---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38852
name: 蓝色旷野
time: 2014-07-29 12:02
title: 在线旅游四强，财报将出，钱景决定命运
---
1. 携程：酒店份额是否继续大涨？利润是否继续下滑？ 美国投资银行JGCapital近日表示，“上周中国最大的OTA平台携程（Ctrip.com）酒店预定市场份额创下新高，其在OTA的地位将继续稳固”。这一评价无疑让大家对携程Q2财报了多了几分期许：酒店市场份额会否继续增加？会增加多少？ 在Q2，携程闪电入股同程，硬是在“艺同恋”中横插一脚，最终使崔广福的“合纵”策略瞬间破产，从而也毁灭了艺龙在酒店市场上向携程发起最后一波进攻的计划。没有了艺龙的强力干扰，加上在无线端的持续发力，携程Q2在酒店市场上是否会有高于Q1的增长率？这是大家应该重点关注的问题之一。实际上，携程方面本周已经开始刻意引导公众关注其酒店市场份额的增长了，由此也可以推测，携程酒店业务Q2的成绩应该不会差。 携程财报另外一个值得关注的问题是利润。携程2014年Q1财报显示：净营收为人民币16亿元(约合2.54亿美元)，比去年同期增长36%，超出公司此前预期的同比增长25%到30% ；归属于股东的净利润为人民币1.15亿元(约合1900万美元)，比去年同期下滑25%。 Q2的携程继续了去年的疯狂并购，先后向同程和途牛投资了近2.4亿美元，同时还投放了大量线下广告，加上线上促销以及与百程的签证大战等，营销开支明显大于2013年同期和今年Q1。另外，携程还在7月份花了一大笔钱买入精致邮轮旗下总吨位71,545吨的世纪号邮轮，并已确定将很快买入第二艘同级别邮轮。开销明显大于Q1，再加上如火如荼的价格战，因此，对于携程的Q2财报，我们还应该关注其利润是否继续下滑。 2. 艺龙：亏损是否继续扩大？酒店份额是否继续逼近携程？传言中的重大事项是什么？ 艺龙2014年Q1财报显示：总营收为人民币2.627亿元，比去年同期增长14%；净营收为人民币2.461亿元(约合3960万美元)，比去年同期增长13%；净亏损为人民币3540万元，去年同期净利润为人民币280万元。经历整个Q2的行业风云变化，艺龙的处境越来越孤立，尽管中途传出了并购“绯闻”拉升了股价，但这似乎不足以使艺龙“咸鱼翻身”。另外，在与同程的“闪婚闪离”中，艺龙获得了一笔总额为3500万元人民币的现金补偿，大体等于艺龙Q1的净亏损额，那么，这3500万可以帮助艺龙扭亏为盈吗？ 对于艺龙财报，还有另一个看点，那就是酒店的市场份额是否能继续逼近携程。根据艺龙Q1财报，艺龙Q1酒店客房间夜数量约为700万间夜，与去年同期约490万间夜相比，同比增长了43%，这个数字也较之前更加接近携程的酒店总间夜量。那么，对于艺龙的Q2财报，我们应该关注一点：全力在无线端向携程发起挑战的艺龙，其Q2酒店市场份额能否继续逼近携程？按照崔广福原本的谋划，通过与同程的资源互换进一步扩大酒店的份额，“拉上老三打老大”，但最终未能如愿，后者反而转投携程阵营。显然，Q2的行业格局变化使得艺龙专注酒店的战略面临空前的挑战。 另外，从7月1日开始，坊间就传言艺龙将在近期发布一个重大事项，并由此引发了一系列并购传言。笔者比较关注的是，艺龙会否在发布Q2财报的同时披露这一重大事项，以弥补其很可能表现不佳的Q2财报对市场信心的破坏，这个重大事项是什么，值得期待。 3. 去哪儿：亏损是否继续扩大？无线战略有何新进展？ 即将发布的Q2财报是去哪儿登陆纳斯达克后发布的第二份财报，圈内人士和投资人都很关注。根据去哪儿的Q1财报，去哪儿Q1的总收入为3.355亿元人民币，同比增长83.6%，净亏损为人民币1.836亿元，去年同期净利润为人民币2430万元。在上市前后，庄辰超将无线的领先地位作为去哪儿未来成长前景的重要前提，并投入了重金。据去哪儿发布的数据，2013年，去哪儿在无线上的投入为1.271亿元人民币，2014年随着同程等全面发力无线，去哪儿的投入应该不会低于去年。另外，携程入股同程后，“双程”同时宣布在去哪儿的门票平台下线，给去哪儿的新业务拓展当头一棒。综合这些信息，对于去哪儿的Q2财报，我们应该关注的是亏损是否会继续扩大，是否会突破2亿关口？ 去哪儿的无线客户端目前在国内旅游类APP的下载量和活跃用户规模上暂时领先，携程则屈居第二。经过了从年初至今的无线大战，去哪儿在无线方面是否依然会“一枝独秀”？答案可以从去哪儿方面的Q2财报解读中获得。 4. 途牛：Q2亏损额是多少？核心业务增长幅度如何？ 途牛将发布其上市以来的第一份季度财报，对于其财报最大的关注点与前面三者一样，那就是盈利情况。根据途牛的招股说明书，其在过去三年间一直处于亏损状态，最高亏损额为2012年的1.12亿元人民币。刚刚过去的5、6月份，途牛在广告投放上花了大把的钱，那么，在业务结构没有太大改变的情况下，途牛的Q2财报预计还是亏损，但是亏损额是多少？是多了还是少了？这值得我们关注。 另外，从今年5月中下旬开始，在线旅游行业围绕出境游市场的价格战就从没停歇过，“双程”签证大战更是标志着该市场正在酝酿一场大规模的全面争夺战。另外，以同程、携程等发起的以“1元门票”活动为代表的国内自助游及周边游价格战也引发了暑期促销大战。按照途牛的招股说明书，出境游和国内游跟团业务是其核心业务，占其总营收的九成以上。那么，在核心业务领域遭遇高强度价格战的情况下，途牛的业务增长情况将是怎样的？能否让投资人满意？这是我们应该重点关注的。 （作者微信公号：travelviewer）

美国投资银行JGCapital近日表示，“上周中国最大的OTA平台携程（Ctrip.com）酒店预定市场份额创下新高，其在OTA的地位将继续稳固”。这一评价无疑让大家对携程Q2财报了多了几分期许：酒店市场份额会否继续增加？会增加多少？

在Q2，携程闪电入股同程，硬是在“艺同恋”中横插一脚，最终使崔广福的“合纵”策略瞬间破产，从而也毁灭了艺龙在酒店市场上向携程发起最后一波进攻的计划。没有了艺龙的强力干扰，加上在无线端的持续发力，携程Q2在酒店市场上是否会有高于Q1的增长率？这是大家应该重点关注的问题之一。实际上，携程方面本周已经开始刻意引导公众关注其酒店市场份额的增长了，由此也可以推测，携程酒店业务Q2的成绩应该不会差。

携程财报另外一个值得关注的问题是利润。携程2014年Q1财报显示：净营收为人民币16亿元(约合2.54亿美元)，比去年同期增长36%，超出公司此前预期的同比增长25%到30% ；归属于股东的净利润为人民币1.15亿元(约合1900万美元)，比去年同期下滑25%。

Q2的携程继续了去年的疯狂并购，先后向同程和途牛投资了近2.4亿美元，同时还投放了大量线下广告，加上线上促销以及与百程的签证大战等，营销开支明显大于2013年同期和今年Q1。另外，携程还在7月份花了一大笔钱买入精致邮轮旗下总吨位71,545吨的世纪号邮轮，并已确定将很快买入第二艘同级别邮轮。开销明显大于Q1，再加上如火如荼的价格战，因此，对于携程的Q2财报，我们还应该关注其利润是否继续下滑。

艺龙2014年Q1财报显示：总营收为人民币2.627亿元，比去年同期增长14%；净营收为人民币2.461亿元(约合3960万美元)，比去年同期增长13%；净亏损为人民币3540万元，去年同期净利润为人民币280万元。经历整个Q2的行业风云变化，艺龙的处境越来越孤立，尽管中途传出了并购“绯闻”拉升了股价，但这似乎不足以使艺龙“咸鱼翻身”。另外，在与同程的“闪婚闪离”中，艺龙获得了一笔总额为3500万元人民币的现金补偿，大体等于艺龙Q1的净亏损额，那么，这3500万可以帮助艺龙扭亏为盈吗？

对于艺龙财报，还有另一个看点，那就是酒店的市场份额是否能继续逼近携程。根据艺龙Q1财报，艺龙Q1酒店客房间夜数量约为700万间夜，与去年同期约490万间夜相比，同比增长了43%，这个数字也较之前更加接近携程的酒店总间夜量。那么，对于艺龙的Q2财报，我们应该关注一点：全力在无线端向携程发起挑战的艺龙，其Q2酒店市场份额能否继续逼近携程？按照崔广福原本的谋划，通过与同程的资源互换进一步扩大酒店的份额，“拉上老三打老大”，但最终未能如愿，后者反而转投携程阵营。显然，Q2的行业格局变化使得艺龙专注酒店的战略面临空前的挑战。

另外，从7月1日开始，坊间就传言艺龙将在近期发布一个重大事项，并由此引发了一系列并购传言。笔者比较关注的是，艺龙会否在发布Q2财报的同时披露这一重大事项，以弥补其很可能表现不佳的Q2财报对市场信心的破坏，这个重大事项是什么，值得期待。

即将发布的Q2财报是去哪儿登陆纳斯达克后发布的第二份财报，圈内人士和投资人都很关注。根据去哪儿的Q1财报，去哪儿Q1的总收入为3.355亿元人民币，同比增长83.6%，净亏损为人民币1.836亿元，去年同期净利润为人民币2430万元。在上市前后，庄辰超将无线的领先地位作为去哪儿未来成长前景的重要前提，并投入了重金。据去哪儿发布的数据，2013年，去哪儿在无线上的投入为1.271亿元人民币，2014年随着同程等全面发力无线，去哪儿的投入应该不会低于去年。另外，携程入股同程后，“双程”同时宣布在去哪儿的门票平台下线，给去哪儿的新业务拓展当头一棒。综合这些信息，对于去哪儿的Q2财报，我们应该关注的是亏损是否会继续扩大，是否会突破2亿关口？

去哪儿的无线客户端目前在国内旅游类APP的下载量和活跃用户规模上暂时领先，携程则屈居第二。经过了从年初至今的无线大战，去哪儿在无线方面是否依然会“一枝独秀”？答案可以从去哪儿方面的Q2财报解读中获得。

途牛将发布其上市以来的第一份季度财报，对于其财报最大的关注点与前面三者一样，那就是盈利情况。根据途牛的招股说明书，其在过去三年间一直处于亏损状态，最高亏损额为2012年的1.12亿元人民币。刚刚过去的5、6月份，途牛在广告投放上花了大把的钱，那么，在业务结构没有太大改变的情况下，途牛的Q2财报预计还是亏损，但是亏损额是多少？是多了还是少了？这值得我们关注。

另外，从今年5月中下旬开始，在线旅游行业围绕出境游市场的价格战就从没停歇过，“双程”签证大战更是标志着该市场正在酝酿一场大规模的全面争夺战。另外，以同程、携程等发起的以“1元门票”活动为代表的国内自助游及周边游价格战也引发了暑期促销大战。按照途牛的招股说明书，出境游和国内游跟团业务是其核心业务，占其总营收的九成以上。那么，在核心业务领域遭遇高强度价格战的情况下，途牛的业务增长情况将是怎样的？能否让投资人满意？这是我们应该重点关注的。

