---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104902
name: cheny_p
time: 2014-12-27 15:41
title: 农村电子商务整体突破新思路
---
本文提出超越物流末端、购物体验、盈利模式、技术服务等多种制约瓶颈的路径，愿帮助做大做强的公司快速崛起！

2013年我国农村人口6.29亿，农业总产值10.2万亿元，全社会零售商品总额23.4万亿，其中纯农村3.19万亿，含县市镇9万多亿；农村总产值与包括县及镇商品零售总额合计约20万亿元；即使获取其中1.1万亿交易额，也能打造一个农村新“淘宝”，谁还会无动于衷？

农村电子商务借互联网、大数据，通过政策与市场双轮驱动，在培育产业化创新，形成新的经济增长点，改善民生，实现精准脱贫，加快农业发展方式的转变都大有作为！农村电商的关键是找到盈利模式、发展路径！

谁在农村电子商务中率先突破，极可能获取市场领导者地位，并重新确定市场竞争格局，实现强者超强，弱者变强！

?找突破口必须以市场分析为起点，以下划分看似简单，其实不简单！我把农村电子商务市场分三块：

?有形：制造产品的原辅材料，如：建筑材料、企业各种原材料、土地、农机具、饲料、种苗等。

类型划分：目前所有电商公司都选择三种平台：实物型平台、服务型平台、综合型平台，尽管采用实物性平台最多，但综合性平台将最具优势。

市场竞争：谁让农村电商市场就是有魅力！除原有的互联网电商巨头、58、赶集、百姓、搜房这类外，也有不甘落后的奇虎360、乐视乐、一地一味、超群高科、梅子tao源、乡旅特产网、武陵农社、司特尔、金算盘、供销裕农、农一网、云农场、惠农网、垄上行、易农等等。另外：金融、物流、美容、洗衣、咨询、家教、家政这类公司，用O2O形式，当下以城市为主城镇为辅，大举进军农村电商市场只是时间问题，且新的公司不断加入。

经营模式：有B2B、B2C、C2B、C2C、B2B2C、C2B2B、O2O、P2C...创新不断；实际形成了赶街模式、综合性下沙模式、品牌化通榆模式、资源性县镇村模式等。目前，先前进入农村电商的公司有待实质性突破，后来的公司不断涌入，尽管如此，后来者依然积极探索创新，坚信哪怕只分得一杯羹，也算成功！

看似争相涌入、烫手可热的农村电商市场，有哪些难迈过的坎呢？

物流末端：最后一公里的物流费用，谁愿意长期为此买单？农村电子商务的战略机遇期稍纵即逝，怎能等到物流体系完善的那一天？ ?

市场切入点：从工业品下乡、土特产品、粮油食品、服务项目、农资供应切入农村电子商务市场，或细分市场的公司，都在探索、突破之中。

买卖方流量：平台需找到起步就能使买卖双方流量不断上升的路径，与上下游黏性；还要规避农村购物习惯，网购产品疑虑较多，农村人与城市人的购物体验不同等多种因素制约。?

盈利模式：乡镇村建站容易，持续运行难；业务流程设计不合理，尤其在代购业务量不足，3-5%的代购费又难以调动服务站的持久积极性。

思索：哪里是带动整个农村电商发展的核心？如何让全国各地的经营者导入电商平台后超越现有经营效益，获取更大的持续发展空间？如何微力撬动并能启动市场，而不是触动市场？

风口期：随着时间流逝，进入市场的公司不断增加，且各立山头，这对志在必得的巨头们绝不是利好；长此以往一旦错过稍纵即逝的风口浪尖般机遇，再想轻取农村电商的领导者地位，只有靠长久血拼了。

万物皆有其中心:农村电子商务也有自己的中心—服务！代表农村未来的年轻创业群体最渴望的是服务，包括平台、帮助、引导、支持、平等、尊重、信任的品牌服务。这几乎是一片空白，需求就是机会，帮助别人成就自己！

当前，单纯的服务是难以启动农村电子商务市场的，服务的切入要靠农资！农资是刚需，影响人口最多，覆盖地域范围广，2013年农资市场规模1.52万亿元，是直接帮助农民创造财富、增收脱贫的切入口。

1)经营模式：起步采用（网店、实体店、技术支持、品牌服务等）独创的六合一经营模式，解决长期制约农村电商发展的物流难、技术服务难、启动资金难、盈利模式难等基本问题；

搭建电商平台:B2B2C，首先主营种药肥，兼营土地流转、农机具、农业技术、农副产品、金融、饲料。平台邀请各行业代表性供应商入驻，同时开发乡镇村服务商。

帮助服务商:首先转变思维，做好产品预定预购、备货、接货仓储、当面交易、季节性退货、单店运营、技术服务、良性经营。服务商收入依靠服务农户的数量、技术、信誉、配合电商平台的独立经营能力获得，保持年收入在当地处于中上等水平。

2)创新销售模式：统一执行网上零售价格，共享同一平台服务，打破传统销售模式制约优质产品、优势企业胜出的束缚；自购、代购、现购三种购买方式并存，满足各种需求，解决购物体验，乡镇服务商用三种销售都有回报。完全省去县级及部分乡镇中间环节，逐步为全国农民年增收节支1000亿元；并提供必要的田间跟踪服务。

?3)做实服务：互联网改造传统行业时，会诞生许多新的商业机会，以农资为起点，为当地提供土地流转经营、农副产品流通与加工、养殖业等更多的农村创富机会；树立服务农业第一品牌，深入发展形成以县域经济为商圈的主营服务层。?

4)实现价值市场：做农资为做实现价值市场打下基础，当我们掌握了种子、农药、肥料、生产过程的多方面数据，推广产品标准化，发展订单式生产，再做农副土特产品就具有独特的高可信度优势。

我们没力量改变我们的整个环境，但我们从农资入手，为城乡消费者提供真正的绿色环保、生态美味、健康营养食材、食品，打造品牌，做足文章。

5)享受价值市场：做农副产品又为享受价值市场打下基础，农副产品变现后，资金沉定会产生，平台除提供互联网金融服务外，再做农村享受价值市场，实现跨界，岂不顺利成章？最终完成创造价值、实现价值、享受价值市场全覆盖。????

6)繁荣农村：互联网公司必须先天具有促进社会经济发展、推动农村繁荣的基因，才能走向世界，而且必须首先在国内市场做出样板展现给世界。全国有4万多个乡镇，68万个行政村，7万多家农业产业化龙头企业，15万个体合作社，150万家农业经营大户，首批优选其中30万家带头转型的经营大户不是难事，平均每个乡镇只有几家。

借电子商务平台，以农资起点，为能抓住转变发展模式这一时代机遇的经营户，提供年收益10-50万元及后续发展空间支持，扶上马送一程，确保经营者成功率；以此树立标杆，留住农村人才。机会吸引人才，人才带来技术、资本，再创造更多更大的机会，螺旋上升。挖掘潜力，整合边缘资源，利用零碎力量，推广产品标准化、打造绿色品牌产品，提供直销渠道，惠及城乡人口。

最终在电商平台牵引下，首先吸引30万电商、农技、创业人才回流农村，帮助农村快速进入互联网时代。通过价值再造、技术服务、创新流通方式等，为全国农村年增收节支一千亿元；随后再陆续启动近200万家全国各地经营户，带动其它各行业发展；让政策、市场双轮驱动，促进农业发展方式转变，真正弯道超车，实现农村繁荣；实现中国农村繁荣是走向世界农村的前提！?

重点做核心业务层、辅以主营服务层、带动关联业务层、形成外围生态层；实现商机-人才-资金-技术-牵引更大商机的循环加速之势；微力撬动市场，带动数千亿资金运转；实现乡镇村服务商、供应商、平台、国家四方共赢。??

因势而动，顺势而为！一旦覆盖整个农村市场，随时提供某个细分市场免费促销活动，提升影响力；建立虚（服务）实（产品）结合，合纵连横，系统完整的生态体系；为农村电子商务跨出国门，服务世界农村，奠定坚实的中国大后方！

物流末端：县市级不能直接到达乡镇村的物流，由供应商与服务商协商通过县级第三方物流协商作解决；物流末端由乡镇村服务商负责解决，私家车、客运班车、摩托车都可用；物流费改由始发方负担。

服务商持续经营：用互联网思维转变经营方式，保持乡镇村服务商中等或偏上收入及后续发展空间，使之有利可图。

启动资金：乡镇村服务商本身有一定资金实力，房、车、门面、仓库、柜台、电脑多数具备，再给要做大做强者提供融资渠道，自我发挥、独立经营。

技术服务：乡镇服务商负责基本技术咨询，供应商直接负责农户的技术指导、现场问题解决，农户不满意有权差评；必要时邀请乡镇村政府农技办介入，也可到县市执法大队投诉或申请鉴定，专家提供网上咨询解答。

购物体验：网购、代购、现购三种方式并存，满足各类人群需求。再规范服务项目与服务标准；在互联网公司统一的愿景、价值观、使命感下树立服务新理念；三管齐下解决农村购物体验。

流量上升：各行业只选少量几个有优质产品的优秀生产商入驻，扩大买家数量，聚焦卖方流量；通过顶级优质产品共享、让利农户、提供优质服务吸引农户购买；通过竞争减少乡镇村服务商数量、确保其平均收入水平，倒逼服务商主动服务农户，确保农户购买流量上升。

盈利模式：据调查，仅交易额提成，平台可获取流水的3-7%，其它都另外。

我们正处在一个智慧、创新、互联、数据的时代；即将过去的2014年，农村电子商务市场展示了强大魅力，吸引了数以百计的公司加入，尽管都在探索、创新、成型的路上；但农村电子商务市场的争夺战已经悄悄打响，谁愿做农村电子商务市场的突破者？领导者？谁能抓住风口浪尖般机遇？

农村电子商务的核心、切入点、制约瓶颈、做大做强都有概述，对农村有深度理解的人应该能理解。陈哥只能抛砖引玉，愿帮助最需要的公司成就梦想！为了农村的的繁荣，食品安全，我们愿一起交流、深度探索、甚至共同打拼！

微信号：cheny_p，邮箱：814638432@qq.com,

