---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104193
name: 虎嗅
time: 2014-12-18 07:04
title: 【早报】陌陌今晨跌破发行价，一加手机步小米后尘在印遭禁
---
【陌陌跌破发行价，报收13.29】12月12日在纳斯达克上市的陌陌，今晨（北京时间）报收于13.29美元，已跌破13.5美元的发行价。陌陌12日上市首日一炮打响，大涨25%，但次日收盘便暴跌11% 。艾媒咨询CEO张毅认为，陌陌上市后将面临两大挑战，一是政策风险，另一个是用户黏性问题。陌陌创始人唐岩将持有该公司26.3%的股权和78.0%的投票权。IPO前，唐岩是陌陌最大控股股东，占股达到39.8%；阿里巴巴是陌陌的最大机构股东，占股20%，经纬创投紧随其后占股19.9%。

【小米之后，一加手机也在印度遭禁】根据科技媒体Unleashthephones日前获悉的最新消息指出，印度德里最高法庭日前发出了一项针对中国手机制造厂商一加（OnePlus）的禁令，该禁令规定一加不得将自己的产品出口到印度市场，并禁止其在印度市场销售、宣传自己的即将推出的旗舰设备。

据悉，印度最大的智能手机制造商之一Micromax是一加此次无法如期进军印度市场背后的最主要原因。因为Micromax向法庭提起诉讼称，一加此举违反了Micromax此前同Android ROM开发商Cyanogen签订的独家合作协议，当时Micromax主要是为了即将推出的在线品牌Yu与小米展开直接竞争而和Cyanogen签订了独家合作协议。

Micromax在提交的诉讼文件中表示，公司为了给印度消费者提供搭载了Cyanogen开发系统的设备付出了许多成本。如果此番一加被允许进入印度市场，并破坏公司和Cyanogen之间签订的独家合作协议的话将势必为Micromax带来无法弥补的损失。

【索尼让普通眼镜变成智能眼镜】索尼透露了其在可穿戴方面的最新研发成果，即连接到个人眼镜的显示屏，这种微型OLED显示屏分辨率640x400，搭配一个额外的模块，固定在用户的眼镜上，模块当中集成ARM处理器，蓝牙和Wi-Fi连接，加速计，触摸传感器和一个400mAh电池，规格类似于Android Wear智能手表。

类似于谷歌眼镜，索尼这种新概念产品，将针对体育和商业应用，索尼希望在新领域推动这款设备的采用率，从而进一步发展市场。索尼希望在明年开大批量生产这款产品，并将在下个月的2015消费电子展（CES）上展示这款产品。

【三星叫板苹果 欲推不依赖NFC的手机支付】据美国科技新闻网站Recode报道，三星电子正在和美国的一家手机支付创新公司进行接触，可能在三星部分手机中，推出可以取代信用卡的支付工具。这种支付最大的亮点，是商户端无需NFC收款机。

另外一位消息人士称，三星电子已经研发出了一款支持LoopPay支付的原型智能手机。据估计，三星有可能在明年上半年正式推出支持该支付的手机。利用这种支付技术，三星用户可以在几乎所有支持刷卡的商户和零售店，实现手机支付。

目前，三星电子和LoopPay公司方面，均未对合作的消息置评。

【三创始人集体抛售Twitter股票 CEO家人已清空】在手机社交的新浪潮中，Twitter境况窘迫，用户数量甚至还不及手机照片分享工具Instagram。最近，Twitter三大创始人集体大举抛售公司股票，让外界质疑这些创始人和高层，到底对于Twitter是否还有长远的信心。

据美国媒体报道，抛售Twitter股票最猛的，当属CEO科斯特罗以及家人。就在本周一，科斯特罗家族的信托基金，抛售了价值532万美元的Twitter股票。在过去两个月中，信托基金一共抛售了50万股股票，到目前为止，所有股票已经抛售一空。

需要指出的是，三位创始人抛售股票的举动，甚至和早前的承诺不符。据报道，今年三月份，在提交给美国证券交易委员会的一份文件中，包括科斯特罗、威廉姆斯和多西三人在内的Twitter相关持股人，均承诺即使是在锁定期到期后，他们也没有抛售股票的计划。

【马云力压巴菲特成今年全球最赚钱的人】全球知名财富咨询公司Wealth-X最新研究报告显示，中国电商巨头阿里巴巴集团创始人马云是2014年全球最大赢家。由于阿里巴巴集团今年在美国成功上市后股票大涨，马云个人财富大涨1.7倍至292亿美元，一年之间净赚185亿美元。

研究报告称，伯克希尔·哈撒韦公司董事长、“股神”沃伦·巴菲特2014年依靠精明的投资，个人财富增加了135亿美元，增23%，目前个人总资产达726亿美元，是今年全球第二赚钱的人。

【消息称拉手网大规模裁员 总站裁员1/3】近日有消息人士对媒体表示，拉手网内部裁员规模非常大，总部运营相关岗位共裁掉80人左右，由于单子较少，大批量的运营编辑审核人员也纷纷被迫离职，最终本次总部裁员数量占总数约三分之一，而分站被裁人数则达到了200人左右，几乎每个部门都有缩减。

上述人士还表示，原拉手网高管团队核心成员，包括财务VP、投放VP等，均已随刚刚离职不久的原CEO周峰一同离去。

