---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27693
name: 快刀青衣
time: 2014-02-12 14:37
title: 创业团队需要向银行劫匪学习什么？
---
其中一友，我问他对招人的要求，他慷慨激昂的说：“要牛！我招人就要招最牛的！”例如对技术开发的要求，用他的原话是“服务器能扛得住50万人同时在线发请求”。 我和颜悦色的劝他：“哎呀，你的产品有想法不代表能推出，能推出不一定会火，能火不一定能拿到钱，拿到钱不一定有百万用户……现在招这么牛的技术完全是杀鸡用牛刀啊！” 他肯定会把我拉黑的。但是一些话仍然想说，加上年前刚看了一本伊坂幸太郎的小说《阳光劫匪》，深深感到很多创业团队都需要向书中的银行抢劫团伙学习。 一.牛逼的劫匪团队是怎么样的？ 从内地到香港到好莱坞，银行劫匪影片层出不穷，《银行大劫案》《偷天换日》《抢钱夫妇》《局内人》《城中大盗》《十一罗汉》《惊天魔盗团》……有斗智斗勇的，有高科技的，有连环圈套的…… 而现实中的银行劫案也风格各异，有1948年日本战败后装作防疫医生一人毒死12人的帝银事件，也有流传网络的那个中国拿斧子狂敲防弹玻璃的憨直汉子。 但是《阳光劫匪》里都是什么人呢？一个行事低调刻板的公务员，一个咖啡厅老板，一个单身妈妈，一个小偷，这么四个人组成了一个强大的银行抢劫团伙。 为什么是四个人呢？恩，因为逃跑时的轿车只能坐四个人，颇有点儿高僧遇到任何问题都会说“施主随缘”的感觉。 抢银行如此平庸到烂大街的话题，之所以能吸引我的地方是：他们把抢银行当做工作，而不是梦想。 创业也该是如此。 二.高效抢劫团队的构成 1.公务员，科长成獺：抢劫团伙总指挥 特点：谋定而后动，一切都胸有成竹，对人性很有把握，有大局观 在这个银行抢劫团伙中，成獺是最冷静的。每次抢劫之前，他都会先去踩点，研究银行资金情况和职员的性格。抢劫时，会根据不同性格的人采用不同的手段。 特别是对人性的把握让他做任何事情都能未雨绸缪。例如在最后他为了救一个被绑架的富家小姐接近一个黑老大时，他选择了买一张新干线上黑老大的邻座车票，去接近他。原因是“他这种人，心狠手辣，不会相信自己身边的一切人，没有朋友。但是他会相信一个看似巧合坐在自己身边的旅途同行人”，这就是对人性的准确把握。 恩，至于为什么会救这个富家小姐呢？因为这是个抢银行的团队，在其他时候，他们是很有正义感的。所以才会出现抢银行的团队去营救被绑架的少女这种狗血事件。 创业团队： 放在互联网的创业团队中，成獺这种角色无疑就是产品经理。一个优秀的产品经理需要事先去了解市场，了解对手，遇到事情能当机立断，知道如何去发挥团队中每一个成员的作用，真正做到物尽其用。很多时候，合适比人多更重要，古往今来，精兵以弱胜强的案例如过江之鲫数不胜数。 2.响野：咖啡店老板 特点：废话多，每次抢劫都要对人质做一次4分钟的演讲 成獺这种军师谋划型人才出现在任何一个劫匪团队都不意外，但是响野这种明明是中年猥琐大叔的角色居然也能入选，不由得让人大跌眼镜。因为用他老婆的话来评价，“除了我的丈夫，其他所有人的丈夫看起来都是好丈夫。” 但是在抢劫中，响野的角色就是拿一把模型枪，对着被聚拢在一起的所有人质演讲(因为他的朋友没有人愿意听)。所以在每次抢劫之前，他都要做功课，从演讲的题目到参考的文献，演讲的范围从鼻涕虫的记忆到时间的维度，无奇不有。 他总是在抢劫的第60秒出场，跳上桌子，面对听众，说：“我只会占用大家4分钟的时候，你们如果保持冷静，那么我们相安无事，你们还能回去跟朋友们炫耀‘我见到银行劫匪了呦’。240秒，是负伤死亡还是出去炫耀？要知道我们抢劫的可是利息一点儿都不涨，光顾自己赚钱的银行呦。” 240秒之后，所有的听众还沉寂思索在他的高深话题里，劫匪们已经扬长而去。 创业团队： 响野这种简直就是运营的绝佳人才，短时间内吸引到所有人的注意力。不管是来取钱的，来存钱的，银行员工……都忘记了报警这回事，都沉寂在他的人性的演讲和思考中。 而运营也正需要这种号召力和煽动力，让所有人的思路和注意力都跟着自己走。一个银行劫匪讲量子物理？不可思议吧？要的就是这个效果。 3.久远：小偷，动物爱好者 特点：单纯的可爱，身手敏捷，偷钱包绝不落空 相比成獺的智力活，响野的口活，久远就是绝对的技术活，身手敏捷，进银行关摄像头隔离员工与经理等工作都靠他完成。而每次与人擦身而过，均能将对方的钱包手到擒来，不是为了钱而偷，而是因为习惯！！！ 而他除了极度崇拜成獺，非常听话之外，还非常有童真。例如在去营救富小姐的时候，他在门前问：“请问你喜欢狗还是喜欢猫？”富小姐回答说喜欢狗。久远进去救了她，富小姐纳闷的问：“如果我说喜欢猫呢？”久远淡定的说：“我还是会救你，如果你说你什么都不爱，那就不会救你了。” 这逻辑，简直就是程序猿啊！ 创业团队： 靠手活打天下，有自己的逻辑思维模式，哪怕跟世界格格不入都没有关系。唯一比较好的是，这个程序猿很听产品经理的话，没有欲杀之而后快。 4.雪子：单亲妈妈，外包公司员工 特点：文静内向，体内自带秒表，驾驶技术高超 平时是文静少妇内向文员，但是当要抢劫银行时，就化身了飙车女神。在抢劫前，她都要去进行路线踩点，记住每个红绿灯的间隔时间，对自己苛刻到分秒不差。有对比才能看出差距，每次抢完一出银行，雪子总能准时出现在他们面前，带着他们呼啸而去。而另外有个抢劫团伙，当他们抢完冲下楼的时候，发现开车的司机还被堵在了立交桥上欲哭无泪。 创业团队： 雪子这种人就是顶级的交互设计师，每一毫秒的延迟在她得心目中都是难以遗忘的污点。无数次的测试与模拟只是为了用户使用时的顺畅。对细节近乎变态的关注与苛刻，这让我很容易的想起了FB那个知名的A/B测试实验。细节虽小，但是牛逼的产品就是用一个个的细节堆积起来的。 三.创业团队跟他们学习四点 1.平常心，去神化 很多时候，想起抢银行，立马就会想到大包大包的现金，想到一夜暴富，想到去太平洋小岛上跟几个洋妞无聊过一生。但是在伊坂幸太郎笔下的抢劫团队，他们只是把抢银行当做了一份工作，定期去抢罢了。 他们在一次得手之后，不由得感叹“工作就是这么一种平凡作业的不断重复。”这话放在任何一个谨慎小心的白领口中说出来都不稀奇，但是从几个银行劫匪嘴里说出来，就有了莫名的喜感。并且当有雪子的同事听说雪子还有兼职的时候，好奇的问她做什么。雪子淡定的回答：“抢劫。”所有人都笑了。 他们的抢劫，与其说是谋略的胜利，倒不如说是平常心的胜利。他们只是把抢银行当做一个工作，然后去分析如何将这份工作做的更好，不再神秘化。 而这两年的移动互联网创业领域，也在走着这样的路子。一个新的想法新的产品，很多团队还没有用户就早早的开始想“哎呀，马上要融资了，我的股份是不是少了？”“你看巨头又并购了，什么时候并购我们啊？”“这个风投给的钱不多啊”。很多新入者满怀憧憬觉得一地黄金的进入，无形之中神化了创业，忽视了风险，埋下了隐患。 有梦想去追求去创业当然好，但是最好保有一个平常心，仰望星空之前，先别被脚下的石头绊倒。 2.人尽其用，将合适的人放在合适的岗位 创业团队，并不是需要每个人都是业内楚翘，重要的是根据要做的事情来选择需要的人。例如看管人质，一个喋喋不休演讲的响野，作用要远远大于一个手拿冲锋枪的彪形大汉，因为后者容易激发矛盾，造成无法挽回的损失。例如开车，一个雪子，作用要远远大于一个专业赛车冠军，因为前者知道如何在都市的拥挤车流中穿梭。 更何况，这些人会在一次又一次的实战中慢慢成长为自己的牛人。 3.寻找自己最擅长的领域 当成獺决定去救富小姐的时候，团队其他成员反对的理由是“我们是银行劫匪，救人我们不擅长啊！” 当有新闻说出现运钞车劫匪时，团队成员也不为所动，因为“抢运钞车可能就要杀掉押运员，杀人我们不擅长啊！”。 所以寻找到一个擅长领域，然后深入的钻研进去，那么要比看什么火做什么更容易成功。 4.胜不骄败不馁，淡定面对厄运 总指挥成獺，离婚了，前妻抚养着一个自闭症的孩子。雪子是单亲妈妈。响野开着一家生意不好的咖啡馆。久远之前靠偷窃为生。每个人都有自己的不如意之处。 哪怕他们开始抢劫，冒尽风险抢了4000万。然后在换车出城的路上，被一辆车拦腰撞上，然后那辆车下来了几个人，是逃亡中的运钞车劫匪。 就这样，银行劫匪劫的4000万现金和轿车，都被这伙运钞车劫匪给抢了。但是人生的厄运并没有能消磨掉他们的坚强意志，他们在逆境中不骄不躁，继续勇攀抢劫高峰。 而不管是创业还是工作，再倒霉也不至于自己铤而走险抢到的钱又被人抢走吧？所以想想他们，谁还好意思自暴自弃怨天尤人呢？ 四.尾声 最近收到不少简历，有好几份都是刚出校园就开始当创始人当CEO，然后创业不成又到处找工作。我从不怀疑有很多人非常有天分适合创业，但是我也相信有些人只是看到科技媒体天天报道的融资信息，只惦记贼吃肉，没看到贼挨打。 这时，我的脑海里只出现了一个人，一句话：“这么多年，我不想证明我有多了不起，我只想得到，我想要的东西。” 抢银行是这样，创业也理应是这样。 作者微信公众号：kuaidaoqingyi520

其中一友，我问他对招人的要求，他慷慨激昂的说：“要牛！我招人就要招最牛的！”例如对技术开发的要求，用他的原话是“服务器能扛得住50万人同时在线发请求”。

我和颜悦色的劝他：“哎呀，你的产品有想法不代表能推出，能推出不一定会火，能火不一定能拿到钱，拿到钱不一定有百万用户……现在招这么牛的技术完全是杀鸡用牛刀啊！”

他肯定会把我拉黑的。但是一些话仍然想说，加上年前刚看了一本伊坂幸太郎的小说《阳光劫匪》，深深感到很多创业团队都需要向书中的银行抢劫团伙学习。

从内地到香港到好莱坞，银行劫匪影片层出不穷，《银行大劫案》《偷天换日》《抢钱夫妇》《局内人》《城中大盗》《十一罗汉》《惊天魔盗团》……有斗智斗勇的，有高科技的，有连环圈套的……

而现实中的银行劫案也风格各异，有1948年日本战败后装作防疫医生一人毒死12人的帝银事件，也有流传网络的那个中国拿斧子狂敲防弹玻璃的憨直汉子。

但是《阳光劫匪》里都是什么人呢？一个行事低调刻板的公务员，一个咖啡厅老板，一个单身妈妈，一个小偷，这么四个人组成了一个强大的银行抢劫团伙。

为什么是四个人呢？恩，因为逃跑时的轿车只能坐四个人，颇有点儿高僧遇到任何问题都会说“施主随缘”的感觉。

抢银行如此平庸到烂大街的话题，之所以能吸引我的地方是：他们把抢银行当做工作，而不是梦想。

1.公务员，科长成獺：抢劫团伙总指挥

特点：谋定而后动，一切都胸有成竹，对人性很有把握，有大局观

在这个银行抢劫团伙中，成獺是最冷静的。每次抢劫之前，他都会先去踩点，研究银行资金情况和职员的性格。抢劫时，会根据不同性格的人采用不同的手段。

特别是对人性的把握让他做任何事情都能未雨绸缪。例如在最后他为了救一个被绑架的富家小姐接近一个黑老大时，他选择了买一张新干线上黑老大的邻座车票，去接近他。原因是“他这种人，心狠手辣，不会相信自己身边的一切人，没有朋友。但是他会相信一个看似巧合坐在自己身边的旅途同行人”，这就是对人性的准确把握。

恩，至于为什么会救这个富家小姐呢？因为这是个抢银行的团队，在其他时候，他们是很有正义感的。所以才会出现抢银行的团队去营救被绑架的少女这种狗血事件。

放在互联网的创业团队中，成獺这种角色无疑就是产品经理。一个优秀的产品经理需要事先去了解市场，了解对手，遇到事情能当机立断，知道如何去发挥团队中每一个成员的作用，真正做到物尽其用。很多时候，合适比人多更重要，古往今来，精兵以弱胜强的案例如过江之鲫数不胜数。

特点：废话多，每次抢劫都要对人质做一次4分钟的演讲

成獺这种军师谋划型人才出现在任何一个劫匪团队都不意外，但是响野这种明明是中年猥琐大叔的角色居然也能入选，不由得让人大跌眼镜。因为用他老婆的话来评价，“除了我的丈夫，其他所有人的丈夫看起来都是好丈夫。”

但是在抢劫中，响野的角色就是拿一把模型枪，对着被聚拢在一起的所有人质演讲(因为他的朋友没有人愿意听)。所以在每次抢劫之前，他都要做功课，从演讲的题目到参考的文献，演讲的范围从鼻涕虫的记忆到时间的维度，无奇不有。

他总是在抢劫的第60秒出场，跳上桌子，面对听众，说：“我只会占用大家4分钟的时候，你们如果保持冷静，那么我们相安无事，你们还能回去跟朋友们炫耀‘我见到银行劫匪了呦’。240秒，是负伤死亡还是出去炫耀？要知道我们抢劫的可是利息一点儿都不涨，光顾自己赚钱的银行呦。”

240秒之后，所有的听众还沉寂思索在他的高深话题里，劫匪们已经扬长而去。

响野这种简直就是运营的绝佳人才，短时间内吸引到所有人的注意力。不管是来取钱的，来存钱的，银行员工……都忘记了报警这回事，都沉寂在他的人性的演讲和思考中。

而运营也正需要这种号召力和煽动力，让所有人的思路和注意力都跟着自己走。一个银行劫匪讲量子物理？不可思议吧？要的就是这个效果。

3.久远：小偷，动物爱好者

特点：单纯的可爱，身手敏捷，偷钱包绝不落空

相比成獺的智力活，响野的口活，久远就是绝对的技术活，身手敏捷，进银行关摄像头隔离员工与经理等工作都靠他完成。而每次与人擦身而过，均能将对方的钱包手到擒来，不是为了钱而偷，而是因为习惯！！！

而他除了极度崇拜成獺，非常听话之外，还非常有童真。例如在去营救富小姐的时候，他在门前问：“请问你喜欢狗还是喜欢猫？”富小姐回答说喜欢狗。久远进去救了她，富小姐纳闷的问：“如果我说喜欢猫呢？”久远淡定的说：“我还是会救你，如果你说你什么都不爱，那就不会救你了。”

这逻辑，简直就是程序猿啊！

靠手活打天下，有自己的逻辑思维模式，哪怕跟世界格格不入都没有关系。唯一比较好的是，这个程序猿很听产品经理的话，没有欲杀之而后快。

4.雪子：单亲妈妈，外包公司员工

特点：文静内向，体内自带秒表，驾驶技术高超

平时是文静少妇内向文员，但是当要抢劫银行时，就化身了飙车女神。在抢劫前，她都要去进行路线踩点，记住每个红绿灯的间隔时间，对自己苛刻到分秒不差。有对比才能看出差距，每次抢完一出银行，雪子总能准时出现在他们面前，带着他们呼啸而去。而另外有个抢劫团伙，当他们抢完冲下楼的时候，发现开车的司机还被堵在了立交桥上欲哭无泪。

雪子这种人就是顶级的交互设计师，每一毫秒的延迟在她得心目中都是难以遗忘的污点。无数次的测试与模拟只是为了用户使用时的顺畅。对细节近乎变态的关注与苛刻，这让我很容易的想起了FB那个知名的A/B测试实验。细节虽小，但是牛逼的产品就是用一个个的细节堆积起来的。

1.平常心，去神化

很多时候，想起抢银行，立马就会想到大包大包的现金，想到一夜暴富，想到去太平洋小岛上跟几个洋妞无聊过一生。但是在伊坂幸太郎笔下的抢劫团队，他们只是把抢银行当做了一份工作，定期去抢罢了。

他们在一次得手之后，不由得感叹“工作就是这么一种平凡作业的不断重复。”这话放在任何一个谨慎小心的白领口中说出来都不稀奇，但是从几个银行劫匪嘴里说出来，就有了莫名的喜感。并且当有雪子的同事听说雪子还有兼职的时候，好奇的问她做什么。雪子淡定的回答：“抢劫。”所有人都笑了。

他们的抢劫，与其说是谋略的胜利，倒不如说是平常心的胜利。他们只是把抢银行当做一个工作，然后去分析如何将这份工作做的更好，不再神秘化。

而这两年的移动互联网创业领域，也在走着这样的路子。一个新的想法新的产品，很多团队还没有用户就早早的开始想“哎呀，马上要融资了，我的股份是不是少了？”“你看巨头又并购了，什么时候并购我们啊？”“这个风投给的钱不多啊”。很多新入者满怀憧憬觉得一地黄金的进入，无形之中神化了创业，忽视了风险，埋下了隐患。

有梦想去追求去创业当然好，但是最好保有一个平常心，仰望星空之前，先别被脚下的石头绊倒。

2.人尽其用，将合适的人放在合适的岗位

创业团队，并不是需要每个人都是业内楚翘，重要的是根据要做的事情来选择需要的人。例如看管人质，一个喋喋不休演讲的响野，作用要远远大于一个手拿冲锋枪的彪形大汉，因为后者容易激发矛盾，造成无法挽回的损失。例如开车，一个雪子，作用要远远大于一个专业赛车冠军，因为前者知道如何在都市的拥挤车流中穿梭。

更何况，这些人会在一次又一次的实战中慢慢成长为自己的牛人。

当成獺决定去救富小姐的时候，团队其他成员反对的理由是“我们是银行劫匪，救人我们不擅长啊！”

当有新闻说出现运钞车劫匪时，团队成员也不为所动，因为“抢运钞车可能就要杀掉押运员，杀人我们不擅长啊！”。

所以寻找到一个擅长领域，然后深入的钻研进去，那么要比看什么火做什么更容易成功。

4.胜不骄败不馁，淡定面对厄运

总指挥成獺，离婚了，前妻抚养着一个自闭症的孩子。雪子是单亲妈妈。响野开着一家生意不好的咖啡馆。久远之前靠偷窃为生。每个人都有自己的不如意之处。

哪怕他们开始抢劫，冒尽风险抢了4000万。然后在换车出城的路上，被一辆车拦腰撞上，然后那辆车下来了几个人，是逃亡中的运钞车劫匪。

就这样，银行劫匪劫的4000万现金和轿车，都被这伙运钞车劫匪给抢了。但是人生的厄运并没有能消磨掉他们的坚强意志，他们在逆境中不骄不躁，继续勇攀抢劫高峰。

而不管是创业还是工作，再倒霉也不至于自己铤而走险抢到的钱又被人抢走吧？所以想想他们，谁还好意思自暴自弃怨天尤人呢？

最近收到不少简历，有好几份都是刚出校园就开始当创始人当CEO，然后创业不成又到处找工作。我从不怀疑有很多人非常有天分适合创业，但是我也相信有些人只是看到科技媒体天天报道的融资信息，只惦记贼吃肉，没看到贼挨打。

这时，我的脑海里只出现了一个人，一句话：“这么多年，我不想证明我有多了不起，我只想得到，我想要的东西。”

这时，我的脑海里只出现了一个人，一句话：“这么多年，我不想证明我有多了不起，我只想得到，我想要的东西。”

抢银行是这样，创业也理应是这样。

