---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34326
name: 胡蔷薇
time: 2014-05-23 15:15
title: 我的自媒体社群、魅力人格体、粉丝经济实验：流产了
---
老纪从2013年开始试水自媒体后，经营了3个微信公众号——老纪读书（jixiaozhanv5）、老纪商业评论（laojiv5）、老纪育儿（andyjiv5）。

进展还不错，凭借此获得了2013年十大自媒体荣誉，并发展出幸福乡村图书馆（北京仁爱慈善基金会旗下项目）。

有人说，老纪你已经符合快要进去的标准了，大V/做投资/做公益，就差去安慧北里了。

在兄弟们的鼓动下，我忽然发现，嘿嘿，我可以自媒体社群，魅力人格体，粉丝经济了！！！

于是老纪动起来了，开始招募会员做老纪读书会，2900元/年，刚做就发现不对，于是降低标准收1900元/年，给自己减轻服务压力，发现还不对，于是就停止招新，并且给部分人退款，其他的会员咱就精心服务1年到期为止。

都说互联网时代，要魅力人格体，要商业社群，要粉丝经济，还有去中心去渠道去组织去产品去品牌，但等到“去”了这些之后我发现我什么都没有了。问题在哪里呢？

说到我的老纪读书会，我一开始想得很简单，就是我做魅力人格体，做社群，做粉丝经济，让用户来供养我，但后来我发现没这么简单啊。原因是：

1、你和粉丝之间的关系是什么，你和会员之间的关系是什么？

2、会员喜欢你的内容，这个喜欢的期限是一瞬间，还是1年，还是1万年？

3、会员喜欢你1万年，但他们会喜欢你推荐的产品吗，或者喜欢你做的衍生的商业行为吗？

有些人说，会员费应该不错吧，呵呵，再说的简单点，会员费收高了人数的规模上不来钱不多，会员费收低了人数规模上来了钱还是不多，收了钱你就得服务吧，现在的服务成本是很高的你知道吗？我安排了1个人的专职团队来负责50个人的付费会员都忙不过来了，当然我说的是给付费会员非常到位的服务（互联网思维难道不是用户为中心、极致做产品吗？）

我发现自媒体是个人行为，但如果非要说什么自媒体商业社群，或者说什么粉丝经济，这真是一个组织行为，靠一个人真是成不了事，但当一个人到一个组织、或者从一个人的自媒体到一个以粉丝经济为主的商业社群，这里面的路真不是一年两年，而是一两个光年啊，不是你组建个团队就行的，很难的！！！！

当天晚上，有点心慌，回家到书房翻了一阵终于找出这本《离开组织你什么都不是》，看了一会，缓过来了。

对于老纪的自媒体社群，魅力人格体，粉丝经济的实验，可以这么说吧：宣告流产。

昨天老纪看到了张悬的一段话，很是喜欢：

其实叫“听众”是想告诉别人和自己：无论今日人潮多少，它都是过眼云烟。我也要时刻提醒自己当初做音乐的初衷就是为想听音乐的人。如果能在演出的时候，把心中的歌曲弹成旋律，我就会很满足了。

习惯当一个公众人物，就会宠坏自己，就会觉得所有人是为我而来，而不是为听音乐。这样我在舞台上会越来越封闭，也会变得刚愎自用。

“听众”是对所有听歌的人最好的祝福：我永远认知我们之间的距离，我不要求你跟我同一国，但当我们在同一时空听歌的时候，我很高兴见到你。

最后，老纪说个结论吧：

1、自媒体，就是一个个人行为，可以小玩，老纪不认为自媒体人可以做成社群，而是认为社群才能成为社群，当然如果真要商业社群真要粉丝经济，真的是需要组织行为，需要平台，比如专业的商业经纪公司，比如虎嗅这样的媒体平台，比如WeMedia这样的自媒体联盟。

2、商业社群，粉丝经济的核心还是要按照互联网思维来，也就是：1、以用户为中心；2、极致的做产品（也就是给用户提供好服务）。

当然，对于老纪来说，这次的商业社群，粉丝经济的尝试基本上是歇了。

今天还有朋友提建议，让老纪将自媒体团队化商业化，老纪苦笑啊。从现在开始，老纪的三个公共账号将继续一个人战斗，不会去考虑什么商业社群粉丝经济了，自媒体就是1个人用净（简单彻底）静（自己心静）敬（对粉丝敬）来做的。

最后老纪登高大喊一声：不求供养求包养，谁收留？？？

