---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104977
name: 魏衡
time: 2014-12-29 11:38
title: 徐克教你如何把样板戏《智取威虎山》拍成中国版的007
---
虎嗅注：《智取威虎山》一扫《太平轮》和《一步之遥》带来的贺岁档萧条，自上周起映后被赞为“逆袭”般地好看。如何把一部被嚼烂了的样板戏拍得让90后、80后乃至70后、60后都啧啧称奇呢？本文作者的影评或可借鉴，原文标题：《智取威虎山3D》徐克教你如何正确的手撕鬼子，作者：魏衡。小贴士：有剧透，慎入。

但从上映以来，媒体报道的所谓《一步之遥》零好评，《智取威虎山》零差评，就让我觉得颇为好奇，所以今天赶紧亲自鉴定了一番。

首先是简明扼要的总结一下：这就是一部“手撕鬼子的抗战神剧”（虎嗅注：这是一种修辞，该片不是抗日剧），中国版的007。

通常情况下，手撕鬼子什么的，都是贬义词，用来吐槽脑残编剧和导演的。但徐克却找到神剧的正确打开方式，让他天马行空的想象力和一本正经的革命样板戏，用合情合理老少皆宜的方式结合在一起，打造出了这部娱乐性满分的爆米花电影。

电影一开场，黑屏，下方淡出字幕，“纽约 2014年”。我差点起身了，喂喂，我走错场了吗，还是我今天打开爆米花的方式不对，导致时空穿越了？

徐克的威虎山，是以一个留学生回忆叙事的方式展开，他的祖辈当年在杨子荣等革命先辈的奋战之下，救得性命。2个多小时的电影，给这条时间线的戏份非常少，也就几分钟而已。

BUT，电影最精彩的就是这个BUT。就是这短短几分钟的时间线，彻底解决了一个困扰了无数抗日神剧导演的难题。淋漓爽快的超现实大战，将如何和真实历史中艰难的战斗结合，而不违和。

徐克提供了一个简单，但是极为有效的方式。整个智取威虎山的故事，相当于都是这位幸存者后代所讲述的，他没有亲眼见过，显然只能是听祖辈转述。而他的祖辈栓子，当年就是个小孩，颠簸流离之际被打救，对这只解放军小分队充满了崇拜，可以想象，在讲述过程中，他一定是夸大其词的。

解放军战士不仅仅是狙击枪一枪一个准，连手枪都是隔空取眉心，从不失手。敌人扔出了手雷，战士可以迅速回抛一个手雷，精准的在空中对撞，爆炸碎片干翻敌人一大片。汽油桶加上土制火药包，就变成了定位精准的迫击炮。

这些剧情看起来很爽，逻辑上不符合客观事实，但一旦给它回忆往事的框架，就合乎情理了。

在影片的结尾，徐克很是善解人意，担心很多人还是没有明白这点，所以更是直接的用留学生的台词来诠释，“爷爷还说过威虎山有秘密飞机通道，所以在我想象中的大战，还有这样一个版本——”于是一场超科幻超好莱坞的飞机大战的场面又能再爽一次，而且也点明了电影的超现实情节，是祖辈的讲述和孙辈的想象加一起的产物。

这样的电影语言，难吗？不难。但想不想得到，愿不愿意为了解释这个问题而进行诠释，就是好的导演和抗日神剧垃圾导演的差距。只是一步之遥，却是大多数导演终生不可跨越的鸿沟。

这部电影的演员，真的选得很棒。

张涵予版的杨子荣，够有黑帮味道，相比京剧样板戏里面那个一看就是正气凛然的杨子荣，这个杨子荣才真的有可能混得进土匪而不被怀疑嘛。就好像现实中的黑社会，如果有一个梁朝伟那样忧郁文艺气质的卧底，谁看都怀疑啊，真正能干卧底的，只能是laughing sir这种看起来就是痞子烂人的家伙啊。

梁家辉饰演座山雕，很有意思，演技就不用说了，大家看电影的时候注意一下梁家辉抽动眼角的动作，非常非常有味道。

这部电影里面座山雕的扮相被吐槽很像是格格巫，豆瓣里一群人在嘲笑呢。所以，真的是笨啊。他们就没明白，这个故事是回忆叙事和想象，这个留学生孩子，从小听着威虎山的故事长大，座山雕长什么样，都是他自己想象中的样子啊。所以，大反派长得像格格巫，有什么奇怪的啊。

至于林更新演的参谋长少剑波，嗯，林更新同学的演技嘛，只能说没咋丢分。但是剧本写得好，少剑波的形象塑造得，非常，非常的棒。

智：不止是杨子荣，还有少剑波和座山雕

我又要来黑一下豆瓣的喷子了，电影里面有一段戏是杨子荣要求进山当卧底，参谋长不同意，杨子荣宣布自己离队单枪匹马进山，参谋长不爽，结果第二天一大早却守在出山的山门给杨子荣重要的献宝图。喷子们说，啥剧情啊，这个参谋长是傻的啊，一会不让人家进山一会儿又跑来配合。哎，喷子们，这个剧情的意思是，参谋长故意拒绝，考验杨子荣到底是否具有卧底应该具有的抗压能力和坚定不移的要灭掉匪帮的信念。

来，我再顺便再黑喷子们一记。一大票人在黑，说座山雕的女人看到杨子荣进了山就跑到屋里去勾引，座山雕还屌丝一般可怜巴巴的在屋外候着。我真的觉得，太可悲了。喷子的智商可悲，编剧的良苦用心可悲。

喷子是看不懂，当大嫂进屋之后，老六他们脸色都变了，求大嫂放过刚进寨的老九，以及杨子荣脱身之后他们感叹大嫂害死了多少兄弟这些台词是什么意思。

这就是座山雕的智啊。杨子荣献宝有功，他虽然怀疑身份，却不能当众处斩，要不难以服众。所以座山雕派劫进山寨的这个嫂夫人进屋勾引，一旦杨子荣没有把持得住，他这就是要进屋捉奸当场杀人的节奏啊。杨子荣有要务在身，头脑自然清醒，而之前不知有多少不方便公开处决的土匪被艳福引诱，丢了性命。

所以说智取威虎山，真的是很强调智取的。虽然电影镜头大部分时间都是给到的动作戏，给这些智取文斗的镜头不多，但是细细品味，编剧的功底是极其到位的。

扯远了。我刚刚是想表扬少剑波来着，这部电影我最喜欢的戏份，就在他身上。

当时座山雕已经逃走，威虎山大局已定，却不料还有潜伏的小头目突然窜出挟持了参谋长，威胁小分队放下枪，战士们犹豫的缓缓放枪，首长大喝，不要管我，不准放枪。好，到目前为止是常规套路。

但最精彩的剧情设定就是，他不止是在喊的，而是在动作的。从被挟持的那一刻，他就毫不犹豫的开始趁小头目不备慢慢的从口袋里面摸手雷，扯引线，一刻都没停过，也就是说，从最开始，他就选择了同归于尽。虽然在最危急的关头，在鹰眼（误）的精准狙击之下皆大欢喜，但参谋长的冷静理性，塑造得真够尽兴。

真的是，超喜欢这段剧情的设定。什么是主旋律，而又不媚俗，这就是示范。

如果要给《智取威虎山3D》评分，我会给它的娱乐性打5分满分，就像我当年给《复仇者联盟》的打分一样。

至于电影内涵，主题，艺术啥的，这是一部标准的商业爆米花电影耶，好看，够爽，欢乐，这就够啦，你说，你还要啥自行车呢？

