---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36602
name: dvdv
time: 2014-06-30 08:08
title: 于是，虎嗅搬家改地址
---
上周五我在群里提醒说，明天下午全体合个影，有需要的同学请PS后前来。第二天，一群不着四六的怪叔叔怪阿姨，在北京北四环的三空间院内，以27岁的人均高龄，爬上两年来未曾染指过的儿童滑梯，在正太、萝莉、雪纳瑞与贵宾惊恐的眼神中，抓来隔壁楼打印店的小哥，合影高达15张。

打印小哥。在被虎嗅气场笼罩的两年里，你形成的三观究竟是有多不端正。

6月28日这一天，虎嗅雇了辆搬家车载着50多箱细软，告别北四环，搬进了二环内的77文创园。饱含切肤之痛的说，在帝都搬家，就请不要不自量力的用四通搬家了。约好中午1点，推到下午3点，再推到傍晚6点，再后来说7点半一定到，再后来说“不然改在明天中午1点吧”这种霸气你们能驾驭么。还好后来另一家搬家公司江湖救急，在晚上10点才完成了晚接力。

我们的新地址是，北京东城区美术馆后街77号，77文创园2号楼302。邮编100010。礼物什么的就不要寄老地址了。

要是够力气玩，我们想在7月组织一小场搬家趴。要是不够，请忘记上一句话。不追问，是美德。

为了不流俗，除了一张前台普通照，我们不再多晒办公室内景。

简单来说，整个园区是一座活生生的纪念碑谷。欢迎你携西瓜蓝莓樱桃鸭脖小龙虾围观走访。遇不到前台也请记得深呼吸，替我们摊薄甲醛。虎嗅成立至今从未有前台。如今虽然有了空位，也是留给射手座的直男刘铮仔招亲用的。他在如上合影里的最右边。

在基猥久作者群内，某些虎嗅作者已经展开了虎嗅工位的预定/霸占/拼抢运动。但我们冒死预留了一拨，打算给：

产品经理，1~2枚

1、负责虎嗅网新产品的规划、设计，优化现有产品。

2、分析产品运营数据，翻译成其它团队听得懂的字幕，协同提升用户体验。

3、确定开发计划，整合资源，保证项目执行效率。

1、熟悉互联网业内的热门产品和服务，特别对信息类产品服务有自己的洞察力和见解。

2、开放、友善但有主见，善于发现需求，善于组织与协调。善于驾驭项目进度。

3、要是有2年以上的互联网产品经理相关经验，我们会见到你之前就先多喜欢你一点。

APP、网页设计师，2枚

3、拿得出做过的GUI、UI界面及交互的得意之作，你所聊的设计理念让我们觉得有收获企且认同。

5、在同系列作品内，风格比情绪还稳定。

系统研发工程师，2枚

1、熟练掌握PHP\Python、HTML语言，熟悉HTTP协议，具有多线程编程经验。

2、具备扎实的数据结构和算法功底，良好的代码习惯。

前端工程师，1枚

3、像W3C它妈一样熟悉W3C标准，深刻理解表现与数据分离、Web语义化。

5、3年以上前端工作经验，有成熟作品。

编辑，1-2枚

1、负责讲汽车、电商、创投一至两个领域里的好玩故事，提出并回答好玩问题。

1、有一颗好奇心，尤其是对你所负责的产业。

2、能承受虎嗅式的压力与节奏。如果你是出稿狂魔，李岷爱你。

3、具备基本商业常识框架，视角独特。

5、头脑清晰有逻辑，文风简洁清晰，对陈词滥调有天生的免疫。

7、欢迎有脾气，但确保才华撑得住脾气。

运营，1-2枚

1、 辨得了美丑，抓得住梗。

3、 对人耐心、有洞察力，喜欢交流。

4、目标清晰，自我驱动力强，能承受琐碎与重复的工作。

推广，1枚

1、 懂虎嗅，知道它该出现在哪个位置，跟谁勾肩或攀谈。

2、 良好的外部界面，善于沟通、谈判、协调与合作。

4、 具备调动与组织资源的能力。如你够牛，上文所列工种全部同学，皆可被你说服，为你所用。

两年前，虎嗅上线时说我们最想要的是85后，虽后被嘲讽但从没后悔过，于是现在该递推下了：我们真心更爱87后。87前要不服，想来打我们脸，也欢迎来哦。

投简历的邮箱是一如既往的 jobs@huxiu.com，快来愉快的玩耍。

