---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36905
name: 煲汤味浓
time: 2014-07-03 18:19
title: 王思聪骂京东，万达的障眼法？
---
当一众网友热情围观王思聪的200块爆款电脑桌呼唤这位万达太子爷给京东换老板给奶茶换吸管的时候，万达登陆A股长达四年的努力似乎已经功亏一篑。7月1日，证监会网站披露了截至当日首次公开发行股票审核工作流程及申请企业情况，本年度首发共终止审查企业129家，其中包括大连万达商业地产股份有限公司（下简称“万达商业地产”）。同时，万达电影院线（下简称“万达院线”）也出现在深交所中小板首发中止审查企业名单中。 对此，万达商业地产已经正面回应，“感谢4年多来在A股筹备上市过程中，监管部门、股东和社会各界的关注。今后将继续积极探索多种上市途径。”言下之意，昭然若揭。万达集团旗下最核心的企业资产，或终将与A股无缘了。 ? ? 虽然有报道指在万达集团的内部年会上，王健林曾表示今年“将全力推动两个目标公司上市。”但这事即使黄了，对于首富而言或许算不得多大的打击。回望一下过去四年，万达商业地产始终被A股投资者寄予厚望，可却从来只闻楼梯响。就在它按A股老规矩排队等候的这段日子里，百余座万达广场如雨后春笋般在全国各地拔地而起，王健林也坐稳了内地首富的交椅，看好他的全球投资者都可以通过香港和美国股市参与其中。唯有咱中国人自己的资本市场倍儿骄傲——哪怕你王健林的面子再大脸再热，也只能贴上A股的冷屁股。 ? ? 门槛是最主要的原因。自出现以来，A股市场便致力于让最优质的企业能够出现在普罗投资者的面前，所以要拟定种种规范、设置重重关卡，只有那些经历了千挑万选的好苗子才能最终上市。这种愿望自然是好的，但现实却如此不堪。且不说百度腾讯阿里巴巴，就是京东猎豹聚美优品——这些企业难道算不上好企业么？它们难道不都立足于本地市场在大赚特赚中国人自己的钱么？为何它们连去A股市场门口排队的资格都没有呢？ ? ? 不是企业不够好，而是条条框框有问题。或者说，用条条框框来维护市场稳定、保证投资者权益的初衷并没有错，但在科技突飞猛进和商业模式变革层出不穷的今天，墨守成规已经成为了A股由熊向牛的最大障碍。看看这些天里不断上演秒停秀的新股，再想一想两桶油和大央企国企们这些年来蒸发掉的十余万亿市值，难道还不够令人揪心、叫人警醒么？ ? ? 我想，对于企业和企业家自身而言，进军资本市场的根本目的都是一致的——让公司进化成为一家公众企业，充分利用资本市场的一切功能。恰如万达太子爷爆款电脑桌一般，京东上200块就能解决的问题，而且还送货到家，干嘛非要山长水远的去折腾意大利达芬奇呢？可是，倘若下单之后等了四年也盼不来送货的快递小哥，莫说是首富家公子，换了是任何人想必也懒得再耗下去了——退款、差评、走人。 ? ? 还有一句题外话是：也许马云该向王健林学一学。阿里即将登陆美股欲创造史上最强IPO的消息已将之推向风口浪尖，甚至连同乡浙商都对其群起而攻。然而首富却利用自家少爷年少轻狂、口无遮拦的200块电脑桌神吐槽，轻松便将世间对于万达内地上市失败一事的关注成功转移，真可谓神机妙算、四两拨千斤。 ? ? 据说王思聪在英国念的是哲学。在万达退出A股上市的关头他抛出电脑桌的梗，或许是这么个意思：A股不留爷，自有留爷处。 作者微信私人订阅mr3diary

当一众网友热情围观王思聪的200块爆款电脑桌呼唤这位万达太子爷给京东换老板给奶茶换吸管的时候，万达登陆A股长达四年的努力似乎已经功亏一篑。7月1日，证监会网站披露了截至当日首次公开发行股票审核工作流程及申请企业情况，本年度首发共终止审查企业129家，其中包括大连万达商业地产股份有限公司（下简称“万达商业地产”）。同时，万达电影院线（下简称“万达院线”）也出现在深交所中小板首发中止审查企业名单中。

对此，万达商业地产已经正面回应，“感谢4年多来在A股筹备上市过程中，监管部门、股东和社会各界的关注。今后将继续积极探索多种上市途径。”言下之意，昭然若揭。万达集团旗下最核心的企业资产，或终将与A股无缘了。

虽然有报道指在万达集团的内部年会上，王健林曾表示今年“将全力推动两个目标公司上市。”但这事即使黄了，对于首富而言或许算不得多大的打击。回望一下过去四年，万达商业地产始终被A股投资者寄予厚望，可却从来只闻楼梯响。就在它按A股老规矩排队等候的这段日子里，百余座万达广场如雨后春笋般在全国各地拔地而起，王健林也坐稳了内地首富的交椅，看好他的全球投资者都可以通过香港和美国股市参与其中。唯有咱中国人自己的资本市场倍儿骄傲——哪怕你王健林的面子再大脸再热，也只能贴上A股的冷屁股。

门槛是最主要的原因。自出现以来，A股市场便致力于让最优质的企业能够出现在普罗投资者的面前，所以要拟定种种规范、设置重重关卡，只有那些经历了千挑万选的好苗子才能最终上市。这种愿望自然是好的，但现实却如此不堪。且不说百度腾讯阿里巴巴，就是京东猎豹聚美优品——这些企业难道算不上好企业么？它们难道不都立足于本地市场在大赚特赚中国人自己的钱么？为何它们连去A股市场门口排队的资格都没有呢？

不是企业不够好，而是条条框框有问题。或者说，用条条框框来维护市场稳定、保证投资者权益的初衷并没有错，但在科技突飞猛进和商业模式变革层出不穷的今天，墨守成规已经成为了A股由熊向牛的最大障碍。看看这些天里不断上演秒停秀的新股，再想一想两桶油和大央企国企们这些年来蒸发掉的十余万亿市值，难道还不够令人揪心、叫人警醒么？

我想，对于企业和企业家自身而言，进军资本市场的根本目的都是一致的——让公司进化成为一家公众企业，充分利用资本市场的一切功能。恰如万达太子爷爆款电脑桌一般，京东上200块就能解决的问题，而且还送货到家，干嘛非要山长水远的去折腾意大利达芬奇呢？可是，倘若下单之后等了四年也盼不来送货的快递小哥，莫说是首富家公子，换了是任何人想必也懒得再耗下去了——退款、差评、走人。

还有一句题外话是：也许马云该向王健林学一学。阿里即将登陆美股欲创造史上最强IPO的消息已将之推向风口浪尖，甚至连同乡浙商都对其群起而攻。然而首富却利用自家少爷年少轻狂、口无遮拦的200块电脑桌神吐槽，轻松便将世间对于万达内地上市失败一事的关注成功转移，真可谓神机妙算、四两拨千斤。

据说王思聪在英国念的是哲学。在万达退出A股上市的关头他抛出电脑桌的梗，或许是这么个意思：A股不留爷，自有留爷处。

