---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101086
name: 李拓
time: 2014-11-10 13:06
title: 脚踏两条船：小米入股爱奇艺与优酷，玄机何在？
---
来自接近投资圈的人士透露，小米即将投资的对象，是目前视频网站第一梯队的优酷和爱奇艺。其中会拿出几亿美元入股爱奇艺，成为其第二股东，占股比例不详，另外会在二级市场购入优酷股票，具体数额据信也在数千万级别。同时，小米和百度、优酷还将分别在内容上有更深度合作，具体形式仍然未知，而相关方面对虎嗅的求证拒绝发表评论。

但已经透露出来的消息足以令人侧目：当小米宣布陈彤负责小米内容战略的时候，多数人大概都不会想到或者不相信，小米的第一个投资对象竟然是爱奇艺和优酷——曾经徘徊在视频圈外已久的局外人，和四面出击意图称霸视频圈的野心家终于走到了一起。除此之外，小米脚踏两条船，搭上了优酷，更显现出其对优质内容的极度渴求。

被广电总局强力压制半年的国内视频圈，大概会再次热闹一阵子。

先看大动作：小米入股爱奇艺，目的是什么？谈到两家在视频业务上的合作，还须让时针倒转，回到10月9日：彼时国内最大的民营影视公司华策影视宣布了最新一笔总额高达20亿元的定增方案，而其中两名定增对象鼎鹿中原（百度系，认购10亿元，为此最大认购方）、北京瓦力（小米系，认购5000万，为最小认购方），如今两家幕后老大开始隔河握手。

从季度财报来看，百度营收状况持续向好，很难想象百度会允许小米插一脚。不过纵观国内视频圈的血拼和激烈竞争，越来越烧钱之于百度来说似乎并不是好事，与手握重金但渴望资源的小米可谓一拍即合。从目前流出的消息来看，这次交易的对三方而言利大于弊。

无疑，小米在家庭娱乐方面不仅起步晚，而且发展缓慢，此次雷军起用陈彤，拿出10亿美元来做互联网电视内容，也是想补足“小米生态”最薄弱的内容环节，用一个各方都体面的金额来最快速压缩时间成本。

① 入股爱奇艺与优酷是取得海量内容的最快捷途径。2014年，爱奇艺在自制和版权内容领域疯狂聚敛，而按照爱奇艺年度的2015年计划，仅自制剧内容就有30部500集15000分钟，此外还有各种综艺节目与版权节目。这些内容优势正是小米互联网电视的最大短板，成为爱奇艺的第二大股东，不仅能获得爱奇艺网站的相当量正版内容，而且在爱奇艺影业乃至以后华策影视内容获取方面，小米或有优先权。同理，小米也可将此手段应用于优酷身上，只不过因为投资额度不同，深度会有些差别。

② 政策门槛。做互联网电视绕不开广电总局和互联网电视播控牌照。早在2012年7月，爱奇艺就与互联网电视播控平台牌照方央广新媒体等广电系成立银河互联，为后来的互联网盒子与互联网电视奠定了基础。而更由于此，爱奇艺在今年的广电总局管控风暴中受损较少（后来连曲线进入客厅的优酷也不得不效仿爱奇艺，花5000万元入股牌照方国广东方）。入股爱奇艺之后，与小米合作的牌照方有iCNTV和银河互联两家，在政策准入上取得双保险——如果算上优酷手中的国广东方播控牌照，则是三保险。

2.?双向押注，意在避免与巨头正面相遇

数亿美金令爱奇艺优酷又有了血战的资本。不同于优酷动辄宣布盈利在望甚至盈利的宣示，爱奇艺CEO龚宇曾反复表示，视频网站短期内没有盈利希望，爱奇艺也没有盈利时间表。此次入股，令这场视频老大争夺战，在内容生产、版权争夺和基础建设等多领域竞争或产生新的变数。

爱奇艺移动端或得利。与从二级市场购买优酷股票不同，在小米直接入股爱奇艺意味着从内容到app分发，爱奇艺都将被纳入小米生态链：小米商店能给爱奇艺带来的下载红利是显而易见的。

小米避免和多金的阿里直接对抗。尽管有舆论认为，小米的估值已经超过500亿美元，但与阿里超2000亿美元且还在不断上涨的市值相比，还是有质的差距，因此在数亿美元入股爱奇艺的同时，又买进优酷股票，示好心态明显：小米只是为了优质内容，不会、也无力卷入BAT的资本大战中。 二、仍属视频圈微调，不改大势

在陈彤拿到雷军给的10亿美元的时候，摆在他面前的有两条路，一个是把视频网站走过的路再走一遍：买版权、做自制、与牌照方合作；一个是入股视频网站，以最快捷的方式获取大量优质资源。

最终，老陈还是聪明地选择了时间与金钱花费都更少的后一个选择。

这是小米对视频内容态度产生极大转变的标志。但对日臻成熟的视频圈来说，几亿美元对视频网站来说并不是一个很大的数字：如果以2013年优酷财报作为对标的话，数亿美元甚至可能无法支撑像爱奇艺这样规模的视频网站一年的支出。因此，小米入局的直接意图无非是，令优酷和爱奇艺继续内容大战，并与其它对手距离拉大，小米自己从中渔利。

视频圈第一梯队的任何风吹草动都会令优酷紧张，爱奇艺在增资之后，可能会令双方内容资源抢夺战再次升级。龚宇那句“亏得一塌糊涂也要买到手”的风格，可能令优酷不得不为优质内容付出更高成本，随即而来的是更加难看的财报数据。小米在移动端的优势，也将给爱奇艺带来红利，双方的移动端用户争夺战，胜负已无悬念。

小米与优酷在内容方面的合作无非两个方式：一个是购买版权，一个是与合一影业进行合作。尽管小米也购买了优酷的股权，但从透露出来的消息来看，数额较小，抚慰迹象明显。至于怎么做才能不搅动百度和阿里的情绪，要看小米的平衡术如何了。 2. 乐视要小心了

在互联网电视领域，小米与乐视的人才挖角大战从来就没有停止过，整个部门从一方跳到另一方已经不是新鲜事，而爱奇艺的TV+的全免费模式则明显针对乐视收费模式。

尽管乐视目前的互联网电视销量已经领先于对手，但“敌人的敌人就是朋友”，补足了内容缺陷的小米互联网电视，在有了双（三）牌照，暗示其可能在未来推出多款产品参与竞争。对手追赶与广电挤压令乐视颇为尴尬。作为老陈的老友，乐视的COO刘弘不知作何感想。

在家庭互联网领域，腾讯与搜狐视频始终没有大动作，尤其广电总局收紧监管之后，腾讯与搜狐只能待在PC与移动端固守。没有硬件、也无法将app植入电视的腾讯、搜狐，可能因此为小米的动作而与同行再次拉开距离。如果垂涎家庭娱乐，剩下的最佳选项就是跟乐视合作了，当然前提是，乐视要从舆论和政策漩涡中走出来。 总而言之，小米对于发展互联网电视业务的心态明显迫切，不过没有直接、持续、稳定的内容投入很难取胜。不愿深陷视频圈资本与内容争斗的小米，意图用四两拨千斤的方式来渔利，不过数亿美元之于视频圈，如一块小石子投入池塘后泛起些涟漪。须知即便入股爱奇艺，也应明白后者与TCL还在合作生产互联网电视，因此如何处理与爱奇艺现有互联网电视业务的关系，是考验小米的另一道难题。

但愿小米在入坑之前，已留了后手。

