---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102142
name: 虎嗅
time: 2014-11-24 07:08
title: 【早报】陌陌疑卷入侵权纠纷，只因关键商标项遭抢注
---
【因关键商标项遭抢注 陌陌或将卷入侵权纠纷】11月24日消息，有媒体爆出刚刚提交上市申请的陌陌，其45类的第“11312563”号商标被杭州一家公司抢注，注册商标内容为社交陪伴、交友服务、婚姻介绍等，可能因此遭遇起诉。记者昨日向陌陌求证此事，其表示官方对此不回应。但接近陌陌的人士向南都记者透露，陌陌已经就自身业务范围申请了超过60个商标，目前了解到的情况是45类商标并不在陌陌的经营范围内，而且从商标生效日期看属于“抢注”。有媒体报道称，北京知识产权法院受理了一起普通的注册商标侵权案件，被告方为北京陌陌科技有限公司。不过该消息并未得到陌陌方面的确认。

【京东将在东莞投资20亿元 建华南业务支撑点】11月24日消息，东莞市麻涌镇人民政府日前与京东集团签订合作意向书，京东集团将在东莞麻涌投资20亿元建设现代服务产业园。此次京东布点麻涌，将使东莞成为京东在华南区域的重要业务支撑点，包揽华南区50%的业务，项目预计2017年建成投产。据麻涌镇有关负责人介绍，东莞京东现代服务业产业园及电子商务基地项目，计划投资建设电子商务运营中心、智能物流示范基地、区域采购中心、电商聚集园区以及设立O2O模式全国首批试点等。

【虚拟运营商放号首次破百万 与联通合作居多】知情人士透露，截至目前为止，虚拟运营商放号已经突破100万，达到110万张左右，这是虚拟运营商发展史上的一个突破。据悉，单个虚拟运营商中放号量最大的已经达到20多万，第二名也达到了十八九万，前三名加起来就有50多万号，而第二梯队也基本在3万至8万，少数的放号仅数百。几家渠道商和互联网出身的虚拟运营商发展都不错，像蜗牛、苏宁、国美、阿里等都在第一梯队，迪信通、爱施德、天音、巴士在线、分享、京东等则在第二梯队。

【“钢铁侠”马斯克又有新计划：变翼火箭在海上平台着陆】11月24日消息，特斯拉创始人马斯克，除了电动车之外，他所关注的另外一个领域是可以重复发射的太空火箭(业务实体为SpaceX公司）。近日，他又针对太空火箭，公布了两个令人吃惊的创新设计——分别是在火箭尾部增加用于姿势控制的格栅翼（Gridfins），以及让火箭着陆的海上无人漂流平台。在马斯克的太空征服计划中，火箭发射和着陆，只是第一步。据最近媒体报道，马斯克正在和谷歌(微博)上网卫星计划的前任负责人合作，他们将会在太空中发射、部署700颗小体积、低成本的通信卫星，专门提供地面上偏僻地区人口上网。

【Twitter可作为政府或公司 失业率监控工具】11月24日消息，最近，西班牙学者研究发现，Twitter上推文发布的活跃程度，和某一个地区的失业率紧密相关，Twitter可以成为一个政府和公司“实时”监控失业率的一个工具。研究人员对西班牙多个地区上网者的Twitter使用量进行了监测和统计，尤其是所发布的推文内容、发推频率，以及发推时间段。研究发现，失业率越高的地区，网民在早间时段在Twitter上发布内容的情况更多，另外推文中提到“工作”等关键词的概率更高，此外推文中的拼写错误更多。

【前诺基亚员工的Jolla平板电脑通过众筹融资 大获成功】曾为诺基亚工作的员工组建的 Jolla 团队，打造了一款基于MeeGo修改而来的操作系统 Sailfish OS。而在Nokia N1 发布之后的第二天，该团队也正是发布了旗下首款平板电脑 Jolla Tablet。令人惊讶的是，可能很多人并不认识 Jolla，但该平板电脑首次通过众筹的方式发布却获得了巨大的成功。最初 Jolla 在众筹平台 Indiegogo 寻求支持者的帮助，需要大概 38 万美金，但令他们感到惊讶的是，Jolla Tablet 发布至今这几天时间里，仅用两天就获得了超过 100 万美金的支持，截止当前也将近 120 万。

【网易云音乐涉侵权 腾讯诉请禁令要求其停播】11月24日消息，“网易云音乐”平台传播的623首网络音乐因涉嫌侵权，被武汉市中级人民法院近日发出诉前禁令，要求立即停播相关音乐，并要求“网易云音乐”平台运营各方认真核查禁令附件所列623首网络音乐作品，并区分服务器上传、作品链接等不同情形，对涉案623首音乐作品进行删除、断链、屏蔽。据介绍，这份网络禁令是湖北省内首例因网络著作权争议发出的诉前禁令。

【国美称黄光裕将在2015年提前出狱 近期出狱是传闻】针对外界关于国美创始人黄光裕出狱的消息，昨天(23日)，国美电器首席财务官方巍在接受《第一财经日报》记者电话采访时表示，“没有接到任何信息，这是传闻。”由于上述传闻，近日国美系的中关村、三联商社、国美电器三家上市公司股价飙升。今年以来，从国美在线的电商业务重新发力，到国美涉足黄金业务，业界都有传闻称出自黄光裕授意。另一方面，黄光裕一案的代理律师此前披露，即便不进行保外就医，黄光裕也将于2015年提前出狱。

