---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33318
name: 新财富杂志
time: 2014-05-08 10:57
title: 量产草根创业富豪，BAT的财富溢出效应还能持续么？
---
众所周知，作为中国最赚钱的互联网公司，BAT个个都是手握大笔现金的金主。腾讯2013年年报显示，其现金储备超过550亿元，百度2013年年报披露的现金储备也有近300亿元，阿里的现金储备估计也不会低。

于是乎，BAT的财富溢出效应越来越猛烈，它们四处撒钱投资，造就了一大批财富量级在亿元或十亿元级别的小一号创业者富豪；同时，资本市场上也越来越多出现BAT的身影，它们大手笔入股上市公司，上市公司只要沾上“BAT概念”，股价即应声飙涨。 所以，BAT系中还有一批不那么为人注目的富人，他们原本与BAT无任何关系，却因为BAT不断通过投资扩张地盘而被纳入其麾下，这批创业者也因此而成为小富豪。随着BAT收购大战愈演愈烈，这批小富豪的名单也在不断更新。

BAT被称为中国互联网的三座大山，草根创业者们经历了“对其忌惮”到“对其向往”的转折，过去是担心“如果BAT跟进怎么办”，如今期待着能被BAT投资或收购。

近几年，BAT逐渐从封闭的生态走向开放，大规模入股互联网类创业企业，为数众多的创业者因被BAT投资而身家暴增。BAT累计投资了上百家创业型企业，《新财富》对其中十余个投资规模较大的项目进行了统计，并对相关创始人因被投资而获得的财富增值进行大致估算。

目前腾讯的投资数量最多，投资规模较大的包括搜狗、大众点评网、高朋网、京东、易迅、同程网等。腾讯系的“子公司辈”富豪中，账面财富最高者当属京东创始人刘强东。按照目前京东100亿美元的估值，刘强东大约23%的持股比例，其财富约为140-150亿元人民币。当然，刘强东的财富，并非主要归功于腾讯的投资。

如果除去刘强东这个特例，腾讯所造就的最富有的创业者，当属大众点评网创始人张涛。2014年2月，腾讯以4亿美元投资大众点评，获得20%股权，据此计算大众点评的估值约为20亿美元，张涛依然处于控股地位，按此估算，张涛的财富约为50-60亿元。

阿里所投资的创业企业中，规模较大者有美团网、陌陌、快的打车，以及被私有化的纳斯达克上市公司高德地图等，其中财富最高者当属美团网创始人王兴。2011 年7月，美团网进行第二轮融资，阿里领投5000万美元，持股比例不详。当时媒体报道称，美团网的融资估值约为10亿美元，王兴依然处于控股地位，据此估算其财富约为30-40亿元。

百度所投资的企业中，规模最大者当属以19亿美元现金全资收购的91无线，但91无线不是独立的创业企业，而是在香港上市的网龙（00777.HK）之控股子公司。网龙的股价虽然因此而大幅上涨，其创始人刘德建之财富也大幅增值，但百度将91无线纳为子公司之后，网龙与其已无任何关系，因而刘德建并不能算作百度系富豪。

除了91无线之外，百度投资规模较大的还有PPS、去哪儿、糯米网、安居客等，而其直接造就的最大的创业者富豪，当属齐家网创始人邓华金。2010年12 月，齐家网进行第三轮融资，百度投资5000万美元获得大约5%股权，据此估算齐家网估值约为10亿美元。齐家网经过三轮融资，其创始人邓华金持股比例按照稀释至40%计算，财富值约为25-30亿元。

BAT的“子公司辈”富豪中，财富暴增速度最快者，当属腾讯所投资的嘀嘀打车创始人程维，以及阿里所投资的快的打车创始人陈伟星。

截至2014年1月，嘀嘀打车先后完成3轮融资，总金额接近1.2亿美元，其中B轮融资腾讯独家投入1500万美元，C轮融资腾讯继续跟进3000万美元。 目前各方持股比例不详，但按照一般规律，3轮融资之后，程维大约能保有一半股权，第三轮融资的估值约为10亿美元，据此计算程维的财富约为5亿美元，折合人民币大约为30-40亿元。而此时距离嘀嘀打车成立才一年半时间，程维本人也是年仅31岁的80后，此创富速度可谓火箭速度。

阿里投资的快的打车，情况类似。2012年5月，快的打车正式成立，至2013年末先后获得来自阿里的近亿美元投资，媒体报道其估值大约为3亿美元，其创始人陈伟星按照持股60%估算，账面财富大约为10-15亿元。陈伟星获得此身家，同样仅仅一年半时间。

除了投资创业型企业之外，资本市场上也越来越多出现BAT的身影，尤其是腾讯与阿里，更是横扫沪深、香港、美国、伦敦四地上市公司。截至目前，腾讯系先后投资入股了9家上市公司（包括准上市公司京东），阿里系先后投资了8家上市公司，百度虽仅持有一家上市公司去哪儿（QUNR.NSDQ），不过却是绝对控股 。

BAT持股的上市公司，目前以腾讯系最为庞大，其所投资的9家上市公司，目前总市值折合人民币大约为2133亿元；阿里次之，所投资8家上市公司，总市值折合人民币约为1997亿元；百度最少，所投资的去哪儿目前总市值折合人民币203亿元。

从BAT的持股比例来看，腾讯基本是小比例持股，最高者也仅为持有eLong旅行网16.15%；阿里则多数是大比例持股20%以上，最高者更是对文化中国传播达到60%的绝对控股；百度持股的唯一一家上市公司去哪儿，也是高达61%的绝对控股。

腾讯系对上市公司的总投资额折合人民币约为67.16亿元，目前持股市值约为221.33亿元，回报约为3.3倍；阿里系对上市公司的总投资额约为 336.69亿元，目前持股市值约为351.2亿元，回报倍数仅有1.04倍；百度对去哪儿18.82亿元（3.06亿美元）的原始投资，目前持股市值折 合人民币123.93亿元，投资回报为6.6倍。

百度之所以获得较高的投资回报倍数，主要因为其在去哪儿上市前进行投资，在其IPO之后实现大幅溢价。而腾讯及阿里投资的主要是已上市公司，资本溢价相对有限，特别是阿里入股上市公司绝大部分发生于2013年之后，因时间太短基本没有获得增值。

另 一家需要特别提及的是阿里并未持股的内蒙君正（601216），其持有天弘基金15.6%股权，而阿里是天弘基金持股51%的控股股东，所以内蒙君正也被视作“阿里概念股”。天弘基金本是一家非主流的基金管理公司，但因借助阿里余额宝实现逆袭，其基金规模一举超越了稳坐基金业头把交椅长达7年的华夏基金。 Wind资讯数据显示，2014年一季度末，天弘基金总规模为5537亿元，位居全国基金公司规模第一位。内蒙君正作为天弘基金的持股股东，其实际控制人杜江涛的财富从45亿元增长至84亿元。

值得注意的是，有两家上市公司的股东中，同时出现了腾讯及阿里的身影，分别是A股上市的华谊兄弟（300027）及香港上市的文化中国传播（01060.HK）。

华谊兄弟是马云以个人身份入股的，而且早在华谊上市前的2006年就已经入股，而腾讯入股华谊兄弟是在2011年，通过大宗交易方式购入。目前腾讯与马云分列第二、第三大股东。

2012 年1月，腾讯以2.48亿港元（约合人民币2.02亿元）认购文化中国传播发行的6.19亿股新股，占股8%。入股之后，腾讯在该公司获得一个董事会席 位。但在2014年3月12日，原本由董平控制的文化中国传播由“腾讯概念股”变身为“阿里概念股”—阿里出资62.44亿港元（折合人民币49.95亿 元）认购该公司新股，占扩大股本后的60%。由于阿里的入股，腾讯在文化中国传播的持股比例由8%稀释至3.16%。阿里入主文化中国传播之后，腾讯决定撤出该公司，于是持续减持该公司股票，目前已降低至1.23%。

看来，腾讯与阿里对于资源的争夺，远未到终结的时候。巨头争抢的资源，往往会令其价格坐地飙升，一如腾讯支持的嘀嘀打车与阿里支持的快的打车之间的烧钱大战，其创始人跟着搭便车财富也水涨船高。

由BAT触发的类似财富故事，未来还将陆续上演，谁又将会是下一个幸运者呢？

