---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29086
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-05 18:45
title: 余额宝，昂首阔步下梁山
---
? ? 政府工作报告中的一句话，便在A股市场上掀起一场完美风暴。这一交易日互联网金融概念板块临近中午集体发力，逆市大涨。皆因李克强总理在报告中提出，继续推进利率市场化改革，扩大金融机构利率自主定价权。促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制。 ? ? 昨天还在争论不休关于“是否取缔余额宝”的话题，瞬间成为了一句笑话。一天时间内，中国人民银行行长周小川、副行长潘功胜和易纲三位全国政协委员就被记者追问四次，均表示鼓励互联网金融，不会取缔余额宝，并将加强监管。这显然是余额宝们已经拿下免死金牌的明证。 ? ?? ? ? 既有弹冠相庆，便有黯然神伤，不晓得钮文新们接下来要如何替自己圆场。但事实摆在眼前：有意无意间，余额宝终于点燃了新一轮金融体制改革的导火索。现在我们需要的，已经不是观摩互联网金融新左派和传统金融老右派之间的群殴，看份热闹；而是解决人民群众忍无可忍的投资理财需求与沉疴泛起的金融市场之间的矛盾，图个实在。 ? ?? ? ? 怎么解决？余额宝算是开了个头，或者说，互联网的超常规发展，倒逼决策层不得不加快利率市场化改革步伐，加快建立统一、公开、透明的金融市场。正是因为事实存在的管制利率和社会融资市场化价格的双轨制，才导致了传统银行在余额宝们的集体冲锋前斯文扫地。也正是因为政策一开始就赋予了传统银行仅靠存贷差就能吃香喝辣的特异功能，才使得余额宝们有了颠覆这一切的理由。 ? ?? ? ? 似乎近来听马蔚华先生批评余额宝把储户的钱从银行拉出来又以协议存款的形式放回了银行，徒增资金成本于实体经济无益。说得有理，可是，如果我们原本就允许储户在存款时对于利息拥有议价能力，谁又会吃饱了撑的非要把那几个钱在银行卡和余额宝间转来转去呢？如果银行真的对储户一视同仁，余额宝们又怎么可能扯得起屌丝钱庄的大旗呢？ ? ?? ? ? 没错，高大上们可以取笑它。可以预见，在接踵而至的金融体制改革和互联网金融监管出招的大环境下，余额宝们会更加屌丝，逐步回归散钱荷包、穷人银行的本质。亦极有可能出现一批被“管死”的互联网金融产品，倒下一批不合规、很负面的互联网金融企业典型。但是，互联网金融所以能够一石激起千层浪，其最大的民意基础在于老百姓太想打破不平等的利益藩篱了。利率跑不赢CPI的日子过了太久，屌丝们从牙缝里抠出钱来贡献存款，土豪们却在享受着高杠杆的盛宴。余额宝们所做的，无非就是汇小流成江海，把散钱拢在一起作为屌丝代表坐上土豪们的桌子，一起去撬一撬高杠杆。 ? ?? ? ? 而今，余额宝们该是走下梁山的时候了。 ? ? ? ? 或者说，互联网的一个产品创新，已经间接实现了金融体制的微改革，打破了既有的不平等。而政府工作报告能够提及互联网金融的创新，也说明了在未来金融体制深化改革的历程中，借力互联网创新来反促传统金融体系变阵，或将是克强经济学中的重要一脉。如若金融市场公平透明便捷，其实人们并不在乎是把钱放在银行还是转给余额宝。 ? ?（作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

? ? 政府工作报告中的一句话，便在A股市场上掀起一场完美风暴。这一交易日互联网金融概念板块临近中午集体发力，逆市大涨。皆因李克强总理在报告中提出，继续推进利率市场化改革，扩大金融机构利率自主定价权。促进互联网金融健康发展，完善金融监管协调机制。

? ? 昨天还在争论不休关于“是否取缔余额宝”的话题，瞬间成为了一句笑话。一天时间内，中国人民银行行长周小川、副行长潘功胜和易纲三位全国政协委员就被记者追问四次，均表示鼓励互联网金融，不会取缔余额宝，并将加强监管。这显然是余额宝们已经拿下免死金牌的明证。

? ? 既有弹冠相庆，便有黯然神伤，不晓得钮文新们接下来要如何替自己圆场。但事实摆在眼前：有意无意间，余额宝终于点燃了新一轮金融体制改革的导火索。现在我们需要的，已经不是观摩互联网金融新左派和传统金融老右派之间的群殴，看份热闹；而是解决人民群众忍无可忍的投资理财需求与沉疴泛起的金融市场之间的矛盾，图个实在。

? ? 怎么解决？余额宝算是开了个头，或者说，互联网的超常规发展，倒逼决策层不得不加快利率市场化改革步伐，加快建立统一、公开、透明的金融市场。正是因为事实存在的管制利率和社会融资市场化价格的双轨制，才导致了传统银行在余额宝们的集体冲锋前斯文扫地。也正是因为政策一开始就赋予了传统银行仅靠存贷差就能吃香喝辣的特异功能，才使得余额宝们有了颠覆这一切的理由。

? ? 似乎近来听马蔚华先生批评余额宝把储户的钱从银行拉出来又以协议存款的形式放回了银行，徒增资金成本于实体经济无益。说得有理，可是，如果我们原本就允许储户在存款时对于利息拥有议价能力，谁又会吃饱了撑的非要把那几个钱在银行卡和余额宝间转来转去呢？如果银行真的对储户一视同仁，余额宝们又怎么可能扯得起屌丝钱庄的大旗呢？

? ? 没错，高大上们可以取笑它。可以预见，在接踵而至的金融体制改革和互联网金融监管出招的大环境下，余额宝们会更加屌丝，逐步回归散钱荷包、穷人银行的本质。亦极有可能出现一批被“管死”的互联网金融产品，倒下一批不合规、很负面的互联网金融企业典型。但是，互联网金融所以能够一石激起千层浪，其最大的民意基础在于老百姓太想打破不平等的利益藩篱了。利率跑不赢CPI的日子过了太久，屌丝们从牙缝里抠出钱来贡献存款，土豪们却在享受着高杠杆的盛宴。余额宝们所做的，无非就是汇小流成江海，把散钱拢在一起作为屌丝代表坐上土豪们的桌子，一起去撬一撬高杠杆。

? ? 而今，余额宝们该是走下梁山的时候了。

? ? 或者说，互联网的一个产品创新，已经间接实现了金融体制的微改革，打破了既有的不平等。而政府工作报告能够提及互联网金融的创新，也说明了在未来金融体制深化改革的历程中，借力互联网创新来反促传统金融体系变阵，或将是克强经济学中的重要一脉。如若金融市场公平透明便捷，其实人们并不在乎是把钱放在银行还是转给余额宝。

? ?（作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

