---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38273
name: 宿艺
time: 2014-07-22 08:59
title: 产能和良品率，罗永浩有没有撒谎？兼论锤子的风险正在加大
---
罗永浩和他的锤子手机再次站到了风口浪尖，不过此次是因为产能和良品率问题。“过去的十来天，可能是锤子科技创立以来最艰难的十来天，我们的产能比计划中的最坏结果还要差”，罗永浩在微博上称。 不过，罗永浩在通过锤子科技官方微博的声明中，将问题归结于：“产线欠磨合”、“工人装配操作不熟练”、“品控标准没有统一”等因素，此举引发了其代工厂富士康的不满。笔者通过业内人士了解到，被罗永浩激怒的富士康正计划将锤子手机“赶出廊坊工厂”，生产线将由北京富士康接手。代价就是锤子手机的量产时间将延长至 10月初，这也是罗永浩微博中所称的“要消化完目前已有订单，还需要几个月的时间”的原因。 作为一款 WCDMA 3G产品，随着量产时间的数月延迟，其销售生命周期迅速缩短，这将给罗永浩在资金链、产品销售、供应链带来一系列不确定风险。而随着 9月份4G 版大屏iPhone 6发布，锤子手机量产信息将基本上被淹没，锤子最艰难的时期，也许才刚刚开始。 综合锤子手机供应链、代工厂、及锤子手机内部人员所透露的信息，我们来还原一个相对中立和完整的锤子手机现状。 产能和良品率问题 实际上，作为一款新诞生的手机品牌，在之前没有实际操盘经验情况下，遇到供应链供货不足、初期产能爬坡、良品率低等问题，在业内是一个非常正常的现象。 如小米初期，由英华达负责代工的米 1手机其实遇到的问题跟锤子完全一样，雷军在媒体前无数次为“产能爬坡”背书，甚至被业内指责为“饥饿营销”。而米 1初期的良品率仅为90%左右（英华达称 93%），而业内代工正常的良品率为 96-97%。 按照罗永浩“好的时候一天能出来几百个良品，差的时候甚至要把整个产线彻底停下进行整顿”的说法，以及“日产 1800部左右的正常水平”计算，由廊坊富士康代工的锤子手机良品率肯定低于 50%、甚至低于30% 。如果罗永浩说法属实，这就是一个彻底的合作悲剧。 那么，罗永浩的说法是否属实？富士康内部人士对笔者表示：“罗永浩对富士康产线、工人、品控等问题的指责，已经引发了富士康高层的不满，富士康作为苹果 iPhone等国际品牌的代工方，罗永浩的指责匪夷所思”。 但一位来自负责品控的魅族手机中层对笔者吐槽称：“同样由富士康代工的 M8、M9 等早期产品，由于魅族缺乏品控经验，产品初期良率仅在 60%左右，在魅族品控人员大规模长期驻厂之后，这个问题才大为改观”。 该人士同时表示，富士康良好的品控来自严格的流程、熟练工人、先进的产线，以及手机厂商进行驻厂经验丰富的工程师，但实际上富士康最主要的精力都集中在苹果 iPhone等知名厂商大订单的产线，锤子这种 20万的小订单不可能调动宝贵的熟练产业工人，再加上锤子自己缺乏驻厂人员，才会发生“摄像头没有装玻璃”等匪夷所思的产品问题。 罗永浩 VS富士康，谁选择了谁？ 那么，罗永浩所指的锤子手机“仍有两项关键性元器件良率还是很低”究竟指的是什么？罗永浩和富士康之间，又到底是谁选择了谁？ 实际上，罗永浩在锤子手机中，采用的几乎全是业内成熟的方案和配件，如高通骁龙 801处理器、JDI 的4.95 英寸显示屏、索尼 1278 万堆栈式摄像头。原因在于，没有元器件厂商会为了一个全新品牌、以及 20万订单，去单独开发一个新品。 来自富士康内部人士的说法是，在今年 2月，也就是锤子手机发布 3个月之前，罗永浩突然决定将原来的塑料后盖，执意修改为 2.5D玻璃打磨后盖，原因是罗永浩认为市场上此类塑料后盖已被 OPPO、VIVO 等产品使用太多，锤子手机难以卖出 3000元以上价格。但是玻璃后盖产能、以及锤子 LOGO的贴合都存在问题，为此罗永浩甚至自己花钱买了一台贴合机器放在了富士康廊坊工厂。 而来自锤子手机供应链方面透露的信息为，锤子手机在大的元器件方面根本不会遇到问题，因为都是普通的大路货，最大的问题可能来自其美国设计公司的外观设计，与富士康在锤子手机内部结构件设计中产生的问题。由于罗永浩将这两个最为关键是设计外包，自身人员又缺乏协调和整合能力，造成了在后期手机良率和产能上遇到诸多问题。 上述人员所陈述中，实际上还包含了一个关键信息点：由于罗永浩将锤子手机内部结构件设计外包给了富士康，这也就意味着其已经不可能更换代工厂，而指责和激怒富士康的结果就是廊坊富士康“撂挑子”，将代工厂转移到北京富士康。悲剧的是，北京富士康生产线能力、熟练工人与廊坊富士康差距甚远，锤子手机的量产时间将延长至 10月初，这也是罗永浩微博中所称的“要消化完目前已有订单，还需要几个月的时间。” 老罗和锤子手机的风险 作为一款 WCDMA 3G产品，随着量产时间的数月延迟，老罗和锤子手机的经营风险正在快速增大： 1、资金链风险。随着产品量产期以数月的方式延迟，锤子手机用户的退款率将会逐步增加，罗永浩还宣布“对已经支付 300元预付款和预付全款的客户尽量退款”，并赠送价值 300元的锤子科技网上商店现金券，锤子未来的现金流考验将会逐步加大。 2、继续融资风险。从资本方面看，锤子科技注册资本约 360万元，罗永浩作为第一大股东出资 254.2万元，陌陌的唐岩作为第二大股东出资 43.4万元。随后锤子经过了A轮 7000万元和B 轮1.8亿元的融资，总计不足 3亿元。按照锤子手机供应链成本 1600元、订单20 万台订单计算，投资将超过 3亿元，罗永浩必须继续融资。而锤子手机目前遇到的现状，足以让投资人望风而退，或者继续观望，目前的投资方也将带来罗永浩巨大的压力。 3、产品迭代风险。如上所言，按照锤子手机融资额计算，罗永浩如完不成 20万左右的销售订单，锤子手机下一代新品将无从谈起，对于锤子用户来说真的会成为“一锤子买卖”。 4、销售风险。如果真的被迫更换北京富士康代工厂，量产周期将延迟到10月初，罗永浩所称“要消化完目前已有订单，还需要几个月的时间。”那么，锤子手机的量产时间和信息，将迎头撞上苹果 9月份4G 版大屏iPhone 6发布，以及 10月中旬行货在中国上市。锤子目标用户有多少能够继续等待锤子 2-3个月时间，还是及时购买 4G版大屏iPhone 6 ，选择其实并不困难。 综合以上信息，锤子手机在初期所遇到的供货不足、初期产能爬坡、良品率低等问题，其实这是新品手机所必须经历的过程。只不过，罗永浩把这个问题想象得过于简单，忽视了手机其实还是一个传统制造行业，而非单纯互联网产品的现实，这也是罗永浩从“情怀”到商业化付出的代价。从这个意义上讲，我们期待罗永浩能够迈过目前这道坎，给锤子这个已经打响的国产手机品牌保留一个未来。 但现实是，过去的十来天，可能并不是“锤子科技创立以来最艰难的十来天”，罗永浩和锤子手机最艰难的时光，才刚刚开始。 作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

罗永浩和他的锤子手机再次站到了风口浪尖，不过此次是因为产能和良品率问题。“过去的十来天，可能是锤子科技创立以来最艰难的十来天，我们的产能比计划中的最坏结果还要差”，罗永浩在微博上称。

不过，罗永浩在通过锤子科技官方微博的声明中，将问题归结于：“产线欠磨合”、“工人装配操作不熟练”、“品控标准没有统一”等因素，此举引发了其代工厂富士康的不满。笔者通过业内人士了解到，被罗永浩激怒的富士康正计划将锤子手机“赶出廊坊工厂”，生产线将由北京富士康接手。代价就是锤子手机的量产时间将延长至 10月初，这也是罗永浩微博中所称的“要消化完目前已有订单，还需要几个月的时间”的原因。

作为一款 WCDMA 3G产品，随着量产时间的数月延迟，其销售生命周期迅速缩短，这将给罗永浩在资金链、产品销售、供应链带来一系列不确定风险。而随着 9月份4G 版大屏iPhone 6发布，锤子手机量产信息将基本上被淹没，锤子最艰难的时期，也许才刚刚开始。

综合锤子手机供应链、代工厂、及锤子手机内部人员所透露的信息，我们来还原一个相对中立和完整的锤子手机现状。

实际上，作为一款新诞生的手机品牌，在之前没有实际操盘经验情况下，遇到供应链供货不足、初期产能爬坡、良品率低等问题，在业内是一个非常正常的现象。

如小米初期，由英华达负责代工的米 1手机其实遇到的问题跟锤子完全一样，雷军在媒体前无数次为“产能爬坡”背书，甚至被业内指责为“饥饿营销”。而米 1初期的良品率仅为90%左右（英华达称 93%），而业内代工正常的良品率为 96-97%。

按照罗永浩“好的时候一天能出来几百个良品，差的时候甚至要把整个产线彻底停下进行整顿”的说法，以及“日产 1800部左右的正常水平”计算，由廊坊富士康代工的锤子手机良品率肯定低于 50%、甚至低于30% 。如果罗永浩说法属实，这就是一个彻底的合作悲剧。

那么，罗永浩的说法是否属实？富士康内部人士对笔者表示：“罗永浩对富士康产线、工人、品控等问题的指责，已经引发了富士康高层的不满，富士康作为苹果 iPhone等国际品牌的代工方，罗永浩的指责匪夷所思”。

但一位来自负责品控的魅族手机中层对笔者吐槽称：“同样由富士康代工的 M8、M9 等早期产品，由于魅族缺乏品控经验，产品初期良率仅在 60%左右，在魅族品控人员大规模长期驻厂之后，这个问题才大为改观”。

该人士同时表示，富士康良好的品控来自严格的流程、熟练工人、先进的产线，以及手机厂商进行驻厂经验丰富的工程师，但实际上富士康最主要的精力都集中在苹果 iPhone等知名厂商大订单的产线，锤子这种 20万的小订单不可能调动宝贵的熟练产业工人，再加上锤子自己缺乏驻厂人员，才会发生“摄像头没有装玻璃”等匪夷所思的产品问题。

罗永浩 VS富士康，谁选择了谁？

那么，罗永浩所指的锤子手机“仍有两项关键性元器件良率还是很低”究竟指的是什么？罗永浩和富士康之间，又到底是谁选择了谁？

实际上，罗永浩在锤子手机中，采用的几乎全是业内成熟的方案和配件，如高通骁龙 801处理器、JDI 的4.95 英寸显示屏、索尼 1278 万堆栈式摄像头。原因在于，没有元器件厂商会为了一个全新品牌、以及 20万订单，去单独开发一个新品。

来自富士康内部人士的说法是，在今年 2月，也就是锤子手机发布 3个月之前，罗永浩突然决定将原来的塑料后盖，执意修改为 2.5D玻璃打磨后盖，原因是罗永浩认为市场上此类塑料后盖已被 OPPO、VIVO 等产品使用太多，锤子手机难以卖出 3000元以上价格。但是玻璃后盖产能、以及锤子 LOGO的贴合都存在问题，为此罗永浩甚至自己花钱买了一台贴合机器放在了富士康廊坊工厂。

而来自锤子手机供应链方面透露的信息为，锤子手机在大的元器件方面根本不会遇到问题，因为都是普通的大路货，最大的问题可能来自其美国设计公司的外观设计，与富士康在锤子手机内部结构件设计中产生的问题。由于罗永浩将这两个最为关键是设计外包，自身人员又缺乏协调和整合能力，造成了在后期手机良率和产能上遇到诸多问题。

上述人员所陈述中，实际上还包含了一个关键信息点：由于罗永浩将锤子手机内部结构件设计外包给了富士康，这也就意味着其已经不可能更换代工厂，而指责和激怒富士康的结果就是廊坊富士康“撂挑子”，将代工厂转移到北京富士康。悲剧的是，北京富士康生产线能力、熟练工人与廊坊富士康差距甚远，锤子手机的量产时间将延长至 10月初，这也是罗永浩微博中所称的“要消化完目前已有订单，还需要几个月的时间。”

作为一款 WCDMA 3G产品，随着量产时间的数月延迟，老罗和锤子手机的经营风险正在快速增大：

1、资金链风险。随着产品量产期以数月的方式延迟，锤子手机用户的退款率将会逐步增加，罗永浩还宣布“对已经支付 300元预付款和预付全款的客户尽量退款”，并赠送价值 300元的锤子科技网上商店现金券，锤子未来的现金流考验将会逐步加大。

2、继续融资风险。从资本方面看，锤子科技注册资本约 360万元，罗永浩作为第一大股东出资 254.2万元，陌陌的唐岩作为第二大股东出资 43.4万元。随后锤子经过了A轮 7000万元和B 轮1.8亿元的融资，总计不足 3亿元。按照锤子手机供应链成本 1600元、订单20 万台订单计算，投资将超过 3亿元，罗永浩必须继续融资。而锤子手机目前遇到的现状，足以让投资人望风而退，或者继续观望，目前的投资方也将带来罗永浩巨大的压力。

3、产品迭代风险。如上所言，按照锤子手机融资额计算，罗永浩如完不成 20万左右的销售订单，锤子手机下一代新品将无从谈起，对于锤子用户来说真的会成为“一锤子买卖”。

4、销售风险。如果真的被迫更换北京富士康代工厂，量产周期将延迟到10月初，罗永浩所称“要消化完目前已有订单，还需要几个月的时间。”那么，锤子手机的量产时间和信息，将迎头撞上苹果 9月份4G 版大屏iPhone 6发布，以及 10月中旬行货在中国上市。锤子目标用户有多少能够继续等待锤子 2-3个月时间，还是及时购买 4G版大屏iPhone 6 ，选择其实并不困难。

综合以上信息，锤子手机在初期所遇到的供货不足、初期产能爬坡、良品率低等问题，其实这是新品手机所必须经历的过程。只不过，罗永浩把这个问题想象得过于简单，忽视了手机其实还是一个传统制造行业，而非单纯互联网产品的现实，这也是罗永浩从“情怀”到商业化付出的代价。从这个意义上讲，我们期待罗永浩能够迈过目前这道坎，给锤子这个已经打响的国产手机品牌保留一个未来。

但现实是，过去的十来天，可能并不是“锤子科技创立以来最艰难的十来天”，罗永浩和锤子手机最艰难的时光，才刚刚开始。

作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

