---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25732
name: zhuweihua
time: 2014-01-02 09:44
title: 2014 最该抓住的机会是变身自媒体人
---
我是传统杂志媒体的主编，同时我也被很多朋友贴上了自媒体标签，但实际上我在车联网、电商、后市场和汽车产业创业投资等圈子里是汽车业内人士，他们并不把我当媒体人。我所在的媒体不止从事媒体和广告经营业务，从定制出版、培训教材开发到电商代运营、双微代运营无所不干。正因为如此，我才会深刻思考自己所从事的这个行业，汽车传统媒体会向何处去？我想，有这样几个显而易见的趋势值得关注。 2014年汽车产业会出现很多新媒体，其中很多新媒体会是科技类新媒体的山寨版。从本质上看，新媒体的根本路径是干掉中间的编辑环节，干掉主编，让作者和读者直接交易，新媒体只提供交易平台。从这个角度看，新媒体相比传统媒体有点像汽车行业时下正热的O2O，这些O2O网站并不提供服务，它只是选择最好的服务吸引对其感兴趣的消费者。目前来看，最好的写手都下海玩自媒体了，即将诞生的汽车新媒体自然得收编这些自媒体人。 2014年汽车行业会诞生更多自媒体人，但真正有干货，我是说连写软文都写得让人愿意看的那些汽车自媒体人恐怕都不会满足于赚点稿费的营生，各种创业机会涌现，码字赚钱的盈利模式怎么可能对自媒体人有持续的吸引力？2013年有不少汽车传统媒体人出走，但传统网络媒体吸纳能力也有限，从劳动强度看，也都是更糟糕的工作机会。对少数尚有撰稿能力的汽车记者而言，2014最该抓住的机会是变身自媒体人，原因当然是因为2014年会诞生的新媒体不会再沿用汽车门户的平面媒体联播的模式，它们的内容只可能从自媒体那里来，汽车新媒体越多，汽车自媒体人越稀缺。 2014，汽车媒体行业会有更清晰的好莱坞模式，三中全会说要在所有制上有突破，这一定会体现在媒体行业，体制创新一定会催生新一轮的创业热潮，最有钱景的汽车产业怎么可能冷眼旁观。说到底，整个媒体公关行业和电影业是一样一样的。车企是演员，媒体是影棚，读者是观众。所谓媒体人不过是导演、化妆师、编剧而已，那些躲在幕后操控整个电影的制片人通常都是掌控广告投放权的公关市场人。那种宣称自己以中立报道为己任的媒体人不过是自娱自乐玩自拍而已，即使有观众，也都是图免费的。这类小制作可能有扰乱好莱坞院线商业模式的价值，但如果自拍的演员和剧本水平偏低，恐怕连观众都不会有几个，这种报道即使真的公众，又何来社会价值呢？汽车媒体都是商业媒体，在商言商，那些尚没有江郎才尽的主编们2014年如果有制片人上门，正是另起炉灶搭建新影棚、新舞台，没有糟糕的演员，只有糟糕的导演。至于观众的欣赏水平，各位就别操心了，都是看热闹的，你真以为哪个车主会把你那篇试驾软文当购车圣经啊？洗洗睡吧！ 2014会诞生更多新的报道领域，在传统的汽车的产品、产经、财经、IT、娱乐、活动等报道纬度之外，车联网、电商一定会成为新的报道热点，围绕这两个方面的B2B垂直媒体一定有吸引眼球的机会，但是否有赚钱的机会难说。对于我熟悉的汽车后市场而言，目前也没有吸引人的B2B媒体，做好这类媒体需要的专业门槛高，但由于这些产业都缺乏广告支撑，盈利前景都不妙。如何建立商业模式需要媒体人想明白。 我知道很多朋友都在捉摸把传统媒体做深做透，这个并非没有前景，任何事情认真做都有机会，但媒体是门生意，如果你不挑可持续性最强，利润最高，成本最低的项目去做，那只能证明你的眼光比较独特，并不会让你天然就有道德制高点。汽车行业尚没到顶，至少新车销量并没见顶，而后市场、电商这些新机会又同时涌现，创新者已经在路上……2014，汽车媒体圈想无所作为都难！ （这里是朱伟华关于汽车、后市场、车联网、电商、媒体的观察与思考，微博、微信、新闻客户端搜索“朱伟华”均可关注我）

