---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41894
name: 虎嗅
time: 2014-09-04 08:17
title: 来看下惹得苹果市值一天掉了200多亿美元的三星新品，有何亮点？
---
赶在苹果发布会前一周，三星率先召开了新品发布会。三星周三在柏林电子产品展会（IFA）上发布了包括Galaxy Note 4在内的两款新智能手机，同时还发布了Galaxy Note 4的唯一一款配件Samsung Gear。后者是三星与 Facebook 旗下的Oculus合作的成果，它将首次将虚拟现实引入三星的设备。三星发布了一系列新品之后， 苹果的股票周三立即大跌，一天跌幅超过4%，市值蒸发250亿美元。 ?

GALAXY Note 4最大看点毫无疑问就是搭载的2K屏——5.7英寸 Quad HD Super AMOLED屏（2560 x 1440），据称其响应速度达到百万分之一秒。而对于这块Note家族诞生以来最大的屏幕，全屏显示、分屏显示或者浮窗显示等形式依然得以保留，便于用户充分利用这块大屏幕，同时也是在使用体验上区别于其他大屏手机的特色之一。

Note系列也增加了两个在国产手机上常见的功能，急速充电（Fast Charging）和超级省电（Ultra Power Saving Mode）。

Edge可说是Note 4的曲屏版，虽然同样搭载5.7英寸2K屏幕，但其实是由5.6寸正面屏幕+0.1寸侧边屏幕合构而成，右手可在侧边进行快速操作，为了对应这一操作，三星将Widget图标放到了右侧边的曲面屏这里，用户可以自定义操作，也能够进行个性化设置，使得大屏幕的操作更加有意义。 侧边与主屏不会互相干扰，在边缘屏幕能够对相机进行控制，在拍摄照片的时候能够获得更加好的取景效果。 Edge的SDK将随后发布，应用开发商可以利用它做出操控性更好的应用。Note Edge将在今年晚些时候在“部分选定的市场”出货。

Edge可说是Note 4的曲屏版，虽然同样搭载5.7英寸2K屏幕，但其实是由5.6寸正面屏幕+0.1寸侧边屏幕合构而成，右手可在侧边进行快速操作，为了对应这一操作，三星将Widget图标放到了右侧边的曲面屏这里，用户可以自定义操作，也能够进行个性化设置，使得大屏幕的操作更加有意义。

侧边与主屏不会互相干扰，在边缘屏幕能够对相机进行控制，在拍摄照片的时候能够获得更加好的取景效果。 Edge的SDK将随后发布，应用开发商可以利用它做出操控性更好的应用。Note Edge将在今年晚些时候在“部分选定的市场”出货。

侧边与主屏不会互相干扰，在边缘屏幕能够对相机进行控制，在拍摄照片的时候能够获得更加好的取景效果。

Edge的SDK将随后发布，应用开发商可以利用它做出操控性更好的应用。Note Edge将在今年晚些时候在“部分选定的市场”出货。

三星还亮相了可以插入SIM卡拨打电话的曲面屏手表Gear S，环绕式外观的Gear Circle以及现场穿越演示的Gear VR，这也是Gear配件家族诞生以来阵容最大的一次亮相。

Oculus是Gear VR Innovation Edition幕后的功臣，这就像是一个移动版的Oculus Rift。最新版的Oculus Rift，完全是基于整个Galaxy Note的屏幕而打造的。它的最新参数可以达到：图像处理延迟低于20ms和视角达到96°。

Oculus是Gear VR Innovation Edition幕后的功臣，这就像是一个移动版的Oculus Rift。最新版的Oculus Rift，完全是基于整个Galaxy Note的屏幕而打造的。它的最新参数可以达到：图像处理延迟低于20ms和视角达到96°。

