---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102376
name: 吴茂林
time: 2014-11-26 10:02
title: 为什么中兴的专利大棒会砸向小米？
---
重磅爆料：据权威媒体报道，中兴、华为近日已经向包括小米、OPPO、vivo在内的手机厂商广发“律师函”，称后者侵犯了其WCDMA专利，据说国内有点名气的手机厂商都收到了这样的信函，国产手机行业的专利大战一触即发。

这个月知识产权法院已在全国全面铺开了，中国对于知识产权的重视程度一下就提高到前所未有的高度，现在又曝出来手机行业传统四强其中的两家针对小米、OPPO、vivo等行业新贵们的专利诉讼事件，不由得令人浮想联翩。

虽然华为知识产权部部长丁建新在微博上辟谣称这是媒体一厢情愿的猜测，华为并没有针对报道中所言的专利问题向众多国产手机厂商发律师函，但是中兴相关人士则宣称：中兴通讯是国内专利积累最丰富的厂商之一，我们尊重有利于终端产业健康发展的知识产权保护行动，其含义不言而喻。

我们不禁要问，为什么这回是中兴！为什么告的是小米、OPPO、vivo？为什么酷派联想会没事？

中兴也许是目前中国企业中拥有独立知识产权及专利最多的手机企业之一，根据国家知识产权局网站检索到的中国专利公布公告显示，中兴的专利授权为14493件，仅次于华为的22169件。

以一个比较老的数据来展现中兴专利技术的雄厚基础，截止2011年底，包括中国移动、大唐在内的中国通信行业国内外专利达12万件，中兴通讯以超过4万件国内外专利占中国通信业的1/3；在中国通信业2万多件国际专利PCT申请量中，中兴通讯以近万件国际专利申请量占到一半。

事实上，中兴通讯已在很多新兴关键技术方面超越西方厂商，在全球竞争中，尤其是在重视技术且通信产业正面临升级的欧美高端市场的竞争中，中兴通讯已具备明显技术优势。作为全球通讯产业主要专利持有者之一，中兴通讯所持有专利90%以上为具有高度权利稳定性和技术品质的发明专利，包括众多覆盖国际通讯技术标准的基本专利，以及覆盖通信产业关键技术的核心专利。

其中，中兴通讯4G?LTE基本专利数量已经占到全球通信厂商的7%，智能手机以近千件专利位居全球第四、中国企业第一，且在人机交互等关键领域拥有较多专利。

这次中兴出马“剑”指小米、OPPO、vivo，其中透露出来的含义多多，其中有些并非只是专利层面上的，也许在市场层面上的抑制作用会更大一点。

酷派别看在国家知识产权局网站中显示出来的中国专利公布公告数量只有几百，但是其独有的双卡双待专利就已经很具有杀伤力，无论你是从AP层面还是像现在很多手机厂商采用的芯片组方案来实现，都避免不了这个层面的专利约束。

包括刚独立于酷派的大神电商品牌，其热销的一款手机F2，就是一款双网双待的4G手机，采用的是酷派自有的双卡双通双待专利技术标准，与其它的双卡手机有明显的不同，这就是技术实力的体现。而据大神总裁祝芳浩私下曾表示，酷派在UI上的专利更是明显，目前很多企业的UI都有涉嫌侵犯酷派专利的嫌疑。

而联想现在要打专利战一样不会畏惧，因为刚刚在上个月完成了对摩托罗拉的收购，拥有其约2300件发明专利授权，再加上原来的554数量，完全可以弥补了联想的专利短板。

本次事件的乌龙者之一华为，截至2014年8月31日，共申请了与终端产品相关的发明专利12000件，外观专利1000多件。同时已经获得中国专利授权1600件，欧美等境外专利授权500多件。目前华为消费者业务每年以1300件左右的专利申请量稳步增长。

所以，从上面的数据就能看出来，酷派联想不去找别人的麻烦就是好事，还怕别人来找麻烦？

首先，当前的中国市场格局到了一个拐点，新的格局对旧有四家独大的均衡状态冲击过大，旧有行业四大金刚转型势在必行。今年10月份，知名分析机构IDC给出2014年Q3全球智能手机市场报告，报告指出：小米约1800万台出货量成为全球第三大智能手机厂商，占全球市场份额5.3%。同时，小米Q2以12%的市场份额成为中国最大的智能手机厂商。此外，OPPO则于今年7月取代三星，成为国内4G手机出货最多的手机厂商，并持续至今。

这些手机新贵对传统企业冲击颇大，说得更直白一点就是已经动摇了传统四家企业的根基，所以有沉不住气的厂商不得不出手，有小小惩戒一下的意味在里面。有人认为，中兴作为一个国企老大哥不会这么小气，千万不要认为曾经是行业四大巨头就心怀宽广不会计较这些，这是商业社会下的正常商业行为，而且你的对手已经和你是一个量级的情况下，一切的虚名都是烟幕弹或过去式。

其次，就是小米、OPPO、vivo值得告。每件专利的申请费在几万至几十万，每年仅专利的申请费就高达数亿元，更不用说研发成本了，这么高的成本，总得有个出处吧？在经营效果尚佳的时候矛盾还没有表露出来，而处于现在这样的态势下就显得有点突出了，通过诉讼转嫁成本这是一个最好的手段之一。

而小米、OPPO、vivo三家是去年中国最赚钱的三家手机企业，相比其它未入流或经营状况差的厂商，就是官司打赢也是耗时耗力没钱赔，而小米、OPPO、vivo则从中能得到实际利益的可能性更大，所以这次中兴把矛头指向了这三家也是意料之中的。

最后，就是小米、OPPO、vivo也没有多少反击的资本。这三家企业有在传统渠道的大拿级厂商，也有在电商渠道独持牛耳的厂商，但是要扯上专利这面大旗，就显得太单薄了。

例如OPPO在2012年才逐步起步，其2013年度专利申请总量为1022，其中85%以上都是外观和实用新型专利，这些是否可以有效防御和保护，目前来看很难说。

值得一提的是，在专利申请的三种类别中，发明专利远比实用新型、外观设计的审核周期长、申请难度大、技术含量高，同时也是最具有杀伤力或防御能力的专利。实用新型、外观设计，基本为保护型申请，意义相对要小很多的，申请也比较容易。

小米的专利总量数据不确定性因素较多，估计是和小米计算专利检索词不一致，可能小米是一家股权背景复杂的公司导致关键词不一致。而vivo专利数量则连中兴的零头都算不上，在市场抑制、实际利益且对手还击力量弱等前提下，中兴这个一石三鸟之计也不难理解了。

中兴这次高举专利大棒打击对手，实在出乎很多人的意料之外。因为在他们看来，专利只能是作为企业防守的武器，而不应该成为进攻的利器。这就跟拥有核武器的大国一样，你只能把它作为防守的武器，告诉别人别惹我，否则大家一起死。而你真的如果拿着这个核武器去跟人开战，那就是同归于尽的棒槌做法，因为你不知道你的对手是不是也有核武器。

回顾历史，在智能手机市场爆发的2011年，三星、苹果这两家包揽整个行业90%以上利润的公司也爆发了大规模专利诉讼。2011年至2012年间，双方在全球9个国家发起数十场诉讼，苹果要求禁售三星的Galaxy部分产品，而三星则希望把iPhone?4S、iPad?2拉入当地国家的黑名单，但是你会发现他们都是把这种诉讼控制在一个小范围内，就是害怕因为专利事件而引发行业大战，最后落得两败俱伤。中兴的人，你们明白吗？

那么，如何应对专利大战？

这个命题对于只关于国内市场的厂商来说还是一个新问题，因为它们没有参与过这么高层面的竞争模式。实际上，面对专利的封锁，最好的做法就是收购，然后与其它人实现专利交叉授权，最后实现自主研发的终极模式。

收购是因为你一穷二白，别人凭什么要跟你合作，你至少得有一点自己的资本。这一点，小米看得很清楚，最近跟联芯的合资也不能不说有这方面的考虑。其次，就是找到合作的厂商交叉授权，互相各取所需，来实现达到自己的目的，至少不会因为专利问题被对手封锁。但最终还是需要企业自身技术实力过硬，否则永远会为专利而疲于奔命。

但是，专利这个大棒是不是就能随便高举了？建议是，千万别乱举，当心伤自身！

作者：CN314，又名中国派，专注于智能手机行业

