---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34036
name: 虎嗅
time: 2014-05-19 18:35
title: 在这个时代，一张中国脸是硬邦邦的优势
---
创业者和投资者本没有区别。 创业者投资自己的时间，投资者用金钱去创业。无论你是哪一类，但凡遇到觉得时间比你的钱更重要的创业者，还是遇到他的钱比你时间更重要的投资者，都离丫远点儿。时间就是金钱在创业和投资上得到了完美的诠释。 作为创业者，既然是投资自己的时间，就应该有和投资者同样的心态：“看形势趋势和细节变化，做好背景调查，寻找低估市场和为被发现的机会; Measure Twice, Cut Once.” 在卖掉上一个不算很成功的公司（电商）后，我有一年半时间内没有下手开始任何项目。这段时间我做了两件事情： 重新审视大形势。这个审视的层面低于精神和信仰，高于具体公司案例：包括历史的重复、 经济周期、 政治运作，以及金融的本质。同时，我还跟踪具体法案，来印证我对大形势的判断。 恢复Deal maker（制造交易者）的身份，开放自己的网络，对接各种机会：连锁店，零售，奢侈品，房地产，石油， 高科，互联网……在寻找deal和促进双方沟通中，进一步了解一个行业的细节和规则，囫囵吞枣，能多嚼几口就嚼几口。 虽然我的新移动互联网（o2o）项目依然是在美国，但是并不影响我对这个国家的判断：“在任何一个时期，强国如果出现了不稳定的系统，层出不穷规范细节的法案，贬值的货币，政府职能极速扩张，社会控制加强，这预示这个强国将迅速衰落。美国已经出现了所有的这些现象。那些期待着加入这个系统，而受其保护的人（好好读书-找份工作-步步上爬-老实交税-享受福利-过上好生活），美国已经不再适合你们。 但是，在一个历史强国衰落的过程中，将出现极度优质的商业机会，对于愿意冷静地观察捕捉这个大形势中优质机会的创业者而言，美国是天堂。” 中国的创业者和投资者需要关注什么地方？ 中国？ 美国？ 欧洲？ 这些都是聚光灯下的地区和国家，里面有机会。但是这些机会存在于这些竞争极度激烈，创新成本极高，系统复杂低效的国家中。作为一个要投资你时间的投资者，你需要离开聚光灯，在背光的地方寻找最好的机会。比如新兴市场：中南美、东南亚、 蒙古…… 在这些国家， 你所认为的理所当然的服务都是没有的，或者极度不健全的。如果你是互联网创业者，打开任何一个中国的科技媒体或者你的智能手机，你就能找到线上交易、网上订票、团购、打车或互联网金融。这些在中国争的你死我活的行业，在这些新兴市场或者没有出现，或者刚刚开始。 如果你要进入这些新兴市场， 一个中国创业者有的是： 本地成熟的创业者社区；稳定的社会经济， 增长的消费群体；成熟的案例（你在中国或者美国的前辈已经给你展示了各种不成功的原因）；失败的时间（远离竞争中心的好处就是，你有失败的机会和时间）；一张充满优势的中国脸（是的，在这个时代， 一张中国脸绝对是硬邦邦的优势）。 一个中国创业者没有的是： "BAT"们。很多情况下，在你所做的领域，根本没有大资本和巨头。 同质竞争对手。 更多的情况下，你是这个领域的惟一一个公司。在你做错了什么事情的时候，不小心摔倒的时候，不会被同行的竞争对手踏过身体。 你只需要拍拍身上的土。我相信，大多时候，你的客户根本不知道你曾经做错过。 这是一座金矿， 是一座没有被太多人发现的金矿。 我相信一定很多人有诸如“不了解文化，政治，经济， 消费者行为”，“没有本地人脉”， “连当地语言都不会说” 之类的想法。这些都是困难，但是这些困难是用来挡住别人的。

创业者投资自己的时间，投资者用金钱去创业。无论你是哪一类，但凡遇到觉得时间比你的钱更重要的创业者，还是遇到他的钱比你时间更重要的投资者，都离丫远点儿。时间就是金钱在创业和投资上得到了完美的诠释。

作为创业者，既然是投资自己的时间，就应该有和投资者同样的心态：“看形势趋势和细节变化，做好背景调查，寻找低估市场和为被发现的机会; Measure Twice, Cut Once.”

在卖掉上一个不算很成功的公司（电商）后，我有一年半时间内没有下手开始任何项目。这段时间我做了两件事情：

重新审视大形势。这个审视的层面低于精神和信仰，高于具体公司案例：包括历史的重复、 经济周期、 政治运作，以及金融的本质。同时，我还跟踪具体法案，来印证我对大形势的判断。

恢复Deal maker（制造交易者）的身份，开放自己的网络，对接各种机会：连锁店，零售，奢侈品，房地产，石油， 高科，互联网……在寻找deal和促进双方沟通中，进一步了解一个行业的细节和规则，囫囵吞枣，能多嚼几口就嚼几口。

虽然我的新移动互联网（o2o）项目依然是在美国，但是并不影响我对这个国家的判断：“在任何一个时期，强国如果出现了不稳定的系统，层出不穷规范细节的法案，贬值的货币，政府职能极速扩张，社会控制加强，这预示这个强国将迅速衰落。美国已经出现了所有的这些现象。那些期待着加入这个系统，而受其保护的人（好好读书-找份工作-步步上爬-老实交税-享受福利-过上好生活），美国已经不再适合你们。 但是，在一个历史强国衰落的过程中，将出现极度优质的商业机会，对于愿意冷静地观察捕捉这个大形势中优质机会的创业者而言，美国是天堂。”

中国的创业者和投资者需要关注什么地方？ 中国？ 美国？ 欧洲？ 这些都是聚光灯下的地区和国家，里面有机会。但是这些机会存在于这些竞争极度激烈，创新成本极高，系统复杂低效的国家中。作为一个要投资你时间的投资者，你需要离开聚光灯，在背光的地方寻找最好的机会。比如新兴市场：中南美、东南亚、 蒙古……

在这些国家， 你所认为的理所当然的服务都是没有的，或者极度不健全的。如果你是互联网创业者，打开任何一个中国的科技媒体或者你的智能手机，你就能找到线上交易、网上订票、团购、打车或互联网金融。这些在中国争的你死我活的行业，在这些新兴市场或者没有出现，或者刚刚开始。

如果你要进入这些新兴市场， 一个中国创业者有的是：

本地成熟的创业者社区；稳定的社会经济， 增长的消费群体；成熟的案例（你在中国或者美国的前辈已经给你展示了各种不成功的原因）；失败的时间（远离竞争中心的好处就是，你有失败的机会和时间）；一张充满优势的中国脸（是的，在这个时代， 一张中国脸绝对是硬邦邦的优势）。

"BAT"们。很多情况下，在你所做的领域，根本没有大资本和巨头。

同质竞争对手。 更多的情况下，你是这个领域的惟一一个公司。在你做错了什么事情的时候，不小心摔倒的时候，不会被同行的竞争对手踏过身体。 你只需要拍拍身上的土。我相信，大多时候，你的客户根本不知道你曾经做错过。

这是一座金矿， 是一座没有被太多人发现的金矿。

我相信一定很多人有诸如“不了解文化，政治，经济， 消费者行为”，“没有本地人脉”， “连当地语言都不会说” 之类的想法。这些都是困难，但是这些困难是用来挡住别人的。

