---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102764
name: 包子大饼葱
time: 2014-12-01 18:09
title: 互联网公司正加速回归A股上市？
---
当冰山浮出水平面下的全部时，才会让所有被冰山撞沉过的人有了融化冰山的力量。之前，这个冰山是受压迫的，绕过A股，在海外上市或港股上市成为互联网企业“样板式”的资本路线图。这个冰山被“无形的手”控制，如今“无形的手”正在沉没。近日，国家互联网信息办公室副主任任贤良明确对外表示，“除了在新三板、创业板（上市），帮助互联网企业在主板市场上市无疑是我们的重要目标。”对于这句话，A股反应波澜不惊，但互联网企业却当头一棒，A股的资本市场或迎来一场血雨腥风。

9月19日，阿里巴巴集团正式登陆纽交所。发行价为68美元，打破历史背后，这却是A股悲哀。“他信力”下，国内上市的优质资源已寥寥无几，代表60、70年代的创业者IPO要么已经死亡，要么已经收尾，80后的陈欧纽交所IPO成功，未来A股如果吸引不了80后、90后这一代，那么失掉“自信力”的A股或将一蹶不振。20年巨大的遮羞布让A股离互联网很远，硕果仅存的乐视、苏宁等苦苦挣扎，VIE结构还在，法律空白还有，股权结构单一，上市审核苛刻等让曾经黄金时代的A股不进则退，这一退就倒退了14年。

2000年7月19日A股首次站上2000点，14年过去了，又回到了2000点的原点。央视降息政策后，沪指创出2683.18点高点，A股的牛市来了吗？斗牛士老兵在《为什么像阿里这样的互联网公司“不愿意”在A股上市？》解释为什么A股被互联网企业抛弃。当前，互联网进入A股已不可阻挡，如果历史还开倒车，那么A股中兴也变的遥遥无期：之前，没有进A股有两种互联网企业，一种是把互联网有价值的东西毁灭给人看的企业，一种是把互联网无价值的东西撕破给人看的企业。

互联网有价值的东西如何毁灭的呢？曾经，占有资源的国企正在浪费着资源，优质互联网企业给大企业让路，为了让别人上市而去海外或香港上市，最后成功了，也让A股失去保护自己的最后一道护城河。例如。A股能让物业销售、租赁及管理、酒店经营三大支柱业务打包的万达商业地产去香港上市，预计募集50亿到60亿美元。这种高估值、高市盈率、高股价的“三高”位置的红筹股，不得不给低估值、低市盈率、低股价“三低”的蓝筹股排队过会低头，劣币驱逐良币，能到手的肥肉拱手送人，A股太“土豪”了。?

互联网无价值的东西如何撕破的呢？没有上市资源的互联网企业为了上市最后折戟沉沙，连浪费资源的资格都没有。这是A股被互联网抛弃的恶性循环，9158就是一个A股的弃儿。作为屌丝捧上天的真人秀社区，在情色和灰链中掘得第一桶金。之后，通过上市华丽转身，变成投资人眼中的宠儿。这是A股所不能忍受的，灰色童话里不应该有眼泪，灰色是被打压的。翻开互联网的历史，擦边球是所有互联网都做过的事情，证监会强调的“干净”与否，就像电影分级迟迟难产一样，存在即合理，从来就是一句空话。

彭博社的数据显示，2014年第三季度，全球IPO募资规模达668亿美元，创下历年同期最高纪录。其中，美国募资401亿美元，欧洲86亿美元，亚洲143亿美元。阿里给美股送去250亿美元，中国互联网花了十多年培养的企业没有繁荣A股市场，“东方不亮西方亮”的背后，上市政策难逃其咎。目前明朗的政策预期是，只要互联网企业通过新三板挂牌满一年被证明为合规经营、合规披露，就可以在创业板所设立的特殊板块上市。

首先，互联网让众包模式发挥到了极致，想要互联网企业在A股上市，一个新三板远远不够，还需要套“组合拳”。截至2014年11月20日，中国证监会受理首发企业630家，其中，已过会29家，未过会601家。互联网上市，过户和排队不可逃避，反应在IPO上，间接推高的上市成本。另外，实体经济正在互联网化，优中选优的上市之路，对于互联网企业来说，等待的压力也会让失败的概率翻倍。因此，从政策上，最适合上市的是创业板，但创业板门槛须下调，开辟绿色通道让过会率和排队时间缩短，蓝筹股从T+1到T+0 等等，证监会让出一小步，互联网进军A股就是一大步。

其次，互联网思维里强调免费，机会平等，“唯盈利论”将被长期风险预期代替。现行上市政策就像炒冷饭，对于企业发行审查名目繁多，IPO发行市盈率超行业25%且大幅超募须重审等让互联网企业束缚住了手脚。因此，取消市盈率限制，实现IPO注册制成大势所需。通过实现注册制，将更多责任下放给了交易所和中介机构。对互联网企业来说，从审核制到注册制，除了让超募等有法可依，把市盈率交给市场，提高透明度让市场在中外投资者的竞价中更灵活，更具有抗风险性。在这种竞争格局下，企业才会跳出拼爹的怪圈，拿创新去拼能力，拿市盈率去拼前景，拿资本市场去拼机遇，拿市值去回馈中国的股民。

另外，注重长尾模式，让有持续增长但战略性亏损的互联网企业上市，不会冲击到A股股价估值体系。目前，从估值方法和定价机制来看，一级市场新股发行都是通过路演、询价、簿记等市场化机制定价；而二级市场的价格也都是通过持续的竞价交易，由供需关系形成的。互联网企业成功上市，未来的盈利能力，清晰的商业模式比财务数据更为重要，在资本市场里，保护一个企业，要记住保护的优先级别：创业团队>商业模式>盈利模式>盈利状况。另外，互联网企业上市需要一个转板空间，来替代现行只能靠风险投资去融资，靠对赌协议去上市的现状。比如设置第四板，然后是新三板，之后是创业板，最后主板。

最后，用“体验模式”看投资人，对未来风险预估比盈利能力、实际亏损更重要。曾经，上市的门槛是被一刀切的，拿是否亏损去衡量一个企业的成败。在这种气候下，做假账，虚报财务等成IPO的潜规则。众多企业忘记了，其商业模式以及盈利能力才是是否能上市的关键，也是上市后投资人最关注的。传统的“投资者保护”已经不受重视，未来，不再让一些正在亏损中的互联网企业A股上市吃了闭门羹，也不会是一些没有亏损但盈利空间狭小的国营企业的挡箭牌。互联网企业上市，靠的是对于趋势的把握上，现在的亏损是为了在战略上获得主动。

下半年，中影、上影、万达和金逸先后进入证监会“预披露名单”，随着11月28日，证监会对外公告，万达院线过会通过。中国院线第一股诞生。“三马”入股的华谊兄弟，SMG合并东方明珠与百视通，谁能撬动一个千亿市场。中国娱乐第一股还在你争我夺。A股市场的资本博弈里，为数不多的互联网企业，让第一股有着特殊情结。在此，以互联网金融为例，试着分析谁最终会是A股第一股？

2014年，风险机构投资次数排名来看，金融服务159次排名第四，表明这一行业在2014年继续被投资人看好。2014年马上就要过去，出现几种趋势：第一，湘财证券以900000万人民币被大智慧收购，之前A股流失了很多优质的而互联网企业，让传统券商承销的日子并不好过。第二，在P2P领域，随着监管政策讨论，打破高收益率的神话，或将回归9%~12%中低水平。第三，股权众筹正在讨论方案，这意味着未来复杂的股权结构被证监会认可。第四，随着互联网企业去A股上市开红灯，互联网金融第一股预计不会太久。

目前，在A股P2P概念股中，大多是沾了互联网金融的外壳，完全做互联网金融的平台没有。互联网金融大热的背后，对于IPO的期望值和传闻就跟泡沫一样。一个IPO成功与否，跟商业模式、持续盈利能力，估值等多种因素有关。现行制度下，内资与外资的差异会直接影响上市的速度。据公开报道的，未来有A股上市计划的有91金融，蚂蚁金服，京东金融等。时间节点上，大多都定在2016年。特制表格如下：

曾经，遍地鸡毛的A股，难觅凤凰。现在，互联网公司回归A股，并争夺第一股的头衔。甚至可以假设，外国互联网公司会在A股上市为的是中国市场。未来进入A股上市，或将没有纯实体的公司，只有两种企业，一种是想做互联网而不得的企业，另一种是暂时做稳了互联网的企业。外国友人说，中国资本市场在延缓整个人类互联网发展的速度。相信用不了太久，中国的资本市场将成为互联网企业的首善之选。

