---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27291
name: Mr.Jamie
time: 2014-02-01 09:49
title: 移动业务占营收53%！生于桌面的Facebook是怎么Pivot到手机的？
---
1月30日凌晨，Facebook 公布了最新一季 (13Q4) 的财报。营业额 25.9 亿美金，较去年同期成长 63%。月活跃用户 12.3 亿，同比成长 16%。淨利 5.23 亿美金，年成长高达 717%。

表面上看起来，FB 的使用者成长虽然趋缓，但 Monetization (把流量变现) 的能力大幅提昇，营运也跨越了关键门槛，来到有 Operating Leverage 的领域，但真正的故事远远超过这样。

Facebook 于 2004 年创办，从校园封闭社交网路出发，2007 年开放化、平台化后，成功创造了整个社群游戏的产业，Facebook 也因此找到了商业模式，开启了营收的跳跃式成长。到了 2010 年，Facebook 营业额已然突破 10 亿美金关卡，再隔一年，连淨利也来到 10 亿，从此走向 IPO 之路。但这条理当轻轻松松的路，却演变成 Facebook 创立以来碰到的最艰难挑战。首先上市价定得太高，导致所有参与 IPO 股东全部沉入水底，吃上集体官司。上市后不久又立即碰到社群游戏退烧，陷入成长动能溃散的窘境。

于此同时，华尔街与媒体纷纷开始质疑，Facebook 的过半用户早已往移动迁徙，为何该公司却迟迟没有任何手机获利模式？原生于桌面的Facebook在那之前是不屑移动互联网的，有好长一段时间他们的 Android App 甚至是交给外包商去处理。加上行动的强势通路是 App Store 与 Google Play，Facebook 暂时也没有力气去跟他们抢地盘。但幸好 Mark Zuckerberg 是一位激不得的创业者，反正社群游戏已经开始停滞，为了证明给华尔街看，也为了帮 Facebook 找下一个引擎，整个公司从 2012 年初开始认真往 Mobile 移动。

2012 年 10 月推出的导下载原生广告彻底改变了战局，到了 2013 年初，情势非常明朗，Facebook 开始成为移动游戏发行商的首选推广管道。到了这次公布的报表，移动的贡献已经来到 13.7 亿美金营业额，占 Facebook 总体营收首次过半，达到 53%。短短两年，Facebook 完成了一个超级巨大的 Pivot，从一个靠传统网页广告维生的网站，转身成为一家主要靠移动获利的公司。也幸好 Facebook 有在两年前开始这个 Pivot，因为过去五季 Facebook 的桌面营收基本上是缓步下滑的。

而不只是营收，在新的一季，Facebook 的移动月活跃用户 (MAU) 也快速成长至 9.45 亿，占全体已超过四分之三。只从手机上 Facebook 的 MAU 也来到 2.96 亿，占全体达四分之一，超过了只从桌面上 Facebook 的活跃数。没错，在使用者跨到手机的同时，巧妙的，Facebook 也跨到了手机。

Facebook 短短十年的历史上，已经出现了好几个决定性的关键 Pivots，包括：从 Boston 搬到硅谷、从 Google 挖来 Sheryl Sandberg、平台化、开放给大众使用、推出粉丝页、推出社团，以及这一次以出奇制胜的原生广告切入行动。接下来的 Facebook，还必须面对年轻族群流失问题，以及赖以为生行动平台被 Google 与 Apple 控制的长期隐忧。

Zuckerbeg 已经开始着手要让 FB Messenger 更加独立，正面迎击来自 Snapchat 的挑战。他们试过与 HTC 合作手机，市场反应不怎麽样，但显然不会就此放弃。无论如何，如果 Facebook 的案例是任何教训，现代网路公司显然不会有得闲的一刻，即便你已经是某个领域的王者。因此创业者的决心、学习速度，以及执行力是非常重要的，因为只有拥有这些元素的团队，才能不断重新发明自己，在一波又一波的产业浪潮中，不断维持在浪头的领先地位。

