---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36348
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-06-26 07:11
title: 搁置上市的触控，你的未来会像凡客一样举步维艰么？
---
在中手游9名高管被罢免一事闹得整个游戏圈满城风雨之时，手游发行行业另一家巨头触控科技也被曝出高级副总裁贾岩离职，同时还传闻渠道、商务、运营总监也已离职。 触控对此的回应是，贾岩离职的消息不准确，其握有大量期权，不可能离职，实际情况是，贾岩赴欧洲进修MBA。 另外，仅有一位商务总监提出离职，但属于正常的人员流动，触控内部有多位商务总监。 触控的这一波离职传闻，爆发的时间点很有意思，因为就在前些日子，要上市的触控突然以估值过低的原因放弃了上市的计划。 将这两个消息结合起来一看，那就更有意思了。 触控赔了夫人又折兵 今年4月份，触控正式向美国证劵委员会提交了IPO招股书，拟融资1.5亿美元。 一时之间，板邓我是羡慕嫉妒恨，因为随着触控的上市，有几个朋友就要转身变“壕”。 可这个消息没公布后一个月后，情势是急转直下，触控CEO陈昊芝一纸内部信，宣布放弃上市，原因是美国资本市场对于触控的概念不认可，按照其游戏公司的定位估值5.4亿美元。 这对于一直在宣称自己非手游公司的触控而言是一个致命的打击。 毕竟触控这几年在游戏引擎Cocos2d-x上的投入是逐年增大，根据2011年-2013年的财务数据，触控科技R&D投入在2011-2013年分别为1206万、3892万和1.05亿。 大投入换来的是逐年的亏损，2013年的亏损甚至是达到了接近9000万元。 单从这方面看，我们的确是不能简单的视其为游戏公司，而是一家靠跑规模，用战略性亏损博取未来的互联网公司，因为游戏公司的高利润在它身上可一点没体现。 可另一个数据告诉我们，触控就是游戏公司。 2011-2013年触控科技的总营收分别为868万、7653万和5.55亿，2012年和2013年同比增速分别为781.41%和624.87%。其中，移动游戏营收分别为714.3万元、6950.6万元，以及5.466亿元。 99%的营收来自手游，触控的命脉可以说就是手游，就是《捕鱼达人》。 这一点和网易倒是有点像，网易可也从来没说过自己是游戏公司，但是网易的80%以上营收来自游戏，而网易在美股13倍的市盈率可跟别的互联网公司一点不像，跟巨人、盛大这些倒是很靠近，所以你说网易是不是游戏公司? 触控是钱也没赚到，概念也没被认可，真是赔了夫人又折兵，陈昊芝放弃上市也可以理解。 触控的引擎概念为什么不被认可? 那么，为什么触控这几年呕心沥血打造的一个美好的游戏引擎的故事没有被认可呢? 首先，我们来剖析一下触控的故事。 根据易观发布的《2014年第1季度中国移动游戏市场季度数据监测报告》显示，今年Q1手游发行市场的前三名分别为中国手游、乐逗、触控，市场份额分别为18.1%、16.2%、12.4%。 触控在游戏发行方面还是十分强势的，在中国手游已经上市的情况下，乐逗也正准备上市，手游发行俨然已经成为手游产业链当中一个很重要的环节。 而游戏发行往下走一步是渠道，往上走一步就是众多的CP，在渠道上，资源基本已经被360、腾讯、百度这些巨头给瓜分了，触控显然动不了。 那就动上面一步的CP，怎么动，就是我们上面说的游戏引擎的概念了。 通过游戏引擎，聚拢CP，在通过发行业务，打造一个很好的产业链，协同作战。 而数据也给触控提供了一个很好的资本，根据之前有媒体报道： 70%的开发者都使用这一引擎开发游戏，国内收入排名前十的手游有8 个是在cocos2d-x 及其工具的基础上开发的，而全球30% 的开发者在使用这一引擎，日本手机社交游戏开发商Gumi，韩国最大的手游开发商之一Gamevil 也是其重要客户。 华丽丽的故事，华丽丽的数据，但是资本市场就是不认，最大的原因在哪里? 在“开源”二字。 我在知乎上看到了这么一段话： “没有人能说自己拥有 cocos2d(-x) 的代码的全部控制权。 再说明白一些，即使触控拥有cocos2d(-x) 的商标、拥有域名、甚至拥有特定版本的著作权。 但是根据授权协议，触控也不能限制任何人使用、复制、修改、合并、出版发布、散布、再授权甚至贩售 cocos2d(-x) 的代码。即便市场占有率再高，触控也不能靠引擎收钱。” 这直接就意味着，虽然触控通过开源跑马圈地，跑得了一定的量，但是市场占有率再高，一、赚不了钱，二、控制不了CP。 控制不了CP的触控，就很难再将游戏产业链的故事讲下去了，而且随着手游在今年开始像重度、3D转型，cocos2d-x未来还能坚挺多久我们也需要注意。 下一个凡客? 所以，触控选择了放弃上市，等到把这个问题彻底扭转过来，或者通过这个引擎开发出更多可以强商业化的服务再上市。 但这就让我想到了2011年的凡客了。 2011年凡客同样是由于资本市场给的估值过低，从而放弃上市，随之而来的是一批高管的离职。 有很多事情其实是一个很简单的事情，作为职业经理人，指望公司上市无可厚非，上市也意味着手上的股权真正的有了价值。 但放弃上市，就直接将这个希望给打破了，又是一轮无尽的等待，另谋高就就再正常不过了。 触控现在面对的情况就有点像当初的凡客。 而到底未来会不会像现在的凡客的举步维艰一样，这个问题就很有意思了。 因为游戏行业的通性注定，触控还会不会再有《捕鱼达人》本身就是一个疑问。 另外，随着中国手游已经上市，再加上乐逗即将赴美上市，触控还能不能再跟上这两家在手游发行上的脚步也值得我们去关注。 其实，在触控放弃上市的另外一面，我们可以看到的是中国手游以介绍上市的方式，从而博得了现在的地位。 触控，到底是不是科技行业的下一个凡客?

在中手游9名高管被罢免一事闹得整个游戏圈满城风雨之时，手游发行行业另一家巨头触控科技也被曝出高级副总裁贾岩离职，同时还传闻渠道、商务、运营总监也已离职。

触控对此的回应是，贾岩离职的消息不准确，其握有大量期权，不可能离职，实际情况是，贾岩赴欧洲进修MBA。

另外，仅有一位商务总监提出离职，但属于正常的人员流动，触控内部有多位商务总监。

触控的这一波离职传闻，爆发的时间点很有意思，因为就在前些日子，要上市的触控突然以估值过低的原因放弃了上市的计划。

将这两个消息结合起来一看，那就更有意思了。

今年4月份，触控正式向美国证劵委员会提交了IPO招股书，拟融资1.5亿美元。

一时之间，板邓我是羡慕嫉妒恨，因为随着触控的上市，有几个朋友就要转身变“壕”。

可这个消息没公布后一个月后，情势是急转直下，触控CEO陈昊芝一纸内部信，宣布放弃上市，原因是美国资本市场对于触控的概念不认可，按照其游戏公司的定位估值5.4亿美元。

毕竟触控这几年在游戏引擎Cocos2d-x上的投入是逐年增大，根据2011年-2013年的财务数据，触控科技R&D投入在2011-2013年分别为1206万、3892万和1.05亿。

大投入换来的是逐年的亏损，2013年的亏损甚至是达到了接近9000万元。

单从这方面看，我们的确是不能简单的视其为游戏公司，而是一家靠跑规模，用战略性亏损博取未来的互联网公司，因为游戏公司的高利润在它身上可一点没体现。

可另一个数据告诉我们，触控就是游戏公司。

2011-2013年触控科技的总营收分别为868万、7653万和5.55亿，2012年和2013年同比增速分别为781.41%和624.87%。其中，移动游戏营收分别为714.3万元、6950.6万元，以及5.466亿元。

99%的营收来自手游，触控的命脉可以说就是手游，就是《捕鱼达人》。

这一点和网易倒是有点像，网易可也从来没说过自己是游戏公司，但是网易的80%以上营收来自游戏，而网易在美股13倍的市盈率可跟别的互联网公司一点不像，跟巨人、盛大这些倒是很靠近，所以你说网易是不是游戏公司?

触控是钱也没赚到，概念也没被认可，真是赔了夫人又折兵，陈昊芝放弃上市也可以理解。

那么，为什么触控这几年呕心沥血打造的一个美好的游戏引擎的故事没有被认可呢?

首先，我们来剖析一下触控的故事。

根据易观发布的《2014年第1季度中国移动游戏市场季度数据监测报告》显示，今年Q1手游发行市场的前三名分别为中国手游、乐逗、触控，市场份额分别为18.1%、16.2%、12.4%。

触控在游戏发行方面还是十分强势的，在中国手游已经上市的情况下，乐逗也正准备上市，手游发行俨然已经成为手游产业链当中一个很重要的环节。

而游戏发行往下走一步是渠道，往上走一步就是众多的CP，在渠道上，资源基本已经被360、腾讯、百度这些巨头给瓜分了，触控显然动不了。

那就动上面一步的CP，怎么动，就是我们上面说的游戏引擎的概念了。

通过游戏引擎，聚拢CP，在通过发行业务，打造一个很好的产业链，协同作战。

而数据也给触控提供了一个很好的资本，根据之前有媒体报道：

70%的开发者都使用这一引擎开发游戏，国内收入排名前十的手游有8 个是在cocos2d-x 及其工具的基础上开发的，而全球30% 的开发者在使用这一引擎，日本手机社交游戏开发商Gumi，韩国最大的手游开发商之一Gamevil 也是其重要客户。

华丽丽的故事，华丽丽的数据，但是资本市场就是不认，最大的原因在哪里?

“没有人能说自己拥有 cocos2d(-x) 的代码的全部控制权。 再说明白一些，即使触控拥有cocos2d(-x) 的商标、拥有域名、甚至拥有特定版本的著作权。 但是根据授权协议，触控也不能限制任何人使用、复制、修改、合并、出版发布、散布、再授权甚至贩售 cocos2d(-x) 的代码。即便市场占有率再高，触控也不能靠引擎收钱。”

这直接就意味着，虽然触控通过开源跑马圈地，跑得了一定的量，但是市场占有率再高，一、赚不了钱，二、控制不了CP。

控制不了CP的触控，就很难再将游戏产业链的故事讲下去了，而且随着手游在今年开始像重度、3D转型，cocos2d-x未来还能坚挺多久我们也需要注意。

所以，触控选择了放弃上市，等到把这个问题彻底扭转过来，或者通过这个引擎开发出更多可以强商业化的服务再上市。

2011年凡客同样是由于资本市场给的估值过低，从而放弃上市，随之而来的是一批高管的离职。

有很多事情其实是一个很简单的事情，作为职业经理人，指望公司上市无可厚非，上市也意味着手上的股权真正的有了价值。

但放弃上市，就直接将这个希望给打破了，又是一轮无尽的等待，另谋高就就再正常不过了。

而到底未来会不会像现在的凡客的举步维艰一样，这个问题就很有意思了。

因为游戏行业的通性注定，触控还会不会再有《捕鱼达人》本身就是一个疑问。

另外，随着中国手游已经上市，再加上乐逗即将赴美上市，触控还能不能再跟上这两家在手游发行上的脚步也值得我们去关注。

其实，在触控放弃上市的另外一面，我们可以看到的是中国手游以介绍上市的方式，从而博得了现在的地位。

触控，到底是不是科技行业的下一个凡客?

