---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26436
name: Deepspace
time: 2014-01-14 22:11
title: Google不应当收购Nest
---
目前有报告显示Nest恒温器一个月的销量是4万到5万件多，其售价为249美金，一年则有超过1.5亿美金多的收入（不含其它方面）。2014年可能全年能售出超100万件。Nest的收购前累计融资约8000万美金，公司估值约8亿美金。Google收购的溢价高达4倍。不算是特别的高。 虽然有这么多理由，但笔者感觉Google的这个收购不是最佳的商业行为。从财务数据来看看，Nest可能有理由值32亿美金，但对于Goolge,这样的收购真的是合适的吗？或者最准确的吗？ 早先Google意外的收购了摩托罗拉，标示Google自己要打造自己的智能手机！虽然这两年来摩托罗拉仍无大的起色，但Google的收购在战略上是准确的。智能手机是未来个人生活最核心的电子产品，是连接各种智能设备的数字中枢。要迎接未来的智能生活，能够控制、并建立其自己的数字中枢系统对于科技企业的未来发展极其至关重要。智能手机绝不会单单是打打电话、玩玩应用这么简单，它将很可能实现遥控、计算生活中的一切。所以，从这点来看Google收购摩托罗拉对于Google未来发展，及建立起健康可控性强的安卓生态系统很重要。 而Nest能成为智能家居生态系统中的一个主控中心吗？为什么要让Nest恒温器这种设备来做主控中心了？为什么不是智能手机？不是未来更智能的电视？不是家庭云设备？或家庭PC等？毕竟我们未来还会看到更多智能联网的设备，如空调、冰箱、安防、汽车、厨房、垃圾桶、闹钟等等，Nest相比这些智能设备可能出来的更早，设计的更精美，但要用它来遥控、计算其它的智能设备？或者我在回家的路上通过智能手机设置恒温器，从而设置空调，调节室内温度，是不是有点复杂？为什么不是这种恒温装置直接在空调中内置？Nest所具有的智能功能其实都可以内嵌到其它设备如智能电视、电视盒子、家庭安防系统或空调、冰箱等上面。所以如果说为了获得一个智能家居生活的控制点而去收购Nest，并非是明智的。 或许是为了专利。Google收购摩托罗拉确实有相当部分的原因是为了通讯方面的专利，在当时Google在专利大战上正处於糟糕的劣势，并且那些专利也比较值钱，Google在当时可以说是捡了便宜！但收购Nest……它的专利可能是很重要，但还不至于到32亿美金，或有人说以往Google在智能硬件上的尝试如Nexus Q/Chromecast都不是很成功，缺乏技术或设计能力等，收购Nest能够大大弥补这方面的缺陷，Nest还是一个很成功的硬件。某种程度上也确实是。如果要证明自己能做成硬件这事，做好摩托罗拉就足够了。 最后有人提到Nest的能源效率管理的价值，这点实际上可以归入Nest专利问题上。如果把上述诸多要点合并在一起，来看Google 32亿美金买的值不值，应当说至少不会亏。 看待一件事情，不仅要看待它值不值，还要看它对不对，更要看它在诸多选择之间是否做了最准确的选择。笔者认为在面对未来智能家居及IOE的趋势面前，Google更应当去做选择更有战略意义的事情： 未来智能互联网的时代，芯片、操作系统、电信网络、云将是一切的在线生活的基础。控制这四点，并基于这四点，建立强大的科技生态系统，将成为未来智能社会时代真正的统治者。为此Google应当尝试去收购或制造适合更多智能设备所需的芯片、升级打造能渗入一切设备的操作系统、建立更高速的互联网速度、建立起强大的更智能的云，在智能设备领域，建立芯片及操作系统级别的技术标准与规范，建立智能设备间的互联互通的共同语言。 从这次的CES可以看出，未来会有更多的企业包括传统企业进入智能互联时代，它们会将传统的缺乏新技术、缺乏智能的设备打造成智能产品。Google应当去扮演让这些企业实现技术革命升级的重任，扮演标准建立的角色，而不是深入到具体设备或产品的制造中，成为一家可以制造各种产品的制造企业。除非这个产品是智能互联时代的生活必需品。Nest能像手机一样成为人的必须消费品吗？不能！ 此外，因为谣传苹果要出智能手表，然后市场上就出现了一大堆智能手表，有企业在做智能手环，然后市场上很快就出现一批智能手环，并且好些还是大型企业参与进去。大家都急不可待的想通过一款产品或多款产品抓住智能互联时代，占有一席之地。Google难道也要走这样的模式吗？想进入红海吗？明年CES的时候，不排除又会出现一大批智能恒温器设备。 Google不应当收购Nest，就如高通不会去收购智能手机生产商一样。或许它应当去收购高通这种芯片设计与制造公司。

目前有报告显示Nest恒温器一个月的销量是4万到5万件多，其售价为249美金，一年则有超过1.5亿美金多的收入（不含其它方面）。2014年可能全年能售出超100万件。Nest的收购前累计融资约8000万美金，公司估值约8亿美金。Google收购的溢价高达4倍。不算是特别的高。

虽然有这么多理由，但笔者感觉Google的这个收购不是最佳的商业行为。从财务数据来看看，Nest可能有理由值32亿美金，但对于Goolge,这样的收购真的是合适的吗？或者最准确的吗？

早先Google意外的收购了摩托罗拉，标示Google自己要打造自己的智能手机！虽然这两年来摩托罗拉仍无大的起色，但Google的收购在战略上是准确的。智能手机是未来个人生活最核心的电子产品，是连接各种智能设备的数字中枢。要迎接未来的智能生活，能够控制、并建立其自己的数字中枢系统对于科技企业的未来发展极其至关重要。智能手机绝不会单单是打打电话、玩玩应用这么简单，它将很可能实现遥控、计算生活中的一切。所以，从这点来看Google收购摩托罗拉对于Google未来发展，及建立起健康可控性强的安卓生态系统很重要。

而Nest能成为智能家居生态系统中的一个主控中心吗？为什么要让Nest恒温器这种设备来做主控中心了？为什么不是智能手机？不是未来更智能的电视？不是家庭云设备？或家庭PC等？毕竟我们未来还会看到更多智能联网的设备，如空调、冰箱、安防、汽车、厨房、垃圾桶、闹钟等等，Nest相比这些智能设备可能出来的更早，设计的更精美，但要用它来遥控、计算其它的智能设备？或者我在回家的路上通过智能手机设置恒温器，从而设置空调，调节室内温度，是不是有点复杂？为什么不是这种恒温装置直接在空调中内置？Nest所具有的智能功能其实都可以内嵌到其它设备如智能电视、电视盒子、家庭安防系统或空调、冰箱等上面。所以如果说为了获得一个智能家居生活的控制点而去收购Nest，并非是明智的。

或许是为了专利。Google收购摩托罗拉确实有相当部分的原因是为了通讯方面的专利，在当时Google在专利大战上正处於糟糕的劣势，并且那些专利也比较值钱，Google在当时可以说是捡了便宜！但收购Nest……它的专利可能是很重要，但还不至于到32亿美金，或有人说以往Google在智能硬件上的尝试如Nexus Q/Chromecast都不是很成功，缺乏技术或设计能力等，收购Nest能够大大弥补这方面的缺陷，Nest还是一个很成功的硬件。某种程度上也确实是。如果要证明自己能做成硬件这事，做好摩托罗拉就足够了。

最后有人提到Nest的能源效率管理的价值，这点实际上可以归入Nest专利问题上。如果把上述诸多要点合并在一起，来看Google 32亿美金买的值不值，应当说至少不会亏。

看待一件事情，不仅要看待它值不值，还要看它对不对，更要看它在诸多选择之间是否做了最准确的选择。笔者认为在面对未来智能家居及IOE的趋势面前，Google更应当去做选择更有战略意义的事情：

未来智能互联网的时代，芯片、操作系统、电信网络、云将是一切的在线生活的基础。控制这四点，并基于这四点，建立强大的科技生态系统，将成为未来智能社会时代真正的统治者。为此Google应当尝试去收购或制造适合更多智能设备所需的芯片、升级打造能渗入一切设备的操作系统、建立更高速的互联网速度、建立起强大的更智能的云，在智能设备领域，建立芯片及操作系统级别的技术标准与规范，建立智能设备间的互联互通的共同语言。

从这次的CES可以看出，未来会有更多的企业包括传统企业进入智能互联时代，它们会将传统的缺乏新技术、缺乏智能的设备打造成智能产品。Google应当去扮演让这些企业实现技术革命升级的重任，扮演标准建立的角色，而不是深入到具体设备或产品的制造中，成为一家可以制造各种产品的制造企业。除非这个产品是智能互联时代的生活必需品。Nest能像手机一样成为人的必须消费品吗？不能！

此外，因为谣传苹果要出智能手表，然后市场上就出现了一大堆智能手表，有企业在做智能手环，然后市场上很快就出现一批智能手环，并且好些还是大型企业参与进去。大家都急不可待的想通过一款产品或多款产品抓住智能互联时代，占有一席之地。Google难道也要走这样的模式吗？想进入红海吗？明年CES的时候，不排除又会出现一大批智能恒温器设备。

Google不应当收购Nest，就如高通不会去收购智能手机生产商一样。或许它应当去收购高通这种芯片设计与制造公司。

