---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38397
name: 刘佳
time: 2014-07-23 16:20
title: 微信的智能硬件计划：微信“别动队”
---
“微信不是使用硬件的工具。它接入的是数据，而非硬件。”

当外界正在期待，苦寻入口和用户的可穿戴式设备和微信的结合，将碰撞出怎样的火花时，已经和微信团队合作了大半年的iHealth用户体验部总监郭阳却这样说。

在他看来，“微信平台的本质是数据所产生的群居效应，当其意义被人与人的联系放大，对多数用户而言，智能硬件产生数据最重要的用途就是展示、炫耀、攀比、竞争。”

在这背后， 7月初，iHealth、华为荣耀、乐心（Lifesense）和咕咚（Codoon）四家运行微信应用的智能硬件厂商已开始在线发售其微信版手环。

微信智能硬件计划，并非腾讯自己生产手环。而是智能硬件厂商通过公众号的形式，借助微信来同步、管理不同品牌手环的数据，并将这些数据与微信的社交关系打通，并提供给用户类似朋友圈分享、“运动排行榜”等功能。

接近4亿的月活跃用户的入口，和海量用户带来的社交关系链，这是可穿戴式厂商选择微信培育市场的重要原因。不过，和此前微信打通手机游戏、电商后带给合作伙伴的爆发式增长不同，当下智能硬件普遍处于尝鲜阶段。背靠微信大树，对可穿戴式设备厂商而言是否真正好乘凉，仍然是个问号。

在交流中，多位与微信合作的可穿戴式厂商提到共同的一点：目前与微信合作的一大挑战是，如何在追求个性化与微信系统化、标准化之间找到平衡。

“换句话说，微信和我们都在‘摸着石头过河’”。

今年1月，当九安医疗(002432.SZ )旗下iHealth在美国CES上展出了自己几款最新的可穿戴医疗设备后不久，微信团队找上了iHealth的大门。

“那个时候微信正在辟谣说自己不会做硬件。”郭阳回忆说，“第一次和微信团队接触，大家坐在那里，聊得更多的是在移动互联时代，微信用户到底需要什么？健康是否成为微信下一个话题，更多地仍是方向性的话题探讨。”

在与微信接触的半年多时间里，iHealth和微信用了约3个月的时间碰撞研究要不要整合、整合的切入点以等问题。此后的几个月，一起协调智能腕表AM3和微信整合的技术实现。

“微信说的最多的是不要动。不要动产品逻辑，不要动交互逻辑，不要动产品定义……”郭阳说。这让他忍不住调侃：微信的硬件合作团队简直就是一支“别动队”。

此外，微信对于包括iHealth在内所有接入的硬件厂商提出了两点强制要求：一是打通排行榜数据，特别是打通各家合作厂商的手环产品间的用户运动数据，让更多的用户参与产生互动；二是引入维权中心，用户在使用过程中有任何不满意即可直接反馈投诉。微信方面给出的理由是，不希望对用户造成任何形式的干扰。

微信在硬件整合上谨慎态度可见一斑。而对于摸着石头过河的iHealth和微信而言，它们的挑战才刚刚开始。

“最初，iHealth认为接入微信很简单，直接的反应就是硬件调通，APP嵌入。”也就是把此前APP移动到HTML5界面，再按照此前的逻辑和方向复制一遍。

“但做出来之后，不需要用户测试，我们自己的交互设计师就说这是垃圾。”郭阳坦言，此前，iHealth通过APP渴望呈献给用户的完整体验，到了微信平台，一切变得失控。

这让iHealth意识到，微信接入的是数据 ，而不是硬件，“其意义被人与人的联系放大，对多数用户而言，数据最重要的用途就是展示、炫耀、攀比、竞争。健康数据也是如此。从调通和嵌入，到理解微信平台的本质是数据所产生的群居效应，推动和运营才能达到更好的效应。”

在调整之后，目前iHealth与微信的合作方式是：用户通过微信扫描随机附赠二维码，关注到iHealth智能腕表的功能号，此后，功能和就会自动搜索并连上设备，查看用户的相关运动数据。

和iHealth智能腕表类似，咕咚、乐心以及华为推出的手环，与微信的合作模式都是通过微信服务号，用户实现从信息设置、运动数据记录分析等统一的数据集成，借助用户的关系链和“朋友圈”，将这些数据变成可分享的内容。

与此同时，服务号同时添加了购买的页面，京东也已做出了微信手环专题，形成了从数据采集到管理、分享和销售的闭环。

而借道四款手环类产品打造标杆案例后，腾讯方面正在和更多的硬件厂商接触，希望将它们的相关数据接入自己的平台。

从微信手游的爆发，到腾讯借微信“嫁女模式”展开一系列投资，微信带来的社交效应不容小觑，这次轮到了可穿戴式设备。

不过，背靠微信大树，对他们而言，是不是真的好“乘凉”？来看看微信合作伙伴们的吐槽。

眼下，iHealth面临的最大挑战，就是如何在追求个性化与微信系统化、标准化之间的找到平衡点。

“微信要求硬件必须进入公众号，才能接入接口，这让我们很难受。我们希望和用户成为朋友，出现在用户微信的通讯录里，但微信不给，这种对抗的核心在于对应用场景的不确定。但公众服务号的做法，这让产品很难与用户亲近，你和它的对话似乎总有人偷听，这种心里障碍难以消除。甚至让用户对产品感知变得迟钝，硬件变得被动。”郭阳坦言。

咕咚网运营总监梁昀对记者表示，咕咚手环有与iHealth类似的需求。“面对用户个性化的挑战，如何平衡和取舍，需要更多权限来解决问题，这也是后续和微信团队合作需要考虑的一点。”

与自身APP的用户体验相比，多位与微信合作的厂商认为，微信的用户体验上从响应速度、视觉效果等不及本地应用。目前可穿戴设备在微信的层级低、入口深，品牌感较弱。

这也让墨迹天气副总裁姜川感慨：“微信就是一个技术强大、用户庞大的基础性服务，但是到了个性化、定制化服务，可能还是要在APP端进行。”

借助微信庞大用户群的社交关系链，目前单靠一张收录所有智能硬件数据的排行榜到底能新鲜多久，也在合作伙伴心里打上了问号。

一定程度上，排行榜是激活用户热情的重要体验。但各家的智能硬件数据并非基于同一个标准。“越来越多的客户渴望多维度排行，比如热量消耗、活跃时间，休息时间……站在品牌角度看，如果有品牌自己的独立排行榜，对未来用户维护会更好，新鲜度是大问题。”一位微信的合作伙伴如是对记者说。

而和微信合作，对硬件自身的挑战也不小。

一个活跃微信用户一天内打开微信频次过多，郭阳称，一个挑战就是微信和可穿戴式设备之间的通讯，“时间太短的话数据传输很容易造成拥堵。这也需要微信和合作方不断提升数据的运算能力，让响应及更时、运算更迅捷。”

和手游、电商相比，通过微信带动的销售目前远未迎来爆发增长。

截至昨天，京东商城的数据显示，与微信合作的四家可穿戴式产品中，咕咚微信版手环攻击124人评价，微信合作的华为荣耀手环为450人；乐心bonbon微信手环为189人，iHealth获得588人评价。

“从我们了解的信息来看，品牌和营销的实质比销量本身要大。”艾媒咨询CEO张毅告诉我，和微信合作形成的品牌效应和时尚效应，比可穿戴设备本身的销售要好。

不过，一切也才刚刚开始。有合作伙伴就表示，“和京东商城这种连带性的渠道转化的销量相比，我们更期待社交人群的影响力，通过用户的社交分享等行为引发更多销售。”

