---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42561
name: 虎嗅
time: 2014-09-15 15:08
title: 惊人之语？来感受下！杨宁说：手机将在5年后消失，iPhone 8S将成为苹果的绝唱
---
虎嗅注：乐搏资本创始人杨宁在接受投资中国采访时对未来科技的展望让人觉得难以置信：手机将在5年后消失、iPhone 8s将成为苹果手机的绝唱、未来将出现拥有自我意识的终极机器人、科学已经处在宗教的边缘、上帝也许是存在的……不管观点争议与否，对于乐搏资本的投资方向，杨宁早已有了很清晰的判断：智能革命的新风口已经产生，现在就是投资布局的最好时机，再晚一点，估值就会高到难以承受。

以下为投资中国对杨宁的专访，虎嗅网摘编：

十多年的创业投资经历告诉我，当一个大潮来临时，人们往往会低估科技进化背后的革命性和颠覆力。

1999年我刚回国做ChinaRen，当时去北大、清华等高校做演讲，我问台下有多少人用过互联网，几乎没几个人举手，我当时就说，5年-10年，互联网就将彻底攻陷你们的生活和工作方式，你们的衣食住行玩，你们的方方面面都无法脱离互联网，当时很多人都表示怀疑，认为这是天方夜谭。但十几年过去，如今再看，很多人可以忍受1天没有食物吃、1天没有水喝，但却不能忍受没有互联网的日子。

这就是科技带来的颠覆性，而且这种颠覆性是不断纵深推进的：当初是PC互联网时代颠覆了传统线下，如今则是移动互联网时代颠覆PC互联网时代，未来，移动互联网时代也将被颠覆，而且颠覆其实已经开始。

雷军此前有个观点认为，手机是未来连接一切的中心。我很尊敬雷老大，但并不认同他这个说法。

我认为，手机这个设备在5年内就将消失。你看苹果刚刚发布了iPhone 6，我可以做个更大胆的预测：iPhone 8s将是最后一代iPhone，到那时候，苹果手机业务将彻底退出历史舞台，苹果不会再造手机了。为什么?因为我们马上就要进入 “智能一切”的时代。

在智能一切的时代里，你的手表、你的项链、你的戒指、你的眼镜、你的汽车、你的桌子、你的房子……你的所有终端设备都是智能化的。当通讯、收发信息、各类应用和功能成为所有智能装备的标配，请问，你为什么还需要一个装在裤兜里的手机?

当智能一切时代来临，我们将被各种智能设备和智能机器人所包围。

未来没有智能机器人的日子，你将难以适应，就像现在如果没有互联网、没有手机，你将无法生活一样。

从你睡醒睁开眼的那一刻，你已经生活在一个智能机器人充斥的环境中：你的家本身就是一个智能机器人，智能卫浴会为你自动调整洗浴水温，智能厨房会为你自动烹饪早餐;等你出门上班时，交通工具会是一个无人驾驶的机器人汽车;当你走进办公室，你的智能桌子会立刻感应到，为你打开邮箱和一天的工作日程表……

作为开启一切智能的端口，你将根本不再需要一个笨重的手机，只需要一枚带感应和身份认证功能的戒指：如果你想打电话，只需走到桌子旁边，用戒指tap下桌子，桌子自动调取你的个人通讯录，你想call谁，桌子就可以直接打电话;你走到冰箱前tap下冰箱，冰箱会自动告诉你哪些水果没有了，你可以在冰箱上直接下单购买;你走到衣橱前tap下衣橱，衣橱会自动告诉你哪几款适合搭配，你甚至可以通过衣橱直接进入淘宝页面选购新款衬衣……就像一枚魔戒一样，戒指成了开启一切的根本。

这种智能场景是否太遥远?我可以告诉你，一点都不远，就在5-10年内。

要投就投“朱元璋”，别投“宋江”

最近苹果、谷歌、Facebook开始疯狂收购智能机器人类型的创业公司，谷歌收购了一堆机器人公司、facebook收购Oculus、苹果收购Beats……巨头们想通过收购，占据位置。但这些被投企业，都是不成器的，未来都可能会作死。

一个很简单的逻辑：如果你是“宋江”，你选择被收购，但下场并不一定好；如果你是“朱元璋”，你愿意被收购吗?朱元璋和宋江到底哪个更牛逼，明摆着的。

未来的全智能时代，一批新的牛逼的人、牛逼的公司会崛起，这是一群可以改变世界的英雄。英雄有英雄的气质，“我花开时百花杀”，绝不会寄人篱下。如今的三巨头BAT，有哪个当初是被收购的，阿里当初如果被雅虎收购，还是现在的阿里吗?

现在智能机器人产业才只是刚开始，大批“朱元璋”都还只是萌芽期，这绝对是天大的福音，是大量投资布局的绝佳时机，现在赶快进吧，等5-10年后，上千亿的巨头产生，那时候就没你什么事了。

现在很多VC/PE眼里都还盯着移动互联网，手游、O2O、P2P，事实上这些已经过时了，没什么机会了，不过这也是必然的。你想想，十几年前互联网大潮刚萌芽时，VC/PE都什么表现，很多都说是泡沫，有多少家是真正坚定看好互联网的。

马云刚刚还在路演上说，当初去美国找了30家VC都没融到一分钱。说的太正确了，我太有感触啦，我当年做chinaren、空中网，见了多少家VC，融不到钱，太难了。

IDG是怎么崛起的，就是当初1999年那波疯投互联网，最后你发现，新浪、搜狐、网易、腾讯、百度，第一波巨头，一个都不少，IDG都投了。最近我跟IDG合伙人过以宏开玩笑，我就是要做未来智能机器人领域里的IDG。什么都投，一个也不能少。现在正是时候，很多智能项目估值都很便宜，等再过段时间，估值都暴涨了，想投都没法投了。

智能机器人项目的估值你知道涨的有多快吗？我今年年初才投的一家公司，我是天使轮投的，以2500万人民币的估值进的，最近这家公司刚融了A轮，估值已经9000万美金了，半年涨了20倍，什么概念?!A轮投资方都是大机构，抢疯了，为什么，因为他们都认为，这是下一个腾讯和百度的机会。

这两天创始人马上飞去美国见彼得·泰尔，当初彼得·泰尔跟他说的是，“你谁的钱都不要拿”，可他还是拿了这边的钱，毕竟是在中国，你可以想想，连彼得泰尔都这么看好这个领域。

我之所以能2500万人民币这么低的估值进入，是因为创始人对我超级认可。我现在到哪都在鼓吹智能机器人时代，可以说是这个领域最大的拥护者和鼓吹手，带来的好处就是，好多智能项目都主动来找我。

