---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34582
name: wangzheng
time: 2014-06-02 16:08
title: 与一位互联网从业者漫谈：关于垂直电商的普遍性悲剧、关于锤子与小米……
---
近日虎嗅与互联网从业者A君见面，以下内容来自虎嗅与A君的漫谈。供诸君假期一阅，其观点或有启发、或招反感，欢迎留言。

在A君看来，一部分电商的自有品牌立住了脚（比如裂帛、茵曼、韩都衣舍什么的），主要是赶上当时的大环境，并非它们天生强大。这部分品牌都是2006、2007年左右开始运作的。那个时候只要商家好好做，业绩增长都能达到300%，不好好做业绩增长也有100%。

A君表示，当时有三个红利，即人口红利，网购红利以及宏观经济红利，促成了这个结果。

他曾和一些现在做得不错的商家一起聊，那些老板说他们当初也没什么设想，起初就是做个小规模，没有想过要做多大，而且在企业管理方面，厂家初期也很简陋，更多是“踩对点”了。后来2010年后再创立的这拨垂直电商，就难了。几个红利都在消失。回过头来看，A君得出的结论是，人不能和时势斗争。

为什么有亚马逊大树撑天的美国电商市场，还会有各色垂直电商存在呢？而且这些电商个个都是烧钱的主。为什么美国垂直电商能烧钱，中国的就烧不起？

中国卖的全是比市场便宜的东西，怎么去支撑？美国传统零售商很强，五大零售商占了80%的市场，但是零售商可以经营的品牌数很少。于是美国自有品牌电商做东西就是要找差异性，做的货品与主流品牌不一样，但是相对也贵，毛利高。中国完全不一样，全球服装供应链都在中国，大家一做自有品牌，直接就开始比便宜、拼成本。在中国，无论是垂直电商还是零售行业，天生就是一个低门槛儿的行业。设计和品牌这时都没什么用了，特别是男装。

美国那些按月订购的电商模式，在中国五年内是不会成气候的，这跟人民的收入和人民对品牌的认知程度都有很大关系。中国主流的消费群体还是屌丝群体！而且我不认为中国再有机会进入中产时代，因为经济已经崩了。

A君由垂直电商第二波创业者的悲剧，抛出他的“风口上的猪”2.0版本。

“大风一来猪都能上天”这句名言，他同意。确实，“起风”对创业者非常重要。但他很不赞同的是很多人一窝蜂的去做一件事，比如曾经的垂直电商，眼下的智能硬件，都是一窝蜂。

“大家都想成为风口上的猪，但很多人没意识到的是，一般来说只有第一头猪吃到这个市场80%的利润，第二名可能吃掉20%，第三名盈亏持平，此后，所有的“猪”都是为前三名赚的钱‘还债’”。

A君认为，真正聪明的创业者要找一个新的势头，争取做第一头“猪”，吃掉该行业大部分利润。如果跟着别人跑，当第二头、第三头“猪”还可以，再往后就不经济了。

“这拨2010年后做的垂直电商，其实就是在为凡客和凡客之前的品牌电商还债。甚至凡客自己，资金也很紧张，订单掉到高峰时期的20%左右了，这其实是很毁灭性的状态了，只能说是盘子比较大，还没垮，只是维持。它现在搞什么衬衣，就是一个噱头吧，给自己往回找补。”

而小米，就是国内智能机大势正起时那“第一头猪”。A君不否认他是小米的粉丝。

但他认为，小米的粉丝与新近发布的锤子手机的粉丝、小米的“粉丝文化”与锤子的“粉丝”文化是截然不同的。

小米从来没讲过大话，小米讲的每句话都是合理的。它很坦诚，说‘我就是一个类似优衣库一样的品牌，我没有什么品牌溢价，所以我就把产品做好了’，说白了就是它没有骗过人。

“罗永浩总是在告诉他的粉丝：‘你们没错，是世界错了。’我同意品牌应该有自己的价值观，我反感的是造偶像，造神。好的产品应该把用户当神。如果用产品塑造信仰很容易制造你的粉丝与外界的对立，变成小众的事，最后，难以持续。造产品与品牌的‘神’，这是当年奢侈品品牌搞的那一套，但是奢侈品品牌历史久且当年买卖方信息严重不对称，而这个年代已不一样了。小米的价值观就是伺候好用户，它没有什么情怀，其理念就是把产品放低而把人放高。”

有10块钱的话，7块投阿里3块投京东

说到近期登陆纳斯达克的京东，A君认为京东当前股价略微有点高，但是不妨碍其长期看好京东的股票。

他指出，之所以看好京东，是因为京东已经跑入了一个相对无竞争的时代，京东最大的竞争对手就是天猫。竞争门槛儿越高，企业活得越舒服。投资一只股票不要看企业做什么业务，而是更多地去看市场地位。如果市场地位极高，而且竞争对手极少，这只股票就值得去投资。

但A君最为看好的仍然是即将上市的阿里。他称：如果自己有十块钱，七块钱会用来买阿里的股票，剩下三块钱买京东的股票。

“当当目前被低估了，但是并不适合长期持有，”他认为，“当当未来还是会被边缘化，当当的份额将被京东和天猫瓜分。”

对于唯品会，A君认为它的运营模式很有特点。举个例子，在美国随处可以买到3折的阿迪和耐克，但是在中国很难买到，而唯品会提供了消费者这样的机会，因此唯品会很有价值，只是现在的股价偏高。

