---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43743
name: 虎嗅
time: 2014-10-02 10:20
title: 《纽约时报》裁员，纸媒降成本的规定动作？
---
10月2日凌晨消息，纽约时报公司周三（当地时间）称其将采取裁员措施以削减成本，包括将新闻编辑室员工裁减约7.5%等，总共约百人。

从官方的通知函中，有两个原因，第一纸质的印刷广告业务营收下降；第二，新产品收入也未能达到预期，比如旨在提供观点内容的移动应用NYT Opinion未能吸引足够订户，将关闭。

总编辑迪恩·巴奎特表示，将重新设计杂志，创造出Upshot和First Draft等新的新闻栏目，并设法适应越来越多的读者采用移动阅读方式的形势。Upshot栏目将提供政治、政策和日常生活分析及数据，而First Draft则将把重点放在迅速播报政治新闻上。 数字产品 纽约时报公司预测称，第三季度中数字广告营收将增长约16%，主要由于受到智能手机和视频业务的推动；但与此同时，整体广告收入则很可能持平。纽约时报公司还预测称，第三季度中其数字订户人数净增加4万人以上，这将创下自2012年以来的最高水平。未来几个月中该公司将在移动、读者开发、数字产品组合、广告以及特定纸媒领域中进行大量投资。

总编辑迪恩·巴奎特表示，将重新设计杂志，创造出Upshot和First Draft等新的新闻栏目，并设法适应越来越多的读者采用移动阅读方式的形势。Upshot栏目将提供政治、政策和日常生活分析及数据，而First Draft则将把重点放在迅速播报政治新闻上。

纽约时报公司预测称，第三季度中数字广告营收将增长约16%，主要由于受到智能手机和视频业务的推动；但与此同时，整体广告收入则很可能持平。纽约时报公司还预测称，第三季度中其数字订户人数净增加4万人以上，这将创下自2012年以来的最高水平。未来几个月中该公司将在移动、读者开发、数字产品组合、广告以及特定纸媒领域中进行大量投资。

美国投资公司杰富瑞集团(Jefferies LLC)分析师指出，投资者对纽约时报公司数字业务将趋于稳定的观感有助于提升其股价；但同时发出警告称，该公司无法只靠一个季度的改进就能做到这一点。在第二季度中，纽约时报公司的营收有所下降，主要原因是印刷广告收入减少。该公司在周三表示：“众所周知印刷广告颇具波动性，第三季度也不例外。”纽约时报公司称，预计第三季度运营成本(不计入离职金)的增长幅度将在1%到9%区间的中低段，这将导致其季度及全年盈利受损。

美国投资公司杰富瑞集团(Jefferies LLC)分析师指出，投资者对纽约时报公司数字业务将趋于稳定的观感有助于提升其股价；但同时发出警告称，该公司无法只靠一个季度的改进就能做到这一点。在第二季度中，纽约时报公司的营收有所下降，主要原因是印刷广告收入减少。该公司在周三表示：“众所周知印刷广告颇具波动性，第三季度也不例外。”纽约时报公司称，预计第三季度运营成本(不计入离职金)的增长幅度将在1%到9%区间的中低段，这将导致其季度及全年盈利受损。

过去6年时间里纽约时报公司已多次采取裁员措施，如2008年裁员100人、2009年再度裁员100人以及2013年初裁员30人等；尽管如此，其新闻编辑室员工总数仍从2013年底的1250人增加至1300人左右，部分原因是其数据业务聘用了更多新员工。

据路透社2月援引消息人士的言论称，时代公司将裁减约500名员工，当时该公司正准备从时代华纳(73.71, -1.50, -1.99%)中剥离出去。报业集团甘内特(Gannett Co)旗下《今日美国》在9月宣布裁员60到70人，其中大约一半是新闻编辑室员工。

