---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32237
name: 虎嗅
time: 2014-04-21 07:14
title: 【早报】传微软将诺基亚更名为微软移动Oy
---
【传微软将诺基亚更名为微软移动Oy】4月21日消息，据国外媒体报道，诺基亚和微软的交易将很快结束，一封微软写给诺基亚供应商的信表明，诺基亚公司将被重新命名为微软移动Oy，这将是一个微软的全资子公司。

【美国打车应用Uber将向乘客收1美元安全行驶费】4月20日，美国打车应用Uber宣布，UberX服务的乘客将需要支付1美元额外的“安全行驶费”。该公司将通过这样的收费来弥补逐渐上涨的保险成本。UberX是Uber的廉价拼车服务。Uber自身专注于豪华轿车服务，而低端的UberX则是普通出租车，以及Lyft和Sidecar的竞争对手。

【美国打车应用Uber将向乘客收1美元安全行驶费】4月20日，美国打车应用Uber宣布，UberX服务的乘客将需要支付1美元额外的“安全行驶费”。该公司将通过这样的收费来弥补逐渐上涨的保险成本。UberX是Uber的廉价拼车服务。Uber自身专注于豪华轿车服务，而低端的UberX则是普通出租车，以及Lyft和Sidecar的竞争对手。

【职业社交网络LinkedIn全球用户达3亿】4月20日，据科技博客网站TechCrunch报道，LinkedIn通过官方博客宣布，目前全球注册用户达到3亿，其中美国为1亿。LinkedIn在博客中还公布了通过扩大移动、亚洲业务实现增长的战略计划。

【职业社交网络LinkedIn全球用户达3亿】4月20日，据科技博客网站TechCrunch报道，LinkedIn通过官方博客宣布，目前全球注册用户达到3亿，其中美国为1亿。LinkedIn在博客中还公布了通过扩大移动、亚洲业务实现增长的战略计划。

【央行酝酿第3方支付监管新政:管机构转向管业务】近期央行相关部门联合支付清算协会讨论，酝酿对第三方支付机构的监管方式转换，目前初步达成的共识从以往“管机构”向“管业务”转变，即从按机构监管向按业务监管转换。 “按照简政放权原则，未来央行对第三方支付的监管将更加面向市场化。未来不管支付机构的资产规模大小、市场份额多寡，要统一业务标准和规则来进行监管。”央行一位内部人士表示。

【央行酝酿第3方支付监管新政:管机构转向管业务】近期央行相关部门联合支付清算协会讨论，酝酿对第三方支付机构的监管方式转换，目前初步达成的共识从以往“管机构”向“管业务”转变，即从按机构监管向按业务监管转换。

“按照简政放权原则，未来央行对第三方支付的监管将更加面向市场化。未来不管支付机构的资产规模大小、市场份额多寡，要统一业务标准和规则来进行监管。”央行一位内部人士表示。

【谷歌下属Boston Dynamics研发出跳跃机器人】谷歌旗下机器人工程技术开发公司Boston Dynamics所开发了一款机器人Sand Flea。Sand Flea是一款四轮全地形跳跃机器人，仅重11磅(约为5公斤左右)，能够跳跃，最高可跃至30英尺（约9.1米）。Sand Flea还可以具备超高的跳跃精准度，可以穿越门窗，也可以准确跃至桌面，甚至台阶上。这款跳跃机器人是由美国军方资助研发。

【国家计算机病毒中心：发现恶意后门程序新变种】4月20日，国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种恶意后门程序变种Backdoor＿Poison.SAK，提醒用户小心谨防。

针对已经感染该恶意后门程序变种的计算机用户，国家计算机病毒应急处理中心建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。对未感染的用户们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御。

