---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34355
name: 芥末堆网
time: 2014-05-23 16:53
title: 深喉揭露：安博教育被纽交所摘了牌，原因何在？
---
2014年的5月16日，是个神奇的日子。一边是聚美优品的造富神话；一边是安博（注：安博是一个提供中高等职业教育课程、职业教育的教育服务机构）被纽交所启动摘牌程序，送到OTCBB。

值得说一句的是，在四年前，陈欧曾经参加过一个东方卫视的选秀节目，叫“我为创业狂”。当时，安博的CEO黄劲是他的创业导师，而陈欧高调的女友曾是安博市场部的员工。四年下来，陈欧从0干到市值38亿美元，而安博从市值10亿美元跌到了不足3000万美元，形成了天壤之别的巨大反差。

在过去两年时间里，安博的新闻像《纸牌屋》剧情一样跌宕起伏，历经推迟年报、私有化邀约、大股东诉讼、三大股东从董事会辞职等风波的安博教育，股价也从上市之初的10美元，跌至1美元以下。如今，位处OTCBB的安博教育，代码已经不再是AMBOW，而是AMBOY，价格腰斩为0.43美元。它的市值已经远远低于其净资产。

至今，终于算是演完了《纸牌屋》的第一季。在媒体对安博退市、复牌种种舆论的同时，有人重新复盘安博的历程，有人猜测安博未来的可能，甚至在某些微信群里，资本和新兴的CEO们也在欢谈臆想。如上所说，安博有自己的说法：“只要安博能够完成SEC规定的财报披露的义务，安博完全打算恢复其在国际认可的证券交易上市公司的地位。”

关于安博终将如何，一切需要看是否能够争取在最后的时间，完成财报。这个问题不需要很久就会有了结果，大家也无需猜测。我们不妨还是来看看，究竟是什么造成了这个劫。

安博的纷争表面上看是起于并购整合中产生的股东纠纷，更深层次的原因是股权结构过于分散，没有绝对大股东，也就是俗称的没有庄家。在顺风顺水的时候没有庄家也许不要紧，可一旦遇上风浪就失去了决策的魄力和担当。而让这一切越演越烈的还有当事人的性格和处理方式。

要看懂目前安博这出戏的原委，必须了解这样一些人物关系。

第一个层次的人物，是原董事会的核心人物：一个是安博的黄劲总裁，一个是艾威的Mark, 还有一个是麦格里的Dan。这三个人是过去两年里所有故事的主角。

黄劲，16岁上大学，后来去伯克利读博士。毕业以后进的第一家公司很快上市，掘到了第一桶金，可以说是少年得志； Mark，美国人。据接触过的人说，他完全是牛仔性格，跟小布什一样，一怒拔枪绝不含糊； Dan也很有特点，酷爱运动，曾经在北京马拉松上拿过名次。他曾经投资过一家招聘类网站，因为战略不合，立刻拿下了中方CEO，自己亲自上阵挂帅。

这三个人物，都属于性格刚烈，特立独行的奇葩，心高气傲。一旦发生分歧，可以想象冲撞的力度会有多强。

第二个层次的人物，是安博的高管团队。在股东纷争之中，高管的作用本来不是决定性力量，但是因为中概股特殊的VIE结构，而安博高管中的解学军和薛建国在境内公司担任法人，这样的情况下，高管的作用就必须要考虑了。

实际中，安博的高管可以分为三类。一类是名臣：比如周宝根和古一思，都来自著名的500强企业思科；一类是重臣：比如薛建国和黄森磊，都是能操盘业务的业内高手；还有一类是近臣，比如黄钢和解学军。如此的高管结构，在这场股东纷争中，不管是自愿还是无奈，管理团队都会选择支持黄劲，这是黄劲屹立不倒的重要原因之一。

第三个层次的人物是因为安博不断风波而带来的新进入者。在安博官方最新的公告里提到了这样几个角色：第一个角色是Summit View，这是一家基金，创始人是武平。武平曾是展讯通信的创始人和CEO，是黄劲硅谷时代的朋友；第二个角色是中国国际教育公司，这家公司背景不详；第三个角色是霸菱亚洲。想必大家对它比较熟悉，就是这个霸菱亚洲，在2013年曾经发出过安博私有化要约，从而引发了股东辞职，董事辞职，审计辞职，开曼法庭判决托管等一系列故事。

在最新的公告中这样写道：“另外与重组相关安博向世界银行[ International Finance Corporation]贷款的1700万美元被间接分配给中国教育投资控股有限公司[China Education Investment Holdings Limited ("CEIHL")]。 CEIHL、霸菱亚洲以及SummitView基金提供总额3100万美元新的贷款。CEIHL和公司同事签署了运营资金融资协议，最高可以获得500万 美元运营资金融资。”

这说明，这三家联合向安博贷款输血。其实，稍有资本常识的人都应该懂得，这时候输血借钱，背后更大的可能一定是一个债转股协议。换句话说，安博的股权结构要变了。

综合这些人与事，就不难看出安博在过去两年内所发生事件的大致脉络：三个大咖发生争执，股东说想想换掉CEO。结果跑去一看章程还换不了，没办法两个老外一怒之下辞职，辞职之后带着怒气接着到开曼法庭打官司。管理团队想劝架也没人听。折腾着的过程中，来了几个外人，七七八八的注资输血，把公司重组了。

在目前这个时间点，很多媒体都在报道安博退市的事情，把这个当成热点。看看几篇文章，大多是直接翻译，也或许是媒体对美国退市的流程并不是真的深入了解，也或许是选择性失明，至少没有在阐述的时候讲清楚整个过程。所以，很多的文字都浮在面上，那些跟风的评论更是打酱油的居多，并没有看到关键问题。安博的这场生死劫难里，其实有这样几点需要总结或者继续关注。

安博的管理团队，并没有选择曾经被猜测的会恶意切断VIE结构，而是选择按游戏规则去打官司。这一方面是因为黄劲本人是美国公民，闹得太大美国要追诉她；另一方面，也的确从客观上维护了中概股的节操和底线。试想，如果在2013年安博切断了VIE，2014年这些到美国上市的公司会面临什么样的局面？

随着新的股东的进入，黄劲和艾威这些老股东都会被大幅稀释。在这场纷乱的股权之争没有赢家。而随后的小股东诉讼依然还会持续很长时间。

从局势上看，霸菱亚洲可能在下一阶段会扮演重要角色。霸菱亚洲可以说一直是对安博情有独钟，对于霸菱亚洲而言，安博教育不仅是一个投资案，更重要的是关乎荣誉与信誉。

按照SEC的流程，退市是可以申请上诉的。也就是说即使安博现在以AMBOY的身份出现在OTCBB市场上，即使股价腰斩，但只要安博在2个月内完成了审计，从理论上还依然可以复牌。即便是在OTCBB，达到要求也能重回主板。前几年,很多反向收购的案例就是走的这条路。

面对未来，最重要的问题是：安博自己的意愿是什么？什么该是更合理的意愿？

从旁观者的角度看，坦率地讲，安博即使恢复交易，以现在的整体运营状况，要拉高股价绝非易事，需要多少时间不说，而且相当困难。那么如此而言，是否可以想象，更理性的想法或许远不如就此退市，把优质资产重新包装，拿到香港或者国内上市。这未尝不是一个好的出路，毕竟旗下不是空空如也。

所以，安博未死，《纸牌屋》第二季刚刚开幕。

