---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32798
name: 虎嗅
time: 2014-03-26 14:08
title: 腾讯的“海量之道”
---
腾讯云平台部总经理陈磊先生在近日举行的Qcon大会中与大家分享了腾讯在互联网的文化精髓——腾讯“海量之道”，这是腾讯技术专家长期遵循的研发文化，也是促使腾讯获得成功的互联网思维。会后陈磊接受了虎嗅的专访，就腾讯云的技术、产品和战略进行了深入的探讨，以下是访谈实录。

记者：您刚才也提到大数据，我觉得大数据方面，腾讯是比较有发言权，用户比较庞大，所以我们做云平台的时候，梳理用户数据的时候有没有一些什么方法？

陈磊：腾讯云最近也在发布一些大数据的报告，之前刚发布的一个移动行业的分析报告，这些都是通过大数据的整理，把一些别人很难从其他纬度看到的行业趋势，通过我们对用户整体的一个统计行为的理解，去挖掘出来告诉大家，大家可以关注一下。实际上，在腾讯的各个产品线里面，都会做一些大数据的分析。实际上会做开放平台的白皮书，实际上对腾讯开放平台的用户和应用的趋势去做一些分析。比如说女性用户，她们的行为习惯是什么？男性用户的行为习惯是什么？不同年龄段人的行为习惯是什么，什么样的游戏或者应用能获得这些人的好评。QQ空间最近结合315发了一个消费者行业分析，我刚才想的一个例子，是当初马航失联的时候，实际上是我们在我们的QQ团队，实际上也去分析了这个马航上的乘客，他们在登机之后的时间点有没有一些互联网行为等等。就是说实际上每一个业务都在做大数据的分析，通过大数据分析指导它的运营，包括跟行业做一些分析。

记者：刚才您说这些报道之后，首先有一个安全问题，所以我们如何跟用户之间建立成安全机制的，就是腾讯这方面的做法。还有就是前两天我参加一个百度首席安全的活动，会上提到他们也会关心微信，微信当时有一个漏洞，告诉腾讯这边，然后解决了这个漏洞。所以我想知道腾讯在安全这方面，将来是会和其他的厂商联手还是自己来做？

陈磊：腾讯的安全能力应该说是行业最强的。大数据的安全有两方面，一方面是我们怎么去使用这个数据，能够让用户放心，另一方面是说我们有了这个数据之后，有很多的人想要用非法的手段获得这个数据，我们怎么样去保护这个数据。在使用这些数据上，我们坚持几点：第一，使用统计性的数据，而不适用个性化的数据，有一些数据我们不适用统计性的，比如聊天记录，聊天记录我们绝对不做任何分析，统计性分析也不做，有一些东西是用户分享的。所谓用户分享的就是如果这个用户分享出去了，这个信息是可以被公众看到，或者说在某种条件下是可以被公众看到，但是绝大部分公众的分享公众是不会关注的。这些分享的信息，我们会拿来去找它的统计行为，因为我们认为这个私秘性没有那么高，这个是用户主动分析的。除了用户主动分析的信息之外，用户其他的行为，我们最多去做统计性分析，我们在分享数据的时候，要保证这个统计性的行为所覆盖到的用户的数量是非常大的。比如说腾讯所有的男性用户和所有女性用户，他们加在一起的统计性行为是什么，这个可能涵盖了腾讯45%，至少是45%以上的用户，45%或者55%以上的用户。如果说我们有一个统计性的行为，这个涵盖的用户数可能是千万级以下的，这种数据我们绝对不会分享给行业。所以我觉得对广泛用户来说，对这件事情是可以放心的。

互联网安全最核心的，其实跟所有东西是一样的，就是技术没有什么太了不起的，最关键的是到底有多少人来攻击你，攻击你的人多了，你自然技术就好了，这个是毫无疑问的。如果你的技术不够好的话，你就会发现你每天，这个行业都在报道腾讯这方面不安全，那方面不安全，你们看不到吧。每天攻击我们的黑客的数量，我相信是全行业最大的，有各种各样的方法去攻击我们，有各种各样的原因去攻击我们，绝大多数都是有很强的商业性，而且我们的业务是很多样的，多样性的业务带来了各种类别的黑客都对我们非常关注。那么我们的安全团队实际上防御能力是非常强的，在这一点上，我们肯定不输于行业里面任何一家。他们专门对我们攻击，对游戏攻击，对电商产品攻击。

所以我们所有这些领域里面所积累下来的经验，反而可以互信作用。比如说我们社交领域里面发现这种攻击，我觉得这个攻击可能对电商也有效，实际上先于黑客做的防护，这个也是因为我们的业务非常丰富，给我们带来了这样一些特点。云其实给我们的安全带来了非常大的帮助，因为我们除了要去保护自己的业务之外，还要去保护我们客户的业务，我们在维护微信公众平台的安全，和我们开放平台的安全的过程当中做了大量的工作，不但帮助在使用我们云服务的客户去保证他的安全，甚至帮助一些企业保护他们的安全，比如说中国电信等等这些企业，它们都有公众账号，这些公众账号我们都是去做研究和分析的，发现相关的漏洞我们都会帮助它们弥补。安全这个东西最核心的就是经验，你知道它怎么攻击你，你就知道怎么防。见的多了，你自然就防得好，就这么简单。

记者：腾讯云跟开放平台那边有深度的合作，也有孵化化线，我想知道腾讯云对那些创业公司有什么帮助？

陈磊：我们现在应该是有6个城市，我想很快可能铺到十个。我知道在北京、成都、海南、厦门不同的城市再做，但这是一个方法。腾讯云还有一个叫做百家创投计划，百家创投计划呢，我们会挑选20家成熟的创投资公司，对这20家成熟的投资公司所推荐的企业进行免费的服务，而且是没有名额限制的，只要是它推荐的，我们认可的这20家投资公司，我们都给它免费的服务。

创投是给投资它的企业更长的跑道。所以这是20家，我们还会挑100家稍微规模小的创投，然后我们会给3个名额，这三个名额是全免。然后我们会画一条毕业线，主要是去看这个业务是不是成功，当一个企业成功了之后，毕业之后，我们会增加给这个创投的名额，比如说原来是三个名额，它给我们推荐了三家企业中有一家成功了，那么我们就会把这个名额变成四个，是这样的一个创投扶持计划，是通过创投扶持创业企业。我们这样的很核心的原因，是我们希望扶持到优秀的创业企业，因为创业企业非常多，那么我们自己去选择这些创业企业，实际上是不合适的，但是所有的投资公司，他们在投资的时候，一定是对这些企业进行了深刻的了解，他们有一个挑选的过程，所以我们希望通过它们去帮我们挑选一些品质比较好的创业公司去扶持。我们一共是120家的计划，我们现在名额还没有满，也希望投资公司对这个有兴趣，可以主动跟我们联系。

?陈磊：我们有大数据的产品其实很久了，它是一个计算引擎，然后这个计算引擎现在是免费向客户提供使用，它后面的这个计算集群的规模是6500台以上的设备，这个规模在整个互联网行业里面应该算是最大的，你们也可以去看看别人的数据，我们这个计算引擎我们自己认为是最大的，腾讯每天计算的数据量是非常非常大的，它有几个特点，第一就是它是免费的，第二、我们对原数据的格式是没有任何要求和限制，对原数据的格式有任何限制呢，可能要去考虑它的原因和目的是什么。你为什么要关注人家的数据格式到底是什么，我们对数据的内容，我们是不希望有任何的了解，你使用的话，你的数据的解析完全由你自己来做，我们不希望知道你到底是什么数据，这个跟同业的数据引擎是有区别的。

还有一点特点，就是我们这个数据引擎是支持时时和流式分析，这个技术上是比较难的，它有一个可见即可得的，所见即所得拖拽式的页面，让你去建设你的数据计算的工具，所以它的可用性是挺好的，用户体验打磨的也不错，计算能力也是非常大。除了这个数据产品之外，我们还有一个数据产品叫做腾讯移动分析，这个是把腾讯的一些方法论沉淀下来，变成数据模型给广大的开发者去使用。除此之外，最近还有一个非常成功的产品，这个叫腾讯云移动推送，它的一个简称叫信鸽，信鸽这个产品我昨天看的数据，每天下发的消息量已经超过四千万，这个四千万条下发的是什么消息呢？下发的就是比如这个iPone它上面装一个应用的话，问你要不要消息提醒，就是消息提醒。实际消息提醒是很多应用的需求，主要可以用这个产品定向，向用户去发送个性化消息，比如说我运营一个游戏，我可能会设计出不同的道具给不同类型的用户使用，当我想给这些用户从不同的道具的时候我可以推送不同的消息，我们有一个跟这个数据分析平台是紧密结合的，你可以通过你分析的方法找到你想要推送的用户，然后通过信鸽去定点推送。

陈磊：我们在腾讯云战略是跟微信紧密的结合，我们现在在做一个叫微信云的产品，微信云的产品是通过对微信公众平台的服务商去进行支持和扶持，来帮助广大的企业能够通过这些服务商的服务，在微信上尽力他的公众账号，同时去不断的优化他在微信上面的运营。这个是最近大家关注比较多的产品。

记者：您之前还提到有一个亿元扶持计划，这个跟您说的几个创投计划相互涵盖的吗？

陈磊：亿元扶持计划是我们在3月14号推出的一个计划，这个计划在当时推出的时候是不包含创投这一部分的，那个扶持计划具体的细节我们之前也发布过，创投的扶持计划是对那个计划的一个补充。

记者：腾讯可能它这个平台的吸引力并不在于它所提供的技术，而是说它上面有海量的用户，包括这些用户的数据，所以它有很大营销的平台。

陈磊：我说一下我们的技术，我们不能评价竞争对手。我们做云实际上在很早很早的时候，比如说2005年开始，我们该开始去做。刚才讲腾讯海量之道云中发展实际上是公司一直以来禀承的一个重要技术理念，也是产品理念，我们产品做得好跟我们做云有非常大的关系，一个公司能力怎么样，要看结果怎么样。比如说微信技术到底好不好？QQ的技术好不好？QQ在一个多星期前刚刚突破2亿同时在线，这个世界上有哪个产品两亿同时在线，两亿同时在线给系统的压力是什么，在这个行业里没有一个人敢站出来所腾讯的技术不好，甚至不是最好，我觉得都是很难的。腾讯云是怎么发展的，刚才讲的云中发展海量之道，就是讲腾讯里面非常重视轻重分离，快速沉淀，这是我们海量之道一个很重要的理念，是云中发展很重要的理念。所谓的轻重分离，快速沉淀，就是把复杂的技术快速的沉淀成服务，腾讯里面有很多很多通用的服务，这些服务是很多业务都在使用的，有了这些服务，我们很容易把这些服务拿出来给开发商、给我们的合作伙伴，给我们的客户，包括传统企业去使用，解决它们的技术问题。这些服务在腾讯内部首先考验是解决了我们非常非常复杂的、非常非常多的技术问题的这些服务，我们对它的性能、对它的设计、对它的海量支撑能力是非常有信心的。所以，我相信我们的客户得到的不只是收入，还有技术。

记者：现在腾讯云在整个腾讯里面有得到哪些资源上的帮助，因为我们知道腾讯属于各个业务线也很多，微信在广州、深圳，北京这边也有，团队很分散，毕竟各个平台都在其他部门手中，所以怎么跟他们合作？

陈磊：这个问题不是我们腾讯一家是这样的，任何一个公司它只要不是专门做云的，都有不同部门合作的问题。公司对云是非常重视的，我讲一下原因，你就理解为什么公司对云非常非常重视，而且是一个非常重要的战略地位。第一，腾讯是希望能够保持技术在行业的领先，但是我们很清楚地认识到未来腾讯云的业务量，腾讯云的设备量将会是我们自研业务的10倍甚至不止，可能不久的将来就会是这样的局面。如果我们不做腾讯云，我们的技术水平就会停留带自研业务的需求量，就没有办法接触更高的行业。在未来的那个时代里面，我们就很难立足，因为我们的技术很有可能就不是行业最好，今天我们可以很轻松地、很自信地说，我们的技术在行业里面真的是最好的，那么要保持我们IT的生命力，要保持我们的技术在行业里面的领先，做云是一个很必然的选择。第二点，其实也是很重要的一点，这一点在很早的时候就提出来，我们2011年315大会的时候，腾讯从一个种树的公司变成一个种果园的公司，我们以前关注的是一个一个产品，现在我们关注的是整个行业的生态。所谓种果园的比喻，主要说我们在看的事情，从我们自己做的产品具体的体验，扩大到气候、土壤、水分这些生态的要素，那么云是互联网最核心的生态要素，所以我们公司对自己定位里面，云是相当重要的一个组成部分。第三点，也是非常重要的一点，就是互联网行业的发展。今天互联网行业跟整个国民经济和社会行业，还是有一定区隔，互联网行业还没有融入到整个社会各行各业里面去，但是未来的趋势是这样的。今天的IT它所面临的核心的任务，已经不是信息化了，已经不是去做一个HR系统、去做CRM系统，去做ERP系统，而是怎么帮助企业去互联网化和大数据化，而互联网化和大数据化这些挑战是需要云去支持的，也是非常合理的一个分工。所以呢，未来互联网的格局里面，这个IT很多的互联网化和大数据化的过程是非常重要的，腾讯在这个领域里面是一定会全力去投入。所以我觉得可以很清晰地告诉大家，腾讯云是公司的一个非常重点、非常重要的任务。

记者：刚才您也说腾讯这边非常重视云平台，然后您刚才讲了在百度2005年就开始做这个了，但是我们一直到2013年才开始正是对外发布，这个原因是什么，因为您在腾讯之前，有很多像百度他们已经开始做了，撇开云平台不说，我们说腾讯其他的业务，都是在复制别人的。所以我想知道咱们这边也是这样的想法，还是说有其他的一些考量，还是说我们有这么大的用户基础，我们根本不担心说后来者居上。

陈磊：我们从2010年底3Q大战之后，制定了一个开放策略，腾讯云在早期的时候，实际上只是支持我们的开放平台的合作伙伴，已经有非常大的用户量了。在2011年的时候我相信我们云的规模是行业最大的，因为它增长速度太快了，我们有很多开发商从三五个人的公司很快到几百人，他的业务从几千人用户用很快到几千万用户用，发展速度非常快，所以2011年、2012年我们主要的任务是服务好这些开发商，因为实际上它们给我们带来非常大的挑战。在这个过程中，我们也一直在去看这个行业的发展，进入一个行业呢，有的时候太早并不一定是好事，我不是说我们的所有判断都是准确的，都是正确，只是说进入一个行业时间点很重要，（英文）这个产品在（英文）公司成立之前，曾经有三家公司做完全类似的产品，都没活多久就死掉了，什么原因呢？并不完全是它们的产品做的不如（英文）好，而是当时的行业情况决定了。比如说宽带当时还没有很多用户去使用，所以（英文）肯定也不会成为很核心用户的需求。什么时间去进入这个市场这件事情，是跟我们对市场的发展和判断是有关系的，有一点我可以说，就是说我们的确在这个判断上有失误的地方，也有我个人的原因，也有我们公司集体领导决策的原因，是没有看到这个行业的拐点来的这么快，发展的势头这么迅猛。

2013年我们9月9号真的进入这个行业的这个时间点，可以说是晚了一些，这个是可以肯定的告诉大家。但是呢，我们进入这个行业的决心是非常大的，而且公司现在是非常清楚地认识到，这个事情对公司未来的发展是非常关键的一件事情，我们做这件事情的决心是非常非常大的，而且一定会把这件事情做好。腾讯做一个产品，我觉得你们大家可以放心的一点是用户体验，我们所做的每一件事情都是以客户的价值为唯一的，我们做的每一个产品都是精打细磨，腾讯做产品的理念、方法，在云这个业务上是不会改变的。我们也可喜地看到整个行业对腾讯云的期待是非常强烈的，当我们不少客户接触腾讯云的时间，就是他们第一次听说腾讯还有云的时候，我们的市场宣传在过去是比较低调的，这个也是腾讯一贯的做法，我们也在反思，云这个行业是非常热的，每一天关于云的PR我们看到都是数以千计的，我们过去的这种做市场宣传的方法，的确是很容易就被整个行业其他的新闻淹没掉，所以我们让我们用户对腾讯云认知里面，是有很多地方可以提升的。在不久的未来，我们会去看到我们这方面的一些变化。

?陈磊：我觉得这样，我们说一些具体的案例。未来电视是一个非常有代表性的一个视频的公司，未来电视这家公司的情况是这样的，它是所有的这些盒子，包括小米、乐视等等这些盒子，它们的牌照都是由未来电视发的，未来电视的电视节目是通过这些盒子，触达到它们所有，只要装了任何一个盒子都有未来电视的节目。它们对网络的使用量，对视频技术的要求，在行业里面是非常非常强的，也是可以说它们各方面的技术，在行业里面也是非常领先的，它们是我们很核心的一个用户。我们给它提供各种和视频相关的能力，我们能服务好未来电视这样非常经典、非常优秀的视频企业，那么我们在视频的行业里面的服务能力也是非常强的，能够得到未来电视的认可，也是非常不容易的，他们的要求也很高，他们对我们的技术要求非常高。所以，这是一个挺核心的例子。

我们还有一些很有意思的客户，比如说有一家节能公司，它是做清洁能源，它在很多家的云服务商里面做了很仔细的挑选，最后选中了我们，我们为它提供云的服务，它核心的诉求是通过大数据的方法去帮助企业节能，这家公司已经被一家国企给收购了。在传统的互联网领域里面，我们有很多典型的客户端，比如说滴滴打车。

记者：前面你讲了现在一个时代从信息化到互联网化大数据化，你觉得这么一个步骤，主要是通过什么服务方式来帮他们完成这么一个所谓的争霸。

陈磊：我觉得云服务是一个非常合理的选择，互联网化和大数据化面临的挑战，对于不少的企业来说是比较新的，互联网化所面临的挑战，是有很多需要长期的积累才能解决的问题。比如说今天中国的整个网络环境还是非常复杂的，在这么复杂的网络环境里，怎么给所有的用户提供高性能的服务，这个是挺不容易做到的一件事情。我们今天去看一家刚刚进入互联网的企业，去做这件事情，它也许要做很多很多的投资，也就是说它可能去全国顾网络节点，去修专用的网络专线，去连接。这些投资动不动就是以上亿元去计算的，是不是每一家企业要去结合互联网，都要投资上亿元做网络架构，这个效率当然是非常非常低的。合理使用一加成型互联网公司的网络系统，我觉得是非常合理的选择，对他们来说是成本最低的。

今天我们去看很多的互联网行业积累足够多的企业，它们结合互联网这个过程，如果是想什么都自己做，我觉得我不把宝押在这些企业身上，因为它要解决的问题太多了，它要做的投入太大了，它所能带来的结果未必是最优的，它怎么跟一个像腾讯这样的，在互联网行业里面有这么多积累的公司去比呢？它自己做一个私有云，他在互联网上面的性能怎么去跟使用腾讯云的企业去比呢，这没办法比。还有互联网安全，互联网安全是非常复杂的，之前携程这个问题大家看到了，你们如果看乌云，乌云上面所报的这些问题里面，有很多的我们认为做的还不错的传统企业或者互联网企业，能力还比较强的这些企业，其实都有各种各样的问题。什么样的公司能够很好解决互联网安全的问题呢？就是像腾讯这样的，每天被黑客攻击的这种企业，我们每天防住各种各样不同黑客的攻击，在防的过程当中，实际上我们把我们的方法沉淀下来，变成一个腾讯云的安全服务提供给我们的客户。我们做微信云很重要的一点，就是通过腾讯的安全服务，能够解决很多很多微信工程账号潜在的安全问题，这个是我们做微信云给社会带来的非常大的价值。我觉得任何一家公司在它去结合互联网，做互联网化的过程里面，不去利用这样一个现成的资源，想自己从头做起，我觉得好像iPone一定要自己做一个屏幕一样，它未必能给用户最好的体验。我们知道互联网是一个什么样的产业呢？是一个体验为王的产业，是一个经常是一家通吃的产业，想要在这个产业里面做到最上游，其实已经不容易了，把它自己的业务做好肯定不容易。那么我们提供的这个服务队这些企业来说，我相信价值是非常大的，也相信行业最终会认可这些价值。

记者：昨天百度说了大数据的引擎有三个层次，第三个层次所谓的百度大脑，是深度学习的智能算法，腾讯有没有类似产品。

陈磊：腾讯有一个产品叫腾讯推荐，这个产品还没有开放出来，没有开放出来最主要的原因是我们担心对用户的隐私可能是有影响的，为什么这么说呢？虽然腾讯推荐也是根据统计性的数字去做推荐的，但是如果我们把这个腾讯推荐开放给行业的话，用一些很巧妙的方法，也许能够了解到比较局部的用户可能发生的情况，就是所谓的推荐是对于用户行为的一种预测，通过海量的尝试，也许能够被别人发现的信息、信息量是我们不愿意分享出去的。比如说这个量级是不是一定能够在千万以上，我觉得就很难说了，我们刚才回答这个问题的时候，是我们不愿意分享千万级以下用户群体的统计行为，因为这个我们觉得对用户的隐私可能会有影响。

正是因为我们公司做这些事情非常严谨，所以我们不轻易推出这个产品，实际上这个产品很早就做了，而且效果很好，因为我们自己的广告系统等等都是用这样的方式去做。我们所担心的是这个系统由我们腾讯自己来用，还是投入实际使用，比较容易管理，但是给到第三方使用的时候我们就有点担心。

