---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103910
name: 动脉网
time: 2014-12-15 15:47
title: 这里有8件关于苹果HealthKit的事，你也许想知道
---
虎嗅注：2014年6月2日，苹果在其年度开发者大会上发布了一款新的移动应用平台，可以收集和分析用户的健康数据，被命名为“HealthKit”。此前，动脉网在虎嗅发表了《苹果HealthKit上的137个APP详情分析》一文，就该平台的现有app情况做了功能、类型、定价等相关描述。近日，美国医疗健康资讯网站MobiHealthNews的文章《从杜克大学和Oschner了解到的关于HealthKit的8件事》，梳理了在2014年移动医疗峰会上，这两家首批加入HealthKit的医院关于移动医疗作出的相关讨论，动脉网对该文章进行了翻译，虎嗅编发如下。?

杜克大学医院和来自路易斯安那州的Oschner医疗中心是首批加入HealthKit的两家医院。在本周于马里兰举行的2014移动医疗峰会上，来自杜克的Ricky Bloomfield医生和来自Oschner的Richard Milani医生与大家探讨了一系列关于新技术，以及相关的应用和机遇等问题。

Bloomfield和Milani都在消除一种印象，那就是他们的医院只是在顺应一个受消费者欢迎的技术潮流。而与之相对的是，HealthKit正好可以帮助他们的员工做一些以前想做但却做不了的事，这也是他们为何如此热衷于加入这个平台的部分原因。

Bloomfield 说：“今年春天早些时候，有一些医生咨询过我，其中一位是心脏专家，另一位则是肿瘤专家，并且他们都对使用远程患者监护和获取病患数据进行了实验性研究。作为移动技术总监，我那时候的回答我自己并不满意：想要在我们的电子病历中加入那些数据并不容易，这个电子病历也仅仅只上线了两个月。未来会出现相关技术帮助我们追踪获取现在还没办法获得的数据，所以当苹果在七月份的世界开发者大会上发布HealthKit的时候，我就知道这可以解决我们现在的问题。所以我们非常开心能够和苹果公司以及Epic一起合作，实现这个目标。”

自从HealthKit发布特别是杜克和Oschner加入平台以来，两位医生都收到了来自患者的邮件，希望加入到这项试验中。

Milani强调，为了减轻对于相关法案（HIPAA）以及隐私问题的担忧，杜克和 Oschner正在试验的从患者使用的APP中获取数据的项目还只是把数据上传到个人电子病历中，并不会把数据向外发送。此外，HealthKit为了防止医生们被大量的信息淹没，只会向他们发送他们要求的特定领域的数据。

Milani 说：“并不会像洪水般袭来一些我不需要的数据。如果我见了一个病人，并且想监测他的血压信息，我就可以发送请求，并且可以自由决定我希望收到监测结果的频率。”

Milani还强调，这些数据会保持来自相关APP时候的状况，所以当医院发现某个app或设备存在安全问题时，就可以标记它，并在以后忽视它提供的数据，或要求使用该患者使用其他app或设备。

目前，苹果可以从追踪设备中读取50—60种数据，但Bloomfield仅把这看作1.0版本的HealthKit。“1.0版本的目的还只是满足目前的市场需求，所以你才会看到像活动追踪，生命周期，血压数据等功能，你也可以看到哮喘病的相关数据，比如一天使用呼吸器的频率等。在市场上已经有设备要求接入HealthKit，随着用户数的增加，苹果最终也添加对这样的产品的支持。”

最后他还推测，随着可穿戴设备越来越先进和普及，可读取的数据将不会是50、60种，而会是5000、6000种。

Bloomfield说他发现有人对于苹果HealthKit有一种错误的观念，就是苹果公司可能会利用这些数据。但Bloomfield说，苹果官方告诉他，苹果公司根本就看不到这些数据。

“苹果公司通过卖电子产品挣钱，并不通过数据挣钱。所以当他们告诉我，他们根本就没办法使用这些数据的时候，我也相信他们。倒是FBI对苹果不能给他们提供数据接口而感到失望。当FBI都不能获得这些数据的时候，你应该知道苹果说的就是真相。我觉得这样很好，这就是苹果在个人健康记录领域能够成功的原因，谷歌目前都还不能确保这一点。”

Bloomfield介绍说，截至去年10月，在HealthKit中已经有两个病患生成数据的CPT编码，他们可以从CMS获得每月56美元的补贴。目前，还没有私人付费者跟进，但Milani 和Bloomfield认为，这仅仅是时间和投资回报率的问题而已。

目前，还只有HealthKit与个人电子健康病历相连，但Bloomfield和Milani也对Google Fit（谷歌健康）十分关注。目前的问题是Google Fit允许开发者建立自己的数据域，这虽然让整个平台更为开放，却难以实现标准化。

Bloomfield说：“我认为谷歌需要做出一些改变来实现HealthKit目前的功能，但我可能很难看到我们可以在IOS设备和Android设备之间随意切换使用的了。对我来说，最重要的是可以让病人能够如此。我并不在意病人到底使用的是什么设备，我只是希望他们能够给我们提供相关数据，帮助我们进行诊断和治疗。”

苹果在发布了HealthKit之后很快便把血糖记录功能下架显然是十分尴尬的，但Bloomfield说他们并没有受到此次事件的影响。

他说：“问题确实是存在的，但他们已经承诺修复并在这个过程中保证病人的安全。未来可能还会有问题，因为这些代码都是人写的，难免会出错。我们必须得小心，所以这个阶段我们也仅仅是进行试验。在我们让所有患者使用之前，我们必须确保系统能够正常运行。”

Milani介绍说，目前HealthKit在医院还是主要被用来监测慢性病。但Bloomfield强调对这些领域的数据的搜集未来将会对医学研究有重大意义，因为这增加了对病人数据记录的深度和丰富性。

“我们还不知道我们到底不知道什么。那正是一个学习型的健康系统应有的概念，我们希望从尽可能多的人那里获取数据，以便于我们进行更深入的研究。我们掌握的数据越多，我们知道得也就越多，也就能够更好的帮助我们进行治疗选择，但目前我们并没有这么多的数据。所以，HealthKit将是打开这扇门的关键一步。”

本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众帐号：vcbeat。

