---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43974
name: 手游矩阵
time: 2014-10-09 07:45
title: 渠道的严冬未至，同步推为何先把自己卖了
---
首先让人想到的肯定是手游冬天论，但手游冬天论是否适用于渠道，这这一点还有待考证。

手游套现的核心的关键点之一是用户，而渠道就是手握用户的关键环节，所以一直以来渠道都非常强势。所以，拥有高质量用户的渠道无论是在游戏还是在其他互联网领域，都会有自己的一席之地。手游冬天论这种说法对于渠道来说显然是不成立的。

今年虽然是手游年，但CP仅有不到10%在赚钱，CP面临洗牌倒是有很大可能。但渠道不一样，手游CP越多，渠道越开心。因为不管你运营费用是多少，渠道是按收入比例分成，只有要好游戏在我的渠道上跑，就会有收入。所以渠道冬天论并不是同步推愿意出售自己的主要原因。

如果抛去冬天论的说法，那又是什么原因导致同步推这么急于想把自己卖掉呢？作为国内几大IOS越狱渠道之一的同步推，有着两大核心竞争力：第一，越狱渠道的布局早；第二，非越狱渠道免费下载所谓的正版软件。

我们先说说所谓的正版的软件，关于同步推无需越狱就可安装正版APP的原理，威锋网的大神ibubble是这样说的：

原理很简单，苹果开发者账号有一种叫做企业部署账号，$299/年，这个账号发布的App不能上AppStore，原意是用来批量部署企业自己开发的App的，只能在企业内部发布、使用。国内的PP助手之类他们搞到软件后（他们不用去买App，满大街都是破解版），去除签名，然后用他们的企业部署账号签上名，就可以用InHouse部署方式提供直接安装了，也叫做OverThe Air部署。

也就是说，同步推是钻了苹果和法律的空子，干着自己的事儿。然而天下没有免费的午餐，国内首起移动应用侵权案的主人公就是同步推，当时同步推提供“财禅专业版”软件（破解版）下载、侵害了权利人的正当权益，最后法庭选派同步推被罚20000元。

这在版权维权意识淡薄的中国手游市场，还属头一遭，同时也给同步推等越狱渠道和众多涉嫌供应盗版APP的渠道敲响了警钟。或多或少，也让同步推有所忌讳。

然后我们再来说说越狱的问题，从IO7开始苹果方面也在有意遏制越狱渠道的发展——越狱渠道所下载的APP会出现非常严重的闪退现象，这大大降低的越狱用户的操作体验，这是由于许多游戏及软件当前的版本并不兼容最新的操作系统。

而且这一现象在软件更新新版本之后也会出现。用户升级IOS8之后问题更加明显，百度贴吧同步推吧，大多数用户反映的是同步推软件升级IOS之后的兼容问题。

兼容问题只是表面问题，如果说兼容的问题尚可通过技术上的手段来解决，那么苹果对于越狱渠道的遏制，以及越狱渠道本身的放窄，则是同步推需要面临的大问题。

2013年国内的iOS设备越狱比例由30%骤降至12.7%，随着IOS7、IOS8的发布，这个数量只减不增，原因很简单，随着来电归属、第三方输入法这些非越狱用户不能使用的功能逐步开放，对于普通人来说，已经可以在不越狱的情况下有比较好的使用体验了。越狱的用户基数将随着时间的推移越来越少。

可见同步推的核心竞争力在法律和苹果的双重压力下，受到了比较严重影响。越狱渠道放窄限制将来的用户基数，所谓的正版软件“免费”下载，对于同步推来说就像定时炸弹一样摆在那里，说不准哪个时候会爆炸。

虽然同步推的核心竞争力在未来不被看好，但由于本身也有一定的用户量，目前尚存在转型的空间，所以同步推全股出售或者转型都是很好的选择，前者可以让熊俊套现一笔资金去干别的事儿，后者则是一件伤筋动骨的事儿。是凛冬？还是长夏？这步都得向前迈。

而乐升方面，其今年一季度宣布以9643.5万美元价格收购TinyPiece的90%股权，后者拥有移动休闲游戏平台6677g.com，在苹果AppStore、GooglePlay与亚马逊平台上线的多种休闲小游戏曾多次进入下载榜前十，官方称月活跃用户3700万人。TinyPiece主攻欧美与日本市场，商业模式为以免费游戏换取广告收入，而同步推正好可以作为乐升中国大陆手游市场的平台跳板。

对于同步来说，被全股收购也许是对他最好的结局。

手游矩阵原创，公众号：shouyoujuzhen，转载请注明

