---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100903
name: 法眼快评
time: 2014-11-07 14:28
title: 你知道双十一“商品预售”中的猫腻嘛？
---
“双十一”让利购物还没来，京东、天猫、国美、苏宁易购等几大电商平台先上演了一幕“商标口水战”。

这事其实跟普通消费者没“半毛钱”关系，因为不论有无商标或商标归属何方，如果增加了购物成本，所有买家应该会“骂声一片”；如果竞争带来了降价PK，那么，所有买家都会“举双手赞成”。

但是，如果你以为“如火如荼”的口水战，真的是会让你购物占到便宜，那么，你就要小心了，因为你这种心态，很容易陷入个别大品牌精心设计的“陷阱”。

近年来，由于电商平台成为重要销售渠道且品牌厂商供应链控制能力提升，“以购定产”的“商品预售”模式异常火爆，不仅iPhone手机在线销售这么玩，小米、乐视等国产厂商也这么玩。

这种“以购定产”的“商品预售”模式对厂商无疑是“有百利而无一害”。首先，成本控制了，不会造成生产浪费或商品积压；其次，占款减少了，由于预售需要买家先付款，厂商只需做好供应链就好，无需垫付自己有资金；其三，厂商自己的钱可以拿去“生钱”了，打造新产品也罢、投资理财也罢抑或炒股也罢。

总之，“商品预售”模式既解决了厂商销售的问题，还解决了厂商的资金问题。更重要的是，一些厂商如果再“耍个心眼”，给消费者“留一手”，那“商品预售”简直成了厂商的“提款机”。

为什么这么说？如果你知道定金不退，你还会参与“预售”吗？如果你知道“预售”的商品不享受“七天无理由退货”，你还会支付尾款吗？

猜对了，有些平台或厂商就是这么“运作”的。

上图是一家在天猫平台做“商品预售”的商品购买页面，价格实惠且底部提示“售后无忧”和“极速退款”。

看完之后，你是否会认为，你下单购买了该商品会和其他商品一样，可享受“七天无条件退货”或“退款”服务？

如果真这么以为，那你就大错特错了。不过，这也说明卖家的“小算盘”应该是打对了。“猫腻”到底出在哪里了呢？

如上图所示，当你用鼠标点击商品介绍页面的“预售规则”时，估计你就不会冲动下单了。核心“坑爹”要点有二：首先，定金一旦支付不予退还。其次，此商品不享受“七天无理由退货”。

从购买习惯来说，估计很多买家可能都不会注意到“预售规则”，更不会知道该类“预售商品”会是“定金付了不能退”、“商品买了不能退”。

那么，问题来了，如果不幸，你付了定金，又不想要了，咋办？或者你付了尾款，收到货后，感觉没图上看的好，又咋办？

你找卖家理论，他们会说，“这是天猫制定的规则，我们也没办法”，那么，问题又来了。

如果此定金是买卖双方协商一致达成的定金合同的话，那么，定金确实不能退，但是，如果卖方违约了，你可以获得双倍定金返还。

根据《担保法》第八十九条规定，买卖双方“可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，无权要求返还定金；收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。”

那么，该平台上的“预售规则”说明能构成“定金合同”或“定金条款”吗？仔细看该预售规则的第八款称：天猫国际预售商品，预售商品若带有“定金”或其他称谓或表述，其定义性质等同于“订金”，详情请见《天猫国际预售业务管理规范》。

问题又来了，首先，该处的“定金”二字到底是“订金”还是“定金”？如果是“订金”的话，卖方约定无条件不予返还，属于典型的“霸王条款”，严重侵害了消费者的合法权益。

其次，《天猫国际预售业务管理规范》到底是如何规定“订金”的？很不幸的告诉你，在“共七章、总计二十二条”的规则，居然没有“订金”二字。

不知道是卖家在跟买家“玩文字游戏”，还是天猫平台就是这么要求卖家的。

针对“预售商品”不能享受“七天无条件退货”的问题，天猫公关经理长征接受媒体参访时给出的解释是：“预售是消费者前期下定金，商家按照定单数量来安排生产，这个就属于以销定产，以销量来定产品，它的商品性质不同于传统的库存销售模式。”

那么，问题又来了，根据最新的消费者权益保护法，到底在什么情形下，消费者无法享受“网购七天无条件退货”呢？

根据消费者权益保护第二十五条的规定，“消费者定作的”、“鲜活易腐的”、“在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品”、“交付的报纸、期刊”以及“其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货”的不能享受七天无理由退货。

那“预售商品”到底属于上述那种情形呢？显然那条都不属于。至于天猫公关经理长征或天猫平台将“预售商品”划定为“特殊商品性质”，感觉有点“强词夺理”或“掩耳盗铃”了。

商品性质是商品本身的性质而不可能是“销售模式”。更重要的是，天猫平台上的卖家提示还不“显著”。

诚如前面配图所示，在预售商品介绍页面，并无直接的、醒目的关于“定金条款”及“不退货”的提示，而是需要消费者主动点击“预售规则”才能看到详情或规则说明，如果消费者没点，就根本无法了解上述两个“陷阱”。

那么，问题又来了，如果你不幸已参与了上述“商品预售”，交了定金未交尾款或交了全款对货不满意，你该如何维权呢？

首先，你可以跟卖家协商，其次，你可以跟天猫协商，如果卖家或天猫都对你“爱答不理”。

那么，你可以向工商部门投诉或者起诉卖家或天猫索赔。

首先，消费者权益保护法第二十条规定，经营者不得作虚假或者引人误解的宣传。

其次，消费者权益保护法第二十六条规定，“经营者在经营活动中使用格式条款的，应当以显著方式提请消费者”且“经营者不得以格式条款作出排除或者限制消费者权利、减轻或者免除经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的规定，不得利用格式条款并借助技术手段强制交易。”

其三，消费者权益保护法第二十八条规定，采用网络方式提供商品或者服务的经营者，应当向消费者提供“安全注意事项和风险警示”。

不同于以往，今年的双十一，工商总局提前主动介入，约谈各大平台规范网络销售，并对一些平台上不恰当的价格标注方式要求各平台限期改正。这应该让很多消费者看到了希望。

在此，也希望工商总局能及时出手规范下各大平台的“商品预售”做法，明确能否退货以及定金条款提示更加直观、醒目、显著，不能只让厂商省钱又赚钱，而消费者只能“哭晕在厕所”。

