---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41986
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-09-05 08:20
title: 游戏并购狂热：但愿你不是那个最后走的人
---
在我家附近，有一新开的烤鸭店，有一次我路过那儿，发现基本没啥人，等买包烟的功夫，门口突然排起了一字长龙，后来过了几天，这家烤鸭店被查封了，说是食品安全问题，鸭都是用的死鸭，再用各种添加剂让人感觉很香，很好吃。

这个现实中发生的故事，正在A股疯狂的上演，从去年年初开始，排队就没有停止过。

9月1日晚间，网络审计与监管解决方案提供商任子行发布公告，公司拟以6.03亿元的价格收购游戏研发和运营商唐人数码。

据老友记不完全统计，这是今年资本市场第17次有关游戏的并购案。而今年8月下旬中技控股更是以一纸9.6亿美元合约收购点点互动，创造了中国国内最大的游戏并购案，一举将去年梅花伞并购游族的38亿元纪录大幅超越。

有数据显示，今年1-8月，国内A股市场涉及游戏的并购资金已经达到196亿元，超越去年全年的194.69亿元。

我一位做手游的朋友曾告诉过我，有一家公司在去年年底的时候和他们做了初步的洽谈，谈的内容很简单粗暴，只要拿出产品，烧一笔钱在半年内把成绩冲上去，不要太难看，他们就收，至于后面的对赌什么的，就是走走形式。而且收购的价格不会太低，太低了，二级市场的反应不会太明显。

后来，此事没有成型，因为我那位朋友觉得风险太大，毕竟这种东西只能是以口头协议的形式存在。

国内的A股公司热衷于并购始于去年年初的那波手游热，银汉、玩蟹这些一线的厂商，再到美峰、方寸这些二线厂商，基本都以超10倍的溢价被各大公司收入囊中，而这些公司的股价在停牌结束后也得到了质的飞跃。

以刚刚收购唐人数码的任子行为例，其在收购前的最后一个交易日的收盘价为18.19元/股，在宣布收购信息后，经历连续三个涨停板后达到了24.28元/股，以1.13亿股本计算，单是市值的增幅就超过了6.03亿元。

一位证劵公司的分析师向老友记表示，按照以往的惯例，3个涨停板肯定封不住，还会接着涨停。

而根据任子行的公告显示，任子行此次定增价格为18.12元/股，发行数量为2152.32万股，唐人数码股东丁伟国、蒋利琴、刘泉、朱瑶将分别获得882.45万股、839.4万股、215.23万股、215.23万股。同时，公司拟采用锁价方式，按照18.12元/股的发行价格，向华信行投资、龙象之本、杨敏、水向东、周益斌等5名特定投资者非公开发行约1108.44万股，募集配套资金约2.01亿元，全部用于支付此次交易的现金对价。

从这份公告以及目前的股价表现当中我们可以看到，任子行的股东们没有掏出一分钱，便完成了收购案，同时虽然自己的股本被稀释，但是股价的上扬完全掩盖了这一方面，股票的总体价值将远超于此前所持有的价值。

类似这样的戏码并不少见，国内的游戏并购基本都是以这样的方式正在上演。

比如前纪录保持者游族，在38.67亿元收购案发生时，以收购价计算游族的创始人林奇的身价为20亿元，但由于收购同样是以定增完成，因此一度媒体报道林奇所持有的游族网络股票在二级市场换算达到60亿元。

股票市值可以看到完成了3倍的增长，而对于原先的股东而言同样如此。

很显然，游戏这个产业真的很香，为什么这么香?

因为新的一波致富梦正在袭来，当年的端游造就了一批的富翁，陈天桥、丁磊都曾靠着游戏坐上中国首富的位置。

去年全年，手游市场的规模超过的100亿元，同比增长超过200%，而今年这个数字有望再翻倍超过200亿元。

以2003年《传奇》的诞生为节点，端游达到200亿的市场规模用了整整6年时间，直到2009年才达到233亿元。

新一波的游戏热潮的确很香，但是可惜的是，这里面注入了太多的添加剂。

游戏产业有着太多的不确定性，往往很多游戏公司都是靠着一款产品打天下，而后续之作乏力，否则九城也不会在失去魔兽世界的代理权之后一落千丈，而盛大、畅游等亦是在啃老。但，很多时候我们总会认为一个公司能够源源不断的推出好的产品，可惜往往事实是血淋淋的教训。

页游、手游都有一个共同点，生命周期短，这是行业里的共识，与端游相比，页游、手游的投入、研发时间、技术门槛等都要小的多，给了很多创业者进入的机会。但凡事有利有弊，生命周期短说的就是可玩性低，一款手游的平均生命不足一年，一个玩家在一款手游中最多投入一年的时间。这跟兴奋剂一样，是短暂的，因此我们常常可以看到一款不错游戏在发行后可以在推广等做到位后，短时间内数据十分漂亮，但之后开始迅速下滑。要不是中国庞大的移联网用户做备书，数据更加难看。

这两味添加剂下，游戏的确初吃很香，但添加剂是有毒的。

以被中青宝收购的美峰数码、苏摩科技来看，其2013年四季度的净利润分别为1845万元、700万元，但是在中青宝2014年的半年报当中，这两家公司的业绩变脸为净利润211万元、294万元。而根据当初的对赌协议2014年应该实现的净利润分别为8000万元、4000万元。差距之大难以想象。

同样的事情在掌趣收购的玩蟹科技、上游信息身上也在发生，这两家公司上半年只完成了对赌协议中全年净利润的15.4%和13.76%。

此外诸如神奇时代等一众被收购的游戏公司都不同程度的业绩遭遇变脸，要完成对赌协议难度颇大。

这是一个很有趣的话题，我要讲的排队需要分两个方面讲。

第一个排队是好的游戏资产已经不多了，目前整个A股市场涉及游戏概念的企业已经多达64家，与2013年初相比整整翻了一倍有余。

这就意味着发生了多少次的并购案，而目前我们来看游戏市场的行情是一线的手游、页游公司基本都在准备上市，比如去年的博雅互动、Forgame、IGG以及今年已经上市的乐逗、放出上市消息的蓝港、放弃上市重整后待发的触控，一直被上市传闻缠身的乐动等等。

一线的公司，除了被收购的基本都在谋划上市，虽然端游公司在密谋退市，但那是已经玩够了，而新型的公司无论在品牌层面还是在员工层面都需要上市。

那么剩下的只剩一些二线公司，这些公司其实也已经快差不多收完了，你总不至于去收一些刚创业的公司，而A股市场上的壳公司太多了，由于政策、市场等多种情况，很多当年强势的公司，现在只剩下一个壳的密密麻麻。

这就形成了供不应求的情况，虽然明知有毒，但股价上去了，估值上去了，而且你不吃就是饿死，吃下了这个毒烤鸭至少短期内不会有影响，等到有影响的时候或许早就已经以套现走人了。

而现在的股市情况是，但凡发生并购游戏的事件，无论基本面如何，涨停都是少不了的。这些钱是哪里来的?

我们要知道的是那些投资机构可不傻，最后买单的还是普通股民。

他们为什么买单，因为你看，那么多人在排队买那个东西，那个东西肯定是好的，我也要去买。

这让我想到一个故事。有几个人做了个实验，一起在路边仰头看着天空，旁边的人看见他们看天，于是也抬头看天。一群人一起看,其实天上什么都没有～而那几个做实验的人早就走了，后面陆续的有人走了，但总会有人跟上接着，直到黑夜的降临，所有人才发现，浪费了这么多时间，啥也没看到。

放心吧，总有接盘侠的出现，但是黑夜已经不远了，总会有所有人都走光的那个时刻，但愿你不是那个最后走的人。

作者丁鹏Gamewower，一个以魔兽玩家自居的码字匠，参与过游戏的策划，现在关注游戏、视频、智能硬件，欢迎各位骚扰，聊聊游戏的那些事儿，个人微信（Lancelot1211），注明来意否则不加。

