---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31706
name: way2free
time: 2014-04-14 08:05
title: 智能手机的七年之痒：迅速PC化？
---
4月9日三星称，由于智能手机销售额增长放缓持续对营收造成压力，该公司净利润将出现连续第二个季度下滑，预计今年第一季度营业利润为8.4万亿韩元(约合人民币495亿元)，同比下滑4.3%。

4月10日，工信部发布2014年第一季度《中国手机行业运行状况》，数据显示，手机出货量为1.0亿部，同比下降24.7%，销量下滑程度令人吃惊。而此前IDC发布的《亚太区手机市场季度跟踪报告》显示，2013年第四季度中国手机出货量为9080万部，与第三季度的9480万部相比，下滑了4.3%。

从苹果07年1月发布iPhone以来，智能手机产业正好过去七个年头，坐稳山头没多久的三星、苹果和中华酷联们，又要面对当年功能机前辈们的困境了吗？

七年之痒，在于产品已经缺乏创新

今年2月MWC大会的时候，尽管各大手机厂商拿出看家产品，但仍被媒体集体吐槽缺乏新意。智能手机已经形成了路径依赖，产品升级已经几乎沿着既有的路线发展，即屏幕尺寸更大、分辨率更高、处理器更快、核数更多、机身更薄、镜头像素更高等，已经很久没有看到真正的颠覆式创新。

即便是此轮创新的领头羊苹果，创新能力也在下滑，当年诸多人换5S，颜色是关键，土豪金存在的价值，就是为了证明，你看，我换机了。而对iPhone6的期待也主要集中在屏幕的大小。而三星最近发布的S5，外观相比S4已经难再改变，只是增加了防水、指纹、心率监测等功能，已经越来越难以找到换机的理由。

领先者缺乏创新，跟随者则直接扯下了价格的遮羞布。

今年中华酷联都开始学习小米模式，所谓模式其本质就是“专注最好卖的机型+最高效率的生产和销售”，模式复制之下，智能手机领域更是进入红海，一方面产品上极度趋同，几乎都是模仿三星S5和Note3式的大小屏搭配，CPU基本都是8核，做工设计无非都是窄边、全金属框之类；另一方面价格则极度接近成本，产品竞争从产品本身的差异化转变为产业链的竞争，把价格竞争拉到极致。

中低端产品已经足够好，这直接压缩了高端智能手机的市场空间，据Gartner称，去年第四季度，三星的市场份额从上年同期的31.1%下降至29.5%，苹果的市场分额从上年同期的20.9%下降至17.8%。三星已经不得不开始发力低端市场，苹果去年试水5C可惜仍定价过高而未能占到低端的好处。

但中华酷联小米的增长前景也不乐观。今年几大厂商都摩拳擦掌准备扩大出货量，近期小米称要达到6000万，华为之前称要达到8000万，酷派、联想等也计划出货量6000万。厂商狂奔的背后，市场并不是那么大。数据显示，美国智能手机的渗透率达到了64.7%，欧盟智能手机市场的渗透率达到了55%，韩国则达到了73%，中国接近40%，要消化产能只能靠新兴国家，不过依照目前速度时间也不会太长了，在大部分人拥有了智能手机之后，在手机配置已经足够高、新机型缺乏吸引力的情况下，换机需求将逐渐减弱。

这和PC、功能机当年快要走到尽头的情形，非常的相似。

没有永远的王者，只有不变的轮回

谁将成为智能手机的下一个增长点？今年的焦点在智能硬件，这波智能硬件潮基本指明了未来的方向，可是，智能硬件的兴起，是帮助手机重回增长曲线，还是颠覆手机和取代手机？

在车联网领域，Carplay模式曾引发了激烈的争议，是汽车本身成为一个强大的智能手机，还是成为手机的一个屏幕。但即便存在汽车硬件更换周期长等诸多问题，汽车本身还是需要有智能，不管是行驶层面的智能，还是对司机和乘客的辅助智能，汽车不会只成为手机的附属。

在智能电视领域，随着智能电视的升级，将能满足更多内容互动和游戏娱乐，多屏应用必然会分散手机的时间份额，减少用户对手机的投资。

在最威胁手机地位的智能穿戴领域，曾经大多都是围绕手机来设计的，比如手环之类只是一个传感器，计算、存储和展示还是在手机上，但从google所展示的glass和watch的应用场景中，你能明显感觉到手机的旁落，手机只是充当着类似路由器的角色，隐藏在看不到的角落，人们从掏出手机，变成了举手看手表、或者抬眼看眼镜这类更便捷的操作。

在智能日益泛化到各个硬件的趋势下，手机更多的是成为一个连接中心、存储中心和屏幕，从这个角度看，智能硬件还需要手机，还不会颠覆手机，但是，不可避免的分散手机的使用，就如同当前手机和PC的关系，手机不会减少PC，但是会减少PC使用，从而减少PC的更新率。

因此，即便智能手机本身不会像功能机般被颠覆和取代，智能硬件也不会帮助手机回到原来的增长曲线，因为热点将会转换，用户的热情将会转换。对于手机厂商来说，必须赌对未来，否则下一个舞台将会转变主角。

于是，在智能手机诞生七年的时间点上，Google发布了Android Wear，三星拼命的推Gear死守Tizen操作系统，这都是为了找回安全感。没有了乔布斯的苹果，还不知道能否赢得下一个未来。而中华酷联们，这些还不是该考虑的事情，毕竟，等到局势明朗了，只要跟随就又是一片晴天。

作者公众号 dongyandongyu001，欢迎交流。

