---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36293
name: 李拓
time: 2014-06-27 07:16
title: 继承者们：德国的家族企业如何制造“富二代富三代富N代”？
---
宝马i8（@慕尼黑宝马博物馆，点击可见大图） 不过事实远非如此。 在CLAAS的零部件仓库，大型货车穿梭在仓库与停车场之间卸货，这是德国大型企业中常有的繁忙景象。宝马并未展示其零部件车间，但它和所有高品质与高效率兼具的德国企业一样，相当多的优秀零部件也由技术精良的中小企业提供。

宝马i8（@慕尼黑宝马博物馆，点击可见大图）

科乐收（CLAAS）的大型联合收割机（@埃森CLAAS博物馆，点击可见大图）

科乐收（CLAAS）的大型联合收割机（@埃森CLAAS博物馆，点击可见大图）

与日本企业那种一旦建立合作关系就“不抛弃、不放弃”的风格迥异，这些与德国大企业达成合作的中小型企业需要经过激烈竞争，并且为了保持优势，不得不投入更多资金和技术进行研发和创新。大企业与政府乐见其成，并通常会提供配套解决方案。 德国的市场经济制度保证了中小企业发展的大环境不受太多政府因素影响，不过利益代言人不可或缺。如在德国境内的1500家企业主中有400家中小企业出资成立了“德国家族企业基金会”，据维讷尔特（Fabian Wehnert，德国家族企业基金会首都柏林办事处总代表）先生介绍，他们不仅代表这些企业主与政府、议会打交道以争取更多权益，也提供家族企业对话和交流的平台，并进行社会宣传以吸引偏好大企业的年轻人进入中小企业工作，甚至在内部发展分歧、遗产继承的合理避税等方面，这些组织都能提供不同程度的建议。 除自发的组织外，德国的学术机构也进行了深入的追踪研究，并为相当数量的家族企业子女提供专门的学业指导。在德国最大的私立大学维藤大学设有“家族企业研究所”，在15年时间里，专门研究家族企业发展、传承等诸多课题。研究人员甚至在“什么样的人继承”、“创始人在多少岁退隐合适”等这类似具体问题上都有非常具体和深刻的认识。 尽管有着完善的政策体系与投资环境，辅以深入的学术研究与实践，德国人仍实事求是地告诉我们：这些数以千计德国中小家族企业，通常遵循第一、第二代创业，第三代守业，第四代交出家业的历史规律，仅有10%能传承至第四到第六代。 大部分德国家族企业之所以不能继续传承，正是由于内部分歧（包括子女能力、对企业的发展有意见分歧等。这倒与国内人民喜闻乐见国产家族剧类似）。然而这并不妨碍“德国制造”品质冠绝全球，在大部分德国企业的生产车间，每件产品都有自己的详细档案资料，为每件出厂产品提供允诺的服务，在出现问题时，能够随时调出相关资料查阅和保修。如CLAAS这样企业用户产品如需更换零部件，可以实现全球48小时内送达。 这仅是我们的直观感受。

大部分德国家族企业之所以不能继续传承，正是由于内部分歧（包括子女能力、对企业的发展有意见分歧等。这倒与国内人民喜闻乐见国产家族剧类似）。然而这并不妨碍“德国制造”品质冠绝全球，在大部分德国企业的生产车间，每件产品都有自己的详细档案资料，为每件出厂产品提供允诺的服务，在出现问题时，能够随时调出相关资料查阅和保修。如CLAAS这样企业用户产品如需更换零部件，可以实现全球48小时内送达。

柏林墙（@柏林，点击可见大图） 在国内改革开放30多年以来，家族创业企业发展相当迅速，按照当初创业的年龄计算，大部分家族企业已到迭代时节，这正是此次这些企业主们此次考察的主要目的所在。在访问柏林、慕尼黑、维藤大学等地访问期间，当地的企业、研究机构和法律咨询人员也带来了一些有关德国家族企业的解答，以及中国企业在德投资的注意事项。下面截取一些有趣的问答与大家共享。 问：德国人如何看待高管私生活？ 答：家族企业也不是什么都管，主要关注财政、人事，其余大部分则聘请职业经理人进行打理，避免家族情感掺合其中。在德国，高管的私生活一般与企业没有直接关系。具体地讲，如果涉及与公司有关的道德价值理念，可能还是要关注一下。 问：在德国如果子承父业，遗产税如何处理？ 答：这涉及到一个非常复杂的过程，通常情况下如果要合理避税，首先要求5年之内，股份不流失，就业人数不变，则只要缴纳15%的遗产税，而如果7年之内股份不流失且就业人数不变，则遗产税就可以全免了。 问：在德国，女性在家族企业继承过程中是否有特殊考虑？对掌权女性的数量比例有规定吗？ 答：在德国，法律保证了男女的平等，因此没有特殊考虑。至于谁来继承，取决于谁更有上进心，对企业更有利。比如CLAAS，掌权的就是个女性。德国女性的权势正在逐渐成型，现在我们仍在讨论这个问题。有人主张，不能以女性数量比例视为公平的标志，而仍应以能者多劳为标准。 问：德国中小企业的平均寿命是多少？ 答：新成立的企业，5年之内的存活率是85%。 问：有什么好的机制能令德国企业传承百年？德国家族企业如何利用相关机制避免争权夺利和内斗？ 答：中国和德国的企业不太一样。德国的百年家族企业基本上都是由职业经理人打理，继承人可能只做其中一个部门的领导，对全局的决策要服从集体。在德国，很少有继承人因继承而争权夺势的现象。内部斗争，每一代都会有，也没有办法进行回避。只有10%企业能传到第四或第六代。有些家族企业有着自己的“家族宪法”，对成员的各项行为有相应规定。 问：在收购德国企业的过程中，需要注意哪些要点？ 答：从中国人的角度，请提前让对方了解自己的收购目的、具体流程与办法，及时沟通，避免负面印象。任何谈妥之事，不可反悔，如谈判破裂，需要付“分手费”，因此在一开始约定好一旦破裂进行补偿的问题，则能获得对方认可，大大提高成功可能性。具体交易上，未必全款全资收购，可以进行股权交易，同时一定尊重对方品牌，建立机制留住人才。 问：家族企业在第二代和第三代之间，传承时候创新有几何？ 答：很多家族企业在第二、第三代都不再由子女继承，原因在于子女并不适合做创业管理。多数德国创业者认为如果子女能力不行，宁可卖掉。 在被问及“德国产品为何总是世界冠军”的原因时，来自柏林市政厅的胡美尔（Wolfgang Hummel）先生谦逊地用黑格尔式的辩证法答道： 这取决于很多因素，不能一概而论，但以下三个因素我们认为是必要条件：一个是对产品质量的重视；一个是对高素质团队的培养；另一个是以客户为导向的（定制化）生产理念。一切以客户需求为主，宁可赔钱，也要满足客户的合理需求，因为钱还可以赚回来，但客户的心失去了就很难挽回。 专注产品，重视体验，做口碑。是不是很熟悉的总结？ 自动化印刷机（@慕尼黑德意志博物馆，点击可见大图）

柏林墙（@柏林，点击可见大图）

在国内改革开放30多年以来，家族创业企业发展相当迅速，按照当初创业的年龄计算，大部分家族企业已到迭代时节，这正是此次这些企业主们此次考察的主要目的所在。在访问柏林、慕尼黑、维藤大学等地访问期间，当地的企业、研究机构和法律咨询人员也带来了一些有关德国家族企业的解答，以及中国企业在德投资的注意事项。下面截取一些有趣的问答与大家共享。

自动化印刷机（@慕尼黑德意志博物馆，点击可见大图）

在中国，狂热的互联网信徒们高呼“互联网改变一切”时，作为“欧洲发动机”之一的德国一片宁静祥和。在勃兰登堡门旁敞亮的会议厅内，面对远道而来的中国人询问德国互联网行业状况，维讷尔特先生答道：我们注重实业。 这回答像是1845年马克思在《关于费尔巴哈的提纲》的结语： 哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。

