---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40193
name: 七八点
time: 2014-08-15 10:20
title: 听小平老师讲了很多大道理，股权还是分不好？
---
最近两天，虎嗅、TechCrunch、创业家与正和岛等科技媒体与创投媒体、自媒体、微信好友群都在铺天盖地转载徐小平老师在TechCrunch发表的演讲“论初创企业合伙人的重要性”。在演讲中，徐小平老师认为，创业者有合伙人很重要；创业者要和合伙人分享股权；很多创业者没合伙人是因为没意识、没胸怀、没能力或没魅力。

我太TM赞同这些理念了。我甚至觉得，捣鼓研究一家企业的股权架构图，就好比是在看企业的面相，或风水、或……内裤。企业的股权是否分，分给谁，分多少，如何设定合伙人退出机制，从这些密码里可以探寻到创业者是否有胸怀，是否有合伙人，是否有团队，企业文化如何，企业核心资源在哪……的蛛丝马迹。

但是，但是，我想狗尾续貂把徐小平老师演讲话题继续往前推进的是，创始人有意识、有胸怀、有能力与有魅力，是不是就可以分好股权？我的担心是，他们听完很多大道理，还是分不好股权。

首先，股权本身就不好分。家庭有两三个小孩的年轻妈妈，给小家伙们分糖，还经常被小家伙们说成偏心。更何况，企业的股权分给谁，分多少，它关系到企业的搭班子，核心利益分配，公司治理结构，也是共苦同甘的企业文化建设。它并不是纯粹的法律问题，也不是纯粹的技术问题——它是企业的重大制度建设。用句老掉牙的话，它是个系统工程，需要考虑企业控制权、合伙人历史与预期贡献、如何互补搭班子、是否有创业心态等很难精确量化考核的因素。

其次，企业分股权，得先找到一起适合爬雪山过草地的合伙人，而这本身就不是件容易的事。如果说，创业者不给合伙人分股权会酿成创业失败悲剧，那给不合适的合伙人拍脑袋分股权则会酿成另一出悲剧。身边很多创业者朋友也提到，看完徐小平老师的演讲后，他们既心潮澎湃，又压力山大：很多员工都把自己当成合伙人，把创业企业发股权当成标配，进企业第一天就开始谈股权。企业如果不发股权，创业者要顶着“没意识、没胸怀、没能力与没魅力”的骂名。如果发，并不是所有员工都适合在初创阶段去发股权，创业者有被绑架给所有员工发股权的压力。

再次，年轻创业者的成长需要有个过程。老何相信，伴随中国创业的基础设施建设越来越完善后，创业者需要处理的变量会越来越少，创业低龄化在中国会是个趋势。在中国，类似微软、Google与Facebook等校园创业项目在将来也可能做成世界级企业。但是，但是，年轻的创业者可能是个产品牛人、技术牛人，但很难短期加速成长为商业牛人和管理牛人。

冯仑先生形象地说，新一代年轻创业者是先懂了技术，后懂了商业，最后才懂了江湖。比如，我们反复接到创业者咨询，他们不想对自己有太多约束，也并不认为有必要对合伙人股权做特别设计。天使投资人、尤其是个人天使也缺乏经验，没法帮到给他们做好股权架构。天使钱到位了，合伙人股权分出去了，但合伙人短期投机干一票就跑路了，但对于跑路合伙人的股权如何处理，大家傻眼卡壳了，互相长期折腾、折磨。

最后，创业孵化器、加速器、创业商学院、投融资律所等创业服务机构越来越多，但年轻创业者们还是缺乏足够多有丰富创业投资经验、足以辅导年轻创业者们的mentor。即便是在硅谷，即便像扎克伯格这样的NB年轻创业者也有Netscape创始人马克.安德森这样的mentor，让他们少走弯路。很多创业服务机构，各路砖家，别说没吃过猪肉，甚至没见过猪跑，已经在指导年轻创业者如何创业。他们也不去深耕创业投资基础商业生态，给创业者服务还停留在出模板与改数字的阶段。老何一直觉得，越来越多成功或不成功创过业、可以充当年轻创业者mentor的创业者转身做投资人，肯定会是趋势，但这是后话。

找好合伙人，分好股权利益，一个都不能少。

