---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35176
name: 虎嗅
time: 2014-06-07 12:16
title: Uber获12亿美元融资，百亿美元俱乐部再添一员
---
美国互联网打车应用Uber周五宣布获得新一轮融资12亿美元，公司估值或已高达182亿美元，成为硅谷估值最高的创业公司之一。Uber CEO特维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)在接受采访时表示，该公司营收每6个月增加一倍，目前还没有IPO的计划。

不到一年，从35亿到182亿

Uber 创办于 2009 年，主要提供出租车、豪华轿车和私家车叫车服务。目前已在全球 37 个国家和地区的 100 多个城市开展相关业务。今年，Uber 登陆中国，在北京、上海、广州、深圳提供上述服务。不久前，Uber 试水快递领域，在曼哈顿由骑着自行车的快递员为 Uber 用户提供的按需快递服务。

Uber 的C 轮融资是在去年八月，总金额为3.6亿美元，而当时的估值约为35亿美金。投资方包括 Google Ventures、TPG、Benchmark，因此，Uber在今年的业务得到了高速扩张，估值也随之大幅上升。在前一段的 CODE Conference 上，卡兰尼克确认其 170 亿美金的“破记录”估值属实。如果再加上刚刚融资得到的12亿美金，其估值将达到令人乍舌的182亿。除 Uber 外，只有三家公司 Airbnb、 Dropbox、小米在2013年首次达到了 100 亿美金估值。

当被问及如何达到182亿美元的估值时，卡兰尼克称，这要归结于公司的规模，以这样的规模实现这样的增长速度几乎是史无前例的，非常罕见。卡兰尼克表示，Uber的营收每6个月至少增加一倍，甚至更好。他还认为，融资并不是很难。在这一过程中，他并没有想过拿到一个具体的估值数字。他只是专注于融资过程，确保获得一个合理的估值。

Uber获得如此规模估值，令业界刮目相看，似乎也只有上市前的Facebook估值水平超过了当下的Uber，这充分显示：投资者对这家成立刚刚四年的公司未来的增长潜力抱有十足信心。Summit Partners基金的发言人琼·米勒（Joan Miller）表示：

“Uber是有史以来增长最为快速的公司之一，我们相信其有持续的高速增长机会。”

Uber未透露最新一轮融资的具体细节。但据知情人士称，在此轮融资中，富达投资（Fidelity Investments）融资约4.25亿美元，威灵顿管理（Wellington Management）2.09亿美元，BlackRock贡献了1.75亿美元。此外，风投公司Summit Partners、Kleiner Perkins Caufield & Byers、谷歌风投和门罗风投也都参加了此轮融资。

对于未来是否有IPO计划，卡兰尼克称当前还没有制定，他完全专注于业务。当被问及有没有在两三年内IPO时，他表示：

“这全是推测，重点是我们完成了这么一笔融资，其中并没有二级股票交易。我从未以个人名义出售过Uber股票。”

获得新一轮融资之后，Uber 的估值也将超过两家汽车租赁领域的上市公司 Hertz Global Holdings（目前市值约为 128 亿美元）和 Avis Budget Group（目前市值约 58 亿美元）。

未来，除了作为立身之本的有偿叫车服务之外， Uber 也在尝试更多的商业模式，比如以家庭间的车辆共享和与企业进行合作等，将来还会参与 Google 无人汽车的试运营项目。

今天早上，我们有个令人激动的消息要宣布。我们刚刚完成了一个由全球领先的一些投资者参与其中的融资回合，筹集了12亿美元的资金，交易前估值为170亿美元。加上不久以后战略性投资者将追加的投资，总筹资额可达14亿美元左右。一些顶级的机构投资者、共同基金、私募股权投资公司和风险投资公司加入了我们的投资者行列，对此我们感到激动。

Uber在四年以前刚刚开始在旧金山运营自身业务，为本地住户提供一种最安全和最可靠的出行方式。时至今日，我们的业务已经遍及全球37个国家的128个城市，有数十万交通运输服务提供商和数以百万计的消费者接入了我们的平台。

Uber正在改变这些城市的面貌。就目前而言，Uber每个月都能直接创造2万个新的工作岗位，并对全球各地的城市带来数十亿美元的经济影响，同时还起到了帮助改善环境、降低DUI率和促进城市经济发展的作用。

随着公司业务的增长和扩张，我们公司已经从一家硅谷科技创业公司进化为全球许多城市中千百万人的生活方式。“Uber生活方式”真实地反映了我们的使命，那就是将地面交通转变成一种无缝的服务，提供一种另类的城市交通方式，从而让买车成为历史。

四年后的今天，Uber的故事还只是刚刚开始。我们正在努力致力于改进日常业务，并把重点放在将我们的巨大潜力变成现实的问题上。我们对投资者、乘客以及合作司机的信任表示感谢，并将继续提供更好的服务。

