---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38383
name: 虎嗅
time: 2014-07-23 10:01
title: 腾讯微博“倒掉”，他们现在打算扶做短视频社交的微视上位
---
7月22日晚，我的朋友圈被两种消息刷爆。一种是评论小米4和小米手环对业界生态带来的影响，另一种是参加虎嗅搬家Party的。但在这两者之间，还有朋友发的另一条消息吸引了我的注意：曾与腾讯网、腾讯视频一起，并称腾讯网媒三大平台的腾讯微博，由于#肉眼可见#的低活跃度等原因，虽然还会继续运营，但基本宣告失败。腾讯把下一个宝押在短视频上，调了好多原来微博的人过去。

赶快爬起来看新闻，发现终于倒掉的腾讯微博，也牵扯出腾讯网络媒体事业群（OMG）内部几项策略调整以及人员流动：

1. 视频业务将分为“版权合作”、“平台运营”、“产品技术”、“客厅业务”等四个部门组成，实现全产业链布局。腾讯将加大对视频业务投入，加强在版权、终端环节的部署。

2．腾讯网与腾讯微博团队整合，在新闻与社交融合上进行探索。腾讯微博产品运营团队将被整合入腾讯新闻团队，以强化整体社交资讯服务功能。

3．微博部分员工则被分流至腾讯微视团队，腾讯将在微视运营团队基础上成立微视产品部；

4．将移动媒体团队融入到产品平台中，加速垂直媒体的移动化。

一系列调整过后，只会剩下部分人员维持腾讯微博的日常基本运营。马化腾拍拍手，放弃了腾讯微博这个“防守型产品”，让外界明白原来用户数也不是万能的，准备扶植微视上位。

给短视频带来起色的，恐怕不是腾讯或新浪

腾讯微视发布于2013年9月。作为一款独立的APP，微视的定位是基于开放关系链的8秒短视频分享社区，用户通过QQ号、腾讯微博以及腾讯邮箱账号登录，可以将拍摄的短视频同步分享到微信好友、朋友圈、腾讯微博。

而新浪微博的主打10秒短视频的秒拍只比微视略早推出（一个8月底，一个9月底），据说也是2014年的“重点扶持”——新浪微博不仅要重点发展短视频，还要拿出1000万元鼓励原创，短视频达人签约后可获得创意基金。

只是微视这个倡导UGC、大V与分享的产品发布近一年，还没有把市场完全教育成形的短视频产品，最正在受到后起之秀美拍的威胁。有趣的是，腾讯曾特地为微视上线不足80天就排进了App Store社交免费榜前三的位置发公告以示鼓励；而美拍只上线短短几天时间，就坐到了app store免费榜榜首。

新浪CTO许良杰曾说：“移动短视频的关键不是播放而是分享，只有微博这样的社交平台，才可能孕育出秒拍这样的短视频应用。”

微视和秒拍的问题在于：他们希望打造的是一个社区，可以让用户在其中得到大量信息；但对大多数用户来说，短视频的刚需在于记录自己生活中的点点滴滴——这些琐碎的片段对其他用户的价值与他们获取这些信息的成本并并不匹配。

美拍的兴起，或许可以让腾讯和新浪大佬们重新思考一下短视频这一类面向年轻人的产品定位。与其纠结在到底是6秒、8秒、14秒、3分钟比较合适，烦恼如何让大V最大限度的发挥带动作用，怎样尽可能鼓励用户分享自己拍摄的短视频，不如专注在为用户省掉拍摄好视频繁琐的学习过程，甚至直接帮助用户拍摄出更好的内容。毕竟视频和音频一样无法预览，一旦用户点了几条发现没意思，很快就流失了。

不知腾讯在成立微视产业部时，是否已经想清楚美拍带起的短视频热能烧多久；对于国人来说，通过短视频进行移动社交，真的是刚需吗？等到它成为高频度刚需的那一天，又还要多久？或许正如虎嗅作者周三猫所说，美拍也救不了短视频。

