---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27779
name: iCombinator
time: 2014-02-14 16:59
title: 情人节，你可以跟同热爱科技的她去看一部电影，就是《她》
---
我们一直穷尽所有想让机器具有人类般的智力和意识，期待有一天我们可以与它们进行人类般的交流。但拥有了人类意识的机器人并不会改变其机器的本质。对于我们每个个体来说，它是我们独一无二、不可取代的伙伴，而对于它们来说，我们每个人只不过是亿万分之一个软件使用者。人类追求个性，注重自我，每个人的独特性构成了他自己的整个世界；而机器的本质则是通过无限复制、并行计算来追求效率最大化。这个不可调和的矛盾或许将远远超出我们人类情感的承载能力。我们对于人工智能的研究往往是考虑如何将人类的优点，例如智力、认知、积极的精神等赋予机器，完全没有考虑过人类狭隘、阴暗的一面。在构建超级人工智能时，我们要做的是尊重自然完全复制人类的一切？还是取其精华去其糟粕？????????

该作品由斯派克琼斯导演，讲述了一个关于主人公和他的操作系统OS的爱情故事。???????

尽管电影中对于智能操作系统OS的细节以及恋人间交流方式的表现存在不少瑕疵，但电影依然当仁不让的呈现出人工智能的核心——它们将更加人性化，也更加可爱。这部作品是未来主义电影的一座里程碑，之前，同类电影《黑客帝国》曾展现了对“虚拟现实将最终变得跟真正的现实一样”这一观点的现实想象。从斯派克琼斯1999的电影《傀儡人生》中也可以看到对未来技术的想象，这种技术目前已经触手可及——我们可以借助别人的眼睛和耳朵来体验现实。???????

眼睛嵌入式显示器可以直接把图像映射在佩戴者的视网膜上，我们很快就可以做到这一点。根据我的时间规划，大约在本世纪30年代我们就能把纳米机器人注入大脑中，我们可以借助这项技术来处理身体的各种感觉，甚至拦截其他人的情感回应。???????

1. 更现实，但不完美

已经有很多电影来表现人工智能的人性化，我们可以与它们建立起真实的联系。例如，斯皮尔伯格2001年的电影《人工智能》。那部作品犯了未来科技题材电影的通病——影片中出现了代表未来技术的“智能人”，但我们所处的世界却没有发生实质性变化，依然与今天无异。电影《她》在这方面表现得虽不完美，但也有了不小进步。影片中描述的世界的确充斥着各种未来元素，在如此世界中出现接近人类的人工智能就显得更加顺利成章了。???????

影片中的故事发生在2020年，里面出现了虚拟现实程度更强的电子游戏，别针般的摄像头，它可以被用户轻易地贴在脸上，就像一个雀斑。但也有一些电影元素缺乏未来感，包括平面显示器、笔记本电影和移动设备等。???????

我认为片中的女主角Samantha（人工智能系统）将出现在2029年，人工智能向人性化方向的发展将使其变成现实。但是电影中也存在着若干不协调，剧中一个重要矛盾是男主人公Theodore的恋人Samantha没有身体，只能发出声音。但实际上，那时的技术水平已经完全可以达到为她的虚拟语言系统配备一个虚拟视觉形象，这将由lens-mounted显示技术实现，例如，将图像显示在视网膜上。???????

我申请了一些关于触觉虚拟现实的专利，用户无需切身经历就可以通过物理媒介真实地感受到别人的经历和体验，生理触觉也可以进行准确的模拟和传递。另外一种实现方式就是利用设备对生理触觉进行感知。目前已经出现了一些比较简单的设备来实现远程“握手”甚至是“接吻”。???????

就如我之前提到的，当我们可以把具有无线通讯功能的纳米机器人植入大脑时，我们就能依靠它们来获取各种生理感觉。???????

导演Jonze还表现了另外一个我曾提出的观点，这也是《卓越的人类》（Transcendent?Man，关于Ray?Kurzweil的纪录片）中的核心命题，指的是人工智能可以基于已故之人生前的作品、遗物和其他人对他的记忆来创造出这个人的“化身”。在电影 Her 中，人工智能机器人（女主角OS系统）通过搜集相关信息将20世纪60年代的哲学家?Alan?Watts?重新创造了出来。当男主角Theodore看到虚拟的Alan?Watts以超越人类的方式与女主角Samantha进行交流时，他心生嫉妒却也无可奈何，因为谁叫他是“无能”的人类啊。???????

在电影的结局，Theodore和Samantha又发现了他们之间的一个重大区别。她凭借其飞快的进化速度将Theodore无情地抛在身后。她可以同时与数千个人进行交谈，可以同时与几百人维持着浪漫的恋爱关系。而对于Theodore，与生俱来的人类特有的排他性、专属性、专一性等“过时”观念在他心中根深蒂固，使他难以接受Samantha的这种做法。但Samantha却坚持说，即使同时爱着别人也不会减少对他的爱。“这只能使我更加爱你”，她说到。???????

从技术而非电影的角度来看，这种进化的速度将远远超过我们现实社会做出改变的速度。如果达到人类水平的人工智能在2029年变为现实，根据我的“奇点”定律，人工智能的能力将在接下来的每年中实现加倍增长。我们在电影中看不到准确的时间表，但这些情节大约会发生在未来一年甚至更短的时间内，?类似于Samantha的机器人也会进步的更快。

在电影结尾，女主角富有深意地说她正在经历某些事情，并且出现了“词语间无尽的距离”，这暗示着她的进化程度已非常高。我认为在短期内出现如此先进的智能水平好像不大现实，至少在我的时间表里是这样。???????

但如果我们接受了这些独具匠心的情节，结局也仍然让我们一头雾水。她离开Theodore大概是因为她去了一个他无法到达的地方。Amy（剧中男主角的朋友，也在与OS恋爱）的OS也同时离开，因此这看起来好像那些智能机器人（OSs）在同一时间一起离开了他们的人类同伴。???????

为什么会这样？如果他们在一直升级，认知能力变得越发强大，那他们仅仅拿出认知能力中的一小部分就足以应对那些相对“傻瓜”的人类同伴。Samantha依然可以借此维持与?Theodore的关系。Samantha在开始是作为Theodore的行政秘书和情感顾问出现的，而他及其他OS的用户仍然存在这样的需求。那这些智能机器人为什么非走不可呢？电影确实有个令人满意的结局——帮助Theodore去寻找真实世界中的女孩，但Samantha的临终遗言却站不住脚。???????

在我看来，人类将不会被人工智能超越，因为我们有能力利用人工智能来增强我们的自身能力，说到底，不管人工智能进化到何种程度，它们依然在我们的掌控之中。未来我们与智能机器不存在相互敌对的关系，相反，我们会通过与这些智能物种的良好融合来不断完善和提升自身。而且我们已经准备好了。即便目前绝大多数的计算机还没有进入我们的身体，但我也不想武断地划清界线。???????

智能设备已经在不知不觉中溜进了我们的耳朵、眼睛，而某些东西，例如治疗帕金森病症的植入物已经与我们的大脑实现了联结。一个非洲儿童只需要一台智能手机就可以拥有比15年前的美国总统更多获取知识的机会。我们一直在利用我们创造出来的技术来延伸自己的极限。1000年前，我们无法摘下挂在更高枝头的水果，因此我们发明了工具来拓展我们身体的物理极限。而今天的我们又已经拓宽了自身的精神边界，而且这种延伸将一直保持几何级数式增长。????????

1）2029年人工智能将出现“意识”，与人类无异，奇点来进；

3）我们的生理器官将可以被机械部件替代，而这最早将于2100年实现；

4）纳米机器人会不断渗入我们体内，人类和智能设备正在发生融合，本世纪30年代纳米机器人将进入我们的大脑。?? ? ?

对于这部电影，我想说的是，如果未来的人工智能真的以“与人类无异”为目标，那我不会在乎它有多聪明，它的认知能力有多高级，它的精神世界多强大，我首先在乎的是它能否读懂我的情感并给我人类般的反馈。????????

本文章授权虎嗅发表，微信公众号搜索“机器之心”或“AlmostHuman2014”。

