---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44022
name: 3W传播
time: 2014-10-09 14:00
title: 创业、投资圈严冬将至？大佬们对此怎么看
---
国庆长假后第一天上班，800+位创业者蜂拥到位于南山区创业园的3W咖啡。由中国天使会主办，创业邦、3W创新传媒、3W咖啡、3W孵化器协办的“顶级投资人深圳创业者交流会”请到了中国天使会主席徐小平、理事杨向阳、曾李青、蔡文胜、何伯权、倪正东、包凡等明星投资人，就互联网泡沫、移动互联网价值、奇点临近等话题，和创业者交流。

什么是创业基因？这个概念非常重要。 我大学的时候干了五年学生咨询的专业，从学习问题，到校园活动的问题，我跟他们打了五年交道，就在这一瞬间我给自己一个心里暗示，我就是做学生咨询的，我做教育发展咨询，而教育发展终极规律是什么？就是创业。所以这就是我的基因。

我曾经投资过一个年轻人，他长得并不帅、说话也不利索，做过酒吧、服装店，三番五次找我要钱，可我每次都给他，因为我被他对街头文化深邃的理解所吸引，而就是对这项事业无与伦比的热爱，让他的基因具有强大的吸引力。现在，他的社区不断扩大，这跟泡沫没有关系，而是他从第一天起就做跟别人不一样的事情。

包凡：“冬季会来的，要做好准备”

为什么我认为冬天会到来呢？给大家普及一下金融知识。明年美国会进入一个加息的周期，利息会涨上去。这意味着资产的价格下降，从债券开始到股市，明年会有比较重大的调整。当二级市场公众公开市场有调整，就会回过来传到一级市场。因为一旦二级市场不好，很多IPO就上不了，它就不会收购小的公司，所以很多公司就没法退出，没法退出就没有钱往外投。资本市场是很理性的事情，你基本面再好，还是一个供求的关系，当资本市场的供给减少的时候就会影响发展。

首先，对于创业者来说：

第一，一个子要当三个子来用。比如你今天可能可以干十件事、八件事，真正到了冬天的时候可能只能干三件事，你得选择，因为只有选择之后你才知道哪些钱是该花，哪些钱是不该花的。

第二，管理好自己的现金流。因为你在过冬天的时候很有可能融资的时间比你想像的要早，你在今天这个时候可能几天就融到钱，但在冬天的时候可能很长时间都融不到钱。所以一定要管好自己的现金流。

第三，要做好充分的现金准备。同样的理由，融资在到了冬天的时候不会像今天，今天很多创业者也好，天使投资人也好，今天投完了一个项目第二天VC就杀上门来给个好几倍的价格，这种事情冬天是不会来的，因为冬天你没钱的时候他也没钱了。所以从这个角度来说你一定要做好足够的现金准备。

第四，把握危机——既是个危险，也是个机会。过冬的时候往往是考验企业真功夫的时候。在这个过程当中首先自己要活下来，同时活下来的时候还要考虑到怎么样能够利用冬天的机会，把握好机会，发展好自己，那才是真正的牛逼。

互联网有“梅特卡夫定律”，我在此基础上做了改良。

梅特卡夫定律验证了一些我们过往在互联网过去十几年来看到的一些现象：传统的消费者行业，一般即使是竞争最激烈，可乐、饮料，一般都会有老大、老二，还有区域市场的老三、老四、老五。但是唯独在社交网络上就从来没有过，因为它是和结点相关。

有了互联网，整体的社会每一次变化都有很大的一个提升。也有人说这个东西好像是和距离相关的，所以说根据这个观察和思考，我就大胆的提出了一个“曾李青定律”。第一，连接时长不一样。第二，速度不一样。第三，界面不一样。第四，内容不一样。

第一，移动互联网的长连接特性，3G网络带来了连接时长和速度的飞跃。

第二，互联网从窄带到宽带的飞跃。

第三，智能手机对交互界面体验的提升。

第四，未来个人身体能产生更多的内容可以连接网络，更多的信息，带来更大的产业。

所以还是那一句话，连接一切，成为未来。

关于《奇点临近》，三年前我在接触这本书的时候我觉得不可思议，但如果你再看这本书，再结合现在社会上发现的事情，你会发现他预言准确率大概是80%。我们知道，人类整体的发展，其实就围绕两个主轴，一个就是沟通，信息的发展沟通的发展。第二个就是能量。我们从最原始的面对面的沟通，到后面我们会发展到通过马车，后来发明到电话等各个方面，因为信息不断的发展，就让人的能量不断的提高。

我们回头看互联网2000年刚出现的时候，那个时候你再怎么样伟大的想象力都不能想像今天的互联网是这样的，就说明这个东西在加速度。基本上我自己也不会想到，2000年我进入互联网，我当时的梦想我赚个2千万我就可以退休了，没想到到今天我发现2千万就是一套房子而已。

我们创业首先方向一定要对，和人类文明的发展趋势贴近，其次才是执行层面的问题。展开想像，未来的空间会很大，这个世界就会变的有趣。举个例子Google有100万台的电脑，100万台电脑只有1000美金，但是当它把100万台电脑组装起来的时候就组成一个巨大的网络。其实这里面有点像阿凡达里面的，我们不光是机器，包括大自然，所有的生物系统的能量为你所用，这个世界就会充满无限的可能。

务必接地气，脚踏实地做该做的事，而不是本末倒置一味追求融资，杀鸡取卵。

选VC如同结婚，三观合一还得能愉快玩耍，更要清楚Term sheet每个细节

切忌融资后挥金如土，把控现金流

亲兄弟也得明算账，初创团队股权分配等分歧不能拖

学会炒人！创业如打仗，不能携家带眷做老好人

选择职业经理人需要谨慎，即使经验不足，也要相信你才是最懂你产品的人

拿到钱之后该做广告还是要做，该砸的钱还是得砸

微信公众号：3W互联网深度精选（studywww）。3W创新传媒独家撰稿，转载请注明出处

