---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33916
name: 南七道
time: 2014-05-17 09:51
title: 吴恩达加盟百度 ，他会是影响BAT未来格局的那只小蝴蝶么？
---
据媒体消息，Google Brain之父Andrew Ng正式加入百度美国研究院，担任首席科学家，管理该研究中心。他将全面领导“百度大脑”、“深度学习”等研究方向。这是中国互联网公司迄今为止引进的最重量级人物。如果之前加入小米的HugoBarra被称为大神级的人物，那么Andrew Ng绝对可以称得上是天神级的人物。

Andrew Ng，中文名吴恩达，华裔美国人，斯坦福大学计算机科学系和电气工程系的副教授，斯坦福人工智能实验室的主任，深度学习领域的顶级专家，曾领导谷歌的深度学习项目——Google Brain ，被称为谷歌大脑之父。Ng是人工智能和机器学习领域国际上最权威的学者之一，他还是在线教育平台Coursera联合创始人。2013年《时代》杂志评选的全球最具影响力百大人物中上榜的十六名科技人物之一，当年同时上榜的还有中国国家主席习近平。

百度公司历来以技术立本，在此方面一直持续不断加大技术创新和研发力度，根据百度4月的财报，百度第一季度总营收为94.97亿元人民币，较2013年同期增长59.1%。第一季度研发费用亦增加57.5%达到12.8亿元，主要用途就是扩大的研发团队及采取股权激励。虽然整体业绩不错，但从长远价值看，百度的平台和技术，将在其“连接人和服务”的战略布局中成为推动百度下一轮高速发展的关键。所以，顶级人才必然成为百度发展的重中之重。

在BAT三巨头，百度重技术，腾讯重产品，阿里重电商。三国鼎立，各有所长，在短时间内谁都无法取代对方，但纵观全球互联网领域，能够长期占据霸主地位的IT公司都在技术上有着不可取代的优势。所以朝纵深处的技术核心发展和挖掘成了百度的必然之路。

以前百度搜集到的数据仅仅是PC端用户的文字搜索行为，这些数据的分析维度相对单一和有限。而在现在这个智能手机和智能硬件时代，百度搜集的将不仅仅是语言数据，而且还有一整套包括使用时间、地点、人物等全方位使用场景数据。这样，百度就从为用户提供搜索结果的搜索引擎转变为向用户提供全方位解决方案的人工智能，这就是“百度大脑”。这将是一个从2D平面到3D立体的划时代的搜索革新。

“百度大脑”计划被视为决定百度未来5到10年决定性战略计划之一，一向以技术专家自居的李彦宏对此非常看重。百度对技术研发其实早已布局。2013年初，百度成立深度学习研究院IDL（Institute of Deep Learning），李彦宏亲自任院长一职。对于百度大脑（BaiduBrain）”项目，李彦宏这样描述：“百度大脑”是基于百度深度学习研究院成果，百度大脑融合深度学习算法、数据建模、大规模GPU并行化平台等技术，拥有200亿个参数，构造起深度神经网络，将在政府、NGO、制造、金融、零售、教育等领域开展项目合作。”

此番Andrew Ng加盟也定是这一战略的延续。AndrewNg最为业界熟知的事即是负责“Google Brain”项目，他是谷歌大脑”的创始人之一。2012年6月，吴恩达领导Google科学家，用16000台电脑搭建模拟了一个人脑神经网络，并向这个网络展示了1000万段随机从Youtube上选取的视频。结果，这个系统在没有外界干涉的条件下，自己认识到“猫”是一种怎样的动物，并成功找到了猫的照片，识别率为81.7%。成为“深度学习”领域的经典案例。

机器深度学习是迄今为止计算机领域和人工智能领域非常高深的学科，百度的大脑智力就达到了李彦宏所说的“两三岁婴儿水平”，对此，Andrew Ng在课堂上用了一个简单的比喻来解释它。他拿出一架无人直升机说，“如果让你写一个程序训练它，几乎不可能做到，但通过深度学习算法可以。就像训狗一样，狗做对了，你就对它说好狗，做错你就说坏狗，渐渐狗就学会了。把狗替换成机器人，就成了机器深度学习。”

百度是依靠于中文搜索起家的，在搜索方面进行的针对性开发更加符合中国人的使用习惯，一直稳居国内搜索市场之首，但这并不意味着百度的视野仅仅局限于中文地区，对于国际市场相信也有野心和布局，而Andrew Ng在人工智能和机器学习等相关领域的成就和高度，对于如何在国际市场上推广和发展，帮助百度在国际搜索领域上发展少走弯路，迈向国际市场都将是非常重要的一环。

此外，百度要想实现持续性增长，加入到千亿美金俱乐部，不单仅仅是保持盈利，更重要的是构建一个生态圈，这需要强大的技术基础支持，同时需要外部高端人才的引入，Andrew Ng无疑可提供革命性的帮助。Andrew Ng的加入势必会让百度整个生态系统迎来翻天覆地的变化，让百度技术基础能更加成熟。

对于Andrew Ng为什么选择百度，此类人物必定不会考虑待遇问题（早已财务自由）。其实扒开早前新闻发现，Andrew Ng和百度之前就有过接触，他去年4月份曾到访百度，并与百度技术高层进行了长时间会谈，埋下加盟伏笔。百度之行期间，Andrew Ng还来到清华大学做过一场学术报告《基于大规模人脑模拟的机器学习与人工智能》。Andrew Ng在演讲中展望前景：在大数据的帮助下，深度学习的性能将变得越来越好，在很多任务上将达到人脑仿真的水平。百度等工业界机构将深度学习付诸于大规模商用，会使真正具备人工智能的互联网服务尽早诞生。

百度对于顶级人才的网罗和研发上的布局相信对Andrew Ng会有触动，在他之前，Facebook前资深科学家徐伟、AMD异构系统前首席软件架构师吴韧专家相继加盟百度。百度在美国硅谷设立的IDL，位于加利福尼亚州库比蒂诺附近，距离山景市谷歌总部仅6英里，在当地被称为“谷歌后花园”。

对于Andrew Ng来说，百度这些年积累的最为丰富的中文数据与搜索需求，支撑开发者研发、发布各种APP，这些数据是非常可观的，它们的高效整合和利用对于一个不断追逐技术革新和优化的技术天才来说无疑就是一座金矿，就像是来到了巧克力工厂的孩子，欣喜若狂。数以亿计的百度用户的使用习惯和综合数据构造成的新的搜索环境能够带来很多意想不到的好处和意外惊喜，Andrew Ng将会有更加广阔的发展空间来实现自己的深度学习和智能领域发展理念等。所以两者惺惺相惜，握手合作也是一件顺理成章的事。

随着Andrew Ng的加入，BAT的格局也随着技术的深度发展和优化会出现微妙变化，且看腾讯阿里如何应对（360和神马估计最近睡不好觉了）。

1976年生于英国，之后在香港和新加坡；

2002年9月-斯坦福大学计算机科学系和电气工程系的副教授，斯坦福人工智能实验室的主任；

2011年1月–2012年6月，创办并领导Google深度学习项目,被誉为“谷歌大脑之父”；

2012年1月-2014.5，Coursera联合创始人。

2、2008年入选入选“the MITTechnology Review TR35”，即《麻省理工科技创业》杂志评选出的科技创新35俊杰，入选者是35岁以下的35个世界上最顶级的创新者之一；

南七道：移动互联网创业者，微大师创始人，专注微信、APP等移动互联网解决方案，服务于中小企业 ，微信公众号：nanqidao,个人微信号：nanqidao576,欢迎交流

