---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26230
name: 虎嗅
time: 2014-01-13 13:18
title: 6年上市，1亿美金，兰亭集势国际化，郭去疾需要什么样的人
---
图注：兰亭集势引入的高管，右边为马克·斯塔宾格斯

马克能为兰亭集势做什么？ 马克曾经在百事可乐、亚马逊、Lockerz公司（Ador公司的前身）就职，而且均是中高层管理人员。 战略规划 马克曾担任亚马逊支付的总经理（2007年12月-2010年9月），期间创造了“走向市场”战略，将用户数量和交易额获得了12倍的增长。现作为兰亭集势的总裁，他的战略规划可能涉及两个方面。 第一、卖什么东西，产品线的问题。目前兰亭集势40%的产品集中于服饰，这类产品有季节性，容易出现业绩季节性疲弱。 第二、怎么卖，如何做成一个移动电商。移动购买这个大趋势是任何一个电商无法忽视的。 国际化 目前兰亭集势国际化可能的第一步是将进货渠道国际化，不要80%集中于中国。 马克十分熟悉国外的品牌渠道商，Lockerz公司（Ador公司的前身）有200个品牌在上面销售；在亚马逊担任支付总经理时，他在两年内引进的750家零售商。 马克有非常丰富的谈判能力，作为收并购的专业人士，有过2006年亚马逊收购卓越网和2011年协助Lockerz收购Plixi的成功经验。 财务管理 马克在亚马逊任财务副总裁（2000年7月-2003年5月），期间将亚马逊的营收毛利从净亏2亿美元到持平，目前兰亭集势的销售费用一直为人所诟病。2012年兰亭集势的销售及市场费用占净营收的比重分别为26.7%，而亚马逊为3.9%，唯品会为4.7%。 为引进人才，至于要并购一家公司？ ? 如果只为马克，兰亭集势只要挖角即可，为何要并购整个公司，抛开其他因素，Ador公司在以下方面对兰亭集势很有用。 社交电商经验 Ador公司有成体系的社交电商模式，不到一年，会员从50人发展到1600万人。同时还有社交分享平台addtoany、在线时尚社区Chick Approved。它可以帮助兰亭集提高用户粘稠度，提高重复购买率。 用户数据 Ador公司曾经有近2000用户，且集中于13-30岁，这些用户与目前兰亭集势的用户极为相似。兰亭集势完全可以利用邮件针对这部分用户进行精准营销。 轻公司的经验 Ador公司在2011年会员发展到195个国家，而员工只有70人，现在兰亭集势只有20多种语言，应该还没有达到195个国家，但员工却有五六百人，相对来说，Ador公司曾经的轻公司的经验值得兰亭集势学习。 引进外籍高管的趋势 随着中国企业纷纷全球扩张，中国的企业纷纷引进外籍高管，海尔、腾讯、联想、阿里、华为等等，而兰亭集势则是一步到位，将马克直接就任CEO。 这些外籍高管，其全球化的经验和国际化的视野对于目前想国际化的中国企业是有极大的帮忙。马克更是如此，他具备很好的国际化视野，就职的三个公司，百事可乐、亚马逊、Lockerz（现在改名Ador），这三家公司都是高度国际化的公司。 但目前外籍高管的东行并非完全没有问题，东西文化差异已不必多说，同时还要面对细节问题。如兰亭集势在引进马克时，为其申请工作邮箱，直接用了腾讯的邮箱，而腾讯邮箱没有英文界面。相信这类的细节问题还会有很多，有时远行者的倒下，不是由于路程的遥远，而是鞋子中的一粒沙子。所以马克2014走进兰亭集势还得从细节开始。

马克曾经在百事可乐、亚马逊、Lockerz公司（Ador公司的前身）就职，而且均是中高层管理人员。

马克曾担任亚马逊支付的总经理（2007年12月-2010年9月），期间创造了“走向市场”战略，将用户数量和交易额获得了12倍的增长。现作为兰亭集势的总裁，他的战略规划可能涉及两个方面。

第一、卖什么东西，产品线的问题。目前兰亭集势40%的产品集中于服饰，这类产品有季节性，容易出现业绩季节性疲弱。

第二、怎么卖，如何做成一个移动电商。移动购买这个大趋势是任何一个电商无法忽视的。

目前兰亭集势国际化可能的第一步是将进货渠道国际化，不要80%集中于中国。

马克十分熟悉国外的品牌渠道商，Lockerz公司（Ador公司的前身）有200个品牌在上面销售；在亚马逊担任支付总经理时，他在两年内引进的750家零售商。

马克有非常丰富的谈判能力，作为收并购的专业人士，有过2006年亚马逊收购卓越网和2011年协助Lockerz收购Plixi的成功经验。

马克在亚马逊任财务副总裁（2000年7月-2003年5月），期间将亚马逊的营收毛利从净亏2亿美元到持平，目前兰亭集势的销售费用一直为人所诟病。2012年兰亭集势的销售及市场费用占净营收的比重分别为26.7%，而亚马逊为3.9%，唯品会为4.7%。

为引进人才，至于要并购一家公司？

如果只为马克，兰亭集势只要挖角即可，为何要并购整个公司，抛开其他因素，Ador公司在以下方面对兰亭集势很有用。

Ador公司有成体系的社交电商模式，不到一年，会员从50人发展到1600万人。同时还有社交分享平台addtoany、在线时尚社区Chick Approved。它可以帮助兰亭集提高用户粘稠度，提高重复购买率。

Ador公司曾经有近2000用户，且集中于13-30岁，这些用户与目前兰亭集势的用户极为相似。兰亭集势完全可以利用邮件针对这部分用户进行精准营销。

Ador公司在2011年会员发展到195个国家，而员工只有70人，现在兰亭集势只有20多种语言，应该还没有达到195个国家，但员工却有五六百人，相对来说，Ador公司曾经的轻公司的经验值得兰亭集势学习。

随着中国企业纷纷全球扩张，中国的企业纷纷引进外籍高管，海尔、腾讯、联想、阿里、华为等等，而兰亭集势则是一步到位，将马克直接就任CEO。

这些外籍高管，其全球化的经验和国际化的视野对于目前想国际化的中国企业是有极大的帮忙。马克更是如此，他具备很好的国际化视野，就职的三个公司，百事可乐、亚马逊、Lockerz（现在改名Ador），这三家公司都是高度国际化的公司。

但目前外籍高管的东行并非完全没有问题，东西文化差异已不必多说，同时还要面对细节问题。如兰亭集势在引进马克时，为其申请工作邮箱，直接用了腾讯的邮箱，而腾讯邮箱没有英文界面。相信这类的细节问题还会有很多，有时远行者的倒下，不是由于路程的遥远，而是鞋子中的一粒沙子。所以马克2014走进兰亭集势还得从细节开始。

