---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33027
name: 虎嗅
time: 2014-04-28 17:06
title: 解读SAP中国市场云计算战略
---
近日，SAP大中华区发布2014年第一季度财报，其中云计算业务创下了可观的三位数增长，HANA平台业务增长尤为显著。软件收入与去年同期相比实现了强劲的双位数增长，这也标志着SAP大中华区连续第三个季度实现营收双位数增长。相对于中国软件投入的市场增速 ，SAP大中华区双位数增长高于其数倍。

一季度，云计算业务收入创下了三位数的高增长，其驱动主要来自于市场对SAP ?Cloud for Human Resources解决方案的巨大需求。当今企业需要把人力资源融入公司整体策略，同时简化流程并进行标准化、管理多样化员工团队、招聘及保留人才。SAP Cloud for Human Resources为企业提供了一个随时随地在各类终端设备上均可接入的安全平台，帮助我们的客户管理及优化员工队伍。中国企业面临着前所未有的规模和复杂性，为了应对大数据的挑战，企业必须建立“数据驱动”的信息文化，SAP HANA正是助力企业管理和分析大数据的实时业务平台。

SAP为25个行业提供解决方案，其中，高科技、汽车以及消费品行业是2014年第一季度SAP大中华区营收最高的三个行业，营收增速最快的三个行业分别是原料金属、汽车以及金融服务行业。

在财报发布的第一时间，虎嗅网就SAP中国的策略和市场情况对SAP大中华区总裁纪秉盟先生进行了专访，以下为专访记录。

记者：我看简历上您曾经担任过SAP亚太和日本的COO，后来曾经短暂的离开过SAP，又担任过SAP大中华区总裁，为什么这么选择？您回到SAP中国不久之后，中国就成为一个独立的区域在全球市场，对于SAP中国的客户来说都是一个好消息。外界有猜测您从总部获得更多的资源支持，这两者之间有联系吗？中国成为独立的市场之后会为中国客户带来哪些好处？

纪秉盟：因为我很幸运。我很高兴你能够看我的简历。你看我做事业20多年，我的事业都是围绕业务管理，在07年时候我就在SAP，那时候我是负责北亚区，后来过了一段时间我的女儿出生，我因此休了一个长假，在长假结束时，SAP又给了我这样的位置，担任SAP亚太及日本地区COO的职位。到了去年的1月份，我暂时来分管大中华区，到了第三季度的时候，我这个职位长期的固定下来，而且同时SAP的董事会也决定把大中华区单立出来，成为目前SAP五大区中的一个。确实，现在我们从总部是获得更多的资源和支持，我们在整个SAP内部的优先性也是提高了。整个五大区中，大中华区这个区域是增长最快速的，确实我们得到了来自总部很多非常积极的正面支持和帮助。

记者：今天看到财报一季度的软件收入获得双位数的增长，我想知道这部分软件收入主要的贡献是新增软件用户还是license服务费用？这部分软件收入怎么解释？我听说SAP在中国的数据中心已经建好了，好像没有投入运营，能不能说一下中国区数据中心的情况？?

纪秉盟：这个季度的软件双位数的增长主要是来自于新增软件许可，我们这样的比较是和去年同期进行了比较得出来的增长。中数通在中国的数据中心的情况，这个数据中心你也知道是我们为了云服务而去搭建的，它是我们和中国电信集团的全资子公司所成立的合资公司——中数通，这样来执行的一个项目，我们和他们的合作进入了执行阶段。这个数据中心完成建设其实是完成第一期，现在我们在继续和中国数通做这个数据中心，至于具体的进展我们以后会通报。中数通的这个项目是完全符合我们原来的工期安排，进展非常顺利。

记者：去年下半年开始公有云市场大公司脚步加快了，亚马逊也进来了，现在看到SAP在中国市场做人力资源的服务，除了这些，SAP还有什么样的打算？

纪秉盟：云确实是我们SAP转型的目标，SAP将成长为基于HANA的云计算公司。首先在公有云服务方面，SAP是秉承非常谨慎的态度找到正确的云业务的方法，这也是为什么我们所迈出的第一步是和中国电信合作做我们第一个云的项目。一旦这个项目成功，我们将会快速地进入全面的云的市场，就是我们SAP原来的商业软件各个领域。谈到云服务，分公有云和私有云，我们SAP做私有云方面的战略就是以SAP HANA为核心技术来去推动业务，来帮助中国的企业实现数据大集中，硬件的虚拟化和全面互联网化的目标。这就是我们在云服务领域的两个决定。

记者：在中国除了中国电信之外，SAP在云计算服务方面还找了很多区域性合作伙伴，SAP在云计算国内布局到底是什么样？类似采用1+N的方式还是怎么样，会不会有一些资源的重叠和浪费？SAP在国外有很多相应的云计算服务，会不会按照自己的计划慢慢引入到中国，如果说引入到中国我是完完全全都放在中国电信，还是有一部分放在地方性的合作伙伴那去？

纪秉盟：我们在海外的这些SAP的云服务假以时日都会被引入到中国，至于在中国我们怎么去做云服务，要由市场去决定。我们也知道可能有的合作伙伴会在某个领域的云服务做的更强，就像我们在现有的模式之下，系统集成商的伙伴也是只有一家。我们SAP现阶段云的战略就是做好和中数通人力资源的云服务，保证它开通之后能让我们最终用户拥有非常美好的用户体验，然后再循序渐进做别的领域的云。

我们知道中国市场规模是巨大的，规模非常的重要，所以我们一定要做好每一步的行动。我们不希望一开始的时候发布一大堆的承诺，结果客户都很失望，在云的领域我们是持一个开放的态度，我们愿意在后期阶段搭建更多的合作伙伴的关系，但是我们的目的就是一定要保证SAP各个领域的云服务到中国落地一定是全面的进入，而且做的很好。同时，我们把SAP的云服务引入中国的同时，我们自己也要在中国做中国云的一些创新，做的好也可以推向国际。

记者：SAP在最近的几年一直保持高速增长，您是怎么来确定中国的投资计划？在增长的基础上，一步一步持续添砖加瓦，让它更快增长。大概接下来往哪些地方投入更多的人力、物力，组织架构的部署有哪些重要的调整？有哪些支持计划对合作伙伴和生态系统给到更具体的支持，今年有什么不一样？

纪秉盟：目前我们是有12家在华办事处，大部分是沿中国东部沿海的。因为我们所卖出去的80%的软件都是在这20个中国的东部沿海的城市。但是随着时间的推移，这样一个局面肯定会发生变化。目前SAP正在中国做这样的一个调研，看它的地域发展是什么样的情况。我们的想法是这种基础设施在中国的拓展有几种类型：一种是研发中心类型，还有一种是客户支持中心，还有一种是咨询中心，以及像北上广这样具有全功能的办公室结构。目前我们SAP大中华区的组织结构运转良好，发挥它应有的作用，所以我不认为我们会把组织结构的基础有任何的变化。

有关你问的生态系统方面，尤其围绕云的这样一些合作伙伴，我认为云的合作伙伴事实上某种意义上来说，它的重要性超过我们的客户驻地的解决方案。其实不管是云还是客户驻地，我们千万不要有一个错觉，实际这两者都是软件的部署，只不过软件部署的方式不一样罢了，不管是做云的软件部署还是客户驻地的软件部署，都意味着要做大量的工作，比如数据的迁移，业务流程再造，最终用户的培训，对于这些合作伙伴来说，他们面临的是把自己的IT服务扩大的巨大机会，只要他们能够做出一个性价比非常好的软件部署方案。我们SAP要做的就是和不同行业的解决方案合作伙伴，把这样的一个基于云的行业价值链做一个优化。 我们正在和合作伙伴做这件事情，云的领域本身就是一个全新的领域。我们和合作伙伴一起决定这些机会，如果有一些合作伙伴他们能够成为某一个行业第一个做出优化的行业云解决方案的厂家来说，他们就会具有这种战略性的优势。从而打造一个非常强的商业模式，我的建议就是我鼓励所有的合作伙伴都进入云的领域。

