---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100658
name: 电商新知
time: 2014-11-05 07:39
title: 阿里股价屡创新高背后的亮点与危机
---
昨天（11月4日）晚上阿里巴巴股价再次创下新高，稳定在106美元，其市值超过2600亿美元，超过零售巨头沃尔玛。

根据阿里公布的最新一季度财报，2014年第三季度，阿里巴巴集团营收为人民币168.29亿元，约合27.52亿美元。同比增长53.7%；核心业务运营利润为84.93亿元，约合13.88亿美元；调整后的净利润为68.08亿元，约合11.13亿美元。

活跃买家数突破3亿。据阿里巴巴财报披露，截至2014年9月30日，淘宝和天猫的活跃买家数达到3.07亿，同比增长52%。这相当于全部的美国人口都在淘宝、天猫购物。

移动端收入增长成最大亮点。今年第三季度，阿里巴巴旗下的中国零售平台，来自移动端的交易额达到1990.54亿元，同比增长263%。移动端GMV占整体交易额的比例达到35.8%，这一比例较2013年同期提升了21个百分点，比2014年第二季度提高3个百分点。

在可以看见的未来，淘宝、天猫将仍然持续给阿里巴巴带来垄断性的高利润，移动电商虽无创新，但天然地形成了较为强势的流量入口。

但是，在阿里股价大红大紫的时候，电商君也不免要泼几盆冷水，阿里股价的持续上涨，缘于阿里持续不断超预期的盈利能力，这是投资者看好阿里股价的根本原因，但是过高的业绩预期，一旦阿里在未来一旦达不到华尔街分析师的预期标准，这对阿里来说将会是一个噩耗，而这样的担心也并不是空穴来风。

两三年前，淘宝天猫几乎看不到竞争对手，无论是从整体上，还是垂直品类，真的是打着望远镜都看不到对手。而2014年Q3的市场竞争格局可以看到，就是淘宝天猫60%，唯品会、京东、当当40%。服饰品类曾是阿里最强势的品类，现在已经被洞穿。图书早已是当当的天下，3C通讯被京东拿下，家电被京东苏宁国美瓜分，汽车市场被汽车之家“掌控”。商超里面有1号店；化妆品，聚美优品异军突起；酒仙网在酒类里面一枝独秀。

阿里旗下的淘宝、天猫是典型的电商1.0版本，采取的是聚合模式，其核心是聚合海量用户，再卖流量用户给商户的广告模式。流量用户越来越稀缺，自然价格越来越贵，所以收入盆满钵满的快速增长。

不过随着微信的发展，电商2.0版本“去中心化”模式（把用户交给卖家商户自己管理，只收取佣金、支付费率以及其它服务费）正在迅猛发展，大量的淘宝天猫商户开始涌向微信建立自己的公众账号，有更多的个人通过自己的微信账号销售商品，微信公众账号平台上今后可能出现单一商户突破过亿的商户。

但是去中心化模式阿里却屡屡失败——从2012年12月的微淘到来往，现在正重点推O2O，并把去中心化平台的重点放在了支付宝上面。阿里现有的收入模式能否维持下去还存在疑问。

近些年，双十一的交易额早已成马云炫耀阿里垄断实力的一个节日。早些年的双十一，用户确实得利，能够买到一些优惠的产品，但到如今，双十一的价格水分实在太高，越来越多的用户对双十一商家提前几天拉高价格，然后在11月11号那天再打折出售的做法，抱有强烈的愤怒态度。双十一越来越成为那些大商家促销清库存的节日，把以前卖不出去的旧货，拉高价格，然后再打折处理掉，这是目前普遍天猫商家的做法。

商家要做价格欺诈的源头，就来源于阿里强制要求的——"双十一当天，商家所售商品必须五折销售。"商家在本就越来越激烈竞争的天猫平台，利润每况愈下的情况下，逼不得已只能这么做，可谓是典型的中国型智慧"上有政策，下有对策"，但最关键的是，这样对用户来说公平吗？这样的价格欺诈，无非是越来越消耗用户对阿里整体的信任值。

