---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103109
name: 虎嗅
time: 2014-12-04 13:22
title: 网络视听产业的未来，优酷土豆和爱奇艺怎么看？
---
战略定位来讲，2005年、2006年是视频网站，之后手机崛起是视频应用和网络平台，再接下来一步，边界已经越来越模糊，特别特别强的传统公司，内容特别强可以突破边界，进入互联网的发行。因为在搜索引擎的巨大强势，也可以突破边界，进入互联网的视听。硬件的公司，比如像小米或者是其他的硬件公司，由于在硬件方面特别大的能力，也可以突破边界，进入内容的分发、生产。所以，战略的升级也预示边界越来越被突破。

边界的突破，呈现在内容方面。从电视台的节目，以及外购的节目，到用户创作的节目，将来在中国会出现百万、千万级的节目，可以用精良、便宜的设备来创造节目，我们会迎接这么一个时代的到来，联合出品自制节目，打造内容的“金字塔”。 龚宇：

大家都很清楚，网络视频在从不同的端增长，前几年是PC端，这几年是移动端，过几年可以会转移到电视端。原来PC机连接的人和信息，我们可以用PC、键盘、鼠标、触摸屏等方式，越来越便捷的获取越来越丰富的信息，但现在更多的时间，我们叫“媒体时间”转移到了移动终端。

这种移动终端的特性，再加上移动终端的传感器，比如摄象头、拍照片的，以及位置传感器、姿态传感器等等，这些技术上的变革、创新，突然让我们发现通过移动终端，我们不是简单的获得信息，同时发现在获得信息的时候让我们和服务更紧密了，也就是移动终端的发展，在视频行业会产生一个变化。这个变化就是原来连接的人和信息，现在逐渐转化成连接人和服务。

大数据让我们了解用户。过去，我们有内容，用户是谁？我怎么和他沟通？没有做到。未来要以用户为中心，我要能够和他沟通，屏幕即店铺，内容即销售，加速线上线下的融合，把发行、营销及社交、消费都打通，把真正的用户变成粉丝，通过粉丝对节目的直接支持，产生更好的转化率和经济效益。

最近一些技术的发展，清晰度在4K方面，现在来看网络视听行业实现4K更容易，比如立体声，有各种各样的标准，比如杜比7.1声道，网络视听行业比传统行业更容易实现这是新技术的特征、特质。比如3D普及等等，我们可以想像未来的1、2年内，我们看到的网络视听节目，如果其中的一部分甚至于大部分可以实现4K，可以实现5.1或者7.1声道，可以实现3D，那这种视听效果，一定把娱乐的方式提升到一个新的台阶。这种提升新的台阶，最好最边界的手段是网络视频。技术的进步，会对这个产业产生技术的推动作用，而且推动作用非常强。

视频互联网有一个弱项，相对电子商务、游戏等，离钱都特别的远。我们有5亿用户，每个用户给我们贡献8、9元的收入。离钱特别远，转化率就非常低。一方面用高昂的代价制作了内容、购买了内容，但是通过人的眼球看到之后，形成记忆，进入潜意识，半年一年之后想起自己看到的广告，买了东西，转化成钱。这样的链条，要使业务模式取得非常大的突破，才可以收入得到突破。

我们知道电影行业，好莱坞的电影票房收入只占制作公司收入的30%到40%，其他的收入，有包括新媒体的授权、DVD的授权，衍生品、主题公园等，但中国电影行业的收入，90%以上来自票房。我们靠衍生品、靠主题公园、靠游戏，可能还需要漫长的路要走，但是互联网给了我们弯道超车的几乎，让我们通过互联网的高效率机会，让信息外的服务和人的连接路径更短，所以很可能线上的创新、形式，让我们的娱乐产业特别是娱乐的制作产业规模，不再是单一的依赖于票房和版权费，让产业的结构更丰富，这对平台来说是创新的机会。

中国互联网公司，包括中国视频产业的崛起，也创造了很多美国同行所没有创造的东西，基于我们独特的文化生命力和中国巨大的市场，我们确实有一种非常紧迫的使命感，希望我们至少可以先成为亚洲文化出口最大的国家。进而把中国几千年传统里面非常优秀的资源，助力于整个世界文化的发展，能够解决全球面临的诸多问题。中国有很多的东西，中国过去几千年有很多的经验、教训，这些都可以先拿出来解决我们现实的矛盾，我们希望自己也可以尽一份力量，能够把这个伟大的使命往前推进。 我们整个存在的宗旨，还是传播、分享、快乐、智慧、感动。成就金字塔内容系统的创造力，实现梦想，传递正能量。我们作为互联网媒体，也作为放大器和加速器，我们的责任非常非常重。我们将继续在这个道路上提高整个文化娱乐生产的品质，并且在边界上不断的突破，尽我们最大的力量。

现在，全行业开始进行系统性的思考，除了不合规的、非主流的内容，我们更重要的是找到符合主流价值观的，是专业的，是有社会责任感的内容。

网络视听原创的内容，也是优点，也是我们必须要坚持的内容，就是尊重“年轻人”。互联网的技术发展，网络视听的技术发展，会让我们的语言、会让我们的表现形式产生进步或者说是创新、改变。这种创新、改变，最大的动力来自于年轻人。并不是说主流价值观有偏差，主流价值观和年龄无关，和时代无关，我们应该都是一个统一的。 我们的诉求是希望在未来很短的时间内，用更大的投入去创作出最好的作品。我们现在应该做的是投入更大，让它做得更漂亮、质量更高、更符合用户的需求。当然，还要把持住主流价值观。 因为互动性、社交性、移动性，让作品的创作空间更大，创新能力更大。让更多、更新颖的产品，互动性的、社交型的内容、作品可以诞生，融入我们的生活，让我们的行业在创新性内容的之下更快的发展。

