---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28751
name: 土妖
time: 2014-02-28 08:12
title: 靓丽财报背后，百度面临三大隐忧
---
咋一看的话，以上这些数字都堪称“靓丽”，但是如果仔细分析当今互联网的走势，以及阿里、腾讯的生态布局，加之360、京东、小米的追赶步伐，可以发现百度仍旧面临着三大方面的巨大隐忧。 隐忧一：搜索主业面临强劲挑战，移动搜索变现能力弱 自从谷歌远走香港之后，百度确实过了很长一段时间的舒适生活，直到360搜索的出现，并以迅雷不及掩耳盗铃之势，迅速取得了超过10的市场份额。就当大家以为360靠产品倒流的增长潜力不大时，360却像个二愣子，越战越猛。 先来看几组数据： comScore：2013年9月，360搜索市场份额达到21.6%，仅次于百度的70.2%。 CNZZ：2013年10月，百度搜索引擎的总占有率份额为61.72%，360搜索的占有率份额为21.39%。 易观智库：2013年10月，在“PC+移动”全网搜索总访问次数方面，百度以71.82%的份额居首位。360搜索以14.36%位列第二。 虽然各家的数据有所差异，但是综合来看，非常明显的是，百度搜索受到了360的强力挑战，再加上“搜狗+搜搜”的结盟，可以说2014年搜索市场的格局没有想象中的那么牢固。 今年1月12日，360总裁齐向东在360年会现场甚至表示，360搜索在2014年市场份额要达到35%。坦白的说，这一目标有点高，但是如果360和搜狗能够在搜索市场冲破百度60%这一“赢家通吃”的生命线的话，那么别说搜索市场，就是BAT的故事，都要重新书写了。 对百度来说，更为严峻的是收入结构太为单一。在从PC到移动转移的过程中，一是百度自身在移动领域的优势远远没有其在PC领域那么明显；另一方面移动搜索的变现能力，也一直是困扰其的一大难题。 虽然在第四季度的财报中，百度移动的营收占据了20%，但是受制于手机屏幕的大小，移动搜索的坑位就那么多，前期都开发完了之后，后期只能通过提高售价来提升营收，这将严重制约百度移动营收的进一步提升，从而影响百度的整体收入。 隐忧二：账号体系建设滞后，产品繁多却没有拳头产品 相比于Google的Gmail、腾讯的QQ和微信、阿里的支付宝，百度在账号体系建设方面一直被人所诟病。互联网大佬非常重视账户体系的建设，一是其能够让用户更加具有黏性，二是可以在新鲜的领域快速而平滑地进行人口红利迁移。 实际上，通过百度联盟、百度新首页、百度云等，百度一直都在尝试用户账户体系的建设，但是除了百度云之外，成绩却乏善可陈。而百度云无论在用户数还是在使用频率方面，和腾讯、阿里的拳头产品相比，都还远远不是一个量级。 虽然，在过去的一段时间里，百度声称自身有多达14款的产品，用户数量都已经过亿。但是实际上，这些分裂、松散却有没有一个账号体系给予串联的产品，反倒恰恰是分散了百度在移动端的入口优势。道理很简单，就像一个新浪的影响力，远比100个中小网站的影响力叠加起来还要大。 此前，李彦宏曾经忧心忡忡地提出要“鼓励狼性，淘汰小资”，而如果仅仅是因为这14款产品就放松警惕的话，那么危险将会越来越近。 值得一提的是，如今移动互联网正在加速进入个性化的时代，网民对内容的消费也从门户的大而全的1.0时代，以及搜索精准的2.0时代，升级到了App化的3.0时代。通俗地说，就是最开始在资讯内容少的年代，网民需要的是一个聚合的平台；到后来信息越来越多，搜索的地位得到了充分的彰显；再到后来网民越来越追求个性化和情感认同，而这些需求总有相关的App化产品可以满足。 因此，就像浏览器的入口地位在不断降低一样，以手机百度为代表的移动搜索的入口地位，也在持续受到挑战。 隐忧三：行业布局有缺位重要领域无棋可用 众所周知，百度在行业内的投资有一个特点，要么控股要么全资收购，不知道这是不是因为李彦宏这一山西人的谨小慎微的性格特点，还是因为对没握在手中的东西，总是缺少安全感？要知道李彦宏之所以创业，可是在其妻子极大的怂恿和推动下迈出第一步的。 很难说这样的投资特点是好还是坏，好处无需多言，坏处也显而易见，就是使得百度一而再再而三地错失了UC、美团、搜狗、新浪微博、大众点评……由此造成的后果就是，社交网络领域百度缺失，打车领域百度缺失，团购领域遥遥落后，而在浏览器、输入法等更多的领域，更是可以把百度忽略不计。 如果说上述这些领域都还不至于伤筋动骨的话，那么在电商、互联网金融、O2O领域的无棋可用，则无疑是致命的。 在电商领域，包括百度有啊、乐酷天、耀点100、爱乐活……全部都以失败告终。 在互联网金融领域，相比于阿里的支付宝钱包、腾讯的微信支付，百度的移动支付远远落后；而且互联网金融的品牌和产品开发方面，百度也有所不及，如今余额宝的资金规模达到了4000多亿，而百度在这一方面，估计只相当于阿里的一个零头。 再说一说，如今如火如荼的O2O，百度可以说的故事是“百度地图+糯米网”，而阿里则有“支付宝+淘宝本地生活+高德地图+美团+丁丁网+陌陌+快的+华联股份+……”，腾讯也有“微信+微生活+大众点评+高朋网+爱帮网+搜搜地图+嘀嘀”。可以说，百度有的阿里、腾讯都有，百度没有的，阿里、腾讯还有。 要知道，再上述三个领域，只要精耕细作占据了主动优势之后，都有可能再造出一个百度。 实际上，百度自身也早意识到了这个问题。在分析师电话会议上，李彦宏就强调2014年要加大在医疗健康、教育等领域的投资力度，甚至要让2014年成为百度的投资年。想法是好的，但是现实情况是如今百度吞得下的互联网优质资产已经少之又少，而且还要面临盈利能力更强、野心更大的阿里和腾讯，如何基于搜索谋篇布局，百度面临的考验和挑战着实不小。 小马哥说，巨人倒下时，身上还是暖的。不知李彦宏怎么看待这句话？！ 作者微信公众号：互联网爆料王（woshibaoliaowang），新浪微博

咋一看的话，以上这些数字都堪称“靓丽”，但是如果仔细分析当今互联网的走势，以及阿里、腾讯的生态布局，加之360、京东、小米的追赶步伐，可以发现百度仍旧面临着三大方面的巨大隐忧。

隐忧一：搜索主业面临强劲挑战，移动搜索变现能力弱

自从谷歌远走香港之后，百度确实过了很长一段时间的舒适生活，直到360搜索的出现，并以迅雷不及掩耳盗铃之势，迅速取得了超过10的市场份额。就当大家以为360靠产品倒流的增长潜力不大时，360却像个二愣子，越战越猛。

comScore：2013年9月，360搜索市场份额达到21.6%，仅次于百度的70.2%。

CNZZ：2013年10月，百度搜索引擎的总占有率份额为61.72%，360搜索的占有率份额为21.39%。

易观智库：2013年10月，在“PC+移动”全网搜索总访问次数方面，百度以71.82%的份额居首位。360搜索以14.36%位列第二。

虽然各家的数据有所差异，但是综合来看，非常明显的是，百度搜索受到了360的强力挑战，再加上“搜狗+搜搜”的结盟，可以说2014年搜索市场的格局没有想象中的那么牢固。

今年1月12日，360总裁齐向东在360年会现场甚至表示，360搜索在2014年市场份额要达到35%。坦白的说，这一目标有点高，但是如果360和搜狗能够在搜索市场冲破百度60%这一“赢家通吃”的生命线的话，那么别说搜索市场，就是BAT的故事，都要重新书写了。

对百度来说，更为严峻的是收入结构太为单一。在从PC到移动转移的过程中，一是百度自身在移动领域的优势远远没有其在PC领域那么明显；另一方面移动搜索的变现能力，也一直是困扰其的一大难题。

虽然在第四季度的财报中，百度移动的营收占据了20%，但是受制于手机屏幕的大小，移动搜索的坑位就那么多，前期都开发完了之后，后期只能通过提高售价来提升营收，这将严重制约百度移动营收的进一步提升，从而影响百度的整体收入。

隐忧二：账号体系建设滞后，产品繁多却没有拳头产品

相比于Google的Gmail、腾讯的QQ和微信、阿里的支付宝，百度在账号体系建设方面一直被人所诟病。互联网大佬非常重视账户体系的建设，一是其能够让用户更加具有黏性，二是可以在新鲜的领域快速而平滑地进行人口红利迁移。

实际上，通过百度联盟、百度新首页、百度云等，百度一直都在尝试用户账户体系的建设，但是除了百度云之外，成绩却乏善可陈。而百度云无论在用户数还是在使用频率方面，和腾讯、阿里的拳头产品相比，都还远远不是一个量级。

虽然，在过去的一段时间里，百度声称自身有多达14款的产品，用户数量都已经过亿。但是实际上，这些分裂、松散却有没有一个账号体系给予串联的产品，反倒恰恰是分散了百度在移动端的入口优势。道理很简单，就像一个新浪的影响力，远比100个中小网站的影响力叠加起来还要大。

此前，李彦宏曾经忧心忡忡地提出要“鼓励狼性，淘汰小资”，而如果仅仅是因为这14款产品就放松警惕的话，那么危险将会越来越近。

值得一提的是，如今移动互联网正在加速进入个性化的时代，网民对内容的消费也从门户的大而全的1.0时代，以及搜索精准的2.0时代，升级到了App化的3.0时代。通俗地说，就是最开始在资讯内容少的年代，网民需要的是一个聚合的平台；到后来信息越来越多，搜索的地位得到了充分的彰显；再到后来网民越来越追求个性化和情感认同，而这些需求总有相关的App化产品可以满足。

因此，就像浏览器的入口地位在不断降低一样，以手机百度为代表的移动搜索的入口地位，也在持续受到挑战。

众所周知，百度在行业内的投资有一个特点，要么控股要么全资收购，不知道这是不是因为李彦宏这一山西人的谨小慎微的性格特点，还是因为对没握在手中的东西，总是缺少安全感？要知道李彦宏之所以创业，可是在其妻子极大的怂恿和推动下迈出第一步的。

很难说这样的投资特点是好还是坏，好处无需多言，坏处也显而易见，就是使得百度一而再再而三地错失了UC、美团、搜狗、新浪微博、大众点评……由此造成的后果就是，社交网络领域百度缺失，打车领域百度缺失，团购领域遥遥落后，而在浏览器、输入法等更多的领域，更是可以把百度忽略不计。

如果说上述这些领域都还不至于伤筋动骨的话，那么在电商、互联网金融、O2O领域的无棋可用，则无疑是致命的。

在电商领域，包括百度有啊、乐酷天、耀点100、爱乐活……全部都以失败告终。

在互联网金融领域，相比于阿里的支付宝钱包、腾讯的微信支付，百度的移动支付远远落后；而且互联网金融的品牌和产品开发方面，百度也有所不及，如今余额宝的资金规模达到了4000多亿，而百度在这一方面，估计只相当于阿里的一个零头。

再说一说，如今如火如荼的O2O，百度可以说的故事是“百度地图+糯米网”，而阿里则有“支付宝+淘宝本地生活+高德地图+美团+丁丁网+陌陌+快的+华联股份+……”，腾讯也有“微信+微生活+大众点评+高朋网+爱帮网+搜搜地图+嘀嘀”。可以说，百度有的阿里、腾讯都有，百度没有的，阿里、腾讯还有。

要知道，再上述三个领域，只要精耕细作占据了主动优势之后，都有可能再造出一个百度。

实际上，百度自身也早意识到了这个问题。在分析师电话会议上，李彦宏就强调2014年要加大在医疗健康、教育等领域的投资力度，甚至要让2014年成为百度的投资年。想法是好的，但是现实情况是如今百度吞得下的互联网优质资产已经少之又少，而且还要面临盈利能力更强、野心更大的阿里和腾讯，如何基于搜索谋篇布局，百度面临的考验和挑战着实不小。

小马哥说，巨人倒下时，身上还是暖的。不知李彦宏怎么看待这句话？！

作者微信公众号：互联网爆料王（woshibaoliaowang），新浪微博

