---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42507
name: 虎嗅
time: 2014-09-14 09:30
title: 金俊离职高德CMO：特斯拉中国是到了加强市场、公关的时候了
---
据腾讯科技昨天消息，原高德CMO（首席市场官）金俊已经加盟特斯拉中国区，担任全球副总裁、大中华区CMO，将于9月15日入职。

金俊在跨国公司公关市场圈里不是一个陌生的名字。虽然她的上一个职务是在本土公司高德任CMO，但她过去职业生涯的大部分是在跨国公司渡过。她在微软工作了11年，于1999年在美国加入微软，曾担任商务战略经理、高级产品经理以及微软亚洲研究院市场及传播总监等多个职务。2010年-2012年，金俊任职亚马逊中国企业传播总监。之后，她选择到本土公司任职。其时，高德正在大力推动公司与产品的2C转型，金俊等一批经理人的加入可谓其转型的努力，也产生了一些效果——要不然后来也不会与百度地图叫板，继而又成为阿里的收购对象。但随着阿里的全资收购，高德已丧失独立发展的价值，产品发展客观来说也丧失了原来的动力，表现出停滞状态，其原班底自然会考虑另择新枝。

据了解，加盟特斯拉后，金俊将全面负责特斯拉在大中华区的市场营销、公关传播及品牌推广等工作。

尽管特斯拉与创始人马斯克这两年在科技圈、媒体上是大红人，但就一家公司的正规运行与拓展而言，特斯拉在中国几乎还可算是草创阶段。2014年初前后，特斯拉正式启动在中国市场的销售；4月，第一批中国用户正式从特斯拉CEO埃隆·马斯克手中接过属于自己的Model S车钥匙。

但就在马斯克造访中国之前，特斯拉中国区总经理郑顺景却宣布离职，这意味着特斯拉中国团队里暗涛涌动、运行并不顺利。

现在特斯拉中国区负责人吴碧瑄是去年12月由苹果大中华区空降而来，她目前的职务是特斯拉全球副总裁、中国区负责人。如今是由她出面见政府高层、推动各地开店与建厂计划以及特斯拉在华的超级充电站计划，当然还有招聘。

据科技博客Pingwest中文网报道，

“Tesla中国在2014年底的交车突破5000辆，猛增的交车速度要求基础设施快速建设，另一方面又要足够的人与用户沟通，消解诸如充电困难和修理等待时间等问题。这个时期的Tesla中国更需要合适的人帮它平稳度过扩张期……据吴碧瑄介绍，Tesla中国目前有100多人，人员构架设置大部分从美国总部移植过来。由于Tesla中国区没有汽车的生产和组装环节，所以可以按照一个汽车的销售公司运行。‘Tesla中国要做的事情要从海关处接管一辆车算起——从汽车从海关入关再交给用户，以及随后的一系列售后服务是Tesla中国目前的所有流程。’吴碧瑄说Tesla中国最主要的职责是‘卖产品’。”

除了销售，充电站是特斯拉当下在中国的一大工作重心与挑战。

特斯拉9月10日发布的一份充电桩建设规划图显示，在继续拓展美欧市场的同时，该公司还计划明年在中国和日本大举铺设超级充电网络。这份蓝图表示，在2014年底前，其在中国的充电站至少还将增加三个，其中一个位于武汉。到2015年底，特斯拉在中国的充电站将增加至少30个，主要集中在广州、上海和东南沿海地区，并深入至东北、内蒙古、海南、重庆等地。为了建充电站，特斯拉与多家中国公司合作，如与中国联通签订战略合作协议，双方将共同在中国20个城市建设超级充电站，在120个城市的400个联通营业厅建设充电桩。此前特斯拉还与地产开发商SOHO中国和银泰控股合作，在后者的商业地产项目以及一些百货门店中铺设特斯拉专用充电车位。

在销售与充电站等硬指标之外，特斯拉需要在市场、政府关系、公关、媒体等软领域里为其保驾护航。特斯拉中国目前在媒体、市场、公关方面的表现，乏善可陈。很大一部分原因是其团队不完善，根本还顾不上做这方面的工作。但急需。举个例子，随着特斯拉在中国销售的铺开，如果一旦出现产品事故而后续的公关处理跟不上，这将给特斯拉带来非常大的麻烦。

特斯拉中国正在初创期，未来空间巨大；而金俊又本地与跨国经验丰富，此时她的加入，对两者而言都是一个可以期待的选择。

