---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103846
name: 科学的fan
time: 2014-12-14 12:17
title: 2014 趣味盘点：刘强东最会炒作，丁磊最小器
---
2014年，中国互联网走过了20年的征程，也是大开大阖的一年。BAT兼并大战开启的铁幕笼罩、裹挟着4G的移动互联大潮、手机终端的重新洗牌、互联网金融战国厮杀后的回归铁笼、版权大棒酿生大批幽魂、阿里在华尔街的霸道敲钟……，当然还有高大上的世界互联网大会。2014年，中国的互联网生态环境发生深刻变革，而对处于互联网生态链顶端的CEO们进行盘点，则有趣得多。

年终盘点，总归离不开悲情二字。要数悲情，快播CEO怕是头一位。4月17日，作为国内曾经市场占有量最高的播放器——快播关闭服务器，而后一浪高过一浪：2.6亿元天价罚单、一度外逃韩国的王欣失联110天后被抓捕归案。

王欣被抓，昭示的是快播这个时代产品的使命终结，没来得及爬上岸的快播，注定走不到头。过剩的荷尔蒙，成了快播不能承受之重，快播被死死地钉在涉黄的“原罪”案板上；加之已然不合时宜的版权“擦边球“路数，成为幽魂似乎是快播的宿命。那厢是，机灵的迅雷迅速洗白，并在6月完成洗白行动的临门一脚：上市，虽也磕磕碰碰，但较之快播的境况，则幸福得多、美满得多。

已经移送检察机关审查起诉的王欣，最近留给民众的，只有采访时的哽咽以及“可能影响一代人“的流泪忏悔，悲情之余，不免令人唏嘘。

给自己的战略按上“甘蔗理论”颇具商学院色彩的名字,强调自己不是娱乐圈的强东桑，却制造了2014年中国互联网行业最具话题性的剧情。时间拨回到北京时间5月22日晚，纳斯达克响起京东的上市钟声，只是本能让八卦界血脉喷张的京东掌门的新女友奶茶MM没有出现在现场。

今年3月，网上惊爆奶茶MM与东哥的恋情，如此非典型的剧情瞬间引爆了舆论。从京东名字本身的解密，到西红柿事件，传递出的信息尚可归为深情的内容。而奶茶MM网络走红的“出身”、东哥的一线大佬身份、非常规的婚恋年龄差、敏感的曝光时点、号称内部员工的猛料，多种元素交合，使得这一故事早已溢出了互联网或传统爱情的界限。

一个是网络红人，一个是上市公司CEO，不得不说，这样剧情的任何举动都极具炒作价值，双方未来的路，已与娱乐八卦脱不了干系。

谁都清楚未来属于谁，舆论碎碎念的90后,如今已汹涌而至。世界互联网大会领袖高峰对话上，被年轻女粉丝现场献花表白，封为男神的李彦宏，欣然接受鲜花并大方送出拥抱。见惯了大场面的各位大佬们，在女粉丝突如其来献花时的“一秒表情”，活脱脱地衬出这俨然是场“青春偶像剧”。

继13年7月任命百度最年轻副总裁后，2014年莆一开年，李彦宏就宣布启动“少帅计划”。身具年轻boss特有的三顾茅庐风格，李彦宏一手编演了国内互联网年度最具轰动的人才变局——吴恩达执掌百度大脑和张亚勤的加盟。

百度的14年招聘季，坚信人的创造力高峰在30岁之前的李彦宏继续亲自站台，与90后深度聊人生、亲伸橄榄枝。另一个维度，产品移动转型的加速、面向未来的深度学习，人工智能的前沿布局，百度也理所当然的成为国内科技公司的先锋兵。而拥有如此亲近新鲜气息的“年轻”CEO，百度技术团队的平均年龄只有26岁，倒也不足为奇了。

从金山时代开始，雷军就频频闯入各种争议人物的榜单中，而如果盘点出2014年最具争议的CEO，雷军还是头一把交椅。

小米被赋予了诸多黑马色彩：双十一的销量冠军，晋升为全球第三大手机出货商，充当蚕食三星市场的头号打手，用高歌猛进来形容小米的2014年一点都不为过。2014年前三季度，小米出货量突破4500万，早已远超2013年全年的1870万台，全年出货量将超过6000万台，公司估值达到500亿美元！

小米确实取得不俗成绩，但风光背后的争议在2014年却达到顶峰。随着华为、魅族等厂商的类产品、类营销的背后包抄战术，渐趋饱和的国内手机市场环境里，小米的生态环境发生了巨变，饥饿营销的尽数、价格战比任何时候都要露骨，最后充斥的是令人厌烦的口水大战。仅就《黑米日报》司令部引发的口水仗，雷军足以收下最受争议的CEO头衔。

如果说今天最风光的老板，非马云莫属。仅阿里巴巴的IPO，就像是国内互联网的一场盛宴。双十一的电商造节神话还在延续，单日571亿元交易额、公司市值超2700亿美元、顺势成为中国的新首富，马云的风光一时无出其右。

不过马云自曝从未在淘宝上购过物、也没用过支付宝。来到年底，除却美国的零售友商们给双十一的风光浇的冷水，风清扬的发声倒也爽直。先是在世界互联网大会上，道出淘宝假货源于太贪；随后在各路浙江商会大会上，马云陆续抛出“如果我毕业于北大、清华，可能现在每天就在做研究”、“ 企业家不能完全听信经济学家的预测，要相信自己的判断”等观点。在指点江山的同时，《时代》周刊倒是很应景，把马云列入年度人物的8位最终候选人，其当选最风光CEO确无争议。

闹心的奇虎着实让周鸿祎的2014年结实地添了堵。股价创新低，质疑声四起，手里没了王牌的老周，竟要面对“廉颇之问”：被竞争对手牵着走、对未来趋势的判断过于宏大、对自己过往的互联网经验念念不忘,老周你老了吗？

老得比同行快，和马化腾、李彦宏、马云这些曾在同一个战场上相爱相杀的玩家相比，红衣战神看上去要“老”一些，以往对同行们的“颠覆能力”和杀伤力不再，老周剩下的是有趣、亲切，以及“老男人的焦虑”。

而周鸿祎倒是忙得很，或忙着捣鼓自己的新书，或与张朝阳纵论未来科技趋势，或与移动前老总舌战，纵然已经放弃了公司管理，为了不服老倒也蛮拼的。

作为现代潮商的代表人物，小马哥似乎是2014年最任重道远的CEO。2014年，移动互联、O2O彻底炸开了锅，各路好汉都为找到入口挠破了头皮。凭借微信构筑的与移动互联网“先天亲近”的社交网络，马化腾拿到令人艳羡的第一张移动互联网“船票”。

但残酷的事实是，在技术创新和变革面前，互联网行业始终充斥着被替代的焦虑感。百度移动营收的窒息压迫、阿里掀起的橙色风暴，即便拿到目前的唯一船票，小马哥一点也不敢轻松，特别是微信的商业化尚显迟缓。

从全球合作伙伴大会到WE大会，再到乌镇的世界互联网大会上，表达专注做“互联网连接器”后，小马哥宣布了连接一切的巨大野心。只是谁都清楚连接一切这事有多难，傲娇的百度只是羞答答地说出连接人和服务，腾讯的城池内，只是在游戏上有所建树的微信，却还避不开盛世危机的质问，视作颠覆淘宝的微商也被质疑传销化。市值也被阿里巴巴甩超的腾讯，连接一切上，小马哥显然是任够重、路够远。

从腾讯笼罩铁幕中突围的陌陌，上市前夜，CEO突遭前东家网易的公开炮轰。上市前被揭“底裤”的桥段虽已不陌生，但被老东家义突然发难却是头一遭。

作为网易的前总编辑，唐岩创办的陌陌在纳斯达克上市的节骨眼上，网易公司突然发表声明，炮轰陌陌公司创始人兼CEO唐岩在网易工作期间存在不法行为，利用职务之便为妻子所在公司输送利益，还因个人作风问题被警方拘留。

中国人喜欢好聚好散，前有阿里声势浩大的离职员工大会。丁磊此番的炮轰引爆，加上之前对YY上市的冷艳姿态和对擎天柱游戏公司的举报，丁三石加冕为最小器的CEO确属无疑。

