---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45282
name: 毛启盈
time: 2014-10-25 08:49
title: 增速放缓，百度360们纷纷推动应用分发业务转型
---
最近，豌豆荚公布“应用内搜索”周年成绩，称豌豆荚正从应用商店转型移动内容搜索平台，过去的应用商店品牌正在弱化。而最近，百度发布移动分发市场报告称，Android市场大盘增速放缓，红利正在消失。

在2013年，互联网公司巨头对移动应用分发平台动作频频：百度19亿美元收购91、腾讯将应用宝提升到前三重要业务，那么是什么原因导致应用分发平台开始降温?《通信生活报》(微信：maoqiying2008)与互联网、终端以及产业链大佬进行了交流，以下是信息整理。　　

近日，百度发布《百度移动分发报告2014H1》显示，2014上半年Android市场大盘继续稳步增长，日活跃用户累计增长27%，但2014 Q2增速较Q1略为放缓，或预示人口红利正在逐渐消失。业内人士认为有两大原因导致应用商店增速放缓。 外因：产业链变局，终端厂商应用商店兴起 艾媒咨询发布的《2014上半年中国手机应用商店市场研究报告》显示，终端生产厂商应用商店的用户普及率与使用粘性分别占比44.1%、19.7%，与第三方应用分发平台用户数量相差甚微。 小米官方称，小米应用商店2012年6月正式上线，目前已突破50亿次下载量;“中华酷联”等国产手机以及基础电信运营商均推出应用商店。如，联想、华为打的都是“开放”牌，联想乐商店称，联想平台现已有8000万总用户，2700万日分发量，日活跃用户1500万。 另外笔者注意到，三星电子最近更新并更名了应用店，显然是与谷歌Play店争夺Android应用收入。三星称，新的Samsung Galaxy Apps店有“成千上万的应用”独家提供给Galaxy设备用户。 内因：传统应用商店分发模式存在问题 国内安卓手机应用分发平台应用汇CEO罗川称，手机应用商店作为移动互联网内容分发平台，在提供应用下载方便用户生活的同时，还存在水军刷榜、虚假评论等问题。 手机客户端“歌友圈”及“为你读诗”CEO项建新对《通信生活报》表示，目前应用分发平台对内容把控比较松散。其一、版权保护不够。譬如，“歌友圈”程序包被非法修改后变身“K歌王”，而且在未经许可的情况下植入广告;其二、某些分发平台对新上线的手机应用产品要求日下载量需超过1万。 “如果日下载量能够过万，还需要在这些分发平台首发吗?”事实上，对于有广告合作的产品，则无论优劣，也无论下载量。项建新说，正是某些第三方应用分发平台的这种“潜规则”的存在，而导致了大量刷机现象的产生，他们为活跃平台，塑造虚假繁荣，变相促使运营者进行不正当的刷机行为。 9月1日，锤子科技创始人罗永浩也曾发长微博直指移动端应用商店“潜规则”。微博中称，小米应用商店中存在未经授权的APP，另外，将本属于付费下载的软件免费提供给用户下载，属于“盗版”。 互联网巨头如何推动自家应用分发业务转型? 移动应用分发平台被认为是移动互联网入口，百度分发平台、360手机助手以及腾讯应用宝经过一轮拼资本后，如今都开始在营销推广方面大做文章，拼游戏、拼娱乐，而如今各方都开始主动寻求差异化。 1、百度手机助手转型主推 “人气”的应用分发 公开数据显示，截至2014年第二季度，百度应用市场(包括百度手机助手、91助手、安卓市场)整体用户规模已达6亿人。目前，百日均分发量达到1.3亿。 百度移动云事业部移动分发业务总监熊振对《通信生活报》表示，未来百度应用分发业务将包括应用商店和移动搜索两个产品。 另外，在百度手机助手在最近的版本更新中，也加入了个人中心、人气指数等功能。“下一步，百度分发平台主推 ‘人气’的应用分发平台”，熊振说。 2、360手机助手：整合搜索，以及推出社交版 早在2013年周鸿祎称，面对激烈的市场竞争和市场格局的变化，360手机助手日渐成为安卓应用开发商认可的最有效的分发平台。 一年来，360手机助手除了打出网络安全概念外，推免费Wi-Fi(联合基础电信运营商免流量费)、进入在线手机游戏、在线音乐等，甚至有说周鸿祎由此进军娱乐圈。 然而，根据360官方数据显示，360手机助手有5亿用户。这个数据稍微高于豌豆荚用户数。 内部人士对《通信生活报》透露，360手机助手下一步将会整合移动搜索、手机游戏以及安全平台，从而让手机助手成为其移动互联网入口。同时，应对来自腾讯应用宝的挑战。 360手机助手相关负责人称，下周将发布全新3.0“社交版”软件，该软件包含好友功能，可以聊天，具有“面对面传递”功能，将传统的应用商店转化为带有LBS(360地图，可以查看附近人玩什么)和社交属性的新型工具。 3、腾讯应用宝：利用微信 腾讯的应用宝则一直拉着微信说事，在年初推出微下载和红码之后，应用宝获得了快速增长，有数据甚至称其总体规模已经达到业内前三。 而应用宝下一步的计划则是进一步打通社交平台，据腾讯内部知情人士透露，在10月底的腾讯开放平台活动上，应用宝将会推出新的版本，其主动功能就是与微信更深度整合，包括朋友圈、微信对话都将被利用起来。 目前来看，推动应用商店与社交平台结合，背靠微信和手机QQ的应用宝确实有着不小的优势。 其他第三方应用商店这样转型 豌豆荚在提出“应用内搜索”一年后，近日召集媒体并表示，豌豆荚正从应用分发平台向移动内容搜索转型，豌豆荚将逐渐淡化人们对其应用商店的认知，在搜索市场将与百度、360、腾讯等互联网巨头决一高下。 豌豆荚创始人王俊煜在接受《通信生活报》采访时表示，豌豆荚正在转型，并试图从移动内容搜索打开入口。 而第三方应用平台除了豌豆荚外谋求转型外，机锋等二线渠道日子也并不好过。今年9月份，机锋网的迈奔灵动科技公司被传统渠道商爱施德约3.4亿元100%股权收购。 在被收购之前，机锋网多位高层先后选择离职，据传他们的离职也与机锋越来越大业绩压力有直接关系。 有媒体称，比起91无线19亿美元的风光“出嫁”百度，机锋无论规格还是声势都远远逊色。有时评认为“几家二线应用渠道近1年内下滑明显，出售已是最好的结局。” 业内人士透露，“在过去一年里，最多的时候有500多家移动应用商店，由于其产品体验性差，品牌影响力不足，大部分已淡出了人们的视野。”

近日，百度发布《百度移动分发报告2014H1》显示，2014上半年Android市场大盘继续稳步增长，日活跃用户累计增长27%，但2014 Q2增速较Q1略为放缓，或预示人口红利正在逐渐消失。业内人士认为有两大原因导致应用商店增速放缓。

外因：产业链变局，终端厂商应用商店兴起

艾媒咨询发布的《2014上半年中国手机应用商店市场研究报告》显示，终端生产厂商应用商店的用户普及率与使用粘性分别占比44.1%、19.7%，与第三方应用分发平台用户数量相差甚微。

小米官方称，小米应用商店2012年6月正式上线，目前已突破50亿次下载量;“中华酷联”等国产手机以及基础电信运营商均推出应用商店。如，联想、华为打的都是“开放”牌，联想乐商店称，联想平台现已有8000万总用户，2700万日分发量，日活跃用户1500万。

另外笔者注意到，三星电子最近更新并更名了应用店，显然是与谷歌Play店争夺Android应用收入。三星称，新的Samsung Galaxy Apps店有“成千上万的应用”独家提供给Galaxy设备用户。

国内安卓手机应用分发平台应用汇CEO罗川称，手机应用商店作为移动互联网内容分发平台，在提供应用下载方便用户生活的同时，还存在水军刷榜、虚假评论等问题。

手机客户端“歌友圈”及“为你读诗”CEO项建新对《通信生活报》表示，目前应用分发平台对内容把控比较松散。其一、版权保护不够。譬如，“歌友圈”程序包被非法修改后变身“K歌王”，而且在未经许可的情况下植入广告;其二、某些分发平台对新上线的手机应用产品要求日下载量需超过1万。

“如果日下载量能够过万，还需要在这些分发平台首发吗?”事实上，对于有广告合作的产品，则无论优劣，也无论下载量。项建新说，正是某些第三方应用分发平台的这种“潜规则”的存在，而导致了大量刷机现象的产生，他们为活跃平台，塑造虚假繁荣，变相促使运营者进行不正当的刷机行为。

9月1日，锤子科技创始人罗永浩也曾发长微博直指移动端应用商店“潜规则”。微博中称，小米应用商店中存在未经授权的APP，另外，将本属于付费下载的软件免费提供给用户下载，属于“盗版”。

移动应用分发平台被认为是移动互联网入口，百度分发平台、360手机助手以及腾讯应用宝经过一轮拼资本后，如今都开始在营销推广方面大做文章，拼游戏、拼娱乐，而如今各方都开始主动寻求差异化。

公开数据显示，截至2014年第二季度，百度应用市场(包括百度手机助手、91助手、安卓市场)整体用户规模已达6亿人。目前，百日均分发量达到1.3亿。

百度移动云事业部移动分发业务总监熊振对《通信生活报》表示，未来百度应用分发业务将包括应用商店和移动搜索两个产品。

另外，在百度手机助手在最近的版本更新中，也加入了个人中心、人气指数等功能。“下一步，百度分发平台主推 ‘人气’的应用分发平台”，熊振说。

2、360手机助手：整合搜索，以及推出社交版

早在2013年周鸿祎称，面对激烈的市场竞争和市场格局的变化，360手机助手日渐成为安卓应用开发商认可的最有效的分发平台。

一年来，360手机助手除了打出网络安全概念外，推免费Wi-Fi(联合基础电信运营商免流量费)、进入在线手机游戏、在线音乐等，甚至有说周鸿祎由此进军娱乐圈。

然而，根据360官方数据显示，360手机助手有5亿用户。这个数据稍微高于豌豆荚用户数。

内部人士对《通信生活报》透露，360手机助手下一步将会整合移动搜索、手机游戏以及安全平台，从而让手机助手成为其移动互联网入口。同时，应对来自腾讯应用宝的挑战。

360手机助手相关负责人称，下周将发布全新3.0“社交版”软件，该软件包含好友功能，可以聊天，具有“面对面传递”功能，将传统的应用商店转化为带有LBS(360地图，可以查看附近人玩什么)和社交属性的新型工具。

腾讯的应用宝则一直拉着微信说事，在年初推出微下载和红码之后，应用宝获得了快速增长，有数据甚至称其总体规模已经达到业内前三。

而应用宝下一步的计划则是进一步打通社交平台，据腾讯内部知情人士透露，在10月底的腾讯开放平台活动上，应用宝将会推出新的版本，其主动功能就是与微信更深度整合，包括朋友圈、微信对话都将被利用起来。

目前来看，推动应用商店与社交平台结合，背靠微信和手机QQ的应用宝确实有着不小的优势。

豌豆荚在提出“应用内搜索”一年后，近日召集媒体并表示，豌豆荚正从应用分发平台向移动内容搜索转型，豌豆荚将逐渐淡化人们对其应用商店的认知，在搜索市场将与百度、360、腾讯等互联网巨头决一高下。

豌豆荚创始人王俊煜在接受《通信生活报》采访时表示，豌豆荚正在转型，并试图从移动内容搜索打开入口。

而第三方应用平台除了豌豆荚外谋求转型外，机锋等二线渠道日子也并不好过。今年9月份，机锋网的迈奔灵动科技公司被传统渠道商爱施德约3.4亿元100%股权收购。

在被收购之前，机锋网多位高层先后选择离职，据传他们的离职也与机锋越来越大业绩压力有直接关系。

有媒体称，比起91无线19亿美元的风光“出嫁”百度，机锋无论规格还是声势都远远逊色。有时评认为“几家二线应用渠道近1年内下滑明显，出售已是最好的结局。”

业内人士透露，“在过去一年里，最多的时候有500多家移动应用商店，由于其产品体验性差，品牌影响力不足，大部分已淡出了人们的视野。”

