---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34775
name: 虎嗅
time: 2014-05-30 17:23
title: 今日嗅评：众筹就是个玩票的玩意，移动互联使我们变得浮躁
---
微信电商，昨夜谁人失眠？

电商老兵斗牛士投稿：有窃喜的小马哥，心情复杂的刘强东，落寞的马云，疼痛的微信第三方服务商。小马哥不知是否做好了跟阿里决一死战的准备？不知总能提前看到未来的老马哥又是否做好了应战准备？而刘强东是否能与两位老大哥形成三足鼎立之势？

睡萝卜：微信走的太急，它就像一个充了气的巨人，看着巨大，实则一扎就破。在没有培养出用户使用忠诚度的情况下就贸然进入其他领域，只能让用户选择逃离。而且对于用户来说，再也不会有3Q大战时的无奈之举了，那时候用户只能选择QQ。而现在，微信稍有不慎，用户就会重新选择QQ。别忘了，QQ的强关系链比微信更多，并且QQ是用户的后路。

少之：一个基于社交的用户人群，他们建立关系的目的就是为了互动、闲聊、传情、发照片、写心情，或者看看朋友的动态。突然发现里面全是面膜打折、皮鞋超低价，你说我还有心情去娱乐吗？接下来就会出现屏蔽好友动态甚至删除好友关系。

拍拍本来就是独立出来的商业产品，但已经失败，证明这是跨行管理能力问题，应该从行业运营能力上下功夫，而不是把你的商业行为一会儿搬到这里，一会儿搬到那里，就是想多露脸，让更多人看到。

楼兰薇妮：几点自己的看法：1.虽然现在的微信服务号运营主体主要是有工商注册的企业，但是实际很多还是小卖家，我身在其中很清楚。目前来看，要形成生态要从小卖家入手，要形成像天猫淘宝那样流量互导的循环，也得有大量的小卖家。之所以有工商注册的企业这个门槛，这是腾讯对小卖家的筛选，以便保证购物体验，而不是直接抄天猫的底，目前来看这个观点不成立的。

2.大部分人对微信电商有点误解，认为会破坏社交体验。实际破坏社交体验的是营销广告，所以不要说广点通会对微信电商有什么帮助（有帮助也是以后的事）。

3.微信电商让卖家和买家同处一个圈子的做法的潜台词就是，微信电商不会像阿里那样，用广告来变现流量；广告插隔在买家和卖家之间，买家看广告卖家给阿里钱买广告，这样流量就变现了。不靠流量变现，微电商盈利点在电商背后。控制广告的微电商，购物体验会比淘宝好。如果发展迅速，会影响阿里的上市估值。

【谁在创业】男人袜：垂直电商都不景气，卖袜子的凭什么“硬挺”？

男人袜发展3年，终于在2013年刚刚实现赢利，与男人袜前后成立的维棉和袜管家，现在都由于各种原因，已经不营业了。

guanshui：首先我个人感觉，众筹就是个玩票的玩意。互联网、移动互联网在方便我们的同时，也在使我们变得浮躁。一个产品从设计、采购原料、生产，通过渠道交付到用户手里，网络改变的只是最贴近用户的渠道这个环节，使价值的传递成本更低，更便捷，用户可以享受到差异化的服务。

但是看看目前在天猫上做的比较好的，都是传统的品牌转到线上渠道上来的。所以说线上、线下渠道没有本质的区别，在电商这条路上，传统品牌很容易前向一体化，但是像男人袜这类的企业很难后向一体化，除非像小米一样，做的足够强大，才可以控制后向的生产。规模，控制规模，做的体量比较小，我还是很看好的。

前有淘宝、后有微店，京东怎么玩拍拍？

IT八卦女投稿：京东上市以来，干的最漂亮的一件事就是“重启”了拍拍网，既完成了腾讯交付的“政治任务”，又很好地提升了股价，还顺带恶心了把淘宝。但就在京东沉醉于微信为它开放了一级入口的时候，腾讯昨天悄然上线了微信小店

淡如水：京东要想将拍拍网利用好做起来，第一、要脱离竞争对手、第二、将拍拍网转型与超市合作占据一山之地、第三、将拍拍网继续开发新的项目。看好你京东大哥一定要有创新 拍拍网才可盈利。

南十四：我也不信拍拍能干掉淘宝，不过支持拍拍做大，把这个行业的暴利打掉，跟当年淘宝打易趣一样，高举免费的旗子，把淘宝的“假免费”打掉。no zuo no die why you try，只是YY下水能载舟亦能覆舟，为啥 不 try？

