---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29793
name: 段战江
time: 2014-03-26 07:04
title: 万科们应有的互联网之悟：未来十年房地产的新机会
---
说到互联网思维对传统产业的影响，近期最有趣的便是中国房地产老大——万科集团组织高管团队去互联网企业“取经”的新闻了。自2013年10月31日起，万科集团总裁郁亮便带领诸多高管，差不多以每月拜访一家的节奏，先后前往阿里巴巴、腾讯、海尔、小米等公司学习互联网思维。2月上旬，意犹未尽的万科集团高管又甘愿放下身段，礼请一位名叫马佳佳的90后网络达人，前往万科总部给他们这群可爱又可敬的“怪蜀黍”开坛授课。

如此短的时间内，经历这么多的互联网资深大佬或新锐明星的“高密度”加持，也不知道郁亮和他的高管们是否已恍然顿悟，学会了互联网思维的精髓，并最终可以憋出厉害的大招，来“自己革自己的命”，从而换取万科的新生。

正如海尔董事长张瑞敏所言“只有时代的企业，没有成功的企业”，万科作为一个有着强危机意识的企业，已敏锐感觉到中国房产市场已进入“下半场”，持续多年的囤地捂盘、野蛮生长的暴利时代即将结束，迎来关键的转型节点。而在互联网时代，万科最担心的就是房地产行业出现一个类似“小米”的搅局者，以互联网的思维模式打碎行业旧秩序，威胁甚至取代以万科为代表的行业传统模式。而事实好像也是如此，譬如郁亮刚拜访完小米公司，网上马上就有消息传出“小米公寓”即将开建。

如果还有传统行业的大佬或落伍的观察者认为万科是在“杞人忧天”，并轻视“小米”只是炒作博眼球的话，那就真要小心了。因为互联网思维带来的破坏性商业变革，是大势所趋，有着摧枯拉朽的强大力量，也代表着“提升社会效率，节约消费成本，压榨不当利润”的先进商业模式。万科如此焦虑，小米那么傲娇，均缘于对于这一态势的清醒判断和深刻认知。

虽说万科已经意识到传统房地产业的互联网化改革势在必行，也刻不容缓，但究竟如何转型，如何创新，却真是一个老大的难题。在芝麻哥看来，无论互联网大佬们兜售的“大力丸”，还是马佳佳小妹妹熬制的“迷魂汤”，或都诚意十足，但由于缺乏对房地产业和互联网思想的深刻认知，干货不足，法术有限，多是轻车熟路地耍了几把花活而已，赚个情面或吆喝罢了。我不以为万科的高管们得到了他们想要得到的答案。

芝麻哥以为，如果仅仅以“术”的心态看待或利用互联网思维，未免太过浅薄，传统房地产商要想成功转型，更应该从以下三个 “道”的层面来认知互联网思维。

一是正确理解互联网思维的本质。如果剥去互联网思维的层层面纱，我们就会发现其精神内核源自乔布斯，而不是雷布斯。具体来讲，就是紧紧贴合“人性化“的时代需求，用科技的手段，以艺术的气质，把产品和服务做到一种极致。这种极致，要实现实用性和艺术性的完美融合，并以快速迭代的方式，不断演进升级，与用户的需求共同成长。对于房地产商而言，那就是建房子以及为业主提供物业服务的所有标准，时刻要以“人的尺度”衡量。要知道人类对居住条件的终极目标，是舒适而美好地诗意栖居。理解并悟透了这一点，神神叨叨的“互联网思维”才能走下神坛，化为房地产商进行产品创新和服务升级的真正思想利器。

二是实现两个完美的转变。就行业本质言，房地产商可不是 “盖房子的”那么简单。房地产商最核心的竞争要素是不动产的管理能力和社区服务水平。也就是说，管理的是物，那就要考虑让“物业”保值增值，服务的是人，那就要考虑让“业主”舒服满意。要实现这两个层面的管理升级，房地产商就必须完成两个转变：一是角色的转变，从生意人变为产品人。以前房地商认为房子能卖出去就是成功，所以对营销非常重视。房地产商给我们留下的普遍印象就是擅长概念创新和广告炒作。如果仅把互联网思维理解成一种“优秀的社会化媒体营销”手段，那就依然是生意人的惯性思维，必须改变。互联网时代的成功是建立在好产品的基础上，所以房地商必须明白，只有建造出让人想住的好房子才是王道。而好产品又不必局限在新房子上，好的旧屋改造方案，好的物业管理创新，好的社区服务升级，也都是“产品人”思维的体现。二是商业模式的转变，从原来的单维度靠挤压成本要利润变为多维度凭服务增值要利润。互联网时代最重要的变化就是消费者主权意识迅速觉醒，以往由商家主导的市场已变为由消费者强势主导，顾客变成真正的上帝。正所谓“粉丝经济”的真谛，并非取决于商家自身有多强，而是取决于商家的姿态有多低。对房地产商而言，也必须积极转换身份，全心全意地为业主服务，只要业主满意，挣钱就是捎带的事了。

三是正确认知自己的资源优势，寻找正确的入口。正如老话说得那样，隔行如隔山，每个行业的互联网化改造，必然要受其行业特点的局限，而每个企业在转化的过程中，又必然受到行业趋势和成长基因的影响。在芝麻哥看来，未来5-10年内，房地产商将会面临三大主力消费群体带来的商机和挑战。一是九零后为代表的居住消费需求，二是老龄化加快带来的养老地产爆发式增长，三是城市升级带来的公共空间或服务设施的改造需求。

