---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37573
name: 宿艺
time: 2014-07-12 09:58
title: 铁塔公司正式兑现，它还是不是通信改革的灵丹妙药？
---
备受业内关注的“国家铁塔公司”终于成为现实。7月11日下午，三大运营商相继发布公告称，将共同出资100亿元组建中国通信设施服务股份有限公司（以下简称“铁塔公司”），

“主营铁塔的建设、维护和运营，兼营基站机房、电源、空调等配套设施，及室内分布系统的建设、维护和运营以及基站设备的代维。”

持股比例方面，中国移动出资占40%，中国联通占30.1%，中国电信占29.9%。消息人士称，该公司原定于6月30日正式对外公布组建细节，但是受到中国电信旗下上市公司中通服的竞业条款影响，延迟到了7月11日公布。 消息人士称，中国移动副总经理刘爱力兼任铁塔公司董事长，但不会脱离中国移动，只是作为大股东行使董事会权利。中国联通原副总经理佟吉禄将从中国联通集团离职，出任铁塔公司总经理，由国资委正式任命。而中国电信副总经理张继平将兼任监事长，也不会脱离中国电信。也就是说，佟吉禄将成为铁塔公司的实际业务负责人。 值得关注的是，为了实现平稳过渡，铁塔公司已制定了为期三年的整合方案： 1、到2014年底前，铁塔公司将负责所有新建铁塔以及无源系统，三大运营商均要向其租赁。 2、2015年开始，将陆续收编三大运营商存量铁塔，包括机房和机房内的有源设备，同时逐步收编存量基站站址和所有室内分布系统。 3、目标2016年中期，完成铁塔公司向“通信基础服务公司”转变。 最近10年，中国电信行业每隔数年就会经历一次由上而下的“改革”，目前三大运营商都已成为全业务运营商。与石油、电力、烟草等行业相比，竞争与市场化都处于前列。那么，组建铁塔公司目的何在？对国内通信行业又会产生哪些深远影响？ 为何组建铁塔公司？ 1、减少三大运营商重复建设。在此之前，工信部曾多次力推三大运营商“共建共享”，但效果并不明显，三大运营商铁塔和基站建设依然各自为政。以中国移动为例，截止2014年底基站数量将超过180万个，其中包括2G基站83万个，3G基站45万个，TD-LTE基站年底前可达50万左右。此外，中移动还拥有420万个AP热点。而与此同时，中国联通与中国电信也在部署数量庞大但2G/3G/4G基站，组建铁塔公司，三大运营商实现共建共享，业内预计每年将给国家节约500亿元的网络建设投资。 2、加快4G网络建设。由于三大运营商获得的4G频率都位于高频谱，意味着其4G基站的选址将较2G与3G时代选址更多更为复杂。统一铁塔选址，将加速三大运营商特别是中国电信与中国联通的4G网络部署速度。 3、加速民营企业进入通信行业。按照规划，三年后铁塔公司就不会再隶属于国资委管理，并计划引入民营资本。如果近期正在洽谈或者有意收购运营商部分股份的阿里巴巴、腾讯、百度等互联网巨头，以及其他民营资本为主体的互联网、虚拟运营商、手机企业等，都有可能成为铁塔公司董事会的新成员。 对国内通信行业影响有哪些？ 1、中国移动网络覆盖优势将被削弱。经过十多年的“黄金发展期”，中国移动已成为全球用户规模最大、网络覆盖最广、利润最高的电信运营商。铁塔公司计划中的“陆续收编三大运营商存量铁塔，包括机房和机房内的有源设备，同时逐步收编存量基站站址和所有室内分布系统”的作法将削弱中国移动对其他两家运营商的网络覆盖优势。 2、4G“一家独大”的局形式将被改变。按照目前三大运营商公布的4G建网计划，中国移动年底前要完成50万个TD-LTE基站建设，基本覆盖到全国县级和发到乡镇。而中国电信预计4G基站建设在20万个左右，而中国联通官方口径只有约2万个。如果铁塔公司完成收编三大运营商存量铁塔的目标，中国电信与中国联通4G基站的选址问题将会迎刃而解，投资金额大为减少，网络部署速度快速提升。 3、中国电信获益最大。中国电信董事长王晓初之前就已明确表态称，中国三大电信公司建立铁塔公司最大收益者是中国电信，因其基站数量最少，对三家减少资本开支，减少重复建设有利，但铁塔租用费用会上升。 中国电信在7月11日的公告中称：根据铁塔公司设立的相关安排，铁塔公司向中通服明确：在不导致中国电信集团公司和中通服违反双方签署的《不竞争协议》的前提下，铁塔公司在将其铁塔及铁塔相关附属设施的设计、施工、监理及维护业务，向社会公开发包时，同等条件下优先选择中通服。 4、运营商“流量经营”转型加速。三大运营商网络覆盖和效率趋于一致，将加速运营商从拼网络质量向拼服务转型，特别是在流量经营方面，谁的套餐内容更合理、性价比更高、服务最好，就会争取更多在网用户。 5、利润提升。随着“营改增”税率的实施，三大运营商预计近年内盈利水平将会明显下降。以中国移动为例，套用11%的税率进行计算，预计营改增将导致主营业务收入锐减超9%。中国电信预计2014年度净利润下滑幅度高达25%。而对于中国联通这种利润本就不高的运营商来说，短期内可能将重返亏损时代。 而按照铁塔共建共享每年将给国家节约500亿元的网络建设投资计算，这其中相当一部分都将成为运营商提升利润的重要来源。 6、“最后一公里”问题有望缓解。由于受CDMA运营商多年来“辐射低”的宣传策略影响，小区居民对基站部署非常敏感，再加上地铁、机场、小区物业等对三大运营商基站进驻收取高额的“入场费”，造成三大运营商“最后一公里”基站部署和网络接入非常困难。而又铁塔公司统一部署进驻和运营，将大大减少困扰运营商多年的基站选址和高额“入场费”问题。 铁塔公司并非灵药：运营效果尚需观察 对于国内通信行业来说，铁塔公司的建立对加速运营商改革和转型、民资进一步进入通信行业都会起到积极作用。但是，由铁塔公司一家“包办”所带来的效率问题，仍然需要未来查看铁塔公司的具体运作和执行。 与此同时，从股份和管理人员来看，铁塔公司并不是一个中立企业。中国电信内部人士对笔者透露，在铁塔公司持股问题上，中国联通占30.1%，中国电信占29.9%，而并非之前所传言的皆为30%，这是三大运营商激烈博弈的结果。中国电信虽然从趋势上来看获益最多，但后期网络优化、建站配合等问题上仍然存在不确定性。 另外需要注意的是，三大运营商的网络质量并不不仅仅由站址决定，频谱资源、网络规划优化、客户服务等因素都对用户在网感知有重要影响。而此次初步意义上的部分“网运分离”尝试，以及未来互联网巨头进入铁塔公司甚至网络建设，都将对三大运营商的竞争格局和服务改善产生更为深远的影响。 因此对于三大运营商来说，已经到了必须自我革命的生死关头。 作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01) 本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

持股比例方面，中国移动出资占40%，中国联通占30.1%，中国电信占29.9%。消息人士称，该公司原定于6月30日正式对外公布组建细节，但是受到中国电信旗下上市公司中通服的竞业条款影响，延迟到了7月11日公布。

消息人士称，中国移动副总经理刘爱力兼任铁塔公司董事长，但不会脱离中国移动，只是作为大股东行使董事会权利。中国联通原副总经理佟吉禄将从中国联通集团离职，出任铁塔公司总经理，由国资委正式任命。而中国电信副总经理张继平将兼任监事长，也不会脱离中国电信。也就是说，佟吉禄将成为铁塔公司的实际业务负责人。

值得关注的是，为了实现平稳过渡，铁塔公司已制定了为期三年的整合方案：

1、到2014年底前，铁塔公司将负责所有新建铁塔以及无源系统，三大运营商均要向其租赁。

2、2015年开始，将陆续收编三大运营商存量铁塔，包括机房和机房内的有源设备，同时逐步收编存量基站站址和所有室内分布系统。

3、目标2016年中期，完成铁塔公司向“通信基础服务公司”转变。

最近10年，中国电信行业每隔数年就会经历一次由上而下的“改革”，目前三大运营商都已成为全业务运营商。与石油、电力、烟草等行业相比，竞争与市场化都处于前列。那么，组建铁塔公司目的何在？对国内通信行业又会产生哪些深远影响？

1、减少三大运营商重复建设。在此之前，工信部曾多次力推三大运营商“共建共享”，但效果并不明显，三大运营商铁塔和基站建设依然各自为政。以中国移动为例，截止2014年底基站数量将超过180万个，其中包括2G基站83万个，3G基站45万个，TD-LTE基站年底前可达50万左右。此外，中移动还拥有420万个AP热点。而与此同时，中国联通与中国电信也在部署数量庞大但2G/3G/4G基站，组建铁塔公司，三大运营商实现共建共享，业内预计每年将给国家节约500亿元的网络建设投资。

2、加快4G网络建设。由于三大运营商获得的4G频率都位于高频谱，意味着其4G基站的选址将较2G与3G时代选址更多更为复杂。统一铁塔选址，将加速三大运营商特别是中国电信与中国联通的4G网络部署速度。

3、加速民营企业进入通信行业。按照规划，三年后铁塔公司就不会再隶属于国资委管理，并计划引入民营资本。如果近期正在洽谈或者有意收购运营商部分股份的阿里巴巴、腾讯、百度等互联网巨头，以及其他民营资本为主体的互联网、虚拟运营商、手机企业等，都有可能成为铁塔公司董事会的新成员。

1、中国移动网络覆盖优势将被削弱。经过十多年的“黄金发展期”，中国移动已成为全球用户规模最大、网络覆盖最广、利润最高的电信运营商。铁塔公司计划中的“陆续收编三大运营商存量铁塔，包括机房和机房内的有源设备，同时逐步收编存量基站站址和所有室内分布系统”的作法将削弱中国移动对其他两家运营商的网络覆盖优势。

2、4G“一家独大”的局形式将被改变。按照目前三大运营商公布的4G建网计划，中国移动年底前要完成50万个TD-LTE基站建设，基本覆盖到全国县级和发到乡镇。而中国电信预计4G基站建设在20万个左右，而中国联通官方口径只有约2万个。如果铁塔公司完成收编三大运营商存量铁塔的目标，中国电信与中国联通4G基站的选址问题将会迎刃而解，投资金额大为减少，网络部署速度快速提升。

3、中国电信获益最大。中国电信董事长王晓初之前就已明确表态称，中国三大电信公司建立铁塔公司最大收益者是中国电信，因其基站数量最少，对三家减少资本开支，减少重复建设有利，但铁塔租用费用会上升。

中国电信在7月11日的公告中称：根据铁塔公司设立的相关安排，铁塔公司向中通服明确：在不导致中国电信集团公司和中通服违反双方签署的《不竞争协议》的前提下，铁塔公司在将其铁塔及铁塔相关附属设施的设计、施工、监理及维护业务，向社会公开发包时，同等条件下优先选择中通服。

4、运营商“流量经营”转型加速。三大运营商网络覆盖和效率趋于一致，将加速运营商从拼网络质量向拼服务转型，特别是在流量经营方面，谁的套餐内容更合理、性价比更高、服务最好，就会争取更多在网用户。

5、利润提升。随着“营改增”税率的实施，三大运营商预计近年内盈利水平将会明显下降。以中国移动为例，套用11%的税率进行计算，预计营改增将导致主营业务收入锐减超9%。中国电信预计2014年度净利润下滑幅度高达25%。而对于中国联通这种利润本就不高的运营商来说，短期内可能将重返亏损时代。

而按照铁塔共建共享每年将给国家节约500亿元的网络建设投资计算，这其中相当一部分都将成为运营商提升利润的重要来源。

6、“最后一公里”问题有望缓解。由于受CDMA运营商多年来“辐射低”的宣传策略影响，小区居民对基站部署非常敏感，再加上地铁、机场、小区物业等对三大运营商基站进驻收取高额的“入场费”，造成三大运营商“最后一公里”基站部署和网络接入非常困难。而又铁塔公司统一部署进驻和运营，将大大减少困扰运营商多年的基站选址和高额“入场费”问题。

对于国内通信行业来说，铁塔公司的建立对加速运营商改革和转型、民资进一步进入通信行业都会起到积极作用。但是，由铁塔公司一家“包办”所带来的效率问题，仍然需要未来查看铁塔公司的具体运作和执行。

与此同时，从股份和管理人员来看，铁塔公司并不是一个中立企业。中国电信内部人士对笔者透露，在铁塔公司持股问题上，中国联通占30.1%，中国电信占29.9%，而并非之前所传言的皆为30%，这是三大运营商激烈博弈的结果。中国电信虽然从趋势上来看获益最多，但后期网络优化、建站配合等问题上仍然存在不确定性。

另外需要注意的是，三大运营商的网络质量并不不仅仅由站址决定，频谱资源、网络规划优化、客户服务等因素都对用户在网感知有重要影响。而此次初步意义上的部分“网运分离”尝试，以及未来互联网巨头进入铁塔公司甚至网络建设，都将对三大运营商的竞争格局和服务改善产生更为深远的影响。

因此对于三大运营商来说，已经到了必须自我革命的生死关头。

作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

