---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33472
name: 二丁目先森
time: 2014-05-10 15:40
title: 彭蕾与马云在小微金服年会上讲了什么？阿里的金融生态怎么走？
---
因为跟小微金服有点合作关系，5月9日下午，笔者围观了阿里小微金融服务集团（简称“小微金服”）的年会现场。跟正在准备IPO、各项业务都拓展成形成熟的阿里集团不一样，小微金服发展的未知因素更多、想象空间也更无边际——所谓的“互联网金融”才刚刚开枝散叶。去年，一个余额宝横空出世，闹得传统金融界鸡犬不宁。2014，翻过年来，监管方与大银行对余额宝支付宝的监管、制衡迎面而来……小微金服怎么看待这种压力与局面？接下来会对内对外传递什么发展思路与信号？是我在年会现场特别想获取到的内容。

年会嘛，阿里系的年会嘛，自然一如既往各种怪力乱神插科打诨非常热闹，现场闹得很High。最正经的两个段落可能就是小微金服CEO彭蕾与马云前后脚登场的演讲，有些亮点，现场记录下来，分享一下。

以下是来自现场对彭蕾演讲的一些要点记录（小微金服方面如果认为以下记录有错漏处，欢迎向虎嗅举报）：

金融的本质是服务。阿里巴巴在十几年前也没有想过做金融，支付宝的出现只是为了在买卖双方之间建立一种信任，促进他们的交易这么一个简单的目的。未来的路怎么走？其实很多都在探索之中。但有一件事情是确定的，金融的本质是服务，所有人必须知道用户需要什么，知道如何帮到用户和合作伙伴，解决他们的问题。

互联网金融是两种非常不一样特质的事物的混搭。互联网是什么？开放、自由、流动、分享。金融是什么？金融是严谨、专业、风险控制、安全、高度监管。小微金服要做的是把金融和互联网这样完全不一样的特质完美地融在一起。这是一种神经分裂的状态，需要思辨的执行力，混搭风的企业文化。

不是说互联网一切都是好的，也不是说金融的一切就代表着保守、落后。从金融诞生的第一天到未来，金融的特性就是高度监管，同时会对国家的经济命脉会产生重大影响。小微金服对金融的本质保持尊重和敬畏之心。

余额宝是一个创新，但余额宝不是小微金服的战略级产品，更不是小微金服的全部。小微金服正在建设的，是一个开放的互联网金融生态系统。

小微会如何建设互联网金融的生态系统呢？彭蕾说了几点，记的不全，拣重要的说：

第一、坚定不移地走平台化的道路。搭平台，让合作伙伴在上面跳舞。

第二、不断输出云计算能力。去年开始的聚宝盆项目已经开始实现向基金公司、银行等合作货币输出云计算能力，正是云计算支持了天弘基金每天1600万笔的交易能力。今天很多银行行长抱怨他们在IT上要花很多钱，小微金服很重要的一个使命，就是输出云计算的能力，帮助中国的金融企业实现IT的转型升级，真正提升金融效率，降低他们的成本。

第三、发挥大数据的价值，建立数据交换以及数据标准的能力，并在合适的机会输出这样的能力。

第五、夯实国际化基础，不断磨合商业模式，去找到海外商户、中国商户，海外消费者、中国消费者以及海外各个区域之间的需求并且逐步去满足。

稳妥创新。创新是小微金服务的灵魂和血脉，但在创新的时候，如何同时做到稳妥，这是一种能力。

欢迎监管。互联网公司都是像不穿鞋的野孩子，但既然拿了牌照就必须按照规矩来做事。欢迎监管不是被动等待监管，很重要的是锻炼一种宏观思考的能力以及主动沟通的能力和方法。

激活金融。互联网金融不管别人怎么做，小微金服永远坚定不移地走小微路线。今天整个中国的金融格局当中，大的金融机构大的银行是主动脉，小微金服替代不了也不具备这样的能力，小微金服服务的是屌丝，要做的是毛细血管。激活金融是什么？当你身体热起来的时候，你的毛细血管是先热起来的。服务10个拥有1亿资产的用户，和服务1亿个只有10块钱的用户，对技术能力和风控能力的要求完全不一样，小微金服要做的是后者，并且通过十年的努力已经看到了自己具备这样的能力。

服务实体。小微金服今天在做的金融创新和服务，尤其是以小微贷为主，就是要给一些可能通过别的渠道没有办法解决融资发展需求的用户去解决融资的问题。未来服务实体也是小微金服要坚持的、努力的一个方向。

马云在年会尾声阶段上台。与彭蕾相比，他没有讲针对小微金服更多实质性的东西，但是他随便讲几句哪怕并不要新鲜、也不实在的东西，也足以让全场气氛达到高潮。那气场，你懂的。以下是马氏演讲的一些要点记录。

有人问我，你小微金服的商业模式到底是什么？到底未来怎么挣钱？我说不上来。我不知道未来它会变成什么样的商业模式，但我知道，我们到底想做什么。还是这句话，我们要对得起这个时代，对得起我们所有拥有的资源。我们今天都很年轻，人这一辈子能够影响无数人生活，让无数个商家有希望，让无数个消费者省了钱，让无数人挣到了钱，让无数人的生活发生了变化，这是一件很奇妙的事情。我们希望依旧用我们的年轻、用我们的技术，用我们的思想去影响改变未来、完善未来。

前几天，很多监管部门来谈，说我们看到媒体上也这么说，你们老是逃避监管。其实，小微金服从第一天成立就没有逃避过监管。第一个，我们想对监管表达的是，我们是稳妥创新。金融很不容易，但如何做到稳妥创新，是创新而不是闯祸，这是第一条。

第二个，我们希望做的是欢迎监管、拥抱监管。其实阿里巴巴的小微金融做得很认真，我们防范自己可能出现的风险问题，但是这些风险我们既使自己看得再仔细也会有很多漏洞，让监管部门来帮我们检查这些漏洞不是坏事，如果不让监管了解我们在干什么，我们在想什么，我们是怎么做的，他们永远担心，我们也要永远知道监管部门到底在担心什么，这个是我们开放、透明、拥抱变化，所以今后各个监管部门还会越来越多，来了拥抱他们。学会在监管下如何更好地创新。

第三个，我表达的是我们是激活金融、服务实体。我们的职责不是推翻谁，去完善谁，今天中国的金融其实要做的事情是，他们做的事是他们服务了20%的客户，但是这20%的客户支撑了中国80%的经济。我们今天想做的是我们如何服务好没有被服务好的80%客户，如何让他们来支撑中国未来经济和世界经济，我们希望真正服务好经济。

本来我们不需要跟政府部门打交道，现在我们不得不跟政府部门打交道，这个不是我们的强项。但不是我们的强项，不代表我们就不要去打交道。我们看到今天很多年轻的，越来越出色的国家干部，我们有职责跟他们一起去完善未来的社会，而不是对抗。所以请小微金服所有同事，我们真正参与生态系统的建设，只有大家努力才会成功。

什么是市场经济？相信企业家的力量，相信市场的力量，而不是我可以做一切。所以在此时此刻，还是像我以前说过的，我们希望小微金服用互联网的思想和互联网的技术做未来社会金融的支撑，我们去支撑这个社会的金融，让金融因为有我们而发生了变化，而未必自己冲到前面自己去买、自己去卖，自己去直接提供金融服务。

这个思想体系的背后有一个很重要一条，那就是只有别人成功了我们才可以成功，我不相信客户不成功你会成功。淘宝一样，小微金服也一样，所以我们不知道我们的生意模式怎么样，但是我们知道我们想做什么事情。因为我们，金融世界发生了变化，很多人昨天害怕我们，但是今后他们会喜欢我们，拥抱我们，支持我们。共同把中国金融做好，这才是我们的使命。

我们不能钱越来越多，但脑子越来越空，这样的社会是不可持久的。如何让有钱人变为体面的人，有高贵品质的人，有文化的人，我们今天就要做这个，所以我们希望做文化产业，做让人快乐的事。但是我们做快乐也必须用新的方法，也必须用我们的技术，用我们的思想，用我们的数据。

今年是阿里大年，我不希望中国因为阿里巴巴再出现一批“土豪”，但是我们希望出现一批真正高贵的人，能够帮助别人，一批善良的人、一批快乐的人。把自己的财富用好，让你更加善良，让你更加能够帮助更多的人，照顾好自己、照顾好家庭、照顾好你的朋友，这是钱给你的东西。

