---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34225
name: 刘铮
time: 2014-05-21 23:41
title: 触控科技暂缓赴美IPO。接下来，陈昊芝你要怎么办
---
5月21日，触控科技创始人陈昊芝通过内部邮件表示，触控科技已暂缓赴美IPO计划。

触控科技在美国当地时间4月18日首次向美国证券交易委员会（SEC）提交了首次公开招股（IPO）申请，计划在纳斯达克上市，拟最高融资1.5亿美元。

而在4月28日提交的增补文件中，触控科技披露了公司第一财季财报。其中显示，触控科技第一财季营收为人民币2.374亿元(约合3819.7万美元)，主要得益于移动游戏营收的增长。净利润为人民币1280万元(约合210万美元)。

不过按照陈昊芝的说法，如果以2014年Q1作为可比数据，触控仅游戏业务有3500万以上的净利润，超过中手游，所以其市值不能会低于现在中国手游的市值6.5亿美元。再加上其公司引擎业务1年前Amazon开价收购价值是6亿美金。他认为现有5.4亿美金的估值是不公平的。

单纯的游戏概念，在美国资本市场早已缺乏想象空间。当中国概念逐渐消亡，持续的盈利能力则变成了投资者看重的一个重要因素。

游戏行业缺乏持久的盈利能力，已经上市的盛大，巨人、完美等已是前车之鉴。而盛大、巨人等公司纷纷开始私有化，也让游戏概念股的前景进一步堪忧。

除去对持续盈利模式的忧虑，政府对于该行业的暧昧态度也是一个重要的不确定因素。因此，摆脱一个纯游戏公司的公众形象，打造横向或纵向一体化的概念，将游戏用户进一步变现，这是每个游戏公司都希望自己可以做到的。

陈昊芝的故事在游戏引擎，这是市面上唯一一个试图引擎商业化的公司。所以这个价格他不认。按照他的说法，他只要大赢。

A轮：2010年初，120万美元；

B轮：2011年7月，1400万美元；

C轮：2012年8月，1800万美元；

D轮：2013年10月，私募股权基金新天域资本 (New Horizon Capital) 领投，5000万美元。

在宣布D轮融资消息同时，触控科技公布了一些运营数据，其中：触控科技月活跃用户有6300万，日活跃用户有1100万（大陆用户占90%），主要以《捕鱼达人》玩家为主。而2012 年《捕鱼达人2》让触控科技真正实现盈利；

触控应该很清楚，自研一款成功的游戏很赚钱，但是不能吃一辈子。如果发力做发行代理业务，就一定需要自己的平台与核心产品。但是这种自研+独代+买量平台的模式是一片即将形成的红海，成功不单是需要一个强有力的团队，有时候甚至需要一点，运气。

平台业务很拽很酷炫，但是变现需要时间。市场会给你那么多机会么？

陈昊芝称，将集中资金和资源在游戏业务及平台业务的优质业务和优质团队上，同时会拆分游戏业务及平台业务，平台业务提高研发、运营、产品的有效性和效率，实现收入模式的突破和快速增长。游戏业务我们已经摸索到一些有效并且可持续的产品和业务模式。

以下为触控科技创始人陈昊芝内部邮件： 各位触控的负责人 昨天我和Gary做了一个选择，这里面和大家分享一下我们这个选择的思考过程 1、可能有一些人关注到完美世界昨天公布季报Q1净利润2亿人民币，但下跌了9%。源于环比Q4有轻微下滑，同时Q2增长预期有限。但核心的问题是利润质量，即单纯游戏收入的美国市场估值模型。也就是说一个年净利润6－8亿规模的公司，刨除现金资本市场给出的公司定价1亿美元不到。相当于2014年利润1倍的PE 2、考虑前一点我们比完美幸运很多，因为我们的移动游戏业务利润资本市场愿意给出2015年利润8-10倍的PE，这已经远高于端游公司的估值水平了。同时，我们以刚刚上市的聚美作为例子，资本市场给出2015年聚美利润预期的PE是多少呢？17倍。因为电商业务在游戏和平台型业务之间，聚美又是电商中高利润、女性用户群可持续消费的一种特征，最重要的是聚美在女性化妆品电商市场是老大。因此PE在游戏和平台之间偏平台定价 3、假设按照我们2015年利润预期6000万美金，投行根据他们的预测给我们打个折，按照90%完成度算5400万美金，给予我们8-10倍的PE我们上市按照10倍是5.4亿美金的市值。 如果以2014年Q1作为可比数据，我们仅游戏业务有3500万以上的净利润，超过中手游（这是摊消了人员、办公、行政、一切成本后的净利润）我们的市值怎么会低于现在中国手游呢？因为我们还有引擎及开发者平台的业务需要持续投入成本，这部分成本对冲了游戏业务的利润。又因为我们目前基于引擎的平台化还没有实际收入体现，所以无论2014年还是2015年都无法计入我们平台收入作为财务预测，这是我们非常难受或者说吃亏的。 也就是仅游戏业务我们大于中手游超过6.7亿美金市值的业务，仅引擎业务1年前Amazon给我们开出引擎收购的Term是6亿美金（当时我们还不是全球第一），两个部分相加有超过13亿美金的公司价值，我们却只能被认定为纯游戏公司，且利润低于同行，按5.4亿的定价上市。 同样假设我们现在上市，会发生什么呢？大家如果关注猎豹上市会发现猎豹上市所有人持有的期权也就ADS，是按照10股合一股上市的，因为他们上市前总公司设定的股份数超过10亿股，而现在上市了仅对外按照1.3亿股核算，也就是说之前有10万股期权的人，现在上市了变成1万股，而这1万股每股13美元。13万美元和多数人期待的10万股每股13美元天壤之别。这个游戏非常多的公司在上市前和上市过程中玩过，最终是员工有苦说不出。 我和Gary可能的确不喜欢忽悠，所以触控的公司股权一直是很控制的，虽然我们期权的授予量看起来不大。但是对于至今总共只设定了1.6亿股的触控，我和Gary在过去路演和上市准备过程中一直期望公司在10亿美金以上上市，甚至是15亿美金以上，这样大家拿到的期权会在上市的时候有机会1:1转换成公司股票，最不济2:1，随着股价的上涨现在的期权也是货真价实的。 如果我们现在上市这个比值很可能是4股合1股，的确我们相信公司上市后会大幅上涨（投行也这么看，因为我们还没有开始路演已经录得1.5倍左右的募资规模，而途牛、金山是在香港路演结束也不过这个水平上下。理论上京东这一两天上市，将会有10倍左右的认购，投行对我们的判断可能是6、7倍的超额认购。将是上半年仅次于京东的一家公司。我们如果想上市已经具备了所有条件。 我和Gary还是决定暂缓上市，保持F1即公开递交的状态，也就是保持随时可以重新上路的状态，但给自己几个Q的时间把业务和利润质量进行一个梳理。 给大家两个参考 A公司 2014年 目标收入规模23亿人民币 2200万美金利润 全游戏收入 含部分广告收入（预测） 2015年 目标收入规模40亿人民币 6000万美金利润 全游戏收入 含部分广告收入（预测） 上市估值，以游戏业务定位2015年PE10倍 投行打折 5400万美金净利润上市估值5.4亿 B公司 2014年 目标收入18亿人民币 其中仅游戏业务年度净利润有2亿人民币 但是Q1 Q2刨除平台投入仅省2500万人民币 其中4月份单月游戏业务净利润1500万，但Q2总利润只有1000万人民币 这家公司运营到2014年Q4，游戏业务月均净利润2000万，仅游戏业务当季度6000万净利润 Q3开始发力外部平台业务合作如向WP8、Facebook甚至腾讯通过引擎和工具帮开发者输出产品，引擎为基础接入第三方云服务、广告、支付分账，用户平台提升用户多次转化，广告业务实现利润 在Q4基于平台业务的毛利润5000万，净利润1800万，即平台业务自付盈亏的同时还有300万美金利润 2015年 收入目标30亿人民币 其中游戏业务规模24亿，平台业务规模6亿（含各大平台分账、广告佣金、用户平台收入） 游戏业务当年净利润3亿人民币即5000万美金 平台业务当年净利润2.4亿人民币即4000万美金（因为平台业务仅计入分账收入属于高毛利高利润业务） 该公司按照2015年估值 游戏业务5000万美金＊10 ＋平台业务4000万美金乘以20 公司上市估值13亿美金。如果是一年后的这个时候上市将按照2016年的预期上市 2016年平台业务利润将从2015年的40%占比提高到60%，公司总利润预期可能是2.5亿美金 这个可以自己去算了。 A公司是我们现在 B公司是我期望我们在Q4最晚明年Q1达到的起步状态。 到香港10天的时间，我增加了对于资本市场的敬畏和理解，但同时也去除了对于IPO过程的恐惧。刚到香港的时候对于如此恶劣的市场环境感到悲观。因为中概股在过去2个月中普跌40%包括腾讯都跌去了27%。可10天的时间，我们看到非常多的投资人对我们平台和引擎概念的认可，但是没有收入支撑，他们不可能给出超出市场普遍认知的定价方式。 这里包括我们现有投资人及一些策略投资人都争先恐后的下单，给我们最大的支持。 而另一方面如果按照这个价格上市，我们将成为过去5年来成长速度比利润规模比公司业务的长期PE最便宜的公司（什么比例呢，假设腾讯今天的估值方式是1，京东是0.7，京东的估值就具备不错的性价比有30%以上的成长空间，我们的估值比实际价值是0.05，所以我和Gary之前是通过招商银行贷款1000万美金希望购入自己的股票，因为太便宜了），买入即意味高额回报，可他们告诉我，市场环境和公司的阶段就是这样，你们没有准备好，就必须面对。 我和Gary在这种环境下选择延缓上市，但这个选择需要能得到大家的理解和支持 汽车之家 2012年上市时4亿美金没有承销商解盘，2013年上市30亿美金还在哄抢 去哪儿几次路演的准备 最后上市还是延后了近1年 我们首先要面对的是我们是否已经有充分可以预期的业务增长，有良好的管理，有平台业务的收入体现。其他的已经不那么重要了 如果按照B公司的模型，我们现在和投行重新核算我们的预期，一方面是平台业务预期无法计入，因为还没有财务体现，一方面是目前上市的过程需要延后1个月，但估值不一定会提升多少。只是年内的收入规模压力下调后我们有更多空间推动平台业务。惨胜如败 我只要大赢 按照Gary的说法，我们终于搞明白竞技场的规则了，那就按照他们的规则玩。 我和Gary回来之后，会集中资金和资源在游戏业务及平台业务的优质业务和优质团队上，同时会拆分游戏业务及平台业务，平台业务提高研发、运营、产品的有效性和效率，实现收入模式的突破和快速增长。游戏业务我们已经摸索到一些有效并且可持续的产品和业务模式，我希望触控游戏真的可以让用户认可，让我们自己为之骄傲。 在上述的过程中，我希望可以让有利润的团队获得更高的回报，让有预期的业务及团队获得更有效的资源和支持。 昊芝 2014年5月21日

昨天我和Gary做了一个选择，这里面和大家分享一下我们这个选择的思考过程

1、可能有一些人关注到完美世界昨天公布季报Q1净利润2亿人民币，但下跌了9%。源于环比Q4有轻微下滑，同时Q2增长预期有限。但核心的问题是利润质量，即单纯游戏收入的美国市场估值模型。也就是说一个年净利润6－8亿规模的公司，刨除现金资本市场给出的公司定价1亿美元不到。相当于2014年利润1倍的PE

2、考虑前一点我们比完美幸运很多，因为我们的移动游戏业务利润资本市场愿意给出2015年利润8-10倍的PE，这已经远高于端游公司的估值水平了。同时，我们以刚刚上市的聚美作为例子，资本市场给出2015年聚美利润预期的PE是多少呢？17倍。因为电商业务在游戏和平台型业务之间，聚美又是电商中高利润、女性用户群可持续消费的一种特征，最重要的是聚美在女性化妆品电商市场是老大。因此PE在游戏和平台之间偏平台定价

3、假设按照我们2015年利润预期6000万美金，投行根据他们的预测给我们打个折，按照90%完成度算5400万美金，给予我们8-10倍的PE我们上市按照10倍是5.4亿美金的市值。

如果以2014年Q1作为可比数据，我们仅游戏业务有3500万以上的净利润，超过中手游（这是摊消了人员、办公、行政、一切成本后的净利润）我们的市值怎么会低于现在中国手游呢？因为我们还有引擎及开发者平台的业务需要持续投入成本，这部分成本对冲了游戏业务的利润。又因为我们目前基于引擎的平台化还没有实际收入体现，所以无论2014年还是2015年都无法计入我们平台收入作为财务预测，这是我们非常难受或者说吃亏的。

也就是仅游戏业务我们大于中手游超过6.7亿美金市值的业务，仅引擎业务1年前Amazon给我们开出引擎收购的Term是6亿美金（当时我们还不是全球第一），两个部分相加有超过13亿美金的公司价值，我们却只能被认定为纯游戏公司，且利润低于同行，按5.4亿的定价上市。

同样假设我们现在上市，会发生什么呢？大家如果关注猎豹上市会发现猎豹上市所有人持有的期权也就ADS，是按照10股合一股上市的，因为他们上市前总公司设定的股份数超过10亿股，而现在上市了仅对外按照1.3亿股核算，也就是说之前有10万股期权的人，现在上市了变成1万股，而这1万股每股13美元。13万美元和多数人期待的10万股每股13美元天壤之别。这个游戏非常多的公司在上市前和上市过程中玩过，最终是员工有苦说不出。

我和Gary可能的确不喜欢忽悠，所以触控的公司股权一直是很控制的，虽然我们期权的授予量看起来不大。但是对于至今总共只设定了1.6亿股的触控，我和Gary在过去路演和上市准备过程中一直期望公司在10亿美金以上上市，甚至是15亿美金以上，这样大家拿到的期权会在上市的时候有机会1:1转换成公司股票，最不济2:1，随着股价的上涨现在的期权也是货真价实的。

如果我们现在上市这个比值很可能是4股合1股，的确我们相信公司上市后会大幅上涨（投行也这么看，因为我们还没有开始路演已经录得1.5倍左右的募资规模，而途牛、金山是在香港路演结束也不过这个水平上下。理论上京东这一两天上市，将会有10倍左右的认购，投行对我们的判断可能是6、7倍的超额认购。将是上半年仅次于京东的一家公司。我们如果想上市已经具备了所有条件。

我和Gary还是决定暂缓上市，保持F1即公开递交的状态，也就是保持随时可以重新上路的状态，但给自己几个Q的时间把业务和利润质量进行一个梳理。

上市估值，以游戏业务定位2015年PE10倍 投行打折 5400万美金净利润上市估值5.4亿

其中4月份单月游戏业务净利润1500万，但Q2总利润只有1000万人民币

这家公司运营到2014年Q4，游戏业务月均净利润2000万，仅游戏业务当季度6000万净利润

Q3开始发力外部平台业务合作如向WP8、Facebook甚至腾讯通过引擎和工具帮开发者输出产品，引擎为基础接入第三方云服务、广告、支付分账，用户平台提升用户多次转化，广告业务实现利润

在Q4基于平台业务的毛利润5000万，净利润1800万，即平台业务自付盈亏的同时还有300万美金利润

其中游戏业务规模24亿，平台业务规模6亿（含各大平台分账、广告佣金、用户平台收入）

2016年平台业务利润将从2015年的40%占比提高到60%，公司总利润预期可能是2.5亿美金

到香港10天的时间，我增加了对于资本市场的敬畏和理解，但同时也去除了对于IPO过程的恐惧。刚到香港的时候对于如此恶劣的市场环境感到悲观。因为中概股在过去2个月中普跌40%包括腾讯都跌去了27%。可10天的时间，我们看到非常多的投资人对我们平台和引擎概念的认可，但是没有收入支撑，他们不可能给出超出市场普遍认知的定价方式。

这里包括我们现有投资人及一些策略投资人都争先恐后的下单，给我们最大的支持。

而另一方面如果按照这个价格上市，我们将成为过去5年来成长速度比利润规模比公司业务的长期PE最便宜的公司（什么比例呢，假设腾讯今天的估值方式是1，京东是0.7，京东的估值就具备不错的性价比有30%以上的成长空间，我们的估值比实际价值是0.05，所以我和Gary之前是通过招商银行贷款1000万美金希望购入自己的股票，因为太便宜了），买入即意味高额回报，可他们告诉我，市场环境和公司的阶段就是这样，你们没有准备好，就必须面对。

我和Gary在这种环境下选择延缓上市，但这个选择需要能得到大家的理解和支持

汽车之家 2012年上市时4亿美金没有承销商解盘，2013年上市30亿美金还在哄抢

去哪儿几次路演的准备 最后上市还是延后了近1年 我们首先要面对的是我们是否已经有充分可以预期的业务增长，有良好的管理，有平台业务的收入体现。其他的已经不那么重要了

如果按照B公司的模型，我们现在和投行重新核算我们的预期，一方面是平台业务预期无法计入，因为还没有财务体现，一方面是目前上市的过程需要延后1个月，但估值不一定会提升多少。只是年内的收入规模压力下调后我们有更多空间推动平台业务。惨胜如败

按照Gary的说法，我们终于搞明白竞技场的规则了，那就按照他们的规则玩。

我和Gary回来之后，会集中资金和资源在游戏业务及平台业务的优质业务和优质团队上，同时会拆分游戏业务及平台业务，平台业务提高研发、运营、产品的有效性和效率，实现收入模式的突破和快速增长。游戏业务我们已经摸索到一些有效并且可持续的产品和业务模式，我希望触控游戏真的可以让用户认可，让我们自己为之骄傲。

在上述的过程中，我希望可以让有利润的团队获得更高的回报，让有预期的业务及团队获得更有效的资源和支持。

