---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36836
name: Eastland
time: 2014-07-03 09:28
title: 从Top line growth到Bottom line growth：不赚钱就是危害社会
---
4月份，几位IT男在五道口开始了卖肉夹馍的创业。可能因为旧东家都是从免费服务起家，他们促销的第一招就持网易、搜狐等互联网公司工卡者，可免费享用一份肉夹馍。只要有人接过来吃，他们就有了用户。因为这是对肉夹馍价值的认可，与下载安装免费APP是一个道理。 ??

假如他们把肉夹馍卖到一元钱一个，就有了营收。但由于制作成本可能是4元，创业项目是亏损的。以一元钱钱的价格卖得越多，亏损就越多。

用户为什么掏一块钱？因为他们认可了肉、面等原料。用户为什么不肯给出高于成本的价格？因为创业团队“研发”（西少爷肉夹馍花了半年时间，用掉5000斤面粉和2000斤肉料）及市场营销（免费品尝等）方面的努力没有得到足够认可，或者说企业没有创造出新的价值。去哪儿网、京东、58同城、优酷等一众“明星”有营收没利润就是这个道理。其中58同城、优酷营收来自广告，亏损意味着广告主对他们的价值没有充分认可。而西少爷肉夹馍卖到了8元一个，还得排队，去晚了还买不到，说明创业者创造了价值并且得到承认。

经济学中有一个概念叫做边际效用，量化它的办法是看消费者最多愿意花多少钱。边际效用是因人、因时、因地而异的，并且在多数情况下是递减的。比如一个“饿人”来到麦当劳，心想“我可以为一个汉堡花50元”，汉堡对这个人的边际效用就是50元。如果汉堡的售价是20元，这宗交易就产生了30元的“消费者剩余”，是麦当劳为社会贡献了30元。如果汉堡的成本是10元，麦当劳就赚到10元钱毛利润。国人根深蒂固地认为“从南京到北京，买得没有卖得精”，还有“无奸不商”，其实买卖双方是可以双赢的。买方获得消费者剩余，卖方获得利润。

CCTV曾煞有介事地声称：第三方调查的数据显示iPhone5的整机成本只有1039元，但它在中国市场的售价最低也要5288元，以此佐证苹果的傲慢。其实，1039元制造成本与5288元售价产生的巨额毛利，就是世人对苹果创新、研发及品牌塑造成就的肯定。?

只要不是欺行霸市、坑蒙拐骗，利润就是社会颁发的勋章，表彰企业对社会的贡献。 没有利润的公司是可耻的，尽管坑的是投资人（上市前坑私募、上市后坑股民），但浪费了社会资源却没有创造出附加的价值，反而使资源总量减少。比如说神州租车提供一日短租服务的成本约为500元，但租金不到300元。为什么消费者不肯掏600元，还不是因为他们认为神州租车的服务就值300元。

孟子说“汤以七十里，文王以百里”，意思是说商汤、文王起家时，地盘都非常小，可他们施仁义，百姓纷纷归附，最后灭掉强大的暴君，夺得天下。一家不赚钱的小饭馆的老板说，我要是开一百家分店就能赚大钱，没有人会相信。用史玉柱的话说就是危害社会（利用人性弱点算不算坑蒙拐骗另外讨论）。

在互联网时代情况有所变化，新技术、新模式层出不穷，需要通过大规模试验才能知道它们是否有效。这些尝试得到愿意承担风险、博取十倍、百倍收益的资本的支持。这些尝试的代价不菲，几百万美元只能打个小水漂，几千万、上亿美元都可能有去无回，为了说服一轮轮VC前赴后继续地投资，甚至上市融资。互联网企业发明了一种新理论，叫Top line growth。 ??

由于营收和净利润分别为位于损益表的第一行和最后一行，所以，不惜代价保持营收高速增长的策略叫做Top line growth。相反，千方百计赚取净利润的策略叫做Bottom line growth。? ??

沿着Top line?这条路线，企业在相当长的时间内会陷入营收越来越大、亏损越来越多的境地，PE（股权投资）必须“接力输血”，否则企业就会“突然死亡”，令PE们血本无归。直到上市，将接力棒塞给二级市场，PE们才算逃出生天，京东商城就是最好的例子。 ??

优酷土豆、58同城分别被阿里、腾讯按较高的估值参股，呈现了另一种解决方案：有一定核心竞争力的企业，在原有模式下亏损，但在更大的平台上可以创造更多价值。比如优酷土豆的核心优势是自然流量大，但通过广告变现取得的收入不足以覆盖成本，进入阿里电商生态体系后流量变现就有了想象空间。58同城的核心能力是通过数千销售人员扫街获得付费用户的能力。但58同城还要花掉一大的半营收去获得流量，否则付费用户发布的信息谁来看。如果进入腾讯体系，流量成本有望大幅降低。

在资本市场泡沫盛行时，投资人看重的是Top line，投其所好者有机会风光上市并获得较高估值。相当一部分中国互联网企业十分偏爱甚至只懂得这一种增长方式，优酷、土豆、58同城、去哪儿、京东莫不如此。但要想成为百年老店，就必然要经历酷暑和严寒。当经济跌入低谷，营收大降，借贷无门，资本市场冰封时，企业要想活下来，就得有抓住Bottom line的本领。 物竞天择，危害社会的企业必将被社会淘汰。

