---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33297
name: 谢群
time: 2014-05-07 18:34
title: 六大细节告诉你P2P平台是否靠谱
---
近千家的P2P网贷平台，高息诱人的收益率，眼花缭乱的安全承诺，让今天的理财人十分心动却又持币难决—风险和收益之间到底怎样取舍？怎样选取“靠谱”的项目来投资？我们说的风险，既有平台欺诈和跑路的风险，也有借款人骗贷和信用风险。

通过比较主要P2P平台，我们发现：网贷的魔鬼仍然是藏在老地方—即各种细节之中。其实，对一个貌似中规中矩的P2P网站，只要我们多注意几个细节性的问题，就能通过蛛丝马迹，来排除其中不规范的平台。

平台创始人的背景很重要，特别地，互联网金融公司，其产品和风险的本质仍然是金融，不过同时借助于互联网式的营销和运作。在其长期主营的贷款业务中，银行积累了丰富的风险管理经验，所以在平台的高层管理人员中，如果没有人从事过5年以上商业银行信贷管理工作的，特别不易对贷款业务中的流动性风险和信用风险产生敬畏感，同时在宏观上对国家相关政策及其本质没有把握，而将平台当成一般的互联网公司来经营，其触犯红线的风险无疑会增大。

当然，更有甚者，平台上没有任何管理团队人员的介绍，只有几张比如团队拓展合影、客服忙碌工作的照片，甚至页面都和其他品牌网站都极为相似；这样的草台班子，可想而知该平台的技术水平和道德水准。简言之，网站上找不到CEO/CRO（首席风险官）个人信息的平台，都是风险关注点。

作为非专业的理财人，不容易完整把握平台的经营水平和发展趋势，但是职业风险投资人（VC）是有机会了解到平台运营过程中的详细情况，所以已有独立VC投资的平台一般来说经营风险更低。目前国内线上平台得到VC投资的有7家：点融网、积木盒子、人人贷、拍拍贷、爱投资、有利网、和宜人贷（宜信旗下）。

应该指出，极少数平台出于各种原因无需VC投资，如陆金所和红岭创投。

同时，一些独立第三方网站上（如网贷之家）也定期对前100名的平台做出排名，从上线时间、人气、收益率等收集了大量数据，可以作为参考。

在中国大多数需要到P2P平台融资的企业，大都不属高利润的—金融行业的ROE（净资产回报率）最高，也就20%左右。所以中小微企业贷款的综合成本如果超过20%，则很难持久。这个临界利率传导到理财人那里，就是大约15%的收益率。

前一段时间网传某线下为主的P2P公司向融资客户收取高达50%的综合费用，如真则会带来巨大的“负面选择”，即只有信用差的企业或个人才会选择去这个平台融资，增加了平台贷款风险。这不仅和其宣扬的“普惠”金融相差甚远，而且也形成了高利贷，并且不能得到法院对债权的100%支持。

一些平台以个人小额贷款为主，给投资人的收益率甚至更高。在银行信用卡门槛已经较低、循环利率18%（或者通过分期付款而更低）的情况下，这些融资个人客户将毫无悬念地比银行信用卡风险要高得多。央行数据表明，部分银行信用卡的90天逾期已经超过3%.

理财人的资金去处是否合理披露，这其实是一件判别平台风险的利器。从前期跑路的平台事后来看，很多资金投向理财人并不清楚，比如自融项目、关联项目，甚至是虚假项目。透明的、可验证的项目不仅可以排除假标，同时使理财人对还款来源及风险有更清楚的了解。

相反，上述正在饱受争议的线下理财某公司，在遭受质疑而被迫出面“澄清”情况时，也无法（或者不愿）具体披露投资项目，其解释多少显得说服力不强。我们认为，对借款人不披露、对项目不介绍的投资都有魔鬼藏身的嫌疑。

从监管的高度来看，P2P对经济的贡献正是撮合有余钱的人和需要融资的人双方，给特别是给无法得到银行贷款的小微企业解燃眉之急。“点对点撮合”目前看来是监管认可的方式，所以合规的项目应该是透明性的。

如果问平台有没有自建资金池，大多会矢口否认–因为监管明确表示不允许。但是，听其言更要观其行：如果有平台能提供一个2000万的“理财计划”，但你并不知道都是哪些融资人或融资企业，这其实就是“资金池”；如果有平台可以“智能投标”省去你选标之苦，也无疑意味着平台能控制资金池。

资金池为什么是道红线？严格说起来，能被平台控制和支配的资金池才是有风险的。它的形成起初是为了解决期限错配问题，在不断有项目进来、不断能找到融资人的假设下，资金池能更好地匹配投融两端需求。但是风险在于，只要有一次失手，比如自有资金已经发贷出去，但是没有找到后续投资人，则平台立刻陷入巨大危机。同时，一旦平台控制了资金池，携款跑路也更加方便。

简言之，允许你随时投钱进去即可“生息“的平台，都是在做资金池。

担保公司在中国仍是平台不可或缺的保障性因素，但是普通投资人并不了解，

担保公司实力良莠不齐，在代偿时面临很大风险，所以“见保即贷”的平台暗藏较大风险，和几十家担保公司“合作”的平台也会受到其短板的连累。还有一些P2P公司，其集团背景十分雄厚；但是看小字你才发现，平台上几十亿贷款的担保方居然是注册资本金只有1亿的融资性担保公司。

近期部分国有省级担保公司加入到P2P担保的行列中，这些担保公司大多有五大评级机构给出的AA到AA+评级。他们的出现为投资人带来更安全的保障。

为了给理财人人以“银行般”的安全感，极个别平台另辟蹊径，干脆叫XX BANK，让我未曾料到的是，居然也有人往里面投资。

虽然不规范的P2P已经逐渐开始被清理，但是上千家P2P平台，并不会在一夜之间消失，只会更加隐蔽。希望通过上述方法，能帮助投资者迅速排除很多“不靠谱”的网贷公司，更好地呵护你的钱包。

作者是P2P投融资平台积木盒子的CRO（首席风险官），曾在多家国际及国内银行担任风险管理工作，并任清华互联网金融风险研究成员。

