---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27387
name: 青龙老贼
time: 2014-02-06 21:54
title: 忘记微信红包吧，颠覆的路并不好走！
---
不可否认微信红包是个非常棒的产品，相对于阿里那种1.0时代的土豪红包，腾讯这次玩的是2.0的社交红包，所以即便来往拿出1000万派红包，即便支付宝通过短信通知还补贴话费发红包，即便淘宝和微博铺天盖地宣传支付宝钱包，无论是声势上还是数据上都没干过不到三千万绑卡用户的微信支付。 但就如同后来公布的数据那样，几百万的抢红包用户相对于微信近7亿的用户数来说，实在是沧海一粟，当然也没给微信支付拉动多少新增用户，估计还不如小米3微信预售那次。所以，这只是一个营销活动，除了又一次证明微信这个平台的牛逼，以及微信支付在移动端操作之便捷、兼容之强大、财付通团队的产品经理深谙人性之外，并没有太大的直接效应。 所以，鼓吹什么用微信红包去颠覆支付宝成为移动端支付标准的，都是外行人在瞎咋呼！过年和同学聚会时，一堆人除了我以外基本都是传统行业的，什么脑外科开刀的、房产公司管项目的、证券公司首席投资顾问、开农庄养鸡种菜的、大学中学老师们……调查了下，微信都有用微博也不少用，微信支付都没开，微信红包知道但不知道怎么玩，公众账号订阅的基本是职业相关、心灵鸡汤或者段子笑话，商家账号不多。 当然我的调查对象有局限，基本上是一群在大城市生活工作的中产阶级，他们对互联网产品还算敏感，移动互联网对他们来说也不太遥远，智能手机对他们来说只是更多是手机而无所谓智能，吃饭的时候基本没有人低头看手机。他们打车偶尔会用嘀嘀快的但不会用手机支付，他们找餐馆会用大众点评还会用优惠券团购券但买单还是刷信用卡，他们网购首选淘宝并用支付宝付款，但是投资理财还是买房买黄金或者直接买基金，余额宝有小部分人用，理财通是压根没听过。 什么微信点菜、微信值机、微信订房、微信会员卡的在他们听来是件很神奇的事情，但对不起，凭什么我要去用呢？就如同我在向他们介绍微信支付如何便利微信红包多么好玩时，他们反问道，这玩意安全吗？我绑了银行卡钱会被偷吗？和支付宝有什么区别？你那么热心推广是帮腾讯做广告吗？ 当那些天天和互联网打交道，梦想着用互联网思维去颠覆世界的朋友们看到这些不知道有什么感想？ 我们觉得很炫酷的东西消费者根本没感觉，因为他们需要的是解决新问题而不是炫酷。 我们觉得很先进的东西消费者担心不稳定，因为他们需要的首先是安全而不是技术。 我们觉得很好用的东西消费者认为是广告，因为他们需要的是体验而不是口碑。 支付宝花了10年建立的不仅仅是一个支付标准，还有信任体系、消费流程、场景搭建等，虽然我相信微信支付在移动端建立这一标准的速度将大大快于支付宝，一是移动互联网自身发展速度，二是基于微信用户及商家公众账号体系，三是有大量可借鉴的案例和经验。 但是仅仅依靠类似嘀嘀打车补贴车费、微信红包漫天飞这类营销活动来拉动是无法解决实际问题的。最简单的一个问题：请问现在的微信支付除了打车、抢红包以及微信自带的话费充值外，你的脑海里还能再蹦出新的支付场景吗？ 对不起！你回答不出来，因为你在线下付款还是用信用卡，你在PC上购物还是会点银行卡或者支付宝付款，你在手机端上购物的机会少之又少运营商还占一席之地，因为你信赖银行，信赖支付宝，信赖运营商，因为你还没搞明白一个聊天软件为什么突然要替代你的信用卡和支付宝！ 所以无论是微信还是财付通，请忘记微信红包短暂高潮带来的快感，颠覆一个旧世界不易，创造一个新世界更难。虽然Paper 项目的产品经理 Michael Reckhow说，“好应用并非都从十亿级用户开始，可能只是从少量用户启航。”但对于微信支付来说这不是打造一个好应用的问题，而是打造一个未来支付平台的问题。 没有场景就没有支付，这话是微信自己说的，那么说好的支付场景呢？2014年！拭目以待！

不可否认微信红包是个非常棒的产品，相对于阿里那种1.0时代的土豪红包，腾讯这次玩的是2.0的社交红包，所以即便来往拿出1000万派红包，即便支付宝通过短信通知还补贴话费发红包，即便淘宝和微博铺天盖地宣传支付宝钱包，无论是声势上还是数据上都没干过不到三千万绑卡用户的微信支付。

但就如同后来公布的数据那样，几百万的抢红包用户相对于微信近7亿的用户数来说，实在是沧海一粟，当然也没给微信支付拉动多少新增用户，估计还不如小米3微信预售那次。所以，这只是一个营销活动，除了又一次证明微信这个平台的牛逼，以及微信支付在移动端操作之便捷、兼容之强大、财付通团队的产品经理深谙人性之外，并没有太大的直接效应。

所以，鼓吹什么用微信红包去颠覆支付宝成为移动端支付标准的，都是外行人在瞎咋呼！过年和同学聚会时，一堆人除了我以外基本都是传统行业的，什么脑外科开刀的、房产公司管项目的、证券公司首席投资顾问、开农庄养鸡种菜的、大学中学老师们……调查了下，微信都有用微博也不少用，微信支付都没开，微信红包知道但不知道怎么玩，公众账号订阅的基本是职业相关、心灵鸡汤或者段子笑话，商家账号不多。

当然我的调查对象有局限，基本上是一群在大城市生活工作的中产阶级，他们对互联网产品还算敏感，移动互联网对他们来说也不太遥远，智能手机对他们来说只是更多是手机而无所谓智能，吃饭的时候基本没有人低头看手机。他们打车偶尔会用嘀嘀快的但不会用手机支付，他们找餐馆会用大众点评还会用优惠券团购券但买单还是刷信用卡，他们网购首选淘宝并用支付宝付款，但是投资理财还是买房买黄金或者直接买基金，余额宝有小部分人用，理财通是压根没听过。

什么微信点菜、微信值机、微信订房、微信会员卡的在他们听来是件很神奇的事情，但对不起，凭什么我要去用呢？就如同我在向他们介绍微信支付如何便利微信红包多么好玩时，他们反问道，这玩意安全吗？我绑了银行卡钱会被偷吗？和支付宝有什么区别？你那么热心推广是帮腾讯做广告吗？

当那些天天和互联网打交道，梦想着用互联网思维去颠覆世界的朋友们看到这些不知道有什么感想？

我们觉得很炫酷的东西消费者根本没感觉，因为他们需要的是解决新问题而不是炫酷。

我们觉得很先进的东西消费者担心不稳定，因为他们需要的首先是安全而不是技术。

我们觉得很好用的东西消费者认为是广告，因为他们需要的是体验而不是口碑。

支付宝花了10年建立的不仅仅是一个支付标准，还有信任体系、消费流程、场景搭建等，虽然我相信微信支付在移动端建立这一标准的速度将大大快于支付宝，一是移动互联网自身发展速度，二是基于微信用户及商家公众账号体系，三是有大量可借鉴的案例和经验。

但是仅仅依靠类似嘀嘀打车补贴车费、微信红包漫天飞这类营销活动来拉动是无法解决实际问题的。最简单的一个问题：请问现在的微信支付除了打车、抢红包以及微信自带的话费充值外，你的脑海里还能再蹦出新的支付场景吗？

对不起！你回答不出来，因为你在线下付款还是用信用卡，你在PC上购物还是会点银行卡或者支付宝付款，你在手机端上购物的机会少之又少运营商还占一席之地，因为你信赖银行，信赖支付宝，信赖运营商，因为你还没搞明白一个聊天软件为什么突然要替代你的信用卡和支付宝！

所以无论是微信还是财付通，请忘记微信红包短暂高潮带来的快感，颠覆一个旧世界不易，创造一个新世界更难。虽然Paper 项目的产品经理 Michael Reckhow说，“好应用并非都从十亿级用户开始，可能只是从少量用户启航。”但对于微信支付来说这不是打造一个好应用的问题，而是打造一个未来支付平台的问题。

没有场景就没有支付，这话是微信自己说的，那么说好的支付场景呢？2014年！拭目以待！

