---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45008
name: 邹玲
time: 2014-10-21 23:35
title: 任泉李冰冰黄晓明的"刷脸"基金StarVC，究竟怎么回事？
---
虎嗅注：今年7月，任泉、李冰冰、黄晓明三人共同宣布成立StarVC基金，被外界看做是艺人“刷脸”投资。形式和形态上都显示出了十足的创新，9月底随即确定了第一批投资项目：韩都衣舍和秒拍。被认为是娱乐界最会投资的任泉加上两位堪称目前娱乐圈一哥一姐的黄晓明李冰冰，他们究竟会不会做投资，他们怎么做投资，他们给投资的项目究竟能带来什么？本文作者给予了详细、深入地探究——“刷脸”不仅是刷资源、刷关系、刷传播，艺人的智慧与能量更是这支特殊的基金正在逐步呈现的竞争力。原文转自《中国企业家》，原文标题：StarVC未来要做“明星投资联盟”？独家解读“明星合伙人”如何炼成，作者：邹玲，虎嗅有删节。

《中国合伙人》刚刚上映的那个夜晚，任泉和李冰冰一起去看电影。整个过程他们没有一句对话，直到电影结束后任泉才发现李冰冰看哭了，而任泉却在心中萌发了一个念头：应该告别单干、找人合伙，而且这个合伙人就坐在身边。

“我们也一起创业吧。”任泉问李冰冰。“当然在一起创业的这个过程，会有喜有乐，有痛苦也有煎熬，但最后一定是联手才有希望。”

“你是团长，听你的。”李冰冰毫不犹豫就答应了。

作为《中国合伙人》的主演，黄晓明是最后加入的。听任泉讲述了不到15分钟，他被一句话打动了——“我们为何不在现实中实验一把《中国合伙人》？”任泉对黄晓明说。跟电影里从底层白手起家最后名利双收的男主角“成冬青”相似，凭借勇于自嘲“有点二”蹿红的黄晓明生动诠释了“屌丝终将逆袭”，他对这个故事感同身受。

“我是友情帮忙，你们需要我，我义无反顾。”他做出如电影里一样的回答。

两个超级明星，加一个“娱乐圈最懂投资”的任泉， 一个《中国合伙人》的现实版超级实验开始了。

这是三位不需要名片的投资人，2014年7月，他们发起的StarVC基金计划正式向外界公布，首期资金8000万元，立刻在创投界引起轰动。公布投资计划两个多月，他们收到近3000个项目的融资需求，前三天就收到邮件1000多封，并在9月底确定了第一批投资项目——韩都衣舍和秒拍。

“三个月以来，这个投资团队平均每周会跟我们三个开一次会，决定下一步的方向。”任泉告诉记者，“他们前三天看到不断涌过来的邮件都快崩溃了，三天就有差不多快上千封！”

在李冰冰、黄晓明和任泉的计划中，今年底前StarVC要投资10到15家公司。由于投递过来的项目踊跃，第二期“StarVC”已经在规划中，“已经有不少明星找到我们希望加入，我们明年可能会募集第二期的基金，联合其他的明星朋友们一起参与打造一个明星投资的平台。”任泉对记者透露。

他们会在一起建立的私密微信群“董事会”中保持很高频率的沟通，“我们三个都不觉得累，像打了鸡血一样的兴奋。”任泉说。

“打鸡血”有源自一起创业的激情，但主要是因为发现“新赛道”的快感。“StarVC”并非他们的第一次创业，实际上他们携手的第一个项目是“热辣壹号”。

去年底，任泉、李冰冰、黄晓明就成立了一家投资公司——热辣投资。

热辣投资定位于实业，第一个投资项目就是“热辣壹号”火锅店。在人流如织的三里屯工体北门的路口，能在显眼处看到“热辣壹号”的广告牌，真正找到这个店面却需要花一点功夫，但这丝毫不影响顾客在门口排起长队。

《中国合伙人》下映不到半个月，他们就把第一个项目敲定为传统餐饮业。在任泉心目中，餐馆是明星与粉丝在线下互动的一个很好的切入点。“我们三个加起来在微博上有8000万粉丝”任泉做了一个夸张的表情，“而且都是年轻、时尚的群体，还有比餐饮更适合的线下互动方式吗？”

任泉向李冰冰和黄晓明描述的前景是，这家“火锅店”不仅仅只是一个连锁餐馆，而是未来以“互联网思维”打造的品牌。定位于年轻时尚的消费群体，能结合他们三人甚至更多圈内明星资源做线下的互动与衍生品消费，成为电影宣传推广的“020”平台。

在任泉的计划中，每家“热辣壹号”的投资大约为500万元，今年北京将会开三家直营店，后年可能会扩充到50家。这是从一开始创业任泉就定下的目标：快速复制、规模化、打通明星资源。李冰冰和黄晓明的加入加速了这个过程。

“单个来说他们每个人都是非常大的明星了，但是放在一起的时候会爆发出大家都难以想象的速度和效率。”李冰冰的妹妹兼经纪人李雪在采访中表示，“这成为未来合作StarVC的基础。因为一些做投资的朋友随后建议，何不尝试从做实业开始，与金融投资结合？”

这也是任泉一直以来思考的方向：线下与明星资源结合的方式是餐饮，那么线上怎么结合？显然互联网提供了这样一个平台。

2014年8月，一场以公益事件为名的 “冰桶挑战”迅速席卷了整个社交网络，在这个病毒营销的传播事件中，参与者从一开始的雷军、周鸿祎等IT大佬，到刘德华、李冰冰等娱乐明星推至高潮，在整个传播事件中，明星效应起到了关键的助推作用。

鲜为人知的是， StarVC也参与其中，并实验了一把互联网产品“娱乐化”的传播效果。

任泉和李冰冰都是“秒拍”的天使投资人，而在他们刚刚投资的2011年，“短视频”的概念还没兴起，“美拍”也是从那时候刚刚起步，“只是意识到智能手机和视频的结合跟我们行业相关，可能会有发展。”任泉对记者表示。

秒拍的创始人韩坤，原来是酷6网的联合创始人，2011年创业想解决的具体需求就是让用户“方便、随时、随地地用手机分享视频”。创业三年来，他做的最大决策是“将秒拍媒体化”，即引入更多的明星资源，引导普通用户关注和分享，现在秒拍三分之一流量都来自于800多位明星，已有2000多万用户。

“冰桶挑战”是秒拍发展历史上的一个重要节点。刚发生时，任泉就主动对韩坤表示，要策划一系列明星参与“冰桶挑战”短视频，放到秒拍平台上播放。

最终，李冰冰“冰桶挑战”视频，播放量达到了4000多万。经过明星的主动参与和传播，秒拍用户数激增了几十倍，这也让韩坤感到非常兴奋。“他们已经超过了一般投资人能做的事情，这些资源对我们来说都是免费的。”就像当初的微博时代一样，明星这样的大V对于秒拍这样的项目是黄金资源。

“我一直觉得过去的明星爱投资房产、大型餐饮什么的。他们对高科技一直都不感兴趣，其实秒拍是一个非常新兴的科技产业，它与明星结合的地方非常多。”韩坤对记者表示，正是由于这层原因，今年秒拍C轮融资，StarVC成为跟投方，这也成为StarVC首批投资项目之一。

韩都衣舍：我们的加入，必须价值倍增

类似“秒拍”这样的例子还有韩都衣舍。作为互联网上领先的“淘品牌”，任泉看中的是娱乐行业和消费品的结合空间。“现在大家都知道ZARA、H&M等快时尚品牌，那么韩都衣舍有没有可能成为一个互联网的快时尚品牌呢？我们都在赌这样的机会。”任泉透露，未来可能在他们主演的影视剧中看到“韩都衣舍”的品牌植入。

而韩都衣舍选择“StarVC”，有一个重要的需求，就是“品牌人格化”，需要明星资源来为其背书。“我们的用户和明星的粉丝群体有很大部分的重合。另外，一个品牌的影响力，除了用户以外，还有‘背书人群’，即有些人虽然不是我们的直接用户，但是他有可能对我们用户的购买行为产生影响力。”韩都衣舍创始人赵迎光接受记者采访时表示。

“我们会特别青睐于一些对品牌特别需要的创业项目。”任泉表示，“就是我们撒下了一点星粉，对方能够迅速将星粉变成漫天星光。” 具体来说，就是“如果你现在的企业一年1千万，我们加入后第二年1200万，第三年1500万，这种不行。”他一摆手，“今年1千万，我们加入后，明年最少2千万、3千万，这才是我们想要的品牌倍增的结果。”

“改变了人们生活方式”的企业， 可能会让“StarVC”眼前一亮，“创始人最好是个技术大牛，只懂技术，不懂营销。但项目要足够创新，可能我们需要革命的东西，能对现有格局形成颠覆的东西。”其他营销上的一切，包括怎么娱乐化，“可以都交给我们。”不可否认的是，“StarVC”目前所投资的项目更像是一种“高级粉丝变现”的形式，两个投资项目，一个是快时尚，一个是短视频；两个都是互联网或者移动互联网企业；一个是已经有一定规模和知名度的电商企业，一个融资阶段处于C轮。StarVC求稳心态迹象明显。

但也不必对这个投资行业的新手多加苛责，“我们面临比别人更高的试错成本，”任泉承认，“因为如果一旦投资项目失败，损失的是我们三个人的声誉。”这就意味着，每一个StarVC投出的企业，注定“只能成功，不能失败”，“我们非常谨慎，希望保证投资的项目能‘全胜’”。”但这又注定与传统的风险投资规律违背：哪怕就是巴菲特，谁能保证100%的投资成功率呢？

“在未来，一切产业都是娱乐业”

“在未来，一切产业都是娱乐业。”周鸿祎在接受记者的采访中表示。

周鸿祎认为从去年开始，整个娱乐业和互联网有一个极其明显的趋势——就是交互。“我认为最重要的，互联网今天很多的产品做得不错，但是实际上它都面临如何让他的产品更好玩，我们未来面临的是娱乐化。”周鸿祎说。为了顺应这个趋势，周鸿祎发起了“蒲公英创业计划”，并请来了明星邓超作为“创业导师”。

互联网巨头们也显而易见地看到了这一趋势，BAT进军影视圈、小米联和百度投资20亿加码华策影视。

“StarVC”正在一条新的跑道上起跑，同行的是数以千亿资本计算的资本家和IT新贵们，他们能够抢跑吗？

“他们有他们的黄金时代，而我们有我们的黄金时代。”任泉在夜色降临的咖啡馆接待了最后一拨访客，几天之后他宣布了“StarVC”的第一批投资项目，“我们准备好迎接一场新的‘冰桶挑战’。”

