---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38899
name: 虎嗅
time: 2014-07-29 17:33
title: 你还持有twitter股票么？快把twitter抛了吧！
---
不久前我写过一篇关于品牌出色，股票却糟糕的文章，其间我提到，推特是个很好的信息过滤系统，但却不是个好的投资选择。

对此，许多读者表示不服。我试着通过MarketWatch的评论留言板——当然，也通过推特本身——对他们进行了答复，而在这过程中，我越来越觉得，在推特关键性的财报即将发表的当口，或许我们应该对这话题进行一番专门的讨论。

我的最基本观点是：推特实现盈利的脚步是艰难的，他们的股价是高估了的，用户增长情况和参与度都是令人失望的，而且将持续影响股价的表现。

毋庸赘言，趋势在未来五年间发生变化的可能性总是存在的，而且，一位白衣骑士出现，以极高溢价收购推特的可能性也是谁都无法完全排除的。

关键在于，坚持持有推特股票，期待前述的那些可能性变成现实，风险实在是太大了。

以下就是我提供给各位的，在推特7月29日发布财报前抛售掉他们股票的理由。

在第一季度的财报当中，推特宣布他们再度遭受亏损，总亏损1亿3200万美元，合每股23美分。亏损已经是长期问题了，他们现在只是预计今年年内可能达到收支相抵。此外，许多分析师都相信，哪怕到2015年，他们的每股盈利能有一位数就不错了，比如标准普尔的预期是，他们2015年全年的每股盈利将总计只有6美分。

要说现在标准普尔500指数基于盈利预期的市盈率已经有大约16，我倒不怎么担心。在牛市当中，市盈率扩张原本就是题中应有之义，因为投资者相信未来的成长势头，他们自然就愿意为未来的利润开出溢价。可是，哪怕我们采用推特明年盈利预期的最高值，来自雅虎财经的53美分，他们的预期市盈率也达到71——他们还有一点点犯错误的空间吗？

考虑到缺乏利润，股价又高到令人咋舌，投资者想要证明前述的合理性，就只能指望用户增长为未来的利润奠定基础了。尽管他们过去的营收扩张确实令人印象深刻，但是未来的营收之路恐怕不见得会那么好走，关键就在于用户增长速度的减缓。

在2013年第四季度，用户环比增长速度只有4%。2014年第一季度也不到6%——低于预期。在我看来，推特在2014年余下时间里如果想为华尔街带来惊喜，唯一的方法就是在用户增长上再度起飞，但是我实在没有那么乐观。

当然，Facebook已经证明，用户增长迟缓，不见得营收增长就一定迟缓。推特的社交媒体老大哥确实有足够的空间来提升他们的每用户营收。

遗憾的是，推特已经告诉我们，他们的用户参与度第一季度已经下滑到只有1570亿时间轴浏览数，低于2013年第三季度的1580亿，尽管同期之内，他们的用户数量其实增加了2300万。最重要的是，他们的每1000时间轴浏览广告营收逐季下滑，从1.49美元降低到了1.44美元。这些显然都不是什么令人鼓舞的消息，必须扭转这些不利的趋势，推特才可能走高。和用户总数一样，我也不相信推特最新的财报能够带来这些方面的好消息。

当然，对数据的不同解读，对未来的猜测和投机等总是存在的。可是，显而易见的一点是，2014年是一个与2013年不同的时间段，对科技股票的热情已经大大降温。3D打印也好，云计算也罢，都已经失去了市场的欢心，甚至亚马逊开年以来都步履蹒跚。

伴随市场持续走高，许多个股的价格都已经达到了相当水平，投资者现在想看到的，是实打实的业绩。在这个环境当中，推特虽然开年以来股价已经下跌了40%，但是根本性的问题并没有解决——除非他们能够拿出一些真正靠谱的数据，不然就很难指望华尔街改变对他们的消极看法。

