---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103812
name: 包子大饼葱
time: 2014-12-13 10:16
title: Lending Club 85亿美元市值，一个互联金融狂欢夜醒来之后，为何国内P2P平台还会哭声一片？
---
昨夜，是互联网金融从业者的一个狂欢夜。P2P公司Lending Club以 15 美元发行顺利上市，而首日报收达到了 23.43 美元，较发行价大涨 56.20%。全天股价最低为 22.31 美元，最高为 25.44 美元，走势相对平稳。成交量近 4500 万股，市值 85 亿美元。

相较于之前40亿美元的估值，市盈率最高达到1272的Lending Club，让我想起鲁迅先生的一句名言：绝望之于虚妄，正与希望相同。

Lending Club从2007年就开始了等待，7轮融资后最终还是等来了。中外的P2P平台，就像《等待戈多》第一幕里两个流浪汉——戈戈和狄狄，在黄昏小路旁的枯树下，两个不同的环境，一起等待戈多的到来。一个已经成功IPO，另一个却在为消磨时间，语无伦次，东拉西扯地试着讲故事、找话题，小动作不断。监管政策没到，朝思暮想的那个戈多不会来，Lending Club上市如何刺激国人的神经呢？

首先，Lending Club上市，或将会拉高中国企业IPO成本。仅仅在11月，就有5.3亿元承销与保荐费入券商口袋，除此之外，在会排队期间的企业还得额外付出IPO等待成本等等。央行降息政策出来之后，券商股一连几个涨停，有降低了IPO的融资成本的利好，但随着Lending Club上市，高市盈率也推高了P2P行业里的泡沫，很快将会成为IPO融资成本的利空。作为一个参照物，高估值带来的铜臭味将在A股继续发酵。

其次，Lending Club上市，之前“叫好不叫座”的资产证券化或会破冰。他的模式不但涉及了资产打包重售，而且还使用二级市场增加投资的流动性，一定意义上归为低门槛的资产证券化。上市是一个信号，让更多银行抵押债权引入P2P平台上，打包成资产证券化产品。在国内，银监会掌管P2P市场，证监会雪藏的资产证券化已松绑，必然会引起P2P平台与大型证券合作潮。

值得一提的是，P2P平台与劵商合作，倒逼传统券商升级，大资管时代面临转正。Lending Club上市的背后，股东与主承销商的“亲密关系”不容忽视。以91金融与海通证券为例，打造P2P和券商共同体：一是在线上获客能力相互转化，91金融在线上开辟专区卖海通的产品，以及在海通线下营业点开辟合作体验店。二是在金融产品设计上，海通证券和91增值宝，把证券基金打包成增值宝3号。三是上市阶段，海通可以给91金融2016年上市提供品牌背书，作为承销商，又能直接降低IPO的融资成本。

总之，Lending Club上市，一定程度上成为国内P2P平台手里的药，但不要忘记，《药》里的那个馒头是带血的，盲目迷信会走上不归之路。或许Lending Club在中国有复制的平台，但是他的商业模式在A股实现IPO走不通。在狂欢中绝望，终究是一场无止境的盛大幻灭。

这句话如何翻译呢？我认为可以解释为“难生还是难死，这是一个问题。”IPO意味着艰难的生，而IPO不成，则意味着艰难的死去。怎么理解呢？

首先，如果不想艰难的生，必须像白菜一样完成这么几步：第一，怎么做一颗人见人爱的白菜，人们愿意为这个商业模式买单；第二，交易之前，想清楚有虫眼的白菜是不是一棵好白菜，是选择战略盈利还是选择策略亏损；第三，学会“买一颗白菜搭上一把葱”的互联网思维。第四，为了迎接寒冬，白菜需要监管环境，最危险的地方最安全，别让产品自由疯长，最后烂在地里。

其次，Lending Club的门槛主要在于他贯通P2P上下游的生态体系。顶层设计上，三大信用局为其提供信用服务，Lending Club的贷款由webbank发放，其二级交易平台由Foliofn管理，Lending Club还成立了自己的基金信托公司Lending Club Advisor。生态是一种护城河，国内最像Lending Club的是91金融，基金和博时基金合作，证券和海通证券合作，信用能和300家金融机构合作。?

如果不想艰难的死，就要像Lending Club一样不要在战略上放水，有三次调整让其起死回生：

1）在针对Prosper做差异化策略的时候，没有选择担保模式而是选择定价模式。

2）在对待美国证券交易委员会上，Lending Club成为第一家服从证券监管的企业，然后开始全国范围内扩张。而Prosper被关停，等到重新开业的时候，失去了先发者优势。

3）敢于拒绝，否定90%的贷款申请者换来低于5%的坏账率。

中国互联网企业有一种劣根性，投鼠忌器。别人上了，就抢美元基金，别人下了，就树倒猢狲散。最后的结果就像《等待戈多》第二幕那样，同一个黄昏，两人还在等待戈多。到天黑时，有人捎来口信，说戈多今天不来了，明天准来。两人大为绝望，想死没有死成，想生却又站着不动。

其实，P2P就是这样一个行业，既难活，又难死，既有希望，又很绝望。最后，只剩下最开始的一句话共勉，绝望之于虚妄，正与希望相同。在监管到来之前，如果我还活着，请提前向将死的1000多个P2P平台默哀。

沉睡在85亿美元里不要醒来，梦醒之后，国内P2P平台可能会哭声一片。

