---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34156
name: 信海光1sina
time: 2014-05-21 09:44
title: 政府采购禁用Win 8？是否是对一份普通采购通知的过份解读？
---
这虽然只是一个行政通知，却引起相当强烈的反响，招致各种猜测，甚至引发中国股市软件服务类股票集体暴涨，有猜测认为，这是政府在未来采购行动中将进一步加大对国产软件的支持的前兆，原因是为了国家信息安全。有媒体则预估，“这将对微软在中国市场的营收造成重大影响。根据目前公开信息估算，微软可能因此损失上百亿元”。 ? 对禁购Windows8操作系统电脑持“信息安全论”的是中国工程院院士倪光南，倪光南曾经担任过联想公司高管，他认为，根据WTO的“政府采购例外”规定，中国有充分理由在政府采购目录中不将Windows 8列入，早在2006年微软发布Windows Vista版本时，当时“国信办”根据专家评估，确认其架构会使用户电脑被微软高度掌控而向有关部门提出建议，其结果是“Vista”未列入政府采购目录。现在的Windows 8和“Vista”是同类架构，且其不可控程度更高，当然更不应列入政府采购目录之中。 ? 倪光南院士的分析有其道理，但仔细看《通知》却会发现“信息安全论”并不能解释所有，因为《通知》仅是规定“所有计算机类产品不允许安装Windows8操作系统”，并没有把一贯不安全的微软所有产品都拒绝在外，安装了Windows7操作系统的电脑还是会被采购，另外，苹果电脑比安装Windows8操作系统的电脑普遍要昂贵很多，而且苹果的iOS系统其被掌控度更高，但也没有被排除在外。 ? 另外，这次发出的《通知》并不是行政命令，而是对一次采购所提具体要求，在《通知》附件的“品目”下，采购方列出了此次补充招标的品目和款数限制，其中计算机仅包括便携式计算机10台，平板电脑5台，台式计算机10台，一体机5台。也就是说，禁用win8系统的要求仅仅对这30台电脑有效。 ? 如下图，在新闻出处中国政府采购网上，这份通知有两个抬头，分别是《中央国家机关政府采购中心重要通知》和《关于进行信息类协议供货强制节能产品补充招标的通知》，这两个抬头中，第一个被媒体广为引用到报道中的“中央国家机关政府采购中心重要通知”其实是一个栏目的通用标题，此栏目下几百条采购信息均被冠以“中央国家机关政府采购中心重要通知”，其实没有特殊意义，而第二个抬头才与内容真正相关。 ? 一个适用范围仅30台设备的政府采购细则居然引起轩然大波，导致股市部分板块大涨，这固然反映出市场与媒体的敏感，但同时也暴露出舆论臆测之随意性，以及对政府文件的过度膜拜。因为30台电脑的数目，相对于每年以十万、百万计的政府总采购量而言实在是过于渺小，很难说能有什么代表性，30台电脑很可能被用于一些特殊用途，或者出于各种原因而不需要Windows8操作系统，比如采购单位可能更倾向于苹果电脑，更习惯于使用win7或XP操作系统。考虑到win8上市的时间较晚，软件兼容性较差，这次需要电脑的政府工作人员有可能习惯于老的操作系统，因为便捷工作的原因在30台设备中提出一些更针对性的订制要求也不是什么原则性问题。至于被广泛提到的安全问题，只是其原因之一而已，而且，即便真的是因为安全原因，鉴于其数量太少，也难言具备代表意义，需要更多例子的出现才能证明政府的采购原则正在发生重大变化。 事实上，外界的诸多靠谱或不靠谱猜测，都是因为在这次政府采购通知中没有注明Windows8操作系统“被禁用的原因”，鉴于事件已经在社会上引发重大影响，还希望有关负责单位能够及时站出来加以澄清，这到底只是一起普通的政府采购，还是一次具有象征意义的关键政策变迁点？

这虽然只是一个行政通知，却引起相当强烈的反响，招致各种猜测，甚至引发中国股市软件服务类股票集体暴涨，有猜测认为，这是政府在未来采购行动中将进一步加大对国产软件的支持的前兆，原因是为了国家信息安全。有媒体则预估，“这将对微软在中国市场的营收造成重大影响。根据目前公开信息估算，微软可能因此损失上百亿元”。

对禁购Windows8操作系统电脑持“信息安全论”的是中国工程院院士倪光南，倪光南曾经担任过联想公司高管，他认为，根据WTO的“政府采购例外”规定，中国有充分理由在政府采购目录中不将Windows 8列入，早在2006年微软发布Windows Vista版本时，当时“国信办”根据专家评估，确认其架构会使用户电脑被微软高度掌控而向有关部门提出建议，其结果是“Vista”未列入政府采购目录。现在的Windows 8和“Vista”是同类架构，且其不可控程度更高，当然更不应列入政府采购目录之中。

倪光南院士的分析有其道理，但仔细看《通知》却会发现“信息安全论”并不能解释所有，因为《通知》仅是规定“所有计算机类产品不允许安装Windows8操作系统”，并没有把一贯不安全的微软所有产品都拒绝在外，安装了Windows7操作系统的电脑还是会被采购，另外，苹果电脑比安装Windows8操作系统的电脑普遍要昂贵很多，而且苹果的iOS系统其被掌控度更高，但也没有被排除在外。

另外，这次发出的《通知》并不是行政命令，而是对一次采购所提具体要求，在《通知》附件的“品目”下，采购方列出了此次补充招标的品目和款数限制，其中计算机仅包括便携式计算机10台，平板电脑5台，台式计算机10台，一体机5台。也就是说，禁用win8系统的要求仅仅对这30台电脑有效。

如下图，在新闻出处中国政府采购网上，这份通知有两个抬头，分别是《中央国家机关政府采购中心重要通知》和《关于进行信息类协议供货强制节能产品补充招标的通知》，这两个抬头中，第一个被媒体广为引用到报道中的“中央国家机关政府采购中心重要通知”其实是一个栏目的通用标题，此栏目下几百条采购信息均被冠以“中央国家机关政府采购中心重要通知”，其实没有特殊意义，而第二个抬头才与内容真正相关。

一个适用范围仅30台设备的政府采购细则居然引起轩然大波，导致股市部分板块大涨，这固然反映出市场与媒体的敏感，但同时也暴露出舆论臆测之随意性，以及对政府文件的过度膜拜。因为30台电脑的数目，相对于每年以十万、百万计的政府总采购量而言实在是过于渺小，很难说能有什么代表性，30台电脑很可能被用于一些特殊用途，或者出于各种原因而不需要Windows8操作系统，比如采购单位可能更倾向于苹果电脑，更习惯于使用win7或XP操作系统。考虑到win8上市的时间较晚，软件兼容性较差，这次需要电脑的政府工作人员有可能习惯于老的操作系统，因为便捷工作的原因在30台设备中提出一些更针对性的订制要求也不是什么原则性问题。至于被广泛提到的安全问题，只是其原因之一而已，而且，即便真的是因为安全原因，鉴于其数量太少，也难言具备代表意义，需要更多例子的出现才能证明政府的采购原则正在发生重大变化。

事实上，外界的诸多靠谱或不靠谱猜测，都是因为在这次政府采购通知中没有注明Windows8操作系统“被禁用的原因”，鉴于事件已经在社会上引发重大影响，还希望有关负责单位能够及时站出来加以澄清，这到底只是一起普通的政府采购，还是一次具有象征意义的关键政策变迁点？

