---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35467
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-06-12 08:20
title: 林志颖为何能成iPhone谍照帝？
---
娱乐明星、帅哥、赛车手林志颖已成苹果iPhone“谍照帝”。 6月11日，他在个人微博贴了新一代iPhone谍照，而之前的2012年9月1日、2013年8月15日，他也曾在微博两次提前发布iPhone 5、iPhone 5c的信息，虽有波折，但整体全部验证。

昨天，他没提及型号，但是4.7英寸与iPhone LOGO，证明了他至少是在为iPhone 6渲染、站台。

这一下又引发公众讨论。话题集中在那图片的真假，林志颖是个科技达人、他与郭台铭的关系等等。

根据我对苹果与苹果产业链的了解，我认为，林志颖成为苹果谍照帝，完全是一个被精心选择的符号，一个苹果产业链尤其是苹果概念股的利益诉求道具。这个符号反映出了苹果中长期的市场诉求、它的长期焦虑。

当然，你可能会问，同是亚洲大帅，韩国都教授不更好吗？我说，他当然能吸引人。但是他不是华人，不会说汉语，而且选择他会有巨大风险，这涉及到信息披露操盘者的利益，苹果供应链与苹果概念股决定了不可能是都教授当谍照帝。

你知道，苹果供应链体系里，操作系统与部分软件属自研自供，核心处理器架构主要来自ARM（其他产品有英特尔架构）；部分芯片产品来自欧美、韩国；部分零部件在日本、韩国；更多零部件研发与生产在中国台湾；中国大陆供应极少量元器件，承担整机生产制造。

这类企业大部分都是上市公司。台湾地区的苹果概念股是一个非常有特色的版块。那个神奇的大立光一度霸占台湾股王地位好久，至今股价仍高企；大陆的苹果概念股是一条小尾巴，炒作多多，但是实际利益没有台湾地区大。

你应该明白我想说什么了吧？台湾苹果概念股以及资本市场逐利的机构，怎么会跑到韩国找都教授呢，那太绕圈子，太容易出纰漏了。在台湾本地找林志颖太便捷了。

而且，林至今青春不老，一身消费主义、娱乐主义气质，且商业效应正在兴头上。拉他来站台，对大众与投资者多有魅力啊。套一下薛蛮子同志以前老说的一句话：“你认为呢？”

当然，你可能觉得不过瘾，肯定想知道到底是谁在操纵林志颖，让他连续三次在那里拽，偶尔还发嗲。

你第一感可能是苹果公司。我觉得这个不靠谱。苹果可是一家几十年的上市公司，供应链、内控、信披等方面极为严苛。别说普通信息披露，就连高管发言都极为谨慎。你见过除库克之外的苹果高管在外喋喋不休大讲产品与战略么？苹果这么强大，媒体写了海量报道，你随便拉一个记者问他或她：“苹果大陆最高领导是谁？”估计绝大部分人不知道。

你能体会到苹果不可能直接找上林志颖来干这事，还连续三次。否则，库克就等着美国投资人、律师搞他吧。更不用说苹果PR层面了，那是找抽。

郭台铭们当然脱不了嫌疑，据说他与林志颖的公司有关联，但他恐怕不敢以私人情谊授权他发布产品信息。或者说，富士康们是不敢直接授意林志颖的，这太有风险了，被苹果抓住直接就踢出供应商名单。

当年，深圳厂丢失一部苹果iPhone4后，乔布斯那是如何震怒哦。郭台铭亦下令调查。那张曾嵌入大众心中的经典的苹果打工妹照片，后来也被调查过。苹果全球法务不是吃素的。

最有可能是这样的逻辑，它是一种集体力量的共谋，是苹果概念股与资本市场的共谋：

苹果概念股背后，大都是全球性投资机构。这类机构必然有非常强大、缜密的操盘规划，保不准还是美国投行哦。

这也是我很想知道的问题：为什么在这个时间点，林志颖以一个苹果符号连续出现？这是偶然的吗？

我给出自己的分析：它不是偶然，它反映了巨头苹果与苹果产业链的集体焦虑。

1、新品缺口，饥饿营销症加深：前几天我写过了，6月WWDC大会没有硬件产品，在9月发布iPhone6等硬件前，苹果处于新品缺口期，市场缺少热点，需要靠谍照啦、核心功能热点等刺激市场。而苹果概念股，半年来炒作过猛，尤其是可穿戴与蓝宝石之类，截至目前已是强弩之末，急需接力。新一轮饥饿营销开始了。

饥饿营销依赖加深，说明在资本市场压力下，苹果产品、商业模式的创新面临关口。

补充一下竞争对手们的信息。谷歌、微软等巨头就不说，三星、中国华为、联想、中兴、小米等都在借助新品冲刺销售，正加速强化海外市场布局。

2、股票卖压沉重，需要热点：苹果4月宣布新增300亿美元回购、股票1拆7方案后，30多个交易日，苹果股价涨了100多美元，前几天拆股后，短期卖压很重。已向华尔街缴械的苹果，需要持续维持股价与市值。

3、中国市场依赖加深。从时间点上看，林志颖成为苹果的符号，正是伴随了苹果对于亚洲尤其是中国市场的依赖。而且，另一个不易觉察的时间是，林志颖成为符号，恰恰是乔布斯死后的2012年，它是库克登台后的第一年。2014年第一季，小米手机在中国超越iPhone销量，这是一个明显的信号。

林志颖成为苹果谍照帝，也算新老苹果转换的一种信号吧。也许，将林志颖视为苹果一种开放的动向也不为过。

