---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104779
name: 虎嗅
time: 2014-12-25 18:27
title: 共享经济的本质是去中介化，拼团队，拼手速
---
虎嗅注：虎嗅FM节关于创投新热点的议题，组了一场题为“共享经济：爆发前夜的挑战”的圆桌，参与嘉宾有：创新工场创始人/管理合伙人汪华、清流资本董事总经理王梦秋、途家联合创始人/CTO Melissa Yang、PP租车联合创始人王嘉明，主持人是好贷网联合创始人兼总裁李明顺。大家从投资和创业者的角度，发表了对共享经济的市场和竞争要素的判断。以下为会议内容精选。

李明顺：今天的题目讲的共享经济，我特别关心的是，今天很多O2O平台都希望借共享经济来做成新的巨头。大浪淘沙，巨头的机会只有一个，每一个市场里也就是一到两家。你们怎么样去PK，可以成为第一？

MelissaYang：我认为有三个是基础：一是需求，二是供给，三是诚信体系去保证他实施。需求不讲了，对所有人面都是一样的。途家的优势，一是供给，一是如何建立诚信。就供给来说，我们的优势在于旅游房地产，我们跟开发商独家签约，如龙湖世贸，签了8个条约，好房、新房可以供我们在平台上进行分享。第二个如何建立诚信，第一个，O2O的环境缺乏诚信，在此基础上我们用线下资源保证我们游客的入住体验，途家有用户点评，满分是5分，我们的平均分数是4.6分。第二个，我们在点评里问大家愿不愿意推荐朋友和家人再来使用，推荐率是96%。有独特的房源的供给，诚信体系的建立，形成口碑传播，这是途家的基石和优势。

王嘉明：我们目前汽车分享的领域亚洲第一家，也是最大、跑得最快的。对于如何取得领跑者的位置，刚王梦秋提到的一点，互联网的思维，我们重视用户体验，不局限于线上互联网的供给。?

这可以分两段看，对于车主来说，他们的需求是什么？他们当然愿意，把车租出来赚钱，一听到赚钱大家觉得这个事情很好，愿意有额外的收入，第二事情这个事靠谱吗？租出来有没有风险？这是需要解答的问题，所以我们怎么做？第一，我们对所有用户的审核都非常严格，以控制我们的出险事故率；第二，我们对出事后的安全保证很全面。我们是业内第一家，推出重大的事故可以换新车保险赔偿的，真正让车主做到零风险。不局限于线上手段，我们和保险公司合作率先提出来这种保险。

对于租客来说他们关注是什么？就是出行是他们的需求，他们希望在舒适的前提下，有高性价比，而且要方便。第一点，怎么划算？我们有一套严格的价格管控体系，确保我们的价格比传统租车公司便宜30%以上，我们关注竞争对手，很有信心确保我们的价格在非常平衡的位置。第二点方便，由于我们是最大的一家，我们的车主数量非常多，我们有非常好的覆盖度。同时配合我们整体交易的优化，我们甚至能做到车辆交给我们，我们去托管，建立一些停车点，订车会有专门线下的运营人员送车上门。

李明顺：我发现一个特征，你一口一个王梦秋，王梦秋是你投资人吧？

李明顺：共享经济的投资可能要长时间亏损去烧钱，烧出一个公司到美国上市，一个领域能烧出一个平台就不错了，风险很大。有人讲未来领域里，全球会形成一个巨头和平台，公司都要被瓦解，平台是永生，两位VC怎么看待你们的VC策略？

王梦秋：我们的VC策略特别简单，做早期。PP租车所在的行业和模式我们非常看好，而且没你想象的那么烧钱。第二，是整体的事情，市场还在起步阶段，它最后会渗透出规模，平台即规模，车主和用户越来越多，与平台本身三者形成了三角稳定关系。规模越大，三角形不断往外拉，别人追赶你的成本就越高。共享经济、资源整合这样的市场，起步时进入是比较好的。第三，一个事能不能成，对于早期投资来讲主要看团队，很多故事只是听上去很美好。最后能不能做成，看团队的执行力，看团队的CEO是不是足够聪明。

汪华：我当年因为犹豫错过了PP租车，我有时候在想两个问题。第一个共享经济，与其说是共享经济，不如说是去中介化。在移动互联网，把出租车一定要挂靠公司，经政府管理的中介去掉了。第二个实现降低金融门槛。例如我想开出租、开旅馆，互联网平台提供除了客源和沟通服务,让势单力薄的个人，能够参与到比较复杂的市场经济职业。这两者我认为非常伟大的，第三个，很多的消费者已经不那么重视拥有的概念了，而是重视有需要时能被满足。我需要长时间开车时有PP租车，短时间出行有易道，干嘛一定拥有一辆车呢？

另外，我认为共享经济其实并不是大家把自己闲散的资源拿出来共享，而是买服务。消费者不是买你的房子，实际上是买渡假时落脚的服务。

MelissaYang：说得挺好的，我加两点，第一点说去中心化或者去工业化，很对。我认为共享经济的本质是，一个人既可以承担消费者的角色，也可以承担生产者的角色，从兼职的分享，到赚到钱后慢慢变成全职。共享经济强大的优势在于把每一个人变成微创业者，每个人可以用自己的资源创业，可以选择兼职或全职。

汪华：所以，第一，我们可能会在早期的阶段更加激进，团队有执行力是必要条件，但是任何一个特别有趣，能够把某一个领域内的商业逻辑重新整理，把条例重输，或者整个的资产覆盖表转移，哪怕看上去比较激进，哪怕看上去非常奇怪，都值得我们投资去探索第二个来说的话，除了早期投资还有一个我们也可以继续跟投后面的项目提供很多服务。

第二，现在公司的发展路径和以前不一样，以前公司是坡状的发展，现在公司真正爆增发展前有很长的摸索期。等到真正找到那个点，整个模式全部调通了，消费者需求全部定了，只要有各种资源的支撑，就可以进行跳跃式发展。比如饿了么，曾在几个月内订单量几十倍增长，让他们在同类里成为拥有资源最多、发展最快的一家。

李明顺：滴滴打车又烧七亿美金，竞争激烈让毛利压低，低毛利的市场打赢的关键点是什么？

汪华：现在平台市场上狭路相逢勇者胜，我们投资者和创业者一起做勇者。

MelissaYang：首先我们不是低毛利的，我们的客单价平均一千块钱，还有怎么能够制胜有两点，第一个是有独特的内容，途家的房子是有优势的。第二个是规模，这个规模怎么做？其实是拉新，把用户拉过来。第三个口碑，拉新的用户能够重复进行消费。做规模化，一头我们要占据供给，把独特的房子拿到，另一头通过平台运营，保证从线上到线下，搜索到预定，到线下入住到售后服务所有的用户体验做到极致 。

? ? ? ? ? ? （图为途家联合创始人/CTO Melissa Yang在F&M节现场，美美哒）

王嘉明：我们也不是低成本，我们的客单价也有七八百，问题是互联网江湖如何杀出血路来？我觉得有两点，第一方向正确，第二闯得快。

王梦秋：我觉得就一点，就是快，天下武功无快不破，就是快，这个快的过程当中，大家不是瞎快，就是快的过程中，有两个点是需要注意的，第一个关键点方法可复制，不是片面堆人力。第二关键点该花的钱得花，我们也见过非常保守的创业者，给他的钱半天花不出去，你也特别着急。快就是要比较聪明地快。

汪华：共享经济和淘宝类似，是双边市场。如果你要快的话，我认为用户端蛮难的，关键在资源供给端，投资的钱是不是有效获地用在供给端，在特定市场，特定区域，特定的垄断性优势。

李明顺：虎嗅为什么请我当主持人，我想了想，各个领域都要创业，各个领域都要VC，都是围绕钱在转，全国140个城市银行里面的信贷人都独立出来了，让他们共享他们的力量给大家提供钱，这个是我们干的事。今天感谢虎嗅给我这个机会，谢谢各位嘉宾，谢谢！

