---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33142
name: 虎嗅
time: 2014-05-05 19:18
title: 今日嗅评：众筹玩的是新鲜感，信用体系不完善时如何保护投资人是难题
---
凯雷投稿：如果铁塔公司只单纯以网业分离的大一统一张网的姿态出现，铁塔公司不可能迅速触摸到用户的吐槽点和关切点，铁塔公司将和一个有着巨大盈利诉求惯性的饥渴铁兽没有区别。沦为吞噬电信改革红利、竞争红利、移动互联红利的基站施工队

如意乐1qq：这个高度是之前文章未有的，那么目前已经明晰的是基站公司参与三方政府行政部门牵头，运营商参与，基站企业自身，这里面存在的三个矛盾点：一行政部门支撑与民众对基站反感的矛盾，二是运营商统一基站后与用户再次诉求如何解决的矛盾，三是基站外部大规模建设与内部易滋生腐败和移动红利垄断的矛盾。

以上三个矛盾，以国内的习惯来看，顶层通常解决底层大范围问题，行政部门在基站建设中以强大的行政力量解决民众矛盾，建设是必须的，有存在强建强拆的可能，为建设4G开出道路，再者运营商内部在统一基站后，信号问题就不再是自身一家之事，解决用户需求响应时间是否会延长，民众更关心基站建设完后的资费，最后基站由谁来监管，通信管理局，工信部还是国资委，谁来为其基站建设中的风险做详细评估，并站在公立的角度。

乔布斯是数字音乐的先驱，回家时听的却是黑胶

Rene Chun：乔布斯的这个爱好可不像某些暴发户只是沉溺于中产生活方式的烧钱而已。乔布斯对模拟器材的钟爱由来已久，可以一直上溯到 1982 年。

wangzheng：乔布斯无疑是数字音乐的先驱，他留给世界一笔巨额遗产，不过他自己听音乐时仍然喜欢“本源”。然而，传统与新兴交替产生的阵痛，让争议仍然不可避免。很多人认为乔布斯是导致实体音乐迅速消亡的主谋之一，当年他推出以极低价格出售音乐的iTunes时甚至遭到一致痛骂，部分音乐人甚至炮轰他用iTunes“杀死了唱片业”。但是客观来说，实体唱片的消亡是时代前进的必然结果，不能归咎于乔布斯。

归根结底，好音乐不会因为载体的改变而打折扣，科技带来进步，过去的却不一定就此淘汰，以实体CD为代表的音乐产品可以通过收藏和纪念成为经典，而数字音乐风潮注定无法避免。

消费者对于音乐的热爱不应该因为内容载体的变革而消失，倒不如相信，这场经历着阵痛的产业革命，是出自于乔布斯对音乐、科技和“完美”的热爱。

Eastland：当前涉足互联网金融的企业将分化为两类：一类拿到牌照成为金融企业，另一类没牌照沦为管道…

四顾剑：借自己以前写的东西一段：“从央行历次发文中可以看出，对第三方的定位一直没有变过：服务于电商，补充银行主要支付渠道，发挥小额支付的便捷作用。现在不过是继续延续了以前的思路，第三方就是小额支付，想做大额想全功能甚至想创造货币，去做银行，受到银行级别应有的监管。而央行所有监管文件的出发点也只有一个：大而不受监管的金融企业是不利于社会金融稳定的，必须纳入银行级别监管视线。”

其实互联网时代，只有精通于传统的互联网人以及精通于互联网的传统人将会成功，这点无论是商业，还是金融，都通用。

从众筹旅游到众筹隆胸，凑份子最重要的不是回报 快刀青衣投稿：众筹里对于捐赠者最重要的不是回报，而是参与感。而众筹项目应该落脚在就是这种不断去发现新任务完成新任务的参与感设定当中，而不是承诺所谓的项目回报。 way2free：众筹这玩意儿发展到最后，可能会出现：国家各大神马工程项目都别规划了，别用税收来建了，直接众筹，项目竞争，捐钱的可以免费使用，真正的取之于民、用之于民了，能建的也都是得民心的好东西，多和谐 wangzheng：如果说2013年是P2P网贷最风光的一年，那么2014年互联网金融最火的领域便是众筹。为何那些日理万金的投资人、企业老总时间成本如此之高，却愿意投入更多的热情来参与这样的一件事，还乐此不彼？ 分析来看，众筹的核心价值主要包括以下几点：1、绽放理想的光芒；2、平等的参与机会；3、自由的选择机会；4、个性的表达；5、互联网提供的开放空间。但在中国，信用体系不完善，众筹怎么保护投资人是个难题。

从众筹旅游到众筹隆胸，凑份子最重要的不是回报

快刀青衣投稿：众筹里对于捐赠者最重要的不是回报，而是参与感。而众筹项目应该落脚在就是这种不断去发现新任务完成新任务的参与感设定当中，而不是承诺所谓的项目回报。

way2free：众筹这玩意儿发展到最后，可能会出现：国家各大神马工程项目都别规划了，别用税收来建了，直接众筹，项目竞争，捐钱的可以免费使用，真正的取之于民、用之于民了，能建的也都是得民心的好东西，多和谐

wangzheng：如果说2013年是P2P网贷最风光的一年，那么2014年互联网金融最火的领域便是众筹。为何那些日理万金的投资人、企业老总时间成本如此之高，却愿意投入更多的热情来参与这样的一件事，还乐此不彼？

分析来看，众筹的核心价值主要包括以下几点：1、绽放理想的光芒；2、平等的参与机会；3、自由的选择机会；4、个性的表达；5、互联网提供的开放空间。但在中国，信用体系不完善，众筹怎么保护投资人是个难题。

