---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43069
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-09-22 12:20
title: 阿里上市后，中国物流业可能引爆的8大变局
---
2014年9月19日晚，全世界共同见证了阿里巴巴集团纽交所挂牌上市的历程，刷新了华尔街股市的多项纪录，股票代码“BABA”发行价68美元，首日开盘价92.7美元，大涨36.3%，市值达到2383.32亿美元，总股本246501万。成为美国市场上有史以来规模最大的IPO交易，市值已经接近于百度+腾讯。至此，阿里巴巴执行主席马云的身家也达到212.12亿美元，超过王健林和马化腾，成为中国新首富。

这些，看起来都与物流不相关，唯一有“半毛钱”关系的是，敲钟的8人中有一位是物流人的代表，他是仅有小学文凭的40岁的申通快递员：窦立国。马云为何要选择快递员代表敲钟？数据显示，阿里巴巴集团投资的菜鸟合作的快递企业有14家快递，共有超过110万的快递员在为淘宝、天猫、聚划算等交易平台后提供配送服务，可以看出物流对于阿里的重要性。

一、从四个提问，洞察阿里融资后的商业布局：

首先来看阿里IPO的业务定位，在上市提交的资料中，阿里巴巴的业务定位是：电商、金融、云计算、物流、互联网增值服务等。从这一定位可以看出：商流、资金流、物流“三流合一”是马云的核心商业基因，数据和互联网增值服务是贯彻整个生态的商业内涵。我曾经做过这样的对比，阿里和京东的差异，阿里玩的是生态，京东玩的是平台（至少目前还是平台）。

这次阿里上市，主体内容是商流平台，而支付宝、菜鸟，只字未提，聪明的人应该看出，不出意外，支付宝（金融）、菜鸟（物流），接下来很可能会提上IPO的进程，至于时间，咱们不用去猜测，拭目以待就是。当然菜鸟一定是最后一个，马云说了从2013年开始10年的孵化，大家等吧。

问这个问题，当然都明白，快到谈到关键点了。阿里的商业平台，即商流部分已经成熟；资金流部分，支付宝、余额宝等金融也独立成熟，当然最大的短板当然是物流了。用阿里内部的话来比喻：如果阿里巴巴是一个人体的话，上身已经成熟，而最缺的是两条腿。阿里上身是成人的身体，而两条腿还是刚孵化1年多的小朋友的腿，所以这是影响阿里发展的最大的短板。

当然在中国，过去的10年，物流一直是被互联网商业推动着发展的，实体产业与互联网产业本身就是两种发展的速度。在互联网时代，物流整合的时机油然而生，这也是马云为何以整合的模式推动菜鸟的格局，当然过去一年菜鸟的整合，仅仅是初期1.0版的整合。

4、马云这次融资额218亿美元（约合为1339亿人民币）将用到什么地方？（虎嗅注：在阿里执行超额配售计划前，发行的3.2亿股里只有1.97亿股为公司增发，剩余股份为雅虎、马云和蔡崇信三人出售的老股。因此218亿美元并非全为阿里所得。为保持文章完整性不做修改，仅供辩证阅读）

看了前面1、2、3的提问，想必大家会问到第4个问题，这次218亿美元（约合为1339亿人民币），这些钱将用到什么地方？金融方面，阿里还需要钱吗？其他的产业收购还会收购那些企业，或者布局整合那些资源呢？当然，不用质疑，物流一定是马云重点投资打造的方向。2013年5月28日马云菜鸟成立之时，马云宣布的投资3000亿打造中国智能物流骨干网（CSN），到今天已经一年有余，所以接下来这218亿美元（约合为1339亿人民币）的资本很可能要重点投向菜鸟这个大物流平台。去年马云在宣布菜鸟成立的时候说过一句话：国家没有干好的事，他来干。

当然，不会是1339亿人民币全部投入物流，如果我们按照800亿（60%）的投入，这将对物流行业带来巨大的推力。

从行业角度看，大量的社会资本注入物流，是好事，也是坏事。

好事是：资本的注入，对互联网时代的物流带来更快的发展步伐和商机，促进行业整合，平台化升级，技术创新等。

坏事是：物流是一个慢行业，资本的快速推动，会让一部分企业变得浮躁，物流行业是资源密集型、人员密集型、运营实体网络化为核心的产业，且投资回报周期长，如果按照互联网企业的投资发展，快速求回报，一定会害了这个行业的。

如果马云用800亿来整合这个行业，按照互联网企业的思维来整合物流行业，这将对物流行业引爆很大的变局。究竟会涉及到那些方面呢？下面我从8个角度去细细解读。先说明，这8个方面不是我今天拍脑子出来的，因为作为行业中一位了解各大企业最新动态的角色（也可以叫做中国物流领域的信息HUB），早就获取了相关的动态了。

二、如果阿里巴巴IPO融资中有800亿人民币投向物流，会对物流行业引爆怎样的变局？8个方面：

过去两年，中国的物流地产继续泡沫化发展，业界数据显示有300亿的资金在过去两年摄入物流地产。特别要澄清一下，这里说的中国物流地产的泡沫化，与菜鸟布局的物流地产没直接的关系。当今的物流地产泡沫主要是一些非物流行业实体，借物流噱头进行的圈地行为，不仅在一线城市，在二三线，县级城市满地皆是。

如果你是单一的个体的新物流园区，这当然不会菜鸟整合的对象，菜鸟不差钱，也不差与政府的谈判能力。菜鸟将整合的现在具有存货的单一的或相对单一的仓库，即没有成为全国大网的仓库，最终形成菜鸟的“云仓”。特别是存储本地化品牌的仓库，因为现在商品已经在全网、全渠道、O2O的模式布局全国了，亟需一张大网覆盖全国。

菜鸟会看起这些仓库的价值吗？错！这些仓库当然不具备太多商业价值，价值在货，通过整合后，菜鸟将这些商品纳入现有的菜鸟园区，把过去菜鸟仓一直空缺业务的状态得到快速补充。一方面满足政府的承诺，另一方面快速落地园区运营实体。

所以，有商品的云仓整合，这将是下一步菜鸟花钱的一个重要方向。

2014年最后一公里之争，一直是行业热点，一方面是O2O的商业发展的趋势，另一方面最后一公里具有重要的占据用户的商业价值。京东、顺丰、阿里其实都在布局最后一公里之争。

目前最后一公里的模式百花齐放，猫屋、嘿客、速递易、宝盒、城市100、社区001、万科幸福驿站、圆通妈妈店、京东自提柜等等，切入方式很多，但最终商业模式升级与盈利是关键。

谁都清楚，未来的商业竞争在是社区+社群之争，线下是社区、线上是社群。

京东和顺丰已经全面下手了，很容易想到的是阿里接下来可能会下手，具体从哪里下？投入多少？拭目以待！

菜鸟的本质叫“中国智能物流骨干网”，骨干的网络中快物流是重要通路，特别是阿里已经布局淘工厂，已经尝试买断代工企业的生产线后，打通整个供应链前端，实现C2B的新型供应链模式将是阿里的下一个重点。目前能够被阿里控制的骨干网络，还不具备。

1）卡行天下，马云背后投资的物流骨干网络企业，目前尚处于发展初期，还不具备支撑阿里的运营需求。

2）高铁快递，今年已经快速铺向电商核心城市，今年双11，阿里一定会开出多趟电商专列（这个你不用细问我，我早就获取了相关行业信息）。但阿里和高铁只是合作，顶多是战略合作，不可能控制。

3）其他与马云有关系的物流骨干网络的企业，目前也仅仅是业务的合作。

不难看出，真正的骨干快速物流网络的孵化，将未来C2B全面启动之前，马云需要布局的战略。因此，不排除IPO过后，这将是马云整合的重点之一。

分析到这个问题主要是从行业趋势看，未来是产业基地互联网化时代，快递的整合变革是必然趋势，这个方面或许“三通一达”还没有重视，但顺丰已经早明白这个趋势了。未来的快物流，不是通过快递的一张网覆盖全国的订单的，未来是基地直接快运到末端社区仓，再从社区仓最后一公里到用户。如此，传统的快递模式将面临变革。

据悉，菜鸟将投入布局的“驿站”计划，这是未来的投入方向。

传统的仓配一体化同样将面临变革，今年双11的一个重要动向，菜鸟将推动仓配整包一个价策略，很有可能仓储不要钱，或者打包一个超低的价格。这个低价手段的目的是吸引更多的商品入仓。以大额的物流补贴的形式引流商家，很可能是今年的一个方向。点到为止，此处迫于了解背后的信息太多，不便详细阐述。

菜鸟是以整合模式打造的天网+地网，特别是地网的管理，核心在信息平台，这将是连接天网+地网的核心，所以接下来阿里一定会花巨资推动菜鸟打造专业的物流平台，智能物流骨干网的“智能”其实在信息化+数据。

具体将投资多大，这里不好说，据悉国内的物流信息平台，菜鸟已经全部考察过了，貌似都不满意，个别整合的也是做一个跳板而已。所以阿里IPO过后，很有可能重金投入打造智能物流平台。

有没有这个动作，大家留意菜鸟最近的招聘信息就明白。

近期马云有这样一句话：一线核心城市效率高不叫高，三四线城市效率高才是真的价值。马云对日日顺的投资、与邮政的战略合作，重点就是在三四线城市和农村市场的布局。

如果阿里IPO后真正要推动菜鸟的物流布局，很有可能在三四线城市和农村市场投入重金，按照马云的习惯肯定不会自建，收购整合是必然趋势。

所以，这些网络后区域的物流企业，你们要注意了！

2014年中国电商的布局是两头延伸的，分别是：走出去（跨境）、走进去（三四线城市和农村市场），过去半年多的时间，阿里牵手中国邮政、澳大利亚邮政、巴西邮政，入股新加坡邮政，与意大利、法国政府签署合作协议…同时全资收购一达通。不难看出跨境物流的布局，将是阿里未来投资的核心。

阿里IPO融资后，跨境物流的投资将成为重点方向之一。

前面7个方面的布局和投入，必将是阿里重点业务方向。但大家有没有想到，这样的布局，人才是最大的挑战，真正要干好这样的事，需要一大帮有经验的人才，而中国物流行业，互联网基因的物流人才已经成为最大的短板。这不仅仅是阿里，京东、顺丰、1号店、宝供、安能、卡行、传化、中铁等企业都亟需这样的人才。所以，行业之争，一定是人才之争。接下来一年，将是物流中高级人才跳槽的好机会，特别是具有互联网思维，在传统物流行业干过5年以上的人才。

