---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35517
name: 虎嗅
time: 2014-06-12 20:26
title: 今日嗅评：新农业先以普及的工业标准化为基准，才能更好互联网化
---
千万版权费引进《Rising Star》：光线传媒决心重振电视业务 娱乐资本论投稿：光线电视业务今后会重点制作现象级的重点节目，重点跟一线卫视合作。光线电视事业部在2013年底才正式成立，由资讯事业部、活动部、综艺节目三个部门合并而成。 合晟：做了这么多年的版权授权，国外好的节目模式有太多太多。天天音乐节目大丈夫？反正我是受够了。好的模式是要配合优秀的灯光舞美，音效剪辑balabala.....而且the x factor在英国这么火，在中国落到这田地，真的是因为模式的问题？就算真的有很好的制作团队，那也得有一个良好的输出环境，如果没有HD的支持，大屏的视觉体验，还需要一段发展。 虽然播出时间不是同时的，这种恶意消费体验还要持续到什么时候，所以说不是互联网内容太丰富，还是电视内容真的太不丰富。

娱乐资本论投稿：光线电视业务今后会重点制作现象级的重点节目，重点跟一线卫视合作。光线电视事业部在2013年底才正式成立，由资讯事业部、活动部、综艺节目三个部门合并而成。

合晟：做了这么多年的版权授权，国外好的节目模式有太多太多。天天音乐节目大丈夫？反正我是受够了。好的模式是要配合优秀的灯光舞美，音效剪辑balabala.....而且the x factor在英国这么火，在中国落到这田地，真的是因为模式的问题？就算真的有很好的制作团队，那也得有一个良好的输出环境，如果没有HD的支持，大屏的视觉体验，还需要一段发展。

虽然播出时间不是同时的，这种恶意消费体验还要持续到什么时候，所以说不是互联网内容太丰富，还是电视内容真的太不丰富。

康宁1984投稿：与其说互联网金融这一年来做的是创新，不如说做的是整合。互联网金融的狂热迟已经在退烧，但还会有越来越多的人和事会努力搭上互联网金融的东风。

楼兰薇妮：（支付宝只是一个代名词，不限支付宝本身）期待有一天，我们许许多多的商场可以用支付宝商户来收银，直接直接PASS掉既要电话费又要扣点的银联POS机；期待有一天，我们在天虹、华润万家买东西的时候不用带钱不用带卡，食指按一下我的支付宝账户唤出来了，拇指按一下我付款了；期待有一天，我的手机掉线了，但是我的支付宝账户里面的电子现金可以用的；期待有一天，上网打开我的账户，填个申请，几万贷款就到了我的账户；期待有一天我们几个小屌丝凑在一起也可以开个银行。

对话陈绍鹏：IT人进到农业里去种果子，有何心得？

野地里的辛巴投稿：农业想说做轻不容易。对话佳沃总裁陈绍鹏：农业和工业有哪些差异性？农业为什么很难做轻？跨界务农究竟需要改变什么？联想战略投资农业的最终意图？佳沃究竟靠什么赚钱......八个问题，对答案你有啥想法？

如意乐1qq：中国新农业是有希望的，随着新农人这样具备中高等教育的从业者增多，工业标准化的速度会加快，一直以来，互联网的模式只在其营销与传输模块做了改变，实际就如改革的真正步骤，一人心的改变，二体系的改变，三设备与器物的改变，改变传统农业从业者是需要时间的，吸引更多的年轻人加入对于新农业的探索是更为重要的事情，但无论营销或是物流怎么旺盛，农业产品还是缺一个优秀的产品经理将其资源不断地产品化。

技术，工业，标准，真正产品的核心问题，多数人认为农业产品是有通道不够，营销不够的弊端，实际这只是一个方面，多年来国内分散的农户，种植出分散的农产品以及缺乏针对与长效市场判断的局面，才是农业产品里损耗的最大因素，所以，先以普及的工业标准化为基准，才能更好互联网化，这也是应该的顺序，当然，不可否认的是有大而全的工业产品，也会出现有小而美的天然产品，这样也是相辅相成。

宿艺投稿：融合通信是一个微信+手机通信录的深度融合业务，是中国移动面对OTT冲击，意图从基础层面“革命”互联网企业OTT业务产品。?

nhhrz：苹果在刚刚闭幕的全球开发者大会(WWDC)上宣布iOS 8直接支持RCS(Rich ?Communication Suite)。这迎头给了中国移动4G白皮书“新通话”、“新消息”、“新联系”一记闷棍，除了通话需要绕道VoIP之外，苹果又一次抄了运营商后路。上一次是APP STORE应用商店推到了移动梦网的围墙，这次是在操作系统上，在管和端的接驳处扼住了运营商的咽喉。更可怕的是，如果安卓系统跟进呢？如果苹果和安卓在RCS上互通呢？中国移动自有品牌终端支持自家RCS吗？若自有终端都不支持如何落地？面对来自云和端的双重挤压，只能一声叹息......

