---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101615
name: AutoLab
time: 2014-11-17 15:42
title: 硬碰硬之智能车载交互系统：沃尔沃SensusVS观致逸云
---
虎嗅注：智能汽车的基础工程就是车联网，各家汽车制造商都在不同程度地自主研发或引入外部技术开发自己的车联网系统，本文带来的是沃尔沃XC60车载的Sensus系统与国产汽车观致的逸云系统的硬碰硬。

近两年来，“车联网”、“智能驾驶”的概念被越炒越热，甚至到了“不智能还叫车吗”的地步。11月9日，沃尔沃2015新款XC60豪华SUV正式上市，与其他关注底盘调教（同车的朋友狠狠地“造”了一把）、配置的同行们不同，胖兔哥对国产版XC60其搭载Sensus智能车载交互系统产生了浓厚的兴趣。

其实，沃尔沃早在今年7月2日就在中国正式发布了Sensus系统，但这次偶遇2015款XC60，是胖兔哥首次体验到这个传说中的智能车载系统。那么这个系统到底好不好用呢？

为了让大家能有更客观的印象，胖兔哥为Sensus找了个比较接近的参照对象——观致逸云。虽然车不一样，但车联网系统都很有特色。下面就让我们来看看“车联网谁家强”吧！

两个系统都拥有手机端和车机端，并都可以下载手机App后进行安装。由于笔者只在iPone上进行过过体验，因此请安卓手机用户见谅。

沃尔沃Sensus的手机版叫“Volvo On Call”随车管家（简称VOC）。在安全方面，在同一时间内，观致逸云用户能有一个终端软件登录相关联的爱车上；而沃尔沃可以将多VOC账号关联到同一辆车上，但在远程操作时需要输入车辆密码。

这一局算“热身”，下面正式开始了：

在沃尔沃“随车管家”里，用户可以看到车辆状态、门锁状态、燃油油位、（剩余）可行驶里程、平均油耗、总里程数、平均速度、行车日志等。

在这一部分，观致逸云的车况信息更为直观丰富，车主可以点击车轮下的小绿块查看每个车胎的胎压范围，而沃尔沃的车主在“随车管家”里的“警告”项目里，看到的是制动液、灯泡故障、维护时间、轮胎压力、清洗液的状况，不过只能从右侧的小点的四种颜色了解车辆的状况等级（如绿色是“无问题需要解决”）。

而在车辆驾驶习惯方面，逸云显然要“完爆”市面上的许多车联网系统，在“绿色驾驶”项目里里，我们可以看到油耗、平均时速、停车空转时间比例（按天统计），并依照这些数据来对车主的驾驶习惯进行打分和排名，车主还可以因此获得相应的“勋章”。“安全驾驶”里，则是统计急加速、急刹车、急转弯的频率，同时跟踪夜间驾驶、疲劳驾驶和高峰驾驶的比例（按月），并且会有一些“驾驶小贴士”。

沃尔沃“随车管家”在信息方面上更注重可遥控功能的显示，其它细项都不多，而是集成到了车机端上。

远程遥控是沃尔沃Sensus的一大卖点，车主可以通过“随车管家”远程让车辆进行起动、车门开启或上锁、空调启动等。以后寒冬和酷暑再也不用担心挨热受冻啦。

不过，远程启动只能持续15分钟，如果超过时间还不运行车辆，发动机会自动关闭（这是根据沃尔沃XC60的介绍得出的结论）。

胖兔哥注意到，“随车管家”里对远程起动功能进行了专门的说明：当汽车变速箱置于N档、踩下驻车制动器、打开车门或发动机罩等情况下，远程起动是不会生效的。

相对于沃尔沃Sensus，观致逸云还不具备远程遥控的功能，这与新品牌对产品的谨慎有关。观致汽车市场及销售部执行总监卫思梵曾告诉AutoLab记者，并非观致没有进行遥控、智能驾驶等的技术储备，主要的顾虑还是安全性，“如果我们的用户有真实的需求，随时可以发布（智能驾驶功能）。”

两个系统都采用的是国内地图和导航。观致逸云的卖点是可以先在手机端预设好路线，然后到车上与车辆进行同步（3G或蓝牙）后，车载导航就“知道”路线了。

沃尔沃Sensus也有类似的功能，可以通过百度地图等在线搜索方式查找目的地，然后发送到沃尔沃汽车上，但可惜胖兔哥当天没有体验到。

观致逸云拥有车辆位置提醒功能，以防爱车被盗或被拖着而不自知，这个“车辆位置提醒”功能中还可以设置监控范围，最大半径达到50公里。

沃尔沃“随车管家”在行车日志方面则也比较详实，对每一次着车都会有记录，并会生成位置地图。恩，媳妇们可以随时查看老公的位置了，真是便捷啊。

在实际测试过程中，定位的准确性与手机的网络状况成正比，在高速行驶中，移动“逸云”和所绑定的车载“逸云”并不都能百分百精确同步，当然这主要是手机网络延迟的缘故。

而沃尔沃新XC60的测试则主要在山区进行，其手机端与车机端的定位也存在不同步的情况，车载定位也因网络不畅而出现了延迟现象。

手机端“逸云”的“道路救援”、“客服”的位置比较直观，客服是7X24小时的即时问答，可以打字也可以用语音。

车载“逸云”有一个有趣的功能：就是可以随时分享途经的兴趣点，这样周围的观致车好友可以在车机上收到提示……当然不推荐驾驶者玩这个，毕竟安全第一。

（逸云在手机端的互动入口还是相对来说比较丰富的，例如点这个地方可以就近寻找4S店）

车载“逸云”还有停车位提示功能，有空位的地理位置会用“P”图标显示。另外，观致车主之间可以通过车载“逸云”互加好友。

而沃尔沃“随车管家”手机端则不是这么“玩”的，因为Sensus是一个开放平台，可以内置百度、高德、豆瓣等软件（遗憾的是胖兔哥当天坐的这辆车还没有预装国内软件），所以理论上它的娱乐性要比逸云更强。

（一个小细节，两个车联网系统的倒车影像的比较。新XC60的清晰度不错，而观致3也不遑多让，只是色调有点偏。）

大家注意了，这里是在说问题了喔。

先说观致逸云，其实手机端功能上大家都觉得还蛮不错的，遭吐槽的比较多却是那块车载屏上……其触摸屏的灵敏度有时候令人捉急（仅代表胖兔哥等极个别人观点）。

然后到沃尔沃Sensus——由于仅测了新XC60所以就只说XC60——车载功能明显比手机端多得多，但还是建议能进一步加强手机App的功能和信息，例如保养情况就可以丰富起来。

AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

