---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38118
name: 虎嗅
time: 2014-07-19 12:31
title: 苏宁环球进军影视业，下一个实景娱乐的玩家？
---
关于上海泓霆 综合中金在线的报道及其他公开资料显示： 上海泓霆影业有限公司成立于2010年8月，注册资本1000万元，是一家从事影视投资制作、艺人经纪、演唱会承办、舞台剧、出版及品牌策划业务的全产业链影视文化传媒集团。泓霆影业拥有原始股东3名,分别为环玥、董建卿、王凯华，其中环玥与董建卿是夫妻关系。环玥、董建卿、王凯华分别持股50%、20%和30%。 泓霆影业的强项主要在电视剧制作。其50集古装唯美情感大戏《错点鸳鸯·戏点鸳鸯》取得江苏地面频道年度收视第一的历史新高,在浙江经视获得省网收视率第一,单集最高收视7.9，最高收视份额21.3%的优异成绩。登录台湾中视CTV，单集收视破1.05,登录东南卫视上星播出，收视入列全国三甲,优酷网络点击率破5亿。 公司在2014年11月还有一部电视剧《锦绣缘·华丽冒险》将在江苏卫视、东方卫视、安徽卫视、深圳卫视四大卫视上映，主演为黄晓明及陈乔恩，故事发生在上海滩，从目前的资料显示黄晓明的角色非常相似其代表作《上海滩》中的许文强，预计届时该剧的收视率会对其业绩形成直接的提升。 同时泓霆影业在综艺娱乐方面亦有一定发展。截止目前公司已经出台7部舞台剧，并投资9场演唱会，形成一定投资规模。相关业务未来有望成为泓霆影业后期增长亮点。 苏宁环球或是意在实景娱乐 苏宁文化产业有限公司成立于2014年1月，注册资本为1亿元，成立刚过半年——苏宁对文化产业的想象实际才刚刚发生。以苏宁的传统业务方向而言，文化产业太过新鲜了，若确实要大举转型杀入文化产业，收购一家或多家成熟公司是其快速完成文化产业布局的必然选择。此次，苏宁环球借道苏宁文化投资上海泓霆，以绝对控股比例收购后者，显然有明确的战略方向和未来计划将要通过上海泓霆去实现，除了涉足传统的影视制作、发行之外，以苏宁环球的地产背景应还是会立足自己的长项，结合影视产业的巨大想象力和传媒注意力讲一个新颖的地产故事。 随着包括华谊兄弟、光线传媒这些电影企业以及万达地产等传统地产企业开始大举涉足实景娱乐，苏宁环球所谓“整合各种资源”与“拓展新的战略方向”不免让人猜测是否是准备效仿以上玩家。若如此，苏宁环球收购上海泓霆这样的影视内容生产企业，就是意在将其内容版权资源与苏宁传统的地产资源结合，在文化旅游地产项目上创造价值。作为一家获得“江苏省房地产开发2013年度综合实力50强企业”的地产商，在江苏发展实景娱乐应是苏宁环球的首选。

上海泓霆影业有限公司成立于2010年8月，注册资本1000万元，是一家从事影视投资制作、艺人经纪、演唱会承办、舞台剧、出版及品牌策划业务的全产业链影视文化传媒集团。泓霆影业拥有原始股东3名,分别为环玥、董建卿、王凯华，其中环玥与董建卿是夫妻关系。环玥、董建卿、王凯华分别持股50%、20%和30%。

泓霆影业的强项主要在电视剧制作。其50集古装唯美情感大戏《错点鸳鸯·戏点鸳鸯》取得江苏地面频道年度收视第一的历史新高,在浙江经视获得省网收视率第一,单集最高收视7.9，最高收视份额21.3%的优异成绩。登录台湾中视CTV，单集收视破1.05,登录东南卫视上星播出，收视入列全国三甲,优酷网络点击率破5亿。

公司在2014年11月还有一部电视剧《锦绣缘·华丽冒险》将在江苏卫视、东方卫视、安徽卫视、深圳卫视四大卫视上映，主演为黄晓明及陈乔恩，故事发生在上海滩，从目前的资料显示黄晓明的角色非常相似其代表作《上海滩》中的许文强，预计届时该剧的收视率会对其业绩形成直接的提升。 同时泓霆影业在综艺娱乐方面亦有一定发展。截止目前公司已经出台7部舞台剧，并投资9场演唱会，形成一定投资规模。相关业务未来有望成为泓霆影业后期增长亮点。

苏宁文化产业有限公司成立于2014年1月，注册资本为1亿元，成立刚过半年——苏宁对文化产业的想象实际才刚刚发生。以苏宁的传统业务方向而言，文化产业太过新鲜了，若确实要大举转型杀入文化产业，收购一家或多家成熟公司是其快速完成文化产业布局的必然选择。此次，苏宁环球借道苏宁文化投资上海泓霆，以绝对控股比例收购后者，显然有明确的战略方向和未来计划将要通过上海泓霆去实现，除了涉足传统的影视制作、发行之外，以苏宁环球的地产背景应还是会立足自己的长项，结合影视产业的巨大想象力和传媒注意力讲一个新颖的地产故事。

随着包括华谊兄弟、光线传媒这些电影企业以及万达地产等传统地产企业开始大举涉足实景娱乐，苏宁环球所谓“整合各种资源”与“拓展新的战略方向”不免让人猜测是否是准备效仿以上玩家。若如此，苏宁环球收购上海泓霆这样的影视内容生产企业，就是意在将其内容版权资源与苏宁传统的地产资源结合，在文化旅游地产项目上创造价值。作为一家获得“江苏省房地产开发2013年度综合实力50强企业”的地产商，在江苏发展实景娱乐应是苏宁环球的首选。

