---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104784
name: 新浪娱乐
time: 2014-12-25 18:33
title: 贺岁档流水的对手，铁打的博纳：于冬有点想念张伟平，今年要砍下30亿票房
---
虎嗅注：随着《一步之遥》的逐渐暗淡，早先并不被人看好的《智取威虎山3D》已接过贺岁档扛鼎的重任。该片出品方博纳影业在岁末年初准备了四部影片——《智取威虎山3D》《一代宗师3D》《澳门风云2》《爸爸的假期》将相继发起随后2个月的攻坚战。纵观近十年，于冬的博纳在贺岁档里与张伟平交手数次，几乎次次都是正面对决，眼睁睁看着新画面风生水起、傲视群雄，但最终张伟平的爆发力不敌于冬的耐力，十年贺岁档的擂台最后留下的是于冬，而张伟平在失去张艺谋后从此一蹶不振，江湖再无消息。这十年的爱恨情仇、江湖恩怨于冬在此番采访种道出，仍然有着依稀的火药味，但更多已是笑看风云的淡然和笃定，亦有对张伟平的英雄相惜。2014对于博纳来说，成绩还算不错，暑期档的《后会无期》不只是票房上的成功，更是于冬在面对互联网资本侵入电影产业后的一次华丽转身——“博纳照样可以做具有互联网基因的电影”，3.5亿的保底发行豪赌更是尽显老牌电影发行人的老辣。年初《澳门风云》差点被“电视大片”《爸爸去哪儿》掀翻，于是在2015年的春节就有了《爸爸的假期》对决《爸爸去哪儿》第二季大电影的PK战——于冬的战斗仍然在延续，对手在变，斗志不移。本文转自新浪娱乐新航标，原文标题：于冬放炮：十年贺岁档我是钉子户，鏖战伟平智战姜文，作者：魏頔（采访、主笔），虎嗅有删节。

多次正面对决，对张伟平是“又恨又爱”

魏頔：博纳有四部片子都放到今年贺岁档，您会觉得对这个档期的电影所需要展现什么东西，有一个心理预期了吗？

于冬：贺岁档对我的理解来说，就是把博纳公司一年最大的电影，放在12月。这十年当中，我跟张艺谋、张伟平交手了四年，跟冯小刚交手了两年，跟凯歌交手了一年。

当然，有一年滑铁卢，遇到了徐峥的《泰囧》、成龙《十二生肖》，《大上海》，那一年失利。今年“战”姜文。

十年过来我还在，而且我是十年最大的钉子户，反正谁来我都有片，谁来我都有竞争对手，连着打了张艺谋四部电影，跟张伟平当对手，特别是我对张伟平有一些看法。

于冬：不是，老对手了，突然这几年碰不到了，还有点想念。我对他是又恨又爱。恨，其实是因为他的很多做法我是不认同的，包括他那些强势到有点蛮横的做法，我觉得那年《伤城》对阵《满城尽带黄金甲》，在那样一个数字胶片混合发行的时期，他把全国的中影数字院线包了，不给我放，排他一个月，这个也是中影选择支持了他，跟他签了一个月的“排它”。怎么可能，12月都是他张伟平开的啊！

所以那一年我只能胶片放，《伤城》拿了8000万票房，其实我也不输。所以那一年我在媒体上公开骂他欺行霸市，说这是他不对的地方。

魏頔：《龙门飞甲》与《金陵十三钗》，也是正面对决。

于冬：最后一次跟他交手是徐克的《龙门飞甲》对阵《金陵十三钗》，我觉得两个导演都没问题，都是好朋友。但是张伟平和我，我们作为投资人，把两个导演放在一个“角斗场”上，这其实是对中国电影市场的不负责任。

我那时候情愿是错开一周放映，他16号，我22号。结果张伟平又出了一个故意恶心你的招儿，他不给博纳的电影院放《金陵十三钗》，博纳当时只有14家电影院，不给博纳的电影院放《金陵十三钗》，就意味着博纳影院这一个星期要开天窗。他还在媒体上公开说，“电影院没有片子放，那叫椅子”。这不是欺人吗？

所以我记得上海的联和院线的副总经理吴鹤沪，回应了张伟平一句话，电影院不放你的电影，你那叫胶片。那一年我们被迫提档同一天开，我就为了我的面子，我不能让我博纳丢人啊，我又没跟你签约，我是跟全国院线签约，院线全部违约，我能告院线吗？

所以那一年我同档期跟他开。《金陵十三钗》拿了5.9亿票房，博纳影院同仇敌忾，只放映《龙门飞甲》一部电影，也拿了5.7亿，算是打个平手吧。那一年博纳是扬眉吐气。这是恨。

魏頔：老对手了，您对他有哪些想念？

于冬：说起张伟平的好，他拍了张艺谋11部电影，从第一部《我的父亲母亲》开始，一直到最后一部《金陵十三钗》。是张伟平把中国电影制片行业的分成比例，从35%拉高到43%，每年拱一个点，每个片子拱一个点。

曾经《金陵十三钗》要拱到45%。因为即便是43%分账，现在在全世界中国制片也是最低的，全球都是五五分账。所以这一点上张伟平是对行业有贡献的。

张伟平的第二个贡献，是他用了很多江湖关系来宣传中国电影。他是第一个包飞机拉着张艺谋做首映的；第一个在工体演唱会上办首映礼；他第一个把全国好多房地产的路牌，换成电影的海报；第一个在机场用各种资源换来了商业广告。

年年我俩对阵的时候，骂归骂，吵归吵，他有他不对的地方，但是他在做电影生意的时候，是无所不用其极的。

所以，我和他可以说是英雄相惜吧，心心相惜。今天说起张伟平，我还觉得他是草莽英雄。虽然比较粗暴一些，顺我者昌逆我者亡的这种粗暴。

于冬：老远见，参加制片人协会，开个大会几百人的那种肯定有过。连招呼都没打过，连话都没说过这么一个人，还是老对手了，彼此还心心相惜，我觉得也很难得。又恨又爱。

今年姜文电影16号上，我们24号上映，我觉得大家都有一种心中的默契，不会像张伟平这么蛮横。

Block-Booking《后会无期》，保底发行赌到方励眼红

魏頔：您在拿韩寒的片子的时候，您是把他所有成本都先付了，之后再谈分成比例吗？

于冬：我给了一个比较高的保底，目的是想告诉投资人和我的资本市场，博纳不是某些公司去年攻击我们的那种情况，他们说博纳是1.0版，他们才是2.0或3.0。博纳照样可以做具有互联网基因的电影。

张伟平那个年代还没有人这么恶意把国产片分账比例直接让点，而且不是两个点三个点的让，是十个点，十五个点的在让。这就是我为什么今年特别怀念张伟平的原因。

于冬：如果博纳、华谊、中影这几家公司也一样让点，整个中国电影的分成比例就会是一种坍塌式的倒退。人家张伟平用了十年时间把分成比例拱到了43%。而我们可能一个贺岁档就把它让回到35%以下，这是我们整个制片行业的一个悲哀。

于冬：我赚得他们有点眼红，尤其是方励，愿赌服输嘛。

于冬：不需要看片(很像好莱坞早期的Block-Booking，在未成片或仅试片甚至连片花都没有的时候购得发行权)，我是3亿5千万保底，做不到3亿5我都按3亿5票房给你结，《后会无期》的投资成本也就是5000万。3亿5就意味着我要给他1.2亿。当时我宣布3亿5保底，我股价能跌了。

于冬：推可以啊，推一礼拜减一个亿。我跟你赌，你也得跟我赌。你告诉我说，对不起，于冬，交不了片，晚一礼拜上行吗？我当时就回方励了，我说你晚一个礼拜可以，8月8号都可以，晚俩礼拜错过《白发魔女》的档期都可以，但是晚一个星期减一个亿，晚俩星期就剩一个保底了。我没压力，没问题，但路金波一听不行，路金波是商人，他说那得听于老板的，那必须得7月24号上。这个游戏就是这样定的。

贺岁档四星连发，豪言砍下30亿

魏頔：今年的贺岁档，对于博纳来说又是一场硬仗。

于冬：今年贺岁档其实横跨圣诞、新年、春节、情人节这么一个大档期，史上最长的圣诞档，因为今年春节晚。

博纳一共有四部电影上映，《智取威虎山》、《一代宗师3D》、《澳门风云2》、《爸爸的假期》类型不同，彼此错开时间段，我觉得今年贺岁档，博纳要拿一个整个贺岁档的冠军，我有这个信心。

说起《一代宗师3D》版本的重新上映，主要是因为王家卫导演对当年的票房成绩不是很甘心，而且当年的《一代宗师》一定不是最好的版本。

最后，今年贺岁档博纳的四部影片，我们的目标是30亿！

