---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39324
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-08-05 00:19
title: WCG 14年的历史被终结，中国的大电竞时代正在开启
---
关于谷歌为什么要收购Twitch，众说纷纭，观点不一，但可以确定的是从Twitch被谷歌耗费巨资收购的效应开始，中国的游戏直播行业必然也将遭到余震影响。　　

正如YY的执行副总裁曹津所说，Twitch事件再次给国内互联网起到了示范性作用，无论是创业者还是投资方，马上就会有Copy。　　

Twitch的收购案震撼着中国电子竞技产业的上游—直播平台。而另一事件则在下游引起波澜，NewBee夺魁TI4，500万美金创电竞史的夺冠奖金，玩家、职业选手圈无一不被震动。　　

这是电竞史上最好的时代，相比于前几年的以WCG为单一窗口的展示模式，电竞以WCG终结14年的历史为节点，新的一页已经开启。　　

当我们前年还在惊叹IG的100万美金夺冠奖金时，TI4的总奖金突破了1000万美元，冠军奖金500万美元，电子竞技比赛的最高奖金在两年内被拉高了整整5倍。　　

500万美金是什么概念?澳网李娜在今年获得澳网冠军奖金为231万美元，NBA的马刺队的夺冠奖金为248万美元。　　

在回想寄托一代人记忆的WCG《魔兽争霸》冠军仅仅数万美元的夺冠奖金，电竞比赛单从奖金层面来说已经好的太多。　　

长久以来，我们需要注意的是，无论是什么竞技类的运动，比赛奖金都是选手的一个主要收入来源，毕竟不是谁都可以成为库尔尼科娃。　　

所以，比赛奖金的大幅度提升，将带给这个产业正向的刺激。　　

在韩国，电竞被誉为“国技”，是韩国三大体育竞技项目，职业电竞选手高达万人，每周都会有职业的电竞联赛，奖金也颇为丰厚。　　

而在前年的一项调查中发现，中国的职业电竞玩家仅仅千余人，“电竞选手的压力特别大，得不到社会的认可，认为这是在不务正业”，一位早年的职业玩家曾经向板邓说过。　　

而这次我们看，在NewBee获得了TI4项目冠军后，包括扬子晚报在内，各地的媒体基本都将体育版块头条给予了NewBee的西雅图之行。　　

在回想到前年IG在TI2的比赛上夺冠后，CCTV新闻频道放出了在西雅图现场的报道，以及随后《体坛周报》的一系列有关电竞的报道……　　

这些都在表明，有关电竞的舆论正在慢慢好转。　　

其实，不仅仅是电竞，整个游戏行业的舆论与几年前相比都好了很多，类似叫兽这样的存在我不知道还有多少，但我知道的是，现在整个社会对于游戏的观念不再会单一的认为，游戏会残害青少年的成长。　　

早在2003年，体育总局就将电竞列为了99个体育项目之一，但是对于中国电竞产业的发展，简单的为其开出证明的效果象征意义大于实际意义。此后的数年，整个电竞产业的发展一直不温不火。　　

2009年起，电子竞技的主管部门明确为国家体育总局信息中心，这为政策主管、扶持的出处厘清了源头。　　

当年开始素有电竞奥运会之称的WCG世界总决赛落户成都，赛事十分成功，这也让整个中国电竞业从赛事运营商、选手、观众到体育总局都颇感振奋。　　

此后的2012年，2013年，WCG又连续两次在中国举办世界总决赛。　　

而在去年年初的时候，在韩国举办的第四届亚洲室内和武道运动会上，中国派出了一支17人组建而成的电竞国家队，更是表明了对电竞的态度。　　

这次的TI4决赛，超过1000万美金的赛事奖金，获得的渠道是众筹，完全是从粉丝那里众筹而来，虽然是通过道具抽成的方式获得，但1000万美金的数字不是小数字。　　

再来看，今年4月份的时候，腾讯的《英雄联盟》(或许我们更喜欢称之为LOL)宣布了同时在线人数突破750万，游戏日均上线玩家达2700万，全球每月活跃玩家数6700万。　　

去年在美国湖人队主场斯坦普斯举行的全球冠军赛总决赛有超过3200万人观看，创下电竞史之最。在总决赛过程中，游戏电竞报上关于#世界总决赛#的标签以高达每小时20000次的频率出现。　　

研发商Reddit总经理埃里克马丁说，“英雄联盟的赛事热度已经能和美国橄榄球联盟，奥斯卡奖，甚至是国家选举相比了，更神奇的是，很多人没有玩过这个游戏，也会来看它的比赛。很多人放弃观看MMA(格斗比赛)，Nascar(汽车比赛)和NBA，也会去看LOL的比赛。”　　

电竞粉丝的消费能力或者说是疯狂程度是完全不亚于娱乐产业当中的粉丝经济的，随着类似DOTA、LOL这类的在中国网民当中有着超大覆盖量的电竞游戏的走红，粉丝经济算是正式开始起步了。　　

现在的电竞产业链与韩国、欧美相比依然相去甚远，但正在逐步改善。　　

游戏风云副总经理滕林季曾表示，“以前大部分赛事机构并不以积累用户和生产良好内容为导向，只是为办比赛而办比赛，自然谈不上稳定，而赞助商那时也不够清醒。”　　但现在各类电竞直播平台正在慢慢完善产业链的上游，YY直播、斗鱼等直播平台等都在高薪挖人，或许有虚假繁荣的现象，但是不可否认的是，在资本的运作下，这些平台正走在规范化的道路上。　　

其次，我们可以看到，游戏厂商们对于电竞也开始有了新的认识，例如腾讯自己的TGA赛事，对于这些游戏厂商而言，电竞或许不能带来最直观的营收表现，但是电竞能带来品牌上的飞跃，以及在玩家心中的好感度。　　

所以，在上游，电竞平台正在逐步完善。　　

此外，基于电竞的周边产业，例如我们可以看到游戏解说去开淘宝店拓展营收，高的可以达到年入千万以上，这些都是产业链逐渐完善的表现。　　

再比如，现在的俱乐部的运作与几年前相比已经职业化了许多，而中国的电竞产业人才也开始层出不穷。　　

整个产业，从游戏拥有方、平台方、职业选手、赞助商渐渐都意识到了电竞产业的价值，虽然这个产业链才刚刚现出雏形，但是中国的电竞产业已经起步。　　

或许我们依然会看到职业选手在退役后脱离这个产业便生活潦倒，但那将不再是大多数，中国的电竞产业的能量已经放开。

