---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35310
name: 虎嗅
time: 2014-06-10 06:50
title: 【早报】惊人嘛？半年来，微信累计封停2000万个招嫖账号，3万个假货公号！
---
【腾讯公布雷霆行动半年战果】新华网报道，腾讯雷霆行动9日联合重庆、南京、徐州三地警方及知名安全公司知道创宇，面向公众共享了打击网络犯罪的经验。 腾讯年初启动了打击网络黑色产业链的雷霆行动。9日首次披露的半年成果显示，目前微信累计封停了2000万个招嫖账号，3万个假货公众账号。今年3月至今，QQ及QQ空间封停恶意账号25万个，禁止15万条恶意链接的传播。 腾讯方面也做出了下半年四类网络诈骗预警，一是招考诈骗信息、综艺类节目中奖欺诈网站、世界杯赌球网站等钓鱼欺诈信息将大规模涌现。二是专门针对会计财务人员的案件逐步抬头，犯罪分子会伪装成合作伙伴，诱骗打款。三是针对网购、交友网站，发送伪装成“样品”或“私照”的钓鱼或木马链接类诈骗逐渐增多。四是套取个人信息类诈骗手法将进一步升级。 同时，微信宣布从9日起开始升级全新技术手段，对“集赞”行为进行全平台清理和规范。公众号累计发现1次有“集赞”行为，封号7天，发现2次封号15天，发现3次封号30天，发现4次则永久封号，不可解封。

【腾讯公布雷霆行动半年战果】新华网报道，腾讯雷霆行动9日联合重庆、南京、徐州三地警方及知名安全公司知道创宇，面向公众共享了打击网络犯罪的经验。

腾讯年初启动了打击网络黑色产业链的雷霆行动。9日首次披露的半年成果显示，目前微信累计封停了2000万个招嫖账号，3万个假货公众账号。今年3月至今，QQ及QQ空间封停恶意账号25万个，禁止15万条恶意链接的传播。

腾讯方面也做出了下半年四类网络诈骗预警，一是招考诈骗信息、综艺类节目中奖欺诈网站、世界杯赌球网站等钓鱼欺诈信息将大规模涌现。二是专门针对会计财务人员的案件逐步抬头，犯罪分子会伪装成合作伙伴，诱骗打款。三是针对网购、交友网站，发送伪装成“样品”或“私照”的钓鱼或木马链接类诈骗逐渐增多。四是套取个人信息类诈骗手法将进一步升级。

同时，微信宣布从9日起开始升级全新技术手段，对“集赞”行为进行全平台清理和规范。公众号累计发现1次有“集赞”行为，封号7天，发现2次封号15天，发现3次封号30天，发现4次则永久封号，不可解封。

中兴终端事业部消费终端战略部部长吕钱浩则表示，中兴通讯一直对海外优质手机企业感兴趣，但没有合适机会。 【特斯拉CEO马斯克：将开放超级充电站系统】据外电报道，特斯拉CEO马斯克计划向其它汽车制造商开放公司的超级充电站系统，以鼓励电动汽车规范标准化。 开放超级充电技术符合马斯克的愿景，那就是避免超级充电成为一座“封闭花园”。特斯拉的超级充电站，能使特斯拉车主在20分钟之内，完成对电池续航能力一半的充电。 【PayPal CEO转投Facebook 主管移动通信业务】据国外媒体报道，PayPal CEO大卫?马库斯将于6月27日离开PayPal，投入Facebook麾下主管移动通信业务。据此前报道，Facebook斥资190亿美元购买WhatsApp，并已在尝试开发其他通讯产品。 Facebook在一份声明中指出，能与“大卫共事，十分令人激动”，并强调通讯是Facebook服务的核心部分。但该公司并未透露，在WhatsApp交易完成后，马库斯的职责是否将包括管理WhatsApp。 【亚马逊CEO被评全球“最差老板”】再光鲜的企业也有自己的负能量。日前，在德国柏林举办的第三届国际工会联盟（International Trade Union Confederation）上，亚马逊CEO杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)被选为全球最差老板，而同样“榜上有名”的还有沃尔玛CEO C. Douglas McMillon（董明伦）和三星集团主席Lee Kun-Hee（李健熙）。 【智联招聘正式递交IPO文件 定价12.50-14.50美元】，智联招聘周一正式向美国证监会（SEC）提交IPO上市申请。公司拟在此次IPO中发行5,610,000股美国存托股（ADS），发行价区间为每股12.50至14.50美元，最大融资规模约为8100万美元。智联招聘将在纽约证交所挂牌，交易代码为“ZPIN”，由瑞信和UBS担任承销商。 【特斯拉Model X因生产难度高延至明年春季上市】据国外媒体报道，特斯拉四驱Model X SUV于去年正式发布，但鉴于产能等问题，该款汽车不得不再度延期上市，预计要等到2015年春季才会问世。 伊隆·马斯克（Elon Musk）和特斯拉注册会计师托尼·斯塔克（Tony Stark）均曾表示：“想要同时做到SUV的美观担忧具备令人惊叹的功能性，这实在太难了。” 【微信不要你，奇虎说小冰我要你】微软(亚洲)互联网工程院和奇虎360公司共同宣布，双方将在“人工智能+移动互联”这一前沿领域全面开展战略合作。双方将首先在微软小冰、360手机卫 士等移动互联产品上开展合作，下一步双方将在人工智能、移动互联等方面展开深度技术合作，共同为中国的移动互联用户提供更加丰富、更加开放、更加安全的产 品体验。

开放超级充电技术符合马斯克的愿景，那就是避免超级充电成为一座“封闭花园”。特斯拉的超级充电站，能使特斯拉车主在20分钟之内，完成对电池续航能力一半的充电。 【PayPal CEO转投Facebook 主管移动通信业务】据国外媒体报道，PayPal CEO大卫?马库斯将于6月27日离开PayPal，投入Facebook麾下主管移动通信业务。据此前报道，Facebook斥资190亿美元购买WhatsApp，并已在尝试开发其他通讯产品。

Facebook在一份声明中指出，能与“大卫共事，十分令人激动”，并强调通讯是Facebook服务的核心部分。但该公司并未透露，在WhatsApp交易完成后，马库斯的职责是否将包括管理WhatsApp。 【亚马逊CEO被评全球“最差老板”】再光鲜的企业也有自己的负能量。日前，在德国柏林举办的第三届国际工会联盟（International Trade Union Confederation）上，亚马逊CEO杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)被选为全球最差老板，而同样“榜上有名”的还有沃尔玛CEO C. Douglas McMillon（董明伦）和三星集团主席Lee Kun-Hee（李健熙）。 【智联招聘正式递交IPO文件 定价12.50-14.50美元】，智联招聘周一正式向美国证监会（SEC）提交IPO上市申请。公司拟在此次IPO中发行5,610,000股美国存托股（ADS），发行价区间为每股12.50至14.50美元，最大融资规模约为8100万美元。智联招聘将在纽约证交所挂牌，交易代码为“ZPIN”，由瑞信和UBS担任承销商。 【特斯拉Model X因生产难度高延至明年春季上市】据国外媒体报道，特斯拉四驱Model X SUV于去年正式发布，但鉴于产能等问题，该款汽车不得不再度延期上市，预计要等到2015年春季才会问世。

伊隆·马斯克（Elon Musk）和特斯拉注册会计师托尼·斯塔克（Tony Stark）均曾表示：“想要同时做到SUV的美观担忧具备令人惊叹的功能性，这实在太难了。” 【微信不要你，奇虎说小冰我要你】微软(亚洲)互联网工程院和奇虎360公司共同宣布，双方将在“人工智能+移动互联”这一前沿领域全面开展战略合作。双方将首先在微软小冰、360手机卫 士等移动互联产品上开展合作，下一步双方将在人工智能、移动互联等方面展开深度技术合作，共同为中国的移动互联用户提供更加丰富、更加开放、更加安全的产 品体验。

