---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26306
name: 天马来行空
time: 2014-01-12 13:48
title: 写在自媒体多强争霸大战前夕
---
在我眼中，所谓自媒体，主要有两个意思，一个指人，另一个指网站。指人，意思是指那些在网上开博发帖的，俗称写手，一般不包括五毛水军等；另一个意思则是指写手扎堆的地方，雅称自媒体平台，其实就是能让人注册账号的网站。进一步追究，前者还可以继续分为两类，一类是业余的票友，一类是依次为生的个体户。后者也可以分为两类，一类是专业性的，比如虎嗅，另一类是综合性的，比如博客、微博、微信（有时候，这两者也常常被混为自媒体）。自媒体的战争，也有两种情况：一种是指新兴平台颠覆旧平台，另一种是指自媒体平台之间拼抢用户。而今，这两种战争，今年都将要爆发了。 自古以来，写手常在，而平台不常在。 自媒体平台变化太快了。从形态来看，个人网页、个人专栏、个人博客、微博、手机自媒体……，沿着这条轨迹，十来年坚持走下来，写手们的每个脚印踩着的不都是自媒体吗？所谓自媒体平台，无非就是由某某网站搭一个圈，注册了许多码字的ID。 遥想当年，网易开通个人网页基地，一时间国内个人站长遍地开花，不料站长们提供的内容良莠不齐，为追求点击，狂贴美人图，结果遇到网络扫黄，呼啦啦一阵清理整顿，犹如小行星撞击地球，所有物种几乎全部毁灭，还不到2年时间。几乎同时，IT圈子里的自媒体平台觉醒。2000年Donews个人专栏出现，著名ID发的帖子一举从BBS的地下管道里跃升至网站首页，很是风光。当年的三大门户网站也迅疾出手开通专栏，但是，大家基本相安无事，没有发生值得记忆的火并事件。 第一次战争从博客打响。 2003年，博客倏然崛起。blog帖子写了就发，更加率性随意。天下写手蜂拥而至，一南一北两大BSP，带动web2.0水涨船高，blog遂成网站标配，人们尝到了言论解放的妙处，几乎异口同声的认为博客将改变中国命运。博客如日中天，风头无双，即便遭遇蓝极速大火引发的全网整顿这样的寒流，也丝毫没有降低发展热情。2006年，门户网站加入博客大战。以新浪为带头大哥的门户网站邀约社会名人明星加入，博客顿时成为网络标配，迅疾到达了发展顶峰，2008转入衰落。这次大战，引发了门户全面2.0革命。门户网站投入巨大资源，拼抢自媒体平台第一战，大获全胜。这次战争首先爆发在门户与创业网站之间，后来蔓延到门户彼此之间。 第二次战争从微博打响。 国外Twitter2006年上线，2007年国内饭否、嘀咕学的有模有样。但不幸夭折，成为革命先烈。留下的真空很快被新浪发现。2009年8月，新浪微博内测，2010年全员推广，博客温度唰地跌到北极常温状态。140字微博的比博客更容易上手，突然间微博变成了社会上最强的社交媒体，社会名人扎堆，明星纷沓而来，口水大战此起彼伏。写手们一边甩着酸涩的手腕，一边拿着手机日以继夜的狂喷不已。拼抢微博用户的门户大战爆发，大小网站跟进。微博遍地开花，繁盛的时候，国内大概有100多网站。后来，全哑，只剩下几个巨头。再后来，在巨头中只听得见新浪的声音，新浪微博一路遥遥领先，问鼎新兴媒体王座。从2011到2012，微博影响力走向世界，甚至于有人号称一人一博改变中国，不承想，这口号实在太大，2013打击大V，整治谣言，陡然间一场寒流刮过来。微博王座冰封。微博是拼抢自媒体平台的第二个战场，参战者先是创业网站，后来主要是各大门户。 第三次，IT领域的自媒体平台踏风而来，虎嗅、钛媒体等等踩着Donews，Blogchina、Techweb等等先烈开辟的历史道路，将自媒体平台的革命推到了新的高度上。面对此情此景，让俺禁不住回想起2000年，那一次网络寒流席卷全网，而唯有Donews凌寒独开。正如肖容所说，春江水暖IT先知，IT自媒体平台是网络媒体的内核，它的一次次创新，显示出强大的适应能力，每次寒流来到，它总能凭借自身的抗寒性，率先破冰报春。 与此同时，就在人们还恋恋不舍微博带来的高潮时候，微信悄悄推出了公众平台。一些勇于尝试新事物的写手，眼前一亮，好像发现了一个新世界。与过去的自媒体相比，微信公号的特殊之处在于“跨界”——横跨PC和手机，它的本质是作者在PC上撰文并发布，粉丝通过手机来阅读，并可选择钟意的文章在各自朋友圈内进行二次传播。一个微博号能拥有多少粉丝？可达千万；一个微信能有多少粉丝？也就通信录上的几百上千个吧。就在人们还在摇头不屑的时候，公众大号迅速攀升到了千百万级订阅户的规模。微信的创新给写手们带来了光和热。 春姑娘就这样悄然来到写手身边了吗？我们不妨再看看事物发展的另一面。 古人云，文章千古事，得失平台知。作者皆入列，名声靠粉丝。为求粉丝增长，大号屡屡越界，招致微信严厉封杀。第一波封杀是在2012年末，封杀了所有暴露美女图。第二波封杀是在2013年初，重手整治广告，起先主要针对虚 假广告，后来杀的性起，几乎所有发广告的都被连根拔起。第三波封杀是在2013年3月份，主要打击互推。由于粉丝能搬的都搬的差不多了，要继续长粉，最好的做法是大号互推。这个做法形同作弊，惹恼了微信，于是招来更严厉的打击。 毋庸置疑的是，微信公号将PC与手机打通，给自媒体带来了一股清新的气息。相对浮躁的微博，衰落的博客，微信公号更具创新精神。从公号作者的角度来看，由于微信环境的相对纯净，也更有利于优质内容的发展。微信官方清理色图、禁止广告、打击互推，为的也是继续保障这个环境的纯净。 但是，这种严厉的做法却给竞争对手带来了可乘之机。 竞争对手们直接挖走大号。他们不走全面注册的路子，而从小众入手，采用邀请注册制（有点像报纸邀请专栏作者），如此一来避开了大众审核的难关，快速的分流了微信平台的优质资源。从运营上来看，这些平台的内容源相对封闭，网站编辑加强内容把关，通过人工推荐既定的栏目，有的平台甚至提供稿费，传播途径融合PC和手机。可以说，手机自媒体在很大程度上回归了传统媒体的管理方式。 在不到一个月时间里，门户排兵布阵，各自的自媒体平台纷纷上线。百度百家学谷歌adsense模式，利用自家网站平台的优势，计划将自身流量引流给百家写手，卖点是跟作者广告分成。未几，搜狐暗地里闻讯而来，邀请了一大批写手，打造搜狐自媒体平台，搜狐自媒体不光可以门户推荐文章还可以加入微信分享，可谓身兼百度和微信公号两者之长。另据说，新浪的自媒体平台也要上线了……拼抢自媒体的第三次大战，眼看又要上演。腾讯曾在2012年底大张旗鼓的推出“大家”平台，按照传统媒体模式运作，一直在PC上和一帮子高端人群互动，似乎被人们选择性遗忘。但是，“大家”，会无视这次大战吗？ 平台代有创新出，各领风骚三五年。回顾这十来年，个人网页，活了两年，个人专栏，火了不过两年，博客活的时间长，但火的时候也大概三年，微博也火了三年，当前走势渐弱。三年，是不是个新媒体发展的魔咒？今天的这些新媒体平台的是否又会在三年后变成传统媒体？有一点可以确信，三年后，手机和固网传输带宽将会大幅提升，届时定然会催生新的媒体形态。眼下，自媒体从PC跨越到手机上，在大众眼里，还算是个新面孔。尽管微信公号在微信自身强力管制之下，貌似入定，但是，由于新兴媒体具有一定的抗寒性，所以，我推测，在真正的寒流刮过来之前，手机自媒体们还是可能够获得一定的发展空间，进而形成规模。 而今，门户的冲动正在酝酿。眼见那微信、百度、搜狐、新浪、腾讯，临兵斗者皆阵列行前，自媒体平台第三次大战上演五强争霸，虎嗅、钛媒体，你们这些创业者又该如何破局？ 去第五空间的旅客，请到这里上车。车号：goto5way

在我眼中，所谓自媒体，主要有两个意思，一个指人，另一个指网站。指人，意思是指那些在网上开博发帖的，俗称写手，一般不包括五毛水军等；另一个意思则是指写手扎堆的地方，雅称自媒体平台，其实就是能让人注册账号的网站。进一步追究，前者还可以继续分为两类，一类是业余的票友，一类是依次为生的个体户。后者也可以分为两类，一类是专业性的，比如虎嗅，另一类是综合性的，比如博客、微博、微信（有时候，这两者也常常被混为自媒体）。自媒体的战争，也有两种情况：一种是指新兴平台颠覆旧平台，另一种是指自媒体平台之间拼抢用户。而今，这两种战争，今年都将要爆发了。

自古以来，写手常在，而平台不常在。

自媒体平台变化太快了。从形态来看，个人网页、个人专栏、个人博客、微博、手机自媒体……，沿着这条轨迹，十来年坚持走下来，写手们的每个脚印踩着的不都是自媒体吗？所谓自媒体平台，无非就是由某某网站搭一个圈，注册了许多码字的ID。

遥想当年，网易开通个人网页基地，一时间国内个人站长遍地开花，不料站长们提供的内容良莠不齐，为追求点击，狂贴美人图，结果遇到网络扫黄，呼啦啦一阵清理整顿，犹如小行星撞击地球，所有物种几乎全部毁灭，还不到2年时间。几乎同时，IT圈子里的自媒体平台觉醒。2000年Donews个人专栏出现，著名ID发的帖子一举从BBS的地下管道里跃升至网站首页，很是风光。当年的三大门户网站也迅疾出手开通专栏，但是，大家基本相安无事，没有发生值得记忆的火并事件。

2003年，博客倏然崛起。blog帖子写了就发，更加率性随意。天下写手蜂拥而至，一南一北两大BSP，带动web2.0水涨船高，blog遂成网站标配，人们尝到了言论解放的妙处，几乎异口同声的认为博客将改变中国命运。博客如日中天，风头无双，即便遭遇蓝极速大火引发的全网整顿这样的寒流，也丝毫没有降低发展热情。2006年，门户网站加入博客大战。以新浪为带头大哥的门户网站邀约社会名人明星加入，博客顿时成为网络标配，迅疾到达了发展顶峰，2008转入衰落。这次大战，引发了门户全面2.0革命。门户网站投入巨大资源，拼抢自媒体平台第一战，大获全胜。这次战争首先爆发在门户与创业网站之间，后来蔓延到门户彼此之间。

国外Twitter2006年上线，2007年国内饭否、嘀咕学的有模有样。但不幸夭折，成为革命先烈。留下的真空很快被新浪发现。2009年8月，新浪微博内测，2010年全员推广，博客温度唰地跌到北极常温状态。140字微博的比博客更容易上手，突然间微博变成了社会上最强的社交媒体，社会名人扎堆，明星纷沓而来，口水大战此起彼伏。写手们一边甩着酸涩的手腕，一边拿着手机日以继夜的狂喷不已。拼抢微博用户的门户大战爆发，大小网站跟进。微博遍地开花，繁盛的时候，国内大概有100多网站。后来，全哑，只剩下几个巨头。再后来，在巨头中只听得见新浪的声音，新浪微博一路遥遥领先，问鼎新兴媒体王座。从2011到2012，微博影响力走向世界，甚至于有人号称一人一博改变中国，不承想，这口号实在太大，2013打击大V，整治谣言，陡然间一场寒流刮过来。微博王座冰封。微博是拼抢自媒体平台的第二个战场，参战者先是创业网站，后来主要是各大门户。

第三次，IT领域的自媒体平台踏风而来，虎嗅、钛媒体等等踩着Donews，Blogchina、Techweb等等先烈开辟的历史道路，将自媒体平台的革命推到了新的高度上。面对此情此景，让俺禁不住回想起2000年，那一次网络寒流席卷全网，而唯有Donews凌寒独开。正如肖容所说，春江水暖IT先知，IT自媒体平台是网络媒体的内核，它的一次次创新，显示出强大的适应能力，每次寒流来到，它总能凭借自身的抗寒性，率先破冰报春。

与此同时，就在人们还恋恋不舍微博带来的高潮时候，微信悄悄推出了公众平台。一些勇于尝试新事物的写手，眼前一亮，好像发现了一个新世界。与过去的自媒体相比，微信公号的特殊之处在于“跨界”——横跨PC和手机，它的本质是作者在PC上撰文并发布，粉丝通过手机来阅读，并可选择钟意的文章在各自朋友圈内进行二次传播。一个微博号能拥有多少粉丝？可达千万；一个微信能有多少粉丝？也就通信录上的几百上千个吧。就在人们还在摇头不屑的时候，公众大号迅速攀升到了千百万级订阅户的规模。微信的创新给写手们带来了光和热。

古人云，文章千古事，得失平台知。作者皆入列，名声靠粉丝。为求粉丝增长，大号屡屡越界，招致微信严厉封杀。第一波封杀是在2012年末，封杀了所有暴露美女图。第二波封杀是在2013年初，重手整治广告，起先主要针对虚 假广告，后来杀的性起，几乎所有发广告的都被连根拔起。第三波封杀是在2013年3月份，主要打击互推。由于粉丝能搬的都搬的差不多了，要继续长粉，最好的做法是大号互推。这个做法形同作弊，惹恼了微信，于是招来更严厉的打击。

毋庸置疑的是，微信公号将PC与手机打通，给自媒体带来了一股清新的气息。相对浮躁的微博，衰落的博客，微信公号更具创新精神。从公号作者的角度来看，由于微信环境的相对纯净，也更有利于优质内容的发展。微信官方清理色图、禁止广告、打击互推，为的也是继续保障这个环境的纯净。

但是，这种严厉的做法却给竞争对手带来了可乘之机。

竞争对手们直接挖走大号。他们不走全面注册的路子，而从小众入手，采用邀请注册制（有点像报纸邀请专栏作者），如此一来避开了大众审核的难关，快速的分流了微信平台的优质资源。从运营上来看，这些平台的内容源相对封闭，网站编辑加强内容把关，通过人工推荐既定的栏目，有的平台甚至提供稿费，传播途径融合PC和手机。可以说，手机自媒体在很大程度上回归了传统媒体的管理方式。

在不到一个月时间里，门户排兵布阵，各自的自媒体平台纷纷上线。百度百家学谷歌adsense模式，利用自家网站平台的优势，计划将自身流量引流给百家写手，卖点是跟作者广告分成。未几，搜狐暗地里闻讯而来，邀请了一大批写手，打造搜狐自媒体平台，搜狐自媒体不光可以门户推荐文章还可以加入微信分享，可谓身兼百度和微信公号两者之长。另据说，新浪的自媒体平台也要上线了……拼抢自媒体的第三次大战，眼看又要上演。腾讯曾在2012年底大张旗鼓的推出“大家”平台，按照传统媒体模式运作，一直在PC上和一帮子高端人群互动，似乎被人们选择性遗忘。但是，“大家”，会无视这次大战吗？

平台代有创新出，各领风骚三五年。回顾这十来年，个人网页，活了两年，个人专栏，火了不过两年，博客活的时间长，但火的时候也大概三年，微博也火了三年，当前走势渐弱。三年，是不是个新媒体发展的魔咒？今天的这些新媒体平台的是否又会在三年后变成传统媒体？有一点可以确信，三年后，手机和固网传输带宽将会大幅提升，届时定然会催生新的媒体形态。眼下，自媒体从PC跨越到手机上，在大众眼里，还算是个新面孔。尽管微信公号在微信自身强力管制之下，貌似入定，但是，由于新兴媒体具有一定的抗寒性，所以，我推测，在真正的寒流刮过来之前，手机自媒体们还是可能够获得一定的发展空间，进而形成规模。

而今，门户的冲动正在酝酿。眼见那微信、百度、搜狐、新浪、腾讯，临兵斗者皆阵列行前，自媒体平台第三次大战上演五强争霸，虎嗅、钛媒体，你们这些创业者又该如何破局？

去第五空间的旅客，请到这里上车。车号：goto5way

