---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40926
name: 虎嗅
time: 2014-08-26 14:01
title: 不是所有人都喜欢大！迄今最小的两款智能硬件来了
---
官方没有宣传的缺点是：同样是圆形，同样防水并可作饰物，也有同样的功能，它的性感之处是比Shine小得多并便宜200元。至于更多的？没了。 2、Earin，世界最小的蓝牙耳机 2014年7月，Earin在美国著名众筹网站Kickstarter发起了一项最小版蓝牙耳机众筹，每枚79英镑。最终获得超过97万英镑的众筹金额，超额完成其追加众筹的91.5万英镑的三阶段众筹目标。 官方宣传的卖点是： 无感应器、无按钮、无麦、只有音乐、动铁降噪。 每枚耳机重5克，长20毫米，直径14毫米，支持蓝牙3.0-4.0，续航时间3小时左右。 官方没有宣传的卖点是：丢了你也找不着。 与同类产品相比，这些颇受欢迎的热门产品其实并未提供更多独特功能，而均以出色的设计打动人： 外观极简。一切冗余装饰元素全部舍弃。一则美观，二则节约用料。想要买配套周边？请付钱。 体积极小。科技产品的极小化，从苹果的Mac Mini就开始了，五脏俱全的小产品表现在保持性能的同时，最大限度地压缩体积。诠释“小即是美”。 结实耐操。用料少但厚道。跑步游泳神马的不是问题，在剧烈运动状态下也能正常使用。 摒弃线材。U盘或数据线实在low爆，新奇酷的智能硬件一定要和线材坚决划清界限，利用蓝牙或光学传输数据——想想……都醉了呢。 最后一个不算设计的共同点就是：因为是众筹，大多数人有钱也买不到。

官方没有宣传的缺点是：同样是圆形，同样防水并可作饰物，也有同样的功能，它的性感之处是比Shine小得多并便宜200元。至于更多的？没了。

2、Earin，世界最小的蓝牙耳机 2014年7月，Earin在美国著名众筹网站Kickstarter发起了一项最小版蓝牙耳机众筹，每枚79英镑。最终获得超过97万英镑的众筹金额，超额完成其追加众筹的91.5万英镑的三阶段众筹目标。 官方宣传的卖点是： 无感应器、无按钮、无麦、只有音乐、动铁降噪。 每枚耳机重5克，长20毫米，直径14毫米，支持蓝牙3.0-4.0，续航时间3小时左右。 官方没有宣传的卖点是：丢了你也找不着。

与同类产品相比，这些颇受欢迎的热门产品其实并未提供更多独特功能，而均以出色的设计打动人： 外观极简。一切冗余装饰元素全部舍弃。一则美观，二则节约用料。想要买配套周边？请付钱。 体积极小。科技产品的极小化，从苹果的Mac Mini就开始了，五脏俱全的小产品表现在保持性能的同时，最大限度地压缩体积。诠释“小即是美”。 结实耐操。用料少但厚道。跑步游泳神马的不是问题，在剧烈运动状态下也能正常使用。 摒弃线材。U盘或数据线实在low爆，新奇酷的智能硬件一定要和线材坚决划清界限，利用蓝牙或光学传输数据——想想……都醉了呢。 最后一个不算设计的共同点就是：因为是众筹，大多数人有钱也买不到。

体积极小。科技产品的极小化，从苹果的Mac Mini就开始了，五脏俱全的小产品表现在保持性能的同时，最大限度地压缩体积。诠释“小即是美”。

结实耐操。用料少但厚道。跑步游泳神马的不是问题，在剧烈运动状态下也能正常使用。

摒弃线材。U盘或数据线实在low爆，新奇酷的智能硬件一定要和线材坚决划清界限，利用蓝牙或光学传输数据——想想……都醉了呢。 最后一个不算设计的共同点就是：因为是众筹，大多数人有钱也买不到。

摒弃线材。U盘或数据线实在low爆，新奇酷的智能硬件一定要和线材坚决划清界限，利用蓝牙或光学传输数据——想想……都醉了呢。 最后一个不算设计的共同点就是：因为是众筹，大多数人有钱也买不到。

