---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42039
name: 褚少军
time: 2014-09-06 16:26
title: LTE时代，三大运营商该怎么办？
---
前不久，TCC生态圈主办的T行神州论坛在上海举行，集齐三大运营商、虚拟运营商、汽车人、互联网人和媒体人，围桌论战。

三大运营商：暗自开战，都不甘心“管道化”

中国移动：“云管端”+“平台”， 企图通过LTE在车联网领域后来居上

来自中国移动政企分公司产品中心总经理孙楠率先表态，年底中国移动会推出VoLTE，一种把消息和视频通话整合起来，给用户带来类似QQ、微信结合的体验，而且是语音体验。融合通信也将应用到车联网领域。

4G给用户带来的全新体验。在和汽车关联，以及车联网结合方面，中国移动会强化在线导航，尤其是实时路况的共享。利用多年来在无线音乐领域的储备，实现在线音乐上车，喜欢听哪位歌手的哪首新歌，或许还没能下载，但是因为有LTE网络的支撑，可以在线收听。同时因为LTE，可以实现视频传输，车上视频会议将落地，车上办公的时代可以到来。对于车联网安全来说，位置、检修情况等2G显然已经足够，但对于大客车的内部行车安全等对车载电子的复杂程度增加，对数据支持提出更高要求，都需要LTE。

1）永远在线。实现汽车、手机就永远保持与网络连接，只要有网络的链接，就能与车进行互动，很多设想都可以实现。中国移动的网络、终端、芯片以及云端的平台，都为4G时代的车联网做好了相关的准备。

2）云管端。“端”方面主要是指中国移动正在布局4G的OBD和车机（车载导航或者车载终端），服务于最终的用户，让最终用户体验到大规模生产所带来低价，享受高性价比。对中国移动来讲，可以不断的验证4G的模块的能力，来验证一些把4G转成用户最终要用到无论是车载WIFI还是其他应用的能力。“管道”方面，也是终端的一部分，车规级的通讯模块，运营商一旦介入通讯模组和模块的话会大大降低其成本。低成本的模块给到产业链的各个合作伙伴，帮助产业链的伙伴降低模块的成本和投入。无论是说通讯领域还是车的领域的话，拉低门款，鼓励更多的合作伙伴形成非常好的优质的应用，来吸引最终的广大用户。“云”方面，中国移动庞大的云的资源加上已经开展应用探索：战略入股的科大讯飞，地图基地、阅读媒体类信息以及视频基地，都通过中国移动的云资源承载，都将分享给合作伙伴，最终实现直达车载终端，直达用户。

3）平台。基于中国移动的网络和开放云的资源，能源、汽车的汽修或是汽车的销售，路况、甚至天气、餐饮各类行业的资源来入驻到中国移动打造的4G车联网的平台圈。最终实现面向最终的用户提供相应的服务，通过中国移动的渠道，通过中国移动的网络的能力让用户有深刻的感知。最终实现用户未来用手机、用车上的通讯车机都能做到无缝服务的衔接。

中国电信：六个创新点，应对LTE时代的变局

中国电信交通行业信息化应用的上海基地开发运营部的总监黄晓彬在演讲瞄准了运营商应对BAT的挑战，应对车企们的需求，面对持续不断高涨的互联网企业的创新，运营商到底应该做什么事情。

1）4G网络带来的创新。4G网络的实质和整个技术指标非常有利于整个车联网业务的创新，比如传输高清晰度的音频、动态导航、车载WIFI，以及端到端的接入能力、带宽和车内的延时能力等也得到极大提升。

2）生命周期管理。针对4S店体系，中国电信强调其多年的深耕经验积累和运营创新的一整套体系更符合车厂需求的一个生命周期管理。

3）信息内容。另外一个角度来看，运营商是最大的中国最大的SP和CP，有很多内容的优势。从中国电信来看，全国有视讯基地、阅读基地等全面布局，有音乐、听书、POI、呼叫中心等等。运营商自有的内容和流量进行一些捆绑，按内容计费可以给用户创造更好的体验。

4）数据和语音的融合。在4G的环境下，语音和数据业务如何更好的实现。语音和数据有三种模式，第一个就是完全走4G网络，语音和数据都在网络上进行，完全依托网络的覆盖，目前主要在美国应用，这种模式对车企最好，因为要求终端比较简单，投资比较小。第二种模式是目前中国移动和中国联通都在做的CSFB的模式，一旦4G网络不行时切换到3G网络上，会产生延时，关键在于网络优化配合。第三种模式是目前中国电信推的就是SVLTE，此种模式要求终端采用两个不同的通道，一个通道是走数字，一个走语音。缺点是车载终端的模块投入上会增加，从而增加整体成本。但优点也很明显，能省去切换，4G到3G切换就不会延时，能提升用户的车联网体验。三种模式见仁见智，各个车企可以根据自己的情况对比选择选择。

5）连接。很多车企也是希望运营商能有一个连接服务。保证车企和用户连接能有一个永久的通道。另外比如WIFI服务是基于自身用户的爱好，用户可以选择使用或关闭。所以综合起来车企希望在一个车机（车载终端）上面有多个不同的通道，不同通道的付费方式有可以是不一样的，而且要能够灵活根据用户的使用量来进行开、关和恢复。

6）个性化套餐。希望能推出全国不要异地结算的，可以和流量捆绑在一起的个性化套餐卡，进而能更好的利用4G的优势，和汽车结合，和内容结合。

中国联通集团客户事业部汽车信息化总监张然懋则认为LTE4G带来了新的期望。产品是一个很重要的基础和核心，大家一直在寻找车联网里面能够为用户所使用，而且具有刚性需求的应用。其实在3G时代找的很辛苦，4G来了，可能会有更具有创新价值的应用，可能会成为未来车联网领域破局的支点。

1）更灵活的业务产品和应用创新。比如车载视频会议，车载视频通话，包括安防视频的监控，时时都可以传送。

2）很重要的就是云。车联网、4G、云在一起的时候会发生化学反应，可以终端的时时的云服务，比如在线地图服务有可能未来会成为一种新的模式。

LTE带来更低的流量资费：一个是计量单位越来越大，从KB到MB、GB甚至TB来计费。而计价的单位越来越小，从元，毛到分。成本的降低实际上利于整个产业链来创新和试错的成本，从而也会刺激消费的应用。

1）计费的创新和个性化。根据不同的内容有不同的数率做不同的定价和信用控制。流量和内容的捆绑计费，未来会给用户一个直观方便的操作模式。更弹性的流量计费的模型，给用户更简便的，有阶梯性的产品。

2）更灵活的营销合作模式。未来有可能是B2B2C演变，同合作伙伴共同拓展车联网大市场。

1）把车联网作为一个战略，中国联通依然认为车联网是发展的一个重要的战略。

2）由专业化的机构负责整个全联通的车联网的发展，同时依托通讯服务业基础，以能力支撑为手段打造一个基于车联网的基础通讯服务、信息娱乐服务和第三方面无专业服务为一体的解决方案。

3）做专属的网络架构，建立一个统一的互联网平台，提供更加精准更加适合场景的服务。

4) 中国联通目前为止已经同23家车企开展了车联网的服务，在芯片、终端、平台、内容等建立了紧密的合作关系。

中国虚拟运营商产业联盟的秘书长邹学勇发表了对虚拟运营商的看法。目前为止工信部已经颁发了25家虚拟运营商牌照。虚拟运营商市场简单的讲，就是三大运营商的语音、彩信等等批发给民营企业，然后再转卖给手机用户，实现产业链打通的信息化市场。

理想化来讲，未来在虚拟运营商时代，任何人都是手机套餐的自主者、设计者、也是使用者和分享者。

1）新媒体行业。扩屏，之前巴士在线在公交车上的移动终端就只是电视屏，成为虚拟运营商之后，发放自己170号码段手机的时候电视屏和手机屏可以交流。之前电视屏幕广告是死的，是用户直接看的，现在可以产生容量和数据，就变成了互动性的广告。

2）电子商务。互联网电商进入移动电商的时代必须要具备三个元素，信息、关系和商务。现在像互联网电商只具备了信息，有丰富的产品，有便宜的价格还有信息来源。有售后服务，有呼叫中心有物流，但是没有关系链条。京东做虚拟运营商正好可以切入关系链条。

3）移动游戏。蜗牛移动推出游戏语音全部免费，打电话全部免费。以流量的变现能力促进整个无线手机流量来玩游戏。

4）终端渠道。类似于苏宁在做的O2O的模式，实现商场商品在手机上的延伸，实现流量的迁移。

5）车联网。虚拟运营商将会在行业应用的布局，进入移动互联网时代，推进B2B2C。比如分享通讯（一家虚拟运营商）正在做的，

6）移动教育。引领教育跨入移动教育，可以设置学校的套餐，使家校融合产生一个新的入口方式，从家校融合入口到移动教学，以至于资源互动，构建的是一个全方位的移动教育的新时代。

不过总的说来，虚拟运营商发起的搅局还在实施阶段，而且目前仅有23万的用户量，即便将所有用户都视为活跃用户，按照已经拉倒拍照的25家来均摊的话也不到1万。即便全算到一家，也才区区23万，在移动互联网时代，动辄就要上千万，上亿的用户量来说，虚拟运营商目前还是理想很丰满，现实很骨感。

LTE时代存在变局，但运营商和虚拟运营商不是竞争而是协同

中国电信在谈到虚拟运营商时也明确表示：虚拟运营商和基础运营商是一个能力互补的一个关系。首先要肯定虚拟运营商们在品牌的设计，类似于像京东、阿里、蜗牛他们的品牌都设计的非常好，定价模式，用户粘性都值得肯定。甚至有虚拟运营商能做到拨打多少的电话就可以送多少话费送多少的流量，灵活的定价模式和宣传模式更多适配移动互联网做宣传，内容和场景等等，更加符合车企的需求。但是虚拟运营商是不能替代运营商的，首先是网络能力，不可能让基础运营商直接接入基础的HLR，要有一个平台的总接，开放的程度是有标准的，不可能开放很多的业务类型。其次真正的计费平台其实也在基础运营商手里。

运营商在车联网领域正面竞争，正好会涉及到营商切换，车企也有这样的要求。虚拟运营商意义之一就是成为运营商的防火墙，中间有一个虚拟运营商在当防火墙，从而使得车联网企业不用面对三家运营商的利益分割，车企也更加乐意。

另外国内和国外的运营商切换，也需要虚拟运营商。现在中国有很多车要从中国卖到国外去，国外落地服务就涉及到运营商阶段，需要有专门的能够做运营商切换的资质的公司来做，将是虚拟运营商一个非常好的切入点。

对于运营商来说，尽管LTE时代车联网业务存在变局，还有虚拟运营商的搅局。但核心还是车联网业务对于运营商来说不是战略，真正的战略应该类似于宽带或是通信。因为车联网的业务的量占整个运营商的量太少了，不可能成为运营商关注度非常高的业务。这种情况下，运营商里面的各个部门都把你这个车联网业务作为一个非常重要的业务来看待，其实是很不现实的。所以目前来看，三个运营商正在做一个的事情是对的，就是成立专业的部门，成立专业的公司来专门来做车联网的集约化运营。

