---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31927
name: 估股网官方账号
time: 2014-04-18 12:00
title: 深度分析猎豹移动
---
一方面，互联网是“屌丝”的天下、长尾的市场，高唱着自由参与之歌；另一方面，互联网依然延续着成王败寇、强者恒强的悠久故事，“大佬”分布互联网的不同细分领域，所谓的BAT或TABLE即是注脚。大佬们围绕着自己的核心领地东征西战、走马圈地，别人有的都自做一个，要不直接买一个，反正不差钱。对于行业内的其它小伙伴而言，进击大佬们的核心业务领域无异自取其辱，只能转向大佬们的边缘业务领域发力，以谋求生存与发展的机会。猎豹移动正是这样一个小伙伴。日前，猎豹移动向美国证券交易委员会（SEC）递交了招股说明书。诸位千万不要误解为努力奋斗的小伙伴终于迎来了自己的春天，事实或许恰恰是相反的，从资本的角度来看，猎豹移动从未孤军奋战，故坊间言其为“雷军系”（TABLE的L）的一支。估股网今日来分析一下猎豹的方方面面。

猎豹移动原名金山网络，由香港上市公司金山软件分拆而来。公司主要从事信息安全软件、网页浏览器、关键任务移动应用程序的研究开发及运营，由金山软件持有约54.09%已发行股份。公司计划通过此次IPO交易筹集最多3亿美元资金。为“以小控大”维持控制权，公司拟采用双层股本架构方式上市，将发行现时股本15%的新股，其后金山的持股量将被摊薄约7.1个百分点至47%。据此，公司估值可达23亿美元。

截至2013年，猎豹移动的月活跃用户达到3.3亿，移动端用户达到3.47亿，成为中国第二大互联网及移动互联网安全公司、中国第三大iOS工具开发商、中国第四大互联网软件公司。其产品覆盖微软Windows、苹果iOS和安卓三大平台。猎豹移动在北京、珠海、郑州、广州四地设立了研发中心，在旧金山设立了海外办公室，员工超过1000人，其中55%为研发工程师。

2012年，金山网络力推PC版“猎豹安全浏览器”时，CEO傅盛便透露，猎豹或许会成为公司名字。当此寻求独立上市之际，公司名终落实为“猎豹移动”，公司定位也更新为“移动工具软件提供商”。如取“猎豹”之“迅即”、“变动”之意，则公司求变之心，早已有之。求变以立稳。当你远非行业老大之时，这种寻求独立发展、免遭鱼肉的长线眼光是不可或缺的。

求变之点落于“移动”二字，公司之意，可谓昭然。公司的管理层认为，移动互联网是行业的方向，故公司应“顺势而为”，随着行业的大势一起发展。过去两年来，公司无疑已朝着这个方向发力。招股说明书显示，公司2013年第四季度营收为2.69亿元，其中来自移动端营的收入为3127万元，占比已达到11.6%。考虑到2012年该数据仅为2%，公司在移动端的发展已属明显。事实上，在国内移动端的安全和浏览器市场中，份额已基本被腾讯、百度、360和UC等公司蚕食，留给猎豹移动的机会并不多，以边缘化功能的工具类产品（详见核心产品的介绍），再加上海外市场战略成为公司通往移动化之路的总体方向。目前公司的产品主要针对PC、移动设备的系统性能进行优化，并提供实时安全保护。根据招股书，截至2013年年底，猎豹移动的所有移动应用已被安装在了全球3.47亿个移动设备里，此外，有53%的月活跃用户来自于海外市场。据CEO傅盛透露，仅就中国以外的海外用户而言，猎豹移动“是360的100倍以上”。

奇虎360先后与BAT交恶是猎豹快速发展的一个背景：阿里巴巴、腾讯、百度是互联网流量消费大户，却对导流公司360心存戒惧，而与猎豹移动合作却没有这样的问题，甚至可以成为制衡360的“支点”。正是在3Q大战之后，腾讯与金山软件达成战略投资合作关系，腾讯战略投资金山子公司猎豹移动。猎豹移动上市后，腾讯的话语权放大。

从上表可见，猎豹移动的核心产品在市场上都有较多的替代性选择，使猎豹移动面临着复杂的竞争生态。一是腾讯、百度、360等国内大佬们凭借品牌效应、强大的渠道和用户基础，市场出现的产品它们都要横插一脚占个坑位，其产品也能瓜分一定的市场份额，特别表现在手机清理工具领域；二是国际大佬们提供的优异产品牢牢占据着大部分市场份额，特别表现在浏览器领域；三是一些野心勃勃的小伙伴专攻某款产品，其产品的口碑也不错，如手机清理领域的91手机助手、杀毒领域的瑞星、手机图片处理领域的美图秀秀。这导致猎豹移动的核心产品面临着相同的局面：相对市场份额不高，市场增长率也不高。按照波士顿矩阵的产品四分法来看，这正是搜狗类产品的主要特征。

从猎豹移动近三年的营收情况来看，公司的主要盈利点从互联网安全服务转移到在线营销服务，并且以游戏为主的互联网增值业务也呈现明显的增长现象。根据招股书披露的财务数据，猎豹移动2013年的营收中，有6.13亿元来自在线营销服务，约占总营收的82%；8315.5万元来自互联网增值服务，约占总营收的11%；5419.1万元来自网络安全服务及其它服务，约占总营收的7%。

Duba.com网址导航页，它汇集了流行的线上资源，快速地将用户带进他们的大多数目的地，有4680万月活跃用户。 猎豹个性化推荐引擎，它为猎豹浏览器的用户提供有针对性的内容和服务，有5060万月活跃用户。 游戏中心，公司已通过它发布了逾400个游戏。 移动APP商店，其中包括手机助手应用商店和其他APP应用商店，提供了大约一百万个第三方移动应用。 Kingmobi移动广告网络，刚刚于2013年12月推出。

上述五个平台的核心是猎豹移动开发的基于云计算的数据分析引擎。数据分析引擎可以帮助上游商家构建用户兴趣图表，从而进行精准营销，其依据是包括网上购物、游戏和常用的应用程序在内的多维指标。

目前公司有380多个上游商家，不过，三巨头（百度、阿里巴巴和腾讯）贡献了其中80%的收入。从总收入占比来看，阿里巴巴给猎豹移动带来的收入占比从2012年的22%升至25%，腾讯从24%下滑至14%，百度从8%提升至19%。这一营收格局表明，猎豹移动两年来的营收增长离不开与大佬们的合作。除腾讯通过投票权掌控猎豹移动外，猎豹移动未来的广告收入受其与百度、阿里巴巴的微妙关系影响较大。

2、猎豹移动的互联网增值业务以手机游戏业务为主。手游业务起步较晚，于2012年第四季度上线。截至2013年年底，猎豹移动的游戏中心已有超过400个游戏在运营，其中大部分为联营模式。手游业务上线后，猎豹移动的付费用户数量大幅增长。事实上，猎豹移动的移动收入即主要由此业务拉动。

3、影响盈利的季节因素。公司的主要收入来自在线营销服务，而在线营销服务在一定程度上受季节影响，主要是每年第四季度的购物高峰及营销活动高峰使这一季度的营销收入高于其它季度，以及每年第一季度的春节假期降低了在线营销的需求。

从前述分析可以发现，猎豹移动的核心产品在市场上的异质性并不高，变现能力也还比较低，而其收入又特别依赖三大金主，“在缝隙处生存”一说可谓恰切。猎豹移动能否通过独立上市有效地立稳脚跟，从而改变大佬护庇下的小伙伴形象，可能有赖于下述几点。

求变以立稳，期待猎豹上市后能增强流量和用户的变现能力，在规模上缩小和奇虎360的差距，在三大巨头的扶持下，走出一条自己的路来。

