---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45852
name: Yadon
time: 2014-11-01 14:08
title: 当谈论智能单车的时候我们在谈论什么
---
张向东从久邦数码离职去做自行车，一下子又把群众们的视线拉向了智能单车这个还没有什么爆款产品的行业。张向东之前是雷军麾下的杂粮品牌透露，他们将再度跨界，做好了颠覆单车行业的准备。再之前，百度智能单车会作为百度大脑的外延，并拥有自己的OS。产品糙叔自己也骑车，虽然对单车的热爱没有像张向东那么深沉，也没钱像雷布斯那样投资个团队刷上自己的Logo，不过定期刷街，偶尔骑骑长途，勉强算个玩家。张向东那篇热情洋溢的采访相信不少人都看过，问及智能单车，张向东一句话带过：自行车市场比想象的大很多。那么，这个行业到底有多大？

中国曾被老外称为自行车王国，老照片中街道上结成长龙的自行车海洋堪称奇观，自行车是家家户户必备的出行工具，但随着城市面积的飞速扩张，通勤距离变大，机动车的普及，自行车的地位有所下降，但是骑行运动又逐渐兴起。最终，形成了当前中国自行车行业较为复杂的现状。同时价格区间也在拉大，从校园通勤的一百多杂牌小轮折叠，到大众消费的一千左右的捷安特山地，再到玩家手中一万多的国外品牌公路车。

国外很早就有人尝试智能单车，也有不少团队推出过产品，其中有靠众筹维持的自由极客，也不乏奥迪这样的著名品牌。产品思路也主要分两类，一类是做一个可安装在自行车上的智能部件，另一类是整车都自己设计，智能芯片装在其中。可是国内，除了那些在研发中的分秒必争的团队，还是一片蓝海，哪家产品先上线，哪家就能拔得头筹。

首当其冲：发电！能量转换是基本的物理学知识，单车原本是机械运动，智能芯片却依赖电力，除了装电池之外，用户蹬踏的机械能转换成电能，延长智能芯片的续航就是不错的选择，毕竟很多人的单车是要锁在车棚里的，车棚可不是特斯拉的电站。

单车行为涉及绝对位置——位移和相对位置——距离，因此GPS是智能单车必不可少的一部分。很多功能都依赖GPS，罗列如下：导航、路线纪录、被盗车辆寻回、紧急情况发送位置等。流行的趋势是智能硬件都与手机搭配，有人说手机就有GPS，但单车与手机并不一定处于同一位置。

陀螺仪也有用途，这东西测量的物理量是偏转、倾斜时的转动角速度。高精度的陀螺仪能在运动过程中，测量出地面的坡度。要知道当前的地图大多数都是二维的，很少有产品关心坡度问题，路径是最重要的指标。但是骑行不同，上下坡对体能的消耗，差异相当巨大。而且相对海拔变动，也是衡量骑行强度的标准之一。至于是否采用，会考虑成本，以及颠簸状态下精度的要求。

灯光是安全的重要构成因素，漆黑的道路上，没有车头灯寸步难行，没有尾灯后面的骑车很难发现，容易出事故。光感控制可以自动开启关闭车头灯、尾灯。没有必要的时候关闭灯光节省电力，需要的时候打开。比如白天驶入一条隧道，骑行者没有必要自己来操作灯光，可以靠硬件自动开启。

通讯模块也有用途，智能单车可以利用手机作为中控台，也可以本身内置中控的硬件与OS。骑行过程中，会产生大量的数据，骑行速度，蹬踏频率，能量消耗，心率脉博，骑行线路，坡度、颠簸程度等等。这些数据可以通过蓝牙传输到手机存储，也可以利用通讯模块传输给云端的服务器。骑行不仅仅是个人行为，一些俱乐部形式的组织或伙伴之间会相约共同骑行，当队伍形成规模互相之间的通讯就成为问题，智能单车也可能会考虑增加手台的功能，保障通讯。

在智能上下功夫，还可以有其他的应用。出于安全考虑，可以添加侦测旁边车辆，并发出警报；可以在连续下坡且坡度较大的时候，提醒并辅助减速；智能刹车防抱死。可以通过判断单车行进速度、蹬踏频率等数据，自动升降档位，起步时自动降到低档，随着速度提升，蹬踏频率增加，自动升到高档位，帮助骑行者节省体力，优化骑行体验。甚至可以添加一些电动机类的驱动装置，进一步助力，向电动车方向迈进。

至于选择哪种技术，这个要看不同团队的设计了，他们会考虑重量、成本、工艺、市场定位等等问题。有人预言杂粮牌的智能单车为了控制成本，可能连变速都没有。这个糙叔说不好，还得等实际产品出来。

单车产业从来不是开个门店或者电商，一辆一辆单车销售出去那么简单。

首先，作为交通工具，政府将其视为市政建设的一部分，单车租用站在北京随处可见。其次，单车的维修规模虽然不好统计，街角修车的铺子虽然越来越少，但是骑车中途出了问题，还真少不了他们。第三，零部件的销售听说也是油水颇丰，骑行爱好者的装备更是多样，夏、春秋、冬季的骑行服各有一套，手套也分全指、半指，头盔，码表，水瓶必不可少，尾灯、头灯也是多种多样，还有锁鞋、车锁、行李架、车身包等等，应有尽有。而且车的各个部分都是可以替换升级的，好比攒电脑，车座、轮子、脚蹬等等。糙叔就……我是不会说我在车上花了多少钱的。这些配件，只需要一个中控平台，一个芯片，蓝牙链接，分分钟都变成智能配件。只要智能单车品牌能成立，这些配件领域也可以介入，顺理成章。

再来看跟单车相关的周围产业。地图数据前文已经提到了，运动数据也越来越重要。大数据还可以用来更合理地设计产品。社交是少不了的，爱好者结伴骑行，过程中相互联系，看其他骑友的位置，都是最基本的功能；分享成就，紧急情况相互联系也很重要。旅游也是骑行重要的部分，看其他人的骑行游记，自己骑的时候路线很难把握。有了智能单车，可以直接把对方的路线拷贝到自己的单车或者手机上，就能借助导航复制对方的体验。

英国神剧《黑镜》中描绘了一个《美丽新世界》式的未来：人们每天骑车，过程中提供电力，赚取里程数，里程数相当于货币。

智能单车转向智能动感单车是非常容易的，只要去掉一些功能，再强化运动数据的采集和分析就可以了。很多品牌都想将自己的产品送进客厅，这也算是一种另类点的办法了。

智能单车之所以受多家垂青，首先它可以是智能生态圈中的一个环节，手机、手环等智能设备都能与之配合；其次它作为一个漂亮异常的支点，可以撬动很多领域，比如运动器械、比如交通工具（电动车、汽车）、健康数据等等。再者，单车业发展年头多，行业成熟却古板，进入的门槛低，若是上来就做汽车，估计安全性一项就不好搞定；至于设计方面，自己做不好的，可以向其他的厂商“致敬”嘛，多大点事儿啊！

