---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33630
name: 宿艺
time: 2014-05-13 13:25
title: 华为手机再造：由规模掉头品牌
---
在历经11年高速发展后，华为已成为全球第三大手机出货厂商。对于余承东和华为消费者BG高管团队来说，2014年将是一个“再造”华为手机的开始，品牌与利润将替代出货量成为新的增长目标。

2003年7月，华为公司成立手机业务部，开始推自有手机品牌，当时共投入约2亿元先期切入小灵通市场。任正非的要求是，不准高利润，也不准亏本，自己养活自己，滚动发展。

2006年国产手机第一波发展高峰到来，小灵通市场迅速下滑，华为为配合国际市场电信设备销售，开始“搭售”3G功能手机，这一阶段基本上以运营商“贴牌”为主。由于销售额不高，利润小，也没有形成品牌，甚至一度传闻华为要出售终端业务。

华为手机业务真正开始具备品牌雏形是在2010年，华为在香港以“IDEOS”品牌发布了基于Android2.2的智能手机。当时任正非对此是持支持态度的。2010年任正非跟华为终端中高层座谈时曾讲：“这个（手机独立品牌）我没有限定，甚至你们不用华为两个字更好，出点小问题不会牵涉到集团层面”。不过在各种利益纠葛之下，华为最终放弃了“IDEOS”，还是坚持以“华为”作为自主手机品牌。

2011年初，余承东调任华为终端做董事长，华为手机品牌开启了新的尝试，在高端机型命名方面，除了华为，增加了“Ascend”系列，有点像三星与GALAXY系列的意思。

真的独立品牌开始于2013年12月，纠结多年后，在任正非亲自“拍板”下，华为终于宣布荣耀（honor）成为独立品牌。并继电商平台后，以独立运作的方式进入运营商和社会公开渠道市场。

2013年，按照手机出货量计算，华为已成为全球第三大手机厂商。不过从另一角度也说明，华为手机业务已走到了一个“转折”和“再造”的时间点：

1、体量已足够。华为2013年智能手机发货5200万台，2014年总体发货（包括荣耀品牌）目标8000万-1.2亿台，这已是单季度超2000-3000万台的规模，与第四名（小米、酷派或联想）将拉开明显差距。再继续以追求规模为目标低端手机出货，对华为手机品牌提升会造成伤害。

2、公司战略要求。任正非今年3月中旬在华为消费者BG管理团队的午餐会上，明确指出华为终端业务不要盲目将三星、苹果、小米作为对标企业：“第一，我们在短时间内纵向整合不了，做不了苹果；第二，我们横向整合不了，三星是依靠国家力量在支持，我们也做不了三星，”因此华为必须“要坚持走自己的路”，消费者BG要以利润为中心，“别让互联网引起发烧”。华为轮值CEO徐直军今年4月也公开放了“狠话”：“消费者BG因为2013年的成功，有浮躁倾向，需要提前降降温，要清醒的认识到自己是谁，未来会走向哪里”。华为高层不断公开“喊话”，表明华为手机业务增长方式2014年将会发生明显转变。

3、P6在高端机已成功趟路。华为于2013年6月在伦敦推出的P6手机，在一年内全球销量达400万台，中国市场约为250万台。这是华为手机历史上，在2500元以上机型首次超过100万台，而且是400万台。对于华为手机向高端品牌提升，以及2014年高端手机操盘能力都将带来明显提升。

4、余承东已经证明自己。按照华为公司惯例，一般业务线主要领导每隔三年左右都会进行轮岗，华为其他两大BG都在4月初都已完成调动，而余承东则继续主政消费者BG，显示出以任正非为首的华为公司高层对其三年来工作的肯定。在华为消费者BG业务2013年营收突破90亿美元、盈利达到最好时期之后，余承东有足够的底气再次对华为手机业务“动刀”。

“知易行难”。对于品牌理念为“以行践言”的华为终端来说，一定深以为然。在向高端品牌转型上，华为还要注意这些问题：

1、华为的拼音LOGO。这实际上是一个让华为纠结了近10年的问题。由于深受山寨手机之害，国内消费者对以拼音字母为LOGO的手机品牌接受度不高。像其他国产前10为的手机品牌，只有华为在手机上打上了“HUAWEI”LOGO。

除此之外，以字母形式组成的LOGO，国内消费者对四个以内的字母认知和识别度较高。如小米“MI”、中兴“ZTE”、OPPO、VIVO、IUNI等。像著名的三星品牌，估计没几个普通消费者能迅速写出其准确的英文名称。

当然，这都不是绝对的事情，伴随品牌的坚持推广和不断强化，消费者终究可以识别和接受。不过，这就带来了第二个问题。

2、品牌投入不高。华为轮值CEO徐直军今年4月曾在接受媒体采访时称，华为手机业务不做大规模品牌广告”，目标依靠产品体验、质量、服务等提升口碑，“别让互联网引起发烧”等。从近年来看，在国产手机厂商中，华为手机业务在国内的品牌投入与其出货规模并不相配，甚至低于OPPO、VIVO、联想等竞争对手。

3、营销团队的品牌运作方式。在品牌投入整体有限的情况下，就逼着华为市场和营销团队开始向低投入、高产出的互联网平台、社交媒体、热点营销等方式来运作。不过与小米、vivo等竞争对手相比，传统B2B业务出身的华为，显然还没有从整体上准备好，一点突出并不会带来整体的市场营销与品牌突破。

2014年已过去1/3，对于余承东和华为消费者BG团队来说，这场再造华为手机，是进入全球品牌前三的关键之战。

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源，作者宿艺。我的《壹观察》微信公众号：guancha01

