---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35704
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-06-16 22:55
title: 阿里招股书更新：天猫、淘宝数据独立披露
---
假如今天刘强东看了阿里的招股说明书更新版，他应该感到十分庆幸：假如京东没能早点上市，后果可能不堪设想。

因为，阿里招股书更新版披露的一组数据，一下将京东放在了阳光之下，颇有些尴尬：2014财年，阿里旗下的天猫，总GMV达5050亿人民币，淘宝总GMV更是高达1.172万亿元人民币。

这意味着什么呢？2013年全年，京东商城总交易额为1255亿元人民币。这等于说，1个天猫=4个多京东，1个淘宝=9个多京东！

其中，起步最晚的天猫平台增幅狂飙突进。数据显示，2014年第一季，天猫GMV达到1350亿元人民币，同比增长91%。若是考虑到庞大的基数，这一增幅，可以说大幅领先行业平均增长率。

而且，这一单季交易额，已经超过京东商城全平台2013年全年的交易额近100亿元。当然，整个阿里巴巴，2014年第一季的增长额度，也大幅超过了京东商城2013年全年营收。

真是不比不知道，一比吓一跳。京东虽然号称中国第二大电商平台，但在阿里面前，京东还只能算是一个轻量级选手。

这是迄今为止阿里集团首次发布淘宝与天猫两大平台独立的交易数据。此前第一版招股书，因未披露独立数据，曾被业内质疑，认为混在一起，可能有意掩盖天猫与淘宝各自成长性。考虑到淘宝起步于C2C，观察天猫平台的成长，更能反映阿里电商平台未来的增长潜力。

天猫代表着阿里电商战略的升级。早期，阿里电商起步于B2B模式，并借此完成了香港IPO。但是，几年后这一模式发展到了一个瓶颈期，阿里2003年推出的淘宝，以C2C、B2C兼容的模式接续发展，10年来，持续放大着阿里集团在全球电商行业中的价值。

但是，目前，电商业增长势头已放缓，新用户虽还在进来，老用户却在流失。在今年4月的发布会上，曾担任过淘宝高管的天猫总裁王煜磊表示，过去10年，中国电商增长迅猛，但粗放特征明显，未来10年，不可能再像过去10年那样发展了，将不再由价格驱动，而会转为服务驱动，天猫必须尽快提高平台消费体验，从粗放转为精细，所有天猫人都必须回到淘宝初创阶段的心态。

这也正是天猫前不久推出“五化”战略的背景。所谓五化，也即品牌时尚化、行业垂直化、会员价值化、无线个性化、服务分层化。它标志着，阿里电商平台从粗放经营过渡到精细运营，从规模增长过渡到内生性成长阶段。

2014年以来，天猫不断围绕五化战略冲刺，迅速吸纳了海内外大量著名品牌落户，并整合内外资源，建立起一种利益捆绑的共生模式，平台影响力大幅提升。

在我看来，这也是阿里必走的一步。否则，它很可能失去竞争的基础。要知道，阿里电商规模虽大，但是，几乎在所有垂直领域，都已经成长起许多对手。京东是个综合性电商，但3C有特色，唯品会、凡客、聚美优品等等，垂直行业特色明显。

相比它们，阿里旗下的天猫、淘宝大到定位有些模糊。加上过去一年多阿里疯狂收购、布局，增加了互联网金融、新媒体、虚拟运营商、O2O等眼花缭乱的概念，几乎淹没了电商特色。

在我看来，新概念虽然丰富了阿里的运营，突出了差异化，但是却模糊了焦点与主业。

因为，阿里所有的概念，其实都建立在电商的基础之上，就像腾讯的社交等诸多平台都建立在QQ与微信的基础之上。失去电商平台的阿里集团，不过是无源之水。

而且，从整合角度看，这个阶段，阿里有必要继续强化电商布局。因为，阿里巨资或以股权诱惑收购来的诸多业务，还没有真正消化、整合，周期一定不会短，甚至会在未来的整合中出现大做加法的动作。这意味着，阿里的概念整合，效应还需要一个周期才能释放。这个阶段，阿里若不能聚焦主业，整合周期很容易被对手利用。

当然，惠普就犯过这样的错误。当它大肆收购后，台湾的宏基利用它的整合周期，通过强化分销体系，一举在欧洲超越了对手，成为全球PC核心市场反转的经典。

我眼中的阿里集团，依然是个电商特色的互联网公司。天猫崛起，其实是阿里电商业的升级，当然淘宝也在构建新的运营模式，前几天推出的“码上淘”战略，显示出一种创新的努力。

我的体会是，阿里招股书第一版之所以没有将淘宝、天猫的数据独立公布，可能正是因为它还没有真正思考清楚战略的区隔与升级。而放在一起，虽然数据庞大，但是，一锅粥的局面，很难让投资人看到阿里电商主业的发展动向与潜力，很可能让人怀疑它在掩饰什么，另有动机。

从这点上来说，招股书更新版传递了阿里继续深耕全球电商业的信心与勇气。我觉得，这也是阿里继续融入实体经济、构建全息的O2O服务圈的信号。

