---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29577
name: 我就是那个Shrek
time: 2014-03-12 20:42
title: 15年视频老兵谈智能电视：TV Everywhere的趋势最终会摧毁政策的藩篱
---
本文是智能电视有奖征文活动的来稿。恭喜作者获选，并求更多有特色有个性的来稿哟：

我从1999年开始和数字电视以及视频技术打交道，到现在10多年过去了。视频消费已经从单向的有线电视广播进入到了OTT的时代。2013年，可谓OTT元年。政府本来计划在2015年普及数字电视，关闭模拟电视，但是还没有到2015年，有线电视的发展已经开始露出疲态，而OTT和互联网电视的狂潮让数字电视运营商和传统的家电企业感到了瑟瑟寒风。真是白驹过隙，时过境迁。

由于工作的关系，我的家里和办公室里常常摆着十多台不同的OTT盒子，有apple TV、小米、乐视盒子、Chromecast（权且把dongle也作为盒子一种），和各种不同品牌的山寨盒子。在2013年乐视的颠覆日那天，我也应景地抢了一台LeTV，这是我家的第一台互联网电视。注意，这是”我家的“而不是”我的“，因为我家客厅的主人是家里的老人，而不是我这个家里的主要劳力。所以，小米电视的口号基本应该是放空炮了，因为年轻人都是房奴，而不是客厅主人。家里的老人起初不同意买互联网电视，因为担心不会用，我连哄带骗才蒙混过关。

内容仍旧为王。苹果和小米盒子基本就是一个摆设，因为我实在不知道它能看啥，内容少的可怜。虽然小米最近投资迅雷，但是在对知识产权越来越重视的中国，盗版的名声恐怕是不能承受的。乐视电视的内容很是丰富，对于我这个一周最多看一次电视的人来说，看看最新大片，或者找一些经典老片，乐视的内容真的是足够了。不出意外的话，继续续费是肯定的了。

谈互联网电视就不能不说一说操控性和用户体验。小米的操控性最好，界面切换逻辑合理，能够保证遥控器使用习惯一致。尤其是界面响应速度是所有我用过的盒子和电视里最突出的，MIUI果然是名不虚传。乐视电视的界面和遥控器设计基本是非人性的，界面响应速度已经堕落得和歌华有线的机顶盒一样慢如蜗牛。乐视的开机视频广告和歌华机顶盒的开机静态广告也有异曲同工之处，那就是强奸你的眼睛，烦死人啊！而那些更复杂的空鼠，体感，手机app遥控器和语音遥控基本都是无用的噱头，因为我只想尽快看到视频节目放松自己，而不想在电视面前手舞足蹈，也不想面对电视自言自语。各种布斯们收了那些看似高科技的神通吧，能做到最少键的遥控器已经足够好了。此外，互联网电视真的需要每周升级吗？每次看到那个提示升级的小红点，我这个重度强迫症患者就抓狂。有一次我发现一个bug，就私信乐视微博，对方居然告诉我一个连续按键的后门，可以把bug日志回传。天啊，我真的不是你们的发烧友啊，我做不到！

所谓OTT+DVB或者DVB+OTT实际是一个伪命题。互联网电视牌照的垄断性暂时对有线电视形成市场保护，但是cord cut的人越来越多，因为大家获取视频内容的手段和渠道越来越丰富，这种TV Everywhere的趋势最终会摧毁政策的藩篱。互联网电视厂家协同视频网站正在和有线电视盒子或者机卡分离CAM卡供应商合作，试图使用一个遥控器，通过整合EPG资源统一展示来保证用户体验在OTT和DVB的无缝切换，但是目前无论是通过预先配置的方式，还是通过IP地址定位投放EPG的方式在有线电视运营商CAS机卡绑定的壁垒前都不是理想的解决方案。随着越来越多的直播体育赛事被互联网公司买断，突发事件的新闻首先被各种新媒体报道而不是电视，那么未来有线电视唯一的价值就只是让用户看CCTV新闻联播了。随着国家宽带战略的推进，我相信代表着未来内容趋势的4K节目一定首先在互联网上实现商业化，而不是有线电视网，这样的话OTT+DVB或者DVB+OTT都没有意义，只有OTT是剩者和胜者。

所以，最重要的是，下一台互联网电视一定要有足够多的内容，最快的界面响应速度和最简单的操控方式。当然，最最重要的是客厅的主人要同意买。

