---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26582
name: 汪继勇
time: 2014-01-17 11:26
title: 2014移动互联拼什么？产品，资本，策略！
---
而在这三个最火热的主流领域中，不仅要看产品与策略，更与雄厚的资本关联。这当然是互联网高富帅企业们的战争，参赛者的竞技无疑会是一场“拼爹”之战，考验“爹”的综合实力以及运筹帷幄的能力，所以在开战之前，我们先理一理这些个“富家子弟们”的现状。

百度手机卫士（原安卓优化大师）：爸比，我做移动安全你会不会不放心？

百度手机卫士：来，我们一起唱“不骚扰，不胁迫，不窃取……”

360：你这孩子，脾气太暴，你以为这是傅盛吗？委婉一些。

腾讯手机管家：喂？小川呐，新环境还适应么？挺好的是吧？哦，那就好，你客气了，咱们一家人你跟我聊这个，那你先忙，我们这组织架构调整，还有些事要处理，我先挂了哈。

现状就是这样，以安全为核心产品的360被百度和腾讯围夹在了中间，高度戒备着忽然的攻袭。移动安全之所以被百度和腾讯盯上，不仅仅是安全是360的核心腹地那么简单，首先这个市场的刚需是存在的。

据CNNCI的调查结果显示，在过去的半年内，有超过一半的网民遭受过手机垃圾短信/骚扰电话，两成网民遭受过手机恶意软件。Android平台安全形势日趋严峻，病毒应用超过10万种，其中恶意吸费类病毒应用占比超过70%。2013年受恶意吸费应用感染用户人数高达1400万，用户直接经济损失超过7000万。并且已经形成了恶意吸费的黑色利益链。

在互联网行业盛行这样一句话：哪里有抱怨，哪里就有商机，在移动端，“抱怨”就是需求，“商机”就是用户，有了用户，一切才玩得转。所以既然市场刚需是这样的，那作为大互联网公司就有必要涉足。

再深一层面，百度和腾讯都是有移动应用集团的，为了日后这些自家应用不受他人威胁而更好地生存，也是应该抓住移动安全这个点的，“安全”是在移动设备里最有“发言权”的应用，所以谁也不想自家孩子在别人的屋檐下待着。

移动安全作为360的核心腹地，被百度和腾讯两个互联网大佬如此逼近，也必然是会有巨大的压力，虽然两个大佬没有360在PC端延伸过来的品牌认知优势（因为安全是360在PC端的主打），但是两家都是有强大的移动生态链系统，对于资源的整合与供给都是要更强于360的。所以2014年必然会有一场大佬们的组合拳来对战360的强势防守。

总结：一山不容二虎，何况3P！

网易：我们这次投入巨大的人力物力，就是想要抗衡下次所谓互联网大佬们的步调，这次我们推出的金融理财产品，是突破性的！

网易吐血，擦干嘴角的血假装没听到，继续说：这一次呢，我们之所以要进军互联网金融领域……

手下上台在耳边细语：老大，咱家猪圈开了个口子，猪跑出来了。

网易：具体的，你们等我新闻发布会。（说完匆匆离去，其他的参会嘉宾你一言我一语地说了起来。）

支付宝：支付这个事吧，那还是我的强项，就不说别的，其他人也就是凑个热闹，根本没上心。

百度：百付宝，把“第三方支付牌照”、“小贷公司牌照”拍几张照片发朋友圈，顺便扎堆也发一下。

支付宝：呦，做搜索的也干起金融来啦。

百度：呵呵，老马的游戏做得还好吗？别太在意别人怎么说，该吃饭也得吃饭，饿坏身体菜鸟都没人管了。

微信：你们别自作多情了，别争了，我都试水了！（一掀裙子，里面蹲着嘀嘀打车）

嘀嘀：吸血，好几亿，过瘾呐~

说起移动支付，其实支付和理财产品是相辅相成的，支付可以带动用户对理财产品的购买意愿，理财产品也可以提高支付工具的使用频次，所以百度和阿里都在金融产品与移动支付同时发力。

对于移动支付的落脚点，百度主要落在旗下14款过亿App为其所提供的丰厚用户量、流量资源及O2O迅速发展升级而来的的移动支付变化，阿里主要落在移动电商，微信就目前的状况是电商与O2O都搞了一点，三家的优劣势也不尽相同。

阿里：优于前端而劣于后端。前端是指支付宝是跟随阿里电商一起成长起来的，积累起来的用户有更好的支付习惯；后端是指流量和用户的供给，以及产品的支付场景不够多元化，所以控股的新浪微博推出微博支付，实际上也是在完善支付场景。

百度：作为搜索行业的老大，百度后方有着超过行业七成的市场份额，所以后端流量补给自然是有优势。它凭借着手机百度、百度手机浏览器及百度地图等自有App来落地O2O，并且又收购了糯米网，进一步加大了实现落地O2O的布局。

微信：优于后而劣于前，不过有电商情节的腾讯没有主力O2O，而是把易迅塞了进来，然后近期又把打车软件塞了进来，所以就是都稍微尝试一下，但藏的很深。微信还有个比较大的问题就是，自身承载太多太重，不敢朝某个方向做深，它要纵向发展而不是横向发展。

腾讯应用宝：在应用分发这个领域上，我作为腾讯的王牌产品，那地位可谓是响当当！

360手机助手：应用宝你这么屌，微信5.0知道吗？

应用宝白了360一眼，继续说：就算不说这些，我们腾讯，有多款移动应用产品，可以相互扶持成长，所以我日后必然会得到更快速的崛起。

360看一眼旁边的豌豆荚说：你看91也去了百度了，搜狗也去了腾讯了，你看你要不要……

豌豆荚：我不想第三轮太早，1.2亿美金够花一阵了。

在应用分发上，虽然腾讯的微信存在着一定的单点突破能力，但依旧不敢过猛发力，而是采用了借助微信的产品发放资源来从侧面上推助应用宝的发展，并且整合着微信、QQ、QQ空间、游戏大厅等相关社交产品的资源，不过依旧也是在逼近老三豌豆荚的路上。

而老三豌豆荚在获得2轮1.2亿美金的融资后，也终于不用忧心了，可以稍微尝试一下“拼资本”的滋味了。这也就意味着老二的360手机助手收了老三的可能性更加渺茫，在放弃争抢第一之后，开始要担心怎么保住老二的位置了。

91手机助手和安卓市场在加入百度系列大家庭后，得到了强大的资源供给，加上百度手机助手自有产品的积累，所以使优势又突出了许多。其中最让百度91平台受益的就是百度对长尾app的输送，而对于长尾app的抓取是百度移动搜索领域的优势，所以这也是强强联手的关键所在。

总结： 腾讯搭了顺风车，百度开始滚雪球，360和豌豆荚要在第三方移动分发调研机构那砸钱了。

其实你会发现，之所以移动安全，移动支付和移动分发会成为2014年激烈的战火炮点，是因为这三处都是“咽喉”之处，谁都丢不得，谁遏制住，谁就有发言权，并且如果企业的核心产业链里包含这其中的某一环，那只能说：死战一场。

2014年移动互联网火拼，记得爸比也叫来，上阵父子兵！

