---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43879
name: 康斯坦丁
time: 2014-10-07 13:37
title: 保护用户隐私，苹果的一招“好棋”
---
从谷歌、Facebook、苹果、微软、腾讯、阿里等巨头来看，保护用户隐私比较给力的还属苹果。虽然其也有好莱坞女星艳照泄露等事件，但总体而言还是相对安全的。更重要的是，苹果并不是以用户隐私数据为盈利手段的企业，也更值得用户信赖。在这一点上，其他巨头需要努力的地方还有很多。 我们就是不一样！苹果沾沾自喜为隐私 虽然苹果已经发布全新智能手机产品及可穿戴产品，而且iPhone 6/Plus还创下首周销量超1000万的新历史纪录，但似乎苹果当前的注意力并不在此。因为苹果知道它的产品依然广受欢迎，它所要做的就是在其他层面给予用户以信心，树立自己更加高大上的品牌形象。苹果拿出的最有力武器就是用户最关注的隐私问题，就在近日，苹果更新其隐私政策，并在官网上开辟隐私页面，从多方面向用户接受苹果的全新隐私政策。 在这个页面上，主要包括“内置隐私保护功能”、“管理你的隐私”、“来自政府的信息请求”、“我们的隐私政策”等。当然，还有一封阐述Apple对个人隐私承诺信函。在这封信函中，库克指出，“我们坚信，那些关乎个人信息的事，都应事先如实告知于你，并在你与我们共享它们之前征得你的许可……每款Apple产品的设计均遵循这些准则……”这意味着苹果是以用户隐私为优先条件，也是不可逾越的底线。甚至就连来自政府的隐私请求，财大气粗的苹果也敢拒绝：“我们从未与任何国家的任何政府机构就任何产品或服务建立过所谓的“后门”。我们也从未开放过我们的服务器，并且永远不会。” 苹果对隐私政策的全新改变和高度重视，无疑让用户吃了一颗定心丸。虽然其也爆出过隐私泄露的事件，但这并不妨碍用户对苹果尊重自己隐私的信任。毕竟绝大部分苹果用户的隐私依然安全，并没有像其他系统、产品那样时刻受到威胁。苹果的做法是不是让大部分用户感动了？其实这也是苹果特立独行的一种表现。 广告只为附属品，苹果不在乎隐私的底气 苹果之所以能对用户隐私守口如瓶，是由它的商业模式所决定的。在库克接受Apple隐私的信函中，有这样一段话“我们的商业模式非常直接：就是销售出色的产品。我们不会根据你的电子邮件内容或网页浏览习惯来建立档案，然后出售给广告商。我们不会用你存放在 iPhone 或 iCloud 上的信息来赚钱。而且我们不会读取你的电子邮件或信息，从中获取资料来向你推销相关商品。我们软件和服务的设计初衷，是让我们的设备更为出色。一切就这么简单。” 从这段话不难看出，苹果虽然有出色的系统生态系统，但它最直接、最重要的利润来源依旧是iPhone系列、iPad系列、Mac系列等硬件产品，出售用户隐私数据给广告商换取利益并不符合苹果商业模式。或者说，苹果不差那点儿钱……在这里，库克似乎含沙射影地指责了谷歌、Facebook等互联网企业，因为它们就主要是依靠广告赚取营收，而获得海量、精准的广告就必须将用户隐私出卖给广告商，以让它们根据用户的隐私数据投放更精准的广告。 库克指出，“我们只有很小一部分业务是服务于广告商的，那就是iAd。我们之所以打造广告宣传网络，是因为某些APP开发者需要依靠这种商业模式……iAd遵守与其他所有Apple产品完全相同的隐私政策。”用户也能明显感受到，在使用苹果产品时，受到的广告骚扰较少，就是因为苹果予用户更多的个人数据控制权，并且允许用户跳出广告跟踪。 而据数据显示，苹果的移动广告业务确实在市场中占比较小。2013年苹果在美国移动广告市场的份额不到3%，而谷歌和Facebook的份额则分别达到41%和15%。eMarketer高级分析师保罗·弗娜指出，“可以说，苹果并不在意广告业务，它不是苹果的核心业务。”此外，苹果在此次大会上，正式发布Apple Pay移动支付服务，并在iOS 8上搭载HealthKit健康应用，二者都需要苹果公司对用户隐私数据的严格保密。对此，苹果也已经表示，它不会利用来自这些服务的数据，更不会将这些数据出售以获利。 隐私重要性不容忽视，已成矛盾之源 一切隐私都在智能设备上，都在云端的当下，隐私数据已经成为关乎人们正常生活的一个关键节点。而大数据的广泛运用，更是让用户成为7×24小时下的透明人。一旦泄露，将会对人们的正常生活造成巨大冲击。轻则被海量的垃圾广告信息、诈骗信息“淹没”，重则声名败裂。陈老师的艳照门、好莱坞女明星眼罩泄露、数千万开房数据等都以血淋淋的事实在为我们敲响警钟。 可以预见的是，随着隐私在社会中扮演越来越重要的角色，伴随隐私泄露出现的负面事件将越来越多，成为很多热门事件的源头，甚至成为矛盾、悲剧的根本原因。在这样的形势下，保护隐私，尊重隐私已经成为刻不容缓的事情。苹果正是敏锐地察觉到这一点，才将隐私上升到公司重要战略的高度。这对于用户是一种尊重，也将得到用户的拥护。 不过苹果严格的隐私政策也势必会影响到一些事情，一名刚从美国联邦调查局（FBI）离职的高级官员认为：“我曾帮助拯救一名被绑架男子免遭谋杀。，若依苹果新的加密规则，我们也许永远无法找到他。”因为依照苹果的全新隐私政策，政府也不能无法解锁手机和iPad，获取其中的照片、电子邮件和录音文件——即使持有搜查令的情况下也不例外。这样一来，很有可能在未来发生更多被杀事件。 任何一项事物都具有双面性，接受它的好，也就必须接受它的坏。苹果严格的隐私政策让绝大多数用户受益，也必然会在某些特殊时刻影响某些人的利益。但最终还是利大于弊，根据流行的少数服从多数原则，想必绝大部分用户还是举双手赞同的。 未来隐私大战，苹果已经领先 在用户越来越注重隐私的当下，谁能够取悦用户，谁就能够在未来的竞争中赢得先机。虽然苹果和谷歌、Facebook、微软等同为科技行业巨头，但盈利模式的不同决定了它们对待用户隐私的态度。谷歌、Facebook等公司的商业模式是建立对用户隐私数据的深度挖掘之上，这让它们在苹果发布全新隐私政策之后无法给以有利还击——除非它们想切断自己的生命线。 在未来，巨头之间的竞争将是全方位的，隐私将成为最重要的层面之一。就目前来看，苹果已经取得领先，在业界和用户中间获得了更多优势，谷歌、Facebook等公司还需奋起直追。 （科技新发现 康斯坦丁/文）微信公众号：kejxfx

从谷歌、Facebook、苹果、微软、腾讯、阿里等巨头来看，保护用户隐私比较给力的还属苹果。虽然其也有好莱坞女星艳照泄露等事件，但总体而言还是相对安全的。更重要的是，苹果并不是以用户隐私数据为盈利手段的企业，也更值得用户信赖。在这一点上，其他巨头需要努力的地方还有很多。

虽然苹果已经发布全新智能手机产品及可穿戴产品，而且iPhone 6/Plus还创下首周销量超1000万的新历史纪录，但似乎苹果当前的注意力并不在此。因为苹果知道它的产品依然广受欢迎，它所要做的就是在其他层面给予用户以信心，树立自己更加高大上的品牌形象。苹果拿出的最有力武器就是用户最关注的隐私问题，就在近日，苹果更新其隐私政策，并在官网上开辟隐私页面，从多方面向用户接受苹果的全新隐私政策。

在这个页面上，主要包括“内置隐私保护功能”、“管理你的隐私”、“来自政府的信息请求”、“我们的隐私政策”等。当然，还有一封阐述Apple对个人隐私承诺信函。在这封信函中，库克指出，“我们坚信，那些关乎个人信息的事，都应事先如实告知于你，并在你与我们共享它们之前征得你的许可……每款Apple产品的设计均遵循这些准则……”这意味着苹果是以用户隐私为优先条件，也是不可逾越的底线。甚至就连来自政府的隐私请求，财大气粗的苹果也敢拒绝：“我们从未与任何国家的任何政府机构就任何产品或服务建立过所谓的“后门”。我们也从未开放过我们的服务器，并且永远不会。”

苹果对隐私政策的全新改变和高度重视，无疑让用户吃了一颗定心丸。虽然其也爆出过隐私泄露的事件，但这并不妨碍用户对苹果尊重自己隐私的信任。毕竟绝大部分苹果用户的隐私依然安全，并没有像其他系统、产品那样时刻受到威胁。苹果的做法是不是让大部分用户感动了？其实这也是苹果特立独行的一种表现。

广告只为附属品，苹果不在乎隐私的底气

苹果之所以能对用户隐私守口如瓶，是由它的商业模式所决定的。在库克接受Apple隐私的信函中，有这样一段话“我们的商业模式非常直接：就是销售出色的产品。我们不会根据你的电子邮件内容或网页浏览习惯来建立档案，然后出售给广告商。我们不会用你存放在 iPhone 或 iCloud 上的信息来赚钱。而且我们不会读取你的电子邮件或信息，从中获取资料来向你推销相关商品。我们软件和服务的设计初衷，是让我们的设备更为出色。一切就这么简单。”

从这段话不难看出，苹果虽然有出色的系统生态系统，但它最直接、最重要的利润来源依旧是iPhone系列、iPad系列、Mac系列等硬件产品，出售用户隐私数据给广告商换取利益并不符合苹果商业模式。或者说，苹果不差那点儿钱……在这里，库克似乎含沙射影地指责了谷歌、Facebook等互联网企业，因为它们就主要是依靠广告赚取营收，而获得海量、精准的广告就必须将用户隐私出卖给广告商，以让它们根据用户的隐私数据投放更精准的广告。

库克指出，“我们只有很小一部分业务是服务于广告商的，那就是iAd。我们之所以打造广告宣传网络，是因为某些APP开发者需要依靠这种商业模式……iAd遵守与其他所有Apple产品完全相同的隐私政策。”用户也能明显感受到，在使用苹果产品时，受到的广告骚扰较少，就是因为苹果予用户更多的个人数据控制权，并且允许用户跳出广告跟踪。

而据数据显示，苹果的移动广告业务确实在市场中占比较小。2013年苹果在美国移动广告市场的份额不到3%，而谷歌和Facebook的份额则分别达到41%和15%。eMarketer高级分析师保罗·弗娜指出，“可以说，苹果并不在意广告业务，它不是苹果的核心业务。”此外，苹果在此次大会上，正式发布Apple Pay移动支付服务，并在iOS 8上搭载HealthKit健康应用，二者都需要苹果公司对用户隐私数据的严格保密。对此，苹果也已经表示，它不会利用来自这些服务的数据，更不会将这些数据出售以获利。

隐私重要性不容忽视，已成矛盾之源

一切隐私都在智能设备上，都在云端的当下，隐私数据已经成为关乎人们正常生活的一个关键节点。而大数据的广泛运用，更是让用户成为7×24小时下的透明人。一旦泄露，将会对人们的正常生活造成巨大冲击。轻则被海量的垃圾广告信息、诈骗信息“淹没”，重则声名败裂。陈老师的艳照门、好莱坞女明星眼罩泄露、数千万开房数据等都以血淋淋的事实在为我们敲响警钟。

可以预见的是，随着隐私在社会中扮演越来越重要的角色，伴随隐私泄露出现的负面事件将越来越多，成为很多热门事件的源头，甚至成为矛盾、悲剧的根本原因。在这样的形势下，保护隐私，尊重隐私已经成为刻不容缓的事情。苹果正是敏锐地察觉到这一点，才将隐私上升到公司重要战略的高度。这对于用户是一种尊重，也将得到用户的拥护。

不过苹果严格的隐私政策也势必会影响到一些事情，一名刚从美国联邦调查局（FBI）离职的高级官员认为：“我曾帮助拯救一名被绑架男子免遭谋杀。，若依苹果新的加密规则，我们也许永远无法找到他。”因为依照苹果的全新隐私政策，政府也不能无法解锁手机和iPad，获取其中的照片、电子邮件和录音文件——即使持有搜查令的情况下也不例外。这样一来，很有可能在未来发生更多被杀事件。

任何一项事物都具有双面性，接受它的好，也就必须接受它的坏。苹果严格的隐私政策让绝大多数用户受益，也必然会在某些特殊时刻影响某些人的利益。但最终还是利大于弊，根据流行的少数服从多数原则，想必绝大部分用户还是举双手赞同的。

未来隐私大战，苹果已经领先

在用户越来越注重隐私的当下，谁能够取悦用户，谁就能够在未来的竞争中赢得先机。虽然苹果和谷歌、Facebook、微软等同为科技行业巨头，但盈利模式的不同决定了它们对待用户隐私的态度。谷歌、Facebook等公司的商业模式是建立对用户隐私数据的深度挖掘之上，这让它们在苹果发布全新隐私政策之后无法给以有利还击——除非它们想切断自己的生命线。

在未来，巨头之间的竞争将是全方位的，隐私将成为最重要的层面之一。就目前来看，苹果已经取得领先，在业界和用户中间获得了更多优势，谷歌、Facebook等公司还需奋起直追。

