---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103479
name: 虎嗅
time: 2014-12-09 16:24
title: 家纺界也有这么一家“小米”？
---
“这个世界太一成不变了,但它本不该这样”优曼集团的创始人兼总裁王文钢这样说道，他在做一家看起来是家居家纺零售，其实充满互联网元素的公司，正如当年的小米一样，它的诞生就是在挑战“用户决定产品”这个“看似艰难的任务”。

有的年轻人会在淘宝上定制床单图案——因为超市里卖的床单实在太老气横秋了，微博曾有“国民床单”的晒图，几乎每个网民都说自己小时候都睡过。在经济不发达的工业时代，统一的图案可以降低成本，让更多人用上。但今天是经济发达的互联网时代，“定制”这种个性化的需求在年轻人心中蠢蠢欲动。

年轻人需要个性化的产品，以及面向他们的，更具创意的营销活动，这是优曼集团旗下家居家纺时尚品牌“唯萨”的洞察，他们干了三件在互联网领域看来并不算新鲜的事情：

? 其一，让用户全面参与到床单图案的定制中来，以C2B形式打造产品；

? 其二，开启「花样改变世界」营销计划，借用社交网络面向年轻人进行品牌宣传；

? 其三，与咖啡之翼，乐宠进行跨界合作，涉猎O2O领域。

看惯互联网风云的人也许对其不屑一顾：这些都是小米玩剩下的；然而，这是至今仍活在“上古时期”的家纺行业，这些动作，就好比欧洲人刚到新大陆时，印加人看见枪炮般，陌生而神奇。

本质上，互联网公司都是一样的：选定一个行当，最用心、最专业地去满足用户的个性化需求。在这个过程中，用户是核心，至于企业本身的品牌价值，就交给用户去评判，对外的宣传，也都交给核心的用户就好。

在考量用户需求的时候，王文钢意识到，传统床单、被单上的小花小草已经不再是用户的心头所好——用户又不是幼儿园的小朋友。事实上，王文钢的创业初衷便是：自己作为用户时，不满意国内超市浴巾的质量，愤然撸起袖管，自己开干。

唯萨的产品，用户可以在网站上通过互动投票的方式，来决定哪个卖，哪个不卖，与之相适应的是营销模式，规模颇为宏大“花样改变世界”活动，在线上线下做了这些事情：

? 召开了全民花样改造计划启动的发布会，宣布与咖啡之翼、乐宠结成了战略合作联盟，改造从家、公司延伸到更多场景；

虽说#花样改变世界#冲入微博热门话题榜TOP10，但这份营销活动并不仅仅抓话题，还代表了一种独特的O2O模式：通过线下合作将自己的产品展示出来，吸引消费者至线上购物。

不自己做电商渠道，另一种O2O思路

是的，优曼集团目前仅仅在线上销售商品，相对于小米的自产自销模式，优曼倒是开放得多，在天猫、京东等主流平台均有销售。王文钢给优曼以互联网零售品牌的身份——它是有互联网基因的，但做的依旧是零售的生意，他们要做的，是一个品牌，而渠道，交给成熟的平台就好。

所以，优曼家居家纺品牌的官网，只是一个吸引受众互动的平台，它并不主要承担销售的职能，它需要做的，是和粉丝互动，抓住自己的核心用户族群，进而设计出满足需求的产品，经此循环，逐渐积累良好的口碑。

Online部分维护粉丝社群，Offline部分则作为展示空间。优曼的O2O并不执着于在线下直接引导用户买东西，而是通过与KOL、友商品牌的合作，展示商品，让消费者记住自己的品牌，回头上网时能够参与互动，并最终促成品牌的正向口碑传播。

俗语讲「莫欺少年穷」，大部分年轻人都还是价格敏感的族群，这一点唯萨十分有信心，王文钢就表示:

“产品品质和供应链是品牌的基石。我们把同等品质的东西做到价格只有线下专卖店、商场的1/3～1/5。品质一样，克重一样，工艺一样，甚至连厂家都是一样的，让消费者可以用优曼一百多的浴巾代替洋品牌七八百块的产品，即省钱了，生活品质也提升了。我们的产品标准十分严格，有信心和那些线下家纺大鳄竞争。”

作为一个万亿规模的大市场，目前家居家纺界做得好的，也无非年销售20多个亿，市场远未定型。而自2011年8月成立，一年内优曼集团凭借网销便卖了3000万，从床上用品、毛巾到拖鞋抹布，SKU有3000多个。

因为投放的渠道不同，他们还采用了多品牌策略。优曼集团现在有包括优曼、唯萨、芬缇、唯萨宝贝在内的7个品牌，分别针对不同年龄段、不同风格和口味的人群。

对于优曼，资本市场也充满信心：2013年4月，青松、真格完成了对其的天使轮，钱全部到账两个星期后又被真格拉着开始了A轮融资，目前已经接近尾声。

互联网的存在，使许多原本只是奢望的需求成为可能。之前的那么多年，我们也睡着“国民床单”这么活了过来，但当我们可以借助互联网触碰心中渴望的美丽，那么我们点击鼠标的手马上会伸出去，毫不犹豫的获取，又毫不吝啬的分享。就像王文钢所说：

“优曼不止是在做家居家纺，我们希望把更好的、更美的产品带给大家，帮助大家提升生活质量，这种快乐比赚钱更重要。”

