---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43793
name: 虎嗅
time: 2014-10-04 16:21
title: 苹果或将于10月16日发布新iPad，亦将配有土豪金
---
据Recode网站报道，苹果公司将于10月16日在美国库部蒂诺市发布新iPad。报道称，苹果同时会更新iMac和OS X操作系统。

这一时间与去年新iPad的发布时间很接近。去年苹果于北京时间10月23日凌晨召开发布会，推出了更轻更薄iPad Air、搭载Retina显示屏的iPad mini以及新款MacBook Pro。今年发布会则有望推出升级版的iPad Air，以及Mac桌面系统优胜美地(Yosemite)正式版。

新iPad或名为iPad Pro，亦有土豪金 根据国外媒体报道，新产品型号为iPad Pro，将于2015年发布，同期发布的还将会有iPad mini 3。此外在今年晚些时候iPad Air将例行升级，型号为iPad Air 2。 报道还指出iPad Pro会配备12.9英寸的IPS屏幕，由三星供货，并且同样的三星面板还将出现在iPad Air 2和iPad mini 3上。其它配置方面的还包括了之前一直在说的2GB RAM、指纹识别和新升级的iSight摄像头。

新iPad或名为iPad Pro，亦有土豪金

根据国外媒体报道，新产品型号为iPad Pro，将于2015年发布，同期发布的还将会有iPad mini 3。此外在今年晚些时候iPad Air将例行升级，型号为iPad Air 2。

报道还指出iPad Pro会配备12.9英寸的IPS屏幕，由三星供货，并且同样的三星面板还将出现在iPad Air 2和iPad mini 3上。其它配置方面的还包括了之前一直在说的2GB RAM、指纹识别和新升级的iSight摄像头。

彭博社援引消息人士报道称，苹果公司正在寻求刺激平板电脑销售的办法，新一代9.7英寸屏幕的iPad Air将于今年秋季发布，除了灰色与银色版，新iPad也将像iPhone那样推出金色版本。

彭博社援引消息人士报道称，苹果公司正在寻求刺激平板电脑销售的办法，新一代9.7英寸屏幕的iPad Air将于今年秋季发布，除了灰色与银色版，新iPad也将像iPhone那样推出金色版本。

根据此前苹果公司在美国旧金山召开2014年度全球开发者大会上公布的有关优胜美地（Yosemite）的介绍看，系统界面风格颠覆以往，更加靠近iOS设计风格，并引入iCloud Drive文档云同步以及大附件邮件等全新功能。 此次全新的Mac桌面操作系统命名为优胜美地(Yosemite)，这是位于美国加州的第一个州立公园。而上一次，Mac OS 10.9则是首次弃用猫科动物作为系统名称，选用位于加州北部的沙滩Mavericks，这一不起眼的冲浪沙滩也因为Mac系统的命名名噪一时。 全新的Mac系统优胜美地界面风格大变，重绘系统图标，趋近iOS的扁平化风格。并且重新设计了顶部工具栏以及窗口的风格，以往窗口标志性的关闭、最小化、最大化的按钮放弃了球形阴影效果，更加趋于扁平，色彩也更鲜亮。而顶部工具栏背景全部采用半透明处理，类似iOS 7的通知中心。 而说到通知中心，此次Mac优胜美地也完全颠覆之前的设计风格，可以说“照搬”了iOS 7的设计思路。共有两个标签页，包括“今天”和“通知”，这里可以显示包括日历、提醒、天气以及第三方的应用通知。 而值得一提的是，此次优胜美地的通知中心加入了第三方插件，也就是说应用开发者可以设计Widget(小控件，类似Android系统)让用户添加到Mac的通知中心。 全新发布的iCloud Drive文档云同步功能完全整合至Finder中，用户可以直接在Finder中编辑操作文档并会实时同步。通过该功能用户可以跨设备同步文稿，并且iCloud Drive也将兼容Windows系统。可以说，iCloud Drive是讲此前的iWork云同步功能整合至系统本身。 优胜美地的邮件还引入大附件功能，可以将大附件上传后直接转化为安全链接进而分享。 全新的Safari浏览器引入隐私窗口模式，并且分享功能更加丰富，在分享时可以看到最近短信过的联系人，方便快速分享。并且，苹果官方称Safari目前运行Javascript代码超越市面上其他任何浏览器。 优胜美地还强化了Mac设备与iOS设备的交互功能。当Mac与iPhone靠近时，系统会自动同步连接。此后，用户在Mac上的操作就可以自动同步到iPhone之上，比如Pages文稿，可从Mac转移到iPhone后继续编辑。当然不仅限于文稿，邮件、地图、提醒、日历等同样可行。 而全新Mac系统还可承担iPhone接打电话的功能。当来电时，Mac上会有通知提示，显示姓名、电话以及头像，然后你就可以将Mac变成一个大号免提手机。 用户还可直接在Mac上回复SMS文本短信，之前Mac已经可以实现iMessage短信发送及接收，而此次则加入普通短信的支持。所以，以后iPhone上所有的信息都将在Mac上呈现，用户也可以直接在Mac上邀请好友群聊，或是发送照片。 而实现这些功能并不需要特别设置什么，只要保证在同一WiFi网络下即可。

根据此前苹果公司在美国旧金山召开2014年度全球开发者大会上公布的有关优胜美地（Yosemite）的介绍看，系统界面风格颠覆以往，更加靠近iOS设计风格，并引入iCloud Drive文档云同步以及大附件邮件等全新功能。

此次全新的Mac桌面操作系统命名为优胜美地(Yosemite)，这是位于美国加州的第一个州立公园。而上一次，Mac OS 10.9则是首次弃用猫科动物作为系统名称，选用位于加州北部的沙滩Mavericks，这一不起眼的冲浪沙滩也因为Mac系统的命名名噪一时。

全新的Mac系统优胜美地界面风格大变，重绘系统图标，趋近iOS的扁平化风格。并且重新设计了顶部工具栏以及窗口的风格，以往窗口标志性的关闭、最小化、最大化的按钮放弃了球形阴影效果，更加趋于扁平，色彩也更鲜亮。而顶部工具栏背景全部采用半透明处理，类似iOS 7的通知中心。

而说到通知中心，此次Mac优胜美地也完全颠覆之前的设计风格，可以说“照搬”了iOS 7的设计思路。共有两个标签页，包括“今天”和“通知”，这里可以显示包括日历、提醒、天气以及第三方的应用通知。

而值得一提的是，此次优胜美地的通知中心加入了第三方插件，也就是说应用开发者可以设计Widget(小控件，类似Android系统)让用户添加到Mac的通知中心。

全新发布的iCloud Drive文档云同步功能完全整合至Finder中，用户可以直接在Finder中编辑操作文档并会实时同步。通过该功能用户可以跨设备同步文稿，并且iCloud Drive也将兼容Windows系统。可以说，iCloud Drive是讲此前的iWork云同步功能整合至系统本身。

优胜美地的邮件还引入大附件功能，可以将大附件上传后直接转化为安全链接进而分享。

全新的Safari浏览器引入隐私窗口模式，并且分享功能更加丰富，在分享时可以看到最近短信过的联系人，方便快速分享。并且，苹果官方称Safari目前运行Javascript代码超越市面上其他任何浏览器。

优胜美地还强化了Mac设备与iOS设备的交互功能。当Mac与iPhone靠近时，系统会自动同步连接。此后，用户在Mac上的操作就可以自动同步到iPhone之上，比如Pages文稿，可从Mac转移到iPhone后继续编辑。当然不仅限于文稿，邮件、地图、提醒、日历等同样可行。

而全新Mac系统还可承担iPhone接打电话的功能。当来电时，Mac上会有通知提示，显示姓名、电话以及头像，然后你就可以将Mac变成一个大号免提手机。

用户还可直接在Mac上回复SMS文本短信，之前Mac已经可以实现iMessage短信发送及接收，而此次则加入普通短信的支持。所以，以后iPhone上所有的信息都将在Mac上呈现，用户也可以直接在Mac上邀请好友群聊，或是发送照片。

而实现这些功能并不需要特别设置什么，只要保证在同一WiFi网络下即可。

