---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27920
name: 胡蔷薇
time: 2014-02-17 10:25
title: 互联网新贵，还是多向冯仑们的老道学学吧
---
最近几天，关于冯仑在亚布力召开的中国企业家年会讲的“去了小米感受到互联网的冲击”的新闻和评论很多。很有意思的是，很多评论家们都是这样的观点和态度：1、小米们很牛逼；2、互联网思维和互联网的大潮汹涌而来；3、传统企业从不懂到不屑到不知所措；4、传统行业转型或被颠覆已成定局。

老纪想到了14年前，也就是2001年的时候，那时候正是互联网第一波浪潮来势正猛的时候，满天的舆论似乎也是今天这个样子，老纪在chinabyte的时候做了一个总裁论坛（这应该是中国互联网行业第一个总裁论坛，也是第一次请当时所谓的新经济和旧经济的大佬们对话），相继请了王石和王峻涛（那个时候的8848可谓呼风唤雨），以及马云，还有冯仑和唐越的对话。

当时和现在给我的感觉一样的，这些传统行业的大佬们嘴上说着担心和害怕，实际上已经偷着学习并超越了。新经济的这些新贵们可别在这样的场面下沾沾自喜，自以为高明，自以为天老大你老二了。这些老江湖们可是嘴上一套手上一套的，他们不会被颠覆，因为能存活到今天，他们已经数次经历生与死，他们过的可是刀口舔血的日子，他们对危险有超乎寻常的敏感，他们现在的惊叹只是在迷惑你们，或者如哄小孩般的表演（我经常对我儿子的一些举动也很赞叹和惊奇，比如他能单腿跳了等等）。

在2002年张朝阳曾经给我讲过一个故事，在那前后张朝阳正享受着摇滚明星般的待遇，搜狐的市场也做得有声有色，有一次他去见联想集团当时负责市场的乔健，乔健一上来就说，你们搜狐市场做的太好了，我们太佩服了，能给我们讲讲吗，我们很希望向你们学习。张朝阳事后说，我们是打顺风球，真要论做市场，联想要高搜狐多少个段位都不值，千万别被客套话蒙住了。

老纪一直认为，今后所有的公司都是有互联网特性的公司，在这方面海尔理解得最深。他们已经开始去做很多的尝试，在这方面我还看不到互联网行业的公司有这样的能力与前瞻性。

老有老的好，白岩松很多年前不是说渴望年老吗，老代表成熟稳定，有基础有资源，土壤肥沃可以在上面任意耕种。当然新也有新的好，不墨守成规有激情有新思想新技术，但老和新是不会相互排斥的。你没看马云，李彦宏等互联网行业大佬都要跻身进入传统行业的大佬圈子来获得自我身份的认可，你就明白一切了。

在传统行业纷纷转型的现在，今后新旧之间更多的是紧密融合最后成为一体，而不是相互倾轧彼此颠覆。老纪曾经听说某商学院兼职教授传授颠覆思维，老纪认为大可不必，不要颠覆要融合，互联网行业的新贵们要重新上上融合思维这堂课。

最后，我们再说说什么是互联网思维，老纪认为现阶段互联网思维的核心应该是融合第一！

以下是老纪给大家的福利，是老纪组织冯仑和唐越关于“新经济退向未来”的对话节选，看完这个你就知道老江湖的厉害和会装傻了。

主持人：（问冯仑）您在网上投钱不多，跟E龙网比，拉回万通公司说，好象万通到了发展比较稳定，有一定市场份额。您刚才讲，在行业比较领先的企业，目前来讲，您最关心的是什么？最担心的是什么问题？

冯仑：这个就是这样，每个人生阶段，担心的不一样。有一个人说一句笑话，小孩最小的时候，成功就是撒尿，穿开裆裤的时候不要撒到脚上；一直到老了以后，撒尿别撒到裤子上也算成功；中间，到多大年龄结婚算成功……我们目前关心的问题，现在新经济刚开始碰到问题了。我们都经历过了，我们也已经完成了调整，我们有3年闷着没吱声，从97年到现在。我们最大规模的时候，管理资产将近70亿人民币，我们在国内业务有11个城市，员工有6000多。现在才多少呢？现在我们是30亿的规模，不到600人，只有4个城市。一样的，经过这段调整以后，包括合伙人之间重新的调整，以至于到97年我们开始调整到去年，相当于人有大病以后，我们大病初愈，出来跑跑步。我们出来考虑的问题，是不让一个树桩绊倒两次。

第一个，我们考虑核心竞争力怎么能够超越传统的全能开发商，我们认为他们没有核心竞争力。我们提出很多对传统全能开发商的否定性的意见，塑造我们新的核心竞争力。

第二，我们研究，怎么样增强我们反周期能力。房地产最大的困惑，在经济波动中不断被淘汰，我们反周期做。我们究竟是资本性扩张，还是市场性扩张？万通在今年、去年，开始强势扩张，主要是市场性扩张，我们房子卖的非常多，但是我资本扩张很小，这是反周期能力。

第三，奠定长治久安的制度基础，我上午也在说，我们怎么由内部监督变成外部监督，按照上市公司、国际公司的要求监督自己。保证决策不出错，我们总结十年，我们犯错误的成本是这么排：最大的成本是决策成本，犯的错误花钱最多的是决策。第二就是财务费用，债务融资带来的财务费用，债务融资没创造利润都失败了。第三个管理费用，一个公司吃是吃不垮的，投资是会让这个公司死掉的。我们怎么保证决策正确，监督有利？这三个方面的思考，实际我们考虑人到中年了，把这一生踏踏实实打发了。

现场提问：今天论谈最开始的时候，大家关于“退向未来”有争论性的东西，主持人说了还要画个问号。我想说一下我对退向未来这个概念的理解。

“退”的意思大家都很明白，是往后退。为什么说“退向未来”？现在的互联网和新经济回归到旧有经济，传统经济这一块，跟传统经济结合起来，从传统经济这儿取得内容也好，资源也好，各个方面的东西也好，需要新经济和传统经济相结合才能走向未来，才能看到未来。

我想问一下两位，你们从自身的角度，一个是传统经济一个是新经济，你们怎么找到结合点，做了哪些打算？已经做了哪些工作？

冯仑：我先说一下背景。新经济出现以后，对我们是很煎熬的事情。我曾经问过柳传志，我看到一个报纸说某某某在两年之内赚的钱，是你前17年赚的钱的几倍。他就说了，那可能是。我想对我们做了十几年企业的人一定是很煎熬的。怎么来思考这个事情？最后我们看看我回归到平常来看，一般的企业怎么生死？回到这样的问题。企业在四种情况下肯定会死掉。

一种情况我们叫社会革命，1948年你创办的好企业，49年被没收掉，社会革命是一种情况；

第二种情况，我们叫经济周期，比如29年西方的经济周期，我们国内不断进行周期性波动，会淘汰大量的企业。包括产业结构、包括很多复杂的原因，商业周期是一个很大的原因；

第三种情况，技术革命，比如有汽车了，你原来做马车的工厂可能就要破产，现在有了陶瓷，搪瓷厂，大家仔细看大部分都没有了，替代品出现了，技术的变革会导致很多原来传统优势企业死掉；

第四种情况，自然灾害，战争、地震等等。

我们仔细看哪两种让我们活下去？社会革命的事我们管不了，我买保险也没有用。地震、战争这个问题有时候可以买保险。商业周期，我们有反周期理论，我们要解决这个问题。接下来就是新经济问题，技术革命对我们的影响，是器物上的影响，就是工具上的影响，还是整体上对我们替代的影响？我们认为新经济对房地产来说不是替代关系，不是说有了互联网，大家不住房子了。我们坚定一点，房子还要住下去，它（新经济）是一个工具性的影响，我们用工具性的思考来改变我们房地产行业的商业模式。现在可以看到四种方面的融合，也就回答了你刚才说的具体问题。

第一，在管理上我们更多扁平化、信息管理更加有效，实际上员工的素质，包括组织结构有很大变化。

第二，营销上更多利用网络，我们跟代理公司、广告公司还有其他的客户服务用了更多的网络工具。

第三，产品上E家庭、智能小区，这是产品阶段的创新。

第四，商业模式的创新，我们要改变传统开发商，我们要独立住宅的定制与服务的系统，适应新经济条件下的新游戏规则，使客户参与生产过程，使客户的智慧变成竞争力的一部分等等。通过这样使万通传统的地产能够不被技术革命所淘汰掉。谢谢。

