---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26785
name: 郝亚洲
time: 2014-01-21 11:38
title: 我是如何从米粉变成米黑的
---
我首先弱弱地问一句，那些为小米站台的商学院教授们、业界名人们、媒体名家们，你们中到底有几个是小米的用户啊？（先别说忠实用户和深度用户啥的）

你们如果没有体验过小米自己说的用户交互，互联网思维啥的，有什么资格在这里为小米摇旗呐喊？有什么资格为小米扣上高帽子？有什么资格拿着小米的案例到处忽悠听众，骗听众兜里的钱？

你们拿着iPhone或者三星，嘴里念着小米的“粉丝经”，称赞着小米的市场份额，你们不觉得自己特别分裂吗？不觉得害臊吗？除非你们是在对小米高级黑，借此暗示小米就是个便宜货。

你们评价一个企业牛不牛逼，难道仅仅是看它的数字或者企业家的影响力吗？如果是的话，就太特么业余了。

我自己曾经是个米粉，使用小米2s也有一段的时间了。在忍无可忍的情况下，换回到了iPhone。原因如下：

第一，在购买阶段，我看到小米的实际提供量远小于网上排队人数，加之急于想用上新机，就不小心在其他渠道买到了假货。我买到的假货足以乱真，无论是做工还是系统流畅度，都不输给真小米。后来，我查了一下，像我这样买到假货当真货用的人很多，他们大部分人也是因为排不上队才另寻它法。这些可怜的米粉还在网上发各种帖子，问“手机为啥不能升级了”这样的让人看着心酸的问题。我也是被假小米折腾了整整两天之后，才拿去小米之家让人鉴定的。

虽然买到假货纯属个人经验问题，但是这开局体验确实让我闹心了很长一段时间。

第二，后来，在使用稳定版真小米的过程中，我觉得手机最大的问题在于拍照和电池板。小米2s的的拍照很不好，取景的时候不错，一旦按下按钮才发现成像和取景有巨大的像素差别。其次，电池板很容易发热，我用过很多款手机，小米2s是发热最严重的。网上也有不少关于此的抱怨，可是每次看到雷军出来忽悠的用户体验的时候，他都不怎么提到这两点。我很怀疑，他到底关心用户体验吗？

第三，最后让我忍无可忍的是，一次节假日，我在出门跟朋友见面之前对系统进行了官方在线升级，结果成砖头了。我赶紧跑到小米的维修店里，工作人员淡淡地跟我说，哦，这个系统包有bug。我当时很愤怒，有bug你们还敢放出来！结果就是刷机，又刷回到了初始系统。工作人员说，你就别升级了，只有这个版本才是最稳定的。当然，和朋友的见面因为这个事故就泡汤了。

第四，按理说，对于有耐心和脾气好的用户来说，不算大问题。可是有一个现象一直贯穿在我使用手机的过程中，就是雷军或者小米的高层，总是出来大谈特谈小米多么在意用户体验，多么在意用户，他们对于抱怨的反应速度多么快。可我作为小米的用户，从来没有享受过这些待遇。是说小米对待用户有差别吗？差别在哪里？还是原本的用户交互或者体验啥的就是扯淡呢？

我当初误把假货当真货使用的时候，电池总是充不进电去。我就到小米的论坛里去问这是咋回事。时至今日，只有一个用户回复，他说“是不是电完全用没了？我的就是这种情况 ?用没电了后就充不进电了 ?插上充电器就不停的在开机画面闪”

可怜的米粉啊，我真想建议他也拿着手机去鉴定一下。我所期待的热情的官方关怀，大批的粉丝回复的场景，并没有出现。

今早，在虎嗅早报上看到如下新闻：

昨日，市人大代表、小米董事长雷军表示，小米模式可大规模复制到其他产业中。“小米模式百分之百可以复制，有的人会说，如果大家都在复制，小米不就没饭吃了，但其实在一个行业中，如果一家企业抢占了山头，别人再想抢夺回来并不容易。”

“很多人都对小米有误解，第一个是觉得小米炒作，第二个是说小米山寨，我觉得这些误解都来源于对小米模式的不了解，要知道，如果消费者认为小米产品有哪里做得不好，可以提出建议，公司在一星期之内就可以进行修改。我们的优势就是随时在网上动员上百万人跟我们一起干，可以在很短的时间，利用很低的成本，吸引消费者并且了解他们的需求”。

雷军说可以随时动员百万人，这百万人在哪里？从小米不算热闹的官方论坛里，我看不到这些人的身影。除非。。。。是百万水军。

其实，单从手机产品角度讲，小米没什么不好。但是，雷军的忽悠加上各种有头有脸的人物的站台，给这款性能还算不错的手机带来了很多负面效应。你有的可以说一说，比如速度快，够便宜，能满足低端市场需求。你没有的就不要说了，更何况还造了一堆概念来美化那些虚无。

我真担心雷军再这么忽悠下去，不但会毁掉“互联网思维”这个本来很不错的词（其实，已经在毁灭了），更会毁掉很多人对互联网的期待和正常认知。

我问过几个用小米手机的大学生，为何他们用小米。他们的回答都是，买得起，合同价位的其他品牌手机比起来，性价比高。

这不就挺好的嘛。小米就是一个便宜货，老少皆宜。欧了。

PS：雷军还有一个败笔，就是总拿“粉丝”说是。要知道，粉丝本身是一个分众概念，你套在大众型产品上，就是在混淆概念了。其次，中国商业文化中，压根不存在粉丝，只有用户。尤其是低端区的用户忠诚度极差，他们转移目标的频率很高。

最纯正的粉丝是宗教的信徒们，中国是一个没有宗教感的国度，哪里来的铁杆粉丝一说？苹果的粉丝经济是因为苹果在一个特定的环境里，成为了一个商业的宗教。于情于理，小米是不能做到这一点的。

雷军少扯点淡，就是对小米最大的帮助。

