---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45289
name: 虎嗅
time: 2014-10-25 10:28
title: 谷歌大事件：佩奇重组谷歌管理层，印度裔的皮猜将成产品“沙皇”
---
虎嗅注：根据Re/code的独家报道，Google CEO拉里·佩奇准备重组管理层，把Google核心产品的领导权交给桑达尔·皮猜。

这位印度裔的产品“沙皇”此前就负责Android、Chrome和Google Apps等核心产品，并且在Google之外也广受认可，甚至曾被当作微软新任CEO的候选人之一。

此番调整之后，Google的一些其他核心产品，包括搜索、地图、Google+、商务和广告产品，将划归皮猜负责。

本文由新浪科技编译，原标题为《谷歌管理层重组:佩奇将核心产品领导权给皮猜》，虎嗅编辑后发布。

谷歌周五下午向全体员工发送邮件，解释了这一人事调整。皮猜是佩奇的高级产品幕僚，也是谷歌内部冒起很快的一名高管。在这一调整之后，皮猜将负责研究、搜索、地图、Google+、商务和广告产品，以及基础设施。此外，他仍将继续负责Android、Chrome和Google Apps。直接负责前几项产品的6名高管此前向佩奇报告工作，而未来的报告对象将转为皮猜。 目前，皮猜成为了负责谷歌所有产品的高级副总裁。不过消息人士表示，他的头衔暂时还不会调整。 谷歌此举或许是由于，佩奇长期以来担忧，谷歌可能会逐渐失去创新力。在致员工的邮件中，他指出，这一调整将减少瓶颈，使他可以专注于当前产品和新产品。换句话说，他仍将继续直接负责商业和运营，包括接入和能源(一项由克雷格·巴拉特(Criag Barratt)直接负责的新业务)、Nest、Calico、Google X、企业发展、法务、财务和商业化(包括广告销售)。 消息人士表示，佩奇在此前的一些会议上曾谈到这一人事调整。他表示，他希望专注于“更大的图景”，而如果有如此多的下属向他报告工作，需要关注谷歌每一款产品的情况，那么他无法做到这一点。 值得注意的是，此次调整并未涉及到YouTube。YouTube CEO苏珊·沃西基(Susan Wojcicki)仍将继续向佩奇报告工作。沃西基也是谷歌最资深的高管之一，因为谷歌创立于她家的车库。此前，她一直是负责广告产品的主要高管。 皮猜此次获得了进一步晋升。过去多年中，他负责的谷歌业务正越来越多。尽管消息人士表示，这一人事调整并不意味着皮猜将成为佩奇的接班人，但这仍是谷歌管理层的一次大事件。此前，谷歌一直由多名高管组成的团队共同负责。 曾是微软新CEO的候选者，最初只负责Chrome项目 皮猜最初只是Chrome负责人。2012年3月，由于Google Apps负责人戴夫·吉拉德(Dave Girouard)离职创业，这一业务被划归皮猜领导。随后，2013年3月，安迪·鲁宾(Andy Rubin)离开了Android，这一业务随后也被划至皮猜麾下。 尽管Android和Chrome是不同的操作系统，但这样的人事安排仍是合理的，因为皮猜可以总体负责需要与开发者生态系统打交道的业务。作为一名备受喜爱的管理者，皮猜被认为是谷歌的大使，以及合作的促成者。 在谷歌以外，皮猜也被广泛认可。Twitter曾尝试招揽皮猜担任关键的产品职位，在此前微软寻找新任CEO的过程中，皮猜的名字也赫然在列。 谷歌其他高管会不会因此离职？ 那么这是否意味着，此前向佩奇报告工作的谷歌其他高管有可能因此离职？不太可能。这些高管大多是谷歌长期以来的支持者，其中包括研究负责人阿兰·尤斯塔斯(Alan Eustace)、搜索业务负责人艾米特·辛哈尔(Amit Singhal)、社交业务负责人戴夫·贝斯布里斯(Dave Besbris)、地图业务负责人简·菲兹帕特里克(Jan Fitzpatrick)、广告和商务负责人斯里达尔·拉马斯瓦米(Sridhar Ramaswamy)，以及技术基础设施负责人乌尔斯·霍尔泽(Urs Holzle)。 值得注意的是，这些高管在谷歌供职几乎都超过10年。贝斯布里斯是其中资历最浅的人士，他于2008年加入谷歌。 佩奇总是会给公司的忠实支持者不错的回报。上周谷歌宣布，从1999年至2009年一直负责谷歌商务的奥米德·柯德斯塔尼(Omid Kordestani)将成为永久首席商务官。他成为了尼克什·奥罗拉(Nikesh Arora)的临时接替者，后者今年夏季离职加盟了软银。对于这一接替人选，佩奇并未从公司外部寻找或是晋升新人，而是选择自己最初的伙伴。柯德斯塔尼目前直接向佩奇报告工作。

谷歌周五下午向全体员工发送邮件，解释了这一人事调整。皮猜是佩奇的高级产品幕僚，也是谷歌内部冒起很快的一名高管。在这一调整之后，皮猜将负责研究、搜索、地图、Google+、商务和广告产品，以及基础设施。此外，他仍将继续负责Android、Chrome和Google Apps。直接负责前几项产品的6名高管此前向佩奇报告工作，而未来的报告对象将转为皮猜。

目前，皮猜成为了负责谷歌所有产品的高级副总裁。不过消息人士表示，他的头衔暂时还不会调整。

谷歌此举或许是由于，佩奇长期以来担忧，谷歌可能会逐渐失去创新力。在致员工的邮件中，他指出，这一调整将减少瓶颈，使他可以专注于当前产品和新产品。换句话说，他仍将继续直接负责商业和运营，包括接入和能源(一项由克雷格·巴拉特(Criag Barratt)直接负责的新业务)、Nest、Calico、Google X、企业发展、法务、财务和商业化(包括广告销售)。

消息人士表示，佩奇在此前的一些会议上曾谈到这一人事调整。他表示，他希望专注于“更大的图景”，而如果有如此多的下属向他报告工作，需要关注谷歌每一款产品的情况，那么他无法做到这一点。

值得注意的是，此次调整并未涉及到YouTube。YouTube CEO苏珊·沃西基(Susan Wojcicki)仍将继续向佩奇报告工作。沃西基也是谷歌最资深的高管之一，因为谷歌创立于她家的车库。此前，她一直是负责广告产品的主要高管。

皮猜此次获得了进一步晋升。过去多年中，他负责的谷歌业务正越来越多。尽管消息人士表示，这一人事调整并不意味着皮猜将成为佩奇的接班人，但这仍是谷歌管理层的一次大事件。此前，谷歌一直由多名高管组成的团队共同负责。

曾是微软新CEO的候选者，最初只负责Chrome项目

皮猜最初只是Chrome负责人。2012年3月，由于Google Apps负责人戴夫·吉拉德(Dave Girouard)离职创业，这一业务被划归皮猜领导。随后，2013年3月，安迪·鲁宾(Andy Rubin)离开了Android，这一业务随后也被划至皮猜麾下。

尽管Android和Chrome是不同的操作系统，但这样的人事安排仍是合理的，因为皮猜可以总体负责需要与开发者生态系统打交道的业务。作为一名备受喜爱的管理者，皮猜被认为是谷歌的大使，以及合作的促成者。

在谷歌以外，皮猜也被广泛认可。Twitter曾尝试招揽皮猜担任关键的产品职位，在此前微软寻找新任CEO的过程中，皮猜的名字也赫然在列。

那么这是否意味着，此前向佩奇报告工作的谷歌其他高管有可能因此离职？不太可能。这些高管大多是谷歌长期以来的支持者，其中包括研究负责人阿兰·尤斯塔斯(Alan Eustace)、搜索业务负责人艾米特·辛哈尔(Amit Singhal)、社交业务负责人戴夫·贝斯布里斯(Dave Besbris)、地图业务负责人简·菲兹帕特里克(Jan Fitzpatrick)、广告和商务负责人斯里达尔·拉马斯瓦米(Sridhar Ramaswamy)，以及技术基础设施负责人乌尔斯·霍尔泽(Urs Holzle)。

值得注意的是，这些高管在谷歌供职几乎都超过10年。贝斯布里斯是其中资历最浅的人士，他于2008年加入谷歌。

佩奇总是会给公司的忠实支持者不错的回报。上周谷歌宣布，从1999年至2009年一直负责谷歌商务的奥米德·柯德斯塔尼(Omid Kordestani)将成为永久首席商务官。他成为了尼克什·奥罗拉(Nikesh Arora)的临时接替者，后者今年夏季离职加盟了软银。对于这一接替人选，佩奇并未从公司外部寻找或是晋升新人，而是选择自己最初的伙伴。柯德斯塔尼目前直接向佩奇报告工作。

皮猜于1972年生于印度金奈。他曾就学于宾夕法尼亚大学沃顿学院、斯坦福大学，以及印度Kharagpur理工学院。

在2004年加入谷歌之前，他供职于应用材料和麦肯锡。

2004年，皮猜加入Google，为Google的客户软件产品进行了有效的管理与创新，包括谷歌浏览器（Google Chrome）、Chrome OS以及他主要负责的Google Drive（谷歌云端硬盘）。他同时也监督了不同应用程序的开发，比如Gmail和谷歌地图(Google Maps)。 2010年5月20日，他发布了Google新一代的VP8开放源代码视频编解码器并介绍了新的视频格式WebM。 2013年3月13日，皮猜替代安迪·鲁宾成为Android部门的新任负责人。 皮猜已婚，并有一女一子。

2004年，皮猜加入Google，为Google的客户软件产品进行了有效的管理与创新，包括谷歌浏览器（Google Chrome）、Chrome OS以及他主要负责的Google Drive（谷歌云端硬盘）。他同时也监督了不同应用程序的开发，比如Gmail和谷歌地图(Google Maps)。

2010年5月20日，他发布了Google新一代的VP8开放源代码视频编解码器并介绍了新的视频格式WebM。

2013年3月13日，皮猜替代安迪·鲁宾成为Android部门的新任负责人。

皮猜已婚，并有一女一子。

