---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40137
name: 虎嗅
time: 2014-08-14 12:21
title: 马化腾携高管解读腾讯半年报：手Q空间的效果广告对本季广告收入贡献更大
---
腾讯公布了其未经审核的第二季度财报。报告显示，腾讯2014年上半年总营收为381.46亿元，同比增长37%；净利润110.68亿元，同比增长36%。其中二季度营收197.46亿元，同比增长37%，净利润58.74亿元，同比增长42%。

财报发布后，腾讯董事长兼CEO马化腾、总裁刘炽平、首席战略官詹姆斯?米歇尔(James Michelle)及CFO罗硕瀚等公司高管召开了财报电话会议，解读财报要点，并回答分析师提问。新浪科技刊发了分析师会议全文。

腾讯将继续对移动游戏进行商业化，同时也会投入更多精力来改善平台基础设施和用户体验。

腾讯不认为游戏业务与公司在微信平台推出的其他服务之间存在蚕食现象，同时会在第三方游戏中投入更多资源。

京东不是促成广告高速增长的最主要因素，手机QQ空间的效果广告对本季度广告收入的贡献更大。

对58同城的投资与腾讯的整体战略相一致，即充分利用社交与通讯平台，将生态系统中的不同实体连接起来。

腾讯最终希望将人与服务连接在一起，将人与产品连接在一起，将人与业务连接在一起。

至于互联网银行如何开展业务，腾讯认为首先它不应该与现有银行服务机构进行直接竞争，而是服务于信贷市场内缺乏服务的细分部门。将来，腾讯会与大量不同的银行合作，以提供这种信贷服务。

双方目前正处于整合的初期阶段，但在PC端大量流量已被导向京东商城。

在移动端，除了微信和手机QQ上推出京东入口之外，腾讯在微信和手机QQ内部提供的广告同样获得受益。

腾讯已着手在马来西亚尝试微信商业化，但相比微信商业化，腾讯在海外市场会将用户体验和用户参与放在第一位。相比西方，腾讯在亚洲一些国家处于比较有利的地位。

瑞士信贷分析师韦迪(Dick Wei)：管理层表示腾讯在移动端取得了非常不错的成绩，请具体介绍一下并对未来几个季度的趋势进行展望。

刘炽平：正如我们在战略摘要部分所说，我们现在拥有多个重要项目，覆盖整合了传统门户品牌广告业务的资讯平台、视频和移动平台以及腾讯移动平台上的社交网络。不过，每一个项目目前都处于早期发展阶段。

我们要确保这些平台在正式推出时，它们的用户体验符合我们的预期。我们确实认为这些领域潜力巨大，正因为如此，我们将来会持续地发展这些业务，但会以相对谨慎的态度推进它们的发展。我们仍然会将用户体验放在第一位。腾讯会努力推动这些平台的发展。

美银美林分析师梁伟亮(Eddie Leung)：我有两个问题。首先，我想要了解一下腾讯移动游戏收入前景。管理层能否详细介绍一下第二季度移动游戏收入，另外你们将如何控制PC游戏的商业化，以进一步提升用户参与度。第二个问题，管理层能否披露一下RPG、MMOG及移动游戏的ARPU值。

詹姆斯·米歇尔：你担心的是我们会为了提升用户参与度而放缓游戏商业化，我们并不存在这样的情况。我们并没有对游戏业务设定具体的首要任务，也没有为各款游戏提出财务目标。我们会继续对移动游戏进行商业化，同时也会投入更多精力来改善平台基础设施和用户体验。与此同时，我们会在研发方面投入大量资源，以支持第三方游戏的发展，给它们带来更多的流量。我们的平台游戏收入出现了增长，但主要是由第三方游戏推动。

罗硕瀚：2014年第二季度，休闲游戏的ARPU值在85元至220元人民币之间，MMOG游戏的ARPU值在240元至320元人民币之间，移动游戏的ARPU值在100元至110元人民币之间。

摩根士丹利分析师菲利普·万(Philip Wan)：我也有两个问题，第一个有关移动游戏展望。鉴于腾讯新游戏发布速度开始放缓，你们是否发现玩家行为出现了什么变化，会影响到下半年游戏业务的环比增长？第二个问题是，在用户参与度和用户所花时间上，腾讯游戏业务与公司开始在微信平台推出的其他服务之间是否存在蚕食现象？

詹姆斯·米歇尔：关于第一个问题，我们并没有放缓新游戏的发布，而是加快了新游戏的发布速度，所以说，事实并不像你说的那样。说到玩家的行为变化，他们仍然展现出积极的态势。另外，我们并未发现游戏业务与公司在微信平台推出的其他服务之间存在蚕食现象，不同用户群的需求是不同的，所以他们的需求并不存在冲突之处，一种服务并未对另一种服务带来任何负面影响。

刘炽平：游戏其实就是独立的应用，充分利用了平台的力量。游戏越多，用户在腾讯生态系统中的停留时间越长。我们有一款游戏在中国同类游戏中排名前五。所以说，腾讯平台增加的新游戏只会延长用户在腾讯生态系统中停留的总时长。

菲利普·万：你们之前提到腾讯开始在第三方游戏中投入更多资源，请谈一谈此举对平台业务利润的影响？

刘炽平：我们说过，移动游戏具有巨大的增长潜力，正因为如此，我们在这个方面构建长期战略就显得至关重要。正如詹姆斯所说，我们将在研发方面投入大量资源，让腾讯平台更好地支持第三方游戏的发展，从而令用户拥有更好的体验。与此同时，我们也希望打造一个非常强大的游戏生态系统，未来也将包括大量第三方游戏。因此，我们认为现阶段向第三方游戏投入更多资源和流量以支持他们的发展对腾讯非常重要。

Jefferies分析师辛西娅?孟(Cynthia Meng)：我有两个问题，首先请管理层详细谈一谈与京东的战略合作是如何推动本季度广告收入增长的。第二个问题，能否透露一下与分类信息公司58.com的合作细节，以及对腾讯O2O战略的意义。

詹姆斯·米歇尔：我们之前提到，与京东的合作只是让腾讯广告收入实现增长的因素之一，但并不是最主要的因素。手机QQ空间的效果广告对本季度广告收入的贡献其实更大。因此，与京东的合作只是促进腾讯广告收入增长的多个因素之一。

刘炽平：对58同城的投资与腾讯的整体战略相一致，即充分利用社交与通讯平台，将生态系统中的不同实体连接起来。如果你看一下整个通讯平台，它的目标是将人与人之间连接在一起。但随着时间的推移，我们希望将人与服务连接在一起，将人与产品连接在一起，将人与业务连接在一起。正因为如此，我们的战略投资对象才会有所不同。例如，我们对京东的投资，是想将人与产品连接起来，对大众点评网的投资是希望将人与O2O服务连接起来。

对58同城的投资则是希望充分利用腾讯的平台，将我们的用户与他们的服务联系起来。例如，我们会帮助用户在58同城上面租到短期房子。虽然它的使用频率不高，但却是非常必要的服务，将来我们也会努力让用户与58同城建立联系。随着时间的推移，我们还能借助于自身的流量和用户群，了解哪些人买了东西，买了什么样的东西。所以说，腾讯与58同城的合作是双赢。

摩根大通分析师亚历克斯·姚(Alex Yao)：鉴于腾讯已经获得互联网银行牌照，管理层能否谈一谈公司在这个方面的战略，以及这种牌照允许你们从事那些业务？

刘炽平：我们确实已经获得了互联网银行牌照，但在构建这种服务方面尚处于早期阶段，我们仍在对互联网银行业务进行规划。我认为在这个方面还有许多事情要做，这个银行牌照只是允许我们在全国范围内开展业务，建立实体银行。我们认为，随着时间的推移，相关监管制度的制定，我们会推出满足不同需要的服务，将用户吸引至我们的平台上来。

至于互联网银行如何开展业务，我认为首先它不应该与现有银行服务机构进行直接竞争，而是服务于信贷市场内缺乏服务的细分部门，如消费信贷、其他银行难以识别的贷款需求。我们认为腾讯在这个领域具有优势。其次，如果展望一下银行未来的发展，银行之间将走向合作而不是竞争，在这个方面我们同样处于最有利的位置。

将来，我们会与大量不同的银行合作，以提供这种信贷服务。这就是我们对未来互联网银行的愿景，但现在由于我们需要一种灵活性来与不同的银行合作，所以必须拥有大量信贷和信息基础设施以便向用户提供这种服务。因此，获得互联网银行牌照，对我们做到这一点至关重要。

麦格理证券分析师邵炯(Jiong Shao)：我的问题与腾讯电子商务业务有关。鉴于腾讯与京东在微信上的合作已经持续了几个月，管理层能否透露一下流量、转换率等早期数据。另外，管理层之前提到，得益于与京东的合作，微信公共帐号中的O2O商家数量出现增长，请问你们在这个方面的下一步计划。

刘炽平：我们也希望京东能详细描述合作细节，但我们目前正处于整合的初期阶段，大量活动仍在进行当中，以确保双方合作顺利完成。京东前一段时间也在积极筹备IPO。目前我们与京东的整合还处于早期阶段，但在PC端大量流量已被导向京东商城。相比之前，用户转换率肯定呈现增长之势。我们认为这是自然而然的事情，但整个过程涉及复杂庞大的筛选产品。

至于移动端整合，我们在微信上推出了可直接登陆京东的入口，最近也在手机QQ上推出了。我们所能透露的是这些举措已经生成了大量GMV，但我们认为整体计划仍然处于早期阶段，因为当前用户体验还十分简单，只是从腾讯平台登陆到京东商城。随着时间的推移，我们会进行更多的创新，给用户提供更好的体验。我们仍然需要时间来进行这种探索和尝试。

与此同时，QQ和微信的整个电子商务基础架构来说同样处于早期阶段，越来越多的微信支付用户和QQ钱包用户正在从免费用户向付费用户转变。我们在微信和手机QQ内部提供的广告同样受益于我们打造电子商务新生态系统的努力。从整体上讲，与京东的整合仍然处于相对早期的阶段，我们会继续携手京东来进一步挖掘这种协同效应。

邵炯：你们现在在微信上给商家开设公共账户，为打造电子商务生态系统注入动力。你们认为未来在微信生态系统中整合不同的市场平台合适吗，如B2C和C2C市场。

刘炽平：一方面，我们会继续打造新的电子商务业务，改善基础设施、支付系统以及广告系统，给这种O2O或新的电子商务公共账户带来流量。另一方面，我们会力争实现电子商务集中式商业模式，将流量带给在京东开店的商家，这也是帮助他们从集中式商业模式中生成流量的更有效的途径。

渣打银行分析师温迪·黄(Wendy Huang)：我有两个问题，首先在过去六个月，你们投资了多家不同的电子商务公司，管理层能否谈一谈闪购模式在腾讯未来电子商务生态系统中的作用。第二个问题涉及微信海外扩张。鉴于微信在海外的用户数量已经突破2亿，你们将何时从这些海外流量中创收？以及如何看待海外竞争格局？

刘炽平：我认为闪购是一个有趣的商业模式，我们会携手京东开拓这个领域。在微信的一级入口，我们可以用各种方式去展示产品，闪购可能就是其中一种办法。

詹姆斯·米歇尔：至于微信商业化，我们已着手在马来西亚尝试微信商业化，但相比中国本土市场，马来西亚是一个很小的市场。我们目前仍专注于提供良好的用户体验和用户参与度。有些活动或服务，比如说游戏，有些公司开发它们是出于用户参与度和商业化考虑，但对于我们来说，它们最主要的价值是提升用户参与度而不是商业化。

所以，相比微信商业化，我们在海外市场始终将用户体验和用户参与放在第一位。微信在海外市场面临着激烈的竞争，特别是西方市场的竞争程度远远超过了亚洲市场。我们在亚洲一些国家处于比较有利的地位。

