---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28626
name: 贺江兵
time: 2014-02-27 07:30
title: 互联网思维对散户思维的胜利
---
2月21日，央视评论员同志呼吁要取缔余额宝，说其从银行吸血，无创新，抬高了融资成本，拖累了实体经济。事实上评论员犯了逻辑错误，因果颠倒。

几乎同时，国务院总理李克强明确表示：“对市场主体而言‘法无禁止即可为”，目前没有任何禁止余额宝类理财产品的法律，取缔宝宝们毫无法律依据。

众所周知，最早搞互联网金融卖货币基金的是余额宝，其正式上线推出余额宝是在2013年6月中下旬，而银行爆发钱荒是在5月底和6月中旬。那时候银行间的拆借利率利率超过10%。

关于钱荒真相笔者曾于2013年6月，在香港《成报》和《华夏时报》以及微博上分析过，主要是央行倒逼银行改革，以便推动利率市场化。由于利率双轨制的存在，资金由固定较低利率的银行定活期存款流向银行表外、影子银行等，造成银行流动性不足。解决的途径是存款法定利率与市场化利率并轨，银行外资金回流进入银行。

笔者的上述分析后来都得到印证过的，去年7月中旬央行取消贷款利率下限规定，向利率市场化方向迈出重要一步。今年，央行行长周小川证实央行的确有倒逼改革的想法。因为，目前状态，银行法定存款利率偏低，贷款较高，银行可以“躺着赚钱”。改革阻力很大，钱荒让银行自己认识到改革的重要性、紧迫性。

无论余额宝还是微信理财的6%左右的利率水平，都接近于市场化利率水平。根本谈不上余额宝推高社会融资成本。

民间借贷的成本更高，P2P和其他融资成本都很高。而余额宝们把看不见的利率水平每天显示在电脑上、微信里。

余额宝们显然比非法集资、民间借贷等利率低很多，又公开透明，简直是准央行市场化利率的标杆。

央视评论员站的角度太高了，动辄危害国家金融经济安全，最后担心的还是股市。比如，央行上调存款准备金、加息等措施，必然会遭到散户们的痛骂。

所谓的互联网思维，有一个特点是比较明显的，即以客户为中心，自身利益最小化、客户利益最大化，追求规模效益。这一条，传统行业一般不敢这么玩。上世纪90年代上网都需要安装付费软件，后来360免费，一下子打垮很多杀毒软件公司，后来大家都免费了，都免费了后发现：电脑也没病毒了。

最近赔本赚吆喝的是腾讯的嘀嘀打车和阿里的快的打车，两家公司竞争，对打车的司机和乘客各送十元。这下子顺便干倒了另外一个行业，出租司机是广播的最重要的听众，现在都不听了，而是随时打开上述滴滴和快的打车，等着乘客呼叫。这样，二者竞争顺便把广播电台干掉了。真让人想不到，所谓的躺枪不过如此。

央视评论员把余额宝描绘成贪婪的吸血虫，2%的利润被拿走；结果，阿里回应总计只收取0.63%，大部分利息都是客户的。

比如1000元，屌丝如果存银行一年不到4元；存在余额宝中就有约60元的收入，尽管阿里拿走了6.3元。

央视评论员的思维停留在散户思维的路子上，打着危害金融安全的幌子跟互联网思维根本不在一个频道上。

央视评论员文章出来后，支付宝用幽默调侃的口气作出了回应，小编说被吓哭了。其实，各种宝宝不必害怕。总理不是刚说了吗：“法无禁止即可为。”

其实，余额宝投资协议存款是合法的、安全的。协议存款在货币市场基金的投资范围之内。2005年下半年，监管机构将银行的协议存款纳入其中。从2013年下半年以来，钱荒之后，银行间市场资金紧张，资金收益率一直颇高。在这个时点，选择投资协议存款，借给缺钱的银行，是一种理性的投资选择，也是安全的决策。

从这个角度来看，余额宝是帮了缺钱的好银行，而众多余额宝用户是把自己的钱集中投给了缺钱的几家好银行。从这个角度看也属于“用市场手段配置资源”。

关于余额宝的风险，我赞同中央财经大学银行业研究中心主任郭田勇的看法：“在目前市场环境下风险基本为零。余额宝90%以上的资金以协议存款的方式存入银行，尽管当下业界在热议打破信托刚性兑付的问题，但对银行存款的刚性兑付从不存在任何异议。因此，问余额宝的风险有多大，就等于问银行倒闭的概率有多大。”

评论员同志你造（知道）吗？余额宝是互联网金融的一个创新，以客户为中心，代表大家跟银行要了一个高收益，阿里很谦虚地拿了该拿的很少部分；余额宝是利率市场化的温度计和调节剂；还帮了缺钱的银行。即便真取缔了余额宝这些钱会投资入股市吗？你能保证只赚不赔吗？取缔了余额宝地下金融和民间借贷的利率就能下来吗？

何况，你拿什么去取缔余额宝等宝宝们！最后，我默默地朝微信的华夏基金转入1000元为余额宝说了半天，平衡下关系，顺便给各类宝宝压压惊。

