---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31359
name: 国仁
time: 2014-04-09 18:30
title: 智能硬件投资热的背后原因
---
2013年，智能硬件已经掀起一波高潮，但在投资圈十分谨慎。不过，最近半年，情况有了很大变化。投资圈开始对智能硬件津津乐道，并争先恐后的开始投资硬件项目，出手不凡，这是为什么？

这段时间，我有机会分别与刚刚获得融资的硬件创业者、天使投资人等交流，并试着从中寻找答案：

这一点我首先想到的是咕咚网，咕咚网最近刚刚宣布获得由深创投领投的第二轮融资，规模6000万人民币。这个数值，在国内智能硬件领域已经是不小的数据，最近在深圳与主要参与咕咚网这次投资的深创投投资经理李程晟聊，了解到这笔资金马上就会到位。咕咚被认可从手环产品的跟风潮中开始找到了自己的差别化价值。

咕咚网第二轮融资消息公布后，我第一时间与其CEO申波进行了交流。我发现，经过过去的一年，咕咚网的思路有了很大的变化，不仅仅是一边尝试做硬件，一边做软件和服务。

申波所讲内容的核心有2点：一是给智能硬件的新参与大公司做用户管理，利用的是其“咕咚运动+”应用现在积累的1000多万用户量，还有其云计算平台。华为的TalkBand和三星的Gear是这样的例子，TalkBand后端软件和用户管理，完全是咕咚在做，Gear也内置了咕咚运动的应用。二是为智能硬件的参与者提供条件，简单的讲，是利用他们积累的技术，针对各个领域做一些智能硬件的方案，让愿意参与智能硬件的传统企业能够快速参与到智能硬件行业。

李程晟认为咕咚的核心价值在于，“软件方面有1千多万的用户，每个月还在以40~50万的下载量增长，同时也需要能看到硬件本身的销量收入。”

回顾几位投资人和创业者的话，其中有一个共同的观点是，投资智能硬件也需先占坑。

现在看，硬件投资有一些弊端，比如投入大，收效慢，看到结果的时间也长。但从大方向上来看，智能硬件的兴起是趋势，所以，谁都不愿意被落下，需要提前布局。

目前在国内投资智能硬件比较活跃的基金和投资机构主要有：戈壁投资、IDG、经纬创投、顺为基金、纪源资本、创新工场、五岳资本、秉鸿资本等等，以及来自互联网巨头们的布局，像奇虎360以及小米、京东等。

在现阶段，智能硬件的投资是以天使轮或Pre-A轮为主，像深创投这样的B轮投资者是少数。其实，用BroadLink创始人刘宗儒的话说是，现在国内的主要投资基金，没有哪一家不在各路聊项目。

硬件开始受追捧，与软件投资的“没落”也有关系，2010年兴起的移动互联网投资人，将大量的资金和投资人目光投放到到App投资上，几年之后，App领域的机会已经越来越少。

“像陌陌、打车软件这样的机会，现在已经非常少。”李程晟说，“但钱就有那么多，不在APP领域，肯定要转到别的领域，现在智能硬件是个很好的机会。”

经纬创投是其中的积极分子，其美国基金在最近Facebook对虚拟现实硬件公司Oculus的收购中大赚一笔，9个月回报率超60倍。同时其国内已经成立了智能硬件小组，并已经投资了几家公司，比如国内做众筹网站的点名时间，还有做智能家居的幻腾智能等。

硬件再发明（公众号:newhard）将去年兴起的硬件复兴归为主要四个领域，运动穿戴、医疗健康、智能家居、汽车智能化。最近发现，医疗健康很受投资者青睐。

在最近的一次会面中，五岳资本创世合伙人张志勇说他们已经投了2个移动医疗方面的项目。他看好智能医疗方面，主要是因为2个趋势，一是老龄化社会的趋势。二是移动互联网的发展趋势。

按照优先级别，他将医疗项目关注的四个方向的优先级别分为。一、慢性病预防。二、亚健康问题解决。三、常见病问题。四、时尚健康。我们最常见的手环、手表就属于时尚健康这类项目是最谨慎考虑的，他认为创业者最好不要跟风。

持同样观点的英诺基金合伙人王晟也认为，医疗方面是智能硬件发展的刚需，所以会比智能灯泡这样的家居产品更受关注。他说去年投了几个项目，主要集中在智能医疗。

去年开始做康康血压仪的刘菁，听说也刚刚敲定一笔数额不小的投资。她认为，投资人开始肯定智能硬件项目，是投资人开始看到市场的成熟度，不再像去年那么模糊。另外，他认为，在投资人的角度，投资智能硬件可以提高自己的身份标签。

还有一点是，传统行业开始通过投资智能硬件开始寻找新的出路，比如她所在血压仪行业的欧姆龙，还有在家电行业的海尔、美的等。

这是投资者开始看重智能硬件，并愿意出手投资的几方面原因。我们可以归纳为，智能硬件市场更成熟，投资人看到了一些像样的产品，也看到了一些走在前面的投资机构的高回报。好的硬件项目，同质化的问题在慢慢避免。同时像医疗健康这样的刚需项目开始受到广泛认同。最重要的是，这一波浪潮中，资本开始从移动互联网往智能硬件靠，因为投资者也不能再等，需要提前布局占坑。

本文作者系搜狐IT张国仁，微信：hawkren，微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

本文作者系搜狐IT张国仁，微信：hawkren，微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

