---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102585
name: 网易科技
time: 2014-11-27 19:46
title: 苹果除了伤肾，还干掉了11项“曾经的”顶尖技术
---
虎嗅注：苹果市值在这两天创历史新高，突破了7000亿美元，原因外媒多归结于iPhone6/ plus销售强劲，加上对新产品以及中国市场前景看好，乃至苹果股价连创新高。但对于不少屌丝用户而言，脑海中浮现的#Phone6/ plus是深深地伤肾#，忽视了苹果背后技术创新的力量。

从苹果曾干掉了的11家在过去算顶尖的技术，来看下苹果的破坏性创新，本文转自网易科技。

苹果能够登上科技行业之巅的原因之一是，它敢于摒弃广为流行的技术，替之以全新的技术。它这么做往往会引发争议，尽管长期而言这种改变是好的。与此同时，苹果的革命性产品颠覆了一个又一个的产品品类。下面一起集盘点苹果在过去17年所干掉的那些技术和产品。

史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs）在1990年代回归苹果后推出的首款产品是Bondi Blue iMac。该一体化设计产品一经推出便广受消费者欢迎，它拥有标志性的外观和出色的性能，而它所缺少的特性也丝毫不失色。要指出的是，第一代iMac并没有软盘驱动器。这在当时（1997年）可不是小事。在部分评论家看来，完全摒弃当时通常的存储媒介，意味着苹果要承受巨大的风险。不过，乔布斯和苹果拥有远见卓识，他们早早就认识到计算将快速演变成以互联网为中心，过时的软驱将变得毫无必要。

10多年来，iPod、iPhone和iPad等产品的用户习惯于使用苹果经过检验而可靠的30针连接器来充电，以及将他们的设备跟计算机和配件连接起来。不过，苹果在2012年却意外地跟30针连接器说再见，推出了Lightning连接器。它推出这种更优越的标准出于诸多的理由。除了更小更强大之外，Lightning连接器可反转使用，因而可带来更高效的用户体验。当然，这种转变曾一度给原有的iOS用户带来麻烦，也让曾大举投资旧款iOS配件的大公司损失惨重。

还记得上网本吗？就在几年前，这些小号笔记本还被认为是计算领域的下一个重磅产品。事实上，在2008年和2009年，上网本还相当热销。因此，苹果面临着进入上网本市场的巨大压力。不过，苹果却选择了一条截然不同的路线——推出新品类产品iPad，而不是选择推出一款功能折中的设备。该举使得上网本快速陨落，而平板电脑市场则重获新生。

FireWire是苹果用于设备间超快速数据传输的专有技术。当年，它可是让iPod显得魅力非凡的特性之一，也是将数字电影传送到Mac的默认标准。可惜的是，苹果后在2008年慢慢在Mac上淘汰FireWire，因为转向USB可扩大公司的潜在用户群。这很遗憾，毕竟USB 2.0相比FireWire还是相距甚远。FireWire的弃用最终也为Thunderbolt的推行铺平了道路。

2011年，Adobe宣布将停止开发移动端Flash，这一决定可追溯到苹果不将移动Flash纳入iPhone的决定。出于安全和性能问题的考虑，苹果一直都拒绝屈从于外界提出的支持移动Flash的要求。乔布斯甚至专门发表公开信详述Flash的种种问题。由于苹果坚持拒绝提供支持，移动Flash最终在iPhone诞生4年后寿终正寝。

尽管第一代iPhone的摄像头并没有特别之处，但这些年来苹果投入了巨大的工程资源来改善这一特性。时至今日，iPhone的拍摄质量可谓令人惊叹，傻瓜相机的销量因而大受影响。就连相机行业的百年老字号柯达也在2013年被迫申请破产保护。诚然，iPhone并不是唯一一款拥有出色拍摄性能的智能手机，但鉴于iPhone引领了现代智能手机时代，傻瓜相机的陨落跟iPhone有很大的关系。

对于iMac，苹果还摒弃了苹果台式机总线。苹果台式机总线曾是Mac用户连接他们的设备和键盘和鼠标的标准。取而代之的是在Mac产品线中沿用至今的USB。

光驱还未完全消失，但苹果早在2008年1月推出MacBook Air的时候便开始弃用光驱。自那之后，苹果开始慢慢在部分MacBook笔记本和在2012年末获重新设计的iMac中弃用光驱。在流媒体音乐和视频大行其道的年代，近些年人们对于实体媒体产品的需求已经持续下降。虽然还没有像软驱那样近乎绝迹，但CD和DVD显然已经时日无多——这是苹果数年前便预期到的事情。

这年头，手机配备高质量的显示屏显然是件理所当然的事情。但不久之前，大众还在用着现在看来是老古董的低分辨率显示屏。苹果给iPhone 4引入了视网膜屏幕——一种超高清显示屏，让旧款iPhone的显示屏相形见绌。幸而其它的手机制造商也迅速跟进，高质量的显示屏因而很快成了市场主流。要是你有iPhone 4之前的机型，拿它来对比一下现代智能手机，你会发现显示质量上的巨大差异。

10月，芬兰首相亚历山大·斯图布（Alexander Stubb）在接受CNBC采访时将其国家的财政困局归因于苹果。斯图布称正是iPhone的兴起让诺基亚在手机市场变得无关紧要。他还谈到了iPad，说：“我想可以说是iPhone扼杀了诺基亚，iPad扼杀了芬兰造纸工业。”

10月，苹果推出了移动支付平台Apple Pay。截至目前，人们普遍称赞Apple Pay易于使用，方便快捷，操作直观。尽管并不是所有零售商都支持Apple Pay，但苹果的新支付平台未来确实很有机会变得无处不在。消费者喜欢便利的体验，银行喜欢那种安全性，也许我们终有一天会将传统的刷信用卡行为看作是另一个时代的遗物。

