---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30483
name: 张昭轶
time: 2014-03-26 13:08
title: 内容护城河的瓦解，智能电视要如何应对？
---
在智能电视“大声会”，各路专家的见解，以及对“下一台电视”的期许，基本都聚焦在硬件、交互和内容三驾马车之上。如果说在硬件和交互方面，智能电视的革新是主动的；但在内容方面就是电视面临重重危机，是处在被动环境中紧迫解决的问题。如果用体验定义一代新的产品，不妨先对“三驾马车”做个简短的延展。 有关硬件，工业设计是表象，性能配置是内核，但性价比也日趋重要。有关交互，产品是由需求定义和界定范围的，交互是满足需求的路径而不是目的本身；换言之，先确认电视是“做什么”的，才能更好地辨认交互的出色与否，只有在普遍情境能触发和应用的交互才有意义，只有在这个过程能改善用户的体验才是革新。有关内容，李燕提出“如何把80后、90后甚至更加年轻的一辈拽回客厅？”是个关键性问题，年轻用户正在远离电视机，他们想要看的内容在电视机呈现的也越来越少，视频内容的需求是长久存在的，但满足这项需求的场景和设备可能会被替换，这就是十年之后电视可能退出舞台的危机之一。 内容护城河去哪儿了？ 先从最受欢迎的节目类型讲起，美剧、日剧、韩剧和日漫，这些都是用户周期性观看的内容，因字幕组多是在民间，而不是在某家视讯公司，电视还很难第一时间发布舶来品的中文版；而传统的电视节目，比如选秀、交友和综艺，互联网平台即使还不能实现同步播出，但在次日用户基本都能在视频网站和App观看高清，一日之差不能构成核心竞争力。如果传统的电视剧和综艺节目都发展成同步电视播出，电视的灾难就会瞬间降临。即使这一天还很遥远，但有些正在悄悄发生的事情，正在瓦解传统电视的内容护城河。 第一就是自制剧，去年优酷土豆的自制剧《万万没想到》不但网络爆红，而且还反向登陆了湖南卫视；乐视在花费5000多万购买《新编辑部的故事》版权发现效果不好后，就开始转投了自制剧，今年推出的《光环之后》播放次数早已超出两亿。相比传统的电视节目，自制剧在题材方面也有更多空间，比如讲“鬼故事”的《灵魂摆渡》，在局部的热度也堪比《来自星星的你》。而在起初阶段没有互联网公司投资的李洪绸，几年来的自制剧累计播放也早已超出三亿，最新的《毛骗》和《麻辣隔壁》的单集点播也都是百万级。现在国内的自制剧，普遍成本还没有超出70万一集的，与《纸牌屋》的450万美金相比还相差甚远，如果未来自制剧的平均投资能达70万，作品质量和影响力都有可能匹敌电视热播剧了。 第二是综艺节目，罗振宇的《罗辑思维》和高晓松的《晓说》已做成了脱口秀的知名品牌，影响力也已发展至百万的粉丝；如果综艺节目适度地追加投资，优酷的选秀节目《我是传奇》也可能发展成《我要上春晚》，暴风影音的《屌丝播报》也可能发展成《东方时空》。 更好的体验 如果传统电视的内容护城河不复存在了，智能电视还有体验的护城河，比如收看电视机会比电脑屏幕的氛围更轻松，电视机的屏幕可同时服务不只一双眼睛等等。即使不与互联网相比内容的数量，但也是有提供更好体验的可能。 1.智能推荐内容。比如用户若是才看完电视剧《老兵》，就可推荐他另一部战争题材的《钢铁是怎样炼成的》；如果用户看了纪录片《公司的力量》，之后就可推荐他《激荡三十年》和《华尔街》。但与互联网内容推荐相比有一处重要的不同，电视内容的推荐要考虑观看的成员数量，电脑和手机等移动设备只是针对一双眼睛，而电视的家居角色就决定了同时面向多双眼睛的可能（比如春晚、还有亲子教育等等）。 2.编辑重塑内容。如果周末用户在家想看一部电影，坐在电视前不会像是在电脑屏幕前那样搜索、浏览或者查看评论，因此就要直观地呈现主题内容，可以每天一部老电影，每月重播老剧集等固定的形式编排内容：用户观看视频的时间永远是有限的，不一定是更多的内容才能提供更好的体验，经典的老片儿也往往有被重复消费的价值。 3.发力直播内容。马航事件的直播，运动场的各种赛事，还有更早些时候的伊拉克战地报道，电视直播的内容和体验在短期内还是不可取代的，其他即时同步的内容也是如此。可不要轻视卫星和有线电视的资源优势，智能电视不代表要把自己做成大屏幕的台式机，而是拥有台式机计算能力的智能内容载体。 4.转移补充内容的方式。短时间内不能期待智能电视可完美地观看1080P点播内容，也不会出现互联网内容对电视的全面开放，但我们还有机会通过其他硬件外设，比如局域网连接和存储设备来间接实现对电视内容的补充，实现用户定时从互联网下载缓存，在指定时间畅通观看订阅内容的更新也是完全可能的。 不管未来的电视机会是怎样的，内容都是基础，内容的致胜不一定会抢占掉用户在移动端设备看视频的时间，但如果内容的缺失，一定会加剧电视被其他媒介的吞噬，而诸多智能电视在百视通和CNTV之外，不能开发出新的内容体验（既包括创造内容，也包括组织内容），就很难赢取内容之争。

在智能电视“大声会”，各路专家的见解，以及对“下一台电视”的期许，基本都聚焦在硬件、交互和内容三驾马车之上。如果说在硬件和交互方面，智能电视的革新是主动的；但在内容方面就是电视面临重重危机，是处在被动环境中紧迫解决的问题。如果用体验定义一代新的产品，不妨先对“三驾马车”做个简短的延展。

有关硬件，工业设计是表象，性能配置是内核，但性价比也日趋重要。有关交互，产品是由需求定义和界定范围的，交互是满足需求的路径而不是目的本身；换言之，先确认电视是“做什么”的，才能更好地辨认交互的出色与否，只有在普遍情境能触发和应用的交互才有意义，只有在这个过程能改善用户的体验才是革新。有关内容，李燕提出“如何把80后、90后甚至更加年轻的一辈拽回客厅？”是个关键性问题，年轻用户正在远离电视机，他们想要看的内容在电视机呈现的也越来越少，视频内容的需求是长久存在的，但满足这项需求的场景和设备可能会被替换，这就是十年之后电视可能退出舞台的危机之一。

先从最受欢迎的节目类型讲起，美剧、日剧、韩剧和日漫，这些都是用户周期性观看的内容，因字幕组多是在民间，而不是在某家视讯公司，电视还很难第一时间发布舶来品的中文版；而传统的电视节目，比如选秀、交友和综艺，互联网平台即使还不能实现同步播出，但在次日用户基本都能在视频网站和App观看高清，一日之差不能构成核心竞争力。如果传统的电视剧和综艺节目都发展成同步电视播出，电视的灾难就会瞬间降临。即使这一天还很遥远，但有些正在悄悄发生的事情，正在瓦解传统电视的内容护城河。

第一就是自制剧，去年优酷土豆的自制剧《万万没想到》不但网络爆红，而且还反向登陆了湖南卫视；乐视在花费5000多万购买《新编辑部的故事》版权发现效果不好后，就开始转投了自制剧，今年推出的《光环之后》播放次数早已超出两亿。相比传统的电视节目，自制剧在题材方面也有更多空间，比如讲“鬼故事”的《灵魂摆渡》，在局部的热度也堪比《来自星星的你》。而在起初阶段没有互联网公司投资的李洪绸，几年来的自制剧累计播放也早已超出三亿，最新的《毛骗》和《麻辣隔壁》的单集点播也都是百万级。现在国内的自制剧，普遍成本还没有超出70万一集的，与《纸牌屋》的450万美金相比还相差甚远，如果未来自制剧的平均投资能达70万，作品质量和影响力都有可能匹敌电视热播剧了。

第二是综艺节目，罗振宇的《罗辑思维》和高晓松的《晓说》已做成了脱口秀的知名品牌，影响力也已发展至百万的粉丝；如果综艺节目适度地追加投资，优酷的选秀节目《我是传奇》也可能发展成《我要上春晚》，暴风影音的《屌丝播报》也可能发展成《东方时空》。

如果传统电视的内容护城河不复存在了，智能电视还有体验的护城河，比如收看电视机会比电脑屏幕的氛围更轻松，电视机的屏幕可同时服务不只一双眼睛等等。即使不与互联网相比内容的数量，但也是有提供更好体验的可能。

1.智能推荐内容。比如用户若是才看完电视剧《老兵》，就可推荐他另一部战争题材的《钢铁是怎样炼成的》；如果用户看了纪录片《公司的力量》，之后就可推荐他《激荡三十年》和《华尔街》。但与互联网内容推荐相比有一处重要的不同，电视内容的推荐要考虑观看的成员数量，电脑和手机等移动设备只是针对一双眼睛，而电视的家居角色就决定了同时面向多双眼睛的可能（比如春晚、还有亲子教育等等）。

2.编辑重塑内容。如果周末用户在家想看一部电影，坐在电视前不会像是在电脑屏幕前那样搜索、浏览或者查看评论，因此就要直观地呈现主题内容，可以每天一部老电影，每月重播老剧集等固定的形式编排内容：用户观看视频的时间永远是有限的，不一定是更多的内容才能提供更好的体验，经典的老片儿也往往有被重复消费的价值。

3.发力直播内容。马航事件的直播，运动场的各种赛事，还有更早些时候的伊拉克战地报道，电视直播的内容和体验在短期内还是不可取代的，其他即时同步的内容也是如此。可不要轻视卫星和有线电视的资源优势，智能电视不代表要把自己做成大屏幕的台式机，而是拥有台式机计算能力的智能内容载体。

4.转移补充内容的方式。短时间内不能期待智能电视可完美地观看1080P点播内容，也不会出现互联网内容对电视的全面开放，但我们还有机会通过其他硬件外设，比如局域网连接和存储设备来间接实现对电视内容的补充，实现用户定时从互联网下载缓存，在指定时间畅通观看订阅内容的更新也是完全可能的。

不管未来的电视机会是怎样的，内容都是基础，内容的致胜不一定会抢占掉用户在移动端设备看视频的时间，但如果内容的缺失，一定会加剧电视被其他媒介的吞噬，而诸多智能电视在百视通和CNTV之外，不能开发出新的内容体验（既包括创造内容，也包括组织内容），就很难赢取内容之争。

