---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39147
name: 腾讯产品家沙龙
time: 2014-08-01 19:25
title: “一起唱”创始人尹桑：90后放大了创业精神，不怕输就不会输
---
尹桑出生于1992年，“一起唱”创始人。KTV百亿市场十年未变，他却声称“给我一个SNS，我就能翘起整个O2O”。

我有点儿愤青，但我还是一个有情怀的人，我的T恤写着“我爱人类”。张天一说“越说什么，说明越缺什么”，所以大家也能理解我（笑）。 ? ? ? ?

我们公司叫“一起唱”。我1992年出生，是所谓的92后一代。先问个问题，为什么腾讯今天搞的是90后企业家活动，而不是80后、85后，也不是60后、70后？我觉得这是因为90后是一股创业的生力军，是创业精神的发扬人，代表无所顾忌，他们放大了创业精神。 ? ? ? ?

第一，年轻有为。年轻是创业的一个关键词，如果你在阿里、腾讯、华为做了10年，50岁出来做生意，别人会说这是下海不是创业。但如果高中时开了个店，搞了个网站或游戏，卖了几个亿，这就是创业。年轻这个词儿一定是有意思的，如果我今天说“我是一个82年的，公司100个人，几个亿的估值”。那人家就会说，“你不行，人家欧帅（陈欧）都上市美国、40亿美元了”。 ? ? ??

第二，特立独行。什么叫特立独行？60后的一代搞电商，淘宝、京东，但80后的陈欧开始卖化妆品，专门为爱漂亮的女生服务。到90后就更变态了，我们卖情趣用品，不仅开店卖，搞网站，还大张旗鼓的去全国做演讲，这就是特立独行。每一个创业公司，一定是非常特别，非常吸引眼球的，这才叫创业精神。 ? ? ? ?

第三，理想主义。这个词也很空，什么叫理想主义？有理想就是理想主义吗？理想主义很多时候是一些别人无法理解的东西。比如当年小马哥说，我想跟一个妹子聊天，但我没有她电话，那我们只能聊QQ，所以我做了QQ。这也是一种让信息更加自由化、人与人的交流更加自由化、带有一点技术宅的理想主义。现在所有人都在用微信、QQ，我们的生活确实比20年前方便了很多。 ? ? ? ?

再比如刚演讲过的孙宇晨，他做锐波，全球的价值网络。这个理想主义就更大了。我不仅要改变一个行业、一个城市、一个国家，我要改变全世界，改变全人类。让全人类的货币流通、价值流通，实时免费，再也没有阻碍。所以我觉得理想主义一定是创业精神的一个表现。 ? ? ? ??

第四，不拘小节。大家都看到我穿的T恤、短裤、拖鞋，很多人说我故作姿态，但我朋友都知道，基本除了全年最冷的两个月，我都是穿拖鞋短裤的。这条短裤是我高中第一次创业时穿的，我立志穿它到我上市敲钟为止。乔布斯穿个毛衣牛仔裤，很多传统企业家就说他不拘小节。扎克伯格上市时都没有去敲钟，而是穿着套头衫、短裤、拖鞋在远程敲钟，敲完后就说各位回去工作了，不要烦了。历史上没有这样上市的，但年轻人就是这么不拘小节。他不在乎我穿什么衣服过来，我怎么舒服怎么穿。 ? ? ? ?

所以我觉得，特立独行、年轻有为、不拘小节、理想主义这几点，恰恰是90后的品质。90后放大了创业精神本身，所以目前社会才会关注90后创业，因为他们把这个概念本身发挥的最极致。

今年世界杯的广告，阿迪达斯的主题是“All in or Nothing”。今年这段时间，所有的企业，不管是传统行业还是互联网行业，全都在推崇“All in or Nothing”的精神。只有全身心投入，把我所有的时间、精力、金钱、人生、理想全都投入一件事情上，才会出成果。世界杯决赛两支球队都是阿迪旗下的球队，所以年轻人不怕输就不会输。 ? ? ? ?

什么叫All in呢？我认为分两种，一种是物质上，一种是精神上。所谓物质上，马佳佳说90后不买房，我相信在座的90后肯定都反对，很多90后都有爹，都买房了。但我有几个人生选择，我第一个人生选择就是这辈子一定不会买房。我现在在上海租房住，一年换一个房子，我租的房子要买的话，每平都得上十万，但我租的话就很便宜。车我也不买，我租车开，我在美国时基本一周开一辆车，今天开保时捷明天开法拉利，很便宜的。 ? ? ? ?

如果你要考虑买房买车，你就不会创业，你会说，我要不先去腾讯做五六年，有一个技术积累、经验积累、人脉积累？这都是扯淡，不可能的。郭列去腾讯做了一年，也没有积累什么人脉、经验嘛。所以有退路的创业一定是不行的，物质上一定是不买房不买车。

我不仅不买房不买车，我还不要钱。我认识的几个80后或85后的创业者，都是拿工资的，一个月8千、1万、1.5万、2万都有。但我认识的90后创业者，都是拿很低工资的。这就是第二个人生选择，我这辈子都不会拿一分钱工资。我从创业到现在没有拿过公司一分钱，李丰问我说，尹桑你融资都B轮了，怎么还不拿工资，拿点吧。我说没必要，因为我觉得一个创始人拿工资的话，说明他对自己的公司股份不信任。这个概念60后、70后、80后是不理解的，他们会说工作怎么能不拿工资呢，会说我是在作秀。 ? ? ? ??

90后还可能为创业放弃高薪工作。你让80后放弃投行年薪百万的工作，回国创业，可能吗？不可能。但我认识的一些90后就这样，比如孙宇晨，他之前在宾夕法尼亚大学读书，这个学校非常牛，但他放弃绿卡放弃签证放弃美国高薪工作，选择回来创业。90后本身对物质没有过多的依赖，也多亏他们60后的父母做牛做马给他们创造了一定的物质积累。 ? ? ? ??

那什么是精神上的All in 呢。我是大二辍学创业，经常有人问我辍学创业父母同不同意，以后千万别问了。因为对于我而言，辍学根本不是一个无法理解的事情。我当时的专业叫创业学，专业里的7个人全部都辍学了。所以在精神上，我们不会有这个枷锁。我不仅自己辍学，还把女朋友也忽悠辍学了，还忽悠她父母同意她辍学回来跟我一起创业，现在跟我一起做得很不错。所以精神上一定不能有枷锁，一定要自我独立，一定要去说服父母给父母洗脑。 ? ? ? ?

精神上还包括向巨头挑战。经常有人问，腾讯或阿里等巨头做了这一块怎么办？其实90后创业者根本不在乎这个事情，我只知道我做好这个事情一定是有价值的。现在阿里、腾讯开始说，要不我们投资吧，收购吧，也不会一定要跟你抢着做，因为他们发现做的话肯定做不好。还是一点，90后相信All in or nothing，一定要All in，把所有的筹码全部推进去，不怕输才不会输。

怎么看待90后创业？用一句互联网的话就是不吹不黑，不要去吹捧，也不要去打压。 ? ? ? ?

为什么不应该吹捧呢？今天我们5个90后创业者，再过三年，甚至到今天年底，可能5个就死了3个，乃至全死掉，因为创业者永远99%都是失败的。90后也一样，90后没有资源、人脉，可能最后也不会成功。我不希望有人吹捧说90后都创业了，你还在做前台。 ? ? ? ??

但更重要的，是不应该被贬低或被打压。我第一次见投资人，他问我：“你父母是谁？”我说：“我父母是谁关你什么事儿？”他又问：“你知道比尔盖茨父母是谁吗？”我说：“我知道比尔盖茨父母是谁，但他父母关我什么事？”他的意思是说，你是年轻创业者，没有资源没有经验，一定会失败。我认为这是非常不合逻辑的，所谓在商言商，你做投资的话，就看项目嘛。所以投资人和媒体不要戴有色眼镜看90后创业者。 ? ? ? ??

最后一点，90后甚至都不用被理解。这点可能有些人不理解，很多人说想理解90后在想什么，想让自己变得更年轻。但我觉得其实不用理解，每代人有每代人的价值观，每代人的想法，90后只需要被聆听。 ? ? ? ?

?IDG的合伙人李丰和我说，90后一定有什么火的东西。我说弹幕火，他问弹幕是什么，我说就是看视频的时候上面有字飘过去。他说你回去几个吧，我就把“中国电是屎”这样的东西发了几个给他。他看完说，说这是啥傻Ｘ玩意，这个东西能看吗？屏幕上全是字，没有一点图像，你是看字呢还是看视频呢？他无法理解，但最后还是很迅速地投资了这家企业。

我觉得很多时候，70后大叔、60后大叔，其实不用理解我们在做什么。比如说他们过会的时候，IDG这帮老人周群、熊晓鸽都不懂这个东西，一看他们的UV、PV，每天都三四千万的PV，400万的UV，他们说这事儿可以，挤进中国前几的网站了。我刚才讲的所有东西你们也不用理解，比如说我说不买房，你们肯定很多人说装，这个人讲假话。你们不用理解，你们只要听就可以了，时间会证明一切的。

之所以说不用被理解，是因为每一代都有着不一样的生活体悟、需求感知和未来愿景。比如70后一般在40岁左右心态产生变化，因为市场化到了一种非常饱和、极端的状态，同样北大毕业，有人40做了保安，也有人40做了高官、老板。所以40岁的70后会跑去泡清华校花。

80后是在20到30岁的时候，心态产生变化，他们开始看什么《北京遇上西雅图》、《老男孩》、《致青春》、《那些年》，一把鼻涕一把泪，好心酸。因为他们中学、大学时还是很单纯的，学生之间还是有友谊的。毕业以后有人靠关系进投行了，有人当公务员了、出国了、赚钱了，有些当时成绩很好的人，反而觉得比不上别人了。所以他们30岁的时候就可能开始看这种青春电视剧，说我们当年怎么怎么着。 ? ? ? ?

90后觉得这种什么“致青春”太土了，青春有什么好怀念的，哥当年已经混的很开了，没什么单纯的东西。90后在中学时就已经非常两极分化，有钱没钱，有权没权。我南外毕业，当时班里有一个正部级子女，还有一个千亿市值公司的公子，那个公子上学的时候，门口站四个保镖。当时大家都知道他是教师的儿子、老板的儿子、掏粪工人的儿子，他没有父母……各种各样他们都知道的。他们已经非常两极分化，早把这些看得非常清楚。 ? ? ? ?

所以不同的年代的人生活体悟不一样，促成了不同的商业模式。比如70后们开始搞一个不三不四的生意了，80后开始爱看青春电影了，他们希望看到突破、理想主义、兄弟友情、纯洁爱情。但是90后对这些却根本不感冒。再举个更加商业化的例子。60后、70后这代企业家，他们做淘宝、做京东、做携程、做搜房，是因为那代人对物质的极度匮乏有深入骨髓的理解。他们知道物质不流通、信息不流通的害处，所以他们把信息公开化，双方公平化，才有了交易公司。他们知道人与人联系多么困难，才有了QQ、微信。所以他们的商业模式，跟当年的年代是很有体悟的。但这些，90后并没有体悟。 ? ? ? ?

和60后、70后不同，90后深入骨髓的体悟，可能是没有隐私。父母天天管我，让我上补习班，那我和别人家孩子比。所以他们对隐私、对个性化、对更加互动的社交、更加有趣的游戏更感兴趣。马云也好，马化腾也好，他们是无法理解的。比如马化腾说他现在都不理解为什么阅后即焚（Snapchat）这么火，但在美国，所有中学生、大学生都在用阅后即焚。所以说新的时代一定会有价值，这是深入骨髓的生活感悟，而不是一个流于表面的商业模式。

首先是带有幻想主义，自我价值的逻辑非常成熟。比如马佳佳对整个商业模式有她的自我逻辑，叫逻辑自治，但是我们外人看起来就是一坨屎。同时也容易带有色眼镜看别人，比如说别人的公司是吹牛逼的、扯概念的。我觉得这不是一个坏现象，也不是一个好现象。有自己的价值观是好事，但还是在商言商。毕竟创业还是看你能做的事情有多大，能给人类带来多大价值。 ? ? ? ?

其次是容易遭遇瓶颈，管理瓶颈、商业瓶颈、理想瓶颈。第一就是管理瓶颈。很多年轻优秀的技术工程师或设计师，去了一个90后的公司，做了两个月发现90后的老板特别扯淡，整天骂人，脾气不好，一点儿管理手法都没有，张三李四成群结队搞帮派斗争。所以我觉得90后创业者一定会遇到管理瓶颈的。我公司近100人，我是最年轻的。我们最大的员工55岁，他带一个部门，我们总共有近16个部门经理。怎么管理比自己年纪大的人，是90后创业者可能面对的一个管理瓶颈。 ? ? ??

第二是商业瓶颈，就是这个东西能不能赚钱，怎么赚钱？毕竟“我有一个理想”是没人会投资你的。最后是理想瓶颈，我之前两个公司都卖了，第一个没卖多少钱，第二个卖了不少钱，现在算是财务自由，所以我不拿工资也没关系。但是如果我下面再想干一个事情，我的梦想到底是什么？我遇到非常多的90后创业者，他们对理想已经开始产生迷盲。我不愁吃、不愁穿、不愁理想，我生活中什么都有，大家都对我关怀备至，我也有很多员工，但是我到底想做什么？ ? ? ? ?

你看60后的创业者，李嘉诚也好，柳传志也好，他们能干到70岁、80岁、90岁，依然像牛、马一样在前线干着非常苦逼的事儿。但是很多年轻创业者做一件事，相对成功以后就不会再去往更深层次追求了。有时候会不知道自己的追求什么，改变世界还是赚钱？或者名利双收？他们是没有非常切实的理想的，这也是一个问题。所以我觉得最后的情况是，永远只有这个行业里面最强的人，才会存活下去，别人一定会被淘汰。

最后介绍我自己，我高一去美国读书，高三第一次创业。本科专业是创业学，全美仅有两所学校有这个专业。学校非常好，会教一些非常实用性的东西，比如第一堂课就带着学校十万、百万美元的单子去跟别人谈，真正对学校这些钱负责。

他们告诉我，创业是一种生活状态。专业七个人最后都辍学了，有的开了按摩店，推着小车挨家挨户的移动互联网按摩店；有的开了游泳池，他喜欢游泳，教所有人游泳。我是唯一一个互联网创业的。所以创业不一定要做一件很大的事情，创业是一种生活状态，是对理想的追求，对细节的不在乎，对创造力、对纯粹产品的追求。 ? ? ? ?

我当时做了两个企业。第一个是做本地家政O2O，就是把墨西哥黑人大妈送到学生宿舍清扫party后的残留物。第二个是生活用品配送，把大超市一些价格极其低廉的东西送到宿舍。比如学校一瓶水卖1.99元，我们在超市发现36瓶水卖1.99元。或者电池价格很低廉，但要100节以上起卖，没有人需要那么多电池。我们就把电池拆分开来，把洗发露、可乐、薯片等全部拆分开来，送到宿舍去赚钱。 ? ? ? ?

我的想法是，要改变世界，一定要做O2O。为什么这么说？简单来说，你会发现你的生活和10年前是天翻地覆的，你通过手机打车、订酒店、买东西、充话费、聊天、视频对话，通过手机可以做各种事。但所有的线下消费，不管是唱歌、电影、按摩、健身，和10年前甚至100年前几乎是没有区别的。 ? ? ? ?

比如我们现在做的一起唱，完全改变了整个线下KTV的唱歌体验。进入KTV后不需要找服务员，手机扫码，房间开好。进去后不仅可以唱歌，还可以打德州扑克、玩斗地主、用手机开赛车、打FIFA、玩跳舞游戏、杀人游戏等等，甚至可以和别的包厢的人社交，把整个KTV变成一个社交包厢。 ? ? ? ?

我相信所有线下服务行业，美容美发、健身球馆或是吃饭，都会被改变的。我们希望带来革命性的消费体验，带来跨时代的未来。 ? ? ? ?

腾讯产品家：一年获得三次IDG融资，怎么做到的？

尹桑：这个故事李丰也讲过很多遍了，就是李丰当时开一个会，中间出来抽根烟。我正好跟他约好聊天，大概三到五分钟，他抽根烟的时间，就定下来了。只要你把你的产品讲清楚，把你的思维逻辑、模式摆出来就可以。

尹桑：合伙人主要有四个，都是我的好朋友以及女朋友，所以不会有什么矛盾。员工的话就需要你用梦想和能力去征服，让他知道这个事情是你想做的，而且能做好。

尹桑：我觉得创业的人一定是享受创业的，如果不享受的话，一定不会做下去。这样如果自己做的事情是在非常高压的情况下，至少可以安慰自己说，我做的事情是我爱的。如果不爱的话，压力爆发、危急关头或低谷时，就容易放弃。

腾讯产品家：你在南京跑了80多家店，接下来要跑遍全国吗？

尹桑：那是两年前了，现在我们在上海、北京、南京等地都有了团队，团队在做。

尹桑：管理，我每天要给16个同事发邮件。

尹桑：有些人比较淳朴，有些人比较方法论，每个人性格不一样，要看具体细节。目前来看，地面团队还是比较好管理的，因为我自己也做过技术、运营、销售，别人会更信服一点。

腾讯产品家：所有事情都是自己来，没有第三方机构来做？

尹桑：从服务器、硬盘、ERP、触摸屏，都是我们自己在做。

尹桑：我不拿钱，花的都是以前自己创业的钱，前两个公司的钱基本几十年花不完。

尹桑：我认为能发现的问题都不是短板，如管理问题，可以招职业经理人。怕的是发现不了的问题，比如张朝阳、丁磊现在为什么发展不下去了，他们自己不一定发现得了，这才是最大的问题。

尹桑：产品的概念包括流量，把产品做好一定有流量，流量只是运营能力的第二点，这些细节很复杂。

生于1990年或以后，已经创业，具备有种的产品、有趣的表达以及有料的创业理念。如果你是这样的人，或认识他们，请联系腾讯“90后企业家全球俱乐部”。联系人：何华峰，邮件1540670644@qq.com；范晶晶，邮件mickeyfan@tencent.com

