---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29951
name: 熊力
time: 2014-03-18 08:37
title: 京东借助便利店O2O：圈定更多的二三线城市用户？
---
3月17日，京东向外界公布其零售业O2O的战略，大意是今后用户可以通过网站上面的便利店官网，基于LBS找到最近的店面完成购物，然后由线下的便利店直接送货上门，从而让网上购物不再要耗费“等不起”的时间成本，实现线上鼠标轻点、线下便利到手的O2O。

为了实现其O2O的战略，京东现场签约了来自15个城市的1万家便利店，这些便利店直接入驻京东的第三方平台，同时为了与便利店有更好的信息对接，还与7家ERP软件服务商进行合作，让京东的数据与便利店的得以共享。

这个事情从便利店的角度，还是比较好理解，就是想通过京东的大流量平台来提升其营业额，而对于京东来说，它的目的是什么？

用户，二三线城市的用户

第一，完善用户结构。刘强东在去年年底谈京东十年规划时，坦陈京东在二三线城市，特别是三线城市京东的知名度远不如阿里。这也是京东2014的渠道下沉战略的体现。

第二，唯品会的例子。唯品会用户比例，一线城市为15%，二线23%，三线30%，70%的销量来自一线城市以外，就是这种用户比例一定程度上造就了其美股神话。

京东需要二三线城市的用户，但它怎么能够得到？我们先来看看与京东合作的这些便利店。

这些便利店的特点： 二三线城市：京东目前O2O战略的合作的便利店，目前集中于15个城市，除了北上广之外，均为二线，甚至三线城市，哈尔滨、乌鲁木齐、温州、东莞这些城市。

二三线城市：京东目前O2O战略的合作的便利店，目前集中于15个城市，除了北上广之外，均为二线，甚至三线城市，哈尔滨、乌鲁木齐、温州、东莞这些城市。

当地发达的连锁品牌：这次京东合作的便利店有快客、好邻居、良友、美宜佳12家，百度地图的搜索数据显示，快客在上海有1279家（见下图）；好邻居在北京有223家；每日每夜在乌鲁木齐120家，美宜佳在广东有近5000多家。

为什么选择便利店 它是当前零售业中尚发展不错的业态。有调查显示，2013年第三、四季度，我国零售业销售额增长最快的业态是便利店。 天然的优势：上图可见便利店，其网点分布密集，以京东2013年合作的唐久便利店为例，其在太原有750家店，农家店还有450家，同时具备离居民住宅区近的特点，对于电商的“最后一公里”的解决有其天然的优势。

它是当前零售业中尚发展不错的业态。有调查显示，2013年第三、四季度，我国零售业销售额增长最快的业态是便利店。

天然的优势：上图可见便利店，其网点分布密集，以京东2013年合作的唐久便利店为例，其在太原有750家店，农家店还有450家，同时具备离居民住宅区近的特点，对于电商的“最后一公里”的解决有其天然的优势。

场景培养：我们还记得过年常用的微信红包吗？因为没有了场景，所以再好的产品也会被人所遗忘，而这种便利店的线上下单，线下送到的模式，场景感强，一定人们购买一次，容易养成人们在京东的购买习惯。

当你了解了这些便利店的特点，以及为什么找便利店，上面那个可否赢得二三线城市用户的答案就迎刃而解了，便利店在中国的零售业态中已经用实际的生存状况告诉人们它存在的必要性，同时由于其天然的地理条件，基本已是人们购物的终端，京东一旦能够成功合作，培养自己的二三线城市用户也就水到渠成了，所以我们再看京东此次基本通过一已之力，来协调便利店们系统与京东的对接，这是一个巨大又不讨好的工作，但如果可以获得将近7亿二三线城市用户也是再所不惜。

京东的这次O2O的战略，看上去不错：既可从便利店借力，实现O2O，又可将自己的渠道有力地下沉，不过在实现这个美好目的时，还要走好以下几步。

第一，整合便利店的数据，将其与京东对接好，一方面将线上的流量给线下的便利店带来实惠，对于便利店而言，如果没有带来相应的订单增加，合作就比较危险；同时将线下的销售能够实时反映到网站来，别出现线下没货了，线上还在订购这种混乱情况。

第二，统一相关的服务。如限时送达，上门服务，这类服务都在按统一的标准来培训，提升用户体验。

第三，制订相关的退出制度。当便利店无法达到京东的服务要求时，要有相关的退出机制。

虎嗅欢迎将来试用了京东该O2O服务的用户，给我们投来体验文章，看它到底靠谱不。

