---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27836
name: 虎嗅
time: 2014-02-14 17:03
title: 冯仑：天上的云变了！因为互联网，我们获得一个自由的创新天空，但也有点蒙
---
各位朋友大家下午好！非常高兴再次回到亚布力。去年这个时候我们在这里开会，我讲过六个字叫：守本分有期待。过去一年我觉得我们的期待的确都得到了非常好的印证，就是三中全会给了我们非常积极改革和光明的前景。

在这样一个期待下和这样一个很好的改革的前景下，其实我们得到现实生活中的印证非常多。这有很多非常具体的事情，最重要的是在我身边我感觉到的就是创新。

一个市场、一个经济有没有希望，不在于经济学家讲了多少话，也不在于一些地方政府给你多少承诺，而在于你身边的人是不是兴奋、是不是开始创业、是不是开始想未来自己的梦想能不能落地。

最近半年多我非常多地感觉到身边有很多人在创业，而且创业奇奇怪怪的，兴奋度超过了以往任何时候。比如说吃饭，刚刚昌建说你不说一点性感的事大家不开心。

我们先说食，北京最近有几个餐馆开得很有意思，比如说黄太吉，还有五味，所有的餐馆都很奇怪，都不是以前的样子。我们知道在张兰是开俏江南的，以前是个体户。现在开餐馆的人都是互联网上的极客，或者说是一些在家里面的宅男、网上的码农这些人在折腾。

我看到王兴讲到，把后厨所有的事情透明化，他们按照写程序编码的方法把一个餐饮业写成一本书。所有的每个流程都非常清晰、非常具体，最后这个餐厅做得非常快和标准化而且赚钱。我去看过一个五味的创业者，万通中心楼下3个月就赚钱，他是电子支付行业的高级创意总监，再融资估值一家店估指1亿人民币。他说皇太吉三家店估值都3、4个亿，现在要投资还要排队。

所以为什么有这么多人创业?大家对未来的前景预期比较好。除了吃以外我们来看看性生活。现在我们的性生活被一个90后的马佳佳在颠覆，马佳佳是广院的应届毕业生，当年的高考状元，她在学校期间就开办了一个性用品情趣商店，这个商店开在广院的西门口，他自己把这个公司起名叫炮否科技，英文是powerful科技，把情趣用品居然卖得热火朝天，而且我有一个朋友居然奋不顾身地百般乞求他做了天使投资人，就是空中网以前的老板杨宁。

三中全会以后有这么多人创业，不仅吃饭要创业，过日子的生活哪怕是以前很含蓄、暧昧的生活现在在市场上也已经非常坦然、非常快乐地被一些年轻人在创业着。这至少说明了我们具有一个良好的创业环境，那就是我们对自己创业的成果，也就是对我们的财产有了一个安全的预期。你创业不管卖多少的情趣用品，最后还是要挣钱，马佳佳应该是放心的，否则她在这儿管别人洞房里的事结果自己没有赚钱，她是不会干的。

第二，自由，创业离不开自由的空间和环境。从吃饭到情趣用品，这样的自由，我想起来也是在亚布力，十多年前我碰到一个朋友，偷偷告诉我说大哥我现在想买你一个房子，我说买房子是好事。我说你是干什么，他说你在万通我在白塔寺，我是卖成人用品的。他说我是北大毕业的，中国社会现在卖淫肯定是不行的，但卖淫具是合法的，我是卖淫具的。那时候大家感觉到自由的空气还不够，所以他还得悄悄说。虽然也来过亚布力，但他跟我说的时候还有几分羞涩。但是，确实勤劳致富也解决了大家的问题可以买你的房子。但今天看马佳佳是怎么说的，马佳佳天天这么说，说的和我们正经八百的大学教授在谈论一个艺术是一样的充满自信和快乐。

我们现在有了财产安全的预期，有了自由更重要的是自由和安全创造出来了一些企业家人才，这样一些包括马佳佳和雕爷牛腩和所有的这些人都是未来最优秀的企业家的雏形，而且我相信中国大地上会有越来越多的人去创业成为引领经济发展的最重要的领导者。正因为如此我们现在坐不住了，我们虽然是做房子的，但我们也要认真地想想怎么样把房事的事做好。

地产公司一直都认为这件事情是一个很踏实的事，所以我们一直说，我们对这个事情的创新是很有谱的。过去几百年房地产行业怎么走，我自认为我很勤奋，我跟东升一样，因为全世界所有最牛的地产公司我都去过，我认为我已经非常清楚了，所以房地产行业的创新、路径、瓶颈在哪儿是很清楚的。这个天空我非常清楚，有几片云怎么走，什么时候下雨我是知道的。

比如说我们讲住宅，住宅如果如果按照正常的传统的创新逻辑非常精准，过了8000美金以后要么细分市场比如说我们做度假、养老和细分市场，要么做大规模的工业化的住宅，或者是产业化的住宅，用工业化方式发展住宅。要么和政府政策配合做低收入保障性的住宅。所以住宅的创新无非是几个方面，不做细分市场就做工业化住宅要么做保障。

反过来看商用不动产，我们也认为自己非常清楚，因为商用不动产在GDP过了几万美金之后有非常多的创新的路径，其中最重要的是美国模式、或者是商用不动产无非是把投资商、运营商三者既相对独立又统一起来。开发商变成导演，我们为投资商服务，最后房地产在商用不动产中逐渐演化成高级手艺人和服务商。在此基础上我们羡慕那些金融类的房地产，也就是说住宅以外的房地产市场中，市值来看商用不动产的市值高于住宅，但最高于商用不动产的是金融类的房地产。也就是说房地产的价值链是从制造业到服务业最终到金融业。我们都很清楚，我们觉得这个事没有什么异议。我们慢慢等GDP慢慢成长。

以前我们认为这些事都不复杂，但今天一下子天上的云变了，我们不知道这件事怎么办了。刚才讲到了互联网，互联网会改变一切传统行业。三个月前地产联盟的主要企业开始和互联网金融合作，开始去腾讯和海尔。我来的前一天去了小米，所有人都在创新和研究，互联网怎么样影响和改变房地产。我们一看有一点懵了，为什么?小米现在准备做房地产了。小米产品的简单极致以及它的粉丝经济包括它的服务，它讲到了互联网的思维，所有这一切都在颠覆我们。我们开始思考，我们的天空有怎样的变化。我们天上的云还会像以前一样飘到自己的头上，可以看到自己心里中预期的彩霞吗?我们现在真有一点蒙。

举一个例子，房地产行业已经被互联网搅合得可以了，现在有一个说法叫互联网要消灭酒店，所以小毛你的酒店有一点玄。听起来有一点不可思议，但现在这个公司在中国运营估值也20多亿了。我们传统公司随着过去的经济波动以及资本市场的筛选，估值大大地在缩水。刚才俞渝在讲我的心情跟她一样。

现在如果你有房子，如果是公寓或者是一个标准等次的房子，可以跟这个网站签约，签约以后合约里规定你要短租一天半天或者是十天，这个网站签约了非常多这样的房子。另外一方谁要租房就在网站上说我到北京租哪个房子，在那里服务人员就在那里等着你，你进到房间里跟酒店是一样的，而且可以做饭，另外不用担心你的隐私被暴露。比如说蒋昌建去带了一些特别的亲属不会被人注意。所以在这种情况下，又比酒店便宜关键是服务是自助式的价钱比酒店还便宜，隐私性比酒店好。另外很方便，一个城市里非常多，在网上看哪个城市都有，这是我偶尔发现的一个秘密。因为我有一个朋友来说住北京，我说住公寓，我说你在这儿买了房子，他说我网上订的，他说700块钱，他说就一天也可以订，这种模式在美国其实就有，这个模式希望用这样的方法至少消灭一部分的酒店，因为酒店毕竟有开会的功能。

还有一个网站提供服务，以前房地产行业的物业是不赚钱的，特别是管住宅。这样一家公司很简单进入所有的社区不收物业管理费，只按摩不收消费，我相信得到都躺下了，因为这又不给钱天天给你按摩，所以他横冲直撞进入到所有的小区，一下子建立了几百万个家庭的用户，然后开始按摩不收费，卖精油收费，递毛巾收费，于是开始在社区里用几百万的家庭用户用互联网配送所有家庭需要的东西，这个公司一年赚一两个亿，而且越来越大。还有房地产的中介，还有智能家居在互联网的整合。一个多月前，我和郁亮和雷军坐在一起，雷军说了一句话让我有一点懵，我们研究了之后说让自己有能力下雨，最后看到自己的彩虹。我们也建立了一个互联网时代的虚拟快开发商的平台，我们的目标是消灭开发商自由属于业主，用最低价钱满足所有人居住的需要和大家在生活当中的便利性。

我讲这些事情最重要的是说，今天获得了一个巨大的创新天空，由于互联网的参与、由于我们有了一个更自由的环境，更好地保障财产权利的制度，我们对未来的创新充满了期待，而且充满了兴奋，整个假期所有的团队都在上班，就是要在3月份推出这些东西。

所以我觉得亚布力在这里得到了一次又一次的探讨，不是为了发牢骚而是为了对未来充满期待和信心。今天生活在这样一个时代，能够来到亚布力作为企业家畅所欲言和做我们细化做的事情是一个巨大的荣幸，也是一个幸福。如果说还有来生要有下一辈子，我愿意不修改任何一天这就是我今天的体会。谢谢大家!

