---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32839
name: 笨手蛇
time: 2014-05-01 09:43
title: 电信运营商的“去电信化”实践缘何效果甚微？
---
十多年前，当电信运营商打开中国信息高速公路的路口的时候，没有想到互联网如此高速发展对传统电信业的影响来的如此之快，面对OTT的挤压，面对电信业进一步市场化发展的挑战，电信运营商提出了“去电信化”的课题并进行了一定的实践操作。根据个人了解的一些信息，本文就此话题做一些探讨。

无论是运营商内部还是业界，对于什么是“去电信化”，没有一个统一明确的定义。个人理解，去电信化，就是去除电信化表现出来的种种弊端。这如同当年讲国有企业改革话题是提到的国企的弊端一样。随着电信运营商内外部经营环境变化，曾经发挥作用的东西在新形势下表现的不适应，尤其是面对互联网的运作。这些不适应的东西可能具体表现在：体制机制问题、条块分割问题、集团与地方关系问题、组织架构层级过多问题、决策流程过长问题等等。因此，去电信化命题，实践操作上大方向表现为顶层设计上驱动，小方向则表现为通过具体业务上的探索来拉动。

1、去电信化与管道暂时无关。所谓基础不牢，地动山摇。电信运营商的基础显然就是管道，而去电信化，似乎暂时与管道无关。流量清零问题看上去是一个业务模式改变的问题，但背后关联的是复杂的套餐it配置问题，实际上都是与管道相关的问题。此前业界对分省割据让电信运营商集约化失败的分析，也同样是管道的去电信化问题。再就是电信运营商流量后向经营的模式创新问题，市场需求很旺盛，但管道侧存在的问题也是多多，对流量后向经营的模式造成了很大的掣肘。因此，流量后向经营业务模式创新，更主要的表现为管道的技术能力问题，而在管道能力的去电信化方面，没有受到足够的重视去推动。

2、去电信化不等于增值服务集约化、基地化。以中移动为代表，在增值服务方面，以业务基地集约化的方式先于“去电信化”概念明确提出来之前做了积极的探索。后续中电信等也都参照这种模式在视频、阅读、动漫、音乐等具体互联网应用上开展了基地化运作。在基地化运作的基础上，近年来又陆续对这些基地按照公司化的方式进行运作。与依托已成熟的市场化的公司路径相反，这个是直接推出去的方式。我们可以看到，这些基地和公司化的基地业务的确在实践上取得了一定的效果。但存在的问题也是明显的，表现在：去电信化的基础薄弱，业务发展依靠运营商本身的用户，收费主要以套餐内结算分配为主。没有实现从互联网用户的迁移。当把这些业务真正推向市场，运营数据和财务业绩表现很快就暴露。业务集约化并没有按照互联网公司的运作方式开展，实际上更多的是依靠与各省的对接和结算，对各省尤其是大省的依赖性十分显著。对基地/公司化的基地的管控方式上仍然保留电信化的痕迹多。因此，这个方向的去电信化实践整体上不理想。

3、以去电信化的名义加速电信化。这种情况看似挺矛盾，但在实践中却是最容易出现的。在执行去电信化任务的过程中，其中的一条路径是选择体系内已经相当独立市场化运作的控股子公司，由其承担业务创新的使命，并希望通过发挥这些市场化公司的灵活性，成为去电信化探索的“尖兵”。但是，在原有的决策体制机制没有做出先行调整之前，我们可以看到的情况是，庞大的电信业务流程和内控管控要求，当有些创新业务不可避免的与电信运营商的大网业务发生交叉的时候，不可避免的把这些本来已经很市场化的公司重新拉回了电信运营商的体制内，表现为决策流程冗长、资源配置多环节过手缩水、考核激励繁琐、任务目标要求及过程管理手段矛盾等等。这样，使市场化公司要承受不可完成任务之重。而这些公司的员工又不得不更多与体系内员工打交道，不是在汇报中就是在准备汇报材料中，从而表现出不适应、不习惯、不理解。面对这种情况，不得不惊呼：去，电信化！

针对上述去电信化实践的几个问题，对于电信运营商而言，有以下几点建议：

1、谈及全面深化改革问题的时候，越来越多的提及关于顶层设计的问题，但顶层设计是复杂而且缓慢的，且需要有推动这种顶层设计的直接作用力才行。管道的去电信化，设计到电信运营商的网络布局和管理架构。因此，管道的去电信化，就是这种重要的推动力。而在这个过程中，作为打破OTT困境的流量后向经营业务，需要按照互联网化的业务模式构建，才可能绕过现有的技术障碍，从而推进业务的发展。即，需要减少对原有管道的技术路径依赖来推动管道的去电信化。

2、主流的增值业务集约化，其实就是电信运营商内部的集约化，这些业务就互联网应用而言，则是竞争激烈的。从效益上讲，大多数都存在问题。从信息安全的角度将，视频、阅读等只要遇到扫黄打非等净网行动，就会存在更大的问题。这样的去电信化或者互联网化，对于电信运营商整体的去电信化推进工作并无实质性的效果。正如前面所述，管道才是电信运营商的基础。这些业务的集约化，推向市场后，对于业务的发展，需要有一个容忍煎熬期，尤其是以直接的经济效益指标来衡量的话。

3、体系内已经市场化程度高的公司，包括某些电信运营商与互联网知名企业合资成立的公司。这些市场化的公司，本身已经有成熟的内控管理体系和管理制度，且需要接受股东公司的委派的机构的年度审计，同时包括各种专项的检查、审计等，其经营风险可控，把这样的公司重新拉回电信运营商原有的管理体制下的现象需要引起重视。否则，势必给业务探索带来诸多制约，丧失了应有的市场灵活性。

总之，电信运营商作为传统国有企业，其去电信化的过程实际上是一个与国家对国有企业下一步深化改革的过程。在这个过程中，已经开展的去电信化实践工作很艰难，效果有限。因此，对于这个过程中出现的一些问题，宜适时作出调整。

