---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34823
name: 虎嗅
time: 2014-06-01 22:49
title: 大公司内部怎么推企业协作平台？万科南航们亲身谈
---
近日，金蝶在万科中心发布移动工作平台“云之家”V4版本，其产品模式从以往的企业微博转型为以即时沟通为核心的“企业微信”模式。在V4的发布会上，万科流程与信息部总经理张艳存、南航IT副总黄敏、同济大学信息化办公室副主任刘波和云之家产品总监宋凯坐在一起，针对他们在企业、学校信息化方面的需求，以及对企业协作应用的试用感受做出了讨论。

平时，在媒体上更多是从产品方角度去展开对企业协作软件发展的讨论，而这次沙龙，则在我们更多听到了来自需求方的真实声音。

1、现状：大企业/学校对移动互联网化管理依旧处于初级阶段，PC和移动端割裂

在我们的印象中，大企业通常拥有价钱昂贵的OA、ERP、CRM等信息化管理系统，每天高效地处理各种工作信息。但南航的黄敏却表示，尽管拥有超过500架的飞机，每天航班超过1900架次的南航，但在信息化管理方面，南航的PC端只能打8分、移动端只能打5分。不仅如此，南航在PC端和移动端的信息化改造也有侧重：移动端更加重视在构建客服，比如保障航班，特别是销售、后勤的保障，包括机务的应用，但目前只是面向客户；面向员工、面向企业内部协同办公的方面则只是在PC端，比如现在依旧只是把企业的通讯、报表等整合到PC平台上去，大部分的企业内部应用，包括人、财、物都还在PC上运行。

与之相对的是，作为传统中的传统行业（房地产），万科相对于制造业金融、银行、航空行业，整个管理还是相对粗放的。张艳存说，虽然内部协作已经是万科在信息化方面的强项，但是对于房地产从项目运营、设计、建造过程到销售整个业务的运作，这一过程的企业信息化、管理的精细化程度上还远远不够，连5分都无法达到。

2、刚需：企业信息化不仅是内部协作，更要做到“连接内外”

在企业信息化的过程中，我们明显看到了大企业对“连接内外”的需求。以南航为例，黄敏发现现在用户都不到机场买票了，只是去机场值机，接受机场的服务。这给了南航微信发挥的空间——从去年1月份开始在国内是第一家上线，目前有168万粉丝，大概有45万多人次绑定了账户；另一方面，南航也利用信息化来提升服务质量，VIP客户的信息、爱好都在乘务员的iPad应用内。提升对外服务效率是企业信息化的刚需。

张艳存和黄敏的观点相似。万科之前和金蝶合作了微V（万科定制的企业微博），但主要是面向企业内部的沟通和管理。她表示，客户一直是万科的痛点，也是其一直大力想改近的地方。比如，售楼是万科唯一一个接触客户的点，万科在这方面却欠缺与客户的互动、交流、真正清楚客户的声音，并反馈到整个产品的设计，因此还谈不上客户关系管理。

张艳存表示，很多互联网公司去推一个产品，最开始是基于自己的理解和设想。万科一开始和金蝶合作的微V2.0推广的非常费劲，张艳存把当时定义为“互联网思维1.0状态”，看重的是如何增加安装率。当推出微V 2.0后，张艳存和万科总裁郁亮说，“我们现在已经有9千人安装了，说明我们这个东西还是有作用的。”但是郁亮却非常清醒地反问：“9千人安装了，他们在使用吗？” ——微V2.0虽然安装率高，但员工并不像期望中那样踊跃的发微博。“微V沟通并没有像我们期望的那么旺盛。一方面是我们的运营还不够，另外一方面也是在产品设计上，它并不能替代面对面的沟通，所以强制员工安装结果只是成了一个摆设。”

但这次的微V3.0的时候（万科定制版云之家V4，也就是企业版微信），安装率得到迅速增长。对此，张艳存总结道：第一是因为万科本身组织规模是比较庞大，新版本通过订阅号推送能功能，让集团的声音，各个公司的声音，区域的声音更好的传达；第二是因为基于移动端的工作平台让工作中的点点滴滴，比如发起会议或审批一类工作可以通过手机处理。移动审批、订阅号、通讯录等功能都能减少中间环节，是员工自然需求的延伸，而不是硬要让软件全面替代现实中的工作沟通。

南航更强调信息化转型过程中的社交或者说沟通这一痛点。黄敏说，民航内部沟通协调还是比较笨的办法，以前大家是用对讲机，有什么事儿就靠吼的方式。目前已经通过PC端来实现，一些应用、一些数据原来靠吼来传达的现在通过PC端已经可以传达下去，但黄敏对企业协作软件提出的明确需求是：能不能“让我在企业几千号人里快速找到并定位某个人？”也就是说，企业通讯录功能对南航这样大型且流程协作性相当强的企业，非常重要。

同济的刘波坦言，让学校接受信息化管理，甚至是移动互联网的信息化改造有几个挑战：

① 观念。无论是领导层面，还是一线员工，如果不能够深刻领会或者理解这个时代目前面临的变革，他肯定不会那么顺畅地去接受这样一种新的工作方式；

② 企业、高校、机构要有一套从上到下的设计，要有体制机制、制度上的配额。就像很多企业朝九晚五地坐班，固定办公地点，这种工作模式实际上大家已经都习以为常了。如果让人在电脑前拿个手机办公，这可能还需要很长的时间来做一些制度上的变革；

④ 对大学来说，协同工作平台，社交与工作，工作是重点，社交是辅助。私有云很重要。如果是把微信、微博理解成在小区买了一套房子，这套房子就是你的，你的这个校区、你的环境都是大家公用的。但是像云之家这类的产品，公有云是一个联排别墅，有一个自己的小院子。如果真要尝试的话，同济大学希望搞一个“小庄园”。

王石曾批评万科微V的推广方式没有创意，建议他们找创意公司或者有创意的人帮忙。张艳存说，后来她们就换了一种方式推广微V，以“万科员工的一天”为主题进行推广：早上起来，你就可以去跑步，可以收一下公司的资讯日报，到了一天的最后，晚上十点看看公司的销售日报，让员工清楚知道该软件可以在他工作中起到什么作用。此外，“我们也营造粉丝经济，真正给平台提需求，需求能够得到采纳的，我们也给提需求的人在微V上来一个大V；领导召集一些会议的时候，就说‘你们赶快把会议的人员组个群，让大家在底下发言’……”诸如此类。

而黄敏则表示，南航现在也在思考怎么样把一些穿戴设备运用到企业提供的服务上和内部员工应用上。比如南航在思考飞行员宝贵的休息时间该如何安排（民航总局对飞行员的休息时间有规定，安排多少航班，飞行员一个月可以飞一百多个小时，其他时间必须安排休息，超时要罚款），南航需要对飞行员到底休息多长时间有效需要掌控，因此希望能够将数据的采集和分析与可穿戴设备结合，给飞行员一个手环去采集信息，这个信息放到云端，在云端上汇总给管理人员和监控人员，也可以追溯到哪个飞行员睡眠不足或者睡眠质量不太好。

总结来看，企业社会化软件正在供给方掀起一阵热潮，但现实情况是，绝大多数中国企业的内部管理是相当粗放的，软件与现实管理运作状况根本无法匹配，以至于企业运用了这些软件，就像给员工打造了个漂亮却沉重的铁甲钢盔，只会令其厌烦、觉得无用而想脱掉。怎么解决这个问题？一方面只有期待中国企业管理水平与状况的不断提升；二是该类协作软件与平台要注意去解决企业管理与员工的刚需，成为员工需求的自然延伸，而不是凭空发明出需求让员工使用。

