---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34793
name: 贺树龙ccid
time: 2014-05-31 09:30
title: 今日头条张一鸣：30亿估值之后怎么玩？
---
31岁的张一鸣是一堆“攻城师”中的一个，个头不高，戴着眼镜，但他创立的“今日头条”却成为新媒体中的姣姣者。产品上线不到两年，已拿到三轮融资（最近第三轮来自红杉资本），公司估值达5亿美金（30亿人民币）左右。这样的估值对一个传统平面媒体来说不可想象，但与市值30亿美元的新浪等传统门户网站相比还尚有距离。30亿估值之后，今日头条的成长空间在哪里？且听张一鸣的讲述。

今年年初，今日头条包下了所在写字楼的另外两层，因为员工数量在以每个月新增20名的速度膨胀，跟去年12月的80人团队相比规模翻了一番。而在2012年3月公司刚刚成立时，他们只有20多人。

2012年8月，今日头条上线。在此之前，张一鸣带领团队做了“内涵段子”、“搞笑囧图”等几款小产品。张一鸣说，今日头条并不是中间转型做的，而是在公司成立时就确定的大项目。

目前，今日头条的下载量已经超过1亿，日活跃用户1000多万，而取得这样的成绩用时不到两年。

打开各大手机应用市场，盘踞在新闻类App榜首的似乎永远都是网易新闻、搜狐新闻、腾讯新闻等互联网巨头们的“嫡子”。但从去年开始，今日头条成为了这个阵营里的新面孔。张一鸣认为，作为创业公司，今日头条能在巨头林立的格局中占得一席位置，原因有三个：方向对、方法好、跑得快。

“PC电子杂志没发展起来就是因为方向太狭窄，无论你怎么努力都做不大；Google Reader知道要做个性化资讯，但方法不对，所以死掉了；还有很多公司也想朝我们的方向做，但跑得没我们快。”

今日头条与其他新闻客户端的一个区别是：当用户打开今日头条看新闻的时候，今日头条也在看用户。你浏览了哪些标题，点击了哪些，有没有看完，写没写评论，分享和收藏的情况，都会作为今日头条分析你兴趣的数据依据。此外，采用新浪微博等合作伙伴的账户体系，也使今日头条掌握了更多的用户关系，从而为精准推荐提供参考。

张一鸣不想像网易一样做“有态度”的新闻客户端，而是要做“没有态度”的新闻客户端，为每个人提供自己感兴趣的新闻。因为“更懂用户”，今日头条受到了很多人的喜爱，但张一鸣认为做得还不够。他一直在努力优化算法，比如当用户的兴趣发生变化时，如何更敏锐及时地捕捉到，并且做出回应。

张一鸣非常肯定地告诉记者，今日头条不会亲自做内容，只想做平台。

今日头条没有一个员工做内容的生产和推荐，只有少数几个人负责内容的违规审核。“尽量减少人为干预内容”、全部交给算法来解决，是今日头条的目标。

不做内容并不意味着不重视内容。张一鸣想把内容的生产环节交给媒体和自媒体来做，而今日头条只扮演渠道的角色，帮助优秀的内容触达用户，以及变现。

“内容是媒体的，媒体可以在内容页放广告、做商业化的东西。相当于我们开个商场，让他们入住，我们不收店租，也不要提成，只在商场的入口放广告牌。”

这个“广告牌”就是信息流广告，广告主除了各种消费品牌，还包括天猫、淘宝，以及酒仙网等电商购物平台。

据介绍，今日头条的广告收入增势很猛，但目前还不能全部覆盖人力成本、机房成本以及市场推广成本。

张一鸣认为，有能力建设生态圈的公司才是好公司。而在今日头条的规划里，媒体将成为他们最重要的合作伙伴。在张一鸣为记者展示的尚在研发期的新版本里，今日头条联合了几千家媒体和为数众多的自媒体人。不过，今日头条目前能为这些合作伙伴带来的经济效益还不多，第一批享受到其上亿用户红利的媒体还没涌现出来。

当前传统媒体普遍面临着营收困境，就算有好内容、有粉丝，但单独建立广告团队，与广告主谈合作，难度很大。在张一鸣看来，广告还是非常好的媒体变现手段，只是广告的形式在发生变化。今日头条目前思考的一大难题，就是如何建立一个真正适宜生存的生态系统，帮助传统媒体更好的获得收益。

“当我们做到足够好的时候，才会拿出来说。”张一鸣告诉记者，今日头条正在完善自己的自媒体计划和内容变现计划，预计今年下半年会正式推出。

公司只有十几个人的时候，每个人的工作张一鸣都十分清楚。但发展到一百多人以后，张一鸣开始意识到自己管不过来。现在，他把精力主要聚焦在两件事上，一是产品和技术，二是招聘。这两件事，再小的细节他都会过问。但市场和销售他会交给下属来做，自己“没有见过一个客户”。

“公司成长起来以后我自己最大的感受就是压力变大了，每天都有处理不完的事情。晚上11点、12点才能睡觉，早上一睁眼又是满屏的微信等着回复。你能具体管的事情和通过别人管的事情一定要分清楚，把合适的人放到合适的岗位上，非常重要。”

目前今日头条的团队里，有过200人以上团队管理经验的高管有五名，张一鸣可以放心得下放权力。他说，今日头条的招人标准很高，投入很大，可能是这一波创业公司里在人才投入上仅次于小米的公司。

“经常有人会对我说：你们竟然能招到这个级别的人。”为了吸引人才加入，今日头条在薪资和股权方面投入很大，“我们的待遇很有竞争力，提供三餐，住在公司附近的同事每个月还能多得1000元的补助，内部每成功推荐一位高级资深工程师可以得到不少于一万的奖励。”

张一鸣的团队现在有170人，还在继续变大，他说，今日头条的模式放到全球范围看都是走在最前面的、具有开创性的模式，他的愿景就是像苹果一样，把今日头条做成一个参与者都能受益的生态体系。

作者：贺树龙，《财经》杂志产业组记者，微信公众号（heshulong1988），欢迎关注。

