---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39500
name: 虎嗅
time: 2014-08-06 20:46
title: 【答分歧】如何在影院里实现那些酷炫吊炸天的弹幕？
---
就在刚刚过去的一周时间里，《秦时明月之龙腾万里》与《小时代3》两部国产电影“创造性”地将属于二次元空间的弹幕观影移入了三次元世界的影院内，那满屏不忍直视的吐槽、剧透、搭讪让整个影厅有了狂欢的气氛，仿佛是一场粉丝的嘉年华。那么要办这样一场嘉年华，需要什么装备，需要多少成本呢？未来影院要是专设弹幕厅有可能吗（据说万达将在其旗下的部分影院常设弹幕厅）？为《小时代3》实现弹幕专场放映的是雪人电影创始人汪浚先生（以下简称汪）。就上面问题，虎嗅实习生秦佳豪（以下简称虎）专门采访了他。

虎：很多人都对弹幕电影很感兴趣，也感兴趣背后的技术，你们这次为《小时代3》实现影院内弹幕放映的成本是多少呢？

汪：这次也算是我们的一次尝试吧，其实弹幕并不复杂，整套设备林林总总加起来约10万吧。

汪：主要是网络接入部分。一个影厅的面积基本上也就3-4百平米甚至更小，却容纳了200-300甚至更多的人，这样的密度下，所有的用户同时通过无线接入是一个比较大的问题，要解决大量的并发请求以及各种无线设备之间的通信干扰。所以我们对此设计了专门的技术方案采用了工业级的标准来解决。硬件设备只有一个放映设备，并不是外界猜测的两个投影仪分别将电影画面与弹幕内容相互叠加。

虎：那此次首映现场有出什么状况么？ 汪：由于我们软件设计的是200人场的，但影院派发了250张票吧，可能WiFi接入方面压力较大，出现了一些小问题。

汪：由于我们软件设计的是200人场的，但影院派发了250张票吧，可能WiFi接入方面压力较大，出现了一些小问题。

虎：说起WiFi，我想了解下，如果某个爆笑场面，大家都想发弹幕了，同时能容纳多少人？需要多少带宽？这个成本又是多少呢？

汪：其实带宽不是问题，因为用户的弹幕也主要是短文字，主要还是一个并发响应的问题，我们的设备也在不断更新，现在最高能同时响应400人。

汪：我们的模式就是观众看电影前接入我们的网站，设定名字和弹幕颜色就OK，也是软件的一部分。

虎：那如果专门做一个弹幕厅，就是只放弹幕电影，你们预估成本会是多少？

汪：这个主要是影院考虑的，如果有这个需求，我们也希望影院能和我们一起合作吧，成本的话不好说，毕竟这也算是第一次。

虎：你们这个弹幕其实也只是同场弹幕，还不是类似A、B站那样的可以保留不同时间段的弹幕记录，如果要在影院也实现这样的方式能做到吗？

汪：技术这块肯定是没问题的，主要还是用户需求问题，其实我们觉得，看电影和来玩弹幕的就是分开的两种需求，我们强调的是一种互动性，就是同场间的互动，而且那样的形式影片发行商可能也接受不了，现在这种“稀薄式”的弹幕可能还未必接受的了。

虎：我昨天看到微博上热议的“北大才女的演讲”，有一段就是未来可能都是90后的，那我们90后能做什么？如果未来影院老板、导演、发行商都是90后，你觉得我刚刚说的方式会实现吗？

汪：如果有需求的话，还是可能的，只是问题还会比较多，解决方法还是单独成立个弹幕厅吧，主要还是需求。

虎：因为我也是90后，我在B站看电影时有个习惯，一般都会先关弹幕，但到某个场景戳中我时，我就会打开弹幕看一看，有没有相似观点的弹幕，那我在想，未来的弹幕厅会不会是这么个东西：首先是所有弹幕体的整合（不仅限于同一场），但是有这么一幅眼镜，可以让我想看弹幕的时候戴上眼镜，不想看的时候就把眼镜摘下弹幕就没了。

汪：这个设想其实我们有跟进过，twitter已经在做这方面的了，你可以去查一下，实现方式可能是通过眼镜来投影字幕，那就需要制作专门的眼镜，也可能是另类3D模式。但我觉得，还是应该区分弹幕和电影，刷弹幕和看电影就是两种体验，不过我们也会考虑这个想法，技术上来说是可以达到的，Twitter也已经在做了。

