---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26683
name: 虎嗅
time: 2014-01-19 12:57
title: 医疗传感器领域重量级人物加入苹果，iWatch 或实现无感知血液检测？
---
（原文来自 9to5mac，虎嗅编译）

在可穿戴设备和包含医疗传感器的设备两个领域，苹果都在招募人才，该公司雇佣了更多医疗传感领域的科学家和技术人员。过去几年苹果一直在研发一款手表形状的设备，并投入了越来越多的资源在这个项目上。

过去几个月，苹果挖来了更多工程师，投入到医疗传感器产品上面。今年初，两位医疗传感器领域的重量级人物加入了苹果，和 iWatch 团队一起工作。他们是创业公司 Sano Intelligence 的南希?多赫蒂（Nancy Dougherty），以及医疗器械公司 Vital Connect 的拉维?纳拉西曼（Ravi Narasimhan）。两位都有着丰富的设备研发经验。

站在苹果设计可穿戴设备的角度来看，多赫蒂在 Sano Intelligence 的工作非常具有吸引力，而且看起来她很可能会把自己的专长带到苹果公司。Sano Intelligence 尚未发布任何项目，但是已经得到了《纽约时报》和《快公司》的报道。后者对 Sano Intelligence 的报道更是公布了许多产品的细节：体积小、无痛感，可用于手臂，无针头即可读取并分析用户的血液信息。

这种无针头且带有传感器的皮肤贴在使用一点感觉不到疼痛（我测试了产品原型，仿佛像在皮肤上附着一块砂纸一样），而且很快就能够做到基本代谢功能检测的所有项目——血样显示葡萄糖含量、肾功能和电解质平衡情况。实际上 Sano 的样品已经可以检测葡萄糖和钾糖含量了。在一个无线传输、由电池供电的芯片上，已经放置了足够多的检测器，可以持续测试上百种不同的样本，如今的血液检测中有 30% 到 40% 是能够用这款机器实现的。

血液检测技术已经能够被整个到一个小型贴片上了，那么苹果想要把这项技术应用在其“iWatch”设备上也就不足为奇了。对于糖尿病或其他想要检测血液的用户来说，这样一种创新很可能是意义重大的。如果苹果将其应用在一款该公司品牌的大众消费产品上，比如因为苹果而大获流行的音乐播放器和平板电脑，那么医疗检测技术和健康监控将会成为主流标准。

本周初，谷歌宣布其眼球探测传感器已经能够通过获取泪水分析葡萄糖含量，该公司也加入了未来医疗器械市场的争夺。不过这项技术距离大规模应用还有一段距离，苹果的可穿戴设备倒是可能会在这一点上击败谷歌。

多赫蒂基本上在 Sano 是“独自”开发了这款硬件产品，这意味着来到苹果对于这家科技巨头来说收获颇丰，对于规模还很小且并不为众人所知的创业公司 Sano 来说是一次巨大的损失。但是多赫蒂在 Sano Intelligence 的工作并不是其医疗传感器研发领域职业生涯的第一站，在之前她曾经为另一家数码康健公司工作，负责“研发一种FDA（视频药品监督局）监管级别的医疗器械；一种支持蓝牙的电子‘绑带（Band-Aid）’，能够监控心率、呼吸、运动和体温”。

纳拉西曼在 Vital Connect 的职务是研发副总裁，因为这是一家大公司，目前尚不清楚纳拉西曼到底负责硬件研发的哪一个环节，但是很显然他在管理医疗传感器研发团队方面有着丰富的经验。Vital Connect 的产品可以贴在皮肤上（通常是在胸部），并能够监控不同的身体数据。产品能够探测皮肤温度、呼吸屏率甚至是人体跌倒的状态。对于能够分析血液数据的一款可穿戴设备来说，这些数据将会起到非常重要的作用。

除了在 Vital Connect 的管理经验之外，纳拉西曼还为苹果带来了超过“40 项已注册专利，及 15 项待审核专利”。这其中的许多都在医疗传感器领域，纳拉西曼拥有检测某用户呼吸频率的专利，还有一项有趣的专利能发现用户身体是否处于跌倒的状态。后者一旦用于大规模的设备，将会改进老年人的生活质量。

