---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26775
name: 虎嗅
time: 2014-01-21 10:08
title: Nest创始人：许多硬件智能公司都撑不到第三个版本
---
32亿美元收购智能家居硬件创业公司Nest之后，Nest成为了全球最受关注的硬件创业公司之一。Nest 创始人兼CEO托尼-法德尔昨天接受谷歌风投访谈，这次是他首次在公开场合接受采访。托尼的这次谈话，对于智能硬件尤其是智能家居硬件的创业者会有启发： 门槛没有这么低 2013年智能硬件风潮兴起，更多创业者的涌入，甚至有大量的硬件项目出现在众筹网站上。但是，所谓的硬件智能公司的门槛现在真的降得这么低了吗？在托尼看来，这是一个极大的误区。 托尼表示：“对于大多数硬件公司来说，直到做第三个版本的产品之前，往往都是赚不到钱的。每一个版本的投入大概在200-300万美元之间，也就是说在你能够赚钱之前你需要至少700万美元的准备资金。很显然，许多的公司都撑不到第三个版本。” 托尼所指的其实是硬件的完善过程，不可能有一款新的硬件产品，在诞生之初就会获得市场认可，反而需要多个版本的更新、打磨和完善才能够最终打动消费者，成为一款相对完善的产品，这个过程是开发团队与产品与市场之间的一个磨合过程。 另外，目前大量的硬件公司都选择在中国等市场上生产和制造，但是这些公司往往忽视了严格监督和把控供应链。“虽然这些供应商都是合作伙伴，但是他们的第一目的是赚钱，你必须想办法保证你的产品的质量。因为最终，这是你的品牌。”托尼表示，不仅是关于大规模生产需要监督，在产品投入大规模生产之前，团队必须要研究和改造零部件使得它们更加易于大规模生产，并且在保证质量的前提下选择更适合的材料和供应商来减少成本。这些看似细枝末节的环节，往往是打造一个成功的硬件公司所至关重要的环节。作为iPod之父，托尼深谙此道。 不过，托尼认为，创业公司除了要注意这些较为实际的因素，也必须要具备一个足够大的想法和一个足够犀利的判断，事实上这决定了产品最终能够做多大，公司最终能够走多远。 究竟什么是智能家居？ 托尼花了2年时间来完善自己关于创业的构想，他不同意目前大多数传统公司的做法。作为一个极客，托尼有两套房子里完整地安装了智能家居系统。但是，托尼认为这样的家只属于极客，并不具备太大的商业化价值。 “关于智能家居最重要的一点是，这必须是一个让家庭更加温馨的智能产品。”托尼表示认为，智能并不体现在全套设备上。Nest的每个产品单独都能够很好地、自动地进行智能地调节。当多个Nest的产品放到一起后它们自然就连接，相互协调工作，你的家人不仅不需要控制它，甚至平时都不会注意到它们。 而目前大多数智能家居产品不仅是依然需要人控制的，而且往往需要买下整套设备才能完善地工作，而且如何设置家中的每一个设备，在家人之间可能会产生分歧，统一化的智能家居缺乏人性化的家庭感觉，显得非常不真实，更像是一个单身汉的极客乐园。 只做一件对的事 比如，为了解决用电高峰问题，减少政府在电力设备上的过多投入，Nest通过恒温器对于空调的控制，在后台尽量分散开用户同时打开空调的几率，使得供电系统不需要在短时间内承受过大的负荷，这些节省下来的政府建设资金可以以现金的方式退款给参加Nest项目的纳税人，这种向用户返回现金的做法能够帮助Nest吸引到更多用户。 托尼表示，自己所有关于Nest的构想在开始创业前已经都精心设计好了。在创业中他认为乔布斯的一个遗产极大地帮助了Nest，那就是：要想成长为一家优秀的硬件公司，那就是要学会说No!“你必须要集中精神只做一件你觉得对的事情，这样你就没有退路，必须把这个做好。这对于硬件公司来说非常非常重要，不然最后只会一事无成。”托尼强调。

32亿美元收购智能家居硬件创业公司Nest之后，Nest成为了全球最受关注的硬件创业公司之一。Nest 创始人兼CEO托尼-法德尔昨天接受谷歌风投访谈，这次是他首次在公开场合接受采访。托尼的这次谈话，对于智能硬件尤其是智能家居硬件的创业者会有启发：

2013年智能硬件风潮兴起，更多创业者的涌入，甚至有大量的硬件项目出现在众筹网站上。但是，所谓的硬件智能公司的门槛现在真的降得这么低了吗？在托尼看来，这是一个极大的误区。

托尼表示：“对于大多数硬件公司来说，直到做第三个版本的产品之前，往往都是赚不到钱的。每一个版本的投入大概在200-300万美元之间，也就是说在你能够赚钱之前你需要至少700万美元的准备资金。很显然，许多的公司都撑不到第三个版本。”

托尼所指的其实是硬件的完善过程，不可能有一款新的硬件产品，在诞生之初就会获得市场认可，反而需要多个版本的更新、打磨和完善才能够最终打动消费者，成为一款相对完善的产品，这个过程是开发团队与产品与市场之间的一个磨合过程。

另外，目前大量的硬件公司都选择在中国等市场上生产和制造，但是这些公司往往忽视了严格监督和把控供应链。“虽然这些供应商都是合作伙伴，但是他们的第一目的是赚钱，你必须想办法保证你的产品的质量。因为最终，这是你的品牌。”托尼表示，不仅是关于大规模生产需要监督，在产品投入大规模生产之前，团队必须要研究和改造零部件使得它们更加易于大规模生产，并且在保证质量的前提下选择更适合的材料和供应商来减少成本。这些看似细枝末节的环节，往往是打造一个成功的硬件公司所至关重要的环节。作为iPod之父，托尼深谙此道。

不过，托尼认为，创业公司除了要注意这些较为实际的因素，也必须要具备一个足够大的想法和一个足够犀利的判断，事实上这决定了产品最终能够做多大，公司最终能够走多远。

托尼花了2年时间来完善自己关于创业的构想，他不同意目前大多数传统公司的做法。作为一个极客，托尼有两套房子里完整地安装了智能家居系统。但是，托尼认为这样的家只属于极客，并不具备太大的商业化价值。

“关于智能家居最重要的一点是，这必须是一个让家庭更加温馨的智能产品。”托尼表示认为，智能并不体现在全套设备上。Nest的每个产品单独都能够很好地、自动地进行智能地调节。当多个Nest的产品放到一起后它们自然就连接，相互协调工作，你的家人不仅不需要控制它，甚至平时都不会注意到它们。

而目前大多数智能家居产品不仅是依然需要人控制的，而且往往需要买下整套设备才能完善地工作，而且如何设置家中的每一个设备，在家人之间可能会产生分歧，统一化的智能家居缺乏人性化的家庭感觉，显得非常不真实，更像是一个单身汉的极客乐园。

比如，为了解决用电高峰问题，减少政府在电力设备上的过多投入，Nest通过恒温器对于空调的控制，在后台尽量分散开用户同时打开空调的几率，使得供电系统不需要在短时间内承受过大的负荷，这些节省下来的政府建设资金可以以现金的方式退款给参加Nest项目的纳税人，这种向用户返回现金的做法能够帮助Nest吸引到更多用户。

托尼表示，自己所有关于Nest的构想在开始创业前已经都精心设计好了。在创业中他认为乔布斯的一个遗产极大地帮助了Nest，那就是：要想成长为一家优秀的硬件公司，那就是要学会说No!“你必须要集中精神只做一件你觉得对的事情，这样你就没有退路，必须把这个做好。这对于硬件公司来说非常非常重要，不然最后只会一事无成。”托尼强调。

