---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43735
name: 陈昌业
time: 2014-10-01 20:12
title: 爱奇艺发布Q3中国动漫指数，视频网站已成本土动漫孵化器
---
9月29日，2014年爱奇艺在福州开启了第三届爱奇艺动漫嘉年华，并在当日发布了2014年第三季度中国动漫指数。该指数是由国家文化部文化产业司、中国传媒大学动画与数字艺术学院和爱奇艺动漫频道联合建立的一套“中国动漫行业综合评价体系”。

中国动漫指数，它科学吗？

爱奇艺背靠百度有其较之于其他视频网站得天独厚的大数据优势。“中国动漫指数”引入了百度指数这一能够反映全网用户行为的指标数据，使得该指数具备了一个超大且能够反映全国网民行为特征的统计样本。此外，目前爱奇艺动漫频道已拥有1400多部动漫，在百度TOP200动漫中的国产动漫动画比例为95%，为业内最高，无论是从统计样本的容量上还是质量上都使得该指数所依托的爱奇艺网内播出数据具备了权威性。

另外该指数将”播放时长“作为重要的指数依据，避免了单纯以“点击率”来忽视无效播放，从而将该指数向数据的纵向价值上往前迈进了一步。

在Q3的指数榜中，令人意外和惊喜的是，经典动画《葫芦兄弟》杀入了该榜单的前40位，力压《喜羊羊与灰太狼之喜气羊羊过蛇年》、《赛尔号大电影3：战神联盟》等当下知名IP。爱奇艺运营副总裁耿晓华介绍说，动漫频道里的主力观众是90后以及00后。而这部伴随80后成长的经典电视动画片却在这个爱奇艺的平台内似乎重新燃起了生命力——该指数所反映出的“价值”或者某种市场信号，是否能被拥有该IP的上海美术电影制片厂接收到并读解呢？美影厂曾几乎代表了中国动漫的全部荣耀，共有45部美术片在国际上73次获奖，连宫崎骏亦曾经对美影厂有过欣羡和仰慕——当荣光已远去，新时代的机遇是否正在到来呢？

在当日下午的“从票房看市场认知度，把脉国产动画电影”的论坛上，原上海联和院线副总经理、现为时代今典电影院线副总经理的吴鹤沪发表了有关中国的动画电影市场的“盛世危言”。

据吴鹤沪介绍，2013年全年在院线上映的动画电影为34部，占全年上映影片（244部）的14%，动画电影的票房收入占全年大盘的7.6%——两者相差近一半，可见动画电影在票房产出能力上远低于上映电影的平均水平。在这34部动画电影里，有8部是进口片，票房最高的《疯狂原始人》产出3.9亿票房，与之相对的是，26国产动画电影中票房最高的《喜羊羊与灰太狼之喜气羊羊过蛇年》产出不过是1.2亿，不足好《疯狂原始人》的三分之一。2013年的国产动画电影中，有14部票房不足1000万，而其中有2部不足100万，另有2部甚至不足10万——单片竞争力不足以及全面落后显现得非常明显。

2014年1-9月，院线共上映动画电影35部，已超去年，预计到年底总上映数量会超过40部。在已上映的35部动画电影中，进口作品16部，国产作品19部。今年票房前十的动画电影里，国产与进口各五部，但细究起来，其中票房排名前五的有四部是进口作品。

从数据对比看，国产动画电影与全行业的高速发展一道正在向前迈步，但必须注意到的是，进口动画电影也在享受中国电影产业发展的行业红利，甚至比我们享受到的这种红利更大。彼长当然此消，国产动画电影的生产者仍然需要居安思危。

吴鹤沪在发言中还提到了一个令人遗憾的行业现象，通常在给院线、影院经理们举办的动画电影试映会上，若是国产动画电影先于进口动画电影放映，则迟到现象频频，若放映顺序颠倒，则早退情况严重。吴鹤沪作为资深的院线掌门人，对动画电影放映市场的这样一个截面的观察或更能管窥出市场环境对于国产动画电影的不容乐观——渠道商对于国产动画电影的轻视甚至轻慢，亦是观众市场对于国产动画电影长期以来失望和悲观的集中反映。尽管今年暑期档国产动画电影似乎集中发力，迎来了一个场面上的爆发，但细究这些作品的票房以及本身的制作水准，都不足以令市场惊艳。

上海河马动画设计股份有限公司执行董事、总裁杨文艳——曾经是《喜羊羊灰太狼》大电影的幕后推手之一，更是进一步为国产动画电影敲响了警钟。她介绍，2015年的中国电影市场将迎来一大波具备强势品牌价值的进口系列电影，根据这些作品已知的同步档期来看，中国动画电影的发行已没有档期可以规避正面遭遇，见缝插针几无可能。对于包括动画电影在内的所有将在2015年及往后日子里上映的影片而言，电影将变成周播——若不能扛住首周末，则将迅速转为炮灰。

杨文艳认为，国产动画电影的未来要么就是做低成本制作来做谨慎的投入产出项目策划，要么就是做高成本大制作的动画电影，与好莱坞正面对抗，充分利用银幕发展的行业红利来打破目前国产动画电影的天花板，中间路线反而会是风险最大的选择。在低幼儿童观众中，低成本制作的本土化优势已非常明显，从电视动画衍生而来的此类动画电影在这几年的市场表现里看确实是行业最稳健也是投入产出比最优的制作模式，个中翘楚自然是《喜羊羊灰太狼》系列与《熊出没》系列等等，而中等制作往往要面向青少年甚至更为“高龄”的成年观众，他们对于动画电影的制作技术、效果以及剧情的挑剔是基于对好莱坞动画的参照，从而让缺乏资金、缺乏技术、缺乏编剧的国产动画电影在中等制作的这条产品线上了遭遇“无解”。

爱奇艺、腾讯视频、优酷土豆这三家BAT旗下的视频网站，近年来都在动漫这条产品线上纷纷发力，通过海量的平台储备辅之以基于各自大数据的“个性化推荐”以及对用户全网行为的深度挖掘，让大量不知名的动漫IP能够准确“送达”用户/观众，让长尾上那些曾经被电视台抛弃、被漫画杂志毙稿的动漫作品不仅有了生存空间，有些甚至一夜间家喻户晓——《十万个冷笑话》即是一例，不仅成为全网最当红的动漫作品，更是即将从互联网视频的小屏幕走进全国院线里的大银幕——该作品的奇迹般成功恰是互联网视频孵化动画电影的最好注解。

互联网视频平台除了在播出/展示层面上对“弱势”动漫作品起到了孵化的作用外，还正在凭借各自的互联网基因的差异以及各自生态环境的建构为动漫整条产业链提供价值增量的巨大可能性。爱奇艺-百度背后的大数据支撑，可以对动漫的播出/观看行为记录与百度的搜索行为进行关联，从而更全面以及深入地理解用户/观众，并反向地指导创作者在未来的创作中去响应这些大数据背后的“呼声”。而腾讯与其用户之间的强黏性或许是目前BAT中最能够将粉丝经济全面打通的那个玩家，阿里在电商方面的基因使其在动漫衍生品的线上交易与动漫IP直接打通方面占有先机。

动漫产业对于衍生品所能带来的产业增量“痴心妄想”了几十年，始终未能如愿以偿主要是因为盗版制造与购买的便利以及从生产者到消费者甚至监管者的版权意识单薄。随着互联网视频平台的发展，以及互联网用户的迭代完成——90后以及00后“拒绝延迟满足”的消费习惯和消费能力日益凸显，爱奇艺、乐视等视频平台已开始嵌入电商、打通授权衍生品与观众消费的直接通道，从而瞬间完成购买行为、释放消费需求——购买稍有迟疑，就会让盗版有机可乘。

在围绕用户所构建的价值链上仍有许多想象空间，在IP的后端所能成立的价值节点越多，前端能够吸引和包容的动漫IP就会更多。理论上有无限包容性的互联网不仅给予了本土动漫更多的生存空间，更是为不同层次的创作者和生产者提供了锤炼和成长的平台——包括爱奇艺在内的这些视频平台所提供的孵化机制，不仅可以为上海美影厂这样的老牌动漫制作机构找到新的未来，亦或能解决杨文艳所提出的动画电影“无解”难题。

