---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34813
name: 虎嗅
time: 2014-06-01 08:04
title: 罗永浩为什么找他设计手机？
---
锤子手机的发布让很多人知道了帮罗永浩完成手机工业设计的Ammunition。把关于锤子手机的争论放在一旁，关注工业设计的 KnewOne 对 Ammunition 这家设计公司的创始人、前苹果首席设计师Robert Brunner更感兴趣。 Brunner不仅创建了苹果内部第一支设计团队，设计出Powerbook、Newton这样的创新产品，还与Amazon合作开发出第一代 Kindle。 嗯，有同学说那些都是老古董了。Brunner距离这个时代最近的产品，是作为主设计师开发出的 Beats 耳机。Beats刚被苹果以30亿美元收购，所以会结束与Ammunition的合作关系。 但在锤子 T1 之前 Brunner从未设计过一款手机。罗永浩为什么会把自己的未来押注在这样一个设计师身上呢？先一起看看Brunner的个人经历吧。 1981年从美国圣何塞州立大学的工业设计专业毕业后，Robert Brunner 就开始为科技公司做设计。出色的能力让他几年后就创立了自己的工作室 ——Lunar Studio，苹果就是他的客户之一。 当时已赶走乔布斯的苹果，设计工作陷入一片混乱。苹果的产品没有统一的设计语言，各个产品部门按照自己的偏好来设计产品。 大量的产品开发、杂乱的设计风格，以及和青蛙设计公司的关系急剧恶化，让公司高管意识到需要建立一个内部设计团队。于是苹果高管们遍访德国和意大利的著名工业设计师们，但却徒劳无功。这时他们才发现，原来一直和公司合作的Brunner就是他们要找的人。 苹果曾两次邀请他担任设计总监，但Brunner都拒绝了，因为他对加入一家工业设计流程如此混乱的公司心存疑虑。 苹果与青蛙设计解除合约后，他们再次找到Brunner。他提出的条件是在公司内部成立一支独立、精简、高效的设计团队。这种架构非常适合苹果这样的公司，并为苹果未来在工业设计领域的辉煌奠定了基础。 1990年Brunner正式加入苹果，成为首席设计师。这时乔布斯正努力与苹果电脑竞争，他的 NeXT电脑刚刚上市。 当时的苹果并不重视设计，Brunner努力游说管理层后，把整个设计部门搬出了苹果总部，重新营造了一个宽阔舒适的设计空间。 这个在绿谷园区的设计团队就好像一个独立的设计公司，根据苹果的产品线设定了负责主管，所有项目同时进行，并寻求外部合作。 这种小团队的工作方式让苹果获得了效率、灵感和稳定的团队结构。这一次的转变沿袭至今，苹果成为了一家在设计上追求极致的公司，也让独立的设计部门有了更自由的发挥空间。 Brunner在职期间苹果的业绩日趋衰败，但这主要是公司管理层的责任。设计团队的表现很出色，产量巨大的 Brunner 为苹果贡献了众多优秀产品设计，其中三个经典代表作：第一代 Powerbook 笔记本电脑、第一代 Newton 掌上电脑和二十周年纪念版 Macintosh 电脑。 在苹果的工作期间，Brunner还三次邀请他的好友Jonathan Ive加入苹果，终于在1997年成功说服这个英国人。并且他在离职时全力说服高层，让Ive接任称为设计团队负责人，成就了日后的苹果神话。 Brunner曾在一次公开演讲中自我调侃说：「如果我死了，我的墓碑上会写着，那个挖来了Jonathan的人。」 乔布斯重返苹果后，Ive和他一起开发出 iPhone、iPad 等改变世界的产品，也成为乔布斯在这个星球上最信赖的人之一。 1997年他离开了苹果，加入 Pentagram 设计公司成为了设计总监。他带领团队与 Amazon 合作，共同开发第一代电子书 Kindle。 合作的过程并不那么顺利，Brunner 对于手持类产品的理解与Amazon 的要求有所出入。他坚持认为Kindle 应该是一个流线型、外观低调的阅读器，去掉全键盘的设计，并认为「全键盘是人类科技发展的阻碍」。但Amazon 则坚持想要一个全键盘的阅读器。 双方僵持许久，最终还是磕磕碰碰的完成了Kindle 第一代的设计。后来 Barns 给 Brunner 带来了实现想法的机会。于是他为Amazon 的竞争对手设计了 Nook 电子阅读器。 2007年Brunner创立了自己的设计工作室Ammunition 。除了为软件公司Adobe设计了无线电子绘图笔，他作为总设计师为Beats设计了公司Logo和目前整个产品线。 在谈到Beats的Logo设计时，他表示希望一个品牌不仅仅是一个商业性品牌，更能成为一位「艺人」，一个大家都能信赖并津津乐道的形象，在市场营销上可以像“枪与玫瑰”乐队那样，充满热情而又不失雅致。 所以尽管 Brunner从未设计过手机，但他在苹果等大公司证明了自己的工业设计能力，其中还包括 Newton、Kindle 这样的手持电子产品。 其次，他懂得如何面对合作公司中强势的创始人。比如Beats的 Dr Dre，还有Amazon 的贝索斯。在Kindle产品设计上，尽管Brunner有自己强烈的设计理念抛弃键盘，但他最终仍然尊重了Amazon的选择，相信那也是贝索斯的选择。那么自负的老罗有理由相信，两人可以很好的合作。 还有一点，Brunner可以设计出年轻用户喜爱的产品。尽管不少发烧友对Beats耳机的音质嗤之以鼻，但这也无法阻挡年轻人对它的喜爱。他能把工业设计和品牌文化有效结合起来。这与锤子手机所面对的市场环境，多少有些类似。 Brunner和罗永浩的首次合作，受到条件限制，设计风格看起来有些保守。如果两人还能继续合作，很期待这个跟Ive同级别的设计大神能带来什么样的新产品。 KnewOne.com 「牛玩」智能硬件 玩家社区

锤子手机的发布让很多人知道了帮罗永浩完成手机工业设计的Ammunition。把关于锤子手机的争论放在一旁，关注工业设计的 KnewOne 对 Ammunition 这家设计公司的创始人、前苹果首席设计师Robert Brunner更感兴趣。

Brunner不仅创建了苹果内部第一支设计团队，设计出Powerbook、Newton这样的创新产品，还与Amazon合作开发出第一代 Kindle。

嗯，有同学说那些都是老古董了。Brunner距离这个时代最近的产品，是作为主设计师开发出的 Beats 耳机。Beats刚被苹果以30亿美元收购，所以会结束与Ammunition的合作关系。

1981年从美国圣何塞州立大学的工业设计专业毕业后，Robert Brunner 就开始为科技公司做设计。出色的能力让他几年后就创立了自己的工作室 ——Lunar Studio，苹果就是他的客户之一。

当时已赶走乔布斯的苹果，设计工作陷入一片混乱。苹果的产品没有统一的设计语言，各个产品部门按照自己的偏好来设计产品。

大量的产品开发、杂乱的设计风格，以及和青蛙设计公司的关系急剧恶化，让公司高管意识到需要建立一个内部设计团队。于是苹果高管们遍访德国和意大利的著名工业设计师们，但却徒劳无功。这时他们才发现，原来一直和公司合作的Brunner就是他们要找的人。

苹果曾两次邀请他担任设计总监，但Brunner都拒绝了，因为他对加入一家工业设计流程如此混乱的公司心存疑虑。

苹果与青蛙设计解除合约后，他们再次找到Brunner。他提出的条件是在公司内部成立一支独立、精简、高效的设计团队。这种架构非常适合苹果这样的公司，并为苹果未来在工业设计领域的辉煌奠定了基础。

1990年Brunner正式加入苹果，成为首席设计师。这时乔布斯正努力与苹果电脑竞争，他的 NeXT电脑刚刚上市。

当时的苹果并不重视设计，Brunner努力游说管理层后，把整个设计部门搬出了苹果总部，重新营造了一个宽阔舒适的设计空间。

这个在绿谷园区的设计团队就好像一个独立的设计公司，根据苹果的产品线设定了负责主管，所有项目同时进行，并寻求外部合作。

这种小团队的工作方式让苹果获得了效率、灵感和稳定的团队结构。这一次的转变沿袭至今，苹果成为了一家在设计上追求极致的公司，也让独立的设计部门有了更自由的发挥空间。

Brunner在职期间苹果的业绩日趋衰败，但这主要是公司管理层的责任。设计团队的表现很出色，产量巨大的 Brunner 为苹果贡献了众多优秀产品设计，其中三个经典代表作：第一代 Powerbook 笔记本电脑、第一代 Newton 掌上电脑和二十周年纪念版 Macintosh 电脑。

在苹果的工作期间，Brunner还三次邀请他的好友Jonathan Ive加入苹果，终于在1997年成功说服这个英国人。并且他在离职时全力说服高层，让Ive接任称为设计团队负责人，成就了日后的苹果神话。

Brunner曾在一次公开演讲中自我调侃说：「如果我死了，我的墓碑上会写着，那个挖来了Jonathan的人。」

乔布斯重返苹果后，Ive和他一起开发出 iPhone、iPad 等改变世界的产品，也成为乔布斯在这个星球上最信赖的人之一。

1997年他离开了苹果，加入 Pentagram 设计公司成为了设计总监。他带领团队与 Amazon 合作，共同开发第一代电子书 Kindle。

合作的过程并不那么顺利，Brunner 对于手持类产品的理解与Amazon 的要求有所出入。他坚持认为Kindle 应该是一个流线型、外观低调的阅读器，去掉全键盘的设计，并认为「全键盘是人类科技发展的阻碍」。但Amazon 则坚持想要一个全键盘的阅读器。

双方僵持许久，最终还是磕磕碰碰的完成了Kindle 第一代的设计。后来 Barns 给 Brunner 带来了实现想法的机会。于是他为Amazon 的竞争对手设计了 Nook 电子阅读器。

2007年Brunner创立了自己的设计工作室Ammunition 。除了为软件公司Adobe设计了无线电子绘图笔，他作为总设计师为Beats设计了公司Logo和目前整个产品线。

在谈到Beats的Logo设计时，他表示希望一个品牌不仅仅是一个商业性品牌，更能成为一位「艺人」，一个大家都能信赖并津津乐道的形象，在市场营销上可以像“枪与玫瑰”乐队那样，充满热情而又不失雅致。

所以尽管 Brunner从未设计过手机，但他在苹果等大公司证明了自己的工业设计能力，其中还包括 Newton、Kindle 这样的手持电子产品。

其次，他懂得如何面对合作公司中强势的创始人。比如Beats的 Dr Dre，还有Amazon 的贝索斯。在Kindle产品设计上，尽管Brunner有自己强烈的设计理念抛弃键盘，但他最终仍然尊重了Amazon的选择，相信那也是贝索斯的选择。那么自负的老罗有理由相信，两人可以很好的合作。

还有一点，Brunner可以设计出年轻用户喜爱的产品。尽管不少发烧友对Beats耳机的音质嗤之以鼻，但这也无法阻挡年轻人对它的喜爱。他能把工业设计和品牌文化有效结合起来。这与锤子手机所面对的市场环境，多少有些类似。

Brunner和罗永浩的首次合作，受到条件限制，设计风格看起来有些保守。如果两人还能继续合作，很期待这个跟Ive同级别的设计大神能带来什么样的新产品。

