---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101289
name: 郝冬
time: 2014-11-12 16:56
title: 网易的未来要靠在线教育？
---
如果有一天Blizzard（暴雪娱乐）的CEO向华尔街宣布公司要转型成为互联网界的Pearson（培生教育），你一定不要感到惊讶！网易就打算这么做。根据网易2014年第二季度财报显示，总收入4.76亿美元，其中在线游戏收入3.77亿美元，占比79%，就是这么一家以游戏为主营业务的互联网公司打算全力进军在线教育了。

近段时间，网易先后发力推广其云课堂，并战略升级有道云笔记、上线协作平台，结合今年4月份有道在线教育战略推出，网易大有全力进军在线教育之势，但这也侧面反应出了这家老牌互联网公司的转型焦虑症。转型焦虑症绝不是网易独有的症状，新浪、搜狐另外两大门户也是如此。不过先后经历BAT崛起及移动互联网爆发的冲击，传统三大门户似乎已经逐渐找到了其未来，新浪是微博、搜狐是视频，而网易将注押在了在线教育之上。

回顾过去，你会发现有道很可能是网易在线教育的催化剂。2005年，尚在美国读博士的周枫（ps：王小川、许朝军大学同学）受丁磊之邀加入网易，起初负责网易邮箱的反spam工作，随后负责网易内部搜索产品的架构师。2006年有道搜索正式上线，不过在上线有道德过程中，整个团队有着大量的阅读外文资料的需要，于是周枫利用搜索技术顺便解决了一个英语翻译问题，ps百度百科：“周枫和当时的几个核心人员想到，虽然电子已有的词典经常查不到新词，但有道有搜索技术，通过搜索引擎能搜到含有这个单词的中英对照网页，通过这个词的中英对照关系获得这个词语的解释。那么，如果这个词的对照关系越多，证明相关性和准确度也就越高，二者就能互为释义。”于是歪打正着，有道词典推出，截止目前总下载量达到4.3亿。?

有道词典基于有道搜索，很像搜狗输入法基于搜狗搜索，都是一种搜索的延伸，避开网页版的百度在桌面端另辟蹊径。不过后来二者的发展大相径庭，搜狗输入法成为王小川三级火箭的基础，仍然是其搜索战略的重要一环，而有道词典以及其衍生的有道翻译与有道搜索关系已经不大，去年随着有道与360搜索的合作，网易已经战略性放弃搜索业务。而装机量巨大的有道词典、有道翻译在一大批英语学习者之间积累了良好的口碑，随后网易先后推出的网易公开课、有道云笔记等，其身上在线教育的标签越来越浓厚。

有道歪打正着后，网易已经开始有意布局其在线教育版图，2010年底推出网易公开课则打响了进军在线教育的重要一炮。随后2011年5月推出网易云阅读，2011年6月推出有道云笔记，2012年上线网易云课堂，2014年5月与爱课程网合作推出“中国大学MOOC”项目等等，结合网易先前具有教育属性的产品，一个在线教育矩阵逐渐形成。

综合平台：网易云课堂，包括中国大学MOOC、网易公开课，前者涵盖职业教育、英语教育、考研公考、K12、亲子教育等各个年龄阶段

毫无疑问网易云课堂是其核心，而有道系的产品积累了大量用户，其他诸如云阅读、邮箱只是具备初步的教育属性

比较一众在线交教育玩家，网易的优劣势也十分明显

1，良好的品牌认知：三大门户之一，数亿的用户规模

2，先期的产品积累：有道系、网易公开课等明星产品

3，充裕的资金投入：网易游戏仍然是现金大牛

4，先进的技术水平：网易作为科技公司，其大数据、云计算等技术能有利支撑在线教育发展

至于劣势，整个在线教育行业仍在早期的摸索阶段，大家基本在同一起跑线上，网易的劣势其实也是整个行业的问题，即：

1，用户的接受程度有限：当前用户更多将其作为学习的补充工具

2，盈利模式不清晰：当前大部分在线教育公司仍处在烧钱阶段，并没有成熟的商业模式

3，行业严重的割裂性：从幼儿教育、K12到成人教育形式非常多样化，很难格式化

4，教育产业的特殊性：教育产业需要大量的人力、内容、资源、资金的积累及支持，需要慢工出细活

网易寻求转型或者说寻找新的增长点势在必行，毕竟相比其他创业公司，其仍然有着得天独厚的优势。目前，网易业务主要由门户、游戏、社交（邮箱、花田、易信等）、教育四大板块组成，门户是其对外的招牌但门户广告潜力不分有限、游戏是其现金大牛但其端游增幅乏力且手游转型并不成功、社交则一直不温不火，或许赌一把在线教育实属无奈。虽然在线教育是否能撑得起网易的未来我们不好预测，但不变是等死，变是找死，或许真等焕发第二春。所以养猪终究只是传说，继续以互联网为犁，开疆拓土才是正道。

