---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33292
name: 虎嗅
time: 2014-05-07 16:27
title: 新科技革命下的创业，就是看清行业门道后形成自己的哲学
---
本文作者 张家鹏 去年，电商的冲击力被媒体放大之后，实体商业充满了无处不在的高压氛围。新技术革命带来的各行业的新商业变革，依凭新技术、新商业模式，创业者像野草一样，稍有缝隙便能发展、壮大，挣出一片天地。但因为整个时代变得太快，你刚刚舒一口气，却一不小心像诺基亚一样，“并没有做错什么，但不知为什么输了”。 人人都说电商很可怕很厉害。但它到底可怕和厉害在哪里？它的命门在哪里？这方面的报告，模棱两可。我决定自己做个调查，与他们直接对话。 一个创业者的自白 这是我过去一年见到的众多创业者中的一位。他年龄很小，只有30岁，创办了一家很火的在线甜品电商企业。

去年，电商的冲击力被媒体放大之后，实体商业充满了无处不在的高压氛围。新技术革命带来的各行业的新商业变革，依凭新技术、新商业模式，创业者像野草一样，稍有缝隙便能发展、壮大，挣出一片天地。但因为整个时代变得太快，你刚刚舒一口气，却一不小心像诺基亚一样，“并没有做错什么，但不知为什么输了”。

人人都说电商很可怕很厉害。但它到底可怕和厉害在哪里？它的命门在哪里？这方面的报告，模棱两可。我决定自己做个调查，与他们直接对话。

这是我过去一年见到的众多创业者中的一位。他年龄很小，只有30岁，创办了一家很火的在线甜品电商企业。

刚刚见到他，我感到非常意外。他那么年轻，经历却很丰富。他来自福建的一个小地方，家里很穷，他是家里的老大，从小要照顾弟弟妹妹，所以他早早就开始打工。他在高中的时候就在街头卖过报纸，上大学的时候勤工俭学，在王府井大街铺过地砖，做过劳工，还做过很多看起来卑微的工作。因为这些经历，让他的谈话透出很多力量。

他说，正是出身穷苦，他对未来弃满了动机。在做一件事的时候，像他这样的人才能全新地投入，愿意把它做到极致，并且因此对很多事敏感，对事物敏感，他才能发现它的机会。在此之前，他已经有过三次创业的经历，其中有两次是小有成就的。他靠自己的努力在加拿大生活了几年，两年前刚刚回来，创办了一个蛋糕的电商销售平台。他对创业的理解很直接简单。

“我就是做自己喜欢的事情。我是光脚的不怕穿鞋的，而且我起点低，我现在已经过得很不错了。即使我创业失败，我已经比原来的低起点要高了，所以我在做事的时候不去想成败，我已经感到幸福，因为我的起点低，任何一个小的高度对我来讲都是很有幸福感的事。”

他讲起小时候一个老师给予他启蒙的一个故事。他是一个非常内向的人，但又力求把每件事情都做到完美。那时候，他们班上有一个规定，大家都要轮流擦黑板。大多数人只是把黑板面上的东西擦光、擦干净，他会把黑板的边沿，包括上沿下沿，都想尽办法擦得干干净净。在他读到四年级的时候，班主任让他当宣传委员。当时班里的人都觉得很惊讶，为什么让这么一个内向、寡言少语的人去当宣传委员呢？班主任说了一句话——这句话他一再地在我们的谈话中重复——班主任说的是，责任心比能力更重要。

他说自己是一个极致的细节狂。为了创办这个在线蛋糕电商企业，他在一年多的时间里尝遍了中国几个大城市所有的蛋糕坊。现在他尝到甜的味道都想吐，但是仍然对自己的出品非常的关注和苛刻。比如，有一款榴莲蛋糕，需要将打碎的榴莲溶入进蛋糕，他都能尝出原料榴莲是否足够熟。为了保证蛋糕的口味口感，如果顾客要求上午拿到蛋糕，他们会在前一天晚上两点钟去做这个蛋糕，以保证送抵时口味合适，蛋糕未曾过长时间地冷冻冷藏。他在内部的宣传和美工上把控也很严。比如，他有一个错别字的考核，如果一个文案一年被他发现12个错字，那可能全年的奖金就要取消了。这一点对我触动很大，作为商业地产顾问，我们每年文字量很大，错别字几率一直很高，这也是我一直头痛的事情。

他也谈及“利他即利己”的价值观。他说他在创办的时候为了省钱，在做线下活动的时候花了很多心思。比如，他曾经在大悦城做过线下活动。在活动之前，他从大悦城的需求出发，先就大悦城品牌的价值属性、价值观取向，以及过往促销活动都做了诊断分析，最后他向大悦城提交了一个购物中心促销提案。这样一个咨询看似辛苦又免费，但是在给大悦城提供价值的同时，他也给自己提供了通道。他在大悦城做的促销活动都是免收场地费的，并且，当其他初创的甜品零售企业很难跻进大悦城的时候，他却把握住了机会。不仅如此，他还为自己的促销活动打下了成功的基础。

在谈及他所在公司的股权结构时，他说他占有股权的80%。我问他为什么要占那么多。他说，两点原因——“第一，我要保证我的控股权，股东多就是平衡多，平衡就是平庸，在初创时，我得保证我对事情能强势掌控，才能保证我的思想、我的决策能够正确执行下去；第二，我不是不想引入投资者，但在早期，在公司塑形的时候，我需要做多一点的把控，也可能再过三年，我引入战略投资者，我相对控股，那时不要紧了，因为公司就像三岁小孩子的性格早已经形成，不会再出大的纰漏，这样未来的发展我是比较放心的”。

在用人方面，他说他要求他的人力资源，包括他自己，在面试人的时候不谈专业。先闲聊——他称之为透析价值观。因为透过闲聊，在放松的状态下你能够感觉这个人的价值取向。价值观不符的人很难在一块能够长久共事，就像是大家有不同的方向，也很难在路上一直同路一样。另外他说在找人的时候，对于急于关注或者很关注自己收入的人，他基本是没有办法被录用的。因为这些人会比较计较，而且心没在事上，所以投入事的心力和体力都不会足够，未来做事的执行力一定会有比较大的问题，所以不能让这些人进入到公司。当然也有人问过他“你给我多少薪水”，他则反问对方，他说“给多少薪水不是我定，是你给自己定的，你能够创造多少价值，是心里有底的，所以你应该知道你能够赚到多少钱，这不是你问我，而是我应该问你的问题”。

我也问他，在早期公司还小的时候，怎么样能够吸引到人，靠愿景吗？他说“不是，我不是靠我的愿景，而是靠我的胆识和我的底线，我的胆识是我让他们看到我公司做过的产品以及公司对外宣传和对外形象的一些可见的物品，底线则是，只要你在我这里工作，哪怕我的公司做不下去了，你在离开公司的时候你也会成为行业抢手的人才，你会有两倍的加升工资的机会，乃至更多公司加升的机会，这就是我的底线和你在这边能够有收获的地方”。

不过，他也谈到，做人不应该忘记初心，一定要给下属机会。所以他非常关注他的物流人员，他曾经告诫销售说，未来的好销售有可能会从物流人员中出来，因为他们最了解客户，跟客户点对点打交道是最多的，而且这些人跟他自己当年一样，对未来是充满了动机和想往，所以他也经常鼓励这些人，观察这些人，给他们更好的一些机会。

说到与竞争对手的关系，我也问到，“你怎么看你的竞争对手”。他说“我实际上是不太看竞争对手的，因为我如果跟他走，我就会忽略到我的顾客，我真实应该关注的应该是我的顾客，而不是我的对手，我把顾客服务好了，超越他们，或者是能够跟他们比肩是很容易的事情，我不能迷失了自己去关注他们，而忘记了顾客”。

以上体会，是一位1984年生人、一位创业者想告诉大家的。

在跟他见面之前，我一直在思考一个问题：传统行业，经过几十年的浸淫，会诞生若干个大企业。他们拥有四通八达的渠道、充沛的资金、知名度更高的品牌、大量的客户和员工。那么，在这种传统行业里头，新兴的创业者还有没有机会？

比如，在古老的食品行业。美国有一组数据显示，美国每年推出2000多个新的高级食品，其中1900个最终以失败告终。原因就是推出这些产品的人们所痴迷的只是一个产品创意，而非生意本身。

我相信在中国也同样如此。许多创业者痴迷于商业创意的新颖和自己旺盛的精力，以为只此两项就足以带来成功，而结果是，白白浪费了无数的钱财和时间。创业者应该明白，家传秘方也许能做出美味的鱼香肉丝，但这并不一定表明它就能变成一项可行的生意。

今天我见到的这位年轻创业者，他创立的公司在食品行业里成长很快。如果总结他的成功秘诀，我想有几点：

1、没有包袱，这是他最大的优势，既不墨守成规，又能迅速捕捉商机；

2、亲历亲为，知道谁最接近客户，善待这群人，并且自己也时刻了解客户需求，可以及时改变以免损失客户；

3、更加专注，清楚自己要什么，不要什么；

4、更加灵活，企业组织可以快速壮大，也可以放缓脚步，用耐心和时间来慢慢孕育和发酵。

每次见一个创业者、经营者，我都感觉自己找到了同类。这个同类，我称之为部落。在这里，我们的信条是，“形而上者为之道，形而下者为之器”。运营企业的过程，是一个不断成熟的过程。这个过程的最初，是“看清行业门道后形成自己的哲学”。

