---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27858
name: 译言
time: 2014-02-15 09:55
title: 阮东哈每天能赚5万美元，他为何要关掉自己研发的《Flappy Bird》？
---
Flappy Bird这款最近火爆的手游发布于一年前。在这次风靡期间，它带来的收入每天可达5万美元。这款游戏由越南的一名独立游戏开发者阮东哈开发。

就算你从没玩过游戏，Flappy Bird对你来说也十分简单，你只需要点击手机屏幕来让小鸟一直飞在空中，并且控制它穿过长长短短的管道就行啦。你每成功穿过一条管道，你都能得一分。但一旦你撞上了管道，游戏就结束了。那只鸟真的太难以控制了，这让许多玩家屡战屡败。

就在之前的周末，阮东哈突然宣布他将关掉这款游戏。不再在苹果或者安卓的商店里提供下载。那些已经下载了这款游戏的iPhone用户正试图在eBay上出售他们的手机。

或许我们可以从阮东哈的1000条推文中找到答案。我们已经筛选出了一些信息，就让我们一起来看看这款风靡全球的手游的起起落落吧。

阮东哈在去年4月份的一个早晨醒来后突发灵感，准备研发一些游戏。Flappy Bird就是其中之一。

4月29日，Flappy Bird的第一版发布，起先的游戏名字叫“Flap Flap”。这款游戏只用了2天就通过审核，上架了。

这只在2012年诞生的囧鸟，名字叫做Faby。

当Flap Flap诞生之后，阮东哈得了44分。这也是为什么在Flappy Bird里玩家得到40分就可以获得一枚徽章。之后玩家们就开始达到（甚至超越）阮东哈最开始得到的分数了。

阮东哈不得不把游戏的名字从“Flap Flap”改成了“Flappy Bird”，因为“Flap Flap”这个名字早已存在。但他本人并不喜欢现在的名字。

Flappy Bird逐渐开始的热潮始于圣诞节前，那时玩家们开始不断地吐槽。许多人给这个游戏留下好玩的评论，还发一些让他们绝望的图片，加在“Flappy Bird让我觉得···”这样的语句后面。

阮东哈从没预想到自己的游戏能火爆到这种程度，或者说也没想到金钱也会随之而来。The Verge称他每天收入达到了5万美元。

但不久，这个游戏就成了阮东哈的负担。玩家们发现了他是这个游戏的开发者后就开始不停地@他，甚至是发些攻击性的话语。最初，阮东哈试着冷静地回复每一个人。

一些攻击开始转向人身攻击了，让阮东哈倍感压力。他毕竟是一个人，却要和一些疯子争论。

这个游戏开始占据了阮东哈的全部时间。就像他回复一位激动的玩家一样，“因为你，我的生活也毁了。”

人们开始指责他的游戏，说他抄袭任天堂和马里奥兄弟。阮东哈不同意这种说法。

投资者们开始关注阮东哈，想要给他提供资金。但他对商业并不感兴趣，也从不把自己当成个商人。

媒体开始争先恐后地去采访阮东哈。但他觉得作一名独立设计者已经很满足了，不想引起太多的关注。“请给我一些安宁。”他乞求道。

人们开始要求阮东哈更新这款游戏，并提供更多的平台。他变得不知所措。

阮东哈称Flappy Bird只是一款小游戏，但出一款续集也不是不可能。

因为这次成功彻底毁了他的简单生活，阮东哈越来越不喜欢他自己的这款游戏了。他同样不喜欢人们“沉迷于其中”，而享受不到游戏本身的乐趣。

阮东哈再也不可能回到一名普通独立游戏开发者的时候了，他对这种一去不复返也感到十分难过。

2月8日，阮东哈终于做了个艰难的决定，他要关掉这款游戏。这周末，这款游戏已经从苹果商店下架了。阮东哈也再没发过推特。别担心，他说Flappy Bird不会是他最后的一部作品。

