---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103873
name: 王兴
time: 2014-12-14 15:46
title: 过来人王兴：关于创业的“修身、齐家、治国、平天下”
---
十年前我从美国回来开始创业，过去十年一直是个创业者，我到今天依然是个创业者。我有三段创业经历，前两段都非常的不成功。第三段呢，美团从2010年到现在发展还OK，但依然是在战壕里，在苦苦挣扎中。我有很多教训可以跟大家分享，但没有哪一个经验是完全能够适用的。不管是我自己的经验教训，还是其它别人的总结，几乎每一个看似正确的建议，我总能找到很多反例。

举个例子，对创业公司来讲，发展速度、成长是非常非常重要的。硅谷有一句格言，有点粗俗但非常直接:Keep growing, fuck everything else.只有增长是重要的，其他一切都不重要，只要你能保持高速增长，所有的问题都至少在短期内能够被容忍，被掩盖，或者不会爆发，可能很多问题当时是个问题，你长大十倍、百倍之后它就不是问题了，甚至不需要解决他就自然而然的消失了。这句话在很大程度上是对的，因为我们过程中也经历过很多类似事情，美团到今天也有很多问题，但是最重要的事情是保持持续的成长，那么很多问题至少有解决的机会。

给大家一个建议就是，一定不要想说这里有很多问题，这个问题很重要，我要停下来解决问题，创业公司一定一定不能停，没有什么问题值得你停下来的，甚至慢下来去解决的，不然只会更加的严重，迅速的爆发至整个公司。

但是也有反例，所有事情都有反例，你长得太快之后，很多问题是因为长得太快他自己控制不住，出了问题。

以我自己的经历而言，美团是最早的一批团购网站，但是在2010年下半年到2011年上半年的时候，市场极其疯狂，无数钱砸进来，无数的团队一轮又一轮融资，互相挖人，然后到处砸钱烧钱，有一段时间拉手和窝窝是跑得比美团更快的，他们在非常高速的成长，最后他们在11年的下半年到接近年底的时候，就基本迅速的垮掉了，那个事情并不是说，因为美团做了什么事情他们出了问题，是他们跑得太快了，他们原来在创业的时候就设立说，一年半之后要去上市，因为有一个夸张的例子，窝窝团挖人的时候直接说我们确定好了2011年几月几号上市，然后用这个方式去挖人，所以他们所有的计划都是按这个做的，当资本市场或者外界环境不好的时候，公司不能适应，就会迅速出现问题。所以这是一个反例。

另一方面，很多建议说专注重要。雷总说创业七字诀是，专注、极致，口碑，快。专注是排第一位的，因为创业比拼的是个人、团队，所有资源，就像刀锋一样，越专注越有力量，这个是容易理解的。尤其是对创业公司来讲，无论有多少帮助和支持，你的资源都是相对有限的，所以专注是非常必要的，但是这个也有反例。

首先专注是事情聚焦，不要一下做很多事情。但如果你把自己的业务范围设得太小，有时候会固步自封，最后你会发现你在格局上是完全输了，不管多么多么努力都是不可能赢的。

比如电商早几年，淘宝做得非常厉害，资本也雄厚，他做对了很多事情，其实也做错了很多，但最重要的事情是他选择了一个做大平台的方式。回头看，2003年左右开始起来的那些公司，如果专注做一个垂直电商基本上是没有胜出希望的，这在策略上一开始就输了。

所以我在后面反复想，真正最有价值的建议，是我们老祖宗的一个想法，四书五经《大学》里有一句话说儒家的理想，做一个君子应该怎么样：修身齐家治国平天下。最近一年回想它觉得越来越有意思，我给大家解读一下为什么“修身、齐家、治国、平天下”对创业者自我修养是一个极其好的建议。 从某个角度来讲，孔子就是2500年前创业者，他从鲁国起家，有自己一套idea，然后有一套business plan，他希望怎么治国，但他需要获得支持，在本地没有得到支持他就到处游走，去募资，去获取资源，希望能够把他的idea变成现实去改变世界，这是孔子一生的故事。

反过来讲一下。先看“平天下”，平天下对创业者的解读就是，你要dominate，你要有market，你要彻底占领这个市场，“天下”就是你的目标市场，你怎么定义你要干能干的事非常重要。你要选择正确的目标市场，而且有足够的规模，足够的有价值。因为创业归根到底是要解决问题的，如果你解决问题不够大，你创造价值就不够大，所以选择合适的市场，就是你选择的天下。“平”的意思就是，你不光要进去做，最后还要彻底占领、垄断他。最近有一本书是Peter Thiel写的《Zero to One》，里面就讲了很多，尤其对互联网公司来讲，竞争是不好的事情，你要迅速结束竞争，你要垄断这个市场，才能创造最大价值。“平”的意思跟这个有点像，不管通过什么方式，越快越好。所以这是目的，做一个公司最后是需要“平天下”。

那么你怎么去“平天下”呢？你不可能自己去干每个事情，要有人写代码，做设计，谈客户，你需要“治国”，这里“国”的意思，是你的整个企业。我觉得确实应该用企业这个词，而不是用公司这个词，因为公司只是企业形态中的一种，企业可能还有其他很多形态，大家可以看到，在阿里、小米或者BAT发展过程中，他们都非常注重去构建生态系统。一个公司里面一开始只是单一的业务，按职能部门分，后来业务多了，就要按事业部分，后面按事业群分，或者外面他们有投资公司，有生态链的各合作伙伴，这才整个合成一个“国”。

要“平天下”，需要靠你的企业，整个团队去做。治国就是要设计好、治理好整个企业以及相关的生态体系。

要怎么“治国”呢？再回一步是“齐家”。对创业者而言，家就是你的直接下属，因为不管公司规模多大，CEO能直接管的人都是有限的，也就七个左右。直接下属就像是你的家人一样，不管你做公司做的规模多大，个人精力是有限的，他们的质量、投入度、成效对你的治国平天下的计划有至关重要的影响。“齐”怎么理解呢？有几个意思：一个是你要配齐这个团队，因为创业公司，任何构思要做成一个事情，都需要不同职能，很难有一个人各方面都是天才，所以是需要团队配合的，各个角色得配齐。这点非常重要，否则会影响整个公司进展。第二个意思是regulate，很有趣的一种做法是你去读《大学》英文版，因为有时候我们太熟悉一种语言了，而老外在翻译的时候，一定是把它搞明白，选一个最准确的翻译，所以《大学》在英文里翻译，“齐”用了一个词是regulate，即规律监管，听起来有点奇怪，但很有道理。团队十几个人，虽然人数很少，但是大家想法是不会完全一致的，你怎么样使大家的想法尽可能一致，就是心要齐。每个人能量越大，其实最后的合力并不越大。每个人能力要强，用力的方向要一致，才能把事情往前推。另外一层，是说你要想办法使他们不管在能力、态度、还是你对待他们的标准上要一视同仁，要公平，要让整个这个事情是有秩序的，这个标准是要对齐的。那么你能把身边的人带好，让他们很相信你，而且愿意投入。他们一层层的往下影响。这是“齐家”的意思。

那么你怎么样才能够“齐家”呢？需要“修身”。作为CEO，你就是公司的支柱，也是公司的天花板，如果你不能不断提升自己，那么整个团队和整个公司是不可能提升的，整个事情也不可能做大。所以我觉得CEO要做很多很多的事情，但是其中有一项非常重要就是你要修身，就是要吾日三省吾身，不停的反省，不停的学习，不停的想办法提升。“修身”你要继续展开有很多层面，因为对业务来讲，在心力上要提升，在脑力上要提升，在体力上要提升，毕竟创业是个非常辛苦的事情，把一个事情做好，需要又猛又持久。从一切地方学习，从书本里学习，从身边的人学习，从比你年长的人那里学习，从比年幼的人那里学习，从你过去的成功经验和失败教训里学习，或者更好的、成本更低的，从别人的成功经验或失败教训里面学习。

所以我觉得是需要修身然后才能齐家，然后才能治国，然后才能平天下，当然是对整个创业公司的语境来讲的。这个听起来比较虚，但是越是快速变化的环境，越是要抓住那些可能不变的东西。如果大家相信奇点临近理论，说2045年到2048年人类会发生一个根本性转变的话，那么你就会相信说，在那之前，一切事情只会越来越快，没有缓和的机会。

