---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40009
name: 拯迪
time: 2014-08-13 10:50
title: 网络银行真的就折戟沉沙了吗？
---
新一轮民营银行试点名录已经正式下发，和之前市场的预测有所不同的是，本来被市场寄予厚望的网络银行牌照，实际上并没有顺利通过监管的认可，请注意，是网络银行而不是一般的民营银行牌照。阿里、腾讯本来是最有可能获得上述牌照的互联网企业，但是从目前现有的金融发展趋势来看，对于纯网络银行的架构设计，运营者没有想好，而管理层也没有准备好。 运营者没有想好 为什么说运营者没有想好呢？正如阿里在日后披露的内部消息一般，并非是阿里受到了监管的某种雪藏，而是在内部现有的互联网金融线条没有理顺之前，即便是申请到了网络银行的牌照，也容易冲击与现有其他银行的合作关系，另外也会给现有的依托于支付宝的存贷汇体系带来较大的业务干扰。因为，网络银行其实就是现在现有的互联网金融“存、贷、汇”模式的一种正式的监管牌照。只不过互联网金融现有的框架是不能头尾相连的，也就是存款端的在线理财，贷款端的电商小贷以及第三方支付的快捷支付，虽然是曲线的完成了金融业务的开拓，但是一个最根本的是资本杠杆是受限的。 虽然说获得了网络银行牌照可以有效的突破杠杆，让电商生态圈可以从市场上直接吸收存款，在满足准备金率和风控要求的前提下进行自有生态圈内的信贷业务，甚至可以将业务做到生态圈外。但是这里就存在另外一个问题，网络银行牌照带来的不仅仅是杠杆的放大，更多的还是其他各种各样的监管要求以及网络银行体系与现有互联网金融体系之间的业务与框架上的某些冲突。如果说费尽千辛万苦获得了网络银行的牌照，最后可以做大金融资产规模，保持一个较大的存量，但是以牺牲现有互联网金融生态圈内的业务为代价，或许未必是一个划算的买卖。 管理层也没有准备好 为什么说管理层（监管机构）也没有准备好？很简单，网络银行模式是高度脱离于现有银行运营体系的一种新模式，在没有一定的经验，特别是监管经历作为备案基础上，很难在现有的金融环境中推开，除非是严格限定业务模式和运营流程的，极大受限的，有限的网络银行牌照，也就是在民营银行牌照还没有正式下发之前，市场所猜测的“小存小贷，大存小贷”的模式。 网络银行的概念是：完全依赖于互联网的无形的电子银行，也即“虚拟银行”，没有实际的物理柜台作为支持的网上银行。本土的网络银行的由来，本质上还是为了解决电商平台开展信贷业务的资金渠道问题和资金杠杆问题。虽然目前民生、兴业、北京等银行都开始建设布局了直销银行，并期望未来直销银行可以成为银行独立的部门，独立的法人机构。但是从目前的发展态势看，银行系的直销银行基本上是不独立的，业务也比较简单，主要是线下存量客户的增值服务，并没有对拉动增量客户有很大的帮助。 网络银行的架构，更多的是借鉴目前电商互联网金融系的一些做法，但是从监管的角度而言，是一个完全空白的领域。很多监管的细则和条例无法沿用现有的银行业监管模式，如果为了网络银行的监管而重新开辟一个监管模式，一方面是要花费大量的调研和风控模式标准建立的精力；另一方面，在网络银行和现有的传统银行之间如何进行竞争上的公平和风控模式的对接，实际上都是未知数。处于稳妥监管的角度，网络银行恐怕不是那么轻而易举的事情，或许需要传统的银行业在直销银行上进行一定时期的业务摸索和标准建立之后，基于电商的纯粹的网络银行才成水到渠成的建立。 腾讯目前做不了网络银行模式 那么，对于现有的电商生态而言，力图设立网络银行的模式是否折戟沉沙？是否走到了历史的尽头？阿里暂时没有考虑设立网络银行（没有最终向银监会上报审批），腾讯虽然获得了宝贵的民营银行牌照，进入了金融领域的核心环节，但是与当初市场预测的基于腾讯电商基因的网络银行已有了很大的差异。其实更像是一个腾讯联合其他发起人设立的纯粹的民营银行而已，在存款来源上有金额的限制，在贷款的投向上也有金额的限制。 如果把腾讯的微众银行模式进行解剖的话，更像是一家有限的民营银行牌照，抱大储户的大腿，然后给小微企业提供信贷资源的支撑。业务流程，风控体系，组织架构基本上以借鉴现有的线下传统银行为主，目前腾讯已经进入了微众银行的筹备阶段，但是从后期的效果看，电商与大数据生态的融入力度很有可能是“蜻蜓点水”，力度不大。 也就是说，微众银行如果不是定位在网络银行业务的话，用民营银行的壳子来试图进行电商生态圈的业务，实际上是有较大的困难。一方面，按照现有银行的信贷标准，电商信贷的征信方法和数据未必能全部符合传统商业银行的监管要求，另一方面，作为线下的传统银行的翻版，虽然在业务定位上有限制，但是民营银行首先需要解决的是吃饭问题，也就是找到风险最小，利润最可控的细分市场，而腾讯的电商生态基金没有阿里小贷的强大数据信贷管理系统作为支撑，短期很有可能是以做传统的线下小微而非电商小微企业。 简单来说，就是最有条件申请网络银行的互联网企业阿里受制于内部协调，没有申请；而顺利拿到民营银行牌照的互联网企业腾讯，却很有可能做不了网络银行模式，而已沿袭当前传统银行模式为过渡。 网络银行真的就折戟沉沙了吗？ 抱着理想主义的态度，笔者并不认为网络银行的黑夜已经到来，相反，这更像是黑夜之前的黎明，正如阿里在第一批民营银行牌照颁布之后发布的公告一般，目前只是没有准备好，包括现有的阿里小微金融布局和网络银行模式如何衔接等。 从监管的角度而言，电子化、网络化肯定是未来银行业发展的一个趋势，从目前各大银行年度投入的比例来看，科技和IT投入往往占据了较大的比重。特别是近期主要的几个股份制银行纷纷开始尝试的直销银行模式，其实可以作为网络银行的1.0版本，也就是依托于现有传统银行模式的，比较简单的支付、存款的线上化，主要是拉拢客户，建立基础客户群。在后期客户群逐渐庞大，运营经验逐步丰富的过程中，以直销银行模式升级为网络银行模式也并非没有可能。 从阿里目前的布局来看，基本上已经实现了较为全面的互联网金融业务布局，如果在当前这个互联网金融结构已经完善，布局已经较合理的情况下获取网络银行的牌照，一方面不利于与其他商业银行的正常合作关系（例如支付宝与各大银行的快捷接口，以及余额宝与网络银行的存款如何衔接等）。另一方面，从监管试错的角度来看，网络银行属于一种全新的模式，一旦在运营过程中出现了局部的风险，对运营方的压力将成为监管日后画地为牢的一种依据。 所以，虽说首批的民营银行牌照中没有纯粹的网络银行，阿里没有申请，腾讯资质不足，但是从传统银行，电商金融化以及监管的开明监管趋势来看，未来的网络银行并非没有生存的余地。

