---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102062
name: 钱伟峰
time: 2014-11-23 09:45
title: 【答分歧】上海籍创业者告诉你为什么相比于魔都，帝都更适合互联网创业？
---
虎嗅注：本周有微信读者@Lou,Lin在后台提问，北京创业环境真比上海好很多吗？创业是件认真的事儿，虎嗅君为此专门邀请了一位上海籍的连续创业者钱伟峰回答@Lou,Lin同学的问题，钱同学成长于上海，在北京工作十多年，近年返回过上海工作，并于近期再次重返北京开始新的创业，因此对京沪两地的创业环境、城市气质深有感触。因为涉及两个全国最大城市的比较，个人的视角和感受未必能涵盖全貌，但亦可供@Lou,Lin同学及其他读者管中窥豹。下面就是他分别在北京和上海创业的这几年对两个城市创业环境的一些感悟：

作为一个长期生活在北京的上海人，返回上海一直是难以抛弃的念头，但是由于一直处于创业的情景中，这种念头被压抑着，直到去年又一次失败。

理所当热的，我认为这是返回上海的一个契机，于是成行。

上海的互联网圈子是个蛮奇怪的地方，和北京相比，大都离钱更近一点，游戏、金融、电商，但是某种程度上，不论是视野还是对互联网深层的理解，都还停留在比较原始的层次。是的，就是原始，这里依然还是一个一切基于商业模式而不是产品模式的地方。我甚至经常在面试等待的咖啡厅里嗅到那种工业时代的陈腐气息，所有人都还停留在自己的原始范围内，从不试图离开一步，金融的还是金融，贸易的还是贸易。

以至于在某一天，我终于下决心屏蔽所有金融方面的邀请，因为这帮人大都没有意识到，互联网正在干的，是打穿信息屏障，基于信息不对称的金融和贸易产业，究竟还会不会是原本的样子，尚未可知。

上海几乎没有成规模的互联网媒体，大家还在使用传统的媒体玩法，落后且粗糙。但大多数人并不觉危机，反而认为这才是踏实做事，狗屁。缺乏高速信息渠道和用户互动让大多数公司缓慢而僵硬，我见到的大多数公司不论大小都缺乏互联网公司应有的活力，反而散发着一种我不熟悉的闲散舒适。

这是一座太过工业化的城市。生活舒适，大家各按己命的享受着稳定的社会分工，即使拥有一些外地涌入的新鲜血液，也在城市生活中逐渐适应下来。

很少有行业聚会，周末各自过各自的生活，大量的业内人士有着让我惊诧的封闭生活。

但是互联网作为一个以“人”为核心资源的行业，创业者究竟要去哪里找到生产资源？你很难想象一个技术合伙人可以同时参与到好几个创业项目中，因为真正合适并愿意创业的人太少了，懂行并愿意冒险的太少了。

如果说我的某些感觉过于主观和情绪化，那从客观条件上补充几点。

互联网创业的核心就是人，人才的质量决定了一个产业的发展潜力。随便打开一个统计报告，北京的互联网公司（人才）聚集数量都占到全国的三分之一还多，几乎是上海的两倍，这就决定了有些技术人才只能在北京找到。

互联网的人力资源有一个特点，就是相比于其他行业人才有一种高成长性，特别是在高压环境下跟随优秀的人，一年就能脱胎换骨。

上海缺乏一线公司，也缺乏拥有一线视野的产业人员，同样水平的人工成本，上海的员工质量大约要打个八折，而且还很难伺候。上海缺乏互联网产业创新方面的多样性，产业相对集中在几个行业，也同样缺乏本地有价值的媒体曝光渠道。考虑到上海的人员聚集成本和城市生活水平，其实人力方面的成本要远远高于北京。

互联网创业大多是从他人眼中的“异想天开”开始的，因此城市的包容性在创业过程中就变得非常重要。相比其他非一线城市，北京上海的整体包容性是遥遥领先的，但仅就互联网创业这个角度来看，两者又略有差别。

互联网创业的初期，对于那些还生活在“工业文明”的人来说，大多是“不靠谱”的，这种对“不靠谱”的包容性会影响创业者所面对的环境。这点上，北京的宽容度会更高一些，某种程度上，这是因为务虚在北京更常见一些，相对于上海那更贴近钱和物的模式，信息时代的多样性，北京是完胜的。这点上，可以从城市气质的角度来说。

这里提到“城市气质”“城市风格”这样的概念，实在是不得已，我作为一个在北京学习工作十多年的上海人，感触尤其深刻。

前面说到，北京是中国的文化和政治中心，上海则是属于金融和贸易的中心，这个由于地理位置带来的差别，造就了两个城市对不同风格的追求。文化和政治更经常地务虚，这也导致在北方，说奇谈怪论是一种普遍被适应的情况，大家对于从未听过的概念会有新鲜感和好奇。金融和贸易则是另一种情况，大家会习惯和钱更近的生意模式，对于那些需要靠“影响力”来玩的商业模式不那么感冒，更加崇尚脚踏实地的发展。

某种程度上，上海或许在工业文明的道路上走的更远，但这也成为了某种桎梏。

互联网是基于信息方式上的革命性行业，互联网的革新往往是从观念上的颠覆，这在工业文明的观念中，是叛逆和不可接受的。

由此导致的，北京拥有更多的创业公司，更多领域的互联网创业尝试，创业者之间更经常地交流聚会，更加开放的心态。哪怕投资人和创业者的关系，也开始慢慢走向合作，而不仅仅是握有“资本”便是握有权力。在互联网这个领域里，“资本”恰恰不是最重要的生产要素，这个观念上，拥有更多国营资本和国外资本的上海显然还适应的不那么好。

这一切都形成某种观念和气质上的角力，仅从互联网这个领域上，北京全面胜出。

上海和北京，或许有些类似纽约和硅谷之间的关系，作为一个互联网从业者，当我意识到这点时，当然义无反顾地重回“硅谷”。

