---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29462
name: 浑水ICT
time: 2014-03-11 15:00
title: 【专家谈】马航失联电话100%是假接通
---
作者：李家贵，微信公众号 浑水ICT 创办人，ID：ictshare

浑水ICT通过多方采访，可以断定100%是假接通。

该新闻出来后2分钟，浑水ICT专栏作者bengo就凭着他十几年的经验判断，可能是虚假回铃音（假接通），这是网间（比如中国的通信网和新加坡的通信网）通话的常见现象。他表示，这种情况常常发生在国际长途中，并建议浑水找无线信令和核心网定位故障方面的专家进行分析。为此，浑水ICT（微信ID: ictshare）有幸采访到通信有关领域的专家进行核实。

“根据国际长途通话的全球技术实践，综合看全球各个TOP通信设备厂商（中兴、华为、爱立信、阿朗、诺基亚）的设备情况，新闻所提接通99%的可能是假接通。”中兴通讯核心网专家刘卫东在电话里对浑水ICT表示。

因为国际长途电话接续时延太长，中途又经过了很多转接局，有些转接局等待ACM（通俗理解是回铃音）消息的定时器太短（10秒~30秒），因此，落地国（被拨国）的国际关口局会提前回送ACM（回铃音），这就是新闻里提到的听到接通。

而收到ACM（回铃音）后，各个转接局都会进入下一个接续状态，“等待应答”，而国际长途等待应答的设定时间较长（90秒~120秒）。这样做在技术上可增加拨通国际长途的成功概率。

因此，所谓的电话接通有99%以上的可能性上述情况（一般手机电池无法续航如此之久）。如果主叫终端是移动电话，ALERTING（ACM）后就会显示“接通、等待被叫‘应答’或‘摘机’”中，而实际上被叫是没有被真正接通的。主叫在振铃后有可能很快就会被释放，因为落地局回送ACM（回铃音）后，在下一步的处理过程中，又立即发现了被叫终端实际上无法接续，那它很快就会释放呼叫。不过，在这种情况下，落地局是会放提示语音的。

不过新闻里没有提到提示音，这就是那个不能确认的1%。

对于剩下可能的1%，浑水ICT（id: ictshare）采访了中兴通讯无线网络专家霍燚。对此，他没有给出肯定或者否定的回答。他只表示在真接通的情况下，通信网络是完全可以定位到该手机的大概地理位置的。

这也是马航为啥表态将用这个手机进行定位搜索。但新闻已经过去两天，相关定位的信息还没有放出，我们可以断定剩下的1%已无可能。

无线网络专家霍燚以GSM（第二代网络，目前国际主流语音通信网络）网络为例讲解了手机定位的原理（以下内容仅适用于科技爱好者）。

GSM网络下通过基站进行定位主要是通过获取手机所在的小区别码CGI，确定用户所处小区，这样可以得到一个大概的地理位置范围。全球小区识别码CGI是用来识别一个位置区内的小区，其结构是：

MCC：移动国家号码，由3位数字组成，唯一地识别移动客户所属的国家。我国为460；

MNC：移动网号，由2位数字组成，用于识别移动客户所归属的移动网。如中国移动TD网络为00，中国联通GSM系统为01，中国移动GSM系统使用02，中国电信CDMA系统使用03；

LAC：位置区号码，为一个2字节BCD编码，表示为 X1X2X3X4。在一个GSM PLMN网中可定义65536个不同的位置区；

CI：小区标识，是一个2字节BCD编码，由各MSC自定。

可以通过查询手机话单，当手机做各种业务时，这些话单中都能获取到小区CGI，如位置更新、主叫、被叫等。

在漫天的传言及谣言里，要辨别起来格外困难，我们唯一能做的是多做一些科学普及。希望本文能够让广大的老百姓对通信网络多一些感性了解。最后鸣谢中国最大的上市通讯公司中兴通讯的两名专家刘卫东和霍燚，感谢他们的耐心解答。

微信公众号 浑水ICT（ID：ictshare）致力于致力于成为国内ICT行业研究专家。通过ICT行业公开信息，第三方报告，专家观察，各种内部消息及调研，还原真实的ICT行业及key player，同时摘编、解读、展望行业发展。

