---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31796
name: 虎嗅
time: 2014-04-14 22:11
title: 前苹果 Safari 主管追忆乔布斯：会道歉，会疲倦，并无不同
---
就像我不准备阅读由沃尔特-艾萨克森(Walter Isaacson)执笔的《乔布斯传》一样，我也同样并不准备观看《乔布斯》这部电影。这并不是说我认为这些作品没有充分表现出乔布斯的过去，仅仅是因为我有着对于乔布斯的个人回忆而已。对于这些回忆我一直视为瑰宝，且不希望因为他人的观点而改变自己对于乔布斯的看法。 就当这是一个善意的提醒吧，因为我希望同大家、也是同自己分享一些自己和乔布斯打交道的故事。 首先，我必须承认我并不是乔布斯的知己，只是有机会（大多是在我负责的应用设计讨论会议时）能够时不时的出现在他身边而已。但是，我从来没有去过他家，也很少有机会和他单独在一起。可以肯定的是，我算不上是乔布斯的心腹，他可能也只知道我是一个“搞Safari的家伙”（Safari Guy）而已。对于这一点我没什么意见，因为乔布斯可能会给你打上更加糟糕的人物标签。 幸运的是，乔布斯竟然知道我的名字，任何一个曾经在苹果或者Pixar工作过的人都知道，如果乔布斯知道你名字的话就已经是一个巨大的荣耀，不过这也同时意味着你有时需要承担令人恐惧的责任。 初次会议 2002年春天，斯科特-福斯特尔认为我们是时候和乔布斯坐下来谈谈Safari功能和用户界面这些话题了。在和乔布斯开会前，福斯特尔特地叮嘱了我们一些应该注意的方面以及开会的细节问题，其中最重要的一点便是“如果你第一次搞砸了的话，你将不可能再有机会和乔布斯一起开会了”。总之，我非常认真的接受了福斯特尔的建议。 需要指出的是，乔布斯并不是什么“善变的食人魔或卡通独裁者”，而只是一位非常繁忙的CEO，他很少有时间对总是唯唯诺诺的员工或者那些不知道自己在干什么的员工作出回应。从这一点来看，他和其他出色的高管并没有什么不同。 但总的一点的是，乔布斯永远追求完美，而事情也经常会如他所愿。他知道什么事情是正确的，但他不会告诉你他想要的是什么。对于他不喜欢的东西，他会很直接的表达出来。有些人认为这种行为太过于激烈，但实际上却非常节省时间。 当乔布斯向你提出问题时，你应该知无不言、言无不尽。如果不知道的话，那就是不知道，并在找到答案时告诉他。在向乔布斯进行产品演示时，你需要自己找好节奏，并在他说“停下”的时候立刻停下。记住一点，如果在他看屏幕的时候你不断移动鼠标的话，那就相当于“死刑”。如果他希望自己控制幻灯片节奏的话，演讲者也千万不要反抗。 最重要的是，千万不能在演示的时候出现软件崩溃的情况，因为你根本没有任何借口可以推脱！ 事实上，我现在已经不怎么记得那次会议的具体内容了。但总之，我之后依然能够参加同乔布斯的会议，因此我想我做的还不至于太过糟糕。 细节追求 在2002年夏天的时候，Safari的开发工作已经进入到了外观和用户体验阶段。在另一次同乔布斯的会议中，他将注意力放在了Safari的状态栏上。当时乔布斯不喜欢状态栏的设计，因为他认为没有人会在点击链接的时候关注URL地址。幸运的是，福斯特尔最终还是说服他保留了这一功能选项。 然而，这就带来了一个新问题，那就是我们该把网页载入进度条放在哪里？ 此前，网页载入进度条被内置在了状态栏中，但现在我们需要为它找到一个新家。在全场沉默的盯着Safari界面思考的时候，我和乔布斯几乎同时喊出了“将它放在地址栏中”的话语。 随后，我同他说会在本周末前准备一个该版本的Safari浏览器给他看。不过，虽然Safari的网页载入速度相比其他浏览器快了许多，但这一进度条的存在还是给人一种较慢的感觉，因此我们还是在后来对其外观作出了不断修改，并一直保留至今。 在后来的回忆中，乔布斯发现与会者中有一人心不在焉便下令暂停会议，并问他是否有什么问题。那人随即对乔布斯表示了歉意，并告诉他自己的女儿在昨晚出了一个事故，因此一直在医院忙到很晚才回家。 然后，乔布斯问他是否需要推迟会议，但该员工婉言拒绝了。同时，乔布斯同与会者讲了一个自己孩子在数周前发生的一起小事故，他说这起事故令他感到魂不守舍，并告诉那名员工可以在会议结束后早点回家。 还有一次，乔布斯因为自己的疲倦的面容而主动向与会者道歉，因为他在前一晚由于照顾家里的新宠物而整晚没有睡觉。 总而言之，乔布斯虽然大多数时间十分严厉，但他同时也是一个有血有肉的人，也需要像我们一样管理家中的琐事。 幽默天赋 乔布斯在2003年MacWorld大会上正式对外发布了Safari浏览器，并对外公布了有关苹果商店（当时苹果商店推出还不到一年时间）的更多信息。而在此之前，许多分析人士都认为这一零售店策略会迎来史无前例的失败。 但事实证明，苹果的零售店策略获得了巨大成功，这一成功甚至超乎了我们所有人的想象，因此乔布斯需要确保这些所谓的“分析人士”都清楚的意识到公司零售店业务的成功。 在为这场演讲进行彩排的时候，乔布斯连续两天都在舞台上进行练习。在大会开始当天早些时候，乔布斯来到会场后问“席勒（Phil Schiller，苹果全球营销部高级副总裁）到了吗？” “还没有。”边上有人回答道。 之后，乔布斯告诉我们自己准备了一个“惊喜”给席勒，然后要求我们不要走漏风声。在席勒来到会场后，乔布斯便开始了自己的排练。他首先翻到了幻灯片中介绍苹果零售店情况的页面，上面写着“仅在12月，它迎来的顾客就达到了140万人次。” 接着，乔布斯大声说：“所以，对你们这些质疑我们的人来说……”，他将幻灯片翻到了临时插入的一个页面中，上面出现了一张“你们为什么不喝杯茶，然后XXX闭嘴。”（How about a nice cup of shut the fuck up）的上世纪40年代复古图片。 随即，整个屋子的人都爆发出了一阵哄笑，而乔布斯则望着席勒说：“你觉得怎么样，是不是太过了？” 噩耗袭来 我最后一次见到乔布斯是在2011年夏天，也就是他辞任苹果CEO之前。当时的乔布斯正在接受第二次治疗，并从1月起就开始休假，身体也显得十分虚弱，但他依然来到公司参加了我们的会议。 当时，我们正在讨论有关Windows版本Safari的问题，史蒂夫希望知道我们能怎样做使其变得更具竞争力。 我告诉他，苹果现在已经拥有足够多的Windows平台应用开发能力，考虑到谷歌当时已经将Chrome浏览器的下载按钮内置在了谷歌主页中这一事实，我们相信现在的最大难题仅仅是一个推广力度问题。对此，斯科特-福斯特尔表示赞同，而现任Safari主管达尔因-阿德尔也认为此举不仅仅会有益于Safari在Windows平台的发展，同时也有益于其在Mac平台的进一步普及。 在思考了很长一段时间后，史蒂夫还是拒绝了我们的提议，且没有对此作出过多解释。我猜想，他作出这一决定的主要原因还是处于“业务侧重性”方面的考虑，因为当时我们的侧重点在于iOS、iPhones以及iPads的推广工作。 对于乔布斯的这一决定，我虽然有些失望，但却能够理解。 几个月后，我由于感冒而在家卧床休息，福斯特尔突然打电话来告诉我乔布斯去世的噩耗。现在回想起来，我依旧十分感激福斯特尔，因为传递这一消息对于当时我们所有人来说都是一件十分痛苦的任务。幸运的是，史蒂夫能够在家人的怀抱中去世还是令我感到了一丝欣慰，因为这才是一个好人应该享有的去世方式。 之后，我一一打电话给我的旗下主管，并告诉他们如果需要的话可以让员工们早点下班回家，但他们大多数都没有接受这一建议。 最后，我像之前一样躺了下来，回忆着我和乔布斯之间的点点滴滴，并真正意识到了我能够认识这个男人是一件多么幸运的事情，尽管我们相知的时间并不长。

就像我不准备阅读由沃尔特-艾萨克森(Walter Isaacson)执笔的《乔布斯传》一样，我也同样并不准备观看《乔布斯》这部电影。这并不是说我认为这些作品没有充分表现出乔布斯的过去，仅仅是因为我有着对于乔布斯的个人回忆而已。对于这些回忆我一直视为瑰宝，且不希望因为他人的观点而改变自己对于乔布斯的看法。

就当这是一个善意的提醒吧，因为我希望同大家、也是同自己分享一些自己和乔布斯打交道的故事。

首先，我必须承认我并不是乔布斯的知己，只是有机会（大多是在我负责的应用设计讨论会议时）能够时不时的出现在他身边而已。但是，我从来没有去过他家，也很少有机会和他单独在一起。可以肯定的是，我算不上是乔布斯的心腹，他可能也只知道我是一个“搞Safari的家伙”（Safari Guy）而已。对于这一点我没什么意见，因为乔布斯可能会给你打上更加糟糕的人物标签。

幸运的是，乔布斯竟然知道我的名字，任何一个曾经在苹果或者Pixar工作过的人都知道，如果乔布斯知道你名字的话就已经是一个巨大的荣耀，不过这也同时意味着你有时需要承担令人恐惧的责任。

2002年春天，斯科特-福斯特尔认为我们是时候和乔布斯坐下来谈谈Safari功能和用户界面这些话题了。在和乔布斯开会前，福斯特尔特地叮嘱了我们一些应该注意的方面以及开会的细节问题，其中最重要的一点便是“如果你第一次搞砸了的话，你将不可能再有机会和乔布斯一起开会了”。总之，我非常认真的接受了福斯特尔的建议。

需要指出的是，乔布斯并不是什么“善变的食人魔或卡通独裁者”，而只是一位非常繁忙的CEO，他很少有时间对总是唯唯诺诺的员工或者那些不知道自己在干什么的员工作出回应。从这一点来看，他和其他出色的高管并没有什么不同。

但总的一点的是，乔布斯永远追求完美，而事情也经常会如他所愿。他知道什么事情是正确的，但他不会告诉你他想要的是什么。对于他不喜欢的东西，他会很直接的表达出来。有些人认为这种行为太过于激烈，但实际上却非常节省时间。

当乔布斯向你提出问题时，你应该知无不言、言无不尽。如果不知道的话，那就是不知道，并在找到答案时告诉他。在向乔布斯进行产品演示时，你需要自己找好节奏，并在他说“停下”的时候立刻停下。记住一点，如果在他看屏幕的时候你不断移动鼠标的话，那就相当于“死刑”。如果他希望自己控制幻灯片节奏的话，演讲者也千万不要反抗。

最重要的是，千万不能在演示的时候出现软件崩溃的情况，因为你根本没有任何借口可以推脱！

事实上，我现在已经不怎么记得那次会议的具体内容了。但总之，我之后依然能够参加同乔布斯的会议，因此我想我做的还不至于太过糟糕。

在2002年夏天的时候，Safari的开发工作已经进入到了外观和用户体验阶段。在另一次同乔布斯的会议中，他将注意力放在了Safari的状态栏上。当时乔布斯不喜欢状态栏的设计，因为他认为没有人会在点击链接的时候关注URL地址。幸运的是，福斯特尔最终还是说服他保留了这一功能选项。

然而，这就带来了一个新问题，那就是我们该把网页载入进度条放在哪里？

此前，网页载入进度条被内置在了状态栏中，但现在我们需要为它找到一个新家。在全场沉默的盯着Safari界面思考的时候，我和乔布斯几乎同时喊出了“将它放在地址栏中”的话语。

随后，我同他说会在本周末前准备一个该版本的Safari浏览器给他看。不过，虽然Safari的网页载入速度相比其他浏览器快了许多，但这一进度条的存在还是给人一种较慢的感觉，因此我们还是在后来对其外观作出了不断修改，并一直保留至今。

在后来的回忆中，乔布斯发现与会者中有一人心不在焉便下令暂停会议，并问他是否有什么问题。那人随即对乔布斯表示了歉意，并告诉他自己的女儿在昨晚出了一个事故，因此一直在医院忙到很晚才回家。

然后，乔布斯问他是否需要推迟会议，但该员工婉言拒绝了。同时，乔布斯同与会者讲了一个自己孩子在数周前发生的一起小事故，他说这起事故令他感到魂不守舍，并告诉那名员工可以在会议结束后早点回家。

还有一次，乔布斯因为自己的疲倦的面容而主动向与会者道歉，因为他在前一晚由于照顾家里的新宠物而整晚没有睡觉。

总而言之，乔布斯虽然大多数时间十分严厉，但他同时也是一个有血有肉的人，也需要像我们一样管理家中的琐事。

乔布斯在2003年MacWorld大会上正式对外发布了Safari浏览器，并对外公布了有关苹果商店（当时苹果商店推出还不到一年时间）的更多信息。而在此之前，许多分析人士都认为这一零售店策略会迎来史无前例的失败。

但事实证明，苹果的零售店策略获得了巨大成功，这一成功甚至超乎了我们所有人的想象，因此乔布斯需要确保这些所谓的“分析人士”都清楚的意识到公司零售店业务的成功。

在为这场演讲进行彩排的时候，乔布斯连续两天都在舞台上进行练习。在大会开始当天早些时候，乔布斯来到会场后问“席勒（Phil Schiller，苹果全球营销部高级副总裁）到了吗？”

之后，乔布斯告诉我们自己准备了一个“惊喜”给席勒，然后要求我们不要走漏风声。在席勒来到会场后，乔布斯便开始了自己的排练。他首先翻到了幻灯片中介绍苹果零售店情况的页面，上面写着“仅在12月，它迎来的顾客就达到了140万人次。”

接着，乔布斯大声说：“所以，对你们这些质疑我们的人来说……”，他将幻灯片翻到了临时插入的一个页面中，上面出现了一张“你们为什么不喝杯茶，然后XXX闭嘴。”（How about a nice cup of shut the fuck up）的上世纪40年代复古图片。

随即，整个屋子的人都爆发出了一阵哄笑，而乔布斯则望着席勒说：“你觉得怎么样，是不是太过了？”

我最后一次见到乔布斯是在2011年夏天，也就是他辞任苹果CEO之前。当时的乔布斯正在接受第二次治疗，并从1月起就开始休假，身体也显得十分虚弱，但他依然来到公司参加了我们的会议。

当时，我们正在讨论有关Windows版本Safari的问题，史蒂夫希望知道我们能怎样做使其变得更具竞争力。

我告诉他，苹果现在已经拥有足够多的Windows平台应用开发能力，考虑到谷歌当时已经将Chrome浏览器的下载按钮内置在了谷歌主页中这一事实，我们相信现在的最大难题仅仅是一个推广力度问题。对此，斯科特-福斯特尔表示赞同，而现任Safari主管达尔因-阿德尔也认为此举不仅仅会有益于Safari在Windows平台的发展，同时也有益于其在Mac平台的进一步普及。

在思考了很长一段时间后，史蒂夫还是拒绝了我们的提议，且没有对此作出过多解释。我猜想，他作出这一决定的主要原因还是处于“业务侧重性”方面的考虑，因为当时我们的侧重点在于iOS、iPhones以及iPads的推广工作。

对于乔布斯的这一决定，我虽然有些失望，但却能够理解。

几个月后，我由于感冒而在家卧床休息，福斯特尔突然打电话来告诉我乔布斯去世的噩耗。现在回想起来，我依旧十分感激福斯特尔，因为传递这一消息对于当时我们所有人来说都是一件十分痛苦的任务。幸运的是，史蒂夫能够在家人的怀抱中去世还是令我感到了一丝欣慰，因为这才是一个好人应该享有的去世方式。

之后，我一一打电话给我的旗下主管，并告诉他们如果需要的话可以让员工们早点下班回家，但他们大多数都没有接受这一建议。

最后，我像之前一样躺了下来，回忆着我和乔布斯之间的点点滴滴，并真正意识到了我能够认识这个男人是一件多么幸运的事情，尽管我们相知的时间并不长。

