---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42874
name: 虎嗅
time: 2014-09-19 11:56
title: 【用点】诺兰表示惊呆了，收集你所有记忆碎片的Memento相机
---
在这部电影里，男主角为报杀妻之仇而开始独自追凶，但他偏偏身患罕见的“短期记忆丧失症”，记忆力只有十几分钟，于是不得不随身携带宝利来拍立得，每隔一小段时间就拍照维持记忆。 不知道是不是从这部电影里得到的启发，几个瑞典佬折腾出了今天要介绍的这款Narrative Clip相机，这个项目在Kickstarter上的原名就是Memento。 功能：每隔30秒自动拍照 Narrative Clip把《记忆碎片》的创意发挥到了极致，功能就是自动拍照，每分钟两次，如果想拍下某个特殊时刻，在机身上敲两下就OK了，续航两天，相机自带的8GB内存，可以存储4000张照片。 只要把这个夹在衣服上，几乎就能完整记录一天的生活。 估计诺兰要惊呆了，下次要是有人翻拍《记忆碎片》，可能道具不是拍立得而是Narrative Clip。 Narrative Clip本身没有开关，镜头朝下放在水平面上，或者塞进没有光线的口袋里，相机就会自动停止工作。 这款相机像素为500万。 这是官方网站上提供的样张。 这是国内淘宝尝鲜用户的样张。 用这位尝鲜者的话来说，相机画质属于#路人级#。 在光线充足的情况下记录生活点滴应该还是够用。 但是夜景。。。下面是官网上两位用户上传的夜拍样张。 夜拍噪点太多，好在构图和环境不错，噪点甚至增添了意境。 但这张就惨不忍睹，只剩下噪点了。。。 #看来Narrative Clip的夜景拍摄仍有待完善#。 为了帮助用户储存海量照片，Narrative Clip官网还提供收费的云存储服务，但服务器在国外，所以国内连接速度没有保证。 亮点：同时也号称是世界上最小的可穿戴相机 除了每隔30秒自动拍照的疯狂功能，Narrative Clip同时还号称是世界上最小的可穿戴相机，大小为36×36×9mm，重量仅20克。Narrative Clip直译就是记叙故事的夹子，真的可以像个小夹子一样夹在身上。 缺点： 1、amazon上已经有人吐槽没有开关的设计，可能有些人懒得把Narrative Clip塞进口袋里，想要直接按个开关了事。 2、不能防抖，所以拍出的照片质量就肯定参差不齐。 3、不能直接和手机连接，必须要将照片先导入电脑。 4、夜景是硬伤。 Narrative Clip有白、灰、橙三种颜色，目前官网售价229美元， #国内淘宝也有现货#。 至于为什么推荐这款产品： 1、等过个十年八年回头再看，是不就真成追忆似水年华了。 2、每个看过《记忆碎片》的人都会想要试试这款Memento相机。

在这部电影里，男主角为报杀妻之仇而开始独自追凶，但他偏偏身患罕见的“短期记忆丧失症”，记忆力只有十几分钟，于是不得不随身携带宝利来拍立得，每隔一小段时间就拍照维持记忆。 不知道是不是从这部电影里得到的启发，几个瑞典佬折腾出了今天要介绍的这款Narrative Clip相机，这个项目在Kickstarter上的原名就是Memento。 功能：每隔30秒自动拍照 Narrative Clip把《记忆碎片》的创意发挥到了极致，功能就是自动拍照，每分钟两次，如果想拍下某个特殊时刻，在机身上敲两下就OK了，续航两天，相机自带的8GB内存，可以存储4000张照片。 只要把这个夹在衣服上，几乎就能完整记录一天的生活。 估计诺兰要惊呆了，下次要是有人翻拍《记忆碎片》，可能道具不是拍立得而是Narrative Clip。 Narrative Clip本身没有开关，镜头朝下放在水平面上，或者塞进没有光线的口袋里，相机就会自动停止工作。 这款相机像素为500万。 这是官方网站上提供的样张。 这是国内淘宝尝鲜用户的样张。 用这位尝鲜者的话来说，相机画质属于#路人级#。 在光线充足的情况下记录生活点滴应该还是够用。 但是夜景。。。下面是官网上两位用户上传的夜拍样张。 夜拍噪点太多，好在构图和环境不错，噪点甚至增添了意境。 但这张就惨不忍睹，只剩下噪点了。。。 #看来Narrative Clip的夜景拍摄仍有待完善#。 为了帮助用户储存海量照片，Narrative Clip官网还提供收费的云存储服务，但服务器在国外，所以国内连接速度没有保证。 亮点：同时也号称是世界上最小的可穿戴相机 除了每隔30秒自动拍照的疯狂功能，Narrative Clip同时还号称是世界上最小的可穿戴相机，大小为36×36×9mm，重量仅20克。Narrative Clip直译就是记叙故事的夹子，真的可以像个小夹子一样夹在身上。 缺点： 1、amazon上已经有人吐槽没有开关的设计，可能有些人懒得把Narrative Clip塞进口袋里，想要直接按个开关了事。 2、不能防抖，所以拍出的照片质量就肯定参差不齐。 3、不能直接和手机连接，必须要将照片先导入电脑。 4、夜景是硬伤。 Narrative Clip有白、灰、橙三种颜色，目前官网售价229美元， #国内淘宝也有现货#。 至于为什么推荐这款产品： 1、等过个十年八年回头再看，是不就真成追忆似水年华了。 2、每个看过《记忆碎片》的人都会想要试试这款Memento相机。

在这部电影里，男主角为报杀妻之仇而开始独自追凶，但他偏偏身患罕见的“短期记忆丧失症”，记忆力只有十几分钟，于是不得不随身携带宝利来拍立得，每隔一小段时间就拍照维持记忆。

不知道是不是从这部电影里得到的启发，几个瑞典佬折腾出了今天要介绍的这款Narrative Clip相机，这个项目在Kickstarter上的原名就是Memento。

Narrative Clip把《记忆碎片》的创意发挥到了极致，功能就是自动拍照，每分钟两次，如果想拍下某个特殊时刻，在机身上敲两下就OK了，续航两天，相机自带的8GB内存，可以存储4000张照片。

只要把这个夹在衣服上，几乎就能完整记录一天的生活。

估计诺兰要惊呆了，下次要是有人翻拍《记忆碎片》，可能道具不是拍立得而是Narrative Clip。

Narrative Clip本身没有开关，镜头朝下放在水平面上，或者塞进没有光线的口袋里，相机就会自动停止工作。

用这位尝鲜者的话来说，相机画质属于#路人级#。

夜拍噪点太多，好在构图和环境不错，噪点甚至增添了意境。

但这张就惨不忍睹，只剩下噪点了。。。

为了帮助用户储存海量照片，Narrative Clip官网还提供收费的云存储服务，但服务器在国外，所以国内连接速度没有保证。

除了每隔30秒自动拍照的疯狂功能，Narrative Clip同时还号称是世界上最小的可穿戴相机，大小为36×36×9mm，重量仅20克。Narrative Clip直译就是记叙故事的夹子，真的可以像个小夹子一样夹在身上。

1、amazon上已经有人吐槽没有开关的设计，可能有些人懒得把Narrative Clip塞进口袋里，想要直接按个开关了事。

2、不能防抖，所以拍出的照片质量就肯定参差不齐。

3、不能直接和手机连接，必须要将照片先导入电脑。

Narrative Clip有白、灰、橙三种颜色，目前官网售价229美元， #国内淘宝也有现货#。

1、等过个十年八年回头再看，是不就真成追忆似水年华了。

如果你也有新、奇、酷、实用的产品，可以直接给用点投稿，用点永远都是大家的用点~~

顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

