---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101853
name: 俊世太保
time: 2014-11-20 08:01
title: 苹果商店中国区降价至冰点，会给移动游戏带来啥？
---
App Store应用商店中的“冰点降价”“限时免费”一直是用户喜欢的行动，某些开发商会在特殊时段将自己应用免费，或将原本较贵的应用降至0.99美元(人民币6元)，由此吸引更多人下载。

昨日凌晨中国区苹果商店就出现大量了1元游戏与应用，一些平时价格在6元到几十元不等的应用和游戏现在都只要1块钱就可以购买，而同样的app在美国区的AppStore还是原价。

付费榜上出现了大量针对中国用户的优惠，其中游戏无疑成为重头戏，而带来的影响是游戏行业因为苹果政策的改变也将会可能面临巨大的变化。

一、苹果支付的迅速普及，付费习惯的更好被培养

有消息人士透露，苹果商店出现大量1元游戏和应用其实只是一项短期优惠行为，中国是苹果应用下载第二大的市场，在苹果宣布AppStore已开始中国大陆用户新增了银联支付选项。用户可以将Apple ID与银联卡相关联，可轻松完成支付。苹果的这次促销行为很明显是针对银联支付推出的。

AppStore应用商店中，游戏仍是推动营收增长的主要应用类型。目前，游戏占到该平台营收总量的75%。虽然苹果手机在中国已经很受欢迎，但付费用户相比总的用户群来说，仍然还是少部分人。

繁琐的支付方式，一直是用户付费的最大阻碍。用户首先得给苹果账户充值，然后再用账户里面的余额进行付费，或者使用苹果账户绑定Visa或MasterCard信用卡也可以完成支付。在增加银联渠道后，中国的苹果用户可以直接使用带有银联标识的储蓄卡和信用卡进行支付，不再必须使用信用卡或充值购买的方式。据了解未来苹果可能还会和支付宝进行合作，到时候支付无疑会更加方便。中国用户的付费习惯培养起来，对苹果未来的移动支付战略无疑影响是巨大的。用户更愿意付费这无疑对游戏行业也存在巨大的推进作用。

二、间接打击盗版，对第三方应用商店可能产生颠覆

第三方的iOS应用商店赖以生存的根本在问我看来就是可以通过这些渠道免费下载到AppStore商店里付费的应用。我们不要去考虑道德上的因素，很多中国玩家面对最低6元的消费，确实就会情不自禁的去选择“盗版”的免费应用。

虽然各种助手一直宣称自己并不是盗版，他们也是付钱购买了苹果的App，获得了企业授权版，提供的产品和其他正版用户也是一样的。但这改变不了他们提供的东西是纯粹的盗版这一事实。

盗版，是一种行为。购买了应用音乐视频电子书，有权自己使用，也可以通过共用账号的方式和家人分享。但未经版权所有者同意，绝对没有资格传播分发，否则就是板上钉钉的盗版。

这种丝毫不顾及开发者利益的无耻行为，即使对用户有好处，这也是无法容忍的偷窃行为。别人辛苦的劳动，简单的就被你窃取了，还站在一种道德制高点上说为了用户着想，这其实本身就是不可取的事情。

而在Appstore里一直都是6元钱的最低消费， 6元钱对很多中国用户来说可以购买很多东西，一顿丰盛的早餐，更或者是一包香烟，但拿来购买一款无法取得是否好玩的游戏，对很多用户来说这可能仍然远超自己的支付预期。现在呢，这些游戏1元钱就能买到了，而1元钱我想是一个能够很轻而易举就被接受的价格。

所以未来我觉得支持正版的玩家会越来越多，原本iOS用户就是有良好付费习惯的群体，现在他们有一个更加心安理得的付费理由，这还有什么需要去拒绝。

当然专注于盗版的第三方应用商店，仍然还有其存在价值，AppStore有限的推荐位，注定了用户还要去学会如何发现好的应用，第三方应用商店能够很好的解决这些痛点。但这些基本上已经不再是刚性需求了，AppStore的排行榜对绝大多数用户来说已经完全足够用了，正如快播不能播放黄色小视频后，消亡也就在预期之内了。

三、付费用户数显著提升，移动游戏迎来新一轮繁荣

付费榜的变动其实并不会给整个移动游戏市场带来太大影响力，触乐网在《降维攻击！1元应用急袭中国App Store事件的思考与展望》一文中这样说到：“就在前不久，我刚刚得知中国区收费榜的深浅——第1名到第5名的下载量在1500到800这个区间，收费应用下载超过100次可以进入总榜前50——作为对比，免费榜1~5的下载量在15万左右。”

不提付费榜游戏下载次数远远比不上免费榜和畅销榜，就说这次降价过程中，一些高品质的游戏，诸如纪念碑谷这类游戏其实并没有选择降价。他们也很难在游戏仍处于上升期时降价，降价的游戏其实绝大多数某种程度上都属于“过去式”的游戏。

由于苹果之前的定价策略，应用售价最低只能为0.99美元——也就是6块钱人民币，理论上不可再低。这次毫无征兆的价格变动，并特意为中国增加了1元和3元的价格档位——China Only。苹果的这项调整给免费游戏带来的影响非常巨大，在之前游戏内付费的最低价格是6元，而现在可以是1元或3元，这无疑很大的降低了消费者的付费门槛，再加上更加方便的支付方式，很多游戏或许不会再走一些第三方支付渠道进行付费了，这给苹果创收的同时， 也降低了游戏开放商支付的渠道费用。

更低价格的定价其实对开发商来说，带来的最大好处是降低了玩家“首充”的门槛。在这之前，他们采用一切可以采用的方法去诱导用户进行首次消费。例如增收VIP权限、能够获得更多的体力和金币、赠送玩家有认知的卡片或道具等等，通过初期的刺激使得普通玩家转化为付费玩家。很多首充礼包赠送了大量的礼品，往往还能起到提升付费粘度的效果，例如礼包里面赠送的道具，必须要每日上线才能持续获得等。

知乎网友陈封认为“首充”起到了三个重要作用：①首充用高价值的虚拟物品促进玩家的冲消费； ②当一个玩家首充过后，流失的可能性就大大降低； ③当一个玩家首充过后，在之后的游戏过程中会更倾向于付费。

几乎所有玩家都希望能够通过较少的付费就能获得较大的游戏成长。而玩家进行首充用后，就会有相当的部分会转变成鲸鱼玩家，进而进行持续性的付费。

如何让普通玩家更多的被转化为付费玩家，“首充”所带来的高性价比往往就会形成最大的吸引力，正如前面所说的那样，首充获得的奖励往往远比二次充值要高。而伴随着苹果政策的改变，现在的付费门槛从以前的6元变成了1元，可以预见的一个发展是游戏开发商会进行大范围的付费调整，付费玩家也会越来越多，移动游戏或许可能迎来新一轮的繁荣。

