---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27307
name: 虎嗅
time: 2014-02-02 11:05
title: iOS 8：集中于与可穿戴设备的结合和移动健康监测
---
本文来自9to5mac?，威锋网翻译，虎嗅进行了相关编辑。

苹果可能进军手机医疗保健和健身领域。据说，苹果计划今年发布的 iOS 8，重点将是内置一个医疗保健和健身追踪和监测功能。苹果在操作系统这个功能的增加努力，也暗示它将更进一步开发iWatch。

苹果正在开发一个内部代号为“Healthbook”的新应用，计划在 iOS 8 的时候作为原生应用推出。这款应用能够监视和存储用户的健身状况，包括步数、卡路里燃烧、英里数等。这款应用一旦推出，将与耐克、Fitbit 等应用直接竞争，很有趣的是苹果 CEO蒂姆·库克本人也是耐克董事会成员之一。

Healthbook 还能监视用户的健康指数，比如血压、水化程度、心率、葡萄糖含量等。用户可以输入自己的用药细节，Healthbook 将能记住这些细节，然后提醒用户该吃药了。这个也极有可能集成于苹果系统的提醒应用之中，正是如此，据纽约时报报道，上个月苹果的杰夫·威廉姆斯和巴德·特里布尔就健康应用APP的问题，会晤了美国食品及药物管理局官员。

Healthbook 采用卡片式多用户界面，这一点据说借鉴了 Passbook的风格，后者存储了实体钱包中购物卡、打折卡等的数据。不同卡片代表不同的数据，用户能在卡片之间滑动切换。甚至 Healthbook 的图标（还只是原型）也设计成跟 Passbook 差不多。

消息人士也说苹果在最后关头仍有可能会将 Healthbook 从 iOS 8 移除，任何事情放在苹果身上都不能百分百保证没有变数。

现在苹果手机的硬件使用了M7芯片，具备运动追踪功能，但还是不能测量出一些重要的健康数据，如血压和心率。虽然苹果有智能机监测血压的专利，但是今年的苹果手机还不太可能增加这个功能。 不过，苹果开发的新版的系统，更多地与未来iWatch相结合。 消息灵通人士之前已经暗示，苹果的可穿戴设备如iWatch，将内置传感器，监测人体各种数据。而Healthbook就是用来读取iWatch所收集到的数据，而且苹果已经开发这方面的技术将不同的传感器集成于一个芯片上。 正如去年苹果 CEO 蒂姆·库克曾发表言论称：“整个感应器领域即将爆发。”“现在还只是崭露头角，随着时间的推移，（这个领域）将越来越清晰。” 苹果操作系统8今年极有可能出品，所以2014年手机与iWatch的联结也可视为可穿戴设备发展的重点节点。 库克曾经告诉员工2014年苹果计划已明确，极有可能的是，苹果的可穿戴设备，另一种可能是苹果操作系统8的健康功能与第三方硬件结合，苹果自己的硬件也在不久将出现。 目前可以与苹果手机无线联结的外设，如血压监测计、体重计、心率监测计、健身环、血糖仪等一系列产品均已出现，苹果将大力推动这类产品在商店的销售。Healthbook应用将为这些外设带来好消息，让用户更为直观地在手机上了解到相关数据。

现在苹果手机的硬件使用了M7芯片，具备运动追踪功能，但还是不能测量出一些重要的健康数据，如血压和心率。虽然苹果有智能机监测血压的专利，但是今年的苹果手机还不太可能增加这个功能。

不过，苹果开发的新版的系统，更多地与未来iWatch相结合。

消息灵通人士之前已经暗示，苹果的可穿戴设备如iWatch，将内置传感器，监测人体各种数据。而Healthbook就是用来读取iWatch所收集到的数据，而且苹果已经开发这方面的技术将不同的传感器集成于一个芯片上。

正如去年苹果 CEO 蒂姆·库克曾发表言论称：“整个感应器领域即将爆发。”“现在还只是崭露头角，随着时间的推移，（这个领域）将越来越清晰。”

苹果操作系统8今年极有可能出品，所以2014年手机与iWatch的联结也可视为可穿戴设备发展的重点节点。

库克曾经告诉员工2014年苹果计划已明确，极有可能的是，苹果的可穿戴设备，另一种可能是苹果操作系统8的健康功能与第三方硬件结合，苹果自己的硬件也在不久将出现。

目前可以与苹果手机无线联结的外设，如血压监测计、体重计、心率监测计、健身环、血糖仪等一系列产品均已出现，苹果将大力推动这类产品在商店的销售。Healthbook应用将为这些外设带来好消息，让用户更为直观地在手机上了解到相关数据。

据说，苹果为了这个项目挖了不少专业人士，包括耐克顾问 Jay Blahnik、传感器公司 Senseonics 的高级副总裁 Todd Whitehurst 博士、来自 Vital Connect 公司的医疗传感器专家 Ravi Narasimhan、Sano Intelligence 的 Nancy Dougherty（Sano Intelligence 发明了佩戴式感应器）、来自开发医疗仪器的公司 Masimo 的高管 Michael O’Reilly。

苹果的技术副总裁Kevin Lynch，硬件部门经理Bob Mansfield，高级硬件工程师James Foster据说也是iWatch项目的核心成员。

iOS 8 的代称据说叫“Okemo”，是美国佛蒙特州一个著名的滑雪胜地。这是苹果内部的一个传统，手机操作系统以滑雪胜地命名，电脑系统则以酒来命名。 iOS 8 应该不会再有很大的界面变化，但可能会在一些应用和服务方面进一步增强，比如苹果可能会增强地图应用，添加交通路线和室内地图。虽然地图应用的开发没有想像得那么快，但这个功能对iWatch来说还是很重要的。

iOS 8 的代称据说叫“Okemo”，是美国佛蒙特州一个著名的滑雪胜地。这是苹果内部的一个传统，手机操作系统以滑雪胜地命名，电脑系统则以酒来命名。

iOS 8 应该不会再有很大的界面变化，但可能会在一些应用和服务方面进一步增强，比如苹果可能会增强地图应用，添加交通路线和室内地图。虽然地图应用的开发没有想像得那么快，但这个功能对iWatch来说还是很重要的。

