---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101406
name: 腾讯科技
time: 2014-11-13 18:56
title: 58同城加速O2O业务，会是分类信息模式下的自我颠覆？
---
虎嗅注：11月12日，58同城发布了2014第三季度财报，截至2014年9月30日，58同城第三季度总营收达到7200万美元，同比增长72.9%；净利润为590万美元，同比下滑30%。

58同城董事会主席兼CEO姚劲波及CFO周浩在解读财报要点和回答分析师提问中，主要提到了58同城在房产业务和二手车业务的动作，58在接受腾讯战略投资后，会借助腾讯助流量上线新产品。本文转自腾讯科技，作者骁晓。虎嗅对全文进行了编辑和要点归纳（有删节）

58同城品类扩展，二手车做C2C平台，主要精力放“58到家”上

问：在线市场的增长一直比较健康，然后你是否能够给我们分享更多细节更细节，比如说在不同的品类当中，哪个品类的渗透率会更好？

周浩：说到这个在线市场呢我们现在不透露具体的百分比，但是从不同的品类来说，黄页是最好的，其次是招聘，房产相对比较少，从黄页的角度来讲，我们已经发展了有五年，我们目前使用在线推广的商户数也比较多，随着时间的推移我们商户会越来越多，而且投入产出比也会越来越好。

房产在不同的城市有不同的特征，比如说在一些城市他可能是集中在一些大的房产代理商，所以他们房产这一块在在线市场的渗透率没有那么高。中小商户会对互联网越来越熟悉，会更了解在线市场推广，也会有更多的付费商户和非付费商户使用我们的在线的产品。

问：除了目前公司在关注的几个大的品类，是否也在看一些其他的品类，比如说票务。

姚劲波：我们现在把主要精力放在58到家了，我们希望慢慢的把各种生活服务都放到这个平台里面去，让我们用户享受到跟58同城分类服务更优质的服务，我们现在是放大众品类在58到家平台上，未来我们会放更多品类，58到家的平台可以交易可以点评，是闭环的生态圈，在其他品类上，我们只是会保持但不会重点去搞。

问：目前的竞争态势是否对于你们的定价，是否有压力，比如说在不同品类上，房产黄页二手车定价是否有压力。说到二手车市场，在一些城市和一些省份政府出台了一些政策性的限制，这对于你们的二手车业务是否有影响？

姚劲波：第一，竞争对我们的价格基本上没有影响，商户愿意交给我们的钱是我们带给他效果，我们基本上没有以其他参考作为一个定价的因素，我们就是用ROI/投入产出比，第二，关于二手，很多人问我这个问题，我不知道这个问题从哪里来的，这个二手车要卖出去就要做广告，这个税我认为没有什么必然的关系，市场可以存在大量的经销商，帮他们快的把车卖出去，同时58同城也是一个C2C的平台，有一部分经销商在58同城上面发布广告，这个和别的品类没有任何区别，在我看来。

周浩：不管他的政策是什么样的，税务有什么样的限制，对我们的影响都不大，58平台上有C2C业务，也有B2C业务，无论是从用户数还是商户数还是客户体验的方面，我们都在一直努力提高，客户反馈也很好。

问：除了你们主要的三个业务，房产招聘和黄页之外，你们的新业务的二手车，有何新的进展？

姚劲波：二手车确实是今年我们早就预计到这个品类会起来，但实际上从今年的情况来看比我们的预计还快，我是说增长的比例，绝对值不大，但是再到明年或者是后年他有可能成为我们比较主要的品类，到后年的话我相信到2016年，这个有可能会成为我们主要的品类。58同城在二手车上面我们有绝对的优势，不管是在产品上面还是在用户上我们都做了很好的准备，会确保当中国的二手车市场起来的时候我们是最大的平台。

周浩：二手车的市场和生意都非常的吸引人，尽管绝对值现在比较小，但是增长非常的快，从商户及用户的角度来讲，我们二手车的商户用户积累都非常的大，谈到二手车的合作，我们不光与个人和中小的商户合作，同时也与大的汽车品牌商在合作。

周浩：从广告投入角度来讲，我们有以下几个方面：

第一个是手机，推广力度最大，包括APP的预装以及在手机市场的下载，我们手机用户的增长也非常的快，但是与PC端比的话，渗透率不是那么高，我们在手机端的投入会继续加大，相信在第四季度的投入比第三季度更大。手机市场潜力非常大，竞争也比较激烈，我们用户增长的潜力非常的高。从长远来看广告的投入一定会对我们的市场份额的提升有所帮助。

另一个市场投入是销售人员方面投入，在不同城市的不同品类都有扩张计划，比如说招聘这一块，我们的渗透率的潜力还很大。，我们增加销售人员的投入很快能够通过更大的销售收入收回,所以从投入产出比来讲，我们也能够覆盖这一部分的投入。

从品牌广告的角度来说，第四季度的广告费用肯定是要高于第三季度，目前我们市场投入的增长是快于我们收入的增长，但是从长远来讲和竞争的态势来讲，我们目前的市场投入是一个正确的一个决定。

姚劲波：我们会在投资并购这个领域比较活跃，这个市场非常的火，主要分两块：

第一块在我们收入绝大部分来源的比如说房产、招聘、汽车这些领域，这些是58同城自己成立事业部，我们会寻求小的平台，我们基本上是以控股和并购为主，那应该会再往下有很多的案子。

另外一方面在O2O的这个领域，就是通过中国移动来连接服务两端的品类，有很多创业公司我们也在尝试性的投入，我们刚刚宣布了我们e代驾，这个是中国一个最大的酒后代驾的公司，在其他的品类有利于我们在新的一些服务里面形成循环，最终把这些服务整合到58同城，整合到58到家，我们会尝试做投资。

问：是否可以给我们介绍一些新的进展，哪一类的城市的收入贡献比较多，在三四线城市，我们是不是会更多的花钱来提高渗透率？

周浩：我们在27个城市是有直销，其他的城市我们是与代理商合作，目前我们不打算扩展我直销城市，因为在这27个直销城市当中，我们本身渗透率的空间也比较大，收入贡献来讲非常的不集中，无论城市大小都有人要租房，都要餐馆要雇人，无论在大小城市我们都有市场，也有很大的这种市场的潜在能力。三四线城市从业务发展角度来讲增长会高于一二线城市，一二线的增长也非常的快，但是三四线会更快一些。

姚劲波：我们很多广告其实是第一部分是移动的投入，移动是地域的，你做预装也好，你做别的平台推广也好，就是全国性的，哪里有用户哪里可以看到我们。另外一个品牌，这个也是有一部分在电视上，电视的话往往选择是中国比较流行的一些节目或者是一些频道，也是全国性的，第三个是户外，户外我们确实是会在分公司的城市投的比较多，27个城市我们分公司来弄，在其他的城市我们通过我们的渠道商也会做，这27个城市是中国经济最好的城市，他们对同省的其他城市也有一定的号召力，有一定的影响力。

问：在房产领域我们看到几个行业领先的房产垂直类的公司，在尝试转型，他们的这种尝试是否对你们有一定的压力。

姚劲波：我们看到了像房产领域的对手，他们可能转到了说从一个平台直接转为经纪公司，58同城没必要跟随这个潮流，我们会坚持平台的定位，58同城并不是只专注某个品类，是多品类的平台，所以我们更不可能这么去做，所以我们会坚持我们的定位。另外一方面他变动间接上对我们有好处，因为他会促使很多经纪公司更愿意跟58同城合作。

第三个方面其实58同城一直是一个免费的平台，付费是一种选项，我们跟经济公司的关系蛮好的，最近房产收入的下降因为他砍了很多的门店和很多人，造成我们收入的增长在房产上面变缓，但是一旦这个市场起来，像58同城效果驱动的平台，还是会很大的受益的，所以我们会坚持平台定位，第二坚持和经济公司维护好关系，第三个保持用户是满意的，把用户量壮大，虽然我们不知道这个市场什么时候恢复，但我认为现在这个是正常的，现在中国房产的交易量是正常的，我也不能预计说到底是明年上半年还是下半年会复苏，但是我们会确保现在。

问：谈到58到家与58平台的关系，58到家是否会影响58本身平台的生意量，比如说两边都有信息展示，两边都有家政服务，那这两个平台如何平衡？

姚劲波：这是一个很好的问题，首先我们并没有把这个传统的分类信息业务关掉，他的用户数与他的收入都在增长，而且我们这个58到家是一个独立的平台，这件事情58到家不做，一样会有很多竞争对手很多创业公司在尝试性用新的模式组织信息，但是这并不意味着原来的这个分类信息一定会下降，从我们的观察来看，我们的黄页的业务增长还是不错的，而且相当长的一段时间会存在，因为我们的黄页业务是所有中国本地服务所有的品类都在里面，但真正有人竞争的品类并不是很多，包括58到家在内。

周浩：中国的市场非常大，目前渗透率非常有限，所以两个平台拿到的都是增量市场，像58到家这样的产品你不做别人也会做，但是我们有非常大的优势，我们有人才的积累，经验的积累，资金充裕，我们有优质的合作伙伴，比如说腾讯，所以我们在像58到家这样的产品方面的发展也一定会比其他人更快。

周浩：是的，确实还是来自于房产的影响，从季节的角度来看，第三季度还比较稳定，但是总体来说今年的房产市场不好，我们相信未来房产会回暖。

问：否可以给我们进一步介绍一下和腾讯目前的合作状况，腾讯给我们带来的流量大概有多少，未来与腾讯的合作的计划是什么样的？

姚劲波：我们其实是昨天才有一个主要的产品上线，大家如果用那个手机QQ的话可以看到动态里面，我们有一个频道的入口，这个频道昨天上线，我们还没来得及看数据，我们觉得这个量应该是比较可观的，手机QQ的用户跟58同城的用户是有契合度的，比如他要找一个住房子等等，我们这个品类上来了以后，也许到下一次，我们有更详细的数据，这个手机QQ合作只是我们第一个产品，我们还有很多的产品在讨论，也在实施，可能逐步有一些东西也会上线，因为腾讯也是一个大企业，要做一些事情耗的时间也是比较多的，我们有信心在今年继续上线这个产品。

周浩：我们昨天手Q才刚刚上线，现在谈这个流量还太早，我们以前也与QQ浏览器有独家的合作，未来我们会和腾讯有更多的合作，但是需要时间，双方公司都有各自的优势和特点，双方合作的契合度非常高。

问：是否可以再介绍一下目前的竞争态势，你们与赶集的竞争，包括百度也在做一些类似的尝试，在不同的细分领域的竞争态势是一个什么样的情况？

姚劲波：根据我们内部掌握的这个数据，第一个我们在直接领域，比如说我们在分类信息的这个领域，我们和竞争对手拉大了距离，我们在得分，尤其是在最近我们恢复这个广告投放以后，或者说加大广告投放以后，未来我们肯定是百分之百，这个领先距离会拉的更大，我们并不担心同行业的对手。

另外一个我们除了竞争对手以外，你刚刚提到百度，百度跟我们是两种不一样的服务，跟我们的用户群重合度非常的小，就是直接竞争这一块其实并没有担心的。另外一点就是说，其实58同城如果说加大广告投入，在我们和垂直的网站竞争里面我们有额外的好处，58同城每个品类除了和同类网站的竞争，我们也在跟一些垂直招聘网站在竞争，我们加大投入，也会有利于我们更好的整合这个市场，让更多的用户和商户愿意选择58同城的平台。

问：你们的流量从长远来看是购买流量更多，还是自有流量更多？

姚劲波：其实我们真正来自于购买的流量占的比重是很小的，我们还是关注总的UV，总的PV的增长关注比较多，今年来看总体来说比去年相对前年增长要大，主要是移动的增长还是保持，但是移动的这个基数大了很多，所以今年总的PV比去年相对要大一些。

周浩：我们自有流量非常大，大家在搜索引擎上主要是通过搜索我们的品牌来到我们的网站，导航我们也有一些，但是花钱不多，今年手机的增长非常快，但是我们PC的流量的增长也有，并没有下降。

