---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42772
name: 王记超
time: 2014-09-18 09:20
title: 小米1代问世、MTK回归：中国移动互联网普及的两个节点
---
移动互联网的时代从什么时候开始，2007年Mac World乔布斯发布iPhone一代；移动互联网的基础是什么？智能手机。 虽然2007年iPhone一代已经发布，但真正进入中国已经是两年后的2009年下半年。乔布斯很伟大，从进入中国后现在iPhone已经更新到第6代，但iPhone在中国乃至世界都仍然是服务于高端人群。普及移动互联网的重任落在了Android手机的身上。 在中国，我认为有两个普及移动互联网的节点，而把握了这两个节点的公司在创造了巨大的社会价值推动了科技普及的同时也成就了自己的一番事业。 其中一个是2011年小米1代的发布，1999的价格彻底把智能机打回2000以内。普通用户不必借助苹果三星的手机才能够开眼看移动互联网，低价高配开创了业界先河。 第二个是MTK重新杀入智能手机领域，其智能手机芯片真正让千元机成熟起来。众所周知，MTK在国产山寨机时代是低价之王，在智能手机时代MTK开始拼杀不过拥有众多知识产权的高通，暂时落败。虽然2011、2012年有很多号称千元智能机产品问世，但这些产品在性能上跟高通的高级芯片手机使用体验差别太大。 从小米手里接过普及智能机的MTK，主攻主流和平价机市场，使用其芯片的智能手机都是性能不错，卖相很好的，其中最知名的是小米的红米和红米Note系列，中华酷联用来狙击小米的千元机中兴青漾2、华为荣耀畅玩版、酷派大神F1、联想黄金斗士A8，这些产品无一例外的都使用了MTK的处理器。 雷军说，站在风口上，猪都飞起来。小米2013年卖了近2000万台手机，2014年登顶中国最畅销手机；MTK也赶上了普及智能机的红利：MTK的智能手机芯片2011年出货量仅有1000万套，2012年则迅速提高到1.1亿套，到了2013年随着千元智能手机的迅速崛起，MTK智能手机芯片的出货量超过2亿套。 虽然跟高端的高通芯片有一定的差距，但是MTK芯片服务于普通大众用户，满足基本的移动互联网需求绰绰有余。 MTK是一个很接地气的IC设计厂商，其高性价比的SoC单芯片能够帮助手机厂商节省很多设计成本，缩短产品研发周期，同时也降低了消费者购买产品的成本。 MTK芯片到底多给力？魅族MX4转向MTK芯片之后，旗舰机定价陡然从2499降低到1799，足足低了700块！ 就像小米杀入手机遭到中华酷联的白眼，MTK也难以享受像高通这种根正苗红贵族的待遇。被MTK当做重要培养客户并且供给订制芯片的魅族，就回避MTK芯片问题，在发布会现场仅仅一笔带过，即便MTK提供的芯片不但跑分牛逼，而且支持联通和移动双4G。 联想到为了使用高通芯片的小米4最早开卖的联通版只支持3G，9月份卖的才有移动4G，要等到联通4G要足足等到年底！MTK可真是良心厂家，对得起用它芯片的手机厂商。君不见，使用MTK芯片的红米Note早早就支持了联通和移动的4G网络。 跟小米高端旗舰主打高通芯片、低端红米使用MTK芯片不同，魅族只有一款旗舰机，全部押宝MTK，虽然嘴上回避但是倾公司全力支持MTK。MTK的芯片廉价留给了MX4足够的降价空间，使用MTK芯片的红米Note增强版卖999，以此来看MX4至少还有几百元的空间。 如果有更多的手机厂商敢押宝MTK，敢把旗舰机来尝试廉价大众芯片，从而降低价格，智能手机的价格战狂潮还得继续，整个中国移动互联网的用户进一步增多，蛋糕进一步做大，这是好事。

移动互联网的时代从什么时候开始，2007年Mac World乔布斯发布iPhone一代；移动互联网的基础是什么？智能手机。

虽然2007年iPhone一代已经发布，但真正进入中国已经是两年后的2009年下半年。乔布斯很伟大，从进入中国后现在iPhone已经更新到第6代，但iPhone在中国乃至世界都仍然是服务于高端人群。普及移动互联网的重任落在了Android手机的身上。

在中国，我认为有两个普及移动互联网的节点，而把握了这两个节点的公司在创造了巨大的社会价值推动了科技普及的同时也成就了自己的一番事业。

其中一个是2011年小米1代的发布，1999的价格彻底把智能机打回2000以内。普通用户不必借助苹果三星的手机才能够开眼看移动互联网，低价高配开创了业界先河。

第二个是MTK重新杀入智能手机领域，其智能手机芯片真正让千元机成熟起来。众所周知，MTK在国产山寨机时代是低价之王，在智能手机时代MTK开始拼杀不过拥有众多知识产权的高通，暂时落败。虽然2011、2012年有很多号称千元智能机产品问世，但这些产品在性能上跟高通的高级芯片手机使用体验差别太大。

从小米手里接过普及智能机的MTK，主攻主流和平价机市场，使用其芯片的智能手机都是性能不错，卖相很好的，其中最知名的是小米的红米和红米Note系列，中华酷联用来狙击小米的千元机中兴青漾2、华为荣耀畅玩版、酷派大神F1、联想黄金斗士A8，这些产品无一例外的都使用了MTK的处理器。

雷军说，站在风口上，猪都飞起来。小米2013年卖了近2000万台手机，2014年登顶中国最畅销手机；MTK也赶上了普及智能机的红利：MTK的智能手机芯片2011年出货量仅有1000万套，2012年则迅速提高到1.1亿套，到了2013年随着千元智能手机的迅速崛起，MTK智能手机芯片的出货量超过2亿套。

虽然跟高端的高通芯片有一定的差距，但是MTK芯片服务于普通大众用户，满足基本的移动互联网需求绰绰有余。

MTK是一个很接地气的IC设计厂商，其高性价比的SoC单芯片能够帮助手机厂商节省很多设计成本，缩短产品研发周期，同时也降低了消费者购买产品的成本。

MTK芯片到底多给力？魅族MX4转向MTK芯片之后，旗舰机定价陡然从2499降低到1799，足足低了700块！

就像小米杀入手机遭到中华酷联的白眼，MTK也难以享受像高通这种根正苗红贵族的待遇。被MTK当做重要培养客户并且供给订制芯片的魅族，就回避MTK芯片问题，在发布会现场仅仅一笔带过，即便MTK提供的芯片不但跑分牛逼，而且支持联通和移动双4G。

联想到为了使用高通芯片的小米4最早开卖的联通版只支持3G，9月份卖的才有移动4G，要等到联通4G要足足等到年底！MTK可真是良心厂家，对得起用它芯片的手机厂商。君不见，使用MTK芯片的红米Note早早就支持了联通和移动的4G网络。

跟小米高端旗舰主打高通芯片、低端红米使用MTK芯片不同，魅族只有一款旗舰机，全部押宝MTK，虽然嘴上回避但是倾公司全力支持MTK。MTK的芯片廉价留给了MX4足够的降价空间，使用MTK芯片的红米Note增强版卖999，以此来看MX4至少还有几百元的空间。

如果有更多的手机厂商敢押宝MTK，敢把旗舰机来尝试廉价大众芯片，从而降低价格，智能手机的价格战狂潮还得继续，整个中国移动互联网的用户进一步增多，蛋糕进一步做大，这是好事。

