---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28789
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-03-01 12:08
title: 中国农产品电商的十个“亏损点”
---
看到近日媒体报道：中国目前全国涉农电子商务平台已超3万家，其中农产品电子商务平台已达3000家。然而，农产品电商亏本运营却是行业现状。其中，菜管家运营4年来总计投资3500万元，到目前仍是亏本运营；武汉家事易短短两年半时间电子菜箱覆盖了1200多个社区，累计投入6000多万元，虽然每日成交量不小，但基本上都是亏本支撑，什么原因？

由于我本人与各农产品电商的高层有过不同程度的深入交流，从行业视角来看，分析大概有如下几个重要因素：

这是很大的一个误区，很多电商平台认为一个线上B2C平台，通过导流量，客户就会到线上购物了，其实错了！农产品电商千万别以传统的B2C的思维去搞，那样去搞绝对死路一条。顾客买的不仅仅是产品，是健康生活，因此农产品电商需要让消费者从商品背后的故事、种植基地、采摘体验、物流体验、可追溯、供应链可视化等维度全程展现，所以传统B2C的思维是致命的伤。

农产品电商如何产生流量是大家都关注的问题，需求上讲，这个市场还属于培育期，而且目标人群多半是都市女性白领为主，有追求健康生活+互联网购物需求，同时有是时间成本太高的高富帅人群。你非要定义成屌丝的人群，满足那些“二两瘦肉+两颗白菜+三根蒜苗”的需求，你注定就是两个词：累死、亏死。

很多农产品电商你满地撒广告，向男人、老太太人群推，那绝对是跑偏了！所以，如何实现目标客户的精准营销，是个大农产品电商思考的的问题。

有种观点认为，下一个农产品、生鲜电商的爆点是90后一代成家后的家庭主妇。

基地整合+营销+流量+交易+供应链服务+口碑营销，这个闭环是农产品缺一不可玩法。当前不少农产品电商存在重大的经营管理误区，认为中心在“营销+流量+交易”三项，仅仅于重视“电”而不忽视了“商”；其实真正要实现盈利，关键在商。2013中国经济年度人物评选现场，格力董明珠说：“我今天告诉大家，营销做的再好，如果我们背离了你的支撑点——技术和质量，以及诚信，你的营销就是一个忽悠，你就是一个骗子”。同理，农产品电商后端的服务的角色没有做好，前端的营销、流量都是噱头，当然最终肯定是亏了。

客单价是农产品电商致命的伤，行业数据：如果客单价低于200元，那将是致命的伤，因为物流成本和损耗将亏出血本。就目前农产品、生鲜电商的经营情况来说，每单40元的物流成本+损耗是必然的，因此如果客单价起不来，物流成本降不下来，盈利那只能是一种幻想。就连顺丰优选做高档的进口食品和应季商品，在选择品类上都会从客单价上来定位的。

忽视对基地的整合是当前农产品电商面临的问题，很多农产品电商仅仅是以定向采购方式与基地合作，谈不上打造什么战略协同的供求关系。至于是否以市场导向来指导基地有计划的种植产品，这个国内还仅仅是一种远景。

看看人家国际品牌星巴克，人家不仅仅实现基地的整合，需求的协同，星巴克的供应链再回溯到咖啡豆的种植以及降水、风力、土壤等一系列的管理。

国内的农产品电商的老总已经明白采购基地的整合了，这个的商业价值不仅仅是质量的保证，更是品牌化、集约化采购和需求协同的重要方式，当然是降低成本、降低浪费，获得利润工作的重要手段。

再举一个重庆的例子，重庆有一家生鲜电商，他们对基地的整合方式特别值得借鉴，他们最先做的不是B2C，而是做B2B，集团型采购带动了基地的整合，再衍生出来做B2C的服务和O2O的体验，这样一来具有绝对的采购力量，成本自然降低下来，快速打通与基地的供求信息，实现了相对高效的协同。目前正在推进O2O的新的购物体验。这样的玩法是值得大家思考借鉴的。

六、客户体验是双刃剑，一次不愉快的购物体验，会丢掉一大群客户：

千万别把消费者当傻子，将一个客户不满意的订单置之不理，这是最大的失误。吃货这个东西最容易带来的就是口碑传播，如果出现不满意的，将伤害你的一大群客户。记得有一个农产品电商老总给我说：无论什么原因，导致客户拒收的，如果价值不是高得离谱的话，能够送客户就送客户，留下的是一个口碑与客户感动。何况有的商品及时退货回来也无法二次销售或者产生更多的损耗。

未来的农产品电商一定要培养忠实的吃货粉丝群，这是粉丝经济发展的商业价值，拴住一个人就可能拴住一家人，更有可能拴住一群人。

还有一个农产品电商的案例，他把目标人群定位在IT互联网圈，这些人是典型的网购人群，属于小白领，而且消费能力不低，同时比较宅，通过渗透IT互联网的圈子去做电商，以良好的口碑快速占领这个领域的客户。

前几天本人和顺丰优选李东起总裁在央视采访现场聊天，李总坦言：农产品、生鲜电商，一旦与顾客建立了良好的购物体验，这将会迎来持续的消费力，而且会影响身边的群体。

电商的趋势正在往社区迁徙，趋势是线上社区+线下社区，而且商业模式的变化发酵迅速，本地化O2O已成为必然趋势，据悉现在60-70%的消费发生在3公里之内。所以农产品电商如何线上打造吃货的圈子，线下打造体验的圈子，成为本地化融合的重要策略。

不从本地化入手，一定会亏。由于农产品受商品质量、物流限制等因素，不管是小而美的农产品电商，还是像顺丰优选、阿里巴巴这样的全国铺开的市场。建立本地化的服务体系都是必然的趋势，除非是高附加值的商品，这个在不计成本的前提下是可以实现的，其他的大众的农产品必须定义在本地化。

农产品电商的本地化，趋势看是要和社区服务站、便利店等机构整合的，传统的B2C电商要渗透早社区末端，需要庞大的运营支撑，而且需要较大的资金和人力的整合，一般的农产品电商是玩不好的。

玩农产品电商，冷链是永远无法回避的问题，不仅仅你要建库房，同时还必须要有冷藏+冷冻的混合配送车辆，以及冷藏周转箱及恒温设备，否则再好的商品，送到客户那里都会成问题商品。冷链的投入不是一般的农产品电商企业能够玩得好的，连续的资产投入，投资回报周期长，这都是单独玩农产品电商所面临的问题。即使你有钱，投入了资产，但订单的季节性和不稳定性，会让你的运营成本大大的浪费。何况玩电商的有几个懂冷链物流，能够建立自己的冷链物流队伍。因此，社会化的冷链物流队伍，集约化、专业化的管理成为了整个农产品电商急需的资源。

1、顺丰优选，完全的自建物流体系，目前常温已经铺盖全国，或许2014年会铺低温。今年24小时内，将南方荔枝送北京、北方内蒙的羊肉送到海南，这一些经典的案例都是有自建的冷链物流快速实现的。

2、阿里巴巴，确切的说是菜鸟的冷链物流，目前是整合模式，已经整合类似众萃物流+快行线这两件优秀的冷链物流企业，他们从干支线+末端宅配相融合，成功将八万单车厘子从美国农场送到中国家庭，把阿拉斯加海产送到全国四十多个城市，这种整合是的＂二段式配送＂探索出新的平台化、网络化的农产品toC冷链物流新趋势。

3、京东，启动的末端配送服务站模式。据悉未来京东将尝试从田间直达餐桌的“ABC”（Agricultural to Business to Customer）模式，其中的B环节将覆盖全部采购、仓储、配送、营销售后环节。12月14日消息京东自营生鲜配送站已经试运行，这种模式刚好迎合O2O的末端最后一公里的购物体验。但京东的冷链仓储、干线、支线配送等方面还有得整合，只能拭目以待。

所以，农产品电商冷链物流如果你搞不好，那你干脆关门歇菜算了！

人群定位分析中提到，你要去满足那些“二两瘦肉+两颗白菜+三根蒜苗”的需求，你注定就是两个词：累死、亏死。其实这不仅仅是人群定位的问题，也涉及到品类定位的问题，为什么顺丰优选开始要选择进口食品、阿里巴巴为什么要选择美国车厘子和阿拉斯加海产，这些品类的定义不仅仅与人群需求相关，也跟供应链支撑能力密切相关。玩供应链的专业人士都知道，无论是传统零售还是电子商务，运营的核心都是品类驱动的供应链。科学的品类选择是你成功的一大半，所以农产品电商定位品类相当重要，千万不要以过多的品类来吸引更多的购买需求，在多品类混合的供应链体系，特别是农产品品类，回让你亏声四起，搞不好还砸了你的品牌。

大家看本来生活卖的禇橙、柳传志卖的柳桃、顺丰优选卖的荔枝、天猫卖阿拉斯加海产等等，这些都可以看出细分的品类定义对做好农产品电商的价值。

从供应链角度来看，作为品类驱动的供应链，在电商平台选择品类的科学性就决定了你的盈利的潜力。曾经与国内知名电商的供应链总监探讨，当品类增加10倍，供应链的管理复杂度会增加100倍，甚至更高。

这是农产品电商必须重点考核的KPI指标，一个退货带来的损失不仅仅是商品的损失，重要的客户购物体验及口碑的损失，所以农产品电商控制退货比例已经成为CEO关注的重点。当然前面也说到了，宁可送客户，也尽量避免退货带来的损失。

本人实际调研的数据显示，不少农产品电商退货比例达到了10%，好一点的也有6%的比例，这样的退货比例带来的损失是不容忽视的。不过现在农产品电商也做了不少创新，比如预付的C2B模式，会大大降低退货比例；另一种就是上海的厨易时代的O2O模式，渗透到社区，会员制预付费，据说退货比例能够控制在1%以下。

所以控制农产品电商的退货比例，不仅仅是要从运营角度思考，更要从商业模式的角度去变换经营思路。

农产品电商为何亏，以上10个维度的解析可能让大家得到一定的启发，其实这不仅仅是运营管理的问题，也是商业模式的问题，同时还会涉及营销策略，资源整合能力等等。

归类总结一下，农产品电商的亏点主要从以下几个方面：

要实现真正的减亏，归根到底一句话：顾客体验做要加法，供应链运营成本要做减法。

