---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101128
name: 刘铮
time: 2014-11-11 07:40
title: 陌陌值30亿美元吗？
---
互联网公司怎么估值，这更像是一个玄学问题。

在IPO之前的静默期，商业模式业已定型，但基于该模式的货币化尚不成熟。判断这样一家公司值多少钱，我更愿意通过宽泛概念上的竞品来确定它的价值。虽然量级相差巨大，但在国内，陌陌的对标是也只能是微信。

两年前，陌陌还是一个只有1000万用户的小型应用，同期，微信用户也刚刚破亿。彼时的普遍判断是，在移动社交领域，这两家依靠类似“你懂得”的标签出道的社交软件，只会有一个活下来。今天，微信早已达到甚至超出了人们对他的最佳想象。但同样出乎意料的是，陌陌不但没有死掉，反而在用户量上做到了两年前微信的规模。现在的它，至少有资格像当年的微信一样，被称为移动互联网领域的一个“入口”。

既然是入口，我们就可以拿入口的评判标准来评判它。

作为一个入口，陌陌的MAU价值不低

如果要看一个入口的好坏，我认为主要要看这三点：数量及留存度（现有与潜在用户规模、月活与滞留时间）、质量（商业化后arpu和利润）、粘性及规模效应（是否为平台、是否可替代）。

在有成规模用户量级的移动社交产品这个领域，陌陌仅次于微信和手机QQ。

截至2014年9月30日，陌陌总注册用户为1.803亿，MAU（月度活跃用户）为6020万。它也成为了国内前十强移动即时通讯工具中唯一一款基于陌生人社交的产品。国内排名第十位的Line月活约为700万，也就是说，那么多做陌生人社交的后来者，无论自己说自己做的多棒，与陌陌相比也存在这近十倍的MAU差距。

为什么在这个领域大家这么看重MAU？这是因为在对移动社交产品进行估值的时候，普遍认为MAU和估值之间存在正相关性。

那么问题终于来了，大家都在传陌陌现在市值30亿美金，这个数字靠谱么？

拿微信来看，拿腾讯二季度财报数据来计算，如果微信（不包含WeChat）在三季度MAU维持百分之十的增速，这个数字最终会达到3.8亿。出于价值和规模效应上的原因，我没法拿出一个具体的数字来证实微信的价值。不过以腾讯目前1500亿美金市值来计算，即使取三分之一500亿美金，再折价三成，微信仍有约100美金/MAU的估值。

（Ps：为什么是折价三成？这里选取了计算机软件在通用意义上的折价比率平均值，算不上十分严谨）

这么看上去，在投资者还存有美好预期的这段时间内，陌陌50美金/MAU，并不是特别离谱，至少这个数字可以被接受。

但是你要知道，手机QQ和微信，在2014Q2的游戏收入已经达到约5亿美金，即使按最差情况计算，微信的季度游戏营收也不会低于2.5个亿。

不考虑规模效应，对标微信，陌陌若想在现在这个用户数量之下维持住50美金/MAU的估值，它的合理季度游戏营收不能低于2100万美金。但现在，它还差得远。

再拿传说中陌陌在国外的类似竞品Tinder来比较一下。其在上月底的新一轮融资，估值有可能超过7.5亿美元，最多可达到10亿美元。这已经接近传闻中陌陌在C轮融资的估值。

由于两款软件在产品设计上的不同，没有直接的数据来对两款产品进行直接对比。这里只能告诉你，在上个季度，平均每天，陌陌被启动1.5亿次。而Tinder的每天有效动作（在应用内进行配对操作）超过10亿。这个数据最起码证明，Tinder在现在这个阶段，并不弱。

所以如果你愿意做一个安静的马后炮的话，等着Tinder准备IPO那一天，如果估值不到30亿美金，你大可以说陌陌其实被高估了。

这个比较只能说明一个问题，那就是除非你的玩法特别不一样，否则资本只愿意为看得清的商业模式埋单。

Snapchat是个特例。Kakao在2013年营收达到2亿美元，利润额也达到5,200万美元。从其收入比例来看，Kakao2013年收入的84%来自佣金，其中绝大多数是手机游戏。而Line更是在2013年Q4中，游戏收入就已达7200万美元。而WhatsApp呢？（据说，在WhatsApp创始人简·库姆（Jan Koum）的办公桌上一个座右铭写着，“不做广告、不做游戏、不做花里胡哨的事情。”）很抱歉，市场就是这么肤浅，有奶便是爷。

所以，对于陌陌来说，证明自己值这个钱，做好游戏，才是重中之重。但他们的这一块究竟做得怎么样？

一场饭局，看一个朋友手机里装着陌陌，下意识问了句。你玩陌陌游戏嘛？他很干脆的告诉我，玩过，删了。

他说这里面有他自己的原因，做事情没有那么大的耐性。但他同样还说运营方同样有问题。为什么这么说，这要从陌陌的定位说起。

作为一款典型的弱关系社交为主的应用，一次完整的陌生人社交基本上都会经过如下四个阶段。

在陌陌早期，我相信这绝对是一个典型的“陌陌用户行为”。

谈商业化必谈强关系。在商业化开始后，陌陌开始试图带入强关系以提升停留时间及打开率。包括推出兴趣群组、线下活动、用户活跃分级、贴吧留言板、游戏中心等等方式用于强制区分用户。但是问题也随之出现。陌陌能做很多事情，但它的每一步都不能进得太深，进得越深就意味着它会面临微信与垂直app的双重夹击。聊得开心的直接奔微信，有共同爱好的会更倾向于选取更为专业的产品。这些人不见得完全放弃陌陌，但一定会影响陌陌在用户中的辨识度。

陌陌并不是没有意识到这个问题，从二季度陌陌的一系列宣传片来看，他们开始有意识的造势，他们希望在将用户有效带入强关系的同时，打上些属于自己的辨识标签，至少可以让用户更清楚的知道，我为什么用陌陌。

而它带给我的直观感受，用语言描述出来是这样的：

“在陌生的城市，治愈你的无聊、或是满足你的好奇心。”

陌生的城市：没有归属感，伴儿不多（强社交需求相对较低）

治愈你的无聊：工作清闲或工作时间不固定，需要排解无聊的方式，又不能太耽误事儿（需要低成本的解决方式）

满足你的好奇心：有时间，年轻喜欢玩，但限于圈子小、个人问题或是经济原因，会有目的的选择（对未知的探索欲望强，不在意深度，但需要满足一定的逼格作为谈资。）

这三类人群其实会有重合，也会分而有之。但无论如何，只要具备一点，陌陌就想拿到手。这三点都需求，你就会成为陌陌的忠实用户。

“对于一线城市的陌陌用户而言，因为各种类型的北漂，沪漂已成为城市人口的大多数，他们在城市里的社交关系大多和我一样，只是同事圈和行业圈，这对于一个健康的社交网络而言，是很不人道与不能被满足的。但由于一线城市用户的隐匿性，和相对更加浮躁，所以一线城市的平台生态也呈现了一些负面影响，最典型的就是约炮和炫富，这也是陌陌最容易被诟病的地方。这个问题我们暂时并没有特别好的解决办法，也许有一些社会现实是我们不能去装外宾而必须面对的。”

“对于二线，三线城市用户而言，平台生态相对会更加健康。因为这些地方是一个准熟人社交环境，这里不但没有绿茶婊和伪富二代，连职业性工作者也无法借力平台揽客。因此他们在平台上产生新社交关系并通过群组发展线下关系的比例相对会更高。”

兜了一大圈，我们算是弄清楚了现在的陌陌需要什么样的用户。那么回到上文饭局上的那个问题，为什么有的用户会不喜欢陌陌游戏？原因很简单，因为它的游戏产品没有几个能精准对标陌陌圈定的用户群体。

目前陌陌游戏中心共有九款产品，其中有三款产品用户过200万。除去具有先发优势的陌陌争霸，另外两款产品，炸弹斗地主、陌陌劲舞团都有共同的特点：轻度游戏、单局时间短、主要利用碎片化时间、随到随玩。

你的用户只是无聊，只是没伴，只是想要谈资，只是想要找个人吹吹牛逼。Ta不需要那么麻烦的事情。

也许有人会说，反正就是赚钱，大不了代理多点游戏，做烂一个换一个好了，腾讯不也是这么干嘛！

但是你要知道，腾讯推出微信游戏也仅仅只有六个季度，比陌陌没早几个月，但微信在2014Q3开始已经下调了对于微信营收的预期并试图提升活跃程度。所以对陌陌来说，再不精耕游戏，就真的晚了。

在招股书中，陌陌的收入被分成了三块：会员增值费用、游戏中心、其他（表情、到店通等等）。陌陌会员费目前定价为每个月12元、三个月30元、半年60元、一年108元。自2013年开通会员之后，其会员费每个季度都能保持五成以上增长，2014年上半年会员费收入为874万美元。

但这部分收入更多的是依靠用户自然增长的红利。2014Q3季度，陌陌的230万人的会员数占到了总MAU的3.8%。

这个领域，会员增值服务玩的最棒的一定是QQ。QQ在2季度全平台的MAU约为8.3亿，即使腾讯全平台8800万增值服务用户全部来自QQ与QQ空间，它的会员数占比也仅仅为10%。又假设10%作为一个合理的比例，在现有收费玩法上，它的天花板同样可以预期。想要短时间赶上腾讯经营了近十年的商业化能力，这并不现实。至于表情和到店通等产品，暂时来看真的没有足够的战斗力。

同时，在美国陌陌也不是全然没有竞争者。Tinder在上月底宣布融资，预期明年商业化后，年营收将会达到1.8亿。虽然两者覆盖用户地区不同，但商业逻辑的相似，一旦Tinder准备IPO，这无疑会对陌陌造成模式参照上的压力。

撑起估值最为快速而行之有效的办法，还是在移动游戏上做文章。

2013年下半年，陌陌手机游戏收入为9.2万美元，2014年上半年，手机游戏收入达到443.8万美元。而在上文中，我们已经提到过，如果陌陌想要维持住现有的估值，又要稳稳盖过Tinder，季度游戏收入最少最少需要到达2100万美元，也就是陌陌的手游营收还需要增长十倍。这十倍从哪来？还得要问陌陌自己。

所以说，陌陌估值究竟能不能撑得起30亿美金乃至更上一层楼？

