---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37908
name: 康宁1984
time: 2014-07-17 07:29
title: 锤子手机会被砸吗？“挺锤”与“倒锤”不在一个频道上
---
关于锤子手机，现在成了针尖对麦芒的两派。说成“锤黑”和“锤粉”不太合适，因为这两派其实都是目前国内最不安分、最肯动脑筋的一群人，就定义成“挺锤派”和“倒锤派”吧。虽然我作为“挺锤派”也和“倒锤派”陷入互掐的尴尬境地，可是仔细想想，在这么复杂的时代里，两派都还算正常的人类互相认为对方是傻X是经常发生的事情。

抛开两派里的低级黑，我认为关键的差异在于对罗永浩这个人物的长期认知基础不同。一派已经有从牛博网开始讲的长期奋斗故事，另一派眼中只是刚刚闯入手机行业的莽夫，自然一派有代入感而另一派毫无代入感。当遇到同一件事情的时候，也很容易做出不同解读，并且认为另一方的解读是傻X行为。为了测试这个设想，我提出这样一个问题：锤子手机会被砸吗？

大家都知道“锤子”的来历，是因为老罗在与西门子的维权中挥起大锤砸烂了冰箱。那么，当锤子手机发生怎样的事情时，用户才能像老罗砸掉西门子冰箱一样，理直气壮地砸掉锤子手机呢？

因为方舟子爆料的质量问题，能不能砸掉锤子手机？我认为这就是“挺锤派”和“倒锤派”关于罗永浩的认知差异点。如果没有长期关注老罗故事的“倒锤派”，很容易误以为他仅仅是因为西门子冰箱有质量问题就举起锤子开砸。

我作为“挺锤派”，自然对西门子冰箱门门（没错，就是两个门）印象深刻。事情的起因是老罗在微博上随口抱怨家里的西门子冰箱门不好关，招来很多指责，认为不是西门子质量问题，是老罗关门习惯不好。老罗不是这种能吃暗亏的人，一怒之下开始微博征集西门子冰箱关不上门的案例。由于西门子不承认这是冰箱质量问题，老罗就自己开始搞调查，最终弄清楚有些西门子冰箱的门确实在轻轻关上时很容易弹开。本来加装一个叫“闭门器”的小装置就可以彻底避免这种情况，可邪门的是西门子只在某些冰箱型号上装了闭门器，于是没有装闭门器的冰箱型号就会出现关门容易弹开的情况。这时，西门子继续拒绝承认这时冰箱质量问题，同时只愿意给老罗的冰箱免费维修，不愿意公开解决所有问题冰箱的关门问题。在有确凿证据可以肯定冰箱属于西门子质量问题，同时西门子又拒绝承认存在质量问题这两个前提下，老罗才挥起大锤当众砸掉了西门子冰箱。

所以，对于“挺锤派”来说，这属于本来就该知道的简单事实。如果想像老罗砸冰箱一样理直气壮地砸掉锤子手机，需要同时满足有质量问题和锤子不承认有质量问题。这个时候如果不熟悉这段复杂故事“倒锤派”单拿手机质量说事，就很容易产生冲突。

涉及锤子手机的其它问题也是如此，“挺锤派”想讲的道理，和“倒锤派”并不在一个频道。“倒锤派”认为足以让老罗啪啪啪打脸的事情，在有故事的“挺锤派”看了可能是光明磊落勇于承担责任；同样道理，“挺锤派”长久积累的代入感所支撑的行为，“倒锤派”会认为是毫无理智的神经病行为。

借用虎扯电台萌音女主播DVDV的话讲，现在已经不是手机之争，而是大型真人养成游戏的淘汰赛之争。就像当年超女比赛中旁观者无法理解“玉米”的疯狂，“玉米”也无法忍受旁观者的的指摘。

正因为如此，所以我认为方舟子指出的质量问题毫不重要，重要的是罗永浩的售后如何体面地通过退换货解决这些问题，只要符合质量标准的锤子手机达到心理预期就行。可也同样正是因为如此，“倒锤派”无法忍受老罗喋喋不休地吹牛，就算你让买到问题手机的人满意，良品率也仍然该成为锤子手机的耻辱。

至于锤子手机到底能不能成功，谁知道呢。我喜欢的锤子ROM操作方式，未必大家都喜欢。我喜欢的美观字体和简单体面的手机顶端提示栏，其他人可能认为毫无价值。我认为手感一流爱不释手的三个实体键，别人可能认为老罗只是抄袭了松下的淘汰设计。随着小米4和iPhone6的临近，加之4G推广逐步炒热，还能有多少时间留给到现在只能支持联通3G且发货缓慢的锤子手机呢？

作为“挺锤派”的我其实毫不担心老罗失败。即便现在的锤子手机败了，老罗也创造了一个奇迹。从两年前号称想做手机的英语老师，到现在众人指责他没能力在富士康开第二条生产线企业家。这个奇迹足以支撑他成为一个悲剧英雄，“挺锤派”也会继续认为他可以改变这个实在不怎么样的世界。这样看来，“挺锤派”和“倒锤派”还真是一体两面的好基友呢。

请现在再返回头看看我这个“挺锤派”写的《锤子手机上手体验：质量问题不大，售后服务很好》，你就能明白我为什么不提ROM、不认为质量问题有什么大不了以及小小的前置摄像头偏离为什么那么重要。

老罗的魔力就在于他的粉丝先认可这个人进而爱屋及乌，认可他做的一切。但在不太了解老罗过去，或者说不太笃信个人英雄主义的理性主义者看来，老罗是不是神，做过什么，与他现在做的锤子手机并无关系。可以说，挺锤派挺的是感情，反锤派反的是理性。不乏会有竞争对手、抑或妒忌者以及老罗的敌人借此机会搅混水，但他的锤子手机以及SmartianOS究竟如何，他是否在吹牛，最后用到产品的人自然会现身说法。而我相信，方舟子所举证的“质量问题”并非无中生有，因为方舟子过去数次打假已经证明他的打假行动的“命中率”。因此，如果锤子手机将来要避免被砸重蹈西门子覆辙，一方面要做好售后，另一方面则要加强品控，并且不要再给与用户过高的预期最后让用户失望。管理用户的预期是现代商业的生存逻辑，如果只为呈一时口舌之快吹牛太多，即给落地带来挑战，实际也给自己挖下了陷坑。

欢迎关注“倒锤派”阿超的微信公众号雷科技（leitech），“挺锤派”康宁的微信公众号理财实验室（MoneyLab）。

