---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27622
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-02-11 10:51
title: 游戏行业：上市与退市的潮流在2014年交汇
---
让我们来梳理一下过去一年发生在游戏行业的并购、上市的事宜： 2月5日，掌趣科技宣布拟8.1亿元全资收购页游公司动网先锋。 6月27日大唐电信发布公告，放弃收购37wan，转而收购要玩娱乐100%股权，支付对价16.99亿元。 7月10日，博瑞传播宣布完成收购漫游谷70%股权，作价10.3亿元。 10月23日，停牌近两个月的梅花伞(主业晴雨伞)宣布将以38亿元收购上海游族，而公司公司控股股东和实际控制人将变更为游族创始人林奇。上海游族借此成功借壳上市。 同样是10月23日，另一上市公司奥飞动漫分别以3.25亿和3.67亿收购方寸科技和爱乐游。 12月20日，主要从事键盘、鼠标等PC设备的雷柏科技以5.88亿元收购了手游公司乐汇天下70%股权，在PC业务遭遇整体寒流的当下，雷柏科技逆势而上，在宣布收购后不到2个月时间内，股价上涨超200%。 在这份并购名单之外，触控科技拿到了5000万美元的D轮融资，蓝港则则苦熬多年后，也在去年依靠手游翻身，并在2014年伊始拿到了8000万美元的融资。不出意外，这两家公司已经在做最后的冲刺准备。 除了触控、蓝港之外，蜗牛也在多年的耕耘之后有了希望。在去年老友记采访石海时，石海就透露拟在香港上市，融资在3亿美元左右，凭借蜗牛的现有游戏资产，想要拿到这么高的融资额度说实话有点难。所以蜗牛现在的所有重心已经从游戏上撤了下来，转而发展虚拟运营商，对于蜗牛我们也不能再像之前在各大卫视看到的广告那样的定位，“游戏蜗牛”现在仅仅是大蜗牛旗下的一块业务了，还有一块儿叫“蜗牛移动”，这才是蜗牛的希望所在。 这些是接近上市的，去年还有两家已经上市的Forgame和博雅互动，两家当年的页游研发厂商在页游最火的时候没能上市，反而在去年被集体唱衰页游的时代上市了，用一句俚语，“狐假虎威”，这个虎依然是手游的大热。 而这股大热潮到了2014没有停下来的迹象，只是温度稍许降低。 今年1月，综艺股份、世纪华通也纷纷放出了自己的并购消息，而去年多次被当枪使的360则梅开二度，又一次与趣游扯上了关系。 而主营中高档实木复合地板的研发、设计、生产和销售的科冕木业或许是受了梅花伞的启示，在1月宣布重组方案：公司拟将其拥有的全部资产和负债作为置出资产与朱晔、石波涛等12名交易对方拥有的天神互动100%股权的等值部分进行置换，置入资产超出置出资产的差额部分将由公司向其发行股份购买，发行价格为14.94元/股。 同时，科冕木业原控股股东“为新公司”以639万股科冕木业无限售条件流通股的对价，承接上市公司的置出资产。根据公告，科冕木业全部资产和负债的预估值约为5.15亿元，天神互动100%股权预估值约为24.50亿元。科冕木业24.5亿元收购天神互动，而天神互动也从而借壳上市。在1月14日复牌截至到今日，科冕木业连续11个交易日尽皆涨停，市值从原先的15亿元左右摇身一变到现在50亿元左右。 游戏行业从来没有如此般受到资本的关注，各行各业都把游戏看做了拉升股价的不二利器，而事实也证明在神奇的A股市场，什么事情都有可能。 所有人都知道这是一股泡沫，可大家都相信，这股泡沫不会在自己身边破裂。 统计数据显示，去年A股共有18家上市公司发起20次有关网游的并购，其中12次为手游收购，涉及并购金额188.39亿。而整个去年手游的整体市场营收规模才刚超过100亿元罢了，资本的狂躁一览无遗。 与在A股市场狂躁的游戏概念相比，在美股的游戏企业正在密谋着退市。 先是去年11月巨人宣布，接到以董事长史玉柱及霸菱亚洲投资的私有化要约，估值约29.5亿美金。巨人网络称，公司董事会正评估该私有化要约，并计划成一个特别独立委员会，对该提议进行评估。 在巨人宣布私有化后，曾经的死对头盛大游戏也发布公告：盛大游戏控股公司盛大互动娱乐拟联合春华资本旗下一家附属公司，对盛大游戏进行私有化，私有化总价达19亿美元。 资料显示，上述发起要约收购方共持有盛大游戏76.2%的股份。在此消息发布后，盛大游戏股价在当日大涨15.04%。 细心点我们或许还可以发现，盛大与巨人其实是两家风格完全不同的公司，陈天桥在成为首富后曾经说过，“在我父亲心中，我是不是首富他一点都不关心，他关心的是我的官有多大”。 所以陈天桥成了中国互联网行业第一个两会委员。而史玉柱或许说是一个彻头彻尾的商人，他和他的巨人从不关心外界的流言蜚语，经历过大风大浪的史玉柱早就看开了一切。 就是这两家企业，都选择了退市。 其实这并不奇怪，网游股是中概股中集体不被待见的群体，市盈率整体偏低，以巨人和盛大为例，这两家企业的动态市盈率一家在15左右，一家在9左右，而在一年之前，这一数值仅为5左右。交易量不活跃，缺乏成长性似乎已经成为网游股的标签。 而反观A股市场动辄过百的市盈率十分普遍。与此同时，还有另外一个重要原因就是分红政策。 美国投资者对公司是否分红十分敏感，美国股民中长线投资者占绝对大多数，大多数的投资者购买股票后长期持有,着眼于每年的分红或5年后的资本所得。这也要求企业基本年年都得分红，而对于本就不是冲着融资而上市的网游股来说，每年平白无故的被分去一大笔利润，如果股价以及市盈率较高还说的过去，但现实情况却正好相反。 所以综合这一切，退市成了首选。 现在的问题是，巨人、盛大之后，是否会出现下一个。 而综合种种情况来看，完美世界或许会成为下一个。在盛大游戏私有化之前，曾宣布以8亿美元收购母公司旗下的两家企业，但这笔收购直接导致盛大的股价下跌近20%，主要原因就是所有人都认为价格太高，这是盛大网络抽血盛大游戏的一种表现。 再来看完美世界，完美世界从2012年开始，每个季度的营收在相比去年同期相差无几的情况下，净利润去比去年同期下滑得厉害。 2012年Q1，净利同比下降20%;Q2，净利同比下降50%;Q3，净利同比下降40%;Q4，净利同比下滑66%。 2013年Q1，净利同比下降38%;Q2，净利同比下降49%;Q3，完美的净利终于有所增长，同比增幅40%。 曾经有传闻显示，完美与网游道具交易平台寻宝网有这不平常的关系，而这是国家法令所明文禁止的，怕的就是这两者之间发生某种特殊的交易。 所有完美的财报，的确从某种意义上惹人生疑，这是否也是一种私有化前抽血的表现。 去年12月，一位接近完美世界的人士表示，完美世界已经准备开始私有化，作价12亿美元。而完美世界董事长池宇峰也在去年辞去了CEO之位，之保留董事长的位置。另一个值得关注的是，复星国际曾大肆买进完美世界的股票，而复星国际在分众私有化时曾起到了特殊的作用，并大赚了一笔。 由此来看，网游中概股的集体回巢似乎已经不可避免。中小游戏企业纷纷开始套现，而那些功成名就的网游公司则集体开始想要潜下去。 【附：2013游戏行业的并购案例汇总】 2月5日，掌趣科技宣布拟8.1亿元全资收购页游公司动网先锋。 6月27日大唐电信发布公告，放弃收购37wan，转而收购要玩娱乐100%股权，支付对价16.99亿元。 7月10日，博瑞传播宣布完成收购漫游谷70%股权，作价10.3亿元。 7月21日，刚刚通过转手掌趣科技大赚一笔的华谊兄弟转身拿套现资金收购广州银汉50.88%股权，收购价格6.7亿元。 8月14日，国内最早的游戏上市企业中青宝分别以3.57亿元、0.87亿元收购美峰数码、苏摩科技51%的股权。 8月21日，凤凰传媒宣布3.1亿元认购幕和网络65%股权。 8月23日，神州泰岳宣布12.15亿元收购天津壳木100%股权，溢价27倍。 8月27日，天舟文化公告，12.54亿元收购手游公司神奇时代100%股权。 9月11日，在收购幕和后不到一个月内，凤凰传媒又宣布将以2.77亿元收购上海都玩网络55%股权。 9月27日，受收购天津壳木大涨的神州泰岳再次宣布将出资2亿元收购中清龙图20%股份。 10月9日，顺荣股份公告19.2亿元收购37wan 60%股份，而就在此之前，37wan曾一度无限接近被大唐电信收购。 10月15日，掌趣科技再接再厉，拿下动网先锋后又以17.39亿元收购《大掌门》研发商玩蟹科技;8.14亿元收购《塌方三国志》研发商上游信息70%股权。 10月19日，星辉车模8.12亿元收购天拓科技，收购前星辉车模越30亿元市值，目前星辉车模市值超90亿元。 10月23日，停牌近两个月的梅花伞(主业晴雨伞)宣布将以38亿元收购上海游族，而公司公司控股股东和实际控制人将变更为游族创始人林奇。上海游族借此成功借壳上市。 同样是10月23日，另一上市公司奥飞动漫分别以3.25亿和3.67亿收购方寸科技和爱乐游。 12月20日，主要从事键盘、鼠标等PC设备的雷柏科技以5.88亿元收购了手游公司乐汇天下70%股权，在PC业务遭遇整体寒流的当下，雷柏科技逆势而上，在宣布收购后不到2个月时间内，股价上涨超200%。

2月5日，掌趣科技宣布拟8.1亿元全资收购页游公司动网先锋。

6月27日大唐电信发布公告，放弃收购37wan，转而收购要玩娱乐100%股权，支付对价16.99亿元。

7月10日，博瑞传播宣布完成收购漫游谷70%股权，作价10.3亿元。

10月23日，停牌近两个月的梅花伞(主业晴雨伞)宣布将以38亿元收购上海游族，而公司公司控股股东和实际控制人将变更为游族创始人林奇。上海游族借此成功借壳上市。

同样是10月23日，另一上市公司奥飞动漫分别以3.25亿和3.67亿收购方寸科技和爱乐游。

12月20日，主要从事键盘、鼠标等PC设备的雷柏科技以5.88亿元收购了手游公司乐汇天下70%股权，在PC业务遭遇整体寒流的当下，雷柏科技逆势而上，在宣布收购后不到2个月时间内，股价上涨超200%。

在这份并购名单之外，触控科技拿到了5000万美元的D轮融资，蓝港则则苦熬多年后，也在去年依靠手游翻身，并在2014年伊始拿到了8000万美元的融资。不出意外，这两家公司已经在做最后的冲刺准备。

除了触控、蓝港之外，蜗牛也在多年的耕耘之后有了希望。在去年老友记采访石海时，石海就透露拟在香港上市，融资在3亿美元左右，凭借蜗牛的现有游戏资产，想要拿到这么高的融资额度说实话有点难。所以蜗牛现在的所有重心已经从游戏上撤了下来，转而发展虚拟运营商，对于蜗牛我们也不能再像之前在各大卫视看到的广告那样的定位，“游戏蜗牛”现在仅仅是大蜗牛旗下的一块业务了，还有一块儿叫“蜗牛移动”，这才是蜗牛的希望所在。

这些是接近上市的，去年还有两家已经上市的Forgame和博雅互动，两家当年的页游研发厂商在页游最火的时候没能上市，反而在去年被集体唱衰页游的时代上市了，用一句俚语，“狐假虎威”，这个虎依然是手游的大热。

而这股大热潮到了2014没有停下来的迹象，只是温度稍许降低。

今年1月，综艺股份、世纪华通也纷纷放出了自己的并购消息，而去年多次被当枪使的360则梅开二度，又一次与趣游扯上了关系。

而主营中高档实木复合地板的研发、设计、生产和销售的科冕木业或许是受了梅花伞的启示，在1月宣布重组方案：公司拟将其拥有的全部资产和负债作为置出资产与朱晔、石波涛等12名交易对方拥有的天神互动100%股权的等值部分进行置换，置入资产超出置出资产的差额部分将由公司向其发行股份购买，发行价格为14.94元/股。

同时，科冕木业原控股股东“为新公司”以639万股科冕木业无限售条件流通股的对价，承接上市公司的置出资产。根据公告，科冕木业全部资产和负债的预估值约为5.15亿元，天神互动100%股权预估值约为24.50亿元。科冕木业24.5亿元收购天神互动，而天神互动也从而借壳上市。在1月14日复牌截至到今日，科冕木业连续11个交易日尽皆涨停，市值从原先的15亿元左右摇身一变到现在50亿元左右。

游戏行业从来没有如此般受到资本的关注，各行各业都把游戏看做了拉升股价的不二利器，而事实也证明在神奇的A股市场，什么事情都有可能。

所有人都知道这是一股泡沫，可大家都相信，这股泡沫不会在自己身边破裂。

统计数据显示，去年A股共有18家上市公司发起20次有关网游的并购，其中12次为手游收购，涉及并购金额188.39亿。而整个去年手游的整体市场营收规模才刚超过100亿元罢了，资本的狂躁一览无遗。

与在A股市场狂躁的游戏概念相比，在美股的游戏企业正在密谋着退市。

先是去年11月巨人宣布，接到以董事长史玉柱及霸菱亚洲投资的私有化要约，估值约29.5亿美金。巨人网络称，公司董事会正评估该私有化要约，并计划成一个特别独立委员会，对该提议进行评估。

在巨人宣布私有化后，曾经的死对头盛大游戏也发布公告：盛大游戏控股公司盛大互动娱乐拟联合春华资本旗下一家附属公司，对盛大游戏进行私有化，私有化总价达19亿美元。

资料显示，上述发起要约收购方共持有盛大游戏76.2%的股份。在此消息发布后，盛大游戏股价在当日大涨15.04%。

细心点我们或许还可以发现，盛大与巨人其实是两家风格完全不同的公司，陈天桥在成为首富后曾经说过，“在我父亲心中，我是不是首富他一点都不关心，他关心的是我的官有多大”。

所以陈天桥成了中国互联网行业第一个两会委员。而史玉柱或许说是一个彻头彻尾的商人，他和他的巨人从不关心外界的流言蜚语，经历过大风大浪的史玉柱早就看开了一切。

就是这两家企业，都选择了退市。

其实这并不奇怪，网游股是中概股中集体不被待见的群体，市盈率整体偏低，以巨人和盛大为例，这两家企业的动态市盈率一家在15左右，一家在9左右，而在一年之前，这一数值仅为5左右。交易量不活跃，缺乏成长性似乎已经成为网游股的标签。

而反观A股市场动辄过百的市盈率十分普遍。与此同时，还有另外一个重要原因就是分红政策。

美国投资者对公司是否分红十分敏感，美国股民中长线投资者占绝对大多数，大多数的投资者购买股票后长期持有,着眼于每年的分红或5年后的资本所得。这也要求企业基本年年都得分红，而对于本就不是冲着融资而上市的网游股来说，每年平白无故的被分去一大笔利润，如果股价以及市盈率较高还说的过去，但现实情况却正好相反。

所以综合这一切，退市成了首选。

现在的问题是，巨人、盛大之后，是否会出现下一个。

而综合种种情况来看，完美世界或许会成为下一个。在盛大游戏私有化之前，曾宣布以8亿美元收购母公司旗下的两家企业，但这笔收购直接导致盛大的股价下跌近20%，主要原因就是所有人都认为价格太高，这是盛大网络抽血盛大游戏的一种表现。

再来看完美世界，完美世界从2012年开始，每个季度的营收在相比去年同期相差无几的情况下，净利润去比去年同期下滑得厉害。

2012年Q1，净利同比下降20%;Q2，净利同比下降50%;Q3，净利同比下降40%;Q4，净利同比下滑66%。

2013年Q1，净利同比下降38%;Q2，净利同比下降49%;Q3，完美的净利终于有所增长，同比增幅40%。

曾经有传闻显示，完美与网游道具交易平台寻宝网有这不平常的关系，而这是国家法令所明文禁止的，怕的就是这两者之间发生某种特殊的交易。

所有完美的财报，的确从某种意义上惹人生疑，这是否也是一种私有化前抽血的表现。

去年12月，一位接近完美世界的人士表示，完美世界已经准备开始私有化，作价12亿美元。而完美世界董事长池宇峰也在去年辞去了CEO之位，之保留董事长的位置。另一个值得关注的是，复星国际曾大肆买进完美世界的股票，而复星国际在分众私有化时曾起到了特殊的作用，并大赚了一笔。

由此来看，网游中概股的集体回巢似乎已经不可避免。中小游戏企业纷纷开始套现，而那些功成名就的网游公司则集体开始想要潜下去。

2月5日，掌趣科技宣布拟8.1亿元全资收购页游公司动网先锋。

6月27日大唐电信发布公告，放弃收购37wan，转而收购要玩娱乐100%股权，支付对价16.99亿元。

7月10日，博瑞传播宣布完成收购漫游谷70%股权，作价10.3亿元。

7月21日，刚刚通过转手掌趣科技大赚一笔的华谊兄弟转身拿套现资金收购广州银汉50.88%股权，收购价格6.7亿元。

8月14日，国内最早的游戏上市企业中青宝分别以3.57亿元、0.87亿元收购美峰数码、苏摩科技51%的股权。

8月21日，凤凰传媒宣布3.1亿元认购幕和网络65%股权。

8月23日，神州泰岳宣布12.15亿元收购天津壳木100%股权，溢价27倍。

8月27日，天舟文化公告，12.54亿元收购手游公司神奇时代100%股权。

9月11日，在收购幕和后不到一个月内，凤凰传媒又宣布将以2.77亿元收购上海都玩网络55%股权。

9月27日，受收购天津壳木大涨的神州泰岳再次宣布将出资2亿元收购中清龙图20%股份。

10月9日，顺荣股份公告19.2亿元收购37wan 60%股份，而就在此之前，37wan曾一度无限接近被大唐电信收购。

10月15日，掌趣科技再接再厉，拿下动网先锋后又以17.39亿元收购《大掌门》研发商玩蟹科技;8.14亿元收购《塌方三国志》研发商上游信息70%股权。

10月19日，星辉车模8.12亿元收购天拓科技，收购前星辉车模越30亿元市值，目前星辉车模市值超90亿元。

10月23日，停牌近两个月的梅花伞(主业晴雨伞)宣布将以38亿元收购上海游族，而公司公司控股股东和实际控制人将变更为游族创始人林奇。上海游族借此成功借壳上市。

同样是10月23日，另一上市公司奥飞动漫分别以3.25亿和3.67亿收购方寸科技和爱乐游。

12月20日，主要从事键盘、鼠标等PC设备的雷柏科技以5.88亿元收购了手游公司乐汇天下70%股权，在PC业务遭遇整体寒流的当下，雷柏科技逆势而上，在宣布收购后不到2个月时间内，股价上涨超200%。

