---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39014
name: 小坤朱
time: 2014-07-31 09:13
title: 独赢还是多赢？巨头小米和新创公司们的博弈
---
“做游戏看腾讯，做硬件看小米”，这句玩笑话即将成为流行语，因为估值300亿美金的小米俨然软硬结合的行业巨头，而促使小米成功的超强执行力，正在给行业的创业者带来难以忽视的压迫感。

低价的小米手环和即将推出的智能插座只是开始，随着小米布局产品线生态链的推进，会有更多创业者卷进与小米的竞争中。创业者被抄袭的愤怒和小米为了用户体验的解释，是一块硬币的两个面，阿土做不了审判者，希望能理清事实并借本文讨论在巨头的阴影下创业者该如何与巨头多赢的问题。

低价的小米手环和即将推出的智能插座只是开始，随着小米布局产品线生态链的推进，会有更多创业者卷进与小米的竞争中。创业者被抄袭的愤怒和小米为了用户体验的解释，是一块硬币的两个面，阿土做不了审判者，希望能理清事实并借本文讨论在巨头的阴影下创业者该如何与巨头多赢的问题。

古北科技创始人刘宗孺的一声呐喊，在硬件问答社区硬创邦里引起关注，bong手环创始人顾大宇在内多位创业者都加入到讨论中。“我只是想代表创业者把自己的经历喊出来。”刘宗孺觉得，在被小米“欺负过”的创业者里面，古北科技还算是有点发声能力的公司，更多的创业者是“打落牙齿肚里吞”。

刘宗孺给古北科技的定位是智能家居解决方案提供商，他们为智能家居厂商提供底层控制模块，目前已经与72家厂商达成供货合作，但让大众了解这家公司的是他们推出的智能遥控器broadlink，broadlink可以能通过智能手机远程控制电视机、空调等多种家电设备。这款产品曾出现在小米路由器公测包里。

根据刘宗孺的介绍，2013年初，小米因对Broadlink感兴趣，双方有过以投资为目的的接洽，但最终“小米觉得这个东西市场可能会很小众，没看上”。之后2013年5月份，Broadlink推向市场，智能硬件概念加速度变热。年底，因为小米要做路由器，刘宗孺再次受到召唤，开始与小米合作。让刘宗孺感到委屈的是，为合作付出了很多精力，但一切都随着小米亲自下场做遥控器等产品戛然而止。为了原汁原味，允许阿土君上一段对话。

阿土君：你们跟小米的合作具体是什么内容，当时看重的是什么？

刘宗孺：当时跟小米合作主要看重米粉市场，希望把我们的产品快速推广给更多用户。合作包括将我们自己的产品跟小米路由器深度整合适配，为它的路由器提供跟我们产品的快速连接方案。当时的预期时，适配完成后的在小米的系统里销售我们的产品。

阿土君：你什么时候发现，合作已经没办法继续的，之前双方没有签订合同吗？

刘宗孺：没有签合同，你知道小公司跟大公司合作没办法总是争取平等条件。我们联系采销部门，希望作为配件尽快上小米商城，但左推右推没有答复，到今年5月份我发现小米已经准备自己做底层模块和智能红外遥控器。

据阿土了解，对小米不满的，除了像古北科技这样和小米有过合作意向又分手的公司外，还有以谈投资为目的接触过的公司，而在圈子里，与小米由谈投资始，变竞争对手终的公司并不少。

有些创业者觉得小米既然已成巨头，应该用自身的资源去做更多改变世界的事，而不是跟在尝鲜创业者的身后碾平别人的机会。古北科技的刘宗孺说虽然合作之初也有过担心，但一方面小米明确表示不会做这些产品，小米是以手机、电视机顶盒和路由器为主线，另一方面他也觉得“硬件领域，一家公司不可能涉及太多产品领域，但没想到它现在就是这样去做的。”

有很多文章讨论过，小米绝不是一家单纯卖手机公司，MIUI和在品牌渠道方面强大的控制力，赋小米很多新机会。现在，小米选择用投资控股加贴牌的方式让自己再次突破。

在小米4的发布会上，雷军介绍了小米“投资团队、布局产品线”的发展逻辑，简单说就是小米在行业里考察公司，投资团队，然后将其产品贴上小米的牌子纳入到公司产品体系中。

小米投资部门曾表示，要3年投资50家公司，花掉10亿人民币。小米内部有一个类孵化器，可以整合供应链到品牌营销等方面的服务，帮助被投公司。但天下没有免费的午餐，就像百度曾经喜欢用流量换股份的方式做投资。小米的资源供给能力，使得它的投资条件对很多公司来说略显苛刻。

除了估值问题外，“他们很可能会要求控股，具体的占股比例各个公司不一样”，“你做的产品还要符合小米的整体战略，要跟MIUI等系统做好适配，小米会要求每年给他们提供一款到两款符合他们战略的产品，用小米的品牌，感觉就像变成OEM代工厂”——这些成为一些团队不愿意被小米收编的理由，而跟据小米的投资逻辑，在所有值得被看好的品类里，凡是不愿意被收编的团队，都将成为小米的竞争者。

在小米与Broadlink分手后，曾找另一家有实力做类似产品公司谈投资，这家公司对阿土说，小米的投资目标非常明确，它会去找A公司，达不成投资条件，就去找B公司，找到找到一家能被它收编的。

2.能与智能手机产生协同效应，不断确保小米手机的核心地位；

创米：小米与上海龙骑合资成立，即将推出小米智能插座。

被小米投资的团队获得新机会，但更多的、觉得它霸道的从业者加入吐槽行列。

三、作者观点：一边吐槽，一边逆袭，两手抓两手都要硬

对小米心存不满的创业团队并不少，但敢面对强大小米公关喊出声，需要的不止是勇气。2013年中，古北科技接受了京东和360的战略投资。

其实在国内行业巨头喜欢模仿并碾碎（创业公司）不足为奇。而经历过BAT在互联网以及移动互联网的洗礼后，软硬件结合界的创业者，对巨头的阴影多少都该有些心理防御能力了。

阿土愿意帮创业团队一起呐喊赚点眼球（如果喊也不让喊，那行业环境也太残酷了吧），但另一方面，不得不承认小米的进入可以快速提高一个品类的产品水准，优化市场资源。从百度搜索流量统计来看，正是小米手环使得手环市场被更多人关注。一位PM对阿土说：“我个人真的不喜欢霸道的小米，但也不得不认同它们一些产品理念，比如控制成本，让更多人用上。”

阿土觉得，独赢与多赢，其实不是新巨头小米面临的十字路口，而是行业每个参与者的博弈。阿土从来不觉得多赢应该是巨头施舍的，在不看对错看利弊的成人世界，多赢哪能靠对手提高思想觉悟呢。而且在小米成为巨头的过程中，同样充满质疑，也未见有谁对它施舍过同情。

对硬件创业这来说，不管你喜欢与否，小米就在那里，分秒不停。聪明的创业者知道除了吐槽还应该做什么。

刘宗孺强调他只是想喊出来，并不惧怕小米竞争，刘宗孺给出的数据，截至目前Broadlink遥控器及插座等产品出货量超过20万，底层芯片供货订单在300万片。另一位“站出来”的创业者bong手环顾大宇在小米发布会之后，跟着推出一款99元待机一年的智能手环。

后记：缺乏文采的阿土不想写太长，只好分篇。这个话题还有两篇文章，第二篇阿土会介绍几个不惧小米竞争的特色硬件项目。第三篇介绍几家很懂硬件的VC机构，如果你不喜欢被小米收编，可以重点联系一下它们哟。欢迎软硬件界朋友到阿土的碗里来。1134041608@qq.com。作者微信公号：atutalk。

