---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43963
name: 虎嗅
time: 2014-10-08 17:47
title: 万万没想到，总局的“劣迹令”还是来了：这是一次剪辑师们的职业生涯大考验
---
虎嗅君被狠狠地打了一把脸（《网曝总局正式发布劣迹令：虎嗅坚决相信这一定不是真的，即便有图有“真相”……》）——9月28日，国家新闻出版广电总局办公厅下发了《关于加强有关广播电视节目、影视剧和网络视听节目制作传播管理的通知》（新广电办发[2014]100号文件），也即前不久盛传的“劣迹令”，在银幕、荧屏、网络等视听环境中净化有过吸毒、嫖娼违法行为艺人参与的作品。

郭采洁，将上演无实物表演？

很难想象在《小时代4》里，郭采洁在没有柯震东的情况下，原来的对手戏画面怎么办，难道是PS过的无实物表演？因大规模剪辑而来的支离破碎的情节恐怕要考验粉丝和普通观众的脑洞了——更麻烦的是，《小时代》系列都得重新剪辑吧，给视频网站们提供新版才能播出。翻看必须没有“顾源”的《小时代》，就仿佛《归来》里，没有陆焉识的冯婉瑜家庭相册。

这倒是激发了我的兴趣想去看看这么“奇葩”的《小时代4》会是什么样的，说不定像我一样有这样兴趣的观众多些，《小时代》系列的收官之作能再创纪录。

对了，还有那部经典的《那些年，我们一起追过的女孩》，怎么剪呢？女神沈佳宜究竟在喊谁大笨蛋呢？

《道士下山》的剪辑师也将面临职业生涯的一次重大考验，饰演彭七子的房祖名也是“吸毒”劣迹艺人，而他在《道士下山》里的戏份可不轻啊。不晓得剪辑师的工作进度能不能赶上今年的贺岁档，要不档期的选择怕是又要从长计议了。

最惨的应该是《龙门镖局2》，宁财神同学竟然是编剧，那就是说每一秒钟、每一帧都有这位“吸毒”劣迹艺人的创作，那就是要全删掉——播出肯定是要遥遥无期了，对于命运多舛的小马奔腾而言，会不会是雪上加霜呢？

王全安同学还好最近没有披露的新作，就是可惜了《白鹿原》，网络视频上也要看不到这部佳作了，还有那些曾给华语电影带来荣耀的《团圆》《图雅的婚事》《惊蛰》，本来就少人问津，现在直接可以消身匿迹了。

《我的情敌是超人》，即将上映；

《捉妖记》，2015年2月上映；

《小时代4》，2015年2月上映；

《道士下山》，2015年

《龙门镖局2》，待定

各省、自治区、直辖市新闻出版广电局，新疆生产建设兵团新闻出版广电局，总局机关各司局，中央三台，中国电影集团公司，中国电影股份有限公司，电影频道，中国教育电视台：

一段时间以来，个别编剧、导演、演员等广播影视从业人员因吸毒、嫖娼等违法行为被公安机关查处，其行为触犯了法律法规、败坏了社会风气，尤其是作为社会公众人物，损害了行业形象，造成很坏的社会影响，对广大青少年健康成长尤为不利。广播影视作品是传播社会主义先进文化、弘扬社会主义核心价值观的重要载体。总局历来倡导广播影视从业人员遵纪守法，自觉践行社会主义道德，抵制庸俗、低俗、媚俗之风；历来倡导广播影视文艺工作者追求德艺双馨，通过优秀作品和良好形象在社会上传播正能量。为进一步净化音频、荧屏、银幕和网络环境，营造良好从业氛围，现重申有关要求如下：

一、各级广播电视播出机构要坚持正确导向，不得邀请有吸毒、嫖娼等违法犯罪行为者参与制作广播电视节目；不得制作、播出以炒作演艺人员、名人明星等的违法犯罪行为为看点、噱头的广播电视节目；暂停播出有吸毒、嫖娼等违法犯罪行为者作为主创人员参与制作的电影、电视剧、各类广播电视节目以及代言的广告节目。

二、各级有线电视网络公司在电视视频点播、电视回看等业务服务中，暂停播出（点播）有吸毒、嫖娼等违法犯罪行为者作为主创人员参与制作的电影、电视剧和各类电视节目。

四、网络视听节目服务机构暂停传播有吸毒、嫖娼等违法犯罪行为者作为主创人员参与制作的电影、电视剧、网络剧、微电影和各类节目，不得邀请有吸毒、嫖娼等违法犯罪行为者参与制作网络视听节目、网络剧、微电影；不得制作传播以炒作演艺人员、名人明星等的违法犯罪行为为看点、噱头的网络视听节目；

五、在广播影视对外交流中，暂停有吸毒、嫖娼等违法犯罪行为者作为主创人员参与制作的电影、电视剧和各类节目的赠送、销售和交流。

