---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104424
name: 虎嗅
time: 2014-12-21 18:09
title: 傅盛：未来，猎豹会像小米一样开展自己的生态链
---
虎嗅注：12月21日在虎嗅F&M创新节上，猎豹移动CEO傅盛发表了名为《中国梦遇上美国梦》的主题演讲。延伸到企业层面，顾名思义为中国企业“国际化”。傅盛简单回顾了自己从求学、接触互联网、创业的经历，直到第一次从去了美国后，他才有了系统性反思。

中国人工作比美国人努力得多，但美国创新却比中国多得多。是因为我们的思维体系里面想的更多是现实，想的更多是安全感，想的更多是未来会出现很多问题，所以变成你一定要考一个公务员，一定踏踏实实的，一定不要折腾。而美国的教育是鼓励从小就要有梦想，甚至是疯狂的梦想。

傅盛在第一次见到雷军的时候，雷军第一句话说，“如果你要创业，要做十亿美金的公司，如果不做十亿美金的公司，不要和我谈，我都没有兴趣和你谈。”

从零到一的经营哲学，傅盛推荐《From zero to one》本书中的“逆向思考”。

傅盛觉得互联网时代的 “单品带体系“取代了工业时代的“体系带单品”，是用一个看上去并不怎么完美的体系，甚至看上去像土鳖和草根组成的团队，在一个点上全力以赴，完成对单点的突破，形成一个制高点，在制高点上，在瞬势而上，单品带体系。

他认为未来的移动互联网，会形成中美两级带动全国发展；未来不仅仅美国模式被中国借鉴，中国模式一定也会被美国借鉴。

最后，傅盛强调“未来的猎豹会像小米一样开展自己的生态链”。

大家好！非常高兴在这里能够跟大家沟通，这个演讲的主题是我在硅谷做的一次英语演讲，翻译过来。

我第一次去美国，大概是32岁，其实我是一个很屌丝的出身，很平凡出身的普通人，也不是富二代。我出生在江西很小的城市，景德镇，当我来到北京时，存折里面只有400块钱，北漂一族所有的事情，我都经历过。后来，我打算考一个很好的研究生或者MBA，一直又经历过很多的辛苦，一直进入到互联网公司，发现世界有一点不一样，互联网公司并不看重学历。那个时候更坦率的讲当时没考上，后来基本上放弃了。 第一次去过美国后，带来了创新、梦想的反思 第一次去美国的时候，那个时候刚刚开始创办自己的公司，公司很小，大概只有十几个人，非常艰苦。中间有一段历史渊源大家都知道，受到互联网里面最猛烈的攻击。但是我被深深震感了，到了美国之后和很多公司聊和沟通的时候发现他们有不一样的愿景和想法和创新。我在想为什么，最关键他们每一天都在下午4、5点的时候，都在旧金山在度假，一到周末他们拽着自己的小游艇出去渡假。 我们工作比他们努力得多，他们创新却比我们多得多。我记得以前我学过一句话，书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。只要你努力所有都可以得到，为什么这么努力当时还那么艰苦奋斗，美国人们一边享受着生活，一边高谈着创新呢？我认为我们整个思维体系一定有什么东西是什么出错了，一定有一些东西我们坚持未必对。 所以我一直深深思考，后来一直到我带我女儿去过五次迪斯尼，我觉得迪斯尼让我很感动的地方，在城堡上面满天焰火，美丽的故事开始讲述的时候，一直到最后，特别壮观的焰火在天空出现，整个迪斯尼园区里面，突然有一个声音响起来，“this is the moment that dreams come true”，这是一个梦想成真的时刻。在那个时候就突然觉得，因为迪斯尼是六几年在美国开始有，经常会看到一家祖孙三代都去玩迪斯尼。这种梦想的教育，的确是美国教育当中最核心的组成部分。 一个人必须要有梦想，包括习大大提出中国梦，一开始我觉得好象挺虚的，后来我慢慢想，这的确是一个有高度的想法，只有有梦想，才能会让自己开始变的不同。美国人鼓励他们每个人都有自己的梦想，尤其是疯狂的梦想。我最近拜会苹果前CEO，把乔布斯投票投走的那位，他写了一本书《moonshot》也给我带来很多思考。就是说，Crazy dreams turns impossible into possible，turns possible into reality。我们在以前的思维体系里面想的更多是现实，想的更多是安全感，想的更多是未来会出现很多问题：你一定要考一个公务员，一定踏踏实实的，一定不要折腾。 而整个美国的这种梦想式的教育，让整个美国人在他们自己的人生当中总是拥有自己无比强大的梦想，马云说的那句，梦想总是要有的，要是实现了呢？ 我在互联网奋斗十年，我第一次见到雷军的时候，他还是天使投资人，没有创办小米。他见到我第一句话说，如果你要创业，要做十亿美金的公司，如果不做十亿美金的公司，不要和我谈，我都没有兴趣和你谈，我当时想投资人这么忽悠。我连PPT都没有准备好，几个人的小公司，还不知道想做什么，口袋里面十万块钱存款，恨不得车卖了创业，当时那个时候不能理解梦想对一个人的重要性。 在美国，我有了非常重大的思想上的转变，我想我一定要有一个梦想，甚至是疯狂的梦想。如果回到那个时候，大家也可以看到，当时的时候我创业的可牛刚刚和金山网络合并，当时处在整个竞争及其激烈的时候，我们整个公司，当时大家知道金山毒霸收费软件为生，当时风潮使得活跃用户每天下降50万，我接手只有日活跃六百万，收入下降一亿多，处在崩盘的境地上，越是那个时候我越是想，如果只是事情本身想，一定不会有更好的机会，所以一定要有疯狂的梦想。 从零到一的经营哲学 美国人想的更多的是think different，就是与众不同的思考，这句话我想过很久，但是一直没有真正把这句话想的特别透，为什么要think different，为什么不能拷贝别人的模式，为什么要做一个有风险性的创新？最近我读的一本书，《From zero to one》，从零到一，这本书没有中文版，我正在学英语，用英语读了差不多一半，其中有一个词让我印象很深刻，叫逆向思考。他说什么东西是你一直认为正确，但是事实上不正确，或者很少人认为正确，但是你是坚持认为正确的东西。他举了一个例子，讲了核心点就是竞争，他说我们一直都在竞争的环境中长大，我们一直希望去跟别人竞争，我们一直希望考试的时候比别人考的好，答卷的时候比别人答的好，东西要比别人做的好，认为只有竞争才能提高效率，事实上竞争是在传统上的游戏，只有侵占别人才能获得自己，资源是有限的，竞争成了我们几千来，上万年来整个思维模式。 但今天这个时代不一样了，我们处在高速增量的市场，我们有着巨大的机会，移动互联网向全世界，全行业展开了澎湃发展的势头。所以，这个时候，是不需要进行零和游戏的。

我们要寻找新的对自己来说独一无二的地位，不要强调竞争，不要强调“拳打北京百度，脚踢腾讯深圳”，还可以合资公司搞一下小米，这个大家都知道讲的哪一些公司，这种公司看上去战神，但是这个时代是不需要战神的，因为不断和别人的竞争当中消耗自己的机会成本，这个时代的机会实在太大了，为什么我们一定要和流氓恶霸打仗呢？想清楚这一点以后，我就觉得我们可以有一个真正与众不同的梦想，但是这个思路的明确不是像故事里说的土壤就怎么样了。 “一瓶红酒”之后的猎豹国际化 后来我在硅谷花了一个多月的时间和很多公司沟通，我发现这些沟通也不是三头六臂，作为中国公司有自己的优势。第三次去硅谷，旧金山很小很便宜的旅店里面，为了省钱，大约70美金一个晚上，电梯的门都要手拉开，晚上去旁边买了一瓶10美金的红酒在讨论战略，后来其实有时候的确想清楚了，喝了有点醉想为什么不做国际化，最激烈的安全领域最激烈的对手用最激烈的方式竞争呢？为什么不跳出来讲一讲，除了中国十几亿用户之外全球还有30亿用户等着安全软件免费？ 我们一定要做国际化，猎豹的计划去年开始做，短期实践发现可做全力以赴投入的，之前猎豹是0，整个的国际化是0，我的英语水平有一点点基础，优秀高中生的水平，我想国际化是我们最大的机会点。所以正是因为这样，大家也知道猎豹在今年5月8号的时候上市了，虽然上市对我们来说只是这一步，但是他是一个标志性的事件，有着十几年传统的收费的金山毒霸完全摆脱过去收费和工业软件的模式进入移动互联网领域，并且用国际化的这条路趟开了一个新的发展前景。我们大概用18个月的时间，真正全世界开展我们整个用户量高速的获取。 大家可以看到我们在今年大部分时间里面，全球google play 排行仅次于facebook和google的。下载量都是全球的前三，偶尔一个月还超过谷歌，整个全球的用户量，上个季度Q3达到8.62个亿，独立手机下载，我们的月度活跃用户超过3.4个亿，65%都来自于海外的情况下，欧洲和美国占了整个用户量的20多，我们海外用户的30%多是来自于欧美这样的发达国家，所以，整个全球化的布局当中，欧美这种发达国家占了绝大多数，不是以发展中国家为核心展开的，这也使得我们用户有着非常高质量的表现。因为我们上市不能讲收入数字，最近在海外整个收入的增长也是非常非常迅猛的，我们在整个海外商业化的尝试上，也取得了完全，我们之前自己都没有预期到很大的增长。 我们移动活跃的用户数18个月内涨了七倍多，去年初四千万，今年第三季度已经达到了3.4亿，我要强调大家可以想象这个数据多快，去年1月份全是中国，去年6月份海外的大概活跃用户也有一千多万，现在已经超过2个亿，我们用了大概12个月的时间，全球拿到两亿多阅读活跃，这是我们想的我们想清楚一定要有一个全球化的梦想，中国人的公司可以做一个全球化的企业，而且即便是我们也有机会在整个的竞争当中找到自己非常独一无二的位置，找到自己整个对于猎豹来说与众不同的定位。而且我们在全部的宣布免费以后，并且在整个的商业模式的探索当中，我们在过去两年里面，每一年收入增长是超过百分之一百五十，去年到前年，都是超过一百五十增长，今年只完成Q3，Q4的结果还不能报，但是应该和这个数字差不多，我们会有连续三年超过100%多的收入增长，我们公司已经整个模式几乎被打垮到今天整个的重建。 我们在去年年初的时候，为了海外化的安全发布了CM security，今年1月份，今年年初，我们决定做这个产品到发布这个产品，只花了20天，发布出去以后，今天全球下载已经超过1个亿，月度活跃超过五千万，都是非常高速的成长。

我以前一直有一个理论，我认为工业时代，叫做体系带单品，先用一个完整的管理体系，看上去四平八稳，人才、技术、资源等等形成巨大的体系，然后这个体系下，去实现好的产品的研发，但我觉得在互联网时代，叫单品带体系，是用一个看上去并不怎么完美的体系，甚至看上去像土鳖和草根组成的团队，在一个点上全力以赴，完成对单点的突破，形成一个制高点，在制高点上，在瞬势而上，单品带体系。 还有如何形成多个区域之间的联合，跨界联合未来要思考，工具软件未来不仅仅和工具本身，安全本身，包括和内容和电商，和新闻、社交都会有更多的跨界，也就是zoom in和zoom out 模式。 然后我们在全球已经开始建立了很多办公室，不管是美国还是日本，我们在台北的101大楼83层租了大半层作为台北的研发中心，去台湾玩可以去参观，去参观101大楼的话就不用买票了，因为84层以上买票，去我们公司83层就不用买票了。 我们已经有超过5年以上的工程师，我们一起研发全球化的产品，而且我要说由于这个蓝图的展开，我认为今天我在硅谷做演讲的时候专门讲过去十年中国的很多模式都是从美国复制。

但是今天，我们发现中国已经有越来越多独特的模式，越来越多独特的创新，由于中国本土市场的激烈竞争，也催发了更多有志的年轻人投身这个行业，使得中国开始成为世界移动互联网另一级，我认为未来的移动互联网中美两级带动全国发展，未来不仅仅美国模式被中国借鉴，中国模式一定也会被美国借鉴，阿里巴巴上市也说明这一点，猎豹虽然尚小，但是我们处在快车道上。

中国的模式向全球复制有巨大的优势，可以把我们的眼光放眼全世界，跟我们一起成为全世界的公司，而且今年我们看到的一些数据和我们对明年的预判，这一点非常明显，越来越多中国公司会变成全球化的公司，中国公司全球化的梦想我认为可能从移动互联网时代会真正的展开，而且我更鼓励，不仅仅是像BAT这些大公司开始全球化，我更鼓励更多小的创业团队和猎豹一样一起全球化，因为全球化这个舞台，现在移动互联网让全世界变成统一大市场，他再也不像以前区块分割，他的难度大大降低。 未来我们的猎豹会像小米一样开展自己的生态链，我们希望更多的创业团队跟我们一起，我们能够去帮助更多的创业团队走向全球，成为全球的创业者，一起拥有疯狂的梦想改变全世界。

