---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103309
name: 虎嗅
time: 2014-12-07 16:32
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（12.1-12.7)
---
本周关键词：撕逼，撕逼，还是撕逼。鼓吹九零后和“互联网思维”的创业者和大师们一起火了起来。以下几篇文章，是在虎嗅受到热议和关注的，值得大家回顾和收藏。

1. 上周以来，围绕九零后创业者余佳文的口水战热度不减，余佳文自己在本周也站出来为自己说话了，或者我们应该先放下对余佳文的质疑争议，看看他说产品、市场与管理的这些话，有没有一些道理？人家都说了：

我觉得我比陈欧好多了，陈欧是被骂产品，至少我不是被骂产品，而是被骂这个人。骂就骂嘛。

在出现公关危机的情况下，还不允许自己或者别人辩护两句？这篇辩护文比那些“公关猪”水平真的“不知高到哪里去”了，此文在虎嗅历经几次波折才发表，气得作者指责小编水平真的江河日下，不料发表之后还被一些读者当作“抄袭文”了……

2. 本指望在周末继续撕逼的余佳文运气不佳，迎来了陌陌的新消息。这里必须得吐槽一下以陌陌、小米为代表的互联网公司，每次发布消息的时间都那么奇葩，要么下班后，要么周末，大有将科技媒体公敌凡客和联想取而代之的苗头——说这陌陌吧，周末更新了招股书的同时还跟优酷发了一个“热气球拍摄太空”的短视频，企图跪舔九零后，然后……然后就捅了马蜂窝了。《少年不可欺》在周末又开始刷爆朋友圈，引发了优酷和陌陌各自的公关危机，一大波操着“阴谋论”的洗地文过后，虎嗅作者吴立湘看不下去了，他反驳了“少年不可欺”事件的3个阴谋论。

3. 少年和优酷那场“6000块都不给我”事件之所以早早收场，是因为另一场大战马上开锣了——主角是宗宁和雕爷这两位大力提倡和践行“互联网思维”的大仙儿。宗宁率先发表了一篇《雕爷牛腩为什么不会成功》，不光是雕爷牛腩，连薛蟠烤串、河狸家美甲和三体净化器等“雕爷系”，统统躺枪，甚至在创投圈炙手可热的O2O也不被宗宁看好。在此文引发朋友圈刷屏后，雕爷即发表《雕爷亲身揭秘：雕爷牛腩为何失败了？》，言辞尖刻，劈头就骂：

“各位，商业是有逻辑的，那篇屎，漏洞像是筛子一样多，我捡几个大漏勺讲讲，算是给无知弱弱们免费上课。”

听说宗宁还回应了一篇，不过那边厢，在楼多雨冷小费高的魔都会场，互联网视频圈的大佬们也开始撕了。

4. 虎嗅君在周四围观了 “第六届中国网络视听产业论坛”。首先登台发言的是广电总局网络视听节目管理司司长罗建辉。司长在提高嗓门“对论坛成功召开表示祝贺！”之后的几秒钟，空气凝滞了， 鸦雀无声……随后司长表示，

“我在这里要强调一下，传统媒体不允许播出的内容，新媒体一样不允许播出。而传统媒体鼓励的内容，新媒体更加鼓励。”

随即，芒果TV的CEO张若波就“头疼”了：

传统媒体不能播的，网络媒体也不能播，这个标准我真的很头疼。龚总（虎嗅注：即爱奇艺龚宇）播的“维多利亚秀”，电视台不能播，现在是不是放松了？

花了大价钱买的版权节目，容不得有半点“政策”疑问，毕竟司长坐在台下，龚宇抢过话筒说了两句：

张总引起一个误解，我特别担心，而且是现实发生的。他们电视台的传统影视行业的，不停地说我们有“特殊优越性”，罗司刚才说的不是传统媒体不能播我们也不能播，不是指这个，而是指核心的能力，是不是反映主流价值观？是不是正能量？是不是为社会效益做贡献？指这些。“维多利亚的秘密”，就是一个时装表演，无非是10个人加起来的布料不如一个人多，关键点也没有暴露，形式真的不是关键，核心是关键。

喏，在我党面前你来我往，这才叫“撕”的正确姿势！什么余佳文，什么“6000块钱不给你”，什么雕爷跟宗宁，都退下吧。

5. 本周作为Windows Phone的OEM厂商的华为再次火力全开，抱怨“做Windows Phone根本不赚钱且没人能赚钱！”WPDang则认为，双方都有责任，华为在WP上下了多少工夫？而微软这么努力，为什么起效甚微？有读者抗议，你们这文章怎么连数据都没有还聊个什么劲啊？呃，据统计，虎嗅员工有七分之一是WP用户。

6. 嗯，下面言归正传，来看看“数据拯救世界”的案例。携程和去哪儿先后发布了上季季报，这是携程上市以来的首个亏损季， 由盈转亏大概是竞争激烈所致，而后来的并购如果没有成功，就是快速扩张的人祸了。携程尚如此，去哪儿也好不到哪里去，用10倍亏损换取1倍增长这种事情也就CC能干得出来，研发费用占营收的45.7%这数字让谷歌亚马逊一众科技公司都给跪了。

7. 数据不仅拯救文章，还拯救雷军。本周雷军接受采访时表示：如果不能用big data转化出价值，那小米再撑下去就破产了。雷布斯在访谈中还提及要到海外发展——这腔调很熟悉？对，乐视马上就开始奚落说这明明是在山寨他们贾布斯——虽然雷军自言他的人生哲学是“把朋友弄得多多的，把敌人弄得少少的”。

８．抱大腿这种事情，目前最适合当当来做，比如本周李国庆就在《梦圆电商》访谈节目中谈起了BAT，算是“吃过饭、聊过天但没有巴结上”的补偿了。

9. 一再推迟的罗永浩演讲终于在周六启幕。在毒舌了诸多的友商兼自辩诸多困境之后，他公布T1销量是12万部（虎嗅君专门翻检了一下天猫销量，截止7日下午，三款销量合计2万台左右），老罗还宣布了白色版锤子手机上市的消息。

10. 无论老罗再毒舌，他仍旧是个创业公司的老大，在经历了“锤子ROM团队出走”之类的谣言之后，外围的人们更该反思，究竟什么样的创业公司有足够的魅力让你加入？ 正如虎嗅君在上上周承诺的一样，我们的编辑招聘启事也来了，欢迎你也来试试。

