---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104483
name: 虎嗅
time: 2014-12-22 15:10
title: 雕爷：做O2O，你得先想好到底提供的是标准服务还是“非标”
---
我认为O2O不会像淘宝那样一家独大，因为非标准化服务非常多。

很多人谈O2O的时候会忽略的一个问题。我们知道零售商经营的商品分为标品和非标品，京东起家卖的就是标品。企业成熟到一定程度，前端卖标品或者非标品，后端企业文化、效率、架构都会定型，概括起来说就是企业的基因。

到了O2O的领域当中，各位你看什么是标品？今天在O2O领域，饿了么这样的企业提供的服务是典型的标品。与快递一样，就是从甲地从到乙地，严格讲就是O2O里面的快递公司。你没有兴趣知道给我送盒饭的那个人是谁，你只关心服务达不达标，不达标马上可以投诉。扩张最快的通常都是标品，但标品通常很难赚到钱，京东就一直在亏损。

快的和嘀嘀打车提供的也是标准化服务（赚不到钱），我是著名的半仙，我早说他们一定会跨到商务用车。因为面向高端的专车服务不再是纯的标准化服务，开始有差异了。

我做的河狸家提供的就是非标化的服务。在标准化和非标服务里面，一个保洁阿姨和另外一个保洁阿姨的服务没有多大差别，但是美甲理发的差别太大了。男人肯定听不懂，女的肯定听的懂。比如说我们说美发好了，男人很难理解，为什么同一款发型价差那么多。因为好的美发师，会根据你的职业、平时的穿着的场景跟你设计，价格可能差十倍，非标品的特征就在这里。美甲就是这样，可能美甲是A，报价100块，可是美甲是B，可能就是500块钱，这就是男人所不能理解的。我问重度美甲用户：一个美甲师你能快速的分辨他们的手艺如何吗？用户说：5秒算快吗？一个重度美甲用户，不用等到画指甲，她就知道这个美甲师的水平大约是什么样的。

这就加强了我一年多以前做河狸家的信心，因为美甲是非标准化的，就不应该有一个统一的价格。

河狸家比实体店还是便宜，很多人以为仅仅是因为省掉了店面。其实这里还有第二个减法，就是简掉了组织化成本。一个小店五脏俱全，组织化成本不低，老板要去给员工做心理建设，还有技能的培训。河狸家的核心就是自品牌的概念，叫ME2.0。我们天天在跟美甲师念叨的一件事：用户来河狸家不是找一款美甲，而是找一位很棒的、有名有姓的美甲师。他们忠诚的是美甲师，不是河狸家这个平台。所有的传统的服务行业，老板为提高服务质量操碎了心。但是手艺人明白，你不就是为了想多赚钱了嘛，我顶多是月底多拿三五十块奖金。

怎么激发一个手艺人调整出自己的最佳状态？就是让手艺人可以成为自己的品牌，你想想看，他要不要拿出浑身的力量做好自己的服务。我们对美甲师说，每个忠诚用户可能给你带来一百万收入。她的朋友有很多，最终会有十来个人一辈子找你做美甲。很多的女孩子跟我讲过，比如说一个美甲师做的好，跳槽到另一个店，她会穿半个成去找那个美甲师。这还不算，我们现在已经上了美妆了，不少化妆师也是美甲师。十几个人，一辈子的美甲、美妆，得一百万吧。

一个手艺人当他有了个人品牌之后，他会非常非常在意自己的服务的好坏。有一次有一个文章黑我们，说河狸家很坏的，要求美甲师上门服务的时候，不许借用卫生间。我们只会辅导美甲师说卫生间是私人的领域，借用会让用户不高兴，所以尽量不借用。那重点就来了，美甲师为什么会听，因为他的骄傲感诞生了，他认为自己是自品牌，他希望每个顾客留下完美的印象。

做O2O先想好到底提供做标准服务还是非标服务，再倒推回你的服务提供端理解他们的所思、所想、所求，才能为用户和服务提供者创造价值，谢谢大家！

