---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104912
name: huusan
time: 2014-12-28 16:02
title: 2015国产智能手机将反转进入战略进攻
---
2014年的智能手机市场真可谓风起云涌，波诡云谲。特别在中国市场，烽烟四起，战事不断，月月有新品发布，季季有新品牌诞生。其频次之密集，其竞争之惨烈，已经远远超出全球其它区域的市场，可以说甚至超过欧洲和美洲市场。毕竟，中国市场作为全球最大的智能手机市场，理所当然应当有与其身份地位相符的市场逼格。

目前业内关于怎样看待中国手机分为两派。激进派认为，三星被打败了，中国手机已将在中国市场取得了胜利，日本手机在已经够不上主流，苹果地位动摇，三星颓势。而中国手机厂商在2014年四处攻城略地。

确实，2014年中国手机厂商有几场大的战役。首先在千元中低端市场。华为凭借其新生品牌荣耀，掀起市场波澜。随后红米note，酷派大神，联想黄金斗士，魅族魅蓝先后跟进。群雄逐鹿，问鼎中原。特别在下半年，中国手机厂商连续在千元机市场对外国品牌进行清场。

在两千元机市场，小米手机早在2013年已经连续发起多场战役，奈何作为初创轻资产公司，受产能制约，市场版图未获质的突破。在2014年，小米凭借m4和产能突破，一举拿下大片市场，成为五大手机厂商之一。接着华为荣耀6，联想VIBE系列，酷派，魅族mx，先后跟进，在两千元机市场再次进行清场。由于国产机的高性价比对三四千元的高端市场构成巨大威胁。三星做出应对，下半年推出A系列中端手机。

在三千元高端市场，华为推出重磅产品mate7，取得巨大成功。这是华为在3000元高端市场发起重要战役。先不说mate7在欧洲获得多少奖项。仅看mate7 在欧洲的脱销状况就可以看出华为在高端机市场取得的历史性突破。历史上超过3000元价格还能加价销售的手机并不多见，国产品牌手机更是屈指可数。

但保守派认为，苹果三星被中国手机厂商超越这种说法是一种不顾事实的自娱自乐和自我陶醉。不论是从资产规模，手机销量，毛利率看，中国手机厂商与三星都不是一个级别。无论从全球还是中国市场份额看，三星仍旧牢牢占据第一的位子。在高端手机市场基本没有国产手机的份，三星还在关键技术上掌握大量技术专利，在芯片和显示面板等核心部件上掌握控制权。总之，国产手机打败三星简直是痴人说梦。

国产品牌已成势，2015国产手机将实现反转型突破

我们认为，应该动态地看这个问题，而不是静态的看。2014年，中国手机厂商整体发力，已经形成起势，而三星开始出现落势。未来是何结果，现在做出最终判断没有任何意义。我们只能分析“势”。为什么激进派认为三星被打败了呢，这不是一个结果，而是一个趋势，因为中国手机势头太猛，太惊人，太任性。大家不要忘记，小米公司第一款产品销售是2011年12月，短短不到三年时间，小米在今年的第三季度手机销量甚至已经跑到了全球第三（权威数据出炉：小米成全球第三智能手机厂商）。大家也不要忘记，荣耀手机去年12月独立于华为品牌独立发展。华为只用了一年，就把荣耀品牌智能手机的销量从100万提升到2000万（华为效仿小米网络营销战略）。还有，2010年4月联想才发布移动互联战略产品乐Phone，而不到5年时间，根据IDC数据，二季度联想中国市场智能手机销量排第一（联想智能手机 国内销量首次超三星）。赛诺五月数据显示，TD-LTE手机市场份额第一名为酷派，达23.1%（酷派携手中移动推新4G手机 抢占份额第一）。

这是一个怎样的势头？三星做手机多少年了呢？如果做趋势分析，我们认为2015年将会是中国手机元年。之所以是元年，是因为中国手机厂商在2015年实现反转型突破。2012年，战略防御，2013-2014年战略防御转向战略相持，2015从战略相持转向战略进攻。2015年将有三大战役。

√ 第一大战役是中国手机厂商在中国本土市场发起全面反攻，进行围剿和绞杀。经过几年的发展与磨练，中国手机商已经快速的成长成熟，兵强马壮，人才济济，朝气蓬勃，充满活力。庞大的中国军团形成了完整的梯队和完备的产业集群。不论是产品研发更新速度，产品布局，还是产品销售，中国主要厂商都已经形成自身的核心能力。而中国市场，作为这些东道主厂商的主场，自然要拼全力而取之。从今年12月的产品发布，我们就已经闻到了十分刺鼻的火药味。短短不到一个月，十多家中国厂商发布新品，价位涵盖两千到五百元。这种竞争已经完全进入了白热化状态。2015年，中国厂商必将以更丰富的产品，更密集的新品，更快的更新速度，对中国本土市场进行全覆盖，无缝隙，全天候，高频次的地毯式轰炸。其结果必然是中国厂商在2015年在中国市场份额上取得飞跃性突破。

√ 第二大战役是中国手机商会在海外新兴市场发动新一轮的战役。虽然小米在印度遇到爱立信的专利官司，但这对于小米并不能构成战略上的威胁。即使因为官司在印度被禁售一段时间，但小米锐气依旧势不可挡。7月份，小米第一次在印度开卖手机，在印度市场就不断刷新产品销售秒杀记录。不到六个月，小米在印度市场销量已经破百万。(参见新闻报道：《禁售怕啥？小米印度销量破百万》)专利少又怎样，小米的创新不仅仅是产品的创新，更重要的是商业模式的创新。小米官网上写道，“小米的LOGO是一个“MI”形，是Mobile Internet的缩写，代表小米是一家移动互联网公司。”拿小米与三星比，比手机毛利率，比专利，这么比，比错了。作为一家互联网公司，手机只是小米的一项重要业务之一，手机是否盈利，多少毛利要服从其互联网总体战略布局。而小米的核心业务是在软件、移动终端和互联网产业链开疆拓土，是基于互联网的生态系统的建设。这些是其核心竞争力的源泉。三星是一家半导体制造公司，这两个企业不是一个类别。如果总把小米与三星进行比较，那可真是大大降低了小米的逼格。2014年，以小米为代表的新兴势力开始了在全球市场的布局，小米、酷派、oppo、vivo、金立在东南亚、印度等新兴海外市场已经开打。2015年，这些少壮派将继续大踏步的进军海外市场，开始其真正意义的国际化进程。中国市场的烽火要烧遍新兴市场，中国厂商在2015将几个重要新兴市场拿下。

那么老牌厂商呢？他们担负更加艰巨的任务。一直以来，中国手机总是与低端，代工等“贬义词”联系在一起。

√ 而2015年的第三大战役便是老牌手机厂商在高端智能手机市场发动新的战役。华为、联想力图2015年在高端手机市场和国际核心市场实现重要突破，从而改变中国品牌，中国手机的形象。中国手机低端？华为说，“好歹我也是全球500强吧！”联想说，“怎么说我也是来自中国的跨国公司啊！”在通讯行业耕耘多年，华为在通讯硬件产业链几乎实现了无缝覆盖，截止2014年11月，华为获得的专利授权量近3万件。在销售渠道上，华为在国际市场也与运营商和销售商有着长久的良好合作关系。差的就是真正拿得出手的高端产品。mate7开了一个好头，2015年mate系列和Asend系列将延续其火爆，继续进攻欧洲市场。mate系列之所以被置于如此之高地位，是因为它使用华为自产麒麟CPU，实现了国产手机用中国芯。预计华为的新一代16纳米64位CPU，Kirin 930会到明年一季度末推出，这个款CPU将大大缩小华为与高通、苹果、三星的上游技术的差距，使华为在2015年跻身国际一流芯片企业。联想在今年通过收购摩托罗拉完成了手机业务的专利、品牌和渠道在国际市场的重大布局，必在2015年发力，摩托罗拉手机将成为成为联想进军美国高端市场的拳头部队。

人们常说，十年前曾是中国手机的元年。当时中国手机也曾经有过占据半壁江山的辉煌。但那时的辉煌是政策扶持下的虚假繁荣，缺少产品研发能力，一味依靠渠道销售策略， 不断扩展产量，在失败后，这些曾经风光的手机企业没有形成任何有价值的能力。而现在所不同的是，中国的手机厂商在知识产权、设计研发、产业链上下游布局都已经形成自身的能力，中国军团依靠中国这个最大的手机市场再次崛起的靠的是中国手机厂商在残酷竞争中形成的深厚技术与市场积累。中国手机将重现十年前的辉煌，2015，中国手机新元年。

