---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36216
name: 虎嗅
time: 2014-06-24 14:21
title: 电信、联通已获LTE-FDD试验网牌照，救命稻草终于到了
---
最新更新：6月27日消息，中国电信董事长王晓初宣布，工信部将于今天17:00发放LTE－FDD试验网牌照，在16个城市开展，仅限于4G手机业务。“今年的春天来晚了”，王晓初对此评论称。此外王还透露，目前4G网络已经建设完毕，但是4G终端及其匮乏，因此今天举行了天翼终端交易大会，预计7月中下旬中国电信将全面开放4G商用业务。

根据媒体报道，工信部已于昨日（6月23日）向中国电信和中国联通发放了FDD试验网牌照（但也有消息源称，FDD试验网牌照最早将在下周发放）。这距离2013年12月4日工信部正式颁给移动、电信与联通各家一张TDD牌照已经过去半年之久。

从各方渠道消息汇总中，都可以看出电信对这张FDD牌照渴望已久。虽然先前也有可以支持4G的TD牌照，但电信需要向中移动租借TDD的基站（有传中国电信当前建设的基站大都是FDD基站，或是可融合FDD的基站，就连最近的手机集采也是大都是FDD制式的4G手机），甚至电信原本只是将TD-LTE充当数据子网，并无法承担通话语音功能。虽然4月份获得入网许可的几款4G手机来看，电信也推出了CDMA+TD-LTE手机终端。论及个中原因，也是因为受到移动4G大潮的冲击，电信用户群挤压得越发边缘化。

本月中下旬，三大运营商相继公布5月份用户数发展情况：移动继续增长，联通增长放缓，电信再次下滑。

中国电信5月份移动用户再度流失95万，1月-5月累计净减436万户。而同一时期，中国移动已经发展了811万个4G用户；虽然联通用户增幅也在下跌，但其通过对3G网络制式WCDMA升级，借助3G4G一体化套餐得到334.8万净增用户。

当然也有观点认为电信在3G网络方面本身表现的就不够积极主动，C114中国通信网在相关文章中提到：

电信用户流失与自身网络与市场策略有关：电信主动减少了3G网络投资，造成了用户体验的下降；同时固移捆绑策略的合约到期也导致了部分用户离网率上升；再有就是低ARPU用户对于价格非常敏感，如果竞争对手推出的资费套餐更具吸引力也会引起用户离网。

外部受到4G挤压，内部业务模式没有能够很好地贴合用户需求，指望一张FDD牌照扭转战局恐怕不太现实。但根据虎嗅最近和中国电信内部人士的接触，虽然身上还透着遮都遮不住的“大国企病”，倒也确实在策略方面做着改变——至少从宣传方式上能看出他们正迫切希望打造出一个年轻且接地气的形象，包括与《好声音》等大众娱乐节目进行合作，提升曝光率的同时，也想要争取更多年轻用户。

中国移动总裁李跃今年6月在上海也曾公开表示“将努力申请FDD牌照”。不过业内分析人士认为，在监管部门允许中国移动TD-LTE快跑半年以上的情况下，中国移动获得FDD牌照几无可能性。

另一方面，

中国电信已经拿到了广州、深圳、济南等20个城市的FDD试验网牌照。这是工信部与中国电信在5.17前夕达成的内部协议，本来计划公布，不知何因而没有公布。此次获得20城市FDD试验网牌照，尽管覆盖城市数量不多，但解决了中国电信“无证驾驶”的窘况，并进一步为电信4G产业链合作伙伴树立信心。

至少在获发实验网牌照后，中国电信就可以名正言顺地进行大规模的网络建设，也有可能获得更多的政策扶持。

1、 正式颁发FDD牌照时间未知，有传是今年年底或明年年初；

2、 中国电信将于本周五（6月27日）在南京举行天翼终端交易大会，此次获得FDD试验网牌照，是否会对今天下半年中国电信4G终端策略和4G手机集采政策有何种影响未知；

4、 共同获搬FDD试验网牌照，联通将与电信是否存在联合对抗中国移动的可能？

