---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27781
name: 虎嗅
time: 2014-02-13 22:41
title: 452亿美元！康卡斯特高价与时代华纳有线合体！
---
北京时间2月13日晚间消息，美国最大有线电视运营商Comcast（康卡斯特）周四宣布，将以452亿美元收购美国第二大有线电视运营商时代华纳有线(Time Warner Cable)，该交易将全部以股票形式进行。 1、时代华纳有线为何出售？ 时代华纳有线在最近召开的一次投资者会议中宣布，在去年第四季度，该公司的视频订阅用户减少了21.5万个，但语音和高速数据用户分别增加了1.5万个、5.5万个。根据数据，较第三季度有所改善，但仍然不太令人乐观。 时代华纳有线于2009年从时代华纳中独立出来，与Comcast相比，它拥有的是一个简单的整体业务模式。用户服务包括视频、语音和高速数据，时代华纳将这些细化成家庭用户和商业客户。 时代华纳有线的不景气，一方面是因为时代华纳并没有像其他有线或卫星的公司那样对基础设施投入太多；另外，时代华纳有线也遭遇到有线行业的疲软，更多的客户转向手机，或青睐Netflix或亚马逊Prime提供的内容服务。在一定程度上，Comcast的视频用户所遭遇的状况比时代华纳更糟糕，但由于其在语音和高速数据方面更稳定，因此被抵消了。另外，Comcast的有线服务仍然作为大型媒体公司的小部分而存在。因此，其整体业务并不依赖于这些数据。 糟糕的业绩之下，时代华纳有线公司出售的时候到了。2013年期间，美国第四大有线系统公司Charter Communications曾出价132.5美元一股，被时代华纳有线拒绝。今年1月，时代华纳有线将位于纽约市中心哥伦布环路(Columbus Circle)时代华纳广场的公司纽约总部大楼，以13亿美元的价格出售给了由阿布扎比投资管理局（Abu Dhabi Investment Authority，ADIA）和基金管理公司GIC控股的房地产公司Related Companies。 2、康卡斯特重构美国传媒格局 在此之前，Comcast刚刚完成170亿美元收购NBC Universal交易。如果与时代华纳有线的交易最终能顺利完成，将成为Comcast在一年多的时间内第二次重塑美国传媒市场格局。 康卡斯特是美国一家主要有线电视、宽频网络及IP电话服务供应商。拥有2200万有线电视用户、1700万宽带网络用户及860万IP电话用户，是美国最大的有线电视公司。该公司亦是美国第二大互联网服务供应商，仅次于AT&T之后。 时代华纳有线拥有1200万有线电视用户、720万宽带网络用户及230万IP电话用户。 美国媒体界早有评论说，有线电视公司的合并，无关电视宏旨，实则是为了宽带，是为了能成为深入到千家万户的最重要的通道（在水与电之外）。 如果合并发生后，时代华纳有线电视与Comcast将成为美国最大的宽带提供商，而且可能是中国之外全球最大的宽带提供商。这两家公司将掌控美国境内约一半的、俗称的“三角服务”——视频、音频与互联网业务。它们加起来有3300万有线订户（作为该交易的一部分，康卡斯特计划放弃300万订户，因此合并后的公司大约拥有3100万订户，在美国的市场份额不到30%），这部分业务合起来的收入，在2013年有180亿美元。 科技博客GigaOM称，对于有线电视服务的未来而言，线性的老式视频将不再是主流，宽带和以宽带为支持的视频才代表着这个行业的前景。文章指出，根据瑞士银行作出的预测，合并后公司的消费者数据业务收入将从2013年底的170亿美元左右上升至2018年底的230亿美元左右；与此同时，来自于语音服务的营收则将从2013年底的60亿美元左右上升至2018年的66亿美元左右；合并后公司的视频业务营收则将从2013年底的310亿美元左右上升至2018年底的340亿美元左右，其视频节目成本则预计将从140亿美元上升至190亿美元左右。 根据瑞士银行对这两家公司视频业务与互联网/宽带业务的对比，后者的增长速度要远远快于前者。此外，宽带业务的毛利率也高于视频业务。 3、并购规模巨大，审查忧虑尚在 这是一次非敌意并购。但业内人士称，该交易的达成让人感到有些意外，因为在过去的几个月中，小型竞争对手Charter Communications一直在公开竞购时代华纳有线。而且，这同时还引发了业界对能否通过监管部门审查的担忧。 根据双方达成的协议，Comcast将以每股158.82美元的价格收购时代华纳有线。该价格与时代华纳有线向Charter Communications索要的价格相当。 合并后，新公司将拥有约3000万视频用户，该用户数量将超过最强大的视频竞争对手DirecTV，后者拥有约2000万用户。 科技博客Recode撰文指出，由一家有线电视巨头收购另一家有线电视巨头的交易应可获得监管机构的批准，原因是有线电视公司之间并无竞争。 Recode举例道，对于一名居住在布鲁克林的时代华纳有线用户来说，理论上而言该用户可以获得卫星电视服务，也可以获得Verizon提供的电信服务，但却无法获得康卡斯特提供的有线电视服务，这是因为有线电视公司是在特定的地区中展开业务运营活动的，其业务接受地区性监管机构的监管，而且互不重叠。 如果康卡斯特收购时代华纳有线的交易获批，那么对于这名用户来说，其本就有限的选择不会再有什么减少，只需把原本应缴纳给时代华纳有线的费用改缴给康卡斯特即可。 预计康卡斯特将会宣布，该公司将会提供更好的技术设施，并采取一些措施来减轻反垄断监管机构的担忧情绪，如向其他有线电视运营商转让300万名用户，这意味着在完成合并交易以后，其用户总数将为3000万户。 不过，或许监管机构对这项交易的审查会超出康卡斯特的预期，因此后者可能会做出更大的让步。

北京时间2月13日晚间消息，美国最大有线电视运营商Comcast（康卡斯特）周四宣布，将以452亿美元收购美国第二大有线电视运营商时代华纳有线(Time Warner Cable)，该交易将全部以股票形式进行。

时代华纳有线在最近召开的一次投资者会议中宣布，在去年第四季度，该公司的视频订阅用户减少了21.5万个，但语音和高速数据用户分别增加了1.5万个、5.5万个。根据数据，较第三季度有所改善，但仍然不太令人乐观。

时代华纳有线于2009年从时代华纳中独立出来，与Comcast相比，它拥有的是一个简单的整体业务模式。用户服务包括视频、语音和高速数据，时代华纳将这些细化成家庭用户和商业客户。

时代华纳有线的不景气，一方面是因为时代华纳并没有像其他有线或卫星的公司那样对基础设施投入太多；另外，时代华纳有线也遭遇到有线行业的疲软，更多的客户转向手机，或青睐Netflix或亚马逊Prime提供的内容服务。在一定程度上，Comcast的视频用户所遭遇的状况比时代华纳更糟糕，但由于其在语音和高速数据方面更稳定，因此被抵消了。另外，Comcast的有线服务仍然作为大型媒体公司的小部分而存在。因此，其整体业务并不依赖于这些数据。

糟糕的业绩之下，时代华纳有线公司出售的时候到了。2013年期间，美国第四大有线系统公司Charter Communications曾出价132.5美元一股，被时代华纳有线拒绝。今年1月，时代华纳有线将位于纽约市中心哥伦布环路(Columbus Circle)时代华纳广场的公司纽约总部大楼，以13亿美元的价格出售给了由阿布扎比投资管理局（Abu Dhabi Investment Authority，ADIA）和基金管理公司GIC控股的房地产公司Related Companies。

在此之前，Comcast刚刚完成170亿美元收购NBC Universal交易。如果与时代华纳有线的交易最终能顺利完成，将成为Comcast在一年多的时间内第二次重塑美国传媒市场格局。

康卡斯特是美国一家主要有线电视、宽频网络及IP电话服务供应商。拥有2200万有线电视用户、1700万宽带网络用户及860万IP电话用户，是美国最大的有线电视公司。该公司亦是美国第二大互联网服务供应商，仅次于AT&T之后。

美国媒体界早有评论说，有线电视公司的合并，无关电视宏旨，实则是为了宽带，是为了能成为深入到千家万户的最重要的通道（在水与电之外）。

如果合并发生后，时代华纳有线电视与Comcast将成为美国最大的宽带提供商，而且可能是中国之外全球最大的宽带提供商。这两家公司将掌控美国境内约一半的、俗称的“三角服务”——视频、音频与互联网业务。它们加起来有3300万有线订户（作为该交易的一部分，康卡斯特计划放弃300万订户，因此合并后的公司大约拥有3100万订户，在美国的市场份额不到30%），这部分业务合起来的收入，在2013年有180亿美元。

科技博客GigaOM称，对于有线电视服务的未来而言，线性的老式视频将不再是主流，宽带和以宽带为支持的视频才代表着这个行业的前景。文章指出，根据瑞士银行作出的预测，合并后公司的消费者数据业务收入将从2013年底的170亿美元左右上升至2018年底的230亿美元左右；与此同时，来自于语音服务的营收则将从2013年底的60亿美元左右上升至2018年的66亿美元左右；合并后公司的视频业务营收则将从2013年底的310亿美元左右上升至2018年底的340亿美元左右，其视频节目成本则预计将从140亿美元上升至190亿美元左右。

根据瑞士银行对这两家公司视频业务与互联网/宽带业务的对比，后者的增长速度要远远快于前者。此外，宽带业务的毛利率也高于视频业务。

3、并购规模巨大，审查忧虑尚在

这是一次非敌意并购。但业内人士称，该交易的达成让人感到有些意外，因为在过去的几个月中，小型竞争对手Charter Communications一直在公开竞购时代华纳有线。而且，这同时还引发了业界对能否通过监管部门审查的担忧。

根据双方达成的协议，Comcast将以每股158.82美元的价格收购时代华纳有线。该价格与时代华纳有线向Charter Communications索要的价格相当。

合并后，新公司将拥有约3000万视频用户，该用户数量将超过最强大的视频竞争对手DirecTV，后者拥有约2000万用户。

科技博客Recode撰文指出，由一家有线电视巨头收购另一家有线电视巨头的交易应可获得监管机构的批准，原因是有线电视公司之间并无竞争。

Recode举例道，对于一名居住在布鲁克林的时代华纳有线用户来说，理论上而言该用户可以获得卫星电视服务，也可以获得Verizon提供的电信服务，但却无法获得康卡斯特提供的有线电视服务，这是因为有线电视公司是在特定的地区中展开业务运营活动的，其业务接受地区性监管机构的监管，而且互不重叠。

如果康卡斯特收购时代华纳有线的交易获批，那么对于这名用户来说，其本就有限的选择不会再有什么减少，只需把原本应缴纳给时代华纳有线的费用改缴给康卡斯特即可。

预计康卡斯特将会宣布，该公司将会提供更好的技术设施，并采取一些措施来减轻反垄断监管机构的担忧情绪，如向其他有线电视运营商转让300万名用户，这意味着在完成合并交易以后，其用户总数将为3000万户。

不过，或许监管机构对这项交易的审查会超出康卡斯特的预期，因此后者可能会做出更大的让步。

