---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104916
name: 泉四
time: 2014-12-28 10:46
title: 投资人人车，雷军到底想做什么？
---
在5分钟决定投资YOU+的故事之后，雷军又用了10分钟的倾听、10分钟的表述，决定投资二手车交易领域的人人车。12月26日，人人车公布了二轮融资信息，雷军的顺为和策源创投领投，本轮融资共获2000万美元，估值约为1.5亿美元。

很多人因此断言，雷军开始进入二手车领域。事实上，从雷军要构建的生态系统思路而言，单纯进入某个领域并非雷军思考问题的方向和目标，到底通过哪些渠道和方法才能构建出生态，才是雷军要做的事情。

互联网行业最知名的演讲家Jack Ma在回答关于投资看不懂的问题时，这样说：其实一个投资，假设连街上买股票的老太太都能看懂的话，那麻烦就大了，因为战术和战略不一样的。但是，很早以前著名诗人泰戈尔说过更著名的一句话：飞鸟已经飞过。所以，研究一下飞行轨迹，即使是老太太，也总能看出个一二方向。

在最近流传甚广的一篇采访文章《雷军的第二个四年》里，雷军说：“……所以我刚才讲的这三件事情（移动互联网，家庭互联网，云服务），都是我们在全力以赴推进的方向。我觉得我们做手机，就是在做移动互联网，我们不是在做手机本身。我们做的是里面的东西。”

再看看已经公布出来的雷军系与上述思路比较吻合的投资。移动互联网方向上，从最早的UCWEB、多玩游戏、YY等，涉及到各种不同业务方向，这里不做重点阐述。而以小米等为代表，还主推了包括可穿戴系列、家用硬件系列等核心业务；此外，重点投资了拉卡拉、YOU+（青年公寓）、人人车（二手车交易）等不同类型。分析一下这几个投资类型。

1. 从表面看，这些分别是公寓、汽车、交易工具等不同类型。从本质上看，共同点包括：都可以构建一套独有的联网体系；都可以成为其联网体系的载体，或者说第一入口。可以说，对于雷军要做的事情来看，这些都是更大的“手机”，或者说，是更广义的硬件。雷军从来都不是要做手机本身，做的是里面的东西。而这“里面的东西”，在公寓的联网、车载联网中，都是可以复用的。从体系角度看，未来一个用户，出门用手机，上车用车联网，回到公寓用家庭联网，刷卡时用刷卡器——用的都是雷军的内容和服务。整体而言，每个大硬件，都是一个重要场景入口，从入口进入的，都是雷军构建的以小米为核心的生态。

2. 雷军的三个重要方向中，其中一项是云服务。云服务的前提，需要有云服务场景、需要有用户积累、需要有足够的大数据支持。上一点提到的大硬件，提供了足够多的云服务场景，也在各个维度为或即将为雷军积累足够多的用户数量；同时，也有能力提供不同类型的数据，从而构建出雷军的大数据体系。其实，雷军（顺为）也投资了包括好大夫、baby bus等，还包括了类似iHealth等硬件，分别代表了其在医疗和教育等大数据价值极高的领域布局。因此，要构建云服务体系的思路，也在这些布局中，体现无遗。

3. 从共同用户群来看，系列投资仍然符合雷军做小米的一贯思路：得屌丝者得天下。在这里，屌丝无任何褒贬含义，而是指在衣食住行几个领域选择“物美价廉”消费的人群，是这个社会中的中等消费群体，这也是目前最广大的中等消费群体，在各个领域，尤其是新兴领域中，将构造最有潜力的市场前景。同时，雷军小米系的粉丝效应，可以进行平行复制，粉丝会为了雷军烙印而继续选择雷系构建的场景入口，也会因为其内在统一的雷系云服务而培养对场景入口的忠诚度。从生活中的各个层面都抓住这些粉丝，随风潜入夜，润物细无声。

4. 雷军还说：“……我们要求自己 少做一些事情，所以我们要投资很多人帮我们一起来干。”这样做的原因在于两点。第一，聚焦才能深耕细作，集中力量做大事，做透，才能够保持绝对的竞争优势，不被超越。第二，很多个领域，其实是需要极重的模式、投入极大的推广，以细水长流的姿态做出来。以人人车为例，专门做买家和卖家的C2C交易，需要在卖家和买家中间都做最接地气的线上线下推广，打造品牌口碑，并和传统的中介平台、车贩体系抢市场，用人人车CEO李健自己的描述来说，这是“九死一生的模式”。如果雷军都是自己做，很多个“九死一生”放在一起，战线无疑太长，难度也过大。去做每个领域的专家，莫过于让每个领域的专家都来做朋友。而对于各个领域的专家们来说，与雷军合作，一棵大树好乘凉，何乐不为。

说回来，即使雷军的投资能被看懂又如何？这样的布局轨迹，当真不是所有飞鸟都能够模仿的。在公寓、硬件设备、二手车之后，雷军又会选择哪些大硬件？而具备成为大硬件资格的其他创业者，也可以试着用五分钟或者十分钟的时间，给雷军讲述自己的故事了。

