---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42686
name: 虎嗅
time: 2014-09-17 06:49
title: 腾讯系华南城战略投资马可波罗：狙击阿里的企图心
---
虎嗅注：腾讯系企业华南城昨日宣布入股电商马可波罗，成为腾讯在B2B领域的又一枚棋子，进一步显示了腾讯对电商领域的决心，同时也反映出了腾讯在电商B2B业务上狙击阿里的企图心。本文转自《每日经济新闻》，原文标题：华南城入股马可波罗网 腾讯电商布局完成，记者：孟庆建。

华南城控股有限公司 （以下简称华南城；01668，HK）入股马可波罗网，用金钱换时间的方式打通了B2B的线上渠道。

昨日（9月16日）上午，华南城联合马可波罗网宣布，公司以2250万美元（约合1.75亿港元）的总代价策略性投资马可波罗网，占股19.05%，成为马可波罗网的战略投资人。双方将发挥各自资源优势，探讨在线上及线下一体化商贸领域进行全面的合作，打造中小企业O2O生态产业链。

今年1月，腾讯战略入股华南城，计划围绕微信公众平台、华南城网和奥莱购网进行O2O特色的B2C业务。对此，艾媒咨询CEO张毅表示，腾讯系注资马可波罗网，与牵手京东、联合华南城一样，带有针对阿里的意图。

马可波罗网在业内较为低调。其官网显示，马可波罗网成立于2006年10月，由闽商财团投资组建；2011年获得英特尔及LG电子联合注资，其商业模式与阿里巴巴相似，主营B2B电子商务捜索、竞价点击付费的业务。

根据易观国际2013年9月发布的 《2013中国电子商务B2B市场年度综合报告》显示，中国电子商务B2B市场SKU（最小存货单位），阿里巴巴、马可波罗网、慧聪网分别以24%、22%、4.4%暂居市场前三位。易观国际预计，2014年马可波罗网可能成为行业最大的B2B数据库。

据悉，马可波罗网目前拥有约1200万中小企注册用户，公司CEO苏继挺在2013年底的一次专访中提到，“马可波罗网SKU达到了4亿多，中小企业注册会员超过1000万，流量是行业的前三，用户体验、搜索体验、注册会员都已经开始超越阿里巴巴、慧聪等竞争对手。”

华南城则被业内认为是标准的腾讯系，2014年1月，腾讯以15亿港元 （约合人民币11.7亿元）的价格认购了6.8亿股华南城新股（占华南城扩股后已发行股本的9.9%），并签订合作备忘录。华南城拥有雄厚的商贸物流资源，此举当时亦被解读为腾讯落子对抗菜鸟物流。

8月份，华南城宣布，与腾讯控股有限公司共同打造的全渠道购物平台——华盛奥特莱斯微商城。而在双方此前6月24日签订的电子商务战略合作备忘录中，有关围绕微信公众平台进行具有O2O特色的B2C业务合作也正式落地。

华南城注资马可波罗网也被业内解读为，腾讯完成电商最后一环布局：京东、微信负责B2C和C2C；大众点评、万达电商、微信负责O2O，马可波罗网负责B2B。

昨日，华南城执行董事兼首席财务总监冯星航表示，华南城拥有覆盖全国的实体大型综合物流和商品交易中心，并全资拥有B2B和B2C电子商务平台，马可波罗网在中国建立庞大的用户和产品数据库，双方将致力探讨发展更多创新的O2O业务。

苏继挺则称，华南城与马可波罗网主要服务的客户多数为中国中小企业，双方认同互联网技术将与实体经济结合得越来越紧密，华南城与腾讯的战略合作，加上马可波罗网的数据及技术，可共同营造O2O商业生态圈。

对于双方的合作，业界认为有针对阿里的意味。张毅认为，在阿里巴巴登陆纽交所的节点上，腾讯战略伙伴华南城注资阿里巴巴在B2B业务领域的最大对手，带有明显的狙击色彩。

“阿里巴巴和腾讯在多个业务领域有重合，在社交领域，阿里巴巴拥有来往，并投资了陌陌，移动支付方面支付宝和理财通展开对攻。腾讯联手京东、入股华南城（对抗菜鸟物流）等一系列动作，都是对阿里业务的冲击。”张毅进一步解释道。

不过，资深电商分析师鲁振旺表示，华南城和马可波罗网的合作，与腾讯关系并不大，与华南城联手打造O2O线上线下综合商务生态圈的概念或许仅仅是背书。1月份腾讯入股华南城至今，双方并没有做出太大的动作。华南城拥有雄厚的传统商贸物流优势，但涉足互联网业务并没有太大起色。马可波罗网线下业务也需要资源支撑，此次合作是双赢。

张毅则认为，马可波罗网在B2B领域具备冲击阿里巴巴的实力，1.75亿港元出售19%股权的交易明显低估了。“但是合作之后，马可波罗网可以充分利用华南城的商贸、物流资源以及腾讯庞大的流量优势，这才是马可波罗网看重的价值。”

