---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27373
name: 希言
time: 2014-02-06 09:53
title: 干嘛不顺着微信红包破微信的局？
---
微信红包是微信的牛刀小试。但是，它带来的应用场景、互动等启示，不仅是微信本身，也为易信、来往们的赶超提供了思路。

1、游戏+社交+人性。2013年，这一招屡试不爽，先是打飞机打出了高潮；接着，魔漫相机在朋友圈火了一把；然后，疯狂猜图又火了；最后，微信红包再次爆发。这个不用多说了，相关的分析已经够多够滥了。

2、场景。红包是特定时间的应景互动，只是开始。要持续下去，还得在更广泛的生活场景上下功夫。

春节是一个场景，那么，五一、十一、中秋、国庆呢？机场、餐厅、购物中心呢？如果这些结合起来会发生什么效果呢？不只是支付，基于应用场景的互动2014年都必将爆发。

3、痛点。微信在推出摇一摇时，大家认为它很nb了；在推出对讲功能时，又惊呼连连要逼宫运营商了；公众帐号出来后，认为它又是移动互联网的唯一入口了；红包来了后，干脆认为支付宝可以直接去死了。

每一次，都是微信对别家产品体验的突破。那么，易信们，能否看到微信之外的东西？微信就没有痛点没有bug了吗？

好，现在结合以上三点思考，顺着这个思路，先抛几块砖：

1、场景设计的痛点：临时群组。微信的通信设计堪称完美，周边的人、公众帐号、群组、朋友圈，整个信息系统自然流畅。

但是，就无痛点了吗？

比如，当我在某个特定场景，有群组会话需求时，还是很麻烦的。

举例，在某一次会议上，要生成微信群组讨论，必须先互相加为好友，然后再一个一个拉才能创建群组（很多时候因为麻烦，很多群组就免创了，很多深入的互动就自然没有了）。

如果，可以一键生成临时群组呢？会发生什么神奇的事情？

更好的连接和组织人，这是信息系统的要义。

在同一个场景内的人们往往有更多共同的需求，如果能将他们更快捷方便的组织起来，制定特定的游戏规则（有新年抢红包，就可以有电影院抢电影票等等等），这种游戏不仅如同新年红包一样具有时效性，而且更具有空间性。在同一时间，同一场景内的人们，充分挑逗了那根神经，会爆发出什么呢？

比如，在机场候机厅（或机舱内，如果飞机上允许用wifi），同一航班的人们可能是参加同一个会议的同伴，有共同兴趣的旅行者，甚至是未来的丈夫或者妻子，如果可以方便的一键生成临时群组，自我组织起来，那么，航空旅程变成了一次难忘的社交经历。乘客们可以互相联系，充分社交，认识互动，共同玩游戏、共同吐槽，飞机降落后可以进一步深度的线下互动（同一个目的地总是有更多的话题），比如组织拼车，约XX，向同行的乘客咨询当地酒店、博物馆、商店信息。

如果，航空公司在这个群组内根据实时信息、舱位空闲状态，在现场组织抢机票、升舱等活动呢？

再比如，某购物中心可以一键生成临时群组，加入后全是此刻身处购物中心的人，那么，将一群疯狂的人组织起来后，购物中心可以怎么玩？送、惠、攀、比、晒...实在有太多功能点可以设计了吧。

这样的场景实在数不胜数，餐馆、商铺、书店、酒吧、夜店、会议、培训、机场……再结合五一、十一、中秋、国庆，如果再把更多的支付、游戏等功能加进来，还得了？

有人聚集的地方，往往是从众心理最强、人性最容易显现的地方。

至于生成这样的群组，实在是很简单，地图、LBS等技术早已熟透了。举个例子：打开“临时群组”，定位周边的地点（XX酒吧、XXKTV、XX餐馆、XX酒店、XX小区等），选择身处的地点进入，即可与该“临时群组”内成员聊天互动了。

临时群组只是一种思路。只是希望能抓住一些痛点，而不是跟随。哪怕是微创新，借电信、网易、阿里们的体量，只要坚持这些功能点的创新和积累，是可以等到爆发的那一天的。

如果在临时群组内，再融合进公众帐号的功能呢？

首先，互动会变得更强，活动的发起、组织、相关功能的调用会变得更为容易。

当用户加入临时群组，即可收到相应的导航介绍信息（如同关注了公众账号）；用户在群内互动的时候，能不退出该群组就可以方便的调用相关功能。

例如，群聊中发起饭局，直接通过底部的按钮、+甚至群聊中的@功能，调用AA支付；

再比如，购物中心临时群组内的购物券赠送、抢、支付等都可以直接在群聊中发起、调用相关功能而不用退出群组另外用公众号生成；

再再比如，在咖啡店、酒吧看了自己的女神，实在太屌丝了不敢表白，那就在临时群组中直接调用该店的公众帐号功能，帮她点一杯欲火焚身什么的……

同时，对于这些场景的管理者（餐馆馆主、酒吧吧主、购物中心心主等等），加了公众帐号功能的临时群组，就是一个活生生的CRM系统啊啊啊……

系统内信息高效的流动，同样是信息系统的要义。

微信信息流转看似流畅，实则没有统一，公众帐号和群组的信息相对隔离，关注同一公众帐号的人有强烈的互动需求但是不能（微信后来加了微社区，但互动还是很麻烦，加个群聊功能会死吗？）；而同一群组内的人，也常常要在公众帐号找到相关信息、调用功能再转发过来（微信红包是典型，先用新年红包生成应用，再转发到群组内）。

但是，为什么一定要遵循微信制定的规则呢？遵循就意味着跟随。它已经向着万物互联的波澜壮阔的前景奔去了，我们也跟着喜大普奔吗？

如果，不只是如果，在上面的“临时群组+公众号”再加上免费的wifi呢？

春节期间，一个火车上3G转wifi的生意都吵得沸沸扬扬，那要是把普天下类似的wifi生意都做起来还得了？

其实，运营商们早就动起来了。而这样的生意，早年也已经有了，比如，东莞富士康门口的宽带转wifi生意。

4G的到来，电信运营商们更是摩拳擦脚，正规划全新的后向流量经营体系。电信发布了综合平台、移动已经在出租车上通过4G免费提供了wifi服务。

那么，易信们，还等什么呢？

餐馆、商场、酒吧、公交车、出租车、电影院、机场...每个地方都可以有一个公众帐号吧？也可以生成临时群组吧？如果再掌握了wifi的入口价值，那还得了？但这正是易信、电信们的优势吼吼吼！

首先当然是广告，用户搜到wifi，看到该场景的首页广告，然后，免费使用。但是，只让用户看广告未免太浪费了吧？

进一步，从首页广告，引导用户进入易信临时群组互动、了解熟悉该场景的信息，获得相关资讯和优惠。这自然是用户希望有的，而这样群组的生成，也对于商家获取用户，完善自己的CRM系统，实现精准营销和客户服务，百利而无一害啊。

从wifi广告向前一步走向群组互动，只需一步。

当然，这只是一个思路，群聊、公众号、wifi引导等各环节功能的顺畅流转，还需要强大的产品设计，需要花费心思憋大招啊。

有了上述对场景、群组、公众帐号等的重新定义和思考，这里不得不提到另一种特定场景：政企、商业客户。这是与易信结合的电信运营商最优势的资源，是真正能做出自有特色、同时又能弯道超车的机会。

对于企业级应用，微信全交给公众号，让企业们自身自灭了，它面向的，主要还是公众市场。易信在这方面挖掘，大有可为。

（1）上面提到的餐馆、酒店、购物中心等场景，其实就是电信的商业客户。有了上述的基础，再结合电信渠道、4G、宽带等优势，这里面是金矿。

（2）生产组织流程的变革。一个单位就是一个群组，一个群组就可以融合公众账号功能，而生产组织流程就可以整合在其中。在移动互联网大势下，众多政企单位，急需的是变革生产组织流程。微信们不会也不可能去做，而电信的强项在这里，整合电信资源，把各种行业应用进行深度融合，使得群组、帐号、功能流转更为流畅，在特定的生产场景内提供特定的联系互动，这个变革不小。

（3）走物联网的道路，弯道超车。这是基于电信4G、宽带等CT（通信）能力的IT延伸，通过云服务、大数据等，与生产生活中的智能硬件相结合（例如，从工厂wifi接入，延伸至工厂传感器的接入；从家庭wifi，延伸至智能家居的接入），更深入的变革生产组织流程。这是众多政企单位需要的，也是微信公众号难以做到的。

微信不是铁板一块，微信红包也只是一个特殊的应景应用。其实，真正可怕的不是微信，而是易信们亦步亦趋的跟随策略。微信尚有很多不完美的地方，或者从它自身定位，不可能去做的事情，这正是易信们值得思考的地方；而腾讯敢于自宫的勇气，更是值得学习。

移动互联网变化太快，明早醒来，可能就不是那个天了。?

微信（红包）的局，可破。

谭拯 （希言）： 电信—移动互联网—传媒—摄影带机行走，欢迎加微信交流：tanzxyy

