---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39101
name: 智能电视行业观察
time: 2014-08-01 07:00
title: 小米与Broadlink：哪条智能家居之路机会更大？
---
如果有人说2014年是智能家居元年，那么基本上可以判定说这话的人不是媒体就是外行：这样的说法把海信海尔西门子往哪儿摆？这些可都是老牌的传统家电企业，也曾经货真价实的在智能家居的汪洋大海中扑腾过好一阵子，虽说到最后因为各种各样的原因被淹了个半死，但也能称得上是智能家居行业的先烈了。当然，今年智能家居的概念能够重新被炒热，这和两个互联网与硬件的跨界巨头不约而同宣布进军这个领域是分不开的：基本上是前后脚的时间苹果推出HomeKit智能家居平台，而Google也宣布收购智能家居企业Nest lab；可见这种大体量的公司真是一举一动不仅牵动人心而且还能吸足眼球啊。

相比较大公司的战略方向，更能吸引眼球的应该是网友们喜闻乐见的八卦消息：就在这两天，微信朋友圈里连续被一组如此劲爆的消息刷屏：一家在小米路由器第三轮公测时曾经被称作亲密合作伙伴的供应商，突然反戈一击指责小米背信弃义，把自己的核心技术研究个遍后一脚踢开自己单干（好吧我还是把名字点出来，这家供应商叫做Broadlink），直接导致网上又吵翻了天，有职责雷军故伎重施不地道的，也有嘲讽Broadlink为炒作拉投资没底线无节操的，对于这种种不理智的行为，我只想说：如果小米偷技术以及Broadlink签Term 的时候你没有在现场亲眼所见而只是依靠所谓四大不靠谱“我亲戚/我同学/我邻居/我朋友”这类的传言，最好还是乖乖把嘴闭上等着看专业分析吧，参与骂战这种技术含量很高的活动，不适合你参加。

揪住八卦消息死缠烂打不是我们的风格，依靠行业知识与经验客观分析才是智能电视行业观察团队的价值所在，接下来我们就花上一些时间分析下这个问题：Broadlink现有的技术方案与小米准备独立开发的智能家居平台究竟有何异同以及哪一种才能代表智能家居真正的发展方向？

我们先从Broadlink谈起。Broadlink的智能家居方案选择的目标，是去覆盖存量家电市场，主要采用的是红外控制的方式。按照我们的分析，Broadlink采用这种方式更多的是考虑到自己作为一家初创企业，现阶段的目标是尽可能的扩展用户从而做出的选择。而对于红外控制这个功能我们也在此稍稍普及一下，国内外在很早之前就有相当多的高度整合方案，国内最著名的就是万能遥控器，可以控制多个品牌的电视、机顶盒等产品，价格从5-35元不等（大部分包邮），而国外的著名产品则是高大上的罗技Harmony系列，这只遥控器中的战斗机竟然支持可编程以及同步操纵6个设备等高端应用（太逆天了有木有？）！

从产品功能上来看，红外遥控方案的优势在于：

但我们这里要着重展开的是红外控制的弱点：基于红外方案的信号传递，是一个纯单向的信号发送过程，也就是说当信号从遥控端发出后，接收端是否完整的收到了指令以及是否执行了指令，发射端无法获得任何反馈，更谈不上和接收端进行确认，这种先天性的缺陷使得红外控制也只能成为一个单向的简单控制工具，而且很可能是低可靠性的（相信用空调遥控器的同学们都有感受，经常按了以后空调没有相应的反应，还需要多按几次遥控器）这样的话，与其把这套设备叫做智能家居设备，还不如叫做中控设备了。

虽然说红外控制的使用场景相对存在局限性，但在某些特定场景中，还是有着独特的价值，这里我们先留个包袱，在以后的文章中，将会有详细的阐述。

小米做智能家居，早就已经不是秘密了：在今年的5月份举办的数字电视年度盛典上，小米智能家居的相关负责人就已经介绍了小米对于这方面的动向（科技/通讯/互联网媒体或自媒体的朋友们不要面面相觑，我知道你们是不关注数字电视这个根本不高大上的行业的，当然我也很奇怪小米为啥会参加这个会……），网上能够到相关人士的发言全文速记稿，这里我只是把几个核心点抽出来分析一下：

首先，小米的智能家庭战略，基本上放弃了现有的存量家电设备，而直接考虑的是未来设备之间如何形成稳定高效的互联互通。在小米来看，存量设备的家用电器产品从产品定义角度并非为智能家居体系所设计，如果只从开关与简单调谐（音量大小，温度高低等）这种功能来看意义并不大，还达不到自己心目中智能家居的层面。

其次，直接从芯片层面给家电厂商进行支持，是一个非常大胆甚至冒险的选择，但确实击中了家电厂商特别是小家电厂商的痛点。对于传统家电行业的硬件产品研发中，对于互联网服务的开发能力实际上一直是一个短板，这从传统功能电视向智能电视演化的过程中就暴露的淋漓尽致，也正因为此，对于小米的这个套路，中小型家电企业应该是非常欢迎的，毕竟对于体量本来就不大的他们，再去养活一只庞大的软件服务工程师团队的成本过于高昂，而从另外一方面说，小米提供了智能家居互联芯片，客观上也要增加厂商的BOM成本与开发成本，这部分成本要怎么消化也是一个很大的问题，芯片如果达不到一个特别大的数量会导致价格非常昂贵，这里面小米是否会采取NRE甚至是BOM直接贴补的方式以求快速拓展自己的平台覆盖范围，实际上就要考量雷军对于这块的执着与勇气了。

再次，和大型家电企业的关系如何协调。

前文中提到，如海信海尔西门子等大型家电企业，其实已经有了或有过成形的智能家居思路而且基本上都是在自己体系内的封闭生态，对于小米这种期望将整条生态链都打通的思路，家电厂商的传统思路上还是持谨慎态度，那么如何去说服传统家电厂商特别是大型的厂商，是小米要面对的一个挑战，是否能够采取更加深度合作的方式，从而先从某一个厂商打开突破口（比如格力），就要看雷军的说服能力以及诚意了。

最后，同其他智能家居生态如何并存。

文章的开篇提到，苹果和谷歌也在今年发布了自己的智能家居生态体系或平台，那么如何解决与苹果和谷歌各自平台的兼容性，也是小米需要面对的一个问题。就目前来看，谷歌的生态相对来说开放，只要在软件设计上兼容即可正常的互联互通以及协作，但对于苹果的HomeKit而言，现在虽然采用的是授权芯片认证的方式，在现阶段还可以用钱来搞定（平心而论在生态系统这方面花钱能解决的事儿都不是大事儿），但谁也无法明确这样的有条件开放政策会延续多久，届时又该采用什么方式来解决问题。

经过上面的详细分析，我们可以得出以下结论：红外控制方案更像是一个过渡产品，在短时间内可以让极客等对于这类功能抱有极大好奇心的用户去尝试；而从底层芯片入手，直接将互联互通的技术基础植入未来的硬件之中的思路，从整个产业环境和商业模式上能够看到更多的机会。小米的智能家居这条路是否能够走下去，就要看雷军的信心和勇气，是否能够坚定不移的照着战略进行持续投入了，毕竟智能家居还是一个待引爆的行业，在集中爆发之前，还是需要有一段艰苦的耕耘期的。

外一篇：关于在智能家居行业中，创业者是否还有机会。

在最后，回答本文的赞助商李岷女士一个问题：在目前的智能家居竞争环境中，个人创业者是否还有机会做大做强？

我们可以这样讲：在任何一个行业中创业者都是有自己的机会的，前提是要想清楚自己的能力方向，也就是能做什么以及该做什么。分析当前的智能家居竞争环境，已经成为大公司跑马圈地的新战场，对于创业者而言，想从平台角度做大做强已经是非常艰难的事情，但对于这样一个新生的行业而言，真正与用户接触的智能家居设备产品还很匮乏，只要结合自身的优势，找到合适的切入点并将产品的体验做好且持续优化，那么就有机会占领用户市场并且拥有足够的话语权从而与大公司“叫板”了。

智能电视/机顶盒行业独立观察团队，聚焦三网合一、移动互联、数字家庭以及相关上下游行业。欢迎关注智能电视行业观察的微信公众号“SmartTV_Observation”或“智能电视行业观察”。版权声明：以上内容为智能电视行业观察团队原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。

