---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34018
name: 喻拓
time: 2014-05-20 08:56
title: 导购网站，在淘宝的指缝间求生
---
5月15日，淘宝又有新动作了，阿里妈妈发布关于返利类淘宝客推广规则调整的通知。主要针对返利类淘宝客的推广规则，返利导购网站们又该撕心裂肺，让我们一起来看看此次淘宝的规则吧。

二是返利类型渠道内如涉及阿里巴巴集团相关品牌，如淘宝返利，天猫返利等，必须链接至阿里妈妈官方推广频道或活动页面（如爱淘宝），不得以任何形式自行搭建或推广与淘宝、天猫、聚划算等购物相关的非官方页面（包括但不限于购物频道、商城频道等）。

同时，自2014年6月1日起，聚划算将不再支持返利类型淘宝客的推广，并不再支持基于参加聚划算推广并已开团的商品或服务成交而产生的佣金。即卖家无需向淘宝客支付前述佣金，淘宝客亦不得要求卖家支付前述佣金。

届时，淘宝卖家就不能在其他第三方返利和导购网站直接推广自己的淘宝产品，要链接到淘宝自己购物分享平台，这是搞死搞残的节奏。

曾经广受网购用户喜爱的淘宝客和51返利等返利网站在淘宝封杀令后日子都不太好过，都在积极寻求转型之路。与此同时，针对淘宝和美丽说、蘑菇街、折800这类的导购网站的讨论也层出不穷。封杀令后，导购网站产业链各方都受到很大影响，有部分网站坚挺的存活下来，可能更多的跟风者已经死去。

淘宝封杀令后，导购网站们还好吗？

从本质上来说，美丽说、蘑菇街和折800、惠惠购物这类导购平台从开始的第一天就会面临封杀，因为他们毕竟是依附于淘宝这棵参天大树。古话说，大树底下好乘凉，背靠大树着实能让自身得到快速发展、快速积累。反过来说，背靠大树的导购平台们自身发展够快，成长到一定规模后，势必也会影响到大树的枝叶，这是个绕不过去的问题。

2013年，美丽说的流量一路下滑，Alexa全球排名从1000多名快速下跌到6000多名，相应的营收也快速下滑。蘑菇街、折800、惠惠等导购网站也都元气大伤，甚至直接挂掉。存活下来的导购网站主要分为两类，一是美丽说、蘑菇街这种以内容为导向，商品价格相当优惠的导购网站；另一种则是折800、惠惠购物这种以价格为导向的导购平台。两种不同的模式，两种不同的打法。

美丽说、蘑菇街两家行业领头羊网站，除了在加强导购内容建设外，还在快速搭建自有电商平台。从合作过的商家中挑选出部分优质商家，帮助他们在平台上开店，并给与足够力度的优惠。另一方面，有所准备的团队在此之前就开发了一套完整的商业广告系统，能够帮助与他们合作的淘宝卖家在美丽说上直接投放广告，从而摆脱对淘宝的完全依赖。

另一种如折800、惠惠等导购网站则是将低价进行到底，充分发挥以价格导向的优势，并在此基础上根据平台特色加强一些细节的工作。如折800，祭出全网最低价大招，同时也是行业类第一个提出9块9包邮概念的平台，根本停不下来的节奏。根据喻拓观察，折800上的商品现在统一跳转到淘宝自己的购物分享平台爱淘宝上了，购物流程多出一环，增加了用户的购买成本。

存在即是合理，即使面临淘宝的关闸，导购平台依旧能存活下来靠的不是别的，是他们的用户，也就是导购网站的上游需求。

用户也可以大概分为两种，一种是对商品有所追求，有些挑剔的，同时有优惠的需求，另一种则是完全跟着价格走，哪儿便宜上哪儿去，对品牌平台都没有足够的忠诚度。对第一种用户来讲，美丽说、蘑菇街能满足他们的这部分需求，美丽说、蘑菇街能根据季节、热点及话题来搭配不同的产品组合，在满足社交需求的同时能选好喜欢的商品。对完全追求低价的用户来说，以价格为导向的折800等能满足他们，就是全网最低价嘛，还给你包邮，并且还有一个比较有意思的所有商品都是人工砍价。什么是人工砍价？就说折800平台团队初步选择商家，再去和他们谈价，谈到全网最低价为止。人工砍价本身就是一道商品质量筛选，也算是降低了用户的选择成本啊。有人问，如果只是追求低价，用户为什么不直接在淘宝搜索呢。答案是：一方面，在淘宝海量商品库里，用户自己不一定能搜出最低价的产品；另一方面，刷出最低价又不一定敢买。导购网站的人工选择商品初步选出相对靠谱的商品，最后就是让用户挑选买哪个而已。

以内容为导向的美丽说模式，在努力的构架自己的电商平台和商业广告系统。目前美丽说等也在学习淘宝，引入商家、模仿淘宝的信用体系，说白了就是再造一个淘宝。中国现在的电子商务环境要好于淘宝初期的，也要坏于淘宝初期的环境。好处在于网购用户更多，更有消费能力，不利在于现在互联网用户更挑剔，更懒，更追求用户体验。淘宝不是一天建成的，美丽说、蘑菇街还有很长的路要走，包括商家，用户体验，还有支付环节。支付宝覆盖着中国最大数量的网购用户，它是淘宝的。美丽说、蘑菇街等目前主要还是接入第三方支付，包括网银支付，大家都知道的，支付宝之外的第三方支付用户活跃度还是差了那么点意思，网银支付的用户体验又足够差。不过，这也是没有办法的办法，就看看微信支付吧，毕竟腾讯给美丽说投了钱。

另一种以价格为导向的折800模式，做起来要稍微简单点，挖掘最低价，哪有商品往哪儿去，未来说不定还会接入美丽说、蘑菇街的商品。做的事简单了，相应的，生自己的根就不容易。以价格为导向的导购网站总是要依附于电商购物平台，今天是淘宝，明天也可能是美丽说、蘑菇街。

总的来说，在BAT指缝求生的导购网站们，能活下来，说明至少还是有一定数量的忠实用户。同样，他们也还有很长的路要走。

