---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101061
name: 蚂蚁虫
time: 2014-11-10 09:51
title: 富士康再战电商，富连网胜算几何？
---
代工巨头富士康又要做电商了。2014年11月05日，媒体报道称富士康再次密度加速电商布局，打算从内部选调99名年富力强的干部，加入富连网这个富士康去年才成立的电商机构，图谋重新打造自己的电商平台。

涉足电商，屡战屡败

作为典型的代工企业，富士康不甘永久为人作嫁衣，一直梦想完成从加工企业向技工贸企业的转型。

作为加工向技术方向的转向，富士康可谓有所成就：其在生产工艺的技术积累深厚，为业内翘楚；目前拥有数万项技术专利，为持有专利数量最高的美国前20名企业之一。但从加工向贸易方向的发展却一直不如人意，甚至可以用屡战屡败来形容。

2010年富士康经过多年的酝酿，推出“四路门店+一个网站”全消费渠道体系的宏伟构想。在这个体系中，包括富士康与麦德龙合作、意在线下与国美苏宁对抗的“万得城”；以“赛博数码”广场为主体的IT卖场；以超市为载体的“敢闯数码”；以及覆盖三线以下城市的“万马奔腾”门店。而线上电子商务渠道，则是“飞虎乐购”。

这个阵容和计划看起来很美，但最终发展却令人失望。去年3月万得城电器关闭在上海的所有7家门店，折戟沉沙。雄心勃勃的“飞虎乐购”因为空降兵与老员工的内讧、投入过低等原因受阻，重新回到内部网购的定位。而“万马奔腾”因为货源、运营等问题成了“万马齐喑”，多地传出关闭的消息。今年6月又传出其已经卖出持有“赛博数码”的全部48%股份，相对而言较为顺利的“敢闯数码”发展非常有限，难当大任。

当年的宏伟蓝图，如今已成了一张废纸，彻底沦为电商同行的笑柄。

不甘失败，再战江湖

虽然出师不利，但损失并不大，对于庞大的富士康帝国而言根本没有伤筋动骨。强人郭台铭，有着不屈不挠的顽强性格，当然不会就此认输。从这点上说，富士康做电商还是蛮拼的。

也许是吃一堑长一智，这次富士康一反早前的高调冒进，态度颇为低调。早在2013年4月份，富连网成立，2013年7月份正式上线，最初是入驻天猫平台以旗舰店形式呈现。在今年天猫618大促中，它推出自己的美国手机品牌富可视，单日出货竟然进入大陆前五，表现令人眼前一亮。今年9月底，富连网正式推出了独立域名进行试运营，从店中店扩展为综合性电商平台。

这次富连网与“飞虎乐购”的单纯B2C模式不同，它走的是京东模式，即自营+第三方平台的模式。当然这也是现在一些规模较大电商网站的通用路子，当当、苏宁易购、国美在线、1号店等几乎都从自营转向自营+第三方平台。

由于之前的“四路门店+一个网站”全消费渠道体系遭遇彻底失败，目前富士康似乎把开拓国内零售市场的重任都放在富连网身上。那么富连网能担负起富士康企业转型的重望吗？

首先，富士康能否对富连网有足够的投入。

富士康虽说早就有转型的想法，然而骨子里却一直存在着重工轻商的思想。早年大张旗鼓地说要做大做强飞虎乐购，但给予的资金支持却非常有限。据说仅仅给了当家人杜家滨9000万元。这在全国性电商平台大投入面前不过是杯水车薪，在实际运营中显得捉襟见肘，根本无法实现团队的设想。如果还是这样小家子气地支持富连网的话，估计前景现在就可以预料了。毕竟现在的电商市场情况不比前几年宽松，早就是一片红海，撕杀惨烈。

其次，电商品牌的欠缺。

作为一个代工厂，富士康的知名度足够大，但知名度大并不代表美誉度高。因此，在电商行业，富连网顶着富士康的大帽子，其品牌其实非常弱势。随着互联网时代的全面到来，电商企业购买流量的成本越来越高。天猫、京东、当当、国美等巨头每年花在营销和推广的费用，都达到数以亿计甚至十亿计的天文数字。天猫作为纯粹的平台，几乎都是商家的钻展广告而不用自己花钱，但像京东今年第二财季就花了11亿元的真金白银，导致二季度巨亏了数亿元。知名电商刷存在感的成本都这么高，何况是一个新入的非知名品牌呢？

第三，能否真正改变原有的代工厂思维做电商的做法。

其实要说富士康涉足电商的时间也不能算太晚，但妨碍它成功的因素除了投入低和品牌差之外，更重要的原因是没有充分信任专业人士，而是用其固有的代工厂思维干涉甚至主导电商网站运营，从而违背了市场规律，最终失败在所难免。

不过所幸的是，此次富连网似乎吸取了一些当年的教训。据传为了富连网运营，富士康一次性从联想电商部门挖了一半人马，在运营上总算有了比之前飞虎乐购有了更多的电商基因。而且先从天猫旗舰店做起，更多的可以看成是对新团队的磨砺和学习，然后才在最近开通独立域名试运营。比之前的高调冒进，显得工作做得更为稳妥扎实。

不过最近内招99名年轻干部充实到富连网骨干一事，似乎又暴露了郭台铭亲信内部员工的老问题。其实从工厂内招员工无可厚非，但在专业人才延揽上，特别是电商网站的初期建设阶段，公开招聘显然比从代工厂更为有效。

第四，富士康对于电商建设是否有长远计划和足够的耐心

作为强人，郭台铭对于富士康有着绝对的权威和话语权。他本人对电商建设是否有长远计划和足够的耐心，直接影响着富连网的未来命运。

之前也寄以厚望的飞虎乐购，当自己不惜重金聘请来的杜家滨与原有工厂派发生运营思路冲突时，郭台铭先是左右为难、犹豫不决，后来竟然撤下杜家滨，换上了一个外行的老干部当董事长，最终干脆把飞虎乐购打回到集团工会福利网购平台的老家。郭台铭的态度左摇右摆，没有坚定决心和长期计划，可见一斑。

另外，万马奔腾的失败就是因为准备仓促、投入不够、意志不坚定所致。对此郭台铭事后的解释则是“放几匹马出去，失败了就都收回来”云云，其态度显然在回避责任甚至很有些儿戏。当然了，壕的世界屌丝们难以理解，也不就扯远了。

富连不易，前景难测

富连网的布局，的确比富士康之前的高调冒进来得稳重踏实。然而其今后的发展和命运，取决于富士康对其资金人力资源的投入、自身品牌建设、电商运营思路明确等方面，可能更大的决定因素系于富士康高层或郭台铭的喜好和态度，甚至成为其中最大的不可测因素。富士康再战电商，胜算几何，其实不仅仅在市场竞争，而更在于富士康企业文化的体现。但是富士康的企业文化，目前还只停留在管理生产机器的泰勒式层面，对于进入到包括电商在内的以人为中心的服务行业，似乎还有着不小的差距。富连网想做大做强，委实有很大的难度。

