---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40603
name: 梅花园陈述
time: 2014-08-21 07:20
title: 数据告诉你，谁对铁塔公司蠢蠢欲动
---
? 铁塔公司从什么时候开始热起来的呢？一起回顾一下： （1）6月3日，针对坊间传闻，移动和电信高管证实将组建铁塔公司。 （2）7月11日，铁塔公司宣布成立。注册资本100亿元。移动持股40%，联通持股30.1%，电信持股29.9%。移动副总裁刘爱力出任董事长，联通副总经理佟吉禄担任总经理，电信副总经理张继平兼任监事长。 （3）7月18日，铁塔公司挂牌成立。设8名董事，成立7个部门。 （4）8月13日，启动31个分公司高管招聘。 （5）8月15日，移动董事长奚国华否认铁通并入铁塔公司 （6）8月19日，传铁塔公司7大部门31分公司启动招聘，薪酬为移动80%。 三个月时间，六件大事，让铁搭公司不停地出现在公众视野。前三件关于铁搭公司组建，公众更多关注的是电信改革、民间资本以及是否垄断；后三件关于铁塔公司招聘，公众更多关注的是组织架构、薪酬福利以及职业选择。 一、哪些人在关注铁塔公司 铁塔公司的关注度有多高呢？根据百度指数统计，近一个月平均为1811。如果没有概念，做一个对比，虚拟运营商从去年年底开始，一直很火，6-8月两者关注度对比如下（蓝色是铁塔公司）：

铁塔公司关注度最高的是7月11日，宣布成立，搜索指数过万。从成立之后，铁塔公司搜索指数基本都在虚拟运营商之上。那么，是哪些人在关注铁塔公司呢？媒体人士，科技、通信业内人士，财经人士，投资人士等等。百度指数还统计了两个特征： 1、关注者的性别分布：

男女比例是97:3。基本可以得出结论：这是一个男人的话题。不是吗？关注科技的男性本身就高于女性，而且通信基础设施建设，这种脏活累活基本都是我们男人们干的活（笔者进入手机行业之前，是建基站的）。 2、关注者的年龄分布：

年龄30-39岁占比为62%排名第一，20-29岁占比26%，排名第二，两者占到近90%。拿一个对比来说事，看小米、房祖名的关注人群年龄：

对比可以得出以下两个结论： 第一：20-40岁的网民占比大约在70%以上。 第二：铁塔公司是专业性比较强的财经、科技话题，对30-39岁人士的吸引力较大。 对于第二个结论，可以进一步引申分析。通信业内的事情，自然在圈内影响最大，尤其是对三大运营商。30-39岁，正是家庭与生活压力最大的年龄，一般人更倾向于稳定。在三大运营商里面处于什么位置呢？25-26岁研究生毕业进入公司，工作5-15年正是运营商的中层或者骨干员工。 铁塔公司为什么会对这些人有吸引力？可能原因有二：一是在三大运营商的竞争压力较大，铁塔公司可能工作强度上会有所减轻，做到工作与生活的平衡。二是在原来的公司上升空间受阻，新的环境可能有新的机遇，有更多的成就感。 二、关于改革与垄断，工作真的会轻松？ 新浪财经在做一个关于铁塔公司的调查，其中一个问题是：您认为成立国家铁塔公司是否会形成新的垄断？从6月11日开始，截至8月19日统计结果如下：

近八成的人还是认为，铁塔公司将成为一个新的垄断性企业。对于垄断性企业，在市场上往往占据支配地位，占据资源，控制价格，具有绝对的话语权。倘若真是如此，在铁塔公司工作的确是一份好差事。 但也需要考虑到，短期来看，三家运营商快速上4G，基站建设压力空前。长期来看，按照监管部门初衷，必然会限制垄断的产生，铁塔公司也要平衡三个股东之间的利益，也不是完全的甲方。 三、关于招聘与跳槽，挪窝有新的机遇？ 常言说，树挪死人挪活。铁塔公司的成立，确实让运营商的中层和基层员工多了一个良好的选择，有期望的日子会让人更有斗志。所以，尽管传铁塔公司的工资是移动的80%，并不算高，仍有很多人关注。最后看一组数据，来自通信自媒体“故事书”的投票统计，该创办人就职于运营商，粉丝绝大部分是运营商内部人士。样本量不大，但也能说明一些倾向。

