---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35736
name: 翻来翻去
time: 2014-06-17 11:19
title: 左右互搏？为什么五角大楼要和 NSA 对着干？
---
如果你想使用互联网，又不希望让 NSA 知道你在干什么，那么你应该试试 Tor，这是一个能够在不同服务器之间跳转的匿名网络。NSA 多年以来一直在想办法对付 Tor，但是收效甚微。NSA 声称 Tor 网络被“恐怖分子、黑客犯罪和人口贩子”所利用，你可能认为五角大楼（Pentagon）觉得研发 Tor 是个错误。但事实并非如此。 美国军方一边打造网络匿名工具，一边想要突破它们——全都是以国家安全的名义。 旨在替代 Tor 的更大规模、匿名效果更好的新一代网络工具正在五角大楼中被发明出来。DARPA（国防部高级技术研究项目）大约四年前启动了名为 Safer Warfighter Communication 的计划，该计划的目标就是要阻止网络窃听、访问重定向和内容过滤行为。 这个项目涵盖了几个和网络匿名有关的部分，包括最先进的加密技术，以及名为 SONATA（Service-Oriented Netcoded Architecture for Tactical Anonymity）的产品。有关 SONATA 的详细资料比较少，但是一位了解该项目的研究员透露 SONATA 将会 Tor 的下一代竞争对手。 和 Tor 一样，SONATA 基于分布式网络，由志愿者维护。与 Tor 不同的是，SONATA 的流量传输会对网络中的每一次转播做“混合”处理。“网络流量就像水一样，想要屏蔽的话会很难。”SONATA 项目的 Brain DeCleene 这样说到。 那么为什么五角大楼要和 NSA 过不去呢？ DARPA 创新信息办公室的负责人 Dan Kaufman 介绍说，“我们是为特种部队（Special Forces）设计的这种技术。当然人们也可以拿去用，但这并不是我们的初衷。” 政府监听和审查的问题在全世界都存在，互联网审查就是泰国军方在接管政府之后所采取的第一项措施。而美国军方人员并不会始终携带自己的通讯工具，通常还是会使用任务实施地的公用网络设施。 “你在一个需要做通讯回复的地方，” Kaufman 这样说，“你要确保没有被屏蔽，并且是匿名操作的状态。”美国国防部表示，必须要投资研发可能有一天会被用来对付自己的科技。“在一个科技高速变化的世界，确保国家安全的最好方式就是在关键的技术领域保持先进性。”国防部发言人这样说到。

如果你想使用互联网，又不希望让 NSA 知道你在干什么，那么你应该试试 Tor，这是一个能够在不同服务器之间跳转的匿名网络。NSA 多年以来一直在想办法对付 Tor，但是收效甚微。NSA 声称 Tor 网络被“恐怖分子、黑客犯罪和人口贩子”所利用，你可能认为五角大楼（Pentagon）觉得研发 Tor 是个错误。但事实并非如此。

美国军方一边打造网络匿名工具，一边想要突破它们——全都是以国家安全的名义。

旨在替代 Tor 的更大规模、匿名效果更好的新一代网络工具正在五角大楼中被发明出来。DARPA（国防部高级技术研究项目）大约四年前启动了名为 Safer Warfighter Communication 的计划，该计划的目标就是要阻止网络窃听、访问重定向和内容过滤行为。

这个项目涵盖了几个和网络匿名有关的部分，包括最先进的加密技术，以及名为 SONATA（Service-Oriented Netcoded Architecture for Tactical Anonymity）的产品。有关 SONATA 的详细资料比较少，但是一位了解该项目的研究员透露 SONATA 将会 Tor 的下一代竞争对手。

和 Tor 一样，SONATA 基于分布式网络，由志愿者维护。与 Tor 不同的是，SONATA 的流量传输会对网络中的每一次转播做“混合”处理。“网络流量就像水一样，想要屏蔽的话会很难。”SONATA 项目的 Brain DeCleene 这样说到。

DARPA 创新信息办公室的负责人 Dan Kaufman 介绍说，“我们是为特种部队（Special Forces）设计的这种技术。当然人们也可以拿去用，但这并不是我们的初衷。”

政府监听和审查的问题在全世界都存在，互联网审查就是泰国军方在接管政府之后所采取的第一项措施。而美国军方人员并不会始终携带自己的通讯工具，通常还是会使用任务实施地的公用网络设施。

“你在一个需要做通讯回复的地方，” Kaufman 这样说，“你要确保没有被屏蔽，并且是匿名操作的状态。”美国国防部表示，必须要投资研发可能有一天会被用来对付自己的科技。“在一个科技高速变化的世界，确保国家安全的最好方式就是在关键的技术领域保持先进性。”国防部发言人这样说到。

