---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27332
name: 商业地产与电商
time: 2014-02-05 10:04
title: 从年会报告看，万达商业地产正为转型体验式业态支付固定成本
---
1、挣钱还靠卖房子 2013年万达集团收入1866.4亿元…商业地产公司收入1456.2亿元，其中地产业务收入1262.5亿元…商管公司租金收入85.6亿元，同比增长46%…酒店管理公司收入36.3亿元…院线收入41亿元…KTV收入10.6亿元…百货收入154.9亿元 万达推行产业链模式，旗下有地产、酒店、文化旅游和百货四大产业。从收入占比来看，地产销售仍是主要的收入来源，现金流滚资产仍是万达的核心商业模式。在这种模式下，地产销售是万达能否继续保持快速增长的首要风险。 2、资产运营效率低 商管公司组织开业18个万达广场，租金收入85.6亿元，同比增长46% 租金收入的快速增长，掩盖不了资产运营效率低下的事实。万达截至2013年底累计开业85座万达广场，持有物业面积超过1700万平方米，即使按自持物业1万元/平米的单方建造成本的假设估算，年投资回报率也不过5%，连淘宝余额宝/微信理财通都不如，更不用说按市价来计算投资回报率了。这进一步验证了万达模式对地产销售和土地增值的高度依赖性。 3、广场客流下降 2013年万达广场总客流12.2亿人次，平均每个广场日均客流5.2万人次。上海五角场万达广场日均客流17万人次，在所有万达广场中排名第一；重庆南坪万达广场日均客流8.8万人次；宁波鄞州万达广场日均客流7.8万人次。 资产回报率低下的背后是广场客流量下降。事实上，2013年是个转折点，半数以上的成长期和成熟期广场与2012年相比都出现了客流量下降的情况，其中包括上海五角场。而且，成都锦华路万达广场的客流量从多年老二的位置上掉下来，不知是何原因。 4、加快向体验式业态转型 万达百货2013年完成收入154.9亿元，同比增长39%，只完成调整后计划的91%，净利润增亏7%。这是万达百货历史上第一次没有完成利润计划，也是集团唯一完成指标不佳的公司…2013年新开业万达广场大幅增加体验业态，体验业态占万达广场比重近55%；我们计划3年内，体验业态在万达广场中的占比要达到60%，这是万达广场持续火爆的重要因素。 客流下降的背后是零售业态的整体下滑。即使万达广场主动压缩步行街的零售业态比例以帮助万达百货脱困，百货还是未能完成指标。 5、全集团推电商 在加大体验式业态占比之外，主动推行电商是万达应对电商冲击的另一策略。凭借自身的规模优势和资金实力，万达取得了不错的开局。万达电商模式的基因可概括为O2O2O。 万达电商谋划一年，去年四季度在6个广场正式推出，反响不错。万达做电商确实出乎人们预料，很多人以为万达在学阿里、京东，但万达电商和他们完全不一样，说穿了万达做的是“智慧广场”…万达电商定位于两个方面—大会员、大数据，真正做到线上线下结合…万达所有系统、所有公司都要电子商务化，这不是因为实体不行了转向电商，而是实体必须结合电商，线上线下结合。 最后还是建议你看看这份报告的原文，里面有很多数据，自己去分析会更加有体会。 （作者微信公众号：商业地产与电商，微信ID：smartplaza）

2013年万达集团收入1866.4亿元…商业地产公司收入1456.2亿元，其中地产业务收入1262.5亿元…商管公司租金收入85.6亿元，同比增长46%…酒店管理公司收入36.3亿元…院线收入41亿元…KTV收入10.6亿元…百货收入154.9亿元

万达推行产业链模式，旗下有地产、酒店、文化旅游和百货四大产业。从收入占比来看，地产销售仍是主要的收入来源，现金流滚资产仍是万达的核心商业模式。在这种模式下，地产销售是万达能否继续保持快速增长的首要风险。

商管公司组织开业18个万达广场，租金收入85.6亿元，同比增长46%

租金收入的快速增长，掩盖不了资产运营效率低下的事实。万达截至2013年底累计开业85座万达广场，持有物业面积超过1700万平方米，即使按自持物业1万元/平米的单方建造成本的假设估算，年投资回报率也不过5%，连淘宝余额宝/微信理财通都不如，更不用说按市价来计算投资回报率了。这进一步验证了万达模式对地产销售和土地增值的高度依赖性。

2013年万达广场总客流12.2亿人次，平均每个广场日均客流5.2万人次。上海五角场万达广场日均客流17万人次，在所有万达广场中排名第一；重庆南坪万达广场日均客流8.8万人次；宁波鄞州万达广场日均客流7.8万人次。

资产回报率低下的背后是广场客流量下降。事实上，2013年是个转折点，半数以上的成长期和成熟期广场与2012年相比都出现了客流量下降的情况，其中包括上海五角场。而且，成都锦华路万达广场的客流量从多年老二的位置上掉下来，不知是何原因。

万达百货2013年完成收入154.9亿元，同比增长39%，只完成调整后计划的91%，净利润增亏7%。这是万达百货历史上第一次没有完成利润计划，也是集团唯一完成指标不佳的公司…2013年新开业万达广场大幅增加体验业态，体验业态占万达广场比重近55%；我们计划3年内，体验业态在万达广场中的占比要达到60%，这是万达广场持续火爆的重要因素。

万达百货2013年完成收入154.9亿元，同比增长39%，只完成调整后计划的91%，净利润增亏7%。这是万达百货历史上第一次没有完成利润计划，也是集团唯一完成指标不佳的公司…2013年新开业万达广场大幅增加体验业态，体验业态占万达广场比重近55%；我们计划3年内，体验业态在万达广场中的占比要达到60%，这是万达广场持续火爆的重要因素。

客流下降的背后是零售业态的整体下滑。即使万达广场主动压缩步行街的零售业态比例以帮助万达百货脱困，百货还是未能完成指标。

在加大体验式业态占比之外，主动推行电商是万达应对电商冲击的另一策略。凭借自身的规模优势和资金实力，万达取得了不错的开局。万达电商模式的基因可概括为O2O2O。 万达电商谋划一年，去年四季度在6个广场正式推出，反响不错。万达做电商确实出乎人们预料，很多人以为万达在学阿里、京东，但万达电商和他们完全不一样，说穿了万达做的是“智慧广场”…万达电商定位于两个方面—大会员、大数据，真正做到线上线下结合…万达所有系统、所有公司都要电子商务化，这不是因为实体不行了转向电商，而是实体必须结合电商，线上线下结合。

在加大体验式业态占比之外，主动推行电商是万达应对电商冲击的另一策略。凭借自身的规模优势和资金实力，万达取得了不错的开局。万达电商模式的基因可概括为O2O2O。

万达电商谋划一年，去年四季度在6个广场正式推出，反响不错。万达做电商确实出乎人们预料，很多人以为万达在学阿里、京东，但万达电商和他们完全不一样，说穿了万达做的是“智慧广场”…万达电商定位于两个方面—大会员、大数据，真正做到线上线下结合…万达所有系统、所有公司都要电子商务化，这不是因为实体不行了转向电商，而是实体必须结合电商，线上线下结合。

最后还是建议你看看这份报告的原文，里面有很多数据，自己去分析会更加有体会。

（作者微信公众号：商业地产与电商，微信ID：smartplaza）

