---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40948
name: 虎嗅
time: 2014-08-26 08:02
title: 一向“抠门”的亚马逊甩出近10亿美元现金收购Twitch，透露了游戏与视频的什么趋势？
---
北京时间8月26日凌晨消息，亚马逊周一（8月25日）宣布，该公司将以约9.7亿美元的现金收购流媒体直播游戏视频网络Twitch Interactive(以下简称“Twitch”)所有流通股，这是到目前为止亚马逊所进行的规模最大的并购交易之一。外界普遍认为，这将有助于亚马逊Prime流视频服务正面迎战Netflix，为其在视频市场的竞争中再添助力。

亚马逊的这项收购交易与该公司在过去几年时间里对原创电视和游戏内容进行的投资相契合，这家电商巨头正在将其业务拓展到零售领域以外。亚马逊发表声明称，预计该交易将在下半年完成。

Twitch成立于2011年6月份，作为视频网站，游戏直播一直是Twitch平台的重要内容。它是目前世界上最大的游戏网站和社区，每月活跃用户量高达5500万，日人均收看时长也达到106分钟。据Twitch公布的最新数据显示，其月点播用户总量已超过110万，较去年十月的600万有了显著增长。

亚马逊CEO杰夫·贝索斯表示：“游戏直播和观看游戏视频已经成为一种全球化的现象，而Twitch则已构建了一个平台，令数千万用户得以在其平台上每个月观看数十亿分钟的游戏直播内容。”

彭博商业周刊认为，亚马逊选择Twitch是出于多重考虑的。

有一个有趣的趋势正在发生：在玩游戏这方面，看别人玩总觉得比自己玩有意思。你也许会觉得挺可笑，但事实却是如此。Twitch上的专业游戏玩家并不多，但是喜欢看别人操作的非游戏玩家却相当多。尽管网游娱乐这种方式目前还不是很普及，但是当下Twitch平台用户的日均点播时长就将近2小时，且随着近年来电竞游戏事业的快速发展，对于任何一家关注在线广告业务的硅谷企业来说，Twitch平台无论是在拓宽消费者数量或是开辟新型消费群，都无疑是个好选择。

其次，紧随微软和索尼，亚马逊也想瓜分游戏市场这块大蛋糕。众所周知，Xbox和PS作为主营游戏的热门平台一直霸占着市场大头，尽管2012年在Double Helix基础上创建了自己的游戏工作室，但亚马逊始终缺少必要的硬件来与微软和索尼“硬杠”，但自今年4月正式推出Fire TV机顶盒后，除了是对苹果TV的一种叫板，亚马逊更是希望借助这一硬件，结合手机和平台重新杀回游戏。对此，信息数据分析公司Gartner分析师Brian Blau认为，“亚马逊对Twitch的投资将颠覆他们此前在游戏领域所做的一切”。

除此之外，对于亚马逊现有视频服务而言，Twitch也是上好的启示：在Twitch直播功能中，观看者之间的实时互动堪称Twitch游戏直播的一大亮点，与此同时，直播员也能随时随地跟观众进行交流沟通，这就好比你跟专业的解说员面对面交流游戏看法一样。尽管目前这只是一种颇为小众的点播方式，但又有谁敢说，这种具备更高互动收看体验的观看模式不会成为下一个颠覆传统方式的黑马呢？

有业内人士认为，与其将有了Twitch之后的亚马逊看成是游戏王国，称其为内容平台其实更恰当一些，毕竟Twitch的核心是在“看”游戏而非“打”游戏。这个曾经只是出现在PC后来登陆PS和Xbox的小众视频内容，从现在开始，将要通过更多新型电视平台面向更多受众了。

据一名熟知内情的消息人士透露，谷歌此前曾展开过收购Twitch的谈判，当时的消息称，谷歌旗下YouTube主导了这笔收购，这有可能推动YouTube业务的大幅转型。但双方之间的谈判在最近几个星期中冷却下来。

Twitch首席执行官艾米特·希尔（Emmett Shear）表示，“亚马逊和Twitch首先将为我们的客户进行优化，而且两家公司均为未来游戏的信徒。成为亚马逊的一部分，能够让我们为游戏社区做更多的事情。我们将能够更快的开发工具和服务。这一变化意味着将向我们的游戏社区提供更好的产品，将把Twitch的服务推向全球更多的用户。”他表示：“我们将把几乎所有事情都保持原样：办公室、员工和品牌等；最重要的是，我们仍旧保持独立。但在有了亚马逊的支持以后，我们将拥有足够的资源来为用户带来一个更好的Twitch。”

