---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31016
name: 91手册
time: 2014-04-02 07:15
title: “手机游戏的未来，一定是重度的”
---
1.我们认为这个一定是有市场的，当然我们做的时候WCG还没死。电竞市场在多样化，这些玩家要继续，他们就会有新的需求，包括魔兽世界，包括端游，公会，战队这些东西，大家还是希望手游阶段也有这些东西；2.通常国内大家都喜欢扎堆，《我叫MT》火了，大家都会去做《我叫MT》。

中国的手机游戏在网游阶段主打的都是卡牌，其实《刀塔传奇》也是卡牌游戏的一个变种。卡牌游戏有一个问题，最早最原始的版本是从日本卡牌演化过来的，加入了RPG的元素。但是，日本的游戏有一个特点，它偏单机，这也就导致了中国的很多卡牌都偏单机，包括《刀塔传奇》几乎没有社交。

我们抓的核心痛点不一样，敢去这样尝试，还有一个原因是我们就是这样的玩家。我们当时立项最关键的一句话，我们以前大家都是跟舍友开黑或是魔兽组队，大学毕业了，其实我们还在尝试打一局DOTA，发现根本玩不起来。因为你工作了，你要保证你有一个小时坐在电脑前不被打扰，要三四个人同时做到这件事是挺难的。你会发现你和朋友的关系在淡，男生之间很多情感就是通过游戏的方式交互。我们就在想能不能做一款手游，大家同时在线也不会被打扰。当然也要符合手游的特性，不能长时间在线，需要用离线的方式交互。我们发现这个设计用离线的方式是没问题的（例如微信），我们认为这个设计在手机上是非常好的，这也是我们立项的核心出发点，即时战斗反而不是我们的最核心，我们最核心的是社交，即时战斗是为了实现社交，有了竞技，大家可以一起打龙，为看攻略看视频而形成讨论氛围的圈子。 “未来一定是重度的”

91手册：现在都在说重度手游，您是怎么理解重度手游这个概念。 刘哲：在整个世界，说到手机游戏，休闲或轻度会占到比较大的比重。但我觉的未来一定是重度的，不管是美国的游戏机市场，还是中国MMO市场都是这样的。我见过好多款把DOTA、LOL直接搬到手机上的，双手感，点击打兵等等，他们都在尝试制作重度手游，制作它要比当年制作网页游戏更大的创新才能做到。卡牌也开始越来越重，包括ARPG也在越来越重，这是玩家的核心需要，只能说大家在不断的创新不断的研究这事，所以我对市场的看法是，休闲游戏肯定是一块，大家是需要一些调味品的，但是对于游戏玩家的主餐，那一定还是所谓的重度游戏。

我们不定义重度手游是ARPU多高的游戏，我们也不定义重度手游是一个在线时间多长的游戏，我们认为所谓的重度手游是服务于真正喜欢游戏或是有挑战性的，真正定位的某种偏用户类的玩家需求的产品，我个人认为这种是重度手游。比如说如果我做了一个扎金花，虽然付费可以很高，但它并不称之为重度手游。在线时长，我可以做一个特别沉迷的三消游戏，保不齐它的在线时长也很长，它也不称之为重度手游。重度手游可能是对游戏操作也好，理解也好，系统的复杂度也好，用户交互也好，它会更加的深入，或是它更加符合我们所定位的端游用户的需求，我认为这部分可以称之为重度手游。所以很多的ARPG其实很难定位就是重度手游，没法这么说。也许我们也会尝试一个三消的手游，例如智龙迷城，它是一个变体，它有大量的收集系统在里面，它算不一个重度手游，至少不算是休闲手游，关键是看你满足的用户的核心需求是否更偏游戏化，更偏休闲或是更偏益智化。 玩家喜欢重复打怪刷副本，是帕金斯理论和乳酸效应 91手册：游戏玩家为什么会喜欢这种打怪升级刷副本的重复劳动？ 刘哲先生：首先它确实是基于心理学的实现，是基于帕金斯理论，就是两个小白鼠，我给你两个电极怎么怎么~~（此处省略）。我们可以理解为条件反射，获得一个正向反馈，就更愿意去做这件事情，这是它最早的基础。刚开始这一定是成功的，你达到了我就给你一个好处。那它需要继续做到两件事情，第一件是你要确定这是好处才行，你必须先明白这东西值钱，这东西是有价值的，是好的，怎么去体现这个呢。卡牌游戏通常的做法就是，我想要金卡，我想要紫卡，为什么呢？因为输是一个惩罚机制，我惩罚了你。赢你会觉的这一关终于赢了，怎么赢呢，那就是我得到了那种金卡。所以你要让玩家觉的这东西好，只有觉的好，他们才会继续做这件事情。 它还要顺便解决一个问题，还是我刚才说的那个乳酸效应，所谓的心理满足会越来越无聊。我们自己总结，有两个机制除外，因为它做的实在是太好了，一个叫赌博，一个叫传销。这两个我们称之为神机制，你赌博，你会不停的不停的投入，乳酸堆积会特别的慢。假设你的游戏就是不停的打，通常游戏会非常巧妙的在你做了一段时间后给你一个新的东西。

比较好的例子就是《刀塔传奇》，刚开始的时候是抽卡，然后我会告诉你，我们可以去弄装备，于是我们开始刷装备，其实这还是一样的东西，你干的事我给你奖励。不过它的转变会让你有一种新鲜感，会把你的乳酸转移掉，当然不能完全的转移好，但会起到一定的作用。然后你刷刷又觉的烦了，它就会继续转移，原来还可以升级技能点。刚开始时候我们只能升级，现在我可以升级装备，你会觉的好像不太一样了，技能也是一样的，这些对于策划来说都是数值。核心就是帕金斯箱，不断转移你的注意力，不断循环循环，理论上来说这是符合人性的。那么这个在循环下去，就出现了中国页游最爱干的事情，点穴，点穴完了解穴，解穴完了超度，超度完了不停的换，同样这也是有乳酸的，最后用户也开始不玩了，但是它一定会有一段时间。通常游戏上，所说的好的下一步就是给予用户新的情感满足，比如说PK，比如说公会，比如说社交。为什么我要拿这个好处呢，因为我PK不赢对方，这个情感又不一样了，和帕金斯箱的情感又变了。那我拿到这个东西，我就可以和公会的朋友一起接着杀，那你其实想要的不是装备，你想要的是这个社交感，但它也通过这一体系去拉动用户。我还可以有更多的拉动，比如竞技。大家都是在帕金斯箱这根主线中加入不同的需求，所以只要有一个需求符合你了，你就会去刷。其实你刷的不是数字，你刷的是存在感之类的社交，这是每个人都需要的。 国内玩家在乎结果，海外玩家在乎过程 91手册：国内环境与国外环境差别很大，国内产品喜欢挖坑，喜欢挂机，能为我们讲一下国内玩家与国外玩家的差别吗？ 刘哲：手游不需要挖那么深的坑，挖那么深的坑也不会成功。国内几乎都是自动战斗，国外基本上没有一款产品有自动战斗。这是比较复杂的，国内国外的环境不一样，跟社会阶级等等有关。海外用户更期望通过智商，通过策略，通过能够证明自我聪明的一些东西，更偏重实践的一些东西来获得所谓的成就感，比如说三消，比如说益智，他们会更喜欢。因为在这个过程中，它体现了智商或是体现了他的参与，这个过程中的我是受控制的。国内就是说强，我怎么强你不用知道，我是付费强还是天天玩五个小时强，这是我愿意干的，他更在于要的是结果。而国外更在乎的是过程，所以国外玩家会问即时战斗我玩啥啊。很有意思的是，我们第一款产品是一款很轻度的战旗，在国外呢，我们的留存还是很不错的。但是因为是做国外，我们的系统比较简单也不复杂。拿到国内看了之后，有人就给我们反馈，你们这个玩啥啊？我们做海外嘛，就做傻了，玩啥，玩战旗。国内就是偏系统，国外就是偏核心玩法，这就是最大的不同。 本文由91手册罗伊原创，并授权给虎嗅网首发，欢迎关注91手册微信公众账号：shouyoushouce

