---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41183
name: 虎嗅
time: 2014-08-28 15:47
title: 土豆杨伟东：沉溺追逐流量就像吃伟哥
---
实验真人秀有钓鱼嫌疑吗？ 问：“豪车搭讪美女”这样的节目是否有“钓鱼”的感觉？ 杨伟东：其实我觉得“钓鱼”这个词不合适。帅哥开着一辆豪车，经过一些比较热闹的地方，然后招呼女孩上车，这只是节目的一个类型。我们还有老人倒地，测试路人扶不扶的节目，但是有很多人拍照，把扶老人的过程拍下来。我们节目再现了真实生活中必然会发生的事情，这会引发大家思考背后原因。 问：比如最火“豪车搭讪美女”的节目，会不会有炒作话题的嫌疑？那个时间、那个地点开这样的豪车找这样穿着的美女，最后结果就是预定，会不会对大家的判断有误导？ 杨伟东：首先做节目不是科研单位做调研，它本身并不是严谨、专业的社会调查和实验。它就是一个围绕年轻人生活方式节目的策划，你不能否认这个现象确实存在。如果说我们这次选的司机是我们演员，上车的美女也是演员，你可以说炒作，因为它不纯，它是用真人秀方式演出来。但真人实验秀节目，只要不是演出来，媒体可以说炒作，不能否定这样的声音。节目出来一定会有各种声音出来，传统电视台对这个节目报道声音也各不一样，这是我们想要的结果。 土豆做这个节目本身没有定论。个人来讲，这些女孩错吗？不能简单的下定论，社会本身复杂性就是这样，尤其年轻人生活很复杂。如果有一天把所有镜头撤走，我自己开一辆豪车经过一个地方，可能还会这样的现象，只不过比例有高、有低不同区域。 盗版问题严重，“土豆制造”品牌有待建立 问：类似《豪车搭讪美女》在朋友圈会有，在各种渠道都能看，其他网站有盗版。好多人看了这个节目，并不知道是土豆出的，所以《土豆周末秀》品牌如何提升？ 杨伟东：我觉得这是我们目前做得不足的地方。我看到国内一家视频网站盗版，把跟土豆有关的脚标、包装抹去，还上推荐。我们马上会有公关，对于这个事情进行谴责。但是回过头反思自己，我觉得节目团队、传播团队都有做得不够的地方。这也是为什么我们坚持做国际版，不然再不推广，肯定当无名英雄。在中国，对知识版权的忽视已经令人发指的地步，应该培养这个意识。其他视频平台，大家都是同行，应该有这样的版权意识。拿着同行的自制节目，掐头去尾感觉自己做的一样，人家付出那么多辛苦，我认为这是偷窃行为。 问：“土豆制造”品牌，走的是精品路线吗？ 杨伟东：不一定，一定得符合土豆本身的定位，会由“土豆制造”的标准筛选。第一，是不是围绕年轻人展开的节目；第二是不是比较有趣、有一定态度感在里边。所以土豆做的原创可能会有100个，但是放在“土豆制造”品牌里可能50、60个。我们希望“土豆制造”给人一看，这个节目、电影、综艺节目应该有点意思、好玩，一定有土豆的调调在里边。以后“土豆制造”绝对不仅仅在土豆平台放，有可能输出电视台、输出大荧幕，（与日本深夜食堂团队合作制作的）《午夜计程车》已经输出卫视了。 问：我们自己对于土豆自制定位怎样？跟优酷差异在哪？ 杨伟东：我自己觉得，现在整个视频平台自制刚刚开始，通过自制来判断一个平台的调性和属性都是自圆其说。同理，土豆希望自制围绕年轻人的生活方式，有趣、有一定的争议性。刚刚起步阶段就有一个问题，我想到什么就做什么，我觉得符合互联网调性的就会做，但是这个过程一定会过去。一开始无序竞争就是抓什么是什么，到一定程度会发现，每家都用自己的品牌调性做竞争了。整个视频平台说自制节目属性和调性有点太早，但不是每个人都有这个意识，至少土豆有，这种东西需要经历很长时间积淀。 扶持UGC内容，期待非娱乐类视频自媒体 问：土豆对自媒体现象怎么看？有没有扶持？除了娱乐圈，科技界或者其他领域？ 杨伟东：自媒体如果愿意尝试视频自媒体，而且有信心做，土豆绝对扶持。但是我跟很多自媒体人沟通过，我觉得视频自媒体门槛较高，不是拍几张照片、用文字表达就可以。但我认为未来两年一定有出色的视频自媒体出来，而且商业价值和市场估值绝对不会低。其实我会呼吁非娱乐类，包括行业观察类、评测类、科技类，可以用有趣的方式做视频自媒体尝试，但是有一点出发前要想清楚，你有持久力吗？如果有决心，我们非常愿意和有决心的自媒体人一起尝试。 问：土豆自有流量情况怎样？ 杨伟东：我想表达的是，长期之战并不是流量，而在于平台的制造能力以及用户黏性。如果我要流量，我就买热播剧。但是，你会发现中国用户对平台完全没有忠诚度，只对内容忠诚。沉溺于短期对于流量的追逐，和吃伟哥一样的道理。用户只奔内容去，内容结束之后头也不回，好声音今年是腾讯，去年是谁？我们做过调研，用户不知道。他不在意在哪里看，好声音才是真正有黏度的品牌。所以打造自己过硬内容、有影响的内容，让用户因为这个内容喜欢上这个平台，产生黏度，这个可能更重要。 问：现在整体视频网站自制投入产出情况怎么样？我说的主要是商业化这一块，您对土豆投入产出有怎样的期待？ 杨伟东：投入产出，投入在前、产出在后。尤其自制，自制算一个创业行业，没法做大规模复制的东西，还属于创意文化。团队是最重要的投入，在创意文化中人最重要。所以讲两个层次投入产出。第一，人的投入，现在目前有电视台团队进来，陆陆续续国内优秀电视台和制作团队加入土豆制作的人。也看到了产出，比如看到好的节目像《土豆周末秀》、《午夜计程车》，下半年或者明年看到更多土豆高品质产出的节目。第二，商业上投入产出，一定强调好内容不缺商业化价值，但是前提你有没有好内容。如果像土豆、优酷这样的平台把很多精力和时间放在定制类内容，你可能产出会很好，但是你的节目没能立足。所以我觉得还是内容为王，把内容做好，影响力上来，商业客户自然找到你。 问：近期优土创办影业公司，这对土豆自制会有什么影响？ 杨伟东：在影业公司里边会有优酷和土豆各自定位，土豆和优酷也会派有人进到公司里边去，影业公司是集团行为，希望支撑到优酷和土豆这两个相对独立的品牌各自IP的发展。在土豆上比较好的IP，除了做剧之外，可能放到集团影业做电影。土豆和优酷可能有不同的定位、不同的调性、不同品牌质感和属性，所以我们会寻找合适的作品，从小屏到大屏。

杨伟东：其实我觉得“钓鱼”这个词不合适。帅哥开着一辆豪车，经过一些比较热闹的地方，然后招呼女孩上车，这只是节目的一个类型。我们还有老人倒地，测试路人扶不扶的节目，但是有很多人拍照，把扶老人的过程拍下来。我们节目再现了真实生活中必然会发生的事情，这会引发大家思考背后原因。

问：比如最火“豪车搭讪美女”的节目，会不会有炒作话题的嫌疑？那个时间、那个地点开这样的豪车找这样穿着的美女，最后结果就是预定，会不会对大家的判断有误导？

杨伟东：首先做节目不是科研单位做调研，它本身并不是严谨、专业的社会调查和实验。它就是一个围绕年轻人生活方式节目的策划，你不能否认这个现象确实存在。如果说我们这次选的司机是我们演员，上车的美女也是演员，你可以说炒作，因为它不纯，它是用真人秀方式演出来。但真人实验秀节目，只要不是演出来，媒体可以说炒作，不能否定这样的声音。节目出来一定会有各种声音出来，传统电视台对这个节目报道声音也各不一样，这是我们想要的结果。

土豆做这个节目本身没有定论。个人来讲，这些女孩错吗？不能简单的下定论，社会本身复杂性就是这样，尤其年轻人生活很复杂。如果有一天把所有镜头撤走，我自己开一辆豪车经过一个地方，可能还会这样的现象，只不过比例有高、有低不同区域。

盗版问题严重，“土豆制造”品牌有待建立

问：类似《豪车搭讪美女》在朋友圈会有，在各种渠道都能看，其他网站有盗版。好多人看了这个节目，并不知道是土豆出的，所以《土豆周末秀》品牌如何提升？

杨伟东：我觉得这是我们目前做得不足的地方。我看到国内一家视频网站盗版，把跟土豆有关的脚标、包装抹去，还上推荐。我们马上会有公关，对于这个事情进行谴责。但是回过头反思自己，我觉得节目团队、传播团队都有做得不够的地方。这也是为什么我们坚持做国际版，不然再不推广，肯定当无名英雄。在中国，对知识版权的忽视已经令人发指的地步，应该培养这个意识。其他视频平台，大家都是同行，应该有这样的版权意识。拿着同行的自制节目，掐头去尾感觉自己做的一样，人家付出那么多辛苦，我认为这是偷窃行为。

问：“土豆制造”品牌，走的是精品路线吗？

杨伟东：不一定，一定得符合土豆本身的定位，会由“土豆制造”的标准筛选。第一，是不是围绕年轻人展开的节目；第二是不是比较有趣、有一定态度感在里边。所以土豆做的原创可能会有100个，但是放在“土豆制造”品牌里可能50、60个。我们希望“土豆制造”给人一看，这个节目、电影、综艺节目应该有点意思、好玩，一定有土豆的调调在里边。以后“土豆制造”绝对不仅仅在土豆平台放，有可能输出电视台、输出大荧幕，（与日本深夜食堂团队合作制作的）《午夜计程车》已经输出卫视了。

杨伟东：我自己觉得，现在整个视频平台自制刚刚开始，通过自制来判断一个平台的调性和属性都是自圆其说。同理，土豆希望自制围绕年轻人的生活方式，有趣、有一定的争议性。刚刚起步阶段就有一个问题，我想到什么就做什么，我觉得符合互联网调性的就会做，但是这个过程一定会过去。一开始无序竞争就是抓什么是什么，到一定程度会发现，每家都用自己的品牌调性做竞争了。整个视频平台说自制节目属性和调性有点太早，但不是每个人都有这个意识，至少土豆有，这种东西需要经历很长时间积淀。

扶持UGC内容，期待非娱乐类视频自媒体

问：土豆对自媒体现象怎么看？有没有扶持？除了娱乐圈，科技界或者其他领域？

杨伟东：自媒体如果愿意尝试视频自媒体，而且有信心做，土豆绝对扶持。但是我跟很多自媒体人沟通过，我觉得视频自媒体门槛较高，不是拍几张照片、用文字表达就可以。但我认为未来两年一定有出色的视频自媒体出来，而且商业价值和市场估值绝对不会低。其实我会呼吁非娱乐类，包括行业观察类、评测类、科技类，可以用有趣的方式做视频自媒体尝试，但是有一点出发前要想清楚，你有持久力吗？如果有决心，我们非常愿意和有决心的自媒体人一起尝试。

杨伟东：我想表达的是，长期之战并不是流量，而在于平台的制造能力以及用户黏性。如果我要流量，我就买热播剧。但是，你会发现中国用户对平台完全没有忠诚度，只对内容忠诚。沉溺于短期对于流量的追逐，和吃伟哥一样的道理。用户只奔内容去，内容结束之后头也不回，好声音今年是腾讯，去年是谁？我们做过调研，用户不知道。他不在意在哪里看，好声音才是真正有黏度的品牌。所以打造自己过硬内容、有影响的内容，让用户因为这个内容喜欢上这个平台，产生黏度，这个可能更重要。

问：现在整体视频网站自制投入产出情况怎么样？我说的主要是商业化这一块，您对土豆投入产出有怎样的期待？

杨伟东：投入产出，投入在前、产出在后。尤其自制，自制算一个创业行业，没法做大规模复制的东西，还属于创意文化。团队是最重要的投入，在创意文化中人最重要。所以讲两个层次投入产出。第一，人的投入，现在目前有电视台团队进来，陆陆续续国内优秀电视台和制作团队加入土豆制作的人。也看到了产出，比如看到好的节目像《土豆周末秀》、《午夜计程车》，下半年或者明年看到更多土豆高品质产出的节目。第二，商业上投入产出，一定强调好内容不缺商业化价值，但是前提你有没有好内容。如果像土豆、优酷这样的平台把很多精力和时间放在定制类内容，你可能产出会很好，但是你的节目没能立足。所以我觉得还是内容为王，把内容做好，影响力上来，商业客户自然找到你。

问：近期优土创办影业公司，这对土豆自制会有什么影响？

杨伟东：在影业公司里边会有优酷和土豆各自定位，土豆和优酷也会派有人进到公司里边去，影业公司是集团行为，希望支撑到优酷和土豆这两个相对独立的品牌各自IP的发展。在土豆上比较好的IP，除了做剧之外，可能放到集团影业做电影。土豆和优酷可能有不同的定位、不同的调性、不同品牌质感和属性，所以我们会寻找合适的作品，从小屏到大屏。

