---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34390
name: Eastland
time: 2014-05-24 22:42
title: 分析：腾讯因素对京东估值的影响
---
在1月30日递交招股文件后的询价中，京东据说只获得150亿美元估值，低于刘强东和投资人的预期。刘强东这才拉来腾讯“火线救援”。可以说，京东250亿美元估值中，腾讯因素占了100亿美元。

腾讯给了京东三样东西，它们对京东估值的影响刚好分别体现在过去、现在和未来：

一是以资产及现金获得京东15%股票，并承诺在京东IPO同时认购扩大后股本的5%。京东IPO计划出售9368.5万份ADS（6901万新发行，2467.8万旧股东出售）。另外，腾讯出资逾13亿美元，认购6900万份ADS。腾讯的参股增强了投资人信心，确保了京东成功上市。

二是拍拍、网购100%股权，易迅9.9%股权及2.15亿美元现金。如果腾讯宣布累计亏损数十亿的电商尝试失败、裁员6000，市值恐怕要跌上千亿。搭上2亿美金甩给京东，实在太划算了。而对这三块不良资产的整合成为京东现在的重要工作。对估值的影响是正是负，要看刘强东的整合能力，预计半年之内可以见分晓。

三是微信一级入口，对京东未来的价值有很大影响。对互联网企业而言流量是比货币还硬的硬通货，货币上的矮子（比如新浪微博）可以凭“流量巨人”的身份获得数十亿美元的估值。微信流量凭什么白给京东？ 京东最新版招股文件十次提及微信，渲染微信将带来的流量，却一次也没有披露获得流量的代价。仅仅做为持股17.8%股东，腾讯没有义务免费提供流量，让持有其它82.2%股权的股东与自己一起受益！百度持有去哪儿网54.1%的股权，照样从今年1月1日开始按每次点击0.22元收取费用。 所以，微信一级入口对京东估值的影响，在很大程度上取决于双方就利益分配的约定。最理想的情况是未来5年战略合作期内白用，最糟的情况是效仿去哪儿网与百度“亲兄弟明算帐”。

最后不要忘记，腾讯与京东战略合作期限是五年，合作区域为大中华区。合作期满或中途解约怎么办？君不见艺龙同程高调宣布战略合作十几天后，同程就宣布接受携程投资，二十几天后开始谈与艺龙分手，三十几天后战略合作终结。有时候，商场上的合作伙伴变脸比翻书还快。买下17.8%股权，但只有3.7%的投票权（刘强东为83.7%），腾讯如果对利益分配、合作效果不满意，没有可能会隐忍。

总之，腾讯因素对京东估值的影响弹性极大，可以是100亿美元，也可能是零！?

京东的物流体系资本性投入不足，绝大多数场地都是租的。未来，京东谋压价、业主要涨价、竞争对手想“横刀夺爱”，这些事情几乎肯定会发生，分布于近500个城市，总面积150万平方米的物流设施，不知要耗费京东多少管理成本。难免还会暴出京东在某地拖欠租金，或某地业主违约让京东搬家的麻烦。更令人不安的是，京东招股文件披露：18%的仓库、39%的配送站和41%的办公场所的出租方没有向我们提供必要证照，证明他们的所有权（have not provided us with their property ownership certificates or any other documentation proving their right to lease those properties to us）

尽管价格疲弱，但成交量却相当惊人，22日、23日合共成交1.05亿ADS，超过可流通股总数（腾讯等机构股东有限售期）。在二级市场，分歧是成交的基础和原动力。京东现价20美元，如果大家一致认为低估了，就不会有人以这个价位卖出。反之，如果所有的人都认为已经高估，就不会有人以这个价位买进。只有在一部分人认为不会涨了，另一部分人认为还有上涨空间时才会有交易。?

京东250亿美元估值的两大支柱：物流体系和腾讯因素都竖立在沙滩上，巨量成交反应了人们对京东估值的分歧，有多少人看好，就有多少人不看好。

