---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26522
name: leeweilun
time: 2014-01-17 10:14
title: "淘宝统一中国"？先看看台湾的跨境电商都怎么玩
---
虎嗅注：最近两天传的最火的网络话题之一无疑是“淘宝统一中国”。事件起因据称是来自台湾网络论坛上一位台湾网友发帖称，淘宝“攻台”后，台湾人都开始上淘宝买东西，一些商品即使算上运费、手续费也比在岛内网购便宜许多，而且选择“中国台湾省”可以省运费且送货速度比较快，一些商家也标榜“全国包邮”也包括台湾，因此“填地址都不争气地选了台湾省”。这个话题很快引起热议，有网友提出淘宝是不是会比马英九先完成“化独渐统”来统一台湾（想看更多八卦可以戳这里）？

经济与商业对统一大业的助力尚待时日观察，但台湾现有的电商圈格局已经足够引人注意。本文作者以本地人的角度，对台湾现有电商进行了一些总结、分析，从中已经能看出淘宝、京东等大陆电商的优势所在。另外台湾Yahoo虽然不在本文之中，但对于台湾电商却意义非凡，想要对台湾Yahoo怎么做电商，可以看看作者的另一篇文章。

在对岸炒了一整个2013年到14年的跨境电商，不论是走向西方或是海淘的海外购物模式，这场跨境电商之战的风潮也悄悄地进入了台湾电商圈。

其实电商说穿了，就是在线世界的通路商，也就因此如果一家电商一直待在国内，那他的点就都聚在一起，成了一个大黑点而非成为线和面。在台湾地域面积小，这些点基本上连变成线都很难，直接成为一个“比较大的点”，对于通路的本质是意义较少的，这也是为什么当本土电商做到一定规模后会开始积极向海外插旗，点越分散将来连在一起所产生的面效果才多。大家常说线下实体店的缺点就是能接触到的顾客有限，但其实做在线电商的客群，由于贸易金流等相关法规，也是有极大地域性的，想想看有多少美国人会去台湾电商网站呢?(撇开本土电商网站和商品大都只支持本国语言不谈)

因此虽说网络是无远弗届，但其实真正操作起来，会发现“到当地去开站”是个很必要的手段。目前在台湾的跨境电商操作模式有主要有海外代购、跨境电商的全球物流与本地架站的海外直购。

?代购网站（代购版B2B/2C）: Myday买对。Myday的运作模式是消费者去(amazon.us 韩国gmarket,日本雅虎/乐天)等网站，进入商品页面后，把商品页面网址给代购网站之后，由他们负责代购。Myday已和美国ebay日本yahoo拍卖及日本乐天进行了系统对接，固不必提供商品页面网址，而是使用一般网站的商品浏览方式进行购物。

? ? ? ? ? 收费方式: 商品费用+服务费+国际物流费+境内物流费+(不一定收取，看有无被海关抽到)关税，但需先交部分预付款。

代购媒合平台(代购版C2C): 跑客帮。跑客帮用平台的方式拉拢双方使用者，由买方先提出需求单(需预付订金)，代购人接单赚佣金的方式给付。

跨境电商的全球物流: 日本乐天 Rakuten Global Market。日本乐天的运作模式为让日本的卖家商品可以卖到国外去。其提供繁体中文、简体中文、英文、韩文、日文。消费者在选择中文之后，搜寻产品时商品全部改成中文(不过不能中文+英文搜寻，也就是说如果要用英文，得把语言设定改成英文才行)。这样的好处在于: 物流费用低，无手续费 ，但是部分商品无法运到台湾(受贸易法规限制严重)

跨境电商本地架站的海外直购: 台湾新蛋(NeweggTaiwan)。新蛋的购买方式跟一般台湾购物网站类似，为直觉式的购买美国新蛋(Newegg.com)的商品，主推的是海外直购模式。消费者从使用体验上是不知道自己在使用海外购物，运费则是按照货物是否需要从海外购回或已经囤在台湾新蛋仓库两种模式分别计算。而运费/关税已经在结账前帮你试算完成，不用等报价。

以Newegg和Rakuten来讲，笔者想关注更多的原因在于，其他代购平台是把全世界的商品引入台湾，基本上商品流和客流都锁在台湾的。但是新蛋和乐天则是有two-way的流动方向在，对于这两家跨境电商的企业来说，重要的资源是 “flow”、是活水的概念，要有一来一往的行为存在，所谓平台不外乎就是要有买卖双方。而一般代购网站控制住的是“买方(买手/代购需求者)”，对于卖方控制力低，电商要信息透明、让“中间环节”越少越好，代购网站正是借由各国贸易壁垒产生的套利商机。

这也是笔者在文初一再强调的概念，电子商务无异于传统零售是在做通路商，他必须要成为线，要成为面。而目前来看新蛋和乐天两家电商的定位区别度算是非常明显的：分别走是美系和日系的产品别。至于对于未来韩国的Gmarket，美国的亚马逊及中国淘宝、京东是否会再加入战局仍有待持续关注。

在经营跨境电商中有一个小环节是笔者认为非常重要的: 沟通语言。从目前台湾可接触到的跨境电商来看(撇开两岸间电商交易往来以外)。新蛋和乐天全球在语言的在地化都有做到努力，不过双方都有个待改善的地方:

1、乐天全球翻译比较“机械化”，有些根本不是台湾用语。且正如之前所说，乐天并无法同时搜寻英文+中文；

语言的种类提供，显示出了一家电商到底有多想做跨境电商，还是在服务“在国外的本地人”，从商品的描述到尺寸的使用，这些细节都是为什么对于电商来说，“地球还不是平的”。网络的触角无远弗届。“当喊着要走向全世界时，全世界早就悄悄走向我们了”。

