---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31189
name: 王记超
time: 2014-04-03 18:22
title: 解读马云入股恒生：吹大金融软件市场，打造阿里小微金融护城河
---
4月2日上午，马云参加了来往组织的一项公益活动。凌晨时分，一项传闻已久的消息被证实，浙江融信拟受让恒生集团100%的股份?，合计交易总金额为32.99亿元人民币，以现金形式支付。 本次交易完成后，浙江融信将通过恒盛集团持有上市公司恒生电子20.62%的股份，马云将成为恒生电子的实际控制人。浙江融信的股权架构是，马云以个人名义持有99.14%的股份，阿里巴巴集团副总裁谢世煌持有剩余0.86%的股份。浙江融信跟阿里巴巴集团并无股权关系。 上午来往热热闹闹的明星李连杰捧场，马云调侃文章劈腿事件迅速成为了舆论焦点，但这次真正的大新闻却因为阿里的格外低调而不被人所注意。 恒生电子自3月17号停牌以来，就一直有阿里入股的消息传出，并且有阴谋论认为，阿里巴巴绕道后门通过提供IT系统的恒生电子控制银行、基金公司和券商的数据。 恒生电子是一家低调的土豪公司，在其领域内有着压倒性优势。恒生电子2012年的公告指出：公司在基金、证券、保险、信托资管领域核心市场占有率分别达到93%、80%、90%、75%；在证券账户系统、证券柜台系统、银行理财业务平台、信托核心业务平台、期货核心系统的市场占有率分别达到57%、43%、85%、41%、42%。 这就是说，资本市场领域的大部分IT系统和软件都是恒生电子提供的，如果把整个证券市场看成是一家公司的话，它就是这家公司的IT部门。那么，我们该如何解读这一场收购呢？ 首先，阴谋论是无稽之谈 在商言商，作为一个软件提供商，恒生电子在市场上摸爬滚打这么多年，肯定不会随随便便泄露客户的隐私，即便大股东换了，但仍然是上市公司仍然要进一步生存和发展。退一步讲，即便它想泄露客户隐私，难道这么多媒体和政府监管部门都是瞎子吗？就马云来讲，难道会傻到单纯为了违法获取证券和银行业的数据而花三十多亿去收购吗？再说了，作为软件提供商，一旦软件卖给了客户，所有权和使用权都在基金公司或者证券公司，想直接获得他们的数据基本上没有可能性（除非在软件上留后门，当然这是违法的）。 其次，这次的收购跟阿里巴巴集团上市进程无关，而是给阿里小微金融服务集团造护城河 入股银泰商业是为了探索O2O模式，跟电商直接相关，可以为估值造势。对恒生电子的收购是浙江融信，这个公司跟浙江阿里巴巴电子商务有限公司一样，都是马云在金融领域的布局。2013年阿里巴巴集团一分为二，一部分是如今赴美上市主攻电商和云计算的阿里巴巴集团，另一部分是以支付宝为主的阿里巴巴小微金融服务集团。前者陆兆禧掌控，后者彭蕾操刀。支付宝的主要股权被浙江阿里巴巴电子商务有限公司控制，相信浙江融信也是小微集团的一个壳，用来控制恒生电子。未来这些资源都会整合在小微集团之下。 第三，恒生电子会在阿里手中释放潜力，金融软件公司未来会成为巨头垂涎的对象 同样一把刀，在不同的人手里发挥不同的作用。这一点从天弘基金和余额宝的膨胀可以看出来。天弘基金这么些年来一直是个基金业的屌丝，跟华夏和汇添富等基金高帅富差距甚远，七十多家里排名五十多位。但搭上阿里巴巴以来迅速成为全国最大的货币基金，管理规模超过5000亿元，之前最大的货币基金也不过5、600百亿的规模，搭上互联网的天弘基金是他们的十倍。恒生电子未来怎么玩，恐怕阿里小微已经心里有底。 如果大家有印象，去年6月份余额宝上线之时，曾经有三支股票沾上了这个概念一直几个涨停，其中内蒙君正和海泰发展是天弘基金的股东，天弘基金被阿里收购之后，这俩股票已经没了概念，趴在谷底。而为天弘基金提供IT技术支持的正是恒生电子的竞争对手金证股份，超叔记得金证股份当时的价格是10块多，如今金证股份的价格是27块钱。 你还想买金证股份？对不起，如今的金证股份已经停牌。联想到之前阿里和腾讯在互联网金融的大战，阿里推出余额宝，微信就推出理财通，或许你会理解金证股份为啥停牌。 请叫我雷锋，不用谢。 作者微信公号 超先声（chao-xiansheng）

4月2日上午，马云参加了来往组织的一项公益活动。凌晨时分，一项传闻已久的消息被证实，浙江融信拟受让恒生集团100%的股份?，合计交易总金额为32.99亿元人民币，以现金形式支付。

本次交易完成后，浙江融信将通过恒盛集团持有上市公司恒生电子20.62%的股份，马云将成为恒生电子的实际控制人。浙江融信的股权架构是，马云以个人名义持有99.14%的股份，阿里巴巴集团副总裁谢世煌持有剩余0.86%的股份。浙江融信跟阿里巴巴集团并无股权关系。

上午来往热热闹闹的明星李连杰捧场，马云调侃文章劈腿事件迅速成为了舆论焦点，但这次真正的大新闻却因为阿里的格外低调而不被人所注意。

恒生电子自3月17号停牌以来，就一直有阿里入股的消息传出，并且有阴谋论认为，阿里巴巴绕道后门通过提供IT系统的恒生电子控制银行、基金公司和券商的数据。

恒生电子是一家低调的土豪公司，在其领域内有着压倒性优势。恒生电子2012年的公告指出：公司在基金、证券、保险、信托资管领域核心市场占有率分别达到93%、80%、90%、75%；在证券账户系统、证券柜台系统、银行理财业务平台、信托核心业务平台、期货核心系统的市场占有率分别达到57%、43%、85%、41%、42%。

这就是说，资本市场领域的大部分IT系统和软件都是恒生电子提供的，如果把整个证券市场看成是一家公司的话，它就是这家公司的IT部门。那么，我们该如何解读这一场收购呢？

首先，阴谋论是无稽之谈

在商言商，作为一个软件提供商，恒生电子在市场上摸爬滚打这么多年，肯定不会随随便便泄露客户的隐私，即便大股东换了，但仍然是上市公司仍然要进一步生存和发展。退一步讲，即便它想泄露客户隐私，难道这么多媒体和政府监管部门都是瞎子吗？就马云来讲，难道会傻到单纯为了违法获取证券和银行业的数据而花三十多亿去收购吗？再说了，作为软件提供商，一旦软件卖给了客户，所有权和使用权都在基金公司或者证券公司，想直接获得他们的数据基本上没有可能性（除非在软件上留后门，当然这是违法的）。

其次，这次的收购跟阿里巴巴集团上市进程无关，而是给阿里小微金融服务集团造护城河

入股银泰商业是为了探索O2O模式，跟电商直接相关，可以为估值造势。对恒生电子的收购是浙江融信，这个公司跟浙江阿里巴巴电子商务有限公司一样，都是马云在金融领域的布局。2013年阿里巴巴集团一分为二，一部分是如今赴美上市主攻电商和云计算的阿里巴巴集团，另一部分是以支付宝为主的阿里巴巴小微金融服务集团。前者陆兆禧掌控，后者彭蕾操刀。支付宝的主要股权被浙江阿里巴巴电子商务有限公司控制，相信浙江融信也是小微集团的一个壳，用来控制恒生电子。未来这些资源都会整合在小微集团之下。

第三，恒生电子会在阿里手中释放潜力，金融软件公司未来会成为巨头垂涎的对象

同样一把刀，在不同的人手里发挥不同的作用。这一点从天弘基金和余额宝的膨胀可以看出来。天弘基金这么些年来一直是个基金业的屌丝，跟华夏和汇添富等基金高帅富差距甚远，七十多家里排名五十多位。但搭上阿里巴巴以来迅速成为全国最大的货币基金，管理规模超过5000亿元，之前最大的货币基金也不过5、600百亿的规模，搭上互联网的天弘基金是他们的十倍。恒生电子未来怎么玩，恐怕阿里小微已经心里有底。

如果大家有印象，去年6月份余额宝上线之时，曾经有三支股票沾上了这个概念一直几个涨停，其中内蒙君正和海泰发展是天弘基金的股东，天弘基金被阿里收购之后，这俩股票已经没了概念，趴在谷底。而为天弘基金提供IT技术支持的正是恒生电子的竞争对手金证股份，超叔记得金证股份当时的价格是10块多，如今金证股份的价格是27块钱。

你还想买金证股份？对不起，如今的金证股份已经停牌。联想到之前阿里和腾讯在互联网金融的大战，阿里推出余额宝，微信就推出理财通，或许你会理解金证股份为啥停牌。

请叫我雷锋，不用谢。

