---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33493
name: 虎嗅
time: 2014-05-11 07:59
title: 不管苹果收购 Beats是否能成行，苹果音乐服务的变革已势在必行
---
这笔收购真是够奇葩的，一边是专注科技设备的硅谷科技巨人，另一边则是说唱乐超级制作人 Dr. Dre 和大牌音乐人 Jimmy Iovine。

上周四，有消息报道称，苹果公司与 Beats Electronics 正在就一桩总值 32 亿美元的收购案进行谈判，后者是目前世界上最受欢迎的耳机厂商之一，而且不久前，这家公司还推出了自己的流媒体音乐服务。

双方都没有就收购谈判的消息进行确认，倒是 Dr. Dre 在 YouTube 上流出的一个视频中宣布自己成为了“饶舌界首个亿万富翁”。

对于两家公司的粉丝来说，最主要的问题再明显不过：如果消息属实，对于消费者来说，究竟意味着什么？

这可是第一点。Forrester Research 长期关注苹果和其他科技公司的分析师 James McQuivey 认为，这宗交易并不会最终成行。

“考虑到苹果一贯紧缩银根的作风，并购谈判无果而终并不会另任何人感到惊奇。”他在一篇博客文章中写道。

但如果并购真的出现，James 猜测苹果的目的并非只是想把 Beats 这家成功的公司收入囊中而已。苹果粉丝们可能会看到一些其他人没见过的新产品。

“我愿意相信苹果会与 Beats 联手，推出一些令人震惊、彻底改变世界的产品，”他这样说道，“相比较苹果给投资人更多的分红回报，我们更需要一些改变世界的东西。”

“就算不会收购 Beats，苹果开始投入巨资收购这件事也会让我们当中的一些人感到鼓舞，想看看他们下一个目标是什么。”

James 设想了苹果将 Beats 作为可穿戴健康设备产品一部分的情况，以及推出一款头戴设备与 Google Glass 对抗。

对于音乐发烧友来说，这宗并购，从某种意义上讲，有点讽刺：苹果耳机因为效果不佳一直饱受批评，而 Beats 的耳机也没好到哪里去。

“这是一个中肯的评价，我认为罪责应该怪到管理层的头上，”音乐网站 Inner Fidelity 的编辑 Tyll Hertsens 在谈到 Beats 时表示，“他们的耳机产品低音实在是太多，而且一些型号尤其差劲。产品做工倒是不错，生产工艺不错。”

苹果一直都在努力尝试提高耳机的性能。2012 年，苹果推出了新一代的 EarPod 产品，Engadget 评测人员 Joe Pollicino 并没有给出太多负面评价，“29 美元的耳机产品，EarPod 算是非常好的了。”

Tyll Hertsens 认为 Beats 如果被苹果收购，有一些事情不会改变。名声在外的 Beats 品牌对于“年轻/容易受蛊惑的人”来说依旧非常有吸引力，这部分群体已经成为了 Beats 的粉丝。此外，苹果还会利用 Beats 目前的研发成果推出带有苹果标识的产品。

他指出苹果在头戴生物传感器方面的一些专利申请，认为苹果的“智能头戴耳机”将于不久推出。

“也就是说，在头戴耳机传感器方面，苹果有不少新酷点子，” Tyll Hertsens 说道，“苹果可以在 Beats 外观的基础上研发、生产新产品。”

虽然耳机是 Beats 的旗舰产品，也是每一款苹果产品的必备附件。但除了围绕耳机的猜测之外，有另一种可能出现的产品或许是苹果的关注。

一月份上线的 Beats Music ，在流媒体网站和 app 应用的潮流趋势下应运而生。流媒体播放已经并正在改变数百万人消费音乐的方式。

像 iTunes 这样的按歌曲下载付费的数字音乐服务在 Spotify 的竞争面前正在失去市场份额，后者提供数百万首歌曲，通常是免费的。

国际唱片协会（International Federation of the Phonographic Industry）的数据显示，2013 年流媒体订阅服务的市场营收增加了 51％，与此同时 iTunes 的数字下载业务则下降了 2.1%。

苹果推出的 iTunes Radio 始终未能在美国市场立足脚根，而 Pandora 一直占有市场的统治地位。面向移动端的 Beats Music 推出几个月不久就获得了很高评价。Beats Music 的推荐引擎甚至会将用户提高音量的操作计算在内。

音乐网站 AudioStream 认为，苹果未来可能会提供高质量的 24 位歌曲下载，而 iTunes 商店下载会成为一个细分市场。

“当流媒体有数百万种选择，音质相同，价格相当于每月下载一张专辑的时候，还有多少人会继续为低质量的歌曲下载付费呢？”该网站的文章这样写道。

“苹果和 Beats 的交易很可能促使前者推出高清下载服务，一旦交易完成，我们将会看到市场出现大变化，低清格式下载将离我们远去。”

（原文来自 CNN，虎嗅编译）

