---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27783
name: 罗超
time: 2014-02-14 07:45
title: Uber入华初体验：够高富帅，本土化挑战艰巨
---
昨日（2月13日），美国叫车App UBer在上海召开发布会，正式进入中国市场，中文名为“优步”。作为一款高端私人用车服务，Uber此前已经在上海、广州、深圳等地低调运转，正式进入中国之后仍将与租车公司合作，为用户提供“高端和私人化的用车服务”。Uber在北上广深均已配置区域负责人，杀入竞争激烈的中国App叫车市场，可谓是明知山有虎，偏向虎山行。

Uber中国定位：高端私人用车 Uber并不是一款“打车”App，我称之为“叫车”App是因为它可以满足人们不同类型的出行需求。在美国，UBer与租车公司、的士公司甚至私人车主均签订合约，也就是说，Uber美国版=中国的打车App+用车App+拼车App。 在美国之外，Uber只与租车公司合作，因此在中国易到用车是它最直接的竞争对手。易到副总裁曾在半年前表示， “Uber进入的高端租赁领域，这一市场目前门槛很高。Uber入华需要时间，和易到短期内不会有正面冲突。”现在，Uber入华自然有了正面冲突。 不过新来者Uber才刚开始，是易到的追赶者。Uber目前目标市场还比较单一。车辆较少，车型比较豪华，例如奔驰E级、奥迪A6和宝马5。 图1、在Uber广州地图上能见到的空车寥寥无几。 Uber的核心竞争力被归结为“服务”，汽车司机经过专业的App和礼仪培训，会帮助乘客放置行李，车内会提供饮用水等附加服务。但易到则做得更加贴心，除了饮用水之外，易到部分汽车还有车舱香薰、免费WIFI、手机充电等服务。 高端的服务价格也上了一个档次。使用Uber从广州梅花园到白云机场费用约为150-200元，价格是的士的两三倍。UBer计价采用两种方式：每分钟0.6元+每公里2.17元，14.5元的起步价，广州的士车起步价为10元，续租每公里2.6元。 对于高端乘客，豪华汽车+精致服务之下，这个价格并不算贵。不过，中国版Uber“易到用车”的选择更多，后者提供舒适、商务、豪华、土豪、经济等多种级别的车型和价格供用车人选择，车型从奔驰S系列到现代伊兰特均有，广州接机服务从168元到1500元不等。更多的选择自然有更广的市场。 Uber App体验：需更接地气 Uber中文版更像是英文版的汉化，相关界面和流程不适合中国用户的习惯。还需更接地气。 目前使用“优步”在AppStore无法搜索到Uber。下载Uber后，注册流程极不友好。在录入手机邮箱和密码等关键资料后，还需要分开输入“姓”和“名”完善资料。显然，这是为西方人设计的。 更头疼的问题在绑定信用卡或者支付宝这一步。由于UBer的盈利模式是从乘客支付的费用中获取分成，因此，必须将用车的支付环节在自己手里。用户必须至少绑定一张信用卡或者绑定支付宝海外代扣（支付给Uber美国），才可以使用叫车服务。绑定过程十分繁琐。 使用时，搜索功能甚至不具备可用性，例如对广州机场的搜索就需要使用“新白云机场”，使用“白云机场”则不行。主界面的“转到PIN”的PIN为何意？如何选择上车和下车地点让人疑惑。在成功叫车后，用户在见到司机前，无法与司机直接联系。可能是服务器原因，在WIFI条件下加载地图和搜索时有明显的卡顿。 汽车App的售后服务也十分重要，不过UberApp目前只提供了Twitter、邮件和短信等链接，还没有添加官方微博、400电话这些更接地气的客户服务渠道。 或许Uber将其种子用户瞄准为在中国的外国人。易到用车等App并没有英文版，Uber更适合他们使用，这些人中间也有不少高端用车需求的精准用户。如果Uber需要将其App推向中国用户，还需要升级App体验、改造流程和加强本地服务，更接地气才行。而这需要在中国建立本土化的技术和产品团队，目前Uber中国大多为运营和社区人员。 Uber所面对的中国市场：环境复杂、竞争激烈，任务艰巨 如上所述，在App、流程、服务和团队等方面，Uber的本土化挑战还很多。 中国用车市场竞争十分激烈。 打车App在去年遭遇血洗，借着腾讯和阿里移动支付大战的东风，嘀嘀和快的已经成为打车App的双寡头，各自坐拥4000万用户。为了扩展自身业务和帮助巨头抢夺Offline资源，这两个玩家在资本的支持下渗透到高端私人用车领域是大概率事件。 还有拼车模式的存在。它们对接私人车主和乘客，某些场景下可以取代Uber。而Uber却难以将其在美国的其他模式推行到中国。 如果Uber做低端市场，将影响传统的出租车行业，后者与政府关系十分微妙。接入私家车主，则可能会帮助到“黑车司机”，它们在中国是著名的钓鱼执法的对象。与出租车公司合作做打车App？嘀嘀和快的已经封死了。 还有个水土不服的魔咒，这是许多国际巨头进入中国所遭遇的问题。要做Local资源的对接，这一点更加明显。中国有特色，不同地区也有各自特色，例如管制。UberCEO曾经说过他们跟每个政府相处都小心翼翼，但中国分散在各地交管部门的一些管制，或许他还没机会见识，因为Uber还太小。 打车、拼车、用车、P2P租车、传统租车、代驾、汽车服务……围绕汽车的App生意正越滚越大，Uber这个外来的和尚机会不多，但“用车即服务”的思路倒值得用车App们借鉴。在产品、价格之外，给用户更多的超预期的惊喜，通过口碑自然传播，而不是单纯靠补贴抑或地推这些“硬办法”。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

Uber并不是一款“打车”App，我称之为“叫车”App是因为它可以满足人们不同类型的出行需求。在美国，UBer与租车公司、的士公司甚至私人车主均签订合约，也就是说，Uber美国版=中国的打车App+用车App+拼车App。

在美国之外，Uber只与租车公司合作，因此在中国易到用车是它最直接的竞争对手。易到副总裁曾在半年前表示， “Uber进入的高端租赁领域，这一市场目前门槛很高。Uber入华需要时间，和易到短期内不会有正面冲突。”现在，Uber入华自然有了正面冲突。

不过新来者Uber才刚开始，是易到的追赶者。Uber目前目标市场还比较单一。车辆较少，车型比较豪华，例如奔驰E级、奥迪A6和宝马5。

Uber的核心竞争力被归结为“服务”，汽车司机经过专业的App和礼仪培训，会帮助乘客放置行李，车内会提供饮用水等附加服务。但易到则做得更加贴心，除了饮用水之外，易到部分汽车还有车舱香薰、免费WIFI、手机充电等服务。

高端的服务价格也上了一个档次。使用Uber从广州梅花园到白云机场费用约为150-200元，价格是的士的两三倍。UBer计价采用两种方式：每分钟0.6元+每公里2.17元，14.5元的起步价，广州的士车起步价为10元，续租每公里2.6元。

对于高端乘客，豪华汽车+精致服务之下，这个价格并不算贵。不过，中国版Uber“易到用车”的选择更多，后者提供舒适、商务、豪华、土豪、经济等多种级别的车型和价格供用车人选择，车型从奔驰S系列到现代伊兰特均有，广州接机服务从168元到1500元不等。更多的选择自然有更广的市场。

Uber中文版更像是英文版的汉化，相关界面和流程不适合中国用户的习惯。还需更接地气。

目前使用“优步”在AppStore无法搜索到Uber。下载Uber后，注册流程极不友好。在录入手机邮箱和密码等关键资料后，还需要分开输入“姓”和“名”完善资料。显然，这是为西方人设计的。

更头疼的问题在绑定信用卡或者支付宝这一步。由于UBer的盈利模式是从乘客支付的费用中获取分成，因此，必须将用车的支付环节在自己手里。用户必须至少绑定一张信用卡或者绑定支付宝海外代扣（支付给Uber美国），才可以使用叫车服务。绑定过程十分繁琐。

使用时，搜索功能甚至不具备可用性，例如对广州机场的搜索就需要使用“新白云机场”，使用“白云机场”则不行。主界面的“转到PIN”的PIN为何意？如何选择上车和下车地点让人疑惑。在成功叫车后，用户在见到司机前，无法与司机直接联系。可能是服务器原因，在WIFI条件下加载地图和搜索时有明显的卡顿。

汽车App的售后服务也十分重要，不过UberApp目前只提供了Twitter、邮件和短信等链接，还没有添加官方微博、400电话这些更接地气的客户服务渠道。

或许Uber将其种子用户瞄准为在中国的外国人。易到用车等App并没有英文版，Uber更适合他们使用，这些人中间也有不少高端用车需求的精准用户。如果Uber需要将其App推向中国用户，还需要升级App体验、改造流程和加强本地服务，更接地气才行。而这需要在中国建立本土化的技术和产品团队，目前Uber中国大多为运营和社区人员。

Uber所面对的中国市场：环境复杂、竞争激烈，任务艰巨

如上所述，在App、流程、服务和团队等方面，Uber的本土化挑战还很多。

打车App在去年遭遇血洗，借着腾讯和阿里移动支付大战的东风，嘀嘀和快的已经成为打车App的双寡头，各自坐拥4000万用户。为了扩展自身业务和帮助巨头抢夺Offline资源，这两个玩家在资本的支持下渗透到高端私人用车领域是大概率事件。

还有拼车模式的存在。它们对接私人车主和乘客，某些场景下可以取代Uber。而Uber却难以将其在美国的其他模式推行到中国。

如果Uber做低端市场，将影响传统的出租车行业，后者与政府关系十分微妙。接入私家车主，则可能会帮助到“黑车司机”，它们在中国是著名的钓鱼执法的对象。与出租车公司合作做打车App？嘀嘀和快的已经封死了。

还有个水土不服的魔咒，这是许多国际巨头进入中国所遭遇的问题。要做Local资源的对接，这一点更加明显。中国有特色，不同地区也有各自特色，例如管制。UberCEO曾经说过他们跟每个政府相处都小心翼翼，但中国分散在各地交管部门的一些管制，或许他还没机会见识，因为Uber还太小。

打车、拼车、用车、P2P租车、传统租车、代驾、汽车服务……围绕汽车的App生意正越滚越大，Uber这个外来的和尚机会不多，但“用车即服务”的思路倒值得用车App们借鉴。在产品、价格之外，给用户更多的超预期的惊喜，通过口碑自然传播，而不是单纯靠补贴抑或地推这些“硬办法”。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

