---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44229
name: 虎嗅
time: 2014-10-11 18:33
title: 【答分歧】黄页公司竟能融资6000万美元？看Truecaller是怎么玩的
---
互联网时代的大黄页早已不是老式电话薄的模样，厚厚一本密密麻麻记录着各单位、企业机构的联系方式，不少人希望在传统黄页的基础上，借助网络技术拿电话号码干点不太一样的事。而一家来自瑞典的call center公司Truecaller的做法在众多玩家中则显得简单粗暴又大胆。

这家立志成为“黄页界谷歌”的瑞典公司近日拿下了6000万美元的C轮投资，投资方为Atomico、KPCB、Sequoia Capital等机构。而今年2月，Truecaller在其B轮融资中获得了由红杉资本领投的1880万美元。

作为一家成立于2009年的call center公司，Truecaller专注于电话号码，利用互联网，将传统的电话薄转换为一个全球性的众包大黄页，帮助用户识别陌生来电，同时建立电话目录，为使用者提供更多来电者的信息。几年下来，Truecaller数据库中的号码条目总数已经达10亿以上；而其用户量的增长速度也颇为瞩目——在2012年底时还仅为200万人，2013年时却已涨至2000万人，截止目前，Truecaller用户量更是达到了8500万人。

作为一本大黄页，电话号码尽可能地全面覆盖是优质用户体验的重要保障。目前，大部分的黄页应用囊括的联系方式多来自企业、商家与机构，这在用户寻求特定服务、满足工作需求等方面能有一定程度的帮助。而Truecaller则是大胆地将个人号码也纳入了条目中。

Truecaller号码库的企业商家号码来源沿袭传统路径——通过和全世界的白页/黄页网页公司合作来获取用户信息。而在个人号码方面，则是通过网络爬虫及社区用户众筹的方式采集手机联系方式对应的联系人。在完成该应用的注册时，用户需要提交自己的联系方式。此外他会在用户同意的前提下对用户的手机通讯录内容进行抓取，以此建立一个巨大的手机号码数据库。因此无论来电号码是否在用户的联系人列表上，Truecaller都能为用户识别来电人身份，以帮助躲避掉骚扰电话。

同样Truecaller众包众筹的特性除了反映在号码的采集方面，也同样表现在对于用户对于某类号码的评判上：用户可以在此举报他们接到的骚扰、诈骗号码，使得其它的用户在接听前就拒接这些讨厌的电话。

在获得了第三轮风投后，Truecaller表示要尽可能地为用户提供更多信息。而事实上它也是一直这么做的。不满足于做单纯提供号码的大黄页，Truecaller连接了facebook、twitter、脸书、linkedin、google+等社交应用，这也意味着：

第一，更丰富的信息。除了简单的姓名和电话号码，有了社交网络的直接绑定，Truecaller还能为用户提供诸如对方的社交账号、共同联系人等信息。具体说来，当有人打电话进来的时候，你可以看到他的Twitter账号，还能通过 Truecaller 了解他 Facebook、Twitter、LinkedIn 的状态更新，甚至直接通过Twitter 回复未接来电等。

第二，更多的联系人。由于整合了社交网络数据，一方面，Truecaller会依据这些数据为用户提供你可能认识的人，从而拓展你的通讯录；而另一方面如果你需要用它来查询号码，那么即便你不知道要查找的人的全名，它也可以通过很多其他方式帮你把要找的人找出来。这也就难怪该应用在中东、印度地区异常火爆了，他们中甚至有人利用该软件来找女朋友。

除了整合社交信息，为用户提供进一步扩大社交圈的可能外，Truecaller在企业商家的信息提供上也做了更多的努力：它与国际点评网站Yelp形成了合作关系，用户在接到商家电话的同时，还能查看其在Yelp上的评分。进一步说，将Yelp整合进来之后，Truecaller 的用户现在可以辨别本地、全国范围内和国际的商户品牌，查看其信用等级，并对全球的商户进行点评。

而对于商家而言，在接到顾客来电时，便能亲切地唤出对方的姓名，这不仅仅意味着省略问询环节从而提高效率，更重要的是能给顾客一种宾至如归的感受，从而在细节上提升了商家的服务品质。

当然，值得一提的是Truecaller自身也存在一些局限。首当其冲的便是隐私问题，虽然是在用户允许的前提下进行通讯录的数据抓取，但是对于躺在通讯录里的人来说却有侵犯隐私的嫌疑，尽管该公司承诺并不会主动推送给用户其他人的电话号码，但是在毫不知情的情况下就进入了一个号码库对于很多人来说都不大安心。此外，虽然是号称全球性的服务公司，Truecaller的使用却有明显的地域特征，正如前文中所提到的那样，该软件在中东、亚洲地区颇受欢迎，但由于美国人通常不会给社交圈子以外的陌生人打电话，因此使用人寥寥。而在中国，Truecaller虽有中文版应用，却并未进行本土化尝试，连接的社交网络在此并不能发挥应有的效用，在用户体验上不得不说是大打折扣。

关于网络黄页、黄页应用，国内的打法大致可以分为两类：一是以黄页88、阿里巴巴公司公司黄页为代表的网站，在电子黄页的基础上，打造专注企业信息发布的B2B的电子商务平台。一是以电话帮为代表的“超级黄页”，专注商家号码，除了依据用户标注户识别陌生号码外，更是以号码捆绑服务，为主打生活服务的社区O2O布局助力。Truecaller这个外来玩家或许能给我们提供一些新的思路。

