---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41705
name: 虎嗅
time: 2014-09-05 12:05
title: 【用点】Drift Light：智能助眠灯泡，拧上旧台灯就能挽救你的睡眠
---
傻瓜型智能助眠灯泡，听上去好像哪里不对，但实在抱歉，我们确实想不出更好的名字来概括由Saffron公司推出的这款Drift Light。如果一款灯泡有日光、午夜、月光三种模式，而且午夜模式能模拟日落，让光线逐渐衰减至黑暗以助眠，好像挺智能，但没有声控，没有wifi和蓝牙，没有app，和普通灯泡一样只能用最原始的开关控制，似乎又傻了点儿。这款产品确实比较分裂。

功能：模拟日落而息，37分钟助眠

Drift Light的广告语是“轻松入眠”（sleep easy），最主要的功能就是助人睡眠。

在日光模式下，Drift Light和跟不会魔法的麻瓜差不多，只会像普通LED灯一样傻亮；在午夜模式下，Drift Light会在37分钟内自动衰减到熄灭；在月光模式下，Drift Light的亮度会在37分钟内自动衰减到某一档很微弱的水平。

37分钟是日落的平均时间，Drift Light的原理就是通过让光线逐步减弱，把人带入日落而息的原生态节奏，助人睡眠。这听起来很文艺，像先祖一样，在这晚来时候，光线逐渐消逝，你也缓缓进入梦乡。

已经有失眠的朋友在cnet上发表了自己的体验结果，第一晚眼睁睁地看着37分钟后灯熄灭，但后来的几晚在灯熄灭前便已经入睡了，“看着周围的一切慢慢变暗，让人心安，就像早睡的孩子感觉到窗外的日落”。

此外，相对于其他LED灯管，Drift Light的色温更接近于白炽灯的暖光，减少了冷色调蓝光的发射，避免蓝光抑制人体内促进睡眠的褪黑激素，也让人更容易入睡。

亮点：即插即用，用普通开关即可控制

在睡眠已成产业的今天，用光线影响睡眠也早已经不是什么新鲜事，比如飞利浦家的自然唤醒灯（Philips Wake-Up Light）就是靠逐渐加强光线模拟日出来叫醒你，而且虽然名曰唤醒灯，也能模拟日落助眠。我们此前还介绍过Aura这样的全套睡眠系统（包括助眠灯、睡眠传感器和app）。

相对于飞利浦家的自然唤醒灯或Aura，Drift Light胜在简单。

不用再占用插座和空间，只要用家里原有的灯座就行，安装Drift Light和安装普通LED灯泡没有区别，拧上去就OK了。

前面已经说过，声控、wifi、蓝牙、app统统没有，你只能用开关控制它，没错，就是你之前在家每天按或者拉的那个开关。

那说好的日光、午夜、月光三种模式呢，我们家的开关只能开灯和关灯呀？这里就不得不佩服Drift Light的设计者了，居然采用了暗号式的控制方式。像往常一样按下开关，Drift Light就进入了日光模式；如果你在开灯后，再迅速地关上、打开两次，Drift Light就会心领神会，闪烁一次，表示它已经进入了午夜模式；如果你在开灯后，再迅速地关上、打开三次，Drift Light也能领会圣意，闪烁两次，表示它已经进入月光模式。

在Dirft Light的官方网站上有一个很直观的动态展示，只要点击日光（daylight）、午夜（midnight）、月光（moonlight）按钮就能看到三种模式操作效果，也可以看看他们官方的广告片。

怎么样，是不是有点地下工作者接头的感觉，很像敲门时慢敲三下、快敲两下的暗号吧？虽然土是土了点，但一说就会，比起连蓝牙、wifi或者安装和使用app，几乎没有学习成本。

1、用光线助眠本身不一定对每个人都有效，对一些睡觉时半点光都不能有的同学来说，还是早点关灯上床靠谱。

2、37分钟的设定不一定适合每一个人，毕竟每个人的睡眠习惯和生物钟或多或少都有点区别。需要智能睡眠系统的同学可以看看我们之前介绍的Aura。

根据其官方网站，Drift Light的亮度相当于40瓦白炽灯泡，功率仅为9瓦，号称平均使用寿命3万小时。

目前Drift Light官网价格为29美元，也可以在美国亚马逊上买到。

如果你对“傻瓜型智能助眠灯泡”这个称呼很不爽，欢迎留言反击。

1、失眠本身就是一个巨大的市场，如若不信，可以去看看电影《搏击俱乐部》或者小说《睡者的荒原》你就明白了。

顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

