---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43889
name: gallonwang
time: 2014-10-07 21:20
title: 手游“冬天论”为时尚早
---
最近几个月，不只一个人问我，手机游戏行业是不是快到冬天了。经纬张颖的一封公开信更是让大家感觉到岌岌可危。游戏行业资深创业者我的好朋友顽石互动CEO吴刚也是不断的发文让大家保持警惕。作为移动游戏的第三方观察者和服务者，我对行业的发展依然保持乐观。 移动游戏市场才刚刚兴起不到两年，整体规模依然在高速增长，今年市场规模有望突破300亿。腾讯作为互联网巨鳄，掌握着流量的入口占据较大份额是必然。但是我们也很欣喜的看到，正是因为微信游戏的兴起，让一大批从来没有玩过游戏的人开始接触游戏并且为之付费。这些人有的是尚在读书的学生，有的是接近退休的中老年人。这些人在端游和页游时代是不可能成为玩家。这就是移动游戏的魅力，手机的碎片化时间，轻游戏弱联网的特点，让移动游戏有机会成为一种真正的休闲娱乐文化产业，人人都有机会玩游戏，人人都是你的潜在用户。这样的市场想象空间之大或许超出你的想象。在端游时代，游戏是与沉迷、挥霍、不务正业等关键词连在一起，在中国，游戏产业一直徘徊在主流文化的边缘。移动游戏彻底摆脱了这一问题，端游在用户基础很小的情况下能够做到数百亿市场规模，而移动游戏的付费能力还远未被挖掘。建议大家可以关注一下最近榜单上表现不错的《太极熊猫》，典型的端游化付费设计，在付费下载的前提下能够冲进畅销榜前20名。 在端游时代腾讯占据了整体市场的一半以上，但是在移动游戏，腾讯的美梦恐难成真。《刀塔传奇》的出现重重的打击了腾讯的嚣张气焰。即使你拥有微信这样的大用户量入口，依然无法垄断移动游戏市场。这正是移动游戏另一个魅力所在。我所在的成都被称为游戏第三城，亲身见证了成都在移动互联网时代的崛起。两年来也在不断思考为什么在互联网时代成都这个地处偏远的内陆城市不温不火，但是在移动互联网时代却一跃而起。最终，我认为我们要感谢这个时代。移动互联网的出现让一切都成为了平的，巨头已经失去他的垄断地位，Appstore的出现让一切变得更加公平，即使是很小的团队设计出的游戏产品也有机会呈现在全球用户的面前。这时候成都优秀的开发实力开始显示出来。这一点或许腾讯也已经意识到，所以开始全国范围内大量寻求优秀产品代理，一切以数据说话，不管你是大公司的产品还小团队的游戏，只要数据好都有机会上微信平台，单我知道的西南地区已经代理不下5款产品。 目前说“冬天论”最多的来自于资本层面，一些大的风投基金已经开始收缩对移动游戏的投资，在智能硬件和互联网金融等新兴领域寻求机会。这更能表现出资本“吸血鬼”的本性，他们更多的需要几十倍上百倍的回报，移动游戏最早期百倍回报的阶段已经过去，资本必须寻找新的领域来获得更高的回报。也因此证明资本的预判大都是过于超前。目前被热炒的智能硬件也是5年以后的市场，如果创业者整天跟着资本的步伐走那只有不断的成为炮灰。而且，事实上依然有大量新的人民币基金成立，并且专注于移动游戏的投资。 创业者更多的应该看市场的动向而非资本，游戏茶馆有个口号就是“为实在做事的游戏创业者服务”，任何一个行业的兴起都会必然带来一大批投机者的进入，也必然会经历几次波峰与波谷。这对于行业发展是有好处的，经历一轮波谷之后，被淘汰的必然是那些投机者，创业本身就是九死一生，这在任何行业都是如此。没有摆正心态，认为移动游戏遍地黄金者在这一轮调整中必然被淘汰。真正认真做游戏的人才会在这个领域长存。 经过近1年的关注，我也给手游创业者几条建议来面对未来几年的手游市场。 1.不要天天看趋势，更不要跟着所谓的趋势走，认认真真做玩家喜欢的游戏一定有市场； 2.不要天天想着千万流水，创业首先是生存，活下来才有机会， 3.不要天天看媒体报道，包括游戏茶馆，更不要被媒体报道而左右了你创业的方向，这也是为什么游戏茶馆很少报道流水数字和融资数字； 4.不要天天想着一夜暴富，虽然手机游戏确实有一步登天的案例，但是那些人也都是经过多年的积累和反复的失败而成，要分析成功背后的原因。 5.不要天天参加各种沙龙，目前大部分的行业会议已经成为了“台上不负责任的吹牛，台下疯狂的换名片”，参加多了反而会影响自己的判断。游戏茶馆也在不断总结和反思如何做更有价值的活动帮助到游戏开发者。 游戏茶馆希望作为游戏行业第三方的观察者与服务者，跟随这个行业一直走下去，为真正做事的游戏创业者服务。 最后一句话，“路行千里，不忘初心”，做真正好玩的游戏。 （欢迎关注微信账号:youxichaguan）

最近几个月，不只一个人问我，手机游戏行业是不是快到冬天了。经纬张颖的一封公开信更是让大家感觉到岌岌可危。游戏行业资深创业者我的好朋友顽石互动CEO吴刚也是不断的发文让大家保持警惕。作为移动游戏的第三方观察者和服务者，我对行业的发展依然保持乐观。

移动游戏市场才刚刚兴起不到两年，整体规模依然在高速增长，今年市场规模有望突破300亿。腾讯作为互联网巨鳄，掌握着流量的入口占据较大份额是必然。但是我们也很欣喜的看到，正是因为微信游戏的兴起，让一大批从来没有玩过游戏的人开始接触游戏并且为之付费。这些人有的是尚在读书的学生，有的是接近退休的中老年人。这些人在端游和页游时代是不可能成为玩家。这就是移动游戏的魅力，手机的碎片化时间，轻游戏弱联网的特点，让移动游戏有机会成为一种真正的休闲娱乐文化产业，人人都有机会玩游戏，人人都是你的潜在用户。这样的市场想象空间之大或许超出你的想象。在端游时代，游戏是与沉迷、挥霍、不务正业等关键词连在一起，在中国，游戏产业一直徘徊在主流文化的边缘。移动游戏彻底摆脱了这一问题，端游在用户基础很小的情况下能够做到数百亿市场规模，而移动游戏的付费能力还远未被挖掘。建议大家可以关注一下最近榜单上表现不错的《太极熊猫》，典型的端游化付费设计，在付费下载的前提下能够冲进畅销榜前20名。

在端游时代腾讯占据了整体市场的一半以上，但是在移动游戏，腾讯的美梦恐难成真。《刀塔传奇》的出现重重的打击了腾讯的嚣张气焰。即使你拥有微信这样的大用户量入口，依然无法垄断移动游戏市场。这正是移动游戏另一个魅力所在。我所在的成都被称为游戏第三城，亲身见证了成都在移动互联网时代的崛起。两年来也在不断思考为什么在互联网时代成都这个地处偏远的内陆城市不温不火，但是在移动互联网时代却一跃而起。最终，我认为我们要感谢这个时代。移动互联网的出现让一切都成为了平的，巨头已经失去他的垄断地位，Appstore的出现让一切变得更加公平，即使是很小的团队设计出的游戏产品也有机会呈现在全球用户的面前。这时候成都优秀的开发实力开始显示出来。这一点或许腾讯也已经意识到，所以开始全国范围内大量寻求优秀产品代理，一切以数据说话，不管你是大公司的产品还小团队的游戏，只要数据好都有机会上微信平台，单我知道的西南地区已经代理不下5款产品。

目前说“冬天论”最多的来自于资本层面，一些大的风投基金已经开始收缩对移动游戏的投资，在智能硬件和互联网金融等新兴领域寻求机会。这更能表现出资本“吸血鬼”的本性，他们更多的需要几十倍上百倍的回报，移动游戏最早期百倍回报的阶段已经过去，资本必须寻找新的领域来获得更高的回报。也因此证明资本的预判大都是过于超前。目前被热炒的智能硬件也是5年以后的市场，如果创业者整天跟着资本的步伐走那只有不断的成为炮灰。而且，事实上依然有大量新的人民币基金成立，并且专注于移动游戏的投资。

创业者更多的应该看市场的动向而非资本，游戏茶馆有个口号就是“为实在做事的游戏创业者服务”，任何一个行业的兴起都会必然带来一大批投机者的进入，也必然会经历几次波峰与波谷。这对于行业发展是有好处的，经历一轮波谷之后，被淘汰的必然是那些投机者，创业本身就是九死一生，这在任何行业都是如此。没有摆正心态，认为移动游戏遍地黄金者在这一轮调整中必然被淘汰。真正认真做游戏的人才会在这个领域长存。

经过近1年的关注，我也给手游创业者几条建议来面对未来几年的手游市场。

1.不要天天看趋势，更不要跟着所谓的趋势走，认认真真做玩家喜欢的游戏一定有市场；

2.不要天天想着千万流水，创业首先是生存，活下来才有机会，

3.不要天天看媒体报道，包括游戏茶馆，更不要被媒体报道而左右了你创业的方向，这也是为什么游戏茶馆很少报道流水数字和融资数字；

4.不要天天想着一夜暴富，虽然手机游戏确实有一步登天的案例，但是那些人也都是经过多年的积累和反复的失败而成，要分析成功背后的原因。

5.不要天天参加各种沙龙，目前大部分的行业会议已经成为了“台上不负责任的吹牛，台下疯狂的换名片”，参加多了反而会影响自己的判断。游戏茶馆也在不断总结和反思如何做更有价值的活动帮助到游戏开发者。

游戏茶馆希望作为游戏行业第三方的观察者与服务者，跟随这个行业一直走下去，为真正做事的游戏创业者服务。

最后一句话，“路行千里，不忘初心”，做真正好玩的游戏。

