---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29446
name: 游戏葡萄
time: 2014-03-11 14:29
title: 手脑并用！论动作卡牌类手游的崛起
---
卡牌还是ARPG？这个2013年末尾移动游戏行业兴起的热门话题，在2014年之初，答案已经越来越明显。

“2014年将是ARPG年。”这个说法现在看来更像是部分老牌端游大厂为自己打气喊出的口号，现在否定或许为时尚早，但ARPG之势，离真正崛起还有一段距离。

而纵观中日韩三国的AppStore榜单，近期崛起的三款新游戏，似乎都正在印证：老树枝上新花正开，卡牌之春还在延续。

这三款游戏在玩法上有明显的共通之处，出现的时间也非常巧合，像是商量好的，集中在二月底三月初上线，并且一经推出就受到广泛关注，AppStore排名亦非常优秀。它们分别是日本的梅尔茨物语、韩国的Dragon Blaze和中国的刀塔传奇。其中刀塔传奇已无需多言，这款游戏的表现大家有目共睹，在游戏上线之初葡萄君就给予了大量关注，曾经发布了一篇乱斗堂制作人的撰稿，从制作人角度来看待这款游戏。

日本名メルクストーリア　-癒術士と鈴のしらべ-，中文译名全称梅尔茨物语：愈术士与铃之启知。这款游戏由乐元素日本分公司研发和发行，游戏发行前已获得五万以上预注册用户，在1月31日日本GooglePlay上线当天得到“Google Play热门游戏推荐”，并很快冲到Google Play Grossing榜20名。iOS版在2月18日上线，在没有推广的情况下，游戏发布三日内，最高达到App Store免费榜第9名、畅销榜第15名。对于排名变化很少波动的日本市场来说，尤其对于中国公司，这是很难做到的。经过了解，这款游戏在2月份的收入超过300万美金。

该游戏的玩法是横版推图，宣传中使用了塔防RPG这个词来定义，或许是受到锁链编年史的影响，但就游戏战斗核心玩法而言，和横版动作卡牌更加接近。游戏没有主动释放的技能设定，但是可以通过主角的治愈能力治疗己方怪物，提升了游戏的操作性。

Dragon Blaze韩文译名为成为星星吧，由Gamevil开发，2月18日上线，目前AppStore Grossing榜单排名第二。

在上周的Kakao新游戏盘点中葡萄君点评过这款游戏，Dragon Blaze核心玩法和刀塔传奇类似，对战过程基本自动，是半即时制的横版对战，可以手动释放技能，一场副本多轮战斗推进式作战。而角色系统虽然并未采用卡牌形式，但是不论是人物抽取、人物合成还是强化升阶，都是卡牌那一套成熟体系，本质上仍然可以算作是卡牌的延伸与变种。

对比这三款新兴游戏，我们可以发现几个共同的关键特征：

1、卡牌游戏，或者游戏系统模型来自卡牌的进化

2、横板闯关，角色立体化，半即时的战斗元素

3、战斗角色定位明确，带有弱操作和弱策略性

而这些关键特征糅合在一起，所展现出来就是被称之为“动作卡牌”的游戏类型。

此前一段时间，葡萄君看过不少Demo，自从智龙迷城之后，卡牌+X的概念开始流行，这类游戏涌现出不少，包括卡牌和战棋的结合，卡牌和塔防的结合，卡牌和一切的结合，而到目前为止，这些尝试最终传来回音的并不算多。

在卡牌+X之外，梅尔茨物语、Dragon Blaze、刀塔传奇这三款基于一代卡牌的深度进化游戏，正在成为另一种趋势，并且势头猛烈。

它们继承了以我叫MT为例的一代们的许多优点，如上手门槛低，规则简单，战斗节奏快等等，而在继承这些优点的基础上，对于一代卡牌们容易疲劳、战斗玩法单一、低操作低策略性的缺点进行了补足，通过立体化的卡牌形象和优秀的美术吸引眼球，制造体验上的差异性；通过半即时的紧张战斗让游戏结果充满变化性；加入可操作和可搭配的不同战术阵型，满足操作性玩家的需求，并让玩家的参与感更加强烈。

某种意义上来说，武侠Q传等立体卡牌游戏可以说是卡牌进化的1.5版本，因为它们的进化更多表现在视觉和美术上，而梅尔茨物语、刀塔传奇、Dragon Blaze这三款动作卡牌，则可以说是完全进化的卡牌2.0了，夸张一点来说，我们现在看到的，是同一套系统在中日韩三个不同市场中深度本地化之后的结果，既表现出各市场的差异，在核心玩法上又处于契合状态。

在国内玩家们对一代卡牌渐渐产生疲倦感的时候，像刀塔传奇这样的深度进化卡牌游戏无疑满足了他们追求各方面更高层次体验的需求，仔细观察，这款游戏虽然披上了刀塔的外皮，无缝融合了刀塔的英雄和装备体系，而在游戏的整体设计思路上，其实和我叫MT走的非常近，但在每个方面都有所进化。

而梅尔茨物语和Dragon Blaze的成功则说明，这一套不仅在中国适用，日韩玩家同样乐意接受。相对重度、对游戏体验追求更高的日韩玩家对MT这样的卡牌1.0不太感冒，而到卡牌1.5的武侠Q传开始，在韩国已经有了不错表现，到了2.0时代的动作卡牌，挑剔的日本玩家也开始买账了。

在梅尔茨物语冲进日本AppStore Grossing Top20、Dragon Blaze挑战魔物学园老大地位、刀塔传奇踩下MT跻身AppStore Grossing Top5的今天，想必各类跟风和山寨项目已经悄然启动，又到了拼谁最快的时刻，大波“动作卡牌”正在涌来。

