---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105023
name: 科技说
time: 2014-12-30 16:27
title: 便利店果真是社区O2O的灵丹妙药？
---
曾几何时笔者也迷信便利店，尤其是分布在城市社区周边如毛细血管状的社区便利店，以为成功整合便利店资源，物流仓储派送都由便利店来承担。O2O尤其是大热的社区O2O将发生彻底的变革，可现在我必须承认自己错了，尤其在自己经过一段时间的创业之后。

诚然，社区便利店由于分布广且店老板容易与附近居民建立良好信任关系，这些都是社区便利店成为香饽饽的有利条件，但别高兴太早。

对于社区O2O而言，所销售产品究竟是何品类事关重大。如今无论何种社区O2O项目，均是由标品吸引用户，随之加以水果生鲜以谋野心。

如果产品是标品，多数也都是快消品，一般便利店均有销售，这类产品特点是毛利非常低。社区O2O平台方配送的产品如果所属为便利店，再让便利店老板进行派送，整个平台在此就只是扮演了黄页的功能，甚至连付款方式都是到付。而如果平台方产品铺货至便利店，则需要平台方能够拿到比便利店批发商更优惠的价格以此来吸引店老板铺货。而一般社区O2O项目用户基数比较小，短时间内是不太可能借用户绑架上游供货商的，如此就无法按照正常批发模式在便利店铺货。

当然有些有干爹罩的社区O2O项目则完全是土豪式大手笔，全然不考虑商业逻辑，如著名的社区001还在从大型超市排队拿货配送给用户，还时不时通知用户哪家超市某类产品打折，还送优惠券，当然这些都是干爹兼大头的投资方买单。

而如果接下来做生鲜，社区便利店则更难以合作。我们暂且不考虑部分社区周边便利店压根不具备任何售卖生鲜的条件，虽然这些问题确实存在，但依然还会有人与笔者抬杠找出一大堆有售卖条件的便利店来反驳。

生鲜电商难在品控，品控又分物流品控与配送品控。即使顺丰做生鲜，这两个问题也依然绕不过去，打开顺丰优选羊肉类产品，满屏的评价都是“肉化了，口感没了”。而对于社区O2O而言，自然有一大堆理由来证明与便利店合作将会解决这两大难点，笔者当初也深信不疑。但事实果真如此吗？

与便利店合作一定要考虑人性的自私，即便利店老板真的会会按照你的要求去保存配送产品吗？我们且不考虑生鲜类产品在便利店寄卖的成本多高，小店老板一旦未按照要求保鲜其中产品的损耗究竟由谁负责？在客户量较小时期，平台方对便利店约束力不足，很难去用利益约束对方。

如此还不算完，用户下单之后便利店老板的配送时间以及配送质量则完全不可控了，对于人性自私的老板而言完全有可能将品相不好或者质量差点的送给客户，将优质产品留给自己销售。平台方如何去约束老板，尤其一些用户收到产品之后不置可否只是觉得社区O2O不过如此没有复购冲动，这才是最可怕的。

除此之外，生鲜类产品复杂多样，不同部位肉品的讲究，山上山下水果的区别等等，都不是用简单的文字图片可以描述。当平台方无法完全把握上游商品，或者无法确认用户收到的产品究竟是何品相的时候，店老板的派送则隐含无穷的风险。如同样是灵宝红富士，大概有五六种产品，口感都不一样，如此，品控就不仅仅是一句口号了。

当然现在所谓的社区O2O项目大多还是跑腿项目，有的去超市买送给客户，有的去菜市场买送给客户，平台自身扮演信息中介外加配送员的工作。绝大部分平台对于上游供货产品是失控的，即上游无法把握品质，只有少部分平台的一部分产品是自身所有。

但事情的吊诡就在于这些平台自己做着快递，但都把远景交给了社区便利店，一个个的计划中都在讲与便利店的合作，笔者真正与便利店打交道之后，上述问题始终无法绕过去。因此，我们不能单以拼概念而将便利店强行拉入整个生态链中，或许便利店根本就无法承担社区O2O如此大职责。

笔者建议紧盯社区O2O的创业者，不妨把目光盯向以社区为核心的其他资源。

