---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42475
name: 豆腐DoFF
time: 2014-09-14 12:01
title: 关于Apple watch的应用场景脑洞……你还可以有多尴尬？
---
Apple Watch的发布，引得很多朋友吐槽“这不就是nano带个手表带么！”当所有人都在讨论到底谁会喜欢这东西，我来告诉你 苹果公司的穿戴设备多么符合国情。 Apple watch——苹果手表 俗话说的穷人玩车，富人玩表。394美元对于工薪阶层来说就是看来要饿上几顿了。 来想象个场景： 同事甲：“Hey哥们你看老板新换的的百达翡丽！” 同事乙：“百达翡丽能发邮件么。” 老板：“小乙，那个XX报表你发给我看了没 ？” ……明儿你就看到老板换了个Edition 系列。 老板：“同志们，你们要养成看邮件的习惯！” Apple cuff——苹果手铐 苹果公司的Apple Watch设计者真是贴心！默默设计了两款表壳尺寸: 38 毫米和 42 毫米。小的给老婆，大的给老公，真是完美情侣表！ 暂且不说Apple Watch是否拥有密码功能，如果要设置了一个和你手机一体的密码的话，不好意思你的女朋友终会一起攻破。 身为男人的我们可以有一个万能的理由忘记回复信息：哎呀宝贝，刚太忙了没看见呀！可当你拥有了 Apple Watch，里面有个叫TapticEngine的东西。它能轻轻戳你的手腕！ 朋友甲：“哥们你手腕咋肿了？” 朋友乙：“…………” Apple Watch上还有个叫Activity的app，是为了检测你一天的走了多远，运动了多少。 当你刚刚牵着一个漂亮MM从百货商店逛出来的时候，你的Apple Watch就来电了：“老公啊，你在干嘛啊，你不说在开会么，开会怎么走了那么多路啊？” 接着你想到我脱了手表不就简单？Apple Watch的心率功能不会放过你。“老公你没事吧！！是手表坏了么？”“老公！回电！”“老公！”过了一会你就发现一辆120停在你公司楼下，求护人员冲进你的办公室。 从此Apple Watch界流行了一句话：“哥们，麻烦你帮我戴会表，我出去下！” 你以为这就结束了么？这块手表还支持基本的iphone应用，比如短信，电话，邮件。例如你给他发的短信会直接出现在手表上，为的就是让用户马上看见。 当你在和老婆坐在沙发上看电视剧的时候，猛然手表一亮：“哥哥~ XX酒店 302房 我等你哦~”然后……………… Apple cheat--苹果作弊器 我还记得我大学时代的时候还是nano时代，有几个壕带着一块名为nano的手表进入考场，简简单单完成那些需要俺通宵几夜背下的东西。 这就是我觉得苹果最强悍的营销手段就在这里：当高考出现禁止带手机和Apple Watch进入考场，这绝对是一场苹果式的胜利！

Apple Watch的发布，引得很多朋友吐槽“这不就是nano带个手表带么！”当所有人都在讨论到底谁会喜欢这东西，我来告诉你 苹果公司的穿戴设备多么符合国情。

俗话说的穷人玩车，富人玩表。394美元对于工薪阶层来说就是看来要饿上几顿了。

老板：“小乙，那个XX报表你发给我看了没 ？”

老板：“同志们，你们要养成看邮件的习惯！”

苹果公司的Apple Watch设计者真是贴心！默默设计了两款表壳尺寸: 38 毫米和 42 毫米。小的给老婆，大的给老公，真是完美情侣表！

暂且不说Apple Watch是否拥有密码功能，如果要设置了一个和你手机一体的密码的话，不好意思你的女朋友终会一起攻破。

身为男人的我们可以有一个万能的理由忘记回复信息：哎呀宝贝，刚太忙了没看见呀！可当你拥有了 Apple Watch，里面有个叫TapticEngine的东西。它能轻轻戳你的手腕！

Apple Watch上还有个叫Activity的app，是为了检测你一天的走了多远，运动了多少。

当你刚刚牵着一个漂亮MM从百货商店逛出来的时候，你的Apple Watch就来电了：“老公啊，你在干嘛啊，你不说在开会么，开会怎么走了那么多路啊？”

接着你想到我脱了手表不就简单？Apple Watch的心率功能不会放过你。“老公你没事吧！！是手表坏了么？”“老公！回电！”“老公！”过了一会你就发现一辆120停在你公司楼下，求护人员冲进你的办公室。

从此Apple Watch界流行了一句话：“哥们，麻烦你帮我戴会表，我出去下！”

你以为这就结束了么？这块手表还支持基本的iphone应用，比如短信，电话，邮件。例如你给他发的短信会直接出现在手表上，为的就是让用户马上看见。

当你在和老婆坐在沙发上看电视剧的时候，猛然手表一亮：“哥哥~ XX酒店 302房 我等你哦~”然后………………

我还记得我大学时代的时候还是nano时代，有几个壕带着一块名为nano的手表进入考场，简简单单完成那些需要俺通宵几夜背下的东西。

这就是我觉得苹果最强悍的营销手段就在这里：当高考出现禁止带手机和Apple Watch进入考场，这绝对是一场苹果式的胜利！

