---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103865
name: 虎嗅
time: 2014-12-14 16:53
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（12.8-12.14)
---
科技圈和娱乐圈的一体化进程，本周愈发明显。

撕逼、喷、话术，这些都是本周的关键词。

1、网易和陌陌的撕逼大战，再次引发出那个终极哲学问题：分手后还能不能做朋友？丁磊和唐岩给出了自己的答案，不能。

作为唐岩的前东家，网易在陌陌即将上市的静默期突然发表声明，称陌陌公司创始人、CEO唐岩在网易工作期间存在不法行为，丧失职业操守、利用职务之便为其妻子所在公司输送利益，并且还因个人作风问题于2007年被中国警方拘留10日，声明全文参见《丁磊有态度，严告正处在静默期的唐岩“曾坏了规矩”。这样真的好吗？》；深处静默期的唐岩口不能言，但唐岩在网易时的上司李勇却跳出来了，不仅回应了网易的声明，还表示网易是一个“奇葩公司”，详见《网易陌陌纷争当事人李勇：网易是一个“奇葩公司”》；其实，陌陌一早就在招股书中写明了与网易公司之间纠纷的潜在风险，详见《早料你有这一出：来看看陌陌招股书怎么写网易告唐岩的》。

还嫌不过瘾？来看看这篇《什么仇什么怨？这些和前员工撕逼的老东家》，感受一下来自老东家的恶意，择业需谨慎呀，亲...

2、除了网易和陌陌，本周撕逼的还有小米和巴慕达。

霾锁中国，空气净化器渐成刚需，小米也终于进入了这个领域，899的价格足以把友商们惊出一身冷汗，详见《定价899元的小米空气净化器，终于还是来了》。

但且慢，这货怎么和巴慕达AirEngine安之风空气净化器长得这么像，不妨看看腾讯李珅的这篇《长得也太像了，小米空气净化器是抄来的吗？》。

小米也为此事专门出了一个声明，戳这里。

3、充满争议的人物，充满争议的文章，说的就是K同学这篇《你好，锤子科技CEO罗永浩；再见，老罗》，借用嗅内一萌君的话，此文底下的评论当真是“乱作一团”。K同学亲身见证了罗永浩现场演讲的感染力和煽动力，并尝试在这篇文章里拆解罗永浩高超的演讲技巧，顺便，他也触发了罗永浩支持者们的超强纠错技能...

读这篇文章前，建议先看看罗永浩的演讲视频，读完这篇文章后，建议再看看后面的评论，这也是个不错的周末消遣~

4、语言与时代、人心之关系，先贤早有论述。奥威尔在名篇《政治与英文》讲，空洞的语言与空洞的思想密不可分。《汉书》亦有言：“天下无道，则言有枝叶”。

科技圈有自己特有的语言毛病，一曰陈词滥调，比如“想象空间”、“互联网思维”、“降维打击”、“干货”之类，嗅君每日在后台审稿，不胜其烦；

一曰浮夸，“喷”即是浮夸的典型，比如余佳文给超级课程表的定义：“不以泡妞为主要目的的软件都是耍流氓”，又比如马佳佳：“总之要么零分要么100分，考了六七十的就是人生点”，总之就是语不惊人死不休；

受够了这些惊人之语？不妨再看看虫二的这篇《会喷也是生产力？！》，真是一针清醒剂。

5、也不是每个人都在喷来喷去，比如这篇《支付宝老兵的创业心得：离开大公司的1个月零9天》，作者胡宸宇曾在阿里巴巴工作4年，在大众点评工作3年，如今自己创业。这篇文章不讲故事，不说情怀，写的都是何时注册、哪里招人之类的现实问题，有志创业的同学不妨一读。

6、读图时代，10张图胜过千言万语，比如吴小南的这篇《10张图告诉你华为如何从迷茫中走出来，并成长为一家年收入389亿美金的公司》，全面清晰地描绘了华为26年来在战略选择、人力资源制度、流程建设等等方面的诸多变革。

7、当我们谈论互联网金融的时候，我们究竟在谈论什么？这是个没有人敢说自己门清，但每个人都要插一嘴的话题，可能大家都希望能有业内大佬站出来科普一番。蚂蚁金服首席战略官陈龙在2014中国微金融发展论坛暨微金融50人论坛成立大会上讲了自己的理解，从金融生态圈的构成讲起，继而再讲金融机构的本质——渠道、数据和技术，再聊互联网金融如何支持互联网时代的商业，思路清晰，颇有解惑效果，详见《蚂蚁金服要做什么样的平台？》。

8、万达商业地产上市在即，万达院线亦已过会，国民老公王思聪和他老爸王健林的生意，以后大家都能参与了。《娱乐资本论》对万达院线的调研很有价值，还梳理了万达院线从无心插柳发展到国内院线老大的全过程，请看《王思聪持股500万，4叔叔各持股300万股：万达院线是王健林对家族的“回馈”》。

9、我嗅的出稿狂魔昌业再度登场，继续在电影报道方面领先所有科技媒体。2014中国地区票房冠军应该就是《变形金刚4》了，除了炫目的特技，这部好莱坞电影还给我们留下了什么？或许是一场好莱坞电影生产“公开课”：好莱坞的制片规范与效率、DRM第三方监测技术对视频点播行业的规范，当然，好莱坞也有乌龙的时候...详见这篇《2014票房冠军<变形金刚4>》留下的“遗产”》。

10、虎嗅君爱这个世界，如果周末不用值班，就更爱了，或许我们都需要一碗鸡汤，好应对残酷的周一。

最后是一篇真正泛着理想主义光辉的故事，《看！天上的谷歌气球》，感谢机器之心的翻译。2013年6月，谷歌宣布推出“Project Loon”，希望利用“Wi-Fi热气球”为农村、偏远及贫困地区提供廉价的互联网服务，这听起来像是天方夜谭，但当你在读这篇文章时，已经有75个谷歌气球飞行在空中了，覆盖范围远至南半球。

这个世界终究会为我们变好，周末愉快~

