---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33797
name: 游戏葡萄
time: 2014-05-15 17:45
title: 戳破IP泡沫，看关于手游IP授权的四个真相
---
随着前不久一大波著名IP授权的手游火热发布，不少人都唏嘘，2014就是手游IP之年，更有人感叹，如今的IP授权金就像是北京的房价一路上涨，大CP们囤积居奇，令中小CP只能望洋兴叹。今天，葡萄君就来戳破那些泡沫，给大家揭示关于IP授权的真相。

1.在同类产品中，只要我是有IP的，就能保证我更有竞争力。

真相：当前IP同质化严重，同类主题的IP要够分量，才会有足够回报率。

众所周知，最受广大CP喜爱的IP主要是小说、动漫和影视类这三大类。目前来看，网络小说是成交量最多的，据说之前起点中文网前一百名的小说授权都已经卖出去了，而价格也从一年前的100万一路涨至200到500万不等。

在大家疯抢IP的当下，要找到一款值得花钱的IP，首要的条件就是看这个IP分量是否够足，受众是否够多。尤其是同类型的IP，粉丝群往往是高度重叠的，但是不代表粉丝会给每个作品都买单。

国民级的作品和小众作品的吸引力还是有很大区别的。如果单纯为了赶上IP风潮，就不加挑选，什么作品都去购买，这样是没有意义的。但其实这些小说中很多题材和读者都是一样的，如果买到了同质的轻量级IP，虽然看似投资少，但回报其实没有保障。

2.我拿到了强IP授权，那么我可以独占粉丝，回报有保障。

真相：目前很多强 IP拆分授权过多，导致用户重叠率大，同授权产品竞争激烈

往往大火的IP，由于独家授权费用较高，不止有一家公司拿到授权。如果无法获得独家授权，那么你的游戏在与市场上同类游戏厮杀前，还要先过关斩将从同IP系列游戏中吸引用户来。正如多子夺嫡，唯有一位可以继承大统。同一个作品，粉丝也是同一批人，很少会有粉丝会骨灰到为所有的游戏买单，尤其是当游戏质量和内容大同小异的时候。因此，在下手之前，CP要好好考虑，自己是否有能力获得独家？如果不行，那IP的效用有时可能还是累赘，宣传不到位的还会引发误会，让玩家以为是盗版山寨作品。这可真是赔了夫人又折兵。

比如国内大热的小说《盗墓笔记》之前将电视改编权授予了欢瑞世纪，随之欢瑞游戏也拿到了《盗墓笔记》游戏的IP，并成立了起灵工作室着手准备游戏开发。但同时，深圳市深海娱游网络技术有限公司已经从南派三叔手里拿到《盗墓笔记》系列的手游改编版权。

同样的情况也发生在《甄嬛传》身上，蓝港在线此前公布拿到了授权，要做自研的卡牌游戏。而另一边，湖南浩丰文化拿到了甄嬛传的动漫改编权以及动漫版手游改编权。是不是有点被绕糊涂了？

3.只要我拿到了好的IP，就可以做出更好的受粉丝欢迎的游戏。

真相：很多改编游戏没有抓住IP背后的粉丝，难以承接原IP的文化特性

其实IP真正的价值，是它背后的粉丝群体，也就是游戏的用户群体。如果能够抓住这些人的胃口，摸清他们的特征，讨得他们的欢心，才能够真正做出叫好叫座的游戏。

就拿日本的AKB48授权的系列游戏来说，之前官方授权给几家大CP，推出的游戏《AKB48 STAGE FIGHTER》和《AKB48之野望》却远远没有达到大家所期待的火热程度。而在官方与一家小CP合作推出《AKB48终于推出官方音乐游戏了》之后，5月7日在日本app store发布后便位居第一，仅仅5月8日当天下载量已过十万，而5月8日推出的安卓版在google play也持续攀升，稳居音乐类游戏第一。为什么会这样？官方游戏从命名上就命中了目标用户，取了一个槽点满满的名字，而从游戏的具体内容和设计画风等细节来看，更是死死地吃透了粉丝。这样的官方游戏一出来，不受粉丝欢迎也难，而事实也证明，粉丝们在卖肾卖房买周边支持总选举的同时，还一如继往地课金支持这款游戏。

可见并非只要有IP，粉丝就会买单。要做出深得粉丝欢心的作品就要先拿捏好这个IP下粉丝的嗨点在哪里，哪些元素是他们喜闻乐见的，哪种风格是被他们接受和认可的。

4.我买下了最热门的IP，做出来的手游肯定会更容易成功，有更多用户。

真相：有些IP背后用户太广泛，难以获取特性，产生游戏价值。

近年来火热的影视类作品也被各种CP纷纷抛出橄榄枝，《甄嬛传》《爱情公寓》等热播剧纷纷被买下授权进行游戏改编。Q版战斗，卡牌养成，看来玩法还是那些玩法，只不过是套上了一层IP的新衣。

其实并不是所有的IP面向的群体都是适合游戏的，比如一些很火热的影视剧，它们虽然看似火爆，但由于主题和剧情的不同，有的主要人物较少，角色体系和戏剧冲突都缺乏，如果将它们改编成卡牌或者战斗游戏是不合适的。其次它们的受众群体很广泛，上至5、60岁大爷大妈下至3、4岁萝莉正太可能都在看，并且受众之间没有很明显的共性或者特点。这种情况下，贸然买来IP，可能配合在播剧可以火热一段时间，但当剧集完结之后，如何留住非典型玩家粉丝来继续活跃，却需要CP好好动番脑筋了。

目前，IP的光环作用一再被神化，但其实好的IP更多只是免去了让玩家去重新接受一个新的世界观和设定的过程。购买原版授权也只是给粉丝们增加了好感度和关注度，并不会直接影响粉丝对游戏质量的判断。

我们需要认清，IP真正的价值，其实是它背后的这群用户。在冲动之前，要先冷静判断这个IP的价值，否则即使下血本买到授权也难以得到预期的效果，不仅令粉丝失望有损口碑，也会让自己陷入尴尬困境。

