---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28685
name: 天马来行空
time: 2014-02-27 17:30
title: 如果欧盟互联网宣布独立，那么中国是否也行？
---
我忽然觉得，在互联网上，国家意识苏醒了。周末刚刚听说，国家特设一个领导小组，专门负责网络安全和信息化。此事或将在2014年的两会上公布，距今还有一周多时间，大家可以见证这个历史时刻。

这种苏醒过来的网络国家意识，不光中国独有，德国表达的更为强烈。前几天，德国总理为抗议美国监听，发布强硬讲话，“欧洲人之间的通讯不能无缘无故绕美国一圈，我们要有自己的通讯网。”她的这个演讲被称为德国的“首次实质性表态”，因为美国不但长期持续秘密监控德国，监听默克尔手机通信，在被曝光后，还拒绝与德国签订“互不监听协议”（这算不算一种国格的侵犯呢？）。默克尔的建议如何实现暂且不说，但德国已经流露出强烈的互联网国家意识，这一点毫无疑问。

长期以来，互联网国家意识基本处于休眠状态中。早期的互联网精神以个人意识为主，倡导自由、平等、协作、共享；后来，随着商业力量的介入，自由（免费）两个字没有了，商业意识主导了网络；再后来，行政意识加入，各种规章法令对互联网做出了规范……随着各种限制力量越来越多，还一度引发了互联网中年危机的国际大讨论。

须不知，还在人们讨论网络自由为什么越来越少的时候，美国国防部已经悄然将互联网纳入网络国防战略，他们认为一个国家的疆域已经从传统的领土，领海，领空，太空，拓展到网络，成为第五空间，这种理论写在美国国防部2005年的战略规划中。到2014年，我们也“觉醒”了，看到了网络空间的重要性，这种重要性至少体现在三个方面：一是国家利益越来越向网络空间发展；二是网络空间成为国家之间新的无形战场；三是网络空间成为世界范围内科技和商业创新的主要竞争领域。所谓互联网国家意识，即互联网上的国家意识，或说是国家的网络空间意识。我概括为两点，一层意思是防御，另一层意思是建设。我们既要加强网络国防建设，同时促进本国相关产业发展。这两者相辅相成，不可或缺。（为行文方便，下面简称为网络国家意识。）

国家意识是怎么苏醒的呢？棱镜门事件的帮助蛮大。我们回顾一下去年发生棱镜门事件，心中不难做出判断。根据斯诺登提供的机密文件，自2009年以来，美国国家安全局一直从事侵入中国内地和香港的电脑系统，借此获取有关中国的有价值情报。斯诺登通过英国《卫报》爆料，美国不仅对欧盟在纽约的使馆进行监视，还有38个国家和地区的大使馆及代表处均被列为监控“目标”。此外，斯诺登的文件还显示英国政府借举办G20峰会，暗中截取与会外国政要的通话，并监控其的互联网通讯。监控目标中包括一些西方国家的长期盟国南非和土耳其，此外还有时任俄罗斯总统的梅德韦杰夫。

斯诺登走了，但是，一个沉甸甸的问题却抛给了我们---网络国家安全威胁，尤其是中国，暴露了一个“盲区”，长期以来，中国信息安全关注的重点是加密解密、网络攻防与内容合法性审查，对于基础设施形同无视，对于网络国防基本没有概念。

不得不承认，全球核心信息技术、关键基础设施以及国际互联网的技术标准和运行管理，被美 国所掌控。可以做个假想：不管哪个国家对之造成威胁或危害，美国政府只消启动网络战武器，通过分布于各国核心节点的通信设备连接，便可无声无息的让这个国 家陷入混乱。震网病毒就是一个典型例子，这种病毒是美国专门设计用来攻击伊朗的重要工业设施，它在入侵一台个人电脑后，会寻找广泛用于控制工业系统如工厂、发电站自动运行（后来扩散到其他国家）。在“震网”病毒攻击下，伊朗核电站被迫推迟2年。2012年6月1日的美国《纽约时报》报道，揭露“震网”病毒起源于2006年前后由美国前总统小布什启动的“奥运会计划”。2008年，奥巴马上任后下令加速该计划。我在《第五空间战略:大国间的网络博弈》这本书里，还分析过其他一些网络战争的例子，事实证明在以国家为主体的网 络攻击面前，商业组织和个人的力量非常渺小，很难进行有效的防范。基于这样的分析，我认为，网络安全的最高表现，应该是网络战争。因此，要解决国家安全面临的网络风险，需从国家战略层面进行整体统筹规划。

互联网长期处于单边主导的态势，对世界各国网络国防建设不利。美国人指出，维护国家安全首先必须考虑维护信息供应链安全。因此，基于国家安全，美国以几乎 莫须有的理由关闭了华为中兴等中国企业进入美国市场的大门。但是，你如果要试图关闭思科微软英特尔进入本土的大门，就会发现很难，非常难，就像要带着泰山跨越太平洋。

在这种形势下，默克尔提议建设欧盟互联网，向美国外交宣战，可以说需要具备莫大的勇气。其实，德国人比韩日各国更具备网络国防意识，早在去年10月，德国就提出建立“零监控”网络——德国国内通讯网。当时，32%由政府控股的德国电信宣称，为了防止境外间谍和黑客对德国本地电子邮件内容的监视，建议设立一个德国国内的电子邮件通讯网。通讯网使用德国的软硬件设备，可覆盖申根26国（不包含英国）。去年8月，该公司还推出了被称为“产地德国的电子邮件”——为电子邮件加密以及信息流完全 通过本国服务器的服务。“德国之声”说，欧洲通讯网建立在德国国内通讯网的基础上，而要建设欧洲通讯网，必须要实现“欧洲路由系统”，欧洲的各国通讯运营 商还必须签订协议。显然，建设欧盟网远比建设德国网难度大的多。要脱离美国的殖民地宣布独立，默克尔能否成功？想必许多人会牵心挂肠。独立后，前景如何？大家都会猜测。不过，早在德国前，就有了另外一个版本的独立。

被震网病毒攻击后，伊朗政府不堪美国网络殖民主义的“虐待”，于2011年6月宣布“独立”，建立国域网。这个实现独立的文件叫做“清洁网络”计划，分两个阶段展开，第一阶段，“清洁”网站，Google、Hotmail和Yahoo将会被屏蔽，由政府推出的局域网如“伊朗邮件”(Iran Mail)和“伊朗搜索引擎”(Iran Search Engine)取代。国内用户仍能使用互联网。第二阶段，伊朗将永久关闭互联网。政府声明称，截止到8月份，所有互联网服务只能由国内局域网提供。新系统类似于公司局域网，只允许管理员访问已批准的页面。

这不是与自由为敌么？为了对付这种闭关锁国的独立模式，美国政府投入7000万美元，打造一个“影子”网络和移动电话系统，以便来帮助伊朗这样的国家的反对派，避开本国的网络监控或封锁，实现彼此与外界的“自由联络”。

还有第三种模式吗？我不知道。上述两个国家来看，一个国家需要自由，宣布独立；一个国家需要稳定，宣布独立。在历史上，自由带领人民建国安邦，脱离“殖民”宣布“独立”。在网络空间里，有的国家，人民是自由的，追求国家独立也在情理之中。而有的国家，人民尚未自由，与其选择“独立”，可能不如接受“殖民”。

无论如何，互联网上的国家意识已经苏醒，新一轮的互联网军备大赛也拉开帷幕，或将因C国的加入而达到新的高潮。现在，中国已经设国安委，有关方面提出了网络发展规划，我推测，接下来，网络政治和网络国防的趋势更加明显，也会颁布相应的举措。这可能是中国互联网产业发展的一个拐点，我国IT产业可能由此走向一条新的路子。

一个问题忽然跳进了我的脑海，如果欧盟互联网宣布独立成功，那么中国是不是也会跟进？继而，世界各国是否也会不朝周天子，纷纷宣布网络独立？

而这一天，终究会来到的。会么，不会么？

