---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29052
name: jfiin
time: 2014-03-05 15:13
title: 从教师的角度谈谈：K12课堂教学需要啥样的在线服务？
---
K12课堂教育一直都是大家关注的焦点，但是由于基础教育行业的自身规律、个体用户独立性缺乏等因素，一直缺乏能够规模化走入教师日常教学活动的的互联网应用。

本文将从教师的角度来说说今天的课堂教学，到底需要怎样的互联网服务。

学校的课堂教学在变化，素质教育、教育信息化等因素对教师的影响实际是表面的。学生择校、教学考核、职称晋升这些因素直接影响教师的关注重点——“提升教学成绩”。教师优化课堂教学，提升效率、调动学生的主动性，让家长参与到自己的教学活动之中都是为了达到这个目标。而教师工作中的几个需求是：

1、需要优化教学起点。学生们知识来源多元化并越发个性，教师课堂教学必须应对学生差异。学情调研、沟通了解学生的知识准备成变得非常重要。

2、需要孩子完成复杂的课外作业任务，培养孩子主动学习能力。学生们独立思考、搜索资料、完成任务，这些过程很多时候需要家长帮助。

3、需要细致了解学生学习状态，个性化地对学生进行方法辅导和心理关注。

这些工作，让教师忙碌不堪。“课上讲授”、“课外作业”、“家长会”、“家校短信”这些办法难以帮助教师应对这种转变；而“公共邮箱”、“QQ群”等互联网工具局部性的缓解教师在资源分享和信息沟通上的难题，但还是太单一、隔靴搔痒，不能满足教师对提升教学的要求。

面对上述这些理论上每位教师、每间教室都存在的需求，专门性的在线教育服务至关重要，比如通过构建网络课堂把“教学互动”延伸到课堂之外，在这个空间设计专门性的师生、家校互动应用。既满足了教师调动学生、家长教学互动的需求，又可以和传统课堂无缝衔接，进入到师生交互的日常应用之中。在班级空间，基于教师、学生、家长的基本角色差异，设计专门性的服务。

* 资源共享应用，除了师生、家长的分享机制、资源被应用的“行为”数据参考之外，“教师”用户还需要有一些筛选、屏蔽方面的“特权”权限；

* 任务作业应用可能更加复杂，除了教师发布、学生在线提交方便之外，还需要考虑“学生互评”“评价标准”等互动场景。对教师而言，如何方便的把孩子互动的状态呈现到课堂上“评讲、引导”；如何引导家长参与、让家长可以看到孩子们的“作品”呈现，等等

还有很多方面，譬如如何让学校支持这种服务；如何让用户具体的“感知”到这种应用带来的变化，都是需要在在线教育服务中解决的要点。K12的传统课堂教学正在经历从“讲清楚、讲得好”的纵向交流，向“讲得好、主动学”的更多的横向互动模式的转变。这个过程中，互联网工具正式发挥它巨大推进作用的时机。

互联网进入课堂是为了超越传统课堂，教师的教学设计要能够驾驭互联网资源，教与学的过程也会受到深度影响。互联网提供的应用反刍，是对教师最好的回报。

* 分享。用户可以通过网络平台提供的分享机制，将更多的资源带到师生的教学互动之中，提升教学品质；

* 大数据支持。不需赘述，要设计切实的数据模型来分析教学的行为数据，直接为优化学生学习和教师教学提供数据分析支持；

这种变化是互联网在线教育服务进入传统课堂应后可以预见的变化，这种变化也符合课堂教学转变的内在需求。

Edmodo（超过3000万用户）、可汗学院（KhanAcademy）等在线教育服务提供商已经验证了这种方向的可行性。国内有一些类似的服务也在向基础教育课堂教学领域扩展，比如爱班网、一起作业、优学向上等在线教育服务提供商。这些服务都有一个共同的特点，即把线上的交互和课堂教学的应用要结合起来，不是简单的“替代”，而是更深层次的“嬗变”

