---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31643
name: 信海光1sina
time: 2014-04-12 06:20
title: 互联网电视：乐视、联想之殊途同归
---
4月9日，乐视TV在北京正式发布4K超级电视X50Air，以2999元(再加捆绑两年共980元年费)，号称“0利润”的定价再次震惊业界。

这已经是一周之内跨界抢食者向电视业放出的第二颗炸弹。因为在4月2日，联想也放出其智能电视新品S9的公测价格3499元，S9也是50寸，也是4K，也是4核处理器。两者无论从价格，还是尺寸，还是4K的噱头上，都非常之相似，让人几乎以为是一场共谋。 作为竞争对手，两家当然不可能共谋，更大的可能是共同的市场大势使两家“英雄所见略同”。今年是世界杯之年，世界杯年往往也是电视升级换代、火爆销售之年。电视厂商都想抓住这个机会搞一把大的，4月份发布预热，到6、7月份正好达到高潮。而50寸的4K电视，正好卡在尺寸、价格与卖点的最佳分隔点上。 同样包含两年服务费，联想智能电视50S9公测价为3499元（联想电视送了24个月云影视服务费），乐视的X50Air则是3989元（送24个月乐视TV会员费），现阶段价格上几乎没有拉开差距，只能说双方很可能在硬件上真的都是几乎“0利润”。 两家相似的还不止这一点，还有他们都把追求工业设计作为一大卖点。乐视X50Air在设计上是超薄机身，后壳透明的背板，而联想终结者则推出了黑、白、红、绿、黄、蓝六款颜色产品，并且机身与底座采用了一体化设计。 价格、配置、设计，这是联想和乐视互相砍向对方的三板斧，但由于过于相似，他们之间互相估计谁也伤不到谁，真正受伤的是那些传统电视厂商。这三板斧下来，斧斧入骨，低于3500的50寸4K电视，长虹、海信、康佳、TCL等，估计没有一家能做得到，乐视和联想联手制造了一个断崖，深深的把传统家电厂商与消费者隔开。 这两个跨界者不只是以粗暴的降价闯入电视界，他们带去的还有创新和科技企业的理念，乐视背板透明的设计让人“惊艳”，联想六种颜色的外壳，在现场看了也以刮目相看加以形容，为什么大量的创新不是由传统家电企业领先做出呢？我猜，主要的原因，还是因为它们还沉浸在电视机是黑电的思维定势里，而联想和乐视，从一开始就把电视当做手机、平板来设计和销售。 传统家电业也一直在试图挽回优势，在曲面、OLED、模块电视等各方向出击，但他们终究还是把电视只当做电视来做。 除了以上两家相似的三板斧，乐视和联想各自还有不同方向的独家创新。 贾跃亭依然在聚焦在内容上，要推Le4K标准建生态系统，提出X50 Air不只是一台电视，而是一套完整的4K大屏互联网生态系统，以在未来保障用户体验极致的高品质4K内容。4K在当下看或许有点噱头的成分，但长远看是趋势。至少从布局理念上，贾跃亭之思维是领先的。 联想电视的创新则在于它提出了硬件可升级的概念，比如，S9通过硬件智能升级卡可以让消费者在不更换电视的情况下，让软硬件得到全面的提升，以解决电视更换周期长导致的消费者需求提升无法满足的问题。 在电视遥控操作上，两家公司的产品，都对原有的电视遥控器操作模式进行了突破。乐视是在原来的传统遥控器之外，提供用户可选购触控语音空鼠，联想则更激进，直接以一键智能空鼠代替了传统的遥控器，方式虽然略有不同，但都是革新了传统电视的人机交互过程，使之更PC化而非电视化。 至于两家的线上或O2O的销售模式，通过视频点播构建的内容生态盈利模式，虽然因侧重点不同而各有优长，但大体方向也是一样的。 分析对比这么多，其实结论很简单，就是乐视、联想这样的外来闯入者正在试图重新定义电视和电视业，一旦让他们拿到主导话语权，对传统电视来说不啻是一场灾难，而悲剧的是，这场灾难正逐渐走向现实。 但传统电视业们有什么办法阻止呢？很难。这不但是穿鞋的斗光脚的那么简单，低价确实是把屠刀，但更关键的是思维的转变，传统电视业的市场是建立在价格、尺寸、屏幕与卖场上的，但乐视和联想所代表的互联网电视业的核心却只有一个：“用户体验”，追求的是软、硬件、内容结合后所能给出的超出预期的用户体验，做得好不好另论，但这确实就是他们正在前进的方向。况且，做得也确实不错。 做互联网电视，乐视、联想最终殊途同归，不是因为谁借鉴了谁，而是因为他们本来就都是互联网下的蛋。乐视是纯粹的互联网企业，所以它行动的更早，联想是IT企业，离互联网比乐视稍远，但第二年想明白以后，也开始舞弄价格屠刀。 从目前看，乐视和联想存在竞争关系，但如果站高点就会发现，他们其实都是站在互联网电视这同一块阵营里，从教育消费者，到普及互联网电视理念，到推广应用创新，它们有一致的诉求，有共同的对手，把蛋糕共同做大，远比互相刺刀见血更符合双方利益。 未来会有越来越多的“乐视和联想”入侵进来，局势会越来越险峻，但家电企业也并非一筹莫展。家电企业的优势是在家电领域的整体优势，电视，说白了还只是一城一地的得失，如果转变思维，跟上潮流，像家电的整体智能化与网络化就不是乐视和联想这种新手短期内所能玩得起，即便玩得起，它们也顾不过来，反攻，可由此始。

这已经是一周之内跨界抢食者向电视业放出的第二颗炸弹。因为在4月2日，联想也放出其智能电视新品S9的公测价格3499元，S9也是50寸，也是4K，也是4核处理器。两者无论从价格，还是尺寸，还是4K的噱头上，都非常之相似，让人几乎以为是一场共谋。

作为竞争对手，两家当然不可能共谋，更大的可能是共同的市场大势使两家“英雄所见略同”。今年是世界杯之年，世界杯年往往也是电视升级换代、火爆销售之年。电视厂商都想抓住这个机会搞一把大的，4月份发布预热，到6、7月份正好达到高潮。而50寸的4K电视，正好卡在尺寸、价格与卖点的最佳分隔点上。

同样包含两年服务费，联想智能电视50S9公测价为3499元（联想电视送了24个月云影视服务费），乐视的X50Air则是3989元（送24个月乐视TV会员费），现阶段价格上几乎没有拉开差距，只能说双方很可能在硬件上真的都是几乎“0利润”。

两家相似的还不止这一点，还有他们都把追求工业设计作为一大卖点。乐视X50Air在设计上是超薄机身，后壳透明的背板，而联想终结者则推出了黑、白、红、绿、黄、蓝六款颜色产品，并且机身与底座采用了一体化设计。

价格、配置、设计，这是联想和乐视互相砍向对方的三板斧，但由于过于相似，他们之间互相估计谁也伤不到谁，真正受伤的是那些传统电视厂商。这三板斧下来，斧斧入骨，低于3500的50寸4K电视，长虹、海信、康佳、TCL等，估计没有一家能做得到，乐视和联想联手制造了一个断崖，深深的把传统家电厂商与消费者隔开。

这两个跨界者不只是以粗暴的降价闯入电视界，他们带去的还有创新和科技企业的理念，乐视背板透明的设计让人“惊艳”，联想六种颜色的外壳，在现场看了也以刮目相看加以形容，为什么大量的创新不是由传统家电企业领先做出呢？我猜，主要的原因，还是因为它们还沉浸在电视机是黑电的思维定势里，而联想和乐视，从一开始就把电视当做手机、平板来设计和销售。

传统家电业也一直在试图挽回优势，在曲面、OLED、模块电视等各方向出击，但他们终究还是把电视只当做电视来做。

除了以上两家相似的三板斧，乐视和联想各自还有不同方向的独家创新。

贾跃亭依然在聚焦在内容上，要推Le4K标准建生态系统，提出X50 Air不只是一台电视，而是一套完整的4K大屏互联网生态系统，以在未来保障用户体验极致的高品质4K内容。4K在当下看或许有点噱头的成分，但长远看是趋势。至少从布局理念上，贾跃亭之思维是领先的。

联想电视的创新则在于它提出了硬件可升级的概念，比如，S9通过硬件智能升级卡可以让消费者在不更换电视的情况下，让软硬件得到全面的提升，以解决电视更换周期长导致的消费者需求提升无法满足的问题。

在电视遥控操作上，两家公司的产品，都对原有的电视遥控器操作模式进行了突破。乐视是在原来的传统遥控器之外，提供用户可选购触控语音空鼠，联想则更激进，直接以一键智能空鼠代替了传统的遥控器，方式虽然略有不同，但都是革新了传统电视的人机交互过程，使之更PC化而非电视化。

至于两家的线上或O2O的销售模式，通过视频点播构建的内容生态盈利模式，虽然因侧重点不同而各有优长，但大体方向也是一样的。

分析对比这么多，其实结论很简单，就是乐视、联想这样的外来闯入者正在试图重新定义电视和电视业，一旦让他们拿到主导话语权，对传统电视来说不啻是一场灾难，而悲剧的是，这场灾难正逐渐走向现实。

但传统电视业们有什么办法阻止呢？很难。这不但是穿鞋的斗光脚的那么简单，低价确实是把屠刀，但更关键的是思维的转变，传统电视业的市场是建立在价格、尺寸、屏幕与卖场上的，但乐视和联想所代表的互联网电视业的核心却只有一个：“用户体验”，追求的是软、硬件、内容结合后所能给出的超出预期的用户体验，做得好不好另论，但这确实就是他们正在前进的方向。况且，做得也确实不错。

做互联网电视，乐视、联想最终殊途同归，不是因为谁借鉴了谁，而是因为他们本来就都是互联网下的蛋。乐视是纯粹的互联网企业，所以它行动的更早，联想是IT企业，离互联网比乐视稍远，但第二年想明白以后，也开始舞弄价格屠刀。

从目前看，乐视和联想存在竞争关系，但如果站高点就会发现，他们其实都是站在互联网电视这同一块阵营里，从教育消费者，到普及互联网电视理念，到推广应用创新，它们有一致的诉求，有共同的对手，把蛋糕共同做大，远比互相刺刀见血更符合双方利益。

未来会有越来越多的“乐视和联想”入侵进来，局势会越来越险峻，但家电企业也并非一筹莫展。家电企业的优势是在家电领域的整体优势，电视，说白了还只是一城一地的得失，如果转变思维，跟上潮流，像家电的整体智能化与网络化就不是乐视和联想这种新手短期内所能玩得起，即便玩得起，它们也顾不过来，反攻，可由此始。

