---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34521
name: 虎嗅
time: 2014-05-27 11:49
title: 监管缺失，比特币暴涨涉嫌内幕交易？
---
Willy Report网站通过对交易数据的分析得出结论：比特币去年的价格暴涨和Mt.Gox的交易量大增，或许源于机器人交易，甚至有可能涉及Mt.Gox的内部人士。

如今有越来越多的人开始怀疑，比特币2013年11月的暴涨和Mt.Gox的交易量大增，一定程度上源自一场诈骗活动。具体而言，一个被称为“Willy”的机器人每5到10分钟就会买入5至10个比特币，这种行为持续了至少一个月的时间。

Mt.Gox的比特币价格从去年11月初的200美元左右，一路飙升到去年12月4日1236美元的历史新高，在令早期参与者兴奋不已的同时，也有越来越多的分析师开始探究背后的原因：是因为中国人在他们的免费交易所中投机炒作？还是因为“丝路事件”发生后，比特币对政府没收行为的抵抗导致这种虚拟货币大量外流？

用WordPress搭建的Willy Report是一家仅有一篇文章的网站，上面详细阐述了2013年9月至11月期间，种种可疑的机器人交易活动。

该博客的作者是一名交易员，他对上述时间的公开交易日志进行了分析后发现，交易机器人在整个系统中泛滥成灾，并且采用了众多不同的用户ID。其中一个名为Willy的机器人就通过反复发出买入订单，操纵价格上涨。

另外一个名为Markus的机器人似乎始终在以随机价格买卖，但却不支付任何交易费。Willy和Markus在2013年之前和期间最为活跃，而彼时的比特币价格刚好处在暴涨区间。

这些分析的依据是今年3月9日公开曝光的数据，其中包含了Mt.Gox在2011年4月至2013年11月期间的所有交易细节。之后的数据目前还无法获得，但12月之后的一些关于交易行为的报道仍然与Willy和Markus的模式相符。

到去年11月，这两个机器人共计买入57万枚比特币，足以影响这种虚拟货币的交易价格。那么，比特币在2013年末的内在价值，是否真的低于很多反对这种货币的分析师所认为的价值呢？

现在的问题变成了，这些活动是否如Mt.Gox CEO马克·卡佩尔斯(Mark Karpeles)所说，是因为外部黑客入侵了系统所致？还是少数几个有权进入该交易所数据库的人采取的牟利行为？

这两个机器人位列Mt.Gox 500个交易量最大的用户，Willy位列第281位，Markus位列第15位。

无论交易量有多大，Markus经常花费同等数额的小额资金(15美元)，表明这一区间的数据存在误导，或根本就不存在。

这两个ID不仅交易行为可疑，其用户信息同样非常怪异。Willy的国家代码显示的是“？？”，而其他所有账号的国家代码都是可以识别的。Markus的位置显示为“日本”，但这两个用户的ID号码都远高于其他用户。

另外，Willy的交易并未受到Mt.Gox暂停服务的影响，即使是在该交易所停止对普通用户服务后，该ID仍然可以每隔5至10分钟买入10至20枚比特币，因此Willy Report的作者认为：“它有可能是一个运行在Mt.Gox本地服务器上的机器人。也有可能是黑客在Mt.Gox的服务器上安装了木马，但后者的可能性极低。”

Willy Report的匿名作者不太相信外部黑客的理论。在Mt.Gox今年2月倒闭时泄露的账户余额汇总中并不包括Willy的账户，Markus也仅剩20枚比特币。但目前似乎也没有任何一笔提现交易可以与这两个账户匹配。

值得注意的是，在另外一份始自2013年4月的匿名版Mt.Gox交易数据中，Markus的活动细节得到了纠正。但这两份记录在其他方面则高度吻合。另外，Markus在这个数据版本中的ID号码为634，与卡佩尔斯存在关联。

Mt.Gox上的各种可以交易活动一直都是严肃交易者讨论的话题，这甚至可以追溯到2013年。而在这些交易数据披露后，相关问题便立刻得到证实。

Willy Report的作者还表示，这些可疑活动的迹象可以追溯回比特币首次引发主流群体关注之际，也就是2013年4月。

另外，阴云仍未散去，并非围绕比特币网络本身，而源于这套网络与传统金融系统之间的差异。

比特币企业基本都是依靠用户的信任在运营，相当于没有保险的非官方银行。这类企业的开发者和高管普遍来自科技行业，而非金融领域，因此往往存在各种问题，甚至最后以破产而收场——其创始人也一道消失。

不可靠的加密支付系统仍然高度依赖信任支持。然而，这些信任支持也都是未经监管的，因而经常吸引不择手段的交易员和投机炒作分子。

这种缺乏监管的状态是比特币与生俱来的最大问题，但在比特币社区内，监管仍是一个有争议的话题，究竟能否达成一致依然难以确定。

