---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31085
name: 黄小西
time: 2014-04-03 06:40
title: 糯米，注定会是百度的痛
---
如标题所说，小西的观点很简单——糯米，注定会成为百度的痛。表示不服的兄弟可以先瞄一眼下面这幅“糯米曲线”。这种短期内上升、然后迅速下跌的曲线，行业很多人应该并不陌生。这是一种短期内打鸡血倒流量、但后劲不足的典型症状。

图片看完，下面小西还是以最擅长的“三点式”来逐次展开。

第一点，利润之痛

支撑BAT高帅富的是背后的高利润率（至少30%），而糯米的低毛利（5%上下）会导致百度流量空转，进而成为利润黑洞。

前几天腾讯刚发布2013年财报，我们不妨先来瞻仰一下高帅富们的利润率。

按照腾讯和百度近几年内的财报，营业利润逐年下滑是统一趋势，但即便如此，其利润率也非常之可观。以腾讯而言，从2009年到2013年，营业利润率从50%左右降到了30%上下；百度也差不多，也是从50%以上降到了35%左右。然而，如果我们再细看2013年度的表现，你会发现其中之大不同。

对于腾讯，其移动端对于活跃用户数的统计标准进行了一个巧妙的修改（我不觉得这种修改有什么不妥），不但让数字增长趋势继续上扬，关键更加突出了手游方面的想象力。数据显示，手Q及微信上的游戏第四季度带来的收入超6亿元。而对于电商和O2O方面，腾讯均采用入股的方式，从战略上来说，可进可退。大众点评的低利润率并不会影响腾讯大盘的表现。（当然，据说大众点评已经在商户端开始涨价了）

再看百度，Robin虽然对于移动端的增长颇为满意，但是对于糯米并入之后的协同效应却没有明确说法，只有一条披露是——通过百度渠道达成的团购成交数量环比增长了60％。那么，不管增长了多少交易量，百度自己得到了什么呢？在财务上是如何体现的？这些都没有说，实际上也不可能有好的表现。因为百度付出了同样价格的流量、同样成本的人力，但都注入到了一个利润率超低的业务之中。这种“流量空转”，对于百度的业务增长和资本表现只能是一种利空。

第二点，战略之痛

腾讯要从微信顺流而下，从交流到交易一网打尽；阿里作为互联网领域最大的单体电商，借势反攻流量上游；百度PC互联网时代，以流量独霸天下，移动互联网时代能否复制这种优势模式？至少收购糯米这件事，不会对其战略布局带来真正的助益。

有人曾经唱衰百度已经跌出BAT巨头之列，小西目前还不这么看，但也坚信BAT之间的竞争的确要看格局。

先看腾讯，目前主流看法认为它凭借QQ+微信，可以横行PC互联网和移动互联网领域，此二者之外，除了像地图这样的战略级产品，基本都在复制控股20%的做法。下一步的问题是，当微信用户自然增长放缓，腾讯如何进行更高效的变现。现在看起来，做手游比较保险。而通过大众点评做O2O，跟以前在微信嵌入易迅一样，转化率一般；反过来，大众点评带给微信的回报也非常有限，其主要基于广告的商业模式并没有给微信支付带来现实收益。根据小西得到的最新消息，微信已经开始在大众点评之外，寻找更多餐饮O2O的合作方。

再看阿里，小西以为，阿里从去年下半年以来的表现非常有失水准。包括马云在内的阿里全员似乎一下失去了平衡，在支付宝、打车上斗斗气也就罢了，关键还把宝一度押在来往上。这是一个过于冲动的战略决策。结果已经被前一段的人员大调整所证实。小西与多位圈内人士沟通后发现，大家基本认为，阿里手里的牌不能说不好，关键还在于自己能否稳住阵脚，制定好自己的特定战略，不要被腾讯牵着鼻子走。

最后看百度。坦白说，移动互联网时代，百度在流量入口上不如腾讯（这不是在说入口决定论哈），在电商积累上，更不如阿里。如果说PC时代，百度主要想的问题是如何把流量卖出钱来的话，在移动时代它必须要思考两个问题，一是流量从哪里来，二是怎么再把流量卖出去。

最近有则传闻的确是个不好的信号，即汤和松的离职。作为百度负责战略投资并购的副总裁，汤和松主导了百度对去哪儿、91无线、糯米网等多个并购，交易涉及金额数十亿美元。但是据说目前百度内部对这些收购带来的收效并不认可，这里面问题主要出在91无线和糯米网两个案例上。从投资用意上看，这两个案子方向很明确，91无线要解决流量入口的问题，糯米则要解决流量变现的问题。91无线的问题就不在这里展开了，我们重点说糯米。

上一部分我们说了，糯米是一项低毛利业务，不是流量变现的优先选择项。如果从操盘手法上看，如果你实在想在团购O2O领域插一脚，百度也完全可以学习腾讯占股两成的操作办法。这样才叫战略布局，全吃下来倒很容易变成包袱。百度操盘电商的教训人人都看得见，从有啊到乐酷天，再到爱乐活，为什么记吃不记打呢？百度应该通过这系列的教训早已了解到自己的边界在哪里。

第三，用人之痛

无论美团王兴、大众点评张涛，都强调过做团购、做O2O是一个很苦逼的活儿。这事创业公司做得了、创始人熬得过，但你指望大公司的职业经理人来做，没戏。

做团购、做O2O，一头线下，一头线上。BAT们对线上无一不是驾轻就熟，但对线下业务，除了阿里，另外两家其实都没有胜绩。为什么？这里面归根结底还是人的问题。

放眼百度腾讯，大多数高层大都以领导产品技术团队获得更快的升迁，同时对线下业务其实大多心存鄙视，关键是也不擅长。这个倾向，在高层管理者中如此，在中层员工中同样也非常强烈。所以，当你审视糯米的团队时你会发现，是一位技术派出身的职业经理人在领导着一项需要长期作战的、以苦活脏活为主的业务。这里，行内人都会问一个问题，职业经理人想熬下去吗、能熬得下来吗？职业经理人亟需的短期政绩能否如期而至？这些都是一个个大大的问号。

就目前糯米的管理层而言，目前在糯米内部真正做过团购、在管事的是COO顾国栋，但现在百度系人马逐步渗透之后，他能否在两系人马、两类运营框架和两种企业文化之间掌握好平衡，并将其想法最终贯彻到一线城市经理，这的确是个未知数。最近，一些在三四线城市做本地生活服务的朋友告知，糯米貌似又重启了贴钱包销等一些团购发展早期的操作办法。行内朋友认为，作为团购老人，顾国栋比较了解这种办法的利弊，在团购发展了四年之后，还采用这种简单粗暴的手法，应该不是他的风格。

再进一步说，糯米的用人之痛不仅仅是指，高层“专业不对口”会影响糯米自身的发展，同样也是想说明，糯米作为一项体外业务被纳入百度体内时，在企业文化、基层员工价值取向等方面也都会带来直接的冲击。糯米在刚进入百度时，曾经从百度挖过一批人过去，但据称这批人过去之后，对糯米内部的IT支持系统和中基层管理制度非常失望。此前还有篇文章提到百度的工程师对进入糯米做技术开发颇为抵触，就是觉得自己在技术方面的价值没有得到足够的体现。

当然，会有人说，对于百度这样的巨无霸，糯米的投资即便完全失败也不会有损母体。如果这样说，小西倒也无法可说，毕竟百度的确不差钱，而且Robin的确是厚道人。但可以想象的一个结局是，当这个巨人在某天终于感到了一点“刺痛”，可能也懒得把它拔出来，而是放任它像有啊、爱乐活一样，在自己体内慢慢地僵化萎缩下去。

