---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26179
name: 观塘画扇
time: 2014-01-09 14:46
title: 来看看 2014 CES 大展上的两个英特尔“神器”
---
本文作者为虎嗅实习生黄子津 今年在拉斯维加斯举办的国际消费电子展CES上，英特尔凭借着几项突破传统的创新产品出乎意料地大放异彩。在本次CES上，英特尔CEO科再奇介绍了基于去年9月发布的Quark芯片技术研发的新计算芯片Edison和数款基于Edison芯片的智能设备，其中包括智能耳机、智能耳塞、智能水杯、无线充电碗、智能婴儿监控衣以及智能3D打印等。 作为本次发布会重头戏，Edison一出场就让观者为之“小”而惊叹。这款微型PC大小只有一张SD卡那么大，让人可以轻轻松松“掌握”。Edison内建一颗双核心Quark系统单晶片(SoC)、Linux作业系统，在内部平台还可以运行App商店。除此之外，Edison使用极低的能耗，并运用了Wolfram Language and Mathematic, 支持Wi-Fi与蓝牙无线网路。预计2014年年中就可问世，运算能力和英特尔之前的“Pentium”处理器等同。据《21世纪经济报道》的文章报道，除了可穿戴式设备，英特尔推出Edison平台更大的野心是在于物联网。英特尔在Edison上做了很多改进，具有灵活性，可以根据不同的应用产品，针对不同的I/O接口进行编程，支持温度传感器、运动传感器等，实现多种I/O接口可灵活支持。 英特尔的合作伙伴Rest Devices利用Intel Edison制造了名为“Nursery 2.0”的设备，将所有计算智能融入一个婴儿连体服中。这个婴儿连体服配备了一个可拆卸的，内置传感器的龟形夹子，可以用来监测婴儿的身体姿势、活动水平、心率和皮肤温度。通过Edison来处理显示，比如正常的时候是绿色，有不正常的数据时则显示红色，从而判断婴儿的状态和需求。

随着各个公司的可穿戴设备相继问世，这一场关于可穿戴设备的战役势必将愈演愈烈。而目前在可穿戴式设备领域所应用的两个芯片平台，一个是基于ARM架构的MCU产品，另一个则是运用例如MTK的手机平台。这两种芯片平台都存在不可以同时支持安卓系统和实时操作系统的问题，而且功耗比较大，不会有那么多针对工业嵌入式设计的接口。Edison作为英特尔在物联网和可穿戴设备市场的主将，来得太是时候了。Edison可以同时支持安卓系统和实时操作系统，并且只能耗极低，这就使得另两种芯片平台相形见绌了，英特尔可以借此时机抢占市场先机。 除了Edison之外，神器Smart Bowl最让人挪不开眼。 Smart Bowl是英特尔刚刚发布的一款智能无线充电器。作为英特尔智能耳机的辅助设备，这一智能无线充电碗设计目的是能让充电更加便捷。你只需把你的电子设备放入碗中，无需精确校准或放置，就可以立即进行无线充电。黑色碗状的Smart Bowl更像是一个杂物收纳盒，它最棒的设定就是可以同时为多个设备充电。Smart Bowl 设计原理基于磁共振技术，得益于英特尔一直积极推动的A4WP行业规范。但是，目前Smart Bowl还仅仅是一个原型体，而并非产品。 科再奇还介绍，英特尔正在研发新一代无线充电技术，让耳机、手机、平板、超极本和2合1等移动设备都摆脱线缆。 英特尔在CES 2014这次发布会上不再重点展示自己在传统电子消费品上的革新，而是聚焦在更前沿、更新兴的领域——比如新型智能设备、可穿戴式硬件、物联网。英特尔也同时宣布启动“可穿戴创想挑战赛”，鼓励利用英特尔技术进行创意和革新。这昭告了英特尔进军可穿戴式设备和物联网领域的决心，在面对手机和平板市场上成绩都不尽如人意的英特尔来说，发展新兴市场，特别是可穿戴设备及物联网已成为了最冒险但是也最有希望的选择。

