---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45542
name: 虎嗅
time: 2014-10-29 08:08
title: 库克马云小米还有谷歌，这两天都在D大会上透露了哪些有趣信息？
---
虎嗅注：《华尔街日报》主办的D大会(WSJ.D.Live) 这两日正在美国举行，科技巨头、CEO们云集。如这张不太清晰的照片所示，苹果CEO库克、阿里巴巴马云、小米副总裁雨果都与会。那么他们在会上都透露了哪些有意思的信息？我们汇总来看下。

在D大会上，接受华尔街日报采访时，库克对Apple Watch表现出了十足的信心，称“Apple Watch将会是一款产生深远意义的可穿戴产品”。他还强调Apple Watch将大力迎合健身及时尚发烧友的喜好，“当你佩戴某种产品时，它必须看上去很酷，不能太极客。这就是Apple Watch就是这样的一款令人激动的产品。”

当主持人Baker向库克就Apple Watch的电池进行提问时，库克表示：“就我个人的体验来说，Apple Watch 需要一日一充电，这倒不是电池技术跟不上，而是因为Apple Watch 将会是很有深度的产品，人们会经常使用它，所以每天一充是必须的。”

关于Apple Pay。美国药店连锁巨头 CVS 和 Rite Aid 两家企业这两日正式宣布停止旗下所有门店支持 Apple Pay 服务。这意味苹果移动支付平台在刚刚 上线不久便迎来了尴尬的闭门羹。库克在接受采访时，对 Apple Pay 遇冷事件进行了积极的表态。库克表示，这次事件是一场“前哨战”（决战前双方前哨进行的小规模战斗），他还认为，决定各个支付系统兴衰的生杀大权掌握在消费者手上。由此可见，库克对 Apple Pay 支付平台信心十足。

马云表示，该公司有兴趣与苹果公司就金融支付展开合作，希望阿里巴巴和苹果能够一起做点事，不过他也提醒说，这应该是双方都愿意的“联姻”。苹果本月凭借Apple Pay的推出进入支付领域。Apple Pay将帮助最新款iPhone的用户在门店或手机应用中付款。当天晚上晚些时候，苹果首席执行长库克在同一个大会上表示，本周晚些时候他将与马云会面，讨论潜在合作事宜。他表示，阿里巴巴是那种苹果希望合作的公司，不过他没有具体说明苹果是否会与阿里巴巴在支付方面进行合作。

马云还表示，他还希望在加州的这段时间内寻找电影业务方面的合作机会。他预计，中国将成为全球第一大电影市场。阿里巴巴已经开始进军娱乐行业，希望在中国这个它认为蓬勃发展的大市场中分一杯羹。

谈到香港的街头示威，马云说，抗议活动不只是政治层面的问题，以他对香港的了解，他个人感觉这与中国大陆和香港的关系无关，这是一些青年人丧失了希望。好东西都被大人物拿去了，青年人看不到希望。对此他表示理解，但他认为，示威者不应该太过，双方都应该聆听。

谷歌：正在设计磁性粒子，可以进入人体循环用以癌症早期诊断

谷歌周二在D大会上表示，谷歌X实验室正在设计一种纳米级的磁性粒子，这种粒子可以进入人体循环用以进行癌症和其他疾病的早期诊断。

谷歌的纳米级粒子宽度小于红细胞宽度的千分之一，可以自动寻找并附着到细胞、蛋白质或身体内部的其它分子上。谷歌同时还在开发一种磁性可穿戴式设备，用来计算粒子分布。谷歌的目标是在早期诊断出癌症和其他疾病，并着眼于更有效的治疗。

谷歌X实验室生命科学小组的负责人安德鲁·康拉德表示，“通过这个系统用户可以自行完成医院的所有诊断测试，这是我们的梦想。”

但现实的情况是这一项目有可能5年内都不会完成，并面临技术、监管和社会领域的巨大挑战。研究人员需要找出能够帮助粒子绑定到特定细胞的导引剂。谷歌还不知道要让系统正常工作需要多少纳米颗粒。而且可穿戴设备需要足够小，不能太显眼，同时要附带合适的电池，使之不需要频繁地充电。

谷歌可能会以药片的形式提供这些纳米磁性粒子。这意味着用户需要吞下药片，这样的系统将面临比传统诊断工具高得多的监管力度。

除了技术和监管方面的困难，这种技术还涉及到社会问题，比如隐私。

雨果：小米年轻的设计师确实缺乏信心，但谁的灵感不是来自伟大的产品呢？苹果也一样

曾任谷歌Android产品管理部副总裁、现任小米国际副总裁的雨果·巴拉（Hugo Barra），在参加WSJD Live活动时明确表示，“iPhone是有史以来最漂亮的智能手机。”

据了解，雨果·巴拉在回应乔纳森·埃维（Jony Ive）此前对小米的批评时做出了这样的评价。本月初，乔纳森·埃维在被问及如何评论小米以及那些类iPhone设计的智能手机时，他表示这是“盗窃”，并把这种行为称为“懒惰”。

对此雨果·巴拉表示， “设计师和工程师的灵感来自于伟大的产品。但是坦率地说，今天这个世界，谁不是呢？请给我举出一个我们行业中具有完全独特设计语言的产品，你根本一个都找不到。”

即使对苹果称赞有加，但雨果·巴拉还是指出，苹果公司本身一样在借用他人的想法。 他特别指出，“iPhone 6的设计就非常像HTC。只不过，又被重新的转化了。但它还是使用了似曾相识的设计语言。” 巴拉还指出，iOS上的快速设置现在终于可以让用户快速开启手电筒、无线网络和其他经常使用的功能。“iOS的快速设置比Android上的要好得得多，但是Android（很久以前）就开始使用了。”

雨果·巴拉还表示，“当涉及到专利的问题时我们与其他人所处的形势是一样的。” 小米公司在中国一样申请了大量专利并在国外购买了很多授权。诉讼风险并不是小米选择国际化扩张市场的“决定因素”。

雨果·巴拉认为，小米手机和软件有时会出现与现有产品雷同的现象，这是因为该公司的年轻设计师缺乏信心。“这是一场战斗，但我认为我们正在学习，我们正在进步，当你看到我们下一款产品时，你会看到一些独特的新元素。”

对于雨果·巴拉的言论，苹果公司发言人拒绝发表评论。

