---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36170
name: 李拓
time: 2014-06-24 06:49
title: 广电总局再出手，谁会杯具？
---
据流媒体网微信公众号（ID：iptvott）推送的消息（可能出于某些原因，少部分订户并未收到此信息，原址戳①，网易转载地址戳②），广电总局已于本月中旬下发了关于立即关闭互联网电视终端产品中违规视频软件下载通道的函件（以下简称“关闭函”）。我们依据函件内容总结如下： 1.点名批评华数TV的互联网盒子“天猫魔盒”载有爱奇艺、搜狐视频、优酷等商业视听节目的客户端软件及电视猫、泰捷视频、兔子视频等视频聚合软件和互联网浏览器软件。为政治有害、淫秽色情和低俗不良节目及侵权盗版节目大量进入电视机提供了技术支持和通道，严重违反了中央要求和总局相关管理政策。 2.点名批评百视通的互联网盒子“小红互联网电视机顶盒”，载有优酷等商业视听节目网站客户端软件。为大量未经国家批准的境外影视剧及含有色情内容的微电影、网络剧等节目进入电视机提供了技术支持和通道，严重违反了中央要求和总局相关管理政策。 3.点名要求互联网电视牌照商华数和百视通进行整顿，立即关闭其所有互联网电视终端产品中各类商业视听网站客户端软件及各类视频聚合软件和互联网浏览器软件的下载通道。并对已经下载的软件。立即予以技术处理，在未完成整顿之前，不得发行新的互联网电视终端产品。 广电部门对互联网盒子的管制之严厉，非常人所能想象，其中业内俗称的“181号文”最为著名。 181号文（全称《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》）虽然令当时尚处于法律监管灰色地带的互联网盒子有了合法的名分，但也对牌照商和硬件厂商在授权数量、发放地域、做出了相当的限制。对于互联网盒子，规定如下： 1.互联网电视集成机构所选择合作的互联网电视终端产品，只能唯一连接互联网电视集成平台，终端产品不得有其它访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接。 2.集成机构所选择合作的互联网电视终端产品，只能嵌入一个互联网电视集成平台的地址，终端产品与平台之间是完全绑定的关系，集成平台对终端产品的控制和管理具有唯一性。 3.集成机构选定拟合作的终端产品的类型、厂家、型号后，向广电总局提交客户端号码申请，广电总局将按照统一分配、批量授权、一机一号等现行的互联网电视客户端编号规则，针对合格型号的终端产品授权发放相应的号段，允许在号段范围内生产终端产品。经授权的集成机构，负责按照唯一原则确定每一台互联网电视客户端的编号。 此次广电总局发函批评百视通和华数TV，显然是在力图使盒子市场回归“终端产品不得有其它访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接”的“正轨”上去。 目前各类正规和山寨的互联网电视盒子已经上千款，而在互联网领域做得风生水起的则是爱奇艺、乐视、小米等这么几家善于利用互联网宣传优势进行营销的公司，以及暂时无力进行硬件布局，但开发了适配app的几家公司。在181号文中，互联网电视则被要求“内容服务平台不能与设立在公共互联网上的网站进行相互链接”。言外之意，互联网电视所呈现的内容，不得与视频网站完全一致，对于第三方app亦可如是解读。因此在考虑互联网盒子风险的同时，不得不再多个心眼，想想作为未来客厅争夺战主角的互联网电视怎么办——尽管此次“关闭函”只是针对盒子而已。 结合181号文规定与此次“关闭函”的要求，从各类盒子内嵌的store中下载视频app观看内容属违规。以此大前提，分析如下—— 1.百度系。百度影棒最近已经出到第3代，内嵌播控平台为华数TV，百度在当时的发布会上的内容描述为： 除支持爱奇艺、PPS、腾讯视频、PPTV、搜狐视频等网络视频外，百度影棒3还引入了湖南广电芒果TV、CNTV未来电视、华数等互联网电视牌照方达成合作，引入更多内容。 因此百度影棒3可能会因“关闭函”而受到相当的影响。百度旗下的爱奇艺的盒子使用的播控平台是银河互联（GITV），它被吐槽的“盒子内容与PC不同步”恰恰是因为政策限制。虽然百度影棒和爱奇艺会受到相当的影响，但好在爱奇艺自己还有相当丰富的内容资源，在断绝其它视频app内容来源的情况下，仍然还有较强的可看性。? 2.阿里系。“天猫魔盒”。阿里在今年大举投资了华数TV与优酷，但大投资未必会换来宽松的监管，其产品“天猫魔盒”首当其冲成为广电部门批评的对象。不管阿里打造视频娱乐产业链的野心有多大，面对这个监管可是够郁闷的，天猫魔盒不仅被优酷视频和华数TV这两家亲戚冲了龙王庙，还被扣上“淫秽色情”、“低俗不良”与“严重违反政策”的帽子。阿里系的视频娱乐产业链的“拼凑性”缺陷明显，由于优酷并没有亲自做硬件，其内容又无法内嵌于包括“天猫魔盒”在内的任何一款盒子中，这不仅令优酷自己的家庭互联网入口几乎全被封死，连阿里恐怕也因为“魔盒”内容缺陷，需要重新考虑其客厅互联网战略规划。 3.乐视。与“天猫魔盒”类似，除了直接竞争对手爱奇艺PPS以外，乐视的LETV store里也有搜狐视频、优酷等诸多视频app。流媒体网分析称，此次点名批评“先从自己可管理的体制内的公司入手，借势对于现有的互联网市场乱局起到敲山震虎的作用”，倒令作为民企的乐视暂时躲过一劫。与爱奇艺类似，以版权起家的乐视自有内容较为丰富，即便没有其它视频app支持，仍然能保持相当的内容优势。 4.小米。小米盒子从一出世就命运坎坷，先是因为没有牌照而被禁，后来拿到牌照商许可，却被各种盗版传闻缠身。最近小米发布支持4K内容的盒子与互联网电视，可谓提前为4K时代做产业布局。 在被外界诟病没有4K片源的情况下，小米盒子微博20日刚宣布与搜狐视频进行内容合作，播出后者的4K内容，24日就遭广电总局禁令（#论打脸的正确姿势#），再次陷入“无米之炊”的境地。小米之前的如意算盘是，与阿里嵌入优酷内容服务一样，将自家盒子嵌入迅雷的内容，现在从“关闭函”的“点名批评”之举看来，恐怕也是不可行的。 5.其它视频提供商。 ——没有介入硬件的玩家 今年2月，在虎嗅君提问家庭互联网硬件策略时，古永锵很自豪地称优酷是最早最广泛地与硬件厂商进行“开放合作”的视频网站。而如今，“开放合作”在 “关闭函”面前更像是一次不成功的偷懒行为。类似地，包括搜狐视频、腾讯视频在内，曾经希图通过app 植入来打开家庭互联网市场的视频网站，恐怕要重新考虑自己的家庭互联网战略了。 ——已经介入硬件但没有资质与版权内容的玩家 视频直播软件泰捷视频于本月18日宣布推出互联网盒子WEBOX，并于24日起开售。虽然接入了国广东方（CIBN）的播控平台，但其本身并没有版权视频内容，且泰捷视频与一众电视直播app一样，其游走在政策灰色地带的起家之路，更为其盒子前途蒙上了一层阴影。 至于被“点名”的微电影与网络剧，少了家庭互联网的出口暂时还死不了。毕竟，移动与PC终端的保有量要大大超过电视盒子。 总结一下： ①“关闭函”只是重申了几年前的181号令原文规定，玩家们之所以感觉政策收紧，是因为他们自己本就存在越界行为； ②“关闭函”虽然意在禁绝app泛滥，令各家电视盒子回归“差异化竞争”，但可令其对传统数字电视等对手的威胁大大缩小； ③“关闭函”对没有视频版权内容但心存侥幸的玩家，如泰捷、小米等是一个严重打击，其内容缺陷或因此导致其在家庭互联网大战中竞争力削弱； ④“关闭函”令还未出产硬件的视频网站（优酷、搜狐等）失去了家庭互联网的重要出口，原来妄图以“合作”形式提高流量和收入的想法将因此而受挫； ⑤“关闭函”只会影响微电影和自制内容的影响力扩散效率，但难以阻挡其崛起之势，更不会威胁其生存； ⑥鉴于互联网盒子与互联网电视均具备DLNA与Airpaly的无线跨屏播放功能，“关闭函”之于聪明的中国人民，“那都不是事儿”。除非有关部门将这两个技术禁绝，顺便将WiPlug封杀。 作为过渡性产品盒子，虽然功能并不及互联网电视，但二者面临被监管的命运却类似——新技术理所应当地要经受现实的考验，这既包括技术难题，也包括旧势力的非难。人们享受美好生活的最后一层、也是最保守的限制性壁垒，往往来自传统既得利益集团，以及决策层。不过不要紧，技术宅拯救世界，时间将证明一切。 最后，祝各位与和盒子们继续愉快地玩耍。

据流媒体网微信公众号（ID：iptvott）推送的消息（可能出于某些原因，少部分订户并未收到此信息，原址戳①，网易转载地址戳②），广电总局已于本月中旬下发了关于立即关闭互联网电视终端产品中违规视频软件下载通道的函件（以下简称“关闭函”）。我们依据函件内容总结如下：

1.点名批评华数TV的互联网盒子“天猫魔盒”载有爱奇艺、搜狐视频、优酷等商业视听节目的客户端软件及电视猫、泰捷视频、兔子视频等视频聚合软件和互联网浏览器软件。为政治有害、淫秽色情和低俗不良节目及侵权盗版节目大量进入电视机提供了技术支持和通道，严重违反了中央要求和总局相关管理政策。

2.点名批评百视通的互联网盒子“小红互联网电视机顶盒”，载有优酷等商业视听节目网站客户端软件。为大量未经国家批准的境外影视剧及含有色情内容的微电影、网络剧等节目进入电视机提供了技术支持和通道，严重违反了中央要求和总局相关管理政策。

3.点名要求互联网电视牌照商华数和百视通进行整顿，立即关闭其所有互联网电视终端产品中各类商业视听网站客户端软件及各类视频聚合软件和互联网浏览器软件的下载通道。并对已经下载的软件。立即予以技术处理，在未完成整顿之前，不得发行新的互联网电视终端产品。

广电部门对互联网盒子的管制之严厉，非常人所能想象，其中业内俗称的“181号文”最为著名。

181号文（全称《持有互联网电视牌照机构运营管理要求》）虽然令当时尚处于法律监管灰色地带的互联网盒子有了合法的名分，但也对牌照商和硬件厂商在授权数量、发放地域、做出了相当的限制。对于互联网盒子，规定如下：

1.互联网电视集成机构所选择合作的互联网电视终端产品，只能唯一连接互联网电视集成平台，终端产品不得有其它访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接。

2.集成机构所选择合作的互联网电视终端产品，只能嵌入一个互联网电视集成平台的地址，终端产品与平台之间是完全绑定的关系，集成平台对终端产品的控制和管理具有唯一性。

3.集成机构选定拟合作的终端产品的类型、厂家、型号后，向广电总局提交客户端号码申请，广电总局将按照统一分配、批量授权、一机一号等现行的互联网电视客户端编号规则，针对合格型号的终端产品授权发放相应的号段，允许在号段范围内生产终端产品。经授权的集成机构，负责按照唯一原则确定每一台互联网电视客户端的编号。

此次广电总局发函批评百视通和华数TV，显然是在力图使盒子市场回归“终端产品不得有其它访问互联网的通道，不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接”的“正轨”上去。

目前各类正规和山寨的互联网电视盒子已经上千款，而在互联网领域做得风生水起的则是爱奇艺、乐视、小米等这么几家善于利用互联网宣传优势进行营销的公司，以及暂时无力进行硬件布局，但开发了适配app的几家公司。在181号文中，互联网电视则被要求“内容服务平台不能与设立在公共互联网上的网站进行相互链接”。言外之意，互联网电视所呈现的内容，不得与视频网站完全一致，对于第三方app亦可如是解读。因此在考虑互联网盒子风险的同时，不得不再多个心眼，想想作为未来客厅争夺战主角的互联网电视怎么办——尽管此次“关闭函”只是针对盒子而已。

结合181号文规定与此次“关闭函”的要求，从各类盒子内嵌的store中下载视频app观看内容属违规。以此大前提，分析如下——

1.百度系。百度影棒最近已经出到第3代，内嵌播控平台为华数TV，百度在当时的发布会上的内容描述为：

除支持爱奇艺、PPS、腾讯视频、PPTV、搜狐视频等网络视频外，百度影棒3还引入了湖南广电芒果TV、CNTV未来电视、华数等互联网电视牌照方达成合作，引入更多内容。

因此百度影棒3可能会因“关闭函”而受到相当的影响。百度旗下的爱奇艺的盒子使用的播控平台是银河互联（GITV），它被吐槽的“盒子内容与PC不同步”恰恰是因为政策限制。虽然百度影棒和爱奇艺会受到相当的影响，但好在爱奇艺自己还有相当丰富的内容资源，在断绝其它视频app内容来源的情况下，仍然还有较强的可看性。?

2.阿里系。“天猫魔盒”。阿里在今年大举投资了华数TV与优酷，但大投资未必会换来宽松的监管，其产品“天猫魔盒”首当其冲成为广电部门批评的对象。不管阿里打造视频娱乐产业链的野心有多大，面对这个监管可是够郁闷的，天猫魔盒不仅被优酷视频和华数TV这两家亲戚冲了龙王庙，还被扣上“淫秽色情”、“低俗不良”与“严重违反政策”的帽子。阿里系的视频娱乐产业链的“拼凑性”缺陷明显，由于优酷并没有亲自做硬件，其内容又无法内嵌于包括“天猫魔盒”在内的任何一款盒子中，这不仅令优酷自己的家庭互联网入口几乎全被封死，连阿里恐怕也因为“魔盒”内容缺陷，需要重新考虑其客厅互联网战略规划。

3.乐视。与“天猫魔盒”类似，除了直接竞争对手爱奇艺PPS以外，乐视的LETV store里也有搜狐视频、优酷等诸多视频app。流媒体网分析称，此次点名批评“先从自己可管理的体制内的公司入手，借势对于现有的互联网市场乱局起到敲山震虎的作用”，倒令作为民企的乐视暂时躲过一劫。与爱奇艺类似，以版权起家的乐视自有内容较为丰富，即便没有其它视频app支持，仍然能保持相当的内容优势。

4.小米。小米盒子从一出世就命运坎坷，先是因为没有牌照而被禁，后来拿到牌照商许可，却被各种盗版传闻缠身。最近小米发布支持4K内容的盒子与互联网电视，可谓提前为4K时代做产业布局。

在被外界诟病没有4K片源的情况下，小米盒子微博20日刚宣布与搜狐视频进行内容合作，播出后者的4K内容，24日就遭广电总局禁令（#论打脸的正确姿势#），再次陷入“无米之炊”的境地。小米之前的如意算盘是，与阿里嵌入优酷内容服务一样，将自家盒子嵌入迅雷的内容，现在从“关闭函”的“点名批评”之举看来，恐怕也是不可行的。

今年2月，在虎嗅君提问家庭互联网硬件策略时，古永锵很自豪地称优酷是最早最广泛地与硬件厂商进行“开放合作”的视频网站。而如今，“开放合作”在 “关闭函”面前更像是一次不成功的偷懒行为。类似地，包括搜狐视频、腾讯视频在内，曾经希图通过app 植入来打开家庭互联网市场的视频网站，恐怕要重新考虑自己的家庭互联网战略了。

视频直播软件泰捷视频于本月18日宣布推出互联网盒子WEBOX，并于24日起开售。虽然接入了国广东方（CIBN）的播控平台，但其本身并没有版权视频内容，且泰捷视频与一众电视直播app一样，其游走在政策灰色地带的起家之路，更为其盒子前途蒙上了一层阴影。

至于被“点名”的微电影与网络剧，少了家庭互联网的出口暂时还死不了。毕竟，移动与PC终端的保有量要大大超过电视盒子。

①“关闭函”只是重申了几年前的181号令原文规定，玩家们之所以感觉政策收紧，是因为他们自己本就存在越界行为；

②“关闭函”虽然意在禁绝app泛滥，令各家电视盒子回归“差异化竞争”，但可令其对传统数字电视等对手的威胁大大缩小；

③“关闭函”对没有视频版权内容但心存侥幸的玩家，如泰捷、小米等是一个严重打击，其内容缺陷或因此导致其在家庭互联网大战中竞争力削弱；

④“关闭函”令还未出产硬件的视频网站（优酷、搜狐等）失去了家庭互联网的重要出口，原来妄图以“合作”形式提高流量和收入的想法将因此而受挫；

⑤“关闭函”只会影响微电影和自制内容的影响力扩散效率，但难以阻挡其崛起之势，更不会威胁其生存；

⑥鉴于互联网盒子与互联网电视均具备DLNA与Airpaly的无线跨屏播放功能，“关闭函”之于聪明的中国人民，“那都不是事儿”。除非有关部门将这两个技术禁绝，顺便将WiPlug封杀。

作为过渡性产品盒子，虽然功能并不及互联网电视，但二者面临被监管的命运却类似——新技术理所应当地要经受现实的考验，这既包括技术难题，也包括旧势力的非难。人们享受美好生活的最后一层、也是最保守的限制性壁垒，往往来自传统既得利益集团，以及决策层。不过不要紧，技术宅拯救世界，时间将证明一切。

最后，祝各位与和盒子们继续愉快地玩耍。

