---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42052
name: kenzhao11
time: 2014-09-06 15:17
title: iWatch真的能够改变手表行业么？
---
昨天，苹果总设计师Jonathon Ive通过《纽约时报》向外界发声"瑞士钟表麻烦大了，苹果将要改革手表行业！"

一言激起千层浪，关于瑞士手表和 iWatch 是否会有一战的讨论也甚嚣尘上。一个非常典型的观点是，瑞士钟表走精品路线，讲究工艺和品味，而 iWatch 预计会以功能取胜。最主要的是，瑞士表常给人奢华印象，而苹果产品虽然在电子产品中售价不菲，但在售价上还不和名表相提并论。

这是苹果官方首次向外界发声，苹果将通过iWatch来改革人类使用手表的方式！可见苹果对于iWatch究竟有多大信心！07年 iPhone 发布，把人类从功能机时代跨入到智能机时代，2010年，先知乔布斯洞察人类需求，开创平板电脑这一空白市场，iPad引领时代潮流。如今时隔四年之后，苹果将发布iWatch，苹果是否会继续改变人们佩戴手表的方式吗？这是一件举世瞩目的事件，全球所有的果粉，包括苹果的竞争对手，都在看苹果是否能够继续上演"现实扭曲立场，"iWatch是否强大到能够改变人们佩戴手表的方式呢？可惜的是这次苹果已经没有了魔法师乔布斯！

而此前世界上最大的钟表帝国Swatch至从苹果宣言要做iWatch以后，股价不断下跌，对于科技巨头苹果的挑战，很明显Swatch也无法做到无动于衷，Swatch也宣称斯沃琪将研发一系列智能手表的消息来看，似乎苹果的这次大举进攻，手表似乎形成了新老交替的一个行业！一个是世界上最具影响力的科技巨头，一个是有着100多年历史的钟表行业，它的机械之美、设计底蕴犹存！苹果的这次挑战真正能够对钟表行业造成毁灭性的冲击吗？

很显然，这并不是钟表行业第一次面对危机，而稍微了解机械表现代史的人，也一定知道瑞士钟表界曾经历的那次行业海啸。

20世纪70年代末，当时的人们对瑞士钟表的心情，也像今天的大众对面全球经济一样，恐慌、茫然而不知所措。

物美价廉的日本石英表在欧洲人养尊处优的傲慢中迅速壮大，席卷全球。人们回过神来的时候，瑞士钟表的出口量已经从8200万块跌落到3100万块，近一半的钟表企业倒闭，从业人员也从鼎盛时期的19万人锐减至3万多人。

而此前知名财经人士吴晓波对于瑞士钟表的兴衰也有自己独到的见解："钟表业是前工业革命时期最为精密的手工业，19 世纪中叶至 20 世纪初是瑞士高档钟表业的黄金时代，然而，20 世纪 70 年代，日本人发明的石英手表以超级廉价和轻便的优势，对传统的机械表构成致命的打击。六、七年里，瑞士钟表遭遇了一场灭顶之灾，其产量在全球的比例从45% 陡降到 15% 。超过10万钟表工人失业。"

在 2011 年，瑞士手表的平均出口价约在 4200 元。而《钟表》杂志给出的平均出口价为 688 美元，商务部网站给出的数据是，瑞士手表平均售价为 685 美元。

此前工信部节能与综合利用司司长周长益关于中国与瑞士的钟表价格差异有过这样的言论:"中国出口的手表贸易量是全世界最多的，我们出口一块手表，平均的价格是5美元，而瑞士出口的手表，平均价格是329美元，生产一个手表的能源、资源消耗量差别不太大，但是创造的价值相差太多了。"这些数据通通向我们表达，瑞士钟表其实并没有我们想象中的那么贵，但相比中国钟表几美元的价格，瑞士手表确实价格不菲。

而像是百达翡丽、宝玑、劳力士、IWC等品牌名声在外，代表着瑞士钟表行业制造精艺的最高水准，本身定位于最高端的奢侈定价，在每年3000万的销量的瑞士钟表出口中，所占的分量还是太小了。冲量的更多是像天梭、美度、浪琴、梅花等以千元为单位的手表品牌。但是瑞士钟表的奢侈钟表，所贡献的利润相比一般品牌要高太多了，说是一表顶百表也绝不过分！

当所有人都在质疑苹果这次是否能够挑战瑞士钟表行业的时候，别忘了，苹果最近挖人的一些动作：

四月份，宣布Burberry前CEO安吉拉·艾赫伦茨（Angela Ahrendts）加盟苹果；

七月，瑞士手表品牌豪雅（Tag Heuer）销售副总裁帕特里克·普鲁尼奥克斯（Patrick Pruniaux）加盟苹果。

像颠覆手机一样颠覆手表，这不是没有可能，不是么？Google glass的设计不够酷，不够高端，赶不上乔布斯对iPhone、iMac的定义。但是，如果有一个智能手表界的iPhone，够潮，够酷，够颠覆，人也一样会像对iPhone一样接受它。

世界已经走过电力时代，步入互联网时代，手表还停留于机械时代，这不正常。传统手表界需要警惕了。当年诺基亚没有想到一个做电脑的会革了自己的命，瑞士手表成为下一个诺基亚摩托罗拉，不是没有可能。这世界变化太快，没有谁是绝对安全。

让瑞士手表引以为豪的，或者说它的护城河有这么几项：历史传承，手工打造，机械技术。iWatch要颠覆它，也仅需这么几项：最新技术，科技时尚，一体化设计，与苹果商店、SIRI的无缝连接，遍布全球的专卖店。

不要说没有可能，iPhone已经向世界证明，特斯拉已开始向世界证明！

iWatch可能对瑞士最顶尖的奢侈钟表几乎造成不了影响，以后的奢侈手表可能更像现在的古玩一般，有它的收藏价值，它代表人类机械工艺的最高水准，它的稀缺性，更加体现的是它的社会地位！但对那些出货量最大的瑞士钟表品牌比如天梭、美度、浪琴等品牌，将造成严重的威胁！

如果苹果出了外观非常精美、功能领先时代的iWatch，价位与天梭、美度接近，作为消费者的你，你是会更加考虑更具未来感的iWatch还是传统钟表天梭、美度呢？

本文为搞机哥（微信号：gaojigg）原创，转载请注明出处

