---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102325
name: 虎嗅
time: 2014-11-27 10:09
title: #虚拟现实烧脑福利# 虎嗅君在三万英尺的高空脑洞大开，你呢？
---
虎嗅君正在打字，在三万英尺的高空。

这次要送出的福利与虚拟现实有关，所以虎嗅君决定和大家一起开开脑洞。

以虎嗅君自己为例，当前的状况并不完美，飞机上正在放只有文艺小青年才会喜欢的《后会无期》，屏幕大小和画质都很考人眼力；飞行的噪音充斥机舱，自带的耳机又偏偏不能降噪，鸡肉饭和牛肉意面还是那么难吃，附送的酸奶又透心凉；前面的哥们似乎坐惯了头等舱，椅背放得太低，几乎要躺到虎嗅君腿上；空姐大概是唯一的安慰，但...最近她们的伙食似乎太好了...

但这些都真实么？或者像《黑客帝国》里一样，皆是梦幻泡影，不过是被输入大脑的一些电化学刺激。真正的虎嗅君不在高空，却在地下，被困虚拟梦境却不自知，正为庞大的Matrix提供生物能量呢。

有一个非常经典又简便易行的判断办法（#危险动作，请勿模仿...#）：将两面镜子正对放置，这时每面镜子里都该出现无数镜子，一面套一面。现实世界毫无压力，虚拟世界会因计算量太大而崩溃。

现在问题来了，然后呢？

要知道，能把你置于虚拟现实的人（也有可能已经不是人类...），绝对不可能比你笨的。

以为自己是Neo的同学可以醒醒了，说不定你会被写入这样一份报告里。

本次系统运行时间：按系统时间（即地球时间）计算，总共1分29秒；

触发重启动作：将两面镜子正对放置，导致系统运算量过载，此触发动作占到重启总量90.01%；

触发者身份及职业特征：虎嗅网编辑，这一职业占到触发者总量的90.01%；

触发时情景：吃完飞机餐后，在飞机上一边喝宝矿力，一边赶写当晚要发出的稿件；

实验结论：1、就算是虎嗅网的编辑，在毁灭虚拟世界时也缺乏创意；

2、编辑从业者容易在赶稿时怀疑人生，质疑世界的真实性，应重点盯防此类人群。

系统当时已即刻重启，并消除了系统内所有实验对象此前3秒的记忆。

如果是拍电影，这时候应该来个由黑转明、眼睛睁开的镜头。

空姐（轻拍虎嗅君肩膀）：先生，先生~

虎嗅君（睁开惺忪的睡眼，打哈欠）：咦？哦，阿姨，不约，我们不约。

空姐：￥%&%*……&*，您刚不小心睡着了！这样容易感冒！需要毛毯吗？

虎嗅君：哦，不用了，我继续写稿子。

好了，虎嗅君的脑洞就开到这里，说说福利的正经事儿。

这次的福利来自蚁视（ANTVR），相信对虚拟现实有兴趣的同学已经听说过这家公司，他们声称“不做中国的Oculus”。

蚁视计划12月9日在北京召开2014产品发布会，发布几款神秘新产品。

虎嗅君搞到了20张发布会门票，顺便还弄来了2部蚁视头盔（每部价格250美刀），长这样~

想要这些福利？很简单，开开脑洞就行：

1、写一小段话，关于虚拟现实的，发送到yaokun@huxiu.com，或者关注虎嗅微信公众号（huxiu_com）给虎嗅君留言；

2、在这段话里，你可以回答“怎么判断自己是不是身处虚拟现实？”“、“我们所处的虚拟世界崩塌了咋办？”、“操纵虚拟世界的那个人，究竟是何心态？”之类的问题；

3、也可以聊聊你想要的虚拟现实，吐槽现有的虚拟现实技术；

4、你甚至可以像虎嗅君一样，甩个科幻小说片段过来（来呀，甩我一脸，只要你写得出~~~）；

活动截止时间在周日晚20:00（同学们慢慢写...），虎嗅君会挑选出20名脑洞最大的同学，送出20张发布会门票，而写得最出彩的2位，将获得蚁视头盔（蚁视发布会后一周内送出），虎嗅君会在下周一（12月1日）公布获得福利的同学名单。顺便给获得蚁视头盔的2位同学留个小作业：写一篇体验文字，讲讲你在蚁视虚拟现实里的感受~

嗯，同学们，脑洞开起来吧。

