---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102156
name: 普象工业设计小站
time: 2014-11-24 12:05
title: 仿生设计：来自大自然的创意
---
虎嗅注：本文筛选了若干种出人意表的日用产品，它们都有一个共同特质：仿生。仿生不是对大自然的拙劣模仿或照搬，而是创意元素永远最重要。图文/普象工业设计小站（微信公众ID：iamdesign，欢迎关注），虎嗅增加了若干图片说明。如转载需经原作者“普象工业设计小站”授权。多图杀鸡，请在Wifi环境中打开。

大自然是物质的世界，形状的天地。自然界的无穷信息传递给人类，启发了人类的智慧，丰富了人类的才能。仿生设计是设计师塑造产品形态的重要方法之一，体现出设计师对自然地尊重与理解，形成了“绿色、生态、系统化”的设计思想。那么今天，小编就从产品设计的视角向站友们解析仿生设计。 一、功能仿生设计 产品的功能仿生是指通过研究生物体和自然界物质存在的功能原理，并使用着这种功能原理去改变现有的或创造新的技术系统，以促进产品的更新换代或新产品的开发。人们通过功能仿生设计来便捷地实现许多原来不可能实现的目标。 NO.1 “swing time”互动式环形秋千

（咦这秋千材质硬不硬，会不会硌着人了……）

设计师Radhika Seth设计了一款iPad吸附支架，展示了时尚的设计可以既优雅又实用。它的创新在于其仿生学的灵感——壁虎的吸附能力。

U-CAN是由Diane Dupire设计的一个喷壶，灵感来自大象的长鼻子。喷壶两侧内置滚轮，抓住长鼻子即可拖行，容易从一个区域移动到另一个区域，适合成人、儿童和老人使用。

NO.4 个人碎纸机 这款2000年日本名古屋国际设计竞赛金奖的碎纸机，其特别之处在于它并没有纸斗，而且碎纸的形状为树叶的外形。纸屑落到地上由人工打扫，给人秋叶飘落的感受，产生了空寂静美的古典美感，即所谓“侘寂之美”。

NO.5 没有指针的“雪松”时钟 这件别具一格的摆钟，由日本雪松木制成的圆形框架与摆条组成。表面木纹那些真实自然的细小瑕疵得到了完好的保留。种植在里面的雪松针叶，比其它植物的绿色生命更为长久，由此延长了作品的生命。与古老的日本酿酒习俗相同，表盘上由绿变黄的时间，大约要用一整年的时间。

二、形态仿生设计 产品的形态仿生设计是指在设计过程中，设计师将某种仿生对象的整体或局部经过加工和整理应用到产品外观上，让人产生某种相关联想的一种设计手法。从而带给人们返璞归真，回归自然的情感需求。 NO.1 手提袋凳子

（包包哦，各位女生们看到了会不会买心大起？）

（形态像是个倒悬的松果，只不过花瓣没有那么密集，#话说脏了怎么清洁#）

来自设计师Dae-hoo Kim的创意，这款火山加湿器（Volcano Humidifier），是2013年IDEA设计奖（IDEA Awards）的获奖作品。主要的特点是，①类似火山一样的造型，加水是从顶部直接往里倒，工作的时候，水蒸气也是从同一个口往外喷，配上淡淡的灯光特效（灯光特效也是当今加湿器的标配了），它看上去真的就是一座火山；②有相当多的款式，而且，每一款都是比照这个世界真实存在火山的特点进行打造，比如黄石公园款，比如富士山款（不喜欢日本的还是可以有买了）；③以及，它工作的时候，水蒸气可以直直地往上喷，可以往侧面流下，还可以用各种烟圈的形式，一圈一圈地吐出，一圈一圈地上升、变淡、消失……

（貌似灯光只是特效，本质上还是一款超声波加湿器，至于超声波加湿器有什么优劣，请自行百度）

这吊灯的设计……照花冠形状来看，虎嗅君觉得应该是百合科葱兰（外形请自行百度）。在未使用状态下为闭合，看不到灯泡，就像家居的装饰品（#倒挂的香蕉皮#）。开启后灯罩（花瓣）展开，即是一盏照明的灯具。Bloom最棒之处是：解！放！双！手！它可以具备光学传感器，通过感知外界光线，自动调整开启和关闭。

三、肌理仿生 设计师借鉴和模拟自然物表面的纹理质感和组织结构特殊属性，发挥产品的实用性，以及表面纹理的审美、情感体验，即为产品的肌理仿生设计。 NO.1 深泽直人果汁盒

来自MUJI的设计师深泽直人总是能给人带来惊喜，这次盯上了果汁盒。这些果汁盒外层模仿香蕉、草莓和猕猴桃的色泽和质地。

（快告诉我，外面这些毛毛可以入口即化！）

（吃饭的时候建议不要反过来看碗底……理由嘛，请自行百度图片“蓬蓬乳”）

（叶脉吊灯，乍一看像是丝瓜络……）

NO.9“season”仿生餐具 日本女设计师Nao Tamura设计了这款有意味的仿生餐具“Seasons四季”。这个设计由于独具匠心，且各方面完美的均衡考虑赢得了2010米兰设计周的SaloneSatellite 奖项。这些和树叶一样清新的碟子由硅砂材料做成，独特的柔韧性方便于灵活应用和运输，同时也很方便在微波炉、烤箱等厨房空间使用

