---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31690
name: 祁萌
time: 2014-04-13 13:32
title: 【动见一周】手Q沉默，腾讯看好的创新50%围绕微信
---
从去年腾讯定下了开放和分享的基调后，大小会里面基本都离不开对此有所强调。本周五（4月11日）腾讯在深圳举办了一个“分享日大会”，但比起分享，更加让我们印象更深刻的是腾讯内部评比颁发的微创新奖项，虽然还处在发展阶段，倒也有一些有意思的信息，特别是微信对创新巨大的吸引力和手Q的沉默：

1、 逐步对外的微创新奖：微创新奖评选是每月一期，每年再从每月前1-3名中评选。原先只是腾讯内部的创新俱乐部，今年是第二年对外发布。换句话说，腾讯通过这种方式，一方面鼓励员工小组进行创新，另一方面也开始加快节奏扭转外界对腾讯的刻板印象。

2、 内部员工评选机制：评选人是随机选出的腾讯不同部门3.0级以上员工（大约几千人），也因此可以从该评选中看出腾讯内部的创新风向和看法。

3、 微信总是重中之重：10个年度创新奖中5个都是微信项目：微信AA收款、二维码离线支付、摇一摇搜歌（在“摇一摇”功能里，和QQ音乐合作）、公众平台自定义菜单、飞机大战。微信是创新项目最好抱的大腿，而与“模式识别”和“移动支付”有关的创新更受腾讯青睐。

4、 移动端占大头：除了“QQ空间：让爱回家（404页）”和腾讯街景地图以外，水印相机、易迅客户端的包裹位置实时跟踪、天天游戏系列都是为移动端专门设计，加上和微信挂钩的五个奖项，腾讯的创新奖80%属于移动端。

腾讯高级副总裁汤道生说，腾讯的优势在于有机会把不同的服务集合起来。特别是用户有极高用户基础的软件可以帮助腾讯的创新项目产生更强的化学反应。而腾讯内部人士表示，至少从目前来看，通过微创新奖至少让内部的风气呈现出一种良好的势头，即创新受到鼓励，“抄袭令人感到羞耻”。

微信正一去不反地走在超级APP平台的路上。但从另一方面来说，4月11日传来QQ同时在线用户数突破2亿的消息，其中手Q贡献了大部分。根据官方介绍说，“手Q后力仍强劲，与微信相辅相成，有竞有合，各有使命目标，让腾讯两条腿走路更稳健”。可如果我们把对创新的吸引力看成未来发展的潜力，即便坐拥2亿用户，手Q在吸引创新方面并没能得到微信一样关注——对于手Q来说，在用户稳步增长同时，如何把不同的服务集合起来产生良好、有效的化学反应，又能走出和微信不同的路，同样重要。

耐克本周五（4月11日）宣布开放一个Nike+Fuel实验室，要让NikeFuel成为各种设备的通用运动标准。

对不少硬件创业者来说，现在的目标还是找到投资并把产品卖给第一批尝鲜用户；还有人想得远一些，比如对于工具属性较强的硬件产品，如何尽量延长用户的使用时间、增强粘性。现在一个很明显的趋势是，一些做得比较早的智能硬件商已经将更多的经历放在输出“软实力”上——比如国外的Nike和国内的咕咚手环。

说回Nike。Nike+社区已经演化成一个由软硬件共同组成综合运动体系，本身包括Nike+ Basketball, Nike+Training、Nike+Kinect Training、Nike+Running、Nike+Move等细分领域数值测量工具，还提供了相应的硬件产品，比如Nike+ SportWatch GPS, Nike+ FuelBand, Nike Nike Hyperdunk+（篮球鞋）等。特别是在推出NikeFuel平台（NikeFuel是Nike创造的一种通用运动测量标准）后，参与者可以从所有的Nike+设备中获得的NikeFuel值，形成了一个覆盖近3000万用户的全球联动运动集群。

而这一次，Nike决定将Nike+Fuel平台开放给其他公司，让他们也可以在Nike+ Fuel平台上开发自己的应用或产品，以围绕NikeFuel标准的打造出一个充满活力和人气的穿戴设备社区。

而与此同时另一则消息是，耐克目前正在决定是否要退出 FuelBand 所代表的硬件市场——虽然Nike目前在智能设备领域推广最好的应该就算是Nike FuelBand手环了。

让Nike“考虑”放弃的原因很多，最重要的当然是可穿戴设备市场和产品尚未成熟——据悉，去年全球可穿戴设备大约有3.3亿美元的盘子，而Nike只占据其中的10%，也就是3300万美金；另一方面，谷歌、苹果还有其他新兴的智能设备厂商纷至沓来，对耐克的硬件盘子也构成了相当的威胁。Nike显然认识到自己的优势是对运动数据更加专业的处理能力，所以对Nike来说，只要能把NikeFuel能够变成一个吸引各种硬件厂商加盟的“后台标准”，Nike既没有退出智能硬件的市场，又可以兵不血刃地靠近消费者。

而反观国内，走相似路子的还有咕咚手环。今年3月，用户破千万的咕咚（包括硬件和咕咚+软件，不需要咕咚硬件也可以使用其软件）官方在宣布获得6000万B轮融资时，称以后会专注于软件及数据服务，努力搭建自己的大数据平台；另一方面，咕咚也已经开始部分的硬件开源计划，放出开源硬件的设计和源代码（首款开源硬件是推出的一款49元的咕咚秤），也算是对咕咚宣布未来会专注软件以及数据服务的一种铺垫。

现在看来，乱象迟早会结束，运动健康领域的可穿戴设备未来大概会被几种“统一的”数据后台垄断，就看谁家的步子快了。

模式识别正在成为被各家追逐的技术。本周，华尔街日报再度引用知情人士的消息称，亚马逊将在6月底发布智能手机，而为了在拥挤的智能手机市场杀出一条血路，亚马逊手机将可以在不借助特殊眼镜的情况下显示 3D 图像，即亚马逊的手机将搭载视网膜追踪技术（retina-tracking，利用 4 枚前置摄像头或传感器），使图像显示成 3D 样式，“类似全息图”。

实际上这则消息已经从去年传到了现在，具体亚马逊是否会推出具有视网膜追踪技术的手机还是个谜，倒是“模式识别”确实成为了现在各家争宠的新招数。

比如本周二（4月8日），我们曾介绍过腾讯上线了一个微信智能开放平台。主要就是向开发者开放“语音识别”和“图像识别”两种模式识别技术。通过此平台，微信可以把语音识别和图像识别能力等门槛高、应用广的技术打包开放给第三方开发者使用。

而在周四（4月10日）下午又有“消息人士”透露，支付宝正在测试手机指纹支付功能，并在密集测试多款支持指纹识别的智能手机，其中包括还未上市的云OS手机。支付宝的指纹支付功能将率先在国外品牌手机上实现，等到第二季度将全面支持国内指纹手机。

将多样化、门槛高的模式识别技术输出给更多的开发者或厂商，以触及更多用户，既能提高自身产品吸引力，同时又能借助外力不断改善自家产品功能、形成竞争壁垒——或许我们很快会看到不同厂商带着不同的模式识别技术跳出来争奇斗艳。

