---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34429
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-05-26 09:46
title: 移动互联网应用商店：退潮的时候到了
---
你可能看到了，前天，三星公司宣布，7月1日起，将关闭自家平台上的移动音乐和电子书服务。

孤立看这事，没啥不正常的。可我要说，这个苗头已成风。移动互联网领域，泛滥的应用商店以及衍生的商业模式，正在持续经历考验。牛逼的苹果也逃不脱。听我简短说说吧。

三星这次没透露关闭两项服务的具体原因，只表示仍将通过自有及合作服务，为用户提供更广泛的内容选择，而且，业务关闭不会影响到近期在美国推出的Milk流媒体音乐服务。

但你要想到，移动音乐、电子书及其他服务，可是三星去年冬天才推出的三星娱乐商店三星服务汇（Samsung Hub）的内容。Samsung Hub是它打造的重头项目，也是巨头“变软”的新标志，想借此改变硬件企业的印象，推动数字内容消费变革。当时，三星推广软文铺满了多家媒体，宣传要点正是内容类别丰富度，不仅有应用，还有音乐、图书、视频、游戏、教育等，并预装到Galaxy S4。

这么短时间就熄火两项。其他服务未来是否关闭，三星没回应。至少我觉得不那么乐观。

让我来罗列一下先于三星发生过的更多事实：联想自家应用商店已关闭、HTC Watch在线观看出租视频服务已关闭；英特尔上网本应用商店AppUp已关闭；Adobe应用程序商店-CSDN.NET已关闭；诺基亚应用商店已关闭。而此前的2012年，Verizon、摩托早已关闭自家的应用商店智件园。

一系列举动，你觉得偶然吗？你可能会说，这些公司，应用商店定位领域不一样。是的，但它们的商业模式基本没二致，无非就是开放平台与生态建设，挖掘服务价值，而且，除了Adobe，都集成在移动互联网终端上。

应用商店已泛滥，盛名之下，其实难副。当安卓阵营崛起后，几乎终端厂家都言必称“应用商店”，仿佛你不建，都不好意思混。每家都吹嘘自己多少应用，拥有优于苹果商店的分成模式等。有关安卓应用全球总量超越苹果的信息更是博了眼球。

可我们看到的，却几乎是雷同的服务。应用越来越多，分门别类，栏目多多，一会精选，一会推送。人们越来越无所适从。

应用商店就是一个APP，用得着在里面装载太多内容么？它难道没有一个量的制约吗？在我看来，它有。当你数量、类别太多庞杂后，你的目录层次必定复杂。毕竟它是移动终端，不是你家的PC。即便你有检索与搜索功能，用户也没多少耐心，为了一款应用，在商店扒拉半天。过多、内容服务项过于复杂的APP，其实已经成了一个PC互联网思维的东西。

有些内容服务根本就不需要集成在APP里。听歌看书，线上渠道多得很，为什么一定要先打开一个单独的内容服务APP找半天呢?有太多细分渠道，比如移动浏览器聚合，独立的音乐播放器等，比打开APP再折腾更便捷。

安卓一贯夸耀的海量APP，演变到现在，快沦为一种不伦不类的竞争结果，已经成了用户体验最差、抱怨最多的领域之一。

而且，这种追逐数量与全网服务的策略，体现在分成方面，就成了阻抑的力量。安卓应用商店，很少真正赚钱的。许多开发者在上面不过混眼球，做品牌推广，并没有赚到真金白银，甚至有的还在亏损运营。

我判断，这一局面还会继续恶化。未来，APP哪怕全部免费，都很难扭转这一局面。原因是，随着移动搜索功能强化，一个社会化搜索时代终会到来，加上网络与通信基础设施完善后，“云+端”服务的普及，将给与人们更多获取上述内容服务的渠道，这类服务，未来会成为移动互联网生活的标配，以免费形式提供增值服务。

这不是危言耸听。Gartner今年1月发布报告称，越来越多的消费者将通过推荐引擎、好友、社交网络或广告来发现移动应用，受此影响，到2018年将只有不到0.01%的移动应用会继续为开发者带来可观收益。

这其实也符合市场规律，安卓平台上百万应用与内容服务项目，同质化严重，当然是买方市场。

事实上，这也是智能手机厂家盈利模式走向现实。过去它们老想着靠服务赚钱，但是即便是平台应用达百万级的苹果，其盈利核心依然来自硬件终端，应用商店带来的营收与利润依然微乎其微。

面对这种局面，互联网公司已开始反思，并有了一定行动。比如，前端时间的360与小米，都推出了自己的智键，看似是个硬件，其实更多是对庞杂应用的个性定制与分流。移动终端竞逐应用商店、无所不包的商业模式正在过去，除上述社会化搜索与云+端服务普及原因，智能手机外的各种移动终端，尤其可穿戴设备等，本身就是各种应用的独立化趋势。

我不相信苹果会独善其身。它的平台上，各种应用与内容服务也已百万数量计。两年来，苹果应用商店热度已不像过去那般明显。我认为，这是苹果应用商店边际效应递减的征兆。

看得出，苹果自身也在调整适应。它正在收购的耳机企业BEATS，很可能就是苹果将音乐等服务从平台独立出去的信号，当然可以包装成流媒体服务，耳机本身也是一种可穿戴装置，它有望拯救濒临死亡的苹果iPod业务。

可穿戴设备对应用与内容服务的分流，其实，也是对过去几年它过于依赖智能手机与iPad的反拨。未来，智能手机虽然依旧会是一种关键的终端，但地位肯定不会像今天则样招摇，以致人们戏谑地说，手机没电了、手机丢了，手机没带，是人类历史上最恐怖的灾难。

如此，应用商店也会随着终端功能的民主化、碎片化趋势，被分流，各种应用独立到可穿戴设备、智慧家居等领域。不过，无论如何分化、分流，应用与内容的服务都依然会是最核心的部分，届时，我相信，一定会出现基于“云+端”模式的更加独立、专业的第三方平台。

