---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101596
name: 阳淼.
time: 2014-11-17 15:59
title: 土豪陆金所能向苹果维权，创业者咋办？
---
周末跟朋友聊天，说起了上周APP开发界的一个热闹新闻，就是陆金所因为山寨APP，在美国起诉苹果公司。

陆金所在三个多月前发现，苹果APP STORE里有一个山寨他们家APP的应用，名叫“陆金所APP”；而他家正版的APP名叫“平安陆金所”。作为国内最大的P2P平台和各种新兴金融业务的拓展平台，陆金所的客户大多数在网上是有实际现金操作的，山寨APP的存在给他们带来很大的安全隐患。所以陆金所一方面立即加强了自身的安全措施，另一方面联系苹果要求下架假货。

苹果公司在接受了多次陆金所的函告乃至律师函之后，在10月底回复说，请陆金所与“陆金所APP”开发者zihan liu自行联系解决。根据苹果公司提供的该开发者邮件地址，陆金所发函之后，没得到任何反应。因为这种不作为行为，陆金所决定在美国正式起诉苹果，罪名有虚假陈述、不公平竞争、违反商标法等等。然后，上周四，陆金所发布公告，说收到苹果公司的正式回应，已主动下架了山寨APP。

淼叔用APP STORE的按开发者搜索功能查了下，发现这位“zihan liu”同学还挺勤奋，除了发布那个“陆金所APP”之外，还发布过“上海期货”“郑州期货”“苏富比APP”等移动应用，对金融、收藏领域兴趣浓厚。

陆金所算是反应比较快的，能很快发现自己的APP被人冒名；而且他们也配置了比较全的国际维权团队，文能发函武能起诉。可是如果一般的中小开发商碰到这种情况怎么办呢？苹果这么做，是不是真的像某些互联网分析师那样说的，傲慢自大不把开发者放在眼里呢？

淼叔的朋友是中国很早期的iOS开发者，微博上叫tinyfool，大名郝培强，现在自己维护了一个程序员社区名叫ourcoders。所以他对苹果APP STORE的审核规则和维护现状很了解。

客观地说，APP SOTRE的审核标准还是很规范和透明的，它没有规定哪些APP能上线，但哪些功能不能上线则有比较清晰的规定，甚至APP的分级标准也很精准。例如，如果一个APP带有浏览器功能，那它的分级一定是17+（17岁以上才可下载），因为可以自由访问互联网的APP，有权限访问到一些儿童不宜的内容；哪怕用户没访问，但只要APP有这个功能，就要严格分级。

而且客观上来说，无论是搜索算法也好，APP审核原则也好，制定方一般都不会太透明，因为在巨大的商业利益之下，太透明的规则也意味着钻空子者有充分机会去研究、破解。所以APP STORE审核的“神秘性”，也有其合理性。

但问题来了。不管规则是否严格、是否透明，有一点应该是肯定的，就是那些明显侵权、明显违反守则的APP，是不该被允许上线的（也就是说，什么东西不许上线应该是有预期的，什么东西可以上线标准可以由苹果掌握），但在中国区APP STORE里比比皆是。比如几年前中国作家起诉苹果的大量盗版内容，一些APP内带的色情小说内容，以及陆金所这次碰到的被山寨。

出现这种情况的原因，一方面是审核工作量的确太大，现在APP STORE里已经有了130万个APP，每个新增APP和已有APP升级，都需要审核团队审核，苹果又不像谷歌那样是个痴迷算法解决问题的公司，所以审核团队的工作量必然越来越大。另一方面，几乎所有外企在中国都会有“外企病”，就是在总部的发言权过低、很少接触机密材料，所以中国开发者碰到的问题，苹果中国区一般也很少起到什么作用。从开发者社群的反映来看，一般直接用英文跟总部联系，往往还能得到比较及时的答复。

现状如此，那么最重要的问题就是，创业者如何避免自己的APP被山寨？郝培强给了几条比较有实操性的建议。比如淼叔的山寨发布会，在做出品牌后，他建议尽快上线一个APP，把名字占住。这个APP功能不用太多，所以开发成本也不会太高，尽快上线就好。

如果连这点成本也拿不出呢？郝培强作为一个蔫坏的胖子，还给出了更损的主意：你就注册一个苹果APP开发者资格（年费99美元），然后随便写个APP比如hello world，起名叫山寨发布会，提交APP STORE。只要审核人员没忙瞎了眼，这个APP应该是不准上线的，但那又so what呢，根据规则，这个名字已经占住了，其他同名APP就无法上线了。

不过淼叔个人还是建议大家尽量用第一种方式，毕竟现在开发一个很简单的APP门槛并不高。第二种……实在是损了点儿啊。

阳淼将在微信公众号 山寨发布会 上更新他的最新观察。新浪微博@阳淼，私信开放。

