---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32657
name: 虎嗅
time: 2014-04-26 11:37
title: 微软自制剧？你的Xbox准备好了么
---
据新浪科技报道，微软计划下周披露Xbox自制节目的相关信息，但该公司将在这一领域面临艰巨挑战。

微软将制作与电视节目类似的内容，以期扩大Xbox的吸引力，使之不再局限于视频游戏玩家群体。这些节目将包括一部足球真人秀以及一部与堆满雅达利游戏的垃圾场有关的纪录片。

尽管微软早在19个月前就已经聘请电视行业老兵南希·特雷姆(Nancy Tellem)成立制作部门，但如今，自制剧早已不是新鲜事。Netflix、亚马逊、Hulu和雅虎都在制作自己的节目。Netflix的《纸牌屋》甚至屡获大奖。谷歌旗下的YouTube和索尼PlayStation也签约获得了独家节目授权。竞争对手的这一系列的举措将降低Xbox最新计划的吸引力。

“由于网络和电视公司都在大举投资自制剧，所以无论是Xbox还是其他任何产品都将面临越来越大的挑战。”

目前，微软尚未明确自制内容背后的战略或商业模式。微软尚未透露，这些内容是否会作为Xbox Live的一部分免费提供给用户，还是会额外收取订阅费。

不过，该公司还是具备一些优势。Xbox的总销量已经超过8000万台。Xbox Live每月的费用只有5美元，但却可以提供来自ESPN的体育节目，而且能够在电视上使用Skype语音通话服务，这一价格比多数竞争对手都更加优惠。

但Xbox本身的价格却很贵，最新款的售价约为500美元。Hulu、Netflix和亚马逊的节目可以兼容PC和很多售价不足100美元的设备。

微软2012年9月从CBS挖来了特雷姆，让其把Xbox打造成一个家庭娱乐中心。她已经聘用了150多名员工，包括数十名经验丰富的电影和电视内容制作人。特雷姆曾经多次推迟了首批Xbox自制剧的发布时间。

特雷姆最近接受彭博社采访时表示，微软计划在今年6月播放首批十多部自制剧，其中包括了大导演史蒂文·斯皮尔伯格(Steven Spielberg)根据游戏《Halo》改变的一部电视剧，以及新版的瑞典科幻节目《Humans》。

但特雷姆也面临着内部动荡。当年招募她的微软CEO史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)和Xbox主管唐·麦特里克(Don Mattrick)均已离职。Xbox部门在不到一年时间内至少有过3位负责人。最近也有多位Xbox高管离职，加盟了社交游戏开发商Zynga(4.08, -0.27, -6.21%)、音箱制造商Sonos等企业。

最近与Xbox沟通过的好莱坞人士表示，特雷姆的团队最初希望把重点放在Xbox的主流年轻男用户身上。随后再逐步扩大受众范围。

有分析师质疑微软是否愿意投入资金和精力与Netflix和亚马逊等企业竞争。投资公司BTIG分析师理查德·格林菲尔的(Richard Greenfield)表示，没有多少人知道Xbox有自制剧。“如果微软想要投资制作一流的内容，就必须投入资金和精力。”他说。

由于竞争对手相继增加自制剧费用，导致成本大幅增加。投资银行Bernstein Research估计，亚马逊今年将花费20亿美元购买流媒体视频内容版权，高于2013年的12亿美元。Netflix今年的网络视频相关采购成本将接近30亿美元。微软尚未披露Xbox的财务计划。

对好莱坞来说，互联网企业的内容大战是一大福音。微软足球真人秀节目制作人麦克·托林(Mike Tollin)说：“我们多了很多两年前还不存在的买家。”

由于目前持有880亿美元现金，因此微软肯定拥有充裕的资源。但微软新CEO萨提亚·纳德拉(Satya Nadella)一直在强调该公司应当着眼于自己最擅长的事情。纳德拉上任3个月来很少公开提及Xbox。

野村证券分析师里克·舍伦德(Rick Sherlund)说：“如果我是纳德拉，我会说：‘为什么要做这项业务？’他们真的想对内容加倍下注吗？”

特雷姆还必须赢得德里克·林奇(Derik Linch)这样的Xbox用户的青睐。林奇表示，他上高中时就买了Xbox，因为大家都喜欢玩《Halo》。但他不确定自制剧是否也会成为人们购买Xbox的充分条件。

“我有点迟疑，这些科技公司的自制剧似乎只是一时的狂热。”

