---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104750
name: 虎嗅
time: 2014-12-25 13:39
title: 易观智库：2015年互联网理财三大趋势预测
---
2014年互联网金融虽然蓬勃发展，且取得不错的成绩，但在最后却被“任性”的A股夺去风头。在年末用户手里最宽裕的时刻，余额宝为代表的“宝宝”们已无法触动用户的钱袋子。究其原因，与互联理财的“互联网”基因作用发挥充分，但“金融”属性威力不足有关——在入口、流量、体验上互联网化良好，却并没有在理财产品类型丰富性、风险与收益多元性等方面有效突破。

易观智库最新推出的《互联网金融之互联网理财研究报告》指出，2015年，是互联网理财向传统金融继续取经的一年，其发展也将向着深度融合、跨界合作及平台化的趋势推进，而新的国民“宝宝”也将诞生。

2014年，互联网理财成为互联网金融中最活跃的因子之一。可以看到的是以BAT为代表的互联网公司开始了跨界尝试。包括与电信行业合作的百度“沃百富”，与旅游行业合作的阿里“旅游宝”，与电影行业合作的百度“百发有戏”、阿里“娱乐宝”，与汽车行业合作的腾讯“奥迪A3理财通”。

易观在报告中指出，2015年这种跨界合作将成为常态。而云计算能力、大数据能力、支付账户体系建设、品牌号召力都将成为核心竞争力，以此为标准，拥有强大技术优势、流量优势的BAT三巨头将在2015年的互联网理财竞争中继续领跑。而在这种跨界合作中，其中最频繁的合作将是与传统金融机构的合作，“百发有戏”则成为这个最大潮流的范本。

报告指出，“百发有戏”深度融合了消费与投资，开创了互联网理财行业与文化产业跨界合作的新模式。既丰富了自身金融平台的理财产品，又让电影制作方扩大了影响并提前收回了部分成本，还让用户在看电影的同时得到投资收益，达到了三方共赢的效果。

易观报告指出，未来互联网理财平台化服务能力是关键。

而平台化运作的核心是将保险、基金、票据、信托、P2P等类型的理财产品，与不同风险承受能力、不同收益预期、不同流动性需求、不同投资额度的用户进行有效匹配。报告认为，平台化运作包含了支付系统、大数据匹配、云计算处理、风控和担保机制、运营服务等五大方面的协作，才可以将理财产品平稳地对接给用户。

而2014年在互联网理财的平台化搭建上，阿里与百度则有明显的布局迹象。在其他参与互联网金融的公司还在紧张建立账户体系、简单对接产品与用户时，阿里和百度利用大数云计算能力，及已有的线上线下资源，进行了全面布局：阿里推出了“招财宝”平台，通过平台连接用户与机构，通过大数据将用户与产品进行智能匹配；百度则两条腿走路，一方面致力于搭建合作平台，与传统金融、电信、影视、出版等行业巨头深度合作；另一方面则致力于在产品设计端输出大数据、云计算等平台能力。2015年，两大巨头的提前布局或将给理财市场带来新的冲击。

报告认为，2015年互联网金融最大的改变将是“互联网理财将从渠道型产品过度到策略型产品”。

报告指出，以往互联网理财产品主要是以余额宝等货币基金为代表的渠道型、购房理财宝为代表的场景消费型，以及招财宝等代表的数据匹配型产品。这些产品作为互联网金融发展的阶段性产品，都从不同层面讲互联网基因与传统金融相结合，解决了传统金融发展的痛点。以最广泛的货币型基金为例，互联网公司在其中充分发挥连接货币基金和用户的渠道作用，并且更重视用户体验和产品营销能力，从而降低用户购买门槛并具有高流动性。

然而，随着互联网金融的不断深入，互联网理财产品未来必将由渠道型产品发展为策略型产品。而所谓策略型产品，即互联网公司会直接接入到理财产品设计当中来，利用互联网大数据、云技术等为产品设计提供决策支持。其中代表产品为百发100指数，而蚂蚁金服也在不断向这一层面产品设计发展。

2014年7月，百度联合广发基金、中证指数公司推出的“百发100指数”，一面世就被行业认可为“标杆”性产品，它融合了网民金融行为数据因子，首次打破了互联网公司负责渠道、金融机构负责产品的界限，使得“百发100指数”成为跨界合作的范本。而随后推出的“百发100指数基金”更受网民追捧，30亿份狂销，创造了股票型基金网售纪录，成为2014年底唯一可以让网民分享任性A股收益的互联网理财产品。

针对易观报告中指出的，2014年的“宝宝”产品的盛极而衰，以及网民投资启蒙的深入，2015年网民们该如何投资？新的国民“宝宝”又会出现在哪个领域？

互联网金融分析师陈凯建议，网民可以尝试5:3:2的金额配比原则，即可用户投资的金额中，50%配置低风险、收益稳定、且流动性好的互联网理财产品，如稳定的宝宝类货币基金、保险理财等，保持现金流；30%配置收益预期较高、固定期限、风险较低的互联网理财产品，入百发有戏、娱乐宝、奥迪理财通等；20%用于配置一定的高收益且高风险产品，如百发100指数基金，用于博取超预期收益。

陈凯认为，百发100指基这类的基金或将成为2015年的新国民宝宝。因为在A股走强的形势下，策略型理财的收益预期高、风险低，可真正分享国民经济发展收益，是网民难得的互联网理财产品。

