---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39918
name: 虎嗅
time: 2014-08-12 11:13
title: 恶意订单打击对手，Uber变得愈发肮脏了么？
---
Uber的竞争对手表示，这家租车服务提供商使用激进的恶意下单策略来控制租车市场，打压竞争对手。

Lyft提供的最新数据显示，Uber的员工自去年10月以来已经从Lyft订购和取消了5000多单服务。而且此事并非一两名恶意员工所为：Lyft表示，在此期间，在全美各地参与恶意下单的Uber员工共有177人。

这种行为降低了Lyft的司机供应量，从而增加了Uber的业务量。但受此影响的不只是Lyft公司本身，该公司聘用的司机同样因此降低了收入。而这些虚假订单还会浪费他们的时间和燃油费。

即使Uber员工没有取消订单，Lyft的司机也会向总部抱怨称，这些人的路程太短，给他们带来的利润太低，从而使之专心为Uber提供服务。

Lyft表示，该公司通过对照电话号码发现，有大量的恶意订单都是Uber员工发出的，自2013年10月3日以来的总数达到5560个。但目前尚无任何证据表明Uber公司有意安排此事，或者此前已经知晓此事。

一名Lyft的乘客已经被7名不同的Lyft司机指认为Uber员工，他在去年10月26日至今年6月10日间下单300次，但随后都悉数取消。这名用户的电话号码与另外21个账户关联，总共取消的订单数达到1524个。

另外一名Uber员工创建了14个不同的账号，恶意下单总数达到680次。一个来自洛杉矶的Uber员工，在去年10月至今年4月中旬期间，通过一个账号恶意下单49次。

根据Lyft司机的说法，部分Uber员工还曾试图隐藏身份，使用同一个手机号码创建了数十个账号。还有一名Uber员工的电话号码与102次订单取消有关，此人在账号中使用的姓名与在车上使用的姓名不符。

这并非竞争对手首次指控Uber恶意下单。今年早些时候有报道称，纽约的Uber员工也对竞争对手Gett采取过类似的措施，在3天时间内恶意下单100次。在那以后，Uber通过声明表示，该公司将“缓和销售策略”。

但数据显示，Uber此后仍然出现了5492次恶意下单。而Uber在周一的声明中表示。

“我们招募了数十万名企业家在Uber平台上创办他们自己的小企业，给司机创造了业内无与伦比的机会。”

该公司随后暗示，Lyft所指出的部分人员只是希望赚钱的普通乘客，而非Uber的专职员工。

“我们最近推出了一个项目，让成千上万的乘客可以通过很多平台雇佣司机，他们每吸引一名司机尝试Uber，就可以获得数百美元的Uber信用点数。”

尽管的确有可能只是Uber狂热支持者的个人行为，但取消订单似乎无法支撑这一说法。而Lyft方面则认为。

“很不幸，这种行为会影响整个社区的成员，因为这会浪费司机的时间，并影响到下一位等车的乘客。我们的重点仍是通过更好的用户体验和创新来加快业务发展速度。”

Uber的策略并不只是骚扰Lyft的司机。就在Lyft上月进军纽约市场后，Uber便发短信给该公司的司机称，该市的监管规定禁止他们同时为两家公司工作。

纽约的出租汽车协会表示，此事并不属实。Uber随后也在声明中表示，该公司的政策允许司机同时为这两家服务。

乘客似乎可以从双方的竞争中获益。Uber和Lyft上周宣布了类似的功能，允许方向相同的乘客拼车，并平摊费用。Lyft Line现在已经通过应用商店上线，UberPool很快也将上线。

Uber CEO特拉维斯·卡兰尼克(Travis Kalanick)今年早些时候接受媒体采访时表示，Uber正在与一些根深蒂固的行业竞争。

“出租车行业试图保护他们从当地政府那里获得的垄断地位，所以他们试图放慢竞争速度。”

但随着其他企业逐步参与竞争，他们的手段似乎正在变得越发肮脏。

