---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32162
name: 煲汤味浓
time: 2014-04-19 09:50
title: 百度下周推CarNet？会是国内车联网的一发重磅吗？
---
2014北京国际汽车展览会各大车商都卯足了劲，有线报指包括苏菲玛索金秀贤贝克汉姆等在内的一大票红得发紫和半红不紫的明星都要来站台走秀，粉丝们大可到现场去碰碰运气。

但关于车展的诸多线报中，个人认为最有价值的并非到场的明星或嫩模都有谁谁谁，而是据传在此期间百度将推出车联网系统CarNet。

近两年车联网概念已经在A股市场里掀起过几波热潮。今年春节前后，随着苹果、谷歌、特斯拉在这一领域内轮番祭出系列大招，车联网概念股吸引了大量资金追捧。当然，更引人瞩目的是BAT也在不遗余力的布局。阿里抓住高德，腾讯上线路宝，百度则于1月间宣布其已与全球车联网服务领导者美国艾比克公司（Airbiquity）建立了合作伙伴关系，百度也是国内惟一和宝马、奔驰、福特等世界顶级厂商合作的互联网企业，下周要全面上市CarNet。

此事若成，用户即将享受到比CarPlay更接地气的本土车联网系统。虽然“车联网”一词早在7、8年前就已登陆中国，但截至目前能够坐实这一概念的本土产品还寥寥无几。哪怕是阿里高德腾讯路宝，仍只是停留在“以导航功能为核心，谋未来O2O布局”的试验阶段，与CarPlay那种轻轻松松就能给汽车换个新大脑的格局相比还略欠一筹。而今百度既然敢于喊出“CarNet”的名号来，其目标肯定是看齐苹果CarPlay，应当是一个整体的车载操作系统。百度作为全球最大的中文搜索引擎拥有者，其车联网系统应该是最能匹配中国用户使用习惯的。

不过，CarNet系统本身究竟基于何种技术平台又将如何实现汽车智能化，眼下还无从得知。除了一个简洁的官方网站，目前我们几乎找不到关于CarNet的公开报道。仅从其网站说明看来，CarNet就是一款“平民化的车联网免费产品”，用户可以“使用原有的导航仪屏幕，将手机功能在导航仪上使用，让用户体验到小屏到大屏，信息孤岛到联网冲浪的乐趣”，做到这一切只需要用USB线将手机和导航仪连接。显然这与CarPlay实现iOS系统车载化的思路一致，但又较之更为“暴力”——永远免费，无需改造车辆，而且实现了多种手机操作系统的兼容。

鄙人也就CarNet一事四处求证，虽未获得明确答复，但据某知情人士透露，百度CarNet产品还处于beta阶段，目前CarNet APP所具有的功能只是一部分，留给用户们的想象空间还很大。的确“很大”，如果我们顺着百度移动端现有的功能“想象”下去，CarNet也许只是开端。

其一，除了导航之外，手机百度能实现的移动语音搜索、地图位置搜索及应用等，应该都可以通过CarNet系统在汽车上实现。譬如开着车时想找家粤菜海鲜酒楼，或许只需要喊一嗓子“海鲜酒楼”，地图、行车路线、附近可供选择的酒楼及其价格环境等点评，乃至可否团购等信息统统都出现了。

其二，类似Siri的语音控制功能也是CarNet可能做到的，因为百度语音识别功能已经十分成熟。所以，利用这一系统来实现人车交互是可行的，开车时或许我们不再需要一手抓方向盘一手开关空调或是天窗了，动动嘴皮子就行。

其三，不要忘了另一个细节——百度和福特在早前技术合作中便已经推出过所谓防疲劳解决方案：一个对准驾驶员的摄像头，它会跟据驾驶员眼睛的表现来判断是否疲劳驾驶，然后发出警报，这种警报不仅驾驶员可以听到，远在异地的调度员也能听到。这样的解决方案，未来如果不安排在CarNet系统当中恐怕有点可惜，类似功能连CarPlay都还没有涵盖到……

当然，以上都是个人基于合理想象的YY而已，百度CarNet的葫芦里卖的究竟是什么药，它是否会与参展车商一道登上展台——这一切都得待到北京车展揭幕后才能揭晓。可一个显见的事实是，汽车行业正与IT行业密切关联且相互渗透，车联网的市场空间已经打开，如果连百度这样以综合技术实力见长的本土互联网企业都不能用自主创新来占领市场，那么中国车联网的未来又将成为苹果谷歌特斯拉的天下，这是我们不愿看到的。

