---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43675
name: 晨哨网
time: 2014-09-30 14:21
title: 阿里海外收购下一站四大目标？Line|Tango|eBay|Argos
---
北京时间9月19日晚，代码为BABA的阿里巴巴敲响了纽交所的开市钟声。最高募集达250.2亿美元使得阿里巴巴超越VISA成为美国市场上有史以来规模最大的IPO交易。在去除原有股东减持的约170亿美元，阿里巴巴通过IPO将募集到约80亿美元左右的现金，加上其目前账上93亿美元的流动资产。缄默期就频频出手的阿里巴巴极有可能加快对外并购的脚步。 图1：阿里巴巴主要海外投资并购与合作伙伴 这170多亿美元将投向何处成为了阿里巴巴IPO之后投资界最为关心的话题。晨哨君为您盘点5家阿里最有可能进行海外并购和投资的企业。 图2 阿里巴巴可能投资的5家海内外企业 Line 移动互联网历来是阿里巴巴的最大短板，阿里巴巴最大的竞争对手之一腾讯凭借着微信牢牢占据着社交这一移动互联网的最大入口。根据腾讯公布的2014年度第二季度财报显示，微信的月活跃用户数量已经达到4.38亿，比上一季度增长11%，比去年同期增长57%。而腾讯仅仅用2.14亿美元现金和QQ网购、拍拍的电商和物流部门和易迅的认股权换到阿里巴巴最大竞争对手京东的15%股份，依靠的就是其所提供的微信入口。因此，阿里巴巴目前最迫切的需求，莫过于寻找一个可以和微信所能抗衡的社交软件。拥有超过5亿注册用户的Line成了阿里巴巴此时的最好选择。 2011年6月，韩国Naver的日本分公司推出一款通信应用——Line，目的是希望能在传统通信设施中断的情况下，让人们保持联系。如今，Line已经成为垄断日本市场的移动聊天工具，会员主要分布区域是日本、泰国、西班牙、印度尼西亚等国家和地区，并且逐渐向全球范围拓展，目前活跃会员遍及全球230个国家和地区。 9月22日据路透社报道，韩国门户网站Naver表示，旗下子公司Line不会在今年启动IPO，这让Line的融资计划产生了更多的不确定性。虽然Line和阿里巴巴一直否认阿里联手软银投资Line 30%左右的股份，但阿里的成功上市对此布下新的迷局。 目前Line在中国市场已经有了不小的市场份额。而随着用户的日渐增大，Line已经成为了商家接触消费者的重要节点。智能机和社会化媒体的普及是O2O发展的重要推动力，作为被市场广泛接受的Line，顺理成章地成为商家实现O2O战略极为重要的工具之一。 Tango 除了Line之外，阿里巴巴还有可能增加其在另一社交平台Tango上的投资，甚至还存在对其控股甚至全资收购的可能。 视频聊天是Tango与微信最大的区别,而Tango试图将自己打造成一个功能丰富的社交平台。Tango官方数据显示，目前其拥有2亿注册用户，月活跃用户为7000万。美国是其最大的市场，大约贡献了5000万用户，与WhatsApp、Kik的体量相当。目前Tango支持14种语言，其用户分布在全球224个国家和地区，主要用户集中在北美、中东、新加坡和中国台湾地区。而增值功能与游戏和广告是Tango的主要收入来源。 2014年3月20日，据路透社报道， Tango宣布获得了2.8亿美元融资，其中2.15亿美元来自阿里巴巴。阿里巴巴借此获得了Tango董事会席位。Tango并未披露阿里具体持股比例。市场研究公司VC Experts称，Tango提交给监管部门的文件显示，此轮投资将Tango估值推高至11亿美元。以此计算，阿里巴巴在Tango的持股比例应在20%到25%之间。 Tango联合创始人兼CTO埃里克?塞顿(Eric Setton)表示，这一交易将促进Tango在中国和亚洲其他地区的发展，但目前尚未针对中国展开任何合作。在被问及阿里巴巴今后是否会全盘收购Tango时，塞顿刻意回避了问题。据媒体报道，Tango在中国已设有工程部门，并正在进行人员招聘。 从2013年下半年开始，阿里巴巴已经协调所有资源，全面向移动互联网领域倾斜。阿里巴巴此次成功上市之后，或许有心增加所占的Tango股份，寻求更深入的合作，扩大自己的移动互联网领域的布局。阿里投资Tango更根本的用意是在于Tango背后庞大的美国、西欧以及中东市场，其希望借助Tango在这些市场上复制微信在中国的成功模式。 eBay 北美市场一直是阿里巴巴国际化道路上的重要一环，阿里巴巴的海外并购标的也主要集中在北美地区，但阿里在北美市场的先后多次并购和投资并未取得理想中的结果。此时趁着IPO热炒之后的高估值而和eBay进行换股并购，从而顺利的进入北美市场或许对于阿里巴巴来说是一桩划算的交易。而有媒体报道称，谷歌拟以850亿美元收购电商eBay约40%的股份，尽管eBay发言人艾伦?马克否认和谷歌商议过有关谷歌收购该公司股份的事务。但这也在另一方面说明了eBay并非非卖品。 与阿里巴巴类似，eBay走的是平台模式，其依靠向商家爱收取佣金和增值服务费来盈利，其实质上更像一家网上的商业地产公司。而在支付领域，eBay2002年以15亿美元收购而得的在线支付工具PayPal和阿里旗下的支付宝已然成为了世界上最大的两家第三方在线支付工具。与阿里巴巴牢牢把握中国市场不同，eBay的业务已经拓展到亚洲和欧洲。根据eBay官方资料显示，其2013年收入的14%来自于亚洲，38%来自于欧洲。两者相加超过了收入总额的一半。 如果阿里巴巴能够与eBay相结合，则阿里巴巴能够借此在全球第二大电商市场——北美占有一席之地并能从eBay身上学习其丰富的国际化经验;而寄望发力中国这一全球第一大电商市场的eBay则能借助阿里巴巴将北美的产品引向数以十亿计的中国消费者。而双方也能共同开拓包括欧盟、巴西、俄罗斯和印度在内的电商市场以抵御其共同的敌人——亚马逊的进攻。此外，支付宝和Paypal的结合能使其在第三方支付上占据领先地位，从而能够更好的面对来自于以Apple Pay和Google Wallet为代表的智能终端移动支付系统的冲击。 Argos Argos是在英国排名首位的商品零售商，依靠“网上购物+商品目录+实体仓储式连锁店”三位一体的模式和在英国、爱尔兰境内的600余家分店，为超过2000万固定顾客销售共计17000个品种和品规的商品。特别是在销售玩具、小家电和家用电子产品以及家具、金银珠宝和运动休闲品方面，Argos的销售表现更被认为是其他销售商无法相比的。 Argos曾短暂进入中国市场，而对于中国市场的不了解则成为其开拓中国市场的最大障碍。2011年10月，海尔与Argos所属的HRG公司成立合资公司并于2012年4月开始筹备Argos落户中国市场的新品牌——“爱顾”。2012年12月底Argos开始正式启用自己的品牌，爱顾商城正式上线以取代原海尔独资的电商平台“日日顺乐家”网上商城。 然而正式上线不到三个月的时间，爱顾就宣布撤资解散。据爱顾内部人士透露，原先在爱顾担任CEO和市场运营的负责人均来自英国，然而在和中国方面的接触，以及几个月的试水来看，“英国人没有信心能够把模式复制过来，前几个月的市场反馈并不是很好，而这些或许也不是资金能够解决的。” 然而对于正欲发展O2O平台的中国来说，Argos又具备了很充分的经验，能够给予一定的帮助和启示。 首先，Argos在基于互联网运营的基础上提供了包括电视、手机、网页在内的多种销售渠道。此外，Argos还优化了物流系统和供应链管理模式。在顺风利用”嘿客“等O2O的方式进军电商市场之际，马云也意图打造菜鸟网络的线下门店与之一较高下。而在电商O2O耕耘多年的Argos已经有一套成熟的运营模式，使用户安全、高效的完成线上订购、线下提货的购物流程。阿里巴巴收购Argos不仅能帮助其进一步布局O2O平台，更能顺利的进入英国市场。而Argos也能一圆中国梦。 Plus：美团 最后再补充一家中国公司：2014年下半年或将在美国上市的美团也是屡屡与阿里巴巴传出并购绯闻的团购龙头。 2011年7月，美团网宣布已正式完成由阿里巴巴领投的5000万美元B轮融资。对于投资方的选择，美团网CEO王兴表示：“大家都知道阿里巴巴是国内电子商务的龙头企业，我们和阿里巴巴充分沟通，美团网立志于做一个新的电子商务，本地消费电子商务的龙头企业，我们在这方面也有很好的基础，也往这个方向继续努力，所以能够和阿里巴巴合作给我们很大的鼓励。”此后不时有传言指出阿里已全资收购美团网，但都被相关方否认。 美团网CEO王兴只透露了，阿里巴巴拥有美团10%至15%股权。但可以被证实的是，已经有越来越多的阿里人进入美团。据媒体透露，阿里巴巴在美团有一个董事席位。除了美团的COO干家伟原是一位阿里人外，现任美团网南四大区经理张强，上海区经理张祥也是阿里人，还有一些大区的城市经理也相继换成了“前阿里人”。 美团2013年年底宣布实现盈利，成为业内第一家实现全年盈利的团购网站。美团CEO王兴表示，美团2014年交易额将达到400亿元，相比2013年增长近两倍；2014年营收将增长两倍，达到19亿元。其中9000万活跃移动用户贡献了大约70%的交易额。此外，美团已与40万商家展开了合作，准备将规模扩大50%，覆盖300座城市。在美团具体业务中，目前电影占比10%左右，餐饮占比超过55%。酒店也是美团的业务重点，据了解，目前美团在酒店团购方面已经成为业内第一。 尽管美团CEO王兴表示坚持独立运营，拒绝收购，但如今阿里上市，若美团与阿里之间能展开深入合作，美团也是背靠大树好乘凉。

北京时间9月19日晚，代码为BABA的阿里巴巴敲响了纽交所的开市钟声。最高募集达250.2亿美元使得阿里巴巴超越VISA成为美国市场上有史以来规模最大的IPO交易。在去除原有股东减持的约170亿美元，阿里巴巴通过IPO将募集到约80亿美元左右的现金，加上其目前账上93亿美元的流动资产。缄默期就频频出手的阿里巴巴极有可能加快对外并购的脚步。

移动互联网历来是阿里巴巴的最大短板，阿里巴巴最大的竞争对手之一腾讯凭借着微信牢牢占据着社交这一移动互联网的最大入口。根据腾讯公布的2014年度第二季度财报显示，微信的月活跃用户数量已经达到4.38亿，比上一季度增长11%，比去年同期增长57%。而腾讯仅仅用2.14亿美元现金和QQ网购、拍拍的电商和物流部门和易迅的认股权换到阿里巴巴最大竞争对手京东的15%股份，依靠的就是其所提供的微信入口。因此，阿里巴巴目前最迫切的需求，莫过于寻找一个可以和微信所能抗衡的社交软件。拥有超过5亿注册用户的Line成了阿里巴巴此时的最好选择。

2011年6月，韩国Naver的日本分公司推出一款通信应用——Line，目的是希望能在传统通信设施中断的情况下，让人们保持联系。如今，Line已经成为垄断日本市场的移动聊天工具，会员主要分布区域是日本、泰国、西班牙、印度尼西亚等国家和地区，并且逐渐向全球范围拓展，目前活跃会员遍及全球230个国家和地区。

9月22日据路透社报道，韩国门户网站Naver表示，旗下子公司Line不会在今年启动IPO，这让Line的融资计划产生了更多的不确定性。虽然Line和阿里巴巴一直否认阿里联手软银投资Line 30%左右的股份，但阿里的成功上市对此布下新的迷局。

目前Line在中国市场已经有了不小的市场份额。而随着用户的日渐增大，Line已经成为了商家接触消费者的重要节点。智能机和社会化媒体的普及是O2O发展的重要推动力，作为被市场广泛接受的Line，顺理成章地成为商家实现O2O战略极为重要的工具之一。

除了Line之外，阿里巴巴还有可能增加其在另一社交平台Tango上的投资，甚至还存在对其控股甚至全资收购的可能。

视频聊天是Tango与微信最大的区别,而Tango试图将自己打造成一个功能丰富的社交平台。Tango官方数据显示，目前其拥有2亿注册用户，月活跃用户为7000万。美国是其最大的市场，大约贡献了5000万用户，与WhatsApp、Kik的体量相当。目前Tango支持14种语言，其用户分布在全球224个国家和地区，主要用户集中在北美、中东、新加坡和中国台湾地区。而增值功能与游戏和广告是Tango的主要收入来源。

2014年3月20日，据路透社报道， Tango宣布获得了2.8亿美元融资，其中2.15亿美元来自阿里巴巴。阿里巴巴借此获得了Tango董事会席位。Tango并未披露阿里具体持股比例。市场研究公司VC Experts称，Tango提交给监管部门的文件显示，此轮投资将Tango估值推高至11亿美元。以此计算，阿里巴巴在Tango的持股比例应在20%到25%之间。

Tango联合创始人兼CTO埃里克?塞顿(Eric Setton)表示，这一交易将促进Tango在中国和亚洲其他地区的发展，但目前尚未针对中国展开任何合作。在被问及阿里巴巴今后是否会全盘收购Tango时，塞顿刻意回避了问题。据媒体报道，Tango在中国已设有工程部门，并正在进行人员招聘。

从2013年下半年开始，阿里巴巴已经协调所有资源，全面向移动互联网领域倾斜。阿里巴巴此次成功上市之后，或许有心增加所占的Tango股份，寻求更深入的合作，扩大自己的移动互联网领域的布局。阿里投资Tango更根本的用意是在于Tango背后庞大的美国、西欧以及中东市场，其希望借助Tango在这些市场上复制微信在中国的成功模式。

北美市场一直是阿里巴巴国际化道路上的重要一环，阿里巴巴的海外并购标的也主要集中在北美地区，但阿里在北美市场的先后多次并购和投资并未取得理想中的结果。此时趁着IPO热炒之后的高估值而和eBay进行换股并购，从而顺利的进入北美市场或许对于阿里巴巴来说是一桩划算的交易。而有媒体报道称，谷歌拟以850亿美元收购电商eBay约40%的股份，尽管eBay发言人艾伦?马克否认和谷歌商议过有关谷歌收购该公司股份的事务。但这也在另一方面说明了eBay并非非卖品。

与阿里巴巴类似，eBay走的是平台模式，其依靠向商家爱收取佣金和增值服务费来盈利，其实质上更像一家网上的商业地产公司。而在支付领域，eBay2002年以15亿美元收购而得的在线支付工具PayPal和阿里旗下的支付宝已然成为了世界上最大的两家第三方在线支付工具。与阿里巴巴牢牢把握中国市场不同，eBay的业务已经拓展到亚洲和欧洲。根据eBay官方资料显示，其2013年收入的14%来自于亚洲，38%来自于欧洲。两者相加超过了收入总额的一半。

如果阿里巴巴能够与eBay相结合，则阿里巴巴能够借此在全球第二大电商市场——北美占有一席之地并能从eBay身上学习其丰富的国际化经验;而寄望发力中国这一全球第一大电商市场的eBay则能借助阿里巴巴将北美的产品引向数以十亿计的中国消费者。而双方也能共同开拓包括欧盟、巴西、俄罗斯和印度在内的电商市场以抵御其共同的敌人——亚马逊的进攻。此外，支付宝和Paypal的结合能使其在第三方支付上占据领先地位，从而能够更好的面对来自于以Apple Pay和Google Wallet为代表的智能终端移动支付系统的冲击。

Argos是在英国排名首位的商品零售商，依靠“网上购物+商品目录+实体仓储式连锁店”三位一体的模式和在英国、爱尔兰境内的600余家分店，为超过2000万固定顾客销售共计17000个品种和品规的商品。特别是在销售玩具、小家电和家用电子产品以及家具、金银珠宝和运动休闲品方面，Argos的销售表现更被认为是其他销售商无法相比的。

Argos曾短暂进入中国市场，而对于中国市场的不了解则成为其开拓中国市场的最大障碍。2011年10月，海尔与Argos所属的HRG公司成立合资公司并于2012年4月开始筹备Argos落户中国市场的新品牌——“爱顾”。2012年12月底Argos开始正式启用自己的品牌，爱顾商城正式上线以取代原海尔独资的电商平台“日日顺乐家”网上商城。

然而正式上线不到三个月的时间，爱顾就宣布撤资解散。据爱顾内部人士透露，原先在爱顾担任CEO和市场运营的负责人均来自英国，然而在和中国方面的接触，以及几个月的试水来看，“英国人没有信心能够把模式复制过来，前几个月的市场反馈并不是很好，而这些或许也不是资金能够解决的。”

然而对于正欲发展O2O平台的中国来说，Argos又具备了很充分的经验，能够给予一定的帮助和启示。

首先，Argos在基于互联网运营的基础上提供了包括电视、手机、网页在内的多种销售渠道。此外，Argos还优化了物流系统和供应链管理模式。在顺风利用”嘿客“等O2O的方式进军电商市场之际，马云也意图打造菜鸟网络的线下门店与之一较高下。而在电商O2O耕耘多年的Argos已经有一套成熟的运营模式，使用户安全、高效的完成线上订购、线下提货的购物流程。阿里巴巴收购Argos不仅能帮助其进一步布局O2O平台，更能顺利的进入英国市场。而Argos也能一圆中国梦。

2011年7月，美团网宣布已正式完成由阿里巴巴领投的5000万美元B轮融资。对于投资方的选择，美团网CEO王兴表示：“大家都知道阿里巴巴是国内电子商务的龙头企业，我们和阿里巴巴充分沟通，美团网立志于做一个新的电子商务，本地消费电子商务的龙头企业，我们在这方面也有很好的基础，也往这个方向继续努力，所以能够和阿里巴巴合作给我们很大的鼓励。”此后不时有传言指出阿里已全资收购美团网，但都被相关方否认。

美团网CEO王兴只透露了，阿里巴巴拥有美团10%至15%股权。但可以被证实的是，已经有越来越多的阿里人进入美团。据媒体透露，阿里巴巴在美团有一个董事席位。除了美团的COO干家伟原是一位阿里人外，现任美团网南四大区经理张强，上海区经理张祥也是阿里人，还有一些大区的城市经理也相继换成了“前阿里人”。

美团2013年年底宣布实现盈利，成为业内第一家实现全年盈利的团购网站。美团CEO王兴表示，美团2014年交易额将达到400亿元，相比2013年增长近两倍；2014年营收将增长两倍，达到19亿元。其中9000万活跃移动用户贡献了大约70%的交易额。此外，美团已与40万商家展开了合作，准备将规模扩大50%，覆盖300座城市。在美团具体业务中，目前电影占比10%左右，餐饮占比超过55%。酒店也是美团的业务重点，据了解，目前美团在酒店团购方面已经成为业内第一。

尽管美团CEO王兴表示坚持独立运营，拒绝收购，但如今阿里上市，若美团与阿里之间能展开深入合作，美团也是背靠大树好乘凉。

