---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100394
name: 虎嗅
time: 2014-11-01 13:46
title: 口袋王珂吐槽红杉：快意恩仇还是炒作营销
---
口袋购物刚刚获得3.5亿美元C轮融资，其创始人王珂兴奋之余，竟直接吐槽了其A轮投资者红杉资本，直指后者曾拖欠投资款，险些葬送口袋购物。

王珂在接受《中国企业家》的采访时，回忆了当时A轮投资的“险境”：“我是（2012年）清明节放假的前一天找的他们，聊完之后当场就决定干。然后清明节期间红杉加班加点的给我们发邮件，(所以)后来让红杉成为主投资方，但是他们拖了十几个月之后了无音讯，基本是被放鸽子了。”由于被红杉拖着，既没有资金注入，又不能转而寻找其他投资人，因此王珂发了律师函给红杉，若再不投资即视为放弃。“红杉以前这样拖死过很多项目，比如ispeak就被拖死了，本来YY语音是ispeak做出来的，就是红杉拖了7个月，最后说我没想清楚就不投了，其它本来要投的公司觉得既然红杉没想清楚那估计是有问题，后来就都不投了。对于我们来说，红杉当时出了问题，我就去找经纬的张颖，后来经纬投了我们。”

两年后，王珂的口袋购物已经成功引入C轮投资，此前，2011年获得经纬中国约1200万美元的A轮投资，随后在2012年B轮融资中获得华平投资超过千万美元的投资，加上最近这次C轮的3.5亿美元融资，三次融资总计超接近4亿美元。王珂用其他投资人的坚定信心默默地打了红杉的脸还不够，这一次借力媒体还要重重地“快意恩仇”一把，也是醉了。

虎嗅曾有一篇热文，《<创业家>的这篇“银杏”报道，为什么出现在其微博上后又消失？VC“银杏”是哪家？》，里面提到的银杏资本或可作为借鉴来理解王珂的怒气，也能看到VC行业里的那些暗流和凶险。

投资就是买卖，当大买家入市往往是双刃剑，看上你当然是表明你的投资价值，但他的进入却会挤出原有的买家，从而议价平衡被打破，大买家会变成强势一方从而可能通过“手腕”来压低价格，甚至一转身抛弃你并给予市场一个明确的信号：你不值得投，谁投谁是冤大头——从而让你的项目走到尽头。这是王珂当时的恐惧，当然也是他今天“复仇”的心理基础。

但王珂的吐槽也并不是每个人都认同的，尤其是对于沈南鹏的“放鸽子”亦是有另一种观察和理解。据创业V客栈分析，王珂的口袋购物无论是商业模式还是盈利前景其实远没有他融资额看上去那么精彩。

据王珂透露，截至今年9月份，微店已经覆盖172个国家，吸引了超过1200万家店铺入驻，月独立访客8300万，成交额已经达到150亿。口袋购物官方宣称，目前移动电商领域，手机淘宝客户端占据第一，口袋购物紧随其后。

紧随其后是多少呢？没说；1200万店家有多少活跃度呢，没说；访客8300万，买了多少东西呢？没说。于是我做了一个调查，问了周围混迹于互联网、媒体、金融圈的屌丝以及土豪、学生、腐女、宅男......答案很颠覆，在我调查的人群中，95%的人没下过这个软件，50%的人表示没听过（我调查的三、四线人群占一半，听过的大多是互联网和投资圈）。

记得我在调查过程中，一位技术达人这样告诉我：“口袋购物？他们的公布数据乘以10%再看”；另一位做微商的哥们回答我：“口袋购物我以为要死了，没想到还融了这么多钱，CEO确实口才好啊！”；更多投资圈的朋友给我的答案是：这个项目看不懂。

因此沈南鹏的红杉资本当时PASS掉口袋购物，或许是“火眼金睛”，毕竟这个善于买赛道的著名投资人的智慧是市场所认同的。而王珂此番的吐槽除了快意恩仇，也不排除借力红杉做一次免费的公关传播——打嘴仗，是互联网企业最喜欢的免费营销策略，事半功倍还能名利双收，不仅能扩大口袋购物的影响，推高各项产品指标，给投资者更多信心，当然也是给自己更多信心。

