---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37130
name: 虎嗅
time: 2014-07-13 10:05
title: 【谁在创业】微动，对标Leap Motion
---
当你一边看着智能电视，一边啃着鸡爪，需要快进、后退，或者改变音量，原来你需要先洗干净手，再找到遥控器，现在你只需要用还拿着鸡爪的手指，在空中轻轻一划，这不是美国大片的科幻场面，只要一个叫微动的体感设备（见下图，键盘上面的设备）即可实现。

微动类似美国专业的体感操控设备公司Leap Motion，是一款可以精确到10微米的手势识别外设。这种体感设备，可以让你与键盘、鼠标、手柄之类的输入设备再见，通过手势或身体运动来操作电脑。

微动的制造商——锋时互动，一家位于天津的创业公司，目前才10多人团队，成立于2011年。2013年10月获得了经纬创投天使轮数百万人民币的投资。

近日虎嗅采访到了这个团队，创始人刘津甦一边用微动展示玩游戏的新方法，一边介绍它与Leap Motion相比的独到之处。

一旁的虎嗅有两个体会，第一，玩游戏确实很方便，CS游戏中你只要伸出一个手指就可以射击，切西瓜游戏可以用五个手指一起玩，同时在电脑操作方面，WIN7/WIN8系统的台式电脑加上微动瞬间变成iPad，手指悬空操控十分顺畅；第二，完全没有延时的感觉，可能这就是刘津甦介绍的10毫秒的响应速度，1秒100帧的效果。除此以外，它还有两个独到的功能。

操作模式：微动有两种操作模式，AirMode和TouchMode。除了与Leap Motion一样平放的AirMode，还有可将设备立起来的TouchMode，只要在感应区内都可顺畅操作。不要小看这个立起来的操作，因为平放模式手要悬空操作，时间一长还是有点累；另一个方面，设备立起来，可将桌面当成一个触摸屏或是一个画板，用手触摸输入，用笔接触输入，有更多想像空间（虎嗅注：现场与刘津甦略开脑洞，他说很可能实现搜狗愚人节Typany智能输入环的功能）。

内置CPU：这是全球体感类的设备，第一个将CPU内置。由于内置CPU，可以独立运算，所以也就有了文前的那个场景，只要将它与智能电视无线匹配好，什么小米11键遥控器全部扔掉。

作为一款体感设备，微动实际上是向电脑输入XYZ——立体的信息。不过时至今日，现在所谓3D的游戏还只是视觉效果而已，操作层面还完全达不到，比如前后两个瓶子，你无法实现直接去取第二个瓶子的动作。虽然锋时互动目前已经将微动实现的体感技术，申请了专利，但作为一个新技术研发出来的新产品，如何拥有更多的用户，拥有更多应用场景，这才是王道，这个方面锋时互动是怎么做的？

创始人刘津甦介绍他们现在是两条腿走路，适配应用和原生应用。

适配应用：这是现阶段或者未来很长时间内，微动的权宜之计，去掉Z轴的输入来匹配现有的应用程序，为了让用户能够快速地使用微动来操控已有的非体感应用程序。微动提供了一套适配工具，能把微动输入的信息设置为应用程序能接受的传统输入，如同文前所说的CS游戏中伸出手指即可射击，这种设置如同我们在键盘上设定前后左右的方向键。

原生应用：微锋时互动计划下半年，自行开发为体感交互而生的原生应用，同时也为二次开发的用户提供了SDK。

Facebook今年20亿美元收购的Oculus与锋时互动很有渊源，在虚拟现实技术领域，前者为输出设备，后者为输入设备，同时二者的投资方都有经纬创投，所以未来3D游戏玩家可想像的标配：电脑配微动，人脑配Oculus。

当一项技术领先于应用开发出来时，团队经常被人问起的问题是应用场景。目前来看，微动在游戏方面已经有比较明确的应用场景，显然更多的应用场景是创始人刘津甦正在思考的问题。问及于此，他脱口而出的是3D设计和车载电子，以车载电子为例，他认为CarPlay在行车过程中还是不太安全，人还要看着屏幕，如果结合体感技术应该会更加安全和方便。

