---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33800
name: 何川
time: 2014-05-16 16:40
title: 【谁在创业】脉脉：有成为移动版Linkedin的潜能，但爆点还在寻觅中
---
虎嗅注：本文属于虎嗅“创业申请报道”的报道系列，所涉数据均由创业公司提供。希望被虎嗅报道，希望被更多人认识的创业项目，欢迎到这里来提交信息。

过去15年，中国互联网公司几乎copy了国外所有成功的商业模式，先后产生了一大批成绩卓越的明星企业。但有一家公司，在中国一直没能copy成功，就是职业社交网站Linkedin。为什么Linkedin在中国难以复制？以及中国是否需要自己的Linkedin？ 前半问，业界有很多说法，比如国情不同、习惯差异、时机不到、产品形态单一、团队浮躁等等。但无论如何解释，都难以否定中国用户需要自己的Linkedin，这将是职场生活作为一种特殊场景愈发高频、垂直的必然结果。不管找工作、找创业搭档、找生意伙伴甚至结交志趣相投的职场人，都需要一个特定的产品来承载，尤其当移动互联网应用普及之后，符合职场商务人士线上社交的条件已经完全成熟。 本文介绍的脉脉团队，就一直在这方面发力，专注打造适合中国人的职场社交体验。 脉脉，是林凡团队的第三个产品 脉脉创始人林凡2012年从大街网出来创业，他说，之前搜狗和大街网的工作经验让他有了做出脉脉的可能性：搜狗的算法加上大街网的社交思维，让APP可以帮助用户管理和发掘出自己的人脉。脉脉就是这个思路下的第三个产品。 第一个产品是头像淘淘。可以在手机上接入你的微博、人人网等，将好友的头像导入到手机，自动添加到通讯录上，让每一个好友“有头像更精彩”。 第二个产品是觅觅，可以通过算法帮你找到靠谱的小伙伴，可以一起愉快地玩耍。 林凡在总结这个两个产品时，觉得第一个太轻，第二虽有社交但用户之间没有建立联系，比较分散，都不太成熟。所以第三个产品，脉脉，可以导入用户的通讯录和微博中的好友，通过算法匹配出你的一度人脉和二度人脉。 我认为脉脉最大的亮点，是在你注册之初就已经有了很多可供使用的数据内容。甚至有点“吓一跳”的感觉，所有隐藏的人际关系都被拎出来了，一上来就能看到。 脉脉的产品逻辑 现在的脉脉，经过半年的发展，20多次迭代，其内在逻辑已经相对清晰，就是将你在不同社交网络（比如通讯录、微博）的行为数据通过计算挖掘，呈现出对你最有价值的真实的人脉关系链。你可以在一度人脉的引荐下认识二度人脉的朋友，也可以通过一度人脉的分享发现二度人脉以内的招聘和求职信息。这对于在职场社交中并不善于陌生“拜访”的中国用户，非常关键。 那么脉脉的逻辑是依靠什么来完成？ 第一，清晰的关系链找到靠谱的朋友。在脉脉设计的添加好友过程中，你除了可以知道对方的情况，还可清晰地了解到与你的关系链。 第二，精准的算法找到帮你的朋友。目前脉脉30万用户中，约10-20%是HR，林凡透露脉脉中的数据量远不是表面看到的八卦新闻和个人动态，更多海量的数据是HR与应聘者的对话。如果你想在脉脉上找到解决问题的人，可以通过人脉推荐、公司、学校、职位等不同维度进行查找。 第三，“移动”的特性有助于社交。脉脉是基于移动互联网，在移动互联网上，由于人们对方寸之间的安全感高于PC端，所以加为好友的概率也远高于PC端。 需要MAI过去的几步 从去年10月末，我已经用脉脉快半年的时间，然而脉脉这款产品给我的感觉仍不是像林凡描述的那么清晰，我很难一句话完整表述出来。 我问林凡，你如何理解职场社交？他说， 职场社交有很多种需求，最直观的就是找工作、经营人脉，除此以外，还有泡八卦、读资讯，甚至还有一部分低频的IM需求。所以我们可能真的有点剑走偏锋，我们什么都做，再把每一种需求归纳好，让用户逐渐转起来。当然我可能见过100个产品经理，都说你们做的太复杂了，你们应该用一个点切入…… 林凡坦承现在的脉脉没有找到一个好的切入点或者产品运营的爆点，一些需求不大的人，很难愿意立刻上手。脉脉的运营杨泽也认为，目前的脉脉以认识人这个口号来宣传，比较泛，不够聚焦，今后脉脉会在其传播力度上作进一步的完善，让用户更愿意使用以及分享。从解决需求角度来说，缺乏一个好的切入点，可能是脉脉要迈过去的第一步。 第二步，从圈子来说，也缺乏爆发性的增长点。脉脉半年达到30万用户，日增长几千，对比今年刚推出的秘密还有距离。和秘密最早流行于投资人，脉脉现在主要定位于互联网人群。林凡想在今年将互联网的圈子占领好，他认为工具类的产品要靠渠道来获得爆发性的增长，而社交类的产品要靠口碑，而脉脉目前爆发点好像不是太明显。 在采访中，林凡也问及脉脉中匿名八卦的意见，同时谈到之后会将每天点击最高的八卦消息赏金5000元（貌似比较土豪，完稿时已经推出），以此做成国内非著名的安全、有价值的匿名爆料平台，这种重赏之下必有勇夫的方法没准还真能成为其爆发式增长的一个可能性，试问宇宙中谁没有一个小八卦的心理。 晨兴创投A轮投资脉脉几百万美元，如果脉脉果真能够迈过这两步，成为一款拥有用户完整的职场信息、帮助用户更快更精准地找到人、有着UGC式的精彩八卦内容的职场社交APP的话……Linkedin目前可是近200亿美元的市值哦。 -------------------------------分割线-------------------------------- 陌陌创始人唐岩有一个观点很吸引我：创业不应该是一种很苦逼的氛围，不应该很痛苦。我和唐岩没有接触过，但在林凡身上着实感受到了这种踏实、有条不紊。包括他的谈吐，都让人有一种很从容、自信的感觉，这应该会带给团队更多的归属感与信任感。 ?我曾经最想成为人工智能领域顶尖的科学家…… 回忆学生时代的梦想，林凡已经带领脉脉团队在人脉智能领域有了扎实而清晰的开始。从人工智能到人脉智能，这也算一脉相承吧。

过去15年，中国互联网公司几乎copy了国外所有成功的商业模式，先后产生了一大批成绩卓越的明星企业。但有一家公司，在中国一直没能copy成功，就是职业社交网站Linkedin。为什么Linkedin在中国难以复制？以及中国是否需要自己的Linkedin？

前半问，业界有很多说法，比如国情不同、习惯差异、时机不到、产品形态单一、团队浮躁等等。但无论如何解释，都难以否定中国用户需要自己的Linkedin，这将是职场生活作为一种特殊场景愈发高频、垂直的必然结果。不管找工作、找创业搭档、找生意伙伴甚至结交志趣相投的职场人，都需要一个特定的产品来承载，尤其当移动互联网应用普及之后，符合职场商务人士线上社交的条件已经完全成熟。

本文介绍的脉脉团队，就一直在这方面发力，专注打造适合中国人的职场社交体验。

脉脉，是林凡团队的第三个产品 脉脉创始人林凡2012年从大街网出来创业，他说，之前搜狗和大街网的工作经验让他有了做出脉脉的可能性：搜狗的算法加上大街网的社交思维，让APP可以帮助用户管理和发掘出自己的人脉。脉脉就是这个思路下的第三个产品。 第一个产品是头像淘淘。可以在手机上接入你的微博、人人网等，将好友的头像导入到手机，自动添加到通讯录上，让每一个好友“有头像更精彩”。 第二个产品是觅觅，可以通过算法帮你找到靠谱的小伙伴，可以一起愉快地玩耍。 林凡在总结这个两个产品时，觉得第一个太轻，第二虽有社交但用户之间没有建立联系，比较分散，都不太成熟。所以第三个产品，脉脉，可以导入用户的通讯录和微博中的好友，通过算法匹配出你的一度人脉和二度人脉。 我认为脉脉最大的亮点，是在你注册之初就已经有了很多可供使用的数据内容。甚至有点“吓一跳”的感觉，所有隐藏的人际关系都被拎出来了，一上来就能看到。

脉脉，是林凡团队的第三个产品

脉脉创始人林凡2012年从大街网出来创业，他说，之前搜狗和大街网的工作经验让他有了做出脉脉的可能性：搜狗的算法加上大街网的社交思维，让APP可以帮助用户管理和发掘出自己的人脉。脉脉就是这个思路下的第三个产品。

第一个产品是头像淘淘。可以在手机上接入你的微博、人人网等，将好友的头像导入到手机，自动添加到通讯录上，让每一个好友“有头像更精彩”。

第二个产品是觅觅，可以通过算法帮你找到靠谱的小伙伴，可以一起愉快地玩耍。

林凡在总结这个两个产品时，觉得第一个太轻，第二虽有社交但用户之间没有建立联系，比较分散，都不太成熟。所以第三个产品，脉脉，可以导入用户的通讯录和微博中的好友，通过算法匹配出你的一度人脉和二度人脉。

我认为脉脉最大的亮点，是在你注册之初就已经有了很多可供使用的数据内容。甚至有点“吓一跳”的感觉，所有隐藏的人际关系都被拎出来了，一上来就能看到。

现在的脉脉，经过半年的发展，20多次迭代，其内在逻辑已经相对清晰，就是将你在不同社交网络（比如通讯录、微博）的行为数据通过计算挖掘，呈现出对你最有价值的真实的人脉关系链。你可以在一度人脉的引荐下认识二度人脉的朋友，也可以通过一度人脉的分享发现二度人脉以内的招聘和求职信息。这对于在职场社交中并不善于陌生“拜访”的中国用户，非常关键。

第一，清晰的关系链找到靠谱的朋友。在脉脉设计的添加好友过程中，你除了可以知道对方的情况，还可清晰地了解到与你的关系链。 第二，精准的算法找到帮你的朋友。目前脉脉30万用户中，约10-20%是HR，林凡透露脉脉中的数据量远不是表面看到的八卦新闻和个人动态，更多海量的数据是HR与应聘者的对话。如果你想在脉脉上找到解决问题的人，可以通过人脉推荐、公司、学校、职位等不同维度进行查找。 第三，“移动”的特性有助于社交。脉脉是基于移动互联网，在移动互联网上，由于人们对方寸之间的安全感高于PC端，所以加为好友的概率也远高于PC端。

第一，清晰的关系链找到靠谱的朋友。在脉脉设计的添加好友过程中，你除了可以知道对方的情况，还可清晰地了解到与你的关系链。

第二，精准的算法找到帮你的朋友。目前脉脉30万用户中，约10-20%是HR，林凡透露脉脉中的数据量远不是表面看到的八卦新闻和个人动态，更多海量的数据是HR与应聘者的对话。如果你想在脉脉上找到解决问题的人，可以通过人脉推荐、公司、学校、职位等不同维度进行查找。

第三，“移动”的特性有助于社交。脉脉是基于移动互联网，在移动互联网上，由于人们对方寸之间的安全感高于PC端，所以加为好友的概率也远高于PC端。

从去年10月末，我已经用脉脉快半年的时间，然而脉脉这款产品给我的感觉仍不是像林凡描述的那么清晰，我很难一句话完整表述出来。

我问林凡，你如何理解职场社交？他说，

职场社交有很多种需求，最直观的就是找工作、经营人脉，除此以外，还有泡八卦、读资讯，甚至还有一部分低频的IM需求。所以我们可能真的有点剑走偏锋，我们什么都做，再把每一种需求归纳好，让用户逐渐转起来。当然我可能见过100个产品经理，都说你们做的太复杂了，你们应该用一个点切入……

林凡坦承现在的脉脉没有找到一个好的切入点或者产品运营的爆点，一些需求不大的人，很难愿意立刻上手。脉脉的运营杨泽也认为，目前的脉脉以认识人这个口号来宣传，比较泛，不够聚焦，今后脉脉会在其传播力度上作进一步的完善，让用户更愿意使用以及分享。从解决需求角度来说，缺乏一个好的切入点，可能是脉脉要迈过去的第一步。

第二步，从圈子来说，也缺乏爆发性的增长点。脉脉半年达到30万用户，日增长几千，对比今年刚推出的秘密还有距离。和秘密最早流行于投资人，脉脉现在主要定位于互联网人群。林凡想在今年将互联网的圈子占领好，他认为工具类的产品要靠渠道来获得爆发性的增长，而社交类的产品要靠口碑，而脉脉目前爆发点好像不是太明显。 在采访中，林凡也问及脉脉中匿名八卦的意见，同时谈到之后会将每天点击最高的八卦消息赏金5000元（貌似比较土豪，完稿时已经推出），以此做成国内非著名的安全、有价值的匿名爆料平台，这种重赏之下必有勇夫的方法没准还真能成为其爆发式增长的一个可能性，试问宇宙中谁没有一个小八卦的心理。

第二步，从圈子来说，也缺乏爆发性的增长点。脉脉半年达到30万用户，日增长几千，对比今年刚推出的秘密还有距离。和秘密最早流行于投资人，脉脉现在主要定位于互联网人群。林凡想在今年将互联网的圈子占领好，他认为工具类的产品要靠渠道来获得爆发性的增长，而社交类的产品要靠口碑，而脉脉目前爆发点好像不是太明显。

在采访中，林凡也问及脉脉中匿名八卦的意见，同时谈到之后会将每天点击最高的八卦消息赏金5000元（貌似比较土豪，完稿时已经推出），以此做成国内非著名的安全、有价值的匿名爆料平台，这种重赏之下必有勇夫的方法没准还真能成为其爆发式增长的一个可能性，试问宇宙中谁没有一个小八卦的心理。

晨兴创投A轮投资脉脉几百万美元，如果脉脉果真能够迈过这两步，成为一款拥有用户完整的职场信息、帮助用户更快更精准地找到人、有着UGC式的精彩八卦内容的职场社交APP的话……Linkedin目前可是近200亿美元的市值哦。

陌陌创始人唐岩有一个观点很吸引我：创业不应该是一种很苦逼的氛围，不应该很痛苦。我和唐岩没有接触过，但在林凡身上着实感受到了这种踏实、有条不紊。包括他的谈吐，都让人有一种很从容、自信的感觉，这应该会带给团队更多的归属感与信任感。

回忆学生时代的梦想，林凡已经带领脉脉团队在人脉智能领域有了扎实而清晰的开始。从人工智能到人脉智能，这也算一脉相承吧。

