---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30023
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-18 18:59
title: 腾讯投资在线教育：资本汹涌之时勿忘教育传统
---
与其说俞敏洪是一位成功的教育家，不如说他是一个伟大的商人。 市场传言指，腾讯与新东方成立在线教育公司，腾讯将派驻CEO。而这一消息也引爆了A股在线教育概念板块：这一交易日里，立思辰涨停，方直科技大涨4.57%，启明信息涨幅逾3%，整体涨幅显著强于同期大盘。 仅仅一周前，俞敏洪还在朋友圈里发难，矛头直指YY高调推出的“100教育”——欢聚时代（Nasdaq：YY）2月25日在北京宣布成立独立教育品牌“100教育”，提供免费实时在线互动教学服务，计划在两年内投入10亿元人民币。YY股价应声上扬8%，而新东方股价则在三天内下滑了14%。俞敏洪貌似忿忿不平的说道：“最近谈论在线教育不断升温，有些媒体和公司把新东方描述得好像已经分崩离析，恨不得马上唱衰新东方，迫不及待到了不惜编造谣言。而实际上新东方一直健康成长。我认同在线教育对于传统面授是一种挑战，但我更认为是对传统教育的互补而不是取代。”如今将这番言论放到腾讯携手新东方的背景下来重温，是否能品出些别的味道来？没错，就靠朋友圈里一句话，便为新东方借力企鹅转攻线上做足了铺垫，零成本的营销。 暂且不论俞敏洪和YY假戏真做的互掐究竟能给他们彼此带去什么好处，但在线教育显然已经成为了包括BAT一众巨头在内疯狂争食的肥肉。 去年下半年阿里便已开通了在线教育平台“淘宝同学”；今年2月，知名英语培训在线教育TutorGroup集团获得的1亿美元B轮融资中，阿里便豪掷了5000万美元。去年底，腾讯也悄悄的在其QQ群的新增功能中安排了教育模式，PPT群显示、群支付等功能都被视作其进军在线教育的基础工程；眼下又传出了它和新东方的“绯闻”。百度则已投资传课网，上线了教育频道，今年年初新增“度学堂”。更令人瞩目的是，作为全国政协委员，李彦宏今年带上两会的提案是：建议国家相关主管部门牵头制订相关政策，通过各省（自治区、直辖市）教委负责制订本地区实施方案，推动各学校将其教案、课件、试题等资料通过互联网向社会免费公开、共享，鼓励来自非省会城市的优秀中小学校向社会共享教育资源；并通过专项经费、财政补贴等多种方式，完善学校的网络基础设施，提供电子化教育资源制作的培训和服务支持，引导、鼓励学校和教师高质量开展教育资源公开上网工作。 大佬们各显其能且情急万分，或与资金和市场对在线教育的热情澎湃息息相关。 路透社近日消息指，欧洲私募股权投资公司Charterhouse Capital Partners LLP拟以逾20亿美元的价格收购全球领先的在线教育公司Skillsoft Ltd。若交易达成，这将是在线教育行业迄今为止金额最大的一笔收购。同时，谷歌上月曾向在线教育公司Renaissance注资4000万美元，将其估值调至11亿美元，而后者上周四刚刚宣布：已同意接受私募股权公司Hellman & Friedman的收购，交易价格为11亿美元现金。 与欧美相比，我国在线教育仍处起步阶段，据中国行业咨询网数据：2012年中国教育培训行业市场总规模达9600亿元，可当年在线教育市场规模仅700亿元左右，拥有极大的增长潜力。另据iMedia research的预测，未来几年中国在线教育市场将保持每年30%以上的增速，到2015年市场规模将超过1600亿元。 市场前景和投资热情的叠加，也传导到了A股市场，最为乐观的预期是：今年最有可能复制去年手游概念疯狂走势的，非在线教育概念莫属！在线教育概念板块未来的确可能出现较强的走势，但个人认为在线教育与手游有着显著的差别，普通投资者企图照搬去年追逐手游概念的疯狂模式去博傻在线教育是不恰当的。 就盈利模式而言，在线教育是不可能趋同于手游的，哪怕是开发出用以消耗用户碎片化时间的在线教育产品，它也无法像手游产品那样去挣钱。就好像人人都可以在微信上和朋友们比拼“打飞机”，但需要在线学雅思的总是少数人。就成本而言，架设一个在线教育平台要比开发一系列手游产品复杂得多，需要强大的线下教育资源的支持，否则无法成事。这也抬高了做在线教育的门槛，意味着去年那种A股上市公司动辄宣布要并购手游企业的现象不大可能于这一领域高频出现。 当然，最关键的问题在于：和用户逐渐由PC转场至移动端，手游用户必将超越PC端游不同，学校和家庭始终是教育的核心，在线教育只可能作为传统教育的配角。师者传道授业解惑，亦要言传身教。这正是千百年来中华文明关于教育的基本常识。换言之，在线教育的确能够高效的实现知识的传授、教师的解惑以及部分师生交流，可它无法实现人与人之间的共同生活、互帮互学。所以，它只能作为学校教育、家庭教育一个有益补充，根本无法真正的实现所谓对整个教育界的“颠覆”。 而且，中国教育正在为着“去功利主义”而努力，倘若在线教育从发展之初就以做大市场牟取暴利当作第一目标，显然非人们所乐见。但无论是BAT还是YY，互联网企业大举进军教育市场时提及最多的，还是所谓的“颠覆”和“估值”，更多的时候还是在拿教育市场来对投资者讲故事。在线教育或许真的可以帮助我们来缩小发达地区和落后地区间的教育差异，实现教育公平，可在眼下这一轮在线教育热潮当中，我们几乎无法看到参与者作出类似的安排。急功近利，昭然若揭。 百年树人，教育是生意更是事业。即使是在线教育，也只有在师资、课程、教育教学中长期实践、形成特色，才能获得真正的成功。作为投资者亦当摈弃博傻心态，用投资教育的理念来投资在线教育。 作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

与其说俞敏洪是一位成功的教育家，不如说他是一个伟大的商人。

市场传言指，腾讯与新东方成立在线教育公司，腾讯将派驻CEO。而这一消息也引爆了A股在线教育概念板块：这一交易日里，立思辰涨停，方直科技大涨4.57%，启明信息涨幅逾3%，整体涨幅显著强于同期大盘。

仅仅一周前，俞敏洪还在朋友圈里发难，矛头直指YY高调推出的“100教育”——欢聚时代（Nasdaq：YY）2月25日在北京宣布成立独立教育品牌“100教育”，提供免费实时在线互动教学服务，计划在两年内投入10亿元人民币。YY股价应声上扬8%，而新东方股价则在三天内下滑了14%。俞敏洪貌似忿忿不平的说道：“最近谈论在线教育不断升温，有些媒体和公司把新东方描述得好像已经分崩离析，恨不得马上唱衰新东方，迫不及待到了不惜编造谣言。而实际上新东方一直健康成长。我认同在线教育对于传统面授是一种挑战，但我更认为是对传统教育的互补而不是取代。”如今将这番言论放到腾讯携手新东方的背景下来重温，是否能品出些别的味道来？没错，就靠朋友圈里一句话，便为新东方借力企鹅转攻线上做足了铺垫，零成本的营销。

暂且不论俞敏洪和YY假戏真做的互掐究竟能给他们彼此带去什么好处，但在线教育显然已经成为了包括BAT一众巨头在内疯狂争食的肥肉。

去年下半年阿里便已开通了在线教育平台“淘宝同学”；今年2月，知名英语培训在线教育TutorGroup集团获得的1亿美元B轮融资中，阿里便豪掷了5000万美元。去年底，腾讯也悄悄的在其QQ群的新增功能中安排了教育模式，PPT群显示、群支付等功能都被视作其进军在线教育的基础工程；眼下又传出了它和新东方的“绯闻”。百度则已投资传课网，上线了教育频道，今年年初新增“度学堂”。更令人瞩目的是，作为全国政协委员，李彦宏今年带上两会的提案是：建议国家相关主管部门牵头制订相关政策，通过各省（自治区、直辖市）教委负责制订本地区实施方案，推动各学校将其教案、课件、试题等资料通过互联网向社会免费公开、共享，鼓励来自非省会城市的优秀中小学校向社会共享教育资源；并通过专项经费、财政补贴等多种方式，完善学校的网络基础设施，提供电子化教育资源制作的培训和服务支持，引导、鼓励学校和教师高质量开展教育资源公开上网工作。

大佬们各显其能且情急万分，或与资金和市场对在线教育的热情澎湃息息相关。

路透社近日消息指，欧洲私募股权投资公司Charterhouse Capital Partners LLP拟以逾20亿美元的价格收购全球领先的在线教育公司Skillsoft Ltd。若交易达成，这将是在线教育行业迄今为止金额最大的一笔收购。同时，谷歌上月曾向在线教育公司Renaissance注资4000万美元，将其估值调至11亿美元，而后者上周四刚刚宣布：已同意接受私募股权公司Hellman & Friedman的收购，交易价格为11亿美元现金。

与欧美相比，我国在线教育仍处起步阶段，据中国行业咨询网数据：2012年中国教育培训行业市场总规模达9600亿元，可当年在线教育市场规模仅700亿元左右，拥有极大的增长潜力。另据iMedia research的预测，未来几年中国在线教育市场将保持每年30%以上的增速，到2015年市场规模将超过1600亿元。

市场前景和投资热情的叠加，也传导到了A股市场，最为乐观的预期是：今年最有可能复制去年手游概念疯狂走势的，非在线教育概念莫属！在线教育概念板块未来的确可能出现较强的走势，但个人认为在线教育与手游有着显著的差别，普通投资者企图照搬去年追逐手游概念的疯狂模式去博傻在线教育是不恰当的。

就盈利模式而言，在线教育是不可能趋同于手游的，哪怕是开发出用以消耗用户碎片化时间的在线教育产品，它也无法像手游产品那样去挣钱。就好像人人都可以在微信上和朋友们比拼“打飞机”，但需要在线学雅思的总是少数人。就成本而言，架设一个在线教育平台要比开发一系列手游产品复杂得多，需要强大的线下教育资源的支持，否则无法成事。这也抬高了做在线教育的门槛，意味着去年那种A股上市公司动辄宣布要并购手游企业的现象不大可能于这一领域高频出现。

当然，最关键的问题在于：和用户逐渐由PC转场至移动端，手游用户必将超越PC端游不同，学校和家庭始终是教育的核心，在线教育只可能作为传统教育的配角。师者传道授业解惑，亦要言传身教。这正是千百年来中华文明关于教育的基本常识。换言之，在线教育的确能够高效的实现知识的传授、教师的解惑以及部分师生交流，可它无法实现人与人之间的共同生活、互帮互学。所以，它只能作为学校教育、家庭教育一个有益补充，根本无法真正的实现所谓对整个教育界的“颠覆”。

而且，中国教育正在为着“去功利主义”而努力，倘若在线教育从发展之初就以做大市场牟取暴利当作第一目标，显然非人们所乐见。但无论是BAT还是YY，互联网企业大举进军教育市场时提及最多的，还是所谓的“颠覆”和“估值”，更多的时候还是在拿教育市场来对投资者讲故事。在线教育或许真的可以帮助我们来缩小发达地区和落后地区间的教育差异，实现教育公平，可在眼下这一轮在线教育热潮当中，我们几乎无法看到参与者作出类似的安排。急功近利，昭然若揭。

百年树人，教育是生意更是事业。即使是在线教育，也只有在师资、课程、教育教学中长期实践、形成特色，才能获得真正的成功。作为投资者亦当摈弃博傻心态，用投资教育的理念来投资在线教育。

作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

