---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30496
name: 虎嗅
time: 2014-03-25 11:46
title: 智能手表才是移动广告的新宠？
---
虎嗅注：本文作者为mashable专栏作者 Todd Wasserman，文章原名《The Fourth Screen: How Smartwatches Could Be Used for Ads》，由雷科技翻译，略有删减：

索尼、三星、摩托罗拉相继发布新产品加入了智能手表市场，加上传闻中的苹果，智能手表即将成为下一个新兴热点。

美国的广告产业不会落后于新兴的产物。“随着APP的发展，紧随其后的就是广告。”IBB顾问公司的无线和移动部门主管Jefferson Wang说到。当然，这不代表你的Pebble或者索尼的智能手表在今年将会开始加入广告。但事实上，智能手表可能成为给广告商们带来丰厚回报的新领域，只是厂商们还需要克制。

不是每个人都认为智能手表是一个良好的广告媒介。Digitaria公司的CEO Doug Hecht认为：“智能手表与智能电话相比有很大的区别。目前智能手表尚未被广告商所重视，它只是移动端的增量市场。” Hecht认为智能手表最多只是移动广告的延伸。但他也承认，智能手表所收集的数据有助于广告商们为用户提供更精准的信息。

在一个正确的时间、地点通过智能手表为用户提供有意义的广告信息，而这些信息是用户所需要的信息，这种可能性需要使用更加先进的精确营销方法。

在一个完美的使用场景下，当你来到一个新的城市。突然收到一条信息：在仅一个街区之隔有一家你的facebook好友喜欢了很久的咖啡厅。在这种假设的场景下，咖啡厅通常还提供了优惠券。但令人尴尬的是人们很难通过手表使用这些优惠券。但其实有一个更好的方法提高销量，就是让用户通过手表签到，然后静静的往用户的账号中打入1美元。

通过咖啡的例子，智能手表可以使用更好的方式进行搜索。网上的一切数据通过你的冰箱、恒温器、汽车、手机和电脑等设备可无缝地协同工作。分析这些数据可以非常精确的为你描绘你的用户。

智能手表并不像你的智能手机一样什么都能做。然而，对于同时拥有两种设备消费者来说，智能手表需要通过定制化的系统使用特别的信息沟通方式。曾设计过几种智能手表的Wang认为，智能手表需要注意的第一件事是设备的提醒功能：“问题集中与设备的信息通知上”——用户很快就会明白，他们需要关闭很多信息通知，包括推特、Facebook的更新等。否则你的智能手表很快成为一种负担。

在某些场景下，一些交互通过穿戴式应用可能更能发挥作用。例如：使用智能手机监测你的脉搏，虽然功能上可行，但实际上智能手机无法做到。智能手表除了监控运动情况外也可以用来帮助你评估你的整体健康水平，而且这些应用能提供一些精确的读数。这一切可应用与这样的场景，比如你的脉搏出现了问题，手表将为你提供健康食品的广告。又比如零售商监控你的脉搏，当你走过一间店铺看到一件商品而有了心动的感觉时，零售商将会向你推荐这项商品。

当然，一切的广告行为都必须给予用户选择的权利，要不将成为一种糟糕的体验。值得高兴的是目前苹果的iBeacon能使零售机构更方便进行导购。通过使用iBeacon，用户能轻易获取信息，比如“你的包裹已经准备好了”、“这幅画是达芬奇画的”、“你能够在这里购买APPLE TV。”

智能手表看起来只不过是手机、电视、电脑之后的另外一个屏幕，但它实际上不仅如此。交互式模型已经很好的应用于电视，但智能手机的出现改变了消费者与广告商之间的关系。随着用户的身体与设备之间的界线逐渐模糊，广告将更具有入侵性。当你在看电视广告的时候，用户不会认为自己的私人空间被入侵，但如果这些信息通过智能手机，甚至是通过像谷歌眼镜或智能手表这类可穿戴设备进行推送，用户的感觉则完全不同。

作为营销人员，与其想消费者进行智能手表的营销，还不如让他们认同智能手表市场。创造一个让用户喜欢的、愿意与之发生联系的、以及愿意相信的品牌。

