---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34357
name: 虎嗅
time: 2014-05-23 16:40
title: 刘强东：（纠正一下，）1.5亿美金从来就不是我的梦想
---
以下是刘强东的口述实录： 梦想一直很大 今天网上曝光的那份所谓我8年前写的融资商业计划书，在里面提到刘强东当年只有一个1.5亿美元小梦想——只想做一家小型公司。 但这个不是我写的，是8年前今日资本的投资经理常斌给京东投资时，给投资委员会写的报告。今天他才发给我，他说，9年前我们投资你的时候就是这么想的。 徐欣投资我们时，当时告诉她的LP说，这个项目至少可以给我们赚十倍。我纠正她说：赚十倍，这不是我的梦想。她立马眼睛放光，问我为什么？我说，我的十倍和你的十倍不一样，有什么不一样，我五年后告诉你。五年之后，她有天突然想明白，打电话跟我说，原来你说的十倍不是当日对京东投资额的十倍回报，而是整个今日资本基金池的十倍——2005年，今日资本基金池是2.4亿美元。 所以，1.5亿美金从来就不是我的梦想。我的梦想一直很大。 重新定义京东 我们现在的定位是技术驱动的供应链服务公司——通过技术手段，为品牌厂商做供应链服务。供应链很长，从原材料一直到消费者服务。厂商和品牌商负责前半段，比如从产品的研发、生产制造到定价，但是从工厂大门到消费者大门，京东来做。完整的供应链一定是需要两类公司合作的，没有人可以从头做到尾。 人们总爱把京东和亚马逊相比。那是因为外国人对中国不了解，外国投资人特别希望“你是谁”，找到一个美国公司来对比。但是京东这么多年，从来没有拷贝亚马逊模式。 在亚马逊今日花70美金才能做到两天的到货服务，而京东五年前就做到免费的“当日达”。京东在业务上做了很多创新，今日你看“当日达”很正常， 但是五年前当我提的时候，内部人都认为不可能能做到。包括亚马逊中国、当当也说，即使京东做到了，也活不过三个月。而媒体主流声音都是觉得我们要完蛋了。 但现在你看，我们的成本降下来了、服务又很好。 所以我想说，中国市场和美国完全不一样，照搬一定会失败，你再照搬也不能像亚马逊中国一样更像亚马逊。 所以，我们要根据中国市场特色，以用户体验为中心，强化核心竞争力。最后我真的想，京东就是京东，这个世界上没有第二个京东。就像世界上永远不存在第二个亚马逊。 人的性格是改变不了的 你问我京东对我个人和公司的影响。对于个人来说，不好的是成名会让我丧失掉很多快乐，我以前自己去看电影啊，夏天穿大裤衩，去簋街吃小龙虾，很随意。但现在坐飞机旁边的人都会过来说——我能和你聊几句吗？ 上市后，我会拿更多资金去投资技术、人才，包括基础设施，物流和仓储。有人会问，上市前，你敢一年拿十几亿去建仓储物流，不计成本，不关心盈亏，上市后还敢吗？我告诉你，这些问题我今日仍然不会去考虑，也不会关心，性格是改变不了的。 未来自营业务的盈利能力远大于开放平台 京东现在有自营业务，有POP(开放平台)业务，也有C2C和金融业务。但是，我一直在强调，电商的POP平台(开放平台)业务虽然目前来看利润很高，但是从长远来看，自营业务的盈利能力远远大于开放平台。 从完整的供应链角度而言，POP平台其实只做了整个供应链的20%，很小一段，物流、供应商管理、产品管理都做不了，只可以带来用户和流量。而我们做了供应链的几乎一半，品牌厂商则做了另一半。所以，你能赚多少钱，依赖于你为这个行业做了多少事情。 所谓自营，就是零售属性。你看全球零售行业，国美、苏宁三四年前他们的净利率是五个点六个点，非常高。我们也是一个零售商，但我们的运营成本更低，比竞争对手低到50%以上。所以有一天我真正赚钱，我赚的钱一定比所有零售企业都多，净利润可以达到五个点七个点。 你现在看POP毛利高，净利率只有1%-2%，所以你即使做到1万亿交易额，你的净利润只是100亿-200亿。但是如果我自营做到1万亿，我可以赚到500亿至700亿。 超过阿里是必然的，底气来自用户体验 如果我们未来十年，保证像过去一样，用户体验好于阿里，超过它一定是必然的。 阿里现在虽然流量很大，但很多流量都是买来的，它去年花了100多个亿买流量，而我们只花了9个多亿。举例子说，上岛咖啡通过加盟模式，5年有 4000家加盟商，它不需要运营管理、租店面和招人，就可以收加盟费，前5年赚了很多钱。但是最后对品质不控制，品牌做砸了。再看星巴克，坚持自营，自己培养店长、租门店、培养服务人员。增速慢，但是培养出了核心竞争力。 所以，你在早期看，加盟发展快，自营增速慢、甚至亏损，但是你看全世界，没有加盟模式可以活过30年、50年。这就是我们和阿里的区别。 你记住，现在来判断一家公司成功或者失败都还是太早了。 每年都在放权，控制的是决策权 一家高速增长的公司，没有控制权该多可怕。就像没有司机的汽车，没有机长的飞机。 业界一直在说我在收权和放权之间纠结。但事实是——我控制的是决策权，我从来不是运营权的追求者。在股东层面，我坚持股东不能对战略、运营有太 多干扰，保证公司可以做自己想做的事情。在运营上，仓储、物流、电商、金融业务，我每年都在放权，我现在越来越偏重于找到合适的人，给予他最大的授权。 我们今年宣布对公司进行分拆，独立除了京东商城、京东国际、京东金融和拍拍网，其实就是我放权思想的延续。未来我希望有四个独立发展、又彼此合作的子公司。

