---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38986
name: 虎嗅
time: 2014-07-30 17:03
title: 为什么王中军选择了ChinaJoy，而不是上海电影节
---
作为一家老牌的影视公司，华谊兄弟近年来的多元化脚步可谓让人眼花缭乱。它也通过互联网、游戏、地产在内的一系列资本操作使其成功变身为一家具备多元化概念的泛娱乐公司。

因此，在今年的ChinaJoy，王中军第一次出现在了一个游戏活动当中。而具有别样含义的是，在数月前的上海电影节当中，并没有发现王中军的身影。

王中军认为，在互联网的模式当中，真正能赚到钱的，除去广告以外，只有游戏模式。所以无论是从资本收购还是游戏与影视IP的打通上面，一定具备巨大的想象空间。

利用影视IP来做泛娱乐产业，是华谊现在做的事情。而手游的IP走入华谊电影，是王中军最为期待的事情。

大家好，我是第一次来参加ChinaJoy的活动，严格来讲还有一个第一次，我从来没用过PPT，一发言用PPT不知道怎么讲。我们属于是新兵，团队不是太信任，给我做了一个。我想想算了，别看了，一看就说不好了。

华谊兄弟实际上我们给大家的印象和标签还是一个影视娱乐的公司。我们进入这个行业从时间表上计算大概有两三年的时间，但我们为什么来这里呢，我觉得这两年我们的感受，还是影视娱乐和游戏娱乐互通关联化学反应越来越强。这种强烈的感觉一个是自己内心的感觉，和团队沟通的感觉，和华谊影视娱乐的板块之间团队互动关系越来越强。

再一个我们华谊兄弟这些年来跟互联网的关联由于我们两大股东，一个是马云阿里巴巴是华谊的股东，当了我们公司多年的副董事长，再一个是2010年腾讯入股华谊，成为我们最主要的机构投资人，这样使我自己作为这个公司的董事长，非常的去参与想象互联网和我们原来传统娱乐之间公司的关系。其实我自己本人参与互联网的活动，因为中国有一个IT峰会我自己参加了很多年，单一制没有开窍，周边都是互联网精英。我自己开窍大概是从华谊兄弟上市，所谓开窍就是倒逼机制，华谊兄弟上市由于投资人的需求或者是市场的期待等等，是因为华谊要进行一个也不叫转型，就是必须有一些长远想法的布局，才开始进入互联网娱乐的行业，我周边的朋友多次他们讲话的时候，不管是马化腾也好，还是马云也好，他们聊天的时候，不经意的一些话也启发了我自己的一些感受。就是中国这些年互联网真正能赚到钱的，除了一个是广告行业，就是广告的方式可以为互联网行业赚到钱，当然今天什么样我不太清楚，还有一个就是游戏行业。

所以，我听了半天，我自己是做广告出身，我觉得可能我的学习能力应该不错，华谊在整个电影，影视行业广告植入方面一直是领先企业，游戏我是外行。09年我们开始跟一些游戏相关的企业打交道，当然第一个打交道的是史玉柱先生，那个案例不太成功。刚才坐在我旁边是巨人的CEO刘伟，不成功也要跟大家说，这个不赖人家，赖我们自己，我们当时抓产品也不是特别的理想。但我们马上紧接着参与了掌趣科技的投资，我觉得还是基因互动或者是娱乐的关系，我们投资算是比较成功，两家公司参与以后我觉得华谊兄弟对掌趣的产品内容，我们就放进了两部电影狄仁杰和唐山大地震对这个植入起了整个推波助澜的作用，这个事件对华谊来讲是一个非常重要的转型投资事件，和游戏相关。

我们去年又参与控股了银汉科技，我觉得这是在手游方面非常大的突破点，原创团队跟我们团队的沟通也非常末期。也使我感觉到互联网爆炸的能力，我觉得企业不管是做产品还是做行业必须要有想象力，没有想象力这个老板再累也没有用。我觉得我现在从事的电影行业是具备想象力的，就像我刚刚进入这个行业，做一部电影大概卖5000万。我们公司大概10年了，拍的那个《手机》，那个电影其实就是展现了很多互联网未来的预想，那个电影当时是票房冠军，有五千万，我觉得放到今天是十亿起步，电影是具备想象力的行业。单片迅速过三亿美元，当然现在已经也过的了，《变形金刚4》确实有20亿，虽然电影蛮烂的。这个就是中国超大的市场，超大的想象力。再一个是我们现在从事的互相王游戏娱乐行业也是有超大的想象空间。2010年我们进入的时候，我觉得团队谈到单款游戏月收入几百万的时候，我觉得兴奋指数跟现在是一样的。现在单款游戏不冲到几千万或者过亿的话，我都不好意思跟你聊天了。当然它有多大的空间我没有依据，我觉得一定有巨大的想象空间，还有之间IP的打通。

我们今年11月份，当然是预计，不是准确的发布，我们神魔这个游戏同名电影今年11月份开拍，明年争取贺岁档上影，希望这部电影对我们现在正在运营的神魔这款游戏有更大的推动作用。首先女主角就是用的游戏的代言人杨颖，也是我们公司的艺人。当然这是简单的拉通。华谊兄弟大概分三个主业板块，第一个最传统的就是影视娱乐内容大的事业群。包括电影、电视、艺人、音乐、电影院等等。这个板块是我们最传统的板块，我希望我们这块继续坚持领先地位，把它的IP和其他几个板块继续打通。第二个就是自己想的，互联网。互联网能做到什么程度我不知道，我们现在成立了大的事业部，就是互联网娱乐大事业不。这块我们当然现在支撑最主要的，还是游戏是最主要的一块，我希望我们能够有迸发性的发展，我们今年跟腾讯会有一款，现在还不能发布，会很快有一个这方面的合作，我也希望是另外一个互联网非常大的爆炸点。我们第三个板块就是实景娱乐事业部，等于三大事业不。实景娱乐就是主题公园、旅游小镇等等，华谊这方面做了三年的研发先已经开始初见成效。

这个对于我们现在电影IP依赖非常大。像第一个开机的海南冯小刚电影拍摄，第一条街就是42民国街，很多朋友到了以后都没有想象到我们转型实景娱乐做的这么好。一个产品今年春节试营业，几乎是海口的所有游客的30%，用一个经典支撑。也是历史上我看海南自己媒体说，历史上海口第一次超过三亚游客，完全是几乎依赖华谊兄弟一个产品。我觉得这是我们电影IP的打通，我们新的主题公园就在苏州，离上海机场只有45分钟，产品内容几乎是电影，我自己最喜欢的两个大娱乐，不管是设备环境一个是集结号，一个是非诚勿扰，最大占地是狄仁杰，非常有空间想象地下鬼城，还有太极，虽然太极两部电影我们没有赚到钱，但我们知识产权和太极村的规划和整个设计规划上，我觉得为华谊在这部电影上找回我们的亏损。当然现在期待着互联网的IP，我们是不是华谊兄弟参与的或者研发的这些主要的电影，手游的IP能不能走入我们的电影，我觉得这是带想象空间的，也希望我们的合作伙伴，不管是阿里巴巴还是腾讯，在互联网上多支持华谊兄弟，使我们今天站在这里，跟我们今天所有的同行更加亲切和亲密，我非常期待着电影和游戏两大游戏空间，娱乐空间打通，展望。谢谢大家！

