---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30049
name: 宋宣
time: 2014-03-19 07:28
title: 京东O2O：五张图看懂建立O2O管道
---
京东从去年11月开始尝试涉足O2O业务，与太原连锁品牌“唐久便利连锁店”进行线下合作。如今，京东高调宣布联合11000多家店面对O2O进行深度涉足，标志着京东O2O试水工作结束，模式基本成型。　　?

先来简单回忆一下“京东—唐久”的合作，目前，该项目由京东首席物流规划师侯毅负责，于去年11月底正式见诸媒体。其合作模式主要基于“物流配送”，即唐久便利店在京东开设了售卖专区，用户在下单后后台系统会自动匹配与用户所填地址最近的便利店进行送货，项目曝光不久，京东又宣布在此基础上推出2小时送达服务，显然该项目合作的核心主要有两点，其一，解决了京东最后100米物流问题。其二，大大节省了终端仓储的成本并提高了送货速度。　　?

那么，与万家店合作后，京东和商家又分别获得了哪些利益呢？巴人对此的核心观点是：京东的O2O战略基于其物流优势，而发力点依然是终端物流，建立O2O管道才是京东要做的！即便你微信、淘宝线上再牛，没有线下的物流优势Offline的工作你就是做不了！京东的提前站位还是颇为阴险的，嘿嘿。?

图1：线上，京东搭建LBS、ERP系统　　

京东的目前的O2O优势有三点，其一，京东相对于线下商家的影响力更广，用户量大。其二，京东的物流体系较为完善，并有大仓储的优势。其三，技术优势毋庸置疑。　　

那么，京东在这件事中发挥的作用就很明显了“我来搭台你唱戏”，在联合了多家ERP供应商后，京东同时开放了其会员、供应链、采购等体系让线下商家接入。而这套体系显然将深入线下商家从商品到配送的各个环节，“捆绑”商家意义非常明显，后来者再想进入就难了。　　

而值得注意的是，在后台整合了各家资源后，京东未来还将发布一款LBS产品，在看过截图后可以发现，这一产品很像地图App，正如高德地图中会显示阿里商家一样，未来这款产品也将显示你周围的“京东线下店”，让物流配送清晰化。

图2：线下，连锁品牌搭建终端物流体系　　

“最后100米”是物流行业中的一个“典型问题”，尤其是与食品相关的生鲜电商。目前来看，线下1万多家店面的最大意义就在于此，小区周围的一家便利店可以辐射整个小区甚至几个小区，在被京东改造后未来的线下便利店不仅仅是线下售卖终端，而是线下物流终端，店员们很可能每天80%的工作是配送，而非默默的站在货架后等着你来。　　

京东对此也放出，大话“如果你想买个冰棍，京东也能在几分钟内送到你面前”。这个事看起来很简单，但对于物流体系来说是个不小的“牛皮”，京东能否利用这些商家吹起这张皮，我们拭目以待。

图3，对京东，掐住了巨头的脖子　　

纵使巨头线上渠道再牛，没有接地气的发力所谓O2O战略绝对是白瞎。事实上，京东的O2O是电商行业的一个衍生品，它与腾讯“指引性消费”不同，京东的O2O是切实存在于你身边的，并进一步将电商行业延伸。而对于其它巨头来讲，线上指引消费者去店面消费或许是唯一的O2O渠道。　　

但不得不说的是，如果其它巨头再想切入更深层次的O2O领域，将服务送到你面前，或许就要掂量一下京东和它小伙伴的势力了。

图4，对商家，在线上找了个爹　　

发力线上对于传统商家来说一直是个可遇不可求的问题，京东巧妙的抓住了这一点对商家进行了一番忽悠。我给你提供线上支持（如上图），你帮我线下投递，一举两得。这些商家也在一夜间拥有了自己的线上渠道。而万家商铺在京东上创造的数据价值或许将是京东与线下商家一笔共同的财富。

图5，想想空间不小　　

京东做O2O虽然是做管道，但显然不希望总给别人做嫁衣，京东方面对此给出了两点想想空间，其一，未来会涉足生鲜电商领域。其二，未来会实现上门试衣服务。巴人认为，这两点都非常考验京东的O2O能力，生鲜显然是对京东物流体系的考验，而真正把线上服务带入你生活的则是其强调的“上门试衣服务”，王建立曾对赌说，线上再牛也不可能将搓澡、捏脚带入线下，目前来看，深度的线下服务的确难做到，但京东的这一目标还算是合理，如果能达到也算是京东O2O功德圆满了。　　

最后，总结一下，京东的O2O服务目前来看，有如下意义。

1、京东再次强化了自己的物流优势，将大仓储优势延续至终端。　　

2、建立了以京东为中心的线下管道，其它巨头若想涉足颇难。　　

3、联合线下商家变相扩充自身品类，且未占用自身的物流仓储。

