---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25876
name: 脱不花妹妹
time: 2014-01-04 08:13
title: 怎样用互联网思维意淫一家豆浆店
---
问题：偶过完年想开家小小豆浆店，想让大伙儿出出主意，看能用神马好滴有趣滴办法能让生意好起来，求点子呀！ ~~~~~~~~~~~~~~~~~吐槽为先分割线~~~~~~~~~~~~~~~~~ 先吐个槽哈：亲，你这么问问题你家里人知道吗？ 从这个问题的问法来看，我猜发问者有两种可能性：第一，你并不想要一个真正的讨论或者回复，你只是想烘托一下“会来事”的气氛；第二，你只会这么问问题。如果是一，我斗胆代表所有会员谢谢你；如果是二，那么我劝你不要开豆浆店，而且啥店都别开。 为毛这么说呢？因为创业甭管大小，都需要一种追根究底、以终为始的精神，但是就发出这个问题来看，除了“豆浆”俩字之外，没有给回答者以任何实际信息，所以，你可能根本没有考虑过想得到一个什么程度的回复，而且，十有八九，你自己也就是姑且一想，根本都没有琢磨过真的咋干的问题。 想创业？从问出好问题开始吧！ ~~~~~~~~~~~~~~~~~吐槽结束结束分割线~~~~~~~~~~~~~~ 不过，依然不妨碍我们来HAPPY一下。假设：罗胖要开一家豆浆店？ 咱甭管互联网思维不思维的了，豁开了想吧： 第一，在罗辑思维会员中发起一个“罗胖豆浆店”众筹项目，完成第一笔启动资金的募集，用于软硬件系统开发和前三家店的开设（至少要不同区域的三家店才能验证模式的可复制性）； 第二，用互联网思维改造豆浆店的价值链：一家豆浆店，最大的成本支出是房租和人工，所以，能否把这两个费用减下来，是竞争力的一大关。因此，“罗胖豆浆店”将采取微信预订、微信支付的方式，客户提前在微信上点单，完成支付，之后获得一个取餐二维码，到了店铺中，在窗口刷二维码，就直接可以取得自己预定的豆浆，而且不用等候。客户因此完全有可能在头一天晚上临睡前为自己点好一份早餐。店铺中完全不需要收银环节，不产生现金交易，省掉收银员，而且降低错误风险。 由于刷二维码在传送带取餐，因此也不需要服务柜台，后端制作尽可能用中央厨房+智能机器人完成（大把智能机器人公司愿意赞助，如果这个项目做成了，多大的宣传示范效应啊），只需要一个人做好智能机器人的助手，让大家隔着玻璃像看科幻片一样耍。而且由于是设备制作，所以可以叠加双层工艺空间，节省厨房面积。 以外卖为主，店内跟行为艺术似的只装一个平衡木，无椅子板凳，堂食只能站立，从而鼓励外卖，节省店内面积。这样就在最大程度上减少了店铺面积，从而降低房租。并且只需要一两名服务人员，不收钱，也不端盘子，他们不再是服务员，而是“味觉设计师”，负责跟客户耍，负责客户体验，收集客户需求，鼓励客户在社交网络上传奇葩豆浆店的照片，分享一次就送一碟秘制“爆！菊！辣！”辣椒酱。 第三，聚焦产品：豆浆店嘛，当然是卖豆浆，可是豆浆是个价格透明度很高的产品，很难长期保持高于同类产品的价格，所以一定要知道，豆浆不为赚钱，豆浆负责的是“流量”啊！啥赚钱呢？卖油条？no，no，no，那也只能赚到行业平均利润而已哦！我们要卖客户体验！卖周边产品！比如，早餐档，就和精油公司合作，有一款“清醒套餐”：包括豆浆、油条和一个清醒香薰豆，女生把香薰豆放在两个咪咪之间，就可以散发清醒精油，立即提神，两眼溜圆，一上午保持神清气爽……男生……爱放哪放哪吧……您说，该豆加五块钱不贵吧？再比如，第二天如果是情人节，前一晚预订加五块钱就得一份“罗胖爱爱秘笈”…… 总之，有库存和保质期压力的食品品种一定要集中，比如豆浆，什么甜豆浆咸豆浆根本不应该在后厨制作的时候区分，因为这增加了后厨制作的品种数，而且提高了错单的失误率。罗胖豆浆店在取餐后，有一个“入党仪式”——大家自助调味……咸党向左甜党向右…… 第四，社群农业：像咖啡店炒作咖啡豆一样，我们炒作黄豆！与有机农场合作，视频直播黄豆地，每年搞VIP客户认购！投资2000元认购一块黄豆地，可以全家下地种豆子！可以拿你家粪浇你自己的豆子！可以找狗狗替你拉豆子命名“狗屎黄豆”！收获了可以在店内给你存豆子！每天都喝到自己的豆子磨的豆浆！店内每周日早晨增设手工小石磨！自己来拿自己的豆子磨豆浆！ 第五，魅力人格：搞饥饿营销！每天限量1000个罗胖特别款！这款豆浆杯必须是奶瓶形的！我们不分大杯中杯，我们分C杯D杯E杯！每年七夕之前出极品K杯！奶瓶上面有罗胖的手印！奶嘴上还可以有罗胖的牙印！（矮马好恶心的说）如果万一有库存就在晚上卖“青春版”！ 第六，自媒体：发动客户推选店内歌曲，评选每周“豆浆歌王”，要是咱有10000家店了，可就比一个普通电台的歌曲榜值钱了……咱就收唱片公司的打榜费！还得让歌手现场来唱豆浆歌！ 第七……你猜？你猜？ 矮马，你说，就这么一家店，估值咋也得4个亿吧？ 其实，作为一名铁杆，我相信，未来在一个成熟的社群里，谁都应该有权利发起这样一个抖骚的众筹项目，只要你通过罗胖的压力测试。 以上纯属YY，如有雷同，请分股份。 要是你觉得这些主意全都是胡扯，那么，我只能给你将来的生意模式一句务实的忠告：“搞定城管”。

问题：偶过完年想开家小小豆浆店，想让大伙儿出出主意，看能用神马好滴有趣滴办法能让生意好起来，求点子呀！

先吐个槽哈：亲，你这么问问题你家里人知道吗？

从这个问题的问法来看，我猜发问者有两种可能性：第一，你并不想要一个真正的讨论或者回复，你只是想烘托一下“会来事”的气氛；第二，你只会这么问问题。如果是一，我斗胆代表所有会员谢谢你；如果是二，那么我劝你不要开豆浆店，而且啥店都别开。

为毛这么说呢？因为创业甭管大小，都需要一种追根究底、以终为始的精神，但是就发出这个问题来看，除了“豆浆”俩字之外，没有给回答者以任何实际信息，所以，你可能根本没有考虑过想得到一个什么程度的回复，而且，十有八九，你自己也就是姑且一想，根本都没有琢磨过真的咋干的问题。

不过，依然不妨碍我们来HAPPY一下。假设：罗胖要开一家豆浆店？

咱甭管互联网思维不思维的了，豁开了想吧：

第一，在罗辑思维会员中发起一个“罗胖豆浆店”众筹项目，完成第一笔启动资金的募集，用于软硬件系统开发和前三家店的开设（至少要不同区域的三家店才能验证模式的可复制性）；

第二，用互联网思维改造豆浆店的价值链：一家豆浆店，最大的成本支出是房租和人工，所以，能否把这两个费用减下来，是竞争力的一大关。因此，“罗胖豆浆店”将采取微信预订、微信支付的方式，客户提前在微信上点单，完成支付，之后获得一个取餐二维码，到了店铺中，在窗口刷二维码，就直接可以取得自己预定的豆浆，而且不用等候。客户因此完全有可能在头一天晚上临睡前为自己点好一份早餐。店铺中完全不需要收银环节，不产生现金交易，省掉收银员，而且降低错误风险。

由于刷二维码在传送带取餐，因此也不需要服务柜台，后端制作尽可能用中央厨房+智能机器人完成（大把智能机器人公司愿意赞助，如果这个项目做成了，多大的宣传示范效应啊），只需要一个人做好智能机器人的助手，让大家隔着玻璃像看科幻片一样耍。而且由于是设备制作，所以可以叠加双层工艺空间，节省厨房面积。

以外卖为主，店内跟行为艺术似的只装一个平衡木，无椅子板凳，堂食只能站立，从而鼓励外卖，节省店内面积。这样就在最大程度上减少了店铺面积，从而降低房租。并且只需要一两名服务人员，不收钱，也不端盘子，他们不再是服务员，而是“味觉设计师”，负责跟客户耍，负责客户体验，收集客户需求，鼓励客户在社交网络上传奇葩豆浆店的照片，分享一次就送一碟秘制“爆！菊！辣！”辣椒酱。

第三，聚焦产品：豆浆店嘛，当然是卖豆浆，可是豆浆是个价格透明度很高的产品，很难长期保持高于同类产品的价格，所以一定要知道，豆浆不为赚钱，豆浆负责的是“流量”啊！啥赚钱呢？卖油条？no，no，no，那也只能赚到行业平均利润而已哦！我们要卖客户体验！卖周边产品！比如，早餐档，就和精油公司合作，有一款“清醒套餐”：包括豆浆、油条和一个清醒香薰豆，女生把香薰豆放在两个咪咪之间，就可以散发清醒精油，立即提神，两眼溜圆，一上午保持神清气爽……男生……爱放哪放哪吧……您说，该豆加五块钱不贵吧？再比如，第二天如果是情人节，前一晚预订加五块钱就得一份“罗胖爱爱秘笈”……

总之，有库存和保质期压力的食品品种一定要集中，比如豆浆，什么甜豆浆咸豆浆根本不应该在后厨制作的时候区分，因为这增加了后厨制作的品种数，而且提高了错单的失误率。罗胖豆浆店在取餐后，有一个“入党仪式”——大家自助调味……咸党向左甜党向右……

第四，社群农业：像咖啡店炒作咖啡豆一样，我们炒作黄豆！与有机农场合作，视频直播黄豆地，每年搞VIP客户认购！投资2000元认购一块黄豆地，可以全家下地种豆子！可以拿你家粪浇你自己的豆子！可以找狗狗替你拉豆子命名“狗屎黄豆”！收获了可以在店内给你存豆子！每天都喝到自己的豆子磨的豆浆！店内每周日早晨增设手工小石磨！自己来拿自己的豆子磨豆浆！

第五，魅力人格：搞饥饿营销！每天限量1000个罗胖特别款！这款豆浆杯必须是奶瓶形的！我们不分大杯中杯，我们分C杯D杯E杯！每年七夕之前出极品K杯！奶瓶上面有罗胖的手印！奶嘴上还可以有罗胖的牙印！（矮马好恶心的说）如果万一有库存就在晚上卖“青春版”！

第六，自媒体：发动客户推选店内歌曲，评选每周“豆浆歌王”，要是咱有10000家店了，可就比一个普通电台的歌曲榜值钱了……咱就收唱片公司的打榜费！还得让歌手现场来唱豆浆歌！

矮马，你说，就这么一家店，估值咋也得4个亿吧？

其实，作为一名铁杆，我相信，未来在一个成熟的社群里，谁都应该有权利发起这样一个抖骚的众筹项目，只要你通过罗胖的压力测试。

以上纯属YY，如有雷同，请分股份。

要是你觉得这些主意全都是胡扯，那么，我只能给你将来的生意模式一句务实的忠告：“搞定城管”。

