---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101484
name: 虎嗅
time: 2014-11-15 10:10
title: 传统企业是否应该将移动互联网引入企业管理？
---
虎嗅注：10月30日下午，虎嗅君围观了由金蝶云之家承办的2014中国管理全球论坛，论坛的主题是“互联网如何改变传统企业工作方式”。传统餐饮企业金百万的副总经理黄兆森谈到了金百万餐饮在企业管理向移动化转型的尝试中的一些感受。

大家都看到连接云端的一些探讨，首先谈到了用户去哪里了，这个话题在前一个时代大家也会谈，为什么大家对这个话题尤其关注？去年到现在我也拜访过不少客户，不管做房地产、4S店，大家感叹用户流失很容易，越来越入口出来更注重体验，与此同时也很容易被其它同行对手能够把客户拉走。

那么现在我们如何能够尽可能影响更多的用户，我想手段很多，不管淘宝也好，微信等等有很多的入口。我们也要想把入口抓住了也可能能影响很多用户，用户来了怎么办。你不能只通过一些虚拟的交易，那只是一步，当你把用户拉过来还得为他提供快捷的服务，包括相应优质的产品。

这个就给我们提出一个新的课题，如何去创新企业内部的运营，能够提升企业的创造力，为客户带来更优质的产品和更好的服务，对今天企业是新的挑战。所以正因为如此，除了我们想解决用户去哪之后，我们想如何通过新的手段提升这方面的能力。

另一方面，很多企业如果假定你回顾一下企业的平均年龄就会发现，其实85后、90后的人在单位当中也会越来越多，其实这样一个群体并不是按照过去可能有一种习惯说法我认为不是太客观，觉得独生子女是不是太自我，或者怎么怎么样，某种意义上负面东西多。但是我们认为的其实肯定是一代更比一代强，从进化论角度来讲他们肯定比我们更聪明。但确实由于他们本身的环境对很多的社会的认知，包括对产品和服务有不同的需要，包括工作环境。

在我们公司就出现过几起，我们刚招聘的应届生干了几个月突然感叹工作太累了，还是请几个月假休息一下再整装待发，这样的现象在在座各位企业里面也会有，其实这样的现象并不代表小弟小妹很消极，他们修整之后可能更厉害。只不过他们更希望能够得到更好的尊重，更宽松的环境。

这个群体逐步成为社会主流一定会对社会产生很大的挑战，包括很多企业在讲为什么产品要做更好，服务要更好，逐步85后成为社会的主流，我们现有的整个管理模式也必须要为之转变，包括对我们人力资源管理。

这两方面背景使得我们要重新想象企业内部的管理。我们是希望顺应移动互联网这样潮流去提升内部的管理，为什么移动互联网是机会？现在年轻人非常习惯通过手机来进行衣食住行的安排，我相信60后很多人刚开始不太习惯通过手机买东西，通过手机转账，我们总觉得不放心，但事实上现在越来越多人通过手机去安排自己的工作和生活。

找到一个好的切入点，使得这些年轻人更习惯于按他目前所接受的方式来参与到企业工作，我认为这是比较好的切入点。就拿我们公司为例，我们是一个服务型公司，我们有上百万的客户，产品使用过程中确实难免遇到这样那样的问题，过去我们都是通过PC来响应客户需求，往往会出现响应不及时。

从去年开始我们开通了手机方面应答，从用户反馈来看满意度普遍提高。从我们自己处理员工来讲我们并没有觉得及时应答客户需求给他带来多大影响，包括下班回到家也是举手之劳，过去如果不通过移动手段，让他跑到公司来处理客户需求，这应该说也不是太人道。通过移动有很多很多是可以很方便的能够让企业里边的员工，大家能够按照企业新的战略快速响应市场需求。

第三个方面我们要去连接内部的组织也不是那么容易，它面临很大的挑战，在移动互联时代我们说起来很漂亮，通过手机可以解决很多问题，可以让我们工作变得更高效，但事实上这里挑战也非常大。

首先一点我们大家如果过去做了很多ERP项目一般都比较大，周期比较长，移动项目怎么做？是不是还需要花很多时间，是不是还需要通过公司发文硬推，要求几万人，几千人企业大家必须在什么时间之内上，是不是还需要通过很多的培训，包括加KPI让企业成员使用。

这在移动互联时代这些方法都已经失效了，对我们挑战来讲我们必须要转变观念，必须以用户体验作为核心诉求。比如说我们项目实施的时候要快速上线，先有一批人快速体验，内部体验口口相传能够让企业更多人参与，逐步形成全员使用的格局。

这也是我们在前期，包括一两年时间当中也是一个发现，所以我们讲方法好，但我们在实施方面也有很大观念的挑战，过去我们花很长时间规划开发，做培训，通过发文使用，转变为让一批一批人快速体验，快速迭代，通过平台方式能够快速扩展类似这样的应用，使得全员都能够得到一个充分的应用。这是我们对连接内部的三个方面的理解。

