---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26419
name: 老周开讲
time: 2014-01-14 14:54
title: 周鸿祎年会演讲：我们让巨头变得更加狼性，未来会有更多3Q大战
---
我在这个行业里做了差不多快20年了，大家有没有感觉到，在最近的几年里面，很多公司快速的崛起和陨落，你不要看今天某些公司看起来很风光，但可能游戏才刚刚开始，可能过两三年你又能看到这些公司快速陨落下去。我不希望360是那样的一家公司，我希望360能不断地清醒地意识到自己的问题，这样才能不断进步，才能持续把事业延续下去。

大家要面对一个不可否认的事实，今天无线互联网已经不是一个趋势，而是一个现在进行时。今天公司还有很多的业务，大家觉得做得挺好，绝大多数人是看不到未来的，他们只会看到今天的好。但是，能够从今天的好，看到未来我们面临的挑战，这才是最重要的。

传统的PC互联网已经成为过去完成时，甚至今天以手机为核心的移动互联网也未必代表了未来。我们派了一些代表看了CES，CES指出了未来5--10年的未来是什么。是可穿戴、智能硬件、智能家庭、互联网和汽车和其它设备的结合，未来我们所有能看到的东西，大到汽车、冰箱、彩电，小到一个插座、灯泡，包括你身上用得很多的东西，可能都会变成智能设备，而且是无时无刻的连接互联网，互联网会变成你身体的一部分，很多智能设备会变成你身体的器官。

那我们为这个未来做好了准备没有？我想问大家这个问题，我也希望大家认真思考一下。

实话说，360从一个不起眼的安全软件起家，能够做到今天这样的规模，我也非常感谢我们的团队，我也很为大家感到骄傲。但是我们不能永远躺在这种过去的成功之上。无线互联网在发展，今年是4G元年，4G会迅速普及，Wifi的热点也会越来越多，这些改变现在互联网格局。在这种情况下，我们必须看到一个现实，360所拥有的PC的优势对我们移动产品的支持，会减弱。

今天一个创业企业，可能没有我们有实力，但它最大的优势是没有任何的历史包袱，可以专注在无线上，所有的产品一出生就是为无线设计的，他根本不需要考虑传统的用户群。

虽然我们看起来有4000多人，但是我们有很多过去的业务，这些业务支持了公司今天的发展，支持了公司今天的收入，而且我们对用户有PC安全承诺，所以我们不得不花很多的精力放在传统的PC业务上。但是，我们又面临更大的挑战，我们怎么样才能建立新的团队，怎么样能够汇聚更强大的力量，去做属于未来的事情？

为什么很多大公司在面临战略转折点，在行业发生变革的时候，被淘汰掉了？不是因为他们不努力，不够聪明，没有钱，恰恰是因为他们在转折面前，已有的成功往往会变成他们特别大的包袱，甚至已有的经验会束缚他们的思路。所以，我说死去的恐龙不是死在对手的手里，是死在自己的手里。

我们今天面临的形势，什么腾讯、百度的，坦率地说，虽然市场竞争很激烈，我并不惧怕任何竞争对手，我也从来不认为竞争对手有本事弄死我们。历史上，从来没有一个企业是被别人弄死的，企业都是死在面临转折点的时候，不能面对转型，不能快速重启。

无线互联时代，要让人看不懂在做什么

什么样的公司会失败？跟不上趋势，跟趋势背道而驰的公司会失败。我们各个团队，各个的同事，你们要想一想，在这样一个新的无线互联网的时代，不仅仅手机是无线互联网的设备之一，未来各种各样的智能设备、可穿戴设备会成为上网的主体，我们怎么样才能把我们原来的用户群成功地转移到新的战场？更重要的是，我们怎么样才能在新的战场，去理解新的游戏规则，建立获取用户的新方法？如果我们还是把自己当成一个传统的PC互联网的几强之一，我们不能快速地从思想上去意识到这种转型，这会是一个很大的问题。

在PC时代，我们能做出点成绩，原因是运气好。我们在做安全的时候，有人跟我们竞争吗？其实传统的互联网公司都没有看懂360为什么做安全，所以给了360几年的时间去成长。我们的竞争对手是完全不懂互联网的传统杀毒厂商，我们用互联网的思维跟传统杀毒厂商打，完全是降维攻击。当小米吹得这么响，我也讲，小米有它做得不错的部分，但事实是在很长时间，没有竞争对手，因为大家都看不懂他在做什么，这就叫运气。

但是今天，我们还能够再把这种运气再延续一遍吗？今天我们在手机上做安全，我可以很坦率地告诉大家，最大不一样是当年没有人看得懂360在PC的策略，所以给了我们完成策略的时间。今天，无论是百度、腾讯，他们今年的策略就是完全跟随和模仿360在安全上的策略。在今天的移动互联网上，我们已经没有了过去的这种优势，我们面对的竞争对手都是互联网里的巨头，他们今天研究安全，把安全战略放在国防的高度。我们做安全，是要做中国乃至全世界最大的安全公司，他们做安全目的就是要干掉360。所以，目前安全市场的竞争极其激烈，我们在手机市场上远远没有当年在PC上这么遥遥领先，一个很重要的原因就是对手不会再给你留出充分的发展时间。

更重要的是，在过去的这几年里，360一方面挑战了巨头的垄断，给这个行业带来了很多新鲜的感觉，也成功地改变了行业，但是任何事情都是一分为二的，从另外一个角度，我们不得不正视一个现实，我们其实警醒了巨头，给了他们巨大的刺激，我们让它们变得更加狼性，我们让他们的动作更快了。当他们把自己的优势真正的发挥起来，你会发现巨头并非纸老虎，并非不堪一击，他们毕竟有他们优势的产品。

举个最简单的例子，微信不仅是给腾讯弄了一张船票，它现在简直变成了腾讯的诺亚方舟。腾讯本来没有无线战略，但是有了微信之后，以微信为核心，开始把各种产品在微信上面捆绑各种产品。

不说我们，看阿里巴巴的马云，已经很高兴的要退休了，而且阿里巴巴要上市，是一个一千亿美金以上的公司，淘宝和支付宝在每年的双十一购物节可以取得相当好的成绩，你可以看一看他们面对微信为什么会变得如此紧张，甚至不惜一切代价去推来往？因为微信不是像其他互联网厂商做的普通产品，它占据了沟通的需求，当几亿用户都在用的时候，他变成了一个新的平台，一个新的入口，而且它占据了用户相当长的时间。

我们不惧怕任何的竞争，也不惧怕这些对手，360本来就是跟这些互联网巨头一直在战斗，但是战略上藐视敌人，战术上要重视敌人。面对这样一种竞争态势，大家想一想我们的选择是什么？我们原来的那些打法是否还有优势呢？

今天的形势，比3Q大战还要严峻。我们今天在无线上有两款产品，暂时领先。能不能保持住这种领先，能不能拉大跟竞争对手的差距？如果我们做不好，我们会被对手反超。

时代变了，我们不能再寄希望于对手很愚蠢，事实上对手已经对我们的策略摸得很清楚，我们的人数跟对手比，资金实力跟对手比、管理带宽跟对手比，实际上都是非常有限的。

虽然在战略上我们可以藐视他们，但是在战术上需要清醒过来，我们在无线互联网上如果跟他们玩一样的游戏规则，玩一样的策略，我们就是跟他们拼体量、拼花钱、拼捆绑，我们并不占优势。所以，我想问大家一个问题，我们还能做出什么产品，成为能够拥有几亿用户的产品？我觉得这是大家今年最大的挑战，也是各个团队要去考虑的，这可能是你的机会，看你能不能做到。

我再说一点，无线互联网和PC互联网最大的不一样，手机的屏幕小，用户对于频繁的弹窗是非常反感的，手机上的点击效果也非常差，而且这种软件推荐的效果也相对比较差。所以，今天即使你有几款APP用户量比较大，如果我们老是梦想着做一个产品就当富二代、富三代，就靠着别人给我带量下去，这种想法会变得越来越不现实。

在未来的无线互联网上，我们这套游戏规则是不是还能继续玩下去，这是我希望大家深思的又一个问题。

最近我也在花时间去反思、去思考，我认为现在我们到了一个转折点。世界变了，行业变了，用户的期望和习惯也变了。地球经历过几次大的生物灭绝，无论是气候变暖还是变冷，无论是火山爆发，还是小行星的撞击，最后活下来的动物不是个头最大、最凶猛的，而是最能够适应变化的。

我们怎么变化？我们怎么做到不Out？我们怎么才能不躺在过去的点点成绩上，老是站在现在看过去，老是讨论过去？我们怎么样能够成为一家拥有未来的公司？

所以，这次人力资源部问我说年会做一个什么样的主题，我说了两个字：一个是重启，英文就是叫reboot，一个是突围。我们是做安全的，电脑运行久了无论怎么样做，都会变慢，到一定时候你一定需要重启。为什么我用了一个非常负面的词汇叫“突围”？事实上，我说了今天的突围不是突破百度、腾讯这几家试图构建联盟，而是怎样从我们过去的包袱当中突围出来。我们怎样能够从2014年起不要老谈我们祖先多少的荣耀。说句实话，特别是2013年，我有时候讲话就不爱讲了，因为一讲就是免费杀毒，这都是哪一年的事了？我们干的这件事情，是很创新、牛掰，别人不敢干，但我们说了6、7年了，我们还要说下去吗？你再说这些东西用户有反应、有感觉吗？大家只是出于客气和对你的尊重，你是中国免费杀毒的开创者、缔造者，但是今天用户关心的是什么？

股票是一个能上、能下的东西，是一个数字的游戏，没有任何公司的股价能够永远的涨，背后是什么？是投资人对你的期望，对你的期望是什么？不仅仅是你今天挣了多少钱，最重要的是你有没有未来，有没有创新能支持你未来的增长。

所以，今年年会的主题跟大家希望娱乐一把的心情一比，显得稍微有一点沉重，但是我觉得为了让360在下一个五年、十年，我们还能够坐在这儿庆祝我们的成绩，为了我们能够赢得一个无线互联网和下一个智能设备互联网的未来，我认为我们从上到下，包括我们每一位普通的员工，包括我们每一个团队的领导，包括我们的干部，大家都能够认认真真的想一想我们今天面临的挑战。最大的敌人我认为是我们自己。

