---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27496
name: 李拓
time: 2014-02-08 20:08
title: 【娱见一周】过年，图的是“那啥儿童欢乐多”
---
虽然节后才开工两天，不过虎嗅君仍然奉上本周“娱见”，别忘了好玩才是本栏目的主题。

有奇怪的事情发生了：一款制作极简、甚至称其为粗糙都不为过的手游Flappy Bird（目前译为《扑扇的小鸟》或《飞扑的小鸟》，可虎嗅君觉得《扑腾的小鸟》更适合其画面与情节设定），最近开始走红。现在来看看这款连开发者和观察者都搞不明白原因、连连感叹 “太幸运”的游戏是怎么红起来的。

在看官们跃跃欲试来围观这款游戏之前，先有必要听听虎嗅君的介绍。这款游戏是名越南独立游戏开发者制作的，在一片“马里奥既视感”的背景中，玩家只不过需要操控小鸟飞过两个绿色的管道之间的间隙即可。但就连这样的通关难度足以令玩家抓狂（我嗅办公室里玩得最好的是@dvdv同学，目前成绩是14根管，其次是运营妹纸@小般若同学和编辑@潘乱同学，一出手就通过了4根）。而玩家只要飞过了所有的管道就能通关（但有传言最后一道管道是封闭的……）。

回答这个问题之前，大家其实可以参照一下经常被骂为“脑残”的芒果台节目是如何吸引人的——① 最大限度压缩活动范围和思考强度，但做到简单有趣。这是休闲娱乐小游戏都梦寐以求的效果；② 羊群效应。是在app商店里排名的不断蹿升以及用户评论也会对用户形成“这款白痴游戏可能不错，何不下来显摆一下智商优越感”心理暗示。电影版《爸爸去哪儿》也同理可证，顺便读读古斯塔夫·勒庞的《乌合之众》会加深理解。

本着那啥儿童欢乐多的精神，虎嗅君力荐各位非玻璃心的同学们试试这款大繁至简的轻游戏。

Xbox One和PS4在2013年先后发售，一时风头相当，但三个月后销量已拉开差距，前者达到300万台，后者则突破了420万台。随即业内传出微软要推出廉价版抢占市场的消息，据称廉价版将阉割Kinect传感器或蓝光光驱。不过今天微软出来“辟谣”了，说绝无此事。不过按照IT互联网界“越否认越成真”的惯例，我们不妨走着瞧。

关于Xbox的另一个消息是，微软的招聘信息显示，Xbox或许将推出“跨设备形态”的图书服务。结合微软之前投资巴诺书店并推出NOOK电子书（目前已停产，看来微软并不罢休），看来Xbox产品未来或将演化成集合游戏、视频、电子书以及音乐等多种娱乐内容为主的娱乐终端，这将大大增加其可玩性，同时我们就不难理解最近风行网及SMG为何急于与微软合作引进Xbox了。

虽然马年春晚过去有一阵子了，但有关这场晚会的口水战还没有结束。一场“与众乐乐”的晚会一旦被定性为“国家工程”就意味着要背负这样那样的内容与情感呈现要求，导致部分观众的不满也在情理之中。冯小刚似乎已预感到这场晚会所引发的争议，因此直接发表事前声明说“只此一次”。

先来看看不那么靠谱的收视率。根据官方公布的数据，综合计算出的并机收视率为30.98%，共计7.04亿观众收看了马年春晚。相比去年的蛇年春晚31.17%的收视率略有下降。

再来看台网联动效果。今年央视春晚与新浪微博玩台网联动，最近公布的数据是：

直播期间有3447万新浪微博用户参与春晚互动，4个多小时内有关春晚的提及量高达4541万条，同比增长1.39倍。从除夕到大年初四，新浪微博上有关春晚的讨论总量超过1.66亿，单日讨论量都达到千万条以上，其中大年初一的讨论量最高为5000万，除夕和初一两天的讨论量接近1亿条。

央视与新浪的事前预热功不可没，广大人民群众在一片互联网公司广告轰炸和热烈的讨论气氛中观看了春晚，但收视率反而有所下降的尴尬是值得警惕的。当然，虎嗅君提醒各位请自行过滤僵尸粉效应，同时呼吁腾讯明年公布朋友圈的“春晚指数”。

对于冯导而言，这一次机会还是要好好利用一番的。虽然冯小刚背后的华谊兄弟对“蓝鲸财经记者”发布的两篇文章的“外行话”予以嘲笑，但这场闹剧却导向另一个话题：文化产业玩家们在没有做出令受众满意的精品之前就进行各种不搭界的投资，合适吗？当前国内的文化行业的从业者谁敢说自己是在认真做、或者说献身于文化产业？?

打住，别拆了。

