---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32963
name: 虎嗅
time: 2014-05-01 17:58
title: 专访扎克伯格：他眼中的现在与未来
---
本文由腾讯科技编译，虎嗅对其进行了部分删减

从来都没人指责说，马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）是个喜欢按兵不动的人。

Facebook社交网络的全球用户人数已经超过了12亿人，而且这家公司已经成功地将其主应用带到了智能手机上。怀疑人士可能想要知道，Facebook是否能留住用户；但在扎克伯格看来，这根本就不成其为一个问题，他所关注的也不是这个问题，而是如何才能将他创建的这个社交网络嵌入其他所有移动应用。他正在预想未来，他的计划是让Facebook朝着计算的新世界过渡，这个新世界是由急速发布的信息、可穿戴计算设备甚至是虚拟现实构成的。

扎克伯格近日接受了《连线》杂志的专访，阐述了他的开发者理念，称其认为所有应用都应该具有社交性。他还说道，希望Facebook能成为知识的领导者，听起来很像是想要从事搜索业务。

《连线》：在此前的F8开发者大会上，你们曾推出面向消费者的重大产品，但在这一次，你们却把重点放在了开发者工具上，其原因何在？

扎克伯格：这实际上与我们平台的成长有关。大多数拥有大型平台的公司都会召开盛大的社区大会，这种大会与它们推出重大产品时的发布会是分开的。在以前，我们利用F8大会来发布重大的新产品，或是宣布平台本身的重大方向性改变。但在今天，我们想要每年一次把整个社区聚拢在一起，对我们所提供的各种工具进行回顾。我们必须利用这些工具来帮助人们开发和改进应用，并通过这些应用赚钱。而对我们自己来说，我们会利用这个机会来回顾以前所做的每件事情，并获得来自于开发者的反馈信息。

在未来作出重大变动或发布重大的新产品时，我们会在另外的时间召开发布会，但F8大会将不再与此有关，而是与我们正在成长中的稳定平台有关。

《连线》：过去几年时间里，Facebook开发者的性质已经有所演变，是这样吗？

扎克伯格：随着我们所使用的技术平台的演变，开发者的性质当然也会演变。现在，移动的重要性正在日益提高，而我们所看到的情况是：大多数开发者都在利用Facebook平台开发应用。在最早的时候，Facebook开发者会编写一个在Facebook网站上运行的应用；但时至今日，我们正在为开发者建设基础设施，使其能够开发跨平台的移动应用。

实际上，只有在最开始的一年时间里——或者更确切的说，是18个月时间里——我们的大多数平台才与开发Facebook网站内部的应用有关。在那时，我们产品的活跃用户人数大概只有2400万或2500人的样子。如果把当时那么小的一种产品看作是整个网络的身份识别或社交层，又或是想要提供人们愿意使用的所有应用，那无疑是个愚蠢的想法。

因此，我们一开始只是让人们在Facebook网站内部开发应用；但在一两年以后，我们的用户人数达到了1亿人以上，然后我们就迅速改变了方向，尝试着成为一个中间层，能让人们通过我们的平台来登录其他网站或应用，从而使其得以随身“携带”自己的社交关系。

这种策略取得了极大成功，现在100个应用中就有85个在使用Facebook的平台，其中有很多会利用Facebook平台来让人们进行安装。我们正在变成一种至关重要的基础设施，能让人们为各种跨平台服务开发应用，如身份共享、推送通知、应用安装和商业化等。

《连线》：你们已经宣布对Facebook Connect作出改进，允许用户抵制开发者对过多信息的要求。与保护用户免受来自于开发者的风险相比，这对开发者的帮助没那么大。

扎克伯格：我们的理念是，我们首先关注的是用户。就登录而言，我们正在做的一些事情可能会令用户体验多那么一点摩擦，因为我们向用户提供了不必与应用分享某些事情的机会。这就意味着，开发者必须作出调整。随着时间的推移，人们会信任登录Facebook网站的蓝色按钮，而这最终也将有利于开发者。

《连线》：看起来此举同时也对一种想法作出了回应，即人们普遍对需在Facebook网站上提供多少信息感到担心，而且需要与开发者共享信息也会让他们望而却步。

扎克伯格：在我们还是一家小公司时，Facebook登录功能就已被广泛使用，随后其增长速度一直都很快。但是，为了自我提升至更高的水平并变得无处不在，我们需要人们更信任这种功能。现在我们已经是一家大公司，人们会有更多的问题要问。我们需要向人们提供更大的信息控制权，这样一来人们就会对使用这些产品感到安心。

扎克伯格：没错。但我不认为这会让Facebook变得匿名化。我们是允许用户在登录时无需披露自己的身份，但在用户匿名登录以后，如果想要透露自己的信息，那么也能很轻松地做到。用户可以保持一种无缝的体验，而不需要在应用内容建立新的身份，因为这一切都是连续性的。

《连线》：你们正在不断扩大自己的应用家族，对此我们应该作何观感呢？这些应用将成为Facebook家族的一部分，抑或仅仅只是恰好被Facebook拥有了而已？你们会从同一个“大后方”来运营所有这些应用吗？就像一间厨房为多家餐厅提供服务那样，只是对用餐者而言看上去有所不同？

扎克伯格：随着时间的推移，它们将以不同的方式进行整合；但就目前而言，我们更关注的问题是让每个应用都成为自身领域中的佼佼者，这与我们的整体平台战略是相契合的。我们一直都认为，内容共享可以有很多不同的方式，并认为我们永远都无法单靠自身力量来建立起所有方式，而是正在尝试建立起最重要的方式。但在此基础之上，你们将会看到其他数十个应用，这些应用都是开发商利用Facebook平台开发的，并通过Facebook平台进行共享，比如说移动“点赞”按钮、来自于Parse的推送通知、通过Facebook平台进行的应用安装、以及Facebook商业化工具等，目的是将他们的应用变成实实在在的业务。这将成为一个伟大的社区，让人们能够与任何人共享任何内容。

《连线》：你认为，所有应用都应该变成Facebook应用？

扎克伯格：我不知道，任何事情总是需要个平衡。有人曾在最近问我，我对不使用实名登录有何看法。当Facebook刚刚上线时，没人会使用实名，一切都是匿名的或是假名。我原来觉得，实名应该比以前占据更高的地位，但我不认为有一天会达到一切都使用实名的地步，因为总是会有那么一个地方，能让各种不同的服务使用各种不同的社交互动。随着时间的推移，我认为我们也会做更多类似的事情。

即便今天你们认为Facebook是实名的，但未来你们将会看到，我们也会做些不同的事情。Instagram和WhatsApp就都不是实名服务，而是以匿名的标识符为基础。因此，当你询问是否所有应用都应变成Facebook应用时，我认为实际上整个问题应该改成：“是否所有应用都应拥有社交成分？”对于这样的问题，答案则很可能是肯定的。

《连线》：既然Facebook几乎已经跟“社交应用”同义，我会把这个答案视为我所提出的问题也会得到肯定的答案。

扎克伯格：还有另一种解读方式。F8大会的最大主题之一是开发跨平台应用。就目前而言，市场上存在多个移动应用平台——iOS、Android和Windows等。但当人们购买手机时，他们不会想要受限于这部手机上的应用和用户体验。同时，开发者也不希望陷入任何特定的平台而无法自拔。

因此，如果你要问是否所有应用都应具有社交性的话，那么我觉得这个问题的一部分含义在于，是否每个应用都应拥有跨平台的成分，比如说身份识别、共享、推送通知或应用安装等，这些都是人们想要的最基本的东西，也是开发者想要的最基本的东西。因此我要说，是的，每个应用都应该具有社交性，都应该拥有可以跨平台的工具。现在没人在做这件事情，这就是我们将重点致力于此的原因所在。

扎克伯格：我们一直都在讨论应用，以及帮助人们共享和沟通的体验。但在未来五年时间里，人们将开始不仅把社交网络视为通信工具，而且还当成知识工具。人们会共享各种知识，无论是以私信的方式，还是以Facebook帖子或通过Open Graph发布的结构化数据的方式。就目前而言，不管是从搜索角度还是从发现角度来说，我们都还没能为用户提供这种体验。在公司内部，我们正努力致力于尝试帮助人们获得任何有用的知识。

在Facebook网站上发布的帖子中，有5%到10%是人们向其好友提出五花八门的问题，如“这段旅程中下一步我该去哪儿”或者“谁该做我乐队的鼓手”，诸如此类。而在传统的搜索引擎中，你是不会问这样的问题的，但存在于我们的体系中的知识很可能将给你带来指路明灯。如果我们能做到这一点，那么就能改变人们对社交网络的看法，也就是社交网络不仅仅是与通信有关而已，还能带来知识和解答问题。

为此我们正在做一段事情，比如说Graph Search、Open Graph、各种发现工具以及我们刚刚推出的Nearby Friends功能等。应用平台也在做这件事情，因为应用平台可以为整个生态系统提供很多知识和内容，而这些知识和内容是单靠我们自己所无法获取的。

《连线》：你们在一年前推出了Graph Search，但反响不是很好。

扎克伯格：Graph Search还处在初期阶段，甚至都还没推出移动版，而大多数用户都会通过移动端使用我们的产品。我们不会说这种服务还在测试，因为似乎我们不会说任何东西正处在测试阶段；但事实是，这项服务是一项正在进展中的工作。还有很多内容是我们仍旧未能结构化的，因此可能需要几年时间才能做好所有事情。

当然，这是一种巨大的努力，我们正在为庞大的信息建立索引，其规模比你能找到的任何网络搜索引擎都要大。我们只是必须按部就班的来进行而已。我们正在尝试让这项服务变得有用，但这需要花费几年时间。

《连线》：最后一个问题是有关收购Oculus交易的。你说过，之所以收购这家公司，是因为你认为几年以后虚拟现实可能会变成占据主导地位的计算平台。是什么触发了你的这种想法的呢？

扎克伯格：我认为，最大的触动来自于我对虚拟现实技术的使用。

《连线》：你在几年前说过，Facebook应该以“移动为先”，那么是什么让你觉得，到最后Facebook应该变成以“虚拟现实为先”呢？

扎克伯格：当你戴上虚拟现实头盔试用时，短短几秒钟就会让你有这种感觉。然后你会意识到，提供这种体验的系统正在使用跟手机显示屏一样的商品硬件，而且其制造成本只有区区的几百美元，因此可以普及到很多人的手中。很久以前就有人讨论过普及虚拟现实技术的事情，但我认为从经济性和性能表现方面来说，现在终于到了行得通的时候。

当你考虑需要什么东西才能建设起一个主流的计算平台时，通信很可能会是最重要的使用案例，而我们已经在这一方面带来了丰富的用户体验。在最初的时候，游戏将是虚拟现实技术开始腾飞的领域，而我们已经在这个领域中做了很多事情，而且Oculus的团队也极其强大。我觉得，如果我们能把这些因素都组合起来，那么就能做出某种真正特别的东西来。

