---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26219
name: Leni
time: 2014-01-10 02:15
title: 2013年美国报业在萎缩，但投资者对报业股票仍抱有信心
---
在2013年，虽然上市报业公司的收入继续下跌，但是他们股价却大幅上涨。

没错，整体市场表现强劲——标普指数上涨29.5％，而道琼斯指数上涨了26.5％。

是的，我和其他一些人都曾指出，未来三年政治和奥运广告的财源和转播费用会持续增长。甘尼特（Gannett）、斯克里普斯（E.W. Scripps）、通讯学报（Journal Communications）都将从他们的电视控股中获益。

并且，七大报业集团中的两个或许在通过做减法来实现增长。纽约时报集团出售了波士顿环球报，总部位于达拉斯的A.H贝罗（A.H. Belo）把the Providence Journal 和Riverside PressEnterprise都周转了出去。他们都只留下了各自的旗舰报纸及相关业务。

然而，即使是这样，投资者们也明显地对行业的前景感到振奋。大多数的年度收益（见表）在60%以上。这也继续了2012年的良好收益——在2012年，大多数的公司股票价格上涨了四分之一到三分之一。

当然，增长是相对于衰退时期急剧的价格下跌之后而言的。现在的七大报业集团也远远没有恢复到2005年的水平，那时甘尼特（Gannett）的交易价格在80美元，麦克拉奇（McClatchy）在低于70美元左右，纽约时报在40多美元。

上市报业公司的名单在2012进一步加长——那个时候，华盛顿邮报（现在Graham控股）出售了the Post to Jeff Bezos和Media General，完成了向广播和数字媒体的转型。

在2014，这个上市的花名册预测会新增两个新闻集团，这两个新闻集团都是第一年脱离其母公司娱乐和有线的帝国（现在属于二十一世纪福克斯）。论坛报业集团（Tribune Co.）的重组计划可能会把包括洛杉矶时报，芝加哥论坛报和它自己的8份报纸整合为一个独立的公司，是极有可能上市的。

一、大多数的报纸，尽管现在收益只是它们曾经的一半，但是仍在继续盈利。这是特别真实的，如果你在考虑利息支付、养老金义务、单次特殊费用之前，先排除受到最大挑战的报纸如the Globe，The Post 和The Philadelphia Inquirer并只关注现金流（正如投资者所做）。

二、在低谷时，报纸有很大的破产风险，这对于公众股东来说意味着失去一切。确实，也曾有过报纸破产（如Journal Register和其他私人持有的公司）。但是现在看起来似乎报纸和它们的母公司，也许萎缩仍较多，但是仍能挺过未来的五年。投资者往往看不到比这更远的时候。

三、数字广告等新的企业并没有大获成功，但这个行业现在因为积极探索新的收入来源得到了更高的收益。大多数都表现出5％到10％的固体循环收入（solid circulation revenue）增长，因为他们已经推出了付费数字订阅，并提高了印刷+电子组合的价格。

四、像赫芬顿邮报和BuzzFee这样的最好的新贵数字新闻竞争者吸引了大量的受众。但这个行业并没有金融巨头。最近的报告显示，赫芬顿邮报2013年的广告收益在1.60亿元至1.7亿美元，而它的家长AOL表示，它已经选择了投资扩张，而不是赚取利润。也是在2013年，AOL承认其拥有900个当地数字网点的Patch 没能成功。

新选手和老选手都在同一艘数字广告的船上——一边盯着替代低廉的横幅的本地和定向广告的版式，一边试图寻求如视频和移动这样棘手领域的增长。

到这里2014的预测就结束了，但我想预测其他的一些变动。最大的新变动可能是数字广告巨头们，如谷歌、雅虎、Facebook 和Twitter，重新计划开发自己生产新闻和内容的能力。它们已经持续是非新闻内容吸引广告的杀手了，但目前为止在新闻方面还没有什么特别的建树。

