---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102575
name: irischerub
time: 2014-11-28 17:19
title: 国内外“二手车电商”的发展现状及趋势，全浓缩在这30张PPT之中了
---
虎嗅注：国内二手车在线交易模式在传统线下汽车产业链基础上，从车源、4S、经销商、二手车信息资讯延伸到了汽车估值服务、搜索等垂直类服务之中。未来二手车在线交易会呈现什么样的发展态势？在虎嗅作者Iris最新的研究报告中，结合国内外20余家二手车电商公司发展情况，分析总结了国内外二手车在线市场的发展规律和趋势。

预计2014年二手车交易市场规模在5000亿元左右，其中线上交易份额仅占约1%，从2013年以来中国二手车电商行业引来了业内诸多关注，面对巨大的市场空间，二手车交易领域已经有众多企业开始尝试不同的商业模式。

?中国2013年二手车线下交易约800万辆，均价约5万人民币，热门车辆价格为5~10万人民币。

?目前我国新车销量与二手车销量约为3:1，美国约为1:2~1:3，日本约为1:1.4，成熟市场约为1:0.7?

?美国二手车源集中在4s店、汽车金融公司、租赁公司等企业，中国车源大部分分散在个人手中

?限购令：《北京市小客车数量调控暂行规定》，促进4s店置换业务，导致限购城市二手车向全国大流通?

?4s店可提供置换新车服务，二手车收购价格不具竞争力；经销商收购价格较具竞争力，但不透明售后服务额外收费，全国约10W家经销商。

?中国二手车本地化交易占60%，电商平台需要在各地驻派员工参与交易。?

?由于交易主体不同，交易链条可能缩短，但总流通利润基本保持一致。?

?做为公司或企业交易二手车需要缴纳2.5%税，个人交易无需缴税。

国内二手车电商仍然处于起步阶段，二手车的流通链条较长也较为复杂，因而产生了多种模式的二手车平台。目前toB竞拍类平台由于实现了批量交易，解决了二手车跨区域流通问题，在行业内处于领先地位。toB竞拍过程中可以产生比较合理的价格，这也正是C2C平台之所需，本地的买家更愿意用低于二手车市场的价格购买二手车，去中介化带来的价格优势可以让C2C类平台在本地的竞争中具有优势。

由于国内2C市场还不能根据验车报告直接购车，线下卖场看车比较符合目前个人二手车购买行为，降低了人力反复看车的成本同时却也难以回避车位租金的巨大成本。媒体类二手车信息平台拥有丰富的经销商、4S店合作资源，主要靠广告费、定制服务费来获得收益，但是目前向二手车交易方向转变仍然具有很大的难度。

相比于中国互联网二手车市场，美国二手车市场更为成熟。在美国，车辆有清晰明确的维修保险记录便于定价，售后服务也已经很完善，这为二手车电商平台健康迅速发展提供了保障，美国二手车电商平台格局也已经相对稳定，较大的平台如美瀚每年的成交量可达数百万辆。

美国二手车电商模式不断被国内模仿并改进，由于两国二手车线下交易模式本身存在着比较大的差异，究竟什么样的模式可以在国内得以更快速的发展仍然在探寻之中。toB的拍卖模式目前获得的更多青睐，因为可以以批发的形式快速提高交易量，占领更多的市场空间，但就长远而言，去中介化的toC模式无疑是更为符合互联网思维的。

通过与平台人员沟通了解到，二手车交易平台还存在着一个共同的问题——如何实现用户回流？比较多的答案是建立二手车及汽车服务的用户交流社区，留住用户从而也解决了车源和销售的问题，过程中还可以提供维修、保养等汽车后服务。这是一个比较成熟平台的运营状态，但是回到起点，如何迈出第一步仍然需要更多的思考和尝试。

本报告数据来自第三方研究机构、官方报道及行业人士交流，作者Iris（微信 835661681）、李诣（微信 155351325），欢迎交流。

