---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37590
name: 笨手蛇
time: 2014-07-13 10:10
title: “铁塔公司”成立对相关利益体的影响
---
改革进入深水区后，十八届三中全会进一步明确了全面推进深化改革的要求，但是所谓触动利益比触动灵魂更难。在这种情况下，深化改革从哪里先入手是一个首要的问题。已经多次进行改革、市场化程度相对高、利益格局相对好调整的电信业是一个优先的选择。 ? ? ? ?

结合电信业向民营资本开放的情况来看，随着虚拟运营商进入移动通信服务行业。在目前这个阶段，网络管道资源掌控在传统三大运营商的情况下，同时，又明确提出虚拟运营商不得从事基础网络建设，民营资本参与是非对等的竞争，这对于促进电信行业发展是不利的。从进一步提升行业竞争的公平性角度来看，把网络管道资源从传统三大运营商分离出去是一个选择，而允许民营资本从事基础网络建设也是一个选择，目前来看，基于前面两点的分析等因素，政府部门还是倾向选择了前者。这也就意味着，在网络管道资源全部交出去之后，虚拟运营商和传统运营商是在同一个竞争水平上。在这种情况下，管道之上的服务向外其他资本开放也就不会有太多太大的顾虑。 ? ? ? ?

此外，把原来分散到三家运营商手中的资源集中起来，即是对原有基础电信服务业利益的调整，从政府监管层面来看，也有利于提高管理的有效性。因此，“铁塔公司”的成立，对于其他重要行业的深化改革，无论是进一步开放，发展混合所有制经济，还是提高经济效益，都具有试验田的效应。 ? ? ? ?

与“铁塔公司”的主要利益相关体，如下图所示： ? ? ? ?

总体上看是喜忧参半。“铁塔公司”成立，一个重要的直接原因就是减少原有三大运营商各自分散、重复投资造成的资源浪费。根据目前已经有的分析，可以至少节约500亿元的重复浪费。这部分投资主要就是以华为、中兴等为代表的设备制造商之间的市场份额。因此，未来几年这部分减少的投资额对设备制造商而言是个巨大的忧。当然，说喜忧参半，除了减少投资引起的忧之外，同样还有因为集中投资以及原来分散的网络带来的改造升级优化的投入，以及后续扩容的投入。因此，对于华为、中兴这些设备制造商而言，未来主要的精力应该放在自身设备的更新换代升级以及技术能力提升上。 ? ? ? ?

总体上看是机会大于挑战。随着第三批虚拟运营商名单的陆续出台，虚拟运营商的队伍短时间内便壮大起来。根据目前虚拟运营商与三大运营商之间的关系，由于网络依赖，同时存在网络租赁的结算单价成本刚性，在三大运营商为了应对4G业务发展已经开始进行大幅度降价的情况下，虚拟运营商真正有效开展移动通信服务面临的压力很大。一方面需要结合自身的业务优势更多从特色化增值服务上去吸引用户，另一方面在实际运营时又不得不面临三大运营商的反制。尤其是对于网络服务保障的牵制。“铁塔公司”的成立，在短时间内还不能改变这种网络受制于人的状况，但是随着“铁塔公司”业务进入正常运营轨道，这个过程中虚拟运营商的竞争也将产生分化，淘汰不能适应市场发展变化的，沉淀运营能力较强的。而这些沉淀下来的，有望在“铁塔公司”更进一步的混合所有制过程中取得更加有利的地位。 ? ? ? ?

此前市场上多次出现包括阿里巴巴在内的一些互联网企业巨头欲入股中国联通等运营商的传言。从经济效益角度看，显然互联网企业的盈利水平远高于基础电信服务业，似乎互联网企业进军基础电信服务业有拉低投资回报率的问题。但是，我们进一步分析，如果把基础电信服务业所承担的普遍服务等承担的社会成本剔除出去，其实也还是有不错的经济效益的。此外，目前互联网巨头们对于网络带宽的需求十分旺盛，但往往也受到一定的限制。因此，“铁塔公司”的成立，也对互联网企业进入基础电信服务打开了新的想象空间，尤其是那些已经取得了虚拟运营商身份的互联网企业。 ? ? ? ?

总体上看，三大传统电信运营商面临的挑战最大。此前的讨论不管怎么说OTT化对他们的影响如何大，但至少网络通道掌控在自己的手上，还保留了反制的最后杀手锏。个人曾经在分析这个杀手锏是否可用的时候认为，这取决于网络通道是否是运营商能够一直掌控的。“铁塔公司”的快速成立给了一个明确答案，传统三大运营商正在丧失这个杀手锏。就网络条件来看，将来与虚拟运营商处在相同的竞争水平线上，而在基础网络之上的优化能力，服务创新能力，差异化能力和市场化水平方面，则可能不如虚拟运营商。这才是最大的隐忧。 ? ? ? ?

而此前有人提出改革力度过大，三大运营商面临生死考验，届时几十万电信运营商人的就业生计怎么办的问题，如今看来，随着行业发展变化，这个也不是问题。传统电信运营商人会有更多可选择的地方。 ? ? ? ?

在利益相关体图上没有摆放，这是因为消费者与“铁搭公司”是间接关系，但是，个人认为，总体上看“铁塔公司”的成立对消费者而言是个好事情，好集中体现在“铁塔公司”的成立把传统电信运营商原来无效率的、重复的、不具备专业分工比较优势的都挤掉了，因而服务的价格有望进一步下降，同时服务的水平进一步提升。 ? ? ? ?

至于对“铁塔公司”的弊端说的最多的关于新的垄断的问题，个人看来，这种垄断是针对提供基础网络服务和增值服务的下游企业而言，对于普通消费者而言，因为这种垄断可能造成的服务质量的问题，是由这些企业跟“铁塔公司”以及影响“铁塔公司”的利益体之间去较量的问题。作为消费者，我没有必要跟“铁塔公司”去搞什么维权的事情。 ? ? ? ?

总之，个人认为，“铁塔公司”的成立，给目前三大传统电信运营商带来的挑战最为激烈，如果用一句话来总结这种影响，我想应该是这样的：随着“铁塔公司”成立带来的调整，虚拟运营商及互联网企业的挤压，原来属于电信运营商的，将来未必属于电信运营商。而原来属于虚拟运营商/互联网企业的，将来大部分还是属于虚拟运营商/互联网企业。因此，根据“铁塔公司”的发展规划进程，留给电信运营商进行调整的时间窗口也就三五年。

