---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43312
name: 南七道
time: 2014-09-25 07:34
title: 揭开腾讯创业系面纱
---
无论是硅谷，还是国内，互联网巨头的员工前赴后继的投身于创业大军中，这已经成为了一股强劲的潮流和趋势。在国内，阿里、百度、腾讯、搜狐、网易等互联网巨头成为互联网创业的孵化器，大量优秀的创业者不断涌现。在这中间尤其以搜狐网易系为典型代表：优酷古永锵、爱奇艺龚宇、陌陌唐岩、YY李学凌等等，声名显赫，成绩斐然。但反观腾讯，作为国内用户最多的互联网巨头，无论是创业项目还是创业者，在很长时间都鲜为人知。直到近两年，才陆续有些项目为外界所知。腾讯创业系如何存在？腾讯创业者做得如何？腾讯如何对待这些离开自己的员工？

腾讯创业系在很长时间内都没有像网易搜狐那样被贴上明显的标签，甚至有人怀疑根本没有这个体系，这和腾讯人员流失相对较少，创业者数量偏低、腾讯系创业者低调和不善宣传都有很大关系。

从创业到现在，腾讯是所有互联网公司里高管团队最稳定的公司之一，除了搜索、电商、微博等这样战略结构上的调整例外，这样保证了整体的稳定性，客观上降低了员工的流失率。

曾在腾讯和百度均任职过的fox，在知乎说过两家公司的文化差异：腾讯的企业文化相对务实。高管们看上去和实际中都相对亲民。在腾讯晚上下班，在电梯里遇到martin（腾讯总裁刘炽平），大家会和他打打招呼，简单聊两句。在百度大厦，和robin（李彦宏）同乘电梯下去，每层上来的人，不管之前讨论的多兴高彩烈，进来后都鸦雀不声，气氛让人很压抑。

腾讯的工资待遇在整个互联网里不算是最高的，但是整体的综合性福利在互联网巨头里面公认是行业里最好的，公司的福利设计严谨，覆盖了工作和生活的各个层面，行政上基本对员工的需求原则上是“想办法满足”，给到员工一种“保姆式的关照”。安逸的环境大大降低员工出走创业的概率，但同时也降低了他们野外求生的能力。

薪酬：工资在行业里虽然不是最高，但年终奖相对较多，综合收入在行业也是行业前列。

股票：腾讯是上市较早的互联网公司，比一般互联网上市公司的覆盖人群会多些。

其它福利：“10亿安居计划”，提供免息的20-50万不等的住房贷款给到员工。还有家属开放日、30天全薪病假、15天半薪事假、各种保险……腾讯班车在深圳有接近300条线路，从早到晚可直达深圳市区的任何一个地方。腾讯大厦乔迁时员工坐的椅子，马化腾都会亲自试坐后定夺。

从腾讯的收入和财报来看，腾讯近年来的收入都在不断增长，给员工福利提供了有力的保障。这种情况极大的降低了员工离职的概率，员工会对平台产生极大的依赖性，尤其是一批有股票的早期利益获得者，从人的本能心理来说，要走出舒适区需要极大的勇气和决心，更何况现状并不差，所以大多数会选择不去改变。

搜狐和网易等公司都是媒体型公司，这决定了他们的员工必须是外向型的，媒体环境朝夕变化、竞争激烈，需要不断去争取和抢占资源，保证能够完好的生存和发展下去。当他们从原来的平台转移到创业，环境虽有变化，但是实质性的竞争变化并不大，是一种平滑过渡。创业者很容易适应。但是在腾讯，由于生存环境的优渥，再加上腾讯大平台的海量用户和平台的相对封闭，员工们不需要从外界拼命去争夺和拼抢，在这种环境中长期生存后，一旦进入到创业的丛林中，环境将会是断崖式的变化。这就限制了很多腾讯员工踏出创业这一步。

从腾讯离开的某前高管曾经说：腾讯为了员工的福利确实花费了不少心思，但是这种高福利也抹杀了不少人的创造性，安于现状，才能退化，没法发挥潜能做出更大成绩。

由于文化、地域、经济等多种因素的影响，南北互联网从业者在创业中有着巨大区别。

北方创业者善于造势借势，精于整合资源，创业过程中讲究高举高打、声势浩大、摧枯拉朽。目前互联网大公司创业系中，影响最大的是网易和搜狐系，这和他们出身媒体，善于宣传和借势有很大关系。而南方创业者的更多是润物细无声，埋头做事，不善言辞、不事宣传，腾讯系创业者就是典型代表。

万科今年组织管理人员去腾讯参观，马化腾亲自接待讲解。万科的人事后回忆“小马哥是个有些害羞的人”，一家千亿美金市值的掌门人，当着不多的参观者，竟然会害羞。这在北方创业者眼中简直不可思议，随便拉出一个卖煎饼的、卖米粉的或者卖电动按摩棒的小年轻，分分钟启动演讲模式，如黄河之水滔滔不绝，一发不可收拾。马化腾曾经针对微信等产品在应用商店评分较低，对手抹黑时亲自发邮件：“严禁腾讯相关人员刷排名和评论，违者开除”。低调可见一斑。

低调在传统思维里是个不错的优点，也确实能帮早期的腾讯避开竞争的锋芒，埋头发展，但是在资讯高速传播，行业风起云涌变化、尤其是移动互联网迅猛发展的时候，低调可能是个致命的缺陷。2010年的3Q大战，后起之秀360压着互联网巨头腾讯猛打，腾讯毫无招架之力，公关总经理甚至在新闻发布会上痛哭流涕，可见公关和宣传有多么薄弱。创始人的气质，决定腾讯整个公司低调、实干、沉默等特质。

从腾讯出来的创业者，或多或少的也带着腾讯特色，在创业过程大多是做多说少。默默耕耘，大多是想把事做的足够好后再去宣传。导致业内很少有人关注到腾讯创业系。即使像房多多这样融资8000万美金的高速成长公司，在圈内也鲜有人知。媒体和互联网圈内的注意力，更多的是被搜狐网易等善于宣传和造势的北方系创业者吸引。

腾讯在2012年后进入创业高峰期，总结起来的原因就是：天时地利人和。在适合的发展时间，有一批主动或被动离开的经验丰富的从业者，同时还有资本的密集进入的支撑，腾讯系进入创业高峰期。

随着智能终端的普及、网络的发展，从2010年开始，移动互联网开始大规模发展。截至2014年1月，国内移动互联网用户达8.38亿户，手机网民5亿。移动互联网发展进入全民时代。移动互联网的爆发直接引爆了手机游戏产业的高速增长。2013年国内手游增长迅猛，涨幅达246%，用户数增长到3.1亿，市场销售收入达112.4亿元人民币。（数据来自《2013年中国游戏产业报告》）

互联网发展到目前这个阶段，各个模块已经比PC互联网时期成熟很多： iOS等标准化的开发流程，大量配套的如友盟、微博、微信等开放性平台已经发展相对比较完善，创业者进入的门槛已经大大降低，一个产品经理搭配一两个程序员就可以启动项目。低成本操作会加速人员的进入到创业中。

在这其中，游戏表现最为凸出。游戏巨头腾讯占了这其中的半壁以上的江山。作为腾讯游戏的员工，积累了丰富的行业经验，同时游戏不像是o2o等链条长、对资源有很高的依赖性的项目，便于启动。腾讯游戏的员工待遇尤其是奖金在行业内来说不算太低，但是和疯狂的游戏增长收入来说，连九牛一毛都不算。面对着行业如此迅猛的发展和巨额的收入，亲手打造这些骄人业绩的创造者很难不动心，这会让很多原本安于或不安于现状的人都会被创业大潮裹挟或刺激，纷纷投身于自立门户。

曾经是腾讯最大的移动游戏产品研发与运营部门的、拥有4个研发中心的腾讯五彩石工作室负责人郭永在2014年9月离开腾讯，同时工作室也进行了调整，有内部人士透露该工作室大概30%左右的人会离开创业或跳槽。有投资人说一个月最多接触过7拨腾讯游戏相关部门离开的创业者。

时势造英雄，移动互联网必定会继续引发包括腾讯在内的各大公司离职创业的持续热潮，下一个典型代表也许就是刚上市的阿里。

虽然从规模和体量上来看，目前腾讯创业系还无法和搜狐网易系相提并论。但是从腾讯离职的人中，不乏奇迹创造者。从电商部门离职的准90后郭列，在民房中开发的脸萌在海内外引发了下载狂潮，创造了APP推广的奇迹；游戏部门离职的王信文开发的《刀塔传奇》月流水数亿；原腾讯深圳研发总经理李建成联合创建的房多多，三年时间，B轮融资8000千万美金，年流水过千亿；上线一年的拉勾网估值近10亿······

创业成功者是最好的榜样和刺激。也许就是曾经一个坐在隔壁工位的默默无闻的小伙伴，出走后不久却成为创业的明星人物和标杆，这种刺激无疑是最直接的。在一批创业榜样的带动下，哪怕是再无动于衷的人，也会按耐不住自己躁动的心，创业的氛围慢慢被培养和带动起来，这也会成为引发腾讯创业热潮的催化剂。

腾讯在这两年，由于业务发展，产品需求等原因，多次进行了大刀阔斧的改革的调整。裁撤MIG、将搜索与搜狗合并、打包出售拍拍易迅等电商资产、合并原来战略性产品微博等等。在这个过程中，很多原来的腾讯员工或被动或主动的离开了腾讯的岗位，除了跳槽到其它互联网公司，创业也许是最主要的选择之一。腾讯工作的经历，对外界来说，这无疑是极好的背书和加分，为创业成功概率和融资等资源整合提供好的前提条件，这也为进入创业大军中提供了由于草根创业的条件。

在项目投资方面，腾讯系创业者很多会与一个名字关联在一起——曾李青（jason）,腾讯的联合创始人，他在离开腾讯后，创立了德迅投资，他的投资原则是主要投腾讯出来的创业者，成功项目不少，已上市的淘米就是典型案例。原高级执行副总裁刘成敏成立的龙渊云腾基金、美国F50基金等都以投资腾讯系创业者著称，累计投资100多家相关的创业公司。他们为腾讯系的创业提供了创业和资金方面的有力支持。同时配套的服务组织机构也适时出现，如2013年成立的专为腾讯系创业者服务的单飞企鹅俱乐部。

从目前来看，资本在移动互联网阶段，已经进入了一个癫狂的状态，尤其是针对手游等变现较为快速的领域。很多腾讯系的工作室或者部门小组，在没有出来创业或者根本没有产品上线时，就被资本方承诺投资或者直接注资，这极大地加速了创业的热潮。

经纬创投的张颖在9月的一封公开信里说：“2014年中国早期的TMT投融资市场中，火爆的现象也异常明显。所有主流基金都在疯狂地投资项目，之前不太常见的几千万甚至上亿美金融资开始变得极其平常，创业项目每轮融资之间的时间差被迅速缩短，甚至上轮刚结束就涨价几倍开始下轮新融资的情况也变得“合理”且频繁起来。”

媒体人伯通曾经说过一个笑话：现在你只要拿着苹果电脑，在中关村的任何一家咖啡厅发会呆，就会有人靠近你，轻声的问，要投资吗？虽然是段子，但可以看出目前的资本的热度已经到了前所未有得高度。近几年来，包括房产在内的重资本的行业回报率迅速下滑，互联网创业神话不断涌现，大量资本涌入互联网创业领域，为创业和团队搭建提供了有力的支撑，加速了各个公司包括腾讯在内的成员离职，投入到创业大潮中。

从腾讯目前创业的整体情况来看，特点是：游戏为主、百花齐放、规模不大、发展迅速、前景巨大。

腾讯创业项目以游戏为主，60%为游戏行业或相关行业创业者，影响很大，如汪海兵创立儿童娱乐公司淘米网已经于2011年在美国纽交所上市。王信文开发的《刀塔传奇》成功登顶appstore中国区畅销榜,月流水超过数亿元，打破了腾讯长期垄断应用商店游戏排行榜前列的局面，倒逼老东家腾讯；还有成绩不俗的王伟峰的《啪啪三国》等等。

同时在与游戏有关的泛游戏化领域也百花齐放，比如郭列是2014火爆的脸萌创始人，A轮融资数千万、汪祥斌创立的DataEye（数据之眼）专注于游戏的第三方数据分析服务，给游戏开发商提供全面的游戏运营数据，玩家行为数据分析以及网络环境统计监测等专项分析服务。季昕华创立的“懂游戏的云”——UCloud，主打的业务是为游戏行业服务， B轮融资5000万美元。

腾讯创业者的项目时间大都较短，腾讯离职创业潮是在2010年左右才开始的，2012年开始加速，所以很多项目相对起步较晚，比较年轻，但是成长速度很快；根据腾讯系创业组织——单飞企鹅俱乐部提供的数据，目前创业人员有1200多人创业，500多家创业公司，完成并公布融资的有200多家，其中已上市1家，估值过亿美金的公司10家左右，估值千万美金市值的公司有20家左右，几乎每个月都有估值过千万的创业公司纷纷冒出来；

虽然目前腾讯系创业者中还没有出现优酷、陌陌这样已经是行业领军的公司，规模都不是很大，但是在这其中已经有一些明星项目显示出了不俗的潜力和强劲势头。马德龙的拉勾网上线一年融资2500万美金,估值近10亿。原QQ空间、QQ旅游的张博创建的美啦美妆，目前总下载量已接近4000万，日活近百万，B轮融资2000万美元；还有早期出去创业的王坚的糗事百科等。很多项目都在高速成长中。腾讯的创业者年龄阶段大多是80-90后，占到创始人中大概90%以上的比例；其它年代只有很低比例；年轻的创始人们更易于理解和把握主流用户们的想法。腾讯创业系将会在今后2-3年中集中爆发，其中必定会出现引领行业的新兴公司，发展的前景和想象空间巨大！

目前腾讯系创业分布主要是以深圳、北京、上海、广州为主，占到了创业总数的80%左右，另外有部分新兴城市数量增长很快，如杭州、成都（游戏项目居多）等。另外，南京、厦门、福州、武汉、成都、长沙、珠海、硅谷、新加坡、新西兰、澳大利亚等地均有腾讯系创业者的分布。腾讯系创业者组织——单飞企鹅俱乐部创始人侯峰说，目前在全球包括硅谷在内的11个城市都有设立分点，而且会员在快速增加中。

在互联网圈子中，一直有种说法，腾讯不会投资离职员工的公司，也不会与他们保持接触。原阿里员工、丁香园CTO冯大辉在知乎说：“我在网络上看到较多的是，对于离职出来的阿里人，网友如果咨询他们一些关于阿里的事情，他们还会想办法去帮你内部去想办法。而关于腾讯的事情，基本腾讯的前员工都是绕着走。”事实上是这样吗？

今年6月，华谊兄弟以2.66亿元投资控股了卖座网，而卖座网是腾讯离职员工陈应魁和王星创建。工号分别为“187号”与“98号”。而腾讯是华谊兄弟第一大机构投资者。也就是说，腾讯间接收购了自己离职员工的创业公司。

9月中旬，腾讯银行在拉勾首发了300个招聘职位。腾讯银行没有选择招聘行业的龙头企业比如51job、智联、猎聘等，而是选择了属于腾讯创业系的拉勾网。这是对腾讯系创业公司的一种认可和关照。

同样为明星项目的美啦美妆是腾讯创业基地（深圳）第一批入驻团队，腾讯在曝光流量支持、多平台能力开放、变现能力培育、创业成本分担等方面进行了大力扶持，美啦美妆的快速增长与此有很大关系。与此有关的例子不在少数。

事实是评判一家公司最好的标杆。作为腾讯，要拿捏好处理创业者的分寸是件很有技巧的事：如果不扶持，他们曾经都是腾讯的一员，有感情，自己人沟通起来也容易很多，同时在商业上也可以互惠互利，完善腾讯的某些不足之处。如果扶持过度，这无疑是鼓励现有员工离职创业，这也不是腾讯想要看到的。

腾讯创业系的故事刚刚开始，创业舞台上的大幕才缓缓拉开，相信会有更多更年轻更优秀的创业者登台表演，他们的故事也将不断的延续下去。时代在变，环境在变，创业者也在改变，创业故事也会越来越精彩。南七道将会深度发掘腾讯系创业者有趣的系列项目和故事，只有通过一个个单一具象的、鲜活的创业者，我们才能更加清楚客观的认识整个腾讯创业系。

9 ?王信文 ? ? ? ? ?刀塔传奇 ? 天使数百万美金，月流水数亿

南七道：创业者，虎嗅等科技媒体专栏作者，公众号：南七道

