---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36582
name: Harden
time: 2014-06-30 10:12
title: 企业应用与互联网基因天然冲突，怎么办？
---
早先在知乎上，看到李开复老师曾提过一个问题：“企业级软件在中国的迟缓发展局面，什么时候、在什么条件下，能出现改变？这是中国软件业与发达国家差距最大的地方，会出现怎样的独特方式去缩短这个差距？”下面的回答也是林林总总，不凡有很多“真知灼见”。作为一个从业5年企业定制化软件的工作者，我也做了一些思考，特此与大家分享交流学习。

互联网倡导的精神是“自由、开放、平等”，但企业应用管理的本质是加强企业管理者对于公司的管控。不管是ERP、OA、协同办公还是各种项目管理软件等，都是为了帮助企业金字塔上面的那群人更好的管理企业的人、财、物。在企业应用软件的采购中，采购部门、决策部门和真正的使用者是分离的，大部分情况都是：企业的领导和软件开发商沟通好了需求，然后直接进入开发或者采购阶段，系统到位后，开始大规模的在企业里面推广使用，不断对员工进行系统使用培训，以期达到预期目标。但往往事与愿违，你会发现大部分企业采购的OA软件等，最后都成了摆设。

所以互联网思维与企业应用的天然基因冲突就是：互联网是平等自由开放的，而企业是有上下层级、不平等、封闭的。正是由于这个原因，导致在个人应用市场微博、微信、陌陌、秘密等创新应用层出不穷，但在企业级市场，近十年来变化不大。

思考结论二：“自下而上”做企业应用，可能是一种突破的方法。

对于企业应用软件来说，最广大的用户一定是基层员工，其次才是企业中高层管理者。如果说企业管理者需求的是各种企业经营管控的数据汇总图表，那么也只有基层员工这些基础的“数据采集点”使用系统后，才能获得这些统计图表。自下而上的意思就是：将关注员工放在第一位，先以产品品质征服基层员工，然后通过员工的用户口碑“胁迫”企业领导，不得不使用该产品。

换句话说，企业级应用应该是以消费级软件的形式零星的出现在基层员工中。这些软件产品的价值是什么呢？能够为人们在工作场景下提供便利！单单是这么一点就足以让企业中的基层员工开始使用某个软件产品。

如果某个公司中使用该产品的人越来越多，那么在公司范围内的用户，就具有“大数据”的价值了。每个基层员工在使用过程中的数据，都是公司整体拼图中的一块！如果软件能够自动将每个员工中的数据还原为企业整体拼图，并且将管理者所需要的信息呈现出来。那么管理者会让这张拼图更加完整，让公司所有人员开始使用这款软件。

因此，这一过程的核心有两点：一是能够为基层员工提供一款有价值的工具，从而让大家把相关的数据放到工具中来；二是能够将获得的数据还原为尽可能完整的企业拼图，并将数据加工为管理者需要的信息呈现出来，从而为管理者提供价值！只有这样，才能实现真正的“自下而上”。

比如，我们产品的定位是解决企业用word/excel写工作计划、工作日志麻烦的问题，以前我们的思路是站在管理者的角度来思考，如何让产品更好的帮助企业领导者管控员工，但实践表明：这条路走得并不顺畅。但后来我们转变了思路，将关注焦点放在了如何更好的帮助基层员工更容易的完成工作。因此发明了：工作计划自动分解到日程、自动生成工作总结等功能，这些创新为我们赢得了很多用户的口碑。这是我们做企业应用软件，把“自上而下”换成“自下而上”后的实践心得。

当然“自下而上”取得巨大成功的企业软件当是腾讯的RTX，RTX也被看做是目前最成功的企业应用软件。通过QQ培养了用户习惯，然后再发展企业QQ获得成功。如果说移动办公不是一个口号，而是一个趋势的话，那么目前微信也有潜力在移动办公方面成为这样一个事实，至少有一些企业已经开始通过微信来沟通工作。甚至我曾遇到过一些50多岁的国企领导，竟然也会通过微信与下属来沟通工作，甚至会议纪要！

以上两点，是我关于在互联网思维下，企业应用可以学习的东西。欢迎大家拍砖！

