---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39315
name: 虫二
time: 2014-08-05 07:13
title: BAT外加Uber，是要在商务租车里干一仗了
---
阿里的1号专车上线，腾讯的U优紧张筹备，这两天又传闻百度有意投资易到用车，BAT三驾马车第一次会聚商务租车市场，再加上淡定的现任庄家Uber，这一桌麻将算是凑齐了。

Q2财报证实了移动时代百度的赢利能力，移动营收占比30%，在研发成本攀高和360威胁不减的情况下，这一点尤其靓眼。不过百度地图多年布局虽小有所成，但在阿里化的高德组成陆兆禧+俞永福的超级班底前，仍不免有所压力，何况弱势的百度钱包时时制约着百度的O2O野心，在LBS部门抢摊打车应用失败之后，百度转向商务租车市场也就顺理成章了。

百度会否投资易到用车还没有确实消息，但百度地图接入易到已可断言。根据内部流出的说法，百度地图的租车O2O现阶段重点关注商务租车模式，缺席打车应用1.0时代的百度企图直接升级到商务租车2.0的竞争中，在这个新战场上，技术底蕴更加深厚的百度自信能够打一场翻身仗，而易到用车之所以雀屏中选大概有四个原因：

1、易到是中国最早的Uber追随者之一，在商务用车市场浸淫四五年，且只有携程一个干爹；

2、易到的服务场景特别有利于捆绑百度的移动支付，在大流量入口介入后有放量可能；

3、商业模式具有赢利潜力。8月6日，易到的价格体系将从“扣费”向“提成”切割，以经济车型为例，乘客叫车的费用为每公里3元+每半小时15元，如1小时、18公里的路程，乘客花费为84元，司机目前的收入为每公里2.5元+每半小时12元，上述路程司机可获得69元，所产生的15元差价则是易到用车和租赁公司的佣金，这是一个更清晰的盈利模式，显然有助于打消百度的疑虑；

4、易到的车辆来自租赁公司，司机则用第三方劳务派遣的方式签入，一定程度上规避和转移了风险，这是百度特别留意的，但易到的平台上仍然充斥着大量挂靠的私车也是事实。

在为易到站台的同时，百度也是两手准备，据可靠消息，百度仍在与握有最多自驾租车用户的神州租车寻求合作，易到只是百度地图的O2O小白鼠。如果成功将这两部分目前最成熟的租车群体收入囊中，百度尔后予取予求则无不惬意。

百度的本地生活服务之前一直靠糯米撑场，但前有支付宝，后有微信支付，百度的O2O试验如果没有更多使用场景，没有移动支付的补贴支持，终将是镜花水月，来自百度的内部消息透露，李彦宏已经决定拿出12亿元巨资力推百度钱包，据说，百度钱包在寻求与租车公司的合作时，补贴的力度要远远超过当初的微信支付。

易到在这桩交易中几乎没有选择，它之前与神州租车的合作已经搁浅，神州租车网站和APP的短租代驾服务原是由易到提供，最近一直显示“服务升级中”的状态，而干爹携程一直不愿用顶级入口为它导流，令易到尤其愤懑，这次百度主动抛出橄榄枝，易到没有不接的道理。

当初快的和滴滴携手做足了移动支付的前戏，但补贴大战斗到分际，马云突然虚晃一枪，借着太夫人的几句牢骚，巧妙找到台阶，一走了之，当腾讯环顾自雄时，由大黄蜂转型的“一号专车”已经重新开战。

大黄蜂问世时，曾经被易到用车砸过场子，这本身就说明了二者的竞争关系，而易到用车低姿态的主动发难，说明在拥有阿里背景的大黄蜂面前，它并没有任何优势。一号专车仍然是走快的的巨额补贴老套路，派送抵用券的同时，还喊出各种一口价。腾讯手握微信这样的超级入口，自然不会坐视，滴滴的孪生兄弟U优打车正在紧锣密鼓的筹备中。

一号专车和U优打车的第二次世界大战首先是资源之战，其次是服务之战。司机是一个流动性很强的寻利群体，即使进行洗脑式培训，也毫无平台忠诚度可言，司机争夺战实质就是翻版的打车应用之战，核心仍是加价和补贴。所不同的在于客户，目前全国的110万辆出租车每天会产生4000万个订单，其中20%为加价订单，如何争取到这部分价格敏感度不高的高端商务用户，无论对于易到用车、AA租车这样的先行者，还是一号专车、U优打车这样的后起之秀，都是生死攸关。

说到服务，快的和滴滴都没有太多积累，所谓服务，也不是雪白的手套和两瓶矿泉水等表象所能涵盖，它需要一整套严谨的服务规范支撑，即使强如阿里和腾讯也需要向传统服务业取经。

只有一点是确定无疑的，面向商端群体的商务租车钱景更好，口碑传播的示范效应更强，营销上也更有噱头，总之除了讨厌的监管机关，这真是一个完美的商业模式。

Uber不仅是租车创新的代名词，在资本市场更火得冒泡，2014年的估值达到182亿美元，但在中国，Uber的优势和它的劣势一样明显。

在美国，Uber的代驾和Lyft的搭乘同为租车创新，市场价值却天差地别，根本在于服务。搭乘主要是熟人之间的互动，Lyft创业之初大谈朋友文化，也是得益于此，虽然这有利于从心理上拉近双方的距离，避免过分商业化，但温情色彩也淡化了应有的服务职能。

相比之下，Uber更关注服务的本源，虽然它的价格并不亲民，但更人性、更出色、更关注细节的服务让消费者感觉物有所值，瞬间体会土豪的快意。Uber的另一个优势是清晰的赢利模式。Lyft一直讳谈收入，而Uber的利润高达20%，躺着数钱的Uber已经把风险剥离给差异化的低端品牌UberX。

至于Uber与差旅公司Concur的合作只是一种布局，Concur之前与Hertz和Avis这样的传统租车公司早有合作，Uber不过是把自己更深入的嵌入到商务差旅的场景之中。

高调进京差不多是Uber在中国的第一个实质性动作，这家在美国以快为名的公司在中国显得太慢了，到现在仍然龟缩于几个一线城市，这种步幅很小、步频很高的发展思路让人很是无语。Uber中国采用欧美公司常用的打点策略，在北京、上海、深圳这样的大城市都是标配3人团队，一个Leader领着一个市场和一个商务，这样迷你的团队配置注定翻不起什么大浪。

没有本地化UED团队的Uber，APP的体验十分诡异，处处流露出高大上的美国范儿，绑定信用卡的流程直接沿袭了Paypal的拍摄方式，取景时必须将绿色圆环完全套住信用卡，笔者没有帕金森综合者，仍然尝试多次才算成功，而更糟的是服务器读取和返还数值明显存在延时，整个流程像是在考验使用者的耐心，不过幸好它还支持支付宝。

没有任何营销手段支持的Uber中国完全依靠它在全世界积累的知名度，所谓高调进京无非是沿用了它在欧美屡试不爽的公关手法，意在动援民间力量倒逼监管机关表态，在Uber的带动之下，中国的追随者如易到用车也状若癫狂，宣称反攻美国本土，AA租车携手特斯拉和小时代大玩公关戏法，一片喧嚣的背后，暗示这个市场已经处在激变的前夜。

在这桌牌局中Uber虽是传统上的庄家，但至今还没听牌，至于能否自摸更是殊难逆料。商务租车在中国的发展必走高端路线，但如果只是与现有的出租车竞争，不但风险大增，也没有明确的商业前景。

