---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38817
name: Eastland
time: 2014-07-29 07:17
title: 从刘强东的不具名吐槽，来看京东与“友商”之比
---
在茫茫大海中航行需要借助星月、罗盘或灯塔，对商海中的沉浮者来说，“友商”就是灯塔。对竞争对手得失的分析思考是企业当家人的必修课。从刘强东讲演时随口报出一串串数字，可以看出他下了很大功夫研究“友商”。

校庆是难得的好场合，加之人逢喜事精神爽，刘强东的健谈是必然的，“吹牛”也是可以理解的。那么，刘强东点评了国内外哪几家“友商”，哪些点评符合事实，哪些是老刘在“吹牛”或不科学的地方，友商们到底在哪些方面与京东孰短孰长呢？

当当网：刘强东口误说当当只有1万SKU，说明了什么？

刘强东提到某上市公司“库存周转天数是70-90天，我们只有32天”。根据中国电子商务研究中心监测数据，2013年京东库存周转天数是32天，同期当当的库存周转天数是70-90天。看来，刘强东此处指的是当当。

刘强东还提到“他们账期140天，京东账期只有39。”而电子商务研究中心的数据显示：京东自营业务平均账期39天、亚马逊95天、当当122天。这一点也与当当的情况大致相符。

在存货、应付账款管理方面，京东已跻身世界先进水平。除了与沃尔玛（账期38天、库存周转45天）有一比，别家被远远抛在后面。

不过，刘强东说“他们只管了1万种SKU (库存量单位)，而京东SKU超过200万”。要知道图书是SKU数巨大的类目，仅电子工业出版社每年出版新书就超过1万本，当当怎么可能只有1万SKU？查阅2013年报，当当管理的SKU也是200万。

在上市的电商中，还真找不到只有1万SKU的。比如说主营服装的电商，一款有3种尺码、5种颜色的服装就要占用15个SKU，提供10款服装的作坊要占150个SKU，比一家巨型电视机厂都多。京东经营家电起家，开售图书、服装之前SKU数很低，近些年才逐渐赶上“友商”。?

经过三年的布局和积累，京东已汇集了600多家书商（包括79家出版社），图书的生态链已经完备，销售额已超越亚马逊中国直逼当当。今年“6.18大促”期间，京东图书累计销售超过1000万册，单日最高230万册，超越当当、夺走图书销量第一的时机已经成熟。根据“弗洛伊德口误理论”，如果刘强东因口语把当当说成只管理1万SKU，说明他在潜意识里已将当当视为“手下败将”。

当当营收高于京东的十分之一，市值仅为京东的四十分之一，说明投资人嗅到不利于当当的气味！＃李国庆会找靠山吗？＃

苏宁云商：一个线上电商去跟人家线下企业比运营费用率，是不厚道的

刘强东接着说：“我们整个运营费用率10.3%”、“两大家电（连锁）费用率是16-17%”。 从下表年能到，京东运营费用率果然控制得很好。2013年三项费用合计占营收的10.7%（含股权激励成本） ? ??

“两大家电连锁”当然说的是苏宁、国美。以苏宁为例，在全国有1585家实体店，其中旗舰店330家，中心店428家，连“镇级市”都有店，成本能不高吗？从下表可以看到，2013年苏宁人员、场地、运杂、水电等七项费用总支出155.5亿元，占营收的14.95%。 ??

京东是线上电商，苏宁、国美是线下连锁店，刘强东拿营运费用率与“苏美”比不厚道。

携程有1.4万人的呼叫中心。通过呼叫中心获得定单，成本比通过网站或APP高很多。按庄辰超的看法，呼叫中心这种落后于时代的东西应当取消。但携程40%以上的定单来自呼叫中心，说明这种“落后”的东西还很有市场。试想，订个酒店都非要打电话的用户，会在网上买冰箱、彩电吗？而且，这种用户数以亿计！

苏宁每年1000多亿的销售额说明了用户对线下实体店的需求。 京东、苏宁用不同的方式满足不同用户的需求。正如地铁运送一名客人行进1公里的成本也许只有1角钱，出租车可能要1块钱，但不能据此断言地铁将战胜出租车。?

除了仍有一定市场的实体店，苏宁在采购中的议价能力也是一件“法宝”。主销同样的产品、连供应商都基本相同，京东与苏宁的毛利润率有不小的距离，不过正在逐步缩小。这显然是京东经验日益丰富、规模越做越大，议价能力增强所致。

不同类型的企业，毛利润率可能会天差地远。2013年，9158毛利润率高达88%，而途牛只有7.6%。但同类公司，毛利润率差2?3个百分点是天大的事。苏宁、京东采购规模均超过1000亿，5?6个百分点对毛利润的影响不可谓不大。2013年，苏宁毛利润高出京东近百亿！

通过前面的分析，当当已经不是京东的对手，苏宁将是京东近期的主攻对象。当然，苏宁会积极应战、会寻求结盟。

尽管中美资本市场估值理念不同，两家公司市值的悬殊还是多少反映了大家对京、苏发展态势的预判断。（注：京东市值近400亿美元，苏宁不到530亿人民币）

亚马逊：京东物流完胜亚马逊，但毛利率PK亚马逊则惨败

2013年，亚马逊营收达744.5亿美元，毛利润率高达27.2%（2014年上半年，亚马逊营收达到391亿美元）。

在营收规模、毛利润率方面，京东与亚马逊有很大差距。但在物流方面京东却胜出一筹。从下表看到，京东物流费用占营收的比例约为亚马逊的三分之一，而且领先优势还在加大（由于数字媒体产品不需要配送，所以在计算物流费用占营收的比例时以有形商品销售额为分母）。

其实亚马逊在物流方面的投入也很大。根据2013年财报，亚马逊自有及租赁的物流设施、仓库、客服中心、数据中心总面积达8459.5万平英尺，合783.3万平米。2013年，亚马逊有形商产品销额为达488亿美元，每平米物流设施对应6230美元销售额。根据招股文件，京东在36个城市的仓库总面积150万平米，另外还有1620个配送站（90平米以内，租金3000元以下，称为玲珑站）及214个自提点（面积很小）。假设配送站平均面积80平米，自提点平均10平米。则京东物流设施总面积为163万平米。2013年，京东营收693.4亿，每平米设施对应6860美元销售额（1美元兑6.2人民币）。仅从租用面积看，亚马逊的物流投入水平略胜于京东。

但亚马逊的物流体系是“半一体化”的，核心部分自营，非核心部分还是要依赖第三方。而京东的物流体系是全盘一体化，大部分商品由京东直接送到用户家门。京东花一笔钱，而亚马逊花了两笔：自营物流没少花，还得另外再付钱给第三方物流公司。

所以刘强东在讲演中说：“中国有一个巨大的机会，这个机会基于以下三个原因，第一，中国没有UPS，没有Fedex（这点让亚马逊羡慕）；第二，中国的物流成本奇高无比；第三就是服务品质低。” ?亚马逊在美国起步时，因为有UPS们可以依赖，到今天对第三方物流的依赖成了习惯。

京东物流完胜“友商”，但亚马逊毛利润率27%、当当17.4%、苏宁15.2%，京东只有6.9%，毛利润率低，是京东的硬伤！

