---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29255
name: 虎嗅
time: 2014-03-08 11:42
title: 看图说话：腾讯京东联姻传闻在此
---
马化腾、刘强东、腾讯总裁刘炽平、张小龙等腾讯京东高管都在这张饭局照片里。 该照片配合当下的腾讯京东电商联姻传言，显得后者的可信度更加高。不过，据腾讯方面说，该照片根本不是最新合影，是几个月前的一张饭局照片。 就算是几个月前合影，这也不能否认传言：腾讯京东正在谈的合作大事极有可能马上宣布——就在下周一二。 京东商城与腾讯电商的合并方案接近揭蛊，据财新网消息，腾讯的电商平台易迅网并入京东，腾讯旗下的拍拍、QQ团购等还需敲定，微信支付将为京东开放专属入口。预计腾讯以电商资产作价，入股京东至少约16%股份。 “具体的入股比例不到最后一刻都还会有变数，16%只是目前商定的至少比例，不排除入股到20%多的可能性。而京东创始人刘强东仍将掌握京东的控制性投票权。”多位接近交易的知情人士说。 根据财新网的报道：　? ? 财新记者从京东内部得到的消息称，腾讯电商和京东合并的新闻发布会正在筹备中，很可能在周一（3月10日）发布消息。日前，京东行政部门人员已前往易讯盘点资产，对仓库库存以及相关资产进行清理。 京东公关部负责人对此没有直接否认，回应财新记者称，“无法评论，有消息会及时告知。” 此前，财新记者曾经确认，腾讯有意战略入股京东，而不是外界传言的上市时作为基石投资者进入。交易拉锯战的核心在于价格和股份比例没有达成一致意见。 ? 腾讯入股京东，二者是双赢。对京东而言，获得腾讯的战略投资，上市的估值空间将进一步被打开。京东强在后端的服务体验，但在前端的触达用户渠道上较为薄弱，特别是在移动端的布局已然滞后。如有腾讯的流量及用户关系导入，京东将大大补强信息流，继而更好发挥物流的优势。 　　 对于腾讯而言，在战略布局上不能错失电商这一资产。从现实看，腾讯依靠易迅赶超京东、阿里，继而改变现有电商格局的可能性已经非常小。与其不断烧钱投入易迅，不如转为分享京东红利。另外，腾讯长于信息服务，构建用户关系，短于电商的供应链管理及线下的物流配送。既然如此，不如将实物电商这部分业务交给京东去做，腾讯以资源换取京东股份，这是明智之选。具体业务上，微信支付也将借助京东极大丰富应用场景，有助于腾讯在移动支付领域对支付宝的追赶。 ? ?? 腾讯和京东在一起，中国互联网的竞争格局有望被改写。腾讯与京东，有一个共同的对手——阿里巴巴。京东可借助腾讯的资源，结合规模庞大的自营平台，打破天猫对B2C第三方平台的垄断；腾讯则依靠微信支付、京东和大众点评，在移动支付、电商和O2O等多个关键领域全面对抗阿里巴巴，而这些都是阿里巴巴苦心经营多年的业务。

该照片配合当下的腾讯京东电商联姻传言，显得后者的可信度更加高。不过，据腾讯方面说，该照片根本不是最新合影，是几个月前的一张饭局照片。

就算是几个月前合影，这也不能否认传言：腾讯京东正在谈的合作大事极有可能马上宣布——就在下周一二。

京东商城与腾讯电商的合并方案接近揭蛊，据财新网消息，腾讯的电商平台易迅网并入京东，腾讯旗下的拍拍、QQ团购等还需敲定，微信支付将为京东开放专属入口。预计腾讯以电商资产作价，入股京东至少约16%股份。

“具体的入股比例不到最后一刻都还会有变数，16%只是目前商定的至少比例，不排除入股到20%多的可能性。而京东创始人刘强东仍将掌握京东的控制性投票权。”多位接近交易的知情人士说。

财新记者从京东内部得到的消息称，腾讯电商和京东合并的新闻发布会正在筹备中，很可能在周一（3月10日）发布消息。日前，京东行政部门人员已前往易讯盘点资产，对仓库库存以及相关资产进行清理。

京东公关部负责人对此没有直接否认，回应财新记者称，“无法评论，有消息会及时告知。”

此前，财新记者曾经确认，腾讯有意战略入股京东，而不是外界传言的上市时作为基石投资者进入。交易拉锯战的核心在于价格和股份比例没有达成一致意见。

腾讯入股京东，二者是双赢。对京东而言，获得腾讯的战略投资，上市的估值空间将进一步被打开。京东强在后端的服务体验，但在前端的触达用户渠道上较为薄弱，特别是在移动端的布局已然滞后。如有腾讯的流量及用户关系导入，京东将大大补强信息流，继而更好发挥物流的优势。

对于腾讯而言，在战略布局上不能错失电商这一资产。从现实看，腾讯依靠易迅赶超京东、阿里，继而改变现有电商格局的可能性已经非常小。与其不断烧钱投入易迅，不如转为分享京东红利。另外，腾讯长于信息服务，构建用户关系，短于电商的供应链管理及线下的物流配送。既然如此，不如将实物电商这部分业务交给京东去做，腾讯以资源换取京东股份，这是明智之选。具体业务上，微信支付也将借助京东极大丰富应用场景，有助于腾讯在移动支付领域对支付宝的追赶。

腾讯和京东在一起，中国互联网的竞争格局有望被改写。腾讯与京东，有一个共同的对手——阿里巴巴。京东可借助腾讯的资源，结合规模庞大的自营平台，打破天猫对B2C第三方平台的垄断；腾讯则依靠微信支付、京东和大众点评，在移动支付、电商和O2O等多个关键领域全面对抗阿里巴巴，而这些都是阿里巴巴苦心经营多年的业务。

