---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43706
name: 科技新知
time: 2014-10-01 09:27
title: 2014年，是时候重新审视小米模式了
---
指责魅族雇佣水军，芯片点胶的争议，在微博上炮轰华为...小米太清楚自己的手机优势在哪，而正是理解了自家产品哪里吸引了用户，竞争对手1799从高往低打震撼业界，小米才会有有一系列如此强烈的“反应”。

一直以来，我们衡量一家硬件企业的标准，是产品力，是技术壁垒。所谓的核心竞争力，就是一种自己有的但别人没有的“优势”，这种难以复制的优势，更多地存在于产品上而不应该是所谓的新思维新模式上。

模式容易模仿，核心技术却不易获得。不过，随着小米这几年火箭式的增长，我们又一次习惯性地将眼光放在了所谓“商业模式”的变革。无论是小米模式，互联网思维，在今天被大肆吹捧：

向全世界的供应链厂商开放，整合产业内最优秀的组件，制造出最好的产品；砍掉一切中间渠道，只在线上销售，将产品成本降到最低，做出最高的性价比；不像其他人铺开产品线一个劲地去做覆盖，而选择做一两款精品、做爆品，用极致的用户体验俘获粉丝，靠口碑传播。

看起来还真是那么回事。不过，深圳山寨厂商套用这个理论，不也完全符合？

开放采购、做整合，换种说法，是不是可以描述为缺乏核心竞争力，重要的零部件必须求助于人。

有些厂商也向供应链厂商采购，比如苹果，它做整合做设计，还能主导对方而不处于弱势，是因为这些组件自己完全有能力进行定制研发，与对方合作才能有一个平等的姿态。Soc决定一款手机的硬件性能，苹果就有能力自己设计ARM处理器领域首屈一指的A系列Soc。CMOS感光芯片、ISP对摄像头成像效果至关重要，iPhone 6就可以开发出集成Pixel Foucs技术的CMOS，独立的ISP，适配最好的图像软件算法，甚至整个iPhone 6的摄像头模组都是自己重新设计的。苹果的的确确也是用别人的东西，不过，我只把关有技术含量的，其他不甚重要的组件才采购。我有自己核心的东西，再加上别人的提供的部分组件，因而做出了最好的手机。

另外，砍掉一切中间渠道，只在线上销售，将成本压到最低，这些难道就是小米手机售价1999，拥有超高性价比的原因？明明是在打性价比的牌，靠价格战扩大份额，何必扯这么多冠冕堂皇的理由。

雷军一直向媒体灌输这样的观点，自己是在做生态，专心布局，暂时不靠硬件赚钱，主要以软件和服务增值服务来养活自己。但是传言，2013年光是小米手机的硬件利润就有40亿。库克早就说了，精细化库存管理，对供应链有强大的控制能力才能真正降低产品成本。靠着互联网思维，靠着新模式降低了成本的小米手机，为什么玩期货，隐现线上抢购线下门店加价卖的猫腻？小米手机果真打破了一分钱一分货的定律，卖1999？

所谓的新思维新模式，能让积累为零的企业脱颖而出，绝无可能！

成功的公司都是相似的。商业模式的变革的确能迈向伟大，但前提似乎是你的产品有无法复制的核心竞争力，你的产品，不会因为一两个供应链厂商的“不配合”而丧失某些优势。同为手机制造企业，两家垄断了行业90%利润的公司，苹果和三星，它们不但没有“互联网思维”，不开放，还偏偏奉行垂直整合式的封闭。

三星在硬件供应链上的封闭：从Note 3到Galaxy S5，许多重要的和不重要的零部件，包括Exyons处理器、Super AMOLED面板，LPDDR 3闪存、1600万像素ISOCELL影像传感器、音频处理芯片、降噪麦克风、扬声器甚至是塑料，都是三星自家的产品。

同样，苹果也在硬件上封闭，不过稍有不同：重要部件自主研发或与行业领头羊合作研发，其它则依赖第三方供应商，不介入生产。比如，A系列芯片是获得ARM公司最高授权并自己设计的IC，生产交给三星和台积电。Touch ID的硬件部分、M7协处理器都是自己做出方案，再交给台湾的IC公司生产。其他重要组件，如果没有技术积累，就投资行业领头羊一起研发：包括与索尼合研用在iPhone摄像头上的CMOS芯片;投资LG研发iPhone专用的IPS屏幕，投资夏普研发的iPad上的IGZO显示面板，等等。

除了硬件上的部分封闭，苹果更大的封闭是在系统生态上，这可能也是苹果比三星更赚钱的原因。iOS不像Android那样需要适用各种各样的移动设备，iOS只适配自己独立的硬件体系，没有Android碎片化的烦恼，流畅、高效、体验惊人。而极其注重系统生态，严格监督审核上线的App，保证了手机安全。高层次的用户群又与开发者利益之间形成了良性发展循环，应用质量因而最高。集合了简洁、安全、质量最高应用的iOS系统生态，其它厂商无法复制这些优势，当然也就成为了Apple建立的最难以突破的封闭“壁垒”。

智能手机早就成了一个门槛极低、产品同质化严重的产业，在这片竞争激烈的红海，过去、现在、将来获得成功的企业，绝不是那些投机取巧的企业，而是那些基础扎实，早早布局，在适当时机勇敢变革的企业。对于小米，笔者并不讳言自己不看好，雷军因地制宜有所“变通”地学苹果做生态，小米手机、MIUI、小米电视、智能硬件，每一块布局看似发力精准，营销又是“中西合璧”十分接地气，但是做产品如何呢，你我心知肚明。

2014年才是真正的考验，小米能否放下奇技淫巧，脱离术的层面而更上一层楼。期待。

本文为科技新知（微信号：kejixinzhi）作者杨青山原创，转载请注明出处！（注：本文倒数第三第四段引用了iDoNews专栏文章《苹果和三星的封闭迷思》部分内容，两篇文章作者为同一人）

