---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42940
name: 杨轩
time: 2014-09-20 10:02
title: 人工智能即将掀起投资热潮， 百度或将继续引领？
---
以前有篇文章探讨了科技的边界，主要观点是目前整个互联网科技可能进入一个平台期， 但是谁知道以后会发生什么呢？土匪看好的下一个大爆发点就是人工智能，这个可能会成为科技创新的下一个主战场。 期待创新的科技界 前段时间京东终于上市了，一个讲了很久、也很累人的故事；马上，阿里也要上市了，一个更久、更累人的故事。这两个故事讲完之后，你会不会觉得无聊？会不会接下来很久，都不会有新的、更大的故事？ 2012年，整年都在讲团购、讲移动互联网，2013年整年都在讲巨头大战、讲合纵连横，2014年以来都是各种收购、各种上市……互联网行业把整个行业进化史浓缩在十几年中，整个故事已经快讲不下去了。自新浪上市始，自阿里集团上市终，始于王志东、终于马云。 岂止中国，全球亦然。自GAF（Google、Amazon、Facebook）之后，美国的互联网上也没有太多故事了，且不说PriceLine、eBay、Yahoo这些“90后”已经开始淡出人们的视野，就算是DropBox、Pinterest、Square们，又有哪个堪称真正的明星？ MicroSoft、Oracle、Adobe、CA、SAP们统治的软件市场；或者像IBM、Cisco、HP、EMC们统治的硬件市场……谁知道呢，谁知道是何时呢？大约在冬季，阿里上市后。 去除通胀，以现价计，IBM1967年曾经达到过1.3万亿美金，微软曾经达到过8500亿美金，苹果曾经达到过6300亿美金……而目前最牛的互联网公司，现价市值是3700亿美金。2013年Google利润是107亿美金，Microsoft是170亿美金，而Google的市值却是Microsoft的1.1倍；IBM有着166亿美金的利润，Google的市值却是其近2倍；Intel有着110亿美金的利润，Google的市值却是其近3倍……以成长之名，是所有理由所在。 溢价是因为市场看好其强大的创新力。Google确实是最具创新力的公司之一，甚至可以说全球前五。但是，你不能不说IBM曾经更是创新的龙头，曾经数位诺贝尔奖获得者在IBM效力；你也不能不说AT&T曾经创新力巨大，贝尔实验室曾经是全球的圣地；甚至，你不能不说Cisco曾经是创新的龙头，那简直是上一波互联网热潮的绝对龙头。 “谁赢了人工智能，谁就会赢得互联网。” 目前很多最被使用的技术， 比如说语音识别、海量识别、智能推荐，都是跟人工智能有关。人工智能就是如此重要，包括Google、Facebook，都相当重视人工智能。 人工智能取得最突破性的进展并且迅速在工业界产生影响，就叫深度学习。同样这也是麻省理工学院科技杂志将人工智能技术列为十大通用技术之首的原因。 “谁赢了人工智能，谁就会赢得互联网。” 谷歌宣布雷·库兹韦尔加盟的时候，很多人想知道这位成就卓著的优秀企业家和未来学家，为何要加盟一家并非由他创立的大公司。 库兹韦尔的答案是：除谷歌之外，没有任何一家公司能够提供他实现毕生工作所需的计算和工程资源。库兹韦尔现年65岁，他有过很多发明成果，包括音乐合成器、语音识别系统等。早在14岁的时候，他就想要创造一种真正的人工智能，甚至预测机器将在2029年达到人类的智能。 百度引入了有’谷歌大脑之父’之称的吴恩达为百度首席科学家，全面负责百度研究院。 吴恩达曾一手创建和领导了谷歌的深度学习团队，开启名噪一时的谷歌大脑项目，被称为“谷歌大脑之父”、“谷歌大脑背后的X教授”。和多伦多大学的Geoffrey Hinton、纽约大学的Yann LeCun一起，被誉为“人工智能三大专家”。 吴恩达曾操刀完成的科技界经典的“识别猫”正是一个经典案例：1.6万台电脑模拟一个人脑神经网络，向它展示1000万段随即抓取的视频，在没有任何外界干涉的条件下，这个网络自己认识到猫是什么，并找到了猫的照片。 在国内“BAT”（百度、阿里、腾讯）互联网超级俱乐部中最为低调的李彦宏近年来在下的一盘大棋。在多个场合，屡屡被问到和另两家如何竞争时，李彦宏总是会抛出一个词，“厚积薄发”。 百度还成立深度学习研究院（Instituteof Deep Learning，简称IDL)，致力于“让计算机像人脑一样智能”的科学研究，打造像AT&T-Belllabs（贝尔实验室）、XeroxPARC（施乐帕洛阿尔托研究中心）一样的顶尖研究机构。目前百度IDL已经吸引了来自Facebook资深科学家徐伟、IBM沃森研究院科学家张潼等世界顶级科学家的加盟。 百度的图像识别能力已经做到了全球一流水平，稳坐国内第一把交椅，识别度达到92%左右，超过了过去15年识别率增幅的总和。 截至2014年第一季度，百度研发费用三个季度连续超过十亿元，2013年第三季度研发支出为10.91亿元，第四季度为12.64亿元，2014年第一季度为12.77亿元。 互联网公司平均把营收的7%投入研发，百度投入的比11%还要多。随着营收不断增长，研发投入还在继续增加。 虽然百度过去四个季度的营收共计400亿元，主要营收动力是传统PC搜索业务和移动端业务，预期百度未来几年在PC端可以保持25%左右的复合增长， 但是百度在人工智能的研究这块领域花了非常大的力气。 事实上，人工智能、大数据早已成为百度的一大“生财之道”。以应用了百度深度学习技术的“凤巢”项目为例，用户在百度搜索框里输入内容后为其找到最贴切的搜索结果，同时实现精准营销，这样的大数据变现能力已经成为百度所有营收构成中增长最快的一部分。 目前10%的搜索请求已经来自于语音，而在图片方面，35.5%的图片是人们在拍摄想要购买的东西，而15.8%的图片搜索请求是拍摄的人。但是想要让语音和图片搜索真正地成为主流，还是得依靠人工智能的发展。 这块人工智能的应用场景还是非常丰富的， 这块能给百度带来的想象空间也很大， 能不能打开一扇全新的门， 就看百度能不能抓住这波机会，可能是未来几年成长为几千亿美金公司的机会。 面对这么一大波人工智能的创新机会， 应该做点啥呢？ 如果有这方面技术的， 赶紧创业吧， 赶紧联系土匪， 人傻钱多速来！ 如果没这方面技术的，也可以加入相关公司， 也可以联系土匪！ 如果。。。那就买股票吧， 找到那些和未来站一起， 和创新站在一起的公司， 总是那么激动人心。 有算法、人工智能方向创业者请加土匪个人微信yangxuanyangxuan交流下 作者公共账号:土匪投资日记(tufeitouziriji)

以前有篇文章探讨了科技的边界，主要观点是目前整个互联网科技可能进入一个平台期， 但是谁知道以后会发生什么呢？土匪看好的下一个大爆发点就是人工智能，这个可能会成为科技创新的下一个主战场。

前段时间京东终于上市了，一个讲了很久、也很累人的故事；马上，阿里也要上市了，一个更久、更累人的故事。这两个故事讲完之后，你会不会觉得无聊？会不会接下来很久，都不会有新的、更大的故事？

2012年，整年都在讲团购、讲移动互联网，2013年整年都在讲巨头大战、讲合纵连横，2014年以来都是各种收购、各种上市……互联网行业把整个行业进化史浓缩在十几年中，整个故事已经快讲不下去了。自新浪上市始，自阿里集团上市终，始于王志东、终于马云。

岂止中国，全球亦然。自GAF（Google、Amazon、Facebook）之后，美国的互联网上也没有太多故事了，且不说PriceLine、eBay、Yahoo这些“90后”已经开始淡出人们的视野，就算是DropBox、Pinterest、Square们，又有哪个堪称真正的明星？

MicroSoft、Oracle、Adobe、CA、SAP们统治的软件市场；或者像IBM、Cisco、HP、EMC们统治的硬件市场……谁知道呢，谁知道是何时呢？大约在冬季，阿里上市后。

去除通胀，以现价计，IBM1967年曾经达到过1.3万亿美金，微软曾经达到过8500亿美金，苹果曾经达到过6300亿美金……而目前最牛的互联网公司，现价市值是3700亿美金。2013年Google利润是107亿美金，Microsoft是170亿美金，而Google的市值却是Microsoft的1.1倍；IBM有着166亿美金的利润，Google的市值却是其近2倍；Intel有着110亿美金的利润，Google的市值却是其近3倍……以成长之名，是所有理由所在。

溢价是因为市场看好其强大的创新力。Google确实是最具创新力的公司之一，甚至可以说全球前五。但是，你不能不说IBM曾经更是创新的龙头，曾经数位诺贝尔奖获得者在IBM效力；你也不能不说AT&T曾经创新力巨大，贝尔实验室曾经是全球的圣地；甚至，你不能不说Cisco曾经是创新的龙头，那简直是上一波互联网热潮的绝对龙头。

“谁赢了人工智能，谁就会赢得互联网。”

目前很多最被使用的技术， 比如说语音识别、海量识别、智能推荐，都是跟人工智能有关。人工智能就是如此重要，包括Google、Facebook，都相当重视人工智能。

人工智能取得最突破性的进展并且迅速在工业界产生影响，就叫深度学习。同样这也是麻省理工学院科技杂志将人工智能技术列为十大通用技术之首的原因。

“谁赢了人工智能，谁就会赢得互联网。”

谷歌宣布雷·库兹韦尔加盟的时候，很多人想知道这位成就卓著的优秀企业家和未来学家，为何要加盟一家并非由他创立的大公司。

库兹韦尔的答案是：除谷歌之外，没有任何一家公司能够提供他实现毕生工作所需的计算和工程资源。库兹韦尔现年65岁，他有过很多发明成果，包括音乐合成器、语音识别系统等。早在14岁的时候，他就想要创造一种真正的人工智能，甚至预测机器将在2029年达到人类的智能。

百度引入了有’谷歌大脑之父’之称的吴恩达为百度首席科学家，全面负责百度研究院。 吴恩达曾一手创建和领导了谷歌的深度学习团队，开启名噪一时的谷歌大脑项目，被称为“谷歌大脑之父”、“谷歌大脑背后的X教授”。和多伦多大学的Geoffrey Hinton、纽约大学的Yann LeCun一起，被誉为“人工智能三大专家”。

吴恩达曾操刀完成的科技界经典的“识别猫”正是一个经典案例：1.6万台电脑模拟一个人脑神经网络，向它展示1000万段随即抓取的视频，在没有任何外界干涉的条件下，这个网络自己认识到猫是什么，并找到了猫的照片。

在国内“BAT”（百度、阿里、腾讯）互联网超级俱乐部中最为低调的李彦宏近年来在下的一盘大棋。在多个场合，屡屡被问到和另两家如何竞争时，李彦宏总是会抛出一个词，“厚积薄发”。

百度还成立深度学习研究院（Instituteof Deep Learning，简称IDL)，致力于“让计算机像人脑一样智能”的科学研究，打造像AT&T-Belllabs（贝尔实验室）、XeroxPARC（施乐帕洛阿尔托研究中心）一样的顶尖研究机构。目前百度IDL已经吸引了来自Facebook资深科学家徐伟、IBM沃森研究院科学家张潼等世界顶级科学家的加盟。

百度的图像识别能力已经做到了全球一流水平，稳坐国内第一把交椅，识别度达到92%左右，超过了过去15年识别率增幅的总和。

截至2014年第一季度，百度研发费用三个季度连续超过十亿元，2013年第三季度研发支出为10.91亿元，第四季度为12.64亿元，2014年第一季度为12.77亿元。

互联网公司平均把营收的7%投入研发，百度投入的比11%还要多。随着营收不断增长，研发投入还在继续增加。

虽然百度过去四个季度的营收共计400亿元，主要营收动力是传统PC搜索业务和移动端业务，预期百度未来几年在PC端可以保持25%左右的复合增长， 但是百度在人工智能的研究这块领域花了非常大的力气。

事实上，人工智能、大数据早已成为百度的一大“生财之道”。以应用了百度深度学习技术的“凤巢”项目为例，用户在百度搜索框里输入内容后为其找到最贴切的搜索结果，同时实现精准营销，这样的大数据变现能力已经成为百度所有营收构成中增长最快的一部分。

目前10%的搜索请求已经来自于语音，而在图片方面，35.5%的图片是人们在拍摄想要购买的东西，而15.8%的图片搜索请求是拍摄的人。但是想要让语音和图片搜索真正地成为主流，还是得依靠人工智能的发展。

这块人工智能的应用场景还是非常丰富的， 这块能给百度带来的想象空间也很大， 能不能打开一扇全新的门， 就看百度能不能抓住这波机会，可能是未来几年成长为几千亿美金公司的机会。

面对这么一大波人工智能的创新机会， 应该做点啥呢？

如果有这方面技术的， 赶紧创业吧， 赶紧联系土匪， 人傻钱多速来！

如果没这方面技术的，也可以加入相关公司， 也可以联系土匪！

如果。。。那就买股票吧， 找到那些和未来站一起， 和创新站在一起的公司， 总是那么激动人心。

