---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25753
name: 虎嗅
time: 2014-01-02 12:44
title: “预期计算”是什么？不仅仅是 Google Now 这么简单……
---
Expect Labs 是一家从事预期计算（anticipatory computing）技术的创业公司，目前旗下的主要产品是名为 MindMeld 的移动应用以及 API 开发平台。预期计算虽然名字比较陌生，但实际上 Google Now 就是这种技术的一个产品应用，即“通过让移动设备持续分析用户阅读和输入的内容、去过的地点以及说过的和听到的话，解析上下文的语境，找到用户所需要的信息，在一些情况下甚至不需要用户操作。”

Expect Labs 的办公室位于旧金山的金融区，该公司创办于 2011 年，创始人均是有着连续创业经验的成功创业者，团队成员包括一些自然语言理解、大规模统计搜索技术方面业界领先的专家，也有来自麻省理工人工智能实验室、斯坦福、卡耐基梅隆和贝尔实验室的世界级研究人员。Expect Labs 获得了不少硅谷顶尖风投的青睐，包括谷歌、三星、英特尔、西班牙电信公司（Telefónica）、Liberty Global、Greylock、Bessemer 和 IDG 等等。

MindMeld 这个词有两个有趣的地方：一个在电影 Star Trek（星际迷航）当中出现（如图），指的是“与另一个个体分享意识、经验、记忆和知识的技能”；另一个则是 Marvel（漫威）的漫画形象（见图）：

Expect Labs 的 MindMeld 有 app 应用和 API 平台两方面。MindMeld App 需要 iOS 5 以上版本操作系统的支持，在 iTunes 售价 3.99 美元。在使用时必须使用 Facebook 账户登陆，Expect Labs 的介绍解释说 MindMeld 需要读取用户的社交图谱和在网络上的信息。

MindMeld 左上角的话筒图标主要用于该应用语音助手的功能，此外 MindMeld 还能够建立实时的通话会议，最高容纳八人。随着用户发出语音信息，MindMeld 会自动分析每个人所说的话，并且随时准备好提供有帮助的信息。

一旦用户认为 MindMeld 在左侧提供的某条信息有兴趣，可以立刻拖动到处于分享状态中的工作区域，对话中的每个人都可以立即看到。

MindMeld API 目前还处于早期内测阶段，并没有完全对外开放。Expect Labs 对这个 API 平台的介绍是“针对即将到来的普适计算、无键盘和全设备链接的计算环境”。值得注意的是，支持这项技术的有英特尔和三星等硬件制造商，也有西班牙电信公司，我们有理由怀疑 Expect Labs 的预期计算技术未来可能预装在新买的系统当中。

科技博客 GigaOM 的创始人 OM Malik 将“预期计算”称作“魔术计算（Magical Computing）”，Google Now 是“预期计算”最典型的一个应用方案。他认为有四大驱动力量导致了这种技术即将大规模普及，分别是：

三、云计算。随时可以通过网络获得的数据，比如 Dropbox 这样的服务，2015 年全球市场将达到 730 亿美元。

OM Malik 认为，“预期计算”就是一种足够智能的算法，在庞大的数据当中找到我们需要的，并且精确地去理解，我们喜欢什么、不喜欢什么，在什么时间会出现在哪里，可能会需要些什么等等。

和许多科技新事物一样，人们对预期计算的担忧也集中在隐私、安全、准确度等方面。从 Google Now 的使用体验来看，对于一些基本简单信息的甄选（比如天气、道路环境、导航、生日提醒、购物单推荐等等）已经实现了“在用户操作之前推送信息”的效果，但远远没有达到足够“智能”的水平。

苹果的 Siri 是已经目前消费类市场上比较先进的语音助手类应用了，但 Siri 在大多时候只是 iOS 的一个鸡肋功能。至于“预期计算”，目前在消费类市场上，我们还没看到一款足够好的产品或解决方案。

