---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33421
name: 虎嗅
time: 2014-05-09 11:54
title: 困境中的任天堂如何实现自我救赎？
---
任天堂社长岩田聪表示，这种情况不能再发生了。任天堂发布连续第三年亏损的业绩之后，岩田聪在电话会议上主动承担责任，并承诺做出改变。“连续第四年出现运营亏损是不可接受的。”他说。随后，岩田聪介绍了自己扭转颓势的短期计划。

那么，任天堂打算如何赢回曾经庞大的主流用户基础？处于困境的Wii U游戏机是否还有生机？以下是任天堂本周规划出的五个关键概念。

任天堂显然看到了索尼PlayStation 4和微软Xbox One游戏机具备的视频分享功能，这两款设备都允许玩家轻松上传自己的游戏视频片段。任天堂认识到，这是一个重要的功能，因此今年推出的Mario Kart 8游戏将具备一项基于互联网的服务，目前命名为Mario Kart TV，它可以使玩家将自己表现最好的游戏片段上传到互联网上，并且可以观看任天堂自己制作的攻略视频。

这项互联网TV服务还可以在多个平台上观看，包括PC和智能手机。另外，如果玩家通过任天堂账号登录，还可以看到自己的全球排名，并且能够快速查看好友上传的视频和比赛次数。

这是任天堂在“实时”游戏服务方面的追赶，这项功能有可能在Mario Kart 8之后的其他游戏里也推出。

任天堂平台的在线商店eShop已经上线数年，但是这些服务操作麻烦，不易使用，而且游戏选择也非常有限。在周三的电话会议上，岩田聪对这个问题给予了直接回复，他指出过去两年任天堂游戏机上的数字内容销售已经增长了三倍，数字内容发行是公司发展的一个来源。

但在这个方面，任天堂同样需要追赶竞争对手索尼和微软，他们的在线商店相对更加活跃，玩家可以买到很多主流游戏和独立游戏。任天堂正在吸引一些独立的游戏工作室。今年3月份，eShop专门为独立游戏开辟了一个栏目，随后该公司的数字游戏主管丹·阿德尔曼（Dan Adelman）在游戏开发者大会上介绍了任天堂网络框架，可供独立游戏开发者创作和发行Wii U游戏。这个框架采用了低成本的Unity游戏引擎，这也是独立游戏工作室的普遍选择，这项服务可以为小型工作室提供工具和帮助，类似于索尼PlayStation 4开发项目和微软ID@Xbox项目。

动视和育碧这样的西方大型游戏发行商在Wii U游戏开发方面非常谨慎，凸显了独立游戏对于Wii U的重要性。任天堂很晚才认识到Steam等数字平台和智能手机应用商店的发展，但显然看到了Fez、DayZ和Minecraft等独立游戏的成功，当然也包括2008年率先登陆Wii游戏机的《World of Goo》游戏。

Wii U遇到的一个大问题是，它的一些有趣的技术在当前的游戏里没有得到广泛的使用，其中一项技术就是GamePad平板控制器的近场通讯，即NFC技术，它可以从附近或者平板控制器上的相兼容设备里读取数据。动视的《小龙斯派罗》游戏曾经使用过这项技术并大放异彩，用户可以把实体玩具人物靠近NFC“接口”，这些人物就可以出现在游戏屏幕上。

到目前为止，Wii U游戏当中只有《Pokemon Rumble U》这一款重要游戏采用了类似的技术。不过在本周三，岩田聪宣布从今年秋天开始，任天堂将发布一些兼容NFC技术的实体玩偶，并且与多款游戏实现互动。另外，这些玩偶还能够阅读和存储数据，这样玩家就可以“训练”和定制这些玩偶。

更有趣的是，这家公司还将探索NFC游戏跨平台的可能性，面向任天堂3DS掌机推出了一款NFC阅读器/编写器。这个小型的红外设备意味着数据和游戏情况可以在3DS掌机和Wii游戏机之间实现共享。

任天堂一直在探索家用游戏机和掌上设备之间的连接，希望将这两款设备连接起来进行数据交换。添加斯派罗式的实体玩偶可以使其吸引力进一步增加。这种“玩具进生活”模式目前由斯派罗和迪士尼统治，二者都在不断推出更新和更多玩具，因此任天堂还有多少发展空间值得深思。不过只要有空间，马里奥、塞尔达和Metroid这些游戏人物必能找到自己的立身之处。

面向新兴市场的全新游戏机，面向国内市场的新理念

岩田聪本周三表示，任天堂将面向新兴市场开发全新游戏机，这将是与Wii U或3DS截然不同的独特平台。“我们希望基于新思维创造新产品，而不是推出现有产品的廉价版本。”岩田聪说，“产品和价格将完全从头开始。”

任天堂并没有明确哪些市场，但它考虑的很可能是巴西、印度这样的市场，这里中产阶级日益壮大，并且对游戏技术很感兴趣，但是对过去的游戏机和游戏产品并不熟悉。这并不是任天堂的全新概念，2003年它就推出过iQue Player，这种游戏机专门针对中国市场推出。这一次，任天堂将再次探索在无需做出巨大跨步、面向智能手机等其他平台开发游戏的情况下，拓展潜在市场的新方法。

而在国内市场，任天堂仍然希望利用NFC技术为其游戏机添加在线购物的支付功能。日本消费者在通过互联网透露信用卡信息方面非常谨小慎微，因此他们更愿意使用预付费的电子券，通过GamePad控制板购物。岩田聪表示，今年夏天硬件更新之后，这种支付方式就可以实现。

在今年1月份的财务发布会上，岩田聪宣布任天堂将拓展到个人健康与健身领域。全新的“生活质量”业务将涉及硬件和软件结合的平台，它既不会围绕现有的Wii Fit等游戏，也不会基于FitBit或耐克Fuel Band等技术。相反，岩田聪表示，这个新领域“将被定义为‘非穿戴’技术的全新领域”。

任天堂的图表只能看出其“生活质量”平台可以使健康状况更易获取、更加有趣。除了Wii Fit游戏和Brain Training系列DS游戏，任天堂过去还推出过专门的健康硬件产品，包括在2009年E3大会上推出的Wii生命体征传感器。这款设备可以夹着手指检测玩家脉搏，但它并不走俏，岩田聪表示“它并没有像预期那样工作”。

不过，任天堂将健康概念看作是一片极具市场潜力的“蓝色海洋”，它面对的是健身应用和设备蓬勃发展的现状。近十年前，几乎所有人都在嘲笑Wii概念，认为这款带着可笑的操作柄的设备远远不如竞争对手的游戏机，它完全不符合主流游戏界人士对行业发展的预期。然而，任天堂售出了1亿部Wii。

