---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45113
name: 梅花园陈述
time: 2014-10-23 08:06
title: 阿里Yun OS和它的小伙伴们：30多个小伙伴在哪？命数几何？
---
Yun OS的小伙伴不止30家，超过40家，而且不乏大厂商 从阿里每次对外公布的合作厂商情况来看，外界只能了解到10家左右。但根据工信部入网数据，截至今年10月15日，使用Yun OS的手机厂商42家、76款手机。加上刚刚合作的魅族MX4及飞利浦I966，应该是43家小伙伴，推出78款手机。其中，超过八成的手机厂商在深圳，平均每款手机销量10多万部。 为什么阿里公布的只有30多家呢？个人推测，有些合作厂商虽然通过了工信部入网测试，但在寻求运营商定制的过程中失败，最终手机没有上市销售，也没有被阿里计算在列。具体研究几家厂商。 1、不乏大厂商，未来有进一步合作可能 今年3月酷派入网1款使用YunOS的手机Coolpad 8079_T00，这款产品没有上市，或者悄悄走了运营商渠道。酷派的体量是魅族的几倍，在国内市场排名TOP5。可以判断：今年以来，YunOS一直在寻找与大厂商的合作，不排除未来与酷派等大厂商进一步合作的可能。 2、天语贡献最大，也是最早放弃合作的 说居功至伟也不为过，因为天语是YunOS最早的应用者、持续优化的推动者、大部分销量的贡献者。 天语是YunOS的第一个合作伙伴，2011年和2012年连续两年推出了四款产品，天语W700、W800、小黄蜂和大黄蜂。2012年5月阿里公布手机销量（主要指前两款）突破100万部，2012年8月天语董事长荣秀丽接受采访时表示，大小黄蜂累计销量达300万部。对比Yun OS终端用户1000多万来看，天语手机销售占30%-40%。 业内曾有阿里入股天语的传闻，最终不欢而散。痛失天语，对YunOS是极大的损失。 3、海尔与宏碁都是OHA成员，却因为不同的原因停止合作 2012年宏碁准备了两款阿里云手机，在发布会前被谷歌紧急叫停，理由是要遵守OHA（以谷歌为核心的开放手机联盟）成员的承诺，支持统一的Android平台（谷歌Android），不发布不兼容的Android（YunOS）。YunOS与安卓的关系，这里不做解释。 大陆手机厂商中，海尔进入OHA排在前五（其他四位中兴、华为、联想、OPPO），但是海尔并没有被谷歌叫停。可以看出，阿里巴巴在争取手机厂商的时候，OHA因素是个较大隐患，但并不是完全不可以。魅族李楠在谈及OHA时也表示，虽然魅族不是OHA成员，在未来国际化拓展中，也存在这方面的风险，但相信真到这一步的时候，局面会有所改变。 海尔只推出一款YunOS手机，宣传声势很大，但销售效果并不理想。3个月后海尔推出智能手机与智能电视、电脑多屏互动，除这一款手机外，其余使用的都是Android系统。之后没有更进一步的合作。 4、小厂商们的诉求，YunOS抓住了什么痛点？ 只有双方都找到了利益点，才会一拍而合。 2011年-2012年，Yun OS只做系统平台，合作伙伴只有天语、海尔、宏碁三家，基本属于国产二线厂商，还是有一定名气的。但三家的合作都以失败告终。 2013年开始，Yun OS采取生态战略。所谓生态战略，是指阿里巴巴通过在互联网、电子商务及云计算方面的能力，联合市面上优秀的设计公司、硬件厂商、通信运营商、开发者，资源互补，打造一套良性生态体系，帮助产业链上包括终端手机厂商在内的各环节都能获得市场空间和竞争优势。 这个生态中，有小厂商们最需要的东西。一是操作系统的二次开发难度下降，可以节省成本。二是淘宝、天猫平台成为手机销售的重要渠道，促进品牌曝光与销量提升。三是阿里巴巴投入10亿元扶持应用开发者和厂商，尤其是与厂商的销量分成机制，可以拿到实实在在的利润。 5、有些优秀的小伙伴，为什么会离开？ 生态体系中的小伙伴，有合作一次就走的，比如小辣椒、康佳、朵唯、夏新。也有合作比较多的，比如卓普推出7款手机、欧奇5款、英特奇5款、基伍4款、波导3款、飞利浦3款。为什么有的伙伴会离开？分析有以下原因。 第一，YunOS的稳定性依然有待提升，成熟度有待提高。我向几家运营商了解阿里云手机入库测试情况，YunOS3.0之前测试轮次较多，软硬件结合适配等方面仍需提高。也有一些卓普手机用户反应，“阿里的系统几个月都不更新一次，很多新的应用都装不上。”另外，随着合作伙伴数量的增加，阿里在技术支持上也有所减少。 第二，YunOS可以降低操作系统二次开发成本不假，但更换平台的学习与适应成本也并不低。 第三，阿里的电商平台，并没有给所有小厂商曝光机会。当然，这里面可能是小厂商自己的产品不过关。也有些小厂商本来也没有想借助阿里的渠道平台，因为上面没有多少他们的用户群体。 第四，YunOS在概念上比较超前，很多手机用户无需这么“高端”的东西。尤其是在网络状况不佳的情况下，云服务没有优势。而小厂商的用户，在网络及ARPU方面，表现都很一般。 Yun OS与魅族合作后，对小伙伴们有何影响，小伙伴们命数几何？ 国内真正做手机操作系统的，有中移动OMS、中联通沃OS、以及热热闹闹的COS，均不成功，阿里是走的最远的。从YunOS发布会工信部、科技部官员表态及YunOS进入政府采购目录来看，阿里也将获得国家的大力扶持。YunOS即将迎来快速发展。 阿里的野心是要打造一个中国Android。在阿里的云端战略中，已经大量布局移动生活应用，智能手机等硬件产品承担着让阿里移动电子商务落地的重要使命。所以，在未来的战略中，小厂商依然是重要的力量，只不过，要遵守阿里的规则。可以做出判断，在运营商压降费用之后，阿里将成为定制手机的重要力量，在产业链内的话语权逐步提升，这方面，阿里与运营商必有一战。 在争夺产业链话语权的过程中，有几步是必须要走的。比如，产品布局要包括高中低端，刚推出的飞利浦手机3000元以上，塑造高端形象。比如，手机厂商要大小兼顾，要在互联网渠道、社会渠道、运营商渠道都有布局。这里，魅族的合作是重要的一步，对于YunOS品牌度提升起到良好的促进作用。比如，快速提升销量规模，1000万的量与运营商体系下上亿的销量比，相差还远。 如果从继续培养中小厂商的角度出发，这些事情，阿里可能会加强，也算是我的建议。 1、技术支持。小厂商往往在技术实力上有所欠缺，这会加大开发周期。加强与小厂商的沟通交流，提供更多的支持与服务，会更得小厂商之心。 2、销售渠道。随着与稍大一些手机厂商的合作，中小厂商在电商平台的重视程度将下降，探索T4-T6渠道是早晚的事情。通过B2B的方式，加强中小渠道体系建设，打造更加完善的生态圈，对于手机厂商来说，不仅是扶上马，还要送一程。这样小弟们才会跟着大哥走。 3、供应链金融。对于小厂商来说，一旦存货周转控制不力，资金链断裂，就有生死之危，供应链金融是他们亟需的。 作者微信公众号：陈述（mhy_chenshu）

Yun OS的小伙伴不止30家，超过40家，而且不乏大厂商 从阿里每次对外公布的合作厂商情况来看，外界只能了解到10家左右。但根据工信部入网数据，截至今年10月15日，使用Yun OS的手机厂商42家、76款手机。加上刚刚合作的魅族MX4及飞利浦I966，应该是43家小伙伴，推出78款手机。其中，超过八成的手机厂商在深圳，平均每款手机销量10多万部。 为什么阿里公布的只有30多家呢？个人推测，有些合作厂商虽然通过了工信部入网测试，但在寻求运营商定制的过程中失败，最终手机没有上市销售，也没有被阿里计算在列。具体研究几家厂商。 1、不乏大厂商，未来有进一步合作可能 今年3月酷派入网1款使用YunOS的手机Coolpad 8079_T00，这款产品没有上市，或者悄悄走了运营商渠道。酷派的体量是魅族的几倍，在国内市场排名TOP5。可以判断：今年以来，YunOS一直在寻找与大厂商的合作，不排除未来与酷派等大厂商进一步合作的可能。 2、天语贡献最大，也是最早放弃合作的 说居功至伟也不为过，因为天语是YunOS最早的应用者、持续优化的推动者、大部分销量的贡献者。 天语是YunOS的第一个合作伙伴，2011年和2012年连续两年推出了四款产品，天语W700、W800、小黄蜂和大黄蜂。2012年5月阿里公布手机销量（主要指前两款）突破100万部，2012年8月天语董事长荣秀丽接受采访时表示，大小黄蜂累计销量达300万部。对比Yun OS终端用户1000多万来看，天语手机销售占30%-40%。 业内曾有阿里入股天语的传闻，最终不欢而散。痛失天语，对YunOS是极大的损失。 3、海尔与宏碁都是OHA成员，却因为不同的原因停止合作 2012年宏碁准备了两款阿里云手机，在发布会前被谷歌紧急叫停，理由是要遵守OHA（以谷歌为核心的开放手机联盟）成员的承诺，支持统一的Android平台（谷歌Android），不发布不兼容的Android（YunOS）。YunOS与安卓的关系，这里不做解释。 大陆手机厂商中，海尔进入OHA排在前五（其他四位中兴、华为、联想、OPPO），但是海尔并没有被谷歌叫停。可以看出，阿里巴巴在争取手机厂商的时候，OHA因素是个较大隐患，但并不是完全不可以。魅族李楠在谈及OHA时也表示，虽然魅族不是OHA成员，在未来国际化拓展中，也存在这方面的风险，但相信真到这一步的时候，局面会有所改变。 海尔只推出一款YunOS手机，宣传声势很大，但销售效果并不理想。3个月后海尔推出智能手机与智能电视、电脑多屏互动，除这一款手机外，其余使用的都是Android系统。之后没有更进一步的合作。 4、小厂商们的诉求，YunOS抓住了什么痛点？ 只有双方都找到了利益点，才会一拍而合。 2011年-2012年，Yun OS只做系统平台，合作伙伴只有天语、海尔、宏碁三家，基本属于国产二线厂商，还是有一定名气的。但三家的合作都以失败告终。 2013年开始，Yun OS采取生态战略。所谓生态战略，是指阿里巴巴通过在互联网、电子商务及云计算方面的能力，联合市面上优秀的设计公司、硬件厂商、通信运营商、开发者，资源互补，打造一套良性生态体系，帮助产业链上包括终端手机厂商在内的各环节都能获得市场空间和竞争优势。 这个生态中，有小厂商们最需要的东西。一是操作系统的二次开发难度下降，可以节省成本。二是淘宝、天猫平台成为手机销售的重要渠道，促进品牌曝光与销量提升。三是阿里巴巴投入10亿元扶持应用开发者和厂商，尤其是与厂商的销量分成机制，可以拿到实实在在的利润。 5、有些优秀的小伙伴，为什么会离开？ 生态体系中的小伙伴，有合作一次就走的，比如小辣椒、康佳、朵唯、夏新。也有合作比较多的，比如卓普推出7款手机、欧奇5款、英特奇5款、基伍4款、波导3款、飞利浦3款。为什么有的伙伴会离开？分析有以下原因。 第一，YunOS的稳定性依然有待提升，成熟度有待提高。我向几家运营商了解阿里云手机入库测试情况，YunOS3.0之前测试轮次较多，软硬件结合适配等方面仍需提高。也有一些卓普手机用户反应，“阿里的系统几个月都不更新一次，很多新的应用都装不上。”另外，随着合作伙伴数量的增加，阿里在技术支持上也有所减少。 第二，YunOS可以降低操作系统二次开发成本不假，但更换平台的学习与适应成本也并不低。 第三，阿里的电商平台，并没有给所有小厂商曝光机会。当然，这里面可能是小厂商自己的产品不过关。也有些小厂商本来也没有想借助阿里的渠道平台，因为上面没有多少他们的用户群体。 第四，YunOS在概念上比较超前，很多手机用户无需这么“高端”的东西。尤其是在网络状况不佳的情况下，云服务没有优势。而小厂商的用户，在网络及ARPU方面，表现都很一般。 Yun OS与魅族合作后，对小伙伴们有何影响，小伙伴们命数几何？ 国内真正做手机操作系统的，有中移动OMS、中联通沃OS、以及热热闹闹的COS，均不成功，阿里是走的最远的。从YunOS发布会工信部、科技部官员表态及YunOS进入政府采购目录来看，阿里也将获得国家的大力扶持。YunOS即将迎来快速发展。 阿里的野心是要打造一个中国Android。在阿里的云端战略中，已经大量布局移动生活应用，智能手机等硬件产品承担着让阿里移动电子商务落地的重要使命。所以，在未来的战略中，小厂商依然是重要的力量，只不过，要遵守阿里的规则。可以做出判断，在运营商压降费用之后，阿里将成为定制手机的重要力量，在产业链内的话语权逐步提升，这方面，阿里与运营商必有一战。 在争夺产业链话语权的过程中，有几步是必须要走的。比如，产品布局要包括高中低端，刚推出的飞利浦手机3000元以上，塑造高端形象。比如，手机厂商要大小兼顾，要在互联网渠道、社会渠道、运营商渠道都有布局。这里，魅族的合作是重要的一步，对于YunOS品牌度提升起到良好的促进作用。比如，快速提升销量规模，1000万的量与运营商体系下上亿的销量比，相差还远。 如果从继续培养中小厂商的角度出发，这些事情，阿里可能会加强，也算是我的建议。 1、技术支持。小厂商往往在技术实力上有所欠缺，这会加大开发周期。加强与小厂商的沟通交流，提供更多的支持与服务，会更得小厂商之心。 2、销售渠道。随着与稍大一些手机厂商的合作，中小厂商在电商平台的重视程度将下降，探索T4-T6渠道是早晚的事情。通过B2B的方式，加强中小渠道体系建设，打造更加完善的生态圈，对于手机厂商来说，不仅是扶上马，还要送一程。这样小弟们才会跟着大哥走。 3、供应链金融。对于小厂商来说，一旦存货周转控制不力，资金链断裂，就有生死之危，供应链金融是他们亟需的。 作者微信公众号：陈述（mhy_chenshu）

Yun OS的小伙伴不止30家，超过40家，而且不乏大厂商

从阿里每次对外公布的合作厂商情况来看，外界只能了解到10家左右。但根据工信部入网数据，截至今年10月15日，使用Yun OS的手机厂商42家、76款手机。加上刚刚合作的魅族MX4及飞利浦I966，应该是43家小伙伴，推出78款手机。其中，超过八成的手机厂商在深圳，平均每款手机销量10多万部。

为什么阿里公布的只有30多家呢？个人推测，有些合作厂商虽然通过了工信部入网测试，但在寻求运营商定制的过程中失败，最终手机没有上市销售，也没有被阿里计算在列。具体研究几家厂商。

1、不乏大厂商，未来有进一步合作可能

今年3月酷派入网1款使用YunOS的手机Coolpad 8079_T00，这款产品没有上市，或者悄悄走了运营商渠道。酷派的体量是魅族的几倍，在国内市场排名TOP5。可以判断：今年以来，YunOS一直在寻找与大厂商的合作，不排除未来与酷派等大厂商进一步合作的可能。

2、天语贡献最大，也是最早放弃合作的

说居功至伟也不为过，因为天语是YunOS最早的应用者、持续优化的推动者、大部分销量的贡献者。

天语是YunOS的第一个合作伙伴，2011年和2012年连续两年推出了四款产品，天语W700、W800、小黄蜂和大黄蜂。2012年5月阿里公布手机销量（主要指前两款）突破100万部，2012年8月天语董事长荣秀丽接受采访时表示，大小黄蜂累计销量达300万部。对比Yun OS终端用户1000多万来看，天语手机销售占30%-40%。

业内曾有阿里入股天语的传闻，最终不欢而散。痛失天语，对YunOS是极大的损失。

3、海尔与宏碁都是OHA成员，却因为不同的原因停止合作

2012年宏碁准备了两款阿里云手机，在发布会前被谷歌紧急叫停，理由是要遵守OHA（以谷歌为核心的开放手机联盟）成员的承诺，支持统一的Android平台（谷歌Android），不发布不兼容的Android（YunOS）。YunOS与安卓的关系，这里不做解释。

大陆手机厂商中，海尔进入OHA排在前五（其他四位中兴、华为、联想、OPPO），但是海尔并没有被谷歌叫停。可以看出，阿里巴巴在争取手机厂商的时候，OHA因素是个较大隐患，但并不是完全不可以。魅族李楠在谈及OHA时也表示，虽然魅族不是OHA成员，在未来国际化拓展中，也存在这方面的风险，但相信真到这一步的时候，局面会有所改变。

海尔只推出一款YunOS手机，宣传声势很大，但销售效果并不理想。3个月后海尔推出智能手机与智能电视、电脑多屏互动，除这一款手机外，其余使用的都是Android系统。之后没有更进一步的合作。

4、小厂商们的诉求，YunOS抓住了什么痛点？

只有双方都找到了利益点，才会一拍而合。

2011年-2012年，Yun OS只做系统平台，合作伙伴只有天语、海尔、宏碁三家，基本属于国产二线厂商，还是有一定名气的。但三家的合作都以失败告终。

2013年开始，Yun OS采取生态战略。所谓生态战略，是指阿里巴巴通过在互联网、电子商务及云计算方面的能力，联合市面上优秀的设计公司、硬件厂商、通信运营商、开发者，资源互补，打造一套良性生态体系，帮助产业链上包括终端手机厂商在内的各环节都能获得市场空间和竞争优势。

这个生态中，有小厂商们最需要的东西。一是操作系统的二次开发难度下降，可以节省成本。二是淘宝、天猫平台成为手机销售的重要渠道，促进品牌曝光与销量提升。三是阿里巴巴投入10亿元扶持应用开发者和厂商，尤其是与厂商的销量分成机制，可以拿到实实在在的利润。

5、有些优秀的小伙伴，为什么会离开？

生态体系中的小伙伴，有合作一次就走的，比如小辣椒、康佳、朵唯、夏新。也有合作比较多的，比如卓普推出7款手机、欧奇5款、英特奇5款、基伍4款、波导3款、飞利浦3款。为什么有的伙伴会离开？分析有以下原因。

第一，YunOS的稳定性依然有待提升，成熟度有待提高。我向几家运营商了解阿里云手机入库测试情况，YunOS3.0之前测试轮次较多，软硬件结合适配等方面仍需提高。也有一些卓普手机用户反应，“阿里的系统几个月都不更新一次，很多新的应用都装不上。”另外，随着合作伙伴数量的增加，阿里在技术支持上也有所减少。

第二，YunOS可以降低操作系统二次开发成本不假，但更换平台的学习与适应成本也并不低。

第三，阿里的电商平台，并没有给所有小厂商曝光机会。当然，这里面可能是小厂商自己的产品不过关。也有些小厂商本来也没有想借助阿里的渠道平台，因为上面没有多少他们的用户群体。

第四，YunOS在概念上比较超前，很多手机用户无需这么“高端”的东西。尤其是在网络状况不佳的情况下，云服务没有优势。而小厂商的用户，在网络及ARPU方面，表现都很一般。

Yun OS与魅族合作后，对小伙伴们有何影响，小伙伴们命数几何？

国内真正做手机操作系统的，有中移动OMS、中联通沃OS、以及热热闹闹的COS，均不成功，阿里是走的最远的。从YunOS发布会工信部、科技部官员表态及YunOS进入政府采购目录来看，阿里也将获得国家的大力扶持。YunOS即将迎来快速发展。

阿里的野心是要打造一个中国Android。在阿里的云端战略中，已经大量布局移动生活应用，智能手机等硬件产品承担着让阿里移动电子商务落地的重要使命。所以，在未来的战略中，小厂商依然是重要的力量，只不过，要遵守阿里的规则。可以做出判断，在运营商压降费用之后，阿里将成为定制手机的重要力量，在产业链内的话语权逐步提升，这方面，阿里与运营商必有一战。

在争夺产业链话语权的过程中，有几步是必须要走的。比如，产品布局要包括高中低端，刚推出的飞利浦手机3000元以上，塑造高端形象。比如，手机厂商要大小兼顾，要在互联网渠道、社会渠道、运营商渠道都有布局。这里，魅族的合作是重要的一步，对于YunOS品牌度提升起到良好的促进作用。比如，快速提升销量规模，1000万的量与运营商体系下上亿的销量比，相差还远。

如果从继续培养中小厂商的角度出发，这些事情，阿里可能会加强，也算是我的建议。

1、技术支持。小厂商往往在技术实力上有所欠缺，这会加大开发周期。加强与小厂商的沟通交流，提供更多的支持与服务，会更得小厂商之心。

2、销售渠道。随着与稍大一些手机厂商的合作，中小厂商在电商平台的重视程度将下降，探索T4-T6渠道是早晚的事情。通过B2B的方式，加强中小渠道体系建设，打造更加完善的生态圈，对于手机厂商来说，不仅是扶上马，还要送一程。这样小弟们才会跟着大哥走。

3、供应链金融。对于小厂商来说，一旦存货周转控制不力，资金链断裂，就有生死之危，供应链金融是他们亟需的。

