---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26963
name: 手游蒙古大夫
time: 2014-01-24 10:17
title: 手游渠道分成的那些坑来等你跳
---
第一坑：支付成本 支付成本就是在说的比例分成之前，要扣除的费用，而不同的渠道，支付成本是不一样的。目前主要的支付渠道包括：支付宝、财付通、银行储蓄卡、信用卡、易网的骏网卡等充值卡以及包括Q币在内的一些虚拟货币。每个支付渠道的支付成本是存在差异的，并且是波动的。常见的几种支付渠道支付成本为：支付宝约2%，易网的骏网等游戏充值卡约为10%，腾讯的Q币的支付成本约为20%左右。什么意思，就是收入了100块钱，如果走的Q币支付渠道，腾讯先要抽水20%-25%，剩下的75%再来计算分成比例。 这里的猫腻就出来了，因为一个渠道中可能会集成很多支付方式，根据这些不同支付方式的成本不同，渠道往往会打包收一个平均支付成本。这里面除了信用卡的支付成本是固定的外，支付宝、Q币这样的渠道其实成本就是阿里和腾讯自己的收入，而腾讯的20%以上的支付成本，就等于是自己Q币的收入了。这样腾讯的3：7，实际上就变成了2.4：5.6。这里还没有算扣税，比如91去年收10%的税费，今年改为了5%，360则一直都是5%。 当然，这里最坑的一定是腾讯，其他渠道都基本公允，不赚这个小钱。 第二坑：上线，联运和独代 腾讯的分成比例后面有一个明确的括号分成比例3：7（除联运和独代），这里很多人就不明白是啥意思了，以为就都是3：7了，这就是一个大坑了。 一般手游和渠道合作有三种方式，就是上线、联运和独代。上线的意思就是能在平台搜到你，联运的意思就是你和渠道联合运营，独代的意思就是渠道自己给你做代理帮你运营。 差别在于推广资源，第一种是你自己推，第二种是厂家和渠道一起推，第三是渠道给你推。而目前据媒体报道，腾讯联运的比例是5：5，独代可能是倒37，就是腾讯7厂家3。而阿里联运是3：7，到了独代就要阿里6厂家4。为啥阿里联运和独代厂家要少30%的收入呢，因为阿里要导入流量帮厂家推，所以这一部分是流量成本。 真正赚钱的游戏基本都是联运和独代的，所以3：7这些所谓的分成只是看着场面，实际上对有志气的厂家没啥意义的，算是给小厂商一点安慰。如果从这个角度讲，360的五十万以内全免费，和91的五十万以内3：7，更透明一点。 而且从联运和独代这个角度来看，最老实的还是360手机助手和91助手，不管怎么都是5：5，没有那么多耍花枪。 第三坑：资源坑 其实对于游戏来说，怎么分成不重要，重要的是能收到钱。这也是为什么在页游端游时代，腾讯一度可以收到9：1的分成比例，因为腾讯的量太大了，上了腾讯的平台就可以赚钱，所以腾讯极其强势，爱上不上，所以厂家为了几个点的收入，也要给腾讯打工。（扣了各种费其实不到10%）这也是为啥腾讯说自己多开放，分了多少钱的时候，业内还是对其十分齿冷的原因，因为分出来的都是残羹剩饭了，还要嘴上说自己多大方。当然，腾讯最大的问题倒不是这个，而是抄袭，好游戏基本都有团队在抄，然后用自己的平台去推，那真叫断子绝孙。比如天天跑酷抄的韩国旋风跑跑，天天飞车抄的一起车车车，行业都知道，没啥办法。不过在手机端，腾讯的优势其实没有那么明显了，也因此，手游出现了大量成功的厂家，这些厂家基本也没怎么和腾讯玩，腾讯主要也是在自己抄自己发的自嗨。这次腾讯装模作样的好像在降低分成，也正是想拉拢行业。 上面说了这么多的意思就是，你的游戏要有人玩，是要有资源推的，假如你不是联运或者独代游戏，那么你就要付出推广费去买下载，这个费用可不少。一个很好的游戏，一个用户大概能贡献两三块钱，也就是要到月入100万，就要有三十万以上的用户。三十万以上的用户获取成本，便宜点也要100万以上。什么分成比例这时候就是浮云了，你先花一百万，然后赚一百万，然后再分三十万给渠道，等于亏30万。这还是最佳运营状况。 所以只上线不联运不独代游戏是没有出路的，所以上线这个分成怎么分都无所谓。目前国内渠道，91的位置是付费下载的，豌豆荚是竞价排名的，百度也是卖的，腾讯和360比较好，是不卖的，看数据来给资源，比较公道。不过腾讯也有广点通，部分还是会卖的。卖和不卖的差别就是，卖的话，游戏质量不能保证，垃圾游戏也可以排前面。不卖的话，能好一点。 而从另一个角度说，如果你不去和渠道联运，渠道一点资源都不给你，你根本没有用户去玩，怎么分你都是没钱。 然后我们随便算一下大概的收入。 一款手游，如果在腾讯渠道上线联运，流水达到一千万，扣除25%的渠道费，税费5%左右，再五五分，差不多开发者也就拿到三百多万，实际上也就是73分。如果独代就没法说了，82你也要接受。 如果在其他渠道联运，营收1000万，最高收入在450w以上，只不过目前除了腾讯和360平台，其他平台估计做不到这个量。怎么分都是瞎扯淡。 如果是小的游戏厂家而言，360平台五十万以下三个月全免，胜过91的五十万以下三七分，如果说是一年你都在五十万以下逛荡，91会很实惠。其他平台大游戏都推不起来，就不要说给资源到这些小厂家了。 手游看着很赚钱，不是那么好混的，想多了解手游哪些坑，就关注我吧:gamedoctor

支付成本就是在说的比例分成之前，要扣除的费用，而不同的渠道，支付成本是不一样的。目前主要的支付渠道包括：支付宝、财付通、银行储蓄卡、信用卡、易网的骏网卡等充值卡以及包括Q币在内的一些虚拟货币。每个支付渠道的支付成本是存在差异的，并且是波动的。常见的几种支付渠道支付成本为：支付宝约2%，易网的骏网等游戏充值卡约为10%，腾讯的Q币的支付成本约为20%左右。什么意思，就是收入了100块钱，如果走的Q币支付渠道，腾讯先要抽水20%-25%，剩下的75%再来计算分成比例。

这里的猫腻就出来了，因为一个渠道中可能会集成很多支付方式，根据这些不同支付方式的成本不同，渠道往往会打包收一个平均支付成本。这里面除了信用卡的支付成本是固定的外，支付宝、Q币这样的渠道其实成本就是阿里和腾讯自己的收入，而腾讯的20%以上的支付成本，就等于是自己Q币的收入了。这样腾讯的3：7，实际上就变成了2.4：5.6。这里还没有算扣税，比如91去年收10%的税费，今年改为了5%，360则一直都是5%。

当然，这里最坑的一定是腾讯，其他渠道都基本公允，不赚这个小钱。

第二坑：上线，联运和独代

腾讯的分成比例后面有一个明确的括号分成比例3：7（除联运和独代），这里很多人就不明白是啥意思了，以为就都是3：7了，这就是一个大坑了。

一般手游和渠道合作有三种方式，就是上线、联运和独代。上线的意思就是能在平台搜到你，联运的意思就是你和渠道联合运营，独代的意思就是渠道自己给你做代理帮你运营。

差别在于推广资源，第一种是你自己推，第二种是厂家和渠道一起推，第三是渠道给你推。而目前据媒体报道，腾讯联运的比例是5：5，独代可能是倒37，就是腾讯7厂家3。而阿里联运是3：7，到了独代就要阿里6厂家4。为啥阿里联运和独代厂家要少30%的收入呢，因为阿里要导入流量帮厂家推，所以这一部分是流量成本。

真正赚钱的游戏基本都是联运和独代的，所以3：7这些所谓的分成只是看着场面，实际上对有志气的厂家没啥意义的，算是给小厂商一点安慰。如果从这个角度讲，360的五十万以内全免费，和91的五十万以内3：7，更透明一点。

而且从联运和独代这个角度来看，最老实的还是360手机助手和91助手，不管怎么都是5：5，没有那么多耍花枪。

其实对于游戏来说，怎么分成不重要，重要的是能收到钱。这也是为什么在页游端游时代，腾讯一度可以收到9：1的分成比例，因为腾讯的量太大了，上了腾讯的平台就可以赚钱，所以腾讯极其强势，爱上不上，所以厂家为了几个点的收入，也要给腾讯打工。（扣了各种费其实不到10%）这也是为啥腾讯说自己多开放，分了多少钱的时候，业内还是对其十分齿冷的原因，因为分出来的都是残羹剩饭了，还要嘴上说自己多大方。当然，腾讯最大的问题倒不是这个，而是抄袭，好游戏基本都有团队在抄，然后用自己的平台去推，那真叫断子绝孙。比如天天跑酷抄的韩国旋风跑跑，天天飞车抄的一起车车车，行业都知道，没啥办法。不过在手机端，腾讯的优势其实没有那么明显了，也因此，手游出现了大量成功的厂家，这些厂家基本也没怎么和腾讯玩，腾讯主要也是在自己抄自己发的自嗨。这次腾讯装模作样的好像在降低分成，也正是想拉拢行业。

上面说了这么多的意思就是，你的游戏要有人玩，是要有资源推的，假如你不是联运或者独代游戏，那么你就要付出推广费去买下载，这个费用可不少。一个很好的游戏，一个用户大概能贡献两三块钱，也就是要到月入100万，就要有三十万以上的用户。三十万以上的用户获取成本，便宜点也要100万以上。什么分成比例这时候就是浮云了，你先花一百万，然后赚一百万，然后再分三十万给渠道，等于亏30万。这还是最佳运营状况。

所以只上线不联运不独代游戏是没有出路的，所以上线这个分成怎么分都无所谓。目前国内渠道，91的位置是付费下载的，豌豆荚是竞价排名的，百度也是卖的，腾讯和360比较好，是不卖的，看数据来给资源，比较公道。不过腾讯也有广点通，部分还是会卖的。卖和不卖的差别就是，卖的话，游戏质量不能保证，垃圾游戏也可以排前面。不卖的话，能好一点。

而从另一个角度说，如果你不去和渠道联运，渠道一点资源都不给你，你根本没有用户去玩，怎么分你都是没钱。

一款手游，如果在腾讯渠道上线联运，流水达到一千万，扣除25%的渠道费，税费5%左右，再五五分，差不多开发者也就拿到三百多万，实际上也就是73分。如果独代就没法说了，82你也要接受。

如果在其他渠道联运，营收1000万，最高收入在450w以上，只不过目前除了腾讯和360平台，其他平台估计做不到这个量。怎么分都是瞎扯淡。

如果是小的游戏厂家而言，360平台五十万以下三个月全免，胜过91的五十万以下三七分，如果说是一年你都在五十万以下逛荡，91会很实惠。其他平台大游戏都推不起来，就不要说给资源到这些小厂家了。

手游看着很赚钱，不是那么好混的，想多了解手游哪些坑，就关注我吧:gamedoctor

