---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43269
name: roywind
time: 2014-09-24 16:00
title: 美国创业者是如何看待P2P和共享经济的？
---
今年6月底，我有幸和国内一些优秀的投资人一起访问美国旧金山，在参加Google I/O大会之余，也拜访了很多当地很火的创业公司和孵化器。旧金山对大多数中国人来说很熟悉，因为地处西海岸，从北京飞过去也就12个小时，很方便；此外，由于苹果，Google等超大型互联网企业以及Stanford等名校就在附近，因此旧金山的创业氛围非常浓厚，尤其是对很多当地的互联网/移动互联网创业者而言，旧金山之于美国的地位就相当于中国创业者眼中北京之于中国的地位。

由于自己同样也在国内P2P和共享经济领域创业，因此对这两块看的听得问的就相对多一些，想了解美国的创业者们是怎么看这些领域，以及他们正在做些什么事情。正好我们访问的公司里面包含了Airbnb，Homejoy等比较典型的共享经济和P2P的模范公司，同时我们也和当地Uber/Lyft司机了解了他们的一些情况，选几个重要的观点和大家分享：

我们去拜访了Homejoy的CEO Adora Zhang，台湾华人后裔。Homejoy是专门做阿姨的P2P服务，由Adora和她的弟弟于2012年创立，YC毕业后发展非常迅猛，一年内扩张到30个城市，模式被证明简单有效，用户也愿意买单。更关键的是，Homejoy阿姨的价格可以比线下找阿姨的价格更便宜，所以用户就没有不选择的理由。

Adora介绍Homejoy扩张最有效的方式不是Google或Facebook 广告，也不是EDM，就是口碑传播（Word of Mouth）；我们大概聊了1个半小时，这3个单词在她的口中极其频繁的出现了近10次。我说在中国如果我用个阿姨觉得还不错，我应该就希望和这个阿姨保持长期关系，但不一定会向朋友推荐。Adora解释说这是中美文化差异；在美国，社区意识非常强，如果社区里面一个人觉得某个服务不错，他一定会推荐给同社区的其他人，而且和中国用户一样，美国用户对于熟人推荐的事情信任程度天然要高。所以Homejoy本身对口碑非常看重；他们花了非常大的精力做服务的标准化，包括给阿姨配置统一带Homejoy LOGO的清扫工具，就是希望不同的阿姨能够向用户输出同样质量的服务。

2）角色互换，理念传递

我们访问Aribnb时，是他们全球拓展的负责人接待的。我们讨论了Airbnb崛起的速度以及全球扩张策略。他们在介绍Airbnb发展历程的时候，特意强调，Aribnb从2008年开始运营，但真正起飞是从2011年开始的。我就问为什么？他们解释这是有传递效应的。一个巴黎的房客去纽约玩，住到一个纽约房东的家里，因为房东本身很友善，能帮着介绍在哪吃去哪玩，住下来访客感觉非常好，结果回去之后房客主动把自己的房子在Airbnb上登记，摇身变成房东了。此类房客房东身份互换的事情在Airbnb上非常多，同时也间接的加快了Aribnb在全球的扩张步伐。而且，由于房客接受过房东的服务，被房东良好的服务感染过，所以当他自己当房东的时候肯定也会以同样甚至更好的服务质量要求自己。这种角色互换带来的一个很自然的效果就是，让好的用户体验得以在平台不做深度干预的前提下快速传递。

3）进入门槛低，挣钱和有趣一个不能少

我们在市区和Uber或Lyft司机聊，问他们为什么要做这件事情。一个普遍的回答是：This is an easy business；潜台词就是说这件事情我要是想做的话门槛很低，随时可以做；我不想做的话也随时可以不做，对我没什么约束。这种easy business的心态在新产品初期极大地降低了很多人尝试的门槛。

再往深一点，为什么有些司机就一直乐此不疲的在平台上活跃？

接我们从旧金山机场到市区酒店的Lyft司机Ryan给了我们印象深刻的回答：make money and have fun！后来，我自己做天天用车的时候，对这两点感触尤为深刻。对共享经济的参与者来说，由于本身就有一份稳定收入，因为出让自己的房屋或者汽车座位带来的收入对比自己的稳定收入比例一般都不会太大，所以如果只有经济利益驱动的话，人们会很容易感到厌倦，毕竟既要保证好的服务体验又无法给自己带来客观的收入，那要保持长久的积极性毫无疑问是一件很难的事情。所以，经济利益外的因素，事情本身是否有趣以及人们从中能否获取成就感就成为人们非常看重的点了。Airbnb的房东理论上来说可以和来自全球各地的旅行者交朋友，了解不同地域的人文风情，很有趣，同时因为帮助了房客，房客也会给自己非常好的评价这种感觉也让很多人乐此不疲；Uber/Lyft车主可以搭载不同类型的人，而且因为车内有一个比较私密的空间，车主和乘客之间很容易产生友好的对话，车主在赚钱之余，还能交到朋友，扩展知识面；这些车主同样能因为乘客的好评而动力十足的投身到之后的抢单行动中去。

所以，对美国的创业者来说，P2P或者共享经济里面这几点特别重要：

本文作者：翟光龙，天天用车创始人，CEO；曾任蚂蚁短租CEO，美团网早期创始团队成员。P2P和共享经济领域国内最早的实践者之一。

