---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43452
name: 虎嗅
time: 2014-09-26 15:39
title: iPhone6真的是“易弯”的么？
---
注：还记得那个在口袋里自己就弯了的iPhone 6么？据科技博客Re/code报道，就在新推出的iPhone 6 Plus被指长时间放口袋会变弯曲的各方报道传出后，苹果为了避免声誉进一步受到影响，不惜向部分媒体开放其绝密测试实验室，展示它的产品在推出之前需要经过的一系列严格测试。

事实上，开放实验室苹果的这一公关策略苹果之前就曾用过：2010年iPhone 4遭遇“天线门”（触碰手机特定部分会没有信号）的时候，该公司曾让部分记者进入它的测试实验室参观。

而这一次，苹果全球营销副总裁菲尔·席勒（Phil Schiller）重申苹果今天早些时候就“弯曲门”发表的声明：苹果仅收到9个有关iPhone 6 Plus变弯的报告，只是占所卖出的手机很小的一部分。他还列举了新一代iPhone的元件细目清单，其中包括一体化结构，优质铝材，“行业最坚硬的玻璃”，不锈钢和钛嵌件。

该公司之前没有指出的是，在iPhone 6和iPhone 6 Plus推出之前，它会拿大约1.5万部手机来进行“彻底的”测试——苹果称，iPhone 6和iPhone 6 Plus是公司有史以来测试最严格的两款产品。这种测试大多数在中国进行，但很多产品也会在加州库比蒂诺接受测试。

另外，在产品推出市场的几个月前，苹果会向数十名体格重量不一的工程师派发实物模型，参与测试。然后，那些工程师需要汇报体验情况，让苹果根据报告内容对实验室测试规格进行调整。

Re/code记者在苹果的测试实验室中看了四项测试，该实验室距离苹果的库比蒂诺园区主楼只有几个街区之隔。苹果称那几项测试只是它所做的测试的一小部分；简短的参观并不包括显示屏强度、防水性及其它的磨损基准方面的测试。

在测试中，iPhone 6 Plus中间位置要经受50公斤的压力，不过它并没出现损毁情况。

第一项测试是“坐下测试”，意在模拟iPhone在口袋中会经受的压力。苹果硬件工程高级副总裁丹·里奇奥（Dan Riccio）称，该测试是跟担心手机放在口袋会变弯曲的消费者最相关的一项测试。测试由三部分组成。第一部分是模拟普通用户坐在硬表面上；第二部分模拟用户坐到像沙发这样的较为柔软的物体上；最后一个部分被指是“最坏情况”测试，即模拟手机放在紧身牛仔裤后口袋的用户斜坐在硬表面上。

里奇奥说，公司会反复进行这些测试“数千次”。

里奇奥称，该测试也许“跟你在网上看到的掰弯测试较为相关”。在测试中，苹果向手机中央（涵盖前部与背部）直接施加多达25公斤的重量。该数字实际上低于该手机能够承受的重量。手机在测试过程中确实变弯了，但施加重量的金属棒移开后，手机能够恢复成原样。

至于新iPhone具体可以承受多大的压力，苹果并未透露，称那是商业秘密。

被问到为什么这些手机能够在变弯后恢复过来，而有用户反映其手机不能直回来时，里奇奥表示，在那些情况下，如果用户向手机施加一个超过变形自然点的重力，它就会“恢复过来”。

在这一测试中，机器会向手机的中心位置直接施加10公斤的压力，整个过程像是要钻孔。

苹果展示的最后一项测试是扭力测试，期间，iPhone 6、iPhone 6 Plus和MacBook Pro的两端均在同时经受各个角度的扭力。苹果并没透露这些产品扭转的角度。

以上就是记者们看到的四项测试，苹果称整个测试流程还包括很多其它的测试。

iPhone 6和iPhone 6 Plus接受的测试是一样的，尽管它们存在尺寸差异。在被问到是否有收到iPhone 6变弯曲的反馈时，席勒没有正面回应，只是说公司收到过各款产品的投诉，但它们只是极为罕见的情况。

