---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40764
name: 康宁1984
time: 2014-08-23 08:15
title: 罗永浩VS王自如：观战指南
---
做手机的罗永浩为什么要与做测评的王自如对质？简单说，就是王自如领导下的ZEALER推出了锤子手机的测评视频，导致锤子手机退单量明显波动，所以罗永浩要当面对质澄清王自如的误导。

罗永浩高中肄业，当过新东方的GRE老师，辞职后创建了牛博网，之后创办老罗英语培训。在和西门子冰箱的维权中，老罗高举大锤砸烂了冰箱，让锤子的形象深入人心，做手机的公司也取名为锤子科技。即便第一代手机的正式名称是T1，大家仍然叫它锤子手机。想了解老罗，可以参考以下资料：一是新东方教书时的段子，拉斯维加斯快速离婚通道；二是创办牛博网的故事，《牛博往事，一种情怀的勃发与殆尽》；三是创办老罗英语培训的故事，《一个理想主义者的创业故事II》；四是“西门子冰箱门门”事件交流会。

王自如从2010年就开始凭个人兴趣推出测评视频，之后通过手机测评开始创业，以一人之力开创出一个全新领域，说他是国内影响力最大的手机测评人绝不为过。想了解王自如，推荐观看香港卫视《脸谱》栏目的《科技大牛和他的测评世界》 ，内容非常详尽，也对一些外界误解做出了澄清。另外一个重要资料是ZEALER测评2.0发布会，这是王自如沉寂八个月之后的复出，里面提出靠数据说话的测评2.0是整个ZEALER未来的发展方向。

俩人关系曾经非常好。在2014年5月24日的ZEALER 2.0发布会结束后，王自如曾这样回忆他与罗永浩见面的情形：

离开北京前，我去找老罗，一见面，我们给彼此的第一话都是“你瘦了”，我说他不如2年前那么圆、那么可爱了。他说我脸颊塌陷，没了人形。……饭桌上，我们东一下西一下的聊着，看着老罗仍旧疲惫的脸，我在想：罗胖胖，这几年一定要加油啊，因为......这个世界终究是我们的！

有人把上面这段话贴在微博上，说很伤感，罗永浩转发时说：“还好，这世上除了我老婆，没有人有能力真正伤害到我”。当有人问他们两个人还能不能愉快地一起玩耍，罗永浩回答，“不玩耍了，我们都很忙”。

还有好事者把前几年罗永浩对王自如的好评微博摘出来，认为是打脸。

原因是罗永浩认为王自如出的测评把锤子手机黑了。由于罗永浩一向高调，历来黑他的人就不少，可是少有王自如这样让老罗全力反击的，包括舟子。

有人曾经圈出五个“锤黑”，老罗转发时评价：

这五个笨蛋加一起，没有自如一个人黑，这五蛋只是瞎黑一气，没什么危害。自如的黑是包裹在“专业、客观、技术流、用数据和事实说话”的伪装之下的，所以对很多头脑清醒的人也有相当程度的影响。

请注意上文中“专业、客观、技术流、用数据和事实说话”，这里针对的是王自如的新模式——测评2.0。在这场对质中，王自如赌上的不仅是他自己的声誉，还有他呕心沥血搭建的ZEALER测评2.0。

手机测评是王自如从2009年就开始的创业梦想，第一个发布的测评视频是在2010年3月。尽管不好说ZEALER是不是第一，但可以毫不犹豫地说王自如是国内手机测评界影响力最大的一个人。旁观者可能很难理解为什么会有那么多人对手机测评如此关注，王自如在2014年5月24日的ZEALER 2.0发布会上，1800名到场观众里有小一半是从外地赶到北京。

王自如既然是手机测评的先行者，受到的非议自然和做手机的老罗一样多。在推出测评小米手机3和魅族MX3的视频后，他因为接受了雷军的投资而被指责，同时由于各种原因停止更新视频八个月之久。而他复出的作品，正是测评2.0，一个用数据去还原手机的本质的数据化测评体系。

测评2.0推出后的第一个测评对象是由观众投票产生的，大家关心的焦点正是众说纷纭的锤子手机T1。

“每个评测人都可以有自己的偏好和喜恶。说难听刻薄的话，教育我做人等等，作为厂商，我都能忍，也只能忍。但评测节目故意做手脚误导观众坑我们，我就必须跟他说个清楚了，作为公司负责人，这是我的职责。”

所以，只有对硬件的评价可以对质是否“做手脚”。王自如对锤子ROM评价很低，属于无可指责的个人判断，哪怕全世界99%的人认为锤子ROM好，也不能指责别人认为它不好。同时，对质的内容也不该包括双方的动机。如果找不到能用数据说话的硬伤，我不认为拿手机厂商投资有什么问题。假如对质现场出现基于猜测和推理的诛心之论，我绝不会怀疑另一方的动机，只会怀疑这个人是舟子上身。

可是整件事情又不像只涉及硬件问题这么简单。在俩人相约直播对质的过程中，各种精彩八卦不断。

ZEALER发布测评视频是在8月1日，罗永浩约对质是在8月12日，并且说拖了这么久是因为“需要点时间确认一些数据”。在罗永浩发声后，王自如和ZEALER显然感受到了巨大的压力。王自如在微博上说，“罗老师，我想了一宿。面对您，要说一点不紧张，那是假的，27号比我以为的重要的多。另外，跟大家道个歉，测评可能得停一停了”。随后，ZEALER停止了每周更新的视频。

而在视频发布的8月1日的当晚，还发生过一起黑客攻击ZEALER服务器的事件，数千个以“zhycrackyou”为前缀的ID被恶意注册，一边给锤子手机刷最低分，一边给小米手机3刷最高分，导致手机评分结果被恶意篡改。ZEALER在微博发布声明并报警，很多人猜测此事与罗永浩、雷军甚至周鸿祎有关。

8月20日，在罗永浩与王自如对质事件闹大之后，一位名为郑怀宇（缩写和周鸿祎都是zhy）的14岁少年在ZEALER贴吧道歉，承认攻击事件是自己所为。只是这封道歉信让事情看起来更古怪，例如信件结尾的这段话：

至于我的身份，不是锤子请来的人，也不跟周鸿祎有关，我也不认识雷军，我的动机也不是为了攻击zealer，我喜欢自如的视频。我就是一个脑子发热拿着垃圾技术募改别人成果的米粪。没有必要为这样的人与某锤闹翻，不值得。

我坚决反对从这些捕风捉影的事件中胡乱推理，可谁又能拒绝如此好玩的八卦呢？科技点亮生活，八卦点亮对质。

在漫长的对质前期里，各种八卦层出不穷。例如，某小手机品牌发文招降罗永浩，可惜连骂的人都没几个。国内最著名的大众点评类网站知乎，从罗永浩一开始做手机就“如何评价”不断，它的创始人周源拿到锤子手机后评价其很安静很人文关怀。全国各地涌现出自发的锤子手机鉴赏会，整体水准之高让锤子科技自己的员工都误以为是公司市场部的策划。某婚恋网站还趁机举办了有情怀的婚介活动，不仅为锤粉单独组织一场，还为锤黑单独组织另一场。甚至有人雇佣水军帮锤子刷微博，内容是“iPhone5S太掉逼格了。如果是送Smartisan T1，则会好些。不过送我也是会要的啦。”

在王自如测评视频推出之前，我已经拿到正式版的锤子手机半个月了。在虎嗅的作者群基猥久里，我一向被归类为狂热锤粉。在看过王自如的测评后，尽管和自己的使用感受非常不符合，仍然对测评结果表示服气。道理很简单，我不懂硬件，又非常信任王自如，他在视频里都把锤子手机彻底拆了个底朝天，我没道理不相信他给出的测评结果。

罗永浩始终没有明说王自如到底对什么数据做了手脚，我根据自己的使用体验，从外行的角度猜测三个地方：

1.相机质量。罗永浩对自家手机的相机功能一直很看重，调教镜头的日本富士通还成了发布会上重点介绍的人物，总工五十岚千秋先生还因为FACEBOOK上的几句无心之言惹了麻烦。可是王自如给出的锤子手机相机评分是垫底的，别说iPhone 5s了，比一年前的小米手机3都总分低。按照王自如的解释，锤子手机各方面都有扣分点，因此总分不高。随后，罗永浩也在微博上承认，在“对焦速度和夜间暗光时的表现确实不理想”，但是“成像水准整体上很好”，会在对质中给出说明。

2.屏幕质量。王自如认可锤子手机使用的日本JDI屏幕是高级货，但是没有把优势发挥出来。锤子手机的屏幕得分同样很低，整体得分和相机一样都是倒数第二，甚至不如去年推出的小米手机3和魅族MX3。屏幕的打分项包括PPI、亮度、静态对比度、色温和色彩还原，按理说都是王自如用专业设备测出来的，如果做手脚会很容易被发现。王自如在对比屏幕可视角度时，三台手机同时出境，画面显示锤子手机屏幕泛白最严重。但是有人提出锤子手机被摆在最不利的角度位置，不能以此证明锤子的屏幕更差。同时，王自如测评中发现的屏幕布光不均、漏光、对比度低等问题，又都是仪器检测结果，不知道罗永浩会拿出什么数据反驳。

3.硬件设计。王自如在拆解锤子手机的过程中，多处强调设计存在的问题，例如石棉网和石墨贴纸的缺陷导致散热不好、按键后方的线路有可能被静电击穿等等。再加上测评中多次提及锤子手机用料很好，所以给人的感觉是罗永浩团队在硬件设计上问题多多。这部分内容估计会是对质重点。锤子手机并不是罗永浩带着一群英语老师做的，背后的硬件技术团队成员很多来自摩托罗拉，CTO更是硬件大牛钱晨，很难想象他们会在硬件设计上犯这么多低级错误，可也同样难以想象王自如会犯这样的低级错误。

在这场对质里，罗永浩和王自如下的赌注很大。

罗永浩赌上的是情怀。在老罗密集转发的微博攻势下，锤子手机的预定量已经消化了王自如测评带来的负面影响。可是他作为一个企业家，与团队总人数不到20人的测评团体对质，终究是不对等的，很容易产生倚强凌弱的既视感。如果对质中罗永浩没有拿出像样的证据，而是依靠捕风捉影和辩论技巧压倒对手，那么他和论证韩寒身高的方舟子有什么区别？对于我这样一个重度锤粉来说，老罗要赢的不仅是对质，更需要赢得体面。罗永浩自己也说过，“即便我们占理，分寸处理不当也会给企业形象带来负面影响”。

王自如赌上的是ZEALER 2.0。在沉寂八个月之后，王自如不是重新开始做以往的测评，而是从头建立了一套新的测评标准——ZEALER 2.0。作为这套宣传要靠数据说话的测评标准，如果在第一个测评对象上就被厂商指出数据靠不住，那么受影响的不仅是王自如的个人名誉，而是整个刚刚诞生的ZEALER 2.0都没道理存在了。我始终认为王自如拿雷军投资不是什么问题，测评要靠内容说话，只要客观有料又何必揣测别人动机呢？可是测评内容如果被老罗指出做手脚又无法解释清楚，何止雷军投资，一切不是问题的问题都会立刻成为致命问题，王自如和他的ZEALER在测评界真的没法混了。

最后谁会赢？很难说，现在只能肯定一个汪峰式的输家——王自健。作为专业相声演员，王自健在微博上说出自己要做手机的计划后，受到了不可思议的围攻和谩骂，仿佛他要做给恐怖分子用的手雷。本来应该出现在科技版头条的王自健，被罗永浩和王自如的对质抢了头条。增加市场供给对消费者来说肯定不是坏事，选择面更大了嘛，为什么要嘲笑这些用投资人的钱为消费者做手机的企业家呢？

