---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25968
name: 张健1qq
time: 2014-01-08 08:01
title: 地图市场， 百度靠用户、腾讯靠微信、阿里靠卡位
---
然而，随着移动互联网的发展态势超出想象，地图这个独特的App凭借位置、O2O、商户等等抓人眼球的特征一举变成了当红炸子鸡，在宁投错不放过的土豪打法指引下，三巨头快速完成了对地图行业的“合围”，通过竞争、收购、投资、加强技术壁垒、平台化等等手段将中小竞争对手收编或挤出，力争先人一步登上O2O的滩涂。 百度 ?关键词——用户先入、平台化 百度是三巨头中最先锚定在线地图行业的，而百度强大的流量和基于信息获取的气质，也让用户更容易接受它与地图的天然联系。因此在O2O大热之前，百度地图就已经积累了先天优势。 百度地图的用户优势最直接反映在数量和质量上。一方面，百度地图累计用户超过2.46亿，市场份额超过50%；另一方面，百度地图已经在从导航向生活服务的用户习惯迁移上进行了诸多尝试和投入。 从传统的视角来看，地图是一种互联网工具，依托于PC的地图服务不得不面临用户使用场景和需求的天然矛盾。当移动互联网一举颠覆了传统PC后，这矛盾崩塌，地图服务拥有了从工具向服务转变的可能。对于提供地图服务的厂商来说，是否能够适应这样的转变甚至引导用户加速使用行为的过度就至关重要。立足于防御的腾讯、此前一直在打酱油的阿里在这一维度的竞争中都被百度甩在了身后。 当积累起足够的用户数量之后，如何打造商业化闭环是业界聚焦的中心，也是三巨头持续加强地图行业投入的关键所在。百度地图希望通过平台化的不断推进将地图打造成一个“流转中心”，用户的线下需求（尤其是消费需求）、商户的服务资源、形形色色的互联网服务提供商通过这个核心和先天的位置特性形成良性的运转。从目前来看，百度地图的平台化推进还是给力的，但何时能够突破天花板真正是位置服务迎来爆炸式的增长，则是未来的关键所在。 类似的还有商户资源。百度地图已经容纳了500万线下商户的POI信息，并且更新频率惊人，大量的用户已经习惯通过这样一款产品去查找现实世界中的服务提供者。然而数以千万计的线下中小店铺，尤其是提供餐饮、娱乐的中小服务商户一直是被互联网及移动互联网所遗忘的人群。他们所提供的商品和服务严重碎片化、品牌影响力较差、也不具有向互联网迁移的能力。 在阿里、京东等电商将商品销售疯狂搬迁至线上时，线下商家不得不面对这样一个局面——用户的消费惯性已经由线下向线上快速转变，而自身并没有匹配这个趋势的能力，也无法获得来自线上的流量。他们比任何时候都迫切的希望能够有一种低成本、易接入、易维护的解决方案去被逐渐的线上化。地图类的软件确实是一个好的解决方案，但能否承载如此巨大的商业价值还要看未来的发展。 腾讯 ?关键词——微信、微信、微信 连10年王者、自家的老大哥QQ都能被颠覆，微信这个当红炸子鸡很难不被腾讯内部各山头列为实现KPI的重要战略布局。同时，微信也不短的扩充自身的功能和深度，通过各种接口的接入使自己在手机端完成一次从App到Rom的转身。腾讯地图改名成功，让这个并不年轻的产品拥有了再试一次的可能。一方面，基于腾讯大品牌的背书，可以获得更多的品牌优势和资源倾斜；另一方面，与微信接口的打通反而能够让微信的玩法增加了一个量级，绝对算的上是双赢。 腾讯地图能够为微信第三方公众账号提供一套基于地理位置的综合解决方案，包括录入网点位置、向用户发送位置、帮助用户计算到达路线、查看街景等等。其API接口亦能够为开发能力较弱的账号提供地图编辑模式，开发者可以通过地图编辑模式通过可视化设计，实现地址路线查找和用户周边信息查找；为开发能力较强的账号开放API，开发者可以再地图或街景上定制化开发，如自定义标注、覆盖物、事件等，使公众账号的业务与街景、地图更加紧密结合。 腾讯地图的弱点在于，将全部未来寄望于微信，然而微信再强大，也依然不是一个系统而是一个App，玩法越多，微信越重，用户体验就会越差。尤其是地图这个“重”玩意既高且杂，对移动互联网的战略意义并不亚于IM，两强相容，资源如何分配，利益如何划分，又如何教育用户“微信不止是IM”，都是至关重要的问题。 阿里 ? 关键词——站位示范 高德是阿里的一枚重要棋子。实际上，地图行业恰如移动互联网的一个缩影，用户数量不断激增，而商业化未来还处在一片云里雾里。尤其是对于阿里这个“商业”巨头，电子商务的成功尤其不能放过线下的一点点可能。如果从O2O里孕育出能颠覆阿里的全新商业模式，是阿里绝对不能承受的变故，因此，阿里选择通过投资高德筑起围墙。 更重要的是，阿里对本地生活服务的野心一样不小。从2011年开始，淘宝就通过聚划算开始了线下本地生活的探索，随后又投资了美团网及本地生活服务公司丁丁网，推出了本地生活平台等动作也说明了阿里认同地图的战略级入口地位。然而“商人心态”鲜明的阿里拥有淘宝和天猫两座金山，其中的利润尚待挖掘，并没有太强烈的主观意愿去投入巨量成本在百度和腾讯深耕多年的领域再次挖掘一番，那么收购就成了唯一的也是最好的解决办法。 高德在地图行业深耕多年，无论技术、资源都十分深厚，在与百度抗衡的时间里，高德是唯一没有“掉队”的传统地图厂商。因此在移动互联网吞噬传统导航市场的时机下，阿里注资高德毫无疑问是一次双赢。对于高德来说，获得了阿里的投资等同于获得了来自互联网巨头的支持，站到阿里前方冲杀也不会再有被小对手偷袭的风险。 然而干儿子再亲也不是亲儿子，没有血缘关系的高德在2013年表现出极其亢奋的斗志，广告、代言人、接受采访等手段一波接一波。很难说这到底是阿里的财大气粗给高德壮了胆色，还是在互联网企业的夹击下，高德想用亮眼的市场成绩向投资人纳一份牛气的“投名状”。在商言商，高德投靠阿里，就不得不面对阿里的“机关算尽”——阿里但每一次投资都思路清晰、目的明确，从陌陌到美团再到新浪微博和高德，这些小伙伴们共同为阿里修筑的防护网确保了阿里帝国的安全，也就难逃“炮灰”的身份。 地图产品被视为是未来O2O的最佳入口，如此重要的战略地位绝对值得BAT三巨头重兵投入。三家公司的玩法各自不同，目前来看还是百度看的更准、打的更狠、走的更稳。虽然如今的地图行业还是百家争鸣的乱世，然而随着竞争日趋白热化，大量中小玩家被过滤后，通过大手笔资源聚拢用户、通过技术投入确立优势、通过平台化打通产业链，百度地图的“三板斧”完全瞄准了O2O的商业化，那么在那一天到来的时候，阿里和腾讯就要付出更多的力气去追赶了。

然而，随着移动互联网的发展态势超出想象，地图这个独特的App凭借位置、O2O、商户等等抓人眼球的特征一举变成了当红炸子鸡，在宁投错不放过的土豪打法指引下，三巨头快速完成了对地图行业的“合围”，通过竞争、收购、投资、加强技术壁垒、平台化等等手段将中小竞争对手收编或挤出，力争先人一步登上O2O的滩涂。

百度是三巨头中最先锚定在线地图行业的，而百度强大的流量和基于信息获取的气质，也让用户更容易接受它与地图的天然联系。因此在O2O大热之前，百度地图就已经积累了先天优势。

百度地图的用户优势最直接反映在数量和质量上。一方面，百度地图累计用户超过2.46亿，市场份额超过50%；另一方面，百度地图已经在从导航向生活服务的用户习惯迁移上进行了诸多尝试和投入。

从传统的视角来看，地图是一种互联网工具，依托于PC的地图服务不得不面临用户使用场景和需求的天然矛盾。当移动互联网一举颠覆了传统PC后，这矛盾崩塌，地图服务拥有了从工具向服务转变的可能。对于提供地图服务的厂商来说，是否能够适应这样的转变甚至引导用户加速使用行为的过度就至关重要。立足于防御的腾讯、此前一直在打酱油的阿里在这一维度的竞争中都被百度甩在了身后。

当积累起足够的用户数量之后，如何打造商业化闭环是业界聚焦的中心，也是三巨头持续加强地图行业投入的关键所在。百度地图希望通过平台化的不断推进将地图打造成一个“流转中心”，用户的线下需求（尤其是消费需求）、商户的服务资源、形形色色的互联网服务提供商通过这个核心和先天的位置特性形成良性的运转。从目前来看，百度地图的平台化推进还是给力的，但何时能够突破天花板真正是位置服务迎来爆炸式的增长，则是未来的关键所在。

类似的还有商户资源。百度地图已经容纳了500万线下商户的POI信息，并且更新频率惊人，大量的用户已经习惯通过这样一款产品去查找现实世界中的服务提供者。然而数以千万计的线下中小店铺，尤其是提供餐饮、娱乐的中小服务商户一直是被互联网及移动互联网所遗忘的人群。他们所提供的商品和服务严重碎片化、品牌影响力较差、也不具有向互联网迁移的能力。

在阿里、京东等电商将商品销售疯狂搬迁至线上时，线下商家不得不面对这样一个局面——用户的消费惯性已经由线下向线上快速转变，而自身并没有匹配这个趋势的能力，也无法获得来自线上的流量。他们比任何时候都迫切的希望能够有一种低成本、易接入、易维护的解决方案去被逐渐的线上化。地图类的软件确实是一个好的解决方案，但能否承载如此巨大的商业价值还要看未来的发展。

连10年王者、自家的老大哥QQ都能被颠覆，微信这个当红炸子鸡很难不被腾讯内部各山头列为实现KPI的重要战略布局。同时，微信也不短的扩充自身的功能和深度，通过各种接口的接入使自己在手机端完成一次从App到Rom的转身。腾讯地图改名成功，让这个并不年轻的产品拥有了再试一次的可能。一方面，基于腾讯大品牌的背书，可以获得更多的品牌优势和资源倾斜；另一方面，与微信接口的打通反而能够让微信的玩法增加了一个量级，绝对算的上是双赢。

腾讯地图能够为微信第三方公众账号提供一套基于地理位置的综合解决方案，包括录入网点位置、向用户发送位置、帮助用户计算到达路线、查看街景等等。其API接口亦能够为开发能力较弱的账号提供地图编辑模式，开发者可以通过地图编辑模式通过可视化设计，实现地址路线查找和用户周边信息查找；为开发能力较强的账号开放API，开发者可以再地图或街景上定制化开发，如自定义标注、覆盖物、事件等，使公众账号的业务与街景、地图更加紧密结合。

腾讯地图的弱点在于，将全部未来寄望于微信，然而微信再强大，也依然不是一个系统而是一个App，玩法越多，微信越重，用户体验就会越差。尤其是地图这个“重”玩意既高且杂，对移动互联网的战略意义并不亚于IM，两强相容，资源如何分配，利益如何划分，又如何教育用户“微信不止是IM”，都是至关重要的问题。

高德是阿里的一枚重要棋子。实际上，地图行业恰如移动互联网的一个缩影，用户数量不断激增，而商业化未来还处在一片云里雾里。尤其是对于阿里这个“商业”巨头，电子商务的成功尤其不能放过线下的一点点可能。如果从O2O里孕育出能颠覆阿里的全新商业模式，是阿里绝对不能承受的变故，因此，阿里选择通过投资高德筑起围墙。

更重要的是，阿里对本地生活服务的野心一样不小。从2011年开始，淘宝就通过聚划算开始了线下本地生活的探索，随后又投资了美团网及本地生活服务公司丁丁网，推出了本地生活平台等动作也说明了阿里认同地图的战略级入口地位。然而“商人心态”鲜明的阿里拥有淘宝和天猫两座金山，其中的利润尚待挖掘，并没有太强烈的主观意愿去投入巨量成本在百度和腾讯深耕多年的领域再次挖掘一番，那么收购就成了唯一的也是最好的解决办法。

高德在地图行业深耕多年，无论技术、资源都十分深厚，在与百度抗衡的时间里，高德是唯一没有“掉队”的传统地图厂商。因此在移动互联网吞噬传统导航市场的时机下，阿里注资高德毫无疑问是一次双赢。对于高德来说，获得了阿里的投资等同于获得了来自互联网巨头的支持，站到阿里前方冲杀也不会再有被小对手偷袭的风险。

然而干儿子再亲也不是亲儿子，没有血缘关系的高德在2013年表现出极其亢奋的斗志，广告、代言人、接受采访等手段一波接一波。很难说这到底是阿里的财大气粗给高德壮了胆色，还是在互联网企业的夹击下，高德想用亮眼的市场成绩向投资人纳一份牛气的“投名状”。在商言商，高德投靠阿里，就不得不面对阿里的“机关算尽”——阿里但每一次投资都思路清晰、目的明确，从陌陌到美团再到新浪微博和高德，这些小伙伴们共同为阿里修筑的防护网确保了阿里帝国的安全，也就难逃“炮灰”的身份。

地图产品被视为是未来O2O的最佳入口，如此重要的战略地位绝对值得BAT三巨头重兵投入。三家公司的玩法各自不同，目前来看还是百度看的更准、打的更狠、走的更稳。虽然如今的地图行业还是百家争鸣的乱世，然而随着竞争日趋白热化，大量中小玩家被过滤后，通过大手笔资源聚拢用户、通过技术投入确立优势、通过平台化打通产业链，百度地图的“三板斧”完全瞄准了O2O的商业化，那么在那一天到来的时候，阿里和腾讯就要付出更多的力气去追赶了。

