---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101074
name: 南方日报
time: 2014-11-10 10:23
title: “人人都是快递员”将快递行业变轻的同时，生命线却悬在监管和安全信用问题之上
---
虎嗅注：众包与众筹的模式在互联领域盛行，沿用到快递行业会产生什么样的化学反应？快递行业是劳动力密集型行业，人人快递打着快递的旗号，但自己不养递员，通过移动端整合周边闲散人员充当兼职快递员，借助这一众包模式将自己变成轻资产公司，这也使得人人快递从诞生之日起就备受争议。相关问题在《人人快递：把快递变为轻资产行业》中有提到，作者为南方日报记者彭琳。

近日，人人快递更是宣布，获得1500万美元A轮融资，其投资方分别为腾讯和高榕资本。本轮融资主要用于人才引进和运营投入，后续融资正在洽谈中。

人人快递在获得资本垂青的同时，也受到了业内外多方争议。支持者认为这很好利用了社会闲散资源创新，应该鼓励；反对者则认为这有悖于国家快递管理办法，同时缺乏监管，货品和客户安全问题不容乐观。

披着快递公司的皮，干着资源整合的事

“我们不是快递公司，我们是众包服务。”谢勤多次对媒体表示，众包(crowdsourcing)平台是一种新的商业模式，即企业利用互联网来将工作分配出去、发现创意或解决技术问题。具备完成任务技能的公众志愿者通过解决他人的问题赚取小额报酬，国际知名打车软件“Uber”就是众包平台的典型代表。

“人人快递物品配送属于城市最后一公里生活服务配送，和快递没有直接联系，不需要相关牌照。”谢勤一再强调。

而在此前，人人快递曾在一些地方遭遇关停风波，原因在于“任何人都可充当快递员”模式有悖于国家快递管理办法规定。此外，人人快递的名称也容易让人认为其是一家快递公司。

“人人快递是我在物流行业多年以来的想法沉淀。”谢勤接受媒体采访时曾表示，在推出人人快递之前，他已有十几年从事传统物流业务的经验。大约四五年前，一次因工作繁忙无法脱身给家人送东西的经历，让谢勤萌发了开发“同城代购”、“同城代寄”业务的想法。

随着移动互联网发展，谢勤酝酿将物流业务与互联网结合创新，开发一个共享平台，可以服务于同城物流业务。2013年3月，亿博物流集团旗下四川创物科技有限公司研发的“人人快递”APP版本正式上线。

据了解，支撑人人快递的核心是自由快递人，经过实名认证、绑定银行卡、拍照存档等操作才能成自由快递人，人人快递则从自由快递人服务中提取佣金，但自由快递人不隶属于人人快递。

人人快递本质上与滴滴打车、易到用车、e代驾这些模式类似，滴滴不拥有出租车司机、易到不拥有私家车、e代驾不拥有那些代驾人，但均通过平台整合这些社会闲散资源。

早在今年5月，谢勤便向媒体透露，人人快递将获巨额投资，“跟腾讯、高榕资本的合作在那时其实就已基本谈成。”

今年初，腾讯和高榕资本就一前一后找到人人快递。一拍即合，当场就确定了合作意向。谢勤表示，经过几个月的磨合，现在是时候公布这个消息，以提振大家对人人快递的信心。

虽然人人快递团队从最初的三十多人壮大到200多人，但还未达到谢勤的期望值，只有引进高端人才，才能用技术让创意完美变为现实。据悉，人人快递已经陆续从国内BAT三个互联网巨头公司“挖”来10多名互联网人才，使得人人快递APP最新版本10月中旬就亮相。

谢勤表示，月底将完成A+轮融资，而B轮融资也已进入最后洽谈阶段。这两轮融资都会超过A轮，将用于市场推广，养成用户习惯。

据知情人士透露，并非所有的自由快递人都可以参与到人人快递的“餐送”配送中去，只有具有资质的特殊自由快递人才能推送。

目前，人人快递整合信息主要包括三方面，第一自由快递人帮用户随程捎带指定物品；第二自由快递人帮代购东西，比如鲜花、下午茶、蛋糕、小吃等；第三是自由快递人帮代办某件事。

作为一个新生事物，人人快递站在风口浪尖，受到过多方质疑。今年，河南、湖北、上海等地就曾相继叫停了人人快递的业务。质疑认为：“任何人都可以充当快递员”的模式，处于国家快递管理的灰色地带。

对此，高榕资本创始合伙人高翔表示，从人人快递本身来讲，虽然借用“快递”之名，但服务本身与快递并无直接关联，而且随着社会发展，政策方面也在不断优化。

谢勤表示，人人快递已收回了加盟业务，所有业务由公司直营。目前，人人快递重点在北京、上海、广州、深圳、成都、杭州六大城市开展业务，加大了公司把控力度。

除了出于监管不明的灰色地带外，货品、送货员、客户的安全信用体系也是质疑的焦点。快递物流咨询网首席顾问徐勇认为，人人快递的模式缺少标准，没有安检和相关的监控措施，无法防范危险品、易燃易爆物品，造成的社会成本可能会更高。

对于安全信任问题，谢勤表示目前人人快递从三方面建立了信用体系。一是个人金融信用，比如信用卡、贷款情况等；二是网上交易信用情况；三是业务交易信用，比如自由快递人是否按时送货，每次的客户评价都是信用的积累。“如果快递自由人的信用度不足，他的接单权限就会受到限制，甚至被封号。”

也有支持者认为，这种方式是把社会闲散资源都调动起来，从其商业模式来说，是一种基于互联网技术的创新。不应该一棍子打死，可以先考察一下市场反应。

