---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104184
name: 快刀青衣
time: 2014-12-18 06:19
title: 如何用一个充气娃娃走上创业成功巅峰
---
作者前言：此文受知乎问题《充气娃娃，硅胶娃娃生意合法吗？》和伯通的《朝阳区创业指南》影响而脑洞大开，特此鸣谢。周末信手码完，为虎嗅21日的抚摸节搬砖添瓦，以免被人吐槽作为虎嗅作者活跃度低。

日前，教育部发文表示允许并鼓励大学生能休学创业，而在过去的一两年里，很多大学生其实早就燃起了创业的火苗，并且挥之不去。那么今天我来聊一聊如何在校园创业中用充气娃娃开辟出一片蓝海，当然，风险自负。

既然要创业，又不是打麻将，所以请先打消空手套白狼的计划。摆在你年轻热血的面前有两条路，一是寻找风险投资，二是众筹。如果找风险投资，就要看你如何去忽悠你爹妈了。例如你可以说“爸爸！我要创业了！你现在投资我10万，我保证明年带你去纳斯达克敲钟。”如果老爷子没有拿你脑壳当钟敲让你不要搞传销，那么您真是出身书香门第。

比较合适的方法是众筹。如果全班20个人，只需要一个人给你筹5000块钱就可以了。说不定还有人除了投钱，非要跟着你开创事业呢。

（快刀声明：盗图的人，女朋友永远漏气！！）

首先，先买一个充气娃娃。其实这个说法是不准确的，应该说是实体娃娃。很多人印象中的理解中的充气娃娃狭义指的是X宝上那些一二百块钱的东西，那真的需要用气筒来打气，随便加上一个发声小喇叭，就敢说自己“真人诱惑发音”。人家女朋友是娇羞的生气，你的女朋友是温柔的漏气。我们这里需要买的是高端的实体娃娃，例如日本的OT、4WOODS、SLK等品牌的产品，每个娃娃基本都在人民币六七万元以上。

看到这里，估计很多学生狗都要惊呼“天了噜，成本这么高！”

要知道舍不得孩子套不住狼，这是个追求极致体验感的时代。七万元一个的充气娃娃，估计能让你马上成为男生宿舍的话题人物。这时你需要注册一个微信公众账号，例如可以叫“尤物”之类给人带来无限遐想的名字，嗯，不建议叫“淫娃”，格调有点低了。

开工前还需要一个准备工作，那就是剩下的3万块钱就不要放进余额宝了。至少拿出一半给购买的充气娃娃定做几套高档服装，从睡衣到内衣到运动服到小礼服到比基尼，应该覆盖到主流场景，工欲善其事必先利其器。

接下来就要开始推广了，相信我，你不需要去发传单，你也不需要食堂门前蹲守。你只需要用公众账号，发一条图文。图片里是在夕阳晚霞照耀中的校园操场边，一个穿着吊带裙的窈窕妹子的背影，只有两个大字“约么？”你发动宿舍和给你众筹的投资人，让他们转发朋友圈，很快，至少男生宿舍大部分人都会关注这个账号，并且通过各种渠道知道了一个事情“XXX宿舍的XXX有一个七万块的充气娃娃”！

陆续几天，他们会看到“她”出现在自习室，出现在图书馆，出现在小树林，出现在林荫小路，但是永远都是背影，估计半个校园的男生都被这个背影搞得魂不守舍心神不宁。

最后，发布一条消息，“想一睹真颜？想一亲芳泽？微信支付马上下单，200元看一次，500元摄影加一次朋友圈推广。”

估计过不了几天，不少同学会从朋友圈里发现，之前屌丝的学霸单身狗居然发几张自己在宾馆的自拍，背景里有一个长发肤白的美女正躲在被窝里，手里举着一本《相对论：量子力学与相对场论》。单身狗配文是这么写的——“我相信这个世界的美好，终有一个人会爱上我的内心。”

也会有女生收到陌生人发来的几张隔着窗户的图片，自己刚踹掉的前男友居然和一个童颜巨乳的萝莉一起亲昵的坐在咖啡馆的角落里，萝莉温柔的靠在前男友的怀里，一脸恬静。女生还在纳闷的时候，陌生人发来一句话：“小贱人，你前男友那么优秀，你为什么要分手？害得我这么漂亮的女朋友都被他挖走了！”当然，这属于VIP服务了，最少要800一次，因为既骂了前女友又夸了自己并且让前女友后悔，一举三得。

此时最重要的一点，这个充气娃娃只卖艺不卖身，只能让屌丝们有新鲜感，不给他们体验感和“参与”感。

经过前两步，只要在文案和推广上稍微给力点儿的团队，就应该积累了本校数以千计的粉丝，接下来就要进入提速期。扩张的第一步就是粮草先行，第一选择是找到一个合适的天使投资人，不要以为天使投资人离你很远，只要找到身边的富二代讲完这个故事，剩下的事情就让富二代帮你去搞定，大不了你给他一个联合创始人或者CXO的头衔，那么他爹一定会给他几十几百万玩玩的。

第二选择是在已经扩大的粉丝群体中发动众筹，此举不太提倡，因为无论成功与否，都会带来一些纠纷。此文只讲思路，无意在投资上纠结太久，我们假定这时有人看上你的生意，给了你200万天使投资，该怎么花？

首先要在霓虹国订做十个各种风情的实体娃娃，有古典的有狂野的有贤淑的有日式的有金发碧眼的，满足各种品味学子的需要，另外再单独定制几个头部，例如林志玲凤姐等等，可以有针对性的更换头部……（由此引发的侵犯肖像权，本人概不负责）。

然后建议大家从学校周边寻找一个老板思路开放、整体装修格调较好的小酒店合作。当然，如果你不怕麻烦愿意自己去申请什么消防验收合格证、卫生合格证、特种行业许可证等等，也可以租个小楼自己装修。反正最后至少要有10个布置成各种场景的房间：有中式，里面放着八仙桌放着雕花大床放着大红蜡烛；有日式，就跟你在大部分爱情动作片里看到的那样放着榻榻米；其他房间有的像图书馆有的像自习室有的像汽车……

仅仅这些当然不够，你根本不好意思说你是个互联网公司啊。必须要招一个小型团队，开发一个移动在线订房系统。加入的十个娃娃都必须有自己的名字有自己的页面和描述，并且所有的描述都是把她们当做活人的立场上，而不是娃娃的立场上所写的。例如其中一个叫做小龙女的充气娃娃，她的描述应该是这样的——

“在伸手不见五指的房间里，她总是静静的躺在一根绳子上，等待着生命中的那个男人走进她的古墓世界，哪怕这个男人未来只剩下一只手，她也毫不在乎”。

而整个产品的逻辑应该类似电影的在线选座，首先选择姑娘，例如先选择日式风格的不知火舞姑娘，然后看到她下午3点-3点半有空，赶紧拍下，紧接着选择房间，生成订单之后选择微信支付，成功之后就会收到一条确认信息

“hi，我是不知火舞，看到你的邀请我好开心，星期X下午3点，我在XX房间等你来呦：）”

到了那天，你只需要带着你的手机，在大门口刷一下你的二维码就自动为你打开，你进门就可以直接去房间。当然，没到时间那是绝对打不开门的，要不万一看到你心爱的女人被人压在身下，那用户体验就太差了。整个进门过程中没有前台小妹的蔑视目光，没有中年猥琐大叔的不良眼神，只有在你需要帮助的时候，才有专业范儿十足的服务人员出现在你面前。其他时候你就可以在房间里与她共度良宵，翻云覆雨翻来覆去……

整个组织机构中，只有一个部门是可以对外参观的，那就是洗浴部，卫生标准参照四星级酒店的开放式厨房，需要保证的是每位小主在约会之后都在100度的开水中洗一个热水澡。

在定价方面，白天（9点-21点）是半小时50的快餐式，晚上（21点-9点）是包夜150，如果需要玩双飞就要另外加钱。现在国内主要的几家经济型酒店，只要地理位置不错，入住率大部分为80-95%。那么我们按照80%的入住率计算，那么（12小时×2×50+150）×80%×10间=10800元。这只是理想化的日收入，要减去人力成本、房租成本、娃娃维护成本等，利润会少很多。但是自负盈亏实现现金流收支平衡肯定没问题。

牛逼的创业团队都要靠梦想融钱的，绝对不靠什么现金流。

经过第三步，相信你们在屌丝圈和自媒体圈都有一定的知名度了，一定会有很多人前来暗访。不用担心，没事，他们不会黑你的。从支付的那一刻起，你就拿到了用户资料和开始积累数据。他只要进房间，哪怕就呆一分钟，那么未来就是《八一八黑人无数的XXX，缘何开房一分钟就退出？》，如果呆的时间长，那就更好说了，《那昏天黑地的24小时里，房间里都发生了什么？》

从你前面的运营模式/盈利情况/关注度出发，再加上项目承担的社会责任感，A轮估值至少1个亿起，怎么着都要拿到千万级别的融资了，你压根不用做风口上的猪，那些猪会自己过来找你这个风口。

这时要做的就是扩大规模，至少保证大型理工科院校旁边都应该有一个这样的心灵和肉体的避风港。

别忘了手里可是有天然的数据联系，大千世界人山人海，偏偏那么巧，没有早一步，也没有晚一步，你们正好都开了同一间房，选了同一个充气娃娃。那么这些人一定是品味类似、消费水平类似的一群人，用充气娃娃只是把他们找出来，然后再做一个社交应用把他们联系起来。

这个社交应用的界面应该是简洁的，有点儿像Skype创始人不久前做的Wire，话说我上周第一次体验Wire的时候，就被这简洁到令人发指的应用给吓哭了。所以基于这个项目也应该有一个社交应用，名字就叫Wori吧，跟Wire有异曲同工之妙，顺手还可以拷贝抄袭一下Wire的界面。

就这样，靠线上沟通+线下体验的O2O模式，将全国的屌丝单身狗都紧紧的团结在这个充气娃娃的平台上。微信之父张小龙前两天说：

“我们希望建造一个森林，而不是建造一个自己的宫殿。我们希望用整个森林培育生态环境，让动植物在森林里自由生长。”

其实Wori应用也是抱有和微信同样的梦想，在这个大森林里，有人喜欢抱着充气娃娃一起写高数作业，有人喜欢和娃娃靠在床头点上一根事后烟，有人喜欢双飞有人喜欢3P，有人喜欢研究硅胶的拉力和咬合力。然后这些人都聚集在这个小圈子里，为同一个娃娃同悲同喜，这就是他们连接的纽带，梦想的女神。

有了用户有了生态链之后，就要开始拓宽自己的业务范围，必须要向上游拓展，无论是采用收购还是入股的方式，都要将某个高端充气娃娃品牌收归囊中。包装之后，创始人就可以出去讲故事了——

当自己有了生产线，就可以定制各种类型和各种模样的充气娃娃了，例如如果你是拖拉症患者，就可以下单定制一个自己童年最有阴影的班主任娃娃，挂在你身后的墙上，每当你想放松的时候，就能看到墙上的她，顿时燃起无穷的斗志。

另外在用户层面，就要开始大力发展女性用户，什么都敏俊什么布拉德皮特什么贝克汉姆什么吴彦祖都一样来一个，至少满足了她们的少女幻想，并且让她们体验到如何一步步的脱掉吴彦祖衣服的动人感觉。

找到十个在你最初阶段的用户，和从回收库房里找出当初那十个为你立下汗马功劳的充气娃娃，前往纳斯达克。

当上市钟声敲响的那一刻，你的笑容是那么的美丽动人。

屏幕前的屌丝们都感动万分，满含热泪地在你微博下留言：

