---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29522
name: 虎嗅
time: 2014-03-12 11:01
title: 一夜暴富：Instagram 的 24 小时，入账 15000 美元
---
（原文来自 Forbes，虎嗅编译）

Arnold 是一位布鲁克林的的摄影师，在网络上有点小名气，Gawker 网站发表于两年前的“Instagram 上最出色的摄影师”一文还曾经介绍过他。但是因为发布了一个人在海边晒日光浴的裸照，他的账号被封了。之后他换了一个新的账号，目前已经有了 22000 个粉丝，有超过 1300 张照片。 除了拍照片，Arnold 还为 MTV 和 The Fader 创作内容。现在他在网上说 “我游走于不同类型的创作之间，直到昨天这些事情没有让我赚到一毛钱。我一直在寻找一份摄影师的工作，但由于一直未能如愿以偿，我就用大部分的时间在城市里逛游并拍一些照片（iPhone 或者是 35mm 胶卷），每天有八个小时的时间这样度过。” 他的这种行为，你可能会称之为人文主义的城市偷拍分子：街头的景色，地铁上的面孔，人们毫无自我意识面容木讷的匆匆行走。诸如此类： 不过这样下去显然是不行的，星期二这一天 Arnold 的银行户头上只有 90.03 美元了，这时他产生了一个有趣的想法——在 Instagram 上买照片。 在他 34 岁生日的前一天晚上，午夜12点，他在 Instagram 上发布了这条信息： “大家好，在这一秒钟，我34岁了。仅在这1天的时间里，我会销售在我Instagram上的照片，大小4X6，彩色印刷，150美元/张。 我发誓我绝不会再次如此低廉的价格卖东西。如果你感兴趣，选择好你喜欢的照片并截屏发送到我的邮箱，我会寄给给你有签字的 Paypal 发票。毫无压力。祝我生日快乐！我爱你 回复如潮水般涌来，订单接踵而至。一天后，他收到了总值近 15000 美元订单，并且已经有大约 5000 美元到账。有一位买主付了 1000 美元，要求打印出他全部点赞（Like）数量超过 1000 的照片。直到现在，Arnold 还没有数完到底有多少张这样的照片。 原本上，这个销售仅持续24小时，Arnold 忙的不可开交，做了大量的订单备忘。对于24小时的限制，他还没有最后决定，但是看起来他不打算就此结束。 “毕竟，整个二月我的一日三餐都是靠吃烤面包度过的。”Arnold 说。

Arnold 是一位布鲁克林的的摄影师，在网络上有点小名气，Gawker 网站发表于两年前的“Instagram 上最出色的摄影师”一文还曾经介绍过他。但是因为发布了一个人在海边晒日光浴的裸照，他的账号被封了。之后他换了一个新的账号，目前已经有了 22000 个粉丝，有超过 1300 张照片。

除了拍照片，Arnold 还为 MTV 和 The Fader 创作内容。现在他在网上说

“我游走于不同类型的创作之间，直到昨天这些事情没有让我赚到一毛钱。我一直在寻找一份摄影师的工作，但由于一直未能如愿以偿，我就用大部分的时间在城市里逛游并拍一些照片（iPhone 或者是 35mm 胶卷），每天有八个小时的时间这样度过。”

他的这种行为，你可能会称之为人文主义的城市偷拍分子：街头的景色，地铁上的面孔，人们毫无自我意识面容木讷的匆匆行走。诸如此类：

不过这样下去显然是不行的，星期二这一天 Arnold 的银行户头上只有 90.03 美元了，这时他产生了一个有趣的想法——在 Instagram 上买照片。

在他 34 岁生日的前一天晚上，午夜12点，他在 Instagram 上发布了这条信息：

“大家好，在这一秒钟，我34岁了。仅在这1天的时间里，我会销售在我Instagram上的照片，大小4X6，彩色印刷，150美元/张。 我发誓我绝不会再次如此低廉的价格卖东西。如果你感兴趣，选择好你喜欢的照片并截屏发送到我的邮箱，我会寄给给你有签字的 Paypal 发票。毫无压力。祝我生日快乐！我爱你

回复如潮水般涌来，订单接踵而至。一天后，他收到了总值近 15000 美元订单，并且已经有大约 5000 美元到账。有一位买主付了 1000 美元，要求打印出他全部点赞（Like）数量超过 1000 的照片。直到现在，Arnold 还没有数完到底有多少张这样的照片。

原本上，这个销售仅持续24小时，Arnold 忙的不可开交，做了大量的订单备忘。对于24小时的限制，他还没有最后决定，但是看起来他不打算就此结束。

“毕竟，整个二月我的一日三餐都是靠吃烤面包度过的。”Arnold 说。

