---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42528
name: 虎嗅
time: 2014-09-15 08:22
title: 库克接受知名主持人查理·罗斯访谈，都说了啥？
---
苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）在9月10日新品发布会结束之后接受PBS电视台知名节目《查理·罗斯访谈录》的专访，以下是部分访谈内容，虎嗅综合腾讯科技等媒体的翻译内容而成：

库克解释了为何在三星和其他手机制造商推出大屏智能手机多年以后，苹果却等待如此长时间才推出类似产品的理由。他说，“坦白说……我们从多年以前就开始研制大屏手机。我们只是从未制造过大屏iPhone。我们集中全力，争取推出一款更好的手机。”

库克说，苹果在出售大屏手机前，需要确保为更大屏手机开发适合的显示器、电池以及软件。比如，苹果已经为大屏手机开发出单手模式，即屏幕顶部的用户界面可下滑至位于用户大拇指范围内，以便实现单手操作。

——对电视强烈吐槽，但不给出明确答案

库克指出，苹果所做的最艰难决定就是“不去进入哪些领域”。而当被问及Apple TV是否属于此列时，库克是这样回答的：“智能电视是我们继续有极大兴趣进入的领域之一。目前，电视行业仍然停留在上世纪70年代的发展水平。虽然现在几乎所有东西都已经发生了改变，但电视行业却始终止步不前，尤其是它的用户界面，这实在是太可怕了。”

然而，当被问及苹果为何不出面解决这些问题时，库克仅仅回答说：“这是一个我们会继续关注的领域。”

虽然库克此番并未透露任何关于Apple TV的实质性内容，但他强调当前Apple TV用户已经超过了2000万人，而其内容也将越来越丰富。

——在企业领域，与IBM结成好伙伴

在此次专门中，库克首先解释了苹果为何长期以来一直没有强势进军企业领域的原因。库克对此称：“真正的答案就是应用问题。我们一直缺少足够的非常深度垂直的应用，比如像航空公司飞行员做的那些应用，或者是像银行出纳员做的那些应用。”库克认为最好的方法就是与在企业领域具有类似丰富经验的合作方展开合作。

库克声称：“他们（IBM）在许多垂直服务方面拥有丰富的知识，他们还拥有强大的销售力量，因此IBM将能够给苹果公司提供足够的企业领域相关的知识和经验。”

库克声称，IBM目前正在“针对多种不同的垂直服务，而设计多种不同的应用，包括银行、药物、航空等”。作为回报，苹果公司将因此而不断给企业用户提供他们想要的产品。

库克称：“我们拥有他们所需的东西，他们也拥有我们所需要的东西。对我自己而言，这将是一种非常完美的结合。”

前段时间，美国有科技博客称，苹果工程团队内部人员透露该公司将要收购社交网络公司Path。但库克在罗斯的采访中声称，苹果不会进军社交网络领域，并声称苹果要避免做的事情，就是与Facebook和Twitter直接竞争，并称苹果还在考虑与这两家公司成为合作伙伴伙伴，而不是竞争对手。库克在采访中称：“我们没有涉及社交网络业务，我们都非常喜欢Facebook和Twitter这两家公司。”

苹果曾经“吻火”过社交网络。2010年，苹果宣布推出社交网络Ping，这是一种基于iTunes的社交网络。在推出这一社交网络服务时，苹果还推出了全新的iPod和Apple TV（苹果电视）等产品。Ping在推出之初，曾吸引了一些大牌明星加盟，例如Lady Gaga和克里斯·马汀（Chris Martin）等。然而在推出两年之后，苹果即关闭了这一社交网络服务。

在采访中，库克详细说明了苹果已故创始人史蒂夫·乔布斯对他以及现在苹果的影响。他说：“乔布斯依然在我心中，他的精神永远都是公司的基石。”库克称自己每天都在想念乔布斯，他说：“乔布斯的办公室依然被保留原样，甚至他的名字也依然留在门上。”显然，库克理解乔布斯的思路，不想偏离其既定战略。库克说：“乔布斯知道苹果应该进入那些只有我们的技术能够控制的领域。”

——曾整夜未眠，想拿下Beats

苹果宣布以30亿美元的价格收购美国著名耳机厂商Beats已经过去近4个月，库克在接受采访时透露，苹果此次并购的背后原因之一是，他非常喜欢Beats Radio订阅服务。库克说：“吉米·艾欧文（Jimmy Iovine，Beats总裁）曾告诉我，这种服务非常棒。因此有一天晚上，我坐下来将他们的服务与其他类似产品对比。在听了一会儿后，我感觉完全不同。理由是他们信奉的信条是：人类精选在订阅服务中非常重要。”

Beats提供真正个人化的播放列表，这要感谢专家级管理员的精心推荐。库克说：“你听到的歌曲会影响你的感觉。这种感觉很难描述，但当你感觉到时就会明白。因此当天晚上，我整晚都未入眠。我一直在想：我们需要它。”

