---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102008
name: 虎嗅
time: 2014-11-21 15:55
title: 亚马逊实体店来了，要做O2O、体验店还是服务站？
---
一个月前，《华尔街日报》报道称，亚马逊计划在曼哈顿最繁华的一条商业街开设实体店，预期在今年底开业。今日中午，来自新浪科技的报道证实，亚马逊实体店计划已经有了进一步落实，具体情是这样的：

亚马逊租下纽约4万平米大楼，有17年的租赁期

亚马逊已经同意从Vornado Realty Trust手中租下曼哈顿中城的一处47万平方英尺(约合4.3万平方米)的大楼，其中一部分区域将作为当日达配送中心、仓库以及该公司首家面向终端消费者的实体店。根据Vornado Realty发布的声明，这家西雅图电子商务巨头已经同意与之签订17年的租赁合同。具体金额，并未透露。

亚马逊此次租赁的大楼坐落于帝国大厦对面，曾经入驻过一家Ohrbach's百货公司。

Vornado Realty表示，这栋12层的建筑是一栋办公楼。该公司还在网站上表示，亚马逊已经全部租下了这栋有着113年历史的大楼。

另据，知情人士表示，亚马逊计划将部分空间变成迷你仓库，为纽约市内的当日达配送服务、产品退换货以及在线订单自提业务预留一些库存。假以时日，亚马逊还有可能利用此处展示一些商品，包括Kindle阅读器、Fire平板电脑和机顶盒等。

“我们租下这栋大楼主要作为公司办公空间，还准备将一部分一楼网点转租给其他租户。”亚马逊发言人说。

其实早在2012年6月，福布斯就曾报道亚马逊计划在自己的总部所在城市西雅图开办精品书店，以Kindle和亚马逊专供图书为特色，包括电子书和纸本书。此后会延展称零售实体店，其目的是决现在实体零售店的一个最大问题：货品千篇一律、单调乏味。不过这一计划最终未被证实。

来自线下零售竞争压力，亚马逊得做实体店

虎嗅作者拯迪认为，美国的电商环境和国内的存在很大的客户和市场差异。美国在社会零售品交易中，更多的是通过传统的零售商来实现的，也就是以沃尔玛、百思买、克罗格等线下的传统贸易零售商来实现对居民的日常零售消费的满足。相对而言，以亚马逊为代表的电商化模式在美国所占的零售市场比重并不是很大，虽然也取得了较快的发展速度，但是同期传统零售商的发展同样不可小觑。

随着美国大多数传统零售商在拓展线下服务网点的时候，不断完善线上的辅助电商服务，从而提供了完善的多渠道的购物方式，使得亚马逊等纯电商的平台受到了很大的市场竞争压力。

无论线上的客服多么完善，实体店的某些体验都是线上所无法代替的。那些善于打交道的店员能够给消费者提供独特的购买体验和建议，另外除了购物，消费者在实体店中也能够获得很好的社交和情感体验。

《福布斯》指出，各种打折和促销都能轻而易举地吸引消费者驱车赶往店里。他们可能会在那里选购一些计划外的商品，并且不劳亚马逊为配送问题费心。最终，为什么多渠道以及跨渠道顾客的钱那么好赚，原因也就在于此。当进入下一个渠道时，他们会买更多——例如在排队结账时随手抓起一本杂志或者一包口香糖。简而言之，亚马逊在做O2O。

其次，综合外电报道，亚马逊也在涉足维修服务。消费者可以直接就购买的商品在亚马逊网站上提交维修需求，亚马逊的快递员随后会到用户家中取货，然后修好后快递上门。因此未来再开设一个实体店来作为售后服务的据点，就非常有实用价值了。在客户服务方面，亚马逊向来是不留余力的。贝索斯就一直相信用户的口碑是最好的广告，能够接受顾客退换货的申请，能够让顾客自取维修好的设备，还能推广自己的维修服务。这是一举多得的事，同时还能加快亚马逊加速转型的步伐，从传统电商转向实体服务供应商。

第三，富国银行分析师麦特·内梅表示，设立实体店是为了进一步营销亚马逊这一品牌。同日快递、在线订购和店内提取等服务现今已成为一种趋势。亚马逊希望成为这种趋势的主导者。有分析称，美国的实体店零售非常发达，亚马逊线上的运营模式会遇到瓶颈。这时候在纽约繁华市区开一个实体店，是最好的品牌推广方式。

最后，零售行业分析师沃尔特·勒布所认为，到最后这可能只是一家短期经营的时尚潮店（pop-up store）或者是一个仓库提货点。不过，这个想法还真不赖。由于亚马逊刚在近期推出同日送货服务，这种服务因为对时效要求很高，开设实体店可以暂存那些顾客购买频率高的货物，而不用频繁地从库房送到配送站。

此外，《福布斯》分析道，实体店可以降低当天送达服务的成本，或者向也在实体店中陈列货品的供货商收取更多费用。但基本事实不变：实体店能够以一种可持续的方式帮助亚马逊盈利，并且不会扰乱它的市场或者各种各样的科技企业。当然，运营实体店铺也不是一件容易的事。当一切转化为人与人打交道时，亚马逊就很难维持其堪称佳话的客服品质了。

