---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43401
name: 虎嗅
time: 2014-09-26 07:46
title: iPhone 6 Plus为什么是“易掰弯”体质？祸因可能是后盖上镂空的Logo
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

有关iPhone 6 Plus发生弯曲的报道铺天盖地而来，最直接的疑问是：哪里出了问题？看看Unbox Therapy在YouTube网站上的那个火爆视频以及网上的其他影像，它们几乎都有一个共同点，那就是发生弯曲的位置：就在侧边音量键附近。但乍看之下不那么明显的是，音量键与今年新款iPhone的另一个新“特性”采用了同样的设计。后盖上的苹果标志是一块单独的不锈钢，被嵌入到铝制后盖的镂空处。副总裁菲尔·席勒（Phil Schiller）对这种设计很是自豪，在9月9日的iPhone新品发布会上特意提到了这一点。这与目前iPad的设计非常相似。

当然，镂空带来的问题在于，一体式阳极电镀铝后盖的坚固性遭到削弱。镂空部位集中于一个狭窄的水平带，这意味着对手机顶部或底部用力会特别有效地作用于那个区域，从而产生弯曲。从以下这张后盖照片中，可以看到音量键镂空处周围只剩下很少的实体部分：

但这不是后盖唯一的脆弱之处。后盖上的苹果标志镂空处位于后盖中间，占到这条水平带的约1/6。另外，与音量键相对、处于同一个水平位置的电源键镂空处进一步削弱了后盖的坚固性。力量作用于如此狭窄的区域，这几乎肯定是有些人不幸经历弯曲事件的原因。这也有助于解释iPhone 6 Plus为什么特别脆弱：杠杆效应。

就整块金属后盖的比例来说，6 Plus损失的强度可能要少一点，但更大的尺寸（比iPhone 6长0.78英寸）意味着，从显示屏顶部或底部向按键和标志周围最脆弱处传递的“杠杆”效应在更长的6 Plus上更加明显。当力量作用于手机中间部位时，会在更脆弱处找到一个天然支点，杠杆越长，效应就越大。当Unboxed Therapy试图弯曲iPhone 6而不是6 Plus时，造成破损的可能性要低得多。

与其他手机相比，苹果的新款iPhone整体上相当坚固。质保公司SquareTrade刚刚对新款iPhone的“破碎性”给予了最高评分。但这并不意味着“弯曲性”不属于脆弱性的范畴。塑料产品往往会有一个镁制内部框架，这种多部件结构能够增强挖空区域的坚固性，但苹果没有采用这种结构。

通常来说，由于iPhone 6和6 Plus采用了新的设计，苹果可能会在今明两年继续沿用，但考虑到这种设计的明显缺陷如此之早就已出现，这似乎不太可能。简单的解决方法有两个。虽然苹果对标志的设计很是自豪，但该公司可以回到前几代iPhone的设计，使用平板印刷而不是单片金属。同样有可能的是，苹果重新设计按键，在缩小镂空面积的同时，保持现在这种设计的优质触感。

尽管如此，在新产品年度期间“中途变更”不是苹果的风格。在iPhone 4“天线门”危机期间，苹果基本上对人们的担忧不予理会，最后向那些受到影响的人提供了免费手机套（蒂姆·库克处理弯曲问题的方式是否会不同于史蒂夫·乔布斯？这是个有趣的问题，让我们拭目以待）。对于6 Plus弯曲变形的问题，也可以采用同样的解决办法，即使是普通的手机套也能起到保护作用，代替手机承受一部分的弯曲压力。最后，苹果还可以重新设计手机以解决天线问题，但在既定的更新周期到来之前不会这么做。更加激进的解决办法是采用更深的后盖以消除摄像头突起，或许也会采用更大的电池。这种做法会使我们几个福布斯科技栏目撰稿人感到高兴，但不太可能成为现实。

同时，iPhone 6 Plus用户应该保持谨慎和常识。不要把手机放在绷紧的口袋里，不要坐在手机上面，不要为了给朋友们留下深刻印象而试图掰弯手机。如果你特别担心弯曲的问题，那么这可以成为你选择更小的iPhone 6而不是6 Plus的理由。

