---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30001
name: 虎嗅
time: 2014-03-18 16:15
title: 【招募】玩过了“最重要的，是下一台”征文，来联想智能电视“大声会”吧！
---
“‘最重要的，是下一台’——来玩一场智能电视征文活动”自3月12日上线以来，虎嗅后台陆续收到征文若干。讲述你生命中第一台电视的回忆与体验，吐槽对传统电视的种种不满，你心目中理想电视的模样——什么才是堪称完美的智能电视形态及体验？征文中的精彩点评正帮助虎嗅，以及一众智能电视产业链厂商和服务商更深入、更全面的看待智能电视的现状与未来这件事。征文截止至3月31日，在接下来的12天时间里，虎嗅将持续地推出精彩征文系列文章，也欢迎大波征文继续涌来，赢电视！ 征文玩得正High，来场真枪实战的线下“头脑风暴”吧！ 智能电视未来路在何方？可以说，人们想要它做的，就是智能电视要去的方向，我们正是这场“客厅”革命的设计者与实践者。虎嗅在此诚征20名对智能电视有研究且爱好的读者，参加3月20日与联想智能电视合办的一场智能电视“大声会”。亮出你的观点，与联想智能电视高管同台PK，共探智能电视的未来，亦可提前感受下，联想即将于4月中旬发布的全新智能电视产品究竟是个什么样子，其背后的思路如何。 时 ? ?间：3月20日 2:00PM-4:00PM? 地 ? ?点：宏绣会馆 出 ? ?席：任中伟 ? ?联想集团中国区智能电视事业部总经理 ? ? ? ? ? ? ?李 ? 岷 ? ?虎嗅网创始人 报名请戳：http://www.huxiu.com/zhuanti/hxztlxtv2014 “大声会”聊些什么？ 未来智能电视的主战场在哪里？ 虎嗅作者@way2free?认为，目前看来，智能电视仍然是电视，其核心仍然是长时间的视听享受，而非细细把玩应用，人们购买电视的核心仍然是那张屏——这一观点，虎嗅作者@康宁在其文中亦有表述：客厅的电视成了我运动时唯一的伴儿，它能否顺畅播放视频，决定了我能在椭圆机上坚持运动多久，但是就这么点小要求，所谓的“智能”电视就是不能给我伺候舒服了。 不过，电视不会永远甘心只是一张屏，不会永远只是一个直播瘦终端。@way2free 认为，智能电视的终极目标，是要把人们在家庭里的时光，从手机和PAD前抢回来。它需要找到自己的节奏，正如手机SoLoMo的特性引发无数应用一样，智能电视也必须基于其特性找到新的应用场景。文章例举基于视听、直播、远距操控等若干智能场景，阅读请戳。 人机交互的终极体验何在？ 智能电视是否代表电视史上人机交互的终极体验，是一个目前很难回答的问题，虎嗅作者@李燕fighting在《这7个问题解决不了？就别做智能电视啦！》文中指出，人机交互终极体验是不用触控，不用语音，甚至不用眼神，而是意念。在意念遥控或者不需要遥控器这种东西之前，能不能先有像智能手机一样或者就是智能手机的遥控器，人们通过触控或者语音控制智能电视？ 意念交互尚且遥远，仅就当下的交互体验来说，虎嗅作者@罗超 对电视机遥控器颇为诟病：现在的智能电视让这一切变得复杂起来，不论是独立智能电视，还是外围产品、都有新的遥控板或者需要安装遥控App，有新的交互菜单，新的节目点选方式，新的设备连接方式......对于罗超等重度互联网用户来说尚且糟糕，对老人、小孩以及一些离互联网较远的人来说，更是望而生畏，如何解决？‘ 三四线城市——智能电视争取的用户新势力？ 鉴于智能电视与智能手机在功能、定位等方面的种种重叠，当下智能电视厂商、服务商大都将目标用户锁定于智能手机用户，借以适配此类人群的营销传播方式上下求索。不过，虎嗅作者@罗超认为，智能手机用户已经习惯用不同的智能设备去获取内容和应用，与之形成对比的是，还有一群人留守在电视机前，他们不知道App是什么，没听说过微信，也可能没有智能手机，他们分布在偏远农村及三四线城市，文化水平较低，而电视机在那里的家庭渗透率超过90%——他们将成为智能电视争取的新势力。 虎嗅作者@emouse则在文中则描绘了与父母团聚在智能电视前分享身为子女的点点滴滴的场景。他认为，对于父母而言，智不智能不重要，能够更便捷的和家人沟通，能够获得更喜欢的信息就足够了。智能并不仅仅属于年轻人，事实上，年轻人的个性化甚至偏极客的功能需求和父母简单的需求并不冲突，只要在我们乐于接受新事物和享受科技进步的时候能顾及一下父母们的需求。 内容监管：出路何方？ 智能电视面临着严格的内容监管，CNTV、百视通、华数这些掌握牌照、同时具备庞大内容资源的三方掌握了最大的话语权，智能电视厂商集体戴着镣铐起舞。不过，@我就是那个Shrek ?在文中表示，互联网电视牌照的垄断性对有线电视的市场保护只是暂时的，大家获取视频内容的手段和渠道会越来越丰富，这种TV Everywhere的趋势最终会摧毁政策的藩篱，所谓OTT+DVB、DVB+OTT实际是一个伪命题。随着越来越多的直播体育赛事被互联网公司买断，突发事件的新闻首先被各种新媒体报道而不是电视，他认为代表着未来内容趋势的4K节目一定首先在互联网上实现商业化，而不是有线电视网。

“‘最重要的，是下一台’——来玩一场智能电视征文活动”自3月12日上线以来，虎嗅后台陆续收到征文若干。讲述你生命中第一台电视的回忆与体验，吐槽对传统电视的种种不满，你心目中理想电视的模样——什么才是堪称完美的智能电视形态及体验？征文中的精彩点评正帮助虎嗅，以及一众智能电视产业链厂商和服务商更深入、更全面的看待智能电视的现状与未来这件事。征文截止至3月31日，在接下来的12天时间里，虎嗅将持续地推出精彩征文系列文章，也欢迎大波征文继续涌来，赢电视！

征文玩得正High，来场真枪实战的线下“头脑风暴”吧！ 智能电视未来路在何方？可以说，人们想要它做的，就是智能电视要去的方向，我们正是这场“客厅”革命的设计者与实践者。虎嗅在此诚征20名对智能电视有研究且爱好的读者，参加3月20日与联想智能电视合办的一场智能电视“大声会”。亮出你的观点，与联想智能电视高管同台PK，共探智能电视的未来，亦可提前感受下，联想即将于4月中旬发布的全新智能电视产品究竟是个什么样子，其背后的思路如何。

虎嗅作者@way2free?认为，目前看来，智能电视仍然是电视，其核心仍然是长时间的视听享受，而非细细把玩应用，人们购买电视的核心仍然是那张屏——这一观点，虎嗅作者@康宁在其文中亦有表述：客厅的电视成了我运动时唯一的伴儿，它能否顺畅播放视频，决定了我能在椭圆机上坚持运动多久，但是就这么点小要求，所谓的“智能”电视就是不能给我伺候舒服了。

不过，电视不会永远甘心只是一张屏，不会永远只是一个直播瘦终端。@way2free 认为，智能电视的终极目标，是要把人们在家庭里的时光，从手机和PAD前抢回来。它需要找到自己的节奏，正如手机SoLoMo的特性引发无数应用一样，智能电视也必须基于其特性找到新的应用场景。文章例举基于视听、直播、远距操控等若干智能场景，阅读请戳。

智能电视是否代表电视史上人机交互的终极体验，是一个目前很难回答的问题，虎嗅作者@李燕fighting在《这7个问题解决不了？就别做智能电视啦！》文中指出，人机交互终极体验是不用触控，不用语音，甚至不用眼神，而是意念。在意念遥控或者不需要遥控器这种东西之前，能不能先有像智能手机一样或者就是智能手机的遥控器，人们通过触控或者语音控制智能电视？

意念交互尚且遥远，仅就当下的交互体验来说，虎嗅作者@罗超 对电视机遥控器颇为诟病：现在的智能电视让这一切变得复杂起来，不论是独立智能电视，还是外围产品、都有新的遥控板或者需要安装遥控App，有新的交互菜单，新的节目点选方式，新的设备连接方式......对于罗超等重度互联网用户来说尚且糟糕，对老人、小孩以及一些离互联网较远的人来说，更是望而生畏，如何解决？‘

鉴于智能电视与智能手机在功能、定位等方面的种种重叠，当下智能电视厂商、服务商大都将目标用户锁定于智能手机用户，借以适配此类人群的营销传播方式上下求索。不过，虎嗅作者@罗超认为，智能手机用户已经习惯用不同的智能设备去获取内容和应用，与之形成对比的是，还有一群人留守在电视机前，他们不知道App是什么，没听说过微信，也可能没有智能手机，他们分布在偏远农村及三四线城市，文化水平较低，而电视机在那里的家庭渗透率超过90%——他们将成为智能电视争取的新势力。

虎嗅作者@emouse则在文中则描绘了与父母团聚在智能电视前分享身为子女的点点滴滴的场景。他认为，对于父母而言，智不智能不重要，能够更便捷的和家人沟通，能够获得更喜欢的信息就足够了。智能并不仅仅属于年轻人，事实上，年轻人的个性化甚至偏极客的功能需求和父母简单的需求并不冲突，只要在我们乐于接受新事物和享受科技进步的时候能顾及一下父母们的需求。

智能电视面临着严格的内容监管，CNTV、百视通、华数这些掌握牌照、同时具备庞大内容资源的三方掌握了最大的话语权，智能电视厂商集体戴着镣铐起舞。不过，@我就是那个Shrek ?在文中表示，互联网电视牌照的垄断性对有线电视的市场保护只是暂时的，大家获取视频内容的手段和渠道会越来越丰富，这种TV Everywhere的趋势最终会摧毁政策的藩篱，所谓OTT+DVB、DVB+OTT实际是一个伪命题。随着越来越多的直播体育赛事被互联网公司买断，突发事件的新闻首先被各种新媒体报道而不是电视，他认为代表着未来内容趋势的4K节目一定首先在互联网上实现商业化，而不是有线电视网。

