---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35836
name: 财经天下
time: 2014-06-18 21:05
title: 汽车大佬、车主、华尔街：特斯拉对“我”意味着什么？
---
本刊记者 ?刘晓璐 ?卢华磊 ?朱晓培 ?编辑 ? 王晓玲 马斯克看来无所不能。但是，颠覆汽车行业可不容易。 3万——这是特斯拉从2008年至今积累的全球用户总数。 这对于这家仅有10年历史的硅谷公司来说，可能意味着很多，然而在汽车行业中完全可以忽略不计。要知道2013年全球共生产、销售汽车超过8000万辆。 流淌着硅谷血液的特斯拉，能否就此改写汽车行业的历史？为此我们走访了汽车企业大佬们、车主、专家，探讨特斯拉对于汽车行业的真正意义。 业界看法：2020年之前没戏 当听到马斯拉和特斯拉在中国受到追捧时，标致品牌全球总裁CEO毕高诚（Maxime Picat）点了点头，然后马上反驳说，“你知道，整个纯电动车在全球市场的表现比较弱，在2020年之前，我认为还是混合动力占主导趋势的。” BMW i 产品经理柯瑞安（Florian Klaiber）也认为，电动车还有很长的路要走，“电动汽车每年的增长率在1%左右，到2018年或2020年，随着技术的发展，电动车很有可能会取得更先进的技术，比如说电池技术和电机技术，相应地也会取得更多的市场份额。” 说到的2020年这个时间点，距离现在还有6年，大致相当于一款车型的升级换代周期。这意味着，特斯拉还没有打乱传统汽车厂商对于自己新能源产品的布局。 虽然包括宝马、奔驰、奥迪和沃尔沃在内的多家汽车公司都推出了新能源车型，但可以很明显感受到比起纯电动汽车，混合动力更受重视。 以业内唯一推出了独立电动车品牌BMW i的宝马为例。按照计划，宝马在2015年至2020年销售的车辆中，电动车的比例可能会占到10%至15%的比例，达到20万至30万辆。这里的电动车包括所有电气化的车辆——插电式混合动力、混合动力和纯电动车。宝马集团大中华区电动车及BMW i总监古文龙（Quest Gunther）解释道：“目前，整个集团层面的高效动力策略，仍然是高效内燃机技术、插电式混合动力技术和纯电动并行。” 与其他品牌相比，奔驰对于电动车更加看好。目前奔驰是唯一与特斯拉进行合作并持有特斯拉4.3%股份的汽车公司。但也可以说，奔驰对电动车的态度更加谨慎。奔驰汽车集团全球总裁蔡澈对此的解释是，电动车在所有国家都是新兴的行业，都是处于发展的初期阶段，我们愿意与不同的合作伙伴一起进行技术合作和创新。 在今年早些时候的纽约车展上，奔驰北美区CEO 史蒂芬·坎农（Steve Cannon）还对特斯拉的市场生存力表示了质疑。他认为特斯拉没有完善的经销网络，同时缺乏传统的动力系统作为后盾，“人们买特斯拉是因为觉得很酷，但是一般来说，特斯拉的用户绝对不只拥有这一辆车”。 奔驰在电动车上的另一个合作伙伴是中国汽车厂商比亚迪，今年的车展上首次展出了双方合作推出的电动汽车品牌腾势，其续航里程、百米加速等参数直追特斯拉。 或许唯一认可特斯拉“颠覆性”的，只有比亚迪的创始人王传福。他曾公开表示过：“如果家庭消费一旦起动，比亚迪分分钟就可以造出特斯拉。”——这种表达与当年手机巨头们所说的“这是我们的iPhone杀手”如出一辙。 王传福确实这样做了。比亚迪在北京车展上发布的新车“唐”，尽管是一款混合动力SUV，却被称为中国版的“Model X”，这两款产品从设计到架构上确实有许多相似之处。 资本市场：颠覆性创新值得期待 分析师们喜欢预测。从去年起，美国的分析师们一直热衷于撰写关于特斯拉的报告。其中最勤奋的是高盛汽车行业分析师帕特里克·阿查姆巴特（Patrick Archambault），高盛对于特斯拉的报告都是由他负责。阿查姆巴特每个季度都会对特斯拉进行一次分析，而每一次，都是看空其股价，并成功引起特斯拉股价短期下跌。 ? 他并非不看好特斯拉的远景，而是认为现在的股价被高估了。自从2010年6月28日上市以来，特斯拉的股价已经从17美元最高飙升到265美元，至截稿日（4月26日）特斯拉的股价收于199.85美元。 今年3月18日，阿查姆巴特发布了关于特斯拉的最新报告，他仍然不看好特斯拉的短期走势。但是，他在报告中还给出了特斯拉最乐观的远期股价估值：1850美元。这真是一个疯狂的预期，1850美元几乎是特斯拉现有股价的十倍。 这个不够严肃的估值来自他对Model E颠覆性创新的期待。实际上，2013年5月，他曾专门去特斯拉位于加利福尼亚州费力蒙的工厂参观。让阿查姆巴特印象非常深的是，特斯拉的需求看起来很强，尤其是在北欧和中国市场的需求将会直接驱动特斯拉的发展，而由于产能的提高和成本的降低，特斯拉的利润率也开始上升。 他在报告中对比了苹果iPhone、福特Model T和美泰克洗衣机的增长模型——这些都是被证实具有“颠覆性创新”意义的产品。然后他大胆预测，如果特斯拉的电动车业务能够像福特Model T一样真正颠覆整个汽车产业，而不仅仅是高端轿车产业，特斯拉的股价将继续大幅飙升，甚至有可能在2025年达到1850美元。与此对应，特斯拉在2025年的营业收入将达到1729亿美元（特斯拉在2013年的营业收入仅为20.1亿）。 当然，要达到这个目标，马斯克还有很长的一段路要走。目前特斯拉的周产能约为600辆，在今年年底可能会达到1000辆。锂电池供应短缺是特斯拉面临的最大挑战。在Gigafactory正式投入生产之前，特斯拉的产能不可能有质的提升。 同时，特斯拉还要确保自己能生存到2025年，因为它很快会迎来更激烈的市场竞争。以美国市场为例，美国一年大约销售200万辆豪华车（轿车和SUV），其中豪华轿跑车有50万辆左右。Model S可以归类到这个细分市场中的子市场。分析师们预测，高端电动车市场需求豪华电动车会持续火爆一段时间，因为特斯拉找到了这个细分市场，并逐渐在形成规模效应。当某个细分市场有利可图时，就一定会吸引市场进入者。宝马已经推出了i3和i8——这对宝马不算什么，要知道宝马一年的研发费用比特斯拉的营业收入都高。 Model S算是一次成功的“偷袭”，Model E很可能引来更多的竞争对手——这或许会让特斯拉陷入困境，但同时也带来了颠覆的可能性。到了那个时候，我们可以再来讨论特斯拉是否会像苹果一样，将诺基亚和摩托罗拉们逼入死角，哪家公司会像谷歌、三星那样，成为受益者。 车主：特斯拉很酷很好，但一定不能是你家庭的第一用车 4月22日和23日，马斯克现身于北京与上海的首批特斯拉交车仪式上。一共有15位中国用户通过官方渠道拿到Model S。不难发现，他们基本上都是来自于互联网行业，而且不乏像曹国伟、李想、俞永福这样的业界大佬。这与特斯拉在美国目标受众类似，根据盖世汽车网的调查，在特斯拉的用户，IT业者、演艺工作者以及金融业者是主体，三者所占比例分别为26%、25%和22%。 ? 作为上海的首批车主，紫辉投资创始管理合伙人郑刚，购买了售价为107万的顶配Model S，而且买了4辆。郑刚以前在通用汽车公司工作，对于美国汽车公司的电动汽车的研发历史十分了解，尤其是通用EV1电动车型的惨败。“世界上存在这种人，能干成这种事，一旦你发现的话就觉得特别的投缘，相见恨晚，惺惺相惜的感觉，”他说，“除了自己开，一部分是要奖励给做出贡献的员工，还要给我们自己投的一个公司赚取眼球和吆喝。” “在试驾之前，我还是有点疑问的，但真的开起来，感觉非常棒。这个车动力提速非常快，加速度非常快，操控性非常好。”郑刚用了三个“非常”表达了自己对特斯拉的喜爱，“而且开到保时捷旁边的时候，我呜的一声就超过去了，这个感觉很爽。” 他更喜欢的是“特斯拉”品牌带来的附加价值。“开在路上几乎所有的人都会给我行注目礼，早上我路过淮海路，有一个朋友在我后面拍了张照片发了朋友圈，另外一个朋友看到后直接打电话来讲，哇，刚哥，你开的是特斯拉啊！” 易到用车CEO周航是有着一年Model S驾龄的老车主。去年5月，他在加拿大买了一辆Model S送给自己做40岁的生日礼物。“为什么要送这个给自己?”周航说，“我觉得对创新最好的致敬就是成为它的消费者。” 当时周航还写了一篇日记，记录了自己新鲜的驾车体验，在这篇2000多字的文章里，周航毫不吝啬地表达了自己对于特斯拉的喜爱。无论是极致简单的外观构造，还是悄然无声的加速体验，都让他激动不已。 对于像周航这样家里有车库的车主，充电确实如宣传的那样，“就像手机一样，晚上回家把插头插上，设好自动充电启动时间，早上拔掉插头开车就走”。 但是，大多数中国用户没有这样的条件。郑刚也碰到了充电难题，因为没有办法安装家庭充电桩，郑刚把充电桩装在了办公室大楼里。他说自己买特斯拉更多是看中“娱乐功能”，最多是上下班在市内开开。 “在国外你可以依赖家庭充电，所以问题不是很大，而中国的建筑和小区配套设施不行，电网的电流和电压能不能支撑，都是很大的挑战。”周航说。 同时，这辆号称满充状态下可以续航480公里的电动车，其实在normal模式只充70%的电，在这个模式下只能行驶300多公里。考虑到天气的问题，平时的安全行驶距离就在300公里左右。这就限制了你的行动半径。在周航看来，特斯拉在中国的最大挑战还是充电的问题，即使未来公用充电站能够覆盖更广泛的人群，但充电时间（普通公用充电站一小时跑100公里，超级充电站一小时跑480公里）还是有些不太能忍受，所以开电动车肯定会有长途焦虑症。 首批车主们不是不了解它的使用局限，他们比大多数消费者更清楚这点，只是由于热爱而包容。 一般消费者恐怕没有互联网大佬那么宽容。好在第一批用户里没有几个“一般消费者”。特斯拉的首批中国车主中还有一批特殊用户。在北京和上海首批交付的Model S中，有4辆分别交给了一嗨租车和AA租车，事实上，他们的订货量都在百辆级别。一嗨租车负责人邵魏介绍说，在2013年年初，一嗨租车美国总部就去特斯拉进行了调查，并在中国开放预订的第一时间签订了合同。预计下一批订购车辆的最早会在5月份交付。刚刚交付的一辆Model S已被一位长租客户提走，另一辆新车短期内会主要用于展示和客户体验。等到下一批新车交付后，一嗨才会向个人客户放开租赁。因此，两个充电桩一个装在了租车用户的家里，另外一个装在了他们位于上海市中心的店面里。 易到用车也正在和特斯拉进行1000辆车的订货协议谈判，但是由于产能限制，还需要等一段时间才能交车。基于周航自己的驾驶体验，他也认为，在中国，易到这种分享模式，把车和充电等服务一体化提供给有兴趣的顾客会是更好的一种模式。 北京一家名为北京天曌盛世的活动公司，甚至在4月18日就做起了特斯拉车队租赁的生意，因为当时还没有牌照，只是能用于静态展示。即便这样，这几辆车已经被预订到了5月16日。 综合来看，首批车主们很清楚Model S的作用不是取代传统汽车。“它一定不能是你家庭的第一用车，第二用车或者第三用车才可以。”周航说。 但是，中国市场支撑起Model S的销售应该不成问题。2013年，奥迪在中国的销量已经接近50万辆，中国豪华车市场的增速一直高于市场平均值，互联网创业也正如火如荼。而特斯拉2013年全球销量大约在2.3至2.4万辆之间。尽管马斯克称计划在2014年扩大Model S在全球的销售，特别是在亚洲和欧洲地区，但其产能到今年年底不会超过5万辆。 BONUS： 科技圈大佬买特斯拉彰显身份，那特斯拉汽车在普通老百姓中有何反应？在三里屯、在国贸、在大学女生宿舍楼下，它会带来你假想的那种反应吗？ 附上“特斯拉Tesla：北京街头逼格指数测试”视频： [flash]http://player.youku.com/player.php/Type/Folder/Fid/22377307/Ob/1/sid/XNzI3NjczNjc2/v.swf[/flash]

马斯克看来无所不能。但是，颠覆汽车行业可不容易。 3万——这是特斯拉从2008年至今积累的全球用户总数。 这对于这家仅有10年历史的硅谷公司来说，可能意味着很多，然而在汽车行业中完全可以忽略不计。要知道2013年全球共生产、销售汽车超过8000万辆。 流淌着硅谷血液的特斯拉，能否就此改写汽车行业的历史？为此我们走访了汽车企业大佬们、车主、专家，探讨特斯拉对于汽车行业的真正意义。 业界看法：2020年之前没戏 当听到马斯拉和特斯拉在中国受到追捧时，标致品牌全球总裁CEO毕高诚（Maxime Picat）点了点头，然后马上反驳说，“你知道，整个纯电动车在全球市场的表现比较弱，在2020年之前，我认为还是混合动力占主导趋势的。” BMW i 产品经理柯瑞安（Florian Klaiber）也认为，电动车还有很长的路要走，“电动汽车每年的增长率在1%左右，到2018年或2020年，随着技术的发展，电动车很有可能会取得更先进的技术，比如说电池技术和电机技术，相应地也会取得更多的市场份额。” 说到的2020年这个时间点，距离现在还有6年，大致相当于一款车型的升级换代周期。这意味着，特斯拉还没有打乱传统汽车厂商对于自己新能源产品的布局。 虽然包括宝马、奔驰、奥迪和沃尔沃在内的多家汽车公司都推出了新能源车型，但可以很明显感受到比起纯电动汽车，混合动力更受重视。 以业内唯一推出了独立电动车品牌BMW i的宝马为例。按照计划，宝马在2015年至2020年销售的车辆中，电动车的比例可能会占到10%至15%的比例，达到20万至30万辆。这里的电动车包括所有电气化的车辆——插电式混合动力、混合动力和纯电动车。宝马集团大中华区电动车及BMW i总监古文龙（Quest Gunther）解释道：“目前，整个集团层面的高效动力策略，仍然是高效内燃机技术、插电式混合动力技术和纯电动并行。” 与其他品牌相比，奔驰对于电动车更加看好。目前奔驰是唯一与特斯拉进行合作并持有特斯拉4.3%股份的汽车公司。但也可以说，奔驰对电动车的态度更加谨慎。奔驰汽车集团全球总裁蔡澈对此的解释是，电动车在所有国家都是新兴的行业，都是处于发展的初期阶段，我们愿意与不同的合作伙伴一起进行技术合作和创新。 在今年早些时候的纽约车展上，奔驰北美区CEO 史蒂芬·坎农（Steve Cannon）还对特斯拉的市场生存力表示了质疑。他认为特斯拉没有完善的经销网络，同时缺乏传统的动力系统作为后盾，“人们买特斯拉是因为觉得很酷，但是一般来说，特斯拉的用户绝对不只拥有这一辆车”。 奔驰在电动车上的另一个合作伙伴是中国汽车厂商比亚迪，今年的车展上首次展出了双方合作推出的电动汽车品牌腾势，其续航里程、百米加速等参数直追特斯拉。 或许唯一认可特斯拉“颠覆性”的，只有比亚迪的创始人王传福。他曾公开表示过：“如果家庭消费一旦起动，比亚迪分分钟就可以造出特斯拉。”——这种表达与当年手机巨头们所说的“这是我们的iPhone杀手”如出一辙。 王传福确实这样做了。比亚迪在北京车展上发布的新车“唐”，尽管是一款混合动力SUV，却被称为中国版的“Model X”，这两款产品从设计到架构上确实有许多相似之处。 资本市场：颠覆性创新值得期待 分析师们喜欢预测。从去年起，美国的分析师们一直热衷于撰写关于特斯拉的报告。其中最勤奋的是高盛汽车行业分析师帕特里克·阿查姆巴特（Patrick Archambault），高盛对于特斯拉的报告都是由他负责。阿查姆巴特每个季度都会对特斯拉进行一次分析，而每一次，都是看空其股价，并成功引起特斯拉股价短期下跌。 ? 他并非不看好特斯拉的远景，而是认为现在的股价被高估了。自从2010年6月28日上市以来，特斯拉的股价已经从17美元最高飙升到265美元，至截稿日（4月26日）特斯拉的股价收于199.85美元。 今年3月18日，阿查姆巴特发布了关于特斯拉的最新报告，他仍然不看好特斯拉的短期走势。但是，他在报告中还给出了特斯拉最乐观的远期股价估值：1850美元。这真是一个疯狂的预期，1850美元几乎是特斯拉现有股价的十倍。 这个不够严肃的估值来自他对Model E颠覆性创新的期待。实际上，2013年5月，他曾专门去特斯拉位于加利福尼亚州费力蒙的工厂参观。让阿查姆巴特印象非常深的是，特斯拉的需求看起来很强，尤其是在北欧和中国市场的需求将会直接驱动特斯拉的发展，而由于产能的提高和成本的降低，特斯拉的利润率也开始上升。 他在报告中对比了苹果iPhone、福特Model T和美泰克洗衣机的增长模型——这些都是被证实具有“颠覆性创新”意义的产品。然后他大胆预测，如果特斯拉的电动车业务能够像福特Model T一样真正颠覆整个汽车产业，而不仅仅是高端轿车产业，特斯拉的股价将继续大幅飙升，甚至有可能在2025年达到1850美元。与此对应，特斯拉在2025年的营业收入将达到1729亿美元（特斯拉在2013年的营业收入仅为20.1亿）。 当然，要达到这个目标，马斯克还有很长的一段路要走。目前特斯拉的周产能约为600辆，在今年年底可能会达到1000辆。锂电池供应短缺是特斯拉面临的最大挑战。在Gigafactory正式投入生产之前，特斯拉的产能不可能有质的提升。 同时，特斯拉还要确保自己能生存到2025年，因为它很快会迎来更激烈的市场竞争。以美国市场为例，美国一年大约销售200万辆豪华车（轿车和SUV），其中豪华轿跑车有50万辆左右。Model S可以归类到这个细分市场中的子市场。分析师们预测，高端电动车市场需求豪华电动车会持续火爆一段时间，因为特斯拉找到了这个细分市场，并逐渐在形成规模效应。当某个细分市场有利可图时，就一定会吸引市场进入者。宝马已经推出了i3和i8——这对宝马不算什么，要知道宝马一年的研发费用比特斯拉的营业收入都高。 Model S算是一次成功的“偷袭”，Model E很可能引来更多的竞争对手——这或许会让特斯拉陷入困境，但同时也带来了颠覆的可能性。到了那个时候，我们可以再来讨论特斯拉是否会像苹果一样，将诺基亚和摩托罗拉们逼入死角，哪家公司会像谷歌、三星那样，成为受益者。 车主：特斯拉很酷很好，但一定不能是你家庭的第一用车 4月22日和23日，马斯克现身于北京与上海的首批特斯拉交车仪式上。一共有15位中国用户通过官方渠道拿到Model S。不难发现，他们基本上都是来自于互联网行业，而且不乏像曹国伟、李想、俞永福这样的业界大佬。这与特斯拉在美国目标受众类似，根据盖世汽车网的调查，在特斯拉的用户，IT业者、演艺工作者以及金融业者是主体，三者所占比例分别为26%、25%和22%。 ? 作为上海的首批车主，紫辉投资创始管理合伙人郑刚，购买了售价为107万的顶配Model S，而且买了4辆。郑刚以前在通用汽车公司工作，对于美国汽车公司的电动汽车的研发历史十分了解，尤其是通用EV1电动车型的惨败。“世界上存在这种人，能干成这种事，一旦你发现的话就觉得特别的投缘，相见恨晚，惺惺相惜的感觉，”他说，“除了自己开，一部分是要奖励给做出贡献的员工，还要给我们自己投的一个公司赚取眼球和吆喝。” “在试驾之前，我还是有点疑问的，但真的开起来，感觉非常棒。这个车动力提速非常快，加速度非常快，操控性非常好。”郑刚用了三个“非常”表达了自己对特斯拉的喜爱，“而且开到保时捷旁边的时候，我呜的一声就超过去了，这个感觉很爽。” 他更喜欢的是“特斯拉”品牌带来的附加价值。“开在路上几乎所有的人都会给我行注目礼，早上我路过淮海路，有一个朋友在我后面拍了张照片发了朋友圈，另外一个朋友看到后直接打电话来讲，哇，刚哥，你开的是特斯拉啊！” 易到用车CEO周航是有着一年Model S驾龄的老车主。去年5月，他在加拿大买了一辆Model S送给自己做40岁的生日礼物。“为什么要送这个给自己?”周航说，“我觉得对创新最好的致敬就是成为它的消费者。” 当时周航还写了一篇日记，记录了自己新鲜的驾车体验，在这篇2000多字的文章里，周航毫不吝啬地表达了自己对于特斯拉的喜爱。无论是极致简单的外观构造，还是悄然无声的加速体验，都让他激动不已。 对于像周航这样家里有车库的车主，充电确实如宣传的那样，“就像手机一样，晚上回家把插头插上，设好自动充电启动时间，早上拔掉插头开车就走”。 但是，大多数中国用户没有这样的条件。郑刚也碰到了充电难题，因为没有办法安装家庭充电桩，郑刚把充电桩装在了办公室大楼里。他说自己买特斯拉更多是看中“娱乐功能”，最多是上下班在市内开开。 “在国外你可以依赖家庭充电，所以问题不是很大，而中国的建筑和小区配套设施不行，电网的电流和电压能不能支撑，都是很大的挑战。”周航说。 同时，这辆号称满充状态下可以续航480公里的电动车，其实在normal模式只充70%的电，在这个模式下只能行驶300多公里。考虑到天气的问题，平时的安全行驶距离就在300公里左右。这就限制了你的行动半径。在周航看来，特斯拉在中国的最大挑战还是充电的问题，即使未来公用充电站能够覆盖更广泛的人群，但充电时间（普通公用充电站一小时跑100公里，超级充电站一小时跑480公里）还是有些不太能忍受，所以开电动车肯定会有长途焦虑症。 首批车主们不是不了解它的使用局限，他们比大多数消费者更清楚这点，只是由于热爱而包容。 一般消费者恐怕没有互联网大佬那么宽容。好在第一批用户里没有几个“一般消费者”。特斯拉的首批中国车主中还有一批特殊用户。在北京和上海首批交付的Model S中，有4辆分别交给了一嗨租车和AA租车，事实上，他们的订货量都在百辆级别。一嗨租车负责人邵魏介绍说，在2013年年初，一嗨租车美国总部就去特斯拉进行了调查，并在中国开放预订的第一时间签订了合同。预计下一批订购车辆的最早会在5月份交付。刚刚交付的一辆Model S已被一位长租客户提走，另一辆新车短期内会主要用于展示和客户体验。等到下一批新车交付后，一嗨才会向个人客户放开租赁。因此，两个充电桩一个装在了租车用户的家里，另外一个装在了他们位于上海市中心的店面里。 易到用车也正在和特斯拉进行1000辆车的订货协议谈判，但是由于产能限制，还需要等一段时间才能交车。基于周航自己的驾驶体验，他也认为，在中国，易到这种分享模式，把车和充电等服务一体化提供给有兴趣的顾客会是更好的一种模式。 北京一家名为北京天曌盛世的活动公司，甚至在4月18日就做起了特斯拉车队租赁的生意，因为当时还没有牌照，只是能用于静态展示。即便这样，这几辆车已经被预订到了5月16日。 综合来看，首批车主们很清楚Model S的作用不是取代传统汽车。“它一定不能是你家庭的第一用车，第二用车或者第三用车才可以。”周航说。 但是，中国市场支撑起Model S的销售应该不成问题。2013年，奥迪在中国的销量已经接近50万辆，中国豪华车市场的增速一直高于市场平均值，互联网创业也正如火如荼。而特斯拉2013年全球销量大约在2.3至2.4万辆之间。尽管马斯克称计划在2014年扩大Model S在全球的销售，特别是在亚洲和欧洲地区，但其产能到今年年底不会超过5万辆。 BONUS： 科技圈大佬买特斯拉彰显身份，那特斯拉汽车在普通老百姓中有何反应？在三里屯、在国贸、在大学女生宿舍楼下，它会带来你假想的那种反应吗？ 附上“特斯拉Tesla：北京街头逼格指数测试”视频： [flash]http://player.youku.com/player.php/Type/Folder/Fid/22377307/Ob/1/sid/XNzI3NjczNjc2/v.swf[/flash]

马斯克看来无所不能。但是，颠覆汽车行业可不容易。

这对于这家仅有10年历史的硅谷公司来说，可能意味着很多，然而在汽车行业中完全可以忽略不计。要知道2013年全球共生产、销售汽车超过8000万辆。

流淌着硅谷血液的特斯拉，能否就此改写汽车行业的历史？为此我们走访了汽车企业大佬们、车主、专家，探讨特斯拉对于汽车行业的真正意义。

当听到马斯拉和特斯拉在中国受到追捧时，标致品牌全球总裁CEO毕高诚（Maxime Picat）点了点头，然后马上反驳说，“你知道，整个纯电动车在全球市场的表现比较弱，在2020年之前，我认为还是混合动力占主导趋势的。”

BMW i 产品经理柯瑞安（Florian Klaiber）也认为，电动车还有很长的路要走，“电动汽车每年的增长率在1%左右，到2018年或2020年，随着技术的发展，电动车很有可能会取得更先进的技术，比如说电池技术和电机技术，相应地也会取得更多的市场份额。”

说到的2020年这个时间点，距离现在还有6年，大致相当于一款车型的升级换代周期。这意味着，特斯拉还没有打乱传统汽车厂商对于自己新能源产品的布局。

虽然包括宝马、奔驰、奥迪和沃尔沃在内的多家汽车公司都推出了新能源车型，但可以很明显感受到比起纯电动汽车，混合动力更受重视。

以业内唯一推出了独立电动车品牌BMW i的宝马为例。按照计划，宝马在2015年至2020年销售的车辆中，电动车的比例可能会占到10%至15%的比例，达到20万至30万辆。这里的电动车包括所有电气化的车辆——插电式混合动力、混合动力和纯电动车。宝马集团大中华区电动车及BMW i总监古文龙（Quest Gunther）解释道：“目前，整个集团层面的高效动力策略，仍然是高效内燃机技术、插电式混合动力技术和纯电动并行。”

与其他品牌相比，奔驰对于电动车更加看好。目前奔驰是唯一与特斯拉进行合作并持有特斯拉4.3%股份的汽车公司。但也可以说，奔驰对电动车的态度更加谨慎。奔驰汽车集团全球总裁蔡澈对此的解释是，电动车在所有国家都是新兴的行业，都是处于发展的初期阶段，我们愿意与不同的合作伙伴一起进行技术合作和创新。

在今年早些时候的纽约车展上，奔驰北美区CEO 史蒂芬·坎农（Steve Cannon）还对特斯拉的市场生存力表示了质疑。他认为特斯拉没有完善的经销网络，同时缺乏传统的动力系统作为后盾，“人们买特斯拉是因为觉得很酷，但是一般来说，特斯拉的用户绝对不只拥有这一辆车”。

奔驰在电动车上的另一个合作伙伴是中国汽车厂商比亚迪，今年的车展上首次展出了双方合作推出的电动汽车品牌腾势，其续航里程、百米加速等参数直追特斯拉。

或许唯一认可特斯拉“颠覆性”的，只有比亚迪的创始人王传福。他曾公开表示过：“如果家庭消费一旦起动，比亚迪分分钟就可以造出特斯拉。”——这种表达与当年手机巨头们所说的“这是我们的iPhone杀手”如出一辙。

王传福确实这样做了。比亚迪在北京车展上发布的新车“唐”，尽管是一款混合动力SUV，却被称为中国版的“Model X”，这两款产品从设计到架构上确实有许多相似之处。

分析师们喜欢预测。从去年起，美国的分析师们一直热衷于撰写关于特斯拉的报告。其中最勤奋的是高盛汽车行业分析师帕特里克·阿查姆巴特（Patrick Archambault），高盛对于特斯拉的报告都是由他负责。阿查姆巴特每个季度都会对特斯拉进行一次分析，而每一次，都是看空其股价，并成功引起特斯拉股价短期下跌。

他并非不看好特斯拉的远景，而是认为现在的股价被高估了。自从2010年6月28日上市以来，特斯拉的股价已经从17美元最高飙升到265美元，至截稿日（4月26日）特斯拉的股价收于199.85美元。

今年3月18日，阿查姆巴特发布了关于特斯拉的最新报告，他仍然不看好特斯拉的短期走势。但是，他在报告中还给出了特斯拉最乐观的远期股价估值：1850美元。这真是一个疯狂的预期，1850美元几乎是特斯拉现有股价的十倍。

这个不够严肃的估值来自他对Model E颠覆性创新的期待。实际上，2013年5月，他曾专门去特斯拉位于加利福尼亚州费力蒙的工厂参观。让阿查姆巴特印象非常深的是，特斯拉的需求看起来很强，尤其是在北欧和中国市场的需求将会直接驱动特斯拉的发展，而由于产能的提高和成本的降低，特斯拉的利润率也开始上升。

他在报告中对比了苹果iPhone、福特Model T和美泰克洗衣机的增长模型——这些都是被证实具有“颠覆性创新”意义的产品。然后他大胆预测，如果特斯拉的电动车业务能够像福特Model T一样真正颠覆整个汽车产业，而不仅仅是高端轿车产业，特斯拉的股价将继续大幅飙升，甚至有可能在2025年达到1850美元。与此对应，特斯拉在2025年的营业收入将达到1729亿美元（特斯拉在2013年的营业收入仅为20.1亿）。

当然，要达到这个目标，马斯克还有很长的一段路要走。目前特斯拉的周产能约为600辆，在今年年底可能会达到1000辆。锂电池供应短缺是特斯拉面临的最大挑战。在Gigafactory正式投入生产之前，特斯拉的产能不可能有质的提升。

同时，特斯拉还要确保自己能生存到2025年，因为它很快会迎来更激烈的市场竞争。以美国市场为例，美国一年大约销售200万辆豪华车（轿车和SUV），其中豪华轿跑车有50万辆左右。Model S可以归类到这个细分市场中的子市场。分析师们预测，高端电动车市场需求豪华电动车会持续火爆一段时间，因为特斯拉找到了这个细分市场，并逐渐在形成规模效应。当某个细分市场有利可图时，就一定会吸引市场进入者。宝马已经推出了i3和i8——这对宝马不算什么，要知道宝马一年的研发费用比特斯拉的营业收入都高。

Model S算是一次成功的“偷袭”，Model E很可能引来更多的竞争对手——这或许会让特斯拉陷入困境，但同时也带来了颠覆的可能性。到了那个时候，我们可以再来讨论特斯拉是否会像苹果一样，将诺基亚和摩托罗拉们逼入死角，哪家公司会像谷歌、三星那样，成为受益者。

车主：特斯拉很酷很好，但一定不能是你家庭的第一用车

4月22日和23日，马斯克现身于北京与上海的首批特斯拉交车仪式上。一共有15位中国用户通过官方渠道拿到Model S。不难发现，他们基本上都是来自于互联网行业，而且不乏像曹国伟、李想、俞永福这样的业界大佬。这与特斯拉在美国目标受众类似，根据盖世汽车网的调查，在特斯拉的用户，IT业者、演艺工作者以及金融业者是主体，三者所占比例分别为26%、25%和22%。

作为上海的首批车主，紫辉投资创始管理合伙人郑刚，购买了售价为107万的顶配Model S，而且买了4辆。郑刚以前在通用汽车公司工作，对于美国汽车公司的电动汽车的研发历史十分了解，尤其是通用EV1电动车型的惨败。“世界上存在这种人，能干成这种事，一旦你发现的话就觉得特别的投缘，相见恨晚，惺惺相惜的感觉，”他说，“除了自己开，一部分是要奖励给做出贡献的员工，还要给我们自己投的一个公司赚取眼球和吆喝。”

“在试驾之前，我还是有点疑问的，但真的开起来，感觉非常棒。这个车动力提速非常快，加速度非常快，操控性非常好。”郑刚用了三个“非常”表达了自己对特斯拉的喜爱，“而且开到保时捷旁边的时候，我呜的一声就超过去了，这个感觉很爽。”

他更喜欢的是“特斯拉”品牌带来的附加价值。“开在路上几乎所有的人都会给我行注目礼，早上我路过淮海路，有一个朋友在我后面拍了张照片发了朋友圈，另外一个朋友看到后直接打电话来讲，哇，刚哥，你开的是特斯拉啊！”

易到用车CEO周航是有着一年Model S驾龄的老车主。去年5月，他在加拿大买了一辆Model S送给自己做40岁的生日礼物。“为什么要送这个给自己?”周航说，“我觉得对创新最好的致敬就是成为它的消费者。”

当时周航还写了一篇日记，记录了自己新鲜的驾车体验，在这篇2000多字的文章里，周航毫不吝啬地表达了自己对于特斯拉的喜爱。无论是极致简单的外观构造，还是悄然无声的加速体验，都让他激动不已。

对于像周航这样家里有车库的车主，充电确实如宣传的那样，“就像手机一样，晚上回家把插头插上，设好自动充电启动时间，早上拔掉插头开车就走”。

但是，大多数中国用户没有这样的条件。郑刚也碰到了充电难题，因为没有办法安装家庭充电桩，郑刚把充电桩装在了办公室大楼里。他说自己买特斯拉更多是看中“娱乐功能”，最多是上下班在市内开开。

“在国外你可以依赖家庭充电，所以问题不是很大，而中国的建筑和小区配套设施不行，电网的电流和电压能不能支撑，都是很大的挑战。”周航说。

同时，这辆号称满充状态下可以续航480公里的电动车，其实在normal模式只充70%的电，在这个模式下只能行驶300多公里。考虑到天气的问题，平时的安全行驶距离就在300公里左右。这就限制了你的行动半径。在周航看来，特斯拉在中国的最大挑战还是充电的问题，即使未来公用充电站能够覆盖更广泛的人群，但充电时间（普通公用充电站一小时跑100公里，超级充电站一小时跑480公里）还是有些不太能忍受，所以开电动车肯定会有长途焦虑症。

首批车主们不是不了解它的使用局限，他们比大多数消费者更清楚这点，只是由于热爱而包容。

一般消费者恐怕没有互联网大佬那么宽容。好在第一批用户里没有几个“一般消费者”。特斯拉的首批中国车主中还有一批特殊用户。在北京和上海首批交付的Model S中，有4辆分别交给了一嗨租车和AA租车，事实上，他们的订货量都在百辆级别。一嗨租车负责人邵魏介绍说，在2013年年初，一嗨租车美国总部就去特斯拉进行了调查，并在中国开放预订的第一时间签订了合同。预计下一批订购车辆的最早会在5月份交付。刚刚交付的一辆Model S已被一位长租客户提走，另一辆新车短期内会主要用于展示和客户体验。等到下一批新车交付后，一嗨才会向个人客户放开租赁。因此，两个充电桩一个装在了租车用户的家里，另外一个装在了他们位于上海市中心的店面里。

易到用车也正在和特斯拉进行1000辆车的订货协议谈判，但是由于产能限制，还需要等一段时间才能交车。基于周航自己的驾驶体验，他也认为，在中国，易到这种分享模式，把车和充电等服务一体化提供给有兴趣的顾客会是更好的一种模式。

北京一家名为北京天曌盛世的活动公司，甚至在4月18日就做起了特斯拉车队租赁的生意，因为当时还没有牌照，只是能用于静态展示。即便这样，这几辆车已经被预订到了5月16日。

综合来看，首批车主们很清楚Model S的作用不是取代传统汽车。“它一定不能是你家庭的第一用车，第二用车或者第三用车才可以。”周航说。

但是，中国市场支撑起Model S的销售应该不成问题。2013年，奥迪在中国的销量已经接近50万辆，中国豪华车市场的增速一直高于市场平均值，互联网创业也正如火如荼。而特斯拉2013年全球销量大约在2.3至2.4万辆之间。尽管马斯克称计划在2014年扩大Model S在全球的销售，特别是在亚洲和欧洲地区，但其产能到今年年底不会超过5万辆。

科技圈大佬买特斯拉彰显身份，那特斯拉汽车在普通老百姓中有何反应？在三里屯、在国贸、在大学女生宿舍楼下，它会带来你假想的那种反应吗？

