---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27177
name: 李拓
time: 2014-01-27 23:24
title: 【娱见】游戏界这个洗澡盆还能盛得下那些大象吗？
---
游戏产业这片血海因其盈利模式成熟且净利诱人而迎来了一拨又一坨的新玩家。这个澡盆的顾客不乏大象级别的企业，而它还吃得消不？

手游平台分成大变革热度还未退却，阿里就赶着周末发布了三款手游，这是想让春运挤火车无聊之极的人们消遣玩吗？

这三款游戏包括：《疯狂的玩具》（首发淘宝客户端）、《啪啪啪》与《啵啵啵》（均首发于来往）。这三款游戏都属于休闲娱乐的消除类手游，且都通过自家的移动app端发布，看起来更像是阿里的试水之作。更有趣的是，那款叫作“啪啪啪”的游戏不仅听起来很黄很暴力，连玩法都耐人寻味：玩家只需要随着鼓点节奏按键即可，按错了就会有两只企鹅互殴——准确地说，是一只施虐，另一只还要斯德哥尔摩综合征似的讨好。据说这款游戏的第二高分是阿里现任CEO陆兆禧。联系起前一段时间阿里高调进入手游的新闻，即便这款游戏的出品方是“浙江智乐网络有限公司”，但这样的游戏设定令人很难不将之与腾讯联系起来。

?“来往”这两款游戏不仅可以看作是试水手游发行的作品，其背后则可映射出阿里意在激活用户活跃度的苦心。“指桑骂槐”式的游戏设定只是吸引眼球的噱头而已，阿里趁着发行游戏处女作之际，又做了一次“打企鹅”形象公关。

BAT三家的游戏战场不太平。阿里除了向腾讯宣战外，另最近曝出一则颇具讽刺意味的消息：百度旗下的91副总裁何云鹏已经通过微信朋友圈宣布离职，原因或是受到百度多酷与91内部合并的影响，未来将由多酷方接替该职位，预计2014年内百度无线旗下资源将加速整合。何云鹏下一步最有可能的去向是阿里负责手游业务，似见阿里此次宣战是有备而来——一边攻击腾讯，一边挖角百度，两只拳头打人似乎不死什么好兆头。最可怜的是何云鹏，不难预见他入职、交流以及离职等消息都得用“来往”了。

2、TCL做游戏机，80、90后买账吗？

继华为在CES大展上展示了自家的游戏机样品后，TCL多媒体CEO郝义也宣布要做游戏机了，有趣的是，消息的来源仍是微信。按照郝义的说法：

TCL近期将进军游戏产业，推出专业的智能游戏主机+游戏电视两类产品，前者产品形态类似Xbox（微软一款家用游戏主机）。

如果回顾一下TCL一年来的种种动作，不难发现它转向娱乐化的决心。除了冠名“TCL中国大剧院”之外，还与爱奇艺发布了互联网电视TV+，同时与迪士尼合作推出迪士尼儿童电视。但不论是电视产品还是未来要做的游戏机产品，都与微软、索尼及任天堂等自具完整游戏生态的厂商不同，TCL将自身定位为硬件提供商，因此其如意算盘不难推测：TCL只做产品不做游戏和系统平台。只需在游戏机/游戏电视中内置Android系统，再开发相应的游戏应用。问题是，目前国内只有自贸区解除游戏机禁令，其余广大市场还没有确切消息，况且采用这种玩法的厂家已经有很多，TCL怎么能保证自己推出的游戏机产品具有独特卖点且能吸引80、90后呢？?

有批评者指其意图用游戏机概念来向资本市场讲故事，姑妄听之。

购物狂兼游戏迷梅姐又手痒了，这次拿下的是知名页游商Cloud Party，后者主要是开发虚拟生活游戏。与之前大部分被收购的公司命运类似，这仍是一次人才收购，成立于2011年的Cloud Party服务将在3月被关闭。

鉴于梅姐热玩游戏，雅虎进军游戏领域将是迟早的事情。现在回看一下梅姐的收购历程，雅虎似乎一直在默默组建自己的游戏产业链条，它收购了包括以游戏研发、游戏服务等为主的诸多公司，一支游戏人才队伍在逐渐成形，这个像阿里一样尚在玩休闲小游戏的互联网老兵或许在不久的未来就会在游戏产业有所行动了——但不是移动互联如此火热的现在，因此等雅虎介入这个市场时，游戏业又将走向何方，雅虎的游戏命运如何，又将是个谜。

