---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43808
name: 虎嗅
time: 2014-10-06 08:14
title: 好莱坞薪酬大起底：从超级巨星到猴子演员
---
虎嗅注：原文转自《好莱坞报道者》（The Hollywood Reporter），原标题：Hollywood Salaries Revealed, From Movie Stars to Agents (and Even Their Assistants)。

谁能够一次就拿到7500万美元？谁是最高片酬的电视明星？做经纪人你能有多少收入呢？为你揭秘，从明星如小罗伯特·唐尼（Robert Downey Jr）、桑德拉·布洛克（Sandra Bullock，《地心引力》女主角）、凯瑟琳·海格尔（Katherine Heigl，《盛大婚礼》女配角）以及真人秀《鸭子王朝》家族到顶级经纪人如阿里·伊曼纽尔（ Ari Emanuel，威廉莫里斯奋进经纪公司联合CEO）和帕特里克·怀特赛尔（Patrick Whitesell，亦是威廉莫里斯奋进娱乐经纪公司联合CEO），他们的年薪几何？

在过去的十几年里，演员薪酬的下降有多厉害？尽管一些超级明星仍然能够收获巨额收入，譬如小罗伯特·唐尼（他可以从《钢铁侠3》（Iron Man 3）票房收入的第一分钱（first-dollar）就开始分享7%的分账，一共获得了7500万美元，此外还有HTC价值1200万美元的代言合同），譬如桑德拉·布洛克（Sandra Bullock）（她可以从《地心引力》（Gravity）票房收入的第一分钱开始分享15%的分账，以及在2013年暑期档卖座片《辣手警花》（The Heat）超过1000万美元的票房分账），但绝大部分演员正明显地感受到片酬行情的紧缩，特别是那些处在中档的明星们。

“如果你是个大明星，你的收入就会很不错。”一个顶级经纪人说，“但中档的演员的片酬已经缩水。”有时候甚至是被大幅缩减。莱昂纳多·迪卡普里奥（Leonardo DiCaprio）在《华尔街之狼》（The Wolf of Wall Street）里的片酬是2500万美元（包含票房分账），但另一主演乔纳·希尔（ Jonah Hill）却只有6万美元片酬。诚然，这个例子比较极端——希尔凭此机会能够担纲这样级别的制作亦是一种“收益”（而且他还获得了奥斯卡的提名）。

片方削减片酬意味着中档明星正在变得微不足道，譬如漫威在《钢铁侠2》（Iron Man 2）里给反角扮演者米基·洛克（Mickey Rourke）的片酬仅为25万美元，这在上个世纪90年代的好莱坞是不可想象的。在过去，中档明星的片酬都是远远好于大部分演员的。根据美国银幕演员工会（SAG）最近的统计表明，该工会会员来源于表演工作的平均年收入为5.2万美元，而他们大部分能够带回家的（也即净收入）少于1000美元/年。

就像在好莱坞的每个人，艺人经纪人也正在勒紧裤腰带。“过去你最关心的是，’我能有10万美元还是20万美元的分红？’”一位资深经纪人不无伤感地回忆。“但现在完全不同了。”这些分红仍然会有，但需要你有一个（或五个）当红的艺人。CAA（创新艺人经纪公司）通常给的分红会比WME（威廉·莫里斯奋进）、UTA（联合精英经纪）、Gersh（格什经纪）、ICM（国际创新管理公司）以及Paradigm（范式娱乐经纪）多，但是薪水的增长有赖于你为公司能带来什么。经纪公司会高薪吸引经纪人（及其艺人）。通常来说，刚起步的经纪人年收入或可以达到5万-6.5万美元；更多的资深经纪人则会获得20万美元；合伙人大概是40万-70万美元；董事会成员——像CAA的布莱恩·罗德（Bryan Lourd）、WME的帕特里克·怀特赛尔（Patrick Whitesell）以及阿里·伊曼纽尔（ Ari Emanuel）——则能挣到大概1000万美元。有些中档经纪人依靠艺人所得收入的分红能够达到100万美元，但这非常少见。简单的说，顶级艺人能够提供顶级薪水给其经纪人。特蕾西·雅各布（Tracey Jacobs）在UTA的年薪据说达到了900万美元——约翰尼·德普（Johnny Depp）的经纪人正是她。

在大部分经纪公司，你会先从邮件收发室起步，期待能够坐上助理的桌子，有朝一日能够成为经纪人的助理——到那时，你就会在后半夜收到顶级经纪人向你咆哮的邮件。在CAA，总裁理查德·罗夫特（Richard Lovett）有五名助理，凯文·霍维恩（Kevin Huvane，伊桑·霍克、布拉德·皮特、詹尼佛·安妮斯顿的经纪人）有四名助理。你会从助理开始你的“经纪人养成计划”。

猴子演员Crystal（《宿醉》系列里的那只猴子），2012年其在NBC的电视剧《动物诊所》（Animal Practice）里出演了九集，挣到了10.8万美元。这比大部分线下（below-the-line）艺人在故事片里出演角色的片酬要多得多，与一般演员比起来更是两倍于他们的收入——据美国银幕演员工会与美国小型演员工会（SAG-AFRTA）的数据统计，一般演员的年收入为5.2万美元。绝大部分动物演员的工作报酬非常低：一只狗或猫在好莱坞的日薪是400美元，大部分年收入在5000-10000美元。

顶级的摄影指导——好莱坞也不过是10-15人，他们可以要求2.5万-3万美元的周薪，电影一般拍摄周期不超过为12周——因人而异，也可能稍微多一些。这群顶级的摄影师包括了11次奥斯卡提名的罗金·狄金斯（Roger Deakins，《007：大破天幕杀机》摄影指导），获得奥斯卡奖的《地心引力》摄影师艾曼努尔·卢贝兹基（Emmanuel Lubezki）以及马丁·斯科塞斯的御用摄影师罗伯特·理查德森（Robert Richardson）。在一部高预算大制片厂制作里——8000万美元及以上的预算——一位资深的电影摄影师能够得到周薪1万-2万美元。而在一部小成本的独立电影里，电影摄影师通常周薪为2000-5000美元。如果是电视制作方面，则周薪为5000-8000美元。

“你已经不会再需要支付中档水平导演的片酬了。”一家制片公司的经理人谈及当下故事片导演片酬时如是说，“你要么支付高片酬请当代的大师级导演，要么就付很低的片酬请一个一般的导演。过去支付300-400万美元请导演的日子一去不复返了。”当代大师级导演什么价呢？

作者型导演（编剧兼导演）大概是700万美元-1000万美元，如保罗·格林格拉斯（Paul Greengrass，《谍影重重2》和《谍影重重3》的导演）和雷德利·斯科特（Ridley Scott，《天国王朝》、《汉尼拔》导演），如果这个作品被寄予期望是年度卖座大片的话，导演片酬还会更高。克里斯托弗·诺兰（Christopher Nolan，《蝙蝠侠》系列、《盗梦空间》导演）据说在《星际穿越》（Interstellar）的片酬已高达2000万美元，且有20%的票房分账收入。而非一线导演的收益很少包括票房分账及衍生品收入等后端收益。

另一方面，新导演若是执导大制片厂的故事片，有望获得25万-50万美元的片酬，但也有例外——有一个欧洲导演据说最近在他第一部的好莱坞大片里的片酬是100万美元。

电视导演，当然与电影导演不同，他们的付酬方式就截然不同。美国导演工会（DGA）的基准工资是每集1个半小时片长的剧集为25145美元/集，每集1个小时片长的剧集为42701美元。但与编剧不同，导演有时候会执导整季22集——这工作量很大。但一些大牌导演如大卫·纳特（David Nutter，《国土安全》导演）、杰森·温纳（Jason Winer，《摩登家庭》导演）和帕梅拉·弗莱曼（Pamela Fryman，《老友记》导演）会挂名监制并投资剧集，如布莱恩·辛格（Bryan Singer）据说在《豪斯医生》（House M.D.）里担任总导演并挂名监制的收入高达1000万美元。

也可能比这更多，如果你是史奇普·布里登罕（Skip Brittenham，梦工厂代表律师），据传他每年的净收入是1000万美元。一名律师可以获得30%的由其律所收到其委托人的支付报酬。如果你的委托人名单足够长的话，那么收入将轻松升至几百万美元。即便你是“一年级生”，如果工作还不错的话，收入也能达到12.5万-16.5万美元（足够支付法学院的学费贷款了）。

如果是在很糟的情况下工作，如戴着假发表演，或是在恶劣环境中表演（下雨、烟雾），会额外增加50美元/天。还会有“加班”工资——16个小时的工作时间后再加班，时薪另计——这通常会发生在电影的拍摄中。

问答游戏电视节目的主持人周薪约为2.5万（辛迪加节目）-7.5万美元（黄金档播出节目）。除非你是阿历克斯·特里伯克（Alex Trebek）——游戏节目《阴谋》（ Jeopardy）30年的主持人，他每年的净收入约为1000万美元。

深夜脱口秀节目主持人尽管近年来座次有变化，但他们的薪酬并没有发生大的变化——除非你是史蒂芬·科拜尔（Stephen Colbert，《科拜尔报告》主持人），他据说比大卫·莱特曼（David Letterman，《大卫·莱特曼深夜秀》主持人）挣得要多，年薪约为1500万美元。《囧司徒每日秀》（The Daily Show）的乔恩·斯图尔特（Jon Stewart）仍然是该行业最高薪者，年薪约2500万-3000万美元。吉米·法伦（Jimmy Fallon）据说比杰·雷诺（Jay Leno）的年收入略少些，后者主持《今夜秀》（The Tonight Show）的薪酬是1500万美元（比雷诺早前的2500万美元更是缩水了很多）。

奖金分红是经理阶层的游戏。他们与委托代理挂钩——一个大客户价值几百万美元。刚起步的经理人一年能挣5万-6万美元，任务是创造两倍或三倍于他们薪水的委托收益。顶级合伙人则可以创造七位数的收入。不同于经纪人，经理人是可以创造项目的，因而可以获得额外的佣金收入。

运营一家大电视网的基准薪水是200万美元，但300万美元也并非闻所未闻。奖金分红有时会两倍于他们的薪水。一位前电视网主席说：“这份工作与大家想象的不同——它太艰苦了。真正有趣的工作是运营有线电视网，譬如做AMC电视节目的主管，因为这样你会有更多机会做些创造性的工作。”

这个数字是一个色情电影明星的平均年薪，根据美国成人影片协会（Free Speech Coalition）的乔安·卡珊佩罗（Joanne Cachapero）所称，该行业的大牌女明星一般能够挣到20万美元甚至更多（男演员，挣得少些，但他们的职业生涯更长些）。但即便对于最成功的色情电影明星而言，他们的挣钱能力是有天花板的。“不同于主流的演员，” 卡珊佩罗说道，“成人电影的表演者鲜有机会获得其他方面的收入，譬如商业代言或衍生品开发等。”

像阿兰·洪（ Alan Horn，华纳兄弟）、布莱德·格雷（Brad Grey，派拉蒙）以及艾米·帕斯卡尔（Amy Pascal，哥伦比亚）这些大制片公司的CEO，他们的基准年薪约500万美元。但奖金分红以及其他收入（基于票房、产业链各环节收入及其他因素）通常会达到2-3倍于他们的薪水。此外，这份工作还有好莱坞的最优福利，从私人飞机到24小时助理。

在好莱坞能挣到200万美元片酬的制片人——如杰瑞·布鲁克海默（Jerry Bruckheimer，《加勒比海盗》系列）、斯科特·鲁丁（ Scott Rudin，《布达佩斯大饭店》、《龙纹身的女孩》）、布莱恩·格雷泽（Brian Grazer，《极速风流》、《胡佛》）以及尼尔·H·莫瑞兹（Neal H. Moritz，《速度与激情》系列）——十个手指头数的过来（或许再加一只脚）。莫瑞兹目前是顶尖中的顶尖，凭借《速度与激情7》的合同金额超越了布鲁克海默。鲁丁据说其合同是250万美元外加7.5%的从第一分钱票房开始的分账。美国制片人工会（PGA）并没有将其会员的平均薪资公布。但据了解，一般一个新的制片人的片酬是25万美元，而一个当红的演员如果跨界担任制片人的话能够获得50万-70万美元的片酬，再包括一些票房分账。有过成功担任制片人经历的著名演员则可以获得更多的片酬——如亚当·桑德勒（Adam Sandler），他在《长大后2》（Grown Ups 2）中兼任制片人，其制片人片酬为500万美元（他在本片中担任主演的片酬是2000万美元）。

与经纪人、经理人和律师不同，宣传人员的工资通常是月付，不是按照百分比来收取佣金。大公司的合伙人能够挣到20万-30万美元，有些大公司据说达到了40万美元。一线明星的宣传能够挣到10万-15万美元（报酬很大程度上取决于有多少代理的客户正在宣传期，或者是愿意月付），一般的宣传（有5-7年的工作经验）的年薪大概是5万-8万美元。初级宣传的年收入大概是2.7万-3.5万美元。

如果让你骑摩托车跳过一堵墙然后掉进泳池，你开价多少？如果是以时速65英里的速度开着一辆牵引车飞过一个斜坡并坠入30英尺的空中呢？44岁的汤姆·麦科马斯（Tom McComas）担任过《蝙蝠侠：暗黑骑士》（he Dark Knight ）及《碟中谍》（Mission: Impossible）的特技替身演员，以上的特技不仅都做过，而且经历过得比这些多得多，他每年大概能挣50万美元，有些特技替身则能挣得更多些。袁和平，在《骇客帝国》系列（Matrix）、《卧虎藏龙》（Crouching Tiger）中亦担任特技替身，据说在其巅峰期年收入能达到100万美元。但这些人都是特例——与冒着“掉脑袋”的风险相比，大部分人挣得很少。

美国小型演员工会为特技替身规定的薪资标准是889美元/日。一个特技替身在三个月的拍摄期里如果每天都工作的话，一部电影大概能挣5万美元。在洛杉矶，这份工作变得越来越艰难了，因为电影拍摄开始转入路易斯安那州、佐治亚州等能够降低制作成本的地区（依靠税收优惠等），当地的特技替身演员“抢走”了大部分工作。“我曾经是这行里的佼佼者，每年能挣25万美元，”一位曾扮过琳达·汉密尔顿（Linda Hamilton）及杰迷·李·柯蒂斯（Jamie Lee Curtis）的好莱坞女特技替身说道，“但在过去的两年里，我的收入降到了10万美元。”她估计特技替身的平均年薪现在就只有5万-10万美元了。

这些薪水将将够特技替身自己购买保险，但如果一旦受伤，则将入不敷出。“我曾在《好好先生》（Yes Man）里做金·凯瑞（Jim Carrey）的特技替身，在日落大道上骑着一台滑板车与佐伊·丹斯切尔（Zooey Deschanel）的替身演员一起，”麦科马斯回忆道，“一辆轿车（50英里的时速）当时应该是从我们身边擦过，但却撞到我们并把我们撞飞。她被撞碎了骨盆；我被撞飞到空中，摔断了十多根骨头。”随后，麦科马斯有八个月的时间不能工作。“当你受伤了，你就会被开除。所以我们其实是蓝领工人，按钟点上下班。而我因为残疾，工资从周薪1万美元降到了900美元。对于特技替身而言，底线就是：不要受伤。”

这份工作让你能够即便在发型很糟糕的时候仍然获得不菲的报酬。越来越多的顶级明星将自己的声音“租借”给电视及广播上播出的商业广告。小罗伯特·唐尼与日产，摩根·弗里曼(Morgan Freeman)与Visa，乔·汉姆（Jon Hamm）与梅赛德斯，蒂姆·艾伦（Tim Allen）与密西根州旅游，凯文·史派西（Kevin Spacey）与本田，丽莎·库卓（Lisa Kudrow）与优诺酸奶，奎因·莱提法（Queen Latifah）与必胜客……这个名单可以很长很长。“名人为广告配音的趋势正在日益加强。”DPN艺人经纪公司总裁杰夫·丹尼斯（Jeff Danis）这么认为，该公司专注于商业广告的配音演员事务。大牌明星如弗里曼、艾伦一支广告的要价会超过100万美元，而这通常只需要工作一天的时间即可。

你听到的商业广告配音里不到20%的是大明星，余下的80%配音演员都不是明星，他们挣得可就没有那么多了。一般来说，他们每支广告能够挣3000-5000美元。

过去认为，如果电影明星去参与电视剧表演，就像是去到贫民窟一样。但现在这种情况改变了。就在今夏，奥斯卡得主哈利·贝瑞（Halle Berry）主演了CBS的新剧《传世》（Extant），今年秋季档凯瑟琳·海格尔在NBC的新剧《国家事务》（State of Affairs）中出演，蒂娅·里欧妮（Tea Leoni）在CBS的新剧《国务卿女士》（Madam Secretary）里演绎希拉里·克林顿（Hillary Clinton）。以上这些女演员的每集片酬都达到15万美元，足以诱惑大银幕明星到电视上来出演（对于一季22集的剧集来说，总片酬可达330万美元）。这与一般的不出名的电视剧演员的片酬相比简直云泥之别，后者一季的片酬约是1.5万美元-2.5万美元。

但那些虽然没有大银幕经历但已是知名的电视剧演员的片酬还是不错的。《生活大爆炸（The Big Bang Theory）》的吉姆·帕森斯（Jim Parsons，饰谢耳朵）、约翰尼·盖尔克奇（Johnny Galecki，饰Lenoard）及卡蕾·库克（Kaley Cuoco，饰Penny）从一开始的35万美元/集已涨到100万美元/集。还有马克·哈蒙（Mark Harmon），他在《海军罪案调查处》（NCIS）里的片酬为50万美元/集，艾什顿·库彻（Ashton Kutcher）在《好汉两个半》（ Two and a Half Men）里的片酬为75万美元/集，也即3.4万美元/分钟。都这种收入了，何必强求非要成为电影演员呢？

米其林星级私人主厨显然会挣得更多——但还有一些其他因素影响这份工作的薪酬高低，如雇主是否需要专门时间的加餐或是特别的膳食讲究。克里斯蒂安·派尔（Christian Paier）——洛杉矶的一家私人主厨公司的拥有者认为，为明星或是企业客户挑选一个主厨，与做媒相亲一样极具挑战：“好多客户与主厨相处的时间甚至多于其配偶——他们去到哪儿都会带着自己的主厨。与主厨的关系有如亲人。”

以此计算，一季22集的项目，片酬就会达到66万-220万美元。极少数的编剧兼制片人能够挣到比这更多，如马修·维纳（Matthew Weiner），他在过去的三季《广告狂人》里（Mad Men）的片酬达到3000万美元。

当然，如果你是《鸭子王朝》家族的其中一员——或是卡戴珊家族的一员——你可以挣到几百万美元（如考特尼·卡戴珊（Kourtney）和金·卡戴珊（Kim），据报道她们与《E！》签的三年合约价值4000万美元，或是罗伯森家族（Robertson），他们在《王朝》（Dynasty）的每集片酬为20万美元）。即便是四线明星，出演《交换夫妻》（Wife Swap）亦可体面获得1万-2万美元/集。

通过真人秀赚钱的机会来自于你将自己的肖像权“出卖”。真人秀《主妇》（Housewives）的明星演员贝辛妮·弗兰凯（Bethenny Frankel）成功地在2011年与Skinnygirl品牌签订合约，合约价值1亿美元。迈克·索伦蒂诺（Mike Sorrentino）出演了六季的MTV的真人秀节目《泽西海岸》（Jersey Shore），收获的包括维他命食品、服装、珠宝以及太阳镜的产品代言合同价值9000万美元。这样量级的合同金额在今天已经很少见了，但一般情况下，当红的真人秀明星还是能够轻松地在酒吧、夜店出场收获报酬——5000-1万美元不等的出场费。

故事片编剧的收入持续下滑。根据美国西部编剧工会（WGA West）称，好莱坞电影编剧去年总收入为3.31亿美元，比2009年下降了约25%。但他们当中的一部分人收入还是相当不错的。电影编剧将自己的一稿剧本卖给一家大制片商可以挣到10万美元，一个当红的编剧则可以挣到100万美元甚至更多。顶级编剧如艾利克斯·库兹曼（ Alex Kurtzman，《超凡蜘蛛侠2》、《安德的游戏》、《惊天魔盗团》）、罗伯特·奥奇（Roberto Orci，亦是《超凡蜘蛛侠2》、《安德的游戏》、《惊天魔盗团》编剧）以及西蒙·金伯格（Simon Kinberg，《X战警：逆转未来》、《极乐空间》）每年的收入会达到500万美元（如果算上“剩余报酬”（residuals）以及制片人片酬则将更多），其他顶级编剧则能挣到近200万美元。

尽管好莱坞整体不景气，但美国编剧工会（WGA）认为对于电视编剧而言情况还是相当不错的，去年电视编剧全年总收入达到6.685亿美元，比2012年仅下降了6.2%。而且电视的剩余报酬在增长：去年，美国编剧工会的会员收到了电视业的剩余报酬约2.337亿美元，较之2012年增长了55%。绝大部分编剧有20周的工作合同，平均每周3800美元，很多资深编剧能够挣到6000美元/周。但真的要挣大钱就得自己来写完整的一集剧本，平均一稿的报酬是24788美元，如果你能创作你自己的剧集（即电视剧制片人）那就能挣得更多。

