---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37043
name: 凌轩PKU
time: 2014-07-07 08:51
title: 2014年上半年，在线旅游投资是个啥情况？
---
注：本文仅代表作者个人观点，所有信息根据市场公开资料获得，如有偏漏，敬请指出。

1. 在线旅游持续升温，投资事件持平2013全年

根据笔者统计，截止2014年6月20日，国内在线旅游行业共计发生投资事件39起（详见附表），数量与2013年全年基本持平（39起）。

自2006年以来，旅游行业经历了互联网化和移动互联网化两大浪潮。新的技术浪潮推动者旅游行业的快速迭代更新，竞争形势急剧变化。在动态的环境中，创新性企业紧抓技术浪潮，实现了对原有商业模式的更新、改进与替代，从而成为行业的领跑者与资本的新宠儿。

笔者统计了自2006年以来在线旅游行业的168起融资事件，统计发现，从2011年开始，也就是移动互联网浪潮兴盛开始，在线旅游的投资案例呈突飞猛进增长。2011-2014年上半年，融资事件分别为16、22、39、38起。

从融资金额来看，由于不少投资案例未披露投资金额，笔者仅能做大概的估计。预计2014年上半年，融资金额累计超过50亿元人民币；2013年全年，融资金额超过30亿美元（主要原因为打车、途牛、携程等几笔较大金额的投资）。

2. 投资领域分布：布局未来，出境游、周边游依然火热

——出境游：依然是投资领域最多的细分市场，且呈现出一些新模式。我们注意到如下几个特点：（1）平台式出境游OTA模式未获得融资；（2）更为注重对资源的把控，如途风、我趣、海玩、澳乐等，无一例外的是直签海外资源，强调对资源的把控力；（3）特卖形式成为短期内获得流量，做大规模的新形式，并受到资本的青睐。

——长租：长租市场异军突起。长租市场线下用户体验差，信息不对称严重，坑蒙拐骗多，市场空间巨大，却因为资本投入高，回收慢，发展速度慢，线下复杂等原因，长期鲜有创业者进入，而最近一年时间，也越来越多的公司注意到这个市场的潜力。

——周边游：周边游其实对应短途度假游，总体来看几种模式，一是平台式，基本很难做；二是社区式，类似周末去哪玩，用户积累、内容积累慢，需要耐心慢慢熬；三是package特卖式，以要出发、飞票等为代表，以度假酒店为核心，结合SPA、门票、活动等打包产品。

——P2P模式：P2P模式在国内的创业者不少，在租车、导游、达人等领域都有创业者，然而目前看起来P2P模式在国内的土壤环境尚未形成，从几个小创业公司来看，获得早期资源容易，获得客户难；客户与资源方的对接难，操作复杂，服务的控制难。P2P租车领域的PP租车、宝驾等，在拿到融资之后，也有一段很长的艰难路程。

个人感觉，今年上半年在线旅游领域的投资存在如下几个重要特点：

一是方向上，市场更趋向于细分领域，如周边游、景点、精品酒店、酒店会议室等，对市场切分的颗粒度更细；

二是并购案例增加，出现很多买公司，甚至买团队、买资产的现象，如邮轮海、今夜酒店特价、山水旅行社、途客圈等；

三是线上企业向线下延伸：携程与途风、面包旅行与山水旅行社等的结合，旅游行业对资源的把控重视程度更高；

四是产业投资增加：除BAT外，旅游行业的公司也更积极介入了投资，如途风、绿野、今夜酒店特价、同程、山水旅行社、途客圈、住哲等都是由产业投资者主导投资，这其中不乏已经上市的公司，也不乏还未上市的公司，如世界邦收购途客圈，面包收购山水旅行社；

五是投资泡沫已经明显。个人感觉，在大量资本的追逐下，旅游行业的投资已经出现严重泡沫，目前市场上的公司普遍过高，纵向比，高于历史以往价格；横向比，高于其他领域的投资价格。

作者 李刚强，关注在线旅游及生活服务领域早期投资。上述信息、观点仅代表个人看法，有不到之处，诚请指教。

附表（截至6月20日，2014上半年国内在线旅游行业39起投资事件一览）：

