---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104275
name: 虎嗅
time: 2014-12-19 07:00
title: 【早报】老虎基金抛售所持有奇虎360股票
---
【老虎基金抛售所持有奇虎360股票】12月18日消息，据国外媒体报道，老虎基金出售了所持有的奇虎360股票。这部分投资在该基金第二季度投资组合中的比例为1.12%，老虎基金是在第二季度购入奇虎股票的。8月中旬有媒体报道，老虎基金宣布购入96万股奇虎股票，当时的总价为8835.8万美元。第二季度时奇虎股价在75美元到95美元之间，在进入第三季度后该股一路下跌至70美元附近。

【酷派多款手机存后门：可自动安装应用】12月18日，国外安全研究机构日前发布了一份研究报告指出，他们发现最多有24款酷派设备均存在后门漏洞程序。美国帕洛阿尔托网络安全公司（Palo Alto Networks）的研究人员将这一漏洞称为“CoolReaper”，该后门漏洞可以在用户未允许的情况下安装未知应用、清除用户信息、通过伪装OTA软件升级安装其他应用，并且会上传设备信息至酷派服务器。

【吴恩达：百度深度学习领域发展已超苹果、谷歌】百度18日表示，公司在语音识别技术上取得了重大突破。公司人工智能研发主管吴恩达及10名研发人员在学者Awni Hannun的带领下，发明了一种能更精准识别语音的新方法。吴恩达表示，百度在深度学习领域的发展已经超过了谷歌与苹果。百度早盘一度报231.40美元，上涨7.55美元，涨幅为3.37%。

不久前，百度的首席科学家吴恩达（Andrew Ng）在接受采访时曾谈到了百度最近人工智能项目的进展情况，强调了近期百度重点是攻关语音识别。现在他们已经在这方面取得了突破。这项成果的名字叫做 Deep Speech，是一款采用深度学习技术的语音识别系统系统。其独特之处在于，它可以在饭店等嘈杂环境下实现将近 81% 的辨识准确率。

【Line收购微软MixRadio音乐流服务】热门消息应用Line今日（19日）宣布，它将收购微软的MixRadio音乐流服务。预计这项交易将在2015年初完成。作为交易的部分内容，MixRadio将作为第三方服务继续与微软合作。Line在新闻稿中指出：“MixRadio的团队坚信Line是最理想的合作伙伴，它将支持公司未来的拓展和发展。”

MixRadio最初是作为诺基亚的一项服务来开发的，但是当诺基亚的手机业务被微软收购之后，它就开始为分拆做准备。现在，这项服务正式脱离了微软的掌控，预计你会在不远的将来在iOS和Android设备上看到它。

【工信部再发8张虚拟运营商牌照】12月18日消息，今日工信部向8家民营企业发放了第五批移动通信转售业务试点批文，海航、联想、鹏博士等获得批准。同时工信部宣布移动通信转售业务试点申请审批工作已结束，已向42家民营企业（含浙江、广东省内各批复1家）发放了试点批文。

获得第五批试点批文的企业有：海南海航信息技术有限公司、北京联想调频科技有限公司、广东恒大和通信科技股份有限公司、青岛丰信通信有限公司、凤凰资产管理有限公司、深圳平安通信科技有限公司、民生电子商务有限责任公司、鹏博士电信传媒集团股份有限公司。据了解，在发牌近一年之后，虚拟运营商用户数已突破100万，同时中国移动也已向虚拟运营商开放4G网络。

【联想互联网思维子公司名称定为神奇工场】12月18日消息，联想集团高级副总裁，中国及亚太新兴市场总裁陈旭东今日透露，目前正进行内部创业，新公司名称为神奇工场Fancy Maker。据悉，陈旭东将于明年4月正式负责新公司运营。今年10月，联想集团宣布将成立一家全新的子公司，联想新财年（2015年4月1日）开始运营，届时这一公司将拥有独立的公司名称及全新的子品牌。

现任联想集团高级副总裁、中国大区及亚太新兴市场大区总裁陈旭东将出任这家子公司的CEO。而联想集团执行副总裁、移动业务集团总裁刘军和联想集团高级副总裁、云服务业务集团贺志强，则出任联席董事长。

