---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39074
name: 小聪
time: 2014-08-02 10:52
title: 怎样的婚恋网站，才能让我像别人那样，过七夕！
---
在艾瑞发布的《2013-2014年中国网络婚恋行业报告》中，一项关于“2013年中国用户经常使用的PC端婚恋网站”数据显示，百合网占51.8%，世纪佳缘、珍爱网和网易同城约会分别占46.8%、36.3%和10.1%，百合网在提及率、影响力、满意度和推荐度、忠诚度上均以居榜首。

而易观发布的《中国互联网婚恋交友市场分析报告 2014年第1季度》则看起来是针锋相对，这份报告中数据显示世纪佳缘网一家独大，2014年第1季度覆盖人数甚至占到整个市场份额的95%。 两份数据着实体现了现今婚恋网站市场的竞争激烈程度。所以婚恋网站的现状如何？未来又将有一个怎样的发展趋势？我们在婚恋网站中真的能找到心仪的那个Ta么？ 沟通阻断的盈利模式 婚恋交友网站中所谓的沟通阻断，主要通过限制用户间收发私信方式迫使用户付费升级会员或购买其他服务产品。目前几乎所有的婚恋网都将沟通阻断作为一种主要的收费模式，甚至用户付钱之后突破对方设置的择友限制进行发信。 这种似乎不符合互联网精神的收费模式，对于用户来说其实是非常反感的，但婚恋网站却认为这是无奈之举，因为会员一旦通过网站相识了，基本上就会彻底脱离网站。 在未来，个人比较倾向于这种做法，网站设置一些鼓励用户活跃、填写问卷和资料、参与互动的任务，用户完成后任务便可获得沟通积分，其实世纪佳缘已经开始了这种做法，而百合网等大多数其他网站虽有任务设置，却也只是奖励账户等级积分，依然很实现用户间真正的免费沟通。 关于酒饭托的问题 目前婚恋交友网在舆论中有两个最大的槽点，除了上面说的沟通阻断收费模式，另一个就是酒饭托等骗子的存在。 对于这个问题，婚恋网站通常是三把火： 1、实行“实名制”。 2、做一个识别酒托骗子的专题，放在不太醒目位置，否则又会给网站用户带来交友负能量。 3、会发表言论说：骗子不仅仅存在婚恋网站，没有办法彻底避免，网站只能尽量教育用户。这个观点倒是能够理解，因为毕竟圈子大了，坏人肯定也相应的多了。 这其实是个典型的用户需求。酒饭托最主要还是存在一二线城市，也许网站可以尝试和线下餐饮门店进行信任式合作，店家承诺无托和提供签到服务，并在门店放置“’XX网’诚信约会点“贴片，进行网站品牌曝光，而网站则推荐用户到合作门店进行“诚信约会”，问题在于培养用户正确看待约会，成本在于初期线下合作拓展。 另一方面，提高网站上会员发起每次约会的成本/门槛，比如在完成足够的两人间互动任务之后才建议发起约会功能，只要用户在私信中出现约会相关字眼，网站就会提醒进行约会匹配测试，并给出约会建议，确保约会前相互已经有一定的熟悉了解。 实名制与个人隐私 实名制难以铲除“骗子”，实名制中所强调的国家公安部身份验证系统（即国政通），事实上只能验证提供的姓名和身份证号是否存在且匹配，一旦骗子通过非法渠道获取到批量身份信息，这个系统的意义便大打折扣了。而网站却还会提醒用户对方已经通过实名制，从而给用户以虚假的信任感，”实名制”本意就适得其反。另外一方面从社会工程学的角度来讲，部分婚恋网站免费的国政通实名验证功能更是成为了一个免费验证身份的社工工具。 实名制可能泄露更加敏感的个人隐私，很难保证网站不存储你的个人隐私信息，比如某婚恋网站还能交换查看身份认证信息(包括身份证头像)，所以如果填写/上传过多的个人隐私信息（如房产、工作、身份证件），而网站恰好又在程序安全或内部管理上存在漏洞，一旦发生泄露，想想都觉得可怕。 有一句话一直想说。在相亲、约会之前先拿个身份证验证下会不会很破坏气氛呢？ 创造互动机会的方式 通过试用各大婚恋网站的交友应用和其他互动功能，发现总体缺乏创新的应用： 1、引导用户批量打招呼。比如百合网的”恋爱ing”应用，通过批量打招呼获取金币，再利用金币进行摇奖，虽然营造了大量的互动氛围，同样也降低了互动的质量，给用户一种自己被很多人吸引的幻觉。而其他几家网站也有或多或少的类似引导，好在并没有百合网那么直截了当。 2、网站的交友互动应用。世纪佳缘共开发了21款互动交友应用，交友应用最多最佳；珍爱网、百合网、网易同城约会的应用也较为丰富；有缘网的交友应用则就是几个简单的flash游戏而已，从这角度来看，交友应用的丰富程度似乎能拉开一线和二线婚恋网站的差距，这可能是将来婚恋交友网站的产品核心竞争力之一。 推荐与匹配机制，距离大数据还很远 婚恋网站的另外一个产品核心竞争力就是大数据化的推荐与匹配机制。目前网站主要后还是依靠生硬的基础条件、星座、地理位置等进行筛选和推荐，再人性化一点可以根据标签和兴趣进行搜索和匹配，但是大数据应用在通过对用户的婚恋观、价值观、人生观、个性特点等条件的计算后，可以帮助网站完成复杂化、综合化、个性化的推荐与匹配，而且更加精准。 对于不少声称已拥有千万级别用户的婚恋交友网站来说，数据量已经收集足够，但大数据的利用似乎还没有得到很好的发挥，在网站页面上各个位置推荐异性的规则也并未公示，究其原因，除了是因为涉及到开发推荐相关的增值服务产品，另一个原因可能是婚恋网站还没有好好利用大数据吧。 婚恋网站未来的发展方向 最开始我们谈到，用户间相识之后离开网站，那么一般接下来还会有3个用户场景：约会、恋爱、结婚。各大婚恋网站也在尝试在做适配后续场景的服务，所以婚恋网站未来的发展方向可能如下。 1、线下红娘服务。线下红娘服务一直是珍爱网的主打服务，而百合网和世纪佳缘这几年这也在积极布局线下，他们相对传统线下婚介所的优势非常明显，因为他们线上有这一个巨大的会员信息库。线下红娘服务是一种高端的猎婚服务，价格大多在几万到几十万之间，一般根据征婚者的自身经济条件和求偶要求来定价。 2、移动端的发展。世纪佳缘目前是移动客户端覆盖最全的一家，除了苹果和安卓版本，还开发了塞班、windowsphone以及支持山寨机Kjava的版本；而网易花田也在引导用户到其移动端，部分应用如照片匹配应用“天生一对”和类似微信漂流瓶应用“桃花信”，则只能在手机端上使用，并且在手机端上用户还可以上传语音资料；有缘网则一直定位在移动端； 3、线下约会导向。其实三大巨头都有举办线下多人相亲活动，但互不相识的一群人坐在一个房间里面其实是非常尴尬的氛围。但是这个过程如果着落更轻缓，相信还是有很多人会愿意参与的。说不好有一天陌陌就也加入了这个竞品行列。 4、结婚周边服务。提供用户在相亲成功后的后续服务，如订婚宴、拍婚照、找婚庆、购婚品的采购平台，目前百合网的小两口网，也是一个定位于满足筹婚用户需求的网站，早前还有世纪佳缘的囍鹊网也提供类似服务，不过目前已经关闭。同时，58同城生活服务类网站也已进入结婚服务市场，可以说这块市场未来还是有着巨大的机会。

而易观发布的《中国互联网婚恋交友市场分析报告 2014年第1季度》则看起来是针锋相对，这份报告中数据显示世纪佳缘网一家独大，2014年第1季度覆盖人数甚至占到整个市场份额的95%。

婚恋交友网站中所谓的沟通阻断，主要通过限制用户间收发私信方式迫使用户付费升级会员或购买其他服务产品。目前几乎所有的婚恋网都将沟通阻断作为一种主要的收费模式，甚至用户付钱之后突破对方设置的择友限制进行发信。

这种似乎不符合互联网精神的收费模式，对于用户来说其实是非常反感的，但婚恋网站却认为这是无奈之举，因为会员一旦通过网站相识了，基本上就会彻底脱离网站。

在未来，个人比较倾向于这种做法，网站设置一些鼓励用户活跃、填写问卷和资料、参与互动的任务，用户完成后任务便可获得沟通积分，其实世纪佳缘已经开始了这种做法，而百合网等大多数其他网站虽有任务设置，却也只是奖励账户等级积分，依然很实现用户间真正的免费沟通。

目前婚恋交友网在舆论中有两个最大的槽点，除了上面说的沟通阻断收费模式，另一个就是酒饭托等骗子的存在。

对于这个问题，婚恋网站通常是三把火：

2、做一个识别酒托骗子的专题，放在不太醒目位置，否则又会给网站用户带来交友负能量。

3、会发表言论说：骗子不仅仅存在婚恋网站，没有办法彻底避免，网站只能尽量教育用户。这个观点倒是能够理解，因为毕竟圈子大了，坏人肯定也相应的多了。

这其实是个典型的用户需求。酒饭托最主要还是存在一二线城市，也许网站可以尝试和线下餐饮门店进行信任式合作，店家承诺无托和提供签到服务，并在门店放置“’XX网’诚信约会点“贴片，进行网站品牌曝光，而网站则推荐用户到合作门店进行“诚信约会”，问题在于培养用户正确看待约会，成本在于初期线下合作拓展。

另一方面，提高网站上会员发起每次约会的成本/门槛，比如在完成足够的两人间互动任务之后才建议发起约会功能，只要用户在私信中出现约会相关字眼，网站就会提醒进行约会匹配测试，并给出约会建议，确保约会前相互已经有一定的熟悉了解。

实名制难以铲除“骗子”，实名制中所强调的国家公安部身份验证系统（即国政通），事实上只能验证提供的姓名和身份证号是否存在且匹配，一旦骗子通过非法渠道获取到批量身份信息，这个系统的意义便大打折扣了。而网站却还会提醒用户对方已经通过实名制，从而给用户以虚假的信任感，”实名制”本意就适得其反。另外一方面从社会工程学的角度来讲，部分婚恋网站免费的国政通实名验证功能更是成为了一个免费验证身份的社工工具。

实名制可能泄露更加敏感的个人隐私，很难保证网站不存储你的个人隐私信息，比如某婚恋网站还能交换查看身份认证信息(包括身份证头像)，所以如果填写/上传过多的个人隐私信息（如房产、工作、身份证件），而网站恰好又在程序安全或内部管理上存在漏洞，一旦发生泄露，想想都觉得可怕。

通过试用各大婚恋网站的交友应用和其他互动功能，发现总体缺乏创新的应用：

1、引导用户批量打招呼。比如百合网的”恋爱ing”应用，通过批量打招呼获取金币，再利用金币进行摇奖，虽然营造了大量的互动氛围，同样也降低了互动的质量，给用户一种自己被很多人吸引的幻觉。而其他几家网站也有或多或少的类似引导，好在并没有百合网那么直截了当。

2、网站的交友互动应用。世纪佳缘共开发了21款互动交友应用，交友应用最多最佳；珍爱网、百合网、网易同城约会的应用也较为丰富；有缘网的交友应用则就是几个简单的flash游戏而已，从这角度来看，交友应用的丰富程度似乎能拉开一线和二线婚恋网站的差距，这可能是将来婚恋交友网站的产品核心竞争力之一。

推荐与匹配机制，距离大数据还很远

婚恋网站的另外一个产品核心竞争力就是大数据化的推荐与匹配机制。目前网站主要后还是依靠生硬的基础条件、星座、地理位置等进行筛选和推荐，再人性化一点可以根据标签和兴趣进行搜索和匹配，但是大数据应用在通过对用户的婚恋观、价值观、人生观、个性特点等条件的计算后，可以帮助网站完成复杂化、综合化、个性化的推荐与匹配，而且更加精准。

对于不少声称已拥有千万级别用户的婚恋交友网站来说，数据量已经收集足够，但大数据的利用似乎还没有得到很好的发挥，在网站页面上各个位置推荐异性的规则也并未公示，究其原因，除了是因为涉及到开发推荐相关的增值服务产品，另一个原因可能是婚恋网站还没有好好利用大数据吧。

最开始我们谈到，用户间相识之后离开网站，那么一般接下来还会有3个用户场景：约会、恋爱、结婚。各大婚恋网站也在尝试在做适配后续场景的服务，所以婚恋网站未来的发展方向可能如下。

1、线下红娘服务。线下红娘服务一直是珍爱网的主打服务，而百合网和世纪佳缘这几年这也在积极布局线下，他们相对传统线下婚介所的优势非常明显，因为他们线上有这一个巨大的会员信息库。线下红娘服务是一种高端的猎婚服务，价格大多在几万到几十万之间，一般根据征婚者的自身经济条件和求偶要求来定价。

2、移动端的发展。世纪佳缘目前是移动客户端覆盖最全的一家，除了苹果和安卓版本，还开发了塞班、windowsphone以及支持山寨机Kjava的版本；而网易花田也在引导用户到其移动端，部分应用如照片匹配应用“天生一对”和类似微信漂流瓶应用“桃花信”，则只能在手机端上使用，并且在手机端上用户还可以上传语音资料；有缘网则一直定位在移动端；

3、线下约会导向。其实三大巨头都有举办线下多人相亲活动，但互不相识的一群人坐在一个房间里面其实是非常尴尬的氛围。但是这个过程如果着落更轻缓，相信还是有很多人会愿意参与的。说不好有一天陌陌就也加入了这个竞品行列。

4、结婚周边服务。提供用户在相亲成功后的后续服务，如订婚宴、拍婚照、找婚庆、购婚品的采购平台，目前百合网的小两口网，也是一个定位于满足筹婚用户需求的网站，早前还有世纪佳缘的囍鹊网也提供类似服务，不过目前已经关闭。同时，58同城生活服务类网站也已进入结婚服务市场，可以说这块市场未来还是有着巨大的机会。

