---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44505
name: 虎嗅
time: 2014-10-15 13:35
title: 三星推“Facebook phone”？你难道忘了大明湖畔的HTC ChaCha吗？
---
根据韩国媒体The Korea Herald和The Korea Times的报道，Facebook CEO马克·扎克伯格昨天在三星电子首尔总部与三星电子副会长李在镕会面，商议移动内容的共同开发。从去年6月算起，这已经是两人的第3次会面。三星电子移动业务负责人负责人申宗均也参与了会面。双方商议共同开发移动端内容，并称这是一次“双赢”会面。

三星被迫寻找手机业务新突破口 三星勾搭Facebook，无疑是为了寻找手机业务的新突破口。在苹果推出iPhone 6之后，三星手机原有的大屏幕优势已经不复存在，而在中低端市场，三星的份额又被小米和华为这样的中国对手蚕食，可谓腹背受敌。 相对于硬件方面控制CPU、显示屏、电池等等核心部件的能力，三星在android开发和移动内容服务方面实在乏善可陈，远远落后于国内的MIUI和Flyme。 联手Facebook，共同开发移动端内容，或预示三星也试图往移动内容服务方向转型，三星最近已经开始提供音乐流推送服务。 三星与Facebook此前就有勾搭 其实，三星与Facebook此前即有勾连。三星此前在Gear VR虚拟头盔上已与Oculus有过合作，而Oculus已被Facebook收购。 推Facebook phone就能翻身？不一定，看看此前的HTC First和HTC ChaCha 这次会面还激发了“三星将推出Facebook专属手机”的传言，韩国本地媒体称之为“Facebook phone”。 但Facebook就能挽救三星的手机业务吗？不一定。 此前HTC曾推出为Facebook设计的HTC ChaCha和HTC First，其中HTC ChaCha带有专门的物理按键，方便用户在Facebook快速发布信息，而HTC First则预装了建立在android上的Facebook Home操作系统。但两者均销量惨淡。 ? ? ? ? ? ? ? （带有Facebook物理键的HTC ChaCha） 而且，在智能手机厂商的必争之地——中国，因为某些众所周知的原因，Facebook好像并没有存在过。

三星勾搭Facebook，无疑是为了寻找手机业务的新突破口。在苹果推出iPhone 6之后，三星手机原有的大屏幕优势已经不复存在，而在中低端市场，三星的份额又被小米和华为这样的中国对手蚕食，可谓腹背受敌。

相对于硬件方面控制CPU、显示屏、电池等等核心部件的能力，三星在android开发和移动内容服务方面实在乏善可陈，远远落后于国内的MIUI和Flyme。

联手Facebook，共同开发移动端内容，或预示三星也试图往移动内容服务方向转型，三星最近已经开始提供音乐流推送服务。

其实，三星与Facebook此前即有勾连。三星此前在Gear VR虚拟头盔上已与Oculus有过合作，而Oculus已被Facebook收购。

推Facebook phone就能翻身？不一定，看看此前的HTC First和HTC ChaCha

这次会面还激发了“三星将推出Facebook专属手机”的传言，韩国本地媒体称之为“Facebook phone”。

此前HTC曾推出为Facebook设计的HTC ChaCha和HTC First，其中HTC ChaCha带有专门的物理按键，方便用户在Facebook快速发布信息，而HTC First则预装了建立在android上的Facebook Home操作系统。但两者均销量惨淡。

而且，在智能手机厂商的必争之地——中国，因为某些众所周知的原因，Facebook好像并没有存在过。

