---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32517
name: 康宁1984
time: 2014-04-24 12:05
title: 山西太原：京东和1号店的O2O样本观察
---
最近，我的家乡山西太原成为科技圈的小热点，原因是京东商城与太原的连锁便利店唐久联合、1号店与大型仓储超市美特好联合，两个线上电商巨头同时选择太原这个并不算发达的城市践行自家零售O2O战略。

与其说这是两家电商从Online到Offline的战略，不如说是太原这个城市的两家传统零售企业尝试从Offline转向Online。互联网这边的信息已经很多了，例如大家可以参考虎嗅网的文章《京东借助便利店O2O：圈定更多的二三线城市用户？》和《以京东为例，说说巨头O2O的“反人类”》。我作为太原土著，在唐久和美特好的网店都下了一单，为大家提供一些传统零售企业的触网信息。

唐久和美特好都是太原的超市，在便利店和仓储超市里是市场领先者，比如太原也有沃尔玛和家乐福，但是店面数远远少于美特好，唐久的门店数也远远领先于同城的竞争对手金虎便利。

从唐久这个名字，估计年龄大一些的朋友就可以看出他是国企改制而来的，前身是太原市糖酒公司，可以理解成太原的7-11。唐久的门店允许加盟，只要你有钱投资店铺就可以自己开一家，配货之类全部由唐久的配送中心完成。唐久会每天配送自己品牌的新鲜面包，有的门店也提供现磨豆浆、关东煮和热包子等食物，基本每天晚上都能看到唐久的配送卡车在门店卸货。

美特好是一家民企，不是太原第一家做仓储超市的，但最后只有它坚持做大了。美特好也发展过便利店，名字叫“早早”，主打各种简餐，货架上的商品也比唐久会贵一些。2007年，美特好把旗下的早早便利全部卖给了唐久的竞争对手金虎。之后，美特好加入SPAR组织，近几年在大型仓储超市之外也在拓展生鲜店。生鲜店的典型场景是上下两层，一层基本以肉类蔬菜等生鲜为主，买上东西就能在一层结账走人；日用品之类会放在二层，结账的通道也会更多些。

现在，这两家非常传统的零售企业各自进入京东商城和1号店，线上买了商品之后，两家企业自己配送到用户手里。与江沪浙包邮共和国不同，太原的地理位置不属于交通枢纽，外地的包裹运费高而且比较慢。我这次4月22日上午下单，两家都在4月23日就把商品送到了。

1号店和美特好的模式比较简单，先来说。1号店对太原这个城市很不友好，因为他的免费配送是有重量限制的，我之前只在1号店买过一次，快递的时间也相当长。通过1号店的美特好购物就没有重量限制了，只要满49就免邮费。由于美特好不能晚上送货，我买了一包易碎的意大利面，是从附近一家美特好仓储超市配送来的。外包装是印有1号店和美特好LOGO的专用纸盒，意大利面用汽泡纸包的很严实，完全没有碎。和送货的师傅聊了一会，他是附近这家仓储式美特好的库管员，现在没有专门负责送货的人，所以就由他骑着电动车兼职送货。货物是美特好从郊区的配送中心运到美特好门店的，目前不是每一家门店都有送货任务，这位师傅在的店要覆盖周围四五家大型店的范围。如果买的东西很沉，比如整袋大米或食用油，他也得送，但确实没法扔下电动车给用户送上楼。以下是这次购物的送货单：

京东商城和唐久便利的模式要复杂些。网上买的东西会先送到离指定地点最近的门店，由店员来配送，所以可以约好晚上送，也能送货上门。为了测试重量，我选择了两件健怡可乐，一共48听，那是相当的沉，当然也是免邮的。唐久便利的密度之高就不是美特好能比的了，我家楼下就是一家，从巷子里走100米来到大路上，左右两个方向约500米又各自有一家。所以，这样反而造成一个问题，送货送到500米之外那家唐久去了。以下是这次购物的送货单：

和唐久送货的小兄弟聊了聊，送货门店是根据我填写的送货地址人工选择的，店面密度太大反而容易选错，他建议我下次把送货地址直接写成唐久店名称，比如我家楼下是026店，反正送货的时候会电话联系。

两箱可乐送上门，也够难为唐久了，不过以后买米面油确实省心了很多。送货的小兄弟也是兼职送货，他说最近送货的次数平均下来也就一天一两次。而且唐久门店本来就需要两个人同时在店里，一个收银一个理货，出来转转也不是什么为难的事情。店里的男店员一般是晚上卸货时的晚班，女店员搬不动的东西大不了等男店员来了再送。我觉得自己下楼去拿也不是什么大不了的事情，去了店里还能在POS上刷信用卡。

我不懂电商，以上内容只能算是个人购物体验。太原是个慢节奏的小城市，尽管背负着煤老板的虚名，但是整体上仍然比北上广彻底慢半拍。春节期间的微信红包周围没什么玩，打车软件高额补贴的时候也全市搜不出上100辆的出租车，现在自然也感受不到什么O2O大战的氛围。山西的省会太原尚且如此，向省内的二级城市扩展自然困难更多。

这次的O2O浪潮，让我这个当地土著非常开心的是，外部的力量没有像之前全国连锁模式那样去毁灭当地的企业，而是联合起来让当地传统企业做的更好。我很希望自己家乡的美特好不要被沃尔玛取代、唐久不要被7-11取代，就算很难走出去成为全国连锁，能好好在一个小区域内经营也很好，全国统一品牌的零售商实在是在太乏味了。

