---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38942
name: 孙永杰
time: 2014-07-30 09:48
title: 事实与臆想：微软缘何遭遇反垄断调查？
---
近日，国家工商总局组织由北京、上海、广东、四川、福建、湖北、江苏、重庆、河北等9省市近百名工商执法人员对微软公司在中国大陆的四个经营场所，即微软(中国)有限公司以及上海、广州、成都的分公司同时进行反垄断突击检查。由于此前高通在中国市场遭遇反垄断调查的升温，此次微软再遭反垄断调查显得更为引人注目。那么微软为何在此时遭遇反垄断调查？微软在哪些方面涉嫌或者有可能形成垄断呢？

近日，国家工商总局组织由北京、上海、广东、四川、福建、湖北、江苏、重庆、河北等9省市近百名工商执法人员对微软公司在中国大陆的四个经营场所，即微软(中国)有限公司以及上海、广州、成都的分公司同时进行反垄断突击检查。由于此前高通在中国市场遭遇反垄断调查的升温，此次微软再遭反垄断调查显得更为引人注目。那么微软为何在此时遭遇反垄断调查？微软在哪些方面涉嫌或者有可能形成垄断呢？

提及微软或者说是微软的垄断，业内多数的第一反应就是Windows。不可否认，微软的Windows目前占据了PC市场90%以上的市场份额，但谁都清楚，目前PC已然不是业内关注的焦点。而在当下最火的移动互联网市场，微软的表现（至少从市场份额及生态系统上）并不尽如人意，甚至可以说是相当糟糕。例如最新的统计显示，微软Windows（Windows Phone）在全球智能手机市场的份额仅为4￥%左右，远远落后于谷歌的Android和苹果的iOS，即便是在中国，无论是智能手机还是平板电脑，微软Windows所占的市场份额也难以与垄断挂钩，更何况微软之前已宣布针对9英寸以下屏幕的移动设备免去Windows的授权费用。

按照官方的说法，2013年6月，国家工商总局根据企业举报反映的微软公司存在对其Windows操作系统和Office办公软件相关信息没有完全公开造成的兼容性问题、搭售、文件验证等问题，涉嫌违反中国《反垄断法》的情况，进行了核查。核查中，国家工商总局先后约谈了微软公司和有关企业，微软公司就总局关注的问题提交了报告。期间，相关企业也不断向国家工商总局反映情况。据此，国家工商总局认为，经过前期核查不能消除微软公司上述行为具有反竞争性的嫌疑。根据法律规定，国家工商总局已对微软公司涉嫌垄断行为立案调查。由此看，涉嫌垄断的焦点可能还是在传统PC的Windows和Office上。

不过令我们感到疑惑的是，这些年，尤其是移动互联网快速发展的这几年，微软在全球和中国PC市场中的地位并未发生实质性的变化，相反，随着移动互联网快速发展中，谷歌和苹果的崛起，微软在PC市场的地位反而下降了，这从其Windows授权费用不断降低（在微软整体营收中的比重也是不断走低的趋势）及Office365（相较于传统Office价格的大幅下降）的推出可见端倪。从这个角度看，微软涉嫌垄断的支撑力能有多大呢？之前微软在PC领域的鼎盛时期尚没有类似的垄断诉讼，为何微软在今天日渐式微的PC市场会遭遇垄断调查呢？这不免使我们在上述事实的基础上产生臆想。

众所周知，去年美国“斯诺登事件“的曝光，在国内ICT产业中掀起了一股以企业，甚至是国家安全之名的所谓”去IOE”浪潮，尽管我们业内有相当部分人并不了解IOE背后代表的是ICT发展的一种适应某些行业的技术趋势，而非简单地对于IBM、Oracle和EMC国外IT设备的替换。

与此同时，中国在兴起的以智能手机产业为典型代表的移动互联网取得了飞速发展，但市场份额的增大并没有改变我们在产业中大而不强（低利润、低价值）的事实。此外，政府倡导的自主创新效应也随着这些而被随之放大(其实自主创新一直是我们国家所大力倡导和支持的)。而今年年初，国家发改委对于美国IDC公司垄断调查的终止及双方的和解（和解的条件是IDC不对中国企业收取歧视性的高价许可费；不将非标准必要专利与标准必要专利进行捆绑许可；不要求中国企业将专利向其进行免费反许可；不直接寻求通过诉讼方式迫使中国企业接受其不合理的许可条件）等诸多因素的叠加，让我们的某些相关企业意识到也许走反垄断这条路是壮大自身的一条捷径。

我们在此并非质疑我们某些企业反垄断的动机和目的，也大力支持国家鼓励自主创新及反垄断之举，但已久远的“汉芯”的造假仍在耳边回响之时，去年打着发展自主操作系统旗号中科红旗又瞬间倒掉。太多的事实不得不让我们重新谨慎审视，甚至去臆想我们相关的企业。而近期高通接受垄断调查取证，众多厂商“沉默”的事实，似乎又折射出我们相关产业中可能存在的不可告人的“暗箱”操作。

综上所述，我们认为，中国相关产业的真正强大，反垄断势在必行，但跟风似炒作，甚至假借反垄断行个别企业或集团利益之事，不仅无益于产业的健康发展，更背离了国家反垄断的初衷，所以此次微软遭遇反垄断调查，我们更希望是一次真正的反垄断，也不枉国家相关部门的全力投入，在此，我们也建议，如果最终证实举报方是弄虚作假的话，相关部门对此也应有惩戒措施，只有这样，才能做到发垄断自始就是严肃和负责的，确实是有的放矢，进而真正在此后促进我们相关产业和企业的发展。

