---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30503
name: 快刀青衣
time: 2014-03-25 11:11
title: 少林寺进军智能硬件市场最该做的四大产品
---
为何如此说？因为少林寺有着天然的智能硬件品牌效应。甚至我们可以就此畅想一下，少林寺最适合推出什么样的硬件。

一、棍状移动wifi，iGUN

棍，在以往常见的说书人口中，我们经常听到这句话“枪乃百兵之祖，棍乃百兵之王”。并且对于少林来说，棍就是武僧的标配，从昔日的十三棍僧救唐王的历史故事到前几年的春晚表演，棍一直都堪称最佳装备。

那么在现在社会里，如果少林寺研发出一款融合移动WIFI和移动电源功能为一的棍，我们暂且起名为iGUN。那么我们可以遐想在不久的将来，马路上每个人都提着一根iGUN，并且根据品味和力量的不同，可以有枣木、柞木，或者是檀香木水曲柳等等。

当我们看到一个手持iGUN的短裙少女，就慢慢的走过去，然后礼貌地说：”女施主，请问你的iGUN密码是多少？我的流量用完了。“她欣欣然告诉了你，两个人坐在路边的台阶上，心情愉快地各自刷着朋友圈。

除了基础的WIFI功能，iGUN还是一个100000毫安的移动电源，这样当同行友人没电的时候，我们就能温柔地把自己的iGUN递过去，相视一笑。

当然，这还是防身利器，如果能普及的话，从幼儿园开始跟北极熊玩的战斗民族又能怎么样？他们俄罗斯人见到满大街的中国人，每人都手持棍子，一定会惊呼”尚武之国！“

并且如果有缘的话，还可以由高僧对路由器进行开光，开光后的iGUN可以自由翻墙，无忧无虑。（少年，我说的是没带钥匙，翻围墙，你老去ping脸书干嘛？）

技术成熟之后，就可以出土豪金版本，通体黄金铸就。要知道很多水浒中的牛人，用的也无非就是混铁棍熟铜棍。连那花果山美猴王，用的那金箍棒，也不过是两头镀了点儿金子。要是棍身全部都是黄金，那是多么的拉风啊。

何况，还能保值。

去年，市面上出来了一片一片如尿炕一般的智能手环手表，无论工业设计还是功能都千篇一律。但是如果少林寺能推出一款智能念珠，那么绝对是一件功德无量的事情。

我们相信虔诚与否，与撷念珠的次数无关，所以智能计数上传云端只是一个辅助功能，但是如果能通过智能念珠，监测到信徒每天的身体状况，从血压到心跳，那么不但能未雨绸缪地发现大病，同时也能在自己暴怒想发火的时候，血压心跳超过一个阀值，就自动播放《般若菠萝蜜多心经》，如果发现不起作用，就祭出佛门狮子吼。

在这一产品上，要实行限量控制和绝对的个性化，从菩提到太阳子，从天台菩提到金樱子，iZHU的材质可以按需定制，但是需要市场标价透明化，借此规范市场。

在我国历史上，最神秘的机械装置要说诸葛丞相的木牛流马，但是在影视世界里最知名的要数少林寺的十八铜人阵。1976年的同名影片《少林寺十八铜人》就展现了风采，闯过者才是英雄。至于十八铜人，到底是真人COSPLAY还是机械人，不同影片里有不同的版本。

但是在现在各种机器人与智能技术飞跃发展的今天，少林寺完全可以跟一流的工业机器人厂商合作，例如日本的Fanuc、瑞士的ABB、德国的库卡等，打造新一代的i铜人。

在昔日的定义中，少林寺的十八铜人仅仅是考验武僧格斗能力的测试机。随着时代的进步，例如现在少林寺都已经Wifi全覆盖了，那么对于少林武僧的要求就不仅仅是会棍法，也要德智体美劳全面发展。

未来，每一个想下山而去闯荡江湖的少林弟子都要经过十八铜人巷的考验：第一关，先跟铜人下围棋；第二关，跟铜人比DOTA；第三关，铜人拿出一张量子场论费曼图；第四关，两人用英法等多语种谈论北京天气……

最后一关，开打！

在武侠世界里，基本分为内功和外功。在外功里，上镜率最高的功夫莫过于金钟罩铁布衫。铁布衫，虽然指的是全身无命门，处处皆如铁制衣衫一样，但是少林寺完全可以从这个理念出发，制造出智能铁布衫。

何为智能？黄蓉的软猬甲刺得欧阳克鲜血直流，却可以让郭靖直接抱入怀中，这就是智能了。

那么未来少林寺完全可以做一件针对女性用户的iBRA，首先是轻若无物，不会有重量负担，其次是坚韧无比，全部用纳米材料做成，坚韧密实，利器刺不透，第三有智能防抱功能，近距离先用红外线扫描伸过来的黑手指纹，如果不是男朋友老公或者常见炮友的话，启动防抱功能，弹出利刺。如果发觉周围坏人多的话，自动启动360度无差别辣椒水喷射。

以上是基础功能，然后高等级付费用户将可以享受更特殊的服务，例如大胸妹子可以加入磁悬浮托起功能，平胸妹子可以加入充气坚挺功能。跟医院数据库连接后，还可以随时扫描乳腺炎。

至于，佛经阅读器、智能素膳营养仪等都属于比较常规的创意，想来少林寺不会视而不见的。

我们可以预见的是，中华大地上将冉冉升起一个堪比苹果的智能设备品牌，他的名字叫少林寺。

本文作者为了刷存在感，看到释永信方丈的访美照后，一小时匆匆而码成此文，里面可能有得罪之处。请参看一句话，“寒山问拾得，世间有人谤我、欺我、辱我、笑我、轻我、骂我、骗我，我该如何。拾得云：只可忍他、由他、避他、耐他、敬他、不要理他、再等几年、你且看他。”

如果施主您因为本文而生气，那么只能证明您修行不够，还需要戒嗔啊！

