---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41550
name: 志刚水煮通信
time: 2014-09-02 07:29
title: 谁将成为iPhone 6 最重要的渠道？
---
苹果已经正式确定将在9月9日，在苹果总部所在地——加州库比蒂诺当地的Flint表演艺术中心，发布iPhone 6。

有关iPhone6在功能体验的各种谍照和传言早已经遍布互联网和各大媒体，笔者更为感兴趣的是在中国市场，早已经拿下三大运营商的苹果，会把谁作为重要的渠道？

中国电信、中国移动还是中国联通，到底谁能拿下渠道的鳌头？它们之间势必对iPhone 6展开激烈的争夺。而作为唯一供应商的苹果公司，出于业绩的需要，恐怕也不能不考虑在中国三大渠道的配比上采取不同的策略，一视同仁或者一刀切的渠道政策不是“在商言商”的库克的风格。

我们首先来看，苹果6能否在消费者的心目中“王者归来”？

苹果6在高端市场将成为非常有竞争力的机型，似乎并没有难度，但是是否会成为唯一值得关注的呢？

在这方面，百度发布的2014年第二季度《移动互联网发展趋势报告》中的数据显示，有21%的高端Android用户（手机价格超过3000）表示只要iPhone上市就一定会购买。

考虑到果粉的粘性，在考虑在竞争阵营android中高端客户的换机意愿，恐怕苹果6是今年高端客户群唯一值得关注的机型。

这并非是说苹果做的多好，自从乔老爷驾鹤仙去之后，苹果在产品创新方面的乏力有目共睹。更为关键的是，苹果最大的竞争对手三星的下滑，给了苹果机会。

在过去的几年，Android智能机的竞争过早的进入了一个拼“硬实力”的阶段。手机苹果从5寸到7寸，处理器从2核到8核，相机从1000万到2000万，Android系的智能机的硬件配置越来越高。

在这方面，随着行业学习曲线的平滑，以华为、小米、中兴、酷派、步步高为代表的国产厂商，与三星的差距越来越小，以至于在中国市场，甚至海外一些区域市场，都形成了中国终端厂商群狼围攻三星的局面。

在全球市场，根据美国市场研究公司IDC的数据显示，华为在2014年第二季度已经成长为智能手机全球第三大生产商，市场份额从去年同期的4.3%增长至当季的6.9%；三星电子出货量却下降了3.9%。

在中国市场，英国市场调研公司Canalys发布的最新报告显示，2014年第二季度小米的智能手机出货量为1500万台，第一次超过三星成为中国市场中的第一名。三星在中国的出货量智能手机出货量为1320万台，同比减少15%，退居第二。

与此同时，市场有关Android智能机的抱怨和审美疲劳之声此起彼伏，病毒、耗内存此起彼伏。

而大屏苹果6的推出，则极有可能引发高端用户的关注和换机。后乔布斯时代的苹果6对于习惯了大屏的高端客户来说，可能具有更高的吸引力。

从这一点看，苹果对中国市场或许会寄予厚望。

那么，对于苹果而言，是否会选择中国移动成为最早的规模销售iPhone 6的伙伴呢？

这一点，或许更无须置疑。

艾媒咨询(iiMedia Research)发布的《2014上半年中国智能手机市场监测报告》显示在2014Q2，受益于苹果与全球最大的电信运营商中国移动的合作，中国市场的苹果手机销量增幅明显。

苹果2014年Q3的财报也显示苹果在大中华区营收为59.35亿美元，比去年同期的46.41亿美元增长28%；在大中华区保持了28%的高速增长，这主要是得益于与中国移动合作之后，迅速覆盖了超过7亿用户的渠道的原因，以及中国在iPhone合约业务上的大力推广。

因此，在运营商渠道上，已经在中国市场尝到新的甜头的苹果，必然有所选择侧重。对于追求用户体验苹果来说，显然中国移动具有更高的“利用”价值。

苹果最直接的诉求将是希望借助iPhone 6能够打一个翻身仗，尤其是在全球其他地区增长乏力的情况，对中国市场依靠将越来越大。

首先在用户的规模上，中国移动超过7亿的用户体量具有巨大吸引力，而如果考虑目前中国移动在4G增速上的情况——按照中国移动最新的月度运营数据，在7月份的4G用户新增为694万，6月份数据为583万，——对于苹果而言诱惑力可想而知。

而中国移动的竞争对手无论是中国联通还是中国电信在新增用户市场不是负增长就是大幅度下滑，比如中国联通7月份新增移动用户就只有88万，与6月份的380万形成鲜明对比。中国电信则始终维持负数，即使在3G用户上，中国电信和中国联通的数据在7月份分别为145万和251万，与只计算4G用户的中国移动的694万相比也是相去甚远。

此外，从用户体验的角度，对于苹果而言，4G的网络覆盖质量是其关注的另外一个因素。这一点，已经拥有41万4G基站，在全国大部分的确已经完成了乡镇级覆盖和重点城市的写字楼和地铁室内覆盖的中国移动，与刚刚开始混合组网试点的中国电信和联通相比，恐怕也无须多言。

即使考虑FDD的理论速率更快，但是没有网络覆盖，用户也只能望洋兴叹。

资费价格其实三大运营商差距不大，但是从网络自然垄断性产业的特征之一——用户锁定效应看，有着7亿用户规模的中国移动显然形成了用户多者恒多的态势。

中国移动与苹果达成合作，借助4G，其目的和诉求其实也很直接。

笔者曾经在中国移动的一些地市看到一些横幅，上面写道：抓住4G这个唯一的窗口期。

可见，对于中国移动而言，摆脱3G时代被动的局面，重新回到行业的主导地位，掌握话语权，心情的迫切程度可想而知。而与苹果的合作，对于中国移动而言，重新夺回在高端用户群体中的口碑，就显得具有特别的价值。

瞄准高端用户群，对于苹果和中国移动而言，是双赢的战略——中国移动拥有最大的现金流，尽管在营销费用压降的大趋势下，终端的补贴力度会有所降低，但是比较而言，中国移动依然有着远比其竞争对手有更多和更灵活的营销成本选择方案。

对于中国移动而言，如果能够用iPhone 6重新激活依然没有被高端用户抛弃的号码，就取得了关键性的成功。

这种迫切翻身的心态，恐怕也是苹果公司乐于见到的。

