---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27345
name: 宿艺
time: 2014-02-05 09:00
title: 五线小城是这样的：3G渗透率低，微信无人抢红包
---
每年回家，最喜欢逛的就是运营商门店和手机卖场。家乡在山东省肥城，一个鲁中泰山脚下的县级市，是一个典型的“五线小城”。

这是一个与北京、上海、广州等一二线城市完全不同的市场。再次回到小城，发现3G发展5年后渗透率其实并不高，WiFi成为用户工作和生活的主要无线网络，微信已普及但没人“抢红包”，传统手机渠道与山寨手机在五线城市也终于开始“溃败”。 3G渗透率不足10% 据工信部数据显示，截止2013年10月，我国3G用户已超过3.79亿户，在移动电话用户中渗透率达到31.2%。但在笔者所在的小城，真正的3G用户却非常少，究其原因： 1、中国移动大“V网”。通过几张大“V网”，地方移动掌握了小城几乎所有政府、企业等集团用户。用户之间手机通话免费，但终端基本上还跑在2G网络上：高端用户主要在使用苹果、三星等WCDMA手机，而大量低端用户还在使用2G手机。 2、生活节奏慢。小城面积小，用户多习惯“两点一线”的生活，碎片化时间在此并不适用。看电视、打牌、麻将是第一休闲选择，即使年轻用户有上网需求，也主要依靠单位或家庭已普及的固网转WiFi网络。 3、中国移动TD网络依旧不给力。即使经过5年的建设，笔者的TD-SCDMA版红米手机依然大多数时间跑在EDGE网络上，与另外一部联通卡iPhone 5S和电信卡酷派大观4上网体验差距明显。 4、用户更爱送油。与一二线城市用户更习惯的“存费送费”模式不同，地方移动推出的“存费送油”更受小城用户欢迎，低ARPU的用户自然对上网需求不“感冒”。一位联通工作人员对笔者抱怨：“3G渗透率依然不足10%”。 终端市场：山寨机被清出市场 之前多年，五线以下城市曾是山寨手机的主要市场，甚至充斥地方移动和联通公司的自有营业厅。笔者用了一上午走访了11家地方运营商营业厅和手机卖场，状况如下： 1、山寨手机基本消亡。酷派、联想、华为等运营商合约机，OPPO、金立、ViVO等品牌手机已占据了主要市场。而山寨手机只在一些街边的小型手机店铺还可看到，但销售惨淡。 2、终端促销员对用户选择影响巨大。以OPPO为例，占据了几乎所有运营商和手机卖场的入口显要位置柜台，机型款式较多。由于销售返点获利最高，促销员明显充满热情，对用户的拦截能力较强，很有沃尔玛超市“蓝月亮”促销员的味道。 3、只有联通营业厅有iPhone 5S现货。电信营业厅并没有iPhone 5S销售，连广告招贴也不见踪影，移动营业厅则只有WCDMA版iPhone 4裸机销售，8GB价格竟然要3500元。 4、电信终端惨淡。经过了CDMA初期的困境，中国电信3G定制终端在2011年-2012年取得了快速发展。不过在2013年的千元机市场，电信并没有太大动作，导致五线以下市场缺乏有竞争力机型。笔者在小城电信营业厅，被努力推销的是三星S4与华为P6手机。甚至OPPO专柜看到在售WCDMA手机，促销人员依然十分热情。 5、小米遭爆炒。在地方移动旗舰营业厅的显要位置，摆出了三部小米手机，TD版红米售价1200元、米2售价2000元、米3售价2400元，分别加价约500元、200元、400元，并且只销售裸机。 6、电商平台成为年轻用户二次购机首选。小城年轻用户首次购机主要是高中毕业，一般跟父母在当地手机卖场购买，OPPO、VIVO成为购机首选；或者考上大学后在当地校园购买运营商合约机，以华为、中兴、酷派为主。但二次购机普遍选择电商渠道，京东成为普遍的首选电商网站。 固网：移动无线城市成摆设 由于受到之前固网牌照限制，中国移动投入巨资打造WLAN城市无线宽带，但效果甚微。笔者在移动营业厅角落中看到了中移动“家庭无线宽带”的宣传单，号称10MB包年480元，但并没有与移动终端业务的捆绑套餐，地方移动公司朋友也对此称“很难办”。 中国联通与中国电信的4M宽带皆为480元/年，但皆有丰富可选的“融合套餐”。如地方联通公司推出的“沃家庭”套餐，分为四档，主要捆绑了联通固网+3G+2G业务，优惠力度包括固话与手机免月租、家庭成员本地通话全部免费、赠送599元双卡双待3G手机等，甚至有一家3个3G号码，月套餐皆达66元档直接赠送4M宽带等政策。 山东属于原网通传统的“北方10省”业务地区，地方电信在固网方面并未优势，因此促销措施更为激进。如推出的“买手机送宽带”活动，用户预存799元，承诺每月消费49元以上，可获赠599元4.5英寸双核3G手机、2年12M宽带、智能电视机顶盒等。 有意思的是，笔者在地方电信营业厅推出的促销活动中看到的这种“峰影”盒子，具备了电视节目直播流、爱奇艺搜狐等视频APP、本地USB播放等整合功能，完全无视广电对小米、乐视等盒子的限制。笔者的两个朋友家里已有安装，体验十分流畅。广电可以在一线城市靠牌照政策给自己树“防火墙”，但在广大的五线以下城市已开始“失守”。 4G实际需求不大 在三家地方运营商本地旗舰营业厅中，地方移动对4G的宣传力度并不大，仅在存费送费的海报左下角有“4G LTE快人一步”的统一印刷标识，甚至部分柜台还在销售WCDMA手机。 而在联通营业厅，无论是门前LED促销信息，还是营业厅挂旗与海报，都凸显了“选4G，就选沃”的广告信息。对于笔者对于“没有网络”的质疑，联通营业厅工作人员称：“不会晚于移动4G，并且速率更快”。 而在电信营业厅，并没有任何4G宣传，销售人员对此回答称“不知道”。 实际上，对于3G发展5年渗透率都不足10%的小城用户来说，4G实际需求并不大。面对最低138元的4G资费小城用户并不会买账，地方运营商目前铺设4G网络也缺乏热情。 微信支付几乎没有，“抢红包”如天外来客 在小城，微信、微博、移动QQ，是最主要的移动应用，但微信捆绑银行卡的本地用户几乎没有。 在年三十家族聚会、以及初二晚上同学聚会中，面对笔者“抢红包”的举动，家长将此视为与“赌博”等同，同学则表示“新鲜好玩，但不会捆绑银行卡”。笔者将两个红包分别发放在了小学和高中同学微信群中，只有高中群两个同样来自北京的同学先后抢走，剩下的无人问津。 根据腾讯财付通发布数据显示，除夕夜当天参与抢红包的人数达到482万人。也就是说，人群基本上仍在“北上广深”等一线城市，如何让支付更“接地气”、下垂到更多市场，仍是微信2014年需要努力的方向，所谓“挑战支付宝”更像是一个开始。 让笔者开心的是，这是第一个没有发送短信的春节假期。笔者共收到了36条短信，主要来自两类：一是运营商、银行、政府部门的过年提示短信，二是平时不怎么联系、没有添加微信的各类关系。不过，小城的亲戚朋友们依然发送了大量拜年短信。对于运营商来说，其实短信业务保有量依然巨大，探索新的流量经营业务模式还有“试错”时间，但在目前的体制下，与互联网公司合作推出新的流量经营业务，显然更加实际与靠谱。 本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01?

这是一个与北京、上海、广州等一二线城市完全不同的市场。再次回到小城，发现3G发展5年后渗透率其实并不高，WiFi成为用户工作和生活的主要无线网络，微信已普及但没人“抢红包”，传统手机渠道与山寨手机在五线城市也终于开始“溃败”。

据工信部数据显示，截止2013年10月，我国3G用户已超过3.79亿户，在移动电话用户中渗透率达到31.2%。但在笔者所在的小城，真正的3G用户却非常少，究其原因：

1、中国移动大“V网”。通过几张大“V网”，地方移动掌握了小城几乎所有政府、企业等集团用户。用户之间手机通话免费，但终端基本上还跑在2G网络上：高端用户主要在使用苹果、三星等WCDMA手机，而大量低端用户还在使用2G手机。

2、生活节奏慢。小城面积小，用户多习惯“两点一线”的生活，碎片化时间在此并不适用。看电视、打牌、麻将是第一休闲选择，即使年轻用户有上网需求，也主要依靠单位或家庭已普及的固网转WiFi网络。

3、中国移动TD网络依旧不给力。即使经过5年的建设，笔者的TD-SCDMA版红米手机依然大多数时间跑在EDGE网络上，与另外一部联通卡iPhone 5S和电信卡酷派大观4上网体验差距明显。

4、用户更爱送油。与一二线城市用户更习惯的“存费送费”模式不同，地方移动推出的“存费送油”更受小城用户欢迎，低ARPU的用户自然对上网需求不“感冒”。一位联通工作人员对笔者抱怨：“3G渗透率依然不足10%”。

之前多年，五线以下城市曾是山寨手机的主要市场，甚至充斥地方移动和联通公司的自有营业厅。笔者用了一上午走访了11家地方运营商营业厅和手机卖场，状况如下：

1、山寨手机基本消亡。酷派、联想、华为等运营商合约机，OPPO、金立、ViVO等品牌手机已占据了主要市场。而山寨手机只在一些街边的小型手机店铺还可看到，但销售惨淡。

2、终端促销员对用户选择影响巨大。以OPPO为例，占据了几乎所有运营商和手机卖场的入口显要位置柜台，机型款式较多。由于销售返点获利最高，促销员明显充满热情，对用户的拦截能力较强，很有沃尔玛超市“蓝月亮”促销员的味道。

3、只有联通营业厅有iPhone 5S现货。电信营业厅并没有iPhone 5S销售，连广告招贴也不见踪影，移动营业厅则只有WCDMA版iPhone 4裸机销售，8GB价格竟然要3500元。

4、电信终端惨淡。经过了CDMA初期的困境，中国电信3G定制终端在2011年-2012年取得了快速发展。不过在2013年的千元机市场，电信并没有太大动作，导致五线以下市场缺乏有竞争力机型。笔者在小城电信营业厅，被努力推销的是三星S4与华为P6手机。甚至OPPO专柜看到在售WCDMA手机，促销人员依然十分热情。

5、小米遭爆炒。在地方移动旗舰营业厅的显要位置，摆出了三部小米手机，TD版红米售价1200元、米2售价2000元、米3售价2400元，分别加价约500元、200元、400元，并且只销售裸机。

6、电商平台成为年轻用户二次购机首选。小城年轻用户首次购机主要是高中毕业，一般跟父母在当地手机卖场购买，OPPO、VIVO成为购机首选；或者考上大学后在当地校园购买运营商合约机，以华为、中兴、酷派为主。但二次购机普遍选择电商渠道，京东成为普遍的首选电商网站。

由于受到之前固网牌照限制，中国移动投入巨资打造WLAN城市无线宽带，但效果甚微。笔者在移动营业厅角落中看到了中移动“家庭无线宽带”的宣传单，号称10MB包年480元，但并没有与移动终端业务的捆绑套餐，地方移动公司朋友也对此称“很难办”。

中国联通与中国电信的4M宽带皆为480元/年，但皆有丰富可选的“融合套餐”。如地方联通公司推出的“沃家庭”套餐，分为四档，主要捆绑了联通固网+3G+2G业务，优惠力度包括固话与手机免月租、家庭成员本地通话全部免费、赠送599元双卡双待3G手机等，甚至有一家3个3G号码，月套餐皆达66元档直接赠送4M宽带等政策。

山东属于原网通传统的“北方10省”业务地区，地方电信在固网方面并未优势，因此促销措施更为激进。如推出的“买手机送宽带”活动，用户预存799元，承诺每月消费49元以上，可获赠599元4.5英寸双核3G手机、2年12M宽带、智能电视机顶盒等。

有意思的是，笔者在地方电信营业厅推出的促销活动中看到的这种“峰影”盒子，具备了电视节目直播流、爱奇艺搜狐等视频APP、本地USB播放等整合功能，完全无视广电对小米、乐视等盒子的限制。笔者的两个朋友家里已有安装，体验十分流畅。广电可以在一线城市靠牌照政策给自己树“防火墙”，但在广大的五线以下城市已开始“失守”。

在三家地方运营商本地旗舰营业厅中，地方移动对4G的宣传力度并不大，仅在存费送费的海报左下角有“4G LTE快人一步”的统一印刷标识，甚至部分柜台还在销售WCDMA手机。

而在联通营业厅，无论是门前LED促销信息，还是营业厅挂旗与海报，都凸显了“选4G，就选沃”的广告信息。对于笔者对于“没有网络”的质疑，联通营业厅工作人员称：“不会晚于移动4G，并且速率更快”。

而在电信营业厅，并没有任何4G宣传，销售人员对此回答称“不知道”。

实际上，对于3G发展5年渗透率都不足10%的小城用户来说，4G实际需求并不大。面对最低138元的4G资费小城用户并不会买账，地方运营商目前铺设4G网络也缺乏热情。

微信支付几乎没有，“抢红包”如天外来客

在小城，微信、微博、移动QQ，是最主要的移动应用，但微信捆绑银行卡的本地用户几乎没有。

在年三十家族聚会、以及初二晚上同学聚会中，面对笔者“抢红包”的举动，家长将此视为与“赌博”等同，同学则表示“新鲜好玩，但不会捆绑银行卡”。笔者将两个红包分别发放在了小学和高中同学微信群中，只有高中群两个同样来自北京的同学先后抢走，剩下的无人问津。

根据腾讯财付通发布数据显示，除夕夜当天参与抢红包的人数达到482万人。也就是说，人群基本上仍在“北上广深”等一线城市，如何让支付更“接地气”、下垂到更多市场，仍是微信2014年需要努力的方向，所谓“挑战支付宝”更像是一个开始。

让笔者开心的是，这是第一个没有发送短信的春节假期。笔者共收到了36条短信，主要来自两类：一是运营商、银行、政府部门的过年提示短信，二是平时不怎么联系、没有添加微信的各类关系。不过，小城的亲戚朋友们依然发送了大量拜年短信。对于运营商来说，其实短信业务保有量依然巨大，探索新的流量经营业务模式还有“试错”时间，但在目前的体制下，与互联网公司合作推出新的流量经营业务，显然更加实际与靠谱。

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01?

