---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40400
name: 科技说
time: 2014-08-19 07:52
title: 微信5.4：微信对电商的想法仍在踟蹰
---
微信5.4发布，从信息流方面推出搜索功能，要把微信打造为信息中间页。电商领域继续发力，推出面对面收钱业务，扩大微信钱包使用范围以及情境，有朋友问笔者是否可以说明微信在移动电商方面已经取得主动权了，但我仍然认为微信5.4离移动电商任重道远。

前几天去青岛，发现青岛满大街的友客超市几乎都推出支付宝的二维码支付，顾客扫描二维码选择购物金额，直接付账买单，除此在北京出租车司机也都有支付宝支付二维码，顾客扫码即买单。如此，双方避免假币、找零等往常避之不得的问题，用户体验自然不错。

以上举例并非是想推介支付宝应用，而是想提醒微信：微信钱包的使用场景非朋友间收款，更多是线下商铺使用。

O2O重点是线下，这点已经成为共识。微信也一直跃跃欲试想进入O2O领域，但目前看来，京东也好，大众点评网也罢，都称不得是O2O项目，微信至今都在用移动端在做传统PC电商的事情，也就是平台战略。微信一直梦想自己能够成为电商的大平台，这显然没把线下资源拓展上升到战略层面。

有朋友表示微信也做线下了，诸如鼓励商家贴出微信二维码，鼓励微信商城成交等等。但随着铁哥与传统销售企业的接触，越来越发现其中的症结，即线下店对于用户导入线上几乎是充满敌视的，即使老板力推，其线下区域经理，甚至电商都会十分抵触，毕竟用户导入线上无疑是在抢线下的饭碗。

而也基于此，微信的O2O进展极其缓慢，线上线下无法享受成长的快乐，是无法一起玩耍一起奋斗的。因此，微信过去大力鼓励的微信商城进展一直缓慢，尤其中大型企业几乎未有成功案例，而一些创业初期未有线下既得利益微小企业反而案例多多。

同样，支付工具的升级换代同样不能提升线下店铺主动将用户往线上导流的主观能动性，因此面对面付账是否能真正改善微信的电商生态还是有个大问号的。

微信如何能真正实现电商化，铁哥认为以下三方面尤为重要：

微信至今还想依靠海量用户成为电商平台，铁哥只能说QQ时代以用户之名做拍拍没起来，接下来用微信做平台依然成不了。原因就在于移动时代用户注意力已经严重分散，电商平台除了要受到线上几大巨头的冲击之外，还更多要面对品牌自主的电商化，而即使线上也不仅仅是过去pc的广告以及平台首页的刺激，移动端要面临社交网络甚至朋友圈的流量分流。因此，微信与其重点推已经行将过时的平台不如做电商中间页。

各个品牌甚至线下商铺自成体系，微信提供交易中间页仅此而已。用户线下扫码进入商铺微信商城页面，选择购买，与现有微信电商系统体验无异。但重点在于微信要给店家充分自主权，除开发接口继续放开之外，用户核心数据要开放给店家。店家只是借微信摆摊，微信提供地盘，双方只是租赁关系。这样符合移动电商的用户为上思维，同样也区别与PC时代淘宝给流量不给用户的做法。

线下店铺是否有动力向线上导流关乎整个微信电商的成败，因此微信与其整天线上功能微调不如解决线下店铺导流的困惑。

整个困惑无非在于导流线上之后，线上方面良多恐怕分摊线下销量。但铁哥觉得解决此类问题关键在与制度与技术的配合。制度出发点即线上线下一起分享胜利果实，而技术则有多样。如针对餐饮等重线下体验行业的线上发券导流线下，针对服装等线上线下体验几乎均等领域的线上线下不同款政策，线下导流线上追溯返点政策，甚至用户导线上客户归线下的制度与技术等等。如此，都是平衡线上线下矛盾的重要手段。

除此，微信要加大线下商铺的推进力度，这点支付宝已经走在前边。

朋友圈是信息以及电商的最重要流量入口，但恶意引导朋友圈分享商家层出不穷，屡禁不止，严重影响用户体验，降低朋友圈公信度。而这种情况微信官方当然是第一责任人，至今未有明确纲领文件规定何为可为，何不可为。与其追在商家后，还不如仔细研究各种做法，将违规扼杀在萌芽中。

