---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38015
name: 康斯坦丁
time: 2014-07-18 08:41
title: 放弃设备与服务：纳德拉对前任鲍尔默公开的“背叛”
---
自纳德拉出任微软CEO后，微软就一直处于一个微妙的状态——想大步迈进，快速追赶早已步入快车道的谷歌和苹果，但公司内部陈旧势力及观念还在隐晦地成为微软前进的绊脚石。眼看着离对手越来越远，纳德拉终于痛下决心，准备给微软来个“开膛”大手术，为微软注入理念、战略、组织的新鲜血液。德拉最近的一封长篇电子邮件备忘录，就对此进行了明确的阐述。从这篇备忘录中，我们大致可以一窥微软未来的面貌。

“挑衅”鲍尔默，放弃软硬生态圈

纳德拉首先否定的是，微软上任CEO鲍尔默提出的“设备与服务”的概念。他认为虽然此概念对微软又一定帮助，但目前的微软却需要独一无二的新战略。鲍尔默刚刚卸任CEO不足半年时间，纳德拉几乎就全盘否定其提出的概念，可见对微软固步自封的“积怨”颇深。事实上，鲍尔默之所以会提出“设备与服务”的概念，很大程度上是受苹果公司的影响。

自移动互联网高速发展以来，苹果凭借软件结合——iPhone、iPad+App Store打造封闭生态圈而一骑绝尘，成为最大的赢家。自此，许多公司高层都将苹果模式奉为经典，竭力打造自家“设备+服务”的闭环模式。就连谷歌也不例外，不仅联合OEM厂商推出Nexus系列产品，还独家研发可穿戴设备谷歌眼镜。当然，最后代价是沉重的，谷歌眼镜被Android Wear开放平台所取代，谷歌两年多的努力成了无用功。

而在彼时，微软在移动端几乎没有太大作为，被苹果和谷歌几乎逼上绝路。鲍尔默在无奈之下也将“设备+服务”当做微软的救命稻草，并接连推出Surface系列平板。甚至还玩了一出“反间计”，将诺基亚成功揽入怀中，作为旗下硬件设备的承载者。但这一切似乎都没有取得预期效果，Surface系列平板依然不温不火，诺基亚直到现在也没有完全融入微软体系之中。

纳德拉此次表示微软需要独一无二的新战略，就是从根本上否定了“设备+服务”的概念，准备从根本上让微软来个华丽转身。当然，放弃“设备+服务”概念并不意味着微软重新做回以软件为唯一产品的公司，而是会审慎地评估硬件产品在微软中的地位和未来。就目前来看，Xbox游戏机、Surface平板和Windows Phone等硬件产品都会得到保留。

比如纳德拉就认为Xbox游戏机对微软来说至关重要，他表示：“作为一家大型公司，我认为定义核心业务至关重要，但是在其他能够取得影响以及有可能获得成功的业务方面做出明智的抉择同样重要。我们很幸运能够拥有Xbox这样的品牌，我们要通过独特且持续的创新来把握这一机会。”

专注移动+云计算，微软的如意算盘

既然否定了“设备+服务”概念，那微软势必要用新的战略来取代它，纳德拉给出的答案就是移动+云计算。纳德拉表示，微软的核心是一家为移动先行、云端先行的世界提供生产力和平台的公司。而为了这一终极目标，纳德拉自然要将移动业务和云计算当做公司未来的基本战略。

其实，早在此前纳德拉就一直宣扬微软“移动第一，云第一的世界”的全新战略。此次备忘录是纳德拉将此战略再次重申，以获得公司内部员工的广泛支持。市场调研公司FBR Capital Markets分析师Daniel Ives就表示：“纳德拉发表的备忘录其实是重申了公司专注云计算和移动业务的发展重点。我们也认为，这两大重点业务将最终有助于重新点燃市场的乐观情绪。”

在笔者眼中，纳德拉与鲍尔默的性格、世界观是截然不同的。鲍尔默更像是一个固执的老派代表，坐拥微软这样的巨头企业，一直在想着如何维护传统，梦想着微软能凭借Windows系统和Office办公软件按部就班地活到世界尽头。因此，鲍尔默懒于创新，也最看不惯谷歌、苹果这样的创新型企业。但纳德拉则不然，他是典型的激进派，已经知道微软的落后之处。就像纳德拉说的那样：“这个行业不尊重传统，只尊重创新。所以我希望我们能够保持战斗状态和前瞻性，积极进取。”这也是纳德拉下定决心将移动+云计算当做公司新战略的重要原因。

纳德拉的雄心壮志在移动业务和云计算上显露无疑，他确信云计算服务将出现在不同尺寸、不同生态系统的屏幕上。而这也将是微软的未来——只要是有屏幕存在的地方，不管采用的是什么系统，都将有微软的服务——比如Skype。而纳德拉接下来的行动，就是将移动+云计算的新战略进行到底，让微软的服务被更多地出现在用户面前——此前推出iPad版Office应用就是一个积极的信号。

重组+裁员，微软血性再现

全盘否定了旧概念，又制定了新战略，接下来自然要付诸到行动当中。但目前的微软面对的另一个问题就是员工人数众多，且机构重叠，人浮于事，动力不足，执行力不够。因此，重组和裁员迫在眉睫。纳德拉在备忘录中明确表示，微软需要精简机构，而员工也需要适应新变化。

据了解，在今年4月收购诺基亚手机业务以后，微软的员工总数从之前的9.9万猛增至127000余名，远远超过对手谷歌和苹果。庞大的员工数不仅为微软带来巨大的人力成本，也让整个内部混乱不堪，因此微软高管一直试图裁员。再加上新战略的制定，许多不适用变化的员工也会被同时清理。据透露，微软早在几周前就已经在削减工作岗位问题达成一致。

纳德拉在备忘录中就提到，微软将“扁平化组织”的同时，创建“简洁的业务流程”，希望微软成为一家“组织层级最少、决策者数量也最少”的公司。他希望公司得到改变，而且无需受制于微软的过去。

相比以往的死气沉沉，纳德拉在上任以后展现出少见的血性。大面积的裁员势必会让微软在短时间动荡不堪，但没有血与火的锤炼，就不会有真正凝聚在一起的团队。纳德拉这样做具有长远意义，对微软的未来发展不言而喻。

不会一蹴而就，微软继续扮演追赶者角色

在纳德拉的规划中，他希望看到一个组织上更简洁、行动上更迅速、思想上更创新的微软，而这显然显然是需要经历阵痛的。即使纳德拉下定决心要对微软来个“开膛手术”，进行一场大变革，但这并不会一蹴而就，改变微软的劣势位置，微软在接下来的时间中仍将扮演追赶者角色。

在纳德拉的备忘录中，他提到一切的改变重心都是以客户和用户为中心，不过我们不应该忽视纳德拉并没有改变微软最核心的内容——以生产力为第一目标。在这份备忘录中，国外媒体统计到生产力成为第一关键词，“生产力”(productivity)一词出现20次，而与之相关的“工作”(work)出现了27次。这就意味着微软很难在短时间内改变普通消费者对微软的看法，因为微软依旧不会将消费电子当做首要目标。与普通消费者最近的仍然是谷歌、苹果及其他巨头企业。

微软想从生产力出发，进而改变世界的初衷无疑是伟大的，但它却固执地认为用户的生活是和工作密不可分的，旗下的软件、系统、产品都以创造生产力为目标。但很显然，这个世界已经被消费电子攻占。如果纳德拉不改变生产力为第一目标的初衷，或许很难让微软转型成功。

作者微信公号：科技新发现，kejxfx

