---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41901
name: 虎嗅
time: 2014-09-04 08:53
title: 来“八”一下21世纪网新闻敲诈案当事公司之一：润言
---
今天，虎嗅早报报了：

9月3日，财经媒体21世纪网包括主编、副主编在内的相关人员，因涉嫌新闻敲诈被上海市公安局抓获。目前，涉案的8名嫌疑人被依法采取刑事强制措施。

警方初步侦查发现，2013年11月以来，专业财经媒体21世纪网主编刘某、副主编周某以及部分采编经营人员，勾结上海润言、深圳鑫麒麟等财经类公关公司，以21世纪网为主要平台，采取公关公司招揽介绍和业内新闻记者物色筛选等方式，寻找具有“上市”“拟上市”“重组”“转型”等题材的上市公司或知名企业作为“目标”对象进行非法活动。经初步查证，此案涉及上海、北京、广东等省区市的数十家企业。

润言在财经公关界可以响当当的名号哦。你在百度搜一下“润言 公关”，立马能看到百度知道里对“润言”的各种美饰——当然，这极有可能是润言对自身的“公关”行为。

润言是国内最早从事财经公关和投资者关系管理的专业服务商，也是国内最具规模与最优秀的金融营销公司。公司最早在国内引入投资者关系管理的先进理念（IRM，Investment Relationship Management），2000年起，我们就开始了投资者关系领域专业服务的尝试与探索，并成功进行实施，至今已为境内外超过1000家优秀上市公司成功提供服务。

我们的服务旨在为客户创造资本市场的有效需求。我们以投资银行家的专业眼光和多年积累的成功经验，通过丰富的实现手段与完善的实施方案，为公司设计与建立最佳的投资者关系平台和媒体平台，实现公司和公众投资者间的顺畅沟通，实现公司价值最大化。

人们常说公关或媒体离钱远，但是它如果“恶意”地跟上市公司的负面声誉品牌联系在一起呢？进一步，它如果与“投资”拟上市公司联系在一起呢？这挣的就不止是公关费了。

以下是两篇在网上还没被删尽的文章。大家可自行辨识真假度，仅供参考。想必警方在未来会有关于润言是否违法、如何违法的准确说法。

近二年来，随着上市公司IPO近程加快，越来越多的新股发行上市，财经公关公司作为一个新行当，渐渐长大。润言财经公关公司作为里面的最灰暗的一角，其作法和非法敛财为社会敲响了警钟。

1、大肆行贿。上市公司IPO项目，近年多为中小板、创业板公司，这些公司本身问题较多。为了对付媒体，上市公司一般愿意花钱消灾，财经公关公司为了拿到项目，各显神通。润言财经公关最常用的招数就是行贿。他们多向证监会的官员行贿，通过证监会或者驻各省官员向上市公司打招呼拿项目。润言财经公关公司这几年把江浙某省证监局分管副局长搞定了，并把中金、中信等券商的投行部、公关部等主要人员搞定，对外大肆诬蔑其他同行公司企图达到垄断市场的目的。

2、大包费用压榨媒体。润言财经公关公司有个创举，向上市公司拍胸脯能搞定媒体，然后提出以200至300万不等的费用大包，节余归己。为了实现利润最大化，润言财经公关公司一方面向重点媒体负责人行贿，一方面压榨媒体费用。《21世纪经济报道》，润言报给上市公司的费用为10万元，给报社的费用为7万元，《大众证券报》，报给企业的是10万元，给报社的是5--8万元，《证券市场周刊》，《第一财经》，经企业报的都是10万元，给媒体的均为5万元。润言财经公关公司每做一单，克扣媒体费用的比例达到了40%，费用经额接近100万元，每年仅此一项，可获得暴利数千万元。《21世纪报道》，发现这一现象后，对润言的做法进行了报复，对润言代理的多个项目，进行了密集的新闻报道。并且点名批评了润言的这种倾吞客户及媒体钱款的行为（具体见2009年12月10日21世纪报纸）。在行业内引起很大震动。润言财经公关克扣媒体费用的作法在行为内已激起公愤。

3、骄横霸道，素质低下。润言财经公关实行项目负责制，每个项目负责人态度都骄横霸道，靠克扣媒体费用提成来获取高收入。该公司一项目负责人说，我们的工资不高，每个项目公司都制定了利润指标，我们克扣媒体费用，公司给我们30%的提成。我们越克扣的越多，我们的奖励就越多，我们现在的做法是，让上市公司拒绝和媒体接触，有了负面新闻，我们负责处理，处理不掉，叫公司再掏钱，叫危机公关。我们所服务公司的负面新闻越多，我们挣得越多。至于上市公司的形象我们不管。多家刚结束IPO上市公司抱怨说，找润言，就是找麻烦，不仅多花钱，而且上市公司形象也被弄得一塌糊涂。

4、竞争手段卑劣。润言财经公关公司与同行在某些项目争夺上，失手后，买通个别媒体去写相关公司的负面新闻，而且主动提供有关内幕。其做法十分卑鄙。在上海某项目上，该公司主动向多家媒体提供素材，去攻击上市公司，进而攻击另一家财经公关公司。

润言财经公关公司非法敛财的背后，已引起主管部门和媒体的高度关注。

以下则是一篇来自智闻网的揭示润言与思美传媒关系的文章（2013年），原文较长，虎嗅进行了节选，从中也能一窥财经公关行业的服务与价值链条：

在今日国内IPO市场，作为大陆“头牌”财经公关公司，润言的签单量“差不多”是紧随其后的三家财经公关公司——九富、鑫麒麟、怡桥财经的总和。据了解，目前“润言系”有5家公司组成，其中4家注册地在上海，分别是上海润言投资咨询有限公司、上海润言投资管理有限公司、上海润言企业形象策划有限公司、上海今越投资管理有限公司;另外一家注册在北京，叫北京润言财经信息咨询有限公司。

虽然润言是个“夫妻店”，但其管理、市场、品牌形象等，在财经公关行业中算是有目共睹。润言董事长陶凯，习惯隐居“幕后”，时常被人误解为“翘脚老板”，可能他也喜欢被人看做是“打酱油”的，他的妻子连春晖以总经理身份示人，“台前”蝶飞花舞。

这从前述5家公司也可一窥端倪：其中带有“润言”字眼的，法人都是连春晖，只有一家公司法人是陶凯，即上海今越投资管理有限公司。在百度分别带上“润言”关键词搜索他们的姓名，你会发现，“润言陶凯”只有25个页面，“润言连春晖”则高达8390个页面。

这种人事布局策略，很有点江浙一带民营公司的味道，是不是?

其实，他们都毕业于浙江大学，连春晖是土生土长的浙江人。润言从当年7个人创始团队，发展如今近150号人马，一路走来可谓风雨兼程——有过被竞争对手恶意攻击，也有过被主流财经媒体负面裹挟，更有诸多对财经公关这个行业不理解的人投掷而来的质疑和不信任——不过，他们的“专注”和“专业”如今也正在收获市场给出的回报。

思美传媒为综合服务类广告公司，浙江第一家4A公司，主营业务是为客户提供全面的广告服务，业务内容涉及媒介代理、品牌管理两大块，能为客户提供从市场调研、品牌策划、广告创意、广告设计到媒介策划、媒介购买、监测评估的“一条龙服务”。

2012年7月，证监会发审委审核了思美传媒股份有限公司首发申请，公司申请获通过。思美传媒此次拟发行2433万股，发行后总股本9729.80万股，拟于深交所上市。

看完思美传媒招股书，（有投资者）认为……思美传媒这类单纯以资源购买为核心业务的广告公司，“不是特别好的投资标的”、像思美传媒这样的单纯的媒介代理公司投资者是应该“回避”的……

投资者们肯定没有料到，如果一家市场上有足够影响力的财经公关公司投资了思美传媒这家广告公司，未来又会怎样呢?其间隐含的是一个阴谋还是一个阳谋?是部分艺术程度去判断投资价值，还是更多科学角度去评估?

对于这些问题，润言董事长陶凯肯定自有一番回答，但他更可能会说这是个人投资行为。从思美传媒招股书上，我们可以看到陶凯“潜入”思美传媒的时间是在2009年。

基于维持公司团队稳定、对相关人员工作成绩的肯定及引进人才等原因，2009年10月20日，思美传媒股东大会决定将公司注册资本由7000万元增加至7296.80万元，并同意由陶凯与思美传媒4名员工等按截止2008年12月31日思美传媒经审计的每股净资产扣除依据2008年度股东大会决议已分配利润后的净资产价值(2.05元/每股)认购。

陶凯认购了70万股，并承诺自思美传媒股票上市之日起12个月内，不转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份。增资后，中国IR网注意到，陶凯“恰到好处”地位列思美传媒十名“主要股东”之后——第十一名，以思美传媒“发展战略顾问”的名义持股0.96%。

作为思美传媒的“兼职人员”，陶凯的从业履历可谓风光，浙大毕业后，这个星座为“白羊”的男人先后就职于宝洁公司、可口可乐、达能等著名国际企业的资本运作部门，拥有十余年法律、财务执业经验。

有据可查的信息显示，以陶凯为法人成立的上海今越投资管理有限公司成立于2008年6月，注册资本50万元，经营范围包括：投资管理(除金融、证券等国家专控)，投资咨询、企业管理咨询、商务信息咨询、文化艺术活动策划咨询(除经纪)，企业形象策划，电脑图文设计制作，会务礼仪服务，设计制作代理各类广告。

中国IR网掌握的一份今越投资2009年10月关于“A股资本市场企业融资及上市财务顾问初步介绍”资料显示，连春晖也是“今越投资”的高管，只是排名在第二位，第一位是陶凯。

那份资料彰显了“今越投资”的雄心壮志——注意：其奋斗目标并不是你们可能都会猜到的中国最优秀的财经公关公司或者投资者关系顾问公司，而是“中国最优秀的财务顾问公司”。其时，陶凯们已经霸气十足地打出了今越投资为“中国内地最具实力之综合金融服务提供商”、“企业上市的利益维护人和总协调人”的招牌。

在时间的草蛇灰线中，今越的“完整链条服务”也被阐释得很透彻，就是力促企业成功登陆A股资本市场。具体来说，就是凭借专业财务顾问服务帮助企业“通过中国证监会审核”，凭借专业财经公关服务帮助企业“实现募集资金量最大化”。

