---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38667
name: dvdv
time: 2014-07-26 10:01
title: MH17事件的局势评论员唐驳虎：快速成为冷门突发事件的专业分析者，我的方法与技巧
---
在李岷的引荐下，7月23日，我怀着偷师之心，在凤凰网的会议室里坐在了唐驳虎的对角。

他是谁？是马航MH17在7月17日失事，18日上午就速度在凤凰新闻客户端发出了一篇《MH17被击落，目前所有证据嫌疑都指向了东部亲俄武装》的极客式新闻评论员。

最早在朋友圈看见这个标题时，我心里响起了雪姨笑，好大的口气！但点开读完之后，只能承认，10小时内就能交出基于这种程度的逻辑、证据的文章，就是传说中的李菊福！在别人还忙着刷CNN、在微博与朋友圈点蜡烛的时候，他就已经快速、清晰地完成从切入、搜寻、整理、分析大量的专业信息，形成逻辑完整、深入浅出的推理。

我一个箭步就转载到了虎嗅工作群里，随后，刘铮仔找凤凰的同学要了授权，把这篇文章转载在了虎嗅上。然后又做了简单搜索，发现他在今年3月马航MH370失联事件时，就已经借着相关评论分析，让自己与凤凰新闻客户端都展露头角。《新周刊》在今年5月份就采访他并写了一篇《“新闻极客”唐驳虎》里写说，在唐驳虎参与评论马航事件后，凤凰新闻客户端的用户增长了近5倍。

关于唐驳虎的个人记事，《新周刊》的那篇《“新闻极客”唐驳虎》把他的基本概要写得差不多了：唐驳虎是笔名，1980年出生，毕业于北京航空航天大学的自动化专业，2007年进入凤凰网。2013年7月，他被调到刚刚成立的手机凤凰新闻客户端团队，他擅长的军事内容也正是凤凰的发家领域，如今被同事们奉作“头牌”之一。

聊了一小时之后，我大致能掌握这位新闻极客的工作习惯何以养成：

1，保持对重大、新鲜、给公众陌生感的话题的好奇心；

2，善用搜索（“百度就够了。”他说了两次）；不自我设限于语言关，在谷歌翻译支持下，善用各个语种的维基百科；善于从行业报告、微博的细微处找到专业见解，进行深挖；

3，保持对移动互联网、社交网络的疏离感，防止自我时间、注意力被碎片化。他的安卓手机上，非工具性的app只有知乎、微博、微信，连微信都用得很少，而知乎则是睡前必看。他的惯用工作设备是一台接了5个显示器、被加到16G内存的台式机——这5块屏，左边的两块看地图，右边是搜的各种资料，上面的监视器看视频，中间的屏幕写稿。实在要出门，他会带一台勉强够用的旧上网本。

4，整个凤凰长期以来的新闻氛围，就是对时政、军事及其他突然重大事件的重视和快速反应。

以下是聊天过程中，唐驳虎给出的经验分享，你也想要能在重大事件发生时，快速进入状态、10个小时内把自己变成冷门话题专家？值得一读。

17号，MH17当天晚上坠机消息传出，你第二天早上10天就出了那篇逻辑、证据都很有说服力的《MH17被击落，目前所有证据嫌疑都指向了东部亲俄武装》，你是怎么快速操作出来的？

答：我写第一篇MH17的第一篇其实是当天晚上写出来的，17号晚上11点多坠机的消息出来，我大概用了半小时，零点时写出来了，大概是一个背景资料的整理。到第二天的那篇《MH17被击落，目前所有证据嫌疑都指向了东部亲俄武装》，我早上到办公室大概写了两个小时，10点钟就挂出来了。

当时对我来说，信息还很少，最可以依靠的基点是逻辑推理。亲俄武装手里到底有没有山毛榉导弹？当时我接收到的一些证据证明你有，但你又要撒谎说没有，那你的嫌疑就很大。在这个逻辑上，往后面才有进一部分各方面散出来的信息，可以组合起来做一些佐证分析。

你说你主要是盯军事，但你也写比特币、房价、天然气。要快速比较专业了解一个陌生话题，有什么方法路径？

答：我个人兴趣还是挺多的。现在在凤凰主盯的军事也是我的偏好，地缘政治也是从军事扩过去的。

日常积累其实挺重要的。MH370时我进一步了解了很多民航数据怎么查，所以这次自己就知道了，所以比较快。这次写MH17虽然很多关键信息是要现搜、现百度，但基本的框架你脑子里要有一个。

日常我的知识来源，有的可能是圈内的朋友，比方我在军工院校出身，山毛榉导弹的事情我想确定几个事情，也就是抄起电话就直接打了；

有的你可能要找的东西稍微深一点。只要有挖细节的意识，对一些不同于主流的观点敏感一点，它们就能出现了。百度就够用。

怎么能最快找到专业信息和来源？你要去找专业的论坛，行业报纸、行业资料报告。语言上，不用自我限制于英文不好，其实在谷歌翻译的帮助下，各个语种的维基百科都可以看的。像这次MH17事件，我就是把英文、俄罗斯文、乌克兰文的维基百科都对照着看。

你给自己设定过大致的好奇心范围吗？因为你切入的不少也是你自己也挺陌生的领域，你怎么选？

答：凤凰对我的要求也不是天天写，但遇到大事的时候我的特点就是写得快。我日常还做一些日常更新，但那些也不多，两小时就能做完了。剩下时间我就可以看很多各方面的热点。

我自己来判断要做哪些选题：就是大家关心，我自己的知识范围和能力也跟得上，需要比较多的事实去支撑，跟大众媒体报道不太一样的解读的。概括来讲，就是新鲜、重大、对大众来说又带一点陌生感的事情。包括马航坠机、埃及事件、天然气等等，都是当时新闻比较大的事，大家又比较陌生的。

答：有一点。我毕业之后大部分时间都在做互联网。07年之前我在千龙网，之后到了凤凰。网编嘛，你知道大部分是做后台转载更新，间或才出去采访。

去年凤凰开始做手机凤凰新闻客户端，凤凰比较重视，但你也知道客户端起步也有点晚，我们的策略就是做原创，所以我就开始做评论。这就更靠后台了。网媒总体上比较沉默一点。我们的形象也比较偏沉默。

但我们也有很多同事很精彩。特别是跑商业的，他们需要做很多一线的交际。这是个多元的生态。

答：有，但我在社交网络上都是匿名。我发完文章也会看看评论、转载、微博评议什么的，不太跟他们对话。通过朋友说，我还发现这些题材背后默默看的有很多女性用户，连我老婆的闺蜜也在看。这也促使我尽量写得通俗，逻辑框架比较清晰。

其实很多突发的平时冷门的新闻，你在微博上都能找到一两个专家，他们可能只有几千不到1万个粉丝，但在某个领域非常有研究。这次我看乌克兰局势时主要关注两个人，一个叫北京麦子，一个叫夜郎国外长。偏偏他们一个是支持俄罗斯、一个是支持乌克兰的。两个人就能碰出很多有价值的信息，其实我也不需要参与讨论，就看他们的交流、根据他们给出的线索、@的人再一路去看，我也不用发言，这就已经够了。此外，航空也有航空领域的专家，你看他们在一些热点下的评论和交流，就能顺藤摸瓜找到很多有价值信息。微博是一个很好的信息挖掘工具。

我每天晚上睡前必看知乎，那上面能有各种各样的超出我想象范围的问题和答案。但不发言也不提问，我比较被动。除了知乎我好像没有别的使用频率很高的APP了。

答：有。凤凰评论员典型都是45岁中年人，也需要快速反应，要求更严，可能1小时马上上镜开始表达，他们对表达的要求要严格得多。“大事看凤凰”一直是个传统，凤凰是从卫视时代就对政经和重大事件在态度上就很重视。卫视也是911时快速崛起。大事时需要有一个扛鼎的。

很多编辑每天都要出活儿的。这种工作我还挺钦佩的，不感兴趣不愿意的也要做。所以有个环境在这里。

在凤凰新闻客户端，我可能就承担了一部分这样的作用。去年7月开始做手机凤凰新闻客户端，比起其他家起步得比较晚，在打发上就选择了走一支原创队伍的的策略，于是我就开始转做评论。去年7月到现在，写了大概三四十篇文章。

