---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34383
name: 游戏葡萄
time: 2014-05-26 07:09
title: 烈火烹油的腾讯手游下，有这些潜在微妙的步步惊心
---
腾讯IEG（互动娱乐事业群）运营部的经理C君，最近有些烦恼。

一方面，那款代表腾讯平台与360展开荣誉之战的3D ARPG大作，在腾讯渠道的日流水，早已跌回六位数人民币。

另一方面，手底下又一位得力干将、负责某款独代游戏的组长，发来了辞职信。他风投、团队均已到位，去意已决。

更加引起团队不安的，是应用宝部门在招聘游戏运营人员。

而腾讯另一部门的总监E君，刚刚做了一个不算太艰难的决定：辞职。他的团队，最近几个月累计离职比例达到30%。可以想象，如果不离去，将来在考核会上迎接他的只会是狂风暴雨。

在他们这些烦恼的背后，是手游产业持续火爆的大背景。

葡萄君这几日在深圳走访了多位腾讯出身的创业者，根据他们的叙述，隐约可以看到腾讯帝国在面临着一种危机，至少是人才的危机。

大公司的制度弊端、内部利益斗争、回报不及预期、以及外界资本的热捧，这四大因素，正在侵蚀腾讯帝国的根基。而《啪啪三国》王伟峰与《刀塔传奇》王信文的造富神话，无疑加剧了这一过程。

G君在加入腾讯的时候，已经服务过两家公司，工作七八年。

与他一同入职的，是很多校招生，激情满满涉世未深。这些年轻人的干劲以及热情，让他甚至感到有些惭愧，认为自己是否是工作不够积极。

在HR组织的回访中，校招的同事大多是正能量的一面——他们能发现腾讯的美。他们都很感激那段成长岁月，腾讯的福利待遇，公司的氛围，同事间的融洽度，职业发展体系等等等等，都在中国的互联网公司中名列前茅。就像上大学，校园生涯不如意，也不会骂母校。

但与那些热衷于搜罗Q币与QQ公仔的职场新人不同，G君入职伊始就有不一样的想法，他待过不同的城市，见识过不同的公司，一眼就看出腾讯的制度里有哪些不够合理，哪些又不够有效率。他试图通过HR向上反映，因为他的级别太低不能直接找到高层。遭HR婉拒。

G君一个朋友的故事，则让他多了种感慨，在腾讯一定要跟对项目。那位朋友，在《QQ飞车》与某款不见经传五字名字游戏之间，选了后者，然后就没有了然后。

老人占坑多、晋升空间小；资源难协调，创新不容易……这些大公司的通病，腾讯也有。不过相比于葡萄君在其他大公司的朋友反馈的情况，腾讯的制度已是较为完善。

每个大公司都会有内部争斗，在利益最集中的地方，争斗最激烈。腾讯亦如此。

在腾讯，项目组之间的竞争以外，一直存在着平台产品部门与游戏部门之间的利益冲突。

K君对葡萄君说，当年Martin（刘炽平）改组公司结构，将游戏运营开发全部划入互娱，确实解决了一些执行力与专业度上的问题。但一波未平一波又起，争斗在一团和气的表面下潜行。

拿应用宝来说，这款产品，目前是腾讯移动游戏对外的统一品牌。这种“统一”，于腾讯内部诸多部门来说，多少有些强制意味。腾讯经常采用的做法，是高层用强大意志聚集多个部门推进一件事、摸着石头过河，那些隐形问题，留到以后慢慢处理。

应用宝的产品研发在MIG（移动互联网事业群），包括手机管家、手机浏览器等移动产品，均属于MIG。产品平台往往会认为，用户是通过他们导入，那么游戏的收入该如何分配？如果长期为人作嫁，产品的价值体现在哪里？

但应用宝的开放平台，包括商务合作，又归于SNG（社交网络事业群）。手Q等社交产品，也是这个事业群。SNG在做社交游戏开放平台的时候，已经形成了良好的生态链、厂商关系与盈利方式，按照正常的逻辑，可以从页游复制到移动端。

与此同时，手游的资源协调和运营，却在IEG的运营部。

根据K君透露的情况，腾讯内部洗牌已经好几轮。本文开头提到的让C君烦恼的游戏，以及某款代理的微信游戏收入极不理想，都是洗牌导火索。

微信游戏推出的节奏，也比运营部的计划慢了许多——太多僵持太多人情。

在引进日韩大作上，异议不多。日韩榜单上第一或长期前十，老板拍板、底下人执行，自研的游戏反而纠葛甚多。即便“正规军”天美艺游，也有《天天逆战》这样的产品，2013年就与《天天飞车》一同放出消息，但一直没能登录微信平台。其他的工作室更不要说，比如魔方的《全民水浒》《全民农场》，都只上了应用宝。比如从无线部门划归IEG的“外来人口”五彩石工作室，有的游戏会干脆交给外部发行商去推。

光速工作室的《全民小镇》是例外，但也有掌故：当年光速的一只团队，花了大半年做了款类似CityVille的社交游戏产品，数据相当不错。后来腾讯要与Zynga合作引进正版CityVille，大领导下令强行压下那款产品，腾讯旗下所有平台都不给量，几乎要下架。现在的《全民小镇》能上微信，有人分析是种补偿。

对于其他游戏公司的员工，腾讯的待遇是他们向往已久的目标，或者说行业标杆。

但是在腾讯内部，是另一种观点。产品部门认为收入是自己的功劳，平台要多分几杯羹；游戏部门就有意见了，同样的平台，不同品质的产品、不同团队的运营，收入天差地别。

S君就有些不平。他说，一样是在微信平台，某棋牌日收入是百万级，某新推出的格斗游戏就能到2500万，平台是一方面，游戏的品质是一方面，两者要共同发力。但目前游戏研发与运营部门的奖金，显然无法与之匹配。直接的工资收入方面，腾讯给的又不一定会比百度、阿里甚至创业公司多。这种利益分配方式，不能激励人才。“现在这个样子，人才的方向受到限制，这批人就是会走的”。

S君说到很多优秀的策划同事离开腾讯，还有些担忧。他认为腾讯已经意识到了问题存在，也有可采用的解决方法，比如腾讯内部就有运维的结算体系，给不直接产生利润的部门，为他们创造的价值也做一个定价，项目组接受了他们多少服务要相应付出多少。但问题在于老板要怎么解决，在更为复杂的利益分配上怎么落地。

T君是另一种说法，他以前待的岗位，很多公司内部与外部人员都在觊觎，他却毅然选择离开、创业。他觉得他现在的状态非常好，根据马斯洛的需求理论，他是在追求个人价值的实现，“在一个地方待久了，领导换了好几拨，该做的事情都做了，该启程做点别的了”。

葡萄君与腾讯手游创业者聊天时，另一个常常被谈及的名字是王信文，一位非常传奇的85后。

王伟峰，2006年至2008年在腾讯深圳《QQ飞车》项目组，后来创业做了火溶信息开发出《啪啪三国》，再后来，前几天这家公司以8亿元价格向拓维卖掉了90%股份。

王信文，2009年南京大学毕业之后在腾讯北极光工作室做游戏策划，目前是《刀塔传奇》研发商莉莉丝的CEO。这款产品在全行业都备受关注，葡萄君也多次报道过，这里不再赘述。有人对比火溶进行估算，莉莉丝若要出售，价格或许在人民币50亿元以上。

资本市场对强力创业团队的追捧，无疑拉高了腾讯人的预期。王信文做得“我”做不得？何况“我”还在腾讯在游戏行业待了更多年资源经验更深厚。

从VC到二级市场，都给了腾讯出身创业者更多的目光。

比如CA创投深圳总经理杨溢就认为，腾讯的产品注重细节，腾讯人的整体素质较高，内部获取的信息也比较多，对产品把握和判断会比较准确。

经纬创投投资经理庄明浩也认为，要依项目的方向而定，不绝对。

而王信文在还没有做出产品的时候，就拿到数百万投资，尽管北极光工作室做了古龙武侠RPG《天涯明月刀》与类骑砍游戏《刀锋铁骑》但尚未有大获成功的作品问世。在商业上，王信文此前并未有过直接证明，依然被IDG这样的知名VC青睐。

葡萄君在与这些腾讯出身的创业者交流时，还常听到这么一句话，“天时地利人和”。他们会羡慕王信文，但更多还是做好自己擅长的事情。

他们离开腾讯以后的故事，敬请期待葡萄君“来自腾讯的创业者”系列后续报道。

最后，以S君的一个设想作结：也许，到了未来，腾讯就会沿着现在的趋势更进一步，变成一个纯粹的控股公司，核心是社交的资产，外部，是那些它投资的创业团队。

