---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44073
name: 虎嗅
time: 2014-10-10 07:00
title: 【早报】O2O？亚马逊拟首设实体零售店
---
【O2O？亚马逊拟首设实体零售店】10月10日，据悉亚马逊正计划在纽约曼哈顿34街开设第一家实体零售店，将在美国假期购物季节中开始营业。

这家实体店的职能将相当于一个小型仓库，仅在纽约市内部提供同日送货和产品退还服务。此外，该实体店还将接受在线订单。另外，马逊还可能会把这家实体店用作库存展示空间，尤其是Kindle电子书阅读器、Fire智能手机和Fire TV机顶盒等亚马逊自己生产的设备。

【传百度控股巴西最大团购网站Peixe】10月9日消息，传百度公司与巴西最大团购网站Peixe Urbano达成战略协议，收购了Peixe的控股权， 不过，双方会透露具体的交易价格和持股比例。根据交易条款，百度将允许Peixe Urbano现有的管理团队在百度的企业架构内自主运营。

【重组：腾讯互娱调整为20家工作室】10月9日，腾讯互动娱乐事业部(IEG)宣布，对其内部自研游戏组织体系进行重大调整，原琳琅天上、天美艺游、卧龙等八大工作室重组为20个工作室，分别隶属天美、光子、魔方、北极光4个工作室群，由姚晓光、陈宇、夏琳、孙宏宇分任各工作室群总裁，并成立自研战略委员会。

【阿里向Peel再投资5千万美元】10月9日消息，阿里巴巴今年已再次对电视遥控器应用开发商Peel投资5000万美元。 Peel是一家位于加州山景城的创业公司。该公司开发的智能手机和平板电脑应用，能帮助用户通过这些设备去遥控电视机，从而取代传统的电视机和机顶盒遥控器。 2013年，Peel曾获得2000万美元风投投资，当时阿里巴巴对Peel投资了500万美元。阿里巴巴的这一5000万美元投资是于今年春季做出的，而Peel一直等到阿里巴巴上市之后才宣布这一消息。

【阿里向Peel再投资5千万美元】10月9日消息，阿里巴巴今年已再次对电视遥控器应用开发商Peel投资5000万美元。

Peel是一家位于加州山景城的创业公司。该公司开发的智能手机和平板电脑应用，能帮助用户通过这些设备去遥控电视机，从而取代传统的电视机和机顶盒遥控器。

2013年，Peel曾获得2000万美元风投投资，当时阿里巴巴对Peel投资了500万美元。阿里巴巴的这一5000万美元投资是于今年春季做出的，而Peel一直等到阿里巴巴上市之后才宣布这一消息。

【伊坎：苹果股价低，应回购】10月9日消息，亿万富豪投资者卡尔伊坎（Carl Icahn）刚刚发表了他写给苹果首席执行官蒂姆库克（Tim Cook）的公开信。

伊坎在信中写道：“我们只是想请你帮助我们说服董事会，回购更多的股票，并且越快越好。我们迫切感到应该这么做，因为我们预计公司未来几年的利润增长率将一直保持在如此高的水平上，因此我们相信苹果在当前的市场行情下被严重低估了，现在公司回购的股票越多，股东们能够从公司利润增长中获得的收益就越大。”

苹果官方虽未作出正面回复，但却通过CNBC声明“从2013年起，我们便一直在执行公司史上最激进、最大规模的资本反馈计划。”

【赛门铁克宣布拆分为两家独立上市公司】10月10日消息，以诺顿杀毒软件闻名的赛门铁克周四（当地时间）宣布将把自己分拆为两家独立上市公司——其中一家专注于安全应用，另一家负责信息管理。

【8000万美元：思科TCL投资组建云合资公司】10月9日， 思科宣布，将与TCL集团投资8000万美元成立一家合资公司，共同建设公有商用云服务平台，并在云计算、下一代视频通讯和交互技术等领域进行深入合作。

