---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36863
name: 虎嗅
time: 2014-07-03 11:00
title: 纪录片曝光：“亚马逊是一个监狱”
---
对网购者来说，亚马逊已经成为他们生活中不可或缺的一部分。但对一些亚马逊前员工来说，那里却像是监狱。而在亚马逊的某些商业伙伴看来，与之打交道甚至会威胁自己的生计。“我感觉亚马逊就像一个监狱。”一位曾经在亚马逊仓储中心任职的女员工在纪录片中说。她和多位受访者都表示，亚马逊的用工环境十分恶劣，几乎任何事情都会被计时，包括上厕所、包装商品、从货架取货。

在一部名为《亚马逊崛起》(Amazon Rising)的纪录片中，CNBC曝光了亚马逊商业行为的阴暗面，不仅仓储中心的用工环境恶劣，他们甚至会窃取合作伙伴的业务。尽管CNBC发现，亚马逊仓储中心的员工对这份工作带来的薪水和福利心存感激，但有几个人却这份工作过快的节奏，以及不切实际的过高预期表达了不满。CNBC还表示，他们与100多家通过亚马逊集市销售商品的独立企业进行了沟通，其中有20家声称，亚马逊试图与他们的供应商单独签订协议，采购相同的产品，并直接通过亚马逊网站销售。“的确如此。”亚马逊前高管约翰·罗斯曼(John Rossman)告诉CNBC。

早在2011年，就有媒体曝光亚马逊的工作环境问题：

员工们说他们被迫在广阔的库房里忍受酷热，被督促着以一种多数人无法坚持的节奏进行工作。员工们经常因为他们的效率受到指责，或得到解雇的威胁。无法达到工作期望的结果经常出现，这时候员工会丢掉工作并被护送出库房。员工们说，这些场景使某些员工掩盖自己的痛苦，在受到伤害的情况下努力工作，以免自己也被解雇。 在夏季的热浪中，亚马逊在外面停靠的救护车上安排了医护人员，时刻准备对那些脱水或者出现其它形式热病症状的人进行医疗救助。那么无法快速退热并恢复工作状态的人将被送回家，或者被放到担架和轮椅上转移到地区医院。新的求职者已准备好在任何时间开始工作。 六月的时候，一位急诊室的医生在治疗了一些产生高热症状的亚马逊库房员工后，给联邦执法人员打了一个电话，报告了“不安全的环境”。不只是医生有报告，库房员工同样对联邦执法人员提出了抱怨，其中有一名保安员在报告中说自己看到因高热而发病的孕妇们。

员工们说他们被迫在广阔的库房里忍受酷热，被督促着以一种多数人无法坚持的节奏进行工作。员工们经常因为他们的效率受到指责，或得到解雇的威胁。无法达到工作期望的结果经常出现，这时候员工会丢掉工作并被护送出库房。员工们说，这些场景使某些员工掩盖自己的痛苦，在受到伤害的情况下努力工作，以免自己也被解雇。

在夏季的热浪中，亚马逊在外面停靠的救护车上安排了医护人员，时刻准备对那些脱水或者出现其它形式热病症状的人进行医疗救助。那么无法快速退热并恢复工作状态的人将被送回家，或者被放到担架和轮椅上转移到地区医院。新的求职者已准备好在任何时间开始工作。

六月的时候，一位急诊室的医生在治疗了一些产生高热症状的亚马逊库房员工后，给联邦执法人员打了一个电话，报告了“不安全的环境”。不只是医生有报告，库房员工同样对联邦执法人员提出了抱怨，其中有一名保安员在报告中说自己看到因高热而发病的孕妇们。

2013年11月，英国广播公司BBC记者曾对亚马逊一间英国仓库进行秘密调查后发现，这里的员工工作环境十分恶劣，精神健康专家甚至认为这可能会引发身心疾病。

英国亚马逊斯旺西货仓的拣货员需要在工作中推着手推车，在80万平方英尺的仓库里收取订单货物。这个随身携带的扫描器会记录拣货率，并把他的工作情况反馈给值班经理。如果拣货有误，扫描器还会发出“哔哔”的警告声。

在这一消息一经披露后，亚马逊恶劣的用工环境就引发了民众的巨大抗议。日前，亚马逊英国地区的一些仓管人员就在Change.org网站上发起了名为“亚马逊英国：我们圣诞所需要的只是合理的薪资收入。”（Amazon UK: all we want for Christmas is a fair wage）的大型请愿活动。在仅仅2天时间内，这一请愿活动就收集了超过4万份签名。据参加请愿活动的亚马逊员工透露，为了应对圣诞购物季的巨大网购订单量，1.5万名被临时雇佣的亚马逊员工甚至都没有拿到最基本的薪资保障。

为BBC《全景》栏目录制亚马逊工作情况的报道列举出了该公司压榨员工的七条不合理规定，具体如下：

1. 仅仅给予员工15分钟的休息时间，且无论休息时间开始的时候员工身处何处（要知道，亚马逊仓库的占地面积非常巨大）。

5. 实行员工积分制度。举例来说，如果员工上班迟到一分钟将被扣0.5分，而累计满3分就将被开除。

6. 尽管财力雄厚，但亚马逊仅向员工支付法定最低工资。

7. 为员工配备用于记录他们工作和拣货率的跟踪器，如果员工表现不佳的话同样会被开除。

对于亚马逊的做法，虎嗅编辑认为，这个?? 可以参考我国某电视剧：

