---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29466
name: 宝钗
time: 2014-03-11 16:05
title: 阿里云VS亚马逊AWS：美洲狮和亚洲豹？
---
北京，亚马逊AWS（Amazon Web Service）中国区的办公室里，正在进行最后的冲刺：根据美国西雅图总部下达的死命令，第一季度，首批中国客户将被邀请使用AWS中国区的服务，开发和运营他们的应用。此前不久，亚马逊AWS正式宣告入华。

杭州，经历春节的思考后，马云和智囊们不再纠结于移动端一城的得失，而是着眼于一个更广阔的天地：“从今天的局势来看，即使无线客户端风生水起，我们依旧应该坚持大力在云上投入。云端（Cloud +App）将是未来移动互联网的关键，精彩纷呈的端市场才刚刚开始。”

短短一周内，阿里巴巴宣布三项跟云计算相关的合作：

2月24日，阿里云结盟国内最大IT服务商东软集团，共拓云服务市场；

27日，阿里巴巴跟海南合作，投资建设“未来城市”；

3月1日，马云飞赴贵州布道大数据，开展相关方面的合作。

百度、谷歌搜索之战，淘宝、Ebay电商之战，QQ、MSN即时通讯之战，互联网前三次中美之争，尽管过程不尽相同，最后均以美方退出中国市场告终，BAT三巨头的江湖地位由此确立。十年已逝，战火再燃，互联网第四次中美之争终于爆发。

对阿里巴巴而言，自2008年宣布成立”电子商务云计算中心”以来，云计算业务的地位从未如此重要过：在互联网金融业务之外，它可以增加资本市场对阿里巴巴的想象力；与国内其他互联网公司如腾讯相比，面向广大中小企业的云计算服务，更符合阿里巴巴的优势定位：数据与平台。

技术层面，有两件事情值得关注：2013年7月，阿里完成了为期3年多的“去IOE”，所谓去IOE，指的就是不再使用IBM的小型机、Oracle的数据库和EMC的存储设备，完全使用廉价PC组成超级计算机集群，在中国公司里，阿里是第一个且唯一真正实现“去IOE”的；2013年10月，阿里独立研发的飞天5K计划完成，单集群服务器规模达到5000台，100TB排序能在30分钟完成，远超今年Yahoo同年7月创造的世界纪录—71分钟。阿里云成为世界上第一个对外提供5K云计算服务能力的公司。

亚马逊方面，AWS于2006年推出，以Web服务的形式向企业提供IT基础设施服务，多年发展已成为全球云计算服务领域不折不扣的老大。2013年12月18日，亚马逊AWS宣布入华，这是AWS服务全球范围进入的第十个区域。

亚马逊AWS入华过程其实颇为曲折。早在2008年底，亚马逊就已经派人入华考察中国市场情况。4年后，AWS中文网站启用。再过一年，亚马逊宣布AWS正式入华：一方面与田溯宁主导的宽带资本合作，并与北京、宁夏当地政府合作，将数据中心放在宁夏，运营中心放在北京；另一方面，跟光环新网、网宿科技合作，为亚马逊提供必要的互联网数据中心服务和互联网接入服务。这种方式带有外企入华特有的“别扭”：企业要想在中国大陆使用AWS，需要分别跟北京、宁夏、宽带资本签三份合同，没有统一的接头人。

这种情况被业界评论为"美洲狮来到了中国大陆，但是还没出动物园"。但即使是这样，亚马逊云计算的入华也给阿里、腾讯、百度等云计算服务带来了很大影响：在AWS宣布入华期间，阿里云、腾讯云曾给出五折、六折的价格优惠。据悉，AWS在中国设立的机构已经开始招兵买马。除了亚马逊以外，微软云计算也2013年秋天在中国落地，IBM也号称要大力发展云服务。

关于云计算的概念，多年来一直众说纷纭。也有不少国内外公司在此浑水摸鱼、各种“政府云”、“私有云”的概念大肆忽悠。最被广泛接受的定义为：云计算是通过网络提供可伸缩的廉价的分布式计算能力。好比是从古老的单台发电机模式转向了电网集中供电的模式，它意味着计算能力也可以作为一种商品进行流通，就像煤气、水电一样，取用方便，费用低廉。

云计算最大的特色，是通过互联网传输计算能力。对于中国大多数互联网、IT企业来说，它们并不具备搭建云计算基础平台的能力。阿里CTO王坚表示曾跟亚马逊达成过共识：根本就不存在什么公有云、私有云的区分，云计算就是指一种公共服务，那种把“自己建电厂”改成“让别人帮你建电厂”的方式，根本不能称为云计算，凡是需要用户自己买设备的云计算都是假云计算。

目前看来，中国云计算市场的对决，将发生在先行一步的阿里巴巴和携全球之威的亚马逊之间。对于亚马逊而言，AWS在全球几乎所向披靡，业界对AWS的市场估值，已经看到2018年的千亿美金，中国是其志在必得的市场；对于阿里巴巴而言，中国市场是云端战略的大本营，也是未来安身立命之本。

双方较量虽尚未面对面拼杀，却也到了一触即发的地步：亚马逊AWS宣布入华后，阿里云连出三招：全线产品降价约30%，投入1亿元培育生态合作伙伴，筹划2014年将公有云扩展至海外市场。尽管并未透露这个海外市场是哪里，外界普遍猜测为亚马逊的大本营北美市场，或者与中国地缘上更近的东南亚市场。

外媒在对比阿里与亚马逊的云计算时，曾对两者的市场行为有这样的描述：Alibaba wants to be the Amazon of China, while Amazon wants to be the Amazon of China.

如果说亚马逊AWS是凶猛攻来的美洲狮，阿里云则是希望后发制人的亚洲豹。狭路相逢，且看看双方手里各捏着什么牌——

云计算比传统IT最大的优势在于降低成本，价格是重要的考量因素。以最基础的云主机价格为例：同样是单核CPU+2G内存，亚马逊美国一年价格3530元，阿里云2368元；双核+8G内存，亚马逊美国一年的价格为14212元，阿里云仅为6452元。2014年，可以预计，美国巨头们将在这一领域不断发动残酷的价格战。

亚马逊整体技术实力上应该胜阿里云一筹，不过在中国环境下，第三方测评者准备了相同的2核CPU、1.5G内存和千兆网卡配置，在同一场景下（单线程测试）进行测试，阿里云的表现目前均优于亚马逊云，用最大素数计算测试CPU性能，阿里云单核5.88秒，双核7.68秒，亚马逊AWS单核7.206秒，双核9.32秒。在内存性能、磁盘吞吐量上，阿里云均超过亚马逊，只有在云主机内网带宽上，阿里云每秒0.856G略低于亚马逊AWS。

亚马逊能占据全球云服务最大份额，主要还是依靠其先发优势和长期积累的完整云产品序列。从部署和管理，比如身份与访问的AWS IAM，到监控的Cloud Watch，到应用服务，比如CDN加速，库与开发工具再到基础服务，客户能够获得一个完整的解决方案。

阿里云能够在自主研发的飞天架构平台上支持其多个云产品，并宣称很快将在3月中公测移动开放云平台，联合业内顶尖的服务商，力求为移动开发者提供一站式的最优解决方案。

2012年圣诞夜，出品《纸牌屋》闻名全球的Netflix发现，用户看不了视频，原来是承载95%Netfilix云服务的亚马逊AWS数据中心出现故障，最后影响波及整个美国，这已经是第三次了。由于AWS用户数庞大，树大招风，故障一旦发生，波及范围巨大。

阿里云大客户相对较少，目前尚未出现大的故障。作为中国最大的电商公司，阿里巴巴要面对惊人的峰值流量访问，从每年的”双十一"到余额宝日常的天量赎买，阿里云面临的是从全球最严酷和复杂的访问环境中产生的，并逐步开始把这种应对能力社会化，向整个互联网输出云服务。

论全球线路资源和数据中心实力，亚马逊是毋庸置疑的老大。但在中国，阿里云占据了不可再生的稀缺资源。阿里在杭州、北京和青岛设有数据中心，正在内蒙和海外部署数据中心。亚马逊则刚刚准备在宁夏建第一个数据中心。

阿里云拥有中国不多的几个BGP线路。熟悉中国主干线路铺设的人都知道，历史原因造成的南方电信与北方联通的线路互通，一直是困扰所有互联网企业的问题，解决这个麻烦最好的方法就是使用拥有BGP线路的机房，降低同时购买电信、联通两个线路的高成本。亚马逊则希望跟国内CDN企业网宿科技合作，解决这一问题。

此外还有政府管制问题，中国政府对海外云计算进驻中国一直颇多限制，国际巨头们则一直尝试通过跟本地企业合作的方式突围，这也是阿里云等本土公司在竞争中额外的非技术红利。

