---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28000
name: 虎嗅
time: 2014-02-18 09:33
title: 马佳佳的线下店貌似冷清？PPT之外，泡否能否打造出真的能“令用户尖叫”的产品？
---
90后情趣用品创业者马佳佳，凭借其90后、情趣产业、别出心裁的营销与文案、对新兴人群的独特理解……等标签，去年以来在营销圈、创业圈里获取到不少关注。最近更受邀去万科做交流演讲，爆出的一句“90后不买房”，更是引起大家热议。

然而。人们在热议她、惊异于其思路与观念大胆新锐的同时，似乎都不太清楚她的生意与创业（泡否）到底做得怎么样？坊间略有耳闻的是，她与其曾经的创业搭档闹掰了（后者现在推出了个安全套叫大象），泡否天猫店没做下去……针对后者，马佳佳对此的解释是：“淘宝等电商平台虽然能够迅速带来流量，但其风格的不自由（不允许成人用品商家装修、推广等等），这让泡否很难放手去设计自己想要的网站。所以，泡否下一步将要（在线上导购平台之外）推出独立的B2C电商网站。”

媒体曾报道说，“目前泡否的盈利模式主要包括两部分，以线下店的盈利为主，线上则挣取导购所带来的费用。”

那么，线下的情况到底如何呢？

腾讯科技去做了线下调查工作，得到的观察如下：

2014年春节前的一个周日下午，晴天微暖，一个男店员寂寥地站在三里屯SOHO C座B1的店里期盼着顾客上门，在漫长的等待后，一群青年男女嬉笑着推开店门，在不到1分钟的时间内，他们在这家小店内拍摄了4张照片，然后又嬉笑着离去，没有购买任何产品，随后的几个小时，这里继续空空荡荡。

这家店的名字叫做“Powerful Sex shop”，是中国品牌营销方面最成功的成人用品商店……

尽管Powerful Sex shop的店员曾向腾讯科技透露，这家店生意最好的时候是在周末的晚上8到10点，但这个周末的晚上或许是个例外，并没有多少顾客登门。一位在该店几十米外赛百味工作的年轻人则声称，这家店人流并不旺盛，因为没有中文招牌，他曾误以为那是一家服装潮店。

据腾讯科技了解，曾被媒体广为报道的另一家位于高碑店兴隆街的Powerful Sex shop体验店早已经消无声息的关闭，这家店于2013年年中开业，在当年10月，易铺和58同城就已经出现了转让店铺的信息，但直到目前相关店铺尚无接盘者，马佳佳亦拒绝回应腾讯科技的相关采访问题，仅表示那并非她们团队的商业模式。

这可能不是泡否独家面临的问题，事实上，整个情趣用品产业长期以来在中国都面临没法去大干一场的局面，革命者并未出现。除了本土情趣产品缺乏独特创新与技术领先性，很重要的问题在于这个市场难以热启动。

腾讯科技在这篇报道里说，

在这个相对保守的国家里想打造一个成人用品品牌太过困难。就连安全套和避孕药等计生用品的广告，直到今天也不能任意在大众媒体上出现，更何况各种助情器具和性玩具。

一位业内人士表示，由代工厂、品牌商、渠道商和底层分销商组成的产业链里，马佳佳只是一个底层分销商，即便真的有一天马佳佳依靠良好的宣传成为成人用品里的“迪信通”，也依然不是产业的主角，更何况就目前实体店铺的人流量，以及实体店铺逐年增长的租金情况看，实体成人用品店的前景并不乐观，“几张PPT很吸引眼球，但在行业内，并没有多少人关注，反而是几个电商平台更多人讨论。”

其实之前《创业邦》杂志就这个问题直接问过马佳佳，“情趣用品行业确实存在不少问题，一直以来市场巨大但又显得隐晦，你为什么选择它？”

是创业者在定义行业，不是行业来定义创业者。你什么样，行业就是什么样，未来就是什么样。现状不重要，重要的是我可以对它有多大的改变。其他行业挑战不够大，没意思。

有创新勇气的人总是值得祝福。祝马佳佳挑战成功。祝她在无数张给受众带来冲击、甚至“让人尖叫”的PPT与新鲜思维之外，还能结结实实地为用户带去足以令人尖叫的产品。

