---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33589
name: 王焕新
time: 2014-05-13 07:37
title: 虚拟运营商的表现目前来看，忽悠成份居多
---
进入5月，一度受到热烈关注的虚拟运营商终于启动预约、放号。

5月1日，迪信通、苏宁互联两大虚拟运营商开始接受170手机号公众预约，并计划于近期放号；5月4日，话机世界宣布开始发售170号段，这也是国内首个正式放号的虚拟运营商；继话机世界之后，阿里通信也宣布170号段首批限量公测，在北京、浙江、广东三地发放300个号码。随着商家的陆续放号，本月还将有更多的虚拟运营商开放选号、预约。

为了大干一场，又是高薪挖角、又是发布业务品牌、又是建立服务网、计费系统、营销体系，而强调资费更低、套餐UGC、流量不清零、数据可转赠的170号段更是赚足了眼球，但事实的发展却有一些变化的味道。

作为国内首个正式放号的虚拟运营商，话机世界在170发售仪式上推出了“话费返充50%”、“手机用多久保多久”、“浙江省内2小时内上门服务”为核心内容的三大特色服务。而基于中国电信网络向用户提供的9档套餐中，最低档位29.9元/月，包含80MB数据流量和80分钟语音通话；最高档位399.9元/月，包含3500MB（约合3.4GB）流量和1000分钟语音。

除了吸引眼球的“流量不清零”，该套餐相对于基础运营商的套餐并无本质的区别。而让大家大跌眼镜的是，前期宣扬的 “流量不清零”策略短期内难以实现。据说是因为中国电信的IT支撑系统接口尚未建好，虚拟运营商只能租借中国电信的计费系统。根据官方答复，即便中国电信的IT支撑系统接口建好，其“流量不清零”也无法实现。因为中国电信目前给虚拟运营商的分销折扣比较大——4-4.5折，但不允许进行套餐拆包，话机世界明显是在打太极，有欺骗之嫌。

无独有偶，与中国联通签署虚拟转售业务的蜗牛移动同样不尽如人意。以“零月租、无套餐、流量两年不清零”为卖点的“999免卡”其实并不优惠。一位预订者在官方论坛上说，“以本人用的手机卡为例：89元套餐包含360分钟全国免费通话，120M全国流量……当免卡半年免费结束后按照8元60分钟、3元10M的计费,如果我要用360分钟的话就是48元，120M流量就是36元，总共就是84元，然而我入网电信套餐的时候是预存话费，每月又有话费返还40%，也就是每月89元实际只付53.4元，远低于免卡的资费。”

因被商家过度忽悠，“免卡”一经推出便受热捧。为此，蜗牛移动开始对“免卡”进行限量预售。就在预订者提交预付款只待入手之际，蜗牛移动不但没有像官网上宣传的在支付完成后三个工作日内发货，而且改称要到6月初才能发货，对于要求的退款也被以“没申请退款记录”为由推诿。显然，这与已成为首个加入虚拟运营商产业联盟拟成立民间自律委员会的初衷有悖。

事实上，除了话机世界和蜗牛移动外,天音通信等已公布市场策略的虚拟运营商也有开“空头支票”的嫌疑。

2014年4月15日，艾媒咨询发布了《2014中国虚拟运营商客户关注度研究报告》。报告显示：62.9%的用户没听说过虚拟运营商，28.5%的用户认为虚拟运营商的资费会更加优惠。由于受到携号转网的限制，75.7%的用户不会办理虚拟运营业务。此外，网络覆盖情况也成为主要考虑的原因。当下，我国虚拟运营商正处于起步阶段，对于这个新新事物，用户还是不太感冒，而且对于资费也更为敏感。

除了买方市场的不利认知外，卖方市场的业务策略也的确有待考量。话机世界、蜗牛移动不必多言，而天音通信的“携号转网”也是揣着明白装糊涂，糊弄不明真相的小白鼠用户。就在携号转网第一批试点出现转网人数与成功率双低，第二批试点是否有必要开展之际推出这么一档，难免忽悠之嫌。而宣称打造“移动健康”、“公交移动WiFi平台”、“移动金融、移动教育”等的商家也不排除出现诸如此类的情况。

显然，从目前来看，虚拟运营商当初的豪言壮志并未兑现，但其影响力则远不止当下抱怨、退费这么简单。这个刚刚起步的新兴市场，本应是“一损俱损，一荣俱荣”，就怕先行者造成的负面影响让大家对转售行业前景产生怀疑，这将极大的阻碍后来者的发展。而对于刚刚与中国移动签署协议的17家民营企业来说又成为一个需要面临的新问题。如果处理不当，就是将用户拱手送回到基础运营商的怀抱。

种种迹象来看，虚拟运营商要想在一片荆棘中杀出一条血路还是相当不易的。据批文显示，移动通信转售业务的试点期限为截止到2015年12月31日，之后是否继续实行，还要看市场的发展情况而定。

如果说现在对虚拟运营商的生死做出判断还为时尚早，但可以肯定的是，在虚拟运营商长期演进的过程中，一片厮杀后必定有些企业无奈退出，有些企业遭遇收购，又或者以其它方式结束自己的虚拟运营之梦，整个行业定将重新洗牌。

