---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42635
name: 虎嗅
time: 2014-09-16 11:54
title: 神州租车IPO之后苦了谁？
---
导语 ：上周的头条，莫过于苹果正式发布iPhone6与iPhone6 Plus，以及紧接下来阿里巴巴集团宣布9月19日在美IPO。但是许多人有意无意地忽视了另一个想“抢头条”的公司——神州租车。

本文部分数据引自雪球网，在此表示感谢！请勿将本文作为投资参考！

AutoLab胖兔哥特意查了一下19日的“黄历”：宜 开市 交易 立券 纳财 立匾……难怪神州甘冒上不了“头条”的风险，也要挤在那天上市，国内最大的租车企业也是蛮拼的啊。

那么，拥有52000辆车、200万客户、超过100种车型、招股以来已超购逾50倍的神州租车能否借此次IPO成“神”呢？胖兔哥下面就来简要分析一下：

先来了解一下“巨无霸”的规模。截至2013年年底，神州租车的总车队规模为53022辆（今年有变化），该数字超过了行业第二名到第十名的总和尽两倍（占全国租车市场车队的14%），在短期自驾市场市占率高达31%。

而网点覆盖率则是竞争对手的3倍，覆盖162城市，一共722个网店，102个新增加盟。

根据招股书，神州租车今年以来业绩保持强劲增长，截至6月30日，神州租车的半年净利润为2.772亿元，而去年同期亏损0.142亿元。神州今年上半年刚刚扭亏，之前3年可谓连连亏损。究其原因，则与运营成本过高不无关系。

神州租车员工总数近5000人，配备呼叫中心、在全国有717个直营服务网点（233个直营服务门店，484个取车点）。另据数据显示，其2014年直接运营相当于租凭收入的34.3%，摊到每宗短租业务的成本为500元。

从2012年神州租车提交的招股说明书可以得知，2009年~2013年公司一直处于亏损状态，在2014年上半年首次出现盈利，汽车租赁业务的毛利率明显改善。

至于改善的原因，神州租车表示来自三方面：

但最重要的，是一次性处置大量二手车，增加收入并减少停运成本。这个后面会细说。总的来说，神州租车的“转亏为盈”以及IPO在即，对某些领域来说，的确是暗藏“杀机”。

今年来，包括UBER、宝驾租车、PP租车等互联网租车企业纷纷杀入租赁市场，而阿里巴巴（旗下快的打车推出了“一号专车”）、百度（与易到用车推出了百度专车）、腾讯（旗下嘀嘀打车推出了“嘀嘀专车”）也“悍然”介入。

在“神州租车IPO推介午餐会”上，就有人提出了问题，其公司代表的回答也很有意思——

“怎么看UBER进入中国？”“我们的消费模式完全不一样……UBER 更多是出租车的替代，不是竞争关系。”“这个服务非常有价值呀……”“根据国家规定，90天以下，任何待司机都是不合法的，如果政府觉得这个是空间可以放开……我们现在还没看清楚。”

2014年二季度，该公司来自移动端的订单占比就达到30.1%。在其招股书中就提到，“上市后将依靠其在租车市场的绝对领导地位，借助其固有的资金、网络、品牌、技术、客户、车队及管理团队的优势，寻求在汽车共享、融资租赁、汽车金融、汽车维保等领域的发展机会。”

在问答环节，神州租车代表强调“不会跟第三方平台合作……我们拥有强大的线下地位，现在也不需要依赖第三方。”

恩，上面的这些应该比较清楚了，作为传统租车龙头老大，神州租车不把同行放在眼里，不在乎那些标榜“无店面”的互联网租车企业（同行其实也乱入了）的挑战，但并没有无视快速增长的互联网用户，只是怎么去做，还“不方便说”。

宝驾租车市场总监胡由楠告诉AutoLab，有2/3本本族驾车需求未满足，90%闲置汽车资源，平均只有每天2-3小时使用。这些都是传统租车模式难以解决的，同时也是P2P行业的机遇所在。

而这一次表态，也证明“龙头老大”还没有把你们当对手呢。大家不要错过机会了！

2014年5月神州租车和优信拍建立合作，在优信拍网站上的特定位置提供神州租车的二手车销售，合作期为五年。

按照协议，神州租车一次性向优信拍出售了4600辆二手车，形成了一次性收入，且大部分所得款已入账，这也解释了为何公司前五大客户的收入占比从过去稳定的5%一次性提高到了21%。

神州租车披露的招股书显示，神州租车2013年度和2014年第一季度分别处理的二手车数量为9986台和4977台。也就是说，2014年一季度处理的二手车数量就超过2013年全年处理总量的一半以上。

神州租车的主要车型持有期为30个月，其他车型36个月，超过期限的车辆便会进入待售二手车。二手车销售方式是网上招标及拍卖平台向终端用户、经销商及特许加盟商。

2014年上半年的车队规模为52498辆，少于去年底的53022辆，同时，上半年的购车速度放缓，2013年购车支出18.9亿元，而今年上半年仅8.8亿元，不到去年的一半。

同时，神州租车也宣称其已成为中国最大的二手车销售平台之一。

按照国际管理咨询公司罗兰贝格（RolandBerger）报告，目前中国的汽车租赁市场仍处于发展初期，中国汽车租赁的渗透率2012年仅为0.4%，而短租市场规模预期将由2013年的60亿元人民币增至2018年的180亿元人民币，复合年增长率约为27%，超过较成熟市场的增长速度。

与美国Hertz的模式很相似，神州租车也是依靠买车，卖旧车再买新车，需要二手车快速销售出去。二手车的交易能否成熟，也关系到神州租车的模式是否能持续。

但Hertz依赖的是美国已臻成熟的二手车交易市场，而中国二手车市场则远称不上完善，于是更需要通过资产产生现金流，以比拼融资成本和资产利用率。

拿二手车业务与第三方专业公司合作，神州租车提高二手车处理效率、加快现金周转的意图昭然若揭。而另一方面，其庞大的二手车源，也让网络二手车市场的其它竞争对手提高了“警惕”，纷纷加快了“合纵连横”的步伐。

随着神州租车IPO，中国租车行业的市场需求能否被激活，尚未可知，但二手车市场却有可能迎来一场“暴风骤雨”。

神州的回答很干脆“目前我们觉得电动车没有达到条件，暂时没有计划。”

--------------------- AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。 AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。

AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

