---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26980
name: 沙水
time: 2014-01-24 07:28
title: BATQ在2014：四角关系，进击的开始
---
1月23日晚，圈内爆料：“（1）腾讯收购了大众点评。（2）阿里巴巴入股360的交易已经达成。”

2013年，几巨头在移动互联网上跑马圈地，渐成派系；目测2014年，门户之争不会消停，随着线上巨头对线下的深入，它们会展开更激烈的割据之争。本文为大家梳理下几家之间的关系。

百度与360，因为搜索之争而视对方为眼中刺肉中钉。一年多以来，360搜索从无到有，如今已抢下20%多的市场份额，并计划2014年和2015年分别拿下30%与40% 的市场份额，大有气吞山河之势。而且，在打击医药搜索竞价排名上，360几记重拳打得百度无还手之力，不得不与相关部门联合，然后在360的设想中亦步亦趋。

当然，百度也不是好惹的，毕竟人家掌握着国内所有互联网企业的流量命脉，封堵抑制负面传播的能力很强。另外，搜索作为吸金之王，那活脱脱一个土豪范，2013年重金收购诸多企业，19亿美金拿下91无线即是从移动应用分发上遏制360的战略布局。除此之外，百度接连推出百度杀毒、百度手机卫士、百度手机助手等一系列移动端产品，直接进攻360的核心安全业务，凭此来牵制对手，算是拿出了些狼性精神。

腾讯与360的恩怨要从2010年说起。当年腾讯“一个艰难的决定”逼迫用户在QQ和360软件之间做出二选一的选择，让全国网民切切实实感受到了一次被绑架的感觉，也看足了热闹。2013年，这对老冤家就3Q大战进行了第二次当庭对峙，结果并不重要，态度才是第一位的。

如今，腾讯与360的竞争领域主要集中在安全、杀毒、应用分发、手游联运等方面。360的安全卫士、手机卫士、手机助手将直接迎来腾讯电脑管家、腾讯手机管家、腾讯应用宝的强势挑战。无论百度还是腾讯，都开始从360发家的核心领域发起硬碰硬的强烈攻击，各家逐渐向对手的优势领域渗透，全领域竞争成为了一种趋势。

“三马”联手做保险，看上去马云与马化腾还是能坐下来聊天的人，但是在公司竞争上该亮剑时就亮剑，你来我往，刀光剑影，毫不含糊。近期，这两大千亿美金级的公司屡屡排兵布阵、公关对攻、以及用白花花的金元政策收买人心的举动真是看花了沙水的眼。

话说“二马”间的公开对决在传统互联网电商时代并没有发生，即便拍拍与QQ网购等和淘宝有直接竞争关系，但那时候毕竟是属于淘宝的时代，底盘坚如磐石，阿里打心眼里没有把腾讯放在眼里。但是，此一时彼一时，移动互联网时代，腾讯有了微信这一核导弹，阿里这艘超级航母也有可能被击沉。

一开始，微信只是款移动端的即时聊天工具，如今微信已经切入了游戏、O2O、移动电商、移动支付等领域，而移动电商与移动支付可以说是阿里在移动互联网时代的命脉所在。看着微信的强大与势不可挡的架势，阿里急了，马云急了，于是搞了个来往，亲自挂帅搞营销，誓与微信争高低。

最新动态是，马云一反当初的承诺开始做手游分发，意图给腾讯来个猴子偷桃。并且，在打车领域，“二马”分别投资的嘀嘀打车与快的打车直接撒钱贴身肉搏。不得不说，马云作为阿里主帅，身先士卒，如狼似虎的精神和态度值得敬佩。但是，无奈微信已成魔，世间再无李道长。

今晚（23日）更具劲爆的消息是，腾讯收购了大众点评。如真如此，在本地生活服务领域，阿里还将与腾讯在这个万亿市场规模的领域真刀真枪地火拼。面对多领域与腾讯的全面开战，事关阿里生死存亡，马云唯有殊死一搏，一决高下。

阿里和360，老周和马云的故事就更加曲折离奇了。2003年底，周鸿祎以1.2亿美元将3721卖给YAHOO，并出任雅虎中国区总裁，得到了“聪明不过周鸿祎”的称号。然而好景不长，2005年8月，雅虎将其在中国的全部资产“打包”，同时再出资10亿美元换取阿里巴巴40%股份，委身与阿里，周鸿祎也被马云扫地出门，从此结下梁子。

直到一年后的2006年8月，双方的潜藏矛盾终于全面爆发，直接导火索是奇虎刚刚推出的清理所谓流氓软件的“360安全卫士”直接将雅虎中国最赚钱的“雅虎助手”软件从浏览器中彻底清除，因此引发了雅虎的强烈反弹。最终的结果是双方对簿公堂，马云发誓将与周鸿祎绝交，周鸿祎则声称要“反抗到底，不死不休”。

就是这么一对水火不容的仇家，从2011年开始就表现得异常亲密。双方不但在PC和手机端进行广告投放的全面合作，而且在业务合作上也频频现身。主要表现在：

（1）2013年11月初，江湖传闻360、阿里、新浪将联合共推视频网站，并成为各大科技媒体的头条。

（2）2013年11月底，UC全资收购PP助手，背后均有阿里和360的身影。

（3）今年1月初，资本市场惊现重磅传闻：“阿里巴巴将通过购买360股票的形式向360注入资金，而360的流量体系将纳入到阿里巴巴的生态版图中。”而且，今晚再度爆出小道消息：“阿里巴巴入股360的交易已经达成，正式消息将于近期公布。”

如果双方真的结成联盟，这将会深刻影响到中国互联网的格局。无论结果如何，会不会走向股权联结，从最近两个月双方一系列的动作来看，二者结盟成为“友军”已经坐实。而这一切的背后都只因为阿3之间有着一个共同的也是最大的敌人：帝企鹅腾讯！

腾讯和百度在沙水的印象中从来没有起过纷争。一是二者所涉及的核心领域从来是井水不犯河水，虽然腾讯搞了个搜搜，但也跟当年阿里无视拍拍一样；二是小马哥和李帅哥都是温文尔雅之人，也不会为了些小事斤斤计较，都是谦谦君子范儿。但是，他俩有个最大的敌人，那就是360。加上两位轮流坐庄中国大陆首富的大佬关系也算不错，联合一致抱团对抗360的态度和决心不言自明，这也完全印证了“敌人的敌人就是朋友”这句至理名言。

另外，腾讯和百度都共同拥有另一个敌人，那就是阿里。乍一看，大家也许都会觉得吃惊。百度和阿里的斗争在哪呢？其实2008年以来阿里曾一度全面停止在百度投放广告，二者之间的矛盾冲突达到顶峰，直到2013年5月随着多家搜索引擎间投放广告，双方的关系才趋于缓和。

即便如此，由于阿里和360眉来眼去，甚至传闻阿里要投资360，这对百度来说，无疑是一记闷拳，肯定是恨得咬牙切齿。而且，百度一直想在电商领域有所作为，在2013年度就曾重磅推出一个新的电商平台百度微购，希望利用自己在PC端的流量分发优势在电商领域分得一杯羹，这明摆着是要和阿里直接干一仗的姿态。

由于百度和腾讯都共同面临着阿里和360这两大敌人，所以，在阿3结盟的情况下，BT联盟也就不足为奇，他们必定要联合起来一起对抗阿里和360。最近腾讯推出的大Q手机不仅在易讯进行首发，还选择了在百度微购联合发布，也印证了这一点。而且，对于大Q手机的发布，百度在微购的首页以及品牌专区等黄金位置进行重点推广，这也绝对不是偶然。证据表明，腾讯和百度在对抗阿里和360这两大强敌上显然已经达成了共识，互联网世界大战很有可能在2014年打响。

要知道，当沙水深夜里一边敲打着键盘码字，一边查阅着BTAQ这四大互联网巨头之间波澜壮阔精彩纷呈的历史故事的时候，脑海中不断闪现着“古今多少事，都付笑谈中”、“没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友，只有永恒的利益”、“敌人的敌人就是朋友”等句子。不得不感慨，中国互联网的江湖真是变幻莫测，扑朔迷离，这里有你看不懂也道不明的故事。

最后，沙水借用一句话来结束此文：“一切都是命运，一切都是烟云；一切都是没有结局的开始，一切都是稍纵即逝的追寻。”

