---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30853
name: 于欣烈
time: 2014-03-29 22:42
title: 招员工还是物色创业者？Uber“变态”的招聘方式
---
包括我自己在内，很多对Uber很感兴趣的人，其实对这家创新公司名字的读音并不那么确定，特别是它推出了中文名字「优步」之后。所以前两天，当我喝着 Uber 上海总经理Davis王晓峰请客的咖啡，迫不及待问的第一个问题就是，贵公司的名字究竟应该怎么念？

请大家记住，Uber 的发音接近于「乌波儿」，来再复习一遍，「乌波儿」。真是的，上啥新东方啊，跟西城区的于先生学英语就 OK 啦。

不久前一位朋友让我帮忙介绍一位 Uber 在北京的高管或中国区负责人。我才发现原来有不少人其实并不了解 Uber 的运营模式。Uber 中国目前不仅在北京没有业务，而且也没有一位类似于大中华区CEO 这样的角色，只是在每座城市设一位总经理。目前中国用户只能在上海、深圳、广州这三座城市用上Uber。

Uber的管理架构和招聘模式，即便在以创新、独特、自负的互联网行业，也显得非常不同。

某种程度上，你可以把 Uber 看成一个 VC，它会在每一座目标城市投资一个做打车业务的创业团队。这个创业团队最初只会有3个「合伙人」：一个总经理、一个运营经理、一个社群经理。

在总部「VC」的指导下，他们仨要负责创业公司在这座城市的所有业务。不论是找汽车租赁公司合作，还是联系司机，或者租场地召开发布会，从战略制定的具体执行这支「城市创业团队」都要亲力亲为。

关于这座城市的绝大多数商业决策，Uber总部都会放权给城市总经理决定。Uber 创始人相信一件事情，与其让坐在距离市场上万公里远的总部来做决定，不如放权给一线团队。

这种模式带来一个问题，授权意味着一定要信任，Uber 一定要想办法找到自己可以信任的「创业者」。所以 Uber 的招聘方式就比较「变态」。

据说之前为了寻找中国几座城市的「合伙人」，即城市总经理，Uber 通过猎头公司把中国互联网公司翻了个底儿朝天。但最后双方彼此都满意的寥寥无几。

Uber招聘的变态之处在于，形式上看起来是它通过猎头公司来挖你，但具体的面试流程却是要求面试对象真的像一位创业者见 VC寻求融资的过程。

面试者不是坐着侃侃市场格局、行业趋势，再聊聊自己辉煌的职场经历就可以获得 offer。他必须自己努力去把打车市场的行业数据、市场格局分析清楚，以创业者的心态和角色，向面试官阐述自己为这座城市度身定做的方法论。

一旦你的方法论征服了面试官，接下来的考验，就是让你自己再去准备，下次面试时详细论述你将会用哪些具体做法来落实自己的方法论。

整个面试过程是一个非常辛苦、煎熬的过程。那些有资格进入 Uber 视线的互联网人，有不少人根本就不愿意为一个面试付出如此的辛劳。

另一方面，那些综合能力达到标准的人才通常年纪会比较大，不愿意再如此辛苦的「重新创业」。这就是为什么，直到今天 Uber 在深圳和广州两座城市都还没有总经理。

除此之外，Uber 还有很多被误解的地方。比如，你真认为 Uber和易到用车是同样的模式吗？嘿嘿，我们这次先说到这里，下次再聊。希望你们也把自己的 Uber体验，发到 KnewOne.com 的「Uber原来这么玩儿」兴趣小组，关于Uber你想知道什么也可以在那里提问。很可能会有 Uber 高管在潜水哦。

那天喝完咖啡，我和王晓峰在上海的绵绵细雨中用 Uber 打到一辆奥迪 A6L。结果我遇到一位退伍特种兵Uber司机。想看这篇上海 Uber 特种体验，在微信公号「叭叭呜」中回复请回复「UB」。

