---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32155
name: 绿竹巷
time: 2014-04-21 06:46
title: 解构京东金融：无规模，难成活
---
IPO前夜，京东需要给资本市场讲一些比卖数码家电更激动人心的故事，腾讯入股是一件，互联网金融也是一件。

3月底，刘强东在“中关村100” 企业家俱乐部和李彦宏、雷军等大佬一起开研讨会时，曾放出豪言，称京东未来70%的利润都将来自金融；而今年以来，京东在金融方面确实是动作不断：京保贝、京东白条、网银钱包、小金库……基本上是阿里有的，京东要有，阿里没的，京东也要有。最新的一个动作是在4月15日，上线了一款叫京东8.8的基金产品，年化现金支付比率为8.8%，号称京东金融首款“超级理财”。

京东金融，听上去，看上去，好像都很生猛的样子。

可是，长期以货到付款为主，连网络第三方支付都没怎么玩过的京东，真能把金融做得这么牛逼啊？总归有点将信将疑。本文粗略解构下京东金融，上篇主要关于to C业务，下篇则是to B业务。

虽然从2012年开始，京东就和银行接触，开始谋划一些金融业务，并且通过收购网银在线拿下了一个第三方支付工具，但京东金融真正起步应该是2013年7月。当时，金融事业部从京东电商业务中正式独立了出来，而且连续申请了商业保理牌照、小贷牌照、基金支付牌照，还有财务咨询牌照；在金融这样一个强监管的领域，有牌照，才能正儿八经干活。从业务范围上看，京东金融在to B端和to C端，双端皆有布局。

很明显，京东to C端的业务就是全面向阿里看齐的节奏：网银在线类似支付宝，小金库类似余额宝，京东白条类似虚拟信用卡，京东8.8类似淘宝理财。

虽然，互联网金融红成了辣子鸡，余额宝示范效应下，很多人跃跃欲试，但其实，这行门槛很高，赚钱很难，对于京东而言，我觉得，一个很大的掣肘，是规模问题。

1)消费金融：数据不够，风控亚历山大

京东白条，我身边没一个人申请到，门槛好像很高。一方面，业务刚上，要慢慢铺开可以理解，但另一方面，我相信也是京东风控压力比较大的原因。

京东白条是类信用卡业务，原理是利用用户在电商平台上留下的数据来判断个人信用，并给予授信额度，商业模式也和信用卡类似，靠收取逾期利息和分期付款手续费盈利。

用数据判断授信额度这件事，听着比较高大上，但实际上，这很难，且现阶段，效果很可能还不如银行。

你有没有房、有没有车、有多少收入、信用怎么样，这是给予用户授信额度时，机构需要借助信息、数据去反推的东西。别看银行的信用卡办卡好像很随意，实际上，银行会回去翻查你很多信息，在中国，银行是有很多特权的，能查到的东西超乎很多人的想象。

比如说判断你有没有房，银行会去查你的央行征信报告，如果你曾经在银行办过房贷，这条信息是很可能被银行写进央行征信报告，这个，京东查不了；还有可能，银行和市级房管局搞好了关系，接入了对方信息，你有没有房，也就一目了然了。电商怎么判断你有没有房？看你买了装修材料，估摸着你可能买房了。和银行比，各位觉得哪个准？

阿里的虚拟信用卡喊了一年才姗姗来迟，其实不仅仅是监管原因，风控难度，也是一个因素。阿里平台上的数据可是明显多于京东的，无论是实名认证的用户量，地址库，还是活跃程度，支付宝对接的银行卡等等。阿里尚且犯难，京东的挑战应该更大。而且，某种程度上，京东的风控还必须做得比阿里更好，因为，京东白条的违约成本比阿里的虚拟信用卡要低。

众所周知，支付宝推的“虚拟信用卡”，前一段被央行叫停了，而看着类似的京东白条却躲过了监管。原因是，京东白条不是一款金融产品，而是“赊销”模式。

阿里是平台，不是直接的卖家，虚拟信用卡的授信由阿里的合作银行垫资，所以是金融产品，央行、银监可以监管；但京东自己是卖家，白条实质是个“赊销”凭证，而非金融产品，你去店里买东西，人家愿意晚两天收你钱，这事儿央行可管不着，非要找监管机构，那应该是工商局，然后，赊销这事儿不犯法啊，所以工商局也不会来取缔。

赊销让京东白条躲过了金融监管，但是，也有弊端。监管，也不都是添堵，很多时候也是有红利的：如果虚拟信用卡你不还，你就是欠银行的钱，这事儿会被写进央行征信报告的，这个影响大家明白的，会影响你日后的各种借贷行为；可是京东白条你不还，你是欠京东钱，此事不会进征信报告，京东基本拿你没辙，甚至连封杀你在京东上购物都做不到，你重新申请个账号就好了，这又不用实名验证。京东只能去法院告你，问题是，就几千块钱的事儿，打个官司未免太劳师动众了。

用户的违约成本太低了，京东要控制坏账率，就只有挑选更高质量的用户，此时，如果平台数据有限，风控就真的是亚历山大了。要知道，银行的风控能力并不弱，加上强约束力，网点催收能力，很多银行信用卡的坏账率仍然超过1%。为什么在京东白条上线后，大批用户吐槽申不到，其中很多甚至已经是京东的高级会员，还有人吐槽似乎只有用信用卡付过钱的才能申到。原因应该就在于京东没这么强的风控，万一坏账率太高，承受不起，而已经用信用卡付过钱的，这是银行已经把过关的客户嘛，质量自然高点。

2）个人理财：潜在用户不够，产品不好卖

小金库类似余额宝，对接的也是货币基金，不必多说。

京东8.8，之前牛皮吹得挺大，高收益，创新啊啥的，但实际上，这就是一款锁定两年的定期支付混合型基金，怪只怪以前金融离我们太远，出个不一样的，大家就以为是创新，其实，在工行、交行等，同类产品已经卖很久了。

京东8.8不保本，年华支付比率为8.8%，年化收益率浮动，如果达不到8.8%，就会拿你的本金出来先给你。收益有可能比货币基金高，但风险性也会明显大于货币基金。

在天天基金网上查了下，显示目前混合基金有251只，近一年，年化收益率为正的，是152只，比目前余额宝收益率高的大概是105只，占比42%。还不错对吧？但是，又看了下近6个月的收益，收益为正的，就只剩69只了，不足三成。汗。看来这半年国内投资环境是不行啊。

而这当中，京东8.8的运营方国泰基金有7只，近一年，最赚钱的净值增长10.66%，最亏钱的跌了15.55%，近6个月，是全亏……所以，京东8.8收益有高于余额宝的可能，但可能性有多大呢，大家自己掂量。

从销售效果看，京东8.8是4月15日上线的，京东连续两天，首页一直是置顶广告，我16日买了100元，18日登陆，还是可以买。这个基金统共也就是10亿的规模，卖两天都卖不完，除了产品本身风险高于货币基金这个因素（其实能接受高风险产品的人还是有很多的），关键，我觉得还在于京东能撬动的潜在理财用户规模不够。

支付用户量——理财用户量（稳健性）——理财用户量（激进型），我感觉，这三种是形成金字塔形状的，支付是底层。仔细想想，有多少人在京东是在线支付的，有多少人熟悉网银在线，有多少人信任它是安全的？网银在线对接了多少银行，有多少支付场景？网银在线的移动客户端有多少装机量？

支付宝积累了十年，8亿注册用户，3亿实名认证A类用户，移动端装机过1亿，且用户对其认知是偏金融属性的，这，是余额宝能卖得动的基础。此前支付宝卖预期年化7的保险理财产品，保本是2.5%，其实也有最终受益低于余额宝的可能，但是，8.8亿，5分钟售罄。

目前，互联网金融要在产品层面创新，难度还比较大，主要还是渠道的优化，但即使是淘宝那么大的流量，卖理财产品，效果都很一般（因为这说到底是基金公司在卖，不是支付宝在卖），京东要做，难度更可想而知，而如果网银钱包用户量，对接银行，支付场景等等上不去，理财产品必然会很很难卖。

C端的业务，对规模非常倚重，用户数据规模不够，风控会很难，潜在用户量不够，赚钱会很难。余额宝一年的管理费是0.3%、托管费是0.08%，销售服务费是0.25%，总共也就是0.63%，余额宝都卖成这样了，天弘基金去年还没扭亏呢。

京东金融，是个好故事，可是，如果突破不了规模掣肘，那好故事要变成好生意，真心难，起码，靠C端业务为京东集团贡献利润，不太现实。

那么，靠B端业务呢？

