---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29560
name: 百度
time: 2014-03-12 17:42
title: 百度移动趋势报告春节版：起底农村移动互联网现状
---
一、节前安卓活跃用户大盘增长，移动互联网1年有5天淡季?

百度报告显示，春节前最后一个季度，安卓活跃用户增长约5千万，达到3.4亿。每年冬季都是消费者市场、运营商合约机市场、电商等各大渠道清货、促销的重要季节。小米2012年第四季度销量为前三季度总和的80%。节前购机潮的存在影响了安卓活跃用户在节前的大幅增长。?

春节安卓手机活跃量却陡然下降。春节黄金周有别于其他黄金周，人们从一二线城市回到了网络环境没那么好的家乡。今年春节刚好遇到月底，用户流量耗完，加上漫游，不少用户关闭了数据连接。由于要陪亲朋好友，人们更多时候是放下手机，面对面。

直到大年初五，安卓活跃用户数量和单用户使用时长才回升到节前水平。移动互联网行业，一年的淡季只有5天，从除夕到初五。?

二、适合线下场景或者O2O场景的应用使用增多，纯线上应用变少?

报告显示，扫码、地图、拍照、生活服务、云存储、本地播放器和搜索类应用的使用明显变多，而电商购物、学习办公、金融理财、新闻和浏览器这几类应用使用则下滑。往年春节是类似的情况，不过，生活服务和云存储却是今年春节新晋的热门应用。

准备年货、走亲访友、聚餐聚会、参加庙会等春节活动，带动了扫码、导航、拍照、查点评、团购等应用的使用。在旅途中的较多则拉动了本地播放器的使用。?

将照片放到云端，回乡与亲人分享，促成了云存储应用的提升。这也说明云存储在一二线城市已经开始普及。生活服务应用的火爆则说明O2O热度不减，且有向三四线城市以及农村蔓延的趋势。

O2O、云+端，是移动互联网的关键词。?

用户移动搜索行为在春节期间有显著增加。而搜索的需求类型，阅读需求明显下降，生活服务需求上升，影视类需求出现爆发增长。?

影视分流阅读，说明对于内容人们更愿意享受更轻松的影音类，而不是沉浸式的阅读。浮躁的时代正在更浮躁，科技对其功不可没，例如4G，例如在线视频。生活服务类需求搜索变多，则说明移动互联网已经成为人们生活的一部分，而搜索仍将是一个重要的入口。?

阅读应用正在走下坡路，而影视类应用仍旧还是不少机会，生活服务做好移动SEO变得重要起来。?

一二线城市的用户处于信息的最前沿，也是最先接触移动互联网的创新型用户群。在春节期间，这些人群有很大部分回到老家。不过，数据没有我们印象里面的那么多。?

报告显示，约2500万安卓用户从一二线城市返回到三四线城市或农村过年。发生位置迁徙的安卓用户总量高达1.6亿。?

对移动互联网的影响却很明显。这些人中有30%左右的会推荐或指导周围的人安装应用，平均每个人会影响3.5个亲朋好友，每个人平均向他人推荐了12个应用。在数据上影响便是，春节期间，一二线城市的应用下载量下降，三四线城市和农村的应用下载量却明显提升。

单看三四线城市和农村用户，下载量涨幅最大的应用类型则是地图、输入法、生活服务。农村还有微信这样的通信服务;而DAU（单日活跃用户数）涨幅最大的应用则是地图、生活服务和云存储。地图、生活服务应用使用情况增加，反映了O2O向三四线城市发展的趋势。

农村用户春节期间的搜索DAU涨幅高于其他地区,说明搜索习惯已经养成,搜索引擎是弥补信息鸿沟，人们平等获取信息和知识的捷径。当它嫁接到移动互联网上，在弥补信息鸿沟这点上会更有力量。?

随着返乡用户陆续离开，三四线城市和农村用户节后的活跃度持续萎缩。这部分用户的DAU、应用下载情况都出现了下跌，一二线城市又恢复到了节前水平。?

在三四线城市和农村，有近半安卓用户在节前的整个1月份没有下载或安装过任何应用，这一比例远高于一二线城市。应用下载和安装对这部分用户来说仍旧存在门槛。不会下载、不会安装、不敢下载，因为他们担心应用会耗费流量、被乱扣费甚至“手机中毒”。?

这些“小白用户”就算被大城市回来的人安装了应用，也不知道应用是干嘛的，如何用。这批用户新安装的应用，仅15%会被每天使用，高达52%的应用从未被使用。?

运营商不同地区的差异化资费，以及WIFI热点的普及度，使得三四线城市的平均流量包大小和WIFI使用率远低于一线城市，农村又远低于三四线城市。直接影响便是下载应用和使用应用数量的减少。农村地区的安卓用户日均使用App只有5.7个，而一二线城市则多达8.5个。?

1、轻应用：不需安装，所见即所得的Web App可以解决小白用户“不会下、不敢装”的难题。轻应用基于浏览器或者超级App，用户不需要下载和安装即可简单使用。轻应用平台的开发者也将获得大量的流量，马蜂窝接入之后流量暴涨2533%。?

2、应用内搜索：解决App打开率低的问题。小白用户装了很多应用不知道干嘛，很少打开。百度搜索和百度手机助手的应用内搜索功能，可以搜索本地App的内容，在搜索结果中直接调用本地应用。前提是本地应用对百度搜索以及百度手机助手开放接口。?

与超链接连接各个网站不同，App之间缺乏链接，形成一个个信息孤岛，而应用内搜索则可以聚合这些应用的内容，实现破壳检索，帮助开发者实现从安装到活跃的转化。?

3、更好的网络：随身路由这样的产品，在大城市用武之地不是太多。但在WIFI、3G网络急缺的农村则可以大规模应用。宽带对三四线和农村用户还算可以接触，但安装一个无线路由器，并自行管理权限这样的要求还是比较困难。“小度路由”这样的产品可以即插即用，将有线信号转化为WIFI热点。?

美国最大搜索引擎Google热衷于帮助落后地区的人们接入高速网络，尝试“Google气球”这样的项目，百度的“小度路由”也是为了让更多的人更方便地高速上网。这样百度才会获得更多的流量。而流量是搜索引擎的生命之源。 ???????

在移动互联网搜索引擎需要解决两个核心问题：一是数据，只有聚合更多封闭的App的数据，才可以为用户提供更准确的答案。轻应用、应用内搜索便是奔着这一点；二是流量，只有让用户有更好的条件来上网，有更方便的输入方式例如语音、扫一扫、图像、地图来使用搜索，搜索引擎才会拥有更多的流量。有了数据和流量，赚钱是下一步的事情，水到渠成。 ??

据工信部最新数据，中国移动互联网用户已超过8亿，远超5亿互联网用户。移动互联网将很大程度填补信息鸿沟。智能手机向三四线城市和农村渗透已经没有壁垒；而智能电视日后也可能成为所有家庭的标配；4G将从一二线城市转到三四线城市和农村。网络、设备问题解决之后，就看移动互联网应用商，如何用更加适合小白用户的应用去满足他们的潜在需求了。与其在一二线城市打得头破血流，不如去关注一下更广袤的新市场，关注小白用户们。

