---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25974
name: 信海光1sina
time: 2014-01-07 07:36
title: 4G、iPhone也挡不住的颓势！传统电信业好日子即将到头
---
据国外媒体报道，最近，几家机构相继调低了对中移动2014年净利润的预期值。瑞士信贷的分析师表示，他已经将中移动2014年的净利润预测值下调了9.1%，同时将中移动的目标股价下调了6%。瑞穗证券的分析师则估计，中国移动今年的净利润将下滑10%。

分析师对中移动营收的悲观预期出于各种原因，有的考虑到网间结算费用下调的影响，有的考虑到在与苹果签署iPhone销售协议后，高达几百亿元的巨额的设备补贴会拖累中移动营收利润；当然，在领取牌照后，中移动对4G网络组建的巨大投资，也是影响利润的重要原因。

综合以上原因，境外分析师认为，中国移动2013年的利润可能会出现自1999年以来的首次下滑。

对业内人士来说，分析师的这一判断其实一点也不意外。甚至从全球范围看，中移动利润的下滑已经来得相当迟了，因为在此之前好几年，因为互联网与移动互联网的崛起，世界各大电信运营商的好日子就已经结束了。运营商的黄金时代早已经一去不复返，2013年，因为成本增速超过营收，全球不少运营商，比如法国电信、瑞典的TeliaSonera AB都公布了裁员计划，2012年宣布裁员的运营商更多。电信业全球性的业务萎缩即将到来。电信业不景气的另一个证据是，好几年前，全球电信设备市场的增长就已经基本停滞。

作为新兴市场的典范、全球用户最多的电信公司，中移动多年来一直维持着利润增长，直到去年10月才通过财报披露了利润的首次下滑。这是中移动乃至中国电信业开始走下坡路的重要拐点。

证券分析师的市场预测一般是更多的关注短期因素，事实上，所谓iPhone销售的巨额补贴、4G网络的巨大投资，虽然会减少近期利润，但从长期看并不是坏消息。而真正令人忧心的，则是连中移动自身都很难克服的，下行的“行业大势”。

从全球电信运营商的普遍命运看，中移动面临着两道槛。其一是市场的饱和，人口红利的消失。移动通讯的兴起曾经在全球范围内造就了一批电信巨头，但十几年来，手机的保有量已经超过全球总人口，新的电信用户为运营商带来的增收已逐步放缓乃至停滞，中国由于市场特别巨大，增长周期远超境外，但到如今也已基本饱和；其二则是（移动）互联网新技术的冲击，侵蚀了运营商的生存基础。面对20世纪末开始的互联网革命，老的电信巨头们看到的曾经都是机会，尝到的都是甜头，比如宽带费、数据费等新入项的增加。但随着时间的推移，它们却发现，与收获相比，被互联网与新技术所摧毁要多得多......

运营商的“管道化”现在已经被喊得耳熟能详。曾经无比强大的、频频被指控为垄断的电信运营商们正在沦为互联网企业的网络管道。在运营商投资建设的宽带网络或无线网络上，互联网企业们通过出售新闻、视频、文字，发布游戏，聚拢社交，买卖商品获得各种利润甚至暴利，但电信运营商却只能收取固定的流量费。在互联网革命所创造的这块财富大饼上，电信运营商所占的份额越来越少。

还有OTT业务的兴起，短信、语音、视频电话，大块大块的收入被互联网公司吞掉，导致像Verizon、AT&T这样的电信巨头，都快沦为苹果公司的零售门店了。

在2011年，中移动仅上半年短信相关收入就达到260亿元人民币(2013上半年降到209亿)，占到总收入的11.3%，2010年美国电信运营商从短信服务获取的收入为90亿美元，未来，这笔收入可能会大幅下滑到零。

如果再考虑到三网融合对电信业的冲击，传统电信业简直就像一个失修多年的老房子，四处漏风。

皮之不存，毛将焉附，运营商的黄昏，也使爱立信、华为这些电信设备供应商倍感危机，急于通过互联网找出路。

中移动走向冬天背后还有很多国内因素。除了中国宏观经济增速的下滑一定会牵累电信业之外，电信业监管的进步以及政府反垄断力度的加强，也会对中移动形成不利影响。

电信业监管的进步将增进对消费者权益的保护，电信巨头因霸王条款、不合理收费所带来利润会越来越少，比如前段时间对垃圾短信的治理。而反垄断的加强，则会减少电信巨头的垄断利润。近十年来，尽管中国电信业的反垄断进程步履维艰，但取得的进步却也有目共睹，三大电信运营商竞争格局的形成，多少还是给消费者带来一些实惠。新一届政府鼓励民营企业进入电信业，移动转售政策出台，虚拟运营商牌照发放，这些从长远来说，都会消弱电信巨头的垄断地位。

这些严峻的局面中移动一定心知肚明，也一定会绞尽脑汁决策应对。但至少目前看，中移动或者世界任何电信运营商都还没有找到一个合理的解决办法。在未来，如果谁有办法把智能手机上高速增长的数据流量转化为盈利的增长，它就是电信业的救星，反之，整个电信行业就必须习惯萎缩和停滞。

但话又说回来，世界上本来就没有永远风光的公司。从哲学的角度上讲，有兴必有衰，比尔.盖茨不是说过：微软离破产永远只有18个月。中国移动也应该习惯增长的下滑，而这才仅仅是个开始。

未来会不会有一天，电信运营商最终走到与互联网公司融合呢？比如哪一天腾讯或百度把中移动收购了......一切皆有可能。

