---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31427
name: 虎嗅
time: 2014-02-28 00:18
title: 腾讯宣布与CSDN合作，推动开源社区在中国的发展
---
在全球最大的中文IT社区CSDN主办的“开源技术大会·2014”上，腾讯社交网络事业群副总裁陈磊、CSDN创始人兼董事长蒋涛共同宣布CSDN与腾讯达成战略合作，将共建中国最大的开源社区。

随着云计算等技术的兴起，开源文化和开源软件在国内的发展日益显示出积极信号，也拥有越来越多的粉丝，然而，目前在世界上有影响力的中国开源项目仍然很少，中国开源软件开发者也普遍面临着资金、服务器资源、推广平台等多种资源的严重缺失。在此种情况下，腾讯与CSDN基于双方的社会责任感及对中国开源生态共同的关注，决定就促进中国开源文化建设相关事宜，建立开源合作战略伙伴关系。

腾讯社交网络事业群副总裁陈磊在接受采访时透露，之所以花大力气来推动开源这件事情，一方面是腾讯一直坚持开放开源的文化，另一方面则是因为开源驱动整个互联网的发展，有利于良性生态体系的构建。据介绍，现阶段腾讯已经圈定了200个项目准备对外开放，其中首期将开源6个项目，第二批开源30个项目，后续项目陆续放出，有项目都将通过腾讯与CSDN合作的开源平台对外公布。除此之外，腾讯将向开源社区提供千万级别的资金支持及腾讯云平台技术支持。 陈磊表示中国开源市场是可以带来价值的，但是需要大力扶持，“中国软件开发者的开源项目中，真正成功的并不是太多，这是多种原因造成的，其中资金支持和开源项目都是重要原因。海外的很多开源平台如Apache等，后面都有资本在支持，也有专业的团队在运作。因此，腾讯希望通过平台技术和资金的支持，包括协调腾讯公益等资源，来推动中国整个开源事业的发展”。 陈磊认为，开源需要一个强有力的组织和推动的平台，合作者CSDN在这个事情上是最有推动力的，“跟CSDN去合作的事情，也希望能够更快打开局面，这个事情是需要运营和推动，腾讯在这个里面，主要是提供开源项目和资金支持，让有价值的一些技术产品聚集人气，产生一些平台性的项目”。 在陈磊看来，开源最大的价值就是促进知识的交流，在促进知识交流的过程中，很快地去释放技术的价值。而从腾讯自身来看，开源对内对外的价值非常明显。首先，开源对腾讯品牌有很高的价值，可以使腾讯自身的软件研发能力在行业中得到一定的认可，也对腾讯自身软件的质量和可读性本身具有推动和提升的作用。其次，开源是腾讯文化的重要体现，是腾讯开放之路的延续，我们希望通过腾讯的能力来推进本土开源项目的发展，构建良性的开源生态，和业界共同推动中国开源事业的发展。 陈磊表示，腾讯做了很多的互联网应用，在软件研发的领域有很多独创性的系统，如果这些系统能够开放给社会，然后让更多的企业可以更容易地去解决腾讯在历史上花了很大精力去解决的问题。 此外，腾讯在做互联网行业务的过程当中，积累了能力和经验，有一些能力比较适合通过云服务的方式提供给产业和行业的。但是，也有一部分比较难以通过服务的方式提供，反而通过软件和代码的方式来提供给行业更加容易一些。腾讯从2013年开始，就深入地研究其众多软件产品当中哪些是适合开源的，哪些可以帮助行业解决一些比较复杂和困难的问题。 谈到腾讯企业内部的开源文化，陈磊表示，腾讯多年之前就建立了一个内部共享平台，也一直存在开源的文化。腾讯目前开源的项目是遴选于内部共享平台的优秀项目。软件在公司内部是否得到广泛的使用，它所解决的问题是不是一个有价值的问题，它在行业里面是不是比较独特、没有太多类似的开源软件等等，这些都是腾讯挑选开源项目的主要标准。开源并不是直接把软件源代码公开出来这么简单，还需要对软件代码进行梳理，包括代码注释等等。有一些代码，因为开源了，所以员工会去花很大的力气，把这个代码写得更漂亮，更容易读。在向全社会开放这些代码的过程当中，也是有很多的工作的。“这个开源的过程可能是一个陆续的过程，但是，我们会非常坚定地要把这些有价值的代码开放出来”。虽然腾讯没有专门从事开源工作的工程师，但是会给有兴趣的同事一些时间，让他们去做开源的事情。 腾讯公司每年都会举行黑客马拉松活动，参与对象较多的主要是高校学生，公司内部也做过多次编程大赛，设置代码文化奖等，鼓励开发、鼓励开源的活动很丰富。 腾讯对开源计划将分为多个实施阶段，在今年主要的目标包括三个方面： 第一，鼓励更多用户进入、参与到项目的测试和建设中，提高开源社区的活跃度。 第二，在国内项目之外，让全球开源项目中的中国用户更好地活跃起来，把国内好的开源项目推广到国外市场去，让更多国际开源开发者也参与到项目中间。 第三，让更多中国用户用上全球优秀的开源项目，把优秀的开源项目利用地更好。

腾讯社交网络事业群副总裁陈磊在接受采访时透露，之所以花大力气来推动开源这件事情，一方面是腾讯一直坚持开放开源的文化，另一方面则是因为开源驱动整个互联网的发展，有利于良性生态体系的构建。据介绍，现阶段腾讯已经圈定了200个项目准备对外开放，其中首期将开源6个项目，第二批开源30个项目，后续项目陆续放出，有项目都将通过腾讯与CSDN合作的开源平台对外公布。除此之外，腾讯将向开源社区提供千万级别的资金支持及腾讯云平台技术支持。

陈磊表示中国开源市场是可以带来价值的，但是需要大力扶持，“中国软件开发者的开源项目中，真正成功的并不是太多，这是多种原因造成的，其中资金支持和开源项目都是重要原因。海外的很多开源平台如Apache等，后面都有资本在支持，也有专业的团队在运作。因此，腾讯希望通过平台技术和资金的支持，包括协调腾讯公益等资源，来推动中国整个开源事业的发展”。

陈磊认为，开源需要一个强有力的组织和推动的平台，合作者CSDN在这个事情上是最有推动力的，“跟CSDN去合作的事情，也希望能够更快打开局面，这个事情是需要运营和推动，腾讯在这个里面，主要是提供开源项目和资金支持，让有价值的一些技术产品聚集人气，产生一些平台性的项目”。

在陈磊看来，开源最大的价值就是促进知识的交流，在促进知识交流的过程中，很快地去释放技术的价值。而从腾讯自身来看，开源对内对外的价值非常明显。首先，开源对腾讯品牌有很高的价值，可以使腾讯自身的软件研发能力在行业中得到一定的认可，也对腾讯自身软件的质量和可读性本身具有推动和提升的作用。其次，开源是腾讯文化的重要体现，是腾讯开放之路的延续，我们希望通过腾讯的能力来推进本土开源项目的发展，构建良性的开源生态，和业界共同推动中国开源事业的发展。

陈磊表示，腾讯做了很多的互联网应用，在软件研发的领域有很多独创性的系统，如果这些系统能够开放给社会，然后让更多的企业可以更容易地去解决腾讯在历史上花了很大精力去解决的问题。

此外，腾讯在做互联网行业务的过程当中，积累了能力和经验，有一些能力比较适合通过云服务的方式提供给产业和行业的。但是，也有一部分比较难以通过服务的方式提供，反而通过软件和代码的方式来提供给行业更加容易一些。腾讯从2013年开始，就深入地研究其众多软件产品当中哪些是适合开源的，哪些可以帮助行业解决一些比较复杂和困难的问题。

谈到腾讯企业内部的开源文化，陈磊表示，腾讯多年之前就建立了一个内部共享平台，也一直存在开源的文化。腾讯目前开源的项目是遴选于内部共享平台的优秀项目。软件在公司内部是否得到广泛的使用，它所解决的问题是不是一个有价值的问题，它在行业里面是不是比较独特、没有太多类似的开源软件等等，这些都是腾讯挑选开源项目的主要标准。开源并不是直接把软件源代码公开出来这么简单，还需要对软件代码进行梳理，包括代码注释等等。有一些代码，因为开源了，所以员工会去花很大的力气，把这个代码写得更漂亮，更容易读。在向全社会开放这些代码的过程当中，也是有很多的工作的。“这个开源的过程可能是一个陆续的过程，但是，我们会非常坚定地要把这些有价值的代码开放出来”。虽然腾讯没有专门从事开源工作的工程师，但是会给有兴趣的同事一些时间，让他们去做开源的事情。

腾讯公司每年都会举行黑客马拉松活动，参与对象较多的主要是高校学生，公司内部也做过多次编程大赛，设置代码文化奖等，鼓励开发、鼓励开源的活动很丰富。

腾讯对开源计划将分为多个实施阶段，在今年主要的目标包括三个方面：

第一，鼓励更多用户进入、参与到项目的测试和建设中，提高开源社区的活跃度。

第二，在国内项目之外，让全球开源项目中的中国用户更好地活跃起来，把国内好的开源项目推广到国外市场去，让更多国际开源开发者也参与到项目中间。

第三，让更多中国用户用上全球优秀的开源项目，把优秀的开源项目利用地更好。

