---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101043
name: 虎嗅
time: 2014-11-09 19:29
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（11.3-11.9)
---
关于陈彤离职，虎嗅作者阑夕的《三重视角看陈彤：一个网媒老兵的谢幕》引来数十万人围观。虎嗅另一位作者黑马良驹的《陈彤离职新浪：传统门户时代的告别》引来的则是一片感慨。当陈彤加盟小米的消息终于被证实，他及其新东家的估值成为本周热议的对象。阿里不仅没有重蹈FB跌破发行价的覆辙，反而在靓丽业绩的支持下创出新高。11月8日，陌陌向美国SEC提交上市文件，让周末不再沉寂。

1?11月4日，陈彤去向之迷终于被揭晓：加盟小米任内容投资和运营副总裁。沟通会现场，为了让记者有料可写，陈彤、雷军、王川三个人开始讲故事、相互吹捧、叙旧，三人已经相识多年，陈彤还欠王川一个人情债。详见《收获10亿美金“见面礼”，并立下军令状让小米电视“翻天覆地”》。此外，阑夕的《小米需要陈彤的三个理由》值得一读。

2、2014年，是中国公司赴美融资的丰收之年。水深才能让大船漂浮起来，能让市值超过2500亿美元的阿里浮起来的大潮不会随时候着雷军的。即使不上市也得用上市预期来圈钱，据悉小米正在进行新的一轮融资谈判，估值可能达到400亿至500亿美元。围绕小米的估值，虎嗅的作者与读者各各抒己见，但多数并不看好：《小米值400亿美元的估值吗？》、《小米要做成世界500强，你敢信么？》，还有更狠的《为什么说小米最多值200亿美元？》

3?阿里上市正逢美国资本市场动荡中，250亿美元融资额、2500亿美元市值是否“高处不胜寒”，FB上市后的悲惨景象是否会重演？本周阿里公布了上市后的第一份季报。股价收于114.56美元，市值突破2830亿美元，创下历史新高。

4?也许是心里一轻松，马云接受华尔街日报采访时提到“（支付宝）我们在六个月的时间里汇集了超过1,000亿美元。这让政府感到担忧，中国的五大银行团结起来，想要扼杀我们。”后被引申为“五大银行要杀我......”。被向来擅长公关策略的马云看到了，当然不会错过这个机会，他借机将此事联系到“入股恒大是因为他们老板把我（马云）灌醉了”的事情上，在来往扎堆上写文做出解释“不能怪今天的科技媒体，要怪只能是怪自己的浅薄，自己的草率。”

5?虎嗅作者虫二描绘了野蛮生长的中国电商丛林，走在自我封闭、唯我独尊的道路上编写着一份份的《友商灭绝计划》。从中可以看到，阿里的理想是多么远大而京东是多么生猛。

6?11月8日早晨消息，国内移动社交应用陌陌公开向美国证券交易委员会(SEC)提交IPO(首次公开募集股份)申请，拟公开融资3亿美元。赚钱是“洗白”的必要条件，与9158?欢聚时代不同，陌陌可还亏着呢。虎嗅作者开眼二郎探讨陌陌如何洗白的文章被虎嗅君善良地改名为《陌陌上市，陌生人社交才刚刚上路》。

7?下周就是双十一了，《十一家电商备战双十一》、《双十一压价太狠，茅五剑集体维权》勾勒了电商的众生相。《双十一留心七类商品，避开六大陷阱》提示大家保持清醒的头脑。

8?多线作战的美团，必然会《四面受敌》。团购兵临城下、外卖硝烟四起、酒店遭遇OTA巨头、商用WiFI举步维艰……作者认为美团走到今天这一步的原因有四：1)去年的胜利可能来的太快太猛烈，让美团不再深耕细作，而是高举高打在各条战线频频出手；2)熬过团购冬天期的美团，却出现管理层动荡、内部晋升机制、福利体系的不健全，团队凝聚力在逐步丧失；3)缺乏开放心态，一心想做平台。很多动作不再是最优选，比如和携程、去哪儿、阿里的关系就处理欠妥；4)攻击性很强的言论和打法，反而会给饿了么、到家美食会、迈外迪这种创业公司打鸡血。

9?10月23日晚，链家地产通过“内部邮件”宣布全面停止与搜房网合作。11月3日，搜房宣布参股第五大房产经纪公司“同策”并正式启动“金融合作伙伴计划”，面向二手房经纪公司、经纪人、购房者提供服务。搜房网绝地反击，采取《两翼包抄与中路突进》的战略。房地产垂直电商与中介的博弈进入一个新阶段，“戏”会越来越精彩。不过，Eastland认为双方将殊途同归。

10?口袋购物刚刚获得3.5亿美元C轮融资，其创始人王珂兴奋之余，竟直接吐槽了其A轮投资者红杉资本，直指后者拖欠投资款，险些葬送口袋购物。从开始接触到最终退出，创业者与风投一起走过的日子不过三、五年。但无处不在的变数和深度的利益纠葛，让这段缘分远不似看起来那样光鲜。“夫妻反目”很惹人关注，殊不知许多情况下“仇恨的子”在“婚前”就已经种下。

