---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27133
name: way2free
time: 2014-01-27 07:19
title: 火车上卖WiFi，这是做移动互联网入口的生意啊！
---
这个创业励志故事，说得文绉绉些，就是移动场景下的Wifi虚拟运营（下称移动wifi），无论小伙半小时赚500元是真是假，我都非常看好这个市场，因为这个市场真正有价值的，还不在于收点流量费，而在于入口之争，在于屏幕之争。

先说入口之争。 入口是移动互联网公司梦寐以求的东西。移动互联网的入口，最顶级是网络，然后是手机，然后是系统，最后才是频度最高的应用。为了争抢入口，巨头们开始刷系统、做预装，现在也慢慢把手伸向硬件，无论是手机还是路由器，为的就是找到一个点能控制入口。 而网络才是最高层次的。网络原来都在运营商手中，一般运营商考虑到用户感受，也不敢轻易做控制，毕竟运营商的收入基础是网络而不是应用。但一点微调都会产生巨大的影响。之前听说，某运营商仅就把“无效网址重定位”指向百度后（也就是你访问的网址没有，网络可以默认指向一个网页），给百度带来的流量都是惊人的。 因此，在交通工具里免费提供WiFi，就相当于以最高形式占据了这群人的入口，可以控制免费接入的首页面，可以做推送，可以做应用控制，比如那么多视频网站，免费接入只提供一家访问。 这个市场空间是巨大的，北上广深这类一线城市的城市公共交通每天的人流量都在数百万之巨，而且平均在途时间有40分钟左右，更别说还有每日在全国奔波的长途客车和火车，在途时间更长，而这个时间，也是大家移动上网的主要时间，占有了它，就相当于占有了宝贵的时间份额。 再说屏幕之争。 分众创造了广告神话之后，几乎所有的地方都被屏幕占据，电梯里外，车站里，车辆里，飞机里，只要有等待有无聊的地方都有屏幕。但是，很不幸，移动互联网来了，这些屏的价值必定走低。地铁公交里，一溜都是低头看手机的，等电梯的地方，还是一溜都低头看手机，手机屏幕不但占据了这些广告屏的时间，而且手机屏的分众价值更大。 而在交通工具里做免费wifi，就是把原来车内聒噪的广播屏以无声的信号传递到每个乘客的手机屏里。而且，它比原来单向屏更有价值的地方，在于它可以更加的细分，它是可以细分空间、时间，可以交互，比如可以配合到站地点，进行相关商业、团购的推送。 市场很美好，但技术曾一直是硬伤。 Wifi本身是个不算完美的技术，它不支持移动切换，因此要想移动，连上互联网必须通过移动通信的网络。而3G时代，速度还是有限，就像火车上的那个男孩，提供的速度低到20k/s 、50k/s，这个速度要商用比较够呛。 但4G的出现，可能给移动Wifi的市场带来巨大的转机，在本人近期的实测中，北京、广州等城市的主干道上，在正常车速下下行速度基本能保持在30~50M，相当可怕，这比专线出WiFi热点的效果有过之而无不及，如果再分下去就不是20k、50k了， 那就是2M、5M、10M了，这样的速度就真正具有市场价值了。 不过可惜的是，即使4G来了，这个市场的机会仍然不是所有人的，这里最大的门槛，就是怎么入场。所以，故事的开头是小伙创造了C2C的移动Wifi销售模式，而故事的结尾，是铁路部门以不得商贩在车上叫卖的规定叫停此类活动。 不过，神州大地不缺有能量和有想法的公司，周边接触到的一些公司，拿着地铁、交通等林林总总的合作文件，不管是安全宣传的名义也好，服务市民的旗号也好，已经想着方儿的进场布局，不过这些公司多半缺钱，要布设备要买流量，投入还是不少的，想想光长途客车据称全国就有80万辆以上，但没有覆盖就难谈收入，所以，这事儿要成，还是得有金主撑腰，但现在还没听说有哪个互联网土豪出手。 不过可以肯定的是，不出几年，各类林林总总的交通工具里必定飘荡着免费Wifi。广大人民打着可以赚钱的的士，用着免费的wifi，感谢着高大上的互联网思维。 欢迎关注我的微信公众号 dongyandongyu001 或 @silverlion 一起交流。

入口是移动互联网公司梦寐以求的东西。移动互联网的入口，最顶级是网络，然后是手机，然后是系统，最后才是频度最高的应用。为了争抢入口，巨头们开始刷系统、做预装，现在也慢慢把手伸向硬件，无论是手机还是路由器，为的就是找到一个点能控制入口。

而网络才是最高层次的。网络原来都在运营商手中，一般运营商考虑到用户感受，也不敢轻易做控制，毕竟运营商的收入基础是网络而不是应用。但一点微调都会产生巨大的影响。之前听说，某运营商仅就把“无效网址重定位”指向百度后（也就是你访问的网址没有，网络可以默认指向一个网页），给百度带来的流量都是惊人的。

因此，在交通工具里免费提供WiFi，就相当于以最高形式占据了这群人的入口，可以控制免费接入的首页面，可以做推送，可以做应用控制，比如那么多视频网站，免费接入只提供一家访问。

这个市场空间是巨大的，北上广深这类一线城市的城市公共交通每天的人流量都在数百万之巨，而且平均在途时间有40分钟左右，更别说还有每日在全国奔波的长途客车和火车，在途时间更长，而这个时间，也是大家移动上网的主要时间，占有了它，就相当于占有了宝贵的时间份额。

分众创造了广告神话之后，几乎所有的地方都被屏幕占据，电梯里外，车站里，车辆里，飞机里，只要有等待有无聊的地方都有屏幕。但是，很不幸，移动互联网来了，这些屏的价值必定走低。地铁公交里，一溜都是低头看手机的，等电梯的地方，还是一溜都低头看手机，手机屏幕不但占据了这些广告屏的时间，而且手机屏的分众价值更大。

而在交通工具里做免费wifi，就是把原来车内聒噪的广播屏以无声的信号传递到每个乘客的手机屏里。而且，它比原来单向屏更有价值的地方，在于它可以更加的细分，它是可以细分空间、时间，可以交互，比如可以配合到站地点，进行相关商业、团购的推送。

市场很美好，但技术曾一直是硬伤。

Wifi本身是个不算完美的技术，它不支持移动切换，因此要想移动，连上互联网必须通过移动通信的网络。而3G时代，速度还是有限，就像火车上的那个男孩，提供的速度低到20k/s 、50k/s，这个速度要商用比较够呛。

但4G的出现，可能给移动Wifi的市场带来巨大的转机，在本人近期的实测中，北京、广州等城市的主干道上，在正常车速下下行速度基本能保持在30~50M，相当可怕，这比专线出WiFi热点的效果有过之而无不及，如果再分下去就不是20k、50k了， 那就是2M、5M、10M了，这样的速度就真正具有市场价值了。

不过可惜的是，即使4G来了，这个市场的机会仍然不是所有人的，这里最大的门槛，就是怎么入场。所以，故事的开头是小伙创造了C2C的移动Wifi销售模式，而故事的结尾，是铁路部门以不得商贩在车上叫卖的规定叫停此类活动。

不过，神州大地不缺有能量和有想法的公司，周边接触到的一些公司，拿着地铁、交通等林林总总的合作文件，不管是安全宣传的名义也好，服务市民的旗号也好，已经想着方儿的进场布局，不过这些公司多半缺钱，要布设备要买流量，投入还是不少的，想想光长途客车据称全国就有80万辆以上，但没有覆盖就难谈收入，所以，这事儿要成，还是得有金主撑腰，但现在还没听说有哪个互联网土豪出手。

不过可以肯定的是，不出几年，各类林林总总的交通工具里必定飘荡着免费Wifi。广大人民打着可以赚钱的的士，用着免费的wifi，感谢着高大上的互联网思维。

