---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102218
name: 周宁
time: 2014-11-24 20:37
title: 社区O2O：最后一公里争夺战打响
---
彩生活上市了，叮咚小区来了又走了，顺丰嘿店来了，银行的、运营商、网络平台的各种各样的社区店来了。

社区O2O，在一片争论中，在一片质疑中，在一片期待中，开始了它的足迹。

我们所能看到的社区O2O的最核心的问题就在于，当前大家所见到的都是它的用户价值、大数据的价值，但是在商业模式方面，社区O2O和过去的地方门户网站一样，面临着可做的行业太多太杂的问题，这将影响到社区O2O未来的发展。可以说社区O2O领域目前非常接近于地方网站在2006年到2008年的那一段历史，一方面我们看到，围绕社区的最后一公里的争夺战已经打响，另一方面我们看到，该领域的盈利模式尚未确定。

一、社区O2O的用户价值，毋庸置疑

我们大家都非常清楚二八原则，围绕重要的新建小区的社区O2O，当然是抓住了最核心的最有价值的用户。

但是我们光知道价值没有用，我们还必须解决更重要的问题——就是如何获取这些数据，如何为他们提供有价值的服务，如何建立以社区O2O为基础的盈利模式。

凯文凯利最近说：以后不管你在做什么，你都在做数据。——如果你守着传统思维，你一定难以理解顺丰的快递业务做得好好的，赚的钱多多的，可是顺丰快递为何在小区门口开个嘿店卖大米？

顺丰嘿店的问题在于顺丰知道很多数据，但是他必须告诉这些用户顺丰在做社区服务。这是它的难点，所以顺丰的入口就是以服务切入，因此顺丰送大米，顺丰卖进口牛奶都是非常好的选择。

我们所见到的叮咚小区的退缩，最重要的问题就是叮咚小区并没有找到低价切入的入口，叮咚小区在第一个社区的案例中获取的成功，但是那个小区太特别，人群太特殊，因此叮咚小区在最初犯了以个性为共性的战略错误。

除了物流，或许会员卡也是一个非常好的切入方式。从上述两个案例，我们或许可以获得一个结论，就是社区O2O的发展是一个长期的过程，不是一蹴而就的。

三、目前社区O2O的最大难点，在于盈利模式

我们又看到一个事实，就是垂直是明确的。例如在社区O2O领域，你紧紧盯着家政保姆，那么这个业务有可能会开展得非常好，例如目前的云家政。可是当你想一统江山，做许许多多的业务，那么你马上面临的问题就是不知从何下手。

历史告诉我们过答案，我们现在有两个方式去选择：

1．从最肥的行业入手，用二八原则给自己做选择。例如在我们看到的传统的地方网站领域，最初获取最大利益与成功的都是房地产类的垂直网站。

2．从核心竞争力的角度分析自己。例如万达适合的是商业资源整合，万科适合的是住宅业主资源整合，乐居和365地产家居网适合的是行业资源整合。例如在线下已经做得有声有色的碧桂园，它的便利店卖的不是大米，而是方便。

四，我们将会看到哪些盈利模式的入口？

从店铺到用户，以及他们的上下游关系，我们已经能够看到的入口有：

1、供应链入口，供货商资源、货品与物流的上游环节。

3、交易环节，优惠、柜面ERP与现金支付。

4、送货物流，也就是真正的最后一公里。

总之我们即将见到的除了已知的优惠券、团购、社区现场的活动，还将看到免费的ERP、各类APP，在这背后大数据的管理系统也将快速发展与普及。

社区O2O最终的难点在于线上，但是在目前阶段大家也千万不要把精力仅仅花在app上，app只是它的表现层，线下也很重要，为什么不能从线下到线上呢！在大家的犹豫中怀疑中最后一公里的争夺战已经打响，谁胜谁负？我的预测是这个领域是一个碎片化的领域，绝对的垄断绝对的强者难以出现，因为它的本地化成分太重了。

