---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35530
name: 阑夕
time: 2014-06-13 07:47
title: 自媒体资源圈地，新浪微博入局
---
旧的媒体日薄西山，新的媒体百舸争流，互联网对组织的摧毁与重构，一刻也未曾停下。

岁月悠久的审查制度和信手拈来的信息管制，是催生自媒体的环境因素，所谓的博客盛世，其实是反映了用户对于订制信息的需求，甚至可以毫不夸张的说，为了摆脱注定是经过粉饰之后的真相，人们愿意承受自由传播中难免参杂不实的代价。

所以我们看到，虽然Web 2.0在中美两国的爆发时间相近无几，但是其背后的信息平权倾向却差异巨大：在美国，即使Facebook、Twitter等流行社交网络先后崛起，但是Blogspot、Wordpress等博客服务却依然火热，不同功能的网络产品之间虽有用户流动，却不是彼此替代的关系；但是中国的情况则全然不同，微博成长起来之后，几乎是将博客完全掏空，用户对于统一的平台的迷恋，使得整个信息生态的新陈代谢尤为迅速，此消彼长，你死我活。

而在本不新鲜的背景下，自媒体的概念真正得到全面鼓吹，则是有赖于商业化因素的强劲注入。

微博对草根大号的造福，和微信对意见领袖的回报，让自媒体首次较为普遍的产生了商业价值——前段时间，甚至有VC专门针对某个微信公众帐号给予估值并投资的案例——就像一条地铁线路就能盘活沿途经济的原理，这种生产与市场的双向激励，是将自媒体抬至如日中天的催化剂。

新浪微博在这个过程中，一直以来其实都十分尴尬。在微博发展前期，为了在这个名副其实的“全民社区”中填充内容，新浪微博间接扶持了一批具有强大采编能力的草根大号，这种策略甚至将依葫芦画瓢的腾讯微博也带到了沟里——腾讯微博曾经拉拢了一批以站长为主的活跃微博用户，差点将微博做成传销平台（有兴趣的，可以搜索“V5推推”）——后来，基于插播广告模式的草根大号，成就了少许微博营销公司（当然现在它们大多死掉了），而新浪微博作为提供场地的平台，则被撂在一边，基本上没有获得多少收益，

大概是受微博的社会化属性影响，一切违背“短、频、快”原则的内容都没有得到明显的支持，最典型的，就是长微博，这个衍生产品比较诡异，从产品形态上而言，它是不折不扣的时代倒退的产物，但是从用户需求出发，其便捷、可预期等特性又满足了重型内容的传播，填补了微博在深度沟通中的短板。

而当新浪微博决定以官方身份推出“正品”长微博工具并将其突出显示到发布框面板下方时，正是其对自媒体的态度急转直上的时期。与此同时，名为“微博自媒体”的运营项目也被公开，新浪微博首次明确表态，要在扶持自媒体作者的工作上做文章。更加长远一点，新浪微博还将与UC、360合资成立自媒体公司，将项目独立出来运作。

造成这种变化的契机，大抵有三：

一、自媒体与平台的共生关系，远超草根大号，这是微信公众平台对新浪微博的指导。草根大号的玩法，是对平台资源的极尽掠夺，它们通常不关心生态的可持续性，从论坛时代开始就是如此，玩死一个社区、赶跑普通用户对它们来讲从来不是需要考虑的事情，池水若是干涸，提着钓竿去找下一个鱼塘就是。所以，新浪微博制定的游戏规则，对微博大号的威慑力并不大，它们甚至源源不绝的批量生产帐号，用以应对封杀。自媒体的情况则不然，在个人品牌的建设上，没有“推倒重来”这种选择，所以自媒体相对更为重视平台的健康，而他们的驻扎与活跃，会为平台添加增值的可能性。

二、新浪微博在上市之后，公关需求不减反增。虽然，说自媒体的评论能够极大的影响上市公司的股价，固然是有些夸张，然而，老是被说坏话，不仅脸面上无光，而且在向上的汇报时，实在有些被动。据传，百度的某高管曾对百度百家做出这么一句评论：“百家起来之后，骂我们的大V确实少了，但是相应的，百度的品牌知名度也下降了。”这实际上是对百家的工作肯定，至少，为自媒体搭建舞台，也是维护市场关系的一种手段，比请客吃饭的用处要大。

三、变现考虑。“微博自媒体”的申请机制，有一点比较特别，即500万粉丝以上的微博用户无法加入。照理来说，如果按照“微博自媒体”分成方式中的原创微博阅读量、微博/文章正文页内广告曝光等指标，粉丝数量一定与收入成正比，但是以新浪微博“压大V、扶中V”的策略，精于垂直领域的自媒体才是变现的关键。新浪微博与手握百度联盟50万广告资源的百度百家不同，不具备以单价付费的零散型营销条件（广告主规模需要达到一定规模），唯有以自媒体为执行端拆解品牌营销需求，才有机会创造变现增量。

总的来说，自媒体逐渐呈现出资源属性，但是说到独占资源，目前还没有哪个平台能够完全做到。新浪微博的入局，自然有利于内容生产者扩展又一条收入渠道，但是从产品运营到商业运营的跨越，这也是对新浪微博的压力测试。

作者阑夕，微信公众帐号：techread

