---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101567
name: 李天放
time: 2014-11-17 07:27
title: 正在走红的校园社区产品Yik Yak，带来什么启示？
---
一款叫Yik Yak 的校园社区产品刚刚融了$75m美金。硅谷的朋友告诉我，这个数字并没有被大幅度夸大, 是货真价实的。对于一个上线仅一年的app，这是个惊人的数字。消息刚公布就已经引起了热烈的讨论: “Yik Yak怎么可能值那么多钱? 匿名社区不是早就有一堆了吗? 这玩儿能复制到中国吗?”

我没有绝对的答案，但是我关注这款产品已经有很长一段时间了。Yik Yak去年刚出来我就无意中看到并下载了, 但第一次玩并没有找到亮点: 没有新奇的功能，没有抢眼的用户交互，甚至连图片都不能发。玩了几分钟就放下了。

左上角包括Secret这一批匿名社区。它们的增长速度与k-factor(病毒性)很高，但是因为用户行为太负能量了所以留存率相对较低。而另一个极端是LinkedIn这类留存率高但需要很多年的缓慢累计的产品。

如果Yik Yak可以做到高增长，高留存，再加上自然的产品壁垒（Facebook和微信的产品形态不太容易取代匿名社区），估值这么高似乎也是理所当然的。但它是怎么做到的呢?

我前段时间把Yik Yak在美国app store的前500条评价都看了一遍，发现反复出现的关键词包括: “fun, relaxing, funny, relevant”。

Yik Yak 显然抓住了大学生群体的特点，在打造一个正能量的社区。产品与运营也都有很强的引导。就连产品名字和logo设计中也明显能感觉到轻松，好玩，与友好的氛围。【1】

相比那些围绕着白领高压人群，靠爆料，毁谤，与抱怨来解压的社区, Yik Yak 的风格是截然不同的。

社区产品就像一把密码锁，几个基本元素的组合可以演变出完全不同的体验。同一个产品形态（匿名社区）放到两个不同的人群中（白领，校园），可以成为完全不同的两个社区:

Reid Hoffman在近期斯坦福的创业课中告诉我们: 一个团队的基因与他们的所在地点有密切关系【2】。Reid 认为像Groupon这样一个公司不可能在硅谷诞生（Groupon起源于芝加哥），因为硅谷会自我排斥一个销售为核心的公司。

这点和我的个人经验是一致的: 每次与硅谷的朋友聊课程格子的大使系统与地推策略，他们都会表示惊讶与怀疑: “你们有1000个校园大使!" "去数百个学校贴海报?!" "听上去好头疼啊, 难道不能用技术自动化或者依靠UGC吗?”

硅谷有很多聪明，勤奋，产品能力超强的创业者。 但同时也是一个观点趋同，容易让人产生盲点的地方。跟Groupon类似的，Yik Yak也不诞生于硅谷（他们在亚特兰大)。因为媒体报道已多次提过Yik Yak的校园代理系统和各种有创意的推广手段, 我就不在此重复了。但对于硅谷的“无运营”方案，接地气的推广手段也可以成为核心竞争优势。

从Snapchat 到 Tinder 到 Yik Yak，每当国外出现一个非直线增长的产品和一个天价的估值，国内就会出现一批借鉴者。近3个月内我见过不下15款“匿名 + 校园 + 移动“ 产品。【3】

虽然形态相似的产品有很多，但目前为止没有一款能做到Yik Yak的爆发性增长。别说100万DAU，连能够突破1万DAU的都很少。圈内人士的解释与以往一样: “水土不服，不接地气，不符合国人的使用习惯。”但我认为这是懒惰的答案。我们应该dig deeper, 试图找到根本原因。

不接地气的证据很容易找到。比如在Yik Yak上最火的话题很多都围绕着sex/party/alcohol, 这些话题当然很难本土化。但这个世界上很多种不同的热门话题与兴趣点。为了了解用户，过去两年我跑遍了中国从南到北数十所校园。请相信我，95后大学生同样有时间，有千奇百怪种聊不完的话题，还有有创造力和极强的社交欲望。

国内外环境有很多不同之处。Facebook的实名垄断让匿名社区看起来更新鲜。也许美国中学人群的特征让大学生社区更有独特感与归属感【4】，但也许最大的环境区别是国内创业团队都太着急了。

前1000个活跃用户可以定义一个社区的生态环境。Yik Yak虽然起步很快，但也累计了大半年的经验才放开手做。如今这个社区的基因是Yik Yak最宝贵的资源。做社区需要耐心，但国内有足够耐心的团队并不多。知乎是个比较罕见的案例。

直到几个月前, 校园社区还是一个相对冷门的话题。早期进入这个领域的团队还有一些宝贵的时间去尝试，试错，学习。 但随着这轮$75m的融资, 几个月内就会有数十款同类产品的出现，和一批愿意为这个billion dollar概念买单的VC。竞争是无可避免的。这又意味着什么呢?

悲观主义者会说: 短期内的剧烈竞争会毁掉这个领域。工具类（打车，课表，分期)的竞争与烧钱可以教育用户。但对于一个新的social概念，竞争很可能会导致用户过于分散，品牌混乱，与最终的共毁。如果结果是这样就太可惜了，一个普及的移动大学生社区可以给用户创造很大的价值。

乐观主义者会说: 这是好事，数十个产品意味着数十个不同的团队，切入点，与远景的组合。也许某一个组合就可以打开这个密码锁。

几年前我听过一句话，至今记在心里: “大家都认为social做完了，但这只是因为facebook太成功了。social并没有做完，才刚刚开始。还有很多不懂的地方”。我很喜欢这个观点。也许Yik Yak的惊奇故事只是新一代浪潮的开始。

【1】随着这个社区的暴涨，一些负面的行为是无法完全避免的。但Yik Yak的团队为了最小化人身攻击与负能量，甚至会根据地点信息把某些容易产生人身攻击的地区（比如高中）屏蔽掉

【3】现在校园新产品发布，似乎都喜欢到课程格子里面发一些软广。我们在格子后台spam系统看到的Yik Yak clone就有6–7款。

