---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27188
name: 虎嗅
time: 2014-01-28 10:54
title: 微信红包是怎样诞生的？为什么能这样红？
---
虎嗅注：这几天，各个微信群被“红包”刺激得活跃度大涨。与此同时，微信支付的开通率自然也直线上升——虽然腾讯方面并没有公布最新的微信支付数据，但可以想见。微信这一把，玩得大家心悦诚服，一边自嗨一边向微信贡献了活跃度以及微信支付的开通率。

以下这篇文章，来自腾讯科技梁辰对微信红包的报道。它报道了微信红包这款产品的诞生原理，还有跟新浪微博红包、支付宝红包的不一样，为何它的病毒效应远胜于另两款产品。

从付款收款的模式上来看，微信红包与AA收款的逻辑十分类似。后者是2013年12月，财付通推出的一项服务，用户通过“AA收款”服务号可以在聚餐、娱乐等多种场合下通过微信支付实现AA收款。

这两者之间共同点就是，都是“一对多”的关系。如果收AA收款是一个人从多个人手中收钱，那么微信红包就是多个人从一个人手中收钱。因此，早先推出的AA收款功能就成了微信红包的技术基础。

实际上，设计之初，微信红包团队曾经想到的是“要红包”，即一个用户向其他用户讨要红包，这个逻辑更接近AA收款。但是要红包会让被索要者产生抗拒感，而抢红包则相对更符合人的心理活动。所以，最终上线的红包就从“要”转成了“抢”。

在如何分配红包时，最早团队也考虑过给用户一个吉利的数字，比如末尾为8，但是这势必造成另一些用户得到并不喜欢的数字组合。于是，就决定采用生成随机数字的方式，而这对技术团队来说并不陌生。

其实，在微信早期产品中就曾出现过两个互动小游戏，隐藏在了表情功能里。一个是石头剪子布，另一个是摇骰子。这两个游戏原本用于朋友之间通过随机事件做出决策，比如谁赢谁付款。

这种随机算法就被运用到了微信红包中，于是用户就看到了各种随机生成的红包“收益”，甚至由于份数被设定的足够多，也会产生0.01元的情况。

正是由于这样的技术积累，才使得微信红包能够在短期内迅速上线。不过，在技术的支持下，产品自身的用户体验同样重要。

将一切做到最简单，这是微信支付与支付宝最大的差别。微信支付只是在微信中的一个功能 ，而支付宝钱包的功能则十分繁多。这种功能差异与产品定位有关，微信首先还是一个社交产品，用户的需求只是简单的收支和其延伸功能。

因此，在“微信红包”这个功能的设计上，同样遵循了简单的原则。

从用户的操作过程来看，发送方通过“新年红包”公众号，选择发送红包的数量和金额，以及祝福的话语，通过“微信支付”进行支付，就可以发送给好友；接收方则在打开后获得相应收益，只需要将储蓄卡与微信关联，就可以在一个工作日后提现。

为了达到这种简单的操作，产品本身是经历过调整的。1月27日前，用户在抢红包之前，要先写上祝福，然后才可以抢。在这之后，已经改为先抢红包再发送祝福的过程。

此外，用户通过微信红包得到的收益，目前并没有设置更多的出路，而是让用户直接提现。虽然短期来看，损失了让用户可以接触其他业务的机会，但是作为产品早期教育用户使用习惯来看，这样的设计减少了用户的使用负担。

实际上，“红包”这个方式并不是微信一家独有，支付宝和新浪微博都有推出类似的活动。但是，微信的优势则在于其庞大的熟人关系网络。

近日，支付宝也上线了“新年讨喜”的功能，其设计了4个选项，分别是“向老板讨”、“向亲爱的讨”、“向亲朋好友讨”和“向同事讨”；新浪微博也推出“让红包飞”的活动，用户通过转发、评论、点赞等方式获取抽奖机会。

与支付宝相比，微信的优势在于社交关系链，即人的链接和流动。支付宝是通过通讯录或对方支付宝帐号的方式实现的，而微信则利用现有的好友关系网络。

简单来说，用户通常不会主动添加别人为自己的支付宝好友，只有在需要转账的时候才会添加对方信息。但是微信本身就作为日常交流的工具，其好友关系都是在平时积累。在这种情况下，人的主动传播显然更利于人群之间的互动和扩散。

微信红包由于“抢”的动作，使得其更具有游戏性，也比支付宝的讨要性显得更为人性化。

腾讯科技观察发现，抢到红包后，再参与发红包的人并不在少数。因为有限量的“抢”红包既满足了用户之间好胜心，也让发红包的“土豪”，心里得到了满足。

而从支付宝公开的数据来看，用户最多的还是发起了“向亲爱的讨”，占33.7%，而向同事则只有12.3%。虽然微信并没有公布具体的数据，但是从用户的使用来看，通过微信群分享的红包甚至达到“秒杀”的结果。

新浪微博与微信最大的不同从本质上来说，前者是一个广场，任何人都可以发言，而微信，尤其是微信群更像是一个沙龙，只有收到邀请，才可以加入。

这样不同的产品基因决定了，微博的“红包”更像是一种营销行为，是主动刺激用户进行互动，然而因为微博关系并不私密，所以用户并不太会主动参与。但是，在微信中，由于分享是建立在用户彼此之间的信任上，其游戏娱乐性更强，所以用户也更愿意主动分享。

