---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104918
name: 康斯坦丁
time: 2014-12-28 09:29
title: 手游干掉页游 是否还有发展空间？
---
随着智能移动终端的普及，移动游戏市场也迎来属于自己的春天，休闲、益智、动作、卡牌等移动游戏成为人们的“新宠”。而端游、页游以及单机游戏等，则受到不同程度的影响——端游增速放缓，单机游戏更加不景气，页游则完全被移动游戏超越。据数据显示，2013年中国游戏整体市场收入为891.6亿元，其中页游占比为17.8%，移动游戏占比为16.7%。

而2014年中国游戏产业报告显示，2014年中国游戏市场整体收入达到1144.8亿元，页游为202.7亿元，占比17.706%。移动游戏狂飙突进，达274.9亿元，占比24.014%。页游全面被移动游戏超越，虽然有自身因素，但重点还在于被移动游戏抢走用户、时间及消费。在完成超越页游的里程碑后，移动游戏未来是否还有更大的发展空间？

移动游戏在近年来呈快速增长趋势，很大一部分原因在于行业巨头在产业链上的引导。腾讯、百度、360等移动游戏平台，不断利用自身流量和资源优势，向用户传递移动游戏的各种信息，吸引玩家进入移动游戏的世界。甚至腾讯等游戏平台，既当“裁判”，又当“运动员”，不断代理、自主研发精品手游，再通过旗下平台进行病毒式扩散。

再加上一大群优秀移动游戏厂商的涌现，移动游戏在内容、素质等方面逐步迈入全新阶段，对用户的吸引力越来越大，整个行业在过去几年呈现出爆发趋势。目前，移动游戏收入超过页游，完全在意料之中。

而在接下来的时间中，行业巨头将继续扮演好引导角色，促进移动游戏市场出现增量信号，保持收入的不断递增。近日，腾讯发起“移动游戏双12狂欢季”活动，吸引千万玩家参与，将移动游戏的魅力再度传递给用户。而360以4亿美元投资酷派旗下手机电商品牌大神，从另一个方面提升自身应用、移动游戏平台实力，对行业来说也是一个不错信号。苹果则在提升用户支付、消费习惯方面不断努力，接连发出支持银联支付、1元购买APP等大招。尤其是后者，直接让App?Store下载量提升11倍之多，且其中绝大多数为移动游戏。

这意味着移动游戏在接下来很长的时间内，将保持增长势头，甚至有可能成为某些巨头不可或缺的支柱业务。整体收入也将随之增长，未来超越端游也并非不可能。

但同时，移动游戏行业也并不全是一片利好消息，那些不利因素同样不可忽视。从全局来看，移动游戏的载体——智能终端增长已经放缓。平板电脑销量的下滑有目共睹，智能手机销量同样不容乐观。

美国市场研究机构IDC最新研究报告称，“中国智能手机成长的全盛期已过。”据数据显示。中国第三季度智能手机的出货量总额为1.05亿部，环比增长1%、同比增长11%，远低于此前增长速度。移动游戏的是伴随着智能终端共同成长，如今“宿主”增长速度放缓，移动游戏虽然不至于一下子停滞不前，但有可能会保持在一个较小幅度增长的态势中，不复以往狂飙突进的气势。

此外，在12月17日举行的2014年度中国游戏产业年会上，新闻出版广电总局副局长孙寿山表示，要实施移动网络游戏分类审批管理办法，总局《关于加强移动网络游戏出版服务管理的通知》将于近期下发。其中，消除类、塔防类、跑酷类等休闲益智国产移动网络游戏将极大简化审批程序。

这对轻度游戏是好消息，但很有可能动作类、射击类等游戏将加大审批严格度，或许将在一定程度上影响移动游戏在细分领域上的均衡发展，进而影响整个行业的快速推进。

总体来看，移动游戏行业还是会呈现增长趋势。但在发展到一定阶段后，变数就会开始增多，甚至出现增长与放缓交替出现的情况。而这取决于游戏平台/开发商、智能终端企业、用户乃至社会舆论之间的“和谐度”，一方出现偏差，就会产生连锁反应，影响整个行业走势。

对于移动游戏，其实我只有一条建议，那就是尽快制定分级制度，尽可能保护儿童及青少年的健康成长。若是等到以后移动游戏真正成为游戏界的龙头，管理起来会更加麻烦，那时建立建立分级制度只会是“痴心妄想”。

科技新发现 康斯坦丁/文，微信公众号：kejxfx

