---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103270
name: 康斯坦丁
time: 2014-12-06 17:38
title: 研发自主芯片？手机厂商先掂掂自身份量
---
在历经硬件“核战争”、价格战、个性战等惨烈竞争之后，绝大多数手机厂商都将目光重新聚焦于根本——芯片。这并不是表现在哪家芯片厂商更强——比如高通、联发科谁更胜一筹，而是体现在手机厂商对自主芯片研发的态度及投入的力度。

从全球范围来看，混得风生水起的手机厂商几乎都有自主芯片，如苹果、三星、华为等。而正在快速崛起的手机厂商，也在自主芯片领域进行布局。但对于大部分手机厂商来说，在自主芯片领域往往心有余而力不足。想玩转自主芯片？先掂掂自己的份量再说吧！

要知道在自主芯片领域，最牛的非苹果莫属。从2007年发布的iPhone一代，到现在的iPhone?6系列，一直搭载的都是苹果自主研发的芯片。而且通过规模巨大的海量订单，苹果将芯片厂商玩的团团转，就连三星也被苹果摆了一道——苹果自去年以来，将大部分芯片订单从三星转移到台积电等厂商，对三星芯片业务造成一定打击。可以说，苹果是自主芯片领域的“大牛”，无人能挡其势。

而三星则注重双管齐下，一方面使用着高通旗下的芯片，一方面又积极推出自家芯片。甚至多款旗舰机型也分为两个版本——高通骁龙芯片版和三星自家的Exynos芯片版，这让三星在智能手机市场表现的游刃有余，牢牢占据全球智能手机出货量第一的交椅。虽然现在三星智能手机销量下滑，纯属战略出现偏差，是三星“作死”，与芯片策略没有直接关系。

华为一向具有全球化视野，很早以前就推出海思系列芯片。虽然饱受兼容性差、发热量大等诟病，但最终坚持下来，并凭借海思麒麟920等芯片在自有品牌中高端智能手机市场取得不错的市场反响。而就在接下来的时间中，华为还将发布自主研发的64位芯片，虽然还不完美，但对于整个国产芯片业来说无疑是一种突破。不过，也正因为有这些凭借自主芯片混得如鱼得水的手机厂商做例子，其他厂商当然想在自主芯片上发力。可惜，这套模式对于大多数厂商来说短时间是无法复制的。毕竟这几家企业早就在自主芯片领域耕耘多年，奠定了研发基础和一整套策略，甚至为后来者制定出多重障碍，比如在专利层面就遥遥领先对手。

当然，这个市场从不缺乏的就是挑战者。这几年愈发火爆的小米就开始多角度出击，在硬件、内容等方面不断做出调整。自主芯片这极具潜力的市场，自然也被小米所觊觎。虽然小米在研发实力、经验和底蕴上逊于苹果、华为和三星，但其总是能够出其不意，此次就是采取“曲线救国”的方式，发力自主芯片。在11月初，小米以1.03亿元的价格获得联芯科技开发并拥有的SDR1860平台技术许可授权，就此一步迈入自主芯片领域。

现在还很难说小米发力自主芯片，会给未来的芯片市场有多大影响。但从规模上来看，小米在自主芯片领域依然只是一个“新丁”，尚未对市场造成多大影响。但谁都不能忽视小米，谁也不知道小米下一步会有怎样的“怪招”。一旦让小米从容在自主芯片领域布局，小米就能够完成自给自足，布局对其他手机厂商来说是一种打击，就连现在小手机的芯片提供商，也得“喷血三尺”。

如今据数据显示，中国每年生产全球77%的手机，自主芯片占有率却不到3%。为了进口芯片，中国每年付出的代价超过2000亿美元。如果自主芯片能够在国产手机厂商中形成一股风潮，不仅能摆脱国际芯片厂商对自家的钳制，甚至还能更进一步，为全球其他手机厂商提供芯片，赚取大量外汇并提升品牌价值。不过，实事求是地讲，自主芯片虽然是一块极美味的蛋糕，但并不是谁都能吃下去的。

目前国产手机出货量很大，但除了小米、联想、华为等巨头厂商以外，其他都只是中小型，乃至白牌厂商。这就导致为了生存，价格战仍然是抢占市场份额最有力的武器。但同时，价格战也是一把双刃剑，极大地压缩了手机厂商的利润。在利润极低的情况下，绝大多数手机厂商并没有充裕资金投入到研发自主芯片上。

而且这还是一个吃力不讨好的活，毕竟技术、专利等壁垒并不是那么容易突破的。因此在当前形势下，绝大多数手机厂商与芯片提供商合作才是王道。当然，这种合作未来或许并不是纯粹以买卖、交易的形势出现，而是双方更进一步，交换专利、技术等，促进双方的共同发发展。能实现共赢，那自然是极好的。

