---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37103
name: 陈昌业
time: 2014-07-07 22:52
title: 从原型产品，来看谷歌与传统汽车巨头对无人驾驶汽车的愿景分歧
---
谷歌的无人汽车：下一个颠覆传统行业的怪物？ 据搜狐IT报道，谷歌联合创始人拉里?佩奇和谢尔盖?布林近期在接受采访时表示，私家车为这个世界带来了一种“低效率”，比如交通堵塞，随意停车等，而未来无人驾驶汽车能够解决这些问题。 “我希望无人驾驶汽车能够真正地改变全世界的交通，能够减少私家车需求，减少停车的需求，缓解交通堵塞等。”布林表示，“有了无人驾驶汽车，你对车位的需求就会减少，因为你们不需要一人一辆车。每当你由需要时，汽车就会出现在你面前。你还可以大幅增加道路利用率。虽然我们尚未实现这一点，但很多人都曾经模拟过这种状况。它们可以像火车一样串联起来，速度很快，而且甚至有可能远高于高速公司路的速度等等。我希望这可以改变全世界的交通，并降低私家车的需求，减少停车位的需求，降低拥堵。” 看来，谷歌对于无人驾驶汽车的愿景并不是要把它打造成为高富帅的酷炫玩具，而是能够成为解决交通拥堵、降低交通事故发生率以及降低普通人的出行成本——谷歌又一次让人们相信他是“业界良心”。 Google无人驾驶车项目的顾问、密歇根大学工程操作专业的教授Lawrence D. Burns认为： “到底有一部无人驾驶车意味着什么？这是我们最值得思考和反复问自己的问题。汽车产业的发展进程如果加速一年的话，这个世界上就有100万人可以免于死亡的命运，即使只加速一天，也有3000条性命可以得救。这才是在汽车行业发展背后，我们该思考的终极图景。” [flash]http://player.youku.com/player.php/sid/XNzE4Mjc3NzE2/v.swf[/flash] 奔驰等传统汽车厂商的无人汽车：循序渐进，逐渐取代 谷歌于5月末发布了自家的无人汽车后，一时风光无两。传统汽车巨头自然不能在此时败下阵来，谁都不愿意在谷歌的侵入下重演诺基亚的悲剧——保持尊严，不让市场在科技新贵面前忽视传统巨头。 几天前，戴姆勒公司就首次在德国高速公路上展示了自己的新型梅赛德斯-奔驰无人驾驶卡车——Future Truck 2025。40吨重的卡车以无人驾驶的姿态带给汽车业的惊喜，应比两人座的类似SMART外形的谷歌无人汽车大得多吧。 戴姆勒集团卡车业务负责人Wolfgang Bernhard表示，Future Truck 2025的诞生将很大程度上改变公路货运业务的现状，司机不会再被迫长时间疲劳驾驶，因为一旦车辆驶上开阔路段，那么司机就可以切换到自动驾驶模式，然后自己便可以选择休息或者处理一些其他事物，比如玩玩Pad或是审阅一下自己的业务清单。 [flash]http://player.pps.tv/player/sid/3GDU49/v.swf[/flash] 车型的不同，以及对无人驾驶应用场景的不同，足以呈现出科技巨头与传统汽车业巨头对无人驾驶汽车这款未来产品的定位与构想的迥异。 谷歌的想象力、雄心以及对科技的信仰都催使自己担负起颠覆行业、给用户带来革命性产品的使命。但对于传统汽车厂商来说，循序渐进地取代传统汽车既符合稳健的发展规律，同时也是保护自己不在科技巨头的侵入后丧失竞争优势的保障——汽车行业的生态比手机要复杂得多，传统汽车巨头既不愿意重蹈诺基亚的悲剧，也有自信和手段保护自己的生态系统不被谷歌或苹果等科技巨头侵蚀、破坏。 这一次，即便如文章开头所说的“谈崩了”，但是谈判仍会继续，相信谷歌为代表的科技巨头与传统汽车业终会在某个拐角处相遇。

据搜狐IT报道，谷歌联合创始人拉里?佩奇和谢尔盖?布林近期在接受采访时表示，私家车为这个世界带来了一种“低效率”，比如交通堵塞，随意停车等，而未来无人驾驶汽车能够解决这些问题。

“我希望无人驾驶汽车能够真正地改变全世界的交通，能够减少私家车需求，减少停车的需求，缓解交通堵塞等。”布林表示，“有了无人驾驶汽车，你对车位的需求就会减少，因为你们不需要一人一辆车。每当你由需要时，汽车就会出现在你面前。你还可以大幅增加道路利用率。虽然我们尚未实现这一点，但很多人都曾经模拟过这种状况。它们可以像火车一样串联起来，速度很快，而且甚至有可能远高于高速公司路的速度等等。我希望这可以改变全世界的交通，并降低私家车的需求，减少停车位的需求，降低拥堵。”

看来，谷歌对于无人驾驶汽车的愿景并不是要把它打造成为高富帅的酷炫玩具，而是能够成为解决交通拥堵、降低交通事故发生率以及降低普通人的出行成本——谷歌又一次让人们相信他是“业界良心”。

Google无人驾驶车项目的顾问、密歇根大学工程操作专业的教授Lawrence D. Burns认为： “到底有一部无人驾驶车意味着什么？这是我们最值得思考和反复问自己的问题。汽车产业的发展进程如果加速一年的话，这个世界上就有100万人可以免于死亡的命运，即使只加速一天，也有3000条性命可以得救。这才是在汽车行业发展背后，我们该思考的终极图景。”

“到底有一部无人驾驶车意味着什么？这是我们最值得思考和反复问自己的问题。汽车产业的发展进程如果加速一年的话，这个世界上就有100万人可以免于死亡的命运，即使只加速一天，也有3000条性命可以得救。这才是在汽车行业发展背后，我们该思考的终极图景。”

奔驰等传统汽车厂商的无人汽车：循序渐进，逐渐取代

谷歌于5月末发布了自家的无人汽车后，一时风光无两。传统汽车巨头自然不能在此时败下阵来，谁都不愿意在谷歌的侵入下重演诺基亚的悲剧——保持尊严，不让市场在科技新贵面前忽视传统巨头。

几天前，戴姆勒公司就首次在德国高速公路上展示了自己的新型梅赛德斯-奔驰无人驾驶卡车——Future Truck 2025。40吨重的卡车以无人驾驶的姿态带给汽车业的惊喜，应比两人座的类似SMART外形的谷歌无人汽车大得多吧。

戴姆勒集团卡车业务负责人Wolfgang Bernhard表示，Future Truck 2025的诞生将很大程度上改变公路货运业务的现状，司机不会再被迫长时间疲劳驾驶，因为一旦车辆驶上开阔路段，那么司机就可以切换到自动驾驶模式，然后自己便可以选择休息或者处理一些其他事物，比如玩玩Pad或是审阅一下自己的业务清单。

车型的不同，以及对无人驾驶应用场景的不同，足以呈现出科技巨头与传统汽车业巨头对无人驾驶汽车这款未来产品的定位与构想的迥异。

谷歌的想象力、雄心以及对科技的信仰都催使自己担负起颠覆行业、给用户带来革命性产品的使命。但对于传统汽车厂商来说，循序渐进地取代传统汽车既符合稳健的发展规律，同时也是保护自己不在科技巨头的侵入后丧失竞争优势的保障——汽车行业的生态比手机要复杂得多，传统汽车巨头既不愿意重蹈诺基亚的悲剧，也有自信和手段保护自己的生态系统不被谷歌或苹果等科技巨头侵蚀、破坏。

这一次，即便如文章开头所说的“谈崩了”，但是谈判仍会继续，相信谷歌为代表的科技巨头与传统汽车业终会在某个拐角处相遇。

