---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104917
name: 千军游戏
time: 2014-12-28 14:17
title: 游戏积分墙高阶玩法：暗建安利王国
---
如果你认为积分墙还是简单的用户完成任务获得积分，再通过积分换取奖励的话，那么你只看到的积分墙的第一层。勤劳勇敢的中国互联网劳动人民，可能从开始就已经想到，仅仅凭借简单任务是无法长期聚集一批忠实信徒来为积分墙提供庞大的流量支持的。于是乎，他们中的一些，开始在积分墙背后建立一个庞大的安利帝国。

积分墙，不是想象的那么简单

“积分墙”是在一个应用内展示各种积分任务（下载安装推荐的优质应用、注册、填表等），以供用户完成任务获得积分的页面。是除“广告条”、“插屏广告”外，第三方移动广告平台提供给应用开发者的另一新型移动广告盈利模式。用户通过积分墙下载相应游戏或者应用，便能获得奖励。

然而，随着时代的发展，现在的积分墙已经衍生出多种多样的模式，不仅仅有些积分墙软件已经成为单独的App——比如：钱咖、微乐、钱柜等。甚至部分已经把积分墙中的“积分”直接替换成“现金”，用现金奖励来直接刺激用户完成下载和试玩行为。

但即使是这样，积分墙一直存在一个比较严重的问题——仅凭单一的下载奖励机制，很难让用户无法长期沉淀在积分墙之中。也就是说，用户不需要墙，墙更像是某款单机手游或者App的附属品。

那么，积分墙能否单独形成一个产品呢？难度其实挺大的，其主要原因在于两点：

1.即使将积分换成是现金，积分墙的报酬也非常微薄，一个用户完成下载试玩行为，最多只能获取0.5~2元不等的奖励。再算上下载时间以及人力，其实收入相当少。笔者花了一下午时间，通过各种积分墙App，仅赚取了10多元钱。

2.一些积分App的任务数量也相当有限，某些积分墙App的体现条件相当苛刻。比如：只能用工行的卡、常常会被封号等等。

传销的擦边球，积分墙背后的秘密

下载了名为钱咖的积分墙软件，在软件的中，有一栏是写着“师徒”二字。师徒是什么呢？一些积分墙软件注册时，需要邀请码才能能完成注册，但凡是必填邀请码的软件，必然会嵌入师徒系统，被填者即为你的师傅，注册成功之后，你也会获得你的邀请码。

用户可以用这个激活码去发展徒弟，一旦有人通过这个激活码注册，就成为了你的徒弟。徒弟去下载相关游戏或做相关的任务，师傅就可以获得10%的提成收入，下线的下线被称为徒孙，徒孙做一个任务，师傅同样可以获得5%的提成收入。

也就是说，如果我是徒弟，我试玩一个奖励为2元的游戏，我的师傅就可以获得2毛的收入，而且徒弟的徒弟下载一款游戏，师傅也可以获得1毛的收入。这不是传销吗？

他们在人员体制以及管理上虽然使用的是资本分配体系+洗脑式的宣传模式，但软件对于用户来说是完全免费，不是榨取用户的金钱，而是时间、精力和信誉，这打了传销的擦边球，并非绝对意义上的传销。

金字塔+洗脑，这就是他们的人员结构

同样作为积分墙App的微乐则和钱咖一样，同样是一个通过完成下载任务获得奖励的App，但微乐涉及的范围不止是游戏下载，还涉及到O2O和电商。在其广告宣传页中，甚至赫然出现了曾经在央视打过广告的字样。

关注微乐的官方微信后，可以看到大量事先准备好的教学资料和产品介绍，其中不乏各种简单直观的Gif教学图。不过对微乐来说，最重要的还是他们的六维理论。

“如你推荐了10个粉丝，就是你的一维，他们每人再推荐10人呢，这100人是你的二维粉丝，以此类推，最终你的粉丝团有1111110人，自己浏览一个广告有0.005元，粉丝每浏览一个给你0.003元:0.003*1111110=3330元，每人每天浏览十个广告呢？那就是3.3万元。未来甚至会涉及到汽车、房地产等行业，假如一个地产商在他们的软件中卖房子，你的粉丝买了50万元的房子，你会分到1%（六维＋１）你会得到720元。你粉丝买了一辆10万元的车，你会得到142元。你的粉丝购买汽车保险6000元你会得到8.5元。”

微乐中一些经验丰富的老手，每天可以发展600多名粉丝，而这些粉丝中，有的是骗来的（比如在刀塔传奇发礼包帖，附上自己的宣传二维码，用户只要扫了二维码就会成为他的粉丝），有的是在类似贴吧的传播渠道看到发的收徒信息，主动找来。

“几元吧，不过目前是在种子阶段，现在我的粉丝，大多都不看广告，等微乐火了之后，我这些粉丝的价值就能体现了。”

这种金字塔模式下的付费强软件，在追随者眼中未来的前景无限巨大。手机游戏的下载在微乐这样的平台仅仅是冰山一角，未来他们靠庞大的流量必然会形成价值。而笔者在某论坛找到一篇帖子，该帖子对这些金字塔结构的积分墙App，表达了相反观点。

“楼主真是搞笑，先了解什么是传销在说，微乐的一个精神就是共享，自己看广告 上6个关联的都有受益，同样下六个关联的看，自己也会有受益，这就是共享的理念。只想自己赚钱，不考虑别人，说明你不适合微乐。” ??

“我在这里劝大家，做任何是自己去测验考试，不要死在别人的嘴里，况且微乐是免费的，不会用任何方式问你要钱！马先生说过：新出的实物会被人看不见，看不起 看不懂 来不及 当我们明白这4句话已经晚了！大家好自为之！想玩微乐就在注册的时候输入上面的验证码注册好了我会联系。”

看到这里，尽管此类App并非真正意义上的传销，但毫无疑问的是，已经有大部分用户成为了类似App的忠实信徒。

苹果封杀，暴富神话的一夜破灭

除了疯狂发展粉丝的“师傅”之外，也有一些人选择寻找想靠这样赚钱的精准用户作为下线。只有手游积分墙的钱咖也好，把触手伸得更远的微乐也罢，传销的体制下巨大流量，显然对于手游冲榜以及短时间提升游戏排名有着显著的效果。但这一点也并非无风险，随着苹果大力封杀刷榜行为，通过类似积分墙刷榜显然已经成为苹果的重点封杀对象。

通常情况下，通过积分墙软件下载游戏的用户，他们的目的都是奖励，拿到奖励便会卸载游戏。当积分墙不能再刷榜。所以，这些庞大的金字塔结构但却不真实的流量的作用还有多少？恐怕只有游戏厂商们才会知道了。

（本文为千军游戏手游矩阵合作稿件，转载请注明）

