---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43656
name: 叶元
time: 2014-09-30 07:35
title: 从iOS升级率之高看苹果的控场能力
---
虽然同样为移动操作系统，iOS的升级率比任何其他移动操作系统都要高得多。为什么苹果的用户更愿意升级呢？这里面有多方面的原因，下面来简单梳理一下。 一、简单的升级流程。 苹果的操作系统升级非常简单，收到系统更新通知后选择更新，只要系统剩余空间足够，点击更新即可。数据和程序都会在升级后保留。 相比之下，安卓的更新就没有那么方便。很多厂商的更新并没有完全的支持OTA推送，需要自己下载固件进行安装。有些安卓手机在大版本升级时还强制用户清除数据，这些都导致很多用户不愿意升级。 二、停止对旧版本的支持 苹果一般在新的系统发布后就停止对旧版本的支持了。9月29日，苹果就宣布 这停止支持iOS 7了，这距离新版本iOS 8发布还不到两周时间。 相比之下，微软和谷歌对老系统的支持则久的多，即使在没有功能更新的情况下，微软和谷歌还会为老系统提供很长一段时间的安全更新。微软对服役十多年的XP的支持今年年初才停止。 三、强制应用厂商兼容最新系统，而不必兼容旧系统。 如果你是APP Store上的开发商，在苹果更新系统后如果你要提交新的应用或者更新你的软件，你必须适配新的系统，而不能只支持老的系统。不适配新系统的软件将被驳回，但不支持老系统只支持新系统的软件是可以通过审核的。 很多用户由于要使用最新版的应用软件，也不得不跟新到最新版的系统。 这样“霸道”的政策在安卓上是几乎不可能的。由于市场上各个版本的系统分化很厉害，不可能要求厂商只兼容最新系统。 四、改进的用户体验。 这一点其实有点见仁见智，总体来说新系统会在用户体验上做出很多的改进。但由于新系统往往对系统资源要求更高，经常会导致新系统在老机器上运行卡顿。 苹果之所以可以做到以上几点，是由于其对其整个软硬件生态强大的掌控力所决定的。 苹果的手机的软硬件都是由苹果制造，并且型号并不丰富。苹果在推出新系统是会对所有其认为有必要适配的机型做新系统的适配。这样系统发布当天，这些设备都将收到升级通知并可以随时升级。 其他手机系统厂商，例如微软和谷歌，其自身并不直接生产硬件设备，有千千万万的厂商使用他们的系统，并且新系统的适配还需要厂商配合来做。这时各个厂商的态度就会不一样起来，很多厂商只会为旗舰机型适配新机型，并放弃对低端设备的支持。而且由于各家开发能力不同，适配的时间也不同。这样就造成了系统的分化。 除了对设备以及系统的控制，果还掌握了几乎是垄断的iOS软件分发渠道——APP Store。如果被APP Store拒绝，那么一个APP也基本就被宣判死刑了。所以只要苹果要求，所有的软件厂商都不得不按着苹果的规矩来。 如上所述苹果只要发布了新系统，开发者社区也就跟着升级，所有的新软件和更新都必须100%兼容新系统，不然就别想发布了。这也逼迫开发者们去适配新系统，毕竟在这个人人update的年代，不更新的软件基本没有太多的活路。 可以说在所有操作系统厂商中，苹果是“控场”能力最强的企业。通过软硬件一体化形成的垄断优势，苹果掌握了整个iOS生态的绝对话语权，也掌握了整个升级的节奏。 作者微信公众号：白鼠窝（baishuwo)

虽然同样为移动操作系统，iOS的升级率比任何其他移动操作系统都要高得多。为什么苹果的用户更愿意升级呢？这里面有多方面的原因，下面来简单梳理一下。 一、简单的升级流程。 苹果的操作系统升级非常简单，收到系统更新通知后选择更新，只要系统剩余空间足够，点击更新即可。数据和程序都会在升级后保留。 相比之下，安卓的更新就没有那么方便。很多厂商的更新并没有完全的支持OTA推送，需要自己下载固件进行安装。有些安卓手机在大版本升级时还强制用户清除数据，这些都导致很多用户不愿意升级。 二、停止对旧版本的支持 苹果一般在新的系统发布后就停止对旧版本的支持了。9月29日，苹果就宣布 这停止支持iOS 7了，这距离新版本iOS 8发布还不到两周时间。 相比之下，微软和谷歌对老系统的支持则久的多，即使在没有功能更新的情况下，微软和谷歌还会为老系统提供很长一段时间的安全更新。微软对服役十多年的XP的支持今年年初才停止。 三、强制应用厂商兼容最新系统，而不必兼容旧系统。 如果你是APP Store上的开发商，在苹果更新系统后如果你要提交新的应用或者更新你的软件，你必须适配新的系统，而不能只支持老的系统。不适配新系统的软件将被驳回，但不支持老系统只支持新系统的软件是可以通过审核的。 很多用户由于要使用最新版的应用软件，也不得不跟新到最新版的系统。 这样“霸道”的政策在安卓上是几乎不可能的。由于市场上各个版本的系统分化很厉害，不可能要求厂商只兼容最新系统。 四、改进的用户体验。 这一点其实有点见仁见智，总体来说新系统会在用户体验上做出很多的改进。但由于新系统往往对系统资源要求更高，经常会导致新系统在老机器上运行卡顿。 苹果之所以可以做到以上几点，是由于其对其整个软硬件生态强大的掌控力所决定的。 苹果的手机的软硬件都是由苹果制造，并且型号并不丰富。苹果在推出新系统是会对所有其认为有必要适配的机型做新系统的适配。这样系统发布当天，这些设备都将收到升级通知并可以随时升级。 其他手机系统厂商，例如微软和谷歌，其自身并不直接生产硬件设备，有千千万万的厂商使用他们的系统，并且新系统的适配还需要厂商配合来做。这时各个厂商的态度就会不一样起来，很多厂商只会为旗舰机型适配新机型，并放弃对低端设备的支持。而且由于各家开发能力不同，适配的时间也不同。这样就造成了系统的分化。 除了对设备以及系统的控制，果还掌握了几乎是垄断的iOS软件分发渠道——APP Store。如果被APP Store拒绝，那么一个APP也基本就被宣判死刑了。所以只要苹果要求，所有的软件厂商都不得不按着苹果的规矩来。 如上所述苹果只要发布了新系统，开发者社区也就跟着升级，所有的新软件和更新都必须100%兼容新系统，不然就别想发布了。这也逼迫开发者们去适配新系统，毕竟在这个人人update的年代，不更新的软件基本没有太多的活路。 可以说在所有操作系统厂商中，苹果是“控场”能力最强的企业。通过软硬件一体化形成的垄断优势，苹果掌握了整个iOS生态的绝对话语权，也掌握了整个升级的节奏。 作者微信公众号：白鼠窝（baishuwo)

虽然同样为移动操作系统，iOS的升级率比任何其他移动操作系统都要高得多。为什么苹果的用户更愿意升级呢？这里面有多方面的原因，下面来简单梳理一下。

苹果的操作系统升级非常简单，收到系统更新通知后选择更新，只要系统剩余空间足够，点击更新即可。数据和程序都会在升级后保留。

相比之下，安卓的更新就没有那么方便。很多厂商的更新并没有完全的支持OTA推送，需要自己下载固件进行安装。有些安卓手机在大版本升级时还强制用户清除数据，这些都导致很多用户不愿意升级。

苹果一般在新的系统发布后就停止对旧版本的支持了。9月29日，苹果就宣布 这停止支持iOS 7了，这距离新版本iOS 8发布还不到两周时间。

相比之下，微软和谷歌对老系统的支持则久的多，即使在没有功能更新的情况下，微软和谷歌还会为老系统提供很长一段时间的安全更新。微软对服役十多年的XP的支持今年年初才停止。

三、强制应用厂商兼容最新系统，而不必兼容旧系统。

如果你是APP Store上的开发商，在苹果更新系统后如果你要提交新的应用或者更新你的软件，你必须适配新的系统，而不能只支持老的系统。不适配新系统的软件将被驳回，但不支持老系统只支持新系统的软件是可以通过审核的。

很多用户由于要使用最新版的应用软件，也不得不跟新到最新版的系统。

这样“霸道”的政策在安卓上是几乎不可能的。由于市场上各个版本的系统分化很厉害，不可能要求厂商只兼容最新系统。

这一点其实有点见仁见智，总体来说新系统会在用户体验上做出很多的改进。但由于新系统往往对系统资源要求更高，经常会导致新系统在老机器上运行卡顿。

苹果之所以可以做到以上几点，是由于其对其整个软硬件生态强大的掌控力所决定的。

苹果的手机的软硬件都是由苹果制造，并且型号并不丰富。苹果在推出新系统是会对所有其认为有必要适配的机型做新系统的适配。这样系统发布当天，这些设备都将收到升级通知并可以随时升级。

其他手机系统厂商，例如微软和谷歌，其自身并不直接生产硬件设备，有千千万万的厂商使用他们的系统，并且新系统的适配还需要厂商配合来做。这时各个厂商的态度就会不一样起来，很多厂商只会为旗舰机型适配新机型，并放弃对低端设备的支持。而且由于各家开发能力不同，适配的时间也不同。这样就造成了系统的分化。

除了对设备以及系统的控制，果还掌握了几乎是垄断的iOS软件分发渠道——APP Store。如果被APP Store拒绝，那么一个APP也基本就被宣判死刑了。所以只要苹果要求，所有的软件厂商都不得不按着苹果的规矩来。

如上所述苹果只要发布了新系统，开发者社区也就跟着升级，所有的新软件和更新都必须100%兼容新系统，不然就别想发布了。这也逼迫开发者们去适配新系统，毕竟在这个人人update的年代，不更新的软件基本没有太多的活路。

可以说在所有操作系统厂商中，苹果是“控场”能力最强的企业。通过软硬件一体化形成的垄断优势，苹果掌握了整个iOS生态的绝对话语权，也掌握了整个升级的节奏。

