---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27594
name: 罗超
time: 2014-02-10 22:44
title: 阿里买高德：地图启示录
---
一、OnlineIndex Offline，地图是真实世界的索引

移动互联网与PC互联网一大不同之处在于，它是真实世界的建模。它消灭了“虚拟世界”。人和物、时间和空间这些世界核心要素正在被更加充分地映射到数字世界：手机和物联网使得人和物互相连接，时时刻刻产生信息流以及空间维度的位置数据。微信映射真实关系，朋友圈和微博是信息流，地图则承载映射空间的使命。 某个时刻产生的所有网络数据，可以算世界的快照，就像“百度快照”的意义一样。 地图聚合数据的形式是图层。底层数据是地理物理位置以及相关数据。往上一层是一些专业图层；再上一层是POI（Point of Interest），这些数据就是“本地生活服务”依赖最多的商家、银行、医院的位置信息；最上一层则是基于POI产生的社会化数据。 地图以图层的形式囊括越来越多的数据，逼近真实世界的空间状态。第一层和第二层数据并无明显的移动端属性，但POI数据和LBS应用数据愈加丰富，正是得益于移动互联网。移动互联网时代的特征是SoLoMo（社会化、本地化和移动化），这也是地图数据的特征。 二、移动互联网时代地图服务几大变化趋势： 1、从粗放到精细： 过去地图数据主要是室外，一览天下。现在则衍伸到室内，例如大型商场、博物馆等。 定位技术从室外擅长的GPS和无线基站定位转移到GPS、无线基站、WIFI热点、红外、惯性导航、二维码和RFID综合定位。过去是经纬度，现在需要精准到“米”甚至“厘米”级别。电子地图是模拟纸质地图的二维，现在已演变为三维、卫星、全景、街景地图的综合形式。 2、从室内到室外： 地图使用场景从室内到室外。 一方面，用户使用地图正在从“出门前”转变为“在路上”。PC时代需要找台电脑，查路线记录下来。而现在可以不再事前规划，边走边查，甚至被推送信息。 另一方面，地图将在移动办公上释放价值。地图服务此前在部分特殊领域企业已经得到充分应用，例如中国移动无线基站选址、网络规划、门店管理等均已采用基于Google地球和地图的管理软件。移动办公时代地图将成为连接办公室与外勤的纽带，如企业的LBS数据收集、外勤考勤等。 除了运营商，公共安全、气象、建筑规划、交通运输、工商等政府部门、大型实体企业的办公信息化均已大量应用地图，此后地图作用将在移动办公中得到进一步发挥。 3、从位置信息到周边服务： 导航服务从位置和路线导航，演变为位置、路线、周边的综合导航。从“行”到“吃穿住行、吃喝玩乐”。CNNIC数据显示，2012年中国手机地图用户，使用路线导航和地点查找比例分别为 62.7%和 45.3%。使用周边生活信息等热点查询比例为 29.2%，签到或位置信息分享比例为 10.4%。这个数据还在上升之中。 实体数据如何更多地走上线?用户要有查到数据的需求，第三方抑或企业才有动力去上传数据。反过来有了数据用户才会去查。这是一共“鸡生蛋、蛋生鸡”的问题。解决这类问题需要时间，需要第三方去推动。 4、用户从消费者变为生产者： 此前地图由专业人员采集并呈现给普通用户。用户只充当数据消费者角色。现在，用户正在成为地图生产者。 使用UGC应用创造数据，例如位置签到、位置微博、WAZE社会化交通。开启定位成为地图信息的一部分。“你在找他们的时候，他们也在找你”。 使用地图的行为会成为地图服务依赖的重要数据。例如移动搜索，位置是一种输入，搜索引擎会参考当前位置、周边信息，以及位移记录、在不同位置的搜索行为等历史数据，给出更“接地气”的答案。 三、国内手机地图玩家分析 1、百度地图：与搜索、应用分发和本地生活服务齐平的入口 百度地图在各个图层上已经有不少积累。将底图数据收集的活儿交给第三方来做，如四维图新和灵图。自身专注于POI数据的收集。例如鼓励连锁店和中小企业去百度地图标注。百度目前已拥有超过500万商户信息。 作为在移动端重点部署的产品，百度地图自然获得不少资源支持，已积攒2亿用户。在对用户的吸引上，百度并没有模仿Google一步步推出地球、月球、火星、星空、街景甚至宇宙等“酷”产品。而是将实用性功能一步步做精，例如极度依赖算法的路径规划。 在开放策略上，百度地图拥有超过15大类免费API，涵盖定位、搜索、数据和地图四个方面。在室内定位、3D全景上也有一些前沿探索。作为百度开放平台的一部分，百度地图API可以与其他百度云例如BAE（百度应用引擎）、云存储、移动云等结合。已经吸引近40万开发者。开发者作为实体企业与互联网的中间角色，帮助百度收集了更丰富的数据。百度迁徙能够成功，正是得益于百度地图贡献的LBS数据。 百度已协议全资收购糯米网、去年9月导航免费剑指高德，可以看出其正在O2O领域进行重点布局。现在百度地图已经成为与搜索、应用分发齐平的本地生活服务入口。在用户数、市场份额等指标上已经呈现领先趋势。 当然，百度地图只是打好了基础，本地生活服务上百度还有很多事情要做，例如第二环：移动支付。百度高调进入互联网金融，就是为了做支付。 2、高德地图：互联网自我革命待续，与阿里整合空间极大 纳斯达克上市公司高德地图作为老牌地图运营商，与四维图新一起占据中国90%的地图数据市场，数据也是其核心资产。起步于企业市场的高德在企业地图数据服务、定位服务上，车载导航市场均具备显著优势。 相比四维图新等更老牌的地图公司，高德地图是较早觉悟并拥抱移动互联网的。在2010年第四季度高德便决定向2C转型，2011年便推出免费版高德地图。 一方面因为高德在2010年上市，其依赖的2B市场例如车载导航当时并不景气，高德需要寻找新的增长点；另一方面，也是被逼的，移动互联网对传统行业的侵袭显而易见，几年后的导航免费战便是佐证。 高德在C端市场取得不菲成绩。除了2C产品例如高德导航后期成为其重要收入来源外，易观国际统计数据显示，2013年第一季度，高德地图占据中国手机客户端市场29.8%的份额，位居第一。此外，根据高德公布的截至3月31日的2013财年第一季度财报，高德软件的免费移动地图应用的用户总数达到了1.61亿人，每月活跃用户超过5600万人。 更能证明其价值的莫过于三大中国互联网巨头之一阿里巴巴在去年5月对其控股后，今天干脆全资收购它。如果高德只做面向企业市场，恐怕永远不会成为阿里收购的对象。阿里给高德带来的不仅仅是现金和50%的溢价，更带来资源和未来，阿里控股然可以加快它的互联网转型，并且成为阿里在移动端不可或缺的一环。 在移动端本地生活服务是阿里的重点，这也是阿里如此忌惮微信和微信支付的原因。此前阿里已投资丁丁地图、美团网、陌陌、快的打车和新浪微博等O2O相关产品，自己还有聚划算、口碑网等本地生活服务产品，现在还搞了一个卖菜的“淘点点”，但所有这些缺少一个有效的整合点。而最合适的莫过于地图。在阿里入股高德后，双十一线下促销，快的打车推广，高德地图均起到一定的效果。高德与新浪微博、陌陌、美团、聚划算任何一个产品，或者几个产品之间均存在具备想象力的整合空间。 高德的难题在于如何转型，如何自我革命；而阿里要解决的难题便是：如何整合。就像堆积木一样，积木块已经准备好了，就看阿里这个小伙伴是否足够聪明，能否拼好“本地生活服务”这个房子。 不过，阿里现在最需要做的还是调整心态，缓解紧张情绪。在本地生活服务方面，百度地图拥有领先优势，阿里移动支付有先发优势。马云曾经说微信让其紧张，微信支付让支付宝紧张了，再加上头疼的IPO问题，阿里现在需要静下心来拼积木，能够这么高溢价收购高德地图已经显示决心了。 3、腾讯：地图和支付奋起直追，最大变数 腾讯与高德还有不小渊源，2010年推出的搜搜地图数据便使用高德地图。已经成为历史的搜搜没做起来，搜搜地图的份额也很低迷。 一度搜搜街景是腾讯地图的重点。去年底该业务覆盖全国100个城市。马化腾曾经说过街景服务也将开放给开发者。搜搜街景SLOGAN为“足不出户看天下”，这显然已经无法满足移动互联网时代的需求。“走出去，移动起来”才是地图的未来。 搜搜与搜狗合并内容不包括地图业务，地图成为腾讯MIG（移动业务事业群）的重点业务。现在阿里收购高德后，地图地位恐怕还得提升。腾讯移动很牛逼，但需要落地。腾讯移动端商业化两条腿走路，线上是游戏和广告，线下则是本地生活服务。而O2O的左手和右手分别是地图和支付。苹果、Google、百度和阿里都有自己的地图和钱包业务。 微信5.0商业化起步，推出了微信支付。一些公众号在收到用户位置信息后便可推送周边门店。微信还与深圳天虹商场合作、入股华南城开展商超O2O探索。腾讯其他部门还有微生活、微购物等。在本地生活服务方面不可谓布局不全，微信支付用新年红包等方式取得不俗的成绩显示了移动社交威力，“一站式生活”似乎明天就要实现。 相比微信支付而言，地图走得还慢了几步，主要是搜搜走了弯路。如果开发者均使用百度地图API和数据来为腾讯用户提供服务，是很尴尬的。不过，一切为时不晚。 腾讯地图除了需丰富底层和POI层数据外，还会利用社交优势充实最上层LBS应用数据建设，例如照片分享，签到、位置微博等。微信目前已经推出“微信路况”，便是一种社会化的地图数据。对于开发者的吸引上，腾讯云今年已经推出并开始发力，后期地图API可能会成为其一部分。 那么腾讯地图的挑战在哪里呢？ 1、获取POI层数据。淘宝做大后拍拍难以成功，很大部分原因是卖家和买家的鸡生蛋蛋生鸡问题。购买量没起来，卖家店铺维护成本高；而初期用户又发现商品不及淘宝丰富。同样，线下实体与地图用户就是“卖家”和“买家”，百度和高德已经形成优势时，如何导入？微信对企业主和开发者号召力不小，而腾讯自有平台用户自然也会全部导入到腾讯地图上。 2、去“街景”品牌。毋庸置疑对个人用户腾讯拥有强大的推广和渠道。但地图作为使用频次极高的应用，与搜索一样，品牌、口碑和习惯及其重要。形成他们需要时间。“搜搜地图=街景”的固有印象还需要消灭。街景只是地图的一部分，Google已经帮着培养6年习惯，但它还是属于比较好玩和前卫的产品，但数据收集和维护成本却又高出许多，4G来了机会大点，但不足以成为核心竞争力。 3、地图需加快开放。不论是Google、百度在地图API上已经走了很长一段路。哪怕是互联网属性相对弱的高德也拥有不少开放API。这种开放能力已经吸引大量LBS开发者。拥有开发者将会拥有更多的地图用户和数据。腾讯需要从他们手里去抢夺开发者，这并不容易。 当然，腾讯地图还有一个有力的小伙伴：搜狗地图。输入法老大、浏览器和搜索老三的地位使得搜狗手机地图拥有仅次于百度、高德的老三位置。易观智库去年二季度报告显示搜狗地图累积用户数市场份额为9.3%，跟他的浏览器、搜索地位差不多。 搜搜与搜狗合并时，马化腾也说过将为搜狗地图提供更多支持。在腾讯地图做大之前，搜狗地图是腾讯“本地生活服务”的左手，尽管这只手是“老婆”的。不过腾讯在搜狗地图和自身地图之间如何选择，是个问题。 结语： 还有图吧、城市吧、导航犬等一系列地图服务商，但篇幅所限不再一一分析。从高德进入阿里口袋更说明，地图业务依然是BAT三巨头的势力范围。地图作为本地生活服务的入口，将与手机支付一起成为接下来几年的巨头交锋重点。由于地图是真实世界的映射，围绕它的创业机会多如牛毛。创业者将会更多地利用地图平台，其上有用户，有流量，有数据。 本地生活服务只能是地图的阶段性目标。Google最近推出“十万星辰”宇宙地图就彰显了它“仰望星空”的情怀。Google的终极目标并非本地生活服务，而是模拟这个世界，支持自动驾驶汽车等革命性的产品。模拟世界是地图的本质，眼观地图，心怀天下。希望国产地图越来越强！阿里入局高德，是一个积极信号。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

移动互联网与PC互联网一大不同之处在于，它是真实世界的建模。它消灭了“虚拟世界”。人和物、时间和空间这些世界核心要素正在被更加充分地映射到数字世界：手机和物联网使得人和物互相连接，时时刻刻产生信息流以及空间维度的位置数据。微信映射真实关系，朋友圈和微博是信息流，地图则承载映射空间的使命。

某个时刻产生的所有网络数据，可以算世界的快照，就像“百度快照”的意义一样。

地图聚合数据的形式是图层。底层数据是地理物理位置以及相关数据。往上一层是一些专业图层；再上一层是POI（Point of Interest），这些数据就是“本地生活服务”依赖最多的商家、银行、医院的位置信息；最上一层则是基于POI产生的社会化数据。

地图以图层的形式囊括越来越多的数据，逼近真实世界的空间状态。第一层和第二层数据并无明显的移动端属性，但POI数据和LBS应用数据愈加丰富，正是得益于移动互联网。移动互联网时代的特征是SoLoMo（社会化、本地化和移动化），这也是地图数据的特征。

过去地图数据主要是室外，一览天下。现在则衍伸到室内，例如大型商场、博物馆等。

定位技术从室外擅长的GPS和无线基站定位转移到GPS、无线基站、WIFI热点、红外、惯性导航、二维码和RFID综合定位。过去是经纬度，现在需要精准到“米”甚至“厘米”级别。电子地图是模拟纸质地图的二维，现在已演变为三维、卫星、全景、街景地图的综合形式。

一方面，用户使用地图正在从“出门前”转变为“在路上”。PC时代需要找台电脑，查路线记录下来。而现在可以不再事前规划，边走边查，甚至被推送信息。

另一方面，地图将在移动办公上释放价值。地图服务此前在部分特殊领域企业已经得到充分应用，例如中国移动无线基站选址、网络规划、门店管理等均已采用基于Google地球和地图的管理软件。移动办公时代地图将成为连接办公室与外勤的纽带，如企业的LBS数据收集、外勤考勤等。

除了运营商，公共安全、气象、建筑规划、交通运输、工商等政府部门、大型实体企业的办公信息化均已大量应用地图，此后地图作用将在移动办公中得到进一步发挥。

导航服务从位置和路线导航，演变为位置、路线、周边的综合导航。从“行”到“吃穿住行、吃喝玩乐”。CNNIC数据显示，2012年中国手机地图用户，使用路线导航和地点查找比例分别为 62.7%和 45.3%。使用周边生活信息等热点查询比例为 29.2%，签到或位置信息分享比例为 10.4%。这个数据还在上升之中。

实体数据如何更多地走上线?用户要有查到数据的需求，第三方抑或企业才有动力去上传数据。反过来有了数据用户才会去查。这是一共“鸡生蛋、蛋生鸡”的问题。解决这类问题需要时间，需要第三方去推动。

此前地图由专业人员采集并呈现给普通用户。用户只充当数据消费者角色。现在，用户正在成为地图生产者。

使用UGC应用创造数据，例如位置签到、位置微博、WAZE社会化交通。开启定位成为地图信息的一部分。“你在找他们的时候，他们也在找你”。

使用地图的行为会成为地图服务依赖的重要数据。例如移动搜索，位置是一种输入，搜索引擎会参考当前位置、周边信息，以及位移记录、在不同位置的搜索行为等历史数据，给出更“接地气”的答案。

百度地图在各个图层上已经有不少积累。将底图数据收集的活儿交给第三方来做，如四维图新和灵图。自身专注于POI数据的收集。例如鼓励连锁店和中小企业去百度地图标注。百度目前已拥有超过500万商户信息。

作为在移动端重点部署的产品，百度地图自然获得不少资源支持，已积攒2亿用户。在对用户的吸引上，百度并没有模仿Google一步步推出地球、月球、火星、星空、街景甚至宇宙等“酷”产品。而是将实用性功能一步步做精，例如极度依赖算法的路径规划。

在开放策略上，百度地图拥有超过15大类免费API，涵盖定位、搜索、数据和地图四个方面。在室内定位、3D全景上也有一些前沿探索。作为百度开放平台的一部分，百度地图API可以与其他百度云例如BAE（百度应用引擎）、云存储、移动云等结合。已经吸引近40万开发者。开发者作为实体企业与互联网的中间角色，帮助百度收集了更丰富的数据。百度迁徙能够成功，正是得益于百度地图贡献的LBS数据。

百度已协议全资收购糯米网、去年9月导航免费剑指高德，可以看出其正在O2O领域进行重点布局。现在百度地图已经成为与搜索、应用分发齐平的本地生活服务入口。在用户数、市场份额等指标上已经呈现领先趋势。

当然，百度地图只是打好了基础，本地生活服务上百度还有很多事情要做，例如第二环：移动支付。百度高调进入互联网金融，就是为了做支付。

2、高德地图：互联网自我革命待续，与阿里整合空间极大

纳斯达克上市公司高德地图作为老牌地图运营商，与四维图新一起占据中国90%的地图数据市场，数据也是其核心资产。起步于企业市场的高德在企业地图数据服务、定位服务上，车载导航市场均具备显著优势。

相比四维图新等更老牌的地图公司，高德地图是较早觉悟并拥抱移动互联网的。在2010年第四季度高德便决定向2C转型，2011年便推出免费版高德地图。

一方面因为高德在2010年上市，其依赖的2B市场例如车载导航当时并不景气，高德需要寻找新的增长点；另一方面，也是被逼的，移动互联网对传统行业的侵袭显而易见，几年后的导航免费战便是佐证。

高德在C端市场取得不菲成绩。除了2C产品例如高德导航后期成为其重要收入来源外，易观国际统计数据显示，2013年第一季度，高德地图占据中国手机客户端市场29.8%的份额，位居第一。此外，根据高德公布的截至3月31日的2013财年第一季度财报，高德软件的免费移动地图应用的用户总数达到了1.61亿人，每月活跃用户超过5600万人。

更能证明其价值的莫过于三大中国互联网巨头之一阿里巴巴在去年5月对其控股后，今天干脆全资收购它。如果高德只做面向企业市场，恐怕永远不会成为阿里收购的对象。阿里给高德带来的不仅仅是现金和50%的溢价，更带来资源和未来，阿里控股然可以加快它的互联网转型，并且成为阿里在移动端不可或缺的一环。

在移动端本地生活服务是阿里的重点，这也是阿里如此忌惮微信和微信支付的原因。此前阿里已投资丁丁地图、美团网、陌陌、快的打车和新浪微博等O2O相关产品，自己还有聚划算、口碑网等本地生活服务产品，现在还搞了一个卖菜的“淘点点”，但所有这些缺少一个有效的整合点。而最合适的莫过于地图。在阿里入股高德后，双十一线下促销，快的打车推广，高德地图均起到一定的效果。高德与新浪微博、陌陌、美团、聚划算任何一个产品，或者几个产品之间均存在具备想象力的整合空间。

高德的难题在于如何转型，如何自我革命；而阿里要解决的难题便是：如何整合。就像堆积木一样，积木块已经准备好了，就看阿里这个小伙伴是否足够聪明，能否拼好“本地生活服务”这个房子。

不过，阿里现在最需要做的还是调整心态，缓解紧张情绪。在本地生活服务方面，百度地图拥有领先优势，阿里移动支付有先发优势。马云曾经说微信让其紧张，微信支付让支付宝紧张了，再加上头疼的IPO问题，阿里现在需要静下心来拼积木，能够这么高溢价收购高德地图已经显示决心了。

3、腾讯：地图和支付奋起直追，最大变数

腾讯与高德还有不小渊源，2010年推出的搜搜地图数据便使用高德地图。已经成为历史的搜搜没做起来，搜搜地图的份额也很低迷。

一度搜搜街景是腾讯地图的重点。去年底该业务覆盖全国100个城市。马化腾曾经说过街景服务也将开放给开发者。搜搜街景SLOGAN为“足不出户看天下”，这显然已经无法满足移动互联网时代的需求。“走出去，移动起来”才是地图的未来。

搜搜与搜狗合并内容不包括地图业务，地图成为腾讯MIG（移动业务事业群）的重点业务。现在阿里收购高德后，地图地位恐怕还得提升。腾讯移动很牛逼，但需要落地。腾讯移动端商业化两条腿走路，线上是游戏和广告，线下则是本地生活服务。而O2O的左手和右手分别是地图和支付。苹果、Google、百度和阿里都有自己的地图和钱包业务。

微信5.0商业化起步，推出了微信支付。一些公众号在收到用户位置信息后便可推送周边门店。微信还与深圳天虹商场合作、入股华南城开展商超O2O探索。腾讯其他部门还有微生活、微购物等。在本地生活服务方面不可谓布局不全，微信支付用新年红包等方式取得不俗的成绩显示了移动社交威力，“一站式生活”似乎明天就要实现。

相比微信支付而言，地图走得还慢了几步，主要是搜搜走了弯路。如果开发者均使用百度地图API和数据来为腾讯用户提供服务，是很尴尬的。不过，一切为时不晚。

腾讯地图除了需丰富底层和POI层数据外，还会利用社交优势充实最上层LBS应用数据建设，例如照片分享，签到、位置微博等。微信目前已经推出“微信路况”，便是一种社会化的地图数据。对于开发者的吸引上，腾讯云今年已经推出并开始发力，后期地图API可能会成为其一部分。

1、获取POI层数据。淘宝做大后拍拍难以成功，很大部分原因是卖家和买家的鸡生蛋蛋生鸡问题。购买量没起来，卖家店铺维护成本高；而初期用户又发现商品不及淘宝丰富。同样，线下实体与地图用户就是“卖家”和“买家”，百度和高德已经形成优势时，如何导入？微信对企业主和开发者号召力不小，而腾讯自有平台用户自然也会全部导入到腾讯地图上。

2、去“街景”品牌。毋庸置疑对个人用户腾讯拥有强大的推广和渠道。但地图作为使用频次极高的应用，与搜索一样，品牌、口碑和习惯及其重要。形成他们需要时间。“搜搜地图=街景”的固有印象还需要消灭。街景只是地图的一部分，Google已经帮着培养6年习惯，但它还是属于比较好玩和前卫的产品，但数据收集和维护成本却又高出许多，4G来了机会大点，但不足以成为核心竞争力。

3、地图需加快开放。不论是Google、百度在地图API上已经走了很长一段路。哪怕是互联网属性相对弱的高德也拥有不少开放API。这种开放能力已经吸引大量LBS开发者。拥有开发者将会拥有更多的地图用户和数据。腾讯需要从他们手里去抢夺开发者，这并不容易。

当然，腾讯地图还有一个有力的小伙伴：搜狗地图。输入法老大、浏览器和搜索老三的地位使得搜狗手机地图拥有仅次于百度、高德的老三位置。易观智库去年二季度报告显示搜狗地图累积用户数市场份额为9.3%，跟他的浏览器、搜索地位差不多。

搜搜与搜狗合并时，马化腾也说过将为搜狗地图提供更多支持。在腾讯地图做大之前，搜狗地图是腾讯“本地生活服务”的左手，尽管这只手是“老婆”的。不过腾讯在搜狗地图和自身地图之间如何选择，是个问题。

还有图吧、城市吧、导航犬等一系列地图服务商，但篇幅所限不再一一分析。从高德进入阿里口袋更说明，地图业务依然是BAT三巨头的势力范围。地图作为本地生活服务的入口，将与手机支付一起成为接下来几年的巨头交锋重点。由于地图是真实世界的映射，围绕它的创业机会多如牛毛。创业者将会更多地利用地图平台，其上有用户，有流量，有数据。

本地生活服务只能是地图的阶段性目标。Google最近推出“十万星辰”宇宙地图就彰显了它“仰望星空”的情怀。Google的终极目标并非本地生活服务，而是模拟这个世界，支持自动驾驶汽车等革命性的产品。模拟世界是地图的本质，眼观地图，心怀天下。希望国产地图越来越强！阿里入局高德，是一个积极信号。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

