---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36432
name: 虎嗅
time: 2014-06-27 11:02
title: 【CEO荐书】大众点评张涛：《精益创业》的创业方法论，着实让我震惊！
---
《精益创业》这本书，其实说的不是狭义的初创一个企业，而是如何做好开创性的、问题和方案充满不确定性和未知性的事情。从这个角度说，改称“精益探索”也许更贴切。 第一次读到这本书，即感到亲切，又颇觉醍醐灌顶。亲切的是，书中总结的“创业”过程中的各种不得不面对之困难，在我创办和发展大众点评的过程中都时常遇到。那时候并没有得到任何系统性的引导，基本上是凭感觉来做，决策处于一种无序的状态。细想下来，可能大多的创业团队多少也是如此。《精益创业》是我所接触到的第一本很好地总结和归纳了“创业”过程的书，进而它形成了一套科学化的方法论， 可以帮助正在创业或肩负“探索”未知任务的个人或团队实现小步快跑，降低探索成本。“创业”竟然可以有方法论！ 这本书对这一点的颠覆着实让我震惊。 所谓大道至简，《精益创业》里的观点浅显易懂，如创业就是学习和试错的过程、需求需要验证、最小可行产品（MVP）和快速迭代以降低学习成本、重视对结果的衡量等。但又所谓知易行难。我认为大多数人的天性可能是不“精益”的，喜欢或习惯于思考出一个问题的解决方案，轰轰烈烈地付诸实施。因此，创业成功的偶然性很大，基本依赖一些团队不可控的因素，如创始人的判断力、决策的时机和运气等。 以《精益创业》为代表的创业方法的研究和呈现，对创业团队的价值不言而喻，这在我们自己的几个新产品、新业务的探索过程中，如餐厅在线订位、结婚服务在线预约、电子会员卡等， 已经得到很好的应用效果。? 创业、探索，唯LEAN不破。祝愿大家都能从这本书中有所收获！

《精益创业》这本书，其实说的不是狭义的初创一个企业，而是如何做好开创性的、问题和方案充满不确定性和未知性的事情。从这个角度说，改称“精益探索”也许更贴切。

第一次读到这本书，即感到亲切，又颇觉醍醐灌顶。亲切的是，书中总结的“创业”过程中的各种不得不面对之困难，在我创办和发展大众点评的过程中都时常遇到。那时候并没有得到任何系统性的引导，基本上是凭感觉来做，决策处于一种无序的状态。细想下来，可能大多的创业团队多少也是如此。《精益创业》是我所接触到的第一本很好地总结和归纳了“创业”过程的书，进而它形成了一套科学化的方法论， 可以帮助正在创业或肩负“探索”未知任务的个人或团队实现小步快跑，降低探索成本。“创业”竟然可以有方法论！ 这本书对这一点的颠覆着实让我震惊。

所谓大道至简，《精益创业》里的观点浅显易懂，如创业就是学习和试错的过程、需求需要验证、最小可行产品（MVP）和快速迭代以降低学习成本、重视对结果的衡量等。但又所谓知易行难。我认为大多数人的天性可能是不“精益”的，喜欢或习惯于思考出一个问题的解决方案，轰轰烈烈地付诸实施。因此，创业成功的偶然性很大，基本依赖一些团队不可控的因素，如创始人的判断力、决策的时机和运气等。 以《精益创业》为代表的创业方法的研究和呈现，对创业团队的价值不言而喻，这在我们自己的几个新产品、新业务的探索过程中，如餐厅在线订位、结婚服务在线预约、电子会员卡等， 已经得到很好的应用效果。?

创业、探索，唯LEAN不破。祝愿大家都能从这本书中有所收获！

这本书虽然是2012年出版的，两年来，图书N次重印，市场和读者的认可已为其质量背书。这么多年，大家可能更多了解图书的内容，下面讲个作者的小故事来为精益创业作更多的解释。

《精益创业》的作者Eric曾经任职于IMVU，一家开发3D人像（Avatar）的公司。在他们发布某一次版本的新产品后，得到了一条用户反馈：希望3D人像能够移动，就像“虚拟人生”游戏那样。但当时作为新创公司的IMVU来说，没有时间和能力去实现什么3D引擎和复杂的算法。因此他们做了一个“艰难的决定”：当用户鼠标点击屏幕上的一点时，让3D人像瞬间移动过去，而不是一步步地走过去——作为一个临时方案，暂时给用户一个反馈。IMVU的团队抱着紧张的心情发布了这个“新功能”，认为客户必定会排山倒海地批评他们。但是，令整个团队震惊的是，他们收到的是排山倒海般的赞美——客户觉得这种移动方式“太帅了，比'虚拟人生'的还高级”，因为用户就想改变人像的位置，而不愿意看着人像在屏幕上慢慢地走动。而且，这个功能在很长的时间里都排在“客户最喜欢特性”的TOP 3。（虎嗅注：来自豆瓣网友 isaachan）

若你至今没有看过这本书，虎嗅君贴心为你准备了精简版，5分钟了解全书。

精益创业的方法 本书针对的是创业者，以及那些需要承担类似责任的人。精益创业的五项原则组成了本书的三大部分。这五项原则如下。 1.创业者无处不在。你不一定非要在车库里折腾才算是创业。在我定义的创业企业中工作的任何人，都算得上是创业者。所谓的新创企业就是在充满不确定性的情况下，以开发新产品和新服务为目的而设立的个人机构。这意味着创业者无处不在，而且精益创业的方法可以运用到各行各业，在任何规模的公司，甚至是庞大的企业中。? 2.创业即管理。新创企业不仅代表了一种产品（的问世），更是一种机构制度，所以它需要某种新的管理方式，特别是要能应对极端不稳定的情况。事实上，我相信“创业企业家”应该是一个在所有现代企业中使用的头衔，因为企业未来的增长需要依靠创新。我将在后文中详细论述这一点。? 3.经证实的认知。新创企业的存在不仅仅是为了制造产品、赚取金钱、服务顾客，它们的存在更是为了学习了解如何建立一种可持续的业务。创业者们可以通过频繁的实验检测其愿景的各个方面，这种认知是可以得到验证的。? 4.开发—测量—认知。新创企业的基本活动是把点子转化为产品，衡量顾客的反馈，然后认识到是应该改弦更张还是坚守不移。所有成功的新创企业的流程步骤都应该以加速这个反馈循环为宗旨。 ? 5.创新核算。为了提高创业成果，并让创新者们负起相应责任，我们需要关注那些乏味的细枝末节：如何衡量进度，如何确定阶段性目标，以及如何优先分配工作。这需要为新创企业设计一套新的核算制度，让每个人都肩负职责。 新创企业为什么会失败 为什么新创企业以惨败告终的情况比比皆是？ 第一个原因在于好的计划、可靠的战略和深入的市场分析造成的诱惑。在早期，这些都是衡量成功可能性的指标。把它们也套入创业企业中去的想法令人难以抗拒，但是此路不通。因为新企业的运营当中包含了太多不确定性。企业还不知道谁是自己的顾客，自身的产品应该是什么。当情形变得更加难以捉摸之时，未来越发扑朔迷离。老的管理方式无法胜任这项工作。计划和预测只能基于长期的、稳定的运营历史和相对静止的环境，而这些条件是新创企业所不具备的。 第二个原因在于，当目睹运用传统管理方式无法摆脱困境后，一些创业者和投资人干脆就撒手不管，回到“想做就做”跟着感觉走的状态。人们相信，如果实施管理反而有问题的话，无为之治就是解决之道。不幸的是，我的亲身经历证明了这也行不通。 新创企业的那种颠覆性、创造性和混乱的状况是可以加以管理的，或者确切地说，必须加以管理。这种说法看似有违直觉。多数人认为流程和管理枯燥无味，而创业则充满活力和激情。但是真正令人激动的是看到企业获得成功，改变世界。人们为这些新企业付出的热情、精力和抱负都是珍贵的资源，不容随便浪费。我们可以，而且必须做得更好。

本书针对的是创业者，以及那些需要承担类似责任的人。精益创业的五项原则组成了本书的三大部分。这五项原则如下。

1.创业者无处不在。你不一定非要在车库里折腾才算是创业。在我定义的创业企业中工作的任何人，都算得上是创业者。所谓的新创企业就是在充满不确定性的情况下，以开发新产品和新服务为目的而设立的个人机构。这意味着创业者无处不在，而且精益创业的方法可以运用到各行各业，在任何规模的公司，甚至是庞大的企业中。?

2.创业即管理。新创企业不仅代表了一种产品（的问世），更是一种机构制度，所以它需要某种新的管理方式，特别是要能应对极端不稳定的情况。事实上，我相信“创业企业家”应该是一个在所有现代企业中使用的头衔，因为企业未来的增长需要依靠创新。我将在后文中详细论述这一点。?

3.经证实的认知。新创企业的存在不仅仅是为了制造产品、赚取金钱、服务顾客，它们的存在更是为了学习了解如何建立一种可持续的业务。创业者们可以通过频繁的实验检测其愿景的各个方面，这种认知是可以得到验证的。?

4.开发—测量—认知。新创企业的基本活动是把点子转化为产品，衡量顾客的反馈，然后认识到是应该改弦更张还是坚守不移。所有成功的新创企业的流程步骤都应该以加速这个反馈循环为宗旨。

5.创新核算。为了提高创业成果，并让创新者们负起相应责任，我们需要关注那些乏味的细枝末节：如何衡量进度，如何确定阶段性目标，以及如何优先分配工作。这需要为新创企业设计一套新的核算制度，让每个人都肩负职责。

第一个原因在于好的计划、可靠的战略和深入的市场分析造成的诱惑。在早期，这些都是衡量成功可能性的指标。把它们也套入创业企业中去的想法令人难以抗拒，但是此路不通。因为新企业的运营当中包含了太多不确定性。企业还不知道谁是自己的顾客，自身的产品应该是什么。当情形变得更加难以捉摸之时，未来越发扑朔迷离。老的管理方式无法胜任这项工作。计划和预测只能基于长期的、稳定的运营历史和相对静止的环境，而这些条件是新创企业所不具备的。

第二个原因在于，当目睹运用传统管理方式无法摆脱困境后，一些创业者和投资人干脆就撒手不管，回到“想做就做”跟着感觉走的状态。人们相信，如果实施管理反而有问题的话，无为之治就是解决之道。不幸的是，我的亲身经历证明了这也行不通。

新创企业的那种颠覆性、创造性和混乱的状况是可以加以管理的，或者确切地说，必须加以管理。这种说法看似有违直觉。多数人认为流程和管理枯燥无味，而创业则充满活力和激情。但是真正令人激动的是看到企业获得成功，改变世界。人们为这些新企业付出的热情、精力和抱负都是珍贵的资源，不容随便浪费。我们可以，而且必须做得更好。

