---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28043
name: 虎嗅
time: 2014-02-18 17:11
title: Vox Media：要就是拿钱往脸上拍的效果
---
（原文来自 PandoDaily，虎嗅编译）

对于一家做内容的公司来说，Vox Media 实在是富得流油。PandoDaily 创始人 Sarah Lacy 不久前在纽约 PandoMonthly 大会上对 Vox Media 的首席执行官 Jim Bankoff 是这样说的，“有几次我打开 The Verge 感觉简直震精了。我感到好像眼前有明晃晃的真金白银。看起来烧了不少钱。”

Bankoff 接着说，“我们就是想要这种拿钱往你脸上拍的效果，因为（做出来的这些内容）实在是太棒了。我很高兴你注意到了这一点。谢谢。”

Vox Media 目前从 Comcast、Accel Partners 和 Khosla Ventures 等机构总共募集了 6110 万美元。这笔钱能够为该公司业务提供源源不断的支持，保持“财务上的安全状态”（financial security），去抓住那些风险大的机遇。

又大，又精

Vox Media 的目标，一方面是实现更大规模的覆盖，另一方面则是在内容质量上精益求精。打个比方，好像 Buzzfeed 和 Vice 这两家结合一样，既漂亮、又有盈利能力。这是一个很有野心的目标，有一个问题是无法回避的：到底需要多少钱？

当问到 Vox 的烧钱速度时，Bankoff 很快表示公司旗下的两个媒体（The Verge 和 SB Nation）已经盈利。另外一个 Polygon“将很快宣布盈利”，而 Curbed 早在收购时就已经是盈利状态了。

对于某些人来说，Vox Media 能够赚钱简直太意外了。这家公司在一些地方投入了大量的资金，比如漂亮的设计体验、视频工作室，还有市场上所能够找到的最棒的记者。而对 Bankoff 来说，这一切都只不过是其货币化战略的一部分而已。

“这个互联网内容行业，还有整个互联网广告业都已经跌到谷底了，”Bankoff 说到，“Vox Media 想要做的是重上巅峰。”

他将广告领域分成两个市场。一方面是实时竞价，要程序化、规模化，无缝接入广告。另一方面，Vox Media 有一套品牌营销策略，他们认为糟糕的 Banner 广告对于投放者和内容生产者来说都不是什么好东西。

与此同时，Vox Media 并没有想停止在内容和设计上烧钱。Bankoff 的格局更大。Vox Media 花了很大经历想要用科技和工作流这两点来生产高质量内容。

内容高质量，且有用户规模

“你没办法设计出来一次性的工作模式，还期望能发挥效果，”Bankoff

?介绍说，“我们要如何把漂亮的东西，无论是页面版式或者原生广告推广都一样，我们怎样把它们放大，大的数量、大的受众规模、大的营收金额？这才是我们所想的，这也是为什么我们从商业角度来讲十分成功。”

“我们都对糟糕的东西感到习以为常了。”Bankoff 说到，他认为一直以来有一种观点认为在互联网上唯一能够将内容做大的办法就是以廉价粗陋的方式去实现，否则的话现有的商业模式将没办法维持。

接着 Sarah 问他 Vox Media 的目标市场是什么，一边是准备走数量规模的 Huffington Posts 和 Business Insider，另一边则是走高质量内容路线的 Vice。

“你的意思是说没有人既要做高质量又能扩大规模。而我认为，Vox Media 的目标就是要实现这一点。”

