---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25647
name: 老读悟
time: 2014-01-01 09:16
title: 百度轻应用战略未来可能会引发什么？
---
在PC互联网时代，内容信息更多的依附在网页上，依托强大的搜索技术优势，再加上国外列强的各种“水土不服”，百度坐上了国内互联网巨头的一把交椅。

在移动互联网时代，自从百度轻应用战略发布以后，可以看到百度希望再次复制其商业模式或者说商业逻辑。通过轻应用平台吸引开发者创造可供检索的内容（有别于Native APP的不可），进而实现流量分发和变现。

严格来讲，网络上的内容越来越多，对于普通用户要获取信息或服务无外乎几种方式：目录导航、检索、推荐/推送、社会化分享。而在这个方面，各个竞争选手都各站一席之地，如，PC时代的门户、网址导航、搜索引擎；移动互联网时代的应用商店、浏览器、移动搜索引擎、新闻门户、微博微信等社会化应用…

百度轻应用战略的发布，未来必然会遇到对手的战略阻击，具体有可能会在以下一些方面：

对于应用商店，在前期一直是移动应用分发的主战场，目前阶段也确实存在百度世界大会中提到的长尾应用分发不力的问题，但这并不是问题的本质（内容大了，搜索模式依然有同样的长尾分发问题），也不是什么无药可救的问题，百度轻应用战略的发布势必会让各残留的应用商店有所思考和改变。

（1）尝试新的产品思路：比如，IOS7中的App Store增加了基于位置的应用分发，从不同的维度切入长尾应用推广的问题；

（3）直接寻求“抱团”：91助手原本应是百度轻应用战略里要面对的第一个对手，但由于时间上的劣势，这场战役以收购的方式终结，91由对手变为百度自己人；而PP助手和UC也走到了一起；360的应用分发从一出生就是和安全分不开的…

坦率的说，传统应用商店模式确实有基因上先天的不足，“只能按常规模式卖东西”，而“如何按多种模式卖多种类型的东西”，“如何在卖之后的扶持，卖之前的引导方面跟进一步”，都是自然而然要暴露出来的问题，这些问题也必然会激发出更多变化。

2、应用分发会成为超级APP的标配，超级APP都会成为“平台”

应用分发是最“显而易见”的移动变现方式，在所谓的移动变现模糊的时代，就开始生根发芽了，到现在，随着巨头的强势杀入，也早已成为主战场之一，至少会维持到下一种更“显而易见”的移动变现模式出来以前。我们看到无论是什么领域的APP，都会在角落里悄悄放一个“精品推荐”，“热门分享”之类的。

对于超级APP也需要更多生态伙伴，抱团度过移动模式的不明朗期。对于应用开发者而言，尤其是那种“冷门的”、用户使用频率低的应用，更需要傍一个超级APP大款。

互联网现有的“排名模式”+“生存问题”，必然会导致长尾问题，不论对于超级APP，还是尾部APP，都会有排名生存问题，进而也会导致一批长尾与一个跟其匹配的超级APP“抱团”，形成小平台，在小平台级别上，未来也很可能会有更多层的生态出来，形成“二次抱团”。平台会呈多元化、多层次化发展，这也就要求各平台方的开放度要高，服务定位要差异化、个性化。

既然在排名生存法则下，会出现抱团现象，那哪个APP可以最先形成足够的规模，吸引足够的用户“眼球及使用”，才有机会冠以“超级”二字，进而吸引足够的尾部APP，形成自己的小生态。因此原本动作缓慢的百度在2012年底提出的狼性驱动下，诞生出10几个用户过亿的应用；而腾讯的双入口（微信+手Q）已然稳固，后面就是如果打造生态的规模和层次；相对来说阿里有些被动，除了几个使用频度不高的电商相关APP外，只能硬着头皮去拔“来往”的苗。

此外，粗放的1.0时代后，除了规模以外，匹配度也将是抱团的一个重要因素，试想，一个成人类APP显然不适合挂在一个母婴类超级APP生态上。 这也是粗暴瓜分领地阶段大家都有所忽视的要点。

4、入口从APP提前到操作系统，甚至各种智能设备

从打开手机，启动系统，到选择一个入口级超级APP，再到进入超级APP平台上的某一款应用，这个链条还是比较长的；而且，应用端的超级入口会很快被瓜分殆尽，花落巨头。那些不甘心的，则需求将入口的争夺级别提前一步，比如在操作系统级别甚至智能设备级别进行竞争。

这里在移动操作系统级别进行竞争，并不是简单的打造一款第三方ROM，在ROM里绑定一些自己的应用，慢慢广告位那么简单，更多的是从打造可共赢的平台，同时保证平台上内容信息的可检索与管理。在这个环节，百度无论从平台、资金、流量等方面看，可谓优势占尽。这与其13年一直倡导的平台化、接口化的战略也是不谋而合。

而智能设备的入口逻辑显然更为靠前，处于竞争的上游，其在引导流量、引导价值方面的优势也是必然的。然后，从这个层面占领入口，打造平台，同时打通在操作系统、超级APP的平台级优势，这个竞争占线就太长了，即使是巨头也是消化不了的，因此，要么向百度一样依托应用层面的平台优势（云计算平台），向上扶持新兴的智能设备公司，并打造统一的品牌意识，走半观望半参与的路子；要么等待上游硬件平台巨头出现，然后与操作系统或应用平台巨头进行上下游形式的合作。

最后，还想再啰嗦几句，无论是对于PC互联网还是移动互联网，无论是对于超级应用、APP商城、浏览器、操作系统、智能硬件之间的种种PK，在商业角度都可以简单理解为“入口+平台”的竞争，然而，对于做“入口”和做“平台”却需求不同的能力、气质、企业基因等；有的巨头强于“平台”，无论是平台架构、平台招商、技术深度、流量扶持等等，都有明显优势，而在“入口”方面，更多的是伪入口，只有虚高的用户量、装机量，使用频率、用户粘性都很难保障；而有的巨头则手握多个入口，在平台侧却始终是虚虚实实，伤着众开发者的心；而还有个巨头“入口”、“平台”相对均衡，而且离钱很近，但离钱太近，场子太小，如果不能在变现上游环节或行业宽度上打开局面，最终也会逐渐失去想象空间。

所以，上面写的东西，说着容易，做起来难，即使是巨头，想一口吃个胖子，也会不消化，最后，还要为“吃的胖子”和“帮助消化”两件事儿买单。不像媒体魔镜里表现的那般潇洒。

