---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33231
name: 虎嗅
time: 2014-05-06 20:24
title: 腾讯成立微信事业群，微信的新时代就要来临了么？
---
今日腾讯对组织架构进行调整，成立微信事业群，负责微信基础平台、微信开放平台，以及微信支付拓展、O2O等微信延伸业务的发展。由张小龙担任微信事业群总裁。

原企业发展事业群保留，未来腾讯将拥有七个事业群组，分别为WXG（微信事业群）、SNG（社交网络事业群）、CDG（企业发展事业群）、IEG（互动娱乐事业群）、MIG（移动互联网事业群）、OMG（网络媒体事业群）和TEG（技术工程事业群）。

此外，腾讯还撤销腾讯电商控股公司，其中实物电商业务并入京东，O2O业务并入微信事业群，吴宵光继续担任腾讯公司高级执行副总裁。

腾讯事业群扩充，微信战略地位骤然提升？

腾讯上次进行组织架构调整还是在12年5月，当时腾讯从原有的业务系统制（Business Units，BUs）升级为事业群制（Business Groups，BGs），将业务重新划分成企业发展事业群（CDG）、互动娱乐事业群（IEG）、移动互联网事业群（MIG）、网络媒体事业群（OMG）、社交网络事业群（SNG），整合原有的研发和运营平台，成立新的技术工程事业群（TEG）等总共六大事业群，并成立腾讯电商控股公司（ECC）专注运营电子商务业务。从调整方案上看，腾讯力图将重点布局社交、游戏、网媒、无线、电商和搜索六大业务，强化平台战略。

当时，腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在发出的全员内部邮件中表示：

"我们希望通过这次调整，更好地挖掘腾讯的潜力，拥抱互联网未来的机会，目标包括：强化大社交网络；拥抱全球网游机遇；发力移动互联网；整合网络媒体平台；聚力培育搜索业务；推动电商扬帆远航；并且加强创造新业务能力。同时，我们也聚合技术工程力量，发展核心技术以及运营云平台，更好的支撑未来业务的发展。"

而随着腾讯通过数起并购以剥离鸡肋业务，并试图通过强化社交红利优势来做“连接型”企业。处于移动互联网社交风口浪尖的微信产品自然就成为了腾讯内部资源的优先供给对象，这一融入数亿人日常生活的产品也终于获得了与其相称的地位，其也将帮助腾讯在移动互联网领域内发挥更大的作用。

根据腾讯内部邮件信息，未来的微信事业群会做这些事情：

成立微信事业群（WeiXin Group，简称WXG），负责微信基础平台、微信开放平台，以及微信支付拓展、O2O等微信延伸业务的发展，并包括邮箱、通讯录等产品开发和运营，致力于打造微信大平台，为用户和合作伙伴创造更多价值。

撤销腾讯电商控股公司，其中实物电商业务并入京东、O2O业务并入微信事业群、虚拟业务并入企业发展事业群、电影票业务并入社交网络事业群、客户服务团队并入技术工程事业群。

从中，也许可以看到这些东西：

1.这是一个冒着极大风险、同时觊觎极大收益的“重建中心”的举措，其意义不亚于Google当年对Android的豪赌。

2.微信的商业化趋势不可避免，而且会来的愈发强劲。

3.张小龙会继续留存微信的产品价值观，我们也许不会看到一个快速迭代的微信产品。

4.微信支付，O2O业务的并入也许能为腾讯带来下一个闭环。

6.对于创业者来说，这也是一个机会。

所以，升级后的微信，你准备好了么？

 微信BG的兄弟姐妹们， 想必大家都已看到公司发文的消息：今天，微信BG正式成立，将负责以微信为基础建设移动互联网社交、开放与O2O平台，为用户提供即时通信与线上娱乐、生活和商业化的综合性服务，创造更多价值。这意味着微信已完成第一阶段的孵化，从产品升级为腾讯战略级的业务体系，全面助力公司在移动互联网领域发挥更大作用。 2010年10月微信立项，2011年1月微信发布第一版。我们从QQ邮箱团队分出一支10个人的小团队开始起步，成长到现在的微信BG。微信的用户量，也成长到几亿之大。我们欣喜看到移动互联时代，微信融入了几亿人日常的线上生活，让时间和空间在这个时代有了新的涵义。在此，我要特别感谢每位微信同学的全力付出，并且为大家在这三年里面创造的微信之旅感到骄傲！ 新的BG，也吸纳了ECC和财付通的一些团队。欢迎新同学的加入！ 作为一个新的业务团队，我也希望之前微信团队的一些理念能继续保持和发扬。这些理念，其实也是公司一直倡导的。在这里总结几点。 1，做对用户有价值的事情。 我们经常会在各种权衡中做取舍，在任何时候，我们都要想，这个事情是不是从用户价值本身出发的来考虑的。如果我们想的策略和用户价值有违背，哪怕舍弃短期利益，也应该维护用户价值。让用户看到你的努力，而不是同事和上级。 2，保持我们自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。 解决纷争时，它会帮我们做出决定。如果我们认为用户不能被骚扰，我们就不会在产品中做出骚扰用户的行为。如果我们没有一致的价值观，我们的产品和服务就会割裂为利益的集合体。不做个人价值观和产品价值观的双面人。 3，保持小团队，保持敏捷。 希望我们在BG成立规模变大后，还能保持小团队心态，避免陷入官僚化和流程化里面。我们曾经禁止写PPT，认为那是形式化的体现。这有些武断，但目标是效率的最大化。我们还将继续限制招聘的人员数目，只招聘最优秀的人员加入团队。对一个优秀团队来说，人员也是少比多好。 4，学习和快速迭代比过去的经验更重要。 移动互联网变化太快，我们的产品和业务思路，也希望是面向新的环境而产生。 5，系统思维。 记住我们的愿景：连接人，连接企业，连接物体。让它们组成有机的自运转的系统，而不是构建分割的局部的商业模式。我们专注于基于连接能力的平台，并将平台开放给第三方接入，和第三方一起建造基于微信的人和服务的生态系统。系统思维也会帮助我们建造透明公正的商业体系，让系统在规则下运转，避免人为的干预。 6，让用户带来用户，口碑赢得口碑。 用互联网的网状传递效应来推动产品和服务。一个例子是一个小小的飞机大战可以引发一场手机游戏的风暴。我们处在一个人人互联的时代，如果我们能让一个用户说好，这个口碑就会传播出去。将我们的创造力体现在各个细节中。创意不是宏图大略，而在于我们每天工作的点点滴滴，用户都能感知到。 7，思辨胜于执行。 执行力很重要，但更希望我们的日常工作是一个思辨的过程。我们提倡争论，在工作中通过辩理来找到正确的解决方法，而非为了团队利益或者人际关系放弃思辨能力甚至思辨习惯。进步来自思辨。 这些朴素的价值观，希望能融入到我们团队的日常工作中。 过去的三年，是微信从无到有的成长的三年。未来的三年，希望微信能成长为一个真正的具备开放能力的系统，并培育出健康的生态。 “微信因你而美“，这是我们去年年会的主题，也以此来感谢大家。在新的微信BG下，相信我们会一起努力，让我们的产品和服务做得更好！

微信BG的兄弟姐妹们，

想必大家都已看到公司发文的消息：今天，微信BG正式成立，将负责以微信为基础建设移动互联网社交、开放与O2O平台，为用户提供即时通信与线上娱乐、生活和商业化的综合性服务，创造更多价值。这意味着微信已完成第一阶段的孵化，从产品升级为腾讯战略级的业务体系，全面助力公司在移动互联网领域发挥更大作用。

2010年10月微信立项，2011年1月微信发布第一版。我们从QQ邮箱团队分出一支10个人的小团队开始起步，成长到现在的微信BG。微信的用户量，也成长到几亿之大。我们欣喜看到移动互联时代，微信融入了几亿人日常的线上生活，让时间和空间在这个时代有了新的涵义。在此，我要特别感谢每位微信同学的全力付出，并且为大家在这三年里面创造的微信之旅感到骄傲！

新的BG，也吸纳了ECC和财付通的一些团队。欢迎新同学的加入！

作为一个新的业务团队，我也希望之前微信团队的一些理念能继续保持和发扬。这些理念，其实也是公司一直倡导的。在这里总结几点。

1，做对用户有价值的事情。

我们经常会在各种权衡中做取舍，在任何时候，我们都要想，这个事情是不是从用户价值本身出发的来考虑的。如果我们想的策略和用户价值有违背，哪怕舍弃短期利益，也应该维护用户价值。让用户看到你的努力，而不是同事和上级。

2，保持我们自身的价值观，因为它会体现在我们的产品和服务中。

解决纷争时，它会帮我们做出决定。如果我们认为用户不能被骚扰，我们就不会在产品中做出骚扰用户的行为。如果我们没有一致的价值观，我们的产品和服务就会割裂为利益的集合体。不做个人价值观和产品价值观的双面人。

3，保持小团队，保持敏捷。

希望我们在BG成立规模变大后，还能保持小团队心态，避免陷入官僚化和流程化里面。我们曾经禁止写PPT，认为那是形式化的体现。这有些武断，但目标是效率的最大化。我们还将继续限制招聘的人员数目，只招聘最优秀的人员加入团队。对一个优秀团队来说，人员也是少比多好。

4，学习和快速迭代比过去的经验更重要。

移动互联网变化太快，我们的产品和业务思路，也希望是面向新的环境而产生。

5，系统思维。

记住我们的愿景：连接人，连接企业，连接物体。让它们组成有机的自运转的系统，而不是构建分割的局部的商业模式。我们专注于基于连接能力的平台，并将平台开放给第三方接入，和第三方一起建造基于微信的人和服务的生态系统。系统思维也会帮助我们建造透明公正的商业体系，让系统在规则下运转，避免人为的干预。

6，让用户带来用户，口碑赢得口碑。

用互联网的网状传递效应来推动产品和服务。一个例子是一个小小的飞机大战可以引发一场手机游戏的风暴。我们处在一个人人互联的时代，如果我们能让一个用户说好，这个口碑就会传播出去。将我们的创造力体现在各个细节中。创意不是宏图大略，而在于我们每天工作的点点滴滴，用户都能感知到。

7，思辨胜于执行。

执行力很重要，但更希望我们的日常工作是一个思辨的过程。我们提倡争论，在工作中通过辩理来找到正确的解决方法，而非为了团队利益或者人际关系放弃思辨能力甚至思辨习惯。进步来自思辨。

这些朴素的价值观，希望能融入到我们团队的日常工作中。

过去的三年，是微信从无到有的成长的三年。未来的三年，希望微信能成长为一个真正的具备开放能力的系统，并培育出健康的生态。

“微信因你而美“，这是我们去年年会的主题，也以此来感谢大家。在新的微信BG下，相信我们会一起努力，让我们的产品和服务做得更好！

