---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36300
name: lanienie
time: 2014-06-26 07:44
title: 支付场景之战，微信需小心阿里系国际化超车
---
腾讯宣布成立微信事业群后，被任命为总裁的张小龙发送内部邮件，称微信BG正式成立意味着微信已完成第一阶段的孵化，从产品升级为腾讯战略级的业务体系，全面助力公司在移动互联网领域发挥更大作用。如果说微信第一阶段通过I/O系统搭建用户与用户，用户与内容生产者以及用户与商户之间全新的关系生态是腾讯社交帝国在移动端的自我革命，那么第二阶段打造移动互联时代生活和商业服务形态则是在挑战阿里系电商生意的后续创新。

当腾讯和阿里之间战火弥漫，支付就成了微信必须捏在自己手心的命门——不仅是闭环需要，也是形势所逼。2013年8月5日，微信发布5.0版本，上线微信支付，2014年2月13日，支付宝就掐断了微信接口，对微信场景下的支付执行“不新签、不续约、不合作”三原则。当然这也促成了3月4日微信支付向通过企业认证的服务号全面开放，但阿里如此反应透露出了两个信号，一是微信在移动端的动作的确戳到了它的痛处，二是阿里决定将微信电商扼杀在摇篮里。

这么说吧，虽然微信的自由连接模式理论上给淘宝直通车的流量买卖判了死刑，RedTech Advisors一月份的报告也显示将近三分之一的阿里商家已经在微信上开店，但是不可否认搜索比价仍是中国电商生态的关键词，而不是微信宣扬的品牌服务。就目前而言，阿里真正担心的竞争并不在于存量，而在于以O2O为代表的移动电商这个增量市场。

近十年来电子商务在中国发展迅猛，这里边却仍有很大的想象空间。目前，在线零售占中国总零售市场的份额仅为7.9%。艾瑞咨询预计，到2016年，中国在线零售市场的普及率将达到11.5%，规模达3.79万亿元，而这些销售很有可能会通过移动端而不是PC端实现。要知道中国去年已经取代美国成为了世界上最大的电子商务市场，中国也是全球最大的智能手机市场，也就是说这里很可能会变成世界上最大的移动电商市场。

尽管移动电商的具体形态大家都还在摸索，但这绝对是一次巨大的机会，不仅有可能将PC端的那套推倒重来，而且给了那些错过电子商务浪潮或者说没能很好对接的传统零售业一次复牌的机会。当然了，现在我们看到的多是简单地把电商业务从PC端平移到移动端，但新的势力终将会在与移动电子商务发展磨合的过程中成长起来。

鉴于PayPal的出现迎来了美国电子商务的大爆发，移动支付技术的发展创新也会助力移动电商浪潮的早日到来。这也就是为什么微信这个移动端的流量王和电商巨头阿里的支付宝一直在默默较劲，从微信的二维码到支付宝的“空付“，其实都是在摸索移动场景下合规安全便利的支付方式。当然这个市场还有很多潜在对手，比如传出的苹果与中国银联达成合作，将联手推出移动支付服务。

可微信和支付宝仍是移动支付领域两位最主要的竞争对手。不同于Paypal和MoneyBookers等国外支付公司的独立性，在中国支付机构排位与捆绑的电商业务交易量紧密相关。数据显示，阿里巴巴旗下的支付宝是中国最大的第三方支付机构，占据了超过50%的市场份额，背靠腾讯的财付通紧随其后，占超过20%。这组数据一定程度上也反映了中国两大互联网巨头在电商领域的表现：淘宝和天猫商城的巨量交易成就了支付宝，而财付通捆绑的拍拍与QQ网购与之相比显然未成气候。

作为微信支付的幕后支持，财付通对接上了移动电商的想象空间。实际上，微信已经在为移动支付积极搭建应用场景，培育用户习惯。从春节抢红包，滴滴打车砸钱推广，最大程度增加微信支付曝光率，到支付变入口的高招——通过充实“我的银行卡”模块，满足吃穿行玩乐等各种支付需求，再到最近的版本更新升级成“我的钱包”，引入独立的余额账户概念“零钱”，进一步丰富支付功能，都是一步步地向支付宝逼近。至于被寄予厚望的O2O，微信则积极联合传统零售商，尝试包括上品折扣微信体验店在内的各种玩法。

支付之战在于场景。如果说支付宝的服务窗得和微信服务号站在同一起跑线上竞争O2O市场，那么阿里系发力国际业务就是在暗暗超车了。马云英语老师出身，阿里巴巴外贸发家，从基因和经验方面来讲对国际化的理解都会胜腾讯一筹。虽然阿里招股书这部分业绩并不亮眼，但是走了一大圈回到那个点和一直呆在那个点肯定是不一样的。阿里集团最近出手频繁，无论是国内收购UC剩余股权和投资21世纪传媒，还是国外投资新加坡邮政和联手意大利经济发展部，都或隐或现地着墨海外市场，估计是路子和时机都看好了。

比如5月9日下午，阿里小微金融服务集团年会现场小微金服CEO彭蕾谈到如何建设互联网金融生态体系，除了平台化无线化，输出云计算和大数据能力，还强调要“夯实国际化基础，不断磨合商业模式，去找到海外商户、中国商户，海外消费者、中国消费者以及海外各个区域之间的需求并且逐步去满足”，就说明支付宝国际化的思路已经非常清晰——它不是要在海外市场扩张以取代PayPal，而是去满足那些与中国相关的跨境贸易支付需求。

其实近年来随着中国“海淘族”的兴起，支付宝已经陆续与包括iHerb、Forever21、Wiggle、韩国乐天和日本乐天国际等在内的多家跨境电商网站达成合作。其中，支付宝统计显示2013年中国“日淘”消费增长了超过300%。除了紧密跟随中国消费者淘遍全球的足迹，支付宝也看到了境外消费者对中国商品的需求。5月26日，阿里集团和支付宝宣布已和澳洲邮政达成协议，澳洲消费者6月中旬就能在澳洲邮政4477家门店买到支付宝购物卡为支付宝充值，以方便广大留学生、海外华人和澳洲居民直接购买天猫淘宝商品。

与支付宝国际化呼应的是阿里集团正在构建针对这个中间地带的三大梯队，包括积累多年的B2B国际业务，还有刚刚起步的速卖通和天猫国际的B2C业务，一个将中国商品卖到俄国、东欧和南美等新兴潜力市场，另一个邀请国外品牌商进驻直接向中国消费者进行网上销售。至于像投资新加坡邮政完善海外物流解决方案，国际平台对出口企业发放外贸服务补贴以及聘请前美国财政部高级官员负责国际企业事务等相关新闻更是不绝于耳，阿里集团为国际化俨然打出了一套组合拳。

海外货源的充实自然会促进以支付宝为基础的阿里电商生态的继续繁荣，毕竟线上生意是货越齐人越多人越多货越齐的逻辑，而不像实体零售店也许因为人气过旺还会流失一部分客流。这也解释了为什么微信有了服务号吸引独立商户，也要引入京东这样的中心化电商平台，不是相互竞争而是确保没有遗漏。所以在阿里系把支付宝应用场景搭到了国外的时候，微信也应该跟进。虽然不见得要像对手般全面铺开攻势，但至少要告诉海外商户除了支付宝背后的阿里集团，他们还可以通过微信平台直接连接中国消费者。

总之，海外市场是坐拥流量想让用户开始在自己地盘上花钱的微信、与想用购物把现金流圈住的支付宝必须争夺的一个筹码。如果阿里系海外占位成功，中国电商生态会继续围绕阿里构建，也自然会影响微信跨出社交的领域。当人们打开微信的目的和买东西扯不上边的时候，商家更不会花时间在微信小店的打造上，生态建设也无从谈起。

作者个人微信号lanienie，“国际化”话题思想者，探索者，长期关注中国互联网媒体娱乐企业和产业的国际化演变。转载请注明，谢谢。

