---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42800
name: 虎嗅
time: 2014-09-18 11:25
title: 车联网和新能源：汽车行业战发展的战略拐点
---
今天，我要谈一个话题有点大，“汽车业的未来”。我想改变一下说法，就是哪些领域会发生改变。

第一，制造业为核心

这个行业还是以制造业为核心的，流水线式，层级森严，服务基因缺乏。

这原本是无可厚非的，为什么这么说呢？因为汽车从诞生之日起到现在的128年时间内，绝大部分的时间是供不应求，制造出来就不愁卖。

所以，整个产业的思维就围绕着制造，怎么造出更好、更牛的车。现在全球每年卖出去7000多万台车，这个量非常巨大。这个量没法再大幅度增长了，汽车厂商之间关于技术之间的竞争，它的边际效益越来越小，投入10亿美元，发动机效率增加了0.1%，这种事情在汽车行业很多见。

这就意味着行业转变的大背景是具备了，我们以制造业为核心的思维，要慢慢向服务业为核心的思维去转变。今天，在这里要诞生一家新的汽车企业，它刚开始肯定是要解决制造的问题，但它没有什么包袱，它可以一开始就把用户放在很高的位置上，全心全意地围绕用户展开工作，这是我觉得汽车行业的新进入者，他们的巨大机会所在。

第二，车联网、新能源是机遇

除了制造业向服务业转变外，汽车的技术真的是一层不变吗？也不是，我们发现互联网和新能源这两个概念，对这个行业产生了极大的冲击和渗透。我们谈到汽车，现在大家还会谈论大众、通用、丰田吗？可能也谈，但绝对不是最时髦的话题。

我注意到咱们场馆外面就是特斯拉的超级充电站，特斯拉这个车，关于特斯拉的话题，才是行业里面今年最时髦的。我有朋友买了特斯拉，他把车子用来出租用，什么楼盘开业，商场搞活动，都出租，结果现在已经把购车款全部赚回来了，80万的购车款，两三个月就赚回来了。

行业里面为什么关注特斯拉呢？肯定不是它的领导者多么拉风，也肯定不是它出租能赚钱。行业人士关注特斯拉是因为：

首先，它是第一家把纯电动车商业化做得这么好的；第二，它在生产的组织方面给出了借鉴意义，相对更短的周期，更少的投入，更扁平化的研发组织结构，这都是很不棒的；第三，它拥有一些专利，前不久特斯拉还开放了它的专利，各位可以随便享用，不管这些专利含金量如何，这个行为让特斯拉始终保持了行业引领潮流者的姿态。

所以，车联网和新能源两个技术方向，成为我们行业的新的战略机遇。

原来，我们很难想象，类似地平线这样的企业，他们找到一笔钱，就可以造汽车了。现在，我们觉得，这个行为很大胆，但并非不能实现。

最后，除了产业由制造业向服务业转变，除了技术革命在车联网、新能源两个方向影响着我们，我还想说一个变化。就是车辆使用的变化。

最近北欧国家芬兰，他们的一项规定，说要逐步消灭私家车，利用自行车、汽车、轻轨、火车共同组成“交通共享”方案。而在国内呢？包括一些新兴的创业型的公司，也在P2P汽车分享方面在努力。也就是说，汽车并不再是某个人、某个家庭所专属的，它是大家所共同拥有的。

前不久，AutoLab在上海组织了我们的第38期线下沙龙，我们约请了行业内的4家租车公司的代表，大家齐聚一堂，聊聊我们个人对个人租车的事情该怎么玩。其中，PP租车的王嘉明就表示，未来最好的状态是每天出门之前，看看手机上，周围有哪些闲置的车型，自己想开什么车，就去订一辆。P2P领域每投入1台车，可以节省下13台新车的销售。极大地优化了社会资源的配置，让我们的出行变得更加环保。

这是使用方式的巨大改变，这是能源与资源非常可观的节约。从这个方向上去考量，对于我们汽车产业的启示在哪里呢？包括汽车的功能设置，用户的驾驶习惯，与之配套的金融手段，甚至销售的模式都要发生改变，因为采购者从C端变成了B端，变成一个个大客户了。

可能有人会说，这个变化来得会比较慢吧，芬兰这种北欧国家，人家理念超前啊。各位，现在是移动互联网时代，整个产业的迭代、消费习惯的更替，都加速了。这一天，也许很快会来到我们面前，比如我自己就很厌烦每天开一样的汽车了，假如每天都有不同的汽车给我开，每天路上都不太堵车，通过网络云端的下载，我可以让任何一台车变成我自己使用习惯相匹配的汽车，为什么我要拒绝呢？

--------------------- AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。 AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。

AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

