---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44936
name: 娱乐资本论
time: 2014-10-21 10:13
title: 大唐辉煌并购前突遭稽查，唐国强、冯远征等财富命运未卜
---
虎嗅注：今年各路影视公司借着IPO重启的东风蜂拥上市，不少大腕明星亦因此“一夜暴富”，但其中亦有一些公司通过借壳的曲线路径企图完成上市，但壳公司却出了状况，随时有“胎死腹中”之虞。大唐辉煌昨日即突遭“黑天鹅”，被传其壳公司中南重工涉嫌违法已被稽查立案。本文转自微信公号“娱乐资本论论”及《上海证券报》，原文标题分别为：《大唐辉煌并购前突遭稽查，唐国强、冯远征等财富命运未卜》

《中南重工有关方涉嫌违法被稽查 并购重组停摆》，前者作者为郑道森。

中南重工今日公告，10月17日，公司接中国证监会通知，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，公司并购重组申请被暂停审核。公司目前尚未收到对上市公司的立案调查通知书。

因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，中南重工并购重组“停摆”。值得一提的是，本次重组购买的资产大唐辉煌并非首次冲刺A股市场，此前其曾出现在2012年5月的创业板IPO申报名单上。

再次撞墙，大唐辉煌还能曲线上市吗？

这一消息，让中南重工股价瞬间跌停，大唐辉煌的上市还有戏吗？

20日晚间，娱乐资本论从某券商获悉，并购重组有望在一个月左右恢复。

该消息人士称，本次稽查并未涉及中南重工和大唐辉煌的高管，与上市公司也并无直接关联。

由于和上市公司无直接关联，公司只需例行提交董监高的自查情况上报证监会，并购重组即可恢复审核。该券商预测，并购重组预计在一个月左右可以恢复。

大唐辉煌成立于2004年6月，是一家集影视投资、策划、制作、营销、艺人经纪为一体的大型专业影视制作公司。

2014年3月19日，中南重工披露重组预案，公司拟通过发行股份及支付现金的方式收购电视剧制作商大唐辉煌100%股权。具体来看，公司拟发行股份和支付现金的方式，向特定对象王辉等40名自然人以及佳禾金辉、杭州安泰、杭州文广、博大环球购买其持有的大唐辉煌69.53%股权，其中以约17382.79万元的现金支付交易对价的25%，以发行股份约6092.09万股支付交易对价的75%。另外，公司拟发行3559.45万股向特定对象中植资本、嘉诚资本购买其持有的大唐辉煌30.47%股权，发行价格均为每股8.56元。在配套募资方面，公司拟向常州京控发行股份募集配套资金不超过17382.79万元，用于现金支付。

本次交易完成后，大唐辉煌将成为公司全资子公司。大唐辉煌100%股东权益预估值约为10亿元，预估增值率达105.50%。

中南重工的重组因明星大腕“潜伏”而备受资本市场关注。根据方案，上述40名自然人股东中可谓明星云集，包括唐国强、冯远征、陈建斌、王姬等，其中唐国强、陈建斌、王姬的持股比例均为0.3%，冯远征的持股比例为0.15%。

事实上，大唐辉煌起初的打算并非“栖身”中南重工，其曾欲创业板IPO。在中国证监会2012年5月公布的创业板IPO申报名单上，大唐辉煌曾与杭州金海岸、时代华语图书两家传媒企业一起亮相其中。

近年来，影视并购屡屡遭遇不测，但并非所有“黑天鹅”事件都会让并购终止。

对于唐国强、冯远征等明星们来说，应该祈祷以下几个事例再发生在他们的身上。

1、华策影视曾在2013年11月9日暂停审核，12月7日恢复；

2、高金食品今年6月16日暂停审核，7月19日恢复；

3、长城影视2013年11月23日暂停审核，12月30日恢复。

如果你炒股，今天中南重工跌停了，是低点买进，还是继续观望，考验智慧的时候到了。

