---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38331
name: 虎嗅
time: 2014-07-22 16:40
title: 今日嗅评：小米的“诚意”牌，锤子的“情怀”牌，手握好牌也赶不上高性价比
---
机顶盒多事之夏：如果爱，请放手

林华：据说男人最打动女人的只有一个字，买。广电监管的终极攻略也只有一个字，关。技术迅猛发展对互联网电视监管的倒逼，是监管危机的一个重要原因。不得不说广电部门主观分割互联网和电视终端联接的监管政策，严重滞后于技术现实。

如意乐1qq：如果真谈市场的话，盒子顶多算过渡性产品，后面的智能电视才是具备市场大基数的产品，盒子的是非也该休了，盒子被广电的掐住，也是在其监管范围内的，没那么多是非曲直的，既然损害了用户的利益，也没看着从用户角度有多少谴责，这也侧面证明了，用盒子的用户并未想象的那么多，或是也无所谓其中的利益被限制。

一个文引起的万种猜测与争斗，这又是何必呢，套用后会无期的那句，连世界都没观过还谈什么世界观，盒子的反应过于激烈，不过从这次事情里来说，行业里的内耗还是挺严重的，但可惜的是该抓住机会的未抓住机会，以为抓住机会结果还整了场是非之间的闹剧，用户不看盒子，看他们就够纸牌屋的了

way2free投稿：小米此次海外的选择都属于人口众多、发展迅速的新兴国家，其年轻一代渴望改变、追求新酷、但收入又未能买苹果三星。“诚意“仍然有效，静看小米愿花多大代价去适应一个新环境，这也许是从国内巨头走向国际巨头的阵痛。

毛毛Michael：相较于国内模式，小米的海外模式唯一可用的是高性价比，但是高性价比带来的低利润已经让小米不堪其扰，所以小米才会从大东亚地区和人口较多的地区作为入口推进国际化，希望借助大华人地区的雷军和小米品牌的影响力，和高度发展中国家的快速更迭推广手机，但是想要从一个缺少基础的新地区突破谈何容易？低价或许可以带来巨大的销量，但与之对应的将失去品牌的附加值，小米的国际化是为了提升品牌的市梦率价值，但产能问题和品牌问题将严重的制约小米的发展。

老明有话说：挺正常的，切莫再犯中国文人相轻的毛病，多些宽容、鼓励，移动互联网这波浪潮中，中国企业也有脱颖而出的势头，要点赞、宽容，而非唏嘘，企业强则国强。

产能和良品率，罗永浩有没有撒谎？兼论锤子的风险正在加大

宿艺投稿：锤子手机初期遇到产能爬坡、良品率低等问题，是新品手机的必经过程。但老罗将要面临的并非“阵痛”，微博背书后激怒富士康高层导致生产链面临迁徙，下一轮融资仍在观望，恐怕罗永浩和锤子手机最艰难的时光，才刚刚开始。

徐敬皓：我一直想不通。为啥要在公众媒体上公然把所有责任推给供应商？人家毕竟是锤子现阶段最最重要的合作伙伴。一旦闹僵了，富士康真心不会咋样，锤子的日子肯定不会太好过。如果我团队的产品经理在产品上线问题重重的当口群发全体邮件一股脑把责任推给开发工程是。不管事实如何，他的行为都是不能被原谅的。

段泽宁：在聚光灯下的罗永浩真如其致歉信中所描述的那么“楚楚可怜”吗？ 1、舆论炒作将锤子T1推上浪尖，足够吸引了罗粉以外的潜在用户。否则仅仅凭借罗永浩的个人影响力，能有多少人知道锤子手机的存在？ 2、注入特质，贴上标签。产品最怕的是什么？同质化。只要你的产品足够另类（当然保证趣味性的同时也不能摈弃了实用性），足够与众不同，那么就觉得能引发眼球效应，比如前段时间那款kickerstart上的土豆沙拉众筹。罗永浩在推广锤子手机的时候，就有意识地灌输一种所谓的“情怀”标签，我们可以参考小米的“诚意”牌。

1、舆论炒作将锤子T1推上浪尖，足够吸引了罗粉以外的潜在用户。否则仅仅凭借罗永浩的个人影响力，能有多少人知道锤子手机的存在？

2、注入特质，贴上标签。产品最怕的是什么？同质化。只要你的产品足够另类（当然保证趣味性的同时也不能摈弃了实用性），足够与众不同，那么就觉得能引发眼球效应，比如前段时间那款kickerstart上的土豆沙拉众筹。罗永浩在推广锤子手机的时候，就有意识地灌输一种所谓的“情怀”标签，我们可以参考小米的“诚意”牌。

毛毛Michael：之所以认为锤子仍然处于良性的控制之中，原因是：

1、资金链风险不大。紫辉投资人郑刚在老罗发布产能问题道歉后在朋友圈表示，如果罗永浩愿意1亿元随时打到其卡上，联合投资人猿题库粉笔网创始人李甬更为新进公司的开发赠送锤子手机，陌陌创始人唐岩一直在罗永浩手机问题上保持良好的支持，而锤子投资人中网易系背后的VC支持更是不容小觑。

2、手机行业将迎来新拐点，小米的高性价比已经陷入价格战的泥潭，而以设计和易用性的艺术和情怀气质的手机正在崛起，老罗就是这个的代表，中华酷联也正在跟进；?

3、锤子的用户没有变化。锤子第一批种子用户是老罗的忠实粉丝，而忠实粉丝对老罗具有较高的包容度，并不会影响到锤子T1的销售。

