---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31967
name: 雷科技
time: 2014-04-16 18:47
title: 你必须知道的Google Glass十大误区
---
误区的存在有时能给人带来欢乐，有时也会给人带来混乱和不安，稍不留神，人们还真把误区当作真实。（话说，人们曾经以为，火车行驶速度过快会伤害人体）

Google Glass让您轻松连接你的网络世界而不再需要坐在电脑前，不再需要拧着你的手机和平板。你生活中每一个重要的时刻，那些无法通过屏幕完全表达的事物，音乐会、孩子的表演、美丽的风景，你都能通过它来一一捕捉。它只会运转在你需要它的时候，而不会让你在关心的人和事上分散精神。

跟你的手机一样，Google Glass的屏幕默认是关闭的，屏幕上默认的视频录制时间为10秒，当然你可以通过设置获得更长的录制时间，但是因为电池续航问题，Google Glass的设计原意是不超过45分钟的视频录制。所以你会渐渐察觉，如果有长时间录像的需要，你们会不约而同地选择裤袋里的手机。

我们的探索者涵盖不同人群。它们包括父母、消防队员、动物园管理员、电影专业学生、记者和医生，唯一的共同点是，他们热衷于利用新鲜的技术，帮助他们与身边的事物打交道，而且不会因此而分散注意力。事实上，很多探索者表示，Google Glass带来的高效性，使它们越来越少的使用其他高科技产品。你们可能会说我已经被它迷惑了，但是相信我，下次你坐地铁、公园歇息、喝下午茶的时候，请仔细留意你的周围，你会惊讶你所看到的一切。

Google Glass现在只是在原型阶段，我们的探索者和广大公众将对它的开发起关键作用。在过去的11个月中，我们已经实现了9次软件更新和3次硬件的更新，我们需要并且热切的渴望更多有爱的用户给我们反馈意见，好让我们能进行不断改进。或许将来的某一天，我们会觉得今天的原型是如此的滑稽，就像80年代的手机那样。

不是的。忽略技术可行性，我们的设计初衷也并不是为了做面部识别工具，除非我们完全解决随之附带的一系列问题。虽然这是一个已实现的应用，但并不代表将会登上我们的应用商店。为了保护人们的隐私安全，我们会基于多方面考虑，对每一个应用进行人工审核。

最近一位专家在文章里说：“我不能想象有一个屏幕遮盖在眼睛前面... ”。在你对Google Glass下结论之前，你有没有真正使用过吗？Google Glass的玻璃屏幕是设计在右眼上方的，并没有完全遮盖你的眼睛。它被设计成这样，是因为我们明白眼神交流对你日常交际的重要性。

如果有一间公司想设计一个秘密的间谍装置，它们绝对可以做的比Google Glass好！说实话，如果有人想偷偷监视你，还有很多很多更好的相机可以选择，它们不需要你戴一个眼镜框在脸上，并且不会因为你的语音指令亮一下通知灯，甚至不需要按下一个按钮。

目前Google Glass的原型售价为1500美元，这的确超出了很多人的购买力范围。但是，这并不意味着只有土豪才能拥有它。或许你的公司会因为工作关系给你配一款、或许你在Kickstarter和Indiegogo上的资金能满足你的需要、或许你的朋友会将它当做礼物送给你。

自手机拍摄功能的广泛应用以后，因为一些隐私或特殊原因（你懂的），一些所会禁止使用手机或其他拍摄装置，例如更衣室，赌场大厅等。因为Google Glass的基础功能跟手机相似，所以被当做手机一样对待。但是事实上，Google Glass是可以外接镜片作普通眼镜用的，所以要求使用者关闭Google Glass，总比让一些近视的人摔倒在更衣室安全吧。

19世纪相机出现的时候，人们就宣布个人隐私的结束了。后来，相机被禁止在公园、纪念碑和沙滩上使用。同样的，当第一部手机照相机出现的时候，人们担心着同一件事。如今，各种各样的相机充斥着我们的世界，在未来的十年里，也将会出现更多，带玻璃或不带玻璃的。但是，人们最喜欢的小猫视频、见证环境破坏的纪录片、记录政府镇压以及日常生活的各种趣事的影响，都是依靠数年前的相机制作出来的。

