---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102681
name: 谌基平
time: 2014-11-29 10:56
title: 互联网创业公司，你们该换换脑筋做管理了
---
公司新来的90后最近扯了我的蛋，他给我提了一个天马行空的想法，本来是想第三次把他直接摁死在地上的，借着刚喝下去到红酒，就再次认真听着他扯了一回蛋。听完以后觉得的确是那么一回事，在我们传统的观点里认为，餐饮商家素质普遍较低，你要让他去学互联网，让他来网上主动做营销是几乎不可能的事。

但我们却恰恰忘记了，商家里也被无数的90后充斥着，不仅仅是我们互联网公司正在遭受着这帮90后不切实际的想法的折磨，同样传统餐饮商家也正在被他90后的员工扯着原本迈不开的步子，这一类人一边站在传统行业，一边站在互联网公司，两边相互搞起来，听上去是有可能的事。

我刚答应他决定这样去尝试以后，马上开始后悔，后悔的不是让他去做这件事，而是后悔着我可能要把过去几年好不容易积累的管理经验，重新给推翻了。按照互联网最喜欢谈的词叫颠覆和重新定义，那作为一家互联网公司，以及创业型的互联网公司，它的管理方法该如何颠覆和重新进行定义呢？

我想了想，要不就按照刘强东最喜欢的三点论开始谈起吧。

你看哦，在成熟的互联网，他们的管理是怎么做的呢？我觉得吧，起码有那么三点，一个是讲究先来后到，一个是讲究华为任正非的“进公司前三年不要谈战略，谁谈谁滚蛋”，另外一点就是中央集权。

对，没错。在一个成型的企业里，这三点非常的重要。那在创业型的互联网企业里，这三点是如何被颠覆以及重新定义的呢？

先来后到指的是利益分配问题，在成熟的企业的意思是，即便你的才华再牛逼，你也的慢慢等，慢慢熬，前面的老员工没有上去，怎么会让你一个新人跑上去？

在传统企业里，一个人的能力很难在短时间里迅速被体现，从策划到执行，以及到市场反应，需要很长的流程和时间。特别是在执行层面，如若没有各个环节的很好配合，也只能是空谈和空想。

而在互联网企业里不同，你技术人员倚老卖老是吧？我就不用你的技术，第三方的免费技术平台到处都是，只要你不怕数据泄漏，分分钟钟可以找到几个现成的，想法和创意很容易就被执行下去。

最关键的是，一个想法对与否，很容易在互联网上被测试出来，消费者会用大拇指告诉你结果，你的创意是该吃鸭蛋然后粗滚，还是像病毒一样，也许用不了隔夜，数据就出来来，它会告诉你一切

所以在一家互联网企业里，尤其是创业型的互联网企业，比拼的是效率，而不是时长。如若新人能够在一年的时间里成长三年的能力，再公司待了三年点老油条，还是得乖乖多让位，不然谁陪你玩？你不留我，外面到处有公司留我。

谁还在强调先来后到，谁就是在对抗互联网思维。

所以期权就显得无比重要，不是我不重视老员工，而是整个节奏的步伐容不得我太过于温柔，但我也不想搞的像某些阴谋家一样过河拆桥，所以你先跟着我干肯定有优势，我多分你一点期权嘛。

所以期权是平衡先来后到这一传统思维的，目前较为良好的办法，但很多但互联网公司往往也会被期权所害，公司一旦上市或者被收购，员工在过了解禁期以后可以意味着随时离开，这是缓解之策，不是万能之策，很多公司以为期权给到了，员工就套住了，实际并非这样。

先来后到的管理思维首先要打破，让有能力的人提起来用，刺激那些不谙世事的老油条。老油条有了新人点刺激，他不加把油往前逼自己一把，还有得混吗？所以剔除先来后到的管理思维，实际是鲶鱼效应的最佳体现。

第二，谁说新人就不能谈战略？

互联网最大的特点就是变化快，一天一个样。前两年还在大谈微博营销，今年你试试？看不把你喷的满脸麻子。所以互联网公司的战略，定不了五年，更不要谈定十年，定的越长死的越快。

基哥深有感触的是参加老东家今年的战略会议（去年十一月份开的），当时谈到今年的战略，当时根本没有对移动互联网抱有太大的信心，结果到了年中整个形式发生改变，移动互联网团队突然爆发，整体的业绩大涨，导致后端的人员计划，财务计划，办公室等都不得不临时发生改变。

互联网公司的会议，就应该取消年度计划会议，开了也是白开。你年底开的总结会，有价值的部分至多是前三个月的，开年那几个月发生的，你总结了也不一定用的上；你年底计划的第二年战略，不要过三个月就把你的会议记录本给撕了。除非你所在的公司能够引导互联网潮流，不然bat京东 小米在想什么，你能知道？

所以新人不能谈战略，实则是互联网公司夜郎自大的表现。别说你老板，就是天天在资讯一线的媒体人，他们都会为前一天的观点而感到羞愧，因为事情又发生来变化。

你看我们之前还在大谈90后就一脑残代表，这不接连跳出了 余佳文这样的“脑残代表”？不信你让一个传统老板去上下电视，能不能把他们的产品销量冲到前四名？

所以，越是刚加入公司的人，他们的想法和观点越具有斟酌性，因为一个企业一旦做太久了，里面的员工就容易陷入自我的思维里，他们的思维来自于最初对成功经验，可这时候都过了好久的时间，外面的世界还是这样吗？已经没有人能说清楚了。

让他们谈，让他们狠狠的谈。谈的对的地方，改进安排改进；谈的不对的地方，赶紧安排对外公关，产品部门该改进的地方改进。为啥呀？因为他们就是用户，用户都理解不了你了，是不是你们产品表达出了问题？互联网那么浮躁，你以为谁有时间慢慢去理解你的好？

华为在第91天以后一定会死，如果他们还抱着 “新人三年不能谈战略”的思想的话，有种你华为荣耀不要走小米路线，有种你华为荣耀的社交媒体不要搞屌丝文化，有种你华为的员工不要请90后，你敢么？

第三：中央集权，你以为皇帝还真的那么重要？

传统企业讲究皇帝一言堂的制度，整个企业从市场策略，企业文化等等都是由深藏宫中的皇帝发出命令，然后下面的人不折不扣的执行。这是对的，如果没有互联网的话，老板的深谋远虑，员工的齐心协力，战胜一切不可战胜的困难。

但不好意思，移动互联网在短短的两年时间里，爆发出来的威力要远超于pc互联网，而真正能够称得上在移动互联网领域取得成绩的企业，并非百度，并非阿里，而是独立在广州办公的微信团队。

互联网的快速变化已经给到马化腾一个信号，凭借他的时间和精力，已经无法再一手包办下一个腾讯了；小米在短短的四年内就赶超了传统的手机厂商，不仅仅只是策略上的成功，而是分布式管理的成功。

中央集权制已经在开始慢慢的老化，沦落成了资源中心，这个资源可以是市场资源，可以是资金资源，但不可以是人才资源，也不可以是企业文化资源。因为最新的潮流，已经容不下除了还没有变味的金钱以外的绝大部分东西。

皇帝成了新名词，他是资金的调配者，他是稳定整个集团大厦的灵魂，是吹鼓着集团里那些安于享乐，或者还在继续瞧不起互联网的老家伙的洗脑师，而非最新潮流的战略家。皇帝已经不在那么重要，重要的是怎么怎么出钱，怎么协调资源，怎么让大家动起来，学会刷微信，学会点赞。

战略者需要活跃在最前沿的一线，跟着罗胖子卖卖月饼，跟着脱不花一起装逼一起飞，跟着朋友圈里那群不分日夜刷着朋友圈做着微商的小朋友聊聊，你们那么不停的刷，真有人买吗？

传统企业转型互联网，不仅仅只是简单意义的开个网店，投点广告费，换个互联网公司名字那么一回事。管理没有经过颠覆和重新的定义，还是脱离不了传统企业的土豪影子。谁让现在的90后吹牛越来越牛逼，有种你让vc不要去搞什么90后专场，直接把他们摁死在摇篮里，他们就不会惹出那么多让70后，60后头疼到事了。

作者介绍：谌基平，我有外卖cmo，专注于移动互联网和o2o的营销管理工作，左手自媒体，右手实操人，微信公众号：yingxiao00544，天天就扯这个。

