---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34226
name: 老解1972
time: 2014-05-22 08:52
title: 从运营商网络的角度看锤子：有些不合时宜
---
关于锤子手机的销量目标有两个说法：其一，宿艺先生的消息是Smartisan T1由廊坊富士康代工，老罗签订了总额20万台的供应和生产协议；其二，蓝鲸财经记者工作平台在微博中分享一位锤子手机股东的消息——“凭老罗的影响力和营销能力，相信50万台手机是很轻松的”。而这20万~50万锤子手机的目标用户被定义为老罗忠实粉丝群体，老罗认为即使定价超过3000元以上，因为有着同样情怀和审美的群体会认同这个价值。 在老罗自己的这个判断里，其实有一个非常重要的前提被忽略了：手机用户，不论是iPhone用户，小米用户，还是锤子用户，归根到底还是运营商的用户，是要接入运营商的网络里使用手机的用户，所以在着急判断锤子手机的目标用户在哪里之前，还是要回归本源先来分析一下锤子手机的适用的网络环境在哪里。 锤子手机Smartisan T1采用的是高通MSM8274AC处理器，不支持中国电信的CDMA网络、不支持中国移动的TD-SCDMA和TD-LTE网络，虽然支持GSM/GPRS网络，但考虑到以性能和体验来标榜价值的智能手机很难在GSM/GPRS网络中获得良好的用户体验，所以结论是锤子手机只能在中国联通WCDMA网络中适用——老罗大锤一轮把宝压在了中国联通的WCDMA身上。 中国联通的WCDMA处于一个怎样的态势呢？ 1．WCDMA网络：自2009年1月工信部发放WCDMA牌照到2013年底的4年时间里中国联通在全国建设了40.7万个3G基站，而其竞争对手中国移动在2013年底拿到TD-LTE 的牌照之后已宣布到2014年底全国建成50万个4G 基站。根据GSA发布报告显示截止2014年3月底在101个国家已经商用了279个LTE网络，根据ABI Research研究报告预计全球LTE用户自2013年到2019年将以43.6%的年复合增长率增长到2019年超过20亿用户。面临国内竞争和国际趋势的双重夹击，中国联通一方面加快HSPA+网络升级，一方面呼吁政府加快FDD牌照的发放，中国联通董事长常小兵表示，在打造全球最大WCDMA 3G网络的基础上，中国联通将通过LTE/WCDMA双网协同，为客户提供更好体验。 2. WCDMA手机：工业和信息化部近日公布的2014年第一季度《中国手机行业运行状况》报告显示，一季度手机出货量为1亿台，同比下降24.7%；其中WCDMA手机上市新品84款，出货2079万台，同比下降37.6%。在3月18日中国联通的合作伙伴大会上，中国联通宣布以4G/3G一体化策略为导向，实现“移动宽带终端”领先目标，预计年内销售目标为1.88亿台，其中LTE+42M产品的定制终端销量将达到1亿台。 3. WCDMA用户：按照中国联通最新公布的运营数据统计， 4月份中国联通移动用户净增89.5万，创下自2009年10月以来最低，相对上月的净增401万，本月增速下降了3倍。中国联通移动宽带用户（包括3G与4G LTE用户）累计达到1.3441亿，4月份净增211万，新增3G用户数创下自2011年8月以来新低。 种种迹象表明，对于中国联通的2014年而言网络从WCDMA向FDD-LTE的演进已经时不我待，手机WCDMA/LTE 双模已是必须的标配；而对于当强3G用户数的下滑，中国联通副总经理姜正新此前曾经做出解释称：“目前国内移动市场竞争有加剧趋势，主要是中国移动加大4G推广，导致一部分客户开始观望，影响了3G业务的消费。”事实上，中国联通的移动用户在去年12月份净增数就较11月份下降了12%，在一定程度上就是受到了TD-LTE发牌的影响。 难道老罗的忠实粉丝群体就会不受4G市场启动的影响，停止观望，以3000元的价格疯抢一款目前仅能支持3G制式的短命锤子？ 再来看看老罗的忠实粉丝群体构成，在一个把一本枯燥的理论著作《美国种族简史》买到20万册的70年代后期、80年代的用户群体里，没经济实力的手机小白用户恐怕很难在智能机千元时代花3000块买一款非入门机，而有经济实力的粉丝应该不是手机小白用户所以只能考虑其换机需求或双机需求。 换机需求，要有两个排除，一个是原中国移动的用户，不大可能会在移动提速4G网络建设并加大4G资费优惠力度与联通PK的时机因为老罗的召唤置换号的种种不便不顾而从移动投身联通；另一个是原中国联通的用户里原有的果粉和米粉，甚至部分忠诚度较高、立场较坚定的其他各类粉，他们都不大可能为了一款仿苹果机和类小米机而“弃暗投明”。 所以笔者为锤子手机的目标用户划定的范围是：1. 准备双机配置的中国移动或中国联通用户群里的罗粉；2. 准备将手中的原有手机更新换代的中国联通用户群里的罗粉；3. 少量被老罗工匠精神感染被锤子手机性能吸引的初次购机的罗粉。所有这些用户购买行为的发生还要免除运营商合约机购机补贴的价格诱惑，这个范围内的用户群全国会不会超过20万？我只相信时间最终给出的答案。 因此我的判断是，在4G已经开始提速的市场上拿一款3000元的非入门机短命3G机来砸苹果、小米的场子，老罗的3G锤子手机来得有点晚了不是时候，价格定得有点高了不合时宜，想当年小米可是在联通3G来势正汹的时候借助与苹果的价格差打开的市场。当然，以老罗之聪明和其背后投资人之精明，相信对于锤子手机的入市时机他们也有自己的判断，但自老罗抬脚迈进手机江湖之时恐怕就已身不由己，跳票已久的骂名之下还要等到2015年4G市场如火如荼之时才推出一款中规中矩的锤子手机，老罗的威信受伤不说，拉出来的团队却已然耗不起，所以终究还是为情势所逼也只好在WCDMA山穷水尽之处狠狠地把这款3G锤子手机用力地砸去，3000元的标价已经表明这一记猛锤不求销量但求声响。 眼下的这记声响本是为年底推出的4G锤子手机造势，但年底的时间和3500元的价格对于老罗的4G手机而言，仍然不是时候、不合时宜：2014年处在网络技术更新换代的节点，正是运营商在4G市场发力开拓的当口，加大加重各类定制机、合约机的补贴是运营商拉拢观望客户转投4G的重要砝码；而一身工匠气的老罗恐怕无法容忍运营商定制手机的条条框框，运营商也未必把锤子手机区区数十万的产量放在眼里，所以两者注定无缘。因此，老罗这款锤子裸机在今年底的4G市场拼杀中恐怕最终难免给运营商当炮灰的命运。 简要总结：从通信市场发展来看，老罗的3G锤子手机来得已晚，而4G锤子手机又追得太早，市场最是讲究时机二字，或早或晚终难成事，唯有祝福老罗能在粉丝的赞歌里保持一份清醒，且行且珍惜。 忽然又想到，或许老罗也还有一条生路可走，虽然三大传统运营商高高在上，但刚刚拿到牌照的虚拟运营商可是求贤若渴，倘若老罗能低下身段和某个虚拟运营商来个终端、业务双捆绑，义无反顾地把锤子手机及老罗的个人魅力投入到某个虚拟运营商开疆拓土的伟大战斗中去，或许闯出一个彼此相得益彰的双赢局面也未可知啊。

关于锤子手机的销量目标有两个说法：其一，宿艺先生的消息是Smartisan T1由廊坊富士康代工，老罗签订了总额20万台的供应和生产协议；其二，蓝鲸财经记者工作平台在微博中分享一位锤子手机股东的消息——“凭老罗的影响力和营销能力，相信50万台手机是很轻松的”。而这20万~50万锤子手机的目标用户被定义为老罗忠实粉丝群体，老罗认为即使定价超过3000元以上，因为有着同样情怀和审美的群体会认同这个价值。

在老罗自己的这个判断里，其实有一个非常重要的前提被忽略了：手机用户，不论是iPhone用户，小米用户，还是锤子用户，归根到底还是运营商的用户，是要接入运营商的网络里使用手机的用户，所以在着急判断锤子手机的目标用户在哪里之前，还是要回归本源先来分析一下锤子手机的适用的网络环境在哪里。

锤子手机Smartisan T1采用的是高通MSM8274AC处理器，不支持中国电信的CDMA网络、不支持中国移动的TD-SCDMA和TD-LTE网络，虽然支持GSM/GPRS网络，但考虑到以性能和体验来标榜价值的智能手机很难在GSM/GPRS网络中获得良好的用户体验，所以结论是锤子手机只能在中国联通WCDMA网络中适用——老罗大锤一轮把宝压在了中国联通的WCDMA身上。

1．WCDMA网络：自2009年1月工信部发放WCDMA牌照到2013年底的4年时间里中国联通在全国建设了40.7万个3G基站，而其竞争对手中国移动在2013年底拿到TD-LTE 的牌照之后已宣布到2014年底全国建成50万个4G 基站。根据GSA发布报告显示截止2014年3月底在101个国家已经商用了279个LTE网络，根据ABI Research研究报告预计全球LTE用户自2013年到2019年将以43.6%的年复合增长率增长到2019年超过20亿用户。面临国内竞争和国际趋势的双重夹击，中国联通一方面加快HSPA+网络升级，一方面呼吁政府加快FDD牌照的发放，中国联通董事长常小兵表示，在打造全球最大WCDMA 3G网络的基础上，中国联通将通过LTE/WCDMA双网协同，为客户提供更好体验。

2. WCDMA手机：工业和信息化部近日公布的2014年第一季度《中国手机行业运行状况》报告显示，一季度手机出货量为1亿台，同比下降24.7%；其中WCDMA手机上市新品84款，出货2079万台，同比下降37.6%。在3月18日中国联通的合作伙伴大会上，中国联通宣布以4G/3G一体化策略为导向，实现“移动宽带终端”领先目标，预计年内销售目标为1.88亿台，其中LTE+42M产品的定制终端销量将达到1亿台。

3. WCDMA用户：按照中国联通最新公布的运营数据统计， 4月份中国联通移动用户净增89.5万，创下自2009年10月以来最低，相对上月的净增401万，本月增速下降了3倍。中国联通移动宽带用户（包括3G与4G LTE用户）累计达到1.3441亿，4月份净增211万，新增3G用户数创下自2011年8月以来新低。

种种迹象表明，对于中国联通的2014年而言网络从WCDMA向FDD-LTE的演进已经时不我待，手机WCDMA/LTE 双模已是必须的标配；而对于当强3G用户数的下滑，中国联通副总经理姜正新此前曾经做出解释称：“目前国内移动市场竞争有加剧趋势，主要是中国移动加大4G推广，导致一部分客户开始观望，影响了3G业务的消费。”事实上，中国联通的移动用户在去年12月份净增数就较11月份下降了12%，在一定程度上就是受到了TD-LTE发牌的影响。

难道老罗的忠实粉丝群体就会不受4G市场启动的影响，停止观望，以3000元的价格疯抢一款目前仅能支持3G制式的短命锤子？

再来看看老罗的忠实粉丝群体构成，在一个把一本枯燥的理论著作《美国种族简史》买到20万册的70年代后期、80年代的用户群体里，没经济实力的手机小白用户恐怕很难在智能机千元时代花3000块买一款非入门机，而有经济实力的粉丝应该不是手机小白用户所以只能考虑其换机需求或双机需求。

换机需求，要有两个排除，一个是原中国移动的用户，不大可能会在移动提速4G网络建设并加大4G资费优惠力度与联通PK的时机因为老罗的召唤置换号的种种不便不顾而从移动投身联通；另一个是原中国联通的用户里原有的果粉和米粉，甚至部分忠诚度较高、立场较坚定的其他各类粉，他们都不大可能为了一款仿苹果机和类小米机而“弃暗投明”。

所以笔者为锤子手机的目标用户划定的范围是：1. 准备双机配置的中国移动或中国联通用户群里的罗粉；2. 准备将手中的原有手机更新换代的中国联通用户群里的罗粉；3. 少量被老罗工匠精神感染被锤子手机性能吸引的初次购机的罗粉。所有这些用户购买行为的发生还要免除运营商合约机购机补贴的价格诱惑，这个范围内的用户群全国会不会超过20万？我只相信时间最终给出的答案。

因此我的判断是，在4G已经开始提速的市场上拿一款3000元的非入门机短命3G机来砸苹果、小米的场子，老罗的3G锤子手机来得有点晚了不是时候，价格定得有点高了不合时宜，想当年小米可是在联通3G来势正汹的时候借助与苹果的价格差打开的市场。当然，以老罗之聪明和其背后投资人之精明，相信对于锤子手机的入市时机他们也有自己的判断，但自老罗抬脚迈进手机江湖之时恐怕就已身不由己，跳票已久的骂名之下还要等到2015年4G市场如火如荼之时才推出一款中规中矩的锤子手机，老罗的威信受伤不说，拉出来的团队却已然耗不起，所以终究还是为情势所逼也只好在WCDMA山穷水尽之处狠狠地把这款3G锤子手机用力地砸去，3000元的标价已经表明这一记猛锤不求销量但求声响。

眼下的这记声响本是为年底推出的4G锤子手机造势，但年底的时间和3500元的价格对于老罗的4G手机而言，仍然不是时候、不合时宜：2014年处在网络技术更新换代的节点，正是运营商在4G市场发力开拓的当口，加大加重各类定制机、合约机的补贴是运营商拉拢观望客户转投4G的重要砝码；而一身工匠气的老罗恐怕无法容忍运营商定制手机的条条框框，运营商也未必把锤子手机区区数十万的产量放在眼里，所以两者注定无缘。因此，老罗这款锤子裸机在今年底的4G市场拼杀中恐怕最终难免给运营商当炮灰的命运。

简要总结：从通信市场发展来看，老罗的3G锤子手机来得已晚，而4G锤子手机又追得太早，市场最是讲究时机二字，或早或晚终难成事，唯有祝福老罗能在粉丝的赞歌里保持一份清醒，且行且珍惜。

忽然又想到，或许老罗也还有一条生路可走，虽然三大传统运营商高高在上，但刚刚拿到牌照的虚拟运营商可是求贤若渴，倘若老罗能低下身段和某个虚拟运营商来个终端、业务双捆绑，义无反顾地把锤子手机及老罗的个人魅力投入到某个虚拟运营商开疆拓土的伟大战斗中去，或许闯出一个彼此相得益彰的双赢局面也未可知啊。

