---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26569
name: 虎嗅
time: 2014-01-17 00:01
title: 两年 170 亿美元，谷歌收购规模超过五大科技巨头总和
---
（原文来自 Bloomberg，虎嗅编译）

算上本周 32 亿美元现金收购 Nest Labs 的交易，过去两年谷歌在收购硬件、软件和广告科技公司上的投入已经超过了 170 亿美元。另一方面，按公开的交易数据计算，谷歌的五大竞争对手（苹果、微软、Facebook 、亚马逊和雅虎）在这方面的同期投入总和还不到 130 亿美元。

谷歌在收购上的频繁动作表明这家公司不惜重金要扩张业务范围、吸纳必要的人才，进一步推进在智能手机和基于 Web 设备等领域的纵深。

谷歌一方面在互联网搜索市场称霸，一方面则在寻找新的营收来源。旧金山咨询机构 B. Riley & Co. 分析师萨米?辛哈（Sameet Sinha）在接受采访时表示，“谷歌正在寻找下一个产业热门，并且会继续将现金用在收购上。”

第三季度，谷歌公司账目上的现金和一年前相比增加了 24%，达到了 565 亿美元，与此同时净收入只增长了 5.2%，为 11.9 亿美元。即使谷歌的业务已经涵盖硬件等其他领域，呈多样化的结构，但其销售额中仍有 84％ 来自互联网广告。

有分析预测，随着有更多用户从个人电脑转向智能手机、平板电脑和其他可联网设备，谷歌 2014 年的公司营收将会像去年一样继续放缓。这一点将会对谷歌的销售额带来负面影响，因为移动广告通常价格较低，而且搜索在这些移动设备上并没有这么重要。

研究机构 IDC 预计，2017 年 PC 机将占全球可联网设备出货量的 13％，和 2012 年相比下降了 29％。2017 年平板电脑将会占到 17％，而智能手机占 71％。

收购大手笔，广告跨平台

谷歌现金买下 Nest 是其第三大收购交易。2013 年 6 月谷歌以 10 亿美元现金收购了移动地图软件公司 Waze，该数额在谷歌收购历史上排名第五。而谷歌最大的收购交易发生在 2012 年，以 124 亿美元收购摩托罗拉。

咨询机构 Forrester 的分析师弗兰克?吉列特（Frank Gillett）认为，谷歌已经意识到，互联网无处不在，而搜索和展示广告将会成为互联网的一个组成部分。“在一个有许许多多不同设备交互的世界里，硬件、软件和云服务的整合是非常重要的。从某种程度来说，好的广告要打破概念的限制，以信息助理或是用户建议的方式出现。”

在前文所述的这五家公司中，微软在过去两年仅次于谷歌，一共投入了 90 亿美元，其中很大一部分是收购诺基亚手机业务价值 74 美元的交易，另外则是公司软件公司 Yammer 的 12 亿美元。

Facebook 最大的收购交易是图片分享应用 Instagram，当时是 2012 年，交易数额是 7 亿美元。去年 11 月 Facebook 试图以 30 亿美元收购移动应用 SnapChat，但是遭到对方的拒绝。

亚马逊过去两年唯一引人注意的是收购了机器人公司 Kiva Systems，交易价格 7 亿美元。雅虎披露的收购交易总金额是 12 亿美元，其中很大一部分用于去年收购创业公司博客平台 Tumblr。

苹果自 2012 年初至今的收购总额不到 10 亿美元，其中有大约 3.5 亿美元用于购买指纹技术公司 AuthenTec。截至九月末，苹果公司帐面总共有 1468 亿美元，该公司主要将这部分资产用在安抚那些要求更多回报的投资人身上。第四财季苹果将 28 亿美元用于股票分红，并且回购了价值 50 亿美元的股票。

当然，虽然谷歌拒绝向持股人返还现金，该公司也没有将所有的钱用在收购上，不要忘了谷歌在谷歌眼镜和无人驾驶汽车上的研发投入。此外为了增加在机器人技术方面的积累，谷歌还收购了一批机器人相关的创业公司。

