---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31722
name: 志刚水煮通信
time: 2014-04-14 07:55
title: 中国手机出货量陡滑背后，真实的趋势是？
---
出货量和品类的下滑，在一定程度上意味着市场的需求疲软和供给乏力发生在了同一时刻。用户已经对现有的手机型号产生了审美疲劳，但是手机厂商因为创新驱动力不足，并不愿意后者也没有能力再持续投入资源进行功能的创新，从而吸引用户。这就像经济上的滞涨本不应该同时发生的事情，却同时发生了。 有人藉此认为中国智能手机出货量开始疲软，其实是误解，智能手机一季度出货8911万部，下滑不足10%，主要原因是运营商补贴力度季节性变动所致。 其实观察工信部这次在《中国手机行业运行状况》中发布的数据，出货量和品类的并发陡降，事实上只发生在2G手机领域：2G手机上市新品135款，同比下降45.6%，出货1144万部，同比下降71.7%。 也就是说2G手机市场的急速萎缩，为中国手机出货量陡降贡献了绝大部分力量。市场需求的疲软和供给乏力其实只是发生在了2G手机市场。 相反，中国的手机行业进入了一个新的、重要的结构转型时刻：迎接智能手机与4G手机的新爆发。 可以看到，另一个突出的亮点是TD-SCDMA手机上市新品263款，同比增长26.3%，出货4368万部，同比增长16.5%。中国自有知识产权标准的智能手机出货量和品类大幅上扬，除了运营商补贴的原因之外，专利费为零是另外一个至关重要的因素。这是因为在竞争已经几乎白热化的手机市场，专利费在手机的成本结构中已经成为厂商不得不考虑的关键。 用户新增只有254.4万，与2013年第四季度和1月份平均超过350万的增速大幅度下滑；与电信运营商的用户保持一致的趋势。 这种变化与市场的发展的预期基本保持了一致。在智能手机的销售目标上，中国移动目标是1亿台，中国联通目标500万台，中国电信目标3600万台，尤其是中国移动对4G手机的渴望，促使中国手机行业的厂商把资源向智能机，尤其是4G智能机转移，从另外一个侧面促动了手机出货量的结构性下降。 未来一段时间，在4G手机上的品类创新，将成为决定终端厂商竞争优势的关键。与3G相比，由于运营商的大力推动，千元4G手机市场提前启动，这也意味着激烈的市场竞争即将提前到来，并推动4G智能手机品类迅速丰富和价格的快速下滑。 但是在4G时代，对于中国的手机厂商来说，最为艰难的挑战依然是如何在高端市场占据一定定位，能否弯道超车，还有待观察。

出货量和品类的下滑，在一定程度上意味着市场的需求疲软和供给乏力发生在了同一时刻。用户已经对现有的手机型号产生了审美疲劳，但是手机厂商因为创新驱动力不足，并不愿意后者也没有能力再持续投入资源进行功能的创新，从而吸引用户。这就像经济上的滞涨本不应该同时发生的事情，却同时发生了。

有人藉此认为中国智能手机出货量开始疲软，其实是误解，智能手机一季度出货8911万部，下滑不足10%，主要原因是运营商补贴力度季节性变动所致。

其实观察工信部这次在《中国手机行业运行状况》中发布的数据，出货量和品类的并发陡降，事实上只发生在2G手机领域：2G手机上市新品135款，同比下降45.6%，出货1144万部，同比下降71.7%。 也就是说2G手机市场的急速萎缩，为中国手机出货量陡降贡献了绝大部分力量。市场需求的疲软和供给乏力其实只是发生在了2G手机市场。

其实观察工信部这次在《中国手机行业运行状况》中发布的数据，出货量和品类的并发陡降，事实上只发生在2G手机领域：2G手机上市新品135款，同比下降45.6%，出货1144万部，同比下降71.7%。

也就是说2G手机市场的急速萎缩，为中国手机出货量陡降贡献了绝大部分力量。市场需求的疲软和供给乏力其实只是发生在了2G手机市场。

相反，中国的手机行业进入了一个新的、重要的结构转型时刻：迎接智能手机与4G手机的新爆发。

可以看到，另一个突出的亮点是TD-SCDMA手机上市新品263款，同比增长26.3%，出货4368万部，同比增长16.5%。中国自有知识产权标准的智能手机出货量和品类大幅上扬，除了运营商补贴的原因之外，专利费为零是另外一个至关重要的因素。这是因为在竞争已经几乎白热化的手机市场，专利费在手机的成本结构中已经成为厂商不得不考虑的关键。

用户新增只有254.4万，与2013年第四季度和1月份平均超过350万的增速大幅度下滑；与电信运营商的用户保持一致的趋势。

这种变化与市场的发展的预期基本保持了一致。在智能手机的销售目标上，中国移动目标是1亿台，中国联通目标500万台，中国电信目标3600万台，尤其是中国移动对4G手机的渴望，促使中国手机行业的厂商把资源向智能机，尤其是4G智能机转移，从另外一个侧面促动了手机出货量的结构性下降。

未来一段时间，在4G手机上的品类创新，将成为决定终端厂商竞争优势的关键。与3G相比，由于运营商的大力推动，千元4G手机市场提前启动，这也意味着激烈的市场竞争即将提前到来，并推动4G智能手机品类迅速丰富和价格的快速下滑。

但是在4G时代，对于中国的手机厂商来说，最为艰难的挑战依然是如何在高端市场占据一定定位，能否弯道超车，还有待观察。

