---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29323
name: 虎嗅
time: 2014-03-10 08:46
title: 独家马化腾内部信：腾讯将成京东主要股东之一，ECC旗下的实物电商业务注入京东
---
虎嗅注：必须是今天了。虎嗅在今早发出贞元的头条文章《微信电商：颠覆开始了吗？》的前后脚，腾讯早间在港交所发布公告称，公司将收购351,678,637股京东普通股，占京东上市前在外流通普通股的15%。据此公告，腾讯成为京东第三大股东。

同时，线人君发来了马化腾、刘炽平、腾讯总办联署的今天早上发出的新鲜热辣的内部确认信：公司已经与京东达成了战略投资及合作协议，腾讯将投资京东，并将ECC旗下的实物电商相关业务注入京东，成为京东的主要股东之一。

这封信透露，腾讯会继续通过公众号体系，把基础电商能力赋予广大的商家（包括O2O商家）。

此外，未来腾讯的战略方向是：“一方面，对于我们的现有平台和核心业务，精耕细作，打造精品，围绕核心平台为用户提供精品服务；另一方面，打造以用户为中心的开放平台和生态系统，并积极牵手产业链上下游的优秀合作伙伴，致力让用户获得更加体验、更多价值。”

今天，我们要向大家宣布一个有重大战略意义的消息：公司已经与京东达成了战略投资及合作协议，腾讯将投资京东，并将ECC旗下的实物电商相关业务注入京东，成为京东的主要股东之一。腾讯与京东将开展全面深入的战略合作，强强联手，共同谱写电子商务行业的新篇章。

通过这次战略合作，腾讯和京东这两家领先的互联网公司将组建更强大的团队，以更丰富的商品、更具规模的运营优势，去更好地服务广大用户。通过与京东的深度合作，腾讯将继续参与增长迅速的实物电商业务，并大力发展支付平台。同时，腾讯将继续通过公众号体系，把基础电商能力赋予广大的商家（包括O2O商家），构建新的移动电商生态圈，并联合京东的电商平台优势为商家提供更全面和多渠道的支持。腾讯也将继续经营虚拟商品电商业务，并全力布局生活服务类O2O业务。相信这次强强联手的合作，能够给广大用户带来更多有价值的产品和服务，也将会帮助更多商户借助互联网平台得到更好的发展。

在过去的九年间，在全体腾讯电商同时的共同努力下，腾讯从无到有地打造了自己的电商业务，面对竞争高度激烈强手如云的市场，我们先后在C2C、B2B2C领域做到了第二名，在B2C领域做到了第三名。特别是在ECC成立之后，腾讯电商迎来了蓬勃的发展，不仅为用户提供了优质的服务，也为今天的战略合作奠定了重要的基础。在此，总办对所有腾讯电商人做出的贡献表示衷心的感谢！

京东是借助B2C业态快速崛起的中国第一大自营电商，在B2C领域具备深入的洞察、拥有强大的物流体系、优异的口碑、快速的执行力和强劲明朗的发展前景；腾讯拥有强大的流量平台、优异的移动互联网产品，在电商平台化运营方面具备长期的经验摸索和丰富的人才积累——这都是双方互利共赢的基础。在两者的有效结合下，可望从产业链层面产生巨大的协同效应，并在争分夺秒的市场中获得更大优势。在此背景下，我们选择与京东进行深度合作，也是希望公司和腾讯电商人可以在更具规模、更有优势的平台上继续推动实物电商业务的发展。

这次战略合作所涉及的业务很复杂、相关的人员也很多。为实现平稳过渡，希望ECC所有部门的同事能与京东密切配合、紧密衔接。我们相信，在京东和腾讯基于优势互补搭建的新舞台上，所有腾讯电商人将站在一个更高的起点和更大的平台上，服务更多的用户，创造出更大的价值！

最近几年来，我们先后推动了开放战略、518变革和精品战略，全力拥抱移动互联网、主动应对新的业务格局和挑战。这些卓有成效的努力让我们在激烈的行业变化中始终保持激情和战斗力，不断突破。未来腾讯的战略方向：一方面，对于我们的现有平台和核心业务，精耕细作，打造精品，围绕核心平台为用户提供精品服务；另一方面，打造以用户为中心的开放平台和生态系统，并积极牵手产业链上下游的优秀合作伙伴，致力让用户获得更加体验、更多价值。

我们身处一个日新月异的行业，一个需要敬畏的行业，一个颠覆或者被颠覆的行业。为了赢得客户垂青、我们需要聚焦精品，并坚持一切以用户价值为依归；为了不被颠覆、我们要心怀敬畏；面对行业的激烈竞争和变化无常，我们也需要前瞻思考，主动求变。这就是我们所拥抱的互联网，让我们努力连接一切，让世界变得更好！

