---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43952
name: 千军游戏
time: 2014-10-08 16:15
title: 盛大游戏副总裁陈芳离职：动荡不安，高管思变的盛大手游
---
今日，有消息人士向千军游戏透露，原盛大游戏副总裁陈芳将加盟昆仑游戏，正式出任CEO一职。昆仑集团董事长兼CEO周亚辉则将把更多精力扑向集团平台建设及海外市场的拓展。

盛大副总裁陈芳于2002年加入盛大游戏，在多年工作中多次主导了公司重大项目，曾任盛大游戏《神迹》、《泡泡堂》产品经理，市场营销中心总监，曾运作包括《永恒之塔》、《龙之谷》、《魔界2》、《星辰变》等游戏上市项目，近期则负责了包括《百万亚瑟王》、《最终幻想14》在内的多款产品市场宣传工作。

作为盛大游戏重量级的人物，陈芳离职并加入昆仑游戏，无疑在业界引起了一发重磅炸弹。其实陈芳的离开，早已经成为必然。早在9月初，业内即有消息传出陈芳将离职盛大游戏，不过遭到了陈芳在微博上的否认。但传闻绝不会空穴来凤，陈芳在《百万亚瑟王》获得阶段性成功之后，早已有独立门户之心。

一、高度发展，急速膨胀的移动游戏

据艾媒咨询提供的数据显示，今年上半年，中国手游市场规模达到117.8亿元，环比增长63.4%；手机游戏用户已达4.48亿，环比增长16.4%。随着用户规模的稳步扩大，手游产业将继续保持快速增长。

而端游发展却出现了不小的问题， 中国手游首席运营官（COO）应书岭表示，大量的端游用户正在向手游用户进行迁移，手游用户有近一半的用户正是来自端游，我们正在经历经历一个移动游戏颠覆PC游戏的时代。高速发展的移动游戏某种程度已经代表了游戏行业的未来。

软银CEO孙正义更是放言“谁征服了游戏，谁就征服了智能手机内容。”毫不夸张的说高速发展的移动游戏某种程度已经代表了游戏行业的未来。

Gamelook的报道中称，昆仑游戏目前主要以端游、页游、手游发行运营为主要业务，同时保留了一定的研发力量。看上去业务其实很完善，但当前除世界一流的大企业外、本土市场无一例外是运营强势、在这种不对等现状下，研发界其实很难在与运营界对话中占得先机。

运营也即发行对昆仑游戏来说，其实才是最重要的业务。但据易观智库近日发布的《中国移动游戏市场季度监测报告2014年第2季度》中的数据显示，昆仑游戏的市场份额仅仅只有5.8%，位居第6位。排在昆仑前面的是手游发行三强：中国手游、乐逗游戏、触控科技。还有凭借《刀塔传奇》异军突起的中青龙图，而这正是刺激昆仑游戏的地方。

对新兴的手游市场来说，发行手段很多都在向端游产品的推广方式靠拢，而有着多年端游推广经验的陈芳出任昆仑游戏CEO一职，或许能够有利于昆仑游戏在发行市场的领先地位。

二、盲目自信，盛大手游的滑铁之殇

盛大游戏在去年凭借《百万亚瑟王》这款手游，成为了当红炸子鸡。这款游戏在一段时间内因为取得不错的成绩，而被业界捧为明日之星。大量的游戏公司开始向盛大取经，希望能够在应用商店渠道之外，找到一条游戏推广营销的新路径。

不过对于《百万亚瑟王》的市场推广费用，盛大游戏一直对于具体金额则避而不谈。一方面，移动互联网流量费用的日渐增长，应用商店渠道方的话语权越来越强，作为CP的游戏公司其实越来越吃亏，如果再不强势崛起，很有可能沦为渠道的打工仔。另一方面，《百万亚瑟王》没有像传统CP一样通过渠道来做推广的新模式，也刺激了盛大在新领域方向的尝试。

移动互联网发展日新月异，“渠道”这个概念也发生了很多不同的变化。一切拥有自有用户具有一定分发能力的app都可以被称为渠道。所以我们看到腾讯的应用宝市场地位不高，但却仍然凭借微信和手Q成为手游领域当之无愧的NO.1。所以我们看到网易即使没有应用商店，但却凭借新闻客户端、云音乐、有道等app组合拳保留了自己的尊严。而盛大却因为沉浸在亚瑟王的成功无法脱身，错过了渠道的建设，使得盛大游戏在接下来的发展中步步惊心。

三、发展困境，陷入冰火的盛大游戏

在前不久盛大游戏发布的第二季度财报中显示，二季度净营收为9.644亿元，同比下降11.8%，环比下降2.8%；净利润为3.258亿元，同比下滑36.4%，环比下滑2.5%。数据显示，盛大游戏整体处于明显的下滑趋势。而手游虽然盛大已呈现回暖趋势，但相比腾讯季度财报显示其手游收入的30亿元，盛大游戏在手游市场的份额已被抢占。

主体业务出现严重下滑的同时，伴随盛大游戏的是一直不停歇的私有化传闻，此前，盛大游戏于9月2日发布的公告显示，东方证券旗下东方金融控股（香港）有限公司、上海并购股权投资基金、中银绒业将以合计约10.75亿美元的投资加入盛大私有化财团。内部的动荡不安，高管思变寻找新的出路某种程度已经成为一种必然。

本文为千军游戏独家原创，微信公众号：qianjunyouxi

