---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103276
name: 庐陵子村
time: 2014-12-06 17:30
title: 作为互联网精英平台，企业可以在知乎怎么玩？
---
我们都是知乎比较早的一批用户，上知乎也比较多，对知乎的生态还算比较了解。所以，当大家聊到这个话题的时候，都比较兴奋。

知乎是一个真实的网络问答社区，因为上线前两年，知乎采用邀请制注册方式，所以知乎用户基本连接着各行各业的精英。2013年3月，知乎向公众开放注册。不到一年时间，注册用户迅速由40万攀升至400万。

虽然现在用户基数不断攀升，但因为刚开始邀请制运营的引导，活跃于知乎的用户大部分都是高质量的人群。它区别于百度知道的一个最大优势是，这里的活跃度和内容质量都很高，每一个用户都非常认真地分享彼此的专业知识、经验和见解，回答内容较理性和客观。

正因为如此，知乎对于企业营销才有价值。为了方便读者思考，我分为三个问题来解读。

知乎用户相对高阶，它是一个偏互联网的精英社区。

其实，这就跟知乎的基因有关系了。因为知乎早期团队基本都是互联网圈的，而早期采用的又是推荐实名制，所以知乎初期基本就是一个互联网交流社区。甚至到后来，由于知乎经常能出现一些精品的TMT分析文章，导致很多内容都被各大科技媒体转载。

虽然现在知乎开放了，而且知乎团队也在努力将知乎向其他领域拓展，但由于其初期用户的影响，现在知乎用户大部分还是互联网圈的居多。

当然，由于用户基数的扩大，知乎现在的用户开始向其他行业和领域触及，比如情感、生活、政治、物理、化学等，甚至大学生群体也开始进军知乎。

知乎用户的共同特点就是求知欲都很强，而他们又基本都有一技之长。他们来知乎就两个目的：阅读答案，输出答案。

所以，说知乎是互联网精英交流社区一点不为过。

因为知乎是一个偏精英交流社区，如果它的用户为你的产品背书，那必然会形成很高的公信力。也是说，因为知乎，你能够影响有影响力的人。

还有一点，知乎是一个知识交流社区。它注重分享和发现。

玩知乎久后你会发现，知乎用户对回答一个问题会很认真，有时候花的精力真的不亚于写一篇文章。他会引经据典，甚至图文并茂。同样，大部分知乎用户对待这些答案都是怀着一种学习的态度来的，所以他们会认真看完每一个答案。

所以，你不觉得知乎很适合作为你产品的宣传阵地么？而且是深度传播。

试想一下，当你的产品上线之初，你在知乎发起一个讨论帖。然后邀请知乎相关评测专家对该问题进行专业回答，产生深度内容，然后引起知乎用户围观，最后你再通过其他渠道，比如媒体、微博对该答案进行二次传播。而这个过程，知乎则作为舆论爆破点和背书阵地成为你传播的关键一环。

你说，他不适合做营销么？

第三个问题：如果要在知乎玩营销，应该怎么玩？

产品宣传其实在上一个问题的回答中已经回答了，也基本是那个思路。通过知乎发酵话题，专业人士公信力背书，产生深度内容，然后二次传播。

危机公关其实要看时机，如果时机好的话，知乎往往能起到关键一环的作用。记得去年，肯德基被央视记者曝光，说其冰块比马桶水还脏。当时这事影响很大，因为不仅央媒微博基本都出动了，而且当红明星文章都对此进行了转载。当天，同样的内容，转发过万的微博都有好几条。但恰在这时候，知乎帮了肯德基很大一个忙，一位质检方面的专家用户在知乎详细质疑了央视记者的取样过程，并对“肯德基的冰块比马桶水还脏”表示怀疑。这样，舆论风向由此一转，大家开始转发原微博调侃央视记者，此危机由此化解。

CEO品牌传播就很简单了，就是要你们老大在知乎开个账号，时不时回答一些问题。当然，这个回答一定要精心设计，很多时候，知乎对于塑造个人品牌形象是很有用的，详细的我就不说了。

所以，我还是建议，企业做营销，不妨也在知乎认真一回。

