---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42176
name: 虎嗅
time: 2014-09-09 15:59
title: 【剧透慎入】2014年苹果秋季新品发布会前瞻
---
北京时间?2014?年?9?月?10?日凌晨?1?点?(北美太平洋时间?2014?年?9?月?9?日上午?10?点)，苹果公司将在加州库比蒂诺德安萨学院的弗林特艺术中心举行2014年秋季新品发布会。30年前，乔布斯曾在这里发布Mac。

苹果在邀请函上只印上了时间、地点和一句“Wish We Could Say More”，但流言已经满天飞起，中国电信一度在官网预定页面曝光了iPhone6的清晰照片和配置，昨天又有疑似iPhone6工程机的体验视频四处流传。

现在看来，苹果中国官网上“Wish We Could Say More”的那句神翻译“剧透到此为止”真是应景。

不管怎样，iPhone 6的真容都将会在发布会上揭晓，同时登场的可能还有iWatch，已经有很多人预测iWatch将成为可穿戴设备的新标杆。

现在打开苹果中国官网主页，会直接转至发布会视频直播倒计时页面。

在发布会开始前，虎嗅再一次为你梳理此前的剧透和流言，还有那些尚未揭晓的悬念。

几乎已经确定会推出的有iOS 8和OS X 10.10，还有万众瞩目的iPhone 6。

传说中“给瑞士钟表业带来麻烦”的苹果可穿戴设备“iWatch”，也有可能在这次发布会中亮相。

此外，还有传言说苹果将在这次发布会上同时发布新款iPad。

这大概是苹果有史被剧透最严重的一款产品，估计有人觉得根据这些剧透已经可以自己采购配件组装一部iPhone 6。

根据此前北京联通放出的预约页面，可以肯定第6代iPhone将分为两款，屏幕大小分别为4.7英寸和5.5英寸。

几乎没有人质疑4.7英寸屏的第6代iPhone将被命名为iPhone 6，但5.5英寸屏的第6代iPhone命名仍有多个版本的流言，包括iPhone 6 Plus、iPhone 6 Pro和iPhone 6 Air。（以下暂时采用iPhone 6和iPhone 6 Plus来指称两款新iPhone）

3、外形：更薄，更圆润，电源键移到右侧，摄像头突出后盖，两道白条

根据macrumors，iPhone 6厚6.9毫米，iPhone 6 Plus厚7.1毫米，都比iPhone 5s的7.6毫米要薄。iPhone 6的边框将变圆润，电源键从顶端被移动到机身右侧，方便在屏幕增大之后的单手操作。摄像头并没有与后盖融为一体，而是保持突起，机身仍然保持了三段式设计，但后盖上隔开三段的两道白条非常显眼，这两个细节可能会惹恼一些完美主义者。

此前有传言称iPhone 6和iPhone 6 Plus将采用蓝宝石屏幕；亦有传言称只有iPhone 6 Plus将采用蓝宝石屏幕，而iPhone 6将继续采用大猩猩玻璃屏幕。根据此前网上流传的iPhone 6工程机测试视频，iPhone 6将采用边缘带有弧度的2.5D屏幕。此前苹果曾向GT Advanced订购大量蓝宝石材料。

据传iPhone 6将配置高通的MDM9625M基带芯片组，支持LTE-TDD和LTE-FDD，能在硬件上支持移动、联通、电信的4G通信。

此前有消息称iPhone 6将支持NFC。据传苹果还在与Disney、Nordstrom等零售商合作，以便这些零售商的店面能支持iPhone 6的移动支付功能。也有报道称苹果已经与Visa、MasterCard、American Express等涉及信用卡支付的主要公司达成协议，或将开拓移动支付领域。

根据此前电信预约页面泄露的信息，iPhone 6的电池容量为2100毫安，而根据macrumors，iPhone 6 Plus的电池容量将达到2915毫安。

iPhone的拍摄能力一直是衡量其他旗舰手机的标杆。此前，电信在预约iPhone 6的页面上透露出iPhone 6的前置摄像头像素仅为300万，除此以外，外界对iPhone 6的摄像头配置一无所知。有传言称iPhone 6 Plus将采用光学图像稳定技术（Optical Image Stabilization），而iPhone 6无此配置。

根据此前电信的预约页面，iPhone 6还将配备四核的A8处理器，4.7英寸全贴合屏幕的PPI将达到416。此外，据传iPhone 6将配备的RAM仅1GB。iPhone 6 Plus的配置信息目前仍是迷雾。

根据此前北京联通在预约页面上透露的信息，iPhone 6最低配置价格为5288元，iPhone 6 Plus最低配置价格为6288元。此前iPhone 5s刚发布时苹果官网国行最低配置价格为5288元，iPhone 5c最低配置价为4088元。

据传因为产能原因，iPhone 6 Plus的上市时间将晚于iPhone 6，推后到明年年初。但也有消息称iPhone 6 Plus将和iPhone 6同时在9月上市，但供应量不如iPhone6。

这是库克在后乔布斯时代推出的第一款全新产品。此前，苹果推出的iPhone重新定义了智能手机，而iPad则无中生有地创造出平板电脑市场。

iWatch甚至被竞争对手寄予厚望，LG和三星的高管在柏林IFA消费电子产品展上就坦言，他们希望苹果能够打开可穿戴设备市场的局面。

对这款承载了库克和苹果公司希望，也给予他们巨大压力的产品，外界的流言和预测也不少。

此前有据称是iWatch的规格图在macrumors上流出，根据这份规格图，iWatch将采用方形表盘设计。此前被誉为苹果预测大神的凯基证券(KGI Securities)分析师郭明池(Ming-Chi Kuo，曾准确预测iPhone 5s和iPhone 5c细节)也称iWtach将采用方形表盘设计。

2、表面：据传iWatch将采用柔性的曲面OLED屏幕，再配上蓝宝石玻璃保护。

郭明池同时预测，iWatch将分为两种尺寸，一种屏幕尺寸为1.3英寸，另一种屏幕尺寸为1.5英寸，以便适应男、女消费者的不同喜好。

4、颜色：据传iWatch将有4个颜色版本，其中包括“土豪金”。

5、监测生理指标：此前有预测称iWatch主要用于监测心率等生理指标，与iOS 8内置的HealthKit协同工作，并内置麦克风支持Siri。

7、具体配置：根据郭明池的报告，iWatch将配备8GB内部存储和512MB RAM。

有消息称iWatch可运行第三方应用，并将预装app store，苹果已将iWatch的SDK发放给一些开发人员，发布会上很可能有iWatch第三方应用的展示。

9、续航：据传iWatch的续航目标是4到5天，但此前有报道称iWatch的电池续航时间可能会“令人有些失望”。

此刻距离苹果新品发布会已经不到12个小时，上述的剧透和流言也很快便知真假，我们衷心希望如苹果所言，更多悬念和惊喜将在这场发布会中揭晓。

