---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45445
name: 虎嗅
time: 2014-10-28 07:10
title: 【早报】传360将携手光线传媒进军在线视频
---
【传360将携手光线传媒进军在线视频】10月28日消息，据知情人士透露，360将与光线传媒联合成立一家新的视频网站，新成立的网站将全部围绕电影，包括电影售票等衍生服务，盈利模式是付费点播，完全无广告。光线传媒董事长王长田近期接受机构投资者调研时透露了这一消息，但是王长田只将合作伙伴描述为“某一拥有流量的著名网站”，而知情透露，这一网站为360。但360并未回应。有业内人士指出，传统影视制作公司与互联网平台合作，一方负责内容、一方负责流量导入是再好不过的选择。从这个角度上讲，360为光线传媒最合适的合作伙伴。

【Twitter用户互动指标下跌，股价跟着跌】10月28日消息，Twitter周一发布的第三季度财报显示，尽管用户数量增长23%，但备受投资者关注的用户互动指标出现下降，而且第四季度业绩展望不及投资者预期，导致Twitter股价盘后大跌逾9%。

【Fitbit发新品，参与智能手表竞争】知名健康设备厂商Fitbit发布了其最新健康设备或者说智能设备，分别是Fitbit Charge、Charge HR与Surge，在售价方面分别为130美元、150美元与250美元。这三款产品都有一个显示屏，都有手表功能，Charge、Charge HR采用OLED显示屏，Surge采用LCD触摸屏，这三款产品电池寿命整整一个星期，与此同时，借助Fitbit API，这三款产品也可以搜集心脏速率和GPS数据。 Fitebit Charge目前已经在美国上市，售价为130美元，约合人民币800元；Fitbit Charge HR与Fitbit Surge则将在2015年年初上市是，售价分别为150美元与250美元，分别约合人民币920元与1550元。

【Fitbit发新品，参与智能手表竞争】知名健康设备厂商Fitbit发布了其最新健康设备或者说智能设备，分别是Fitbit Charge、Charge HR与Surge，在售价方面分别为130美元、150美元与250美元。这三款产品都有一个显示屏，都有手表功能，Charge、Charge HR采用OLED显示屏，Surge采用LCD触摸屏，这三款产品电池寿命整整一个星期，与此同时，借助Fitbit API，这三款产品也可以搜集心脏速率和GPS数据。

Fitebit Charge目前已经在美国上市，售价为130美元，约合人民币800元；Fitbit Charge HR与Fitbit Surge则将在2015年年初上市是，售价分别为150美元与250美元，分别约合人民币920元与1550元。

【网上编造传播虚假险情、疫情、警情等拟入刑】昨日，刑法修正案(九)草案提请全国人大常委会审议。为维护信息网络安全，完善惩处网络犯罪的法律规定，草案新增多项措施严厉惩处各类网络犯罪。其中， 针对在信息网络或者其他媒体上恶意编造、传播虚假信息，严重扰乱社会秩序的情况，草案拟增加规定编造、传播虚假信息的犯罪。

【因侵权问题 百度向中青文传媒赔偿40余万】10月28日消息，中青文传媒诉百度网讯科技侵犯著作权案，日前北京市高级人民法院作出终审判决，维持北京市第一中级法院一审判决，判定百度网讯科技构成共同侵权，赔偿中青文各项费用合计四十万零三百四十元。据了解，中青文就涉案三种书分别提起诉讼的有：诉百度文库案、诉百度云案、诉百度移动搜索和手机助手案、诉百度网盟案，四起诉讼案索赔额达五千多万元。

【鲍尔默因收购NBA快船队在15年内免税10亿美元】10月28日消息，微软前CEO史蒂夫·鲍尔默因今年5月以20亿美元购买NBA球队洛杉矶快船队而成为“体育特许经营活动的活跃拥有人”，这将允许鲍尔默在未来15年内申请税金减免，折算下来相当于10亿美元的税金优惠。

【亚马逊推出39美元Fire电视棒】亚马逊昨天（10月27日）宣布推出售价39美元的Fire电视棒，将与谷歌的Chromecast和Roku公司的流棒竞争。不像Chromecast，Fire电视棒提供了一个完整的UI体验，类似于价格更高的Fire TV的UI体验。Chromecast没有附带遥控器，而Fire电视棒则带有遥控器，并且支持Fire TV的遥控器，但是消费者将额外多付出29.99美元来购买FireTV的遥控器。

【数千人抗议匈牙利的互联网税法】10月28日消息，日前匈牙利正在准备开征全球第一例互联网使用税，而该举动遭到了数千名匈牙利人在布达佩斯游行示威的反对。他们所认为“非民主”的法律，即针对互联网流量收税。该法尚未通过，但它将允许政府对互联网流量征税，每GB流量将征税约150福林（0.60美元），虽然这听起来可能令人反感，但是政府争辩说，只会对互联网服务提供商征税，而不是对普通用户征税，当局还暗示了这种税收有最大数量的上限。

【Facebook匿名聊天应用Rooms陷“抄袭门”】10月28日消息，据国外媒体报道，日前Facebook发布了一款匿名聊天应用Rooms。不过这款应用现在面临抄袭嫌疑，因为今年9月，一款同名的社交应用已经在App Store上架。9月上架的Rooms应用的开发者Damien Rottemberg表示：“Facebook此举正是剥夺我们的生命。”并要求Facebook停止对Rooms的开发同时向他们致歉。

【LG4万亿韩元建新楼 韩国总统到场祝贺】韩国LG集团已经开始建造韩国最大的科研综合区。据知情人士透露，该科研综合区名为LG科技园，将在位于首尔西北部的麻谷产业园区建造，并预计于2020年竣工。集团会向其投资4万亿韩元。韩国总统朴槿惠与其他政府高官也出席了LG建新科技园的动工仪式。目前，LG的研究开发部门已有21000名员工。早在2010年，公司就已在研究上投资3.7万亿韩元。

【网秦财务数据通过第三方审计 但并未摆脱“浑水”纠缠】网秦昨日（10月27）向美国证券交易委员会(SEC)提交了截至2013年12月31日的年度报告文件。文件称公司通过了多家第三方机构的审计。受此消息刺激，网秦周一股价开盘大涨17%。网秦表示，Form 20-F文件包含了经过多家第三方审计机构审计的公司财务状况数据，与该公司此前披露的未经审计的数据一致。针对网秦最新发布的报告，做空机构浑水认为“有失偏颇”，并怀疑其股票交易存在内幕交易，要求监管机构尽快对其展开调查。

【Twitter公布最新财报 营收增长但净亏损扩大】10月28日，Twitter今天公布了截至9月30日的2014财年第三季度财报。报告显示，Twitter第三季度营收为3.613亿美元，比去年同期的1.686亿美元增长114%；净亏损为1.75亿美元，比去年同期的净亏损6460万美元有所扩大。其中净亏损中计入了1.7亿美元的股权奖励支出。营收的增长得意与移动用户活跃度的提升和广告的收入增加，这两者均保持在80%以上的同比增长速度。

