---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32415
name: 虎嗅
time: 2014-04-23 11:25
title: 天猫进入改革深水区，需要面对时尚与用户、正品与新品的两大平衡
---
4月15日，天猫在杭州举行了2014年天猫战略发布会，提出2014年将以品牌时尚化、行业垂直化、会员价值化、无线个性化、服务分层化“五化”为战略方向，改革提升B2C电商服务。在其战略化的背后，可能会面临着以下方面的平衡。

品牌时尚化，是天猫的2014年首要目标。同时2015财年集团对天猫考核最核心的指标，就是天猫在主力一二线城市消费者占比以及品牌影响力。乔峰认为，“靠新用户增长不可能成为未来电商主流方式，如何让消费者购买更多是下一步研究重点。”

当天猫把一线城市消费人群定义为主力消费人群时，必然会限制新用户的增长，天猫必须通过提供主力消费人群所需要的产品和服务来追求新增长点。虽然唯品会已经验证的三四线城市的消费能力也是不容忽视的市场，乔峰表示希望虽然三四线城市增长很快，但是一二线城市必须要维持一定比例，这部分消费者如果回头率高，就不用去担心三四线城市的发展，因为未来B2C会最终解决三四线城市的“商场问题”，时尚这个概念通过电商普及是迟早的事情。

正品到新品 据乔峰透露，目前天猫部分品牌及渠道供应商销售商品中，新品比例已经达到30%左右，基于“品牌时尚化”这一标签，天猫希望新品销售比例能够至少达到50%以上。 按照乔峰的计划，天猫将加大新品力度，并且从供应链上就和品牌整合，从正品转到新品，品牌商是否能够接受？ 在品牌筛选方面，虽然天猫不会刻意砍掉品牌，但是资源会偏向有影响力的品牌，并减少与只重视销量忽略品牌价值的品牌商合作。 过去的天猫上，品牌库存、清仓的商品比较多，也贡献出比较大的利益。推新品是不是意味着这部分要放弃？乔峰给出否定的答案，他依然希望通过互联网帮传统企业解决库存问题，但需要在品牌上有所界定，比如聚划算已经与天猫打通，虽然会尝试“新品聚集才划算”这样的概念，但也会承担消化库存的角色。 2014年的双十一 历年的双十一都是外界关注阿里的重中之重，2013年双11当天销售350亿元的成绩，2014年的双十一活动会达到什么一个程度，天猫的重大战略发布之后，双十一的调整如何？ 在谈及传统项目双十一，乔峰明确要求必须推出品牌应季新品，他说“我看到底这样天猫是不是就没有消费者了。” 笔者在接触一些电商业内人士，他们称双十一一定程度是品牌商让利与阿里来做，如果线下渠道有同样的让利会取得更大的销售额。所以在天猫的战略会上也特意谈到与如何帮助品牌商形成品牌，过去是品牌帮助双十一，这次希望帮品牌商做品牌特定节日。如果品牌有这样的想法，天猫包括阿里集团，会匹配核心资源帮助品牌形成品牌在天猫上自己的一个双十一。因为很多朋友提到，你们的双十一有个五折优惠，作为品牌如果没做五折。双十一我很难改变，但在不同的时间点，可以做出属于品牌自己跟消费者互动的节日。 如果天猫帮助各自品牌商形成自己的品牌特定节日，那么是不是会对双十一本身造成影响，这是2014年双十一的看点之一。

据乔峰透露，目前天猫部分品牌及渠道供应商销售商品中，新品比例已经达到30%左右，基于“品牌时尚化”这一标签，天猫希望新品销售比例能够至少达到50%以上。

按照乔峰的计划，天猫将加大新品力度，并且从供应链上就和品牌整合，从正品转到新品，品牌商是否能够接受？

在品牌筛选方面，虽然天猫不会刻意砍掉品牌，但是资源会偏向有影响力的品牌，并减少与只重视销量忽略品牌价值的品牌商合作。 过去的天猫上，品牌库存、清仓的商品比较多，也贡献出比较大的利益。推新品是不是意味着这部分要放弃？乔峰给出否定的答案，他依然希望通过互联网帮传统企业解决库存问题，但需要在品牌上有所界定，比如聚划算已经与天猫打通，虽然会尝试“新品聚集才划算”这样的概念，但也会承担消化库存的角色。

在品牌筛选方面，虽然天猫不会刻意砍掉品牌，但是资源会偏向有影响力的品牌，并减少与只重视销量忽略品牌价值的品牌商合作。

过去的天猫上，品牌库存、清仓的商品比较多，也贡献出比较大的利益。推新品是不是意味着这部分要放弃？乔峰给出否定的答案，他依然希望通过互联网帮传统企业解决库存问题，但需要在品牌上有所界定，比如聚划算已经与天猫打通，虽然会尝试“新品聚集才划算”这样的概念，但也会承担消化库存的角色。

历年的双十一都是外界关注阿里的重中之重，2013年双11当天销售350亿元的成绩，2014年的双十一活动会达到什么一个程度，天猫的重大战略发布之后，双十一的调整如何？

在谈及传统项目双十一，乔峰明确要求必须推出品牌应季新品，他说“我看到底这样天猫是不是就没有消费者了。”

笔者在接触一些电商业内人士，他们称双十一一定程度是品牌商让利与阿里来做，如果线下渠道有同样的让利会取得更大的销售额。所以在天猫的战略会上也特意谈到与如何帮助品牌商形成品牌，过去是品牌帮助双十一，这次希望帮品牌商做品牌特定节日。如果品牌有这样的想法，天猫包括阿里集团，会匹配核心资源帮助品牌形成品牌在天猫上自己的一个双十一。因为很多朋友提到，你们的双十一有个五折优惠，作为品牌如果没做五折。双十一我很难改变，但在不同的时间点，可以做出属于品牌自己跟消费者互动的节日。

如果天猫帮助各自品牌商形成自己的品牌特定节日，那么是不是会对双十一本身造成影响，这是2014年双十一的看点之一。

