---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36114
name: 虎嗅
time: 2014-06-23 11:03
title: 国家版权局表态：针对“今日头条”进行立案调查
---
2014年6月12日，国家版权局、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部正式启动第十次打击网络侵权盗版专项治理“剑网行动”（简称“剑网2014”专项行动）。此次“剑网行动”把保护数字版权、规范网络转载作为重点任务，引发了传统媒体和网络媒体的广泛关注，广大权利人对此也高度关注。人民网近日就相关问题采访了国家版权局版权管理司司长于慈珂。本文来自人民网，虎嗅摘出了其中有关剑网行动以及国家版权局对今日头条的态度部分。

于：国家出版广电总局（国家版权局）党组对于依法治理网络空间非常重视，继针对网络淫秽色情信息开展“净网2014”专项行动取得重大成果之后，又乘势而上，与网信办、工信部和公安部一起积极部署启动了此次“剑网2014”专项行动，针对网络侵权盗版亮剑。“剑网2014”专项行动目前处于发动投诉举报、开始部署清理检查阶段。国家版权局正在对第一批网络侵权盗版案件进行梳理和核实。

于：文字、影视、音乐、游戏等作品依然是网络侵权盗版的重点。“剑网2014”专项行动把保护数字版权作为工作重点，加大对互联网网站、网络销售平台、移动智能终端应用软件商店的监管力度，严厉打击各种网络侵权盗版行为，以版权管理促进网络治理，以版权保护维护网络安全。

于：早在“剑网2014”专项行动启动之前，国家版权局就收到了有关传统媒体的投诉，称“今日头条”网未经许可转载了他们的新闻作品。国家版权局对此高度重视，已经受理相关投诉，正在对“今日头条”网进行立案调查。我们将根据调查情况，依法作出处理。

国家版权局将通过查办案件和正面引导，来规范网络转载版权秩序。

近年来，网络媒体特别是移动网络媒体蓬勃发展，使得网络媒体未经许可转载传统报刊新闻作品的问题凸显了出来。国家版权局将通过查办案件和正面引导两个手段，来规范网络转载版权秩序。首先，网站要开展自查自纠，正视并查找问题，尽快解决；其次，我们要加大主动监管工作力度，加强对网站的版权监督管理；再次，推动完善网络版权许可付酬机制，引导报刊社与网站开展版权合作，形成网络转载等使用作品依法依规许可付费使用的合作双赢机制。网络媒体应主动自查自纠，与传统媒体开展版权合作，实现合作双赢

4、 网络媒体为传统媒体的网站带来了流量，或者在转载后付费是否可以视为合理的转载理由？

于：首先必须明确一点：“先许可，后使用”，这是著作权法的一项基本原则。除了著作权法明确规定之外，不论是出于什么目的使用了作品，不论是付费还是不付费，不论是营利性还是公益性，使用作品必须先取得权利人授权许可。“先许可，后使用”这项原则对传统媒体和网络媒体都是适用的，没有例外。在法律规定框架下， 未经权利人允许就使用其作品都是侵权行为，都要承担相应的法律责任。

于：从2009年开始，国家版权局就加强视频网络版权管理采取主动监管措施，如约谈有关网络企业，要求相关企业按月提交相关作品的版权证明文件，未取得合法授权的作品不得上线等。各地版权管理部门实施主动监管的重点网站达到了3000多家，包括淘宝、百度、搜狐、新浪、迅雷、优酷等具有全国影响的知名网站。通过版权主动监管，改变了视频网站版权混乱的局面，大幅提高了视频网站的正版率。不论是视频网站，还是影视产业都因此受益。

相比之下，文字、音乐、游戏领域的主动监管尚需加强。这几个领域也是目前网络侵权盗版多发高发的领域，我们将把主动监管措施延伸拓展到这些领域，使得作品合法使用、版权有序规范。

