---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44125
name: 知乎
time: 2014-10-10 18:00
title: bilibili融资罗生门：到底谁在说谎？
---
bilibili（以下简称B站）一直是ACG（Animation、Comic、Game）文化的主要阵地，在中国动漫迷中极具影响力。一直以来，有关B站融资的传闻不断，但B站站长9bishi坚持表示B站没有融资过。前几天，一份B站的“融资计划书”被曝光，尽管B站站长9bishi在第一时间辟谣，却依然引发了广泛的争议。网友们各执一词，互相指责对方说谎，俨然一场“罗生门”。

10月8日下午，有网友在微博上曝光了一份bilibili的“融资计划书”。

这份融资计划书显示，B站在网页端和移动端都保持了高增长性。月活跃用户人数网页端两年增加了4倍，至2014年7月接近2700万，是“视频网站中唯一还拥有持续增长的PC端网站”。而移动端的月活跃用户人数至2014年7月接近500万，18个月增长超过十倍。

这份融资计划书还展示了B站“潜在极强的变现能力和商业价值”。B站主要的收入来源是游戏推广，B站的联运游戏崩坏学院向游戏周导入用户平均7万人，次日留存率为41%，三日留存率为24%。

以《崩坏学园2》为例，该游戏联运月流水达千万级别。《崩坏学园2》的开发商miHoYo的CEO蔡浩宇表示，《崩坏学园2》超过50%的安卓收入来自B站，核心数据比其他的安卓市场高3到4倍，称没有B站就没有《崩坏学园2》的成功。

融资计划书中，B站表示要在明年年底完成月活跃用户人数8000万以上，净收入超过2亿人民币的目标。这一次B站计划B轮融资3000万美金。

B站的股权结构也被曝光，IDG和小米都在其中。

这份“哔哩哔哩融资计划书”一曝光，立即引起了巨大的争议。因为之前B站站长一直表示B站处于长期亏损状态，资金不宽裕，是由B站员工在勉力负担网站的视频带宽费用。B站前不久还推出了所谓的“承包计划”，号召B站的忠实粉丝为B站捐款以支持B站购买11部10月新番动漫版权的“梦想”。

众多B站的忠实粉丝感觉受到了欺骗。有B站粉丝表示“你挣钱我给你鼓掌，你骗我就是另一回事了”。

当然，依然有众多B站的忠实粉丝依然相信B站站长的“哭穷”是真的，指责这几张图纯属伪造。有B站粉丝表示将继续捐款支持B站的运营。

然后，B站站长9bishi在微博上辟谣，否认B站制作过这份融资计划书。

然而，B站站长9bishi的辟谣不但没有让事情更加清楚，反而引发了更大的争议。

有网友指责B站站长9bishi在说谎，并表示B站站长9bishi说谎这件事是有前科的。

B站站长9bishi今年4月29日在微博上曾表示B站没有融资，并表示欢迎陈睿加入B站团队。

但事实上，根据IDG官网显示，早在2013年10月，B站就完成了A论融资，IDG 李丰向运营Bilibili的杭州幻电科技有限公司注资数百万美元。

而B站站长9bishi微博中提到的陈睿，他的头衔除了是金山网络的副总裁，其实还是B站的联合创始人。这间接验证了雷军参与注资Bilibili的传闻。

网友们争论的焦点转移到了B站站长的人品上，9bishi的一些黑历史也被挖了出来。有网友表示9bishi当年能对B站UP主们说出“爱搬搬，不搬滚”“真当自己大小姐”这样的话，现在做出欺骗B站粉丝，利用“情怀”骗取B站粉丝捐款的行为也不奇怪。

也有B站粉丝依然坚守对B站的信仰，表示B站站长9bishi的个人问题不代表B站本身。所谓的“承包计划”不应该被理解成B站在“哭穷”，在利用B站粉丝们的同情心。“承包计划”应该是B站粉丝捐款支持B站做的更好的一个项目。

在知乎上有用户提问“为什么 B 站「融资计划书」曝光之后引发巨大争议？”，其中有一位匿名用户的回答看起来比较有说服力。

该匿名用户的回答被B站认定是造谣，已被知乎删除，并且该匿名用户的账号已被封号。

其实，B站需要融资这件事应该是没有疑问的，因为B站现有的运营模式冒着巨大的法律风险。一旦B站上那些动漫内容的实际版权方告B站侵权的话，B站会损失惨重。因此，购买动漫版权成了B站发展壮大的几乎唯一一条道路。

在日本，普通番一集成本在400万到600万日元左右，折合人民币30万左右，大作的成本在1000万日元上下，折合人民币60万上下。这一次B站购买的11部10月新番，独家播放的只有两部不太起眼的番，其他非独家播放的番中有不少是制作成本较低的“泡面番”，真正的大作只有几部，有网友估计总花费应该不到1000万。考虑到这次B站推出的“承包计划”吸引了数万人的捐款，因此实际花费是不多的。

不过，如果考虑到视频网站之间的竞争的话，这一次B站购买的11部10月新番的竞争力有限，而融资要比所谓的“承包计划”靠谱的多。选择融资应该是B站发展壮大的必经之路，本身无可厚非。

现在问题来了，B站站长徐逸说谎了吗？

