---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102690
name: 福布斯
time: 2014-11-29 11:05
title: 库克你浪费了1000亿美金你造吗！
---
注：美国对冲基金Ironfire Capital创始人埃里克·杰克逊(Eric Jackson)周四在《福布斯》网站发表题目为“苹果公司浪费1000亿美元：蒂姆·库克出任CEO以来所犯最大错误”(Apple's $100 Billion Waste: Tim Cook's Single Biggest Mistake As CEO)的文章称，库克投入1000亿美元用于派息和股票回购是个错误的决定，应该利用这些现金来收购特斯拉、Twitter、Facebook和Pinterest等。

一直以来，我都是苹果公司(以下简称“苹果”)的忠诚支持者，也是CEO蒂姆·库克(Tim Cook)的狂热粉丝。在苹果创始人史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)去世前的6个月，库克出任苹果CEO。库克上任后的表现一直不错，虽然2年前人们曾质疑苹果的创新力度不够，但库克还捍卫了自己的良好纪录。

但是，在库克担任CEO期间，我对他所做出的一个决定持怀疑态度。不是没有及时推出大屏iPhone，也不是没有选对苹果零售业务的主管，而是他决定的1000亿美元的资本回报计划。

苹果的股票回购和派息计划是在2012年4月宣布的，是1995年以来的首次，当时苹果进行了最后一次派息。据估计，到目前为止苹果在派息和股票回购上已经花费了1000多亿美元的现金。对我来说，这太疯狂了。

在库克决定进行股票回购和派息前，苹果一直在积累现金。1997年，苹果曾经历生死危机，很明显苹果希望拥有充足的现金来支持公司运营。

但是到了2012年，许多分析师开始抱怨苹果将太多现金闲置在手中，并呼吁苹果进行研发投入，进行并购，或是回报股东。

对于库克的股票回购和派息决定，业界基本上有三种观点：

1)基金投资者卡尔·伊坎(Carl Icahn)和华尔街其他一些观察人士认为，这是明智之举，甚至还有人认为力度不够。

2) Facebook前经理、风投投资家查马斯·帕里哈皮迪亚(Chamath Palihapitiya)和硅谷许多科技人员认为，此举很愚蠢，意味着苹果已经找不到可创新的领域。

3)关注于苹果动态的博客约翰·格鲁伯(John Gruber)认为，在派息和股票回购无可厚非，但不应该将过多的资金用于并购，因为苹果成功的一个核心因素就是：保持专注。

而我认为，苹果的资本回报计划完全是在浪费辛苦赚来的1000亿美元。虽然无法证明，但我认为，如果将这1000亿美元用于并购和研发上(这会进一步扩大苹果在智能手机市场的领先优势)，苹果的股价不会比今天低，甚至比当前股价还要高。

如果不进行股票回购和派息，苹果现在应该拥有2550亿美元以上的现金。如果现在我有机会与库克一起喝咖啡，而且苹果还有2500亿美元现金，我会建议他在下周一早上之前做以下5件事情：

1)以450亿美元收购特斯拉(与特斯拉周三收盘价相比溢价50%)。如果他今年2月20日就听我的建议，收购特斯拉，现在可以少支付16%。

2)以390亿美元收购Twitter(与周三收盘价相比溢价50%)。如果在2012年4月Facebook收购Instagram前就听我的建议，苹果可以少付3/4的费用。

4)投入100亿美元研发更好的电池。对于iPhone用户而言，还有什么比电池续航时间短更糟糕的呢？

5)投入100亿美元研发其他材料或功能，依靠一些消费者喜欢、而Android厂商又无法复制的功能主导市场。即使花费100亿美元改进iCloud是不是也很不错呢？

上述并购和研发费用总计1190亿美元。如果这样，苹果当前的现金总额应为1360亿美元，而不是实际的1550亿美元。虽然这样做带来的营收与投入的这1190亿美元相比可能相形见绌，但苹果的市值要比今天的7000亿美元高出多少呢？如果苹果拥有特斯拉、Twitter和Pinterest，至少能增加500亿美元至1000亿美元的市值。

一些反对并购的业内人士称，苹果从未进行过大规模并购，但却一直很成功，因此苹果无需进行收购。我认为，这混淆了因果关系。收购本身并没有问题，可以提高价值，拓展想要发展的业务。不要忘记，如果不是1996年以4亿美元收购NeXT软件，导致乔布斯回归，苹果今天可能根本就不会存在。

就连苹果自身也意识到了这一点，近期以30亿美元收购了Beats，以此来强化iTunes业务。

再来说说专注度。苹果目前有4.5万非零售职员，与谷歌不相上下。如果收购特斯拉、Twitter和Pinterest，苹果将额外增加6100名员工，相当于员工数量增加13%。对于像苹果这样的公司，相信有能力在维持上述员工的基础上，继续保持专注。而且，建议苹果收购特斯拉的也绝非我一个人。

此外，在雅虎市值为180亿美元时，我曾建议苹果以230亿美元收购。但现在，雅虎市值已高达500亿美元。我认为，该交易能够帮助苹果获得其所欠缺的一些网络服务，并通过雅虎持有的40%的阿里巴巴股份而获得一家伟大的中国合作伙伴。

2011年，我还曾建议苹果以1000亿美元收购Facebook，当时Facebook估值仅为500亿美元。

这些交易能使苹果失去专注吗？现实是：苹果没有进行这些交易，可还是花费时间做其他事情了，如iAd。要做iAd，为什么不直接收购Facebook，让马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)来替自己经营呢？要做Web服务，为何不收购雅虎，让玛丽莎·梅耶(Marissa Mayer)来负责呢？至少雅虎原来持有的40%的阿里巴巴股份目前值1120亿美元。

如果苹果当初以1240亿美元收购Facebook、Dropbox和雅虎，那么今天这些资产价值高达3380亿美元，意味着苹果已经成为万亿美元市值的公司了。但苹果却将1000亿美元用于派息和股票回购，结果什么也得不到。

库克有能力在下周一之前进行上述并购，这可能让苹果从一家伟大的公司变成一家非凡、令人兴奋、无与伦比的公司。他应该这样做，但我认为他不会这样做，因为他已经把1000亿美元抛给了华尔街(派息和股票回购)。

