---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34900
name: 虎嗅
time: 2014-06-03 12:56
title: 苹果试图借助一体化体验锁住用户，然后，一切都要看iPhone 6的了
---
导语：美国科技博客Re/code著名编辑沃尔特·莫斯伯格(Walt Mossberg)今天撰写名为《苹果到底想干什么？把你留在苹果的世界里》(What’s Apple Really Up To? Keeping You in Apple World。)的评论文章称，苹果公司在全球开发者大会(以下简称“WWDC”)上推出的一系列软件功能的目的，是统一旗下的各个平台，通过一体化的服务吸引更多用户。但前提条件时，该公司的新一代硬件能够真正对给用户带来惊喜。

在今天的WWDC上，苹果迈出了最新计划的第一步——发布了新版iOS移动操作系统和Mac OS X系统。第二步将于今年秋天迈出，该公司届时将会发布能够最好地利用这些新系统的硬件设备。

苹果此次推出了数十项新功能，有的是独创的全新功能，有的是追赶Android等竞争对手的类似功能。Re/code的测评团队将在今后几个月逐一测试和评估这些功能，但我现在首先来谈谈我对这些功能的第一印象。

在我看来，本届WWDC的主题是：如果你的手机、平板电脑和笔记本都能印有苹果logo，你的数字生活将更加美好。与以往不同，该公司并不仅仅展示了更好的笔记本操作系统或是更好的手机和平板电脑系统，而是充分阐述了当用户使用苹果的硬件、软件和服务来从事一切活动时所获得的优势。

最重要的新功能是让iPhone、iPad和Mac实现无缝整合，这样一来，“苹果星球”的居民便没有离开的理由，而原本使用其他品牌的用户也会因为抵挡不住诱惑而移民“苹果星球”。

其中最重要的是一项名为Continuity的功能。有了它，你可以首先在iPhone上编辑一封邮件，然后在一旁的Mac上点击一个按钮后，继续编辑刚才的这封邮件。但如果是使用Android手机的Mac用户，或者使用Windows PC的iPhone用户，就无法做到这一点。

另一个例子是iCloud Photo Library，这项功能可以将同一个用户的所有苹果设备上的照片都汇总到一个云计算空间内——甚至还包括你在一台苹果设备上编辑的不同版本——然后便可方便用户在其他任何一台苹果设备上获取这些照片。

还有，你可以在Mac上接打iPhone电话，并将前者作为免提电话来使用。又或者，当你在Mac上搜索WiFi网络时，系统可以自动为你提供iPhone共享热点选项，而Mac也将自动完成配置，完全不必触摸手机，或主动进行任何设置。如果换成其他手机，就无法实现这项功能。

不仅如此，AirDrop原本只允许用户从一台Mac向另一台Mac发送文件，或者从一台iOS设备向另一台iOS设备发送文件，但现在却可以在Mac与iOS设备间实现文件互传。

对于一家拥有多种计算设备的公司来说，这种模式似乎是显而易见的。但除了个别例外情况外，苹果以往通常都让这两大平台独立发展。不过，该公司正在缓慢将iOS风格的功能整合到Mac中，而且还将iWork等Mac软件移植到了iPhone和iPad中。

但这一次，该公司却通过网络化的功能实现了设备间无缝整合，甚至免去了复杂的设置过程。

与此同时，该公司还面向开发者推出了更简单、更快捷的全新应用管理平台，并且通过各种调整来简化通过App Store销售应用的难度。

当然，这一系列举措背后的重要动因都源自Android。虽然现代智能手机市场是苹果凭借2007年发布的iPhone一手创立的，但Android如今却早已占据主导份额。尽管份额较低，但苹果的手机和平板电脑仍然创造了不菲的利润，而很多开发者依然将iOS作为首选应用开发平台，最多也只会与iOS同步推出Android版。苹果公司则希望延续这种趋势。

苹果今天展示的很多功能之前都已经出现在Android平台上。例如，苹果将允许用户使用widget，从而在不打开应用的情况下展示部分信息。该公司还将允许用户使用第三方键盘替换标准键盘，同时在默认键盘中增加预测输入功能——根据上下文猜测用户可能输入的文本——不过，竞争对手之前就已经推出了这项功能。

但还有一些功能是iOS或OS X独享的。例如，终于可以在iOS上编写一封邮件时，到其他邮件中搜索想要包含的信息了。而在OS X中，也可以对照片或PDF附件添加注释，甚至直接在Mail应用中签署邮件中收到的文档。

针对iOS，苹果展示了一系列软件中心，整合了健康和健身数据。另外，还可以用iOS设备控制家庭自动化设备，使得iPhone和iPad成为这一新兴领域不可或缺的力量。该公司还将向第三方开发者开放Touch ID指纹识别系统，从而成为一款不可或缺的支付系统。

还有一点十分值得关注，那就是苹果公司开始吸引Windows用户。该公司新增了iCloud Drive云存储服务，允许用户在云端存储和检索文件。这项服务与Dropbox、微软OneDrive和Google Drive的功能相同。不过，虽然该服务兼容Windows，但却并不兼容Android，后者已经成为苹果公司最危险的竞争对手。相反，随着苹果逐渐成为一家以移动为主要业务的企业，它对微软的担忧也逐渐降低。

苹果最新一批软件的主要目的，是通过统一的数字生态系统，为该公司的所有设备和服务赋予无与伦比的吸引力，而不再像以往那样各自为政。

但这一切都有一个重要前提：只有当苹果发布的新一代硬件设备具备真正的吸引力时，这套统一的软件系统才能真正起到作用。新一代iPhone、iPad和Mac绝不能是现有设备的简单升级。苹果需要令人振奋的新硬件，最好是推出新的品类。

微软和谷歌在上周的Code大会上分别透露了野心勃勃的计划——前者希望针对视频通话提供实时翻译功能，而后者则计划推出没有方向盘的无人驾驶汽车。但苹果并没有在WWDC上发布同样宏伟的目标。

如果苹果的新硬件无法给世界带来惊喜，消费者可能还是会逃离“苹果星球”。

