---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41367
name: 腾讯产品家沙龙
time: 2014-08-31 09:17
title: “易题库”武星宇：不做在线教育的创业者不是好导演
---
武星宇所经营的在线教育产品易题库，帮助广大高中老师提高效率，提供标准化、流程化的服务来引导老师更科学地给学生出题。产品自今年3月上线，已经发展了150多个合作学校，个人版用户已达10万人，分布在全国除西藏和港澳台地区外的各个地区。 腾讯组织“产品家沙龙：90后企业家专场”，主要是提醒世界，包括腾讯自己，要向90后企业家学习，更好地了解90后，00后。 以下为武星宇的讲话全文。 一.拍微电影比优酷更早 在座的各位一想到自己的高中，可能就会出现这两个场景：无间断的考试和看不完的书。 我高中是在北大附中读的，可以说是除了学习什么都做过了，除了做题基本上什么活动都参加过了。上高中的时候，我还带领我的小伙伴们给我的高中拍摄了一个50周年校庆的微电影。我高三毕业那一年，也就是2010年，正好赶上我们北大附中的50周年校庆。当时校领导来动员大家留给学校些值得纪念的东西，还举例说有些毕业生想给学校送一块大石头放在南门门前，以后大家回来看到这块儿石头就会想起他。当时我就在想，立石头这不跟墓碑一样吗？这么负面的东西怎么能激发大家的好想法？ 年轻人在一个新时代，就应该留下一些不一样的东西。所以我说，要不就拍一个微电影吧。片子就是描述我们高中的生活，可能并没有多大的趣味性，但它的意义确实非同寻常。在此之前没有任何一个校友拍过同样的东西留给学校。然而自从我们这届毕业生给学校拍了一个微电影之后，从2011年到今年，所有北大附中的毕业生都会给学校拍一个微电影。所以我觉得在一个优秀的点子或者一个好的产品真正出现之前，大家并不是都能想到或者接受的；但是当它出来之后，只要大家觉得好，就会蜂拥地来模仿或者使用这个东西。 2011年优酷才推出了《11度的青春》，才有了《老男孩》。我们当时这个拍摄微电影的行为已经比他们早一年了，也算走在全国微电影行业比较前列的位置。 二. 投身创业在最好的时代 网上常有人说，现在是在中国创业最好的时代，我想主要是受益于下面四点：1.中国经济发展飞速，消费市场不断扩大2.信息获取方式丰富且通畅。我们不仅可以在国内的资源站上看到想要的新闻，还可以看到很多国外的第一手信息。3. 融资渠道广泛。如果我们有一个好想法，只要做出DEMO，就会有很通畅的融资渠道。有一些天使投资或者VC来找到你，支持你把这个事情做大，只要这个事情是靠谱的。4.人民思想的进步。10年前如果大家说想创业的话，可能你的家人都会鄙视你。你一个大学毕业生、硕士毕业生怎么去创业呢？你应该到一个大国企或者机关单位拿一个铁饭碗，这样后半辈子高枕无忧了。但是这个时代不同了。这是个讲求拼搏进取精神的时代，创业对于年轻人来说再好不过了。 毕业时很多同学谈到就业选择，国内读研还是国外读研，进大公司还是自己创业。现在这个阶段我们学到的知识和技能已经足够我们在社会上打拼，而你的个人能力才是雇主和企业更加看中的。我觉得一个刚刚大学毕业的年轻人如果进一个大公司，生活再优越也不过是大机器里的齿轮罢了，但若能进到一个创业公司来工作或者说打拼的话，他个人进步的速度将会和那些在大公司工作或读研的同学不在一个量级上。 三. 做在线教育，圆创业之梦 我之后之所以会做在线教育，是跟我当时在大学时候的一些拍摄经历有关的。 考上电影学院时我以为自己以后就要和好莱坞那些高端人士来往，从此走上人生巅峰了。谁知想得太美，那时因为每月都有微电影的任务，经费又不足，我只好去向我的高中老师求助，希望他们能给我提供个场地。就在和老师套近乎的过程中我发现他们在考试上很是费力费时。不光要花大量时间来出卷子，学生答完卷子后，他们还需要去评判和总结很多的内容。老师说，你们年轻人这么有互联网思维和理念，是不是可以帮我们解决下这些繁琐的考试问题？我答应考虑考虑。这也就是我当时从学艺术转去搞在线教育的最大初衷吧。 2013年上半年我在做市场调研过程中发现，当时市场上所有做在线教育公司的创始人、CEO、运营总监中最年轻的都是80后（85年），年纪大的甚至有60后和70后。为什么要让一帮离学生时代那么远的人做教育这件事情？他们还知道老师和学生最大的痛点和需求在哪里吗？所以我觉得这可能会是我干的最有价值的一件事儿了。 总的来说，我从学艺术转行做在线教育的原因有四个： 第一，迫切的用户需求，也就是我刚刚提到的在和老师谈话中听到的抱怨。哪里有抱怨哪里就有商机。 第二，在线教育属于互联网行业，而这个行业是相对比较公平的。我经常可以和许多现在同样在做在线教育的互联网资深前辈在同一个行业论坛甚至同一个饭桌上讨论一些业内问题，而这是我在电影行业不敢想像的。在我这个年纪和广电总局局长坐在一个桌上，我觉得不太可能。 第三，就目前的发展规律来看，在线教育已经是一个不可逆的趋势了，值得一做。 第四，实现儿时的企业家之梦。我们这代人都是看着比尔盖茨、乔布斯、扎克伯格这些人的故事长大的。我们儿时都有一个梦想，就是要有一个自己的公司，向全世界的用户提供优质的服务，成为一个受人敬仰的企业家。当然，前提是要先把你的产品做好。 很多人在我做在线教育之后也问过我，你一个学导演的来做互联网相关的事情，专业知识到底对口吗？我回答他们的只有一句话，学习最重要的不是知识和技能，而是方法。比如我在电影学院的这四年学到的艺术式创新思维，当导演积累下来的组织和管理能力，以及面对多项任务的抗压能力都令我至今受益。 四. 易题库是什么 易题库到底是什么？我们的产品非常地简单，所有在线教育产品的侧重点都是帮助学生解决问题，而我们这个产品恰恰是以帮助广大高中老师为主，学生为辅，给老师提供一个标准化的、流程化的服务来引导他们更科学地给学生出题，给学生节省考试时间。产品在上线的时候就已经拿到了教育部的资质认证，我还是很欣慰的。 我们的产品解决了什么问题呢？一句话，就是提高老师的教学效率和提高老师的考试效率。初三和高三的老师学生做的最多的一件事情就是考试，而我们这个产品就是给老师提供一个可以让他们快速地找题，组卷给学生进行测评和练习的工具性在线教育产品。我们的产品和网站还不太一样，它其实是一个偏向云端服务的Saas系统。我最初的出发点就是希望可以通过我们的产品帮助老师科学、高效地给学生出更加个性化的试卷，让成绩在不同层次的学生只做符合他们需求的试卷，而不再是所有学生都做一样的。美国那些基础教育领域为什么会培养出很多的诺贝尔奖的获得者？就是因为他们的老师并不是很注重给学生讲特别死记硬背的知识，而是培养学生自学能力。我希望我们的产品可以帮助老师快速地组卷子，节省出卷和判卷的时间，从而有更多时间教授学生这些事情。此外，我们围绕学生做在线考试这这一功能，为学生提供一切笔记本、错题本和能力评估报告。错题本在我们整个系统里非常有用，因为学习较差的学生错题太多，常常来不及记下。我们的产品还有一个很有意思的功能，叫做高频考点。我们教研团队的老师通过总结近五年高考当中所有知识点的出现频率来预测下一年高考考点，预测准确率可以达到85%以上。 关于产品的使用情况，我们的网站在今年3月8号上线，到现在刚好5个月的时间。我们已经发展了有150多个合作的学校，目前主要是覆盖在华北地区。而从3月上线至今，个人版用户发展情况也非常乐观，到现在已经有将近10万的用户，分布在全国除西藏和港澳台地区之外的各个地区。 五. 易题库未来发展 说到我们行业的未来发展，一定是智能化的在线教辅。为什么呢？原因有三个：1.实现“因材施教”。孔子在2000年前就说了要因材施教。然而现在全国的中小学老师只有1300万人，中小学学生却有2.2亿人，只有利用互联网技术才能够在这个1比20的比例之下实现个性化教学方案。2.优质资源的共享。互联网技术出现以后，这一切距离都会被缩短。云南的学生也同样可以拿到北京的优秀教育资源。3.给老师提供科学的教学体系，给学生提供高效的学习方法，而非单纯的正确答案。 在线教育的未来明朗了，我们公司也必定会有一个清晰的发展步伐，主要有下面几个方向： 第一，延伸已有服务。目前我们工作服务的重点是老师用户，而下一步重点是给学生提供一些科学的学习体系。 第二，整合功能。我们希望把现在在线教育产品出现的有特色的点吸纳到我们的平台上，通过一个科学的流程提供给我们的用户。 第三，形成一个交叉的闭环。我们希望我们平台上的老师和学生能够互动起来，真正地进行个性化和优质资源共享的学习。 六.自我解读：90后创业必备 最后说回我个人了。大家可能有疑问，我现在在做在线教育，未来还会不会回到电影行业内来做导演。张艺谋32岁考上电影学院，李安37岁拍出第一部电影，吴宇森40岁打入好莱坞。我现在离32岁还有10年，离37岁还有15年，我还很年轻。导演最重要的是积累和行业外的思维。我希望当自己从事在线教育十几年后再干回导演的时候，可以把教育上的或者说互联网的思路，给电影行业做一个更深的改造。 不管是当导演还是创业，每个人要想做成一件事情都需要一个比较正确的习惯和价值观。而我们这几个90后之所以现在能够把企业做起来，先不要说做得多么成功，可能最重要的是符合了以下三点： 1.不拖延。现在90后遇到很多最大的问题就是叫做拖延症。如果想把一件事情做得非常完美，一定要从你规划的那天就开始做，做到最后。 2.永远都有B计划。B计划并不是为你的失败找借口，而是在遇到棘手的问题前给自己制订的备选方案。 3.认清自己着眼于未来。站到现在看未来的人一定看不到未来；而站到未来来看现在的人，一定能看到自己未来是要发展到什么样的阶段。 以上就是我的故事，我的故事未完待续，谢谢大家。 腾讯产品家观众提问 观众：嘉宾当中有原来学拍电影的，还有学管理的。当你们准备出来做自己的项目的时候，比如说要做个网站，但是本身我不是这个专业的，没有这个技术，有些知识又无法通过自学获得。要怎么样解决这个问题去找到这个正确的人？ 武星宇：您的问题是问我的，我就是拍电影然后做了一个网站。您说的无法自学我不太认同，我觉得只要你有一个内驱力想做一件事情的时候，这件事不管有多难，你都能够把它掌握到一定的程度。您刚才说做网站，我可能不如高阳做技术做得这么好，但是至少有些入门的网站知识，都没有问题。我自己先掌握一些基础知识，再跟一些技术很高的朋友沟通，通过他们介绍一些很牛的技术人员加入我的团队。最初还是要靠自己，不管是创业、自己拍个电影，还是以后到社会上闯荡，能帮上你的只有你自己。一个人的主观能动非常强，就看你把自己逼到哪一步。

武星宇所经营的在线教育产品易题库，帮助广大高中老师提高效率，提供标准化、流程化的服务来引导老师更科学地给学生出题。产品自今年3月上线，已经发展了150多个合作学校，个人版用户已达10万人，分布在全国除西藏和港澳台地区外的各个地区。

腾讯组织“产品家沙龙：90后企业家专场”，主要是提醒世界，包括腾讯自己，要向90后企业家学习，更好地了解90后，00后。

在座的各位一想到自己的高中，可能就会出现这两个场景：无间断的考试和看不完的书。

我高中是在北大附中读的，可以说是除了学习什么都做过了，除了做题基本上什么活动都参加过了。上高中的时候，我还带领我的小伙伴们给我的高中拍摄了一个50周年校庆的微电影。我高三毕业那一年，也就是2010年，正好赶上我们北大附中的50周年校庆。当时校领导来动员大家留给学校些值得纪念的东西，还举例说有些毕业生想给学校送一块大石头放在南门门前，以后大家回来看到这块儿石头就会想起他。当时我就在想，立石头这不跟墓碑一样吗？这么负面的东西怎么能激发大家的好想法？

年轻人在一个新时代，就应该留下一些不一样的东西。所以我说，要不就拍一个微电影吧。片子就是描述我们高中的生活，可能并没有多大的趣味性，但它的意义确实非同寻常。在此之前没有任何一个校友拍过同样的东西留给学校。然而自从我们这届毕业生给学校拍了一个微电影之后，从2011年到今年，所有北大附中的毕业生都会给学校拍一个微电影。所以我觉得在一个优秀的点子或者一个好的产品真正出现之前，大家并不是都能想到或者接受的；但是当它出来之后，只要大家觉得好，就会蜂拥地来模仿或者使用这个东西。

2011年优酷才推出了《11度的青春》，才有了《老男孩》。我们当时这个拍摄微电影的行为已经比他们早一年了，也算走在全国微电影行业比较前列的位置。

网上常有人说，现在是在中国创业最好的时代，我想主要是受益于下面四点：1.中国经济发展飞速，消费市场不断扩大2.信息获取方式丰富且通畅。我们不仅可以在国内的资源站上看到想要的新闻，还可以看到很多国外的第一手信息。3. 融资渠道广泛。如果我们有一个好想法，只要做出DEMO，就会有很通畅的融资渠道。有一些天使投资或者VC来找到你，支持你把这个事情做大，只要这个事情是靠谱的。4.人民思想的进步。10年前如果大家说想创业的话，可能你的家人都会鄙视你。你一个大学毕业生、硕士毕业生怎么去创业呢？你应该到一个大国企或者机关单位拿一个铁饭碗，这样后半辈子高枕无忧了。但是这个时代不同了。这是个讲求拼搏进取精神的时代，创业对于年轻人来说再好不过了。

毕业时很多同学谈到就业选择，国内读研还是国外读研，进大公司还是自己创业。现在这个阶段我们学到的知识和技能已经足够我们在社会上打拼，而你的个人能力才是雇主和企业更加看中的。我觉得一个刚刚大学毕业的年轻人如果进一个大公司，生活再优越也不过是大机器里的齿轮罢了，但若能进到一个创业公司来工作或者说打拼的话，他个人进步的速度将会和那些在大公司工作或读研的同学不在一个量级上。

三. 做在线教育，圆创业之梦

我之后之所以会做在线教育，是跟我当时在大学时候的一些拍摄经历有关的。

考上电影学院时我以为自己以后就要和好莱坞那些高端人士来往，从此走上人生巅峰了。谁知想得太美，那时因为每月都有微电影的任务，经费又不足，我只好去向我的高中老师求助，希望他们能给我提供个场地。就在和老师套近乎的过程中我发现他们在考试上很是费力费时。不光要花大量时间来出卷子，学生答完卷子后，他们还需要去评判和总结很多的内容。老师说，你们年轻人这么有互联网思维和理念，是不是可以帮我们解决下这些繁琐的考试问题？我答应考虑考虑。这也就是我当时从学艺术转去搞在线教育的最大初衷吧。

2013年上半年我在做市场调研过程中发现，当时市场上所有做在线教育公司的创始人、CEO、运营总监中最年轻的都是80后（85年），年纪大的甚至有60后和70后。为什么要让一帮离学生时代那么远的人做教育这件事情？他们还知道老师和学生最大的痛点和需求在哪里吗？所以我觉得这可能会是我干的最有价值的一件事儿了。

总的来说，我从学艺术转行做在线教育的原因有四个：

第一，迫切的用户需求，也就是我刚刚提到的在和老师谈话中听到的抱怨。哪里有抱怨哪里就有商机。

第二，在线教育属于互联网行业，而这个行业是相对比较公平的。我经常可以和许多现在同样在做在线教育的互联网资深前辈在同一个行业论坛甚至同一个饭桌上讨论一些业内问题，而这是我在电影行业不敢想像的。在我这个年纪和广电总局局长坐在一个桌上，我觉得不太可能。

第三，就目前的发展规律来看，在线教育已经是一个不可逆的趋势了，值得一做。

第四，实现儿时的企业家之梦。我们这代人都是看着比尔盖茨、乔布斯、扎克伯格这些人的故事长大的。我们儿时都有一个梦想，就是要有一个自己的公司，向全世界的用户提供优质的服务，成为一个受人敬仰的企业家。当然，前提是要先把你的产品做好。

很多人在我做在线教育之后也问过我，你一个学导演的来做互联网相关的事情，专业知识到底对口吗？我回答他们的只有一句话，学习最重要的不是知识和技能，而是方法。比如我在电影学院的这四年学到的艺术式创新思维，当导演积累下来的组织和管理能力，以及面对多项任务的抗压能力都令我至今受益。

易题库到底是什么？我们的产品非常地简单，所有在线教育产品的侧重点都是帮助学生解决问题，而我们这个产品恰恰是以帮助广大高中老师为主，学生为辅，给老师提供一个标准化的、流程化的服务来引导他们更科学地给学生出题，给学生节省考试时间。产品在上线的时候就已经拿到了教育部的资质认证，我还是很欣慰的。

我们的产品解决了什么问题呢？一句话，就是提高老师的教学效率和提高老师的考试效率。初三和高三的老师学生做的最多的一件事情就是考试，而我们这个产品就是给老师提供一个可以让他们快速地找题，组卷给学生进行测评和练习的工具性在线教育产品。我们的产品和网站还不太一样，它其实是一个偏向云端服务的Saas系统。我最初的出发点就是希望可以通过我们的产品帮助老师科学、高效地给学生出更加个性化的试卷，让成绩在不同层次的学生只做符合他们需求的试卷，而不再是所有学生都做一样的。美国那些基础教育领域为什么会培养出很多的诺贝尔奖的获得者？就是因为他们的老师并不是很注重给学生讲特别死记硬背的知识，而是培养学生自学能力。我希望我们的产品可以帮助老师快速地组卷子，节省出卷和判卷的时间，从而有更多时间教授学生这些事情。此外，我们围绕学生做在线考试这这一功能，为学生提供一切笔记本、错题本和能力评估报告。错题本在我们整个系统里非常有用，因为学习较差的学生错题太多，常常来不及记下。我们的产品还有一个很有意思的功能，叫做高频考点。我们教研团队的老师通过总结近五年高考当中所有知识点的出现频率来预测下一年高考考点，预测准确率可以达到85%以上。

关于产品的使用情况，我们的网站在今年3月8号上线，到现在刚好5个月的时间。我们已经发展了有150多个合作的学校，目前主要是覆盖在华北地区。而从3月上线至今，个人版用户发展情况也非常乐观，到现在已经有将近10万的用户，分布在全国除西藏和港澳台地区之外的各个地区。

说到我们行业的未来发展，一定是智能化的在线教辅。为什么呢？原因有三个：1.实现“因材施教”。孔子在2000年前就说了要因材施教。然而现在全国的中小学老师只有1300万人，中小学学生却有2.2亿人，只有利用互联网技术才能够在这个1比20的比例之下实现个性化教学方案。2.优质资源的共享。互联网技术出现以后，这一切距离都会被缩短。云南的学生也同样可以拿到北京的优秀教育资源。3.给老师提供科学的教学体系，给学生提供高效的学习方法，而非单纯的正确答案。

在线教育的未来明朗了，我们公司也必定会有一个清晰的发展步伐，主要有下面几个方向：

第一，延伸已有服务。目前我们工作服务的重点是老师用户，而下一步重点是给学生提供一些科学的学习体系。

第二，整合功能。我们希望把现在在线教育产品出现的有特色的点吸纳到我们的平台上，通过一个科学的流程提供给我们的用户。

第三，形成一个交叉的闭环。我们希望我们平台上的老师和学生能够互动起来，真正地进行个性化和优质资源共享的学习。

最后说回我个人了。大家可能有疑问，我现在在做在线教育，未来还会不会回到电影行业内来做导演。张艺谋32岁考上电影学院，李安37岁拍出第一部电影，吴宇森40岁打入好莱坞。我现在离32岁还有10年，离37岁还有15年，我还很年轻。导演最重要的是积累和行业外的思维。我希望当自己从事在线教育十几年后再干回导演的时候，可以把教育上的或者说互联网的思路，给电影行业做一个更深的改造。

不管是当导演还是创业，每个人要想做成一件事情都需要一个比较正确的习惯和价值观。而我们这几个90后之所以现在能够把企业做起来，先不要说做得多么成功，可能最重要的是符合了以下三点：

1.不拖延。现在90后遇到很多最大的问题就是叫做拖延症。如果想把一件事情做得非常完美，一定要从你规划的那天就开始做，做到最后。

2.永远都有B计划。B计划并不是为你的失败找借口，而是在遇到棘手的问题前给自己制订的备选方案。

3.认清自己着眼于未来。站到现在看未来的人一定看不到未来；而站到未来来看现在的人，一定能看到自己未来是要发展到什么样的阶段。

以上就是我的故事，我的故事未完待续，谢谢大家。

观众：嘉宾当中有原来学拍电影的，还有学管理的。当你们准备出来做自己的项目的时候，比如说要做个网站，但是本身我不是这个专业的，没有这个技术，有些知识又无法通过自学获得。要怎么样解决这个问题去找到这个正确的人？

武星宇：您的问题是问我的，我就是拍电影然后做了一个网站。您说的无法自学我不太认同，我觉得只要你有一个内驱力想做一件事情的时候，这件事不管有多难，你都能够把它掌握到一定的程度。您刚才说做网站，我可能不如高阳做技术做得这么好，但是至少有些入门的网站知识，都没有问题。我自己先掌握一些基础知识，再跟一些技术很高的朋友沟通，通过他们介绍一些很牛的技术人员加入我的团队。最初还是要靠自己，不管是创业、自己拍个电影，还是以后到社会上闯荡，能帮上你的只有你自己。一个人的主观能动非常强，就看你把自己逼到哪一步。

