---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33164
name: 于欣烈
time: 2014-05-06 09:07
title: 路宝盒子：腾讯想凭智能硬件实现地图上的逆袭？
---
昨天（5月5日）腾讯正式发布了自己的智能硬件产品——路宝盒子。虽然这个小东西看起来就像个随身 Wi-Fi，但它对于腾讯的意义，以及带来的反响都非同一般。

路宝盒子可以说是腾讯第一款真正面向市场的智能硬件，之前尽管有过小Q机器人、Q影这样的试验产品，但只是技术研发方面的尝试和合作方面的考量。

话说自从企鹅公司没有推出腾讯手机后，我就坚信腾讯不会推出自己的硬件产品了。

遥想当年的互联网公司智能手机热，百度、阿里……哪个都奋勇争先打着抢占入口的大旗大做智能手机，号称要抢占入口。智能手机这么重要的入口腾讯都没抢，为什么要做智能手表或运动手环这样的产品呢？这不科学啊。

当年智能手机热的时候，腾讯的做法是什么？全平台应对。不做自己的终端，而是为全平台服务。就像 Facebook 说的那样，自己做手机能做大多市场份额呢？作为平台级公司，腾讯和 Facebook 要的不是一座花坛，而是整个森林；他们要为用户提供的不是工具，而是服务。

微信就是在这样的战略下成长起来并成功的。米聊即便依靠小米手机这样的硬件平台，也没能战胜腾讯。当然，这只是原因之一了。

与此同时，微信也正在努力成为智能硬件的万能遥控器，或内置到智能硬件之中，出现在更多的应用场景。这样才符合腾讯的利益最大化。

但直到我前不久听说腾讯真的会推出路宝盒子这样一款OBD（“车载自动诊断系统”）硬件时，我才知道自己错了。

腾讯做服务平台的战略并没有因为做一款硬件产品而改变。恰恰是因为要成为一个服务平台，所以腾讯不去碰的，是平台级的硬件，例如智能手机、平板电脑。

如今小米、百度、阿里，特别是360，投入了巨大的资源开发出各式智能硬件。这让腾讯意识到，硬件的玩法变了。

智能硬件非常重要的功能，就是是捕捉数据、连接现实和虚拟世界。这样的特征，对于腾讯的平台级服务而言，能够带来更大的商业价值和更出色的用户体验。

地图服务，早已被百度和高德证明是一个平台级服务。如今他们迈出的每一步都被视为O2O市场的推进。但在这个平台上的激烈竞争中，很少有人注意到腾讯的动作。

向搜狗出让搜索业务时，腾讯保留了地图业务，还把公司的名字放在上面，成为其 MIG（移动互联网事业群）部门的核心业务之一。

拥有甲级地图测绘牌照的国内上市公司四维图新刚刚披露，腾讯拿出近12亿元人民币成为四维图新的第二大股东。年初，腾讯曾以6000万元人民币的价格，收购同样拥有甲级图商资质的科菱航睿空间信息技术有限公司。

拥有地图数据的腾讯应该明白，自己很难用百度地图和高德地图的方式去挑战这两个地图巨头。而路宝 APP + 路宝盒子的组合，就是腾讯地图在应用层面，找到的差异化竞争方法。

国内外 OBD 产品真的不少，最知名的当属美国的 Automatic（微信公号「knewonecom」中回复「AU」，可看到一篇生动的个人体验）。各种专家都批评 OBD 类产品其实并没有找到用户的需求痛点，是一款前途暗淡的智能硬件。

路宝盒子与绝大多数 OBD 产品的本质区别，在于这个硬件并不是制造者的核心产品。对腾讯地图来说，路宝 APP 才是核心的服务平台。

OBD 硬件是为这款地图应用服务，为这款应用捕捉更精准使用场景数据、用户习惯数据，从而进一步提供更好的应用试用体验。另一方面，路宝盒子还为路宝 APP 带来更多的 O2O 拓展空间。这一切，都让路宝这个地图应用，与百度、高德不一样。

毫无疑问，腾讯的战略核心仍然是互联网平台服务，智能硬件则是完善这个平台的一个工具插件。路宝盒子这样一个小产品，让我看到了腾讯要在地图业务上逆袭的决心。

