---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30993
name: 柳华芳
time: 2014-04-01 11:03
title: 云计算与消费终端，这才是华为的双极未来
---
华为2013年财报公布，全年实现销售收入2,390亿元（约395亿美元），同比增长8.5%，净利润为210亿元（约34.7亿美元），同比增长34.4%。在研发方面的投入达到307亿元，约合51亿美元，同比增长3.1%，占全年销售收入的12.8%。华为在欧洲中东非洲片区(EMEA)销售收入847亿元人民币，同比增长9.4%；亚太地区实现销售收入389亿元人民币，同比增长4.2%；在美洲，拉美国家实现销售收入314亿元人民币，同比下滑1.3%；中国市场实现销售收入840亿元人民币，同比增长14.2%。

2013年，华为运营商网络业务实现销售收入1665亿元人民币，同比增长4%；企业业务销售收入达152亿元人民币，同比增长约32.4%；消费者业务销售收入达570亿元人民币，同比增长约17.8%。

中国市场更加重要，消费终端是增长极

中国市场销售额与EMEA总销售额接近，说明虽然华为是国际化公司，但是中国市场依旧是其核心大本营，同时，也是增长最快的区域市场。拉美市场出现下滑，原因不详。中国市场销售收入不足千亿，而消费端竞争对手小米的销售收入已经在挑战华为中国市场的总销售收入，由于媒体报道的数据没有细分出中国区收入中消费终端的占比，这个具体数据对比没法呈现。但是从消费者业务总额570亿来看，华为在中国区的消费端收入可能和小米差不多或弱于小米。

从财报数据，能够看到华为消费者业务还没有完全伸展开来，华为今年通过p6手机、华为荣耀等在智能手机市场已经取得了不错的战绩，但是华为在互联网市场营销方面还缺少足够的柔和度和消费者文化积淀，营销总体保守，消费端产品的组合过于单调，没有充分地满足消费者的个性化需求。未来华为消费终端方面，余承东大侠如何在营销端和产品组合端让华为消费端品牌更加酷、更加满足年轻人需求，这是华为财报能够大幅拉升的关键要素之一。

企业业务总额虽然相比运营商网络和消费端较弱，但是，企业业务随着云计算和byod的普及率提高将成为高回报和高忠诚度的业务模块，目前，华为云计算业务相对属于早期起步阶段，产品不断在完善。在这个领域会面对阿里云、亚马逊、微软azure等互联网竞争对手，这对于华为来说也是很大的挑战，华为的网络营销和云计算产品的用户体验设计都需要很大的投入和重视。

由于华为官网已经标注有很多大型解决方案的业务，而媒体报道的财报中并没有提到，事实上这一块是西门子、IBM等擅长的领域，华为在这个领域的探索和市场表现目前还没有足够资料来深度了解，本人也无法评估或评价。

过去的一两年里，我从做这方面的工程师朋友那里了解到，之前国内选择思科的大量客户现在基本上都在转向华为，新客户选择华为的比例更是大幅度提升，这一方面可能来自于华为在这个领域的技术成熟度已经被市场认可，另一方面在中国区的客户服务比思科做的更细致到位。

由于运营商网络业务是一次性投入很大、不需要短时间反复大量投入的重业务类型，这块业务同比增长也就比较慢，4%也是很不错的业绩，从目前来看，4G网络建设和普及可能成为未来华为运营商网络收入增长的最重要部分。华为在这个领域已经属于全球领先，在技术和设备两端都有很大的优势，但是华为在亚太（尤其是印度）和拉美（尤其是巴西）能够真正打开局面，也是华为运营商网络提供增长率和利润率的关键市场战役。

华为运营商网络业务巩固中国大本营，在爱立信和思科大本营拼杀总遇到各种问题，比如美国政府前段时间又折腾了华为一下，而斯诺登还爆出美国CIA情报部门攻击华为网络服务器，在非洲、拉美、亚太等非发达国家市场里，华为更有竞争力，也可以更少受到政治影响。（由于没看到财报全文，加上2012年财报就111页，吓坏我了，这部分解读的没法深入，不希望误导大家）

在华为财报中提到的企业业务和消费终端这两个领域，我算相对熟悉的领域，这两个领域的未来竞争对手已经不是传统的IT厂商了，一定或必然是互联网企业。由于大规模互联网应用的天然的分布式云计算强需求的存在，大型互联网巨头对云计算技术的重视度和熟悉度非常高，而中国互联网也从过去纯粹娱乐消费为主转变成企业端、商务端的互联网化和云端化。

在最近两三年内，阿里、百度、新浪、腾讯、360、京东等著名互联网公司都推出了自有特色的云计算产品，从华为网盘的产品迭代上来看，华为云计算业务在面对传统互联网巨头的时候显得不够敏捷和快速，在网络推广和网络营销方面也难以占据到任何便宜。阿里云倾向于hosting，百度云、新浪云倾向于开发者，腾讯云倾向于网游，京东云倾向于电商服务，华为云如何自我界定呢？

根据西瓜世界的长期研究发现，最近三年中国互联网的协同办公、财务管理、项目管理等各类企业saas化创新产品的出现频率在快速增加，同时，腾讯、阿里等巨头也在悄悄研发类似产品，华为不仅仅在消费终端方面要迎接自我变革和突破，在云计算方面也需要在产品端和营销端的全面互联网化。

作为华为营收的两大支柱运营商网络和消费终端，华为需要不同的品牌气质，在前者需要高端大气上档次、技术牛叉服务一流，后者则需要适度地时尚化、年轻化、互联网化。这是华为面临的一个很大的品牌挑战，华为能否像三星那样在消费终端方面建立起强大的大众品牌，决定未来三五年华为的成长空间。

华为消费者终端产品层面总体还偏少，类目相对窄，主要密集于自身优势的通信类产品链条上，手机、家庭路由器、盒子、平板电脑等是主要产品，华为要想在这个领域放大增量，只有在单品类上爆炸式增长，而这是一件很艰难的事情，且行且珍惜。在这个领域，华为荣耀品牌独立化为华为消费终端带来一些想象力，目前荣耀下面的产品线还是很窄，华为也许在手机配件、消费者文化、组合电商购物车方面有更大的创新和突破。

华为在消费者终端方面，也采取了多品牌战略，推出了荣耀品牌为中心的华为电商，模式与小米类似，并且采用相对开放的销售渠道策略，而在品牌建设方面，荣耀还有不少欠缺。比如，荣耀到底是什么意思，是什么样的荣耀，展示什么样的荣耀等，这些消费者文化和社区建设方面的小细节还需要华为更加接地气儿地去解决，要向年轻消费者解读“荣耀”和共建“荣耀”。

作者长期进行互联网研究，现在也是个小创业者，欢迎交流创业那些事儿，微信公号socialpr

