---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29889
name: 智能电视行业观察
time: 2014-03-17 07:13
title: 小米电视产品的最后一个期货：登场脚步快了
---
考验你们专业程度的时候到了：还记得小米在上一次发布会上所有发布的产品中，目前唯一一个还坚挺的停留在期货市场中而迟迟没有面市的是什么嘛？如果绞尽脑汁以后还是想不起来的话也别灰心，毕竟这个小玩意儿和小米擅长的手机之间没有什么关联度，没能够关注这么细也很正常，不过你要是能够脱口而出“迷你高清有线电视机顶盒”的话，那建议你从速去找雷布斯领赏吧，无论蜜黑，雷布斯他老人家都应该为你对小米的关注程度记一功……

坦率的说，这个雷布斯口中轻描淡写一笔而过的小玩意儿，对于普通小米用户而言，确实没有什么吸引力，但是对于那些天天思日日想盼着赶紧知道小米电视到底做成什么样的电视行业人士，却带来了极大的震动。

原因很简单：初入电视行业的小米，上来就直奔这行最难啃的硬骨头——解决电视厂商和有线运营商之间的关系问题去了，只要用了这个小外设，就可以直接抛弃掉你恨之入骨的机顶盒，直接使用电视遥控器观看机顶盒带给你的丰富直播节目内容，获得完美的一体化体验。但是，这个小东西一直没有真实地出现过。

不久以前，小米论坛上突然出现了一条召集小米高清有线机顶盒场测人员的帖子，又把半年以来已经逐渐消失的眼球勾搭了回来：都已经场测了啊，那这货眼看就要正式发售了！于是乎，各类圈内圈外的媒体记者又开始忙不迭的打听：在商场上打拼多年，已经狡猾的像一条泥鳅一样的雷布斯，这回到底是缺了什么心眼了，非得捡这么个硬骨头啃？那广电肿局是好打交道的嘛，真的不怕再被打一次屁屁？

小米选择这条华山之路，有两个动机：

其一，所谓“颠覆”

有一个大家都很难接受的事实，那就是电视机使用到现在，体验最差的居然就是观看直播电视节目：从九十年代初开始的广电网数字化改造，将有线机顶盒带到了千家万户的电视柜中，也将无数的烦恼带给了电视用户们：茶几上又被增加的一个遥控器，机顶盒迟钝的响应速度，糟糕的交互界面设计，让人不由得怀疑广电运营商们的目的到底是让老百姓们更好的聆听党的声音还是磨练意志品质？

这个观看电视的痛点一存在就是20年。小米高清机顶盒正是要解决它：将机顶盒以一个USB接口外设的形式存在并将其与电视整合成为一体，仅使用电视遥控器便可轻松观看广电运营商提供的优质直播信号，将MIUI简单流畅的使用体验延伸到直播电视观看行为上。这会成为小米电视上最颠覆的一个设计。

其二，所谓“取长补短”

平心而论，小米做电视没什么底蕴和优势：项目刚启动时，电视领域能力几乎为0，不远万里把戴青松从深圳挖过来主持整个研发工作；而在智能电视最具有吸引力的功能——在线视频方面也只有未来电视的版权内容，和乐视庞大的媒资库根本无法相提并论；游戏内容好歹能和业界站在同一条起跑线上（其实大家都很匮乏）；真正拿得出手的，也只有交互设计一条了……但是再好的交互，没有内容也是白搭，因此小米电视团队将关注的焦点转向直播电视，应该说是非常正确的选择：直播电视内容作为公开提供的免费内容资源，使用起来没有版权门槛的限制，同时用户有着长久的使用习惯，依然是刚需的使用场景。因此，为了解决小米电视“内容”上的困局，提升直播电视的观看体验，让用户愿意在观看直播电视内容商花费更多时间，是现阶段的唯一可行之路。

以上这些，看起来很好，分析起来也很到位，但这完全是站在小米以及用户的角度看问题的思维方式，如果站在问题的对立面——广电运营商的角度，那么现在问题来了：你把我的终端都给取代了，我凭什么要陪你玩啊？

答案很简单：玩也得玩，不玩也得玩。

刚刚过去的一年，被称作是OTT年一点都不过分：微信的火爆，使得通信运营商被OTT掉从而成为微信流量的管道，而OTT机顶盒与智能电视机的出现，使得广电人感受到了越来越深的危机：更多的有付费能力和意愿的年轻用户，花在平板电脑和手机端以及OTT设备上的时间越来越多，点播视频不仅在节目内容上更为丰富，能够提供年轻人喜爱的美剧以及国外综艺等流行元素，更是能够兼容于这个节奏极快的社会。

与其眼睁睁的看着用户流失，还不如拼一把，看看是不是有自救的可能性，毕竟在中国这个几乎没有有线电视“订户”的国度里，光靠收那几个所谓的“收视维护费用”，还是没办法填饱体制内这么一大家子人的肚子的……如何让有线电视服务与OTT服务和谐起来，已经不得不成为了有线运营商们需要思考的问题。

依然从小米高清电视机顶盒场测这个例子来分析，在这个案例中，江西省网作为广电运营商，以广电内容套餐包作为入网条件，要求每个参与场测的志愿者用户们购买300元/年的内容营销包（包括基本收视服务和互动点播，回看等服务），在小米高清电视机顶盒的方案提供商——佳视互动的开发支持下，将其服务成功的落在了小米电视上，可以算是四赢的结果：广电增加了收入，佳视锻炼了队伍，小米丰富了内容，用户提升了体验。如果我们再把这次合作观察的详细一点的话，能够发现这次的小米高清数字机顶盒实际上是以1元的象征性价格向用户发放，对于用户和广电均没有增加更多的负担，预计在后续的正式服务模式当中，硬件成本也不会成为阻碍服务推进的阻力。

可能会有广电圈外的读者不清楚佳视互动在其中扮演的角色，有必要在这里做一个简单的科普。大家应该会注意到，在我们现在使用的数字机顶盒中，一般情况下都会需要一张塑料卡片插进去后才能正常使用，这张卡被称作CA卡，简单来说主要负责授权，也就是许可机顶盒能够正常的和头端进行数据通讯并解扰使得节目正常播放，而由于各个广电部门使用的CA厂商并不同，因此，如果小米电视直接内容一个CA卡槽，做到兼容所有CA厂商是一件非常困难的事情，这里就需要佳视互动来提供CA解扰的服务，由于江西广电使用的是永新视博的CA系统，而佳视互动为永新视博旗下子公司，因此佳视能够非常轻松的解决这里的CA解扰等问题。

细心的你一定一经发现，上文中提到了几乎与智能电视相关的所有元素，唯独缺少了在线视频的内容商，是不是说内容商与这类合作就无缘了呢？我们说当然不是，别忘了对于广电运营商来说，手中所掌握的除了国家给的垄断地位以外，还有一项瑰宝就是遍布四处的广电网络。

想想看，对于广电网这种私有网络而言，带宽基本是一个可以忽略不计的成本，而且常常被白白浪费，但宝贵的带宽却是在线视频运营商的除版权内容采购之外最大的成本支出，因此，如果广电能够敞开怀抱，让在线视频运营商将CDN服务器直接布在广电私有的网络中，将闲置的带宽有效利用起来，同时下大力气推广自营的有线宽带上网服务，这样一方面帮助在线视频运营商使用更经济的手段提升了自己用户的VOD点播体验，同时又能从有线宽带上更好的黏住用户，持续获取利益，从而让整个生态体系更加紧密的整合在一起。

另外一方面，还要再说说关于CA厂商。佳视互动的母公司永新视博，在国内已经是最大的CA企业，其业务范围在全国范围内综合占比已经超过50%，意味着小米数字高清电视盒能够在全国超过50%的地区不经技术开发就能够解决技术适配的问题，这也成为了在这个合作领域中佳视互动的核心竞争力。但是，除了永新视博以外，还存在着数码视讯、Nagra、NDS以及天柏艾迪德等多家CA厂商，那么如何将他们也整合到这个生态体系中，则并不是佳视互动能够解决的问题。

实际上，在去年年底的时候就传出北京歌华有线在Nagra的协助下和小米就类似项目合作的传言，而直到永新世博CA覆盖的省份已经开始场测也未看到更进一步的消息，从某种意义上也说明：小米在合作方的竞争对手中整合是一件非常困难的问题。

作者介绍：茶马古道，数字电视行业资深从业者，技术工程师，智能电视行业观察团队成员。

欢迎关注智能电视行业观察的微信公众号，搜索“SmartTV_Observation”或“智能电视行业观察”即可添加。

