---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36289
name: Eastland
time: 2014-06-25 11:21
title: 迅雷，变脸是大概率事件
---
迅雷IPO以12美元单价发行731.5万份ADS（每份代表5股普通股），募集资金8778万美元。ＪP摩根、花旗和奥本海默三家承销机构获得614.46万美元的拆让及佣金，占募集金额的7%。不论募集1亿美元左右的智联招聘、途牛，还是募集3亿美元上下的聚美优品和新浪微博承销费率都是7%，而募集17.8亿美元的京东只支付了4%的承销费用。 ?? 尽管靠小米概念赶上开往美国资本市场的末班车，迅雷原有盈利模式已经风雨漂摇，上市后业绩迅速变脸的可能性相当大。 ? ?? 2014年一季度，迅雷营收中的62％来自520万付费会员。 但是，“净网”已经动摇了迅雷为会员提供服务的根基。打开迅雷服务论坛，满屏都是会员吐槽的贴子。一些会员在贴子中所说“既然迅雷能配合国家参与净网活动为何不能配合会员参与一下退款服务”、“我不想听你们迅雷说‘正规视频’能看，正规视频我用得着你们迅雷？办会员我就是要看别的地方看不了的。我之所以花钱也是因为下载快，看的多”。而且，还有一些会员反应下载速度下降50%，云播放功能无法正常运行等问题。 ? 迅雷会员管理页进去就是一个大大的广而告：“会员帐号暂停功能上线了！”同时，网上出现“净网行动什么时候结束”、“11月份净网行动结束能恢复吗？”等贴子，不知后面是否有推手。 “帐号功能暂停”是在拖延，迅雷自己知道净网结速之后盗版横行的“好日子”不会重来！就在提交招股文件之后，迅雷与美国电影协会达成协议承诺用综合手段阻止非法下载美剧和电影。 与美国电影协会的协议说明了两件事：一是迅雷以后不会为下载盗版美剧和好莱坞电影提供“技术服务了”；二是迅雷其实有办法阻止用户下载盗版，能对美国承诺早晚也要对中、日、韩承诺？ ?? 迅雷走到今天不容易，上市也是可喜可贺，但原有盈利模式已经走到尽头，未来取决于它在小米体系中能发挥多大作用。以此之前，迅雷股票只有炒作价值没有投资价值。 如果二季度业绩不变脸，说明净网无效、说明迅雷没有履行对美国电影协会的承诺。 ??

迅雷IPO以12美元单价发行731.5万份ADS（每份代表5股普通股），募集资金8778万美元。ＪP摩根、花旗和奥本海默三家承销机构获得614.46万美元的拆让及佣金，占募集金额的7%。不论募集1亿美元左右的智联招聘、途牛，还是募集3亿美元上下的聚美优品和新浪微博承销费率都是7%，而募集17.8亿美元的京东只支付了4%的承销费用。 ??

尽管靠小米概念赶上开往美国资本市场的末班车，迅雷原有盈利模式已经风雨漂摇，上市后业绩迅速变脸的可能性相当大。 ? ??

2014年一季度，迅雷营收中的62％来自520万付费会员。

但是，“净网”已经动摇了迅雷为会员提供服务的根基。打开迅雷服务论坛，满屏都是会员吐槽的贴子。一些会员在贴子中所说“既然迅雷能配合国家参与净网活动为何不能配合会员参与一下退款服务”、“我不想听你们迅雷说‘正规视频’能看，正规视频我用得着你们迅雷？办会员我就是要看别的地方看不了的。我之所以花钱也是因为下载快，看的多”。而且，还有一些会员反应下载速度下降50%，云播放功能无法正常运行等问题。 ?

迅雷会员管理页进去就是一个大大的广而告：“会员帐号暂停功能上线了！”同时，网上出现“净网行动什么时候结束”、“11月份净网行动结束能恢复吗？”等贴子，不知后面是否有推手。

“帐号功能暂停”是在拖延，迅雷自己知道净网结速之后盗版横行的“好日子”不会重来！就在提交招股文件之后，迅雷与美国电影协会达成协议承诺用综合手段阻止非法下载美剧和电影。

与美国电影协会的协议说明了两件事：一是迅雷以后不会为下载盗版美剧和好莱坞电影提供“技术服务了”；二是迅雷其实有办法阻止用户下载盗版，能对美国承诺早晚也要对中、日、韩承诺？ ??

迅雷走到今天不容易，上市也是可喜可贺，但原有盈利模式已经走到尽头，未来取决于它在小米体系中能发挥多大作用。以此之前，迅雷股票只有炒作价值没有投资价值。

如果二季度业绩不变脸，说明净网无效、说明迅雷没有履行对美国电影协会的承诺。 ??

