---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45765
name: 虎嗅
time: 2014-10-31 10:51
title: 电影票“黄牛”国庆七天大赚万元：火爆票房下的寄生法则
---
虎嗅注：尽管电影票在线选座发展得如火如荼，看上去再难有“黄牛”的生存空间，但是因为互联网及移动互联网仍然未能真正全民接入，对一部分观众或者是特别随机的观众而言，“黄牛”的低价票和热情服务仍然存在生存的土壤，尤其是在刚刚过去异常喧嚣的国庆黄金档，“黄牛”仍然令影院头痛而似乎仍然受到观众欢迎。本文转自北京商报，原文标题：“标准化”流程下电影票"黄牛"的市场寄生法则，作者：卢扬、沈艳宇。

从“单打独斗”到“团队作战”，从兼职打杂到专职运营，从月入千元到7天大赚万元，如今电影院门前的“黄牛党”正呈现出职业化、专业化的发展趋势，无论拿票还是票务分销，甚至地盘划分，都自有一套操作流程。对于电影公司而言，电影“黄牛”的出现无疑为影片票房大卖起到了推动作用；但与此同时，“黄牛党”的出现在侵害正规院线利益的同时，也在扰乱电影票务市场的良性发展。

相信很多人都遇到过这种情况，每当走进电影院购买电影票时，总会遇到几个人拿着一叠电影票问你：“看电影吗？我这有低价票。”这时候很多人会产生一长串的疑问，为什么现在很多电影院推出了会员优惠，团购网站也销售低价电影票，影院门口还会有这么多的“黄牛”？他们的生存空间是什么，盈利点在哪？

首先，随着消费者对电影消费热情的不断提升，每当有新片、大片上映时，影院便会门庭若市，前来观影的人络绎不绝，尤其在春节档、情人节档等观影的黄金时期，影院的票务资源尤其紧张。以电影《阿凡达》为例，在最初上映的几天里，北京市内多家影院出现一票难求的现象，电影“黄牛”总会抓住机会，提前购买黄金时段的电影票，抢占资源。

除此之外，尽管电影票在线选座、电影票团购已经日益成为年轻人购票的首选途径。但仍有近50%的消费者在购买电影票时会选择在影院售票窗口购票。这类消费者便成为电影“黄牛”的受众目标。“从‘黄牛’手里买来的电影票，往往比影院售出的正价票要便宜20元，有时候甚至会便宜一半，这样看来还是挺划算的。”影迷王先生如是说。

统计数据显示，2013年全国电影票房已达217.69亿元，而今年前三季度全国电影票房收入已达219.49亿元，有业内人士预测，今年电影票房可破300亿元大关。基于电影票房市场快速扩容的大背景下，近些年来徘徊于影院门口的“黄牛”也在暗自快速布局占领属于自己的“地下市场”，其收入也是水涨船高。记者调查了解到，常年在影院门口倒票的“黄牛”每个月收入至少有2000元，而春节档期间的收入可达万元。

提及电影“黄牛”的拿票渠道可谓“三管齐下”，最普遍的应用渠道就是票务网站。当人们以为团购低价票可以在一定程度上减少影院“黄牛”的倒票行为时，电影“黄牛”却将电影票线上团购纳入了自己的“业务”之中，团购网站在不经意间为电影“黄牛”增加了一条“发财之路”。

从业两年的电影“黄牛”王先生告诉记者：“一到有大片上映时，我们就会早早盯住包括格瓦拉、猫眼电影在内的票务网站，有时候甚至要到凌晨两三点才睡，就是为了抢到好点的票，那时候感觉就像春运抢回家的火车票。”此外，电影“黄牛”还会通过个人关系，与一些公司的内部人员合作获得影院提供的优惠券。电影“黄牛”将低价购入的优惠券高价卖给观众，从中获取差价。

记者在北京万达影城（CBD店）售票大厅观察到，有招商银行的工作人员在向观众推荐信用卡业务，据银行工作人员介绍，使用银行的信用卡购买电影票可获得5折优惠。“通过办理信用卡低价购票，也是我们获取票源的重要途径之一。”王先生补充道。

记者通过走访北京耀莱成龙国际影城（慈云寺店）、北京金逸影城（朝阳大悦城店）、北京UME影城（双井店）等6家影院调查了解到，现阶段电影“黄牛”的放票方式主要有“单打独斗”和“团队作战”两种。其中，独自工作的电影“黄牛”主要通过网上团购和商场优惠券的回收进行拿票，由于进票渠道相对较少，互相之间存在竞争关系，所以“单打独斗”的电影“黄牛”收入较低，月收入在2000元左右，多以兼职为主。

而“团队作战”不仅可以减少电影“黄牛”之间的竞争，而且团队合作的效率更高，进票渠道更多，获得的经济价值也更高，团队中的每个成员一个月大约能获得5000元左右的收入。电影“黄牛”团队主要由五六人组成，成员分工各不相同。部分成员负责电影票的买入，并与可为其提供电影票的“客户”保持联系，另一部分成员负责轮流蹲守在电影院门口，向到电影院买票的观众推销。

一位影城的工作人员告诉记者：“在春节档期时，电影院经常发生一票难求的现象，这段时间内电影‘黄牛’的月收入可达万元。”由于春节档电影票一般供不应求，电影“黄牛”在春节档销售的电影票票价会高于影院价格，以至于他们在春节档的7天时间里获得上万元的收入。

对于观众而言，虽然通常情况下电影“黄牛”倒卖电影票会为观众提供低价票，但一遇到春节档、情人节档等黄金档期，电影“黄牛”手里的电影票价格不降反升。一位影迷无奈地告诉记者：“去年春节，本来想和家人一起看电影，提前到团购网站发现想看的那部电影已经全部售完，无奈买了‘黄牛’的高价票。”

除此之外，电影“黄牛”的出现也在严重影响着电影院的正常经营。“由于我们电影院的优惠活动主要针对会员开放，‘黄牛’提供低价票在一定程度上减少了我们的会员人数，削弱了影院会员卡的存在价值。此外，我们与银行合作提供使用信用卡优惠购票的活动是有固定名额的，对合作银行的信用卡持卡人每个月有1000个5折优惠名额，‘黄牛’将票购买之后致使很多信用卡持卡人享受不到票价折扣，占用了我们为客户提供的资源。”北京UME影城（双井店）工作人员表示，影院附近的“黄牛”销售电影票会降低影院的整体形象，减少了观众对影院的信任度。

华夏电影发行公司常务副总经理黄群飞表示，由于“黄牛”倒卖电影票的行为是在打法律的“擦边球”，政府也很难对其进行管制，“黄牛”倒卖电影票的行为很难杜绝。电影“黄牛”之所以有市场空间，根本原因是票价相差太大。现阶段团购网站为了抢占市场份额提供较为低廉的票价，但是随着网站影响力的逐渐提高，线上团购电影票价格也会提升。未来团购电影票的盈利点将会从低价转变为提供便捷的服务。与此同时，各大影院联合起来，根据市场的变化可以对票价相应地降低，使电影票价在整体上有所回落，掐断“黄牛”的盈利途径。

