---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102877
name: 虎嗅
time: 2014-12-02 17:22
title: 【硬碰硬】互联网电视盒子之外观篇
---
各位好，冬眠已久的“硬碰硬”栏目又和大家见面了，主题依旧是：互联网盒子。不过与上次试用互联网盒子时的政策、舆论与竞争环境，都与如今不可同日而语，你懂的。目前能能入眼且易得的盒子，基本上都在虎嗅君手里了，这三位选手分别是：百度影棒3S、芒果嗨Q M3、天猫魔盒2。

既然这是一个看脸的世界，虎嗅君决定先让三位选手比拼下颜艺，也就是外观设计。

Round 1，颜艺比拼，fight！

先来看看开箱后的第一印象，3款产品的配件几乎一模一样：盒子主机+电源线+HDMI线+遥控器。

三款产品均以纯色用料为主。百度影棒3S选择了黑色为主色，而芒果嗨Q M3和天猫魔盒2选择了白色为主色。3款产品的配件和盒子主机颜色都保持一致（天猫魔盒2的黑色游戏手柄为另外附加），没有出现乱用配色的低级失误。

其中天猫魔盒附赠了两节7号的德赛电池，算是贴心的小加分项。但“我的家庭 需要魔盒”这标题是个啥情况？这一行贱气十足的文字，可能会惹恼一些不那么幽默的同学。你才需要磨合呢！你全家都需要磨合！

百度影棒3S与以前几代产品一样，采用了极简主义设计，整个盒子像一块扁平的黑色鹅卵石，曲线很圆润，除去击凹的百度logo，几乎再没有任何装饰。

此外，百度影棒3S表面使用了磨砂工艺，形成了低调的哑光质感，手感也相当不错。

天猫魔盒2也采用了类似贝壳形的圆润设计，正面的纯白外壳在打磨后有了蛋壳的质感，但手感要细腻得多，中间还嵌入了亮银色的天猫logo。

纯白的正面外壳、亮银色中框、银灰色后壳，三种颜色和材质，过渡得十分自然，亮银色的中框和天猫logo十分亮眼，也避免了过于自然的平庸。

芒果嗨Q M3同样选择了圆润设计，但线条和材料选择都让虎嗅君无法理解……好端端的圆润机身在顶部被微微拉伸并截断成水平面（#法海的化缘钵吗#），也许是为了突出顶部硕大的开关机按钮，但真的会有人喜欢这样的设计吗？机身的反光塑料材质显得廉价，为什么不像顶部的圆形大开机按钮一样弄成哑光效果呢...

（芒果嗨Q M3主机近照1，虎嗅君实在无法理解侧面的曲线）

（芒果嗨Q M3主机近照2，这样的材质选择，虎嗅君同样表示无力欣赏）

但不得不说，芒果嗨Q M3在大开关处的一圈指示灯（呼吸灯），开关机的颜色还不一样，确实很漂亮。存在感刷得太到位了。

最后来看看3款遥控器，基本延续了各自主机的设计风格。

百度影棒3S的遥控器仍然延续了主机的极简设计，按钮最少，正面的材质也经过了磨砂处理。方向键也用凸出的触点来标识。

但神一样的正面，却遭遇了猪一样的背面……百度影棒3S遥控器背面与正面全然不同，没有磨砂处理，而是高光材质，不仅手感欠佳，而且似乎也太容易磨花了……

（百度影棒3S遥控器背面，开箱不久就有了小划痕）

天猫魔盒2的遥控器也很简洁，正面的材质与主机相似，打磨得很细腻，颜色则采用了比主机更暖的乳白色。经过磨砂处理的金属按键让整个遥控器更有质感。

（天猫魔盒2遥控器，真的不是芒果遥控器啊）

芒果嗨Q M3的遥控器更像传统的电视机遥控器，按键众多。

或许是为了显示工艺，芒果嗨Q M3的遥控器正面用上拉！丝！效！果！但……在塑料上用拉丝工艺真的好吗？有没有觉得这样反而会显得更廉价……

（芒果嗨Q M3的遥控器，无法理解的拉丝效果...） 结论：

1、在这场颜艺比拼中，虎嗅君觉得天猫魔盒2的外观设计最统一而优美，当然防污性能不及百度影棒3S；

3、至于芒果嗨Q M3，虎嗅君表示自己实在欣赏不来……

以上图文，仅是虎嗅君开箱的一些直观感受，我们还将陆续放出试用的心得与大家分享。

