---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42933
name: 虎嗅
time: 2014-09-19 20:00
title: 【直播贴】阿里纽交所IPO现场直击
---
马云换上了今天的工作服 马云，陆兆禧，蔡崇信开始和国内员工视频对话。马云确认，一会开市时，将由八位阿里巴巴的客户进行敲钟仪式。 纽交所高管介绍阿里上市情况 。北京时间21:30，阿里开始开盘询价过程。阿里指定做市商巴克莱、高盛，携手合作决定开盘价格。纽交所主席Thomas Farley接受CNBC采访时说，开盘价出来需要时间，可能要2个小时，也可能要3个小时。 马云，陆兆禧，蔡崇信和国内员工视频对话文字内容 阿里巴巴集团首席执行官陆兆禧： 今天特别特别感动，因为看到那么多的客户、那么多的同事在一起，能够见证这一时刻，希望我们能够牢记我们的使命和我们身上的责任，继续前行，我们还有87年继续往前完成我们的使命，请我们一起共同见证和牢记这一时刻。 阿里巴巴集团董事局副主席蔡崇信： 各位同学好，今天是非常不寻常的一天，因为今天我们在纽约是把这个时间腾出来贡献给投资人跟股东，就这么一天，其实另外的364天呢，我们花的时间是为了客户，还有为了员工维护我们生态系统的事情。 我觉得今天非常荣幸，也非常感激，我其实没有什么话要说，就是感到感谢，希望感谢客户、感谢各位同学，我们大家一起努力，为未来再打造一个新的未来，感谢大家。 阿里巴巴集团董事局主席马云： 大家好，我觉得今天是一个非常里程碑的日子，其实要想说的话非常多，但是今天也不知道该从哪里说起，心里充满着感恩、感谢，谢谢所有的人，所有参与过阿里巴巴今天还在阿里巴巴努力的同事们，感谢所有的客户，感谢所有的股东。 我相信今天一天，今天所发生的事情，对大家一生都有很大的意义，我希望大家一会儿在敲钟仪式的时候，每个人关注一下我们敲钟的八个客户，我们努力15年的目的，是让他们站在台上，我们努力15年的目的，是希望他们成功，因为我们相信只有他们成功了，我们才有可能成功。 今天阿里是一家很运气的公司，我们这家公司的运气来自于客户，运气来自于互联网，运气来自于中国，运气来自于我们每个人的努力。所以未来的15年，未来的87年，我们坚持要感恩这个时代、感恩互联网、感恩中国、感恩中小企业。 ? ? 最后我也希望大家能够坚持把我们的生态系统做得更加完善、更加好，我们相信今天我们说不完的感恩，唯一做好最佳的感恩就是用行动去做、做得更好。 ? ? 所以我在纽交所，今天大家说纽交所就像我们的双十一，无数人为此付出巨大的代价和努力，从明天开始，我们的路程会更加艰难，全世界在关注我们是不是坚守我们的信诺，今天我们融到的不是钱，我们融到的是信任，是所有人对我们的信任，客户的信任、时代的信任、投资者的信任。所以我希望大家能够对得起这份信任、对得起我们自己心里面从第一天的梦想。 ? ? 所以再次感谢大家，感谢所有的亲人，没有你们家的亲人，没有你的太太、你的先生、你的爸爸妈妈，没有孩子的支持，我们不会走到今天。所以一如既往，阿里人我们要走的路很长，今后加入我们的也会很多，离开我们的也会很多，但是不管发生任何事情，坚持理想、坚持使命，坚持做我们认为对的事情，感谢大家，晚上好，一会儿我们敲钟见。 ? ? 在国内现场，阿里巴巴集团首席市场官王帅表示： 非常感谢大家，这十五年是媒体的见证和参与，推动了阿里巴巴，成就了中国电子商务的发展。我经常跟我的同事说，在阿里巴巴我们有三个想不到。 ? ? 第一想不到我们有这么累。第二想不到我们自己有这么能干。第三我们想不到自己做的事情原来这么有意义。 ? ? 后来我也明白，可能只有阿里人这样又傻又天真，才可能成就阿里巴巴的又猛又持久。 ? ? 其实在阿里巴巴，还有一个“三位一体”，我们是高度的理想主义，然后我们有现实主义的态度，同时我们有很乐观的性格，我觉得只有“三位一体”，才能让我们相信平凡人做非凡事，我们这么努力，说实话不是为了证明自己是平庸的，也不是证明自己没有性格，梦想还是要有的，万一实现了呢？ 现在我跟我的同事一起感谢大家对于阿里巴巴长期的关注，我们一起来见证这个时候，谢谢。 阿里巴巴员工收到的短信内容 阿里巴巴向纽交所赠送淘宝公仔 纽交所也向阿里巴巴赠送了礼物 马云跟快递员、淘女郎、小卖家聊电子商务。马云叫他们一会敲钟不要紧张，你们代表阿里，更代表你们自己。 准备敲钟 敲钟啦 8位敲钟人： 站在台上的8位敲钟客户分别代表了来自阿里巴巴生态系统的参与者：曾经的奥运冠军，现在拥有一家淘宝店的劳丽诗，从阿里巴巴旗下论坛上成长起来的云客服，90后大学生黄碧姬，淘宝模特（淘女郎），同时担任自闭症儿童教师的何宁宁，致力于带动家乡电商发展的农民店主王志强，以电商带动青川震后恢复的海归创业者王淑娟，拥有“淘宝博物馆”的十年用户乔丽，边送快递边为贫困地区收集旧衣旧书，建立两座乡村图书馆的快递员窦立国，以及来自美国、通过天猫将车厘子卖到中国的农场主 Peter Verbrugg。 钟响了，大家可以去竞价了 马云在交易大厅接受采访 CNBC采访马云文字内容： （马云用一口流利的英语回答提问） 主持人问到，马云一直说阿里巴巴成功的关键，第一位是客户，第二位是员工，而第三位是股东。现在有很多持股者了，那么会不会改变股东在阿里商业方式当中的地位？ 马云说，我们始终坚持客户第一，员工第二，股东第三的思考方式。今天我们有钱了，有了来自人们的信任，这些人包括小企业，用户和股东，我在想未来五到十年，我要让这些股东感到高兴。但更重要的是，让我们的客户，也就是商家高兴。我们的客户，就是站在台上敲钟的那些人，我们要让他们高兴。 主持人问到，这一大笔钱你马上就能使用了，需要用在什么方向，跟海外并购有关吗？ 马云说，以前企业家试图有什么东西都自己做，而现在我们需要整合生态圈，不仅在中国，而且要整合非洲，东南亚和欧洲的行业内公司。我们要帮助生态系统的建立，帮助小生意人赚到钱。 马云说，我团队当中的人们会关注股价，而我更加重视客户，我不希望股东失望，也希望这些投资者能够赚钱，我们尊敬和感谢投资者的付出，但是我本人更加重视用户，让年轻人在做生意方面成功，股东就会高兴。 主持人说，这个回答看起来太文艺了。 马云说，我在来纽约之前看了关于我的一部纪录片，我特意温习了一下，感觉他说的是一个任何人努力都可以成功的故事。我们希望能够鼓励更多的中国人Yes，我相信有80%的中国人可以成功，世界80%的年轻人也可以成功。我们阿里巴巴是从零开始做到现在的。这是我们想讲给别人听的。 主持人问到，跟中国政府之间的关系是否牢固？能否保证在企业管治当中的透明度呢？ 马云说，关键在于信任。要信任市场，年轻人和新的技术。你们所担心的问题，我在过去的15年当中已经充分的关注过，我会再照现在的样子工作80多年（达成百年企业）。我信任，所以事情就变得简单，如果你们不信任的话就会复杂。 主持人问到，如何处理跟雅虎的关系？ 马云说，有一天我们会找到完美的方案，但现在不是时候，如果我做了什么决定看起来是错误的，但如果他们知道我真实的故事，那么他们会感到骄傲。 主持人问到，小商户的合法性问题和知识产权问题如何解决？ 马云说，中国法制还不是很完善，所以对我们有一些机会出现。因为中国做生意的基础设施太差，西方企业进入中国的时候会遇到很多问题，而我们就是为了解决这些问题。我们每天有两亿个包裹要运送。我们想让国内的人做生意更简单，每个人都是公平竞争，所以我们帮忙实现了电商系统，后端和物流等等各方面的环节。对于知识产权，我们已经有了严格的保护规定。值得一提的是，49%的店主是由女性构成的。 主持人问到，有了这些钱之后，想收购什么样的美国公司呢？ 马云说，现在还不能说是否一定要收购，但是如果目标是为了小店主，那么我们愿意做任何事。 马云说，接下来的发展空间是在农村，在线下实体店当中。我有一个梦想，中国在过去15年当中因为我们而改变，我们希望未来15年世界能够因为我们而改变，我们要大过沃尔玛——但也不是因为公司规模。我们希望能够学习他们改变世界的样子，就像IBM和沃尔玛这些公司，它们的形成过程本身也就改变了世界。 主持人问到，有了超过了爱沙尼亚GDP的产值，你们还想接下来干什么呢？ 马云说，我们会继续聚焦于已有的事情。我记得14年前，我特别想做的事情有很多，但是没有钱，现在我们已经有钱了，我们的目标是帮人赚钱，所以也到了我们要花钱的时候。 等待开盘价中 阿里开盘价92.70美元，比发行价大涨36.32%，总市值达到2383.32亿美元，富可匹敌100多个国家GDP，正式成为全球互联网企业市值亚军。冠军是谷歌，市值为4002.89亿美元。

马云，陆兆禧，蔡崇信开始和国内员工视频对话。马云确认，一会开市时，将由八位阿里巴巴的客户进行敲钟仪式。

纽交所高管介绍阿里上市情况 。北京时间21:30，阿里开始开盘询价过程。阿里指定做市商巴克莱、高盛，携手合作决定开盘价格。纽交所主席Thomas Farley接受CNBC采访时说，开盘价出来需要时间，可能要2个小时，也可能要3个小时。

马云，陆兆禧，蔡崇信和国内员工视频对话文字内容

今天特别特别感动，因为看到那么多的客户、那么多的同事在一起，能够见证这一时刻，希望我们能够牢记我们的使命和我们身上的责任，继续前行，我们还有87年继续往前完成我们的使命，请我们一起共同见证和牢记这一时刻。

各位同学好，今天是非常不寻常的一天，因为今天我们在纽约是把这个时间腾出来贡献给投资人跟股东，就这么一天，其实另外的364天呢，我们花的时间是为了客户，还有为了员工维护我们生态系统的事情。

我觉得今天非常荣幸，也非常感激，我其实没有什么话要说，就是感到感谢，希望感谢客户、感谢各位同学，我们大家一起努力，为未来再打造一个新的未来，感谢大家。

大家好，我觉得今天是一个非常里程碑的日子，其实要想说的话非常多，但是今天也不知道该从哪里说起，心里充满着感恩、感谢，谢谢所有的人，所有参与过阿里巴巴今天还在阿里巴巴努力的同事们，感谢所有的客户，感谢所有的股东。

我相信今天一天，今天所发生的事情，对大家一生都有很大的意义，我希望大家一会儿在敲钟仪式的时候，每个人关注一下我们敲钟的八个客户，我们努力15年的目的，是让他们站在台上，我们努力15年的目的，是希望他们成功，因为我们相信只有他们成功了，我们才有可能成功。

今天阿里是一家很运气的公司，我们这家公司的运气来自于客户，运气来自于互联网，运气来自于中国，运气来自于我们每个人的努力。所以未来的15年，未来的87年，我们坚持要感恩这个时代、感恩互联网、感恩中国、感恩中小企业。

最后我也希望大家能够坚持把我们的生态系统做得更加完善、更加好，我们相信今天我们说不完的感恩，唯一做好最佳的感恩就是用行动去做、做得更好。

所以我在纽交所，今天大家说纽交所就像我们的双十一，无数人为此付出巨大的代价和努力，从明天开始，我们的路程会更加艰难，全世界在关注我们是不是坚守我们的信诺，今天我们融到的不是钱，我们融到的是信任，是所有人对我们的信任，客户的信任、时代的信任、投资者的信任。所以我希望大家能够对得起这份信任、对得起我们自己心里面从第一天的梦想。

所以再次感谢大家，感谢所有的亲人，没有你们家的亲人，没有你的太太、你的先生、你的爸爸妈妈，没有孩子的支持，我们不会走到今天。所以一如既往，阿里人我们要走的路很长，今后加入我们的也会很多，离开我们的也会很多，但是不管发生任何事情，坚持理想、坚持使命，坚持做我们认为对的事情，感谢大家，晚上好，一会儿我们敲钟见。

在国内现场，阿里巴巴集团首席市场官王帅表示：

非常感谢大家，这十五年是媒体的见证和参与，推动了阿里巴巴，成就了中国电子商务的发展。我经常跟我的同事说，在阿里巴巴我们有三个想不到。

后来我也明白，可能只有阿里人这样又傻又天真，才可能成就阿里巴巴的又猛又持久。

其实在阿里巴巴，还有一个“三位一体”，我们是高度的理想主义，然后我们有现实主义的态度，同时我们有很乐观的性格，我觉得只有“三位一体”，才能让我们相信平凡人做非凡事，我们这么努力，说实话不是为了证明自己是平庸的，也不是证明自己没有性格，梦想还是要有的，万一实现了呢？

现在我跟我的同事一起感谢大家对于阿里巴巴长期的关注，我们一起来见证这个时候，谢谢。

马云跟快递员、淘女郎、小卖家聊电子商务。马云叫他们一会敲钟不要紧张，你们代表阿里，更代表你们自己。

站在台上的8位敲钟客户分别代表了来自阿里巴巴生态系统的参与者：曾经的奥运冠军，现在拥有一家淘宝店的劳丽诗，从阿里巴巴旗下论坛上成长起来的云客服，90后大学生黄碧姬，淘宝模特（淘女郎），同时担任自闭症儿童教师的何宁宁，致力于带动家乡电商发展的农民店主王志强，以电商带动青川震后恢复的海归创业者王淑娟，拥有“淘宝博物馆”的十年用户乔丽，边送快递边为贫困地区收集旧衣旧书，建立两座乡村图书馆的快递员窦立国，以及来自美国、通过天猫将车厘子卖到中国的农场主 Peter Verbrugg。

钟响了，大家可以去竞价了

主持人问到，马云一直说阿里巴巴成功的关键，第一位是客户，第二位是员工，而第三位是股东。现在有很多持股者了，那么会不会改变股东在阿里商业方式当中的地位？

马云说，我们始终坚持客户第一，员工第二，股东第三的思考方式。今天我们有钱了，有了来自人们的信任，这些人包括小企业，用户和股东，我在想未来五到十年，我要让这些股东感到高兴。但更重要的是，让我们的客户，也就是商家高兴。我们的客户，就是站在台上敲钟的那些人，我们要让他们高兴。

主持人问到，这一大笔钱你马上就能使用了，需要用在什么方向，跟海外并购有关吗？

马云说，以前企业家试图有什么东西都自己做，而现在我们需要整合生态圈，不仅在中国，而且要整合非洲，东南亚和欧洲的行业内公司。我们要帮助生态系统的建立，帮助小生意人赚到钱。

马云说，我团队当中的人们会关注股价，而我更加重视客户，我不希望股东失望，也希望这些投资者能够赚钱，我们尊敬和感谢投资者的付出，但是我本人更加重视用户，让年轻人在做生意方面成功，股东就会高兴。

主持人说，这个回答看起来太文艺了。

马云说，我在来纽约之前看了关于我的一部纪录片，我特意温习了一下，感觉他说的是一个任何人努力都可以成功的故事。我们希望能够鼓励更多的中国人Yes，我相信有80%的中国人可以成功，世界80%的年轻人也可以成功。我们阿里巴巴是从零开始做到现在的。这是我们想讲给别人听的。

主持人问到，跟中国政府之间的关系是否牢固？能否保证在企业管治当中的透明度呢？

马云说，关键在于信任。要信任市场，年轻人和新的技术。你们所担心的问题，我在过去的15年当中已经充分的关注过，我会再照现在的样子工作80多年（达成百年企业）。我信任，所以事情就变得简单，如果你们不信任的话就会复杂。

主持人问到，如何处理跟雅虎的关系？

马云说，有一天我们会找到完美的方案，但现在不是时候，如果我做了什么决定看起来是错误的，但如果他们知道我真实的故事，那么他们会感到骄傲。

主持人问到，小商户的合法性问题和知识产权问题如何解决？

马云说，中国法制还不是很完善，所以对我们有一些机会出现。因为中国做生意的基础设施太差，西方企业进入中国的时候会遇到很多问题，而我们就是为了解决这些问题。我们每天有两亿个包裹要运送。我们想让国内的人做生意更简单，每个人都是公平竞争，所以我们帮忙实现了电商系统，后端和物流等等各方面的环节。对于知识产权，我们已经有了严格的保护规定。值得一提的是，49%的店主是由女性构成的。

主持人问到，有了这些钱之后，想收购什么样的美国公司呢？

马云说，现在还不能说是否一定要收购，但是如果目标是为了小店主，那么我们愿意做任何事。

马云说，接下来的发展空间是在农村，在线下实体店当中。我有一个梦想，中国在过去15年当中因为我们而改变，我们希望未来15年世界能够因为我们而改变，我们要大过沃尔玛——但也不是因为公司规模。我们希望能够学习他们改变世界的样子，就像IBM和沃尔玛这些公司，它们的形成过程本身也就改变了世界。

主持人问到，有了超过了爱沙尼亚GDP的产值，你们还想接下来干什么呢？

马云说，我们会继续聚焦于已有的事情。我记得14年前，我特别想做的事情有很多，但是没有钱，现在我们已经有钱了，我们的目标是帮人赚钱，所以也到了我们要花钱的时候。

阿里开盘价92.70美元，比发行价大涨36.32%，总市值达到2383.32亿美元，富可匹敌100多个国家GDP，正式成为全球互联网企业市值亚军。冠军是谷歌，市值为4002.89亿美元。

