---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32970
name: 科学的fan
time: 2014-05-02 11:07
title: 神马还没成功，就已经走在了失败的路上
---
“十年的时光，UC从初创的6个人扩张到今天的超过2500人”，早已成为市场上不可忽视的一极。UC的成功从塞班系统普及开始，在手机浏览器市场UC占尽了先机，以至于安卓和iOS系统推出后，大量用户因为习惯而延续使用UC浏览器。但塞班的时代已经离我们很远，UC曾经积累的口碑也随着时光的飞逝而被逐渐淡化。

现在的90后、00后对UC品牌认知度很低，用户呈现出明显的断代趋势。关于谁是手机浏览器市场份额第一的问题我不想争辩，但我们可以肯定的是，UC浏览器的市场正在逐渐被QQ浏览器和手机百度逐渐蚕食，市场份额正在逐渐下降。

“我们的搜索业务已经能够走出UC浏览器，开拓自己的流量增长道路了。”其实这句话的深层含义不是UC已经走出，而是迫切需要。以前UC通过网址导航为中小站长导流，中小站长再为UC反哺用户，使得UC浏览器用户数越做越大，流量越来越多。其实这也是现在很多开放平台正在学习的方法，简称换量。但UC网址导航的位置极其有限，现在也已经成为UC浏览器重要收入来源，这决定了这里的位置只能留给大客户，而这些大客户是无法为UC浏览器带来新用户的。

手机浏览器市场竞争越来越激烈，想要依靠自然增长，UC面临的压力非常大。所以UC必须要重新拉拢中小站长，而搜索引擎强大的导流效应已被百度在PC端证实。

UC海外用户主要是印度等不发达国家地区，消费能力很低。所以即使现在的“UC的海外用户已经接近两亿”，占到总用户数的一半，对其UC公司整体营收贡献率还是相当之低。UC的游戏业务九游可以算是游戏领域的垂直搜索，九游社区在UC的大力扶持下成为国内游戏分发渠道前五强，UC现在的收入增长很大程度上依赖于游戏业务，所以我们看到俞永福文章开始就着重强调了游戏分发对UC的重要性。

但我们需要承认的是，即使这部分收入增长很快，UC整体收入增速还是放缓了，面临的压力也越来越大了。不然也不会去年传出要被百度收购的传闻，最终无奈接受阿里巴巴的投资。这次神马搜索主打App、小说和购物搜索，三者都是离钱非常近的行业，所以与其说UC在移动搜索一直有野心，不如说是为了开拓新的利润增长点。

本来UC是比较中立的企业，一直有百度的搜索分成，现在转投阿里，按流量效果来讲，短期内是丢西瓜捡芝麻，长期仍要看用户行为和习惯，用户未来是否买账很难评估。

俞永福的文章中写到“每个月在UC浏览器上产生的搜索量超过60亿次。”而百度早在去年3月份已经对外宣布其每日搜索量已超过50亿次，保守估计现在百度日搜索量应该已经超过60亿次。而在百度日前公开的Q1财报中，李彦宏已经明确表示移动端搜索流量即将超过PC端。如果按照百度移动日搜索量在20亿次，对比百度现在移动搜索70%左右的市场份额，整个移动搜索市场搜索每日搜索量应该在28.6亿次。UC现在每日2亿次的日搜索量，所占市场份额即为7%，考虑到神马和百度搜索结果之间存在一定差距，有理由可以做出结论，7%的市场份额可能就会是神马搜索未来所能达到的极限。

UC在不同公开场合对外宣称过，百度移动流量超过10%都来自于UC浏览器，但为什么在搜索市场却出现了这么大的偏差？其实道理很简单，移动搜索越来越垂直化，任何一个app都可以成为浏览器，都可以成为移动搜索入口。移动搜索的形式跟pc也存在不同，不仅仅只是关键词搜索了，还可以语音搜索、图像搜索、旋律搜索、二维码搜索、周边搜索等，依托于浏览器的网页搜索简单来说只是移动搜索的一个子集。

移动端流量分化也比PC端想象的要严重，手机浏览器已经很难再拥有PC端那样的统治力。UC做搜索可能会侵占百度关于部分网页搜索的市场份额，但本地生活服务、小说软件应用分发、视频、旅游等多个领域未来都有可能成为移动搜索重要战场，UC并没有这方面优势。所以我们就看到了上面的怪现象，UC的移动流量份额和搜索份额之间存在巨大差距。

一个行业的颠覆不是靠一个一模一样的东西来颠覆的，没有差异化就没有颠覆。搜狗做了这么长时间的老二，腾讯做了这么长时间的SOSO，对百度形成威胁了吗？没有。360倒是在搜索领域有一定创新，所以瞬间市场份额就超过了搜狗，现在已接近20%的市场份额。但对不起，这其实是用户非主动搜索的流量被360浏览器偷偷转化了20%，与360搜索本身的产品改进没有任何关系，所以360搜索的市场份额也越来越接近天花板。

360也好，google也罢，都在想办法改变PC时代占有浏览器入口就占有搜索入口的情况，比如推出CTRL CTRL搜索、安全桌面搜索之类的。因为它们清楚的知道浏览器无法真正颠覆搜索引擎。当然这些想法都是好的，所谓不破不立，不过还没来得及多做尝试，移动时代就来临了。

现在用户的搜索习惯是打开浏览器玩搜索吗？对不起，那是UC一厢情愿的想法，跑到移动时代来学360在PC端的玩法，这很难成功。有人问我移动时代的搜索习惯是什么，是不是App，这是废话，软件端当然是App。但是不管哪个App，你有没有解决移动端的搜索问题才是根本。如果还是传统的网页搜索，你愿意用百度，还是愿意用神马？用PC端做搜索的理念做了个神马App，就想打败百度？思路和方向都已经错了。

现在用户的搜索习惯，一大半是搜索引擎App的网页搜索（72.1%-4%=68.1%），一小半是手机助手应用商店内容搜索。随着各个应用商店开始内置垂直搜索内容，不再专精于App搜索，前者在向后者不断转化，只有极小的份额是浏览器搜索框搜索，神马切入的就是这个不断虚弱的市场。

神马还没成功，或许就已经走在失败的路上。

