---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42490
name: 贰玥琦吉
time: 2014-09-13 15:24
title: 一句话点评虎嗅深圳F&M创新节上的十个出场者
---
9月12日，虎嗅夏季FM创新节登陆中国创意之都——深圳。包括科学家、创业者、资深媒体人等在内的近千位创业者和科技达人们亲密约会会展中心，就创业和科技领域的热门话题进行智慧碰撞。笔者亲临现场品味盛宴，并盘点了虎嗅FM创新节上的十大出场者。

1、李岷：智能硬件浪潮来袭，深圳更易“落地”

虎嗅网创始人李岷率先登场，没有华丽辞藻的堆砌，只有坦诚的歉意，虎嗅人对“准时”原则的坚守一览无遗。李岷表示，Apple Watch发布前后所引发的对于智能硬件的焦点关注，让创业者们躁动不已，必将掀起巨大的行业风暴。与北京的“装逼”不同，深圳这座堪称中国智能硬件之都的城市，更容易凸显创新力优势，助推创业者“落地”。

百度研究院副院长张潼带来的是有关深度学习的主题演讲。张潼强调，互联网企业的核心价值点在于“连接人和服务”。近年来，百度与国际上很多顶尖公司一样进入了深度学习这个夹断领域，希望在深度学习、人工智能研究方面抢占先机。在张潼及百度的愿景里，大数据深度学习的意义是研发出最接近人脑复杂程度的模型，而这也是Google正在追逐的未来，这可能是互联网公司目前正在进行的最前沿研究。

无论你懂，或者不懂，生命的探索旅程都在继续。华大科技的CEO李英睿的主题演讲——生命的边界，深入浅出的哲学思考让现场观众也是醉了。生命是数字的，是一个自展的信息系统；我们今天的感性认知是人择原理的结果；无限的时间和无限的空间让生命的产生从偶然的发生更趋向于必然的创造；在成本决算的时代，未来将生命将进入一个“知其然而不其所以然”的阶段；你无法验证正确与否，只能无奈的表示“相信与否”……听了李英睿关于生命的边界阐述，你有没有抓狂？

4、李志飞：牛逼的背后是苦逼，技术大拿创业先过“心理关”

出门问问的CEO李志飞有着工程师与科学家双重身份，是约翰霍普金斯计算机博士，国际主流机器翻译软件Joshua的主要开发者。李志飞认为，技术出身的人创业先要过“心理关”，正所谓牛逼的背后是苦逼。尽管掌握核心技术的工程师是改变世界的实践者，但在创业过程中必须妥善解决与合作伙伴、媒体、投资方、员工等方面的复杂关系。因为在这个崇尚商业价值的时代，科技价值本身的内涵并不会轻易得到认同。

你能想象在电影院里观影时各式弹幕刷屏的情景么？是人性的窥秘，还是情感的喧嚣？华为诺亚方舟实验室高级研究员麻晓娟博士的话题非常时尚——弹幕。麻晓娟认为，喧闹、纷繁的弹幕背后蕴藏的是用户丰富的情感信息，而情感是驱动用户行为的关键动力，掌握情感，就能掌握驱动消费的奥妙所在。商业机构需要研究和掌控狂欢似的弹幕信息所积累和沉淀的大数据，以此学会背后的“情感计算”和“劝导技术”。

尽管欢聚时代公司总裁李学凌的登场姗姗来迟，但大家对互联网的打赏商业模式依旧热情不减。李学凌认为，当前广告的效果越来越差，但其效率越来越强。但现在媒体正常的影响力没有被发挥出来，或者没有被商业认可。起步于起点文学的打赏商业模式采取整个产业链覆盖的方法，已经成为YY等网络秀场销售虚拟物品实现盈利的主要方式，这也是中国互联网时代特色的商业文化。

7、蒋杰：21世纪就是一本数据书，“实时计算”将成解码密钥

腾讯数据平台部助理总经理蒋杰的演讲从“实时计算”切入腾讯大数据平台战略布局，其“腾讯最大的优势在数据”结论一语中的。蒋杰表示，商业价值在大数据时代必须借助海量数据与实时计算向结合才能充分凸显。以广告投放为例，尽管移动端的流量增长明显，但移动端广告的转化率远低于PC端，移动端广告业主的生态建设亟待提上日程，而“实时计算”将是大数据时代商业价值得以实现的解码密钥。

8、张天一：米粉只是伏牛堂的起点，互联网让中国餐饮业更有尊严

90后的湖南常德小伙，伏牛堂创始人张天一和他的F4用短短5个月时间将投资15万元的米粉店做到估值2000万，这在传统餐饮靠门店扩张的时代几乎难以想象。3.5万亿餐饮产业链，中餐领头羊真功夫年营业额不过区区30亿元，不到千分之一。而脏、累、乱、卑微的职位背后，高度的员工流失率更让张天一痛心。依靠互联网思维卖米粉，在重拾中国餐饮业尊严的初衷背后，是张天一商业模式渐趋深入的逻辑演绎。

9、李卉：秉承小虾米情怀，为互联网时代的CRM注入新的生命力

麦客CEO兼联合创始人李卉是稳健而谦虚的90后女孩，但她和麦客的成长故事为与会者带来了新灵感——原来互联网时代的CRM可以这么玩！“极致简便和轻量级”是麦客开放产品的终极追求，无论是信息入口，存储还是输出阶段，麦客都不愿“让用户多划一条线”或多敲一个键。李卉认为，“小入口、深挖掘”，互联网时代的创业从细分市场开始入手会有更多的机会。

10、王子：世界是平的，公益也可以是平的

米公益创始人王子同学是一名阳光、帅气、清新的90后创业者，一如他演讲的PPT风格。他主讲的“公益是平的”话题现场互动气氛热烈。王子认为公益不是情感的自我安慰，做公益应该趋于理性，希望企业、公益组织和个人在公益体系的运转中“用正确的方法做到极致”，让整个公益生态持续延伸。尽管目前还只是虚拟的“白米”，但至于他有没有颠覆以红会为代表的传统公益行业的“野心”，走着瞧呗。

