---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32366
name: 虎嗅
time: 2014-04-22 16:18
title: 俞敏洪：新东方必须改变自己，重塑自身商业模式与商业体系
---
据腾讯科技报道，新东方创始人俞敏洪日前在2014绿公司年会上表示，越来越多课程网上可免费获得，不少老师把托佛GRE考研4A级课程免费放到网上，这导致新东方收费课程收不起来，形成倒逼机制，新东方必须要改变商业模式，否则会落后。

俞敏洪称，大众化越来越学习成本低下，越来越免费，必须考虑线上教育特点和线下服务特点，重新设置自己的商业模式和商业体系。

“首先我自己表态，我对移动互联网来到充满兴奋。相比线下模式，线上具有优势，线下大操场通常就是一千人左右，但通过线上系统曾经做过一次常试性演讲，一次性三万人听讲，线下布置演讲，花一百万，线上布置演讲，花两三万。“

在俞敏洪看来，这种低成本学习、无边界扩张学习模式，将会给中国带来无限的希望。

实际上，当前无论是新东方还是学而思，这些教育机构在纷纷向互联网转型，加大对在线教育投入力度。今年初，新东方拆分其在线教育业务，为独立IPO做准备。

俞敏洪：互联网到底对中国教育带来怎样的革命。坦率地说，正是因为有互联网出现，导致中国教育再也不能坐在这自娱自乐，随着互联网的发展，必然会出现四种趋势。

全世界的优质教育资源将会无边界地分享。大家稍微想一下，从几年前网上出现公开课、哈佛大学、剑桥大学、斯坦福大学优秀教师讲课视频在网上流传、MOCC大规模开放课程、各个大学在提供内容。中国的清华、北大坐不住了，开始做自己的MOCC课程。

优质教育资源分享，随着中国移动互联网发展速度加快。今年马上会实现4G，实现以后，意味着每台手机在任何一个地方，随时随地通过视频或者智能推送来学习。

在这种情况下，中国大量的高等教育，包括中小学教育，必然会被推动改革。要么进一步对师资资源进行优质化训练；要么关门，干脆让视频化东西进入校园教学生。

未来在线上线下结合的教育，将会让教育如虎添翼。我从来不认为教育会全部走向线上，我也不认为教育能够在线上全部完成。所以未来教育模式将会多种多样，其中最厉害的教育模式，一定是把线上线下打通的教育模式。

这个跟社交领域一模一样。纯粹社交领域是一种虚幻，交往的人都是不认识，从来没见过，不会有感觉，扩大不了社交领域。

线上认识更多朋友，线下约着见面，大家互相感情更加美好，互相认可，互相信任，最后走回线上。

教育也是一样，线上教育会集中最丰富的资源，提高教学学习效率，提高学习便捷性。线上教育会提升学习的互动性，但是人品人格教育、智慧教育等等要靠线下教育。把线上教育和线下教育结合起来，才能构成一个教育体系。

中国现在的线上教育在公立学校中做得非常差。它知道要买机器、设备，要互动，但这个不叫线上教育，真正线上教育是通过对知识的智能化筛选，让学生加倍提高学习效率。

现在很多公司在做题库。题库本身无所谓，一百万道题还是五百万道题对学习没有影响。题库的重要性在于智能化率选以后，本来做一千道题才能达到的水平，现在通过题库职能化推送，做一百道题，考试就能考过去。这才叫真正的线上教育体系。

任何一家教育机构，排斥线上教育只做线下教育不能完成教育全部内容。

线上教育将会使学习成本不断地降低。现在线上教育已经到了一种地步，大量的课程都是可以免费获得的，哈佛大学上课一门1500美元左右，现在在网上学习哈佛大学课程，只要你不想拿学位，这些课程是免费的，更多的人群可以接受更优质的教育，学习成本减少。

新东方现在正受到这种免费的冲击，有不少老师干脆把自己的托佛GRE的考研的4A级课程免费放到网上去。新东方收费课程做不起来，形成倒逼机制，必须要也将商业模式改变，不改变就会落后。低成本学习一种现实，高成本贴心服务也会变成一种现实。

低成本很简单。全世界去旅游，可以自己坐一个经济舱，非常便宜可以去。如果人群想要享受高质量的享受，花几十万旅行，享受旅行过程当中大量高质量、贴心的服务。所以，当大众化越来越学习成本愈发降低之时，必须考虑线上教育特点和线下服务特点，重新设置自己的商业模式和商业体系。

我对移动互联网来到充满兴奋，讲一个兴奋点。现在我在地面给学习做演讲，我就算学生来的再多，就是最多一两万人，在大操场，通常就是一千人左右。但是我通过线上系统曾经做过一次尝试，一次性三万人听讲。线下布置演讲，花一百万，线上布置演讲，花两三万。

大家马上明白，为什么从我本人作为老师欢迎低成本学习、无边界扩张学习模式。因为从教育工作者的角度来看，我觉得这种教育将会给中国带来无限的希望。

最后教育产品、内容市场化，一定最后成为政府选择。什么概念？政府最后不得不出钱，购买已经市场化的教育产品和内容，理由非常简单。

公立教育真正产生出优质的、可以市场化的教育产品、教学模式、教育内容的难度非常大。民间已出现越来越多教育研发机构，研发出来的产品被公立学校所使用。最后，公立学校一定不断地购买民间教育产品，使民间教育产品润物细无声的和公立教育体系结合，推动

中国教育变革和改革。我对过去中国教育体系充满绝望，今天的教育体系尽管有变革趋向，但是并不真心。

未来中国教育体系一定会变。依靠全世界优质教育资源倒逼机制，以及移动互联网、互联网改革倒逼机制，一定会使教育体制在未来二十年比过去绽放更大光彩。

