---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32859
name: 虎嗅
time: 2014-04-29 17:45
title: 【神作者，不怕问】之斗牛士：实业不易，巨头们且行且珍惜
---
神作者，不怕问活动，是虎嗅君对7位虎嗅四星认证作者，每人出一份有7个问题的问卷，即7问7人~虎嗅君首先分别预设了12个量身打造的问题。在文章评论区，有读者吐槽配图： 妥妥的看热闹不怕事儿大。。。好吧，这七位作者，小编我已通过各~种~各~样儿的渠道，得以窥见真容。何不来逗弄下他们，将他们化身小黄人七武海的样子贴出来→_→先看头图~（斗牛士：我哪有这么丑，泪奔。。。）文末有集体照。感谢?Doodle杰哥 的好图！ 言归正传，从今天起持续一周，我们将经过投票选出的最热的7个问题的答案贴出来。严肃点，别先着急八卦那些“32个点赞”的问题，今天被提问的是电商老兵 ：斗牛士。

神作者，不怕问活动，是虎嗅君对7位虎嗅四星认证作者，每人出一份有7个问题的问卷，即7问7人~虎嗅君首先分别预设了12个量身打造的问题。在文章评论区，有读者吐槽配图：

妥妥的看热闹不怕事儿大。。。好吧，这七位作者，小编我已通过各~种~各~样儿的渠道，得以窥见真容。何不来逗弄下他们，将他们化身小黄人七武海的样子贴出来→_→先看头图~（斗牛士：我哪有这么丑，泪奔。。。）文末有集体照。感谢?Doodle杰哥 的好图！

言归正传，从今天起持续一周，我们将经过投票选出的最热的7个问题的答案贴出来。严肃点，别先着急八卦那些“32个点赞”的问题，今天被提问的是电商老兵 ：斗牛士。

：这跟企业的触网阶段有关。如果互联网比作一座山，则有的企业还在山脚下，有的企业已经在山腰，而有的企业却早已登上山顶。不同阶段的企业对于互联网的理解跟宋代禅宗大师参禅的三重境界很吻合，看山是山，看山不是山，看山还是山。第一重是看山是山，山脚下的企业看似知道实则糊涂，知道企业要向互联网进军，知道互联网要革自己的命，却不知道登山的路径是哪条，需要准备什么工具。第二重是看山不是山，已经爬上山腰的企业，虽然前方却荆棘密布 ，但至少摸索出了上山的路，开始慢慢认知互联网，发现原来理解的互联网跟自己接触到的互联网不一样，好像不明白，实则慢慢学会了从互联网中寻找适合自己的商业利益。第三重是看山还是山，登上山顶的企业会恍然大悟，参透互联网的本质，学会将自己的企业进行互联网化改造。

：我会告诉你灵感源于生活吗？老兵干电商八年，没见过猪跑好歹也吃过猪肉。很多题材都是写自己所处的行业和工作有关的，手里面有一些一手的信息源。同时，老兵也无限欢迎媒体亦或内线给我一些题材资料的供应。当然，公关除外。

：说起读书，最近在看的几本书是《我看电商》、《走出电商困局》、《决胜移动终端》，前面两本是黄若写的，原淘宝商城的创始人，我比较钦佩的电商前辈，推荐转型中的传统企业阅读一下，或许能参悟出一些有价值的内容，这已是老兵第二次温习这两本书。第三本是查克·马丁写的，纯理论的书籍，可能原著是写的不错，但翻译的水平实在不敢恭维，老兵真心不建议大家看这些翻译的互联网舶来品，既晦涩难懂又无多大实战意义。而且最可怕的是这些译者本身就不是搞互联网的，原著一本好书也会被翻译的一文不值。

阿里、腾讯、百度几家巨头的O2O，你最看好谁？不看好谁？

：这是得罪人的问题啊。我只能这样说，巨头们，各自做好自己互联网水电煤的基础业务吧，少些概念，多些实干，做实业是个脏活累活苦活，交给实体企业自己来做吧。

你觉得从实体企业角度看，互联网公司做O2O或电商最不地道的地方在于？

：商业的本质是追求利润，老兵其实能理解巨头们做O2O或电商站在自己的立场去考虑问题。但还是少一些反人类，对实体企业多一些人文关怀，多倾听它们的声音。比如，据老兵所知，XX一年召集商家开的线下会议真不少，随便一场线上活动就动辄叫商家兴师动众从全国各地飞过去，虽然自我感觉是在为商家服务，却不知商家背后叫苦连天。一来一回，钱花了不说，时间成本浪费了不少。实业不易，巨头们且行且珍惜啊。

你经常会写到电商与线下企业间的分歧甚至冲突，请问你的屁股在哪一边？

：谁代表未来，老兵的屁股就坐在那边。老兵个体虽微小，却希望以一己绵薄之力为行业的发展发出正义的声音。

：一家是新居网，一家是有货网。两者的共同点是：一、都是做垂直电商的，精耕于某一行业。新居网是定制家具电商的领导者，属于典型的O2O+C2B模式，而有货网则是定位于年轻潮人的B2C服饰电商。二、垂直电商2.0模式，跟1.0版的垂直电商模式不重视营销成本和转化成本的粗放式电商模式不同的是，他们不再靠烧钱砸规模来占领市场，而是又用传统行业控制成本的方式精细化运作，属于升级版的垂直电商模式，经验理念更加接近零售业。三、重视毛利率，不赚钱的电商是没有未来的，这两家企业都重视毛利率，且很早就已经实现了盈利，且毛利率不低。虽然两家企业目前的销售规模都只有五个亿左右，但却是国内为数不多做电商盈利的企业。

作者快来摆个pose：我是电商老兵斗牛士。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2010），每周更新独家电商研究干货，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士 ?怎样？感兴趣加作者微信公众号，也成为一员电商老兵。

忍不住啦，把7位的样子都贴出来，在后续的文章中，看看他们的问题和回答，如果小编YY的准确要记得点赞哦！(*^__^*)?

忍不住啦，把7位的样子都贴出来，在后续的文章中，看看他们的问题和回答，如果小编YY的准确要记得点赞哦！(*^__^*)?

下一篇，康宁1984?要来啦~尤其有理财需求的朋友，小本本拿好哦

