---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31139
name: 宿艺
time: 2014-04-03 07:06
title: 手机出厂后30%被刷机，国产厂商怎么办？
---
随着新一轮八核千元手机大战全面打响，国产手机厂商2014年盈利空间将被大大压缩甚至亏损。对于很多国产手机厂商来说，提升应用预装收入已成为今年的重要计划，不过目前看来并不美好。

从众多刷机渠道综合数据显示，华为、中兴、联想等手机厂商，2013年通过层层渠道刷机，自有ROM/UI、初始应用预装的损失率高达30%以上。

今年央视3.15晚会曝光了北京鼎开、大唐高鸿等强行预装应用或恶意吸费现象，这一地下产业链终于开始被用户和媒体所关注。

实际上，这一地下产业链早已野蛮生长近10年，并从2013年中期开始逐渐洗牌成为深圳、上海、北京为地域的几大主要渠道公司。被央视曝光的了北京鼎开是其中之一，目前单月刷机量在130-150万台，目标年内达3000万台，而这个数字约占2014年国内智能手机出货量近7%。以每安装一款软件收费0.7元到3元钱（最高可到10元），每台预装15个应用计算，将为其带来超过10亿元年收入，可谓获利丰厚。

但对于整个产业链来讲，地下刷机渠道却损害了多方利益：

1、用户。对于用户来说，在购买前或过程中被强行预装了十数款应用，侵犯了选择权，并影响手机的运行性能。而恶意应用内置吸费，甚至一些互联网巨头企业在后台上传用户通信录、使用软件信息、位置和付费习惯更是侵犯了用户隐私。

2、运营商。运营商基于扶植自家移动应用，或者流量经营考虑，往往也会预装众多应用，但一般都经过了招标和测试，基本不会存在恶意扣费。但通过渠道多次刷机，用户并不知道最终预装应用来自何方。如果发现恶意吸费或者流量，用户首先会开骂运营商，甚至通过微博、或者向媒体直接投诉。地方运营商如处置不当，往往会背上恶意扣费或者天价流量的黑锅。

3、初创公司投资人。对于一些应用初创公司来说，线上分发渠道刷榜、线下渠道刷机，在短时间内制造虚假用户激增来欺骗投资人，已经不是个案。甚至有手游行业某初创者拿了煤老板的钱买房买车挥霍后，成为被追杀者的结局。

4、终端厂商。通过MIUI、应用预装、游戏联运，小米单月用户ARPU收益超6元，已成为国产各手机厂商的仿效对象。不过随着地下刷机的迅速发展，内容投放方多已将按照手机预装台数付费，改为按照激活率付费。但经过渠道层层刷机，终端厂商根本无法保证激活量，往往是空欢喜一场，无法缓解国产手机品牌厂商的盈利压力。

笔者近期也与多名手机厂商大佬探讨了这个话题，信息点如下：

华为消费者BG CEO余承东：对于华为来说，并不会通过强制方式封堵用户刷机，但会对渠道加强控制，同时加强电商直销的比例。但最重要的，还是要花大力气加强自有Emotion UI的用户体验，提高用户的接受度。

中兴执行副总裁、终端事业部CEO曾学忠：中兴不会封锁用户的选择权，但会亲自去抓中兴手机软件包括UI方面的迅速提升，从2月上市的中兴青漾2手机上已经开始改变。中兴2014年将全面加强与互联网企业的合作，不排除共同开发模式。中兴手机希望专注做自己擅长的事情，与互联网平台伙伴共同成长。

联想集团高级副总裁、中国区总裁陈旭东：联想手机也不会限制用户选择，实际上从2012年起联想手机就已改变了之前乐OS做重度修改Android系统的作法，改为轻系统、重自身应用，比如近年力推的联想乐安全等。联想今年还会加强UI方面的升级，同时加强线下渠道的管控。

酷派副总裁张光强：酷派近两年自有ROM实际上提升很大，但是宣传力度不够，目前已经做到了一年一次大升级。酷派目前的产品Cool Life UI已升级到5.0，年底前升级到6.0版本。对于酷派来说，主要打安全品牌，正在研究通过技术方式阻止第三方渠道的恶意刷机预装。

TCL通讯中国区总裁王激扬：传统原生Android实际上更偏技术概念，对于用户使用来说过于复杂，这也是中国手机厂商做差异化的重要机会。对于TCL来说，要花大力气研究中国用户的使用习惯，同时加强与乐蛙等互联网公司的合作，发挥不同的特点和优势，尽快提升用户体验。

IUNI手机总经理何骁军：IUNI OS将坚持应用“零预装”，国内手机厂商需要克制贪欲，将更多的选择权交给用户，即使增加一款预装也是相当于打开了“潘多拉盒子”。IUNI OS接下来会与互联网公司合作，但仅限于接入底层内容服务。

在笔者长达两周的产业链各方调查中，有地下刷机渠道产业链内部人士表示：这条产业链形成已近10年，其中利益盘根错节。像被曝光的北京鼎开、大唐高鸿，只是这个产业链无意间冒出地上的一部分。从目前来看，央视曝光对相关业务也没有造成太多影响。但从长远来看，治理与监控肯定会越来越规范，行业洗牌加速，有规模的企业“洗白上岸”已是大势所趋。

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

