---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43385
name: 虎嗅
time: 2014-09-25 19:20
title: 中石化改制引资，为什么腾讯入围了阿里却没有？
---
虎嗅注：9月14日，中国石化（600028.ＳＨ）发布了《关于子公司销售有限公司引进投资者的公告》。25家境内外机构以1070.94亿元认购中石化销售公司增发的股票。交易完成后销售公司注册资本从200亿元增至285.67亿元，新股东合计其中的29.99%。 这25家机构里，腾讯作为互联网公司赫然在列，而此前传言甚盛的阿里巴巴，则落选在外。《新世纪周刊》（微信公号：财新TMT）对中石化的此番改制引资进行了长篇报道，其中也从某个角度回答了其中的产业投资者进去后会在业务上怎么改造中石化非油品业务，为什么腾讯能成阿里不成。相关部分节选如下：

中国石油化工股份有限公司（600028.SH/00386.HK，下称中石化）9月14日晚间发布公告称，已选定的25家境内外投资者，以现金出资共计1070.94亿元人民币，认购其子公司中石化销售有限公司29.99%股权。增资扩股完成后，中石化销售公司的注册资本将由200亿元增至285.67亿元，中石化持有70.01%的股权。

在这次引资中，中石化销售公司引资后估值为人民币3570.94亿元。如果不计引入的1070.94亿元，相当于对增资前的中石化销售公司估值2500亿元。中石化内部人士称，这个定价是公司净资产的4倍。而从最终结果来看，按照销售公司2013年251亿元的净利润水平，引资前的估值达到了约10倍的市盈率，引资之后达到14.2倍。

一位接近交易的人士表示，中石化销售公司的这次引资受到投资者高度认可，但也给中石化带来了挑战，因为这个估值目前在公募市场很难做到，未来公司只有把利润做上去才行。尤其是销售公司未来要实现上市，净利润必须保持一定的增长幅度。“这就要看中石化怎样改革，尤其在非油品业务层面如何和小股东合作，改变过去的国企机制，实现增长。”这位市场资深人士表示。

大部分投资者都将未来的增长寄托在了非油品业务——主要是易捷便利店的增长上。一个被很多投资者广泛引述的说法是，在一些国际石油公司，非油品业务和油品业务的利润对半开，而中石化销售公司来自非油业务的收入只占1%左右。由此也不难理解中石化为何在引资中密集公布了12个战略合作，这些合作几乎都围绕着易捷便利店展开。当然，也有人寄望于未来的能源价格改革会给企业更大的定价自主权。

增长空间的确有，但最终把它填实并不容易，只能通过内部治理和运营机制的改革才能实现。这也是在认购过程中投资者的分歧所在，乐观者看好，悲观者则认为中石化的这场改革试验中还面临着高层人事、治理机制、股东协同等多重风险与挑战。

中石化搭台，各家唱戏

傅成玉此前接受财新记者专访时表示，中石化将计划引入的投资者分为战略性投资者和财务性投资者两大类，但他更看重战略投资者，“战略性投资者和这个板块的上下游可以相互帮助和支撑，带来新的市场和业务，一进来就能带来增值”。

在引入股权投资者的过程中，中石化已先后与12家业务伙伴签署产业合作协议，当中有9家战略合作方最终参与了销售公司的股权投资，包括腾讯、新奥能源、海尔、汇源、复星集团、大润发、航美、宝利德、中国烟草等。

“在与投资者谈判的过程中，中石化发现了很多原来没有发现的价值空间，尤其是产业投资者都是各行业的龙头企业，为中石化延伸了很多未来开展业务的可能性。”叶慧青指出。中石化销售公司副总经理柴志明亦称，此次引入战略投资者主要根据重点业务的关联度来选择，前提条件就是优势互补。

从已经披露的合作来看，站在中石化加油站平台上的跨界伙伴可谓百搭：大润发主要是为易捷便利店提供店面运营经验和供应商渠道；腾讯主要在移动支付、O2O、媒介宣传、大数据应用与交叉营销等领域进行支持；一号店主要对接电商业务，进行线上线下的互动；顺丰则在将“嘿店”入驻易捷的同时，利用中石化的加油站做快递物流的“最后一公里”配送站点；复星目前的落地项目是在易捷便利店里开设了药品专柜，24小时便民药店的计划也在进行中；海尔着重在互动营销、物流配送、油品销售等领域开展合作；新奥能源主攻天然气加气站业务。

中石化在非油品业务上描绘了宏大蓝图，每一个合作伙伴似乎都能给中石化的非油品业务带来巨大想象空间，但这些数目众多、行业庞杂的合作伙伴是否最终都要在一个易捷便利店里兑现？还是说中石化会分区域选择与之合作？

直到引资落地，销售公司还未对依托于易捷店的多业态整合有一个系统的标准化的商业模式，大多数已签约的产业合作都停留在非常早期的框架阶段，有的甚至只是签署了简单协议，以至有企业内部人士担心会变成作秀。

中石化销售公司副总经理柴志明向财新记者表示，非油业务落地的总体思路是先做局部试点，可能根据某一个业务门类试点，也可能在个别加油站进行多业务的综合试点，根据效果再决定是否推广。目前中石化已经根据电子商务、汽车服务、环保、金融、物流和广告等多个业务方向筹建项目组，此前的职业经理人招聘也是为团队组建考虑。

在引资结果公布之前，中石化销售公司开始面向社会公开招聘非油业务职业经理人，招聘的九个岗位包括易捷公司副总经理、门店运营总监、物流总监及电子商务、金融、饮用水、汽服、快餐、广告等业务项目经理。

在已经落地的合作当中，最大的亮点要数易捷便利店和大润发喜士多在上海试点的八家易捷便利店，中石化方面称，其试营业期间的营业额比合作前提升了50%，销售额已接近社会上专业公司的销售额。

财新记者近日在其中一家试点便利店看到，店内的装修风格和陈设商品品类焕然一新，由润泰集团旗下的大润发超市和喜士多便利店负责供应链和店铺管理，易捷和喜士多各出一半工作人员，对中石化店员原有的工资水平也有补贴。

店员表示，便利店的生意比以前好很多，到店顾客主要是买成箱的水、袋装大米、大桶食用油等大件促销家庭消费品。财新记者于工作日的下午逗留的十几分钟里，就有大约六七位顾客进店，除加油顾客外，还有一些过路人。

柴志明表示，大润发在超市和便利店经营的专业性和团队比较强，和中石化易捷便利店的品牌、网点和客户资源相结合，运营效率明显提高。

“过去中石化易捷便利店绝大多数都是中石化自营，食品、快消品品类几乎没有，大润发在食品销售是强项，而食品销售在便利店中占比很大。大润发有中石化并不具备的中央仓、冷链等设施，中石化则可以给大润发提供成规模的销售网点，使大润发迅速扩张。”柴志明称。

来自中石化的过往数据显示，中石化易捷便利店的平均单店收入仅为1550元/天，远低于市场上其他的便利店。据柴志明透露，在今年年底之前，中石化将会在广东、浙江、上海推出300家店的试点。

在众多产业投资者当中，腾讯无疑是最受关注的一家。在与阿里巴巴的拉锯战当中，腾讯抢下了中石化加油站这一最大的线下零售网络。

但目前腾讯和中石化的合作还处于非常早期的阶段。腾讯内部一位业务中层经理告诉财新记者，目前最有可能是与微信和手Q团队合作，但集团尚未确定业务团队对接。“各个团队可能都有想法，但都是意向。”他提醒财新记者，中石化广东公司已和微信在支付环节有合作，这可能成为未来扩大合作的模板。另外，腾讯在地图、车联网盒子等领域的投资项目，也可以和中石化加油站合作。

另一位来自腾讯战略部门的人士则表示，腾讯是与人保共同入股中石化销售公司，腾讯与人保的合作中，人保需要更多网点和渠道销售车险，而腾讯的支付业务和中石化多达8000万加油卡的潜在用户发生关联后，消费数据亦可以反向提供给人保做投保人评估和定价。

消息人士称，阿里巴巴也曾接触本次投资，但对于股权占比等情况并不满意。“阿里投资的风格都是收购或者控股，至少也要有董事会席位，在金融业务上也更强势。”

亦有第三方支付业内人士向财新记者分析，中石化在业务层面和外部合作最重要的是理清内部利益分配。他以支付为例指出，线下支付，钱是到了各个销售主体自己的账上，“便利店就是便利店的收入，购油卡就是购油卡的收入，集团和地区分公司的利益也是明确的”。然而一旦支付向线上迁移，有可能用户在加油站又买汽油，也买食用油，如果分开支付两次必然影响用户体验，一起支付就需要在后台账目上做出区隔。“这个问题技术上不难解决，但利益分配上怎么让线下商铺愿意推动线上支付是个难题。”

上述第三方支付业内人士称，这其中还涉及销售公司和各地方分公司怎么分，母公司和分公司怎么分，油品和非油品怎么分。往下推一方面是技术层面的问题，更主要则取决于中石化内部怎么协调和改革。

