---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34057
name: 宿艺
time: 2014-05-20 07:30
title: 2014，联想手机业务要么重生要么死亡
---
在收购摩托罗拉移动后，联想手机业务又开始了一系列高管、品牌和渠道调整，在2014年整个行业升级与激烈洗牌的大背景下，联想手机突然走向了其发展拐点：要么重生，要么死亡。　　

过去5年中，在经历初期的乐Phone失败后，联想全面调整了产品、渠道与品牌策略，随后其手机业务开始全面爆发式增长，目前已是国内市场份额第二位的手机厂商。不过在销量增速背后，是联想手机迟迟未能在中高端市场取得突破，过度依赖运营商市场也导致其手机业务基本徘徊于盈利和亏损边缘。　　

重压之下，联想手机今年再度进行全面调整：　　

一、收购摩托罗拉手机业务。2014年1月30日（农历年三十凌晨6：00），联想宣布29亿元收购摩托罗拉移动，开始准备进入美国等发达海外市场，同时收获了一个国际手机品牌。　　

二、高层调整。今年3月，联想智能手机业务管理团队调整。张晖接替冯幸出任联想智能手机业务负责人。张晖曾任联想全球消费笔记本负责人，后创业，然后回归联想，并负责乐Phone业务，其后转任联想仁宝公司CEO。

三、渠道。联想手机之前曾尝试通过自有PC渠道销售手机，不过效果非常一般，随后联想手机开始主要通过运营商渠道销售。张晖履新后，联想手机业务增加了“开放业务单元”，今年将扩大电商与传统公开市场的销售。减少对运营商渠道的依赖。　　

四、品牌。联想今年将加强基于热点的社交网络营销，并突出“乐粉”在品牌传播的作用。　　

不过，联想此次针对手机业务的调整，与2014年全球特别是中国市场手机产业升级与格局重塑的大背景重合，这让联想手机业务的调整增加了很大程度的不确定性：　　

一、3G向4G快速升级。依靠2011年国内3G市场与千元智能手机全面爆发，高度与运营商贴合的联想手机业务也引来了爆发式增长。不过联想对4G手机发展的判断还是慢了，在酷派、中兴、华为，甚至OPPO等国内厂商全面转向4G之时，联想在低、中、高市场全面乏力。要知道，中国移动已经准备在今年逐步停止3G手机补贴，联想4G要加快了。　

二、人员变动。作为联想手机业务新负责人的张晖，其销售和执行能力无可置疑。不过，手机是与PC业务完全不同的产品和操盘模式，从联想之前乐Phone和渠道碰壁也说明了这一点。大战之前，临阵换帅，也让联想手机转型增加了不确定性。　　

三、与摩托罗拉手机业务整合。联想曾经成功整合过IBM PC业务，尽管历经八年才最终得到柳传志认可，但也是国内科技企业少有的成功案例和经验。不过，整合摩托罗拉手机业务预计要到8月才能完成。此时2014年已经过了近三个季度，对今年联想手机业务的提升帮助有限。并且在中国，由于之前已基本退出中国市场，对于年轻的消费者来说，摩托手机的品牌已经不再时尚，也不再“酷”了，联想手机在国内市场实行的双品牌战略，短期内很难取得明显效果。在国际市场，联想还需要付出大量的精力来整合摩托移动宝贵的设计和研发团队，以及北美运营商市场，这都对联想来说是一个巨大考验。　　

四、资金链紧张。联想近期接连的收购花费超过50亿美元，除此之外联想在国内市场依然在寻求并购。目前，联想手中的现金流并不充裕，很大程度上来自银行贷款与发行债券。面对“吸金”并且利润极薄甚至亏损的自有手机业务，还要承担巨亏的摩托罗拉手机业务这个“无底洞”，联想现金流将接受考验，手机业务的扩大投入将受到限制。　　

2014年是联想创业30年，从小作坊发展到全球第一大PC企业，联想走过的路，吃过的苦对于国内科技企业来说是一笔宝贵经验。但是，从联想巨资出手收购摩托罗拉移动可以看出，手机业务才是联想面向电子消费市场的未来，在行业格局大变动中自我剧烈变动，这是联想手机的选择和现实状况。因此对于联想来说，2014年手机业务要么重生，要么就在内忧外患中死亡。　　

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源，作者宿艺。　　

