---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104087
name: 郝冬
time: 2014-12-17 07:11
title: 复盘滴滴VS快的大战2.0，不止是烧钱大战
---
这不只是一句玩笑话。随着Uber在全球的迅猛发展，其逐渐被认为是继Yahoo、Google、Facebook后的下一个Big Thing，而国内的滴滴与快的，巨额融资之下我们不能再理解为只是阿里腾讯的支付之争，我们必须正视打车软件的内在价值，即对效率低下的传统行业的互联网式改造。那么随着这个月滴滴融资7亿美金，以及传言的快的上亿美金融资的到位，滴滴/快的大战2.0时代到来。?

2013年正是“微信颠覆一切”神话的顶峰，而腾讯也亟需打破阿里对移动支付的垄断，实现自己连接线上线下的梦想。于是微信5.0改版后，2013年9月份滴滴接入微信与手Q，打车服务用户群体与移动支付用户天然重合，腾讯开始借滴滴推送微信支付。2014年1月份，随着腾讯1亿美金融资到位，滴滴补贴大战陷入疯狂状态，随后在阿里支持下快的跟进，这场补贴/支付大战一直打到5月份才告一段落，双方烧掉近20亿元，堪称惨烈。这其中滴滴/腾讯是攻势，快的/阿里是守势。

10月份腾讯宣布微信支付用户破亿，但滴滴带来的微信支付用户不得而知。目前看，微信支付除了打车/彩票/红包外，使用场景实在少得可怜，而支付宝双12已经撬动了互联网最边缘的人群——大爷大妈的热情，支付终究比拼的是整个产业链条的配套完整性，微信支付不能说输，但肯定没赢。滴滴打车目前日订单数维持在15W，随着中美对标企业的估值鸿沟逐渐缩小，腾讯当年的那笔战略投资或许会变成一笔不错的财务投资，这是后话。

随着5月份补贴大战的告一段落，滴滴与快的也开始了关于“出行”的精耕细作，在激烈火拼的同时不忘寻求差异化发展。因为此次滴滴与快的的竞争跳脱了为支付背书的范畴，我称之为大战2.0时代。

除了出租车打车业务，滴滴与快的都切入了专车业务，快的于7月份推出一号专车，随后滴滴与8月份推出滴滴转车，这宣告双方的竞争跳脱了出租车领域，而是在人的出行各方面展开竞争。

7月，柳传志之女柳青加入滴滴，透露公司将进军公交车与商务用车领域；

10月，滴滴与乐居合作携手构建基于移动端的生活服务生态圈；

12月，滴滴融资7亿美金，透漏将进军同城物流、移动零售、智能公交新领域，滴滴俨然一副在“车联网+O2O”领域大干一场的架势。

9月，快的接入国航，首次布局航空出行领域；

10月，快的接入小米旗下智能按键米键，用户通过米键在可实现一键叫车；

同月，快的接入高铁管家；

12月，在快的一号专车的最新改版中，其进军接机/送机/包车领域，相比滴滴，快的旨在团结一切可以团结的力量。

这里着重聊一下滴滴与快的的单双APP。快的打车与一号专车是两个独立APP，滴滴打车与滴滴专车共存于一个APP，最近快的打车改版后也加进了专车服务，恰恰体现了早期双APP战略的失误。

快的推出两个APP的初衷是明确出租车与专车用户群的差异性，但现实是用户群体差异性非常之小，准确说在大量优惠券补贴、培养用户使用习惯的初期，出租车与专车的使用群组差异性非常小，这就造成了用户不仅需要多次下载、还要多次绑定支付、交叉使用浪费时间、其他诸如积分体系、优惠券体系也显混乱，而滴滴专车自推出就内嵌于打车应用内，顺滑自然，用户体验更佳。其他诸如快的的召唤车辆地图不显示、优惠券需支付前使用、专车需绑定信用卡等问题，就不一一赘述，总之在产品形态上快的慢滴滴一步。最近快的打车改版后加入了专车服务，而一号专车在向易到用车转型，算是快的一种妥协吧。

在市场公关方面，滴滴紧紧依靠微信，除了常规的优惠券分享发放外，滴滴基于微信先后推出了效果不错的中秋、万圣节等活动，而快的则在11月被微信封杀，在打车应用还处于大量发放优惠券培养用户的阶段，这显然对快的非常不利。此外，滴滴在9月建立了“粉爱联盟”，与包括腾讯、联想、特斯拉、大姨吗、去哪儿网、爱康国宾等企业展开合作，关爱女性出行，这也是柳青上任COO后的第一次行动，公关效果立竿见影。而少了微信这个超级平台，快的的市场公关就稍显寂静，快的与360搜索合作助力国庆出行，在拉萨推出豪华SUV免费接送活动等等，但毕竟曝光率远逊于滴滴。

滴滴与快的在狂飙突进的过程中自然少不了资本的助力，而这两家公司在融资过程中简直是神同步，果然是惺惺相惜好基友。

滴滴与快的的融资速度与额度远超团购大战，即使相比电商大战也有过之而无不及。这既有大量国际风投涌入中国这个大背景，也有BAT圈地这个行业背景，也有打车行业高补贴的小背景。而随着12月新一轮巨额融资的到位，相信滴滴与快的竞争高潮还在后面。而7月份，柳青加入滴滴成为COO及创业合伙人，结合其高盛的背景，滴滴上市之路逐渐清晰。

互联网行业里，美国负责改变世界，中国负责Copy赚钱，但我们中国创业者也至少卖一些情怀。这里，我们回溯到打车应用的鼻祖Uber，其创立的初衷及愿景值得我们回味。Uber是时下流行的共享经济的体现，其提出的一个假设即使“不一定人人都需要车”，而是“中心调度 + 按需提供服务”。这颠覆的不仅是汽车等出行行业，而是整个社会物流体系，而Uber也从打车逐渐向各个领域蔓延，先后推出了搬家服务Uber Movers、同城快递Uber Rush、按需产品运送Corner Store等服务，而如果Uber能按照这种愿景继续发展，那么Uber就是你与这个世界物理交互的一种新方式，想想就十分神奇，这时候，Uber的想象力就不是“我要去哪里”，而是“我要做什么”。而Uber的背后不只是程序猿，其团队中还有物理学家、神经学家等，这恰恰说明这是一个关于改变世界的Big Thing。

那么滴滴与快的呢？我认为中国的同类公司也应该有这样的愿景。滴滴与快的，至少不全是巨头撬动移动支付的工具，至少不只是另一个10亿美金的IPO，以北京为例，滴滴与快的对城市交通拥挤问题的缓解；每年减排的数万吨二氧化碳；以及对传统政策监管的互联网式突破等等，这都是中国式Uber的贡献，至少在当前。

大洋彼岸Uber的正在全球狂飙，这边，滴滴与快的新一轮融资到位。曾经滞后于硅谷的中国互联网创新企业，现在不管在发展速度还是资本认可度上不逊于美国大哥。滴滴与快的的下一步怎么走我无从而知，但全球最大的移动互联网市场、城镇化这个巨大背景、以及中国创业者对O2O/物联网的热情，我们没有理由不相信滴滴与快的必将创造新奇的生活体验

