---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104803
name: Cindylee
time: 2014-12-26 07:41
title: 细数2014视频行业“一波三折”：告别快播、人人影视，拥抱“多端”生态
---
回顾2013年年底的那段时光，各大视频网站的内容争夺战不断，《好声音》、《爸爸去哪儿》等成功综艺新一季讲花落谁家成了行业讨论的热点，版权独播费纪录被不断刷新，几大关键词也从各大营销会上频频出现，力求有所创新的未来战略中还是免不了围绕内容为中心而攻城略地。

在内容之争上，各大网站依旧热情高涨，2014年发生了这许多的变故与风波让身为局外人的笔者都不得不感叹这一年视频行业发展的确是一波三折。

一波：挥泪辞旧迎新，行业整合末班车

长江后浪推前浪，一代新人胜旧人。

2014年在视频网站中，不得不提及令人扼腕的快播，这个曾经的屌丝福利集中营最终还是走下了神坛，终究是败给了版权，尽管此前也曾努力洗白，却也回天无力了。

如果说2013年年底的那次服务器查扣是前戏，那么随着王欣的被抓就彻底宣告着快播真的已经离开了我们，而留给竞争者更多的则是对内容的敬畏。

除了快播以外，版权的余威也波及了国内的字幕网站，国内最早创立、影响最大的字幕组人人影视以及中文字幕交流平台射手网也都相继上演着曲尽人散的戏码。

对比关站后的门可罗雀，“卖身”或许还更体面些，还有可能可以重振旗鼓重获转机，但这只是可能。4年前，人人网8000万美元收购56网，而4年后的今天，56网被作价1290万美元卖给搜狐视频，这是继优酷并购土豆，爱奇艺并购PPS之后的行业内并购的又一个里程碑。人人网的业绩单上可以看出，对于养活56网，人人网的社交红利还是实力不够。

犹记得年初的时候搜狐视频掌门人张朝阳还曾对媒体称，“搜狐视频没有并购计划，会专注媒体娱乐的发展。”面对现实与企业发展的需要，打脸有时也是必要的。

就连以“逐梦者”自称的盛大也将酷6?41%股份卖了，由语音视频文字聊天工具iSpeak的创始人许旭东接盘，交易完成后盛大占股约30%。对于东家变化，酷6又将迎来新一轮人事变动。被卖身的消息一经公开，酷6的命运就更添了几分多舛。

一直以来，视频行业都是个让企业爱恨交织的领域，至今盈利者寥寥无几，即便是素有行业老大之称的优土虽年初称今年将实现盈利，却也被现实打了脸。尽管如此，视频网站的发展势头却依旧不减，巨头资本仍是对该领域青睐有加。

在这里，从来不缺少竞争者，只要你耐得住寂寞，守得住用户，便可获得一方天地。

五一期间，阿里入股优土的消息彻底打响了互联网BAT三巨头在视频行业的争夺战，尽管近年来阿里对于娱乐文化领域的投资从未停止过，但此次投资意味深远，相信很多业内人士过了一个真正的“劳动节”。

一个是国内互联网行业巨头的代表，另一个是视频行业的老大，两者联姻的话题性足以撑起视频行业上半年的谈资。交易细节方面，阿里和云锋基金以12.2亿美元购得优酷土豆18.5%的股份，阿里持股16.5%，并将委派其CEO陆兆禧加入优土董事会。估值近66亿对于美股中市值仅40亿的优土而言，自是喜不自胜，而这也侧面表现了阿里寻找视频突破口的急切心情。

背靠阿里的优土、有百度撑腰的爱奇艺以及腾讯座下的腾讯视频，三方均是后台实力雄厚，而视频版权恰恰是最考验资本运作的。

最近刚刚以获得最新融资而在估值上成为国内仅次于BAT的小米也不甘示弱，挖角新浪总编辑陈彤，再加上10亿美元的内容投资投入，也在业内引起了不小的热议。如今投资已逐步落地，优土获千万美元，爱奇艺3亿美元，剩下的资本将如何发挥其最大作用我们不得而知，但我们尚且可以猜出小米在继3月2亿投资迅雷之后对内容的攫取将以更快的步伐进行。

看着如今视频行业也是三“巨头”强势出击，其他几家各自抱团，垂直于自己的品牌塑造也算是拼得一席之地，竞争还在继续，但格局已是尘埃落定，未来能否还有新的黑马，从行业的竞争壁垒而言，结果不言而喻。

一折：内容争夺更深入，海外市场更吃香

去年的版权价格战还依稀浮现在眼前，对于版权争夺中未能如愿斩获优秀资源的各家网站开始打着“自制元年”的旗号，大力发展自制剧。

据《中国网络视听产业白皮书》中数据显示，2012年网络自制剧的投入规模大约为6500万元，预计2014年将达1亿元。而事实上，优土古永锵称2014年将投入3亿力捧自制节目、合作节目(PGC)和用户原创(UGC)，并在2015年将制作成本增加到6亿。爱奇艺、腾讯视频也都纷纷提及自制投入及新推的自制内容。

虽说自制剧成本低，广告收入可控强，却也难掩其品牌度低，广告价值不高利润率低的特点，毕竟不是所有自制剧都能如神剧《屌丝男士》一般为网站带来名利双收，自制剧更多的结局是小众的狂欢。

一面是自制剧难立品牌，一面是电视台版权收紧独播版权的费用飙高。这一年视频网站经历内容资源争夺的大考，面对如此现状，他们集体选择了“曲线救国”新路径。

作为娱乐节目输出量较大的湖南卫视版权收紧，对于视频网站而言无疑是个噩耗。为了摆脱对传统电视台版权的依赖，视频网站将目光投向了版权上游——影视公司与国外资源。

优土成立合一影业电影公司;爱奇艺与华策影视联合出资成立华策爱奇艺影视公司;乐视在美创立两子公司，乐视影业斥资2亿美元在洛杉矶成立子公司LeVision?Pictures?USA等等，一批注入互联网基因的影视公司正如雨后春笋般崛起。

除了可以通过另一种“自制”方式获取内容版权外，合作投资的制作风险显得更小些，而对于节目质量也更有保障，只不过代价也相应提高不少。

优土CEO古永锵牵手釜山国际电影节主席李庸启动的“亚洲合作项目”，发力电影制作;百度与东方神起所在的韩国SM娱乐公司合作，将被授权在大陆地区播出SM娱乐正版音视频，爱奇艺也将量身定制综合娱乐节目;搜狐8961万元收购韩国娱乐公司KeyEast6.4%的股份成第二大股东，并宣布将在未来独家推出定制韩剧，而KeyEast正是年初最热韩剧《星你》都教授所在的经纪公司，此前传出腾讯也参与了这次合作谈判，但终究还是搜狐入选。

无论是自立门户还是大举合作投资，亦或是内容从自制剧到大电影再到定制剧，这背后都需要强大的资本与决策支持，否则也只是巧妇难为无米之炊。

二折：硬件市场方兴未艾，波折不断

正当乐视模式以率先获得盈利的良好态势在业内刮起一阵智能硬件风潮，搜狐影棒、优土携海尔华数推出互联网电视，爱奇艺继发布电视新品外又推出了视频手机，一场视频界的爆发期正在靠近，盒子电视风波如期而至，给这场高烧式的市场狂热降了温。

放眼整个广电部门监管政策，2014年6月份开始的对互联网电视的“史上最严厉监管”，对于互联网企业的影响最大。

暴风雨来临前夕，搜狐影棒已成型，内置搜狐视频和畅游游戏类应用;爱奇艺联合TCL发布9款电视，之后联合100+发布视频手机，提出“加友合伙人计划”;乐视发布全球首款全体感智能电视UI系统等等;一切都如火如荼地进行着，谁都没想到不久后的暴风雨竟如此凶猛。

6月23日，广电总局发文点名要求互联网电视牌照商华数和百视通进行整改，关闭其所有互联网电视终端产品中各类视频APP及视频聚合软件、互联网浏览器软件的下载通道。

7月9日，广电总局要求“有线电视网络公司大力开展TVOS1.0规模应用试验”，同时要求有线网络公司不得安装除TVOS外的其他操作系统。

7月14日，广电总局要求所有互联网电视盒子必须停止提供电视节目时移和回看功能。

7月15日，广电总局下达了一项盒子最严整改令：不仅要求境外引进影视剧、微电影必须在一周内下线，更表示未经批准的终端产品不允许推向市场。

8月20日，广电总局在批评CNTV(中国网络电视台)旗下未来电视整改不力时，指出与之合作的小米、乐视的机顶盒UI违规。

国家新闻出版广电总局表态，只有经过国家新闻出版广电总局批准的广播电视机构，才有资格开展互联网电视内容平台，而拥有这种资格的机构只有7家。7家分别为央视CNTV、中央人民广播电台、中国国际广播电台、上海百视通、杭州华数、南方传媒、湖南广电。

新规之下，视频网站要想在互联网电视播放上获得权限，必须接入内容平台，而非以单独的电视端App形式出现。之后，优酷、土豆、爱奇艺、乐视等互联网视频企业的电视端App一一下线。

有众多微博网友称，乐视电视上的网络TV应用已经完全阵亡了，当点击进入的时候，有些会提示“停止服务”的公告，有些则是直接长时间黑屏无法响应，QQ和一些音乐软件却仍能够正常使用。

除了对盒子与互联网电视的爱之深责之切外，广电总局对于海外剧境外剧也发下了相关通知，称未取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》的境外影视剧一律不得上网播放。而网站在播的境外剧须于2015年3月31日前按规定报新闻出版广电行政部门登记。自2015年4月1日起，未经登记的境外影视剧不得上网播放。

而业内也爆出广电总局对境外剧与与国产影视剧的播出数量也做了限制，做出的新限制：

1、明年引进影视剧数量为上一年度(2014年)上线国产剧数量的30%，且国别、题材类型要多样化;

2、明年新上线境外剧必须拿到1季的全片并配好字幕交给北京局审核通过后，获引进许可证号方可上线播出。

3、9月前上线的境外剧必须在明年4月1日前完成登记，在线播出内容协议到期后不可续签，如续签沿用新政策，占配额和审核内容。对于9月—12月上线的境外剧是否占用2015年引进计划配额数还待政府部门研究决定。

内容被限，渠道受阻，视频网站的硬件之路遇到了前所未有的发展瓶颈，而最新出现或是即将面世的那些智能设备们是否能幸免于难，不仅要看视频网站如何抓住牌照方的心，还看是否能避开与广电利益产生交集。如此看来，除电视盒子外的其他智能终端的发展可能性会更有希望。

三折：生态散射式发展，创新无极限

2014年最热的词莫过于“生态”，几乎所有的互联网公司都在提生态的概念，在视频行业也不例外，而且乐视自创立以来就是以生态作为其发展代名词的，尽管盒子电视在广电禁令的连番打击下遭受重创，但超级电视的生态效能已逐步显现，令许多竞争者侧目相看。

但基于视频内容的多终端延伸构建的娱乐客厅生态已不再是视频网站的最终目的了，更多新元素的加入，让这个生态的外延被无限扩大，创新随处可见。

阿里入股优土后迟迟未有新进展，而第一波便是在11月共同推进中国营销领域的DT化进程，首先试水视频电商业务。具体形式为：阿里旗下营销平台阿里妈妈将通过数据和技术支持优酷“边看边买”和土豆“玩货”等新视频营销模式，同时帮助商家进行数据化运营，降低视频投放成本，吸引更多中小企业营销客户的加入。

优酷土豆集团董事长兼CEO古永锵表示：“优酷土豆和阿里的协同将文化娱乐消费行为与产品服务消费行为紧密结合。双方将致力于实现‘屏幕即渠道、内容即店铺’的畅想，在文化娱乐、商务和支付等方面产生强大的协同效应，合力打造O+O时代。”

不同于优土与阿里联合推出的“边看边买”更具有娱乐氛围，目前，像小米电视、天猫盒子里都整合了支付应用，用户绑定银行卡，拿起遥控器不仅可以实现网上购物，未来还将可以实现水煤电费的缴纳，生活气息也愈发浓重。

移联网的发展在2014年无疑是大势所趋。微信、Line、Instagram等一系列高人气社交应用占据着人们的移动生活，作为娱乐代表的视频也有向移动端转移的趋势。

根据艾瑞网数据显示，2014年8月在线视频移动端用户规模接近3亿人，达2.9亿人，较2013年8月同比增长高达89.2%，移动端使用时长份额接近40%?。2014年8月，在线视频PC端月度覆盖人数为在线视频移动端月度覆盖人数为的1.8倍，而2013年8月该比值为3.1倍，2013年1月更是高达4.3倍。

对于发展趋势的敏锐嗅觉是激烈竞争的必备技能，移动端的延伸早已不是新闻。作为生态终端的一个重要角色，智能手机亦可成为一端。

继爱奇艺联合一加推出视频手机后，土豆也和手机厂商朵唯联合推出了智能手机品牌?“逆客”;而消息称乐视手机也将于不久后面试，此前曾有魅族高管加盟乐视也预示着乐视的手机计划已排上日程。

除了以上突出创新外，娱乐生态也随着市场走向出现了更多发展新方向。其中在线真人秀场就已逐步展现商机。随着9158上市，其代表的细分视频产品“秀场”闯入公众视野，在由9158和YY占领的领土上，优土、爱奇艺、乐视纷纷入场，在线真人秀场的地盘瓜分战即将拉开序幕。

此外，弹幕技术、收费平台、视频自媒体、车联网等新元素不断丰富着视频网站未来发展的蓝图，散射式发展的娱乐生态更趋近于生活平台构建，为观众享受一个全方位的全屏智能未来生活带来了无限可能。

2014年，视频网站在经历了快播关站、版权大战、盒子电视风波以及影视剧内容播出限制等一系列波折后，仍获得了阿里、小米等公司的资本青睐，这一场本就属于资本较量的游戏在经历了新一轮的新旧交替后，又呈现了一种多方割据的状态，BAT携爱将或是盟友各占一角，其他几家继续瓜分剩余市场。

就在2014年快要过去前的这几天，传统影视公司光线传媒与360宣布成立互联网视频公司的消息再为这一年的视频行业添上一个新人，付费点播的新模式探索是否能在未来开创一片新天地还等来年再议。

内容之争依旧主导着行业发展，不同于以往的是这里的内容不仅服务于网站与品牌建设，还要服务于整个娱乐生态的构建，为多样化的智能终端向外延伸提供不竭的动力。

