---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40605
name: duguodong
time: 2014-08-21 09:20
title: 亚马逊开通海外直邮，好处其实没有想象中那么多
---
晚上端起水杯，拿着手机，准备边喝水边看看微信订阅号的各种海淘优惠折扣信息、代购组团信息，结果突然看到了《亚马逊开通海外直邮：亲，你们不用再“海外代购”了！》一文，震惊的我哆嗦了一下，差点没把杯子的水洒出来。我刚刚从美国亚马逊海淘转运了一批东西，还在转运公司那里运着呢！

按照目前媒体公开报道的情况，亚马逊在上海自贸区设立的国际贸易总部。简单说，主要干这么几件事：

1、亚马逊要搞个电商网站，老外可以在外国直接买中国的东西。这个对目前做跨境电商出口的中国商人们有利，不过可能会影响到兰亭集序这些跨境出口B2C平台的生意。这个跟咱们老百姓日常生活无关，忽视掉。

2、中国人可以中国直接买美国亚马逊、英国亚马逊、德国亚马逊、日本亚马逊的东西，东西直接寄到咱们在中国的家里，不用代购、不用转运了。这个碉堡了啊！

3、在中国可以直接付钱到亚马逊然后转到境外。这个是亚马逊内部操作的问题，咱们老百姓看不到，也无所谓，只要能付人民币就可以了，不过亚马逊只能信用卡，如果能支付宝付款那就更好。

美国亚马逊直邮入华，真的开始起来之后，会有什么样的现象呢？我冷静了一下，猜想了一下。

食品进口到中国，需要经过出入境检验检疫机关的检验，符合中国的强制性标准，才能取得卫生证书，才能进入中国市场。除了食品，进口保健品需要向食药局申请进口保健食品产品注册，进口化妆品时也要申请备案或许可。这些程序，都是为了看看进口商品是不是符合中国的产品质量标准。

由于境外商品不是按照中国国标生产的，一旦中外质量标准不一样，很可能会因为不符合中国国标，而不能在中国市场销售。比如奶粉，中国市场销售的很多进口奶粉，都是适应中国标准专门生产的；直接拿欧美一些国家的奶粉来中国销售，会被中国法律认为质量不合格。所以，唉，妈妈们，你们很可能还是买不到婴儿奶粉，咱们不哭不哭。

诸如此类涉及到中国政府对产品监管的问题，会造成很多商品无法直接进入中国市场。比如手机，如果没有在电信产业部备案，也不能在中国销售。想只卖半个肾就直邮买到美版Iphone6，可能还是不行，准备卖一整个肾买国行吧。

一方面，厂家会在不同的市场使用不同的商品品牌，不会允许出现跨区域的混乱现象。另一方面，厂家压根就没有准备在中国上市销售某些产品，因此也不会允许亚马逊打破他们的商业规划。

比如，荷兰公司Nutricia有一大堆奶粉品牌都被中国妈妈俗称为牛栏，在英国是Cow-Gate（俗称英国牛栏），在意大利是Mellin（意大利牛栏），西班牙是Almiron（西班牙牛栏），波兰用的品牌是Bebilon（波兰牛栏），芬兰用的品牌是Tutteli（芬兰牛栏），在荷兰本地和中国用的都是Nutrilon，并且有了个中国名字叫诺优能。Nutricia公司已经划好了各个品牌的区域，是绝对不会允许亚马逊把英国牛栏卖到中国的。此外，不同品牌的牛栏之间奶源地和配方也可能完全不一样，不同国家政府对奶粉的价格补贴也不同。如果把英国政府补贴价格了的奶粉买到中国了，相当于补贴了中国人民，英国政府也不干啊。

3、之前在中国已经能买到的东西，亚马逊可能不会卖，或者也不会更便宜！因为中国已经有代理商，厂家不会允许亚马逊全球串货。

一方面，国际品牌会分区域寻求代理商。很多国际品牌在不同的国家，都会跟不同的代理商合作，并且不允许代理商之间串货。A国家代理的货，绝对不允许买到B国家去。另一方面，国际品牌会对中国地区会有特别的定价。很多国际品牌早就进入了中国市场，已经建立了极高的品牌溢价，可以轻松卖出比其他国家更高的价格，他们完全不会同意亚马逊用其他国家的便宜价格，来冲击他们在中国轻松取得的高额利润。

比如，最近进口汽车厂家被中国政府调查，指控它们在中国的价格远高于其他国家。这就是汽车厂家分区域定价的结果，因为中国钱好赚，所以故意定很高的价格。如果打破这种定价，厂家拿中国政府没有办法，拿亚马逊还是有办法的。

厂家的这种反应，已经有新闻可以佐证。据报道，洛杉矶圣盖博谷有华裔把代购生意做到了汽车上。他在美国、按美国的价格购买汽车后，出口到中国。因为破坏了汽车厂家全球分区域定价的经销体系，这个华裔在美国被汽车厂家告上了法庭，最后的结果我还没有找到。

综合上面blabla说的一大堆，亚马逊在中国可能卖什么呢？

（1）在中国尚未建立销售体系的品牌。这些品牌还没有中国的代理商，也没有中国的销售系统，所以不会发生中美代理商之间的利益冲突。并且由于他们没有中国的代理商，所以更需要亚马逊的平台。但是，也正是没有中国代理商，很可能之前还没有人为他们做过推广，在中国品牌认知可能需要较长时间才能通过口碑慢慢体现。

（2）中国质量标准不严格或者进口许可程序不复杂的商品。最常见的可能是服饰，服饰也本来是中国电商市场的主要商品，不过中国电商较高的退换货率，不知道美国亚马逊能不能扛得住。挺住啊！家居也可能是一个主要的渠道，锅碗瓢盆什么的，特别的日式zakka，希望能从日本亚马逊上买到。

（3）符合中国质量标准的母婴和保健品。这本来就是海淘的重点，亚马逊没有理由不重视，管进口审批程序会稍微复杂一些，但是值得亚马逊下功夫。

通常情况下，个人以自用为目的从海外购买的商品，按行邮税征收，行邮税很便宜；而以再次交易为目的邮递商品，将会被认定货物进行一般贸易关税的征收，货物的税就很贵了。代购是为了交易、为了再卖出去，按说应该是征收货物的税，但是现在大家打擦边球，被抽到后按行邮税征收。海淘转运回国，一般是自己用，偶尔被抽查到需要交税，交的其实也只是行邮税，不过个人海淘的货物，东西不多，一般都是用空运，运费挺贵。

在国家发改委正式批复了海关总署推荐的五城市跨境电商试点之后，“保税区物流+行邮税”的跨境电子商务模式获批。亚马逊这次也是通过上海自贸区的保税区。

这说明什么？首先，亚马逊的货物，可能会以比空运便宜到可以忽略不计的海运，批量囤到自贸区的仓库，什么税都先不用交。然后，等中国消费者下单后，直接从自贸区的仓库提出来，交一点行邮税，然后发给中国消费者。这样，运输成本比海淘转运低，征的都是行邮税，有极大的价格优势。

行邮税有多低呢？行邮税有10%、20%、30%、50%档税率，奶粉、保健食品、鞋靴、箱包、3C是10%，服装是20%，化妆品50%。

这么算的话，如果买100块钱的化妆品，要交50块钱的税，是吗？不，不用交税！哈哈哈！根据海关规定，如要交的税在人民币50元以下（含50元），全额征收税款。所以，如果要买500块钱的奶粉，要交的税是50块钱，免征；如果要买250块钱的衣服，要交的税也是50块钱，也免征！哦也！大家将来在亚马逊直邮下单时，算好免税额，分拆订单下单，就可以免去行邮税了！

7、淘宝店、线下实体店和批发商将会在亚马逊批发拿货，迫使亚马逊限购

如果正常进口商品要交货物的高昂关税，从亚马逊下单直邮，甚至连行邮税都会免掉，你猜万能的中国人会做什么？当然会上亚马逊批发打货！亚马逊顶替了动物园、官园、小红门、金五星等，成为了下一批发拿货市场。

大家再也不正儿八经搞进口了，从亚马逊进货多划算啊。虽然行邮税只用于个人使用，如果再转卖出去就要被视为走私，但是在这暴利面前，肯定有会有前赴后继、认为法不责众的冒险者们，上亚马逊批发拿货！我不知道后面的情节会是怎样，是中国海关怒了？还是亚马逊怒了？

上述都是猜想，情况很可能会不一样。总之，我们一起等待亚马逊直邮入华正式开展！美亚代购们，转运公司们，你们也别着急，肯定会有你们继续发挥余热的空间。

作者杜国栋，专业的是互联网及创业法律服务，非专业的是跨境电商进口观察。微信号：maudplanet

