---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38173
name: 康斯坦丁
time: 2014-07-21 08:25
title: 不看好新拍拍
---
或许是为了甩开沉重的包袱，腾讯一口气将旗下电商都“扫地出门”，而接盘人则是恰好急着招婚的京东。相对疑似被雪藏的易迅、QQ网购，拍拍因其天生带C2C气质，最近反而被其京东高调带出似乎是想和天猫对抗。但从京东给其规定的三章：流量、规则、微信来看，拍拍振兴之路不易。

既然新拍拍还是主打C2C平台，自然得先拉拢海量卖家。京东集团副总裁兼拍拍网总裁蒉莺春动之以情，晓之以理：一方面心疼卖家30%~40%以上的营销成本和其极其微薄利润。另一方面，则准备抛出绣球吸引“壮汉”入局。一口恨不得大喊淘宝99%卖家天天喝西北风的语气，高调抛出新拍拍的别样不同——今年对卖家进行1：1 投放的补贴，直接将卖家的流量成本降低50%。

但这1：1的投放补贴，就真能为卖家省去一半成本吗？我们不妨这样来看，对比拍拍和淘宝平台自身带来的自然流量，你会觉得哪家流量更为庞大？如果难思考，换简单的方式来说，你最常去哪家平台买点东西？由于拍拍自身流量不高，就不难理解蒉莺春为何大喊送流量的事了。

另一方面，相比流量来说卖家真正关心的是转换率的问题。他们关心的是烧钱之后，能转换多少真正购买商品的客户。新拍拍高调抛出从流量的分配体系入手去服务卖家，直接将卖家的流量成本降低50%的喊话，更像是一句难以完全落实的口号。换汤不换药的玩法，基本没改变游戏规则——小卖家照样买不起，大卖家照样得烧钱！

我有一个梦想，网购不会再买到假货；我有一个梦想，卖家永远都是老好人；我有一个梦想，售后服务永远不用去操心；我有一个梦想，和其他卖家之间的竞争永远公平……对于网购，用户和卖家永远都有着许多“梦想”。但现实是残酷的，在国内网购大环境下，什么奇葩的事都有可能发生。

此次打着服务卖家、关爱用户的旗号，拍拍还制定了全新规则体系。在新拍拍的众多规则体系中，重点强调杜绝假货的核心原则，表示绝不会因为收入和广告的因素放纵假货，将采取严厉的措施打击售假的行为。

前一段，新拍拍的“夫家”京东还被曝出售卖假机油的事儿，虽然将责任推给了第三方卖家，但依然让众多用户心冷。而新拍拍作为C2C平台，对假货的监管力度能有多强？

早在2010年年底央视曝光淘宝假货泛滥的时候，马云就说：“我很冤枉，淘宝不生成假货，是社会上生成假货在淘宝上容易被发现而已，我没有办法把这个假货打掉，因为我不是执法机构，我没有办法把他关到监狱里。”时隔三年多以后，淘宝假货问题依然没有得到解决。同样为C2C平台的新拍拍又如何能一举将这个毒瘤除掉？全新规则体系只是看起来美好，实则是无人关心的天书而已。

微信商业化以后，似乎就成为腾讯内部争夺的最佳资源。新拍拍一直希望将PC店铺和微信打通作为自己的杀手锏。但早在6.18期间，京东APP加上微信和手机QQ等订单增长仅为7%，就已经证明微信根本不是电商的灵丹妙药，新拍拍此举噱头意味大于实际作用。

对于绝大多数用户来说，微信依然停留在基本的社交层面。虽然微信不遗余力地推进其商业化进程，但对于一款以社交为基础的移动应用来说，其承载量显然是有限的。在大多时候，用户并不会主动选择一微信为入口进行购物，更习惯在淘宝、京东等PC端或是移动APP上完成购物的流程。

如果出现越来越多具有导流意味的购物入口，只能让用户厌恶，甚至最终放弃微信。微信不是救命稻草，在当下不能为店铺带来直接流量，更不能替代其他购物APP。这样的微信入口，这样的店铺打通，要之何用？

体量不对称，颠覆淘宝几无可能

根据相关数据显示，2013年C2C市场交易规模达1.09万亿元，淘宝网销售额占中国C2C市场交易份额的96.5%。这意味着淘宝已经占据绝对的垄断地位——即使Windows系统、Android手机在各自领域也没这么强势。而新拍拍虽然经过京东的“改头换面”，但毕竟也不是初生牛犊，缘何不明白这个道理？

从某种意义上说，淘宝是阿里这颗参天大树的基础，谁敢挖树根，阿里都敢跟它拼命。回首下不久前的阿里和腾讯的打车补贴大战，就可见一斑。而新拍拍只是京东旗下一个微不足道的部分，虽具有战略地位却并非缺之不可。再加上二者体量的不对称性和京东现有业务有一定的重叠，新拍拍想要颠覆淘宝，只怕是说易行难。

作者微信公号：科技新发现，kejxfx

