---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31199
name: 肌肉男
time: 2014-04-03 22:17
title: 恒生是金融IT系统的木马？别逗了，知道IBM吗！
---
通过收购恒生集团进而持有恒生电子20.62%的股份，马云旗下的浙江融信似乎一脚踏进了金融IT系统商的行列。

根据公告显示，恒生电子仍旧是一家独立运营的公司，未来12个月之内对于恒生电子不会改变经营方向、不会有其他的合并等行为，仅仅是改变了大股东。

但市场上不可避免地传出了诸多消息，有人声称恒生电子占有该行业的垄断地位，而阿里可能因此获取大量金融行业数据，给金融业带来灾难。

说这种阴谋论的肯定没在金融IT业待过，还真把一个做系统、卖软件的苦逼行业当成是掌握尖端机密的高富帅了。

首先，恒生电子这样的金融信息技术公司从事的业务仅仅是为客户提供相应的系统，相当于房地产行业中的施工队，房子盖好了交付给业主，施工队的使命就完成了，怎么可能掌握业主家里的行为。

稍微对国内金融行业信息安全有所了解，就会明白金融行业采用内外网隔离（Network Isolation）、多层网络、身份认证、系统访问监控等措施，来保证数据的安全。金融机构的内部人员，都有严格的权限限制，不能随便获得敏感数据。更何况只被允许在测试环境中操作的恒生电子员工，完全不可能获取或带走客户系统中的数据。

保密是金融IT服务中的底线，恒生电子在与客户签订的所有协议中均明确约定有保密条款，或签署保密协议，违反该保密义务，将承担相应的违约责任。

其次，恒生电子也没大家想的那么强。恒生电子的财报里市场占有率的数字是很不错，懂的人都知道，那是公司为了显示自己的实力，把市场限定在了一些细分市场而已。真正占据垄断地位的公司想回避还来不及，谁会把自己市占率说的那么高？整个金融行业包括了银行和基金证券等很多方面，恒生电子的客户主要集中在基金、证券、保险、信托等行业，并不具备不可替代性。根据IDC与证信办数据显示，全行业的市场规模在880亿左右，其中银行业系统服务市场规模为669.6亿，相当于保险、证券、基金、期货、信托等行业容量的3倍之多。从整个金融IT市场来看，恒生电子几乎只是个屌丝玩家。

那么，那么银行使用的是什么系统呢？

高帅富的银行底层使用的几乎是清一色的IBM与Oracle服务，而上层系统则是自行研发居多。如工商银行采用了IBM大型机，在核心业务数据库运行在IBM db2 for zos，非核心大部分是Oracle。此外，核心业务系统Bancs也并非自主研发，而是在国外成熟的银行核心业务系统之上改的。据工商银行透露的数据显示，工商银行为此已经建成了一支规模达1.3万人的科技专业人才队伍，其中还有国内规模最大的软件研发中心，全行软件开发人员达到了近5000人。是目前各商业银行中规模最大，集约化、专业化水平最高的科技队伍。

中国银行则花了很大力气自主研发核心系统，但是最终用的是印度TATA Consulting Services的系统。

一言以蔽之，银行，电信行业的IT系统都是严重依赖国外的IBM和Oracle的，而这才是金融行业最大的风险后门所在，据前NSA通讯员斯诺登披露的机密文件显示，NSA曾通过包括IBM、Oracle、EMC在内的多家公司（这些公司均表示否认或不知情）入侵过中国通信公司和多所高校网络，以此来窃取文本信息和实现监控目的。而NSA还通过后门程序入侵了国内顶尖IT公司华为，监控了包括数位中国前任国家领导人和多个政府部门及银行的数据。

退一万步论，如果说恒生电子已经掌握到了全中国的金融数据，那么其价值早已远超腾讯和阿里巴巴，成为当之无愧的股市王者。该出现的是恒生电子收购马云，却为何只看到2013年区区249万元的纯利润呢？

