---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31138
name: 碧云涛
time: 2014-04-02 23:51
title: 英特尔投注寨都深圳，欲效法联发科“交钥匙”模式
---
在深圳多年未遇的暴雨当中，2014年的IDF如期召开，这是IDF在时隔八年后，再次选择在深圳召开。为何在深圳召开本次IDF呢？英特尔全球副总裁，中国区总经理杨叙表示，“深圳是一个非常有创新的城市”，现在整个IT产业正在发生巨大的变化，这些变化中有很多都是源自深圳。深圳市副市长陈彪在大会上表示，深圳地区获得的4G商用合同数全球第一，深圳地区提供的移动终端数目甚至达到了全球出货量的40%。不仅如此，深圳还建成了每秒能运算3000万亿次的超算中心，并形成了梯次型的产业发展布局。也就是说，深圳的电子产业链已经达到极高的水准，连一向只和巨头合作的Intel也不敢小看深圳那些小型的厂商，开始认识到这里极富效率和创造性的产业环境。

在IDF开幕前一天，Intel还专门组织了部门媒体去华强北的桑达市场参观，可见Intel在平板和手机市场迟迟无法打开局面的情况下，开始学习山寨王联发科的做法，提供“交钥匙”方案，让他们的整体方案能够快速面世。这是原来高大上的国际芯片巨头原来一直不屑于做的事情，但紧迫的形势逼得他们只能满足这里ODM和IDH的需求，提供完整的参考设计和软件系统，开发门槛降到极低。

为此，科再奇宣布，英特尔将在深圳设立智能设备创新中心。这个中心作为一个创新的枢纽，将会与深圳厂商一起在智能设备领域进行合作，提供技术支持、产业链支持、供应链优化、市场营销支持等。与此同时，英特尔也宣布投资1亿美元成立中国智能设备创新基金，鼓励合作伙伴在超级移动设备、可穿戴设备、物联网等领域进行创新。的确，在步入2014年后，英特尔进入珠三角的步伐提速不少，在寻找了数十家合作伙伴后，还表示会拓展更多的生态系统合作，并且还会加大资金投入，这些合作伙伴在展台上面成了一道独特的风景线。

新任CEO科再奇是首次来华，他在IDF主题演讲中公布了Intel在四大领域的战略：在数据中心领域，推动更高的高性能计算、软件定义基础架构和大数据分析的发展；在个人计算领域，推进计算设备的便携化个人化；在平板电脑等移动设备领域，推动出货量增长，以及体感等新技术的发展；在物联网和可穿戴设备方面，推动Edison等解决方案的发展。

科再奇承认英特尔曾经错失了平板电脑的市场机会，但是他上任之后，正在作出很大的努力，并向平板电脑市场加大投入。他透露，英特尔希望今年采用其芯片的平板电脑出货量可以达到4000万部，这将是上一年的4倍。这是一个很激进的市场计划，业内普遍认为平板电脑的高速增长周期已经过去，出货量能否大幅提高是个很大的问题，在这个背景下，要求四倍于去年的出货量，实在是令业界充满疑虑。

会上科再奇宣布正式推出新版的Edison芯片，将在今年下半年面市。这次的芯片将会有大改动，就是由原来的“夸克”平台那种老旧内核换成凌动双核，性能有大幅度的提升。至于为何要换内核，据英特尔研究院（全球）董事总经理王文汉透露是因为客户的需求所致，也就是很多客户对原有的夸克平台的性能非常不满，无法满足他们的应用需求。本人在展前展望的文章里就提到了这个问题，看来老内核已经无法满足很多应用的需求。我的预测还是比较准确，夸克平台已经不堪重负，需要其他等级的嵌入式处理器来满足各个市场的需求。

在会上最让大家激动的还是手机芯片的发布，英特尔研发的代号为7260的五模移动芯片也将在今年第二季度出货。该基带芯片支持LTE CAT6标准，最高可以达到300Mbps的连接速度，还可以支持TDD LTE和TD-SCDMA，能够达到五模30频。支持这么广的频段，说明了Intel不单在基带芯片方面有经验和技术，而且去年它通过收购富士通的移动射频部门还拥有了自己的射频能力，这个部门其实来自于原来的摩托罗拉，技术水准极高，属于世界顶尖水平，所以让7260支持那么多频段。而最近大热的Sofia SOC芯片已经确认是台积电代工，而目的也正是昨天的文章里面所写的，是为了争取早点上市，而不是成本考虑。

