---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101965
name: 国仁
time: 2014-11-21 07:47
title: 智能硬件在2014：爆发前夜的十大趋势
---
接近年末，又到了“瞻前顾后”的时候，回头看看过去大半年的时间，你会发现，智能硬件领域在2014年的发展是非常快的，国内出现了众筹额千万级的智能硬件产品、BAT巨头这方面布局的盘子变得更大，国内智能硬件创业者从草根团队发展成为估值过亿的公司也越来越多。

今天主要聊聊2014年智能硬件发展在产品方面的趋势，经反复梳理，有这十个方面表现最为突出，代表了2014智能硬件发展的几个热门方向：

空气净化器产品的异军突起绝对是国内智能硬件发展的特例，主要原因是由北京、上海这类特大城市的雾霾天气导致的民众怨声载道，产生的强大需求。

初创团队和跨界公司往往比传统公司更引人瞩目，比如像本属移动互联网领域的猎豹做起了净化器、研发半年的三个爸爸创造了千万级的众筹成绩、苦研三年的SciX也赶上这一波市场，开始受到追捧。

但话说回来，目前净化器产品的火爆背后，存在的争议仍然是在实际净化效果。而智能化方面，既不是重点，也没有在智能化方面做出太多花样，目前简单的配置仍然只停留在通过手机远程进行开关和一定的设置，还不能做到足够智能化地联动。

在今年1月份谷歌宣布32亿美元收购Nest之后，围绕家庭空间的智能设备就开始受到更多创业者和投资者的关注。用户也相对更早接受此类产品，其中家庭安防类产品国内外出现得比较多。

比如关注入户安全问题的“丁丁门磁”，让门的开关在手机掌握中。再比如欧瑞博因为推出了一款燃气报警器，开始受到小米的觊觎，抛出橄榄枝；传统家电厂商里比如海尔，在推其uHome智能家居平台时，安防即是其重要一环。

另一类安防类产品品类快烂大街了的就是摄像头，小米、360家庭卫士、联想看家宝等等，都是此类产品。

和传统快消品一样，给孩子和女人的产品，总是最好卖，最挣钱。所以亲子类的智能硬件产品也不在少数。

最近出来的一个典型案例是搜狐内部孵化的儿童智能手表产品“糖豆”，让定位智能表也能变成趣味互动游戏设备。

与儿童关爱和亲子相关的，还有比如贴片式温度检测器等等。最近智东西(公众号:zhidxcom)报道过的Budiu儿童智能鞋子，也是比较成功大案例之一，在预售内测期已经获得3000个订单。

让虚拟现实更加大众化，热潮被吹起的一个推动力是今年3月份Facebook宣布20亿美元对Oculus VR虚拟现实技术公司的收购。

之后我们不仅看到了国内有蚁视VR这样的同类技术团队产品出现，同时也看到三星也推出了自己的类似产品，Gear VR，虽然三星采取的方式比较取巧，让Note 4变成显示屏幕，但也说明，虚拟现实的潮流，主流消费电子厂商也在追。

除此之外，像亚马逊年中推出的裸眼3D手机、国内的Takee钛客等，也是虚拟现实类产品的一种延伸。此类产品也会越来越丰富，但目前最大的缺乏是应用场景和可消费的内容。

慢慢我们会发现，“智能硬件”、“软硬结合”这些词已经不能完全涵盖现在出现的这些好玩的产品，比如洛可可推出的55度杯，算的上智能吗？但是很有创意和想法，偏重设计。

同样的产品还有很多，很多以精细创新，和设计为卖点的产品开始受到追寻新奇酷的新潮消费者青睐。

2014年绝对是四轴飞行器大热的一年，一方面是由于创业者的加入，比如像亿航这样的团队，其Ghost飞行器比大疆这样的传统大玩家少了一半，让入门门槛降低。

同时，大疆、Aircraft一类的产品价格降低、性能进一步提升之，特别是一体式摄像头配上之后，虽然DIY的体验少了些，但是人人都能很轻松地玩起航拍。

慢慢地，你会发现你周围有一些追求新潮电子酷玩的年轻人开始玩起了航拍，但现在航拍遇到的问题是，对低空飞行有潜在危险，但也没有具体的管制方式，在市场野蛮生长一段时间之后，相关部门应该会加强管制。

电动平衡车开始组建成为很多年轻人的代步工具，从Segway到Solo Wheel这样一些海外产品，逐渐向另一个方向发展，平价化、智能化。

玩法也变得更加多样，比如平衡车可以给手机充电，虽然没什么技术门槛，但也增强了一些实用性。

另外，像Acton风火轮这样的产品，对平衡车产品形态的重塑也是有极大突破的。

在汽车智能化仍然在逐渐推进的过程中，一批用于汽车的“智能穿戴”开始涌现出来，成为汽车全面智能化的过渡产物。

此类产品主要有2类，一种是车机类，主要是基于Android平台的汽车车机越来越多，在深圳有不少第三方团队在做此类产品研发，用于汽车后装市场。

另一类是通过OBD通用数据接口，获得汽车的油耗、速度等常规数据，同时加入GPS模块，不仅让汽车通过一个小配件可以进行GPS轨迹的记录，同时可以对驾驶习惯等进行大数据分析。

汽车在智能化领域的两个大方向是电动化和互联网化，在新能源发展方面，混合动力和纯电动的汽车产品越来越丰富。

且不说这一年Tesla在国内发展的风生水起，与银泰SOHO等地产商、民生银行、中国联通等合作建目的地充电桩。奔驰和比亚迪研发的腾势、比亚迪的秦等车型也都陆续上市。

更重要的是，市场对新能源车给与的支持也越来越丰富，比如上海给出3000个新能源车拍照，北京单独开始新能源车摇号等等。

最后还是要提一点的是，智能手表、智能手环仍然没有在这一拨热潮中降温。而是在非常理性地往前发展，越来越多的厂商开始从用户实际出发考虑体验的问题，比如功能到底哪些是强需求，待机问题到底怎么解决，智能手表到底应该是圆形的还是方形的？

除了三星、LG、SONY等厂商继续迭代智能手表产品。业界最受关注的新产品就是苹果AppleWatch的推出，不过AppleWatch要等到2015年才能正式开卖。

在国内市场，Inwatch、土曼、果壳电子的智能手表也在继续迭代，思路也更加成熟，比如果壳电子开始重新定义产品的设计，改为圆形表盘。同样的标杆产品还有摩托罗拉的MOTO360，现在也已经上市。

以上十个方向是2014年至今，智能硬件市场发展得十分热闹，市场和用户反响也更积极的产品趋势。

你会发现，智能路由器已经没有了去年的劲头，智能插座、智能灯泡也都开始慢慢地常态化，价格透明化。

目前我们看到的是个发展方向基本都有几个共性，算是智能硬件市场的“三个代表”：1、代表了新技术的大众化使用，典型例子比如航拍。2、代表了智能硬件中真正能够用起来又有需求的一类，比如安防类智能家居产品。3、代表了智能硬件在过渡阶段的特殊产品形态，比如混合动力新能源车、通过OBD接入智能外设实现的“汽车智能化”等等。

去年我们说2013年是智能硬件的萌芽年，2014年是爆发年。现在来看，2014年不过是爆发前夜的一个过渡，但确实最重要的一步台阶。

智东西，智能硬件媒体，公众号:zhidxcom

