---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43205
name: 海枫
time: 2014-09-24 10:30
title: 界面，你本应该更美
---
这家新媒体公司已经预热大概半年多时间了，9月22日凌晨0点正式上线，在收到界面微信公众号推送的消息之后我打开了界面的网站，此时已经有一些睡意，所以只是随意浏览了PC端和移动端的网站布局设计，首先看的是移动端的设计，简单但缺乏一些美感是第一感受，此前有信息了解到先期界面以PC端网站为主，所以之后还是打开了界面PC版本的网站，打开之后觉得像，很像，倒不是觉得和Bloomberg很像，而是和有一些新媒体在设计布局有几分相似。我对在商业领域的一些产品（界面我也把它当作是一种产品）如何在保持较高的品质还能够大规模量产，而且能获取稳定的忠实用户群体，有着较高且稳定的收入同时还能保持强劲的增长动力，非常好奇，比如像苹果生产出来的产品一样，能够设计非常出色的产品让很多人喜欢，在供应链保持非常高的运营效率，给公司较高而且稳定的收入以及增长潜力。所以我对界面非常好奇，等到白天的时候细细的体验、全面及尽可能深入的了解。

早上到了办公室忙了一些事情之后，我想起来今天要好好看一下界面的内容到底如何？我也想了解一下在界面的眼中，什么样的内容是质量高并且有深度的。界面初期的精力都放在了PC端的网页上，所以要感受一个完整的界面就必须在电脑上打开，而不是点击m.jiemian.com这个页面。前一天晚上界面PC端的网页设计和布局给我的感受是像，和一些新媒体网站很像，但布局虽像内容却大不一样，内容的格调是每一个媒体的本质甚至是灵魂。界面的导航栏可以看到分了长篇、商业、乐趣、大事、尤物这几个栏目，因为我很好奇一个商业财经类的新媒体做电商，它是如何做的：为谁提供产品、提供什么样的产品？而尤物则是界面在媒体上的一种尝试或者说叫实践，因为这有可能成为界面盈利非常重要的一部分，虽然现在并不能看出一些门道，因为它暂时只是提供了代购的服务。尤物这个词语会让人产生一些联想，你可能很难想像它只为中产阶级男士服务，虽然我不知道女士在尤物上下订单，界面是不是能够履行订单，我猜它并不会排斥这种情况发生，至少如果是我我并不会排斥，只是说这项服务是为中产阶级男士设计的，它并没有所我排斥女性客户。就跟苹果手机在设计的时候思考的是如何为用户提供更加良好的用户体验，但它并没有说那些只是用iPhone来发短信打电话的土豪们不能购买我的产品。

尤物是如何保证产品的品质以及是用户所需，这是我很好奇的地方？按照界面的介绍，他们有专业的时尚编辑和买手组成的团队在全球为用户精挑细选各种类型的产品。尤物将产品进行了一些分类：精选、男人、礼品、假期、她、孩子、父母，从产品的分类来看，考虑得比较周全的，打开每一个产品分类看到挑选的这些产品能感受到一些细心，因为是为中产阶级男士提供服务，所以产品基本上是清一色的奢侈品，我等屌丝是无福消受这些服务了，但这也不影响我继续观察界面在尤物上的一些思考。从每一种产品的介绍中，可以看到都有一句话来表达这个产品在功能或者涵义或者为何要买的诉求，也就是说它会从一件产品的多个购买理由中选择一个角度来告诉你为什么要买？而在尤物一系列实体产品之外有一个产品的分类比较特殊，假期，这是一个旅行产品，从而说明界面在给尤物定位的时候体现出来的精准性，我是为这类人群提供服务的，而不是我有什么产品能满足哪类人群的需求。这就是尤物的特点，小众但精准，在能力圈内追求极致。

尤物这个网站看完之后，很明显我不是它的菜，所以我开始把注意力放在这个网站最核心的地方，内容上，到底内容质量怎么样，深度到底够不够？如果质量保持在一个相当高的水准上，那界面又是如何做到的？有没有相关的一些标准，而这个标准则是大规模量产的前提条件。可能有一些人会想到，标准化之后不是会失去很多美感吗？这么去考虑的人是没有想清楚，美感是什么时候创造出来的，并不是量产的时候生产出来的，而是在一开始就有专门设计的。美感是一种灵魂，它只能被赋予，不能被生产。做为媒体内容来讲，美感的美在于报道的角度和深度，美如何赋予，在于报道的结构和流程，更为重要的是为何报道（报道的价值和意义何在？）。如果是为了报道而报道，自然生产出来的内容是缺乏美感的。我很喜欢界面的致用户这篇文章的主题：只为独立思考的人群服务，这是界面的Slogan，也是界面对自己的定义，同时更是对用户的定义。人的智慧来源于独立思考，这么说来看界面的人都是有智慧的人了，哈哈，原来我是有智慧的人，虽然这是一句玩笑话，但也显示出了界面的追求，让人具备独立思考的能力，同时让人更有独立思考的能力，这话说来简单，做起来实属艰难，理想很丰满现实很骨干，但最近BABA上市教会我们一句话：理想还是要有的，万一实现了呢！

观察了这么多，还是要回到界面的内容质量和深度性上来，因为这是一个媒体存在的根本，也是让理想的存在更加有意义的地方。界面的内容有这几个版块：长篇、商业、乐趣、大事，我能理解长篇是什么意思，但是不太看得懂界面已经发布的这几篇长篇文章是什么意思，它想讲一个什么样的故事，它想告诉用户什么样的东西，至少我看出来的不是想告诉你一些商业上的事情，而是一些社会问题。或许我不明白，是因为我不喜欢，不喜欢一个商业财经类的网站为什么要把长篇的内容定位在一些社会问题上，长篇是最能够体现一个媒体在定位上的精准、能力的高低、思考的方向用意的地方。说实话，针对这点我是有点失望的，也许我并不是你的菜。在随意浏览中我发现乐趣，是将一些商业中的事情从比较有趣的角度来阐述，或者以比较有趣的方式进行阐述，因为这部分不是我关注的重点，所以我把注意力集中到商业这栏中，由于我所处的行业跟消费是直接相关的，所以我把消费这一细分栏里挑选了几篇我感兴趣的文章来进行阅读，同时也是观察。有几篇是比较吸引我的，比如关于屈臣氏的、牛奶国际入股永辉的、统一与康师傅的、弘毅收购PizzaExpress的等，通过这几篇文章的阅读，我发现界面内容的特点：叙事比较强，但对事情背后的挖掘和逻辑分析并不是特别深入，然而我对一篇质量高有深度的文章的判断依据则是内容的叙事条理性、事情背后挖掘的深入性、逻辑分析的完整性、以及整体的全面性。之后我还看了一些科技主题的文章，比如对比2004年腾讯和2014年腾讯的文章，这篇文章并不是界面内部的记者写的文章，而是界面的撰稿人贡献的，这篇文章的视角就显得很不一样，让你换一个角度去看待同一件事情，虽然这篇文章挖掘的深度并不怎么样，但是它可以做为一篇质量比较高的文章来看待。界面的内容其实和彭博商业周刊的内容还是有蛮大差距的，当然也许是界面刚开始测试，这并没有达到它的真实水平，但要超越或者说媲美彭博还是有蛮大挑战的。至少彭博对一个文章挖掘的深度是足够的，还能不断在文章中告诉你一些新的东西和给你一些新的视角。在内容的质量以及深度上，界面确实有蛮大的空间，我所参照的对象并不是国内一些商业财经类的媒体，而是像彭博这样的，国内倒是有一些参照的对象，比如财经、财新这两家。随着时间，以及界面100多人团队对这件事情的追求，我想界面内容的质量会越来越高吧！虽然界面并不如期待中的那么美，但足够可以成为一种选择，商业财经媒体中的新选择。

界面有一部分内容生产的方式是我最好奇的，也是最感兴趣的，这种生产内容的方式叫选题会，人们都聚集到界面聊天室，比如今天9月22日的选题会是关于凡客的：你还在买凡客吗？进入到界面聊天室，界面的记者和编辑会进行筛选，挑选这些行业内的资深人士，和对报道的这家公司有深入了解的人。虽然我还不能了解以这种方式出来的是一篇报道还是一系列报道，按照我的理解，如果聊天室产生的内容够多，一系列报道肯定才能承载这么多内容，如果产生的内容较少，一篇文章就足够了，如果过多反而会影响文章的质量。在一开始了解到选题会这种方式来进行内容生产，我就相信这会是一种非常有效的方式，就好比现在很多互联网公司将用户以及一些资深人士纳入产品开发这一环节，只是这种方式需要界面的记者以及编辑需要有非常强的把控和辨识能力，其实这要求是蛮高的，这是比独立思考更高的境界。

在我又一次打开“致用户：只服务于独立思考的人群”这篇文章时，我立刻就联想到了，界面这不明摆着想要做社群，希望通过界面来连接这些独立思考的人嘛，可是让我比较难理解的是怎么连接，至少通过对界面的观察，还没有看到这一点。而界面的连接是在线上进行还是线下进行，还是线上线下同时进行，以及以什么方式连接，比如通过文章、评论、线上讨论的社区，这些都让我比较困惑。虽然人与人的连接现在并不能看出什么端倪，又或者说界面压根就没有这么考虑过，那另一方面界面的布局还是不错的，那就是公司与人的连接，一方面是大公司急聘，还是则是选题会，当然选题会也将一小部分人进行了连接。今天能够在界面上看到的大公司急聘是恒大集团的招聘信息，粮油、乳业、畜牧这三大业务，有一些缺憾的地方是现在上线的功能来看，界面并没有想要建立人才的简历信息库，至少现在是这样的。界面当然希望服务更多独立思考的人，如果有一些行之有效的方法能够将这群人连接起来，我想会给界面增添不少的魅力和潜力。

也许从太早就知道了界面是一个想与彭博媲美的媒体，至少从很多信息来源听说过这点，所以抱有很高的期待，今天是测试上线的第一天，看到了界面的一些美，也看到了界面很多不如人意的地方。正如前面我有提到过的，随着时间，以及界面100多人团队对这件事情的追求，我想界面内容的质量会越来越高，到达所期待的那样子。

再多赞美或“指点”，不如跟界面说一句：你本应该更美！

