---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100966
name: hellolwq
time: 2014-11-08 16:48
title: 等待革命的餐饮O2O：餐饮管理系统的艰难进化
---
互联网在发展的过程中，不断的革新、改造各行业流程，创造了很多奇迹。在餐饮行业，美团、大众点评、饿了么等平台的引领下，餐厅的外卖、团购等方式发生了根本性的变革。行业形态已经在悄然变化。餐饮O2O领域线上和线下正在不断融合，一方面互联网公司正努力向线下扩展，打造更完整的解决方案；另一方面传统餐饮业实体经济也尝试用互联网方式拓展业务。餐厅来自互联网上的业务比重已经在加大，在可预见的未来，线上业务的比重将会越来越大。单纯的低价和引流量已不适应今天的餐饮O2O发展，如何更好地提供服务体验和质量，是餐饮公司、互联网平台和软件系统商关注的新焦点。网络营销已经成为餐饮企业的必修课，餐厅需要学习新的方式关怀顾客。

餐饮行业竞争激烈，日渐高涨的房租、人工、原材料等成本，不断在压缩商家的利润。常规竞争方式：装修、菜式、出品、服务被的挥的淋漓尽致。对于互联网的运用却才刚刚开始，商家有强大的动力去尝鲜学习。

餐饮O2O的最大难点在落地的环节，在软硬件上打通线上业务和后台系统。作为餐厅管理的核心，餐饮软件的进化未紧跟行业需求的变化，在实际的经营管理中面临很多的问题。

当前主流的餐饮系统，还是上世纪末的产品，只能服务来自门店的客户的点餐、结算服务，在互联网时代，不具备线上业务已经难以维系。

基本维护一年更新一次大版本的频率，提供用户下载升级。大部分客户因为没有购买升级服务、或出于业务稳定性担心、升级信息通知不到位，升级的数量很少。一般只有新客户才使用到新版本。

得渠道者得天下，当前的餐饮软件销售多依赖渠道销售，层层加设利润增加软件服务成本，到了顾客的手中的成本便比较高了。除了规模较大的商户，大量中小商户未购买附加服务、维护费用，也无法享受到持续的升级、更新服务。

前端收银机、后台管理服务器、打印服务器、有线打印机、点餐宝基站……部署涉及很多的硬件和网络细节，有些还关系到装修施工，一般商户学习成本高，需要专业技术人员完成。

每家餐饮系统都使用自家的方式开发软件，导致最终的没有标准。成熟完善的标准是行业成熟度的标识，餐饮行业软件在标准上面的缺失是当前品牌混乱，与线上业务对接最大的障碍。

在互联网络时代，我们需要有一套与之匹配的系统来帮助商家更好的达成餐厅管理和业务销售。我们不妨叫它：网络餐饮管理系统。给它作个定义：在互联网时代，帮助餐厅管理日常运营各环节，经营店内业务和网上销售渠道，宣传企业品牌、维护客户关系，具备快速升级、和扩展能力的管理系统。它有如下的特点：

除了传统的店内业务，还能处理网络业务，客户可以使用网络下订单，这里的网络业务包括但不局限于APP、网站、微博、微信公众号等，系统需要有能力在这些线上平台搭建商户的网络门店，开展业务。

快速升级，互联网业务形态变化较快，需要系统能有快速的演化能力，不断的进化。网络餐饮管理系统尚处早期，许多玩法待发掘，需要一定的时间的积累变得成熟。这决定了系统在设计之初就要考虑到升级更新的需求。

能精准识别客户信息，将客户在线上各渠道和线下登记的手机号码等信息进行统一，客户进店即能识别出用户，调出会员信息。记录客户的消费行为信息，作精准营销。

具备扩展能力，与第三方硬件、平台实现对接，扩展餐厅的服务能力。比如WIFI设备对接、财务系统、排队取号对接。餐饮管理的各环节作为服务顾客的一部分，具备商业价值或有效率提升空间，有大量第三方的硬件、软件服务商提供解决方案。作为餐厅的“心脏”，餐饮管理系统要有强大的兼容扩张能力。提供软件api、硬件接口提供对接扩展。

方便部署，能在硬件、网络部署上兼容原有设备，对于新商户可以做到开箱即用。

今天星期五，准备下班后跟几个朋友去吃顿饭，聊天喝酒放松下。打开微信选择老地方，预订18:00点3个人，点了几个菜。一会儿收到餐厅确认微信通知。18:00点到店后扫描WIFI二维码直接上网。手机出示订单信息后，服务员引导入席，直接上菜开始用餐，一分钟不耽搁。菜过五味，酒却不尽兴，需要添几个下酒菜。掏出手机扫描桌上二维码，直接下单，收到吧台确认微信通知，10分钟后服务员直接把菜端上来了。最后该买单了，现金不够，服务员提示可以在线支付，拿出手机直接微信支付10秒钟搞定，还是会员价。服务员妹子不错，顺手转发了下到朋友圈，给个好评。

网络餐饮管理系统的引入带来了一些新概念，向商家提出了一些新的要求。比如要求门店能接入互联网，需要商家学习网络门店的运营经验，系统的更换也会带来一定的费用。但是相比这些成本投入，所带来的回报也是非常可观的。截止到2012年低，有300万家的餐饮商户，粗放的分为大型和中小型。互联网餐饮的早期主要是大型和少数的中小型商户接触尝鲜。随着O2O餐饮的深入，大型商户已经着手完成系统建设方面的布局，面向大量中小型商户的餐饮管理将迎来一个真空的超级市场等待开发。

分析当前的餐饮系统厂商，第一大类为以思迅、黑马为代表的传统餐饮管理系统大厂商和大量的小品牌，传统餐饮管理系统的市场基本处于饱和状态，各品牌保持自己的占用率，格局已定，作为利益既得者，无法颠覆自己。

第二类为二维火、大嘴巴一类的厂商，这些平台出于吸引投资、做大的目的，在理解线上业务时忽略了当前已经构成流量入口的各平台。把目光的集中在构建自己的流量入口，搭建自己的网站或APP平台等。这种选择能讲一个吸引投资人的好故事，但实践过程漫长而费钱。站在商家角度，线上业务是一个统称，大众点评、美团、饿了么，或者软件商提供的APP平台都只是其业务分销渠道一部分，商家不想要被绑在任何一个平台上，想要所有渠道。因此这种选择决定了业务速度自然快不起来。做网络餐饮管理系统，应该有一个开放的心态。

第三类是2013年开始随着微信公众平台开放活跃起来的微信点餐系统厂商，以顶烁微餐厅这类为代表，这类厂商一般是小型创业公司，利用微信与生俱来的O2O优势，以餐厅互联网业务为起点，自上而下延伸至店内业务，革新咨询、预订、排队、呼叫服务、支付、会员管理、品牌传播各项流程。广泛采纳顾客和商家的建议，保持快速的产品更新频率，适应互联网的变化节奏，保持良好的用户体验。脱离微信餐饮概念，有些厂商已经推出网络餐饮解决方案，涵盖了从接入微信餐饮业务、提供店内餐饮管理系统、收银结算、会员管理营销、WIFI管理、无线打印机管理的完整方案。

