---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31808
name: 罗超
time: 2014-04-15 08:30
title: 移动支付，百度也正式来凑热闹了！百度钱包前瞻
---
今天，百度选择在金融街一家酒店发布“百度钱包”品牌，包括笔者在内的众多外地媒体和自媒体被邀请见证这一事件。据我对百度的了解这次发布会规模不小，综合各方信息来看，百度钱包的发布将使得移动支付和互联网金融再次“升温”。 “百度钱包”的说法在去年下半年便已经出现了，明确了将被作为百度支付业务的主要品牌。“百付宝”成为历史名词。去年7月，百度钱包拿到央行支付牌照团队。此后一个季度扩张到100多人，由百度最年轻副总裁李明远直接分管。团队里不乏某些主流支付公司的早期业务负责人和创始架构师。 百度钱包选择这个点正式推出用意明显。两个主要竞争对手正处于大战之后的休整期，在国有银行等传统势力的高压政策下十分低调，这对百度是有利的。 移动支付兵家必争不会放弃 从去年下半年开始，微信支付和支付宝钱包的决战让移动支付热闹起来。它们通过与线下实体商家合作、利用打车App和春节红包等手段吸引用户绑卡和支付、利用互联网理财产品提升黏性提高打开率，快速推动了移动支付的发展。 3月份以来，支付宝每天的移动支付笔数已经超过2500万笔，这一规模已经超过2012年支付宝每天日常交易的总数，足以说明移动支付市场正在爆发。 移动支付可以分为几大类：基于实体卡的刷卡型支付（POS机、拉卡拉）、基于远程ID的线上支付（微信支付、支付宝钱包、百度钱包）以及NFC近场支付。中国上演的支付之争主要是围绕前两种形态之间，以及远程ID支付的“内战”。过去半年，线上支付占上风。 O2O支付和移动电商场景的建立，移动游戏、数字内容消费和移动理财的流行，给移动支付带来了空前的机遇。这也是移动互联网商业化的主要方向，巨头们都希望有自己的支付工具实现所谓的闭环。支付争夺最激烈的时候，巨头贴钱打仗，彼此封杀——微信支付便只支持微信商家，支付宝钱包干脆封杀了微信，不相往来。 巨头做支付最终都是希望形成一个金融生态，而不是单纯的工具。微信通过“我的银行卡”整合进团购、生活服务、电商和理财等服务；支付宝钱包则加载了公众账号、线下商家服务、还有余额宝。如果不出所料，百度钱包会将百度轻应用、百度地图、百度团购等业务整合进去。——地图、搜索、轻应用都是平台，大家会互相调用，交叉整合。 百度钱包并不是一个支撑工具，而是百度从“信息”转型“服务”的重要一环。这就不难理解为什么百度有了那么多平台和生态体系之后，还要再造一个围绕支付的生态。 有其优势所在 百度钱包前身是百付宝，市场份额小到可以忽略，用户数据在千万级别。百付宝和百度有啊是连体婴，有啊失败百付宝必然失败。支付宝成功是因为淘宝带来了交易需求，财付通在与QQ紧密绑定的情况下份额也只有20%。有啊曾经的负责人与百度钱包的分管者均是李明远，这次是否还会再次“雷声大雨点小”呢？ 百度钱包发布，我认为有这么几个看多的点： 场景准备：支付工具失败最大的可能就是缺少使用场景，在百付宝吃过亏之后，百度在过去几年为“场景”下足功夫，百度这么晚推出百度钱包很大部分原因是在做准备。 ——理财：在百度金融的规划中，移动支付只是一部分，还有百度金融、百度理财、百度小贷等产品。去年百度推“百发”“百赚”等产品其实也是为今天做准备。过去百度理财并不支持手机上查看收益和购买赎回，有了百度钱包将迎刃而解。 ——O2O：百度收购糯米后推出了自有独立的“百度团购”、力推地图平台，在O2O市场有数据基础和商家资源，也有用户。O2O业务的左右手便是地图和支付，百度钱包接下来如果能很好扮演“右手”，与地图平台紧密结合，O2O就成了。 ——应用内：App免费是大势所趋，应用内收费和广告成为主要商业模式。应用内收费包括游戏道具、增值收费、电商App交易等。以MobileMarket为代表的运营商应用市场的一大优势就在于支持话费支付，而AppStore则采取信用卡预授权。百度收购91之后应用分发已经成为老大，如果上面的App开发者使用百度钱包，又是海量场景。 ——轻应用：腾讯之所以将支付重点放在微信支付，正是因为微信的平台性质，以及公众账号——一种特殊的WEB 应用，它们会用到支付。百度从去年就开始研发轻应用，与公众账号相仿的一种WEB应用，只不过是基于百度的平台，在导流方面更加擅长。话费支付、网票网、格瓦拉等轻应用已经接入百度钱包，证明轻应用与百度钱包确实可以结合。 ——前向收费：百度去年成立了前向收费事业部，发展个人付费业务。例如百度音乐、百度视频、百度文库、百度游戏这些业务，也会用到百度钱包。 账号体系形成：场景多，百度又有10多个过亿用户数的App，要想将它们与百度钱包无缝打通，必须要有一套账号体系。百度一直有意识地在增强其账号体系。百度云、百度音乐、百度视频、百度贴吧等产品都在吸引甚至强制用户注册。百度的账号体系已经初步形成了。 拥有开放生态：百度开放平台和百度分发入口吸纳了大量的App开发者，线下则通过地图标注、百度团购、搜索引擎广告吸引实体商家。App开发者和实体商家都是百度钱包潜在的“卖家”。 掌握营销主动：在过去的半年，腾讯和阿里在移动支付上颇有揠苗助长的感觉，尤其是请全国人民打车这样的做法更是举世瞩目。虽然有一些效果，但是性价比却很低——耗资规模为数十亿规模。百度将这笔钱揣兜里，在接下来的补贴中更加有主动性，可以补，可以不补；可以炫富撒钱，可以细水长流；可以给用户、可以给商家。已经有消息泄漏百度将对商家和用户进行双重补贴，商家是PC端零费率移动端最低费率，用户则是折扣。 百度钱包发布之后的重中之重，是吸引商家和用户进入它的生态，愿意将其分别作为收款和付款工具。同时，百度做好交互和安全的支撑，绕过二维码支付、虚拟信用卡、快捷支付这些银行的红线，降低风险和对抗成本。

今天，百度选择在金融街一家酒店发布“百度钱包”品牌，包括笔者在内的众多外地媒体和自媒体被邀请见证这一事件。据我对百度的了解这次发布会规模不小，综合各方信息来看，百度钱包的发布将使得移动支付和互联网金融再次“升温”。

“百度钱包”的说法在去年下半年便已经出现了，明确了将被作为百度支付业务的主要品牌。“百付宝”成为历史名词。去年7月，百度钱包拿到央行支付牌照团队。此后一个季度扩张到100多人，由百度最年轻副总裁李明远直接分管。团队里不乏某些主流支付公司的早期业务负责人和创始架构师。

百度钱包选择这个点正式推出用意明显。两个主要竞争对手正处于大战之后的休整期，在国有银行等传统势力的高压政策下十分低调，这对百度是有利的。

从去年下半年开始，微信支付和支付宝钱包的决战让移动支付热闹起来。它们通过与线下实体商家合作、利用打车App和春节红包等手段吸引用户绑卡和支付、利用互联网理财产品提升黏性提高打开率，快速推动了移动支付的发展。

3月份以来，支付宝每天的移动支付笔数已经超过2500万笔，这一规模已经超过2012年支付宝每天日常交易的总数，足以说明移动支付市场正在爆发。

移动支付可以分为几大类：基于实体卡的刷卡型支付（POS机、拉卡拉）、基于远程ID的线上支付（微信支付、支付宝钱包、百度钱包）以及NFC近场支付。中国上演的支付之争主要是围绕前两种形态之间，以及远程ID支付的“内战”。过去半年，线上支付占上风。

O2O支付和移动电商场景的建立，移动游戏、数字内容消费和移动理财的流行，给移动支付带来了空前的机遇。这也是移动互联网商业化的主要方向，巨头们都希望有自己的支付工具实现所谓的闭环。支付争夺最激烈的时候，巨头贴钱打仗，彼此封杀——微信支付便只支持微信商家，支付宝钱包干脆封杀了微信，不相往来。

巨头做支付最终都是希望形成一个金融生态，而不是单纯的工具。微信通过“我的银行卡”整合进团购、生活服务、电商和理财等服务；支付宝钱包则加载了公众账号、线下商家服务、还有余额宝。如果不出所料，百度钱包会将百度轻应用、百度地图、百度团购等业务整合进去。——地图、搜索、轻应用都是平台，大家会互相调用，交叉整合。

百度钱包并不是一个支撑工具，而是百度从“信息”转型“服务”的重要一环。这就不难理解为什么百度有了那么多平台和生态体系之后，还要再造一个围绕支付的生态。

百度钱包前身是百付宝，市场份额小到可以忽略，用户数据在千万级别。百付宝和百度有啊是连体婴，有啊失败百付宝必然失败。支付宝成功是因为淘宝带来了交易需求，财付通在与QQ紧密绑定的情况下份额也只有20%。有啊曾经的负责人与百度钱包的分管者均是李明远，这次是否还会再次“雷声大雨点小”呢？

百度钱包发布，我认为有这么几个看多的点：

场景准备：支付工具失败最大的可能就是缺少使用场景，在百付宝吃过亏之后，百度在过去几年为“场景”下足功夫，百度这么晚推出百度钱包很大部分原因是在做准备。

——理财：在百度金融的规划中，移动支付只是一部分，还有百度金融、百度理财、百度小贷等产品。去年百度推“百发”“百赚”等产品其实也是为今天做准备。过去百度理财并不支持手机上查看收益和购买赎回，有了百度钱包将迎刃而解。

——O2O：百度收购糯米后推出了自有独立的“百度团购”、力推地图平台，在O2O市场有数据基础和商家资源，也有用户。O2O业务的左右手便是地图和支付，百度钱包接下来如果能很好扮演“右手”，与地图平台紧密结合，O2O就成了。

——应用内：App免费是大势所趋，应用内收费和广告成为主要商业模式。应用内收费包括游戏道具、增值收费、电商App交易等。以MobileMarket为代表的运营商应用市场的一大优势就在于支持话费支付，而AppStore则采取信用卡预授权。百度收购91之后应用分发已经成为老大，如果上面的App开发者使用百度钱包，又是海量场景。

——轻应用：腾讯之所以将支付重点放在微信支付，正是因为微信的平台性质，以及公众账号——一种特殊的WEB 应用，它们会用到支付。百度从去年就开始研发轻应用，与公众账号相仿的一种WEB应用，只不过是基于百度的平台，在导流方面更加擅长。话费支付、网票网、格瓦拉等轻应用已经接入百度钱包，证明轻应用与百度钱包确实可以结合。

——前向收费：百度去年成立了前向收费事业部，发展个人付费业务。例如百度音乐、百度视频、百度文库、百度游戏这些业务，也会用到百度钱包。

账号体系形成：场景多，百度又有10多个过亿用户数的App，要想将它们与百度钱包无缝打通，必须要有一套账号体系。百度一直有意识地在增强其账号体系。百度云、百度音乐、百度视频、百度贴吧等产品都在吸引甚至强制用户注册。百度的账号体系已经初步形成了。

拥有开放生态：百度开放平台和百度分发入口吸纳了大量的App开发者，线下则通过地图标注、百度团购、搜索引擎广告吸引实体商家。App开发者和实体商家都是百度钱包潜在的“卖家”。

掌握营销主动：在过去的半年，腾讯和阿里在移动支付上颇有揠苗助长的感觉，尤其是请全国人民打车这样的做法更是举世瞩目。虽然有一些效果，但是性价比却很低——耗资规模为数十亿规模。百度将这笔钱揣兜里，在接下来的补贴中更加有主动性，可以补，可以不补；可以炫富撒钱，可以细水长流；可以给用户、可以给商家。已经有消息泄漏百度将对商家和用户进行双重补贴，商家是PC端零费率移动端最低费率，用户则是折扣。

百度钱包发布之后的重中之重，是吸引商家和用户进入它的生态，愿意将其分别作为收款和付款工具。同时，百度做好交互和安全的支撑，绕过二维码支付、虚拟信用卡、快捷支付这些银行的红线，降低风险和对抗成本。

