---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102582
name: 郝冬
time: 2014-11-27 20:15
title: 聊聊具有浓厚雷军/小米色彩的——顺为基金
---
最近，小米联合顺为基金18亿投资爱奇艺让业内震惊，也再次让顺为基金——这家具有浓厚雷军/小米色彩的投资基金走向前台。

不同于红杉资本、经纬创投这些完全独立的第三方风投，也不同于阿里资本、腾讯产业基金这些互联网巨头的内部投资机构，顺为基金似乎是创投圈的异类。自2011年成立以来，通过对其所投资标的的分析，其既有作为风投机构的财务投资，又有基于小米生态的战略投资，所以顺为的存在很难与雷军及小米摆脱干系——虽然顺为LP不乏来自于国外的主权基金、家族基金、大学基金。

本文试着分析下顺为基金的发展，包括其投资标的、与小米的关系、退出模式等。

顺为基金成立于2011年10月，全称“顺为中国互联网基金”，创始人合伙人雷军、许达来，不难发现“雷军”和“互联网”是这只基金的关键词。根据顺为官网的信息显示，基金所管理的资金规模超过2亿美元，LP来自于国际顶级投资机构，重点关注中国互联网相关行业，包括但不限于移动互联网、电子商务、社交网络平台等。

2011年成立初期，顺为基金被普遍认为是一家天使投资基金，即一家机构化的“雷军”，这契合当时超级天使的火热。但从其近三年其投资看，已经不局限于天使轮，不乏B轮、C轮的投资，其更像一家标准的VC。

那么雷军成立顺为的目的是什么？结合2011年这个特殊的时间点以及随后顺为的一系列投资，我认为原因有二：

第一，雷军个人天使投资的延伸

雷军从04年卖掉卓越后就开始了天使投资生涯，先后投资了UC、YY、多看等公司，成绩出色，但这完全是个人行为。而成立一家机构的好处是，既可以引入外部LP，募集更多资金，参与投资标的的中后轮，又可以引入一只精良的团队对所投资标的做投后管理，毕竟雷军个人时间有限，而2011年恰好是雷军回归金山，发布小米1的时间节点。

第二，小米生态的布局

从对小米手机的两轮投资，到对华米科技的投资（小米手环），以及最近联合小米入股爱奇艺，顺为基金的很多投资或多或少与完善小米生态相关，甚至可以说顺为基金就是小米的战略投资部，而以一个机构的形式既可以绕开某些监管的限制还可以增加一个募集资金的渠道，毕竟小米还在成长期，还需要大量资金投入。而顺为官网的一张配图侧面证明了其投资（见下图），外延的5个投资方向都是围绕中间移动手机（小米）转。

根据IT桔子信息显示，2011年以来，顺为投资的公司超过20家，涵盖硬件、电子商务、多媒体娱乐、教育等多个领域，轮次从天使到D轮不等。详细信息如下：

上文已经提到，顺为选择投资的公司，或多或少与雷军和小米相关，经过对上表这20多家公司的研究，2013年是个特殊的节点。2013年之前，除了投资小米本身，顺为投资的公司基本是对雷军个人天使投资公司的跟投，包括太美鞋业、乐淘；2013年后，顺为投资的公司很多与小米生态的完善相关，包括WPS、安徽华米、Pebbles Interfaces、加一联创1more 、爱奇艺、Egret Engine白鹭引擎 等。根据2013年后这些投资标的的分析，有几个特点值得关注：

1，投资逻辑：对小米生态的补充，主要包括硬件、软件、内容

2，投资时期：A轮、B轮为主，偏向早期

顺为的投资基本上都是A轮或者B轮，偏向早期。市场上一些热门投资标的中后轮融资并没有顺为的身影，说明顺为投资的目的很明确，发现目标以最快的速度进入，并追求与小米的协同融合。

3，投资重点：对内容的投资逐渐加大

从上表可以发现，顺为2014年后先后投资了一起作业、发现旅行、我有外卖、丽维家、阿姨帮、爱奇艺，而今年以来小米新版MIUI也推出了小米生活和小米黄页。前三年小米不断拓展其硬件的外延，而今年开始重视夯实内容，从顺为今年一系列的投资也能一窥一二。

顺为的资金基本来自于国外的主权基金、教育基金、养老基金，不管顺为如何配合小米的发展，这些资金肯定是有退出需求的，那么基于顺为与小米这层特殊的关系，顺为系公司会以什么样的方式退出呢？我认为主要有以下三种方式：

1，独立上市：猎豹模式

不管对投资机构还是创业者而言，独立上市都是最完美的套现方式。顺为系的公司虽然有着小米和雷军的影子，但独立上市仍然非常有可能，从雷军一贯的行事风格看，其对合作共赢是持欢迎态度的，猎豹移动、迅雷等雷军系公司，虽然不仅引入了外部投资者，还都先后成功独立上市。

2，被收购：多看模式

去年开始，乘着BAT跑马圈地的契机，被收购甚至成为很多创业公司及其背后的投资机构的首选退出方式，毕竟权衡风险与成本，以及巨头的溢价，被收购甚至比IPO收益还大。多看的天使投资来自于雷军和徐小平，多看的产品线包括多看阅读与多看TV，但其规模离上市仍然很远，2012年多看被小米全资收购，徐小平成功退出。

3，UC模式：曲线上市

今年6月份，阿里宣布收购UC，但收购资金及收购方式仍然是个迷，俞永福在内部邮件承认这次收购以阿里巴巴集团股票配合现金方式进行，那么随着9月份阿里成功上市，当时换股持有者也曲线实现了上市，也算是套现成功。而以顺为系公司为例，曲线上市当然是与小米换股，当小米上市时也是其套现之日。

顺为基金作为一家与雷军及小米高度关联的创投机构，必定在投资策略、投后管理、退出方式上不同于其他风险投资机构，其介于独立投资机构与公司内部投资部门的运作模式，符合小米及雷军的利益，即以小成本募集资金、入股相关公司、然后服务整个小米生态完善、最后以小米流量为回报或者以小米最终的大成为退出方式。

这个过程中，顺为基金的LP、GP，被投的创业公司、其他参与的投资机构、雷军及小米，都可谓在对小米这个商业奇迹下注。

