---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103222
name: 千军游戏
time: 2014-12-07 09:55
title: 飞鱼科技登陆港交所，或将深入游戏发行
---
12月5日消息，《保卫萝卜》研发商飞鱼科技正式登陆香港联交所，股票代码为01022.HK，发行价为每股2.2港币，融资5.702亿港币。飞鱼科技今天开盘报2.26港币，较发行价上涨2.7%，市值约为35亿港币。

互补合并，手游开发商的转型之路

事实上，目前在港交所上市的游戏公司股价表现不容乐观。云游控股相对于51块港币的发行价，目前已经跌至13港元；而IGG则情况相对较好，发行价3.3块港币，股价最高涨至10.92港元，目前在3港币附近徘徊。

相对于这两家公司而言，云游控股主要业务仍在于页游，目前在手游方面的动作还没有推出营收规模很大的作品，而IGG则主要定位在海外市场。而飞鱼科技已经把重心放在手游领域。

飞鱼科技是一家网页游戏及手机游戏研发商及运营商，是厦门光环与凯罗天下合并后的新主体，厦门光环的代表游戏为《神仙道》页游及手游，偏中重度游戏；凯罗天下的代表游戏为《保卫萝卜》手游，偏休闲类的轻游戏，两家公司合并后在业务链上有了一定的互补。

截至2014年6月30日上半年，飞鱼科技营收约合1.29亿元人民币，其中来自手机游戏的营收约合9000万元人民币，占其公司总营收的69.6%。截至2014年6月30日上半年调整后净利润7687万元，相比2013年同期增长约66%。

不同于国内其他手游公司只有一款核心游戏的是，飞鱼科技并不完全依赖于某款产品的特别爆发，收入相对均衡，已商业化的游戏总共有七款，5款营收破千万，3款破两千万，其中比较弱势的产品是已经逐渐淘汰的也有《大话神仙》，以及生命周期衰退的《保卫萝卜》。

不过在《保卫萝卜》、《神仙道》系列进入产品生命周期后期，飞鱼科技迫切需要一些新的支柱产品来提振业绩表现。很幸运的是，公司于2014下半年推出了《三国之刃》，这款游戏最近在iOS榜单上表现很是亮眼，并取得过连续登顶一周AppStore畅销榜首位的优秀成绩。现排名第20名左右的《天龙八部3D》对外公开宣称的月流水超过2亿元，如果数据属实，有理由可以推测出《三国之刃》游戏的月流水会在3亿元以上。飞鱼科技能够取得开盘大涨，这款持续维持畅销榜榜首的游戏功不可没。

战略投资，新浪游戏布局的首次斩获

在前不久，新浪游戏宣布正式从大新浪集团体系下拆分出来独立运营，公司将集游戏研发、运营为一体，自负盈亏，一向在游戏领域鲜少亮点的新浪终于要向游戏发力了。而不同于腾讯、网易、搜狐已占据端游领域的巨头地位，即使是刚兴起的移动游戏领域，新浪也并没有积累起足够的研发和渠道优势。一直徘徊在游戏市场边缘位置的新浪，此时才向游戏发力无疑为时过晚。

易观国际分析师薛永锋认为，新浪较早之前也曾试图做过游戏，但始终未有起色。一个很重要的原因就是缺乏游戏基因，无论是擅长的传统门户业务，还是在移动互联网兴起之初发展的微博业务，从商业模式上来讲媒体属性较强，适合从广告业务获得营收，而发展游戏或社交缺乏天然的优势。在移动游戏大发展的当下，新浪游戏独立后的战略重点很可能在手机游戏，游戏固然变现快，但风险也较高，研发投入及市场推广的成本也较高，因此新浪能否在厮杀激烈的手游市场站稳脚跟还很难说。

不过此次飞鱼科技成功上市，却可以被算成是新浪在游戏领域的首次斩获。据飞鱼科技招股书显示，早前已与一名基础投资者Weblink订立基础投资协议，Weblink同意按发售价认购合共1500万美元可购买的该数目的股份。而Weblink的全资拥有人为Weibo Corporation，即新浪微博。Weblink认购的股份总数为6324.3万股、5318.1万股、4588.2万股，分别约占飞鱼科技发行总股份的4.216%、3.545%和3.059%。

拆分后的新浪游戏在研发领域无疑是完全没有任何优势的，但新浪游戏拥有新浪微博大批的名人IP 、门户网站等先天优势，既有渠道又有资源，将很有可能转型成为发行商或专注分发渠道，当下唯一缺乏的是高品质的游戏。目前新浪游戏虽已与国内著名游戏厂商心动游戏达成合作协议，并获得心动旗下自研三端产品《盛世三国2》独家代理权，但这无疑杯水车薪。

而飞鱼科技拥有较为强大的研发能力，在成功上市后公司也需要良好的业绩维持股价的稳定性，作为投资方的新浪缺乏内容，而作为研发商的飞鱼科技则可能会面临缺乏流量和用户的窘境。两者势必会在未来进行更深一次的合作，新浪游戏也由此迎来新的发展机会。

上市之后，飞鱼科技将要何去何从？

公开资料显示，飞鱼科技将会用全部融资的40%来扩展及改善游戏组合，包括今年推出4款新游戏、明年推出9款新游戏以及增聘研发人员、加码研发工作。同时还将用20%来扩展营销及推广活动、15%用于在选定的海外市场成立及扩展国际营运，其余则用来潜在收购，或作补充营运资金及一般企业用途。

据飞鱼科技招股书显示，截至2014年6月30日上半年，飞鱼科技营收约合1.29亿元人民币，净利润为7687万元人民币，相比2013年同期增长约66%。其中来自手机游戏的营收约合9000万元人民币，占其公司总营收的69.6%大，但值得注意的是《三国之刃》2014上半年取得的营收为5200万元人民币。

而目前飞鱼科技已商业化的手机游戏总共有五款，这意味着其他四款游戏上半年带来的营收只有3800万元。随着《三国之刃》这款游戏在腾讯移动游戏平台的出色成绩，飞鱼科技对《三国之刃》的依赖程度正在加重，未来这款游戏对飞鱼科技的营收贡献将可能会超过70%。

过于依赖腾讯平台，这给飞鱼科技未来造成了极大的不确定性因素。《全民英雄》等游戏在腾讯平台迅速到达顶峰又迅速滑落的经历也给飞鱼科技起到很大的警示作用，能否在在一个平台持续保持成功这将很大程度上考验着飞鱼科技的运营及研发能力。

腾讯同类型的游戏会推出多款，这也会给《三国之刃》带来较大的隐忧，由银汉研发、腾讯代理的魔幻风格斗手游《游龙英雄》近日宣布游戏即将上线，这款游戏与《三国之刃》存在较大的相似之处。此外重度游戏的兴起以及卡牌游戏的回归，也给《三国之刃》继续保持强势地位带来压力。

相较于端游，手游生命周期明显较短，平均为6-12个月。从易观国际的数据来看，除腾讯外，14年第3季度的手游研发企业份额排名较13年出现较大变动，由此可见研发企业单一业务难免会出现不同程度的业绩波动。

而先如今发行商在移动游戏产业链中话语权正日益强大，因此拥有较强竞争力的研发类企业基于自身对于行业的理解开始发行领域拓展，以降低运营风险。纵观转型发行领域的卓越互动、触控科技、乐逗游戏，均是由于自身核心游戏积累沉淀了大量的游戏用户。

飞鱼科技投资人蔡文胜今天在微博上表示：“飞鱼科技港交旗下游戏神仙道、保卫萝卜、三国之刃，都是上亿的玩家用户！”这段话或许也有更深次的含义，这家上市公司转型进军发行领域的日子已然不远了。

