---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43046
name: 虎嗅
time: 2014-09-22 15:38
title: 【用点】#众测1#会惹恼处女座的MX4工程机
---
魅族MX4正式版在9月20日已经陆续发货，但根据魅族现在的产能，拿到现货并不容易。

既然如此，不妨先看看费召辉同学对MX4工程机的吐槽。此前，费同学被用点君选中，可以抢先体验MX4工程机。

费同学目前在一家IM产品任职用户研究工程师，负责PC及移动端的用户体验，吐槽用户体验几乎已经成了他的职业病，这在这篇测评里也有所体现。 废话不多说了，大家看费同学的作业吧，原文标题为《谈不足，只为魅族做更好的产品》。 #请注意，费同学吐槽的只是MX4的工程样机，MX4的最终体验以魅族发售的正式版MX4为准# ~~~~~~~可爱的分界线~~~~~~~~ 有幸成为虎嗅网的幸运用户，能够抢先拿到魅族MX4的工程机亲自体验一番，并写下这篇略带主观色彩的评测文章。 魅族MX4有很多优秀的方面，比如屏幕、拍照、人性化设计等等，这些都可以在其他的评测文章中提到，有兴趣的童鞋可以自行度娘。 而我主要从两个方面去细述当前MX4的不足之处：手感，及flyme 4.0。鉴于我的MX3使用经验，很多的体验也是有关MX3与MX4，及flyme 3.0与4.0的比较。 实体按键手感 与MX3相比，MX4的按键虽然从塑料变成了金属，但按上去硬度明显增加，键程也变长了一些，让人觉得手感偏硬，如果是经常按键操作，手指极易疲劳。在使用的半个月时间里，这种感觉一直存在，未有好转的迹象。 单手握持手感 MX4的边框延续了MX3的弧度设计，与iPhone6的设计相似。看到很多评测文章提到mx4单手握持时有较好的手感，这点我并不认同。单手持握MX4时，手机下角会对掌心造成较大的压力，长时间（其实也就半分钟）持握，掌心会有轻微疼痛感，手指也会出现因过度展开而有不适应的感受。 这不是我一个人的评价，周围几位同事握持MX3及MX4，都表示还是MX3的手感更佳。造成单手持握时掌心轻微疼痛感的原因，个人觉得同是边框弧度设计，MX4的弧度不如MX3圆滑。本来更大的尺寸就让单手难以持握，而MX4的边框弧度设计让单手持握时，下角有种戳掌心的感觉，因此长时间握持会有疼痛感。 以下为MX4和MX3的边框对比（白色为MX3，银色为MX4工程机） 相比MX4而言，MX3的宽度刚好够单手持握并能方便操作。MX4的5.36寸大屏设计也是顺应潮流的无奈之举，希望能在下代产品中考虑更好的边框弧度设计，降低这种掌心疼痛感。 下拉通知栏，交互可以更简洁 在下拉通知栏中，快捷工具图标并不是完全展开，对于不常用的功能需要二次下拉或其他方式展开才能点击。这考虑到常用与不常用功能、减少占用空间的因素。但有些设计可以做的更简洁。比如，现在的设定是亮度图标的右下角有小三角标示，点击可以进行亮度手动调节，但这先需要“下拉-点击“两步操作。其实可以将手动调节亮度功能设置在通知栏底部，只需下拉一步便可。 图标对齐，意义不大 此外与Flyme 3.0相比，Flyme 4.0长按屏幕空白处除了“添加插件”外，还新增了“图标对齐”功能，个人觉得此功能的意义不大，会有多少用户对某屏的图标对齐有特别强的需求呢？强迫症患者的需求应该也不仅仅是排序吧。这点倒是可以学习MIUI、锤子手机，加入图标在不同屏间快速移动、桌面整理等更常用的功能。 更大的屏幕，更少的图标 魅族MX4带来了更大尺寸的屏幕，更好的视觉观感，但是当前的flyme4.0却没有更好的利用这块屏幕。 第一次体验flyme 4.0的感觉就是什么都被放大了，更大的图标，更大的字体，图标的排列也由5x4变成了4X4。图标略微放大是为了整体的视觉效果考虑，但flyme 4.0的图标似乎大得有些不太和谐了。更大的屏幕，却只能容纳更少的桌面图标，实在让人有点难理解，难道是在向锤子的九宫格致敬靠拢么？ 下面是MX4的界面 下面是MX3的界面 更大的字体让一些app不能显示全称 图标的增大倒是还能接受，字体增大带来的影响却更明显些。某些较长名字的app不能完全显示全称，这是在向处女座叫嚣的节奏。一些自带及第三方app由于字体的增大，实际可显示的内容较MX3并没有相应的增多，甚至还不如MX3显示的更多。问题的关键是这已经是flyme4.0的默认且最小字体，对于有些不喜欢这么大字体的人来说确实是个问题。 下面是MX4的界面，一些app没有显示全称。。。 MX3没有这个问题 其实在设置中增加小字体，给予用户选择的权利，就可以很好的解决这个问题。就看魅族有关部门的同志们会不会再次固执，鉴于魅族MX4所做的一些妥协及进步，字体问题还是可以期待解决的。 #update# 用点君：据费同学讲，将MX4工程机升级到9月20日最新发布的Flyme OS 4.0.1A后，字体问题依然没有解决。 总结 以上就是我在使用魅族MX4中感受到的一些不足之处，其实这部手机总体还是很好用的。 站在一个看着魅族成长快十年的普通人角度，提出这些不足也是希望魅族的产品能更好的为消费者服务，也能取得更大的成功。而且1799的价格已是完全符合“性价比“这个词，官方宣布MX4的预定量已超过1000万部应该就是最好的答案吧。 用点君尾注： 今后用点君会继续勾搭各家厂商，#这样的众测活动也会越来越多#，也欢迎大家根据自己的职业和生活习惯，写出视角更新颖的评测体验文字。 关注用点公众号，就能第一时间参与用点君发起的众测活动，也能直接与用点君互动。搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。 用点永远是大家的用点，#欢迎来稿#~（幽幽地觉得...最后这四个字有点...不太对劲...） #用点发布的众测文章，只代表供稿者本人意见，不代表用点的观点#

费同学目前在一家IM产品任职用户研究工程师，负责PC及移动端的用户体验，吐槽用户体验几乎已经成了他的职业病，这在这篇测评里也有所体现。

废话不多说了，大家看费同学的作业吧，原文标题为《谈不足，只为魅族做更好的产品》。

#请注意，费同学吐槽的只是MX4的工程样机，MX4的最终体验以魅族发售的正式版MX4为准#

~~~~~~~可爱的分界线~~~~~~~~ 有幸成为虎嗅网的幸运用户，能够抢先拿到魅族MX4的工程机亲自体验一番，并写下这篇略带主观色彩的评测文章。 魅族MX4有很多优秀的方面，比如屏幕、拍照、人性化设计等等，这些都可以在其他的评测文章中提到，有兴趣的童鞋可以自行度娘。 而我主要从两个方面去细述当前MX4的不足之处：手感，及flyme 4.0。鉴于我的MX3使用经验，很多的体验也是有关MX3与MX4，及flyme 3.0与4.0的比较。 实体按键手感 与MX3相比，MX4的按键虽然从塑料变成了金属，但按上去硬度明显增加，键程也变长了一些，让人觉得手感偏硬，如果是经常按键操作，手指极易疲劳。在使用的半个月时间里，这种感觉一直存在，未有好转的迹象。 单手握持手感 MX4的边框延续了MX3的弧度设计，与iPhone6的设计相似。看到很多评测文章提到mx4单手握持时有较好的手感，这点我并不认同。单手持握MX4时，手机下角会对掌心造成较大的压力，长时间（其实也就半分钟）持握，掌心会有轻微疼痛感，手指也会出现因过度展开而有不适应的感受。 这不是我一个人的评价，周围几位同事握持MX3及MX4，都表示还是MX3的手感更佳。造成单手持握时掌心轻微疼痛感的原因，个人觉得同是边框弧度设计，MX4的弧度不如MX3圆滑。本来更大的尺寸就让单手难以持握，而MX4的边框弧度设计让单手持握时，下角有种戳掌心的感觉，因此长时间握持会有疼痛感。 以下为MX4和MX3的边框对比（白色为MX3，银色为MX4工程机） 相比MX4而言，MX3的宽度刚好够单手持握并能方便操作。MX4的5.36寸大屏设计也是顺应潮流的无奈之举，希望能在下代产品中考虑更好的边框弧度设计，降低这种掌心疼痛感。 下拉通知栏，交互可以更简洁 在下拉通知栏中，快捷工具图标并不是完全展开，对于不常用的功能需要二次下拉或其他方式展开才能点击。这考虑到常用与不常用功能、减少占用空间的因素。但有些设计可以做的更简洁。比如，现在的设定是亮度图标的右下角有小三角标示，点击可以进行亮度手动调节，但这先需要“下拉-点击“两步操作。其实可以将手动调节亮度功能设置在通知栏底部，只需下拉一步便可。 图标对齐，意义不大 此外与Flyme 3.0相比，Flyme 4.0长按屏幕空白处除了“添加插件”外，还新增了“图标对齐”功能，个人觉得此功能的意义不大，会有多少用户对某屏的图标对齐有特别强的需求呢？强迫症患者的需求应该也不仅仅是排序吧。这点倒是可以学习MIUI、锤子手机，加入图标在不同屏间快速移动、桌面整理等更常用的功能。 更大的屏幕，更少的图标 魅族MX4带来了更大尺寸的屏幕，更好的视觉观感，但是当前的flyme4.0却没有更好的利用这块屏幕。 第一次体验flyme 4.0的感觉就是什么都被放大了，更大的图标，更大的字体，图标的排列也由5x4变成了4X4。图标略微放大是为了整体的视觉效果考虑，但flyme 4.0的图标似乎大得有些不太和谐了。更大的屏幕，却只能容纳更少的桌面图标，实在让人有点难理解，难道是在向锤子的九宫格致敬靠拢么？ 下面是MX4的界面 下面是MX3的界面 更大的字体让一些app不能显示全称 图标的增大倒是还能接受，字体增大带来的影响却更明显些。某些较长名字的app不能完全显示全称，这是在向处女座叫嚣的节奏。一些自带及第三方app由于字体的增大，实际可显示的内容较MX3并没有相应的增多，甚至还不如MX3显示的更多。问题的关键是这已经是flyme4.0的默认且最小字体，对于有些不喜欢这么大字体的人来说确实是个问题。 下面是MX4的界面，一些app没有显示全称。。。 MX3没有这个问题 其实在设置中增加小字体，给予用户选择的权利，就可以很好的解决这个问题。就看魅族有关部门的同志们会不会再次固执，鉴于魅族MX4所做的一些妥协及进步，字体问题还是可以期待解决的。 #update# 用点君：据费同学讲，将MX4工程机升级到9月20日最新发布的Flyme OS 4.0.1A后，字体问题依然没有解决。 总结 以上就是我在使用魅族MX4中感受到的一些不足之处，其实这部手机总体还是很好用的。 站在一个看着魅族成长快十年的普通人角度，提出这些不足也是希望魅族的产品能更好的为消费者服务，也能取得更大的成功。而且1799的价格已是完全符合“性价比“这个词，官方宣布MX4的预定量已超过1000万部应该就是最好的答案吧。 用点君尾注： 今后用点君会继续勾搭各家厂商，#这样的众测活动也会越来越多#，也欢迎大家根据自己的职业和生活习惯，写出视角更新颖的评测体验文字。 关注用点公众号，就能第一时间参与用点君发起的众测活动，也能直接与用点君互动。搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。 用点永远是大家的用点，#欢迎来稿#~（幽幽地觉得...最后这四个字有点...不太对劲...） #用点发布的众测文章，只代表供稿者本人意见，不代表用点的观点#

有幸成为虎嗅网的幸运用户，能够抢先拿到魅族MX4的工程机亲自体验一番，并写下这篇略带主观色彩的评测文章。 魅族MX4有很多优秀的方面，比如屏幕、拍照、人性化设计等等，这些都可以在其他的评测文章中提到，有兴趣的童鞋可以自行度娘。 而我主要从两个方面去细述当前MX4的不足之处：手感，及flyme 4.0。鉴于我的MX3使用经验，很多的体验也是有关MX3与MX4，及flyme 3.0与4.0的比较。 实体按键手感 与MX3相比，MX4的按键虽然从塑料变成了金属，但按上去硬度明显增加，键程也变长了一些，让人觉得手感偏硬，如果是经常按键操作，手指极易疲劳。在使用的半个月时间里，这种感觉一直存在，未有好转的迹象。 单手握持手感 MX4的边框延续了MX3的弧度设计，与iPhone6的设计相似。看到很多评测文章提到mx4单手握持时有较好的手感，这点我并不认同。单手持握MX4时，手机下角会对掌心造成较大的压力，长时间（其实也就半分钟）持握，掌心会有轻微疼痛感，手指也会出现因过度展开而有不适应的感受。 这不是我一个人的评价，周围几位同事握持MX3及MX4，都表示还是MX3的手感更佳。造成单手持握时掌心轻微疼痛感的原因，个人觉得同是边框弧度设计，MX4的弧度不如MX3圆滑。本来更大的尺寸就让单手难以持握，而MX4的边框弧度设计让单手持握时，下角有种戳掌心的感觉，因此长时间握持会有疼痛感。 以下为MX4和MX3的边框对比（白色为MX3，银色为MX4工程机） 相比MX4而言，MX3的宽度刚好够单手持握并能方便操作。MX4的5.36寸大屏设计也是顺应潮流的无奈之举，希望能在下代产品中考虑更好的边框弧度设计，降低这种掌心疼痛感。 下拉通知栏，交互可以更简洁 在下拉通知栏中，快捷工具图标并不是完全展开，对于不常用的功能需要二次下拉或其他方式展开才能点击。这考虑到常用与不常用功能、减少占用空间的因素。但有些设计可以做的更简洁。比如，现在的设定是亮度图标的右下角有小三角标示，点击可以进行亮度手动调节，但这先需要“下拉-点击“两步操作。其实可以将手动调节亮度功能设置在通知栏底部，只需下拉一步便可。 图标对齐，意义不大 此外与Flyme 3.0相比，Flyme 4.0长按屏幕空白处除了“添加插件”外，还新增了“图标对齐”功能，个人觉得此功能的意义不大，会有多少用户对某屏的图标对齐有特别强的需求呢？强迫症患者的需求应该也不仅仅是排序吧。这点倒是可以学习MIUI、锤子手机，加入图标在不同屏间快速移动、桌面整理等更常用的功能。 更大的屏幕，更少的图标 魅族MX4带来了更大尺寸的屏幕，更好的视觉观感，但是当前的flyme4.0却没有更好的利用这块屏幕。 第一次体验flyme 4.0的感觉就是什么都被放大了，更大的图标，更大的字体，图标的排列也由5x4变成了4X4。图标略微放大是为了整体的视觉效果考虑，但flyme 4.0的图标似乎大得有些不太和谐了。更大的屏幕，却只能容纳更少的桌面图标，实在让人有点难理解，难道是在向锤子的九宫格致敬靠拢么？ 下面是MX4的界面 下面是MX3的界面 更大的字体让一些app不能显示全称 图标的增大倒是还能接受，字体增大带来的影响却更明显些。某些较长名字的app不能完全显示全称，这是在向处女座叫嚣的节奏。一些自带及第三方app由于字体的增大，实际可显示的内容较MX3并没有相应的增多，甚至还不如MX3显示的更多。问题的关键是这已经是flyme4.0的默认且最小字体，对于有些不喜欢这么大字体的人来说确实是个问题。 下面是MX4的界面，一些app没有显示全称。。。 MX3没有这个问题 其实在设置中增加小字体，给予用户选择的权利，就可以很好的解决这个问题。就看魅族有关部门的同志们会不会再次固执，鉴于魅族MX4所做的一些妥协及进步，字体问题还是可以期待解决的。 #update# 用点君：据费同学讲，将MX4工程机升级到9月20日最新发布的Flyme OS 4.0.1A后，字体问题依然没有解决。 总结 以上就是我在使用魅族MX4中感受到的一些不足之处，其实这部手机总体还是很好用的。 站在一个看着魅族成长快十年的普通人角度，提出这些不足也是希望魅族的产品能更好的为消费者服务，也能取得更大的成功。而且1799的价格已是完全符合“性价比“这个词，官方宣布MX4的预定量已超过1000万部应该就是最好的答案吧。 用点君尾注： 今后用点君会继续勾搭各家厂商，#这样的众测活动也会越来越多#，也欢迎大家根据自己的职业和生活习惯，写出视角更新颖的评测体验文字。 关注用点公众号，就能第一时间参与用点君发起的众测活动，也能直接与用点君互动。搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。 用点永远是大家的用点，#欢迎来稿#~（幽幽地觉得...最后这四个字有点...不太对劲...） #用点发布的众测文章，只代表供稿者本人意见，不代表用点的观点#

有幸成为虎嗅网的幸运用户，能够抢先拿到魅族MX4的工程机亲自体验一番，并写下这篇略带主观色彩的评测文章。

魅族MX4有很多优秀的方面，比如屏幕、拍照、人性化设计等等，这些都可以在其他的评测文章中提到，有兴趣的童鞋可以自行度娘。

而我主要从两个方面去细述当前MX4的不足之处：手感，及flyme 4.0。鉴于我的MX3使用经验，很多的体验也是有关MX3与MX4，及flyme 3.0与4.0的比较。

与MX3相比，MX4的按键虽然从塑料变成了金属，但按上去硬度明显增加，键程也变长了一些，让人觉得手感偏硬，如果是经常按键操作，手指极易疲劳。在使用的半个月时间里，这种感觉一直存在，未有好转的迹象。

MX4的边框延续了MX3的弧度设计，与iPhone6的设计相似。看到很多评测文章提到mx4单手握持时有较好的手感，这点我并不认同。单手持握MX4时，手机下角会对掌心造成较大的压力，长时间（其实也就半分钟）持握，掌心会有轻微疼痛感，手指也会出现因过度展开而有不适应的感受。

这不是我一个人的评价，周围几位同事握持MX3及MX4，都表示还是MX3的手感更佳。造成单手持握时掌心轻微疼痛感的原因，个人觉得同是边框弧度设计，MX4的弧度不如MX3圆滑。本来更大的尺寸就让单手难以持握，而MX4的边框弧度设计让单手持握时，下角有种戳掌心的感觉，因此长时间握持会有疼痛感。

以下为MX4和MX3的边框对比（白色为MX3，银色为MX4工程机）

相比MX4而言，MX3的宽度刚好够单手持握并能方便操作。MX4的5.36寸大屏设计也是顺应潮流的无奈之举，希望能在下代产品中考虑更好的边框弧度设计，降低这种掌心疼痛感。

下拉通知栏，交互可以更简洁

在下拉通知栏中，快捷工具图标并不是完全展开，对于不常用的功能需要二次下拉或其他方式展开才能点击。这考虑到常用与不常用功能、减少占用空间的因素。但有些设计可以做的更简洁。比如，现在的设定是亮度图标的右下角有小三角标示，点击可以进行亮度手动调节，但这先需要“下拉-点击“两步操作。其实可以将手动调节亮度功能设置在通知栏底部，只需下拉一步便可。

图标对齐，意义不大

此外与Flyme 3.0相比，Flyme 4.0长按屏幕空白处除了“添加插件”外，还新增了“图标对齐”功能，个人觉得此功能的意义不大，会有多少用户对某屏的图标对齐有特别强的需求呢？强迫症患者的需求应该也不仅仅是排序吧。这点倒是可以学习MIUI、锤子手机，加入图标在不同屏间快速移动、桌面整理等更常用的功能。

更大的屏幕，更少的图标

魅族MX4带来了更大尺寸的屏幕，更好的视觉观感，但是当前的flyme4.0却没有更好的利用这块屏幕。

第一次体验flyme 4.0的感觉就是什么都被放大了，更大的图标，更大的字体，图标的排列也由5x4变成了4X4。图标略微放大是为了整体的视觉效果考虑，但flyme 4.0的图标似乎大得有些不太和谐了。更大的屏幕，却只能容纳更少的桌面图标，实在让人有点难理解，难道是在向锤子的九宫格致敬靠拢么？

图标的增大倒是还能接受，字体增大带来的影响却更明显些。某些较长名字的app不能完全显示全称，这是在向处女座叫嚣的节奏。一些自带及第三方app由于字体的增大，实际可显示的内容较MX3并没有相应的增多，甚至还不如MX3显示的更多。问题的关键是这已经是flyme4.0的默认且最小字体，对于有些不喜欢这么大字体的人来说确实是个问题。

下面是MX4的界面，一些app没有显示全称。。。

其实在设置中增加小字体，给予用户选择的权利，就可以很好的解决这个问题。就看魅族有关部门的同志们会不会再次固执，鉴于魅族MX4所做的一些妥协及进步，字体问题还是可以期待解决的。

用点君：据费同学讲，将MX4工程机升级到9月20日最新发布的Flyme OS 4.0.1A后，字体问题依然没有解决。

以上就是我在使用魅族MX4中感受到的一些不足之处，其实这部手机总体还是很好用的。

站在一个看着魅族成长快十年的普通人角度，提出这些不足也是希望魅族的产品能更好的为消费者服务，也能取得更大的成功。而且1799的价格已是完全符合“性价比“这个词，官方宣布MX4的预定量已超过1000万部应该就是最好的答案吧。

今后用点君会继续勾搭各家厂商，#这样的众测活动也会越来越多#，也欢迎大家根据自己的职业和生活习惯，写出视角更新颖的评测体验文字。

关注用点公众号，就能第一时间参与用点君发起的众测活动，也能直接与用点君互动。搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

用点永远是大家的用点，#欢迎来稿#~（幽幽地觉得...最后这四个字有点...不太对劲...）

#用点发布的众测文章，只代表供稿者本人意见，不代表用点的观点#

