---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37940
name: 虎嗅
time: 2014-07-17 10:59
title: 盛大文学邱文友：大神流失不怕，但所有内容都放云中书城错了
---
虎嗅注：本文来自搜狐IT，作者王聪佶，原文题目《盛大文学邱文友：大神流失是现实 不会疯狂砸钱》，虎嗅进行相关编辑（有删减）。

原先由盛大一家独大的网络文学市场被腾讯、百度入局，盛大面临“大神”作者与读者双重流失的局面。2013年12月，连续处于休假状态的原盛大文学CEO侯小强本人在接受媒体询问时确认已经离职。随后盛大文学发布公告，称CEO一职将由盛大集团总裁邱文友亲自接手。

而从业者普遍认为，邱文友拿到的是一块越来越烫手的山芋。最近，有记者对已上任超过半年的邱文友进行采访，从中既可以看出其对盛大文学当下局势的判断，也可看到其已成形的“破解”思路。

作为盛大集团最核心业务，盛大文学目前由集团总裁邱文友亲自操盘担任CEO，盛大文学内部也表示邱文友在管理上事无巨细。

这位与腾讯总裁刘炽平同为投行出身的互联网企业高管，要如何操盘盛大文学继续前行？笔者近日与邱文友进行了详细交流，他这样描述盛大文学的未来：

在2013年，盛大文学曾经引入投资银行和新华新媒的投资，但这些投资者除财务上的助力外，在资源方面并未能给予盛大文学太多帮助。

此种情况下，邱文友明确表示正努力为盛大文学引入战略投资者，相关谈判已经持续进行几个月，外界能想象到的公司基本都谈过。

邱文友表示，盛大绝不是要出售文学业务，而是在目前竞争环境下，引入战略投资变得极为重要。但目前投资谈判进行的比较困难，原因包括：

一是，战略投资者都有排他性，邱文友举例表示盛大文学想要1234四种资源，A公司有12，B公司有34，但引入A公司，B公司就不与盛大玩了。

二是，盛大文学选择很谨慎，邱文友表示，财务投资像男女朋友，双方有很好的退出机制，但战略投资像结婚，需要极为谨慎。在中国互联网竞争环境下，战略合作必须以战略投资为前提，所以每次谈判都变成一边谈资本、一边谈业务，所以推进也比较慢。

2、“大神”流失是客观现实，重金挖角过时，给大神建立工作室

“大神”（注：顶尖网文作者，能极有效率地吸引粉丝和消费）是网络文学网站最宝贵的资源。因此新兴的网络文学玩家都非常觊觎盛大文学的大神作家资源，比如腾讯文学最近用了数千万人民币挖角了盛大文学最顶级作家之一的猫腻，同时业界也认为盛大文学未来会有更多白金作家流失。

对于这个问题，邱文友这样看待：

其一是新的竞争环境下，大神作家流失不可避免。过去盛大文学是行业绝对统治者，对于一个正常的行业来说，这是不正常的。所以，随着行业的完善，白金作家的流失不可避免，100%统治市场不再可能，盛大文学已做好心理准备和实质准备。

其二是重金笼络作家是最早期玩法，盛大文学已不在这个阶段。邱文友表示，重金挖角是新兴网站的早期行为，对于成熟的企业来说这并不是常态。盛大文学不允许自己“疯狂”砸钱，而要利用过往的数据，来精准分析一个作家的产值，来进行理性的运营。

邱文友表示，他们正在更新与作家的合作方式。比如盛大文学与唐家三少建立了工作室制度，邱文友表示，乔丹姚明打球到最后，就有了自己的球队，盛大文学正在努力尝试这种新的合作关系。

为更好地促进作品版权变现，邱文友上任后即成立了版权营销中心，自己亲自担任负责人，下设影视编剧部、游戏业务部、线下出版部、漫画事业部、音乐事业部和衍生商品事业部。

邱文友将以前分散在各个子网站进行的版权变现，集中到盛大文学，目前盛大文学子网站的版权在出门前，必须要由总部批准。

根据数据，版权集中后盛大文学的版权变现能力明显加强，在2014年第一季度，盛大文学的游戏和影视版权收入已经到达2013年全年的130%。

同时盛大文学也在尝试版权拍卖等运营方式，不过邱文友表示，拍卖更多是市场营销活动，能让市场人士到网络文学版权作品的价值，让整个行业受益。所以在做版权拍卖时，他关注的不是商业收益，而是让大家认识到版权价值，所以他对相关团队的要求是：做好数据分析，选择优质作品，减少流拍可能性，不要做非市场化运作。

在集中出售版权同时，盛大文学也在努力提升自己的版权运营能力，邱文友从这三个方面提到了版权变现策略：

一是线下出版公司，在这方面盛大文学有长期积累，还有自己的漫画公司；

二是游戏的运营，可以靠盛大文学母公司、兄弟公司；

三是视频运作，这方面进行自营挑战很大，更多是尝试与影视圈合作，盛大文学扮演IP、数据提供方和投资方角色。

5、维持盛大文学架构不变，但所有内容集中在云中书城是错的

在保持版权变现集中不变的同时，盛大文学仍然坚持子网站分散进行内容运营的状况，在内容对外传播和用户认知上也以子网站分散状态进行，分为起点中文网、红袖添香小说网等6-7张不同的“脸”。

邱文友透露，盛大文学所有子网站的移动App加起来，在年底前日活跃用户一定将超过500万。同时盛大文学还收购了懒人听书的移动产品，扩大内容内容输出量。

他表示，盛大文学过去将所有内容集中在云中书城的做法是错误的，现在移动端都在强调个性化，起点的用户就是看仙侠，红袖的用户就是喜欢看言情，将内容集中在一个App让用户漫无目的搜书的做法是开倒车。

另外，邱文友也谈及晋江文学网在净网行动中被查的问题，邱文友表示，虽然盛大在晋江文学有50%股份，但控制权其实仍在创始人手里，其收入也不计入盛大文学，内容也不接入盛大文学的内容审读系统。所以盛大文学在此次净网行动中获得政府部门表扬同时，其投资的晋江文学却遭遇不小的压力。

邱文友表示，此次事件也让他意识到这个风险，所以他也在向晋江文学网的创始人建议，出售控制权给盛大文学，保持内容独立运作同时，将管理交给盛大文学。

