---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25989
name: 祁萌
time: 2014-01-06 17:44
title: 【动见】融了1亿美金的嘀嘀说抢市场不靠钱，难道是靠才华
---
今天（1月6日）嘀嘀举办了一场不大不小的媒体见面会，在北京3W咖啡的二楼会场，嘀嘀的创始人程维确认了两件事：一是嘀嘀打车全面接入微信支付，原先只在北京，现在全国性覆盖；二是嘀嘀C轮融了1亿美元，领投的中信和跟投的腾讯是被嘀嘀“精选”出来的，因为“想投资的基金很多”。

另外，程维顺便还说了几件事：

①融了钱嘀嘀也会保持独立性，意思是前后融了近1亿2千万美金，嘀嘀还没被外人控股，嘀嘀值多少钱你们自己算吧；

②融来的钱要放在产品体验和提高公司内部效率流程上，而非放在补贴司机与乘客；

③2013年9月之前，嘀嘀在北京市场都没有补贴，之后才有补贴，原因是竞争；

④2014的主要目标是开通100个城市，每天服务100万人，而非新的服务；

⑤嘀嘀确实想做出租车调度平台，接入电召平台算是被招安的表现，除北京外，嘀嘀还在深圳、青岛与当地交通部门合作，情形很乐观。

提起打车软件，永远绕不开的是谁在烧钱，烧谁的钱，还能烧多久钱的问题。到了2014年，真正意义上的大玩家只剩下快的和嘀嘀。表面看来，二者依然疯狂地用相似形式竞争着：给司机补助，给乘客补贴。于是“打车就送”成为和“买手机送话费”、“全国包邮哦亲”一般天经地义的存在。仅从二者最近推广的活动来看：

嘀嘀和微信支付合作推广，在1月10 日至2月10期间，用户和司机使用微信支付交付打车费用，司机获奖励10元，每日50元封顶；乘客可减免10元的打车费，每日30元封顶。此外，每日还提供1万个乘客免单机会。此外，嘀嘀还为乘客提供每一次微信打车参与一次抽奖的机会。

北京首次使用快的打车的新用户将获得30元话费返还。快的打车方面表示，活动将持续一个月，预计总投入超过一亿元。除活动本身以外，北京的用户看到广告后，只要拍照并分享到微博上就能得到10元话费奖励，这个活动在13年也曾举办。该活动将持续一个月，预计总投入超过一亿元。

几乎并肩奔跑在看不到头的跑道上，虽然嘀嘀程维说着市场最终的格局不是由一家决定，但谁都知道，只要不能把对手绊倒在路上，就存在某天被绊倒的危险，特别是当对手身处阿里系之中。从目前的格局来看，获得更多的资金优势确实会让APP的发展更有利。

嘀嘀和快的，都融了多少了？

于是，嘀嘀打车一共获得三轮融资共1亿1800万美元投资：2012年A轮，300万美金，金沙江创投；2013年5月B轮，1500万美元，腾讯；2013年12月份C轮，1亿美元，中信基金领投6000万美元、腾讯跟投3000万美元。而快的打车目前公开的融资情况是：2013年4月A轮，真实数额不详，有说400万美元，也有说1千万美元（欢迎知情人士吐槽），阿里巴巴投资；2013年11月，据称阿里跟进投资近亿美元。

从目前能够收集到的数据，从势力上来看，嘀嘀打车在线下覆盖北京5万量左右出租车，上海，广州，深圳等30余个城市。线上则有百度地图接入和微信支持。快的打车最新数据不详，但其已经覆盖了北京，上海，杭州等40余个城市。在对手的老窝北京也已经覆盖在去年7月已经达到3.8万量出租车。线上则有高德地图和支付宝钱包支持。此外，嘀嘀和快的都先后脚接入了打车和北京出租车调度中心96106合作。

不是靠钱靠补贴，那靠微信支付和支付宝支付定胜负？

谁都知道打车软件在做推广时砸钱砸得狠，但是今天程维一直说嘀嘀今天的成绩不是靠钱烧的，也不是靠补贴抢的——他说嘀嘀在2013年9月前在北京根本没有给司机和乘客补贴。而这次融来的钱也要放在提高公司内部效率流程和产品体验上，产品体验总结起来有两点：

1、 对司机市场的培育，这其中既有对司机使用互联网工作习惯的培养，也有对城市的监控和分析，包括对峰值时段、地点等因素进行分析，提升调度效率，进一步降低空驶率等。这是保证司机方用户体验的关键；还有试图推行一些保障司机权益的机制，比如定金制。

2、 对乘客体验的改善。这个不用说了，从提高打车效率到减低拒载率，还要在乘客叫车后准确将司机带到乘客身边，这有可能需要涉及室内定位等技术，但也是每个打车软件必须做到的。

这样看来，现在的打车软件很像在线订餐平台——当所有人都觉得这种平台只能靠烧钱和疯狂补贴抢市场的时候，一样有“饿了么”和“易淘食”类的应用，迅速依靠提供良好的CRM打开市场，拉开与对手的差距。而目前，我们能看到的，把司机和乘客对服务体验的两点诉求集结在一起最突出的体现，就在选择支付宝还是微信支付上。可以说，虽然微信支付和支付宝支付只是一种支付模式，却对司机、打车APP和乘客三方都意义重大。

嘀嘀打车（微信支付）：接入微信，允许用户在微信内使用打车服务（不需要下载嘀嘀打车应用），降低了使用门槛。乘客在微信里“我的银行卡”界面中进入“嘀嘀打车”，输入并发送打车要去的地点； 附近司机接单成功后，双方之间的交易就建立。此时界面中会显示司机距离乘客位置的时间。交易成功后采用微信支付，而司机只要有嘀嘀打车的司机端就可以收款，款项直接进入银行卡。

快的打车（支付宝钱包）：快的打车APP叫车，支持支付宝钱包扫码付款的出租车内已贴上相关提示标签。用户在打完车后，只需打开支付宝钱包，选择扫码功能，扫一扫司机递过来的二维码，输入金额后便可完成付款。收到的钱可以直接存余额宝里。

这两种付款模式显然都被打车软件们寄予厚望，且各有优劣：

1、对司机来说，问题主要集中在到底是余额宝诱惑大，还是直接进入银行卡威力大；

2、对乘客来说，需不需要特地打开支付宝钱包（或安装）是一个问题；

3、对打车软件本身来说，嘀嘀强调和微信是“一次合作”，因为嘀嘀可以付钱了、微信可以打车了。但抱住微信的大腿虽然能带来更多的客户和竞争力，但微信本身是一个太强的超级APP，嘀嘀打车APP面临进一步工具化的风险。或许这次合作会给嘀嘀带来一大问题：为什么还要安装嘀嘀？而嘀嘀打车在接入微信后，除了分成外，未来还能有几种变现模式更加让人好奇。不过对此嘀嘀程维表示，先前嘀嘀已经接入百度地图，但嘀嘀打车的APP还是占有90%的订单数。只是他没说，接入支付功能的微信后，一旦用微信就能完成整个流程，嘀嘀APP的前景如何。相对来说，和快的合作的支付宝钱包，由于叫车环节主要依靠快的，支付宝的吞噬力量显然要小很多。

保守还是激进，嘀嘀和快的开始走上分岔路

嘀嘀和快的或许已经走上了不同的路。嘀嘀有愈发工具化的倾向，优化提供基础服务，保证叫到车，提供更好的叫车体验是未来一段时间的发展重点，发展相对保守；而从快的打车则在去年10月低调进入了香港地区，也是国内首家“走出去”的打车软件。目前快的打车在香港已经可以正常使用（使用方式和大陆完全一样），初期合作大约有500辆出租车。在香港，快的打车已将自己的竞争对手定位为Uber、 Hailo、EasyTaxi等国际性的打车软件，且收购大黄蜂后，提供商务叫车服务等衍生服务也在实践当中，相对来说进攻路线更加激进。

有趣的是，在今天的发布会上，程维影射对手实际只在2013年8月融了A轮800万美金，并在今天的小型发布会上按照成交订单数量给出嘀嘀的数据——#据称#，嘀嘀一家占到全国整个市场60%，在上海超过第二名、第三名总和；上海追上了最主要的竞争对手；而北京则是第二名的四倍，这是成交订单的数量。比起线上的对手，路边打车才是今天嘀嘀最大的对手，言谈之中对嘀嘀“被迫”参与到烧钱砸补贴的竞争中颇为不爽。

鉴于第二名没开发布会，所以先来插入一张易观智库统计的2013年8月打车APP在Android平台的下载量。至少从下载量来看，这仗，还有得打呢。

#伪采访#在嘀X打车宣布接入微信支付后，我们采访了其负责人：“你们已经把摇摇搞得欲坠了，你对快X有什么想法？”

嘀X：“一年后，不是我们变成慢的，就是它们变成嗒嗒。”

此时，支X宝负责人突然冲进会场，抢过话筒大喊：“微信支付一点儿也不！安！全！”

站在一旁的X信缓缓说道：“支X宝，你有内鬼……”

中信跳出来：呵呵，我投资了凡客。#伪采访#

