---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30281
name: 虎嗅
time: 2014-03-21 14:01
title: 低谷凡客，正在向对手们学什么
---
雷军在陈年的微博上说：“作为凡客老用户，我的要求其实很简单，就是一件真正好的白衬衣！把产品做好了，才会有凡客的品牌和用户忠诚度！”陈年要把产品做好，可以从下面方面向这些企业来学习。

优衣库：与日本最大的合成纤维制造商东丽公司建立了异常紧密的合作关系。2003年，双方一起开发出了采用阳离子易染异型截面聚酯与中空纺丝的保暖内衣HEAT TECH，一直畅销至今。不过，双方为了开发这款产品也整整花了9年的时间。优衣库每个季度投放的新商品数不超过500种，却都是精品。

陈年拜访东丽公司时，深受触动。刚刚走进东丽公司的大门，他以为对方会向他展示服装，结果却看到了一辆非常独特的自行车。大惑不解的他用手掂量了一下，发现这辆自行车竟然比一台iPad还要轻！紧接着，他又见识了比一张纸还要轻的网球拍。“这下子我知道优衣库的核心竞争力是什么了。”?

凡客：没有太多情况可以显示它的研发能力。目前陈年所说的“最好的白衬衫”，除了300支确实没有看出它的研发能力，不知道300支是否是凡客研发出来的？衬衫的介绍如下。

这种衬衫达到了300支纱线。衬衫的原料采用了新疆阿瓦提特长绒棉花，超越了一般的埃及棉和美国皮马棉的水平，采用了紧密赛络纺技术进行纺织。材料还包括德国科德宝水溶衬、英国高士缝纫线，原产自所罗门群岛的海水贝壳纽扣。

安踏、李宁还是雅戈尔等：均有一支庞大的设计团队，无论是从概念的导入，还是到产品实现，均有很多创新想法，像当年李宁推出的带有减震功能的“李宁弓”慢跑鞋中就有很多好的设计。

凡客：设计力量却非常薄弱，除了帆布鞋上有一支成型的设计团队之外，其它品类的服装基本上都是靠买手去合作伙伴那里采购现成的产品。即使是帆布鞋，凡客也只能做一些鞋面的图案设计等初级的设计，而不可能去设计全新的鞋楦样式。

“大的服装品牌商都会自己设计、自己打版，有自己专门的版房。”服装电商专家狄铁成透露。而据说凡客过去一直都没有自己的版房，一直到了2013年的6月份才匆忙建起了这个服装设计之后、批量生产之前的必要基础设施。由于缺乏设计能力，从产品的角度来看，凡客的服装没有什么特点，甚至都不如同样是做服装电商起家的裂帛和韩都衣舍等 “淘品牌”。

优衣库：专门在上海和深圳成立了 “生产管理事务所”，有一百多位员工常驻当地，频频造访伙伴工厂，监督产品的品质及交货期。此外，优衣库还从日本派来30多位被称为“能工巧匠小队”的技 术专家，他们在染色、纺织、编织、缝制、工厂管理等方面拥有30-45年的从业经验，每周都要去伙伴工厂指导数次。

安踏：有检测设施完备的工厂，并定期将自己工厂的产品与代工厂的进行比对，以督促代工厂进一步提高产品质量。

凡客：对于代工厂商控制力却非常弱。“他们的人来了之后，就凭肉眼看一 下生产有没有问题，而对于服装的材质、专业检测这些东西一概不懂。”一位凡客代工厂商高管透露。凡客在服装制造产业链云集的珠三角和长三角根本就没有设立专门的采购部门，大部分采购和生产管理人员都是常驻北京，只是到了要量产的时候才会飞到工厂，草草看上一眼，这样的产品不出质量问题才怪。

“凡客是有质检环节，但是产品质量依然没有控制住。有各种原因：一个是互联网的人跟服装行业的人融合不好，从来没有服装行业的人融入进去。互联网人真正理解并做好服装是有学习成本的，长期是互联网人在把持，不是他不努力，而是需要时间，再加上公司整天都是销售、销售，也就难免走形。而且从陈年开始，没有人真正 把服装质量作为高压线。”一位已经离职的凡客高管认为。

结尾来讲当年的一个故事：2012在陈年的办公室里，安踏的高管们正在给他们的董事长丁志忠介绍凡客品牌营销做得如何好的时候，丁志忠却冷不丁来了一句：“难道凡客卖的不是产品吗？”

