---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103854
name: BettyFly
time: 2014-12-14 09:44
title: 创业国度以色列背后的女人们
---
以色列以拥有最多数量创业公司而著称，对以色列的女人们也就意味着爱上一个创业男的概率极大。

如果从社会统计学的角度来看以色列女性的人群特性，方差显著，总能发现一群极端和其完全对立的另一个极端。你可以在白天的沙滩，看到一个个慵懒躺在海边、晒着小麦肤色的中东女子。她们好像完全不顾忌别人的观点，只管漫不经心又暗藏不羁地吐着烟圈。无论身材怎样，穿着轻透简约又“不修边幅”的衣衫，和蓬乱的棕发一起被海风吹的洋洋洒洒。而你也可以在晚上的海边长凳，看到一个个脱离世俗从“旧约”中走出来的宗教女子。她们端正地坐在黑夜与海浪声中，小心翼翼地享受海边的一些愉悦，却生怕尽情享受犯了“纵欲罪”。白色的打底衫和打底袜把她们裹在纯洁中，只有过膝的长裙和裹住所有秀发的头巾能看到他们内心的一些小心思。

不过即使两种极端女性，却在以色列这个充满众多创业男人的国度中，扮演着同样的角色——妻子，又表现出一种同质性——对创业丈夫的极大支持与包容。以色列创业公司在小国发展的普遍战略就是走国际化路线，开发国际市场。于是创业男们就也避免不了“走南闯北”，甚至驻扎海外。有趣的是，以色列女人大都不会接受“跨国恋”饱受相思之苦，要跨国就自己也一起跨过去，干脆就陪着创业男“为爱与理想闯天涯”。

身边有很多以色列世俗女性朋友的爱情故事。最早认识的是一个以色列同事的女朋友，年纪不过30。她和未婚夫都毕业于以培养大量创业人才著称的Technion（以色列理工），学习生物，之后在一个稳定的大公司工作。而未婚夫则辞去了大公司的工作，开始了合伙创业。订婚不久后，未婚夫决心驻扎中国大力开辟海外市场。她立即毅然辞掉了工作追随他一起开始定居中国，学习汉语，一切重新开始。到中国3个月后，她们就没房没车地结婚了。这不是个案，认识的另一个创业男的妻子是一名医生，也放弃了工作陪着丈夫驻扎到了中国创业，还带着他们2岁的儿子。一次采访中，我问她花这么大的成本来创业，未来似乎那么没有保障，会恐惧么，会担心自己丈夫创业失败么？而她说，在以色列，创业是一种社会现象，妻子们会给与足够的支持，她希望丈夫能够富有激情地为理想奋斗，而妻子们也会为丈夫感到骄傲。至于生活保障以及安全感，她说有时也会担心，但当危机来临，自己也具备足够的能力扶持起一个家庭。而关于失败，她说以色列的文化向来对失败具有较高的宽容，对丈夫及家人更是如此，她会一如既往地支持。而她的创业丈夫，在来中国创业前也有过创业失败的经历，但是失败让他们都获得了更多的经验，无非就是重来一次。

这种女人对男人创业的支持与包容的背后，除了以色列文化的影响，似乎也是一种真正的女性独立与自信。一起上MBA课程的同学中，有超过一半的女生是因为自己的男朋友而选择追随到以色列。有的即将结婚，而有的还只是热恋。班上的一个美国姑娘说，因为爱他的男朋友，所以决定离开美国到男朋友所在的国家生活一段时间，一方面是希望支持男朋友的事业，另一方面更好的了解对方，进而决定他是不是Mr.Right。而她来以色列后，很快就找了一家创业公司做Marketing并读MBA。她们似乎并不会因为奔向男朋友离开家而患得患失，不会在感情中斤斤计较，更不觉得奔向男友就不够独立或者是种损失。彰显独立的方式，是去勇于积极尝试融入新的环境。接触以色列很多这样的外国女生，和她们聊天，就发现她们倒是拿得起放得下，爱的干脆利落，却也不是盛气凌人，懂得作为女性对男人事业的支持。这种独立与自信让她们对未来很坦然，倒不像国内很多年轻女性那般紧迫和焦虑。

而对于另一个极端的群体，宗教女性对丈夫的支持与包容就更无需多说了。她们作为传统的继承者，淋漓尽致的体现了“男权社会”。在圣经第一章创世纪里说，上帝先创造了男人，觉得男人孤单了取了一块肋骨造就了女人。因此犹太教认为，女人的天职是陪同自己的丈夫，支持包容并且顺服自己的丈夫，（当然男人应当对待自己的妻子如同爱惜自己的身体），那么对于丈夫要创业当然也会是全力支持。我们班有一位正统犹太教的女生，一次她很激动地告诉我他的丈夫要设计一款特别的烛台想创业，问有没有认识工厂可以做模具。她并不觉得丈夫要做的事情很低级，而是很认真地想要帮助丈夫创业，哪怕只是设计一个烛台。对于以色列的宗教女性，她们对丈夫事业的支持，理由似乎更单纯。

国内曾经在网络上有一篇流行很久的帖子，大概是说如果一个女生不顾一切到男生所在的城市，这段感情往往会悲剧。如果男生到女生所在的城市，才会幸福。我们的社会，总不由自主地把女性定位于一种弱势群体，进而造成了一种近乎执拗的自我保护心态。这种情境下，女性对未来充满不安，更容易索取，而忘记支持与包容。

以色列成为一个创业国度，离不开这些敢于放弃、包容失败、支持创业的女人们。国内也开始掀起了创业热，女人们，准备好了么？

