---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31801
name: 医药张勇
time: 2014-04-15 07:33
title: 2014年医药电商的四大关键词：大数据、政策局部松动、移动购药、供应链
---
健客网执行总裁谢方敏表示：“2013年整个行业很平淡，基本上以价格战为主，毫无生气。在天猫渠道，医药馆去年比前年多了一个聚划算，各个商家还是靠流量和价格战；在官网渠道上，还未出现一个日均IP访问量过百万的公司，最高的只有50万左右，这放在互联网行业里都只是算小公司。”

2013年，没有大事，却有一场虚惊。开年的时候，广东10家网上药房被暂停网上销售药品的资格，但没过多久又被恢复。另外，还有一件值得关注的大事，就是阿里收购中信21世纪，引得业界无限遐想。

种种迹象表明，2014年医药电商行业将打破沉闷，行业的整体发展将出现重大突破。

一、马云来了，重新定义医药电商

2014年1月23日，阿里巴巴斥资13亿港元入主中信21世纪有限公司。对于入股动机，市场传言，阿里是看上了中信21世纪第三方网上药品交易试点牌照。中信21世纪旗下拥有中国药品电子监管网，药品电子监管码的赋码查询和数据库都来自其中。知情人士称，中信21世纪也是国内首个第三方药品网上零售试点平台95095的间接控制者。阿里这笔投资无疑牵动了整个医药行业从业者的心，令人产生无数遐想：药品电商，大数据，药品信息化。

2014年3月18日晚上，阿里巴巴技术论坛在北大百年礼堂举行，马云作为压轴嘉宾最后一个上台演讲。马云在演讲中首次谈及对中信21世纪的投资目的：“最近也有人说，你们一会搞医药借壳，一会又要做文化产业，其实我们想得很清楚。十年以后，中国会出什么问题?我们认为中国十年以后还有两个问题，一个问题是身体的问题，第二个是思想的问题。今天身体的问题，由于我们今天的雾霾，由于我们的水，由于我们的食物，十年以后，中国人将会生很多的病，我们今天如何在医药上面做工作，因为大数据是消灭更多的药，让医院变得越来越少，让医院的质量越来越好，让药的品质越来越好，让药价越来越便宜，而不是说我们今天可以在淘宝上卖药了。”

马云不仅仅是想在淘宝上卖卖药，而是利用大数据让医药行业更加透明和公平，倒逼医疗机构和生产企业改善产品和服务，改善中国人的健康问题。马云将医药电商与大数据结合起来，未来药品尤其是处方药的网购交易将实现可追溯、政府可监管，一旦能够监管，处方药和医保就可能面向医药电商开放，这对于处在垄断地位的医疗机构和医药流通企业将会是巨大的灾难。马云的介入，令医药电商不仅仅是革传统药店的命，甚至可能革医药流通企业及医疗机构的命。

医药电商的政策壁垒一直是阻碍行业发展的最大因素，尤其是处方药和医保两座大山。2014年政策壁垒会在局部有所松动，包括健一网总经理何涛、壹药网CEO陈华都笃定这一点。陈华分析道：“今年在政策端将有所突破，这个突破会是某一个公司在某一个区域、在某一点上有所突破。”

实际上，河北慧眼这家药品网上零售第三方平台试点的出现，就被业内称为“坚冰裂开了一个口”。

消费者在医保定点的实体药店购药时可以使用医保卡进行支付并报销，但是目前网上药店并未与“医疗保险”、“新农合”等医疗保障体系对接，在网上药店购药支付时还不能使用医保卡支付，这使得网上药店流失了一部分客源。

网上购药医保支付即将在局部实现。据可靠消息来源，上海市近期将开展网上药店进行医保支付的试点工作，首批试点的企业为上海华氏大药房旗下的药品零售网和上海复美大药房旗下的导药网。这一试点项目已经通过上海市分管市长的审批，目前两家试点单位已经拿出运行方案，试点工作会在近期启动。

近期食药总局领导赴粤考察医药电商也释放了利好信号：支持药品O2O，拟定处方药网上销售目录，扶持正规网上药店，探索网上药店医保支付方式等。

随着阿里和腾讯不断角逐移动互联网，争相布局O2O，移动互联网和O2O的大火已经烧到药品零售领域：

2月底，支付宝先后与中国海王星辰、国大药房达成合作，启动医药零售业的O2O布局；

3月底，九州通旗下好药师网与腾讯公司合作，开通最强的微信购药平台，消费者可以进行微信支付买药，下一步计划好药师将纳入微信商城平台。

药品网购PC端已渐渐成为红海，这也使得移动购药成为诸多企业的新发力点，包括好药师网上药店、金象网都将移动端作为2014年的战略重点。

移动购药APP“U医U药”的CEO陈潇枫认为，就药品的特殊性而言，移动端能够满足PC端无法满足的用户需求。因为药品是特殊商品，所以得考虑用户的需求，是即时需求，还是家庭常备需求，抑或是处方药需求等。但能全方位解决这些用户需求问题的是O2O模式，其即时资源撮合能将用户释放的消费场景需求进行即时转化和满足。

“基于特殊的商品和特殊的用户需求，就必须出现特性商业形态，我觉得移动端可以从诸多根本的功能层面上解决用户和商户的双边需求，比如之前大家都在提到的SoLoMo、药品即时性需求、便捷的医患沟通、以及更多基于移动端的科技应用等。”陈潇枫说。

虽然移动互联网和O2O来势汹汹，但没有传统的行业支持和资源，仅仅互联网企业想切入医药领域是相当困难的。至于谁能在未来的移动端抢占先机，那就看谁能拿到移动互联网的船票，同时又能跟传统医药大佬无缝结合。

U医U药同样面临此问题，即传统医药的资源。据陈潇枫透露，他们已经找到战略伙伴，而且已经在进行产品深度的对接和开发。不久，U医U药的合作产品将推出，届时或许是一场新的移动医药秀。

促销战、价格战虽然不值得提倡，但这是商业的常态。在电商行业，价格战和促销战更加凶狠。如果一个网上药店为了拿下某单品流量入口，一年付出几百万的代价并不令人惊讶。但如果没有供应商的支持，这种价格战难以持续。

上海药房连锁股份公司副总经理陈青表示：“今年依然会延续去年惨烈的价格战。虽然老商家打不动了，总会有新商家进来。如果没有供应商的支持，人家做活动是赚的，你做活动就是亏的。”

可得网（百秀网）CEO马力在回答2014年公司战略重点时，也提到与供应商的协同：“继续加大活动参与度，与供应商做更多的沟通，在相互认可的情况下提供更多有力度的活动。”

