---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44254
name: 虎嗅
time: 2014-10-12 13:52
title: iRobot推出新系统：让军用机器人更加自动化
---
虎嗅注：一家因家用型吸尘机器人而闻名的制造商，正在为美国国防部制造军事用途的机器人——可以在复杂地形中自行思考，做出战术决策。听上去就像“家庭主妇”忽然转身变成特种兵一样惊艳。本文转自网易科技。

10月11日消息，据《华尔街日报》报道，以打造吸尘机器人Roomba著称的iRobot公司推出了一款可让军用机器人更加自动化的操作系统，旨在让那些机器人能够在较为困难的地形中自行思考行动。

iRobot以开发消费用清洁机器人而闻名，它还为军方、现场急救员和警方提供用于未爆弹处理和侦察的机器人，这些机器人都需要人工控制。

美国国防部和在开发下一代机器人的私有公司的目标是，赋予机器人更多的自主性，让它们在面对战区、灾区等困难环境中的挑战时能够在没有外部控制的情况下自动作出行动决策。

iRobot近日发布的新操作系统弃用操纵杆，代之以Android应用，让用户可以在平板电脑上控制机器人。它包含的技术与国防部力促的机器人项目相符，后者想要做出能够在城市冲突地带、自然灾害现场等困难环境自行穿行和执行任务的机器人。

iRobot系统带有赋予未来的机器人这种独立性的特性。据该公司的防卫与安全部门总经理弗兰克·威尔森（Frank Wilson）称，它们包括惯性传感器、数码磁罗盘、GPS和云访问。

“这在我们的路线图上。”威尔森谈到为国防市场开发更加自动化的机器人的计划时称。该市场占iRobot去年的4.87亿美元销售额的9%，其中一半来自国防部。

业界也在开发更加自动化的无人机和水下机器人，相比复杂的城市街道或者凹凸不平的地形，机器人在海洋和天空还相对容易航行。

陆用机器人必须处理大量有关其所处位置和如何处理障碍物的数据，这种数据处理正是让自主思考的机器付诸实践的一大障碍。服务多家国防承包商的列克星敦研究所顾问洛伦·汤普森（Loren Thompson）指出，美国军方距离遣送带有武器的自动化陆用机器人还很遥远。

该机构在发起一项机器人挑战赛，在模拟的受灾地区测试私有公司和高校开发的原型产品，复制当初针对无人驾驶汽车举办的比赛。但DARPA称，到明年6月在加州举行决赛时，那些机器人估计只有两岁大的小孩的能力。 在收购Schaft后，大力投资机器人技术的谷歌让该日本公司退出DARPA 6月的比赛。谷歌去年12月收购的另一家公司Boston Scientific则继续为该比赛的部分团队提供它的Atlas机器人。 “我觉得谷歌退出赛事很不好，但我可以理解。”iRobot的威尔森说道。他补充道，企业普遍不愿意让自己的消费品牌跟武器扯上关系，包括他自己的公司。 谷歌计划专注于为自动化机器人开发商用用途，如自动化更多的制造流程，为老弱病残提供居家照护。

该机构在发起一项机器人挑战赛，在模拟的受灾地区测试私有公司和高校开发的原型产品，复制当初针对无人驾驶汽车举办的比赛。但DARPA称，到明年6月在加州举行决赛时，那些机器人估计只有两岁大的小孩的能力。

在收购Schaft后，大力投资机器人技术的谷歌让该日本公司退出DARPA 6月的比赛。谷歌去年12月收购的另一家公司Boston Scientific则继续为该比赛的部分团队提供它的Atlas机器人。

“我觉得谷歌退出赛事很不好，但我可以理解。”iRobot的威尔森说道。他补充道，企业普遍不愿意让自己的消费品牌跟武器扯上关系，包括他自己的公司。

谷歌计划专注于为自动化机器人开发商用用途，如自动化更多的制造流程，为老弱病残提供居家照护。

