---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28495
name: 虎嗅
time: 2014-02-25 07:08
title: 【早报】小米互娱成立，全面整合米聊、游戏和视频等
---
【小米互娱成立：小米全资控股 整合米聊和游戏等】2月24日据TechWeb从官方证实消息，小米科技已经全资控股瓦力网络，将米聊、游戏、视频等多个业务整合，组建“小米互娱”，由原麒麟游戏CEO尚进出任小米互娱总经理。小米互娱的人员结构也包括瓦力网络、米聊团队及部分原麒麟游戏员工。上周有消息称，小米科技已经将旗下社交应用米聊出售给关联公司北京瓦力网络科技有限公司，两个团队未来将组建“小米互娱”。

尚进在个人微博也验证了这一消息：“在2014年米聊会作为小米互娱产品群的旗舰，进行全面升级，整合我们所有的技术、服务、内容和文化内涵，集所有兄弟企业支持于一身。很荣幸在这个即将出发的队伍中，不胜不归。”

【新浪微博被曝拟赴美上市】据悉，新浪微博计划在纽交所上市，计划募集约5亿美元的资金，预计今年第二季度完成上市。上述消息还称，新浪已聘请高盛和瑞信帮助其微博业务上市做前期准备工作。

【WhatsApp CEO：今年第二季度将增语音通话服务】WhatsApp联合创始人兼CEO简?库姆(Jan Koum)24日在世界移动通信大会(MWC)上宣布，WhatsApp将在今年第二季度推出语音呼叫服务。

【埃洛普：微软推Android机型，醉翁之意在WP】微软设备业务执行副总裁史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop）在接受外媒engadget带着采访时，谈道微软选择了一个较为有趣的战略，推出Android智能手机，通过在竞争对手的系统平台中植入像Skype、Outlook以及OneDrive一类的服务，有可能会使其在长期竞争中赢得更多用户，从而使得Windows Phone的界面被更多消费者接受。

【英特尔CEO：希望世界停留在PC时代，错过了移动崛起良机】英特尔CEO布赖恩-科兹安尼克（Brian Krzanich）近日回答了有关苹果、研制PC电脑以及英特尔未来技术发展趋势等方面的问题。在谈到为什么错过移动业务时，他说道“我们曾希望计算机世界停留在PC电脑时代，但是这个世界从来不会停止创新。 微软新CEO萨提亚-纳德拉（Satya Nadella）前天的话说得很好。他说，我们的行业不尊重传统，只尊重创新。我认为他说的非常正确。这就是我们为何错过移动业务的原因。”

【谷歌提供100万美元助企业升级通信技术】24日晚，谷歌执行董事长埃里克·施密特(Eric Schmidt)计划向全球企业提供100万美元资金，协助企业升级通信技术。这笔资金相当于833股谷歌股份，目前谷歌股价约为1200美元。施密特周一在接受 CBS 电视台采访时表示：“我认为，我应当将资金用于合适的用途。谷歌的使命是连接世界。我们希望向全球所有人提供免费而开放的互联网。”

【SEC文件显示：Dropbox已融资3.25亿美元】CNN 25日消息，云服务商Dropbox最新递交至美国证监会（SEC）的文件显示，该公司已从包括现有股东T. Rowe Price和Fidelity在内的投资人身上成功融得资金3.25亿美元，并且最高可达4.50亿美元，公司市值估价与早前传闻的100亿美元吻合。Allen & Company以及高盛集团负责了Dropbox的融资计划。两家机构在此次操作中共获利825万美元。

【汽车之家发布第四季度财报：净利增183%】24日晚， 汽车之家发布了2013财年第四季度及全年财报。第四季度，汽车之家净营收为人民币3.86亿元(约合6380万美元)，同比增长74.1%。净利润为人民币1.227亿元(约合2030万美元)，同比增长183.2%。2013财年数据如下：全年营收为人民币12.165亿元(约合2.01亿美元)，同比增长66.1%；净利润为人民币4.562亿元(约合7540万美元)，同比增长114.3%；运营现金流为人民币5.939亿元(约合9810万美元)，同比增长112.5%。

