---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102973
name: 动脉网
time: 2014-12-03 14:20
title: 《颠覆医疗》作者埃里克·托普：什么是好的医疗健康公司
---
Eric Topol(埃里克·托普) ，是一名医学博士，也是斯克里普斯健康中心的心脏病专家和斯克里普斯转化科学研究所的主任，更是美国闻名的无线医疗传播者。2012年出版了《颠覆医疗》——一本面向消费者的、关于“数字医疗”的书。11月中旬在纽约数字健康研讨会上，分享了他对民主化的医疗保健的看法：在那里，数字医疗设备如传感器、智能手机等已司空见惯，医疗更加个性化、智能化。这次会议吸引了相当多的医生，大家都想知道应该如何把技术生成的数据运用到工作中去，这不是一个容易回答的问题。

在他演讲期间，托普罗列了许多家走在前沿的数字健康和医疗设备公司，这些公司都旨在帮助人们获得更多医疗健康上的照顾，在推进医学更加个性化的进程上写下浓墨重彩的一笔，以下是其中部分公司，动脉网就演讲主要信息做了编译整理：

Butterfly Network正在研究一种技术来打造医学成像设备，利用手机等小设备去实现超声波成像，该公司致在建立一个收集数以千计图像的数据库，然后使用人工智能技术从中获得新的临床治疗手段。Butterfly的产品理念是，取代价格高昂的医学成像设备，让用户只需花费8秒钟就能获得一张完整的医学影像。不过，现在产品的很多细节还处于保密阶段，麻省理工学院技术审查的专利申请上是这样描述的：可以实时做出 3-D 图像，把它放在一个人的胸膛上就能看到他身体内的图像。Butterfly Network由乔纳森·罗森伯格（Jonathan Rothberg）和一批来自麻省理工林肯实验室的物理学家和工程师创立于三年前，罗森伯格先后创立过五家基因公司，曾将自己创办的两家基因研究公司卖了出去，454 卖给了罗氏诊断（Roche Diagnostics），Ion Torrent Syst卖给了Life Technologies。

MedWand 是Samir Qamar博士开发的一个用于远程检查常见疾病的便携式设备，可以连接到平板电脑和手机，让患者使用这种装置来帮助医生进行一些基本的生命体征测量，比如测测心肺、心率、血氧水平，以及耳，鼻，喉等，还可让医生远程诊断一些常见疾病，比如哮喘、支气管炎、皮疹等，MedWand 还支持蓝牙功能，数据可以上传至云端，所以不用上医院也能进行常规的身体检测。Samir Qamar博士是MedLion Management 和 Robert Rose的执行总裁，也是Cypher的科学管理主任，目前还不清楚它的具体落地方案是什么，信息还处于保密阶段，可查到的是公司于今年四月启动。

OScan是一个智能手机的保健工具，利用智能手机的摄像头和附件扫描口腔，用于检测发现口腔癌的早期迹象，OScan针对发展中国家和发达国家实施两种不同的定价。而且生成的数据可以发送给牙医和口腔外科医生，这个技术来自斯坦福大学（Stanford）的普拉卡什实验室（Prakash Lab），由生物工程系教授马努·普拉卡什（Manu Prakash）和他的学生们共同开发，据普拉卡什介绍，OScan将在美国、印度和博茨瓦纳的临床环境下，以及烟草店等进行测试。

对于那些想要跟医生面对面交流的患者来说，其实没有必要干坐在候诊室，一些初创公司就创建了一个医生群，让医生外出就诊，托普挑出其中两家，Medicast 和 Pager，Medicast，在不是急诊的情况下，只要用户在Medicast 发布求医信息，网站会将医生在2小时内送达你身边，每次出诊都要支付199美元，但是该公司称有合算的月度套餐，它拥有和租车司机vs乘客一样的医生病人互评体系。今年十月份和Uber合作，推出一天的注射流感疫苗的服务，成为了当天的新闻热点。（Uber是一个美国打车服务软件）

Pager，时间从早上八点到晚上十点，首次收费49美元，由三位经验丰富的企业家 Philip Eytan, Gaspard de Dreuzy 和 Oscar Salazar创建于2013年纽约，Gaspard 创办过几家游戏公司和在线代理公司Kapitall；Oscar是Uber是创始成员之一（他后来加入了TPG）；结束华尔街的工作后，与Philip成立了一家关注科技创业的基金投资机构。

Theranos是一家血液检测公司，Theranos这个词由治疗(therapy)和诊断(diagnosis)拼成，由伊莉莎白·霍尔姆斯（Elizabeth Holmes）于2003年创立，她希望通过提供给个人一种更容易、更快速以及更便宜的方式，让他们自己可以了解到自己的健康信息，帮助人们改善自己日常生活方式，或在健康状况进一步恶化之前提前治疗。而不是像她叔叔一样被诊断出皮肤癌后，才意识到严重性，而癌细胞已经扩散。目前提供200多种常见的血液检测，现被估价90亿。Theranos发明的血液检测方法收费低廉，且公平透明，只计划收取医保和医疗补贴标准费用一半不到的价格。其网站上公布的各项报价是：检测血型：2.05美元；胆固醇：2.99美元；含铁量：4.45美元。

本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网创业信息，请关注动脉网微信公众帐号：vcbeat

