---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37129
name: 俞永福
time: 2014-07-07 16:46
title: 俞永福：值得“跨界”尝试的三个条件——够大、够慢、够厚
---
“跨界”是个严肃的词，我谈这个很有压力。尤其两三天前，在微博上看到“湘鄂情”改名成了“中科云网”，是因为觉得开饭馆客流量比较大，所以要做大数据吗？开个玩笑，今天还是从严肃的角度谈跨界。

其实过去几年我一直在尝试跨界，创业之前我做了六年风险投资，过去八年则是在移动互联网创业，目标是力争跟所有投资人比，永福是其中创业还行的，所以跨界还是很好玩的事情。但这个定义很宽，有几个不同的维度能够涉及到跨界。首先从技术角度来讲，两个不同行业的技术如果能够跨界且融合，会产生很多的额外能量；另外我们大部分时候，一般提的跨界是行业之间的跨界；第三种就是市场区域的跨界，比如从中国到全球，也存在大量机遇。

我当时在思考跨界时，自己定了一个选择的标准，因为我们现在有在做很多新业务，我认为符合“三个够”的方向或市场就值得跨界去尝试：够大、够慢、够厚。

第一，够大，用户量足够，我们才有折腾空间。

第二，够慢，当进入了一个新的领域时，如果那个市场变化非常之快，其实会给我们构成大量的学习成本。而互联网同仁去学习电商的时候，虽然有很大的挑战，但是传统零售行业的产业变化是偏慢的，有很大的改进空间。

而从另外一个维度看，如果是从传统商业到互联网的时候，在学习互联网的时候就面临一个很大的挑战。因为变化太快，一年前的互联网和今天的互联网是截然不同的，所以学习起来成本就比较高。

第三，够厚。跨界就是要寻找一个新的商业空间，商业空间本身利润或者整体利润要够高。

举个符合这“三够”标准行业的例子。为什么现在大家都去考虑做互联网金融呢？金融产业很典型，足够大、很慢、利润很高，当然得抢，看看现在做互联网金融的，什么样的公司都有。

第一种是技术的跨界，例如移动互联网中的移动搜索。UC自己发展过程中，对跨界到移动搜索则有一些思考和摸索。今天大家在手机上，其实还是在使用PC搜索，需要一段文本，返回文本列表，这过去十年PC搜索的典型产品形式，这样一个搜索在移动互联网有非常明显的局限性。我认为整个移动搜索产业也将会发生很大的变化。

第一，输入和输出越来越多样性，PC搜索，就是文本输入到文本输出；移动搜索，输入是文本、语音、图片或一些其他的传感信息，输出的可能是文本，可能是图片，可能是语音，可能是其它形式。

第二，PC搜索追求的是全，任何一个关键词有几百万个结果，而手机上几百万个结果对大家没有任何价值，在手机上最重要的是准。

第三种是个性化，大家都理解，就不展开了。

本质上来讲，过去十年整个互联网是IT时代，基本上是围绕着文本为主要核心。但未来十年，整个互联网从技术角度在向DT时代演进，所有用文本很难描述的事物都可以用数据进行描述，数据进行组织，数据进行检索。

这将给移动搜索市场带来很大的变数。目前整个中国移动搜索市场，存量用户超过了5亿，每年收入超过400亿人民币，而且过去五年手机上的PC搜索产品变化是非常少的，符合够大、够慢、够厚的标准。反过来说移动搜索绝对是一个巨大的机会。

过去一段时间，很多朋友说永福你做神马搜索，是不是为了跟百度竞争？其实这是错误的说法。整个移动搜索这么大一个市场，存在这么重要的变迁机会，我认为整个移动搜索需要更多的创业者去往这个方向去摸索、打拼。所以这个机会是所有人的机会，相信移动搜索上会有很多的品牌和创新机遇。

第二种跨界，是产业行业之间的跨界，最明显的就是过去两三年很热闹的消费电子、金融这两个领域，一会儿旭东会分享一下在消费电子领域的一些思考，我不多展开了。金融行业有了互联网之后，我觉得人人都是受益者，至少把原来活期存款放到很多“宝宝”里面，比活期存款的利率高很多。

第三种跨界，也是UC很早开始摸索和实践的，就是全球化。2010年UC做了一个很重要的战略决策，就是进军海外市场。到今天为止，UC在全球超过10个国家的市场份额突破了10%。今天在很多国家可能没有几个用户知道谁是百度，谁是腾讯，谁是阿里，但在这些区域市场大家知道一个品牌，叫UC。

所以这是未来所有中国互联网企业走向全球的历史机遇。PC互联网时代，中国企业没有走出去，并不是自己不努力，而是整个PC互联网是美国发展并带领的一个产业，其实整个PC互联网不只是中国，而是没有一家非美国企业取得了全球性的成功。所以说PC互联网时代不是中国企业不努力，而是产业格局没有留空间给我们。但移动互联网绝对是机会，原因很简单，就是美国用户手上玩的东西，比亚洲落后很多。

电子商务是另一个拥有全球化历史机遇的产业。两个维度，第一个就是帮助中国消费者买遍全球，大量用户出国旅游很重要的一个环节是购物，如果能用一种更低成本的方式买遍全球，不用再去任何一个其他国家，相信会是非常庞大的一个机会。我太太跟我出国，肯定有一站是奥特莱斯，可见买遍全球的需求极其之旺盛。

第二个维度就是卖遍全球，把中国生产制造的产品通过电子商务，跨界地分发到国外。所以说我觉得这是一个我不熟悉的、但能够看到的、很兴奋的跨界机会，十年一遇。

最近一段时间感受比较多，因为发生的一些事情，我告诉自己，告诉团队，要不忘初心。未来日子里，UC依然是中国互联网企业创新的力量，也依然希望作为一支开放的力量，跟更多的伙伴合作，谢谢大家。

