---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25787
name: 李拓
time: 2014-01-02 19:13
title: 【娱见】恒大：我的，我的，都是我的！
---
这是“上有所好，下必甚焉”的节奏吗？恒大的足球队在2013年曾拿下中超、亚冠的双料冠军，现在恒大音乐又对中国唱片虎视眈眈了。

据恒大音乐的音乐总监高晓松“无意中透露”，正在参加深圳卫视《中国音超》的恒大音乐有意收购对手中国唱片。难道只有中国唱片一家遭遇此命运吗？不尽然，在刚开赛的中国音超上，曾作为恒大对手的乐华音乐也遭遇到这种“威胁”：

恒大音乐与乐华娱乐的对战中，高晓松就曾对乐华娱乐联队的股东之一韩庚呛声，如果乐华娱乐赢了恒大，那么接下来，就会看到恒大音乐收购乐华的新闻。

中国唱片在国内音乐产业界是什么地位？按照中国唱片总公司官网介绍，它是中国历史最悠久且最大的国家级音像出版集团，是第一家加入国际唱片业协会（IFPI）和国际音像档案协会（IASA）的中国音像出版机构。它曾经隶属广电总局，后来转给诚通国际。

中国音超是什么级别？它全称是中国音乐金钟奖流行音乐大赛（简称金钟奖），是中国流行音乐界唯一常设的国家级大奖。

高晓松是《中国音超》赛事成员恒大音乐的直接关系人，但却能与黄健翔一起担任解说员，本身就凸显着恒大音乐-高晓松在音乐界的实力与地位有了耐人寻味的增长，那么，又是什么因素能令高在赛事中能屡屡向对手发出“收购”的威胁？

钱是首要因素。有财大气粗的恒大集团在背后撑腰，恒大音乐低调到甚至没有一个独立官网。但这不妨碍它闷声发大财，恒大音乐在疯狂收购音乐版权，2012年中，恒大的版权歌曲量为3500首，到2013年底，恒大音乐版权库歌曲将达到万首，一直是国内最大的音乐版权公司。

渠道建设与平台经验。恒大在传统媒体和新媒体的发行渠道上有着很强的渠道优势。同时，恒大运营思路较为特别，它没有死守音乐生产领域，而是提供演绎平台。恒大音乐与各大音乐场馆达成长期合作，为明星提供巡演平台，“恒大星光音乐狂欢节”目前已经成为国内常规性的巡演音乐节。恒大每年在全国做100-150场商业演出，这个数字是同行的10倍左右。

发力节点把握较好。如同恒大早在2010年就拿下了广州足球队，但在2013年才真正发力一样，恒大在2010年就成立了音乐公司，但三年间仍是在做版权积累和巡演，到现在才开始发狠并购。不难看出，其足球与音乐产业板块的突然发力，与国家产业政策导向密不可分。同时，此次集合了国内八大唱片公司的《中国音超》金钟奖是最能证明唱片公司实力的赛事，高晓松屡屡放狠话，是其想力证实力的表现，也可能是要壮声威，在本月5日击败对手的心理战。

恒大音乐与中国唱片在“音超”中的对决还未开始，收购也是“无意泄露”的消息，而且这种手法在上次对决乐华音乐的时候已经用过了，这次是够依然奏效还很难说。那么，假定恒大音乐赢了中国唱片，它会收购后者吗？至少它要面临多重关卡。作为历史悠久的国有唱片公司的中国唱片，即便已经脱离广电总局管辖，如果贸然出售，也不免触动一些决策者神经，因此，从操作技术上难度甚大。

而我们不妨假设——假设收购成行，那将意味着什么？

首先是恒大音乐将大大拓宽其版权音乐题材领域。中国唱片因其历史和政策优势，所涉及的音乐题材不仅包括流行音乐，在民乐、古典乐、戏剧戏曲等领域也都颇有所得。由此，恒大音乐将进一步巩固其版权老大的地位。

第二，版权老大将取得极大的议价权。即便数字音乐终端商背后站着BAT这样的巨头，面对如此体量的版权巨头，也不得不接受其要价。有忧心者认为可能导致付费听音乐时代加速到来。同时拿下中国唱片或将令整个产业发生马太效应，加快产业集聚速度。

第三，拥有大量版权音乐的恒大如果扶持甚至自行开发流媒体音乐app，或将再次搅浑数字音乐市场。当然，届时恒大音乐还会面临高昂的研发与推广成本。

不过目前，中国唱片还可以安然睡觉，因为它还多少有着国家权力的痕迹，体积也非常之大，还存在着许家印拿钱也不能解决的种种阻碍因素。所以，在收购未成行之前，大可将高晓松君的豪言当作心理战术来看吧。

