---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33400
name: 赵楠100
time: 2014-05-09 06:39
title: 猎豹一路起承转合：改组、选将、外交智慧
---
猎豹移动上市之夜，我挺激动。

激动除了因为有好朋友在这家公司外，也因为猎豹移动在历史上的几次起承转合非常不易，在巨头的夹缝里做好平衡需要极大的智慧，还有就是，CEO傅盛是我非常欣赏的国内70后互联网创业者之一。

猎豹移动能从最艰难的2009年，做到今天的地步，是很需要智慧的。关键人物当然离不开雷军和傅盛。

08年、09年，360的免费战略已经把当时的金山安全软件打得每况愈下。2010年，雷军被金山董事会推到了台前，随即金山开始了一系列改造。

雷军的回归给金山带来的首先是精神气，士气和信心的恢复；其次是改革性的动作，其最大的思想就是，把中央军拆成多股游击队，你360不是用农村包围城市困住了我的中央军么？那我现在就解散掉中央军变成几支灵活、机动的游击队，寻找单点突破口，去突围360。可以看到，从西山居开始的多个业务线进行了MBO。

有了思想，就要去执行，而要执行，首先就要去找人。当时金山业务线最重要的就三块，游戏、安全和办公软件。游戏方面，有西山居的悍将邹涛；办公软件，以关系型to B业务为主，还没有受到较大的颠覆和威胁，有沉稳的葛珂；而安全方面，受到360的威胁损失最为惨重，要在这个领域找到一个能够从周鸿祎的布控中突围出去的人物，原有的人选里面确实没有最为合适的。

在找人上，雷军又起到了关键性的作用。我不知道，真实的历史，是雷军什么时候，怎么找到的傅盛，但重要的是，他最终找到了这个非常正确的人。

在360之外，没有什么人比傅盛更了解周鸿祎。周鸿祎对产品的理解，他的弱点，下一步会干什么，傅盛都能有一个较为清晰的认知和判断。

傅盛的加入也的确给金山带来了很多新的元素。在此之前的金山，是业务型的金山，金山的每个人都很懂得业务，都很懂得营销，但并不是很懂得产品，很懂得用户。而傅盛来到金山之后，给金山带来了很多不同的对产品上的理解。“单点突破”、“杀手级应用”、“核心需求”、“从点到面”，这都不是金山原有的产品语系。

此外，傅盛在战术风格上也颇为洒脱、魄力、精明、狼性。这使得傅盛很容易带领队伍完成从0到1的跨越。

更重要的是，傅盛的学习能力极强。他自身对产品、人和、格局、环境变化的应对的理解也在不断的丰富。这可能与他的敏锐嗅觉和对新鲜事物的饥渴度有关。早年跟着周鸿祎，他能很快的吸附到周鸿祎的优点和思维逻辑，并能很了解到周鸿祎的弱点。而后，傅盛又跟着雷军和马化腾，从这两位大佬身上学到不同的东西。这点我是既佩服又羡慕。能先后师从周鸿祎、雷军和马化腾，真是一件幸福的事情。

傅盛曾这样评价周鸿祎、雷军和马化腾。周鸿祎口才好，单点执行能力强；雷军能把整个利益链条、思考模式想得很清楚；马化腾善于把中小领域发挥到极致。

傅盛也的确完成的不错。比如，内存清理大师这个产品，既找到了用户痛点，又做到了产品的极简。一位360的朋友和我说，周鸿祎在内部也表扬过这款产品。而在格局上，傅盛也在有意识的给猎豹移动去找国际化的标签。傅盛说，之前之所以不敢过早曝光战略，就是不想让360还在集中精力去和腾讯、百度在国内市场打的时候，却发现我们在偷偷的搞海外市场。昨晚，我还私下问了傅盛，他说上市后会将部分资金用于全球市场的投资。而提到小米成为猎豹基石投资者时，傅盛也在用国际化的视角来回应，猎豹的海外布局有利于为小米打海外市场输送资源。尽管猎豹在国际化市场也并没有站得足够稳当，但至少能说明傅盛在寻找猎豹差异化优势和未来战略上，也很会运用一些巧劲。这是比“善战”更高的一个层次。

当然，猎豹走到今天，除了雷军对金山的改造、找到了傅盛外，还有一点重要的是，与百度、腾讯等巨头平衡的智慧。

如果没有3Q大战，腾讯不会把360列为意识形态上的敌人，而仅是业务层面会有摩擦的竞合关系。如今，雷军在3Q大战过程中，对马化腾说了什么，扮演着怎样的角色，已不好复盘。但至少可以看到的结果是，3Q大战后，马化腾开始采取了广泛的扶持360各个业务线上竞争对手的策略。

而此前在花钱上非常保守的李彦宏，也开始调整了投资策略，2011年及其以后，百度在花钱上从非常保守变成较为阔绰，尤其是在安全和客户端（包括PC和移动）上的表现。

腾讯、百度投资金山，少不了雷军的游说。而腾讯、百度对金山的投资，也在一定程度上缓解了腾讯、百度在安全领域与金山的竞争关系。因为，腾讯和百度一定会自己做安全，但如果借着3Q大战的紧张劲儿，让你先投资我，也能防止未来在安全领域的竞争不至于那么紧张。你投了我，未来即使你做安全也不会把它放得太重的位置；如果你没投我，那未来你必定会玩命做安全，到头来我也不好受。

这种与巨头间的平衡关系在财报上也有体现。猎豹的广告收入中有70%来自BAT三家公司，总收入中有58%来自BAT。从上述来看，雷军在对金山改组、选将、外交上的智慧，为猎豹的发展铺下了坚实的路。

