---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26200
name: 六军总管
time: 2014-01-12 13:08
title: 资本，并非P2P现在的瓶颈所在
---
1.3亿美金是什么概念？据清科的数据，中国2013年全年创投面对整个互联网行业的投资总额才10.75亿美金，同属P2P行业，2012-1013年拍拍贷、易信、点融网等企业接受的投资金额也仅仅在千万美金这个级别，即便是全球P2P范围内，这也是单笔最大的融资，超过了谷歌对lending club的1.25亿美金的融资。 土豪挺进P2P让众多评论家兴奋异常，很多人认为随着风险投资的大量进入，互联网金融将进入一个全新的发展阶段，P2P将迎来狂飙猛进式的发展，从此标准者中国P2P进入“好时代”。 但我认为“P2P缺钱”其实是个伪命题。 我并不否认资本的进入将刺激行业向前进步，因为在这个目光跟着资本跑的年代，大量资本的加入，一方面可以吸引大量媒体的关注，进而让平台百姓了解P2P，另一方面有了资本的撑腰，从业平台可以扩充自身业务实力，也有更强的底气进行市场拓展。 唯一的问题是，资本的加入能解决P2P目前面临的瓶颈么？或者说资金不足是P2P现在主要的障碍么？ 我的答案是NO！ 从整个P2P行业来看，资金并不是P2P公司目前发展的核心阻碍。据我所知，很多小的P2P公司成立才几个月成交就能达到数千万甚至上亿元，目前国内P2P行业排在前五名的公司2013年的成交额均在10亿元以上，而这些公司大部分成立时间也仅在两到三年左右，它们并不缺钱。 P2P最大的问题还是监管、风控、安全、大众舆论，这些都不是资金可以立马解决的问题。 首先，P2P行业目前最大的阻碍是监管政策不明朗。P2P目前身份特殊，政策不清晰，央行等机构对P2P的态度是既不承认也不否认，对外发言一律说还在摸底，政府官员涉及P2P都非常低调。 P2P行业的第二个阻碍是风控的难题。P2P起源于信用制度非常发达的英美各国，所以制度设计均依据英美的制度环境来制定。被引入中国之后，由于国内信用体系建设薄弱，再加上政策限制P2P机构无法使用央行的征信库，导致原生风控制度被照搬之后举步维艰。很多P2P公司转向担保或者抵押，或收取保证金、风险备用金，但这种方式已经违背了P2P作为中介平台不接触用户资金的基本原则，变身为小贷公司网络分站。 第三个阻碍是舆论不佳的问题。P2P虽然是互联网金融，同时也归属于民间借贷体系，而民间借贷一向在民众中舆论不佳，尤其是几年来温州民间借贷危机之后，被视为洪水猛兽，再加上2013年爆出层出不穷的P2P倒闭现象，进一步打击了公众对P2P的信心。 第四个阻碍是P2P大众化进程进展缓慢。相较出生仅6个月的余额宝，P2P引入中国已经超过了六年，但无论知名度还是交易规模却远远落在后面，其中原因值得反思。个人观点P2P难以普及的最大原因之一是高利率，人人友信、陆金所等知名P2P都被爆出借贷年化利率超过30%，被媒体质疑为高利贷。 此外还有平台的安全防范意识薄弱等问题。作为金融平台，大部分的P2P平台的安全防范意识极差，据我所知大部分P2P平台没有专业的安全团队负责。2013年就曾爆出某些小平台被黑客攻击勒索钱财的事件，但没有引起重视，最近几天人人友信、好贷网等知名平台也被攻击，导致网站无法打开，P2P网站安全问题再次引起关注。 相比上面这些问题，我认资金的优先级得往后排。 P2P的纷纷融资其实是找人背书，目前不是资金大规模进入P2P的最好时机。 P2P既不缺资金，钱也不能解决P2P里面大部分问题，那为什么大家还纷纷寻求风险投资呢？其实P2P真正的目的是找风险投资为自己背书，傍知名风投的名气。据江湖八卦，某个爸爸位列福布斯富豪榜的富二代成立的P2P，去年也找了风投投了一点钱。 现在外部监管方向不清，P2P内部模式分歧较大，各平台还没有分化未来变数较多，因此我不认为目前是大量资金进入，重金下注在一个平台的好时机，我个人更加认同红杉资本、软银等国际知名资本的“广撒网”策略。

1.3亿美金是什么概念？据清科的数据，中国2013年全年创投面对整个互联网行业的投资总额才10.75亿美金，同属P2P行业，2012-1013年拍拍贷、易信、点融网等企业接受的投资金额也仅仅在千万美金这个级别，即便是全球P2P范围内，这也是单笔最大的融资，超过了谷歌对lending club的1.25亿美金的融资。

土豪挺进P2P让众多评论家兴奋异常，很多人认为随着风险投资的大量进入，互联网金融将进入一个全新的发展阶段，P2P将迎来狂飙猛进式的发展，从此标准者中国P2P进入“好时代”。

我并不否认资本的进入将刺激行业向前进步，因为在这个目光跟着资本跑的年代，大量资本的加入，一方面可以吸引大量媒体的关注，进而让平台百姓了解P2P，另一方面有了资本的撑腰，从业平台可以扩充自身业务实力，也有更强的底气进行市场拓展。

唯一的问题是，资本的加入能解决P2P目前面临的瓶颈么？或者说资金不足是P2P现在主要的障碍么？

从整个P2P行业来看，资金并不是P2P公司目前发展的核心阻碍。据我所知，很多小的P2P公司成立才几个月成交就能达到数千万甚至上亿元，目前国内P2P行业排在前五名的公司2013年的成交额均在10亿元以上，而这些公司大部分成立时间也仅在两到三年左右，它们并不缺钱。

P2P最大的问题还是监管、风控、安全、大众舆论，这些都不是资金可以立马解决的问题。

首先，P2P行业目前最大的阻碍是监管政策不明朗。P2P目前身份特殊，政策不清晰，央行等机构对P2P的态度是既不承认也不否认，对外发言一律说还在摸底，政府官员涉及P2P都非常低调。

P2P行业的第二个阻碍是风控的难题。P2P起源于信用制度非常发达的英美各国，所以制度设计均依据英美的制度环境来制定。被引入中国之后，由于国内信用体系建设薄弱，再加上政策限制P2P机构无法使用央行的征信库，导致原生风控制度被照搬之后举步维艰。很多P2P公司转向担保或者抵押，或收取保证金、风险备用金，但这种方式已经违背了P2P作为中介平台不接触用户资金的基本原则，变身为小贷公司网络分站。

第三个阻碍是舆论不佳的问题。P2P虽然是互联网金融，同时也归属于民间借贷体系，而民间借贷一向在民众中舆论不佳，尤其是几年来温州民间借贷危机之后，被视为洪水猛兽，再加上2013年爆出层出不穷的P2P倒闭现象，进一步打击了公众对P2P的信心。

第四个阻碍是P2P大众化进程进展缓慢。相较出生仅6个月的余额宝，P2P引入中国已经超过了六年，但无论知名度还是交易规模却远远落在后面，其中原因值得反思。个人观点P2P难以普及的最大原因之一是高利率，人人友信、陆金所等知名P2P都被爆出借贷年化利率超过30%，被媒体质疑为高利贷。

此外还有平台的安全防范意识薄弱等问题。作为金融平台，大部分的P2P平台的安全防范意识极差，据我所知大部分P2P平台没有专业的安全团队负责。2013年就曾爆出某些小平台被黑客攻击勒索钱财的事件，但没有引起重视，最近几天人人友信、好贷网等知名平台也被攻击，导致网站无法打开，P2P网站安全问题再次引起关注。

相比上面这些问题，我认资金的优先级得往后排。

P2P的纷纷融资其实是找人背书，目前不是资金大规模进入P2P的最好时机。

P2P既不缺资金，钱也不能解决P2P里面大部分问题，那为什么大家还纷纷寻求风险投资呢？其实P2P真正的目的是找风险投资为自己背书，傍知名风投的名气。据江湖八卦，某个爸爸位列福布斯富豪榜的富二代成立的P2P，去年也找了风投投了一点钱。

现在外部监管方向不清，P2P内部模式分歧较大，各平台还没有分化未来变数较多，因此我不认为目前是大量资金进入，重金下注在一个平台的好时机，我个人更加认同红杉资本、软银等国际知名资本的“广撒网”策略。

