---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28787
name: wisuny
time: 2014-03-01 11:00
title: 被余额宝带起的同业存款准备金制度，是杞人忧天
---
首先了解一下同业存款和一般性存款的概念。 什么是同业存款？同业存款是指针对商业银行、信用社以及财务公司、信托公司等非银行金融机构开办的存款业务。属于对公存款种类，一般情况都会对其进行利率浮动，浮动比例与银行协商。同业存款的作用一般是两种，一是做为准备金，二是用来配备同业资产来补充头寸，因此可以视同银行的现金资产。目前同业存款是存款中除个人业务、单位业务之外的第三大存款来源。 什么是一般性存款？一般存款包括单位（企业、机构）存款和个人存款。 两者在监管上有啥区别呢？为保护储户的利益，确保商业银行在遇到突然大量提取银行存款时，能有相当充足的清偿能力，央行对一般性存款实行准备金制度。由于规模和历史的原因，同业存款业务不需缴纳准备金。2005年央行放开同业存款利率后，同业存款业务出现了爆发式增长，大量理财产品通过同业存款来实现收益。随着规模不断扩大，为方便监管，防范风险，2013年12月央行发布了《同业存单管理暂行办法》，对同业存单进行规范管理，并明确表示“金融机构通过同业存单所筹集的资金，存单持有人为保险公司的，需要交存准备金；持有人为非保险公司的，不需交存准备金。”所以说同业存款（非保险）的准备金制度是子虚乌有的事情。 其次，同业存款的准备金管理制度根本行不通。 1、影子银行（含同业存款）是利率市场化和资产证券化的结果。 中国金融安全主要集中在地方融资平台和影子银行。很多人谈及影子银行便有种深恶痛绝的感觉，认为其破坏金融公平秩序、监管程度低、影响金融安全等等，却从根本上忽视影子银行规模不断壮大是由于当前利率未市场化所导致的结果，如果实行存款利率市场化，影子银行的地位将不断弱化。全盘否定影子银行实质上是否定利率市场化和资产证券化的成果。 2、同业存款（非银行保险）的准备金管理动一发牵全身，难以管理 我国地方融资平台债务总规模在10万亿左右，中国影子银行体系规模达到14.6-20.5万亿元，而同业存款规模在1万亿左右。对如此庞大的规模要进行准备金计提，不仅无法实现，而且还会影响社会资金流动性，导致金融动荡。即便能实现，难保影子银行不会以地下钱庄等其它形式的出现。 3、同业存款的一般性存款管理破坏金融生态，破坏金融服务多样性 存款准备金、存款保险制度等的主要作用是确保储户的资金安全。而理财产品和信托产品则强调的是卖者尽责、买方有责，风险自负。一种是以国家信用做保证，满足客户无风险产品的需求；另一种完全是以利率市场化和资产证券化为趋势的投资理财，以企业信用做保证，具有高风险高收益的特征。 如果一定要影子银行要进行准备金管理，岂非变相承认证券、信托等机构的银行地位？实践证明单一的银行机构无法提供多样化的金融服务，更增加混业金融监管难题。 影子银行终究是有风险的，因而影子银行的监管是非常有必要的，但有风险不意味着要因噎废食，明确监管责任分工、明确监管标准、落实风险防控责任等措施有利于影子银行的风险管理。个人认为若能推出信用强制保险制度，可以促进对影子银行产品的去芜存菁、风险识别以及风险管理，降低系统性风险。 小知识： 影子银行涵盖了监管方面较为宽松的金融领域，包括银行以外借贷等类似银行的活动，也包括回购协议市场、证券借贷、房地产、对冲基金、货币市场基金和证券化等。

什么是同业存款？同业存款是指针对商业银行、信用社以及财务公司、信托公司等非银行金融机构开办的存款业务。属于对公存款种类，一般情况都会对其进行利率浮动，浮动比例与银行协商。同业存款的作用一般是两种，一是做为准备金，二是用来配备同业资产来补充头寸，因此可以视同银行的现金资产。目前同业存款是存款中除个人业务、单位业务之外的第三大存款来源。

两者在监管上有啥区别呢？为保护储户的利益，确保商业银行在遇到突然大量提取银行存款时，能有相当充足的清偿能力，央行对一般性存款实行准备金制度。由于规模和历史的原因，同业存款业务不需缴纳准备金。2005年央行放开同业存款利率后，同业存款业务出现了爆发式增长，大量理财产品通过同业存款来实现收益。随着规模不断扩大，为方便监管，防范风险，2013年12月央行发布了《同业存单管理暂行办法》，对同业存单进行规范管理，并明确表示“金融机构通过同业存单所筹集的资金，存单持有人为保险公司的，需要交存准备金；持有人为非保险公司的，不需交存准备金。”所以说同业存款（非保险）的准备金制度是子虚乌有的事情。

其次，同业存款的准备金管理制度根本行不通。

中国金融安全主要集中在地方融资平台和影子银行。很多人谈及影子银行便有种深恶痛绝的感觉，认为其破坏金融公平秩序、监管程度低、影响金融安全等等，却从根本上忽视影子银行规模不断壮大是由于当前利率未市场化所导致的结果，如果实行存款利率市场化，影子银行的地位将不断弱化。全盘否定影子银行实质上是否定利率市场化和资产证券化的成果。

2、同业存款（非银行保险）的准备金管理动一发牵全身，难以管理

我国地方融资平台债务总规模在10万亿左右，中国影子银行体系规模达到14.6-20.5万亿元，而同业存款规模在1万亿左右。对如此庞大的规模要进行准备金计提，不仅无法实现，而且还会影响社会资金流动性，导致金融动荡。即便能实现，难保影子银行不会以地下钱庄等其它形式的出现。

3、同业存款的一般性存款管理破坏金融生态，破坏金融服务多样性

存款准备金、存款保险制度等的主要作用是确保储户的资金安全。而理财产品和信托产品则强调的是卖者尽责、买方有责，风险自负。一种是以国家信用做保证，满足客户无风险产品的需求；另一种完全是以利率市场化和资产证券化为趋势的投资理财，以企业信用做保证，具有高风险高收益的特征。

如果一定要影子银行要进行准备金管理，岂非变相承认证券、信托等机构的银行地位？实践证明单一的银行机构无法提供多样化的金融服务，更增加混业金融监管难题。

影子银行终究是有风险的，因而影子银行的监管是非常有必要的，但有风险不意味着要因噎废食，明确监管责任分工、明确监管标准、落实风险防控责任等措施有利于影子银行的风险管理。个人认为若能推出信用强制保险制度，可以促进对影子银行产品的去芜存菁、风险识别以及风险管理，降低系统性风险。

影子银行涵盖了监管方面较为宽松的金融领域，包括银行以外借贷等类似银行的活动，也包括回购协议市场、证券借贷、房地产、对冲基金、货币市场基金和证券化等。

