---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45326
name: 虎嗅
time: 2014-10-26 10:33
title: Fire phone成为亚马逊亏损最大原因，败在何处？哪不对？
---
10月23日，亚马逊发布第三季度财报，毛利润、营收和净亏损都不及华尔街预期，财报受到的最大拖累，是亚马逊Fire智能手机项目。这家公司在第三季度出现了1.7亿美元减记，主要原因就是未出售的手机，此外，亚马逊还有价值8300万美元的Fire Phone库存。8月底，卫报的记者Charles Arthur利用网站分析公司Chitika和ComScore提供的数据推算出了Fire Phone上市一个月的大致销量：仅3.5万台。

亚马逊的Fire Phone拥有智能手机用户喜爱的一系列功能，比如超大的屏幕、高清摄像头，甚至通过6颗摄像头造成3D动态视角。用户还可以直达亚马逊的应用与服务，比如Prime Musice；Firefly，可以帮助用户扫描识别上亿种实体物品；还有Mayday，可以随时连接用户与亚马逊客服。

纸面上，Fire Phone似乎拥有无数多的闪亮卖点，足以护航它从iPhone与三星Galaxy等Android机统治的智能机市场上脱颖而出，而且它在营销上也很卖力，在网站与电视上都能看到其广告。但是，对于已深扎在iOS与Android生态系统的用户来说，Fire Phone并没有给他们一个足够强大的理由去重新选择。

“Firefly并不适用于所有人。”研究机构Carolina Milanesi的 Kantar Worldpanel说，“用户没有机会直接感知到它们。”比如，Firefly只有当手机被用做与亚马逊网站连接时才管用，它在其他应用上往往是失效的。

这故事是不是听起来很熟？Facebook去年刚在智能手机上遭遇了类似的这么一次挫折，也就是它与HTC First的合作。那款手机用Facebook Home作手机的锁屏画面与桌面，以便于让用户直接获取Facebook推送的新闻，登陆Facebook的社交平台。

都是一厢情愿的想法。亚马逊与Facebook的商业模式或许完全不同，但是两款手机的结局是相似的：一个巨大的失败。

“Fire phone质量很不错，但是它跟Facebook phone一样，将其他功能与概念置于消费者真正想要的功能之前。”独立分析师Jeff Kagan说，“消费者的确愿意用手机直达亚马逊网站，但是他们不想把这点功能赤裸裸地扔到他们脸上。那样的话，这设备更像是一个小型的Kindle而不是一个无线电话。”

没错，通过购买Fire Phone是成为Prime会员最省钱的方式。通常，Prime的会员价为每年99美元，但现在只要花费99美分与AT＆T签订为期两年的Fire Phone合约即可免费使用一年的Prime会员服务。但一年的免费Prime会员服务，似乎真的不足以成为选择亚马逊新手机的决定性因素。说到底，还是用户对智能手机的最根本期望是什么——他们对智能手机最大的念想并不在是否方便购物，就像并不在是否方便使用Facebook一样。公司想要通过放大突出自己专属功能，来扭转普通用户对智能手机的心智设定，是件吃力不讨好的事。

此外，Fire phone相对孤立的应用生态系统也让用户对其兴趣立减几分。尽管它仍然是基于Android，但它还是用的亚马逊的应用商店而不是谷歌应用商店。这一点在安卓系统早年是有意义的，那时谷歌商店没有什么内容。但是随着时间推移，谷歌商店已有足够多内容可以提供。从这一点上来说，第三种生态在智能机市场上已很难有领先机会。微软的WP系统在全球的份额继续维持在2.5%以下，其他包括黑莓在内的系统，占据更少的份额。

