---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33031
name: 虎嗅
time: 2014-05-04 07:56
title: 不容错过：巴菲特股东大会股东问答，精华实录
---
问：如何为股东释放价值？你们麾下的企业会IPO吗？ 巴菲特首先直截了当地回答，不会IPO。巴菲特进一步指出，几乎没有其他任何一家公司像伯克希尔这样如此多地探讨内在价值，他们认为对伯克希尔的股票来说，内在价值达到账面价值的1.2倍意味着价值被低估，如果这一比例超过1.2，他们将回购股票。巴菲特还称，芒格和他两个人对伯克希尔内在价值的估计偏差可以达到5%之内，但他们的估计不太可能达到偏差只有1%的水平，因为内在价值天然的存在不确定性。 问：美国这列火车正开向错误的方向，奥巴马是不是把经济搞砸了？作为一个享有知名度的投资人，巴菲特能否利用自己对奥巴马总统的影响力，帮助奥巴马做出一些改变？ 巴菲特指出，目前美国企业干得很好，眼下的企业税也不是太高，没有人想在政治问题上说服彼此。股神通常在股东大会上会力图回避政治事务，“我不想说服您，您也不要说服我。” 【巴菲特谈伯克希尔的弱点：捞钱不力 换人太慢】 问：伯克希尔有哪些弱点？ 巴菲特说，在从某些子公司获得现金方面，公司原本可以做得更积极一些。他表示，“我还有一个明显的弱点，我在调整人员方面的行动比较慢。” 【巴菲特称现金就像氧气，不缺氧不知道它珍贵】 问，为什么伯克希尔麾下能源集团保留所有的现金？ 巴菲特回答称，能源公司有更多收购机会，我们将永远在手头留出200亿美元现金，不能指望别人和银行，“现金是氧气，99%的时间你不会注意它，直到它没有了”。 【巴菲特：每个人的能力圈要靠自己去丈量】 问：一个人如何计算出自己的能力圈？ 巴菲特表示，他非常了解自己能力圈的边界，但自己对其他人实在没有什么建议，每个人都有必要意识到自己所具有的能力和知识。巴菲特还称，许多CEO既不知道自己能力圈的起点，也不知道终点。芒格补充道，能力只是一个相对概念。 【巴菲特：富到一定程度后消费与幸福负相关】 问：你们的节俭是否有利于伯克希尔的股东？ 巴菲特先问芒格：“我们两个谁更省？”芒格答道：“在个人事务方面，沃伦比我节省。”巴菲特随后道出了他的消费观：“我的生活不会因为我花更多的钱就变得更快乐。更多的财富和收入使人生变得不同有一个极限，一旦超越这个限制，更多的消费将与幸福负相关。” 【巴菲特：我们总部不转移将扎根美国】 问：辉瑞正在收购阿斯利康，将转移总部减少纳税，伯克希尔会做类似的事情吗？ 巴菲特明确回答不会。他进一步指出，公司不可能在其他任何的地方取得如此的成功，只有在美国才可能，“我不能眼瞅着伯克希尔继续像现在这样繁荣昌盛而不支付我们应负担的税金。这不是说我们志愿多交税，我们只缴纳必须交的税，我们遵守法律。一旦有税务优惠我们会加以利用。过去多年我们赚了很多钱，也交了很多税。” 巴菲特/芒格谈该不该担心通膨：巴菲特称，如果一夜之间每个美国人都得到100万美元，伯克希尔处境将会不妙，伯克希尔的每股收益会增加，但股票价值会显著下降。芒格似乎不像巴菲特自称的一样对美联储自金融危机以来的行动感到赞叹。他表示，“政客们”无止境印钞用钞，总会达到某种极限。他表示：“我永远不会忘记德国魏玛共和国。其他人也不应该忘记。” 【巴菲特：别拿我们与激进投资者相提并论】 问：你们如何看待激进投资者的兴起？ 巴菲特表示，他从来没有用过衍生品来收购可口可乐股票。面对知名的激进投资者艾克曼(Bill Ackman)将自己参与收购眼力健与巴菲特1980年代收购可口可乐股份相提并论的问题时，巴菲特指出，这完全没有可比性，他从来不碰衍生品，迄今也没有收购剩余的可口可乐股份。巴菲特还对激进投资者作出了评价：“在华尔街上，任何事物只要能吸引到资金流似乎就被看做成功，而且会持续下去，直到这种模式不再奏效。”芒格则明确表示：“我认为激进投资者对美国没有什么好处。” 问：您对中美的教育市场将如何改变未来有什么看法？ 芒格笑称，这问题真简单啊！巴菲特抢着说：“不管查理说什么，我都赞同！”全场一片哄笑。随后芒格正色道：“我认为美国让公立学校系统堕落是一个巨大的错误，中国正力图不重蹈我们的覆辙，我们应该多向中国学习。” 【巴菲特：公司一拆为四将是巨大错误】 问：是否有合理方式将公司拆分为4家大型公司，更好地向世界展示公司的价值？ 巴菲特认为，这不仅不是一个好主意，而且是个巨大错误，“我们将失去很大的价值”，原因包括资本配置和税务因素，还有其他一些因素。还有股东不依不饶地问派发股息的问题，巴老在经过了长时间问答后可能有些糊涂，似乎忘记此前公司已公布股东在这一问题上的压倒性投票结果，他表示自己对如此多股东满意当前的不派息政策“感到惊讶”。

巴菲特首先直截了当地回答，不会IPO。巴菲特进一步指出，几乎没有其他任何一家公司像伯克希尔这样如此多地探讨内在价值，他们认为对伯克希尔的股票来说，内在价值达到账面价值的1.2倍意味着价值被低估，如果这一比例超过1.2，他们将回购股票。巴菲特还称，芒格和他两个人对伯克希尔内在价值的估计偏差可以达到5%之内，但他们的估计不太可能达到偏差只有1%的水平，因为内在价值天然的存在不确定性。

问：美国这列火车正开向错误的方向，奥巴马是不是把经济搞砸了？作为一个享有知名度的投资人，巴菲特能否利用自己对奥巴马总统的影响力，帮助奥巴马做出一些改变？

巴菲特指出，目前美国企业干得很好，眼下的企业税也不是太高，没有人想在政治问题上说服彼此。股神通常在股东大会上会力图回避政治事务，“我不想说服您，您也不要说服我。”

巴菲特说，在从某些子公司获得现金方面，公司原本可以做得更积极一些。他表示，“我还有一个明显的弱点，我在调整人员方面的行动比较慢。”

【巴菲特称现金就像氧气，不缺氧不知道它珍贵】

问，为什么伯克希尔麾下能源集团保留所有的现金？

巴菲特回答称，能源公司有更多收购机会，我们将永远在手头留出200亿美元现金，不能指望别人和银行，“现金是氧气，99%的时间你不会注意它，直到它没有了”。

【巴菲特：每个人的能力圈要靠自己去丈量】 问：一个人如何计算出自己的能力圈？ 巴菲特表示，他非常了解自己能力圈的边界，但自己对其他人实在没有什么建议，每个人都有必要意识到自己所具有的能力和知识。巴菲特还称，许多CEO既不知道自己能力圈的起点，也不知道终点。芒格补充道，能力只是一个相对概念。 【巴菲特：富到一定程度后消费与幸福负相关】 问：你们的节俭是否有利于伯克希尔的股东？ 巴菲特先问芒格：“我们两个谁更省？”芒格答道：“在个人事务方面，沃伦比我节省。”巴菲特随后道出了他的消费观：“我的生活不会因为我花更多的钱就变得更快乐。更多的财富和收入使人生变得不同有一个极限，一旦超越这个限制，更多的消费将与幸福负相关。” 【巴菲特：我们总部不转移将扎根美国】 问：辉瑞正在收购阿斯利康，将转移总部减少纳税，伯克希尔会做类似的事情吗？ 巴菲特明确回答不会。他进一步指出，公司不可能在其他任何的地方取得如此的成功，只有在美国才可能，“我不能眼瞅着伯克希尔继续像现在这样繁荣昌盛而不支付我们应负担的税金。这不是说我们志愿多交税，我们只缴纳必须交的税，我们遵守法律。一旦有税务优惠我们会加以利用。过去多年我们赚了很多钱，也交了很多税。” 巴菲特/芒格谈该不该担心通膨：巴菲特称，如果一夜之间每个美国人都得到100万美元，伯克希尔处境将会不妙，伯克希尔的每股收益会增加，但股票价值会显著下降。芒格似乎不像巴菲特自称的一样对美联储自金融危机以来的行动感到赞叹。他表示，“政客们”无止境印钞用钞，总会达到某种极限。他表示：“我永远不会忘记德国魏玛共和国。其他人也不应该忘记。” 【巴菲特：别拿我们与激进投资者相提并论】 问：你们如何看待激进投资者的兴起？ 巴菲特表示，他从来没有用过衍生品来收购可口可乐股票。面对知名的激进投资者艾克曼(Bill Ackman)将自己参与收购眼力健与巴菲特1980年代收购可口可乐股份相提并论的问题时，巴菲特指出，这完全没有可比性，他从来不碰衍生品，迄今也没有收购剩余的可口可乐股份。巴菲特还对激进投资者作出了评价：“在华尔街上，任何事物只要能吸引到资金流似乎就被看做成功，而且会持续下去，直到这种模式不再奏效。”芒格则明确表示：“我认为激进投资者对美国没有什么好处。” 问：您对中美的教育市场将如何改变未来有什么看法？ 芒格笑称，这问题真简单啊！巴菲特抢着说：“不管查理说什么，我都赞同！”全场一片哄笑。随后芒格正色道：“我认为美国让公立学校系统堕落是一个巨大的错误，中国正力图不重蹈我们的覆辙，我们应该多向中国学习。” 【巴菲特：公司一拆为四将是巨大错误】 问：是否有合理方式将公司拆分为4家大型公司，更好地向世界展示公司的价值？ 巴菲特认为，这不仅不是一个好主意，而且是个巨大错误，“我们将失去很大的价值”，原因包括资本配置和税务因素，还有其他一些因素。还有股东不依不饶地问派发股息的问题，巴老在经过了长时间问答后可能有些糊涂，似乎忘记此前公司已公布股东在这一问题上的压倒性投票结果，他表示自己对如此多股东满意当前的不派息政策“感到惊讶”。

巴菲特表示，他非常了解自己能力圈的边界，但自己对其他人实在没有什么建议，每个人都有必要意识到自己所具有的能力和知识。巴菲特还称，许多CEO既不知道自己能力圈的起点，也不知道终点。芒格补充道，能力只是一个相对概念。

巴菲特先问芒格：“我们两个谁更省？”芒格答道：“在个人事务方面，沃伦比我节省。”巴菲特随后道出了他的消费观：“我的生活不会因为我花更多的钱就变得更快乐。更多的财富和收入使人生变得不同有一个极限，一旦超越这个限制，更多的消费将与幸福负相关。”

问：辉瑞正在收购阿斯利康，将转移总部减少纳税，伯克希尔会做类似的事情吗？

巴菲特明确回答不会。他进一步指出，公司不可能在其他任何的地方取得如此的成功，只有在美国才可能，“我不能眼瞅着伯克希尔继续像现在这样繁荣昌盛而不支付我们应负担的税金。这不是说我们志愿多交税，我们只缴纳必须交的税，我们遵守法律。一旦有税务优惠我们会加以利用。过去多年我们赚了很多钱，也交了很多税。”

巴菲特/芒格谈该不该担心通膨：巴菲特称，如果一夜之间每个美国人都得到100万美元，伯克希尔处境将会不妙，伯克希尔的每股收益会增加，但股票价值会显著下降。芒格似乎不像巴菲特自称的一样对美联储自金融危机以来的行动感到赞叹。他表示，“政客们”无止境印钞用钞，总会达到某种极限。他表示：“我永远不会忘记德国魏玛共和国。其他人也不应该忘记。”

巴菲特表示，他从来没有用过衍生品来收购可口可乐股票。面对知名的激进投资者艾克曼(Bill Ackman)将自己参与收购眼力健与巴菲特1980年代收购可口可乐股份相提并论的问题时，巴菲特指出，这完全没有可比性，他从来不碰衍生品，迄今也没有收购剩余的可口可乐股份。巴菲特还对激进投资者作出了评价：“在华尔街上，任何事物只要能吸引到资金流似乎就被看做成功，而且会持续下去，直到这种模式不再奏效。”芒格则明确表示：“我认为激进投资者对美国没有什么好处。”

芒格笑称，这问题真简单啊！巴菲特抢着说：“不管查理说什么，我都赞同！”全场一片哄笑。随后芒格正色道：“我认为美国让公立学校系统堕落是一个巨大的错误，中国正力图不重蹈我们的覆辙，我们应该多向中国学习。”

问：是否有合理方式将公司拆分为4家大型公司，更好地向世界展示公司的价值？

巴菲特认为，这不仅不是一个好主意，而且是个巨大错误，“我们将失去很大的价值”，原因包括资本配置和税务因素，还有其他一些因素。还有股东不依不饶地问派发股息的问题，巴老在经过了长时间问答后可能有些糊涂，似乎忘记此前公司已公布股东在这一问题上的压倒性投票结果，他表示自己对如此多股东满意当前的不派息政策“感到惊讶”。

