---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37364
name: 虎嗅
time: 2014-07-10 22:34
title: 从上海到青岛，互联网新贵与电影界大佬再激辩
---
互联网行业之于传统电影业是洪水猛兽？ 张昭（乐视影业CEO）：我现在觉得我们电影有一个问题，当然不是说我就没有问题。其实两年多来我一直在克服这样的问题：我们总认为我们是电影行业，这个定位需要稍微改一下，其实我们是什么行业不重要，我们就是一个服务行业，就是要为互联网网民看电影服务，是不是只有电影行业的人为互联网网民看电影服务，其实不一定。我们别太固守说我们仅仅站在行业这个定位，你站在电影商业说互联网行业是洪水猛兽，快餐行业是洪水猛兽，什么行业不是洪水猛兽？要转过头来，就得要放眼三四年以后，要为未来工作，如果说未来没有互联网也就没有电影行业。为什么非要强调电影是传统业？应该作为服务业全部打通。电影公司为什么不能做餐饮，如果只有通过餐饮才能做好电影，我们就就去学习干餐饮。互联网和所有行业相融合，打破交界消除行业分工才是关键。所以我们心胸稍微宽阔一些，往前看一些，所谓的战略布局，其实心里的布局是最重要。 赵军（珠江影业传媒董事长、中影南方电影新干线总经理）：我们不愿意承认，当互联网跨界进入电影行业之后，它必然要改变传统的操作系统。互联网凭什么牛，如果没有手机、没有移动通信终端，互联网不能够出现，尤其是移动互联网不能出现。这里有一个根本的变革，就是我们的操作系统在发生变化。 请大家注意操作系统这四个字，由于有了操作系统的变化，所以我们会相信院线的生命线——排片将会受到互联网的颠覆，他们已经在这样做。所以不要相信优酷土豆在之前的专场推介中讲得那么田园牧歌，好像跟我们电影人都是亲兄弟。 方斌（大地电影院线总经理）：强大的发行或营销影响下，观众无论是在影院还是网上买票，都是带有目的性地去消费。电影院的放映排片实际上最讲究市场化，观众喜欢什么影片就排什么影片，但如果被互联网掌握了入口战略，我们的观众就没有判别能力了，所以互联网的入口战略直接关系到影城之后的投资。这样下下去以后售票柜台还存在不存在？一旦用户养成了这种习惯，那么观众是通过影院营销走进电影院还是被迫要跟互联网合作，接受互联网的引导才能走进电影院？ 影院避免在线售票“夺权”的武器：会员数据库的维护与开发 陈果（上海联和院线总经理）：去年年底，协会（中国电影发行放映协会，虎嗅注）安排几条院线牵头做了一次关于互联网售票观众的习惯对整个行业的冲击的调研。结果是，去年全年在线售票的票房占全年票房的是10%，但上海联和院线去年在线售票的票房占比达30%。我们不要去抗拒一个大形势的变化，更多的要想想我们自己怎么做。我们曾做过大量的调研，比如说大部分观众肯定是走到3公里以内他觉得最方便的影院看电影，电影院位置对观众来说也是非常重要的选择，甚至是首选。第二，一个忠实的会员一年在这家影院的购票数在4次以上，但我们再反观自己实体的影院，我们到底是不是掌握了这样的一些忠实会员的信息。 影院两个资源是无法被互联网代替的：一方面是就是我们的阵地资源、线下体验；另一方面是我们自己忠实的会员资源，这个会员资源现在也是被互联网一直在觊觎的。但其实是因为我们自己没有做好，我们没有服务好这些非常忠实的、甚至一年看五六次电影的观众，我们不知道他是男的还是女的，也不知道他喜欢看什么类型的片子，没法给他推送更详细的信息，这点我们应该向互联网的企业学习。他们通过更多的信息化手段掌握这些会员的信息，我觉得这些信息同样掌握在我们自己的手里。所以互联网更多的是一个通道，这个通道我们需要怎么样介入，然后掌握更多对我们自己有利的信息。 曾经电影院的人都特别勤奋，都愿意出去找各企事业单位联系然后有对口的来包场，曾经大家很主动的到学校发传单让更多的人进影院，而现在可能由于外面媒介的变化，我们自己是不是也稍微懒惰了一点。上海有些影院网上售票甚至超过70%，他自然就不愿意跑动了。但一旦这70%的用户被他们悄悄转移到旁边的2公里之外的另一家影院怎么办？我们毫无办法，因为不掌握这些用户的信息。所以我们更多的是需要通过互联网的渠道来掌握自己的忠实用户，而且用自己线下体验服务好这些忠实的用户，再通过互联网这个渠道提高我们的收入。这三块做好了，我觉得是不会有被取代的，只能说我们大家捆绑得会更加的紧密，会开拓更大的空间。 叶宁（万达文化产业集团副总裁）：万达院线的会员占票房贡献的80%以上，我们的会员每个月以100万的数量增加，而且我们知道每一个会员的数据，现在总会员超过1700万，我知道每一个人是男是女，以及他们消费行为，这样的数据库和优酷土豆和微信和乐视在进行深度的B2B营销，这就是未来。而且我们一个会员的平均观影人次是6次，黏度非常强。这有可能就是在座的各位未来，如果把所有的这些顾客全部交给互联网，当然他们可以做得很好，但我们自己会出现肌无力的情况。 朱辉龙（优酷土豆集团高级副总裁）：影院如果能把互联网的新用户变成自己的会员或者粉丝，通过互联网获得电影的信息上来购票的时候，他甚至愿意为你这个电影院的票多付两块钱，当达到这个的时候你的电影院就赢了。整个电影产业最大的改变实际上是互联网作为工具介入以后，不懂得拥抱这个工具，两年之内一定会被淘汰掉，我觉得这是很要命的。 林宁（微影时代科技有限公司总裁）：其实互联网自己也在学习怎么跟现代企业合作。我们第一阶段比如在微信上有个入口做导流，因为微信用户很多，微信支付我们也在推，希望支付习惯能够形成，就是说第一我们导流进入发现这些用户怎么转化沉淀成电影院自己的会员，我们不是不希望这些人去做影院的会员，是希望通过我们的导流成为会员。 第二，我们成立开放平台，让大家自己去经营，用好互联网的工具并经营会员。这方面我们做的还不够，接下来微信的开放平台，希望影院帮助自己导流成你的用户，这里的想象空间很大——比如用户到了电影院有一个小时等待的时间，如何能够用社交工具服务好他，可能这个社交工具就帮助影院的每个用户都在为你宣传，电影院应该考虑怎么跟网络视频去协调或者抗衡，电影院本身是个社交属性，可以更加充分的发挥。 互联网不是来颠覆而是来帮助的，影院的线下体验不可取代 朱辉龙：赵总前面提到颠覆和挑战，阿里巴巴带着60多亿进入文化产业，大家就说互联网来了，但我认为我们的电影产业里面从来不缺60个亿，缺的是60个亿的点子。今天《老男孩》有8000万的用户看过这个IP，但这8000万用户还能不能来观看电影？这才是问题的关键。互联网为什么进入电影产业呢？电影产业让互联网进来，是因为很多电影公司注视到互联网。过去的一到两年，电影产业前所未有的感觉到通过互联网能获得用户，或者获得粉丝。 三个帮助，首先互联网是一个非常好的电影试验田。《老男孩》去年的微电影有4亿多用户在看，这些用户会来拥护这部大电影。其实这些视频过去都是由很多不是电影圈的人来做的，电影圈里有这么多朋友，为什么不进来把好的idea通过一些低成本的形式来验证用户的可行性？这是一个非常好的试验田，未来越来越多的优秀IP通过互联网视频的平台成为一个好的点子。 第二，互联网让电影产业生命周期更长，两年半以前我们跟电影频道定了中国电影下来以后两个月服务费免费，经过过去两三年的尝试，现在一部电影在我们的服务远超过以前DVD的收入。另外，中国经过这两年的发展，包月看电影用户暴涨，预计未来5年左右的时间里中国在线看电影的收入预计人数会在50亿元到100亿元的水平。现在每年以300%到400%的收入在增长，所以说互联网会让中国电影的产业更饱满，让中国电影的风险更低。 第三，由于移动互联网的普及，如果有9亿多用户通过智能手机或者PC也罢、IPAD能随时随地的获得信息，那对于电影院来说就能够随时随地知道自己的用户来自哪里。 林宁：现在移动互联网本身越来越开放，一直在强调的O2O，其实从用户的体验上来说，一个是在线上——其消费行为是天天在刷朋友圈，刷沟通，就会形成一定的引导，不是说入口怎么做的问题，其实我们做的是连接；另一个就是线下服务，走进电影院后所享受到的服务。我觉得不存在入口在谁那里，最后服务的终极体验是由“线上+线下”来完成的，如果到放映的时候体验没做好，用户打电话投诉我们，就会认为是由微信电影票带来用户的体验不好。 叶宁：微信的体验就非常好，我们拒绝不了，但很多事情是线上体验解决不了的，这是O2O的概念，比如谈恋爱，情侣之间一起牵着手逛街散步看电影的共同体验是线上解决不了的。但如果线下体验做的非常差，顾客就会流向体验更好的店。线上购票速度快，能够实现更多的数据精准化，移动互联网打开以后会发现入口在随意化，很多APP会出来延伸很多新的体验，顾客的需求在那儿，而这个需求越来越大，特别对中国。 张昭：我确实觉得电影院线和影院需要主动走出去，用这块阵地去大大改善用户的体验。这块地方可做的事太多，但我们现在老守着这块地方不愿意打开，这就是问题所在。提前透露一下，到时候我会去敲门的。现在影院经营的困难，院线的压力不是来自于互联网，是来自于影院把门关得太紧，不愿意打开。微信不能永远火下去，就像QQ、微博不能永远流行一样，下一个会是什么？什么能够战胜互联网，互联网以后是什么？我们现在都不知道，但只有人的生活是永远存在的，如何把电影与人的生活结合起来，把电影院变成电影生活的社交场所，打开门跟各行各业去沟通，这个方向一定是没有错的。

张昭（乐视影业CEO）：我现在觉得我们电影有一个问题，当然不是说我就没有问题。其实两年多来我一直在克服这样的问题：我们总认为我们是电影行业，这个定位需要稍微改一下，其实我们是什么行业不重要，我们就是一个服务行业，就是要为互联网网民看电影服务，是不是只有电影行业的人为互联网网民看电影服务，其实不一定。我们别太固守说我们仅仅站在行业这个定位，你站在电影商业说互联网行业是洪水猛兽，快餐行业是洪水猛兽，什么行业不是洪水猛兽？要转过头来，就得要放眼三四年以后，要为未来工作，如果说未来没有互联网也就没有电影行业。为什么非要强调电影是传统业？应该作为服务业全部打通。电影公司为什么不能做餐饮，如果只有通过餐饮才能做好电影，我们就就去学习干餐饮。互联网和所有行业相融合，打破交界消除行业分工才是关键。所以我们心胸稍微宽阔一些，往前看一些，所谓的战略布局，其实心里的布局是最重要。

赵军（珠江影业传媒董事长、中影南方电影新干线总经理）：我们不愿意承认，当互联网跨界进入电影行业之后，它必然要改变传统的操作系统。互联网凭什么牛，如果没有手机、没有移动通信终端，互联网不能够出现，尤其是移动互联网不能出现。这里有一个根本的变革，就是我们的操作系统在发生变化。

请大家注意操作系统这四个字，由于有了操作系统的变化，所以我们会相信院线的生命线——排片将会受到互联网的颠覆，他们已经在这样做。所以不要相信优酷土豆在之前的专场推介中讲得那么田园牧歌，好像跟我们电影人都是亲兄弟。

方斌（大地电影院线总经理）：强大的发行或营销影响下，观众无论是在影院还是网上买票，都是带有目的性地去消费。电影院的放映排片实际上最讲究市场化，观众喜欢什么影片就排什么影片，但如果被互联网掌握了入口战略，我们的观众就没有判别能力了，所以互联网的入口战略直接关系到影城之后的投资。这样下下去以后售票柜台还存在不存在？一旦用户养成了这种习惯，那么观众是通过影院营销走进电影院还是被迫要跟互联网合作，接受互联网的引导才能走进电影院？

陈果（上海联和院线总经理）：去年年底，协会（中国电影发行放映协会，虎嗅注）安排几条院线牵头做了一次关于互联网售票观众的习惯对整个行业的冲击的调研。结果是，去年全年在线售票的票房占全年票房的是10%，但上海联和院线去年在线售票的票房占比达30%。我们不要去抗拒一个大形势的变化，更多的要想想我们自己怎么做。我们曾做过大量的调研，比如说大部分观众肯定是走到3公里以内他觉得最方便的影院看电影，电影院位置对观众来说也是非常重要的选择，甚至是首选。第二，一个忠实的会员一年在这家影院的购票数在4次以上，但我们再反观自己实体的影院，我们到底是不是掌握了这样的一些忠实会员的信息。

影院两个资源是无法被互联网代替的：一方面是就是我们的阵地资源、线下体验；另一方面是我们自己忠实的会员资源，这个会员资源现在也是被互联网一直在觊觎的。但其实是因为我们自己没有做好，我们没有服务好这些非常忠实的、甚至一年看五六次电影的观众，我们不知道他是男的还是女的，也不知道他喜欢看什么类型的片子，没法给他推送更详细的信息，这点我们应该向互联网的企业学习。他们通过更多的信息化手段掌握这些会员的信息，我觉得这些信息同样掌握在我们自己的手里。所以互联网更多的是一个通道，这个通道我们需要怎么样介入，然后掌握更多对我们自己有利的信息。

曾经电影院的人都特别勤奋，都愿意出去找各企事业单位联系然后有对口的来包场，曾经大家很主动的到学校发传单让更多的人进影院，而现在可能由于外面媒介的变化，我们自己是不是也稍微懒惰了一点。上海有些影院网上售票甚至超过70%，他自然就不愿意跑动了。但一旦这70%的用户被他们悄悄转移到旁边的2公里之外的另一家影院怎么办？我们毫无办法，因为不掌握这些用户的信息。所以我们更多的是需要通过互联网的渠道来掌握自己的忠实用户，而且用自己线下体验服务好这些忠实的用户，再通过互联网这个渠道提高我们的收入。这三块做好了，我觉得是不会有被取代的，只能说我们大家捆绑得会更加的紧密，会开拓更大的空间。

叶宁（万达文化产业集团副总裁）：万达院线的会员占票房贡献的80%以上，我们的会员每个月以100万的数量增加，而且我们知道每一个会员的数据，现在总会员超过1700万，我知道每一个人是男是女，以及他们消费行为，这样的数据库和优酷土豆和微信和乐视在进行深度的B2B营销，这就是未来。而且我们一个会员的平均观影人次是6次，黏度非常强。这有可能就是在座的各位未来，如果把所有的这些顾客全部交给互联网，当然他们可以做得很好，但我们自己会出现肌无力的情况。

朱辉龙（优酷土豆集团高级副总裁）：影院如果能把互联网的新用户变成自己的会员或者粉丝，通过互联网获得电影的信息上来购票的时候，他甚至愿意为你这个电影院的票多付两块钱，当达到这个的时候你的电影院就赢了。整个电影产业最大的改变实际上是互联网作为工具介入以后，不懂得拥抱这个工具，两年之内一定会被淘汰掉，我觉得这是很要命的。

林宁（微影时代科技有限公司总裁）：其实互联网自己也在学习怎么跟现代企业合作。我们第一阶段比如在微信上有个入口做导流，因为微信用户很多，微信支付我们也在推，希望支付习惯能够形成，就是说第一我们导流进入发现这些用户怎么转化沉淀成电影院自己的会员，我们不是不希望这些人去做影院的会员，是希望通过我们的导流成为会员。

第二，我们成立开放平台，让大家自己去经营，用好互联网的工具并经营会员。这方面我们做的还不够，接下来微信的开放平台，希望影院帮助自己导流成你的用户，这里的想象空间很大——比如用户到了电影院有一个小时等待的时间，如何能够用社交工具服务好他，可能这个社交工具就帮助影院的每个用户都在为你宣传，电影院应该考虑怎么跟网络视频去协调或者抗衡，电影院本身是个社交属性，可以更加充分的发挥。

互联网不是来颠覆而是来帮助的，影院的线下体验不可取代

朱辉龙：赵总前面提到颠覆和挑战，阿里巴巴带着60多亿进入文化产业，大家就说互联网来了，但我认为我们的电影产业里面从来不缺60个亿，缺的是60个亿的点子。今天《老男孩》有8000万的用户看过这个IP，但这8000万用户还能不能来观看电影？这才是问题的关键。互联网为什么进入电影产业呢？电影产业让互联网进来，是因为很多电影公司注视到互联网。过去的一到两年，电影产业前所未有的感觉到通过互联网能获得用户，或者获得粉丝。

三个帮助，首先互联网是一个非常好的电影试验田。《老男孩》去年的微电影有4亿多用户在看，这些用户会来拥护这部大电影。其实这些视频过去都是由很多不是电影圈的人来做的，电影圈里有这么多朋友，为什么不进来把好的idea通过一些低成本的形式来验证用户的可行性？这是一个非常好的试验田，未来越来越多的优秀IP通过互联网视频的平台成为一个好的点子。

第二，互联网让电影产业生命周期更长，两年半以前我们跟电影频道定了中国电影下来以后两个月服务费免费，经过过去两三年的尝试，现在一部电影在我们的服务远超过以前DVD的收入。另外，中国经过这两年的发展，包月看电影用户暴涨，预计未来5年左右的时间里中国在线看电影的收入预计人数会在50亿元到100亿元的水平。现在每年以300%到400%的收入在增长，所以说互联网会让中国电影的产业更饱满，让中国电影的风险更低。

第三，由于移动互联网的普及，如果有9亿多用户通过智能手机或者PC也罢、IPAD能随时随地的获得信息，那对于电影院来说就能够随时随地知道自己的用户来自哪里。

林宁：现在移动互联网本身越来越开放，一直在强调的O2O，其实从用户的体验上来说，一个是在线上——其消费行为是天天在刷朋友圈，刷沟通，就会形成一定的引导，不是说入口怎么做的问题，其实我们做的是连接；另一个就是线下服务，走进电影院后所享受到的服务。我觉得不存在入口在谁那里，最后服务的终极体验是由“线上+线下”来完成的，如果到放映的时候体验没做好，用户打电话投诉我们，就会认为是由微信电影票带来用户的体验不好。

叶宁：微信的体验就非常好，我们拒绝不了，但很多事情是线上体验解决不了的，这是O2O的概念，比如谈恋爱，情侣之间一起牵着手逛街散步看电影的共同体验是线上解决不了的。但如果线下体验做的非常差，顾客就会流向体验更好的店。线上购票速度快，能够实现更多的数据精准化，移动互联网打开以后会发现入口在随意化，很多APP会出来延伸很多新的体验，顾客的需求在那儿，而这个需求越来越大，特别对中国。

张昭：我确实觉得电影院线和影院需要主动走出去，用这块阵地去大大改善用户的体验。这块地方可做的事太多，但我们现在老守着这块地方不愿意打开，这就是问题所在。提前透露一下，到时候我会去敲门的。现在影院经营的困难，院线的压力不是来自于互联网，是来自于影院把门关得太紧，不愿意打开。微信不能永远火下去，就像QQ、微博不能永远流行一样，下一个会是什么？什么能够战胜互联网，互联网以后是什么？我们现在都不知道，但只有人的生活是永远存在的，如何把电影与人的生活结合起来，把电影院变成电影生活的社交场所，打开门跟各行各业去沟通，这个方向一定是没有错的。

