---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39205
name: 虎嗅
time: 2014-08-03 10:31
title: 《纽约时报》的新 APP 应用为什么效果不佳？
---
《纽约时报》本周早些时候发布的财报，披露了多项负面消息，包括营收下滑，广告收入持续萎缩等。但除此之外，该公司还宣布了几项与新款移动应用NYT Now和NYT Opinion有关的数据。不幸的是，这些应用目前都没有吸引用户的追捧。事实上，从相对数据来看，甚至可以认为这些应用已经消失于无形。 《纽约时报》透露，该报第二季度新增3.2万订户，包括了订阅数字版《纽约时报》的用户，以及付费使用NYT Now、NYT Opinion和Times Premier的所有用户。Times Premier可以让订户访问只有会员可以参与的讨论，还可以使用其他一些定制功能。《纽约时报》并未披露每款应用的具体数据，但也表示，3.2万新增订户多数都来自Times Premier。对于一家大型国际媒体来说，3.2万这个数字的确有些太少。就连一直支持《纽约时报》各种付费墙战略的学者瑞恩·齐图姆(Ryan Chittum)也承认，该公司的这些新应用“开局不利”。NYT Now应用甚至没有挤进iPhone应用前1000位，在媒体类应用中的排名也很低。

《纽约时报》本周早些时候发布的财报，披露了多项负面消息，包括营收下滑，广告收入持续萎缩等。但除此之外，该公司还宣布了几项与新款移动应用NYT Now和NYT Opinion有关的数据。不幸的是，这些应用目前都没有吸引用户的追捧。事实上，从相对数据来看，甚至可以认为这些应用已经消失于无形。

《纽约时报》透露，该报第二季度新增3.2万订户，包括了订阅数字版《纽约时报》的用户，以及付费使用NYT Now、NYT Opinion和Times Premier的所有用户。Times Premier可以让订户访问只有会员可以参与的讨论，还可以使用其他一些定制功能。《纽约时报》并未披露每款应用的具体数据，但也表示，3.2万新增订户多数都来自Times Premier。对于一家大型国际媒体来说，3.2万这个数字的确有些太少。就连一直支持《纽约时报》各种付费墙战略的学者瑞恩·齐图姆(Ryan Chittum)也承认，该公司的这些新应用“开局不利”。NYT Now应用甚至没有挤进iPhone应用前1000位，在媒体类应用中的排名也很低。

《纽约时报》发布这两款新应用时，该公司的高管便对这一战略大肆吹捧。然而，他们可能会因此将本就不算充裕用户关系摊得太薄。事实上，NYT Now的多数内容都是从《纽约时报》中挑选出的文章，并没有提供太多的额外价值，这显然不足以吸引人们付费购买，毕竟雅虎新闻等其他免费应用也都可以提供类似的功能。NYT Opinion也存在同样的问题。

《纽约时报》的付费墙正在遭受类似于“收益递减法则”（the law of diminishing returns）的趋势：虽然其现有的付费墙已经取得了巨大的成功，拥有80万订户，而且创造了数亿美元的收入，但短期内的增长趋势却会趋缓。那么，对于已经订阅了《纽约时报》的人来说，又有多少愿意付费购买NYT Now或Times Premier这样的服务呢？恐怕不多。

正如媒体行业分析师肯·多科特(Ken Doctor)所说，即便能够通过付费墙创收，《纽约时报》这艘巨轮还是在不断下沉：该公司最近一个季度的印刷广告收入降低了6.6%，而数字广告收入的增长却未能填补这一空白——该公司的纯数字产品营收为4200万美元，仅相当于其4亿美元总营收的十分之一，绝大多数营收仍然来自印刷广告。

