---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101870
name: 搜狐IT
time: 2014-11-20 10:22
title: 逆PC渐冷潮流，Mac悄然复兴的三大因素
---
虎嗅注：11月19日，科技博客网站re/code专栏作者Walt Mossberg撰文称，一度几乎“被判死刑”的苹果Mac计算机业务获得新生。在全球PC市场停滞，甚至下滑的背景下，市场份额落后于戴尔、惠普、联想的Mac却实现了高速增长，迎来第二春。以下来自搜狐IT:

当苹果公布最近一个财季财报时，Mac业务的表现是一大惊喜：在截至9月30日的财季中，Mac销售相当强劲，市场份额达到自1995年以来的新高，营收同比增长18%。尽管曾经是苹果的同义词，但在许多人看来，Mac在苹果已经沦为无关紧要的产品。

尽管增长幅度超乎想象，但对于那些一直关注Mac的人来说，这其实没什么大惊小怪的。至少在美国，数年来使用Mac计算机的人在不断增长。无论是在办公室、咖啡馆、大学校园、机场还是会议室，Mac已经无所不在。

对于1990年代末的科技从业人员来说，这种现象尤其明显。当时，Mac远远落后于Windows计算机——尤其是在软件方面，似乎是在劫难逃。使用Mac的人非常少，看到一台Mac就像看到一种稀有鸟类一样。

1997年7月——史蒂夫?乔布斯(Steve Jobs)二度出任苹果CEO数天后，笔者曾在《华尔街日报》发表专栏文章称，“除非对Mac有某种情怀，或者在一家有特殊要求的企业工作，或者身处教育行业，离不开苹果的专用软件，真心不建议读者再购买Mac计算机。”

现在，我认为Mac是市场上最棒的计算机，尤其是超轻薄，还结实耐用的MacBook Air，是有史以来最棒的消费类笔记本。

简而言之，像苹果本身一样，Mac计算机是对美国人“生命中没有第二春”名言的逆袭。

当然，Mac复兴有其局限性。它的销量仍然远低于Windows PC，部分原因在于其价格相对较高。价格最低的全功能Mac——11英寸版MacBook Air起步价899美元(约合人民币5520元)；相比之下，质量可以接受的全功能Windows PC价格为300-600美元(约合人民币1842-3684元)。

目前，苹果已经不再主要是一家Mac制造商，主打产品是iPhone——占到其营收和利润的大多数，也是其在公众中的“代言人”。

Mac业务每年营收为240亿美元(约合人民币1474亿元)——按大多数标准来看已经相当高，但2014财年iPhone给苹果带来1020亿美元(约合人民币6263亿元)营收，比上一财年增长了12%。

Mac的复兴让人感到吃惊，尤其是在年青用户、有科技背景的用户，以及媒体记者和公众人物中。如果像我这样经常发表公开演讲，大多数听众使用Mac笔记本、少量听众使用Windows笔记本的场景并不鲜见。

计算机市场正经历有史以来最坏的时期，最近数年销售出现停滞甚至滑坡，但Mac却是个例外。苹果称，在过去34个季度中，有33个季度其PC市场份额在增长。

这并不意味着绝大多数计算机都是Mac，它的普及还远没有达到这样的水平。但是，如果走进一个房间，会发现三分之一的笔记本是Mac，这在17年前是不可想象的。

苹果在财报中称，在截至9月27日的第四财季，Mac销量由上年同期的约440万台上升至550万台。市场研究公司IDC的数据显示，苹果全球PC市场份额为6.9%，是第五大PC厂商。苹果在美国PC市场上的份额为13.4%，排在第三位，远低于惠普的28%和戴尔的24%。

有趣的是，尽管价格较高，苹果声称Mac在新兴市场的销售尤其强劲。

这与1997年时的情形形成了鲜明对比，当时CNET援引IDC的数据报道称，苹果在全球PC市场上的排名由第五下滑至第八位，在全球市场上的排名由第五下滑至第九。苹果计算机全球销售下跌31%，而全球PC销售增长了16%。

苹果全球营销高级副总裁Phil Schiller说，“Mac对于我们来说仍然很重要。是的，我们关注iPhone和iPad，以及刚刚公布的Apple Watch，但我们同样关注Mac。”

首先，他砍掉了令人眼花缭乱的Mac型号中的大多数，以及非Mac产品，例如Newton平板和打印机，专注于一款面向消费者用户的笔记本和台式机，一款面向“专业”用户的笔记本和台式机，例如图形设计用户。

其次，他利用现代化、处理能力强大的OS X取代了当时就已经过时的Mac操作系统，这使得Mac能与Windows同场较技。

第三，他大幅修改了硬件设计，包括iMac和MacBook，这两款产品非常流行，被业界同行广泛“模仿”。

第四，使Mac使用英特尔浏览器，获得更强大的处理能力和新功能。

第五，2001年开设苹果专卖店，展示Mac，并把Mac推介给苹果其他产品用户。此前，Mac通常被经销商摆放在店内不起眼的位置。

最后，在保持独特性的同时，他使得Mac与Windows世界更兼容。他砍掉了Mac奇怪的端口和连接线缆，采用标准的连接技术，例如USBhttp://product.it.sohu.com/list/subcate_682_1.html。他还对Mac软件系统进行了修改，使之能识别Windows文件格式。采用英特尔芯片后，他又推出了Boot Camp，使Mac能运行Windows，使客户相信，在需要的时候他们能运行关键的Windows软件。

销售连续多年下滑后，许多第三方软件厂商不再为Mac开发软件，只为Windows开发软件。但是，随着上网成为用户使用计算机的主要目的，Mac突然与Windows站在了同一起跑线上。苹果发布了自己的浏览器Safari，谷歌Chrome等浏览器也能很好地在Mac上运行。

乔布斯二次出山之初，微软借给苹果一笔钱，帮助后者度过难关，当然，微软当时也认为Mac无论如何不会对自己构成真正的威胁。更重要的是，在最近发布的3个版本Windows中，有两个版本——Vista和Windows 8，没有受到消费者青睐，使得Mac成为更有吸引力的“备胎”。事实上，Windows 8配合昂贵的触控屏才能充分发挥作用，也使得轻薄Windows笔记本的价格与Mac相当，削弱了Windows PC的部分价格优势。

过去数年，苹果Mac一直在复兴，1990年代末“黑暗的日子里”，没有几个人能想到这一点。

