---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45301
name: dudu1059
time: 2014-10-25 14:53
title: 自然的启示：自然选择对互联网竞争的九个启示
---
为什么生存？为什么有的成功，有的失败？一个好复杂的问题。答案，就藏在大自然四十亿年的竞争演化里！

生命之所以生存，就在于捕食和繁衍！捕食，是为了获取能量；繁衍是为了传承基因。这是所有生命不变的根本需求！互联网企业，也不例外。时空是一种变量，在不同空间、不同时间，产生出来的繁衍方式也千差万别。也正是由于这些差异，造就了千奇百怪的物种，决定着物种生存的数量与质量！选择什么时间、什么空间进行捕食和繁衍，正是独特生存能力形成的根源。这一过程，就叫做演化。演化不仅仅是进化，也有退化。能适应，则进化；不能适应，则退化。互联网企业也是如此。这就是生存的真相！

什么是生存？生：活着不是为了吃饭，而吃饭是为了活着。捕食能力决定生存能力！存：没有不灭的生命，只有延续不绝的基因。繁衍，就是基因的传承。生，是现在活着。存，是未来还活着！

面对中国数不清的互联网企业，请问，企业生存的理由是什么？如何在竞争如此激烈的市场中捕食？如何在日新月异的市场中繁衍？捕食，需要依靠强大的市场团队，只有狼性十足的商务拓展团队，才有可能在激烈的竞争中，抢到一口饭吃！繁衍，需要一个底蕴深厚的企业文化，只有一个优良的企业文化，才可能进行一代一代的传承！

生物之间最简明的关系就是吃与被吃的关系。老鹰吃大鱼，大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米米，虾米吃微生物，微生物吃绿藻。能量从低等生物流向高等生物，一个食物链就形成了。产业链其实就是市场的食物链。不管是食物链还是产业链，处于越低等位置，其生存越要靠数量；越处于高等的位置，其生存越要靠质量。

互联网行业是一个新兴的产业链，嫁接于传统企业，产生了许多不同的产业模式。像BAT这种大型网络公司，已经无可争议的站在产业链顶端，享受着整条产业配送的各种营养。而其他的中小互联网企业，如何在产业链中站稳自己的脚跟，自己下游面对是什么类型企业，自己又被哪些上游企业所吞噬，这些都是互联网企业必须所有面临和解决的问题！

40亿年前第一批生命的基因还活着？是的！而且它们安稳的寄居在你我体内。这些基因不仅创造了我们的肉体和心灵，还通过我们控制与操纵着外面的世界。我们不过是基因的生存机器。这是科学的事实。

企业也有基因。它深入组织的每一个细胞，持续不断地发出指令影响着企业的所有行为，但你茫然无知。企业的基因就是企业的核心竞争力！互联网企业每年兴起的与每年倒闭的不计其数，能够实现盈利的寥寥无几，原因是什么？就是缺乏核心竞争力。倒在一个产品面前不可怕，怕就怕企业的核心竞争力丧失，影响着企业的每一个行为，导致在做任何互联网产品的时候，都会迷失在茫茫的市场中。

亚马逊一只蝴蝶，能够引起北美一场龙卷风；美国次贷危机能够引发全球金融风暴。市场从不例外，没有任何一个企业能够脱离市场独自经营。

互联网企业，在面对变幻莫测的市场环境中，哪些细节决定了企业的命运？从外部说，包括宏观经济政策以及宏观经济走向；从内部说，小到一个员工关怀与激励政策，都会影响着企业未来的命运。如何能够在这些细节上发现问题，并及时解决，决定着一个企业是否能在一场风暴中存活下来。

旅行，是我们发现生命的差异。不同的空间是形成物种差异的源泉。出生地决定了物种天生的秉性，但是生命是不断改变生存空间的过程。英格兰的燕子会飞越将近12000公里的旅程到非洲南部过冬；角马要穿越杀机重重的死亡之河从干旱的草原迁徙到雨林边缘。这些都是源于对生存的渴望。

企业占有市场的渴望，国家对占有资源的渴望，本质上与那些燕子与角马相同。正是有了这些渴望，才造就了精彩纷呈的生存故事。为什么阿里从不离开杭州？为什么腾讯永远植根于深圳？为什么那么多企业选择赴美上市？互联网企业，必须要思考的问题就是今天在哪里生存？未来又要迁徙到哪里生存？

母熊从冬眠的洞穴出来，第一件事就是要交配。因为，只有一结束冬眠就交配才赶得上大马哈鱼经过的时间，母熊才有充足的食物来保障小生命的孕育。无论是早一个月或是晚一个月，小生命都将无法生存下来。

互联网企业经营之道也应当如此。牢牢抓住当下，就能掌握企业未来。错过就永远错过了。如柯达错过了数码、索尼错过了数字、微软错过了移动，一个时代就此结束。互联网企业的经营者们，必须问一问自己，当下我们需要做些什么？否则我们将会错过什么？

万物生命都有一个原始的祖先---最原始的细菌。然后从细菌演化出了万千物种。而演化并非一帆风顺。恐龙很大，灭亡了；蚂蚁很小，还活着。任何生命，都需要不断地改变自己以适应新的世界，这样才能存活下来。

企业也需要不断地调整自己，诺基亚原先是做木材的，三星是开杂货店的，夏普是做铅笔的。巨头也是一步步进化成今天这样的。没有进化就只有退化，退化的结果就是灭绝。物种一旦灭绝，造物主就不会再给它重生的机会。互联网企业面对着最为复杂的市场环境，新的商业模式层出不穷，如何不断地调整自己的经营理念，不断进化自己的核心竞争力，才可能在市场中立于不败之地？就像马云从最早的中国黄页网到现在的阿里帝国，马化腾从最早的聊天软件到现在的腾讯天下，一成不变只有死路一条，穷则思变，变则通，通则久！8. ? ? ??

中医讲“天人相应”。天会影响人，人也会影响天。天人不应，不是天病就是人病。

市场与企业，也需要相适应的关系。如果相互不应，那么市场会出现问题，企业也会出现问题。适，即合适，追求一种平衡稳定的关系；应，即应对，不断调整以达到新的平衡。适应是企业最健康的状态。试问互联网的企业们，你们适应市场吗？你们的产品适应客户吗？你的企业是处于一个追求适应平衡关系的健康状态吗？很多互联网公司，在设计产品时，盲目的讲求创新，不去考虑市场是否有需求，能否满足客户的需要。互联网产品只有适应于目前的市场，才可能完成更优良的进化！

企业想要生存也必须要有自己的一技之长。很多互联网企业害怕差异，害怕跳出模式的范围。因为差异是冒险的，是不确定的。从自然界看，老虎和狮子，看似是对手，但是它们争夺的是食物。而狮子与狮子之间却是你死我活的竞争，争夺交配的权利。同样的道理，不同模式下的互联网企业仅仅是争夺消费者口袋里的钞票；而相同模式的互联网企业，却是在争夺谁可以在市场继续生存的权利。那么，互联网企业，要敢于在模式上有所创新，也要在传统模式经营上有自己的一技之长。无论是技术开发还是商务拓展，无论是客户体验还是交易安全。必须要有自己的一技之长才可能在市场竞争中生存的更好！

总结：大自然已经打开了大门，把我们留在了里面。我们只需要找到大自然的生存法则，便可以找到那条通向宏伟的光明之路。道理就是如此简单，但是却也如此深刻！

