---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26238
name: 刘侠风哥哥
time: 2014-01-10 13:04
title: P2P网贷为什么会成为风投眼中的香饽饽
---
首先，从政策层面上看，P2P网贷的监管政策虽然还没有落地，但是从监管层的态度上看，是支持的、是肯定的。2013年8月、10月，央行曾组织过两次较大规模的调研，之后迎来的非但不是政策落地，却是“倒闭潮”，即便形式那么恶劣，监管层也没有像“监管”比特币那样简单明确直接，只是在不同场合一而再再而三地提出“不可以非法集资”、“不可以有资金池”等“底线监管”政策。这种监管，诚然是出于对行业的呵护，为了行业更好、更健康发展。

之所以没有像监管比特币那样“短平快”出台政策，我认为和P2P网贷的存在意义有必然关系：一方面，80%小微企业存在融资难的实际问题，需要民间金融解决，这个数据到底有多大，查询多方资料无果，深圳市政府在2013年中提交给深圳市人大的报告中称：2013年深圳市中小企业融资需求是1.5万亿，传统金融机构能够解决8000亿，剩余6000多亿需要走民间渠道，窥一斑而见全豹；其次千千万万老百姓的理财渠道过于匮乏，即便在“倒闭潮”来临的10月、11月，无准入门槛、无行业准则、无机构监管的“三无网贷”，还是没有停歇疯牛的脚步——用需求决定论来说就是，大家的金融需求得不到满足，P2P网贷恰好是一个有利、有益的补充。

其次，任何投资行为都是趋利的，这几年特别是最近一两年，P2P网贷的发展速度，大大超过了传统金融产业。P2P网贷发展主要表现在三个方面。

其一，P2P网贷平台遍地开花。据统计，2013年底，P2P网贷平台接近1000家，而在一年前，活跃平台仅百余家。人人聚财创始合伙人、CEO许建文在跟中国人民银行深圳市中心支行汇报工作时候曾表示，如果P2P网贷的相关监管政策一直不出台，以后的境况就是——有多少家民间小额贷款公司，就会有多少家P2P网贷平台，而迄今为止，民间小贷已经7000多家了。

其二，P2P网贷平台的成交金额。据统计，2012年全国P2P网贷平台成交金额在200亿元左右，而2013年大约在1500亿-1800亿元，增长800%-900%；

其三，P2P网贷的参与人数。一年前，参与P2P网贷理财的人，还在少数，据统计不超过30万人，而在2013年底，这个数字已经早就数百万了。现在，P2P监管政策还没有出台，一旦把P2P行业正规化，可想而知，迎来的将是井喷。

第三，P2P网贷是互联网金融领域最好的切入口。2013年被誉为“互联网金融元年”，互联网金融的发展态势已经引起了各地政府部门、传统金融行业的高度重视，纷纷出台相应扶持政策或成立应战的电商部门，嗅觉灵敏的风投们，怎么介入互联网金融领域呢？互联网金融的主要模式包括第三方支付、虚拟货币、众筹和P2P等，第三方支付已经过了发展的红利期，诚然不适合介入；虚拟货币政策风险过大，也不适合介入；众筹还没有形成气候，而且也十分容易踩踏监管底线；只有P2P，正是时候。

也有不少朋友问我怎么看待2014年的P2P网贷市场，一并说了吧。

P2P网贷，在经历过2013年的野蛮生长和“倒闭潮”之后，2014年会迎来什么样的格局呢？我感觉，以下是大概率事件。

2. 全国性监管政策法规，还不会出台，但是地方性监管政策可能先行出台，个人认为深圳可能首先出台相关监管政策。

3. 2013年“倒闭潮”爆发的时候，不少人认为那些倒闭了的平台不是P2P平台，是伪P2P，2014年，会有一家真正的P2P平台出现危机，然后进一步倒逼尽管政策出台——绝非危言耸听。

4. 2013年，某某P2P平台拿到融资了是新闻，2014年底，某某P2P平台拟去美国上市才是新闻。

7. P2P平台营销费用超过10亿元，跑马圈地火并的一年，第一梯队准备上市，第二梯队回归线下，没有第三梯队。

8. 不会出现团购网站当年那种“千团大战”格局，P2P网贷和团购是完全不同的两种玩意儿，兼并、收购不大会发生。

9. 平台收益率会进一步下降，平均收益率预期在10-15%之间。

作者系人人聚财媒体总监，个人微信号：liuxiafeng001;微信公众账号：p2pguancha

