---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28711
name: 丁爷
time: 2014-02-27 17:45
title: 京东悄提邮费，正是跟易迅联姻的先兆？
---
这是东哥自主物流没搞好，成本控制不好，钱烧不起了，不得已杀鸡取卵拍脑袋升邮费了，京东要让出部分客户了。在我看来，这却是对近期京东要被腾讯入资、要与易迅联姻的传闻的印证。 京东真的没钱烧？我认为以京东的物流优势，不会纠结于物流免邮这点蝇头小利，而把多年心血付诸于滚滚东流水，相反还会想方设法去提升自我的物流服务，为自营以及加盟店家铺好销售道路。 物流永远是京东手上的王牌 从东哥决定自建物流开始，京东在物流领域已经投放了7年的时间以及巨额的资源，全国6个物流中心，还有自主的物流货运系统，一切一切的综合加成，让京东的货运成本比同行低上40%。这是一个基于电商界的门槛，你想玩电商，来吧，先跟我拼一拼物流。 尤其当马云老早放出消息要重点投入“笨鸟先飞”计划，东哥马上在京东的季度广告上进行反击，宣扬京东物流之快无与伦比，甚至还不忙来了一枪“犹抱琵琶半遮面”的高级黑，说明京东始终把物流放在自身发展的最重要一环，这是京东区别于任何电商平台的优势。 京东、易迅联姻事件 京东和易迅的联姻事件行内炒得火热，腾讯把易迅和QQ网购一并购入京东，与京东各自发展自身长处，合作侵蚀阿里的市场，这是一个双赢的合作方式。腾讯着力信息层面下的用户关系建立，以及微信支付下带动的O2O服务，京东着力实物电商的运营以及物流体系的构建，堪称完美的合作构思。 在此层合作的基调中，京东拿出手的，正是其强大的物流体系。假若京东失去这块最大的蛋糕，小马哥也不会找上门来，京东也不会有底气叫板B2C行业的多年垄断霸主——天猫。 那么京东这次的邮费调整，又是出于何等原因？ 京东此举后，易迅这家同样以物流作为自身王牌的电商，可是最大的受益者。如果这纯粹为了卖人情，这人情也真的价值万金。在京东易迅合作闹得满城风雨之时，京东完美地给易迅来了一个助攻，把相当一部分的着眼于免邮数字的客户引进易迅，这可以是一个大战略体系下的差异化构建。京东把自己与易迅做了一次极致的物流区分，配合易迅弱化服务提升价格优势的经济送，两者共同构建了整个物流的生态圈。京东把物流做到极致，提供高大上的无缝物流体验服务，着力于高端货物的营销；易迅垄断低价、快速的物流市场，配合各类快消品、小家电、数码产品，易迅也能走出一条康庄大道。 假若合作成立，这次的调整只是一个先兆，接下来京东、易迅将深入发挥自身长处，进行更细致的商品、物流、服务、客户分类，更精准地定位目标客户，更贴心地满足用户需求。如果事成，这不单是电商业界的重磅消息，还是天猫梦碎的开始。

这是东哥自主物流没搞好，成本控制不好，钱烧不起了，不得已杀鸡取卵拍脑袋升邮费了，京东要让出部分客户了。在我看来，这却是对近期京东要被腾讯入资、要与易迅联姻的传闻的印证。

京东真的没钱烧？我认为以京东的物流优势，不会纠结于物流免邮这点蝇头小利，而把多年心血付诸于滚滚东流水，相反还会想方设法去提升自我的物流服务，为自营以及加盟店家铺好销售道路。

京东真的没钱烧？我认为以京东的物流优势，不会纠结于物流免邮这点蝇头小利，而把多年心血付诸于滚滚东流水，相反还会想方设法去提升自我的物流服务，为自营以及加盟店家铺好销售道路。

从东哥决定自建物流开始，京东在物流领域已经投放了7年的时间以及巨额的资源，全国6个物流中心，还有自主的物流货运系统，一切一切的综合加成，让京东的货运成本比同行低上40%。这是一个基于电商界的门槛，你想玩电商，来吧，先跟我拼一拼物流。

尤其当马云老早放出消息要重点投入“笨鸟先飞”计划，东哥马上在京东的季度广告上进行反击，宣扬京东物流之快无与伦比，甚至还不忙来了一枪“犹抱琵琶半遮面”的高级黑，说明京东始终把物流放在自身发展的最重要一环，这是京东区别于任何电商平台的优势。

京东和易迅的联姻事件行内炒得火热，腾讯把易迅和QQ网购一并购入京东，与京东各自发展自身长处，合作侵蚀阿里的市场，这是一个双赢的合作方式。腾讯着力信息层面下的用户关系建立，以及微信支付下带动的O2O服务，京东着力实物电商的运营以及物流体系的构建，堪称完美的合作构思。

在此层合作的基调中，京东拿出手的，正是其强大的物流体系。假若京东失去这块最大的蛋糕，小马哥也不会找上门来，京东也不会有底气叫板B2C行业的多年垄断霸主——天猫。

那么京东这次的邮费调整，又是出于何等原因？

京东此举后，易迅这家同样以物流作为自身王牌的电商，可是最大的受益者。如果这纯粹为了卖人情，这人情也真的价值万金。在京东易迅合作闹得满城风雨之时，京东完美地给易迅来了一个助攻，把相当一部分的着眼于免邮数字的客户引进易迅，这可以是一个大战略体系下的差异化构建。京东把自己与易迅做了一次极致的物流区分，配合易迅弱化服务提升价格优势的经济送，两者共同构建了整个物流的生态圈。京东把物流做到极致，提供高大上的无缝物流体验服务，着力于高端货物的营销；易迅垄断低价、快速的物流市场，配合各类快消品、小家电、数码产品，易迅也能走出一条康庄大道。

假若合作成立，这次的调整只是一个先兆，接下来京东、易迅将深入发挥自身长处，进行更细致的商品、物流、服务、客户分类，更精准地定位目标客户，更贴心地满足用户需求。如果事成，这不单是电商业界的重磅消息，还是天猫梦碎的开始。

