---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27487
name: 观尔腾
time: 2014-02-08 18:16
title: 弱智成这样，手游Flappy Bird也能火爆到日入8万美元！不仅仅是运气好！
---
虎嗅注：看到这篇投稿之前，刚好看到微博上@安卓网也在推荐flappy bird这款游戏。有人评论说，现在广告日收入已经到8万美元了！如果你还没玩过，赶紧去下一个。

一个越南程序猿用下班后的空余时间，几晚上就写出了flappy bird这人见人恨的弱智小游戏，现已在下载流行榜上呆了一个月，被下载5千万次，每天广告收入5万美刀！这哥们仅靠这根本无法收手的游戏达到了人生的巅峰！！大家有在玩这款游戏吗？？噢，对了，处女座千万别玩

一个越南程序猿用下班后的空余时间，几晚上就写出了flappy bird这人见人恨的弱智小游戏，现已在下载流行榜上呆了一个月，被下载5千万次，每天广告收入5万美刀！这哥们仅靠这根本无法收手的游戏达到了人生的巅峰！！大家有在玩这款游戏吗？？噢，对了，处女座千万别玩

如果正如设计者所说，那么该游戏的成功更多的是基于产品本身和口碑传播，正好自己写了一篇相关的博文，这里可以从交互设计的角度来提供一个答案。 Flappy Bird 火爆的原因 概括起来，视觉上：像素级别的视觉设计带来的正向效应；操作上，极简的操作设计打造用户情绪化黏度。 极简的界面视觉设计带来的正向效应 如下图，对于游戏本身来说，设计者尽可能实现了视觉上的简化，比如保持了背景的固定，像素设计等，变化的视觉因素也控制在三点以内（绿色水管开口的位置，小鸟高度，中间的穿越数字），所带来的好处包括： 1、配合游戏玩法，避免了大多数游戏所面临的零碎游戏信息的展示整合难题。 2、更少的视觉变化让用户更容易集中注意力，从而进入沉迷状态。 3、像素形态的设计本身具有一定的新颖型甚至是怀旧感，容易引起旁观者好奇，有利于社交媒体宣传。 4、有利于减少APP文件的大小，减少渲染从而降低移动端系统资源开销。 Flappy Bird 的操作非常简单，用户点击屏幕控制小鸟通过各种障碍，虽然操作难度达到虐心的程度，但还是有不少用户乐在其中。答案在下一点： 极简的操作设计打造用户情绪化黏度 首先，什么是情绪化黏度，个人简单定义为：对于某个事物产生基于情绪驱动的重复反应。 套在Flappy Bird上，就是沉浸在游戏中，持续地玩，欲罢不能。理智告诉玩家要停止继续玩“自虐”游戏，但情绪化黏度一旦形成，则意味着形成情绪反应闭环，琐死注意力，降低大脑的理智干预效果，类似强迫症。 为什么会这样呢？ 这涉及到大脑演化和功能，人类的大脑从内到外，简单来说可大致分为三个部分：脑核(Central Core)、脑缘系统(Limbic System)、大脑皮质(Cerebral Cortex)，对应的演化关系可以类比：爬虫脑，古生物脑，高级哺乳动物，对应的功能如下图： 当大脑受到外界刺激时，采用双规制处理，信息会首先进入脑缘系统，脑缘系统产生相应的情绪反应，如喜怒哀乐，恐惧或兴奋等，同时大脑皮质也会接收到这些信息，并对其进行判断，并对脑缘系统发送信号，促使其停止过激反应。 然而，即使大脑是并发处理，由于负责情绪的脑缘系统反应路径较短，速度快；而负责判断的大脑皮质反应路径较长，速度慢，所以在外界刺激的时候，人容易先产生情绪并诱发行动。然而，由于大脑的复杂性，大脑皮质并不是每一次都成功地对脑缘系统进行控制，比如脑缘系统的扣带回锁死注意力，大脑皮质难以控制脑缘系统甚至被反控制的时候，就容易出现“根本停不下来”的情况，甚至是强迫症。 这里打个最简单的例子——笑场，当人的注意力长时间集中在“笑点”上时，并不断得到“笑点”反馈的时候，一笑就很难停下来了。 基于大脑处理外界刺激的模式，再来看看Flappy Bird，我们会发现，其游戏设计情绪化黏度的奥秘在于一点：锁死玩家的注意力（让大脑皮质难以控制脑缘系统——根本停不下来），让用户的行为尽可能地基于情绪驱动。具体的点这里和大家分享下： 1、将极简的设计和极简的操作相匹配。 不让界面的视觉要素来打扰用户的注意力，正如文章开始时所讲了，控制视觉变点在3点之内，如下图： 而几乎整个全屏幕都是点触操作热点，用户只需要玩上一两次就可以轻松上手。 2、将极简的操作和持续的失衡状态相匹配。 虽然操作很简单，点触界面控制小鸟。然而整个过程中小鸟始终保持在动态失衡状态，这一招非常巧妙。人类天生对失衡的东西具有“强迫症”，这是一种潜意识层次的安全需求，希望周围的环境，特别是和自己联系比较紧密的东西保持一种稳定的关系，否则就会产生焦虑（类似强迫症），因此在设计中我们会强调通过适当的交互反馈来给用户控制感。 当玩家通过简单的操作与小鸟状态进行对接的时候，会感觉自己和操作物之间的关系和状态是不稳定的，这种感知将有利于锁定用户注意力，让其努力保持维系平衡的状态。 3、将极简的操作和大脑反应的时间差相匹配 这是Flappy Bird 设计上的亮点之一。 对于零碎时间的游戏，用户停止游戏的窗口期往往在游戏刚刚结束之后，这时候用户往往会产生两种情绪，一种是努力断送的挫败感，另外一种是突破记录后的成就感。 对于前者，不少游戏设计者会趁这个窗口期赚一笔，给个提示来提供“复活”特权（比如微信的“全民打飞机”）。对于后者，则会是个最佳的记录分享窗口期，从而起到口碑宣传作用。 然而，正如上文提到的大脑的演化和刺激反应机制，这个窗口期，其实也正是大脑皮层有时间来对大脑情绪进行干预的最佳时期。因此，用户往往会在这时候转移注意力，理性地停止游戏。 但看看Flappy Bird ，如下图，你会发现，ok的按钮和start按钮的界面位置是一样的，这配合游戏中的简单点触操作，其实用户只要把手指放在在这个黄金区域，就可以完成从开始游戏——游戏中——游戏结果确定——重新游戏这整个流程。 这有什么效果，让大脑理智干预的窗口时间尽可能缩短，甚至没法干预，这也是Flappy Bird游戏一旦上手就很难停下来的很重要的原因。 所以总体来说，Flappy Bird的成功在于两点，视觉上像素级别的视觉设计带来的正向效应；极简的操作设计打造了强悍的用户情绪化黏度。当用户的注意力被锁死的时候，情绪驱动的行为足让人欲罢不能。 情绪驱动而完成的任务最容易促进口碑传播，这个我会告诉你的吗？ 还记得唐纳德·A·诺曼 在《情感化设计》一书中的观点吗？ 产生高峰体验的条件：没有分心的事物，一个节奏恰好匹配技能的活动，并且略微在能力之上。 欢迎交流——本人微信个人ID cloudaddy

如果正如设计者所说，那么该游戏的成功更多的是基于产品本身和口碑传播，正好自己写了一篇相关的博文，这里可以从交互设计的角度来提供一个答案。

概括起来，视觉上：像素级别的视觉设计带来的正向效应；操作上，极简的操作设计打造用户情绪化黏度。

如下图，对于游戏本身来说，设计者尽可能实现了视觉上的简化，比如保持了背景的固定，像素设计等，变化的视觉因素也控制在三点以内（绿色水管开口的位置，小鸟高度，中间的穿越数字），所带来的好处包括：

1、配合游戏玩法，避免了大多数游戏所面临的零碎游戏信息的展示整合难题。

2、更少的视觉变化让用户更容易集中注意力，从而进入沉迷状态。

3、像素形态的设计本身具有一定的新颖型甚至是怀旧感，容易引起旁观者好奇，有利于社交媒体宣传。

4、有利于减少APP文件的大小，减少渲染从而降低移动端系统资源开销。

Flappy Bird 的操作非常简单，用户点击屏幕控制小鸟通过各种障碍，虽然操作难度达到虐心的程度，但还是有不少用户乐在其中。答案在下一点：

首先，什么是情绪化黏度，个人简单定义为：对于某个事物产生基于情绪驱动的重复反应。

套在Flappy Bird上，就是沉浸在游戏中，持续地玩，欲罢不能。理智告诉玩家要停止继续玩“自虐”游戏，但情绪化黏度一旦形成，则意味着形成情绪反应闭环，琐死注意力，降低大脑的理智干预效果，类似强迫症。

这涉及到大脑演化和功能，人类的大脑从内到外，简单来说可大致分为三个部分：脑核(Central Core)、脑缘系统(Limbic System)、大脑皮质(Cerebral Cortex)，对应的演化关系可以类比：爬虫脑，古生物脑，高级哺乳动物，对应的功能如下图：

当大脑受到外界刺激时，采用双规制处理，信息会首先进入脑缘系统，脑缘系统产生相应的情绪反应，如喜怒哀乐，恐惧或兴奋等，同时大脑皮质也会接收到这些信息，并对其进行判断，并对脑缘系统发送信号，促使其停止过激反应。

然而，即使大脑是并发处理，由于负责情绪的脑缘系统反应路径较短，速度快；而负责判断的大脑皮质反应路径较长，速度慢，所以在外界刺激的时候，人容易先产生情绪并诱发行动。然而，由于大脑的复杂性，大脑皮质并不是每一次都成功地对脑缘系统进行控制，比如脑缘系统的扣带回锁死注意力，大脑皮质难以控制脑缘系统甚至被反控制的时候，就容易出现“根本停不下来”的情况，甚至是强迫症。

这里打个最简单的例子——笑场，当人的注意力长时间集中在“笑点”上时，并不断得到“笑点”反馈的时候，一笑就很难停下来了。

基于大脑处理外界刺激的模式，再来看看Flappy Bird，我们会发现，其游戏设计情绪化黏度的奥秘在于一点：锁死玩家的注意力（让大脑皮质难以控制脑缘系统——根本停不下来），让用户的行为尽可能地基于情绪驱动。具体的点这里和大家分享下：

不让界面的视觉要素来打扰用户的注意力，正如文章开始时所讲了，控制视觉变点在3点之内，如下图：

而几乎整个全屏幕都是点触操作热点，用户只需要玩上一两次就可以轻松上手。

虽然操作很简单，点触界面控制小鸟。然而整个过程中小鸟始终保持在动态失衡状态，这一招非常巧妙。人类天生对失衡的东西具有“强迫症”，这是一种潜意识层次的安全需求，希望周围的环境，特别是和自己联系比较紧密的东西保持一种稳定的关系，否则就会产生焦虑（类似强迫症），因此在设计中我们会强调通过适当的交互反馈来给用户控制感。

当玩家通过简单的操作与小鸟状态进行对接的时候，会感觉自己和操作物之间的关系和状态是不稳定的，这种感知将有利于锁定用户注意力，让其努力保持维系平衡的状态。

对于零碎时间的游戏，用户停止游戏的窗口期往往在游戏刚刚结束之后，这时候用户往往会产生两种情绪，一种是努力断送的挫败感，另外一种是突破记录后的成就感。

对于前者，不少游戏设计者会趁这个窗口期赚一笔，给个提示来提供“复活”特权（比如微信的“全民打飞机”）。对于后者，则会是个最佳的记录分享窗口期，从而起到口碑宣传作用。

然而，正如上文提到的大脑的演化和刺激反应机制，这个窗口期，其实也正是大脑皮层有时间来对大脑情绪进行干预的最佳时期。因此，用户往往会在这时候转移注意力，理性地停止游戏。

但看看Flappy Bird ，如下图，你会发现，ok的按钮和start按钮的界面位置是一样的，这配合游戏中的简单点触操作，其实用户只要把手指放在在这个黄金区域，就可以完成从开始游戏——游戏中——游戏结果确定——重新游戏这整个流程。

这有什么效果，让大脑理智干预的窗口时间尽可能缩短，甚至没法干预，这也是Flappy Bird游戏一旦上手就很难停下来的很重要的原因。

所以总体来说，Flappy Bird的成功在于两点，视觉上像素级别的视觉设计带来的正向效应；极简的操作设计打造了强悍的用户情绪化黏度。当用户的注意力被锁死的时候，情绪驱动的行为足让人欲罢不能。

情绪驱动而完成的任务最容易促进口碑传播，这个我会告诉你的吗？

产生高峰体验的条件：没有分心的事物，一个节奏恰好匹配技能的活动，并且略微在能力之上。

