---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29139
name: dimon2011
time: 2014-03-06 15:22
title: 2014年互联网大佬上“两会”，都提了啥？
---
截至目前，“两会”代表委员中，除了陈天桥、丁磊、刘强东未曾曝光提案内容，其余互联网大佬内容都已经早早抛出自己观点，接下来，我们依次检阅李彦宏、马化腾、张近东、雷军、杨元庆在两会上传达出的观点。

近年来，我国航天事业发展迅速，成绩瞩目，但中国航天与美俄欧等世界先进水平仍有不小差距。针对这样的产业现状，李彦宏提案建议国家相关主管部门一方面通过政策修订简化火箭、卫星等的研制、生产与发射审批流程；另一方面鼓励民营企业开展火箭、卫星等的研制、生产和发射业务，加深航天事业对民营企业的技术和人才开放，鼓励支持民营企业与国有航天企业的合作，推动航天产业发展，促进航天技术在其他领域的应用，带动其他相关产业的发展。从而逐步解决相关领域现有的审批程序复杂冗长，以及市场封闭、缺乏竞争等问题，促进航天产业降低成本、吸引人才、鼓励创新，提升我国航天产业的国际竞争力。

网评：就算开放了，能有特斯拉吗？技术不成熟呀，能不能先设置一些学校培养专门人才啊！

当前，教育资源分布不均衡，尤其是大多数偏远地区和农家子弟无法共享到优质教育资源，这不仅未能最大程度发挥教育资源的效益，更产生了严重的地区间教育不平等问题。同时，“上学难、上学贵”是老百姓反映最突出的民生问题之一。

对此，李彦宏提案建议国家相关主管部门牵头制订相关政策，通过各省(自治区、直辖市)教委负责制订本地区实施方案，推动各学校将其教案、课件、试题等资料通过互联网向社会免费公开、共享，鼓励来自非省会城市的优秀中小学校向社会共享教育资源；并通过专项经费、财政补贴等多种方式，完善学校的网络基础设施，提供电子化教育资源制作的培训和服务支持，引导、鼓励学校和教师高质量开展教育资源公开上网工作。同时借助互联网开放和免费的特性，加大宣传和培训，让更多偏远、经济不发达地区的家长和学生了解和学会使用互联网、平等获得优质教育资源的方法，有效化解教育资源不均衡、教育水平不高的问题，避免公共教育资源的浪费，促进教育平等。

网评：小学生都用微信群布置作业了，要补的该是教材。

马化腾，腾讯CEO

有网络言论猜测称，马化腾提“保护大象”的议案有其大股东是南非公司的背景、打击网络犯罪有暗中限制360之意、甚至提议利用互联网技术推进食品安全监督，表明了腾讯进军O2O的决心。（虎嗅注：编者看来，这些说法有点YY了。从腾讯的角度，不可能不吸取这些年某些代表委员提案受到争议的教训。）

张近东今年关于电子发票的提案内容是：“明确赋予电子发票在报销、核准上的法律效力，并尽早在全国范围内形成统一的标准”。

去年电子发票在京东、苏宁、一号店等B2C的电商推动下，从构想成为现实，2013年也成为中国的“电子发票元年”。苏宁在电子发票方面可以说是急先锋，从9月26日应用以来，两个月苏宁易购就开出了170万份电子发票。电子发票对于B2C电商来说主要的好处是节省了纸质发票的打印成本，这个对于苏宁来说，大概每年能省掉上千万的成本。不过，电子发票，真正的妙处却是为了加强电商征税，似暗指淘宝。

张近东关于母婴食品安全的提案表示，“要母婴食品在生产环节和流通领域建立起全流程追溯机制。”

张近东刚刚收购红孩子不久，希望在母婴领域发力，在母婴食品方面，B2C电商相对规范很多，而淘宝则是良莠不齐、鱼龙混杂的市场，而一旦淘宝出现假货，势必会影响母婴网购的名声和声誉，只有加大母婴食品在流通领域的安全监管力度，才能规范这个市场，使得其在母婴电商方面大力发展没有后顾之忧。

京东不久前出了帐号泄露的事件，据其官方声明说是黑客盗号。事实上，账户泄露或盗号的事情，这两年一直出现，包括京东、1号店、苏宁、淘宝在内的电商都出现过。电商由于是用户直接购物的渠道，其账户出现安全问题，直接意味着用户最有价值信息（家庭住址、手机等）的泄露，意味着用户经济的损失（账户余额或者礼品卡等），因此电商账户安全问题尤为重要，这是张近东此提案的原因。

提案九：强烈建议把互联网及大数据纳入国家战略，具体内容可见虎嗅的这篇文章，还有这篇文章。

提案十：关注网络信息安全，保护手机私人信息

杨元庆今年两会上继续关注手机问题，这一次，他将重点放在了保护手机私人信息上。“用户使用的手机其实有很多不需要的授权，不过有些应用程序却窃取用户手机的私人信息，甚至包括通讯录、相关账户等信息。这种情况下，用户的手机很容易被不法分子所利用，所以我们希望未来国家加大立法和监督的力度，同时全民应树立诚信意识。”

杨元庆还表示，互联网竞争加大可以让各行各业的发展有更多新思维。他相信互联网不会取代传统产业。他个人将对互联网信息安全写提案。同时还透露，待收购摩托罗拉交易完成后，预期该业务可于4至6个季度后扭亏为盈。

