---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104616
name: 虎嗅
time: 2014-12-24 07:00
title: 【早报】谷歌CEO拉里·佩奇：宁愿把十亿财产捐给资本家，也不捐给慈善
---
【谷歌CEO拉里·佩奇：宁愿把十亿财产捐给资本家，也不捐给慈善】12月24日消息，据国外媒体报道，谷歌CEO拉里·佩奇一向以拥有无限野心著称，对自己数十亿的身家财产，佩奇也有着与众不同的看法。近日，佩奇在出席TED演讲大会时表示，如果自己死了，他宁愿将数十亿财产捐给像伊隆·马斯克这样的资本家来改变世界，也不愿将钱捐给慈善组织。

佩奇表示，他认为马斯克将火星作为人类“第二家园”的想法意义深远。他说，“这才是一家公司应该做的，这也是一家公司博爱的象征。”不仅如此，佩奇还通过Twitter号召人们把钱投向一些能够成就“大事业”的公司。

【360联手光线成立互联网视频公司】12月23日，光线传媒发布公告，称该公司将与互联网公司奇虎360成立合资公司，主要经营以电影为主的互联网视频业务。根据公告，光线传媒出资4800万元人民币，认购合资公司注册资本的40%，其余60%来自奇虎360。值得注意的是，这一次，多年来一直在互联网业界提倡“免费模式”的周鸿祎要颠覆用户的“免费习惯”，合资公司将尝试个人付费业务。

【苹果CEO库克荣获CNN“年度CEO”】苹果公司CEO蒂姆·库克周二（12月23日）被CNN评为2014年“年度CEO”。CNN旗下财经网站CNNMoney称，库克2014年的工作表现“令人惊叹”。年初至今，苹果股价上扬了40%多，接近历史最高水平。这主要得益于iPhone 6、iPhone 6 Plus和Apple Pay的推出，以及明年即将上市的Apple Watch智能手表。之前，库克还被《金融时报》评为2014年“年度人物”，并跻身《时代》周刊“年度人物”最终候选人之列

【58同城与陌陌达成合作，共推O2O业务】58同城日前宣布与移动社交应用陌陌达成战略合作，将为后者提供本地生活服务信息。据悉，未来58同城将为陌陌用户独家提供涵盖招聘、房产、二手车、家政等的本地生活服务信息，陌陌为58同城提供 “同城服务”版块作为入口。目前，该入口已正式在陌陌应用中上线。同时，58到家也将与陌陌对接，并提供家政、搬家、美甲等服务。目的是共同打造移动互联网本地生活的O2O服务平台。

【酷狗起诉网易云音乐侵版权】12月23日消息，近日“网易云音乐”平台传播的200首音乐作品因涉嫌侵权，被酷狗音乐一纸诉状告至广州市天河区人民法院，要求立即停止相关音乐的播放及下载，索赔金额高达百万。据悉，酷狗音乐起诉网易云音乐侵犯信息网络传播权系列案已在广州市天河区人民法院正式立案。这是也酷狗音乐联合唱片公司首次通过司法途径发起的正式维权行动。

【中国电信“卓越100”计划：投160亿打造4G手机】在昨天（12月23日）下午举行的中国电信终端产业合作战略发布会上，中国电信宣布了明年的终端计划为“卓越100”计划：2015年将投入160亿元巨资，通过市场化的“赛马”机制，为消费者打造100款精品4G手机，引领4G时代的手机产业创新发展，拉动全年销售手机突破1亿台。据了解，2014年，在中国电信与产业链共同努力下，移动业务保持了快速健康发展，全年手机销量达到8000万台。

【乐视网四高管再次增持公司股份】乐视网于昨日（12月23日）晚间发布公告称，公司副总经理高飞、副总经理杨永强、副总经理谭殊、公司董事会秘书张特四位高管于2014年12月23日通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场增持公司68300股股份。昨日早间大盘大幅低开，导致乐视开盘下跌逾3%，虽然随后股价随大盘回升但收盘依然下跌2.96%，报收29.23元。

【联想集团副总裁魏江雷将于本月底离职】12月23日，有消息称联想集团副总裁魏江雷将在本月底离开联想集团，这一消息也得到了联想的确认。魏江雷于2007年3月加入联想集团，目前担任联想集团副总裁, 中国区暨云服务业务集团首席市场官，主管联想集团中国区的市场、品牌和产品的整合行销与推广工作，同时兼任联想集团4个全球业务集团之一ECS（云服务集团）的CMO。

【魅族正式发布“魅蓝”PK“红米”】12月23日日，魅族科技正式发布全新子品牌“魅蓝”，其将主打千元级市场。在发布新品牌的同时，同步推出新款智能手机魅蓝Note，这是其今年发布的第三款产品，16G版本售价为999元，32G版本售价为1199元。魅族科技总裁白永祥表示，“魅蓝”不仅承担了魅族向三四线城市渗透的任务，而且将拓展魅族社会渠道，并带动其市场份额的增长。这款产品因其配置以及价格被业界视为其竞争对手小米旗下红米Note的直接竞争者。

