---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101611
name: 春诗夏荷
time: 2014-11-17 18:58
title: 盘点微信这两年曾给科技圈带来的十个恐慌
---
日前微信电话本的推出，又点燃了公众的热情，一时之间“颠覆运营商”的言论四起。回顾以往每一次微信推出的新功能，几乎都能掀起一股“颠覆论”。“论”过之后真“颠覆”了吗？让我们来盘点一下这些年微信曾经掀起的“恐慌”，以及后来的实现程度。

微信与运营商的战争详细大家还记忆犹新，工信部部长苗圩于2013年3月31日表示微信有可能收费，这一事件被称为“微信收费事件”。

虽然在公众舆论的强烈反对下，收费一事最终流产，但微信对运营商短信业务的颠覆已成事实。微信问世两年，中国移动的短信业务掉了两成多；仅仅今年1-8月，全国移动短信业务量仅有5061.6亿条，同比下降17.9%。这一役，证明了在即时通讯领域，微信具有对运营商绝对的“杀伤力”，也奠定了微信“国民通讯应用”的地位。

2014年春节，微信红包在微信群中大为火爆，甚至传言“一个晚上银行卡绑定户数超过1个亿，一个夜晚干了支付宝八年的活”。

不过这个说法随即受到微信方面的否认。根据微信官方披露，2014年春节期间，共有约800万人使用了微信红包。

支付宝方面随后发布数据称，截止到2013年年底，支付宝钱包用户突破1亿，2013年手机支付完成了超过27.8亿笔，同时2014年春节期间支付宝手机支付超1亿多笔，已成为全球最大的移动支付公司。

2014年10月16日，支付宝钱包宣布活跃用户数已达到1.9亿，仅仅10个月用户增长了近一亿，也算是戳破了“微信支付神话”。

知名自媒体人程苓峰曾经说，“微信对阵阿里，是三维打击二维，毁灭你但与你无关”，认为微信将从各个方面对阿里形成颠覆。

过去一年，微信在移动电商方面动作不断，入股京东、入股大众点评、分拆易迅、推出微信小店……几乎每一次动作都引来一阵“微信颠覆淘宝”的惊叹，但如此四面开花的结果却并不尽如人意，京东依然亏损，大众点评也直言“微信入口被高估”，微信小店更是已经无声无息了。相反，微信一直不愿承认的“营销平台”，却成为了所有人的共识。移动电商的探索，微信还在路上。

微信5.0曾推出过街景地图功能，打开微信“扫一扫”街景，就能迅速的基于定位显示身边的景物。这个功能刚刚出现的时候，也被寄予厚望，甚至有人断言“以后做生活服务电商无敌了。以后到了一个地方想找吃饭的，拿出微信手机扫一下就知道了。那些餐饮大众点评及团购等app可以退出市场了。”

半年之后，这个功能已经没有人提起了，微信方面也从未公布过这个功能的使用情况，几乎可以认为，这已经成为微信的又一个“鸡肋”功能了。

微信最受关注的版本绝对是5.0，微信5.0的“扫一扫”除了二维码之外，还可以扫描条形码、封面、街景和翻译，这也收到了舆论的过度解读，甚至有媒体以“比价翻译类APP面临灭顶之灾”来形容微信的扫一扫功能。

与街景地图一样，现在的扫一扫也没有如预期的一样大放异彩，比价翻译类软件们也还活的挺好。

微信5.4版发布微信搜索功能，能够在微信内搜索公众账号的内容。这个功能的推出也被不少持“微信万能论”的人认为是腾讯在移动搜索领域对百度“弯道超车”的机会。

半年过去了，移动搜索格局并未改变，在这个红海市场百度延续着PC时代的优势，维持着自己的“江湖地位”。

在腾讯入股京东之后，微信一级入口上线了“购物”功能，直接将流量输出给京东。一时间“马云颤抖”的舆论甚嚣尘上，甚至有人认为淘宝将死，微信和京东已经掌握了移动电商的命门。

彼时正值京东“618”大促，为了证明微信入口的价值，腾讯的公关也不遗余力的宣传“移动电商看微信”的观点，遗憾的是，“618”大促微信不但没有展现人们预期的流量变现能力，京东更是连作为主力品类的手机销量都被淘宝落下一大截。今年双11，天猫创造了571亿的销售额，其中移动占比达到42.6%，值得注意的是，双11期间微信甚至在“购物”一级入口处用红字标注“双11大促”，不过最后，京东也没有公布任何数据。

11月11日晚，上线短短几小时，微信电话本便成为了商店里的热搜应用。而这个应用的推出，也被视为继短信业务后，微信又一次试图颠覆运营商的主力业务——语音通信。

之所以打个问号，是因为虽然这个产品才刚刚推出，还看不出威胁，但有分析师认为，尽管网络电话早已有之，但微信、将对运营商的语音通信业务造成“毁灭性”的打击，因为“微信有一张几乎快和中国移动相同规模的通讯网络”。

可以想见，微信电话本一旦流行开来，微信就成为了新一代通信运营商。传统运营商则彻彻底底变为管道，成为“流量运营商”，而不是“通信运营商”。

虽然运营商转向流量经营势在必行，但大建4G网络提升网络质量的成本投入是千亿级的，在竞争压力下，流量价格也呈现日趋下降的趋势。显然，微信电话本又一次试图虎口夺食，而运营商也再一次站在了“不变则死，变则自杀”的两难时刻。

如果你还记得微信入股大众点评时的烈火烹油，那么你不应该忽略半年之后大众点评联合创始人龙伟对这桩交易的评论。他说，媒体可能对微信入口的期望值过高了，毕竟微信不是一切，做业务本身还是要靠自己。

今年年初大众点评被腾讯入股并获得微信入口，外界认为这是其咸鱼翻身的大杀器，但根据易观的数据，2014年上半年，大众点评的市场份额只比去年同期增长了4％，远远落后于美团19%的增长。微信空有流量，却不能给大众点评带来转化，不过回头想想，如果微信真是万能的，自家的微生活又何至于节节败退呢？

2013年底，微信公众账号加载了一个新的产品——“微社区”，不出意料的是，产品推出时的公关也依然是微信式的“颠覆”论。

当时曾有观点认为，“微社区”意在打造一个基于兴趣的社交圈、沉淀用户交流内容、提升用户互动活跃度的同时，将促使公众账号增加新的有效用户、产生新的商业机会，甚至再造一个基于微信的“百度贴吧”。

同样不出意料的是，这个泡泡也早早的破灭了，现在还有多少人在使用微社区？恐怕微信连统计这个数据的兴趣都没有了。

流量只是流量，并未给微信带来质的变化，追根究底是因为巨大的流量让人们产生了“插根扁担都能开花”的错觉，却忽视了微信只是移动IM工具的本质。微信的社交属性，使它在与运营商的竞争中从未失手，但一旦涉及搜索、电商、地图、支付等领域，就屡战屡败。“微信万能论”不但是一种迷信，也是一种智力上的懒惰。

