---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25703
name: 肖力之
time: 2014-01-01 11:18
title: 天涯社区是怎样一步步被人遗忘的？
---
近日，IPO有重启迹象，天涯社区停滞了四年的上市计划又蠢蠢欲动，在成都高调发布了新产品——微论。希望藉此抗衡微博和微信，为天涯上市描绘蓝图。

奇怪的是，产品已经正式发布，找遍所有下载平台，都搜不到微论这个产品。不得已下载了天涯社区客户端，才发现微论，只是其中一个功能。让人无语的是，所谓微论只是整合了天涯社区的来吧和部落而已。

从这一个小细节可以看出，天涯社区的没落除了环境原因，自己作死也是很大一部分。

在百度指数中搜索天涯社区的核心关键词——天涯，最近的10条相关新闻，只有一条和天涯社区相关。排名前9位的上升最快相关检索词，排名前五的只有天涯博客占据第二位，其他的都与天涯社区无关。（具体见下图）

可见，不管是媒体，还是用户的关注，天涯社区在继续的下滑，以致边缘化。

是一个在全球极具影响力的网络社区，自创立以来，以其开放、包容、充满人文关怀的特色受到了全球华人网民的推崇，经过十年的发展，已经成为以论坛、部落、博客为基础交流方式，综合提供个人空间、相册、音乐盒子、分类信息、站内消息、虚拟商店、来吧、问答、企业品牌家园等一系列功能服务，并以人文情感为核心的综合性虚拟社区和大型网络社交平台，截止2013年8月，天涯社区注册用户数达8500万。

天涯社区由邢明创办于1999年，是身为炒股爱好者的邢明用来交流学习的一个股票论坛。

在天涯社区上线的时候，恰好四通利方改版为新浪网，因为定位的调整，一大批习惯了论坛的精英网友，纷纷出走来到天涯社区。这些人大都来自高校教师，社科院，新华社等机构，属于中国最先接触互联网并有知识的一个群体，他们锻造了天涯高端大气的基因。

高端用户，高质量内容，简单朴素的论坛页面成就了天涯社区的内核，奠定了天涯社区全球华人论坛的基石。伴随而来《天涯》、《南方周末》等高端媒体为天涯社区不断的背书，使其更上一层楼。

2004年，新浪和搜狐想要收购天涯，天涯社区拒绝并购，只接受入股，双方不欢而散。

2005年，博客及WEB2.0概念兴起，天涯跟进做了天涯博客，得到IDG和清科的投资。

2006年，天涯获得联想、谷歌、江南春的联合投资。

至此，天涯社区得到大量资金以及谷歌的流量支持，并合作创建了来吧和问答两个产品，天涯社区进入了高速发展期，带来了大量的用户，并籍着高质量的用户和内容，对社会民生的关注，成为了中国舆论的一极。

成为一极的待遇是，各级政府派人专门盯着天涯杂谈，众多记者也天天盯着天涯扒新闻，各图书编辑盯着舞文弄墨找书稿，各企业盯着投诉版面看负面，众屌丝跟帖狂欢，到哪都以是天涯网友自吹。

作为一个社区，天涯达到了社区最辉煌的顶点。

大量的新用户，这一方面是好事，但另一方面众多的用户涌入，这些人形形色色，良莠不齐，给原有社区氛围造成大量的噪音，对老用户尤其是精英用户造成了极大的伤害。但是天涯社区没有足够的重视，也没有采取 的应对措施，沉迷在新增用户及内容的喜悦之中。致使老用户流失，内容质量迅速下滑，到最后关天茶舍等高质量版面迅速下滑，甚至娱乐八卦取代了天涯杂谈成为第一版块。

政府、媒体、企业对天涯的关注，说明天涯的影响力，但作为一个网上的论坛，它又是弱势一方。所以后来一旦有任何负面信息，以天涯这种纯粹靠平台影响力的社区来说，其在公关这方面就显得幼稚而无力。

同时，高速成长掩盖了天涯社区产品上的缺陷。在获得大量风投和谷歌流量前，天涯还能与时俱进的做天涯博客。而当拥有了资金和谷歌的流量，天涯在SNS，微博这块，原本应该能有自己独特的一块份额的产品上，未取得相应份额，可以用一败涂地来形容。

等到2010谷歌退出中国，与天涯终止合作，天涯流量急剧下滑，用户增长缓慢。而这时天涯的内容已经泛善可呈，产品又落后互联网步伐一大截，技术单薄无力。

第三节简单谈谈天涯走下坡路的原因，这里全面总结一下。

用户本身就是最不稳定的一个群体，有疲软期，有喜新厌旧的秉性。所以，作为一个非工具性的论坛，其迁徙性强。

再加上天涯社区运营不妥，新用户大量导入对老用户和社区氛围的冲击，致使大量优质用户离开。

作为谷歌曾经的亲密战友，当谷歌离开中国后，天涯社区流量一落千丈。雪上加霜的是曾经的敌人，百度搜索一家独大，对天涯社区进行了系列的压制。

一方面，随着技术进步，discuz、Pw8的兴盛，大量论坛涌现，高峰时期达到160多万个，论坛做站门槛大大降低，必然会分流天涯论坛的用户。

另一方面，天涯的基因决定了天涯不是一个互联网产品基因的论坛。所以在用户体验方面一直未能做到与时俱进，常以用户习惯来搪塞用户体验的改进。与豆瓣一对比，就能判若云泥。好的产品改进，只会根据用户习惯和需求的变化，而使得产品更加具有粘性。

天涯作为曾经舆论的一极，受到政府大量的关注和关照，大家都懂的。

2011年5月，人人网在美国纽交所上市。人人上市的时候带上了几乎全部的家产，就是没有带上猫扑，据说是因为政策性风险。

随着博客、SNS、微博、微信等新的社交产品的出现，必然会分流大量用户。比如08年创建的开心网，短短时间，注册用户达到1.2亿，这是到目前位置天涯社区都没达到的数量。

天涯缺少技术基因，服务器和网站功能开发上，明显制约着天涯的发展。

一个公司老大往往决定了一个企业的基因，邢明中文系毕业，又是公务员出身，导致天涯社区行政化氛围严重，而互联网亲和力非常不足。最明显的现象是，当一批天涯公司员工接手草根版主的活之后，推荐到天涯社区首页的帖子，可读性直线下滑。

说天涯没钱，又有钱，作为一个社区，又有如此高的知名度和先发优势，完全不需要多少运营费用。但是，那些钱却又被花了，行政化办公的通病。所以，现在的天涯是没钱的，俗话说钱不是万能的，没有钱是万万不能的。

2012年，CNNIC发布的《第29次中国互联网络发展状况统计报告》显示，2012年社区/论坛用户为1.4469亿人，增长率为负2.3%，是论坛产品诞生十多年来的首次负增长。

不能说论坛不火了，相反，今天我们看到小米，通过论坛为主搭建的网站，它能完成小米70%的销售额。刚刚上市的汽车之家也是以论坛为核心发展起来，篮球领域的虎扑网、军事领域的铁血网、旅行领域的穷游网和蚂蜂窝等都成为各自垂直领域的佼佼者。可以明显看到论坛垂直化的趋势。

另外还有19楼，厦门小鱼、化龙巷、红网、回龙观社区等等，论坛的地域化趋势也愈发明显。

论坛这两种趋势，必然分流天涯用户和浏览时间。

天涯引以为豪的内容，随着维普资讯等专业资料付费下载站，以及起点中文网络收费阅读站的兴起，对天涯的核心资源狠狠的痛宰一刀。

百度贴吧是2005年后开始爆发，豆瓣是2005年才上线，其它不论，只说这二者一个是富二代，一个是高帅小王子，天涯大叔根本不是一个战斗力级别，简直是完虐。

天涯一直没找到自己的营收模式，曾经邢明不无得意的向媒体介绍：“我们的专业团队已经拜访了很多发帖公司，告诉大家天涯的广告体系，想要把他们变成我们的合作伙伴，成为专业的广告代理联盟，这比发几个广告帖更有价值。”

豆瓣、百度贴吧，作为综合性论坛，同样没有招到合适的盈利模式；相反是一些垂直和地方论坛，已经在盈利的路上大步迈进。

?“天涯感觉”是邢明所认为公司最核心的竞争力，“天涯背后有一种东西，”邢明说，“要说清楚很难，如果你懂得了我们的社区基本法，也许就会懂得天涯的气质。”为了稳固这一竞争力，天涯在过去的10年中对待任何变动都小心翼翼，它几乎就没有改过版，而用户依然不离不弃。

邢明所谓气质，就是品牌的个性。论坛是一种可替代性非常高的产品，促使用户停留从开始的新鲜，很快会转化为参与度；（除了必须要注册才能体验的SNS、微博，论坛是参与度最高的开放性互联网产品。）参与度之后，能使疲软期用户留下或者回来的东西，就是品牌个性。

天涯气质，就是天涯的高质量内容和草根氛围的融合。二者让用户在线下会骄傲的说，我是混天涯的。至于天涯杂谈的社会影响力等，只是二者根基下附带的一个果实。

天涯，要想浴火重生，在已经失去高端内容的情况下，如何塑造天涯有能力的品牌个性，是天涯现在的当务之急。

否则，天涯上市遥遥无期。就算上市了，只能沦落为一个卖流量的垃圾社区，不能创造利润的垃圾股。

作者肖力之，高级品牌管理师，微信（品牌互联网）：pinpaihulianwang

