---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101766
name: Blues
time: 2014-11-19 09:32
title: 实测微信电话本：好用么？
---
微信电话本，“双十一”之后，在我的朋友圈又占据了头条的位置。讨论最多的话题是，微信在冲击了运营商的短信之后，再次对打电话发起冲击。宏观的讨论，就不多说了，网上很多文章，大家自己找来看。这篇文章来自于BLUES的朋友们实测反馈。

数据显示，仅有16%用户表示电话本好用，31%的用户给了差评，表示没法用，占比最大的是45%的用户表示勉强接受，加上16%，合计61%，勉强及格。

为何做这个小调研呢，因为在苹果应用商店AppStore，微信电话本的评分也很低，平均分是2星，一共2169位用户参与评级。有人会说，是否有水军参与？于是在BLUES的公众平台做了这个小调研。

进行百分比统计，发现居然和我的调研评级结果惊人的相似，仅有16%的用户评分是五星，在BLUES的调研里面，用户评价是好用，通话流畅，占比同样是16%。

苹果应用商店给了一星的占比高达61%，比BLUES的调研评级“差评，没法用户”（31%）高出很多，只能理解为那些给出“勉强接受”的用户或许很多给出一星评级。

汇总了朋友们的反馈信息，看看大家怎么说：

摘录一部分吧，主要观点就是激活问题、通话不稳定、接通率低。

1. 激活失败，无法使用；

2. 很不稳定，很影响打电话的心情；

3. 交互很差，给人感觉这产品有点掉微信团队的价；

4. 用了那个就不能使用原来的电话号码本了，我的通讯录原本是放在谷歌的，这么一来，新增的通讯录不知放到哪里去了，只好删除了；

5. 产品安装完了后，每次都会提示"微信电话本获取你的通讯录权限等"，很烦；

6. 吐个槽，拨号跟通话记录为什么不合二为一（这朋友应该是IOS版本，在安卓版本，是分开的）；

7. 到现在也没跟同学打通…信号满格，不知道为什么；

8. 不好，2g和3g之间通话衰减好像比较重，延迟过长；

10. 下了 没用，原因是Wi-Fi屋子里人太多，不方便打电话。3G环境下只有土豪才会用吧。

我第一次使用微信电话本，是在北京，米豆妈在深圳给我打电话，当时的效果真好啊，通话清晰，于是立刻推荐给了朋友。

而后，给几个朋友打电话，打了10个，接通了1个，接通的那个，通话质量不是很好。

当时的猜想是接电话人的感知或许不好。再后来，同一个信号极好的WIFI网络环境下，用自己的两个手机互打，出现两种状况。

一是A手机拨打B手机，A手机拨打后，立刻出现呼叫失败（呼叫请求超时）提示，B手机无反应；取消A手机通话，B手机头部出现来电通知。

二是同样环境，A手机拨打B手机，B手机无反应。

三是A手机拨打B手机，B和C两台手机同时收到A来电。（备注：这里的B、C手机的电话号码分布为a、b，但A手机用b电话号登录微信，B手机用a电话号登录微信，C手机拨打A手机的微信电话本）

这里有个交互问题，就是给对方打电话的时候，如果没戴耳机，通常是把手机放在耳朵边，屏幕的提示是看不到的，这时候的交互场景，应该是语音提示，例如对方网络信号不好。

类似微信电话本的应用，其实已经很很多，使用关键词“免费电话”在苹果应用商店查询，可以看到如下应用：

另外，值得一提的是Viber，这款跨平台网络电话及即时通讯软件Viber在2011年推出，目前在全球范围已有6亿多用户。日本电商巨头乐天(Rakuten)在2014年2月出手9亿美元收购跨平台网络电话及即时通讯软件Viber。Viber的注册用户已经达到6.08亿，较去年年底增长了2亿。具体来看，Viber的独立ID数量已经达到4亿，较去年年底增长了1.2亿。

BLUES的电话通讯录有将近3000个记录，其中开通微信电话本的有330个，占比11%，增速貌似在放缓，或许，电话本团队解决好当前的交互体验、通话质量、接通率等问题，这个占比将加速增长。

最后，感谢BLUES的朋友们的反馈，摘录一些朋友的反馈如下，如果你认识微信电话本的团队，就转发这篇文章吧，大家还是很期待给用户提供更好的免费服务。

昨晚上刚用微信电话本打了一个多小时电话，说说我的使用体验：1、通话质量流畅，一个多小时的通话中没有出现卡顿、听不清等异常情况出现。2、可以边打电话边干别的事，比如可以聊微信等，这是一个相比运营商来说比较有颠覆性的一个功能；3、有一个要吐槽的地方，在扩音通话状态中，如果打开其他程序，扩音自动变为听筒状态。别告诉我这个是手机问题！

目前对我来说好像只有一个亮点啊！很多功能没有用上，就是能够流量免费通话，而且要两个人同时装了这个电话本才能用，如果这样的话，MIUI是不是可以实现小米手机之间可以免费打电话，而且，还可以新增一些功能，比如:把号码储存在云端，一旦别人修改号码了，可以自动同步，就不用提醒别人改号码了！微信电话本所有的功能好像以前就能实现了同质化的产品好多。

出来的那天试用过后就再也没用过，第一，产品还处于不可用，不好用的阶段。交互很差，给人感觉这产品有点掉微信团队的价，验证码操作了三次，等了好久才收到，拨号交互很不方便，看不到匹配的联系人，VOIP电话拨打不方便，入口藏太深，邀请联系人成功后，也不能拨打VOIP电话。第二，这个产品没有新意，在好几年前就有很多类似的VOIP，甚至可以接PSTN的网络电话，QQ通讯录里的Q信就是VOIP通话功能。第三，在电话费超便宜的年代，打着免费电话的旗号推一款产品，用户量很难上来。第四，如果仅仅是VOIP，而且是音质通话效果不好的网络电话，而不能直呼传统电话，根据网络情况在VOIP和PSTN之间切换，仅仅依靠WIFI的通话不具备高可用性。

微信电话本在豌豆荚上的评分很低，上周突然在朋友圈有点波浪，就又下载下来用了几天。一开始觉得它默认调用了系统短信和电话，界面太丑还不好用，打算直接卸载，后来在app设置里发现可以选择关闭调用系统应用，关闭了之后视觉上好多了。bug太多，一开始无法免费开通通话(朋友却可以)，后来在更新后的版本里可以开通了。通话效果一般，有部分延迟，有杂音或者听不见声音。普通电话来电也会调用微信电话本的来电，虽然可以关闭还是比较麻烦。总体体验较差，使用了3-4天后毅然卸载。

和微信語音通話質量差不多，app設計簡直就是「whatsapp」和「微話」結合到一起而已，三個app放一起眨眼一看還以為是同一個產品的1.0 ，2.0 和3.0版本話說「微話」的多人通話和之前「yy」的功能也是差不多吧，兩者是同類產品的說只是yy界面設計看上去比較low。

微信电话本的低调出场是人意想不到的，但是又好像符合腾讯的作风，当年微信也是很低调。其实不过是一个网络通话软件，且硬性和微信捆绑在一起了，通话质量和节省流量方面的体验都是不做。腾讯要想涉足电信传统语音业务，还需要再下一版本花点心思，如果能做到脱离，或者是依托微信的基础上，增加更好的粘合度，还是很有市场的。其实当时的易信做的就是免费通话软件，但是它没有微信的强大用户群。所以这款APP将来一定会火。

有用！打了三四个电话，效果很好，没有出现网上提到的各种故障 而且，我一个月有二个G的流量，不用担心流量消耗问题~

从这段时间产品体验看显然体验不好，猜为了赶发布很多bug，和运营商网络关系不大。这只是暂时，产品快速迭代后，势必冲击2G话音收入。

删了，用了那个就不能使用原来的电话号码本了，我的通讯录原本是放在谷歌的，这么一来，新增的通讯录不知放到哪里去了，只好删除了。

BLUES【公众号ID：bluemidou】迅雷产品总监，原YY语音、腾讯高级产品经理。写最真实的互联网职场与生活。WeMedia自媒体联盟成员，2013年十佳自媒体之一。

