---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25755
name: 虎嗅
time: 2014-01-02 13:50
title: 雷军“被曝光”的内部信：2013年小米含税收了316亿
---
2014刚到，又一封“CEO内部信”今日（1月2日）曝光——这回是雷军发给小米全体员工的内部邮件。这些或“无意”（比如那封马云内部论坛发言的文章）或“有意”流出的内部邮件，成功成为2013年又一个被玩儿坏的词汇，以及企业宣传的又一流行方式。

在这封邮件中，雷军提到2013年小米总计售出了1870万台手机，增长160%，含税收入316亿元；2014年小米要将首要任务放在提升产能，承诺今年至少供货4000万台手机。另一方面，除智能硬件以外，小米的MIUI系统以及一些周边产品/小米配件也取得了不错的成绩。

以下为信件全文，摘自网易科技：

首先要给大家送上新春的祝福，同时要感谢过去一年大家的辛劳付出。2013年，是小米发展历程中最关键的一年，小米的软件、硬件和互联网生态全面展开，每位同事都功不可没。

2013年，我们总计售出了1870万台手机，增长160%；含税收入316亿元，增长150%。其中，仅12月当月，我们就售出了322.5万台，含税收入53亿元。

这一年里，小米的产品线开始逐步丰富。我们发布了旗舰机型小米手机3；推出了红米子品牌；成功发布小米电视、小米盒子、小米路由器等产品，进入了更多领域，给米粉带来了更有趣、更便捷的数码生活体验。

MIUI用户数突破了3000万，12月当月向开发者分成就超过了1800万元，小米生态链已初步形成。我们的配件生态也有出色表现，小米配件及周边产品全年营收超过了10亿元。米兔玩偶售出了50多万只，这其中都凝结着米粉沉甸甸的爱。

我们还建成了6大仓储中心、18家顶尖水准的小米之家旗舰店、436家维修网点，售后、物流体系也变得更加完善。同时，我们开始走向海外，在我国香港、台湾地区的初步试水获得成功， Hugo Barra加盟后，我们的国际化进程正式开启。

当然，这一年中我们压力很大，尤其是小米手机严重供不应求。其实在我们的同事和供应链合作伙伴的共同努力下，小米手机的月供货量，从最初的一万台，提升到了如今300多万台。这已经是消费电子业界前所未闻的成长速度，但还有很多用户没能及时买到我们的产品。所以，2014年小米的首要任务就是提升产能。我们向所有用户承诺今年至少供货4000万台手机。

小米诞生时，没有人相信3年内能做到这样。我们确实创造了奇迹！这不仅仅是小米的光荣，也是互联网思维的成功，更是中国制造向中国创造转型升级历程中又一步进展。

在这样的奇迹面前，我深深为每一位小米员工感到由衷的骄傲，能和大家一起共事是一种幸福。

我们也看到，华为等行业巨头们终于深刻感受到了小米模式带来的行业形势变化。他们喊出“向小米学习”的口号，以我们为标杆发起冲击。小米的互联网思维和方法论已经带动了整个行业的发展，推动业界一起为用户提供高性能、高性价比的产品。当然，这也意味着，我们将面临更严峻的考验。我们是推动变革的先锋，但先锋能否成为行业真正的领导者，取决于我们今后的努力。

我们如何突围并带动全行业一起前行？路只有一条，继续坚持互联网思维和小米创业的“三大法宝”（坚持和用户交朋友、坚持产品为王、坚持合作共赢）。

一、我们要继续坚持和用户交朋友。和用户一起玩，才给了小米持续奋战的动力和不断创新的源泉。前几天我们举办的小米爆米花年度盛典上，很多和我们并肩相伴数年的米粉来到现场，回忆一起走过的日子，他们甚至会激动得流下眼泪。米粉一直在关注着我们，我们一定不能辜负这份厚谊。

二、我们要继续坚持产品为王。小米一直在追求超高性能和超高性价比，提供能让用户尖叫的产品，这是小米的立身之本，是小米一切商业模式、产品策略、营销方法成立的前提。

三、我们要继续坚持与伙伴合作共赢。小米的成绩是和富士康、英华达、高通、联发科、英伟达等携手达成的，我们将跟优秀的合作伙伴一起开创行业新格局。

2014年，将是小米迎接挑战、全速前进的一年。同事们，我们一起拿出舍我其谁的雄心，去书写2014年伟大篇章！

