---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40744
name: 匿名
time: 2014-08-23 09:59
title: 日趋激烈的应用分发入口之争，下一步大家都要怎么玩？
---
后知后觉中，周末如期而至，却感到深深的“不真实感”。打开电脑翻看新闻，无意中翻到一篇题为《6月APP分发报告:百度旗下应用商店安装率达70.4%》的新闻，“不真实感”极具泛滥，看来百度增势果真迅猛，大有在“分发市场”一统江山的气势！

该数据来源是北京大学市场与媒介研究中心发布的今年6月《移动分发市场研究报告》，报告数据毫不避讳地对百度分发平台大赞特赞（绝对是玩天天飞车的节奏），百度分发平台无提示第一提及率、安装率、使用率分别达到44.6%、70.4%、62.1%，看过之后浑身肉麻久难平静。

为了弄清当下国内分发市场真实格局，便搜索了近期发布的几个行业报告，顿时感觉头晕眼花。如今的报告怎都落得如此境地，几乎清一色妥协为厂商公关的炮灰，不同报告的数据可谓天壤之别，暗叹若通过报告去了解实际现状比登天还难。

着眼今日之北大“权威”报告，百度应用分发平台、360手机助手、豌豆荚、应用宝的安装率分别为70.4%、53.1%、29.6%、20.9%；无提示第一提及率则分别为44.6%、21.1%、9.8%、5.5%；最经常使用率数据与上述数据分别类同。而在应用市场满意度方面，则是百度手机助手、安卓市场（91旗下，同样隶属百度系）、360手机助手、豌豆荚和91手机助手，前五名中百度系囊括三席，罢了罢了，数据留下等着对比。

稍早时候，易观智库近期发布了《2014年第1季度中国移动应用分发市场监测报告》，该报告核心数据显示，百度系、360系、腾讯系、豌豆荚的市场份额分别为41.5%、27.8%、16.6%、7.6%。

如果考虑到北大报告安装率的重复安装情况，这两组数据也存在颇多矛盾，如果以此解读，是否可以理解百度系、360系的产品装机量很大，使用率只有一半？豌豆荚和腾讯系的排位则直接互换，豌豆荚只有不到四分之一的用户在使用？亦或理解为，安装量与分发量不能形成正相关？那各大厂商争份额还争个毛线啊……

再来看另一份报告，在艾媒咨询的《2014Q1中国手机应用商店市场季度监测报告》中，360手机助手、应用宝、豌豆荚、安卓市场、91助手、百度手机助手的用户活跃度分别为35.6%、25.4%、18.8%、14.2%、12.2%、9.3%，折算之后，百度系活跃度为35.7%，与360手机助手几乎一致，与上述两个报告百度系遥遥领先的格局明显唱了反调。应用宝继续紧随其后，豌豆荚则尴尬地客串其分发市场一、二阵营的摇摆位。

虽然报告被公关、数据在掐架，但纵观三项报告还是能得出普适的几条结论：

一、应用分发市场格局已基本稳固，百度、腾讯、360霸占第一阵营。笔者认为目前三足鼎立之格局较为稳定，短期内很难横生变数。听闻阿里推出淘宝手机助手，倒是很期待这样一款巨头的新进产品如何厮杀场内？

二、腾讯应用宝扶摇直上，百度、360需高度警觉！虽然3BT跻身第一阵营，但应用宝与百度系、360手机助手的体量还尚有差距，其分发量及市场份额绝对是搭乘火箭的增速，背靠手Q和微信两大强势平台导流，反超百度、360并不是没有可能。

三、豌豆荚陷入尴尬。伴随百度、腾讯、360发力角逐应用分发市场，豌豆荚苦于缺少巨头的强力后盾，份额一再被挤压。作为曾经用户使用最早、口碑最好的分发市场，落到今日境地也实属无奈，巨头入局的绞杀就是这般血腥、残酷。

作为移动互联网时代的重要入口，应用分发市场的争夺势必日趋激烈。无论是百度、腾讯还是360，仍然都存有突围的可能，最终格局变数还在各家的后续策略。

百度手机助手的免费wifi的确是一大杀招，其中蕴藏着十分简单的用户逻辑：用户外出需要稳定、高速的网络保障；百度手机助手提供免费wifi服务；用户使用网络需要百度手机助手作为连接平台，由此逐步形成使用习惯，捆绑用户在百度分发市场。

相对与运营商合作的“免流量”服务，免费wifi似乎更具可行性。如果百度能尽快拓展服务覆盖区域、增加wifi数量、提升网络稳定性、做好“软捆绑”操作，wifi无疑是吸引用户、发现用户、留存用户的最佳功能。

百度追求市场的统治地位似乎过于急功近利，报告公关迹象太过明显，与其做这些“面子”工作给领导看、给行业看、恶心竞品，不如实实在在做好产品体验。此外，百度手机助手的成长过度依赖91助手的输血作用，虽实现用户的快速增长，但榨干91之后势必后续乏力，而对91团队的打击更是不可挽回。外患严峻，内忧更重。

毋庸置疑的是，360手机助手的分发能力仍是国内最强。笔者曾经从360内部获悉，某知名手游登陆国内，通过某分发市场首发，但效果平平远低于预期，无奈下转投360进行分发、推广，效果几倍于前者。

而在360内部，360分发平台分为手助、手游两大团队，而老周更是亲抓无线业务，调集重兵支持，可见其对分发市场的信心与野心。对于360手游部门，目前仍重点承担平台职责，暂无自主开发手游的任何风声，也许提前买断多个知名IP也能让360手游的业务更加丰满。

伴随360副总裁于光东挑起搜索大梁，360的娱乐营销可谓风生水起，也许搜索、娱乐是绝佳搭配，但360手机助手却不一定适合。360若集中力量主攻手游市场，将大大增加胜出的可能，但“刀塔传奇”的经典手游不可多得，此后对于团队“慧眼识珠”的要求也越来越高。何不尝试一两款自研手游，切入手游市场的整条产业链。

腾讯应用宝的增速令人咂舌，在今年已成功进入第一阵营，体量足可以对百度、360构成威胁。

首先，腾讯手Q、微信已成为应用宝的强大后盾，腾讯系手游的崛起更为其提供了流量保证。所以应用宝最大的优势便是腾讯出品，作为“富二代”完全没有背负盈利任务，还集结各方资源助臂。而腾讯内部对于应用分发市场更是尤为重视，熟知腾讯架构的朋友都知道，应用宝是腾讯内部唯一一款横跨MIG和SNG两大事业群的产品。

其次，对于用户而言，应用宝的游戏基因是最明显的，所以依托于腾讯系手游的用户集结之后，应用宝不如全面转型为专注手游的分发平台。不仅有效提升用户识别度，又能将核心用户牢牢掌控，通过游戏分发持续与用户交互。这其中便需要应用宝怀有更开放的心态，将产品全面渠道化、平台化，而弱化应用宝的腾讯基因、强化游戏基因，避免封闭地成为自家手游的集散地。

最后，是社交属性，其实应用宝在这方面有尝试，但没做起来。不过就目前产品看后续还将在社交属性方面重点发力。应用宝近期推出的应用吧是个站内社交的功能，现在还属于相对初级的产品，但对于游戏用户，类似贴吧似的交流确是刚性需求，后续改进将决定成败。

