---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28123
name: 煲汤味浓
time: 2014-02-19 17:49
title: 互联网金融：小米入局从指婚北京银行开始
---
19日下午刚开盘，北京银行（601169）就直接拉了涨停。在此之前有市场消息指：当天中午北京银行与小米签署了移动互联网金融全面合作协议。

据报道，小米与北京银行将携手探索基于小米互联网平台的综合金融服务，合作范围包括基于近距离无线通讯技术（NFC）功能的移动支付结算业务、理财和保险等标准化产品的销售、货币基金的销售平台以及标准化、个贷产品在手机、互联网终端申请等。

北京银行将针对小米客户群设计专属产品流程，通过手机等终端积极探索移动金融发展方向，开展移动金融业务合作，并为小米公司股东和员工提供个人信贷融资服务及个人理财、投资服务；小米将作为北京银行的产品拓展渠道和产品开发合作伙伴，支持北京银行向其用户及员工提供零售金融服务，如银行卡、理财、基金、保险、信用分期、外币兑换等。

这对于北京银行是一个当然利好，但更为惹人注目的，是作为业界“五大佬”之一的雷军，终于也把手伸进了互联网金融圈。

也许你还在对微信红包瞄准支付宝的春节攻势津津乐道，还在对滴滴与快的贴现互掐击节叫好，还在对余额宝理财通之间的车轮战念念不忘——眼下小米现身了，在马云几乎是凭一己之力以余额宝开启了中国互联网金融元年之后，这盘越玩越大的棋局里又多出一位搅局者。

若想知道小米能折腾出什么动静，恐怕还得略追溯一下革命家史。记得是2011年8月16日雷军第一次发布了小米手机，而自那一天起，就注定了他将重归中国IT业界顶级掠食者的队列。是的，iPhone的全球风靡以及Android的异军突起，让新起点再出发的雷军看清了手机垂直整合移动互联网应用的威力。从某种意义而言，中国第一个拿到移动互联网船票的并非马化腾的微信，而是雷军的小米。

当然，手机堪当通用型入口，但对比即时通讯与电商，想要做到一步登天、赢家通吃还是不那么容易的。也许正是因为这一原因，小米完全没有像阿里腾讯那般频频出招大开大合，而是直到今天才进入互联网金融战局，其选择的盟军也只是离公司咫尺之遥的“小”银行。谁都知道雷军敢和董明珠赌上10个亿，难道他不能找一家更为重量级的金融圈队友么？

只要通读双方合作协议中的部分条款，便能体味到小米的野心和狡猾。无论是移动支付、便捷信贷，还是产品定制、渠道扩展，看上去小米更像是在把自己与北京银行的合作视为一个“试点”。眼下的移动支付还是支付宝与财付通的天下，互联网信贷方面则有阿里与京东的先行和各路P2P创业者的实践，目前雷军还必须亦步亦趋、摸着石头过河。而在产品与渠道上，雷军则已经通过“高配低价猛炒作+饥饿营销”的方式，成功的探索出了一条具有小米特色的道路。如何将这一道路与传统金融行业的产品和渠道匹配从而产生新的盈利模式，需要的不是一个财大气粗、拥兵自重、时刻想要把握主动权的盟友，而是一个便于沟通、风险可控、渴求创新的拍档。无论从规模、覆盖面还是品牌知名度来看，北京银行真的算不上银行板块里的狠角色，但它却是最适合小米的。于是，北京银行的小股东们幸运的吃板了。

不过我们若是把雷军做的这个局看得太小就大错特错。小米在越做越大，小米介入互联网金融、特别是移动互联网金融的这个局可以很大。尤忆当年小米刚做手机时，亦有不少质疑声音。单品利润率如此之低靠什么挣钱？系统是安卓的，配件是台湾厂的，企业的核心竞争力又是什么？今天这些疑问都有了答案。

个人的预测是，小米在跨界金融领域的动作将不会是暴风骤雨式的，更不会与BAT等巨头做针尖对麦芒似的死磕。雷军或将使用其惯常的太极推手式打法，从一个产品开始，从口碑开始，从互联网本身开始。窃以为，小米进军互联网金融的第一枪就选择与银行直接结盟，也意味着雷军正在复制其利用手机硬件重归IT江湖一线的成功之路——钱都在银行里，正如一切移动互联网产品及商业模式都离不开移动终端。

这就是颠覆者的逻辑：只要抓住了源头活水，靠着小米加步枪最终也能找到根据地。

