---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36365
name: 陈昌业
time: 2014-07-02 07:06
title: 明星持股，一场公司与艺人合谋的资本狂欢
---
2012年10月，海润影视开始了A股上市的准备工作，资料显示，孙俪正是在此时购入公司股份，成为海润影视的大股东。孙俪2001年出道即签约北京海润演艺经纪有限公司，2003年饰演海岩剧《玉观音》女主角安心荣获金鹰奖，2010年其经纪人常继红出走海润，因为合约未到期，孙俪继续留在了海润，并在不久之后成为了海润的大股东——这与李冰冰在华谊兄弟的历程十分相似，2005年王京花的出走没能带走李冰冰，华谊兄弟在2007年为其准备了堪称天价的三年合约留住了李冰冰，并在年末以0.53元的成本向其募股36万股，总价还不到20万元，而她的三年合约总价值8000万元。?

对于包括孙俪在内的这些大咖来说，看到华谊兄弟等创业板首批上市的明星公司珠玉在前，完全有理由相信只要东家原始股的价格合适，买入其股票毫无疑问会是一次稳赚不赔的财务投资——华谊兄弟上市后冯小刚已累计套现2亿多元，张纪中在2011年即套现4000多万元。? 与其说是解药，不如说是一针兴奋剂 在华谊兄弟原始股解禁后，持有180万股的黄晓明并没有明显迹象显示其抛售所持股票，但他还是毅然地在合同期满后出走华谊兄弟，自立门户。 李冰冰，最早一批以0.53元每股获得36万股的华谊一姐，在2010年合同到期后，与华谊兄弟是否续约在相当一段时间里在外界看来悬而未决，并成了坊间热炒的话题，最终似乎是为了避免有损老东家华谊兄弟，李冰冰始终未公开承认分手。但根据百度百科的李冰冰工作室词条显示：2010年下半年，李冰冰与华谊兄弟经纪合约到期后，便计划自组团队成立自己的公司。于2011年成立李冰冰工作室，李冰冰工作室是一家新成立的新锐演艺经纪公司，工作室成员虽然不多，但均博学多才、精明能干；工作室专业从事艺人经纪、艺人演出、宣传、广告、影视等业务，不仅打理自己的演艺事业，可能也会签约其他艺人。显然，李冰冰也已出走华谊兄弟。 因此，向大咖增资扩股来拴住艺人的心，或许在短期内能够看到一定效果——度过上市前后的敏感期，但在长期来看这只不过是普通股民的一厢情愿——公司和艺人其实都不曾真的这么以为过。无论是冯小刚、李冰冰、黄晓明之于华谊兄弟，还是孙俪之于海润/申科，或是范冰冰、赵薇之于唐德影视，或是吴秀波之于幸福蓝海，抑或是陈鲁豫、周立波之于能量影视，都不过是公司与艺人共同合谋的一场资本狂欢，公司期望引入大咖来满足机构投资者的理性预期，引爆二级市场的HIGH点，最终实现上市募资的终极梦想。因此完全可以想象有些大咖的原始股认购过程中有半买半送之嫌——公司的意图就是为了股东名单中有女王的名字，上市前后的舆论才能耸动、沸腾，上市的发行价格才能惊喜到狂欢。 分析唐德影视的股东名单，不难理解为什么其官网所介绍的历史作品与新片计划中仅有一部2006年出品的电视剧《车神》是由赵薇出演的情况下，赵薇竟会是公司的所谓签约演员（这个可能长达十年的合约不会只是为了拍摄一部电视剧），而且还是排位紧随范冰冰之后的大股东。如果再将其哥哥赵健作为公司第二大股东并出任董事的身份纳入猜测，就不免让人怀疑这是否是唐德公司与赵薇合力导演的一出上市真人秀。 由此可见，艺人持股作为当前影视公司上市前的必修课，与其说是一味缓解行业集体焦虑的解药，不如说是影视公司与艺人合力给市场打下去的一剂上市兴奋剂——股市就是讲故事！还有谁会比影视公司和持股的艺人大咖们更会讲故事的呢？ 持股上市（炒作题材）-等待解禁-适时退出。投资者当然可以陪他们一起狂欢，但是如果我们不会分析财报、不了解影视行业，那么购买新股之后，一定要记得比持股的大咖们更早退出才最安全。?

与其说是解药，不如说是一针兴奋剂 在华谊兄弟原始股解禁后，持有180万股的黄晓明并没有明显迹象显示其抛售所持股票，但他还是毅然地在合同期满后出走华谊兄弟，自立门户。 李冰冰，最早一批以0.53元每股获得36万股的华谊一姐，在2010年合同到期后，与华谊兄弟是否续约在相当一段时间里在外界看来悬而未决，并成了坊间热炒的话题，最终似乎是为了避免有损老东家华谊兄弟，李冰冰始终未公开承认分手。但根据百度百科的李冰冰工作室词条显示：2010年下半年，李冰冰与华谊兄弟经纪合约到期后，便计划自组团队成立自己的公司。于2011年成立李冰冰工作室，李冰冰工作室是一家新成立的新锐演艺经纪公司，工作室成员虽然不多，但均博学多才、精明能干；工作室专业从事艺人经纪、艺人演出、宣传、广告、影视等业务，不仅打理自己的演艺事业，可能也会签约其他艺人。显然，李冰冰也已出走华谊兄弟。 因此，向大咖增资扩股来拴住艺人的心，或许在短期内能够看到一定效果——度过上市前后的敏感期，但在长期来看这只不过是普通股民的一厢情愿——公司和艺人其实都不曾真的这么以为过。无论是冯小刚、李冰冰、黄晓明之于华谊兄弟，还是孙俪之于海润/申科，或是范冰冰、赵薇之于唐德影视，或是吴秀波之于幸福蓝海，抑或是陈鲁豫、周立波之于能量影视，都不过是公司与艺人共同合谋的一场资本狂欢，公司期望引入大咖来满足机构投资者的理性预期，引爆二级市场的HIGH点，最终实现上市募资的终极梦想。因此完全可以想象有些大咖的原始股认购过程中有半买半送之嫌——公司的意图就是为了股东名单中有女王的名字，上市前后的舆论才能耸动、沸腾，上市的发行价格才能惊喜到狂欢。 分析唐德影视的股东名单，不难理解为什么其官网所介绍的历史作品与新片计划中仅有一部2006年出品的电视剧《车神》是由赵薇出演的情况下，赵薇竟会是公司的所谓签约演员（这个可能长达十年的合约不会只是为了拍摄一部电视剧），而且还是排位紧随范冰冰之后的大股东。如果再将其哥哥赵健作为公司第二大股东并出任董事的身份纳入猜测，就不免让人怀疑这是否是唐德公司与赵薇合力导演的一出上市真人秀。 由此可见，艺人持股作为当前影视公司上市前的必修课，与其说是一味缓解行业集体焦虑的解药，不如说是影视公司与艺人合力给市场打下去的一剂上市兴奋剂——股市就是讲故事！还有谁会比影视公司和持股的艺人大咖们更会讲故事的呢？ 持股上市（炒作题材）-等待解禁-适时退出。投资者当然可以陪他们一起狂欢，但是如果我们不会分析财报、不了解影视行业，那么购买新股之后，一定要记得比持股的大咖们更早退出才最安全。?

