---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101160
name: 孙永杰
time: 2014-11-11 10:47
title: 微软移动版Office免费：纠错、存在感和广告
---
日前，微软宣布其iPad、iPhone和Android版Office套件将正式免费。由于之前，iPad用户虽然可以通过苹果App Store下载包含Word、Excel和PowerPoint在内的Office应用套件，但必须付费购买Office 365订阅服务（Office365家庭版年收费100美元和个人版年收费70美元），才能创建或编辑文件。而此次的免费，用户将不再不需要使用Office 365订阅服务来编辑文档并将其存储在云端。那么微软为何要向对手的移动平台发布自己引以为骄傲的生产力套件？此举会对微软及业内造成何种影响？

首先需要说明的是，此次微软所谓的移动版Office免费主要是个人消费市场。据相关统计，微软全部Office产品（包括Office365和传统的Office授权模式）在2014财年创造的营收约为240亿美，其中只有30亿美元来自消费市场，其余均来自企业市场，消费市场仅占13%。由此不难看出，近日移动版Office的免费对于微软Office的整体营收并不会造成实质性影响。

其实早在之前微软发布所谓免费iPad版Office（当时也在业内引起轰动）之时，我们就认为，由于要想获得Office起码的编辑功能，用户需要付费订阅Offcie365的服务，这使得微软Office的免费显得颇为鸡肋，毕竟在移动平台上，能够替代微软Office的选择有很多，例如早就免费的苹果iWork办公软件；谷歌的Docs等。由此看，微软之前在移动免费版的Offcie上耍了个小聪明，所谓螳螂捕蝉黄雀在后。免费版Office的目的是借着免费的噱头变相增加自己的付费Office365服务的订户。尽管此举在初期赢得了不少的下载量，但随着用户对于微软此举及免费版Office的了解，其用户增长数下降，并未达到微软的预期。对此，也有评论认为，微软之前以免费Office刺激付费Office增长的战略已经失败。正是聪明反被聪明误，所以此次免费，微软纠错的意味浓烈。

尽管如此，就像前面所述的，即便是之前依靠Office365的付费用户其给微软整体Office营收带来的影响都微乎其微，何况此次彻底免费（不要需要付费成为Office365的订户）。更为重要的是，由于移动设备（智能手机和平板电脑）的产品形态及属性，市场和用户对于类Office的应用需求并不复杂，虽然为了让用户在移动设备获得Office好的体验，微软针对触屏做了Office的优化，但这里我们要说的是，在移动设备中，体验固然重要，但就类Office应用来说，功能性才是决定用户是否愿意采用或者体现软件价值的关键。显然，Office与对手的类似软件相比，有些过“重”了，换言之，尽管Office功能强大，但在移动设备市场，这种强大并不能让其转换成相对对手的竞争优势。按照俗话是大材小用。

既然如此，微软为何还要推免费的移动版Office呢？业内知道，在移动设备市场，尤其是智能手机市场，微软几近努力，甚至不惜重金买下诺基亚手机业务，但直到今天其仍未能改变边缘化的尴尬。而市场和用户对于微软的认识或者存在感仍停留在Windows和Office上。既然Windows在智能手机中已很少被市场和用户见到，那么就只剩下Office了。但无奈的是，由于Windows Phone的被边缘化，其上运行的Office自然也会随之被边缘化，所以微软只能通过对手的平台来向市场和用户展示一下微软在移动市场的存在感了。就像微软CEO萨蒂亚?纳德拉日前在某大学校园举办的一场新闻发布会上谈及微软、谷歌和苹果不同身份时对于微软关乎生产力和平台身份认同那样。在移动市场，平台（Windows Phone）已失去身份认证，惟一剩下的可供认证的就是生产力（Office）了。

当然，我们也不否认此次真正移动免费版Office的推出，会给对手类似的软件及服务以一定的打击，但就像之前分析，移动设备的应用属性及其在微软Office整体营收的比重（况且这次还真免费了），即便是打压对手，但对于微软也不会有实质性的影响，也许在微软刷移动市场存在感的同时，将Office植入对手的平台，广告效应倒是实实在在的。

