---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26809
name: 贷帮尹飞
time: 2014-01-23 07:06
title: 人人贷1.3亿美元融资信号：P2P网贷“大”势已去
---
2013年互联网金融越来越热，P2P网贷行业也涌进来越来越多的创业者，特别是原来做小贷、典当、担保、民间借贷等传统小微金融机构越来越多的开始投入或准备投入P2P网贷。但现在进入这个行业确实已经太晚了。本文作者在2013年5月份就撰文指出，P2P网贷行业大局将定。随着 VC大举进场，这个行业将从千帆竞发百舸争流的阶段过渡到战国争雄的阶段。2014年1月9日，挚信投资人人贷1.3亿美元印证了作者的这个判断。

下面的几个月， VC极有可能对现有P2P网贷行业中综合实力前十名前二十名大举投资，平均投资金额可能在两千万美元左右。这些获得投资的领跑者将在下面两三年展开血腥厮杀，再加上部分传统大中型金融机构的卷入战团，下面三年的“战国争雄”阶段将极为精彩。

并不是获得了投资的公司就稳操胜券，残酷的市场竞争会优胜劣汰，三年后可能只会剩下三五家获胜者，倒闭或被并购的将是大部分。烧掉几千万甚至几个亿，但大概率的可能还是消失。大部分传统行业的从业者可能还不习惯这种规则，但这样的残酷游戏已经在门户网站、网游、团购、视频、电商等几个细分行业轮番上演，同时，在手游、在线教育以及互联网金融领域正在进行时。?

“买一套 P2P软件可能只需要几万块几十万，贵的也只要几百万。那么，是不是我准备几百万几千万就可以入场来搏一搏？何况，我还有一些传统信贷行业的背景经验？”这是最近这几个月不断有朋友问我的问题。我都告诉他们，现在做已经太晚了。除非有极其特殊的背景资源，或者有非常大的、数亿元的投入，否则，现在才入场，并且还准备做大做到行业前几名的机会已经没有了。这就是我所指的，P2P网贷“大”势已去。只有现在已经在行业内第一集团军的少数十几二十几家有机会做大，但同时他们还会受到平安、阿里、腾讯的歼灭战，能否存活，希望渺茫——但毕竟还有希望。可如果现在才入场还想做大，已经基本不可能了。

从这个角度上，也可以分析一下挚信这家VC的投资思路。 大部分人都认为，P2P网贷行业还远未成熟，不管按一般VC常用的各种估值方法，P2P网贷企业的估值都不会很高。而且，第一集团军之间的差距并不大，为什么其他同行还在谈几千万人民币的估值或者几千万人民币的投资时，挚信就“砸”出 1.3亿美元约 8亿人民币投资人人贷？以收入、利润、规模、员工数、客户数等各项指标衡量，人人贷是否当得起近40亿人民币的估值？ 我认为，挚信考虑的思路根本不在此，挚信的投资思路，基于以下几个假设：

第一，三五年后，市场上只会剩下三五家甚至更少的大玩家寡头垄断甚至一统江湖。

第二，现在起的三五年，就是个战国争雄阶段，市场上的玩家最多十几二十几家。

第三，下一个阶段，虽然各家企业都要苦练内功，但大幅烧钱已经成为核心竞争力之一。烧不起钱的玩家只能离场。

如果上述假设成立，那么，作为挚信的最佳策略就是从第一集团军中选择一家看起来不错的，投入互联网金融行业世界最多的一笔钱（比 google投资 lending club的 1.25亿美元还多），让他们和竞争对手迅速拉开差距。同时，挚信的竞争对手是其他VC。如果其他VC因为投资金额太大而不敢再投资这个行业，那么，人人贷的竞争对手会更少，更容易剩者为王。

现在，摆在其他对P2P网贷行业有投资意向的VC面前的局面就很尴尬了。哪怕你跟某个公司谈了一个很便宜的价格，投资几百万几千万人民币就可以获得一个很不错的股份，但是，你投还是不投呢？投，除非你投资的创业团队是个神，能用比人人贷少十倍几十倍的粮草也能跟人人贷同场竞技还能打赢，否则，你这笔投资一定是失败，还不如不投。可是不投，那么就完全失去了这个行业高速成长的机会，挚信和人人贷的竞争对手又少了一个，他们更容易获得成功。几年后，挚信获得几倍几十倍甚至更高的回报的时候，你怎么向你的LP交代？

挚信的雷霆一击，让不少VC进退两难。所以，不少人认为挚信是人傻钱多，其实，挚信这种投资策略才是精心谋划的高明策略，佩服！

我们抛开VC的尴尬放在一边，讨论讨论我们在互联网金融行业的创业者面临的处境。如果上述预测成立，那么，对于我们大部分已经在场内但已经很难有希望做大的创业者，或者，对于全国几万家传统小微金融机构(小贷、典当、担保、民间借贷，也包括一些中小银行)的老板们，面对互联网金融的大潮，我们难道只能做旁观者了吗？?

答案或许不是这么悲观。我认为，即使过几年出现几家互联网金融的巨头对市场形成了寡头垄断的格局，但是，一样会有大量“小而美”的互联网金融公司存在。关键是，我们是否能够找到一个足够清晰的细分市场，并在这个细分市场里面形成自己的核心竞争力，形成相对的壁垒和护城河，让巨头只能和我们合作。拿电商行业举例子，淘宝天猫京东已经基本形成了寡头地位，但在细分市场，如唯品会、聚美优品、酒仙网等等还是活得很好，也有做到上市的。

所以，在互联网金融领域，即使平安、阿里、腾讯三个综合型互联网金融巨头已经基本成型，后来者赶超的可能性已经很小，但如果坚持做某个细分领域的专注创业，成功的可能性就要大得多，比如专注农村城镇化的贷帮、比如专注典当行业互联网化的典融网，等等。前几天有几个小伙子找我交流，准备做再生物资（俗称“收废品”）行业的P2P网贷。你不要笑，我觉得这是一个非常好的想法，我个人对他们表示坚决支持。

所以，用比较小的投入，比如几百万几千万的投入，抓住某个细分市场深入进去，用三年时间培养出几万几十万的忠诚客户，从而成就一个“小而美”的新型互联网金融企业，既有可行性，而且可能也是大部分有意进入这个市场的传统小微金融机构的最佳选择。

大部分很接地气的地方小微金融机构，完全可以发力能充分结合地方文化特色的互联网小微金融，把自己的金融产品、服务结合地方人文特色，用互联网的思想来改造，并对互联网上理解并支持本地文化的互联网金融消费者提供特色服务。这样在细分行业或细分地域能做到极致的互联网金融机构，是其他综合实力很强的大型互联网金融机构也不能打垮的。这就是“小而美”。?

“小而美”很好，怎么做？

第一：自营和合营并举。除非你完全放弃了在互联网金融领域谋一席之地的想法，否则，自己就一定要亲自做。但自己做经验又不足，所以，一手自营，一手合营，两手并举。

第二：小步快跑不断试错。做互联网金融，又想像传统行业一样很快挣钱是很难的，互联网往往要先投入一段时间。但我们的投入又不大，所以，一定要坚持小步快跑。不要追求一开始就规划一个十分完善的体系，而是从一个小产品、一个小需求先突破，积累起步的几百个、几千个客户，在和客户的交流中不断试错，不断熟悉客户需求，完善用户体验，改进业务流程，逐步再增加其他合适的产品和业务，从而逐步增加业务规模以推动收入和利润增长。

第三：抓住核心的品牌和客户，其他都可以合作或外包。在互联网金融时代，只有品牌和客户才是自己最核心的资产，其他都可以合作和外包。特别在起步投入不大的情况下，什么都想自己做是不现实的。牢牢抓住客户，服务好客户，让客户围绕在自己的品牌下，其他方面最好从和行业内有影响力的机构合作开始启动，逐步积累经验，合适的时候再自己做，就像中国改革开放引进外资一样，通过合作，最关键的是学习先行者的宝贵经验，缩短自己独自摸索的时间。毕竟，互联网是快打慢，不是大打小。

互联网金融是否会颠覆传统金融并不重要。互联网金融如果在未来的三到五年或五到十年内能取得比较大的市场份额，实际上必须比传统金融更加有效率、更加贴近满足市场需求。从这个意义上讲，一个比传统金融更加健康的互联网金融生态体系一定会逐步形成。在这个体系内，既有参天大树，也有多姿多彩的花花草草。互联网是一个更加强调个性的时代，更高效的信息处理体系可以为多样化的长尾提供贴身服务，丰富的小而美公司去服务千千万万个性化的消费者的时代必将到来。

