---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26748
name: 莫恼！
time: 2014-01-21 10:21
title: 阿里手游平台分发能力预测：与腾讯间或隔着三四个360
---
平台之间的竞争对于开发者而言是好事情：对于开发者而言，多一个平台意味着多了一个分发渠道，在当前海那么“红”的竞争环境下，多一个分发渠道，就意味着能够给许多中小开发者一线生机。 中国的手游分发渠道与国外完全不一样，在国外游戏只能通过正规的应用市场才能下载，这就像是买菜只能去菜市场。不过在中国，除了应用市场外，2013年一些本身拥有较大流量的APP开始从中截流，拦截应用市场的流量，把自身也变成了游戏的分发渠道之一，其中最为典型的就是微信，2014年下半年微信推出的打飞机、天天系列手游，直接占领和垄断了下半年的手游市场，把不少第三方休闲手游开发者逼入“红海”。 既然连微信这样的即时通讯工具能够成为分发渠道，那UC浏览器，360手机助手等也自然可以变成手游的分发渠道。不得不说，在“微信效应”的刺激下，甚至连国内一些应用市场的游戏分发能力也正在逐渐下滑。 微信可以做为手游的分发渠道，那阿里巴巴拿出手机淘宝、支付宝这样的客户端去做手游分发也不会令人意外和吃惊，虽然此前有截图说阿里的游戏平台会在“来往”上线，考虑到目前“来往”的用户量，个人以为，只有阿里把手机淘宝、支付宝等优质客户端的资源开放出来，才能算是要真正杀入游戏市场。 如果阿里真的把手机淘宝、支付宝等客户端也作为游戏的分发渠道，那我们不妨来算算，阿里手游平台的分发能力到底如何。 手机淘宝称自己的累积用户数有4亿，11.11单日的活跃用户峰值有1.27亿。此前有业内人士估计，手机淘宝客户端的日均UV大约在四五千万左右，流量的大头肯定会继续留给购物，所以判定阿里在淘宝客户端的游戏频道能够引导过去的流量应该会低于15%，假定该频道分走手淘10%的流量，那该频道的日均UV应该能够到达500万。 阿里也有可能将支付宝客户端也开放出来，下半年余额宝的推出让支付宝客户端活跃用户大大提升，初步估算其日活用户应该有1500-2000万左右。同样如果其能够拿出10%的流量出来做游戏分发的话，其日UV能够在150-200万左右。 当然还可以加上“来往”，由于这是一个全新的平台，虽然具体用户数不得而知，但社交属性能够更好地带动游戏的下载和激活，假如其日活跃用户能够达200万左右，贡献40万游戏下载UV应该是没问题。 除了自己的APP群以外，阿里还非常擅长通过“联盟”手段吸纳和盘活流量，“阿里妈妈”平台就是目前流量最大的联盟平台之一。据测算，阿里妈妈联盟的流量占比一般能够达到阿里整体流量的20%左右，手机端占比如果相同，那阿里妈妈联盟能够贡献出来的流量应该能达到100万左右。 总结一下，如果阿里真的“火力全开”，那其手游平台日均能够提供的流量或许能够达到日均800-900万左右的UV，如果阿里再“舍得孩子套得狼”，平常时不时加入一些红包、集分宝奖励的运营方式，阿里手游平台应该能够达到日均千万UV的分发能力。 因此仅从流量上来看，可能阿里手游平台的流量会高于目前许多应用市场，不过到阿里本身用户以购物为主，阿里手游平台的转化率应该要低于应用市场，预计其转化率可能在应用市场的40%-50%左右。 单从手游渠道分发能力上讲，或许目前与阿里最为接近的应该是百度的移动端业务群。百度以91手机助手为中心，还有百度手机助手、安卓市场等渠道。仅从移动端流量上来讲，阿里应该胜过百度，但考虑到百度系平台的专业性，百度的转化率要高于阿里游戏平台。 腾讯在游戏平台方面有应用市场（应用宝）、腾讯手机助手、手机QQ等多个渠道，据说2014拥有6亿用户的微信也会对外开放。同时由于腾讯用户的强社交属性，天生适合推游戏，这也是许多开发者“割肉”都愿意加入的原因。 仅从流量上来看，阿里系手游平台的UV日均能够达到千万级别，应该不会太弱，但阿里游戏平台毕竟是一个全新的平台，与腾讯系成熟的平台相比还是有相当大的差距。因此笔者认为，在手游平台这项业务上，阿里与腾讯之间可能还隔着三四个360的距离。 阿里也不是没有机会，有一个“X”因素，企鹅只顾着推广自己的游戏，2013年微信游戏把第三方开发者尤其是中小开发者逼入“红海”，因此阿里公关对外着重强调了“二八一分成”这个比例。这路子也很像十年前刚刚触网、与EBAY抢商户的淘宝，所以如果阿里手游平台有一天真能够与腾讯一战，那一定还得依赖于第三方开发者。

平台之间的竞争对于开发者而言是好事情：对于开发者而言，多一个平台意味着多了一个分发渠道，在当前海那么“红”的竞争环境下，多一个分发渠道，就意味着能够给许多中小开发者一线生机。

中国的手游分发渠道与国外完全不一样，在国外游戏只能通过正规的应用市场才能下载，这就像是买菜只能去菜市场。不过在中国，除了应用市场外，2013年一些本身拥有较大流量的APP开始从中截流，拦截应用市场的流量，把自身也变成了游戏的分发渠道之一，其中最为典型的就是微信，2014年下半年微信推出的打飞机、天天系列手游，直接占领和垄断了下半年的手游市场，把不少第三方休闲手游开发者逼入“红海”。

既然连微信这样的即时通讯工具能够成为分发渠道，那UC浏览器，360手机助手等也自然可以变成手游的分发渠道。不得不说，在“微信效应”的刺激下，甚至连国内一些应用市场的游戏分发能力也正在逐渐下滑。

微信可以做为手游的分发渠道，那阿里巴巴拿出手机淘宝、支付宝这样的客户端去做手游分发也不会令人意外和吃惊，虽然此前有截图说阿里的游戏平台会在“来往”上线，考虑到目前“来往”的用户量，个人以为，只有阿里把手机淘宝、支付宝等优质客户端的资源开放出来，才能算是要真正杀入游戏市场。

如果阿里真的把手机淘宝、支付宝等客户端也作为游戏的分发渠道，那我们不妨来算算，阿里手游平台的分发能力到底如何。

手机淘宝称自己的累积用户数有4亿，11.11单日的活跃用户峰值有1.27亿。此前有业内人士估计，手机淘宝客户端的日均UV大约在四五千万左右，流量的大头肯定会继续留给购物，所以判定阿里在淘宝客户端的游戏频道能够引导过去的流量应该会低于15%，假定该频道分走手淘10%的流量，那该频道的日均UV应该能够到达500万。

阿里也有可能将支付宝客户端也开放出来，下半年余额宝的推出让支付宝客户端活跃用户大大提升，初步估算其日活用户应该有1500-2000万左右。同样如果其能够拿出10%的流量出来做游戏分发的话，其日UV能够在150-200万左右。

当然还可以加上“来往”，由于这是一个全新的平台，虽然具体用户数不得而知，但社交属性能够更好地带动游戏的下载和激活，假如其日活跃用户能够达200万左右，贡献40万游戏下载UV应该是没问题。

除了自己的APP群以外，阿里还非常擅长通过“联盟”手段吸纳和盘活流量，“阿里妈妈”平台就是目前流量最大的联盟平台之一。据测算，阿里妈妈联盟的流量占比一般能够达到阿里整体流量的20%左右，手机端占比如果相同，那阿里妈妈联盟能够贡献出来的流量应该能达到100万左右。

总结一下，如果阿里真的“火力全开”，那其手游平台日均能够提供的流量或许能够达到日均800-900万左右的UV，如果阿里再“舍得孩子套得狼”，平常时不时加入一些红包、集分宝奖励的运营方式，阿里手游平台应该能够达到日均千万UV的分发能力。

因此仅从流量上来看，可能阿里手游平台的流量会高于目前许多应用市场，不过到阿里本身用户以购物为主，阿里手游平台的转化率应该要低于应用市场，预计其转化率可能在应用市场的40%-50%左右。

单从手游渠道分发能力上讲，或许目前与阿里最为接近的应该是百度的移动端业务群。百度以91手机助手为中心，还有百度手机助手、安卓市场等渠道。仅从移动端流量上来讲，阿里应该胜过百度，但考虑到百度系平台的专业性，百度的转化率要高于阿里游戏平台。

腾讯在游戏平台方面有应用市场（应用宝）、腾讯手机助手、手机QQ等多个渠道，据说2014拥有6亿用户的微信也会对外开放。同时由于腾讯用户的强社交属性，天生适合推游戏，这也是许多开发者“割肉”都愿意加入的原因。

仅从流量上来看，阿里系手游平台的UV日均能够达到千万级别，应该不会太弱，但阿里游戏平台毕竟是一个全新的平台，与腾讯系成熟的平台相比还是有相当大的差距。因此笔者认为，在手游平台这项业务上，阿里与腾讯之间可能还隔着三四个360的距离。

阿里也不是没有机会，有一个“X”因素，企鹅只顾着推广自己的游戏，2013年微信游戏把第三方开发者尤其是中小开发者逼入“红海”，因此阿里公关对外着重强调了“二八一分成”这个比例。这路子也很像十年前刚刚触网、与EBAY抢商户的淘宝，所以如果阿里手游平台有一天真能够与腾讯一战，那一定还得依赖于第三方开发者。

