---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103727
name: 虎嗅
time: 2014-12-12 08:01
title: 市值85亿美元的Lending Club，给P2P后辈留下的几点启示
---
昨晚，国内媒体将对IPO的关注眼光都放在身边的移动社交软件陌陌上，其实与陌陌同时IPO的美国P2P平台Lending Club，在上市首日取得了远超陌陌数倍的涨幅。它的IPO价格为15美元，上市首日涨幅高达56%，收于23.43美元，成交量近4500万股，市值85亿美元。

Lending Club是第一家申请行业资质的P2P公司，也是第一家上市的P2P公司。Lending Club联合创始人、点融网创始人苏海德（Soul Htite）在上市之际接受媒体采访时，认为一个互联网金融公司在IPO前必须完成这么几步：

第一，这家公司能不能做出一套系统来，然后VC看了这家公司之后就说，“哦，他们的商业模式，我是能够看得懂的。”

第二，这家公司能不能吸引到非常高质量的管理团队，来管理这家公司。

第三，这家公司能不能吸引到VC来投资这家公司。

第四，就是监管。

“但是监管这件事情，如果到了第四个阶段才去考虑，就已经太晚了，所以考虑监管的问题应该是在第一步的时候就该考虑的。”

苏海德日前还发表文章，称Lending Club上市至少能给国内P2P行业发展带来四点启示。以下是文章主要内容：

Lending Club的上市，甚至它可能成为美国互联网史上前十大IPO，这本身就是一个最好的证明：P2P是最有前景的互联网金融形态之一。

但之所以说P2P最有前景，绝不仅仅是Lending Club的成功上市。就从Lending Club来说，为了继续实施公司的战略决策，过去7年里已经多次成功融资。

至今Lending Club已经成功完成50亿美金的放贷量，虽然数字看起来很大，但实际上与银行的业务体量相比，还是非常微不足道。

Lending Club现在只有2个产品：个贷和中小企业贷。就Lending Club的主打产品个贷而言，市场整体体量在8500亿，但Lending Club只占其中的50亿。

所以可以想象Lending Club未来的前景有多大。也因此，Lending Club这次会进行公开募资，并计划将这些资金用于技术、市场、产品等多个方面，去和越来越多的中型商业银行竞争，抢夺客户。

不同于中国目前的P2P行业现状，在美国想做P2P生意，必须要去美国证券交易委员会（SEC）注册。而这中间就有个故事。

上述监管体系，不是在美国P2P平台诞生之初就以形成的。与中国目前的情况一样，美国的P2P市场在诞生之初，当时也处在没有专门监管机构、也没有专门适用法律监管的状况。

直到面对迅猛发展的P2P行业，有一天，SEC认定，P2P的运营模式已经涉及到了证券销售，要求包括Propser和lending club 在内的所有P2P 平台在SEC 登记注册，登记成功后将会被定性为在允许的范围内销售“附有投资说明的借贷凭证”的机构。

而Lending Club 一开始就十分尊重被积极接纳监管，于2008 年3 月就主动申请在SEC 注册并进入静默期，随后在10 月获得SEC认证重新开业，成为第一家按SEC 安全标准提供个人贷款的企业。在SEC 注册获批后，Lending Club 得以将业务拓展到美国大部分州，并迅速超越了Prosper，成为美国P2P 借贷市场的主要服务平台。

可能很多人都已经注意到了，Lending Club的招股说明书显示，2014年上半年，Lending Club的经营收入达到8690万美元，较2013的3710万美元上涨了134%。

其实，这真的是一个很有意思的现象！因为大家都知道，Lending Club成立于2007年，最初的2年Lending Club里只发放了1千万的贷款，到2009年年底贷款发放量还不到1亿，过了3年半的时间才做到了1亿。用了5年半的时间才做到了10亿的贷款规模。

而现在呢，Lending Club在3个月里就放款10亿。过去5年做的量，现在3个月就做到了。Lending Club正在爆发式增长，其他公司可望而不可及。

这里还值得说一点的是，很多人会看到，在营业收入迅猛增长的同时，Lending Club净利润却有所下滑，招股书显示今年上半年净亏损1650万美元。其实，这并没有什么值得可怕的。

Lending Club即将上市，但该公司并不考虑因此获利，而是仍然继续自己的战略规划，可能选择亏损。衡量一家公司是否成功不能只看营业收入，而要看这家企业完成了多少业务量，在商场上占有的份额，产品是否受欢迎，公司的影响力等多方面。对于互联网企业和新的商业模型，不能再套用旧有的衡量公式，如果用这些公式，那Facebook就一文不值了。

这是个非常有趣的问题。银行业是一端，互联网是另一端。这两个行业对国民经济都很重要。像P2P被称为互联网金融，这是两者的结合产物，拥有互联网技术也非常了解银行的运营，取二者之长，所以创建除了新的商业模型。

但我相信，P2P不是在和银行竞争，像Lending Club实际上在帮助银行发展。在美国，我们的使命是让银行做回银行，而不是一味追求投资盈利的机构。

银行的价值在于风控体系、客服体系和完善的运营。事实上，我们为银行提供更好的技术，帮助银行更方便获得资金等多种服务。我们打开了银行“透明公开”的大门，让客户更清晰了解投资回报。点融网现在也在和一些城商行合作，帮助他们做得更好。

