---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44826
name: 承哲
time: 2014-10-22 21:54
title: 当我们陷入爱情时，大脑在想什么？读《情种起源》
---
我们可以去解剖恋爱时的大脑，但当我们自己遇到爱情的时候，所有理论都不会奏效，所有骄傲都要统统臣服在某个人的脚下。而费舍尔的《情种起源》给了我们为何会臣服的理由，给了我们为何连星辰昼夜都要为之燃烧的理由。?

这么一个古老的笑话确是最大的事实，科学家通过将许多女性的脸用计算机合成一张“大众脸”后，被其他人选为最美的，而这种美实际上是一种“对称”，一种脸型的黄金比例。

费舍尔解释道，在远古时代婴儿存活率极低，而男性都想要传递优秀的基因，五官对称则意味着健康，就有可能产生更多的后代，而且这些后代有着更强的适应能力。于是祖先把选择年轻美貌女性的喜好的基因传递了下来，一直到今天。

在对大脑核磁共振的试验中，针对视觉刺激过程，男人的大脑区域中会比女性有更多活动，特别是在观看脸部的时候。

当然，女性也喜欢看面容较好的男性，但是由于各自发展的原因，男性在看脸上远比女性敏感。?

在恋爱中我们很容易发现，一般男性比女性显得更加理想化，更加怀疑，更加利他甚至是幼稚，而女性则显得成熟。所以一段感情，往往女性更难以陷入爱河。

让我们再次回到原始人时代，根据费舍尔的研究我们的先祖曾经都是在树上的动物，女性可以将幼崽背到身后轻易地采摘果实并且躲过掠食者，但是由于我们祖先的进化我们逐渐开始适应陆地，而此时一个女性先祖就再也无法独自适应单独生活，结伴生存越来与重要，而此时一个男性也无法同时占有好几个女性，因为他无法赡养并保护这么多女性，而也会有其他示爱者会夺走其中一两个女性。所以最后人类社会开始从群交部落进化为一对一的结伴而行，根据最新资料显示350万年前就已经开始了一夫一妻的生活。

此时对男性则提出了更高的要求，女性在哺乳期间需要更充足的照顾，因为在那个严酷的时代生育一个后代要冒极大的风险，而守护家庭以及食物的供应会在女性的怀孕以及哺乳期有着极高的要求。所以女性更喜欢能够为其提供安全感的男性来结伴。

我们的祖先也把这样的基因遗传给了女性，现代女性也同样不容易陷入爱河，对于有金钱与地位的男性更有好感。

同时，女性还发展出了识别语言的能力，对于男性的语言极为敏感，女性需要用语言来识别一个男人是否可靠，是否对她忠诚以及有欺骗。这也就是为什么人类社会无论怎么发展，说甜言蜜语、写诗、写情书的永远都是男性。

要让女性陷入爱河，对男性有着极大的考验，男性一方面要有吸引女性的语言能力，一方面还要有着远高于女性的金钱与地位，这样才能有一个比较好的开始，当然这也仅仅只是有个开始。

我突然想到了几年前在和几个老师聊爱情这个话题，有个老师突然说了一句让我终身难忘的话，她说如果《泰坦尼克号》的结局是露丝和杰克在一起，那么他们真的会幸福？

门当户对，资源平等，也是爱情的前提。?

费舍尔有个观点比较夸张，他认为我们一切的艺术、战争、科学、商业等等都是为了完成我们交配的游戏。

对于这些每个人有不同的理解，根据伦敦经济学院的金泽哲博士对280位伟大男性科学家所做的调查，大多数男性科学家在结婚之后几年就丧失了创造力。他的结论是这些年轻的天才“想要用他们的才艺给女人们留下深刻印象”。?

多巴胺：欣喜若狂是爱情的典型特征，这正是多巴胺分泌的作用。多巴胺在恋爱开始时浓度高升，使人产生高度的兴奋、吃不下饭、睡不着觉、发抖、心砰砰跳、呼吸加速、白日梦，狂躁，害怕.......?

爱情本质上是一种上瘾，如同游戏一样，当爱的奖励来临时伴随着极乐的依赖，被拒绝的时候伴随着痛苦以及毁灭性的渴求，多巴胺会更加亢奋的生产，刺激大脑以更多能量去追求心上人，寻求爱的奖励。?

去甲肾上腺素：去甲肾上腺素是多巴胺的衍生物，同样也会造成精力过剩，茶饭不思。

五羟色胺：五羟色胺是一种抑制性神经递质，而多巴胺与去甲肾上腺素的浓度上升会带来五羟色胺的骤降，恋爱中人的大脑就像风车上的老鼠一样停不下来，整天白日梦，幻想，冲动。这都是与这种抑制神经递质的下降有关，低水平的五羟色胺会带来着魔般的思念。

这三者共同构成了大脑中的爱情奖励回路，让我们趋之若鹜。

根据离婚调查，七年之痒实际上比想象的低，更多的是在二十多年后离婚，而二十多年正是一个孩童能够独立生存的时间，而这也是基因里早已写好的，自然需要我们将下一代抚育完毕后才有分开的资格。

而这种依恋的化学物质会抑制浪漫的化学物质，而使伴侣产生融合、依恋感的是催产素与后叶加压素，主要都由丘脑下部和性腺产生。

后叶加压素：当一个男人对自己家庭越来越依赖，睾酮激素的水平会降低，准爸爸就是在经历一个睾酮素下降的过程，而与此同时后叶加压素也在增加，这也导致了一个男性想与一个女性一起建立家庭的愿望。

反过来，睾酮激素高于基准线的男性结婚较少，婚姻也不稳定，经常会有桃色事件。

催产素：催产素除了在丘脑下部形成以外，还可以在卵巢和睾丸中形成，不同的是女性的催产素能够刺激生产乳汁建立母婴之间的情感联系。

男女高潮时，后叶加压素与催产素都会大量分泌，对对方有一种极大的依恋感。在通常情况下，后叶加压素与催产素会抑制多巴胺的分泌，抑制浪漫狂喜的感觉，进而用另一种更深的依恋感取代。

虽然我们已经进化为一夫一妻制，但同时，我们的基因又是被植入了各种激情与混乱，1994年美国科学家对3432名18~59岁之间的美国人就性行为做了调查，结果25%的男人和15%的女人在婚姻期间都有过私情，但真实是数据在科学家看来依然较低。还有一个是1998年的一个遗传病调查中有个震惊的发现，10%的人其实不是法定父亲的亲生子。

情欲、浪漫、依恋，我们从先祖身上演化出来了巨大的混乱，男人想传递更多的后代，而女性想要获得更多的资源来保障。爱情回路和长期依恋并没有紧密的链接在一起，更多的未知一定会发生，而这一切的前提一定是另一方没有能持续的满足对方的需求。

这本书让我重新回头去看一些东西，变得更加清晰。女性喜欢被骚扰，但需要满足充足的安全感，这也是微信最终添加摇一摇的核心逻辑所在。同时，女性喜欢被骚扰，但希望对方不是屌丝而是在金钱与地位上都有一定势能的男性，这也是为什么美女主播模式能够成立的原因。

对于年轻人群体来说，一次次暗恋、表白、接触都是早期的试错，都是为了今后更成熟的关系打下地基，而很多社交产品从某个侧面来看都在有意无意的满足着这种暧昧的需求，至少QQ诞生之初就是如此，这是一个非常重要的因素也是最难把握的微妙的美妙的度。

最后，无论怎样，爱情永远都是如此美妙。

文中提及1998年调查中有个惊人的发现，原来有10%的人其实不是法定父亲的亲生子，其实那个调查三年前，也就是1995年，美国出版了一本图书，导致当年美国亲子鉴定的数量明显上升。你知道是哪本书？点击这里来告诉我，你猜书我送书，还包邮。

