---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102348
name: 宇见
time: 2014-11-26 10:15
title: 个人年度观察：爱因斯坦相对论E=mc?“连接”2015营销新趋势
---
虎嗅注：本文是作者为2014虎嗅年度作者评选写的#个人年度观察#，总结了他的营销观察和案例及对2015年的预测。同时，欢迎查看更多作者的年度观察。快到年度作者评选页面，给你喜欢的作者投一票吧~

放这张图片，向诺兰导演表达一下致敬。无论是深入我们内心的盗梦空间，还是延展至广袤宇宙的星际穿越，其作品多通过探索未知，来连接起人们不同的梦想。

时间易过，在即将结束的2014，你都沉淀了哪些想法？ 又留下了哪些作品呢？

最近，科技媒体虎嗅网在做“2014年度作者评选”，宇见也在其中。编辑童鞋发来两条问题，今天借回答问题，把我今年的一些想法和对明年的小预测也和大家做个分享：

2014年初宇见提出了针对营销人、营销机构及营销服务的“连接者”定位，并认为这是贯穿2014及今后一段时间的市场营销中的核心逻辑。

连接者概念指：营销主体应从基于媒介资源控制的“中介”思维，尽快过渡到用创新的信息交互方式，快速与用户实现“连接”的形态。营销机构的努力方向不再是抢占优质媒体资源，而是通过帮助品牌提升其“可沟通性”，让品牌可以实现与用户在社群中“同在”，最终从一个品牌由企业独有，发展至品牌由企业及其用户所“共有”的状态。

今年年初，张瑞敏发表对广告投放的观点，是营销圈非常重要的标志性事件。其言及：“2013年，海尔还有很多产品通过打广告来传播的，2014年我认为，硬广告一个都不应该做，如果做硬广告就说明，你还是和用户有距离，正确的方式是，与用户在互联网上进行交互，通过服务让他们留在你的平台上。”

特斯拉、小米等众多案例，和张瑞敏的表述共同触发了我对“新趋势下营销究竟是做什么”的思考，并获得了如下几条认知：

1、互联网改变信息传播单一性，由于微信等社交媒体进化极快，过去基于控制媒体渠道（电视、广播、门户）影响用户的做法效果衰减。

2、传统广告只解决单向的曝光、告知问题，无法解决与用户交互的问题，更无法解决帮助品牌直接延伸产品与服务体验的问题。

3、社交媒体提供的“光速连接”的范围和速度，使得品牌的物理边界（企业、团队、员工与用户的界限）模糊甚至消融，从而令社群兴起更加容易实现。在此背景下，主导思维应该是以此为契机“和用户玩儿在一起”。

基于这些，我在今年5月发表了“广告机构势在必行的未来：连接者”一文，并在其前后的“从成东青在麦当劳教英语 ，看百度贴吧做营销连接者的胜算”和“网易做在线教育的情怀逻辑与连接者定位”等多篇文章中，具体解释了这些想法。另外我也提炼出了“连接者”区别于“中介”的最显著的3个指标：

微信公众号、微博、百度贴吧等都是“连接者”，符合上述标准，但基因与优劣各异。

在今年7月宇见主持的“百度贴吧企业平台战略发布会”沙龙上，通过与百度团队的充分沟通，我们继续提炼并深化了“连接者”这个概念的内涵。

我为此次会议设计主题“论一个有效连接者的选择”，借用爱因斯坦相对论公式E=mc?，指出能植入用户心智的营销“E”（Effective inception），等于选一个好的“M”（Media Platform），即连接者，这个连接者最大的价值在于能帮助你放大“C”，基于用户（consumer）的UGC内容（content），也即“c?”。

在百度贴吧的后期运营中，应该说很好地延伸了这个定位，从PR传播到实际业务，越来越成为一个帮助品牌实现与其粉丝深度交互的“连接者”，以差异化的优势区别于其它平台。

“连接者”对不同平台，对2B或2C的业务有不同的意义。

比如在宇见10月份主持的七牛云存储（2B业务）峰会上，我继续设计了如下一个视觉表达：

如果说微信的进入界面“人与星球”反应的是一个单独的人类个体，被置于广袤星球之下的孤独和渺小，因此需要社交和连接，是为人与人的连接。而基于此，百度直达号是“人与服务”的连接，而阿里是“人与商品”的连接。

那么，应该说“地平线上的云生态”，所反应的是企业如何认知并利用“云”这样一种类似于“天地、空气、水”的基础资源，在帮助我们探索未来，改变用户生活方面所提供出的可能性，并由此建立起的生态型的连接。

2014年，宇见将“连接者”概念向多家我所服务的品牌客户传递，以期帮助他们更好地把握未来趋势，同时通过新媒体和自媒体方式来连接用户，寻找突破，收到了一定的效果。

问题2：“2015年，你预测无论是业界、产品还是其它领域，可能的一项趋势、一起并购、一个关注点会是什么？”

1、构建品牌社群将成为广告主最关注的问题之一。广告从信息告知这一末端，被越来越多地置于构建品牌社群的前端，发挥“入口”作用。

2、4A等大型营销机构加速拥抱“技术”的方式，将尤其侧重在“大数据”和“交互方式创新”方面，“嫁接在新技术之上的内容与创意”这一思维将会被深入实践。

3、自媒体向纵深发展，更多垂直自媒体出现，视频自媒体迎来机会。而品牌选择自媒体的营销方式，也将从单纯的公关传播（PR）转向“产品及服务体验通道”。依附于BAT等巨头的自媒体犹如“毛细血管”，在各大平台生态下成为品牌连接用户的补充性“连接者”，扮演“滴入式营销”的角色。

4、在新媒体和数字出版领域，从以内容门类划分，逐渐过渡到以“人”为划分，以人所体现的内容解读方式为划分。内容呈现端“意见领袖俱乐部”的形态越发清晰，而底层数据的打通，则为后项服务（培训、在线教育、投资、招聘、社群社交，甚至是电商和游戏）提供出更多可能。

5、O2O领域，场景化前提下的iBeacon、Wifi技术应用，或集成应用，将进一步完善线下消费体验，并帮助线上线下融合，深入培养用户使用智能手机消费的习惯。

营销是我们应对不确定世界的，不确定方式。

本文来自宇见（ID：yujianyingxiao），媒体转载请注明出处。

