---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101083
name: 王荆阳
time: 2014-11-10 12:16
title: 跨境电商争霸，阿里和亚马逊各成一派
---
虎嗅注：预计2014年中国进口网购交易规模将超过1200亿元。证券日报《1200亿元海淘战场硝烟燃起，亚马逊和阿里或将各成一派》介绍了两大巨头的排兵布阵。不过，跨境电商不是一马平川的大疆场，语言、文化、法规等方面的沟沟壑壑使“机械化部队”举步维坚，给众多散兵游勇式的创业者留下充分的空间。

在国内买家翘首企盼的“双十一”即将到来之际，电商在海淘市场上的硝烟已经燃起。据统计，2013年中国进口网购市场交易规模超过800亿元，增长率为75.2%，预计2014年，中国进口网购交易规模将超过1200亿元。

电子商务观察者、万擎咨询CEO鲁振旺在接受《证券日报》记者采访时表示，“ 双十一海淘商品不会像国内网购产品开展大减价的活动。不过，因为跨境产品的特殊性也不会影响其成交量，阿里在海淘市场上的最大优势就是用户数量上的强大支撑,亚马逊的优势则是拥有丰富的海外货仓。可以预见，将来亚马逊和阿里将成为海淘市场上两个不同方向的代表。”

在人民币不断升值的背景下，海淘具备了更加坚实的基础。国内已经有越来越多的人意识到，跨境产品即使加上运费和关税，依然要比在国内掏腰包买奢侈品划算，且品质也有保障，从此海淘大军开始了爆炸式的增长。

然而，在国内网购体系已经愈发成熟时，海淘难道就真的毫无隐患吗？鲁振旺向记者表示，语言障碍、海关政策，以及各国不同的税收和物流规则依然是海淘发展壮大路上的障碍，“目前跨境电商还不成熟，国内消费者购买跨境产品不仅要经过清关，还要面临各种各样的税收，而国家对跨境电商采取的政策仍然未能明确，消费者要缴纳的税费仍处于比较高的水平，消费者若要购买跨境商品还是要睁大眼睛看清楚以防购买到税费过高的产品。”

在国内消费者购买力的提高以及人民币国际支付能力的增强的同时，日益便捷的网络购物渠道也是跨境电商逐渐火爆的重要原因。

可是在鲁振旺看来，虽然物流渠道已经快速发展，但是在细节上仍然有一些不足的地方，“比方说，国内消费者购买海外产品，但是由于物流问题不能快速送到消费者手中，而影响到消费者使用。有些国外电商选择与国内第三方公司合作来解决这个问题，但是这个体系并不完善，因为很多消费者选择的是在国外购物网站上购买。”

有业内人士表示，之所以海外购物热潮逐渐升温，消费者对国外品牌的盲目信任和崇拜，更深层次的原因是消费者对国内产品质量的不信任，以及对国外品牌国内售价居高不下的不满。而国内电商在嗅到这块商机时该如何与海外跨境电商竞争呢？

10月30日，阿里巴巴旗下零售平台天猫宣布，今年的“双十一”购物狂欢节将拓展到全球范围，成为首个全球化的“双十一”，消费者可通过天猫国际平台购买到来自全球20多个国家和地区的海外商品。这也预示着，亚马逊和阿里之间的海淘之战已经吹起了号角。

阿里集团COO张勇介绍，这部分海外商品将采取两种物流方式，一种是海外商家提前把可能成为“爆款”的非生鲜类商品运至中国国内的杭州、宁波等5个保税区，消费者下单后，商品可以直接从国内保税区发货，大大节省时间；另外一种则是“直邮”模式，菜鸟物流在海外建立集货仓，通过和国外一些物流公司合作，集中将供应商的商品运回国内，而批量运输也节省了大量物流成本。

如此看来，让消费者产生幸福烦恼的原因就是：跨境电商究竟哪家强？

对此鲁振旺向记者表示，亚马逊和阿里各自拥有自己的优势，将来可能在海淘的不同领域各成一派，“亚马逊的跨境电商也算是刚刚起步，其优势就是其拥有丰富的海外货仓；而阿里的优势很明显就是其拥有的大量忠实淘宝用户，这也为其与国外品牌合作打下了厚实的基础。将来亚马逊和阿里很可能成为海淘市场中不同领域内的两个代表”。

