---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27085
name: 虎嗅
time: 2014-01-25 17:50
title: 苹果，移动支付沉睡的巨人可能正在苏醒
---
本文来自华尔街日报网站，由虎嗅实习生陈博峰编译：

苹果凭借其日益增长的iPhone和iPad用户、iTunes商店上注册的亿万量级的信用卡账户，正在为进军移动支付服务领域做铺垫。

知情人士透露，苹果iTunes与APP商店负责人埃迪?库尤（Eddy Cue）和CEO蒂姆?库克的一个重要助理已经和业界高管会面，来讨论在苹果移动设备上为实体商品和服务提供支付服务的事宜。

三名消息人士透露，苹果涉足移动支付市场的另一个迹象是，苹果公司让长期运营在线商店的掌门詹妮弗?贝莉(Jennifer Bailey)负责开发支付服务。他们称，在贝莉女士调任新职前，苹果与至少五个支付业知名高管讨论了支付领域事宜。

推出支付业务将使苹果进入移动支付市场的激烈竞争中。进入移动支付领域的厂商包括eBay旗下的PayPal、Google，以及Square和Stripe等创业公司。市场研究公司Forrester Research估计，美国人在移动设备上的支付花费将会从2012年的128亿美元增长到2017年的900亿美元。

就在本周，Stripe表示它收到8000万美元的投资，这使得这家已经创业四年的公司市值为17.5亿美元。同一天，维权投资者卡尔?伊卡恩(Carl Icahn)呼吁eBay将他视为eBay“宝石”业务的PayPal分离出来作为一家独立的公司。

伊卡恩先生也拥有苹果的股份,并一直要求公司向股东返还更多的钱。本周四在一封致苹果股东的信件中,伊坎先生敦促公司进军移动支付。伊坎先生在信中写道，“我们相信一个革命性的支付解决方案是当下一个非常难得的机会，公司应该抓住机会。”

——目前，苹果允许消费者在iTunes商店上购买电影、书籍、音乐，苹果为此提供支付服务。消费者也可以通过iTunes帐户购买应用程序和类似数字商品这样的产品。

——在其零售商店，苹果允许顾客通过扫描商品以及与iTunes绑定的信用卡购买一些产品。苹果公司已经允许消费者通过iPhone支付商品，通过指纹识别技术保证安全，以及使用iBeacon技术。（虎嗅注：从2013年12月上旬起，苹果开始在全美国的254家苹果零售店中部署iBeacon技术，该技术可以在室内对用户进行精确定位，向用户发送促销信息、产品信息等对用户有帮助的内容。）

然而，苹果公司还不允许消费者使用iTunes帐户购买实物商品和服务，如买衣服或使用Uber。用户仍需填写信用卡信息，这一额外步骤常常阻碍用户在智能手机上买东西。

苹果的潜力是巨大的。公司去年表示,它在iTunes商店拥有5.75亿注册用户。在过去的五年里，苹果已售出约3.75亿台iPhone以及1.55亿台iPad。

Forrester Research的分析师卡林顿（Denee Carrington）说,“在支付领域苹果绝对是一个沉睡的巨人，它拥有这个能力，只是还未开始整合。”

《华尔街日报》2012年报道称，苹果曾研究过涉足支付领域的途径，并在开发一款“钱包应用”，后来因担心用户体验不好而放弃了相关计划。在2013年4月份的一次会议上，库克表示，移动支付技术还处于初期阶段。

本月早些时候，有消息披露苹果已经申请了一项通过手机发出的信号到无线接收器来支付商品的专利。这个专利能够推荐一些用户可能感兴趣的内容来让iPhone用户通过手机购买商品。目前还不清楚苹果的确切计划以及它的战略将会多远。

苹果公司可以向iPhone用户提供一种选择，基于iTunes帐户关联的信用卡自动输入信用卡信息。一名业内人士认为，另一种可能性是使用iPhone的指纹扫描仪来进行交易认证，从而避免欺诈。

卡林顿女士说，“如果苹果进入这场游戏中，那么它一定会改变这个领域，并且促使商家重新思考和谁合作。”

