---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104961
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-12-29 09:58
title: 被扭曲的“上海为什么出不了马云”
---
俞正声6年前一句“上海出不了马云”，持续被扭曲到现在。最近又有人借助滴滴几辆专车在上海被罚引出这句。

当年他的原话是：“为什么像马云这样的人，在我们这儿没有成长？”言论背景是2008年1月，上海市政协11届一次会议上，俞正声谈到他曾会见马云，说马云跟他说，当初阿里差点落在上海，后来回了杭州。但他同时对俞正声说，上海金融条件更好一点，会把支付宝放到上海来。

我相信俞正声是有反思上海中小企业创业环境、互联网经济发展环境的用意。但是，另一重话题是，马云离开上海回到杭州，肯定也有阿里发展基础的思考。

上海本地，中小企业远不如崇尚“小狗经济”模式的浙江一带，而且杭州是马云的家。想想看，如果当年马云执意留在上海，当年所谓“十八罗汉”还会跟他来吗？很可能有些人未必会。IPO前，马云在自家房子里对“罗汉”们发表激情的演讲，让人感动的同时，还让人体会到一种基于地域的情结。

这说明，马云离开上海，主要还是市场化选择。杭州、上海两地资源禀赋不一样，未必是这里的某种组织、力量、什么恶劣的环境把他给逼走了。

上海没出马云，是正常的事情

马云当年也在北京工作过一段，他为什么没选在北京创立阿里呢？北京也是很恶劣的么？北京同样不适合阿里的创业，15年前北京还是国企的氛围，为中小企业服务同样没有优势。

反思“为什么上海出不了马云”这句话的意义在于，它扭曲、夸大了上海创业的负面因素，掩盖了15年前马云的主动判断、选择。

阿里诞生在杭州，是人力、产业、政策、区位优势等多重资源的最佳结合。其他地方也许可以出来其他垂直行业的B2B，但很难出来一个综合的开放平台。

其他地方没有出一个马云，不是坏事，它可以出来其他领域的英雄，可能没有马云这么出色，影响力这么大。如果中国遍地都是马云，我倒觉得这个社会一定是有问题，而且是大问题。同质化的产业，太可怕了。

北京早期没出马云，但是出了一些媒体化的数字英雄。这跟北京的政治、文化、接近政策决策核心、接近舆论核心的特殊环境深有关联。想想看，如果当年王志东等人在杭州创立四通利方，会有后来新浪网在中国门户领域的地位么？我觉得极难，几乎不可能。

上海没出马云，我觉得反而是最正常的事情。这个城市待久了，你会发现它有许多可爱。它其实崇尚细节，能做很多落地的服务，服务业也很发达。但是多年前，作为产业的核心中间层，就是制造业部分，大部分由外资填充，与接近大众的服务业之间缺少血肉关联。加上临海、直辖市地域空间有限，它只能更多面向海外，整合全球资源，金融业、航运是最合理的选择。

上海不是没有互联网名人，它出了很多。你们从90年代仔细数一数，有多少互联网企业，包括整个IT圈里的媒体人是从上海发展起来的。不要跟我说，有些企业失败了，换道了。我要说，换道了，那是合理的选择，以商业的逻辑看它，反而是成功的。

再补一句，前几天跟大众点评创始人张涛对话，他的一句话很有见地。他说，做一些O2O产业链，上海很有优势。在接地气的大众吃喝玩乐领域，上海有很好的创业基础与创业氛围，只是不要贪快。这个O2O企业坚持了11年，在上海，难道不算合理么？

前段时间参加了一个互联网保险销巨头的发布会，我从创始人团队身上感受到了一种活力，结合上海的金融、保险业、国际化资源，我觉得落地上海是更合理的选择。

支付宝如今落在上海了，你能体会到，当年马云的选择，与今日马云的选择，都是最真实、合理的选择。

有时候，扭曲一句言论的危害，比直接的言论危害更可怕，它充满蛊惑，制造着迷障。

