---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28976
name: 游戏葡萄
time: 2014-03-04 13:46
title: 腾讯手游新政三大真相：独代接近七三分成，全面排斥360
---
腾讯游戏的高层做了演讲，百度小米银汉艺动等渠道与CP也为之站台，简单归纳，就是在说腾讯有量、肯给量、擅长导量。 台上，众人一起为腾讯移动游戏平台的分成比例与资源支持而欢呼。 台下，有人特地从上海广州打飞的而来，要近距离看看腾讯怎么做;有人忙于换名片，找产品，找开发者；也有人小声说，嘉宾分享的案例都是他们在端游时代玩过的。 葡萄君则观察到几个细节，希望能让大家了解到这场会议背后更真实的一面。 1. 三种分成 腾讯对外公布的是，开放接入分成为7:3(CP七成)，联运是6:4(CP六成)，独代的分成具体详谈。 提供的资源也非常诱人。 开放接入就配备了帐号体系(QQ登录)、支付体系(Q币支付)与云服务。联运模式除了账号支付与云服务，还配有专门的运营团队与推广资源。独家代理更是”全面开放平台核心能力“，也就是用户关系链。这也是腾讯内部争议很久才妥协下来的，用户关系链是腾讯最核心的资产，不可以轻易开放。 腾讯没有公开宣讲的，却是另一种情况。 开放接入模式，扣除掉渠道成本之后再三七开，这个成本包括Q币支付的25%通道成本，与腾讯云服务的约3%成本，实际比例接近五五开。 联运模式，同样要扣掉渠道成本再作6:4运算，实际比例约为4:6（CP四成）。 独代模式，腾讯并没有把规则阐述得很透明，但据葡萄君获取的数字，扣除渠道成本后CP大致拿到45%，实际比例约为3:7（CP三成）。 如果能够得到腾讯的海量用户导入，3:7对于CP而言也是非常不错，看看某些页游，已经接近1:9。 尽管如此，腾讯的独代，不是你想卖，想卖就能卖。产品能够被腾讯独代，还要付出别的代价。 葡萄君了解到的一种说法是，想上微信就必须被腾讯投资入股，比如《全民英雄》开发商艺动娱乐，为了接入微信平台，投资人王峰退出，腾讯进入，占了相当大比例的股份。 甚至，卖身做了干儿子以后日子也没那么好过。据传腾讯内部有个7:2:1的说法，未来腾讯移动游戏平台上，腾讯自有游戏占七成；腾讯投资的公司的游戏或代理的海外游戏，占两成；剩下一成才是芸芸众CP的。 2. 围剿360 葡萄君此前曾经爆料，腾讯要联合百度系等渠道，发起联运平台围剿360。 今天的会上，百度与小米游戏中心负责人现身了。后一种说法，也得到葡萄君多位伙伴的证实：上述独代模式指的是产品只可以在腾讯平台运营，联运模式也明确要求不可以同时在360平台推广。 腾讯与360，不可兼得。开发者们，或许即将面对一个艰难的选择。 3. 腾讯手游中学 腾讯今天公布的一个数字是，腾讯移动游戏平台用户结构已经从去年9月份的轻度用户41%中度38%重度21%变成今年二月份的轻度21%中度45%重度35%，也就是说，中重度玩家的比例已经从六成升到八成。 这也部分验证了顽石互动CEO吴刚最近发布的观点：在担心微信吞咽市场的同时，其实最近一个月来，由于第一批已上线产品疲倦期开始，微信也在向市场着释放大量的新用户。被释放的用户，有一部分则追寻替代和升级体验。昨天与朋友聊到这个话题，对于市场而言，微信似乎是所小学，最近小学生们开始毕业了。但是，请不要高兴，腾讯的中学也即将要剪彩落成。 腾讯手游中学，奠基了，而且会以深圳速度很快建成并招生、开学。腾讯的用户在转向重度，腾讯将要力推的游戏也部分转往重度，但做重度游戏的CP还是不能太乐观。腾讯很早就捕捉到这种趋势，手里不乏《吞月之狼》、《神魔之塔》那样的大作。 新浪微博@游戏葡萄君，微信公众号：游戏葡萄

腾讯游戏的高层做了演讲，百度小米银汉艺动等渠道与CP也为之站台，简单归纳，就是在说腾讯有量、肯给量、擅长导量。

台上，众人一起为腾讯移动游戏平台的分成比例与资源支持而欢呼。

台下，有人特地从上海广州打飞的而来，要近距离看看腾讯怎么做;有人忙于换名片，找产品，找开发者；也有人小声说，嘉宾分享的案例都是他们在端游时代玩过的。

葡萄君则观察到几个细节，希望能让大家了解到这场会议背后更真实的一面。

腾讯对外公布的是，开放接入分成为7:3(CP七成)，联运是6:4(CP六成)，独代的分成具体详谈。

开放接入就配备了帐号体系(QQ登录)、支付体系(Q币支付)与云服务。联运模式除了账号支付与云服务，还配有专门的运营团队与推广资源。独家代理更是”全面开放平台核心能力“，也就是用户关系链。这也是腾讯内部争议很久才妥协下来的，用户关系链是腾讯最核心的资产，不可以轻易开放。

腾讯没有公开宣讲的，却是另一种情况。

开放接入模式，扣除掉渠道成本之后再三七开，这个成本包括Q币支付的25%通道成本，与腾讯云服务的约3%成本，实际比例接近五五开。

联运模式，同样要扣掉渠道成本再作6:4运算，实际比例约为4:6（CP四成）。

独代模式，腾讯并没有把规则阐述得很透明，但据葡萄君获取的数字，扣除渠道成本后CP大致拿到45%，实际比例约为3:7（CP三成）。

如果能够得到腾讯的海量用户导入，3:7对于CP而言也是非常不错，看看某些页游，已经接近1:9。

尽管如此，腾讯的独代，不是你想卖，想卖就能卖。产品能够被腾讯独代，还要付出别的代价。

葡萄君了解到的一种说法是，想上微信就必须被腾讯投资入股，比如《全民英雄》开发商艺动娱乐，为了接入微信平台，投资人王峰退出，腾讯进入，占了相当大比例的股份。

甚至，卖身做了干儿子以后日子也没那么好过。据传腾讯内部有个7:2:1的说法，未来腾讯移动游戏平台上，腾讯自有游戏占七成；腾讯投资的公司的游戏或代理的海外游戏，占两成；剩下一成才是芸芸众CP的。

葡萄君此前曾经爆料，腾讯要联合百度系等渠道，发起联运平台围剿360。

今天的会上，百度与小米游戏中心负责人现身了。后一种说法，也得到葡萄君多位伙伴的证实：上述独代模式指的是产品只可以在腾讯平台运营，联运模式也明确要求不可以同时在360平台推广。

腾讯与360，不可兼得。开发者们，或许即将面对一个艰难的选择。

腾讯今天公布的一个数字是，腾讯移动游戏平台用户结构已经从去年9月份的轻度用户41%中度38%重度21%变成今年二月份的轻度21%中度45%重度35%，也就是说，中重度玩家的比例已经从六成升到八成。

这也部分验证了顽石互动CEO吴刚最近发布的观点：在担心微信吞咽市场的同时，其实最近一个月来，由于第一批已上线产品疲倦期开始，微信也在向市场着释放大量的新用户。被释放的用户，有一部分则追寻替代和升级体验。昨天与朋友聊到这个话题，对于市场而言，微信似乎是所小学，最近小学生们开始毕业了。但是，请不要高兴，腾讯的中学也即将要剪彩落成。

腾讯手游中学，奠基了，而且会以深圳速度很快建成并招生、开学。腾讯的用户在转向重度，腾讯将要力推的游戏也部分转往重度，但做重度游戏的CP还是不能太乐观。腾讯很早就捕捉到这种趋势，手里不乏《吞月之狼》、《神魔之塔》那样的大作。

新浪微博@游戏葡萄君，微信公众号：游戏葡萄

