---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26577
name: 虎嗅
time: 2014-01-17 07:18
title: 致敬维基百科13年
---
1月15日是维基百科13岁的生日。过去13年，维基百科不但成为互联网上人气排名第六的网站，也成为知识收集行业中的颠覆性力量。它值得被致敬。本文来自科技博客网站Mashable.com，对在维基百科的冲击下，传统知识权威《大英百科全书》正在做何改变，以及维基百科面临的挑战，进行了报道。

科学杂志《自然》2005年12月的一篇文章将两者进行了比较，引起了《大英百科全书》的反思。

迈克尔·利维 （Michael Levy）曾经是《大英百科全书》的执行编辑，他说：“《自然》那篇文章的结论对我们不利，这是个警报，让我们士气低落，但这也是个战斗口号。”

利维从2000年开始就在《大英百科全书》工作（2012年离开），当时维基百科还没有诞生。《自然》发表那篇文章后，《大英百科全书》组建了一个团队，从上到下地检查他们的工作程序和流程。利维当时是该团队的成员，后来成为了负责实施新程序的执行主编。

《自然》那篇文章得出的一个结论是：从科学准确性来看，维基百科“接近于”《大英百科全书》，尽管前者是由很多名不同的编辑写作的。

在大多数情况下，维基百科的内容都是以众包的方式由志愿者编辑的。而《大英百科全书》则付钱给诺贝尔奖获得者、杰出的学者以及其他一些人来撰写内容，再由一个专业团队加以精心编辑。

“这是一个非常严谨的过程，但你可以想象得到，这个过程也非常之慢。”利维说。“哪怕是做最细微的修改，然后再把它们放到网上，也花了我们很长时间。”

尽管做了反思，《大英百科全书》仍然对《自然》那篇文章的结论表达了强烈的不赞同。汤姆·潘拉斯（Tom Panelas）是《大英百科全书》的联络主任，他说《自然》“试图在维基百科和《大英百科全书》之间进行令人反感的比较”，以此来宣传维基百科。他说这个研究的“大多数结论都不属实。”

无论《自然》那篇文章如何，利维说，将维基百科跟他们做比较都鞭策《大英百科全书》加快了行动步伐。根据他的估计，那篇文章指出的《大英百科全书》的错误中，有高达75%的内容本来可以得到纠正，如果他们尽快发布了积压的、等待审查中的稿件的话。

《大英百科全书》进入数字世界的时间并不算晚。利维说，他们1994年就有网络版了，真正的问题出在“过时”的技术程序和漫长的编辑过程上。他说，在前文提到的检查团队成立之前，《大英百科全书》每隔几个星期才集中更新内容一次，而不是让编辑随时按需要调整网络上的文章。

“我们减少了把关人员的数量，”利维说。“我们发现，在不牺牲质量的情况下削减流程，加快速度是可以办到的。”

利维说，在2005年和2006年初，《大英百科全书》增加了大约三分之一的编辑人员。他称赞了公司总裁柯芝（Jorge Cauz）投资在资源上的做法。

“柯芝明白《大英百科全书》需要有竞争力，倒不是要跟维基百科较量，而是要在科技时代拥有竞争力。”利维说。

即便《大英百科全书》正在灵活性方面向维基百科靠拢，利维和其他员工都认为，他们的目标不同于维基百科。

“维基百科跟我们做的事情大相径庭，所以他们不会真正对我们产生太大影响，” 潘拉斯说。 “我们的业务主要是围绕着教育（数字学习课程，为学生和教师提供解决方案）展开的，而维基百科并没有真正涉足这个领域。”

维基百科现在已经进入青春期了，它也在寻找各种方法来继续扩张。

“简而言之，2014年我们最大的挑战就是：如何继续扩张全球编辑社区？如何保持这种增长？如何支持维基百科的编辑者？”杰伊·沃尔什（Jay Walsh）说。他是维基百科的非营利性运营商维基媒体基金会（Wikimedia Foundation）的发言人。

沃尔什说，维基百科需要继续消除一些社会、政治、官僚和技术壁垒，因为这些壁垒妨碍了维基百科志愿编辑者的多样性。目前维基百科上的编辑者主要是“受过教育的年轻男子”，沃尔什说。

新的编辑者不仅需要学习技术技能，以便给该网站带来改变，而且常常必须跟经验更丰富的编辑者据理力争，因为后者对现有的内容常常有一种保护欲。

“我觉得，管理员和编辑者的各种内斗真的破坏了维基百科承诺的民主的基础。”利维说。

特别是，维基百科一直难以吸引女撰稿人。

“如果女性撰稿人只有15%或20%，你就无法全面代表世界上的所有知识。”沃尔什说。“我们充分意识到了这是个问题，需要加以解决。”

以285种语言提供3000多万篇文章的维基百科目前似乎是个尴尬的少年，有时候难以掩饰成长的烦恼。在它试图走向成熟的过程中，人们不禁想知道，如果它的寿命能达到《大英百科全书》那样的级别，它可能会变成什么样。

虎嗅注：前几个月，在Technologyreview.com网站上，曾发表过一篇关于维基百科危机的特写文章。文章称，这个全球最大的“百科全书”，当前正在面临词条编辑人员的流失、新人编辑遭到排挤、制度愈加严苛官僚化、内容多样性难以补足和脱离潮流等一系列问题。它列出了活跃词条编辑的变化趋势：

