---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31523
name: 虎嗅
time: 2014-04-10 10:57
title: 李克强在博鳌说，将推进建立上海与香港股票市场交易的互联互通
---
今天的亚洲正处在发展的关键时期。亚洲是全球最具活力的地区之一，经济规模占世界的1/3，人口有40多亿，劳动力供给充足，后发优势明显，发展潜力远未释放。同时，亚洲大多是发展中国家，人均GDP不高，地区发展水平很不平衡，还有7亿多人生活在国际贫困线以下，发展经济、改善民生的任务依然艰巨。

本届年会以“亚洲的新未来：寻找和释放新的发展动力”为主题，很有现实针对性，这对亚洲乃至全球都具有深远意义。

在此，我愿提出几点看法，与大家交流。

第一，坚持共同发展的大方向，结成亚洲利益共同体。在经济全球化背景下，亚洲各国的发展，不可能独善其身，更不是你输我赢的“零和博弈”，而是你中有我、我中有你的互利合作，能产生“一加一大于二”的效应，甚至是“二加二大于四”的乘数效应。

过去十多年，亚洲区域内贸易规模从1万亿美元扩大到3万亿美元，占区内各国贸易总量的比例从30%上升到50%，但如与欧盟相比还有很大差距。区域经济一体化是地区各国的共同利益所在，我们应齐心协力促进贸易自由化和投资便利化，提升区域和次区域合作水平。

“区域全面经济伙伴关系协定”（RCEP）是东亚地区参与成员最多、规模最大的贸易协定谈判，是对既有成熟自贸区的整合。RCEP具有较强的包容性，符合亚洲产业结构、经济模式和社会传统实际，采取循序渐进方式，兼顾成员国不同发展水平，不排斥其他区域贸易安排。中方愿与各方一道，积极推动谈判进程。与此同时，可考虑启动亚太自贸区（FTAAP）的可行性研究，以实现亚太地区贸易投资利益最大化。

中国对“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”（TPP）持开放态度，只要有利于世界贸易的发展，有利于公平开放的贸易环境，中方乐见其成。我们坚持维护世界贸易组织（WTO）多边贸易体制在全球贸易发展中的主导地位，RCEP和TPP应成为多边贸易体制的重要补充，二者可以并行不悖、相互促进，希望RCEP在2015年能够达成协议。

第二，构建融合发展的大格局，形成亚洲命运共同体。实现亚洲共同发展，根本出路在于经济融合。创造亚洲的美好未来，要靠各国的自身发展，更要靠地区的共同进步。

基础设施互联互通是融合发展的基本条件。地区各国应携起手来，加快推进铁路、公路、航空、水运等基础设施建设。中方愿与相关国家一起，规划建设孟中印缅经济走廊、中巴经济走廊，打造中国—东盟自贸区升级版，今年还要推动“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”建设的重要项目。

中方愿与域内外相关方抓紧磋商亚洲基础设施投资银行筹备事宜，争取早日正式成立。产业互接互补是融合发展的主要内容。各国应利用相互毗邻的地缘优势，推动上、中、下游全产业链深度合作，形成优势互补的产业网络和经济体系。

亚洲经济的命运取决于改革创新和结构调整。各国要顺应全球新技术革命大趋势，加强相互交流，借鉴彼此经验，促进科技进步和人才培养，尤其是青年人才的培养，推动以绿色能源环保、互联网等为重要内容的“新经济”发展，占领未来发展制高点，提升产业和经济竞争力。

第三，维护和平发展的大环境，打造亚洲责任共同体。地区动荡是祸，周边稳定是福。亚洲的进步得益于和平稳定的地区环境，和平稳定是亚洲发展的基础保障。

实现亚洲的和平与稳定，需要地区国家凝聚共识，积极作为，共同担当起应尽的责任。各国应推动安全对话与磋商，加强灾害管理、海上搜救、反对恐怖主义、打击跨国犯罪等非传统安全领域合作，积极探讨建立亚洲区域安全合作框架。

这里我要强调，中国将继续坚持走和平发展道路，奉行睦邻友好的周边外交政策，同时我们维护本国领土主权的意志也是坚定不移的，愿通过和平手段解决争端的主张也是明确的。对加强海上合作的积极行动，我们都会倾力支持；对破坏南海和平稳定的挑衅行为，我们会果断回应。南海和平稳定符合包括中国在内的周边国家的共同利益，中方愿在《南海各方行为宣言》（DOC）框架下，稳妥推进“南海行为准则”（COC）磋商进程，共同维护南海的和平稳定和航行自由。

亚洲的发展关乎世界前景，中国的发展与亚洲息息相关。

今年中国经济增长预期目标是7.5%左右，既然是左右，就表明有一个上下幅度，无论经济增速比7.5%高一点，或低一点，只要能够保证比较充分的就业，不出现较大波动，都属于在合理区间。

根据有关方面的统计数据，当前，城镇就业持续增加，居民收入、企业效益和财政收入平稳增长，物价总水平保持稳定，全社会用电量增幅回升，结构调整出现一些积极变化，中国经济开局平稳，总体良好。

但也要看到，经济稳中向好的基础还不牢固，下行压力依然存在，一些方面的困难不可低估。这些问题，既是错综复杂国际大环境影响的结果，也是国内经济深层次矛盾凸显和增长速度换挡期的客观反映。

中国经济持续向好是有条件的。中国经济体量大，外汇储备多，协同推进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化，回旋余地很大，市场空间广阔。尤其是城乡之间发展差距较大；中西部和东北地区人口占全国60%以上，人均GDP则刚刚达到5000多美元，缩小城乡、区域差距带来的增长潜力巨大。已经出台和还将陆续推出的一系列促改革、调结构、惠民生政策措施，将对稳增长持续发挥作用。中国经济稳增长是有基础的，今后一个时期不但有保持中高速增长的良好条件，而且具备持续发展的不竭动力。

本届年会主题是寻找新的动力，我们将着重在以下三个方面努力。

我们将着力推动新一轮高水平对外开放，一个很重要的方面，就是要扩大服务业包括资本市场的对外开放。譬如，我们将积极创造条件，建立上海与香港股票市场交易互联互通机制，进一步促进中国内地与香港资本市场双向开放和健康发展。我们将在与国际市场更深度的融合中，不断提升对外开放的层次和水平。

二是要向调结构要动力。围绕缩小城乡、区域差距和解决产业结构不合理等问题，以结构改革推动结构调整。加快弥补服务业这块“短板”，把“营改增”试点扩大到邮政电信等更多服务领域，用税收的杠杆来培育壮大生产性和生活性服务业，更多运用社会资本，增加养老、健康、旅游、文体等生活性服务供给。落实以人为核心的新型城镇化规划，从破解城乡之间和城市内部二元结构问题入手，有序推进转移人口市民化，政府加大支持力度与运用市场手段相结合，将在今年更大规模改造各类棚户区。

我们将推动沿海向内地梯度发展，依托长江黄金水道和重要陆路交通干线，培育新的经济支撑带。着力推进整个中西部地区的铁路、公路等交通基础设施建设，为产业转移创造有利的条件。

我们还将积极推动绿色工业、新能源、节能环保技术和产品开发，形成新的增长点，在此过程中坚决淘汰落后产能，缓解资源环境的瓶颈约束。扩大国家新兴产业创投引导资金的规模，发挥创新驱动发展的作用，促进我国产业从中低端向中高端迈进，着力提高生产要素产出率。

三是要向改善民生要动力。发展的目的是为了民生。中国13亿人是世界上最大的消费市场，也是“需求的富矿”。随着民生的改善，内需对经济增长的拉动作用将不断增强。我们需要随着经济发展，同步提高人民的收入，而就业是收入的来源，是民生之本，我们将实行更加积极的就业创业政策，加大对高校毕业生、失业人员就业创业的财税金融扶持和服务力度。

我们已把享受减半征收企业所得税政策小微企业范围的上限，由年应纳税所得额6万元较大幅度提高到10万元，并且还将对个体经营和企业吸纳就业进一步实行减免部分税收的政策，通过扩大就业创业来推动居民收入持续提高。我们将推动完善社会保障制度，健全公共服务体系，消除群众后顾之忧。采取鼓励居民消费的综合政策，提高居民消费能力，扩大商品和服务消费，降低流通成本，更好发挥消费对经济发展的支撑作用。

