---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40397
name: 一舉鯨濤
time: 2014-08-19 09:15
title: Priceline 与携程结盟的五个潜台词
---
根据新闻稿，Priceline会通过两个方式取得携程股权，一是通过CB（可转债），一是在公开市场购买。依照澎湃新闻信息，CB的转换价约81美元，为定价前五个交易日的加权平均价格（62.62美元）再溢价30%，用最近四个季度的总EPS（1.05元）计算，市盈率已近80倍，依常理不算便宜。同时用有溢价的CB与市场公开价购入携程股权，而不是以私募形式折价购买，这代表Priceline认为携程虽然现在市盈率高，但以未来的EPS来看，可能市盈率还很低，股价上升空间还很大。

资本合作发生时，对原有股东来说，最不愿看到的就是折价或增发，折价影响股价，增发稀释股权，还是影响股价，如果折价+增发，那更是致命的信号。Priceline本次选择用溢价CB与市场公开价购入携程股权10%；其中CB的转换价为81美元高溢价（非折价），对股价是正面利好；用5亿美元除以81美元，可以推算CB约可转换617万股ADS，约为二季度财报总稀释（Diluted）股本1.57亿ADS的3.9%（不稀释则约4.5%）。

至于其它的6.1%（不稀释则为5.5%）必须用市场价购入，如果以均价70元计，至少还要用至少6亿美元在市场公开买进，这对股价更有推波助澜的功效。整体来说，Priceline为持股携程将付出超过11亿美元，依市价足以买下一整个途牛了；虽然这可以视为Priceline考虑携程的毒丸计划及美国1934年证券交易法（Securities Exchange Act of 1934）持股5%必须公告两者后的抉择，但无论如何，Priceline是重视携程股东权益的。

携程CEO梁建章曾不只一次强调长期独立发展的意愿，当然是否有能力作到各有解读。本次双方结盟，Priceline最多可以持有携程10%股权，而携程等价交换的是一席携程董事会观察员席次，既非董事会席次，更不是高投票权的优先股（这可以相对于Expedia持有艺65%股权，但擁有82.4%的投票权）。这意味着，Priceline间接为携程独立运营的实力背书，未来BAT或其它机构如果想与携程资本合作，很可能都必须以此为底线开始谈。

2012年携程与Priceline的合作，只是携程单向的使用Priceline的国际酒店库存，这次双方的合作，基本上升到一站式产品对等互惠式的打通。具体来说，在酒店领域，Priceline有国际50万间酒店，携程有中国的10万间酒店；美食领域，Priceline有Open Table，携程有高端美食+团购美食；用车领域，Priceline有rentalcars.com，携程有易到+一嗨的用车资源。以美食来说，Priceline收购Open Table的估值高达26亿美金，携程的团购今年刚提升为事业部，高端美食更是近期才在APP推出的新产品线，把携程的高端美食+团购美食拉高到与OpenTable相同的层次，让人有点意外。

当然这可以从两个角度理解，在外国人入境中国的部分，Priceline很可能认为个别业务要找到供应商对接虽然不难，但是跟携程合作至少可以快速争取覆盖；至于中国人出境外国的部分；虽然旗下Agoda在东南亚与Booking在欧洲以强运营闻名，但看来目前能掌握的中国出境游客数量还不高，与携程合作可以降低开发成本。

潜台词五：敌友未明，先来锦上添花

如果考虑到未来终归会在中国市场正面交锋，资助携程有可能扶植潜在对手。尽管还不到明确敌友的时点，Priceline还是作出与携程建立朋友关系的尝试。这或许与携程在大陆市场（与Booking）及港台市场（与Agoda）的小规模接火有关。

携程去年募了8亿美金的公司债，随后在旅游细分领域进行了深入的布局，仅仅正式公告的投资案，就包括目的地服务商（途风网）、度假公寓租赁商（途家网）、国内游学服务提供商（世纪明德）、用车行业（一嗨、易到）、经济型酒店（7天）、门票领域（同程）。目前看来，除了重要战略标的，携程的投资对象似乎倾向于有盈利的发展与成熟期创业公司，这次CB再添5亿美金，携程甚至有可能走向种子与初创期的创业圈，往旅游供应链作更深入的整合布局。

Priceline是间国际收入增长远高于国内（美国）的公司；本次深化与携程的合作关系，从潜台词看，合作细节高度有利携程，似乎也可以看到Priceline对中国市场久攻不入的不耐，无论是Priceline、Booking、Agoda，看来都难以在中国激烈的竞争格局产生巨大的影响力。中国市场尚未底定，携程在电话会议不只一次的提到对二三线城市的布局，这次深化结盟，看来是先安外再攘内，“决战境内”，也许是携程接下来四个季度最重要的关键词。

