---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39521
name: 虎嗅
time: 2014-08-07 07:52
title: 余承东称：不再玩超低端机，品牌的目标至少是奥迪
---
今年上半年，华为智能手机发货量超过3400万部，同比增长62%，位列全球第三，也是全球前五大手机厂商中增速最快的一个。定位中高端的华为P7两个月内销售超200万部，而PK小米的电商品牌荣耀“也已经杀出来了”，外界看来这是华为转型的结果，来看过程中余承东的观点与做法。 不再跟运营商玩超低端机 “运营商3个月换一代机器，经常推出超低端手机。”余承东认为，单纯倚靠运营商渠道大量推超低端手机注定是一条不归路，“华为以前在欧洲一度卖了很多手机，都是低端白牌，开始还挣一点，后来参与的厂商多起来，就不挣钱了”。 余承东表示，就手机业务来看，跟着运营商做B2B生意的最大问题是，无法按照终端用户的导向来做，不是用户喜欢什么做什么，而是运营商喜欢什么做什么，结果就是没有精品，一年下来款式繁多，利润率低，还无法形成自己的品牌。 出于“超低端手机是条不归路”的预判，三年前，余承东接手华为终端业务就提出转型思路，一方面就是产品从超低端向中高端走，减少机型的同时做精致的产品；另一方面就是在销售渠道上，降低对运营商的依赖，发展电商和公开渠道。 我们品牌的目标不是大众，至少是奥迪 对于手机业务未来的战略，余承东表示，一是要继续做有震撼力的产品，并随手掏出了一台蓝宝石屏幕的P7手机，并让记者拿刀尽管划；二是要进一步在电商渠道和公开渠道拓展，提高品牌知名度。 “华为手机不会单纯追求量，也不会谋求短期内赚取很多利润。”余承东表示，华为是一个长跑型的选手，在保证一定业绩的基础上，会倾向于为未来的发展而投资，“打个比方，我们品牌的目标不会是大众集团中的大众，至少要是奥迪，或者成为保时捷”。 “未来是大数据、云服务的时代。”余承东认为，大数据和云服务将让手机变得更聪明、更智能，华为正在这些方面进行大量投入，比如芯片、算法等，“目前终端仅软件团队就有1000多人，还有华为2012实验室(指华为面向未来的中央研发平台)也在投”。 至于目前一些厂商热衷的UI设计层面的研发，余承东评价说，尽管华为的Emotion UI在业内做得很不错，本地化体验超过三星等，但强调UI不会是未来手机业务的核心战略控制点，“最多是小花小朵的点缀，属于装修层面的东西”。

今年上半年，华为智能手机发货量超过3400万部，同比增长62%，位列全球第三，也是全球前五大手机厂商中增速最快的一个。定位中高端的华为P7两个月内销售超200万部，而PK小米的电商品牌荣耀“也已经杀出来了”，外界看来这是华为转型的结果，来看过程中余承东的观点与做法。

“运营商3个月换一代机器，经常推出超低端手机。”余承东认为，单纯倚靠运营商渠道大量推超低端手机注定是一条不归路，“华为以前在欧洲一度卖了很多手机，都是低端白牌，开始还挣一点，后来参与的厂商多起来，就不挣钱了”。

余承东表示，就手机业务来看，跟着运营商做B2B生意的最大问题是，无法按照终端用户的导向来做，不是用户喜欢什么做什么，而是运营商喜欢什么做什么，结果就是没有精品，一年下来款式繁多，利润率低，还无法形成自己的品牌。

出于“超低端手机是条不归路”的预判，三年前，余承东接手华为终端业务就提出转型思路，一方面就是产品从超低端向中高端走，减少机型的同时做精致的产品；另一方面就是在销售渠道上，降低对运营商的依赖，发展电商和公开渠道。

我们品牌的目标不是大众，至少是奥迪

对于手机业务未来的战略，余承东表示，一是要继续做有震撼力的产品，并随手掏出了一台蓝宝石屏幕的P7手机，并让记者拿刀尽管划；二是要进一步在电商渠道和公开渠道拓展，提高品牌知名度。

“华为手机不会单纯追求量，也不会谋求短期内赚取很多利润。”余承东表示，华为是一个长跑型的选手，在保证一定业绩的基础上，会倾向于为未来的发展而投资，“打个比方，我们品牌的目标不会是大众集团中的大众，至少要是奥迪，或者成为保时捷”。

“未来是大数据、云服务的时代。”余承东认为，大数据和云服务将让手机变得更聪明、更智能，华为正在这些方面进行大量投入，比如芯片、算法等，“目前终端仅软件团队就有1000多人，还有华为2012实验室(指华为面向未来的中央研发平台)也在投”。

至于目前一些厂商热衷的UI设计层面的研发，余承东评价说，尽管华为的Emotion UI在业内做得很不错，本地化体验超过三星等，但强调UI不会是未来手机业务的核心战略控制点，“最多是小花小朵的点缀，属于装修层面的东西”。

