---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42033
name: IT段王爷
time: 2014-09-06 17:02
title: 陈明杰：傲游如何在与巨头厮杀中存活？
---
在国内市场，PC端360凭借安全抢占最大的入口，BAT又齐聚移动端，没有干爹的傲游压力山大，唯一出路就是专注产品。陈明杰喜欢把自己定义成产品经理而非商人，从过去的哈哈到今年引起争议的“马上看”，都出自这位尽可能满足用户需求而没想太多的CEO之手。

在互联网圈，多数浏览器厂商都抱大腿，可能只剩下傲游没有，这与我做浏览器的初衷有很大关系。我非常喜爱浏览器，并不是为了实现某种商业目的，所以创业过程中做各种选择，始终以如何做出最好产品作为优先级思考方向，我本人也尽可能花更多时间在产品上。傲游很少有资本运作和商业运作，后续会在这方面加强。从傲游发展历程来看，我们很早就开始全面化布局，独立性也更强，其他公司的影响不大，这也是我们能独立发展的重要原因。

目前傲游的商业模式比较综合，既有流量合作、广告展示，也有游戏运营。其实我们一开始在海外市场就有不少用户，比如在新加坡用户已形成一定规模，近年来我们加强了在海外的投入，在美国成立了分公司，也招聘了美国本土人才，出发点是希望公司更加稳健地发展，而不是所有鸡蛋都放在一个筐里，仅靠国内布局会很危险。而且从目前趋势来看，很多中国公司纷纷进军海外，因为经历国内血腥的产业竞争之后，中国企业做出的产品在很多领域内都达到世界先进水平，甚至超过海外对手，只要克服文化、语言上的障碍，中国企业会迎来更好发展。

今年2月傲游上线的“马上看”引起多方关注，视频广告加速功能的推出，背后的思考过程很简单，主要根据用户的使用情况和需求来定。如果用户有需求，恰好我们在技术上又能提供一种方案来满足用户需求，那我们就决定去做，而不考虑利益关系。其他厂商可能也考虑推出类似功能，但技术上不一定能达到用户想要的效果，同时自身不够独立，很多厂商都与视频网站有合作，需要顾虑合作伙伴的利益。傲游就是浏览器，所以想事情比较简单。

我认为浏览器厂商与视频网站、用户之间的关系是互生、互动和互相牵制。浏览器首先要保证用户有优质的使用体验，傲游站在用户角度去思考，视频网站也有自身的商业诉求，浏览器在视频网站和用户之间起到一定的平衡作用。当网站有些操作和设计对用户利益产生影响，我们会出来做些事情。比如，早些年网站弹出广告泛滥，用户叫苦不迭，傲游很快就推出广告过滤功能，之后其他厂商快速跟进，现在已成为IE内置功能。所以浏览器功能不是一成不变，而是随着互联网的发展而变化，三者关系是共生、共存，互相牵制、互相平衡。最好的状态是给用户提供能接受的体验，又不影响网站的商业变现能力。

哈哈：先找痛点，再谈尖叫

我觉得找用户痛点的核心是了解用户，需要一个双向交流的平台尽可能去了解用户。我们在社区上与用户交流比较频繁，同时还有几个QQ群与用户互动。其他比如做用户访谈、请用户来公司面对面交流，这些都是常用的手段。同时因为我们是浏览器厂商，公司很多员工都是资深网民，从个人体验出发可以从内部发现用户的一些痛点，这些就是我们找痛点的方法。另外，找产品痛点得从CEO抓起，CEO必须是产品的深度用户，产品经理也必须是自己产品的深度用户。

哈哈其实是一个无心插柳的产物，2005年我们发现浏览网页时会看到很多笑话网站，考虑到用户浏览网页时可能不是全心全意地工作，也需要娱乐，当时我们没想太多，尝试为用户精选一些好玩的冷笑话，结果发现用户点击量还挺高。分析下来，一是用户对娱乐比较感兴趣，哈哈正是一种快乐、消磨时间的产品；二是用户在闲暇时打开浏览器，哈哈通过推送的方式给用户提供笑话，而不是让用户去搜索，用户接受程度自然很高。除此之外，我们在2005年全球首推在线收藏功能，双核浏览器概念也是傲游在中国首次提出，类似的创意还有很多。

目前PC端浏览器市场格局没有太大变化，360占据最高市场份额，其他浏览器厂商很难有巨大突破。同时，整个浏览器市场创新性不足，基本大同小异，傲游更多是扮演技术先锋的角色，内部在不断思考下一代浏览器将如何发展，这是傲游面临的一大挑战，主要由自身定位和期待决定。

巨头纷纷屯兵移动端，这对傲游是一种挑战，同时我们也看到，移动浏览器不仅仅是对一家厂商的挑战，更是对整个行业的挑战。我们发现，在移动端浏览器的角色没有那么重要，用App的时间越来越长，包括微信也提供了搜索功能，流量正向几大超级应用聚合。尽管浏览器是超级应用，但整个行业急需创新。

对傲游而言，挑战不是来自巨头，而是对浏览器行业发展的挑战。我们如何做出更好的体验，以什么策略让更多用户回归浏览器访问互联网，这才是傲游面临的最大挑战。我们迎接挑战的思路主要从产品出发，今年会有一些新的想法在产品中体现。如果将来能找到一种让浏览器起更大作用的方案，傲游将取得领先优势，才能有效应对巨头狂推产品的问题。

另外，我们在差异化上做过不少尝试，比如前年提出云浏览器概念，把云与传统浏览器客户端的功能结合起来，实现设备之间数据的统一管理。另外，我们在手机浏览器上也尝试推出聚合阅读来满足用户的阅读需求。在浏览器还没有很好发展思路的情况下，进行一些新的尝试可能需要一段时间才能显现效果。

2007年傲游还是市场第二，现在回想起来最大的坑是当时没有花更多精力做市场推广。我们花了很长时间打磨产品，产品取得领先优势，用户口碑也很好，但没有做进一步商务合作。如果能通过各种市场推广与后几名拉开差距，可能现在市场格局会不一样。

其实还有一个坑，我首次谈谈。3Q大战期间，我们与腾讯、金山、搜狗一起谴责360。后来腾讯与金山走得很近，大力推广金山产品，当时我们做了很多努力，但没有把握住机会，原本可以借此赢得更大发展。

用户习惯正向移动端迁移，我觉得做移动产品在产品思路上与PC没有太大区别，也是找到用户痛点并解决问题。用户使用场景和习惯与PC不同，所以设计产品要针对此做出调整。手机屏幕小，用户玩不转复杂的功能，移动产品设计应该更简单化，同时用户场景是变化的，产品不应只设计一个功能，会耗费用户很长时间，而应利用碎片化时间去完成部分功能或者任务，这在手游产品上表现明显。另外，PC产品更专注于工作使用和长时间投入，而移动产品偏娱乐、生活，所以在手机上做娱乐、休闲和生活相关的应用，成功几率较高。

对创业公司做产品的两大建议：1、总结出一套方法，或者做事情的规范，让更多同事快速接受，而不完全依靠市场；2、创始人在公司有更多话语权，应该打造一支有产品氛围的团队。不仅是创始人和产品经理懂产品，包括商务、市场、技术、运营等都对产品有所了解。

