---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36236
name: 虎嗅
time: 2014-06-24 17:21
title: 3岁生快！来看看Line在三年中都倒腾了啥
---
不声不响地，微信的老对手Line迎来了自己3周岁生日（2011年6月，Line正式被推向市场）。

在全球收获4.5亿注册用户；通过销售“表情包”开拓了属于自己的商业和盈利模式；通过游戏在2014年1季度获得约8580万美元的收入（1季度的总营收为146亿日元/1.43亿美元，游戏占据了其中约60%）——如果不数一下，甚至有些人可能忽略了Line已经建成了一套包括即时通信、相机工具、游戏、甚至电商商城等APP组成的应用群。

国外科技博客TNW帮我们梳理了Line在这3年的发展中都做了哪些事（如有欠缺欢迎在评论中补充）；而在这之外，虎嗅也关注过了3岁的Line正准备做哪些事？

Line家族共有63款应用，总下载量已经达到10亿次。其中13款应用的单独下载量突破了1000万次。

具有工具属性的Line Camera（相片应用）表现尤为显眼，现在已经获得9000万下载量的Line Camera在去年9月的刚突破5000万大关。

以“APP家族”为核心战略的Line，涵盖了通信、数字内容、游戏、工具和媒体及其它类别需求，其作用已经远超即时通信，但其家族中的每一个APP却也紧紧围绕着即时通信APP展开，Line的社交性让用户更容易把Line家族的其他应用介绍给朋友。

Line并没有满足于贴纸业务带来的每月稳定超过千万美元的收入。相反，Line在拉拢设计资源方面一直有积极动作。比如，Line在今年2月份于印尼，日本以及泰国等国家和台湾地区推出了LINE Creators Market的表情平台，允许用户上传并出售原创表情贴纸。

最近，Line宣布在Creators Market平台上表情总销售额达到了1.5亿日元（约合148万美元），用户可以按 100 yen (约等于 1 美元) 的价格，出售一套40张表情贴纸，Line和上传者五五分成。销售的前十套表情贴纸市场平均销售额已经达到了470万日元（约4.6万美元），超过61.7%的在售表情贴纸套装销售额均达到1万日元以上（约98美元），销售形式十分火爆。

游戏方面，Line展示出自己已经逐渐变为“全球化游戏平台”。最近，Line还砍掉了近1/3的游戏项目，以便聚焦到更受欢迎的作品上。今年3月，Line宣布，其旗下游戏下载量已突破3亿次。

IM应用内：从去年起，Line就开始在“Line Secret Sale”的账号在限定区域举办限时抢购的线上活动，另外Line还利用官方账号销售一些商品。比如和Samantha Thavasa合作销售限量手提包。

Line Mall：2013年12月，Line正式推出旗下一个融合了B2C和C2C业务的移动电商应用Line Mall。任何人在任何时间和地点都可以成为买家或卖家。对于想要在Line Mall上销售商品的卖家而言，仅需要简单的三步就可以免费将商品提交出去，即上传商品图片、写下商品信息后提交给后台。Line会在审核后进行发布。如果交易成功，Line公司会从每笔交易中收取10%的交易费。不光如此，Line Mall中融入了积分系统，购买成功后，买家均会获得价值1日元(目前仅在日本Google Play应用商店上线)的积分，可用于兑换成以后的折扣。

LineFreeCoin是Line推行的虚拟货币系统，从今年4月起已经覆盖到全球155个国家和地区的积分墙推广服务（只支持Android）。LineFreeCoin先前主要被用于激励用户“安装由Line推荐的特定APP”——用户安装后即可获得一定数量的LineFreeCoin，这些虚拟货币可以用来购买Line贴纸或其他虚拟物品，（更容易获得的贴纸或其他虚拟物品）既能提高用户对Line的粘度，又可以提高用户通过Line下载APP的频度，让Line对合作商户的吸引力更强、商业价值更高（可以获得更多的平台管理费）。

而现在，Line显然想借助LineFreeCoin做更多事情，比如品牌厂商将可以获得在Line客户端进行营销的机会。2013年底，Line在日本、中国台湾、中国香港、泰国、印度尼西亚、马来西亚和新加坡等市场率先推出视频广告服务，安卓版Line用户在观看视频广告之后，将会获得名为“LineFreeCoin”的虚拟货币收入，可以用于在Line应用内购买游戏等数字内容商品。

Line有价格高昂的面向企业服务，比如日本的企业每年须缴费2万5千美元才能使用Line的官方账号，这些官方账号过去只能群发信息给关注企业品牌公众账号的用户。然而在平台做大后，Line吸引到越来越多品牌的注意。

最近Line与CRM解决方案提供商Salesforce达成了合作伙伴关系，这两家公司会“合作开发和销售”ExactTarget营销云，为企业提供CRM系统。通过这项服务，企业可以通过Line向关注其的用户推送包括优惠券、促销信息在内的消息，且这项新服务会让企业依据性别、年龄、居住地等条件筛选客户来发送广告。

过了三岁，继续“走向世界”和“走进中国”

对于Line接下来该怎么走，虎嗅君实在不想也无法坐在办公室里为Line的各个商业细节指点江山。目前，Line已经在亚洲取得了成功，前五大市场为日本、泰国、印尼、印度、以及台湾地区；在其“国际化”的道路上，仍然面临着欧美市场的诸多竞争；虽然微信是一个超级强大的对手，但是对Line来说，下一步很有可能是中国。

6月13日，Line向媒体透露，该公司计划在今年晚些时候向中国市场扩张，并建立本地化团队，通过有针对性的内容和功能来进一步挖掘中国市场的潜力。

Line瞄准看似“格局已定”的中国市场，虽然猛一看上去没什么希望，但是仔细了解下，作为一个拥有很高品牌知名度以及成熟战略的Line，还是有一套自己的推广办法的。

③ 准备吸引用户自主设计贴纸，并分享收入；

④ 与其他企业的合作来推广服务，并吸引忠实用户（比如目前与魔漫相机合作，能将自拍和贴纸结合，可以将自拍原创贴纸发送给Line的好友）。

Line是一个积极的生态圈试验者，Line的打法也和微信有着微妙的区别。或许就像Line管自己的App群称为“family”，而微信更致力于把所有服务集中到自己身上——至少Line让我们看到了围绕移动IM建起的生态圈，还可以是什么模样。

