---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28139
name: 王冠雄
time: 2014-02-19 23:13
title: 和BAT及美团高管聊“腾讯点评案”
---
这么大的事，却评论寥寥，还不如大家扎堆捧、黑马++起劲。因为上周末消息已经被提前泄漏了！股份、微信入口资源分毫不差。各路媒体、自媒体该喷的都喷了，也没有什么新的姿势。况且发布会上，老练的企鹅总裁刘炽平没给记者们什么借题发挥的机会。 这么重大的消息，直接影响了腾讯股价异动。消息传出后首个交易日（2月17日），腾讯股价涨了20港元左右，一天暴增370多亿！作为港交所“股王”，腾讯控股应该认真调查。许多人心知肚明，该消息系某利益相关方故意泄密。具体是谁？写出来得负法律责任，自己猜。 没料归没料，但这毕竟是O2O头等大事。兹体事大，作为一个老兵、客串自媒体，私下和各方高层简单聊了下（点评为主要当事方婉拒了）。下面简单汇总Ta们个人观点，旁白附上我的解读。姓名必须隐去，你懂的。 一、腾讯某高层：“其实最重要的信息是，腾讯尊重了大众点评独立发展的愿望。这和我们战略注资搜狗一样，既然投就是相信创业团队自己做的好。这是我们与其它巨头的明显区别，他们都想控股。” （旁白：目测就是因为这个原因，百度未能和大众点评谈拢。去年多方消息显示双方正秘密谈判，被Pingwest报道后还否认。腾讯注资后的新搜狗成长良好，看来马化腾准备复制“类搜狗模式”了。但模式无优劣，结果说了算。） 二、阿里巴巴某高层：“我们认为大众点评的发展势头不如美团，所以很淡定。都说微信如何如何牛逼，微生活咋没做起来？为啥腾讯还要买大众点评呢？我们在O2O的布局优势不会因此而发生变化。” （旁白：据说大众点评目前财务数据一般，急融钱要和美团决战，所以20亿美金估值不高。现在腾讯出钱出枪（微信重要入口资源），重新武装后又要开打了。和打车软件昨天上演的疯狂竞价排名战一样，阿Q的移动代理人战争无处不在。） 三、百度某高层：“谁说我们在O2O这块落后啊？地图是一个非常重要的入口，阿里买了高德也不一定能扛住，大众点评内嵌的地图还用的是高德呢。再说我们还有糯米，走着瞧呗。” （旁白：现在从团购到地图，三巨头都有完整布局。亿欧网联合创始人，O2O分析师黄渊普甚至认为，“目前在O2O直接线下能力方面，三大巨头里面百度最强，腾讯次之，阿里最弱。”） 四、美团某高层：“去年百度包养糯米，美团就表示了淡定。现在，腾讯包养点评，我们依然很淡定啊。O2O这个事儿，不是拼钱、拼资源的，否则BAT干嘛都得花这么多钱买。” （旁白：其实去年8月，点评为进入三四线城市就向美团掀起过一次公关战，但没有太大效果。今天发布会上，大众点评说的两大目标之一就是“从一二线城市向三四线城市渗透”。2014年，双方更激烈的正面冲突将会打响，甚至会有一家抢先上市。） 最后总结： 首先，PC上的Link模式失效、时间碎片化，导致了移动流量情景化。其实对于BAT而言，他们布局O2O更看重投资对象能否带来更多移动“情景”。如果有，根本不差钱！所以创业机会去哪儿？有点方向了。 其次，O2O的巨头布局会很快结束。BAT在2004年左右建立了优势之后，这“七年之痒”基本通吃。好容易移动这一波起来了，微博、高德、美团、点评又都被他们买了。但互联网的魅力就是不断有新东西，当年陈一舟拿到软银投资还说“社交战争已结束”呢，别悲观。 第三，传统行业搞O2O别把鸡蛋放在一个篮子里。昨天淘宝封杀微信端口让许多中小企业震惊，他们好容易掏钱培训了都做不成了，现在大众点评又不一定用高德了。分散风险，各平台都上。而且也要敢于尝试新兴APP，当年美团、点评不都这么过来的？ O2O，一个万亿规模的市场。暗流涌动，变化剧烈。2014年绝对是“中国O2O元年”，必须继续研究，请关注。 作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong

这么大的事，却评论寥寥，还不如大家扎堆捧、黑马++起劲。因为上周末消息已经被提前泄漏了！股份、微信入口资源分毫不差。各路媒体、自媒体该喷的都喷了，也没有什么新的姿势。况且发布会上，老练的企鹅总裁刘炽平没给记者们什么借题发挥的机会。

这么重大的消息，直接影响了腾讯股价异动。消息传出后首个交易日（2月17日），腾讯股价涨了20港元左右，一天暴增370多亿！作为港交所“股王”，腾讯控股应该认真调查。许多人心知肚明，该消息系某利益相关方故意泄密。具体是谁？写出来得负法律责任，自己猜。

没料归没料，但这毕竟是O2O头等大事。兹体事大，作为一个老兵、客串自媒体，私下和各方高层简单聊了下（点评为主要当事方婉拒了）。下面简单汇总Ta们个人观点，旁白附上我的解读。姓名必须隐去，你懂的。

一、腾讯某高层：“其实最重要的信息是，腾讯尊重了大众点评独立发展的愿望。这和我们战略注资搜狗一样，既然投就是相信创业团队自己做的好。这是我们与其它巨头的明显区别，他们都想控股。”

（旁白：目测就是因为这个原因，百度未能和大众点评谈拢。去年多方消息显示双方正秘密谈判，被Pingwest报道后还否认。腾讯注资后的新搜狗成长良好，看来马化腾准备复制“类搜狗模式”了。但模式无优劣，结果说了算。）

二、阿里巴巴某高层：“我们认为大众点评的发展势头不如美团，所以很淡定。都说微信如何如何牛逼，微生活咋没做起来？为啥腾讯还要买大众点评呢？我们在O2O的布局优势不会因此而发生变化。”

（旁白：据说大众点评目前财务数据一般，急融钱要和美团决战，所以20亿美金估值不高。现在腾讯出钱出枪（微信重要入口资源），重新武装后又要开打了。和打车软件昨天上演的疯狂竞价排名战一样，阿Q的移动代理人战争无处不在。）

三、百度某高层：“谁说我们在O2O这块落后啊？地图是一个非常重要的入口，阿里买了高德也不一定能扛住，大众点评内嵌的地图还用的是高德呢。再说我们还有糯米，走着瞧呗。”

（旁白：现在从团购到地图，三巨头都有完整布局。亿欧网联合创始人，O2O分析师黄渊普甚至认为，“目前在O2O直接线下能力方面，三大巨头里面百度最强，腾讯次之，阿里最弱。”）

四、美团某高层：“去年百度包养糯米，美团就表示了淡定。现在，腾讯包养点评，我们依然很淡定啊。O2O这个事儿，不是拼钱、拼资源的，否则BAT干嘛都得花这么多钱买。”

（旁白：其实去年8月，点评为进入三四线城市就向美团掀起过一次公关战，但没有太大效果。今天发布会上，大众点评说的两大目标之一就是“从一二线城市向三四线城市渗透”。2014年，双方更激烈的正面冲突将会打响，甚至会有一家抢先上市。）

首先，PC上的Link模式失效、时间碎片化，导致了移动流量情景化。其实对于BAT而言，他们布局O2O更看重投资对象能否带来更多移动“情景”。如果有，根本不差钱！所以创业机会去哪儿？有点方向了。

其次，O2O的巨头布局会很快结束。BAT在2004年左右建立了优势之后，这“七年之痒”基本通吃。好容易移动这一波起来了，微博、高德、美团、点评又都被他们买了。但互联网的魅力就是不断有新东西，当年陈一舟拿到软银投资还说“社交战争已结束”呢，别悲观。

第三，传统行业搞O2O别把鸡蛋放在一个篮子里。昨天淘宝封杀微信端口让许多中小企业震惊，他们好容易掏钱培训了都做不成了，现在大众点评又不一定用高德了。分散风险，各平台都上。而且也要敢于尝试新兴APP，当年美团、点评不都这么过来的？

O2O，一个万亿规模的市场。暗流涌动，变化剧烈。2014年绝对是“中国O2O元年”，必须继续研究，请关注。

作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong

