---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42069
name: 虎嗅
time: 2014-09-06 06:11
title: 阿里更新招股书：定价与估值几何？老股东如何退出？
---
《国际金融评论》（International Financing Review）9月5日援引知情人士的消息称， 阿里巴巴将于下周一（9月8日）在纽约启动IPO路演，而发行价将于下周四（9月18日）确定。该报道称，阿里巴巴股票将于9月19日正式交易。但如果路演顺利，该日期也可能提前。

北京时间9月6日凌晨，阿里巴巴集团向美国证监会（SEC）提交招股书更新文件，跟以往更新更多涉及业绩不同，本次更新涉及到箭在弦上的IPO的一些关键信息，如定价，以原有股东的退出情况。

区间设为60-66美金。以此招股价测算，即将上市的阿里巴巴的市场估值在1542-1698亿美金左右。

新浪科技称：相较市场此前给予的估值1550-2200亿美金总估值区间，此次阿里巴巴集团的招股定价位于公允的市场价格中枢略微偏下位置，显示出阿里巴巴集团在进行IPO定价时的稳健取向。

谁会出售阿里股份？大股东软银不会，中投则会借此取得史上最好投资业绩

根据招股书披露信息，阿里巴巴集团现有股东中将在IPO时部分出售其持有的阿里巴巴集团股份。

其中，按照约定美国雅虎方面将出售阿里巴巴集团总股份的4.9%，售股完成后美国雅虎仍将持有阿里巴巴集团约16.3%的股份。而日本软银方面将不会出售股份。

此外，阿里巴巴集团在过去历次融资中所引进的机构和战略投资者也将在此次IPO中出售少量股份。

招股书显示，持股约占阿里巴巴总股数2.7%的中投公司，在阿里巴巴IPO时，将出售部分持股，以阿里巴巴集团的招股定价上限66美金来计算，中投公司将从中套现近10亿美金。此次出售之后，中投公司仍将持有阿里巴巴集团总股数的2.1%。

自2012年9年入股阿里巴巴集团以来，中投公司的该笔投资已经增值40亿美金至约50亿美金。这将是中投成立以来投资回报最高的投资项目。

和中投同批入股阿里巴巴集团的国家开发银行和中信资本也会在此次IPO中出售部分股份。其中，国家开发银行大约出售阿里集团总股份的0.2%，此次出售之后，国开行仍将持有阿里集团总股份的0.2%；中信资本也将出售约占阿里集团总股数0.2%的股票，此次出售之后，中信资本还将持有阿里巴巴集团总股数的0.8%。

此外，银湖资本等阿里巴巴集团历史上引进的股东也将出售一定比例的股票。

新的合伙人，增至30名

该公司的合伙人团队于近期选举并诞生了三名新的合伙人，分别是来自于阿里云技术团队的蔡景现(花名：多隆)、小微金服集团技术团队的倪行军(花名：苗人凤)，以及人力资源及组织文化团队的方永新。上述三人均为70后。截止此次阿里巴巴集团招股书止，阿里巴巴集团合伙人团队已经拥有30名成员。

每次公司IPO，都是创始人对外彰示其价值观、商业哲学与逻辑的好时候。亚马逊、谷歌、Facebook上市时的情形，莫不如是。对于以价值观与战略驱动著称的阿里来说，致投资者信，高屋建瓴地、完整阐述自己的商业愿景，自然不可避免。点此可见马云致投资者的信全文。

另外，据《华尔街日报》报道 ，熟悉内情人士称，阿里巴巴集团计划允许员工以及与该集团关系密切的人士在其IPO交易中购买一部分股票。

这项所谓的“亲友股”计划允许阿里巴巴集团员工及其他关系密切人士以IPO价格在挂牌之前购买股票，而这一价格原本仅应向专业投资者以及少数散户投资者提供。其他一些最近在美上市的中国公司也都使用了这种计划，如微博和京东等。亲友股为员工及其亲友福利的一种变现形式，不属于内幕交易。

据悉，阿里巴巴集团计划通过“亲友股”计划提供5%左右的可用股票。据资本市场数据和咨询公司Ipreo称，今年以来采用了这种计划的在美上市中国公司平均提供的“亲友股”占比为4.7%。如果阿里巴巴集团的筹资额达到200亿美元，则5%的比例相当于10亿美元左右。

在有些公司看来，“亲友股”计划可扩大其股东基础，并可为重要员工提供奖励。今年截至目前为止，在美国IPO上市的公司中有18%采用了这种计划，创下10年以来的最低水平；相比之下，2004年时这一比例高达三分之二。

阿里最新的招股书显示，招股定价区间为60-66美金，以此招股价测算，即将上市的阿里巴巴的市场估值在1542-1698亿美金左右。

阿里此次在美整体上市，有望融资200亿美元，彭博社历史统计数据显示，这将会超过维萨卡公司2008年的196.5亿美元，成为美国历史上最大的公司上市融资案，而马云也有可能以218亿美元（约1339亿元人民币）的净资产，成为新的中国首富。

更新版的招股书內容显示，第一财季阿里巴巴净利润翻了接近3倍，达到19.9亿美元（123亿元），每股84美分。同期，阿里巴巴收入达到157.71亿元人民幣，同比增长46.3%。

此外，第一财季阿里巴巴经过调整后的净利润(去除了一次性收益等)上升至73亿人民幣，较去年同期的46亿上升了60%，盈利水准和增速继续攀升。

移动端成为最大的亮点。阿里巴巴第一财季移动端的收入达到24.54亿元，同比增长923%。移动端收入占比达到19.4%，比2013年同期上升16.6个百分点，较2014年第一季度（1-3月）高出7个百分点。

另外，截至到今年6月末，阿里平台的移动月活跃用户已经攀升至1.88亿，在三个月內较3月底的1.63亿就增加了2500万月活跃用户。

阿里巴巴在文件中称，预计將继续在移动、数字媒体和其他服务方面进行战略投资和收购，这可能影响到公司未来的财务业绩，包括可能使利润率和利润下降。

