---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35867
name: 卞海峰
time: 2014-06-19 07:26
title: 酷派成为4G手机NO.1，背后自有因
---
根据市场研究公司赛诺的最新研究报告，5月份国内4G（TD-LTE）手机市场份额第一名为酷派，市场份额为23.1%；三星位居第二，市场份额为18.8%；苹果首次退居第三，市场份额为15.7%，其他依次为联想、OPPO、天语、华为、中兴、海信和步步高。

与只有两款4G手机的苹果、不超过5款4G手机的三星相比，酷派有着多达15、6款的4G手机产品序列，高中低端应有尽有，再加上千元左右亲民的价格（实际销售中大部分为千元机）、多如牛毛的销售终端（大都是运营商捆绑），以及新兴的电商渠道，酷派想不成为第一都很难。

不过，在酷派逆袭苹果、三星，问鼎4G手机王者之座的同时，我感觉酷派未来的路会很难走，可谓是任重而道远。

对于苹果市场份额的下跌，似乎也是早已预料到的事情。一方面是今年三大运营商的集体亏损，其相继宣布将会降低，甚至是停止对iPhone进行销售补贴，这客观的造成了iPhone红利的消失。另一方面是几个月后新一代iPhone即将问世，iPhone粉丝的消费需求正在收缩，集中等待新一代iPhone出现时爆发，从iPhone 5S供应商订单的减少也可以反映这点。

换句话说，苹果自己也在刻意降低对iPhone 5S的生产，现在更多的是在清理iPhone 5S的库存。在我看来，现在到9、10月这段期间对于苹果而言，更像是黎明前的黑暗，只不过这种黑暗是可预见性的，黎明也是向好的。

至于三星，恐怕就没有苹果那么幸运了。记得半年前，与三星中国研究院的一位负责人吃饭，其向我咨询如何向互联网转型（主要是内置APP与互联网产品方面），当时我就很好奇，一向自视清高的三星，为何也学国产手机厂商一样向互联网转型。其负责人当时的回复一下点醒了我，其称“在小米如此攻势下，如何让三星卖的比小米贵”。

事实的确如此，从制造工艺上来说，国产手机，特别是小米这类资源整合型的手机品牌，其用的大都是富士康等世界一流的代工厂，质量方面应该与三星相差无几。而在系统方面，大家用的都是Android的底层，顶多是表现层有些许差别。最关键的是，三星与Google还有一份长达10年的专利共享协议，所以一时半会三星手机不会将系统换成自己的系统。

那么三星又有什么理由卖得比小米贵，光凭品牌估计也不会有太多的溢价。如果是外观设计的话，客观的说，三星与小米的外观设计都称不上什么好的设计。所以向互联网转型，直接攻击小米核心领域MIUI，或许是一条无从选择的路。但是怎么转型，该做什么，不该做什么，又变成了三星当前最大的难题。

就我知道的信息来看，三星现在很是迷茫，除了硬件技术革新外，在软件方面其好像已经迷失。要知道他做“软件”的根本目的，还是为了手机好卖，为了打造一个卖点，而不是为了转移手机本身的硬件成本，做互联网相关收入，去改善自己的价值链。所以长远来看，三星或许会很危险，其商业模式需要彻底的改变，否则这样的（市场份额）下降还只是刚刚开始，他的对手可不仅仅是小米，HTC、中兴、华为、酷派等都是他的对手。

与苹果、三星看得见的倒退与徘徊相比，酷派逆袭的背后，有来自互联网的红利，即京东与其签署的100亿采购协议。以酷派大神手机为例，其年初在京东做首发。10万台手机半天内就被全部抢光。我至今还在思考，用户抢购的动机是什么，是真的喜欢这款手机，还是炒作价格准备捞一笔，甚至是享受抢购的快感与抢到的成就感？不仅如此，据说酷派的互联网业务在近期也取得了突破性的进展，其游戏、APP相关收入已经初具规模。

而把时间拨回到三年前，郭德英（酷派董事长）还是一个不怎么重视电商的人，无论下面的中曾如何提交线上业务的计划书、报告，其都是无动于衷。这种无动于衷一直持续到一年前，郭德英好像突然就想开了，其让一位负责研发的副总（祝芳浩）成立了一个“互联网业务”部门，并通过猎头大肆开挖互联网公司的中高层。

我以及我周边的很多朋友，都曾接到过酷派HR或猎头的电话，其中已有多人正式加盟酷派，其福利待遇的诱人程度难以用文字形容。以总监级为例，酷派互联网业务的总监，年薪范围从80万到200万不等（具体靠自己谈），而这在互联网公司基本是VP级别的薪资，就连高级经理的年薪也是40-60万左右。

有了专业人才的酷派，向互联网转型就变得简单了起来。虽然其近期才刚刚宣布成立电商与互联网体系，但是内行人士都知道，早在去年底酷派互联网部门的组织机构就已经形成，并投入了正式运营，其中2014年春节该部门仅放了3天假期。其与大多数国产手机的互联网相关部门一样，部门内基本囊括了所有互联网企业的职能，从市场营销，到商务合作，到变现等，或者说其就是一个新公司。

用祝芳浩的话来说，这是从源头上来牵引整个企业的互联网转型。因为企业的运营主要围绕产品来开展，包括产品的研发、设计、营销、服务等，而这些又都要以用户为中心。举例来说，酷派形成了跟用户交互的沟通机制，用户通过社区、酷云、酷友俱乐部等窗口反馈的信息会流转到对应的工程师，相关问题也会有质量部门跟踪解决，保证每个问题都能得到认真回答和解决。

所以也正如我们所见到的那样，转型后的酷派完全换了一种打法。以前的酷派主要是靠运营商起家、发展，产品定位较为低端。而现在是靠电商销售，靠性价比与软件方面的服务吸引用户，这或许就是传统手机厂商一直在说的，以小米之道还至小米之身吧。另一方面，酷派对4G手机的押注也押对了宝，在4G的市场空白期，酷派先入为主，再加上低价策略，爆发就变的顺理成章了，可能也是因为其与中国联通的关系吧，所以它一早就知道4G网络会爆发。

总结酷派的逆袭之路，离不开其抓住了4G大潮与向互联网转型，后者的威力正在慢慢释放。

请关注我在各大平台的账号，各大平台搜索“卞海峰”。

