---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31247
name: 虎嗅
time: 2014-04-04 14:53
title: 深度解密马明哲新战略“平安战车”
---
伴随高调拿下中超比赛4年冠名权，平安今年推出一只堪比“德国战车”的世界一流强队——内部号称“平安战车”。此消息一出，立即成为近日的关注热点。作为综合金融集团，为何会将公司管理模拟为足球阵型？为何在诸多豪门中选中德国战车？各位置的选择又隐藏着什么新战略？本文将深度解密。

据了解，首次提到“平安战车”是在去年底的平安一年一度的高层内部会议上，董事长马明哲提出将借鉴足球界的“德意志战车”概念打造“平安战车”。

提出“平安战车”的缘由是平安规模不断扩大，集团快速发展已由原来的保险扩展到现在的几十家公司，业务跨度整个金融业；随着平安集团规模发展及业务多元化，在公司治理层面提出精细化、现代化管理，从这个层面讲跟足球队的灵活配合、各司其责、互相协助是相通的，这也对集团管理提出更高要求。（也或许也是受了冠名中超的启发？）为了更加清晰地定位好集团各大业务模块及各个职能，平安集团的管控模式也从以前的“方向盘、红绿灯、加油站”转变为如今高大上的“平安战车”。通过战车的概念，形成一个清晰的地图。

资深球迷一定知道（伪球迷请默默看下去）德国队有着可怕的稳定性——自1954年起德国国家队便从未被挡在世界杯八强之外。《法国足球》杂志欧洲年度最佳国家队，12次当选（最高纪录）；1998年被英国著名足球杂志《世界足球》评选为“20世纪最佳球队”；1999年被法国《队报》评选为“20世纪欧洲最佳球队”。

欧洲足坛强队如林，但是如果一定要选择一支队伍为王的话，那么德国队是当之无愧的王者。三届世界杯冠军七进决赛、三届欧洲杯冠军六进决赛的辉煌成就足以证明德国队的伟大。德国球星无论从数量还是质量在世界足坛都属首屈一指，金球奖和金靴奖两大足坛顶级荣誉无论获奖数量还是得奖人数都为世界足球历史之最！

虽然他们有的是巨星，但是不会过于依赖巨星，足球是11个人的集体运动，无论再强大的球星个体也要团队协同作战。一直以来德国队凭借扎实的足球根基，先进的技战术打法，严明的战术纪律以及日耳曼人与生俱来钢铁般的意志在欧洲乃至世界赛场上取得了彪炳的战绩。而德国队大开大合又不失精细的球风，摧枯拉朽的攻势足球风格得到“德国战车”的美誉。

马明哲选择足球界的“德意志战车”，也更是因为德国对三条线的技术精湛，配合流畅，全攻全守，并且善于在艰难时刻逆转场上形势，其旺盛斗志，意志坚定常常让对手闻风丧胆。

通过德国战车的形象化比喻，显示整个平安通过有效的组织，既保持个体的核心竞争力，又通过团队配合与协同，形成集团整体竞争力。前锋有优势，重在进攻，且能协同、配合。在保持传统业务健康快速发展的同时，为互联网金融业务有所突破创造积极条件。德国战车全攻全守，平安是金融主业，强调风控及安全，确保在巨大风险面前能够剩者为王，所以，需要进一步完善风控组织，主动管理，稳健经营，确保集团具有很强的管理总体风险的能力。四大后卫严防死守，确保流动性安全，合规安全，品牌安全等。

球场上左边锋位置上的人员，一般善于进行边路突破和传中，有良好的速度，侧重进攻。保险是平安最成熟的业务，定位为“左边锋”。一是，它有很强的进攻性、冲劲大。二是，它同时也能有效地串联进攻，善于传球。发挥主渠道方，推动其综合金融发展，实现向银行及投资的客户迁徙任务。

银行是前场的核心是足球场上的灵魂人物，职责在于自身超越市场发展，提升进球数的同时，更要接应中场传球，带动前场整体攻击力。管理好客户帐户，带领集团整体综合金融业务的提速，并与非传统深度融合，推动创新发展。

一个优秀的右边锋，需要速度快、技术好，对边路有较大的杀伤力，抓住机会进球，同时制造机会帮助其他前锋进球。投资定位于右边锋，主要职责在于，一是抓住机会，制造进球；通过股票、债券等投融资服务，实现投资业绩领先。二是制造机会，向其他业务线传球；主要是提升产品竞争力、服务品质，吸引客户、助力综合金融。

非传统业务位于进攻的最前线，是进攻的一把尖刀。任务是快速反应、持续进球、迅速捕捉市场机会，同时也要在前场做好第一道防线，卡住位，持续给对手制造压力。主要是指围绕“医食住行玩”社交金融战略开展的陆金所、平安付、新渠道、好车、好房等创新业务。

