---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44107
name: 康斯坦丁
time: 2014-10-10 15:49
title: 点餐App火爆背后的冷思考
---
然后最近一些新闻直指点餐App就是披着羊皮的狼，意指垂涎美食的背后是黑作坊运作，这则新闻的起源在于一媒体记者经过明察暗访后，发现很多App背后挂名的餐馆都是一些黑作坊在运营，存在没有营业执照，环境堪忧，食物细菌超标等问题。从而一棒子打死了点餐App，或者说否定了网上订餐。点餐App被从“万人捧”推到了“疑虑重重”的风口浪尖。也该是思考一下点餐App火爆的缘由了！ 首先，从各大美食网站逐渐转战及争夺移动订餐这块自留地，可见点餐App是顺应移动互联网发展的产物。app点餐因为不涉及门店租赁、各种营业执照等相关问题，给创业者一个很好的机遇，也应该是真正的民间美食或者私房菜崛起的机会。 对于消费者来说： 1、可选择余地大。App点餐基本可以将附近的外卖餐馆、私人厨房、无证美食等一网打尽，各种名目繁多的新品美食，都可以尝鲜。对于时尚潮流的年轻一族来说，更符合他们的个性。 2、性价比合理，网上订餐要比线下餐馆竞争激烈得多。饿了么等平台商家为抢地盘不惜加大力度推出免费午餐、首单减免、各种赠品轮番送等促销活动，消费者更能得到实惠。 3、方便。只要有智能手机，即可随时随地点餐，且能送达指定地点。很多订餐App都支持在线支付，避免了找零钱等麻烦。桌上终于不用留一大叠外卖单了，手机通信录里乱七八糟的订餐电话也可以删了。 为什么最能抓住白领和学生族呢？ 符合白领的工作特点。方便、快捷。一个普通白领中午就一个多小时的休息时间，午餐时间是人群就餐高峰时段，且不说出门等电梯，到饭馆点餐，等餐、吃完再回来的时间，基本就没有休息的时间了。而如果使用点餐App，在工作之余，餐馆已经开始备餐，一般都会在饭点准时送到。吃完有一段时间可以放松休息，何乐而不为。 符合学生族。宅。划算。或者看书学习，或者打游戏上网，或者懒得出门。绝对宅人必备‘神器’。再者省钱对学生也是很大的诱惑，软件越多，竞争越激烈，对学生就越划算。不仅有补助可以拿，有的软件还有赠品，自从有了订餐软件，附近的饭店、学校食堂，学生族就去的少了。 任何事物都有两面性，何况是包容性极强的互联网。这里必然是鱼龙混杂，需要的只是分辨的眼睛。不可否认一些黑作坊搭上互联网趁机“兴奋作浪”，我们总不能因噎废食吧。 餐饮安全不是点餐App能解决的问题，这点大家应该都心知肚明。即便是有营业执照的饭馆，也不能代表没有黑作坊，不用地沟油。合肥曾经有位美女律师为了证明地沟油对人体的危害，不惜以身试“毒”， 吃遍合肥大街小巷400多家餐馆，把自己硬生生吃成了一个胖子，也未能说明任何问题。人们该吃还是吃。 为何把订餐App=黑作坊更能引起人们顾虑，这里借用的概念是看不见的可能都是不干净的。在餐馆你眼睁睁看着的鱼做熟了都能换成另一条。即便你看着厨师做菜，你能知道他放的调料哪些是添加剂，哪些是天然原料。换句话说点餐App本身就是一个愿打，一个愿挨，要的就是那个潮流和新鲜，图的就是方便和快捷。真正要想干净卫生，只有一个办法就是自己做。而且也是一种相对安全，因为你也可能买到硫磺生姜，有毒大蒜。 顺移动互联网者，则昌。点餐App的火爆，应该是一些还拘泥旧思想的线下餐饮反思改革的最佳机会。商家若能相对将食物品类及安全卫生和点餐App很好地结合，则是皆大欢喜。 （科技新发现 康斯坦丁/文）微信公众号：kejxfx

然后最近一些新闻直指点餐App就是披着羊皮的狼，意指垂涎美食的背后是黑作坊运作，这则新闻的起源在于一媒体记者经过明察暗访后，发现很多App背后挂名的餐馆都是一些黑作坊在运营，存在没有营业执照，环境堪忧，食物细菌超标等问题。从而一棒子打死了点餐App，或者说否定了网上订餐。点餐App被从“万人捧”推到了“疑虑重重”的风口浪尖。也该是思考一下点餐App火爆的缘由了！

首先，从各大美食网站逐渐转战及争夺移动订餐这块自留地，可见点餐App是顺应移动互联网发展的产物。app点餐因为不涉及门店租赁、各种营业执照等相关问题，给创业者一个很好的机遇，也应该是真正的民间美食或者私房菜崛起的机会。

1、可选择余地大。App点餐基本可以将附近的外卖餐馆、私人厨房、无证美食等一网打尽，各种名目繁多的新品美食，都可以尝鲜。对于时尚潮流的年轻一族来说，更符合他们的个性。

2、性价比合理，网上订餐要比线下餐馆竞争激烈得多。饿了么等平台商家为抢地盘不惜加大力度推出免费午餐、首单减免、各种赠品轮番送等促销活动，消费者更能得到实惠。

3、方便。只要有智能手机，即可随时随地点餐，且能送达指定地点。很多订餐App都支持在线支付，避免了找零钱等麻烦。桌上终于不用留一大叠外卖单了，手机通信录里乱七八糟的订餐电话也可以删了。

符合白领的工作特点。方便、快捷。一个普通白领中午就一个多小时的休息时间，午餐时间是人群就餐高峰时段，且不说出门等电梯，到饭馆点餐，等餐、吃完再回来的时间，基本就没有休息的时间了。而如果使用点餐App，在工作之余，餐馆已经开始备餐，一般都会在饭点准时送到。吃完有一段时间可以放松休息，何乐而不为。

符合学生族。宅。划算。或者看书学习，或者打游戏上网，或者懒得出门。绝对宅人必备‘神器’。再者省钱对学生也是很大的诱惑，软件越多，竞争越激烈，对学生就越划算。不仅有补助可以拿，有的软件还有赠品，自从有了订餐软件，附近的饭店、学校食堂，学生族就去的少了。

任何事物都有两面性，何况是包容性极强的互联网。这里必然是鱼龙混杂，需要的只是分辨的眼睛。不可否认一些黑作坊搭上互联网趁机“兴奋作浪”，我们总不能因噎废食吧。

餐饮安全不是点餐App能解决的问题，这点大家应该都心知肚明。即便是有营业执照的饭馆，也不能代表没有黑作坊，不用地沟油。合肥曾经有位美女律师为了证明地沟油对人体的危害，不惜以身试“毒”， 吃遍合肥大街小巷400多家餐馆，把自己硬生生吃成了一个胖子，也未能说明任何问题。人们该吃还是吃。

为何把订餐App=黑作坊更能引起人们顾虑，这里借用的概念是看不见的可能都是不干净的。在餐馆你眼睁睁看着的鱼做熟了都能换成另一条。即便你看着厨师做菜，你能知道他放的调料哪些是添加剂，哪些是天然原料。换句话说点餐App本身就是一个愿打，一个愿挨，要的就是那个潮流和新鲜，图的就是方便和快捷。真正要想干净卫生，只有一个办法就是自己做。而且也是一种相对安全，因为你也可能买到硫磺生姜，有毒大蒜。

顺移动互联网者，则昌。点餐App的火爆，应该是一些还拘泥旧思想的线下餐饮反思改革的最佳机会。商家若能相对将食物品类及安全卫生和点餐App很好地结合，则是皆大欢喜。

