---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103499
name: 腾讯科技
time: 2014-12-09 17:51
title: 滴滴完成新一轮7亿美元融资，或点燃打车APP衍生服务新“战火”
---
12月9日，来自腾讯科技报道，滴滴打车今日宣布，公司获得新一轮超过7亿美元融资，由淡马锡、DST、腾讯主导投资。

本轮融资是滴滴打车D轮融资，也是中国互联网非上市公司中最大的单笔融资之一。其前三轮融资分别来自：来自金沙江创投的 300 万美元，腾讯的 1500 万美元 ，以及来自腾讯和中信产业基金近 1 亿美元。在C轮融资中，中信产业基金和腾讯产业基金分别注资 6000 万美元和 3000 万美元。

滴滴创始人兼CEO程维表示，此轮融资后会继续坚持公司“移动互联网，让出行更美好”使命，继续投入培养中国用户移动出行习惯，巩固现有业务的领先地位、加大产品研发力度、以及新业务的拓展。

据悉，滴滴成立于2012年6月，两年时间，滴滴就从众多创新公司中脱颖而出，发展为注册用户过亿、覆盖城市超过300个、注册司机超过百万、日高峰订单突破520万单的中国乃至全球最大移动出行平台。

截止目前，滴滴专车业务覆盖了北京、上海、广州、深圳等16个大型城市，城市数量还在进一步扩张中，日订单已经突破15万单。

滴滴COO柳青表示，滴滴在过去两年深刻改变了中国城市居民的出行方式，改善了中国城市出行难的问题，大幅提高了城市交通体系的运行效率，受到了政府、民众、市场的接受和认可，也推动了中国城市交通体系的变革和转型升级。

根据此前披露的信息，滴滴的愿景是打造一个多端出行平台，其中涵盖出租车业务、专车业务、同城物流、移动零售、智能公交等多种服务。目前，随着出租车业务的成熟和滴滴专车业务的快速发展，其平台架构已经初现端倪。

腾讯总裁刘炽平表示，“腾讯与滴滴的合作充分表现出协同效应。一方面，滴滴能与接入我们的庞大用户。而我们能够为用户提供最优质的社交及移动支付体验。作为滴滴的策略投资者，我们对此服务受用户及出租车司机的广泛接纳深表兴奋。此次增加投资，显示腾讯会继续与优秀的合作伙伴深度合作，致力把用户和最好的生活服务连接在一起。”

国际投资集团DST也是此次重要的投资者之一， DST Global创始人尤里 米尔纳谈及滴滴时表示：“移动互联网在全球范围内改变城市出行已经形成一股巨大的浪潮。 我们坚信滴滴的使命，以移动互联网的力量，让中国用户出行更美好。”

滴滴与快的未来之战，转向打车衍生服务

宣布此轮融资的前两个月，程维在接受《每日经济新闻》专访时表示“滴滴未来5~10年投入多少很难准确讲，但是我们会持续投入建立这个平台，如果不觉得出行平台是足够有价值的一块市场，我们和投资人也不敢做这样一个投入。”

不过，经历了种种困难获取用户后，这种单一的打车服务远远不能带来盈利，且投入如同无底洞。在这一背景下，滴滴和快的都不得不向增值和高端服务要利润。

此前，快的先于滴滴打车推出了商务租车服务 “一号专车”。同时，其在生态圈内也在不断扩张，该公司与国航首次开启合作，这也是继支付宝、高德地图、百度地图、携程等生活服务类应用之后的再次扩展。

后续滴滴推出的专车服务，更多是提供增值服务。据程维透露，用户在通过滴滴专车下单以后，滴滴会向租赁公司和司机约定一定比例分成。“在滴滴上面每天都有30%的用户是打不到车的。比如在景区门口，公共交通既不方便，又没有出租车，这种情况下专车服务就有很大需求，差异化服务也是市场的客观规律。”

在多名业内人士看来，未来的打车软件还会围绕城市出行推出更多服务，如代驾、试驾、购车服务等各种衍生项目。

近日，已有消息称，快的打车 C 轮融资即将完成，规模在数亿美元级别，在A、B轮投资过快的的阿里巴巴继续跟投。相信在随后的几天，快的就会有确切的消息。未来滴滴与快的的打车大战，将不再是单纯的用户和入口之争，而是深挖打车衍生服务之战，打好这场仗须要一套“组合拳”，那就静观他们推出新产品和新玩法。

