---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104402
name: 康斯坦丁
time: 2014-12-21 13:32
title: 火车WiFi会成移动互联网的新蓝海吗？
---
有个段子：王子爬上了高塔，请求莴苣公主跟他一起走，公主低下头说：“不行，女巫给这个城堡下了一个魔咒，我离不开这里。”“什么魔咒这么厉害？”“WiFi”。可见在移动互联网时代，WiFi是多么至关重要。

人们出门在外找WiFi已是司空见惯，尤其是在火车上，路漫漫其修远兮，难敌空虚寂寞冷加无聊。除了听音乐，就是拿出手机看看新闻、刷刷微信。但谁也经不起长途跋涉的上网流量的“折腾”，即使你有钱任性，信号也是极不稳定，想要看个电影基本没戏。如果能在漫漫长途享受无线WiFi，那简直就是大快人心了。

铁老大从2012年就开始试点WiFi运营，然而现在火车WiFi仍然形同虚设，信号满格，登录却显示“连接缓慢被禁用”，即使有信号也是时断时续。铁老大给出的答案是技术能力的问题，内行都知道，火车上实现WiFi比飞机上方便多了，现在连飞机都能实现WiFi。

再随便举个例子，今年一个小伙子火车上卖WiFi半小时轻松过500元的新闻引媒体热议，这样简单到连一个个人都能提供的服务，为什么铁老大却没有实现，可见对于研发出世界上最快高铁的铁老大来说，技术根本不是问题。那么是经济问题？我们都懂，经济根本不是问题。而所谓的“砖家”告诉我们，不开通wifi是因为不安全，干扰信号。你这是在逗我吗？

究其原因，有两个：一是背后的利益纠葛

不可否认，铁老大近年来开始逐渐向外释放出“我不是垄断，有钱一起赚”的信号，特别是在运输增值服务方面，打出希望吸引更多的社会化资源来参与运作的口号。允许社会上有基础、有产品和运营能力的公司来参与列车WiFi项目。瞄准列车WiFi市场的民企开始蠢蠢欲动，貌似也获得了进入这个拥有上百亿元盈利前景的大市场的“入场券”，开始纠结如何实现经济效益和社会效益的双赢。

然而不出所料，这又是一个招标的“魔咒”，火车WiFi系统并非由运营商技术部门联合研制，而依然与12306一样为铁路部门外包的一个项目。电信运营商们的高额入场费也由此可以预见，到时候铁路WiFi恐怕将居高不下，这并非普罗大众所能享受到的民生工程，垄断的根依然不变。只不过现在也许是有实力的电信巨头之间的争夺战未见分晓罢了。

一旦落入某个电信巨头囊中或者电信巨头们找到合理的利益分割标准，这场“暗战”才能早日落幕，希望那时候还能实现铁道部所言“列车WiFi将安装覆盖全国6个铁路局下属的700余趟列车上，今年年底计划使用WiFi的列车超过100辆”。

从商业角度来说，铁老大如何能赚到电信运营商的钱，电信运营商如何能赚到商家的钱？商家又如何能赚到旅客的钱，旅客如何能用上免费WiFi？这是个伤脑筋的说法。文明点的说法是如何做到共赢？这个商业模式的探索不仅在中国，放眼全球，美国、法国等国家也都在火车WiFi上进行搭建、运营和商业模式探索的工作。

比如，列车WiFi与商家WiFi应用链打通，为旅客出游提供衣食住行各方面的消费资讯，在列车WiFi网页或者APP上提供一些增值服务，除了直接访问互联网外，还能更加便捷的访问旅行资讯、列车社区、影音视频、应用下载等。甚至结合铁路特性开发新的垂直电商服务，比如基于地理位置信息的动态电商平台，预计主要销售列车沿线地方特产、生鲜速递、商旅相关产品、车上现货等，并提供车站配送服务。

对于消费者来说不仅可以免费蹭网，还可以看到商定新打折的产品，在线下单。商家利用的wifi网络，展示自己的产品，优惠活动，赚个荷包满满，何乐而不为。

据估算，仅高铁WiFi每组车一年大概有超过100万元的增值服务营收，全路一千多组动车，估计年收入超过20亿元。火车WiFi的市场空间水深海阔，对于移动互联网企业来说，无论是从业务角度还是资本角度都会更加有利，可称得上是一片“蓝海”。

互联网时代都在想着怎么讨好用户，铁老大如果能早日提供免费WiFi，尤其是春运期间，反而是一个扭转民意的绝佳机会，反正这早晚是一块亟待开挖的“金矿”，还不如给群众一个顺水人情，让大家感受到到一丝温情。等到最后势在必行时，反而缺少了这种优势。

