---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101961
name: 零零八
time: 2014-11-21 07:43
title: 微商重塑了买家和卖家的关系，是一种信任经济
---
关于微商的讨论异常的火爆，究其原因主要有两点，一是朋友圈的微商发展已经到了瓶颈期，越来越多的微商有一种“钱途末路”的感觉；二是淘宝创业的成本越来越高，微商成为淘宝上80％无法赚钱的卖家的最后一根救命稻草。

微信的一举一动都会触动微商们的神经，在这个新旧交替，传统电商向移动电商过渡的浪口，微商作为先行者率先进入了公众视野。在越来越多的讨论中，笔者发现微商被狭隘化了。

关于什么是“微商”笔者曾经做过一个调查，结果有这几种：1.朋友圈卖货；2.微信开店；3.口袋购物；4.微博打赏；5.自媒体……综合所有的回答，最后发现认为朋友圈卖货的是微商的最多，似乎成为了共识，大家也比较容易接受。但在笔者看来，微商绝对不是朋友圈卖货，但朋友圈卖货确是微商的一种。微商是基于社会化媒体或移动社交存在的。从以上的几种选择结果来看，其实都是微商的表现形式。

“微商“的”微“绝不是微信，而是微小的意思。笔者所理解的微商首先是一个去平台化，其次是去流量化，最后是去品牌化的过程。去平台化就是商家不再依赖淘宝、天猫等大平台生存；去流量化就是可以将所有的社会化媒体聚合起来，一键分发商品；去品牌化就是随着“小而美”的产品越来越多，入口和场景变得越来越重要，消费者不再是专注于某一种品牌，购物就成了一种随时随地的喜好和兴趣。

即使微商的发展的无比艰难（没有成熟的交易系统、信用保障、维权机制等），用个词语形容可谓步履维艰，但依旧受到不少人青睐。微商到底改变了什么，为什么这么多人愿意追捧。笔者认为微商在潜移默化中做到了以下四点：

1、改变了自商业的群体结构。微商经历了一个从微信电商——微电商——微商的成长过程。如果把朋友圈卖货看做微商的雏形的话，那么微信开店（或微店）的兴起则是微商的成熟和壮大。这一过程的转变不仅是微商作为一种自商业的完善，更是对这一群体的扩充和延伸。

2、加速了用户从pc端到移动端的购物行为。刚刚过去的“双十一”天猫571亿的交易额中移动端的占比高达42.6%，尽管质疑在PC端下单选择在移动端支付的人不在少数，但即便如此，这一比例依旧很高，微商无法取代消费者在PC端交易的习惯，但可以改变他们转向移动端的购物行为。

3、改变了C端的用户身份。假如你是一个时尚达人，在朋友圈买了一款朋友分享的产品，而恰好你又对这款产品非常了解，体验之后觉得很赞，于是你可能就会想着做他们的代理或分销。此时你的身份就会从一个C端走向B端，你也可能从买家变成了买手。

4、重塑了买家和卖家的关系。在淘宝电商时代，买家和卖家之间的关系主要是建立在产品上，而人和人之间的内在关系几乎为零，而微商时代，买家和卖家的关系是建立在“社交——电商——社交”，这样一个循环的生态之中，前者只是一种单纯的商业关系，后者先有关系后有商业，这种商业还会不断被传播。

微商带来了很多，也改变了很多，在笔者看来微商最终走向的是一种“信任经济”，主要表现在这几个方面：

第一、微商是基于社交产生的信任关系。做微商的前提是与用户建立关系，而这种关系的前提是信任。通过好友申请是信任关系的第一步，好友对你所发的内容产生兴趣是第二步，与好友评论、互动、交流是最后一步。长此以往陌生人变熟人，弱关系变成强关系。陌生朋友也会基于对你个人人品的肯定上升到对你的产品的肯定。只要你的产品和服务没问题，基本上就可以成交。

第二、从分享中获取价值。大家都乐意分享有趣的文章和新奇的事物，之所以如此是因为这些东西给我们带来价值和乐趣，不仅如此，还希望身边的朋友也能够看到感受到。这就是无偿的分享，虽然他不能给你带来直接利益。但是如果将无偿的分享变成有偿的分享并可以从中获取价值利益，笔者相信，应该会有不少人参与。因为有信任关系做铺垫，加上你所分享的东西恰好是朋友所喜欢的，而他又省去了寻找，搜索的麻烦，这样的有偿分享会产生一条生意链，一举多得。

第三、影响力决定吸引力。虽然人人都可成为微商，但不是每个人都能做好微商。微商是可以培养的，相比于草根，专业的达人和意见领袖更容易做好微商。因为他们在某些方面某个领域更有话语权和影响力，粉丝更容易相信他们，影响力决定吸引力。影响力发展到最后就是产品人格化的具体体现，和产品打交道亦是和人打交道。现实中这样的例子不少，看到苹果也许就会想到乔布斯，看到罗振宇也许就会想到“罗辑思维”，看到微信可能就想到张小龙等等。

微商是一种建立在移动社交或社会化媒体之上的信任经济，每个微商都将以信誉来为他所“代言”的产品背书。在信息化越来越透明的移动互联网里，人与商品的关系会越来越对称，人与商品背后的卖家的关系会越来越强，而这种信任经济将会加速人与人，人与商品之间的流通。

关于微商的话题，在此抛砖引玉，欢迎各位一起探讨，说说自己的理解和判断。

