---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38535
name: 信海光
time: 2014-07-24 18:40
title: 乐视贾跃亭赴美意在造车，你们猜对了吗？
---
今日早间，中证网等媒体报道了一篇标题为：《北汽董事长美国密会贾跃亭 欲携乐视共谋新能源车 》的新闻，稿件中透露重磅绝密消息：乐视CEO贾跃亭在美期间，除了布局海外市场，在美国创立两家子公司，推动乐视生态业务全球化全面启动外。原来，另一高度保密项目，就是乐视汽车。

截至目前，虽然乐视集团官方及高层对此事并未发表任何评论，但从上周到本周，北汽董事长徐和谊在接受国内媒体采访时，都提到“乐视”，看来此事并非空穴来风。

对于乐视而言，造车会是一个好生意，软硬合体的乐视生态或将因此而更加富有张力。 到了今天才知道，看热闹的看错门道。据了解内情人士爆料，这20多天里，乐视CEO贾跃亭去美国的故事里太多门道，一方面是推进洛杉矶、硅谷两家子公司的落地，实现乐视TV的全球化战略，另一方面却是和北汽董事长徐和谊会师美国，密谋造车。 事实上，造车消息传出没有几天，国务院就公布了被业界视为新能源汽车发展“顶层设计”的《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，其中在第十一、十二条中描述了对互联网企业利好的信息。包括鼓励投融资创新，以及信息技术的积极作用。前者是在资本市场对互联网企业敞开了大门，鼓励多种参与模式；而后者则是更加直接的将互联网企业置入新能源汽车制造业中，参与第三方的运营服务提供。 一纸公告让业界议论纷纷，今天传出乐视汽车的最新消息。据说，这次要造的车是北汽新能源汽车，暂定名字为“乐车”。虽然老套，但是还是很容易让人想起古铜皮肤的“热裤”女郎，活力四射......这倒是与乐视的一贯风格，还有新能源车要分食传统汽车市场的气场十分吻合。 观者凌乱之后，细想一下，发现乐视造车或许并非空穴来风。 首先，徐贾二人密会的前奏频繁，真真假假迷人眼。 从今年4月份开始，徐和谊和贾跃亭就各自发出与汽车互联网化的各种声音。先是乐视与奔驰在“刷新4X4”发布会上的营销秀，宣布了乐视TV品牌与奔驰的全面合作，虽然并不是软硬件上的合作，但是奔驰对于乐视品牌的认同，基本上是让乐视的半只脚踏进了汽车领域。 紧接着，徐和谊就高调表示愿意“代工生产乐视汽车”。当时，这个言论让不少汽车企业和互联网企业围而攻之，“互联网企业无法做好汽车制造”的声音是普遍质疑。 之后乐视造车的消息就断断续续，一直到贾跃亭到了美国，传出密会徐和谊，7月21日新政就出现。从4月到7月，中间3个月的时间里都发生了什么令徐和谊赴美密会贾跃亭，不为人知。但是可以肯定的是，3个月中对于都急于在行业中找到着力点的两方，可以做的事情太多了。 其次，新能源汽车会是乐视的一个好生意。 乐视打造基于“平台+内容+终端+应用”的乐视生态的布局和速度在国内几乎是独此一家，大如有百度后台的爱奇艺都只能望其项背。不过，对于互联企业而言，在手机、电视和智能家居以外，在路上跑和天上飞的硬件都可以成为下一个互联网服务的载体，实现帝国的进一步扩张。 其中，汽车中的“后座经济”恐怕会成为与乐视的“客厅经济”相抗衡的重要业务板块，尤其对于房车以及商务车型而言，后座视频以及游戏娱乐需求将会进一步凸显。乐视网在视频内容以及应用上的天然优势，自然不会放过这一块。 当然，车载系统也可能成为乐视造车的另一领域。鉴于此前，乐视已经拥有LetvUI智能电视操作系统经验以及技术团队，所以，要再尝试打造车载系统走的路要比其他互联网公司轻松了许多，也要快许多。 最后，新能源汽车蓝海市场，众所觊觎 乱世出英雄，智能电视是如此，成就了乐视超级电视；而即将展开拼杀的新能源汽车以及汽车互联网领域也是如此。目前，在互联网科技巨头中，较为成功实现汽车行业渗透的仅有寥寥几笔，如谷歌以及苹果强力攻占的是车载系统，前者甚至是请来了福特汽车前CEO阿兰·穆拉利成为谷歌公司董事会成员，进一步在汽车行业高歌猛进。 而在中国，互联网公司在汽车行业的声音更是不多见，最近略有看点的就是百度云平台与车载设备的大数据合作。一片蓝海市场，正是乐视舍我其谁的最佳时机。 尤其，7月21日发布的《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，更是让乐视网能够在更多领域尝鲜。 总而言之，乐视造车这事儿就用一句话来形容最恰当不过了：真的假不了，假的真不了。不过，乐视如果做“乐车”了，乐翻的还有谁？从乐视的定价前科看，用户当属其一，北汽徐和谊虽然表示新能源汽车可能更大的发展空间是在汽车租赁模式上，但是，还记得乐视超级电视至今无人能破价格记录的“硬件怪兽”吗？人们依然期待在汽车领域，尤其是新能源汽车领域也出现这样一个高配低价、两倍性能一半价格的“超级金刚车”，同样掀起一波用户狂欢。

对于乐视而言，造车会是一个好生意，软硬合体的乐视生态或将因此而更加富有张力。

到了今天才知道，看热闹的看错门道。据了解内情人士爆料，这20多天里，乐视CEO贾跃亭去美国的故事里太多门道，一方面是推进洛杉矶、硅谷两家子公司的落地，实现乐视TV的全球化战略，另一方面却是和北汽董事长徐和谊会师美国，密谋造车。

事实上，造车消息传出没有几天，国务院就公布了被业界视为新能源汽车发展“顶层设计”的《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，其中在第十一、十二条中描述了对互联网企业利好的信息。包括鼓励投融资创新，以及信息技术的积极作用。前者是在资本市场对互联网企业敞开了大门，鼓励多种参与模式；而后者则是更加直接的将互联网企业置入新能源汽车制造业中，参与第三方的运营服务提供。

一纸公告让业界议论纷纷，今天传出乐视汽车的最新消息。据说，这次要造的车是北汽新能源汽车，暂定名字为“乐车”。虽然老套，但是还是很容易让人想起古铜皮肤的“热裤”女郎，活力四射......这倒是与乐视的一贯风格，还有新能源车要分食传统汽车市场的气场十分吻合。

观者凌乱之后，细想一下，发现乐视造车或许并非空穴来风。

首先，徐贾二人密会的前奏频繁，真真假假迷人眼。 从今年4月份开始，徐和谊和贾跃亭就各自发出与汽车互联网化的各种声音。先是乐视与奔驰在“刷新4X4”发布会上的营销秀，宣布了乐视TV品牌与奔驰的全面合作，虽然并不是软硬件上的合作，但是奔驰对于乐视品牌的认同，基本上是让乐视的半只脚踏进了汽车领域。 紧接着，徐和谊就高调表示愿意“代工生产乐视汽车”。当时，这个言论让不少汽车企业和互联网企业围而攻之，“互联网企业无法做好汽车制造”的声音是普遍质疑。 之后乐视造车的消息就断断续续，一直到贾跃亭到了美国，传出密会徐和谊，7月21日新政就出现。从4月到7月，中间3个月的时间里都发生了什么令徐和谊赴美密会贾跃亭，不为人知。但是可以肯定的是，3个月中对于都急于在行业中找到着力点的两方，可以做的事情太多了。 其次，新能源汽车会是乐视的一个好生意。 乐视打造基于“平台+内容+终端+应用”的乐视生态的布局和速度在国内几乎是独此一家，大如有百度后台的爱奇艺都只能望其项背。不过，对于互联企业而言，在手机、电视和智能家居以外，在路上跑和天上飞的硬件都可以成为下一个互联网服务的载体，实现帝国的进一步扩张。 其中，汽车中的“后座经济”恐怕会成为与乐视的“客厅经济”相抗衡的重要业务板块，尤其对于房车以及商务车型而言，后座视频以及游戏娱乐需求将会进一步凸显。乐视网在视频内容以及应用上的天然优势，自然不会放过这一块。 当然，车载系统也可能成为乐视造车的另一领域。鉴于此前，乐视已经拥有LetvUI智能电视操作系统经验以及技术团队，所以，要再尝试打造车载系统走的路要比其他互联网公司轻松了许多，也要快许多。

首先，徐贾二人密会的前奏频繁，真真假假迷人眼。

从今年4月份开始，徐和谊和贾跃亭就各自发出与汽车互联网化的各种声音。先是乐视与奔驰在“刷新4X4”发布会上的营销秀，宣布了乐视TV品牌与奔驰的全面合作，虽然并不是软硬件上的合作，但是奔驰对于乐视品牌的认同，基本上是让乐视的半只脚踏进了汽车领域。

紧接着，徐和谊就高调表示愿意“代工生产乐视汽车”。当时，这个言论让不少汽车企业和互联网企业围而攻之，“互联网企业无法做好汽车制造”的声音是普遍质疑。

之后乐视造车的消息就断断续续，一直到贾跃亭到了美国，传出密会徐和谊，7月21日新政就出现。从4月到7月，中间3个月的时间里都发生了什么令徐和谊赴美密会贾跃亭，不为人知。但是可以肯定的是，3个月中对于都急于在行业中找到着力点的两方，可以做的事情太多了。

其次，新能源汽车会是乐视的一个好生意。

乐视打造基于“平台+内容+终端+应用”的乐视生态的布局和速度在国内几乎是独此一家，大如有百度后台的爱奇艺都只能望其项背。不过，对于互联企业而言，在手机、电视和智能家居以外，在路上跑和天上飞的硬件都可以成为下一个互联网服务的载体，实现帝国的进一步扩张。

其中，汽车中的“后座经济”恐怕会成为与乐视的“客厅经济”相抗衡的重要业务板块，尤其对于房车以及商务车型而言，后座视频以及游戏娱乐需求将会进一步凸显。乐视网在视频内容以及应用上的天然优势，自然不会放过这一块。

当然，车载系统也可能成为乐视造车的另一领域。鉴于此前，乐视已经拥有LetvUI智能电视操作系统经验以及技术团队，所以，要再尝试打造车载系统走的路要比其他互联网公司轻松了许多，也要快许多。

最后，新能源汽车蓝海市场，众所觊觎

乱世出英雄，智能电视是如此，成就了乐视超级电视；而即将展开拼杀的新能源汽车以及汽车互联网领域也是如此。目前，在互联网科技巨头中，较为成功实现汽车行业渗透的仅有寥寥几笔，如谷歌以及苹果强力攻占的是车载系统，前者甚至是请来了福特汽车前CEO阿兰·穆拉利成为谷歌公司董事会成员，进一步在汽车行业高歌猛进。

而在中国，互联网公司在汽车行业的声音更是不多见，最近略有看点的就是百度云平台与车载设备的大数据合作。一片蓝海市场，正是乐视舍我其谁的最佳时机。

尤其，7月21日发布的《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，更是让乐视网能够在更多领域尝鲜。

总而言之，乐视造车这事儿就用一句话来形容最恰当不过了：真的假不了，假的真不了。不过，乐视如果做“乐车”了，乐翻的还有谁？从乐视的定价前科看，用户当属其一，北汽徐和谊虽然表示新能源汽车可能更大的发展空间是在汽车租赁模式上，但是，还记得乐视超级电视至今无人能破价格记录的“硬件怪兽”吗？人们依然期待在汽车领域，尤其是新能源汽车领域也出现这样一个高配低价、两倍性能一半价格的“超级金刚车”，同样掀起一波用户狂欢。

