---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31915
name: 魏武挥
time: 2014-04-16 10:59
title: 剑锋、木桶与工匠精神
---
商业科技记者沃格尔斯坦在他的《移动风暴——苹果与谷歌的科技之战》一书中，提及了这样的事实：第一代iPhone在乔布斯做演示时：1、所谓的信号满格是硬代码写出来的；2、基本上乔布斯展示一个功能就要换一台手机，因为iPhone使用一个功能后就有可能会死机。在随后的正式iPhone售卖时，这个产品的毛病很多，可以这么说，苹果手机一直到iPhone3GS才算真正完善，算是一个各方面都很优秀的手机了。

国内的小米手机其实也是这样。早期的小米手机返修率很高，质量并不稳定，随着小米的慢慢发展，这个品牌的手机才能算是一个合格的手机。在这一点上，我曾经和一个媒体人聊过所谓的“工匠精神”。其实手机行业里真正的工匠精神是西门子手机，上个世纪末我在邮电做设备进口，所有人一致公认西门子手机质量最好，最注重细节打磨，很遗憾，真正拥有工匠精神的西门子手机，现在早已不见踪影。至于iPhone也好小米也好，谈不上什么工匠精神。工匠精神这四个字，是很忽悠人的。

在商业公司里，曾经盛行过一个名为“木桶理论”的法则，一个木桶能装多少水，是由它最短的一根木板决定的。木桶理论实质上想表明的是，要注意细节。一个小细节做得不好（木板不够高），整个木桶就装不了多少水。配套木桶理论的一句俗语是：魔鬼在细节。

但打磨细节需要时间，而互联网时代有所谓“天下武功唯快不破”的法则，基本上，互联网时代的公司发展，以快为美，慢公司是一个异数，事实的情况是，虽然有一些媒体文章鼓吹慢公司，但遍看互联网巨头公司，又有哪一个是真正意义上的慢公司？

魔鬼不在细节，而在轻重。一个商业公司需要准确地判断出哪一个是重点，然后调动一切可以调动的资源，在这个重点上进行单点突破，我把这种行为称之为“剑锋理论”。iPhone的单点突破是设计感，它去掉了实体键盘替代以触屏虚拟键盘，这个点被苹果准确地把握住，类似谷歌这样的巨头都曾经抗拒过一阵子虚拟键盘，后来也接受了这种市场判断。

要说互联网究竟颠覆了些什么，在我看来，这种管理思维的变迁，算是一条。单点突破，竖起一块高高的木板，其余的短板，慢慢补就是。核心要点在于：那一块高高的木板，是符合市场需求的，而且带有首创、创新意味。如果非要说工匠精神的话，那就是在这个单点上具备工匠精神，反复打磨，而不是在整个产品上反复打磨。时间不允许你这么干。

木桶理论最大的毛病在于：它假设一个企业的资源是无限的，但客观情况显然不是这样。工匠精神诞生在手工艺为主的农业时代，有足够的时间让你慢条斯理地做一些东西。工业时代的流水线摧毁了这种慢条斯理，信息时代并没有完全重建这种工匠精神，只不过，在局部领域（某个单点），工匠精神得以部分复苏。

最近参加了一次金山组织的研讨会，在金山办公这个领域中，我的观点就是要拆分出WPS的部分功能，成为一个单独的轻量级的产品/工具，进行单点突破。其实WPS这款产品的基础很好，它拥有大量的年轻群体用户（大学生）——这一点，我这个大学老师的观察是可以验证的。但有趣的是，WPS虽然拥有极其庞大的下载量（2亿移动用户量、1.2亿PC覆盖量、3500万移动月活跃用户、6300万PC月活跃用户），还有相当比例的年轻人，但很少有人在互联网上谈及这个产品，以至于有些不用WPS的人都会惊讶：这个产品还活着吗？实际用户量和网络口碑，非常得不相称。

WPS是一款在1989年就出现的产品，经过这么多年的发展，属于一个相当庞大的软件体系，是由极多的木板拼起来的木桶。WPS早期的思维是：每一块木板都需要足够的长度，不然就会影响整个产品的质量。但每一个使用过Office类产品的用户都有这样的经历：估计整个Office软件，能用到的不过2成的功能。自从微软Office套装在国内兴起后，WPS，客观说一句，产品根本没有一块足够长的木板让人惊艳。这是一个没有剑锋的庞大软件。

市场上出现了类似有道云笔记、印象笔记这样的产品，这些产品都是从收藏一个网页开始起步，也就是一个单点突破，把这个单点做到最好，再慢慢添加更多的功能。这种手法，可能也会碰到使用上的问题：我本来就需要一个功能，把产品越做越庞杂，反而影响体验。对于WPS来说，剥离出若干个功能形成轻量级产品，并没有这样的顾虑，因为它已经不需要庞杂了。

这是一个注意力极其碎片的时代，拔高每一块木板，不如让单点闪耀光辉。这也是一个内容极其碎片化的时代，没有人会长篇大论地讨论一个产品的每一个细节，只有剑锋上的那一道剑芒，才会被人注意，被人提及，被广为传播。

本文由扯氮集博主魏武挥原创撰写，欢迎于微信/网易云阅读/腾讯新闻客户端中搜索ItTalks以订阅公众账号，或于搜狐新闻客户端科技频道订阅“魏武挥”

