---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41121
name: 虎嗅
time: 2014-08-27 18:25
title: 万达联手百度腾讯做电商，三巨头一起玩真的能成功么？
---
今天，美国科技博客BrightWire援引知情人士的消息称，万达将联手百度与腾讯成立一家电子商务公司，具体消息将于周五正式宣布。这三家公司将对新电商公司投资约50亿元人民币。其中，万达持股70%，腾讯和百度各持股15%。

在上个月王健林的半年工作会议上的报告中，他将电商定义为继不动产、文化旅游、金融、零售之后的第五大支柱板块。他要求万达所有网上资源全部交给电商公司，并要求电商公司尽快推出一种更便捷有效的一卡通，来实现万达电商的O2O业务。

万达希望用3年左右时间找到电商的盈利模式。而出于对电商业务的重视，有消息称，王健林将亲自出席周五在深圳举办的电商成立仪式。

在王健林的设想中，万达将联合中国最大的几家电商公司成立万达电商。

“我们已经决定，将联合中国最大的几家电商成立万达电商，他们来参股，首期投资50亿元。现在有的是企业愿意投资，除了确定的这几家企业外，还有很多企业排队，愿意出高价参股，但我们决定先把万达电商做起来再说。”

可是最后敲定的却是腾讯和百度，两家巨头虽然在体量上配得上与万达一起玩，但是一家在电商中已清仓出局，一家只沾了生活服务的边，况且腾讯还有与京东的竞业禁止条例。所以万达究竟是出于什么考虑与“BT”结伴做事儿？

以首富王健林的个性和强势，万达电商的控股权是绝对不会旁落的。虽然万达电商方向几经调整，又经历数度换帅，但逼格绝对不能丢。除去直接竞争对手阿里，腾讯与百度，一个有最大的用户群，一个有最大的渠道，无论在资源的互补性和公司的调性上都是比较合适。

“电商要有考核目标，包括全年目标、半年目标，集团按目标考核，如果一两次完不成目标，就要调整思路；连续完不成，就要调整人，万达事业从不等人。”

如果我们对王健林所说的“中国最大的几家电商”进行梳理的话，发现符合条件的也就寥寥几家而已。马云去年还在和王首富为了虚拟经济能不能占到零售行业行业五成做亿元豪赌，虽然赌局早已作罢，但与名义上最大的竞争对手合作，一定是无法满足双方的利益诉求。

京东是一个很好的合作对象，对于万达来说，双方擅长的领域可以实现优势互补。但对于京东，如果选择与万达合作，而且只是一个小股东的话，等于间接堵死了京东在线下电商发展的机会。苏宁是万达电商现有模式的先行者和样板。吸取经验教训还好，两个线下零售巨头在线上合作听起来就很违和。

亚马逊、一号店、唯品会、当当。要么体量不够，要么现金不足。这么一算下来。王老板的电商合作说也就找不到实际落地的选项了。

腾讯和百度，能帮到万达什么？

“我给电商公司提一点要求，现在就要琢磨创新一种更便捷、更快速、更有用的“一卡通”。什么叫有用， 就是要比用别的卡更有好处，这张卡在全国万达广场、酒店、度假区消费，购房都能通用，消费还有折扣、积分、抽奖、增值服务等等，这本身就是很大的一块业务。”

一个电商平台，最重要的一定是流量，没有流量讲别的都是空中楼阁。按照传统方式，有了流量和平台，再来做用户体验和留存，这样“一卡通”什么的烧起钱来也许还有活下来的机会。但是现在很明显，万达肯定不会给电商公司从头搭台子的时间。这样的话，买平台、买入口也就成为了履行这个“一卡通圣旨”的唯一机会。

其实这个推广“一卡通”的战略表述的很模糊。没有说“一卡通”是实体卡还是虚拟账户、没有具体量化指标、也没有说怎么才叫比别的卡更好用。所以其实满足这个条件也没有那么难，利用各种入口疯狂的刷存在感，利用各种能用的方式聚粉，利用各种看得见的优惠增加留存度。只要能保证打通万达内部，提高反应效率，单纯完成这个事情还是有很大的机会。

况且，就算某些环节会出现问题导致执行效果不佳，万达也不是就没有了底牌。

不要忘了那个一直需要一个合适的机会，来踏入万达管理核心层的“全民老公”。

