---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31413
name: 笨手蛇
time: 2014-04-08 23:09
title: 虚拟运营商：牌照背后的意味
---
从2013年12月26日第一批虚拟运营商牌照发放，到最近传出第三批虚拟运营商牌照即将发放，根据初步统计，目前公布的虚拟运营商牌照企业（含已经获得牌照和即将获得牌照）约25家，这25家公司，有的获得三大运营商的移动通信转售牌照，有的仅获得其中一家运营商的牌照。其中，中国移动虚拟运营商名单终于确定，共17家，主要有：天音通信、迪信通、爱施德、国美、苏宁互联、万网（阿里巴巴）、分享在线、北纬通信、三五互联、巴士在线、华翔联信、朗玛信息、鹏博士、世纪互联、中邮普泰、银盛、中兴视通。

根据基本情况表的内容，个人有以下看法：

1、关于虚拟运营商的差异化竞争问题。虚拟运营商如何与三大传统运营商同台竞技？我们看到，京东网计划主打套餐资费优惠、流量不清零、服务提升（24小时服务+上门服务）。苏宁主打套餐资费优化牌，叠加PPTV影视特权服务等。乐语声称套餐与现有运营商无大区别，主打健康增值服务牌。最近关于虚拟运营商的放号期待，以京东为最。其他虚拟运营商未来会有哪些更多的玩法，目前尚不得知，但我们可以根据每家虚拟运营商过往业务专长方面找到一些分析参考点，对于传统擅长的业务的融合创新上有 一定的路径依赖，如万网以域名服务见长，是否会在个人域名服务上做文章？三五互联网有规模庞大的中小企业用户，结合企业办公化拓展用户等。

2、我们可以看到，大部分公司的总部都在北京、深圳，这些公司的实体渠道覆盖网点大多集中在一、二、三线城市。在其过往传统核心业务领域，均与三大运营商有着密切的关联关系，有的在行业专业应用领域依赖运营商，有的本身就是运营商渠道链上的核心企业。与传统运营商上保持着良好的互动关系，估计是电信运营商反复比选确定名单的一个关键因素。因此，在对现有运营商移动通信业务上会造成什么样的冲击，预计短期内不会明显。

3、中移动在牌照审核上一直慢于其他两家。从结果上反映了中移动的复杂心态。对于中电信和中联通而言，虽然虚拟运营商可能会分流自己的用户，但只要是使用他们的网络，其实总体上对于他们而言是有利的。根据工信部统计数据，2014年一月底中国移动通讯用户达12.35亿，较上月增长0.5%，同比增长10.8%。其中4.19亿（33.94%）为3G用户，8.38亿（67.80%）为移动互联网接入用户。2014年一月底移动通讯用户数占全国人口的90.8%（用户密度）。我们可以看到，从用户的价值角度来看，未覆盖的用户的价值较低。因此，无论是4G网络之争，还是加入虚拟运营商的竞争，将主要是一场围绕存量用户的争夺，是市场份额的重新调整。中电信和中联通可以借助与自己业务紧密且关系良好的虚拟运营商去争夺移动2G向4G转换过程中的存量用户。从这个角度来看，相对而言，中电信和中联通更有积极性才是。

4、从发展用户和维护用户的成本角度来看，如果虚拟运营商未来比传统运营商更经济有效，就意味着两者之间存在比较优势，因此，这块业务工作可以果断交给虚拟运营商去完成，而不是自己消耗更多资源，这对传统运营商本身效益提升上而言是有利的，他们也可以把有限的资源投入到网络优化的核心工作上。在这个过程中，虚拟运营商、传统运营商和用户都能得到专业化分工的好处，形成三赢的局面。既然虚拟运营商已经开展，需要站在这样的角度来分析虚拟运营商和传统运营商的竞合关系。对于传统运营商而言，挑战大，但机遇更大。

总之，从已经获得牌照和即将可能获得牌照的虚拟运营商企业情况来看，每一家都是在行业领域具备相当竞争实力的，他们的加入，一方面补充了通信服务业进一步提升所需要的资金，另一方面也将促进通信服务专业化分工，为用户提供更具性价比的服务。随着今年5月份即将开通服务的临近，用户的选择变化会带来更多的经验借鉴。当然，这些有实力的虚拟运营商，在待遇上相比更加灵活，传统运营商精英人才的流失，将会是近期一段时间最大的压力。

