---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32025
name: 狼爷山
time: 2014-04-17 14:45
title: 知乎商业化，可以看看这18个建议
---
社交问答类网站鼻祖Quora上周拿到了第三轮8000万美元的融资，其估值也达9亿美元。另一方面，成立已经5年的Quora依然没有获得任何收入，令其IPO仍遥遥无期。

反观Quora的国内同行知乎，开放三个月获李开复的天使投资，一年后获得启明资本领投的近千万美元的投资，到现在已然走过3个多年头。从目前的状况看，尽管知乎已获得了很高的人气和美誉度，但其在商业化方面仍步履维艰。商业化也是Quora、知乎这类知识型网站所共同面临的一个难题，其文化氛围对商业化比较排斥，务必非常谨慎，避免高端用户因商业化而流失。

在笔者看来，知乎目前的最核心资产不外乎用户、内容、品牌和数据这四大块，笔者结合知乎及当今互联网发展现状，针对这四大版块，给知乎几点商业化的建议如下：

知乎上聚集了大量高素质用户，其中不乏大量高端专业人才，这也是知乎的最大金矿。这些高端人才拥有极其可观的价值，值得深挖：

知乎可针对几年来积累的各个领域的专业人才，建立中高端人才库。并在获得用户许可的前提下，将人才向招聘类网站或猎头公司推荐，收取服务费，并回馈用户高质量的工作机会，形成良性循环；

利用知乎上的高端人才，搭建平台，对用户提供一对一专业付费咨询服务，知乎在其中收取一定佣金。咨询付费模式可考虑采用按满意度付费模式，通过建立高质量咨询来树造高端咨询品牌形象。后期还可开放平台，引入更多第三方专业咨询机构，进一步拓宽业务范围。

知乎可以构建经纪人平台，通过帮知乎名人做代理经纪，收取一定佣金，形成盈利点。例如，某公司举办活动，需要请一位某领域的高级专家出席，知乎可通过搜寻人才库，找到对应专家进行撮合。

知乎可以构建众包平台，让知乎用户可以在知乎上以公开招标的方式发布任务，并提供一定酬劳给接包者，知乎在其中收取佣金。

在线教育目前方兴未艾，市场前景巨大，目前各大巨头已纷纷介入，可预见这个市场即将迎来大爆发。知乎上有大量高端且门类齐全的专业人士，加之网站良好的知识学习、分享氛围，以及大量有较高科学文化素养和求知欲望的用户群，这都是知乎有别于竞争对手的天然优势。知乎可积极布局，搭建在线教育平台，进入这个高速发展的蓝海。

通过对高等人才设立专栏或访谈，建立商业化盈利渠道；

知乎上有很多专业领域的观点和回答，知乎可以在与作者协商合作之后对这些内容进行提炼整理并出版（包括书籍、电子书、光盘等形式）。方向上可以考虑生活大百科形式，也可以考虑对垂直领域的内容进行出书，如儿童教育方面、互联网方面等。这方面知乎已经做了一些有益的尝试，笔者不再赘述，建议后续找出版社深度合作，进一步加大这里的力度。

知乎上一些优秀的内容，可以考虑引入付费下载机制，用户下载所付的费用按比例分给作者，一方面可以鼓励专业人才创造更多优质的内容，另一方面通过优质的内容可以吸引普通用户进行付费下载，形成良性循环。

汇集了“冷知识”、”老大难“、”热辩论“、”深分析“和”蓝生活“的知乎周刊是知乎对其内容进行商业价值提炼的一个不错尝试，知乎可以继续往这方面发展，产出知乎月刊、知乎半月刊等电子刊物。进而找报社、杂志社合作，联合出版纸质刊物，进一步提升品牌影响力和盈利空间。

知乎可考虑将知乎上的内容有偿授权给第三方使用，并给予作者一定的分成，促进作者积极性，实现内容变现。

作为一家优秀的知识型社交分享问答网站，通过深耕高质量的内容，知乎获得了良好的品牌知名度和美誉度，在品牌营销侧，大有潜力可挖：

利用知乎品牌的专业性，引入人才认证机制，建立人才认证专业化道路；

利用知乎平台的知名度和影响力，举办线下论坛或会议，如xx峰会、xx行业高峰论坛等，并邀请知乎上的相关专家参会，进一步提升这些论坛&会议的含金量。

知乎的品牌具有一定的文化特性，深具探讨、求知、解疑答惑、求学等文化韵味。知乎可考虑将品牌授权给线下机构，例如书店、文化机构、留学服务机构等等，并定期邀请知乎某领域大牛，与授权机构联合举办知乎分享会或交流会，为其提供增值服务。同时，亦利用了线下宣传知乎品牌，将线上线下有机结合起来；

类似于福布斯富豪榜，知乎可利用自身的专业性和影响力，建立某个行业或领域的排行榜，定期推出，形成知乎榜单；

利用知乎上优质的高端人才及高端的品牌，创建培训机构来进行商业化运作。

知乎正成为庞大的知识库，基于知乎的海量数据进行大数据分析和处理，可以衍生出多种商业模式：

知乎可基于用户行为及所分享内容，获得精准的用户数据，并给用户打上一系列标签，然后针对性的进行个性化的广告推荐。例如，对一个有着科幻爱好者标签的用户，推荐基本当下最流行的科幻书籍，相信很容易激起其购买欲望。

知乎上有大量高素质用户，知乎可收集整理并深度挖掘这些用户的行为数据，并将这部分数据在剔除可能的用户隐私后，与第三方公司共享，联合第三方公司共同开展营销活动。

基于知乎上大量的用户搜索及分享、讨论问题，蕴含了很多行业数据，知乎可以通过对这些数据进行分析整理，获得针对特定人群或特定行业的深度数据，进而加工出对应的付费数据报告，例如某行业热点分析报告、某行业未来趋势分析等。

当然，如何将商业模式平滑的糅合进知乎中，也是知乎需要密切关注的一个问题，这里要点在于商业化不可影响当前用户体验的主干流程，以旁路的方式出现则会更柔性一些。最后，祝愿知乎也能顺利拿到新一轮融资。

