---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44376
name: 笨手蛇
time: 2014-10-14 10:30
title: 中国移动筹备新媒体公司和互联网公司：融合通信去哪儿了？
---
电信运营商发力互联网的动作上，最近中国移动最为抢镜，接连放出了两个互联化的大招：一个是国庆长假后第一天媒体报道的近期将正式启动互联网公司筹备小组的消息，筹备小组组长由国际公司董事长兼香港公司香港移动公司董事长林振辉出任；另一个是10月13日报道的中国移动新媒体公司筹备的消息，筹备小组组长由移动数据部总经理刘昕出任。根据相关行业分析，移动的新媒体公司是以独立的内容运营为主，而互联网公司以门户和能力开放平台为主，也包括部分内容。那么问题来了：从年初开始就几次亮相的融合通信要去哪儿？还有，中国移动的互联网布局是否就此完全清晰明确了呢？

根据报道，中移动将成立新媒体集团公司及音乐、视频、阅读、游戏、动漫5间子公司，进一步以市场化规律运作，并可能引入混合经济所有制。公司名称为咪咕文化科技集团公司”，力争明年1月正式投入运营，2015年1月正式投入运营，计划三年注资104亿元。新媒体集团公司定位为数字内容领域产品提供、运营、服务一体化的专业子公司，是中移动旗下音乐、视频、阅读、游戏、动漫数字内容业务板块的唯一运营实体。而中移动互联网公司将以现有的互联网基地为基础，互联网基地又以中移动Mobile Market为核心，是3G时代推出的移动应用商场（业界简称“MM商城“）。MM商城一直在整合分散在各地的优势资源，把各项业务统一融合。比如飞信、邮箱、微博之间的融合，以及MM平台与音乐、游戏、视频、书籍等数字内容的融合。

从两者的定位来看，分工关系很明确，是以互补关系为主，在实践上可能在部分内容上会存在冲突。但是从未来的结果来看，中国移动的互联网业务突破是以内容运营为方向还是以具体的互联网应用产品为方向？个人认为，其实从过往实践和未来的政策导向上来看，应该是以内容运营为主，即新媒体公司成功的概率要大于互联网公司。过去的互联网业务实践，飞信、邮箱和微博等是不成功的，而视频、音乐、阅读、游戏和动漫则是相比比较好的。而从政策层面看，国家提出打造一批新型主流媒体集团，如果新媒体集团在未来的混合所有制过程中还能够拉到一批有实力的股东，则是更前途的。另外就是中国移动是香港凤凰网的股东，这些资源也还可以进一步整合。

因此，新媒体公司和互联网公司看上去都是在收拾中国移动过去在互联网业务上的各种旧摊子，但是新媒体公司的摊位显然比互联网公司的摊位要好。从这层面来看，两个公司的成立，不像是对称关系的布局。倒是一个以互联网化的名义重新进行业务资源调整分配的结果。

今年年初中国移动发布了《下一代融合通信技术白皮书》，对外披露了对抗微信的战略产品这个大招。同年6月份在亚洲移动通信展上，中国移动CEO再次透露了融合通信的进展，发布了第二版白皮书。接受采访时表示正在积极推动实验室测试和外场测试，年底要商用。在中国移动已经明确了新媒体公司和互联网公司的情况下，融合通信会怎么办？

首先，从互联网公司的定位来看，融合通信会不会成为互联网公司的龙头产品，以此对飞信、邮箱、微博等进行融合？从此前披露的信息来看，不大可能。一方面已经明确融合通信不是飞信，不是拿飞信来改一改，而是完全瞄准微信的对抗性产品。另一方面，融合通信一开始就跟移动原有MM的一些应用整合起来，将会拖累融合通信。因此融合通信估计不是互联网公司的“菜”。

其次，从中国移动对互联网业务的新布局落之来看，不会只有新媒体公司和互联网公司两个，尤其是在（移动）互联网应用上，仅靠互联网公司的力量是不够的，光是整合原有的互联网应用就不易，更不用说要发挥创新新产品突围的作用。

第三，按照中国移动的说法，如果融合通信对抗微信的战略性产品的这个定位没有改变，产品商用计划没有改变，那么，比较好的做法是组建第三个互联网公司，在来往、易信之后，加入并引发新一轮移动IM之战。当然，这个领域目前来往已经熄火了，易信还在坚持，年内是否出现融合通信？业界还在等待。

但凡是运营商搞互联网，业界多是质疑和不看好的。中国移动对于互联网的计划，最近一阵子突然雷声很大，但业界的看法依然如故。早于新媒体公司和互联网公司就对外披露的融合通信，问题是：年底是否能够如期而至？

