---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103268
name: 邵鲁文
time: 2014-12-06 16:32
title: 阿里上市后雅虎做什么？没错，继续收购
---
最近阿里巴巴的上市成为了商业圈和科技圈内最热的话题，当国内外所有的聚光灯都聚焦于董事局主席马云和第一大股东软银的身上时，作为阿里巴巴第二大股东的雅虎却好像被人给遗忘了，而这种遗忘在这些年似乎成了一种习惯。

回顾2012年以来的科技圈报道，几乎已经被Facebook、谷歌和苹果这三大巨头占据，Twitter和Amazon偶尔会来分一杯羹，而与Google、Amazon同为互联网元老的雅虎所获得的关注却屈指可数，偶尔的报道也只是讲一下今天雅虎又收购了哪家创业公司，随后调侃一番雅虎的不务正业。甚至在外界看来，今天的雅虎的确也没什么“正业”。

这个创立于1994年那个互联网摸索阶段的没落巨头，随着互联网产业的不断发展，开始被越来越多的企业侵蚀着原有的市场份额，雅虎痛苦地见证了这一时期内Google、Facebook等网站逐渐在各自领域内发展壮大，而曾经的门户龙头却迷失在了如今社交网络和移动互联的大潮中，与昔日的王者宝座渐行渐远。同时期内，雅虎除了看似“盲目”又“疯狂”的收购之外，并没有什么值得称赞的举动。这些收购真的没有价值吗，在2014年行将结束之际，我们不妨来回顾一下新任CEO Marissa Mayer上任后的这几十笔收购，来一窥这些收购背后雅虎潜在的商业布局。

据国外媒体报道，作为阿里巴巴的第二大股东，持有22.4%股权的雅虎根据协议，在阿里巴巴IPO中共计减持1.217亿股阿里巴巴股权，减持后雅虎继续持有阿里巴巴约16.3%的股权。如果以阿里巴巴的发行价68美元计算，扣税后此次减持雅虎共计获得51.31亿美元。这笔巨资对雅虎来说无疑是雪中送炭，而资金暂时变得充裕的雅虎做的第一件事情就是收购，没错，继续收购。

维基百科上有一个关于雅虎这些年收购过的所有公司的列表，根据该列表统计，从2012年新任CEO上任一来，截至目前雅虎已经收购了47家公司。这其中有Tumblr这样成功的社交网站，但大部分还都是些初创企业，而绝大多数都在被雅虎收购后关停了业务或者就此消失，雅虎也为此被媒体称为“创业公司杀手”。

雅虎之所以在近两年大肆收购，一个重要的原因在于这些年来雅虎错过了太多的技术更新的时机，竞争对手不仅占了先机还占据了市场。在时下席卷全球的移动风潮中，打破被动的局面单靠自身创新很难取得突破，而在这种情况下，收购一些可能在今后有很大发展前景的公司就成了一个不错的选择，也是一种很好的补充，可以为雅虎下一步的转型打下基础。同时收购所带给雅虎的另一大作用，就是对人才的吸收，来自几十个创业团队的优秀成员有不少在被收购后选择留在了雅虎，这些人有着具备引领业界最新潮流的智慧和能力，这对于一直苦于无法适应互联网新形势的雅虎来说可谓是一笔无比宝贵的资源。

当然，收购带来的问题也不在少数。最被外界诟病的就是在雅虎收购的这47家公司中，有轻博客、图片软件、视频平台、电话会议系统、新闻摘要客户端、游戏公司、在线直播系统、甚至还有一家中国的创业公司。但雅虎一直没能有一个清晰的发展战略，如何能将这些各异的产品和团队全都融合到雅虎的已有核心业务中，或是如何从中构建出雅虎新的拳头产品，这是雅虎现在面临的最大问题。

但是，这个问题又是复杂的，雅虎曾经的辉煌也正是拜他们自己的收购所赐，2002年收购infoseek成了搜索引擎业的领军者，收购Overture拥有了最早的流量变现，而迄今为止最赚钱的动作就是收购了阿里巴巴，这说明雅虎的收购路线曾多次成功。但是也有Flickr, Delicious等当年的明星产品在被收购后一直不温不火甚至慢慢被人遗忘的例子。因此，这种高频率的收购带给雅虎的到底是好是坏无法下一个肯定的结论。

Marissa Mayer上任后的这47笔收购，虽然看似互不相干，但大多集中在两个领域，即移动化和社交。Mayer在接手雅虎之初，就曾反复强调“雅虎的未来就是移动，我们在产品推出上将奉行移动为先的原则。”

按照原有的计划，Mayer试图把雅虎转型为一家“主要从事移动业务的公司”，在这之上，社交同样也是重中之重。我们可以看几个具体的案例，创业公司Jybe是一家个性化社交推荐服务商，通过基于用户在社交圈中的轨迹为他们推荐新的兴趣点。

初创公司Wander主打社交日记服务，用户可通过旗下软件分享旅行体验，日常生活琐事等。而Snip.it则是是一家专注内容整合的社交网站，与Pinterest十分相似。另一个被收购的产品RockMelt的网页浏览器则是集成了社交网络功能，允许用户通过浏览器发送Facebook消息和浏览Twitter帖子。

上述几个例子全部是社交工具或服务，它们被收购后大多被关停了原来的服务，转而为雅虎未来推出的社交业务提供平台和技术支持。

另外一方面雅虎也在通过收购帮助自己旗下的两款有着相当用户基础的产品Flickr和Tumblr进一步发展，比如能够提供更多的功能，同时加强移动化。社交视频应用开发商Ptch旨在帮助用户拍摄照片和视频，并将照片和视频转变为“美丽、可共享的电影”，雅虎会将这些技术植入到Flickr移动应用程序中，让摄影师和摄像师制作更多迷人的媒体内容。图片应用开发商Cooliris在几天前刚刚被收购，这款应用可以浏览用户在各大社交网络上的所有照片网络上面的图片，将他们整合到一起进行浏览。除了浏览图片外，Cooliris可以将用户在各个社交网络上的图片进行聚合，之后再通过邮件有选择性的分享给不同的朋友，这款应用被收购后的任务同样也是为Flickr的后续发展提供技术支持。

从上文所总结的角度来看，雅虎的思路是对的，毕竟在这个移动互联时代，移动端的市场越来越重要，而社交网络也呈现出一个多样化的需求，两者相辅相成，能够在其中一个领域占据主动就意味着另一个领域同样可以有所发展。

但是这个时间似乎又有一点晚，而雅虎的创新能力一向有所不足，能否单纯的通过收购解决目前的困境还很难说，至少从目前来看，在这两块雅虎也的确没有什么拿得出手的成绩。Flicker在移动社交领域被Instagram彻底打败，Tumblr在被收购后也是不温不火，并没有按照原有的设想发展，而之前的多笔收购也并没有为雅虎在移动社交上的发展带来什么帮助，或者说暂时还没有什么可喜的变化。

不过我们也发现，虽然在移动社交领域没有什么起色，雅虎却凭借着几笔出彩的收购一举成为了最大的移动广告平台，这也可谓是误打误撞中了头彩。

雅虎先是在2013年7月收购了移动广告创业公司Admovate，这是一家移动广告技术创业公司，其业务重点是在合适的时间和地点向使用智能手机和平板电脑的用户发送个性化的广告。Admovate的人员和个性化的广告技术能够提高雅虎在当时落后的移动广告业务。这笔Mayer上任后的第18笔收购使得雅虎开始将收购重点放在消费者服务和广告技术方面。随后几个月内，雅虎又收购了社交媒体和移动端广告设计与发布平台Bread，它通过在 Facebook、Twitter 上生成广告短链为内容生产者创造收入，雅虎企图打造广告平台的野心开始显现。

2014年，雅虎在广告方面的收购变得更加频繁，2014年7月，雅虎以数亿美元的价格出手收购了移动分析和广告平台公司Flurry，这个成立于2005年的公司是时下最大的移动广告公司之一，主营业务是移动广告和数据分析，它所跟踪的移动设备数量甚至比Google或Facebook都多，由于雅虎目前还没有在自家应用之外售卖移动广告业务，而Flurry目前与8000多个App有广告合作，这将引领雅虎这家网页巨头进入一个更广阔的移动广告的空间。

两个月之后，雅虎又收购了广告创业公司Luminate，该公司提供的服务允许市场营销人员在网络照片上叠加产品广告、显示广告和文字广告，而Luminate和雅虎的整合可以视为作为广告平台的雅虎能为广告主提供更多样的广告表现形式。真正的大手笔还在后面，就在半个月之前，雅虎以6.4亿美元的高价收购了视频广告公司BrightRoll，它为包括 Google在内的多家公司和网站提供视频广告服务，BrightRoll的视频广告到达率和持续时间曾一度排在业内第一，是美国第二大网络广告商，并且区别于雅虎之前收购的初创公司，BrightRoll在今年已经实现了超过1亿美元净利润。这次收购将助力雅虎在移动和PC端的广告业务，把雅虎的优质桌面与移动视频广告空间与Bright Roll的程序化视频平台和发行商关系整合起来，从而在两大平台上为广告业主创造充足的价值。收购该公司之后也将使雅虎成为全美最大的视频广告平台，至此，视频广告和移动广告业务已经成为了雅虎转型战略的核心，并且伴随着雅虎这一年收购和潜心经营，相关营收的确获得了增长，第三季度移动广告收入占总雅虎营收的 62%，去年相应的数字是 41%。

在这几十起收购中，我们可以看到雅虎在误打误撞中终于找到了发展的方向和下一步的核心战略，并且正向着广告平台巨无霸的路线稳步前进。

结语：找准了方向，但复兴不易

国外有分析人士将雅虎的收购行为评价为：“虽然这些举措可能带不来新的、大胆的商业化计划和产品路线图，也无法将雅虎的核心资产带到21世纪，但是，这些收购动作正在把一些必要的‘零件’聚到一起。”

雅虎作为昔日的几大互联网巨头之一，在现在的互联网领域发展不利，不得不另辟蹊径，但却有望意外的走出一条差异化的发展路线，但可以预见的是未来在这条路上少不了Google、Facebook等强敌的竞争，雅虎在这场比拼中也仅仅是领先了一步而已，离最后的成功还差的很远，要想复兴，雅虎才刚刚开始。

