---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28402
name: 凯雷
time: 2014-02-24 10:41
title: 亲历中移动4G：仍生活在2G时代
---
15年前，我是中移动用户监督委员会委员，中移动领导颁布发证书，从公司发展到用记体验，一切感受欣欣向荣；15年间，在竞争中，中移动优势仍在，向下趋势未改，2G的痛苦如影随行，如今，我体验中移动版4G，有个疑问越来越强烈，中移动是迎来了4G，还是将迎来最后的高潮？

先看看，中移动副总裁李正茂接受搜狐专访畅谈中移动4G的豪言：

1，运营商在4G时代应全面加速自有业务融合，可以将语音、短信、彩信、视频、应用等不同业务进行打包。进行自我革命，打通融合通信（Rich Communication Suite）业务，才会彻底改变传统通信行业的现状。（注意，自我革命）

2，中国移动策略是优先保证主要城市的4G网络部署和优化体验，防止3G初期基站建设“撒胡椒面”的情况产生。中国移动2014上半年4G网络将基本覆盖三线以上城市，年内将覆盖县乡级市场，远高于过去5年中国移动3G基站建设速度。（注意，优化体验）

3，重新定义社交网络。社交网络会带来巨大网络容量需求，之前微信“心跳机制”给运营商带来的信令风暴效应将会从技术层面得到解决。用户在社交应用将会更多使用语言、高清视频等形式进行互动。（注意，社交网络重新定义）

4，汽车将最终成为网络的一部分，这在目前已经开始成为现实。李正茂透露：“中国移动内部已有立项，计划推出车联网服务，商用时间目前还在保密阶段”。（注意，车联网项目）

从我个人昨天下午拿到苹果5S手机，到移动大厅换卡，立即打车体验4G开始，24小时的亲历，三个节点即体验到中移动4G的本质仍是2G，仍是大赶快上圈地、wifi时代，中移动仍未作好准备，中移动的用户体验仍是短板。中移动要真正迎来4G时代，不是说一说“自我革命”、“互联网思维”即可解决的事，到了改变“高大上”的基因的时刻了。

北京市二环繁华商业区仍是2G时代。时间，晚上六点三十分，新世界对面国瑞购物中心，从豆捞坊到新辣道，直至普通快餐店，我拿出4G手机晃一晃，以为终于可以扬眉吐气，告别龟速，可以尽情边吃边看订阅的微信公共号和畅快刷微博，令人痛心的事实是，这几个地方都没有4G信号。我仍然如前五年一样，别人在3G时代畅游，我仍生活在2G的悲催时代。

有人说，那你怎么不换联通、电信版。不换的原因，一是139011这号用了近二十年，为保持多年联络难换。（很多中移动老用户不换号，用两个号原因即在此）二过于相信做为老大的中移动对美好前景的忽悠，明明是2G说成3G也就算了，等着“赶英超美”的超越3G的4G新时代吧。尤其是换机前，看一看中移动李正茂等的“风华正茂”的演讲，和著名搜狐IT的一唱一和，怎么看都不像是广告！

最好笑的是，在繁华核心区无信号，走出国瑞购物中心的大街上，有了4G信号，这特么是要我在寒冷的大街上刷微信吐槽么。对面的新世界百货也是如此，里面没有信号，走到大街有信号。4G在这个寒冷、普通的夜晚，带来的是真是一个黑色幽默。

来看在中移动总部附近朋友的悲催吐槽，“西城区20兆覆盖率达85%，3G和4G覆盖率达99%，”朋友：“公司办公室离中移动总部几百米都没有4G信号，还好意思99%！”

北京移动宣称：“过去100天内，北京移动的4G基站数量增加了300%；网络覆盖更加广泛，如今北京移动4G网络已经实现了五环内以及石景山、亦庄、天通苑、园博园等地区基本覆盖；郊区县主城区及57个乡镇也实现了基本覆盖。”

我住在亚运村较繁华区域，诸位再结合二环核心地带的体验生可以想见，这种宣传“五环内”、“增加300%”注入了多少水份。

今天早晨，我坐地铁再度体验4G，上北四环外上地铁前，无4G；在地铁中无4G；周围的人用联通、电信3G看手机，我手拿着4G手机，仍然和五年前一样生活在痛快、缓慢的2G时代。（中午有朋友说，中移动也是3G呀，这是直接用电信3G，没有用过中移动3G的朋友，体验不到刷不动手机、仍落下使用3G手机的痛苦）

使用24小时中移动4G手机，没有后悔药可吃的我，还有以下三招自我解救。

一，向中移动老总进一言，提升核心地段4G质量体验。请不要盲目大赶快上，虽然一季度中移动用户重回400万门槛，好似高端用户回来了。但这种促销和悠忽，很可能将迎来最后一次高潮，这不是危言耸听。请中移动在斥巨资覆盖的同时，至少将北京首善之区的核心地段的基站想办法建好，至少在繁华商业地段，让移动客户告别2G时代。

二，中移动在移动互联时代要重新思考战略，否则不是“自我革命”而是“回光返照”。这已有教训在先，在3G时代，中移动制定了“赶英超美”的错误的战略——“跨过3G玩4G”。虽然中移动公司发展很痛苦，中移动用户很痛苦，但至少有个4G在前方有希望。如今，在移动互联时代，中移动第二次战略错误，忽视了微信的诞生，错过了飞信的“自我革命”，当然否认“从来没有叫腾讯向微信收费”也解决不了自身沦为管道的问题。

三，对我个人目前的2G生活而言，就是四个字“动静等观”、“观等静动”，接受2G现实，毕竟迎来wifi时代；吐槽、等待中移动真的实现“自我革命”；积极自救，将另加一个手机号提上议事日程，告别伪4G，实现3G上网。

