---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100582
name: 尹生价值线
time: 2014-11-04 11:45
title: 为什么说小米最多值200亿美元？
---
注：作为手机公司的小米现在的合理估值为144亿美元，作为“中国苹果”的小米合理估值介于172～216亿美元之间，作为电商的小米的价值为192亿美元，综合起来，小米的估值介于144～216美元之间，价值中枢为175亿美元。

这几天，福布斯杂志报道了小米正考虑以400亿美元的估值进行更多融资的消息，注意，报道说的是“小米正考虑”，也就是说，400亿美元是小米给自己的估值。那么，小米到底值多少钱呢？或者说，应该如何给小米估值呢？

8月份以来，尹生（微信公号jia-zhi-xian）已经就小米估值写了两篇文章，在第一篇中我将小米视作一家手机公司（当然未来也可能发展为三星那样的宽泛产品系列），据此对其估值103亿美元。在这种模式中，我做了两种假设：小米在2016年的手机销量分别为1.45亿部和8700万部。

不过，考虑到三星份额的超预期滑落，以及海外市场的拓展进度略好于预期，其今年的销量可能从6000万部上升到6500万部，相应地也将2016年两种假设分别上调到1.75亿部和1.1亿部，两种假设在2015～2016年的复合增长率分别为65%和30%，两种情况的可能性均等。

维持其他假设不变，即：2016年时小米手机的平均价格下降到130美元，小米当年收入占小米全部收入的75%，6%的净利润率，14倍的2016年市盈率，20%的贴现率，则在乐观情况下，2016年结束时，小米的价值为255亿美，在相对悲观的情况下，小米的价值为160亿美元。

综合两种情况，作为手机公司的小米现在的合理估值为144亿美元。可能存在认识分歧的因素是：三星的份额发展趋势，以及小米的势头能否持续。

对于前者，我认为三星不是诺基亚，在手机零部件领域的领导位置让它有更多战略弹性，对于后者，当小米成为主要厂商之一时，竞争的焦点将从营销转向供应链管理，以及目前它的强劲势头仍然严重依赖中国市场的爆发式增长，但中国市场已经接近高成长的尾声。这还没有考虑本土厂商的竞争压力——华为和联想的全球化程度远高于小米，而未来的增长动力将转向海外。

所以如果小米能在2016年将全球份额提高到10%，即在目前的基础上再提高一倍，将是巨大的成就，这相当于2016年1.75亿部的情况。

在另一篇文章中，我将小米视作苹果的模仿者，并比照苹果对其估值115～200亿美元，具体来说可以采用两种方法：一是按照单用户价值，苹果每个用户的价值为925美元，给予小米每个用户308美元的估值（相当于苹果的三分之一，这个数字也是小米和苹果平均价格的比值），目前小米全部用户数为7000万，则其价值为216亿美元。

另一种情况是给予小米2016结束时和苹果现在同样的动态市盈率，即16.7倍，其他假设和将小米视作手机公司时一样，在这种情况下，小米的价值为172亿美元。

即作为“中国苹果”的小米合理估值介于172～216亿美元之间。这种情况容易产生的变化是：苹果目前的动态市盈率处于较高水平，以及苹果模式自身的不足。

苹果模式的关键是封闭生态，而由于安卓的开放性，小米要形成封闭性很难，另外一点它和苹果的挑战是一样的，那就是整个商业帝国建立在用户对其产品的忠诚度上，一旦用户不再使用其产品，也意味着建立在其上的互联网想象力顷刻间会土崩瓦解，除非小米能开发出自己的热门应用。

在用户继续使用小米手机时，小米基于对屏幕的控制，可能会享有某些推广上的优势，但反过来是不成立的，即你无法一直通过强制用户在手机屏幕上安装什么不安装什么，来掌握用户，因为这本身就是与开放背道而驰的。否则，目前销售量第一的三星早成了全球最大的移动互联网公司之一了。

现在考虑第三种情况，即将小米视为像京东这样的电商——这也是解释小米高估值时，最常被引用的逻辑。京东今年全年的营收预计可以达到180亿美元，而小米可能会达到130亿美元，假设未来几年两家公司的复合增长率相同，如果按照京东的2014年PS，小米目前的估值应为240亿美元。

但作为自主品牌销售商的小米，和作为电商的小米有很大不同，如果小米不得不走上电商这一定位，那意味着它将引入其他品牌的产品——稍有不慎就会冲击小米品牌。想想凡客的教训吧——并需要建立庞大的物流和供应商体系，公司的运营也将随之变得更为复杂——对一家电商而言，饥饿营销可能会成为灾难，如果不是特意想成为某种饥饿营销的特色电商的话。

在这种情况下，有利的一面是，由于自主品牌仍将占据主要的位置，因此毛利率可能会比京东略高。但总体而言，仍然可能需要给予其相对京东的一个估值折扣，以反映这种转型的难度，比如80%，按照这个折扣，电商小米的价值为192亿美元。

综合三种情况，小米目前的合理估值应介于144～216亿美元之间，中枢在175亿美元左右，比一年前宣称的估值提高了75%，这一数字意味着实际估值最多相当于400美元估值传言的一半——这也为业界流行的高报估值金额时尚留下了足够空间。

若想阅读更多尹生的互联网相关领域的价值研究文章，请订阅尹生的微信公号价值线（jia-zhi-xian），或前往尹生的福布斯中文网专栏和百度百家专栏。若需转载，请署名并注明出自价值线。但申明：尹生的所有文章仅做一般性探讨，不作为投资决策之依据，股市有风险，请慎重决策。

