---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29127
name: 王云辉
time: 2014-03-06 11:21
title: 风波全复盘：汪伟和土曼犯下的那些错
---
无论成还是败，土曼科技都必将在中国科技的历史里，留下一个值得细思的案例。

从2013年9月以黑马姿态杀出，在短短一天内，成为微信朋友圈营销的最经典案例；到2014年2月遭知名自媒体人吐槽痛批，陷入狼狈局面，土曼过去半年的故事起承转折，让人颇多感慨。

现在，土曼的故事仍在继续，但昨日之事，已到可堪复盘之时。就此，2014年3月2日，我与土曼创始人汪伟有了一段详聊。

在我看来，汪伟与土曼，有其可敬可赞之处，但亦多可悲可叹之误：

即使在非常困难的情况下，土曼依然选择坚持产品质量，这在当下浮躁的可穿戴市场环境下，确实难能可贵。

但从一开始，土曼就犯下了巨大错误：在只有设计图，尚未明确产品的工艺可行性与成本控制的情况下，就为了抓住微信圈爆发传播的时间窗口，贸然开始预订，并提前数月预收货款，导致后续的设计、生产全部陷入赶工的被动节奏。

公司不能只把产品做好就完，从设计、生产、销售、到客户体验和服务，本来就是一个缺一不可的完整系统。

而土曼没有建立自己的支付平台，只依托淘宝来进行收款，导致与淘宝规则冲突，令用户的信任感受损。同时，对生产既缺乏掌控力，也没有做好出问题后的备份方案，导致不断“跳票”。

此外，土曼也也没有自己的客服体系，对于专业用户与普通用户也没有进行细分（其模式应该首先了解用户情况，再先向质量容忍度高、善于配合提升产品质量专业用户发货，但实际上的情况却是随机发放，而且这些用户全部都置于同一个讨论群组），导致客户关系出现混乱。

以上种种，都可为其他有志于互联网创业，尤其是软硬件结合的公司为鉴。而就土曼而言，在发展之初就遭遇以上挫折，也未必就是坏事。至少就目前而言，前期的挫折仍只是令土曼受伤，而并非彻底摔倒，如果能吸取教训，对未来的发展或许反而有益。

毕竟，顶着一个极为耀眼的入场礼，在万众瞩目中拿下销售的开门红，对于一家连产品都还没有的创业公司来说，带来的轻浮心态，将是极为致命的。

且观且看，留待时间来验。为方便大家了解故事，也便于复盘，且以时间为线，时事与对话摘要交杂记录如下（所述未必真实全面，只为汪伟一家之言，为免广告嫌疑，虽然亦有不少亮处，但关于土曼产品的性能评价，文中均不提及）。

2013年9月5日，5分钟写了个预售通道。

“没有广告，没有软文，也没有自媒体账号推送。没有功能介绍，没有配置参数，只有3张设计图。10条微信，近100个微信群讨论，3千多人转发，11小时预订售出18698只土曼T-Watch智能手表，订单金额933.0302万元。”2013年9月，有媒体对土曼智能手表的朋友圈营销描述。

9月4日，三星智能手表GalaxyGear发布。次日上午9点零9分，蓝港在线CEO王峰在朋友圈中吐槽称Gear“还不够酷”，随后晒出土曼的T-Watch设计图，当日下午14点41分，公布了提交预订信息的预售地址，最终在14个小时内“预售18698只”。

汪伟：9月的时候，我们其实还什么都没有，只是有纯概念图，在那之前不久，王峰找到我说“老汪设计一个漂亮的手表吧”，我说，给我两个星期的时间，我就把图拿来。

后来，图拿了出来，大家一看，非常惊艳，正好这时候赶上Gear发布，于是我们商量说，要不漏两张图吧。

没有想到，微信圈的影响力很大，转的很可怕，很多人在评论里要求预定，于是临时决定开始预定，用了5分钟时间，写了一个小的预定通道。

最后，那天我的手机刷爆了两块电池，预定了将近1.9万人，加上一些渠道打电话来，这个说要定2万块，那个说要定2万块，加起来差不多定出去7、8万块。

2013年9月18日。开始收款。9月18日，土曼对外公布了淘宝和银行两个详细的付款方式，并表示，将于2011年11月11日发布工程机，“预计最晚您将在12月24日前拿到第一代T-Watch限量版产品。”不久，土曼在淘宝的店铺关闭，开始有人担心，土曼收入到钱后，是否能按期供货。

汪伟：9月5号预定的时候，我们没有收钱。两个星期以后，合伙人和我商量说，老汪我们收钱吧。

当时，我们没有收款通道，所以临时在淘宝开了收款，结果几天的时间就收了6000只的钱，淘宝也因为交易量突然爆涨被关掉了。（有声音称，由于预售时间过早，手表还未发货，系统就不得不自动确认收货，这违反淘宝交易规则，因此被关）。

11月8日，合作富士康。

王峰与汪伟均在朋友圈表示，土曼手表已经由台湾富士康代工，11月11日，土曼宣布12月22日首批订单开始发货。

汪伟：过了“十一”，才开始真正设计手表。我们心里的造型和当时发布的图差异很大。原来最早的想法，是想把电池做到表带里面，我有一个朋友在台湾做柔性电池，用陶瓷基底，用印刷的方式把高分子的锂浆印到上面，本来已经与土曼确定了合作，后来研究发现了一个很大的问题。

比如，纸是软的，怎么折都不会断，但刷上胶，一折以后马上断，这是因为有应力。因为同样的原因，我们发现柔性电池放不进表带里，有30%的不良率，会让电池接触不良，最后临时改成在手表底部放电池，这样曲度小一些，佩戴的舒适度也会略差。

这个只是小问题，当时最大的两个技术难题才真的难以解决。

一个是弯曲的玻璃，怎么实现，一种是热弯，只有康宁有这个技术，一种是研磨，但2D的还可以，3D几乎不可能，我蒙了。最后，是富士康的技术，做玻璃注塑，相当于双色注塑，先把有机玻璃注进去，表面再注玻璃，这样既保证了弯曲度，表面的硬度也非常强，非常耐磨，透光率也有玻璃的93%。

12月6日，汪伟的“错误”。

12月6日，汪伟在自己的朋友圈中列举了自己设计手表的4条“错误”，比如：1、如果做彩屏早交货了，柔性弯曲E-Ink是为了酷但成本增加7倍；2、加2D Touch是为了客户操控习惯，其他家都是按键，但加工成为大问题……

汪伟：最早设计的操控方式是按键，不是触屏，但第三方的软件都是触屏逻辑，要转按键的逻辑对系统影响太大，所以改成了触屏，但传统的导电玻璃没有办法弯曲，一弯线会断掉，本来找好的工厂跟我说没有问题，我已经开始做电路，结果两个星期后告诉我，说这个东西不良率太低，基本没有办法做。最后我们想尽办法，用纳米碳管的技术解决掉。

但在生产的时候，还是遇到了问题，开始的贴合是做手工贴合，测试都很好，但是到了大规模生产的时候，不良率特别高，第一次贴了2000片，就只有4片是好的，我们就拿这4片测，找各种原因，后来改了工艺，最后是先用平的玻璃先贴出来，再把玻璃掰弯，目前大约提高到了80%的良率。

这个技术搞定了以后，已经到11月底了，我们的电路设计也差不多了。我们富士康的人一起办公，12月1日投模具，12月20日第一副模具出来，下线第一只手表，所有的流程全部跑绿灯，富士康用了20天的时间就做了出来。

2013年12月22日，土曼手表发货。

第一批手表只发了500台。土曼官方称，最早发出的500台将被当作测试工程机，其用户可以随时更换正式版产品，但尽管如此，频繁出现的错误随后仍让土曼的粉丝群变成了“吐槽群”，而在此之前3天，汪伟在朋友圈中透露，“土曼客服团队刚刚建立”。

汪伟：过去，我们是模拟器上烧的软件，用手机模拟手表，但到把软件灌进去之后，大吃了一惊，E-Ink划屏没法划动，划两次就死了。

当时，合伙人和工程师曾经动摇，怀疑E-Ink到底能不能实现我们的想法。我干了一件事，写了一封信给美国的E-Ink。我说，如果不帮我解决这个问题，你们将会丧失全世界最大的一块可穿戴市场。美国人很重视这个事情，本来是不开放核心技术的，但他们仔细了解了我们的想法与设计后，美国人破例用了只正常的1/4时间，根据我们的系统，在15天内把新驱动做了出来，软件升级之后，屏幕划动流畅了。

另外还有一些小问题，比如表带，我们当时天马行空的认为，双色表带，里面软，外面硬，手感会很好，选了顶级的材料供应商，但两种材料结合到一块以后发现，表带变硬了，拆了以后才知道，里面机构设计因为咬合增加了应力。

2014年2月5日，用户指责降临。

知名自媒体人宗宁在微博及微信上发表文章《我去年买了块土曼表的被坑经历》，称已付款但一直未收到手表，在群中看到大量的质量吐槽后，发邮件和在群中留言要求退款，随后发现，自己已被土曼踢出群，却既没有回邮件，也没有收到退款。

该文章引起巨大反响，其后也有许多人向媒体表示，自己也遭遇到相同经历。

汪伟：这个月5日，我们会给预定的客户发2000部，前面已经发了4000部，但还欠很多，4月下旬应该可以大批量供货了。

过去，确实是一个工程师的思维方式，我认为只要把产品做好，所有的问题都能解决，甚至到现在为止，我还是坚持产品为王，要做就好做好的产品。我们刚开始做这个产品的时候，只有20多个人，现在60人，是做出来产品以后才增到这个人数的。

互联网确实跟我以前2B的生意不同，对消费者千千万万，每个人的看法都不一样，售后，客服，系统的运营，包括一系列市场的动作，要用互联网的方式来做，到现在为止才慢慢有一点感觉，包括粉丝俱乐部都在做，前面确实处理得不理想。

这里面有一个重要的原因是，很多次都是供货方给我们交期，我们加上一个缓冲时间公布了，但到了时间，供货方却交不出来，结果导致供货的时间总在变，不得不违背承诺“跳票”。

汪伟：没有，当时总认为别人答应我的时间，只要发出去，负面的东西就没有了，但事情并不是那样的。当然，以后我们不会再犯这些错误，宁可时间再长一点，一定是把产品做到我们认为可以发出去的时候，再对外公布。

汪伟：有一时时间我也很担心，但现在看了很多的同类产品，越看越有信心，很多公司都是做一个方案，然后丢给工厂去做，到最后什么也没留下，我们虽然辛苦，虽然有很多挫折，但产品质量非常高，而且一直在积累。现在别的东西都不抓，供应链和生产有专人抓，我就专注用户体验，我包里有10多块手表，我天天在试，不停地看所有细节，未来软件还会有大幅改观。

我们这样的创业公司，完全是创业者决定公司的命运。在产品层面的坚持和理念，我比较自信，我坚持这样的东西，大部分人都坚持不下去，我已经做了三年，前面两年都是自己的钱，本来是几个人合伙，烧了八个月发现没有钱的时候，没有人敢投钱，我自己拿一两千万的钱投进来，我感觉必须要赌。

问：在你看来，智能手表最核心的杀手应用是什么？

汪伟：我的定义是手腕上的通知中心，就是消息的，因为手机不能一直戴着，总是抓的，通知中心，有人对消息有不安全感，担心漏掉信息，解决这个问题具有很大的价值，这个信息是泛信息，比如股票信息，航班信息，健康的信息，所有需要即时提醒到你的信息，都会有价值。

本文首发于微信公众账号“科技杂谈”（keji_zatan），欢迎关注作者个人微信账号：wangyunhui2013。

