---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37739
name: 虎嗅
time: 2014-07-15 09:12
title: 匿名社交不火才怪！估值达到1亿美元，Secret只用了9个月
---
今天（7月15日），根据国外媒体报道，匿名消息应用Secret联合创始人克里斯·贝德-维塞勒(Chrys Bader-Wechseler)今天接受采访时宣布，Secret最近获得了2500万美元的B轮融资。

在此轮完成融资后，Secret的估值已经达到1亿美元，而此时据他们创立时间仅过去了9个月——正因如此，Secret有望成为最短时间内估值达到9位数美元的创业公司之一。

据悉，Secret本轮融资由风投机构Index Ventures 和Redpoint Ventures领投，红点创投(Redpoint Ventures)、SV Angel、Fuel Capital和联创策源基金(Ceyuan Ventures)等风投公司也参与了Secret的B轮融资。

“强关系”后是“轻联网”？匿名社交，谁活下来谁就赢了

Secret和Whisper都是国外匿名社交领域的热门应用（Whisper成立已有两年），而且二者也同样在资本市场受到青睐。可能还有人记得2个月前，Whisper也宣布了最新的融资情况：

3600万美元的融资，投后估值约2亿美元。除原有资方光速和红杉外，新增了Shasta、Thrive Bentures以及腾讯。

有人把匿名社交应用总结为“轻联网”的代表，并把“轻联网”定义为“通过技术让人们获得更轻松的交流体验，而不必受真实身份所累”，而腾讯参投Whisper，或许可以被认为是在一定程度上认同这种轻联网的趋势。

不仅如此，资本的认同也在侧面反应着大众对这一领域不断上升的热度——今年3月，Secret在三月份刚刚完成了1000万美元的A轮融资（投资方有Kleiner Perkins，Google Venture等）。4个月内，投资者对Secret的估值从4000万美元上升到1亿美元。

贝德-维塞勒表示，该公司计划笼络更多的用户，从而在竞争者中脱颖而出。Secret最近推出了重新设计的网站，可以根据约会、工作等不同流行话题对消息进行分类。他称：“我们希望成为最大的匿名社交网络，将以话题为中心把人们连接起来。当你连接到更多的人，你就会有一个更好的体验。”?

而新的资金也将帮助Secret加快海外扩张，比如俄罗斯或中国。Secret的做法是除了发布不同语言版本，也会进行本地化改造，比如在俄罗斯，Secret用户可以选择看到来自本土流行社交网络Vkontakte好友的帖子。

在中国，Secret也没有忘记和腾讯合作：Secret中文版和腾讯取得了合作——比如匿名消息可单独分享给微信好友、微信朋友圈。如果用户注册好友少于三人，Secret也会让用户借助微信平台邀请他人。同时，Secret中文版在腾讯应用宝首发，并在手机QQ、手机Qzone、腾讯手机浏览器等多平台同步推广。

可惜的是，似乎国外资本对匿名社交应用的狂热似乎还没有波及到国内。

在上周六（7月12日）虎嗅的一篇文章中，我们列举了国内市场上现有的一些匿名社交应用（并吐槽了其中一些为搏出位不惜使用各种手段），但除了“乌鸦”是啪啪创始人许朝军自己投资的产品、哔哔是人人网旗下产品、中国版Secret是Secret旗下产品外，包括无觅团队做的#名字变来变去的#友秘、偷偷等匿名社交应用，虽然上线也有一段时间，但多数融资情况不详——或许资本市场也在握着钱，等待着他们从激烈的厮杀中显出一些获胜的端倪吧。

