---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105004
name: 虎嗅
time: 2014-12-29 18:15
title: 虎嗅F&M创新节O2O分会场侧记
---
虎嗅邀请了五位O2O公司的创始人，与大家分享他们的创业故事。第一位是爱便利的创始人兼CEO范永刚先生；第二位是人人快递创始人兼CEO张谢勤先生；第三位是云印技术创始人兼CEO张军先生；第四位是趣活科技联合创始人杨树轶先生；最后一位美回的创始人刘杨女士。

另外，我们还有幸请到几位牛人做今天的点评嘉宾。他们是网易移动门户总经理徐诗、京东副总裁O2O负责人邓天卓、IDG资本合伙人李丰和雕爷创始人孟醒。

范永刚：非常感谢虎嗅给我这样一个机会，在对传统零售行业的改造和颠覆方面给大家做一个分享，也非常感谢各位评委老师。

大家都看到太多的沃尔马、家乐福给我们创造了一个宽大的齐全的购物环境。实际上，二三四线城市居民的大多数日常消费都是在默默无闻的小店进行的。这些小店在最近十年的时间里，并没有被互联网改变多少，我们认为这里面蕴藏着这样一个大的机会。

在各种业态中，便利店是用户高频到访的场所，长期的交往在买卖双方之间建立一种信任和情感关系，面对沃尔玛这种巨头，非连锁有小小便利店仍有生存空间。

爱便利以互联网为工具，为小便利店提供进货平台。目前有3000多家活跃用户。集合了3000家的采购总量，向上游要货，自然会取得厂商更多支持。

做好便利店有两个关键的环节。第一是向厂商直接进货，减少进货的成本，而且品类全。第二是还帮助传统的便利店采用全新的管理系统。

邓天卓点评：我们是有这样的一个测算：一家便利店的每年的盈亏平衡点，他们至少要卖出60万才能估上他们的店面这些费用。

张谢勤：人人快递成立于2011年，2013年3月份上线。它就是利用众筹的形成，把你身边的货物进行随程的配送和代购。对于公众最关心的安全问题，我们通过三个措施来保障：第一，每个快递人必须把的身份证、银行卡、手机卡绑定在一起。还必须填工作的公司、家庭住址；第二，想成为自由快递的人必然经人推荐；第三，货主报货物价格200元，平台要在快递人信用卡上冻结相应的额度。平安送达，没有纠纷才能解冻。我们花了三年的时间，才形成了这个增信体系。

我们的每位自由快递人都是有工作的，他们不是以这个为职业的，比如说有记者，还有做IT的，还有300多个我们雕爷的美甲师。我们会控制每个人的接单量，引导他利用业作时间做自由快递。他们要签一个协议，写清楚每天哪个时段愿意做快递以及生活圈、工作关的位置。如果一单业务在你的生活圈也符合你的时间，十单这样的业务你必须要做一次或两次。北京有一个小伙子，他就是做IT，他见到美女就脸红。为了锻炼自己，他就替人送鲜花，因为收鲜花都是女孩子。

雕爷：河狸家不算众包啊。一个是简单服务，一个是复杂服务，基本上一年以上的经验才有可能做，但是像简单的快递应该是不需要的。

阳淼（主持人）：这个服务的第一动因是什么，已经有顺丰了。

张谢勤：就是快。需求发生之后马上收货，非常的快。一般在北京的五环之内，两个多小时就来了。

张军：我在华为做了十二年，开始做研发，后来国内、国外市场各做了四年。

云印技术是做名片的，大家会觉得，现在还用名片吗？2013年，中国传统印刷包装行业规模约1000亿，年增长7%到8%。印刷品的人均消费量与发达国家有100倍的差距。

云印技术切入的商业印刷领域，就是从最小的名片开始，单、页、这些商业化产品，占整个盘子的30-40％。其中名片约有80亿的规模。

在之前的一些工作经历中，比如说谷歌这些进行交流的时候，也都是用名片。像美国和日本这样的最发达的这些国家，名片依然承载着这样的感情。

一张名片怎么产生的呢，也可能是公司的前台帮你去做的，一张名片怎么诞生的呢，名片的出来的开始，怎么样进行加工，这是一个非常接地气的工作，同时一张名片所涵盖的技术解决的问题是非常高的。

一盒15块钱的名片，毛利在百分之百以上，这里面存在大量的信息不对称。同时，行业非常分散，我从深圳过来，最高峰的中小家印刷厂，现在800家里，每天3-5家关门的。云印技术个垂直的平台，提供设计、分发、物流等服务，这里就不展开了。

李丰：印刷这个行业面临的第一个问题是如何通过规模效应把成本降下来。第二个问题是整个的印刷管理过程，用什么样的纸，还有各种物料、工艺。第三个是本地化，用户要还会有不同的时间上的要求。

杨树轶：在这个行业里面，趣活做的非常的早。我们今天讲的没有公司的介绍，讲的都是自己的观点。

B2C加上传统的快递，是原来的1.0的业态，比如说像文件、像小包裹。现在文件越来越少，小包裹越来越多，生鲜呈快速增长。

今年出现很大的变化，O2O在前集中排名的品类，餐饮外卖，社区店的一些代购，像洗衣还有一些小品类的购物，其中最火的就是餐饮外卖。这种懒人经济催生的一些配送需求主要是体现在什么样的形态上呢？就是多点海量配送。在一个直径3-5公里的商圈里，所有的用户都弥散在这个范围里面。再有一个及时，大量的品类有很高的保鲜要求。“3公里、30分钟保温速递”，我们这个产品已经有3岁的历史了，都是整合O2O的定单。

我们的订单流几乎很少来自商家，主要是来自行业大佬们。我们目前在为百度送外卖、为美团送外卖、为大众点评送外卖，几乎你能想到的都是我们的客户。

我们的宅配2.0，有三个新趋势：智能调度，终端信息化，大数据的学习。重点讲下智能调度：传统的典型的就是肯德基、麦当劳的模式，可能是第一单其实送的挺快的，然后接下来一个巨大的碎片，送餐员50%的时间是无效的。我们做很多的计算以提高配送效率。在统一时间窗口的定单位，整合到不同的送餐员，算出一个线路，偏离度小于200米。这个模型越用越好用，这是一个比较核心的价值。

我们明年的重点是孵化出一百个餐饮O2O的品牌，我们给他提供配送换换，你只要做好你的品牌就好。

邓天卓：我挺好奇两个问题，你觉得众包的这种形态会长久存在吗？

杨树轶：我觉得会长久的存在，人力资源会不断地上涨，我们只能设法提高人力的利用率。

邓天卓：其实我很赞同这一点。假如我一天有10万单的话，就跨了，可能以后有一些专职干你这个活。

邓天卓：现在这么多众包的快递，就是现在有一个很严重的问题，我该先和谁合作，你们这些竞争点是什么，到最后谁能活下来？

杨树轶：我不觉得我是个众包的公司，如果做众包的时候，京东不要跟任何人合作，就自己做。如果你要是做一些你认为要必须做品控和风控的时候，你可以选择选择第三方和自己做的两种方式，全外包确定是不合适，就是一个混合型的。

在座的各位女性朋友里，有多少是经常穿的衣服，然后你还有多少人在不停的购买衣服的，基本上三分之一是经常穿的衣服，三分之二都是库存。它们真的没有价值了吗？我相信相当部分都没穿过几季次，对那些小白领女性们是不是会有帮助？今年2月份，我在身边做了一个小调查，62%的人愿意接受二手服装。更宏观的数据中国的25-35岁的女性基本达到1.3亿。35岁之前基本上资金比较短缺，又急优质、有档次的服务。比如大城市中的蚁族，收入比较低，她们想买到价格相对比较低的东西，不在意每一季到底流行什么东西。还有就是二三线的小白领，他买到我们的衣服特别的感谢我们的，居然能买到HM这样的大牌子，如果能保证这个就好，他并不在意是不是今年的流行款。

美国的二手文化已经非常的发达了，所有的二手文化非常受欢迎。我自己在国外上学的时候，就经常出入这种二手店。我在想，可不可以把线下的二手店搬到线上来，但是没有一家真正有质量保障，和服装的真正的质量的一家店，所以现在目前我们国内的情况就是缺少卫生管理和质量保障。于是我们就成立了美回，借助微信平台解决两端人群的需求。

我们不仅仅是一个平台，我们是更注重这种文化，所谓文化就是二手文化。二手文化包含很多，他是包罗万象，在其中有名牌的文化，也有适用性的二手文化。

美回的流程主要包括测量、消毒，拍摄上架，然后被年轻的美女买走。我们做了很多的回收日的活动，我们和外交部、国美、腾讯做回收日的活动。收上来的衣服大部分捐赠给有需要的人，比如农民工子弟小学。他们会这些捐赠掉的衣服自行卖掉，获得资金。品质达标的在网上出售，同时给服务原来的主要一定量的现金，毛利润率约为30%。

徐诗：除了服装，是不是可以考虑别的切入点，比如手饰、包饣。

