---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103724
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-12-12 07:21
title: 张小龙说微信坚持“去中心化”，这样真的好吗？
---
在昨日的微信公开课上，张小龙通过视频首次详细阐释了他关于微信公众平台的八大观点，从讲话中可以看到张小龙作为一个顶尖产品经理人的偏执，他是真心把微信当成自己的孩子，不容得有任何过度的商业行为去玷污它的纯洁。

张小龙的其它观点我不予置评，但对其所言“微信要打造一个真正的去中心化系统，不会提供一个中心化的流量入口来给所有的公众平台方、第三方”，并认为流量的入口在二维码里，对于这一观点老兵持保留意见。

多中心的流量入口不代表没有中心。从目前的实际情况来看，微信的主要流量入口有三块，一是今年上半年推出的微信广点通广告平台，二是微信朋友圈的分享，三是商户线下二维码扫码吸粉。而这三者流量中，操作难度最低也最容易见效的就是投放微信广点通，而且这也成为了微信继游戏之后的另一大收入现金牛，微信广点通本质就是一个中心化的流量入口产品，通过聚合巨量的C端流量贩卖给B端商家，张小龙说“不会提供一个中心化的流量入口来给所有的公众平台方”这实在无法自圆其说。而微信朋友圈的巨大流量也正在成为下一个流量中心等待着腾讯去变现，最终我们可以预测的是在商业利益面前腾讯一定不会错失对朋友圈流量的商业挖掘，可能的变现方式微博和手Q空间的信息流广告已经提供了成功的范本。之前坊间还传闻微信正在密谋搜索，未来推出百度竞价一样的竞价系统概率很高，搜索本身可以算是一个中心化的流量入口。

张小龙在设计微信时最牛逼的地方就在于开发了微信公众号和微信广点通，将商家和自媒体引入了微信生态体系里，其流量闭环的逻辑是：自媒体为平台制造优质文章吸引用户浏览分享获取粉丝并吸引用户点击广告从获得微信广点通广告联盟的收入，而商家一方面是通过微信广点通在微信自媒体上投放广告获取粉丝，另外一方面同样通过优质文章吸粉，从而实现流量变现。也就是说，商家、自媒体、用户、第三方开发者、平台共同构建了微信的生态系统。

老兵认为，张小龙倡导微信去中心化概念包括其以前提出的微信不是营销工具的观点，其实都是单纯站在用户的立场来看待这个生态圈。公众账号后台让人无力吐槽的糟糕体验，对商家各种营销的苛刻限制，已经到了无以复加的地步了。商家作为平台生态链的关键一环，在为平台引流的同时，会员和用户数据都沉淀到了平台，但作为平台方却没有给到足够的服务能力去帮助商家转化流量，反而做各种限制打压商户。换言之，今天绝大多数开通微信的商家，它们在微信公众号的付出和回报是不成正比的，这最终带来的结果可能是商家最终离开平台，这就像当年所有商家都一窝蜂去开通官方微博，现在却落了个满地鸡毛，新浪微博已经有前车之鉴。微博的衰落固然有微信的崛起、产品体验不佳、未能及时切入更稳定的熟人社交所致，但同样不要忘了微博未能解决商户的流量变现这一重要因素，等推出粉丝通产品时早已为时太晚。

作为平台方，微信实在不该漠视商户的基本营销诉求，这也是今天中国绝大部分中小企业面临的最迫切需求。商户和消费者都是微信生态圈里的两级，切不可顾此失彼。今天阿里的生态系统为何如此健全，就是因为其整个交易闭环是围绕商户来搭建的，而且也正是阿里聚合了足够海量的商户，反过来吸引了庞大的消费者。

可能有些人会说如果更多满足商户的营销诉求会导致更多的朋友圈推销产品出现，从而扰乱C端用户的体验。对此，老兵认为这恰恰是因为微信的去中心化思维引发了平台营销的孱弱，未能在商户和用户之间搭建有效的沟通桥梁，商户的营销诉求无法得到满足只能从朋友圈里去宣泄导致的。这就好比是洪水泛滥，仅靠堵是堵不上的，只能靠疏导。此外，任何一个正常的市场都会有小摊小贩，微信朋友圈的营销只占了其中的一小部分商户，并不代表全部。

从微信平台流量变现角度来说，不提供中心化的流量入口，单纯通过游戏进行流量变现是一种极不健康的生态。从今年腾讯QQ系产品的游戏营收增速放缓我们已经看出端倪，游戏本身就是一种偏年轻化的变现产品，随着人口红利的下降，未来游戏一定会出现走下坡路，只有切入营销或者交易环节向B端投放广告才能带来最大的流量变现。

微信今天跟手淘相比，最大的优点是其去中心化，而缺点也恰恰是去中心化。跟淘宝相比，微信确实提供了更多的流量通路，而且这个通路是封闭式的，不同账户之间的粉丝是相互隔离的，所以对微信商户来说其最大的难点还在于粉丝如何经营，而在阿里平台，商家没有粉丝概念，因为所有的用户都完全沉淀在平台上（相对于微信而言），也就是说如果我今天扫码了某淘宝店铺并不意味着我是它的粉丝，而是平台的粉丝，我对这个店铺是没有忠诚度的，可能改天我就会跑到其他店铺里去买同款产品了。

最后打个比喻，“去中心化”就好比是一个家庭主妇要去买菜，而一个小贩要去卖菜，结果市场的管理人员却把菜市场给拆了，然后告诉他们你们自己想办法解决买卖问题吧。“去中心化”实际上是打掉了商品的交易通路，依靠于“去中心化”腾讯要想重拾电商帝国梦，估计也就是个梦而已。微信显然需要在去中心化和中心化里找到商户、用户、平台三者间利益的平衡点才有可能突破，对张小龙来说，去中心化，只是一位产品经理的理想主义情怀，但在理想和商业利益的天平里，未来腾讯会作出什么样的选择呢？时间会告诉我们答案。

电商老兵斗牛士。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

