---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42956
name: 康斯坦丁
time: 2014-09-20 09:25
title: 补贴失灵，宽带中国在梦中？
---
非常难得，在政府类的工作报告中，我们能看到具体的数字：50%，70%,50mbps和12mbps的描述比起“加强、提高、再上一个新台阶”更能给基层人民带来希望。时隔一年，我们欣喜地发现网速更快了，但却也发现“宽带中国”遇到一些麻烦，距离2015年只有不到4个月的时间，不知道有几根光纤走进农村了呢？反正笔者每次回农村老家，我妈和邻居家的大婶们最热衷的活动依旧是坐在胡同里聊天，而不是跑到QQ上聊天；农村里照样5天赶集一次，她们可没听说过“电商”，她们只知道隔壁村有个电工不小心给“电伤”了…因没有官方且权威地统计数据，笔者仅能感性地推测一下“宽带中国”战略的实施情况。或许，我们应该给予管理者更多的宽容和耐心，毕竟，他们也曾发布过一些文件，说要降低城市房价，以及让大学生找到体面工作之类的。 表面看来，宽带中国战略的难度在于运营商热情不高，缺钱、缺商业模式，但更深层次的桎梏则来在于区域经济发展的不平衡，偏远地区的生活习惯和文化氛围，总之，“宽带中国”不仅关乎技术和商业，更关乎制度、文化和人性。 畸形光纤，说好的“一起上网”呢？ 1984年改革开放的时候，总设计师提出响亮口号：先让一部分人富起来，再带动另一部分人富起来，最终实现共同富裕，但30年过去了，确实有一部分先富了起来，但他们似乎没想过带动另一部分人富起来，或举家迁往美国，或开着宝马撞死穷人，从而最终达到共同富裕…笔者窃以为，宽带中国的战略实施和共同富裕的政治训诫有着异曲同工之妙，那些工作报告中伟大的展望，看似惊天地泣鬼神，但总结下来也就一句话：大家晚上一起上网！ 但真正的宽带现状时，东部城市中的带宽比黄河还要宽，而西部偏远农村的带宽就好比是童子尿尿一样。我们常看到“城市孩子沉迷网络”的新闻，却少有人知道，山区孩子听说村里要装宽带，竟连夜去抓了一只野“猫”回来。 自2009年起，中国就已经进入了宽带建设的高峰期，重新分家完毕之后的运营商开始大肆抢夺市场，其中，老大电信投资总额达到1000亿元，中国宽带用户每年增长数量达到2000万；除却覆盖面积上的扩大之外，宽带的网速也有了显著提高，最起码，在广告宣传上是显著提高了：1M带宽，仅能满足网页浏览、小型游戏，玩网游会卡；2M带宽，满足一般家庭用户的基本需求；4M~6M带宽，满足职业玩家需求，不仅能玩网游，也能玩网友…但这些巨额的投资和美好的体验主要集中于东部沿海和一些经济水平较高的内陆城市地区，据相关数据统计，宽带接入平均水平达到4M以上的省份共有9个，有8个来自沿海，唯一的西部省份是四川；如果按人口普及率计算，西部宽带人口普及率低于东部7.3个百分点，而农村宽带人口普及率仅为6.3%，远低于城市12.6个百分点。总之，东部城市能躺在光纤上睡觉，西部农村就只能用光纤上吊。 笔者认为，造成这种状况的主要原因是投资回报期的差异，在运营商的评估报告里，东部省份消费高、需求大，投资回收期是7年；而中部地区大约为11年，至于内蒙古等西部偏远农村地区，恐怕真得要“千年等一回了”。 全民资本，开放就是力量 如前文所述，投资回收期的不同造成了东西部城市宽带发展的迥异，诚然，钱不能解决“宽带中国”的所有问题，但钱却是“宽带中国”战略中，首先要摆平的问题。据一位电信设备商透露，要真正实现“宽带中国”的大同世界，网络建设至少需要6000亿的投入。或许正是意识到运营商的“唯利是图”，相关的政府文件才明确指出：重点解决宽带村村通问题，而且也明确提出，需要对运营商进行网络建设的补贴，但让人尴尬的是，据说补贴总金额只有3亿元，文明点说叫：杯水车薪；粗俗点讲就是：你打发要饭的呢？ 笔者认为，“宽带中国”战略亟待明确“投资方”，与其不断向运营商施压，或者抠抠搜搜地搞一些形式补贴，倒不如全面开发新的商业模式，最直接的办法就是和民营企业合作，要知道腾讯、百度、X里全都盼着全村儿通网呢？ 目前中国全球宽带用户规模第一，截止到今年6月份已达到1.98亿用户，但依旧有5倍以上的潜力可挖，而且随着城市用户增长出现拐点，证明宽带业务更重要的市场来自广袤的农村，谁能率先一步进行开发，绝对会大赚一笔。只是因农村地理环境复杂、网络建设成本高，投资回收期较长，加之，三大运营商恰逢4G抢跑阶段，导致其热情不高。笔者认为，要想真正地推动“宽带战略”的进程，政府需要充分释放改革的红利，不仅需要提高补贴的力度，更要盘活民间资本，激发出新的商业模式，而这也符合政府工作报告中“增加混合所有制经济比重”的基本要求，巧合的是，电信业已经发了两批虚拟运营商的牌照了，倘若“宽带中国”再次盘活民间资本，可谓与大政策相得益彰。 另一方面，民营企业也是每天巴望着能成为“国家战略”的中的一部分，拿到订单分分钟就能“鸡犬升天”了，事实上，运营商在一些农村地区，正是采用了和第三方合作的模式进行网络建设以及日常的维护工作，但笔者更希望，BAT这样的巨头能参与进来，他们全都不差钱，而且对于农村市场垂涎已久，如果电子商务能全面覆盖9亿人的农村，我想某企业可能会从“最大的互联网上市公司”变成“最大的上市公司”，传统的互联网业务都会因“宽带中国”的推进而出现几何式地增长。此外，互联网思维的加入，可以探讨更加灵活的商业模式，例如远程教育、远程医疗、远程咨询，远程约炮…画面太美不敢想象。 社会责任，莫让宽带中国在梦中 其实，无论是运营商还是民间巨头资本，都必须要面对投资回收期的问题，但笔者认为，宽带中国的战略要顺利实施，需要让这些科技巨头明白：他们做的不仅仅是一件要赚钱的生意，更是造福子孙，扬我国威的大事儿。 众所周知，我国进入信息时代好多年，相关行业的信息数据正和空气、水、电、液化气成为人类正常生活的必备资源。宽带事业于偏远山区、农村发展的落后，不仅仅会导致那里的孩子下载不到好看的电影，更会造成一种“知识缺钙，精神缺铁”的现象。拿笔者的家乡为例，因钢铁业的发展，90%的村民已经发家致富，物质生活有非常大的提升，但精神领域依旧匮乏，他们常常把大量的业余时间花在麻将、骰子、牌九上，我想宽带中国战略的推进，非常重要的一个配套政策就是“互联网文化”的推广，让农村人的的确确地感受到“网络生活”的丰富多彩，不仅是娱乐，也有谋生的手段。而政策的另一面也需要答应这些做出贡献的科技大佬青史留名，毕竟，推动宽带中国快速发展，带来的社会意义，要远比“淋几桶冰水”大得多！ 现在，最流行的励志体莫过于由习大大提出的“我的中国梦”之系列，相比于其他政治训诫，梦论最大的好处在于给执政者无限的阐述空间，给消费者于无限的想象空间。关于宽带中国，笔者也有一个中国梦：希望我们的光纤能穿过塔克拉玛干沙漠，让新疆的恐怖份子知道，我们祖国非常繁荣昌盛，他们刚炸完机场，腾讯新闻就能告诉10亿用户；希望我们的光纤能穿越大兴安岭，来到中国最北部小镇莫尔道嘎，让那里的女生也知道：有一种衣服叫做裙子；希望我们的光纤能越过青藏高原，让布达拉宫里的喇嘛知道：少林寺的和尚需要本科以上学历，同时，英语要过四级…总之，不要让“宽带中国”停留在梦中。 （科技新发现 康斯坦丁/文）微信公众号：kejxfx

非常难得，在政府类的工作报告中，我们能看到具体的数字：50%，70%,50mbps和12mbps的描述比起“加强、提高、再上一个新台阶”更能给基层人民带来希望。时隔一年，我们欣喜地发现网速更快了，但却也发现“宽带中国”遇到一些麻烦，距离2015年只有不到4个月的时间，不知道有几根光纤走进农村了呢？反正笔者每次回农村老家，我妈和邻居家的大婶们最热衷的活动依旧是坐在胡同里聊天，而不是跑到QQ上聊天；农村里照样5天赶集一次，她们可没听说过“电商”，她们只知道隔壁村有个电工不小心给“电伤”了…因没有官方且权威地统计数据，笔者仅能感性地推测一下“宽带中国”战略的实施情况。或许，我们应该给予管理者更多的宽容和耐心，毕竟，他们也曾发布过一些文件，说要降低城市房价，以及让大学生找到体面工作之类的。

表面看来，宽带中国战略的难度在于运营商热情不高，缺钱、缺商业模式，但更深层次的桎梏则来在于区域经济发展的不平衡，偏远地区的生活习惯和文化氛围，总之，“宽带中国”不仅关乎技术和商业，更关乎制度、文化和人性。

畸形光纤，说好的“一起上网”呢？

1984年改革开放的时候，总设计师提出响亮口号：先让一部分人富起来，再带动另一部分人富起来，最终实现共同富裕，但30年过去了，确实有一部分先富了起来，但他们似乎没想过带动另一部分人富起来，或举家迁往美国，或开着宝马撞死穷人，从而最终达到共同富裕…笔者窃以为，宽带中国的战略实施和共同富裕的政治训诫有着异曲同工之妙，那些工作报告中伟大的展望，看似惊天地泣鬼神，但总结下来也就一句话：大家晚上一起上网！

但真正的宽带现状时，东部城市中的带宽比黄河还要宽，而西部偏远农村的带宽就好比是童子尿尿一样。我们常看到“城市孩子沉迷网络”的新闻，却少有人知道，山区孩子听说村里要装宽带，竟连夜去抓了一只野“猫”回来。

自2009年起，中国就已经进入了宽带建设的高峰期，重新分家完毕之后的运营商开始大肆抢夺市场，其中，老大电信投资总额达到1000亿元，中国宽带用户每年增长数量达到2000万；除却覆盖面积上的扩大之外，宽带的网速也有了显著提高，最起码，在广告宣传上是显著提高了：1M带宽，仅能满足网页浏览、小型游戏，玩网游会卡；2M带宽，满足一般家庭用户的基本需求；4M~6M带宽，满足职业玩家需求，不仅能玩网游，也能玩网友…但这些巨额的投资和美好的体验主要集中于东部沿海和一些经济水平较高的内陆城市地区，据相关数据统计，宽带接入平均水平达到4M以上的省份共有9个，有8个来自沿海，唯一的西部省份是四川；如果按人口普及率计算，西部宽带人口普及率低于东部7.3个百分点，而农村宽带人口普及率仅为6.3%，远低于城市12.6个百分点。总之，东部城市能躺在光纤上睡觉，西部农村就只能用光纤上吊。

笔者认为，造成这种状况的主要原因是投资回报期的差异，在运营商的评估报告里，东部省份消费高、需求大，投资回收期是7年；而中部地区大约为11年，至于内蒙古等西部偏远农村地区，恐怕真得要“千年等一回了”。

全民资本，开放就是力量

如前文所述，投资回收期的不同造成了东西部城市宽带发展的迥异，诚然，钱不能解决“宽带中国”的所有问题，但钱却是“宽带中国”战略中，首先要摆平的问题。据一位电信设备商透露，要真正实现“宽带中国”的大同世界，网络建设至少需要6000亿的投入。或许正是意识到运营商的“唯利是图”，相关的政府文件才明确指出：重点解决宽带村村通问题，而且也明确提出，需要对运营商进行网络建设的补贴，但让人尴尬的是，据说补贴总金额只有3亿元，文明点说叫：杯水车薪；粗俗点讲就是：你打发要饭的呢？

笔者认为，“宽带中国”战略亟待明确“投资方”，与其不断向运营商施压，或者抠抠搜搜地搞一些形式补贴，倒不如全面开发新的商业模式，最直接的办法就是和民营企业合作，要知道腾讯、百度、X里全都盼着全村儿通网呢？

目前中国全球宽带用户规模第一，截止到今年6月份已达到1.98亿用户，但依旧有5倍以上的潜力可挖，而且随着城市用户增长出现拐点，证明宽带业务更重要的市场来自广袤的农村，谁能率先一步进行开发，绝对会大赚一笔。只是因农村地理环境复杂、网络建设成本高，投资回收期较长，加之，三大运营商恰逢4G抢跑阶段，导致其热情不高。笔者认为，要想真正地推动“宽带战略”的进程，政府需要充分释放改革的红利，不仅需要提高补贴的力度，更要盘活民间资本，激发出新的商业模式，而这也符合政府工作报告中“增加混合所有制经济比重”的基本要求，巧合的是，电信业已经发了两批虚拟运营商的牌照了，倘若“宽带中国”再次盘活民间资本，可谓与大政策相得益彰。

另一方面，民营企业也是每天巴望着能成为“国家战略”的中的一部分，拿到订单分分钟就能“鸡犬升天”了，事实上，运营商在一些农村地区，正是采用了和第三方合作的模式进行网络建设以及日常的维护工作，但笔者更希望，BAT这样的巨头能参与进来，他们全都不差钱，而且对于农村市场垂涎已久，如果电子商务能全面覆盖9亿人的农村，我想某企业可能会从“最大的互联网上市公司”变成“最大的上市公司”，传统的互联网业务都会因“宽带中国”的推进而出现几何式地增长。此外，互联网思维的加入，可以探讨更加灵活的商业模式，例如远程教育、远程医疗、远程咨询，远程约炮…画面太美不敢想象。

社会责任，莫让宽带中国在梦中

其实，无论是运营商还是民间巨头资本，都必须要面对投资回收期的问题，但笔者认为，宽带中国的战略要顺利实施，需要让这些科技巨头明白：他们做的不仅仅是一件要赚钱的生意，更是造福子孙，扬我国威的大事儿。

众所周知，我国进入信息时代好多年，相关行业的信息数据正和空气、水、电、液化气成为人类正常生活的必备资源。宽带事业于偏远山区、农村发展的落后，不仅仅会导致那里的孩子下载不到好看的电影，更会造成一种“知识缺钙，精神缺铁”的现象。拿笔者的家乡为例，因钢铁业的发展，90%的村民已经发家致富，物质生活有非常大的提升，但精神领域依旧匮乏，他们常常把大量的业余时间花在麻将、骰子、牌九上，我想宽带中国战略的推进，非常重要的一个配套政策就是“互联网文化”的推广，让农村人的的确确地感受到“网络生活”的丰富多彩，不仅是娱乐，也有谋生的手段。而政策的另一面也需要答应这些做出贡献的科技大佬青史留名，毕竟，推动宽带中国快速发展，带来的社会意义，要远比“淋几桶冰水”大得多！

现在，最流行的励志体莫过于由习大大提出的“我的中国梦”之系列，相比于其他政治训诫，梦论最大的好处在于给执政者无限的阐述空间，给消费者于无限的想象空间。关于宽带中国，笔者也有一个中国梦：希望我们的光纤能穿过塔克拉玛干沙漠，让新疆的恐怖份子知道，我们祖国非常繁荣昌盛，他们刚炸完机场，腾讯新闻就能告诉10亿用户；希望我们的光纤能穿越大兴安岭，来到中国最北部小镇莫尔道嘎，让那里的女生也知道：有一种衣服叫做裙子；希望我们的光纤能越过青藏高原，让布达拉宫里的喇嘛知道：少林寺的和尚需要本科以上学历，同时，英语要过四级…总之，不要让“宽带中国”停留在梦中。

