---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32149
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-04-20 09:46
title: Baidu Inside计划：漂亮模式隐含着成本与垄断风险
---
百度正在强化它的Baidu Inside的计划。下周一，它将公布最新进展。据说佳能、海尔、华为等多家国内IT硬件制造商都已加入这一计划，当天或推出多款搭载百度技术的智能硬件产品。

在笔者眼中，这个确实是云计算与移动互联网时代一种新的营销方式，反映出百度试图走出搜索引擎驱动增长的时代，它似乎已到极限。但是，这一理想的模式，同样隐含着巨大的成本压力与商业风险。如果缺少开放性，百度的推广很可能背上一个大包袱。

形式上，Baidu Inside一点都不新，它明显复制了英特尔当年处理器营销策略Intel Inside。由此，我断言，百度这一营销策略，应出自一位有过多年PC业品牌经验的人士之手，我就不猜是百度哪位同志了，呵呵。这确实是对英特尔当年营销策略的模仿。它也是英特尔第二次营销变革。1990年，葛鲁夫原技术助理卡特，将同事的“intel:the computer inside”营销标识提议压缩成Intel Inside，包装成一种大众营销策略。理由是，英特尔要直面客户，人们看到PC，必须要看到英特尔。

Baidu Inside恐怕有类似用意。百度本就是一种大众消费的窗口，过去多年，它几乎涉足了所有能够想象的领域，成败不一。但截至目前，一般的公众对它的印象，仍停留在搜索引擎阶段。或者说，百度走出搜索引擎品牌的用意，还没有在普通公众心目中真正落地。这都怪百度的搜索引擎的地位太过强势，甚至垄断。雅虎到谷歌前来挑战，一个弱化萎缩，一个因不听话只能徘徊于大门口。高大上的人民搜索成了盘古之后，至今未开天辟地，不说也罢。只有那斜刺里杀出的360与搜狗们，依然奋力抗争。

Baidu Inside是百度云计算应用的集中营销窗口。之前，它的用意还没这么强烈。当初它与京东合作，主要打着“创新硬件开放平台”的旗号，吸引硬件厂商抢占移动互联网入口。最新的动向里，百度显然打算将它扩展为一种物联网与云计算的模式。截至目前，Baidu Inside旗下已有车联网、云打印机、智能空调、云路由器等20款智能设备。根据合作约定，凡是加入计划的智能硬件，可免费使用百度技术接口，获得Baidu Inside标识使用权。这背后，则是百度搜索等渠道累积的大数据优势。而这，实际上也是百度云计算模式的关键计划。

但是，在我看来，百度对英特尔的营销复制，形式上虽然很有创意，但是也可能会给它背上包袱。而且，这其中也透露着百度过往增长模式已到了极限。

百度虽有许多出色的应用，但市场替代品更多。它的核心仍在于搜索引擎服务面向嵌入式设备的内置。不过，由于许多设备形态非PC化，而更像移动终端，百度搜索引擎并不占优，因为终端界面早就弱化了搜索功能，甚至连OS是谁，用户也已不再关心。这一计划，由于Baidu Inside标识的存在，其实变相带有排他性，以及商业推广的侵略性。等于说，这将捆绑硬件厂家。百度虽是搜索巨头，但要实现这一目标，不会那么容易。

除非百度为此投下巨资。要知道，23年前，英特尔为了推广Intel Inside标识，光市场与广告费就超过5亿美元。它的模式是，英特尔为用它处理器、贴上它标识的PC厂家，支付联合广告费用，比例为相关5%的销售额。1991年底，342家PC品牌在产品上打上“Intel Inside”。百度很有钱，李彦宏也是中国首富。它们应该不会发愁拿不出钱来补贴众多硬件厂家，并为它们的市场推广买一部分单。

但是，眼下可不是23年前的PC世界。抛开所有汇率等等因素，要知道那时候，那是一个前互联网时代，真正称为信息化终端的，也仅仅只有PC类产品。英特尔80年代借助处理器业务重新崛起之后，在这一领域，当年已经有巨大的影响力。百度面对的是一个互联网时代，它讲求的是开放。如果通过一种计划与标识设立排他规则，百度其实是自讨苦吃，绝对不会有真正的实效。当然，计划的初期，硬件厂家也许会看重百度补贴或其他“福利”参与。抛开全球市场，单说中国大陆，百度的特色互联网应用服务毕竟只是一小部分。BAT里的阿里与腾讯，以及其他更多中小应用商们，有远比百度出色的服务与内容。

还有一重垄断风险。Baidu Inside很可能会引发其他同行抵制或解构，这计划里其实带有垄断的特征。假如百度限制过多，尤其是通过补贴捆绑硬件厂家，很可能会引发当年PC业针对英特尔营销的反垄断质疑。要知道，几年前，AMD曾从它手里获得了10多亿美元的青春损失费。若是百度走过头，未来也不排除这一风险。

当然，若是李彦宏与百度的视野不在于一个Baidu Inside标识，而在于一种更加开放平台的发起与推广，我觉得这倒有利于中国整个TMT业。那要看李彦宏与百度开放的心胸了。

