---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43572
name: 宿艺
time: 2014-09-29 05:21
title: 屡次错失移动市场，英特尔入股展讯能助咸鱼翻身吗？
---
在移动芯片领域屡次受挫的IT巨头英特尔，这次企图通过入股中国芯片企业完成移动市场“救赎”。 9月26日，英特尔宣布将向紫光旗下持有展讯通信和锐迪科微电子的控股公司投资人民币90亿元（约15亿美元），并获得20%的股权。”此次投资预计于2015年完成。 15亿美元，英特尔想得到什么？ 根据协议条款，英特尔技术合作、战略布局等重点合作对象是展讯，锐迪科将主要参与产品销售工作。展讯将联合开发和销售一系列基于英特尔架构（X86）的系统芯片，并计划于2015年下半年推出首批基于英特尔架构的系统芯片产品。 对于展讯来说，可以借此得到英特尔技术授权、资金和市场支持，对技术提升、架构选择和工艺开发、工厂产能等方面将得到明显提升，并对进一步开拓国际市场有重要的支撑作用。“不过关键还是要看英特尔对展讯的技术授权内容”，一名芯片行业资深人士对《壹观察》表示。 对于英特尔来说，通过入股紫光集团旗下控股公司，达成入股展讯和锐迪科，意图主要有： 1、扩大移动芯片市场份额。根据Strategy Analytics统计显示，2014年第一季度高通、联发科与展讯的市占率分别为66%、15%与5%，英特尔则滑落到第4名。与展讯合作，英特尔+展讯市场份额将增至近10%，大大缩小与联发科市场份额差距。 2、加大与中国手机企业合作。中国已成为全球最主要的手机生产和制造基地，并存在数百家中小手机企业。在此之前多年，英特尔曾尝试说服中小手机企业采用英特尔移动芯片平台，但由于技术门槛和市场风险，并不被认同。而展讯与中国众多中小手机品牌联系紧密，英特尔可借此加大X86中低端移动芯片的推广。 3、占据中国芯片企业崛起“台风口”。随着超过1200亿“国家集成电路产业基金”这个中国有史以来最大规模集成电路扶持计划出台，中国企业正成为全球芯片领域发展的重要力量。紫光集团以17.8亿美元收购展讯、9.07亿美元收购锐迪科的连续动作，背后是主管部门对成立“芯片国家队”的重要推力。而英特尔通过入股通信和锐迪科，将直接享受中国芯片企业崛起的红利。 4、超越联发科。通过数年面对面竞争，英特尔已认识到依靠自身力量，在手机移动芯片领域已难以超越甚至接近高通。但通过入股和扶持全球第三大移动芯片企业展讯，超越联发科依然有很大机会。英特尔依然拥有全球芯片领域最高端的设计和制造工艺，并为苹果代工的台积电还要领先一代，并在4G基带芯片设计上优于展讯。英特尔入股展讯消息曝光以来，联发科股价已出现持续下跌。 那些年，英特尔曾经错失的移动机会 英特尔公司历史上最伟大的CEO安迪格鲁夫在其《只有偏执狂才能生存》一书中，曾做了一个形象的比喻：“在两座烟雾弥漫的山头间，企业就像是必须同时攀登两座山巅的登山客。已经成功的企业，熟悉了一座山头，但却必须向另一座山头奔去，途中指标未明、新山巅若隐若现，多久能到、如何能到皆无人能知。此时登山队伍往往就在双峰间的山谷出现激烈争执，有人要留守安逸与熟悉的旧地，有人偏要冒险向前，结果队伍分崩离析，最终命丧死亡之谷”。 没想到“一语成谶”，这著名的比喻鬼使神差般地成为了英特尔在移动芯片领域的“宿命”。 2000年，英特尔曾推出了智能手机芯片。但英特尔后来继任的CEO欧德宁上台第二年（2006年）就作价6亿美元把自己打造了十年的XScale手机芯片部门出售给Marvell，淡出手机芯片市场。在移动操场系统领域，欧德宁也押错了宝，开始是选择诺基亚的MeeGo操作系统，后来才转投Android。 时至今日回头来看么，XScale当时在英特尔手中是每年给其仅带来4亿美元营收和8000万美元亏损的业务，对于英特尔这个IT巨头来说并非不可承受。而Marvell在接手XScale手机芯片部门后，成为全球在3G和4G领域非常激进的芯片厂商。如今年第一季度，酷派、中兴等手机企业为中国移动生产的首批千元4G三模手机几乎全部采用Marvell平台，领先联发科1-2个季度时间，足以见当初XScale手机芯片部门的技术研发实力。 悲剧的事情还未结束。在卖掉XScale手机芯片部门四年之后（2010年），英特尔又并购了当时是苹果iPhone最大基带芯片供应商的英飞凌。但机警的苹果随后放弃了采用英飞凌的基带芯片，（英特尔失去既有的一个大客户）。直到今天，基带芯片仍是英特尔在智能手机（包括平板电脑）市场与高通、联发科等对手竞争时最大的软肋之一。 企业战略不能回溯和假设。但英特尔在移动芯片领域的屡次错失令业界感慨。如果当年欧德宁没有出售XScale，绝不会有现在高通的一家独大，全球移动芯片和智能手机格局历史必将是另一番模样。 英特尔+展讯能改变移动芯片格局吗？ 在全球科技和IT领域，仍然遵循“二八定律”，占据主要市场份额的一定是前两位厂商。而英特尔+展讯，能否在短期内完成对联发科的翻盘至关重要。 不过文章开头所言，英特尔对展讯的技术授权内容和合作细节，将成为这场“狙击战”的关键。由于美国政府对于向中国企业输出高科技技术的限制，英特尔对展讯的技术授权内容和层级恐将大打折扣。而面对历史上最好的联发科，英特尔+展讯的合作模式能否达到市场效果仍需观察。 移动芯片技术的发展改变了手机，而智能手机发展则改变了世界，催生出了移动互联网等无数市场机遇和行业领导者。在移动芯片领域屡次受挫的IT巨头英特尔，在徘徊近15年之后，面对的已经是另一个世界。英特尔前CEO安迪格鲁夫曾描述了企业在产业革新时所面临的“十倍速转折点”：企业的根基瞬间发生剧变，技术、规则、竞争环境、行业形态……一切的一切都变了。 作者微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

在移动芯片领域屡次受挫的IT巨头英特尔，这次企图通过入股中国芯片企业完成移动市场“救赎”。

9月26日，英特尔宣布将向紫光旗下持有展讯通信和锐迪科微电子的控股公司投资人民币90亿元（约15亿美元），并获得20%的股权。”此次投资预计于2015年完成。

15亿美元，英特尔想得到什么？

根据协议条款，英特尔技术合作、战略布局等重点合作对象是展讯，锐迪科将主要参与产品销售工作。展讯将联合开发和销售一系列基于英特尔架构（X86）的系统芯片，并计划于2015年下半年推出首批基于英特尔架构的系统芯片产品。

对于展讯来说，可以借此得到英特尔技术授权、资金和市场支持，对技术提升、架构选择和工艺开发、工厂产能等方面将得到明显提升，并对进一步开拓国际市场有重要的支撑作用。“不过关键还是要看英特尔对展讯的技术授权内容”，一名芯片行业资深人士对《壹观察》表示。

对于英特尔来说，通过入股紫光集团旗下控股公司，达成入股展讯和锐迪科，意图主要有：

1、扩大移动芯片市场份额。根据Strategy Analytics统计显示，2014年第一季度高通、联发科与展讯的市占率分别为66%、15%与5%，英特尔则滑落到第4名。与展讯合作，英特尔+展讯市场份额将增至近10%，大大缩小与联发科市场份额差距。

2、加大与中国手机企业合作。中国已成为全球最主要的手机生产和制造基地，并存在数百家中小手机企业。在此之前多年，英特尔曾尝试说服中小手机企业采用英特尔移动芯片平台，但由于技术门槛和市场风险，并不被认同。而展讯与中国众多中小手机品牌联系紧密，英特尔可借此加大X86中低端移动芯片的推广。

3、占据中国芯片企业崛起“台风口”。随着超过1200亿“国家集成电路产业基金”这个中国有史以来最大规模集成电路扶持计划出台，中国企业正成为全球芯片领域发展的重要力量。紫光集团以17.8亿美元收购展讯、9.07亿美元收购锐迪科的连续动作，背后是主管部门对成立“芯片国家队”的重要推力。而英特尔通过入股通信和锐迪科，将直接享受中国芯片企业崛起的红利。

4、超越联发科。通过数年面对面竞争，英特尔已认识到依靠自身力量，在手机移动芯片领域已难以超越甚至接近高通。但通过入股和扶持全球第三大移动芯片企业展讯，超越联发科依然有很大机会。英特尔依然拥有全球芯片领域最高端的设计和制造工艺，并为苹果代工的台积电还要领先一代，并在4G基带芯片设计上优于展讯。英特尔入股展讯消息曝光以来，联发科股价已出现持续下跌。

那些年，英特尔曾经错失的移动机会

英特尔公司历史上最伟大的CEO安迪格鲁夫在其《只有偏执狂才能生存》一书中，曾做了一个形象的比喻：“在两座烟雾弥漫的山头间，企业就像是必须同时攀登两座山巅的登山客。已经成功的企业，熟悉了一座山头，但却必须向另一座山头奔去，途中指标未明、新山巅若隐若现，多久能到、如何能到皆无人能知。此时登山队伍往往就在双峰间的山谷出现激烈争执，有人要留守安逸与熟悉的旧地，有人偏要冒险向前，结果队伍分崩离析，最终命丧死亡之谷”。

没想到“一语成谶”，这著名的比喻鬼使神差般地成为了英特尔在移动芯片领域的“宿命”。

2000年，英特尔曾推出了智能手机芯片。但英特尔后来继任的CEO欧德宁上台第二年（2006年）就作价6亿美元把自己打造了十年的XScale手机芯片部门出售给Marvell，淡出手机芯片市场。在移动操场系统领域，欧德宁也押错了宝，开始是选择诺基亚的MeeGo操作系统，后来才转投Android。

时至今日回头来看么，XScale当时在英特尔手中是每年给其仅带来4亿美元营收和8000万美元亏损的业务，对于英特尔这个IT巨头来说并非不可承受。而Marvell在接手XScale手机芯片部门后，成为全球在3G和4G领域非常激进的芯片厂商。如今年第一季度，酷派、中兴等手机企业为中国移动生产的首批千元4G三模手机几乎全部采用Marvell平台，领先联发科1-2个季度时间，足以见当初XScale手机芯片部门的技术研发实力。

悲剧的事情还未结束。在卖掉XScale手机芯片部门四年之后（2010年），英特尔又并购了当时是苹果iPhone最大基带芯片供应商的英飞凌。但机警的苹果随后放弃了采用英飞凌的基带芯片，（英特尔失去既有的一个大客户）。直到今天，基带芯片仍是英特尔在智能手机（包括平板电脑）市场与高通、联发科等对手竞争时最大的软肋之一。

企业战略不能回溯和假设。但英特尔在移动芯片领域的屡次错失令业界感慨。如果当年欧德宁没有出售XScale，绝不会有现在高通的一家独大，全球移动芯片和智能手机格局历史必将是另一番模样。

在全球科技和IT领域，仍然遵循“二八定律”，占据主要市场份额的一定是前两位厂商。而英特尔+展讯，能否在短期内完成对联发科的翻盘至关重要。

不过文章开头所言，英特尔对展讯的技术授权内容和合作细节，将成为这场“狙击战”的关键。由于美国政府对于向中国企业输出高科技技术的限制，英特尔对展讯的技术授权内容和层级恐将大打折扣。而面对历史上最好的联发科，英特尔+展讯的合作模式能否达到市场效果仍需观察。

移动芯片技术的发展改变了手机，而智能手机发展则改变了世界，催生出了移动互联网等无数市场机遇和行业领导者。在移动芯片领域屡次受挫的IT巨头英特尔，在徘徊近15年之后，面对的已经是另一个世界。英特尔前CEO安迪格鲁夫曾描述了企业在产业革新时所面临的“十倍速转折点”：企业的根基瞬间发生剧变，技术、规则、竞争环境、行业形态……一切的一切都变了。

作者微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

