---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45219
name: 虎嗅
time: 2014-10-24 13:42
title: #用点众测141024号# 小米智能插座和小蚁智能摄像机
---
其实也不算新动作了，此前抢先体验MX?4工程机的活动，吸引了不少热爱搞机的好少年参与。但这样的活动，仅仅一次怎么够呢？之前用点君和大家有过约定，“用点”永远都不是用点君的一言堂，而是大家一起分享、交流的平台。

所以，用点的众测活动会成为常态，一直持续下去。如果你是商家，自信产品足够靠谱，能面对苛刻的虎嗅粉丝，也可以把产品扔过来~ 现在是用点众测141024号，因为今天是2014年10月24日。（本来想叫1024号的，但...这个数字似乎...#另有意义#...） 这次登场的是小米新近推出的两款智能家居产品：小米智能插座和小蚁智能摄像机。以下是小米社区对这两款产品的官方介绍： 小米智能插座全球最小的通过3C认证的智能插座座，多种控制方式让你的家电更懂你，搭配小米路由器wifi连接自动开关；更可以配合小蚁智能摄像机根据动作识别自动开启。 小蚁智能摄像机拥有720P高分辨率的摄像头，111°大广角，4倍变焦，还可以清晰的双向语音通话，让家随时近在眼前。看起来聪明，用起来简单，连接小米路由器录制的视频可以本地存储，隐私更安全。 小米预计会在下一周公布这两款产品的具体价格，有传言称小米智能插座的价格将在39元左右，而云蚁公司此前推出的云蚁智能摄像机价格为699元。 需要特别说明的是： 1、此次众测的两款产品会一起打包送出，供同一位同学体验； 2、这两款产品并不一定需要小米路由器支持，其他路由器亦可； 3、操作这两款设备所需的app，尚无iOS版本，只支持android，请各位申请参加众测的同学一定注意； 4、这两款设备都属于第一批公测的工程机，不代表最后上市的产品水准。 参加规则很简单： 大家可以在#用点公众号#上直接给用点君留言：任意写一段你觉得能说服用点君的话，可以表达你对把玩最新智能产品的炽烈渴望，也可以夸耀你折腾这些玩意儿的历史，如果你此前写过体验评测类的文字，也可以扔个链接过来。字数不限，节操亦不强求，先把你自己写开心了再说。当然，别忘了留下你的地址和联系方式。 活动在本周日22:00截止，用点君会在下周一12:00公布被选中的同学，并在当天寄出这两款产品，也请被选中的同学在10天内写一篇体验测评文字，篇幅不限，但也不要太短，毕竟要言之有物还是得费一些笔墨，不要求十分专业或文采斐然，写出你自己发现的优点和缺点，有自己的视角就好。 顺带说一句，以后用点如果有众测活动，将固定在周五发起。 如果你还没有关注用点公众号，可以搜索“用点”或者“i-products”找到用点君，也可以扫描下面的二维码。

所以，用点的众测活动会成为常态，一直持续下去。如果你是商家，自信产品足够靠谱，能面对苛刻的虎嗅粉丝，也可以把产品扔过来~

现在是用点众测141024号，因为今天是2014年10月24日。（本来想叫1024号的，但...这个数字似乎...#另有意义#...）

小米智能插座全球最小的通过3C认证的智能插座座，多种控制方式让你的家电更懂你，搭配小米路由器wifi连接自动开关；更可以配合小蚁智能摄像机根据动作识别自动开启。 小蚁智能摄像机拥有720P高分辨率的摄像头，111°大广角，4倍变焦，还可以清晰的双向语音通话，让家随时近在眼前。看起来聪明，用起来简单，连接小米路由器录制的视频可以本地存储，隐私更安全。

小米智能插座全球最小的通过3C认证的智能插座座，多种控制方式让你的家电更懂你，搭配小米路由器wifi连接自动开关；更可以配合小蚁智能摄像机根据动作识别自动开启。

小蚁智能摄像机拥有720P高分辨率的摄像头，111°大广角，4倍变焦，还可以清晰的双向语音通话，让家随时近在眼前。看起来聪明，用起来简单，连接小米路由器录制的视频可以本地存储，隐私更安全。

小米预计会在下一周公布这两款产品的具体价格，有传言称小米智能插座的价格将在39元左右，而云蚁公司此前推出的云蚁智能摄像机价格为699元。

1、此次众测的两款产品会一起打包送出，供同一位同学体验；

2、这两款产品并不一定需要小米路由器支持，其他路由器亦可；

3、操作这两款设备所需的app，尚无iOS版本，只支持android，请各位申请参加众测的同学一定注意；

4、这两款设备都属于第一批公测的工程机，不代表最后上市的产品水准。

大家可以在#用点公众号#上直接给用点君留言：任意写一段你觉得能说服用点君的话，可以表达你对把玩最新智能产品的炽烈渴望，也可以夸耀你折腾这些玩意儿的历史，如果你此前写过体验评测类的文字，也可以扔个链接过来。字数不限，节操亦不强求，先把你自己写开心了再说。当然，别忘了留下你的地址和联系方式。

活动在本周日22:00截止，用点君会在下周一12:00公布被选中的同学，并在当天寄出这两款产品，也请被选中的同学在10天内写一篇体验测评文字，篇幅不限，但也不要太短，毕竟要言之有物还是得费一些笔墨，不要求十分专业或文采斐然，写出你自己发现的优点和缺点，有自己的视角就好。

顺带说一句，以后用点如果有众测活动，将固定在周五发起。

如果你还没有关注用点公众号，可以搜索“用点”或者“i-products”找到用点君，也可以扫描下面的二维码。

