---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40004
name: 虎嗅
time: 2014-08-13 07:10
title: 【早报】超2亿美金，赶集网完成第五轮融资
---
【赶集网完成第五轮超2亿美金融资】8月12日晚，赶集网宣布完成新一轮融资，融资总额超过2亿美金。投资方为老虎基金和凯雷投资集团。

赶集网表示，本轮融资资金将用于产品研发，并侧重无线端，以整体推动行业创新；加大市场投放，进一步抢占市场份额；以及在O2O领域的探索和新业务的尝试。

【北京交通委新规：严禁私家车用于汽车租赁】8月12日，北京市交通委下发了一份关于汽车租赁的新规定。其条款主要有：严禁把私家车辆或其他非租赁企业车辆用于汽车租赁经营，将私家车辆或其他非租赁企业车辆用于汽车租赁经营的，属于违规行为；租赁车辆不得用于未经许可的出租等行业运营，在没有取得合法客运经营资质情况下假借汽车租赁名义从事营运活动的，属于违法违规行为。

分析人士认为，此举或将对部分提供互联网和手机软件预约租车服务的公司产生影响。

【脉脉完成B轮2000万美元融资】8月12日消息，定位于工作版微信的社交应用“脉脉”宣布，已于近日获得了由IDG领投、晨兴创投跟投的2000万美元B轮融资，估值超过1亿美元。

【人事：UT斯达康任命徐民为新CFO】8月12日消息，雅虎财报报道，全球通信基础设施提供商UT斯达康（UTSI）宣布任命徐民（Min Xu）先生作为公司新的首席财务官，徐先生将于2014年8月21日起正式接替濮天若(RobertPu)出任首席财务官。

濮天若因个人原因辞去职务，但他将在UT斯达康以顾问的形式继续留任6个月，以保证职位交接的平稳过渡。

【战略合作：同程与易到用车打通旅游最后一公里】8月12日，易到用车宣布与同程旅游达成战略合作，易到用车作为商务车约租服务独家供应商进驻同程旅游手机客户端，为同程旅游用户提供服务。

易到用车与同程旅游合作后，将推出“景+车”、“酒+车”、“机+车”等多种组合场景，通过串起旅游各个地面点之间的交通，打通旅游的“最后一公里”。

【久邦数码宣布2000万美元股票回购计划】8月12日，久邦数码宣布，该公司董事会已经批准一项股票回购计划。根据这一计划，久邦数码将回购总额上限为2000万美元的美国存托股票。久邦数码计划利用现金的现金余额来资助这一股票回购交易，包括运营活动产生的现金流。

【猎豹3000万元收购魔秀22.2%股份】8月12日，猎豹移动宣布，该公司已与腾讯子公司北京掌中星技术有限公司签署购股协议。根据协议，猎豹移动将以人民币3000万元的现金从魔秀科技再购买大约22.2%的股份。购股交易完成后，猎豹移动将持有魔秀科技大约50.5%的股份，成为控股股东。

【入华：体感控制器Leap Motion联手神州数码】8月12日，美国体感控制器厂商Leap Motion CEO迈克尔·巴克沃德(Michael Buckwald)在2014年TechCrunch国际创新峰会北京站发表演讲时宣布，将于神州数码展开零售及其他领域的合作。

【途牛发布第二季度财报 净亏损1830万美元】8月12日晚，途牛公布了截至2014年6月30日未经审计的第二季度财报。净营收为人民币7.164亿元(约合1.155亿美元)，同比增长84.9%。净亏损为1.136亿元人民币(1830万美元)，而2013年第二季度为740万元人民币。不按美国通用会计准则的净亏损，即不包括股票薪酬费用在内，为9470万元人民币(1530万美元)。

