---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27546
name: 宗宁
time: 2014-02-10 11:19
title: 公关和产品能从东莞服务性行业中学到什么？
---
基于性的营销，是最容易出彩的，就好像微博上的杜蕾斯官方微博。

昨天央视新闻直播间曝光了东莞色情行业的繁荣景象，最新消息是,已经警方开始查处了。从舆论上来说，则是对央视一边倒的批评，一个最义正言辞的声音是说，记者去揭露底层不去揭露上层本身就是懦弱的表现，因为小姐已经是最底层出卖肉体的了，比小商贩还底层一些。

从民众角度来看，则是清一色的“东莞，挺住”，央视新闻的报道显然把东莞的“性都”名片再次发扬光大，服务职业、价格合理、选择繁多相信让大部分男人都心生向往，让大部分女人心惊胆战，这样的服务才这个价格，自己的竞争力在哪里？不管怎样的讨论，有一点很有意思，没有了价值判断，就是这件事是不道德的或者违法的，应该打击。从这个角度讲，舆论已经基本都互联网化了，女性化了，大家强调的都是最朴素的情感和人性，不太理性思考，更谈不上去想什么这件事的社会意义。换句话说，之前央视曝光的道德制高点套路已经正在逐年失效，从当年集中曝光百度虚假广告一周结果毫无效果开始，这一思潮就在不断的变化，我们可以称之为舆情的互联网化，是公关人士需要严格注意的。

从这个角度来讲，央视的曝光更多的是一个广告，这轮打击之后，估计行业会有更好的发展，这就和广西一些地区的传销聚集一样，其深层原因，还是地方经济的发展需求，而东莞因为是打工聚集之地，这也是人性需求。不过打工聚集的地方很多，东莞为何脱颖而出，则是值得大家学习的服务产品化思维。

在央视曝光的段落中，我们可以看到，首先东莞服务是标准化的，不但有时间的标准2小时，还有服务项目的标准，五六十项的流程化服务，一下子建立了自己的行业壁垒，这是典型的人无我有，让用户惊叫。

这样的服务标准有两个原因，一个是来东莞开场早先的都是香港台湾老板，引进了发达地区的先进经验。一个是充分的市场竞争，倒逼行业自律和发展。在两相促进的情况下，最终形成了市场的整体繁荣，实现了1+1大于2的效果，这也是充分市场竞争带来的好处，这一点和互联网行业很像，大家争着争着就都免费了，都便宜了，用户也就得到了好处。前两天说象牙交易的事情，其实如果不禁止象牙交易，存量的象牙足可以把整个市场价格打下来，然后价格下来了，自然盗猎也就停止了。而禁止则让价格越来越高，马克思说的300%的利润就可以冒着绞刑的危险也就不断上演。所以说，为什么小米永远买不到，也是一个道理。所以，这样的产品一定是溢价的，而充分市场竞争的产品，一定是物美价廉的，比如东莞的服务，就一定要比外围女1-2w一晚上，要好很多，价格却还不到十分之一。

然后给我印象深刻的就是定价，你会发现每个小姐的价格都有不同，但实际上并没有一个判断的标准，如果有一个客户打分系统来定价，那就真逆天了。实际上，可能是妈妈桑的随口定价，创造的只是一个价格变化，让你有一个比价的感知。消费者只会比较价格，不会判断价格，换句话说，消费者只知道贵了还是便宜了，并不知道该多少钱。比如一张二十年前刘德华的唱片，你说值多少钱？你肯定不知道。如果我告诉你二十年前邓丽君的唱片值五万，你大概就有了一个判断。所以在产生了价格比较之后，用户的选择就会更加干脆，大部分人会选择价格中间的，但在这个行业，也许会选择价格最高的。当然这也许也是妈妈桑来控制每个人工作量和收入的办法。

还有一段情节我觉得是服务升级版本的，就是之前都是小姐穿着衣服站一排让你挑，有一家则搞了一个透明房间跳艳舞，每拉一次帘子就换一批小姐跳直到你满意为止的环节。这个环节是什么？这就是互动和用户参与啊，用户参与感大大提升，尊贵感也大大提升，帘子的设计其实并没有改变用户不满意就换一批的传统手段，但是却改变了用户的预期。这已经是最顶级的产品设计了，就好像苹果5s的指纹解锁，并没有改变用户按HOME键解锁的习惯，而是加了一个技术简化了输入密码这个环节。用户的操作习惯没有任何变化的情况下，简化了用户的操作，而东莞这个透明房子第一减少了SKU，以前是差不多十个小姐站一排，现在只有三个在跳舞，从经营者的角度来说，强化了展示，这样同样的十个小姐，可以展示三次以上，实际上是提升了效率的。而从用户体验而言，也提升了很多，实现了双赢。这也是移动互联网应该学习的思路，因为这和手机屏幕比较小，展现不足有很大的共通之处。东莞的解决方案是脱掉小姐的衣服和加上帘子，提升刺激和神秘化，强化预期，移动互联网的选手们应该怎么做呢？

东莞事件实际上是一趟生动的舆情把控、品牌传播、产品设计课，而基于性的营销，也是最容易出彩的，就好像微博上的杜蕾斯官方微博。虽然在产品上，比较特殊，有先天优势，但在启发上，却更容易让人打开思路。

最后，祝挺住。

