---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43525
name: 虎嗅
time: 2014-09-28 14:59
title: 【用点】如何优雅地在洗澡时接电话和听陈奕迅？用SoundBot
---
而且，洗澡时没有音乐似乎太单调...还让不让人思考人生了...

所以应该去买个三防手机么？没必要，因为有SoundBot。

SoundBot是一家美国厂商，专门制造适用于洗澡、跑步、冲浪等各种特殊情景的耳机和音箱。今天用点君要介绍的是SoundBot SB510 防水蓝牙无线音箱。 ~~~~功能~~~~ 这款防水蓝牙无线音箱，用背面附带的吸盘就能固定在浴室的墙上，可以无线连接智能手机、平板电脑、MP3以及各种支持蓝牙的设备，连接范围大概在10米左右，可以让你优雅地在洗澡的时候听音乐、思考人生。 而且，这款音箱里也集成了麦克峰，可以让你在洗澡时同样优雅地接听电话，避免漏接领导或客户电话之类的尴尬。 ~~~~亮点~~~~ 1、6小时续航：这样的续航时间，足够你在洗澡时开个电话会议，听同事挨个和领导掐架，和女朋友（也可能是好基友...）煲电话粥，再听一场陈奕迅演唱会。 2、操作简便：SoundBot操作面板设计很简洁，电源、接挂电话、暂停/播放、音量、下一首、上一首，每个按键很直观，一目了然。 ~~~~缺点~~~~ ? ??? 1、吸盘似乎不够牢靠：amazon上有少数用户吐槽，吸盘只是看看而已，要用绳子把SoundBot挂起来。 2、音质没有惊喜：高音太响，低音没有存在感，但毕竟这款SoundBot只卖15.49美元。 ~~~~购买~~~~ ??? ? SoundBot在美国amazon有售，现在价格为15.49美元。 至于为什么推荐这款产品： 1、谁没有个洗澡漏接电话的经历呢 2、痛仰乐队已经在《不要停止我的音乐》这首歌里强调了洗澡时听歌有多重要，“华丽的外衣全部都会褪去，但请不要停止我的音乐”。 嗯，#他们大概是这个意思吧#...

SoundBot是一家美国厂商，专门制造适用于洗澡、跑步、冲浪等各种特殊情景的耳机和音箱。今天用点君要介绍的是SoundBot SB510 防水蓝牙无线音箱。

这款防水蓝牙无线音箱，用背面附带的吸盘就能固定在浴室的墙上，可以无线连接智能手机、平板电脑、MP3以及各种支持蓝牙的设备，连接范围大概在10米左右，可以让你优雅地在洗澡的时候听音乐、思考人生。

而且，这款音箱里也集成了麦克峰，可以让你在洗澡时同样优雅地接听电话，避免漏接领导或客户电话之类的尴尬。

1、6小时续航：这样的续航时间，足够你在洗澡时开个电话会议，听同事挨个和领导掐架，和女朋友（也可能是好基友...）煲电话粥，再听一场陈奕迅演唱会。

2、操作简便：SoundBot操作面板设计很简洁，电源、接挂电话、暂停/播放、音量、下一首、上一首，每个按键很直观，一目了然。

1、吸盘似乎不够牢靠：amazon上有少数用户吐槽，吸盘只是看看而已，要用绳子把SoundBot挂起来。

2、音质没有惊喜：高音太响，低音没有存在感，但毕竟这款SoundBot只卖15.49美元。

SoundBot在美国amazon有售，现在价格为15.49美元。

2、痛仰乐队已经在《不要停止我的音乐》这首歌里强调了洗澡时听歌有多重要，“华丽的外衣全部都会褪去，但请不要停止我的音乐”。

嗯，#他们大概是这个意思吧#...

----------用点君的存在感---------- 智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。 但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。

但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。

用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。

如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。

搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

