---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34013
name: 瘦竹
time: 2014-05-19 18:38
title: 微信“国家队”是有多混乱？
---
4月16日“营销QQ”微信版上线后，互联网观察人士铁哥在虎嗅网发表文章《腾讯已将微信开发公司逼到了绝境》，随后微信海程小永发表文章《腾讯真的在逼死微信第三方？》予以反击并且约架于森林公园，因为一款新产品上线差点闹出人命，这可能是微信官方所没有想到的。

平心而论，两个人的文章各有道理又各有偏颇，但这两个眼看就要白刀子进去红刀子出来的人也有观点一致的时候，那就是他们都认为微信“国家队”混乱且不争气，他们都认为差异化的个性化服务才是微信第三方的真正出路。

据我不完全统计，与微信平台开发沾得上边的微信“国家队”包括：微生活、微购物、微商户、腾讯风铃、微信云、营销QQ。

腾讯微购物：线下移动购物平台，基于腾讯移动平台优势，提供移动电商整体解决方案。

如果只从字面上理解，谁能知道他们究竟有什么不同？再看看他们能提供给用户的服务，也大同小异，或者稍有不同，但两者所做的事，A和B完全是可以相互替代的，实在搞不清他们为什么要搞这么两个业务高度同质的国家队。

如果说微生活、微购物两个国家队还有点技术含量，为用户服务之后还能给腾讯带来一点收入的话，那么腾讯风铃则更费人思量，腾讯风铃其实就是一个自助建站的功能，这个功能完全可以放在微生活、微购物任何一个国家队里，不知它为何又独立成队，腾讯风铃宣称对企业、商家有如下好处。

好处1：腾讯风铃可以帮助企业和商家搭建手机站点，进行无线营销。

好处2：腾迅风铃帮助企业和商家搭建微信中的站点，进行微信营销。

我翻遍了腾讯风铃却看不到腾讯风铃对腾讯的好处，这可真是一件奇怪的事，难道腾讯会是活雷锋？

另外两个可以作一下类比的腾讯国家队是微商户和微信云，他们除了能做到前三个国家队所做的一切之外还包括都欢迎微信第三方入住，从他们所能提供的服务也看不出他们有何不同，不同的只是他们的后台不同，一个是高朋，一个是腾讯云，他们可以同时出现，可以用铁哥所谓都想吃微信的唐僧肉来解释，其他都解释不通。

再来看看营销QQ是怎么和微信挂上钩的，营销QQ本来和微信没有关系，但一旦打通了就有关系，与微信打通之后的营销QQ，除了可以同步管理QQ端与微信公众平台的用户，还提供微信套餐建站服务，这就是铁哥所谓的“狼来了”，所谓如此一来，微信第三方将没有活路。研究过这些套餐的人会发现，其实只不过是几套模板而已，而模板是提供不了个性化、活的服务的，这正是微信第三方得以存在的理由。

众多的微信国家队让人仿佛来到了茅台镇，小作坊林立，但其中真正的茅台酒厂只有一家。

微信国家队混乱的背后其实是微信官方对微信二次开发的战略上的矛盾与摇摆不定，他们不甘心这块大蛋糕被第三方分而食之，又没有精力独吞下这块蛋糕，所以培养了众多的国家队来和第三方争抢这块蛋糕；同时又担心国家队的吃相太难看，不能提供良好的服务，所以在微信云、微商户里引入地方队。

在我看来，微信完全可以将众多的国家队合并，只树一块牌子，把现在所有几支国家队的业务都整合到一起，用户可以选择是国家队为他们服务，还是地方队为他们服务，是模板服务还是量身定制，可以选择是不是需要将营销QQ与微信公众平台打通，是不是需要腾讯云的服务，让腾讯国家队与地方队在同一起跑线上竞争，这样既可以让国家队在丛林法则中得到煅炼，又可以避免微信第三方怨声载道，时时担心国家队会抢了他们的饭碗。至于腾讯各部门之间的利益上的结算，那是他们自己的事，而且，我想，这对于他们并不是什么难事。

