---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102149
name: leeweilun
time: 2014-11-24 15:02
title: 台湾电商怎么搞？
---
目前台湾的电子商务产业概况，还处在找出自己的游戏规则的节奏，从而进行摸索和尝试的阶段。

2.??黑盒电商(Blackbox e-commerce)：此类算是台湾独特的类型，即是从电视购物开始经营在线电商。此类代表电商：momo富邦购物网。值得一提的是，momo富邦购物网，在信息工业策进员会2014年台湾网友网络购物行为调查报告中，网友较常浏览的购物网站里，排名第五名，相较于前面的都是Yahoo, PChome及博客来网络书店等纯电商。

3.?垂直电商：此类代表企业为，博客来网络书店，由卖书开始，后来转型做百货，在台湾的经营相当不错，信息策进委员会2014台湾网友购物行为调查报告中，网友较常浏览的购物网站里，排名第三名，面对Yahoo及PChome这样的全电商下，能有第三名是非常地厉害的。

4.?集点电商(Colleting-point e-commerce)：由线下集点兑换开始，变成在线电商的代表企业为，GOHAPPY在线快乐购。当初是在做Happy GO的集点卡，可在许多线下店如台平洋SOGO百货公司、爱买及威秀影城等线下店，包含：各式各样的商店。为可以统一集点的平台。

5.?实体电商(Click-and-mortar e-commerce)：此类即是从线下点发展开始做起，进军在线，此类电商代表企业为：7net云端超商(即是7-Eleven便利店的在线电商)及金石堂网络书店。本文会着墨在金石堂网络书店的分析上，金石堂在实体通路，不若诚品书局一样的广，但在在线他的经营却是比诚品书店好，信息策进委员2014年台湾网友购物行为调查报告中，网友较常有浏览的购物网站里，排名第十名。

Yahoo及PChome在台湾为表现优异电商，他们在台湾的电商类型，非常的广从B2C和商城的B2B2C做到了个人的拍卖再延伸到团购及旅游等。但在策略方针上，却有些不同，Yahoo走的是质化他的购物体验，举例来说：从内容化，移动化来做他的购物体验上的提升，相较于此，PChome的作法，则是偏向将商品销售至大陆及美国等地。举例来说，今年十月份的新闻：PChome的第三方支付工具“支付连”和腾讯的“财付通”合作，推出“支付连?财付通”的工具，在支付上做出了合作。总的来说，这两家全电商的业者，在策略上一个朝走价，一个朝走量。

电视购物在台湾一直有着特定的市场，当momo将其线下的会员带至在线去做会员共享外，在线的电商平台，亦有电视购物的专区。他成功的藉由将电视购物会员引流至在线，而渐渐地成长。在台湾的电商产业圈中，电视购物业者也纷纷进入到在线加入电商产业圈。另外，除了有网购App，亦推出电视购物App，除了电商的移动化，电视购物也朝着移动化的方向再持续前进。在十一的月份新闻中，提到momo富邦媒也将要上市。

严格的来说，博客来网络书店现在已经不算是垂直电商，开始有做百货。博客来网络书店的一大特色便是他首创的“超商取货再付款”方式，现在就这样的支付的方式，在台湾里已经非常地常见。就笔者的看来，博客来另一个特处，便是博客来在其在营销上的一致性主题的活动的安排上，是比较有质感。

集点卡，其实在还没有O2O这样的概念时，便已经存在了，藉由搭建出这样的集点的平台，将各式的线下店加入其中，藉由其卡片的会员和众多的合作伙伴们，让他在发展为电商时，变得其极为的有利。而GOHAPPY在线快乐购，便是利用的抓住了他在这平台的优势，把平台边的使用者从线下拉到了在线，做到了O2O。GOHAPPY在线快乐购算是很特殊的方式，在电商产业圈中，做到了与实体业者们达到了一种特殊的合作的关系。

这个领域中想特别提到两个的业者，分别是诚品书店与金石堂书局。这两家在线下店时，诚品的经营上比金石堂范围来得广，可是到经营电商时候，金石堂网络书店却比诚品的电商来得好(若根据信息策进委员会2014台湾网友网络购物行为报告的网友较常浏览的购物网站排名)，细看其原因，诚品是把网站当成“网络的书店”在经营，而金石堂则是在经营着电商，就因为这样在许多的体验上，金石堂的网站会胜出。另外的一个原因，在于品项上，金石堂网络书店是综合型百货，诚品则仍“网络的书店”。

综上来看台湾电商的型态其实是多的，对于走电商，业者都有其自己的方法。台湾电商业者就走出一条个人的路的想法，可以看得到，不论是电视的购物、集点的平台又或者是实体的业者，他们都想到了自己的出路，若说到淘宝来袭了，台湾电商圈会有其应对的方法！

