---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29094
name: 虎嗅
time: 2014-03-05 18:37
title: 全国人大代表雷军：强烈建议把互联网纳入国家战略
---
据新浪科技消息，3月5日下午，全国人大代表、小米董事长雷军今日在出席广东代表团媒体开放日时表示，政府工作报告中关于互联网行业的内容信息量巨大。同时雷军提议把互联网纳入国家战略，用互联网来更快推动传统产业的转型升级。

今天听了总理的工作报告，非常振奋。本次报告中提到“改革”一共 77次，这是一份全面深化改革的路线图，更是一份推动改革的动员令，充分体现了改革的决心！

作为互联网行业代表，我特别关心和互联网行业相关内容。报告中，相关内容字数并不多，但信息量巨大。比如：1. 要促进信息消费，大幅提高互联网网速，在全国推行“三网融合”，鼓励电子商务创新发展。2. 维护网络安全。3. 促进互联网金融健康发展。

结合互联网行业特点，我建议：把互联网纳入国家战略，更好地把握互联网的时代机遇，用互联网来更快推动传统产业的转型升级。

这次互联网浪潮，给了中国一次巨大机会，是我们不能错过、也不应该错过的机遇。

过去十五年的发展，中国互联网行业已经具备了相当大的规模，比如电子商务，仅淘宝交易量已经过万亿元。

在全球格局来看，我们已经有了一定的基础。看看全球各大互联网巨头的市值，Google 4046亿美元， Facebook 1676亿美元，Amazon 1662亿美元， eBay 765亿美元。中国公司， 腾讯 1500亿美元，阿里估计也在这个规模， 百度 603亿美元。这意味着，全球前五，三家美国公司，两家中国公司。全球前七，四家美国公司，三家中国公司。除了美国，就是中国，领先了日本韩国欧洲等发达国家。这是非常了不起的进步。

过去十五年，互联网主要涉足了传媒、软件、游戏和零售等行业，就是网络媒体、互联网服务、网络游戏和电子商务等，成为这些行业颠覆性力量。最近几年开始渗透更多行业。

小米就是用互联网方式涉足了手机行业。手机是红海市场，竞争很激烈，有苹果三星国际巨头，也有华为、联想国内顶尖企业。小米只是一家创业小公司，进入这样的市场，结果如何？小米手机是 2011年10月上市，第一年，2012年126.5亿，2013年316亿，预计今年600-700亿，明年有比较大把握过千亿。这就是互联网的威力。

最近热点话题是互联网金融，余额宝几个月时间，聚集了4000亿资金。春节期间，微信红包，一夜之间，让五六百万人参与，这是非常了不起的进展。

腾讯和阿里对手机支付的争夺，波及到打车软件。他们采用高额补贴乘客和司机，打车软件一下子迅速普及了，优化了出租车的调度服务，方便人民的生活。

互联网思维也成了热门词汇，这是根据互联网特点总结出来的。互联网有如下主要特点：

1.信息对称。很多传统行业就是用信息不对称来赚钱，比如批发市场等，互联网很容易颠覆。

2.用户切换成本低，到淘宝买还是京东买，鼠标一点就换了。互联网极其重视用户口碑和用户体验。

3.高效率，快速成长。

用这些特点来做传统产业，都会有爆炸性增长。

前不久，Facebook买了一家小公司，WhatsApp, 创办了五年时间，只有55人，Facebook 支付了190亿美元，合每个人头20亿人民币！让世界震惊。

移动互联网的时代已经来了，从现在情况看，比互联网发展速度更快。目前所有互联网公司都在抢移动互联网的船票，没有移动互联网，就没有未来。比如，腾讯，三年前做微信，从零开始，目前已经超过四亿活跃用户，市值也从500亿美元涨到1500亿，是目前最大赢家。

利用移动互联网台风口，是各行各业都必须思考的问题。

互联网行业在过去十五年，一直处在边缘地带，面临各种系统性困难，比如VIE结构等。考虑互联网本身产业规模，对中国经济带动性，强烈建议把互联网纳入国家战略，更快推动整个行业发展。

