---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31133
name: way2free
time: 2014-04-02 22:26
title: 电信运营商力推个人云存储的逻辑
---
3月28日中国电信推出了天翼云客户端，提供10TB免费云存储空间，刷新了运营商免费云存储的空间纪录，而此前，中国移动推出的彩云提供16G免费空间，中国联通的沃云仅提供10G的免费空间。去年9月，互联网公司曾经发生过一次云存储军备竞赛，百度云推出2T免费空间，腾讯微云祭出10T的杀器，最终360云盘以36T空间终结，神仙打架小兵遭殃，曾经网盘的先行者115和Dbank迅速没落。巨头之战偃旗息鼓半年之后，电信运营商却开始对云存储表现出极大的兴趣，其背后逻辑是什么呢？

云存储是连结众多智能设备的纽带 手机和云存储有着天然的联系。早在2G时代，云存储的雏形产品号簿管家,一度颇受欢迎，其原因就是功能机缺乏存储备份能力，难以保存通讯录。而智能手机普及以来，手机产生的内容急剧增加，如通讯录、应用、照片、视频、录音、笔记等，但手机本身并不是一个适合大容量存储的设备，难以做到合适的备份，需要有方便的大容量存储，连线电脑虽是一个解决方案，但并不方便，云存储是趋势。 而近期愈演愈烈的智能硬件热潮，更是把云存储推上一个重要的位置。从手机到Pad、到智能电视、到Glass、到智能手表、到穿戴设备、到车联网，数据源越来越多，展现的方式越来越多，这些数据需要进行实时的共享、同步、展示，分散的数据需要统一的管理，在这样的场景下，云储存已经成为未来智能终端间的必要且唯一的纽带。 与上一波企业云存储变革不同，此轮竞争的焦点在于个人云存储。企业云强调的是企业应用和存储的灵活、弹性、低成本高效率部署，而个人云存储则是移动互联和多屏互动时代的关键基础设施。 因此，谁能够成为个人数据的统一管理和存储的服务商，将产生极大的黏性，一旦多硬件选择了一个云存储，迁移成本极高，而后续基于此数据上开发的应用也极具价值。所以，移动互联网之争，必然需要在云存储布局。 个人云存储谁更有优势 个人云存储领域主要有三股力量：一是互联网公司，例如Google Drive、Amazon Cloud Drive、DropBox、百度云、微云、360云盘等。二是终端厂商，例如苹果的iCloud，三星的S-Cloud，华为Cloud、酷派的酷云等。三是通信运营商，如中国电信的天翼云，中国移动的彩云，中国联通的沃云。 由于诸多原因，国外公司提供云存储并不太适合于国内使用，因此仅比较国内的云存储提供商。从以下几方面看： 一是基础设施能力。在这个领域，基础运营商的优势是非常明显的，从IDC机房资源、骨干网带宽资源、无线接入资源等几方面，运营商的能力得天独厚，能够保障更稳定的速度和未来更多的资源。而互联网公司也颇具实力，长期运营之下，IDC和带宽资源也相当充沛，不过其基础设施的购买也依赖于运营商。而终端厂商基础设施资源则相对较弱。 二是终端覆盖。对于手机厂商来说，终端入口既是优势也是劣势，存储和其终端有天然结合，但是却和其他品牌有天然隔阂。对于运营商来说，每年占据过半的合约机市场，为其带来了广阔的入口资源，但是运营商之间仍有隔阂。对于互联网公司来说，入口需要自己争取，云存储的推广与其整体的入口资源息息相关。 三是应用能力。互联网公司提供的云存储能与其丰富的业务线进行捆绑，运营商的云存储则可以结合手机号码，捆绑以通讯录为核心的应用。终端厂商则较弱。因此，从以上几方面看，运营商作为基础设施的提供者来说，在云存储市场是大有可为的，对于用户来说，云存储的核心仍然是空间的大小和上传下载的速度快慢，运营商真正开始投资源砸的时候，互联网公司也难以匹敌。中国电信如此凶猛的杀入云存储，也与其有着最好的IDC资源和最好的骨干网资源相关。 运营商之争：4G、用户争抢、流量经营 运营商掀起新一轮的云存储之争，还与4G时代的用户之争和流量经营相关。 4G的发牌为3G之争画上了句号。3G时代，由于制式的不同，运营商之间更多是终端之争，移动卖TD，电信卖CDMA2000，联通卖WCDMA，用户买了谁的终端，就是谁的客户。而4G的竞争则有非常大的差异， TD LTE和FDD LTE之间的差异远小于3G的三个制式差异，运营商的4G合约机，将基本都兼容TD和FD两种制式，用户即使买了合约机也相对容易转网。因此，在终端之外，在网络之外，用户的竞争和捆绑将是全方位的，提供更好的云存储也是其中的关键环节，留住了客户的数据，留住客户的通讯录，就是留住客户。 另一方面，4G时代上网速度有了质的提升，用户对流量的需求越来越多，话音和短信收入将持续下降，运营商将越来越关注流量的经营。1月中国电信发布综合平台就是一次后向流量经营的探索，以“流量直通车”和“流量宝”，实现企业购买流量，用户免费使用流量，从而激活流量使用。 而免费云存储可以看做是前向流量经营的探索，提供更多免费空间，势必鼓励用户生产和存储更多的内容，势必增加用户多屏之间的互动，势必增加更多的流量使用场景。比如原来需要移动硬盘或者U盘进行的工作备份和共享，原本照片的存储，原本电脑里存不下的视频，现在均可以放心大胆的存到云端。这些点滴的应用场景，在便利每个人的同时，也产生了更多的流量价值。 其实电信看得挺准，个人云存储是基础运营商适合干的事儿，也是运营商难得有能力与互联网巨头一拼的云端应用。运营商已经有终端把控，有管道把控，但是没有云端的应用，这要是布局得好，就全齐了，但这机会要丧失了，真要再找一个好应用就难了。

手机和云存储有着天然的联系。早在2G时代，云存储的雏形产品号簿管家,一度颇受欢迎，其原因就是功能机缺乏存储备份能力，难以保存通讯录。而智能手机普及以来，手机产生的内容急剧增加，如通讯录、应用、照片、视频、录音、笔记等，但手机本身并不是一个适合大容量存储的设备，难以做到合适的备份，需要有方便的大容量存储，连线电脑虽是一个解决方案，但并不方便，云存储是趋势。

而近期愈演愈烈的智能硬件热潮，更是把云存储推上一个重要的位置。从手机到Pad、到智能电视、到Glass、到智能手表、到穿戴设备、到车联网，数据源越来越多，展现的方式越来越多，这些数据需要进行实时的共享、同步、展示，分散的数据需要统一的管理，在这样的场景下，云储存已经成为未来智能终端间的必要且唯一的纽带。

与上一波企业云存储变革不同，此轮竞争的焦点在于个人云存储。企业云强调的是企业应用和存储的灵活、弹性、低成本高效率部署，而个人云存储则是移动互联和多屏互动时代的关键基础设施。

因此，谁能够成为个人数据的统一管理和存储的服务商，将产生极大的黏性，一旦多硬件选择了一个云存储，迁移成本极高，而后续基于此数据上开发的应用也极具价值。所以，移动互联网之争，必然需要在云存储布局。

个人云存储领域主要有三股力量：一是互联网公司，例如Google Drive、Amazon Cloud Drive、DropBox、百度云、微云、360云盘等。二是终端厂商，例如苹果的iCloud，三星的S-Cloud，华为Cloud、酷派的酷云等。三是通信运营商，如中国电信的天翼云，中国移动的彩云，中国联通的沃云。

由于诸多原因，国外公司提供云存储并不太适合于国内使用，因此仅比较国内的云存储提供商。从以下几方面看：

一是基础设施能力。在这个领域，基础运营商的优势是非常明显的，从IDC机房资源、骨干网带宽资源、无线接入资源等几方面，运营商的能力得天独厚，能够保障更稳定的速度和未来更多的资源。而互联网公司也颇具实力，长期运营之下，IDC和带宽资源也相当充沛，不过其基础设施的购买也依赖于运营商。而终端厂商基础设施资源则相对较弱。

二是终端覆盖。对于手机厂商来说，终端入口既是优势也是劣势，存储和其终端有天然结合，但是却和其他品牌有天然隔阂。对于运营商来说，每年占据过半的合约机市场，为其带来了广阔的入口资源，但是运营商之间仍有隔阂。对于互联网公司来说，入口需要自己争取，云存储的推广与其整体的入口资源息息相关。

三是应用能力。互联网公司提供的云存储能与其丰富的业务线进行捆绑，运营商的云存储则可以结合手机号码，捆绑以通讯录为核心的应用。终端厂商则较弱。因此，从以上几方面看，运营商作为基础设施的提供者来说，在云存储市场是大有可为的，对于用户来说，云存储的核心仍然是空间的大小和上传下载的速度快慢，运营商真正开始投资源砸的时候，互联网公司也难以匹敌。中国电信如此凶猛的杀入云存储，也与其有着最好的IDC资源和最好的骨干网资源相关。

运营商掀起新一轮的云存储之争，还与4G时代的用户之争和流量经营相关。

4G的发牌为3G之争画上了句号。3G时代，由于制式的不同，运营商之间更多是终端之争，移动卖TD，电信卖CDMA2000，联通卖WCDMA，用户买了谁的终端，就是谁的客户。而4G的竞争则有非常大的差异， TD LTE和FDD LTE之间的差异远小于3G的三个制式差异，运营商的4G合约机，将基本都兼容TD和FD两种制式，用户即使买了合约机也相对容易转网。因此，在终端之外，在网络之外，用户的竞争和捆绑将是全方位的，提供更好的云存储也是其中的关键环节，留住了客户的数据，留住客户的通讯录，就是留住客户。

另一方面，4G时代上网速度有了质的提升，用户对流量的需求越来越多，话音和短信收入将持续下降，运营商将越来越关注流量的经营。1月中国电信发布综合平台就是一次后向流量经营的探索，以“流量直通车”和“流量宝”，实现企业购买流量，用户免费使用流量，从而激活流量使用。

而免费云存储可以看做是前向流量经营的探索，提供更多免费空间，势必鼓励用户生产和存储更多的内容，势必增加用户多屏之间的互动，势必增加更多的流量使用场景。比如原来需要移动硬盘或者U盘进行的工作备份和共享，原本照片的存储，原本电脑里存不下的视频，现在均可以放心大胆的存到云端。这些点滴的应用场景，在便利每个人的同时，也产生了更多的流量价值。

其实电信看得挺准，个人云存储是基础运营商适合干的事儿，也是运营商难得有能力与互联网巨头一拼的云端应用。运营商已经有终端把控，有管道把控，但是没有云端的应用，这要是布局得好，就全齐了，但这机会要丧失了，真要再找一个好应用就难了。

