---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37620
name: 虎嗅
time: 2014-07-13 15:07
title: 58同城陈小华：互联网新浪潮就是O2O
---
虎嗅注：原文来自亿欧网，作者：陈小华，58同城高级副总裁。

刚才我也听了前面几位嘉宾的演讲，邀请我的人都要我讲一讲O2O，我可以告诉大家，今天我讲的跟湖南人的爱好一样，喜欢吃腊肉类的东西，就是干货，为什么叫干货？不是内容好，是真的很干。因为，五年前，凡是有人要我讲移动互联网，我绝对用这个PPT，这绝对是干货。这PPT稿肯定是09年的，绝对是干货吧？五年了，时代在变，我都没有改，干吧？越是像邵阳老酒，越老越香。PPT很简短，就四、五页，非常简短。但是，刚才大家谈到O2O，我就先讲讲。

我在58创业三年，后来我总结了一下，（加入58前）第一年干的时候就知道是本地的信息推广服务，是深圳信息网，干了两年之后人家告诉我这叫C2C，干到第四年来到58的时候说C2C，然后再干两年之后说这个模式是O2O。还有人说，你们牛，LBS（LBS:Location based services，定位服务），美国有一堆MBNB等等，全是跟你们有关的，所有的概念都出来了。所以，我的标题就只有五页，谈O2O，就是O2O改变生活；说LBS，就改成LBS改变生活。其实，我本人对概念没有什么兴趣。

这句话十年前我这么说，现在还这么说，过去互联网从来没有像今天这样引导过老百姓的生活，不管大家怎么样定义O2O。但是，我要告诉大家， 世界上被你们标为最成功的O2O企业，大部分是商品服务，整个互联网新浪潮也是O2O，只要把线上东西搬到线下，促进线下的消费就是O2O的话，那大家都是O2O。

在过去几年，三四年前，美国的100个VC投资（VC: venture capital,风险投资—编者注）60%是在本地服务业。刚才，大家说的滴滴打车，它的美国同伴四年前在欧洲做得很好了。到今天，UBER估值200亿美元，如果大家说不补贴了，会不会用滴滴打车？这个命题根本不存在。因为，今天之所以在中国打车要补贴，因为我们还不是完全市场经济的国家，因为还没有很多人进入出租车行业。大家可以想象一下，在两周前的伦敦发生了一件事情，伦敦所有出租车司机抵制罢工，要求政府关闭UBER软件。如果政府允许任何行业都可以进入出租车行业，明天这家公司就值100亿美元了，为什么？一夜之间可以让在座的人都去滴滴打车报名，带上你的车，带上你的驾照去参加考试，成为滴滴打车的出租车司机，从此中国整个出租车业被改变了，没有人抽份子钱了，没有人抽佣金了。如果你用手机就是看新闻、玩游戏、购物，只要生活有不美好，互联网就会改变它，现在就有了互联网改变服务业。

在任何一个发达国家，包括今天的中国，60%的就业在服务业。一个国家70%的GDP在服务业，中国今天的服务业占GDP的40%。服务业与零售业的最大区别，服务业卖有形的商品，你在街上看到的绝大部分服务业，维修、家政、保姆、装修等等，都是服务业。让总理一上来睡不着觉的，一定不是老百姓在车上买不到东西，一定是买房子、医疗、教育、银行等等（领域的问题），医疗改革、教育改革、银行改革，OK，都是服务业（领域的改革）。

为什么是服务业呢？因为，大家可以想到你们原来看到的所有商业前提是互联网对第一产业和第二产业的颠覆。服务业卖的是人，不再是商品，出租车司机卖的是有驾驶证的人，律师事务所卖律师，翻译公司卖译员，搬家公司卖搬家师傅，就是“人贩子”，服务业占绝大多数。足疗卖的是技师，没有一种足疗服务可以快递打包给你，没有一种代驾服务可以网上实现，必须是人去帮你代驾。在PC时代没有把人连起来，互联网广告永远只能在上面加一层，互联网帮你营销，互联网帮你管理。真正的是什么？移动互联网来了之后，把所有服务的提供者和服务的需求者全部连起来了。连起来以后，大家就告诉你，那家公司还是那家公司，代驾还是那个代驾。但是，已经完全不一样了，一旦人跟人连起来，整个产业的流程、效率、价格全被改变了。

举一个例子，中国有做代驾的叫易代驾，做家政的叫易家政，做出行的叫滴滴打车。中国原来有一堆一堆的代驾公司，在餐馆喝酒以后叫一个代驾200元到河西，现在的代驾是38元，不是38元的话，58就会过来了，18元。你靠补贴吗？不靠补贴。但是，中国有一堆人晚上吃饱饭没事干，又会开车，又在河西走来走去，就在那几家店的门口混着，你给30元他立马走了。原来，你要找大堂保安经理要代驾，大堂经理要抽100元。现在，你打开代驾软件，下单，3分钟代驾员就上来了，他就是一家代驾公司，不是一家互联网公司了。任何人只要讲信用，有驾照，交押金，就可以提供代驾服务了。所以，为什么能把200元做成30元？因为，服务供应链都在改变，就不需要补贴了。

服务业的标准化是什么？所有的定价、价格、服务流程，全是由易代驾这种公司定义的。你以后看到的搬家服务，价格到服务到标准都是我们定的，你找的就是一家代驾公司，你找的就是滴滴打车出租公司，他愿意要多少钱你管得着？所以，美国UBER为什么要重新定义出租车行业？任何人都可以开出租车！

O2O的流量入口与平台，平台与商家之间，乃至商家跟服务提供者之间，都必须共赢。

当你家里漏水的时候，你打开平台找到一个师傅，地板漏水200元，出了售后问题不要找师傅，找平台就可以了。这里面有地图，有支付，有社交，有API（API: Application Programming Interface,应用程序编程接口-编者注）等等，全是互联网成熟的东西。

五、整合服务业，58，让生活更简单！

在北京，58就是一家搬家公司，在北京任何地方打开58选搬家通，都可以立马找到附近的搬家车和搬家师傅，价格全是标准化的，不用担心价格，不管找谁都是这个价，不管找谁都是这个服务标准，所有的搬家车和搬家师傅就是我的员工，跟我有供应商协议。

为什么可以把搬家费降下来？从原来的400降到250？原因是我让劳动者直接面对消费者，中间环节只有58，是互联网公司，是靠广告挣钱的，也许明天可以给搬家公司提供贷款政策。

为什么原来搬家要400元？第一，订单要做广告，在现有的模式下不需要做广告了。第二，原来搬家公司要抽一层，领队再抽一层，最后才是搬家师傅。如果家里有150平米的房子要刷墙，公司跑去说要2万元，工程队长带几个小伙子上门给你刷完，几个小伙子肯定赚不了5000元，但领队和公司赚了大头。为什么O2O好？因为，你人把连起来了，不需要打价格战了，以后你分不清是互联网，还是移动互联网，他就是一家装修公司，就是一家代驾公司，时代改变了。

王石说美团未来就是连接人和服务 。那么， 58未来是连接人和人 ，欢迎晚上没事干的人去做58的代驾师傅，还可以做清洁工、保姆都可以，大家总有一技之能吧？如果不行，还可以到58提供发传单服务等等，订单都来自互联网了。

