---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101934
name: 陈昌业
time: 2014-11-21 07:25
title: 大战前瞻：决战史上最强贺岁档
---
又至岁末，中国电影市场的狂欢季又到了。贺岁档就好比是电影公司、导演、明星的年度决战，能够在这个战场里出战的都是高手中的高手、王牌中的王牌，这里曾经无数次地出现过华谊兄弟、博纳影业、新画面，这里曾经无数次地出现过张艺谋、冯小刚、陈凯歌，这里也曾经无数次地出现过葛优、成龙、黄晓明、周迅。

通常来说，11月会挤入众多进口片，一方面彼此消耗，以利压低进口片全年的产值，另一方面也是为了12月的贺岁档决战排除“外敌”，做大国产片产值——从新世纪初开始这就几乎是一个不成文的惯例了，最为著名的就是2010年《阿凡达》。该片本在各方博弈下已确定在1月1日上映，但最终还是被推至1月4日——元旦假期后的第一个工作日上映，用心何其良苦。因此，也不难想象好莱坞大片《狂怒》和《鸣梁海战》在11月底上映是很难搅起大风浪的，反倒是11月上旬上映的《星际穿越》很有可能“默默”地搅局。

今年春节来的比往年都晚一些，因此贺岁档相应大为延长，从目前已知定档影片的排片计划来看，1月底2月初可能会有一个明显的档期间歇期，形成贺岁档内部的波谷调整——蓄力春节档。因此，这一季的贺岁档可分为上下半场，以1月15日上映的《重返20岁》为界。

这一季的贺岁档上半场，虎嗅以为应从今日（11月21日）开始，根据目前定档的影片看，当天有包括彭于晏领衔的《黄飞鸿之英雄有梦》在内的6部影片同日上映，如此“盛大”的一天，用于开场还是很棒哒。

2014年11月21日—2015年1月15日，这近60天的时间里，根据Mtime时光网影院频道“即将上映”的时间轴显示，目前定档的已有近40部影片，意味着平均3天就有2部新片上映，密集的时候同一天有5~7部影片上映（11月21日6部，11月28日7部，12月24日7部），堪比绞肉机的战场里，烂片和炮灰弹指间灰飞烟灭。

看点一：高手中的高手，王牌中的王牌

华谊兄弟、小马奔腾、博纳影业、万达影业等在这一季贺岁档自然会集中发力，彼此紧咬住对手，相互牵制，通过数量、类型、上映时间等选择精心地排兵布阵，可谓高手中的高手。虎嗅君整理了这些“老谋深算”的玩家出品的影片。

周迅、黄晓明、彭于晏、杨颖（AngelaBaby）、佟大为、梁家辉不仅出战了这一季的贺岁档，而且还将多次出战，为不同的导演、出品公司冲锋陷阵，或是主角、或是配角，可称王牌中的王牌。虎嗅君整理了他们作为重要角色的影片，几乎都是这一季贺岁档的重点影片。

因为《一步之遥》的缘故，在线选座商们早早地就开始了年终近乎白热化的贴身肉搏大战——被喻为世界大战，而《一步之遥》就是这场世界大战的战略高地——兵家必争。

先是淘宝电影从双11之前即联合新浪娱乐“抢跑”贺岁档预售，《一步之遥》在此轮预售中领跑，率先完成2000余万票房；其后，格瓦拉独家预售可在线选座的《一步之遥》IMAX首映场，在其他竞争者焦灼的战场之外开辟了一片颇为亮眼的阵地，创造了49分钟内“秒杀”5000多个座位的成绩；而《一步之遥》的联合出品方爱奇艺，在其官网上也上线了该片独家的零点场预售；另一边，微信电影票则据悉将于12月1日率先开启《一步之遥》的在线选座预售，或将全面引爆在线选座大战——人们被这些不同形式的“预售”搞得眼花缭乱，分不清哪个是真的“率先”，哪个是真的“独家”。

当然，另一位在线选座大玩家也没有闲着，猫眼电影继《心花路放》项目上“担纲”联合出品方后，在贺岁档前哨战出场的《单身男女2》上升级成为联合发行方——猫眼电影对电影发行的渗透似乎再次领先一步，也让业界对在线选座商之于电影行业的“颠覆”再添想象空间。

还有那些即将粉末登场的重要影片，包括《太平轮》（上）、《智取威虎山3D》、《匆匆那年》、《撒娇女人最好命》等，多家在线选座商都已在这些强IP上做好了冲锋的准备，不仅要引爆票房，也要尽力拉开与对手的身位。

尽管从2009年以来，媒体每年都将当年的贺岁档冠之以“史上最强”，但虎嗅君认为，由于被寄予能够打破《阿凡达》票房纪录厚望的《一步之遥》的领衔，再加上在线选座商们火力全开地参战，今年贺岁档绝对称得上是史上最强。那么问题来了，这一战，在线选座商们对票房的贡献会占到几成呢？这一战之后，市场是否会相信在线O2O将很快取代传统发行工作呢？贺岁档后或有分晓。

看点三：3D扎堆来，诚意的奉献还是无奈的“奉献”？

2010年上映的《阿凡达》3D曾经带给我们对于电影体验有如初恋般的甜蜜惊艳，但往后的日子里，国产电影蜂拥3D再加上进口片配额为3D电影扯开了14部的配额增量，3D电影的泛滥已有成灾的情势。很多电影的3D加持不仅仅是可有可无，而是完全画蛇添足。

《地心引力》的3D体验或许是近年来的一个高峰，国产片几乎难望项背，而《星际穿越》在2D银幕上的大放异彩也让国产片的3D热潮到了该反躬自省的时候了。但贺岁档，仍然还是涌进了不少3D影片，有的还专门在影片名上标上了3D。

《太平轮》（上）《一步之遥》《智取威虎山3D》几乎是2D3DIMAX全银幕上映，《黄飞鸿之英雄有梦》和《十万个冷笑话》在3D亦有踏足，连2年前的《一代宗师》和10年前的《功夫》也都转制了3D在这一季贺岁档重装上阵——这会是导演的诚意奉献，还是影迷的无奈“奉献”？

虎嗅选择了其中的九部影片作为这一季贺岁档影片票房的重点影片，必须着重声明的是，这九部影片的选择完全是代表虎嗅个人的选择，没有专门的、“科学的”、合理的依据，没办法，就是这么任性。

早前，虎嗅为贺岁三大战役取了如下霸气的名字，尽管随着《匆匆那年》（以下简称《匆匆》）从12月12日匆匆提档至12月5日之前，该命名已经有些不太合适，但还是要show一下：

《匆匆》提档了，从一定程度上是避开了在决战战役里与全银幕上映的两部强片的对决，尽管虎嗅认为，因为非大片的形态和青春类型的差异化定位，实际上《匆匆》是能够在2D银幕上杀出一条血路的——甚至有可能长线飘红。

但既然《匆匆》选择了参与头阵的绞杀，或许是看到了头阵里其他对手的薄弱，因此能够通过拉开与《一步之遥》的上映间隔来获取更大的票房空间。

头阵看点：周迅左右手互博，青春题材挑战“古典”大片

11月28日上映的《撒娇女人最好命》（以下简称《撒娇》）与12月5日上映的《我的早更女友》（以下简称《早更》）同是周迅主演，有意思的时候，还同是主打两性关系的喜剧。此外，《撒娇》男主角黄晓明与《早更》男主角佟大为同是《中国合伙人》里的好兄弟，头阵里的左右互博、捉对厮杀远远就能嗅到火药味。《早更》在《匆匆》提档后，境况已经变得有些凶险，面临另一个佟大为、另一个周迅和半个王菲的前后夹击，但料想《早更》不会过早退出战局，因为一直到尾声战，”上半场“才会再出现喜剧。

12月2日上映的《太平轮》（上）是一部很“古典”的贺岁巨制，顶级导演配上一线群星，还都是国际范的，2D3DIMAX火力全开。从目前的预告片来看，视听效果会是《一步之遥》前最好的。“大片”一直都是贺岁档最钟爱的“类型”，也是大规模票房产出的中流砥柱，料想影院经理在等了好一阵大片之后，该片的上画规模以及首周末的票房都会有一个很高的起点，而且起片是周二，首周末会有一个较长的累计周期，若影片口碑达到预期，首周末票房应会有一份漂亮的成绩单。

但《匆匆》提档或许会搅乱《太平轮》（上）的原有布局，这是一部青春题材的影片，原著小说的粉丝加上王菲的加持以及该片几乎贯穿了大半年的宣传周期，让这部影片积累的市场期待和影响力已不容大片小觑。特别是《匆匆》来势汹汹地提档似乎也预示着该片对于在《太平轮》身后搅起巨浪的信心。

关于《一步之遥》，战略高地的地位决定了其必是此役贺岁档的顶峰，姜文和葛优的搭档让该片跌落顶峰的可能性降到了最低。从11月18日，虎嗅君就看到了它的车站候车亭广告，气势和野心无须赘言，《一步之遥》的悬念只剩下了——姜文说的20亿真的可能吗？

《智取威虎山3D》（以下简称《威虎山》）以超级大片的姿态和规模对决《一步之遥》，上映周期相隔一周，从前者身后“竞争者”的量级看，这场决战可能会持续3~4周，但战局结果可能首周即见分晓。对于《威虎山》而言有不少隐忧值得注意，故事取材样板戏，似乎是要唤起80后、90后父母辈的记忆，当然虎嗅相信徐克一定是会让他适合年轻人观影，包括酷炫吊炸天的3D技术，但样板戏的标签会不会让年轻人为主力的电影观众更加倒向《一步之遥》呢？3D技术是双刃剑，做的好自然在票价的利好条件下能迅速攫取票房，但若引发口碑滑坡，则会让舆论在这场决战的评论上一边倒，导致更大的悲剧。

尾声看点：十万宗师PK，鹿晗点睛20岁

元旦上映的《十万个冷笑话》有望成为贺岁档的一支奇兵，二次元军团可能会占领全国各地的影院，以不可思议的能量搅局决战战役的两部大片的后市，当然也会直接PK王家卫和《一代宗师》的死忠粉。不过二次元的“军团”是否会真的走到三次元的世界里却是一个悬念——《秦时明月之龙腾万里》在暑期档仅仅收获了5000多万。

1月8日的《一代宗师》时隔2年就转制了3D重装上阵，不知道是否是王家卫的诚心再创作，了却当年遗憾的良心之作呢？但无论怎样，恐怕很难再搅动市场引发集体崇拜了，死忠粉的贡献能力可以预见，但大的反响已很难想象，惟愿3D不要对王家卫的“英名”有所影响。

1月15日的《重返20岁》（以下简称《20岁》）的亮点有三：鹿晗、鹿晗、鹿晗。当然陈正道是非常好的导演，譬如之前的《催眠大师》。但在已然进入贺岁档上半场伤停补时阶段的1月15日，前后都已没有较大的竞争对手的时候，凭借超人气偶像鹿晗的护驾，《20岁》足可被称作粉丝电影，或能掀起一轮票房小高潮。

贺岁档未完待续，中场休息再见……

好了，请彩蛋出场，其实说了这么多以下才是正文。

想看贺岁档三大战役九位主将的战力表现？想看周迅又撒娇又早更，想看太平轮上演绎的史诗挽歌，或是想看匆匆逝去的你我青春？

第一轮：彭于晏大战布拉德·皮特，今日上映的《黄飞鸿之英雄有梦》和《狂怒》谁的首日票房更高？你猜？

提交方式：向虎嗅微信订阅号回复#片名简称#，电话，如：“#黄飞鸿#或#狂怒#，18600000000”。次日票房结果出来后即抽奖，嗅哥会电话联系中奖者哒。（什么？你居然不知虎嗅微信公号？扫描文末二维码）

10位获奖用户，每人两张电影票啦！

之后我们还会有第二轮、第三轮……贺岁好戏，才刚刚开始嘛……

