---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37814
name: 估股网官方账号
time: 2014-07-16 08:44
title: 谷歌业绩发布将至，移动端收入是关键
---
2014年第一季度，谷歌的收入同比增长19%，然而市场对谷歌的期待似乎更高，主要原因来自于每次点击付费广告CPC的下降，实际上在过去的两年中，谷歌的CPC一直呈现下降趋势。尽管如此，谷歌的股价也照样从5月初的510美元上涨到580美元附近。谷歌跨平台的市场推广战略对冲了CPC下滑带来的负面影响。此次的二季度报告中，相信谷歌的跨平台（移动和PC端）战略将再次驱动其收入的增长。此外，随着YouTube越来越流行，展示类广告收入将带来更大的增长。此次二季报，投资者的关注要点似乎又再次回到了谷歌的核心业务——搜索和展示类广告上。 GOOGLE收入的90%来自于其核心业务在线广告收入，这一部分的增长应该没有太大的亮点。此次二季报，值得我们关注的是安卓系统的整个生态链。毕竟，越来越多的人使用智能终端上网，而谷歌在智能终端上能否吸引足够的广告点击量将是谷歌短期内能否致胜的关键。不少人认为，最近三星公布的较差业绩是因为苹果手机卷土重来，看起来貌似有些道理，但更充足的理由是因为中低端智能手机的价格竞争导致三星的出货量和库存降低。安卓系统的生态环境仍然在健康的发展，谷歌是最大的受益者。谷歌的梦想是将安卓系统推广到所有的设备上，包括可穿戴设备，汽车，电视和电脑，甚至机器人领域。安卓系统是谷歌唯一在移动设备领域的武器，谷歌没有理由将它放弃，只会将它做的更好。 从市场估值来看，对应今年22倍的Forward P/E, 谷歌和它的可比公司几乎处于同等水平，市场似乎在等待对于谷歌核心业务和安卓市场的成长确认信号，一旦确认上涨趋势，谷歌的股价表现将会超越其可比公司，获得对于的溢价。 谷歌是一家着眼于未来的公司，并且它有足够的现金去完成对未来的梦想实现。谷歌正在用在现在的核心广告业务收入培育一大堆未来可能产生收入的业务。谷歌一直没有放弃进入社交媒体领域，最近宣布的对Orkut的收购，相比是对不温不火的GOOGLE+的补充。如果你选择谷歌作为投资标的，不妨同时可以看看拥有45万付费用户，市场占有率超过80%的百度。也许2014年两家搜索引擎公司将同时带给你惊喜。 本文所述内容不对相关股票构成任何投资建议。

2014年第一季度，谷歌的收入同比增长19%，然而市场对谷歌的期待似乎更高，主要原因来自于每次点击付费广告CPC的下降，实际上在过去的两年中，谷歌的CPC一直呈现下降趋势。尽管如此，谷歌的股价也照样从5月初的510美元上涨到580美元附近。谷歌跨平台的市场推广战略对冲了CPC下滑带来的负面影响。此次的二季度报告中，相信谷歌的跨平台（移动和PC端）战略将再次驱动其收入的增长。此外，随着YouTube越来越流行，展示类广告收入将带来更大的增长。此次二季报，投资者的关注要点似乎又再次回到了谷歌的核心业务——搜索和展示类广告上。

GOOGLE收入的90%来自于其核心业务在线广告收入，这一部分的增长应该没有太大的亮点。此次二季报，值得我们关注的是安卓系统的整个生态链。毕竟，越来越多的人使用智能终端上网，而谷歌在智能终端上能否吸引足够的广告点击量将是谷歌短期内能否致胜的关键。不少人认为，最近三星公布的较差业绩是因为苹果手机卷土重来，看起来貌似有些道理，但更充足的理由是因为中低端智能手机的价格竞争导致三星的出货量和库存降低。安卓系统的生态环境仍然在健康的发展，谷歌是最大的受益者。谷歌的梦想是将安卓系统推广到所有的设备上，包括可穿戴设备，汽车，电视和电脑，甚至机器人领域。安卓系统是谷歌唯一在移动设备领域的武器，谷歌没有理由将它放弃，只会将它做的更好。

从市场估值来看，对应今年22倍的Forward P/E, 谷歌和它的可比公司几乎处于同等水平，市场似乎在等待对于谷歌核心业务和安卓市场的成长确认信号，一旦确认上涨趋势，谷歌的股价表现将会超越其可比公司，获得对于的溢价。

谷歌是一家着眼于未来的公司，并且它有足够的现金去完成对未来的梦想实现。谷歌正在用在现在的核心广告业务收入培育一大堆未来可能产生收入的业务。谷歌一直没有放弃进入社交媒体领域，最近宣布的对Orkut的收购，相比是对不温不火的GOOGLE+的补充。如果你选择谷歌作为投资标的，不妨同时可以看看拥有45万付费用户，市场占有率超过80%的百度。也许2014年两家搜索引擎公司将同时带给你惊喜。

