---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31648
name: 董毅智律师
time: 2014-04-12 09:22
title: 拍拍贷，岌岌可危融资路
---
拍拍贷被许多光环笼罩着——国内首家成立的网贷公司、活跃用户数量在网贷平台中名列前茅、由国内名校毕业生创立、获得大牌VC投资。2012年完成A轮融资一年半后又获B轮融资，这家一直备受关注和争议的P2P网络信贷平台再次被推上了风口浪尖。

拍拍的四位合伙人都是来自上海交大的工科男，他们的分工与西游团队相似——光头的CEO张俊像唐僧的角色，可以聚集团队的成员；瘦瘦的VP胡宏辉类似猪八戒，友好而快乐，时不时要充当和事佬的角色；负责风控的VP李铁铮像悟空，火眼金睛又要不断尝试新的业务；而顾少丰作为支撑后台的CTO，更接近于沙僧这样的角色，背着很多苦活儿、累活儿支撑团队前行。

拍拍贷入创立之后长期陷于不敷出的紧张境遇，最困难时，公司只剩下5个人。直到2012年10月获得红杉资本2500万美元投资，一切才有了天翻地覆的改变。拍拍贷希望打造供数千万人用的平台，融资的大部分钱用于模型系统建设。

红杉资本中国基金副总裁胡丹表示，红杉投了很多互联网金融中的创新企业，看互联网金融有两个杠杆，一是资金杠杆，二是运营效率杠杆。拍拍贷满足了这两个杠杆，如果观察红杉资本投资的科技企业，每个企业都拥有很好的技术，通过技术换取巨大的毛利。我们在拍拍贷身上看到了这样的影子。

拍拍贷此次融资方中，诺亚财富的身影值得关注。诺亚财富是一家拥有几千位活跃高净值客户的财富管理公司，拥有财富管理、资产管理、投资银行等综合性业务。这笔投资是诺亚财富第一次以自有资金进行对外投资也是首次触及互联网金融，对诺亚来说此次投资并不是单纯的财务投资，而是这家传统财富管理机构向互联网金融布局的开始。诺亚控股创始合伙人殷哲明确表示，希望拍拍货未来会成为诺亚财富高净值客户投资的渠道之一。

平台不承诺垫付本息，是拍拍贷在创业之初就定下的铁律。他们试图通过投资者教育来让投资者自主把控风险。拍拍贷的单笔投资是50元起步，一位融资10000元的借款人可能会在拍拍贷平台上找到200位债主，一位借出10000元的投资人可以将资金分散借给200位借款人。拍拍贷希望以这种小额投资模式向投资人传递分散投资、规避风险的理念，结果导致交易金额大幅落后，人人贷、红岭创投、陆金所、开鑫贷等后起之秀，在线下模式及垫付本息承诺的支撑下，业务量迅速崛起。创立于2009年的人人贷，在2013年实现了15.69亿元的平台交易量；同样创立于2009年的红岭创投，早在2012年全年总交易量已突破14亿元；截至2013年末上线仅12个月的开鑫贷，平台累计成交额已超23亿元；而拍拍贷2013年的业务量刚刚突破10亿元。

尽管理想是丰满的，可不承诺垫付本息的原则依然让许多投资人难以在拍拍贷找到安全感，也让公司因此错过了众多商机。在垫付逐渐成为行业规则的大趋势面前，对理想平台模式的坚守，已经让拍拍贷日益被排挤在行业的主流边缘。尽管获得高达5000万美元的B轮融资，拍拍贷仍然岌岌可危。

纵观近年来互联网金融发展行情，P2P喜忧参半。据中国电子商务研究中心数据显示：截至2012年末，全国规模以上P2P贷款服务平台超过200家，2012年全年P2P行业贷款规模在500亿-600亿元，比上年增长300%以上，可统计P2P线上业务借款余额将近100亿元，投资人远超5万人。2013年全国主要90家P2P平台总成交量490亿，平均综合利率为23.24%。

如此大好情形却也无法掩饰另一面的忧患，从2013年到今年年初已有85家跑路或倒闭的P2P平台，其中2013年全年共75家，2014初的一个月里有杭州国临创投、深圳中贷信创、上海锋逸信创等10家，P2P网贷行业的淘汰率已高达4%。物竞天择，优存劣败，面对如此残酷的竞争，特立独行的拍拍贷还能坚持多久？

对红杉、诺亚这些看好互联网金融前景的机构来说，投拍拍贷、人人贷的风险不言而喻，但不投的风险更大。让XX贷们八仙过海，把各种模式都尝试一番，把地雷都趟完，最终不论谁跑到终点，总会有风投跟着成为赢家。如果不投，意味整条跑道上都没有自己的选手。

