---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42710
name: 虎嗅
time: 2014-09-17 12:21
title: 【用点】搞点副业？自制潮Tee就靠ScanNCut
---
自制潮流T恤的副业应该算既接地气、又有逼格了，这次用点君要介绍的ScanNCut就能助你完成这一副业。 ScanNCut是日本Brother公司推出的创意裁剪器，有好几种型号，在这篇文章里ScanNCut特指其入门款CM100DM。 功能：“所见即所得”的家用裁剪器 ScanNCut首先是一台 300 DPI 的扫描仪，日常扫描笔记、手稿、照片肯定够用了。 但用点君怎么可能只介绍一款普通的扫描仪呢。 ScanNCut直译成中文就是“扫又剪”，最重要的功能，将扫描得到的图案裁剪出来，所见亦所得，而且这一过程不需要连接电脑。 亮点： 1、小孩子都能掌握的简单操作：不用掌握那些庞大、复杂、“说明书真的是一本书”的设计软件（比如Photoshop之类的...），把你的想法画出来，用ScanNCut扫描，ScanNCut就能自动识别出图案开始裁剪了。用一名台湾手作达人的话来说，“简单到小朋友都能自行操作”。 2、不用连接电脑，直接编辑：如果对扫描识别的图案不满意，用附带的触笔就能在ScanNCut的触屏上直接编辑了，可以调整图案大小、旋转，还能把扫描的图案与ScanNCut自带的图案和字体融合。这些都不需要连接电脑。 3、不会画画也不要紧：如果你像用点君一样，对自己的画工没有信心（捂脸...），别绝望。ScanNCut自带600种设计，包括各种图案和字体，而且现在Brother公司推出了自己的云服务ScanNCutCanvas，你只要去找自己喜欢的矢量图案（后缀名是.SVG的那种），然后上传，ScanNCutCanvas就能转换成ScanNCut能识别的格式。 4、切割衣料：除了裁剪纸张，ScanNCut还能裁剪衣料，这就彻底拓宽了ScanNCut的应用范围，除了在婚庆业混混（个性化喜帖），你还能跨界进入时尚界。 比如这件某著名潮牌的T恤，设计带感，但“因果”两个字是印上去的就太跌范了，完全可以用ScanNCut和绒布剪出两个大字来，然后再缝上去，不就瞬间高大上了么，你还可以自由发挥，比如来个“循环”、“报应”、“不爽”、“果园”、“农夫”之类的，以后你就有另一个更显逼格的头衔了：原创潮牌打理人，潮Tee设计师等等。 进军床上用品市场也不是没有可能，比如这个个性化枕头。 来看看崇尚DIY的老外还玩出了什么花样。 T恤 墙饰 手提袋 甚至还有杯具... 缺点： 1、无法直接连接电脑：ScanNCut被设计成可以不依赖电脑独立使用，扫描得到的文件要用U盘拷到电脑里，电脑上下载的裁切图案也要用U盘拷到ScanNCut里，略显麻烦。 2、裁剪功能太简单：ScanNCut的裁剪功能不如那些不带扫描的专用裁剪机强大，比如另一款在amazon上受到好评的Cricut Explore裁剪机能裁剪出玫瑰花。 ScanNCut在amazon上就能买到，目前价格399美元。 至于推荐这款产品的理由： 1、所见即所得的直观操作方式 2、人人都有一颗瞎掺和时尚的心 如果你也有新、奇、酷、实用的产品，可以直接给用点投稿，用点永远都是大家的用点~~ 顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

自制潮流T恤的副业应该算既接地气、又有逼格了，这次用点君要介绍的ScanNCut就能助你完成这一副业。

ScanNCut是日本Brother公司推出的创意裁剪器，有好几种型号，在这篇文章里ScanNCut特指其入门款CM100DM。

ScanNCut首先是一台 300 DPI 的扫描仪，日常扫描笔记、手稿、照片肯定够用了。

ScanNCut直译成中文就是“扫又剪”，最重要的功能，将扫描得到的图案裁剪出来，所见亦所得，而且这一过程不需要连接电脑。

1、小孩子都能掌握的简单操作：不用掌握那些庞大、复杂、“说明书真的是一本书”的设计软件（比如Photoshop之类的...），把你的想法画出来，用ScanNCut扫描，ScanNCut就能自动识别出图案开始裁剪了。用一名台湾手作达人的话来说，“简单到小朋友都能自行操作”。

2、不用连接电脑，直接编辑：如果对扫描识别的图案不满意，用附带的触笔就能在ScanNCut的触屏上直接编辑了，可以调整图案大小、旋转，还能把扫描的图案与ScanNCut自带的图案和字体融合。这些都不需要连接电脑。

3、不会画画也不要紧：如果你像用点君一样，对自己的画工没有信心（捂脸...），别绝望。ScanNCut自带600种设计，包括各种图案和字体，而且现在Brother公司推出了自己的云服务ScanNCutCanvas，你只要去找自己喜欢的矢量图案（后缀名是.SVG的那种），然后上传，ScanNCutCanvas就能转换成ScanNCut能识别的格式。

4、切割衣料：除了裁剪纸张，ScanNCut还能裁剪衣料，这就彻底拓宽了ScanNCut的应用范围，除了在婚庆业混混（个性化喜帖），你还能跨界进入时尚界。

比如这件某著名潮牌的T恤，设计带感，但“因果”两个字是印上去的就太跌范了，完全可以用ScanNCut和绒布剪出两个大字来，然后再缝上去，不就瞬间高大上了么，你还可以自由发挥，比如来个“循环”、“报应”、“不爽”、“果园”、“农夫”之类的，以后你就有另一个更显逼格的头衔了：原创潮牌打理人，潮Tee设计师等等。

进军床上用品市场也不是没有可能，比如这个个性化枕头。

1、无法直接连接电脑：ScanNCut被设计成可以不依赖电脑独立使用，扫描得到的文件要用U盘拷到电脑里，电脑上下载的裁切图案也要用U盘拷到ScanNCut里，略显麻烦。

2、裁剪功能太简单：ScanNCut的裁剪功能不如那些不带扫描的专用裁剪机强大，比如另一款在amazon上受到好评的Cricut Explore裁剪机能裁剪出玫瑰花。

ScanNCut在amazon上就能买到，目前价格399美元。

如果你也有新、奇、酷、实用的产品，可以直接给用点投稿，用点永远都是大家的用点~~ 顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

如果你也有新、奇、酷、实用的产品，可以直接给用点投稿，用点永远都是大家的用点~~

顺带说一句，“用点”目前已经有自己的公众号了，搜索“用点”或者“i-products”就能找到用点君，还可以扫描下面的二维码来关注我们。

