---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44129
name: 虎嗅
time: 2014-10-10 17:09
title: 在如何表达对女性的尊重、赞美与恭维上，纳德拉真该向马云学学
---
一个CEO、企业家，在对外发言表态时一定要注意言语观点的“政治正确性”，特别是在一些常规性的敏感话题上。职场女性的待遇与发展问题，就是CEO们时不时会被问到的一个敏感话题。

他在刚刚出席的 Grace Hopper（葛丽丝·霍普）女性计算机科学系列会议上，针对女性在科技行业比例稀少及收入低于男性等精英管理制度备受争议的问题时，这样表达自己的观点：

“（女性应该关注的）并不是要求涨薪，而是怀有这样一种信念，那就是这个制度会自然给你合理的涨薪。”

“这是一种种善因的方式，它终究会有回报。而这样的人正是我会去信任、让我愿意承担起更多责任的。”

本次大会的大量与会者是女性，很多人在现场即表示对这一观点的不满。

在Twitter上，一位名叫CristinaStancu的女性用户说，对于那些纠结于是否要求涨薪的女性员工，难道纳德拉的建议就是“相信公司的人力资源部未来会作出合理的调整”？

这些议论进一步汇聚为对纳德拉言论的解读：纳德拉几乎是在鼓励女性，相信有一个理想的制度，来回报她们辛苦的工作。

可能舆论压力太大，纳德拉后来不得不当天向全体微软员工发送了一封邮件，详细叙述了事情的经过与自己的想法，承认自己的回答是“完全错误的”：

“致全体员工——我今天在 Grace Hopper 大会上接受了玛丽亚·克拉维（Maria Klawe）的采访，我建议大家看一下当时的现场采访视频。我十分荣幸能够与科技领域的众多职业女性共聚一堂，此次大会给我带来了激励与启发。”

“在本次采访即将结束时，玛利亚向我提出了一个问题，即“应该如何为那些羞于提出加薪要求的女性员工争取加薪”，我意识到自己当时对于该问题的回答是完全错误的。毫无疑问，我衷心支持微软乃至整个行业在技术项目的发展上增加更多女性员工的参与，同时也希望女性员工在这些项目受到的性别薪金差异能够真正消失。我深信从事相同工作的男性和女性都应该获得同等的报酬。对于女性员工如何争取应得的加薪报酬，我认同玛利亚的建议是正确的。如果你认为值得加薪，那你就应该直接提出这个要求。”

“我此前曾经表示，我希望通过参与这次大会来学习一些新的东西，而本次大会确实也给我上了一课。我期待在参加下周的月度‘有问必答’活动时与你们再次交流，并且回答你们提出的任何问题。”

纳德拉迅速承认自己有争议的言论是“错误”，这样的公关姿态与措施值得一赞。

他应该更早地意识到，慷慨地表达出对女性尤其是职场女性的关爱而不是在这个话题上显示对男女一视同仁的理性，于他及微软只会增色不会失分。

女人啊，最好哄的嘛。#kidding#

他应该向阿里巴巴的马云学习——人家老马可是到你美国人家门口用英语传经诵宝教你如何表达对女性的尊重关爱，你都不注意学习！

上个月，刚上完市没两天的马云，出席了克林顿全球倡议大会。在与克林顿女儿、克林顿基金会副主席切尔西·克林顿对话现场，马云妙语表达了他对女性的尊重与赞美：

“我今天想告诉你们阿里巴巴的商业机密，阿里巴巴70%的买家是女性，55%的卖家是女性，这就是我们主要的资源。所以，我要感谢女性，没有你们阿里巴巴不可能到纽约来上市。”

他还在介绍阿里巴巴小额贷款时说，从阿里巴巴得到的数据分析显示，把你的钱借给女性，她一定会悉数还你。因为男性天性喜欢借钱，而女性并不这样，借钱给女性更保险。

听到这样的话，希拉里·克林顿们乐得在下面连连鼓掌。

