---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100874
name: 宿艺
time: 2014-11-07 09:39
title: 联通依靠“双4G”战略反击移动靠谱吗？
---
面对中国移动4G一家独大局势，中国联通与中国电信选择了不同方式进行突围。

11月5日，中国联通在成都举办“双4G领先计划产业链高端峰会”，这与其之前“3G/4G统一政策”明显不同，表明联通4G网络与终端产业链布局发生了重大变化。

对于2014年初的中国联通而言，由于拥有全球规模最大、产业链最完善的WCDMA 3G网络，因此对发展4G并不急迫。中国联通总经理陆益民也曾表态称“4G相对3G并不是革命变化，联通重点还是在FDD网络。”

而在时隔11个月之后，国内4G市场与运营商格局已大不同：首先4G市场突起，中国移动表现出一家独大局面：截止9月底中国移动4G用户规模已达4095万，特别是8、9两月连续单月新增4G用户超过1000万，表明国内4G市场已开始全面启动。另一个值得关注的数据是，按照工信部最新发布的信息，截止9月底我国4G用户规模为4305.7万。如果将这两个官方数据对比，就会发现中国移动占据了国内95%的4G用户，联通与电信4G用户发展压力陡增。

与之相对应的是，在TD-LTE牌照发放11个月之后，FDD正式商用牌照发放的时间点仍未确定。在用户、市场、产业链的多重压力之下，联通最终决定全面启动4G战略，树立产业链上下游对中国联通发展4G的信心和规则。

中国运营商和手机市场从来都不是孤立而生，一家政策巨变必然会引发连锁反应。中国联通4G政策突变，从具体措施上来看给中国移动带来的挑战主要有：

1、大面积4G组网开始。中国移动目前在全国300多个城市部署了超过50万个4G基站。中国联通网络建设部总经理张智江对《壹观察》透露，除了已经按照工信部要求的40个TDD/FDD试商用城市外，中国联通目前还在201个城市开始部署TDD/FDD混合网络建设，“但是没有得到工信部批准前，只建设网络不发展用户”，目的在于未来获得牌照后，迅速形成4G商用能力。

不过，按照业内消息，继全面两批共40个城市开通TDD/FDD-LTE混合组网实验后，中国联通和中国电信已申请第三批TDD/FDD混合组网4G实验，计划新增237个城市，总数达277个。如果成功获批，即使主管部门没有正式发放FDD商用牌照，对于大多数用户来说也与商用无异，中国移动4G一家独大的局面将会改变。

2、3G网络优势。中国移动全力抢跑4G，主要是基于其TD-SCDMA 3G网络实在撑不起大局，在过去5年与联通电信竞争中完全处于下风。而对中国联通而言，经过5年的布网，已建成全球3G制式最为成熟、也是规模最大的WCDMA网络，并且从速率方面也从21Mbps升级到42Mbps。因此在双方4G网络都没有覆盖或者优化不足的情况下，中国联通3G网络仍可以满足用户的中高速上网需求。

3、4G终端制式更加开放。中国移动目前在4G中高端手机定制方面坚持5模（FDD/TDD/WCDMA/TD-SCDMA/GSM）标准，但以中国移动引入的4G版iPhone 6为列，其FDD/WCDMA在国内其实是锁频的，只有到了国外漫游目的地才可以解锁入网。

中国联通集团副总经理熊昱在接受《壹观察》专访时表示，中国联通4G终端策略已经明确：“四模继续定制，五模纳入定制”。中国联通今后五模（FDD/TDD/WCDMA/TD-SCDMA/GSM）手机不仅会支持中国联通全部4G/3G/2G制式，还兼容中国移动4G/3G/2G、中国电信4G制式，同时将支持中国移动与中国电信的4G频率。熊昱强调称：“与竞争对手相比，中国联通4G终端更加开放，为用户提供了更多选择”，指向性非常明显。

4、建设运营商B2B电商直销平台。在4G时代，中国联通在销售模式上强调从过去31个省分散经营，向“全国统一集中运营”转型，并为此推出了特点鲜明的“沃易购”，目标打造国内最大的B2B手机电商交易平台。

主导“沃易购”项目的广西联通总经理鲁东亮对《壹观察》表示，“沃易购”通过类似阿里巴巴的B2B平台，直接对接终端厂商与中小渠道，消除了中间环节，并引入供应链互联网金融为渠道商提供大数据分析和低成本融资方式，目的在于整合全国中小销售渠道，增强联通双4G终端销售吸引力，同时降低渠道损耗。鲁东亮称，沃易购将成为联通未来终端销售的主要渠道，目标2015年注册零售门店60万个，终端交易8000万部，占比联通4G终端销售80%，交易金额达800亿元。

5、双4G手机销量规模。中国移动计划2014年国内4G手机销量1亿台，中国联通也为此提出了“4G终端市场三分天下有其一”的目标。中国联通预计，2014年国内4G终端销量占比将达25%（约1.2亿台）；2015年4G手机市场将真正爆发，全年销售达3.05亿台；2016年将基本以4G手机销售为主，达4.7亿台。熊昱称，联通目标2015年联通双4G终端销量目标为1亿台。

6、扶持重点4G手机企业。4G初期，除了网络覆盖，终端丰富类型直接决定了用户普及速度。中国联通联合中兴、华为荣耀、酷派、联想、vivo、OPPO等多家厂商成立 “双4G终端百万俱乐部”，采取全国级战略操盘方式，实现10款产品销量超过100万台，树立了双4G行业标杆。

为了加强“双4G终端百万俱乐部”吸引力，中国联通决定给予专项终端补贴50亿元，渠道酬金10亿元。除此之外，面向全部双4G终端销售，联通将提供15亿元话费补贴（100亿通话分钟）、20亿元流量费（2000万GB国内流量）。

换句话说，中国联通将为1000万台双4G标杆终端提供50亿元补贴，平均每台补贴额度达500元。同时将为1亿台双4G手机提供平均每台100分钟通话时长、200MB国内流量的补贴，足可见联通对双4G终端的期望之高。

7、业务创新。除了“沃易购”平台外，联通还联合终端厂商提供了4G用户“空中入网”、视频沃卡等多种服务。以“空中入网”服例，中国联通今后所有在售4G终端今后都内置一张支撑空中入网的USIM卡，新用户可使用此USIM卡自主选择联通4G新号码，支持空中写卡。老用户也可通过空中入网自助升级为4G号卡，同时获得话费与流量补贴。

8、市场宣传。中国联通已注册“双4G”商标，并计划为此投入26.8亿元市场宣传费用。

综合以上信息可以看出，在TD-LTE 4G牌照发放11个月之后，面对中国移动4G市场一家独大的格局，以及FDD牌照发放时间仍存不确定性，中国联通选择了比过去3G/4G统一套餐”更为激进的4G发展策略，对于中国移动来说肯定会产生相当大的压力。

其中变数在于中国联通从上到下的执行能力，如果能按照“全国统一集中运营”的运营模式迅速转变，中国联通在4G市场完全仍可保持足够的竞争能力，而且随着FDD布网完善优势还会加强。如果上下意见不统一或者推诿扯皮，这种竞争能力将会大打折扣。

所以可以这样说，中国联通“双4G”能否挑战中国移动的“快人一步”，关键还是在于选择出牌的中国联通自己。

