---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101749
name: 虎嗅
time: 2014-11-19 14:05
title: 什么？云计算也分价值高低
---
如果将眼光放到未来3-4年，全球云计算市场的增长变化，简直可以类比最近3年间智能手机市场翻天覆地的变化。咨询公司 IHS 的研究表明，2017 年全球企业在云计算方面的开支预计将达到 2351 以美元，是 2011 年 782 亿美元的三倍。IDC 认为，2017 年云计算软件的市场规模将超过 750 亿美元。Cisco 的调查数据显示，2018 年云计算应用将占到全球移动数据流量的 90%，移动云计算流量在 2013 至 2018 年这段时间里将增长 12 倍。贝恩咨询公司预测，物联网的普及将导致公司在硬件、软件和服务产品上直接支出的大幅增加，在移动、分析和云计算技术方面建立优势的公司将更有可能获得成功。换言之，目前IBM、亚马逊、谷歌、微软主导的云计算市场，仍旧处于早期阶段，企业需要从既有的 IT 架构逐渐过渡到云计算上面。

云计算目前在业界被分成三类：公有云、私有云和混合云，而从整体市场格局上，IBM在混合云、亚马逊在公有云上独树一致。在企业纷纷开始将自己的 IT 架构搬到云的过程中，最先发力的是公有云，互联网科技公司们首先尝到了这块蛋糕的甜头。亚马逊在去年第四季度的财务年报中，公司北美地区包括 AWS 云计算业务的销售业务达到了 11.7 亿美元，同比增长 52％。亚马逊的 AWS 属于公有云，往往是科技新创公司尤其是互联网公司选择 AWS 的服务。但还有另外一面，传统上大多数体量比较庞大的企业仍旧选择像 IBM 的大型机或 Power 架构来维护关键数据和应用程序。云计算专业评论媒体 VirtualizationReview 指出，这部分企业用户不大可能使用公有云，而是会选择 IBM 的混合云服务。

原因很简单，在云计算与专业领域融合极高的情况下，企业不可能选择公有云。VirtualizationReview 指出，IBM 自从 1950 年开始已经为这一部分客户提供解决方案了，他们要比任何一家公司都更懂得客户的业务。IBM 公司的全球企业咨询服务部是全球最大的咨询机构，咨询顾问与专家遍布全球 160 多个国家，拥有超过 60000 名专业顾问。在 20 个行业中拥有资深的经验；客户包括 78% 的全球财富 100 强企业，64% 的全球 500 强占企业宽范的解决方案，涵盖策略变革、客户关系管理、供应链管理、财务管理、人力资源管理，信息技术及商业外包服务。IBM 每年更有 50 亿美金在技术及商业研究方面的投资。

事实上，相比私有云和公有云，混合云能够帮助公司的解决他们在面临云计算时最重要的问题：平衡公司的 IT 方案。著名科技杂志《Wired》给出了一个场景化的实例：比如，某部门提出 IT 需求，如果外包给云计算服务提供商，使用公有云，虽然成本低廉，但是会面临系统故障、黑客攻击、效率一般等问题，或者是外部公有云应用根本无法与公司内部的系统应用对接。如何迅速对部门需求提出响应，在预算合理的前提下，保证安全、稳定性、灾难恢复和效率呢？混合云的竞争力之一就在这里：CIO 可以决定哪一部分关键核心运算需要放在内部私有云上面，而哪一部分是可以外包到公有云上。在公有云应用和私有云应用对接的部分，IBM 还提供了一系列技术方案保障混合云的可靠性。

另一方面，如前文所说，当业务专业度较高的时候，丰富的经验和技术创新实力往往成为企业第一要考虑的因素。没有公司愿意因为省钱而搞砸自己的生意。以亚马逊为代表的互联网公司，虽然有价格低廉的公有云服务，但是无法满足企业需求，尤其是业界领先企业的需求。

比如，宁波基于 IBM 云计算技术运营搭建了其物流中心平台，政府云计算中心、物联网平台、浙江交通物流公共信息系统集装箱类通用软件等重大项目。据 IBM 全球副总裁兼中国开发中心总经理王阳介绍，一般，中国每件商品物流消耗占成本的30%，而国际平均水平是10%-15%。IBM 帮助客户“对所有的货物运载信息互通、优化并进行预测，极大减少汽车、火车、货轮等运载工具的空载，加速货物流通，降低物流成本。” 该项目融合了 IBM 在云计算、物联网、优化和智能分析以及移动技术的成果，涉及物流运作管理服务、供应链可视化服务、关联方门户服务、供应链协同网络服务、智慧物流移动服务等多个领域。它可以把企业、物流及相应服务连成一体，帮助货主企业提升供应链水平。

公有云、私有云和混合云在云计算市场上的成绩如何呢？就目前的早期阶段来看，市场仍旧处于观望之中。但是从公有云、私有云和混合云各自的特点来看，对那些对云计算平台要求极高的企业来说，IBM 的混合云是最佳的选择。有了 IBM 的混合云，公司在处理 IT 问题时，反应会更敏捷、更灵活，对安全和稳定性的把握更高。

