---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36899
name: 虎嗅
time: 2014-07-03 16:17
title: 谷歌股价真的不贵！
---
今年迄今为止，谷歌股票的表现不及大盘，而且他们的名字出现在媒体头条上，原因也不是那么让人开心的。 在欧洲，由于隐私权方面的原因，这家科技巨头不得不开始清除搜索记录。在美国本土，他们执行了一次分股，完全将普通股东的投票表决权边缘化，让公司的控制权牢牢把握在创始人佩奇(Larry Page)和布林(Sergey Brin)手中。当然，不必说，谷歌5月间发布的第一季度财报也令人失望，这主要应该归咎于其线上广告业务面对的压力日益增大。正是因为这些原因，谷歌的股价今年年初以来的涨幅只有大约4%。 不过，如果投资者因此就认为谷歌没有什么大出息，只是个从线上广告提款，然后将资金投入各种异想天开，甚至有些愚蠢的计划的玩家，那就大错特错了。 在我看来，现在正是我们增持这家科技巨头股票的好机会，而主要理由有以下七条： 财报后的迅速反弹 谷歌的第一季度盈利是令人失望的。可是，5月上旬的低点到现在，该股迅速实现了15%的反弹。这是因为，一些压力其实早已为人所知，利润和营收增长速度的缓慢已经被股价消化了。事实上，尽管谷歌的利润没有达到预期，但是分析师们并没有改变看涨的总体态度。尽管财报发布后，德国银行和RBC调降了谷歌的目标价格，但是哪怕调降之后的价格，和当前相比，也意味着该股还有大约10%的上涨空间。 移动操作系统统治力 Strategy Analytics的数据显示，2013年全球出货的手机当中，79%搭载的都是谷歌安卓操作系统。这个数字堪称惊人，也给了谷歌一个巨大的平台，让他们可以持续成长，并且在移动时代找到新的营收机会。2013年底时，谷歌的安卓应用程序和内容市场Google Play每天就进账1200万美元，较之一年前的350万美元增长240%！批评家们说，这一数字距离苹果店面的1800万美元还有相当距离，而且使用iOS操作系统的产品数量还少过安卓产品，可是必须看到的是，显然是谷歌的成长势头更强劲，因为安卓才更有统治力。 现金之王 目前，谷歌坐拥大约600亿美元现金和投资，而且去年的运营现金流超过了180亿美元，这份稳定，少有人能够出乎其右。不过，谷歌吸引投资者当然不是因为他们稳定。谷歌历史上一直都以咄咄逼人的技术和人才网罗传统而著名，现在他们拥有足够的资金储备，因此在几乎任何科技领域都是个其他人不敢小觑的强大竞争者。 医疗健康技术 其实，谷歌完全可以将自己的高科技技能应用到许多的领域，绝不是只有智能手机应用程序和互联网广告那么简单，比如说他们最近的医疗卫生项目。今年早些时候，谷歌就宣布了一个能够帮助糖尿病患者监控血糖的隐形眼镜开发计划。或许由于现在大家都太关注谷歌眼镜等可佩戴设备，一些投资者因此忽略了谷歌其实有能力超越消费科技产品，进入医疗健康领域的事实。这是一个长期策略，但是显然，考虑到婴儿潮世代日益高龄化，高科技医疗卫生支出日益增加，未来的前景无疑是十分可观的。 机器人 不，我要谈论的不是早已为大家所熟知的，频频曝光的无人驾驶汽车。在过去几个月当中，谷歌连续收购了一系列机器人和人工智能公司。和谷歌的医疗策略一样，他们的这些收购在短期之内都不会为利润做出立竿见影的贡献。可是，该公司专注于机器人的态度已经非常明确了，而自动化的时代确乎是来临了。如果一定要找一个在商用和消费机器人领域拥有超过其他玩家潜力的角色，显然是这家山景城公司。 “其他”理念

今年迄今为止，谷歌股票的表现不及大盘，而且他们的名字出现在媒体头条上，原因也不是那么让人开心的。

在欧洲，由于隐私权方面的原因，这家科技巨头不得不开始清除搜索记录。在美国本土，他们执行了一次分股，完全将普通股东的投票表决权边缘化，让公司的控制权牢牢把握在创始人佩奇(Larry Page)和布林(Sergey Brin)手中。当然，不必说，谷歌5月间发布的第一季度财报也令人失望，这主要应该归咎于其线上广告业务面对的压力日益增大。正是因为这些原因，谷歌的股价今年年初以来的涨幅只有大约4%。

不过，如果投资者因此就认为谷歌没有什么大出息，只是个从线上广告提款，然后将资金投入各种异想天开，甚至有些愚蠢的计划的玩家，那就大错特错了。

在我看来，现在正是我们增持这家科技巨头股票的好机会，而主要理由有以下七条：

谷歌的第一季度盈利是令人失望的。可是，5月上旬的低点到现在，该股迅速实现了15%的反弹。这是因为，一些压力其实早已为人所知，利润和营收增长速度的缓慢已经被股价消化了。事实上，尽管谷歌的利润没有达到预期，但是分析师们并没有改变看涨的总体态度。尽管财报发布后，德国银行和RBC调降了谷歌的目标价格，但是哪怕调降之后的价格，和当前相比，也意味着该股还有大约10%的上涨空间。

Strategy Analytics的数据显示，2013年全球出货的手机当中，79%搭载的都是谷歌安卓操作系统。这个数字堪称惊人，也给了谷歌一个巨大的平台，让他们可以持续成长，并且在移动时代找到新的营收机会。2013年底时，谷歌的安卓应用程序和内容市场Google Play每天就进账1200万美元，较之一年前的350万美元增长240%！批评家们说，这一数字距离苹果店面的1800万美元还有相当距离，而且使用iOS操作系统的产品数量还少过安卓产品，可是必须看到的是，显然是谷歌的成长势头更强劲，因为安卓才更有统治力。

目前，谷歌坐拥大约600亿美元现金和投资，而且去年的运营现金流超过了180亿美元，这份稳定，少有人能够出乎其右。不过，谷歌吸引投资者当然不是因为他们稳定。谷歌历史上一直都以咄咄逼人的技术和人才网罗传统而著名，现在他们拥有足够的资金储备，因此在几乎任何科技领域都是个其他人不敢小觑的强大竞争者。

其实，谷歌完全可以将自己的高科技技能应用到许多的领域，绝不是只有智能手机应用程序和互联网广告那么简单，比如说他们最近的医疗卫生项目。今年早些时候，谷歌就宣布了一个能够帮助糖尿病患者监控血糖的隐形眼镜开发计划。或许由于现在大家都太关注谷歌眼镜等可佩戴设备，一些投资者因此忽略了谷歌其实有能力超越消费科技产品，进入医疗健康领域的事实。这是一个长期策略，但是显然，考虑到婴儿潮世代日益高龄化，高科技医疗卫生支出日益增加，未来的前景无疑是十分可观的。

不，我要谈论的不是早已为大家所熟知的，频频曝光的无人驾驶汽车。在过去几个月当中，谷歌连续收购了一系列机器人和人工智能公司。和谷歌的医疗策略一样，他们的这些收购在短期之内都不会为利润做出立竿见影的贡献。可是，该公司专注于机器人的态度已经非常明确了，而自动化的时代确乎是来临了。如果一定要找一个在商用和消费机器人领域拥有超过其他玩家潜力的角色，显然是这家山景城公司。

如果说机器人和医疗项目目前还都是在早期阶段，带有一定投机色彩，那么许多其他理念现在确实已经在推动营收成长了，比如谷歌光纤。我们可以找来谷歌的财报，好好看看科技巨头营收当中的“其他”这一类目。从2012年到2013年，这一范畴的销售额翻了一番还多，从24亿美元变成了近50亿美元——再将2011年的14亿美元加入比较，可以看到一条清除的趋势线。这一趋势在眼下还将继续下去，因为今年第一季度当中，这部分营收就已经超过了15亿美元。当然，谷歌是一家超级广告公司，而且现在也高度依赖这部分业务，但是我们必须看到他们还在发展之中，在执行着众多雄心勃勃的计划，而且一些计划已经开花结果了。 估值 根据2014年财测，谷歌股价目前的前瞻市盈率大约是21。这看上去是高了一点，但是如果进行一番纵向比较，我们就会发现，这其实没什么。在2011年和2012年的大多数时间当中，谷歌的市盈率都在20左右，而且在过去十年时间当中，他们的市盈率也是逐渐走高的态势。如果我们再考虑到标准普尔500指数的整体前瞻市盈率也高于16，纳斯达克综合指数则迫近18，就更会觉得谷歌真不能算昂贵了。

如果说机器人和医疗项目目前还都是在早期阶段，带有一定投机色彩，那么许多其他理念现在确实已经在推动营收成长了，比如谷歌光纤。我们可以找来谷歌的财报，好好看看科技巨头营收当中的“其他”这一类目。从2012年到2013年，这一范畴的销售额翻了一番还多，从24亿美元变成了近50亿美元——再将2011年的14亿美元加入比较，可以看到一条清除的趋势线。这一趋势在眼下还将继续下去，因为今年第一季度当中，这部分营收就已经超过了15亿美元。当然，谷歌是一家超级广告公司，而且现在也高度依赖这部分业务，但是我们必须看到他们还在发展之中，在执行着众多雄心勃勃的计划，而且一些计划已经开花结果了。

根据2014年财测，谷歌股价目前的前瞻市盈率大约是21。这看上去是高了一点，但是如果进行一番纵向比较，我们就会发现，这其实没什么。在2011年和2012年的大多数时间当中，谷歌的市盈率都在20左右，而且在过去十年时间当中，他们的市盈率也是逐渐走高的态势。如果我们再考虑到标准普尔500指数的整体前瞻市盈率也高于16，纳斯达克综合指数则迫近18，就更会觉得谷歌真不能算昂贵了。

