---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33229
name: 虎嗅
time: 2014-05-06 23:38
title: 饿了么，大学生创业五年，大众点评8000万美元投资，它是做好了什么？
---
饿了么，创立于2009年4月，至今正好5年多，于近期获得大众点评8000万美元的战略投资，同时估值也高达5亿美元，是C轮融资2013年年底估值的5倍。这个最初完全是几个大学生组成的创业团队是做好了什么，获得资本市场的如此青睐？

5月6日饿了么与大众点评发布会之前，创始人兼CEO张旭豪接受虎嗅采访，介绍了他们这个“服务型”公司的发展。

张旭豪坦言饿了么在早期的发展中，根本也没有什么O2O模式，只是觉得外卖这事儿有需求有搞头。最早的时候，外卖都是由饿了么来送，饿了么也就是在一家比较大的餐厅里面办公。

对于一些中小商家来说，要将信息与流程IT化、数据化，这个工作对于一些本身也就是10多平米的小商家来说，基本上不太可能——除非你真的能给它们带来订单。这也是所有O2O的难处所在，如何同步驱动商家与消费者的积极性与参与度。

后来，公司建立了自己的网站和商家对接软件时，O2O模式才得以形成。同时，饿了么的收入也从最早期从外卖订单中提成，变为收取商家的软件服务费。现在饿了么软件覆盖的商家（据其说）有四五千家（其中约三分之一在上海），饿了么据此去年获取到了不到五千万的收入（包括软件服务费与网站排名收入）。

目前饿了么外卖O2O模式年在线交易额超过12亿，日订单达到10万单。

作为现在已经发展成为国内最大的餐饮O2O平台，饿了么目前这种模式，最后送餐由餐厅来负责，实际上是无法保证最后的用户线下的体验。所以在2013年，饿了么开始准备建立相应的物流，这次与大众点评合作之后，将物流提到快速发展层面，目前已自己的专职物流人员，今后通过搭建物流体系，通过外包与自建两个方式，来达到1小时内送外卖的目的，以更好地为提供用户体验。

张旭豪说，并不是有了饿了么才有外卖这种方式，饿了么只不过是通过互联网的方式将外卖做得更好，而能做得更好，除了提高用户体验之外，另外就是服务商家，帮助他们与饿了么一起成长。

饿了么与商家的紧密度，张旭豪提供了一个数字，商家留存率高达85%，也就是说绝大部分与饿了么有过合作的商家基本上都留存下来了。饿了么是如何做到的？

饿了么首先为商家提供了一整套的软件，可以提供以下服务。

订单处理更高效：原来在花几分钟的时间来记录订单的情况，现在网上几秒的时间就可以完成，而且还更为准确不出错。

大数据分析产品：原来商家可能菜品可能很多，通过网上订单系统可以根据订单优化自己的产品线，张旭豪说在饿了么平台上的销售额高的商家都是有自己的几款主打性产品。

用户：商家可以精准地了解到用户订单的频率，了解新老用户的情况比例，了解每一次营销之后用户结构的变化。

营销：商家可以直接在平台上做营销，相应的成本比在线下在减少不少，同时效率还有所提升。

张旭豪认为，饿了么为商家提供这个软件，主要有两个目的。

第一，提高商家的粘性，当CRM可以更好地帮助到商家的时候，其迁移成本会更高，所以其留存率才能高达85%。当然笔者也认为这也是饿了么的护城河，自己的商家不太容易流失到竞争对手。

第二，更好地帮助商家。试想一个只经营10多平米的商家，如果没有这个软件，每天开单、接电话，这个时间成本太大了，通过这个软件更好地帮助这些中小型的商家从繁琐的事务中解放出来，有更多的时间为用户提供更好的产品，让一个餐饮从业者能够有机会做好其职工作——提供好的菜品。

同时张旭豪也透露饿了么不仅仅为商家提供线上的服务，同时也提供线下的帮助，会定期组织商家聚会，交流相关经验，帮助商家制订标准。他说实际上对于中小餐饮行业来说，如要成功七成是要能提供标准化的产品，另外三成才是口味。

在谈话中，张旭豪认为饿了么实际上不是简单的一个外卖或者餐饮的O2O平台，他认为自己做的是一个餐饮业的淘宝，为许多餐饮创业者提供一个平台，让他们告别商业房地产的困惑，通过平台低成本地发展。他说如果说黄太吉是通过互联网做出好的餐饮，提高平效，那么饿了么就是通过自己的平台培养出更多的“黄太吉”，他称小部分商家如今线上收入已占到其总收入的70%。

