---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36662
name: 虎嗅
time: 2014-06-30 19:53
title: 是 iPhone 还是安卓？是时候选择你的信仰了
---
对谷歌或苹果来说，在各自的移动操作系统里推出一个新功能而不会被立刻拿去与竞争对手比较，是不可能发生的，更别提全新的版本调整了。两者之间的碰撞火花使得相关讨论进一步升温，诸如哪一个系统的提示更好或者多任务处理更智能此类，发生在公司的领导者之间。前几天发布 ?Android L 的谷歌大会，桑达尔?皮查（Sundar Pichai）轻踩了苹果新发布的 iOS 8，他表示定制化键盘和组件“四、五年前就已经实现了”。三周前，苹果 CEO 蒂姆?库克（Tim Cook）对安卓的批评更直接： 许多（我们的新）顾客都是从安卓系统切换过来。他们曾经购买过一部安卓手机——无心之过——之后他们想要更好的体验。想要更好的生活。 虽然两家公司的关系越走越远，但是各自的移动平台倒是在功能和设计意图上越来越趋同。苹果在 iOS 和 OS X 之间用 Continuity 应用连接，谷歌则在安卓和 Chrome OS 之间用同步提醒。苹果有 HealthKit，谷歌有 Google Fit。两者的目标都是一样的：打造一个综合的生态系统，用硬件、软件和应用程序锁住用户。 生态系统的进化 如果你使用的电子设备能够很智能地与其他设备相关联，那一定能省不少事情。不过要做到这一点，你要下决定对哪一方忠心。安卓和 iOS 平台今年秋天将进行几年来最大程度的更新，这就意味着两者间的差距比较将比以往任何时候都更显著。与以往截然不同，你的智能手机设置将直接决定你使用的平板设备、电视、汽车、手表，甚至还有健康可穿戴设备。 谷歌马拉松一般的 I/O 2014 主题演讲，展示了一个宏大的计划，在横跨所有设备和屏幕上实现联合且一致的使用体验。毋庸置疑的一点却是安卓智能手机发挥的核心作用。新推出的 Android Wear 转为智能手表设计（最终也会支持其他可穿戴设备），能做不少有趣的事情，不过大部分都要有一部安卓手机连接的支持才行。如果想要通过轻压手腕的操作在线订比萨饼的话，那么你就要使用谷歌生态系统的设备。如果你想使用新的 Android TV 功能也是如此，今年的索尼和夏普电视都会预装 Android TV——也有了购买安卓设备的另一个理由。看起来谷歌想要把所有的链接最终都指向手机，这也是该公司正着力打造的生态系统的核心。 苹果的做法也不乏野心。该公司最新的软件产品不仅仅能够同步照片，而且还能够跨设备进行编辑。苹果希望 iPhone 能够借由 HomeKit 控制你的整个家居，利用 HealthKit 成为私人大夫。Apple TV 和 AirPlay 已经能够实现许多 Android TV 号称的交互效果，而 CarPlay 则将 iPhone 的影响力进一步扩大，这一点和谷歌给 Android Auto 的定位差不多，也是帮助驾驶员发挥手机的威力。所有这些重合的产品计划都可以回溯到关键的核心部分，也就是智能手机：iPhone 和安卓两个阵营。 亚马逊也意识到了这一个变化趋势——在一个基于 web 的生态系统里，手机作为核心锚点的角色十分必要——该公司最近推出了自有手机 Fire Phone。微软更是十分清楚这一点，几年来都在努力试图让 Windows Phone 成为其他领先手机产品的有力竞争者。用户第一台智能手机的选择会影响许多后续的决定——比如选择哪一种音乐流媒体、哪一种云存储、或者是哪一种图片分享服务——公司们确保用户的首台设备运行他们的软件就成了最最重要的事情。谷歌的低价 Android One 硬件平台就是为了这个目标而生，锁定的是发展中市场的智能手机新用户。 各自为战，画地为牢 苹果和谷歌正在打造的也正是耐克、阿迪达斯以及所有其他时尚品牌所希望的：促使用户使用一家公司的产品来满足所有需求。品牌忠诚度来自于产品实用性，还有情感上的依赖。 从广泛的程度上讲，这一点和用户获益有关。iOS 8 看起来前景非常不错，部分原因是在一些功能上赶上了 Android，比如一些基本功能：小工具、锁屏下的交互提醒、还有向第三方插件做平台级开放。安卓也在打磨自己的产品，每一次新的产品迭代都更细腻，在美感和反应上进一步缩小和 iOS 的差距。两个操作系统的基本功能集合几乎是一模一样的，但现在从核心功能里衍发出来的东西正在将两者区别开，并且强迫用户只能选择其一。在两者间切换将会很困难，但是 iOS 和 Android 正在尽力避免这件事的发生。 最理想的乌托邦局面是存在一个全球的生态系统，苹果和谷歌的设备能够互通，而不是像现在这样两家公司的高管起骂战。在这一理想状态实现之前，像耐克和 Nest（谷歌持有，但独立运作）这样的公司倒是能给我们带来一点希望。后者最近启动了为其产品设计 App 的计划，而前者则将会把 Fuel 数据开放给 Google Fit 和 Apple HealthKit 的用户，以方便进行健康状态的定量分析。 抉择时刻 直到今年，iOS 和安卓的主要更新都发生在不同的时间，关注点也不同，两者的对比不太可靠。但是现在这两个平台都开始在同一时间做同样的事情了：进军车载系统、健康、家居和可穿戴设备，在所有设备上实现跨平台一致体验。谷歌和苹果的计划都在围绕相近的着眼点，并且均会在秋季推出下一个大的软件更新。介时两者的服务将会让人感到与以往有很大不同，而对于这两个生态系统的选择和以往相比也会有更大的影响。 苹果的封闭花园依旧高墙耸立。随着谷歌变得越来越统一，后者也在开始搭建自己的围墙。两者最新发布软件系统的区别，在于所建立封闭系统的规模。从设计上看，两者都大到可以溶入你的全部生活。你所购买的下一台手机可能不会使用超过几年时间，而其所接入的生态系统倒是能将你锁定在未来很久的一段日子里。

对谷歌或苹果来说，在各自的移动操作系统里推出一个新功能而不会被立刻拿去与竞争对手比较，是不可能发生的，更别提全新的版本调整了。两者之间的碰撞火花使得相关讨论进一步升温，诸如哪一个系统的提示更好或者多任务处理更智能此类，发生在公司的领导者之间。前几天发布 ?Android L 的谷歌大会，桑达尔?皮查（Sundar Pichai）轻踩了苹果新发布的 iOS 8，他表示定制化键盘和组件“四、五年前就已经实现了”。三周前，苹果 CEO 蒂姆?库克（Tim Cook）对安卓的批评更直接：

虽然两家公司的关系越走越远，但是各自的移动平台倒是在功能和设计意图上越来越趋同。苹果在 iOS 和 OS X 之间用 Continuity 应用连接，谷歌则在安卓和 Chrome OS 之间用同步提醒。苹果有 HealthKit，谷歌有 Google Fit。两者的目标都是一样的：打造一个综合的生态系统，用硬件、软件和应用程序锁住用户。

如果你使用的电子设备能够很智能地与其他设备相关联，那一定能省不少事情。不过要做到这一点，你要下决定对哪一方忠心。安卓和 iOS 平台今年秋天将进行几年来最大程度的更新，这就意味着两者间的差距比较将比以往任何时候都更显著。与以往截然不同，你的智能手机设置将直接决定你使用的平板设备、电视、汽车、手表，甚至还有健康可穿戴设备。

谷歌马拉松一般的 I/O 2014 主题演讲，展示了一个宏大的计划，在横跨所有设备和屏幕上实现联合且一致的使用体验。毋庸置疑的一点却是安卓智能手机发挥的核心作用。新推出的 Android Wear 转为智能手表设计（最终也会支持其他可穿戴设备），能做不少有趣的事情，不过大部分都要有一部安卓手机连接的支持才行。如果想要通过轻压手腕的操作在线订比萨饼的话，那么你就要使用谷歌生态系统的设备。如果你想使用新的 Android TV 功能也是如此，今年的索尼和夏普电视都会预装 Android TV——也有了购买安卓设备的另一个理由。看起来谷歌想要把所有的链接最终都指向手机，这也是该公司正着力打造的生态系统的核心。

苹果的做法也不乏野心。该公司最新的软件产品不仅仅能够同步照片，而且还能够跨设备进行编辑。苹果希望 iPhone 能够借由 HomeKit 控制你的整个家居，利用 HealthKit 成为私人大夫。Apple TV 和 AirPlay 已经能够实现许多 Android TV 号称的交互效果，而 CarPlay 则将 iPhone 的影响力进一步扩大，这一点和谷歌给 Android Auto 的定位差不多，也是帮助驾驶员发挥手机的威力。所有这些重合的产品计划都可以回溯到关键的核心部分，也就是智能手机：iPhone 和安卓两个阵营。

亚马逊也意识到了这一个变化趋势——在一个基于 web 的生态系统里，手机作为核心锚点的角色十分必要——该公司最近推出了自有手机 Fire Phone。微软更是十分清楚这一点，几年来都在努力试图让 Windows Phone 成为其他领先手机产品的有力竞争者。用户第一台智能手机的选择会影响许多后续的决定——比如选择哪一种音乐流媒体、哪一种云存储、或者是哪一种图片分享服务——公司们确保用户的首台设备运行他们的软件就成了最最重要的事情。谷歌的低价 Android One 硬件平台就是为了这个目标而生，锁定的是发展中市场的智能手机新用户。

各自为战，画地为牢

苹果和谷歌正在打造的也正是耐克、阿迪达斯以及所有其他时尚品牌所希望的：促使用户使用一家公司的产品来满足所有需求。品牌忠诚度来自于产品实用性，还有情感上的依赖。

从广泛的程度上讲，这一点和用户获益有关。iOS 8 看起来前景非常不错，部分原因是在一些功能上赶上了 Android，比如一些基本功能：小工具、锁屏下的交互提醒、还有向第三方插件做平台级开放。安卓也在打磨自己的产品，每一次新的产品迭代都更细腻，在美感和反应上进一步缩小和 iOS 的差距。两个操作系统的基本功能集合几乎是一模一样的，但现在从核心功能里衍发出来的东西正在将两者区别开，并且强迫用户只能选择其一。在两者间切换将会很困难，但是 iOS 和 Android 正在尽力避免这件事的发生。

最理想的乌托邦局面是存在一个全球的生态系统，苹果和谷歌的设备能够互通，而不是像现在这样两家公司的高管起骂战。在这一理想状态实现之前，像耐克和 Nest（谷歌持有，但独立运作）这样的公司倒是能给我们带来一点希望。后者最近启动了为其产品设计 App 的计划，而前者则将会把 Fuel 数据开放给 Google Fit 和 Apple HealthKit 的用户，以方便进行健康状态的定量分析。

直到今年，iOS 和安卓的主要更新都发生在不同的时间，关注点也不同，两者的对比不太可靠。但是现在这两个平台都开始在同一时间做同样的事情了：进军车载系统、健康、家居和可穿戴设备，在所有设备上实现跨平台一致体验。谷歌和苹果的计划都在围绕相近的着眼点，并且均会在秋季推出下一个大的软件更新。介时两者的服务将会让人感到与以往有很大不同，而对于这两个生态系统的选择和以往相比也会有更大的影响。

苹果的封闭花园依旧高墙耸立。随着谷歌变得越来越统一，后者也在开始搭建自己的围墙。两者最新发布软件系统的区别，在于所建立封闭系统的规模。从设计上看，两者都大到可以溶入你的全部生活。你所购买的下一台手机可能不会使用超过几年时间，而其所接入的生态系统倒是能将你锁定在未来很久的一段日子里。

