---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104158
name: samfly
time: 2014-12-17 16:47
title: 百度果然携手Uber加入商务用车大战，或将掀起新一轮补贴烧钱大战
---
12月17日，百度与Uber在北京正式签署战略合作投资协议，Uber宣布接受百度的战略投资，双方将以此为起点，在全球范围内展开战略层面的合作，用Uber创始人兼CEO卡兰尼克的话来说就是“Uber对与百度在推向全球规模的合作是持开放的态度“，听起来双方或已有从北京出发走出去的计划。

李彦宏罕见出席，看重战略层面的合作

即便在去年19亿并购91的时候李彦宏也并没有出席，但此次与Uber的战略合作李彦宏不仅十分罕见的出席了此次战略合作签约仪式，还更早于卡兰尼克先出现在现场等待仪式的举行。

李彦宏在发布会上致辞，称对此次战略合作“感到兴奋”，他还强调，这是历史上第一次，中国互联网公司与美国互联网公司有深入的战略层面的合作。“这也是为什么我自己会出席发布会。”李彦宏对与Uber战略合作的看重可见一斑，并在之后多次强调，这不是一次简单意义的财务投资，因此百度和Uber都不会发布此次战略投资的具体数额，希望媒体和公众更多地关注此次战略层面的合作内容和价值。

百度的切入：百度地图+百度钱包，不排除未来大数据的共享

Uber于今年2月正式入华，现已在北京、上海、深圳等9座城市投入运营，卡兰尼克彪炳的经济优质的用车服务在中国运营的时候遭遇的尴尬是Google地图的不给力。由于众所周知的原因，Google在华的服务远不能与其在美国一样顺畅，Google地图更是如此，虎嗅君早前试用Uber的经历以及采访司机所了解的情况都指向了Google地图给司机和乘客带来的迷路困扰，而这显然也困扰了卡兰尼克和中国各地的Uber运营团队。

卡兰尼克在发布会上提到，尽管现在是冬天，但此次与百度签署战略合作协议，他感到Uber在中国的业务“正进入春天并将提升到全新的境界”。

据李彦宏介绍，百度地图目前在中国的市占率达到了70%，卡兰尼克特别强调了这一点，“每天有几亿人打开百度地图”。显然百度地图会是这次战略合作的第一个切入点。虎嗅君近日打开Android版的Uber，内置的地图已经是百度地图。在卡兰尼克看来，百度在中国乃至全球都是具有象征意义的品牌，百度地图能够能够提升Uber用户的使用体验——这正是目前Uber在国内应用的最大硬伤。

在媒体提问环节，有媒体问到，百度钱包是否会嵌入Uber。李彦宏再次强调，百度地图是最主要的契合点，但因为用车服务涉及到付费，那么就会通过百度钱包。

卡兰尼克在回答媒体提问时就运营本土化时亦特别强调，与百度的战略合作使得Uber运营更为本土化、中国化——一如此前某媒体所言，Uber终于可以像一个中国企业一样去战斗了。

百度副总裁刘俊也在发布会现场透露出合作和一些细节，百度与Uber此前关于地图的合作谈了很久，但很少谈到有关百度后台的位置数据和用户数据的共享，对于百度而言，只要是能够有益于用户体验的提升，那么一定程度上的数据共享就是可能的。

随着Uber与百度的联手，年底燃起的商务用车烧钱大战可能要迎来新的一位烧钱大户。李彦宏在发布会上回答媒体提问时提到，“中国的用车市场的竞争，我们觉得还处在非常早期的阶段。中国消费者因为这样的竞争而使用上便宜的服务，是我们想看到的。”

目前O2O各领域发展的早期阶段都几乎无一例外地依靠烧钱抢地盘、抢用户、抢数据，商务租车市场亦不例外，而百度的加入显然也无法无视或越过这一竞争的初级阶段。为了让用户享受到便宜但优质的Uber服务，同时在移动支付的这场大战中有可以力拼的入口，相信百度钱包未来的补贴烧钱亦不会手软。

