---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30543
name: 三京片
time: 2014-03-25 18:01
title: 知乎商业化猜想
---
特巧的是，在写这篇文章的时候正好听见广播里经济之声采访 @周源 猿粪啊猿粪。你可知道大周六北京蓝蓝的天，笔者窝在家里听知乎写知乎是一种怎样的忘我的大无畏的革命精神。你问我爱知乎有多深，灯管代表我的心。不扯淡了，说说正题。

互联网上关于知乎的定义都不十分准确，社交问答、知识分享、知识百科等都只涵盖了知乎的部分功能诉求，更准确的说知乎应该是「知识型社交问答网站」。互联网产品的滋生总有缘由，也可以说是用户需求，存在即价值，有价值也得考虑代价，要想持续的获得价值需要一定的成本支撑作为基础，知乎是一个创业网站，人力、技术、推广等都需要成本，团队早先想着先把产品体验做好，把用户需求找准，把技术算法完善提高，这么做无可厚非，可是只投不赚向来不是资本家的想法，在这个喧嚣浮躁喊着IPO圈钱圈用户的时代，静心下来做产品的不是没有，但也不多，如何商业化，怎么变现、何时变现早晚都会成为团队面临的大问题。

定位于高端用户，输出优质内容的知乎，在众多的知识产品中脱颖而出独树一帜，给用户心中深深打下了坚实的烙印。高质量内容是每个人都想阅读、分享的，但是这种高质量的内容是稀缺的有门槛的，它需要有知识经验的人去创造内容，而这些人是内容的源泉。纵观知乎的内容你会发现，互联网、科技、商业还是大家谈论的主要话题，知识广度不够，内容不够多元化、高端用户稀缺是知乎产品运营将面临的痛点，这种现象的出现源于创新工场的资源以及李开复、徐小平、蔡文胜这一批天使投资人对于产品的传播带动作用，他们就像是一针兴奋剂，让知乎的用户直冲而上，但是随着产品的发展用户的疲劳，‘后创新’时代的知乎经历用户增长大起大落之后，显得有点疲惫，像是在半山腰蓄力。

再一点，政治基础决定了上层建筑，互联网世界里的政治基础不是委员而是群众，即屌丝。正所谓得屌丝者得天下，9158、YY就是屌丝逆袭很好的例子。想当年在IM软件市场能跟腾讯QQ一较高下的MSN你还记得么？它如今在美国还好吧？并不是说高端没有市场，只是高端在某种情况下代表了小众，小众会在一定的范围内有强大的影响力，但绝不是主流。某些蹩脚分析师研究了豆瓣后，觉得豆瓣错失了很多机会，步履蹒跚、慢慢悠悠，说如果豆瓣发力加快节奏，豆瓣可能是陌陌，可能是领英，可能是亚马逊。。。。

有这些观点的人我不得不呵呵，你们啊缺乏一种情怀，忽略了文艺青年的气质，就是那个范儿。你们注重的是冰冷的数据、资本的运作，忘记了产品的用户体验，用户需求，在我看来，豆瓣慢的恰到好处。你见过豆瓣的用户有对于广告的反感么，几乎很少。但你可以去微博瞧瞧用户的反馈，顺便帮媳妇挑一挑平底锅哪一家好。

知乎对于低劣内容的控制相比于其他网站做的已经相当不错，它独特的产品筛选机制，开放的编辑模式试图把低俗内容充分过滤。但如果你是知乎重度用户，你会发现在一些问题和回答的排列上还有一些盲区可以去优化，PR算法并不是那么完善。PC版知乎蓝色优雅的配色，朴实严谨的设计风格和手机端的知乎比起来好太多了，操控交互可视化有待改进，这就不过多写了，求移动端的知乎赶快变好吧。

放眼望去，国内的问答产品严格来说都不是知乎真正意义上的竞争对手,因为产品定位和机制不同。但是从社交和问答的角度，知乎在一些硬实力方面可以拿来参考。

百度知道：5亿个提问，10亿个回答，超过5000万用户贡献了答案。

知乎目前注册用户数500万，月活跃用户突破1000万，提问和回答数量不详。

表格是知乎排名前20的用户统计情况，有两点需要关注：1.提问排名中前十知乎员工有好几个； 2.关注排名中，李开复依然稳居第一，感兴趣的用户可以打开李开复的知乎主页，看看他上次在知乎活动是多久以前。但他仍然占据关注第一的位置说明了什么？

可见知乎在整体的用户规模上跟巨头比起来还算小型产品，当然知乎创立的时间短，各方面还在完善中。但要想跟巨头掰掰手腕，没个几千万上亿的用户心里也觉着不踏实。 ? ?

除了数据方面，看一个社区运营的是否健康和谐有人气，软实力也很重要。

如果把社区比喻成一个城市，那么城市的居民素质、文化沉淀、政府服务等都是考量一个城市软实力的标杆。也就是说社区里在长期的运营机制中产生的核心用户，这些核心用户中又会涌现出社区达人，比如微博里的作业本、留几手、不加V，豆瓣里的福根儿、meiya、克思克行，水木社区里的芙蓉姐姐。其次，社区火不火还得看社会化营销口碑好不好，有没有焦点事件爆发出来被电视、网络媒体报道从而变成新闻，像前段时间的知乎python女神事件、《被我推倒过的那些知乎女神们》、站酷的#大画海尔兄弟# 都在微博等社会化媒体平台得到用户广泛传播，我们不讨论这些热点是否存在人为策划，受到关注得到用户的主动参与就已经达到了目的。 ? ?

由于产品的机制不同会导致用户在社区活动中自然形成一种具象符号，这种符号是社区特有的，独一无二的。网易论坛的盖楼，微博转发的最右，鲜明体现了这一点。知乎里可以邀请用户来回答问题，你会发现用户在收到邀请并回答问题时先打上“谢邀”（谢妖 泻药），在提问时使用‘「」’突出问题主干。这样的文字符号完全是因产品机制造成用户在互动中形成的。

知乎是一个问答产品，在运营中知乎试图挖掘优质内容，整理精编传播出去，一些科技、互联网的内容已经被很多科技媒体在微博、微信发表，这说明知乎在内容的渠道传播上下了功夫，但是这些内容还是局限在很窄的维度上，未来需要知乎去互联网化的内容更进一步。

《创业时，我们在知乎聊什么？》由500万的知乎用户亲自甄选出近百篇知乎创业问答的精华，被称为“史上最真诚创业书”，一上市瞬间成为亚马逊中国预售排行第一名，这是知乎首次尝试把优质内容转化输出的一个开场动作。它的出版方式很特殊，知乎采用了团购的方式，在网上招募了1000位联合出版人，一起出钱将图书推出，每个出资人将会获得一本私人定制的书，这个模式有点像金融的众筹模式。据知乎介绍这本书虽然登录过排行榜，但实际上它没有盈利，但是这本书不仅激发了用户参与的主动性，给予用户回馈，而且也让知乎把商业化的触角连接到市场层面，从传播的角度看，传播效果大于市场价值。

事实上，知乎已经悄然在进行着商业化的探索，上两张图。

高德地图以及百度浏览器的广告曾经在知乎出现过，你会发现知乎对于广告给用户带来的体验极其谨慎，两个广告都是互联网产品，配色上以蓝色为主色调，试图给用户带来零干扰。在互联网上搜索了下用户关于知乎的边栏广告，几乎没有特别反感的反馈，应该说知乎的严谨以及对于广告的严格审核值得赞扬。对于知识型的产品来说，内容尤其重要，内容的增加会给知乎的产品机制带来挑战，但同时也会带来大数据的机会，利用知乎特殊的话题结构关系，优化算法和广告精准推荐将会让目标用户恰如其分的浏览广告，把广告作为内容的一部分传达。

例如A用户在手机、移动设备话题下活跃，B用户在情感、体育话题下活跃，那么广告推送的时候就会呈现两种情况：A：智能手表 B：阿迪达斯。

广告是最传统的盈利模式，除了广告知乎还有可能在其他方面产生盈利。

话题#创业#《创业时，我们在知乎聊什么？》

知乎日报、知乎周刊等产品的内容聚合，以杂志的方式出版月刊或者半月刊

挖掘优质用户，集合用户的专栏内容，打造高质量阅读平台可线上试读，线下出版成书，与作者分成。（可能会被喷 =o=）

邀请各领域的知名人士包括作家、明星、创业者、产品经理、CEO 来知乎访谈单独设置网上访谈专区，形成以访谈嘉宾为主题的知乎小组，为以后的知乎小组铺路

游戏是互联网最赚钱的盈利模式，从腾讯的财报你可以看出游戏几乎占据腾讯总收入的一半，微信、陌陌都在移动端开发属于自己的游戏，鉴于知乎知识型产品的特质，所以知乎的游戏应该紧扣知识这个主线即知识型游戏。

? 创投孵化器：解决小企业小团队的融资、人力需求任何互联网产品都有其核心需求，用户在知乎提问有求知的需求，想要获得知识，寻找到答案，答案的质量越高用户粘性越好；用户回答问题则表明用户有分享的需求，用户依据自身的经验见解传播知识参与讨论。这就把用户分为了提问型用户和回答型用户，两种类型的用户在知乎的活跃地带和贡献方式不同。相同的是他们都会通过赞成、反对来表达意见，也会参与到每个问题的修改和监督中来，特别难得的是在知乎里用户没有明显的高低之分，摒弃了传统社区的徽章级别，让用户的每个参与体现在感谢、赞同中。

知乎要想成为一个互联网的巨型产品，要走的路还很长。很多观点认为知乎最后的结局不得不抱大腿，拥入巨头怀抱，在我看来知乎与其往大而全发展不如坚持小而美，夯实科技互联网领域的优质用户和坚持高质量内容，积攒产品运营的经验，做一个程序猿、产品经理、设计师喜爱的『互联网科技问答社区』不是挺好吗？?

?@留初三 转载请标明作者，请勿随意删减内容。

