---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31821
name: 孙永杰
time: 2014-04-15 09:58
title: 打鸡血的中移动：中国智能手机出货量骤降隐因
---
近日，中国工信部最新出炉的2014年第一季度《中国手机行业运行状况》报告显示，2014年一季度手机出货量为1亿部，同比下降24.7%，成为连续七个季度增长以来的首次下降。其中曾经（现在也应是）全球最大和增长最快的智能手机出货量也出现了9.8%的下滑。

据IDC等市场调查及分析机构的预测，由于智能手机产业创新发展的阶段性瓶颈及某些市场智能手机普及率达到一定峰值，全球智能手机市场增速已经放缓，包括中国市场。即便如此，在中国智能手机市场出现出货量首次出现下滑也颇令我们意外。当然，除了我们业内人士们分析的诸如创新乏力、产业发展成熟（类传统PC产业）、厂商众多竞争激烈、产品同质化等原因外，是否还有其他原因呢？

从工信部发布的数据（主要是三大运营商的智能手机出货量及增长）看，TD-SCDMA 手机上市新品 263 款，同比增长 26.3%，出货 4368 万部，同比增长 16.5%；WCDMA 手机上市新品84 款，同比下降 42.5%，出货 2079 万部，同比下降 37.6%；CDMA2000 手机上市新产品 75 款，同比增长 8.7%，出货1516 万部，同比下降 33.0%；TD-LTE 手机上市新产品 50 款，出货 974 万部。无论是在智能手机款式还是出货量上，只有中国移动保持了同比增长，其中仅3G的TD-SCDMA手机出货量就超过了联通和电信智能手机的出货量总和。

虽然有业内人士认为造成中移动TD-SCDMA手机出货量增长的关键因素是TD-SCDMA具有中国自有知识产权标准，进而专利授权费为零，而在智能手机竞争日趋激烈，利润稀薄的今天，省却的专利费有助于厂商降低成本，故激发了厂商推TD-SCDMA智能手机的热情，但谁都清楚，财大气粗的中移动对于手机的补贴才是主因。尽管如此，中移动智能手机（包括新的TD-LTE手机）的增长仍未能抵消联通和电信智能手机出货量的下滑。由此再联想到中移动3G网络与联通和电信3G网络之间存在的惯有差异，中移动TD-SCDMA智能手机出货量的增长可能远非是市场和用户的主动选择，而主要是因为补贴导致的低价。

同样，在4G的TD-LTE手机上，中移动的补贴更是不遗余力，按照中移动的规划，今年2亿部左右的智能手机出货量中，TD-LTE手机要达到1亿部。当然，要实现这个目标的主要动力来自于千元4G智能手机。但众所周知的事实是，4G手机无论是在技术、成本等方面要高于3G手机，这意味着，所谓千元智能手机无非又是中移动大力补贴的结果，这从中移动今年手机补贴340亿元，同比增长近30%（去年仅为11.5%）可见一斑。而鉴于目前另外两家运营商3G仍是主流，其通过3G运营的用户ARPU值要高于中移动看，中移动4G手机1亿部的出货量又远非是市场和用户的实际所需的选择。

既然3G的TD-SCDMA和4G的TD-LTE手机均不是市场和用户实际所需之选，所以其出货量增长的拉力远不如市场和用户的主动选择大（例如之前联通和电信3G手机出货量的增长），这也解释了为何智能手机出货量只有中移动一家增长，另外两家均大幅下滑，但中移动的增长却远未能弥补另外两家智能手机出货量的下滑。

当然，中移动这种类似打鸡血的策略，还导致目前4G手机竞争中，国外厂商占据了先机和主动。

同样是工信部的报告显示，一季度国内品牌出货为6686万部，同比下降34.9%;而以苹果三星为代表的国际厂商出货3395万部，同比逆势增长9.2%。而国际厂商表现优于国内厂商的最大原因在于：2G手机占比低于国内企业，4G手机占比远高于国内企业。不过，就像前面所述的类似TD-SCDMA手机的补贴一样，中移动可以利用补贴来弥补国产手机厂商推4G手机的成本，但最终的结果可能是自身成本的增加。要知道去年中移动净利已经出现14年来的首降。而更为关键的是，从目前中移动4G资费屡屡引发争议看，虽然中移动不惜成本在推广4G智能手机，但能否最终被市场和用户认可，直至被充分利用（以用户的ARPU值考量）还存在不小的变数。

综上所述，尽管中国智能手机第一季度出货量下滑原因复杂，但中移动在TD-SCDMA和TD-LTE终端打鸡血的策略，削弱和掩盖了市场和用户真实需求及拉力恐怕才是背后的隐因。很隐秘，但却有可能损害中国智能手机产业按照市场规律的健康（发挥价值）发展。

