---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33862
name: google
time: 2014-05-16 10:37
title: 谷歌创始人发年度公开信：谷歌的远大目标，以及“革命性而非改良性”思维
---
（原文来自 Google，新浪科技翻译）

布林和我创立谷歌是因为我们希望“开发一款服务，大幅改进尽可能多人们的生活”。我们一直坚持这一使命，并进行了长期投入，开发用户真正喜爱的新技术，例如搜索、Gmail、地图、Chrome、YouTube和Android。我们在较短的时间内涉足了许多领域，因此人们很自然地会问，今天的谷歌究竟是什么，你们将走向何方？这是一个好问题。 搜索 信息是谷歌的核心。我们的一大动力在于，我们认为信息的获得能推动人类进步。在儿童时代，我们俩都很有好奇心。我记得，我曾花大量时间阅读图书和杂志，或是把家里的东西拆开，看看它的工作方式。今天，寻找这些信息变得更容易。你只要前往谷歌搜索即可。搜索很有意义，因为甚至些许知识就能带来巨大的不同，无论这是看似简单但对日常生活很重要的信息，例如如何避开交通堵塞，还是一些更重要的事，例如非洲的农民关注如何拯救他种植的土豆。 谷歌搜索引擎中的用户活动非常活跃，每月搜索次数超过1000亿次(而其中15%是我们前所未见的)，而我们目前在几秒中内就会更新编目，以确保我们显示最新的结果。为了使生活变得更简单，我们开始针对你的问题提供直接的答案。例如，“世界上最深的湖是什么？”(这是西伯利亚的贝加尔湖，深度为1741米。)或者“我的航班何时起飞？”此外，我对语音搜索取得的进展感到高兴，目前该服务已支持超过38种语言，包括最近的泰语和越南语。语音通常是最快捷、最简单的提问方式，尤其是当你使用移动设备时。 从许多方面来看，目前距离创造我梦想中的搜索引擎还有十分遥远的距离。这样的搜索引擎应当在准确的时间向你提供正确的信息，同时你不必花很大精力去操作。这部分是由于，深入理解信息是一个有待解决的难题。Google Now正试图解决这一挑战。Google Now能在你没有提问的情况下就提供信息，因此你不必打开收件箱去寻找必要的快递信息，这一信息会直接出现在你的屏幕上。Google+上基于兴趣的建议也成为一个重要的信息来源。我总是能获得具有高度相关性的信息，例如近期出现在我信息流中关于风筝滑水发展历史的这条YouTube视频。 尽管目前仍处于发展早期，但关于理解人们的内容，我们已取得了重大进展。如果我们希望加强人机互动，那么这非常关键。请想想你的交通通勤。你需要易于获得的交通信息，从而可以规划交通路线，避开交通拥堵。如果突然需要安排另一事项，那么你会希望从当前所在位置开始获得导航(而不是在小屏幕上手动输入位置)。改进的内容也将使搜索变得更自然，不再是你手动输入至计算机的一系列关键词。我们正越来越接近这一目标：查询埃菲尔铁塔的高度，以及“它”的建设时间。通过理解“它”在上下文中代表什么，我们可以带来会话式的搜索。 生活在多屏幕世界中 随着设备的越来越多，确保你可以方便地跨设备使用服务越来越重要。我们的Chrome浏览器已有7.5亿用户，速度很快，同时也很安全。这款浏览器能无缝地跨设备使用。在桌面上打开地图，当你转移至移动设备时，同样的标签将会打开，因此你可以继续浏览。 来看看照片。在多屏幕的世界中，这是非常糟糕的功能场景。在不同设备上我们保存着不同的照片，很难查找或分享。这样的情况令所有人感到失望。Google+可以将这些照片全部上传至网上，随后你可以在任何设备上查看照片。更有利的是，如果你丢失了手机，照片并不会一起丢失。 在不到6年时间里，超过10亿台Android设备已被激活(发展速度很快)。这给全球越来越多的应用开发者带来了一个优秀的平台。目睹这一生态系统的起飞令人兴奋。2013年，Android开发者通过用户付费获得的平均收入较一年前增长了超过4倍。目前，我们正在将Android推广至手表等可穿戴计算设备，以及汽车。在汽车中，我们可以使导航、拨打电话和播放音乐变得非常简单。 Google Play在线商店的理念也很类似。通过Google Play，你可以一站式获得应用、电影、电子书和音乐，在任何设备上使用这些内容，而不必进行无休止的同步。如果你在平板电脑上听音乐，而你转移到手机上时，这首音乐仍会在那里(你可以发现，这里出现了一个主题！)。近期，凭借Chromecast电视棒，从家中或朋友公寓的电视机收看来自Google Play和Netflix的电影变得很简单。你可以扔掉所有电视机遥控器，仅仅使用手机或平板电脑中的现有应用，例如YouTube，来控制电视机。最令人高兴的是，Chromecast的价格只有35美元。 目前，如果没有良好的设计，这一切都不会有意义。我还记得，我曾在密歇根大学学习可用性课程。学生们需要选择一个他们熟知的程序(我选择了电子邮件程序)，并估计专家级用户使用该程序完成各种任务需要花多长时间。这使我理解到，开发优秀而高效的界面非常困难，需要比你想象中进行更多的工程开发。这里需要一个标签，那里需要一个下拉菜单。如果你给人们提供更多选择(即使他们并不使用这些选择)，他们的学习时间就会更长。人们仍在谈论谷歌主页的简洁性，这也是我们最初成功的重要一部分。这种理念没有理由不能应用在我们的其他产品中，尤其是目前存在许多设备和选择，以及许多可能分散人们注意力的机会。 互联网接入：尚未得到解决的问题 当然，以上一切都假定你是已接入互联网的20亿人之一。这意味着全球还有50亿人尚未联网。尽管目前已有大量信息，但全球2/3人口仍缺乏最基本的互联网连接，这是一个悲剧。因此，我很高兴我们的团队正在开发Project Loon项目。这一理念是在太空边缘建设一个气球网络(飞行高度是商用飞机的两倍)，从而为农村和偏远地区提供互联网连接。凭借Project Loon，在巴西东北部的教室中，我们很快将首次带来互联网连接。随着项目的发展，我们希望将网络的力量带给更多人，从而创造此前无人能想象的机会。 大部分人在接受教育的过程中缺乏“登月”思维 如果可以让小型的专门团队从基本原则起步，而不是被以往行事方式所束缚，那么所实现的东西将非常有趣。不过我逐渐发现，很难让团队建立起非常远大的目标，因为大部分人在接受教育的过程中缺乏“登月”的思维方式。他们习惯于认为，一些事是不可能的，并对失败感到畏惧。因此我们花费了很大精力，在谷歌内部聘请独立思想家，并设定远大的目标。因为，如果你聘请正确的人才，带来足够大胆的梦想，那么通常都能够实现。即使你最终失败，你也会学到重要的经验。 毫无疑问，许多公司逐渐习惯于从事他们已经能做好的工作，仅仅只是进行增量式的改变。这种增量式的思维方式逐渐变得不合适，尤其是在科技行业，因为科技行业的改变通常都是革命性，而非改良性的。因此，我们仍在为长期发展，为下一代重要产品进行投资。在医疗领域，我们拥有Calico。这是一家由Genetech前CEO亚特·列文森(Art Levinson)领导的公司，专注于医疗、健康和长寿。我们也拥有Iris。这是一款智能隐形眼镜，能改变糖尿病患者的生活。我们近期还收购了Nest，该公司将普通家居用品，例如恒温器变得更有用。此外，我们对新的Google Shopping Express快递服务感到兴奋，这是帮助你在订购当天就收到商品的快递服务。无人驾驶汽车也是如此(无需再做解释！)。今天，这些想法看似非常疯狂，但如果过去的经验能指引我们未来如何取得成功，那么今天的这些重要赌注在几年后不会显得奇怪。 在成立谷歌16年之后，我们仅仅只掀开了幕布的一角。在每天的工作中，布林和我都会对未来，以及与我们共事的杰出人物感到兴奋。谷歌员工使一切变得可能，他们是我们的未来。尽管世界在几年内就会发生改变，但给当前人类生活带来改变的可能性仍在驱动着我们，就像我们刚刚开始时一样。 布林

布林和我创立谷歌是因为我们希望“开发一款服务，大幅改进尽可能多人们的生活”。我们一直坚持这一使命，并进行了长期投入，开发用户真正喜爱的新技术，例如搜索、Gmail、地图、Chrome、YouTube和Android。我们在较短的时间内涉足了许多领域，因此人们很自然地会问，今天的谷歌究竟是什么，你们将走向何方？这是一个好问题。

信息是谷歌的核心。我们的一大动力在于，我们认为信息的获得能推动人类进步。在儿童时代，我们俩都很有好奇心。我记得，我曾花大量时间阅读图书和杂志，或是把家里的东西拆开，看看它的工作方式。今天，寻找这些信息变得更容易。你只要前往谷歌搜索即可。搜索很有意义，因为甚至些许知识就能带来巨大的不同，无论这是看似简单但对日常生活很重要的信息，例如如何避开交通堵塞，还是一些更重要的事，例如非洲的农民关注如何拯救他种植的土豆。

谷歌搜索引擎中的用户活动非常活跃，每月搜索次数超过1000亿次(而其中15%是我们前所未见的)，而我们目前在几秒中内就会更新编目，以确保我们显示最新的结果。为了使生活变得更简单，我们开始针对你的问题提供直接的答案。例如，“世界上最深的湖是什么？”(这是西伯利亚的贝加尔湖，深度为1741米。)或者“我的航班何时起飞？”此外，我对语音搜索取得的进展感到高兴，目前该服务已支持超过38种语言，包括最近的泰语和越南语。语音通常是最快捷、最简单的提问方式，尤其是当你使用移动设备时。

从许多方面来看，目前距离创造我梦想中的搜索引擎还有十分遥远的距离。这样的搜索引擎应当在准确的时间向你提供正确的信息，同时你不必花很大精力去操作。这部分是由于，深入理解信息是一个有待解决的难题。Google Now正试图解决这一挑战。Google Now能在你没有提问的情况下就提供信息，因此你不必打开收件箱去寻找必要的快递信息，这一信息会直接出现在你的屏幕上。Google+上基于兴趣的建议也成为一个重要的信息来源。我总是能获得具有高度相关性的信息，例如近期出现在我信息流中关于风筝滑水发展历史的这条YouTube视频。

尽管目前仍处于发展早期，但关于理解人们的内容，我们已取得了重大进展。如果我们希望加强人机互动，那么这非常关键。请想想你的交通通勤。你需要易于获得的交通信息，从而可以规划交通路线，避开交通拥堵。如果突然需要安排另一事项，那么你会希望从当前所在位置开始获得导航(而不是在小屏幕上手动输入位置)。改进的内容也将使搜索变得更自然，不再是你手动输入至计算机的一系列关键词。我们正越来越接近这一目标：查询埃菲尔铁塔的高度，以及“它”的建设时间。通过理解“它”在上下文中代表什么，我们可以带来会话式的搜索。

随着设备的越来越多，确保你可以方便地跨设备使用服务越来越重要。我们的Chrome浏览器已有7.5亿用户，速度很快，同时也很安全。这款浏览器能无缝地跨设备使用。在桌面上打开地图，当你转移至移动设备时，同样的标签将会打开，因此你可以继续浏览。

来看看照片。在多屏幕的世界中，这是非常糟糕的功能场景。在不同设备上我们保存着不同的照片，很难查找或分享。这样的情况令所有人感到失望。Google+可以将这些照片全部上传至网上，随后你可以在任何设备上查看照片。更有利的是，如果你丢失了手机，照片并不会一起丢失。

在不到6年时间里，超过10亿台Android设备已被激活(发展速度很快)。这给全球越来越多的应用开发者带来了一个优秀的平台。目睹这一生态系统的起飞令人兴奋。2013年，Android开发者通过用户付费获得的平均收入较一年前增长了超过4倍。目前，我们正在将Android推广至手表等可穿戴计算设备，以及汽车。在汽车中，我们可以使导航、拨打电话和播放音乐变得非常简单。

Google Play在线商店的理念也很类似。通过Google Play，你可以一站式获得应用、电影、电子书和音乐，在任何设备上使用这些内容，而不必进行无休止的同步。如果你在平板电脑上听音乐，而你转移到手机上时，这首音乐仍会在那里(你可以发现，这里出现了一个主题！)。近期，凭借Chromecast电视棒，从家中或朋友公寓的电视机收看来自Google Play和Netflix的电影变得很简单。你可以扔掉所有电视机遥控器，仅仅使用手机或平板电脑中的现有应用，例如YouTube，来控制电视机。最令人高兴的是，Chromecast的价格只有35美元。

目前，如果没有良好的设计，这一切都不会有意义。我还记得，我曾在密歇根大学学习可用性课程。学生们需要选择一个他们熟知的程序(我选择了电子邮件程序)，并估计专家级用户使用该程序完成各种任务需要花多长时间。这使我理解到，开发优秀而高效的界面非常困难，需要比你想象中进行更多的工程开发。这里需要一个标签，那里需要一个下拉菜单。如果你给人们提供更多选择(即使他们并不使用这些选择)，他们的学习时间就会更长。人们仍在谈论谷歌主页的简洁性，这也是我们最初成功的重要一部分。这种理念没有理由不能应用在我们的其他产品中，尤其是目前存在许多设备和选择，以及许多可能分散人们注意力的机会。

当然，以上一切都假定你是已接入互联网的20亿人之一。这意味着全球还有50亿人尚未联网。尽管目前已有大量信息，但全球2/3人口仍缺乏最基本的互联网连接，这是一个悲剧。因此，我很高兴我们的团队正在开发Project Loon项目。这一理念是在太空边缘建设一个气球网络(飞行高度是商用飞机的两倍)，从而为农村和偏远地区提供互联网连接。凭借Project Loon，在巴西东北部的教室中，我们很快将首次带来互联网连接。随着项目的发展，我们希望将网络的力量带给更多人，从而创造此前无人能想象的机会。

如果可以让小型的专门团队从基本原则起步，而不是被以往行事方式所束缚，那么所实现的东西将非常有趣。不过我逐渐发现，很难让团队建立起非常远大的目标，因为大部分人在接受教育的过程中缺乏“登月”的思维方式。他们习惯于认为，一些事是不可能的，并对失败感到畏惧。因此我们花费了很大精力，在谷歌内部聘请独立思想家，并设定远大的目标。因为，如果你聘请正确的人才，带来足够大胆的梦想，那么通常都能够实现。即使你最终失败，你也会学到重要的经验。

毫无疑问，许多公司逐渐习惯于从事他们已经能做好的工作，仅仅只是进行增量式的改变。这种增量式的思维方式逐渐变得不合适，尤其是在科技行业，因为科技行业的改变通常都是革命性，而非改良性的。因此，我们仍在为长期发展，为下一代重要产品进行投资。在医疗领域，我们拥有Calico。这是一家由Genetech前CEO亚特·列文森(Art Levinson)领导的公司，专注于医疗、健康和长寿。我们也拥有Iris。这是一款智能隐形眼镜，能改变糖尿病患者的生活。我们近期还收购了Nest，该公司将普通家居用品，例如恒温器变得更有用。此外，我们对新的Google Shopping Express快递服务感到兴奋，这是帮助你在订购当天就收到商品的快递服务。无人驾驶汽车也是如此(无需再做解释！)。今天，这些想法看似非常疯狂，但如果过去的经验能指引我们未来如何取得成功，那么今天的这些重要赌注在几年后不会显得奇怪。

在成立谷歌16年之后，我们仅仅只掀开了幕布的一角。在每天的工作中，布林和我都会对未来，以及与我们共事的杰出人物感到兴奋。谷歌员工使一切变得可能，他们是我们的未来。尽管世界在几年内就会发生改变，但给当前人类生活带来改变的可能性仍在驱动着我们，就像我们刚刚开始时一样。

