---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42955
name: 虎嗅
time: 2014-09-20 07:00
title: “马总，请问当上首富的感觉如何？”
---
经过两个多小时的漫长询价，9月19日上午11点53分，阿里巴巴以92.70美元的价格开盘进行交易。开盘价一跳出来，纽交所的交易大厅爆发出一阵掌声，随之市场上开始热烈的交易，随之马云与阿里CEO陆兆禧出现在国内媒体团面前，与后者进行了一个简单的交流。

可以想见，这样的交流首先是形式化、表态性质的，马陆二人匆匆来，匆匆去。媒体提问的质量也完全经不过打量，不断有人抢着问“成为首富的感觉如何”。另外一点值得指出的是，这家公司的CEO，显然完全不能成为内外关注的第一焦点，董事局主席才左右着全场几乎所有的视线。

以下是马云与陆兆禧在现场的回答，大家自行提取有营养的内容：

马云：谢谢大家，非常感谢大家这么远飞到美国，今天我为阿里巴巴这个团队，我们的合伙人，我们的客户特别骄傲，也特别感动。十五年的历程，确实中间，走过才知道有多么艰难，特别感谢大家。

很多人说你们成功了，其实我们离成功还是很遥远，我们走了15年，我们还有87年。昨天晚上阿里巴巴很多合伙人在交流的时候，大家的一个感受，我们很艰难走过了15年，但是我们要把时间花在未来的15年、未来的87年。

另外一个我想跟大家讲，我们今天不敢说我们成功了，其实今天来讲更是责任，因为来到美国，我们拿回去的不是钱，拿回去的是信任，拿回去的是压力，拿回去的是责任。其实别人关注越多，我们越要学会“做自己”。

今天我觉得如果说是一个成功的话，是小企业的成功，是中国经济的成功，是互联网的成功，是一批小客户的成功。我们为什么把客户放在台上，其实我们这个主意提出来的时候，阿里全体合伙人一致同意，非常兴奋，因为这就是我们的使命。因为我们认为只有台上这些人他们成功了，我们才能成功，我们15年所有的努力，就是希望他们成功，未来15年、未来87年，我们希望更多这样的人能够站在台上。

所以我特别荣幸今天来到这儿，我们大家有什么问题交流一下，谢谢。

媒体：马总，我是中央人民广播电台经济之声的记者，在这个特殊的日子，首先祝贺您和所有阿里人。我想问一个问题，您认为在当下，阿里巴巴的价值和意义意味着什么？

马云：其实我没想过那么深远，但是这几天我想得比较多的是在1999年开始创业的时候，在我自己家里面，那时候我跟18个创始人讲过，如果马云和我们这些人都成功，那么中国80%的年轻人都有机会成功。我觉得这意味着我们这两天发下来的T恤一样，每个人还是要有理想的，万一成功了，就不一样了，而且是要坚持。中国很多年轻人，我看了很多媒体讲的，阿里这样那样，其实我负责任地讲，阿里这15年来，我们靠的就是市场、靠的就是互联网、靠的就是激情创业，我们不需要什么样的人在背后支持你，我们只需要的是我们永远坚持为我们的客户服务。

我想阿里对中国、对互联网，对很多人来讲，最大的价值，就是如果你想做，你坚持，你有好的人，你是一定有机会成功，这是我想讲的。

新华社记者：我是新华社记者，我这个问题先请陆总回答，然后请马总回答一下，你们在敲钟的时候，最后面你们谁都没有上去，我想问陆总，你心里有没有一点点恨马总，你们高管本来是可以上去的。

还有一个问题大家非常关心的，我们看股价走得很高，30%是由国际资本买走的，如果你们的规则允许的话，可不可以谈谈这个问题。

陆兆禧：看到客户在台上，我认为是一个最感动的时刻，我们就是一直为这么一群人活着，我觉得非常有价值，没有任何后悔。

马云：我想这八个人选出来，我觉得我特别骄傲，而且最有意思的是合伙人投票，大家决策的时候是全体觉得没有别的更好的主意。你说我有没有遗憾，我一点遗憾都没有，因为对我来讲，如果上去敲一个钟，对我意义不是很大，但是对这八个人来讲是一辈子的意义。有些事情对我没有意义，对别人有意义，能够改变别人一辈子，所以没有半点遗憾，而且我是非常兴奋。

至于股价的事儿，我肯定不能讲，第二关于中资、外资购买，听起来也挺复杂，我现在也没搞清楚。我想对于阿里来讲，阿里是一家诞生在中国的全球化互联网公司，我们基于这个市场，我们15年以前没有想过跑美国来上市，一两年前我们都没有想过，但是既然来了，还是这句话，我相信中国很快也会有很好的公司在中国本土上市，中国资本市场将会对外开放。因为有些时候有些抱怨、有些不好的，正是我们这些人的机会，所以我相信在未来十年，中国社会会有很大的变化，资本市场会有很大的变化，会更加透明、更加开放、更加有机会大家共同参与。

香港媒体：现在集团上市了，那么下一个目标是什么？小微金融这一块打算什么时候上市？

最后一个问题，2007年的时候，你们在香港上市，当时的感受跟今天在美国上市的感受有什么不同，谢谢。

陆兆禧：下一个目标，回去好好工作。（现场笑）

媒体：是什么样的目标，能讲一下吗？

陆兆禧：第一个，肯定是要把无线业务、电子商务业务做大。第二，进入一些新的领域，包括扩展我们的市场。另外会涉及到国际化的一些战略落地。

马云：其实要做的事情很多，我们没有做好的事情也有很多，今天的淘宝、今天的天猫、今天的阿里巴巴其实离我们今天很多用户的期待还是很远。我记得十年前跟同事讲，十年以前很多电子商务网站大家觉得做得不错，我说十年以后的电子商务一定不是这样的。我今天也是这么觉得，十年十五年以后的电子商务不是今天这样子的，需要有人去改变的，所以我们愿意去改变，我们愿意改变自己，这里的机会很大，全世界这么多中小企业、这么多消费者，都是机会，都需要帮助。

其实我觉得我们公司的成长就在于如果能够给别人不一样，我们自己就会不一样，而不是希望自己不一样，别人才不一样的。

另外一个，关于小微什么时候上市，我真没去考虑过，小微金服还是一个Baby，还是一个孩子，它是金融的创新，它要走的路还很长很长。今天它在我公司里面起到的作用，它的目的不是为了上市。就像这两天有人问我，你们公司会做得多大。其实做得多大不是我们要做的，做多长、做多好是我们要思考的一个问题。所以小微金服没去考虑过什么时候上市，我希望这个金融创新能够给更多的消费者、更多的消费者带去更多的价值。

第三个，香港2007年上市跟现在有什么区别，我不知道有什么区别，只是2007年上市，没想到马上金融危机来了。这次上市，当然我们团队，所有的银行、所有的投资者都很认真，大家都投入大量的工作，但我觉得最后证明报答投资者、报答消费者、报答客户最好的就是把我们的工作做好，这不是客套话，其实大家不一定能理解，我相信中国很多年轻人可能未必能理解我们现在的心情。但我们知道这是巨大的信任在我们身上，这种信任跟钱已经没关系了，这种信任就是如果你做得好是应该的，做得不好，那就很悲催了。所以我们后面的日子会越来越艰难，但是不管发生什么事情，我们会做自己。

媒体：我是浙江卫视记者，首先作为家乡媒体，真的非常为阿里巴巴骄傲，我的问题，阿里巴巴从杭州起家，从中国企业到全球最大的互联网公司之一，阿里巴巴是否意味着中国企业是有真正意义地加入全球竞争的，对于中国企业，你有什么建议？

马云：第一，我觉得应该这么讲，我们这些人，以中国为骄傲，以浙江为骄傲，以杭州为骄傲。我自己觉得我们这些人长在杭州，发展在杭州，很多企业经常问我这个问题，你为什么是在杭州，而不在北京、不在上海。我自己觉得一个企业不在于在哪里，而是心在哪里，如果你的心是全球的，就做全球的生意，如果你的心在一个省，就做一个省的生意。

我们今天应该来讲感谢中国，没有中国经济的发展，没有中国那么多消费者，没有中国互联网的发展，没有在座所有媒体对我们无私的，或者说客观的帮助，我相信包括很多善意、客观的批评，我觉得这是真心话，我们特别感谢，没有你们的支持，我不可能走到今天。

至于中国企业国际化，我是这么认为，国际化绝不等于在国外有业务，绝不等于在国外有工厂，国际化最重要的是要有国际化的思想和国际化的战略。所谓国际化的思想，就是你要去那个地方，不是从那个地方挣多少钱，而是因为有你，那个地方发生什么变化。

我们现在看到有些中国企业在国外有工厂，但我并不认为它们是国际化，我们看了很多企业没在国外有企业，但是不等于它没有国际化。应该讲我们比较运气，很幸运走了十五年，我们积累了一些经验，我们希望未来十五年能够为无数中国企业积累更多的经验，去跟世界各国文化、商业打交道。在浙江杭州特别感谢的是浙江的民营企业氛围给了我们很多的舞台，包括创业者，我觉得世界未来的机会，Small ?is ?beautiful。今天我们送给纽约纽交所的淘公仔，我们就想告诉大家，The ?Power ?Are ?Small ?Guys，小企业的力量。

其实在这个时代最大的肌肉不是身体上的肌肉，而是你脑袋里的知识，最大的操作系统是你的心脏、你的勇气。所以我觉得阿里在未来的路程过程中，我们一定会犯很多的错误，因为我们不仅仅为了自己，我希望为这个时代，为无数的年轻人和在创业过程中的人，我们可以提供经验、基础设施和资源。

时间的关系，特别感谢大家，我不知道该怎么说，尽管不知道怎么说，还是说了那么多，还是想说的是感谢大家，那么远的路来到纽约，大家这两天注意休息、注意安全，也希望大家能够一如既往地支持我们，任何客观的批评、任何对我们的监督，让我们更透明，因为我们代表的已经不只是杭州的企业，我们可能真正代表这一代的企业、这一代的年轻人，我们竞争的不是边上的人，我们竞争的是明天，是跟全球同年龄的人竞争，感谢大家。

马云：第一，我一点感觉都没有，我跟大家讲真话，十四年以前我问过我太太，你希望你老公成为一个有钱的富豪还是希望成为一个受尊重的企业人？她说什么富豪啊，我希望你受人尊重。她相信我也不会成为富豪，因为我们也没想过做富豪，如果出发点想做富豪，一定做不了的。我说过我最快乐的日子是一个月拿90块人民币的时候。

因为（今天）这些钱不是你的，你有100万人民币，这是你的钱，1000万人民币的时候，你开始头痛，你开始担心要投资，投这个，投那个，买股票，买债券。等你超过一个亿的时候，这是别人给你的信任，所以我现在的理解，是那么多人给了我信任，他们相信我们这些人花这些钱比别人更有效、更有价值。

我觉得后面我要做的工作，就是把钱给花出去，我从没想过当中国首富，也没想过当浙江杭州首富，我连我的小区首富都不想做，这个没有任何意义，钱是资源，对我们来讲钱是用来做事情的，一个人花不了多少钱，谢谢大家。

随后，马云陆兆禧被工作人员护送离场。阿里股票首日报收于93.89美元，较68美元的发行价上涨38.07%。

