---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104661
name: 南七道
time: 2014-12-24 17:43
title: 融了6000万A轮的坚果CEO胡震宇谈硬件创业
---
不久前，智能硬件厂商坚果刚获得了达晨创投、IDG、StarVC联合投资的6000万人民币A轮投资。任泉甚至为了投资坚果，曾连夜从北京飞到深圳。都知道硬件创业难，作为硬件领域的创业公司，如何搭建早期的创业团队？如何将产品做好的同时避免供应链陷阱？如何选择投资？南七道专访坚果创始人胡震宇及其团队。

胡震宇是二次创业，高中时就开始写程序。在JS没有普及时，从JAVA里面移植了一套UI框架，作为开源的项目放到网上。他还曾做了一个移动聊天软件，高价卖给了国内一家互联网巨头。2010年，胡震宇因为看好传统硬件与互联网结合，创业成立了火乐科技。

公司合伙人陈兴博负责设计，曾任嘉兰图设计总监，先后获得RedDot至尊奖、IF金奖等国际设计大奖。当时胡震宇去找嘉兰图设计火乐第一代产品时，陈兴博并不负责该项目，但看过产品概念后，主动去找老板，建议别收设计费，用资源去投资它。后来由于种种原因，最终没有达成合作。“当时如果投资了，现在回报起码是数十倍。”后胡震宇邀请陈兴博以合伙人身份加盟，并倾全公司之力支持设计工作。

坚果G1的音响是由“中国胆机之父”曾德钧，花了数月的时间设计、调试完成。他在业音响行业从30年，是国内Hi-Fi音响、多媒体音响等方面的领军人物。

好产品在于细节，供应链是个大坑

在Android系统商用后，智能硬件进入了群雄逐鹿的阶段。客厅因为影音娱乐涵盖年龄段广，停留时间长，成了智能硬件巨头们必争之地。胡震宇和团队明白，要发展壮大，并不是一味竞争，而是要让用户满意，创新的产品才是留住用户的唯一方法。

产品一改之前市面上所有方形或矩形设计，采用了圆形设计。坚果整个机器只有中间唯一一个按钮、机身只有一颗螺丝。打开机器的顶盖后，里面看不到一根线。在关闭影像后可变身为蓝牙音响。

在胡震宇看来，最好的产品必须用最好的材料、找一流的合作方：配备的Mstar6A918芯片，是专为4K电视设计的芯片；塑胶供应商找中兴华为的多年供应商；DLP（DigitalLightProcession，即数字光处理）找全球最专业的德州仪器合作；包装是iPhone6供应商裕同集团；在视频内容方面，与芒果TV在家庭影院领域达成了独家战略合作。芒果TV由于有湖南卫视的支持，拥有《爸爸去哪儿》、《快乐大本营》、《天天向上》等独家资源。

“我们追求的不是多的功能，不是少的功能，是合理的功能。”联合创始人陈兴博觉得合理才是最佳的设计理念，而不是无用功能的堆砌。

坚果采用的是官网预约购买机制，在第一批机器放出来后，10000台在一天之内被抢购一空，第二轮购买刚刚开放。在新品发布后，几个月内官网论坛活跃用户已经超过2万，日发帖量在3000以上，用户活跃度在行业论坛里位居第一。

而发布的过程并不顺利。小米的王川曾说，“硬件创业者面对的最大的困难是供应链的支持，”这个让土曼汪伟、锤子罗永浩交足了学费，坚果也没有幸免。坚果在样机稳定后，约定10月底发售。但是量产时发现，3D环节无法转换，喇叭出现声音瑕疵。跳票让交了预付款的用户们情绪开始反弹，各种状况焦头烂额应接不暇。一个多月后，才得以顺利发货。

“我想告诉后来的硬件创业者，做出样机并不等于可以顺利量产，中间还有无数的坑，任何一个小物料都可能导致跳票。另外千万不要收钱预订，当你的供应链出现问题时，退款都不能解决问题，有些用户坚决不退款，但会天天过来催你发货。我不知道罗永浩是怎么熬过来的。”提到过去几个月的经历，血淋淋的事实让胡震宇教训惨痛。

12月下旬，坚果团队刚刚公布了最新的融资消息：A轮获得达晨创投、IDG、StarVC联合投资的6000万人民币投资。

在胡震宇看来，找到对的投资人比找到钱更重要。投资人带来的不仅仅是钱，更多是看问题的角度和高度。因为个人的能力再强也是有限的，如果没有资本尤其是投资人外脑的加入，很可能在机会转瞬即逝的市场丧失竞争力。

由于跳票引发了付费预定用户的情绪反弹，坚果团队刚开始没有足够的重视，认为要尽快赶进度，用户拿到好的产品自然会息事宁人。而领头的达晨创投却给出意见：现在不及时和用户沟通，等到产品出来，早期辛苦积累起来的用户也许全都流失了。这个建议让跳票得到了较妥善的处理。

“有时，我们甚至会故意让团队去犯些小错误，允许他们去做各种尝试，因为没有切身经历就无法真实的体验。我们看的项目和人不少，对于创业团队必须要及时给出意见，但必须要让团队自己决策，绝对不能过度干预，越俎代庖。只有这样，团队才能真正获得成长和上升。”达晨的这种思想，为后期引入IDG、StarVC奠定了基础。

在StarVC任泉看完产品后，对坚果表现出浓厚兴趣。但这时坚果刚完成达晨创投和IDG新的一轮投资，A轮已经基本关闭了。任泉在和李冰冰、黄晓明沟通后连夜飞到深圳。胡震宇和达晨创投、IDG经过沟通，大家认为从长远来看，StarVC会在将来的发展中起到很大的品牌宣传作用，最终达成了和StarVC的合作。

南七道：虎嗅、创业家等科技媒体作者，微信公众号：南七道,欢迎提供创业故事。

