---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34310
name: 孙永杰
time: 2014-05-23 09:59
title: 收编赵科林与亮丽财报之下，联想的隐忧
---
近日，联想集团公布了2013/14财年业绩报表以及第四季（以下简称Q4）财报，从全年看，联想集团2013/14财年营收387亿美元，同比增长14%。税前利润超过10亿美元，为10.14亿美元，同比增长27%；净利润同比增长29%，为8.17亿美元。至于Q4，其单季营业额94亿美元，同比增长19%；税前利润2.12亿美元，同比增长28%；净利润为1.58亿美元，同比增长24%。可以说，无论是从全年和最新季度看，联想财报以亮丽来形容一点也不为过。

说来也巧，就在联想发布财报后第二天，联想宣布原诺基亚中国总裁赵科林加盟联想集团，担任联想集团副总裁。赵科林将负责联想除中国以外的全球手机销售及业务拓展，并深入参与联想对摩托罗拉移动的并购项目，向联想移动业务集团总裁刘军汇报。

鉴于赵科林加盟联想前是担任华为手机消费者业务执行副总裁，负责全球市场营销、零售及公开市场业务，且任期不足一年，业内的聚焦点似乎又转向了华为企业文化能否留住人才，尤其是外籍人才的问题，而我们在这里要着重分析的是，联想为何要在一份亮丽财报之后迫不及待地将赵科林引入到联想？

对手恢复性增长，核心PC安中有危

不否认联想在过去的一年的最新的季度中，联想在营收和利润上均取得了不错的增长。但从其最新季度看，传统PC产业中的笔记本和台式PC仍占据了其整个营收的80%左右，以此推算，即便是从全年的角度，PC在联想营收和利润的比重也不会低于80%的比例。但众所周知的事实是，传统PC业务持续疲软。也许在此有业内会猜测，我们会以此认为联想最大的隐忧就是过分依赖于传统PC业务，且这个传统业务是个夕阳下滑的产业。

其实这只是其中之一。从过去的一个季度看，实际上PC产业的下滑已有触底的迹象，但也正因为触底，我们看到之前联想在PC市场中“其他厂商皆跌我独涨”的局面已经被打破。例如在上个季度中，全球排名前5的厂商中，除宏碁之外，其他之前一直处在下滑之中的惠普、戴尔、华硕均实现出货量同比正增长。业内清楚，与惠普、戴尔这样的厂商相比，联想PC的利润率较低，惟有靠相比对手的高速增长才能保持竞争优势。而随着惠普、戴尔开始恢复性正增长，联想PC业务增长的压力将会增加（因利润较低，需要更高的出货量），尤其是在海外市场。

据联想集团CEO杨元庆透露，联想集团在过去一个季度中，在欧洲、中东、非洲区的PC业务实现了大幅增长，该地区PC业务的营收已经追上中国区，但是在利润贡献方面仍落后中国，不到中国的一半。从杨元庆这番解释不难发现，除了中国市场之外，联想在海外PC市场的盈利能力远不如中国市场。这也是为何杨元庆进一步称，联想海外PC市场要到利润收获期的主要原因（其实就是要改变联想海外PC市场更低利润，甚至是不挣钱的现状）。但随之而来的是，提高利润是否会影响到海外市场份额的争夺？毕竟惠普、戴尔、华硕以开始恢复性增长。

如果说作为联想核心，包括PC+战略基础的PC业务随着对手恢复性增长而让联想未来面临继续保持出货量增长又必须兼顾利润是个如何平衡的隐忧的话，在移动互联网市场的平板和智能手机市场中，联想也是压力颇大。

联想最新财报显示，其第四财季，平板电脑销量同比增长2.2倍，为210万台；智能手机销量为1290万台，同比增长62.9%。单独来看，联想在PC+重要组成部分的平板电脑和智能手机中增速不慢，但即便如此，作为最早在联想大本营倾全力的中国平板电脑市场，根据易观智库的统计，联想最新市场份额仅为6.12%，虽说排名第三，但远远落后于排名第一苹果的57.11%和排名第二的三星的11.11%。

同样是以中国市场为主的智能手机，根据Counterpoint Technology Market Research发布的数据，联想以12%排在第二位，但与紧随其后的中国小米和苹果相比，仅多了1-2个百分点（小米以11%位列第三，苹果以10%位列第四）。可以说作为最早在中国平板电脑和智能手机市场发力的联想，至今为止，并未能取得明显的优势。更关键的是，今年无论是中国的智能手机还是平板电脑市场的增速都会减缓，且竞争更加激烈，联想在错过初期的增长时间窗之后，能否在原来的基础上还要加速增长可谓困难重重。

为此，杨元庆也意识到了这一趋势。这从其在财报发布会上对于联想未来一段时间的挑战可能是中国智能手机出货量大幅放缓及联想平板电脑在全球的市场份额只有4%，距离占有10%市场份额的目标还有很大差距的言论中得到了证实。

杨元庆的担心不是没有道理。以智能手机为例，新财年联想集团提出了年出货量8000万部的目标（并购后摩托和联想手机之和）。但从其上个季度出货量仅为1290万部（仅是联想自己的手机）看，其到年底也就是任务过半，所以另一半任务无疑落到了并购后的摩托罗拉拉移动身上。但在上个季度中，摩托罗拉移动仅出货了650万部智能手机，这还是摩托罗拉移动过去几个季度以来被认为显示复苏迹象的季度。

如此计算，联想未来要么加码国内市场，要么利用摩托罗拉移动力拼海外市场。但不利的是，随着近期中国三大运营商降低终端补贴，目前出货量仍以运营商为主的联想与PC一样，面临销量与营收之间的平衡。看来联想只有将希望寄托并购来的摩托罗拉移动身上了。但最新的财报显示，摩托罗拉移动亏损进一步扩大，即净亏损为1.98亿美元，高于去年同期的1.82亿美元。这意味着联想在海外市场的开拓上也面临销量与营收平衡的挑战。稍有闪失，就可能是销量与营收尽失。但联想除了寄予摩托似乎也无路可走。

需要补充的是，联想最新财报显示，其去年智能手机销量为5000万台，海外地区为570万台，进入了26个国家。由此看，海外市场智能手机的销量只占到其销量的1/10左右，且平均每个海外市场的年销量不到30万部，可以说，联想名义上是进入了海外市场，但其给联想在智能手机上的贡献甚微（这还是销量），至于营收和利润都可以忽略不计了。

看来联想如此急于将赵科林收入髦下，其上述未来发展存在的隐忧才是决定性的因素。而赵科林能否做到不负联想之众望，将是个相当大的挑战。

