---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30897
name: 虎嗅
time: 2014-03-31 07:15
title: 【早报】传阿里今日正式收购恒生电子
---
【传阿里今日收购恒生电子，支付宝将指纹支付】传今日阿里将正式收购恒生电子（600570.SH）。3月16日，阿里巴巴公告启动在美上市计划；同一天，恒生电子，收到控股股东杭州恒生电子集团有限公司的书面通知，称恒生集团公司将筹划重大战略事宜，恒生电子从3月17日开始停牌。 【苹果向三星发起新专利战 索赔20亿美元】苹果公司将在下周对三星提起新一轮专利诉讼，寻求超过20亿美元的赔偿。苹果认为三星涉嫌抄袭其iPhone的功能专利。另外，谷歌将在此次的诉讼中首次亮相。 【雷军：小米不打价格战，明年销量将达1亿台】30日，小米科技董事长雷军今日在2014深圳IT领袖峰会上演讲时透露，小米今年营收将达到700亿，预计明年营收将超过千亿，2015年出货量目标1亿台。同时他表示小米从来不打价格战，都是成本价出售。

【传阿里今日收购恒生电子，支付宝将指纹支付】传今日阿里将正式收购恒生电子（600570.SH）。3月16日，阿里巴巴公告启动在美上市计划；同一天，恒生电子，收到控股股东杭州恒生电子集团有限公司的书面通知，称恒生集团公司将筹划重大战略事宜，恒生电子从3月17日开始停牌。 【苹果向三星发起新专利战 索赔20亿美元】苹果公司将在下周对三星提起新一轮专利诉讼，寻求超过20亿美元的赔偿。苹果认为三星涉嫌抄袭其iPhone的功能专利。另外，谷歌将在此次的诉讼中首次亮相。

【传阿里今日收购恒生电子，支付宝将指纹支付】传今日阿里将正式收购恒生电子（600570.SH）。3月16日，阿里巴巴公告启动在美上市计划；同一天，恒生电子，收到控股股东杭州恒生电子集团有限公司的书面通知，称恒生集团公司将筹划重大战略事宜，恒生电子从3月17日开始停牌。

【苹果向三星发起新专利战 索赔20亿美元】苹果公司将在下周对三星提起新一轮专利诉讼，寻求超过20亿美元的赔偿。苹果认为三星涉嫌抄袭其iPhone的功能专利。另外，谷歌将在此次的诉讼中首次亮相。

【雷军：小米不打价格战，明年销量将达1亿台】30日，小米科技董事长雷军今日在2014深圳IT领袖峰会上演讲时透露，小米今年营收将达到700亿，预计明年营收将超过千亿，2015年出货量目标1亿台。同时他表示小米从来不打价格战，都是成本价出售。

【特斯拉中国总经理离职 官方称因个人原因】31日凌晨消息， 特斯拉中国区总经理郑顺景已于近日离职，官方也将这一突然变动归结于“个人原因”。

【支付宝易迅网终止合作 易迅称系合约到期】30日，易迅网发布的一则公告称，支付宝方提出合约到期并不再续约，由此双方将终止支付合作。易迅网称对支付宝的决定表示遗憾和尊重。

【Oculus CTO：Facebook能够帮助虚拟现实技术成长】传奇游戏开发者，沉浸式虚拟现实技术公司Oculus CTO约翰·卡马克（John Carmack），近日终于就 Facebook 的收购计划发表了自己观点。他表示，“我能够想到其他可以与我们产生更明显协同效应的企业。但是，我确实有理由相信，Facebook有着与我类似的蓝图，而且他们也有能力实现这一目标。”他认为，Facebook理解虚拟现实的影响，并且能够帮助这项技术成长。同时他认为，数据挖掘技术是Facebook一个珍贵的工具。

【李小加：支付宝和银行站错了道德高地】30日的IT领袖峰会上，李小加关于互联网金融的讨论，见解颇为独到，他认为现在的问题是银行在支付层面，支付宝从收益层面，各自找道德高地，双方应要看到对方核心利益，才能既安全又公平，老百姓有实惠了。

【微软Windows部门高管勒布隆德离职】微软Windows部门高管安东尼·勒布隆德(Antoine Leblond)将于美国当地时间周一，正式离开微软。勒布朗在给同事的信中说：“25年了，我决定我该去看看微软之外的世界会是什么样的了。”

【北京联通携手360手机助手推出免流量下载专区】北京联通用户只要登陆360手机助手官方网站下载最新版手机助手并安装，进入免流量专区即可享受免流量下载，其中不乏“快的打车”、“滴滴打车”等热门软件。无论用户使用2G、3G、还是4G网络，下载应用所产生的下载流量将全部免费，不会消耗用户的任何流量。

