---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38154
name: qkaver
time: 2014-07-20 15:37
title: 中国巨头们的印度之路：壮士，干了这碗恒河水！
---
听过“Chindia”么？它是法国里昂信贷银行南亚分行造出的词，用来指代“中国”和“印度”两个市场——“Chindia”几乎成了每家有意进入全球市场企业的香饽饽。

印度拥有2.43亿互联网用户——超过美国并且仅次于中国。据麦肯锡（McKinsey）预测，到2015年时，印度互联网行业对国内生产总值（GDP）的贡献率将从2012年的1.6%增长到2.8%-3.3%这个区间（目前印度GDP大概为中国GDP的1/4）；而与“中国制造”齐名的“印度办公室”说明了印度在高科技外包领域取得的卓越功绩。

所以我们看到，包括小米在内，最近不少中国公司都表现出对进入印度市场的兴趣；但另一方面，阿里近期发生了包括针对vendio 、Auctiva、 1stdibs、 tutor group、 tango、lyft、新加坡邮政等与电商、物流、在线市场在内的全球投资并购业务，但其中并没有印度市场，这一点也引起了我的好奇。 尝试搜索了下，也发现了些有趣的东西——因为印度市场很难进。

所以我们看到，包括小米在内，最近不少中国公司都表现出对进入印度市场的兴趣；但另一方面，阿里近期发生了包括针对vendio 、Auctiva、 1stdibs、 tutor group、 tango、lyft、新加坡邮政等与电商、物流、在线市场在内的全球投资并购业务，但其中并没有印度市场，这一点也引起了我的好奇。

尝试搜索了下，也发现了些有趣的东西——因为印度市场很难进。

这不，在今年7月初，印度新总理莫迪（2014年5月上任）发布的2014－2015预算中就有一条根本性的变革：大意就是印度最早将在下月允许国外电商进入印度国内销售产品。

要理解刚才提到印度市场“根本性变革”，首先得知道印度电商的大环境。在此之前，印度对外商直接投资（FDI）电子商务领域有规定，海外公司如果有在国外上市，就必须拿出 26% 的股权支持印度，时限为5年，而且进入的领域必须是 B2B 电子商务，不能进入零售市场。此举措是为了扶植自有电商平台，不允许国外电商向印度消费者直接销售产品。

不过，既然都看到印度是块很大的市场，国内的巨头们也都在或通过与印度公司合作销售、或投资并购的方式对印度市场有所布局。

小米——销售联手Flipkart，自家电商只有展示

据研究公司IDC称 2013年第一季度，印度智能手机出货量为614万部，而在2014年第一季度，这个数字达到了1759万，特别是那些售价在200美元(约合人民币1241元)以下的智能手机都卖得很好。

小米在印度的电商计划和国内并不相同。今年7月8日，小米在其Facebook(Mi India)账号上宣布其第一款在印度销售的手机是小米3，7月15日宣布这一手机在7月22日正式于Flipkart——印度版京东——发售，售价折合成人民币约是1450元。

小米印度的官网上仅仅只有商品展示，不开放预定或者抢购窗口，而在国内只有其官网才有预定抢购。这是由于印度电商平台开放的新政策还未彻底实施？还是想通过Flipkart提升下知名度？后者的逻辑并不成立，因为flipkart就是个印度版的京东，并不会帮忙宣传。个人还是偏向第一种说法，因为小米印度官网已经出现了红米1s和红米note，等更多产品都流入印度，小米在中国的销售模式应该也会复制到印度。

京东——有所布局，可貌似有些慢？

今年2月,京东在IPO招股书上则明确表示将深化海外购，布局国际的野心。刘强东说京东正在探索一种“一般贸易+自营电商”为主的新型贸易模式，通过“大额贸易”的形式实现产品进出口，并在境外设立实体运营公司开展电商业务，实现本地化电商服务本地居民。同时建立本地化客服中心，提供本地退换货服务。有消息显示，京东正在紧急布局印度、俄罗斯等国家的自营业务，将在2014年内在俄罗斯和东南亚地区建立仓储，重点发展对当地的跨境电商业务。

实际上，京东早就在海外有所布局。2012年推出京东海外站；2013年8月，京东与新加坡iKnow集团合作，推出京东新加坡站，随后还入驻了iKnow在新加坡位于唐城坊的线下体验店；2013年11月18日，京东国际站上线“跨海送”业务，国内用户可以在京东国际站上下单，并将包裹配送到自己或亲朋位于海外的地址。但其配送方式是通过国际物流，这种“海外购”的模式只能算是打通国际化的一个接口，但并未真正下沉到实地。

曾投资过小米科技、一嗨租车等公司的GGV董事总经理童士豪认为，京东模式将在印度大有可为，他说：“京东又卖自己的东西，又做平台，我觉得他下一步会去印度或者大的市场是有机会的，因为当地没有成型的公司，比较小的公司都会愿意跟他合作把自己的规模做大。”

然而值得一提的是，印度其实并非没有自己的电商平台，前面提到过得Flipkart是其一，另一个则是和淘宝类似的Snapdeal。Flipkart为了挡住亚马逊的入侵，近期收购了另一家时装电商Myntra。京东要想入侵印度，这2个必定会成为其主要竞争对手。反观亚马逊，虽然有着印度苛刻条件的限制，但已经在印度建设仓库，开通在线市场，等到印度政策开放了，想必会有大动作。

早在2008年，阿里就通过建立B2B商业模式在印度取得了一定知名度，印度电商平台Snapdeal选择了淘宝模式：既不负责卖家的库存，也不负责发货和物流管理。该公司成立于2010，最近获得了10亿美金的估值。只是阿里自己的淘宝、天猫却一直无法在印度实施，很大程度上都是受政策所限。如果淘宝想要进军印度，似乎投资Snapdeal是个不错的选择？

虽然电商之路不顺，但并不表示阿里没有在印度为自己铺路。阿里最近收购的UC早在2013年就超越Opera成为印度最大的移动浏览器。更关键的是，印度就是个奇葩！几年前网络基本覆盖率还不到10%，互联网普及程度相当于10年前的中国，但根据Facebook 2014年数据，它在印度有1亿左右的用户其中有8400万都是通过手机登陆——印度绝对有跳过pc端，直接进入移动互联网时代的潜质。

在阿里收购UC的说明会上，UC董事长兼CEO俞永福曾说：“阿里缺的是非电商领域的格局和人才。就像下围棋一样，不是看有多少旗子，而是看那几个棋眼，UC过去在非电商领域做得非常不错，正是阿里在非电商领域的“棋眼”，帮助其完成非电商领域业务的循环。”一向注重海外（特别是印度市场）的说UC不定正是阿里未来进入印度市场重要的棋眼。

腾讯——渗透，除了靠产品，还可以靠“投资”

如果光看这一张图，你会发现腾讯海外主布局主要还是在游戏这一块，尤其是盛产游戏的韩国,除了微信和QQ浏览器这样的具体产品，似乎所有海外投资和印度完全没关系！

但实际情况是，腾讯早就渗透进印度市场了。

2008年，腾讯出资750w美金入股MIH India，进军印度市场。MIH（南非大鳄，由Naspers控股）曾是腾讯最大的单一股东，现在仍持有腾讯33.78％（数据截至2014年4月腾讯的股份信息）的股份。

2013年腾讯与MIH签署多个重组协议：收购原属MIH集团社交网络的10c india 80%股份（这意味着腾讯将拥有印度社交网络的较大话语权），其余由MIH所持有；同时腾讯持有MIH India 19.9%的股份。

同时，腾讯又和Naspers之间有着十分复杂的关系。前面已经提到，Naspers是MIH的母公司，同时又是Flipkart的最大投资者。腾讯侧重社交（包括10c india、微信、QQ浏览器），而Naspers侧重电商。

再让我们来看看微信在印度的发展：2013年5月正式在印度市场推出以来，凭借强大的功能和宝莱坞影星的成功代言，下载量和活跃用户数持续快速增长。据印度知名商业技术杂志CIOL报道，2013年在印度所有手机应用程序软件中，微信的下载量排名第二，印度现已成为微信全球最大的海外用户市场。

但微信在印度真的前途一片光明么？line仅花了3个月用户就破千万，而本土即时通讯软件hike更是因为其只为印度用户设计且功能贴合印度青少年而迅速蹿红，截止到今年6月份已经有2000万用户。微信海外版曾被印度媒体诟病“直接拿中国模式照搬”，比如附近的人功能，但他们对个人隐私是极其看重的。

印度有两个截然迥异的年龄层，一群是出生于印度独立后的老一代印度人，他们是在尼赫鲁的社会主义环境下长大的，与时代完全脱节；另一群是出生在经济自由化的新一代，他们特别喜欢接受新鲜事物，这一代人有4亿之多！随着国内市场越发拥挤、印度宣布要变得更加开放，印度也会成为国内巨头们出海的一个好选择。

对于我们这些看客来说，下一步，是否可以嗑着瓜子坐等他们的海外撕*大战了？

