---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26709
name: 胡蔷薇
time: 2014-01-20 08:59
title: 不以产品为本的互联网思维都是野狐禅
---
这让老纪很是不解，在此前老纪看过黄太吉的创始人在媒体上的发言，通篇互联网思维啊，黄太吉的营销做的也很有创意总是出人意料啊，而且似乎外界也一片赞颂声啊，按道理说不应该啊，老纪又去了其他三家店发现情况差不多，于是老纪在微信朋友圈里求教朋友们，2天时间总共收到了490多条回复700多个赞（这个赞老纪实在不知道这是什么意思）。 老纪挑选了一些神回复在此： 1、黄太吉关键是不好吃，再多的营销和思维也没用； 2、再互联网，产品都要被广大接受同时可持续，否则就是过路客； 3、没有好产品总归昙花一现； 4、再多的互联网思维也要回归产品本质，口味价格位置； 5、光有概念和营销还是不行的，产品和服务才是本质； 6、因为他的味道真的不如煎饼摊； 7、好产品才是硬道理，光会营销只能忽悠一阵子 8、黄太吉的东西体验过，很一般，更多的是慕名来体验，经不起推敲； 9、琢磨用户心理太多忘了满足心理需求； 10、因为产品本身，我带娃吃过，他是个不挑嘴的孩子，但吃了一半后不肯吃，最终买了赛百味，永和好利来肯德基星巴克都让他念念不忘，如果黄太吉也有哪怕一样，大概就不会这么冷清了 11、吃过一次，再不去第二次，因为你终究吃的是食物，而不是宣传 12、再互联网思维，也需要企业要用心去经营品牌和创造自己的价值符号 13、何谓互联网思维，如果仅仅依靠人为的制造话题以及人为的制造曝光吸眼球，终究会昙花一现 14、概念不如味道来得实惠 15、所有的营销都是手段，最终还是产品决定一切 16、1、永和肯德基好利来受众基础是广大人民群众；2、老百姓不要也不懂互联网思维，注重实惠；第一次被吸引去吃黄太吉的，多数是出于好奇心吧；从一家店扩张到四家店，脚步是不是太快了；老板四处演讲，出书，电视台电台频频出镜，心思不在经营上啊。 这些回复实际上总结起来就一条，用户体验是第一位的，产品好是一切的根本，其他的都是浮云，这就解决了我对黄太吉顾客少于其他店铺的疑问，原来是用户体验和产品出现了问题。这让老纪不仅开始思考互联网思维，以及整天把互联网思维挂在嘴上，还有那些被贴上互联网思维标签的那些人们。 在过去的1年时间里，互联网思维已经成为显学。 无论你身处传统行业还是互联网行业，如果你每天不说那么几句互联网思维的话你将被隔绝出社交圈。 而且互联网思维已经进入了应用领域，做互联网思维的手机，做互联网思维的汽车，做互联网思维的豆浆店，做互联网思维的青楼，做互联网思维的牛腩店，做互联网思维的成人情趣店，似乎互联网思维到了现在已经成了一段很灵验的咒语，只要对着你现在做的事情大叫几句互联网思维，就如太上老君急急如律令般的点石成金，但，互联网思维就这么简单吗，就这么有效吗，这么一药治百病吗？ 对互联网思维，很多人也有很多解释。 互联网思维是回归？互联网思维是社群？互联网思维是回到常识？互联网思维是连接一切？互联网思维是参与感？互联网思维是——？在这里互联网思维已经是任人打扮的小姑娘。 老纪认为，今天，互联网思维病了，哦，是那些整天满嘴互联网思维的那群人病了（或者说他们本来就没病只是装病）。人民啊，警惕那些动不动就找你说互联网思维的，你一定要问清楚他，他懂得什么是互联网思维吗？评价一个人说的互联网思维是不是正见，就要看它是不是从用户出发，以产品为本。其他的都可以成为野狐禅。 互联网思维是什么，如我之前所说，是“一切以用户为中心”、是”极致的做产品“，而不是无节操无底线卖萌的做营销。 我们说互联网思维是一针捅破天，但这一针绝对不是营销。小米成功的基石是产品，是性价比高的产品。 说到这，你怎么看黄太吉，你怎么看互联网思维？

这让老纪很是不解，在此前老纪看过黄太吉的创始人在媒体上的发言，通篇互联网思维啊，黄太吉的营销做的也很有创意总是出人意料啊，而且似乎外界也一片赞颂声啊，按道理说不应该啊，老纪又去了其他三家店发现情况差不多，于是老纪在微信朋友圈里求教朋友们，2天时间总共收到了490多条回复700多个赞（这个赞老纪实在不知道这是什么意思）。

1、黄太吉关键是不好吃，再多的营销和思维也没用；

2、再互联网，产品都要被广大接受同时可持续，否则就是过路客；

4、再多的互联网思维也要回归产品本质，口味价格位置；

5、光有概念和营销还是不行的，产品和服务才是本质；

7、好产品才是硬道理，光会营销只能忽悠一阵子

8、黄太吉的东西体验过，很一般，更多的是慕名来体验，经不起推敲；

10、因为产品本身，我带娃吃过，他是个不挑嘴的孩子，但吃了一半后不肯吃，最终买了赛百味，永和好利来肯德基星巴克都让他念念不忘，如果黄太吉也有哪怕一样，大概就不会这么冷清了

11、吃过一次，再不去第二次，因为你终究吃的是食物，而不是宣传

12、再互联网思维，也需要企业要用心去经营品牌和创造自己的价值符号

13、何谓互联网思维，如果仅仅依靠人为的制造话题以及人为的制造曝光吸眼球，终究会昙花一现

15、所有的营销都是手段，最终还是产品决定一切

16、1、永和肯德基好利来受众基础是广大人民群众；2、老百姓不要也不懂互联网思维，注重实惠；第一次被吸引去吃黄太吉的，多数是出于好奇心吧；从一家店扩张到四家店，脚步是不是太快了；老板四处演讲，出书，电视台电台频频出镜，心思不在经营上啊。

这些回复实际上总结起来就一条，用户体验是第一位的，产品好是一切的根本，其他的都是浮云，这就解决了我对黄太吉顾客少于其他店铺的疑问，原来是用户体验和产品出现了问题。这让老纪不仅开始思考互联网思维，以及整天把互联网思维挂在嘴上，还有那些被贴上互联网思维标签的那些人们。

在过去的1年时间里，互联网思维已经成为显学。

无论你身处传统行业还是互联网行业，如果你每天不说那么几句互联网思维的话你将被隔绝出社交圈。

而且互联网思维已经进入了应用领域，做互联网思维的手机，做互联网思维的汽车，做互联网思维的豆浆店，做互联网思维的青楼，做互联网思维的牛腩店，做互联网思维的成人情趣店，似乎互联网思维到了现在已经成了一段很灵验的咒语，只要对着你现在做的事情大叫几句互联网思维，就如太上老君急急如律令般的点石成金，但，互联网思维就这么简单吗，就这么有效吗，这么一药治百病吗？

对互联网思维，很多人也有很多解释。

老纪认为，今天，互联网思维病了，哦，是那些整天满嘴互联网思维的那群人病了（或者说他们本来就没病只是装病）。人民啊，警惕那些动不动就找你说互联网思维的，你一定要问清楚他，他懂得什么是互联网思维吗？评价一个人说的互联网思维是不是正见，就要看它是不是从用户出发，以产品为本。其他的都可以成为野狐禅。

互联网思维是什么，如我之前所说，是“一切以用户为中心”、是”极致的做产品“，而不是无节操无底线卖萌的做营销。

我们说互联网思维是一针捅破天，但这一针绝对不是营销。小米成功的基石是产品，是性价比高的产品。

说到这，你怎么看黄太吉，你怎么看互联网思维？

