---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37919
name: BettyFly
time: 2014-07-17 07:30
title: 看以色列如何在战争中捧红手机应用
---
这不，新一轮的巴以战争又在紧张地进行中，正式开战以来已持续十多天。而当大部分外部人因为战争而恐慌担心时，以色列的几款手机应用，却真的被捧红了。

由于以色列南部多年受到来自加沙地带恐怖分子的火箭弹袭击，Ari Sprung及其同伴Kobi Snir，担心以色列南部居民无法及时听到红色紧急警报声，于是开发了“红色警报：以色列”的手机App，该程序会同时与官方警报声发出提醒。最初该应用只针对南部居民。而今年哈马斯的火箭弹来的比往年更频繁凶猛一些，于是紧急情况下，开发者Sprung及其同伴迅速对该App进行简单升级并且开发了英文版本。

Red Alert从以色列国防军IDF和国土防卫司令部获取火箭弹袭击信息，在司令部发布红色警报声音的同时，用户能够在手机App中接收到警报。相比普通能够听到的警报声，Red Alert提供准确的袭击时间-精确到秒，以及袭击的城市。同时，用户可以进行些个性化设置，如选择只针对某个城市进行警报声提醒、更改警报铃声等。此外，Red Alert中也能够接收两个广播电台的广播，以便用户在战时随时了解最新讯息。而最出彩的地方，是这款功能简单的Red Alert中，点开每一条火箭弹袭击信息，用户能够进行单向留言评论，其他用户可对评论进行“赞”或“踩”的简单互动。

在战争中，Red Alert的角色甚至已经超过本身的功能定义。目前全世界任何地区都能够下载该App并且在第一时间了解到以色列被火箭弹袭击情况。Red Alert拉近了各地与以色列的距离，使以色列之外的人感同身受。特别是犹太人分散世界各地，而一款小小的手机应用，成了凝聚一个民族归属感的工具。更重要的是，Red Alert能够告诉外界媒体一个真实的、实时的战争。以色列民众说，在国际舆论声中，以色列总被认为是倚强凌弱的形象，诸多报道存在不实、不公的情况。而这款App，能够以更直接了当又强有力的方式告诉国际社会在以色列所发生的一切。这也是开发者Sprung的一个重要意图。因此，Red Alert似乎更具有一个“媒体”的属性。

Yo这款手机App从上个月被爆出获得100万美元的融资之后，迅速引起人们的关注，甚至被评为史上最无聊的手机应用。这么奇葩的事儿，差不多也只有以色列人能做出来了。Yo的开发者，不是别人，正是Red Alert的开发者Ari Sprung。

Yo最近在以色列迅速蹿红，一方面也许是大家的好奇，一方面是Yo已经开始进行商业化合作，国内已有相关文章描述。而更重要的一个原因，则是最近的巴以战争中，Sprung将Yo与Red Alert的结合，使这款App更成为以色列人民战时的必备应用。

Yo确实使用起来非常简单白痴。只需要填写用户名和密码就算注册成功，然后添加朋友，输入Red Alert Israel就可以与火箭弹袭击的官方警报同步。一旦有火箭弹来袭，就会立即发出萌萌的Yo一声。由于火箭弹袭击不断过于频繁，Sprung随后又在Red Alert名称之后添加了不同城市的名字。这样一来，身处不同地区的用户，只需要添加自己所在的城市名好友，就可以只关心自己，而免去频繁的Yo来闹心。

虽然只是起源于一个恶作剧应用，但是其简易的提醒功能却能够被整合到其他情境中。Sprung借势与Red Alert的整合，恰恰是一个极好的应用案例，甚至不得不说是一个完美的公关营销。日后，或许Yo会成为一个有力的辅助性App，用于各种不同实际场景。

现在倒回至这次巴以战争的起因，是在耶路撒冷的三个犹太男孩儿失踪，被巴勒斯坦恐怖分子绑架后杀害。在被绑架时，其中一个男孩进行紧急呼救，但是被恐怖分子发现后杀害。于是，成立于2008年的NowForce公司迅速开始着手建立一个全国性的紧急情况报警系统并将SOS应用免费开放给个人。该公司起初也主要致力于帮助救援人员处理紧急情况的应用程序，并在紧急服务行业颇有声誉。

SOS NowForce的系统构成有两方。一方是个人用户，下载应用以便紧急时求救。一方是任何在NowForce平台注册的救援组织，如消防队、安全局、医疗救护等。个人用户进行注册登记，录入自己的电话号码等个人信息。当遇到绑架、车祸等紧急情况时，只需要在需要紧急求救时按下应用程序中一个很大的SOS按钮，就可以开启救援进程。NowForce的报告中心会就可以马上向警察、家人等相关工作人员发出警报。救援人员能够通过该应用获取事故地点的地图以及最优抵达地点的路线规划图。此外，救援人员还能够通过该应用为事故拍摄照片、录像和录音。而与此同时，当事者的紧急联系人也会及时收到消息。

相比拨打报警电话，使用SOS NowForce App无需复杂操作，简单的触摸就可以进行报警，更无需当事者发出声音，因此在某些紧急情境中便于使用。而该App同时能够进行快速最优路线规划，调动所有事发周边已注册的救援方，这就能够大大提高救援速度。自绑架事件后，以色列将近一半的人下载了该应用以备不时之需。

作为一个中国人，身处战争下的以色列倒是很有安全感（多谢大家关心），却越发能够感受到人们对高科技的热情与不断追求。一次战争捧红了Red Alert, 更让奇葩的Yo赚足了界内人士眼球，而SOS New Force的免费开放又成功地进行了市场的二次开拓。它们是当之无愧的“App中的战斗App”。

当外界媒体还在为政治吵得不可开交的时候，以色列依旧淡定又激烈地上演着它的“硅谷第二传奇”。

