---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101821
name: 腾讯汇客厅
time: 2014-11-19 16:55
title: 马化腾演讲：连接时代的探索
---
大家下午好。非常荣幸和大家分享我最近本人和这个行业的一些思考，对于我们来说连接是非常重要的，尤其今天的主题移动互联网，从PC互联网到移动互联网，人和人之间的双向连接越来越重要。我想借这个机会和大家谈一谈我的一些想法。

腾讯发展到现在16年，中国互联网18年左右，全球的互联网也是20年出头的，是非常年轻的行业。

今天的互联网可以说在中国已经成长的生机勃勃，上午的大会，很多的嘉宾提到了中国的发展情况已经越来越迅猛，从全球来看，十大互联网公司有四家来自中国，包括最新上市的阿里巴巴，京东，上市的时候就跻身其中，是非常令人瞩目的一个成绩。

互联网在三四年前变化非常大，从PC端到移动互联网，我们从业人觉得变化有这么快，看到它的拐点往往就是半年一年的时间，一下子就跨过去了，包括腾讯在内的很多流量在短短的两三年时间，从原来的三七变成七三，甚至是二八到八二的快速转变，对于我们行业来说是非常大的考验，这里面诞生新的特征。

最明显的特征，原来互联网行业大家认为是新经济，到现在大家认为和各个传统行业都能结合的情况。从通讯领域再到零售领域，电子商务，再到娱乐等等，天然的结合。

原来根本不搭界的像金融、交通，很多生活服务类的衣食住行的东西，连打车都跟移动互联网挂上钩，一个很大市值的打车企业成长出来。

过去国内外中美的互联网公司，往往是集中在几个少数的巨头头上，到现在看到很多中大型的企业在各个领域方面开始蓬勃成长，并不局限在原来的搜索、社交网络、通讯、电商这几个传统的板块，我们看到每一个细分领域都成长出比较大的行业领军者，这是我看到的很大一个变化。

对于腾讯来说，我们是在国内比较早的赢利，我们04年就赢利了，我们到香港主板上市，有三年赢利要求。我们因为很早经营网络游戏，有比较多的利润。我们过去走了一些弯路，因为有了利润，我们发现太多机会，我们很多领域都进去了。

最近半年、一年，我们有很大的变化，修身养性，回归本质。我们发现企业最擅长的优势还是集中在通讯、社交大平台上，我们整个战略发生很大的变化。我们把搜索业务与搜狐合作，电商业务与京东合作，我们回归到最本质的就是做连接器。尤其在移动互联网，我们看到新希望。原来在PC的时候你会发现很为难，通讯、社交仅仅是人们生活一部分，但是在移动互联网方面，通讯大有可为。手机是一个天然的通讯工具，大量可以以通讯和社交做提供底层服务的机会诞生了，这个是在PC年代是没有的，PC年代打开浏览器就可以了。但是在移动互联网，我们有了人，有了联络人，知道他的社交网络之后，其实很多底层大量的工作可以做。

于是我们产生了新的一个重新的定位，就是做连接器。我们不仅希望把人连接起来，还要服务和设备连接起来。

我们的QQ全平台现在有8.2亿的月活跃账户，150亿条每天平均消息量，在手机上QQ进步也很快，5.42亿月活跃账户，日平均消息量100亿条。微信与Wechat合在一块月活跃账户4.68亿。大家感受到微信在一线城市很多，二三四线到农村QQ和手机QQ是非常重要的一个平台，而且增长非常快速。摆脱过去PC年代每个人只有两个小时上网的时间。那时候一上网QQ上去了，关网的时候关掉了，基本上上QQ的时间就是他的总时长，现在实际上没有在线的概念，这里面会产生很多新的不同。

第二个就是服务。我们在微信，首次创新性的引入公众账号和服务号的体系，这是在过去PC年代没有想象可以这么做的，通过这个服务号连接了很多服务和商家，包括他的媒体、自媒体人，甚至包括运营商的营业厅，包括银行可以通过这个连接，没有网站，不需要网站，可以轻易的把人连接起来。他的很多资讯，他的服务可以很碎片化的转发、分享给一个人，或者一个群，甚至给所有的人。在社交网络里面可以快速扭转，这个完全不需要域名，也不需要网站，也不需要很复杂的东西，就可以产生这么神奇的效果，而且大家流通的很快。这是我们过去几年前没有见过的一个情况。我们觉得这是一个连接服务的一个雏形，还有很多情况可以演变。

下一步我们尝试做连接设备。设备刚刚开始，微信有硬件平台，QQ物联的解决方案，包括车载也跟其他的合作伙伴推出车联的解决方案。这些都是早期了，我们觉得还有很多东西可以做，而且也不可能只有我们一家做得完，一定需要合作伙伴一起才能实现这样一种很伟大的想法。

对腾讯来说，第二个原则就是开放。我们把很多的非核心的业务全部给合作伙伴去做，我们跟它合作。我们的生态是一种更开放的生态，我们提供底层的通讯，用户认证，或者是储存，或者是分发的平台，或者是一些基于这个的交易支付平台，跟很多垂直领域的合作伙伴进行合作。

我们看到三年多前，很多家都提出要开放开放，但是回头看，腾讯很多业务还是有一些初步的成绩，包括500万的创业者，我们粗略估算一下整个合作伙伴的估值可以超过2000亿。

基于连接，基于开放，这些合作伙伴主要做什么呢？如果是提供最简单的连接，那是纯管道，我觉得它的增值服务不够。对我们来说，我们在过去11年来，我们在一个领域，尤其是内容领域，尤其是网络游戏，我们自己扎根下去。

facebook不做游戏，他是做连接，腾讯有点不同，腾讯走了一半，有大量的外部开发者，但是自己尝试研发游戏，这样可以了解这个生态更适合做什么，但是我们更多的内容不应该自己开发，而是我们合作伙伴去开发。这是很复杂的体系。

中国互联网发展到18年，从完全无序的不注重知识产权到现在越来越重视知识产权，虽然现在还没完全解决问题，但是已经很明显在改善，只有这样整个商业模式才能成型。从视频，音乐，动漫等等会构成一个交织成知识产权生态。这个生态不可能只有几家可以包办一切，一定是开放，共融的，很多合作伙伴参与的，分多层次的新生态。

