---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36438
name: 虎嗅
time: 2014-06-26 19:46
title: 运动场上那些够炫的可穿戴式设备背后
---
都说这一届巴西世界杯是世界上最智能的世界杯——科技不会倒着发展，每届世界杯的智能程度超越前一届是再自然不过的事。

不过不急，我们先来看张图。

这是一张直观反映本届世界杯都有啥高科技装备的图：从让球员保持凉爽的球衣到提高速度和技巧的战靴，由阿迪达斯打造的智能足球内置传感器，监测踢球时的力度，追踪飞行轨迹同时揭示点球和角球时的撞击点。科技的确让人惊叹。

看就在我们发自内心的赞美可穿戴设备为体育运动带来的科技感时，有没有想过，这些可穿戴设备不过是人类的“电子器官”——真正改变未来体育的，其实是人类的“电子大脑”，即隐藏在可穿戴设备背后的那些大数据。

德国的霍芬海姆足球俱乐部在足球里面放了传感器，可以精细地收集从踢球角度、力度到球的飞行路线等6000万的数据。这些数据不仅面临着存储困难，更面临着如何在海量数据中查找的难题——如果数据无法存储，或者要花费钱和时间才能找到，那么这一粒智能足球带来的商业价值也会极为有限，而这一前提条件几乎适用于球场上出现的任何可穿戴设备。过去的数据只能放在磁带了，可未来的数据可以放在服务器数据中心的内存里（内存相当于人类的大脑，反应是最快的）。霍芬海姆就可以把实时数据放在实时内存中，做实时分析，可以参与到实时决策系统中。

如果说没有经过分析的大数据都是没有任何作用的“废数据”；反之，经过采集、存储、运算分析等一系列过程后的大数据却可以转化成运动员的肌肉和技术、裁判精准的执法以及教练完美的战术和策略。

说起如何让大数据转化为运动员的“肌肉“方面，似乎没人比运动员本身更有发言权。在英特尔近期举办的《赛场内外大数据：商业变革芯洞察》沟通会中，曾效力北京现代足球队的商毅举了一个十分简单易懂的例子：

在数据不健全的时候，之前运动员左膝关节受伤，就只会围绕他的左膝找问题；但在大数据支持的可穿戴设备在运动队中逐渐普及后，面对相同的问题，球队已经认识到可能是右臀或小腿的肌肉不够。大数据分析可以把运动员全身的肌肉数据做一个统筹，了解真正的不足在哪里，又应该具体加强哪些方面的训练。

对于教练来说，大数据的作用甚至能决定一个球队的训练方针乃至比赛时战术的制定。商毅透露，由于单靠肉眼难以统计球员的跑动距离，曾经球队都是靠统计谁铲球多，来决定谁是某场比赛表现最好的球员。

可情况已经被大数据改变。以荷兰豪门阿贾克斯足球俱乐部为例，他们不仅为为运动员身上配备如手环之类的可穿戴设备，而教练则在特别定制的三防平板电脑中安装了软件，可以监控运动员身体状况以及训练效果。从原来只能分析出球员跑了多少米，到现在还可以分析出球员跑动中冲刺了几趟，有多少是空切，多少是有效的，一共运用了多少爆发力……数据越多种类越丰富，分析的结果也越来越准确和有用。

简单来说，目前分析可穿戴设备产生的大数据最大的挑战来自于数据来源不同（终端设备的多样性），统计时间也不同。大数据不是偶发的数据，而是需要足够长的时间积累以及足够多的采样，通过海量数据提炼出来的结果才更准确。另一方面，正如前文提到的霍芬海姆案例中所说，体育分析不只需要过往的历史数据，也需要即时的数据反应，这对数据后台要求近乎苛刻。

因此我们可以说，所有来自不同可穿戴设备，不论是智能球衣、眼镜、手环还是鞋子的数据采集、存储和应用，都建立在数据中心能够不停进步的基础上。而这场“电子大脑”争夺战，也伴随着日益增多的赛场可穿戴设备，逐渐白热化起来。

比如，强调计算无处不在的英特尔就正利用自己在计算领域长久的积累，从数据中心和服务器入手对计算力进行不断强化，可以针对大数据的采集、存储和应用提供端到端的解决方案，从前端的平板、可穿戴设备到后端的服务器，甚至能够做到实时响应。

“英特尔是一家提供领先计算力的公司。从可穿戴设备、手机、平板、2合1产品等形态多样的前端设备，到后端进行大数据分析的数据中心；从支撑计算的芯片产品，到实现分析的软硬件解决方案，英特尔的创新都发挥着不可替代的作用。” 英特尔公司中国区产品市场部总监杨彬（Brent Young）表示，“在未来，我们会看到更多和更为强大的云服务与大数据技术。它们不仅仅让数据访问变得更加简单，还能够使你轻松地从中获得重要洞察。从用户设备来看，我们将会通过性能强劲且更加节能的客户端设备带来的丰富使用体验。我很高兴看到科技能够推动社会和经济的发展。”

让球员的身体更强大、跑动更多、疲劳时间更短、避免伤痛，并给球队带来更好的成绩。一个最具经验的教练可能会利用经验做出正确判断，但经验是无形的，好教练是可遇不可求的；相反，多维度的数据却是可以量化的、依靠以及信赖的。随着个性化终端数据越来越多，数据量越来越大，服务器功能愈发强劲，让数据改变体育，并赋予其全新的价值和商业价值，并非一件遥不可及的事。?

或许我们更应该担心的是，过分强大的大数据是否有一天会凌驾于体育运动之上，侵蚀体育自身的魅力？

