---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103750
name: samfly
time: 2014-12-12 10:32
title: Uber中国终于忍不了Google地图了？百度或将6亿美元战略投资Uber
---
Uber近日与滴滴打车几乎同步完成新一轮融资：12月5日，Uber宣布已筹资12亿美元；12月10日，滴滴打车宣布融资7亿美元。两家在一年前还是井水不犯河水，但是从今年第四季度开始，滴滴打车新一轮的烧钱对象就是其专车服务，几乎到了比打车还便宜的地步——Uber不再只是面对易到用车这个对手了，这个外国和尚在中国本土正在遭遇一场由BAT三巨头之二领衔的歼灭战——滴滴专车背后的腾讯，一号专车背后的阿里巴巴。

这一次，百度可能真的要出手加入这场大战了，而其触手就是Uber。Uber此轮融资除已筹集到的12亿美元之外，其CEO Travis Kalanic表示过预留了6亿美元静候“战略投资者”。综合各方消息来源，百度方面下周极有可能公开宣布一项跨国战略投资，有理由相信来自坊间的猜测或将得到确认：百度将是Uber此轮融资的战略投资者。

Google地图是个坑，百度地图或将上位

Uber已在中国北京、上海、深圳等五座城市进驻，但始终未能成为中国消费者的首选，对先发者易到用车而言，亦似乎未有任何正面阻击，而与后来者滴滴专车和一号专车相比则显得爆发力不足。

对于大城市的消费者而言，最大的痛点不在于车内外的豪华、舒适，而在于及时、便捷。虎嗅君此前做过Uber与易到用车的硬碰硬评测，发现前者最大症结在于地图定位不准，导致对司机的投诉率影响较大。虎嗅君近日在上海再次使用Uber的服务，与司机的交流中发现该问题仍然多次发生，司机对此也是颇有不满——Google地图在国内的糟糕体验对于Uber所彪炳的良好体验是一个致命的伤害。

迟迟不换地图供应商，或与Google是Uber上一轮3.5亿美元的战略投资者有关，投资金额高达2.58亿美元。

但Uber中国要想解决叫车服务的体验改善，在Google短期内在中国仍然难有形势改变的情况下，更换本土的地图服务提供商应是必然。

百度的战略投资，或是Uber中国解决这一症结的药引。

当微信钱包在今年年初发红包和滴滴打车这两个高频应用上收获了在移动支付上弯道逼近支付宝的巨大红利之后，百度钱包的尴尬更加凸显——没有高频应用的入口支持，消费者是很难舍掉由于长期使用所建立的信任的移动支付入口，在一定程度上由于对交易安全的极度谨慎，支付宝的先发优势仍然并可能在很长一段时间领先第二名。

而移动支付领域阿里巴巴和腾讯的领跑让百度钱包进退两难，在打车应用已被滴滴和快的双雄焦灼的格局下，百度唯有瞄向仍然存在机会的约租车市场，另起炉灶也已错过时机，与一家同样寻求破局的企业战略取暖也就水到渠成了。

目前Uber中国有两种账单支付方式：支付宝与信用卡。一旦百度钱包进驻，大量补贴款的烧钱大战则是必然，突围移动支付市场，用高频应用创建新的支付习惯当是此轮的打法——BAT的战争在另一个战场即将全面打响。

从战略层面上来看，越来越多的美国科技公司不再只是在中国本土建立合资公司，而是更多的开始与中国资本在总部层面建立战略合作关系——这在过去是很难想象的，但近几年趋势明显，譬如小米战略投资可穿戴设备厂商Misfit。一方面中国公司更懂中国市场，特别是移动互联网时代中国企业们用自己的魔鬼步伐走出了中国style，这是外国巨头和科技新锐所难以短期内理解和适应的，另一方面也反映出了中国企业家在国际化背后对成为全球领先者的勃勃野心。

