---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33000
name: 虎嗅
time: 2014-05-03 08:53
title: Google+是如何、又是为什么变成“鬼城”的？
---
本文来自Forbes.com，由搜狐IT翻译：

想要建立一个伟大的社交网络就和开一场永不停歇的嗨趴是一个事儿。如果你的party没酒了，那估计就快完事儿了。像Friendster和Myspace这样的社交网络在DJ来到之前就已经散了场。其他诸如Path，Diaspora和Ping这样的社交网络把邀请函发出去以后就没了下文。

从谷歌的初衷来看，他们本来是想弄一场最棒的社交party来着。但看上去他们投入的酒杯都要打水漂了。

在2010到2011年期间，Facebook大有一副吞掉全世界的势头。Facebook给谷歌带来了三个直接的威胁：

c） 看上去社交数据将会成为搜索引擎的重要组成部分。毕竟，社交关系是网络消息的主要可信度背书。

在这种情形下，谷歌是无法坐以待毙的。这也是Google+诞生的直接原因。

当Google+在2011年推出时，这个社交网络产品几乎是完全留白的。看上去就和苹果的第一款iPad一样。

首款iPad几乎没有任何内置应用，所面对的用户也不清晰。但是这款设备本身非常出色并且给潜在用户留下了多个可能的使用方向。正是由于这个原因，大批的第三方开发者和好奇的用户都选择了入手一部iPad。

高涨的热情和苹果生态系统中的想象力共同定义了这个产品。毕竟在此之前iPhone已经打好了前站。因此，管理第三方开发者和出售应用其实只是iPhone业务的延伸。

相比之下，Google+的情况就并非如此了。社交网络对于谷歌和Google+的早期用户而言都是完全陌生的领域。有点像新婚夫妇一样，两边其实都有点束手无措的意思。所有的动作都很令人激动又是那么笨拙。

和iPad不同，Google+没有生态系统。早期的用户不能在这个平台上开发应用。当时也没有API。外界用户除了依靠谷歌的愿景和内部开发者之外什么也做不了。不幸的是，谷歌的愿景最终成就了Facebook。

建起来，用户就会来了。

可惜，他们没来。

我一开始曾经尝试在把Google+作为自己的发布平台。但发现那里的用户数始终没能起来。我不得不把它当成电视机那样使用了，偶然点开瞧瞧，和一些老朋友在上面聊几句。当然，和我一样，很多人都来过了。但他们也走了。

能留下来的都是忠实用户，是一帮对谷歌抱有信仰的人。

上面提到的这些小众用户都有自己的需求。很明显，Facebook是他们不需要的东西。

那么，作为社交网络的Google+究竟是一个什么形态呢？尽管上面提到的一些功能和Facebook一样，但它根本就不是Facebook的直接竞争对手。

对于谷歌而言，倾听这些真实用户的切实需求才是机会所在。那些大众用户只会像戈多那样等也等不来。谷歌应该帮助这些真正的用户发现其热情所在的话题和人物。

最终要的是，应该把平台向外部开发者开放。给他们API。允许向其他社交网络分享消息。让用户社区来引导Google+的进化。如果这么做了，他们可能已经建立起了一个强大的社交生态网络了。谷歌自己的安卓系统就是一个有力的例子。

显然，大众希望跳华尔兹，谷歌只让用户跳街舞。

在看不到用户明显增长的情况下，谷歌急吼吼的把自己的服务一股脑的堆砌到了Google+平台上。一时之间Google+哪哪都是。

? Google+添加了商业页面、本地页面和公司功能，但是商业客户根本就没来过。

? 和谷歌提供的丰富入口相比，用户竟然无法在Google+找到信息的出口。Google+没有提供任何与其他社交网络连通的分享通道。

对于新手而言，Google+就和微积分一样复杂。其使用难度不亚于跳上一列飞速行驶的列车。一些资深用户甚至还撰写了Google+的使用指南。《穷爸爸富爸爸》的作者盖伊川崎就弄了一个长达208页的指南…

在这种情形下，那些真正的用户也开始有选择的离开Google+了。

? Google+上的著名用户虽然有上千上万的关注者，但发出消息所得到的回应却寥寥无几。他们在意识到个人品牌的建立需要择良木而栖之后，很多人都选择转移到开放平台去了。

作为一个用户，我的心路历程从恋爱到建设性批评转变到了最终的醒悟。最终，它变成了一个没有目标的社交网络。对于多数人而言，和陌生人就感兴趣的话题进行交流的有限度大概能排在烫衣服和学习匈牙利语之间。

Google+还会存在一段时间，但看上去它将会和Blogger, Reader一样被遗忘在茫茫网海之中。

对于Google+所未能发挥的潜能，我无法不感到遗憾。谷歌所做的显然还不够好，规模还不够大。

我认为，对于Google+而言，谷歌应该进行代码开源并且为其提供资金和人力资源。谷歌应该给予那些忠诚用户以应得的自由度。这个平台还是有可能变成下一个Mozilla的。谷歌也将从该平台所产生的数据里获得持续的收益。

