---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104505
name: 虎嗅
time: 2014-12-22 19:20
title: 余承东在虎嗅F&M节上说：“梦想启迪创新”不是一句空话！
---
虎嗅注：华为终端 CEO 余承东是业界有名的“大嘴”。几天前，小米在印度遭禁售，余承东对媒体表示“同业不交专利费很不公平”，更直截了当地说某品牌不是华为对手，华为要和苹果竞争，目标直至小米。昨天，在虎嗅 2015 F&M 创新节上，余承东做了主题为“华为如何穿越虫洞”的演讲。“穿越虫洞”是近期华为终端打的营销概念牌之一，也是余承东这一段时间公开亮相演讲的基调。

大家下午好！很高兴今天在北京的冬天与大家分享交流 “华为如何穿越虫洞”，华为如何借势互联网。

互联网时代来临，对传统产业造成了一定影响。消费者获取信息、购物和沟通的方式发生了巨大变化。整个来说，由于现在是地球村时代，消费者可以随时随地获取信息和传递信息。一个好东西长脚，可以迅速在互联网时代得到很快的传播，这是过去不可想象的。一个不好的东西也可以很快的传播出去。应该说，互联网时代对品牌、产品研发和改进都有深刻影响。因为消费者的话语权从来没有今天这样强，对一个企业来说，如何围绕着消费者展开工作呢？

在移动互联网时代，如何穿越虫洞？

以前我们认为两点之间直线距离最短，但互联网时代用了宇宙的理论，就像电影《星际穿越》在时空之间的隧道，有一个虫洞可以迅速连接两点，今天的移动互联网，相当于这样一个虫洞的效应，使一个品牌能快速连接消费者。怎样穿越虫洞，在这个时代，我们产品的创造力最重要，与各种伙伴广泛合作，也非常重要。现在这个时代，很难一个人自己包打天下，需要和伙伴们一起来做，除此以外，还需要深入的用户连接，这三点能够帮助我们缩短和消费者的距离，顺利穿越移动互联网时代的虫洞。

首先谈谈创新，要为消费者带来什么样的极致体验。过去，消费者喜欢很强很漂亮的产品。现在，这个产品够不够酷？这已成为这个时代消费者所期待的。所以创新永远是科技企业最强大的动力源泉。华为成立二十几年来不断坚持创新和前进， 1992年做交换机的时代是华为的创新，也是业界的创新。华为程控交换机是图形化界面的操作，领先当时所有产品。1993年的那个时代，产品体验得到很大的改进，让交换机的安装维护人员非常方便地在农村农化局使用。与让普通的农化局工作人员可以使用华为的交换机的道理一样，今天在智能手机时代，用户注重体验方便性，希望智能手机连小孩子都可以玩。

在芯片领域，我们也一直在追求创新。麒麟920的八核芯片首次在荣耀6上使用，是芯片领域的一次创新。我们做第一代芯片的时候，有很多批评意见，功耗比较高，但经过不断的改进，麒麟920和麒麟925出来以后获得很大的好评，这是核心的技术。华为在每一个领域都和最顶尖的对手挑战我们一直在埋头，靠自己的自身努力不断发展。芯片领域凝聚很多核心的技术在里面，这是大量的算法和核心技术，不是只做芯片这么简单，需要大量的数学家、物理学家、通讯专家一起做大量的仿真和核心技术，新的时代创新需要核心能力来积累，需要强大技术研发背后支撑。

最近发布的产品Mate 7用了最新指纹识别，轻轻点一下直接就解锁了，这看起来简单，但需要很多体验性的改进和设计，我们也走到了业界的前列。这样的一款产品市场上溢价到五千元在卖，和苹果6和plus一样。华为Mate是全世界第一个6.1寸大屏手机，各个方面都不错。Mate2是第二代产品，续航能力非常强。我们不敢说前面两代是非常成功的，但Mate7取得非常大的成功。

任何一个创新，都是敢于尝试和探索的结果，虽然探索有可能是失败的或者消费者不能接受的。华为在无线网络上的创新也是一样的，不断思考给客户带来的价值，敢于走不同的路，成为行业标杆。从都不知道能不能活下去的小公司，到今天可以说成为中国最大的通讯企业之一，源自坚持创新的价值。华为第一重视研发，第二是市场。华为在全球设有16个研究所，7万多名研发人员，占据差不多一半的研究人员，每年投入10%的销售收入去做研发，单单手机终端，我们去年研发投入就超过10亿美元。华为手机做自有品牌，做高端旗舰产品并超越对手，那么要做出比苹果三星更好的产品，这一定要有大量的创新和核心技术投入。

华为在产品上做了很多功课，不管软件还是续航能力，以及产品的设计思路方面，都做到了业界的标杆。最近发布的荣耀6Plus拥有平行双镜头的设计，媲美单反相机效果，拥有大光圈的背景虚化效果。以前其他产品的双镜头是主镜头和辅助镜头的设计，而荣耀6Plus则是两个主镜头同时在照合成和处理。如夜里拍摄很高动态的照片，两个镜头分别曝光，同时进行叠加，图象的动态非常快。成像照片可以随时调焦，前面或者后面模糊等，这只有大光圈的单反照出这种效果。不断的做超出消费者期待的产品，是靠华为核心的技术来实现的，这也是华为P6和P7、Mate7相继取得成功的原因。

华为邀请15万开发者一起来完成用户体验，与支付宝合作实现指纹支付，携手嘀嘀打车和腾讯完成很好的项目，在汽车和家居解决方案方面也有完美的合作案例。

做B2C品牌需要打动消费者情感力量，成为有温度的品牌，所以华为希望建立起和消费者情感的连接，真正让消费者喜欢上它。所以为什么我们的产品叫Mate7，原因在希望真正成为生活的伴侣，工作的助手。华为三年前品牌知名度在全球小于3%，但从开始做自有品牌后，第一年品牌知名度提升到25%，第二年提升到52%，今年则达到了65%。

我们现在是全球第三大智能手机厂商，我们相信未来还会继续成长，因为在我们的心目中，没有第二，没有第三，只有第一，我们在任何一个领域做的时候，会通过不断的努力，追求第一。

我们相信梦想启迪创新，这不是一句空话。敢于创新，敢于挑战，敢于进取的精神，才能有梦想和创造。在创新的过程中，不可避免会遇到很多困难和失败，但我们绝对不轻易放弃，在快坚持不住的时候，可能就是成功来临的时候。很多事情都是这样一个道理：遇到困难很绝望的时候就是黎明和曙光来临的时候。当你创业或者走在创业的道路上，当你绝望不要放弃。

非常高兴今天能有机会和大家一同探讨，谢谢！

