---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34482
name: 包道乙
time: 2014-05-27 10:30
title: 对亚文化，雷军是叶公好龙吗？
---
关于著名弹幕网站“哔哩哔哩”可能接受雷军系投资传闻，在整个“宅”文化圈传了不是一天两天了，尽管Bilibili站长对此否认，并希望外界“不要总想搞个大新闻”。但不久前，他晒出去小米公司拜访照片还是让外界遐想。　　

尤其稍早前Acfun站长赛门因与投资方（奥飞动漫）意见不合离职背景下，这一动作真心很难不让人介意。　　

正如网友湮灭-Zealot所言：站长，引用夏日大作战里的一句话：请一定要守护我们重要的家！作者也很难不去介怀。　　

好吧，我们来看看传闻两端都是什么人：　　

雷军，1969年生，小米科技创始人、金山董事长、人大代表，仅旗下小米估值就超过百亿，一言以蔽之，大佬；　　

徐逸，1989年生，哔哩哔哩站长，身价未名，简单来说（也是自称），宅男。　　

两者如果有交集，除了投资并购很让人有别的想法，不过鉴于当事人否认，作者就不延伸猜想了。不过，到底为何小米能对B站产生兴趣呢？　　

答案从小米副总裁黎万强所作《亚文化是产品经理必修课》中可窥测一二。（延伸阅读：亚文化是产品经理必修课）在文中，黎万强表现出了对日本二次元文化的良好了解，同时毫不掩饰对B站，及B站所代表的“亚文化”现象的关注，其中也清楚无误地透露出小米科技的发展理念：面向亚文化群体，重视产品及服务的参与感。　　

这样看来，B站确实有足够多吸引小米的理由。

然而，二者合作带来的利益，是否值得雷军掏出支票本，把口头的支持和关注，落实在股份——或者更进一步——经营权上呢？笔者将在下文试做探讨。

小米科技成立于2010年，作为一个手机品牌，进入市场的时间不可谓不晚，外有巨鳄苹果和三星瓜分市场，内则要面对“地头蛇”华为、联想等品牌的强势推广，并无天时地利的小米，如何能在短短四年内成为国产手机的翘楚呢？

这与上文提到小米公司的发展理念确实密不可分。以小米的自身条件，从硬件上较量无疑以卵击石，幸而小米选择了正确的道路，它的目标用户群体非常明确：年轻人，针对年轻人期盼更多表达自身观点，获取社会认同的群体心理诉求，小米科技从发展之初就致力于为顾客提供“参与感”。　　

每个人的思绪汇聚于小米，每个人的灵感结晶于小米，每个人都是小米的参与者，也是创造者。　　

这对于年轻人群体来说不啻于一次精神回报丰厚的集体狂欢，他们则奉献给小米极高的用户忠诚度，同时，无数的创意铸就了小米的灵魂，使得小米在以UI为代表的用户体验方面将竞争对手远远甩在了身后。　　

这样的发展路线也注定了与纯粹的手机公司相比，小米身上有了更多文化产业的影子。　　

坐拥如此用户群体的小米，眼光显然不会仅仅局限于手机产业，它必然会尽力向平台式的产业巨头方向发展，这样的例子远有谷歌微软，近有百度腾讯。它们无不是依托于单一服务积累起的巨额用户基数，逐渐发展成IT业界的航母。　　

小米科技可能在用户基数上有所欠缺，然而在用户忠诚度和购买力上却不遑多让，这也是小米叫板其它巨头的最大资本。　　

巨头的诞生必然伴随着收购，如何能准确地找到符合企业文化而且发展潜力巨大的收购目标，便直接决定了小米科技未来的发展是否顺利。　　

这样看来，在小米的“亚文化”发展方向上，用户群庞大且一直游移于市场灰色地带的哔哩哔哩，便自然而然地进入了小米的视线。

哔哩哔哩创办于2009年，作为日本知名网站“NICONICO”的模仿者，一直以二次元文化爱好者的交流平台自居，5年的发展历程中，未曾经历过大规模的资本注入。　　

B站面向的用户群体非常明确：宅文化爱好者。尽管在发展历程中B站一直在增加科技、游戏等板块的比重，但宅文化的核心地位实际上一直未变。而宅文化的核心，日本动漫，一直是国内版权领域的灰色地带。　　

B站的定位是“弹幕网站”，站内所有视频资源全部来自外链，近年来，随着越来越多的视频网站选择向日方购买动画版权，并不提供视频服务的B站日益陷入进退维谷的境界。　　

虽然大部分新番仍然可以通过在B站直接插入视频源播放器的形式，为用户提供弹幕服务，但双方却因各种原因而频生龃龉。不久之前，视频网站爱奇艺就曾因B站评论区广泛流传的屏蔽广告插件，而一度关闭了对B站提供的视频服务。　　

失去了播放新番的资格，无异于B站的切肤之痛，依托于此的原创内容，例如AMV、鬼畜（可以理解为某种艺术形式）等，也自然成了无根之木。　　

引入资本获取版权，似乎成了一条美好的出路。　　

然而这一条路并不容易，其阻力恰恰来自B站的基石：宅文化爱好者。宅文化爱好者长期浸淫二次元文化，将B站视为灵魂的寄托者不在少数，而资本的注入自然就与出卖灵魂无疑，为此而发出的反对声音不在少数。而深究B站用户的消费方式，可以说他们的特点完全是“人傻钱多”的反义词。　　

精神层面上高度理想主义，除“本命”相关产品之外购买倾向极低；普遍的低龄化则使得他们从根本上消费力不足。如此看来，收购B站似乎又成了一桩赔本赚吆喝的买卖。

小米注资B站，绝对不会仅限于获得一点股权以求分红，B站背后的用户群体才是真正吸引小米的目标。那么如果注资成功，小米会通过给B站带来什么变化，又会从B站获得什么呢？　　

我们先从简单的方向考虑，小米收购B站，但不干涉B站的经营权。这样，小米对B站的期望便只有一个：想办法让在B站看视频的人去买小米手机。可以想象的是，这种推广不可能有什么好结果，B站的用户和手机消费者的交集实在不高，至少不会高到值得花钱收购的地步——也许这不是最好的办法。　　

那么另一种情况，小米收购B站，同时获得了B站的经营权。与这种情况相类似，有一个现成的例子：Google收购Youtube。那么我们也许可以认为，小米希望以自己的方式，将B站打造成中国“亚文化”的核心区，成为展示小米企业文化的一个活动窗口，实现“共赢”。　　

但真的有这么简单吗？如前文所述，如果要在不撼动B站根基的基础上发展，版权无法绕开。而弹幕网站显然无法获得视频版权，如果保持弹幕网站的经营策略，那么必将在未来处处受到掣肘，难以更进一步。而如果一口气转型成视频网站，又必将陷入更大市场的竞争泥潭。分一杯羹也许容易，但要成长为文化核心级别的产业，压力将会倍增。　　

当然从乐观的方面说，这些都是钱可以解决的问题，如果小米确实有足够的决心和魄力统合中国的亚文化圈，也能得到不错的结局。　　

那么从另一方面考虑，B站会因此发生什么变化呢？截止目前，针对这一可能发生的收购，最大的反对声音来自B站的用户群体，因为大量用户担心外部资本的注入会影响B站的纯洁性。其实看完上文的读者心里应该会有自己的判断——收购事件对B站的终端用户体验基本不会有什么影响。毕竟对于小米，B站最大的吸引力在于其用户群体，修改B站运营方式而流失用户，无异于削足适履、买椟还珠，对于一向标榜重视用户参与度的小米来说，自然不会做出如此蠢事。　　

话已至此，回过头去想，哪怕仅仅花钱去买曝光率，其实效果也不会很差。B站并没有达到与用户基数相匹配的发展规模，以不大的投入换回在亚文化圈良好的口碑和知名度，顺带塑造一下企业形象，也许回报已经足够好。毕竟，千金买马骨，从来都不是一个贬义词。　　

最后，我想用一句二次元的歌词作为本文的结语：　　

最后一幕一定是大团圆，　　

相信这也是，每名二次元同好共同的愿望。

作者自媒体[氩媒体]，公众号：argonmedia，关注互联网亚文化

