---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39128
name: 虎嗅
time: 2014-08-01 15:54
title: 为什么诺兰昆汀要死守胶片
---
我必须声明，是的！！胶片已经离开这个市场了，但是这个题目是为什么电影用胶片，所以我也只是回答对比起数码，为什么电影用胶片，而不是说胶片100%比数码好。这是行业里面大家认为 “为什么还是用胶片” 的理由。 电影喜欢用胶片主要有三个原因： 拍摄原因 放映原因 和数据库保存原因 关于拍摄：用胶片拍摄都能够保证工作的流程和画面质量（35mm） "Be able of doing film doesn't mean that you are good at doing films."? 现在变化很多，但是用胶片拍摄会有种庄严感，因为在导演action后就烧的是钱了，演员必须演好，录音必须也做好，所有都要到位。所有东西都要正确、有理由、正当。你用数码，这里也拍拍，那里也拍拍，演员也会松散一些，还有些演员因为能马上回放，而会要求观看自己的表演，但是这样其实会跳出角色，来评判自己的表演，这样会让演员的自我意识过强。而且，剪辑师在后期看到这大量的数据，他们会哭。 目前喜欢用胶片的人，大部份人还是喜欢胶片那种质感，和胶片给人带来的那种职业感。用胶卷拍摄，对拍摄现场的要求更严格，摄像导演一定要知道技术上面所要面对的，还要同时创造艺术和电影的魔法奇迹。 一旦换成了数码，整个工业流程，以及权力分配就都变了，然而现在的数码拍摄还是在延用胶片拍摄工业秩序，是无法把利益最大化的。胶片的秩序在离开，但是新的数码的秩序还没有建立。比如，以前都是摄影导演决定画面的效果，因为只有摄影导演能看到画面，于是给予摄影导演很多光环。后来出现数码，就有了数码调色，本来是摄像导演是决定视觉效果的，然后现在确由一个调色师来决定你画面的效果；甚至现在还会评论摄影导演的画面，摄像导演的光环就消失了，意见越来越多，导演的主见也越来越多，完全打破的片厂的权利制衡。甚至，CGI的出现，让摄像导演的角色失去了艺术性，更像只是保证素材的人，画面的艺术性更依赖后期，同时也更依赖数码的数据。 变成数码后，整个行业都变得很匆促，没有休息，不停拍，不停发行，但是没有一个能利益最大化的秩序。Christopher Nolan（诺兰）评判了数码摄像马上能看到数据的功能，他说：“马上能看到素材是自欺欺人，因为观众会在35英吋的屏幕上面看，一个还是剪辑过的，电影，而不是一个显示屏上面看电影。”（当然这个也在变，现在很多人在手机上面看电影，但是大家去电影院也都还是为了感受那大屏幕的现场感。） 总而言之，数码让电影变得平易近人，确实是更便宜、更方便、更容易发行了。但是尽管很多人都在拍，但是质量并没有变好，烂片越来越多。 用胶片拍摄都能够保证工作的流程和画面质量。 关于 film projector （胶片放映？） 但是说来可笑，尽管现在不管数码怎么进步，他们都还是在追求一点，就是数码在追求胶片的感觉，这种胶片的感觉很空，但是看完一部用胶卷放映机，放映的35mm胶片电影的感觉，就是感动那种质感的视觉，非常人性、自然、随性、舒畅，因为胶片放映机里面出来的只是一张张的照片，但是胶片放映机24帧地放映连贯的画面，你的脑子就会开始合成这些画面，所以我们看到的电影，一直都只是我们脑内制造的幻觉，这个是令我们自己舒服的感受（引自自昆汀的一次访谈），所以胶片的感觉就是一种人体自然而然产生的幻觉，是保留这种让人舒服自在的幻觉体验。 所以，现在其实还是有很多片子是用胶片的模式播放，是大家都无法放弃胶片给人的感动，film就要以film的方式展现，不然都只是video。 关于 archive （数据库保存与管理）? 是关于转换格式和备份的问题，必须不停的去保存原格式和复制新的；而原格式是film（胶片）本身。 电影的数据库一直是个问题。而且不只是电影的数据管理不够完善。 一部90分钟的剧情片电影剪辑完毕，要用15T至120T。1T是1024G，可想而知，一部电影有多大。而数据保存，这些都要转换格式。 但是胶片本身不存在这个问题，只要有一点光，就可以看到画面了，胶片本身是拍摄格式，也是储存格式，一饼35mm胶片可以正常情况下保存100年。但是随著各种格式的各种出现，每年都在各种转换格式，先是film变成SD，再转成HD，现在有把数据转换成2K，4K，blue ray（蓝光），mp4，avi，mkv 等等。但是每年都有新片，每年都有旧片子要数码化，每年也还有新的数码格式出现，这个也给数据库的文件管理提高了难度。每次换主流格式，就会选择片子去换格式，于是这个换格式的过程中就有很多电影被扔掉。于是这就造成数据库的流失。如果理想化，全部胶片的片子都转换成数码，这个估计远远不止几万T，而且每次出现新的储存格式，就都要进行大型的转格式工程，这个也会耗资很大的劳动力和时间。 真事。前两天去 panavision（摄影机品牌） canada 借相机，和技术人员聊天，他们说 MGM （米高梅）把 Wizard of Oz（《绿野仙踪》） 数码化后，就扔掉了原来的print（拷贝），然后他们想重新做成3D的时候，那份文件损失了20%，幸好UCLA（加州大学洛杉矶分校）保存了原本的负片，他们才能重新扫描并且制作3D。 还有就是pixar（皮克斯），他们在保存的工作上存在疏忽，把 Toy Story I（《玩具总动员》），放在SSD后就不理了，然后很久后才打开，10%的文件丢失。 所以要人经常去给这些SSD 或者 HHD 通电，这个也是个很大的劳动力。 这就是为什么现在的趋势是数码，但是就数据保存和管理的方面，胶片无法完全被代替的原因。保存film 是保存了电影的那份灵魂。 好莱坞关于用数码还是用胶片的争议很大，大家都知道趋势是数码，但是大家都还是很喜欢film的质感。推荐去看 《Side By Side》（《阴阳相成》）。这部纪录片，是讲 analog vs. digital, 胶片和数码的争执。导演是《黑客帝国》里面的男主。人人字幕有全片翻译且下载的资源。 总结 大家都还是抱着数码是趋势，还会进步的态度。 而柯达，唯一的35mm电影胶片供应商，合并了以后，声明会让胶片起死回生，但是全世界能洗35mm电影胶片的地方却越来越少。而我自己在这段学生期间，用胶片拍过短片，自己去洗，自己真的用剪刀去剪辑，放到胶片放映机裡面放映是我觉得拍短片以来最实在的一段时间。 我必须强调！！！ 食物链的顶端不是最强的那个种族，也不是最聪明的种族，是最适应变化的种族！数码是趋势，而且势在必得，适应了趋势的会站在前面。 但是我更视数码或者是胶片为一种工具，各有各的好。适合用胶片拍就用，适合数码就数码；不用因为数码的出现就一定要用数码，“It is there, but it doesn't mean that you have to use it.”

我必须声明，是的！！胶片已经离开这个市场了，但是这个题目是为什么电影用胶片，所以我也只是回答对比起数码，为什么电影用胶片，而不是说胶片100%比数码好。这是行业里面大家认为 “为什么还是用胶片” 的理由。

现在变化很多，但是用胶片拍摄会有种庄严感，因为在导演action后就烧的是钱了，演员必须演好，录音必须也做好，所有都要到位。所有东西都要正确、有理由、正当。你用数码，这里也拍拍，那里也拍拍，演员也会松散一些，还有些演员因为能马上回放，而会要求观看自己的表演，但是这样其实会跳出角色，来评判自己的表演，这样会让演员的自我意识过强。而且，剪辑师在后期看到这大量的数据，他们会哭。

目前喜欢用胶片的人，大部份人还是喜欢胶片那种质感，和胶片给人带来的那种职业感。用胶卷拍摄，对拍摄现场的要求更严格，摄像导演一定要知道技术上面所要面对的，还要同时创造艺术和电影的魔法奇迹。

一旦换成了数码，整个工业流程，以及权力分配就都变了，然而现在的数码拍摄还是在延用胶片拍摄工业秩序，是无法把利益最大化的。胶片的秩序在离开，但是新的数码的秩序还没有建立。比如，以前都是摄影导演决定画面的效果，因为只有摄影导演能看到画面，于是给予摄影导演很多光环。后来出现数码，就有了数码调色，本来是摄像导演是决定视觉效果的，然后现在确由一个调色师来决定你画面的效果；甚至现在还会评论摄影导演的画面，摄像导演的光环就消失了，意见越来越多，导演的主见也越来越多，完全打破的片厂的权利制衡。甚至，CGI的出现，让摄像导演的角色失去了艺术性，更像只是保证素材的人，画面的艺术性更依赖后期，同时也更依赖数码的数据。

变成数码后，整个行业都变得很匆促，没有休息，不停拍，不停发行，但是没有一个能利益最大化的秩序。Christopher Nolan（诺兰）评判了数码摄像马上能看到数据的功能，他说：“马上能看到素材是自欺欺人，因为观众会在35英吋的屏幕上面看，一个还是剪辑过的，电影，而不是一个显示屏上面看电影。”（当然这个也在变，现在很多人在手机上面看电影，但是大家去电影院也都还是为了感受那大屏幕的现场感。）

总而言之，数码让电影变得平易近人，确实是更便宜、更方便、更容易发行了。但是尽管很多人都在拍，但是质量并没有变好，烂片越来越多。

但是说来可笑，尽管现在不管数码怎么进步，他们都还是在追求一点，就是数码在追求胶片的感觉，这种胶片的感觉很空，但是看完一部用胶卷放映机，放映的35mm胶片电影的感觉，就是感动那种质感的视觉，非常人性、自然、随性、舒畅，因为胶片放映机里面出来的只是一张张的照片，但是胶片放映机24帧地放映连贯的画面，你的脑子就会开始合成这些画面，所以我们看到的电影，一直都只是我们脑内制造的幻觉，这个是令我们自己舒服的感受（引自自昆汀的一次访谈），所以胶片的感觉就是一种人体自然而然产生的幻觉，是保留这种让人舒服自在的幻觉体验。

所以，现在其实还是有很多片子是用胶片的模式播放，是大家都无法放弃胶片给人的感动，film就要以film的方式展现，不然都只是video。

是关于转换格式和备份的问题，必须不停的去保存原格式和复制新的；而原格式是film（胶片）本身。

一部90分钟的剧情片电影剪辑完毕，要用15T至120T。1T是1024G，可想而知，一部电影有多大。而数据保存，这些都要转换格式。

但是胶片本身不存在这个问题，只要有一点光，就可以看到画面了，胶片本身是拍摄格式，也是储存格式，一饼35mm胶片可以正常情况下保存100年。但是随著各种格式的各种出现，每年都在各种转换格式，先是film变成SD，再转成HD，现在有把数据转换成2K，4K，blue ray（蓝光），mp4，avi，mkv 等等。但是每年都有新片，每年都有旧片子要数码化，每年也还有新的数码格式出现，这个也给数据库的文件管理提高了难度。每次换主流格式，就会选择片子去换格式，于是这个换格式的过程中就有很多电影被扔掉。于是这就造成数据库的流失。如果理想化，全部胶片的片子都转换成数码，这个估计远远不止几万T，而且每次出现新的储存格式，就都要进行大型的转格式工程，这个也会耗资很大的劳动力和时间。

真事。前两天去 panavision（摄影机品牌） canada 借相机，和技术人员聊天，他们说 MGM （米高梅）把 Wizard of Oz（《绿野仙踪》） 数码化后，就扔掉了原来的print（拷贝），然后他们想重新做成3D的时候，那份文件损失了20%，幸好UCLA（加州大学洛杉矶分校）保存了原本的负片，他们才能重新扫描并且制作3D。

还有就是pixar（皮克斯），他们在保存的工作上存在疏忽，把 Toy Story I（《玩具总动员》），放在SSD后就不理了，然后很久后才打开，10%的文件丢失。

所以要人经常去给这些SSD 或者 HHD 通电，这个也是个很大的劳动力。

这就是为什么现在的趋势是数码，但是就数据保存和管理的方面，胶片无法完全被代替的原因。保存film 是保存了电影的那份灵魂。

好莱坞关于用数码还是用胶片的争议很大，大家都知道趋势是数码，但是大家都还是很喜欢film的质感。推荐去看 《Side By Side》（《阴阳相成》）。这部纪录片，是讲 analog vs. digital, 胶片和数码的争执。导演是《黑客帝国》里面的男主。人人字幕有全片翻译且下载的资源。

大家都还是抱着数码是趋势，还会进步的态度。

而柯达，唯一的35mm电影胶片供应商，合并了以后，声明会让胶片起死回生，但是全世界能洗35mm电影胶片的地方却越来越少。而我自己在这段学生期间，用胶片拍过短片，自己去洗，自己真的用剪刀去剪辑，放到胶片放映机裡面放映是我觉得拍短片以来最实在的一段时间。

我必须强调！！！ 食物链的顶端不是最强的那个种族，也不是最聪明的种族，是最适应变化的种族！数码是趋势，而且势在必得，适应了趋势的会站在前面。

但是我更视数码或者是胶片为一种工具，各有各的好。适合用胶片拍就用，适合数码就数码；不用因为数码的出现就一定要用数码，“It is there, but it doesn't mean that you have to use it.”

