---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26621
name: 虎嗅
time: 2014-01-17 15:18
title: 2013年度创业投资盘点（2）：A股公司大收购，310亿元追求的题材
---
2013年相比往年，最不一样的地方当属二级市场的公司、尤其是A股公司批量收购创业公司、尤其是游戏题材公司，然后一二级市场联动、让我们见识到“土豪买家”的霸气。 当然，这也与2013年整体经济相关，A股没有新股上市、需要新的题材；创业公司退出渠道缩窄，被并购也会给出十多倍的溢价、对于创业者或投资人的回报很好。对于这些买家公司而言，提振股价、从一级市场也能获得足够的资金关注。 一方面看，这是一个积极的信号，给了创业者、投资人更多的退出选择，也让更多的创业者有积极性投身创业；另一方面，从A股公司所收购的题材来看，还太有限，游戏、动漫、影视等相关产业，和创意相关，有很大的赌注，更多是短期利益，虽然有对赌协议作为约束，但太过集中的收购选择，并不利于整个IT互联网行业的积极健康。 一二级市场联动之下，并没有真实地反映实际的创业覆盖面，而在可能更多需要资金的领域，并没有从一级市场和公开市场得到关注和支持。

2013年相比往年，最不一样的地方当属二级市场的公司、尤其是A股公司批量收购创业公司、尤其是游戏题材公司，然后一二级市场联动、让我们见识到“土豪买家”的霸气。

当然，这也与2013年整体经济相关，A股没有新股上市、需要新的题材；创业公司退出渠道缩窄，被并购也会给出十多倍的溢价、对于创业者或投资人的回报很好。对于这些买家公司而言，提振股价、从一级市场也能获得足够的资金关注。

一方面看，这是一个积极的信号，给了创业者、投资人更多的退出选择，也让更多的创业者有积极性投身创业；另一方面，从A股公司所收购的题材来看，还太有限，游戏、动漫、影视等相关产业，和创意相关，有很大的赌注，更多是短期利益，虽然有对赌协议作为约束，但太过集中的收购选择，并不利于整个IT互联网行业的积极健康。

一二级市场联动之下，并没有真实地反映实际的创业覆盖面，而在可能更多需要资金的领域，并没有从一级市场和公开市场得到关注和支持。

1、 IT桔子的数据库盘点了2013年由A股公司作为买家的收购事件列表，从中可以看到，公开的有41起收购事件、涉及金额超过310亿元。 2、所有A股收购事件中，和游戏相关的有18起、占比达到43.9%，是最火热的领域；有2次以上多次收购行为的上市公司有8家，他们的收购也都集中在游戏、尤其是手机游戏领域。 3、收购，对于创业者而言，是一次财富变现的机会。这些收购带来的财富新贵包括：上海游族和梅花伞换股并购，通过借壳上市，创始人林奇身家超过20亿元；37玩被顺荣股份19.2元收购60%股份，创始人李卫伟、曾开天合计身家超过10亿元以上；广州要玩被大唐电信17亿元收购后，创始团队陈勇、周浩等合计身家超过10亿元等等。 4、收购对于投资机构带来的回报并不明显，尤其是在溢价很高的手机游戏领域、VC机构并没有分享足够多和足够高的回报。 IT桔子通过梳理所有被收购公司背后的VC或投资人背景，可以看到腾讯是个大赢家，在被收购的手游公司中，有3家曾接受过腾讯的投资，包括爱乐游、广州银汉科技和苏摩科技。此外红杉资本也有3起通过收购退出的公司，包括看书网、19Pay、上海新浩艺。 手机游戏的天使投资人开始分享巨额利益，在A股公司收购清单中，可以看到玩蟹科技、壳木软件两家公司给天使投资人刘勇、吴世春、戴志康等带去很大的回报，希望可以带动更多的业内人士、尤其是有过创业经验的人进入天使投资圈。 5、A股公司的大额收购，在二级市场股价的上涨中收回成本。比如收购最为猛烈的掌趣科技2013年股价涨幅达到650%；中青宝股价更是超过9倍。这真的是个资本游戏。

1、 IT桔子的数据库盘点了2013年由A股公司作为买家的收购事件列表，从中可以看到，公开的有41起收购事件、涉及金额超过310亿元。

2、所有A股收购事件中，和游戏相关的有18起、占比达到43.9%，是最火热的领域；有2次以上多次收购行为的上市公司有8家，他们的收购也都集中在游戏、尤其是手机游戏领域。

3、收购，对于创业者而言，是一次财富变现的机会。这些收购带来的财富新贵包括：上海游族和梅花伞换股并购，通过借壳上市，创始人林奇身家超过20亿元；37玩被顺荣股份19.2元收购60%股份，创始人李卫伟、曾开天合计身家超过10亿元以上；广州要玩被大唐电信17亿元收购后，创始团队陈勇、周浩等合计身家超过10亿元等等。

4、收购对于投资机构带来的回报并不明显，尤其是在溢价很高的手机游戏领域、VC机构并没有分享足够多和足够高的回报。

IT桔子通过梳理所有被收购公司背后的VC或投资人背景，可以看到腾讯是个大赢家，在被收购的手游公司中，有3家曾接受过腾讯的投资，包括爱乐游、广州银汉科技和苏摩科技。此外红杉资本也有3起通过收购退出的公司，包括看书网、19Pay、上海新浩艺。

手机游戏的天使投资人开始分享巨额利益，在A股公司收购清单中，可以看到玩蟹科技、壳木软件两家公司给天使投资人刘勇、吴世春、戴志康等带去很大的回报，希望可以带动更多的业内人士、尤其是有过创业经验的人进入天使投资圈。

5、A股公司的大额收购，在二级市场股价的上涨中收回成本。比如收购最为猛烈的掌趣科技2013年股价涨幅达到650%；中青宝股价更是超过9倍。这真的是个资本游戏。

