---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27147
name: 虎嗅
time: 2014-01-27 08:02
title: 3D打印变得日常消费品化：用3D打印“打”件内衣？
---
本文节选自美国科技博客网站Business Insider，由腾讯科技翻译：

在2013年维多利亚的秘密时尚秀（Victoria's Secret Fashion Show）上，超模琳赛·艾林森 (Lindsay Ellingson)戴上了利用3D技术打印出来的翅膀。这应该是3D打印界近来最让人“热血”的事了。

维多利亚的秘密时装秀将性感的女士内衣与当下最性感的新型技术之一相结合，夫复何求！

虽然那套衣服给人一种穿着躺下会硌、并不舒服的感觉，但这不是重点。重点是，3D打印正慢慢的从一个用来制造飞机零部件或者听力辅助产品模型的应用，变为一个为设计和生活化品牌带来变革的技术。

3D打印正开始慢慢走入人们的日常生活，一场由3D打印技术掀起的变革初露端倪，其将以我们无法想象的方式，改变我们的社会。成千上万的新企业将借助3D打印技术崛起，市场将会出现新的配送方式和支持产权管理程序，并且终将掀起一次金融和创业者浪潮，缩小互联网的规模，削弱其所具有的颠覆性力量。

世界将从一个巨大的制造供应链转变成微型制造供应链，也就是所谓的“分布式制造(distributed manufacturing)”，而这个供应链也不会再像以前一样绵延数千里。到时，生产模式不再是一个工厂每月生产1000万个玩偶，而是1000万个工厂每月生产一个玩偶，不用再将生产任务外包给海外工厂，你的厨房、车库或者其他地方，你的3D打印机放在哪儿，那儿就是你的工厂。

今天的桌面式3D打印机能够打印出手机壳、太阳镜，还有你最喜欢的咖啡杯。除此之外，你还可以用这个新技术制造出那款你心中最理想但自己却没钱生产的珠宝，不仅更方便，还更便宜。

最近，CNN做了一项调查，就20个物品的购买和打印价格进行了对比，这些物品包括矫正鞋垫、iPhone手机壳、压蒜器、安全剃刀、饺子模型器和汤匙架等。结果发现，将所有这20个物品打印出来共耗时25小时，电力和塑料材料的总支出为18美元。相较于购买价格，根据可比价格零售产品质量的不同，3D打印共节省了294美元-1926美元不等。

前不久，男士内裤品牌Joe Boxer的创始人尼克·格雷厄姆（Nick Graham）借助3D打印初创企业Shapeways的设备，制造出了一个系列的Stainless Steel Mens配饰。本文最开始提到的维多利亚的秘密时装秀中所使用的3D打印翅膀，也是由Shapeways所制造的。

Shapeways利用3D打印技术，帮助人们将自己的想法变为现实，让产品设计变得更加便利、更加个人化，也更吸引人。格雷厄姆认为，Shapeways位于纽约的团队让他能够将自己的作品迅速并有效地变为现实，这个过程就是每一位设计师的梦想。原型生产阶段所需要的时间从几个月大幅缩小至几天不必再提前购买，只需要按需打印就可以了。另外，Shapeways打印出产品并会直接向商家客户交付，这样仓储和供应链其他部分厂皮也就省了。

1942年，经济学家约瑟夫·熊彼特(Joseph Schumpeter)创造了“创造性破坏”这个短语，用于描述自由市场如何以一种摧毁性的方式来向前发展。这个发展的过程或许并不完美，但过程是一样的。现在，除了创造性破坏之外，或许没有其他更好的例子可以用来描述目前3D世界的境况。这些制造三位物品的企业需要开始从数字传输方面来看待自己的产品。

就像是当年音乐下载改变音乐行业一样。歌曲被转换成了数码数据，播放的时候，歌曲还是原来的歌曲，只不过传播的方式变成了代码。而“产品”也正朝着类似的方向前进。美泰玩具公司（Mattel）或许最终将停止生产玩具，而是转而销售芭比娃娃的打印文件。消费者则支付相应的费用，下载并打印效果图。

一些业内人士预计，到2025年，所有消费者产品中有10%将通过3D打印制造完成。正因如此，消费品牌需要更加引人注目才行。因为，借助3D打印技术，数以万计的设计师将能够生产出大量的产品，并跳过传统的生产和配送形式。到时，将会有数以万计的玩具公司与美泰竞争。互联网是一个能够让人一夜成名的地方，所以，3D世界的贾斯汀·比伯（Justin Bieber）迟早会出现。

许多传统业务模式都已经被互联网一手颠覆。曾经雄霸一方的零售商们现在也已丧失了优势。15年前，谁都不会想到唱片连锁店淘儿唱片（Tower Records）、百视达（Blockbuster）等零售商会消失，但事实确实如此。而现在，没有被3D打印还染指实体产品领域，不过变革不远了。

所以，这对时尚界有何影响？首先，如珠宝和配饰等物品的生产过程将会首当其冲，受到最严重的影响。虽然，世界不会一夜之间大变样，但还是会造成巨大的冲击。通过使用Shapeways等企业的技术，世界各地的设计师们将能够直接进入市场，并跳过传统渠道，在全球范围内竞争。

利用3D打印技术生产出能够让人们穿着舒适的衣服，这一目标虽然有些遥远，但并非遥不可及。未来，通过3D打印技术制作出来的衣服，或许要比任何织物制造出来的衣服都要更柔软更有弹力。3D打印技术不会颠覆时尚界，因为全球要制造的服装实在是太多了，但还是会对时尚界带来冲击。

