---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43064
name: samfly
time: 2014-09-23 17:49
title: 信吗？特斯拉现在在中国大力推销的不是电动车，而是：目的地充电桩
---
9月19日，特斯拉全球高级副总裁纪龙（Jerome Guillen）与特斯拉全球副总裁、中国区总裁吴碧瑄在成都银泰中心向成都的六位Model S车主交付了钥匙。

当日，纪龙、吴碧瑄及特斯拉EVCLUB创始人Neo Wang（王振飞）接受了包括虎嗅在内的媒体采访，其中一个核心话题是“目的地充电桩”。据纪龙介绍，特斯拉目的地充电项目自今年6月正式启动以来，目前已在全国55个城市及地区部署了超过380个目的地充电桩。

目的地充电桩与家用充电桩、超级充电站共同组成了特斯拉的三种充电解决方案。目的地充电在美国占到了特斯拉充电网的80%，在欧洲也达到了50%的占比。所谓目的地充电，即在公共场所的停车场建设充电桩并为特斯拉车主提供免费充电的一种服务。目的地充电桩的建设由特斯拉免费提供充电设备，由目的地方/合作方提供场地及免费电力，双方共同完成能够遍布全国各地——特别是城市内重要交通节点及旅行路径节点的充电网络。目前特斯拉已经与SOHO中国、银泰集团、当代MOMA、中国联通、仁恒置地等多家在全国有大量地产项目、营业厅网点的企业开展了合作建设。

与家用充电桩的非公共性和超级充电站的稀缺性相比，Neo认为，目的地充电桩的建设能够有效解决特斯拉车主的“里程恐慌与充电焦虑”。

纪龙告诉虎嗅：“特斯拉是一个baby company（婴儿般的公司），去年全球销售的汽车不过2万台左右，今年计划交付3万5千台。”这么一家“小公司”之所以能成功吸引到包括SOHO中国、银泰集团、中国联通、绿地集团、仁恒置地等国内巨头企业助其铺就目的地充电桩网络，除了特斯拉本身的品牌效应——在虎嗅看来——更因为这些商家纷纷看中特斯拉背后、其用户/车主所形成的社群价值。

据特斯拉车友俱乐部EVCLUB创始人深圳车主Neo介绍，特斯拉的车主多为30~50岁之间，喜欢挑战、喜欢创新、勇于尝试并支持环保的创业新贵，他们在经济上已经实现充分的财务独立，旗下多有扎实的产业。

这群创业新贵的特征如此明显，无论在经济实力、消费能力，甚至是时尚和舆论的影响力上都堪称“摇钱树”，与其说大公司们看重特斯拉，不如说他们看中的是像Neo一样的特斯拉车主——无论是银泰中心还是中国联通，只需要建一个或几个充电桩，随时提供电力，就可以凭借特斯拉车主对续航的“刚需”导流客户到店消费，无论是因为购物目的、餐饮目的还是旅途中的休息、停顿、充电，他们的到来可比在加油站卖矿泉水、香烟来得更具有商业价值。SOHO中国、绿地集团等写字楼、高档社区亦可凭借充电桩的吸引力导流创业新贵们购买或租赁物业——这可比酷炫却飘渺的O2O模式更能精准地导流客户到线下的百货商场、房地产楼盘、营业厅、酒店等进行消费。

除了这些大公司外，还有一群车主也在致力于为特斯拉建设目的地充电桩，譬如说Neo，他的EVCLUB在刚刚完成的“西部高原绿色充电之路”的旅途中，在青藏线上的13个城镇建的旅店里建成了33个目的地充电桩。这些目的地充电桩由特斯拉免费提供，由特斯拉官方合作伙伴深圳充电网科技有限公司免费安装，由车队途经的酒店提供安装场地并提供电力——这些小生意人也看到了这个“善举”背后的商业潜力：这条“丝绸之路”的自驾线路会成为很多特斯拉车主们的旅行选择，而这些目的地充电桩当然就会是他们选择旅店的决定性因素，用低廉的电力掌握赢得同业竞争的王牌，当然是值得的。

而且，对Neo来说，目前这些目的地充电桩虽然还不能直接给其他电动汽车充电，但是未来一旦国家标准确定，特斯拉的充电桩通过安装其他汽车的接口即可实现覆盖服务更大范围电动汽车的能力。而这些目的地充电桩还没有联网，若用网络打通各充电桩，就能通过手机APP（EVCLUB即有自己同名的APP）为车主提供预约充电服务，并在充电桩闲置时关闭充电桩电源来节省能源。以上两个“价值点”的叠加就能让EVCLUB的用户范围覆盖更多的电动汽车车主——仍然是围绕车主所形成的社群能量和商业价值去产生外延的商业想象。 当然，对于特斯拉而言，“桩”种得顺畅并不意味着电动车市场能迅速打开。北京作为特斯拉第一个交车的城市，却迟迟未能如上海、杭州一样获得给予免费上牌或免摇号上牌的待遇，再加上包括北汽集团、东风汽车、比亚迪都曾高调“弹压”过特斯拉，难免不会让人担忧车市的“地方保护主义”将成为特斯拉发展的巨大障碍。为此，特斯拉需要在政府关系上快马加鞭。

而且，对Neo来说，目前这些目的地充电桩虽然还不能直接给其他电动汽车充电，但是未来一旦国家标准确定，特斯拉的充电桩通过安装其他汽车的接口即可实现覆盖服务更大范围电动汽车的能力。而这些目的地充电桩还没有联网，若用网络打通各充电桩，就能通过手机APP（EVCLUB即有自己同名的APP）为车主提供预约充电服务，并在充电桩闲置时关闭充电桩电源来节省能源。以上两个“价值点”的叠加就能让EVCLUB的用户范围覆盖更多的电动汽车车主——仍然是围绕车主所形成的社群能量和商业价值去产生外延的商业想象。

当然，对于特斯拉而言，“桩”种得顺畅并不意味着电动车市场能迅速打开。北京作为特斯拉第一个交车的城市，却迟迟未能如上海、杭州一样获得给予免费上牌或免摇号上牌的待遇，再加上包括北汽集团、东风汽车、比亚迪都曾高调“弹压”过特斯拉，难免不会让人担忧车市的“地方保护主义”将成为特斯拉发展的巨大障碍。为此，特斯拉需要在政府关系上快马加鞭。

