---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34789
name: 虎嗅
time: 2014-05-30 23:54
title: 傅盛在腾讯内部分享：这个时代，做产品与企业的人为何要回归简单？
---
本文是猎豹移动CEO傅盛在腾讯内部的分享演讲，值得一读：

我在公司内部不断讲要做一个简单的人、做一款简单的产品、把管理目标做得足够简单。这个时代，简单是一个让我们会看不到甚至看不起的地方，却能迸发出巨大能量，这种能量很多时候会超出我们的想象。

这个时代出现了很多颠覆我们认知的东西，包括前几天一个讲相声的人发布了一款手机，其实我还是挺敬佩的。

人都是时代的动物，就是所有的偶然都是必然产生的。我觉得就好像我们不可能看到一头猪站起来跟你说话，因为它没有这样的必然性。当你看到一个事情流行的时候，你就发现不是仅仅因为它强，是因为这个时代孕育了一个巨大的机会。

雷总有一句话，你无非就是站在风口的一头猪。这个风口是什么呢？最重要一点，今天很多东西变成消费品，整个思维观念必须改变。20年前，windows所带来的是工程师和工具化时代；而进入消费品时代，很重要一点在于，对用户来说，它的体验和认知度是第一位的。

与消费品时代同步还有另外一个背景——互联网时代。互联网时代带来的是什么呢？他带来信息传递成本极速降低。大家都是做互联网的，我不需要讲的很细。

为什么互联网对传统行业会产生巨大冲击，就是信息成本降低。它所带来成本降低是远远高于我们想象的。我们总是认为工业生产里面生产制造是核心，其实这个观念是错的。

互联网让生产和前端，就是信息传播成本降低了很多，使得用户认知成本降低。互联网带来传统工业时代不具备的信息传递，使得单点突破成为可能和主流。以前花在一个复杂体系才能完成的事情，生产物流、销售、品牌所有都做好，才能进行大规模运作。

互联网时代，由于可以拉住前端用户，信息传播花的成本低非常多，可直接切入核心，定义一个产品形态，用产品形态建立用户认知，做一款产品就能让所有人都知道。这样，就避免了库存等问题。

为什么我要说简单？简单的穿透力是让用户能够花很低成本就认识你。这一点的重要度远远超过工业品，在消费品时代你知道最难的一件事是什么？就是让全球几亿人知道你，甚至让他使用你，这个成本最高。whatsapp能卖这么多钱还是有核心点。它极其简单，简单到你都没有机会退出，除非卸载了。这就是最初定位。这种简单概念能够击穿全球几亿用户。你会发现让所有人建立同样认知极其困难，这就是简单的核心点。在互联网时代，简单才有用，否则传播不出去。

但是，互联网让整个世界更平，你有一个点让大家都能认知的时候就节省了以前大规模的营销费用。

今天的事物通过互联网传播出去，让大家形成共识，这就是巨大时代背景。我们知道以前不可能出现的事情发生之后，就是这种简单的点能被互联网迅速放大。

在这个时代通过一个极简的点，找到一个核心的诉求，它就可能产生引爆。因为这个事情可以被迅速传播出去，它只要足够简单。当然了，简单比复杂更难。

其实，找到一个极其简单的点，一下子就引爆了。这种力量强大到我们今天没有真正认识它的机会。我们用一个体系化思维，完成我们对一些东西所谓的布局。

我自己总结：工业化时代叫做体系带单品，但互联网时代是单品带体系，先把一个点引爆，顺势而为就可以做出一系列东西。

简单的第一大核心就是降低认知成本。有一次我用QQ，我说要新建一个群，怎么找都找不到新建群，最后崩溃了。当时找了快20分钟。当然，我自己也做过一些复杂的产品。

简单的第二步，就是让项目变得可控。我做过很多各种功能版本，最后发现一个规律，如果你规划三个月版本基本上全失败。我遇到是百分之百失败。如果半年以上的发不出来可能性巨大。这让我很困惑。我在360制定了一个“礼拜计划”，每个礼拜必须发一个版本，一个版本在一周时间。我走的时候巅峰十个客户端开发人员，一个周只能一个版本，最后只能发一个功能。这样反而使得那个功能有保证。这样一个更新速度和对现实的反应力，最重要是它让管理简单化。

互联网不是用一个更好的管理取代以前的管理，互联网用一个更简单方法完成对更复杂项目管理。在这个时代传播出去是一个巨大的困难，但是一旦传播出去就会变成巨大能量。

此外，产品一定要足够简单。我们一定不要觉得只有做更多功能产品才是高大上，有的时候一个简单点穿透力在产品层面是超出我们想象的。

在简单的产品观引导下，就能做出很多和以前不一样的思路。当年不管是360的崛起，小米的崛起，包括我们清理大师勉勉强强打了一场仗，其实都是这样。

另一个问题：怎么做管理？这也是我面临最大的困难。我跟很多中层干部年纪是一样的，甚至他们年龄比我大。我用业务带领整个管理体制改进，两年时间，到今天都没有发布过任命邮件，没有大规模明确很多汇报关系，没有进行所谓事业部组制。我们用这样的方式去完成了第一阶段。

我一直想怎么能够真正帮助整个公司。我的责任就是帮助公司做好管理，但管理本身不是目标，业务才是目标。

想到一个核心目标就是要把业务目标做到极简。作为一个领导，必须有这样的抽象能力。我有一句话，你一定要把复杂留给自己，简单留给下属。这样的话，这个简单目标往下传递的时候，大家就会在目标框框里，怎么跳也跳不出去。这个时候反而不会担心管理的问题。其实就是一种高度抽象能力。你能把一个复杂东西化繁为简。

软件都会免费，大家也都会抄。我当时特别痛苦，我想如果我在PC端不断这样攻击，无论如何不会有机会颠覆360。后来，我们在旧金山的一个小破旅店里，在旁边小超市买了10美金红酒，喝了有点醉了，我说在中国打不过，就到国际上打。国际上比较好打。据我们CTO回忆，大家面面相觑，也不知道怎么做。

从此，我们开始对整个公司国际化战略，围绕这个目标点展开。把它聚焦到一个清理软件，而不是摊开做好几款。我们把手机毒霸那段时间干脆停掉了，就是聚焦。单次清理时间从20秒下降到10秒钟。围绕这个核心的目标点去制定所谓的路径，一步一步。所谓清理软件的核心路径是什么？有设计、后台、大小，包括我们最早找3G跟我们合作。每一个外推的安装带来一个自然下载。那个时候不停找推广。把这个路径一个一个分析清楚。一直到去年7月才有中文版，被一个爱好者汉化了。

再有一个叫倾斜资源，无以复加。在想好的极简的点做战略投入，就是能想到的弹药要全放进去，因为这个机会只有一瞬间。互联网核心就是占领用户脑海的认知。腾讯做微信当时也应该是这样的魄力。当时全力以赴做猎豹清理大师。他们也从没有见过这么三投产品：投VP、投员工、投外部资源。我们在去年第一季度，下载排行48，一直到第四，4月份停止所有推广还是排名第六。现在又是第四。

用一个极简的目标就能够单点突破，我认为这是时代造就的机会。在这个时代上一个点上足够高就显得与众不同。能不能把这个点做的足够高，这是一个核心诉求。我并不认为布局可以改变战局，布局只能加强你现在的战局，但是布局不能产生颠覆性的。只有单点才能产生颠覆性。一旦完成单点，怎么样呢？以点带面。

我们当时从12月20多号决定做一款安全软件，用大概15天时间做出来了。这也是极简，就是一个按钮。我们当时对这个产品不是抱以信心，结果一发布，仅仅三个月，日活跃2000多万，月活跃3000多万。没有用任何外部资源，只用清理大师推荐。在美国，比清理大师还做得好。我们今天在美国本土，在安全打倒能力上已经很强大了。

接下来，我要说的就是“火车头理论”。一旦做出一个单点后就开始带出一系列车箱，一个车箱放在那儿没有价值的，但是一旦挂在那儿，就成为一个高速豪华专列。慢慢变成动车组，就变成高铁了。3月份，美国、日本等基本上CM安全快速霸占了。现在前四有三款是我们的。我们前50名已经有4款排在前面。

互联网最大的两个壁垒，第一是时间，第二是认知。一旦你比别人有不一样的认知，这个认知可以带领你快速前进，形成一个雪球效应，越滚越大。这个时代给个人最好的时代，就是你不用担心自己会被贬值。即便在一个时间内，你可能没有得到。这个时代最好的是，公司已经不是一家独大，再也不是把你当成一个零件放在那儿，而是让你有机会成为发动机，一旦成为发动机，这种能力任何人带不走。

它不是建起来的那栋楼，也不是中石油那个加油站，资源已经变得非常不重要，重要的是个人对一件事情的认知。在整个时代当中，这个时代也是江湖义气很重，但你相信这是一个三角形。大家只是协调发展，当你在一家公司觉得它给你足够好的回报，你只要努力干，其实你自己会得到更多。当你觉得不够的时候，你只要能力足够好，这个时代会给你更多机会。这种三角形让我们做每件事情都会想起一句话，就是当自己的CEO。

即便今天我在猎豹移动我是一个小股东，但是我还是把它当自己孩子培养。只有这样做，才能获得更多更好的回报，在其他方面纠结是没有任何意义的。尤其在做一些选择的时候，就是一个简单的选择项。

把自己浓缩到一个很简单的点上，就能做出以前不敢做的决定。这个思考模式是我这么多年一直延续下来的。还有一点，当你做产品的时候，你要想清楚究竟是为KPI服务还是为用户服务，保持对用户的感知还是满足领导对你的挑剔，这是自己做事情的原则，一定不要轻易放弃，否则在这个时代当中就偏离了。

这个时代跟工业时代不一样，要真正认真努力做事情。很多人都很努力，但力气使错了。一个东西重要度不是以复杂度决定，而是以用户对它的感知度来决定。这个时代，你能看到、摸到的都是最重要的。要用这个思路要重新整理。

我们要保持空杯心态。所有东西都接受，而不是对的东西才接受。对的东西才接受是筛子心态。空杯心态是你要承认他比你做的好，你先接受。最核心的武功是吸星大法，吸了后在体内融合。保持一个空杯心态，学习这个行业内最多的变化，不要用挑剔的心态看。当一个人做的手机能够那样卖出6万部，先想他对的地方，然后全面学习。

一定要做到无欲则刚。虽然我们今天上市了，财务压力很大，也会关心收入这些，但还是要做到真正以产品为核心。我相信只要做好产品，这个行业对我们的所有质疑和嘲笑，都会烟消云散。

最后一句话送给大家，“世界从未简单，只是你变成优秀了”。当你学会把以前很复杂的东西用一句话总结出来，你的概括能力就增强了。人和人很多时候比的就是抽象和概括能力。这个世界大道至简，我自己也是以一种诚惶诚恐的心态，面对时代的改变。

