---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40668
name: astoday
time: 2014-08-22 09:05
title: 社区O2O：玩家大巡展
---
从BAT大佬到创业者，从传统相关行业到互联网各方相关势力，都在社区O2O抢滩。但本地O2O不像打车软件，土豪砸抢改变支付习惯就好了，而是很脏很累的活，更不能一蹴而就，每个社区的资源整合和后期把控都是步步脚印去跑出来的。所以，这才有本地创业者和传统行业等玩家的机会，多方力量一起改变社区生活方式，很难有一家能迅速独大垄断全国，而可能是各占山头。

本文就目前专注发展社区O2O的商业模式展开探讨，将遵循重要节点——涉及玩家——表现现状——发展途径——点评的逻辑，对O2O社区的发展现状进行盘点。

本地化O2O要选择线下落地，对于实物销售为核心的电商来说，最贴近社区的便利店无疑是最好的选择。

这里选取了三种类别的玩法：顺丰自己开店，猫屋倚赖阿里资源，京东和十家连锁便利店合作。

现状：作为物流行业的龙头，顺丰进军社区O2O是有节奏有野心的，从布局顺丰优选到顺丰嘿店，顺丰首先就把握了社区O2O 的两个命脉，生鲜配送和实体店。想模仿美国、日本、台湾成熟的“便利店+快递“的形式，号称做中国的FedEx。

嘿店的主要业务是虚拟商品的“柜台”，我们都知道网购难以克服的问题，就在于不能实际接触到商品，购物体验往往打折扣，这也是实体店生存的依仗。实体店能良好的展示和推销货品，但是成本高，库存压力大。嘿店想权衡二者利弊，一方面做实体体验，一方面减少展示成本、预定把握库存、增强购物体验，做电子商务的实物展示入口，二维码和图片成为商品展示的核心平台。当嘿店成为人们聚散的核心点，消费行为在此完成，物流快递在此中转，社区服务在此解决。“嘿客”店内还有ATM机、冷链物流、团购\预售、试衣间、洗衣、家电维修等多项业务，相当于一个社区网购便民生活平台。

发展途径：嘿店这一步还没走稳，顺丰又再谋求建立第三代便利店，定位为社区生活服务平台，以O2O模式，力求未来落地三万家。新型顺丰店命名上与“嘿店”并无关联，同样主打中端住宅区和办公楼区，整合了“商品预购、网购线下体验、便民服务、快件自寄自取、金融服务、试衣试鞋”等便利服务。提供物流、广告展示、虚拟销售、预售、试衣间等多种服务。

现存问题：现在最直观的问题就在嘿店实体体验上，单纯展示少数未经选择的商品图片，体验还不如网购，店内未经培训的服务人员对购物习惯的引导没有起到帮助。线下体验没有感受到便捷，甚至不知道这东西意义何在。

顺丰嘿店的问题不是技术超前，而是大家没有习惯这样去消费，其风险是拿钱打水漂。

英国最大的O2O电商Argos的经验值得借鉴，Argos覆盖2/3的英国家庭，通过“线下目录销售”+“B2C”+“O2O”三种模式来满足消费者的不同消费方式。其消费服务有三种：

1.员门店目录式销售：超过700家，顾客到店查询目录，确定商品，付款，店后台仓库出库交付。

2.B2C：顾客在网站下单，门店自提，可送货上门但收费。

3.O2O服务：网站可查询附近门店商品库存，了解折扣后再购物。Argos三种模式基本覆盖了，所有的年龄段消费人群能适应的习惯，网点多，购物方便。

现状：猫屋创建于深圳前海，创始人王戈，主在深圳开设了1400多家门店，拿到了当地政府便民服务工程的支持，上线一月后与天猫服务站签署包裹自提协议。不管是否承认阿里的背景，猫屋的主要业务还是依靠淘宝和天猫，很大程度解决了淘宝“双十一”的物流问题。除阿里外，四通一达也是猫屋的投资方。

主要业务里有：包裹服务：电商包裹自提、预约派送、24小时自提柜；购物：移动端生鲜购物、搜索周边商铺，还有交流社区。

发展途径：该模式或可依托阿里的买家大数据，向用户在线下精准投放商品试用。猫屋在深圳扎稳脚跟后，要向北上广等其他一线城市发展。目前猫屋仍未盈利，处于“用资金与时间改变消费习惯”的阶段，预计未来三年，猫屋将随着社区邻居购物场景的转变而实现盈利。

点评：首先，就邮包代收业务而言加盟店、合作商家的服务如何把控？现在一些合作的便利店，做快递代收业务出现了与客户发生争执的问题。此外，猫屋的模式可能面临法律问题，参见虎嗅文章《物流最后500米，说说“猫屋模式”的法律风险》。其次，猫屋现在的发展的喵商城主要还在卖水果，生鲜O2O这块市场不是靠近用户就能做的，货源、质量把控、冷链物流，没有一项是猫屋的优势。

现状：京东继与陕西唐久开展O2O合作后，加大力度和快客、好邻居、良友等十家便利店在15个城市展开合作，并可能进一步发展。两者合作会迎来共赢，其一，相互做广告，便利店为京东做实体广告，品牌的相互影响增值；其二，客户信息的交换和整合，用大数据的思维去做零售，未来将产生巨大的价值。其三，营销活动，便利店接近用户但受场地限制，电商只能活跃于线上，线下推广成本高，两者合作能创新很多O2O的营销模式。

发展途径：根据目前线下零售业态的特点，京东划分了三种O2O发展模式：针对便利店、药店等采用“小店模式”，主打小店转型线上大卖场，扩展品类；针对超市和大卖场采用“生鲜模式”，主打基于线下冷链的生鲜配送；针对服装、箱包、家居家装连锁等采用“品牌专卖连锁”模式，主打上门试穿等增值服务。

京东发展本地O2O，能够尝试上门体验式的服务，给消费者送服装类商品上门“试穿”，再以逆向物流能力回收，还有涉及保温、保暖能力的物流，这些都是京东O2O的“增值服务”。

点评：与便利店合作，是同处于零售行业的电商很贴合的选择，淘宝、亚马逊、一号店都有相关的动作。但是在几个节点上，双发还在磨合博弈，例如京东在试水与便利店合作时，先选择了好邻居，但是京东要求好邻居使用京东的POS机，导致谈崩。从支付一点可以看到双方合作中的力量博弈，往后支付、物流整合、信息整合、营销整合、库存整合，包括最直接的邮包代收问题，都需要深度磨合。随着整合的深入，传统便利店可能沦为电商平台的展示店、库存店或者配送中的一环。

这一块是以物业服务和周边生活信息两块业务为核心，搭建整合信息和交易平台。说本地化是“脏苦累”的活，在于周边零散商业整合到线上和长期的服务把控。这块玩家中，地产、物业有着天然的优势，问题在于传统管理方式到线上整合的转变，以及周边商业的整合缺乏动力。而互联网公司专门做这个产品，存在与物业公司、街道对接的问题，需要依靠本地资源。

现状：从产品上来看，这款APP服务于万科在全国的众多社区，目前并未完全开放。内容有社区交友、物业信息、相关服务和商家评价的功能。其中有现在吵得很火的访客的方可通行和邮包领取的功能，这两个功能实现了社区生活移动化，且前者只有物业才能做。也有传统的保修、物业账单、房屋交易等功能。社区活动和交友这一块是非常有价值的，而且后期有活动盈利的可能。

发展途径：目前我们看到产品可开展的业务还很有局限，万科将的定位会决定其发展，仅仅是物业的线上补充，还是对于本地O2O有更大的野心？日前一直有关于万科做电商的讨论，所以本地O2O一定不仅限于此。但是更多商业活动添加进来，首先面临的就是在线支付方式，是自建还是合作？其次，万科物业缺乏对本地商业信息整合的动力，所以目前产品只限于对商家的评价，但是这也是日后整合的基础。现在还没有看到万科自己去做地推的活动，不过万科有钱，可能会选择收购整合外卖等APP。

点评：大地产商、物业做本地化O2O是最有优势的了，可能很多互联网人会说他们没有互联网思维（听吐~）。但是万科的产品还是不错的 ，APP就现在已经开展的服务来做，社区活跃度在同类应用中不算低。主要功能都是直接整合了物业的资源，万科有钱想找互联网团队做产品还不容易。但其发展步伐相对于叮咚小区、小区管家这类应用较慢，对于做电商和周边商家，不知是等服务做好再上线，还是没有兴趣，反正土豪就是有“我的地盘你进不来”的自信。

现状：叮咚小区2014年3月上线，公司创始人梁昌霖曾先后运营了母婴行业的丫丫网和“妈妈帮”，遇瓶颈后“妈妈帮”母婴社交遇瓶颈后做O2O平台叮咚小区。年初叮咚小区已经拿到了一亿人民币的天使轮，现在上海做大规模的宣传推广，上海地铁广告投放一个月达1200万。

据36氪的报道，梁昌霖表示，“我们最初的物业、商家信息基本都是从网上扒取，简单验证就直接上线；业主的获取则通过我们100多人的线下地推团队，将上海划作片区，5人负责一个片区，到人流量密集的商场、写字楼做活动。”

而观察产品，社区服务的基本模块公告、论坛、二手、拼车、宠物、家政等已经搭建，但是具体功能大部分停留在只有一个电话号码，功能、服务没有细化。

发展途径：叮咚小区选取的是快速占领的推广模式，为了满足速度，用大量的资金做广告、地推获取用户，叮咚小区5月在北京启动扩展计划。目前正在成立引入第三方合作的事业部，接逐渐接入商家、家政、拼车、租房等第三方O2O服务。在本地O2O服务模式上，叮咚小区选择做大入口概念，未来所有小区的所有需求都在一个APP里满足。

点评：关于本地化O2O的玩法，到底是做垂直还是大入口，是做精一个社区，还是占领整个市场，一直存在争议。行业充分认识了本地O2O的价值，这样的大入口更是有吸引力，所以快速引来了大量资金。重金砸推广在上海也收到了一定的效果，但是就叮咚小区的产品

而言，功能没有细化，商家服务没跟上来。有丫丫网、妈妈帮做社区的老底子，叮咚小区实质就是分版块的小区在线社区，一个小区只靠一个人维护，很难有针对性细化。烧钱地推很容易，即使一亿也不经烧，如果产品没做好就急于抢人，抢到的用户也会流失。叮咚小区的资本实力现在还没牛到做一个大社区入口，再去收很多小的垂直，而且本地O2O的各项服务都在发展中，很难跟上叮咚小区这么快的发展速度。到时候服务跟不上，花重金拿下来的用户一流失，画的大饼就破了，可能面临资金链的断裂。

那么可能有问题，叮咚小区能不能缓一缓，先细化好产品？不可能，投资人花了那么多钱可等不起，所以叮咚小区只能拿注册量交差，这对产品发展是很可怕的。

现状：小区无忧创始人TangHenry，是前安居客副总裁，2014年5月拿到数百万人民币的天使轮。“小区无忧”是生活分类信息形式，把简单审核过的商户信息、电话贴上去，构成一本大黄页。

小区无忧这样整合生活服务信息的APP有很多，侧重点有不同，但是由于都是要做大入口，服务没有细化，但是把社区服务的模块都摆满了，所以看起来很像。

发展途径：与手机运营商合作，拨打可显示商户名称，且信息质量较高，是基于此弱关系链的纯信息服务，无社交和电商的支撑，盈利方向不明朗，长期用户吸引力有限。

点评：大黄页，鉴定完毕。

表现现状：创始人林义平，小区管家是其公司齐家科技的主要产品，由Web和APP组成，业主可以随时随地接收管理处信息，关注家里的安全情况。2013年11月天使轮，获深圳国富源数百万人民币投资；2014年3月A轮，获招科创新基金领投的千万元级投资。最近一次融资的资金，将用于市场推广活动和公司的基本营运上。

“小区管家”主要依托其智能家居技术，以技术手段促进社区管理工作，构筑社区管理、社区服务、智能家居的统一应用平台和通道。软件中“访客通行”和“智能家居”值得一提功能，“访客通行”是现状很多物业APP 都可以做到的，但“智能家居”功能通过外接无线监控设备，能通过手机监控家里、店铺等情况，看老人、看孩子，还能直接通话。

发展途径：小区管家优势明显，有技术产品，是不同于别的软件的优势。但是，本地O2O的重点还是服务，小区管家同是也是走大入口概念，融资基本用于产品推广。

点评：“智能家居”功能使其竞争优势，但成本较高，需有相关硬件辅助实施，未安装硬件设备的居民，仅以有限电商功能，用户体验度不高。没有叮咚小区那么多钱，在市场推广拿用户和地推商家合作上不占优势。

现状：深圳市彩生活服务集团有限公司（简称“彩生活服务集团”）成立于2002年6月18日，总部设于深圳，是花样年集团(中国)有限公司控股企业，是一家集物业服务、资产运营、社区服务为一体的科技型、综合型物业服务运营集团。APP在2013年6月上线，7月完成了700万美元的A轮，2014年6月，完成由奇虎360认购1000万美元作为基石投资者，并于6月30日在香港上市，彩生活是行业内唯一上市的公司，从首日开盘4港元每股，截止8月20日6.58港元每股。

彩生活的商业模式是“物业管理+工程服务+社区增值服务”，把物业亏损通过增值业务将公共资源变现。物业管理收取管理费10%的酬金，工程服务主要包括为小区采买、安装和养护闸机、远程监控、楼宇对讲、报警器、停车场安保等系统。

社区增值服务则是彩生活中最富想象力的板块，公共空间设置户外广告，出租房源中介业务等。还有彩生活空间，即大米、瓶装水、食用油、水果等日常用品的展示售卖空间，并收取介绍费。

发展途径：未来，彩生活将以深圳、上海、成都、西安、北京、广州等中心城市为核心，

以物业代理为核心，发展社区业务，就是现在其他小区APP的功能他基本都有。社区的推广上物业有优势，平台已上市，推广一点不差钱。

点评：自媒体人王利阳在文章中提到：“有地产人士透露，彩生活盈利并非来自于社区O2O项目，而是来自于物业托管的尾盘销售。”根据花样年公告的彩生活上市资料显示，截至2014年4月30日，彩生活集团已进驻全国78个城市，在有关城市订约管理465个住宅社区，并为373个住宅社区提供顾问服务。就使用体验看，除物业提供的停车、维修等服务外，和大部分APP一样，大量功能没有到位，还是大黄书一本，没有抓住用户的痛点，而且广告为主，没有信息参考价值低。最后吐槽一句，这么丑的APP我一定不会用。

现状：云家政CEO薛帅，由上海家谐网络科技有限公司2012年7月开始运营，2012年底获得中路资本百万美元的融资，现已完成400万美金的A轮融资，估值达1亿元。

云家政通过自主研发的SaaS系统，提供家庭生活服务发包平台，用户可以把生活需求发布，平台直接匹配给能帮忙的人。目前提供保姆、钟点工、月嫂、保洁等各类家政服务资源。通过为家政公司提供免费的自主研发的SaaS系统，实现对家政门店的阿姨、订单、雇主、财务的综合管理。已600余家家政公司签约，云家政形成了信息云端，累计了近8万名实名制家政人员。云家政系统日均订单量达 70个左右，线上服务客户约 1万多单。

发展途径：同类产品还有腾讯投资的e家洁，这类APP专注家政或其他一个生活服务领域，产品上对服务细节有更好的研究。云家政现在集中在上海地区发展，云家政并不尝试绕过线下中介来提供服务，而是以其自助研发的系统，为家政公司带来管理效率的提升和业务增量。假以时日，是不是能对上海地区的家政行业产生改变时值得期待的，从而引发整个行业水平向其倾斜。

点评：但是垂直的生活服务APP由于功能较单一，在用户推广和使用需求上有局限。例如云家政，我可能下了APP ,联系好了服务，我和阿姨谈好，下次就不需要了，可能用完就会卸载掉。对于用户而言，云家政不会成为一个会被经常打开的入口，还是如果能做到，有这个需求就会想到这个APP，已经是成功了。产品垂直的APP可能不像大入口那么吸引人，能迅速上市、席卷上亿的投资，但是在一个行业内深耕细作，产品才是王道。

社区O2O玩家，未能尽列者，请虎嗅用户在评论区添补……

