---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34127
name: bear
time: 2014-05-20 18:48
title: 内部员工视角中的京东易迅并购：人心已散，坐等6月30日后离开
---
京东和腾讯联姻，易迅地位最难受，虽然表面上看它还是一个独立发展的电商，但未来京东的全面进入已是妥妥的事情，这个空档期而易迅所做的事情目标并不明朗，不知道做什么来更好地整合。

正是处于这种独立与合并的尴尬之际，近期易迅传闻很多，又是总监级人员的削减，又是业务部门迁往扬州。一桩这么大的并购，自然会有不同视角的版本，普通员工是什么感受？为此笔者采访了易讯内部人士，下面是采访节选。

——听说3月10日，刘强东给你们开会的时候条件好像不错？

是啊，当时说还可以分到京东的股份。但实际上我们都没有太当回事，知道希望不大，后来也就陆续一些同事离职。

——是的，我也知道一些离职了，你怎么还留在易迅？

这个可能你也知道，就是在腾讯与京东合作之后，易迅的员工又重新签订了一份合同，里面有涉及6月30日的赔偿计划，当然你也可以理解成是一种奖励，在易迅工作到那个时间点还会给一笔费用。如果没有这个应该在三四月份，易迅就会出现大量的人员流失。

你应该知道拉勾网推出过一个"ecc同事招聘专场"，一号店更是直接挖人。七月份应该会有一批人员离职。

是啊！如果京东那个时候已经上市的话，那这个计划就成功了，前一段时间IPO不是很成功吗，三倍认购。这个维稳作用还是比较大。

大家都比较悲观。因为第一，大家感觉易迅不会存在很久；第二，总部对我们的支持也是持续递减的，现在干的事情虽然和原来一样，但是大家都知道没有那么的资源去推广；第三，大家都知道未来是合并给京东，那么现在应该有人来告诉我们今后会怎么融合，工作内容和方法，正是太多的未知，让我们看不到发展，所以确实都比较悲观。

你理解错了，实际上是领导层的心态决定了员工的心态。如果领导们心态好的话，员工不会这样，实际上现在老板们已经很消极，各方面热情减少，所以员工的心态也是变得消极了，大家就坐等那个6月30日。实际上许多VP级别已经选择性离开，不是真离开，只是已经找到了下家，等到那个时间，就走人。

——外界说京东已经介入的易迅的操作，现在情况如何？

物流已经是京东的了，正式员工已经转为京东的人了。物流现在都是京东发货、配送，不过听华南区的同事说，由于他们原来也在易迅上买东西，但感觉现在的物流速度反而不如原来。原来一般是早上下单下午送到，真的是24小时送到，但现在基本是第二天才到。

客服已经整合，系统中已经有京东的人在里面，有留言，我们都看到。物流和客服这两个方面已经融合了。

系统方面，已经在整合，应该是到五六月份就全面打通了。

业务方面，有些品类采购权已经没有了，比如黑白家电。

我们暂时还没有收回，只不过领导们说可以不采购的就不采购。大家已经默认这个事实了。

流量可能只有原来的一半，或者是60-70%，移动端，微信的入口“商品精选”给了京东，现在易迅的产品很少，虽然原来移动端的销售占比不是很大，但确实增长很好；还有QQ面板上面已经是京东，而不是原来的易迅，这方面对易迅影响很大。

整体营业额就不谈了，现在你去看我们网站，有些产品已经缺货了，基本上我们都不会太主动地去进货了，现在一些品类已经没有采购权了。如果需要的话，我们可能会向京东来申请。现在这种情况，许多商家的新品肯定人家也不会再给我们发货了。

不过据我了解，四五月份的任务大家完成得还好，可能六月份会受到影响。

——如果这样，是不是会对你的KPI有影响，收入方面怎么办？

KPI会受到影响，但收入方面不会有太多变化。在易迅，个人收入受KPI影响比较小，占比不大，而且还是考核整个团队的，具体到个人来说，还会更小一些。如果KPI没有完成，只是会对晋升有影响，收入影响不大。我个人感觉这也是易迅发展不起来的原因，内部的文化过于宽容与活跃，而零售这个行业应该更注重KPI，要节约成本和有很强的执行力。

——你们内部怎么看易迅在收购后的未来，会不会消失？

我们内部确实也议论过很多。我们觉得可以今后可能只会让易迅专注于某个领域，或者像苏宁与红孩子一样，只留下一个页面而已。

对公司好，对个人不好。坦率地说，易迅现在这个状况，再怎么发展可能也就是一个第三，想超过京东可能性不大，所以合并到京东了，对公司层面会是好事。而对于个人来说，问题太多，一切都不明朗，不是个好事。

——你个人来说，想不想去京东？

我可能不会，因为除了工作地方的不同，工作岗位有重叠以及边缘化之外，两个公司的文化也不一样。京东是以采销为主，运营等都隶属采销，而在易迅运营的权力还是比较大，有时候还是可以影响到采销。这可能也是大多数人不太愿意去的的原因。

