---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26930
name: 话多且密
time: 2014-01-26 07:20
title: 手机上做竞技游戏门槛到底有多高？
---
可以预见的是面对国内超过1000万的电竞用户，必定会有更多的手游厂商进入这个领域。而为何没有成功的竞技游戏出现，是一个很值得关注的问题。都说竞技游戏门槛高，高在哪？有多高？今天梁子就跟大家探讨一下。 一、竞技游戏的硬件之伤 手机的性能（适配、续航）、运营商网络的支持在过去一直被认为是做重度游戏最大的门槛。但是硬件问题在互联网行业从来就不会成为真正的问题。 今年随着中国移动4G网络的推出，据称最高网速能够超过80M，再加上无处不在wifi。可以预见的是在未来一至两年的时间内，网络支持将不再是阻碍竞技手游的因素。 那么只剩下手机性能的问题了，这个问题不仅是重度玩家的刚需，也是所有手机用户的需求所在，因此，在智能手机市场还在高速发展的阶段，这些问题自然会迎刃而解。因此，我们有理由认为过去硬件的阻碍，在两年之内将不会存在。 二、竞技游戏的技术门槛 国内鲜有制作出色的竞技游戏，最大的问题就在于这类游戏的高技术门槛，网游产业发展较晚，加上习惯快速洗钱的国内游戏环境，导致慢工出细活的竞技游戏开发环境变得非常恶劣。 对于电竞游戏的资深玩家，很容易体会到电竞游戏是一种特别需要细节体验的游戏类型。 其一，美术表现力。玩家对竞技游戏美术表现力的要求相比其他游戏类型，必定是更高的； 其二，音乐的代入感。竞技游戏算是游戏中罕有的离不开音效的类型，丰富的声音/音效系统，直接改变的是玩家在游戏中的行为；而手机音乐已经被开放商们忽略很长时间了，要想一下做到完美细节是难上加难了； 其三，真实的人物动作和物理碰撞设计。我们不管玩CS还是DOTA，都常常提到“手感”这个词。手感的其实就是游戏中的动作反应带给我们的感受，而这些反应正是来源于精细的人物动作和物理碰撞设计； 其四，强难度的数值系统。竞技游戏的玩家往往扮演的是一个创造者的角色，每一局的过程和结果都是未知的。这也是游戏最大的魅力所在，如果没有强大且平衡的的数值支撑，是不可能做到这一点的 其五，复杂的服务项目。如何防作弊、如何保证游戏的断线重连、如何保证游戏运行流畅、如何保证游戏过程中高效率的交互……每一种竞技过程中产生的需求，都是一个技术难点。能够突破这些技术难点，往往是实力超群、经验丰富的游戏开放商才能具备的。 三、手游竞技游戏生态建立 竞技游戏主要的收费点，往往并不在对游戏内容上，而是通过整体生态的建立，带动游戏增值服务的收入。目前国内在PC上初步形成的电竞生态链，主要是以游戏对战平台、视频解说、高校合作、电视直播以及赛事组织为一体发展开来的。相对于游戏本身的品质，相关生态的建立是此类游戏能否持续保持生命力的关键，不然也不会出现LOL、DOTA2纷纷高价挖明星解说的情况出现了。 那么在手游上，以著名开放商Gameloft在2012年底发布的《混沌与秩序之英雄战歌》为例，游戏在品质和口碑方面都没有任何问题，但是由于游戏内容的本地化以及服务器的稳定性等问题，一直没能做到足够大的体量，加上高额的代理费，使得迟迟没有国内厂商代理发行，也就更谈不上建立起电竞生态了，经历了大半年的不温不火之后，用户的增长已经逐渐放缓了。 PC上用了至少5年时间才建立起完整的电竞生态链，想要一朝一夕就复制到手机上，不仅对开放商是一种考验，更是对游戏发行能力的巨大考验。因此，对于研发商来说，不仅要承担游戏研发资金的风险，还要面临游戏发行的压力。建立手游电竞生态链之路还有很长。 四、核心用户的培养 PC端的电竞用户因为CF、星际、DOTA、LOL等明星作品的存在，普遍有着超高的用户忠实度。他们往往对于游戏的操作感和品质有着极高的要求，因此，想要转化这部分用户成为手机上早期的核心用户是有较高难度的。 但这也并非说明手游电竞就毫无机会了，目前市面几款竞技游戏类型相对单一，从玩法上来说仍有潜力可挖。《CS》≈《CF》、《DOTA》≈《LOL》、《炉石传说》≈《万智牌》。通过分类，我们可以发现，目前被玩家接受度最高的只有这3种游戏。而结合手机特性，如果精细化制作和细分需求，仍然是有可能做出独特体验的竞技游戏的。 最后，如果说手游电竞何时才能迎来爆发，上述四点全部具备的情况下，个人认为会在两年内。也就是当天时（PC电竞自己犯错或明星电竞手游）地利（硬件性能和技术问题全部解决）人和（核心用户的培养）都具备的时候，或许会成为现实。通过优质产品上市对于PC电竞用户的转化，逐渐形成滚雪球式的的影响力，当雪球越滚越大，惯性也就越来越大。到那时，也许就是手游电竞爆发的时期。 作者微信：梁子的网游世界

可以预见的是面对国内超过1000万的电竞用户，必定会有更多的手游厂商进入这个领域。而为何没有成功的竞技游戏出现，是一个很值得关注的问题。都说竞技游戏门槛高，高在哪？有多高？今天梁子就跟大家探讨一下。

今年随着中国移动4G网络的推出，据称最高网速能够超过80M，再加上无处不在wifi。可以预见的是在未来一至两年的时间内，网络支持将不再是阻碍竞技手游的因素。

那么只剩下手机性能的问题了，这个问题不仅是重度玩家的刚需，也是所有手机用户的需求所在，因此，在智能手机市场还在高速发展的阶段，这些问题自然会迎刃而解。因此，我们有理由认为过去硬件的阻碍，在两年之内将不会存在。

国内鲜有制作出色的竞技游戏，最大的问题就在于这类游戏的高技术门槛，网游产业发展较晚，加上习惯快速洗钱的国内游戏环境，导致慢工出细活的竞技游戏开发环境变得非常恶劣。

对于电竞游戏的资深玩家，很容易体会到电竞游戏是一种特别需要细节体验的游戏类型。

其一，美术表现力。玩家对竞技游戏美术表现力的要求相比其他游戏类型，必定是更高的；

其二，音乐的代入感。竞技游戏算是游戏中罕有的离不开音效的类型，丰富的声音/音效系统，直接改变的是玩家在游戏中的行为；而手机音乐已经被开放商们忽略很长时间了，要想一下做到完美细节是难上加难了；

其三，真实的人物动作和物理碰撞设计。我们不管玩CS还是DOTA，都常常提到“手感”这个词。手感的其实就是游戏中的动作反应带给我们的感受，而这些反应正是来源于精细的人物动作和物理碰撞设计；

其四，强难度的数值系统。竞技游戏的玩家往往扮演的是一个创造者的角色，每一局的过程和结果都是未知的。这也是游戏最大的魅力所在，如果没有强大且平衡的的数值支撑，是不可能做到这一点的

其五，复杂的服务项目。如何防作弊、如何保证游戏的断线重连、如何保证游戏运行流畅、如何保证游戏过程中高效率的交互……每一种竞技过程中产生的需求，都是一个技术难点。能够突破这些技术难点，往往是实力超群、经验丰富的游戏开放商才能具备的。

竞技游戏主要的收费点，往往并不在对游戏内容上，而是通过整体生态的建立，带动游戏增值服务的收入。目前国内在PC上初步形成的电竞生态链，主要是以游戏对战平台、视频解说、高校合作、电视直播以及赛事组织为一体发展开来的。相对于游戏本身的品质，相关生态的建立是此类游戏能否持续保持生命力的关键，不然也不会出现LOL、DOTA2纷纷高价挖明星解说的情况出现了。

那么在手游上，以著名开放商Gameloft在2012年底发布的《混沌与秩序之英雄战歌》为例，游戏在品质和口碑方面都没有任何问题，但是由于游戏内容的本地化以及服务器的稳定性等问题，一直没能做到足够大的体量，加上高额的代理费，使得迟迟没有国内厂商代理发行，也就更谈不上建立起电竞生态了，经历了大半年的不温不火之后，用户的增长已经逐渐放缓了。

PC上用了至少5年时间才建立起完整的电竞生态链，想要一朝一夕就复制到手机上，不仅对开放商是一种考验，更是对游戏发行能力的巨大考验。因此，对于研发商来说，不仅要承担游戏研发资金的风险，还要面临游戏发行的压力。建立手游电竞生态链之路还有很长。

PC端的电竞用户因为CF、星际、DOTA、LOL等明星作品的存在，普遍有着超高的用户忠实度。他们往往对于游戏的操作感和品质有着极高的要求，因此，想要转化这部分用户成为手机上早期的核心用户是有较高难度的。

但这也并非说明手游电竞就毫无机会了，目前市面几款竞技游戏类型相对单一，从玩法上来说仍有潜力可挖。《CS》≈《CF》、《DOTA》≈《LOL》、《炉石传说》≈《万智牌》。通过分类，我们可以发现，目前被玩家接受度最高的只有这3种游戏。而结合手机特性，如果精细化制作和细分需求，仍然是有可能做出独特体验的竞技游戏的。

最后，如果说手游电竞何时才能迎来爆发，上述四点全部具备的情况下，个人认为会在两年内。也就是当天时（PC电竞自己犯错或明星电竞手游）地利（硬件性能和技术问题全部解决）人和（核心用户的培养）都具备的时候，或许会成为现实。通过优质产品上市对于PC电竞用户的转化，逐渐形成滚雪球式的的影响力，当雪球越滚越大，惯性也就越来越大。到那时，也许就是手游电竞爆发的时期。

