---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104503
name: 虎嗅
time: 2014-12-22 18:42
title: 从美团7亿美元融资传闻，看团购硝烟谜情
---
近段时间关于美团融资的传闻不断，而在今日（12月22日）则传出美团获得新一轮7亿美元的融资，由红杉资本领投，这一轮美团的估值在60-70亿美元之间，且美团在2017年之前不会考虑上市。就此传闻，虎嗅向美团方面进行求证，但未得到确认。

但据投资中国网最新报道，红杉中国内部人士已对此消息予以否认，并称红杉并未领投美团新一轮融资。美团融资传闻变得扑朔迷离。

美团在2010年3月上线，当年获得红杉资本A轮1200万美元投资，2011年7月获得阿里巴巴和红杉资本的B轮5000万美元投资。就在今年5月份，有消息称，美团获得3亿美元C轮融资，领投机构为泛大西洋资本，B轮投资方红杉资本和阿里巴巴跟投，美团C轮融资的估值达30亿美元左右。

虽然目前Groupon在资本市场不受青睐，但连接线上和线下的O2O市场前景广泛，中国市场是一个比美国更大的市场，此前阿里集团上市也论证了这一点；作为中国O2O的领先企业，美团被各方寄予了厚望。

美团融资传闻，并非无中生有

无风不起浪。自从结束“千团大战”之后，美团一路狂奔，在3~5线城市加快业务渗透，据虎嗅了解，美团目前除了西藏、新疆等少数偏远地区外，美团服务都已覆盖。随着而来，线下团队也扩张到5000多人的规模。此外，美团从2013年开始，先后发力电影、外卖、酒店等业务，这些业务以及未来涉足新的业务和获取新的用户，都亟需资金来的支撑。

还有来自外部竞争环境的因素。团购老对手：今年年初，百度全资收购糯米，到2月底，腾讯战略投资大众点评成第一大股东 ，占股20%。除了资金，糯米和大众点评在移动流量的入口资源要胜于美团。美团新开辟的业务线，线线有强敌，电影订票业务PK格瓦拉，外卖业务PK饿了么，酒店预定业务PK若干OTA……

美团C轮3亿美金融资后，金投投掷线下广告，如湖南卫视《天天向上》和《花儿与少年》、江苏卫视《非诚勿扰》，以及地铁、楼宇广告，烧钱面积不断扩大。

虽然美团网CEO王兴在今年5月份接受彭博社采访时透露，美团网手握30亿元人民币现金。但要保持扩展和快速成长的步伐，必须有充足的资金保障。因此，美团融资并非无中生有。消息提前泄露，官方还未明确回复，估计是关于融资金额和估值情况还有待进一步确认，以及选择合适的时机对外公布。

团购“三足鼎立”，大众点评最后时机反扑美团

根据EnfoDesk易观智库的统计报告，2014年第3季度，美团、大众点评团、百度糯米占据中国团购市场份额前三名。其中美团名列第一，占据团购市场份额的55%，大众点评团占比22%排名第二，第三名百度糯米占比13%。整体来看，目前中国团购市场竞争格局已成“三足鼎立”之势，未来针对市场份额以及用户的争夺主要集中在前三名当中进行。而餐饮美食、休闲娱乐、酒店旅游为团购市场主要营收品类。

今年，1月初大众点评CEO张涛发邮件宣布告别慢公司，并发力三四线城市。直到上周，大众点评方面透露，公司旗下团购业务实现快速增长，在今年新开拓的三四线城市中，已有近20城实现逆袭，实现了当地团购市场占有率第一。虎嗅从大众点评对外披露的数据发现，大众点评在业务营收、用户数、服务覆盖等增长幅度都超过了150%。

而根据美团网的内部统计，美团已经在800多个城市进行了布点，其中80%为三四线城市。目前市场占有率不是第一名的城市仅有北京、上海、苏州及个别县市。这与大众点评网宣布的数据有所出入。

因此，折射出大众点评与美团的暗中“掐架”。无论是第三方数据或者一家之言，业内对团购市场“三足鼎立”的形势并无疑问。

对大众点评而言，获得腾讯战略投资后，又取得微信和手Q的入口资源，因此在美团还未获得大的移动流量入口前，必须打好这副牌。而且是大众点评从第二反超第一的最后机会，为什么这么说？

因为从体量上看，排名第三的糯米与大众点评、美团还相差两、三个身位，且糯米被百度全资收购后，糯米还在“百度化”，内部整合仍是是第一要务。而昔日的团购”老大哥“拉手网，已经在两个月前出售给三胞集团，并陷入高管出走，裁员风波。

美团外卖与饿了么激战正酣，猫眼电影与格瓦拉正面交锋。腹背受敌的美团不只是在垂直领域的竞争，以美团外卖和饿了么之间的斗殴事件来看，美团处于舆论漩涡的同时，正是大众点评夹击的最好机会。

一旦美团获得融资补给、战略调整完毕，且不再受到外卖、电影、酒店等局部战役牵制时，大众点评的反扑计划就会落空。

