---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101973
name: 孙永杰
time: 2014-11-21 11:26
title: 高通跨界服务器芯片：英特尔移动芯片的失败重演？
---
近日，高通在其年度投资者会议上给出了公司未来五年的营收增长目标。由于在中国面临反垄断调查以及不少其他新兴市场更倾向购买价格更低廉的智能手机产品，其未来增长预期则略显黯淡。事实的确如此，高通在2014财年的总营收仅增长了6.5%，大幅低于近几年平均增长30%的水平。

为此，分析师预计，高通在2015财年的营收增长将在5%左右。也许正是基于高通在自身核心业务的移动芯片市场前景的暗淡，在此次投资者会议上，高通CEO史蒂夫?莫伦科波夫（Steve Mollenkopf）称，高通正在为一直被英特尔所垄断的数据中心市场研发低功耗芯片。即高通未来将进入服务器芯片市场。此言一出，立刻在业内引起强烈反响，就像当年英特尔宣布进入高通占优的以智能手机和平板电脑为代表的移动芯片市场一样，似乎彼此领域间又多了个分食的强劲对手。

历史似乎总是惊人的相似而又在不断重演且充满着巧合。就在高通宣布其未来要进入服务器芯片市场的前几天，英特尔宣布将其独立的移动芯片部门与PC部门合并。

虽然英特尔对此给出的官方解释是，未来移动设备与PC间将不断融合（形态和功能等）且界限日益模糊，所以部门合并是符合产业发展趋势之举，但考虑到之前英特尔移动芯片部门近两年来70亿美元的巨亏与微薄的营收（更不要提什么利润了）间的巨大反差，我们认为两个部门的合并，确切地说是移动芯片部门的取消，更是英特尔掩饰其移动芯片业务惨淡而在未来讨好华尔街的无奈举措，因为合并之后，业内将不能确切了解英特尔移动芯片的出货量及营收和利润，一来可以继续在移动芯片市场赔钱占市场，二来也可以在适当的时候放弃在移动芯片市场的争夺，前可进，后可退。这恐怕才是英特尔合并两个部门的真实目的。总之起因还是英特尔在移动芯片市场进展不利，失远远大于得。那么问题来了，高通进入英特尔主宰的服务器芯片市场是否会是英特尔进击其核心领域移动芯片市场的重演呢？

其实作为某个产业的大佬，总是在某个时刻想当然地认为自己可以通过跨界轻松地将在自己在该产业中的优势自然延伸到另外的产业或者市场中（尽管这个市场空间和前景广阔），而忽视了两个产业（包括形似，甚至是同一个产业）间的不同。例如以传统PC及服务器为代表的芯片与以智能手机和平板电脑为代表的移动芯片，尽管同属于芯片产业的大范畴，但不同的架构、不同的产品形态、不同的用户需求、不同的产业生态和竞争环境等太多的不同，实际上在进入之初就注定了这个厂商会或多或少存在对于进入该产业认识上的误区，而这个误区有时候是致命的。这种致命体现在进入之后的恶补（包括资金、人员、营销等的投入，看看英特尔这些年在移动芯片市场的忙活就知道了），但却鲜有收益(无论是市场份额、营收还是利润)。

具体到高通欲进入的服务器芯片市场，只是单从技术和生态系统的角度看，英特尔X86架构是基础，且生态系统的根基也是围绕着X86架构。所以高通要进入的话，生态系统的影响力及建立就是相当艰难且长期的过程。这点与英特尔当初进入移动芯片市场面临的处境一样，而这种处境直到几天前将移动芯片部门与PC部门合并，前后花费了数年和扔了100多亿美元均没有实质性的改观，要不何苦合并。而这也在提醒高通，进入服务器芯片市场，尤其是进入的初期砸钱是不可避免的。但从现在高通及英特尔营收和利润的对比看，显然高通砸钱的实力远不及英特尔。

最新季度财报显示，高通营收为68.1亿美元，净利润为22.4亿美元，相比之下，英特尔营收为146亿美元，净利润为33.2亿美元（这是在其已经赔了10亿美元之后）。可见二者的差距。更为关键的是，高通相当一部分的营收和利润来自其在移动芯片市场的专利授权，而一旦进入到服务器芯片市场，这些所谓创收的商业模式将失效。

不过，就像人们常说的，金钱不是万能的，所以有业内人士会称，高通基于AMR架构的芯片功耗低，成本具有优势，问题同样来了，当初英特尔信誓旦旦地进入移动芯片市场，也将自己芯片的性能作为不同于ARM架构芯片的卖点，尽管智能手机和平板电脑芯片性能确实也在提升，但英特尔似乎仍没有找到自己在移动芯片市场的立足之地，即便是以巨额且近乎白的方式也未能扭转这种尴尬。问题究竟出在了哪里？就上前面说的，市场和用户需求、产业生态系统等的不同。这决定了厂商在此领域的优势未必是彼领域的优势，此领域的用户需求未必是彼领域的用户需求。

业内知道，在服务器芯片市场，效能及解决方案才是市场和用户最为看重的，而高通的优势在于芯片的低功耗及高整合度。至于所谓的成本优势，需要说明的是，由于目前在服务器（数据中心）市场，大多数公司采用的是英特尔X86架构的芯片，如果企业要采用ARM架构的服务器，不仅需要投资新的服务器组件，同时还要投资端口的应用程序的体系结构，而这将使得使用ARM架构芯片服务器成本的优势大打折扣。

对此，拥有全球部分规模较大数据中心的亚马逊网络服务(Amazon Web Services，AWS)副总裁詹姆斯?汉密尔顿(James Hamilton)在日前举行的亚马逊AWS大会上称，很多自己制造服务器的数据中心运营商需要更高效的部件（注重能效比），而不仅仅是追求价格的下降。而事实上某些采用了ARM架构的服务器客户已经不得不支付更多的费用。

另外，从服务器产业的发展趋势看，其早已不是单纯芯片的比拼，而是基于芯片的整个平台的构建及优化。例如英特尔近期提出的软件定义基础设施就是这一趋势的代表。也就是说从服务器芯片产业的创新及趋势看，英特尔和高通根本不在一个级别。这也是为何之前一直传闻亚马逊要采用ARM架构芯片打造自己的服务器和数据中心，但亚马逊始终坚守X86架构的根本原因。按照汉密尔顿的话说，使用ARM技术的芯片厂商的创新步伐跟不上英特尔，因此亚马逊不准备替换其服务器的芯片供应商。而且，自从去年年底，ARM服务器厂商先驱Calxeda的倒闭及今年早些时候，英伟达和三星先后放弃ARM架构服务器芯片的开发，都昭示着ARM架构芯片已经错失了进入服务器市场的最佳机会。

最后从高通目前所处的移动芯片市场看，尽管高通仍处在领先的位置，但其竞争程度要远高于其要进入的英特尔所在的服务器芯片市场。别的不说，至少有个紧追不舍的联发科。而服务器芯片市场之前还算得上对手的AMD在早已被英特尔击溃而转投了ARM阵营，但直到今天，也未见其在服务器市场有何实质性的亮眼表现。所谓攘外必先安内，从这个意义上，高通进军服务器芯片市场所承担和顾忌“后院”可能起火的风险要比英特尔当初进军移动芯片市场大得多，这也决定了未来即便高通想如英特尔当初进军移动芯片市场那般孤注一掷，也难有坚固的可持续的支撑。

综合上面的分析，我们认为现在高通要进入服务器芯片市场是不适宜的，而从与英特尔进军移动芯片市场内外部环境、产业发展趋势的诸多对比看，高通跨界服务器芯片无疑会是英特尔进军移动芯片市场的重演。

