---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30200
name: 虎嗅
time: 2014-03-20 15:30
title: 汽车经销商炮轰特斯拉：“那个叫马斯克的家伙，他想把所有的利润独吞！”
---
上周，新泽西州宣布将强制执行一项禁令，不允许汽车制造商直接销售自己的产品。此举将导致特斯拉汽车在该州的业务趋于瘫痪。CEO 埃隆?马斯克（Elon Musk）在公司博客上发表了言辞激烈的声明，指责新泽西的立法者与传统汽车连锁销售业有幕后交易，在生意场上像“黑手党”一样行事。特斯拉一直拒绝与经销商合作，跨过中间环节直接销售所生产的电动汽车。对于一位既聪明又有影响力的亿万富翁来说，这样的措辞的确很强硬，但是新泽西州的汽车销售员们可不吃这一套。 “他应该停下来喘口气，”新泽西州汽车零售联合会主席吉姆?艾普顿（Jim Appleton）在接受采访时表示，“可能互联网富豪都以为世界会绕着他转，用笔记本就可以运转整个世界了。好吧，我现在有句口信要给他。这不是什么新法规，特斯拉的直营销售是违法的，到了四月一号的时候，除非他决定推行连锁加盟模式，否则特斯拉的业务都要被关闭。” 艾普顿是对的：新泽西的确有法律明文规定，禁止制造商做直营销售，但那是在汽车经销商没有成气候前的老皇历了。新泽西政府的机动车管理委员会之前曾向特斯拉颁发了两个该州的直营店执照。但是考虑到新近的法规走向，这两个执照在四月一日到期之后肯定无法延长了。 目前的局面可能会给特斯拉造成一个令人痛苦的先例：纽约和俄亥俄的州立法会也在考虑对直营实施禁令，德州的法律甚至规定特斯拉公司旗下的直营店不能与潜在客户议价。特斯拉最近在北卡罗来纳州逃过一劫，他们请该州州长免费开特斯拉汽车，终于感动了后者。 特斯拉命悬一线？ 特斯拉始终拒绝与汽车经销商们合作，坚持要做直营。马斯克表示这一点对于来说可谓性命攸关，他争辩说汽车经销商们总是会优先销售汽油能源的车辆，因为会需要更多的保养，进而为经销商们带来源源不断的营收。马斯克还引证了 Fisker 和 Coda 为例子，这两家电动车全都和经销商有合作，最终均以破产失败告终。 冲突本质还是落在了谁能从汽车销售和售后服务保养中分一杯羹这个问题上来。没有连锁加盟的经销商，特斯拉避免了销售的中间人环节。“这个叫马斯克的家伙，他想把所有的利润独吞！”有 25 年汽车销售经验的汤姆?多赫蒂（Tom Dougherty）对媒体这样说到，目前他在 BMW 位于新泽西的销售店工作，“特斯拉想要做直营，也就是说没有销售队伍。这种做法会导致许多人失业。绝对不能让他得逞。” 虽然特斯拉在新泽西的市场份额很少，但该州可是高端电动车的一个主要市场，排在纽约、佛罗里达和加州之后，为美国第四大高端车市场。 在特斯拉回应新泽西禁令的声明中，马斯克呼吁顾客去特斯拉位于纽约曼哈顿下城区的展厅。但除非特斯拉能想办法应对汽车经销商们在州立法会的影响力，否则目前新泽西的局面就是特斯拉在美国其他地区遭遇的一个先兆。 “马斯克是一个聪明的人，特斯拉是一家创新的公司。我们都尊敬这一点。”艾普顿对媒体说道，“但是他没有在新泽西做生意的资本。恕我直言，他在法务方面的本事就和我的编程技术一样糟糕。”

上周，新泽西州宣布将强制执行一项禁令，不允许汽车制造商直接销售自己的产品。此举将导致特斯拉汽车在该州的业务趋于瘫痪。CEO 埃隆?马斯克（Elon Musk）在公司博客上发表了言辞激烈的声明，指责新泽西的立法者与传统汽车连锁销售业有幕后交易，在生意场上像“黑手党”一样行事。特斯拉一直拒绝与经销商合作，跨过中间环节直接销售所生产的电动汽车。对于一位既聪明又有影响力的亿万富翁来说，这样的措辞的确很强硬，但是新泽西州的汽车销售员们可不吃这一套。

“他应该停下来喘口气，”新泽西州汽车零售联合会主席吉姆?艾普顿（Jim Appleton）在接受采访时表示，“可能互联网富豪都以为世界会绕着他转，用笔记本就可以运转整个世界了。好吧，我现在有句口信要给他。这不是什么新法规，特斯拉的直营销售是违法的，到了四月一号的时候，除非他决定推行连锁加盟模式，否则特斯拉的业务都要被关闭。”

艾普顿是对的：新泽西的确有法律明文规定，禁止制造商做直营销售，但那是在汽车经销商没有成气候前的老皇历了。新泽西政府的机动车管理委员会之前曾向特斯拉颁发了两个该州的直营店执照。但是考虑到新近的法规走向，这两个执照在四月一日到期之后肯定无法延长了。

目前的局面可能会给特斯拉造成一个令人痛苦的先例：纽约和俄亥俄的州立法会也在考虑对直营实施禁令，德州的法律甚至规定特斯拉公司旗下的直营店不能与潜在客户议价。特斯拉最近在北卡罗来纳州逃过一劫，他们请该州州长免费开特斯拉汽车，终于感动了后者。

特斯拉始终拒绝与汽车经销商们合作，坚持要做直营。马斯克表示这一点对于来说可谓性命攸关，他争辩说汽车经销商们总是会优先销售汽油能源的车辆，因为会需要更多的保养，进而为经销商们带来源源不断的营收。马斯克还引证了 Fisker 和 Coda 为例子，这两家电动车全都和经销商有合作，最终均以破产失败告终。

冲突本质还是落在了谁能从汽车销售和售后服务保养中分一杯羹这个问题上来。没有连锁加盟的经销商，特斯拉避免了销售的中间人环节。“这个叫马斯克的家伙，他想把所有的利润独吞！”有 25 年汽车销售经验的汤姆?多赫蒂（Tom Dougherty）对媒体这样说到，目前他在 BMW 位于新泽西的销售店工作，“特斯拉想要做直营，也就是说没有销售队伍。这种做法会导致许多人失业。绝对不能让他得逞。”

虽然特斯拉在新泽西的市场份额很少，但该州可是高端电动车的一个主要市场，排在纽约、佛罗里达和加州之后，为美国第四大高端车市场。

在特斯拉回应新泽西禁令的声明中，马斯克呼吁顾客去特斯拉位于纽约曼哈顿下城区的展厅。但除非特斯拉能想办法应对汽车经销商们在州立法会的影响力，否则目前新泽西的局面就是特斯拉在美国其他地区遭遇的一个先兆。

“马斯克是一个聪明的人，特斯拉是一家创新的公司。我们都尊敬这一点。”艾普顿对媒体说道，“但是他没有在新泽西做生意的资本。恕我直言，他在法务方面的本事就和我的编程技术一样糟糕。”

