---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102056
name: 虎嗅
time: 2014-11-22 10:50
title: 这一次，Google Play可能真的要来了
---
中国市场的安卓手机大战如火如荼，依托于安卓生态的应用分发平台也是群雄逐鹿——Google Play的缺席或许是市场纷乱的重要原因，但这一切可能马上要面临改变，传Google Play即将入华。

当然，正如Google也曾与百度在中国本土市场面对面竞争过，但后者仍然在各项宏观指标上优胜于前者，Google Play的入局也未必能极大改变目前应用分发平台的“大佬”座次，但其相对更加安全、规范以及全球化的应用市场可能是越来越多种高端安卓用户的诚心向往。

据IT168.com消息，Google正准备在中国发布一个特别版本的Google Play，希望藉此扩大Android在中国的影响力。据一位参与谈判、两位获悉简况的人士称，在最近几个月，Google已经展现了自己的意图，即修改长期以来的策略，与中国内地的手机厂商和其他伙伴一同推广其应用商店。

不过具体如何操作还不得而知，但显然可以看出，Google Play即便进入中国，也不会是那个原汁原味的Google Play，必定会有相应的“定制”，而如何协调Google Play与国内厂商们自己的商店，如何与大量的第三方商店竞争，将是Google面临的头号难题。

另外，20日谷歌官方传出消息“中国开发者可以向全球130个国家的Google Play用户提供付费应用。”并宣布，Google Play已经在中国增加了对商家的支持，中国开发者能向130多个国家和地区的用户推广、销售自己的应用，包括免费的、付费的、内购的。Google Play里应用销售所产生的收入，将通过美元电汇的方式，直接打到开发者的中国银行账户。

不妨猜测，谷歌官方在通过该消息向外界“放风”，Google Play入华或已万事俱备只欠东风了。

Google Play进入中国的第一步可能收紧入口，但在目前国内渠道格局已定且用户使用手机行为习惯已经养成的情况下，贸然执行必将引起强烈反弹。唯一的方法就是与国内的几家大的手机厂商合作，推出符合双方利益且本地化的“定制”应用商店。而且在目前第三方渠道已经成型，例如腾讯、百度、360等，作为外来者的Google Play其实很难竞争。

Google Play作为手机预装的应用确实有优势，下载安装一步完成无法比拟。未来Google Play可能是手机厂商联合对抗国内第三方应用渠道的大旗。

而如果Google Play进入中国，其实影响最大的是对正在发展海外业务的国内渠道。有了Google Play，出海为何还要去找别的?

国内厂商的分发渠道亦会面临变局，游民老赵认为：

如果Google Play进入中国，它首先就必须有大量的游戏支撑。但国内其他渠道是否联合排他还不好说。对发行来说，这是一个非常有潜力的增长渠道，而且也方便以此为平台进入海外市场。但万一真有排他行为怎么办?或许又将是一轮抱大腿的时候。

目前Google Play执行的游戏分成是三七分(开发者拿七成)，这是一个非常有诱惑力的比例。一方是分成高潜力大，另一方是用户多，精细化的运营(注：Google Play没有礼包、公会、论坛等等)，我们更多的是希望这是道多选题而非单选。

Google Play有大量的付费应用，而这些应用很多在国内市场上是免费的，也因此让安卓的整个生态鱼龙混杂、良莠不齐，免费的混沌生态里很难建立起支付的良性生态，除了游戏应用内的购买。一旦Google Play入华，会否根据Google的游戏规则重新洗牌混沌的安卓市场，同时建立起规范的付费生态——不得而知，安卓用户真的需要付费应用吗，他们真的认为移动互联网市场是可以有不免费的内容的吗？当然，除了习惯以外，还有付费的体验，也是Google Play要和本地的支付厂商或是本地的应用分发市场一起搞定的关键。

2013年11月1日，施密特来华，并在北京参观了终端卖场，了解中国安卓市场的第一手消息，他强调，谷歌在中国市场近期最重要的计划将是发展安卓生态。

施密特在中关村电子卖场中了解了平板电脑、手机等移动终端产品的相关情况，尤其对一些使用Android系统的“山寨货”非常感兴趣，尤其是一些模仿苹果界面的产品。 ?施密特曾多次到访中国，有知情人士透露，施密特此次访华意在寻求与中国企业在Android碎片化领域的合作机会，甚至不排除尝试Google Play正式入华的可能。

2014年2月末，有多名谷歌开发者社区组织者向新浪科技证实，谷歌正对Google Play进入中国市场进行前期的市场调研。位于上海的某组织者称，此事由谷歌开发者关系部门联络Google Play应用市场，他们从本周一开始同一些开发者进行沟通调研。

新浪科技向Scott询问此事是否属实，是否意味着Google Play将要入华。他表示，谷歌调研之事属实，是因为中国的安卓开发者反映国内拥有不同版本的安卓设备数量太多，导致开发安卓软件变得困难。于是谷歌便对中国市场做整体调研。但是他说，Google Play暂时不会入华。

