---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43481
name: 信海光1sina
time: 2014-09-27 09:51
title: 为什么中国人今年尤其为iPhone6疯狂？
---
自iPhone6在19日上市以来，中国人在世界各地抢购iPhone6所引发的丑闻就频频传来，最典型的一例发生在美国，据说在美国一家苹果店外面，10余名中国人排队时发生打斗，3人被捕。抢购的现场排队人群高声喧哗，随意插队惹人不满。甚至出现垃圾满地，不少华人在地板上入睡的一幕，一名美国警察辱骂这些人：“真是臭死了！”这一幕幕场景传回国内后，让国人感到脸红。

同时，在深圳海关，也抓到走私iPhone6的各色人等,招数也是五花八门，一名男子甚至穿3条内裤藏了8部iPhone6。深圳海关5天内就已查获了1800多部手机。

发布iPhone6的当日，我恰恰去了纽约第五大道的苹果全球最大旗舰店旁观，这家苹果店24小时营业，而在店外面排队者也是24小时守候，目测其中大多数都是亚洲人面孔，嘈杂中全是国语。

中国人为什么竟然酷爱一台手机到这种程度？连很多国外媒体也非常好奇，比如美国科技媒体The Verge就这样总结了iPhone与中国的奇特关系，经翻译后在国人朋友圈中广泛流行：一群中国人没日没夜装配iPhone送到美国，再由一群中国人没日没夜排队买下送回中国，最后以这两群中国人都出不起的价钱卖给另一群中国人，于是装配工人有工作，排队工人有收入，有钱的买家也交了大笔‘奢侈税’。这就是中国特色的社会主义。”

中国人传播这段话的心态大概多是以自嘲为主，但自嘲归自嘲，转发完了依旧对iPhone6趋之若鹜，而且，恐怕连我们自己也不确知，为什么在全世界民族之林中，中国人会成为最爱苹果的一族。

今年国人对iPhone6的狂热优胜往年，其背后的推动力来自多重原因叠加，境外黄牛为iPhone6不惜争得头破血流，最直接的原因是中国大陆因入网审核而不能列在第一批发售地名单中，半个月到一个月的时间差足以滋生出暴利，在美国早拿到一天，贩卖到中国就可能获取100%的利润，只是花时间排个队而已，甚至连铤而走险都不用。

当然，即便中国被列入了第一批发售地名单，狂热的黄牛依旧会存在，因为中国人太爱苹果了，而且今年的iPhone6与往年又大有不同，iPhone6是乔布斯去世后苹果手机变化最大的一款。而且它一改乔布斯当年的单手操作原则，配置了最高到5.5寸的屏幕，这对更喜欢大屏幕的亚洲人来说，无疑具备了更强的诱惑力。

我一直都觉得苹果是一家很鸡贼的公司，为了下一代产品的销售，它总是故意保留一些有可能吸引人的功能（噱头）不去实现，比如ipad mini时代的屏幕，它就分两批卖，第一批非视网膜屏幕，第二批才是视网膜屏，总是有卖点。现在的大屏幕也是如此，说不定它就是乔布斯临去世前给库克留下的锦囊之一：如果你实在玩不出创新，那就拆开这个锦囊，几年后库克拆开一看：换大屏幕！然后就又是一轮抢购。

当下的世界手机业已经进入后智能机时代，普遍创新乏力，苹果手机也是如此，但它前期保留下更大屏幕这样的噱头一直没有，这次在iPhone6上放出来，继续维持了苹果手机的价值，但也仅仅是维持这一时盛况而已，如果苹果再无创新，估计乔布斯的锦囊也不多了。

但说实话，以上原因虽然能够说明苹果为什么又成功的掀起了一次热销，但却无法解释为什么中国消费者会成为全球最痴迷于“苹果”的一群？因为这已经不单单是苹果产品自身魅力的问题，甚至也是一个超出科技领域范畴的问题，更深刻的原因，恐怕还要在“中国特色”背景中寻找。

我的看法是，目前相当一部分中国消费者，正沉迷于一种日益增长的对奢侈品的憧憬与崇拜中，正沦为“拜物教徒”或者“奢侈品拜物教”，他们被商品洗脑，为之疯狂，而对苹果的痴迷仅仅是其中一例而已。如果仔细观察，你还会发现，在中国还存在着世界上最痴迷的LV教徒、宾利教徒以及卡地亚和爱马仕教徒......中国人不单为苹果排队，在全世界各地，他们还为各种奢侈品排队。从2012年开始，中国已经跃居全球第一奢侈品消费大国，2013年,中国奢侈品消费总额达1020亿美元,消费了全球近一半的奢侈品。

没必要就苹果手机到底算不算奢侈品展开争论，但中国人购买它的心态是跟购买奢侈品包包一样的，一种说法是：对于中国平民来说，苹果手机是价格最低的、又能拉近与上流社会距离的商品，而且，它还很难造假。在满足虚荣心方面性价比最高。

每个社会、每个国家、每个年代都会有一批崇尚浮华、爱慕虚荣、痴迷于时尚物件的年轻人，中国拥有世界上最庞大、最痴迷的苹果拜物教徒，这本身也没什么大不了的，如果不考虑社会价值取向扭曲或享乐主义之类的概念，拜苹果者也并不比拜上帝或者其他什么偶像更低下。或许它只是印证了当下信仰缺失的社会现实：生活总需要人们得信仰点什么，需要把热情寄托在某种虚实物件上，他们集体选中了苹果，是因为他们实在没有什么其他信仰。

