---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43580
name: 虎嗅
time: 2014-09-29 08:06
title: 当阿里出手28亿元做一笔旅游投资时，人们似乎已不太关心了……
---
上市以后，阿里投资收购的步伐并没有止步。它收购如此频繁，以至于它现在动辄一二十亿元的投资收购，带给人们的刺激似乎已不大了。不过这起28亿元的旅游投资，其实还值得一看。

9月28日消息，北京中长石基信息技术股份有限公司（以下简称“石基信息”）发布公告，拟向淘宝（中国）软件有限公司（以下简称“淘宝”）非公开发行A股股票。双方已经于9月25日签署《股份认购协议》，协议主要内容包括：

1.石基信息发行人民币普通股（A 股）54,550,588 股，每股面值人民币 1 元，全部由淘宝以现金方式认购。　　

4. 自发行结束之日起三十六个月内，淘宝不得转让或出售新股。

6. 在本次发行完成后，若石基信息拟进一步发行任何证券，在不违反适用中国法律和公司章程的前提下，淘宝将有权优先参与。

7.认购完成后，淘宝持股占本次发行后石基信息股份总数的15%。

石基与阿里的联系非今日投资始。今年4月，石基信息发布与阿里巴巴合作的战略协议公告，就淘宝旅行与酒店信息系统直连，淘点点与餐饮信息系统直连，支付宝与公司产品渠道推广方面达成全面战略合作共识。

石基信息是目前国内最主要的酒店信息管理系统全面解决方案提供商之一，据其官方网站介绍，国内90%的五星级酒店信息管理系统都来自石基信息，有近6000家以上酒店使用石基信息的服务。

它的创始人李仲初今年51岁了。1963年出生的李仲初是工程师背景。1984年毕业于武汉大学空间物理系，获得理学学士学位，1987年获得原国家航天部第二研究院光电技术专业工学硕士学位。曾先后任职于国家航天部某研究所、国家某重点实验室。

中长石基成立于1998年，2007年8月13日公司A股在深圳证券交易所挂牌上市。

石基信息带有明显的创始人特点，即非常重视技术与产品细节，而且长年在一个细分领域里扎实深耕，心无旁骛。它在多次中小企业评选中都榜上有名，被很多投资者评价为“小而美”。

石基信息表示，此次战略合作有利于加速公司向旅游消费行业信息化服务平台的战略转型。在此之前，石基收购了思迅软件75%的股权。后者主要从事零售流通业、商业自动化与餐饮娱乐行业的软件产品。

据悉，投资后，阿里旗下的“淘宝旅行”将和石基信息重点在酒店信息系统领域，包括：酒店系统直连、后付预订产品开发、会员服务平台接入、账单扫码支付四项合作领域进行深度合作。

有三个具体的产品动作可做：石基信息将其酒店信息管理系统和淘宝旅行管理系统打通，便于石基信息的酒店客户更好地开展电子商务业务；其次，石基信息旗下“畅联”将为酒店集团系统和淘宝旅行管理系统的对接提供技术支持，以实现酒店集团系统与淘宝旅行管理系统的数据直连；此外，石基信息旗下“西软”将与淘宝旅行联合开发客栈管理系统，打通淘宝旅行平台后台店铺系统，更好地服务中小客栈主，提高客栈信息化产业水平和电子商务服务能力。

此前，阿里巴巴航旅事业部总经理李少华曾对媒体透露，在接下来的3到6个月，他们的平台将用淘宝和支付宝的方式来改造旅游产品。“淘宝本质上就是一个商家和消费者的连接平台。所以我们想真正用平台的方式，改变这个行业。”石基信息在底层的酒店大数据和支付资源，可以帮助淘宝旅行打造O2O闭环。

投资石基，是阿里在在线旅游布下的又一枚棋子，此外，阿里还投资了穷游这样的旅游社区网站。

