---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34848
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-06-02 10:15
title: 周鸿祎，从质监局挖人的三重用意
---
在美国上市的科技企业，想提高行政管理水平应到世界500强挖人，而且陈熙同出任的是360市场部副总裁，这个岗位对外的意义远胜于对内。

琢磨下来，周鸿祎，从质监局挖人的三重用意： ? ?

1、产业融合趋势加深，360需要改变打法，重塑品牌形象，搞好生态体系。 ? ?

过去多年，周鸿祎就像一个全副武装的斗士，四处树敌，尤其是与BAT的斗争，留下一堆市场合作风险。 ? ?

如今这是一个行业融合时代，周鸿祎拉来国家质监局新闻发言人陈熙同，后者作为在官场有过多年实践经验的新闻发言官，在这一领域应该有许多储备。陈熙同的到来，有助于帮360修复过去几年不太美好的关系，重塑品牌形象，为变成一个生态体系的好孩子努力奋斗。 ? ?

2、360重新聚焦安全主业，迎合去IOE化，强化B2B，向政府、行业、企业市场迈进。 ? ?

前几天周鸿祎内部邮件披露，其中提到，公司的核心竞争力还是安全业务。考虑到过去几年360四处布局，如今算是重新聚焦主业。 ? ?

但是，由于C端市场越来越成为标准模块的竞争，360过去一鸣惊人的商业模式已经被BAT们吃透，变得很透明，而自身资本实力远不及BAT，它们在局部动用的资源足以压制360的新动向，几乎每条战线，360都有难以逾越的强大对手。 ? ?

360加速渗透政府、行业市场成为必需。在周鸿祎的邮件里，他特意提到中国华为的服务器，被美国安全机构侵入，断言大数据时代，企业安全服务比过往更重要。 ? ?

“我前段时间‘闭关’思考，结论就是我们要把安全这件事，做得更深、更透，我们要做的，就是把我们擅长的安全做到极致。在大数据时代，我们不仅要解决消费者的安全问题，还要解决企业的安全问题。”他在邮件里直言。 ? ?

如此，你就能体会到拉陈熙同的最大用意了。陈熙同之前作为国家质监局新闻发言人，这身份能接触许多中央与地方政府部门，以及许多行业、重点企业尤其是那些事关民生与国家安全的大企业，大行业。而且，他这个身份，必定要求熟悉宏观与微观的政策动向。 ? ?

就是说，在质监与360安全概念之间，有非常直接的关联。陈熙同有可能扮演360拓展政府、行业、大型企业安全市场的关键棋子。 ? ?

好的背景是，前几天相关机构发布了《美国全球监听行动纪录》，强调美国政府、机构、企业对中国信息安全的重大威胁。中国政府迅速建议银行部门不要用IBM服务器。之前几天，政府直言政府采购禁用win8。显然，去IOE化已成为直白的政策。 ? ?

这种情况下，具有官员履历背景的陈熙同，就更容易与背后的政府机构、行业机构嫁接，帮360打通核心关系。 ? ??

3、360需要规范的行政管理、内外市场风控，以适应上述两点挑战。 ? ?

360官方人士说，陈熙同过来能提高公司行政管理能力，应该不是虚话。不过，这里的行政管理，与其说是行政，不如说是内外管控与规范化，要符合未来以政府、行业、企业为市场利基的企业制度要求。在这类市场，360可不能再像过去集中在C端市场那样，主动挑事，四处打架，周鸿祎个人未来恐怕也要谨言慎行了。 ? ?

事实上，我确实观察到，相对过去几年，周鸿祎对外展示的心态沉稳许多，他出言不再那么直白攻击，而是充满探讨口气，而且对内部的业务，则反而敢于微博等公开社交平台上表达不满，显示出一种反思的勇气。 ? ?

我想，这三点，基本就是周鸿祎拉陈熙同过来的主要缘由。在国外，企业的行政、市场及公关部门，被部分人士视为“天鹅绒地带”，意思是说，对外很光鲜，但都不涉核心业务层面，也属于难以上升有大成的地带。 ? ?

不过，在中国，尤其是现阶段的市场氛围里，这类职能反而往往能发挥巨大作用，它们都带有关系型的特征。 ? ?

我个人觉得，将陈熙同的跳槽视为“旋转门”有些不合适。他的岗位并非直接的权力标志，而他的年龄段又处于黄金时期。因此，我认为，基于上述三点，陈熙同将是360公司搞关系型的市场抓手。

