---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45676
name: 虎嗅
time: 2014-10-30 12:14
title: 美团目前的综合估值可能已经接近70亿美元
---
如果不出意外，团购网站美团网今年的交易额规模将赶上甚至超过早它一年半成立的Groupon，从而上演又一出徒弟超越师傅的好戏。

根据美团网官方的数字，今年美团网的交易额将超过400亿元（合65亿美元），而过去四个季度Groupon的交易额为66亿美元。不同的是，美团网仍然处于高速增长期，今年的增速可能仍然超过150%，虽然这比去年的200%以上有所降低，而Groupon则似乎进入了成熟期，增长率仅为18.3%，不过最近两个季度回又升到了30%左右的水平。

这一成就足以使美团成为中国近年成长最快的创业公司之一，快于今年IPO、目前市值已经超过300亿美元的购物网站京东，比肩几乎和它同时成立的手机公司小米科技，后者今年上半年的销售额就达到330亿元，同比增长149%。

但在资本市场上，美团网还需要证明自己，在今年5月份公布的C轮融资中，据说美团以估值20～40亿美元的水平融到了3亿美元（不过市场认为实际数字可能比这低）。相比而言，小米的估值已经超过100亿美元，而京东目前的市值则超过了300亿美元。

尽管业界预期包括团购在内的本地生活服务有机会出现价值数百亿美元规模的新创业公司，但现实表明离这一步还有很长的路要走，目前这个领域的全球标杆Groupon市值仅为40亿美元，自2011年IPO以来市值跌掉了四分之三，而且目前仍然没有扭转的趋势。

这很大程度上与Groupon自己的问题有关：迅速走向平缓的交易额和营收增长曲线（2011～2013年的营收同比增长分别为415%，45%，10%），迟迟无法兑现的盈利甚至大规模盈利趋势，糟糕的成本结构——Groupon的毛利率介于50～60%，但几乎全部被市场费用和销售、一般及管理费用两项吃掉。

而另外一些制约估值的因素，则属于行业共同的，比如对本地销售和服务力量的依赖，说明这个行业的规模经济是建立在地理区域上的，这让那些全国性的公司无法建立明显的规模经济优势，因而很难获得高于行业平均水平的盈利水平。

对美团这样的中国网站而言，还需要面临更多的挑战：相比谷歌、亚马逊这些美国巨头倾向于在自己的优势领域专业发展，中国巨头们似乎更乐意采取横向扩张战略，不放过任何大的扩张机会，比如百度和腾讯通过收购或投资糯米与大众点评，已经稳居团购行业前三位置。

同时，由于包括团购在内的本地生活服务可能成为一个新的“超万亿规模”的市场，并成为未来行业重塑的重要力量，已经成为一种普遍的预期，这将进一步刺激巨头，而这个行业的区域规模经济特性，又为新的进入者提供机会，所有这些力量都在预示这个行业短期内很难出现盈利状况的明显改善。

相比而言，定位于连接者和信息服务者角色的Yelp，则建立了一种类轻资产的模式，令其在一定程度上了减少了扩张过程中对本地规模经济的依赖，Yelp的财报显示，其毛利率超过90%，其中销售和市场费用占55%，产品开发占17%，一般及管理费用占15.5%，从中可以同时看出本地生活服务和互联网公司的影子。

投资者已经做出了选择：相比Groupon自IPO以来下跌四分之三，晚它IPO的Yelp却上涨了136%，目前市值为42亿美元，反超了Groupon；按照2014年的预期收入，Yelp为3.75亿美元，而按照可比口径计算的Groupon的收入却是Yelp的4.5倍，但Yelp的增长速度（62%）是Groupon的两倍，而且Yelp的盈利状况更为强劲。

当然，美团网可能比Groupon更值钱，因为中国的人口基数是美国的数倍，而人口规模、集中程度等是决定团购吸引力的重要因素，这意味着这个市场的主导者能享受更长时间的高增长，而市场份额超过50%的美团将从中受益。

尹生（微信公号jia-zhi-xian）认为，美团的未来价值走向有两种主要极端模式：成为本地生活服务的平台级巨头，或像大众点评、糯米一样成为更大的巨头的一部分（考虑到美团80%的交易额来自移动端，移动端月活跃用户已经超过6000万，战略价值巨大，因此会享受一定溢价）；以及虽然保持了独立性甚至成功IPO、但和Groupon一样盈利状况长期没有改善。

在第一种情况下，美团可望获得和阿里巴巴、京东一样的估值水平，阿里巴巴2014年的预期PS（市值收入比）可能已经达到25倍，京东的预期PS估计达到22倍（可比收入按净营收和毛利率相乘的结果计算），假定未来几年阿里巴巴和京东的增长相同，美团为它们的1.3倍，则美团的估值可望接近100亿美元。这种可能性估计达到60%。

在第二种情况下，Groupon或许是个不错的估值参照，按照2014年的预期收入（经过前面提到的与Yelp可比的收入口径），Groupon的PS大约为2.4倍，未来几年美团的增长速度可能是Groupon的3倍，之前美团网创始人王兴曾提到2014年的收入将达到19亿元（合3亿美元），在这种情况下，美团网的估值可能刚刚超过20亿美元。这种可能性为40%。

这就是说，美团目前的综合估值可能已经接近70亿美元，这个数字大约是Groupon的1.7倍。

若想阅读更多尹生的互联网价值评估文章，请订阅尹生的微信公号价值线（jia-zhi-xian），或前往尹生的福布斯中文网专栏和百度百家专栏。若需转载，请署名并注明出自价值线。但申明：尹生的所有文章仅做一般性探讨，不作为投资决策之依据，股市有风险，请慎重决策。

