---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32817
name: 宿艺
time: 2014-04-29 10:58
title: 中国移动结束黄金十年：面临七大冲击
---
以中国移动为代表的传统电信运营商，已经度过了发展最快的黄金年代。面对民营资本为主体的OTT与虚拟运营商企业冲击，中国移动“大象快跑”时代一去不再复返。

4月22日下午，中国移动公布了2014年一季度财报，当季营收1548亿元，同比增长7.8%；净利润为252亿元，同比下降9.4%。这是中国移动十年来最为惨淡的一个财季。

而在此之前的3月份，中国移动刚刚公布了2013年财报，净利润1217亿元人民币，同比下降5.9%，低于市场预期，这是中国移动自2000年以来首次出现盈利倒退。

中国移动这头“大象”为何步履日渐蹒跚？在移动互联网OTT时代，中国移动目前最需要解决哪些问题？

1、互联网企业OTT业务冲击。在三大运营商中，由于中国移动手机用户数量占比近70%，因此受到互联网OTT企业的冲击最为严重。受其影响，2011年中国移动的短信收入已经下跌0.9%，2012年更是扩大至4.8%，2013年更是扩大至6.5%。

中国移动在2013年财报中称，由于OTT对传统通信业务的替代继续加剧，中国移动总通话分钟数、平均每月每用户通话分钟数(MOU)及短信使用量均呈环比下降趋势。在2013年业绩发布会上，中国移动董事长奚国华表示，OTT类服务对中国移动话音、短彩信等传统业务收入的替代影响已十分明显。

2、流量经营效果不明显。从长远看，运营商短信、彩信、语音业务收入下滑已是大势所趋，但中国移动在用户流量激增与经营收益并不成比例。中国移动2013年流量收入增长达58.6%，但流量效益要远远低于话音和短彩信效益，这导致了中国移动利润大幅下滑。

3、新增用户增速放缓。我国手机用户普及率已经非常高，新用户增长空间有限，换机用户对运营商套餐与业务选择更为挑剔，行业激烈的价格竞争造成收入增长放缓。

4、终端补贴等成本上升过快。中国移动2013年终端销售突破1.5亿部，2014年更是目标达2.2亿部。特别是在iPhone引入后，中国移动手机补贴额度大幅上升。中国移动董事长奚国华曾对外透露，2013年手机补贴263亿元，较2012年增长了11%。花旗预测中移动2014年的手机补贴为350亿元，并会补贴一半的iPhone销售，巴克莱更是将手机补贴数字预期提升至500亿元，相当于占服务收入7.9%

5、大规模4G建网费用。在三大运营商中，由于TD-SCDMA 3G网络制式太弱，中国移动在TD-LTE 4G建网态度上最为激进。中国移动目标在2014年底4G基站数量达50万个，覆盖超过340个城市。这也就意外着，中国移动2014年新增4G基站数量将超过36万个。按照中移动董事长奚国华的预计,2014年,中移动4G网络投资预计将超过500亿元。

6、虚拟运营商业务5月开闸。如果说以上5点是中国移动已经面临的现实困难，虚拟运营商也是将是新的业务模式冲击。从目前来看，虚拟运营商企业推出了无限语音、流量不清零等不同的套餐模式，这对中国移动目前固有的套餐模式将形成全面冲击。

7、“营改增”税制改革。此前，财政部在提交2014年全国“两会”审议的预算草案报告中提出，将抓紧研究电信业纳入营改增范围的政策。业内预计，今年6月起将是“营改增”施行的时间点。

根据试点方案，营改增后的增值税税率分为6%、11%、13%、17%四档。此前，三大运营商都希望适用6%的税率，但是财政部和国家税务总局则认为11%更加恰当。

工业和信息化部电信研究院的一份报告则显示，电信业实施营改增后，增值税的价税分离，将导致运营商营业收入下降。如果不能通过提价等方式实现税负转嫁，运营商现有收入中，将有约10%转变为销项税，这将直接导致收入指标下降。此前有分析机构测算认为，如果增值税适用11%税率，三大运营商收入指标下降将达9.8%。

长期以来，我国虽然经历多次电信业改革，形成了今天三大运营商全业务竞争格局。相比能源、烟草等行业，电信业确实是市场竞争比较激烈，相对开放的行业。不过，三大运营商之争依旧是央企之争，缺乏民营资本参与，难言市场竞争充分与资源效率公平。

随着互联网OTT企业、虚拟运营商企业纷纷进入电信行业，作为基础电信运营商的中国移动利润下降是大势所趋。

从另一个角度讲，对于中国移动和其57万员工来讲，利润下滑未必不是一件好事。中国移动是全球最赚钱的电信运营商，是国资委治下最赚钱的央企，中国移动现金储备超过4000亿元。从外部来看，老百姓都在骂中国移动是“守财奴”、“吸金土豪”，但对中国移动基层员工来说有苦难言。

首先，中国移动受到国有资产投资管理的体制约束，超过2000万的投资就需要报备国资委，这一栅栏无法穿越，因此不能投资互联网公司。其次，在王建宙时代，中国移动公司上下为了完成每年高速增长的KPI，无不想尽办法凑足数字，而不是考虑业务真实增长和产业链共赢。

网路上流传一个笑话称：中国移动总部某二级部门领导去省公司考察，酒后，省公司的人怒斥总部的KPI之变态，结果管理者反击说：你们更变态，因为这么变态的KPI你们都能完成！

回顾过去的10年，是中国移动高速增长的黄金十年。但是对于绝大多数中国移动基层员工来讲，并没有享受到相应的福利。相反，是KPI逐年增长与管理机制僵化，是为职业背负骂名却10年来工资一分未涨。

从长远来看，中国移动利润下降是大势所趋，沦为管道化也是大势所趋，高速增长的“黄金十年”已经结束并且一去不再复返。

行业分析人士认为，中国移动2014年将继续保持继续下行的趋势，而且降幅将超过2013年。中国移动一季度加速下滑的盈利状况也已经说明了这一点。

因此，笔者建议，中国移动管理层应借机卸下包袱，更好地调整公司内部结构和考核机制，为员工创造更好的上升通道，更好地与国产终端企业输血而不是榨血，更好地与OTT、虚拟运营商等企业合作而不是对抗，才是自身健康发展与产业链共赢之道。

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源，作者宿艺。我的《壹观察》微信公众号：guancha01

