---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25999
name: 虎嗅
time: 2014-01-06 19:41
title: 今日嗅评：首先你得有节操才能谈用节操救人
---
复盘2013年的电影市场，表面繁荣背后的业内隐忧

王义之投稿：面对不断高涨的票房数字，不安是因为有几个急待我们解决的障碍：问题1：如何完成制作体系的标准化建设？问题2：如何从社交娱乐向私人消费转移？问题3：如何应对传播媒介的变化问题4：如何正确面对家庭观影市场的规模。

zkhappyfol：文章写得很不错，比较深入又容易理解，感谢楼主分享！第一点制作体系标准化，不在业内，理解不深刻，是不是有些类似软件的项目管理，关注3个要素：成本、进度和质量？

第二点社交向私人消费转化，挺有同感的，结合我所处的城市，绝大部分影院都在购物中心里面，比如万达、嘉禾等，也有一些纯影院，也在商圈里面。而且独自为了看电影而去影院的人的确很少。

第三点传播新媒介，互联网的社交媒体中，随着新浪微博日渐落寞的趋势，微信强关系小众化的特点，互联网的媒体推广成本会日渐提升，所以精准化营销越来越受到推崇，传统的CPM模式，会向着CPC、CPA、CPP转化，这个和电商有些异曲同工，关注流量到转化率的提升。

第四点家庭观影市场，从第二点社交来说，大部分还是相仿的年龄段，但家庭涉及到几代人，父母辈从录像厅、VCD、DVD走来，部分转移到PC端，还会转移到客厅大屏幕，但对影院似乎没什么兴趣，因为电影寂静的那十年，刚好是父母辈最容易消费的年纪，如同现今的70、80生人，刚好赶上电影的蓬勃季，动画电影应该是拉动家庭观影的主流。

解决了盗版和支付问题，这800亿就能落入视频网站的口袋？

L桑：如果中国电影全部被盗版、视频网站不再购买任何电影的网络版权，将给出品方造成大约6.3亿的损失，这个是电影产业损失的合理数字，而不是800亿。互联网版权变得更加复杂，堵不是最好办法，疏才能发现新的盈利空间。

Benjamin：1.服务器带宽足够，不要让付费用户依然卡顿看片 2.片源足够，不要让付费用户只能看到前几年的二三流电影 3.画质足够，不要让付费用户看到低清电影或带着黑边未经优化的烂片。这三点才是解决盗版的关键。

╰☆依依╰☆：关于天朝电影，不是说你打击了盗版就能把盗版的钱赚进口袋，为什么会盗版，我想有以下几个原因：

1，片源不集中，导致大家看电影很纠结——必须买了爱奇艺、优酷、乐视的会员，但是hulu的影库就很齐全，有一站式看电影的感觉。

2，付费观看体验不好——影院太少，看个电影要跑很远。想付费看电影，卡死了还不清晰，想看蓝光都没有。

3，没有买卖就没有杀戮——付费习惯还需要慢慢培养，这是用户、平台、片商、大环境四方方合力的结果。能杀掉百度影音快播，能杀掉迅雷云播吗？我买个白金帐号里面就有个爱情动作片。就算能杀掉云播能杀掉网盘吗？能杀掉下载吗？免费看片是强需求，有人趋之若鹜，顶风作案。

4，中国电影票的票价占人均月薪1/30，而美国则约为1/400（数据仅供参考）——天朝电影还没亲民到可以走到寻常百姓家的地步。

新闻有毒，放弃新闻会让你感觉更好

phate004：新闻有害健康，它能引发恐惧和欺凌，阻碍创造力，并抑制你深入思考的能力。解决方案是什么？是彻底放弃消费新闻。

2Gong：最近刚好也常思考此问题。某友对法学丝毫无兴趣，想学金融或创业。但这两年实际行动却仅限于躺床看新闻与业内八卦。作为长年同对新闻有过度依赖的人，我也未敢公开表达质疑。新闻是一种廉价解释世界的方式？若是，这究竟是新闻本质上的劣势或只是新闻功能发挥现状有偏差？又想起某的观点，不得不佩服。

zhao_bill021：随着自媒体的兴起，官方新闻可信度的绝对下降确是事实，也催生了新闻的变异，比如最新闻、最最新闻、新闻深一度等。新闻的魂是信，信到极至便是客观。可信从来就是主观的，我信我愿信，客观的信从来就不存在，假新闻才是真真理。唤醒大众新闻选择权，启迪大众透过相互矛盾的新闻报道接近真相真相，才是真新闻。

平媒人的节操能救得了自己吗？ 叶傻X：所有的平媒都在经历或隐或显的危机，上海的报业经历的剧变还历历在目，现在我们一起看看深圳的媒体生态危机，造成现状的原因是什么？照深圳媒体人的节操现状，还有起死回生的可能吗？ 透视数字营销-赵振营：体制就是改了平媒也依然没有未来，智能移动终端的出现是移动中内容需求的载体发生了迁移，手机上现在什么都有，并且由于生产成本更低，基本上都是免费的。报纸想再存在下去，给付费一个理由。欧美的体制没有问题，他的报业也在下滑！日本的报业也在下滑！ 玉帝红色保时捷：首先你得有节操才能谈用节操救人。

叶傻X：所有的平媒都在经历或隐或显的危机，上海的报业经历的剧变还历历在目，现在我们一起看看深圳的媒体生态危机，造成现状的原因是什么？照深圳媒体人的节操现状，还有起死回生的可能吗？

透视数字营销-赵振营：体制就是改了平媒也依然没有未来，智能移动终端的出现是移动中内容需求的载体发生了迁移，手机上现在什么都有，并且由于生产成本更低，基本上都是免费的。报纸想再存在下去，给付费一个理由。欧美的体制没有问题，他的报业也在下滑！日本的报业也在下滑！

