---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28066
name: 赵楠100
time: 2014-02-19 07:15
title: 腾讯或成为京东5%基石投资者的逻辑
---
腾讯有可能成为京东赴美IPO的基石投资者，持股5%，资金在3亿美元以上。不过，这并不是一个把握性超过70%的消息。 成为一家即将上市的公司的基石投资者，是必须要在招股书中披露的。截至目前，京东在1月30日递交的招股书（F-1表）中并未披露有关腾讯加入基石投资者的相关信息。 但赴美上市的公司也有可能在路演临近期更新招股书，因此，不能仅通过京东1月30日递交的招股书并未披露来排除这种可能性。 我得到的消息是：在去年年底，京东商城CEO刘强东曾飞赴深圳、香港，与腾讯高层以及券商进行过几轮沟通，对腾讯有可能的入股方案进行磋商。 京东提出的一个方案是：腾讯将易迅并入京东，腾讯电商的开放平台业务也向京东输出流量，此外，微信对京东倾斜一定的资源。而京东对此愿意付出的代价是，出让20%左右的股份给腾讯。 上述可能对应的交易在15-18亿美元左右。而截至2013年9月31日，腾讯持有的现金及现金等价物约31亿美元。对于腾讯来说，采用现金支付并没有太大的问题。 不过，考虑到收购后整合的复杂性，以及人事方面的因素，腾讯并没有对京东提出的上述方案与京东达成一致。 腾讯的顾虑主要在有关易迅资产与京东的整合问题上。 一是，B2C电商对腾讯依然是一块重要战略资产。尽管有了微信，使得腾讯在前台流量的控制力更强，但腾讯依然需要后端的供应链和服务提供商来保证用户完整的体验。而B2C电商在后端供应链和服务这一块能起到较大的作用。一旦把这块资产转出，对于腾讯来说，电商业务就从“亲儿子”变成了“干儿子”，不利于腾讯的战略安全。对于重要的战略业务，腾讯一定是要有一个“亲儿子”来卡位，然后再认几个“干儿子”来做补充。 其次，易迅与京东的整合丢给腾讯了一个难题。易迅本来就是收购而来的资产，而后成为腾讯的全资子公司，又从腾讯控股分拆为独立子公司，这一架构调整背后，是腾讯高层对易迅原来的团队保留独立上市权的期望的。而一旦转移给京东，原有团队可能大量出走。电商业务很苦逼，没有创始人的电商团队可想而知。 综上所述，腾讯不愿意在当下这个时间马上就把易迅丢出去，这个时间点去干，操之过急。一是，易迅的增长还算可以，借助微信，未来增长可以再看看；二是，出于易迅团队考虑。 虽然上述提案未能获得双方一致，但可以慢慢来，找一个缓冲之计。这个缓冲之计是什么？就是腾讯可能会先以基石投资者身份持有京东5%的股权。以后的事情，再慢慢说。 京东在上市前出让5%的股份给腾讯，一方面是，5%的股权出让不影响刘强东对京东的控制权。据此前招股书，刘强东直接或间接的总持股比例为23.9%；老虎基金持股22.1%；高瓴资本持股15.8%；DST持股11.2%；今日资本持股9.5%；沙特王国控股公司持股5%；红杉持股2%。此外，据招股书，京东通过AB股形式，让刘强东及其管理层的投票权从一股一权变为一股20权，而其它股东以及未来引入的投资者都是一股一权，从而保证了刘强东对京东的绝对控制权（假设京东公开发行股数占总股本20%，算上公开发行的部分，刘强东的控制权高达84.8%）。因此，腾讯这5%的股权对刘强东的控制权够不上挑战，即使腾讯从其它股东手上购买股票，或者从二级市场购股，也无法对刘强东的京东达成“恶意收购”。 第二，在获得5%京东股权后，腾讯在微信资源上将给京东带来一定帮助。这样也弥补了京东在移动端没有市场控制能力的弱势。关于移动端的弱势，京东也把其写在了招股书的10大投资风险内容里。但微信给京东的流量资源也是有限度的，微信也将继续照顾自己的易迅。 第三，腾讯不需要立即就把易迅等电商资产转让给京东，这对腾讯来说也是一项主动权，对京东未来可以增持；对易迅，未来可以再说。此外，腾讯的身份也能在京东上市时给投资者带来较大的想象力，有助于京东的上市估值。 如果腾讯真的作为京东的基石投资者，那腾讯会投多少钱以对应获得这5%的股份呢？ 事实上，京东在1月30日递交招股书，所宣布的融资数额，既是给腾讯一个下马威，也是给腾讯一个参考价。下马威是：你再不接受，我就拿着这个招股书去上市，不带你玩了。当然，如果你腾讯有诚意，京东可以再出一份报告。 根据京东此前招股书的披露，京东拟最大融资15亿美元，而如果以上市公司通常20%的公开发行股数占比来看，京东IPO的市值或将达到75亿美元左右。而京东在上市前最后一轮的融资估值是60亿美元（由沙特王国控股投的3.03亿美元持股5%计算）。也就是说，腾讯进入后对京东的整体估值区间在60-75亿美元期间。那么5%的价格就在3.03-3.8亿美元区间，可能是3.2亿美元，也有可能是3.5亿美元。 但如果腾讯加入基石投资者，不排除京东对上市最大融资额进行调整。这里只按1月30日的招股书最大融资额来讨论。 虽然美联储对基石投资者只有最短3个月的锁定期要求，但腾讯肯定希望较长时间持有京东股份。 一是，谁都知道，京东以75亿美元的估值上市太低了，是为了上市后的增长曲线故意压低价格。无论是按唯品会还是亚马逊，对应销售额来看，京东的估值都在400亿美元以上。 二是，便于进一步增持京东股份，例如从京东其它投资者手中购买，而后，也不排除未来易迅做不成的情况下把业务转交给京东。未来的天下是移动电商，有了微信这个入口，京东可以给腾讯打工。但这个时机还要在未来才能看清。 那京东为何要让腾讯赚这5%股份的钱呢？未来的电商，流量是移动的。京东的供应链+微信移动的流量，能不能敌得过阿里？有了这个想象力，5%的股份还算啥呢？ （推荐微信公众号：村里那点儿事 ID：clndes）

腾讯有可能成为京东赴美IPO的基石投资者，持股5%，资金在3亿美元以上。不过，这并不是一个把握性超过70%的消息。

成为一家即将上市的公司的基石投资者，是必须要在招股书中披露的。截至目前，京东在1月30日递交的招股书（F-1表）中并未披露有关腾讯加入基石投资者的相关信息。

但赴美上市的公司也有可能在路演临近期更新招股书，因此，不能仅通过京东1月30日递交的招股书并未披露来排除这种可能性。

我得到的消息是：在去年年底，京东商城CEO刘强东曾飞赴深圳、香港，与腾讯高层以及券商进行过几轮沟通，对腾讯有可能的入股方案进行磋商。

京东提出的一个方案是：腾讯将易迅并入京东，腾讯电商的开放平台业务也向京东输出流量，此外，微信对京东倾斜一定的资源。而京东对此愿意付出的代价是，出让20%左右的股份给腾讯。

上述可能对应的交易在15-18亿美元左右。而截至2013年9月31日，腾讯持有的现金及现金等价物约31亿美元。对于腾讯来说，采用现金支付并没有太大的问题。

不过，考虑到收购后整合的复杂性，以及人事方面的因素，腾讯并没有对京东提出的上述方案与京东达成一致。

一是，B2C电商对腾讯依然是一块重要战略资产。尽管有了微信，使得腾讯在前台流量的控制力更强，但腾讯依然需要后端的供应链和服务提供商来保证用户完整的体验。而B2C电商在后端供应链和服务这一块能起到较大的作用。一旦把这块资产转出，对于腾讯来说，电商业务就从“亲儿子”变成了“干儿子”，不利于腾讯的战略安全。对于重要的战略业务，腾讯一定是要有一个“亲儿子”来卡位，然后再认几个“干儿子”来做补充。

其次，易迅与京东的整合丢给腾讯了一个难题。易迅本来就是收购而来的资产，而后成为腾讯的全资子公司，又从腾讯控股分拆为独立子公司，这一架构调整背后，是腾讯高层对易迅原来的团队保留独立上市权的期望的。而一旦转移给京东，原有团队可能大量出走。电商业务很苦逼，没有创始人的电商团队可想而知。

综上所述，腾讯不愿意在当下这个时间马上就把易迅丢出去，这个时间点去干，操之过急。一是，易迅的增长还算可以，借助微信，未来增长可以再看看；二是，出于易迅团队考虑。

虽然上述提案未能获得双方一致，但可以慢慢来，找一个缓冲之计。这个缓冲之计是什么？就是腾讯可能会先以基石投资者身份持有京东5%的股权。以后的事情，再慢慢说。

京东在上市前出让5%的股份给腾讯，一方面是，5%的股权出让不影响刘强东对京东的控制权。据此前招股书，刘强东直接或间接的总持股比例为23.9%；老虎基金持股22.1%；高瓴资本持股15.8%；DST持股11.2%；今日资本持股9.5%；沙特王国控股公司持股5%；红杉持股2%。此外，据招股书，京东通过AB股形式，让刘强东及其管理层的投票权从一股一权变为一股20权，而其它股东以及未来引入的投资者都是一股一权，从而保证了刘强东对京东的绝对控制权（假设京东公开发行股数占总股本20%，算上公开发行的部分，刘强东的控制权高达84.8%）。因此，腾讯这5%的股权对刘强东的控制权够不上挑战，即使腾讯从其它股东手上购买股票，或者从二级市场购股，也无法对刘强东的京东达成“恶意收购”。

第二，在获得5%京东股权后，腾讯在微信资源上将给京东带来一定帮助。这样也弥补了京东在移动端没有市场控制能力的弱势。关于移动端的弱势，京东也把其写在了招股书的10大投资风险内容里。但微信给京东的流量资源也是有限度的，微信也将继续照顾自己的易迅。

第三，腾讯不需要立即就把易迅等电商资产转让给京东，这对腾讯来说也是一项主动权，对京东未来可以增持；对易迅，未来可以再说。此外，腾讯的身份也能在京东上市时给投资者带来较大的想象力，有助于京东的上市估值。

如果腾讯真的作为京东的基石投资者，那腾讯会投多少钱以对应获得这5%的股份呢？

事实上，京东在1月30日递交招股书，所宣布的融资数额，既是给腾讯一个下马威，也是给腾讯一个参考价。下马威是：你再不接受，我就拿着这个招股书去上市，不带你玩了。当然，如果你腾讯有诚意，京东可以再出一份报告。

根据京东此前招股书的披露，京东拟最大融资15亿美元，而如果以上市公司通常20%的公开发行股数占比来看，京东IPO的市值或将达到75亿美元左右。而京东在上市前最后一轮的融资估值是60亿美元（由沙特王国控股投的3.03亿美元持股5%计算）。也就是说，腾讯进入后对京东的整体估值区间在60-75亿美元期间。那么5%的价格就在3.03-3.8亿美元区间，可能是3.2亿美元，也有可能是3.5亿美元。

但如果腾讯加入基石投资者，不排除京东对上市最大融资额进行调整。这里只按1月30日的招股书最大融资额来讨论。

虽然美联储对基石投资者只有最短3个月的锁定期要求，但腾讯肯定希望较长时间持有京东股份。

一是，谁都知道，京东以75亿美元的估值上市太低了，是为了上市后的增长曲线故意压低价格。无论是按唯品会还是亚马逊，对应销售额来看，京东的估值都在400亿美元以上。

二是，便于进一步增持京东股份，例如从京东其它投资者手中购买，而后，也不排除未来易迅做不成的情况下把业务转交给京东。未来的天下是移动电商，有了微信这个入口，京东可以给腾讯打工。但这个时机还要在未来才能看清。

那京东为何要让腾讯赚这5%股份的钱呢？未来的电商，流量是移动的。京东的供应链+微信移动的流量，能不能敌得过阿里？有了这个想象力，5%的股份还算啥呢？

