---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26064
name: 祁萌
time: 2014-01-07 19:13
title: 【动见】英特尔对可穿戴的又一进击：Edison
---
CES 2014拉开帷幕。6号的开幕主题演讲一则是英特尔，一则是奥迪。两家厂商在可穿戴、物联网、车联网这几大热门方向上试图展示自己的领导性。

该次主题演讲也是去年5月上任的英特尔CEO布赖恩·科再奇（Brian Krzanich）在最大规模受众群前的表现。在CES之前，他已接受一些美国媒体采访，暗示英特尔面对当前产业形势在策略上有所调整。在接受Recode.net访问时，他一方面明确英特尔将放弃电视项目，同时表示“手机市场十分艰难，因为这已经高度集中化了。”与此同时，虽然英特尔目前在平板领域依靠培育新兴市场、扶植小厂商而状况稍好，但也翻盘不易。

从2013年的IDF到CES 2014，英特尔持续对外传达的：是试图建立可穿戴、物联网生态的决心——手机、平板的移动浪潮没赶上是么？哥跑到可穿戴、物联网时代去等着你。

用什么来重建？在CES上，英特尔带来的最大亮点是一款基于22nm Quark芯片制成，专门针对可穿戴等智能设备的计算平台Edison，以及一款3D摄像头。据英特尔方面介绍，

Edison 配备双核 Quark SOC 芯片，是一款专门针对小型穿戴设备推出的处理器。Edison 运行 Linux 系统，支持 WiFi 和蓝牙连接，大小只相当于一个SD卡一般，却相当于一个完整的“奔腾级电脑”（实际上借鉴1997年的第一代奔腾P54C原来的架构核心设计）。体积小且功耗低，运行 Linux 系统，拥有一个应用商店，预备在今年夏天上市。

为了实践Edison的可行性，英特尔也展示了包括具备生物识别和健身功能的智能耳塞、与当前个人助理技术集成的智能耳机以及用于婴儿监控、可以追踪婴儿健康状况（比如温度等数据）的穿戴产品“Mimo”，拳拳打在可穿戴上。

在科再奇演讲结束后，虎嗅了解到，Edison计算平台，是英特尔中国研究院内约20人用四年时间研发而成，也就是说这是一款中国研发产品。英特尔中国研究院院长方之熙介绍说，Edison最牛的地方在于其功耗其连接能力上，特别强调Wifi连接，以及保证设备可直通云端。

而实践感知计算技术的RealSense 3D摄像则是另一个焦点。英特尔的3D摄像头号称拥有全球最小模块，其3D摄像头（据称是全世界首款集成3D深度与2D镜头）具有类似人类的感知能力，比如人眼的视觉深度：

英特尔RealSense 3D摄像头采用深度传感器和全1080p彩色镜头，并能够感知手指的动作，实现高度精确的手势识别、面部特征识别，从而理解人的动作和情感。它可以理解前景和背景，允许对互动性增强现实（Interactive Augmented Reality）施加控制，可以简单地对物体实现3D扫描。

目前英特尔RealSense 3D摄像头首批合作者包括宏碁、华硕、戴尔、富士通、惠普、联想和NEC等厂商，这一摄像头被集成到越来越多类别的基于英特尔架构的设备中，包括2合1设备、平板电脑、超极本、笔记本电脑和一体机设计。

与从前相比，科再奇今天的演讲更像一场“秀”，不再大篇幅阐述芯片工艺。看上去，英特尔正在转变自己“不懂得玩花样的工科生/工程师大叔”固板印象，急于从inside走向outside。科再奇演讲中大量穿插其中的视频与展示，其中利用3D摄像头技术，将一条大鲸与现场数千名观众复合在一起的画面更显得如梦如幻，迎来全场高潮。登台捧场的时尚公司、梦工场，受邀而来的年轻创客都成为英特尔“重构”的要素。

而为了更快地将自己的技术转化成产品，英特尔要让那些充满潜力、想要在可穿戴领域分一杯羹的中小创业者加入进来。于是我们看到，最后和科再奇一起站在台上的，都是英特尔创客大赛走出来的那些十多岁的青少年，展示着自己建立在Edison平台上的各种开发成果。

芯片价格、功耗、处理器系统的集成度，进军可穿戴或许依旧困难重重

PC时代的同盟军—— Windows和英特尔已经逐渐走在各自寻找幸福的路上。英特尔打算直攻可穿戴，需要走上比PC时代更开放、分散的结盟路线。在整个可穿戴市场极不成熟之时，扶植小厂商甚至小创业者是条必经之路。但对小企业分散出击意味着英特尔要全面、快速地对这些企业进行技术支持，而这恰恰是英特尔曾被小企业们诟病的一个地方；另一方面，英特尔也需要得到更多大厂商的支持，而Quark的售价、功耗，Edison整个处理器系统的集成度是能否得到这些帮手的关键因素。

可惜的是，我们无从知晓Edison平台的价格和功耗（英特尔方没有透露）。关于Quark的售价一直没有公开数据。在去年9月刚推出的时候，有分析师认为Quark每颗要接近5美元(但彼时的Quark芯片采用的还是32nm工艺制造，现在Edison平台上的Quark芯片已经使用了22nm技术)，Atom平台则在20-50美元范围之间。鉴于Quark 的尺寸只有 Atom 芯片的五分之一，能耗只有十分之一，因此价格也应该不会低于Atom平台的版本。

而价格只是英特尔需要面临的不利因素之一。假设我们仍旧把未来1-2年的可穿戴设备系统看成Android和iOS的天下（至少从目前看是这样，可以期待一些颠覆性厂商的出现），移动芯片比的是整个处理器系统的集成度(例如调制解调器、多媒体等)，而非单个芯片的性能。在与谷歌Android打造适宜可穿戴设备的应用生态系统方面，英特尔需要与优势明显的ARM指令集芯片争夺机会。摆在英特尔前方的路并非一帆风顺，但至少目前移动芯片市场的老大高通并未有何实际举措是个不错的信号。

Edison平台发布后，虎嗅采访了部份国内硬件创业者对英特尔Edison的看法。几乎每个创业者都表示这款平台不错，但是对于简单的可穿戴如手环是“用不上”。土曼手表的汪伟对虎嗅有以下表态：

这款芯片从尺寸、soc、wifi、蓝牙等功能方面看上去不错，英特尔的技术想必也能保证稳定性，不过还要看具体参数，比如功耗。等量产稳定后，一定会有开发者跟进的，一开始不愿意当小白鼠。我们自己会跟踪到Edison稳定出货。除了技术性能，还要看价格、供货期，包括技术支持（比如底层驱动方面的），如果技术支持不给力，开发周期会很难控制。像英特尔这样的国际巨头只支持量级相当的企业，如联想、华为，像我们这样的中小创业者，拿不到技术资料，就算获取支持也是通过代理，这就比较被动了。

土曼现在用的是MIPS，国内厂商胜在支持好，价格与供货优势明显，但在软硬件的稳定性、功耗上面则不足明显，Bug会较多。

高通在可穿戴方面没什么好的方案，肯定也在做，但是没宣布而已。目前看起来英特尔这款是做可穿戴最合适的，功能比较全，但是还要看实际案例。

