---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29268
name: 王冠雄
time: 2014-03-09 14:39
title: XP守护者联盟：微软为何不带360玩？
---
与狼烟四起的3Q大战不同，这一次，是看不见硝烟的战争。巨头们正在改用“孤立战略”围攻360，但其烈度、密谋、戏剧性、盘外招丝毫不差。 微妙的是，在围剿360的同盟军之间，暗自比拼也在进行。财大气粗的百度、腾讯都在使劲，双方各亮绝活，煞是精彩。 微软为什么不带360玩？ 3月7日，距离Windows XP系统停服只有一个月时间，微软与腾讯召开新闻发布会，宣布腾讯、百度、联想和微软联合金山、搜狗、知道创宇、乌云、KEEN TEAM等8家国内互联网及安全厂商共同成立“XP守护者联盟”。 联盟旨在Windows XP系统退役后，保护对XP系统“不抛弃、不放弃”的近2亿中国用户，“安全、平稳地渡过系统的过渡期”。 令人意外的是，这个联盟居然没有国内头号安全厂商360。其实，360是最早宣布要彻底承担起XP过渡重任的厂商，也是被众多中国用户知晓的知名公司。据说，这与刚刚发生的一起事件有关。 据媒体报道， 2月底，360用户收到了一个弹窗广告，广告称：“保卫XP不玩噱头，360全线XP加固方案已就绪。”也许是这样的高调惹得微软不高兴？在微软组织的官方接替团队中，有8家大、中、小中国企业，却没有大名鼎鼎的360安全卫士。 江湖风传，“国内巨头向微软提交了大量360的材料和说服工作，微软不是不清楚360的装机量和市场份额，但最后还是做出了选择。” 耐人寻味的是，一向反周鸿祎调门最高的金山网络CEO傅盛表示: “XP联合防御计划”其中一项最为重要的工作，就是坚决抵制任何安全企业利用XP漏洞恶意恐吓用户的不良行为，参与“XP联合防御计划”的全体同仁，要将此作为最基本的企业责任与企业责任准则来共同实施与制约。 盟军的“孤立战略” 这段话针对谁，地球人都知道。呼之欲出，但就是不点名。很简单，盟军的围剿战略变了。 一开始，是绥靖主义。当年没人看得懂360在PC的策略，所以给了老周时间。2009年开始，360先后打瑞星、金山、卡巴斯基，一统安全江湖之时，腾讯还提供了微博阵地。马化腾回忆说“我们都看得津津有味，后来才知道被打的滋味。” 后来，是群殴主义。以2010年轰动中外的3Q大战为代表，腾讯、百度、金山、可牛、遨游“五打一”。双方足足血战缠斗了50多天，最后用户被迫要做有你没我的“二选一”，几乎波及每一个中国网民。不但整个行业进行大站队，连最高决策层都被惊动。最后，时任工信部部长李毅中出面各打五十大板，以腾讯、360均公开道歉、恢复兼容告终。但在公关上，业界公认，当时剽悍的360公关团队完胜财大气粗却招法拙劣的腾讯。 现在，是孤立主义。对手，还是那个横冲直撞的“战争之王”。阵营，还是腾讯百度金山搜狗等公司。 那些人，那些事。显然，盟军吸取了“五打一”反而吃亏的教训。不正面开战口水，不给老周扮演悲情英雄的机会。而是找微软做工作，形成事实上的孤立。 因为硬桥硬马地硬干，放眼中国互联网，没人干得过老周。没人能直接拔掉360，连QQ也不能。3Q大战，腾讯甘愿冒天下之大不讳，祭出“二选一”的终极核武器也不行！ 自古以柔克刚，绵密的太极，对刚猛的少林才是正解，唯一的解。于是，BT使出太极缠丝手，一张无形的大网正在从四面八方向战神罩过来。 除了从热战到冷战，百度和腾讯还加快了步伐，利用自身产品优势推动安全业务进展。 百度腾讯的双塔奇谋 先来看百度。此次与微软联手合作，百度卫士官方在第一时间发表声明称，将持续与微软保持沟通，双方将共同努力为XP用户提供全方位的安全防护产品和服务。同时，百度卫士还将发挥自身在安全技术、大数据、云计算等方面的优势，与其他安全厂商积极联动，努力实现XP停止维修的“软着陆”。 百度在自家宣传中称：针对"XP退役"事件，国内安全厂商纷纷推出了护航计划，而百度卫士的在这件事上的行动可谓是响应迅速，不但于业界率先推出了“XP护航方案”，更是提前曝光了采用业界领先的Xpro技术主打的“XP系统免疫”功能，即通过全方位的基础安全防护和防黑加固、提速优化等技术，让XP系统具备免疫力，同时也让XP用户的电脑更快更安全。 看到没？百度正在充分利用自身搜索、云计算、大数据的优势。 再来看腾讯。许多人都忽视了马化腾近期最重要的一个表态，在注资搜狗发布会上，小马哥说，“我们基本上把腾讯和流量变现方面的业务全部放在搜狗上，腾讯未来会专注于安全，投入大量成本、技术扎根无线和PC的安全业务。”以企鹅的体量和产品能力，360绝不会轻松。 简而言之，腾讯是反360同盟的轴心，出钱出力。百度是二号主力，闷声发财。 周鸿祎心知肚明，老周自己在前不久的360年会上坦言：“不得不正视一个现实，巨头正变得更加狼性，他们的动作更快了。当他们把自己的优势真正发挥起来，你会发现巨头并非纸老虎！毕竟他们有优势的产品。” 我曾写过，安全软件是仅次于系统软件的底层软件，再加上中国网民相对较低的信息化水平，安全软件的提示、建议，相当于“类司法判定权”，具备最强势的战略威慑力。 这使得360在以安全为基石，在浏览器、搜索、应用商店等主要核心领域攻城略地，并不畏惧任何行业巨头，直至对他们产生了严重威胁，自身也成了市值近150亿美金的公司。 当腾讯、百度双雄改变战略，用产品优势和资源打冷战之时，当微软这样世界操作系统、企业办公软件之王也开始孤立之时，局面是否会变化？ 不要走开，下一回合更精彩。 （作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。我信仰互联网，因为它实现了人和一切的自由连接，这是3代人必经的命运。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong。见人所之未见，每一条都对得起关注。）

与狼烟四起的3Q大战不同，这一次，是看不见硝烟的战争。巨头们正在改用“孤立战略”围攻360，但其烈度、密谋、戏剧性、盘外招丝毫不差。

微妙的是，在围剿360的同盟军之间，暗自比拼也在进行。财大气粗的百度、腾讯都在使劲，双方各亮绝活，煞是精彩。

3月7日，距离Windows XP系统停服只有一个月时间，微软与腾讯召开新闻发布会，宣布腾讯、百度、联想和微软联合金山、搜狗、知道创宇、乌云、KEEN TEAM等8家国内互联网及安全厂商共同成立“XP守护者联盟”。

联盟旨在Windows XP系统退役后，保护对XP系统“不抛弃、不放弃”的近2亿中国用户，“安全、平稳地渡过系统的过渡期”。

令人意外的是，这个联盟居然没有国内头号安全厂商360。其实，360是最早宣布要彻底承担起XP过渡重任的厂商，也是被众多中国用户知晓的知名公司。据说，这与刚刚发生的一起事件有关。

据媒体报道， 2月底，360用户收到了一个弹窗广告，广告称：“保卫XP不玩噱头，360全线XP加固方案已就绪。”也许是这样的高调惹得微软不高兴？在微软组织的官方接替团队中，有8家大、中、小中国企业，却没有大名鼎鼎的360安全卫士。

江湖风传，“国内巨头向微软提交了大量360的材料和说服工作，微软不是不清楚360的装机量和市场份额，但最后还是做出了选择。”

耐人寻味的是，一向反周鸿祎调门最高的金山网络CEO傅盛表示:

“XP联合防御计划”其中一项最为重要的工作，就是坚决抵制任何安全企业利用XP漏洞恶意恐吓用户的不良行为，参与“XP联合防御计划”的全体同仁，要将此作为最基本的企业责任与企业责任准则来共同实施与制约。

这段话针对谁，地球人都知道。呼之欲出，但就是不点名。很简单，盟军的围剿战略变了。

一开始，是绥靖主义。当年没人看得懂360在PC的策略，所以给了老周时间。2009年开始，360先后打瑞星、金山、卡巴斯基，一统安全江湖之时，腾讯还提供了微博阵地。马化腾回忆说“我们都看得津津有味，后来才知道被打的滋味。”

后来，是群殴主义。以2010年轰动中外的3Q大战为代表，腾讯、百度、金山、可牛、遨游“五打一”。双方足足血战缠斗了50多天，最后用户被迫要做有你没我的“二选一”，几乎波及每一个中国网民。不但整个行业进行大站队，连最高决策层都被惊动。最后，时任工信部部长李毅中出面各打五十大板，以腾讯、360均公开道歉、恢复兼容告终。但在公关上，业界公认，当时剽悍的360公关团队完胜财大气粗却招法拙劣的腾讯。

现在，是孤立主义。对手，还是那个横冲直撞的“战争之王”。阵营，还是腾讯百度金山搜狗等公司。

那些人，那些事。显然，盟军吸取了“五打一”反而吃亏的教训。不正面开战口水，不给老周扮演悲情英雄的机会。而是找微软做工作，形成事实上的孤立。

因为硬桥硬马地硬干，放眼中国互联网，没人干得过老周。没人能直接拔掉360，连QQ也不能。3Q大战，腾讯甘愿冒天下之大不讳，祭出“二选一”的终极核武器也不行！

自古以柔克刚，绵密的太极，对刚猛的少林才是正解，唯一的解。于是，BT使出太极缠丝手，一张无形的大网正在从四面八方向战神罩过来。

除了从热战到冷战，百度和腾讯还加快了步伐，利用自身产品优势推动安全业务进展。

先来看百度。此次与微软联手合作，百度卫士官方在第一时间发表声明称，将持续与微软保持沟通，双方将共同努力为XP用户提供全方位的安全防护产品和服务。同时，百度卫士还将发挥自身在安全技术、大数据、云计算等方面的优势，与其他安全厂商积极联动，努力实现XP停止维修的“软着陆”。

百度在自家宣传中称：针对"XP退役"事件，国内安全厂商纷纷推出了护航计划，而百度卫士的在这件事上的行动可谓是响应迅速，不但于业界率先推出了“XP护航方案”，更是提前曝光了采用业界领先的Xpro技术主打的“XP系统免疫”功能，即通过全方位的基础安全防护和防黑加固、提速优化等技术，让XP系统具备免疫力，同时也让XP用户的电脑更快更安全。

再来看腾讯。许多人都忽视了马化腾近期最重要的一个表态，在注资搜狗发布会上，小马哥说，“我们基本上把腾讯和流量变现方面的业务全部放在搜狗上，腾讯未来会专注于安全，投入大量成本、技术扎根无线和PC的安全业务。”以企鹅的体量和产品能力，360绝不会轻松。

简而言之，腾讯是反360同盟的轴心，出钱出力。百度是二号主力，闷声发财。

周鸿祎心知肚明，老周自己在前不久的360年会上坦言：“不得不正视一个现实，巨头正变得更加狼性，他们的动作更快了。当他们把自己的优势真正发挥起来，你会发现巨头并非纸老虎！毕竟他们有优势的产品。”

我曾写过，安全软件是仅次于系统软件的底层软件，再加上中国网民相对较低的信息化水平，安全软件的提示、建议，相当于“类司法判定权”，具备最强势的战略威慑力。

这使得360在以安全为基石，在浏览器、搜索、应用商店等主要核心领域攻城略地，并不畏惧任何行业巨头，直至对他们产生了严重威胁，自身也成了市值近150亿美金的公司。

当腾讯、百度双雄改变战略，用产品优势和资源打冷战之时，当微软这样世界操作系统、企业办公软件之王也开始孤立之时，局面是否会变化？

不要走开，下一回合更精彩。

（作者简介：一个IPO专业户、超级自媒体。我信仰互联网，因为它实现了人和一切的自由连接，这是3代人必经的命运。微博@互联网信徒王冠雄，微信wang-guanxiong。见人所之未见，每一条都对得起关注。）

