---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26000
name: 匿名
time: 2014-01-07 08:27
title: 为什么Zynga不会是最后一家接受比特币支付的大企业？
---
虎嗅注：最新消息，社交游戏巨头Zynga前两天宣布将开始在部分游戏中接受比特币支付之后，比特币在Mt. Gox交易所的价格重新站上了1000美元，最新价格约为1119美元。本文由投稿者编译自Recode.net。

对于很多大的公司，几乎是不会去冒任何微小的风险。但是有足够的理由证明，未来仍旧会有更多的大企业接受比特币支付： 首先，接受比特币支付可以获得相当的媒体关注度。是否真的是创新或真的会发生实际交易都是不重要的。像Zynga，2013年Q3营收年比下滑36%。没理由不去炒作一下以获得媒体的关注。获得关注度还可能会赢取一些新用户进来。 其次，如果你想规避借记卡交易中可能存在的两到三个点的费率问题……尤其在进行大额支付交易时，费率成本会更高。那么选择交易费率更低的比特币进行交易就是理所当然的。 第三，你真的可以实现财富的增值。例如早期购买一个比特币只需支付10美金，或多一些的话，100美金。那时买一个新的书架差不多需要一个比特币。可是当Overstock.com开始接受比特币的时候，你只需支付0.2个比特币就可以购买一个150美金的书架，而实际上只真正花费了你早几个月的2美金或20美金。 最后，接受比特币的知名商业机构越多，给予美国政府及监管机构的压力就越大，会迫使他们出台一些真正的政策指引。即使不是积极的指引，至少也会让比特币知名度更高。 虽然如上述所言，但并不是说有这些理由那么接受比特币就是一个明智的选择或说完全没有风险。一些处理比特币交易支付的创业公司仍旧很年轻。围绕比特币生态系统仍旧有许多未知问题，这些问题会导致比特币价值被破坏。就眼下，例如比特币交易者得应对交易中各种波动性风险。但如果越来越多的大的企业接受比特币交易并产生真实的交易量，比特币价格是否还会过山车波动，这一点具有不确定性。 此外如果能准确知道持有比特币的人能有多少会将比特币用来购物而不是简单的持有它等待升值或用来投资、炒作，那么就能更好的把握比特币未来发展方向。然而这一点却几乎不可能。 但比特币钱包初创公司Coinbase提供的一些数据却给出了一些线索。Coinbase的CEO Brian Armstrong说Coinbase 80%的客户一直都未移动化、或消费他们电子钱包中的比特币。 这个数据明显会让那些准备开展比特币支付的公司失望。 但不管如何，在未来只要有大的企业看到上述理由中的一个机会，就有可能会跟着Zynga及Overstock的脚步接受比特币支付。

对于很多大的公司，几乎是不会去冒任何微小的风险。但是有足够的理由证明，未来仍旧会有更多的大企业接受比特币支付：

首先，接受比特币支付可以获得相当的媒体关注度。是否真的是创新或真的会发生实际交易都是不重要的。像Zynga，2013年Q3营收年比下滑36%。没理由不去炒作一下以获得媒体的关注。获得关注度还可能会赢取一些新用户进来。

其次，如果你想规避借记卡交易中可能存在的两到三个点的费率问题……尤其在进行大额支付交易时，费率成本会更高。那么选择交易费率更低的比特币进行交易就是理所当然的。

第三，你真的可以实现财富的增值。例如早期购买一个比特币只需支付10美金，或多一些的话，100美金。那时买一个新的书架差不多需要一个比特币。可是当Overstock.com开始接受比特币的时候，你只需支付0.2个比特币就可以购买一个150美金的书架，而实际上只真正花费了你早几个月的2美金或20美金。

最后，接受比特币的知名商业机构越多，给予美国政府及监管机构的压力就越大，会迫使他们出台一些真正的政策指引。即使不是积极的指引，至少也会让比特币知名度更高。

虽然如上述所言，但并不是说有这些理由那么接受比特币就是一个明智的选择或说完全没有风险。一些处理比特币交易支付的创业公司仍旧很年轻。围绕比特币生态系统仍旧有许多未知问题，这些问题会导致比特币价值被破坏。就眼下，例如比特币交易者得应对交易中各种波动性风险。但如果越来越多的大的企业接受比特币交易并产生真实的交易量，比特币价格是否还会过山车波动，这一点具有不确定性。

此外如果能准确知道持有比特币的人能有多少会将比特币用来购物而不是简单的持有它等待升值或用来投资、炒作，那么就能更好的把握比特币未来发展方向。然而这一点却几乎不可能。

但不管如何，在未来只要有大的企业看到上述理由中的一个机会，就有可能会跟着Zynga及Overstock的脚步接受比特币支付。

