---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31188
name: 煲汤味浓
time: 2014-04-03 17:31
title: 马云收购恒生电子，一笔一举多得的好买卖
---
虽然有所谓基金从业人士疾呼“必须旗帜鲜明的反对阿里收购恒生电子”，但还是让马云把生米做成了熟饭。

自上月17日起停牌的恒生电子（600570）发布公告称，公司控股股东恒生集团的17名自然人股东已与浙江融信网络技术有限公司签署《股权购买协议》，浙江融信拟以32.99亿元现金受让恒生集团100%股份。本次交易完成后，浙江融信将通过恒生集团持有恒生电子20.62%的股份，成为公司控股股东。而浙江融信正是阿里巴巴董事局主席马云控股的公司，马云持股99.14%。

尽管这次交易达成后，成为恒生电子实际控制人的是马云而非阿里巴巴，但外界早已将之视作未来阿里金融序列之中一环。至于传统基金行业为何会发出抵制该交易的声音，并非阿里余额宝让名不见经传的天弘基金抢了全行业的风头，而是因为恒生电子独特的地位和资源。

2003年末在上交所上市的恒生电子是内地领先的金融软件和网络服务供货商，在多个金融细分行业的IT系统都占有相当高的市场份额。公司2012年年报数据指，其在基金、证券、保险、信托资管领域核心市场占有率分别达到 93%、80%、90%、75%，在证券账户系统、证券柜台系统、银行理财业务平台、信托核心业务平台、期货核心系统的市场占有率分别达到57%、43%、85%、41%、42%，基本都处于绝对优势的市场地位。

实际上，恒生电子所深耕的市场并非一个高门槛的领域，所以能获得巨大成功，除了技术开发和市场推广到位之外，更为重要的是其独立态度获得了诸多金融机构的信任。从90年代起就致力于以领先的IT技术服务于金融机构，在长达近20年的时间里并未向数据资产挖掘与商业应用的方向发展。在反对者的眼中：在获得了恒生电子之后，阿里绝不可能在金融机构的行为数据面前保持一颗平常心，坐视其只停留在数据技术服务上。阿里对于商业利益的追逐很有可能会导致金融机构的数据外泄，影响其数据安全。

这种担忧不无道理，可又似是而非。创立至今恒生电子都是一家以“卖软件”为主业的公司，软件卖出之后使用和处置权都在用户手中，开发者绝不可能合法的攫取数据。眼下，浙江融信的公告也证实了这一点：

“恒生电子在为金融机构提供软件后，将由机构自行运营与维护，恒生方面并不能获取机构客户的相关细节数据。”

既然过去和未来都“不能获取机构客户的相关细节数据”，嗜数据如命的阿里又干嘛要买下这样一家公司呢？也许是出于阿里大金融整体布局的考虑。

诸位可曾记得，去年11月底阿里云推出的所谓金融云服务。阿里自称“通过该云计算服务，全国2000余家区域银行可以快速、低成本地实现网上交易支付等功能，打通了农村电子商务快速发展的瓶颈。同样，基金、保险及证券等金融行业亦可以通过云计算，实现处理海量业务和数据的能力，对接高速发展的互联网金融服务，拓展上亿量级用户市场的电子商务渠道。”作为金融IT服务领域的先行者，恒生电子理所当然可以从产品研发和市场渠道等多方面助力金融云。

同时，随着互联网金融监管风暴来袭，过去那种野蛮生长的创新方式已经不合时宜。恒生电子虽然不掌握金融机构的交易数据，但对其多年来新产品开发所要求的诸如软件功能匹配、数据服务匹配等等细节是十分了解的。这些经验，可以让阿里下一步开发新的互联网金融产品少走许多弯路。当然也能为阿里未来的民营银行提供事半功倍的IT系统服务。

还有一个不容忽视的细节是，恒生电子原本就绝对控股了互联网金融公司数米基金。成立于2006年的数米基金是国内首批获得证监会批准的独立基金销售机构之一，旗下数米基金网是国内首批面向个人投资者的基金垂直服务网站，目前第三方基金销售处于国内排名前列。拿下了恒生电子，也就拿下了数米基金。在“天弘基金+余额宝”的组合已经成为传统金融行业的眼中钉之后，利用恒生电子在金融领域的人脉和资源、借助数米基金的牌照、导入阿里的流量——一种新的“宝”类产品怕是已经呼之欲出了。

当然，倘若我们仅仅站在恒生电子股票投资者的立场上看来，在否认了“阿里变相借壳A股上市”的传闻之后，其老板变成马云或许有一定风险。较早前的封杀余额宝风波和最近的四大银行国手与支付宝之争，分明已经体现出了大型金融机构对于阿里的敌意，改姓之后的恒生电子未来若想继续在大型金融机构客户面前展业，难度恐怕会越来越大，其竞争对手反而能够坐收渔利。不过，长远而言，阿里所能带给恒生电子未来发展的想象空间要比眼下10亿级的“卖软件”市场要大得多，复牌之后股价上涨应是情理之中。

总之，这次马云算是又做了笔一举多得的好买卖。借助恒生电子，阿里不仅能获得了金融IT领域的经验与技术，更为重要的是在与BT的竞争中抢到了新的入口，一揽子对接上了恒生电子深耕市场20年所服务的内地绝大多数基金、券商和其他金融机构客户，业务也从“互联网金融”产品创新演进到了“金融互联网”基础设施创新阶段。与此同时，此举还为A股市场造就了一只货真价实的“阿里概念股”，料想将掀起BAT之间在金融IT领域新的一轮军备竞赛……

一贯喜好咸吃萝卜淡操心的鄙人，迫不及待的想看看马云下一步还要翻谁的牌子了。

作者微信订阅mr3diary。专业吐槽12年，信心所选品质保证。

