---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43472
name: 虎嗅
time: 2014-09-26 18:33
title: 你所不知道的50位VC/PE大佬年龄背后的秘密：学霸、智囊、发明达人、华尔街大玩家
---
? 注：80后当家，90后崛起，00后逆袭，整个投资圈中到处弥漫着年轻的"气息"，但行业的老同志的贡献不应否认，VC/PE的圈子发展也不是一蹴而就的。 最近，年龄是一个投资圈非常热衷讨论的话题。有家机构做了个"88后基金"，表示要投遍88后创业者，让界公子有种想"撞墙"的冲动；有位80后投资人出来单干，老东家都成了LP，让同样身为80后的界公子有了"淡淡的忧伤"。年龄，一个将无数人拍死在沙滩上的话题，界公子今天就想来好好八一八。 80后当家，90后崛起，00后逆袭，整个投资圈中到处弥漫着年轻的"气息"，但行业的老同志的贡献是不应否认，VC/PE的圈子发展也不是一蹴而就的。那些我们熟知的圈里大佬们究竟在他们年轻时做了什么，又如何在行业坚守到今天。今天，界公子就带众位看官探探究竟。 50后：学霸扎堆 从记者到科学家 从左至右：吴尚志、熊晓鸽、方风雷、阎焱、靳海涛 代表人物：吴尚志、熊晓鸽、方风雷、阎焱、靳海涛、卓福民、周全、宋安澜、徐小平 能在50后数上名头的大佬都不简单。最近界公子在追《历史转折中的邓小平》这部电视剧，深深觉得能在那个还在为填饱肚子发愁的年代，能跳出固有体制，出国留学或率先涉足市场经济的人都不简单，对于这批50后的大佬们界公子不得不佩服。 众所周知，那个时代不论是创业环境、投资环境几乎与日后的70、80后们无法相比。但这批50后大佬们能够成为整个VC/PE圈中最有影响力的人物绝不是偶然。"敢为天下先"的勇气和睿智成就了今天的他们。 如果以1978年恢复高考作为一个分水岭，那么出生在50年代的大佬们可以分为学院派和实业派。前者多是在海外留学接触到现代资本市场，进而涉足VC/PE；后者多是在国内基层历练过，逐步对商业体系、资本市场有所了解，进而涉足VC/PE。 吴尚志算的上VC/PE圈中"武林盟主"。年龄稍长，"老三届"的他留学美国，华尔街浸淫多年，回国后从中金拆分出直投部到今天的鼎晖，可以说吴尚志从一开始就和金融、资本运作有着千丝万缕的联系。而他本人也是兼具学院派和实业派特点。在其投资生涯中、先后投资了中国移动、新浪网、鹰派陶瓷、南孚电池等项目，鼎晖投资在资本市场的探索也为日后国内VC/PE的一些改制指明的一条路。 学院派中最具代表性的莫过于熊晓鸽、周全、阎焱、宋安澜几人。熊晓鸽美国留学期间，在硅谷耳闻目染，从记者转为投资人的故事已成为传奇。对于熊晓鸽而言，能在90年初就接触到硅谷的风险投资可谓是幸运的，而后能选择转型做投资人并回到互联网时代还在萌芽阶段的国内更是勇气可嘉。可以说，熊晓鸽抓住了那个时代的机会，而机会也赋予了IDG成功。 周全算得上"学霸"代表。1981毕业于中科大，在美国拿过NASA奖，在中科院干过。算得上是恢复高考中最具代表性的一批人。在加入IDG前，周全拿过N项专利，可能他最初的理想是成为一个科学家。不过在投资领域，周全也相当成功，他和熊晓鸽一起成就了今天的IDG。 阎焱的情况应该和熊晓鸽类似。在留学前并不知道VC/PE是什么，曾经学飞机设计的他一度考虑去当个工程师，在美国留学毕业后也是研究宏观经济。直到1994年加入AIG，阎焱才真正开始了他的投资生涯。在美国工作期间可以说是阎焱职业变化的分水岭。对于宏观经济的研究也让他更善于从全局看待行业投资。在中国互联网每次浪潮中，最终上市的优秀公司中都不乏阎焱和赛富的身影。 宋安澜，又一位"学霸"代表。典型的"上山下乡"知青，自学成才参加高考。当年浙江省高考状元，在美国攻读了博士后。毕业后历经UT斯达康上市，对于TMT投资、资本市场运作有了深刻认识，后加入软银成为中国VC/PE圈中举足轻重人物。 实业派中最具代表性莫过于深创投的靳海涛、GGV的卓福民和厚朴投资的方风雷。作为本土最大人民币基金的掌舵人，靳海涛可以说对本土市场了解无人能出其右。当过厂长、待过国企、读过"洋墨水"，正由于他曾经经历过完整的公有制转型，国企改革等历史事件，对于中国创业企业的商业模式他看的更清，这也可以解释为什么深创投成为本土投资退出项目最多的机构。 方风雷算得上中国金融界"奇才"。组建了中金公司，成为"第一代中国本土投资银行家"。随后先后担任中银国际控股有限公司执行总裁，中国工商东亚金融控股有限公司执行总裁，高盛高华证券有限责任公司董事长等职。可以说，在那一批人中，方风雷对于资本市场了解可谓最为透彻、实践也最多。这也成为其创立厚朴投资并获得成功的基础。 卓福民的经历一直与国企息息相关，在1987年至1995年这段时间里，卓福民在上海市政府经济体制改革办公室工作，在此期间参与了九十年代初期上海市一些重大企业改革决策咨询课题的研究。1995-2002年期间,，他又先后担任上海实业控股有限公司董事总经理, CEO、 副董事长，投资了包括光明乳业, 上海家化, 联华超市, 中芯国际等一批公司。 除了上述几人外，深创投的孙东升、天使投资人徐小平也都是50后中的代表。这些大佬们大多是通过留学接触到国外先进的资本市场，进而回国与中国市场结合。可以说，在那个年代他们的探索的勇气值得钦佩。 60后掌门人：工科男+投行女 买下赛道的那群人 从左至右：沈南鹏、郭广昌、徐新、林欣禾、刘昼 代表人物：沈南鹏、郭广昌、徐新、林欣禾、胡祖六、刘昼、符绩勋、邝子平、邓锋、李开复、汪潮涌、周逵、郑伟鹤、王永华 60后无疑是机构掌门人最集中的一个年龄段，业界一众最富实力的大佬们，红杉沈南鹏、周逵、复星郭广昌、纪源资本符绩勋……都是60后。 虽然70后、80后们纷纷自立门户，60后们，至少当前依然还是中国投资机构掌门人的中坚力量，由他们带领的机构昂然屹立在排名榜的前列。与50后一样，他们都是国内第一批风险投资人，但是相比50后更加年富力强，经历过中国私募股权投资市场的蓬勃与跌宕，刷新着国内创投史上一个有一个投资退出神话……丰富而漂亮的投资履历，无论在LP面前还是创业者面前都极富说服力。 界公子梳理出投资机构掌门人，发现这些60后大叔们创立或者掌舵投资机构主要为这样几波浪潮： 第一波，2000年便开始创立投资机构，与50后兄长们一样，他们是在创投行业开疆辟土挥起第一板斧的一群人。达晨创投、同创伟业、中科招商都是诞生于这一时期。 在2000年前后，深圳出现了一股创业投资的热潮，各路资金纷纷进入创业投资行业。一时间，深圳出现了200多家创投机构，其中包括刘昼创立的达晨创投、郑伟鹤创办的同创伟业。很快，北京上海更多具有政府资源与背景的创投机构开始出现，比如当今大名鼎鼎的中科招商。 达晨创投创始人刘昼，无疑是对中国资本市场具有深刻的认识和丰富的实践操作经验的一批先行者。拥有深厚的财务背景，精于公司评估分析，刘昼率领精干的"创投湘军"，发现支持了一个又一个靠谱项目。创业板的开启无疑成就了中国创投也成就了刘昼。在2009年创业板开启时，刘昼被冠以"创业板金手指"之称。其对于本土市场的项目判断能力可见一斑。 律师出身的郑伟鹤凭借谨慎果断的投资风格，带领同创伟业从2000年成立一直坚守到2009年创业板开闸，在这接近十年的过程当中，有一大批PE机构已经消失了。""我闻都闻得出来企业能否上市。"在IPO退出为王的时代，郑伟鹤多年的IPO律师经验，让他可以在接触企业之初就敏锐地嗅出是否有IPO味道。 作为投资奇才，单祥双与中科招商也发迹于此时。10余年，单祥双带领中科招商从10个人管理60万的资金，成长为600人管理600亿的特大型资本管理机构，不仅成长速度业内少见，其投资领域之广，行业跨度之大，阶段之"无所顾忌"，让人直呼"匪夷所思"。中科招商也因为单帅跳跃式的投资风格而成为中国本土创投机构中一家奇特的"无所不投"的投资王国。 青云创投也是诞生于这个时期，掌门人叶东1996开始任风险投资业务的顾问咨询公司Interpac合伙人。随后在创投机构领域连续创业，2000年创立丰华美中创投基金，2001年回国创立清华创投；2002年成立国内第一支采用风险投资方式运作、专注于中国环保产业的国际投资基金。叶东是一个典型的＂深挖型＂投资人，找到一个他认可的又有潜力的领域之后，义无反顾，心无杂念地沉下去，一沉就是十几年。 实际上，2000年之前，还有一小批更早的行业智者。郭广昌、汪潮涌、符绩勋便是其中代表人物。郭广昌在复旦毕业后年仅27岁就已经建立了复星集团，亲任董事长，随后一路顺风顺水，集团业务稳步壮大，其一手创办的复星集团曾被美国《纽约时报》比作迷你版的伯克希尔·哈撒韦公司，而英国《金融时报》更将郭广昌称作"中国自己的巴菲特"。 目前,复星已初步形成"保险、产业运营、投资、资本管理"四大引擎的发展模式，从实业到金融，郭广昌缔造了一个中国商业传奇。"全球资源嫁接中国动力"的理念之下，国内外收购兼并不断，目前，复星集团正在向管理万亿资产迈进，国内战略投资眼光能出其右者屈指可数。 1996年，28岁的符绩勋加入新加坡国家科技局(NSTB)，从那时起开始接触风险投资，2005年正式加入纪源资本，成为纪源资本掌门人。在加入GGV之前，符绩勋担任德丰杰全球创业投资基金总监。百度、优酷、去哪儿......在中国的互联网投资市场，符绩勋眼光独特，富有前瞻性，善于挖掘早期公司的投资价值并在公司爆发性成长前投入，更擅长在投后协助企业解决从管理的提升、战略的合作到上市的选择等成长中的问题。。继熊晓鸽、沈南鹏后，他已成为互联网投资中最具影响力的投资者。 15岁考入华中理工大学被称为"神童"，随后在大摩、标普等公司工作。汪潮涌对于华尔街游戏规则谙熟于心。回国后既创立信中利主攻投资，同时也自己创业创办多家公司。可以说，汪潮涌是投资圈中的"奇才"，其对于行业判断，创始人的判断极具心得，这也是信中利成为业内一股不可小觑的力量原因之一。 除了汪潮涌外，在2000年之前，还有多家知名机构创始人抢先试吃"螃蟹"。冯波创办联创策源，冯涛担纲成立上海联创，也就是现在的永宣创投（2006年民营化后为永宣创投），朱菁创立富坤创投，都是在1999年。 第二波，在2005年后，沈南鹏、周逵等投行海龟创立包括红杉资本在内的国内第一批美元基金。"掘住赛手，霸住赛道"，沈南鹏凭借犀利的投资眼光，强势的投资魄力，不到10年，红杉资本已成就了中国互联网投资数不清的神话，在当今的互联网成功企业背后红杉的身影无处不在。 周逵进入行业比沈南鹏还要早。2000年周逵加入联想投资涉足VC/PE领域时，正是行业的冬天。作为一名新兵，周逵的唯一资本是他的耐心。之后的三年里，他没有投资任何一个项目，只是在研究。随后中讯和深圳讯天的成功使周逵成为创投界明星。2005年底进入红杉中国之后，周逵又把红杉引入他之前投资过的文思创新。在红杉，周逵已经成为沈南鹏外最具影响力的人物。 一路支持京东上市，赚得盆满钵满的投资界女强人徐新1998年初加入霸凌投资，网易就是徐新在霸凌投资时的出色案例，2005年，她离职创办今日资本。随后3000万美金投资京东，今年5月京东赴美上市后，今日资本在中国投资行业史上再添一宗百倍级回报投资，徐新个人也获利超20亿人民币。 DCM的林欣禾算得上是最为"低调"的投资人。和杨致远同为斯坦福校友的林欣禾在看到杨致远创立雅虎后创立了华渊网，后来与四通利方合并成为新浪前身。在新浪的多年职业生涯中，林欣禾的工作重点和兴趣一直集中在资本和并购业务，这也为他日后成功转型风险投资领域埋下伏笔。2013年，林欣禾因为投资58同城获利颇丰。此外，DCM在他的带领下还先后投资了当当网、唯品会、前程无忧等多家公司。在创投圈，DCM人数最少，但人均产出却最高，这不能不说是林欣禾的功劳。 值得一提的还有北极光的邓锋、启明创投的邝子平以及DCM的林欣禾。邓锋是极具商业头脑的工科男，大学时代便已成为"清华首富"，创业成立网屏公司（NetScreen），成功登陆美国纳斯达克，成为亿万富翁。2005年，邓锋从网屏公司辞职，那一年他42岁，创立北极光，同时也自己做LP，无意中投资了3家美国风险投资基金，而这3家基金又分别对Facebook、LinkedIn、YouTube和Groupon等4家互联网公司进行了原始投资。随后正赶上中国风投第一波高潮，北极光在创投领域玩得风生水起。 2005年，邝子平联手周颖华（思科前业务发展高级经理）、Gary Rieschel（软银美国创业投资基金前执行董事、Mobius创始人）三人一起，募集面向中国的基金。那时，Ignition正在试图进入中国市场，双方一拍即合。启明创投与Ignition合伙人组成投资团队，从事中国内地投资业务。邝子平极为重视投资前期深入的市场调研，于是启明创投的投资风格也表现为偏重于长线投资，沉着稳健，但是邝子平也并非中规中矩，他尤其对偏门独特的早期项目以及成熟的领先公司更感兴趣，而与创业团队或者项目接触时，更多是用"第一感觉"来评判。 随后，本土创投机构蜂起。2007年，罗飞创办松禾资本；同一年，张维带领大鹏证券创投核心团队成立基石投资；还是这一年，陈玮带着几个创新投的同事创办了深圳东方富海投资管理有限公司，成为中国最早一批有限合伙制创投企业之一。这个时候，2000年左右加入创投行业的不少年轻投资人开始成长起来，羽翼渐丰开始筹谋攀登新的职业高度。 2006年邵俊创办德同资本，说来也算是邵俊的二次创业吧，2000年邵俊参与组建了龙科创投，现在新人可能不太熟悉这个名字，龙科创投当年也是长居清科集团PE/VC排名20强的选手。 另外一位在此时涉足VC/PE的人物当属胡祖六。经济学家身份的胡祖六在2010年创办春华资本，胡祖六大部分的职业生涯都是从事宏观经济、国际金融与资本市场的研究，春华资本的运作也多以国际资本案例运作为主。 在60后中掌门人中，傅哲宽算是离职创业比较晚的，2013年8月，合伙人傅哲宽离开达晨创投，创立启赋资本。在达晨期间他主投项目包括：圣农发展、太阳鸟、恒泰艾普、华工百川、东方广视、机客手机网等。因最早将现代农业作为战略投资方向，被创投行业誉为"打开农业PE之门"的人。 除了上述几位之外，天图资本的王永华、创新工场的李开复、Keytone 周志雄、高特佳的蔡达建、GSR的伍伸俊也都是60后极具代表性的投资人。细数这些60后掌门人，界公子发现，当年60后们创立自己的投资机构时，这些如今的大佬也不过是30几岁。郑伟鹤、单祥双创立投资机构时都只有33、34岁，邵俊、冯波甚至年仅30。如今，进入同样年龄段的70、80后机构掌门人也开始登场了。 70后：30岁都已创业 "杂货店"掌门人和金融天才 从左至右：倪正东、刘乐飞、张磊、张颖、蔡蕾 代表人物：倪正东、刘乐飞、张磊、邵亦波、张颖、蔡蕾、刘芹、张震、蒋晓冬 在资本频频出没的投资江湖，70后恐怕是最为踊跃，最有成功典范价值的一代。界公子在翻看这些人年龄时淡淡地想到一句话"出名要趁早，创业要早起"。他们中很多人让人不敢相信如此年轻。比如清科集团的倪正东曾被媒体误以为是"60后"，NEA的蒋晓东竟然连业内人也不知道其实75后。至于高瓴资本的张磊、经纬中国的张颖简直都是"年轻的过分"。 身为生于70年代的投资人，他们在继承60后的投资经验基础上，亦伴随资本市场的成长印上年轮的发展足迹。在此，我们不妨梳理几位代表性的70后投资人，通过梳理他们的投资历程找寻这一代投资人的成长密码和由此形成70年代的资本文化。 出生在70年代初的刘乐飞在就任中信产业基金董事长兼CEO之前，曾担任中国人寿首席投资执行官，负责近万亿投资资产的资产负债匹配、战略配置和投资管理，成功主导了南方电网、广发行、中信证券、Visa、民生银行、中国银联、秦皇岛港等一系列大型项目的股权投资，获得了可观的投资回报，在资本市场上亦影响颇广。刘乐飞自2006年7月起担任中国人寿首席投资执行官，并在2011年登上《财富》杂志"亚洲最具影响力的25位商界领袖"榜单，是其中最年轻的上榜人士，年龄38岁。 张磊师出名门。他1989年以河南省状元的成绩考入人民大学国际金融专业，1998年赴美深造，拜在耶鲁投资基金负责人大卫·史文森门下。史文森曾被评选为全球PE业影响力百人榜第二名。在33岁那年，张磊用耶鲁大学投资基金办公室提供的3000万美元创立了高瓴资本。这"少次多量"的背后是张磊砸下的对创业者的信任和支持。他喜欢诚实和坚持的创业者，所以刘强东的真实打动了他。正因为如此，他成为京东腾讯的幕后推动者。 同样登上过《财富》杂志"中国40位40岁以下的商界精英"榜单的还有经纬的邵亦波。他于1999年参与创办易趣网络信息服务（上海）有限公司，并任董事长兼首席执行官。其成功引进ebay的模式，开创了中国互联网电子商务的先河。 经纬另一位领导者张颖其主要负责整个基金在中国大陆的运营。在此之前，他担任美国中经合集团的董事总经理和中国区首席代表，整体负责在中国区的投资业务。他曾经负责对Cardiva、Celestry Designs （2003 年出售给Cadence）、分众传媒（纳斯达克：FMCN）、爱康、全景、3G门户网以及芯原半导体等公司的投资。 出生于四川的蔡蕾有着与同龄人张磊有着相似的履历，他于2007年创办九鼎投资，是中国最早的一批本土PE基金的职业普通合伙人之一。同年，九鼎投资设立昆吾九鼎基金。蔡蕾本人于2009被评为"年度中国十大私募股权投资家"之一。在九鼎登陆新三板后，蔡蕾与吴刚管理的资金规模剧增，人们也有理由相信年轻的蔡蕾会给我们呈现出不一样的九鼎投资。 刘芹自2000年加入晨兴创投，目前负责晨兴创投在中国TMT领域的投资，专长对种子期和早期阶段创业公司的投资。目前在其投资的迅雷等多家创业公司里担任董事。被人津津乐道的投资小米让"低调"的刘芹开始逐渐曝光在公众视野下。可以预见，当小米上市的那一天，刘芹极有可能创造创投界一个新的神话。 与香港明星同名的张震于2013年创办高榕资本。之前其曾担任IDG资本合伙人与投委会成员。高榕资本专注于TMT行业种子期与成长期项目的投资，其团队成员具有丰富的行业经验并曾主导投资过多家优秀公司。包括小米科技、91助手、3G门户、土豆、暴风影音、蘑菇街等。高榕资本将为投资公司提供宝贵的行业资源、创业经验和国际化视野。 身为同龄人的清科集团创始人倪正东，有着湖南人勤奋务实的鲜明个性。在过去的几年时间里，他将清科建成了中国最有影响力的创业投资顾问和研究机构，并建立了国内最强大的创业投资关系网络。他被业界媒体誉为"中国创业投资界青年一代的代表人物"，并被称为"掌握中国创投市场最全面信息之人"。 除了上述几人外，中国文化产业投资基金的陈杭，天使投资人杨宁也都出身在70后，他们赶上了最好的创业时代，也展现了最好的自己。可以想象，尽管80、90后已经崛起，但在当下的移动互联网时代，70后仍将成为投资的"主力军"。 80后：富二代与创二代 不差钱与不差项目 从左至右：曹毅、王思聪 代表人物：曹毅、王思聪 在80后成为社会主导力量的语境下，精英汇聚的资本市场同样不乏80后的身影。比起成熟老练的60，70后，他们虽然缺少丰厚的投资阅历和经验，但亦凭借自身优秀的出身和感想敢做的精神特质在资本界折腾得风生水起。在实现自己的创富梦想之际，也为资本市场注入鲜活的精神活力。 生于1984年的曹毅是80后投资人中最具有代表性的人物。曹毅毕业于清华大学，其在校期间就进入VC这一行。在而立之年，亦是进入风险投资行业的第10年，曹毅成立源码资本，成为备受关注的80后新贵投资人。 曹毅曾任红杉资本副总裁，在红杉期间，曹毅先后投资了大姨吗、今日头条、酒仙网、美丽说、豆瓣、融360、拍拍贷等项目。从其投资的方向来看，不难窥探80后的曹毅与移动互联网时代的联系。而待人宽厚的他不仅愿意做这些创业者的投资人，更愿意成为他们事业上的好伙伴。 另一位不得不提的80后投资人王思聪，无疑最为国人所熟知。这位前首富之子曾以微博上一系列言论引发互联网舆论的密集关注，被称为"国民老公"。但摘掉这些外在的标签，这位年轻的88后投资人其实不简单。 从英国游学归来的王成立了一家PE基金普思投资，开始投资练手。查阅普思投资官网，可以看到王的投资项目列表：瑞尔齿科，云游控股，环球数码，浙江信汇，无锡海古德，以及九好集团。其中，云游控股和环球数码已经是在港股上市的公司，而随着乐逗游戏在纳斯达克的上市，普思资本就已获得500万美元的收益。 这一系列商业动作，让公众开始察觉到，王并非只是一个简单大嘴巴喜欢炫富的富二代，他那颗学哲学的大脑里是有大面积商业智慧内存的。

注：80后当家，90后崛起，00后逆袭，整个投资圈中到处弥漫着年轻的"气息"，但行业的老同志的贡献不应否认，VC/PE的圈子发展也不是一蹴而就的。

最近，年龄是一个投资圈非常热衷讨论的话题。有家机构做了个"88后基金"，表示要投遍88后创业者，让界公子有种想"撞墙"的冲动；有位80后投资人出来单干，老东家都成了LP，让同样身为80后的界公子有了"淡淡的忧伤"。年龄，一个将无数人拍死在沙滩上的话题，界公子今天就想来好好八一八。

80后当家，90后崛起，00后逆袭，整个投资圈中到处弥漫着年轻的"气息"，但行业的老同志的贡献是不应否认，VC/PE的圈子发展也不是一蹴而就的。那些我们熟知的圈里大佬们究竟在他们年轻时做了什么，又如何在行业坚守到今天。今天，界公子就带众位看官探探究竟。

能在50后数上名头的大佬都不简单。最近界公子在追《历史转折中的邓小平》这部电视剧，深深觉得能在那个还在为填饱肚子发愁的年代，能跳出固有体制，出国留学或率先涉足市场经济的人都不简单，对于这批50后的大佬们界公子不得不佩服。

众所周知，那个时代不论是创业环境、投资环境几乎与日后的70、80后们无法相比。但这批50后大佬们能够成为整个VC/PE圈中最有影响力的人物绝不是偶然。"敢为天下先"的勇气和睿智成就了今天的他们。

如果以1978年恢复高考作为一个分水岭，那么出生在50年代的大佬们可以分为学院派和实业派。前者多是在海外留学接触到现代资本市场，进而涉足VC/PE；后者多是在国内基层历练过，逐步对商业体系、资本市场有所了解，进而涉足VC/PE。

吴尚志算的上VC/PE圈中"武林盟主"。年龄稍长，"老三届"的他留学美国，华尔街浸淫多年，回国后从中金拆分出直投部到今天的鼎晖，可以说吴尚志从一开始就和金融、资本运作有着千丝万缕的联系。而他本人也是兼具学院派和实业派特点。在其投资生涯中、先后投资了中国移动、新浪网、鹰派陶瓷、南孚电池等项目，鼎晖投资在资本市场的探索也为日后国内VC/PE的一些改制指明的一条路。

学院派中最具代表性的莫过于熊晓鸽、周全、阎焱、宋安澜几人。熊晓鸽美国留学期间，在硅谷耳闻目染，从记者转为投资人的故事已成为传奇。对于熊晓鸽而言，能在90年初就接触到硅谷的风险投资可谓是幸运的，而后能选择转型做投资人并回到互联网时代还在萌芽阶段的国内更是勇气可嘉。可以说，熊晓鸽抓住了那个时代的机会，而机会也赋予了IDG成功。

周全算得上"学霸"代表。1981毕业于中科大，在美国拿过NASA奖，在中科院干过。算得上是恢复高考中最具代表性的一批人。在加入IDG前，周全拿过N项专利，可能他最初的理想是成为一个科学家。不过在投资领域，周全也相当成功，他和熊晓鸽一起成就了今天的IDG。

阎焱的情况应该和熊晓鸽类似。在留学前并不知道VC/PE是什么，曾经学飞机设计的他一度考虑去当个工程师，在美国留学毕业后也是研究宏观经济。直到1994年加入AIG，阎焱才真正开始了他的投资生涯。在美国工作期间可以说是阎焱职业变化的分水岭。对于宏观经济的研究也让他更善于从全局看待行业投资。在中国互联网每次浪潮中，最终上市的优秀公司中都不乏阎焱和赛富的身影。

宋安澜，又一位"学霸"代表。典型的"上山下乡"知青，自学成才参加高考。当年浙江省高考状元，在美国攻读了博士后。毕业后历经UT斯达康上市，对于TMT投资、资本市场运作有了深刻认识，后加入软银成为中国VC/PE圈中举足轻重人物。

实业派中最具代表性莫过于深创投的靳海涛、GGV的卓福民和厚朴投资的方风雷。作为本土最大人民币基金的掌舵人，靳海涛可以说对本土市场了解无人能出其右。当过厂长、待过国企、读过"洋墨水"，正由于他曾经经历过完整的公有制转型，国企改革等历史事件，对于中国创业企业的商业模式他看的更清，这也可以解释为什么深创投成为本土投资退出项目最多的机构。

方风雷算得上中国金融界"奇才"。组建了中金公司，成为"第一代中国本土投资银行家"。随后先后担任中银国际控股有限公司执行总裁，中国工商东亚金融控股有限公司执行总裁，高盛高华证券有限责任公司董事长等职。可以说，在那一批人中，方风雷对于资本市场了解可谓最为透彻、实践也最多。这也成为其创立厚朴投资并获得成功的基础。

卓福民的经历一直与国企息息相关，在1987年至1995年这段时间里，卓福民在上海市政府经济体制改革办公室工作，在此期间参与了九十年代初期上海市一些重大企业改革决策咨询课题的研究。1995-2002年期间,，他又先后担任上海实业控股有限公司董事总经理, CEO、 副董事长，投资了包括光明乳业, 上海家化, 联华超市, 中芯国际等一批公司。

除了上述几人外，深创投的孙东升、天使投资人徐小平也都是50后中的代表。这些大佬们大多是通过留学接触到国外先进的资本市场，进而回国与中国市场结合。可以说，在那个年代他们的探索的勇气值得钦佩。

60后无疑是机构掌门人最集中的一个年龄段，业界一众最富实力的大佬们，红杉沈南鹏、周逵、复星郭广昌、纪源资本符绩勋……都是60后。

虽然70后、80后们纷纷自立门户，60后们，至少当前依然还是中国投资机构掌门人的中坚力量，由他们带领的机构昂然屹立在排名榜的前列。与50后一样，他们都是国内第一批风险投资人，但是相比50后更加年富力强，经历过中国私募股权投资市场的蓬勃与跌宕，刷新着国内创投史上一个有一个投资退出神话……丰富而漂亮的投资履历，无论在LP面前还是创业者面前都极富说服力。

界公子梳理出投资机构掌门人，发现这些60后大叔们创立或者掌舵投资机构主要为这样几波浪潮：

第一波，2000年便开始创立投资机构，与50后兄长们一样，他们是在创投行业开疆辟土挥起第一板斧的一群人。达晨创投、同创伟业、中科招商都是诞生于这一时期。

在2000年前后，深圳出现了一股创业投资的热潮，各路资金纷纷进入创业投资行业。一时间，深圳出现了200多家创投机构，其中包括刘昼创立的达晨创投、郑伟鹤创办的同创伟业。很快，北京上海更多具有政府资源与背景的创投机构开始出现，比如当今大名鼎鼎的中科招商。

达晨创投创始人刘昼，无疑是对中国资本市场具有深刻的认识和丰富的实践操作经验的一批先行者。拥有深厚的财务背景，精于公司评估分析，刘昼率领精干的"创投湘军"，发现支持了一个又一个靠谱项目。创业板的开启无疑成就了中国创投也成就了刘昼。在2009年创业板开启时，刘昼被冠以"创业板金手指"之称。其对于本土市场的项目判断能力可见一斑。

律师出身的郑伟鹤凭借谨慎果断的投资风格，带领同创伟业从2000年成立一直坚守到2009年创业板开闸，在这接近十年的过程当中，有一大批PE机构已经消失了。""我闻都闻得出来企业能否上市。"在IPO退出为王的时代，郑伟鹤多年的IPO律师经验，让他可以在接触企业之初就敏锐地嗅出是否有IPO味道。

作为投资奇才，单祥双与中科招商也发迹于此时。10余年，单祥双带领中科招商从10个人管理60万的资金，成长为600人管理600亿的特大型资本管理机构，不仅成长速度业内少见，其投资领域之广，行业跨度之大，阶段之"无所顾忌"，让人直呼"匪夷所思"。中科招商也因为单帅跳跃式的投资风格而成为中国本土创投机构中一家奇特的"无所不投"的投资王国。

青云创投也是诞生于这个时期，掌门人叶东1996开始任风险投资业务的顾问咨询公司Interpac合伙人。随后在创投机构领域连续创业，2000年创立丰华美中创投基金，2001年回国创立清华创投；2002年成立国内第一支采用风险投资方式运作、专注于中国环保产业的国际投资基金。叶东是一个典型的＂深挖型＂投资人，找到一个他认可的又有潜力的领域之后，义无反顾，心无杂念地沉下去，一沉就是十几年。

实际上，2000年之前，还有一小批更早的行业智者。郭广昌、汪潮涌、符绩勋便是其中代表人物。郭广昌在复旦毕业后年仅27岁就已经建立了复星集团，亲任董事长，随后一路顺风顺水，集团业务稳步壮大，其一手创办的复星集团曾被美国《纽约时报》比作迷你版的伯克希尔·哈撒韦公司，而英国《金融时报》更将郭广昌称作"中国自己的巴菲特"。 目前,复星已初步形成"保险、产业运营、投资、资本管理"四大引擎的发展模式，从实业到金融，郭广昌缔造了一个中国商业传奇。"全球资源嫁接中国动力"的理念之下，国内外收购兼并不断，目前，复星集团正在向管理万亿资产迈进，国内战略投资眼光能出其右者屈指可数。

1996年，28岁的符绩勋加入新加坡国家科技局(NSTB)，从那时起开始接触风险投资，2005年正式加入纪源资本，成为纪源资本掌门人。在加入GGV之前，符绩勋担任德丰杰全球创业投资基金总监。百度、优酷、去哪儿......在中国的互联网投资市场，符绩勋眼光独特，富有前瞻性，善于挖掘早期公司的投资价值并在公司爆发性成长前投入，更擅长在投后协助企业解决从管理的提升、战略的合作到上市的选择等成长中的问题。。继熊晓鸽、沈南鹏后，他已成为互联网投资中最具影响力的投资者。

15岁考入华中理工大学被称为"神童"，随后在大摩、标普等公司工作。汪潮涌对于华尔街游戏规则谙熟于心。回国后既创立信中利主攻投资，同时也自己创业创办多家公司。可以说，汪潮涌是投资圈中的"奇才"，其对于行业判断，创始人的判断极具心得，这也是信中利成为业内一股不可小觑的力量原因之一。

除了汪潮涌外，在2000年之前，还有多家知名机构创始人抢先试吃"螃蟹"。冯波创办联创策源，冯涛担纲成立上海联创，也就是现在的永宣创投（2006年民营化后为永宣创投），朱菁创立富坤创投，都是在1999年。

第二波，在2005年后，沈南鹏、周逵等投行海龟创立包括红杉资本在内的国内第一批美元基金。"掘住赛手，霸住赛道"，沈南鹏凭借犀利的投资眼光，强势的投资魄力，不到10年，红杉资本已成就了中国互联网投资数不清的神话，在当今的互联网成功企业背后红杉的身影无处不在。

周逵进入行业比沈南鹏还要早。2000年周逵加入联想投资涉足VC/PE领域时，正是行业的冬天。作为一名新兵，周逵的唯一资本是他的耐心。之后的三年里，他没有投资任何一个项目，只是在研究。随后中讯和深圳讯天的成功使周逵成为创投界明星。2005年底进入红杉中国之后，周逵又把红杉引入他之前投资过的文思创新。在红杉，周逵已经成为沈南鹏外最具影响力的人物。

一路支持京东上市，赚得盆满钵满的投资界女强人徐新1998年初加入霸凌投资，网易就是徐新在霸凌投资时的出色案例，2005年，她离职创办今日资本。随后3000万美金投资京东，今年5月京东赴美上市后，今日资本在中国投资行业史上再添一宗百倍级回报投资，徐新个人也获利超20亿人民币。

DCM的林欣禾算得上是最为"低调"的投资人。和杨致远同为斯坦福校友的林欣禾在看到杨致远创立雅虎后创立了华渊网，后来与四通利方合并成为新浪前身。在新浪的多年职业生涯中，林欣禾的工作重点和兴趣一直集中在资本和并购业务，这也为他日后成功转型风险投资领域埋下伏笔。2013年，林欣禾因为投资58同城获利颇丰。此外，DCM在他的带领下还先后投资了当当网、唯品会、前程无忧等多家公司。在创投圈，DCM人数最少，但人均产出却最高，这不能不说是林欣禾的功劳。

值得一提的还有北极光的邓锋、启明创投的邝子平以及DCM的林欣禾。邓锋是极具商业头脑的工科男，大学时代便已成为"清华首富"，创业成立网屏公司（NetScreen），成功登陆美国纳斯达克，成为亿万富翁。2005年，邓锋从网屏公司辞职，那一年他42岁，创立北极光，同时也自己做LP，无意中投资了3家美国风险投资基金，而这3家基金又分别对Facebook、LinkedIn、YouTube和Groupon等4家互联网公司进行了原始投资。随后正赶上中国风投第一波高潮，北极光在创投领域玩得风生水起。

2005年，邝子平联手周颖华（思科前业务发展高级经理）、Gary Rieschel（软银美国创业投资基金前执行董事、Mobius创始人）三人一起，募集面向中国的基金。那时，Ignition正在试图进入中国市场，双方一拍即合。启明创投与Ignition合伙人组成投资团队，从事中国内地投资业务。邝子平极为重视投资前期深入的市场调研，于是启明创投的投资风格也表现为偏重于长线投资，沉着稳健，但是邝子平也并非中规中矩，他尤其对偏门独特的早期项目以及成熟的领先公司更感兴趣，而与创业团队或者项目接触时，更多是用"第一感觉"来评判。

随后，本土创投机构蜂起。2007年，罗飞创办松禾资本；同一年，张维带领大鹏证券创投核心团队成立基石投资；还是这一年，陈玮带着几个创新投的同事创办了深圳东方富海投资管理有限公司，成为中国最早一批有限合伙制创投企业之一。这个时候，2000年左右加入创投行业的不少年轻投资人开始成长起来，羽翼渐丰开始筹谋攀登新的职业高度。

2006年邵俊创办德同资本，说来也算是邵俊的二次创业吧，2000年邵俊参与组建了龙科创投，现在新人可能不太熟悉这个名字，龙科创投当年也是长居清科集团PE/VC排名20强的选手。

另外一位在此时涉足VC/PE的人物当属胡祖六。经济学家身份的胡祖六在2010年创办春华资本，胡祖六大部分的职业生涯都是从事宏观经济、国际金融与资本市场的研究，春华资本的运作也多以国际资本案例运作为主。

在60后中掌门人中，傅哲宽算是离职创业比较晚的，2013年8月，合伙人傅哲宽离开达晨创投，创立启赋资本。在达晨期间他主投项目包括：圣农发展、太阳鸟、恒泰艾普、华工百川、东方广视、机客手机网等。因最早将现代农业作为战略投资方向，被创投行业誉为"打开农业PE之门"的人。

除了上述几位之外，天图资本的王永华、创新工场的李开复、Keytone 周志雄、高特佳的蔡达建、GSR的伍伸俊也都是60后极具代表性的投资人。细数这些60后掌门人，界公子发现，当年60后们创立自己的投资机构时，这些如今的大佬也不过是30几岁。郑伟鹤、单祥双创立投资机构时都只有33、34岁，邵俊、冯波甚至年仅30。如今，进入同样年龄段的70、80后机构掌门人也开始登场了。

在资本频频出没的投资江湖，70后恐怕是最为踊跃，最有成功典范价值的一代。界公子在翻看这些人年龄时淡淡地想到一句话"出名要趁早，创业要早起"。他们中很多人让人不敢相信如此年轻。比如清科集团的倪正东曾被媒体误以为是"60后"，NEA的蒋晓东竟然连业内人也不知道其实75后。至于高瓴资本的张磊、经纬中国的张颖简直都是"年轻的过分"。

身为生于70年代的投资人，他们在继承60后的投资经验基础上，亦伴随资本市场的成长印上年轮的发展足迹。在此，我们不妨梳理几位代表性的70后投资人，通过梳理他们的投资历程找寻这一代投资人的成长密码和由此形成70年代的资本文化。

出生在70年代初的刘乐飞在就任中信产业基金董事长兼CEO之前，曾担任中国人寿首席投资执行官，负责近万亿投资资产的资产负债匹配、战略配置和投资管理，成功主导了南方电网、广发行、中信证券、Visa、民生银行、中国银联、秦皇岛港等一系列大型项目的股权投资，获得了可观的投资回报，在资本市场上亦影响颇广。刘乐飞自2006年7月起担任中国人寿首席投资执行官，并在2011年登上《财富》杂志"亚洲最具影响力的25位商界领袖"榜单，是其中最年轻的上榜人士，年龄38岁。

张磊师出名门。他1989年以河南省状元的成绩考入人民大学国际金融专业，1998年赴美深造，拜在耶鲁投资基金负责人大卫·史文森门下。史文森曾被评选为全球PE业影响力百人榜第二名。在33岁那年，张磊用耶鲁大学投资基金办公室提供的3000万美元创立了高瓴资本。这"少次多量"的背后是张磊砸下的对创业者的信任和支持。他喜欢诚实和坚持的创业者，所以刘强东的真实打动了他。正因为如此，他成为京东腾讯的幕后推动者。

同样登上过《财富》杂志"中国40位40岁以下的商界精英"榜单的还有经纬的邵亦波。他于1999年参与创办易趣网络信息服务（上海）有限公司，并任董事长兼首席执行官。其成功引进ebay的模式，开创了中国互联网电子商务的先河。

经纬另一位领导者张颖其主要负责整个基金在中国大陆的运营。在此之前，他担任美国中经合集团的董事总经理和中国区首席代表，整体负责在中国区的投资业务。他曾经负责对Cardiva、Celestry Designs （2003 年出售给Cadence）、分众传媒（纳斯达克：FMCN）、爱康、全景、3G门户网以及芯原半导体等公司的投资。

出生于四川的蔡蕾有着与同龄人张磊有着相似的履历，他于2007年创办九鼎投资，是中国最早的一批本土PE基金的职业普通合伙人之一。同年，九鼎投资设立昆吾九鼎基金。蔡蕾本人于2009被评为"年度中国十大私募股权投资家"之一。在九鼎登陆新三板后，蔡蕾与吴刚管理的资金规模剧增，人们也有理由相信年轻的蔡蕾会给我们呈现出不一样的九鼎投资。

刘芹自2000年加入晨兴创投，目前负责晨兴创投在中国TMT领域的投资，专长对种子期和早期阶段创业公司的投资。目前在其投资的迅雷等多家创业公司里担任董事。被人津津乐道的投资小米让"低调"的刘芹开始逐渐曝光在公众视野下。可以预见，当小米上市的那一天，刘芹极有可能创造创投界一个新的神话。

与香港明星同名的张震于2013年创办高榕资本。之前其曾担任IDG资本合伙人与投委会成员。高榕资本专注于TMT行业种子期与成长期项目的投资，其团队成员具有丰富的行业经验并曾主导投资过多家优秀公司。包括小米科技、91助手、3G门户、土豆、暴风影音、蘑菇街等。高榕资本将为投资公司提供宝贵的行业资源、创业经验和国际化视野。

身为同龄人的清科集团创始人倪正东，有着湖南人勤奋务实的鲜明个性。在过去的几年时间里，他将清科建成了中国最有影响力的创业投资顾问和研究机构，并建立了国内最强大的创业投资关系网络。他被业界媒体誉为"中国创业投资界青年一代的代表人物"，并被称为"掌握中国创投市场最全面信息之人"。

除了上述几人外，中国文化产业投资基金的陈杭，天使投资人杨宁也都出身在70后，他们赶上了最好的创业时代，也展现了最好的自己。可以想象，尽管80、90后已经崛起，但在当下的移动互联网时代，70后仍将成为投资的"主力军"。

在80后成为社会主导力量的语境下，精英汇聚的资本市场同样不乏80后的身影。比起成熟老练的60，70后，他们虽然缺少丰厚的投资阅历和经验，但亦凭借自身优秀的出身和感想敢做的精神特质在资本界折腾得风生水起。在实现自己的创富梦想之际，也为资本市场注入鲜活的精神活力。

生于1984年的曹毅是80后投资人中最具有代表性的人物。曹毅毕业于清华大学，其在校期间就进入VC这一行。在而立之年，亦是进入风险投资行业的第10年，曹毅成立源码资本，成为备受关注的80后新贵投资人。

曹毅曾任红杉资本副总裁，在红杉期间，曹毅先后投资了大姨吗、今日头条、酒仙网、美丽说、豆瓣、融360、拍拍贷等项目。从其投资的方向来看，不难窥探80后的曹毅与移动互联网时代的联系。而待人宽厚的他不仅愿意做这些创业者的投资人，更愿意成为他们事业上的好伙伴。

另一位不得不提的80后投资人王思聪，无疑最为国人所熟知。这位前首富之子曾以微博上一系列言论引发互联网舆论的密集关注，被称为"国民老公"。但摘掉这些外在的标签，这位年轻的88后投资人其实不简单。

从英国游学归来的王成立了一家PE基金普思投资，开始投资练手。查阅普思投资官网，可以看到王的投资项目列表：瑞尔齿科，云游控股，环球数码，浙江信汇，无锡海古德，以及九好集团。其中，云游控股和环球数码已经是在港股上市的公司，而随着乐逗游戏在纳斯达克的上市，普思资本就已获得500万美元的收益。

这一系列商业动作，让公众开始察觉到，王并非只是一个简单大嘴巴喜欢炫富的富二代，他那颗学哲学的大脑里是有大面积商业智慧内存的。

