---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26442
name: 罗超
time: 2014-01-15 06:46
title: 微信模板消息，有何想象空间？
---
作者注：本文乃作者的独立分析解读。发表前未与腾讯方面沟通，也不代表腾讯的立场与观点。特此声明。

微信“模板消息”对 “企业短、彩信”的替换 公众账号申请内测后，公众账号管理后台的“功能”列表将出现与“群发功能”和“高级功能”并列的“模板消息”菜单。公众账号可在此进行消息模板的配置，提交微信官方审批通过后，便可进行消息的群发。内测期间，模板消息免费。 模板消息并不是什么新事物，此前几大运营商已陆续推出，又陆续关闭。 通过模板短信，企业可以提交文字内容和参数，文字内容是静态的，参数则可以通过API接口动态设置。这些模板可以是短信验证码、消费通知信息、生日关怀信息、天气预报预警消息。通过审批流程，避免垃圾短信。 我们平时收到的106开头的短号码短信，都可以通过 “模板短信”实现，只不过运营商将其以不同形式进行销售。 有的是直接向政企大客户提供超级接口，例如金融、气象、应急办；有的是通过硬件例如MAS服务器将群发权限和设备打包；还有的是通过软件例如“企信通”、“校讯通”、“XX通”进行销售；通过互联网接口方式的销售反而是近年来运营商转型中的尝试，这是最便捷、最具扩展性的方式，目前已宣告失败。 不久前，因为“垃圾短信”问题，工信部一纸禁令，大量的短信端口被清理。中国电信天翼平台的模板短信一夜之间被关闭，成为炮灰。现在“微信模板消息”出现，可以补位，但又远不止于此。 从微信“模板消息”当前设计看，公众账号可发消息给关注者。这限制了它的使用场景。未来微信消息发送权限扩大到所有微信ID，也不是没有可能的。微信公众账号的明星号之一是“广州公安”，未来某天，XX应急办某天通过图文并茂的形式向市民推送应急防灾知识，市民还可与之互动，一定会成为现实。 那么，微信“模板消息”是否会面临推送“垃圾信息”的问题？要知道，运营商在B2C的消息群发方面，在技术、工具、管理支持上都颇为成熟。例如封杀违规端口，人工设置群发白名单、黑名单、红名单，严格审批群发端口的企业。在运营商内部甚至还有专门治理垃圾短信的专家人才。某些短信端口群发垃圾短信的行为屡见报端，其实是管理纰漏抑或更多错综复杂的原因。 与B2C短信群发不一样，B2C的微信公众号推送方式，杜绝了垃圾短信存在的空间。微信从订阅号服务号分类、推送次数限制、提醒方式分级，以及微信公众号严苛的审核流程，都是在严防干扰信息。而且，公众账号本质上依然是联系人，如果真的骚扰了，用户可以取消关注，断绝联系。 微信“模板消息”并不等于“模板短信” 微信互联网应用的推送机制使之在成本、速度、性能上都有不少优势，唯一差距在于“到达率”，毕竟还有超过7亿的国内手机用户还没有用上微信，这只是时间问题。 微信群发消息的优势依然在于它是“基于通信的平台”，而不是短信这样的单纯通讯工具。它的推送可以是短信，可以是彩信，可以是多媒体；在它推送之后会有更丰富的双向互动，基于微信的O2O、移动电商、游戏娱乐等应用场景都可以与信息通知实现很好的结合。 当然，还有免费或者低成本。 运营商此前以短信、彩信为基础，发展了大量的“应用”，例如校讯通、农信通、围绕短信的金融、物流行业解决方案。这为其带来了不菲收入。2010年，仅中国移动校讯通一项，收入规模就约为30亿元。 这些产品、服务和解决方案大都可以复制到微信上。微信不做，腾讯其他部门、具备开发实力的企业自身或者第三方会抢着做。2013年微信在金融、民航、政务等领域已经有所积累，2014年看样子要重点围绕电商和O2O。 运营商短信收入或将被波及 对于个人短信，微信此前起到一定替换作用。2012年短信总量9000亿，下滑9%，今年或许下滑更加严重。2011年推出的微信，2012年底用户数2亿。现在6亿，由于鸽笼效应，微信用户数越逼近12亿，短信被影响将越严重。 短信依然有它适合的场景，例如身份绑定和企业短信。此前，企业短信市场并未被影响。以招商银行为例，在用户消费之后，招行会同时发送短信和微信提醒，尽管有时微信先到达，但招行依然不敢放弃短信提醒。 问题在于，短信是收费的。银行收取用户高额短信费用一直被外界诟病。不论以什么形式收取，羊毛出在羊身上，最终都是用户在付费。如果有一天，企业等组织可以直接发送微信提醒，谁还会去选择昂贵的短信呢？当然，不排除日后微信会对“模板短信”收费，但费用相比现在的短信，应该会大幅降低。 2012年全国短信发送9000亿条 来看，以平均0.05元/条成本计算，这块蛋糕约为450亿。如果短信量下滑9%，则减少40.5亿。如果今年下滑20%甚至更多呢？明年因为“企业短信”的替换效应，这个下滑比例会是多大？如果垃圾短信比例真占到“20%”，这部分没了，又将下滑多少？ 无法回避的事实是，运营商被影响的绝不只是短信收入本身，而是与短信相关的业务和收入，例如数十亿元年收入的的家校互动市场（以校讯通为代表），再比如政企市场。运营商的生意，要么是围绕“语音”，要么是“短信”，要么是“流量”。目前，微信威胁最大的，还是短信。下一步，则是收入根基“语音”。 微信，正在将运营商逼上“流量”的梁山。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

公众账号申请内测后，公众账号管理后台的“功能”列表将出现与“群发功能”和“高级功能”并列的“模板消息”菜单。公众账号可在此进行消息模板的配置，提交微信官方审批通过后，便可进行消息的群发。内测期间，模板消息免费。

模板消息并不是什么新事物，此前几大运营商已陆续推出，又陆续关闭。

通过模板短信，企业可以提交文字内容和参数，文字内容是静态的，参数则可以通过API接口动态设置。这些模板可以是短信验证码、消费通知信息、生日关怀信息、天气预报预警消息。通过审批流程，避免垃圾短信。

我们平时收到的106开头的短号码短信，都可以通过 “模板短信”实现，只不过运营商将其以不同形式进行销售。

有的是直接向政企大客户提供超级接口，例如金融、气象、应急办；有的是通过硬件例如MAS服务器将群发权限和设备打包；还有的是通过软件例如“企信通”、“校讯通”、“XX通”进行销售；通过互联网接口方式的销售反而是近年来运营商转型中的尝试，这是最便捷、最具扩展性的方式，目前已宣告失败。

不久前，因为“垃圾短信”问题，工信部一纸禁令，大量的短信端口被清理。中国电信天翼平台的模板短信一夜之间被关闭，成为炮灰。现在“微信模板消息”出现，可以补位，但又远不止于此。

从微信“模板消息”当前设计看，公众账号可发消息给关注者。这限制了它的使用场景。未来微信消息发送权限扩大到所有微信ID，也不是没有可能的。微信公众账号的明星号之一是“广州公安”，未来某天，XX应急办某天通过图文并茂的形式向市民推送应急防灾知识，市民还可与之互动，一定会成为现实。

那么，微信“模板消息”是否会面临推送“垃圾信息”的问题？要知道，运营商在B2C的消息群发方面，在技术、工具、管理支持上都颇为成熟。例如封杀违规端口，人工设置群发白名单、黑名单、红名单，严格审批群发端口的企业。在运营商内部甚至还有专门治理垃圾短信的专家人才。某些短信端口群发垃圾短信的行为屡见报端，其实是管理纰漏抑或更多错综复杂的原因。

与B2C短信群发不一样，B2C的微信公众号推送方式，杜绝了垃圾短信存在的空间。微信从订阅号服务号分类、推送次数限制、提醒方式分级，以及微信公众号严苛的审核流程，都是在严防干扰信息。而且，公众账号本质上依然是联系人，如果真的骚扰了，用户可以取消关注，断绝联系。

微信互联网应用的推送机制使之在成本、速度、性能上都有不少优势，唯一差距在于“到达率”，毕竟还有超过7亿的国内手机用户还没有用上微信，这只是时间问题。

微信群发消息的优势依然在于它是“基于通信的平台”，而不是短信这样的单纯通讯工具。它的推送可以是短信，可以是彩信，可以是多媒体；在它推送之后会有更丰富的双向互动，基于微信的O2O、移动电商、游戏娱乐等应用场景都可以与信息通知实现很好的结合。

当然，还有免费或者低成本。

运营商此前以短信、彩信为基础，发展了大量的“应用”，例如校讯通、农信通、围绕短信的金融、物流行业解决方案。这为其带来了不菲收入。2010年，仅中国移动校讯通一项，收入规模就约为30亿元。

这些产品、服务和解决方案大都可以复制到微信上。微信不做，腾讯其他部门、具备开发实力的企业自身或者第三方会抢着做。2013年微信在金融、民航、政务等领域已经有所积累，2014年看样子要重点围绕电商和O2O。

对于个人短信，微信此前起到一定替换作用。2012年短信总量9000亿，下滑9%，今年或许下滑更加严重。2011年推出的微信，2012年底用户数2亿。现在6亿，由于鸽笼效应，微信用户数越逼近12亿，短信被影响将越严重。

短信依然有它适合的场景，例如身份绑定和企业短信。此前，企业短信市场并未被影响。以招商银行为例，在用户消费之后，招行会同时发送短信和微信提醒，尽管有时微信先到达，但招行依然不敢放弃短信提醒。

问题在于，短信是收费的。银行收取用户高额短信费用一直被外界诟病。不论以什么形式收取，羊毛出在羊身上，最终都是用户在付费。如果有一天，企业等组织可以直接发送微信提醒，谁还会去选择昂贵的短信呢？当然，不排除日后微信会对“模板短信”收费，但费用相比现在的短信，应该会大幅降低。

2012年全国短信发送9000亿条 来看，以平均0.05元/条成本计算，这块蛋糕约为450亿。如果短信量下滑9%，则减少40.5亿。如果今年下滑20%甚至更多呢？明年因为“企业短信”的替换效应，这个下滑比例会是多大？如果垃圾短信比例真占到“20%”，这部分没了，又将下滑多少？

无法回避的事实是，运营商被影响的绝不只是短信收入本身，而是与短信相关的业务和收入，例如数十亿元年收入的的家校互动市场（以校讯通为代表），再比如政企市场。运营商的生意，要么是围绕“语音”，要么是“短信”，要么是“流量”。目前，微信威胁最大的，还是短信。下一步，则是收入根基“语音”。

微信，正在将运营商逼上“流量”的梁山。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

