---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43549
name: 千军游戏
time: 2014-09-28 15:42
title: 转型还是重生，盛大游戏的两难抉择
---
盛大游戏日前发布了截至6月30日的2014财年第二季度未经审计财报。报告显示，盛大游戏第二季度净营收为人民币9.644亿元(约合1.567亿美元)，环比下降2.8%，同比下滑11.8%。净利润为人民币3.258亿元(约合5300万美元)，环比下滑2.5%，同比下滑36.4%。

端游手游的双重困局，盛大游戏财报并不喜人 财报显示，盛大PC游戏收入为8.687亿元人民币，比2013年第二季度下降11%，比2014年第一季度下降5.2%。今年盛大游戏主推的两款PC新游《最终幻想14》和《地城之光》虽然均表现出了不错的用户期待度，但是均在三、四季度才正式开放测试，而《最终幻想14》目前下滑趋势明显，《地城之光》的总热度还偏低。 在手游方面，盛大游戏在这段时间动作频频，《新济公活佛》、《传奇归来》、《佣兵传奇》、《塔防骑士团》、《锁链战记》这些都是盛大已经或正准备公测的手游，授权中手游发行的《决战手游》也曾登上免费榜前10名。相比上一季度盛大手游已有回暖趋势，财报显示，盛大手机游戏收入为8580万元人民币（1390万美元），上季度为6560万元人民币，环比增长30.79%。 盛大游戏首席执行官张向东表示，手机游戏收入显著提升主要得益于《锁链战记》在中国和韩国的成功推出。但值得注意的是手游收入相比2013年第二季度下降仍然同比下滑15.7%，这意味着盛大继《百万亚瑟王》之后，已经无力再推出一款成功的现象级手游。 盛大游戏所采取的推广模式是一种严重依赖促销和用资金去砸广告的方式，在早期能够取得一定的作用，但是当这些推广方式疲弱或者匮乏了之后，用户的自然增长和驱动力会有明显的下降。就今年第一季度的移动游戏发行市场，易观智库的数据显示，位列前茅的分别是中国手游、乐逗、触控、飞流等新兴公司，盛大仅位列第八。作为传统游戏巨头的盛大，现在的形势显得异常严峻。 网游游戏为何没落，利益过度索求的催命符 其实在继巨人网络从美股退市之后，网游中概股私有化的话题再度火热，游戏中概股在海外被严重的低估使得越来越多的游戏巨头走上一条私有化之路：市盈率偏低、交易欠活跃、噱头少、成长性差，反观A股市场去年游戏概念一飞冲天。 但游戏中概股中被低估的游戏公司，绝大多数都是主打客户端网络游戏，而非移动游戏公司。根据艾瑞在8月中旬发布的《2014年Q2季度的中国网络游戏市场分析》，Q2季度中国网游市场规模达266.7亿元，同比增长25.6%，环比增长3.6%。其中，移动游戏市场规模环比增长为10.8%，智能移动游戏市场规模环比增长13.6%。数据显示市场整体增速已趋向稳定，唯有移动端仍在保持相对快速增长。 客户端网络游戏的生命周期相当长，但不得不承认是，整体市场越来越呈现出腾讯一家独大态势。究其根本，网吧没落成为一个很重要原因。但对盛大、巨人、畅游这三家游戏公司来说，主要还是因为其核心网游对利益的过度索求所致。 客户端网络游戏刚出现时，收费方式主要是采取点卡收费。而点卡数收费方法又分为两种：点数时间卡和包月卡。而这也是当时绝大多数游戏代理公司的收费模式：建立网络直销体系—从游戏销售的终端网吧入手—编织全国最大的网吧联盟—进而获得第一桶金。在史玉柱的《征途》免费模式横空出世后，瞬间引发了游戏公司对增值服务疯狂的拓展和建设，游戏开发者开始不再关注游戏本身的娱乐性，而是倾向于如何设置障碍让用户付费通关。这种模式直接导致了一大批人民币玩家的出现，游戏公司的收入开始大幅度增长。 道具等增值服务收费模式让游戏公司赚到了比点卡付费时代更多的利润，而随着不断增加的增值服务数量，游戏的娱乐性也开始逐渐丧失。当开发者不关注游戏本身的娱乐性只想着赚钱，玩家们成为了新模式操控下的小白鼠。最终使得游戏彻底丧失掉平衡性，网游在攀岩到最高峰后，下滑已经成为一种必然。客户端网络游戏巨头的退市，其实某种程度正是在为这场曾经的恶果买单。 盛大游戏私有化的深层原因，为盛大文学重生开辟新战场 在今年9月2日，盛大游戏发布公告显示，东方证券旗下东方金融控股（香港）有限公司、上海并购股权投资基金、中银绒业以合计约10.75亿美元的投资加入盛大私有化财团，三方各自占股23%、20%、15%，完全替换了此前私有化财团中的完美世界、Primavera（春华资本）、FV Investment Holdings、CAP IV Engagement Limited四家公司。 据潜在LP投资者们了解到的信息是，按照计划，今年年底盛大游戏将完成退市，明年5月解除红筹架构，形成新的持股公司，以满足国内上市条件，最后借壳上市。这个消息一直没有尘埃落定，但如果只是盛大游戏上市，我想即使是疯狂的A股市场，盛大游戏也不一定就能够获得高估值。因为A股上被吹捧的是游戏公司都是移动游戏公司，而现在的盛大游戏显然无法和移动游戏联系在一起。 但近期盛大文学的频频出镜，却给出了一个很重要信息。在前不久召开的全球移动游戏开发者大会（GMGDC）上，盛大文学宣布，起点中文网将凭借原创故事的内容资源和品牌优势正式进军手游业。盛大文学将尝试“委托开发-发行分成”模式，即：向开发商免费授权有效期为三年的作品使用权—委托开发商研发—完成后由起点负责游戏发行—产生收入后与开发商按一定比例分成。对此，盛大文学副总裁陈明峰表示。 “拿网络文学来说，从阅读量、关注度、评论数等方面可以寻找到相关用户的热点数据，为游戏开发者提供参考。另外，作为文学作品，网络文学本身就拥有可以持续很长时间的IP价值，可以保证游戏的生命力” 我们不得不承认的是，盛大文学确实是盛大集团为数不多的一张好牌，优质IP背后其实隐藏着很强的能量，尤其是在和手游结合之后。从盛大文学的一系列动作，其实我们可以看出，盛大某种程度上已经走向了腾讯游戏式资本投资之道，通过自身平台流量以及拥有的IP入股游戏公司。“委托开发-发行分成”模式这其实等于间接进行了自主研发，但在很大程度上降低了自身风险，盛大开始用盛大文学牌主打进军移动游戏领域，其目的不言而喻，为盛大文学借壳上市造势。一家公司的重心只能有一个，而盛大游戏退市后，这份荣耀无疑开始属于盛大文学。 作者：小谦，千军游戏创始人，互联网观察员，微博@小莫谦，微信联系net1996.

端游手游的双重困局，盛大游戏财报并不喜人

财报显示，盛大PC游戏收入为8.687亿元人民币，比2013年第二季度下降11%，比2014年第一季度下降5.2%。今年盛大游戏主推的两款PC新游《最终幻想14》和《地城之光》虽然均表现出了不错的用户期待度，但是均在三、四季度才正式开放测试，而《最终幻想14》目前下滑趋势明显，《地城之光》的总热度还偏低。

在手游方面，盛大游戏在这段时间动作频频，《新济公活佛》、《传奇归来》、《佣兵传奇》、《塔防骑士团》、《锁链战记》这些都是盛大已经或正准备公测的手游，授权中手游发行的《决战手游》也曾登上免费榜前10名。相比上一季度盛大手游已有回暖趋势，财报显示，盛大手机游戏收入为8580万元人民币（1390万美元），上季度为6560万元人民币，环比增长30.79%。

盛大游戏首席执行官张向东表示，手机游戏收入显著提升主要得益于《锁链战记》在中国和韩国的成功推出。但值得注意的是手游收入相比2013年第二季度下降仍然同比下滑15.7%，这意味着盛大继《百万亚瑟王》之后，已经无力再推出一款成功的现象级手游。

盛大游戏所采取的推广模式是一种严重依赖促销和用资金去砸广告的方式，在早期能够取得一定的作用，但是当这些推广方式疲弱或者匮乏了之后，用户的自然增长和驱动力会有明显的下降。就今年第一季度的移动游戏发行市场，易观智库的数据显示，位列前茅的分别是中国手游、乐逗、触控、飞流等新兴公司，盛大仅位列第八。作为传统游戏巨头的盛大，现在的形势显得异常严峻。

网游游戏为何没落，利益过度索求的催命符

其实在继巨人网络从美股退市之后，网游中概股私有化的话题再度火热，游戏中概股在海外被严重的低估使得越来越多的游戏巨头走上一条私有化之路：市盈率偏低、交易欠活跃、噱头少、成长性差，反观A股市场去年游戏概念一飞冲天。

但游戏中概股中被低估的游戏公司，绝大多数都是主打客户端网络游戏，而非移动游戏公司。根据艾瑞在8月中旬发布的《2014年Q2季度的中国网络游戏市场分析》，Q2季度中国网游市场规模达266.7亿元，同比增长25.6%，环比增长3.6%。其中，移动游戏市场规模环比增长为10.8%，智能移动游戏市场规模环比增长13.6%。数据显示市场整体增速已趋向稳定，唯有移动端仍在保持相对快速增长。

客户端网络游戏的生命周期相当长，但不得不承认是，整体市场越来越呈现出腾讯一家独大态势。究其根本，网吧没落成为一个很重要原因。但对盛大、巨人、畅游这三家游戏公司来说，主要还是因为其核心网游对利益的过度索求所致。

客户端网络游戏刚出现时，收费方式主要是采取点卡收费。而点卡数收费方法又分为两种：点数时间卡和包月卡。而这也是当时绝大多数游戏代理公司的收费模式：建立网络直销体系—从游戏销售的终端网吧入手—编织全国最大的网吧联盟—进而获得第一桶金。在史玉柱的《征途》免费模式横空出世后，瞬间引发了游戏公司对增值服务疯狂的拓展和建设，游戏开发者开始不再关注游戏本身的娱乐性，而是倾向于如何设置障碍让用户付费通关。这种模式直接导致了一大批人民币玩家的出现，游戏公司的收入开始大幅度增长。

道具等增值服务收费模式让游戏公司赚到了比点卡付费时代更多的利润，而随着不断增加的增值服务数量，游戏的娱乐性也开始逐渐丧失。当开发者不关注游戏本身的娱乐性只想着赚钱，玩家们成为了新模式操控下的小白鼠。最终使得游戏彻底丧失掉平衡性，网游在攀岩到最高峰后，下滑已经成为一种必然。客户端网络游戏巨头的退市，其实某种程度正是在为这场曾经的恶果买单。

盛大游戏私有化的深层原因，为盛大文学重生开辟新战场

在今年9月2日，盛大游戏发布公告显示，东方证券旗下东方金融控股（香港）有限公司、上海并购股权投资基金、中银绒业以合计约10.75亿美元的投资加入盛大私有化财团，三方各自占股23%、20%、15%，完全替换了此前私有化财团中的完美世界、Primavera（春华资本）、FV Investment Holdings、CAP IV Engagement Limited四家公司。

据潜在LP投资者们了解到的信息是，按照计划，今年年底盛大游戏将完成退市，明年5月解除红筹架构，形成新的持股公司，以满足国内上市条件，最后借壳上市。这个消息一直没有尘埃落定，但如果只是盛大游戏上市，我想即使是疯狂的A股市场，盛大游戏也不一定就能够获得高估值。因为A股上被吹捧的是游戏公司都是移动游戏公司，而现在的盛大游戏显然无法和移动游戏联系在一起。

但近期盛大文学的频频出镜，却给出了一个很重要信息。在前不久召开的全球移动游戏开发者大会（GMGDC）上，盛大文学宣布，起点中文网将凭借原创故事的内容资源和品牌优势正式进军手游业。盛大文学将尝试“委托开发-发行分成”模式，即：向开发商免费授权有效期为三年的作品使用权—委托开发商研发—完成后由起点负责游戏发行—产生收入后与开发商按一定比例分成。对此，盛大文学副总裁陈明峰表示。

“拿网络文学来说，从阅读量、关注度、评论数等方面可以寻找到相关用户的热点数据，为游戏开发者提供参考。另外，作为文学作品，网络文学本身就拥有可以持续很长时间的IP价值，可以保证游戏的生命力”

我们不得不承认的是，盛大文学确实是盛大集团为数不多的一张好牌，优质IP背后其实隐藏着很强的能量，尤其是在和手游结合之后。从盛大文学的一系列动作，其实我们可以看出，盛大某种程度上已经走向了腾讯游戏式资本投资之道，通过自身平台流量以及拥有的IP入股游戏公司。“委托开发-发行分成”模式这其实等于间接进行了自主研发，但在很大程度上降低了自身风险，盛大开始用盛大文学牌主打进军移动游戏领域，其目的不言而喻，为盛大文学借壳上市造势。一家公司的重心只能有一个，而盛大游戏退市后，这份荣耀无疑开始属于盛大文学。

作者：小谦，千军游戏创始人，互联网观察员，微博@小莫谦，微信联系net1996.

