---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30774
name: 涵詔
time: 2014-03-28 12:33
title: 超链接没有了！野蛮生长的移动互联网，这是一个平台级的机会
---
1944年，阿根廷作家博尔赫斯创作了一部带有科幻色彩的小说《小径分叉的花园》（El jardín de senderos que se bifurcan），博尔赫斯在谈到这部作品时表示：“由相互靠拢、分歧、交错或永远不干扰的时间织成的网络包含了所有的可能性。”有人认为，《小径分叉的花园》实际上就是一种超链接文本（Hypertext），万维网时代的超链（Hyper Link）。和浏览器一样，超链接是互联网极其重要的一个组成部分。

正是基于对超链接的研究，Google 开发了 PageRank 算法，建成了 Google 搜索。取代了雅虎黄页，成为当之无愧的桌面互联网内容搜索入口。换句话说，超链接是互联网之所以为互联网，并成就了今日 Google 的关键。

但是，但是在移动互联网时代，APP 应用形态大行其道，却带来了一个明显的问题（如图）：

通过万维网浏览器调用网页内容，在不同网页之间跳转，很大程度上依靠超链接来实现。豌豆荚产品设计副总裁刘亚平认为：“APP 应用是移动互联网的细胞。”虽然移动互联网时代也有移动端网页、也有 Web App。但是移动内容搜索在面临处理APP内容的时候，“超链接没有了”，豌豆荚搜索平台技术负责人李大海说道。

豌豆荚推出的“应用内搜索技术协议”，需要解决“没有超链接”的 APP 内容。并且把所有的 APP 细胞组合在一起，形成一个生态组织，

李大海对虎嗅表示，“移动互联网目前处在一个野蛮生长的阶段，未来两年应该会出台一个技术规范。”这个技术规范，首先是解决信息内容结构化的问题。

目前国内做应用内搜索的比较知名的有百度、360，国外则有 Google、Quixey，其中Quixey新近还获得了阿里巴巴的投资。

Google 和 Quixey 均发布了各自的应用内搜索技术协议 App Indexing 和 AppURL，协助内容生产者向搜索平台提交内容。豌豆荚的应用内搜索技术协议兼容这两家公司的标准，而且不需要应用与网页绑定，支持移动端独有内容接入。

虎嗅曾经报道过，获得软银投资之后，豌豆荚突然给人带来了许多想象力。最近，豌豆荚又获得了高盛的追加投资。个人认为，豌豆荚的想象力很大程度上来源于移动互联网内容搜索这个概念，尤其是有了桌面互联网时代Google成功的前车之鉴。潜台词其实是，豌豆荚可以做移动互联网时代的Google。

基于这一点，考虑到这个市场里面竞争对手们（Google、百度、360）的量级，再加上豌豆荚的先发优势，虽然上一轮的钱还没花完，B轮融资一下子拿这么多就不足为奇了。

这里有个八卦，最近与业界闲聊，有一种说法是今年风投们的资本充足，可能是因为许多互联网公司要上市，准备弹药。有大量的资金，趴在账上自然不划算，所以有什么好项目，自然猛扑进去。

豌豆荚基于智能手机的安卓平台。近期来看，安全问题已经成为安卓生态系统里最严重的问题之一，尤其是移动支付和手机身份验证越发普及的情况下。个人认为，这一点已经足以危及安卓平台的前景。远期来看，始于 iPhone 的移动互联网智能手机大潮，迟早将面临可穿戴设备甚至是新一代颠覆性技术产品的威胁，豌豆荚的竞争对手们（Google、百度、360）无一不是巨无霸、大体量的互联网公司，有更多的准备和积累去应对骤然变化的技术趋势。

目前，只是把鸡蛋全都放在一个篮子里的豌豆荚，不禁让人捏一把汗。

