---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29667
name: IT八卦女
time: 2014-03-13 19:06
title: 阿里巴巴的在线旅游野心
---
昨日，阿里巴巴宣布了一项新投资，联合宽带资本两千万美元投资佰程旅行网，这是继穷游网、在路上之后的又一项在线旅游行业的投资。

今天，阿里巴巴旗下的淘宝旅行网宣布推出1亿元消保基金，直接将广告打在了旅游消费者的心窝上。谁都知道，旅游网购最可怕的就是服务得不到保障的问题。攻心计，阿里此招无疑是抢占在线旅游用户市场。

而在这之前，阿里巴巴和携程的绯闻愈演愈烈，携程的股价也因此飙升。如果双方战略合作敲定，阿里在线旅游市场霸主的地位无疑得到进一步巩固。另一方面，携程作为典型的O2O样板，完善阿里在本地生活服务的布局，也补充了马云所说的“云端”服务到的一个端。

旅游作为为数不多的万亿市场，钱景广阔。而目前OTA（在线旅行社）、旅游垂直搜索去哪儿、移动旅游APP所占的市场份额非常之小。因此，百度、腾讯、阿里巴巴三巨头发力是毋庸置疑的。

阿里旗下的淘宝旅行是一个极度低调的业务线。但是这几年，扩张的速度非常惊人，这条鲶鱼引发的效应已经在OTA行业发酵。

2010年5月，阿里巴巴推出淘宝旅行平台。经过三年发展，2013年1月，阿里集团分拆成25个事业部的时候，航旅业务也被分拆出来成立了航旅事业部。这也意味着阿里集团对航旅的重视。

这期间，淘宝旅行很聪明的进行了自我定位，错开携程的商务旅行，主打自由行，为消费者提供一站式自由行平台。在淘宝和天猫的流量推动下，淘宝旅行发展迅速，2011年全年交易额突破100亿元，达到109亿元人民币。而彼时的携程全年营收为35亿人民币。

2012年11月，OTA巨头携程来天猫开旗舰店了。也就是说，携程也看上了天猫的平台。因为有流量和品牌，对自己是个有利的渠道。

去年开始，淘宝旅行开始向外扩张。5月份，战略投资移动APP“在路上”，7月投资穷游网。与此同时，阿里旗下搜索产品一淘进军旅游垂直搜索领域，苗头对准了去哪儿。

2013年7月4日，淘宝旅行年中促当天，手机客户端单日机票出票量突破3万张，同时酒店客栈成交超4万间夜。

2013年11月11日，天猫1111购物狂欢节，淘宝旅行单日旅游成交量17万笔，酒店预售超9万间夜，手机客户端成交2万笔。活动当天，淘宝旅行的访问量超过一千万。

至此，阿里巴巴无论是在PC端，还是移动端，都在完善在线旅游的布局，几种主流的在线旅游业态服务也全部涉足，OTA服务，在线旅游搜索服务，旅游分享社区服务。不过，请注意，这仅仅只是阿里公布过的投资项目。

刚刚投资的佰程旅游网，是阿里巴巴完善的又一项在线旅游产品——境外旅游。

所以，不要看公关稿上说在2013年刚刚公布的19家5A级旅行社中，佰程旅行网是唯一一家专注出境旅行服务的O2O公司。同学们，不要被忽悠了，有哪一家OTA不是O2O模式啊。

阿里巴巴看中的真正价值是：2013年佰程旅行网服务出境人次超过40万，同比2012年增长471%，同比2011年增长1233%。其中签证板块已经成为国内的领先品牌。

这个无疑是未来可以和淘宝旅行产生联动，服务从国内打到国外，或者说更加深入国外市场。另外，这也可以理解成O2O的一个注脚。更为重要的是，淘宝旅行的服务走向了国际，阿里品牌的国际化…..故事太多了。

一位接近淘宝旅行的人称，淘宝旅行今年大动作有很多，主要是围绕无线，O2O领域。除了阿里会给更多的资源，内部发功外，阿里必定会对外投资，完善淘宝旅行。

那么，阿里投资携程的可能性大吗？

有一点可以肯定的是，携程的管理团队控股非常之少，而PE持股过高。对于一个职业经理人管理下的团队，自我革命和创新的能力是一个问题，但是10多年的携程迫切需要自我革命。虽然梁建章取代范敏重掌CEO之后，在无线端和内部重塑上有了起色，但目前架构下，调动一帮过惯很久舒服日子的携程员工来说，是一个大大的问号。

至少，携程的一位独董就这么诚恳地说过。

但是携程之外，阿里是否为淘宝旅行投资了其他团队呢？这个还真不好说。

