---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34145
name: 宿艺
time: 2014-05-21 08:20
title: 罗永浩的锤子：来赌一把粉丝认同
---
本文原载搜狐IT，文/宿艺 张国仁

在锤子科技成立两年、锤子OS发布14个月之后，罗永浩的锤子手机终于正式发布。这是一场迟到、缺乏聚焦，但被老罗粉丝们关注已久的发布会。

开场，老罗显得有些紧张，调侃称“两年来最大的沮丧就是起了个锤子名字”，“操碎了心，很尴尬”，还顺嘴调侃了乔布斯与“碉堡了”的雷军。

随后，老罗开始进入状态，阐述了锤子手机“三合一”的用户体验：硬件配置、设计和工艺、操作系统和软件。在此之前，笔者曾先后用了三周时间来调查锤子手机的供应链，下面顺着老罗列出的三条线，逐个进行解析：

尽管老罗多次称配置不是重点，但还是把配置放在了发布会第一个环节：Smartisan T1采用了高通骁龙801平台MSM8274AC四核2.5GHz处理器(与小米3联通版相同)、日本JDI公司 4.95 英寸PixelEyes显示屏（分辨率1920 x 1080，445PPI）、索尼IMX214第二代1278万像素Exmor RS堆栈式后置摄像头、2GB RAM+16/32GB ROM。

在硬件配置环节，老罗讲的跟详细，还刻意突出了拍照与音质。依靠富士通 Milbeaut Mobile图像处理器，配合 Acutelogic白平衡算法、Arcsoft 场景识别和夜景降噪技术，Smartisan T1在拍摄功能上还不错，但并没达到老罗宣称的“基本上能干掉基本上所有的手机”的层面，同时“高ISO状况下噪点有些大”。但在影音方面，老罗所称依靠德州仪器运放芯片OPA2604达到vivo XPlay 3S的Hi-Fi 音效，却引来供应链嘲笑。

应该说，Smartisan T1属于目前智能手机的主流配置，但也没啥可说的，这与2000元价位的小米3、一加手机并没有太大区别。让老罗真正纠结的是，与小米3一样，高通骁龙MSM8274AC处理器仅支持WCDMA网络，并不支持FDD/TDD 4G。老罗称从2G到3G过渡了很多年，因此“4G版本现在没有太大意义，但为了用户需求，还是开发了4G版本，目前还在工信部入网许可阶段”。

SmartisanT1由廊坊富士康代工。从供应链多方得到确认消息称，老罗签订了总额20万台的供应和生产协议，4月份启动批次量产，7月初开始供货。供应链方面预估，由于MSM8274AC并不支持4G，高通在中国市场急于甩货，因此相比MSM8974AC供应链充足，价格更低，单片成本约40美元，JDI的FHD屏幕单片成本约35-40美元，整机硬件成本约合人民币1300元。除此之外，由于富士康方面承担了硬件设计、结构调试等环节，单机成本约上升300元。也就是说，整机硬件成本在1600-1700元之间，但这并不包括软件设计、市场宣传、人员场地等其他成本费用。

与3G网络版本相比，老罗称Smartisan T1的4G版本将于年底或明年发布，售价也从3000元（16GB）/3150元（32GB）上升至3500元/3650元。供应链方面称，这500元的成本主要来自高通MSM8974AC相比MSM8274AC价格提升、富士康方面重新设计基带天线费用、以及高通的4G专利授权费用。

SmartisanT1外观设计主要外包给美国的ammunition工作室，老罗称，ammunition由原苹果工业设计总监Robert Brunner创办。并在松下公司支持下实现了三个玻璃实体按键，可根据用户习惯自定义菜单键与返回键。老罗还特别调侃了其他手机摄像头与传感器打孔的数量，以及强调了自己音量键+亮度键设计，还有包装盒的设计和包装纸品味。

如果仔细分析，Smartisan T1外观设计来自美国ammunition工作室，硬件设计、结构调试、工艺、代工来自富士康，与锤子团队本身设计能力并没有太大关系。有意思的是，据富士康内部人员称，Smartisan T1最初的设计版本为塑料后壳，老罗甚至专门走访了国内主要的油漆供应链厂商。但在得知主要竞争对手情报后，今年2月老罗突然决定修改为双面康宁大猩猩玻璃设计方案，后壳采用了多次打磨的3D弧面玻璃，这让Smartisan T1的发布与量产时间被迫推后。

老罗称：“买手机主要看外观，但能用的下去是靠系统和软件”，这是一个靠谱的命题。老罗称，Smartisan T1上运行的OS，其UI与图标已全部重新绘制，支持用户在9宫格、81宫格等切换，并“放任用户习惯”保留Android4.4原生桌面，不过自己依然忍受不了“在老婆孩子照片身上堆满图标”。

笔者关注到，在这个环节的40分钟，老罗用了17分钟演示9宫格、81宫格等功能，用了15分钟演示短信和日历，其他时间主要用于演示录音，老罗称这是一款“史上最高效率的智能手机桌面”。

对于Smartisan OS本身，这是一款用户争议和立场分明的产品，笔者不做评价。老罗称，目前锤子在设计团队上人员约有200人。据锤子内部员工对笔者透露，这200人包含了网站、电商、行政能不同职能的员工，ROM本身团队约在70-80人之间。从人员投入方面讲，经过两年时间，Smartisan OS在稳定性、兼容、续航等问题上得到了优化。

不过，与配置、设计等前两个环节一样，时隔一年后的Smartisan OS本身并没有带来太大的惊喜和印象，老罗的演示更多关注于UI和应用的几个具体细节，而观众缺乏对Smartisan OS整体感知。

经过以上分析，锤子手机能吸引用户购买吗？如何来实现老罗“令人信服的打造一款4000元精品手机”的梦想？

答案就在老罗本身。老罗在发布会上说到，自己10年前在中国书店的旧书堆里花10元钱，买了一本由美国学者托马斯·索威尔所著的《美国种族简史》，并在10年后为此书再版做了书评。结果这本10年前在中国只印了5000册的枯燥论作，在10年后销量却接近20万册。

这与老罗在供应链与富士康给Smartisan T1下的20万订单数量一致。换句话说，锤子手机的目标用户定义为了老罗忠实粉丝群体。老罗认为，连枯燥的论著都可以卖单，自己花费两年时间打造的锤子手机应该也可以接受，即使定价超过3000元以上，因为有着同样情怀和审美的群体会认同这个价值。

从用户角度讲，老罗拥有相当数量和质量的粉丝无可置疑。不过，老罗的粉丝主要集中在70年代后期、80年代这个用户群体。这部分用户可以花费几十元钱买本推荐书，其中愿意花费3000元下单更换手机的比例会有多少？

同时，用户对偶像的认同会，与对产品认同的交集会有多少？要知道，之前手机厂商为韩庚订制的“庚Phone”、为崔健订制的“蓝色骨头”都没有获得市场成功，老罗的“锤子手机”会成为一个特例吗？

从资本方面看，锤子科技注册资本约360万元，罗永浩作为第一大股东出资254.2万元，陌陌的唐岩作为第二大股东出资43.4万元。随后锤子经过了A轮7000万元和B轮1.8亿元的融资，总计不足3亿元，而以锤子首款手机Smartisan T1供应链成本1600元、20万台订单计算，投资将超过3亿元，但随着时间延长，特别是芯片、面板等主要配件每季度价格大幅下调，Smartisan T1在一年时间的生产和销售周期内，投资会少于3亿元，也与老罗之前的融资额相当。不过这显示了另一个风险：Smartisan T1如果成功了，老罗得到了回笼资金，同时继续扩大融资，SmartisanT2、T3还会延续。如果没有成功，可就真成了“一锤子买卖”。

对于手机行业和用户而言，看待Smartisan T1应该保持宽容。毕竟锤子手机目前并不走大众目标市场，而是其特定粉丝人群。而对于中国手机市场，也需要老罗来尝试走一条新路，一条依靠个人影响力来带动品牌销售，一条与传统手机与小米都不同的路。至于有着情怀和独特审美的老罗能不能成功，不妨拭目以待。或许就听老罗所言：“我不是为了输赢，我就是认真”。

