---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43819
name: 虎嗅
time: 2014-10-16 17:06
title: 【用点】耳机掉地上再捡起来？Props挂绳或者能避免这种悲剧
---
用点君注：用点君虽已尽力搜罗，但个人视野终究有限，还希望大家能踊跃踊跃踊跃#来稿#（不是来搞呀，混蛋...），可以是对新奇酷产品的介绍，也可以是对热门产品的体验、评测、吐槽，有自己的视角和想法就好，用点永远是大家的用点~~

在用点君看来，头戴式耳机最明显的优点，是#暂停使用时的便捷#：当你在路上听着Linkin?Park，被姑娘搭讪或者想搭讪姑娘的时候，或者你在办公室听着日式指弹写稿，被快递大叔拍肩膀的时候，只要把头戴式耳机往后轻松一推，优雅地挂在脖子上就行了，再想继续听，把耳机再戴上即可。

耳塞式耳机在这些时候就比较悲剧了，把耳机摘下来了放在哪儿呢？拿在手里不仅麻烦，而且显得很傻；装在身上的口袋里，容易绕线，再听又要捋一遍；索性不管或者不小心忘了，可能当你再次发现你的耳机，它已经安然地在地上磨蹭了不知道多久... 所以Quirky上有位美国阿姨发明了这款Props耳机挂绳，Props直译中文就是“小道具”，有了这个小道具，耳塞式耳机也能挂在胸前了。 功能和亮点 操作非常简单，把Props耳机挂绳挂在脖子上，再把耳机线固定到Props的固定圈上就OK了。 在你需要暂时把耳机摘下来的时候，比如被别人搭讪、找别人问路或者接电话，耳机就会被悬挂在你胸口的位置，不会到处乱跑，甚至掉到地上。 缺点 1、有些同学会觉得难看：部分同学吐槽了，脖子上戴着这个挂绳和耳机围成的“项链”，看上去很傻... 2、价格太奇葩：amazon上已经有人吐槽Props耳机挂绳的价格，并号称自己已经自制成功，总共花费了：1根线、1把剪刀、2分钟。 购买（...或者...自己做一个吧） Quirky官网售价1.99美元，目前无货。但用点君觉得大家...#完全可以自制一个#~~~ 至于为什么推荐这款产品： 1、头戴式耳机能挂在脖子上，为什么耳塞式耳机不行呢 2、大家完全可以自制嘛

耳塞式耳机在这些时候就比较悲剧了，把耳机摘下来了放在哪儿呢？拿在手里不仅麻烦，而且显得很傻；装在身上的口袋里，容易绕线，再听又要捋一遍；索性不管或者不小心忘了，可能当你再次发现你的耳机，它已经安然地在地上磨蹭了不知道多久...

所以Quirky上有位美国阿姨发明了这款Props耳机挂绳，Props直译中文就是“小道具”，有了这个小道具，耳塞式耳机也能挂在胸前了。

操作非常简单，把Props耳机挂绳挂在脖子上，再把耳机线固定到Props的固定圈上就OK了。

在你需要暂时把耳机摘下来的时候，比如被别人搭讪、找别人问路或者接电话，耳机就会被悬挂在你胸口的位置，不会到处乱跑，甚至掉到地上。

1、有些同学会觉得难看：部分同学吐槽了，脖子上戴着这个挂绳和耳机围成的“项链”，看上去很傻...

2、价格太奇葩：amazon上已经有人吐槽Props耳机挂绳的价格，并号称自己已经自制成功，总共花费了：1根线、1把剪刀、2分钟。

Quirky官网售价1.99美元，目前无货。但用点君觉得大家...#完全可以自制一个#~~~

1、头戴式耳机能挂在脖子上，为什么耳塞式耳机不行呢

----------用点君的存在感---------- 我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。

用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。

如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。

搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

