---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42609
name: 虎嗅
time: 2014-09-16 08:56
title: 尚雯婕打算怎么做自有品牌电商？
---
虎嗅注：明星由艺而商的转型，一直是有看点的商业故事，随着不同商业模式的出现、不同明星的偏好与气质而有所不同。今年围绕着艺人尚雯婕的商业化，两个变化是：她以联合投资人的身份与潮流电商YOHO!有货”合作的透明旅行箱ma puce 6，与 京东 Dostyle品牌联合推出纯铜耳机。

她的商业思路是什么？来看下新浪科技崔西的报道，以下内容来自她文章的节选：

艺人单干并非新鲜事，范冰冰、姚晨、周迅等明星工作室人气颇高，她们整合多年积累的资源和渠道，目的是有更多自主权和选择权。而涉足影视剧投资、签约培养艺人也往往是这些工作室的方向。

从工作室到成立黑金时尚，尚雯婕和聂心远一直是合伙人，他们的方向很明确，围绕时尚做娱乐营销生意。第一部分包括挖掘培养新生代男团组合“尚老板的练习生”，另外一部分就是做娱乐电商自有品牌，并专为此成立电商部。

Ma Puce是尚雯婕2011年发行的电音Remix特辑，ma puce 6是其与潮流电商YOHO!有货合作发售的一款透明旅行箱，在规划里不同数字将代表不同的单品。与尚雯婕高冷调性不同，这些产品价格走亲民路线，比如ma puce 6旅行箱只要数百元。

虽然“ma puce”系列电商品牌核心理念和设计由她和团队完成，但并不希望被贴上“尚雯婕”标签，“我希望这些产品摆脱名人效应，成为大众喜欢的时尚生活品牌。”

“ma puce系列品牌和我所覆盖的市场契合度不是特别高，所以我不会去代言这个品牌，如果需要代言我会找其他人。”尚雯婕说。聂心远则认为，艺人的粉丝经济会有局限性，远不如大众消费市场覆盖的人群大。

虽然尚雯婕也参加《女神的新衣》录制，但服装并不是她主要发展的品类，因为已有太多艺人在这个领域了。她更想做的是对一些数年不变的产品进行创新和变革。

尚雯婕本人是一个高科技数码控，家里有很多有趣的科技产品，比如通过APP与Wifi控制开关的插座等等。

2013年10月，尚雯婕还和偶像雷军进行了一场跨界对话，聊天的话题中包括小米创业思路、智能化、未来趋势等等。尚雯婕坦言雷军给自己的产品提了很多建议。所以这款在YOHO!有货发售的ma puce 6透明旅行箱，深受小米单品极致策略影响。

尚雯婕认为现在追求个性的年轻人，越来越习惯把生活细节分享在社交网络上，尤其90后特别喜欢社交媒体，所以这是一个彰显自己的时代，而全透明的旅行箱，不仅是一个潮物，更是一个概念。 “这个透明的箱子就是要让别人看到里面，我们的口号是show my world /宣我，也就是通过彰显自己让别人喜欢我。”尚雯婕表示，这个产品设计本身融入了互联网思维，在后期营销上会运用一些社交网络平台。

据尚雯婕朋友透露，尚雯婕从2007年就开始收集各种箱子，市面上能想象到的箱子都有，甚至有那种专门放滑板的箱子，而在国外只要没有工作，尚雯婕就会去各种品牌店看箱子，“她对旅行箱特别有感觉”。

在这个过程中，尚雯婕看到国内旅行箱市场的空白。“国内旅行箱设计上非常缺乏个性，并且很多年都没有进行过创新。” 于是尚雯婕和聂心远反复讨论，决定把箱子作为ma puce品牌的切入点，并且希望通过单品爆款的策略，来形成市场推广效应。

对于明星来说，明星效应和资源是最大优势，但后端供应链并不是轻松的事情。所以尚雯婕选择与YOHO!有货进行合作，他们负责产品设计和后期营销，YOHO!有货负责产品潮流时尚调性把控、产品制造和和供应链体系，双方通过销售进行分成。

作为潮流电商平台，YOHO!有货已经吸引陈冠希、罗志祥、林俊杰、徐濠萦、苏醒等大批明星潮人品牌入驻，聚集了一大批潮人粉丝，尚雯婕觉得这些与MP6透明旅行箱非常契合。“尽量做自己擅长的，用最小的成本和投入去做好一个品牌，这是非常重要的事情。”

YOHO! 有货透露，尚雯婕在质量把控方面要求非常高，旅行箱从设计、质量到工艺，经过了无数次的细节修改，每次送来样品时，尚雯婕都会让团队里的两个人一起站在箱子上测试抗压性。 尚雯婕对这款透明旅行箱的前景很有信心，她认为一定会赚钱，因为“我们做到了产品的变革”。在她的规划里，旅行箱之后还会推出其他单品，依然是想对现有产品进行变革，只不过目前没有时间表。

除了这款旅行箱，尚雯婕团队还与京东自有品牌Dostyle联合推出一款耳机Ma Puce 4 * dostyle HS305，这是首款针对电子乐人群的纯铜耳机，两个团队经过6各月时间共同研发后推向市场，8月底正式销售，上线仅两周首批订单就已经售罄。

忙碌于各种资源合作的聂心远表示，这些都是一些试水，目前团队精力会主要在ma puce 6旅行箱上，他希望未来这些电商品牌带来的收入能够占到50%。

聂心远希望电商品牌能够做成，这样在公司里尚雯婕就不用有这么大压力，能够变成一个纯粹为艺术而存在的人，而不是为了收入和公司运营。

“其实艺人嘛，如果只做单纯的艺人，那么还是为了娱乐大众，这个工作更像是通过取悦别人来获得收入，这在艺人自我认知上是很纠结的，所以如果能够通过一些转化让她由被动变为主动，对于艺人来说是很开心的事情。”聂心远说。

