---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35759
name: 煲汤味浓
time: 2014-06-18 07:18
title: 2月31日背后，是王长田那颗焦虑的心？
---
自3月起就一直停牌的光线传媒复牌仅半天时间，昨天（6月17日）下午又停牌了。

或是挽尊之举。停牌这么久，放出的又是所谓“重大利好”，结果连个涨停板都封不住，也许王长田感到脸上无光，于是赶紧再发公告，继续停牌憋大招。事实上，在连续停牌的3个月里，光线传媒已经祭出了连还手。不仅陆续推出多个投资方案，且其方向迥异，分别是投资游戏、动画、建影视基地。其中最为惹人注目的，自然是游戏这一Part。

5月间，光线公告指将以自有资金2.3亿元收购广州仙海网络科技有限公司(简称“仙海科技”)20%股权。后者现阶段在国内网页游戏领域排名位列前十。日前再度公告称公司拟变更募投项目资金及使用自有资金合计17646万元，用于收购杭州热锋网络科技有限公司（简称“热锋网络”）51%股权。后者是一家手游公司。据光线公告，热锋网络自主研发的手游《我是火影》，“截至2014年2月31日，《我是火影》的累计注册玩家超过3000万，累计流水超过1亿，单月最高流水达到2800万元。”

是的，你没看错，的确是“2014年2月31日”。

十有八九是兴奋过度，光线传媒在其公告当中硬生生给2月增加了3天。当然，偶尔摆一出这样的乌龙似乎无损大雅，但重点在于收购本身。

据悉，热锋网络的注册资本为300万元，创立于2013年10月底，而今光线传媒给予其估值超过3.4亿元，且以“截至2014年2月31日”为基础。另据对赌协议，热锋网络承诺2014年度实现的净利润不低于3300万元，2015年度实现的净利润不低于4290万元，2016年度实现的净利润不低于5577万元。上述业绩承诺实现后，光线传媒将以其目前整体估值为基础受让其剩余49%的股权。换言之，从去年10月热锋网络创立到今年3月间，不足半年内这家手游公司估值便实现了百倍以上的大跨越，为其埋单的正是光线传媒。可见，为了抓住优质创业企业进军游戏领域，光线传媒不仅舍得花钱，还花得格外痛快。

但其野心又非止步于此。在不断吃进游戏公司的同时，光线此番还将斥资20840万元收购广州蓝弧文化传播有限公司（简称“蓝弧文化”）部分股权并增资，投资完成后公司持有其50.8%的股权。而成立于2007年的蓝弧文化是国内著名自主知识产权的高品质三维动画片、动画形象制作公司。与此同时，王长田还宣布要在上海闵行启动“中国电影世界”，圈地约1200亩、投资百亿，光线传媒将牵头打造一个所谓集影视剧拍摄、旅游体验、文化休闲、影视产业聚集区为一体的综合性文化旅游中心和文化产业发展基地。

如此看来，光线传媒备给未来的故事轮廓已经十分清晰。游戏堪作公司未来业绩的新增长极，市场长期向好兼具相当爆发力。而且，游戏可以为动画、电影和实景娱乐产业提供丰富的主题以及固定的消费人群。所以，为拿下自主创造能力强且市场反馈好的游戏公司，王长田可以不惧蜚短流长一掷亿金。收购动画企业，一方面可以弥补光线传媒在影视制作领域的短板，另一方面则可以将游戏产品影视化，同时还可以复刻迪士尼模式向线下实景娱乐不断提供新的主题。至于搞所谓“中国电影世界”一类的影视地产，进可攻、退可守，既可以把屏幕上的一切落实到屏幕之外，又能借助这类项目撬动更多的资本为其所用。游戏、动画和影视地产，投资方向似是迥异却又殊途同归，无非是为把光线传媒做成平台化的企业。

蓝图都是美好的，可成就最终还得着落于细节。单就此番光线传媒的公告而言，细节问题却不只是“2月31日”而已，在同一天的另一份公告中，投资对象“蓝弧文化”亦被冠以“蓝狐文化”。这些细节难道都是笔误而已？还是说光线传媒此轮投资举动欠缺深思熟虑，大都仓促上马呢？

王长田在“2014年中国投资年会”上要买下一个“公司群”的豪言犹在耳边。复牌半天再度停牌也向我们证明光线传媒胃口还很大。也许未来我们还能看到光线制造的“2月31日”，但愿细节不一定就能决定成败。

