---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27671
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-02-12 09:21
title: 红星美凯龙20亿收购吉盛伟邦：面对不确定未来给出的暂时答案
---
昨天（2月11日），红星美凯龙号称以超过20亿元现金收购吉盛伟邦的消息披露，惊动整个家居业界，如果收购金额如媒体报道那这将是中国家居业史上最大的一次业内整合。

作为目前家居流通领域的绝对大佬，截至目前红星美凯龙已经在全国90多个城市开业了125家商场，此前预计的2013年商户销售额超过600亿元。比排名第二的居然之家卖场数76家还多49家，而吉盛伟邦在全国的卖场数量总共仅有6家，其中3家位于上海，广州和长春也分别有2家、1家。如果单纯从数量上来看，两者的体量有天壤之别，20亿实在不能说是笔划算的买卖。但从品牌美誉度和行业影响力来看，吉盛伟邦可以算是行业影响力第三，在业内又有不错的口碑，定位较高端，这笔买卖还说得过去。

关于此次收购的目的，按媒体的普遍说法是为上市铺路。但红星官方的说法，则认为是无论从资产规模、利润规模，还是门店数量来说，该交易对红星都不够成重大影响，其主要目的是希望进一步强化红星美凯龙在家居流通行业领导品牌的地位，利用吉盛伟邦已经积累的品牌影响力和市场口碑，推进“双品牌”战略，进一步扩大市场份额。在吉盛伟邦的“家具村”模式中加入建材品类，成为世界家居工厂直销中心，同时丰富和扩大红星产品线。

从行业的角度，此次整合预示着家居行业的什么变化？

首先这是家居流通品牌抱团取暖的必然之路。在国家房产宏观调控加码的大背景下，面对家居购买人群的短期下滑，以及消费人群从线下向线上的迁移，迫于生存困境的家居品牌触网电商已经是大势所趋。不甘于地位被取代的家居卖场唯有通过整合优化资源来加强自己的渠道控制能力。

导致家居卖场整体疲软人流冷清的更加深层次原因，是家居卖场行业长期以来的野蛮式发展导致总体过剩所致。根据中国建材流通协会常务副会长秦占学的观点，“目前行业内2个人维持1平方米卖场租金、人工、利润的局面在一线城市并不鲜见”。

与此同时，家居电商在崛起。实际上2013年家居电商产值预计仅有700亿元，而2012年整个家居行业市场规模就已经突破1.13万亿，电商渗透率不足6%，相比同样拥有万亿产值的服装行业20%的电商渗透率仍有非常巨大的差距，考虑到家居产品的非标准化和线下体验，电商对于家居行业的影响短期内还比较有限，但长线看好。如果大家还有印象的话应该记得去年“双11”，19家家居大卖场联合抵制天猫家装O2O项目，致使项目被迫终止。在整个家居业界掀起了层层巨浪，这是传统零售业与电子商务的首次大规模正面冲突。一直以来，传统家居大卖场在整个家居产业链格局中处于强势地位，对于家居品牌的控制力极强。

红星美凯龙并购吉盛伟邦只是行业洗牌的开始，未来会有更多的并购整合，也是行业走向健康成熟的标志。

如果我们站在更远的视野来看，红星的此次收购还谈不上革命性。

老兵年前提醒大家要关注2014年O2O市场的大变局，百度（糯米网）、阿里（高德地图）春节期间的收购是急匆匆奔着巨大的O2O市场蛋糕而来。无论是微信支付还是支付宝钱包都把触角伸向了实体经济。腾讯、阿里的移动支付之争看似微信目前好像占了上风，不断有分析师说最后谁会被打败谁最后会胜出，但老兵要说的是他们都会是最后的赢家，而真正可能会被颠覆的是传统零售流通渠道的大鳄们，支付宝微信们现在在做的就是千方百计制造线下的O2O应用场景（庞大市场规模的家居行业，非常适合做O2O场景应用）。去年的天猫家装O2O传统卖场最惧怕的就是支付宝POS机造成的飞单现象，而最后迫于银行压力支付宝POS机被终止。但我们千万不要忘了，紧接而来的支付宝钱包和微信支付是完全可以取代POS机功能的，而且更加简单快捷。未来有没可能出现零售流通渠道被架空都走移动支付呢？这才是真正令传统零售流通渠道胆寒的事。

红星收购吉盛伟邦，好像是它面对不确定的未来给出的一个暂时答案。螳螂捕蝉，黄雀在后，2014、2015年，BAT巨头会不会把收购的触角导向线下实体企业，尚未可知。真到了那一天，那才是家居等实体领域真正的变天。

我是电商老兵斗牛士，关注传统产业的互联网转型。关注微信账户为你答疑解惑：torero2013，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

