---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35047
name: 刘铮
time: 2014-06-05 12:23
title: 30秒、12亿、50%，阿里巴巴与恒大的闪婚姻缘
---
6月5日，阿里巴巴集团宣布与恒大足球达成战略合作协议，阿里巴巴将投资12亿元获得恒大足球俱乐部50%的股权。

阿里巴巴集团董事局主席马云表示，希望通过与恒大的平等合作，共同促进中国足球的发展。

有传闻说，马云入主足球的想法由来已久，但由于顾忌之前中国足球的大环境以及周围的人并不支持，所以一直十分犹豫。

但是，近两年来，随着恒大在亚洲的成功、足球大环境的逐步正常以及世界杯的即将来临，马云与足球的传闻这个夏天迅速升温。

5月16日，绿城中国因并购事宜停牌，随后关于马云收购绿城学校、医院以及足球的消息便在社交媒体上疯传，这也是马云第一次被贴上足球的标签。

绿城老总宋卫平随后表示，阿里巴巴将收购绿城足球49%的股份，如果收购成功，马云将成为绿城足球第二大股东。

阿里收购家乡球队杭州绿城，看上去的一桩天作良缘，事实上并不那么美好。

5月17日，马云通过即时通讯工具“来往”发帖，通过大学时踢球摆乌龙的故事对此事进行了回应，称“难道大家真的希望我再出来摆一次乌龙？”

然而仅仅两天之后，好像一切又峰回路转，马云造访绿城足球基地。尽管绿城相关人士透露，马云此行完全是兴致使然，但在敏感期的这次探访还是让大家认为，马云离绿城足球已经不远了。

随后数天，宋卫平和马云接连在公众面前发声，然而马云与绿城足球的关系依旧扑朔迷离。直到前天，媒体传出马云将会飞赴广州与许家印的恒大开展足球方面的合作事宜。也许这个时候，他才真正下了决心。

“其实放不下的东西就千万别拿起来，走不出来的地方千万别侥幸进去。所以，那就去干吧。”

从马云传言入股绿城到最后敲定与恒大的合作，短短半个月时间剧情就出现了如此一番神转折。

在我们围观群众看待这件事情的时候，也许会很想弄明白一件事。为什么是恒大？绿城为什么被绿了？

从阿里与马云的投资风格上来看，更多的是以提前布局为主。教育、医疗均是其愿意去涉及的领域。而纯粹依靠砸钱出成绩而提升品牌普光率的体育行业，也许并不对他的胃口。

除非能找到一只拥有大量球迷基础与长期良好战绩，又能在资本市场上讲出故事的顶级球队。

所以在5月27日，在杭州市与阿里巴巴集团战略合作会议上，马云谈及发展健康和快乐行业，提及足球时说。

“我们对学校、医院将参与建设，至于绿城足球则还在考虑中。”

从恒大的角度来看，他们的逻辑很简单。做就要做最好的，做不了的，也要和最棒最专业的人来合作。

中超三连冠，亚冠冠军。

与清华大学合作，成立清华恒大研究院。

与哈佛大学合作，建立哈佛医院。

与人民大学合作，共建足球学院。

与皇家马德里合作，成立专属足球学校。

每次都需求顶级合作伙伴的恒大，需要阿里带给他们什么？

在持续几年的大手笔投入之后，今年的恒大调低了其奖金政策，同时更积极的鼓励年轻球员登场以完善自身造血机制。上半赛季，虽然恒大依旧各条战线上齐头并进，但无可避免的显示出些许式微。

当前期投入已完成，接下来打造出一个可以自给自足的亚洲顶级球会之时。恒大需要阿里帮助他们更好的完成未来的商业化及资本运作。

具体上来说，引用发布会上的所阐述的观念，恒大会利用阿里提供的资金进行投资，同时试图与阿里合作来提高球队在商业方面的营收。这些收入将会用于恒大的日常支出，从而形成一个良性循环。

回头来看绿城，马云放弃家乡球队真的不厚道么？也不尽然，绿城本身也有自己的问题。

在目前房地产行业整体收紧之时，绿城作为深陷并购传闻的公司，剥离出宋总的绿城足球这块心头大爱实属无奈之举。因为在烧钱如麻的中超赛场上，绿城过得很难。

虽然缺钱，但是宋卫平对于足球的热爱确实没的说。你见过哪个球队老板亲自全程监督、场场不落自己19岁以下梯队踢全运会的？

如果马云真的接手绿城，从大量投资到品牌塑造，如果想要重新打造出一个恒大这样的巨无霸，这并不是一个短期就能见效的事情，毕竟一年只有一个赛季。何况还要面临着各种竞争。

所以对于商人来说，无利可图的事不去做真的无可厚非，强强联合才是最佳之选。

我们都没错，只是不适合。

对于此番进军足球，阿里认为是在为未来的文化娱乐与健康产业布局。

对于这一块的产业布局，阿里蓄谋已久。今年1月，阿里收购中信21世纪，为医疗产业布局。3月以来，阿里更是先后收购和入股了文化中国、优酷土豆，还与华数传媒达成战略合作。马云控制的云溪投资则以65.36亿元的价格入股华数传媒。最新的消息是，文化中国将更名为阿里巴巴影业。

马云在最近的一次内部讲话也表示，未来十年，阿里巴巴将着眼于人们的身体健康和思想的快乐，并在医疗健康、文化娱乐等领域加快布局。足球将会是新鲜出炉的最新实例。

在谈到今后的球队运作时，马云称，将遵循足球产业运作的规律，不会干涉球队运作。马云承诺，

有传闻说，恒大足球会在两年后试图IPO。

对于一直试图改变游戏规则的马云来说，恒大的未来、中国足球的未来或许真的会有一些改变。

所以，企鹅你还坐得住么？深圳红钻还在等着你哦！

Ps：虎嗅某编特别提供，其实阿里你们应该选择6.18发布的，你懂得。

