---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34420
name: IT八卦女
time: 2014-05-26 07:32
title: 小盘点：那些临门一脚不成、上市未果的互联网公司
---
当京东、聚美、途牛、猎豹等互联网公司不断刷新中概股的同时，我们也看到了退出上市的触控科技、二次启动上市的迅雷……

毋庸置疑，今年是近年来整个中概股中TMT公司最为疯狂的一年。无论是已经挂牌上市，还是即将启动上市的TMT公司，都在诠释了一句：这是最好的时代，也是最坏的时代。

本文选取了2011年以来，几家提交过IPO申请、亦或离IPO申请只差临门一脚的互联网公司作为样板。不过，我始终坚信，上市只是个手段，并非终极目标，只是个顺势而为的过程。

2011年，提交上市的几家TMT公司里，迅雷当属其中一葩，6月份提交IPO申请，10月份撤销。短短4个月时间里，迅雷玩了一把过山车。

迅雷的商业模式很简单，网络广告、付费增值、游戏以及其他业务。2011年，网络广告收入占51%，付费增值占近25%，游戏以及其他服务占24%左右。

随着视频第一梯队的马太效应发挥，迅雷、酷六、56网、激动网等二三线视频网站开始往下滑，集中表现在广告收入的急速下滑。迅雷在刚刚提交的SEC文件上，可以发现广告收入已经下滑到只剩下20%的市场份额，2014年Q1广告收入只剩下18.3%。

而放眼整个视频行业，广告依然是各家的主要口粮。换句话说，迅雷已经不算是一个靠广告为主的视频公司，变成了付费用户为主、游戏为辅的公司。但是这两者目前来看，都是向消费者收费的模式，并不能持续。

就在上周末，迅雷向资本市场再度发起了冲击，最多融资1亿美元。第一次冲击IPO失败，官方口径可以说是资本大环境不好，如果这次中概股IPO潮再失败，迅雷基本就只有告别IPO了。

和其他公司相比，盛大文学上市失败是最具客观色彩的。但随后剧情的发展，又颇有主观行为。

2011年5月，盛大文学提交了IPO申请，作为网络文学绝对的霸主，无论是给资本市场讲故事也好，证明盈利能力也罢，都具备无可争议的优势。可惜，资本市场的大环境确实非常差，一方面是整个中概股普跌，排队上市的公司迟迟无法挂牌。而在私募市场，众多互联网公司融不到资。

在这样的客观条件下，盛大文学确实躺着中了枪。盛大文学在苦等无望后，内部爆发了一系列矛盾。而此时整个盛大集团的战略逐步调整，从最早的五架马车（游戏、文学、在线、视频、影业），变为三横三纵（游戏、文学、视频三个内容平台，盛付通、盛大云、广告三个纵向业务），再到盛大PE化，陈天桥趋向把公司变为一家投资控股公司。

盛大文学被陈天桥列在了待售的名单里。剧情发展到这一步，已经不再是盛大文学的团队是否再想冲击IPO了。侯小强以及创始团队的陆续出走，让盛大文学陷入了困局。这进一步加剧了陈天桥出售盛大文学的想法。而坊间消息，阿里巴巴投资的可能性较大。

不过，作为网络文学的一股重要力量，盛大文学从冲击IPO，到等待出售，这该是一部多么意外的戏剧啊。

已经很久没有听到拉手网的消息了，这可是曾经一度风靡团购行业的巨头。2011年10，拉手网甚至还向SEC提交了F-1文件，申请IPO，一年不到，拉手网撤消了IPO申请。

而拉手网上市失败后，爆发了震惊业内的创始人和投资人的矛盾风波，最后以吴波为首的创始团队离开了拉手网，投资方、金沙江创投合伙人朱啸虎自己干起了拉手网的负责人。这也印证了投行圈的一句戏言，投资人最大的悲哀就是把自己投进去了，做起了企业的CEO。

随后的拉手网也是经历了几次洗牌，人事调整也是反反复复。一位原拉手网某大区负责人甚至私下做了团购网站，利用拉手网资源给自己搞起了小金库。这实际上，和拉手网管理上的混乱不无关系。

千团大战后，美团、大众点评、糯米等都将方向瞄准了本地生活服务领域，做起了O2O。这些企业，用资本和血的教训证明了，团购只是其商业模式的一环，并非终极模式。在本地生活服务领域，团购还只是排头兵。

如今，大众点评选择了腾讯，美团选择了阿里巴巴，糯米选择了百度，三家团购网站选择了BAT不同的三家做背书，一方面是发展所需的资本，而另一方面则是接BAT的平台资源，将触角伸向更为广阔的本地生活服务领域。而只靠团购做背书的拉手网，显得过于单薄，重启IPO已经遥遥无期了。

“凡客现在只剩下200多号人了。”一位前凡客说。这和巅峰时期的凡客比起来，零头都算不上。

经历了7轮融资后，凡客开始做减法，回归做品牌的路子，不再是一家杂货铺，什么都吆喝着卖。我理解，凡客做品牌的方向是对的，不管未来是否能够成功上市，亦或再能融到钱，这条路是必须要走下去的。

在如今电商林立的山头上，做个平台不现实，再做个服饰垂直电商会也不现实，凡客要继续在资本市场讲故事，必须走差异化路线，自主品牌电商是条路子。有了故事，再给资本市场证明公司具备可持续盈利的能力，那就有了双保险。

所以，凡客裁员也好，缩窄业务也罢，甚至把如风达剥离出来，凡客都是将成本继续做小，集中把营收做高，那么盈利才有希望，持续盈利的能力也就成了时间问题。当然，这都是在理想的状态下。

严格意义上，凡客并不算提交IPO申请的一波，但是2011年，凡客是最接近IPO的一年。未来，凡客再重启IPO已经没有时间表了。如果，服饰特卖起家的唯品会能够注资凡客，帮助凡客曲线上市也是说不定的事情，那就看凡客的投资方们愿不愿意放下姿态了。

我在触控科技上市前时，写过一篇稿子，大致是不看好触控上市的几点理由。其中有谈到几点，一是游戏概念股在资本市场不受认可，PE基本只能给到5-6倍左右；二是触控的核心竞争力问题。实际上，触控主要依赖运营《捕鱼达人》这款游戏在手游界大热，而这款游戏是由其投资的一家游戏公司开发完成的。也就是说，触控作为一家手游公司，并未证明其开发实力，而其标榜的游戏开发引擎，在国内的商业化上是问题，以此做成平台更是有点高远。端游和页游没有做成的事情，触控如果能做成就更好了，毕竟想法是好的。三，游戏公司的持续成长性。游戏是文化创意产业，世界顶尖级游戏公司暴雪也没法抵挡住现在持续下滑的业绩，以及后续作品推出来乏力的宿命。可见，如果解决可持续发展，是所有游戏公司的一门必修课。

就在5月21日，触控科技的CEO陈昊芝在给公司内部员工发的邮件中表示，由于估值太低，触控决定暂缓上市，保持相关上市公开递交的状态可以随时重启。

戏剧的是，陈昊芝在内部邮件中，提到了刚刚IPO成功的猎豹移动，说是牺牲了员工利益完成了股东以及老板们的私欲。随后，猎豹的CEO傅盛在微博上做了强有力的回击，说是CEO只玩概念做不好公司导致上市不了，而员工连套现的机会都丧失了。

双方的口水战最终是以握手言和作罢。事实上，触控科技还是具备了上市的条件，况且今年也是互联网公司集中上市的一年，也可能是最好的一年。但是这么一折腾，触控再图他日东山再起，不知待何时。

