---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39906
name: 虎嗅
time: 2014-08-12 10:22
title: 投资风刮到大国企，腾讯入股中石化？
---
8月11日，中石化官网称，中石化董事长傅成玉在总部会见腾总裁刘炽平一行，双方就相互合作等话题进行了交流。

“此次傅总与腾讯高层进行沟通，只是竞投过程的一部分而已。”

然而当天有知情者透露，此前京东与阿里巴巴也与中石化相关团队进行了交流。

“中石化的混合所有制的竞投一直在推进中，只是没有达到傅成玉这样的层级而已。但最终会成为什么样，现在还无法明确。”

自2月19日中石化发布其销售公司混合所有制的议案后，关于腾讯、阿里巴巴等电商将入股重组后的中石化销售公司的传闻就不绝于耳；6月30日中石化宣布其销售公司重组、资产评估等已经完成，将进入面向投资者的第一轮竞投，而参与竞投的企业估计将超过20家，包括互联网两大龙头腾讯及阿里巴巴。

知情者认为，中石化是既想实现融资，又期望通过引入非公所有制，激活企业的竞争力；然而中石化的盘子太大，除了财务投资者，千亿元的股权转让款会令所有企业感觉到巨大的压力。所以最后的模式很可能是财务投资者与腾讯等实体组成合资公司，再通过明股暗债等模式，完成混合所有制。

对此说法，中石化相关人士均表示“不予置评”，但是根据资料，中石化原定是在引入社会和民营资本实现混合所有制经营完成后，将进行下一步的分拆销售公司上市，争取最快明年初在港挂牌。

傅成玉与刘炽平的会面是在8月7日，但是双方均未对腾讯是否入股等问题进行明确的表述。

“傅介绍了重组后销售公司的资产状况、中石化对引入社会资本的决心及自己的期待等而刘更多像个倾听者，不时就有关问题向傅了解细节。”

有知情者透露，更早前京东、阿里巴巴等电商巨头已经与中石化进行了交流，并详知了销售公司的资产状况，“由于涉及金额太大，因此大家现在都没有明确的表态”。

根据6月30日中石化公告，销售公司旗下加油站有30233座，今年前4个月销售成品油5755万吨，天然气销售量4.36亿立方米，非油业务销售额47.57亿元，公司总资产逾3417亿元，净资产644亿元。

“这么大的盘子，即便是入股10%，也需要斥资近百亿资金，压力太大了。”

然而，傅成玉更着急，因为有更多好的油气项目等着中石化去投资，可是中石化也“钱紧”——2013年报显示，当年中石化流动资产总额为2580亿元，其中货币资金仅67亿元。

“因此，傅既希望有民营资本介入，推动销售公司业绩的增长；同时也盼着卖掉部分股权，为新项目融资，两者缺一不可。”

有跨国投行人士提出了新的方案，即腾讯等电商与中国人寿等财务投资者合资，成立合资公司，共同参与中石化的混合所有制改革。

“合资公司可以解决资金投入和转变销售公司机制的问题。比如基金公司投入80亿、腾讯等实体投入20亿元，共同持有价值100亿元的股份。”

同时，基金公司与腾讯等实体签署股份代持协议，在维持未来合资公司效益的前提下，将公司的经营管理权完全交给实体运作，

“这实际就是中石油西部管道公司股权转让的升级版，就是明股暗债。”

据了解，2013年6月中石油宣布与泰康资产管理有限责任公司及北京国联能源产业投资基金建立合资公司，注册资本400亿元，其中后两家公司斥资600亿元，持有公司50%股权。

“在合资公司组建合同中，三方商定，公司成立十年内，后两者不得以任何方式退出；十年后，它们若要转让股权，其转让方的选择应取得中石油的认可，这实际就是中石油已向投资者承诺了回报率，向他们借钱进行再投资。”

在腾讯与基金公司成立的合资公司中，前者向基金公司等财务投资者承诺一定比例的年回报率，从而获得了未来投资销售公司的主导权，而财务投资者最需要的就是低风险，甚至无风险的回报，

对此说法，中石化方面未予回应。

而对于销售公司下一步的动向，3月傅成玉曾在香港表示，他和公司管理层确实有自己的想法，但是一切得等到新股东入股后，大家共同商议再决定。

