---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102684
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-11-29 09:28
title: 大神独立，一场不得不改的变革？
---
传言刚刚开了一个头，便被终结。

11月28日，大神总裁祝芳浩在微博首度回应传闻中BAT将入股独立后的大神一事：1)为适应大神的高速成长，我们会考虑借助资本的力量;2)不管资本层面如何运作，大神将始终保持独立运营;3)大神的核心竞争力现在以及未来仍然是产品，这一点不仅在F系列体现，在即将发布的旗舰产品#大神X7#中更加淋漓尽致。

针对祝芳浩的声明，从某种意义上不可全信，虽然他否认了与BAT资本的合作事项，但没有否认可能与BAT发生的产品合作可能性。

这种处处埋伏笔一向是互联网企业所惯用的玩法。从这一点来看，大神似乎正在逐渐适应互联网文化。这种适应是不得已为之，独立的背后是一场不得不改的变革，从产品到思维。

诺基亚现任CEO约玛·奥利拉在记着招待会上公布同意微软收购时最后说了一句话：我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了。

去年4月6日，诺基亚位于南京东路上的全球最大旗舰店关闭，而在这条路的另外一端，苹果旗舰店，人声鼎沸。

从苹果问世以来，日韩、欧美的手机都遭遇到了一场彻骨的冰冷之感，诺基亚只是其中最具代表性的一家。

而在中国，苹果的诞生除了改变手机的形态之外，对中国的手机厂商影响其实微乎其微。

在价格体系当中，苹果的价位主打5000元，而三星、HTC则价位普遍在3000元向上的价位。与此相对，以中华酷联为首的中国国产手机厂商的价格则在2000元以下。

因此，这股寒冬并未打击到中国的手机厂商。

但2012年，小米出现了，从2000元的价位，到不足1000元的价位，小米肆无忌惮的攻击着国产手机的地盘。

在IDC刚刚公布的今年Q3手机销售量排行榜中，小米以1730万的销量排行第三，而排在第一和第二的为三星及苹果。

类似小米这样的体制外创新的案例在互联网行业并不少见，例如微信从体制外突破了微博的封锁、乐视从另外一个角度打破了传统电视企业的霸权、余额宝某种意义上重新定义了金融……

2012年，传统手机产业冰寒刺骨。

与传统的手机产业相比，小米真正具有攻击性的并非是它的硬件亦或是它的价格，硬件配置、价格战这本身就是中华酷联的拿手好戏。

小米的真正攻击性来自于它独特的思维模式，传统的商业当中，产品与利益是直接划等号的，一件产品售出，它所能获得多少的利润是多少就是多少。

但互联网式商业模式注重则是这件产品所能带来的长期收入，产品本身或许并不赚钱。

腾讯的QQ本身的IM功能上不收费，增值服务、入口转化收费；360的安全卫士不收费，但面向B端的流量收费；小米的手机不赚钱（其实赚钱，但是因为强大的议价能力），通过软性的应用商店、服务等收费……

这样的破坏式创新令人胆寒，在去年一次和华为某高管的对话当中笔者得知，当时的华为每一台手机售出之后，所能够获得的产品本身外的收入约10元。

而小米在去年年底，仅仅依靠小米应用商店、主题商店以及游戏中心为代表的生态体系，月营收突破3000万元。

中华酷联开始集体转身，华为创办荣耀与小米死磕，中兴加大C端的投入，历史性的在营销上大撒金钱，酷派成立全新的大神品牌至于，更是在上周将架构一拆为三，分别面向运营商、电商、社会化渠道。

成绩显而易见，在刚刚过去的双11，大神宣布全网总销售额为5.6亿元，其中大神F2京东单品销量排名第一。而华为则以10.6亿元的售价，紧随小米之后。

但这些数字上的迫近并不足喜，真正的还是需要来看产品本身。

根据酷派数据显示从大神F1(移动版、电信版、青春版)、到大神F2，大神1S，大神Note，其系列产品今年累计销量已越过500万，预计全年销售超1000万台。在4G上，从今年二月开始排名中国区第二。

大神的优势在于供应链以及渠道、售后，在一、二线城市以外，这些可以给大神带来最直接的成绩，毕竟这不是短短几年时间的新手机厂商可以快速打透的体系。

但至今，我们尚未看到中华酷联有过关于增值服务方面的营收数据。如何在产品快速跑量之余打开潘多拉之盒，才是改革的根本表现。

取长补短是所有人都明白的道理，小米在全国撒网式的来弥补自己的不足，而中华酷联也在软性层面下足了功夫。

大神独立的背后，是一场单向的旅行，销量的快速攀升只能带来片刻的愉悦感，而如何将产业链快速打透才是最终目标。

在独立前，酷派本身庞大的体系不适应这样的打通，传统的企业在决策层面上的繁琐根本响应不了互联网式的快速发展。

举例来说，小米在今年一系列的投资，不同程度上在补足自己产业链上的薄弱环节，如千万美元联手优土，3亿美元牵手爱奇艺，其他诸如迅雷、西山居等也相继加入小米的阵营。

小米的后端服务产业链已经初具规模，但竞争对手们依然停留在比拼销量的环节，这是一个明显的误区。

这一点不清楚，但轻装上阵，便于资本的引入，便于合作伙伴的引入是不争的事实，如果不独立，没有合作伙伴会傻到为酷派做嫁衣，因为合作的最终目标是双赢，但在酷派体系内，这很难发生。

