---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39421
name: 虎嗅
time: 2014-08-05 22:25
title: 阿里影业发首份公告：张强、李连杰、柴智屏为其或掌舵或加持
---
张强：资深国有影视公司操盘手 早在上个月的18日，外媒突然爆出中影高管张强从中影辞职，即将赴任阿里影业首任总裁，虎嗅当时即通过消息人士迅速了解了张强先生的基本情况。此番根据阿里影业对外正式披露的消息比对，基本与虎嗅所知一致： 张强1985年7月毕业于北京大学中文系，获得中国语文学士学位，后前往北京电影学院攻读研究生，于1988年获得电影美学硕士学位。后前往峨眉电影制片厂工作，2000年回京，任职于北京紫禁城信都电视文化有限公司，担任总经理。2004年后担任北京紫禁城影业有限责任公司董事长兼总经理，同时兼任北京电视台副总编辑。 在成为阿里影业总裁之前，张强在中影股份担任副总经理。分管中影股份的策划部门、电视分公司及营销分公司。张强擅长项目开发，这与其长期专业的科班学历背景和资深的行业从业经历有关。张强近期担任总策划的影视作品包括：《中国合伙人》、《致我们终将逝去的青春》，以及《小时代1》、《小时代2》等。 强卡司的电影人团队 伴随着新名称一起曝光的还有“阿里影业”的最新LOGO，阿里巴巴标志性的橙色配以彩色电影胶片的造型，阿里方面的解读为：标志着着阿里影业在文化产业将“快乐”进行到底的理念。 根据此前的资料显示，阿里影业为“快乐”打造的幕后强阵亦是颇为可观—— 李连杰，担任阿里影业独立非执行董事，尽管李连杰“年事已高”，但近年来仍然时有动作片问世，包括《龙门飞甲》《白蛇传说》《不二神探》及《敢死队》系列，相信为阿里影业旗开得胜的首轮新片中，定有李连杰主演或监制的动作大片； 柴智屏，阿里影业与柴智屏公司群星娱乐在今年上半年签约，未来将投资由这位台湾偶像剧教母担任监制并由后者旗下的导演九把刀（柯景腾）导演或编剧的五部电影，2015年即将上映的第一部作品为《功夫》，此前九把刀执导的《那些年，我们一起追的女孩》在两岸三地均引起观影热潮； 周星驰、陈可辛、王家卫与阿里影业均已签约，获得三位导演的投资优先权，这三位导演此前的作品分别是： 《西游降魔篇》，票房12.33亿元，2013年全年票房第一； 《中国合伙人》，票房5.304亿元，2013年全年票房第七； 《一代宗师》，票房2.3亿元，2013年全年票房第二十二名。

早在上个月的18日，外媒突然爆出中影高管张强从中影辞职，即将赴任阿里影业首任总裁，虎嗅当时即通过消息人士迅速了解了张强先生的基本情况。此番根据阿里影业对外正式披露的消息比对，基本与虎嗅所知一致：

张强1985年7月毕业于北京大学中文系，获得中国语文学士学位，后前往北京电影学院攻读研究生，于1988年获得电影美学硕士学位。后前往峨眉电影制片厂工作，2000年回京，任职于北京紫禁城信都电视文化有限公司，担任总经理。2004年后担任北京紫禁城影业有限责任公司董事长兼总经理，同时兼任北京电视台副总编辑。

在成为阿里影业总裁之前，张强在中影股份担任副总经理。分管中影股份的策划部门、电视分公司及营销分公司。张强擅长项目开发，这与其长期专业的科班学历背景和资深的行业从业经历有关。张强近期担任总策划的影视作品包括：《中国合伙人》、《致我们终将逝去的青春》，以及《小时代1》、《小时代2》等。

伴随着新名称一起曝光的还有“阿里影业”的最新LOGO，阿里巴巴标志性的橙色配以彩色电影胶片的造型，阿里方面的解读为：标志着着阿里影业在文化产业将“快乐”进行到底的理念。

根据此前的资料显示，阿里影业为“快乐”打造的幕后强阵亦是颇为可观——

李连杰，担任阿里影业独立非执行董事，尽管李连杰“年事已高”，但近年来仍然时有动作片问世，包括《龙门飞甲》《白蛇传说》《不二神探》及《敢死队》系列，相信为阿里影业旗开得胜的首轮新片中，定有李连杰主演或监制的动作大片；

柴智屏，阿里影业与柴智屏公司群星娱乐在今年上半年签约，未来将投资由这位台湾偶像剧教母担任监制并由后者旗下的导演九把刀（柯景腾）导演或编剧的五部电影，2015年即将上映的第一部作品为《功夫》，此前九把刀执导的《那些年，我们一起追的女孩》在两岸三地均引起观影热潮；

周星驰、陈可辛、王家卫与阿里影业均已签约，获得三位导演的投资优先权，这三位导演此前的作品分别是：

《西游降魔篇》，票房12.33亿元，2013年全年票房第一；

《中国合伙人》，票房5.304亿元，2013年全年票房第七；

《一代宗师》，票房2.3亿元，2013年全年票房第二十二名。

