---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103295
name: 虎嗅
time: 2014-12-07 12:54
title: 【答分歧】虎嗅App程序猿摔过的那些坑
---
虎嗅注：本周微信后台有读者问虎嗅君，怎样做一款手机APP，做一款手机App需要什么资源，以及需要什么技术？虎嗅君请出了我嗅的程序猿钟戈——有木有一种被占便宜的赶脚，张口就管他叫“哥”，这名字取得太有心机了。钟戈以虎嗅的APP为例，回顾下这两年多的心路历程，或供读者借鉴——我们走过的弯路至少可以避免，我们找到的直道亦可快步通过，其中如果仍有冤枉路而我们不自知的，亦请各位读者大神不吝赐教，若愿意加入虎嗅帮助我们打造更好的APP的，虎嗅君求之不得#身怀绝技的攻城狮，我们找你#

做简单的App，Android平台你需要学习java的语法，一般用的开发工具是eclipse，iOS需要学习objective-c的语法，所需开发工具xcode。然后学习Android和iOS的一些基本的控件和页面布局，如果需要与服务端交互的，你还需要学会如何编写服务端以及一些必要的网络协议。

虎嗅网于2012年5月成立，在同年的8月份，响应用户的需求，开始制作App。由于虎嗅当时技术团队初创，人员不足，没有专门的App开发人员，仓促间先做了类App界面的wap版（m.huxiu.com），同时也在紧锣密鼓筹划App。出于对团队当时的谨慎考量以及读者需求的强烈，我们将App的制作交由外部进行开发，虎嗅网准备和提供相应的服务端接口。

这个方法的好处显而易见，由专业团队快捷完成App的制作并上线，但不专业的外包有可能让为之后的工作埋下坑。

√ 首先在程序合作方面，由于是两个不同的团队，开发流程也不协调，同一个接口需要协调两次，建议找外包还是同一个团队，无论是协调和开发流程都很省时间；

√ 其次就是外包团队也是一个年轻的团队，经验也不是很丰富，对于一些迭代性的错误和隐藏性的错误，把控不是很好，没有把错误日志编写进去，发现错误都无法定位到相应的错误点。只能是人工不断测试，通过重造错误来追踪错误，iOS的情况略好，毕竟就那几款机型，但苦逼的是安卓相应的机型系统版本就太多了，当时的各种安卓市场还没有像现在这样，会把错误日志帮你记录。

人工的重造错误异常困难，很多时候不得不去追踪用户询问“什么机型，系统什么版本”，程序猿兼职客服有木有。

所以，建议大家一定不要忽略错误日志，这是一个重要的好习惯，用户千千万，他们的“测试”一定比内部的测试更到位——不怕错误多，就怕无法追溯错误及时修正错误，让用户的糟糕体验一再重复。

√ 第三，就是外包的时候一定要记得把属于自己的东西要回来，比如像安卓签名，iOS证书，嗅哥就是由于安卓签名的丢失，导致一度安卓用户桌面会有两个虎嗅图标/App。

√ 第四，就是切忌频繁更新，这样虽然显得快速迭代，但是频繁所带来的负累感会让用户体验下降。

√ 最后，记得做下载统计和使用统计，便于你更及时地知道App的用户数量，也让产品经理更多地知道数据，分析产品的不足并及时改进。

经过了早期的频繁更新，虎嗅感谢过去很长一段时间用户的积极反馈和谅解，在去年的10月嗅哥推出了App的改版——2.0版，也借【答分歧】的宝地向读者们汇报下这次改进和提升的重点：

全新的风格，使交互体验更加舒服流畅

增加了信息推送，使网站上跟用户操作相关的信息即时推送给用户

增加用户消息，用App就可以查看消息

增加离线阅读，让用户可以灵活地根据网络状况选择阅读的时机

最近的一次更新，嗅哥为大家带来了一直期待的搜索功能——虎嗅所有沉淀的文章，都可以通过搜索找到，再次品读。

以上就是钟戈（哥）为大家带来的本期答分歧，继续欢迎大家向虎嗅的微信#提问#，特别欢迎高质量的提问。

