---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34809
name: trousien
time: 2014-06-01 08:45
title: 一财总编辞职创办新媒体，姿势还需调整调整
---
传闻《第一财经周刊》总编伊险峰递交辞呈，专心去做上个月刚刚上线的“好奇心日报”。这是一个类似于第一财经内部创业孵化项目的互联网新媒体。内部对此事的说法是“确有其事，箭在铉上”，但是“公司还没有公开”。 来自平媒的产品经理？ 伊险峰在知乎上称自己是“产品经理”，想必胡舒立和牛文文不会这样定位自己。也正是因为如此，当竞品还在挥舞“新闻理想”的大旗时，这位海派媒体的代表就试图把《第一财经周刊》变成国内可读性最强的财经周刊，在某种意义上也是最成功的财经周刊。过去几年在大部分平面媒体走下坡路的背景下逆势上扬，因此编辑分别在微博和杂志上很有底气地写道，“去年人均利润接近40万”“我们不关心纸媒是不是衰落了”。 《第一财经周刊》面对的批评当然也是有的，“泛财经”，“不够严肃”，“不揭黑”。而今天好奇心日报洒脱地扔掉了“财经”的外衣，应该会走得更加轻快一些。从目前的情况来看，好奇心日报不仅风格定位和《第一财经周刊》吻合，同时也有效利用了一财原有的采编队伍，两者的微信推送会有一些重合，好奇心日报的最近的几次专访，也是一财的记者完成的。要不然从这家新媒体也不可能从一开始就“从北京、上海、硅谷、纽约、伦敦、东京和香港等地报道美好生活创造者。” 这很难不让人联想到“黎叔”黎瑞刚春节后回到SMG办公室上班，宣布合并大小文广，并且在谈话中提到“第一财经值得研究…资源要重新整合”。根据知名媒体人罗昌平的博客，去年年中和年底，《第一财经周刊》的部分中层就先后辞职，追随前总编辑何力辗转武汉长江日报报业集团和上海报业集团。后者在去年国庆节后成立，由上海解放日报报业集团和文汇新民联合报业集团合并，被视为纸媒面对寒冬的“抱团取暖”。 何力与伊险峰，同是一财跳船人 这些前一财人在上海报业的项目代号为“界面”，春节后他们在北京启用了新办公室，发布了一则招聘启事《致未来的合伙人》， “再也没有传统意义上的记者和编辑，我们只需要能够提供和确认独家消息的真正有人脉的期权记者和愿意接受魔鬼训练的年轻人。同时我们还将邀请大批来自金融、法律、财务、咨询、公关等行业的专业人士加入——千万不要担心没有做过记者这种事情。 …… 这将是一场战争，带上你的武器快来吧！” 何力和伊险峰分别是第一财经周刊创刊时的总编辑和执行总编辑，两人如今已经一起站在新媒体的船上，看来老调子已经弹不下去了。无论是“界面”还是“好奇心日报”，都算是一财人着眼于未来的又一次尝试吧。 在何力的预想中，期权记者是相当具有业内人脉的话语权的关键人士，这些人将向“界面”提供独家的线索，更多的年轻跑腿记者在他们的指挥下如同勤奋的工蜂。但是在微博+微信公共号的生态圈面前，这一打法的前景并不明朗。4月24日何力在新媒体峰会上批评了财经新闻的质量低下，同时抱怨招聘的结果也不理想。这也是搜索引擎上最新一条关于“界面”的新闻。 平媒质量到底高在哪里 更低调的伊险峰进度更快。好奇心日报，文风一如《第一财经周刊》，话题也一如既往高大上。不过这个网站，目前看起来仍然像是内容的简单搬家，没有用户系统，也没有采纳目前最火的类Medium标签。当你进入“为什么Medium会改变出版业”这篇文章时，看到左上角的三个标签，你点击一下，发现没有进入文章列表，只是浏览器奋力刷新了一遍。在文章的结尾，第一财经周刊驻纽约记者张晶推荐了一篇更详细的文章，点击之后跳转到大西洋月刊的网站上，是一篇一年前的英文报道。笔者长出了一口气，把鼠标移到了屏幕右上角。 我相信对于好奇心日报的潜在用户来说，阅读这篇英文报道不是问题。但是，此时他没有捧着一本在杂志，准备好周六的下午茶，而是在笔记本或者手机上攫取资讯。希望用平媒的内容提升网媒用户体验悖论正在于此，曾经软硬合一（杂志+内容）掌握用户体验的产品经理，此时变成了普通的编辑。而排版、字体、图片，还有腔调所有这些平媒引以为傲的用户体验在方寸的屏幕上都显得像是累赘。 互联网新闻网站的产品经理是谁呢？是标签系统、推荐算法、会员体系的设计或运用者、甚至标题党的编辑也算一个。从Huffington Post到BusinessInsider，从BuzzFeed到TheNextWeb，最火的永远是大爆料，标题党，或者“七大你不可不知的***”之类的聚合资讯，这是从BBS时代的“今日十大”就开始烙下的DNA。 不要怪网媒质量低，是这个世界太浮躁。互联网女皇Meeker的移动互联网报告搅动江湖，难道是因为PPT做的漂亮？无非是信息量大，任何一个细分领域的人都利益攸关。互联网时代的新闻，第一是信息流，第二才是文章。想要更好的用户体验，需要遵循的完全是互联网产品迭代的法则。想下河摸鱼的传统媒体精英一定要脱掉皮鞋西装，刚刚跳船的你们是要来适应新媒体的。

传闻《第一财经周刊》总编伊险峰递交辞呈，专心去做上个月刚刚上线的“好奇心日报”。这是一个类似于第一财经内部创业孵化项目的互联网新媒体。内部对此事的说法是“确有其事，箭在铉上”，但是“公司还没有公开”。

伊险峰在知乎上称自己是“产品经理”，想必胡舒立和牛文文不会这样定位自己。也正是因为如此，当竞品还在挥舞“新闻理想”的大旗时，这位海派媒体的代表就试图把《第一财经周刊》变成国内可读性最强的财经周刊，在某种意义上也是最成功的财经周刊。过去几年在大部分平面媒体走下坡路的背景下逆势上扬，因此编辑分别在微博和杂志上很有底气地写道，“去年人均利润接近40万”“我们不关心纸媒是不是衰落了”。

《第一财经周刊》面对的批评当然也是有的，“泛财经”，“不够严肃”，“不揭黑”。而今天好奇心日报洒脱地扔掉了“财经”的外衣，应该会走得更加轻快一些。从目前的情况来看，好奇心日报不仅风格定位和《第一财经周刊》吻合，同时也有效利用了一财原有的采编队伍，两者的微信推送会有一些重合，好奇心日报的最近的几次专访，也是一财的记者完成的。要不然从这家新媒体也不可能从一开始就“从北京、上海、硅谷、纽约、伦敦、东京和香港等地报道美好生活创造者。”

这很难不让人联想到“黎叔”黎瑞刚春节后回到SMG办公室上班，宣布合并大小文广，并且在谈话中提到“第一财经值得研究…资源要重新整合”。根据知名媒体人罗昌平的博客，去年年中和年底，《第一财经周刊》的部分中层就先后辞职，追随前总编辑何力辗转武汉长江日报报业集团和上海报业集团。后者在去年国庆节后成立，由上海解放日报报业集团和文汇新民联合报业集团合并，被视为纸媒面对寒冬的“抱团取暖”。

何力与伊险峰，同是一财跳船人

这些前一财人在上海报业的项目代号为“界面”，春节后他们在北京启用了新办公室，发布了一则招聘启事《致未来的合伙人》，

“再也没有传统意义上的记者和编辑，我们只需要能够提供和确认独家消息的真正有人脉的期权记者和愿意接受魔鬼训练的年轻人。同时我们还将邀请大批来自金融、法律、财务、咨询、公关等行业的专业人士加入——千万不要担心没有做过记者这种事情。

这将是一场战争，带上你的武器快来吧！”

何力和伊险峰分别是第一财经周刊创刊时的总编辑和执行总编辑，两人如今已经一起站在新媒体的船上，看来老调子已经弹不下去了。无论是“界面”还是“好奇心日报”，都算是一财人着眼于未来的又一次尝试吧。

在何力的预想中，期权记者是相当具有业内人脉的话语权的关键人士，这些人将向“界面”提供独家的线索，更多的年轻跑腿记者在他们的指挥下如同勤奋的工蜂。但是在微博+微信公共号的生态圈面前，这一打法的前景并不明朗。4月24日何力在新媒体峰会上批评了财经新闻的质量低下，同时抱怨招聘的结果也不理想。这也是搜索引擎上最新一条关于“界面”的新闻。

更低调的伊险峰进度更快。好奇心日报，文风一如《第一财经周刊》，话题也一如既往高大上。不过这个网站，目前看起来仍然像是内容的简单搬家，没有用户系统，也没有采纳目前最火的类Medium标签。当你进入“为什么Medium会改变出版业”这篇文章时，看到左上角的三个标签，你点击一下，发现没有进入文章列表，只是浏览器奋力刷新了一遍。在文章的结尾，第一财经周刊驻纽约记者张晶推荐了一篇更详细的文章，点击之后跳转到大西洋月刊的网站上，是一篇一年前的英文报道。笔者长出了一口气，把鼠标移到了屏幕右上角。

我相信对于好奇心日报的潜在用户来说，阅读这篇英文报道不是问题。但是，此时他没有捧着一本在杂志，准备好周六的下午茶，而是在笔记本或者手机上攫取资讯。希望用平媒的内容提升网媒用户体验悖论正在于此，曾经软硬合一（杂志+内容）掌握用户体验的产品经理，此时变成了普通的编辑。而排版、字体、图片，还有腔调所有这些平媒引以为傲的用户体验在方寸的屏幕上都显得像是累赘。

互联网新闻网站的产品经理是谁呢？是标签系统、推荐算法、会员体系的设计或运用者、甚至标题党的编辑也算一个。从Huffington Post到BusinessInsider，从BuzzFeed到TheNextWeb，最火的永远是大爆料，标题党，或者“七大你不可不知的***”之类的聚合资讯，这是从BBS时代的“今日十大”就开始烙下的DNA。

不要怪网媒质量低，是这个世界太浮躁。互联网女皇Meeker的移动互联网报告搅动江湖，难道是因为PPT做的漂亮？无非是信息量大，任何一个细分领域的人都利益攸关。互联网时代的新闻，第一是信息流，第二才是文章。想要更好的用户体验，需要遵循的完全是互联网产品迭代的法则。想下河摸鱼的传统媒体精英一定要脱掉皮鞋西装，刚刚跳船的你们是要来适应新媒体的。

