---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41242
name: 虎嗅
time: 2014-08-29 09:29
title: Project Wing曝光。谷歌亚马逊还有中国的大疆，都在无人机天空持续发力
---
英国BBC和《大西洋月刊》报道称，谷歌研发部门Google X过去两年时间里正在从事一个名为Project Wing的项目。这是一个基于无人机的快递系统，类似于亚马逊CEO杰夫·贝佐斯去年公布的送货无人机。

不过，尽管谷歌表示这些无人机可被用于送货，但这一项目的关注重点并非电商购物者。实际上，谷歌似乎希望将这样的无人机应用于救灾等场合。从理论上来说，这些无人机可以将救灾物资运送至需要的地点。Google X的埃斯特洛·泰勒表示：“在紧急情况下，即使只有几架无人机，这些无人机几乎不停歇地穿梭运输也将可以给许多人提供服务。”

当然，谷歌表示，这些无人机也可以用于向购物者送货。目前，谷歌有数十人正在从事这一项目，而该团队的规模未来还将扩大。

这一无人机采用了4个电动推进器，翼展约为5英尺(约合1.5米)，重量不到19磅(约合8.6千克)，无需跑道即可起降。根据BBC的报道，这种无人机携带货物起飞的最大重量仅为22磅，这意味着甚至无法携带一台Xbox。无人机的计算机控制系统位于尾部，而动力系统位于头部。此外，这款无人机还搭载了GPS、摄像头、无线电设备，以及由加速计和陀螺仪构成的惯性测量传感器，帮助无人机确定当前的姿态。

谷歌设计的这一系统部分由计算机控制，部分由人工控制。操控者可以监视无人机正在做什么，并接管控制权。在包裹被卡住等情况下，这样的机制非常有用。谷歌则表示，计划通过人机互动来优化自动化软件，这与谷歌对无人驾驶汽车系统的做法类似。

除泰勒之外，谷歌还从麻省理工学院招揽了尼克·罗伊(Nick Roy)来领导这一项目。谷歌对Project Wing的设想已有很长时间。这一项目最初是为了给心脏病发作的病人提供心脏除颤器。不过谷歌随后发现，这意味着需要将Project Wing与911和紧急服务系统相结合。Project Wing在美国的发展仍面临许多挑战。实际上，谷歌已在澳大利亚对Project Wing进行了测试，并对这一无人机的用途提出了更多设想。

毫无疑问，相对于无人驾驶汽车，这一无人机项目距离实际投入使用还有更遥远的距离。不过，谷歌似乎投入了全部实力，推动这一项目的向前发展，包括与监管部门的沟通。谷歌将与公众和监管部门展开对话。

今年4月，谷歌半路杀出，一举收购无人机生产商Titan Aerospace，之前这家公司一直传闻将被Facebook 6000万美元收购。

2013年年底，亚马逊率先向外界展示了它的无人机计划。其CEO贝佐斯在接受CBS知名记者查理·罗斯采访时公布了一个机密研发项目：一种小型旋翼无人机，能在30分钟内送货上门。

贝佐斯带领罗斯前往了亚马逊办公楼的一个神秘房间，向他介绍了这一项目。这一设想很大胆，而贝佐斯表示，这款设备需要得到更多安全测试，并获得美国联邦航空管理局(FAA)的批准。

他预计，由这种八旋翼“蜜蜂”无人机提供的亚马逊“Prime Air”快递服务最快将于4到5年后推出。

说起无人机，中国公司、来自深圳的大疆无疑是国内首屈一指的制造商，甚至也走在全球前列。它于2006年成立。

“创始人汪滔曾先后在哈尔滨工业大学和香港科技大学学习，大疆与这两所大学保持紧密的联系。哈尔滨工业大学的机器人、自动控制技术在国内高校中名列前茅。而汪滔则被一些创客视为无人机技术的大神，也是由创客到创业再到成功企业路径的典范。目前，大疆创新仅仅靠销售额和利润这些数据估值已经超过5亿美金。”

“在2010-2012年，它的销售额累计增长79倍，成为全球增速最快的公司之一，去年底这家公司的年终奖包括10辆奔驰。它的产品和方案远销海外，包括自动控制技术发达的美国和以色列，海外市场占据其整体份额80%。” ??

大疆产品的商业化已上路。现在，大疆DIY版本的飞行器（不带摄像机）仅售2000元，而包括摄像头在内的PHANTOM V2售价为6999元。大疆最新推出的产品是筋斗云 s900 飞行无人机。

它采用V型6旋翼，搭载相机方式为悬挂式，这是为了在运作时将震动减至最小。飞行器的主要结构部件采用质量强度比极高的碳纤维复合材料，整机自重约3.3公斤，最大起飞重量约 8.2公斤，飞行器对遥控能够实时响应。在配合6S 12000mAh 的电池时，可获得长达18分钟的续航时间，有效作业时间约15分钟（基于 6.8 KG起飞重量测试）。

