---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37439
name: 虎嗅
time: 2014-07-10 15:25
title: 谷歌为什么做眼镜，苹果为什么做地图？读《即将到来的场景时代》
---
互联网争夺的是流量和入口，而移动互联网时代争夺的是场景。比如，下面这些例子。

（微信+嘀嘀打车）VS（支付宝+快的打车），马化腾、马云争抢用户支付场景，腾讯入股大众点评网，进入生活消费场景，这些发生在中国互联网的事情，无一不说明着场景的重要性。

（微信+嘀嘀打车）VS（支付宝+快的打车），马化腾、马云争抢用户支付场景，腾讯入股大众点评网，进入生活消费场景，这些发生在中国互联网的事情，无一不说明着场景的重要性。

文中对于定位系统的解决，也一并了解苹果与谷歌两个科技巨头为什么注定会是成为竞争对手，以及他们为什么会各自在眼镜和地图领域发力。

苹果和谷歌的商业模式近年来发展很快，Facebook也开始觊觎那些方式。这三家公司已经意识到他们所面临的最大问题是不知道人们上网时会将大多数时间花在哪里。这不是设备问题而是移动应用程序问题。 要保持领先地位，苹果和谷歌不仅要争夺在线时间，还要竞争与第三方开发商的合作关系从而提供可以发挥应用价值的平台。对谷歌来说，这意味着要有自己的操作系统。对苹果来说，这意味着要有自己的地图应用，因为它看到了定位服务那确凿的价值。对于包括苹果在内的许多公司来说，移动应用程序是场景时代的秘诀，而移动地图则是最具战略意义的一类程序。 Findery是一家提供定位服务的公司，该公司首席执行官和创始人卡特里纳·费克用一句浅显易懂而又意味深长的话解释了定位服务和场景的关系：“无定位，不场景。”对苹果来说，没有场景就等于丢失了领军地位。 因此苹果和谷歌分道扬镳。如今安卓和 iOS 正在角逐移动操作系统的控制权，苹果因此别无选择只好开发自己的地图应用程序。苹果的错误不在于卷入这场竞争，而在于对短时间内面对这一巨大挑战毫无准备，但还要盲目地破浪前进。 当苹果地图发布时，谷歌已经拥有大约7000人从事其地图应用程序的工作。苹果要想在这一点上和谷歌抗衡几乎不太可能，因为苹果一共才有两万员工。谷歌在这一领域的各个方面都领先于其他公司七年。如今苹果面临着巨大的挑战，它吸引了公众的关注，却又出师不利，这也加重了它的问题。尽管苹果地图在准确度上有所提高，但还需要很长的时间来重建用户信任和忠诚。 谷歌移动版地图负责人丹尼尔·格拉夫阐释了建立地图平台的必要条件，并简单介绍了公司的发展动向。格拉夫并不是专业的制图师，他是一个拥有用户手机软件背景的创业者。 他于2011年加入谷歌。格拉夫认为要做好地图应用程序须具备三个要素。 建立基础。数据是所有地图的基础。谷歌首先从其他制图公司获得数据许可。从2007年起谷歌开始自己收集数据，到2012年9月我们见到格拉夫时，谷歌已经在七年多的时间里（其中包括委托其他机构收集数据的时间）收集了30个国家以及一些独特的地区的地理数据，比如达尔文曾探索过的加拉帕戈斯群岛。在大部分地区，谷歌员工们驾驶着布满传感器的专业车辆转来转去，分析路上的一切，包括道路宽度、方向路标、本地化拼写等等。然后，通过谷歌地图的卫星对同一街道和社区进行察看。 至于像加拉帕戈斯群岛这样的地方，谷歌会派出街景小组，尽管在这个原始的太平洋岛屿上并没有街道。他们将需要车载的技术设备精减至40磅的重量，这样小组就可以背着这些设备在岛上进行工作。如果没有微型传感器这一项目就会搁浅。微型传感器还帮助小组进行水下观察。 加拉帕戈斯群岛的趣闻从另一方面显示格拉夫似乎并不担心未来苹果的地图项目所带来的挑战。要打赢地图应用之战不光要投资金钱，还要投资时间。“这个过程不能操之过急。”格拉夫说。在我们看来，谷歌领先七年的优势很难被超越。 记录变化。格拉夫表示最令人生畏的挑战或许就是要紧随本地数据的不断变化。街道名称、地址和方向总是在变化。比如干洗店关张变成了星巴克、旧楼刚被拆除新楼就拔地而起。谷歌利用多种信息源来保持同步，其中最有效的一点就是鼓励用户来纠错。 ? 个性化整合。如果地图应用可以知晓用户的位置、用户在做什么以及接下来想要做什么，那么它就更具价值。 当输入“泰国”时，软件需要理解你的场景——到底是想找那个位于南亚的国家还是下曼哈顿区的一家泰国餐厅？这是谷歌地图最关注的一点，对个性化理解的需求随着公司对软件、服务和平台的不断整合而延展。这一整合允许谷歌不同的应用程序共享对你的了解。 格拉夫指出地图应用程序能够取得成功的前两个要素涉及数据，第三个要素则涉及场景。他预测从我们见面那时开始算起，苹果还需要花费大约一年的时间才能赶上前两个方面的发展。他暗示到那时谷歌已经跨越式地发展到解决第三个问题了。 在我们的印象里，谷歌的战略目标是成为终极场景公司，而我们也能看出它的确是在朝这个方向发展。这便解释了它为什么要努力研发谷歌眼镜。 这也更进一步解释了谷歌为何要开发安卓操作系统，因为这可以使它逐渐发展为能够在“最懂用户”竞赛中胜出的移动平台。这同样解释了Google+为何不愿与Facebook在社交网络领域针锋相对，而是计划打造一个能够与谷歌不断扩展的场景产品紧密结合的社交网络。 谷歌想充分了解你，从而可以预测你的下一步行动。根据你所处的场景，谷歌尝试通过它的任意一款产品来回答你的问题——某个街区的泰国餐厅几点关门？最便宜的停车场在哪儿？那里的治安如何？ 苹果能否赶上谷歌的步伐？对于这一问题我们尚无答案，但希望这会成为现实。我们并不会对哪一家公司更偏心。我们始终站在用户这一边，当用户有选择权时，就会促进创新同时带动价格下降。 最近，诸多才华横溢的创业公司推出了很多定位服务，我们期待着更多产品的涌现。当然，这些公司都离不开地图，这也解释了苹果为何需要尽快完善自己的地图应用。这些第三方应用程序也离不开地图，正如卡特里纳·费克所说：无定位，不场景。 定位服务的鼻祖是于2009年建立的Foursquare定位社交网站。它允许用户根据自己的位置进行“签到”。在随后的两年中，该网站的注册用户超过了两千万。 到2013年，Foursquare的用户已经进行了超过十亿次的“签到”，这给公司提供了惊人的超大数据库来了解顾客位置和个性化购物喜好。比如，Foursquare知道在过去的两年时间里，你每个月都要在一个周六的上午去马萨诸塞州埃弗雷特市的好市多超市购物。该网站会让周边的零售商根据你的购物习惯为你提供特价商品。该网站也会知道哪个时间段你可能在哪里，你在波士顿以北几公里的地方是居住还是购物。 如果你还常去家得宝购物，Foursquare就知道你或许想参加在海因斯市政礼堂所举办的马萨诸塞州家居展。当你在该网站“签到”时，参展商就有可能为你提供特价产品。 Foursquare目前还在流行，但最近又有很多更为精致的定位移动服务上市。根据你的个人爱好，你可以借助一些产品做各种事情。滑雪时，这些程序不仅知道你的位置，还知道你滑雪的速度从而计算出你什么时候可以到达旅馆。走进酒吧时，你所钟爱的爱尔兰咖啡已经为你备好了。 通过数码眼镜能够识别的一个动作（如点头、眨眼或一个手势）便可以激活网络信用卡来为你的酒水买单。有些软件会向地图定位发送优惠消息，这样，尽管这些软件并不知道你是谁，但当你在这些地点附近“签到”时就能收到这些信息。 这些新生的革命性的场景软件应用程序即将到来。 从场景方面来说，我们尤其看重谷歌。但真正改变游戏发展的是斯考伯在本书封面所佩戴的那个小玩意——谷歌眼镜。

苹果和谷歌的商业模式近年来发展很快，Facebook也开始觊觎那些方式。这三家公司已经意识到他们所面临的最大问题是不知道人们上网时会将大多数时间花在哪里。这不是设备问题而是移动应用程序问题。

要保持领先地位，苹果和谷歌不仅要争夺在线时间，还要竞争与第三方开发商的合作关系从而提供可以发挥应用价值的平台。对谷歌来说，这意味着要有自己的操作系统。对苹果来说，这意味着要有自己的地图应用，因为它看到了定位服务那确凿的价值。对于包括苹果在内的许多公司来说，移动应用程序是场景时代的秘诀，而移动地图则是最具战略意义的一类程序。

Findery是一家提供定位服务的公司，该公司首席执行官和创始人卡特里纳·费克用一句浅显易懂而又意味深长的话解释了定位服务和场景的关系：“无定位，不场景。”对苹果来说，没有场景就等于丢失了领军地位。

因此苹果和谷歌分道扬镳。如今安卓和 iOS 正在角逐移动操作系统的控制权，苹果因此别无选择只好开发自己的地图应用程序。苹果的错误不在于卷入这场竞争，而在于对短时间内面对这一巨大挑战毫无准备，但还要盲目地破浪前进。

当苹果地图发布时，谷歌已经拥有大约7000人从事其地图应用程序的工作。苹果要想在这一点上和谷歌抗衡几乎不太可能，因为苹果一共才有两万员工。谷歌在这一领域的各个方面都领先于其他公司七年。如今苹果面临着巨大的挑战，它吸引了公众的关注，却又出师不利，这也加重了它的问题。尽管苹果地图在准确度上有所提高，但还需要很长的时间来重建用户信任和忠诚。

谷歌移动版地图负责人丹尼尔·格拉夫阐释了建立地图平台的必要条件，并简单介绍了公司的发展动向。格拉夫并不是专业的制图师，他是一个拥有用户手机软件背景的创业者。

建立基础。数据是所有地图的基础。谷歌首先从其他制图公司获得数据许可。从2007年起谷歌开始自己收集数据，到2012年9月我们见到格拉夫时，谷歌已经在七年多的时间里（其中包括委托其他机构收集数据的时间）收集了30个国家以及一些独特的地区的地理数据，比如达尔文曾探索过的加拉帕戈斯群岛。在大部分地区，谷歌员工们驾驶着布满传感器的专业车辆转来转去，分析路上的一切，包括道路宽度、方向路标、本地化拼写等等。然后，通过谷歌地图的卫星对同一街道和社区进行察看。

至于像加拉帕戈斯群岛这样的地方，谷歌会派出街景小组，尽管在这个原始的太平洋岛屿上并没有街道。他们将需要车载的技术设备精减至40磅的重量，这样小组就可以背着这些设备在岛上进行工作。如果没有微型传感器这一项目就会搁浅。微型传感器还帮助小组进行水下观察。

加拉帕戈斯群岛的趣闻从另一方面显示格拉夫似乎并不担心未来苹果的地图项目所带来的挑战。要打赢地图应用之战不光要投资金钱，还要投资时间。“这个过程不能操之过急。”格拉夫说。在我们看来，谷歌领先七年的优势很难被超越。

记录变化。格拉夫表示最令人生畏的挑战或许就是要紧随本地数据的不断变化。街道名称、地址和方向总是在变化。比如干洗店关张变成了星巴克、旧楼刚被拆除新楼就拔地而起。谷歌利用多种信息源来保持同步，其中最有效的一点就是鼓励用户来纠错。

个性化整合。如果地图应用可以知晓用户的位置、用户在做什么以及接下来想要做什么，那么它就更具价值。

当输入“泰国”时，软件需要理解你的场景——到底是想找那个位于南亚的国家还是下曼哈顿区的一家泰国餐厅？这是谷歌地图最关注的一点，对个性化理解的需求随着公司对软件、服务和平台的不断整合而延展。这一整合允许谷歌不同的应用程序共享对你的了解。

格拉夫指出地图应用程序能够取得成功的前两个要素涉及数据，第三个要素则涉及场景。他预测从我们见面那时开始算起，苹果还需要花费大约一年的时间才能赶上前两个方面的发展。他暗示到那时谷歌已经跨越式地发展到解决第三个问题了。

在我们的印象里，谷歌的战略目标是成为终极场景公司，而我们也能看出它的确是在朝这个方向发展。这便解释了它为什么要努力研发谷歌眼镜。

这也更进一步解释了谷歌为何要开发安卓操作系统，因为这可以使它逐渐发展为能够在“最懂用户”竞赛中胜出的移动平台。这同样解释了Google+为何不愿与Facebook在社交网络领域针锋相对，而是计划打造一个能够与谷歌不断扩展的场景产品紧密结合的社交网络。

谷歌想充分了解你，从而可以预测你的下一步行动。根据你所处的场景，谷歌尝试通过它的任意一款产品来回答你的问题——某个街区的泰国餐厅几点关门？最便宜的停车场在哪儿？那里的治安如何？

苹果能否赶上谷歌的步伐？对于这一问题我们尚无答案，但希望这会成为现实。我们并不会对哪一家公司更偏心。我们始终站在用户这一边，当用户有选择权时，就会促进创新同时带动价格下降。

最近，诸多才华横溢的创业公司推出了很多定位服务，我们期待着更多产品的涌现。当然，这些公司都离不开地图，这也解释了苹果为何需要尽快完善自己的地图应用。这些第三方应用程序也离不开地图，正如卡特里纳·费克所说：无定位，不场景。

定位服务的鼻祖是于2009年建立的Foursquare定位社交网站。它允许用户根据自己的位置进行“签到”。在随后的两年中，该网站的注册用户超过了两千万。

到2013年，Foursquare的用户已经进行了超过十亿次的“签到”，这给公司提供了惊人的超大数据库来了解顾客位置和个性化购物喜好。比如，Foursquare知道在过去的两年时间里，你每个月都要在一个周六的上午去马萨诸塞州埃弗雷特市的好市多超市购物。该网站会让周边的零售商根据你的购物习惯为你提供特价商品。该网站也会知道哪个时间段你可能在哪里，你在波士顿以北几公里的地方是居住还是购物。

如果你还常去家得宝购物，Foursquare就知道你或许想参加在海因斯市政礼堂所举办的马萨诸塞州家居展。当你在该网站“签到”时，参展商就有可能为你提供特价产品。

Foursquare目前还在流行，但最近又有很多更为精致的定位移动服务上市。根据你的个人爱好，你可以借助一些产品做各种事情。滑雪时，这些程序不仅知道你的位置，还知道你滑雪的速度从而计算出你什么时候可以到达旅馆。走进酒吧时，你所钟爱的爱尔兰咖啡已经为你备好了。

通过数码眼镜能够识别的一个动作（如点头、眨眼或一个手势）便可以激活网络信用卡来为你的酒水买单。有些软件会向地图定位发送优惠消息，这样，尽管这些软件并不知道你是谁，但当你在这些地点附近“签到”时就能收到这些信息。

从场景方面来说，我们尤其看重谷歌。但真正改变游戏发展的是斯考伯在本书封面所佩戴的那个小玩意——谷歌眼镜。

