---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39653
name: 虎嗅
time: 2014-08-08 11:39
title: 无人驾驶带来新的创业机会
---
虎嗅注：孙琪深，博泰电子V2X总监原树宁博士。本文为其8月5日在上海的第37期AutoLab沙龙上的演讲。

周鸿祎有一个观点，说创新都是为懒人准备的，就是说我们各种各样的创新是让人变得更懒。而另外一个IT界的人士王小川有一个观点，他说汽车这个玩意是反互联网的，互联网是让大家不要动弹，抓着手机，对着PC我们就知道天下事，但是汽车不一样，汽车总是要把我们在物理层面从A点运到B点，所以它在这个层面它是反互联网的。如果让这个过程变得更懒更舒适的话就更好了无人驾驶貌似正在将这个变成现实。

谷歌上用的是传感器技术，有GPS、GIS，然后具体信息系统、雷达摄像头、激光等等，这些东西都能够买到的东西。谷歌真正做的是数据融合和识别，它这些传感器里面，把不同的数据采集过来，冗余有用的数据，然后可以识别周边的物体，进行识别，把这些数据融合然后决定车辆应该采取怎样的策略，这是真正核心的东西，也是国内欠缺的。

国内更多的是把这些传感器堆在一起，然后进行一些简单的算法，能够在比如说高速路上，这种环境比较简单的情况下实现一些无人驾驶，一直往前开或者略微变道一些。但真正的话，现在DEMO要适应很多场景的时候，可能需要4年的时间，适应更多场景最后投入生产实际上的一个商业化运营，可能需要10年的时间。

谷歌的无人驾驶汽车只适用于谷歌地图已经完全覆盖的道路，谷歌地图覆盖区域它的车内已经装了这片区域的所有的信息，比如红绿灯在哪里，限速牌在哪里，限速是多少，包括五个街景之类的，周边房子大致是什么样子的，它也已经知道了，这实际上是它无人驾驶汽车其中的一个基础信息，然后对它的一些比如说摄像头、激光，采集到这些。因为本身它周边的基础信息它知道了，然后它可能只需要扫一些动态 的信息然后就可以了，这样子的话，实际上对谷歌无人驾驶的一些应用可能会有一点影响。

这个问题原博士所在博泰也正在进行这方面的一个努力，他研究的V2X正在致力于为无人驾驶提供一种更好解决方案。

V2X技术是一个通讯技术，它的作用不是传感，也不是车内的一个信息传递，它的作用是车外的信息传递。有什么特点呢？它的作用距离是一公里以内这个车我开的时候，可以周边的其它车辆，和红绿灯相互之间进行信息交换。就比如说我是一辆车，然后我走的时候就是说，比如说我是大卡车，我在哪，就是不停的向周边的车这样说话，然后周边的车同时也会说自己是什么车，什么车，都在哪里，时速多少，这个时候我就可以知道，我周边有多少辆车，都是在我的哪个方位，然后车的速度是多少，然后前面那个红绿灯下一个周期是多少，这时就相当于整个路上所有的车和周边的设施，都在播发自己和交通有关的信息。这样子的话它实际上是一个通讯的通道，会延伸出来很多新的应用。

如果这些应用在比较系统化的，就是说如果每辆车都装了这个DSR系统，并且整个道路系统，就红绿灯、可变情报板都装了这些装置以后，车辆和车辆之间实现通讯，一个最核心的应用就是车辆主动安全。最大的优势是补充了视频分析技术的不足。

痛点是它不是谁购买谁受益，它有外部效益，就是你买了以后，向别人提供了你的速度，你的位置，那么别人收到以后，给别人很多收益，让别人安全了，有很明显的外部效益。其次的话，它需要基础设施配合，就像路大部分都是政府主导修的，那红绿灯也是政府主导建的，那么在红绿灯登上在路测的路牌上进行一些改造，加上这些东西，然后达到这种效果，最终因为它是一个公共基础设施，它也是需要政府去投入，去完善这些信息，基础设施。

它还涉及到信息安全。因为你不停的在播发自己的东西，谁认证你？谁允许你播？你用的频率是多少？会不会干扰别人？你发射的东西会不会被黑客进来？黑客进来以后会不会把你的车控制住？这些都是很涉及到安全上的，就是社会公共安全上的东西，这方面也需要政府主导的，不是一个企业可以完成的。

是无人驾驶出租车，谷歌似乎是想废掉车企，以后不要买车了，然后是所有的无人驾驶的出租车，你在网上预约车就过来了，就告诉它去哪，它就把你载到哪里去，完全不需要买车，有一辆车完全一样。这样车企就非常讨厌谷歌，谷歌找了很多的车企想合作，都遇问题。

V2X现在在国内还不是很成熟，可能需要还要至少三四年的时间，这个机会才会出来。如果政府强力推动，V2X会在红绿灯测加这样的设备，然后再和它的情报板再加装这些设备，然后它会进行要求，刚开始的话可能会说两种应用车辆加装这些东西，然后再逐渐的会过渡到一些普通的社会车辆，这样所有的工具实际上都是一个新的市场，就是原来都是没有的，那么如果涉及到技术的话，那么对现有的一些，比如说交通、基础设施、一些单位可以供给它一些设备改装之类的，都是有的相关技术可以做的。未来在这些行业会有爆发性机会！

AutoLab沙龙之前讨论了很多关于OBD的内容，它是车联网在车上的一个小硬件，那么在整个的V2X或者说在无人驾驶当中，像这样的硬件将来会起到什么样的作用？

这些东西最终都会融合在一起，通过车辆控制权限这样的一个分级，把所有的东西都融合在一起，物理上它不一定融合在一起，但是它会通过主线融合在一起，就是它会通过相互之间的，比如说车载化的一个网络或者是其它的一些通讯手段使它连在一起。

无人驾驶真正上路的那天还是很值得期待，虽然无人驾驶在有轨电车和飞机上都早已经实现，但是汽车面临的路况远比有轨电车和飞机要复杂，需要更为复杂的算法来支撑这种技术的最终实现。当然也少不了政府层面的支持。也许现在起我们更应该把焦点放在未来可能被无人驾驶汽车颠覆的行业上，比如红绿灯等交通设施和一些城市的基础设施的改造上，这是创业者的机会，不用谢，请叫我雷锋！

AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。 AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。

AutoLab希望陪伴泛汽车圈人士，来见证一个传统产业与互联网碰撞后产生的火花，并深度关注三个产业机会：新能源、车联网、后市场。

