---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44929
name: 举个栗子
time: 2014-10-21 09:56
title: 团购谢幕，宏图三胞如何“包养”拉手网?
---
经过漫长的等待，第二只靴子终于落下。既在意料之中，又让人唏嘘不已。今年沉默到现在的团购“剩者”拉手，终于发出了声音。 10月19日公开消息显示，旗下有3C、百货等销售渠道的宏图三胞签约收购拉手网，不过双方都没有透露收购价格。这种黯然与团购“三国杀”的喧嚣形成鲜明的对比。 今年以来，团购TOP3美团、大众点评、百度糯米的城市分站建设如火如荼，市场营销活动此起彼伏。“广州大学的广告栏已经被美团和大众点评贴满了，我们想贴都没地方。”一个做大学生投资产品App的营销负责人这样说。不过热门归热门，团购业务在这些公司里已经沦为工具，而非最终目的。 随着TOP3占据市场份额的增加，另外两家团购公司窝窝团和拉手正在进一步被蚕食。窝窝团董事长徐茂栋追加投资，上个月又召开发布会窝窝团转型互联网营销，为商户订制独立App等产品。 而作为最后落下的靴子，拉手以委身传统公司宏图三胞的现状，宣告了团购行业落幕季节的彻底到来。但更让人不解的是，宏图三胞和拉手究竟能“勾兑”出什么花样? 团购谢幕季 天下没有不散的筵席，只是团购这筵席散的快了些。百团、千团大战硝烟刚刚散去，“剩者”尚未享受喜悦，已然被带入新一轮O2O的角逐绞杀。 众所周知，美团和大众点评在全力争夺成为本地生活服务的O2O平台。双方从战略到营销，从一二线城市到三四线城市，展开了寸土必争的肉搏战。 现状是大众点评在已经打造平台雏形的基础上，在争夺工具层面的突破，比如通过各种外卖、预订甚至CRM管理等产品深入一二线商户以及通过团购去深耕三四线城市。 美团同样在做去团购化的努力，一方面在三四线城市维护现有优势，对大众点评进行战略性防守。一方面增加猫眼电影、美团酒店等产品对细分行业纵深耕耘。 团800数据显示，今年8月市场交易额前三个公司已经占据89%的交易份额。窝窝、拉手、满座的市场份额被快速蚕食，势如破竹。 今年，窝窝团董事长徐茂栋个人增资加外部资金注入增加5000万美元的投入，试图在落幕时代再奋力一搏。 不久之后，窝窝团又召开发布会宣布了新的发展方向，打算利用之前积累的商户资源，来做移动端网络推广方向，来为商户开发定制app以及做一些相关的移动端推广。9月2日，徐茂栋告诉媒体，窝窝团已经转型，目前50%的收入来自电商平台的服务费，团购业务营收仅占10%。 而拉手则在颓势之下找到了另外一根救命稻草，被同样处在困境但试图自救的传统3C产品渠道商宏图三胞收购。然而，抱团取暖就能抵御寒冬吗?也许更多是单方面的美好幻想。 宏图三胞如何“勾兑”拉手? 宏图三胞和拉手“勾兑”之后想干嘛?O2O，一定是O2O。 电商大趋势下，宏图三胞的日子不好过。单就3C品类来说，京东商城和天猫商城占据线上大头，苏宁国美等线下门店也同样在收缩。 在宏图三胞的内部邮件提到，宏图三胞董事长周峰领导的战略部将主导设计新的O2O业务模式，充分利用三胞集团资源来拓展团购业务。三胞集团目前拥有3000家手机、电脑、百货等产品的线下实体店，全球员工近8万人。这些线下的优势资源将可以助力拉手网提供更好的团购和本地生活服务。 描述了很美的愿景，不过画面真的太美，不忍直视。 其实宏图三胞和拉手的联合有现成的范本，苏宁和满座。宏图三胞和苏宁一样有电商化的需求，但是苏宁走了更多激进的道路，由董事长孙为民牵头电商化，尽管改革的每一步都带着阵痛，但至少目前还在推进中。 而国美电商负责人则被传统高管“一年投资这么多钱，销售还不如我们零头，你们算哪门子先进生产力。”的话语诘问到哑口无言，随着高管不断换帅，国美电商推进实际处在半停滞状态。 而满座委身苏宁之后，其销售业绩并未有任何变化，团800公布的8月团购销售额显示满座网月交易额3081万，也就是美团一个好点的二三线城市的交易额。 而拉手网现在还剩下什么呢?据笔者认识的多名一线管理层描述，在一二线城市拉手肯定已经全面落败，其移动化转型工作也没跟上。一些做的不好的城市分站员工要么已经解散，要么等着看能不能拿点补偿金。主要少数因为布局比较早的低级城市，尚能维持收支平衡，但为数很有限。 而宏图三胞和拉手利用电商或者O2O维度进行结合，其实更多来自想象层面而无法落到实处。短期活动可以将团购用户激活，但活动刺激之后，用户依然会消失，因为今年美团、大众点评、百度糯米的活动基本没有空档期。 失去活动刺激的团购网站，不过是一艘正在下沉的船。而宏图三胞的救市做法，无非是用力摇晃这艘大船，来减缓其下沉的速度，并不会改变结局。 而宏图三胞试图借团购网站来完成自身电商化改造更是不可能的，苏宁电商化遇到的问题宏图三胞同样不能避免，传统行业八小时工作制的员工，即使工资翻倍也不愿意延长工作时间到每天十二个小时。而拼体力、拼服务恰恰是电商的生存之本。 如果非说宏图三胞和拉手的结合能带来什么好处，那就此前的投资方麦顿投资和金沙江创投尽管遭受了一定损失，但总算没有全军覆没。而此前主导拉手上市之前1亿美元融资的负责人，早在拉手上市失败的时候引咎辞职。

经过漫长的等待，第二只靴子终于落下。既在意料之中，又让人唏嘘不已。今年沉默到现在的团购“剩者”拉手，终于发出了声音。

10月19日公开消息显示，旗下有3C、百货等销售渠道的宏图三胞签约收购拉手网，不过双方都没有透露收购价格。这种黯然与团购“三国杀”的喧嚣形成鲜明的对比。

今年以来，团购TOP3美团、大众点评、百度糯米的城市分站建设如火如荼，市场营销活动此起彼伏。“广州大学的广告栏已经被美团和大众点评贴满了，我们想贴都没地方。”一个做大学生投资产品App的营销负责人这样说。不过热门归热门，团购业务在这些公司里已经沦为工具，而非最终目的。

随着TOP3占据市场份额的增加，另外两家团购公司窝窝团和拉手正在进一步被蚕食。窝窝团董事长徐茂栋追加投资，上个月又召开发布会窝窝团转型互联网营销，为商户订制独立App等产品。

而作为最后落下的靴子，拉手以委身传统公司宏图三胞的现状，宣告了团购行业落幕季节的彻底到来。但更让人不解的是，宏图三胞和拉手究竟能“勾兑”出什么花样?

天下没有不散的筵席，只是团购这筵席散的快了些。百团、千团大战硝烟刚刚散去，“剩者”尚未享受喜悦，已然被带入新一轮O2O的角逐绞杀。

众所周知，美团和大众点评在全力争夺成为本地生活服务的O2O平台。双方从战略到营销，从一二线城市到三四线城市，展开了寸土必争的肉搏战。

现状是大众点评在已经打造平台雏形的基础上，在争夺工具层面的突破，比如通过各种外卖、预订甚至CRM管理等产品深入一二线商户以及通过团购去深耕三四线城市。

美团同样在做去团购化的努力，一方面在三四线城市维护现有优势，对大众点评进行战略性防守。一方面增加猫眼电影、美团酒店等产品对细分行业纵深耕耘。

团800数据显示，今年8月市场交易额前三个公司已经占据89%的交易份额。窝窝、拉手、满座的市场份额被快速蚕食，势如破竹。

今年，窝窝团董事长徐茂栋个人增资加外部资金注入增加5000万美元的投入，试图在落幕时代再奋力一搏。

不久之后，窝窝团又召开发布会宣布了新的发展方向，打算利用之前积累的商户资源，来做移动端网络推广方向，来为商户开发定制app以及做一些相关的移动端推广。9月2日，徐茂栋告诉媒体，窝窝团已经转型，目前50%的收入来自电商平台的服务费，团购业务营收仅占10%。

而拉手则在颓势之下找到了另外一根救命稻草，被同样处在困境但试图自救的传统3C产品渠道商宏图三胞收购。然而，抱团取暖就能抵御寒冬吗?也许更多是单方面的美好幻想。

宏图三胞和拉手“勾兑”之后想干嘛?O2O，一定是O2O。

电商大趋势下，宏图三胞的日子不好过。单就3C品类来说，京东商城和天猫商城占据线上大头，苏宁国美等线下门店也同样在收缩。

在宏图三胞的内部邮件提到，宏图三胞董事长周峰领导的战略部将主导设计新的O2O业务模式，充分利用三胞集团资源来拓展团购业务。三胞集团目前拥有3000家手机、电脑、百货等产品的线下实体店，全球员工近8万人。这些线下的优势资源将可以助力拉手网提供更好的团购和本地生活服务。

描述了很美的愿景，不过画面真的太美，不忍直视。

其实宏图三胞和拉手的联合有现成的范本，苏宁和满座。宏图三胞和苏宁一样有电商化的需求，但是苏宁走了更多激进的道路，由董事长孙为民牵头电商化，尽管改革的每一步都带着阵痛，但至少目前还在推进中。

而国美电商负责人则被传统高管“一年投资这么多钱，销售还不如我们零头，你们算哪门子先进生产力。”的话语诘问到哑口无言，随着高管不断换帅，国美电商推进实际处在半停滞状态。

而满座委身苏宁之后，其销售业绩并未有任何变化，团800公布的8月团购销售额显示满座网月交易额3081万，也就是美团一个好点的二三线城市的交易额。

而拉手网现在还剩下什么呢?据笔者认识的多名一线管理层描述，在一二线城市拉手肯定已经全面落败，其移动化转型工作也没跟上。一些做的不好的城市分站员工要么已经解散，要么等着看能不能拿点补偿金。主要少数因为布局比较早的低级城市，尚能维持收支平衡，但为数很有限。

而宏图三胞和拉手利用电商或者O2O维度进行结合，其实更多来自想象层面而无法落到实处。短期活动可以将团购用户激活，但活动刺激之后，用户依然会消失，因为今年美团、大众点评、百度糯米的活动基本没有空档期。

失去活动刺激的团购网站，不过是一艘正在下沉的船。而宏图三胞的救市做法，无非是用力摇晃这艘大船，来减缓其下沉的速度，并不会改变结局。

而宏图三胞试图借团购网站来完成自身电商化改造更是不可能的，苏宁电商化遇到的问题宏图三胞同样不能避免，传统行业八小时工作制的员工，即使工资翻倍也不愿意延长工作时间到每天十二个小时。而拼体力、拼服务恰恰是电商的生存之本。

如果非说宏图三胞和拉手的结合能带来什么好处，那就此前的投资方麦顿投资和金沙江创投尽管遭受了一定损失，但总算没有全军覆没。而此前主导拉手上市之前1亿美元融资的负责人，早在拉手上市失败的时候引咎辞职。

