---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32182
name: 虎嗅
time: 2014-04-19 11:52
title: 陈昊芝：触控不是游戏公司
---
从1985年Apple公司创始人乔布斯重新创立了NeXT电脑公司，NeXT电脑公司推出的NeXTSTEP面向对象开发环境开始，软件开发模式就发生了巨大的变化，也因此NeXT电脑公司或者说乔布斯对于之后30年的软件开发模式及理念产生了巨大的影响。1996年在Apple公司收购NeXT电脑公司软件部分之后，NeXTSTEP更名为Cocoa Framework，今天的OS X及iOS即Mac电脑操作系统与iPhone的操作系统均由这个框架开发完成。

2008年初，我的合伙人Gary基于兴趣搭建了CocoaChina.com Apple开发者社区。Cocoa 开发框架的核心理念也就是开发哲学，即用最少量的代码开发最优秀的程序，至今CocoaChina依然是中国最大的iOS开发者社区及Apple官方认可的中国开发者社区。?

同年，一位阿根廷工程师将以自己家乡地名Cocos命名的Mac平台开源2D游戏引擎Cocos2D移植到iOS平台，名为Cocos2D-iPhone，这也是我们在2011年开发《捕鱼达人》第一代产品所用的引擎。?这名阿根廷工程师叫Ricardo，今天是我们的首席架构师。

2011年《捕鱼达人》要移植到Android版本的时候，我们投资并且最终收购了由王哲带领中国团队维护的Cocos2D-iPhone的跨平台版本 Cocos2D-X。这同样是开源免费的一款游戏引擎。?

2013年Cocos2D-X已经成为全球在手机游戏开发商及独立开发者中占有率最高的游戏引擎，在过去30年中，中国没有第二个团队在基础产品及技术上在全球获得如此高的接受度与占有率。?

触控科技从存在的一天起，就有一个梦，提高开发者的开发效率，降低开发者的开发成本，让中国甚至全世界创作者有高效率的工具、技术及生态环境去开发、制作，最优秀的内容。?

如果你玩过手机游戏，如果你关注这个领域 《保卫萝卜》《捕鱼达人》《刀塔传奇》《我叫MT》《放开那三国》等及腾讯微信上的《全民英雄》《欢乐斗地主》《雷霆战机》等，中国80%以上、韩国60%以上、日本 30%以上、还有美国现在最成功的手机游戏都是触控科技提供的游戏引擎及开发工具开发制作的，并且我们3D《捕鱼达人3》也同样是用这个引擎，因为这个引擎已经开始支持3D产品。?

1997年当我在互联网上逐个给个人网站的站长信箱发出关于互联网精神的倡议书时、2003年当我和合作伙伴建立爱卡汽车网这个中国最大的车主社区时、2006年当我投身UGC翻译社区译言网时、2009年与我合伙人Gary相识时，我始终认为人活着要有意义，因为你的存在，如果更多的人获得了帮助，你才真的时有意义的活着。对于公司，同样只有真正对于社会、生态具有价值，才有存在的意义。?

过去10年中，百度超越Google、 淘宝战胜eBay、 QQ驱逐了MSN、 360替代了卡巴斯基和诺顿， 今天触控同样是具有替代性及独占性的一家企业，在全球我们已经替代之前占有率最高的游戏引擎Unity3D成为全球最大的移动游戏开发技术、工具、服务提供方。而在中国几乎所有开发者都会使用触控科技提供的Cocos游戏引擎及工具，这里也包括腾讯、盛大、完美、巨人、银汉、骏梦等等一线开发商。?

而同样是过去10年中，腾讯上市被质疑用户如何变现、 360 上市被质疑安全如何变现、 YY 上市被质疑语音如何变现，我们呢？被理解永远是最难的，证明自己才是唯一的方式 。

今天我们已经证明了自己的变现能力，但我们并不是一家游戏公司 触控科技的是为全球开发者及内容创作者提供技术和工具的，我们的价值体现在于最大限度的提高开发者的效率降低开发者的成本。

我们希望有一天成为服务创新、创意、创作方不可替代的工具及服务提供者。 我们梦想 无论儿童互动读本、还是移动教育应用；无论高品质游戏、还是热门的国产动漫， 只要是需要工具、需要创意的内容，都可以通过我们提供的工具、我们搭建的生态去创作和分享，让创作者实现自身的价值。 如果你认可并且和我们在一起，请给予掌声。如果你还不相信，请给我们时间证明这一切。

创业15年，能与价值观相同的合伙人相互扶持，能得到行业、媒体如此多的帮助和认可，能与最优秀的团队一起工作，能让众多投资人信任与支持。 无论成败都是无比的幸运，但我坚信我们将成为移动互联网新时代最有价值的公司！

