---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42205
name: 科技公民
time: 2014-09-09 20:10
title: Facebook的推送正在改变网络视频行业
---
据《纽约时报》报道，上周五，碧昂丝在Facebook和YouTube上发送了一段四分钟的视频，让粉丝们看到她为上月在MTV音乐颁奖大会上的现场表演所做的准备。 在开始的四小时里，Facebook用户观看这段视频达240万次。而在YouTube上，同样时间里只有几千次观看。 差别在于，碧昂丝的6400万Facebook粉丝中很多人从新闻推送中观看了这段视频并把它分享给了朋友。而那些在YouTube上观看的人并没有这么便捷的方式传达他们的热情。 “对我们来说，Facebook已经成了我们用来和粉丝交流内容的主要平台。”碧昂丝经纪公司Parkwook娱乐的数字业务主管Seawood女士说。 YouTube依然是网络视频的巨头，尤其是它汇集了有长期吸引力的作品，而且制作者能从广告中获利。但Facebook用社交联系使内容快速流行，其新闻推送能更好显示视频，这些有助于视频观看数量的快速增长。 自从6月份，在拥有世界上约13亿月活跃用户的Facebook上，平均每天有10亿次视频观看，其中三分之二是在移动设备上。每月大约有1亿新视频上传。尽管那只是YouTube上传数量的一小部分，但上升势头很猛。 Facebook的首席产品官Chris Cox说视频在Facebook上依然处于婴儿期。普通用户刚开始学习如何用手机拍摄高质量的视频，大多数专业视频制作者还不知道如何使用社交网络来扩大观众人数。 Facebook正致力于更好的视频体验 去年12月，当用户滚动Facebook的新闻推送时，Facebook会自动播放无声的视频。但这项功能（可以被关闭）让一些用户感到烦恼，因为他们必须为手机额外的流量付费。于是Facebook改变了自动播放的功能，最小化流量，并增加了一个选项让移动用户只有在Wi-Fi连接下才启动自动播放。 Facebook也需要升级基础设施容纳更多的视频，快速顺利地发送。 “现在我们不支持嵌入，但我们将支持，”Cox在一次访问时说，指的是把Facebook的视频整合进其他网站。“我们需要确定人们能很好地控制如何看视频和哪些视频要看。” 尽管做到尚需时日，但Facebook计划宣布一些新工具帮助视频发布者监控和改善内容。其中主要是一个公共计数器，显示一个视频被观看的次数。 “粉丝们想要看别人正在看的视频，”Seawood女士说。“当你看到一个视频被看了1700万次，你会想看一看那么多人发现了什么有趣的东西。” 并不是所有的视频都适合Facebook 比如BBC新闻就发现突发新闻最适合Twitter，因为那里的用户不断寻找最新信息。对时间不敏感的故事在Facebook上表现不错，个人或闭路摄像头拍摄的原生态视频尤其成功。 BBC最热门的视频之一发生在澳大利亚的珀斯，当时几十个公交乘客聚到一起推一节火车车厢，为的是救一个一条腿被火车压住的人。 新闻和娱乐网站BuzzFeed现在制作了很多适合Facebook的视频。视频被设计成当他们在推送中自动播放时要在前几秒就吸引住用户，关键意思通过屏幕上的文字传达出来，这样就容易在无声时被理解。 BuzzFeed动画部门主管Ze Frank说Facebook对在特殊群体中引发共鸣的视频尤其管用，比如女性、西班牙裔或南加州人，因为他们倾向于和同类朋友分享视频。 比如BuzzFeed发布的两段广为传播的视频“作为菲裔美国人最好的九件事”和“假如女同性恋说了异性恋说的话”。 BuzzFeed在多个网站发布内容，但Facebook是其中增长最快的一个。从六月到七月其视频在Facebook上被分享的次数增长了160%，而从七月到八月增长了200%。 也许没有什么比“冰桶挑战”——今夏的社交媒体现象——更能展示Facebook在视频上的力量了，几百万人包括名人和普通人把冰水倒到头上并挑战别人也这么做，为的是筹集研究治疗渐冻人和其他慈善所需的资金。 Facebook称，从六月一日到九月一日，与此事有关的超过1700万个视频在Facebook上被分享，被超过4.4亿人看了超过100亿次。 这种短视频很容易在自动播放中被观看，Facebook的标签功能让人们挑战具体的朋友来接受挑战。“最酷的是它教会了人们怎么去发布一个视频，”Cox说。 上月Instagram推出了一个新的视频应用Hyperlapse，也将促进新一轮在Facebook上的视频分享。 不像YouTube把广告放置在视频旁边那样，除了少数被买断的类似电视广告的视频外，Facebook并没有从视频流量中得到直接收入。 但Facebook监管视频和视频广告的产品经理Fidji Simo认为，人们与视频的互动比其他类型的发布更频繁。忙碌的用户也会花时间浏览新闻推送，看到更多的广告。 市场研究公司eMarketer的主分析师DebraWilliamson表示视频对数字出版商是一个巨大机遇，用户期望看到更多视频。 她预计随着视频变得更普遍，人们将开始关闭它。“我发现当它们自动播放时自己已经在瞟它们了，它们随时在吸引我的眼球。”

据《纽约时报》报道，上周五，碧昂丝在Facebook和YouTube上发送了一段四分钟的视频，让粉丝们看到她为上月在MTV音乐颁奖大会上的现场表演所做的准备。

在开始的四小时里，Facebook用户观看这段视频达240万次。而在YouTube上，同样时间里只有几千次观看。

差别在于，碧昂丝的6400万Facebook粉丝中很多人从新闻推送中观看了这段视频并把它分享给了朋友。而那些在YouTube上观看的人并没有这么便捷的方式传达他们的热情。

“对我们来说，Facebook已经成了我们用来和粉丝交流内容的主要平台。”碧昂丝经纪公司Parkwook娱乐的数字业务主管Seawood女士说。

YouTube依然是网络视频的巨头，尤其是它汇集了有长期吸引力的作品，而且制作者能从广告中获利。但Facebook用社交联系使内容快速流行，其新闻推送能更好显示视频，这些有助于视频观看数量的快速增长。

自从6月份，在拥有世界上约13亿月活跃用户的Facebook上，平均每天有10亿次视频观看，其中三分之二是在移动设备上。每月大约有1亿新视频上传。尽管那只是YouTube上传数量的一小部分，但上升势头很猛。

Facebook的首席产品官Chris Cox说视频在Facebook上依然处于婴儿期。普通用户刚开始学习如何用手机拍摄高质量的视频，大多数专业视频制作者还不知道如何使用社交网络来扩大观众人数。

去年12月，当用户滚动Facebook的新闻推送时，Facebook会自动播放无声的视频。但这项功能（可以被关闭）让一些用户感到烦恼，因为他们必须为手机额外的流量付费。于是Facebook改变了自动播放的功能，最小化流量，并增加了一个选项让移动用户只有在Wi-Fi连接下才启动自动播放。

Facebook也需要升级基础设施容纳更多的视频，快速顺利地发送。

“现在我们不支持嵌入，但我们将支持，”Cox在一次访问时说，指的是把Facebook的视频整合进其他网站。“我们需要确定人们能很好地控制如何看视频和哪些视频要看。”

尽管做到尚需时日，但Facebook计划宣布一些新工具帮助视频发布者监控和改善内容。其中主要是一个公共计数器，显示一个视频被观看的次数。

“粉丝们想要看别人正在看的视频，”Seawood女士说。“当你看到一个视频被看了1700万次，你会想看一看那么多人发现了什么有趣的东西。”

比如BBC新闻就发现突发新闻最适合Twitter，因为那里的用户不断寻找最新信息。对时间不敏感的故事在Facebook上表现不错，个人或闭路摄像头拍摄的原生态视频尤其成功。

BBC最热门的视频之一发生在澳大利亚的珀斯，当时几十个公交乘客聚到一起推一节火车车厢，为的是救一个一条腿被火车压住的人。

新闻和娱乐网站BuzzFeed现在制作了很多适合Facebook的视频。视频被设计成当他们在推送中自动播放时要在前几秒就吸引住用户，关键意思通过屏幕上的文字传达出来，这样就容易在无声时被理解。

BuzzFeed动画部门主管Ze Frank说Facebook对在特殊群体中引发共鸣的视频尤其管用，比如女性、西班牙裔或南加州人，因为他们倾向于和同类朋友分享视频。

BuzzFeed在多个网站发布内容，但Facebook是其中增长最快的一个。从六月到七月其视频在Facebook上被分享的次数增长了160%，而从七月到八月增长了200%。

也许没有什么比“冰桶挑战”——今夏的社交媒体现象——更能展示Facebook在视频上的力量了，几百万人包括名人和普通人把冰水倒到头上并挑战别人也这么做，为的是筹集研究治疗渐冻人和其他慈善所需的资金。

Facebook称，从六月一日到九月一日，与此事有关的超过1700万个视频在Facebook上被分享，被超过4.4亿人看了超过100亿次。

这种短视频很容易在自动播放中被观看，Facebook的标签功能让人们挑战具体的朋友来接受挑战。“最酷的是它教会了人们怎么去发布一个视频，”Cox说。

上月Instagram推出了一个新的视频应用Hyperlapse，也将促进新一轮在Facebook上的视频分享。

不像YouTube把广告放置在视频旁边那样，除了少数被买断的类似电视广告的视频外，Facebook并没有从视频流量中得到直接收入。

但Facebook监管视频和视频广告的产品经理Fidji Simo认为，人们与视频的互动比其他类型的发布更频繁。忙碌的用户也会花时间浏览新闻推送，看到更多的广告。

市场研究公司eMarketer的主分析师DebraWilliamson表示视频对数字出版商是一个巨大机遇，用户期望看到更多视频。

她预计随着视频变得更普遍，人们将开始关闭它。“我发现当它们自动播放时自己已经在瞟它们了，它们随时在吸引我的眼球。”

