---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104927
name: 李东楼
time: 2014-12-28 13:16
title: 风波中的弹幕视频网站：原罪与洗白
---
最近，爱奇艺等数个视频网站集体起诉弹幕视频网站bilibili（简称B站）侵权的事件在业内引起不少震动。爱奇艺们起诉B站的背后，又有哪些深层次的原因？风波过后弹幕视频网站如何发展？

首先，爱奇艺等视频网站对B战的起诉，也宣告了弹幕视频网站作为视频网站的一个分支已经崛起，并对综合类视频网站形成了潜在威胁。

事实上，弹幕视频网站最早在2008年就已出现，只比优酷、土豆等视频网站晚一两年在国内诞生。跟优酷土豆一样，国内最早的弹幕网站也是舶来品，最早仿日本的弹幕视频网站始祖Niconico。不过，直到2014年，弹幕作为人们研究90后亚文化的一个窗口，国内两大视频弹幕网站AcFun（简称A站）和bilibili（B站）才广为人知。

与此同时，媒体的报道和人们的密集关注，不但为弹幕视频网站吸引到了风险投资，同时也带来了巨大的访问量。除了90后群体之外，很多70后或80后的群体也试着理解弹幕这种观看视频的模式，甚至弹幕还走进了电影院，《小时代3》就专门开辟了弹幕专场。这自然也就引起了国内各大视频网站们的高度注意。包括优酷、爱奇艺等视频网站都纷纷引入了弹幕。

如果说，当初弹幕网站作为小众群体聚集的网站还不足挂齿的话，如今，弹幕视频网站已经对传统视频网站形成了威胁。尤其是动漫、游戏视频方面，比起视频网站传统的播放方式，互动性更强的弹幕视频，可能更能吸引那一批90后的二次元文化的观众。这就意味着，弹幕视频网站跟视频网站之间已经形成了直接的竞争关系，并且对视频网站的用户形成了分流。

另一方面，别看现如今爱奇艺等一众视频网站，举起维权的大旗理直气壮的状告B站。事实上，回到野蛮生长的07年或08年，在视频网站刚刚起步的时候，网站上的侵权内容也是数不胜数，大批没有版权的外国电影或电视剧，通过“网友”UGC的方式上传到视频网站，甚至许多电视剧刚在电视台上还未播完，在视频网站上已经有完整的全集，大量的盗版视频网站获得巨大的流量，从而通过流量变现获得了收入，盗版侵权比今天的B站要严重得多。

特别是在早几年，如优酷、爱奇艺、搜狐视频等视频网站，除了日常运营开支之外，最大的支出也只是带宽成本，版权的购买成本只占很少的一部分，很多内容的获取都来源于有意或无意的盗版，这就是爱奇艺等视频网站们的原罪。

而弹幕视频网站之前的野蛮发展，也同样带着原罪，同样有大批未获得授权内容发布在网站上。而在弹幕文化被普遍关注之后，存在大量的侵权内容的弹幕视频网站也就成了视频网站们“心头之患”，视频网站自然不甘心弹幕网站将拿去自己的内容，在经过剪辑与网友的弹幕评论之后，去分食自己的流量。

历史总是惊人的相似，曾经的侵权方变成了今天的维权方。而在国内，几乎每一家互联网公司在发展初期都或多或少的带着一些“原罪”，然后在壮大后则是迅速洗白。正如门户网站之于传统纸媒，视频网站之于电视台，以及B站之于视频网站，这世界就像一个轮回。

走过草创时期，特别引入风险投资之后，弹幕视频网必然面临着一个洗白的过程，而爱奇艺等几家视频网站的侵权状告，可能进一步催化视频弹幕网站走向成熟，这也促使视频弹幕网站与视频网站之间在内容版权、流量等方面达成更多合作，从而解决视频弹幕网站上内容的合法来源问题，甚至在之后弹幕视频网站也将可能尝试自制。

总体来看，弹幕网站不会因为视频网站的侵权状告而停止向前发展，作为90后亚文化群体钟爱的一类视频网站，弹幕视频网站可能还会聚焦越来越多的年轻用户。而最焦虑的当属视频网站，还未革掉电视台的命，却又面临着弹幕视频网站的分流危机。

