---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43637
name: 煲汤味浓
time: 2014-09-29 18:57
title: 若仅为做电子阅读，长江传媒即使傍上阿里也没多大意思
---
? ?? 26日晚间，长江传媒发布公告称，旗下全资子公司湖北长江传媒数字出版有限公司已与浙江淘宝网络有限公司、淘宝（中国）软件有限公司签署合作协议，后两者为阿里巴巴数字娱乐事业群旗下的数字阅读平台。双方将在图书资源共享、销售联合推广和项目共同开发等方面结成战略合作伙伴关系。29日开盘，长江传媒即高开高走，并在午盘前封死涨停板。 ? ?? 据公开资料，长江传媒控股股东为湖北长江出版集团有限公司，截至目前，公司拥有15家全资子公司，总资产过40亿元，拥有书、报、刊、网、音像、电子等多介质出版业务，以及出版、印制、发行、版权贸易全流程业务，并逐步向影视、动漫、网游、文化服务、地产物业等领域拓展。虽然外界对具体细节不甚了解，但市场还是将其与阿里的携手视作当然利好。按长江传媒的说法：数字出版公司将利用其出版内容资源优势，浙江淘宝网络有限公司、淘宝（中国）软件有限公司发挥其技术优势、运营优势、渠道优势，双方将致力于数字出版协作，从数字内容资源、平台建设与运营等角度展开合作。在合作中，双方还将共同探讨与尝试由内容提供商业驱动力，牵引出功能、消费与服务的新商业模式，并共同探索新的项目合作，共同开展项目策划、项目研发和项目申报活动。 ? ?? 倘若我们梳理一下阿里巴巴今年以来在文化传媒领域的布局，便可以体味到长江传媒那种终于傍上了首富的如释重负。今年3月间，阿里曾斥资62.44亿港币控股文化中国，成立阿里影业；6月，阿里牵头财团以5亿元人民币投资了眼下正处于风口浪尖的21世纪传媒。阿里数娱事业群在一年前宣告成立之后，从“娱乐宝”到Alifun也是四面出击、到处下手。或许是在千挑万选之后，最终能和长江传媒达成一致，算是为低潮之中的传统出版业注入了一针强心剂。 ? ?? 好处显而易见，长江传媒期望能依赖阿里这一平台做大做强的，一定是版权交易这部分事业。按照传统的模式，再大的版权优势，也只能通过出版印刷发行来变现；而在对接阿里之后，可以把自身版权资产作价注入其中，一定程度上获得了阿里的流量保证。人们首先想到的自然是规划类似亚马逊Kindle那样的电子书订阅服务。这一点似乎也得到了证实，有报道引述来自阿里人士的解释指，双方合作的效果将“在淘宝阅读等平台上得以显现。” ? ?? 但搭上了淘宝阅读的车就能跑出超常规的速度来么？只怕未必。淘宝阅读早在2009年便已经面世，若从数字阅读的开篇而言，阿里的动作比当当、京东都要领先一步。可目前看来，它并未能像其电商老本行一样做成业内老大。换言之，因为购物和阅读的诉求存在显著差异，从淘宝电商平台上导引来的流量或许无法支撑起一个领先的数字阅读平台来。对于长江传媒而言，更应该寄予希望的恰恰不是数字阅读本身，而是未来能够借助阿里既有的影视、游戏等相关产业链条来实现盈利；今后有望令自己跻身阿里电商业态当中，甚至与其各类金融产品挂钩，实现版权产品的进一步衍生。 ? ?? 回头看看阿里近年来的资本腾挪，除长江传媒之外，A股市场中已有包括华数传媒、恒生电子、青岛海尔、内蒙君正、华联控股、新华都等近20家上市公司与之发生了或深入或浅出的关系，几乎无不被狂热炒作一番。阿里的大腿，似乎已成了信心保证…… ? ?? 还是那句话，风物长宜放眼量——抱大腿时也得权衡利害，千万别忘了阿里巴巴的故事里，还有四十大盗。 作者微信订阅mr3diary

26日晚间，长江传媒发布公告称，旗下全资子公司湖北长江传媒数字出版有限公司已与浙江淘宝网络有限公司、淘宝（中国）软件有限公司签署合作协议，后两者为阿里巴巴数字娱乐事业群旗下的数字阅读平台。双方将在图书资源共享、销售联合推广和项目共同开发等方面结成战略合作伙伴关系。29日开盘，长江传媒即高开高走，并在午盘前封死涨停板。

据公开资料，长江传媒控股股东为湖北长江出版集团有限公司，截至目前，公司拥有15家全资子公司，总资产过40亿元，拥有书、报、刊、网、音像、电子等多介质出版业务，以及出版、印制、发行、版权贸易全流程业务，并逐步向影视、动漫、网游、文化服务、地产物业等领域拓展。虽然外界对具体细节不甚了解，但市场还是将其与阿里的携手视作当然利好。按长江传媒的说法：数字出版公司将利用其出版内容资源优势，浙江淘宝网络有限公司、淘宝（中国）软件有限公司发挥其技术优势、运营优势、渠道优势，双方将致力于数字出版协作，从数字内容资源、平台建设与运营等角度展开合作。在合作中，双方还将共同探讨与尝试由内容提供商业驱动力，牵引出功能、消费与服务的新商业模式，并共同探索新的项目合作，共同开展项目策划、项目研发和项目申报活动。

倘若我们梳理一下阿里巴巴今年以来在文化传媒领域的布局，便可以体味到长江传媒那种终于傍上了首富的如释重负。今年3月间，阿里曾斥资62.44亿港币控股文化中国，成立阿里影业；6月，阿里牵头财团以5亿元人民币投资了眼下正处于风口浪尖的21世纪传媒。阿里数娱事业群在一年前宣告成立之后，从“娱乐宝”到Alifun也是四面出击、到处下手。或许是在千挑万选之后，最终能和长江传媒达成一致，算是为低潮之中的传统出版业注入了一针强心剂。

好处显而易见，长江传媒期望能依赖阿里这一平台做大做强的，一定是版权交易这部分事业。按照传统的模式，再大的版权优势，也只能通过出版印刷发行来变现；而在对接阿里之后，可以把自身版权资产作价注入其中，一定程度上获得了阿里的流量保证。人们首先想到的自然是规划类似亚马逊Kindle那样的电子书订阅服务。这一点似乎也得到了证实，有报道引述来自阿里人士的解释指，双方合作的效果将“在淘宝阅读等平台上得以显现。”

但搭上了淘宝阅读的车就能跑出超常规的速度来么？只怕未必。淘宝阅读早在2009年便已经面世，若从数字阅读的开篇而言，阿里的动作比当当、京东都要领先一步。可目前看来，它并未能像其电商老本行一样做成业内老大。换言之，因为购物和阅读的诉求存在显著差异，从淘宝电商平台上导引来的流量或许无法支撑起一个领先的数字阅读平台来。对于长江传媒而言，更应该寄予希望的恰恰不是数字阅读本身，而是未来能够借助阿里既有的影视、游戏等相关产业链条来实现盈利；今后有望令自己跻身阿里电商业态当中，甚至与其各类金融产品挂钩，实现版权产品的进一步衍生。

回头看看阿里近年来的资本腾挪，除长江传媒之外，A股市场中已有包括华数传媒、恒生电子、青岛海尔、内蒙君正、华联控股、新华都等近20家上市公司与之发生了或深入或浅出的关系，几乎无不被狂热炒作一番。阿里的大腿，似乎已成了信心保证……

还是那句话，风物长宜放眼量——抱大腿时也得权衡利害，千万别忘了阿里巴巴的故事里，还有四十大盗。

