---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104816
name: 虎嗅
time: 2014-12-26 09:39
title: 揭底“黑车”借助打车APP“专车化”
---
虎嗅注：国内两大打车APP滴滴、快的从去年这个时候开始掀起“打车补贴”大战，到今年中旬，各自宣布烧掉10多亿后打车补贴大战方才偃旗息鼓。不过随后两件公司又同时盯上了商务租车，先后推出相关专车服务。到近日，有报道指出，滴滴、快的打车的专车服务实质为黑车服务。打车APP鼻祖Uber也面临同样的困境，近日，Uber在美国费城遭48家出租车公司起诉，被指责不正当竞争，非法运营。

专车APP在专车服务中为何屡遭“助黑”指责，虎嗅整编多家媒体相关报道，与你一探究竟。

相对于出租车，商务租车一般提供的车况和服务更好，瞄准的是中高端人群的出行需求，相对收费也更高。过去两年里，出租车打车软件不断以更低的价格优惠吸引用户。

而目前商务租车市场的商业模式大致有两种。一种以易到为代表，主要招募私家车主，私家车主连人带车加入后，平台方将私家车挂靠给第三方的汽车租赁公司，将司机签订给第三方劳务派遣公司。通过这种复杂的协议小心规避政策上的“黑车”风险。滴滴的“U优打车”与快的的“一号专车”也属于这种模式。

另外一种是Uber模式，Uber从神州等租车公司租赁车辆，并从劳务公司派遣驾驶人员，为用户提供服务。这种方式在车辆和司机运营资质上完全合规，但在运营车辆的拓展上容易受到限制。

12月24日《每日经济新闻》采访上海市交通委副主任杨小溪表示，滴滴专车是黑车，营运不合法。同日，山东省淄博市交通运输部门也就滴滴专车即将登陆淄博一事首次表态：任何私家车、社会车辆等非正规出租车辆，通过任何打车软件从事出租客运均属非法行为。

在上个月的央视新闻调查中就曾曝光“打车软件乱象，黑车摇身变专车”：目前这类私家车加盟多采取“四方协议”形式，打车平台先将私家车挂靠在租赁公司名下，再通过一家劳务派遣公司聘用车主，从而签订一份由软件平台、汽车租赁公司、劳务派遣公司、司机共同签订的“四方协议”。在此种情况下，打车平台提供的是汽车租赁及司机招募两种服务，顾客先租车，之后再招募司机，只不过司机正好是汽车的车主，这样就绕开了汽车租赁不得配备驾驶人员的管理规定，进而规避风险。

有出租车行业人士表示，出租车的营运需交纳一定的管理费用，并接受公司管理和行业管理部门的严格监管。相比之下，这些借助打车软件平台的“专车”不承担重大活动、重大节假日疏运服务，也无须交纳出租车营运权有偿使用费，成了变相的“黑出租车”，而且一不需要营运资质，二不受行业监管，与正规出租车抢生意，严重扰乱市场秩序。

滴滴专车的王师傅介绍，他现在开的是自己的车，挂靠在一家汽车租赁公司名下，每接一单，滴滴提成 20%，自己拿 80%，每天接 6 单以上，还可拿到 100 元的奖励，“只是闲时做做兼职”。此外，记者了解到，除私家车，大部分车辆来自与滴滴合作的汽车租赁公司，而司机多是滴滴以劳务派遣形式招聘的员工。

面对这一质疑，滴滴和快的两家公司将这一责任推给汽车租赁公司 ，称自己只是搭建的一个平台。

黑车专车化，钻了法律的空白

上车就免费送水，手机能免费充电，雨天会撑伞护送，有大行李也帮忙搬运，想在商务场合体现身份，还有奥迪、宝马和大奔可选……高大上的“专车”，乘客觉得“专车”服务很赞，但就是价格太贵。

可以简单了解两家公司的报价（样板，仅供参考）：

1.8公里22元，私家车主兼职开“专车”

2.7公里收费33元，是普通出租车的3倍

除了价格因素外，近一年来，女生搭乘黑车后失踪的消息屡见报端，一些市民对搭乘专车是否安全这一问题存在疑虑。对于正规出租车司机而言，黑车借助打车APP洗白，与其展开正面竞争，一旦“黑车专车化“形成一定规模，必然对租车行业秩序造成紊乱。劣币驱逐良币，会让出租车司机联合抵制。

而目前由于目前国家以及各地对于租赁车能否进行客运的问题还没有出台法律法规，而打车软件登记的车辆大部分就是租赁车，“钻了法律的空白。”

不过，沈阳就成为第一个公开“叫停”专车的城市，有关部门表示，专车业务为非法运营，一旦查处，将按“黑车”处理，给予处罚。而江苏也出现了出租车司机因为利益受到影响，卸载打车软件抵制专车业务的情况。

当然打车APP也不会坐以待毙，除了要依照相应法规办事外，会寻求新的运作模式进行规避。

