---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41800
name: 虎嗅
time: 2014-09-03 16:48
title: 艳照到处都能下啊！iCloud 还能不能用了？
---
一大波来自媒体的问责马上就要向苹果袭来了，可是苹果正要准备发布其新款 iPhone 手机呢，弄不好还有最新型号的笔记本，可能还有首款智能手表神马的。这些设备最终都将和苹果的操作系统紧密联系起来，而这个操作系统未来将会更加依赖苹果的云平台服务。但一个周末过去，全世界都看到了，这个云平台服务的安全性不堪一击。 女演员 iCloud 账户被入侵、裸照被泄露的事故已经得到确认。苹果表示这次攻击“非常针对”某些特定的用户账户，而不是整个 iCloud 系统。但是对于普通用户来说，入侵的手段并不是他们关心的重点。反正全世界知道的消息是，如果连 Jennifer Lawrence 的 iCloud 账户都这么容易被入侵的话，可能入侵我们的账户也不是多大难事儿。对于苹果来说，正值其希望有更多人使用其产品，希望更多用户将数字生活放到其云平台之际，目前的情况可是苹果最不希望看到的了。 七月的时候，苹果刚刚发布了新版本的 iOS，将会把用户的 iPhone、iPad 和 MacBook 通过 iCloud 紧密地联系起来。其中最显著的一点就是 iCloud Drive，这是一种和 Dropbox 差不多的服务，主要用于将 iCloud 的备份和同步变得更便捷。更重要的是，苹果发布了开发工具包 CloudKit，为开发人员打造基于 iCloud 的第三方应用服务，让他们能够将数据存储、同步和用户账户登录这些工作统统交给 iCloud 处理。 在女演员艳照被泄露之际，这些功能听起来实在让人有些毛骨悚然，因为应用程序能够获取用户的 Apple ID——也就是获得女演员 iCloud 图片的那个账户。无论如何，只要攻破了这个账户，一切存储在这个账户上的内容就垂手可得了。 风投机构 Andreessen Horowitz 的 Ben Evans 在七月份的 WWDC 大会之后表示， “iOS 8 其实是 iOS 2.0”。 他的意思是说，下一代苹果的旗舰移动操作系统其实都是基于云平台的。 “对于苹果来说，iOS 8 的许多功能都是要把 web 的使用去掉，越来越多的数据都将会从云平台调入应用程序里面，” Evans 写到。Google 的做法则是围绕 Android 平台，苹果采用的基于私有云的封闭系统。问题是云计算平台越来越难以被人们所信任了。 针对这次黑客事件，苹果官方宣布调查正在进行中。不过我们再清楚不过，iCloud 被入侵造成灾难性后果，这已经不是第一次了。如果苹果是像 Dropbox 那样的创业公司，这种敏感用户隐私数据泄露的丑闻时间几乎是能决定一家公司生死存亡的事件。如果 iCloud 真的是这么不堪一击的话，苹果越来越像一家资金实力雄厚、洋洋自得的大公司了。

一大波来自媒体的问责马上就要向苹果袭来了，可是苹果正要准备发布其新款 iPhone 手机呢，弄不好还有最新型号的笔记本，可能还有首款智能手表神马的。这些设备最终都将和苹果的操作系统紧密联系起来，而这个操作系统未来将会更加依赖苹果的云平台服务。但一个周末过去，全世界都看到了，这个云平台服务的安全性不堪一击。

女演员 iCloud 账户被入侵、裸照被泄露的事故已经得到确认。苹果表示这次攻击“非常针对”某些特定的用户账户，而不是整个 iCloud 系统。但是对于普通用户来说，入侵的手段并不是他们关心的重点。反正全世界知道的消息是，如果连 Jennifer Lawrence 的 iCloud 账户都这么容易被入侵的话，可能入侵我们的账户也不是多大难事儿。对于苹果来说，正值其希望有更多人使用其产品，希望更多用户将数字生活放到其云平台之际，目前的情况可是苹果最不希望看到的了。

七月的时候，苹果刚刚发布了新版本的 iOS，将会把用户的 iPhone、iPad 和 MacBook 通过 iCloud 紧密地联系起来。其中最显著的一点就是 iCloud Drive，这是一种和 Dropbox 差不多的服务，主要用于将 iCloud 的备份和同步变得更便捷。更重要的是，苹果发布了开发工具包 CloudKit，为开发人员打造基于 iCloud 的第三方应用服务，让他们能够将数据存储、同步和用户账户登录这些工作统统交给 iCloud 处理。

在女演员艳照被泄露之际，这些功能听起来实在让人有些毛骨悚然，因为应用程序能够获取用户的 Apple ID——也就是获得女演员 iCloud 图片的那个账户。无论如何，只要攻破了这个账户，一切存储在这个账户上的内容就垂手可得了。

风投机构 Andreessen Horowitz 的 Ben Evans 在七月份的 WWDC 大会之后表示，

“iOS 8 其实是 iOS 2.0”。 他的意思是说，下一代苹果的旗舰移动操作系统其实都是基于云平台的。

“对于苹果来说，iOS 8 的许多功能都是要把 web 的使用去掉，越来越多的数据都将会从云平台调入应用程序里面，” Evans 写到。Google 的做法则是围绕 Android 平台，苹果采用的基于私有云的封闭系统。问题是云计算平台越来越难以被人们所信任了。

针对这次黑客事件，苹果官方宣布调查正在进行中。不过我们再清楚不过，iCloud 被入侵造成灾难性后果，这已经不是第一次了。如果苹果是像 Dropbox 那样的创业公司，这种敏感用户隐私数据泄露的丑闻时间几乎是能决定一家公司生死存亡的事件。如果 iCloud 真的是这么不堪一击的话，苹果越来越像一家资金实力雄厚、洋洋自得的大公司了。

