---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39235
name: 宋宣
time: 2014-08-04 08:55
title: 百度或领投易到？商务车市场BAT驾到
---
巴人近日从百度LBS事业部内部人士得知，百度正在秘密接触易到，合作层面或从产品到资本！易到官方对此事并未证实，仅表示，的确有产品合作，但对资本合作表示否认。但巴人通过一位接近易到高层的消息人士获悉，百度或在C轮领投易到用车，至少是入股。从产品层面，一位百度LBS内部人士透露，易到用车已入驻百度地图并将接入更多产品，值得注意的是百度钱包或也将涉足与易到的合作。笔者从多方了解到的信息有如下几点：

1、百度将战略投资易到，金额在3亿美金左右，很有可能是领投，同时会有多个资本同时进入。

2、百度已在百度地图中内置商务租车功能，易到暂时是目前为唯一服务提供商。

3、百度或借助与易到的合作推进百度钱包的普及率，从而重返O2O支付的战场。

在错过打车app这轮疯狂后，百度显然有些不甘心，此前有消息显示百度曾在LBS事业部内部研发了一款与滴滴快的相同的打车app产品，但临近上线最终落马。相比腾讯阿里，百度此前似乎并没有想清楚守着百度地图这样一个平台级产品，到底该怎么做，直到百度内部最终确认发展以团购为领域的本地生活市场。在巴人看来，百度若入局商务租车原因有如下亮点：

1、借力推广百度钱包。与微信支付、支付宝相比，百度钱包似乎过于低调了，百度急需将钱包业务推到应用层级，内部人士透露，与易到的合作同时涉及百度钱包，虽然并未多说，但不难理解，商务租车一个非常基本的功能是“储值”，且由于单次消费成本比较高，一般储值额度也在千元以上，目前易到的储值方式是借助自身系统，而未来，这一功能很有可能将被百度钱包接管。由此侧面为百度钱包带来流量和储值金额。

2、完善本地生活周边服务。百度lbs事业部目前的核心业务在糯米和百度地图两个层面，产品其中还包含百度外卖、电影票、打车等。中心都是围绕着本地生活领域直接布局，能自己做的就自己做，不能自己做的就接入到百度地图平台。而随着百度对本地生活领域布局的逐渐完善，配套的服务就成了最大的缺口，商务租车属于新兴起的市场，在占位的同时，也为百度lbs平台用户提供了新的服务选择。

3、易到模式比打车app要靠谱。相比打车app无休止的烧钱，此前易到副总杨芸曾在巴人的采访中透露，易到目前已经基本实现了盈亏平衡，加之与司机结算的账期较长，其手里握有的现金较为充裕。由此不难理解，此时选择入股易到实际上避免了无休止的烧钱，同时由于商业模式强于打车app，商务租车实际上也是比较好的投资对象。而易到作为第一家进入商务租车市场的产品，竞争对手尚不足以快速追赶，百度与其的优势地位短期内不会有太大变化。

商务租车市场其实要比打车app市场的发迹要早，但真正的兴起确实最近，随着uber等国际巨头对媒体的不断洗刷，打着中国uber旗号的易到用车、以及后来跟进的AA租车等也受到市场的关注。而在打车app逐渐淡出车市场的主角地位后，各家也纷纷寻找盈利模式，由此，业内盛传滴滴即将推出商务租车品牌，而快的也在去年收购大黄蜂打车后，将大黄蜂重新包装为一号专车上线。

巴人此前曾撰文认为，商务租车市场不会出现像打车app一样的补贴狂潮。一个很重要的原因是商务租车所针对的用户群本质上对一两块钱的补贴差别并不敏感，同时，由于政府对于商务车市场尚无定性，过于高调的宣传或招来不必要的麻烦。但可以遇见的是，随着一线城市中商务租车产品越来越多，这一市场也终将爆发一轮混战。谁能最终存活还有待市场检验。

百度如果入股易到，BAT由此悉数进入了含大众用车市场在内的互联网车市场，包括打车app、商务租车、车载后装市场，乃至与其相关的地图领域。巨头们之所以对车市场的布局，一方面是看中“出行”这一刚性需求，另一方面在于车主这一群体的消费能力在本地生活领域的价值颇高。

