---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100700
name: 凤凰科技
time: 2014-11-05 11:45
title: 要陈彤来“翻天覆地”，只能说明此前小米电视太失败
---
虎嗅注：陈彤加盟小米的消息，昨天已经在科技媒体和朋友圈刷屏，按照惯例，今天又会有一大波分析和解读正在袭来。大家都在谈论老沉和小米的未来，却少有人关注小米电视的现在和过去。老沉放出豪言，半年内小米电视和小米盒子的内容发生翻天覆地的变化。

所谓困则思变，需要“翻天覆地”的变化，恰好反证，此前小米电视和小米盒子实在是太失败了。文章来自凤凰科技，原文标题为《陈彤加盟 小米电视复制手机模式被证失败》，虎嗅编辑后发布。

从理想大厦出发，经过12公里，20分钟，到清河五彩城，那个微博上无人不知的老沉就变回了陈彤。

雷军是对这个改变最为紧张的人。他说：他、主管小米电视的副总裁王川和陈彤谈定了之后，网上又传出老沉要加入facebook的消息，搞的他“提心吊胆”，他又亲自去和陈彤核实，对方说没有变数，他才算放下心来。

于是，有了一场专门宣告陈彤到来的发布会。不讲双十一、不讲米4销量，不讲融资，只讲陈彤来了。陈彤就任副总裁，主管内容投资和内容运营，雷军给了陈彤10亿美金作为第一期资金。

小米遇到了难题，这题只有陈彤来解。

雷军2013年推出小米电视时，小米手机已经形成一定口碑和品牌，而电视作为家电联网、多屏互动的重要组成，小米电视依然打着“极致性价比”的旗号，被寄望继续辉煌，但后来据业内人士表示，小米一代最终销量应该不足10万台。

当时小米内部将原因归结为，电视的供应链还没有理顺，元器件供应商、代工厂商以及配送城市和售后都有一定的限制。

这些因素在小米二代的准备过程中都有了很大改善，小米电视的配送城市从最初的7个，到现在已经拓展为200余个；核心元器件高清屏的供应商，也选定了LG。小米二代从外观到工艺，基本已经属于良好的标准。有供应链的消息，小米在二代上市之前，对于其销量的预估大概在200万台。

这个销量今天看还是过于乐观了。在发布会后，与凤凰科技聊天时，王川表示小米电视的销量仍然不便公布。但根据市场第三方的统计，在智能电视的销售中，海信、创维、TCL、长虹等传统厂商仍然占据销量的大头。

“我单款的销量并不差，它们那些厂家都是有很多款在销售。”王川说，“但小米的盒子销量肯定是第一。”

小米电视萎靡的销量，事实证明了，电视和手机不是一类产品，靠性价比这回事，没办法打通市场，内容在电视这种产品中更为重要。而同期发布的小米平板，在市场也并未掀起大的水花。

于是雷军思路变了。“生态链建设和内容运营这一关跨过去，就能增强我们的终端。终端强了生态链容易建立，反过来生态链强了也能拉动终端，对于智能电视和平板，生态链建设是至关重要的事情。”

电视内容所属的广电系统，对成长于互联网的小米而言简直是化外之地。所以才有小米盒子刚刚推出，就被广电总局叫停的事件发生。因为当时按照广电总局出台的《持有互联网电视拍照机构运营管理要求》规定，电视机顶盒的生产方必须拥有互联网电视牌照，或者需要与牌照方合作，小米盒子虽然和牌照拥有者华数合作，但同时与搜狐等其他互联网视频内容提供商合作也是违反规定的。

小米从单一硬件搭平台，做互联网服务。当单一硬件有了规模和品牌积累，向多个硬件拓展，当这些平台达到一定阶段，就到了必须增强内容运营能力的阶段。

在小米的现有八个创始人当中，都是工程师和设计师背景。陈彤的加入，虽然以合伙人身份，但显然陈彤将成为这个管理架构中，重要的第三极。

陈彤来了，小米会怎么玩？只能说想象空间太大。

首先小米有钱。“投入10亿美金，据我了解门户没有投入这么多做内容的，视频网站真正投入10亿的好像也不多。”王川说。

其次，“用这十亿美金的投资额来把内容整个产业串起来，使它在小米电视上有更好的表现。”这是雷军的期望。所以，陈彤的10亿美金投资不仅会投资内容制作环节，将在内容制作的上下游都有涉猎，甚至有可能控制某些关键性技术环节，从而使小米电视的玩法更加多样。

在产业变革期，打通内容上下游，跨界人物的相互合作，不同环节公司的整合并购。只要有一个穿针引线的人物，这些将变得极为容易。

能够促成这些发生的，除了陈彤，几乎没有第二个合适人选。经过博客、微博两次产品的大规模运营，老沉的人脉关系，将复杂过北京最重要的四惠交通枢纽。

在今天，老沉的军令状是：半年内小米电视和小米盒子的内容发生翻天覆地的变化。

