---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27581
name: 李拓
time: 2014-02-10 18:39
title: 【娱见】如何榨干《爸爸去哪儿》的最后一滴剩余价值？
---
如你所见，《爸爸去哪儿》这档来自韩国的进口节目经过芒果台的制作、包装和推广达到极热时，不失时机地推出了手游和电影，从娱乐产业的全链条中榨取剩余价值。一档综艺节目改编的电影，票房在昨天达到5.7亿元人民币，而且是几乎所有清醒的人们都一致认为其艺术水准不高的情况下。如果你觉得“榨取综艺节目剩余价值”这个话题还没被大家咀嚼到淡而无味，那请继续读下去。

一、卖版权、卖广告：多去几层皮，方得高收益

在爱奇艺用2亿元打包购买了湖南卫视包括《爸爸去哪儿》第二季在内的多档综艺节目的新媒体播出权之后，人们对综艺节目的长尾效应逐渐看好。其中《爸爸去哪儿》的连续80天收视率第一，令其第二季广告价值倍增。如冠名权以3.11亿元卖给了伊利，乐视与爱奇艺在第二季节目版权与广告的争夺战也在视频圈轰动一时。而《我是歌手》第二季新媒体版权以超1亿元的价格卖给了乐视，电视版冠名权则以2.35亿卖给了立白。

不难看出芒果台在对综艺节目的价值判断有独特眼光，它能将一档节目分剖成若干层，每揭一层都会引来众人争食，而最先得利的仍是自己。拿到湖南卫视综艺节目新媒体版权的爱奇艺（《爸爸去哪儿》第二季）和乐视（《我是歌手》第二季）也都将节目新媒体广告转卖得有声有色：前者卖了6600万（银鹭），后者卖了5000万（唯品会）。

在经过了电视台、新媒体两层扒皮招商之后，芒果台还保留了自家综艺节目的OTT版权，继续去第三层皮，目前我们还没有看到OTT版权收益的公开数据。

二、做手游、拍电影：触角延长，泛娱乐化

游戏是近年来综艺节目延长产业链的第一站。手游版《爸爸去哪儿》有了百度分发平台的支持，下载量很快突破了1000万，并一度占据了各大移动平台游戏类app下载排行榜第一位。虽然不乏游戏设置难度过高、闪退负面评价，但并不妨碍这个热门IP大赚。

2、大电影：节目像芝麻，越榨越出油

电影版《爸爸去哪儿》还未播出就成为众人争议的焦点。这部拍摄制作时间仅有5天的电影的艺术价值广受质疑，但自从春节上映之后，票房一路飙升。成为不少“资深营销人士”争相解读的对象，不过它也引来不少业内人士“恶化电影行业环境”的指责。另类的题材与高涨的票房形成了强烈反差，也成为人们争论的焦点。

毫无疑问，与同期上映的影片相比，《爸爸去哪儿》在制作和艺术水准上完全不处上风，但出品和发行方在渠道上占尽优势，首映日当天就有超过30%的预排片量，这是其同类《中国好声音》大电影所完全没有享受到的待遇。也是不少业内人士所指责的地方：因为发行方资本雄厚，舍得推广投入，带来了超出其应有的排片量来“挤压对手”。

《爸爸去哪儿》本身就是一部综艺节目，即便拍成电影也很难脱离其本质，这是观影者对于这部作品评价毁誉参半、两极分化的最主要原因。总体来说，《爸爸去哪儿》因其档期、题材与投观众所好等优势而获得的不错的票房收入，但目前还是偶然现象，只能作为孤例而存在。因此尽管《爸爸去哪儿》电影大热，但作为发行方的光线在宣布票房5.7亿元后，股价仍然下跌，足见人们对“讲故事”有了足够免疫力。未来，只有更多的综艺节目“效尤”，趁热踏上了大电影之路时，电影才真的完了。

虎嗅君曾在之前的《娱见》中说过，今年的教育类和亲子真人秀即将大热，目前来看，这个判断是对的，在此基础上，我们再做一个综合判断：

1、节目走向。大环境所致，各大电视台仍总体随广电总局及更高层旨意起舞。

2、题材类型。一年内，限娱令的持续执行将持续催生更多亲子类和教育文化类综艺节目，这些节目难免重蹈题材雷同、创意匮乏的覆辙，进而暴露其缺点，引来新一轮调控。

3、形式。不管是选秀也好，真人秀也好，国内综艺节目比赛形式本质上大多数是引进类模式节目，充其量是换一个名字而已。变化与创新太少（请忽略所谓“本土化赛制微创新”），放开来看，这是国内综艺节目普遍存在的问题：创新少，形式老套。

面对热门综艺节目在娱乐产业链上不断延伸，无论观察者有多少批评与不满都该明白，当你在电影院中看到像《爸爸去哪儿》这种“综艺大电影”的时候，最后一层剩余价值已然从你囊中流出。

