---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41020
name: 虎嗅
time: 2014-08-26 17:49
title: 今日嗅评：迪士尼是形象贩子+主题乐园+票房，国内支撑动漫的是玩具行业
---
王记超投稿：跟余额宝最大的本质不同是，余额宝本质上是在互联网上售卖的货币基金，招财宝则是创造性地用大数据技术将高收益定期理财产品活期化，两者都能做大的原因是互联网低成本聚集用户的特点。跟余额宝一样，招财宝也会引起麻烦。

mxz99342：定期理财产品，对用户来讲，是牺牲流动型换高收益，对金融机构来讲，是以更高的资金成本换流动性。一对一交易的情况下，鱼和熊掌不能兼得，招财宝的模式，本质是金融资产的债券化，再放到一个交易平台，根据大数据的预测功能来解决资产交易价格，虽然可能有更多方参与利益分配，但资金的使用效率一定比传统金融机构使用效率高。市场资金紧不紧，看看民间借贷利率就知道了，阿里做的，还是让天下没有难做的生意，只不过这次的产品，是“钱”。

如意乐1qq：阿里只是把做天猫的思路去做理财市场，我有聚合与平台以及渠道，产品方互相厮杀即可，谈得上颠覆那着实有点过度宣传，先不谈收益率多少，阿里在立推某个产品之前，都会预热市场，余额宝也是同样的套路，对于招财宝来说，让用户多适应产品的多种选择远比之前的单一选择要利于平台发展，在通道上的梳理，也会让许多竞争者落后于自己，金融市场本来竞争就够激烈，其热度不亚于其他红海市场，对于招财宝来说，阿里当然需要摆出我的流量我的平台有优势的态度，其实单纯谈收益率并不是招财宝产品的核心点，支付宝已经近身贴身用户群体了，只需要简单转化即可。

进击的中国动画电影：有希望，路漫漫

李伟 爱梦娱乐：今年虽有《洛克王国》、《赛尔号》、《喜羊羊与灰太狼》系列，但票房总体成绩而言，一直不佳，中国动画电影市场实质上大部分由好莱坞占领。这也在另一个侧面表现中国电影需要优秀的动画作品。

gfqchishi：等到豪华车达到德国水平，高档表达到瑞士水平，中关村达到硅谷水平，中国动漫估计也能达到日本的水平。

秦时明月的剧本无非是个武侠小说，比金庸差很多，武侠和城市化成反比，越是城市化发达的地方，武侠就越日渐式微。香港、上海，现在早已经没有多少武侠读者。如果不是打着民族动漫的旗号，而是一部演员出演的武侠剧，早就淹没在浩如烟海的影视剧中了。

文化产业必须基于传统。美国的动漫源于英国的讽刺漫画，日本的动漫源于浮世绘，中国动漫只能靠过去的水墨画才能走出自身特色。不过话说回来，水墨画动画在上世纪80年代末就走到巅峰了，可见中国并没有发展动漫的基因。#篇幅有限，忍痛删略部分评论，点击文章标题，在评论区看吧~#

Ly-听风：关于动漫低龄化的问题，核心来自产业链的不同。

知名的迪士尼是形象贩子+主题乐园+票房的模式。所以迪士尼的动画片会针对各种不同年龄段的覆盖。譬如米奇老鼠，分别有迪士尼品牌跟迪士尼宝宝品牌。而国内的动画电影还没到拿多少票房的水平，或者说，具备这种实力的公司极少。至于主题乐园，至今未见。在很长的一段时间里，支撑动漫行业的力量来自玩具行业。譬如奥飞动漫属于奥迪玩具的生态链延伸。

翻来翻去：小米持续这种设计抄袭会在许许多多方面对该公司产生负面效果。人们很容易会对这家公司的廉价抄袭做法嗤之以鼻，而且会限制小米的国际化扩张策略，因为在许多国家和地区，苹果可以轻松地靠打官司把小米赶出局。

Fantacy1994：从小米的立场看，小米现在主要任务是扩张市场份额，打造小米生态，所以不管是手机、路由器还是平板，设计基本都是“搬”过来的，这样既能保证不丑，符合大众审美，又有利于解决产能问题。所以小米这么做一点错都没有。

对于一个才3年的公司来说，也很难去要求它拥有多高的创新能力，创造一套既独特又美观实用的设计风格，抄抄成熟的设计（主要是硬件设计）也无可厚非，对于消费者来说也不是坏事，现在苹果也得借鉴和整合，不过相信小米后面随着生态的建立会更加有更多自己创新的东西。

