---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105106
name: foofou
time: 2014-12-31 11:52
title: 万达的O2O之路：与阿里开打前，首先要趟过实体商业的竞争对手
---
公布20亿战略控股快钱当天，万达就迫不及待开始展望“中国最大的O2O企业”了，官方给出的信心支撑是：快钱现有360万家企业合作伙伴、200多家金融机构，加上万达商业合作伙伴、每年几十亿次线下客流充分整合。

万达没说明自己现有多少家合作伙伴，在支撑成为“中国最大的O2O企业”信心说明的结尾，官方用了“充分整合”一词，显然，官方和外部观察者在万达战略控股快钱的看法还是比较一致的：前路漫漫——整合都尚且不易，更何况还需要充分。

万达和苏宁的转型之路殊途，能否同归？

万达和苏宁，分别有阿里巴巴和京东针锋相对。细究万达和苏宁的转型之路，其实一个是主动一个是被动，相应的，掌门人享受到的口水舆论待遇也大有不同。

?在二十多年的电器零售扩张历史中，苏宁董事长张近东恐怕从来没有听到有谁敢把他和苏宁'往死里打'的豪言，连鼎盛时期的黄光裕都不敢轻视的他，却被小他十岁的刘强东小觑，这定然是屈辱的一页。

在京东赤果果挑衅苏宁之前，因为国美和苏宁的强势崛起，家电已经普遍从百货中分离出去成为独立门类，也就是说京东燃起家电战火之前，家电市场就已经有了相当充分的竞争和成熟的市场化体系。京东“打苏宁指挥部”的成立，迫使苏宁和家电市场重新卷入混战，从连锁门店到线上线下并行，苏宁的转型完全是出于被动防御。

苏宁被迫接招走向O2O之路，至今仍处在艰难的探索期摸着石头过河。与马云平等对弈的王健林，先是和百度腾讯成立电商公司，又憋不住战略控股快钱，也开始放大招了。

万达收购快钱的商业逻辑并不难以理解，且万达上市当天就破发多少有些难堪，制造新的热点概念对拉动股价有益。那么，万达收购快钱这个大招，到底是放给谁的？万达是要跟电商平台打，还是借助网络打击实体的竞争对手？亦或者是要两线开战同时打？

品类庞杂的百货业，充分的市场化竞争是在淘宝崛起之后才有的，可以说百货的充分市场化竞争是淘宝完成的。家电是百货的一部分，百货是购物中心的一部分。经过电商的充分化竞争，百货商城和购物中心也都通过业态调整等方式，逐步开始和部分完成了转型升级。

得益于经济的快速发展和城市化进程，尽管每个大型商业体都算是一个次级平台，毕竟辐射范围有限，购物中心得以大规模批量复制黏贴迅速扩张开来。对于线下实体商业来说，百货商城是经过充分市场化竞争的，而购物中心没有。

尽管以阿里巴巴为首的电商平台无比凶猛，但是拿走的零售份额是社会化的、而非某一家具体企业，从这个角度看，阿里巴巴和万达并无任何的直接竞争关系。万达的业务线要宽广的多，其拳头产品万达广场正是未经充分市场化竞争的购物中心，受电商影响最大的万千百货仅是其中一个模块。

阿里巴巴和万达，是线上和线下各自领域中的领头羊，马云和王健林也是一时瑜亮，王健林的万达在线下的份额，比起马云的阿里巴巴在线上的份额简直无法一提。一盘散沙山头林立的实体商业项目，万达只是其中一员，不管是王健林还是万达，都无挑战马云和阿里巴巴的任何必要义务和动力。

马云和王健林在央视的公开赌局，与其说是单挑，事后来看更像是一场（耍猴游戏）心照不宣双赢的社会化营销，两个人约定坐在赌桌前玩一把，哪个角度看都是相对平等的。

攘外必先安内，O2O战争之前是同质化梦靥

10月31日，第100座万达广场在昆明西山开业。此时，中国的购物数量已据全球之首占到总量的一半，面积最大的3个在建购物中心都在中国，此外，在建购物中心规模排名前十的城市中，中国占了8个，且以每年新建300个左右的购物中心的速度在增长。

此前王健林表示：“中国大概还有接近30万亿的消费市场，这个消费市场中，大概只有三分之一是属于提袋类市场，而未来还将有更多体验、餐饮娱乐消费市场”。按照大王的说法，就是电商即使把三分之一的提袋消费全部拿走，还是有三分之二的消费是留给实体项目的。

这也就意味着，各个商业体互相之间的同质化竞争，比较起网络电商对实体商业的冲击，要残酷百倍，同样的，实体项目之间的同质化战争，显然比抗衡电商平台要紧迫和重要的多。

随着人口增长速度下滑和城市化的完成，在人群数量既定的情况下，接着就是抢夺消费资源，各个电商站点之间那种你进我退你死我活的竞争常态，距离实体项目已经很近了。线下也有一场入口之争。

万达战略控股快钱，包括之前与百度腾讯联合成立电商公司，在我看来，其真正功能和目的，一方面在于对电商平台加点护盾和魔抗属性，另一方面才是主要的：对万达的直接竞品项目加点强力攻击属性。

前文提到，万达和阿里巴巴为首的电商平台上并无任何的直接竞争关系，万达真正的直接竞争对手是线下城市商圈中山头林立的实体商业项目。

万达发展至今积累了足够的项目落地经验包，却无多少团战经验包。电商平台们，从站点上线的第一天起，直接就是血腥团战，仅凭战略控股快钱和合作投入50亿成立电商公司，万达显然也无力也无必要与网络电商平台开战。已经拿到无数团战经验包的苏宁，都还要被京东吊打，现在万达挑战电商平台的结果可想而知。

万达跟网络电商平台打不了，又面对实体项目的无度开发导致的严重同质化，判断万达的O2O之路，实际上也就清晰起来了：借助网络力量，开始迎接线下商业项目的同质化战争，打击线下的直接竞品项目。万达现在和接下来会部署的网络项目产品，打电商平台不够，打线下的竞品项目同行，可能是够用的。

所以，万达的O2O之路，至少现在来看，对手并不是淘宝天猫京东当当唯品会们，而是华润中粮银泰新鸿基们。

唯有打赢线下城市商圈之间的同质化战争，才有经验和实力去制约和挑战电商平台们。同样的，线下实体项目经过了的充分竞争洗礼，就是抵挡线上冲击的最好护盾和魔抗。

移动互联网刚起步，对于万达来说，全面开打O2O之战的时机未到，倒是借助O2O的雏形全面开打线下城市商圈的同质化战争的时机来了。

和平是短暂的，战争才是常态

翻开人类历史，和平的时间是很少的，战争才是常态。在“人类群星闪耀时”的当下，“正在经历史上第一个财富不再通过掠夺而获取，他们在商业市场放手一搏且成王败寇，用变革和进步组合成了这个最好的时代”。

回到最初线上线下的边界问题——真正的边界，一定是双方长期攻守打出来的结果，绝无可能和和气气划地为营。

实体项目之间唯有经过同质化战争之后活下来，才有资格参与真正的O2O之战，线上线下从而形成一道无形的动态的楚河汉界。

现在马云的阿里巴巴这么强，就是之前他把线上其他电商基本打趴下了，才有经验包和战斗力去刷线下副本。不打，竞争力是出不来的。

2015年，会是城市商圈的同质化战争元年，准备好，别被一大堆高大上的概念和热点资讯迷惑了双眼。

