---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43238
name: 虎嗅
time: 2014-09-24 11:08
title: 阿里上市了，雅虎怎么办？
---
注：科技博客Re/code发布文章就雅虎的未来进行了猜想。文章称，在阿里巴巴IPO后，发大财的雅虎将会何去何从呢？未来它能否在梅耶尔的带领下重塑辉煌呢？会成为大买家，还是将自己挂牌出售？

现金储备如今达到350亿美元，资产相对流动，且仍拥有最庞大的网络受众之一，这样一家互联网你会如何评价？

如果它的核心业务价值如今只有60亿美元左右，你又会怎么看呢？换句话说，那只是LinkedIn 260亿美元市值和Netflix 275亿美元市值的一小部分，相比Groupon（47亿美元）、Yelp（55亿美元）等体量较小的互联网公司也才高出一点点。

如果该公司的价值因它持有大额股份的另一家公司IPO在一日内削减一半，你又会怎么看？

那家互联网公司就是雅虎。阿里巴巴集团上周五的IPO规模创下科技公司历史新高，雅虎可以从中收获巨额财富。

但在多位观察家看来，该IPO也终于让雅虎面临的严峻挑战彻底显现，它如今终于要在没有中国互联网巨头的“保护”的情况下重新定义自己了。

雅虎股价今天下跌了5.57%，说明投资者对其前景确实很担忧。

现有的16%阿里巴巴股份会给该公司带来缓冲，特别是考虑到它已承诺至少6个月内不出售那些股份，那笔股份的价值有可能会进一步上扬。不过，大多数人想要知道的是雅虎在后阿里巴巴时代会有怎么样的发展。不过在采访中，一位雅虎高管并未正面回应雅虎股票可能会出现的走势。

不管怎么样，多位消息人士也谈到了该高管所说的问题：雅虎要么会成为一个互联网资产的大买家，通过收购来实现CEO玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）执掌两年来尚未实现的增长刺激目标；要么会成为较有吸引力的收购目标之一。

雅虎已承诺向股东至少返回阿里巴巴股权献售所得收益（雅虎以每股68美元的价格出售了约1.22亿股，税后收益达到惊人的51亿美元）的一半，返回形式是派息或者回购公司股票。据多位雅虎投资者称他们更希望是派息，很多人跟梅耶尔说他们也想要获得全额回报，以及从未来的阿里巴巴股权出售获得收益。

这从很多方面来看都合乎情理，因为多数投资者都对梅耶尔上任至今的逾15亿美元疯狂收购感到失望。为了提振公司的科技产品，引入极其需要的人才和创新精神，梅耶尔收购了一系列的移动创业公司。其中，最引人瞩目的一笔收购——11亿美元买下轻博客Tumblr——似乎还没带来什么显著的帮助，尽管雅虎称其为改造旗下内容发行业务的关键所在。

梅耶尔是否会关注股东的需求还不得而知。她有没必要那么做也存在疑问，毕竟公司董事会对她言听计从。

多方传言指出，她过去几周在物色大型的广告技术公司。

该举并不让人意外，毕竟雅虎迫切需要提升它的广告技术产品，内部未能开发出可与谷歌、Facebook竞争的广告技术。各个指标显示，雅虎的广告业务在急剧下滑，尽管它的原生广告业务有取得一些令人欣喜的数据。

雅虎可能也在密切关注各类专注内容的公司。虽然收购的可能性不大，但它肯定有考虑过收购像社交内容巨头BuzzFeed、多元化在线发行商Vox Media、社交杂志Flipboard这样的公司。该领域有大量的公司供雅虎选择。

至于相关的领域，梅耶尔肯定希望拿下非常流行的钉图服务Pinterest，不过该公司的最新估值高达50亿美元，谷歌、亚马逊等其它的潜在追求者（其它该公司出售的话）在报价上很可能会压过雅虎。“阅后即焚”通讯服务Snapchat和众多其它的高增长创业公司也是类似的情况。尽管坐拥大笔现金，但在竞购出色的公司上雅虎还是没多家其它的公司那么有竞争力。

另外，有关雅虎会收购AOL的传言一直不绝于耳。据各方消息人士称，双方并没有在进行并购谈判，这种交易似乎只是AOL CEO蒂姆·阿姆斯特朗（Tim Armstrong）一厢情愿。梅耶尔之前曾表示不喜欢这种交易，不过情况有可能会发生改变的，毕竟雅虎需要这样的交易来获得广告技术和相关人才。很多人觉得这种并购也会造就互联网最大的“白象”（意指昂贵却无用的东西）。

当然，这种大手笔会让梅耶尔面临巨大的压力，她必须要拿出成绩来证明自己的并购是正确的。到目前为止，她还未做到这一点，收购的增多只会让她的压力只增不减。

很多的投资群体成员——包括对冲基金、私募股权公司——又开始萌生雅虎可能是很不错的收购目标的想法了，因为它拥有巨额的现金及其它资产，且核心业务价值大打折扣。

要是雅虎出售，可能性也有很多。当然，最有趣的可能性当属它被阿里巴巴买下。这确实是一个非常有趣的想法，阿里巴巴创始人马云也曾予以考虑。但目前来看，阿里巴巴需要避免因外资所有引起过多的关注，且需要专注于自己的核心业务，因此该交易发生的可能性不大。

在被问到是否会收购雅虎时，马云告诉彭博社。

“我不知道他们是否会出售。我认为最重要的事情是，我们想要建立起一家公司，而不是收购公司。”

另外，有人称软银也有可能会收购雅虎。软银也拥有大笔阿里巴巴股权，同时也持有雅虎日本40%的股份。前谷歌高管尼克什·阿罗拉（Nikesh Arora）最近加盟软银，负责运营互联网和媒体业务。他和软银CEO孙正义如果真的要收购雅虎，那他们肯定希望低价拿下，这种交易也会给软银带来更多的阿里巴巴股份。

事实上，CNBC的卡尔·昆坦尼拉（Carl Quintanilla）上周曾就此问过孙正义。

“人们说如果你想要得到更多的阿里巴巴股份，你直接买下雅虎就行了，那样你就可以获得接近一半的阿里巴巴股权。”

他确实需要谨慎回应，因为软银曾是雅虎的早期投资者之一。另外，在美国电信市场的扩张行动已经让软银引来了监管机构很大的关注。

雅虎的其它潜在买家会包括一连串的私募股权公司，这类公司会希望剥离它的不良资产，通过削减运营成本（很多人觉得雅虎增长乏力，员工却很多）和利用各类产品来运营仍处于盈利的业务。

当然，这对该公司来说相当于大甩卖，似乎违背了梅耶尔让雅虎重振雄风的初衷。她或许仍有能力实现目标，而随着雅虎终于走出阿里巴巴的“保护伞”，她能否依靠自己来让雅虎重塑辉煌将备受注目。

