---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26474
name: 虎嗅
time: 2014-01-15 11:25
title: 看看这几个有意思的智能家居设备
---
Goji 智能门锁 你是否已经厌倦了每天拿着一大串钥匙去开门？那么这款Goji智能门锁和应用也许正对你的胃口，你可以通过Goji应用或者同步手机蓝牙连接实现自动开门。 即使主人不在家，也能通过移动应用为房屋清洁工或者职业遛狗人开门。此外，门锁还自带高清摄像头，替代了猫眼的功能。 惠而普（Whirlpool）电磁灶 厨房面积狭小的家庭深受清理炉灶的苦恼。惠而普（Whirlpool）展示了未来智能厨房的概念，拿掉炉灶腾出空间。这款产品就像一个触摸屏，通过感应技术给锅加热，而同时使用者可在该界面操作菜谱，也不用担心有烫伤的危险。虽然还只是处于概念阶段，但该公司表示研发工作正在进行，未来5年即可推出相关产品。 Mother，告诉你现在该做什么了 Sen.se 推出的生活管理设备 Mother 可以告知用户在适当的时间需要做什么。简单来说，Mother 能够将每天使用的一些物品作“量化自我”处理。比如，假设你需要每天服用一种药片，可以将 Mother 附带的 Motion Cookie 附着在被子上，这样设备就能够自动监控你每天喝水的频率和服药的次数。 之后 Mother 所收集的数据能够形成一个可视化的面板，用户可以随着时间的过去查看过往的行动纪录。Motion Cookie 有不同的颜色，可以给不同的家庭成员使用，而且可以通过重新编程来监视不同的生活活动。 Joule，耗能高颜色就变红 与智能手机的推送提醒不同，Joule 用颜色表示屋内的能量消耗等级，设备上的屏幕也能够显示实时的能源消耗数量，如果把设备扣下就是可变换颜色的外壳了。 自从 2013 年 8 月开始的内测以来，Joule 的厂商透露，数据显示，高峰时段的能源消耗下降了 20% ，也就是 Joule 的颜色变红的时候。

你是否已经厌倦了每天拿着一大串钥匙去开门？那么这款Goji智能门锁和应用也许正对你的胃口，你可以通过Goji应用或者同步手机蓝牙连接实现自动开门。

即使主人不在家，也能通过移动应用为房屋清洁工或者职业遛狗人开门。此外，门锁还自带高清摄像头，替代了猫眼的功能。

厨房面积狭小的家庭深受清理炉灶的苦恼。惠而普（Whirlpool）展示了未来智能厨房的概念，拿掉炉灶腾出空间。这款产品就像一个触摸屏，通过感应技术给锅加热，而同时使用者可在该界面操作菜谱，也不用担心有烫伤的危险。虽然还只是处于概念阶段，但该公司表示研发工作正在进行，未来5年即可推出相关产品。

Mother，告诉你现在该做什么了

Sen.se 推出的生活管理设备 Mother 可以告知用户在适当的时间需要做什么。简单来说，Mother 能够将每天使用的一些物品作“量化自我”处理。比如，假设你需要每天服用一种药片，可以将 Mother 附带的 Motion Cookie 附着在被子上，这样设备就能够自动监控你每天喝水的频率和服药的次数。

之后 Mother 所收集的数据能够形成一个可视化的面板，用户可以随着时间的过去查看过往的行动纪录。Motion Cookie 有不同的颜色，可以给不同的家庭成员使用，而且可以通过重新编程来监视不同的生活活动。

Joule，耗能高颜色就变红

与智能手机的推送提醒不同，Joule 用颜色表示屋内的能量消耗等级，设备上的屏幕也能够显示实时的能源消耗数量，如果把设备扣下就是可变换颜色的外壳了。

自从 2013 年 8 月开始的内测以来，Joule 的厂商透露，数据显示，高峰时段的能源消耗下降了 20% ，也就是 Joule 的颜色变红的时候。

