---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27669
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-02-12 09:50
title: 移动游戏有什么不好？任天堂请放下你们的节操吧！
---
Flappy Bird是一款最近走红的小游戏，红得没有任何道理可言，与当年被Zynga1.8亿美元收购的《Draw something》一样，Flappy Bird不知道为什么就走红了。　

用马后炮的体位去分析这些游戏的走红，我当然可以写上长长的一份分析报告，然后去忽悠那些游戏开发者或者所谓的业内人士，做游戏只有这么这么做才会成功。但是我已经说了，这是马后炮的体位，实际上这款游戏的开发者越南的小伙子Nguyen自己也没有料到这款小游戏会走红，研发游戏在人家看来只不过是一种兴趣所在，FlappyBird的走红可以说有80%以上要归结于运气。 而这款游戏的爆红给他带来了巨大的财富以及声望，同时也给他带来了压力，比如游戏玩家的谩骂，比如玩家对于游戏无理的更新要求，他还没有准备好承受这股压力，被压力弄的不堪重负，所以决定下架这款游戏。 这是事实真相，但是业界还有一种传闻显示Flappy Bird因为与任天堂的王牌产品超级玛丽在某些程度上有着超高的相似性，可能面临任天堂的侵权指控，所以被迫下架了。 任天堂在致信《华尔街日报》并明确表示：公司根本没有抱怨Flappy Bird模仿任天堂原版的“超级马里奥兄弟”游戏。 真憋屈，平白无故地替Nguyen背了一个大黑锅。 而就在任天堂发布这个声明之前的几天，任天堂其实还有一个消息挺值得关注的—— 根据日本Nikkei商业报纸的报道称，在2014年任天堂公司将首次官方涉足移动平台，但是并不是将旗下经典的游戏移植到Android或iOS平台上，而依然是通过这两大平台来促进自己游戏和掌机销量的一个宣传手段。 据传，任天堂公司计划在这款官方应用中为智能手机和平板电脑用户提供自己经典游戏的试玩版，同时也不会通过内购的方式让用户购买完整版。任天堂公司认为如果用户对游戏内容感兴趣，就会花钱购买游戏主机和喜欢的游戏。 不得不吐槽：哪有这么好的事儿，你以为你是中国东莞啊。 在去年任天堂公布的Q1财报中，有一个细节是，任天堂第一财季近64%的营收来自于海外。这与此前日本本土占营收主力截然相反。而其中原因也十分简单，Line、Gunho、DeNA、Green等公司正在蚕食任天堂的日本市场，他们蚕食的方式一致—手游。 在Line去年Q2财报，营收1.32亿美元，同比增长达到348.9%，环比增长45.3%。在其总收入中76%的增长来源于社交通讯软件Line的良好表现。而Line的营收中，游戏占比高达53%。Line在日本的火爆已经超出了人们的想象，在Line全球2亿的用户中，日本本土有近5000万。 再来看看一家手游厂商Gunho的财报。 去年Q1，GungHo整体的营业额达到了309亿日元，同比增长839%，其净利润增长了5305.7%倍，达到了123亿日元。在财报发布后，Gungho股票的飞速上涨，短短几分钟之内暴涨28.8%，最终股价稳定在134.2万日元每股。 如此一来，GungHo的市值达到了151亿美元，超过任天堂的150亿美元市值规模。而Gungho财报的亮眼仅仅凭借一款手游《智龙迷城》，这款手游目前的月营收超过1亿美元。在《智龙迷城》发布之前，Gungho的市值仅仅约在2亿美元左右，《智龙迷城》使得Gungho的市值翻了70倍。 但是我们来看看当时任天堂的反应，岩田聪表示：“如果我负责公司，即使只有1年或两年，我也不会考虑为其他平台发布游戏，这也许会带来短期的利润，不过我要为公司的长久利益考虑。” 至今，在AppStore上没有马里奥的身影。 另外，看看微软以及索尼吧，在面对手游时，这两家的措施相当的一致，成为家庭娱乐设施，而非单纯的游戏机。 微软宣布，Xbox One不支持Xbox360上的游戏，它的目标是全功能一体化化的客厅娱乐枢纽，而索尼则称，PS4则将成为包含音乐、影视等娱乐资源的综合娱乐终端。 “我认为他们会双管齐下，一方面继续吸引资深玩家，另一方面还会用娱乐内容网罗看重休闲的用户。”IGN.com的麦克卡弗雷说，“他们希望将自己的游戏机全面推开，无论是看亚马逊视频的妈妈，还是玩游戏的儿子，抑或是看体育比赛直播的爸爸，这就是他们的目标。” 而且需要注意的是，手机游戏利用碎片时间的设计对NDS的影响比PSP大很多，NDS主要面对低龄化、休闲化玩家，很大一部分和手机游戏的覆盖范围重叠，而PSP主要游戏风格是走大作路线。手机游戏更适合出门用，而且手机游戏最受欢迎的还是休闲游戏就像我们前面说的Flappy Bird，Flappy Bird从某种意义上来说的确与超级玛丽很相似，这更是说明任天堂的游戏其实是天然适合手机端的。 今年1月17日，任天堂发布了一则公告：新财报或将亏损3.36亿美元，圣诞期间Wii U和3DS游戏机销量远低于预期或为主因。 可任天堂认为触屏会伤害用户体验，会损害自己游戏的品质，而借助游戏出售终端，搭载自己的生态系统才是任天堂的最终目的，他们不想被短期利益所绑架。 但就是这个短期利益，大有彻底颠覆任天堂的趋势，任天堂未来的日子会更加不好过。 与其这样扭扭捏捏、不伦不类的在两大平台推出所谓“营销版游戏”，不如先彻底的丢掉节操吧，先度过目前的危机才是王道，否则市场再这么被蚕食下去，马里奥说不定就不是你任天堂的了。

用马后炮的体位去分析这些游戏的走红，我当然可以写上长长的一份分析报告，然后去忽悠那些游戏开发者或者所谓的业内人士，做游戏只有这么这么做才会成功。但是我已经说了，这是马后炮的体位，实际上这款游戏的开发者越南的小伙子Nguyen自己也没有料到这款小游戏会走红，研发游戏在人家看来只不过是一种兴趣所在，FlappyBird的走红可以说有80%以上要归结于运气。

而这款游戏的爆红给他带来了巨大的财富以及声望，同时也给他带来了压力，比如游戏玩家的谩骂，比如玩家对于游戏无理的更新要求，他还没有准备好承受这股压力，被压力弄的不堪重负，所以决定下架这款游戏。

这是事实真相，但是业界还有一种传闻显示Flappy Bird因为与任天堂的王牌产品超级玛丽在某些程度上有着超高的相似性，可能面临任天堂的侵权指控，所以被迫下架了。

真憋屈，平白无故地替Nguyen背了一个大黑锅。

而就在任天堂发布这个声明之前的几天，任天堂其实还有一个消息挺值得关注的——

根据日本Nikkei商业报纸的报道称，在2014年任天堂公司将首次官方涉足移动平台，但是并不是将旗下经典的游戏移植到Android或iOS平台上，而依然是通过这两大平台来促进自己游戏和掌机销量的一个宣传手段。

据传，任天堂公司计划在这款官方应用中为智能手机和平板电脑用户提供自己经典游戏的试玩版，同时也不会通过内购的方式让用户购买完整版。任天堂公司认为如果用户对游戏内容感兴趣，就会花钱购买游戏主机和喜欢的游戏。

不得不吐槽：哪有这么好的事儿，你以为你是中国东莞啊。

在去年任天堂公布的Q1财报中，有一个细节是，任天堂第一财季近64%的营收来自于海外。这与此前日本本土占营收主力截然相反。而其中原因也十分简单，Line、Gunho、DeNA、Green等公司正在蚕食任天堂的日本市场，他们蚕食的方式一致—手游。

在Line去年Q2财报，营收1.32亿美元，同比增长达到348.9%，环比增长45.3%。在其总收入中76%的增长来源于社交通讯软件Line的良好表现。而Line的营收中，游戏占比高达53%。Line在日本的火爆已经超出了人们的想象，在Line全球2亿的用户中，日本本土有近5000万。

去年Q1，GungHo整体的营业额达到了309亿日元，同比增长839%，其净利润增长了5305.7%倍，达到了123亿日元。在财报发布后，Gungho股票的飞速上涨，短短几分钟之内暴涨28.8%，最终股价稳定在134.2万日元每股。

如此一来，GungHo的市值达到了151亿美元，超过任天堂的150亿美元市值规模。而Gungho财报的亮眼仅仅凭借一款手游《智龙迷城》，这款手游目前的月营收超过1亿美元。在《智龙迷城》发布之前，Gungho的市值仅仅约在2亿美元左右，《智龙迷城》使得Gungho的市值翻了70倍。

但是我们来看看当时任天堂的反应，岩田聪表示：“如果我负责公司，即使只有1年或两年，我也不会考虑为其他平台发布游戏，这也许会带来短期的利润，不过我要为公司的长久利益考虑。”

至今，在AppStore上没有马里奥的身影。

另外，看看微软以及索尼吧，在面对手游时，这两家的措施相当的一致，成为家庭娱乐设施，而非单纯的游戏机。

微软宣布，Xbox One不支持Xbox360上的游戏，它的目标是全功能一体化化的客厅娱乐枢纽，而索尼则称，PS4则将成为包含音乐、影视等娱乐资源的综合娱乐终端。

“我认为他们会双管齐下，一方面继续吸引资深玩家，另一方面还会用娱乐内容网罗看重休闲的用户。”IGN.com的麦克卡弗雷说，“他们希望将自己的游戏机全面推开，无论是看亚马逊视频的妈妈，还是玩游戏的儿子，抑或是看体育比赛直播的爸爸，这就是他们的目标。”

而且需要注意的是，手机游戏利用碎片时间的设计对NDS的影响比PSP大很多，NDS主要面对低龄化、休闲化玩家，很大一部分和手机游戏的覆盖范围重叠，而PSP主要游戏风格是走大作路线。手机游戏更适合出门用，而且手机游戏最受欢迎的还是休闲游戏就像我们前面说的Flappy Bird，Flappy Bird从某种意义上来说的确与超级玛丽很相似，这更是说明任天堂的游戏其实是天然适合手机端的。

今年1月17日，任天堂发布了一则公告：新财报或将亏损3.36亿美元，圣诞期间Wii U和3DS游戏机销量远低于预期或为主因。

可任天堂认为触屏会伤害用户体验，会损害自己游戏的品质，而借助游戏出售终端，搭载自己的生态系统才是任天堂的最终目的，他们不想被短期利益所绑架。

但就是这个短期利益，大有彻底颠覆任天堂的趋势，任天堂未来的日子会更加不好过。

与其这样扭扭捏捏、不伦不类的在两大平台推出所谓“营销版游戏”，不如先彻底的丢掉节操吧，先度过目前的危机才是王道，否则市场再这么被蚕食下去，马里奥说不定就不是你任天堂的了。

