---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100841
name: Eastland
time: 2014-11-06 18:11
title: 创业者与风投，最容易埋下仇恨的时刻是投资前
---
从开始接触到最终退出，创业者与风投一起走过的日子不过三、五年。但无处不在的变数和深度的利益纠葛，让这段缘分远不似看起来那样光鲜。“夫妻反目”很惹人关注，殊不知许多情况下“仇恨的种子”在“婚前”就已经种下。

不论投还是不投，创业者与风投最容易埋下仇恨的时刻是投资前，一旦时机成熟就会爆发出来。

投了几十份BP却似石沉大海，但创业者不会怨恨具体哪一家，因为他自己都记不清投了多少家。而有些名气的VC每年收到的数以千计，经过层层筛选最终能确定投资基本条款、签下Term Sheet的远远不到一成。

对于这些相对比较优秀的创业团队，投资者多半会采取“口蜜腹剑”的策略。“口蜜”是为了把人粘住，你能看上别的VC多半也会看上，这时不拿出点好脸色、不多给些希望，创业者会一溜烟儿跑掉。“腹剑”就是用Term Sheet稳住创业者，利用“排他权”将其它VC拒之门外（排他期至少是90天并可以延长）。然后通过尽职调查来考查创业者的描述是否真实全面，确保其中没有水分、没有漏洞、没有瑕疵、没有定时炸弹。于是，传说中“签了Term Sheet八成能拿到钱”，实则成功概率只有一半甚至更低。

而创业者对尽职调查的复杂性往往估计不足。经过了多次的商业计划讲解、产品演示、接待现场考查及沟通交流，创业者认为钱马上就要到手了，尽职调查不过是个“过场”。

如果在尽职调查之后，因为这样那样的原因没有拿到钱，创业者难免心生怨恨：

其一，“ＣＴ”、“核磁”、“X-ray”都做了，甚至拍了“裸照”，你还说“没看清楚”；

其二，耽误了宝贵的时间；

其三，圈内人都知道我与某VC“试婚”，结果没有了结果！

不过，这时候种下的仇恨不会立即爆发。而且，做为屌丝爆发了也没人理。天幸从其它投资者拿到A、B、C轮投资，再回来打某人的脸不迟。

“投资前我是你大爷、投资后你是我大爷”，风投这样想不过分，钱进了创业者兜里，主动权也随之而去。“血的教训”太多了，越是经验丰富的风投越会在“给钱”之前，最大限度地约束创业者、规避自身风险。

最“臭名昭著”的无疑“对赌”，学名应当是“估值修正”。假如一个摊贩卖西瓜，十块钱一个、保甜。顾客尝了一口----不甜，提出不给钱或只给五块钱，这就叫估值修正。一个赢利1000万元的企业，告诉投资人明年自己可以赢利2000万元，并要求投资人按来年利润的六倍作为估值（即六倍的市盈率）。照此计算，投资人注入3000万元可取得20%股权（投资后的估值为1.5亿）。这是在“透支”未来的利润。

创业者有两种还款方式：用业绩还或者用股票。就是在第二年真的把净利润做到2000万元，或者再拿出一部分股权作为补偿。未来利润数据不是投资人强加的，而是企业自行编造以自高身价的。如果时间证明企业是在忽悠，当然要将不应得到的“吐出来”。

反摊薄条款也是必不可少的。一般规定先来的投资人有权参加后续的每一轮融资。未经“先来者”同意，“后到者”不能获得更加优惠的价格。

还有回购或者“出售选择权”。即规定如果公司不能完成业绩目标或者不能在一定时间内“有效上市”，投资人有权要求创业者回购全部或部分股权（有时还要求回购的价格满足投资人内部收益率要求）。

另外，投资方还会要求这样那样的“特权”，比如重大事项的否决权，重要职位（特别是财务总监）的提名权等。

归根结底还是因为投、融资双方的信息不对称，投资前资方对企业所知有限，投资后企业的运营仍由创业者把控。水平相差悬殊的围棋手对弈时要“让子”，投资者主张的条款也是这个道理。

但许多硅谷创业者认为很正常的东西，摆出来却很伤中国人的感情。眼巴巴“等米下锅”的创业者或许会就范，但是会在心中埋下仇恨。

