---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37263
name: 陈昌业
time: 2014-07-09 06:58
title: 豪夺4亿，《分手大师》票房何以“逆势”高收？
---
看看那些避开《变4》的国产片，从本周开始，《老男孩之猛龙过江》、《小时代3》、《后会无期》、《我就是我》、《京城81号》、《笔仙3》在三周的时间里将进行一场“殊死搏斗”——别忘了，此时虽没有强劲的进口大片，但仍有《变形金刚4》的余威以及包括《美国骗局》在内的一连串高口碑进口片的“骚扰”。 《分手大师》敢于直面《变4》可能带来的淋漓鲜血，并豪夺4亿，并不是运气使然，而是拜市场所赐，而这些机会一直都存在。 3D并非全部，2D银幕总量足够可观 《变形金刚4》的发行是3D格式单发，另有少量的IMAX银幕（在此可忽略），并无2D版本投放市场。目前，我国3D银幕数已达13000块，约占总银幕数的65%。因此，即便《变形金刚4》把3D银幕全占了，仍有35%的2D银幕可供放映，也即至少有35%的排片空间是《分手大师》是没有《变4》的直接竞争的，而这些银幕总是要放电影的，不是《分手大师》就是其他2D版的电影——2D银幕：你来，或者不来，我就在这里。 多厅影院模式决定市场非零和，共享银幕增长红利 中国电影市场已经是全球第二大市场，今年上半年票房总量已达135亿，相当于2011年的全年票房总量，面对这么大块蛋糕，无论是《变形金刚》还是《阿凡达》，在全年的任何一个档期都不可能独霸。 因为多厅影院的商业模式与观众口味的多样性根本决定了绝大部分影院无法做到单片独享全部银幕空间，尽管官方忧心影院经理为《变4》“恨不得排片100%”，但实际上我们最后看到的《变4》排片并未超过60%，基本维持在55%上下，也即市场仍有超过40%的空间可供大家竞争——而2D银幕总数占银幕总量为35%，因此实际上3D银幕并未被《变4》全部占满。 40%是什么概念？2014上半年全国银幕总数达到2万块，40%即有8000块银幕，而2009年银幕总数为4723块，次年年初《阿凡达》轰下了13.5亿元的票房。即便认为《阿凡达》这种现象级的有影片不具参考价值，但推算下，8000块银幕一天足以排出4万以上的场次，以每场每厅100座计，上座率若为30%，票价为30元，8000块的银幕一天的市场容量约为3600万，10天即可达到3.6亿——而以上推算所基于的数据均是保守估计。 银幕增长带来的市场红利，不会因为怪兽级的影片到来而被独享或垄断，那些留下的市场空隙就是勇敢者的机会。 《变4》口碑差，《分手大师》趁机上位 《变4》上映后因为其粗暴的广告植入和空洞难以厘清的情节立即遭到了媒体和观众的普遍差评，当然票房还是在骂声中不断刷新纪录，但从排片比上还是能够看到这种不良口碑给影院经理带来的影响——上映第二周周四排片跌破50%，并一路下滑，7月9日的预排片已跌至43%。 尽管《分手大师》的口碑也不甚理想，豆瓣评分仅为5.8（《变4》还有6.8呢），但彼消此涨，《变4》腾出的市场空间在没有更好的影片填补的情况下，《分手大师》在影院经理看来值得加重期许——影片本身的本土特质、光线传媒紧密有序的营销攻势以及邓超不遗余力地参与各种宣传活动，这些都是打动影院经理愿意为之增加排片或继续保留现有排片的重要原因。《分手大师》上映首日仅为23%的排片率，但是第二天随即攀升至28%，到6月30日超过30%，并逐日提高，到了7月4日才回落至25%，7月9日的预排片仍能达到27%——超过上映首日，而此时《变4》已收缩至43%。（以上数据参考自微信公众号#中国电影票房吧#） 《分手大师》能够逆势收获票房大捷，想必让不少身后那些避开《变4》蓄势待发的国产片们有些羡慕嫉妒恨了——市场玩的就是勇敢者的游戏。

看看那些避开《变4》的国产片，从本周开始，《老男孩之猛龙过江》、《小时代3》、《后会无期》、《我就是我》、《京城81号》、《笔仙3》在三周的时间里将进行一场“殊死搏斗”——别忘了，此时虽没有强劲的进口大片，但仍有《变形金刚4》的余威以及包括《美国骗局》在内的一连串高口碑进口片的“骚扰”。

《分手大师》敢于直面《变4》可能带来的淋漓鲜血，并豪夺4亿，并不是运气使然，而是拜市场所赐，而这些机会一直都存在。

3D并非全部，2D银幕总量足够可观

《变形金刚4》的发行是3D格式单发，另有少量的IMAX银幕（在此可忽略），并无2D版本投放市场。目前，我国3D银幕数已达13000块，约占总银幕数的65%。因此，即便《变形金刚4》把3D银幕全占了，仍有35%的2D银幕可供放映，也即至少有35%的排片空间是《分手大师》是没有《变4》的直接竞争的，而这些银幕总是要放电影的，不是《分手大师》就是其他2D版的电影——2D银幕：你来，或者不来，我就在这里。

多厅影院模式决定市场非零和，共享银幕增长红利

中国电影市场已经是全球第二大市场，今年上半年票房总量已达135亿，相当于2011年的全年票房总量，面对这么大块蛋糕，无论是《变形金刚》还是《阿凡达》，在全年的任何一个档期都不可能独霸。

因为多厅影院的商业模式与观众口味的多样性根本决定了绝大部分影院无法做到单片独享全部银幕空间，尽管官方忧心影院经理为《变4》“恨不得排片100%”，但实际上我们最后看到的《变4》排片并未超过60%，基本维持在55%上下，也即市场仍有超过40%的空间可供大家竞争——而2D银幕总数占银幕总量为35%，因此实际上3D银幕并未被《变4》全部占满。

40%是什么概念？2014上半年全国银幕总数达到2万块，40%即有8000块银幕，而2009年银幕总数为4723块，次年年初《阿凡达》轰下了13.5亿元的票房。即便认为《阿凡达》这种现象级的有影片不具参考价值，但推算下，8000块银幕一天足以排出4万以上的场次，以每场每厅100座计，上座率若为30%，票价为30元，8000块的银幕一天的市场容量约为3600万，10天即可达到3.6亿——而以上推算所基于的数据均是保守估计。

银幕增长带来的市场红利，不会因为怪兽级的影片到来而被独享或垄断，那些留下的市场空隙就是勇敢者的机会。

《变4》口碑差，《分手大师》趁机上位

《变4》上映后因为其粗暴的广告植入和空洞难以厘清的情节立即遭到了媒体和观众的普遍差评，当然票房还是在骂声中不断刷新纪录，但从排片比上还是能够看到这种不良口碑给影院经理带来的影响——上映第二周周四排片跌破50%，并一路下滑，7月9日的预排片已跌至43%。

尽管《分手大师》的口碑也不甚理想，豆瓣评分仅为5.8（《变4》还有6.8呢），但彼消此涨，《变4》腾出的市场空间在没有更好的影片填补的情况下，《分手大师》在影院经理看来值得加重期许——影片本身的本土特质、光线传媒紧密有序的营销攻势以及邓超不遗余力地参与各种宣传活动，这些都是打动影院经理愿意为之增加排片或继续保留现有排片的重要原因。《分手大师》上映首日仅为23%的排片率，但是第二天随即攀升至28%，到6月30日超过30%，并逐日提高，到了7月4日才回落至25%，7月9日的预排片仍能达到27%——超过上映首日，而此时《变4》已收缩至43%。（以上数据参考自微信公众号#中国电影票房吧#）

《分手大师》能够逆势收获票房大捷，想必让不少身后那些避开《变4》蓄势待发的国产片们有些羡慕嫉妒恨了——市场玩的就是勇敢者的游戏。

