---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26897
name: 承哲
time: 2014-01-23 08:42
title: 从云的视角看腾讯—终将进化至消失
---
一、通讯录云端，“云”的雏形

QQ诞生之前，国内最火的IM通讯软件是一款以色列人做的ICQ，用户可以根据该软件与好友聊天。但是可惜的是，ICQ并没有很强的前瞻性思维，其对于即时通讯的落脚点依然只是”通讯“二字，认为只要达成通讯一切就OK，所以ICQ是没有任何好友保存的。这种思维在我们现在看来好像有点笨的不可思议，但如果我们感同身受的进入那个时代就会发现那依然是一个电话通讯主导的时代，电话手机号都是没有服务器保存通讯录的，当时只要让电脑做到能即时通讯就已经非常好了，所有落脚点都到了“即时”上，其他功能都不重要，都可以被忽略之，ICQ的做法也很正常。

所以从那个时代的角度看过去，腾讯牛就牛在，居然把好友全部保存到服务器去了，按当时的服务器来说，这么做其实代价极高的。而就是因为这么一个简单而又不简单的决定，迎来了QQ用户爆炸式的增长，直到服务器吃不消并放缓QQ发号数量。

而QQ的这一改进其实是革命性的，IM不仅仅再是通讯工具，而是有了“云”的雏形，所有人都可以随时出现或者退出在互联网的这个云端，QQ本质上是一个互联网的超级接口，我们进入，即可连接到在线的所有人。

QQ的出现也意味着，IM从“即时通讯”跨向了“云雏形”。

只是有即时通讯当然是不够的，腾讯接着做的就是将人的虚拟形象进行打造。QQ的第一炮就是QQ秀，将个人形象可以通过QQ秀展现出来。那时候的90后们是非常有趣的，他们在现实中无法表达的情绪，都会在QQ上尽情释放，他们会把火星文放在资料里表达自己，他们聊天时会专门先用火星文翻译器翻一遍再发送，他们会用文字组合成各种有趣的图案做为自己的QQ资料。

而此时的QQ已经有了这样的90后个性需求基础，所以其推出QQ秀必然大获全胜。当然现在的90后门，已经走上工作岗位，有的成了杀马特，有的成了小清新，不再玩火星文，但是那些刚接触QQ的小孩们还是很吃这套，他们依然玩的不亦乐乎。

QQ秀是什么？从这个角度来说，我们可以看到QQ的接口又一次被扩大，他是小孩们虚拟形象的乐土。

有句话说的好，“腾讯是和小孩一起长大的，腾讯知道小孩想要什么。”对于这句话我无比同意。QQ空间的推出实在是惊人之作，在免费博客大行其道无法赚钱时，腾讯却赚得盆满体钵。

原因也很简单，90后们的QQ空间会有人来看，他们在意别人如何看自己，他们需要一个虚拟的舞台展现自己，他们在乎自己的形象他们在乎自己的小天地。于是乎，利用强关系链的QQ空间又赢了。

QQ空间，代表了虚拟形象的二次满足，其出现是一种IM进化的必然。

另外，QQ还有一堆可以丰富个人形象的东西，比如QQ图标，VIP等等，都很好满足了需求。我们从宏观的层面去看IM进化，我们会发现IM的接口又一次被扩大，这次是个人虚拟形象的扩大，QQ从通讯的简单连接跨越到了人的形象的连接。

当然，这里连接的只是一群愿意玩QQ的人，而有另外一部分人则没有覆盖到，这部分人则在微信时代被全部覆盖到。朋友圈就是个人形象的聚合物，我们很多人都玩得不亦乐乎。

三、移动时代，“云落地”

那天凯文凯利和傅盛罗振宇的录制现场我恰好在，其中谈到了未来的隐私保护的问题，而KK的回答则是未来会出现越来越多的实名制，他也非常认可实名制上网。

乍一听，好像是KK被我朝官员灵魂附体了，但这确实是KK说的，没有被附身。KK到底想说什么呢，在我刷了下朋友圈和QQ空间后突然发现一个惊人的现实——我们已经是实名制了。

微信就是一款超级彻头彻尾的实名制产品，这不是哪个中央政府在控制，这是群体意志。我们已经身处于自发而成的实名制时代！仔细想想，这是一件多么有趣的事情。而微信就是这个时代实名制互联网的接口，你必须以真实身份接入进去。

联网的智能手机随时贴身携带+LBS，让我们不得不真实。之前的接口是让人的形象进行着虚拟的展现，但微信这个接口则是让人一个真实的人出现在“云”里。

QQ有次改版将手机QQ的在线状态取消掉，随后居然爆发了全国用户的吐槽和攻击，强烈要求改回原版，最后迫于压力只能又改了回去。这里面其实涉及的是用户多年以来在PC端的使用场景，从而积累的用户习惯。

手机QQ的方向当然没错，不过QQ的命运已经基本开始由盛转衰，微信已经拿过IM的接力棒。移动时代的用户使用场景是，说得夸张点—没睡觉就等于在线。而基于这样的一种场景，微信作为一个移动时代的超级接口，将最初的“即时通讯”发挥到了极致，直接OTT掉了运营商。

最后我们总结下IM在移动时代的进化：我们看到这是虚拟世界向现实世界的全面降落，互联网的“云”已经彻底降落至我们的脚下，而现实也在不断对虚拟反噬，二者已经合一。

微信作为一个超级接口，将人的虚拟形象扩大到了真实形象的塑造，由虚拟踏入了现实。PC时代，我们可以随时退出”云“中，但现在只要我们一睁眼就已是在线，就已经身在“云"中，再无”退出"二字，再也无处可躲。

“母体”已经着落，你会吞下哪颗药片呢？

毫无疑问，腾讯未来几十年甚至可能百年以内都不会消失。IM的接口功能会更加扩大，它会像一块磁铁一样，吸入所有人更多的信息，所有人会更加依赖IM所带来的附属形象。

而IM则会更加聚合各类资源，让IM成为移动时代的超级入口，比如物联网，游戏，支付等等。

不用怀疑，此时的IM会成为互联网的巨兽，将吞噬掉整个互联网的半边天，称霸一方。

以下有点科幻，也很有趣，想想我都挺激动的，很想活到那天。

我之前写过一篇《互联网进化，未来BAT3们将如何消失》，其中谈到一定是更开放的生态将腾讯取代。为什么？

我们再仔细看下，IM接口的膨胀变化，从最初的简单通讯，到虚拟形象，再到真实形象。接下来会是什么？

人的形象是永无止尽的，微信只是负责展示了某人想展示的一面，而互联网的连接作用会让隐私瓦解，详见我那篇《互联网冲击下，失去隐私的人类未来会怎样？》。瓦解隐私则需要的不是自己的贡献隐私，还有他人贡献你的隐私，以及物联网对你隐私的瓦解。

未来每个人都会有一片”云“，这个云可能如同比特币一样去中心化，是人的聚合形态，他人会用这片”云接口“上传关于某人的信息，而这种上传并非来自他人的主动，而是云时代的物联网自动搜集聚合，通过人脸识别，语音识别等等。同时这种聚合会有真实效验机制，公钥私钥加密机制一定会被再上升到物联网的另一个高度，不再是简单的验证数字签名然后解密而已。

云的特征是：免费的，私有的，终身的，生物DNA验证的，唯一的，不可复制的，不可逆转的，不可删除的，永久保存的......

那时候其实和即时通讯没什么关系，或者说所有一切都将是IM，都是即时通讯的超级系统，所有一切都是聚合你形象的一部分。

理解起来有点抽象。说的简单点的话，腾讯的IM接口是个庞然大物，总有一天它会到达整个互联网生态可以容纳的极限，到达时间的临界点后，互联网的反噬作用出现，一群群IM小怪兽一点点的将这头大怪兽吃下去，瓦解掉。随后这群小怪兽活蹦乱跳，在无序中涌现出有序，他们一个个手牵手，等待高智商的后人重新编写去中心化的游戏规则，对他们进行召唤，让他们全部联结在互联网中，好像他们的前辈比特币一样能和人类一起永生永世......

本文首发虎嗅。发现更多有趣，更多欢乐，更多不可思议，欢迎关注我的微信公众号：“首席发言者”

