---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44371
name: 康斯坦丁
time: 2014-10-14 07:02
title: 玩拍照？HTC是要将自己推入黑暗深渊
---
?时也？命也？很多时候，一家企业的发展会呈现较大幅度的波动，或从低谷反弹至巅峰，或从天堂直坠地狱。更多的是时候，是一种宿命，注定着企业的结局。苹果向我们展示了童话里最美的结局，三星也阐述着麻雀变凤凰的传奇，而HTC，却用自己的轨迹讲述了什么叫不作就不会死的真谛。 在经历过辉煌之后，HTC近几年一直在泥潭中无法挣脱出来。即使拼命地做出挽救措施，却也只是让自己越陷越深。近日，HTC再度调整自己的方向，将拍照作为自己反攻的武器。但在飞速发展的移动互联网时代，过多向拍照领域倾斜，只会将HTC推向更加黑暗的深渊。 关注拍照，HTC向大陆厂商看齐 HTC近日举办的产品发布会可谓一波三折，众多传言中的产品相继流产，包括智能手表等被业界寄予厚望的产品都被证实只是活在YY中。谁也没料到，此前HTC宣称的重大改变，竟然都是与拍照相关。在这次主题为“双重曝光”的发布会上，HTC发布Eye Experience拍照技术、小幅升级的HTC One M8 Eye、首款搭载前置1300万像素摄像头的HTC Desire Eye及运动相机HTC Re。所有的产品都不离“拍照”二字，也都与其有着千丝万缕的联系。 拍照技术和多款拍照智能设备的发布，预示着HTC将展开转型，开始将拍照作为全新亮点，并不遗余力地进行推广。这样的举措看起来并不是简单的试水行动，更像是背水一战的无奈之举。这并不科学，要知道，即使是苹果、三星也不会简单地将拍照当做自己最有力的武器。它们更多的是追求产品的均衡、全面，并不会单单突出某一个点，更不会将一个亮点当做抢占市场的最有力武器。 那些将拍照当做最大亮点的，基本都是国内手机厂商。比如OPPO、美图等——OPPO的宣传语是“至美一拍”！而一向走国际巨头路线的HTC，竟然放低身价，不断推出中端智能手机产品，甚至将拍照做为最大亮点，也让人百思不得其解。是想寻求华丽转身机会？但放弃与三星、苹果在高端市场的竞争，这显然会伤害HTC的品牌价值。想在中端与崛起的中国大陆手机厂商竞争？但其中的残酷想必是过惯优越日子的HTC所经受不住的。毕竟，在别人的地盘厮杀，绝对会被群起而攻之。HTC已经做好打硬仗的准备了吗？ 拍照成不了热门，HTC注定失望 所以，对于在泥潭中挣扎的HTC来说，拍照也成为不了那根救命稻草，充其量让其多挣扎几下。而从长远来看，将拍照当做具有致命吸引力的武器，虽然会引来部分用户的拥趸，但毕竟还只是针对小众群体——喜欢移动摄影的发烧友和自拍的“女魔头”。虽然看起来卖点突出，但实际上是将自己桎梏在一个狭窄的范围内。长此下去，HTC只会将自己原本丰富的产品线缩减，全部冠以“拍照神器”的名字，进行不入流的竞争。 或许从短期收益来说，HTC的做法是明智的。既能让用户认知自己的全新形象，又能凭借用户的盲从心理，小赚一笔。但从未来整体战略规划来看，HTC是被逼得太紧，已经乱了阵脚，开始盲目起来。HTC已经被对手们彻底打乱了自己的产品节奏。将所有具备一丝可能性的因素都强行加入自己的DNA中。 自此，原本凭借优秀的外形设计、全金属机身等具有鲜明特点的HTC将一去不复返，换来的却是一个平庸、毫无特色、追随大流的手机厂商。以往的HTC虽然业绩不断下滑，但始终对整个移动智能终端领域有着特殊的意义，也以特立独行的表现让人看到不同于苹果、三星的发展方向。但在拍照取代其他因素，主宰HTC的灵魂，操控HTC的行为之后，HTC的下滑几乎已经注定。相信到不久的将来面对财报的HTC高管的失望表情，会“惨不忍睹”。HTC在这其中的得失或许在数年后才会被翻出来，让人嗟叹为何HTC也诺基亚一般突然失去了灵魂，让自己埋没在芸芸众生。 拒绝收购？HTC苦撑或许只为卖个好价钱 HTC近年来的不景气，让其在收购传闻中始终占据主角。最新的收购传闻，则是与TCL联系起来。在HTC产品发布会前夕，TCL集团董事长李东生在微博中盛赞HTC并表示“同为华人手机厂商，希望HTC能够在移动终端市场占领自己的位置，两岸华人企业联手和苹果及韩国竞争。”此言论被认为是TCL收购HTC的预兆。 不过HTC很快否定了被收购的消息，称“靠自己独立经营才能为股东提供最大价值”。HTC强调，由于公司没有负债、现金储备达到17亿美元并且有能力自筹资金，因此2015年甚至以后都不需要借助资本市场的支持。HTC在巅峰的时候到底挣了多少钱？也让人不禁连想连续亏损好几年还能剩下17亿美元的现金储备。 虽然HTC对外坚称不会被收购，但这或许只是推托之词。毕竟它还梦想着能来个咸鱼翻身，还寄希望于各种“救命稻草”。它看起来更像是苦苦支撑而已，若是再度沉沦下去，像诺基亚那样被微软收购，也不是没有可能发生的事情。此次拍照技术和产品的发布，将收购的谣言击破或扩大——要不就是为了继续发展，要不就是为了卖出更好的价钱。我甚至还想替HTC的员工抱怨一下——即便HTC宣称自己还有不错的现金储备，但其已经风雨飘摇，还不如趁现在还值钱将自己出售出去，起码还能给员工以更多的发展和更有前途的未来。 看不到未来，HTC还是洗洗睡吧 综上所述，深陷黑暗中的HTC已挣扎许久，却都没能看到光明。被黑暗笼罩的HTC，在短期内似乎翻身无望。尤其是在中国大陆手机厂商百花齐放，三星、苹果把控中高端市场，以及如今众多创业团队推出的多种新奇产品的当下，HTC并没有给出强有力的回应。即使看似花样百出的发布会，也没有强硬的革命新创新。 而从HTC的行动中，我没有看到一个光彩夺目的未来，反而看到是一个已经丢掉了灵魂，失去了自己的特色巨头。现在真心希望HTC向BlueFly（蓝翔）学习一下，起码能够被大众所熟知，且叫得出的特点。若是HTC在市场仍迟迟不能找准自己的定位，估计就只能洗洗睡了，睡醒就找好买家，重新寻找到自己的未来……

科技新发现 康斯坦丁/文，微信公众号：kejxfx

