---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104088
name: 21世纪经济报道
time: 2014-12-16 20:42
title: 【搬去南方的理由】360投4亿美金与酷派成立合资公司，占股45%
---
虎嗅注：不用猜了，周鸿祎去南方为的是酷派。

今日晚间消息，奇虎360宣布与酷派集团成立一家合资公司，前者投入4.0905亿美元现金，占有该合资公司45%股份。

根据新浪科技的消息，合资公司的智能手机将以“大神”品牌进行销售。

不得不说，沉寂了许久的鸿祎“主教”真是卖得一手好萌，深谙言辞之道，“准备搬家到南方去了”的言论已经引起喧嚣，对“五十亿全资收购某手机大厂”的传言，又表现得天真又无辜：“我刚准备搬家，还没有决定去深圳还是东莞，你们就弄出这么耸人听闻的收购方案”。

讲究吃的鸿祎“主教”，估计不是看上了酷派的食堂大厨，而是为了掌握移动互联网的关键入口——智能手机。

而不久前才宣布独立的酷派电商品牌“大神”，看重的自然是360的互联网资源。

本文转自21世纪经济报道，作者施建，原标题为《360投资4亿美金与酷派成立手机合资公司 占股45%》，虎嗅编辑后发布。

12月16日，奇虎360宣布与酷派集团成立一家合资公司，前者投入4.0905亿美元现金，占有该合资公司45%股份。

当天早上，酷派集团已发布停牌公告，称公司股票从当天上午九点整暂停买卖，“以待刊发一份有关公司内幕消息的公布”。

面对今年以来智能手机市场的变局，酷派不久前对公司组织架构进行了调整，将公司按照运营商、公开渠道、电商等销售渠道划分为三个相对独立运作的实体。其中，酷派旗下负责公开渠道和电商渠道的部分，都放出了寻求战略投资者的消息。

事实上，就在酷派停牌前后，市场已有传闻指奇虎360可能成为酷派的引资对象。

对于市场传闻，奇虎360公司董事长周鸿祎在微博上将部分市场传闻内容称之为“耸人听闻的收购方案”，称“雷总（记者注：应指小米董事长雷军）那么大声势投资美的围剿格力也才花了十二亿，五十亿是什么概念需要认真想想”。

周鸿祎此言排除了市场传闻的“50亿元全资收购”的说法，但字里行间理解亦没有否决入股的可能性。

事实上，在酷派方面明确对外引资的背景下，奇虎360入局并不出奇。就在小米涉足智能手机市场的前后，周鸿祎曾力邀一众手机厂商参与其“360特供机”计划，华为一度参与其中，但很快退出。周鸿祎此后曾在多个场合感叹，传统手机厂商对于小米的电商模式先是看不起，后是看不懂，乃至目前的跟不上。

周鸿祎曾在今年9月底的安全大会上表示，未来万物互联（IOT）将是一个巨大的机会，而万物互联时代所有的设备，都会内置一个智能的芯片和内置的智能操作系统，所有的东西，实际上都变成了一个“手机”。这意味着所有企业都将呈现互联网化趋势，互联网公司可以利用IOT技术把原来很多线上的设计延展到线下，而中国传统产业特别是传统制造业将会有机会，利用IOT的技术把自己原有的业务智能化。

很显然，入股一家传统制造业公司，将有助于奇虎360大大推进其智能硬件梦想。

酷派电商品牌的增速快，容易发挥奇虎360的互联网资源

而对于酷派来说，其一分为三后的电商部分，成为奇虎360的投资标的，很容易发挥奇虎360的互联网资源。

记者从酷派大神方面获悉，大神作为酷派的电商品牌在今年8月27日宣布独立，此后公布确认了N系和X系列产品线，标志着大神产品规划独立。11月19日，大神发布全新的品牌LOGO，并将正式成立独立公司——深圳市大神电子商务有限公司。大神品牌由酷派原移动互联网及电商总裁祝芳浩领衔。

酷派副总裁曹井升此前对记者表示，从架构调整后的三个独立品牌来看，运营商渠道的占比尽管会下降，但从量上来看还会是最大的；公开市场渠道今年内不会在量上有太多期待，但希望明年能有突破；电商品牌的增速会比较快，现在是20%多，明年预计会超过三分之一。

按照曹井升的说法，酷派一分为三，除了是应对当前运营商压降营销费用带来的智能手机市场变局外，也是在为公司的管理人员提供更好的事业发展平台，这些独立出来的实体在对外引入战略投资者的同时，还会考虑管理层和员工的股权激励。

