---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37441
name: believeilove
time: 2014-07-11 07:44
title: 恒大冰泉，有点悬
---
在经销商网络搭建完成后，今年开始疯狂的广告轰炸，电视、公交、地铁、报刊、楼宇视频广告、线上广告全方位铺开，还是那样的豪气。 ? ?

经销商网络、广告、终端铺货与促销是快速消费品上市运作的典型步骤，现在我们已经能够在各大超市、便利店购买到恒大冰泉。但恒大似乎做得更多。 ? ?

我去看车展，场馆内外都有恒大销售摊点；我去市政公园，门口有摊点；我去爬山，山顶平台有摊点；我去旅游景点，又见其摊点，商超内部的促销点那就更不用说了。这让我想起了某止痛贴的广告对白“哪儿都有你”，实在烦人。

在营销上的大手笔、大投入，让恒大冰泉在短时间内已经具备了很高的知名度。但我看恒大有点悬，面临着多重风险。 ? ?

第一，主打水源地概念，挑战业界鼻祖农夫山泉 ??

“我们不生产水，我们只是大自然的搬运工”，这句话可以说是妇孺皆知，农夫山泉打从娘胎出来就树立了其优质水源地的产品定位，多年来从未改变，早已深入人心。

在恒大的广告上映之后，农夫山泉紧随其后，上演了一个颇具纪实风格的中长篇广告，一个全身辎重的农夫山泉男人，十几年专门为农夫山泉寻找水源地，在长白山茫茫林海与雪地之中，艰难的行走，沿着小溪流水，追溯而上。最后镜头呈现给观众的是在山里，连片的宏大厂房，一瓶又一瓶农夫山泉从生产线上下线装箱，最终通过长长的铁轨，送出了大山。 ? ?

再回头看恒大的广告，“源自长白山深层，畅想全球28个国家”，属于典型的一种广告形式：“自吹自擂”、高调呐喊。一个是直白的告诉你我品质好，我卖得很好，所以你要买；另一个是拉着你的手一边走一边讲自己的故事，最后带你去了自己家，就像多年的小伙伴。从感染力和受众的吸收程度上来看，两者高下立分。

看着恒大冰泉触碰自己的立身自本，农夫山泉可谓反应迅速，立刻做出了精彩的狙击，恒大面对着的是一个历经风雨而屹立不倒的营销高手。 ? ?

第二，都来自长白山，你凭什么卖这么贵？ ? ?

恒大冰泉自称是长白山深层火山矿泉水，农夫山泉、康师傅和娃哈哈等知名水企多年前就已先后在长白山当地建厂，其中农夫山泉建厂是在12年前的事情，康师傅在当地建厂距今也已6年，还有只在当地销售的小品牌，但这些企业定价600毫升容量都在1-2元左右，恒大350毫升却定在了3.8元。不是说不能走高端路线，但作为饮用水，你必须证明自己的稀缺性，与同样定位高端的5100西藏冰川矿泉水、昆仑山雪山矿泉水相比，产品说服力还不足，高定价背后的产品力支撑不足，当失去大规模的广告轰炸后，销量岌岌可危。 ? ?

第三，高端瓶装饮用水市场容量不明，恒大以大搏小，前景不明 ? ?

对于高端瓶装饮用水市场的规模，网络上各路大神、各种公司预测颇多，多数认为在2015年也就是明年能够达到100亿元的规模。恒大冰泉今年的目标就是100亿元，除非恒大一系列的宣传攻势不仅起到品牌宣传还起到了教育消费者、做大市场的作用，否则这个目标很难完成。其次，恒大披露早在春节之前就已经花去13亿元的营销费用，现在“出口全球28个国家”广告还在播，接着又请来了“都教授”和“千颂伊”来又一波广告攻势，费用已经远远超过了13亿元。

面对不可莫测的高端饮用水市场规模，还有依云、5100、昆仑山等众多其他品牌的竞争，恒大能捞回本吗？ ? ?

对一个产品的定位，要符合自身条件，经得住推敲，即使企业实力再强、资金多么雄厚、给予该产品多大支持都无法弥补产品本身的缺陷。营销楷模宝洁公司在国内这十几年来就推出过激爽、润妍两款失败产品。可口可乐1985年推出“新可乐”差点把自己的老本给丢了。尽管他们家大业大，对营销对市场理解高深，但快消领域大公司失败的产品并不鲜见。向来自信、土豪的恒大这次该何去何从？ ? ? ? ?

欢迎您关注本人微信公众号，sbdglx,身边的管理学，秉承着有趣、易懂、可思的原则，从我们身边和熟知的知识领域出发，我将每周与您分享五篇商业短评或个人感悟，生活中有管理，管理中也有生活。

