---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33934
name: 虎嗅
time: 2014-05-17 20:25
title: 【动见一周】现金补贴正式结束，你还用打车软件吗?
---
软件 1、移动支付——打车软件现金补贴结束，但补贴时代还没结束 打车软件的补贴没了。今天起（5月17日），嘀嘀、快的同时停止对乘客的补贴（司机仍有补贴），从去年12月起至今延续了5个月的“打车补贴战”基本结束。 疯狂烧钱不是没有结果：根据三方数据分析机构“中国IT研究中心”发布的统计，今年一季度，快的打车和嘀嘀打车在国内市场份额之和已经达到97.4%，用户覆盖率均超过50%。在直接的现金补贴结束后，快的建立了的积分商城，已有上百家品牌陆续接入，覆盖衣食住行等各个领域；而嘀嘀对乘客的补贴则主要来自推出电商优惠券、积分券等方式，试图最大限度的保留住软件对顾客的粘性（司机端补贴药不能听啊）。 先不提现在的打车软件能否撬动打车市场统一定价规则，在打车软件疯狂补贴和抢市场之后，腾讯和阿里围绕移动支付的补贴恐怕还远远没结束。 刚好在5月13日，腾讯发布了2014年Q1财报，其中显示，第一季度腾讯在销售及市场推广方面的开支同比增长了93%，达到了18.55亿元（主要用于微信支付的补贴、手机安全和手机浏览器的市场推广）。 如腾讯财报中所述，在腾讯疯狂补贴的背后： “微信正从纯通信服务演变成多功能平台……通过提升核心通信及社交功能进一步提高微信及WeChat的用户参与度，亦将利用公众账号及微信支付来探索中国的O2O及移动电子商务机会。” 打车补贴虽然告一段落，但巨头们通过补贴拉拢商家和用户资源的模式不会就此中断。毕竟后面还有大众点评、高德地图、淘点点等一系列涉及O2O的应用嗷嗷待哺。围绕移动支付、O2O和互联网金融等新兴领域争夺才刚刚开始。 2、移动支付新贵的进攻还是转型？ 既然提到移动支付，本周一则有关该领域新贵Square（由Twitter联合创始人杰克·多西创建）放弃移动支付应用“square wallet”，转而推出Square Order、进军餐饮预订行业的消息让人心里为之一震。这家发展一项迅猛的移动支付公司要转型？毕竟主要用于与星巴克（也是Square的股东之一）合作的Square Wallet曾被寄予厚望（扫二维码支付，现在换成了Pay with Square），但本周Square却决定把Square Wallet从Android和iOS下架。而这次Square Wallet被宣告失败的原因主要是： ① 没有显著增加Square Wallet的使用率； ② 没有给Square带来更多与大品牌合作的机会，倒是招来更多中小商家； ③ Square去年却因为这项交易招致了2500万美元亏损（《纽约时报》曾计算过，如果是一笔5美元的生意，Square将获得14美分；但如果是用户使用一张高级Visa卡消费，根据公共收费数据，Square需要支付27美分的成本，理论上亏损13美分。除非支付金额大于10美元，这种交易费用才能真正给Square带来利润）。 然而这并不代表Square从移动支付中抽身，反而是通过进军餐饮的方式，更为猛烈地对线下商家发起进攻。Square Order的使用方法是用户从当地的商店或餐馆选购相应的商品，并直接利用手机来付费，接下来用户就得到收货通知，再按照收货通知领取商品。 除了下架的Square Wallet外，Square还有Square Card Reader（手机刷卡器，Square起家的家伙）、Square Register（针对商家，替代传统收银机，利用一个iPad加一个Square Card Reader完成收款，还是一款CRM工具）以及Pay with Square（基于地理围栏的新支付技术）。 由于Square本身的特性，抛下不成气候的Square Wallet，再通过Square Order进入更多的中小商家，并降低自己的成本。Square之所以这样做，也是因为其主要的竞争对手，支付领域的巨头也在酝酿从线上杀入线下，包括为中小商户提供移动支付服务（PayPal正在推动与Home Depot等重量级伙伴合作，希望在2000多家线下商店里落地）。 从另一个方面来说，为餐馆提供点单/移动支付服务，是否也会是在打车补贴结束后，支付宝和微信支付的下一个争夺焦点呢？

1、移动支付——打车软件现金补贴结束，但补贴时代还没结束

打车软件的补贴没了。今天起（5月17日），嘀嘀、快的同时停止对乘客的补贴（司机仍有补贴），从去年12月起至今延续了5个月的“打车补贴战”基本结束。

疯狂烧钱不是没有结果：根据三方数据分析机构“中国IT研究中心”发布的统计，今年一季度，快的打车和嘀嘀打车在国内市场份额之和已经达到97.4%，用户覆盖率均超过50%。在直接的现金补贴结束后，快的建立了的积分商城，已有上百家品牌陆续接入，覆盖衣食住行等各个领域；而嘀嘀对乘客的补贴则主要来自推出电商优惠券、积分券等方式，试图最大限度的保留住软件对顾客的粘性（司机端补贴药不能听啊）。

先不提现在的打车软件能否撬动打车市场统一定价规则，在打车软件疯狂补贴和抢市场之后，腾讯和阿里围绕移动支付的补贴恐怕还远远没结束。

刚好在5月13日，腾讯发布了2014年Q1财报，其中显示，第一季度腾讯在销售及市场推广方面的开支同比增长了93%，达到了18.55亿元（主要用于微信支付的补贴、手机安全和手机浏览器的市场推广）。

如腾讯财报中所述，在腾讯疯狂补贴的背后：

“微信正从纯通信服务演变成多功能平台……通过提升核心通信及社交功能进一步提高微信及WeChat的用户参与度，亦将利用公众账号及微信支付来探索中国的O2O及移动电子商务机会。”

打车补贴虽然告一段落，但巨头们通过补贴拉拢商家和用户资源的模式不会就此中断。毕竟后面还有大众点评、高德地图、淘点点等一系列涉及O2O的应用嗷嗷待哺。围绕移动支付、O2O和互联网金融等新兴领域争夺才刚刚开始。

既然提到移动支付，本周一则有关该领域新贵Square（由Twitter联合创始人杰克·多西创建）放弃移动支付应用“square wallet”，转而推出Square Order、进军餐饮预订行业的消息让人心里为之一震。这家发展一项迅猛的移动支付公司要转型？毕竟主要用于与星巴克（也是Square的股东之一）合作的Square Wallet曾被寄予厚望（扫二维码支付，现在换成了Pay with Square），但本周Square却决定把Square Wallet从Android和iOS下架。而这次Square Wallet被宣告失败的原因主要是：

② 没有给Square带来更多与大品牌合作的机会，倒是招来更多中小商家；

③ Square去年却因为这项交易招致了2500万美元亏损（《纽约时报》曾计算过，如果是一笔5美元的生意，Square将获得14美分；但如果是用户使用一张高级Visa卡消费，根据公共收费数据，Square需要支付27美分的成本，理论上亏损13美分。除非支付金额大于10美元，这种交易费用才能真正给Square带来利润）。

然而这并不代表Square从移动支付中抽身，反而是通过进军餐饮的方式，更为猛烈地对线下商家发起进攻。Square Order的使用方法是用户从当地的商店或餐馆选购相应的商品，并直接利用手机来付费，接下来用户就得到收货通知，再按照收货通知领取商品。

除了下架的Square Wallet外，Square还有Square Card Reader（手机刷卡器，Square起家的家伙）、Square Register（针对商家，替代传统收银机，利用一个iPad加一个Square Card Reader完成收款，还是一款CRM工具）以及Pay with Square（基于地理围栏的新支付技术）。

由于Square本身的特性，抛下不成气候的Square Wallet，再通过Square Order进入更多的中小商家，并降低自己的成本。Square之所以这样做，也是因为其主要的竞争对手，支付领域的巨头也在酝酿从线上杀入线下，包括为中小商户提供移动支付服务（PayPal正在推动与Home Depot等重量级伙伴合作，希望在2000多家线下商店里落地）。

从另一个方面来说，为餐馆提供点单/移动支付服务，是否也会是在打车补贴结束后，支付宝和微信支付的下一个争夺焦点呢？

5月13日的消息，南京、北京等36个省、市消协及中国消费者报社、中国消费网共38家消费维权单位，联合发布《杜绝维修欺诈——手机厂家售后服务调查报告》（后文称《调查》），调查对象涉及三星、联想、酷派、华为、苹果、小米、OPPO、步步高/VIVO、金立、中兴、HTC、索尼、诺基亚等13个手机主流品牌。《调查》结果显示（分数越高越好）：

在13个手机品牌中，得分最高的为索尼，得了92分；其他手机品牌的得分都在76分及以下。其中，联想、华为、金立、三星得76分，苹果、中兴、步步高/VIVO等3个手机品牌得了60分；小米和HTC则只得56分，一同垫底。

无独有偶的是，5·15的小米新品发布会，雷军首要强调了小米的物流团队以及（饱受诟病）的客服、售后团队。

当智能手机在硬件性能、营销方式、价格上开始走入竞争的平台期，服务/售后服务成为国内厂商们提升品牌竞争力的另一个关键战场。

不仅如此，厂商的“服务意识”还大有成为营销手（xue）段（tou）的趋势。比如魅族在本周就闹了一个“大乌龙”，其在新浪微博开展MX3购买活动时，魅族工作人员误将1799元的订单价格标成17.99元。结果是有人用不到18块钱买下了MX3，而魅族官方则宣布，“将履行17.99元的订单，如果用户愿意支付16GB版的原价1799元，将会获得冤家2399的64GB的MX3”。并在第二天中午重新启动开放购买活动。

官方发声，媒体报道，大V转发，魅族说亏了180万。只是这个故事略微有些耳熟——3月18日，原本售价1888元的联想平板电脑S5000在其官网上标价999元，联想方面称“标错价”期间该款平板售出11万台（损失近亿元），但为了消费者，联想决定按标价（999元）出售，一时间赞誉一片。只是此次事件的另一方京东（订单中有不少来自京东平台）并没有好好配合，向媒体表示“999元就是正常的促销价格，京东和联想官网保持一致。”

当然，魅族官方坚决否认了利用标价进行“营销”的可能性。只是谁也不能否认，“服务周到”的魅族在好好为MX3第二天的微博销售活动添了一把火，清了库存的同时还顺带给品牌增添了不少好印象，180万其实不亏。

魅族：除了弄错价签外，还成立子公司笔戈科技（bigertech-逼格？），其官网页面包含手机、平板、手表、眼镜、圆珠笔等产品。有媒体据此猜测这预示着笔戈科技将会是一家主打智能穿戴设备的公司，但实际上也可能是走商务系列产品，以从产品线和价格和魅族现有产品区隔。

诺记：诺基亚出售手机业务后，剩余的业务有三块：网络业务、地图和高科技。其中，2013年网络业务的营收是113亿欧元，地图是9.14亿欧元，高科技是5.29亿欧元。目前，诺基亚网络与国内三大运营商在4G技术上均展开合作，支持中国移动部署的TD-LTE网络已在全国18个省开始商用。而诺记针对5G的研究也在展开。

三星：爆料大神 Evleaks 透露，三星正在研发四款 Tizen 设备，代号依次为： SM-Z500, SM-Z700, SM-Z900 和 SM-Z910；除此之外，据韩国媒体透露，一位三星合伙人表示，三星计划今年9月推出一款搭载Tizen系统的智能眼镜——Gear Glass。

黑莓：黑莓并没有放弃手机业务。本周，黑莓在印尼正式推出黑莓Z3智能手机。其CEO程守宗表示，该公司目前正在开发几款全新黑莓手机，其中有些手机支持全触控，有些则使用实体QWERTY键盘。

LG：有媒体报道，LG将在近期推出健身追踪耳机Heart Rate（180美元）和运动手环Lifeband Touch（150美元）。其中，Heart Rate耳机可以通过测量耳朵上的血液流动来监测心率。有趣的是，先前有传闻称，苹果公司将在其新耳机上集成这项功能，以便配合苹果即将推出的Health Book。如果手机的下一个潮流是健康检测，那么耳机无疑会是帮助手机实现这一功能成本最低、也是最自然的工具。

家庭成员追踪应用Life360本周宣布正在完成新一轮5000万美元融资，估值已经达到2.5亿美元。Life360上一轮在去年7月完成，由DCM领投的1000万美元B轮。据悉，目前该公司总融资额在7600万美元，投资机构名单中包括奇虎360。

根据彭博社5月12日报道，在苹果、谷歌都表现出对生物领域的兴趣后，三星也将投资至少20亿美元进军生物制药行业，并希望成为这一领域的主力。虽然可能面临着大型制药公司的竞争以及监管层面的阻碍，但生物制药领域正不断增长，年销售额有望在5年内超过2200亿美元。三星也预计，到2020年，其每年将从旗下生物制药部门获得18亿美元的收入。

