---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29735
name: 虎嗅
time: 2014-03-23 18:55
title: 【谁在创业】速溶360：面向3000万大学生，做可以借钱的人人网
---
虎嗅注：本文属于虎嗅“创业申请报道”的报道系列，所涉数据均由创业公司提供。希望被虎嗅报道，希望被更多人认识的创业项目，欢迎到这里来提交信息。

产品：速溶360网站，面向18-28岁阶段的在校大学生（也面对一部分毕业学生），通过同学之间、校友之间的微金融借贷交易行为，形成速溶360“信用脸谱”，并在此基础上产生信用社交。创始人薛梓闻说今后速溶360会更多一些社交，想做成面向3000万大学生的人人网。

用户：2013年3月份上线试运行，11月份正式推广以来，交易量以月均10%的速度稳步增长。目前覆盖的高校有500多所，注册用户约10万人，其中超过10%的用户发生过金融行为，平均人均1500元。

经营：近一年的交易额约为1500万，目前月交易额达到150万，有两部分收入，借款人学生要支付6%的平台服务费用，相应的投资人提交10%的利息，占交易额比例7%左右，月毛收入可达10.5万元左右，基本达到营亏平衡。融资：现在还没有相关融资计划。

团队：速溶360团队共有10人。创始人共3人，刘泽丰和刘大力自2007年研发基于互联网的金融服务产品至今近7年，其创建的上海力铭科技被恒生电子并购，薛梓闻曾经在微软、腾讯和人人网负责产品多年。

速溶360认为自己是安全的P2P金融，它是有什么底气来支撑这一说法，创始人薛梓闻是这么介绍的。

第二、贷款金额随身份调整。本科生，研究生，信用级别不同学生，得到3000-5000不同的借款额度。

第三，弹性的借款周期。一般的借款周期是1-6个月，临近毕业的学生，借款周期也相应缩短了。

正是因为有了上述的措施，同时还与学校建立联动的逾期催收机制，速溶360上线至今，仅由于一名学生辍学发生过一笔坏账。速溶360还提供了一个“聪明购”的服务，在向学生提供金融支持的同时，也让学生更为省钱地购物，养成一个好的消费习惯。

在校大学生，我们都知道，由于其没有任何自我的经济来源和信用资质，所以是无法申请信用卡的。速溶360在一年的时间内，通过学生借款及还款情况，为其建立信用体系，好的信用，就能得到微金融交易的权力，而良好的交易行为，又能进一步提高信用，进而获得更大的微金融交易权力。 同时速溶360还将用户信用情况，以信用指数形式与其他平台，如电商、求职、旅行等进行对接、共享，为用户建立一个基于互联网的信用脸谱。 2014年1月份，速溶360正式联手人民银行旗下上海资信，成为第一家也是唯一一家输出学生信用的公司，其用户一毕业，人民银行即有其信用情况，这为其获得一些金融服务提供便利。

在校大学生，我们都知道，由于其没有任何自我的经济来源和信用资质，所以是无法申请信用卡的。速溶360在一年的时间内，通过学生借款及还款情况，为其建立信用体系，好的信用，就能得到微金融交易的权力，而良好的交易行为，又能进一步提高信用，进而获得更大的微金融交易权力。

同时速溶360还将用户信用情况，以信用指数形式与其他平台，如电商、求职、旅行等进行对接、共享，为用户建立一个基于互联网的信用脸谱。

2014年1月份，速溶360正式联手人民银行旗下上海资信，成为第一家也是唯一一家输出学生信用的公司，其用户一毕业，人民银行即有其信用情况，这为其获得一些金融服务提供便利。

速溶360的用户都是学生这一特性，决定了它要面临周期性的流失和每年不断开发新的用户。

周期性流失：现在大学学制一般为四年，这说意味着网站用户最多只能是4年时间，只面向学生的模式一旦其毕业，网站现有风险控制体系无法产生作用，用户的流失也在必然之中。同时这也意味着速溶360每年在不断开发新的用户，还好在其一年的探索中，已经有了一套向外宣传和开发用户的经验，薛梓闻介绍目前速溶360每开发一个新用户，成本约为30元，当当网2013年Q3的新客成本是20元，虽然他说相对竞争对手来说，这是一个相对低的价格，但相信也不是一个低的成本。

信用体系：这关系每一个用户的信用，在越来越规范化的社会，对于用户的就业和生活影响很大。所以速溶360的信用体系和其信用指数的生成，标准十分重要，稍有不当，对用户、对网站都会是一次极大的冲击。

