---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34322
name: 虎嗅
time: 2014-05-25 08:06
title: 关于物联网，有这么一些质疑与担忧
---
（原文来自 Wired，虎嗅翻译）

最近几年，互联网世界已经从计算机、智能手机和平板电脑延伸到了可穿戴设备、恒温计和其他产品上，这些设备在业界引发了不少骚动和影响。但是现在一些科技界最顶尖的专家人士纷纷表达了自己的担忧，包括从安全到隐私、人类尊严和社会不平等各个方面的潜在影响。

来自皮尤研究中心（Pew Research Center）一份最新调查得出的结论显示，过去十年里，华盛顿的智库调查了上千位科技领域的专家精英——从 Vint Cert（文特·瑟夫，美国计算机专家，与罗伯特?卡恩设计了 TCP/IP 协议和网际网路基础架构）到 Danah Boyd（丹娜?博伊德，微软研究院主研究员，纽约大学“媒体、文化和传播”研究助理教授，哈佛大学博克曼中心研究员）——主题就是互联网的未来。虽然之前的一些反馈大部分表达了乐观的观点，但是从今年的情况来看，开始出现了更多的担忧。“我们听到了许多警告的声音，许多人正在抗拒（互联网的发展）。”该报告的合著者 Janna Anderson 介绍说。

有 1606 名受访者表示，他们看到许多互联网可能带来的好处。基于语音和手势操作的新界面会让计算机变得更加容易使用。医疗设备和健康检测服务将会帮助人类预防和治愈病患。环境传感器能够探测到污染情况。Salesforce.com?首席科学家 JP Rangaswami 表示，改进后的物流和规划系统能够减少浪费。

但是大多数专家同样对隐患问题提出了警告。安全是最紧要的问题之一。“大部分暴露在互联网上的设备都不堪一击，”智库 REX 的创始人 Jerry Michalski 在文章中这样写到，“同样会引发意料之外的后果：机器会去做人类预先设计之外的事情，其中大部分都是我们不希望看到的。”

我们已经经历了安全摄像头 DVR 系统被入侵的事件，还有针对联网设备（比如路由器）病毒蠕虫的事情。随着更多的设备接入互联网，可以预期此类攻击将会越来越多。

除了安全方面的担忧，我们正在建造一个对人类来说过于复杂的世界，这也是一个威胁。如果你认为错误提醒和应用崩溃是一个问题的话，试想一下互联网嵌入到生活中的情景，从汽车到球鞋。就像 VCR 永远在 12:00 闪烁不停一样，未来设备当中的许多技术可能永远不会得到恰当的使用。“我们将会生活在这样一个世界，许多东西根本没有用，而又没有人知道如何弄好它们。”Howard Rheingold 这样写到。

这种复杂性同样会将许多人抛在后面。国际电信联盟（International Telecommunication Union）中美州地区代表 Miguel Alcaine 认为，发展中国家——也就是无法从物联网系统环境中获益的那些地区——几乎无力为其买单。在一次采访中，皮尤互联网和美国生活项目（Pew's Internet & American Life Project）负责人 Lee Raine 指出，物联网将会在数字技术领域导致更大范围的发展差距，那些没有选择或者决定不加入物联网的国家或地区将会被完全隔绝在未来许多数字活动之外。举个例子，当你在某地的便利店必须要用某种特殊设备付费时，该如何完成操作呢？

与此同时，那些上马了物联网项目的国家或地区则发现人类被贬低了（dehumanizing），尤其是在工作当中。我们已经看到新闻报道，某些公司在探索使用可穿戴设备来监视员工的可能性。“危险就在于失去隐私，并将活生生的人当作数字来看待：这也是量化自我（quantified self）活动的阴暗面。”明尼苏达州立大学（Minnesota State University）计算机信息系统教授 Andrew Chen 这样写到。而圣地亚哥莫萨学院（San Diego Mesa College）的英语教授 Peter R. Jacoby 则坦率地这样总结：“2025 年时，人类的隐私已经被抛弃了很久。物联网将会主宰——同时也是人类自愿放弃的——我们的灵魂。”

并不是每个人都认为抛弃隐私是不可避免的。哈佛学者 David “Doc” Searls 辩称，我们不需要牺牲自己的隐私，而去为了享受联网设备带来的便利。没有理由所有的设备都一定要连接到互联网上，私有网络也是如此。甚至连接到公共互联网的设备都可以使用加密技术与私有网络通讯，保护数据不被大公司窃取。

“属于人民的物联云（People's Clouds of Things）可以是个人私有的，就像他们的屋子一样（尤其是在加密时更是如此），”他写到，“也可以变得比‘社交网络’更加社交化，因为它们不会涉及到 Facebook、Google 和 Twitter 那样的中央控制模式。”

Searls 设想了一个控制模式经过精心调试的世界，不仅仅是隐私，还包括我们今天所消费设备的使用约束。在这方面我们已经看到了一些进展，比如开源物联网项目 Spark，Tessel，Skynet 和 Nodered。问题是这些服务是否能够用于打造真正的开源消费者产品，还有就是，是否有任何人会去使用它们。

物联网最终毫无建树也是有可能的。“过去十年，物联网始终处于湿度计的红色区域（注：意即不温不火），”独立互联网顾问 Bill St. Arnaud 表示，“当然，将会出现许多细分领域的应用，但是这不会像许多人预测的那样是下一个大趋势。”

一位不具名的咨询机构创始人同意这种观点，他的公司专于互联网技术和生物工程领域。“内部联网的可穿戴设备终将是和健康有关的一种玩具，”他认为可穿戴设备和其他联网设备在军事、医院、监狱和其他细分领域将会派上用场，但是并不期望它们会有任何改变人类生活的作用。

哈佛大学博克曼中心的研究员 Justin Reich 这样认为，“我不能肯定将计算机从人们的口袋里（智能手机）挪到手上或者头上这种做法会带来与智能手机面世时的同等影响。”他这样写到，“但是发展趋势都是类似的。有关智能手机，你所爱的和所恨的一切都将会更甚。”

