---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37605
name: 潘越飞
time: 2014-07-12 21:15
title: 仇勇：新媒体实验休克后的反思
---
注：2013年3月，仇勇从《环球企业家》副主编的位置上辞职，开始了一个新媒体的实验，这就是信睿客，目标是做一个资讯+图书的阅读类产品。他在给用户的说明中写道：“我们相信你在某种程度上已经有了热点新闻厌食症，但你发现海量信息海洋中获取高质量内容并不容易；我们相信你需要及时的深度，想要个性化定制，想看的有用的内容；我们相信你想知道政治、科技、商业和艺术的大佬在想什么，你只信赖那些有专业经验的达人们的建议和看法。是的，我们相信你渴望拥有这样一个客户端。”这种认知、这种胆气、这种实践，统统都没错。但因为种种原因，信睿客并没有做起来，没有创出一条新路，而是半途休克了（产品已经连续八个月没有发布新版本），以下为仇勇自述。

那时候我刚从媒体出来，所以我还是有媒体情怀，这就导致信睿客的媒体属性太强烈。

媒体属性是一个什么玩意呢？简单说，你希望想通过吸引注意力，获得流量，然后得到广告。这就是媒体的基本商业逻辑。这逻辑错在哪呢？

错在广告产业已经产生了变化。原来的广告是自己大喇叭喊，根本不知道谁在看，你要在意的是千人成本问题。现有的广告，属于“我只是分享给你”，而且这个动作不是广告商做的，不是技术来做，而是人主动来做的。

我当时只看到了“正确信息是广告”——也就是绝对不做硬广告，只想用高级软文的方式来做。例如我做类似于圣诞节最棒的十个礼物，里面加上联想。

实际上，这些只是小技巧，广告的逻辑没有变化。你换了各种花招，还是在骗广告商的钱。所以，张瑞敏说停止投放硬广告是一件很重要的事情，他逼迫着你要去想，应该产生怎样的传播形式。我现在在想，也许应该把媒体逻辑反过来，先想到广告的创新，再反推怎样找到注意力，而且是分众的注意力，然后再找到相应的内容。可惜，我现在还没看到符合的案例。

因为没有充分的脱媒化，所以碰到的瓶颈还是媒体的老问题，内容哪里来，读者怎么聚，广告怎么办？我做了很多尝试。

一开始，我想做成赫芬顿邮报的模式，就是UGC生产，内容是概览天下的，堆一堆堆的频道。结果做不到。我反思的是，我没有能力造个海洋。

再后来，我想专注于商业财经。结果，我依然没有能力造这个小海洋。

最后，我想做独特原创内容，我不安排采访，而是让编辑使用巧妙的方式去整合内容，有点类似”咋整“的做法。

但是，以上种种方式都没有解决内容生产的问题。这些都不是用产品的方式解决问题，还是媒体的套路。我没有把目标和精力聚焦在产品上，虽然我换了好几种打法，最终我发现我的瓶颈始终没变：内容池不够大，内容生产方式非常落后。

在这个问题上，一开始我就犯了错，我想服务于我不熟悉的那帮人，定位得太高大上了，其实我和那个圈子不熟，这样做就太累了。

这还是媒体思路。以前我在环企的时候，媒体很牛，采访的都是柳传志这样的大牛，你跟着以为自己也是大牛了，实际上你和大牛没有交情，只是帮人家传播。

最后，我才定位于做自己熟悉的圈子，服务这帮人。让柳传志做我读者，成本太高了，让潘越飞做我读者，多便宜，但是已经来不及了。

我的心得就是，如果你用户定位不精准，你就抓不住他，你获客成本太高。

学会使用产品思维这点，我做到了。只是又犯了错，贪婪。

我研究了国内外几乎所有的相似产品，看什么都很好，想把所有好产品的特点集合于一身。张小龙说，要做减法。我没做到。

其实我没能力实现那么多功能，我应该单打一个功能。这才是符合互联网产品的路径。

一个app产品只有达到百万级才有广告价值。我曾经雄心万丈，觉得我做的信睿客项目是borning mobile（为移动互联网而生）。

我现在觉得内容的吸引力，根本无法让用户单独来下载APP。微信一下子打败了那么多APP，对他来说，内容是排在非常后面的一个需求点，发消息的功能才是最核心的需求。

我现在想，也许新媒体应该从网站入手。一是的制作成本低廉，二是推广成本更低，超链接、搜索引擎、关键字、社交分享等手段已经很丰富，只要你这里有好东西，很快就能被发现。

媒体要有本事做出这样的信息：读者不看就是损失，那才是有用的媒体。股票资讯软件、电商（本质也是媒体）都是有用的典型。

解决辩真问题也可能是刚需，经济学人杂志做了一个辞典功能，类似百度百科，但是由高级编辑和记者精心写词条，这个词条内容的权威性很高，完整性很高，这解决了资讯过度碎片化的需求，这样的功能做下去也许有价值。

微信公众号，我已经积攒了无数个小红点，就算是华尔街日报这样高质量的媒体，我也照样不看，也没缺什么。假如今天发生什么事，我有太多渠道可以看到了。就算是媒体生产所谓高质量的内容，也产生不了什么粘性。

在什么加什么的形态问题上，内容应该变成加号之后的东西，而不是加号之前的东西。我们还想做个电子杂志。我觉得杂志，要么是magazine,杂的没边;要么是issue,特辑。我们当时想做生活中常见却被忽略但是包含了创新，例如罐头的历史，已经包含的创新是什么，将来有的创新是什么。

回头一想，这还是无用之用。所有的内容产业，都应该被一棍子打死，全部需要变形和重塑。

媒体人的通病，都是理论家。明白道理但缺乏实践能力，于是很容易摇摆。

我很不希望再走虎嗅网和钛媒体的路径，虎嗅网取代了以前《中国企业家》的影响力，钛媒体取代了以前互联网周刊的影响力，还是传统的路径。我后期摇摆了，突然觉得还是要做内容团队。脱媒化不够，心里还是有对媒体的执念。

媒体过去的价值是传播，未来它应该是清晰地代表了一群读者的利益。

未来的媒体不一定非得是内容产生和分发的东西，它可能就是一个服务性机构。就像雷锋网和创业家在干的事情，他是一个媒体的品牌，后面是它的服务。

传统媒体的困境就是，你说不清楚自己代表谁。如果继续升级下去，我会不断强调订阅人的概念。如果重新做，也许我会做个类似大众点评网一样的东西，和传统意义上的媒体没有任何关系，我才能重新去进入这个角色。如果有可能，我不会再做阅读为基点的东西。我得想好挣的是什么钱，再去想选什么样的方式。

（潘越飞，搜狐IT主编，wemedia联盟成员）

