---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30270
name: 俊世太保
time: 2014-03-21 11:50
title: 奇虎的桎梏与野望
---
3月20日下午，360首次公布了搜索产品的商业化进程，并计划2014年预计实现300%的代理商收入增长。大步向前商业化的360,，仍然问题重重。2014年也许还有这几道坎需要迈过。 一、导航的改版，对搜索营收帮助不大 360主要的营收就是依靠导航广告+页游，后来虽然通过切换导航首页默认搜索引擎，又有了搜索广告，但360搜索主要却是由网址导航引流，缺乏独立性。360网址导航目前为360贡献了超过70%了收入，其实这才是对360来说最重要的产品。 网址导航一直是搜索的良好补充，互联网搜索是解决用户搜索信息的个性化，而网址导航是尽力解决用户搜索信息的共性化，把用户的80%信息网址到囊括在内，这就是网址导航的作用。 360在18日下午对外宣布，对旗下360导航进行全面改版： ①弱化网址，加强新闻、影视等内容的个性化推荐，主要为了增加导航页的用户粘性。 ②加强便民生活服务、电商网站的内容体现，为更好的变现做准备。 ③以前可选择多款搜索引擎，现在变为只能使用360搜索，继续挖掘渠道潜力。 此次360导航的改版绝对是颠覆了以往我们对网址导航的认知。在一些纯粹的消费领域，也许个性化推荐能够满足很多场景。但是在内容方面，我永远也不相信机器的推荐，能够比我人为的筛选出来的内容更加符合我的兴趣喜好。我只想要一个网址导航，你却给了我一个门户。门户网站和网址导航哪个产生的流量更大，相信只要关注过的人都应该清楚。 二、移动端面临BT双重包夹，未来增长乏力 360今年要在搜索上获得新的增长，PC端百度地位无法动摇的情况下，必然要在移动端寻找新的出路。发力移动搜索必须要依赖移动端两大产品：360安全卫士和360手机助手。由于缺少手机浏览器、新闻客户端、地图等入口，对360来说，移动搜索就是应用分发和游戏。但现在其面临百度和腾讯两大巨头双重包夹，增长空间被大大压缩。 一方面，百度在19亿美元收购91助手后，一跃成为移动应用分发市场第一。百度的主要收入来源从来就不是依靠应用分发和游戏，这里完全可以不顾一切打价格战，通过为开发者提供更优厚的条件，抢占360的市场份额。而这恰恰是360所不能承受的地方。 另一方面，腾讯在今年的战略规划中，应用商店和分发平台被摆在一个很重要的位置，因为这是关乎于腾讯能否在移动游戏市场重新获得垄断地位的重要入口。有消息称，腾讯今年的目标是拿到40%的市场份额，腾讯的入场，势必会对360造成更大冲击。 三、360和金山之间，今年将会有一场收购争夺战 金山旗下猎豹大师取得北美Android工具市场的第一，Google Play总榜排名TOP4，很大程度上是依赖于久邦数码的推广能力，大家可以去查询相关资料。 久邦数码对很多人来说都极其陌生，旗下最主要的GO系列APP市场份额也逐渐被百度和360的产品所侵蚀。但其海外业务发展态势良好，核心桌面应用GO桌面全球用户已突破2.39亿，月活跃用户4200万，GO系列应用总月活跃用户达到8700万，7成位于海外。在Google Play 上是仅次于 Facebook 和 Google排名第三的应用开发商。（注：数据均来自久邦数码对外公布的财报） 这样的分发能力对于360和金山的产品有着不同寻常的意义，因为他们在国际化上仍然步伐缓慢并且成本不菲。对于BAT来说，国际市场的重要性也是不言而喻。久邦数码目前市值约6.8亿美元。截至2013年12月31日，360持有的现金和现金等价物总额为10.135亿美元，收购久邦数码对360来说好处多多。阿里巴巴用增发的方法挤走了文化中国传播里面的腾讯，那么奇虎360和金山软件会不会如法炮制于久邦数码来挤走对方呢？在我看来大有可能。 四、资本市场360股价虚高，需要结构调整 去年360的股价实现了三级跳，有着较高黏性的用户、强势的搜索和浏览器入口，广告和游戏业务也给360带来了巨额的利润。但360的渠道红利即将用尽，用户数也趋于稳定，网址导航和搜索引擎的市场份额，已经很长时间没有出现大幅增长，想要继续保持高增速将非常困难。360的高PE，是因为它由一家软件企业转型成了平台互联网公司。由原来在供给端，到现在处于需求端了，需求端是直接面对消费者市场的。这个市场太大了，人们给的高PE主要是这里，认为它还能创造更多的价值。 ? 手机作为最私密的个人物品，本来就是极其安全的，这导致移动端用户对安全需求直线下降，360手机卫士很多用户给它的定位是垃圾短信拦截者。至于手机助手，抛开应用分发和游戏之外，目前也很难找到新的盈利点。在360日前公布的2013年财报中显示，受益于手游业务快速增长的推动，360在线增值业务收入全年实现同比145%的增长。在去年下半年进行公司内部架构调整时，360分拆手机助手成立手机游戏事业部，这里可以看到手机游戏业务的增长对360的重要性。但360移动端两大王牌如果未来只能依靠游戏业务，那么360肯定无法继续维持这么高的PE值。 360在移动端的布局还无法撑起移动的未来。PC端它能搅局，移动端尤其是处在需求端在平台上时，它不能只是一个搅局者，而应该要成为一个引领消费需求的引领者。目前的360手机卫士和手机助手都无法承担起重任，在未来业务会越发被动。原来BAT是各做各的业务，360还有点机会。现在BAT业务已经交叉渗透，360想继续扩大业务领地就更难了。 一旦预期不能得到顺利的兑现，股价本就是靠预期支撑的，那么，可想而知，后面会出现大的调整。会发现O2O市场是很大的，但真正的需求不再是广告和游戏上，而是如何跳进传统企业中去，了解他们的需求，做深度，做传统企业想要的东西。移动互联网的力量在这里。根本就不在什么老套现方式上。移动互联网的到来才是真正意义的互联网，它对传统产业的影响是根本性的。360必须要改变移动端过度依赖游戏的现状，进行结构性的调整。不然一旦游戏业务增长停滞，必然会面临股价大幅下跌。

3月20日下午，360首次公布了搜索产品的商业化进程，并计划2014年预计实现300%的代理商收入增长。大步向前商业化的360,，仍然问题重重。2014年也许还有这几道坎需要迈过。

一、导航的改版，对搜索营收帮助不大

360主要的营收就是依靠导航广告+页游，后来虽然通过切换导航首页默认搜索引擎，又有了搜索广告，但360搜索主要却是由网址导航引流，缺乏独立性。360网址导航目前为360贡献了超过70%了收入，其实这才是对360来说最重要的产品。

网址导航一直是搜索的良好补充，互联网搜索是解决用户搜索信息的个性化，而网址导航是尽力解决用户搜索信息的共性化，把用户的80%信息网址到囊括在内，这就是网址导航的作用。

360在18日下午对外宣布，对旗下360导航进行全面改版：

①弱化网址，加强新闻、影视等内容的个性化推荐，主要为了增加导航页的用户粘性。

②加强便民生活服务、电商网站的内容体现，为更好的变现做准备。

③以前可选择多款搜索引擎，现在变为只能使用360搜索，继续挖掘渠道潜力。

此次360导航的改版绝对是颠覆了以往我们对网址导航的认知。在一些纯粹的消费领域，也许个性化推荐能够满足很多场景。但是在内容方面，我永远也不相信机器的推荐，能够比我人为的筛选出来的内容更加符合我的兴趣喜好。我只想要一个网址导航，你却给了我一个门户。门户网站和网址导航哪个产生的流量更大，相信只要关注过的人都应该清楚。

二、移动端面临BT双重包夹，未来增长乏力

360今年要在搜索上获得新的增长，PC端百度地位无法动摇的情况下，必然要在移动端寻找新的出路。发力移动搜索必须要依赖移动端两大产品：360安全卫士和360手机助手。由于缺少手机浏览器、新闻客户端、地图等入口，对360来说，移动搜索就是应用分发和游戏。但现在其面临百度和腾讯两大巨头双重包夹，增长空间被大大压缩。

一方面，百度在19亿美元收购91助手后，一跃成为移动应用分发市场第一。百度的主要收入来源从来就不是依靠应用分发和游戏，这里完全可以不顾一切打价格战，通过为开发者提供更优厚的条件，抢占360的市场份额。而这恰恰是360所不能承受的地方。

另一方面，腾讯在今年的战略规划中，应用商店和分发平台被摆在一个很重要的位置，因为这是关乎于腾讯能否在移动游戏市场重新获得垄断地位的重要入口。有消息称，腾讯今年的目标是拿到40%的市场份额，腾讯的入场，势必会对360造成更大冲击。

三、360和金山之间，今年将会有一场收购争夺战

金山旗下猎豹大师取得北美Android工具市场的第一，Google Play总榜排名TOP4，很大程度上是依赖于久邦数码的推广能力，大家可以去查询相关资料。

久邦数码对很多人来说都极其陌生，旗下最主要的GO系列APP市场份额也逐渐被百度和360的产品所侵蚀。但其海外业务发展态势良好，核心桌面应用GO桌面全球用户已突破2.39亿，月活跃用户4200万，GO系列应用总月活跃用户达到8700万，7成位于海外。在Google Play 上是仅次于 Facebook 和 Google排名第三的应用开发商。（注：数据均来自久邦数码对外公布的财报）

这样的分发能力对于360和金山的产品有着不同寻常的意义，因为他们在国际化上仍然步伐缓慢并且成本不菲。对于BAT来说，国际市场的重要性也是不言而喻。久邦数码目前市值约6.8亿美元。截至2013年12月31日，360持有的现金和现金等价物总额为10.135亿美元，收购久邦数码对360来说好处多多。阿里巴巴用增发的方法挤走了文化中国传播里面的腾讯，那么奇虎360和金山软件会不会如法炮制于久邦数码来挤走对方呢？在我看来大有可能。

四、资本市场360股价虚高，需要结构调整

去年360的股价实现了三级跳，有着较高黏性的用户、强势的搜索和浏览器入口，广告和游戏业务也给360带来了巨额的利润。但360的渠道红利即将用尽，用户数也趋于稳定，网址导航和搜索引擎的市场份额，已经很长时间没有出现大幅增长，想要继续保持高增速将非常困难。360的高PE，是因为它由一家软件企业转型成了平台互联网公司。由原来在供给端，到现在处于需求端了，需求端是直接面对消费者市场的。这个市场太大了，人们给的高PE主要是这里，认为它还能创造更多的价值。 ?

手机作为最私密的个人物品，本来就是极其安全的，这导致移动端用户对安全需求直线下降，360手机卫士很多用户给它的定位是垃圾短信拦截者。至于手机助手，抛开应用分发和游戏之外，目前也很难找到新的盈利点。在360日前公布的2013年财报中显示，受益于手游业务快速增长的推动，360在线增值业务收入全年实现同比145%的增长。在去年下半年进行公司内部架构调整时，360分拆手机助手成立手机游戏事业部，这里可以看到手机游戏业务的增长对360的重要性。但360移动端两大王牌如果未来只能依靠游戏业务，那么360肯定无法继续维持这么高的PE值。

360在移动端的布局还无法撑起移动的未来。PC端它能搅局，移动端尤其是处在需求端在平台上时，它不能只是一个搅局者，而应该要成为一个引领消费需求的引领者。目前的360手机卫士和手机助手都无法承担起重任，在未来业务会越发被动。原来BAT是各做各的业务，360还有点机会。现在BAT业务已经交叉渗透，360想继续扩大业务领地就更难了。

一旦预期不能得到顺利的兑现，股价本就是靠预期支撑的，那么，可想而知，后面会出现大的调整。会发现O2O市场是很大的，但真正的需求不再是广告和游戏上，而是如何跳进传统企业中去，了解他们的需求，做深度，做传统企业想要的东西。移动互联网的力量在这里。根本就不在什么老套现方式上。移动互联网的到来才是真正意义的互联网，它对传统产业的影响是根本性的。360必须要改变移动端过度依赖游戏的现状，进行结构性的调整。不然一旦游戏业务增长停滞，必然会面临股价大幅下跌。

