---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34728
name: 国仁
time: 2014-05-30 09:14
title: 借众筹的壳，走另一条路：国内众筹被逼转型
---
3年时间，点名时间成为国内最大的众筹平台，但现在，点名时间正在淡化“众筹”这个身份标签，调转方向后的定位为：智能硬件首发平台。听点名时间CEO张佑讲到这一点，我很是惊讶。 同样，去年起步由网信金融推动的“众筹网”，也在传统众筹模式起色不大的情况下，开始尝试进入众筹的敏感地带，股权众筹。 两家风风火火做起来的众筹网站，已经是国内最大的众筹平台代表，其他如追梦网、淘梦网等面向垂直领域，相对小众；领头羊不约而同忙着转型，最大的内因是海外众筹模式在国内市场难以行通；最大的外因则是，智能硬件的兴起和互联网金融热，给众筹这个边缘地带的产品有了新的机会。 一、海外众筹模式国内难行通 经常被众筹行业拿来背书的一组数据是，世界银行预测2025年全球众筹市场规模将达3000亿美元，其中500亿美元在中国。但着眼当下，中国众筹市场与海外市场却是两个天地。 国内众筹网站大都是借鉴海外KickStarter、Indiegogo等公司的模式，在众筹常见的几种模式：捐赠性质众筹、实物回馈众筹、股权众筹、债券众筹当中。实物回馈类型最易接受，前面这两家都是这个方向。点名时间也是按照KickStarter的众筹模式引入国内，但KickStart抽取佣金的盈利模式在国内却很难行得通。 在没有见到产品前，国内用户还少出于纯支持的动机，能够不求回报地给予支持。因此国内愿意支持众筹的用户少，能够募得的钱非常有限，即使按照国外惯例，收取10%左右的佣金也难以维系发展。点名时间去年上半年干脆改为免费模式，不收取佣金。 众筹网去年推行一个大项目为给inWatch众筹，据业内人士讲，最终百万规模的众筹额，很大一部分事实上是以众筹网投资的形式完成，在国内以真正从用户手上融到推动项目所需资金这一众筹原始目的为出发点，很难。于是，众筹平台成为很多产品曝光、项目推广和被大众认知的宣传平台。 KickStarter通过抽取佣金，每年有上亿美元收入（2013年有300万人参与募得4.8亿美元）。国内有一些不错的项目也奔着融资和被国际市场认知的目的，开始在KickStarter上淘金。最近的一个案例是做虚拟现实头盔的蚁视科技，7天时间成功在KickStart上募得21万美元。深圳优美科技的智能手表Omate干脆把KickStarter看做一个销售平台，去年在众筹渠道有过上万台的出货量。但在国内市场，募得10万人民币都会比较难，更多的参与者是出于产品曝光的需求，在与多位早期参与国内众筹尝试的创业者沟通中，这是都认同的一点。 二、智能硬件的契机 记得去年中采访张佑时，智能硬件还只是点名时间上的一小类众筹项目，而且助其确立早期名声的恰恰与智能硬件无关，而是一批文艺众筹项目，演唱会、旅游书籍之类。 现在他们已经完全改变了这一方向，首页标签里的Slogan已经改为中国最大智能产品首发平台。三个众筹项目分类时尚科技、创意设计、文艺生活里面，绝大部分为第一类项目，创意设计已经为空，文艺生活里单有一个已经众筹成功的漫画项目孤零零地躺在那里。 这是为何？我追问张佑，张佑用一张图给我讲述了答案，一句话概括为，未来的机会在万物互联，而智能硬件是其中的关键角色。让他觉得智能硬件仍大有可为的例证是，现在不管是智能家居、智能穿戴或运动类的产品，现在都还处在比较基本的1.0时代，离理想状态的“智能”硬件还很远。 这张图将网络技术的发展分为三个阶段，2008年之前是PC互联网的是时代，成就了搜狐、新浪等互联网公司；2008年之后到现在是移动互联网的时代，成就了BAT三巨头；接下来将是万物互联的物联网时代，将产生新的巨头公司。 对点名时间的转型，更简单的理解是，既然国内众筹平台成了项目曝光宣传的地方，何不顺势而为，单把这一点做好。能够为其背书的最佳代表应该算是BroadLink，这家智能家居的创业公司在2013年2月登陆点名时间后，发展至今，已经获得千万美元级投资。 在之后的一次交流中，他详述了所谓首发平台的逻辑。把一个硬件项目的发展分为前期开发的节奏控制、中间产品的首发亮相、后面的渠道对接。他们想三个方面都参与到和创业者的互动，关键是让产品在其平台首次亮相。硬件项目借这个平台得到曝光，点名则借助首发项目的资源来聚拢渠道和开发者，成为一个中心。 三：互联网金融能否解救众筹 “直到去年年底，今年年初才找到一点在国内做众筹的感觉。”网信金融CEO盛佳最近感叹。成立仅一年的众筹网，虽然多次尝试新的点，但对众筹在国内的推进也并不显著。 网信金融旗下的众筹网，只是其互联网金融产品的一支。所以，从一开始，众筹网的做法上与KickStarter的海外模式就不太相同。过去一年，虽然包装推行了几个项目，但从规模和众筹影响力上，差强人意。 其最近的举动则是在寻求转变，在众筹网继续推行科技、出版、设计等传统众筹项目时，它又成立另一个子品牌原始会，开始进入股权众筹这个敏感地带。其实所谓股权众筹，更像是一种带有众筹标签的融资，参与的玩家还是投资机构或天使投资人，与众筹用户普通大众完全不同。 按原始会一位负责人的说法，股权众筹的核心为“优化资本配置，简化投资过程。”所以股权众筹事实上与金融投资更近，与通常理解的“众筹”已远。 Kickstarter CEO Yancey Strickler最近也公开表示，即便美国的乔布斯法案（JOBS ACT）已经在司法层面为创业公司进行股权众筹投资开了绿灯，但Kickstarter对股权众筹模式没有任何兴趣，不会涉足这一领域。他的理由是，“我们今天之所以喜欢Kickstarter就是因为：人们愿意为一些看起来很酷的项目买单，打心眼儿里为它们兴奋，这跟赚钱毫无关系。” 四：转型的选择是否靠谱 众筹网和点名时间的转型，都是顺势而为的选择。借众筹的壳，走另一条路。这样的选择是否靠谱？对众筹网的股权众筹，如果没有政策上的风险，对国内早期创业者将是很有帮助的模式，让投融资的门槛降低了。但这离众筹概念的本身，已经是越走越远。 对点名的转型方向，我持保守观点。“智能硬件首发平台”这是一个比较含糊的定位，首先点名本身不是一个大的渠道商，同时，又不是一个垂直媒体形态，更像是综合了这两者，再加上众筹模式包装而成。 其优势在于积累了大量的智能硬件创新项目，具有人气和品牌基础，张佑说其年内目标是找到2500~3000家智能设备项目。其所扮演的角色为用户、智能硬件创业者、智能硬件渠道、投资者、互联网公司中间的纽带。 但由于百度再推百度Inside计划、京东再推京东+计划，这些针对智能硬件的手段也都在笼络智能硬件创新项目围绕在其周围。 点名时间如何提炼其核心竞争优势，并摸索一套可行的盈利模式很难。 本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。我的微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

3年时间，点名时间成为国内最大的众筹平台，但现在，点名时间正在淡化“众筹”这个身份标签，调转方向后的定位为：智能硬件首发平台。听点名时间CEO张佑讲到这一点，我很是惊讶。

同样，去年起步由网信金融推动的“众筹网”，也在传统众筹模式起色不大的情况下，开始尝试进入众筹的敏感地带，股权众筹。

两家风风火火做起来的众筹网站，已经是国内最大的众筹平台代表，其他如追梦网、淘梦网等面向垂直领域，相对小众；领头羊不约而同忙着转型，最大的内因是海外众筹模式在国内市场难以行通；最大的外因则是，智能硬件的兴起和互联网金融热，给众筹这个边缘地带的产品有了新的机会。

经常被众筹行业拿来背书的一组数据是，世界银行预测2025年全球众筹市场规模将达3000亿美元，其中500亿美元在中国。但着眼当下，中国众筹市场与海外市场却是两个天地。

国内众筹网站大都是借鉴海外KickStarter、Indiegogo等公司的模式，在众筹常见的几种模式：捐赠性质众筹、实物回馈众筹、股权众筹、债券众筹当中。实物回馈类型最易接受，前面这两家都是这个方向。点名时间也是按照KickStarter的众筹模式引入国内，但KickStart抽取佣金的盈利模式在国内却很难行得通。

在没有见到产品前，国内用户还少出于纯支持的动机，能够不求回报地给予支持。因此国内愿意支持众筹的用户少，能够募得的钱非常有限，即使按照国外惯例，收取10%左右的佣金也难以维系发展。点名时间去年上半年干脆改为免费模式，不收取佣金。

众筹网去年推行一个大项目为给inWatch众筹，据业内人士讲，最终百万规模的众筹额，很大一部分事实上是以众筹网投资的形式完成，在国内以真正从用户手上融到推动项目所需资金这一众筹原始目的为出发点，很难。于是，众筹平台成为很多产品曝光、项目推广和被大众认知的宣传平台。

KickStarter通过抽取佣金，每年有上亿美元收入（2013年有300万人参与募得4.8亿美元）。国内有一些不错的项目也奔着融资和被国际市场认知的目的，开始在KickStarter上淘金。最近的一个案例是做虚拟现实头盔的蚁视科技，7天时间成功在KickStart上募得21万美元。深圳优美科技的智能手表Omate干脆把KickStarter看做一个销售平台，去年在众筹渠道有过上万台的出货量。但在国内市场，募得10万人民币都会比较难，更多的参与者是出于产品曝光的需求，在与多位早期参与国内众筹尝试的创业者沟通中，这是都认同的一点。

记得去年中采访张佑时，智能硬件还只是点名时间上的一小类众筹项目，而且助其确立早期名声的恰恰与智能硬件无关，而是一批文艺众筹项目，演唱会、旅游书籍之类。

现在他们已经完全改变了这一方向，首页标签里的Slogan已经改为中国最大智能产品首发平台。三个众筹项目分类时尚科技、创意设计、文艺生活里面，绝大部分为第一类项目，创意设计已经为空，文艺生活里单有一个已经众筹成功的漫画项目孤零零地躺在那里。

这是为何？我追问张佑，张佑用一张图给我讲述了答案，一句话概括为，未来的机会在万物互联，而智能硬件是其中的关键角色。让他觉得智能硬件仍大有可为的例证是，现在不管是智能家居、智能穿戴或运动类的产品，现在都还处在比较基本的1.0时代，离理想状态的“智能”硬件还很远。

这张图将网络技术的发展分为三个阶段，2008年之前是PC互联网的是时代，成就了搜狐、新浪等互联网公司；2008年之后到现在是移动互联网的时代，成就了BAT三巨头；接下来将是万物互联的物联网时代，将产生新的巨头公司。

对点名时间的转型，更简单的理解是，既然国内众筹平台成了项目曝光宣传的地方，何不顺势而为，单把这一点做好。能够为其背书的最佳代表应该算是BroadLink，这家智能家居的创业公司在2013年2月登陆点名时间后，发展至今，已经获得千万美元级投资。

在之后的一次交流中，他详述了所谓首发平台的逻辑。把一个硬件项目的发展分为前期开发的节奏控制、中间产品的首发亮相、后面的渠道对接。他们想三个方面都参与到和创业者的互动，关键是让产品在其平台首次亮相。硬件项目借这个平台得到曝光，点名则借助首发项目的资源来聚拢渠道和开发者，成为一个中心。

“直到去年年底，今年年初才找到一点在国内做众筹的感觉。”网信金融CEO盛佳最近感叹。成立仅一年的众筹网，虽然多次尝试新的点，但对众筹在国内的推进也并不显著。

网信金融旗下的众筹网，只是其互联网金融产品的一支。所以，从一开始，众筹网的做法上与KickStarter的海外模式就不太相同。过去一年，虽然包装推行了几个项目，但从规模和众筹影响力上，差强人意。

其最近的举动则是在寻求转变，在众筹网继续推行科技、出版、设计等传统众筹项目时，它又成立另一个子品牌原始会，开始进入股权众筹这个敏感地带。其实所谓股权众筹，更像是一种带有众筹标签的融资，参与的玩家还是投资机构或天使投资人，与众筹用户普通大众完全不同。

按原始会一位负责人的说法，股权众筹的核心为“优化资本配置，简化投资过程。”所以股权众筹事实上与金融投资更近，与通常理解的“众筹”已远。

Kickstarter CEO Yancey Strickler最近也公开表示，即便美国的乔布斯法案（JOBS ACT）已经在司法层面为创业公司进行股权众筹投资开了绿灯，但Kickstarter对股权众筹模式没有任何兴趣，不会涉足这一领域。他的理由是，“我们今天之所以喜欢Kickstarter就是因为：人们愿意为一些看起来很酷的项目买单，打心眼儿里为它们兴奋，这跟赚钱毫无关系。”

众筹网和点名时间的转型，都是顺势而为的选择。借众筹的壳，走另一条路。这样的选择是否靠谱？对众筹网的股权众筹，如果没有政策上的风险，对国内早期创业者将是很有帮助的模式，让投融资的门槛降低了。但这离众筹概念的本身，已经是越走越远。

对点名的转型方向，我持保守观点。“智能硬件首发平台”这是一个比较含糊的定位，首先点名本身不是一个大的渠道商，同时，又不是一个垂直媒体形态，更像是综合了这两者，再加上众筹模式包装而成。

其优势在于积累了大量的智能硬件创新项目，具有人气和品牌基础，张佑说其年内目标是找到2500~3000家智能设备项目。其所扮演的角色为用户、智能硬件创业者、智能硬件渠道、投资者、互联网公司中间的纽带。

但由于百度再推百度Inside计划、京东再推京东+计划，这些针对智能硬件的手段也都在笼络智能硬件创新项目围绕在其周围。 点名时间如何提炼其核心竞争优势，并摸索一套可行的盈利模式很难。

本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。我的微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

