---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37417
name: 百度张磊
time: 2014-07-10 12:43
title: Android L终于变安全了？没有，国内更没有
---
最近谷歌开完了2014 年的Google I/O大会，发布了下一代操作系统Android L。Android L堪称谷歌历史上改变最大的版本，自Android系统诞生以来无论从设计逻辑、界面，还是支持设备等方面都进行了重大改变，尤其值得注意的是谷歌将Android的安全问题摆到了台面上，用Android L的安全功能改进正面回应了外界长久以来对安卓系统安全性的质疑。然而， Android系统长久以来安全“顽疾”真的就因此而消除了吗？

在安全方面，这次Google对Android的拆解还是不到位

根据谷歌的介绍，Android L在安全方面最大的改进是可以通过Google Play推送安全补丁的形式，来修复漏洞，解决安全问题。

Android系统从4.0以后，就新增了扫描所有应用的安全功能，可以扫描所有应用的安全问题，哪怕应用不是来自谷歌的应用商店Google Play Store。另外，Android L的安全补丁升级不再随系统发布，而是跟着Google Play推送给用户。众所周知，过去Android一直采用系统升级的方式来做安全更新——这更多是因为技术限制，Linux Kernel、硬件驱动、Android框架、应用都是Android的主要技术层次。而Android L更进一步对系统的各个服务进行了分离，完善了通过Google Play Service来升级的体系。这样的做法可以加速系统缺陷和漏洞的修复速度，不必像之前的系统那样，很多东西都要等待新版本的ROM才能解决，这在一定程度上加强了系统的安全性，对于用户来说，谷歌的安全服务的确是进步了。

然而，Google对Android的拆解并不到位，甚至无法以更新某个文件的形式来做安全更新。要知道，在PC上，N年前Windows就已经可以完成这样的工作。同时，由于Android的碎片化，这项技术可能还很难全面应用。因此，这次的更新 ，也只是在这个方向上迈出了一小步，仅能做到有限的一些组件或者服务的更新。?

另外，不得不提的是，Google Play在中国市场并不普及，国内都是本地应用商店的天下，中国用户能否享受到谷歌的新安全服务还得打个问号。

首先，Google Play推送安全补丁的方式在中国仅限于特定机型和针对部分组件、服务，没有办法落地。在国外Android手机都带有Google Play的官方应用市场，并且系统中自带Google Play Service的底层服务。但是这些程序和服务在国内的安卓手机中均没有提供。因为安卓系统是开放的，手机厂商修改了安卓系统的源代码，将这部分功能去掉，嵌入了本地的APPs 商店。由于这些程序和服务是系统的一部分，国内用户拿到被“阉割”过的手机之后无法自行安装这些内容，从而也就无法享受相应的服务。

其次，谷歌并未将中国市场纳入其安卓体系，没有对中国境内机型进行服务的计划，也没有在中国大力推广Google Play，但是Android漏洞的修补方式大多是与手机机型相关的，需要针对机型定制补丁，没有合作的话，补丁制作和发布的流程几乎无法走通。

Google Play推送安全补丁的方式，其一是范围非常有限，仅限于特定机型和针对部分组件、服务；其二是国内没有办法落地。因此，在国内，安卓安全补丁可能还是会更多地由本地安全团队依托于第三方安全APP，来推送到用户。

其实Android在隐私权限的管理上，一直在做积极的尝试。比如从前几个版本就逐渐开放给工程师的权限管理应用，从技术上已经有办法做一些解决，安卓用户也可以像苹果Find My iPhone一样远程锁定手机，在手机被盗或丢失时清空数据。但隐私权限的问题，是生态的问题。

但Android和iOS的差距在于：iOS对权限的管理，以及应用的审核，都十分严格；而Google对待生态的开放策略，造就了生态的繁荣，但同时也造成了隐私权限泛滥，安全问题严重的现状。同时，我们看到，这样的权限管理应用在易用性上非常差。移动时代的安全，并不仅仅是技术安全，用户对于新时代的安全产品，有着对良好用户体验的强烈追求。Google的权限管理，还停留在工程师思维，仅仅做出一个具备功能的版本。相比之下，国内的很多产品，如百度手机卫士权限管理，在易用性上下了很大功夫，用户也非常愿意使用。

在隐私权限这点上，Google还有很长的路要走。?

另外，在ROOT和系统破解方面。Google从前几个版本，就开启了SeLinux服务。这能极大程度上提高Android系统的安全性，Android L同样延续了这一优点。但另一方面，各黑客团队也加大了投入，力争最早攻破新系统，新手机。

Android L此次的安全增强和以前一样，只是迈出了一小步，不能完全解决安卓平台的安全性问题。加上国内用户无法便携地使用增强的补丁推送和隐私控制功能，可以说对中国用户来说Android L安全功能几乎等于失效的状态。究其原因，是安卓的过度开放带来了系统的碎片化，导致了安全的失控；而对于中国市场，更是因为Google Play的萎缩而作用有限，基本上依赖于手机厂商、安全公司的技术维护和用户的安全意识增强。

因此，从长期来讲，安全都是开放战场，都是拉锯战，也希望国内外安全团队不要放松警惕，持续产出，让用户可以更好的享受移动生活。

