---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37259
name: way2free
time: 2014-07-09 05:14
title: 小米有哪些逆袭运营商的资本？
---
中国电信前日（7月7日）公布了第三批虚拟运营商名单，其中包括海航、富士康、联想、海信、平安、民生、星美、凤凰、海尔、小米。这份名单真是让人震惊，最最引起热议的是小米，三年前，小米杀入巨头重重的手机圈时，谁也想不到，“专注极致口碑快”能短短时间能把这个行业颠覆，而这一次杀入虚拟运营商，面对更庞大的巨头，又会如何？

以前申请虚拟运营商的公司，不是做通信相关渠道的，就是做通信周边服务的，像京东、苏宁、国美、迪信通、天音、爱施德之类都是传统手机渠道，占据渠道之便利来发力；而北纬通信、连连科技、朗玛信息、三五互联、阿里（万网）等，有做充值、有做通信、有做增值业务，不过除了阿里的资源比较猛外，其他真要发力还是有点难。

而此次申请的公司，土豪明显多了不少。主要分三类：

第一类是硬件制造巨头，包括小米、联想、富士康、海尔、海信。它们的优势在于本身就提供通信用的设备，手机、平板甚至未来的各种智能硬件，也就是每个人要购买通信服务时也必须会买的。

第二类是金融巨头，包括平安和民生。他们的优势在于离钱很近，话费都出宝宝产品了，怎么运营好话费、提供便利的基于移动设备的支付和金融服务，是它们的着眼点。

第三类是娱乐传媒：包括星美、凤凰（不知是不是那个凤凰）。它们的优势是内容，移动互联网时代，内容是核心，不过内容的大佬还没入场，他们是不是能掀得起波澜还不好说。

它们的到来，比前两轮来得气势更汹涌。

不过，仔细分析也不易。对于娱乐传媒要做最难，做传媒除了内容有优势，缺乏销售渠道、服务渠道，资金实力也较弱，要玩通信还是门外汉。对于金融巨头，要跨界做通信并不容易，即便拥有体量、渠道以及资金之便利，但毕竟是两个完全不同业务形态，平安、民生此举更多是布局未来移动支付，从行业应用领域做尝试，基本不会冲击到现有运营商。

而硬件制造巨头中，富士康太偏制造，渠道能力和服务能力均不足，更具玩票性质。海尔海信既有家电板块、又有手机板块，但其手机份额基本在主流之外，不过对于有智能家居野心的海尔海信，拿到牌照后在物联网领域发发力还是颇有想象力，尤其是海尔，最近大举调整，并开始猛推智能硬件，从这个角度切入相当可为。

最具挑战力的当属小米和联想。两者的手机占有率都惊人，两者也都已经开始布局智能硬件、智能家居，在终端和通道结合日趋紧密时，通过终端来做通道是最顺势而为的事情。

联想暂时不表。先说说小米，当然有很多也是共通的。

一是庞大的小米终端销售量，终端销售量能成为其通信新用户最直接的来源。最近雷军透露小米上半年销售量是2600万台，全年有望突破6000万台，而且相比中华酷联，小米终端销售对运营商渠道依赖较小，无论是战略还是战术的腾挪空间都更大。试想，如果小米在出售终端时，都捆绑销售一张sim卡甚至直接免费置入一张sim卡，包含一定的体验量，这会带来多少的新增用户？实际上，在此前小米某产品的发布方案中，也和运营商探讨过捆绑销售卡的问题，当时小米的出发点还只是能为客户带来便利——有设备就带卡了，不用另外再去买了。

二是小米的UI生态能力，米UI可以成为其通信业务销售和服务的主要界面。用小米的话说，他们不但在卖终端，还在不断积累日趋庞大的用户，每卖出一台终端就在获取一个用户，因此，即便未来小米终端的销售放缓，米UI仍然具有庞大的用户量，能够获得大量的用户行为，而且最关键的是，米UI具备支付能力，能形成商业生态。曾经和米UI的负责人聊过，米UI用户做的最常用操作是查看流量，实际上，他们也能知道每个用户的使用量，如果和通道业务打通，那么整体的服务能力不亚于运营商，比如米UI一直想做的，当用户的流量快用完了，就提醒他充流量了，或者根据他的使用行为推荐付费应用。

三是小米的产品能力，原本软硬一体的设计能力，再加上通道能力，可能形成更深捆绑。中国移动在年初曾提出过融合通信概念，希望通过流量把所有业务承载了，并直接在手机的电话、短信等入口上做替换，但是由于中国移动对终端和软件层面的控制力度并不大，必须借助厂家能力形成联盟才能推动。之前笔者也分析过阿里通信的资费设计，觉得其资费设计非常简洁，实际也是用流量来作为统一计量标准，但它仍然缺乏对终端的控制力度。但小米具备这样的优势，能够形成事实上的融合通信。

不过，即便拥有这些优势，即便拥有一大批死忠粉丝，要逆袭也不是那么容易。毕竟，人们买通信产品的核心考虑点有两个，一是价格，二是质量。

对于质量而言，网络掌控在基础运营商手中，真正出现各种问题了（比如通话有问题、上网有问题、覆盖有问题等），虚拟运营商处理起来也未必方便，还是直接找网络实际的承载商解决来得快（不过也别骂，如果把网络交给小米阿里，也未必做得比基础运营商好）。另外，小米虽然有良好的互动社区，但这样的服务体系吐吐槽可以，要支撑通信产品这类更具有实时性要求的售后服务还是不如现有运营商的客服热线。

而对于价格来说更是，定价权仍然掌握在基础运营商手中，毕竟真正的网络建设和维护的投入在于基础运营商，谁也不愿意把自己辛辛苦苦建的东西拱手于人，但这就导致转售价格必定会高，正如之前分析阿里通信最软肋的地方在于其高昂的资费一样，小米的资费也很难降低，除非雷军再“诚意”一点，再让利，不过让利必然要让其背负巨大的资金压力，实际上，小米资金面远远不如运营商强，运营商可以做非常多交叉补贴、终端补贴（即便现在也要求降低终端补贴额）。

当然，随着以小米、联想为代表的硬件厂商加入战局，再加上京东、阿里等互联网巨头，通信市场的大戏必将精彩纷呈了。

欢迎关注作者公众号一起交流：dongyandongyu001，微博 @silverlion

