---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45259
name: 虎嗅
time: 2014-10-24 16:33
title: 梁信军:全球化投资里，复星只做一件事
---
一个公司盲目的发展就是失败的开始。马行长是我们非常尊敬的企业界大哥，马行长也没有架子，在我们公司很小的时候，也照顾过我们如何做。

如何计划企业的模式，找到便宜的钱

不管是产业企业还是投资企业，一直说实体经济成本高；其实我认为，作为董事长、经理来说，不要把这个资金难题出给别人，你该如何把价格做好。中国的国债收益率曲线非常平稳，基本在3.5％到5.5％之间，图上的第二根曲线就是美国的，跟中国差2个百分点，绿色的线是欧盟的线，仔细的看五年期到十年期收益率大概可以到1％左右，然后就稳定在1％左右。日本的话实际上到10年左右，也不会超过0.5％，到15年、20年左右，才会到1％，这就是整个世界对资金的预期。

复星也做了认真的反思，我把自己的财务报表拿出来看，客观讲资金成本做的不错，我们整个负债率是56％左右，整个债务的利息率只有5.68％，债务主要是长期贷款。但是考虑到股价，估值一直比较低，所以如果平均算的话，复星整个加权平均资本成本是8％左右，因此我认为是比较好的。包括我们也用了很多第三方募集，主要不想增加负债率。

复星迄今为止已经有1189亿的保险浮存金。这些浮存金是固定成本的。我们给客户的长期保障收益是2.2％。也就是说，如果我们保险金的资金运用收益率超过2.2%，那么多出的部分就是我们的收益。因此我觉得从比较而言，巴菲特的模式真的比较好；但是要走巴菲特的模式要有比较大的耐心。

我见过很多企业家，第一喜欢用贵的钱，第二习惯把公司卖的比较贵。跟全球比较，我是经常拿这个东西来激励自己，在80年代90年代初，日本企业大规模收购欧盟的资产，再过十年多打对折情况下卖给公司。有了前车之鉴，复星在这块非常的小心，主要体现在两点上：

第一点我花了整整七年时间，怎么全球化，如何建设海外的平台，第一个三年我们募集了2.5亿美金投了两个项目，第二个三年我们投了六个项目，直到第七年才有七个项目。

第二点，在全球化投资里，我们只做一件事，除非能受益于中国成长，除非三五年后这家公司销售额20％到40％，甚至60％来自于中国，并且我能帮忙，否则我就不投。最近大家感觉到复星在海外比较生猛，主要没有看前几年，我们扎扎实实只做了几个项目而已。我觉得可以收购中国现在或者即将是全球最大市场的这些领域，到海外买便宜的钱，要建设当地的平台，既可以招人去建设，也可以购买，跟外国人一起合作到中国发展业务，这些方法都是可以考虑的。

行业、企业、品类，自上而下地选择投资标的

首先要找准行业，必须是全球第一第二大的市场行业。第二找到企业，要找最有竞争力的企业，第三要确信真的能够帮助他回国发展，第四是速度，有这么一点就放心很多。海外便宜的资本，我刚才提到了，欧洲跟日本有非常大的可能性，在未来的一到四年内保持非常低的利率，如果能在欧洲买钱或者借钱，或者在日本，是非常划算的。刚才提到在欧美买房子，也是可取的。如果一个日本公司、美国公司到中国来投资，一定找一个洋人投资，你会觉得很可笑。我们到美国和日本投资，一定要用当地的人，一定要和当地的企业合作。

比较创新的就是企业要及时的升级，我们叫转型升级，把升级放在前面。企业升级要围绕中国动力未来的变化，未来十年会被消费驱动。实际上国内的消费现在来自于中产阶级家庭的只有31％，但是六年后81％会来自中产阶级，我觉得毫无疑问做更多跟中产阶级关联的行业，就包含第一是体验式的消费，包括像旅游、文化、电影、互联网，都是在这个领域，包括医疗、美容。第二就是刚才马行长讲的个人金融。第三个就是升级消费。我想大家都能够比较理解，我就不细说了，就是有品牌的消费。这里面我想提到奢侈品，现在面临很大的压力，去年增长率只有1.2％，第一奢侈品跟公款消费去掉之后，刚性资产没有问题，第二是轻奢品不错。

由于中国的移动互联网网民有6亿多，美国只有3亿多，在整个互联网规模上，我们在电子商务的规模，在移动货币基金的规模都可以看出中国超过美国是没有问题。在互联网领域讲到投资，像科大讯飞董事长有很多移动互联网，但是股价并没有体现出来，像传统行业但是可以伴随互联网成长，比如电子商务物流，将来会成为数据园区等，包括像O2O。今后移动互联网会大大的超过PC互联网，我认为移动互联网如果说有泡沫，只能是泡沫的开始。不管是几零后，应该很好的拥抱90后的互联网。

还有一块是大健康，大健康领域我已经在多个场合讲过，我觉得大健康领域不仅新型并且规模很大，速度也很快。我觉得大健康非常适合民营企业去发展。从复星来说，大健康是全产业链，全面投入。还有节能环保，从来没有像今年这样得到广泛的认可。从中央角度、地方政府、企业、家庭都愿意投入，所以我觉得节能环保领域会迎来高速的成长。

我想刚才讲的是从复星的创新来说，是怎么样升级自己的产业结构，升级之外还必须面临实在的转型问题。我们有两个传统业务，第一个就是制造业，中国的制造业都面临产能过剩，我们可以做四件事：第一是产能出口，第二是制造业向服务业转型，第三个可以多生产一些进口替代的产品，第四个时机合适的时候进行整合。

还有房地产，刚才马行长问，中国很多企业在国外买房地产，你怎么看？我给大家看一张图，这是我们在海外买的三个地产，如第一大通曼哈顿广场，美联储的对面，21万平方米，每个平方米人民币的价格21600元，净收益率6.5％。在这个时间段，我在英国、日本、美国贷款的利率，长期贷款的利率3.3％。

最后一点，我想从复星创新的角度讲，我们把复星创新平台讲的非常细，第一是行业，第二是企业，第三是品类，我希望每个人都能成为这一个平台的主人。我觉得建设这样的平台，既可以自己培养，也可以通过并购，另外投资融资要打通。另外讲创新不能狭隘从技术上讲创新，我们要全方位的考虑如何系统性的发展，谢谢。

