---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104481
name: 王小瑞
time: 2014-12-23 10:15
title: 朝鲜到底是不是重创索尼的主谋？黑客起初根本没提《刺杀金正恩》
---
索尼影业遭黑客攻击事件继续放大，先是两位索尼前员工以未能保护工信息的罪名将老东家告上法庭，之后不久索尼宣布下线讽刺朝鲜最高领导人金正恩的影片《刺杀金正恩》，接着此事惊动美国总统奥巴马，说这种行为是对网络恐怖主义的屈服。奥巴马的发声，无疑把这次攻击事件上升到了国家安全的高度。索尼赶忙上电视对话节目表示，不是自己想下线，而是电影院出于观众人身安全原因不敢放。索尼表示，如果不能在影院放的话，还可以通过其他形式让观众看到这部电影。于是，昨天就有影片的片段从网上流出。

针对此次事件的调查已经过了半个多月，虽然美国政府官员一再坚持朝鲜是攻击索尼背后的主谋，但至今公众还未看到任何支持这一指认的直接证据。当然，这事与朝鲜有关可能性非常之大。早先的出逃者就指出朝鲜存在网络攻击部队并进行训练，出逃者的话很快就得到大众的认可。但这只是充其量只能算是旁证，算不上确凿的证据。况且，要说朝鲜发动的这次攻击，还有一些无法解释的重要疑点。

朝鲜在过去已经被指认过一系列的黑客攻击行为，大家普遍认为该国具备攻击和入侵他国企业的能力。但是之前朝鲜发动的攻击，或说任何一个民族国家发动的网络攻击，都没有如此的公开化，如此的高调。过去的攻击事件披露后，即使朝鲜遭到怀疑，它也几乎不发声，顶多出来否认一下。但这次，发动攻击的黑客组织不仅在网上贴出嘲笑索尼的信息，还告诉FBI想抓住他们是妄想。事件曝出后不久，他们还曾与媒体联系。

实际上，这种高调的行为与许多攻击大企业和政府，甚至还有朝鲜网站的黑客活动人士的行为很像。去年5月，黑客组织匿名者攻击了朝鲜的新闻网站，并把近万个用户名和口令放在网上。

如果黑客只是想阻止《刺杀金正恩》的公映，为什么第一开始不提此事呢？我们回顾一下，事件刚开始发生时，黑客威胁要放出数据，之后放出数据。此时更多的关注点在索尼的高管及员工信息上，并未提及这部影片。下面时11月30日黑客组织和平卫士发给媒体的邮件内容：

“近年来，索尼和索尼影业实施了令人震惊的种族歧视和侵犯人权行为，肆意妄为地苛刻和重组，给许多人带来了伤害，包括一些我们中间的人。今天，索尼影业又要为了他们自己的利益进行重组，榨取弱者的利益，这就是我们发动攻击的决定性原因。我们要求索尼停止重组计划，并给予受害者合理的经济补偿。”

要求停止上映影片《刺杀金正恩》的消息是在12月8日才发出来的，作为黑客组织提出的附加条件：

“如果想摆脱我们，就按我们的要求做。并且，立刻停止那部能够破坏地区和平并引发战争的恐怖主义电影的放映。”

而到了12月10号黑客才提到这部电影的名字，并发出对电影院的威胁：

“在《刺杀金正恩》公开上映以及首映的时间和地点，我们将会让你们看到，通过恐怖作乐的哪些人，将会面临怎样悲惨的下场。请记住2001年9月11日。”

朝鲜国家早在6月25号就表示了对该片的愤慨和威胁：“那些诋毁我们最高领导人并作出敌对朝鲜民主主义人民共和国行为的人，永远无法逃脱法律的严惩，不论他们在世界的哪个地方。”

就在同一天，朝鲜的国家新闻媒体又猛烈抨击了美国的军事行动，声称情况很严重“核战争随时都有可能爆发……”，“只有无情的惩罚和铁拳，而不是言语，才能对美国起作用。”

虽然口气很重，但熟悉朝鲜的政府的人都知道，该国一向雷声大雨点小。

由于朝鲜的封闭，很少被外人所了解，大多数人对朝鲜的印象是，这个国家非常古怪并容易被激怒。因此，一些消息即使疑点很多也能够轻易地被人相信。拿金正恩的姑父张成泽遭清洗致死一事来说，当时国内的某小网站说张成泽被扒光衣服被一群极度饥饿的狗分食。全世界的新闻媒体立刻不加置疑来源的进行转载，整整占据了一天的全球新闻头条，直到有人清醒的指出张成泽很可能是被行刑队枪毙的。

还有一个例子，2013年国外新闻媒体的头条曾报道过，金正恩的前女友玄松月在政治清洗中被枪毙。但在今年5月份的时候，玄松月活蹦乱跳地出现在朝鲜电视台播放的在平壤举行的一次讲话活动中。

到目前为止FBI透露出来的所谓的证据只是，此次入侵事件所使用的恶意软件，与2013年朝鲜攻击韩国媒体和银行所使用的恶意软件十分相似，包括“代码行、加密算法和数据检测方法”。除此以外，尚未公布其他证据。尽管FBI声称已有“足够的信息”（注意，这里用的字眼是“信息”而不是“证据”），可以下结论朝鲜要为这次攻击事件“负责”。

此外，在奥巴马的两次有关此次事件的发言中，始终强调此事属于恐怖主义活动（18日），并纠正人们对他的话的理解，这是“恶意网络攻击行为”而不是“战争行为”（22日），重申美国要做出“相应的反应”，但并未认定对此次攻击事件的始终俑者就是朝鲜。

最后，朝鲜官方新闻机构的发言人在上周六再次驳斥了美国方面的指认，并提议与美国政府组成联合调查组以调查此事。同时警告美国，如果拒绝其提出的联合调查提议并坚持采取“相应的反应”的话，会产生“严重的后果”。

昨天，韩国四个核电厂在“韩国水力核力发电厂”举行为期两天的网络演习，测试他们挫败网络攻击的能力。此次演习的四个核电厂拥有23个核反应堆，为整个国家提供30%的供电需要。

