---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101889
name: 科技公民
time: 2014-11-20 13:48
title: 新闻聚合网站BuzzFeed将与微信展开合作
---
据科国外技媒体Techcrunch报道，美国的新闻聚合网站BuzzFeed将与微信展开合作。

BuzzFeed是一个与时俱进的现代媒体王国。该公司最初出名是因为其易于分享的故事和列举式文章，但如今它变得更复杂了，混杂了普利策获奖作者、严肃新闻和猫、狗、笑话等。

但该公司最有趣的不是变化多样的内容，而是其背后的战略方向。8月BuzzFeed从安德森霍洛维茨基金(Andreessen Horowitz)那里募集了5000千万美元，随后它创建了一个游戏部门、一个数据工程团队，并任命首席信息官为它的出版商。该公司的下一步是即时通讯应用，它已经与腾讯合作，成为微信的媒体伙伴。微信在全世界拥有4.68亿月活跃用户。

通过合作，BuzzFeed在微信上有了自己的官方账户。读者被鼓励关注该账户，它将每天发送许多病毒式传播内容或新闻，非常有趣。微信是一个内容分发的媒体平台，许多媒体公司都在微信上有账户，但BuzzFeed是迄今腾讯争取到的最大国际账户。

BuzzFeed的国际业务副总裁斯科特·兰姆(Scott Lamb)在接受科技媒体Techcrunch采访时认为，就像游戏和信息战略，该行动是为了预测媒体的未来。

“作为一家媒体公司，我们必须对人们消费网络内容的变化非常敏感。许多人都在使用即时通讯应用，我们认为将来大量的人群将使用它们交流和分享媒体。”

他说，“早期介入并弄清用户如何分享媒体对BuzzFeed的未来至关重要”。移动端已经占到BuzzFeed流量的50%多，而75%的流量（每月1.75亿读者）来自社交媒体。对于即时通讯应用来说这看起来表现出色，但没有证据证明是否聊天应用能给网站导入巨大流量。

今年早期，科技媒体Quartz报道BuzzFeed的WhatsApp分享按钮比它的Twitter按钮产生更多的点击量，但那只针对苹果产品用户，Twitter会继续产生更多流量。

一名BuzzFeed代表说所谓的“黑社交”流量——从未知的网址访问该网站的用户数量——日益增加。这种上升可能反映了通过聊天应用被分享和点击的文章，但也可能来自其他地方，比如邮箱。

因为腾讯没有按地区披露数字，所以还不清楚微信的北美用户有多少，这里是BuzzFeed最大的流量市场。兰姆说此次合作将是公司在海外市场的有趣资产，这个市场包括每月5000万用户。微信一直在印度进行推广，产生了良好的预期效果，而BuzzFeed也在印度推出了当地版本。

微信在中国以外地区的表现对BuzzFeed来说十分重要。如果美国很少有人使用微信——因为增长缓慢腾讯近来削减了在西方国家的推广开支，那么这种实验对BuzzFeed就少有价值。

然而对腾讯来说，此次合作是一个妙招。微信在中国十分流行，但在美国它要与Facebook Messenger、Snapchat和Kik这些同类应用竞争，争取提供差异服务以把用户从现有的应用中吸引过来。

微信的媒体功能对用户来说是一种额外奖励，而不仅是吸引新用户。如果你所有的朋友已经每天使用iMessage、Snapchat或Facebook交流的话，这尤其如此。把他们拉到微信上只是为了BuzzFeed的更新不可能奏效，尤其是如果他们已经能在社交媒体或网站上得到更新。

兰姆说微信是他们众多合作者中的第一个，通过在微信上发布今年的热门话题，我们将观察BuzzFeed将从中学到什么，是否有其他竞争对手跟进，他们还会选择什么其他应用。现在来看，问题多于答案。但这正是BuzzFeed冲在前面、检验短信潜力的原因。

