---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101281
name: 王利阳
time: 2014-11-12 14:28
title: 革命？取代？微信电话本还言之过早
---
昨夜，微信电话本突出推出“免费电话”业务，一时间微信万能论支持者们再度狂欢，革运营商命的声音再次甚嚣尘上。其实，根本无需大惊小怪，类似的OTT业务如今已经很常见了，运营商也没有那么脆弱，不是说被革命就能被革了的，对微信电话本不要有太多期待了。

微信电话本的市场冲击力被严重高估，媒体舆论愿意追捧微信打压运营商更多的是为了顺应民意。被运营商压榨了这么多年，民众普遍对运营商缺乏好感，打击运营商的消息往往能引起民众欢呼，而事实上，微信电话本的价值有些言过其实了，革命什么的还是别扯了。

早在今年年初手Q就已上线了同类功能，而且是在明显的位置，不过，手Q的网络通话功能并没有在业界引起太大反响。我在当时曾撰文《手Q易信通话免费，运营商知道么？》称腾讯当时选择手Q率先尝试网络电话功能而不是微信，为的是不想因微信太过招摇的舆论影响力而引发运营商的“格外”关注。　

时过境迁，10个月时间过去了，市场出现了变化，近日有媒体披露，中移动已开始研究短信将按流量收费的方案，按此发展下去，通话收费的方案大幅度调整也是势在必行的事情。运营商的态度转变，意味着网络电话市场空间即将放开，所以腾讯选择此时将微信推上前台，借着微信的影响力率先抢占网络通话市场。

然而，微信免费电话并不是微信推出的功能，而是打着微信旗帜的通讯录产品，独立于微信之外的APP——微信电话本。其安装量不可与微信同日而语，在豌豆荚、360手机助手和91手机助手的安装量分别为43W、35W、10W+，如此少的用户基数谈撼动运营商完全是无稽之谈。　　

腾讯的目的是希望借舆论的鼓吹，推广微信电话本的安装量。微信电话本得到的关注度要远胜于手Q推出免费通话的时候，腾讯自家分发产品应用宝显示，微信电话本下载量已到达2263万人次。看来用应用宝的对腾讯是真爱，比用其他应用商店的用户更喜欢腾讯的产品。　　

腾讯2014Q2财报显示，QQ总活跃用户8.29亿，智能终端月活跃帐户突破了5.21亿。基于手Q的网络通话功能都并未能得到用户认可，连手Q用户零头都不到的微信电话本又能掀起什么风浪？

有分析认为，相比微信、手Q等过于沉重的移动IM，通讯录产品提供免费网络电话功能更简单直接，腾讯将“QQ通讯录”更名“微信电话本”是为借势微信的影响力，推出更简单的网络通话功能，同时能规避运营商对微信本身的打压　　

这里面存在一个误区，就算运营商会不满腾讯推出OTT通话功能，也不会直接打压独立的产品，而是直接向腾讯总公司施压，所以无论微信免费通话功能以什么形式呈现，运营商要是真有心打压，躲是躲不过的。　　

通讯录产品正逐渐显现出市场价值，尤其在语音通话市场，这关乎腾讯移动IM的未来处境，所以腾讯是不会错过这个市场，相比用微信在通讯录市场竞争，推出独立产品更直接有效。与当年腾讯有手Q，还推出微信的道理一样，在不同的市场需要有一款更有针对性的产品。　　

回到产品本身，微信电话本的“免费”通话也不是想象中的那么好，免费概念是用来忽悠那些对互联网一知半解的普通用户。微信电话本通话功能有两种，一种是常规的通过运营商的直拨电话，收费方式与之前一样；另一种是网络通话，需要在2G/3G/4G或wifi网络下运行。　　

而2G/3G/4G流量也是要钱的，家用wifi也是花钱从运营商那里买的，所以说，“免费电话”只是噱头，正常情况并不存在真正的免费。当然你用公共wifi或者别人家的wifi时你可以认为它是免费的，就像你拿公司电话或朋友手机打电话时也是免费的一样。　　

据官方介绍，微信电话本在2G/3G/4G网络下通话一分钟消耗约300K流量，花费约为0.03到0.15元。实际上这并不便宜，目前运营商在许多地区推行电话虚拟网，移动在杭州高校推出了省内10元2000分钟的虚拟网通话套餐，也就是0.005元/分钟，远比OTT通话更便宜，而且通话质量更好、用户体验更简单直接。　　

三大运营商之间的竞争远比我们看到的更激烈，若能提供更为便宜的资费方式，谁都不会错过的，哪能等得到微信来革命，各位看官可以省省了，腾讯想炒作，也不能宠着他胡来不是？　

微信电话本所谓的免费通话功能并没有足够的成长空间，首先，它打动不了对话费最为敏感且最常接触互联网的学生群体；其次，商务通话的时候谁会用不稳定的网络电话？；第三，60、70后普遍还不适应手机通讯录产品，通话仍会以电话直接拨号为主。　

冷静点看待问题，目前的网络电话仅适合在部分场景下使用，最多只是常规电话直拨的补充附属品，所谓的“革命”、“取代”还言之过早！

