---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29849
name: IT八卦女
time: 2014-03-16 09:59
title: 微信诈骗产业链，俩字儿是核心：杀熟
---
曾经有人问我：“你跟XXX也认识啊？”我回答：“嗯，点过赞。”因为朋友圈的特殊机制，必须是“好友”才能互看，不管双方关系熟不熟，至少名义上是“好友”关系，这就取得了最基础的信任。那在朋友圈出现的信息，相对来说更为可信，阅读者不会去过多的怀疑。看者无心，发者有意，就很容易上当受骗。 利用朋友圈作奸的案例并不少，尤其卖假冒奢侈品的几乎泛滥。玩过微信朋友圈的人，都遇到过卖各种奢侈品的，打着商场专柜的名义兜售，其实都是假冒伪劣的产品。在朋友圈买过奢侈品的人，有一个算一个都上过当，就从来没有出售过一件正品。既然如此，为何不良商贩还能逍遥法外呢？ 因为朋友圈是相对封闭的，消费者根本没有渠道举报，也就只能哑巴吃黄连——有苦难言。不良商贩可以继续横行，骗完一拨继续换一拨，朋友圈成了他们的温床。上当受骗后的消费者，最多能够在朋友圈曝光。这种曝光显然没有太多作用，无法伤到不良商贩的筋骨，官方监管缺位就永远无济于事。 这些其实还算小打小闹的事，至少比起微信传销的人来说，就是班门弄斧。3月14日，南京警方破获了国内首起“微信传销”案件，目前已经有17人落网。根据警方透露的相关细节，传销团伙利用微信邀请学员开会，然后当场洗脑并收取巨额代理费。从邀请会员开会到发展下线，传销团伙都是依赖于微信，而且绝非偷偷的打枪，而是光明正大的发展浩荡。 我也不少收到这样的广告，以朋友介绍为名获取信任，然后兜售他们神奇的创富“课程”。类似的微信传销团队很多，都是打着微营销培训的旗号，并且把官方列为合作伙伴，甚者会有一些官方人员为其站台。这些人猖獗到什么程度呢？他们派人在一些公众号后台留言，要求运营者帮助他们推广，如若不从就组团举报他们，最终让公众号被永久封号。 除了没有人监管之外，还有一个问题也很重要。在缺乏官方监管的情况下，为何他们能够发展迅速呢？ 其实，跟前面的朋友圈诈骗一样，就是两个字“杀熟”。诈骗分子利用朋友圈骗人，就是因为“朋友”不会怀疑，所以很容易就上当受骗。微信传销分子能够发展壮大，也是因为“朋友”的互相介绍，拉拢。传统的传销其实也是如此，靠的是亲戚带亲戚，朋友骗朋友发展。微信上更加的方便了，一些“点赞之交”的朋友，稍有不慎就会被拉下水。他们以免费听课为诱惑，轻易的博取了“朋友”的信任，反正是“免费”的也不损失。可一旦被洗脑之后，一点被拉下水之后，能做的就是拉更多人下水。 除此之外，微信的封闭也至关重要。在过去的“301昆明”和“MH370失联事件"中，朋友圈充分发挥了“造谣传谣”的先天优势。很多早已经被证实不确切或者虚假的消息，在朋友圈却能一棒接一棒传递下去，因为朋友圈是个相对封闭的世界，外界的很多信息根本没法进去。所以，哪怕出现了诈骗分子，也很容易就藏身匿迹，甚至还能继续行骗江湖。 基于微信的诈骗越来越多了，首先骗子是利用“熟人”的关系，再利用相对封闭的特点，以及官方监管不到位的漏洞，使得微信成为短信、电话之后最好的诈骗通道。还是那句话，害人之心不可有，防人之心不可无。不要以为微信上就是绝对可靠的，“熟人”之间一旦牵扯利益，还是留个心眼比较好。

曾经有人问我：“你跟XXX也认识啊？”我回答：“嗯，点过赞。”因为朋友圈的特殊机制，必须是“好友”才能互看，不管双方关系熟不熟，至少名义上是“好友”关系，这就取得了最基础的信任。那在朋友圈出现的信息，相对来说更为可信，阅读者不会去过多的怀疑。看者无心，发者有意，就很容易上当受骗。

利用朋友圈作奸的案例并不少，尤其卖假冒奢侈品的几乎泛滥。玩过微信朋友圈的人，都遇到过卖各种奢侈品的，打着商场专柜的名义兜售，其实都是假冒伪劣的产品。在朋友圈买过奢侈品的人，有一个算一个都上过当，就从来没有出售过一件正品。既然如此，为何不良商贩还能逍遥法外呢？

因为朋友圈是相对封闭的，消费者根本没有渠道举报，也就只能哑巴吃黄连——有苦难言。不良商贩可以继续横行，骗完一拨继续换一拨，朋友圈成了他们的温床。上当受骗后的消费者，最多能够在朋友圈曝光。这种曝光显然没有太多作用，无法伤到不良商贩的筋骨，官方监管缺位就永远无济于事。

这些其实还算小打小闹的事，至少比起微信传销的人来说，就是班门弄斧。3月14日，南京警方破获了国内首起“微信传销”案件，目前已经有17人落网。根据警方透露的相关细节，传销团伙利用微信邀请学员开会，然后当场洗脑并收取巨额代理费。从邀请会员开会到发展下线，传销团伙都是依赖于微信，而且绝非偷偷的打枪，而是光明正大的发展浩荡。

我也不少收到这样的广告，以朋友介绍为名获取信任，然后兜售他们神奇的创富“课程”。类似的微信传销团队很多，都是打着微营销培训的旗号，并且把官方列为合作伙伴，甚者会有一些官方人员为其站台。这些人猖獗到什么程度呢？他们派人在一些公众号后台留言，要求运营者帮助他们推广，如若不从就组团举报他们，最终让公众号被永久封号。

除了没有人监管之外，还有一个问题也很重要。在缺乏官方监管的情况下，为何他们能够发展迅速呢？

其实，跟前面的朋友圈诈骗一样，就是两个字“杀熟”。诈骗分子利用朋友圈骗人，就是因为“朋友”不会怀疑，所以很容易就上当受骗。微信传销分子能够发展壮大，也是因为“朋友”的互相介绍，拉拢。传统的传销其实也是如此，靠的是亲戚带亲戚，朋友骗朋友发展。微信上更加的方便了，一些“点赞之交”的朋友，稍有不慎就会被拉下水。他们以免费听课为诱惑，轻易的博取了“朋友”的信任，反正是“免费”的也不损失。可一旦被洗脑之后，一点被拉下水之后，能做的就是拉更多人下水。

除此之外，微信的封闭也至关重要。在过去的“301昆明”和“MH370失联事件"中，朋友圈充分发挥了“造谣传谣”的先天优势。很多早已经被证实不确切或者虚假的消息，在朋友圈却能一棒接一棒传递下去，因为朋友圈是个相对封闭的世界，外界的很多信息根本没法进去。所以，哪怕出现了诈骗分子，也很容易就藏身匿迹，甚至还能继续行骗江湖。

基于微信的诈骗越来越多了，首先骗子是利用“熟人”的关系，再利用相对封闭的特点，以及官方监管不到位的漏洞，使得微信成为短信、电话之后最好的诈骗通道。还是那句话，害人之心不可有，防人之心不可无。不要以为微信上就是绝对可靠的，“熟人”之间一旦牵扯利益，还是留个心眼比较好。

