---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41125
name: 虎嗅
time: 2014-08-27 19:00
title: 【文字直播】罗永浩 VS 王自如 网络公开辩论
---
罗永浩承认锤子手机是业界最不耐摔的手机，原因是锤子手机视觉美感优先级高，耐摔优先级低。

罗永浩认为锤子手机有碎屏险，业内已经非常领先。

王自如表示妥协可以，但是不应该妥协到业内平均水平线以下。

王自如表示已经摔了5台锤子手机，一米的标准已经有4台锤子手机摔坏了。

王自如本来希望在现场演示摔落实验，罗永浩认为专业的摔落试验现场做不了，就不要做了。

罗永浩认为锤子手机海绵贴纸的设计就是用来隔热的，阻止热量传递到屏幕，并非散热设计问题。

王自如表示他没有说海绵贴纸是散热设计问题，他只是在描述事实。

罗永浩认为石墨材料和机身留有一定的空隙是业内很正常的做法，完全贴合会导致发热过于集中。

王自如认为即使如此，发热也很集中。锤子手机的散热问题并非单一因素导致。

罗永浩认为王自如的评测不公平，对其他手机并没有像对锤子手机这样评测散热设计。

罗永浩和王自如都同时承认自己技术水平不足，要依靠团队的力量。

罗永浩表示装配复杂完全不存在，有专业的制具，不需要工人有很高的技术。

罗永浩表示静电不可能击穿铜丝，现在的锤子手机已经有保护措施。

王自如表示虽然静电不可能击穿，但是锤子手机并没有通过8000v的国家标准。

罗永浩表示还有一些细节错误，就不多说了。

王自如表示作为创业团队，有错误我们承认并改进，但是锤子手机确实有问题。

罗永浩表示王自如影响力很高，对锤子手机伤害很大，应该道歉。

罗永浩表示王自如在评测屏幕可视角度的过程中，明显三台手机的拍摄角度不同。

罗永浩表示这不是评测错误，有故意的成分。

王自如表示尽管拍摄角度有问题，但是锤子手机可视角度最差是事实。

王自如表示锤子手机的屏幕一致性有问题，屏幕之间的差距非常大。几台锤子手机表现良好不能说明问题。

罗永浩表示锤子手机的屏幕差异是符合标准的，并表示检测了八台iPhone也是一样的。

王自如表示iPhone出货量大，有这么大差异很正常。但是锤子手机出货量小，有这么大差异不正常。

罗永浩表示锤子手机的屏幕是JDI出厂就是这样，JDI是全球顶尖的屏幕供应商。

罗永浩表示相机白平衡是会受到拍摄环境和拍摄方式较大的影响，评测人员很容易误导观众。

罗永浩表示几台锤子手机不能说明问题，需要测试数十台。

王自如表示两台手机的评测就已经够了，他们有完善的评测体系，可以获得相对客观的结果。

罗永浩表示锤子手机噪点控制是不足的，但这也有相机像素数太高的因素。

罗永浩承认锤子手机对焦速度慢的缺点，是因为采用的对焦马达的问题。

罗永浩表示锤子手机动态对比度差异过大是因为评测机的屏幕打开了节能开关，不是王自如理解的背光做的不好。

罗永浩表示完美控制屏幕漏光问题的手机极为罕见，锤子手机已经做到业内中等水平。

罗永浩表示手机厂商是不对屏幕进行调教的，这是屏幕提供商的事。

罗永浩表示对手机屏幕的色彩评测只需要简单的色彩测试就够了，作为民用产品不需要严格的色彩测试。

罗永浩表示屏幕色温对色彩准确度有较大影响，锤子手机的屏幕是偏冷的，不是标准的6500K，色彩准确度有偏差很正常。

罗永浩表示王自如的标准超出了正常的标准，锤子手机不能和苹果或三星的手机比。

罗永浩认为锤子手机和Nexus 5使用的是同样的屏幕，应该是一样的。王自如测的不同是不正常的。

王自如表示测的就是不同，这应该是罗永浩需要解释的问题。

罗永浩表示王自如的评测有这么多的问题，哪来的自信。

王自如希望现场检验，被罗永浩拒绝。

罗永浩表示王自如在故意黑锤子手机，所以王自如的评测根本不可信。

罗永浩完全无视王自如，始终在对着观众说。

王自如表示没有故意在黑锤子手机，事实就是事实。

罗永浩表示除了苹果三星，王自如能找出屏幕控制的比锤子手机更好的吗？

罗永浩拒绝和苹果三星比，表示技术实力差距大。

罗永浩表示不相信王自如的话，王自如可以不用说他们的评测体系了。

罗永浩表示国际上专业的评测都会公开评测方法，但是王自如是不公开评测方法的。

王自如表示评测方法正在申请专利，申请成功后会公开。

罗永浩表示王自如的投资都来自于手机厂商，是代表厂商的，不是第三方。

王自如表示虽然被手机厂商投资，但是依然是团队控股。

罗永浩表示要和观众说两句心里话，痛诉业内黑幕。王自如无语中。。。

罗永浩给王自如的人生忠告：“被包养可以，但不要自称独立。”

罗永浩表示王自如曾经对锤子手机做出过报告，报告中没有提到后来评测中的问题。

王自如表示华强北的配件来源不关他们的事，他们只保证配件是完全高品质的。

罗永浩认为能流通出来的苹果配件要么是苹果认为不合格的，要么是被偷出来的。

王自如表示配件来源是否合法和他们没有关系，应该去问华强北的配件供应商。

罗永浩的自我陈述很长，王自如都插不上话。。。

王自如认为罗永浩对于锤子手机的标准过低，不符合罗永浩标榜的工匠精神。

罗永浩表示除了苹果三星，别的厂商做不到，我们也做不到。

罗永浩表示我们购买的是最好的供应商最贵的配件，标准绝对是业内最高的。

罗永浩表示王自如要么就说出来，要保密就是在耍流氓。

罗永浩表示王自如不要重复之前的话，搞得王自如也没办法接着说下去了。

罗永浩主动站起来表示对质结束，并询问王自如要不要锤子报销机票。

