---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42604
name: 陈昌业
time: 2014-09-16 07:39
title: 华谊兄弟1.3亿美元设立美国全资子公司：Studio8背后的华谊博纳暗战再次升级
---
9月15日晚间，华谊兄弟对外发布公告称：华谊兄弟传媒股份有限公司拟出资1.3亿美元在美国设立全资子公司，该全资子公司主要从事电影、电视剧、电视节目的投资、制作、发行、营销宣传、海外公司股权的投资并购及海外项目投资等。有关该全资子公司的具体经营范围，华谊兄弟方面称“以相关政府部门核准的内容为准。本次投资还须经国家商务部门、发改委、外汇管理局等相关政府机构的审批。 ”

华谊兄弟此番以全资形式成立海外子公司，应不是其国际化战略里的计划中的上策——今年3月，华谊兄弟对外公告称其正与好莱坞Studio8进行谈判，拟与其他投资人一起组成一个投资主体入股这家由前华纳兄弟总裁Jeff Robinov创办的制片公司，但谈判似乎一直未有突破。6月23日，复星国际突然发布公告称，已与Studio8达成投资协议，但具体投资额并未公布。外界普遍认为华谊兄弟此番遭到了“截胡”，而根据坊间消息，华谊兄弟对Studio8的“谈判失败”应是“差钱”了，而复星国际“干净利落脆”的成功杀出正是胜在“不差钱”。

9月3日，华谊兄弟的另一份公告宣布，该公司将于9月5日发行3亿元的短期融资券，而其6月份刚发行过3亿元的短期融资券，根据华谊兄弟2014半年报显示，公司的短期借款和长期借款总额已超过15亿元，资产负债率超过40%，市场普遍认为较高的负债率源自华谊兄弟近期多项“大手笔”的对外投资。

8月14日，华谊兄弟发布公告，将其持有的江苏耀莱20%的股份全额转让于松辽汽车，套现4.64亿元，与去年购入江苏耀莱时的价格相比，该笔投资利润达到2.5亿元。

一连串的“融资”行动显然是要缓解债务压力，并继续支持其未来更多的投资布局。此番耗资1.3亿美元，合近8亿人民币，为其沉重的债务再次压上重担，华谊兄弟上半年的电影产出并不理想，下半年的电影发行压力势必会异常严峻，笔者估计，若不能在电影票房方面提振市场信心，华谊兄弟可能会进一步“抛售”其他资产以保障这笔价值8亿人民币的海外投资——这是目前王中军表示对华谊兄弟“去电影化”策略里最为坚决的逆向坚持，他曾表示：“华谊兄弟电影国际化是我们比较期待和希望做的布局，希望把电影板块未来做成两大板块，国内华语电影市场是主业，相对比较稳定。但是我期待把华谊兄弟做得越来越大，所以一直在想用什么办法把华谊兄弟拓展到国际电影板块。” 华谊兄弟与博纳影业的角力再次升级

若是彼时能够与富有资深好莱坞经验的Robinov合作，华谊兄弟的国际化战略部署应会更优，华谊兄弟以资本换好莱坞圈子的资源，快速地学习和掌握好莱坞的规则并以此扎根好莱坞，同时因为有Robinov的掌舵亦能降低失败的概率。

2014年7月中旬，复星国际从博纳影业CEO于冬手中购得博纳影业13.3%的股权，成为博纳影业仅次于于冬的第二大股东，持股20.8%。日前，于冬在博纳诺亚影视投资基金的一次会议上公开表示，博纳将联手第二大股东复星集团展开与好莱坞电影项目的合作。显然，Studio8这个“香饽饽”已经是博纳影业国际化战略里的棋子了。

对于华谊兄弟而言，这颇有些为他人做嫁衣的苦涩感。

华谊兄弟与博纳影业堪称中国民营电影企业的领袖公司，王中军与于冬在90年代即已投身电影行业中搏杀，各自闯出一番天地，在当时对于民营电影公司极为不利的“不公平竞争”环境里与主体身份受歧视的境况下，前者与冯小刚的合作各自成就了对方如今的行业地位，后者与香港电影人的持续合作亦为双方打开了成功之路，特别是CEPA之后更是彼此“如虎添翼”。进入新世纪，随着中国电影产业化改革，两家公司迅速跻身行业新贵，并在产业政策的红利下快速成长，逐渐成为具有行业领导地位的大公司。

对于华谊兄弟和博纳而言，两者的IPO算得上是一次彼此心照不宣的暗战——中国民营电影企业的头牌之争，谁能最先成为上市公司从某种程度上是这场暗战胜负的有力印证。

2009年10月，华谊兄弟先拔头筹，率先成为第一家在A股创业板成功上市的民营影视公司，2010年12月，博纳影业于美国纳斯达克上市，成为了中国内地第一家在美国上市的影视公司。两者均有“第一”的光环也算是不分伯仲。两家明星公司在上市后经常被媒体拿来做比较，暗斗在媒体的放大下自然也就成了明争。而Studio8的此番资本大戏又似乎印证了这种角力的存在。

随着华谊兄弟与博纳影业在资本市场被锤炼得愈发老道，两者未来在资本层面以及业务层面的动作更会愈发相似。

√华谊兄弟今年6月突然宣布，将以人民币超过2.6亿元的投资控股卖座网，可以认为是布局，也可以认为是尝试进入互联网在线售票业务。

√于冬近日对外表示，博纳计划投资或并购一至两家线上票务销售公司，以扩充博纳的发行渠道与综合能力。

√华谊兄弟的国际化战略不止是做合拍片，而是要从制作环节深度介入好莱坞制作。在今年5月发布的2014-2015新片计划中，华谊兄弟参投的由布拉德·皮特和希亚·拉博夫主演的《狂怒》即将于今年10月在北美上映，国内有望同步上映；2015年还将有两部参投的好莱坞制作，分别由约翰尼·德普与基努·里维斯主演的《贵族大盗》与《疾速追杀》。

√而博纳这边亦是有相似的战略意图和战术布置，于冬近日曾表示，博纳将在未来布局两大块电影产品：本土电影与好莱坞电影。这些都是在中国电影市场中成为领军企业的必备条件，其中也蕴藏着巨大的商业价值。全球市场将在未来更加开放，博纳未来希望能够主导一些好莱坞的主流商业电影，引进优秀的创意与制作人才。未来几年，博纳的电影产品会形成多样化与国际化的趋势，最终促使博纳影业集团成为中国电影市场中享有绝对话语权的领军企业。

当然，两家“领军企业”亦有合作，2011年10月底，两家公司共同参股了北美华狮电影发行公司，期望以此推进中国电影在国际市场的同步上映——可惜这么美好的联姻没有复现在对Studio8的投资上。

