---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25923
name: CSDN闫辉
time: 2014-01-06 10:00
title: 怎样把兼职开发变成技术合伙人？
---
本文为《创业想找技术合伙人，要做到这三点！》《为什么很多技术合伙人参与创业时会先谈钱？》的续篇

上周五下午，从上海来了一位缘创派(ycpai.com)的创业者，到办公地来交流。这位朋友的名片上印的是澳大利亚某大学的管理学博士。他在做一个整合各种企业咨询服务的平台。

一坐下，他就向我讲遇到的问题。他说：“我发现技术人员的契约精神不行啊，不讲信用。之前有过两个程序员帮我做网站，后来都不能保证时间和进度，我觉得他们违反了合同。我拥有起诉他们的权利，虽然我不会这样做。”

他打开还没有上线的网站，包括后台的功能，还很复杂。各种服务逻辑都在设计中体现了。他表示看到过我写的文章，认同要给技术人员保障。所以也支付给技术人员费用。一开始对方做的还可以，但都是过了一个月，进度就无法保证了。

于是，他认为，自己需要找一个技术合伙人，有契约精神的合伙人。

之前也听到过类似的情况，于是我帮他做了一下分析：之前找的技术人员为什么会这样？

技术人员参与创业项目的不只为钱，而是前景和机会

我认为，技术人员也很想抓住一些创业机会。但是，他们一方面希望保障现有的状态，所以他们会优先选择兼职做事。

而技术人员兼职参与创业项目的本质，并不是为了钱。事实上，除非很高的价格来做外包，技术人员在利用自己的业余时间工作的时候，他首先考虑的不是收入，而是“万一这个项目能起来呢，我利用业余时间来给自己找个新机会。”

所以，往往在项目开始的时候，他们会投入很多精力来做。

但是，过了一段时间之后，如果发现不停的修改需求，或者这个项目无休止的开发下去的时候，技术人员的心态就会发生变化。

因为，他们会产生疑问：前景在哪里呢？

要知道，并不是说创始人给了钱，就能保证技术人员要持续做事，如果是那样，也就是只是一个纯粹的外包，所应该支付的价格就不是这么低了。

需要创始人证明自己的判断是对的。技术人员的思维是，“反正我不太懂市场了，先听你说，只要觉得不是特别不靠谱，我们可以试着来做一下，但你最好在某个时间点上证明你是对的。”

这个时间点很重要，不能无限制的等待下去。我看了第一位朋友的项目，他的产品规划的极为复杂，后台的管理、支付流程很长。而这些并不是最初给用户使用的功能。但让技术人员开发的时候，他的要求是把自己全局的需求全部做完。但技术人员等不到那一点。所以我就会分散自己的精力，减少在这个事情上的投入，这也代表他对此项目存在着怀疑。

所以，我给这位创业者的建议是：尽快证明你的想法是对的，把用户做起来。而不是把全部的功能都实现。这不仅对技术人员重要，对这个创业项目本身也很重要，避免做很多无谓的浪费。

技术人员之所以愿意合作，是因为双方在合作的开始，已经设定了合作的前提：那就是各自有对方不具备的能力。技术人员通过开发，体现了自己的技术能力，接下来就是创始人需要秀出自己的能力了。试想一下，谁能接受，只是自己干活，而对方总是在旁边指指点点呢。

实际上，这个也是让技术人员看到创始人所具备的能力和资源的展示。做一个早期的原型和Demo，只要能让用户使用。作为创始人，你能不能找到第一批用户，能不能获得第一批的反馈。

在很多介绍找合伙人的文章中，都有提到，如果你已经开始运行了你的想法，已经有实际被证明的逻辑，已经有了用户和客户，找技术合伙人就变得容易了。

听我讲完这段建议，对方恍然大悟，他说：“我知道了，我接下就应该把我手里面的数据导入到系统中，然后开始做推广宣传，SEO等，让真的有用户过来使用，然后我把这些成果展示给技术人员，这样他们就会增强信心，才能发自内心的主动来推进项目的进程。”

不久前，也有缘创派上的某个做旅行产品项目的女士来找我聊，之前她的网站也是找的兼职的外包开发的，来来回回也花了不少钱，发现对方也是不能保证时间，于是觉得自己应该找一个技术合伙人。

事实上，她的问题也不是缺乏技术合伙人所造成的。而是因为网站运行这么长时间，事实上并没有找到一个可行的模式，没有让技术人员产生更大的信心。连原来合作的人都没有信心，怎么可能找到新的技术合伙人呢。

所以，互联网创业，开始的时候，创始人付出一些费用，找兼职的技术是一种过渡的方案，这个方案适用于双方。但这个过程中需要注意以下几点：

1. 把产品设计做一个最小化验证模型，开发时间控制在1-2个月内

其实这个在精益创业中已经讲的很清楚了。我做缘创派的时候，整个网站只有10个左右的页面，用业余时间只开发了一个月。能够实现基本的想法和思路即可，这样就可以用最小的成本来验证你的思路。成本有两方面：一方面是付出的资金成本，另外就是技术人员的时间成本。成本越小，双方合作中疲惫感出现的机会越小。

2. 推出产品之后，创始人需要展示自己对这个项目除了资金之外的价值

这个价值要是技术人员所缺乏的。不管是带来用户，还是带来订单。这些才是让技术人员信服你的真正的核心。投入资金，带来用户，这样创始人才在整个项目中占据主导地位，两件事情缺一不可。

技术人员的成就感不来自产品开发完成，而是来自产品有用户使用。这些成就感是支持其继续和创始人合作的最主要的动力，也是建立对创始人信任的最强有力的保证。

有了合作的基础，有了第一步的信任，当产品的运营达到一定的临界点的时候，外包的技术人员有可能全职出来，变成技术合伙人。

