---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20846
name: 虎嗅
time: 2014-01-09 10:31
title: 看看投资大佬复星怎么判断宏观与投资的当下与未来？
---
虎嗅注：本文来自复星集团董事长郭广昌与CEO梁信军在2013复星集团半年度投资工作会议上的讲话，原发表于《复星人报》。他们谈到当前的宏观形势、经济走向与投资方向问题，或值得业界人士分享。

2014/1/9更新：在切入主题之前，我们回首复星走过的几个阶段，从医药、地产，到投资矿业和钢铁的重资产，再到侧重高端制造、升级消费和移动互联网，几轮经济周期清晰可见。“每次复星的转型，都是契合中国动力的转变。”梁信军直言。 那复星此刻在想些什么，未来的发展蓝图如何书写？如何应对当前这个机遇和挑战并存的时代？

2014/1/9更新：在切入主题之前，我们回首复星走过的几个阶段，从医药、地产，到投资矿业和钢铁的重资产，再到侧重高端制造、升级消费和移动互联网，几轮经济周期清晰可见。“每次复星的转型，都是契合中国动力的转变。”梁信军直言。

那复星此刻在想些什么，未来的发展蓝图如何书写？如何应对当前这个机遇和挑战并存的时代？

虎嗅编选梁信军9月演讲如下，标题为编者所加：

最近我感觉中国经济或世界经济，两个大的循环在发生深刻的变化。

一个循环，大家已经讨论比较多了，以前中国更多是靠出口欧美，尤其到美国，很辛苦的赚了一笔钱之后用这个钱再买美国的国债，美国人借了我们的钱，然后买我们的东西。这是一个资金的大循环。现在这个大循环后面很难持续或者扩大了——美国的国民负债和国家负债也到尽头了，2008年到现在，其实他在消除负债。

美国的市场体系比较完善，所以美国可以比较好地用市场机制淘汰不良资产。现在美国开始投资了，因为它觉得负债已经良性化了。但是消除负债之后，其实美国反而制造业有全球的竞争力了。包括它的能源价格跟中国比更有优势。

中国经济制造业还是有一定优势，但是像以前一样，依靠我们大量的产品制造，然后继续加大在美国的销售，这样一种资金循环，不说结束吧，是很难扩大了。中国政府反过来一定会更加注重国内消费，如何创造民间消费来推动中国本身的发展。

第二个循环，以前老百姓有钱主要用途是存在银行，银行很主要一个用途就是把钱贷给国有企业尤其是贷给政府，政府拿这个钱进行基础建设，基础建设贷了靠什么还呢？因为基础建设之后，有更多土地出来，然后卖土地给开发商，然后开发商用这个土地造房子，卖给大家。形成这样一个资金循环，但这个资金循环也开始面临困难。

最近，李克强总理在摸家底，很重要一个工作就是要做政府本身的审计，这个审计10月份结束。前两天我到宁波了解一下，各级政府对这个事情都很重视。

随着这次摸家底出来，中国政府负债的红利我觉得基本已经用尽。民间负债率也很高了。我看看周围，基本上40岁左右的人能买得起房子的也买了，买不起的也比较难买得起，因为房价上涨太快。民间负债虽然有空间，但是空间恐怕没以前那么大了。所以，原来那个资金循环恐怕也要结束了。

这意味着什么呢？李克强总理为什么要做这个事儿？其实两个目的。一个目的，摸清家底，就像职业经理人上岗，要进行尽职调查一样，家底要搞清楚。第二，他心里还是有一本账的，倒逼改革。原来这种模式是不可持续的，现在只有倒逼改革。就是政府负债到这个规模之后，怎么办？肯定要削减负债。以前大量的公共设施、楼堂馆所、医院都是政府拥有、政府做的，国有资产我觉得会加快进入市场，通过这个方式加快改革，包括加快金融改革。

从新政府上台到现在，整个价值取向和政治取向非常明确，政治上稳定为住，但是具体的改革上，步子和力度都是比较强的。尤其金融改革，会成为这次改革的核心要点来抓。

未来，随着利率市场化，汇率市场化等等改革深入之后，会带来什么呢？金融企业的垄断利润会越来越少，大金融的概念会越来越变成一个平等的竞争环境。这样意味着什么呢？资金会更多向能够产生更高效率的平台去集中，资金的资源使用会更加市场化。以前资金的分配更多是垄断性的，更多是国家来分配，未来的资金分配，更多是市场化来分配。

由此我们得出一个结论，未来谁能够对资金更有效利用，你拿到这个蛋糕的能力，就越强。就像保险的市场化，不是说你卖不了保险产品，而是敢不敢卖保险产品。因为他是竞争的。有些产品你根本不敢卖了。只有出口，你才敢有进口；只有把资金用得出去，才敢向市场要钱。这个逻辑下去，很简单，未来谁有投资能力，谁能成为主导金融市场的引领者。不是说谁能拿到钱，拿到钱不稀奇，因为拿钱是有成本的，大家是竞争的，关键是拿到了钱能不能用好。我们一直说，我们要以投资能力的建设为主导，来打造一个金融集团。

我们这个金融集团，是以产业为基础的金融集团。这样一种政策趋势下，我们复星是有优势的，我们要继续沿着我们原来的想法，积极打造我们的投资能力，因为你只有强的投资能力，能给资金更好的回报和使用效率，人家才敢把钱给你。在这种情况下，复星通过投资能力的建设，能够通过投资创新，助力美好中国的建设。

对我们来说，我们要加快发展。在加快发展上，有几个方面希望引起大家的重视。

第一个，我们还是要紧紧抓住大平台，产业链，标准化，产业条线这些概念。

一个方向就是大健康的方向。随着老龄化，随着中低层劳动力价格的上升，健康需求会加大。但健康需求我们到底做什么？这块的研究对复星来说，在前面探索的基础上，现在要加大力度。核心的力度是两个，一个是医院的投资建设，我们在中国投500家医院，一点不稀奇，我们要把医院投资产品标准化，把这个信息充分跟我们各个投资团队分享。第二个就是养老。跟Fortress合作的基础以上，迅速要标准化。现在不能再等了。标准化之后打开来做，原来这个团队如果聚焦点在城市养老，也要快速扩大。我们要有组装的项目，现在的组装项目我看到三块，一个就是大医院建设，这个机会是非常重要的，很多政府想自己投医院，马上感觉到没钱了，我们愿意跟他投，全国500家医院，为什么不能做？养老以前有政府可以做，现在政府可以支持你做高端养老，迅速打开做。第三就是围绕医疗的其他的投资，迅速打开来做。这一块我们以色列Alma项目有一个很好的范例了。在整个投资中，除了医药本身自己要重视，也希望其他投资团队密切关注我们大医药的需求、大健康的需求。

第二，大文化。这两天跟晓亮沟通比较多，跟大文化、大旅游相结合。我们要迅速形成一些标准化的产品。这个标准化的产品，几条线。第一个，全面的整合中国的国艺资源，东阳木雕、苏州丝绸、景德镇陶瓷等等，在互联网时代，体验经济的上升，随着大家对休闲生活的需求，对这些东西的要求会越来越多。如果我们能把文化跟旅游相结合，在城市、旅游点做这样的项目，这是有空间的。第二个，这次到桂林去，看了地中海俱乐部，我觉得不错，经过多年筹备，在中国做十个，有什么问题呢？地中海俱乐部围绕城市的第二品牌也要迅速的讨论一下，我是有信心的。

还有就是亚特兰蒂斯，今年亚特兰蒂斯在海南要开工，亚特兰蒂斯这样的项目，我觉得还可以做几个，还可以标准化。

第三，大物贸。围绕大物贸，我们已经参加了马云的菜鸟计划，有几个国内的大物贸在合作。但是围绕大物贸，我们要重点关注两个点，一个跟国药的合作，围绕这一块有大量的事情可以做。第二个就是钢联，已经上市的钢联第一步以信息建设为基础，现在就要做大物贸的电子商务，做大物贸的淘宝。把结构打开来做，做一万亿也是没问题的。复星有这样两个平台基础，为什么不把商贸、物流这一块彻底打开来做？当然，大商贸这一块一定要跟晓亮这边，跟体验经济结合起来。在互联网时代，怎么做投资，怎么样产品标准化。

第四，大金融。在大金融上，我们已经有了再保险、寿险、财险。现在我们要紧紧围绕整个金融开放，尽快拿到以复星为主的银行牌照，拿到小贷牌照。这一块要加大研究。以复星为主导的银行牌照申请过程中要跟我们已经有优势的国药、物贸结合，加大产品的创新，做出复星的金融特色。全球的资产平台还是很多机会，这一块寻找我们要加大力度。

围绕大金融、大商贸、大健康和大文化，要进行产品的标准化，进行产品的研究。这是一个方面。另一方面，在这种标准化的同时，我们要加强产业链的打通。什么叫进行产业链的打通？就是我们要把我们的保险和我们刚才讲的这些标准化的产品、我们的房地产开发能够链接起来。现在是一个机会点。为什么现在是机会点呢？政府本身获得资金并不像以前那么容易了，另一方面，我们正处在一个城市化升级的要求中。政府希望通过市场化的运作，能够有更好的学校、医院、城市功能，而复星恰好能组合这种需求，来满足这种更好生活、更好城市的需求。

我们要充分利用我们已有的德邦团队、包括德邦创新资本加大研究。我们通过德邦资本为政府解决资金的问题；通过医药平台、养老平台更好地服务于城市化升级版的要求。大家组合起来，把这个产业链一定要打通，一定要把保险的资金、把民间的资金和我们产业发展的需求打通起来。

除了在地产层面要有一个研究院之外，我们要有一个实实在在的复星集团层面的研究院。这个研究院，不是仅仅是一个传统意义上的大而笼统的战略研究，而真的是协同研究，产业链打通的研究。把这些东西要打通，怎么打通法，资金怎么组合法，需要有一帮人去想，如果光靠我、信军来想肯定是不够的。

总之，各产业要充分发挥自己的优势，要有产品力。我们要在全球寻找更多的、能够服务于中国、能够让中国人生活得更美好的产品，来服务于中国。同时，我们要力求把各个产业链打通。在这同时，要加大复星作为一个平台的建设。我们要把平台战略和产业链的团队英雄主义相结合。这也是未来整个人才发展方面一个很重要的指导原则。

一方面，我们要强调复星集团是一个大平台的概念，大平台，协助的概念，另一方面，我们要非常强调团队的单独作战能力，我们希望有更多的星浩，我们希望有更好的团队能独立作战，操作能力特别强，运作能力特别强，但是我们要加大平台的建设，这个平台能够支持到每个团队的作战。不是说强调一个团队作战能力，就不管了，什么东西都不管了。

