---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38168
name: Eastland
time: 2014-07-21 07:22
title: 乐视，党建不能挡箭，警惕股权质押“地雷”
---
乐视网7月20日公告，上市公司在经过7月18日以来的这几日停盘后，乐视召开了投资者交流会，对乐视当前的政策风险情况进行了解释说明，认为“资本市场有一些反应过度，广电总局的监管政策从长期来看还是利于乐视的，虽然短期会造成一定的影响。”同时宣布，由中宣部党建网与公司共同打造的“党建频道”于2014年7月18日在超级电视正式上线。乐视网表示，经向深圳证券交易所申请，公司股票于7月21日（星期一）上午开市起复牌，恢复交易。 乐视股票走势如何，仍是悬念。 而这支股票的风险，绝不止是来自于政策层面的变动。要看到，在广电总局整顿机顶盒并点名乐视之前，乐视网已有价值数十亿的股权被质押融资。甚至不妨揣测，乐视顶着股价续跌的风险强行在今日开盘，也与它大量股权被质押有关（因为停牌股票作为质押物有很大问题，详见下文）。 在资本市场上，证券机构唯利是图，个别大股东过于激进，无节制地通过质押股票融资，这给上市公司带来了巨大风险。

乐视网7月20日公告，上市公司在经过7月18日以来的这几日停盘后，乐视召开了投资者交流会，对乐视当前的政策风险情况进行了解释说明，认为“资本市场有一些反应过度，广电总局的监管政策从长期来看还是利于乐视的，虽然短期会造成一定的影响。”同时宣布，由中宣部党建网与公司共同打造的“党建频道”于2014年7月18日在超级电视正式上线。乐视网表示，经向深圳证券交易所申请，公司股票于7月21日（星期一）上午开市起复牌，恢复交易。

乐视股票走势如何，仍是悬念。

而这支股票的风险，绝不止是来自于政策层面的变动。要看到，在广电总局整顿机顶盒并点名乐视之前，乐视网已有价值数十亿的股权被质押融资。甚至不妨揣测，乐视顶着股价续跌的风险强行在今日开盘，也与它大量股权被质押有关（因为停牌股票作为质押物有很大问题，详见下文）。

在资本市场上，证券机构唯利是图，个别大股东过于激进，无节制地通过质押股票融资，这给上市公司带来了巨大风险。

据Wind数据统计，2013年两市共有897家上市公司股权被质押，累计质押873.4亿股（同比增16.3%），累计质押次数达2689次，累计参考市值约8324亿元。 ?? 2013年5月，上交所与中登公司联合发布了《股权质押式回购交易及登记结算业务办法（试行）》（以下简称试行办法），深交所紧随其后。值得注意的是，证券机构从自身利益及安全出发，根本没有顾及上市公司治理层面的风险，通俗地讲就是“你质押我放贷，你违约我平仓”。? 在2013年如火如荼开展的股权质押融资过程中，2004年11月央行、银监会、证监会颁布的《证券公司股票质押贷款管理办法》没有被严格遵守或者被变相突破。例如“股票质押贷款期限最长为一年，不得展期”，但“试行办法”却将期限放宽到3年。再比如“一家上市公司在一家证券公司质押的股票，不得高于该上市公司全部流通股票的10%”、“被质押的一家上市公司股票不得高于该上市公司全部流通股票的20%”，这两条也已名存实亡，乐视贾跃亭姐弟在多家证券机构质押的股票一度超过乐视总股本的40%。? 券商之所以有恃无恐，敢于按高于信托公司的质押率放贷，而且利息更低，因为他们与交易所、中登公司是打通的。其它债主遇到违约经常要走司法流程，搞不好会拖很长时间，等到可以处置时，股价不知已经跌了多少。券商可在被质押股票价格触及设定值时无条件平仓，瞬间收回成本。所以，他们对被质押股票的流动性会及其关切，乐视紧急停牌之后，想多停几天都很困难。 贾跃亭姐弟质押乐视股票的情况? 贾跃亭姐弟质押股票融资第一单发生在2011年7月13日，贾跃芳将个人名下79.5%的股票（占总股本的5%）质押给上海国际信托。 两个月后的9月15日，贾跃亭将个人名下21.4%（占乐视总股本10％的）股票质押给上海国际信托。11月29日，贾跃亭再次将名下21.4%股票质押给上海国际信托（累计质押个人名下42.73%）。 按乐视当年的股价，而且是与质押率不高的信托公司合作（40%以下），估计贾家姐弟用乐视25%股权融到的资金大约相当IPO募集金额的2倍（乐视上市募集7.3亿元）。? 进入2013年，贾家姐弟的股票质押行动骤然频繁了起来，从2013年2月8日到2014年7月3日这17个月间，贾跃亭、贾跃芳共进行了26次质押和11次质解质押，相当于每月操作两次以上！? 2013年2月8日、3月7日、4月1日、4月8日，贾跃亭分四次将名下4840万股用于质押，个人名下84%的股票已被质押，这些股票占上市公司总股本的39.32%。 从2013年4月18日起，贾跃亭开始多达33次的解押、质押活动，被质押股票占个人名下股票总数的比值在38%~84%间大幅波动。 ? ?? 在2013年近900家发生高管质押股票的上市公司中，次数频的有上海莱士（2013年被质押了34次），比例大的有亿利能源和辽宁方大（都曾将名下90%以上的股票质押）。但象贾跃亭这样比例大（个人名下70%以上的股票）而且次数多（一年多时间25次质押、解押）的情况非常少见。 ?? 贾跃亭，百般腾挪为哪般? 身为乐视董事长，贾跃亭一定不愿意频繁地被披露 “由于个人资金需求进行股票质押式回购交易”。? 频繁质押、解押的原因不外两个：一是追求更高的质押率，贾跃亭陆续从东莞信托、山西信托、上海国际信托、中铁信托等机构解押，转而将股票质押给东方、中信、平安等证券公司，主要原因是从证券公司能借更多的钱（质押率高）。二是追求更高的参考价格。就是随股价上涨，将抵价质押的股票解押，以更高的价格质出。? 将上下两图进行比对，可以看到2014年一季度乐视股价最高时，贾跃亭质押股票占个人持股量的比例出现40%一线的低谷，随后又回到71%的高位。 ? ?? 数十次腾挪融到了更多资金，但风险亦成倍扩大。 假设贾跃亭质押股票的参考价为20元、质押率为30%，将2亿股质押给信托公司，可以融到12亿元。将这2亿股从信托公司解押，以50元的参考价，按60%的质押率从证券公司融资，可以获得60亿元！ 但在第一种情况下，股票跌到8.1元才触及警戒线、跌到7.2元才会被强行平仓；第二种情况下，股票跌到40.5元就会被要求追质押物，跌到36元就会被平仓。 乐视跌到8.1元的概率显然比跌到40.5元的概率小得多。 从乐视样本看投票质押的风险 ?? 根据乐视最新披露的信息，7月3日贾跃亭将2319万股质押给向东方证券，前7个交易日收盘均价约为45元，如果质押率为60%，可按27元一股融资6.26亿元。但是，当股价跌到36.45元就会触及警戒线，跌到32.4元就要被强制平仓。7月16日、17日，乐视连续两天放量大跌，累计换手率超过16%，17日收于32.65元，警戒线已被跌破，距平仓线仅0.25元！? 如果7月3日高价质押的2319万股被平仓，将引发连锁反应，后果不堪设想。 截至2014年7月3日，贾跃亭将个人名下3.72亿股中的2.62亿股用于质押融资。其中2.24亿股是今年以来经过12次腾挪高价质出的，主要的风险集中于此。 如果将2014年的这12次质押做为一个整体来研究，总量为2.24亿股、参考价为42元，以不同质押率算出融资金额及警戒线、平仓线，列于下表。 ?? ? ?? 1)激进方案：以60%的质押率融资56亿，那么今年质出的2.24亿股的平仓线是30.24元；2)温和的方案：以50%的质押率融资47亿，那么平仓线是25.2元；3)保守方案：按40%质押率融资37亿，平仓线为20.16元。 贾跃亭到底选择了哪个方案，乐视内部知道人不会有几个。 ?? 可以想见，乐视于18日停止交易并抬出与“中宣部合作”，是处在多么危难的关头。乐视TV开设“党建频道”，中宣部何乐而不为？小米、优酷、爱奇艺要是也积极参加“党建”，中宣部鼓励还来不及，会阻拦“党建”？但是，不论谁违规都别想用党建来挡箭！乐视自己布下的雷阵还得自己设法穿越。 应加强对上市公司大股东质押股票的监管和监督 如果严格执行2004央行《证券公司股票质押贷款管理办法》，贾跃亭姐弟只能质押乐视总股本的20%，他们就不会面临今天的险境了。? 除了降低抗风险能力，对大股东质押股票听之任之还会给上市公司带来诸多隐患，监管部门应当对近年的情况进行调查研究并拿出管理办法。 除了加强监管，投资人也应发挥对大股东的监督作用。贾跃亭是有魅力，但投资人也不能一味崇拜。乐视的股东早就该问贾跃亭姐弟拿50多亿做什么去了？ 如果得到的回答是贾家私事，与乐视无关。那么股民要想想：在乐视的投资之外，自己有没有50亿的“后手”。? 如果说与乐视有关。那么投资人更要追问是怎么有关的：是在上游投资内容制做，与乐视关联交易？还是在下游建立广告销售、版权分销渠道，与乐视关联交易？或是建立庞大的外包工厂，与乐视关联交易？或是创办一个将来准备高价卖给乐视的项目公司？? 有挑剔的顾客才有一流的服务。同样，有较真的股东才有治理良好的上市公司。对于净资产只有20亿的乐视，董事长拿50亿在外边做什么，监管部门不管，投资者也不问？ ? ? ?? ---------------附：关于股权质押的4个指标 -------------- 1?参考市值? ?股票被质押前，在二级市的交易价格（质押前七日收盘价均值）；? 2?质押比率? 融资金额/占被质押股票参考市值（由于竞争激励，开展股票质融资业务的券商会尽量满足客户的资金需求，质押比可以高达60%）；更严格的表述为履约保障比例；? 3?警戒比例? 质押股票的实际市值／融资金额，一般最低为135％（融资100万，用于质押的股票市值跌到135万触及警戒比例）；降至警戒比例时，贷款人会要求借款人补足股票价格下跌造成的质押价值缺口； ?? 4?平仓比例? 质押股票的实际市值／融资金额，一般最低为120％（融资100万，用于质押的股票市值跌到120万触及警戒比例）；在质押股票市值与贷款本金之比降至平仓线时，贷款人有权无条件处分质押股票，所得款项用于还本付息，余款清退给借款人，不足部分由借款人清偿。

据Wind数据统计，2013年两市共有897家上市公司股权被质押，累计质押873.4亿股（同比增16.3%），累计质押次数达2689次，累计参考市值约8324亿元。 ??

2013年5月，上交所与中登公司联合发布了《股权质押式回购交易及登记结算业务办法（试行）》（以下简称试行办法），深交所紧随其后。值得注意的是，证券机构从自身利益及安全出发，根本没有顾及上市公司治理层面的风险，通俗地讲就是“你质押我放贷，你违约我平仓”。?

在2013年如火如荼开展的股权质押融资过程中，2004年11月央行、银监会、证监会颁布的《证券公司股票质押贷款管理办法》没有被严格遵守或者被变相突破。例如“股票质押贷款期限最长为一年，不得展期”，但“试行办法”却将期限放宽到3年。再比如“一家上市公司在一家证券公司质押的股票，不得高于该上市公司全部流通股票的10%”、“被质押的一家上市公司股票不得高于该上市公司全部流通股票的20%”，这两条也已名存实亡，乐视贾跃亭姐弟在多家证券机构质押的股票一度超过乐视总股本的40%。?

券商之所以有恃无恐，敢于按高于信托公司的质押率放贷，而且利息更低，因为他们与交易所、中登公司是打通的。其它债主遇到违约经常要走司法流程，搞不好会拖很长时间，等到可以处置时，股价不知已经跌了多少。券商可在被质押股票价格触及设定值时无条件平仓，瞬间收回成本。所以，他们对被质押股票的流动性会及其关切，乐视紧急停牌之后，想多停几天都很困难。

贾跃亭姐弟质押股票融资第一单发生在2011年7月13日，贾跃芳将个人名下79.5%的股票（占总股本的5%）质押给上海国际信托。

两个月后的9月15日，贾跃亭将个人名下21.4%（占乐视总股本10％的）股票质押给上海国际信托。11月29日，贾跃亭再次将名下21.4%股票质押给上海国际信托（累计质押个人名下42.73%）。

按乐视当年的股价，而且是与质押率不高的信托公司合作（40%以下），估计贾家姐弟用乐视25%股权融到的资金大约相当IPO募集金额的2倍（乐视上市募集7.3亿元）。?

进入2013年，贾家姐弟的股票质押行动骤然频繁了起来，从2013年2月8日到2014年7月3日这17个月间，贾跃亭、贾跃芳共进行了26次质押和11次质解质押，相当于每月操作两次以上！?

2013年2月8日、3月7日、4月1日、4月8日，贾跃亭分四次将名下4840万股用于质押，个人名下84%的股票已被质押，这些股票占上市公司总股本的39.32%。 从2013年4月18日起，贾跃亭开始多达33次的解押、质押活动，被质押股票占个人名下股票总数的比值在38%~84%间大幅波动。 ? ??

在2013年近900家发生高管质押股票的上市公司中，次数频的有上海莱士（2013年被质押了34次），比例大的有亿利能源和辽宁方大（都曾将名下90%以上的股票质押）。但象贾跃亭这样比例大（个人名下70%以上的股票）而且次数多（一年多时间25次质押、解押）的情况非常少见。 ??

贾跃亭，百般腾挪为哪般?

身为乐视董事长，贾跃亭一定不愿意频繁地被披露 “由于个人资金需求进行股票质押式回购交易”。?

频繁质押、解押的原因不外两个：一是追求更高的质押率，贾跃亭陆续从东莞信托、山西信托、上海国际信托、中铁信托等机构解押，转而将股票质押给东方、中信、平安等证券公司，主要原因是从证券公司能借更多的钱（质押率高）。二是追求更高的参考价格。就是随股价上涨，将抵价质押的股票解押，以更高的价格质出。?

将上下两图进行比对，可以看到2014年一季度乐视股价最高时，贾跃亭质押股票占个人持股量的比例出现40%一线的低谷，随后又回到71%的高位。 ? ??

数十次腾挪融到了更多资金，但风险亦成倍扩大。

假设贾跃亭质押股票的参考价为20元、质押率为30%，将2亿股质押给信托公司，可以融到12亿元。将这2亿股从信托公司解押，以50元的参考价，按60%的质押率从证券公司融资，可以获得60亿元！

但在第一种情况下，股票跌到8.1元才触及警戒线、跌到7.2元才会被强行平仓；第二种情况下，股票跌到40.5元就会被要求追质押物，跌到36元就会被平仓。 乐视跌到8.1元的概率显然比跌到40.5元的概率小得多。

根据乐视最新披露的信息，7月3日贾跃亭将2319万股质押给向东方证券，前7个交易日收盘均价约为45元，如果质押率为60%，可按27元一股融资6.26亿元。但是，当股价跌到36.45元就会触及警戒线，跌到32.4元就要被强制平仓。7月16日、17日，乐视连续两天放量大跌，累计换手率超过16%，17日收于32.65元，警戒线已被跌破，距平仓线仅0.25元！?

如果7月3日高价质押的2319万股被平仓，将引发连锁反应，后果不堪设想。 截至2014年7月3日，贾跃亭将个人名下3.72亿股中的2.62亿股用于质押融资。其中2.24亿股是今年以来经过12次腾挪高价质出的，主要的风险集中于此。

如果将2014年的这12次质押做为一个整体来研究，总量为2.24亿股、参考价为42元，以不同质押率算出融资金额及警戒线、平仓线，列于下表。 ??

1)激进方案：以60%的质押率融资56亿，那么今年质出的2.24亿股的平仓线是30.24元；2)温和的方案：以50%的质押率融资47亿，那么平仓线是25.2元；3)保守方案：按40%质押率融资37亿，平仓线为20.16元。

贾跃亭到底选择了哪个方案，乐视内部知道人不会有几个。 ??

可以想见，乐视于18日停止交易并抬出与“中宣部合作”，是处在多么危难的关头。乐视TV开设“党建频道”，中宣部何乐而不为？小米、优酷、爱奇艺要是也积极参加“党建”，中宣部鼓励还来不及，会阻拦“党建”？但是，不论谁违规都别想用党建来挡箭！乐视自己布下的雷阵还得自己设法穿越。

如果严格执行2004央行《证券公司股票质押贷款管理办法》，贾跃亭姐弟只能质押乐视总股本的20%，他们就不会面临今天的险境了。?

除了降低抗风险能力，对大股东质押股票听之任之还会给上市公司带来诸多隐患，监管部门应当对近年的情况进行调查研究并拿出管理办法。

除了加强监管，投资人也应发挥对大股东的监督作用。贾跃亭是有魅力，但投资人也不能一味崇拜。乐视的股东早就该问贾跃亭姐弟拿50多亿做什么去了？

如果得到的回答是贾家私事，与乐视无关。那么股民要想想：在乐视的投资之外，自己有没有50亿的“后手”。?

如果说与乐视有关。那么投资人更要追问是怎么有关的：是在上游投资内容制做，与乐视关联交易？还是在下游建立广告销售、版权分销渠道，与乐视关联交易？或是建立庞大的外包工厂，与乐视关联交易？或是创办一个将来准备高价卖给乐视的项目公司？?

有挑剔的顾客才有一流的服务。同样，有较真的股东才有治理良好的上市公司。对于净资产只有20亿的乐视，董事长拿50亿在外边做什么，监管部门不管，投资者也不问？ ? ? ??

?股票被质押前，在二级市的交易价格（质押前七日收盘价均值）；?

融资金额/占被质押股票参考市值（由于竞争激励，开展股票质融资业务的券商会尽量满足客户的资金需求，质押比可以高达60%）；更严格的表述为履约保障比例；?

质押股票的实际市值／融资金额，一般最低为135％（融资100万，用于质押的股票市值跌到135万触及警戒比例）；降至警戒比例时，贷款人会要求借款人补足股票价格下跌造成的质押价值缺口； ??

质押股票的实际市值／融资金额，一般最低为120％（融资100万，用于质押的股票市值跌到120万触及警戒比例）；在质押股票市值与贷款本金之比降至平仓线时，贷款人有权无条件处分质押股票，所得款项用于还本付息，余款清退给借款人，不足部分由借款人清偿。

