---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26559
name: 煲汤味浓
time: 2014-01-16 18:41
title: 特斯拉：美国梦里是极客，中国梦里做土豪
---
既然我们能够无条件的崇拜一位天才的极客，当然也可以不厚道的接纳一位无下限的土豪。没错，这里要说的正是特斯拉。钢铁侠马斯克显然低估了“国产特斯拉之父”占宝生的情商，至今仍未能在中国取得“特斯拉”的注册商标。可似乎这一切都不能妨碍特斯拉旋风的再度来袭。

其实属于马斯克的上一个圣诞节过得并不如意。尽管2013年的特斯拉已经将汽车工业的旧世界用极客思维肢解，但从当年10月起发生的一连串Model S起火事件，多少令其钢铁侠般的正面形象蒙上了一层阴影。正当粉丝们担心成也萧何败也萧何、特斯拉的前卫理念或将毁灭它自身时，糅合了硅谷技艺与好莱坞情节的逆转大戏却突然上演。

当地时间1月14日，美国高速公路安全管理局(NHTSA)宣布：由于担心电池充电器、电线或墙面电源可能过热，特斯拉将召回29222辆Model S汽车。此言既出早视马斯克为眼中钉肉中刺的汽车巨头们个个欢欣鼓舞，各路PR人马赶紧储备石头且等痛打落水狗——要知道，自特斯拉创立以来一共也就卖出了这么多辆Model S，召回意味着对汽车极客思维的自我否定。

可钢铁侠总能出其不意。接到召回通知后，特斯拉发言人Liz Jarvis-Shean第一时间出面解释：“就物理而言，并无一辆车被召回。所谓“召回”，对用户来说只需要一次软件更新。并且，特斯拉会通将过邮递的方式向客户发放一个升级更新后的NEMA 14-50电源适配器，车主并不需要亲自去经销商店或服务中心。”换言之，在NHTSA的通力“配合”下，特斯拉不仅成功博得当天几乎全球汽车媒体的头条位置，还用这一次PR活动重新定义了汽车“召回”的概念。

“召回”影响不了粉丝的热情。报表很清楚：去年第四季度的销量达到6900辆，比原先预期高出20%。即便是要“召回”，还是出现了巨擘通用要收购特斯拉的报道，有鼻子有眼：通用汽车内部早已成立特别小组密切关注特斯拉，今年就会动手。而双方的联合也将共赢，通用汽车将获得尖端插电式技术和一个正在壮大的品牌，而特斯拉则会受益于通用汽车完备的零售及客服网络。这些声音都出现在本周启幕的2014年底特律车展上。虽然特斯拉那巴掌大的展位和通用球场般的展厅难以匹敌，但双方各自辟谣的声音却一样振聋发聩。坊间甚至盛传钢铁侠的调侃：特斯拉市值超过200亿美元，通用有那么多现金？中国人来倒有可能。

是的，谁会忘记中国呢？《钢铁侠》都忍不住要拉范爷打酱油，特斯拉一定是要为国产土豪搞特供的。在特斯拉受到多方利好提振，股价猛蹿逾15%的当口，又传出其正在美国建设超级充电站网络，并计划在中国和欧洲打造类似的网络体系的消息。公司高管透露：“未来，特斯拉超级充电网络可能首先覆盖北京和上海等一线城市且这个时间‘并不会很长’。”最新的反馈是：特斯拉已经在中国同相关方面进行对话，这些需要沟通的方面包括电力部门和相关物业方。

还用说么？A股市场里但凡跟锂电池、充电桩有点干系的股票都跟风躁起来了，14日当天还涨停了一大批。更何况，特斯拉还言之凿凿的要挑战宝马3系。在用Model S满足土豪炫富心态的同时，还要力推中端车Model C切入30W+的市场，甚至研发廉价皮卡来覆盖屌丝阶层……“旋风”已经不足以形容它的威力了，分明是要变“飓风”的节奏！细思恐极的，是不是比亚迪的前首富王传福呢？

比亚迪怎么想我不care，但我却蛮想知道马斯克到底是怎么看待中国市场的。

貌似中国汽车工业协会副秘书长叶盛基说过：2013年我国汽车产销超2000万辆，全年新能源汽车（包括纯电动、插电式混合动力）或超17000辆，增速约40%。其中，纯电动部分比混合动力发展快。“我国新能源汽车市场扩张数量已跃居全球第一并遥遥领先于美国。”

可相对于半官方人士的豪情万丈，汽车行业专家们似乎颇多微词：目前中国还在纠结是先建立充电站网络，还是等有车了，再建立网络的问题。也正是因为基础设施的问题，虽然中国在前几年就提出了发展电动车的庞大目标，计划到2015年累计产销量达到50万辆，但是实际情况是，一年才销售1万多辆。“离目标差距太大。”

你会相信一个精研数据的极客不做相应的市场调查，就贸然策动特斯拉入华么？我不信。所以，即使口号喊得响，但我认为特斯拉的产品在相当长的一段时间内，必然还是国产土豪们的特供玩具而已。离那些“拜钢铁侠教”的铁杆粉丝们鼓吹的所谓颠覆中国乘用车市场，乃至改变中国人的出行方式——还差得太远。抛出中国概念，或许要为产品销售造势，但更为重要的，还是管理特斯拉的市值，hold住其对于全球投资者的吸引力。

至此，我们也就不难理解为何在面对据说6年前就在中国注册了“特斯拉”商标，并已经开发了国产“特斯拉”汽车和系列产品的占宝生时，腰缠万贯的钢铁侠只肯出价“5万美元”。这不是在侮辱中国土豪的智商，而是在抖硅谷极客的包袱——试问：若他心里没底，商标还没拿下店就开了7、8家还许诺今夏新车交付中国买主？这不是自找没趣么？产品尚未露面就能先展开商标维权，这样的品牌营销机会钢铁侠会错过？

到这个份上，它的车子究竟能出色到什么程度真的不再重要了。“特斯拉旋风”已经把人吹得头晕目眩，唯剩膜拜。哪怕王传福搬出他做工程师的工具书来循循善诱，昭告天下特斯拉的技术不过是把笔记本电脑的锂电池拿起来拼拼凑凑而已，也不会再有任何人搭他的腔。特斯拉已然是汽车界的小米，不同的是粉雷军的是屌丝，迷马斯克的是土豪。

透过这接踵而来的营销大戏，我分明看到一位天才极客，正走在通往无下限土豪的路上。

（作者微信私人订制 mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

