---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100558
name: 李拓
time: 2014-11-04 14:19
title: Blued耿乐：同志社交的存在，是这个社会包容性的最好证明
---
谁也没曾想，Blued新一轮融资会来得这么快。 耿乐原计划在A轮之后一年左右再启动B轮融资谈判，不过急切的投资人显然等不到四个月后了。10月的最后一周，在和投资方的B轮融资谈判Close之后，耿乐开始考虑对外界宣布这个好消息的最佳时机。不过苹果 CEO库克出柜的东风，令他没有踌躇太久，在连夜和投资人核对完信息之后，耿乐赶着众人八卦库克小男友的时候宣布了Blued融资的消息。这是一项顺风飞飏的决定，DCM、3000万美元、估值超过3亿美元……铺天盖地的库克新闻卷着他这些关键词送到了读者眼前。 消息放出后，在当天的万圣节之夜，耿乐跟投资人好好喝了一杯。

8个月前A轮融资结束后，耿乐曾对虎嗅君曾有一番畅想：Blued的未来产品或将涉及多个领域。而今他显得更加专注，至少目前，Blued将以社交产品为主，耿乐告诉虎嗅君，“投资人看到的是我们做社交产品的价值。以前都觉得社交产品变现会慢，互联网产品离钱更近的是电商，其实不然，如今移动社交已经成为移动端的入口。” 移动社交产品频频受宠，融资从大众社交转向小众社交，规模也越来越大。对于这个市场“过热”与“见顶”的疑虑之声也也甚嚣尘上。但Blued的CTO龙牙草（昵称）并不以为然：“判断是不是过热，要看需求是不是真正被满足了。已经被满足的情况下再考虑是否过热了。你觉得这个市场被满足了吗？”他表示，“这一代以手机为主体的移动设备没有变成非主流产品之前，LBS产品依然会流行。这是手机天然区隔于其他产品的最大优势。”

相对大众消费而言，同性恋群体仍然未摆脱李银河所定义的“亚文化群体”地位，围绕他们并没有形成完整的商业模式，但产业链正在滋长。

以Blued为代表的中国同志移动应用，围绕酒吧、咖啡馆等娱乐场所的O2O试验，正在逐渐扩大商业化外延，不少品牌和电商与他们的合作更加频密。耿乐补充道：

这个群体有着极为挑剔的消费理念，较高的审美情趣，因此与Blued合作的品牌和厂家通常都比较有逼格。更重要的是，在与同志app合作的同时，也展现出这家公司的文化多元性，包容性。同志群体的消费意愿和能力相对较强，普通社交app能赚1元，在同志app上可能会得到更多。

这是Blued的价值所在，也是此次B轮融资能快速谈拢的主要原因。有几家出手太晚的投资人，甚至已经不得不等待下一轮。

由于目前国情的特殊性，Blued成为各地疾控部门与同志群体交流的重要渠道，不少监测活动和调查问卷，都借助同志社交app完成。因而除了资本价值外，投资人更看重其社会价值。耿乐说：

我们所做的事情都是法律允许范围之内的事情，而且我们和政府的合作做了很多事情，比如我们帮宣传防治艾滋病，宣传反歧视，如果在中国有blued这样一家互联网科技公司的存在，那是中国人权状况和包容性的最好证明。

在受到清流资本青睐之后，不到一年时间，Blued到底发生了哪些变化，令它身价倍增？以下，是虎嗅分别隔离采访Blued创始人耿乐和CTO龙牙草的总结。

1. 舆论环境迅速宽容，生存压力减小

“宅腐基”越来越成为当下中国的流行企业文化类型，而互联网公司的“男色营销”也日见其多。更重要的是，不仅媒体对于同性恋创业公司的报道也开始严肃和正面，越来越多的广告主也发现了与同志群体握手的必要性。从当当大搞阔斧地品牌革命，到唱吧的噱头营销，都将为同志群体发声作为重要的营销方式吸引注意力。

同志群体生存压力的释放，令市场嗅到了商机。目光所及，金钱必至，同志app作为切入同志市场的最重要入口，在今年受到了狂热追捧。年内至少有三家同性社交app受到资本方注意，但真正拿到业内最高额融资的，是Blued。

“我们更自信了。”耿乐告诉虎嗅君，除了科技媒体，《南方人物周刊》和优酷等主流媒体也都投来关注的目光。从创业历程，到公益活动，再到同志群体的生存状态，都成为媒体关注对象。 2. 技术团队逐渐完善，产品迭代加快

耿乐最得意的事情是，在拿到A轮融资之后，从一家国内互联网巨头公司挖来一名技术大牛担当CTO，后者与之有着11年交情并以技术顾问形式参与维护淡蓝、BF99门户和Blued的老朋友，同事们叫他“龙牙草”。这名除了写代码还酷爱巴洛克音乐的CTO甫一上任，先把技术团队拉到了秦皇岛进行了长达一个月之久的封闭开发。

“那里景色不错，但没什么人烟，能根绝物欲。”时不时喜欢飙一阵子车的龙牙草如是告诉虎嗅君，“这样开发的进度就会快得多。”

目前中国最大的同志门户淡蓝网，至今仍停留在维护状态，但它仍给Blued带来了相当量的忠实用户。技术改进之后，更新速度越来越快的Blued迎来了用户的大规模增长。“用户增长数据出人意料。”龙牙草回忆道，“我3月刚来Blued的时候设计的架构，预计能用一年左右。但实际半年中，用户大增，令中等规模的调整就有两次。事实比我想象的好得多。”

七八月间，新版Blued的群组功能开发已经接近尾声、技术团队在进行紧张调试的时候，服务器遭到不明来源的攻击。“（攻击）规模非常大，以至于攻击那段时间，每天至少10%的流量损失。最大的那一天，有接近一个小时，是直接拒绝服务的。”Blued全员承受了巨大压力，龙牙草回忆说，这是他加入Blued以来压力最大的时候。结果是，产品开发进度由此被拖慢了一个月。

这是成长的代价，以致如今面对虎嗅君对于他们未来计划的询问，聪明起来的耿乐笑说，这事儿不能讲太细……但在感叹之余，虎嗅君还是不得不赞叹地问CTO：“你那段时间凌晨4点休息，皮肤还能这么好，真难得。”他笑答：“约吗？” 3. 清流资本的支持

清流资本是Blued的A轮投资机构，CEO王梦秋曾对虎嗅表示，看好创始人的基础素质和产品的市场份额。她对Blued的第一个要求是：从通州搬出来，到国贸周边找个好地方办公，这样也有利于招到更好的人才。

她的建议很快得到了响应：九月，Blued搬进了新的公司，工作人员也实现了扩增，达到40人左右，直人占到三分之一，其中就包括虎嗅君的一名前任同事。而就在采访时，耿乐也欣喜地告诉虎嗅君，Blued又将有一名技术大牛加盟。

王梦秋曾对耿乐说：“我如今能给Blued提供的帮助，除了钱，是帮你成为一名真正的CEO。”她甚至因为耿乐在与对手大打口水战的时候，在电话里对他吼道：这些小事情你别瞎操心！做好你的产品是正事儿！ 三、未来的Blued会怎么走？

由于上次对外界透露过多产品细节遭遇黑客攻击，耿乐对未来计划的透露非常之谨慎。

做深社交app。耿乐说：“我目前无非三个事情，找人，找钱，站出来让公众了解同志产品，让媒体和投资人看到我们，了解我们的价值。”他强调，尽管Blued还会增加人手，但目前主要业务还是社交app，至于拍电影，尽管Blued也与《类似爱情》等文化产品进行合作植入，但他并不主动介入影视剧拍摄，他强调：“我明白我的主业是什么，我们不是拍电影的。”

与更多更广泛的产品进行广告合作。随着社会风气的逐渐宽容，同志经济也将趋热。这是作为入口级垂直app商业化的好机会，相比以前，未来的广告主所属行业可能更宽泛，更多金。

公益项目会持续。与各地疾控中心合作开展公益项目，一度是淡蓝网得以维持生存的重要方式。耿乐也因此受到总理李克强的接见。这是一些媒体猜测他后来顺风顺水的一大原因之一。他说：“以前是希望同志们能面对自己，不去自杀。现在要告诉大家如何保护自己。” 与对手们过招。如今耿乐很少会与对手们拌嘴，“目前所有对手的用户数量加起来都不如我们多。为何要和他们争论？级别相差太远了。”“马太效应”似乎已在同志产业开始发挥作用，耿乐仍然很谨慎：“竞争令我在事业顺利的时候也能避免懒惰。”现在他面对是否会被社交巨头收购的设想持乐观态度：“欢迎啊，为什么不可以谈？当然我们还可以收购我们认为较好的竞争对手。”但他还是希望能坚持到在纳斯达克敲钟的那一天：

“有机会不被并购，我们就争取走上市。在纳斯达克敲钟那一刻，它的社会意义远远大于其资本意义。让人们看看中国同性恋的生存状态，中国同性恋互联网公司有多牛逼，这是我最期盼的事情。”

正对着Blued新公司的回转廊口的是条铁路线，时不时能看到快车或动车来来往往，这是耿乐自己的癖好：公司无论在哪里，窗外一定要望见铁路和火车，因为这些轨道都无一例外地通往秦皇岛，那里是他刚开始创业的地方。“不改初心！”耿乐这么对虎嗅君感慨道。

