---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39236
name: 何川
time: 2014-08-04 08:19
title: 阳淼：初创产品讲好故事的原则、时机与方法
---
插坐学院公开课第一发——如何给初创产品讲一个好故事？——今天（8月3日）下午，在中关村创业大街顺利结束了。以下为本次活动嘉宾、山寨发布会创始人阳淼的分享实录。结合多年媒体从业经历，阳淼从“方法论”层面进行了展开。

1、我认为，初创产品讲好故事的第一原则就是说真话。

当然，也许你的产品初期有很多问题，你可以不说，但你一定不能把问题说成没有问题。就是真话不一定都说出来，但肯定不说假话。我们都知道一个道理，当你说一句谎话的时候，你需要用十句谎话来圆场。像李开复、罗永浩这样的名人都已经有过很多教训，因为自然科学界有一个相对来说你（只要说谎话就）无法战胜的方舟子，当然随着信息越来越透明，用户越来越聪明，还会有无数个方舟子站出来。

1）刚完成一个成功的融资时。因为这是一个硬新闻，有两点好处：一是证明你的产品取得了一定成功，融资有一定的数字，二是有投资人愿意为你背书，可以利用前一阶段的成功讲述更大的愿景和故事。这时肯定会有创业类型的媒体来采访你，这就需要你讲个故事：为什么要做这个产品，市场怎么样，等等。

最具代表的例子就是今日头条，他其实都不想去做什么宣传的，所以他没有做任何准备，所以第二天当传统媒体发动这个攻击的时候，它是非常措手不及的。所以当你融资之后，你必须要准备一篇通稿，内部的说法要统一。

注：淼叔在此透露，按照业界惯例公布的融资额都会比实际融资额翻一翻，现在甚至有趋势要三倍了。

2）大版本上线的时候。通常来说，初创产品的体验并不好，那就先不要讲故事，因为你的产品很可能承受不了PR带来的注意力。一旦你加大宣传，那很多负面评价可能会一直伴随你的产品，最后改变之后你也会发现，很多用户对你的固定印象已经形成了。所以当内测结束后，准备大版本（指相对成熟稳定的版本，通常意味着找到了方向或克服了很多问题）更新时，可以扩大宣传，扩大影响力。

注：由于现场很多小伙伴儿都还处在运营公众号或准备运营公众号的阶段，淼叔建议，公众号至少要有七到八篇历史记录之后再去推广。

3）确定产品足够成熟，需要一定知名度了。有些人以为只要有口碑就不需要传播了，这是一个非常大的误解。所以但你看到用户评价中好差评比例为7:3或者8:2，与用户交流时，大家都持一种比较肯定的态度的时候，就要去进行准备更好的故事，去宣传。

4）求融资时或者有人要投你的产品了。这是最近两年的新趋势。这个时候如果你以为投资人来了，我就要保密，偷偷跟投资人接触（除非找你的是红杉、经纬这种巨头投资机构），就不一定是合适的。这个时候你想找到更好的投资人，就要把自己的名气打出去，让大家知道有你的产品，有你的方向。这时候会有更多的投资人来关注你。

注：淼叔提醒，媒体类产品融资很难获得高估值，虽然我们看起来挺会讲故事的。

1）现在最常见的、中国人最痴迷的就是情怀法或者梦想法。但是这个方法，我必须地说，在座的都不适合用，这种方法更适合获得一定成功的人，因为对于年轻人来说，谈情怀的谈梦想的太多了，情况于情怀派是不利的。雷军二次创业讲梦醒，那时候他已经42岁了，他做了十几年中国最大的软件公司的CEO，做了几家上市公司，这时候大家问他为什么还折腾呢？哦，原来你是为了梦醒。显然他更适合。所以现在很多人讲梦想其实很容易被人给你黑过来。去年也有一些人讲梦想，无论皇太极、马佳佳，现在什么情况大家也都很清楚了。除非你有一个惊天地泣鬼神的什么超越某某好声音的故事。

淼叔现场问大家，张天一卖米粉，讲情怀，打动你们了吗？从现场大家的反应看，有8成没有被打动。

2）不讲梦想讲什么？我觉得初创产品更适合朴实的需求法。需求法是什么？就是我想做一件、我发现没有人做好的事情。这时候大家发现你是更脚踏实地的，更有助于理解你的产品，比如超级课程表做的时候，就发现大学生要经常在人人网啊、QQ群啊，去互相问课程安排，而创始人自己就是一个大学生，他有这个需求。还有一个用滥的例子就是Facebook早期，马克扎克伯格把美女和帅哥评比，其实就是一个约pao工具，可以认识新生中的帅哥美女。

淼叔提醒：我相信每个人做产品的时候，都有一个舒服自己的理由，其实这是最适合讲给别人的。

3）第三个就是偶然法。你也不是那么有心机的做一件事，就是一个偶发因素导致你做了一款产品，发现大家都很喜欢。其实我个人觉得，很难有完全偶然的东西，这和我最开始说：给产品讲故事要说真话，但是你也可以有一些加工。最近朋友圈里特别火的，几乎都是偶然法，包括神经猫。有一些公众号也是偶然法，比如暖男那篇文章。

4）最后一种就是衍生法。简单来说就是你在做一件事的时候，衍生到了另外一个方向，然后还做成了。这个时候可以讲一些故事，比如马云最开始完全是B2B的业务，但做成淘宝之后，一切就不一样了，这个非常典型。

阳淼，知名商业科技专栏作家，山寨发布会创始人

插坐学院是专门为年轻公司人搭建的跨界学习平台，公众账号请关注：hechuan1101。本文独家授权虎嗅发表，转载请注明公众号：hechuan1101

