---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102379
name: 吴茂林
time: 2014-11-26 10:19
title: 百加诉苹果抄袭：为什么中国人不信任国产品牌？
---
苹果iPhone在大多数用户心目中代表的是时尚潮流，是绝对领先的科技，是行业的神话……但是，自从乔布斯“离开”之后，苹果就从神坛走下来变成了常人，虽然苹果的iPhone6依然热销，上市一个月就卖掉了2000万台，但是这不能掩饰苹果走衰的颓势，特别是近两年来一项又一项的官司败诉，也让苹果感到了无尽的压力。

前几天，更有一家深圳的国产手机厂商产品设计师站出来直接对苹果说：停止抄袭我们的原创设计，这又是怎么回事？

最初听到这个消息的时候，我很自然地认为这又是一场低劣的炒作，这年头贴上苹果这棵摇钱树还真能省下不少的广告费。但是仔细阅读这位ID为“百加手机设计师”的微博账号长微博，却发现“iPhone6外观与百加V6手机设计撞车”的论点可不是空穴来风。

同时，我们也发现，早在9月份iPhone6发布之时，百加手机创始人徐国祥就在微博上吐槽：“百加V6在iPhone6上灵魂附体!”并贴出了9张百加V6手机与iPhone6的细节对比图。从百加手机与iPhone6的细节图对比来看，二者在外观设计上确实存在着“孪生兄弟”的关系，特别是在圆边设计上，作为后来者的iPhone6与百加手机近乎如出一辙。

说到这里，水果粉们就该还击了：苹果的设计师如此高大上，还瞧得上这些国产手机厂商的设计？你是不是收了钱，还是故意黑苹果？

确实，iPhone6发布之后，小米、魅族、锤子以及最近联想发布的“笋尖”等国产手机的外观及细节纷纷遭受各种各样的质疑，但是事实胜于雄辨，这些都跟百加V6无关。早在今年的4月15日，百加手机就举行了发布会，正式推出百加V6爱奇艺视频手机。

对，就是下面图片中显示的这一款，但是随着9月10日苹果iPhone6的发布，一场“洋土抄袭之争”就难以避免地被展现到前台。

从时间上来讲，一般手机的设计周期需要6个月甚至更长的时间，百加V6手机在4月就已经发布，逆推时间，百加手机的设计在2013年就已经基本形成。反观iPhone6，9月19日（美国时间）举行发布会，按照苹果几乎一年进行一次产品发布的频率，以及手机设计周期的限定，因此断定，其设计确定时间应该不会很早。所以说百加V6手机抄袭iPhone6的论调并不成立。

从外观来说，百加V6外观设计理念源于东方美学设计。iPhone6整个机身背部包括边框都采用了金属材质，背面依然采用了三段式设计，其典型的双面玻璃的设计在这代苹果产品上被终结。

由此也可看出，百加手机的外观设计遵循的是东方美学，而苹果则是在自身产品的修正和提升，二者并无抄袭的渊源，时间上更不着调，但却为什么舆论还是一边倒了？究其原因，折射出中国国产手机品牌的悲哀——曾经抄袭成风的后遗症！

说到这个问题，我实在有点汗颜。中国人不信任自己的国产手机品牌，却盲目的相信国外品牌的可信度，这种情况不仅仅只是存在于手机行业，像汽车、手表、奶粉等等诸多与人民衣食住行相关的若干行业中也普通存在，套用一句老话就是：外国的月亮都比中国的要圆一些。

这种局面是怎么造成的？这个说来就话长了。我们的近邻韩国人，大街上跑的大多都是现代和起亚，称自己是国际巨星的金喜善来中国演出，商务用车要求接待方首选韩国汽车，其次才是美国品牌，坚决不坐日本品牌的汽车，用中国话说，这叫爱国，也有人称为骨气。

中国人难道不爱国，难道没有骨气？非也，非也，我觉得最大的原因用一句话来形容：哀莫过于心死。先说质量上，当初国人对国产手机倾注了无限的厚望，但是无论是行业四大金刚还是深圳的一帮采用MTK整合方案厂商，其产品质量和性价比都难以启及国外品牌，当然也就难以受到国人的尊重。

而深圳的一些小厂为了追求短期的经济利益，更是大量模仿国外畅销品牌产品，于是就有了NOKLA、MOTOLORO、索爱（非索尼爱立信）等手机的出现。其外观与被模仿产品简直一模一样，但是做工用料却相差甚远，其结果可想而知，国人当然是用“脚”来投票，也就造成了当前这种对国产手机企业的不信任感。

从百加V6整个事件来看，根本原因还是国内知识产权氛围不够浓烈，原创设计不被尊重这一宏大的命题，这其实也是一个前十几年中国电子产业兴起遗留下来的老问题。

前十几年，深圳的一帮本地厂商就靠模仿这一招，凭借当地低廉的劳动力和敏锐的市场动察力，就能发家致富，甚于还能打得被模仿者丢盔卸甲直到破产倒闭，这种局面不仅仅是在手机行业，同时也出现在MP3、MP4市场，甚至还有其它的，只要跟深圳相关的电子产业领域。

在这些发了财的老板们看来，知识产权就跟打鸣的公鸡一样，除了叫唤也没见什么真章。但事实并非如此，虽然中国经济的深入改革，特别是在法制越来越健全的基础上，知识产权保护也更受到广泛的关注和重视，中国也加强了对于知识产权的保证，而这些曾经无视知识产权的老板们也受到了惩罚，最典型的例子就是某山寨品牌组团去参加德国汉诺威展会，结果产品被人控告侵权而被扣在了德国机场不能进关，最后只能怏怏地返回国内。

而这次百加的设计师站出来控诉苹果的产品对自己进行了抄袭，也是一个好的例子，它证明了中国企业也越来越重视原创设计所代表的知识产权，并不惧苹果这样的大公司的深厚背景，用事实说明，来证明中国企业也是有优秀的设计能力。

不过，我们得承认，那就是中国确实缺乏保护原创的土壤。姑且不论中国市场到底有没有原创，当原创被侵权时，又有多少人能勇敢地站出来维权呢？尤其像这种“蚂蚁撼大象”的行为，搞不好小品牌就会“永世不得翻身”了。

目前，国内司法在知识产权保护方面并不是很完善，很多公司都受到伤害，本次百加手机设计师的咆哮背后原因，不仅仅是外观专利与iPhone6的纠葛，更是摆在众多国产手机新军面前的一个棘手问题——明明是受害者却被认定为做恶者，因为这些品牌都不如抄袭者这样的声名显赫。“抄袭”背后的无奈，不仅是对原创者的一种直接伤害，也是对整个社会价值体系的一种拷问。

相信未来会有更多这样跳出来为自己原创设计呐喊的设计师，不论苹果是怎样的改变我们生活，但原创设计一定会得到应有的尊重。

