---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27621
name: 游戏茶馆
time: 2014-02-11 11:30
title: Flappy Bird传播途径和效果怎么样？来看可视化分析
---
游戏茶馆将结合其百度指数、微博指数、应用雷达，微博可视化传播工具绘制大V传播效果图，微信圈好友晒图调查等，以图表做参考对其传播做数据分析。 Flappy Bird的数据概况 2月8日，Flappy Bird那只笨鸟打败麻将小鸟，登顶中国iOS免费下载榜。该游戏2013年05月24日上线,09月11日更新版本，经历2个月的appstore滚雪球爬榜阶段，1月29日进入下载榜1000位，2月1日开始进入爆发阶段，以日倍数增长趋势，7日后登顶（见图1）。从图1来看，有4个节点值得注意，1月29日进入免费榜1000以内，2月1日进入前300，2月6日加速增长，2月8日登顶。 ? （图1：应用雷达近3个月实时下载记录图） 目前消息，Flappy Bird的开发商为独立游戏开发者，并未在该游戏上做推广，2月6号之前，宣传仅限于玩家间的口口相传，2月6号，媒体助推、微博大V介入将Flappy Bird的病毒式人际传播引入高峰，直至登顶iOS免费下载榜。 11月29号，Flappy Bird能从2000位排入1000位，除了此前几个月无推荐、无排名的自然下载量增长外，得益于第一个贵人——某reddit用户。专门研究互联网流行现象的knowyourmeme分析，11月17日一名reddit(英文区最大的宅男论坛社区)用户在一个死了又死的iOS自虐游戏名单里提到了这款游戏引起了一些爱好者的关注，此后半个月，该游戏迎来第一次上升高峰。而得益于Appstore下载量越高、排名越高、随着排名的提升自然下载量又会进一步提升的滚雪球式榜单用户效应。Flappy Bird开始迎接它中国区的第一个春天，也真正进入我们的分析正题，社会化传播的病毒式营销效果分析阶段。 百度指数、微博指数图片解析 Flappy Bird的百度搜索在2月4号之前，为“0”， 2月1日、6日、8日的搜索指数分别是0、30485、78364。而再看新浪微博指数，2月1、6、8的热议指数分别为460、18838、70789。这2个官方数据统计图都显示，Flappy Bird在这3个阶段呈倍数增长，在8号迎来高峰。（见图2和图3）② ? （图2：百度指数2月1日、6日、8日的搜索指数分别是0、30485、78364，媒体指数也在6日后倍数增长） ? （图3：新浪微博指数，2月4、6、8的热议指数分别为500、18838、70789） 2月6-8号是春节后，手游行业媒体、各手游公司、全国各大企业、公司上班的日子。Gamelook，新浪游戏、网易游戏、游戏茶馆等手游行业toB和toC的媒体，都在期间陆续开工，网站首页文章在标题里“奇葩游戏”、“一夜爆红”、“成功”等词语形容flappy bird之前，挂在网站首页，选入微信推送给手机用户。 据游戏茶馆观察，从媒体报道内容分析，报道开始于toB行业媒体推送Flappy bird是“如何成功的”、“为什么Flappy bird会一夜爆红”、“可以复制的成功”等行业分析性稿件，该游戏的纯推荐消息，甚少。8日晚当乐网官方微信账号以“一夜暴红的游戏《Flappy bird》”推荐了该游戏。9日晚，有关该游戏将下架的消息，成了微信推送热点。 除了以上大众传播的作用，Flappy bird下载急速攀升，来源于社会化的人际传播效应。从2月6号开始，打开微信朋友圈，关于这款游戏吐槽的消息从1、2条到刷屏，再到每天晒新分数图，实现全覆盖。而在微博上，@叫兽易小星、@我的前任是极品、@Happy张江、@互联网的那点事 等大V的转载，将#flappy bird#推上了热门话题榜。 微博实例人际传播可视化分析 人际传播的效果到底有多强大？基于微信目前还没有可视化传播分析工具，以下游戏茶馆记者就以“@叫兽易小星”和“@Happy张江”微博人际传播为例，详细分析传播效果。 @Happy张江，新浪微博加V用户，微博名人粉丝数高达3756573，2月8日上午11：16分发布有关Flappy Bird游戏的消息，并配游戏截图，截止2月9日，词条微博的转发3956次，赞1043次，评论2075条。而在2月6-8号，新浪微博粉丝数在百万以上，发布有关Flappy Bird消息的大V还有7位。 ? （图4：@Happy张江 2月8号发布Flappy Bird消息的可视化传播图） @叫兽易小星，新浪微博加V用户，微博名人粉丝2399784，2月8号晚发布有关Flappy Bird游戏的消息，配游戏截图，截止2月10微博的转发3889次。2月9日晚，@叫兽易小星将自己转发并评论该消息，形成2次传播。传播具体路径如图5：⑤ ? （图5：@叫兽易小星 2月8、9号发布Flappy Bird消息的可视化传播图） 图4、图5都用圆环视图呈现，在图表中，以发布微博人为中心，以圆形螺旋线条按转发时间由中心向外画出的圆环图，一个时间段转发越频繁，圆环越清晰。其中，圆点代表转发人，圆点大小与转发人粉丝数成正比。换言之，粉丝越多，原点越大。 图4形成了2个圆环，内环实线，外环虚线，这2个圆环形成的时间为8号和9号。在@Happy张江发布微博消息，关注他的3756573名粉丝可见，粉丝的转发，又将把这条消息向自己的粉丝传播，粉丝再转可能形成粉丝N次方的传播链条。这是理想化了的传播模式，从图4实际传播途径来看，@Happy张江 带来转发3956次，估测粉丝带来的转发次数约2000次，转发受众约430万。 图5和图4有所不同，@叫兽易小星 的原微博引发了4个中心传播。中间2个大圆环，中心是@叫兽易小星，他在8号发布9号自己在转发基础上评论，发布第二条微博，形成2个转发次数为3889和3223的传播圆环。而另外2个圆环，是@叫兽易小星 粉丝转发带来的传播的效果。这2个粉丝是“@剑神葡萄”和“2精神病院门没关好我跑出来了”，转发数分别为62和61。 从图4和图5提供的数据来看，这2个大V的3条微博，向780万人（没除去重复）推送了Flappy Bird。此外，另外几位大V的传播带来的转发，推动游戏在微博上的曝光率，为热门话题“#Flappy Bird”的形成，提供了氛围。 与微博传播模式不同，微信的传播带来的效果更直观，虽没有统计数据，但以游戏茶馆记者自身为例子，朋友圈的朋友吐槽直接带动了他人的下载。而微博，则因其开放，病毒式传播模式的特性，有微信不具备的，在短时间大范围传播上具有绝对优势。 SWOT分析Flappy Bird发展 该游戏由一名越南的开发者制作的，目前已风靡全球110个国家。2月9日，游戏作者Dong Nguyen发推说： “各大媒体实在太抬举我的游戏了。我从来都没想要成功。请别来烦我。”“我再也受不了了。”“我成功了。Flappy Bird成功了。但是这也毁掉了我简单的生活。现在我恨死它了。”将下架该游戏。10日凌晨， Flappy Bird正式下架。虽然现在还能在iTunes上找到，但是已经无法下载。已经下载这款游戏的顾客可以继续玩。 《福布斯》报道估计，这款游戏在售期间每天为Dong Nguyen带来五万美元的收入，可谓日进斗金。他说他不会把游戏出售给其他开发商，可见以后会出现许多山寨作品，例如，目前这款游戏已经被移植到Mac OS X上，在美国免费下载榜，Super Ball Juggling 和Shuriken Block从9号起位居前30位。 Flappy Bird，这款简单、易山寨的产品，为何会造福自己并惠及山寨产品？先结合以图6，看分析产品本身： 内部环境/外部环境： 优势（S） ·单机，受网络局限小 ·包小，2.47MB便下载 ·虐，抓住当下年轻人追捧非常理事物特性·智能手机、网络环境、分享消息的习惯为玩家吐槽提供条件 ·弱IP变强IP ?? 劣势（W）??? ·游戏美工不突出 ·2年前已有类似产品，疑似抄袭 ·游戏玩法不突出 ·独立开发，缺乏运营成本 ·国内单机游戏被几大单机瓜分大半 ·生命周期短 ?? 机会（O）? ? SO（增长性战略） ·现代年轻人对非常理事物的追捧与热衷 ·单机手游国内蓝海·国内已有人际传播氛围 ·节假日，单机游戏市场膨胀·“口口相传的传播习惯积累 ??? ??·1人玩游戏，圈内吐槽，发起第一次1对多的人际传播，以此为中心，形成n次方增长·借势Appstore、Google play提供滚雪球式的榜单用户效应 ?WO（稳定性战略） ·注生命周期曲线，适时推续作 ? ·根据游戏特性，做适当营销助推 ·对市场已有竞品做分析，做差异化推广 ·根据游戏特性，用户经费积累，做适当推广 ?? 风险（T） ? ?ST（多元化战略） ? ·竞品多，精品多，竞争大 ·2年前类似产品，成绩一般 ·独立开发者，缺乏推广费用 ·微信游戏推出后，“霸占”国内畅销榜，海外游戏难进入 ·弱IP无导量，竞品强IP多 ?? ? WT（防御型战略） ? ·在缺乏大众传播条件下，突出人际传播，形成病毒化营销 ·利用年轻人突出，抓住玩家群里，变玩家为传播中心，形成人际转播效应 ? ?·竞品、精品多，寻找差异化做市场空白 ·耐心，在榜单上花时间积累玩家和下载量 ·防御打法? ? （表5：以中国iOS单机游戏市场、产品境况，结合Flappy bird制作的表格） ? （图6：结合当前Flappy bird游戏下载情况分析现状及发展） Flappy Bird突然下架，现在的消息是鉴于作者个人原因，该游戏不会卖，那么作者会不会再上续作？现在无从而知。但这款游戏已经上线大半年，在此前作者已经透露有出续作的意向。 在之后，游戏作者在Twitter上发出这样一条信息，“如果有1万个从心底里喜欢FlappyBird的人关注我的话，《FlappyBird》也能回来的吧”。事实上，作者已经将包含“FlappyBird升级版在内的3款游戏在AppStore提交了上架申请。 “我们打算升级现有的FlappyBird，并以FlappyBird2的身份重新登录AppStore，为了让FlappyBird能够重返AppStore，目前我们正与苹果公司方面联系中”。 (游戏茶馆微信：youxichaguan)

游戏茶馆将结合其百度指数、微博指数、应用雷达，微博可视化传播工具绘制大V传播效果图，微信圈好友晒图调查等，以图表做参考对其传播做数据分析。

2月8日，Flappy Bird那只笨鸟打败麻将小鸟，登顶中国iOS免费下载榜。该游戏2013年05月24日上线,09月11日更新版本，经历2个月的appstore滚雪球爬榜阶段，1月29日进入下载榜1000位，2月1日开始进入爆发阶段，以日倍数增长趋势，7日后登顶（见图1）。从图1来看，有4个节点值得注意，1月29日进入免费榜1000以内，2月1日进入前300，2月6日加速增长，2月8日登顶。

目前消息，Flappy Bird的开发商为独立游戏开发者，并未在该游戏上做推广，2月6号之前，宣传仅限于玩家间的口口相传，2月6号，媒体助推、微博大V介入将Flappy Bird的病毒式人际传播引入高峰，直至登顶iOS免费下载榜。

11月29号，Flappy Bird能从2000位排入1000位，除了此前几个月无推荐、无排名的自然下载量增长外，得益于第一个贵人——某reddit用户。专门研究互联网流行现象的knowyourmeme分析，11月17日一名reddit(英文区最大的宅男论坛社区)用户在一个死了又死的iOS自虐游戏名单里提到了这款游戏引起了一些爱好者的关注，此后半个月，该游戏迎来第一次上升高峰。而得益于Appstore下载量越高、排名越高、随着排名的提升自然下载量又会进一步提升的滚雪球式榜单用户效应。Flappy Bird开始迎接它中国区的第一个春天，也真正进入我们的分析正题，社会化传播的病毒式营销效果分析阶段。

Flappy Bird的百度搜索在2月4号之前，为“0”， 2月1日、6日、8日的搜索指数分别是0、30485、78364。而再看新浪微博指数，2月1、6、8的热议指数分别为460、18838、70789。这2个官方数据统计图都显示，Flappy Bird在这3个阶段呈倍数增长，在8号迎来高峰。（见图2和图3）②

（图2：百度指数2月1日、6日、8日的搜索指数分别是0、30485、78364，媒体指数也在6日后倍数增长）

（图3：新浪微博指数，2月4、6、8的热议指数分别为500、18838、70789）

2月6-8号是春节后，手游行业媒体、各手游公司、全国各大企业、公司上班的日子。Gamelook，新浪游戏、网易游戏、游戏茶馆等手游行业toB和toC的媒体，都在期间陆续开工，网站首页文章在标题里“奇葩游戏”、“一夜爆红”、“成功”等词语形容flappy bird之前，挂在网站首页，选入微信推送给手机用户。

据游戏茶馆观察，从媒体报道内容分析，报道开始于toB行业媒体推送Flappy bird是“如何成功的”、“为什么Flappy bird会一夜爆红”、“可以复制的成功”等行业分析性稿件，该游戏的纯推荐消息，甚少。8日晚当乐网官方微信账号以“一夜暴红的游戏《Flappy bird》”推荐了该游戏。9日晚，有关该游戏将下架的消息，成了微信推送热点。

除了以上大众传播的作用，Flappy bird下载急速攀升，来源于社会化的人际传播效应。从2月6号开始，打开微信朋友圈，关于这款游戏吐槽的消息从1、2条到刷屏，再到每天晒新分数图，实现全覆盖。而在微博上，@叫兽易小星、@我的前任是极品、@Happy张江、@互联网的那点事 等大V的转载，将#flappy bird#推上了热门话题榜。

人际传播的效果到底有多强大？基于微信目前还没有可视化传播分析工具，以下游戏茶馆记者就以“@叫兽易小星”和“@Happy张江”微博人际传播为例，详细分析传播效果。

@Happy张江，新浪微博加V用户，微博名人粉丝数高达3756573，2月8日上午11：16分发布有关Flappy Bird游戏的消息，并配游戏截图，截止2月9日，词条微博的转发3956次，赞1043次，评论2075条。而在2月6-8号，新浪微博粉丝数在百万以上，发布有关Flappy Bird消息的大V还有7位。

@叫兽易小星，新浪微博加V用户，微博名人粉丝2399784，2月8号晚发布有关Flappy Bird游戏的消息，配游戏截图，截止2月10微博的转发3889次。2月9日晚，@叫兽易小星将自己转发并评论该消息，形成2次传播。传播具体路径如图5：⑤

图4、图5都用圆环视图呈现，在图表中，以发布微博人为中心，以圆形螺旋线条按转发时间由中心向外画出的圆环图，一个时间段转发越频繁，圆环越清晰。其中，圆点代表转发人，圆点大小与转发人粉丝数成正比。换言之，粉丝越多，原点越大。

图4形成了2个圆环，内环实线，外环虚线，这2个圆环形成的时间为8号和9号。在@Happy张江发布微博消息，关注他的3756573名粉丝可见，粉丝的转发，又将把这条消息向自己的粉丝传播，粉丝再转可能形成粉丝N次方的传播链条。这是理想化了的传播模式，从图4实际传播途径来看，@Happy张江 带来转发3956次，估测粉丝带来的转发次数约2000次，转发受众约430万。

图5和图4有所不同，@叫兽易小星 的原微博引发了4个中心传播。中间2个大圆环，中心是@叫兽易小星，他在8号发布9号自己在转发基础上评论，发布第二条微博，形成2个转发次数为3889和3223的传播圆环。而另外2个圆环，是@叫兽易小星 粉丝转发带来的传播的效果。这2个粉丝是“@剑神葡萄”和“2精神病院门没关好我跑出来了”，转发数分别为62和61。

从图4和图5提供的数据来看，这2个大V的3条微博，向780万人（没除去重复）推送了Flappy Bird。此外，另外几位大V的传播带来的转发，推动游戏在微博上的曝光率，为热门话题“#Flappy Bird”的形成，提供了氛围。

与微博传播模式不同，微信的传播带来的效果更直观，虽没有统计数据，但以游戏茶馆记者自身为例子，朋友圈的朋友吐槽直接带动了他人的下载。而微博，则因其开放，病毒式传播模式的特性，有微信不具备的，在短时间大范围传播上具有绝对优势。

该游戏由一名越南的开发者制作的，目前已风靡全球110个国家。2月9日，游戏作者Dong Nguyen发推说： “各大媒体实在太抬举我的游戏了。我从来都没想要成功。请别来烦我。”“我再也受不了了。”“我成功了。Flappy Bird成功了。但是这也毁掉了我简单的生活。现在我恨死它了。”将下架该游戏。10日凌晨， Flappy Bird正式下架。虽然现在还能在iTunes上找到，但是已经无法下载。已经下载这款游戏的顾客可以继续玩。

《福布斯》报道估计，这款游戏在售期间每天为Dong Nguyen带来五万美元的收入，可谓日进斗金。他说他不会把游戏出售给其他开发商，可见以后会出现许多山寨作品，例如，目前这款游戏已经被移植到Mac OS X上，在美国免费下载榜，Super Ball Juggling 和Shuriken Block从9号起位居前30位。

Flappy Bird，这款简单、易山寨的产品，为何会造福自己并惠及山寨产品？先结合以图6，看分析产品本身：

·单机，受网络局限小

·包小，2.47MB便下载

·虐，抓住当下年轻人追捧非常理事物特性·智能手机、网络环境、分享消息的习惯为玩家吐槽提供条件

·2年前已有类似产品，疑似抄袭

·独立开发，缺乏运营成本

·节假日，单机游戏市场膨胀·“口口相传的传播习惯积累 ??? ??·1人玩游戏，圈内吐槽，发起第一次1对多的人际传播，以此为中心，形成n次方增长·借势Appstore、Google play提供滚雪球式的榜单用户效应

·注生命周期曲线，适时推续作 ?

·根据游戏特性，做适当营销助推

·对市场已有竞品做分析，做差异化推广

·根据游戏特性，用户经费积累，做适当推广 ??

·竞品多，精品多，竞争大

·2年前类似产品，成绩一般

·独立开发者，缺乏推广费用

·微信游戏推出后，“霸占”国内畅销榜，海外游戏难进入

·弱IP无导量，竞品强IP多 ??

·在缺乏大众传播条件下，突出人际传播，形成病毒化营销

·利用年轻人突出，抓住玩家群里，变玩家为传播中心，形成人际转播效应 ?

?·竞品、精品多，寻找差异化做市场空白

·耐心，在榜单上花时间积累玩家和下载量

（表5：以中国iOS单机游戏市场、产品境况，结合Flappy bird制作的表格）

Flappy Bird突然下架，现在的消息是鉴于作者个人原因，该游戏不会卖，那么作者会不会再上续作？现在无从而知。但这款游戏已经上线大半年，在此前作者已经透露有出续作的意向。

在之后，游戏作者在Twitter上发出这样一条信息，“如果有1万个从心底里喜欢FlappyBird的人关注我的话，《FlappyBird》也能回来的吧”。事实上，作者已经将包含“FlappyBird升级版在内的3款游戏在AppStore提交了上架申请。

“我们打算升级现有的FlappyBird，并以FlappyBird2的身份重新登录AppStore，为了让FlappyBird能够重返AppStore，目前我们正与苹果公司方面联系中”。

