---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42338
name: 娱乐资本论
time: 2014-09-11 14:13
title: 欢瑞世纪借壳上市夭折，杨幂等众多明星持股待富落空
---
这家电视剧制作公司，曾制作《宫锁心玉》、《宫锁珠帘》等电视剧，最近热播的《古剑奇谭》也出自欢瑞之手。在原本的计划中，欢瑞打算与泉州一家为安踏、特步等品牌做鞋底的上市公司——泰亚股份进行资产重组，从而实现上市。 但昨晚，泰亚股份发公告，宣布资产重组终止，原因是“相关各方最终仍未就重组的细化交易方案达成一致意见”，泰亚股份还宣布未来3个月都不会再筹划资产重组事宜。 娱乐资本论从消息人士处了解到，重组终止的根本原因，并非如公告说的，交易细节未能达成一致，而是证监会未能认可这次重组的方案。 欢瑞世纪曾出现资金链紧绷 按原计划，欢瑞的老板陈援和一致行动人将通过此次“借壳”上市，套现2.2亿元，并且成为泰亚股份的第二大股东，持股13.33%。 更重要的是，影视公司普遍资金链紧缺，此前欢瑞还有过资金链断裂的传闻。上市可以让欢瑞缓解“资金之渴”。 娱乐资本论了解到，在拍摄《古剑奇谭》时，欢瑞世纪曾出现资金链紧张的局面。最早，《古剑奇谭》项目是在别的公司手上，随后转给了欢瑞，但在开拍前，欢瑞世纪由于资金紧张，一度延迟了这部剧的开拍时间。为此，欢瑞曾一度打算引入光线传媒的投资，缓解资金不足的局面，但最终，光线主要做了电视剧的发行，投资额并不多。 欢瑞副总裁纪如璟曾透露，《古剑奇谭》电视剧预计投资额在5000万至1亿元人民币之间，最低也不会低于5000万元。 为避免这样的事情一再发生，上市无疑是一个很好的解决方案。如果欢瑞“借壳”上市成功，公司将获得一个资本运作平台，后续可以通过一系列的方式，为公司筹措资金。仅以华谊兄弟为例，今年华谊就先后发行了6亿元的短期融资券，还打算通过非公开发行的方式筹集25亿元。对于非上市公司来说，筹集资金的方式就要少得多。 此外，今年影视公司的价格被资本市场“捧到天上”，这个时候上市，也能让公司卖一个好价钱。 若“借壳”成功，欢瑞还将造就一批“明星股东”。例如，何晟铭持有欢瑞世纪100万股，持股比例0.93%；杨幂持股50万股，持股比例0.46%；杜淳持股40万股，持股比例0.37%。而贾乃亮、孙耀琦、李易峰均持股20万股，持股比例0.19%。 有媒体计算，杨幂其以537万元的成本获得了50万股的股权，此次交易完成后，其持股市值升值为1259.48万元，收益率翻番。 重组失败，根本原因或是重组方案未获认可 那么，欢瑞世纪这次的“借壳”上市为什么会失败？真的是像公告说的，因为“细化交易方案”没有达成一致意见吗？ 福建泉州一位接近泰亚股份的消息人士告诉娱乐资本论，终止重组最根本的原因，是证监会不同意泰亚股份的重组方案。 泰亚股份原有的资产估值只有7亿元，而欢瑞自己的资产估值为27.4亿元。泰亚股份收购欢瑞无疑是一次“蛇吞象”，这几乎就是欢瑞世纪的“借壳”上市。 但通过一系列的资本运作，这次交易最终维持了泰亚股份原有的实际控制人不变，交易完成后，泰亚股份原有的大股东仍将持股18.39%，陈援等人只是泰亚股份的二股东，持股13.33%。这就让这次资产重组达不到证监会规定的“借壳上市”条件，从而规避监管。 正因为此，原有的重组方案一经公布，就引发媒体热议。中信建投副总裁徐显刚就曾撰文表示：“这是典型的通过利用现有的规则规避‘借壳’的行为，但在本质上又是真正的借壳。” 上述人士认为，由于从法律上来说，泰亚股份的重组方案尽管打了擦边球，但仍是合法合规的，因此即便证监会不认可这个方案，对外也只能找一个“细化交易方案未达成一致”作为原因对外公布。 诡异的是，宣布重组终止之后，今天泰亚股份竟然涨停了。对于这种小市值上市公司来说，下一次的资产重组是市场期待的事，这个“壳”的价值，早晚会得到体现。 悲催的是欢瑞世纪，此次冲击资本市场失败，下一次，该是什么时候呢？

这家电视剧制作公司，曾制作《宫锁心玉》、《宫锁珠帘》等电视剧，最近热播的《古剑奇谭》也出自欢瑞之手。在原本的计划中，欢瑞打算与泉州一家为安踏、特步等品牌做鞋底的上市公司——泰亚股份进行资产重组，从而实现上市。

但昨晚，泰亚股份发公告，宣布资产重组终止，原因是“相关各方最终仍未就重组的细化交易方案达成一致意见”，泰亚股份还宣布未来3个月都不会再筹划资产重组事宜。

娱乐资本论从消息人士处了解到，重组终止的根本原因，并非如公告说的，交易细节未能达成一致，而是证监会未能认可这次重组的方案。

按原计划，欢瑞的老板陈援和一致行动人将通过此次“借壳”上市，套现2.2亿元，并且成为泰亚股份的第二大股东，持股13.33%。

更重要的是，影视公司普遍资金链紧缺，此前欢瑞还有过资金链断裂的传闻。上市可以让欢瑞缓解“资金之渴”。

娱乐资本论了解到，在拍摄《古剑奇谭》时，欢瑞世纪曾出现资金链紧张的局面。最早，《古剑奇谭》项目是在别的公司手上，随后转给了欢瑞，但在开拍前，欢瑞世纪由于资金紧张，一度延迟了这部剧的开拍时间。为此，欢瑞曾一度打算引入光线传媒的投资，缓解资金不足的局面，但最终，光线主要做了电视剧的发行，投资额并不多。

欢瑞副总裁纪如璟曾透露，《古剑奇谭》电视剧预计投资额在5000万至1亿元人民币之间，最低也不会低于5000万元。

为避免这样的事情一再发生，上市无疑是一个很好的解决方案。如果欢瑞“借壳”上市成功，公司将获得一个资本运作平台，后续可以通过一系列的方式，为公司筹措资金。仅以华谊兄弟为例，今年华谊就先后发行了6亿元的短期融资券，还打算通过非公开发行的方式筹集25亿元。对于非上市公司来说，筹集资金的方式就要少得多。

此外，今年影视公司的价格被资本市场“捧到天上”，这个时候上市，也能让公司卖一个好价钱。

若“借壳”成功，欢瑞还将造就一批“明星股东”。例如，何晟铭持有欢瑞世纪100万股，持股比例0.93%；杨幂持股50万股，持股比例0.46%；杜淳持股40万股，持股比例0.37%。而贾乃亮、孙耀琦、李易峰均持股20万股，持股比例0.19%。

有媒体计算，杨幂其以537万元的成本获得了50万股的股权，此次交易完成后，其持股市值升值为1259.48万元，收益率翻番。

重组失败，根本原因或是重组方案未获认可

那么，欢瑞世纪这次的“借壳”上市为什么会失败？真的是像公告说的，因为“细化交易方案”没有达成一致意见吗？

福建泉州一位接近泰亚股份的消息人士告诉娱乐资本论，终止重组最根本的原因，是证监会不同意泰亚股份的重组方案。

泰亚股份原有的资产估值只有7亿元，而欢瑞自己的资产估值为27.4亿元。泰亚股份收购欢瑞无疑是一次“蛇吞象”，这几乎就是欢瑞世纪的“借壳”上市。

但通过一系列的资本运作，这次交易最终维持了泰亚股份原有的实际控制人不变，交易完成后，泰亚股份原有的大股东仍将持股18.39%，陈援等人只是泰亚股份的二股东，持股13.33%。这就让这次资产重组达不到证监会规定的“借壳上市”条件，从而规避监管。

正因为此，原有的重组方案一经公布，就引发媒体热议。中信建投副总裁徐显刚就曾撰文表示：“这是典型的通过利用现有的规则规避‘借壳’的行为，但在本质上又是真正的借壳。”

上述人士认为，由于从法律上来说，泰亚股份的重组方案尽管打了擦边球，但仍是合法合规的，因此即便证监会不认可这个方案，对外也只能找一个“细化交易方案未达成一致”作为原因对外公布。

诡异的是，宣布重组终止之后，今天泰亚股份竟然涨停了。对于这种小市值上市公司来说，下一次的资产重组是市场期待的事，这个“壳”的价值，早晚会得到体现。

悲催的是欢瑞世纪，此次冲击资本市场失败，下一次，该是什么时候呢？

