---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44555
name: 虎嗅
time: 2014-10-15 20:36
title: 晒快递单自证清白，小米称二季度出货超1600万台
---
虎嗅注：在前几日“锤子手机天猫预约数被人为放大3倍”这一消息爆出后，各手机厂商的出货数据仿佛都蒙上了一层阴影。似乎是为了自证清白，小米选择了在这时候公布第二季度出货量，约1600万台，其中线上渠道出货1119万，约占70%。

公布数据还不够，小米这次还特地晒出了快递单据，不知道其他手机厂商会不会跟进此举。

本文来自新浪科技，原标题为《小米手机二季度出货量超1600万台 七成来自线上》，虎嗅略有编辑和修改。

雷军近日发微博称，小米第三季度出货量相比上季度增长了20%。按此计算，小米手机三季度出货量将超过1800万台。

黎万强还向新浪科技透露了小米第二季度的出货数据：二季度小米共发出快递单共1031万单，发票数量(包含配件)1370万张，线上销售额超过100亿元。其中仅顺丰在二季度共发出快递614万单，为小米提供快递服务的三家主要快递服务商，顺丰、如风达、EMS的快递单比例为6:3:1。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? （图为小米提供的快递单据证明） 针对日前有媒体报道的小米“黄牛渠道”，黎万强表示，很难避免线下小米黄牛的出现，但在线上小米已经有专门团队防止黄牛扰乱小米手机的市场，从财务数据上也能看出，以小米网为主的线上渠道仍然是小米手机的主要销售渠道。 “小米的用户群已经足够大，作为小米公司完全没必要通过黄牛渠道销售自己的产品。”对于小米的黄牛通过各种渠道抢购小米手机，黎万强表示，小米已经有专门的技术团队应对一些黄牛的线上抢购。 据黎万强介绍，目前小米产品的黄牛已经不再是单纯的从F码入手，从小米网线上销售平台的后台数据发现，每次产品的开放购买都有将近10%的黄牛ID参与抢购，他们通过人肉穷举、浏览器插件等办法来获得小米产品。 对此，小米公司一方面利用黄牛害怕押款的特点，通过产品每周预售的方式降低黄牛参与抢购的可能性，另一方面通过内部技术手段，对登录IP实施动态筛选，来防止黄牛通过线上渠道抢购，同时未来还将开放更多小米产品的常态购买。 对于即将到来的“双十一”，黎万强称，相比去年30万的销量，今年的目标是翻一番。他表示，去年的“双十一”对小米来讲是一个“跑分”，是对自己供货的一个考验，相比去年今年的压力会小很多。

黎万强还向新浪科技透露了小米第二季度的出货数据：二季度小米共发出快递单共1031万单，发票数量(包含配件)1370万张，线上销售额超过100亿元。其中仅顺丰在二季度共发出快递614万单，为小米提供快递服务的三家主要快递服务商，顺丰、如风达、EMS的快递单比例为6:3:1。

针对日前有媒体报道的小米“黄牛渠道”，黎万强表示，很难避免线下小米黄牛的出现，但在线上小米已经有专门团队防止黄牛扰乱小米手机的市场，从财务数据上也能看出，以小米网为主的线上渠道仍然是小米手机的主要销售渠道。

“小米的用户群已经足够大，作为小米公司完全没必要通过黄牛渠道销售自己的产品。”对于小米的黄牛通过各种渠道抢购小米手机，黎万强表示，小米已经有专门的技术团队应对一些黄牛的线上抢购。

据黎万强介绍，目前小米产品的黄牛已经不再是单纯的从F码入手，从小米网线上销售平台的后台数据发现，每次产品的开放购买都有将近10%的黄牛ID参与抢购，他们通过人肉穷举、浏览器插件等办法来获得小米产品。

对此，小米公司一方面利用黄牛害怕押款的特点，通过产品每周预售的方式降低黄牛参与抢购的可能性，另一方面通过内部技术手段，对登录IP实施动态筛选，来防止黄牛通过线上渠道抢购，同时未来还将开放更多小米产品的常态购买。

对于即将到来的“双十一”，黎万强称，相比去年30万的销量，今年的目标是翻一番。他表示，去年的“双十一”对小米来讲是一个“跑分”，是对自己供货的一个考验，相比去年今年的压力会小很多。

