---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32553
name: 虎嗅
time: 2014-04-24 17:04
title: 圈到4亿用户，有道发布在线教育平台：其实更像是一场“招商会”
---
今天下午（4月24日），网易有道在798召开了一个“在线教育战略发布会”，网易CEO丁磊亲自前往不说，还拉上了新东方、英孚教育和外研社助阵。除了宣布要开放有道词典作为在线教育平台，还推出了一款颇具游戏性的英语学习工具产品“有道口语大师”。 丁磊和网易都在强调做在线教育是一种“情怀”甚至是“公益”，但07年起开始做有道词典、云课堂和公开课，网易在在线教育方面（包括有道、网易云课堂和公开课）已经投入几亿，而根据有道CEO周枫的说法，目前有道词典共有4亿用户，月活跃用户6000万，每天有4亿次查询（其中70%来自移动端）——巨大的付出+积累的人气，想必任何人都不会只把这款产品停留在“情怀”之上。其实有道词典本身已经盈利，而这场发布会除了宣布开放平台、共建在线教育生态外，也流露出不少的“商”味。 其实有道的玩儿法并不难理解： 有道将依托有道词典、有道翻译等多个语言服务类工具形成的产品矩阵，向用户的价值链上游延伸，搭建有道在线教育开放平台，在互联网上实现教育资源的共享。 此外，网易为合作伙伴提供丰富的内容组件模板，包括但不限于图文课程、电子书、互动答题、背单词、公众账号等，尤其以移动端最为突出。即使是传统的合作伙伴也能快速将自有内容互联网化，变成适合手机或电脑学习体验的形式。 这里面有几个重点： ① 有道在线教育平台的内容将主要主要在有道词典和有道翻译的APP上实现； ② 在合作伙伴可以是个人、团队、机构，他们负责内容接入，有道起的是加工分发的功能； ③ 有道能提供的除了展示平台、推广资源以外，还有方便合作伙伴生成适合移动端在线课程的模板； ④ 有道平台将支持多种商业模式与合作方式：O2O/数字内容销售/应用分发/在线课程等；双方采用分成模式。 当然这也生出一个问题，作为一款本该“很轻”的工具类的产品，有道是否适合，或者说工具类的产品的天性能否让其很好地实现想象中的在线教育功能？比如说用户在阅读或者有需要时查询词典，最好的模式可能是无需跳转，直接在当前页面查询，但现在有道希望做的是直接在有道词典中提供阅读内容或者其他英语学习内容——在试图增加用户粘性的同时，有道词典是否会变成一个很重的应用？而有道的平台模式又是否能够保证用户准确找到自己所需要的内容？ 对此，有道方面给出一组数字或许可以算作暂时的答案： 周枫透露，有道词典首页双语阅读文章每日PV达500万，云图书平台电子书每日下载100万。 加载在工具产品上的教学内容有人气，这给了有道做“在线教育平台”的底气。但如果按照每日4亿次查询中，约70%来自移动端来算（约2亿8千万次查询），双语阅读每日PV 500万，其中转化率其实比较有限，只是得益于有道词典的巨大用户基数因此点击数量依旧可观。 更像是一场招商会 周枫在发布会上强调，有道从一年前开始考虑下一个机会在哪里——而过去一年有道通过广告的方式给英语培训机构带去超过50万意向客户，今年年底预计增长3倍，在150万。 所以这场战略发布会实际上更像是一场招商会。有道说着台子搭好了，大家都可以来添砖加瓦。除了承诺的推广资源支持外，4亿的精准用户量任谁都会眼馋，成熟的支付技术可以让合作伙伴从有道平台直接产生收益也省去了不必要的麻烦。虽然有道把合作伙伴定位为机构、个人和团体，但鉴于有道与合作伙伴采用分成模式、面向移动端的产品一页内无法展示过多信息等特性甚至是发布会现场嘉宾来看（新东方、英孚、外研社），线下的英语教学机构还是有道现阶段希望拉拢的重点。但有道或许更应该仔细权衡的是，如果按照他们所说，将（在不大的屏幕上）对每个合作伙伴承诺推广，有道打造的究竟是一个在线教育平台，还是一个教学资源线上线下的传播平台？

今天下午（4月24日），网易有道在798召开了一个“在线教育战略发布会”，网易CEO丁磊亲自前往不说，还拉上了新东方、英孚教育和外研社助阵。除了宣布要开放有道词典作为在线教育平台，还推出了一款颇具游戏性的英语学习工具产品“有道口语大师”。

丁磊和网易都在强调做在线教育是一种“情怀”甚至是“公益”，但07年起开始做有道词典、云课堂和公开课，网易在在线教育方面（包括有道、网易云课堂和公开课）已经投入几亿，而根据有道CEO周枫的说法，目前有道词典共有4亿用户，月活跃用户6000万，每天有4亿次查询（其中70%来自移动端）——巨大的付出+积累的人气，想必任何人都不会只把这款产品停留在“情怀”之上。其实有道词典本身已经盈利，而这场发布会除了宣布开放平台、共建在线教育生态外，也流露出不少的“商”味。

有道将依托有道词典、有道翻译等多个语言服务类工具形成的产品矩阵，向用户的价值链上游延伸，搭建有道在线教育开放平台，在互联网上实现教育资源的共享。

此外，网易为合作伙伴提供丰富的内容组件模板，包括但不限于图文课程、电子书、互动答题、背单词、公众账号等，尤其以移动端最为突出。即使是传统的合作伙伴也能快速将自有内容互联网化，变成适合手机或电脑学习体验的形式。

② 在合作伙伴可以是个人、团队、机构，他们负责内容接入，有道起的是加工分发的功能；

③ 有道能提供的除了展示平台、推广资源以外，还有方便合作伙伴生成适合移动端在线课程的模板；

当然这也生出一个问题，作为一款本该“很轻”的工具类的产品，有道是否适合，或者说工具类的产品的天性能否让其很好地实现想象中的在线教育功能？比如说用户在阅读或者有需要时查询词典，最好的模式可能是无需跳转，直接在当前页面查询，但现在有道希望做的是直接在有道词典中提供阅读内容或者其他英语学习内容——在试图增加用户粘性的同时，有道词典是否会变成一个很重的应用？而有道的平台模式又是否能够保证用户准确找到自己所需要的内容？

对此，有道方面给出一组数字或许可以算作暂时的答案：

周枫透露，有道词典首页双语阅读文章每日PV达500万，云图书平台电子书每日下载100万。

加载在工具产品上的教学内容有人气，这给了有道做“在线教育平台”的底气。但如果按照每日4亿次查询中，约70%来自移动端来算（约2亿8千万次查询），双语阅读每日PV 500万，其中转化率其实比较有限，只是得益于有道词典的巨大用户基数因此点击数量依旧可观。

周枫在发布会上强调，有道从一年前开始考虑下一个机会在哪里——而过去一年有道通过广告的方式给英语培训机构带去超过50万意向客户，今年年底预计增长3倍，在150万。

所以这场战略发布会实际上更像是一场招商会。有道说着台子搭好了，大家都可以来添砖加瓦。除了承诺的推广资源支持外，4亿的精准用户量任谁都会眼馋，成熟的支付技术可以让合作伙伴从有道平台直接产生收益也省去了不必要的麻烦。虽然有道把合作伙伴定位为机构、个人和团体，但鉴于有道与合作伙伴采用分成模式、面向移动端的产品一页内无法展示过多信息等特性甚至是发布会现场嘉宾来看（新东方、英孚、外研社），线下的英语教学机构还是有道现阶段希望拉拢的重点。但有道或许更应该仔细权衡的是，如果按照他们所说，将（在不大的屏幕上）对每个合作伙伴承诺推广，有道打造的究竟是一个在线教育平台，还是一个教学资源线上线下的传播平台？

