---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33759
name: 水命
time: 2014-05-21 08:59
title: 致亲爱的新闻客户端
---
说起来，我正经开始写评论还是从去年参加虎嗅的“移动阅读分享会”开始的。从那个时候开始关注移动新闻客户端到现在，刚好一年时间。平时接收的信息挺多，各种新闻客户端一直没离手，不知不觉竟也成了深度用户。一年来，移动新闻类产品成为热门，引发创业者和巨头频频动作，而我在旁边瞄着也多少有了些思考与预测。现在写出来，作为对自己的交代，也算是为虎嗅交一份作业吧。

一年前，我们认为新闻客户端是创业的蓝海。可事实证明，巨头进场后迅速建立了创业产品望尘莫及的优势。门户出品的客户端中四个有三个用户过亿，加上一个今日头条，早已甩脱第二梯队。

曾经，评论狮告诉产品狗，弹窗会打扰到用户。事实证明，弹窗越频用户越活跃，一个星期没动静，人家给你卸了。

未来的新闻客户端会怎样呢？我不敢预测太远，但半年到一年之内它可能会变成这样：

新闻客户端看似是一个内容整合的工具，其实争取的仍是人心。它满足人对信息的需求，也迎合人对信息的预期。现在的情况是，多数厂商相信通过技术积累习惯可以让人们看到他们想看的内容。然而，人们经常关注的是他们真正需要的么？就像叔本华认为丰饶会带来无聊，根据习惯的推荐也是一样，这里不再展开了。

此外，信息源越来越多元，微博、朋友圈、知乎、豆瓣，甚至是“秘密”都可以被看做新闻源。现阶段技术对新闻源的抓取仍然相当零碎。而用户们却希望看到对事件完整、准确的描述和评价。

综此两项，新闻客户端仍然需要有编辑来摘选内容。当然，编辑们要对消息更敏感，也更有明辨人心的能力。他们要能从社交网络里揪出当事人的家属，也要有能力交到爆出猛料的朋友。哦，还有朋友的朋友。

未来，信息将不再免费。新闻源要钱，新闻源的接口也要钱，巨头入场之后大型活动势必会被垄断。

举个例子，世界杯马上就到。CNTV揽下比赛独播权，网易签下西班牙和巴西顺带一批明星的独家报道权，搜狐也拉拢了一批国内明星要娱乐一下，创业公司只能干瞪眼。

想象一下，到时候用户面对密集的提示消息将会有如下反应：

你：好的，待会儿看！

拿网易来说，抓住了巴西和西班牙的独家，再加上一众明星的专访，它可以实现门户、客户端、邮件、易信多平台互动。先用独家新闻满足球迷，再利用球迷辐射周边人群，最终拉动客户端下载量。

而创业团队，除了在运营上费心思，在内容领域则会节节败退。这一退就退掉了用户，退掉了广告，退掉了发展路径。创业团队，如果你们还没找到专精的领域，那真要当心了。

还是以世界杯为例，在大事件报道中，新闻产品既要利用人们对信息的饥渴，又要利用人们炫耀和追求认同感的心理，尽力在一切渠道将自家新闻传播出去，最终拉升新闻客户端的用户数量。这不仅需要买下独家内容的能力，还需要编辑摘选时带有社会化传播的倾向性，更需要公关部门对内容的塑造和包装。在平台联动之外，部门之间的联动其实更考验功力。

曾有创业产品认为自己可以靠“兴趣社区”在巨头的夹缝中生存，然而现在他们过得很烂。有社交属性的产品更能留住人，这话没错。然而，新闻是个快消品，评论是它的附属物。人们遇到神跟帖的时候并不像看到神最右一样想知道是谁说的。对于自媒体来说，好的评论能够激发一篇新的文章，但评论者的身份并不重要。

在新闻客户端中，留言和评论已经能够形成交流的氛围，实在不必画蛇添足地把自己打造成一个社交的东西。

想象一下，如果新闻客户端出现在电视中呢？当我们想看新闻的时候，我们打开新闻客户端，使用语音和手势选择专题或者“随便看看”，长视频和经过编选的微博滚动消息同时出现在屏幕上。没有电视台。新闻客户端变成了一个从一线记者、制作团队、社交网络、历史资料中按照主题编选信息，依据你的接受习惯展示给你的“内容整合工具”。

现在看有些扯淡，不过的确有厂商已经开始尝试。这种跨越几个行业的颠覆真是想想就让人激动。

一些厂商正试图把内容向公共WIFI、机场、火车站这些地方铺开，做内容的提供者，填补用户对信息的需求。同时也创造出更多的广告展示机会。广告未来仍是信息类产品的主要收入来源，更多信息输出，更多收入。还有哪里是新闻可以出现的？厂商们，见缝插针吧。

