---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101230
name: 罗超
time: 2014-11-12 07:10
title: 微信电话本来了！颤抖吧！运营商！
---
11月11日，就在阿里双十一热火朝天地推行到下半程、最终撞到571亿的销售额红线时，微信出乎意料地放出了大招（或许是其能放出的终极大招），正式推出了微信电话本，微信一键登录之后便可与微信好友直接通话，整体交互界面、流程和体验与手机打电话别无二致，且是免费的，这显然是要与阿里抢头条的节奏。

继逐步消灭短信之后，微信虎口再夺食

距离微信与OTT之争已经过去一年半，彼时运营商哭诉微信会严重增加网络负荷，意图要对微信进行收费，腾讯一度被推上风口浪尖。最终因为三大运营商声音不一致，在腾讯高层斡旋、经历多轮谈判之后，联通最先与微信联盟，推出微信沃卡，中国电信、中国移动最终均不得不接受微信不可阻挡的现实，甚至已经开始与微信合作。

微信对运营商的影响确实十分巨大。去年运营商短信收入下降还只是一个很小的幅度，到了今年中国移动已经宣布明年将对短信进行全部免费，算作数据业务。基本可以认为，运营商的短信收入被没收了——不是微信没收的，是先进技术和商业模式没收的。

运营商的核心收入只有两个：语音和流量业务。但语音收入同样在遭遇滑铁卢。市场研究机构Juniper Research发布的最新报告称，2014年，受OTT影响，全球各地的网络运营商的语音和短信流量收入减少140亿美元，较2013年同比大降26%。今年上半年美国移动运营商数据业务收入业已首次超过语音。

在今年5月，手机QQ便已经推出了实时语音通话，并放在显著位置，整体功能和体验与今天推出的微信电话本非常相似，只不过并没有引起大家太大重视——手Q的受众群和关注度远不及微信。在OTT应用之外，iPhone WIFI通话这样的系统层面的动作，也在说服用户不再使用传统语音，而Google、小米、联想们跟进只是时间问题，但这些对中国移动运营商的影响都远不及微信。iPhone的WIFI通话不足为惧的原因在于其覆盖率不及微信1/5,“鸽笼原理”让使用iPhone的人与Android阵营的人无法通话，还是要使用传统语音。同理，手机QQ、易信们做语音通话都不会有这么大的影响。

“省钱”是刚需。可以预料，几个月之后，微信电话本会逐步成为又一个必备应用。虽然还有大约一半中国人不使用智能手机和微信，但这些人本身便不会产生多少语音收入。就是说现在大部分语音通话是微信用户产生的。运营商只有期盼着微信语音通话质量没有传统语音那么好了——但问题是微信语音基于数据网络质量，运营商转向流量经营，大建4G网络提升网络质量是必须要做的。显然，微信又一次虎口夺食。

运营商之外，电话本应用是否会被影响？

微信选择独立做一款“微信电话本”，而不是在微信上给予“语音”一个前置菜单，自然不是因为微信产品承载不了的原因。核心原因在于，这两款应用有着完全不同的目的，微信是基于即时通信和社交的生活社交平台，加上公众账号已经成为一个超级App；而微信电话本则是解决“实时通话”的电话本应用，但不止于此。

如果它只能满足打电话，就浪费了互联网和App的能力了。微信电话本是一个应用，因此可以扩展许多功能出来，比如通讯录管理，可以同步备份通讯录、可以内置一些特别号码，可以提供通讯录屏蔽功能——就像搜狗号码通们在做的事情一样。如果微信电话本成为一个打电话的常规应用，那它对搜狗号码通、360来电助手、小米黄页以及触宝电话助手都会有替代性。实际上在早前腾讯小范围内测过微信电话本，但并不支持通话，形态就是山寨版的搜狗号码通。

有趣的是，搜狗号码通们还有一个“野心”是要做本地生活的O2O入口。基于电话本整合本地生活服务，因为不少店铺、商家、物业、医院什么的都是用座机，被整合到号码通应用之后，号码通就是一个电话黄页导航。人们通过它使用该服务，就好像PC时代通过hao123这样的导航访问网站一样，号码通则可以通过广告、分成等方式获得价值。

短期来看，这部分梦想还是不会被扑灭的，一是因为商家号码暂时不可能出现在微信电话本中，除非以后商家对外界面都是微信；二是就算第一点实现了，微信做O2O要靠公众账号和大众点评，不大可能基于语音。不过长期来看，倘若微信电话本真的对运营商的语音取而代之，或者说比传统语音更普及，对已有通讯录应用影响可想而知。

如果运营商反弹，又一轮微信与OTT大战在所难免，尽管微信宕机已经够多了，但愿别再节外生枝——人们太依赖微信了。不过微信既然敢这么做，必然已经有所准备，或者说与运营商达成了某种默契。

但如果人们使用微信实现语音和短信类似的功能，微信就成为了新一代通信运营商。传统运营商则彻彻底底变为管道，成为“流量运营商”，而不是“通信运营商”。因此，运营商们现在的一些商业模式对微信同样是有效的。具体来讲，在手机QQ此前做语音时我已经分析了，不妨直接引用如下：

1、企业业务，例如呼叫中心、企业综合集群网（企业综合通信解决方案）、集团彩铃、电话会议等；

2、信息服务，中国移动12580、中国电信114，通过后向收费等模式为用户提供语音信息服务，订酒店机票、出行问路、查天气买门票等，它们是大众点评等互联网O2O巨头的重要对手，在印度则被当做一种新的移动搜索。跟前面提到的“基于电话本的O2O”可以结合到一起。

3、音乐业务，个人彩铃，这项业务使得中国移动音乐基地成为最大的数字音乐主体，就是说未来你给别人打电话电话，可能是听到不同的铃声，就像表情一样，微信是可以拿来卖钱的。

4、直接收费，倘若在用户都十分依赖微信之后，好友关系什么都在上面，运营商本身又不怎么做语音的时候，微信忽然要对语音收费呢？微信可没有承诺永久免费——且企业做类似的承诺并不牢。不过可能性还是微乎其微——微信、腾讯乃至互联网能够有今天，不正是因为免费吗？

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

