---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37105
name: 虎嗅
time: 2014-07-07 13:42
title: 钢铁侠走进现实：美军特种部队计划四年内配装
---
《终结者》、《机械战警》、《美国队长》还有《钢铁侠》这些耳熟能详的电影，故事角色铠甲均由 Legacy Effects 公司的设计师制作。而这家特效公司现在看起来在进行一项不可能的任务：为美国的精英部队打造一款钢铁侠风格的盔甲。 《钢铁侠》当中小罗伯特?唐尼的金红色铠甲 3D 打印模型现在已经被五角大楼用来做工程原型了。美国军方最近已经考察了三种设计，未来四年内美国的特种部队将装备新一代保护铠甲。 “我们要尝试做一些革命性的东西。”美国军方 TALOS（Tactical Assault Light Operator Suit）项目负责人麦克?费尔德森说道。 参加这个项目的成员有生物科技工程师、格斗高手、技术专家和昆虫甲壳研究员，公司成员既有小型科技公司也有国防科技巨头如雷神（Raytheon）、洛克希德马丁（Lockheed Martin）和通用动力（General Dynamics） 改变战争形式 一旦铠甲研制成功，将会改变美国军队参与战争的方式。多年以来，美国军人在伊拉克和阿富汗战场上均需要背负沉重的设备和补给，在执行某些任务时甚至要负担超过 125 磅的重量，包括武器、电子设备和护身甲。 钢铁侠的设计团队认为成品可能将达到 400 磅，这就需要有外部动力骨骼为穿戴盔甲的士兵提供动力，保持速度和敏捷。 问题在于现有的外部动力骨骼技术还没办法做到这一点。 困难 特种部队中心目前已经在这个项目上投入了 1000 万美元，但因为这不是国防部的官方项目，所以并没有固定的预算。这也让一些立法者表示担心，众议院武器委员会（House Armed Services Committee）最近要求给出简报，确保该项目没有浪费纳税人的钱。 技术上面临的最大瓶颈是动力。钢铁侠电影情节里托尼?斯塔克在胸口做了一个反应堆，但是现实中没有这种技术。国防部的研究团队估算，大概需要 365 磅重的电池才能驱动这样一部盔甲。 今年二月，美国总统奥巴马在白宫对来访者开玩笑地说，“我现在正式宣布美国在制造钢铁侠。”当时的活动是为了推广创新科技项目，“这是一个我们已经投入了很久的秘密项目。这是个机密。”

《终结者》、《机械战警》、《美国队长》还有《钢铁侠》这些耳熟能详的电影，故事角色铠甲均由 Legacy Effects 公司的设计师制作。而这家特效公司现在看起来在进行一项不可能的任务：为美国的精英部队打造一款钢铁侠风格的盔甲。

《钢铁侠》当中小罗伯特?唐尼的金红色铠甲 3D 打印模型现在已经被五角大楼用来做工程原型了。美国军方最近已经考察了三种设计，未来四年内美国的特种部队将装备新一代保护铠甲。

参加这个项目的成员有生物科技工程师、格斗高手、技术专家和昆虫甲壳研究员，公司成员既有小型科技公司也有国防科技巨头如雷神（Raytheon）、洛克希德马丁（Lockheed Martin）和通用动力（General Dynamics）

一旦铠甲研制成功，将会改变美国军队参与战争的方式。多年以来，美国军人在伊拉克和阿富汗战场上均需要背负沉重的设备和补给，在执行某些任务时甚至要负担超过 125 磅的重量，包括武器、电子设备和护身甲。

钢铁侠的设计团队认为成品可能将达到 400 磅，这就需要有外部动力骨骼为穿戴盔甲的士兵提供动力，保持速度和敏捷。

特种部队中心目前已经在这个项目上投入了 1000 万美元，但因为这不是国防部的官方项目，所以并没有固定的预算。这也让一些立法者表示担心，众议院武器委员会（House Armed Services Committee）最近要求给出简报，确保该项目没有浪费纳税人的钱。

技术上面临的最大瓶颈是动力。钢铁侠电影情节里托尼?斯塔克在胸口做了一个反应堆，但是现实中没有这种技术。国防部的研究团队估算，大概需要 365 磅重的电池才能驱动这样一部盔甲。

今年二月，美国总统奥巴马在白宫对来访者开玩笑地说，“我现在正式宣布美国在制造钢铁侠。”当时的活动是为了推广创新科技项目，“这是一个我们已经投入了很久的秘密项目。这是个机密。”

