---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41328
name: 康斯坦丁
time: 2014-08-30 09:14
title: 600亿美元现金储备！三星该这么花
---
如果韩国企业不能将高额现金储备以薪酬、股利或进行投资的形式花掉，即面临高达10%的惩罚税！虽然给出的理由是“提升国内需求、创造良性循环、收益返还大众手中”，但这样的强制性做法还是会让企业蒙受一定损失——典型的“打倒土豪、分粮分田”的做法。三星作为韩国最大的企业，首当其冲。为了不交60亿美元的税，三星的钱是不是该这么花？ 独乐乐不如众乐乐，该让股东享受下了 其实早在6月份，此提案没有传达出来的时候，三星就已经嗅到某些不同寻常的信息。因此购买了韩国国民银行发行的3000亿韩元(2.9475亿美元)两年期债券中的2/3以上。此外，在5月份也购买了近3000亿韩元的三年期公债。只是这并不符合三星以往的购买手段，以往三星只会购买通常购买评级较高且由政府支持的金融企业发行的债券。此次购买这些评级不高的债券，实在是有苦自知。 而过多的现金，也让三星几乎上了银行的“黑名单”——三星的存款通常为短期，若在到期后提出，会造成银行负债管理等问题。但三星又像是葛朗台，对股东一向比较“吝啬”，总是将现金堆积起来，十分不情愿通过派息和股票回购来回馈给股东。在这样的情况下，现金自然是越积越多，也让股东颇有怨言。 相比之下，苹果就大方了许多，已经通过股息和回购等方式向股东返还现金，不仅缓解巨额现金的压力，还得到股东的大力支持。据汤森路透数据显示，过去12个月三星股息派发率为7.11%，而苹果高达29.03%。为了花出去这600亿美元，三星将其中一部分派发股息已成为必然选择。 加强弱小节点，发力强势业务 韩国人一生避不开的两大事物就是三星和死亡，三星的业务已经涉及到多个领域。但这些领域有强有弱，强势业务已经遍布全球，成为三星的绝对支柱。包括智能手机、平板、可穿戴设备在内的移动业务就很强势，三星的营收和利润的一大半都来源于此。不过进入2014年以来，移动业务却呈现下滑趋势。 移动业务下滑的症结就在于三星过于倚重营销，却忽略了移动终端产品真正的创新，只是亦步亦趋地跟随苹果的步伐，不断进行毫无新意，遭人诟病的“微创新”。这就要求三星必须加大投资，争取在功能、技术等方面有所突破和创新。 此外，三星的弱小业务节点如家电、云服务等方面，也必须加大投入。尤其是在智能家居领域，苹果、谷歌等竞争对手都已经纷纷抢滩登陆，三星却还在反复斟酌。这样下去，必定会落后于对手，重演移动终端业务上的“悲剧”。而云服务方面，三星相对苹果、谷歌、亚马逊来说更是不值一提。但云服务又代表着未来趋势。不管是企业领域还是私人云方面，都大有潜力可挖。 从这两方面，三星的巨额现金储备可以有所倾斜地使用。一手扶持“弱小”，一手拉大“青壮”，只有这样，才不会“瘸着走路”。三星才能真正地摆脱对消费电子的依赖，增强自身抵御不可预知风险的能力，成为苹果、谷歌真正巨头的对手。 收购！别心疼钱 现金太多也不是好事，因为这意味着三星并没有找到真正增强自己的途径。尤其是在收购层面，我们总是能看到苹果、谷歌、Facebook的大手笔收购，却很少见到三星有这样的动作。看看苹果收购Beats、Facebook收购WhatsApp、谷歌收购Nest和Dropcam等，都是在真正补强自己，三星却没有类似举动。 巨额收购的数亿乃至数十亿、上百亿美元看起来投入颇大，但只要方向、策略把握正确，就将是对企业实力的很好补充，也是为企业未来的更好发展做下铺垫。三星还是别做“守财奴”了，现金堆积着，就只是一堆废纸，就只是账面上的数字，将其转化为自身实力，才具有真正的意义。 退一万步说，如果实在没有好的方法或者限定的时间内花出去，那三星只能老老实实地缴税。虽然10%看起来很多，但尚能留下540亿美元，对三星来说只是动了皮毛，还伤不了筋骨。 （康斯坦丁/文，“科技新发现” 微信公众号：kejxfx）

如果韩国企业不能将高额现金储备以薪酬、股利或进行投资的形式花掉，即面临高达10%的惩罚税！虽然给出的理由是“提升国内需求、创造良性循环、收益返还大众手中”，但这样的强制性做法还是会让企业蒙受一定损失——典型的“打倒土豪、分粮分田”的做法。三星作为韩国最大的企业，首当其冲。为了不交60亿美元的税，三星的钱是不是该这么花？

独乐乐不如众乐乐，该让股东享受下了

其实早在6月份，此提案没有传达出来的时候，三星就已经嗅到某些不同寻常的信息。因此购买了韩国国民银行发行的3000亿韩元(2.9475亿美元)两年期债券中的2/3以上。此外，在5月份也购买了近3000亿韩元的三年期公债。只是这并不符合三星以往的购买手段，以往三星只会购买通常购买评级较高且由政府支持的金融企业发行的债券。此次购买这些评级不高的债券，实在是有苦自知。

而过多的现金，也让三星几乎上了银行的“黑名单”——三星的存款通常为短期，若在到期后提出，会造成银行负债管理等问题。但三星又像是葛朗台，对股东一向比较“吝啬”，总是将现金堆积起来，十分不情愿通过派息和股票回购来回馈给股东。在这样的情况下，现金自然是越积越多，也让股东颇有怨言。

相比之下，苹果就大方了许多，已经通过股息和回购等方式向股东返还现金，不仅缓解巨额现金的压力，还得到股东的大力支持。据汤森路透数据显示，过去12个月三星股息派发率为7.11%，而苹果高达29.03%。为了花出去这600亿美元，三星将其中一部分派发股息已成为必然选择。

加强弱小节点，发力强势业务

韩国人一生避不开的两大事物就是三星和死亡，三星的业务已经涉及到多个领域。但这些领域有强有弱，强势业务已经遍布全球，成为三星的绝对支柱。包括智能手机、平板、可穿戴设备在内的移动业务就很强势，三星的营收和利润的一大半都来源于此。不过进入2014年以来，移动业务却呈现下滑趋势。

移动业务下滑的症结就在于三星过于倚重营销，却忽略了移动终端产品真正的创新，只是亦步亦趋地跟随苹果的步伐，不断进行毫无新意，遭人诟病的“微创新”。这就要求三星必须加大投资，争取在功能、技术等方面有所突破和创新。

此外，三星的弱小业务节点如家电、云服务等方面，也必须加大投入。尤其是在智能家居领域，苹果、谷歌等竞争对手都已经纷纷抢滩登陆，三星却还在反复斟酌。这样下去，必定会落后于对手，重演移动终端业务上的“悲剧”。而云服务方面，三星相对苹果、谷歌、亚马逊来说更是不值一提。但云服务又代表着未来趋势。不管是企业领域还是私人云方面，都大有潜力可挖。

从这两方面，三星的巨额现金储备可以有所倾斜地使用。一手扶持“弱小”，一手拉大“青壮”，只有这样，才不会“瘸着走路”。三星才能真正地摆脱对消费电子的依赖，增强自身抵御不可预知风险的能力，成为苹果、谷歌真正巨头的对手。

现金太多也不是好事，因为这意味着三星并没有找到真正增强自己的途径。尤其是在收购层面，我们总是能看到苹果、谷歌、Facebook的大手笔收购，却很少见到三星有这样的动作。看看苹果收购Beats、Facebook收购WhatsApp、谷歌收购Nest和Dropcam等，都是在真正补强自己，三星却没有类似举动。

巨额收购的数亿乃至数十亿、上百亿美元看起来投入颇大，但只要方向、策略把握正确，就将是对企业实力的很好补充，也是为企业未来的更好发展做下铺垫。三星还是别做“守财奴”了，现金堆积着，就只是一堆废纸，就只是账面上的数字，将其转化为自身实力，才具有真正的意义。

退一万步说，如果实在没有好的方法或者限定的时间内花出去，那三星只能老老实实地缴税。虽然10%看起来很多，但尚能留下540亿美元，对三星来说只是动了皮毛，还伤不了筋骨。

（康斯坦丁/文，“科技新发现” 微信公众号：kejxfx）

