---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26456
name: 虎嗅
time: 2014-01-15 08:10
title: 2013年，13家产生“破坏式创新”效应的美国科技创业公司
---
本文来自Forbes.com，文章作者列举了以下这13家在2013年掀起热潮的创业公司，认为它们在不同领域与应用里改变了大家对未来的看法。如果要把这个命题放在国内科技创业界，你觉得应该列出哪些呢？欢迎在评论区里提交你的答案。

这是什么？Snapchat将短信和图片结为一体，它可以让用户发送“阅后即焚”的图片，这些图片在接收者查看信息后不一会儿就会自动消失。

它是如何在2013年获得瞩目的：毫不夸张地说Snapchat是社交媒体网络领域的下一个大浪潮。这项服务目前拥有1亿用户，而这些用户平均每天会发送3.5亿张“阅后即焚图片”。2013年夏季，这家公司从五家不同的投资机构手中募集了6,000万美元的融资，这五家机构对Snapchat的估值超过了8亿美元。显然，一图胜千言……更胜千万美元。

这是什么？一款请求式的汽车服务应用程序，这款应用程序能够为需要搭车的用户和愿意提供搭车服务的私家车主牵线搭桥。

它是如何在2013年获得瞩目的：现今在世界各地的超过40个城市，从醉酒的大学生到过度劳累的“足球妈妈”，Uber正在对所有人产生吸引力。这或许可以解释为什么投资者们认为这家企业的价值高达惊人的34亿美元，还有为什么这项服务在8月筹集了3.61亿美元的融资。

这是什么？一家基于云的客户服务软件公司，这家公司致力于帮助企业提供更好的客户服务。

它是如何在2013年获得瞩目的：Zendesk公司正在向数以万计的用户提供更好的客户服务体验。全球140个国家中超过1亿的用户已经通过Zendesk享受到了客户服务。在2013年，这家公司筹集了新一轮8,600万美元的融资，并且开始着眼于公开发售。这将是一个在2014年值得关注的客户服务解决方案。

这是什么？Optimizely是一个网站优化平台，致力于帮助企业对它们网站的不同版本进行A / B测试。

它是这样在2013年获得瞩目的：这个平台目前正在被5,000多家企业使用，包括像迪士尼（Disney）、星巴克（Starbucks）和电子港湾（eBay）这类的企业集团。今年早些时候，这家创业公司在第一轮融资中筹集了高达2,800万美元的金额，所以这家创业公司在2014年无疑将继续增长。

这是什么？如果你能将自己所有的信用卡都绑在一起来给钱包瘦身，那会怎么样？这就是Coin公司希望通过Coin卡所解决的问题，这张Coin卡可以管理你所有的信用卡。

它是如何在2013年获得瞩目的：虽然实体的Coin卡直到2014年夏季才能够购买，然而这家公司在短短的40分钟内就达到了它5万美元的预购目标。这大概就是这家创业公司已经吸引了来自谷歌（Google）、Square和高盛（Goldman Sachs）投资者的原因所在。

这是什么？一个基于云的平台，能够从任何地方存储和共享数据。

它是如何在2013年获得瞩目的：Dropbox网络存储在线应用已经成为了上传和共享文件的首选解决方案——但是这家创业公司并不乐于固步自封。在2013年，Dropbox达到了2亿名用户，并且推出了Dropbox for Business，一款基于商业用途的平台新版本。

这是什么？你知道它可以搭车到你所需要的机场吗？如果你不必打扰到你的朋友和家人，那怎么样？Lyft背后的理念就是为需要搭车的用户和愿意提供搭车服务的私家车主牵线搭桥，就像一个众包出租车服务。

它是如何在2013年获得瞩目的：随着据报道6%的每周收入增长，Lyft正在越来越流行，并且正在压倒它的竞争对手。柯南·奥布莱恩（Conan O’Brien）也是这项服务的巨大推进力，奥布莱恩在节目中用了10分钟讲述了向喜剧演员凯文·哈特（Kevin Hart）和说唱歌手/演员艾斯提（Ice T）搭车的经历。

这是什么？一个网上约会的应用程序，可以让用户轻滑指尖浏览那些处于他附近的用户图片，然后如果双方互有好感的话就可以发起聊天。

它是如何在2013年获得瞩目的：不用等待丘比特之箭，Tinder手机交友应用程序已经配对了超过5,000万对用户，同时积攒了超过45亿次的用户评分。它还在2013年扩展了一项“只做朋友”的功能，将这款应用程序的潜在受众扩展到了恋爱之外。

这是什么？你是个旅游拖延症患者？没问题，感谢当日酒店特惠预订吧。这项服务让智能手机用户能够在最后一分钟预订房间。

它是如何在2013年获得瞩目的：旅游有时让人头疼不已，但是这个聪明的智能手机应用程序令旅行更容易边走边计划，这可能解释了为什么这家创业公司已经筹得了超过8,000万美元的融资。

这是什么？Whisper社交应用程序和Facebook（Facebook）正相反，它可以让你完全匿名地分享照片、笑话以及你希望分享的任何事物。

它是如何在2013年获得瞩目的：事实证明很多人已经厌倦了诸如Facebook和Twitter之类的大型网站所带来的隐私问题，但是他们仍旧想要分享。这可能解释了为什么Whisper社交应用程序已经发展到了大约25亿的页面浏览量，并且已经筹得了多于2,500万美元的融资。

它是如何在2013年获得瞩目的：Upworthy发展的如此之快，以致于它开始和诸如BuzzFeed网站之类的老牌巨头竞争流量。事实上，Upworthy每月拥有超过5,000万的独立用户浏览量，并且甚至彻底改变了它自己的标题风格。这就解释了为什么这个网站最近在融资中筹集了800万美元，并且开始接受赞助的内容。

这是什么？如果你想打败你的朋友，并且证明自己才是最聪明的那个，就赶快下载Quizup应用程序吧。它可以让用户互相进行百科知识竞赛，并且添加自己的问题，令其拥有特定受众的百科知识库越加庞大。

它是如何在2013年获得瞩目的：这个百科知识应用程序令所有人都瞠目结舌（也许甚至还包括了它的创始人），它仅仅用三个星期就令300万名用户沉迷其中，这个令人上瘾的应用程序已经筹集了200万美元的融资，并且已经有超过10万名用户提交了问题。快去测试你的知识量吧。

这是什么？如果鸡蛋实际上并不是鸡蛋，那会怎么样？这就是汉普顿河食品公司背后的秘密，它生产鸡蛋的替代品，并且声称自己的产品比实际的鸡蛋更好。

它是如何在2013年获得瞩目的：鸡蛋行业是一个价值60亿美元的产业，所以争夺市场份额不是个坏主意。这家公司取得了包括比尔·盖茨在内的知名投资人的资助和支持，并且它的部分产品已经摆在了零售商全食超市（Whole Foods）的货架上。

