---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101517
name: 路透社
time: 2014-11-15 10:09
title: 价格贵上市迟，开发者对谷歌眼镜失去兴趣了嘛？
---
注：路透社近日发表文章称，包括开发者和用户在内的部分早期信徒对谷歌眼镜失去信心，消费者版尚未确定推出时间，该产品的未来因而蒙上了阴影。

两年来，谷歌联合创始人谢尔盖·布林（Sergey Brin）一直都会戴着谷歌眼镜出席各种活动场合。而上周日参加硅谷的一个活动时，他却没有戴上谷歌眼镜。

他告诉记者，他那副谷歌眼镜漏在车子上了。该谷歌秘密实验室领导者并没有放弃该产品——他最近戴了一副去沙滩。

不过，目前有不少的开发者和早期谷歌眼镜用户正对该产品的1500美元测试版本失去兴趣。谷歌本身也推迟了将谷歌眼

尽管谷歌眼镜在企业市场有一些专业化的、甚至很有利可图的用途，但在许多开发者看来，该产品短期成为热门消费产品的可能性微乎其微。

在路透社联系的16位谷歌眼镜应用开发者当中，有9位称已暂停或者放弃他们的项目，主要是因为消费者兴趣不浓，该设备本身也存在种种限制。还有另外3位开发者转战企业应用开发市场，摒弃原来的消费项目。

当然，有不少大型开发商依然支持谷歌眼镜。该产品的官方网站上有接近100款应用，其中包括Facebook和OpenTable，尽管最近有一家大公司撤出了该平台：Twitter。

“要是谷歌眼镜销量有2亿，那会是全然不同的境况。但目前它并没有市场。”Little Guy Games的CEO汤姆·福伦塞尔（Tom Frencel）指出。Little Guy Games今年暂停开发谷歌眼镜游戏，转而关注其它的平台，包括Facebook旗下的虚拟现实头盔公司Oculus。

在过去的6个月里，谷歌眼镜项目背后的数位关键人物已经离开谷歌，包括首席开发者巴巴克·帕维兹（Babak Parviz）、电机工程主管艾德里安·王（Adrian Wong）和开发者关系主管奥萨马·阿拉米（Ossama Alami）。

谷歌风投（GoogleVentures）和硅谷最大的两家风投公司KPCB和Andreessen Horowitz共同成立的谷歌眼镜资助联盟也已悄然下线了它的网站，将访问者转往谷歌眼镜的主网站。

谷歌方面坚称它会继续开发谷歌眼镜项目，有数百名的工程师和高管在从事该项目，他们的团队也迎来了新主管：前Calvin Klein高管艾维·罗斯（Ivy Ross）。有数万人在参与消费者测试项目。

谷歌眼镜业务运作主管克里斯·奥尼尔（Chris O'Neill）表示，“我们很有动力，对于可穿戴领域的机遇一如既往的激动，尤其是对于谷歌眼镜。”

谷歌眼镜是Google X秘密实验室的首个项目。它和常见的可穿戴设备都属于新技术，就像当初的智能手机那样，可能会需要花点时间才能变成广受消费者欢迎的产品。

“对于推出消费者版本，我们一如既往地投入。这需要些时间，我们不会在做好准备之前匆忙将该产品推出去。”

布林曾预计该版本会在今年问世，但据知情人士称，它很可能要到2015年才会推出。

谷歌眼镜面世之初引发了巨大的关注，但现在，越来越多的迹象显示消费者对它已慢慢失去兴趣。

谷歌将最早期的几千位谷歌眼镜用户称作“探索者”。然而，走在街上，探索者们却因谷歌眼镜而惹上麻烦，或者招致嘲讽。有的人认为该支持按照摄像的设备会侵犯隐私，让人很不爽。他们将曾以佩戴谷歌眼镜为豪的探索者讥讽为“Glasshole”。

来自华盛顿DC的顾问舍维坦克·沙哈（Shevetank Shah）称，“谷歌眼镜看起来很怪异。”他的那副谷歌眼镜已经被他扔在一边积尘了。

在eBay上，谷歌眼镜的售价仅为原价的一半。

部分开发者最近也觉得自己不受投资者甚至谷歌的支持。知情人士透露，截至今年年初，谷歌风投联合创办的资助联盟Glass Collective仅投资了三四家小型创业公司。

谷歌风投发言人拒绝就投资数量发表评论，并称Glass Collective网站关闭是为了简化运作。“我们只是觉得这么做更加方便创业者直接找到我们。”她说道。

消费者版的推出时间尚未公布，令部分开发者觉得谷歌仍然将谷歌眼镜视作试验项目。

多伦多软件公司Normative Design创始人马修·米兰（Matthew Milan）说，“该平台不够大，不值得大举投入。”该公司已经搁置其面向谷歌眼镜的锻炼与骑车记录应用项目。

移动游戏公司Glu Mobile是首批推出谷歌眼镜游戏的公司之一。该公司的发言人称，一年前推出的益智游戏《Spellista》还存在，但它的开发已经停止。

另一位开发者西恩·麦克拉肯（Sean McCracken）去年凭借一款以外星人为主题的谷歌眼镜游戏在一次比赛中胜出，赢得1万美元奖金。但谷歌却从没有将该游戏放在官方的谷歌眼镜应用中心，致使它难以被发现。他已经停止进行更新。

不过，还有的开发者表现出很大的热情。骑车与跑步应用Strava的商业开发副总裁大卫·洛尔施（David Lorsch）表示，公司觉得谷歌眼镜很适合它的用户使用，因为他们想要在锻炼的时候获得实时的数据。创业者杰克·斯坦内尔曼（Jake Steinerman）也称，他的公司DriveSafe也适合进驻谷歌眼镜平台，它的技术可检测驾驶者在驾驶过程中是否打盹。

今年4月，谷歌推出了Glass at Work项目，意在使得该设备可以应用于特定的行业，如医疗保健和制造业。该项目已经产生了一些获得波音、Taco Bell等大公司测试或采用的应用。

谷歌在向部分企业批量销售谷歌眼镜，提供买一送一的优惠。

CrowdOptic借谷歌眼镜打造面向外科医生和其他办公人员的便携式计算机，据它的CEO乔恩·费舍尔（Jon Fisher）称，CrowdOptic目前已经应用于19家美国医院，预计到明年年初该数字将增长至100家。

由于谷歌眼镜要获得消费者的广泛青睐似乎遥遥无期，一家风投公司今年早些时候不再为阿莱克斯·福斯特（Alex Foster）的面向消费者的谷歌眼镜健身应用公司。之后，他开始展开面向企业的谷歌眼镜广告分析项目。

“这让人觉得很受打击，所有的消费类谷歌眼镜创业公司要么倒闭，要么转而开发企业类产品或者可穿戴设备。”

