---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27355
name: 虎嗅
time: 2014-02-05 11:25
title: 微软新CEO应该做出的取舍清单
---
微软知道云计算是未来，它需要做得更好以便吸引企业用户。纳德拉似乎是在微软能够完成这个工作的最佳人选。但是，要实现这个目标，纳德拉必须考虑云计算以后的事情并且找到在拥挤的云计算市场使微软与众不同的最佳途径。科技行业在迅速变化。遗憾的是，对于微软来说，这个潮流是对它不利的。纳德拉需要做出许多改变。下面是纳德拉应该改变微软、业务和文化的十种方式： 1. 限制盖茨的影响 纳德拉决定要求比尔·盖茨在他的“内阁”中发挥更广泛的作用是令人担心的。盖茨在自己的职业生涯中是成功的。但是，盖茨代表了仅仅依赖于软件的微软的旧时代。盖茨不相信鲍尔默在移动领域会取得成功。盖茨在Windows Vista和Windows 8方面的决策也是错误的。现在，盖茨担任纳德拉的技术顾问。除非纳德拉限制盖茨的影响力，否则，这会带来更多的麻烦。 2. 停止粉饰Windows 8的工作 Windows 8只有一位数的全球市场份额，PC厂商正在回头使用Windows 7，并且Windows 8自从推出以来一直回头使用以前的功能。纳德拉应该停止粉饰Windows 8的工作，不要说Windows 8是一个理想的平台并且要进一步开发更大和更好的东西。这并不意味着微软放弃Windows 8，而是微软应该承认和证明它能做得更好。 3. 更多地以硬件为中心 纳德拉必须成为一位更多地以硬件为中心的CEO。纳德拉在给员工的信中说，他承认硬件目前在技术行业中是重要的。他认为，微软能够提供与高价值的软件配合工作的强大的硬件。这是一个好主意。纳德拉在任期内要把重点更多地放在硬件方面。微软在硬件方面越强大，就越好。 4. 修复Xbox One的缺陷 Xbox One在推出之前就出现许多问题。微软要让这种游戏机做的一切事情似乎就是为了迎合批评。虽然这些批评迫使微软做出一些修改，但是，微软还是忽略了一些问题。纳德拉需要让Xbox团队修复这款游戏机上糟糕的派对系统并且改进恢复功能，让人们能够回到他们离开游戏的地方。纳德拉还必须愿意让微软投入数十亿美元收购更多的软件开发者以便得到专门为Xbox One提供的高质量的内容。没有这些，Xbox One也许很难与PS游戏机竞争。 5. 向云计算投入更多时间 纳德拉成为微软CEO的理由之一是因为他设计了该公司在云计算方面的增长。但是，他的工作还远远没有完成。纳德拉必须与他的团队一起工作改进Office 365，为OneDrive引进更好的功能，并且把微软转变为一个以云计算为重点的公司。对于企业有吸引力意味着微软要提供高质量的云计算解决方案。纳德拉必须愿意做这个事情。 6. 强烈质疑诺基亚的作用 目前，纳德拉不能撤销计划在本季度完成的收购诺基亚的交易。但是，纳德拉应该对微软内部有一个完整的移动设备部门是否聪明提出质疑。诺基亚可能提供市场上最好的Windows手机，但是，拥有诺基亚是否对微软更有利？纳德拉应该深入了解诺基亚并且找出诺基亚的最好的东西和消除所有的不好的东西。微软不能被二流的手机厂商所拖累。 7. 摆脱必应搜索引擎 这个问题也许有争议。但是，现在是微软摆脱必应搜索引擎和停止与谷歌在搜索领域竞争的恰当时机。应该承认，这种事情很快发生的机会很小。但是，纳德拉应该对搜索对于微软未来成功计划的价值提出质疑。正如纳德拉在给微软员工的电子邮件中说的那样，未来的机会需要我们重新考虑我们过去在移动和云计算领域所做的许多事情，考虑我们要做的新事情。对于必应是不是微软在未来几年投资的正确平台提出质疑是一个好主意。 8. 变得更小和更灵活 9. 越早发布Windows 9越好 最近的传言显示，微软将在未来几个月内发布Windows 9。这个操作系统据说比Windows 8有许多改进。纳德拉的挑战是决定什么时候发布Windows 9。这里有一个暗示，就是越早发布越好。纳德拉需要让消费者对于微软的下一个操作系统感到兴奋，并且加快产品开发周期。 10. 证明这是一个新微软 在宣布纳德拉被任命为微软CEO一个小时之后，微软股价仅上涨6美分。当时整个股票市场受到对于经济担心的打击。微软股价上涨乏力表明股东不确定纳德拉能够为微软带来什么新东西。纳德拉需要向股东证明他能够让微软向好的方面转变。如果他不能证明这个事情，股东就会不满意。到目前为止，股东好像对于他的任命并不太感兴趣。

微软知道云计算是未来，它需要做得更好以便吸引企业用户。纳德拉似乎是在微软能够完成这个工作的最佳人选。但是，要实现这个目标，纳德拉必须考虑云计算以后的事情并且找到在拥挤的云计算市场使微软与众不同的最佳途径。科技行业在迅速变化。遗憾的是，对于微软来说，这个潮流是对它不利的。纳德拉需要做出许多改变。下面是纳德拉应该改变微软、业务和文化的十种方式：

纳德拉决定要求比尔·盖茨在他的“内阁”中发挥更广泛的作用是令人担心的。盖茨在自己的职业生涯中是成功的。但是，盖茨代表了仅仅依赖于软件的微软的旧时代。盖茨不相信鲍尔默在移动领域会取得成功。盖茨在Windows Vista和Windows 8方面的决策也是错误的。现在，盖茨担任纳德拉的技术顾问。除非纳德拉限制盖茨的影响力，否则，这会带来更多的麻烦。

Windows 8只有一位数的全球市场份额，PC厂商正在回头使用Windows 7，并且Windows 8自从推出以来一直回头使用以前的功能。纳德拉应该停止粉饰Windows 8的工作，不要说Windows 8是一个理想的平台并且要进一步开发更大和更好的东西。这并不意味着微软放弃Windows 8，而是微软应该承认和证明它能做得更好。

纳德拉必须成为一位更多地以硬件为中心的CEO。纳德拉在给员工的信中说，他承认硬件目前在技术行业中是重要的。他认为，微软能够提供与高价值的软件配合工作的强大的硬件。这是一个好主意。纳德拉在任期内要把重点更多地放在硬件方面。微软在硬件方面越强大，就越好。

Xbox One在推出之前就出现许多问题。微软要让这种游戏机做的一切事情似乎就是为了迎合批评。虽然这些批评迫使微软做出一些修改，但是，微软还是忽略了一些问题。纳德拉需要让Xbox团队修复这款游戏机上糟糕的派对系统并且改进恢复功能，让人们能够回到他们离开游戏的地方。纳德拉还必须愿意让微软投入数十亿美元收购更多的软件开发者以便得到专门为Xbox One提供的高质量的内容。没有这些，Xbox One也许很难与PS游戏机竞争。

纳德拉成为微软CEO的理由之一是因为他设计了该公司在云计算方面的增长。但是，他的工作还远远没有完成。纳德拉必须与他的团队一起工作改进Office 365，为OneDrive引进更好的功能，并且把微软转变为一个以云计算为重点的公司。对于企业有吸引力意味着微软要提供高质量的云计算解决方案。纳德拉必须愿意做这个事情。

目前，纳德拉不能撤销计划在本季度完成的收购诺基亚的交易。但是，纳德拉应该对微软内部有一个完整的移动设备部门是否聪明提出质疑。诺基亚可能提供市场上最好的Windows手机，但是，拥有诺基亚是否对微软更有利？纳德拉应该深入了解诺基亚并且找出诺基亚的最好的东西和消除所有的不好的东西。微软不能被二流的手机厂商所拖累。

这个问题也许有争议。但是，现在是微软摆脱必应搜索引擎和停止与谷歌在搜索领域竞争的恰当时机。应该承认，这种事情很快发生的机会很小。但是，纳德拉应该对搜索对于微软未来成功计划的价值提出质疑。正如纳德拉在给微软员工的电子邮件中说的那样，未来的机会需要我们重新考虑我们过去在移动和云计算领域所做的许多事情，考虑我们要做的新事情。对于必应是不是微软在未来几年投资的正确平台提出质疑是一个好主意。

最近的传言显示，微软将在未来几个月内发布Windows 9。这个操作系统据说比Windows 8有许多改进。纳德拉的挑战是决定什么时候发布Windows 9。这里有一个暗示，就是越早发布越好。纳德拉需要让消费者对于微软的下一个操作系统感到兴奋，并且加快产品开发周期。

在宣布纳德拉被任命为微软CEO一个小时之后，微软股价仅上涨6美分。当时整个股票市场受到对于经济担心的打击。微软股价上涨乏力表明股东不确定纳德拉能够为微软带来什么新东西。纳德拉需要向股东证明他能够让微软向好的方面转变。如果他不能证明这个事情，股东就会不满意。到目前为止，股东好像对于他的任命并不太感兴趣。

