---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42070
name: 南七道
time: 2014-09-06 15:35
title: 直达号：微信之外，给予第三方商家的又一变量
---
这两天，百度推出的直达号成为了媒体讨论的热门话题。这次直达号产品推出后，有很多媒体和自媒体人叫好，但也有很多包括微信相关的从业者焦虑，担心直达号对他们业务造成负面影响。这种担心不无道理，直达号肯定对微信公众号有一定影响，从而影响到与微信有关的产业链，包括微信第三方开发者和平台。但从长远来看，这也许是微信开发者的一个新契机，迎接下一个利好的机会。

直达号简单的说，商家在百度移动平台会有一个官方服务账号，基于移动搜索、账号等形式，让用户可以可以通过手机浏览器内访问商家直接进入到商家服务。包括在线完成预约、支付等绝大所多数环节可以在直达号完成，另外，用户在使用直达号时能与商家实时互动，同样也可以分享到社交开放平台上。整个页面是基于HTML5开发实现的。

毫无疑问，这是一场百度为了抵御微信公众账号在移动互联网领域的巨大影响力的进攻战。众所周知，百度主要的服务对象和利润来源是中小企业，这和微信公众账号的使用群体高度重合。微信发展到现在，规模和速度不仅仅让用户和包括百度在内的巨头意外，甚至包括微信自己都没有想到。

微信官方数据显示，目前微信月活跃用户超过4亿，公众帐号达580万个（企业用户占了很大比例）， 95%商家开通微信小店。已有6.7万个移动应用接入微信，日均创建移动App400个。微信平台已聚集10万开发者（包括个人开发者和公司开发者）。第三方开发者将成为行业解决方案创造者。官方称与开发者共建开放生态是微信的态度。

微信发展到现在这个阶段，它已经不仅仅是一个简单的APP或者社交工具了，它已经成了移动互联网中的重要一环，已经打造了自己独立的生态系统，在这个大的系统中，正在衍生出各种小的生态和系统，这在目前国内的移动互联网领域，绝对是一枝独秀，它将演化成一个庞大的帝国，对于任何一家互联网巨头包括百度来说，都是无法忽略的事。从目前微信第三方平台开发方，举几个典型的例子，就基本可以更加清楚了解目前微信的影响力，微信不仅是腾讯的微信，已经演化成全民的微信：

点点客：早期从事短信平台等业务，在微信领域向企业提供一系列的标准化在线软件，帮助企业更好的管理、运营自己的微信、微博、易信或者其他的社交软件账户。包括30多个行业模板，300多人，10多万商户，A轮融资上千万。

微信生意宝：产品包括微网站、微商城等多行业通用产品。值得一提的是，这家公司自己也搞了一个开放平台，帮助小的第三方做行业深度垂直应用和定制对接、资源共享，这等于是在微信大平台上再打造一个小的平台，衍生出新的生态链。全国合作商家达到14万家。600多家代理。每月的营业额据说高达数百万量级。已经完成了A轮的千万级的投资。

口袋通：微信电商翘楚，淘宝前成员白鸦创立，属于微信电商领域的专营深耕项目， 从信息推送到客户访问再到最终购买整个闭环，包括完整的数据监控和详细统计，与ERP对接等均有设计。罗辑思维等品牌的合作方。目前免费开放，据他在微博说“已经实现连续数月100%增长”，甚至为了招聘急需人才在草榴上做广告，被圈内人拿来善意调侃。具体运营数据和融资不详，但是成长前景可观。

车商通：车商通是微信第三方开发垂直领域的代表之一，是一套给4S店的解决方案和标准化的产品。客户通过这个系统来预约服务，同时4S店可以根据自己的情况在后台对服务进行配置。目前车商通已经有92个汽车品牌、1286家4S店，覆盖90万车主。2013年底完成了千万级的融资。

由这些典型的微信第三方案例和数据来看，微信的大生态已经在逐渐成熟和规模化，而且还在蔓延，小生态也进入了良性循环的状态。在一个移动互联网平台上，诞生这么多第三方平台，同时被市场和资本认可，这目前只有微信做到了。在这个时候，靠搜索和中小企业安身立命的百度再不出手，后面会发生什么，谁也无法预料。作为一线的互联网巨头公司，百度显然不会冒这个险，更不会坐以待毙。狙击微信被提上日程是刻不容缓的事，就在百度“直达号”发布的当天，百度的股价再创新高：227.45美元，市值逼近800亿美元。这充分说明了市场对于百度布局的认可。

百度这次这么高规格的推出的直达号，可以理解是对之前高调推出但一直不愠不火的轻应用的修正。这次的产品对微信影响究竟有多大？最终能不能摆脱轻应用的命运？拭目以待，现在下结论尚早。但是，对于微信第三方开发者或者平台来说，从长远看，这是个大的利好。

作为一名经历过微信第三方开发的从业者，深深地体会过在微信平台上的不确定性，甚至是提心吊胆。微信之前对于第三方开发者和平台长期采用的是一种暧昧态度，不鼓励不支持。而且微信本身也处在摸索期，没有前行者可以学习和参考，包括开发接口、认证流程等方面的策略经常变化，WeMedia的报告显示，光是在2014年，微信的调整就多达10多次。微信高压政策，比如查封公众号，不会有任何通知和沟通渠道。这都给第三方或者商家增加了很多不确定性。

微信由于现在已经变成了一个超级庞大的平台，月活跃用户高达4.28亿，每迈出一小步，都会牵一发动全身，所以每一次调整，每一小步试探都是小心翼翼。这种谨慎的态度体现在每一个方面，个人微信界面的调整，添加新菜单等，在这其中，尤其是以微信公众号的开发权限开放为代表。不管是服务号权限，还是微信支付等，一直都是关卡重重。

除了刚才提到的谨慎原因，还有一点很关键的就是微信太强了，强的目前很难找对手了。之前的来往、易信陪跑一阵后就被甩到八条街之外。一家独大，第三方无法不产生依附或服从心理。这个时候，与腾讯在一线阵营的百度，推出直指公众号的直达号，无疑会给微信增加压力，同时加剧两者为了争夺用户或商家的激烈程度。为了争取到用户，往往巨头们会不惜血本:给入住平台的用户倒流量、大规模让利甚至补贴用户、再就是众所期盼的加大第三方的扶持和开放力度。

如今，如果百度直达号想从微信公众账号的阵营里把这些商家或者用户抢夺过来，只有一个办法：就是自己做的比微信公众好。商家来这会得到比其它地方多。就像早期百家为了吸引著名自媒体入驻，全部让利于自媒体人一个原理。但是，同样是已经是巨头的微信，显然不会坐以待毙，百度凶猛的进攻，事态严峻。要想足够的留住老用户、老商家，继续吸引新的用户和商家过来。微信要做的就是提高产品体验，进一步加快开放力度，用更多的条件来吸引新老用户和商家。

这样一来，双方为了争取用户和商家资源，不得不去想尽各种办法去“讨好”。微信一家独大的局面在某种程度上会得到遏制或削弱。这对于用户和商家，尤其是长期在微信平台上小心翼翼甚至战战兢兢的第三方开发者来说，绝对是个利好，下一个更大的扶持和开放也许很快就会来到。

最后，从两个产品特性上来看，微信公众号和直达号对于普通用户和商家来说，这两者的使用并没有冲突。第三方开发者应该抓住机会，及时接入直达号的服务。正如自媒体人契约说的那样：“对商家来说，这是个多选题而不是单选题。”第三方开发平台在原有的给商家提供的微信、微博等服务上，还可以给商家提供直达号的服务，保证商家可以多平台的运营。从而将中小企业的利益最大化，也给第三方开发平台加分。

