---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25738
name: 王云辉
time: 2014-01-02 07:05
title: 4G之下，中移动危险大跃进
---
最近，4G是最热门的话题之一。很多运营商中层和基层的朋友都在讨论，4G给2014年的产业格局将带来哪些变化。

他们谈论最多的，是已经明确的，中移动的4G发展计划。

这是一个宏伟的计划，超过了绝大多数人的想象。我所熟悉的多位分析师和业内人士，在听到中移动宣布的计划时，都倒吸了一口冷气——这远超出了他们的预期。

按照中移动的计划，在2014年底之前，中移动将建成的TD-LTE基站总数将超过50万个。而在这个计划公布前，外界对这个数字的猜测，一直是40万。

在2010年，全美国所有的GSM基站总数，也不到30万个。而从2007年中移动启动TD-SCDMA试商用，到2013年8月，在超过6年的时间里，TD-SCDMA的基站总数也才只有39万个。而中移动前一年的计划是，将于2013年底前，在全国建成约20万个TD-LTE基站。

而根据中移动高层在公开场合透露的数据，在2014年，中移动的TD-SCDMA基站总数也至少将增加6万个。

这也就是说，如果以计划数计算，在2014年，中移动至少需要新建36万个基站。

现实的情况更甚。中移动需要完成的基站建设真实数字，将不止36万个。

根据多位业内人士向我透露的情况，在2013年，由于决策流程放缓，采购周期延长，加上寻找基站站址困难，20万个基站的目标并没有完成。

在2013年12月中旬，有一个媒体报道称，20万个基站约有一半无法如期完工。

这数字可能相对悲观。据我了解，为了避免采购太慢影响建设，一些省采取了“借货”而不是“采购”的曲线落地方式，提前进行基站建设，所以上报的数字较实际建设数少。

但就整体而言，实际的完工数字与20万相比，还是会有一个明显的差距。

所以，如果2014年中移动要完成任务，需要建设的基站总数，至少会超过40万个，这已经是非常保守的估算。

多位熟悉基站建设的业内人士都表示，这可以说是一个理论上“无法完成的任务”。

一方面，由于受到反腐、集中化采购等影响，中移动的决策流程、采购流程都全面放缓，直接导致采购周期延长，设备上货时间被严重拖后。另一方面，由于担心基站辐射的“邻避”效应，运营商基站选址也越来越困难。

因为TD-LTE的频率较高，所以网络覆盖小，穿透力弱，但它必然需要先覆盖数据应用最密集的CBD、小区等地区，这让基站站址的问题更加严峻。

第三，即使不考虑以上因素，这个庞大的工作量已经严重超过了中移动的正常负荷。

一位业内人士估算，2014年中移动的任务量，实际上约等于过去3年的总和。

当然，如果中移动强推这个计划，最终它依然能够“顺利完成”。

可能方法一：在2014年底，“顺利完成采购”，至于完工时间？慢慢等吧。

可能方法二：在一些个人流少，阻力小的地方建站，虽然这些区域的实际需求微乎其微。

可能方法三：把现有的GSM的基站，增加或改成TD-LTE基站，至于用户信号是否受影响，那就另说了。

反正，上有政策，下有对策嘛。

终端一样不容易。除了基站，TD-LTE的终端计划也面临挑战。按照中移动计划，在2014年，需要销售超过1亿部TD-LTE终端。

但这个计划，也将对中移动带来不可控的风险，以及资金压力。

关于这个问题，科技杂谈此前已经在分析文章《4G手机：理想丰满，现实骨感》中进行讨论，此处不再赘述。

对于以上问题，中移动其实心知肚明。

其原因在于，竞争对手的跟进策略，逼迫中移动不得不加快速度。

12月4日，工信部虽然只发放了3张TD-LTE制式的4G牌照，但也同时批准了中电信和联通进行LTE FDD的技术实验。这意味着，两家运营商可以“实验网”之名，提前进行LTE FDD的网络建设，以此缩短与中移动之间的4G建网时差。比如，据业内人士向我透露，目前中电信就已经在部署新一轮的4G网络建设招标，其中绝大部分都是LTE FDD。

为了避免风险，此处不透露该招标的具体基站数，但那个数字，确实非常惊人。

同时，如果我们回首过去，中移动早期得以彻底压制联通的核心原因在于，中移动建立了一张全世界最优质的精品GSM网络。而在3G时代，中移动落后挨打的一个重要原因，同样在于网络质量与用户体验差。所以，在4G时代，中移动更希望，通过加快建网，尽力提升TD-LTE的网络质量与用户体验，重新塑造“精品4G网络”的形象。

但须知，过犹不及。要小心后遗症。

可以说，从中移动的处身大势来看，4G战略激进一点，并不是问题。问题在于，中移动能不能驾驭住这个激进计划，这需要打上一个大大的问号。

就目前形势看，中移动已进入一个非常危险的局面。

一方面，不断加码的任务量，已经随时可能把中移动自己压垮，另一方面，为了竞争的需要，它还不得不一再加快步伐。

这极有可能导致的情况是，公司决策层制定出一个类似于“亩产十万斤”的“大跃进”计划，而执行层迫于考核压力，只能以各种手段应付，最后，造成几方面的恶果：

1、决策层制定后续发展战略的参照指标严重失真，企业前进方向走偏。

3、2G甚至3G业务用户影响，加剧用户流失。

一般来说，任务如果很重，但可以完成，员工通常会拼命去完成，但如果到了拼命也完不成的时候，员工往往只有走人或造假两条路可选。

我觉得，或许中移动已经过线。

