---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103424
name: 虎嗅
time: 2014-12-08 21:51
title: 传统产业与互联网，交锋F&M！看房多多华为小米的头头脑脑们会怎么说！
---
前几天，虎嗅上演了一场疯狂的“招聘蹲”，技术蹲完市场蹲，市场蹲完编辑蹲，招聘贴噼里啪啦那叫一个上个没完。虎嗅如此密集地招人，背后有什么不可告人的秘密？昂，套用一下阴谋论患者惯常的时间先后必有因果联系的逻辑，12月21日虎嗅F&M创新节（戳链接了解详情）快到了，三个场子，一千多观众，几大十演讲嘉宾，每当张罗这事时虎嗅才觉得自己团队好单薄要壮大呀。

有人说，今年虎嗅好像没怎么卖力宣传这个活动呀？

别急嘛，接下来倒计时12天，我们会踩着动次打次的鼓点，陆续来跟大家说说今年F&M节上会有哪些精彩。

从去年开始，“互联网思维”一词，这个虚了吧唧的词能够上遍媒体的头条，是非不论，至少因为其大体迎合了两种情绪：互联网人士干翻传统行业的踌躇满志，以及传统行业人士的茫然无措。这两种情绪，其实都是一字儿：“妄”。妄想、妄念、妄自菲薄。

1.管理。表达欲望强到爆，更具个性的90后，有敢于撕逼的余佳文，有敢于呛大公司侵权的熊孩子，怎么管？怎么和这帮说走咱就走的互联网小将们，一起玩到high？

2.战略。毛主席说，革命不是画画绣花，转型当然也不是开个网店，设个微博运营就能够反转乾坤的事。这涉及到产品转型还是业务转型，涉及到架构调整，涉及到技术升级，甚至还有企业文化改造，hold得住吗？

3.营销。怎么玩？为什么互联网思维首席提出官兼风口上的猪代言人小米，就能玩得嗨翻天，其副总裁黎万强的《参与感》也成为了2014年的红宝书，而自家企业总是画虎不成反类犬？

4.工具。阿里巴巴的生态系统，腾讯的社交平台，百度一会儿框计算一会直通车……怎么玩转这些平台，把互联网办踏实啦？

但不是说非得牺牲整整一代人。换个姿势，你完全可以成为互联网新生代大浪打下来的幸存者甚至冲浪儿。

虎嗅F&M节，奏是来正面回答上面这几个问题的。

猎豹移动，部分基因源于看起来已经传统的IT企业金山，居然能穿过某数字公司的封锁线，走到纳斯达克敲钟，傅盛越玩心态越放松，他是对新时代公司的玩法有什么新的参悟？

服装行业哀鸿遍野，哪怕淘品牌也是挑战重重，但韩都衣舍搞得风生水起，一骑绝尘，“双十一”一天销售近两亿。这一切要源于其管理灵魂：小组制。听起来玄玄乎乎的阿米巴式经营理念，是怎么在中国传统制造业落地生根？

房多多？今年房地产圈闯入的体量最大的“野蛮人”，“掳”走万科资深高管肖莉后，又“拐”跑百度技术大牛。它在短短三年间“已经落地全国40多个城市，渗透经纪公司门店50000多个，签约经纪人超过50万。项目超过500个，涵盖万科等一线开发商，预计2014交易额可完成2000亿元。”创始人段毅很少出来公开讲话，这一次，在年底各种活动邀请中，他毅然选择北上亮相虎嗅F&M。不要担心他会推销房多多，他会首次公开分享他的心得：传统企业转型互联网，要“蜕”哪三层皮！

还有一家企业，也是奇葩。这几年一直在2C的道路上一路狂奔，尽管其品牌与营销在初期的造型拗得很难看，但是它有一个非常倔强的CEO，不怕难看，就怕不硬撑。这两年，算撑出点意思来了！2014，它家的Mate 7可是卖断货！华为余承东嘛！他欣然接过虎嗅F&M邀请，决定到此声明：“华为不是互联网公司！”昂？就是这么拽，要跟你们划清界线！

这样的场合，哪能没小米呢？还有哪家互联网公司老板与传统企业老大的千亿赌局，会这么有划时代意义呢！小米总裁林斌，会来讲……暂时保密。必须保密。

啊哟太多。几大十演讲大佬实在介绍不过来了，口干。你可以点击链接去虎嗅F&M创新节专题上了解更多。真爱可以自行购票咯。

