---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27433
name: 虎嗅
time: 2014-02-07 16:09
title: UC何小鹏 ：2014年，移动创业要注意这些市场变化
---
2014年，《创业邦》邀请了几位有独到见解的业内人士撰稿描述新一年的创业趋势。其中，UC优视创始人何小鹏说，互联网企业再对外宣传有多少下载和激活量已经没有意义了！那什么有意义？与人的、与产品的新连接。何谓新？你要注意用户发生了哪些变化，自己还要回混搭、懂得“有爱”。

2013年，大家能感受到的趋势是，以App经济为代表的移动互联网已经进入一个高强度竞争阶段。传统App领域的黄金窗口期已经过去，新进入者的机会不大了。

但现在第三次创业窗口期已经开始了(第一次是JAVA，塞班时期做WAP站)，典型方向是移动互联网与各种传统行业结合产生的新产品形态，例如金融、电商、教育、餐饮、医疗等。机遇很多，创业者必须思考重建这种新型的“连接”。

我认为重建的核心有两点：一是与人的新连接，二是与产品的新连接。

一方面，企业要考虑人的变化。移动互联网的用户属性与PC互联网时期是完全不同的，主要表现在3个方面：粉丝用户、永远在线、关注服务。

第一，企业要重视粉丝用户。过去，许多互联网企业动辄就对外宣传有多少的下载和激活量。但以现在的视角来看，这些都没有意义。更核心的是要抓住粉丝用户：多少人用过你的产品之后，还能够沉淀、留存下来？每天的日活跃和使用频度是多少？能否形成口碑带动新用户甚至反哺企业方，影响产品的具体细节？

互联网的整体用户群正从一、二线城市向三、四线城市渗透，从未成年向成年渗透(典型如腾讯的用户)。此时用户的价值观也正在变化，例如相比明星和主流媒体，他们更愿意相信自己以及朋友的推荐。这种意识形态的变化导致了整个产品、模式都要做出改变，培养粉丝用户，并借助口碑将企业的价值最大化。

第二，“永远在线”将成为用户的一种固定属性，包括手机、平板、PC、TV等各种设备一刻不停地分摊用户的注意力。如果你现在创业还说“做了一个不错的App”，而不去考虑与其他设备平台间以及云端的互动，肯定不行。两年前，UC就意识到跨屏互动的趋势，将浏览器产品线从手机扩展到平板电脑上，今年我们将会更进一步，推出PC及TV端的产品。

第三，与用户相关的变化点是“关注服务”。此前，企业一个很典型的特征就是卖完产品，这个项目就结束了，即使后面还有服务，但其根本目的是为了下一次销售，只是“配件”。而在新的创业期内，产品销售出去可能只是整个项目开始的第一步，此后的活跃度、使用频度、留存率才是真正的挑战，取决于你能够提供多好的服务。

另一方面，企业还要考虑重建与自身产品、模式的连接。在连接的这一端，同样要关注3个新特征：混搭状态、有爱、新商业模式。

首先是混搭，这是一个多维度的概念。例如，地域上的混搭，线上与线下的也就是很流行的O2O，还有产品形态的混搭，例如App和Web，根据用户需求度和习惯的不同进行有针对性的服务推送。平台和用户属性的多样化，决定了企业必须针对自身的优势和能力，思考产品方面可行的混搭方式。这比之前单纯做手机上的？?App难度大了不少。

其次是“有爱”，它的特征比较好理解。当你的客户从销售对象转变为服务对象时，你希望用户能在使用的时候告诉别人：这个东西挺好，建议你使用。那么，你必须要对自己的产品有爱，对自己的员工有爱，对自己的用户有爱。有爱的情况下才会有细节，才能将产品做到极致。

最后是新的商业模式。如果你想颠覆一家已经做得相当不错的企业，就可以借力打力，做一些别人能看到但又不敢做的事情，这点尤其对于渠道型产品会有很大冲击，例如携程。

