---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38442
name: 虎嗅
time: 2014-07-23 19:29
title: 【答分歧】麦当当表示肯德基已取消特惠午餐而我们还在继续
---
虎嗅注：一周前，我嗅运营妹纸和小清新帅哥在微信公众平台上推出了＃我要提问＃的服务功能。为此，我们撰写小文一篇《虎嗅微信新加提问功能，姿势已摆好就等你来问》，专此布达。然后，然后微信后台挤爆了……现在，感谢所有TV，我们已经全员出动，甚至将问题转给更专业的作者来解答，并由dvdv同学亲自出马将本栏目命名为【答分歧】，从今天开始，一起来分享这些好玩的问答吧。

最初的考虑，是为了更快、更好地解决我嗅泱泱读者们的困惑，此外呢，就是为了能够赶在情人节之前，帮助虎嗅“第一直男”铮铮，找到一位心仪的前台小妹。

只不过，嗅哥没想到的是……

嗅哥：感谢大家在百忙之中抽空逗我开心……对于冷笑话，嗅哥还是会礼貌地呵呵两声的…… 虽然读者们抛出了这些看似无厘头的问题，但是嗅哥一样觉得很！开！森！因为嗅哥看到了大家对我满满的信赖——尽管有些提问和虎嗅关注领域不同，但是你们同样愿意找嗅哥帮忙解答，所以嗅哥一定会耐心地回复：今年七夕是8月2号；截止目前，泰铢的汇率是1人民币元=5.1266泰铢。 我们回到正题。既然＃我要提问＃已经开通，下面啊，嗅哥就将一些读者问题收录在这篇文章里并统一答复。大家可以随时关注虎嗅微信或着PC站内，说不定某一天，你提出的问题以及我们的答复，就一齐出现在所有读者的面前。 阳英：搜房网现在怎么样了？ 编辑李彤回答：搜房网目前遭到多座城市的中介联合抵制，因此搜房试图将房源发布费下调40%，用城下之盟稳住对手。 虎嗅君面见搜房高层给出的建议是：效仿携程以参股方式与中介结盟、突破封锁。一个月后，搜房网宣布参股排名第一和第三的两大一手房中介，并展开全展战略合作，此外，与其它房产中介的参股合作仍在洽谈。 慧颖：昨天看到谷歌开通免费巴士路线，而且之前又做了那么多天空互联网的布局，谷歌费这么多人力物力做看似为贫困国家和人民大众服务的事？难道真是做公益这么简单？还是有更深层的目的？ 实习生 秦佳豪整理：首先来看看免费巴士究竟是怎么一回事，事情起因是由于旧金山IT公司实在太多，致使当地交通拥堵严重，于是谷歌给员工开通免费巴士，但是旧金山当地居民不乐意了，纷纷表示抗议。于是谷歌干脆把巴士都免费了，算是以息民愤吧。如果硬要把开通免费巴士扯到布局这一层面的话，不妨参考宜家买下一辆日本地铁的“壮举”：为了宣传呗。 关于谷歌的天空互联网布局，其最早进入大众视野主要是因为其提出了热气球概念，以及购买卫星致力于南半球互联网布局的规划。其实这也不单单是谷歌一家发力，它与微软、face book、雅虎等联合成立了“廉价互联网联盟”，希望借此能在2015年前为发展中国家完成互联网接入。 谷歌布局原因很明显：口碑、地图、底层设备。互联网时代以“流量”论英雄，掌握这些基础布局，一方面可以更快地完善谷歌地图的覆盖面，另一方面是为之后的线上布局下沉到实体作下铺垫。想想特斯拉开放专利时说的“不怕有同行竞争，因为现在的敌人根本不是同行，而是行业间的壁垒。”，所以此类联盟的产生很自然。 谷歌的天空布局也很自然。它不做别人也会做，至于其他方面，可能是想达到曝光其X实验室的目的吧——让大家知道这个实验室不仅仅只是在做眼镜。 王牧： 锤子手机产能出现问题的原因是什么？ 作者宿艺回答：实际上，作为一款新诞生的手机品牌，在之前没有实际操盘经验情况下，遇到供应链供货不足、初期产能爬坡、良品率低等问题，在业内是一个非常正常的现象。 但是，一位来自负责品控的魅族手机中层却指出，富士康将精力集中在大订单产线上，锤子这种20万的小订单不可能调动宝贵的熟练产业工人，再加上锤子自己缺乏驻厂人员，这或许是导致锤子手机良品率的原因之一。? 此外，来自锤子手机供应链方面却透露，因此锤子手机大的元器件都是普通的大路货，所以最大的问题可能来自其美国设计公司的外观设计，与富士康在手机内部结构件设计中产生了冲突。由于罗永浩将这两个最为关键的设计外包，自身人员又缺乏协调和整合能力，造成了在后期手机良品率和产能上遇到诸多问题。 富士康方面似乎也佐证了这一观点，其爆料罗永浩在锤子手机发布3个月前，突然决定将原来的塑料后盖修改为2.5D玻璃打磨后盖，但是玻璃后盖产能、以及锤子LOGO的贴合都存在问题。 叶铭佳：麦当劳事件目前情况如何? 编辑李拓回答：麦当当表示肯德基已经取消了特惠午餐而我们还在继续。（欢迎加入麦当当豪华午餐！） 图灵：既然现在有线电视都已经使用机顶盒。为什么广电或者相关部门，不借助这个契机，推行国产的操作系统。先由智能机顶盒培养生态圈（想想那用户基数，都眼馋），然后进一步的拉宽战线手机，pc呢？ 编辑李拓回答：机顶盒是广电管的，电视、PC和手机是工信部管的，等他们两口子吵完了再来畅想吧么么哒！ ? @zhou：78.com，这家游戏公司何方神圣？ 编辑李拓回答：点进去看看不就知道了。 其实故事的结尾是这样的，当拓拓输入这个域名的时候，看到了这么一幕……

嗅哥：感谢大家在百忙之中抽空逗我开心……对于冷笑话，嗅哥还是会礼貌地呵呵两声的……

虽然读者们抛出了这些看似无厘头的问题，但是嗅哥一样觉得很！开！森！因为嗅哥看到了大家对我满满的信赖——尽管有些提问和虎嗅关注领域不同，但是你们同样愿意找嗅哥帮忙解答，所以嗅哥一定会耐心地回复：今年七夕是8月2号；截止目前，泰铢的汇率是1人民币元=5.1266泰铢。

我们回到正题。既然＃我要提问＃已经开通，下面啊，嗅哥就将一些读者问题收录在这篇文章里并统一答复。大家可以随时关注虎嗅微信或着PC站内，说不定某一天，你提出的问题以及我们的答复，就一齐出现在所有读者的面前。

编辑李彤回答：搜房网目前遭到多座城市的中介联合抵制，因此搜房试图将房源发布费下调40%，用城下之盟稳住对手。

虎嗅君面见搜房高层给出的建议是：效仿携程以参股方式与中介结盟、突破封锁。一个月后，搜房网宣布参股排名第一和第三的两大一手房中介，并展开全展战略合作，此外，与其它房产中介的参股合作仍在洽谈。

慧颖：昨天看到谷歌开通免费巴士路线，而且之前又做了那么多天空互联网的布局，谷歌费这么多人力物力做看似为贫困国家和人民大众服务的事？难道真是做公益这么简单？还是有更深层的目的？

实习生 秦佳豪整理：首先来看看免费巴士究竟是怎么一回事，事情起因是由于旧金山IT公司实在太多，致使当地交通拥堵严重，于是谷歌给员工开通免费巴士，但是旧金山当地居民不乐意了，纷纷表示抗议。于是谷歌干脆把巴士都免费了，算是以息民愤吧。如果硬要把开通免费巴士扯到布局这一层面的话，不妨参考宜家买下一辆日本地铁的“壮举”：为了宣传呗。

关于谷歌的天空互联网布局，其最早进入大众视野主要是因为其提出了热气球概念，以及购买卫星致力于南半球互联网布局的规划。其实这也不单单是谷歌一家发力，它与微软、face book、雅虎等联合成立了“廉价互联网联盟”，希望借此能在2015年前为发展中国家完成互联网接入。

谷歌布局原因很明显：口碑、地图、底层设备。互联网时代以“流量”论英雄，掌握这些基础布局，一方面可以更快地完善谷歌地图的覆盖面，另一方面是为之后的线上布局下沉到实体作下铺垫。想想特斯拉开放专利时说的“不怕有同行竞争，因为现在的敌人根本不是同行，而是行业间的壁垒。”，所以此类联盟的产生很自然。

谷歌的天空布局也很自然。它不做别人也会做，至于其他方面，可能是想达到曝光其X实验室的目的吧——让大家知道这个实验室不仅仅只是在做眼镜。

作者宿艺回答：实际上，作为一款新诞生的手机品牌，在之前没有实际操盘经验情况下，遇到供应链供货不足、初期产能爬坡、良品率低等问题，在业内是一个非常正常的现象。

但是，一位来自负责品控的魅族手机中层却指出，富士康将精力集中在大订单产线上，锤子这种20万的小订单不可能调动宝贵的熟练产业工人，再加上锤子自己缺乏驻厂人员，这或许是导致锤子手机良品率的原因之一。?

此外，来自锤子手机供应链方面却透露，因此锤子手机大的元器件都是普通的大路货，所以最大的问题可能来自其美国设计公司的外观设计，与富士康在手机内部结构件设计中产生了冲突。由于罗永浩将这两个最为关键的设计外包，自身人员又缺乏协调和整合能力，造成了在后期手机良品率和产能上遇到诸多问题。 富士康方面似乎也佐证了这一观点，其爆料罗永浩在锤子手机发布3个月前，突然决定将原来的塑料后盖修改为2.5D玻璃打磨后盖，但是玻璃后盖产能、以及锤子LOGO的贴合都存在问题。

图灵：既然现在有线电视都已经使用机顶盒。为什么广电或者相关部门，不借助这个契机，推行国产的操作系统。先由智能机顶盒培养生态圈（想想那用户基数，都眼馋），然后进一步的拉宽战线手机，pc呢？

编辑李拓回答：机顶盒是广电管的，电视、PC和手机是工信部管的，等他们两口子吵完了再来畅想吧么么哒！

@zhou：78.com，这家游戏公司何方神圣？

其实故事的结尾是这样的，当拓拓输入这个域名的时候，看到了这么一幕……

