---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103909
name: 网易科技
time: 2014-12-15 08:52
title: 可穿戴设备：你将对你的老板透明
---
虎嗅注：随着可穿戴设备种类的不断增加，以及制造成本地不断降低，可穿戴设备的应用场景正在变得越来越丰富——除了个人生活之外，工作场景所凸显的应用价值则可能更快地被意识到并进而大规模地应用，企业员工佩戴相应的可穿戴设备将意味着对自己的雇主透明，那么隐私何在？个人信息安全何在呢？本文转自网易科技，原文标题：可穿戴设备快速渗透企业市场 变革在所难免。

12月15日消息，据国外媒体报道，可穿戴设备的出现像飓风一样横扫业界。从手表到眼镜再到头戴设备，以芯片和内置传感器为依托的衣服及其附件产品已经走入人们的视野。更重要的是这一市场似乎并没有放缓的趋势。事实上，根据IDTechEx公司的数据，估计到2024年可穿戴设备市场的规模可能超过70亿美元。

工作场所的可穿戴设备也将变得无处不在，尤其是那些以创新和变革著名的大型高科技公司。如果企业听到可以随时随地的监控员工的一举一动，有哪家公司的雇主会不想尝试一下。抛开员工的接受度不谈，这将会是提高工作效率的极佳方式。

对于一些企业来说，可穿戴设备将显著提高公司工作流程和生产能力方面的测评精度。利用从这些设备收集的数据，企业对于自己员工的了解将达到新的水平。

可穿戴设备的出现可以让企业收集员工日常大量的数据信息，使得其可以基于员工的数据进行未来安排的预测分析。

另外，员工本身也认为可穿戴设备是一个真正的机遇。普华永道（PWC）对1000名美国成年人进行的一项研究表明，77％的受访者认为可穿戴技术最重要的好处之一是它可以使自己的工作更有效率，挖掘自身潜力。46％的人表示，他们认为公司应该为他们的员工投资可穿戴技术。

这些可穿戴设备收集的大数据信息可以提高生产效率，提高员工的参与度，甚至有可能降低雇员的病假数量。利用这些数据还可能在很大程度上改变现有的激励机制。可穿戴设备不仅让员工随时随地参加会议，而且对于企业真正的价值将是可以实时的洞察和收集员工的信息。

例如，可穿戴设备可以让雇主非常容易的跟踪员工的时间分配情况，并快速识别效率不高的员工。这些信息可能对公司的投资回报率产生巨大的影响，并催生出基于员工个人喜好和习惯以提高员工参与度的新方法。

通过可穿戴设备提供的实时洞察和分析能力，甚至可以协助刚入职流的新人更好地融入公司。比如，预装到可穿戴设备的入职和培训手册，就是一个很好的想法。鉴于许多高科技巨头面临着吸引和留住顶尖人才的难题，确保雇主雇员的关系从第一天就朝着正确的方向前进，将是确保员工忠诚度的重要课题。

更加强大的是可穿戴设备在医疗和健康方面的技术应用。可穿戴设备的健康功能，比如Fitbit或三星Gear的健康跟踪应用，将允许雇主了解员工的个人习惯。雇主可能会发现员工的健康情况不良，需要减肥或改进其他健康指标；甚至可以去跟踪员工身体姿态，比如坐着还是站着。

虽然听起来有些让人毛骨悚然。但是想象一下，如果一个可穿戴产品可以建议员工多走楼梯而不是乘电梯，或进行健康饮食而不是食用垃圾食品。然后，雇主根据他们所做的选择进行奖励。这将是多么理想的一种情况，员工得到了更健康的身体，而雇主可以减少员工的病假时间。

就像任何新技术的出现一样，总是伴随着安全和隐私问题。可穿戴设备很可能使这个问题更加复杂。根据前面引用的普华永道的调查，82％的受访者担心可穿戴设备会侵犯到他们的隐私，而86％的人认为可穿戴设备使他们更容易受到数据安全漏洞的威胁。如果你丢失了智能手机或平板电脑，信息可以很容易地被抹去。问题是可穿戴设备是否可以提供同样的功能？

可穿戴设备可以挖掘到一些最敏感的信息，这使其很容易成为黑客的理想目标。连接到工作场所之外的不安全WiFi网络，可以很容易让员工的可穿戴设备信息遭到窃取。当然，可穿戴设备所带有的数据共享能力，也会使敏感的商业信息落入他人之手。随着越来越多的员工在工作场所使用自己的个人可穿戴设备，保持信息安全将成为一项艰巨的任务。

尽管引进新技术伴随着各种头痛的问题，可穿戴设备将不可避免地在企业领域扮演着越来越重要的角色。采用创新、现代化的技术来提升员工的体验，对于高科技公司来说是无法拒绝的提议。但在雇主引入可穿戴设备之前，他们需要制定新的隐私和安全准则来处理这项技术可能带来的隐患。

通过对员工日常工作的感知，可穿戴设备会给我们更准确的工作效率及细节数据。如果正确使用并采取适当的安全措施，可穿戴设备可以赋予员工队伍更高的参与度，使员工更加有效率，增加企业竞争力。

