---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44591
name: 刘云
time: 2014-10-16 11:09
title: 这个冬天不太冷，明年手游会有个好收成
---
种过庄稼的人知道，几场冬雪、几次冬雷，来年会有一个好收成。 9月下旬，经纬创投张颖发表了一封：“资本圈恐慌 泡沫就在这里”公开信，资本圈大受震动，泡沫要来临了。或许因为手游还是一个年轻的行业，市场疯狂式的增长和持久不跌的热度，以及资本推动的缘故，手游圈的人开始紧张了，很多人喊出：“手游的冬天来了”，关于手游冬天是否来临备受热议。手游的冬天真的要到来了吗？资本圈的泡沫将会加快手游冬天到来的脚步吗？ 手游促进市场多元化发展 ?? “2014年中国早期的TMT投融资市场中，火爆的现象也异常明显。所有主流基金都在疯狂地投资项目，之前不太常见的几千万甚至上亿美金融资开始变得极其平常，创业项目每轮融资之间的时间差被迅速缩短，甚至上轮刚结束就涨价几倍开始下轮新融资的情况也变得“合理”且频繁起来。”张颖在公开信中说到。 回想手游真正爆发的这段时间，从2013年手游爆发起，越来越多的手游的创业中。以前做端游的人/公司进入手游领域，以前做页游的/公司进入了手游领域，没有做过游戏的人也跻身手游领域。这个可以快速来钱的市场，让人为之疯狂。专注于资本的人纷纷冲进来，寻找团队投资；其他行业的，如实体行业，零售，林木业等都纷纷冲进来。资本太热，创业团队很容易拿到钱。2013年至今，并购、上市的案例已经多不胜数。 这是一个百家争鸣的时代，文化在不断的摩擦融合。创业门槛低，各种各样的人涌入进来，做出来的产品花样层出不穷。以卡牌来说，《我叫MT》成功了，《大掌门》成功了，随后《刀塔传奇》、《放开那三国》成功，到了《秦时明月》、《酷酷爱魔兽》，无论是厂商无意还是蓄意，卡牌在被不断定义：“第一代卡牌、第二代卡牌、第三代卡牌”，或是竖屏卡牌对战，或是横屏卡牌对战，又或者是3D人物对战……卡牌已经形成一个独特的游戏类型，最适合在手机上表现的类型。卡牌游戏不再卡牌，有了更多的融合。 另外，手游的高速发展，带动的文学、动漫、影视等多个行业的发展，IP的价值凸显，粉丝经济到来。腾讯对互动娱乐战略的部署，以及中国手游最近的举动——前飞流副总裁王可的加盟做泛娱乐业务，都显示出手游行业不再是一个单纯做游戏的行业，它变得更加多元化，更加的有生命力。 过热的市场让人疯狂 手游团队融资救命 这是利好的一面，万事都有双面性。《我叫MT》、《大掌门》、《刀塔传奇》等产品的成功，让现在市面上充斥着大量的卡牌游戏。“山寨”、“抄袭”词频繁的从做着山寨游戏的从业者口里说出来，如此多的团队，做同一种类型的游戏，直接导致游戏上线没几天就直接死忙，甚至游戏还没做出来，就已经宣布死亡了。从蓝海市场转变成红海市场，这是多少盲目跟风之人的血染红的。 我们一直在强调创新的价值，做着山寨游戏地同时，骂着别人游戏山寨，中国的游戏环境就是这样。天下熙熙皆为利往，面对如此大一块蛋糕，浮躁的心难以平静下来，更何况创新的成本实在太高了。 去年一款游戏能够做到流水千万已经是神级产品，推广费用百万级；盛大《百万亚瑟王》和昆仑万维《武侠Q传》的成功，已经给行业提了一个醒，手游的门槛变高了，为什么？推广成本变高了。今年手游环境持续火热着，大家不再讨论产品谁过了千万，似乎产品流水达不到3000W都不好意出去说。 gamelook此前预测流水能够过千万的产品，60多款一 一在今年应证，但是它们挣钱了吗？除去开发商分成、渠道分成和推广成本，能剩下几两白银？热酷游戏CEO刘勇曾公开表示：“发行商不挣钱，能挣流水的10%就已经不错了，现在游戏推广成本动辄上千万，门槛在不断提高。” 今年，腾讯移动游戏发力，庞大的分发量强推游戏产品，缔造一个个过亿流水的产品，《刀塔传奇》、《放开那三国》又进一步打破腾讯霸占Appstore收入榜第一的神话，尤其是《刀塔传奇》持续性的霸占收入榜第一，腾讯都急了。如此利好的环境，持续成功，或者能够做到高收入的产品也寥寥几家。 “洗牌”一词年年提，一年一个变化。今年又再次被大家提了出来，电视游戏被重视起来了，资本开始转向这个领域。而很多之前拿到天使轮、A轮投资的人，最近都在频繁的参与各种投资活动，寻找投资人，谋求新一轮的融资。 “我发现最近很多二轮投资基本不是为了扩大盈利规模，而是需要拿钱救命，拿钱再找方向。在这样的情况下，创业团队越早的放下架子，务实的面对财务问题，可能才是这些团队接下来最优先要考虑的。可有的本就是临时组建的草台班子，凑来搏机会的，这个时候，市场大热的情况下，谁愿意陪着创始人勒紧裤腰带过苦日子呢？”吴刚曾出席某会议说到，他认为现在的手游小团队正二次融资救命。 这些手游团队在寻找投资救命的时候，投资人们观念又有什么样的变化呢？“在两年前的时候，VC经常问你怎么能保证你的产品的生命周期，到了去年年底的时候，VC已经不再问这个问题了，他们发现其实产品的生命周期，有的时候远远要高于平台的生命周期。”吴刚说道。投资人便的更加理性了，这正好解释了资本圈泡沫根本问题所在，有钱找不到合适的项目投资，湖或者找不到说服性的理由继续跟投。 手游市场的洗牌 让市场更加成熟健康 说到这里，你是否真的感受到：“手游的冬天要来了呢？” “泡沫本身并不可怕，面对危机永远是危险与机会共存，只要是本身有靠谱的团队，早点融到估值金额合理的资金，寒冬的到来长远来说是件大好事。它只会加速没有准备好的竞争对手的灭亡，和在新一波牛市来临时成就一个更加强大凶悍的自己。“Let’s Win Together。”张颖公开信中表示，泡沫的来临遇事机会与挑战并存，坚持存活下来的将会有更大的发展。 当资本圈在怀揣钱观望的时候，作为手游团队，需要作出更充足的准备，向这些土豪们提供更加有说服性的理由，去征服他们。今年的手游市场将会变得更加成熟。手游团队不得不面对以下几个问题： 1.团队的价值。你有单纯的梦想吗？你是想做一款赚钱的产品，还是做一款好玩的产品。想做赚钱的产品，让自己发家致富的人，很多都失败了。想做一款好玩的产品，就这么做着做着成功了。 很多团队在团队介绍中都说，有来自某某大公司的人，有着丰富的经验，他们真的做过成功的产品，是混过，还是做过？以前没有做过产品的人做出了成功的产品，跟过Team的人却没有成功，这是一个很尴尬的问题，为什么呢？相信大家心目中都有一个标准答案。 2.创新的价值。手游热，资本热，门槛低，随意做一款产品都能捞到一笔钱，即使公司死了。动机不纯的创业，势必会被淘汰。竞争如此激励的手游市场，谁更注重用户体验，谁做的更有特色，谁更有卖相，更容易受到市场的亲睐。 用户不是傻子，可以被你坑一次两次，第三次就会果断拉你进黑名单了。页游时代我们已经经历过，平台不断的洗用户之后，用户疲劳了，就不愿来了。这个市场需要创新的产品，《崩坏学园2》制作人蔡浩宇曾在gamelook openday中说道：“我们不懂商业化这一块，索性就不做了，把核心玩法打磨好，后面直接将别人的数值拿过来套用了”，一个团队不懂得商业化，做出的产品成功了，那我们这些天天研究商业化挖坑的，你们不成功是不是天公不作美？ 或许，此时我们不由感慨：“让我们沉下心来做点东西吧，赚钱的事以后再说吧。” 手游在走页游、端游曾经走过的路。以页游市场来说，经过蓝海到红海的转变，淘汰了一批页游团队。如今整个流量变得更加集中，更加有利于页游推广，今年像《大天使之剑》这样月流水过亿的产品已经出现几款了，更有如墨麟集团连续性成功的公司，值得让人拍案叫好。 8月下旬参加37游戏的活动，跟37游戏副总裁黄小娴聊到页游市场的问题，黄小娴说：“CP的门槛越来越高了，2014年无论是从CP的角度，还是运营商的角度来说，都是一个大洗牌的一年。不会有很多粗制滥造的产品。其次对产品来说运营商的选择少了，我们只能选择精品。CP门槛高了，真正留下来的都是有实力的大公司或者是对页游有梦想追求的公司。”她同时也表示，这个市场现场太缺少精品产品了。 如今手游渠道比较头疼的问题是，推那几款产品好，产品太多了。且让我们筛选掉一批团队和产品，让流量更加集中分发好的产品吧。 资本圈的泡沫对手游行业来说是利好的。一次次洗牌可以让这个行业变得更加有规则、健康。大浪淘沙，让怀揣梦想，想做出好游戏的团队拥有更好的机会去做好的产品，让浮躁的人接受一次洗礼，重新沉下心来，做产品。只有做出精品游戏，才能够让发行商趋之若鹜，获得市场的认同。 “让我玩一款好玩的产品吧！”某玩家感叹道。 冬雷震震，白雪皑皑，来年会有一个好收成。 作者博客：www.asonal.com

种过庄稼的人知道，几场冬雪、几次冬雷，来年会有一个好收成。

9月下旬，经纬创投张颖发表了一封：“资本圈恐慌 泡沫就在这里”公开信，资本圈大受震动，泡沫要来临了。或许因为手游还是一个年轻的行业，市场疯狂式的增长和持久不跌的热度，以及资本推动的缘故，手游圈的人开始紧张了，很多人喊出：“手游的冬天来了”，关于手游冬天是否来临备受热议。手游的冬天真的要到来了吗？资本圈的泡沫将会加快手游冬天到来的脚步吗？

“2014年中国早期的TMT投融资市场中，火爆的现象也异常明显。所有主流基金都在疯狂地投资项目，之前不太常见的几千万甚至上亿美金融资开始变得极其平常，创业项目每轮融资之间的时间差被迅速缩短，甚至上轮刚结束就涨价几倍开始下轮新融资的情况也变得“合理”且频繁起来。”张颖在公开信中说到。

回想手游真正爆发的这段时间，从2013年手游爆发起，越来越多的手游的创业中。以前做端游的人/公司进入手游领域，以前做页游的/公司进入了手游领域，没有做过游戏的人也跻身手游领域。这个可以快速来钱的市场，让人为之疯狂。专注于资本的人纷纷冲进来，寻找团队投资；其他行业的，如实体行业，零售，林木业等都纷纷冲进来。资本太热，创业团队很容易拿到钱。2013年至今，并购、上市的案例已经多不胜数。

这是一个百家争鸣的时代，文化在不断的摩擦融合。创业门槛低，各种各样的人涌入进来，做出来的产品花样层出不穷。以卡牌来说，《我叫MT》成功了，《大掌门》成功了，随后《刀塔传奇》、《放开那三国》成功，到了《秦时明月》、《酷酷爱魔兽》，无论是厂商无意还是蓄意，卡牌在被不断定义：“第一代卡牌、第二代卡牌、第三代卡牌”，或是竖屏卡牌对战，或是横屏卡牌对战，又或者是3D人物对战……卡牌已经形成一个独特的游戏类型，最适合在手机上表现的类型。卡牌游戏不再卡牌，有了更多的融合。

另外，手游的高速发展，带动的文学、动漫、影视等多个行业的发展，IP的价值凸显，粉丝经济到来。腾讯对互动娱乐战略的部署，以及中国手游最近的举动——前飞流副总裁王可的加盟做泛娱乐业务，都显示出手游行业不再是一个单纯做游戏的行业，它变得更加多元化，更加的有生命力。

这是利好的一面，万事都有双面性。《我叫MT》、《大掌门》、《刀塔传奇》等产品的成功，让现在市面上充斥着大量的卡牌游戏。“山寨”、“抄袭”词频繁的从做着山寨游戏的从业者口里说出来，如此多的团队，做同一种类型的游戏，直接导致游戏上线没几天就直接死忙，甚至游戏还没做出来，就已经宣布死亡了。从蓝海市场转变成红海市场，这是多少盲目跟风之人的血染红的。

我们一直在强调创新的价值，做着山寨游戏地同时，骂着别人游戏山寨，中国的游戏环境就是这样。天下熙熙皆为利往，面对如此大一块蛋糕，浮躁的心难以平静下来，更何况创新的成本实在太高了。

去年一款游戏能够做到流水千万已经是神级产品，推广费用百万级；盛大《百万亚瑟王》和昆仑万维《武侠Q传》的成功，已经给行业提了一个醒，手游的门槛变高了，为什么？推广成本变高了。今年手游环境持续火热着，大家不再讨论产品谁过了千万，似乎产品流水达不到3000W都不好意出去说。

gamelook此前预测流水能够过千万的产品，60多款一 一在今年应证，但是它们挣钱了吗？除去开发商分成、渠道分成和推广成本，能剩下几两白银？热酷游戏CEO刘勇曾公开表示：“发行商不挣钱，能挣流水的10%就已经不错了，现在游戏推广成本动辄上千万，门槛在不断提高。”

今年，腾讯移动游戏发力，庞大的分发量强推游戏产品，缔造一个个过亿流水的产品，《刀塔传奇》、《放开那三国》又进一步打破腾讯霸占Appstore收入榜第一的神话，尤其是《刀塔传奇》持续性的霸占收入榜第一，腾讯都急了。如此利好的环境，持续成功，或者能够做到高收入的产品也寥寥几家。

“洗牌”一词年年提，一年一个变化。今年又再次被大家提了出来，电视游戏被重视起来了，资本开始转向这个领域。而很多之前拿到天使轮、A轮投资的人，最近都在频繁的参与各种投资活动，寻找投资人，谋求新一轮的融资。

“我发现最近很多二轮投资基本不是为了扩大盈利规模，而是需要拿钱救命，拿钱再找方向。在这样的情况下，创业团队越早的放下架子，务实的面对财务问题，可能才是这些团队接下来最优先要考虑的。可有的本就是临时组建的草台班子，凑来搏机会的，这个时候，市场大热的情况下，谁愿意陪着创始人勒紧裤腰带过苦日子呢？”吴刚曾出席某会议说到，他认为现在的手游小团队正二次融资救命。

这些手游团队在寻找投资救命的时候，投资人们观念又有什么样的变化呢？“在两年前的时候，VC经常问你怎么能保证你的产品的生命周期，到了去年年底的时候，VC已经不再问这个问题了，他们发现其实产品的生命周期，有的时候远远要高于平台的生命周期。”吴刚说道。投资人便的更加理性了，这正好解释了资本圈泡沫根本问题所在，有钱找不到合适的项目投资，湖或者找不到说服性的理由继续跟投。

说到这里，你是否真的感受到：“手游的冬天要来了呢？”

“泡沫本身并不可怕，面对危机永远是危险与机会共存，只要是本身有靠谱的团队，早点融到估值金额合理的资金，寒冬的到来长远来说是件大好事。它只会加速没有准备好的竞争对手的灭亡，和在新一波牛市来临时成就一个更加强大凶悍的自己。“Let’s Win Together。”张颖公开信中表示，泡沫的来临遇事机会与挑战并存，坚持存活下来的将会有更大的发展。

当资本圈在怀揣钱观望的时候，作为手游团队，需要作出更充足的准备，向这些土豪们提供更加有说服性的理由，去征服他们。今年的手游市场将会变得更加成熟。手游团队不得不面对以下几个问题：

1.团队的价值。你有单纯的梦想吗？你是想做一款赚钱的产品，还是做一款好玩的产品。想做赚钱的产品，让自己发家致富的人，很多都失败了。想做一款好玩的产品，就这么做着做着成功了。

很多团队在团队介绍中都说，有来自某某大公司的人，有着丰富的经验，他们真的做过成功的产品，是混过，还是做过？以前没有做过产品的人做出了成功的产品，跟过Team的人却没有成功，这是一个很尴尬的问题，为什么呢？相信大家心目中都有一个标准答案。

2.创新的价值。手游热，资本热，门槛低，随意做一款产品都能捞到一笔钱，即使公司死了。动机不纯的创业，势必会被淘汰。竞争如此激励的手游市场，谁更注重用户体验，谁做的更有特色，谁更有卖相，更容易受到市场的亲睐。

用户不是傻子，可以被你坑一次两次，第三次就会果断拉你进黑名单了。页游时代我们已经经历过，平台不断的洗用户之后，用户疲劳了，就不愿来了。这个市场需要创新的产品，《崩坏学园2》制作人蔡浩宇曾在gamelook openday中说道：“我们不懂商业化这一块，索性就不做了，把核心玩法打磨好，后面直接将别人的数值拿过来套用了”，一个团队不懂得商业化，做出的产品成功了，那我们这些天天研究商业化挖坑的，你们不成功是不是天公不作美？

或许，此时我们不由感慨：“让我们沉下心来做点东西吧，赚钱的事以后再说吧。”

手游在走页游、端游曾经走过的路。以页游市场来说，经过蓝海到红海的转变，淘汰了一批页游团队。如今整个流量变得更加集中，更加有利于页游推广，今年像《大天使之剑》这样月流水过亿的产品已经出现几款了，更有如墨麟集团连续性成功的公司，值得让人拍案叫好。

8月下旬参加37游戏的活动，跟37游戏副总裁黄小娴聊到页游市场的问题，黄小娴说：“CP的门槛越来越高了，2014年无论是从CP的角度，还是运营商的角度来说，都是一个大洗牌的一年。不会有很多粗制滥造的产品。其次对产品来说运营商的选择少了，我们只能选择精品。CP门槛高了，真正留下来的都是有实力的大公司或者是对页游有梦想追求的公司。”她同时也表示，这个市场现场太缺少精品产品了。

如今手游渠道比较头疼的问题是，推那几款产品好，产品太多了。且让我们筛选掉一批团队和产品，让流量更加集中分发好的产品吧。

资本圈的泡沫对手游行业来说是利好的。一次次洗牌可以让这个行业变得更加有规则、健康。大浪淘沙，让怀揣梦想，想做出好游戏的团队拥有更好的机会去做好的产品，让浮躁的人接受一次洗礼，重新沉下心来，做产品。只有做出精品游戏，才能够让发行商趋之若鹜，获得市场的认同。

冬雷震震，白雪皑皑，来年会有一个好收成。 作者博客：www.asonal.com

