---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43469
name: 虎嗅
time: 2014-09-26 18:18
title: 网曝总局正式发布劣迹令：虎嗅坚决相信这一定不是真的，即便有图有“真相”……
---
中新网消息，9月24日，国家新闻出版广电总局办公厅正式下发了“关于广播电视视频点播业务中暂停播出相关影视节目的通知”，通知中明确表示，

“近期，个别影视编剧、导演、演员因吸毒、嫖娼等违法行为被公安机关查处。作为公众人物，其行为败坏了社会风气、损害了行业形象，特别是对青少年的健康成长产生了不良影响。总局多次强调，严禁有丑闻劣迹者发声出镜。根据上述精神，相关单位，在广播电视视频点播业务中，对于有上述违法行为和丑闻劣迹者作为主创人员参与制作的影视剧、影视节目，一律暂停播出(点播)。”

2014年，众多知名艺人因为吸毒、嫖娼这样的刑事犯罪入罪并曝光，作为公众的虎嗅君亦是看到以后义愤填膺，对公安机关的工作表示最大的敬意和由衷的赞赏——艺人犯法，当然与庶民同罪，即便是曾经享有盛誉，但只要触犯刑律，就当然得绳之以法——虎嗅君与许多粉丝一样，再心痛难过、再怒其不争也不会哀其不幸——咎由自取尔。

但是，如果说总局需要发出这样的一纸通知去净化荧屏或银幕，舆论的“想象”未免太过牵强了吧。特别是，李克强总理年初（3月）有关政府简政放权的答记者问中专门提出过“法无禁止即可为，法无授权不可为”，才半年的时间，言犹在耳，想来广电总局作为国务院直属部委也一定是会谨言慎行、依法行政的——无论是《龙门镖局2》还是《小时代4》都是系列作品，从内容上而言都会延续前作，前作都没有因为内容上的问题而被法律禁播或禁映，续集的内容想必应不会有出格的问题吧。

此外，虎嗅君认为基于常识，舆论的“想象”也很难成立。

无论是宁财神的《龙门镖局2》还是柯震东的《小时代4》都不是他们一个人的作品——他们既不能代表各自所做贡献的作品，作品亦没有被他们人格化，影视作品从来都是工业化制作的集体劳动成果，牵涉的参与者数以百计、千计甚至万计，这些参与者将自己的资本、人力、智力都投入到了这些集体劳动中，就像农民在春天播种，期望在秋天收获一样等待着播出或放映，这些收获既包括物质上的回报，或解决温饱，或让财富增值，还包括精神上的回报，或向父母、女友、儿女证明自己的才能，或是扬名立万、功成名就赢得社会尊敬——但是，若是因为一纸“通知”，那些其他编剧、其他导演、其他演员、其他制片、其他美术、其他录音、其他摄影、其他场工、其他剧务、其他茶水……这些幕后人员曾经的智力劳动、体力劳动就从此被尘封，他们某个夏天、某个年华的努力就这样被通知蒸发了！显然，不近人情。

对于一部影视作品而言，若真的发生“暂停”很大程度上即意味着永远——影视作品的高产量让时效性变得日益强烈，只要错过某个应景的档期，就极有可能失去这个产品的吸引力——他们在生产、制作的时候就是瞄准档期的特征选定演员、做好剧本、安排生产周期以及宣传计划的，若是因为一纸“通知”就轻而易举地让这些计划全部作废，并进而变相地“枪毙”了作品的任何可能性，作品的参与者们则将遭遇或大或小的灾难——公司或因此破产，团队或因此解散，那些与“坏”编剧、“坏”演员合作的普通人或因此失业，或因此被赶出蜗居的群租房而流离失所……显然，对于行业管理者而言当然不会乐见这样的结果。

基于市场经济的制度特征，企业（视频媒体）主体当然有独立自主的行为能力，会根据舆论的喜好、市场的容忍度去评估作品是否适合投放；基于几十年的义务教育和高等教育的普及，观众亦有独立自主的审美能力和判断能力，会根据作品本身的质量做出评价，观众当然也有足够的智力去区别个人的犯罪行为与作品品质上的优劣。显然，通知的必要性亦不成立。

因此，当看到“新浪娱乐向湖南、浙江、安徽和东方卫视求证，电视台均回应称未收到通知”时，虎嗅君天真并坚定地相信这份“通知”未来也是不会被看到的。

