---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39641
name: 陈昌业
time: 2014-08-08 10:18
title: 国产电视剧“走出去”的功课，《虎妈猫爸》或可借鉴
---
近期两条时政新闻颇值得玩味。7月初，习近平主席携夫人出访韩国，今年上半年大热的韩剧《来自星星的你》成为此次外交活动中一个很重要的沟通“平台”，习近平在首尔大学演讲时专门提及此部电视剧，彭丽媛在首尔某景点参观时亦特别提到“我和女儿一起看习主席年轻时的照片，觉得很像《来自星星的你》的主人公都敏俊”；7月下旬，习近平主席出访拉美，在正式外交活动上向阿根廷朋友赠送了国礼，其中有国产电视剧《失恋三十三天》、《老有所依》及《北京青年》的DVD。电视剧成为国家外交事务当中的抢眼“配角”从一个侧面反映出了文化名片在促进国际对话、国际合作当中的作用日益凸显，连国家最高领导人都需要以此来拉近与对话国家和人民的距离。

但令人颇感遗憾的是，我们面对韩国时必须借用对方的文化名片来拉近彼此沟通的距离，只有在面对第三世界的拉美国家时才有自信用自己的文化名片进行“输出”。据统计，国产电视剧海外销售总额仅占全部电视剧销售总额的5%左右。这么多年来被媒体津津乐道且被海外观众所熟知的“著名”出口剧仍然是“四大名著”系列改编的电视剧、《还珠格格》系列电视剧以及2012年大热的《甄嬛传》——二十多年了，古装历史题材电视剧仍然是出口电视剧的主力品种。尽管时装都市题材电视剧在国内产量很高，但是在出口方面并不受海外青睐。究其原因，华录百纳方面的曹小姐曾经表示：“目前中国电视剧还没有形成自己的特色，许多题材并不太容易被国外认同。而且跟风雷同的情况太多，很多电视剧甚至电影都有抄袭、克隆的影子，这就造成了目前这一尴尬的现状。”

近期，仍在拍摄制作中的《虎妈猫爸》，其出品方新丽传媒与美国新闻集团旗下的21世纪福斯公司旗下的福斯国际电视网签署了全球合作协议，福斯国际电视网将成为此剧海外独家合作伙伴，与国内同步宣传，并先在其自有频道播出，然后面向海外各市场全面发行。据悉，这是福斯和中国大陆影视公司第一次且最全面的电视剧版权合作。根据官网介绍，福斯国际电视网（Fox International Channels，简称FIC）是21世纪福斯旗下的国际多媒体频道，播出地区包括欧洲、非洲、拉丁美洲和亚洲，在全球已拥有超过十一亿收视用户。新丽传媒董事长曹华益认为：“这次和FOX的合作，双方贡献了很多自己独有的资源，而且海外与大陆的同步播出并不容易做到，之前也很少尝试过。但是我们相信，通过我们的努力，可以使大陆节目的海外发行达到一个新的高度。”

为什么《虎妈猫爸》在此番海外销售中能够成功吸引福斯这家全球电视网的注意呢，虎嗅君近日采访了新丽传媒国际部总监王乔。

A：新丽的电视剧一直都有海外市场，我们的多部作品例如《北京爱情故事》、《辣妈正传》、《一仆二主》在海外播出后都产生了一定的影响力。海外客户购买大陆剧主要关注三点：一是电视剧国内播出的收视和反响，赵薇和佟大为两位电影咖的参演收视率福斯和我们都很有信心；二是节目制作的品质，新丽出品的电视剧福斯做过功课，对我们也相当认同；三是内容是否在当地可以产生共鸣。福斯方面看到了教育孩子的题材是全球性的，在“虎妈”一词兴起后为什么在西方获得了广泛的讨论?就是因为父母为他们的无助感会去寻找一个答案。这数年间也没有具代表性的影视作品触及这个话题，因此，福斯也相信“虎妈”的内容是可以获得海外观众的关注及认可，其程度不会小于历史及武侠剧。

A：新丽的电视剧在创作时都会考虑是否有销售海外的可能性。《虎妈猫爸》从主创的选择、场景的选取、后期制作标准等多个方面都充分考虑到了海外销售的需求，甚至我们作品的英文名字（Tiger Mom）都经过了仔细的推敲。赵薇是海外观众比较熟悉的中国演员，特别是在华人地区几乎人尽皆知，这次又回归电视剧，更是颇受境外媒体的关注。

