---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29320
name: 虎嗅
time: 2014-03-10 07:37
title: 中国通信IT界至少有29位人士，在马航失联飞机上
---
根据统计，该航班涉及中国通信IT业的人数之多令人吃惊，包括工信部安全中心2人、中国电信1人、华为2人、中兴通讯1人、IBM中国1人 、飞思卡尔22人，总计至少29人搭乘了该失联航班，折射了中国通信IT业较早走向海外，也面临一定安全风险。

马来西亚航空公司飞往北京的MH370航班，于3月7日凌晨2：40失联。机上共有239人，载有154名中国乘客(包括一名台湾乘客)。据首都机场运控中心提供名单，机上有两名中国婴儿(一男一女)。

据悉，出事人员涉及最多的是飞思卡尔公司，位于天津西青经济开发区的飞思卡尔半导体(中国)有限公司有22名员工乘坐本次马航失联班机，其中中方人员6人，均为工程师，多数是80后，另有16名经理级别的马来及美籍人士。

其次是工信部安全中心和华为公司，各2人。当时，工信部信息安全中心的张建武、王永刚搭乘了该航班，而华为也确认有两名华为员工在本次马航失联事故航班MH370上：梁旭阳为华为南太无线解决方案部。田军伟为华为马来投标共享中心员工。

另外，中国电信国际部的一位女处长张华莲也在失联马航飞机上。IBM中国公司目前也已确认有IBM员工在该架班机上。

在马航飞机上的工信部信息安全中心张建武的同学说，张建武这次去马来西亚是参加一个会议。这位北邮2011级在读博士喜欢爬山、魔兽世界和哥特金属。据悉，在张建武的微博里，他把女友的照片设成了头像。情人节那天，他晒出女友给他做的巧克力，他说有非常浓的朗姆酒味。然后恶作剧地说，回赠了女友一桶洗衣液，希望她再接再厉。

在此次失联航班中的中国电信国际部张华莲处长，参加了上周在马来西亚的国际海缆合作签字仪式，估计工信部信息安全中心张建武和王永刚也是去参加这个会议。

IBM中国公司称，一架马来西亚航空班机从吉隆坡飞往北京，途中失去联络。我们公司领导团队和有关部门从凌晨开始紧急核查各方资料，并前往位于丽都饭店的集结地点等待消息，目前已确认有IBM员工在该架班机上。公司已与员工家属取得联络，并迅速成立应急小组，安顿并协助家属和有关部门进行处理。祈望奇迹发生。

华为内部员工透露，两名涉及失联马航的员工一位84年出生、一位85年出生。华为公司称，“员工是我们最宝贵的财富。3月8日上午接到消息后，我们第一时间成立应急小组、在总部成立整体工作协调小组，及时联系了员工家属，与他们一起祈祷员工和机上所有人员的平安归来。同时，我们与马来西亚航空、中国驻马大使馆以及中国外交部保持着紧密联系，与各方确认最新的进展，竭尽我们所能给予员工家属最大的帮助和支持！华为全体员工为飞机上的全体人员祈祷！愿平安归来！”

中兴通讯表示，其员工栗延林搭乘了失去联系的马航MH370航班，目前情况不明，“对MH370航班一事，我们感到十分难过，祈祷全机人员平安，员工栗延林搭乘了该航班，目前情况不明，我们已安排专门小组保持与马航及国家民航局等相关部门联系，并与员工家属保持联系，共同祈祷人员平安”。

失联马航航班上，中国通信IT业人士占如此大的比例，折射中国通信IT业较早开放，但在海外面临的安全风险也更大。

早在2005年10月23日，一架尼日利亚波音737客机在从拉各斯前往该国首都拉布贾的途中失事，3名华为外籍员工不幸遇难。

2007年5月5日，肯尼亚航空公司一架载有百余人的客机从喀麦隆的杜阿拉机场起飞后坠毁，机上遇难的中国乘客，就有一名是华为公司驻喀麦隆市场产品经理刘胜，工作主要是在喀麦隆和南非进行市场拓展。

而最近的一次是2009年，法航一架空客A330客机在大西洋海域上空失踪。客机上共有216名乘客和12名机组成员，其中包括中国乘客9人，一名华为公司的员工是华为27岁的员工禚家春在其中。

中兴通讯员工也曾遭遇海外噩运，2008年8月31日，中兴通讯股份有限公司发表声明，确认有两名中国工程师8月29日在巴基斯坦的西北边境省失踪。声明说，两名中国工程师为中兴通讯的项目分包商公司员工，在29日乘车前往西北边境省的下迪尔地区进行业务检查时失去联系。同时失踪的还包括随行的一名巴基斯坦司机和一名巴基斯坦保安。

业内人士认为，这可能与华为、中兴通讯等作为中国企业海外市场的开拓者有关，其足迹遍及亚太、非洲、拉美、东欧各国。这些地区不乏热点冲突地区，所以他们面临的安全问题如同高悬的利剑，威胁着他们的工作和生活。

