---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31231
name: 虎嗅
time: 2014-05-02 09:56
title: 【谁在创业】工程师爸爸：做儿童版的盛大文学？
---
虎嗅注：本文属于虎嗅“创业申请报道”的报道系列，所涉数据均由创业公司提供。希望被虎嗅报道，希望被更多人认识的创业项目，欢迎到这里来提交信息。

在采访工程师爸爸之前，实际上我已经了解过他们的一款产品——口袋故事，这个APP在360应用市场儿童频道数月下载量排名第一。创始人李文华告诉我，现在工程师爸爸网站又推出了一个与网站同名的APP——工程师爸爸，它将是儿童应用的分发平台。

工程师爸爸网站由上海童锐网络科技有限公司（以下简称童锐科技）创建，目前团队有20多人。创始人李文华，一直在儿童领域就业或者创业，2005年第一次创业建立贝趣网，之后加入宝宝树。2009年至2011年任职盛大文学技术总监。?

两个APP，同一思路

李文华在介绍工程师爸爸APP时，先向笔者讲了小孩与手机的故事。生活中经常有这样的场景，你可能更多时间在使用手机，可是你却不愿意小孩这样。肿么办，工程师爸爸这时可以出场了。

这个2013年10月上线的app，你只要轻轻一滑，就切换为儿童模式，当小孩问你要手机时，父母可以大胆交给他（她），让其随意操作，因为此时你的手机已自动变成你所设定的——他的学习机、游戏机。 当你打开工程师爸爸，上面有1000多个儿童应用，基本涵盖国内的大部分儿童精品应用，分成认知百科、数学思维、英语启蒙、故事绘本和艺术培养等，无论是学习还是游戏，你都可以与小孩一起找到感兴趣的应用。 如果将工程师爸爸与口袋故事相比较，你会发现二者如出一辙，都体现一种平台思路：工程师爸爸，目前已经与超过95%的国内儿童应用开发者合作，179家的开发者将工程师爸爸APP作为成为首选的儿童App发布平台；口袋故事并与国内知名儿童出版机构，如少年儿童出版社、接力出版社、北师大出版社、浙江少儿出版社、安徽少儿出版社等，甚至儿童文学的作家建立了合作。 李文华说，由于早年在盛大文学工作过，所以工程师爸爸的目标就是做一个儿童版的盛大文学，和盛大文学一样以儿童为中心开发出聚合故事、音频、应用等不同产品的大平台。 营利模式及发展方向 目前这两个APP的营利模式基本相同，均是平台分成，口袋故事是内容分成，而工程师爸爸是平台应用分成，这也是平台模式通常的营利模式，这种模式基本让公司目前维持收支平衡。 李文华介绍，在未来，公司会将产品和服务延伸到内容的创作和孵化，以口袋故事为例，2014年有望完成超过300部原创儿童文学作品的有声化商业开发，形成内容销售分成模式和结算体系。 同时在营利方面会陆续增加以下两类： 第一，垂直广告收入，由于两个APP所使用的人群，特点比较鲜明，都是小孩与家长，所以类似的儿童产品的广告投放更有针对性，也会更精准； 第二，衍生产品，以口袋故事为例，一些著名的儿童故事，如《白雪公主》已经有了自己的一些卡通产品，公司也会以陆续开发拥有版权的故事的衍生产品，让产品线更长更丰富。 挑战：平台和手机厂商 平台 360应用分发平台，依据自有的核心产品，如安全卫士，而苹果的应用分发平台更是与iPhone构成闭环的生态圈，小米的应用商店也是如此，豌豆荚虽然没有上述平台的优势，但也已经在市场建立了自己领先地位，而且这些应用分发平台都有相应的儿童应用频道，如果这些公司推出自己的儿童应用平台，那对于目前下载量刚刚超出100万、月活跃用户40多万的工程师爸爸来说，那将是“亚历山大”的一个局面。 手机厂商 目前工程师爸爸的下载量100万+，虽然在同类应用中排名第一，但相比2013年中国市场智能手机销量约为3.2亿台，这个占比太小了。所以李文华在接受采访时，也提及目前正在寻求与手机厂商的合作，让手机厂商合直接搭载他们的儿童模式。 今年2月三星宣布的首款具备“儿童模式”的智能手机Galaxy S5，已经开始销售，据说发售首日就打破了上一代Galaxy S4的记录，这对工程师爸爸来说，无疑是压强式的竞争对手。李文华对此的看法是：虽然装机量提高最快的方式就是手机厂商的出厂预装，但是毕竟这个APP还是属于垂直领域，而手机用户层面更为大众，试想如果一个大学生在找开新手机时，看到上面一个口袋故事或者工程师爸爸，这将会十分滑稽，同时也会对手机品牌产生一个负面的影响。

这个2013年10月上线的app，你只要轻轻一滑，就切换为儿童模式，当小孩问你要手机时，父母可以大胆交给他（她），让其随意操作，因为此时你的手机已自动变成你所设定的——他的学习机、游戏机。

当你打开工程师爸爸，上面有1000多个儿童应用，基本涵盖国内的大部分儿童精品应用，分成认知百科、数学思维、英语启蒙、故事绘本和艺术培养等，无论是学习还是游戏，你都可以与小孩一起找到感兴趣的应用。

如果将工程师爸爸与口袋故事相比较，你会发现二者如出一辙，都体现一种平台思路：工程师爸爸，目前已经与超过95%的国内儿童应用开发者合作，179家的开发者将工程师爸爸APP作为成为首选的儿童App发布平台；口袋故事并与国内知名儿童出版机构，如少年儿童出版社、接力出版社、北师大出版社、浙江少儿出版社、安徽少儿出版社等，甚至儿童文学的作家建立了合作。

李文华说，由于早年在盛大文学工作过，所以工程师爸爸的目标就是做一个儿童版的盛大文学，和盛大文学一样以儿童为中心开发出聚合故事、音频、应用等不同产品的大平台。

目前这两个APP的营利模式基本相同，均是平台分成，口袋故事是内容分成，而工程师爸爸是平台应用分成，这也是平台模式通常的营利模式，这种模式基本让公司目前维持收支平衡。

李文华介绍，在未来，公司会将产品和服务延伸到内容的创作和孵化，以口袋故事为例，2014年有望完成超过300部原创儿童文学作品的有声化商业开发，形成内容销售分成模式和结算体系。

第一，垂直广告收入，由于两个APP所使用的人群，特点比较鲜明，都是小孩与家长，所以类似的儿童产品的广告投放更有针对性，也会更精准；

第二，衍生产品，以口袋故事为例，一些著名的儿童故事，如《白雪公主》已经有了自己的一些卡通产品，公司也会以陆续开发拥有版权的故事的衍生产品，让产品线更长更丰富。

360应用分发平台，依据自有的核心产品，如安全卫士，而苹果的应用分发平台更是与iPhone构成闭环的生态圈，小米的应用商店也是如此，豌豆荚虽然没有上述平台的优势，但也已经在市场建立了自己领先地位，而且这些应用分发平台都有相应的儿童应用频道，如果这些公司推出自己的儿童应用平台，那对于目前下载量刚刚超出100万、月活跃用户40多万的工程师爸爸来说，那将是“亚历山大”的一个局面。

目前工程师爸爸的下载量100万+，虽然在同类应用中排名第一，但相比2013年中国市场智能手机销量约为3.2亿台，这个占比太小了。所以李文华在接受采访时，也提及目前正在寻求与手机厂商的合作，让手机厂商合直接搭载他们的儿童模式。

今年2月三星宣布的首款具备“儿童模式”的智能手机Galaxy S5，已经开始销售，据说发售首日就打破了上一代Galaxy S4的记录，这对工程师爸爸来说，无疑是压强式的竞争对手。李文华对此的看法是：虽然装机量提高最快的方式就是手机厂商的出厂预装，但是毕竟这个APP还是属于垂直领域，而手机用户层面更为大众，试想如果一个大学生在找开新手机时，看到上面一个口袋故事或者工程师爸爸，这将会十分滑稽，同时也会对手机品牌产生一个负面的影响。

李文华介绍工程师爸爸网站在2011年获得百万天使投资、2012年获得平安创新基金数百万Pre-A融资，近两年只是维持盈亏平衡却一直没有融资。

