---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101339
name: 罗超
time: 2014-11-13 07:44
title: 我为什么没有高估微信电话本？
---
微信电话本推出之后，我第一时间的解读《微信电话本来了，又一次虎口夺食》受到不少人的质疑，大都认为我高估了微信能量，有捧杀之嫌。尽管评论者看好还是不看好微信对其并无多大影响，但我还是想正面回应关于文章的一些质疑。

1、微信电话本5月都已经内测到2.0版了，这一次并不是全新推出？

有人去挖出知乎上5月对“微信电话本”相关的回答，来说明微信电话本这一次根本不是全新推出。我在文中已经提到，过去的微信电话本就是一个通讯录管理软件，不支持语音通话，比搜狗号码通还要孱弱。这一次微信电话本是QQ语音通信（5月推出）+QQ通讯录（此前已经与微信整合）+老版的微信电话本的合集，革命性的变化在于支持语音。腾讯内部对其定位应该也是全新产品，其版本号为1.0*，在App Store上也无任何历史版本。

2、如果微信电话本对运营商真有这么大影响，此前微信的语音（视频）通话、手Q的语音通话运营商为何没有革掉传统语音的命？

微信并没有“实时语音”这个选项，在5.0之前曾经出现过但因为某些原因消失了（有可能是留有余地，有可能是体验不好，不敢妄自揣测），现在只有“实时对讲机”，体验模拟对讲机，与打电话差距非常巨大。就算微信有实时语音通话，倘若没有把它放在最显眼的位置，隐藏很深就很难让用户尝试，现有视频通话但并不符合大部分场景沟通习惯。退一步，如果微信在显眼位置放置一个“实时通话”菜单也还是不会有很大影响。因为没有与“打电话体验”和“手机通讯录”充分整合。

电话簿关系和打电话体验才是真正能够吸引用户之处，这是为什么手机QQ内嵌了“实时语音”并未引起大规模应用的原因，微信电话本作为独立应用推出，向前可以是新型电话应用；向后则可回到过去的“号码管理助手”阶段。这一次微信电话本最关键之处在于顺应了用户打电话的习惯。

3、免费电话早就有了还做得很好，为什么没有影响运营商语音业务？

在微信电话本之前，确实已经有免费电话或者网络电话存在。在PC时代有Skype这样的廉价电话，现已跟PC一起衰落了；在移动时代则有VoIP电话应用。2012年免费电话“有信”便面世了，用户集中在务工人员、学生以及白领等中低收入人群，公开数据显示其注册用户已经7000万，日活跃达到700万。

有信这类免费电话规模十分可观，为何没受到运营商抵制？很简单，有信是基于传统语音与互联网网络技术的通讯解决方案，可以免费拨打手机、座机，无需对方安装，通过广告平台业务、手机游戏业务这些“后向业务”所产生的收入来补，语音收入最终还是有部分会分给运营商，VoIP电话与运营商是合作共赢，未来运营商可能会加VoIP开放和合作进程。

4、iOS设备的WIFI通话，以及诸如此类的系统层面的通话为何没有受到抵制？

每个系统、每个手机厂商、每个社交App都可以做基于数据业务的实时语音通话功能。最大的问题都是没有微信目前的覆盖率这么大。圈子与圈子之间打电话还是要钱，且几率非常大。在过去运营商在高校推短号集群网，几个学生之间可以包月任打，就是因为大部分通话发生在集群网之外。集群网如果支持的用户从10个扩大到1万个，百万个，1亿个，肯定会有完全不同的结果。一个网络多大才算大？微信用户数已经接近中移动用户规模。

除了上述常规问题之外，还有一些颇为牵强的理由列举如下：

1、微信电话本并不是免费，而且比传统语音便宜不了多少！

微信电话本需要流量，“假设一分钟1M，大约1分钟就需要0.04元，市面上能购买的语音通话费最低为0.06元/分钟”。

经过测算，微信语音每分钟耗流量约300k（而不是1M），按标准上网资费折算的话，单价为0.01元，且流量这么高是为了保证通话质量，按照通信业的IEEE的语音压缩规范进一步压缩空间还很大。传统语音不也会通过半速率等手段来降低质量扩充容量吗？再加上很多时候流量属于包月套餐或者WIFI环境，因此均摊下来一分钟远远不到1分钱。

市面上极限情况可以买到0.06元/分钟的语音，但市场标准资费都还在0.1元以上。因此微信电话本虽然不是彻底免费，但可算基本免费，至少用户感知会是免费的。

2、微信免费电话操作复杂，体验不是那么好！

“在锁屏的情况下，接听微信免费电话，需要解锁---找到微信通话本应用---打开接听等几个步骤。简洁性比通信录来电差。”，打开电话用用就知道这个是欲加之罪了，因为微信接电话会有与手机来电相仿的接听界面，并没有这么复杂。在整合通讯录管理功能之后体验反而更佳。当然，今天微信出现故障绑定不了这样的情况，影响了体验只是暂时的。正常使用该功能的用户，通过微博和朋友圈抽样调查可知并没多少体验上的吐槽。

3、微信只在一部分用户尝鲜用户中使用，没有大众化。

“朋友圈中，微信电话本用户仍然以一线城市为主，他们多数对资费不敏感，更多是一种尝鲜试用。更广大的二三线城市及乡镇区域目前几乎没人使用。”——微信电话本才出来1天不到，任何产品都是从种子用户不断蔓延出去的，微信本来就更集中在一二线城市，手机QQ则相对下沉。微信电话本功能超过半天无法绑定影响其获取新用户，目前我也只有几十个好友开通了，但千万别低估微信社交功能的传播能量，当然这要看腾讯推广微信电话本的决心。

我并没有说微信电话本语音会完全取代传统语音，只是会瓜分一部分语音通话需求，且比例会加大。一是中国手机用户超过12亿，微信用户约为其一半（一年前），给不用微信的打电话只能用VoIP电话或者运营商；二是一些场景下用户还是会用语音，比如网络状况不佳时；三是运营商也会有一些反制措施，核心点便是VoIP语音电话。

运营商可以直接开放VoIP，让用户以后可以完全基于手机通讯录打免费网络电话，但这个可能性太小了。VoIP免费就需要有后向收入来补贴，比如有信免费电话所拥有的广告平台和手机游戏业务，运营商如果顿时免费语音，后向商业模式又没建立起来，如何去支撑网络建设和维护，如何支撑这么大体量的公司？还有如果三个运营商步调不一致（可能性很大），通讯录VoIP也难推行。

采取渐进的方式加速对VoIP开放可能性却很大。飞信此前已经推出了网络电话，未来运营商与有信等免费电话加速合作迎击微信电话本可能性更大。

作者微信SuperSofter，微博@互联网阿超。

