---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31814
name: 徐小刚
time: 2014-04-15 09:55
title: 张朝阳不抑郁，搜狐抑郁了
---
文/ 徐小刚，公益中国网主编

资深驴友张朝阳经过两年的闭关修炼，终于顽强地战胜了抑郁症。但“洞中方七日，世上已千年”，就在他静心养病这段时间，互联网局势风云突变。举一例而言，不仅跟风的搜狐微博形同虚设，就连始作俑者新浪微博也江河日下，不断摸索却至今未找到清晰的盈利模式。

微信的横空出世让媒体从业者发现了自媒体生存的可能性，不仅弱势的纸媒有悄然退出历史舞台的势趋，就连各大综合门户网也开始向自媒体狂抛橄榄枝，风传有多家兵强马壮的风投备足弹药准备瓜分自媒体蛋糕。至此，网络媒体，进一步分出了新与旧。

房地产行业虚高泡沫未曾真正破裂，政策打压奇招当然就会层出不穷，这直接影响了搜狐主打品牌“焦点房产”的景气度；全国主要汽车消费城市相继出台限购令，汽车行业从卖车赚钱正逐渐过渡到依赖售后服务盈利的模式，如此，搜狐另一支柱品牌——“搜狐汽车”业绩大幅下滑或是必然结果。

财报显示，搜狐的确已今非昔比，同为中国早期三大门户之新浪、网易，如今的市值分别为35.04亿美元、88.55亿美元，而搜狐的数据仅仅为22.85亿美元。后起之秀如奇虎360、汽车之家的市值也远在搜狐之上。

业绩压力之下家大业大的搜狐，华丽丽转身或硬梆梆前行都不可能轻而易举！面对互联网行业大哥哥小弟弟有意无意的围追堵截，搜狐能否重新崛起，业内人士都在心里打了个大大的问号——瘦死的骆驼大则大矣如何追得上一骑绝尘的千里马？

在我印象里朝气蓬勃的互联网少帅张朝阳不知不觉已经是知天命的年纪。张朝阳已经50岁了！连我们这些张朝阳的陌路人都不愿相信这个事实，时间都到哪儿去了！而这位“老人”近期对搜狐的一系列调整再次引起业内关注。张朝阳经历了慎重思考之后，准备带领这只浮肿的狐狸勇往直前。媒体评价，2014年将是搜狐关键的一年，甚至事关这个高龄狐狸的生死存亡。

此次调整包括加速焦点房产、搜狐汽车的分拆上市计划；在搜狐传媒业务上，打破原有联邦制似的相对独立的频道体系，建立统一的内容中心；在搜狐新闻客户端、搜狐视频、搜狐门户等领域，加大直接管理力度。这种内容管理模式看起来眼熟，我在印象中，新浪似乎就是这样做的。

那么张朝阳真的能光复搜狐吗？病了就要吃药，张朝阳肯定也知道这次大调整的艰难。最新一期的搜狐财报显示，2013年搜狐总营收14亿美元，较2012年增长31%，在有多个盈利业务点的情况下，搜狐2013年依然净亏损1800万美元，其中去年第四季度财报净利润仅为200万美元，同比下滑高达91%。

张朝阳多次声称搜狐被华尔街严重低估，此次搜狐内部重组，搜狐视频等还算有戏可看的业务也将会被剥离出来，有谋求独立上市以获得资本的重新青睐的预期。这种玩法正是张朝阳当年的拿手好戏！而今还灵验与否，我们拭目以待。但是，专做视频的优酷土豆近年业绩也并非乐观。

消息灵通人士透露，张朝阳的大尺度改革最主要原因还是因为经营状况不佳。过去两年，互联网业界天翻地覆，张朝阳因健康原因闭关无可厚非。但是恰在此期间，互联网巨头们纵横捭阖，互联网海洋巨浪滔天，中小型的互联网公司纷纷找到了婆家，阿里、腾讯、百度、奇虎360已成互联网之“东邪西毒南帝北丐”，昔日巨头新浪也不得不放低身段与阿里联姻，盛大心灰意冷、去意彷徨，网易悄然被边缘化，局外人甚至都不知道它在做什么。如此大背景下，再说搜狐还是互联网老大，居委会大妈都会笑出声来。

外部形势巨变，内部人心涣散；经营情况不佳，战略布局不当。相比刮骨疗毒，搜狐重新崛起显得更难。

就人心涣散来看。搜狐远远近近已经流失了包括龚宇、李学凌、古永锵、陈一舟、李善友、刘春、王昕、张云帆等诸多高管或人才。曾经的得力干将分别自奔前程，用在搜狐锤炼出的业务能力，在相关领域另起山头，从自己人摇身变成竞争对手。拿视频来说，古永锵、龚宇、李善友分别做了优酷、爱奇艺和酷6网，搜狐视频已遭昔日同门兄弟大兵压境。

一段时间以来，多则搜狐高管离职的消息早已让人有了“山雨欲来风满楼”之感。2011年5月凤凰卫视中文台执行台长刘春加盟搜狐，从事搜狐视频业务，两年后的去年深秋，刘春正式离开搜狐。

2014年3月，搜狐联席总裁兼首席运营官王昕离职。“三顾频烦天下计，两朝开济老臣心”，老臣之重要无须多言。王昕是与搜狐患难与共、风雨无阻走过十几年的灵魂级人物，可谓张朝阳之手足。令人唏嘘的是，张朝阳给对二人的离职做出的评价几近一致，无非是“付出多多，一路顺风”云云，甚至看不出惜别之情。张朝阳如此大动作，是为了削减成本还是为了集权？外人不得而知。

抛开高层离职不谈，徐小刚在搜狐曾有许多朋友，皆可谓青年才俊。近年，他们纷纷跳槽，不是去了百度，就是去了腾讯、奇虎360，有人甚至干脆做起了自媒体，开起了小公司。任何公司人才流动都属正常，但是人才大批流失，高层就该自省了。只是不能再闭关了，且改革且沉思，互联网时不我待！

当然，“兔病狐悲”，中国互联网行业尚未成熟，经历过世纪初“狂飙突进”式发展的“大而全”综合门户网，也许泡沫至今尚未挤完。个人认为，若不战战兢兢，求新求变，遭遇搜狐式尴尬的恐不会只有这一家。

