---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28257
name: 拯迪
time: 2014-02-21 07:48
title: 小米联姻北京银行：模糊的意图与现实
---
银行是下一个将要被互联网思维所影响和改造的行业，随着利率市场化和外部破局者的冲击，银行业也将成为下一个被打破资源性垄断的行业。作为未来银行间激烈竞争的前奏，此次北京银行与小米的联姻可以从这么几个角度来简单做一下解读。 首先，即便是联姻，也不一定意味着双方在业务和战略地位认知上就一定磨合到了十分有默契的地步。目前只是签订了前期的互联网金融合作协议，而协议一般只是对前瞻性的战略合作可能做比较概括和模糊的描述，并没有细化的合作协议。短期来看，更有可能是一个迫切要入局互联网金融的互联网渠道整合商和一个需要找到线上销售渠道的银行之间达成了某种默契，你达到了你的互联网金融概念营销效果，我提升了银行的互联网化品牌，还顺便提振了股市，何乐而不为？况且，对于小米这个依托于小米产品的封闭生态链条来说，也迫切需要找到更多的平台和流量变现方式，给传统银行搭台是个不错的选择。雷军曾透露，到今年年底，小米手机的用户至少将有7000万。诞生仅两年多的小米手机，最初一月只能卖1万台，销售额不过2000万元，现在月销量可达三四百万台，月销售额最高达到53亿元。 第二点，北京银行所设想的“小米手机的用户将能方便地在手机上申请北京银行的个人贷款或者购买银行理财产品”，在理想上是比较丰满的，也确实代表了未来银行业触网的发展趋势，但在落地上不会那么容易。不论是民生银行之前热炒的电商概念，民生直销概念，还是招行的p2p，微信银行概念，都是银行借助互联网渠道进行产品的线上销售的实践。但从实际效果看，并没有很好的落地执行下去。民生电商半路夭折了，直销银行概念一直处在半空中，招行P2P半停半推，似乎银行的互联网化并没有那么顺利，而之前广发试图上线淘宝卖理财的意图也被叫停。北京银行希望通过小米手机上的植入式窗口来实现了营销渠道的变现，在某种程度上类似于“概念”，落地执行的可能性短期之内是比较小的。主要还是银监会的监管和后续的安全性、系统性、风险性合规问题，至少在中国的金融体系里面，银监会的步子不会迈得那么快。这里，相对来说，证监会、保监会对互联网相对比较宽容，在线理财市场对保险、基金产品的准入门槛相对低一些。 而后，小米公司的互联网金融意图到底是啥？从合作协议的描述来看，小米公司将作为北京银行的产品拓展渠道和产品开发合作伙伴，支持北京银行向其用户及员工提供零售金融服务，如银行卡、理财、基金、保险、信用分期、外币兑换等，使客户享受到更及时、全面的银行服务。 小米公司一个是提供拓展渠道，一个是敞开自己的员工市场，多少尚不考究，如果小米公司把向自己员工提供的专属零售金融服务打包，并从北京银行获得一部分优惠嫁接给内部员工，也算是一种金融服务上的“福利”吧。如果前述的互联网手机上卖银行产品的意图不确定性比较大，至少北京银行还可以拓展一下小米公司的零售业务，终端化、定制化也是一个比较切合实际的发展方向。 讲到这里，貌似更多的是小米在搭台，北京银行在唱戏，作为在电商和渠道整合上这么优秀的互联网公司，小米是否有自己清晰明确的互联网金融模式呢，还是和其他大多数互联网平台一样，简单利用自己的渠道来变现呢？况且小米的渠道和一半的线上流量还不一样，是依托于小米手机，电视，盒子等封闭式产品的，用户使用需要一个转接的过程，并不是像腾讯、阿里、百度这样具有直接可以转化的线上流量，因此即便小米想学习这种线上变现方式，真实效果也要打个折扣。 目前互联网金融有在线理财、小贷、支付、P2P、众筹、金融服务平台以及互联网货币等多种模式，小米公司所掌握的资源和上述的类型还没有特别匹配的，因此也不排除小米公司借着这次和北京银行联姻的方式，来激活一下自身的互联网金融基金，本人曾在一篇文章中指出，互联网金融和传统金融一样，都有一个最佳的投入期和产出期，随着金融改革的推进以及市场竞争的发展，互联网金融的红利将逐步消失，详见《随着传统金融不断改革，互联网金融的红利将会消失》。因此，有可能的解释是，小米开始着急了，继前期爆出小米注册第三方支付公司以及这次和小米公司的联姻，都是小米在试图理清自己的互联网金融战略的头绪。 说实话，小米公司的互联网基因是很出色，但是能否转接金融基因，则需要打个问号，即便是腾讯的互联网金融，在进行了一系列的尝试之后，也只是找到了依靠微信流量进行社交变现并结合货币市场基金进行在线理财的开拓，相比之下，阿里金融基因是最完整的。小米公司现在是介乎互联网和制造商之间的整合，有一些电商、营销基因，但是否有互联网金融基因就难说了。希望此次合作，小米能通过对北京银行产品的渠道改造来获得更多金融产品的运营经验，毕竟，现在还为时不晚，但需要一个磨合的过程。 互联网金融分析师，财经专栏作家，微信公众号：samchenkai

银行是下一个将要被互联网思维所影响和改造的行业，随着利率市场化和外部破局者的冲击，银行业也将成为下一个被打破资源性垄断的行业。作为未来银行间激烈竞争的前奏，此次北京银行与小米的联姻可以从这么几个角度来简单做一下解读。

首先，即便是联姻，也不一定意味着双方在业务和战略地位认知上就一定磨合到了十分有默契的地步。目前只是签订了前期的互联网金融合作协议，而协议一般只是对前瞻性的战略合作可能做比较概括和模糊的描述，并没有细化的合作协议。短期来看，更有可能是一个迫切要入局互联网金融的互联网渠道整合商和一个需要找到线上销售渠道的银行之间达成了某种默契，你达到了你的互联网金融概念营销效果，我提升了银行的互联网化品牌，还顺便提振了股市，何乐而不为？况且，对于小米这个依托于小米产品的封闭生态链条来说，也迫切需要找到更多的平台和流量变现方式，给传统银行搭台是个不错的选择。雷军曾透露，到今年年底，小米手机的用户至少将有7000万。诞生仅两年多的小米手机，最初一月只能卖1万台，销售额不过2000万元，现在月销量可达三四百万台，月销售额最高达到53亿元。

第二点，北京银行所设想的“小米手机的用户将能方便地在手机上申请北京银行的个人贷款或者购买银行理财产品”，在理想上是比较丰满的，也确实代表了未来银行业触网的发展趋势，但在落地上不会那么容易。不论是民生银行之前热炒的电商概念，民生直销概念，还是招行的p2p，微信银行概念，都是银行借助互联网渠道进行产品的线上销售的实践。但从实际效果看，并没有很好的落地执行下去。民生电商半路夭折了，直销银行概念一直处在半空中，招行P2P半停半推，似乎银行的互联网化并没有那么顺利，而之前广发试图上线淘宝卖理财的意图也被叫停。北京银行希望通过小米手机上的植入式窗口来实现了营销渠道的变现，在某种程度上类似于“概念”，落地执行的可能性短期之内是比较小的。主要还是银监会的监管和后续的安全性、系统性、风险性合规问题，至少在中国的金融体系里面，银监会的步子不会迈得那么快。这里，相对来说，证监会、保监会对互联网相对比较宽容，在线理财市场对保险、基金产品的准入门槛相对低一些。

而后，小米公司的互联网金融意图到底是啥？从合作协议的描述来看，小米公司将作为北京银行的产品拓展渠道和产品开发合作伙伴，支持北京银行向其用户及员工提供零售金融服务，如银行卡、理财、基金、保险、信用分期、外币兑换等，使客户享受到更及时、全面的银行服务。

小米公司一个是提供拓展渠道，一个是敞开自己的员工市场，多少尚不考究，如果小米公司把向自己员工提供的专属零售金融服务打包，并从北京银行获得一部分优惠嫁接给内部员工，也算是一种金融服务上的“福利”吧。如果前述的互联网手机上卖银行产品的意图不确定性比较大，至少北京银行还可以拓展一下小米公司的零售业务，终端化、定制化也是一个比较切合实际的发展方向。

讲到这里，貌似更多的是小米在搭台，北京银行在唱戏，作为在电商和渠道整合上这么优秀的互联网公司，小米是否有自己清晰明确的互联网金融模式呢，还是和其他大多数互联网平台一样，简单利用自己的渠道来变现呢？况且小米的渠道和一半的线上流量还不一样，是依托于小米手机，电视，盒子等封闭式产品的，用户使用需要一个转接的过程，并不是像腾讯、阿里、百度这样具有直接可以转化的线上流量，因此即便小米想学习这种线上变现方式，真实效果也要打个折扣。

目前互联网金融有在线理财、小贷、支付、P2P、众筹、金融服务平台以及互联网货币等多种模式，小米公司所掌握的资源和上述的类型还没有特别匹配的，因此也不排除小米公司借着这次和北京银行联姻的方式，来激活一下自身的互联网金融基金，本人曾在一篇文章中指出，互联网金融和传统金融一样，都有一个最佳的投入期和产出期，随着金融改革的推进以及市场竞争的发展，互联网金融的红利将逐步消失，详见《随着传统金融不断改革，互联网金融的红利将会消失》。因此，有可能的解释是，小米开始着急了，继前期爆出小米注册第三方支付公司以及这次和小米公司的联姻，都是小米在试图理清自己的互联网金融战略的头绪。

说实话，小米公司的互联网基因是很出色，但是能否转接金融基因，则需要打个问号，即便是腾讯的互联网金融，在进行了一系列的尝试之后，也只是找到了依靠微信流量进行社交变现并结合货币市场基金进行在线理财的开拓，相比之下，阿里金融基因是最完整的。小米公司现在是介乎互联网和制造商之间的整合，有一些电商、营销基因，但是否有互联网金融基因就难说了。希望此次合作，小米能通过对北京银行产品的渠道改造来获得更多金融产品的运营经验，毕竟，现在还为时不晚，但需要一个磨合的过程。

互联网金融分析师，财经专栏作家，微信公众号：samchenkai

