---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26462
name: 王吉伟
time: 2014-01-18 17:28
title: 2014年，用户需要什么样的移动搜索引擎
---
文章我从用户的角度出发，探讨移动互联时代的用户需要什么样的搜索引擎，大家有不同的观点，可以通过文末的联系方式与我探讨。

现在人们可利用的时间，基本上碎片化，阅读、看视频、上网如此，搜索是即时的需求也就更不例外。如果给碎片化时间做个定义的话，就是你在工作之外的时间，简单的说就是吃喝拉撒的时刻都可能成为你的碎片化时间，单点来看这个时间是非常有限的，若把所有时间接连接来不可小觑，公交车上、茶余饭后、入睡之前等都是你的碎片化时间。　　

如果用户在这样比较短暂的时刻有搜索的需求，定然希望在最短的时间内得到最精确的效果，而不是像在PC端一样甚至翻看几页都找不到合适的搜索结果，或者找到的结果一概都是长篇大论，还需要从这些资料中再提炼有用的观点，显然在碎片化时间内是难以完成的，等于一次搜索没有结果或者浪费很多的时间。　　

因此，这个情景下要求用户搜索到的结果一定要精准，搜索客户端及阅读客户端们可以根据对用户行为的跟踪数据，更为细致地推测出用户需求，进而向客户展现更为精准的搜索结果。

搜索引擎的性质决定其广告模式，PC端的搜索结果展现已经让好多网友高呼头痛，面对那么多的竞价排名广告及商家过度优化的官网，往往不翻上几页是难以查到想要的资料的，所以一些朋友坚决不会理会排名前几的广告结果，而去点击自然排名靠前的链接。　　

手机与PC端天然不同，其大小决定了它的容纳程度。如果搜索某个关键词，打开以后的前几条以及后几条都是竞价排名广告，剩下的都是商家用SEO优化的企业网站，搜索下来的第一页全80%的结果都是广告，更痛苦的是在手机屏幕上还要不断地往下滑动，滑到末位竟然又是广告，有没有想摔手机的冲动?如果搜索引擎们推出一项付费关闭广告的服务，估计会有很多人愿意花钱去购买的。

高大全就能解决用户的试用问题吗?非也，APP泛滥的事实告诉我们，任何一个应用都会有粉丝，常见的如一个笑话应用，一个图片应用都能做到成千上万用户的规模，这些应用没什么了不起的，技术不够强，内容不够多，观点不够鲜，为什么还有人用呢?答案很简单，他们是将某个领域做了足够的细分，推送的内容能够抓住用户的痛点或者需求点，这些内容恰恰对这些用户又致命的吸引力。　　

我在这里不说那些擦边球的移动应用，往往是越另类越无节操越不设下限的应用越讨人喜欢，因为它能在众多见惯的内容里逆袭而上，抓住用户的胃口。因此，并不是所有人都希望所搜索到的结果是那样全的，就如用户想搜大胸的露点照片一样，仅仅是想看那么一张照片过一过眼瘾，展示效果却非要介绍这个美女的身份、背景及爱好等信息，尤其是在这些信息上还会加上一句 性别女的时候，用户估计已经衰到吐血了。因此，移动端的展示上，就要做到言简意赅，快速展示大概信息即可，用户若是愿意深究，自会想办法搜索更多的内容。

如果这个应用场景能够实现，这里你可以邪恶的想象被解放的双手会做些什么事情，左手换右手或者右手定律神马的，只要用户喜欢。前提是这些应用可以通过某些方式实现自动搜索，譬如现在正火热的语控技术，哼一声可以搜美女，哼两声可以搜火辣美女，学狗叫三声可以自动搜索露点美女，同时你解放的双手可以跟着电脑屏幕的影响做些运动;或者用你的左眼对这屏幕某个区域眨一下就可以切换一组最新美女真空装图片的同时，你的双手正在抚摸你家狗狗柔顺的皮毛，耳边还会不时传来咿咿呀呀的男女对唱。　　

当然这个功能需要硬件技术的支持，目前部分功能已经实现，说这个的目的在于表明便捷是从硬件到软件等各种产品最应该追求的。

目前搜索引擎推出客户端都可以自定义，其原理为选定某个关键词或者已经设定好的某个板块，那么相关内容都可以被索引出来，供用户阅读。包括PC端的搜索引擎在内，目前尚无在搜索之后进一步选择更细的分类，因此用户所得到的结果还需要通过自己的细分来获取需要的资料。　　

如果基于移动端的搜索引擎应用可以在用户搜索某个关键词，搜索结果直接引导向第二个甚至第三个分类及关键词定义，对于用户精准获取需要的讯息是非常有帮助的，可以极大的提供搜索效率，从而在体验上征服用户。　　

wtft 微信号是mcjave，QQ是188283156，欢迎大家与我交流，探讨大家感兴趣的话题

