---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45115
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 08:55
title: 特斯拉二手车业务在中国点起“星星之火”
---
虎嗅注：呃，怎么感觉特斯拉还没有在华放开来卖，特斯拉在华的二手车交易就启动啦？这是真的。10月初，从美国媒体传来的消息称，据特斯拉副总裁西蒙·斯普劳尔（Simon Sproule）证实，他们正在制定一项基于“以旧换新”的二手车交易计划。Model S是在2013年四月上市的，这款车型的拥有者可以将汽车以原价的43%到50%的价格出售给特斯拉，这样他们就可以购买最新的特斯拉汽车了，以旧换新，然后，特斯拉就可以将回购回来的车卖给想要买二手车的买家。在中国，特斯拉中国相关人士在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，有关特斯拉二手车的相关回购价格以及评估体系已在酝酿之中，未来不排除推出二手认证车业务的可能性。本文摘自《每日经济新闻》相关报道。

去年8月才开始在中国接受订单的特斯拉ModelS，目前已经在二手车市场悄然流通。

华南地区的张先生5个月前购买了一辆特斯拉ModelS，目前行驶不足1000公里，近日他的新宠变为保时捷Boxster，特斯拉ModelS正以90万元左右的价格出售，相较于购车价格便宜了4万元。

无独有偶，位于华北地区的赖先生也告诉《每日经济新闻》记者，他已在半个月前重新购买了一辆跑车，打算出售掉购买不到3个月的特斯拉ModelS，“特斯拉提速很快，噪音也小，不过不能跑长途，开一段时间也觉得没多大意思。”

北京某特斯拉二手车商向《每日经济新闻》记者分析称，对于这部分车主而言，特斯拉就是一个电动车玩具，使用周期不会太长。

记者在51汽车网上看到，19辆待售的二手特斯拉的使用公里数基本都在3000公里以内，甚至还有部分行驶里程只有几百公里的准新车。一家上海高端二手车商介绍，由于特斯拉在华享有较高的关注度，因此二手车的流通速度也很快，该店的一辆特斯拉二手车仅仅用了几周时间就已售出。

不过，由于目前国内电动车市场整体发展并不成熟，也缺乏专业的电动车认证机构，消费者购买二手电动车仍存在风险。“作为该产品的生产商，特斯拉拥有技术专利，有能力进行产品质检，认证二手车也更有保障。”汽车行业分析师张志勇指出。

有观点认为，特斯拉推出二手车业务与其目前的盈利结构有关。特斯拉在华的主要竞争对手是宝马、奔驰等豪华车品牌。目前这些品牌在国内都已经发展了数百家4S店和销售网点，除了为消费者提供销售、预约试驾等业务，也通过提供售后服务获取稳定的利润来源。有资料显示，汽车业的正常利润来源中，汽车销售所占比例只有10%，售后服务却高达50%，发展汽车售后已经成为厂商和经销商的大势所趋。

不过，特斯拉的情况有所不同。由于电动车特定的产品结构，其维修保养工作量较小。此前一项德国的研究发现，在8年时间里，电动车的维修成本还不到普通燃油汽车的三分之一。

由于整车销售业务仅涉及电动车产品，特斯拉的盈利来源相较传统车商并不具优势。虽然在2013年一季度，亏损10年的特斯拉出现1120万美元的净利润，但这主要得益于其出售碳排放额度的收入达到6800万美元，主营业务仍然亏损。

这种盈利势头已随着特斯拉的运营成本不断攀升而发生改变。最新财报数据显示，特斯拉今年二季度净亏损达到6190万美元，主要原因是由于当期特斯拉研发支出9300万美元，同比增长112%；总务与行政支出1.17亿美元，同比增长132%。

“在目前特斯拉车型并不多的情况下，二手车助于降低消费门槛，扩大其产品的接触人群，带来业务增量。”张志勇认为。

不过，也有观点质疑，去年特斯拉在全球的销量也不过2.23万辆，在中国市场这一数字更低，因此未来一段时间内可流通到二手车市场的产品仍然十分有限。

