---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100944
name: 虎嗅
time: 2014-11-07 18:55
title: 【答分歧】饿了么与美团外卖撕逼大战，O2O外卖这是要闹哪样？
---
我嗅运营妹纸在微信上推出了＃我要提问＃的服务功能。就是想跟大家一起嗅探科技、商业领域的热点新闻、人物动向、创业公司等相关资讯（来扒个皮，让大家瞧瞧）。对于大家的提问，我们已经全员出动，甚至将问题转给更专业的作者来解答。有问题的同学，伸手戳虎嗅微信菜单【虎嗅服务】→【我要提问】来试试。

最近提问外卖的微信粉丝比较多，我们实习生 苏瑞 来给大家扒一扒他们的战争~你要是觉得扒的不够“彻底”，快来评论区愉快地接着扒~

最近，全国各大高校里外卖订餐的广告铺天盖地，深入楼道宿舍，推广力度前所未见，订外卖的优惠幅度直逼倒贴，不仅有各种减免，还赠饮料赠水果，甚至保肾护航送iPhone。而前不久，饿了么与美团外卖员工“亲密接触”，央视又曝光线上外卖APP背后的小店“黑色汇”，引发密切关注。这背后，正是各大互联网公司继团购、打车领域的烧钱大战之后，在O2O本地服务市场掀起的又一场疯狂厮杀。

饿了么创立较早，2008年由上海交大几名学生创办。前两年都在缓慢发展，直到2011年3月遇贵人获得第一笔数百万美元投资，至今已经把自己卖了四次融资过亿美元，近日又传年底前还将融资3亿美元。D轮融资至今，饿了么开始疯狂扩大部队规模，其员工从200人扩张到2000余人，其中地面团队1500人，据称到年底总人数会接近4000人，战斗力极强；渗透城市从20个逼近200个，深入三四线城市；对外宣称日订单数从10万单直线上升到100万单。接受大众点评的D轮投资后，饿了么在商户数据、外卖服务及平台流量还可以利用大众点评的先天优势。

美团在团购行业获得了稳固的老大地位，外卖是其“T型战略”杀入电影、酒店之后的又一个垂直领域。去年年底美团把外卖定为2014年的最高优先级方向，抽调王慧文、沈鹏等组成主力部队。不同于千团大战时的稳中求进，美团今年采取高举高打的策略，广告频频杀进电视、地铁；自去年12月进入外卖市场，现今已经迅速扩张到近200个城市，从校招情况来看其部队人数也在大规模扩张，这当然得益于原本在团购领域良好的品牌形象、庞大的地推部队和稳定的客户关系。此外，美团外卖还与各城市的地头蛇配送团队建立合作，实现以秒为单位的即时配送，点餐范围也从正餐、夜宵扩展至奶茶咖啡等各种品类。

从网站数据方面看，饿了么网站在Alexa的综合排名是8987，人均页面浏览量是2.7，百度搜索指数近三个月迅猛上涨，近30天的整体搜索指数为128306，可见其疯狂扩张和大力推广策略的成效不错。美团外卖在Alexa上显示的人均页面浏览量是7.4，百度搜索指数近三个月也是迅猛上涨，近30天的整体搜索指数为91332，与饿了么有分庭抗礼之势（其实还是差点）。

但从业务模式和现有数据上看，两家的情况十分相近，很难看出将来的趋势。这两家之外，又有巨头杀入，阿里推出淘点点，百度推出百度外卖，再加上到家美食会、开吃吧、点我吧、易淘食、零号线等各种地方或特色外卖送餐平台，颇有当年千团大战的意味，战火已经点燃，撕逼大战势不可挡。

撕逼大战能持续多久，外卖O2O战场的制高点在哪里？虎嗅之前有一篇《外卖O2O：想说爱你不容易》指出配送时间难满足、卫生堪忧口味不佳、客单价过低收益不高、餐厅与网站的矛盾等外卖领域的几大痛点，并且认为可以从以下几个方面作出努力：提高逼格、话题营销；执着服务，踏实肯干；以及差异化竞争的手段。感兴趣的看官可以捧去拜读。

在小生眼里，作为服务行业，不管技术手段如何出神入化，提高逼格体验始终是第一位的。在O2O外卖服务行业，用户第一，商（可）家（以）第（忽）二（略），网站界面是否考虑用户使用习惯（傻不傻），食品选择是否多样（贵不贵），订餐能否及时送达（快不快），服务人员态度如何（帅不帅），食品安全能否保证（黑不黑），商家利益如何体现（砍不砍）等等，都是需要外卖平台考虑的问题。优化用户下单流程与体验，提高食品质量扩大可选品类；减轻商家压力维持合作关系，规范配送环节提高配送效率，才是长久之计。

