---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102454
name: 法眼快评
time: 2014-11-27 07:44
title: 诺基亚专利数量之巨很可怕，但也没那么可怕
---
诺基亚，这个曾经的手机巨头，现在似乎有点迷失了。

在手机市场遭遇“滑铁卢”后，诺基亚似乎“一蹶不振”了。日前，诺基亚首席执行官拉吉夫·苏里(RajeevSuri)在分析师会议上确认，诺基亚未来不会直接制造手机，不过他表示，诺基亚正考虑提高专利授权费。

这一看似简单的“表态”，无疑会在手机市场激起千层浪。究其原因，“诺基亚退出手机市场提高专利授权费”的做法，一方面，可能会全面提高当前主流手机厂商的成本，并进而影响到终端定价或售价；另一方面，可能会成让“专利薄弱”的国产手机们成为“最大受害者”，并大幅削弱国产手机的市场竞争优势。

问题的关键是，对诺基亚来说，抛弃手机仅靠专利收费会是个好出路吗？而国产手机厂商们，该如何应对这种变化？又该如何加固自己的“护城河”？

诺基亚专利牵动太多主流手机制造商，“大”而不能倒

根据国家知识产权局网站的统计数据显示，截止2014年11月26日，诺基亚的专利检索总量为12121件（条），诺基亚的发明公布数为3955件，诺基亚的发明授权数为3647件，诺基亚的实用新型数为33件，诺基亚的外观设计数为1042件。

那这到底意味着什么呢？仅从上述数字来看，可能还多人还不能理解为什么说诺基亚是“专利巨头”。

但如果拿诺基亚的专利持有情况与国产手机代表魅族进行对比，相信很多人就会有更加“具象”的感受了。

在专利检索总量上，诺基亚是魅族的62倍；发明公布数方面，诺基亚是魅族的36倍；发明授权数方面，诺基亚是魅族的910倍；即使是诺基亚最不看重的“实用新型”，诺基亚也是魅族的2倍；外观设计方面，诺基亚是魅族的12倍。

也许有人对此会不以为然，甚至一些魅族的粉丝“煤油们”，可能还会觉得魅族在实用新型上与曾经的手机巨头诺基亚差距并不算大。

显然，这些人对专利的“含金量”认知还不够充分。众所周知，在授权难度或技术含金量上看，从高到低依序是发明专利、实用新型专利和外观设计专利。

换个维度来看，可能理解起来就会更容易些。从法律保护的年限上看，发明专利的保护期限为20年，实用新型和外观设计的保护期限均为10年。

简单说，在最具竞争力的发明专利上，诺基亚已获得的专利授权数量是魅族的910倍，是HTC的8倍，是苹果的7倍。

显然，说诺基亚是手机专利巨头一点都不过，更重要的是，诺基亚的手机专利遍布2G、3G、4G等主要通信网络之中。

换言之，即使诺基亚在明天早上倒闭，那么，现在市面上主流的手机厂商还必须为其今夜所使用诺基亚的专利支付费用。

如此看来，诺基亚还是真是“大”而不能倒。

根据研究机构ValueWalk统计，包括苹果、三星、HTC、微软、黑莓、LG、索尼、摩托罗拉、华为等近40家公司都需要向诺基亚缴纳专利授权费。

有研究者估计，诺基亚每年至少可以获得5亿欧元专利收入，苹果、三星、微软是其主要贡献者，到2018年，诺基亚每年获取的专利费将上升至6亿欧元。

显然，诺基亚拟提高专利授权费用，势必会对上述厂商的手机成本及定价产生影响。那么，在国产手机厂商中，诺基亚的拟涨授权费的做法，对他们影响又有几何呢？

首先，华为、中兴等专利持有较多的厂商，谈判优势受损。此前，由于诺基亚还在手机市场中竞争，那么，以华为、中兴为代表的拥有较多发明专利授权的国产手机厂商，可以通过专利交叉许可，“拿出自己的专利与别人的专利互相授权”，降低或控制需要支付的专利费用，进而降低自身产品的成本。

如今，诺基亚不再直接制造市场，将意味着华为、中兴丧失了与诺基亚达成交叉许可的可能或原先的交叉许可协议对诺基亚已无实质约束力。

简单说，华为、中兴也需要单列预算为其所使用诺基亚的专利单独“买单”。

其次，小米、魅族等专利较少的国产手机厂商，可能因为出货量不断增加，成为诺基亚紧盯的“猎物”，随时可能需要为诺基亚支付不菲的专利许可费用。

面对诺基亚的随时可能提高的专利许可费用，国产手机厂商是只能“任人宰割”，还是有其他反击或防范方式呢？

国产手机交费要清醒，不是所有专利都需付费

众所周知，诺基亚是一家历史悠久的公司，曾经涉猎的业务也十分广泛，从造纸、胶鞋、轮胎、电缆再到后来令其全球闻名的手机和通信行业。

值得一提的是，大概是上世纪80年代，诺基亚开始专注于手机和通信领域，而这也可以从其持有的专利中露出“端倪”。

根据国家知识产权局网站的统计数据，诺基亚最早的专利申请可追溯到1987年3月。而大多数人可能不知道的是，国家知识产权局网站的数据查询起止时间最早也不过是1985年9月。

一方面，这说明诺基亚对专利保护申请的重视程度，另一方面，这也给国产手机厂商控制成本或减少损失指明了方向。

诚如前述，诺基亚的专利以发明专利为主，发明专利的保护期限最长20年，那么，在未来5年内，诺基亚会有多少专利陆续“失效”而无需交费呢？

数据显示，在未来5年内，诺基亚至少有521项与手机相关的发明专利将会陆续失效，其中，2014年底有63项，2015年有102项，2016年有94项，2017年有113项，2018年则有149项。

以2010年12月诺基亚起诉华勤公司8起专利侵权案件为例，所涉及的“带有照相机的移动通信装置”、“通信终端”、“选择数据传送方法”、“用户设备、蜂窝无线电网及其中的位置更新方法”、“选择数据传送方法”等手机基础技术专利中，其中涉及到手机拍照功能的专利——“带有照相机的移动通信装置”发明专利将于2019年失效。

类似的专利还会有很多，显然，这是国产手机厂商们不能忽视的关键点，在与诺基亚协商专利许可授权时，一定要注意拟使用专利的有效期限，在收到诺基亚的专利侵权通知时，也一定仔细核对下相关专利的失效日期，切勿因粗心为过期专利买单。

此外，还有一个法律武器可以使用的是，对于诺基亚所持有的手机基础技术专利，国产手机厂商也可以主动出击，向专利复审委发起专利无效申请，“请求宣告专利权无效或者部分无效的”。

诺基亚在手机市场起步早，也曾经长期瓜分了这个市场最大的蛋糕。如今，诺基亚不再直接制造手机，靠提高专利授权费吃专利老本，会是一个好出路吗？

答案显然是否定的。诚如前述，恰恰是因为诺基亚起步早，诺基亚手里所持有的发明专利正在以每年100项左右的速度陆续进入失效期，预计最快只需10年时间，诺基亚手机的专利都会变得一文不值，成为市场现有技术，无法再获得专利许可费用。

显然，诺基亚也注意到了“坐吃山空”不是长久之计，其所谓“不制造手机提高专利授权费用”的做法，更像是一种“用时间换空间”策略，希望实现业务转型和再次崛起。

11月18日，诺基亚在芬兰召开发布会，出乎意料的推出一款7.9英寸Android 5.0平板电脑，型号命名为N1，售价不到1500元。

值得一提的是，诺基亚这款平板将于2月19日在国内率先上市，随后再将在欧洲等地陆续上市。

由此可见，诺基亚给自己选择的出路显然不是靠专利许可费度过余生，而是希望凭借自己在手机领域的专利积累，换得自己在其他领域实现突围或翻身的机会。

这也可以从其平板定价看到“迹象”，1500元定价甚至比很多国产智能手机还要便宜很多，更重要的是，诺基亚在中国市场拥有广泛的品牌认知和客户美誉，如今借助“低价”这一利器，势必会搅动国内平板电脑市场。

诺基亚正在转身，国产手机厂商机会和风险共存，多加一份留心，可能会给自己节省不少成本。

