---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28841
name: 肖明超
time: 2014-03-02 08:00
title: 为什么白酒行业没有星巴克？
---
互联网在重新定义很多行业，去年以来，很多传统行业都产生了互联网焦虑症，都在思考如何颠覆自己，搭上互联网的顺风车。从谈论小米开始，到雕爷、黄太吉，都成为很多传统企业负责人嘴边的热点话题。

在国家打击三公消费背景下，白酒行业如何突围？互联网时代的白酒企业如何创新？

在凤凰网和新食品杂志发起的首届中国酒业论坛上，小米科技联合创始人、副总裁黎万强，说如果小米做酒的话，只做一种酒，只赚一块钱，每年卖到一亿瓶，这是互联网思维。

这样真的可以吗？习酒集团董事长张德芹认为，互联网的海量、单品、微利模式不适合白酒行业，白酒和科技行业差别很大，白酒不可能做出一个让所有的消费者都会重复消费的单品，白酒的地域性、包括原产地、制作工艺等都是比较复杂的，简单的用科技行业的模式做白酒行业不现实。

我认为，互联网时代的白酒行业思考商业创新，更准确的说法，不是颠覆，而是思考重构。

第一，组织重构：打破工业化的僵硬，重视“自组织”的价值。

互联网时代是产销合一的时代，消费者不仅要参与营销，更希望参与到产品研发的过程中，所以众包、众筹的概念会越来越流行。过去，企业用控制信息控制消费者，现在信息变得透明化，消费者用互联网空间的关系来定义信息的价值，以及评估产品的价值，这种消费者自组织的聚合方式，在改变传统的商业模式。

白酒如何重视“自组织”？是否可以让消费者来参与设计酒的包装？让消费者用众包的方式来创新酒的口味？这些都是工业化时代很难实现的，但是今天，只要你建立消费者聚集的社区，你重视社会化网络上的消费者，你就可以让消费者参与进来。

第二，消费者重构：大众破碎，精众族群崛起。

今天的企业，如果还是用过去定义大众消费者的方式去定义消费者，很可能遭遇失败，甚至大量的营销资源浪费。互联网把消费者碎片化，消费者在不同的时间和空间里生存，消费者的生活形态和价值观在决定消费，不是人口学决定消费。因此，白酒行业需要挖掘“精众”价值，例如白酒如何挖掘女性消费者的价值？白酒如何服务屌丝？

白酒如何运营用户，能不能做粉丝经济？大家都谈小米，小米最早是应用MIUI系统建立粉丝社区，然后才推出手机。今天的白酒怎样挖掘年轻消费需求？从数据上来看，80后、90后喝葡萄酒、洋酒的比例要比喝白酒的高。很多白酒企业认为，现在80后、90后还年轻，年纪大了就一定会喝白酒，80后、90后被葡萄酒、洋酒文化熏陶和影响后，可能就不回来了，这点尤其值得白酒企业重视。

第三，产品重构：赋予新的体验，塑造新的消费场景。

互联网带来的核心变革就是体验的变革：企业需要思考，到底我们如何塑造新的体验？前几天我在鼓楼大街的一个咖啡店喝了一种用酒调制的咖啡，味道很不错，我在想，为什么酒行业没有星巴克而只有酒吧这种消费场所的形态呢？

现在的白酒线下专卖店，为什么不能做成白酒文化的体验店呢？

传统的白酒是一个“仪式感”的产品，喝白酒的场景主要是商务交往，产品场景还太单一，这让年轻人一提到喝白酒就头疼，因此，白酒企业要从需求中寻找产品创新的空间，通过互联网来实现产品的重构。再比如，能不能往健康饮酒这个概念发展？让饮酒成为一种美好生活方式的想象？

第四，品牌重构：从自说自话到平等对话。

白酒行业营销很传统，央视标王就是这种传统营销的代表。从最早的“省优”“部优”“国优”到现在的白酒广告，动不动就是“百年”、“典藏”、“盛世”、“国”等词汇。

互联网时代的消费者，越来越不喜欢这种品牌唯我独尊的词，对于白酒企业而言，需要从打造“名酒”品牌转变为“民酒”，即真正打造消费者喜欢的品牌，白酒品牌一定要用亲民化的思维做营销，改变这种既“端”又“庄”的腔调。白酒品牌要学会跟消费者产生真正的共鸣，甚至要跟消费者一起来创造品牌。

第五，传播重构：数字资产的构筑。

现在消费者的媒介空间，都是跨屏幕的空间，不管是电脑、电视或手机，经常是多屏化的媒介行为，而且，今天，很多事件的影响力都是在网上产生的。调查数据显示，互联网已经成为城市主流白酒消费者接触白酒信息排名第二的媒体，我相信未来会成为更加重要的营销渠道。

更值得关注的是，消费者通过互联网理解白酒，不单纯只是品牌的认知，很多人开始研究白酒文化的价值，甚至开始学习品白酒的知识，这都需要白酒企业不仅输出产品，而是输出一种白酒文化，输出有价值的内容，这些所有的内容都会成为数字品牌资产的一部分，而会通过互联网影响到更多的消费者。

最后再说一句，为什么白酒行业就不能有星巴克这样的形态？中国白酒文化的内涵要比外国的咖啡文化丰厚得多，而白酒在中国是一个包含了地域、文化、工艺、技术等等多元要素的产品，因此，还有很多可以挖掘的空间，体验价值、白酒衍生的文化关联消费产品、场景的重新塑造、消费者的重新分类，都将成为未来白酒行业创新的关键词，而加剧这种裂变的是互联网。

变局正在拉开，一切才刚刚开始。

肖明超，独立商业趋势观察家，微信公众账号“肖明超-趋势观察”，每周分享2-3个最新商业、市场与消费趋势，联系邮件clarkxiao@126.com。

