---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28164
name: fk122
time: 2014-02-20 18:21
title: 腾讯入股点评，导致的本地生活服务市场变局
---
昨日下午，连日来在坊间盛传的腾讯入股大众点评一事，终于被坐实。大众点评在上海宣布，已获得腾讯注资，后者占股比例为20%。 腾讯入股点评实现双赢 根据团800统计，今年1月份，美团和大众点评团分别以22.1亿元和10.4亿元排名团购网站成交额的前两位，其中大众点评团在一二线城市的优势明显，可以占整体成交额的69.6%。目前点评团覆盖城市仅为38个，商户覆盖数在12万个左右，这相对于美团、拉手、窝窝动辄上百个城市相对保守，但以其成交额第二的位置来看，其单个城市的开发深度要远强于其它对手，相信这也是腾讯选择点评的一个因素。 同时，腾讯在三、四、五、六线城市的无缝覆盖，确保了点评在向更多城市进展的时候，可以借助腾讯的更多资源。而尽量避开点评在小城市品牌影响力并不算强的短板(包括微信的购买以及新版手机QQ里的身边优惠的合力)。 实际上，腾讯入股点评，对于双方来说更多的是互补。一方面，点评除获得资金支撑之外，可以获得微信和手机QQ（手机QQ有身边优惠，甚至还可以融合QQ美食）在移动端入口的红利，这样在与拉近与美团竞争方面提供了可能；另一方面，腾讯可以获得点评丰富的商户资源和在本地生活服务市场的运营经验，加上用户发生在手机上的购买行为，使得腾讯在抢夺移动支付的渠道上又多了一个选择。 其它团购网站的机会 随着腾讯的进入，团购开始进入了新一轮的角斗期。只不过不同的是，团购网站之前更多的是依靠自己而进行互相之间的斗法，而现在在更大的平台中，在竞争中需要考虑到的因素会更多。 至于拉手、窝窝等剩下的团购网站，BAT的进入也并不意味着它们没有了发展机会。相比经营全国网购的电商网站来说，团购对于地域的依赖性更强，一个团购站在一个城市卖的很好，不一定能在另外一个城市同样表现出色，马太效应的传播没有那么快。同时由于地域性市场空间的不同，越小的市场就越难融进两家以上的团购站进入，而这些对于剩下的团购网站而言保障了其生存的空间。 所以对于剩下的团购网站，首先要加强对自身的运营管理，看好自己已经占领好的地盘，以此来博取继续发展的空间；其次，对于第三方流量需要加强争取力度，毕竟对于BAT而言，其对于自身本地生活服务市场的布局将会是第一要务；最后，在条件合适的情况下，可以寻求一个好的买家，在整个互联网市场的大环境下，或许现在找一个“干爹”比最后独立上市都会有更好的发展。 前瞻：BAT围绕O2O闭环并购还将继续 对于本地生活服务市场，BAT三家一直以来都是采取相对保守的态势。在4年前团购兴起初期，BAT三家并没有盲目跳下赛场与团购网站进行贴身肉搏，而是更多的通过投资某一家团购网站的方式进行外围观战。而随着团购行业彼此之间的竞争逐渐结束，以及移动互联网的迅速发展，BAT三家纷纷进入，开始了围绕“入口+商户+支付”闭环的本地生活服务市场O2O大平台的整合。 但从三家目前其旗下资源配置来看，三家在打造O2O市场大型航母的配件上，都还没有真正的建设完毕： 腾讯缺地图。 入口指数：★★★★★ 商户指数：★★★★☆ 支付指数：★★★★☆ 腾讯有“微信+微信支付+手机QQ”，在流量端瞬间有了巨大的入口产品，现在入股了大众点评，再加上之前的高朋和微生活，弥补了其在线下商户资源的缺失，财付通和微信支付可以解决用户的手机支付问题。但腾讯目前缺少底层地图数据支撑，本地生活服务市场毕竟还是基于手机位置的服务，尽管腾讯有搜搜地图，但远没有形成气候。考虑到底层位置信息的重要，腾讯未来很有可能以绝对控股的方式收购一家地图公司，当然如果能与之前投资的搜狗地图合作,也将会是一个不错的选择。 阿里缺入口。 入口指数：★★★☆☆ 商户指数：★★★★☆ 支付指数：★★★★★ 阿里通过收购高德，加强了位置服务的建设，并扩大了本地服务生活市场的入口，其旗下美团、淘点点、聚划算、丁丁优惠等资源是阿里在商户方面的优势，支付宝目前是国内最大的支付工具，可以与其商户交易验证形成闭环。但是，相比腾讯微信的入口优势，在本地生活服务市场的入口上，阿里的危机感更强，迄今为止仍然还缺一个杀手级应用（高德作为本地生活的入口，与百度地图相比不占优势，美团与大众点评旗鼓相当，淘宝本地生活作为本地生活入口表现不算太好）。但目前情况来看，阿里更可能采用去“群狼”战术，依靠淘宝与本地生活整合、陌陌等其他流量相对较低的入口，与微信进行抗衡。 百度缺支付。 入口指数：★★★★☆ 商户指数：★★★★☆ 支付指数：★★☆☆☆ 百度地图、团购平台、搜索的优势，可以为百度在其LBS大平台进程上提供充足的入口，糯米和其百度自身团购平台可以帮助百度完成地图对线下商户的标注，提供线下商户资源（但从百度全额收购糯米之后，百度未来在线下市场干脏活累活的持久度还有待考验），而就目前百度发展情况而言，百度在闭环中最为关键的支付环节还存在劣势，其旗下百付宝的发展整体显得不温不火。随着BAT各家在本地生活服务市场的各自发展，百度势必需要有属于自己的强势支付工具，来与其它两家抗衡，好在现在涉及支付市场的企业还比较多，百度也可以择优录取。 本地生活服务将会是一个比B2C更大的服务市场，BAT三家也分别举起一家团购网站进行切入，而目前更多的还是矛与盾的交锋，还没有哪家具有绝对的优势。谁能够找到合适的资源，并且能够进行快速的整合将成为其未来发展的关键。而对于团购行业，因为三家巨头的切入，整个市场也因三家的张力而形成了一个新的生态平衡，团购作为本地生活服务市场的重要元素进入了新一轮的竞争阶段。 文|团800副总裁 许欢

昨日下午，连日来在坊间盛传的腾讯入股大众点评一事，终于被坐实。大众点评在上海宣布，已获得腾讯注资，后者占股比例为20%。

根据团800统计，今年1月份，美团和大众点评团分别以22.1亿元和10.4亿元排名团购网站成交额的前两位，其中大众点评团在一二线城市的优势明显，可以占整体成交额的69.6%。目前点评团覆盖城市仅为38个，商户覆盖数在12万个左右，这相对于美团、拉手、窝窝动辄上百个城市相对保守，但以其成交额第二的位置来看，其单个城市的开发深度要远强于其它对手，相信这也是腾讯选择点评的一个因素。

同时，腾讯在三、四、五、六线城市的无缝覆盖，确保了点评在向更多城市进展的时候，可以借助腾讯的更多资源。而尽量避开点评在小城市品牌影响力并不算强的短板(包括微信的购买以及新版手机QQ里的身边优惠的合力)。

实际上，腾讯入股点评，对于双方来说更多的是互补。一方面，点评除获得资金支撑之外，可以获得微信和手机QQ（手机QQ有身边优惠，甚至还可以融合QQ美食）在移动端入口的红利，这样在与拉近与美团竞争方面提供了可能；另一方面，腾讯可以获得点评丰富的商户资源和在本地生活服务市场的运营经验，加上用户发生在手机上的购买行为，使得腾讯在抢夺移动支付的渠道上又多了一个选择。

随着腾讯的进入，团购开始进入了新一轮的角斗期。只不过不同的是，团购网站之前更多的是依靠自己而进行互相之间的斗法，而现在在更大的平台中，在竞争中需要考虑到的因素会更多。

至于拉手、窝窝等剩下的团购网站，BAT的进入也并不意味着它们没有了发展机会。相比经营全国网购的电商网站来说，团购对于地域的依赖性更强，一个团购站在一个城市卖的很好，不一定能在另外一个城市同样表现出色，马太效应的传播没有那么快。同时由于地域性市场空间的不同，越小的市场就越难融进两家以上的团购站进入，而这些对于剩下的团购网站而言保障了其生存的空间。

所以对于剩下的团购网站，首先要加强对自身的运营管理，看好自己已经占领好的地盘，以此来博取继续发展的空间；其次，对于第三方流量需要加强争取力度，毕竟对于BAT而言，其对于自身本地生活服务市场的布局将会是第一要务；最后，在条件合适的情况下，可以寻求一个好的买家，在整个互联网市场的大环境下，或许现在找一个“干爹”比最后独立上市都会有更好的发展。

对于本地生活服务市场，BAT三家一直以来都是采取相对保守的态势。在4年前团购兴起初期，BAT三家并没有盲目跳下赛场与团购网站进行贴身肉搏，而是更多的通过投资某一家团购网站的方式进行外围观战。而随着团购行业彼此之间的竞争逐渐结束，以及移动互联网的迅速发展，BAT三家纷纷进入，开始了围绕“入口+商户+支付”闭环的本地生活服务市场O2O大平台的整合。

但从三家目前其旗下资源配置来看，三家在打造O2O市场大型航母的配件上，都还没有真正的建设完毕：

腾讯有“微信+微信支付+手机QQ”，在流量端瞬间有了巨大的入口产品，现在入股了大众点评，再加上之前的高朋和微生活，弥补了其在线下商户资源的缺失，财付通和微信支付可以解决用户的手机支付问题。但腾讯目前缺少底层地图数据支撑，本地生活服务市场毕竟还是基于手机位置的服务，尽管腾讯有搜搜地图，但远没有形成气候。考虑到底层位置信息的重要，腾讯未来很有可能以绝对控股的方式收购一家地图公司，当然如果能与之前投资的搜狗地图合作,也将会是一个不错的选择。

阿里通过收购高德，加强了位置服务的建设，并扩大了本地服务生活市场的入口，其旗下美团、淘点点、聚划算、丁丁优惠等资源是阿里在商户方面的优势，支付宝目前是国内最大的支付工具，可以与其商户交易验证形成闭环。但是，相比腾讯微信的入口优势，在本地生活服务市场的入口上，阿里的危机感更强，迄今为止仍然还缺一个杀手级应用（高德作为本地生活的入口，与百度地图相比不占优势，美团与大众点评旗鼓相当，淘宝本地生活作为本地生活入口表现不算太好）。但目前情况来看，阿里更可能采用去“群狼”战术，依靠淘宝与本地生活整合、陌陌等其他流量相对较低的入口，与微信进行抗衡。

百度地图、团购平台、搜索的优势，可以为百度在其LBS大平台进程上提供充足的入口，糯米和其百度自身团购平台可以帮助百度完成地图对线下商户的标注，提供线下商户资源（但从百度全额收购糯米之后，百度未来在线下市场干脏活累活的持久度还有待考验），而就目前百度发展情况而言，百度在闭环中最为关键的支付环节还存在劣势，其旗下百付宝的发展整体显得不温不火。随着BAT各家在本地生活服务市场的各自发展，百度势必需要有属于自己的强势支付工具，来与其它两家抗衡，好在现在涉及支付市场的企业还比较多，百度也可以择优录取。

本地生活服务将会是一个比B2C更大的服务市场，BAT三家也分别举起一家团购网站进行切入，而目前更多的还是矛与盾的交锋，还没有哪家具有绝对的优势。谁能够找到合适的资源，并且能够进行快速的整合将成为其未来发展的关键。而对于团购行业，因为三家巨头的切入，整个市场也因三家的张力而形成了一个新的生态平衡，团购作为本地生活服务市场的重要元素进入了新一轮的竞争阶段。

