---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38207
name: 金错刀
time: 2014-07-21 12:10
title: 《小时代》破10亿：郭敬明玩的是什么？
---
周末看了《小时代3》，怎么说呢，很出外意料。很多人说是脑残电影，但第一天就刷新两项国产票房记录。有人在微博上批评：前两部是MV，这部直接变成PPT。但这个PPT还是很强悍的，表面看是：青春，狂野，背叛，暗战，阴谋，搞笑，背后是一种仰望45度的正能量。这是一种90后，甚至是00后的新势力，新能量。你能看懂吗？你如何看？

《小时代Ⅰ》票房4.8亿，到《小时代Ⅱ》是2.89亿。《小时代3》上映3天票房高达2.47亿,更以首日票房1.1亿刷新国产2D电影纪录。从目前来看，郭敬明的《小时代》系列已经破10亿，郭敬明作为一个外行，不仅成功杀入电影界，而且进入10亿元俱乐部。

张艺谋的电影是天涯，品种杂且水平不一；姜文的电影是知乎，精英知识分子的高贵逼格；冯小刚的电影是微博，内容完全为了满足市场需求；宁浩的电影是帝吧，屌丝的内涵和智慧；韩寒的《后会无期》是豆瓣，中年男人的沧桑与文艺；郭敬明《小时代》是QQ空间，大家说着幼稚的话，还可以经常给QQ秀换装。

冯小刚的电影是微博，郭敬明的《小时代》是QQ空间。这个评价很给力。

郭敬明为什么？我认为郭敬明有3个新的秘密武器，这是张艺谋、冯小刚都不具备的：

1、不是玩人性，而是玩年轻人的痛点。电影导演都要是人性大师，如果只是玩人性，郭敬明没有太多优势，但是，郭敬明做了一个聚焦动作，就是聚焦于年轻人的痛点。痛点是更高级的人性。

比如，《小时代3》的上演时间选的就是暑期档，这时候，年青人的主力军学生群体正好放假。而《小时代Ⅱ》上映已经8月中了，学生开学，票房是最低的。

再比如，《小时代》里演员的角色的分工很明确，对年青人而言，他们电影一个很大的痛点是"梦幻"。满足观众梦幻的层面全部由男性角色去完成，满足观众真实情感体验全部由女性角色去完成，他们的功能是非常明显的。你想要什么就给你什么，这个功能由男性角色去完成；你不想要什么，受不了什么，就掐你这个死穴，这是女性角色去完成的。

年青人看电影的另一个痛点是要有高潮，高潮就考折磨女孩子。看《小时代3》其实你会发现本质就是几个帅哥靓妹的打打闹闹，但是这种打闹竟然能牢牢抓住你的眼球，靠什么？就是靠这4个女孩子的互相折磨，互扇耳光，抢男人，背叛，深入骨髓的言语暴力。郭敬明说：痛苦和哭，都由女孩来完成。你折磨女孩子，就是折磨观众。观众都是女孩，你只有打女孩的软肋，她才能感同身受，所以下刀的地方，都是在四姐妹身上，任何一个泪点都洒在她们身上。到第四部更多，更惨。第四部是个文艺片。

2、不是玩明星，而是玩粉丝经济。

传统拍电影要靠明星拉动，而《小时代》则是靠粉丝经济拉动，郭敬明、杨幂、柯震东这些主演的微博粉丝量加起来约有6000万。郭敬明自己没有把这部电影定位为粉丝电影，而是定位于青少年电影。

我则定义为玩粉丝经济，卖的是参与感。传统所谓的粉丝电影就是靠一个明星来拉动，卖的是明星。比如，《小时代3》里大量用超级大特写，特别是周崇光的面部特写超级多，大量使用音乐。

3、不是玩编剧，而是玩大数据。好电影就是要讲好一个故事，过去依赖于好编剧。郭敬明是一个讲故事高手，郭敬明讲一个电影故事的秘密武器却是大数据。

郭敬明的“大数据”，来自他戴着口罩、墨镜，坐在电影院，对普通观众的观察。“当我看到，我精心布置的笑点，观众们没有笑的时候，我真的一滴大汗就从背后滴下来。”

郭敬明的大数据更多来自于网站数据，“我会关心我电影的话题讨论度、百度指数，相关搜索量，还有各个网站的点击排行。也会购买一些普通数据，比如受众的年龄、性别、教育背景、地域分布，以及第几天票房最高、为什么第二天票房没那么高、一天里哪个时段票房最高。这些数字我们每周都会整理、对比。”

最关键的是，这种数据很多导演也能看到，但是郭敬明把这种用户反馈直接用在产品迭代上。

当然，郭敬明的最大挑战就是能否持续制造尖叫。

