---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42410
name: 南七道
time: 2014-09-12 08:08
title: 智能硬件间起伏竞争，而微信或将成最大赢家
---
在这次苹果发布的新品后，关注的人一反常态，讨论最多的不是iPhone6，而是苹果Apple Watch，尽管要到2015年才开始发售。媒体预测它将会将会改变医疗健康和智能手表等智能硬件领域。毫无疑问，智能硬件领域已经成为国内外巨头们发力的一个重点：苹果的Apple Watch、HealthKit， Google的Google Glass、Nest，阿里的魔盒，小米的路由器电视，百度的Inside智能硬件平台、筷搜，腾讯的QQ、微信智能硬件开放平台等。各种产品和平台百花齐放。在这其中，最具想象力的就是微信的智能硬件开放平台，与微信海量用户的结合，它也许会成为国内智能硬件平台级的最大赢家。

微信作为一个社交应用移动互联网平台，对接智能硬件时，在邀请好友参与和分享机制方面具有先天优势。这可能成为微信在智能硬件领域崛起甚至称冠的关键因素之一。这一点是阿里、百度、小米等平台和产品远远不能比的。

用户购买智能硬件，这只是和用户关联的起点而非终点，后期的使用、评价、口碑等才是最重要的一环。买了新的设备，跑步突破了新纪录，家里录了一段好玩的视频等，大多数人都想迫不及待的想别人知道。好友间的分享、评比甚至攀比，能够极大的刺激智能硬件的品牌传播和用户的使用频率和深度参与，这不是简单的技术支持和开放平台可以做到的。

商家在接入微信平台时，手续比较简单：已获得微信资质认证和名称认证的服务号（加v），向微信官方提交申请，经过填写资料等4步就可以走完全流程。目前国内智能硬件鱼龙混杂，缺乏有效的技术服务和接入的统一平台，微信有效填补了目前的空白，对于智能硬件厂商有很大吸引力。

同时，微信公众账号比原生App要轻很多，不存在跨平台的使用问题。用户关注即可使用，操作便捷，无需下载智能硬件厂商独立的APP，只需要打开微信，找到对应的公众号，即可操作。无需注册独立的帐号，直接绑定微信帐号即可使用。和原来App流程比起来，用户在安装、注册、使用成本大大降低。同时节约手机空间，多个APP并存会加重手机的负担。

对于智能硬件的厂商来说，云端、大数据和厂商的智能硬件产品能够通过通过微信公众账号无缝对接起来。比如接入微信的热门智能硬件运动手环，微信要求必须将运动数据统一到运动排行榜。这既可以实现用户好友间评比、攀比的心理需求，同时微信可以打造一个智能硬件有效的技术服务和数据存储的统一平台。

这样用户，不管是更换什么品牌的运动手环，只要是在微信平台接入的，其所产生的各类数据都会存储在用户的个人微信账号中。这个统一的数据接入极大的降低了用户更换不同品牌手环的数据成本，同是也可以吸引厂商和个人用户长期留在微信平台。而微信又可以利用自己的社交关系、技术优势、用户海量数据进行有效的大数据分析，更好的服务智能硬件厂商，帮助他们优化和完善产品，同时更好的服务终端用户。

微信庞大的用户基数和流量，应该是每个智能硬件厂商都渴望的，尤其是微信在海外的用户增长也比较迅速，目前已经超过1亿多海外用户，这也可以助力接入的商家在海外的发展。就目前已经接入微信的大众点评和京东两者反馈，微信带来的流量效果非常明显。但目前微信对于流量开放和商业化操作非常谨慎，何时能直接分享红利还不得而知。

同时由于微信支付的逐步完善和便捷操作，可以使用户在智能硬件商家的公众账号里，非常简单的完成商品的预订或者购买。同时好友的分享或者社交传播又会反过来刺激用户关系链上的潜在用户购买或传播。

由于微信公众平台的及时性等特点，非常适合商家与用户交流和互动。微信平台在与商家的客服系统、评价系统对接后，及时与用户互动，形成有效的信息反馈。根据相关信息，商家及时调整和修正产品不足，缩短用户反馈周期，降低商家修复和更新成本。正如马化腾所说的那样：“消费者参与决策”。

1、健康领域：这个行业是智能硬件最热衷的领域，没有之一。以手环为例手环，目前包括咕咚、iHealth、华为荣耀、乐心等四款微信智能手环，从目前来看，这些产品初步的功能相对比较简单，一些体验的细节还有待完善和细化。还有由航班管家王江和美团王兴投资的麦步V2计步器、萤石运动相机S1等等。

2、家庭领域：由于家庭是国人消费的重心，家庭成员高度粘性，涵盖各个年龄阶段，这块后期应该会成为微信发力的重点。在国人最关注的家庭安全方面，上市公司海康威视旗下的萤石与微信合作，推出首家与微信实现互通的家庭视频监控产品。用户通过微信服务号，可以和摄像机交互，实时查看直播视频和消息提醒。也可以用摄像机进行视频语音，并可以分享到好友和朋友圈。娱乐方面，微信先后与TCL、海尔、未来电视等家电企业和牌照方合作，将微信和电视绑定后即可实现遥控器、微信支付、断点续播、查看手机照片视频等功能。用户可以看到朋友圈中都有哪些好友在关注同类的娱乐影视节目。

3、消费领域：微信与硬件结合得最好的领域之一。以印美图为例，用户在微信发送照片后，就能从印美图硬件中取得照片，该产品在微信小店上线6天内就突破了100万销售额。智能自动售货机公司友宝与微信的结合也是O2O的经典案例，用户通过微信可以获得该件商品的信息和价格，并完成支付。友宝与微信合作后， 2013年营收高达6.5亿元。

另外还有车载系统（钛马微信导航）、家庭路由器、POS机等等。目前申请接入的硬件公司数量激增，微信已经成立一个几十人的的小组，专门负责智能硬件的发展和接入。智能硬件公司麦开的CEO李晓亮在接受访谈时说：“未来会尝试与微信合作，毕竟是移动互联网最大的平台。”

当然，微信在智能硬件上也面临着不少的压力。在平台方面，技术强大的苹果 HealthKit 、谷歌 Google Fit 目前看来是无法规避的对手，迟早会有一战，年轻的微信团队在面临国际竞争能否应对自如是个未知数。

微信公众号的操作虽然便捷，但是在交互和功能上离原生的APP仍然有一段距离，需要加快完善，提高用户体验，培养用户在微信上的查看和使用智能硬件的习惯。

作者是弘毅无线创始人，虎嗅主流科技媒体专栏作者，公众号：南七道

