---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32296
name: Eastland
time: 2014-04-21 18:32
title: 微博无限好，只是近黄昏
---
画蛇添足的包装? 新浪微博的财务包装不是必须的，纳斯达克对上市企业并无赢利要求，亏损的去哪儿也照样获得30多亿美元估值。新浪对微博进行包装，体现出某种不自信。 ?? 在Ａ股包装上市，要搞出连续三年的盈利。新浪微博只搞出一个季度，2013年四季度盈利2156万美元，2014年一季度亏损4740万美元，结果就是下面难看的样子。 （单位：百万美元）? 去年四季度的盈利及今年一季度的亏损均非来自正常的运营：去年四季度，以“投资者购股权公平值调整”的名义计入1953.5万美元收入；?今年一季度，又以同一名目计提4020万美元亏损。这个'fair value of investor option'真是个冷胀热缩的神奇玩意，冬天胀出2000万美元，春天又缩回去4000万美元。 新浪微博的成本费用出现异常，更确切地说是营业成本占营收的比例。 对互联网公司来说，广告可以少打或暂时不打，行政费用可以压缩，但包括设备维护、带宽、人力等费用的营业成本弹性极小。营业成本不随活跃用户数同步增长，就象生意兴隆的饭馆水、电、煤气消耗量不增加一样难以置信。国际上对中国GDP的质疑往往以工业用电量没有同比增长为依据，也是这个道理。 下图为剔除股权激励成本后，连续四个季度的成本费用构成，微博营业成本与营收的比值，从去年一季度的45%一路降到四季度的22.5%。对此，可以有两种完全相反的解释。一种是：流量出现滞涨甚至下滑带动营业成本下降，而慷慨的阿里还在推高营收。另一种是：带宽、服务器及人员原本配置得很富裕，所以营收增长不会拉高营业成本。想想我们自己，看看周围的朋友，挂在微博上的时间是长了还是短了，流量减、流量增，哪种可能性大？ 关联交易 ? ? 新浪微博始终寄生于新浪，谈不上是一家独立公司。招股章程自承：我们没有独立运营经验（We have no experience operating as a stand-alone public company），在财务、管理、市场、人力资源、法务等方面都依赖新浪。所以，招股书中的财务报表与其说是审计出来的，不如说是“编造”出来的。从房屋租金（2011年?2012年?2013年分别为100成美元、180万美元、320万美元）到折旧，从广告费（近三年分别为4070万美元、2350万美元和3320万美元）到应付利息，新浪怎么说审计师怎记就是。? 熟悉大陆资本市场的人都知道“三独立”、“五分开”是规范上市公司的基本原则。“三独立”是指上市企业要具有独立的生产、供应、销售系统，具有直接面向市场独立的经营能力。“五分开”是指上市公司与大股东应实行人员、资产、财务分开，机构业务独立，独立核算独立承担责任和风险。? 美国资本市场没有硬性规定，但该分开的也得分开呀。新浪微博营业成本与营收的比值从一季度的45%降为四季度的22.5%，可能是为上市顾意调低；也可能现在的值才正常，过去分摊太多……关易交易很容易搞成一笔糊涂账，?将来新浪的股东赔钱，新浪微博的股东赚钱，非引发集体诉讼不可。 ?? 成也媒体，败也媒体 ?? 新浪微博天然具有媒体属性，用户的核心需求是获取资讯，是丰富多样的、及时的、非官方的，还有多少带点另类色彩的解读。根据CNNIC(中国互联网信息中心)数据，到2013年一季度末，新浪微博注册用户数达到5.36亿，几近饱和。 ? ?? 新浪微博迅速赚足人气，却没有赚到现金。2011年营收为零，亏损近1.2亿美元，“身板儿”不甚硬朗的新浪不堪重负。2012年4月，新浪微博不得不开始“养家活口”了。不劳旁人指点，新浪早已开始基于大数据挖掘的精准营销尝试。?2012年新浪微博取得6590万美元收入（大部分是与新浪的关联交易），净亏损仍然达到1.025亿美元。? 尽管一系列商业化损害了用户体验，但对媒体来说这不是致命的。《中国好声音》的广告很多是吧，但能不花钱看精彩节目，观众也就忍了。动摇新浪微博做为一家媒体根基的是去年8月开始的大整肃。寒蝉效应不仅影响到大V，消息灵通、视角独到或文笔犀利者难免自危，而他们正是微博内容的主要生产者。假如一家报纸的内容生产者病的病、跑得跑，但找到一个大广告主，每季度打2384万美元广告， 读者是来看广告的吗？ 作为影响力超大、用户生产内容的媒体，无法独自承担相应的社会责任，这是新浪微博的硬伤（起码是在中国）。说句公道话，换了谷歌、Twitter也承担不起。 ?尽管眼下还没有翔实的数据可以证明，但2013年8月是个分水岭，之前的微博和之后的微博有质的不同（阿里在3月份投的是之前的那个），新浪却刻意回避这一点！

新浪微博的财务包装不是必须的，纳斯达克对上市企业并无赢利要求，亏损的去哪儿也照样获得30多亿美元估值。新浪对微博进行包装，体现出某种不自信。 ??

在Ａ股包装上市，要搞出连续三年的盈利。新浪微博只搞出一个季度，2013年四季度盈利2156万美元，2014年一季度亏损4740万美元，结果就是下面难看的样子。

去年四季度的盈利及今年一季度的亏损均非来自正常的运营：去年四季度，以“投资者购股权公平值调整”的名义计入1953.5万美元收入；?今年一季度，又以同一名目计提4020万美元亏损。这个'fair value of investor option'真是个冷胀热缩的神奇玩意，冬天胀出2000万美元，春天又缩回去4000万美元。

新浪微博的成本费用出现异常，更确切地说是营业成本占营收的比例。

对互联网公司来说，广告可以少打或暂时不打，行政费用可以压缩，但包括设备维护、带宽、人力等费用的营业成本弹性极小。营业成本不随活跃用户数同步增长，就象生意兴隆的饭馆水、电、煤气消耗量不增加一样难以置信。国际上对中国GDP的质疑往往以工业用电量没有同比增长为依据，也是这个道理。

下图为剔除股权激励成本后，连续四个季度的成本费用构成，微博营业成本与营收的比值，从去年一季度的45%一路降到四季度的22.5%。对此，可以有两种完全相反的解释。一种是：流量出现滞涨甚至下滑带动营业成本下降，而慷慨的阿里还在推高营收。另一种是：带宽、服务器及人员原本配置得很富裕，所以营收增长不会拉高营业成本。想想我们自己，看看周围的朋友，挂在微博上的时间是长了还是短了，流量减、流量增，哪种可能性大？

新浪微博始终寄生于新浪，谈不上是一家独立公司。招股章程自承：我们没有独立运营经验（We have no experience operating as a stand-alone public company），在财务、管理、市场、人力资源、法务等方面都依赖新浪。所以，招股书中的财务报表与其说是审计出来的，不如说是“编造”出来的。从房屋租金（2011年?2012年?2013年分别为100成美元、180万美元、320万美元）到折旧，从广告费（近三年分别为4070万美元、2350万美元和3320万美元）到应付利息，新浪怎么说审计师怎记就是。?

熟悉大陆资本市场的人都知道“三独立”、“五分开”是规范上市公司的基本原则。“三独立”是指上市企业要具有独立的生产、供应、销售系统，具有直接面向市场独立的经营能力。“五分开”是指上市公司与大股东应实行人员、资产、财务分开，机构业务独立，独立核算独立承担责任和风险。?

美国资本市场没有硬性规定，但该分开的也得分开呀。新浪微博营业成本与营收的比值从一季度的45%降为四季度的22.5%，可能是为上市顾意调低；也可能现在的值才正常，过去分摊太多……关易交易很容易搞成一笔糊涂账，?将来新浪的股东赔钱，新浪微博的股东赚钱，非引发集体诉讼不可。 ??

成也媒体，败也媒体 ??

新浪微博天然具有媒体属性，用户的核心需求是获取资讯，是丰富多样的、及时的、非官方的，还有多少带点另类色彩的解读。根据CNNIC(中国互联网信息中心)数据，到2013年一季度末，新浪微博注册用户数达到5.36亿，几近饱和。 ? ??

新浪微博迅速赚足人气，却没有赚到现金。2011年营收为零，亏损近1.2亿美元，“身板儿”不甚硬朗的新浪不堪重负。2012年4月，新浪微博不得不开始“养家活口”了。不劳旁人指点，新浪早已开始基于大数据挖掘的精准营销尝试。?2012年新浪微博取得6590万美元收入（大部分是与新浪的关联交易），净亏损仍然达到1.025亿美元。?

尽管一系列商业化损害了用户体验，但对媒体来说这不是致命的。《中国好声音》的广告很多是吧，但能不花钱看精彩节目，观众也就忍了。动摇新浪微博做为一家媒体根基的是去年8月开始的大整肃。寒蝉效应不仅影响到大V，消息灵通、视角独到或文笔犀利者难免自危，而他们正是微博内容的主要生产者。假如一家报纸的内容生产者病的病、跑得跑，但找到一个大广告主，每季度打2384万美元广告， 读者是来看广告的吗？

作为影响力超大、用户生产内容的媒体，无法独自承担相应的社会责任，这是新浪微博的硬伤（起码是在中国）。说句公道话，换了谷歌、Twitter也承担不起。 ?尽管眼下还没有翔实的数据可以证明，但2013年8月是个分水岭，之前的微博和之后的微博有质的不同（阿里在3月份投的是之前的那个），新浪却刻意回避这一点！

