---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33155
name: 伯通
time: 2014-05-06 07:47
title: 个性化阅读，又一个烂尾梦？
---
张锐提出了一个观点，称“未来搜狐的主页不是千人一面的，而是每个用户自己可以控制、设计的页面风格、内容布局……页面是你已经定制好的新闻内容，要闻头条的位置各不相同。”最终，李善友为这个点子掏了1万元腰包。这或许不是中文互联网界第一次有人提及个性化阅读，但却是影响最为深远的一次。一年后，抓虾上线，鲜果则还要等三年。

如今看来，张锐提出的点子其实十分原始和粗糙，在交互层面上，他仅仅建议通过“标签导航和RSS输出”实现，而对于最为关键的“个性化”功能，也只是语焉不详的写下了“用户注册信息越详细越精确效果越好”云云。

诚然，以当时之见，无论张锐还是李善友，皆无法想像如今一个普通的腾讯员工，都可以申请察看用户ID基础属性的权限，而这些信息足以精确反推出该ID所有者的性别、年龄、职业、居所、爱好、交际圈甚至婚恋情况。同样，以百度为首的广告联盟平台方，也可以轻松将代码铺到数十万个中小网站，抓包过亿量级的cookie信息进行分析，并以人群、关键词、地域等不同方式定向推送内容。

但此句“我只看我想看的”，却成为了张锐《报网》系列博客之“走出Sina三步曲”的终篇。两年后，张锐走马上任，最终直达网易副总编辑一职。这位一直侧重运营UGC内容的媒体人，与网易原本浓郁的工程师文化相结合，继承了前门户时代163个人主页重2.0的内容风格，与另一位鬼才唐岩一道，为门户网站趟出了一条新天地。

互联网圈曾流传这么一道八卦，说丁磊曾经“抱怨”过：为什么要这么多内容编辑来复制粘贴门户网站？换上人数少几倍的工程师，编个程序控制哪条内容上热点，哪条内容加粗，不就行了？

这不可笑，真的有人这么干过。

2012年之前，百度新闻由一批“非媒体出身”的人员操控着，在这个信奉工程师文化的框大厦中，没有什么信息是不可以通过机器控制的。于是，类似的思路也迅速套用在了新闻产品上——抓取全网新闻+自动排序+猜你想看+cookie判断。

这样最终出来的产品是什么样子呢？感兴趣的朋友不妨看一下腾讯首页有个版块叫“大家爱看”，新浪首页有个版块叫“猜你喜欢”，怎么样？是不是感觉特别烂？

先放下这个问题，让我们回到2010年后的一场“新媒体峰会”上。

今年4月，中国新媒体峰会在杭州召开，两报三刊的媒体元老、正在狼性创业的何力开了腔：“比如，今日头条，我故意看它与绯闻相关的，结果，两三天后，他就给我推送这个。技术难以替代专业从业者。”对于“个性化阅读”，何力归纳的很到位——技术不能解决疏理和赋予意义的问题。

我对何力的这个说法深以为然。以为拥有足够丰富的资讯来源、足够权威的内容榜单、足够精准的用户资料，就可以把个性化这件事做好？错了！

1、实时发生的事件，机器在没有参照的前提下，几乎无法准确判断哪个更有价值。

2、机器不会按照某种价值观或内容标准采录资讯，无法提供衡定的符合标准的内容，社区文化或产品文化也就无从谈起。

3、机器很容易陷入“唯点击论”、“唯速度论”、“唯效率论”、“唯海量论”的数据维度中。显然，用户需要的不只是数字，更有大把的人亟待从“信息过载”的世界中解放出来。

4、机器无法完成复杂的内容加工，比如更合适的标题、配图、搭专题、做原创、与用户互动……

所以，百度新闻的故事结局是，2012年底，他们从网易新闻（又是网易）打包挖来了一整个团队。在从来不打卡没有早班概念的公司里，这个团队开始了两班倒的日常。

网易无愧是中国门户网站的黄埔军校，不止输送人才，还输送价值观。虽然张锐已辞职而去，但有关于个性化阅读的尝试一直未断：聚合阅读、荐新闻、自制各类订阅源……其最新的举措是，杭研出品的网易云阅读，也将在新版中把个性化的“精选”放在APP首屏位置。（其实网易新闻的个性化推荐功能，也是这个团队做的）

能够尽可能节省读者在众多资讯中来回穿梭之古，无疑是功德一桩，但且不论如上诸多技术细节，止一个天问便让机器迷恋派无法解析——“个性”真的可以被解读吗？“越有个性的人，越是主动型读者，也就越不需要程序算法来帮他推荐该读什么。”这是知乎上有关个性化阅读排名第一的回复，我同意。

至今没有一家中文互联网产品依靠“个性化阅读”成功，这虽然不注定代表什么，但足以警醒各位依旧在这条道路上奔跑的选手。同时，也祝愿有态度的网易内容产品线，能够在个性化生存10年后，开花结果。

