---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37030
name: 虎嗅
time: 2014-07-05 21:35
title: 洪锋：当中国移动互联网20%流量来自小米，小米将怎么做生态
---
洪锋介绍小米设备目前的活跃占比已经占到了 9.4%，接近 10%，到明年年底，小米手机的合适预期应该有 1 亿台发货量，小米活跃的并存用户至少应该是现在的 3 倍。如果保持这个活跃度，可以推演出小米活跃度占整个移动互联网 20% 左右是合理预期，换句话说：从现在起18月后小米的各种各样设备将承载着全中国 20% 的移动互联网流量。

移动互联网生态圈：不只是应用商店 MIUI 在小米设备上创建了生态圈，和所有创业企业关系最明显、也最传统的方式是应用商店，相关数据如下。 到7月4日，小米应用商店总共达到 50 亿次的分发量； 过一两个月，也许每个月分发量可以到 10亿； 小米手机80%的分发来自小米应用商店。 除了应用商店，现在得到广泛应用的有小米消息推送，现在小米推送影响到的用户其实已经上亿。其他还包括第三方帐户登录、支付类应用和云存储。 除了刚刚这些非常传统的方式，现在还有一种新的方式，在这些服务中，其实聚合了非常多不是那么高频的服务，但又是生活中非常有用的服务，比如打车、充值、订餐、叫外卖、搞张机票，这是从软件到服务的转变。 现在每个用户在生活场景中需要做的事情是非常多的，手如果每个生活场景都装一个 APP 的话，其实并不是太实际的一件事情。我们做的是使系统中有一个更好的入口，把这些服务整合起来。而更好的入口，其实在系统里是不存在的，比如我们和迈外迪的合作。在小米手机上找不到任何一个菜单和入口说迈外迪上网，这个入口是即时产生的。当你到那个环境，发现你能够有这个能力时，系统会提示你在这个环境中你拥有这个能力，这就是所谓的智能入口。 当小米考虑生态圈时，不仅仅是分发能力，更是如何能够让用户更好地用到你的能力。 智能硬件生态圈：以路由器为中心让设备互联 有非常多的传统家电行业都在跟我们沟通，大家都希望做智能家居，但有一个问题，每一个智能家居的硬件都很强的计算能力和连接能力的话，成本就很高了。当我们做路由器的时候，我们想象有一个中心 App，有一个相当强的储存、计算和连接能力，当其它设备和它沟通时，它自身能力不需要太强。 在这个生态圈里，我们希望以路由器作为中心，也会在周边做非常多的重要的设备。在这个场景中，不仅完成所谓的使用场景，更重要的是当这些设备互联互通的时候，内部的软件协议到底怎样是最合理、最高效的，通过这些形式，当有硬件设备能力时，可以让创业者智能设备更好的结合我们这张网。 电商平台生态圈：已经是中国第三大电商平台 小米还有一个大家一直有些忽视的平台，就是电商平台，小米电商平台去年已经到了中国第三大点上平台，而且我们卖的不只是手机，上面卖各种各样东西。 我们生态圈里投资的一家耳机厂去年卖 400 多万只耳机。还有移动电源，这家公司大概只有不到一年的历史，我们是他们重要的投资方，到今年年底，非常有希望做成中国销售量最大的移动电源厂商。到明年年底，很有可能做到全世界最大的移动电源厂商。这也就是一个非常成功的例子，怎么样依托我们平台，能够快速的拓展市场。 小米生态圈，其实是移动互联网、智能硬件、电商平台这么三个圈。现在其实每一个创业公司的产品都有互联网部分，甚至有些有硬件部分，最后都需要非常好的平台把服务推出去，把硬件设备卖出去，小米会把三方形成完整的生态圈：服务能够分发，硬件能够互通，所有增值能够有卖点。

MIUI 在小米设备上创建了生态圈，和所有创业企业关系最明显、也最传统的方式是应用商店，相关数据如下。

到7月4日，小米应用商店总共达到 50 亿次的分发量；

过一两个月，也许每个月分发量可以到 10亿；

除了应用商店，现在得到广泛应用的有小米消息推送，现在小米推送影响到的用户其实已经上亿。其他还包括第三方帐户登录、支付类应用和云存储。

除了刚刚这些非常传统的方式，现在还有一种新的方式，在这些服务中，其实聚合了非常多不是那么高频的服务，但又是生活中非常有用的服务，比如打车、充值、订餐、叫外卖、搞张机票，这是从软件到服务的转变。

现在每个用户在生活场景中需要做的事情是非常多的，手如果每个生活场景都装一个 APP 的话，其实并不是太实际的一件事情。我们做的是使系统中有一个更好的入口，把这些服务整合起来。而更好的入口，其实在系统里是不存在的，比如我们和迈外迪的合作。在小米手机上找不到任何一个菜单和入口说迈外迪上网，这个入口是即时产生的。当你到那个环境，发现你能够有这个能力时，系统会提示你在这个环境中你拥有这个能力，这就是所谓的智能入口。

当小米考虑生态圈时，不仅仅是分发能力，更是如何能够让用户更好地用到你的能力。

有非常多的传统家电行业都在跟我们沟通，大家都希望做智能家居，但有一个问题，每一个智能家居的硬件都很强的计算能力和连接能力的话，成本就很高了。当我们做路由器的时候，我们想象有一个中心 App，有一个相当强的储存、计算和连接能力，当其它设备和它沟通时，它自身能力不需要太强。

在这个生态圈里，我们希望以路由器作为中心，也会在周边做非常多的重要的设备。在这个场景中，不仅完成所谓的使用场景，更重要的是当这些设备互联互通的时候，内部的软件协议到底怎样是最合理、最高效的，通过这些形式，当有硬件设备能力时，可以让创业者智能设备更好的结合我们这张网。

小米还有一个大家一直有些忽视的平台，就是电商平台，小米电商平台去年已经到了中国第三大点上平台，而且我们卖的不只是手机，上面卖各种各样东西。

我们生态圈里投资的一家耳机厂去年卖 400 多万只耳机。还有移动电源，这家公司大概只有不到一年的历史，我们是他们重要的投资方，到今年年底，非常有希望做成中国销售量最大的移动电源厂商。到明年年底，很有可能做到全世界最大的移动电源厂商。这也就是一个非常成功的例子，怎么样依托我们平台，能够快速的拓展市场。

小米生态圈，其实是移动互联网、智能硬件、电商平台这么三个圈。现在其实每一个创业公司的产品都有互联网部分，甚至有些有硬件部分，最后都需要非常好的平台把服务推出去，把硬件设备卖出去，小米会把三方形成完整的生态圈：服务能够分发，硬件能够互通，所有增值能够有卖点。

