---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28428
name: 易欢欢
time: 2014-02-24 09:48
title: 余额宝野蛮人刺激的是金融业的傲慢
---
余额宝自13年6月推出，发展的速度大大超过了很多人的预期，推出半年，截至13年底，规模达到1800多亿，用户规模4303万人，开年15天，余额宝规模超过2500亿元，客户数超过4900万户，一举超越在盘踞基金排名首位7年之久的华夏基金，成为新的行业第一。截至2月14日，余额宝再次实现突破，规模上升至4000亿元以上，20多天用户数增长1200万，达6100万人。

如今用户对新事物出现的接受速度变得很快，微信红包一样，自2014年1月26日悄悄上线后，一夜而红，腾讯数据显示，从除夕开始，至大年初一16时，参与抢微信红包的用户超过500万，总计抢红包7500万次以上。领取到的红包总计超过2000万个，平均每分钟领取的红包达到9412个。

马云说，对新生事物外界都会经历四阶段：看不见、看不起、看不懂、最后来不及。其他金融机构的心态正是这样，很多人一开始觉得这个产品就是一个简单的货币基金，非常简单，无数产品存在，慢慢发现经过很快过了百亿。他们不断安慰自己，余额宝用的就是余额，按照支付宝的余额来看也就几百亿基金规模，几百亿不过如此。接着突然发现规模很快达超过华夏基金成为中国第一大基金公司，不到2个月规模再度翻了一倍，并呈继续快速增长之势。然后慌张者有之，提起互联网金融色变，称传统金融机构承担的压力变大；要求快速变革者也有之，宣传传统金融机构要积极触网；还有一批则冠以余额宝的创新影响金融安全、危害到社会等的观点，声称要狙击、要扼杀余额宝等互联网金融的创新。

在此我想先谈谈余额宝的机理是怎样的，是怎样运营的。余额宝的创新来源于支付宝中的余额，由于用户把钱放在支付宝上，不能获得任何收益，阿里便采取创新，把这笔零收益的钱激活。用户将钱从支付宝转到余额宝后，支付宝公司自动把钱买成名为“天弘增利宝货币”的货币基金，这样一来你在“余额宝”里的钱就可以得到货币基金的收益，同时支付宝还允许你直接用“余额宝”里的钱进行消费。而后端，来看货币基金的一些原理，货币市场基金一般投资于银行存款、短期债券等短期固定收益品种，若不发生大的风险则为稳定收益，中国十几年历史货币市场基金只有13个交易日为负收益，且全部在第3天回正。货币市场基金天然有两种属性：带着利率市场化收益和因为每日结转支付功能具有货币属性。由于货币基金的认购、申购无需手续费，天弘的增利宝基金管理费为0.3%，基金托管费为0.08%。

“余额宝”存在的原因是什么？一方面来自支付宝账户资金零收益的激活，另一方面归根结底则是因为传统金融的不完善导致，天弘的货币基金最终也是投向国债、政府短期债券等地方融资平台中，来解决资金需求问题。余额宝存在的核心优势就是对资金流动性的管理，基于对全网大数据的预测和分析，实现随时消费支付和转出，无任何手续费。

余额宝的案例给传统银行业带来了什么新思想？我认为余额宝的成功告诉传统金融机构一个重要的观点，即金融服务的核心对象应该是用户！提升客户体验、打破物理边界以服务用户才是经营关键。余额宝的鲶鱼效应正式促进传统银行业进行变革的动力。

我国宏观经济下行的压力加大，2014年将是中国经济增长阶段转换的重要一年，改革将是未来3—5年推动中国经济发展的主要动力。金融改革、土地改革、财税体制改革和新型城镇化建设将是2014年我国改革的四大方向。回顾过去的金融改革，无论是加入WTO还是各种金融创新政策的推出，唯有市场化才是金融改革的新出路。金融改革停滞、扼杀只会让中国经济处于更加危险的境地。

余额宝作为互联网金融创新中的一种，从提高效率和服务质量的角度进行了创新，在保证流动性的前提下提高收益性，是服务用户最简单明了的创新方式，也是互联网金融创新中的一小部分。资本市场资金成本高不是余额宝类产品导致的，是银行通过影子银行把资金高价转售给房地产和地方融资平台导致的。发达国家很早实现利率市场化，由于没有银行垄断，国外之前也出现过PayPal的类余额货币基金，后来由于收益率下降清盘。所以，这不是余额宝的问题，是利率市场化加互联网普及造就了余额宝，后者颠覆了垄断的银行活期存款，这是互联网思维对传统金融的局部胜利。

那么金融行业真正的风险在哪里？我认为在于影子银行的高度不可控性。据测算，目前中国的信贷总量达80万亿元，官方的银行借贷有47万亿元，两者相减，可粗略估算出目前影子银行产品规模约为33万亿元。影子银行的理财产品的风险定价、风险配置存在高度的不可控性加之庞大的市场规模，一旦出现系统风险将是影响金融行业安全重要因素。

市场化是三中全会以来的金融改革指导原则，三中全会强调，要紧紧围绕市场在资源配置中起决定性作用来深化经济改革，经济转型的重心转向提高资源配置效率，通过加快制度改革和市场建设释放各要素活力。市场上的各个行业都应把握大数据的重要性，尤其是金融行业。安全是金融业经营的永恒话题，基于大数据的存储、分析、应用将在保证安全性的基础上实现金融市场化发展的重要途径。

