---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27406
name: 微笑前行11
time: 2014-02-07 10:43
title: 京东有自己的深层次烦恼，但绝不是另一个当当
---
京东确实有自己的深层次烦恼 京东商城和苏宁的较量并没有占上风。举几个例子吧。首先，过节期间我去苏宁买西门子热水器，就遇见了很专业的西门子销售代表。京东的客服和专业的西门子代表依然无法相比。这就是电商的一个软肋，在服务上无形上有一个巨大的缺口。 其次，自建物流体系和养活几万人的员工队伍需要钱。无须掩饰，京东上市就是为了融资，毛利率低而开支大，不上市不行。 第三，最大的问题是，京东商城是不是一个劳动密集型企业，知识型员工有多少？有没有知识员工健康发展的机制？这一点其实很重要。华为和腾讯的员工也数以万计，其实很多是知识型员工，创造的员工价值比工资要高几倍。一个张小龙给腾讯带来了多少价值？当年华为也是凭借启用李一男这样的年轻人而起死回生。现在京东商城恰恰要植入创新基因，这才是互联网基因的本质。 第四，京东商城的小伙伴是谁？当马云有那么多小伙伴，新浪微博、海尔等等，我们会忽然发现，京东商城不仅不擅长公关，也不擅长社交。没有社交就没有优质的生态系统的建立，就没有开放平台的未来。 偏向虎山行 但是，京东商城依然值得看好。首先，京东商城要退后一步，坚持买手制和专卖店模式，把3C产品做到极致。可穿戴设备、物联网的浪潮会陆续到来，只要和优质供应商携手，营收的85%来自消费电子产品的销售不是事。电子商务和传统零售有传承关系。传统零售中商超和百货模式在滑坡，专卖店模式和便利店模式仍处于上升期。京东只要坚持在线专卖店模式，会比只卖尾货的唯品会前景美好的多，前提是专注再专注。 其次，塑造稳定的现金流。上市并不会给京东带来稳定的现金流。带来稳定的现金流的大品类是食品。要知道沃尔玛的一半营收来自食品。而食品的经营难度无需多言。但淘宝商城创始人之一黄若说过一句经典的话，好的管理要迎难而上，而不是绕道而行。正因为难做，做好了才是丰厚的利润。京东商城要舍得。把三线四线城市让给淘宝。而一线二线城市要寸土必争。 第三，开放平台需要缓行。开放平台对于前端能力要求很高，这并不是京东商城的强项。“平台、金融、数据”是阿里的优势，如果京东商城去模仿阿里，反而失去了个性。买手制在中国很难做，需要对供应链有较强的管控能力，而这却是京东商城的核心竞争力。如果京东商城象沃尔玛一样对供应链有影响力，发展自主品牌，并且有利丰这样的帮手，京东商城的买手制也可以很强大。 第四，依托移动互联网建立新的服务体系。移动互联网才在短期内最大的价值不是依托大数据的精准营销，而是依托微信、微博等平台的个性化服务。产品定制化+服务个性化+互联网金融，京东商城依然可以走出自己的道路。 当然，互联网金融也是一只老虎。偏向虎山行，京东商城，我看好你！

京东商城和苏宁的较量并没有占上风。举几个例子吧。首先，过节期间我去苏宁买西门子热水器，就遇见了很专业的西门子销售代表。京东的客服和专业的西门子代表依然无法相比。这就是电商的一个软肋，在服务上无形上有一个巨大的缺口。

其次，自建物流体系和养活几万人的员工队伍需要钱。无须掩饰，京东上市就是为了融资，毛利率低而开支大，不上市不行。

第三，最大的问题是，京东商城是不是一个劳动密集型企业，知识型员工有多少？有没有知识员工健康发展的机制？这一点其实很重要。华为和腾讯的员工也数以万计，其实很多是知识型员工，创造的员工价值比工资要高几倍。一个张小龙给腾讯带来了多少价值？当年华为也是凭借启用李一男这样的年轻人而起死回生。现在京东商城恰恰要植入创新基因，这才是互联网基因的本质。

第四，京东商城的小伙伴是谁？当马云有那么多小伙伴，新浪微博、海尔等等，我们会忽然发现，京东商城不仅不擅长公关，也不擅长社交。没有社交就没有优质的生态系统的建立，就没有开放平台的未来。

但是，京东商城依然值得看好。首先，京东商城要退后一步，坚持买手制和专卖店模式，把3C产品做到极致。可穿戴设备、物联网的浪潮会陆续到来，只要和优质供应商携手，营收的85%来自消费电子产品的销售不是事。电子商务和传统零售有传承关系。传统零售中商超和百货模式在滑坡，专卖店模式和便利店模式仍处于上升期。京东只要坚持在线专卖店模式，会比只卖尾货的唯品会前景美好的多，前提是专注再专注。

其次，塑造稳定的现金流。上市并不会给京东带来稳定的现金流。带来稳定的现金流的大品类是食品。要知道沃尔玛的一半营收来自食品。而食品的经营难度无需多言。但淘宝商城创始人之一黄若说过一句经典的话，好的管理要迎难而上，而不是绕道而行。正因为难做，做好了才是丰厚的利润。京东商城要舍得。把三线四线城市让给淘宝。而一线二线城市要寸土必争。

第三，开放平台需要缓行。开放平台对于前端能力要求很高，这并不是京东商城的强项。“平台、金融、数据”是阿里的优势，如果京东商城去模仿阿里，反而失去了个性。买手制在中国很难做，需要对供应链有较强的管控能力，而这却是京东商城的核心竞争力。如果京东商城象沃尔玛一样对供应链有影响力，发展自主品牌，并且有利丰这样的帮手，京东商城的买手制也可以很强大。

第四，依托移动互联网建立新的服务体系。移动互联网才在短期内最大的价值不是依托大数据的精准营销，而是依托微信、微博等平台的个性化服务。产品定制化+服务个性化+互联网金融，京东商城依然可以走出自己的道路。

当然，互联网金融也是一只老虎。偏向虎山行，京东商城，我看好你！

