---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40179
name: 陈昌业
time: 2014-08-14 22:57
title: 华谊兄弟“抛售”江苏耀莱：影院投资不再性感，以IP为轴心的内容生态圈是未来王道
---
华谊兄弟8月14日发布公告，将其手中所持江苏耀莱影城管理有限公司（以下简称江苏耀莱）20%的股份以4.64亿元的价格全额转让于松辽汽车股份有限公司。相较于2013年参股江苏耀莱时的2.1亿元，华谊兄弟不到一年的时间里，凭借此笔投资顺利斩获2.5亿元，利润率近120%。

根据此次公告显示，截至2014年6月末，耀莱影城总资产为6.77亿，净资产为3.58亿，2013年度营业收入为4.13亿，净利润0.66亿。结合去年华谊兄弟参股时的公告显示，2012年营业收入3.38亿，净利润为0.49亿。两年的时间，江苏耀莱在营业收入及净利润方面双双实现增长。

江苏耀莱全盘抛售，影院投资吸引力不再？

江苏耀莱目前已开业的共有18家影院，根据电影专资办2013年统计的13家耀莱影城的票房数据看，13家影院的平均票价为28元，中位数为26元（见下文附一），而2013年全国电影平均票价为35.38元（全年票房217亿元，观影人次6.13亿），可见耀莱影城的票价远远低于全国平均水平，在低票价的推动下，耀莱影城的观影人次被推高，因此也带动了影院内其他销售的增加。耀莱影城因为有成龙的“投资”，并独家代理成龙授权商品的销售，在卖品销售方面业绩显著。据悉，耀莱影城的收入中30%以上来自卖品销售，其原因就在于低价电影票为观众留出了较大的心理空间用于食品、衍生品的购买。

相形之下，华谊兄弟自有影城的经营，则逊色不少。根据《21世纪经济报道》，今年4月3日的报道显示，2013年华谊兄弟影院投资有限公司营业利润亏损1240.28万元，净利润为亏损1410.58万元，其在上海、深圳、哈尔滨、沈阳、重庆等地成立的影院管理公司净利润分别亏损159.17万元、153.80万元、24.52万元、553.54万元、655.56万元。华谊兄弟曾经寄予厚望并投入重资的影院并没有给出乐观的回报，相反似乎成了一个吞噬收入的黑洞。

一方面华谊兄弟自有影院经营不善，竟先清盘新近投资持股并持续产生利润的江苏耀莱，在发行网络方面更是无疑拱手让出18家“可控”优质影院削弱地面发行抓力，令人不解；另一方面，江苏耀莱苦心经营多年的影院资产，在收入及利润均连年飘红的情况下竟也全盘“让出”，亦颇有些费解。两方面综合，不免让人推想——影院的投资吸引力已不再。

王中军没有参加今年的上海电影节，却专门去了ChinaJoy并发表主题演讲（见下文附二），这一“反常”表现倒是与华谊兄弟近年的资本动作暗合——以IP为轴心，用资本跨界布局内容生态圈。在接连投资掌趣科技、并购银汉科技两家网游公司后，今年上半年又投资收购了在线售票网站卖座网，足见其对互联网板块的布局不遗余力。此外，其在海南海口投资的实景娱乐开张后更是收益颇丰。值得注意的是，尽管6月份失意Studio8，但其对于坚决在上游控制内容的“心愿”已显露无疑——内容在多板块间的衍生、增殖是华谊兄弟在互联网时代的战略重心，而影院投资占用资产大、受地产商“挟持”以及利润率低等都使得其作为传统电影产业的垂直终端正在失去吸引力，对于资本市场而言也正在失去往日的“性感”。

此番全额“抛售”比自家经营更好的耀莱影城股份，显然持有影院对于华谊兄弟已不再必要，而下一步华谊兄弟自有的15家影院或许也正在“待价而沽”。

我们今年11月份，当然是预计，不是准确的发布，《神魔》这个游戏同名电影我们将于今年11月份开拍，明年争取贺岁档上映，希望这部电影对我们现在正在运营的神魔这款游戏有更大的推动作用。首先女主角就是用的游戏的代言人杨颖，也是我们公司的艺人。当然这是简单的拉通。华谊兄弟大概分三个主业板块，第一个最传统的就是影视娱乐内容大的事业群。包括电影、电视、艺人、音乐、电影院等等。这个板块是我们最传统的板块，我希望我们这块继续坚持领先地位，把它的IP和其他几个板块继续打通。第二个就是自己想的，互联网。互联网能做到什么程度我不知道，我们现在成立了大的事业部，就是互联网娱乐大事业部。这块是我们现在最主要支撑的，当然游戏还是最主要的一块，我希望我们能够有迸发性的发展，我们今年跟腾讯会有一款游戏，现在还不能发布，会很快有一个这方面的合作，我也希望是另外一个互联网非常大的爆炸点。我们第三个板块就是实景娱乐事业部，等于三大事业部。实景娱乐就是主题公园、旅游小镇等等，华谊这方面做了三年的研发现已经开始初见成效。

这个对于我们现在电影IP依赖非常大。像第一个开机的海南冯小刚电影拍摄，第一条街就是42民国街，很多朋友到了以后都没有想象到我们转型实景娱乐做的这么好。一个产品今年春节试营业，几乎是海口的所有游客的30%，用一个经典支撑。也是历史上我看海南自己媒体说，历史上海口第一次超过三亚游客，完全是几乎依赖华谊兄弟一个产品。我觉得这是我们电影IP的打通，我们新的主题公园就在苏州，离上海机场只有45分钟，产品内容几乎全关乎电影，我自己最喜欢的两个大娱乐场所，如《集结号》《非诚勿扰》主题场所都包含在里面，最大占地是《狄仁杰》场所，非常有空间想象的地下鬼城，还有《太极》，虽然《太极》两部电影我们没有赚到钱，但我们知识产权和太极村的规划和整个设计上赚到了，我觉得这是找回了华谊在这部电影上的亏损。当然现在期待着互联网的IP，不管是不是华谊兄弟参与或者研发这些，也不确定手游IP能不能走入我们的电影，我觉得这还是是带想象空间的，也希望我们的合作伙伴，不管是阿里巴巴还是腾讯，在互联网上多支持华谊兄弟，这使我们今天站在这里，跟我们今天所有的同行更加亲切和亲密，我非常期待着电影和游戏两大游戏空间、娱乐空间打通。展望。

