---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29699
name: 宿艺
time: 2014-03-14 07:26
title: 三大运营商4G发展现状：反击OTT靠谱吗？
---
在3G时代，受网络制式、终端等产业链完善、市场策略等因素影响，国内运营商格局发生了巨大变化，国内智能手机厂商迅速崛起。那么在4G时代，在现有的牌照和监管政策下，运营商竞争格局又会发生哪些变化？又会给产业带来哪些改变？　　?

笔者用了近两周时间，与三大运营商、终端厂商等产业链等业内人士探讨，以下为主要信息点。　?

1、网络投资。中国移动在3G时代饱受TD-SCDMA网络制式“拖累”，因此从2012年就在工信部默许之下以试验网名义“抢跑”。业内预计仅2013年4G投入就超过417亿元，2014年更将超过500亿元。　　?

中国电信2013年也低调启动了LTE试验网建设，当年投资约100亿元，2014年4G建网费用将大幅拉高至457亿元。中国联通今年2月才宣布4G主设备招标结果，预计今年投资超过100亿元。也就是说，三大运营商今年用于4G网络建设的投资将超过1000亿元。　　?

2、网络建设。中国移动计划2014年中部署4G基站28万个，年底达50万个。目前开通4G商用城市20多个，上半年计划100个，年底前目标340个城市。在广东等重点地区，已计划年内实现城乡地区全部覆盖。

中国电信在TD-LTE部署较晚，但因其CDMA EVDO rev.A制式向下演进有限，从2012年底新建的大部分基站上就要求应标厂商必须支持向LTE FDD的平滑演进。“最重要的还是要看FDD的发牌时间”，一位中国电信内部相关员工强调称。　　?

中国联通计划年底前将全网WCDMA 3G网络升级至HSPA+ 42M网络。中国联通2014年4G网络建设经费较少，预计会优先保证北京、广东、浙江、山东等重点区域的4G网络覆盖。　　?

【解读】在关键的网络建设与覆盖方面，目前只有中国移动具备了真正的4G商用条件。中国电信在FDD牌照发放时间点未明的情况下未雨绸缪，无论是TD-LTE“补网”还是FDD LTE“试验网”部署上执行能力很强，取得了不错的4G开局。　　?

中国移动与中国电信都对在3G开局终端匮乏之苦记忆犹新。由于中国移动初期就已确定了TD-LTE制式，2012年就开始布局4G终端产业链，其首款TD-LTE手机索尼M35t发布于2013年6月，北京、广州、杭州等地更是从当年11月就已开售4G手机。截止目前中国移动已有近50款4G终端通过工信部入网，预计2014全年将有超过300款4G终端上市，其中4G手机超过200款。中国移动预计2014年4G手机销售超过1亿部。　　?

中国电信初期在4G终端制式方面颇为纠结，今年1月中国电信发出的首轮电信TD-LTE百万台终端集采中，皆为数据卡类产品，并不包括手机。今年2月之前从TCL、酷派、华为等多家厂商集采用于4G试验网的手机皆为FDD LTE手机，并不支持TD-LTE网络。不过在FDD/TDD组合大势所趋的情况下，中国电信也在考虑引入TDD/FDD/EVDO/CDMA 1x/GSM五模4G手机，但FDD手机依然是今后的主要方向。中国电信预计2014年销售4G手机3600万部。?

与中国电信相比，中国联通在4G终端的境况更为“喜剧”。中国联通年前曾策划使用HSPA+ 42M概念来宣传4G手机，不过中途被工信部叫停。无奈之下联通还是选择了与电信类似的TDD/FDD/WCDMA/EDGE/GSM订制机策略。据联通内部人士透露，在3月18日据悉的4G商用发布上，只有TD-LTE数据卡产品参与商用，但也有同时支持TDD/FDD的4G手机进行展示。联通今年的终端策略上半年是以HSPA+ 42M手机为主，力求下半年4G手机上量，2014年全年计划推出150款以上4G手机，预计年内4G手机销量超过3000万部。　　?

【解读】从今年上半年来看，由于TD-LTE商用，中国移动4G终端优势明显。目前中国移动正努力说服各家手机厂商在一季度内推出千元4G手机。最大的变数也来自FDD发放时间点，如果在第三季度发放，中国移动将获得更大的市场调整空间。

按照三大运营商4G终端发展目标，我国年内4G手机销量会在1.6-1.8亿部左右。按照中国移动副总裁李正茂在接受笔者专访时所说：“从3G终端销售情况来看，50-60%的用户转化率比较合理”。也就是说，我国年内4G用户将突破1亿户，远超之前工信部预期的3000万户数字。　　?

随着4G网络覆盖加大与终端上市，4G资费成为用户最为关心的话题，网络上流传的“一夜不关4G，房子归移动”等段子虽然事实上并不会出现，但引发的用户群体担忧值得运营商在宣传策略上进行反思。　?

1、在流量单价方面，4G确实已经降低。如中国移动2G/3G超出套餐外的数据基础资费为1元/MB，而4G套餐外的数据基础资费0.29元/M，这也是运营商称4G数据资费“降低七成”的数据来源。　　?

2、4G资费下降是必然趋势。不过由于TD-LTE网络速度快、体验好，用户对数据流量的需求在迅速增长，总支出是在上升的。中国移动副总裁李正茂在接受笔者专访、中国联通董事长陆益民在谈及4G资费问题时都认为“下降是必然趋势”，工信部部长苗圩也认为“目前4G资费过高，将要研究通过竞争降低”。　　?

笔者通过多种渠道获悉，三大运营商目前都在酝酿4G资费下调。如广东移动新推出的4G套餐就将128元的包月最低套餐，下降至58元，套餐内760M数据流量（其中省内流量360M），仅以流量计费的话已降至0.076元/M，同时还赠送50分钟国内主叫语音时长，这也是中国移动地方公司目前酝酿推出的最“激进”的4G套餐政策。除中国移动外，中国联通3月18日也将发布4G商用套餐，据联通内部人士称：“为了避免发布后不久即下降的情况，联通4G套餐门槛和资费标准将放低”。　　?

中国移动实际上在4G服务中制定了“500元15G双封顶”策略。用户套餐外流量使用达到500元时将不再继续收费，套餐外流量达到15G上限后自动关闭数据上网功能。也就是说，用户每月最高的套餐外流量消费为500元。如此看来，“房子丢不了”。　　?

【解读】从长期来看，运营商下调4G资费已是必然。不过在4G初期运营商建网与覆盖并不完善的情况下，如何衡量降低资费门槛与保证在网用户体验，对运营商的整体能力是一个很大考验。?

在计费方式上，中国电信与中国移动都在谋求改革。中国电信在3G时代的“积木套餐”或在FDD发牌后进行复制，用户可选择单纯的语音、短信或者流量套包。　　?

中国移动正在筹划“4G套餐余量置换”方案（用户可将每月数据流量存余，置换为语音、短信、彩信、甚至移动应用等）。有中国移动内部人员透露称。另外一种研究思路是：“正在研究按单位流量计算的类阶梯水价模式，不过是用户用的流量越多，单价越便宜”。　　?

有意思的是，中国移动副总裁李正茂在接受笔者专访时还透露了另外一种思路：“运营商在4G时代应全面加速自有业务融合，可以将VoLTE语音、短信、彩信、视频、应用等不同业务进行打包，并与手机通讯录进行绑定。运营商只有自我革命，打通融合通信（Rich Communication Suite）业务，才会彻底改变传统通信行业现状，更好地应对互联网OTT产品的竞争与合作”。据悉，中移动已计划年内推出具备融合通信功能的4G手机。　　?

从3G到4G，是用户从语音到数据的使用革命，直接导致了移动互联网产业的全面爆发。那么4G时代，运营商真的想好如何反击OTT了吗？又有哪些产业会迎来革命呢？?

?本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

