---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28420
name: 赵楠100
time: 2014-02-24 07:47
title: 陈天桥会给阿里打一个什么样的“盛大”包？
---
的确是一个惊天的消息。来自盛大内部的信源指出，陈天桥正打算将盛大游戏、酷6、盛大云、盛大文学、安智市场这5个业务打包一并卖给阿里巴巴。交易已经到了比较细节的部分。收购价约在32-35亿美元之间。 32-35亿美元，并不是一个要价很高的价格。甚至还是一个便宜价。盛大游戏的私有化总价在19亿美元，酷6目前的市值是1.5亿美元以上（盛大云已在2013年4月整合进酷6资产），盛大文学按照上轮估值在6-8亿美元，安智市场按照豌豆荚的市销率估值在2.8-3亿美元（豌豆荚12.4%的份额，估值8亿美元；安智市场是4.5%的份额，对应估值在2.8-3亿美元）。考虑到酷6的私有化可能会带来30%的溢价（达到1.95亿美元），上述资产直接累加就在32亿美元。更别说，出于阿里对移动下载渠道掌控的急迫，以及移动入口的不安全感，以及手游运营团队的缺失，陈天桥可以卖出一个更高的价格。 盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学、安智市场，分别对应游戏运营和发行、云视频、移动粘性平台、移动下载渠道。而这些资产也正是阿里渴望补强的。阿里现在的手游团队仅有30人，急切需要专业的手游运营和发行团队。在视频领域，阿里此前渴望收购PPTV，在移动和客厅领域围绕阿里云OS进行产业链补强，并将视频作为电商的流量分发平台，但没能成功，而此次打包可收获体量较小但有团队的视频资产。而盛大文学，虽然团队遇到了一些问题，但其依然是移动端的粘性产品，且用户和淘宝较为契合。安智市场更不用说，以4.5%的份额位列国内移动下载渠道第五位，前四位是百度、360、豌豆荚和腾讯。豌豆荚已经拿到了软银1.1亿美金投资，有较大的独立IPO前景，在移动下载渠道领域，阿里能收购的最好资产也就是安智市场了。 一旦上述交易最终close，盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学，这三个都是要交给阿里从腾讯挖来的阿里数字娱乐事业群总裁刘春宁管的。再结合陈天桥今年1月将盛大游戏私有化，侯小强和原酷6总裁刘文博的离职。看来，刘春宁不是白来阿里，陈天桥也不是简单的私有化，侯小强和刘文博也不是简单的走。 在陈天桥手里玩不转的，在马云手里是否玩的转？个人认为，还是不能拿马云过去对雅虎中国的整合来说事，毕竟那会马云的主要精力是解决雅虎入股后的历史遗留问题，也就是股权问题。雅虎中国的来回折腾都是服务于这个目的。而现在不同，谁都知道马云当下对阿里最重视的地方在移动业务。陈天桥不舍得投入的，如视频，马云不一定会不舍得投入，别忘了他的华谊背景；陈天桥不信任高管，而马云充分给高管掌权。 有小道消息，阿里无线事业部负责人已经换人，由陆兆禧、吴泳铭和汪海（七公），换成了彭蕾、张勇和樊路远。阿里公关对此的表态是：不予置评。如果消息属实，明眼人都知道是啥意思，阿里在移动端的核心入口已经确立，那就是支付宝钱包和手机淘宝之类的交易型、导购型APP，而不是“来往”。此外，就是整个“大阿里”都将拥抱移动，不分彼此。 拿到盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学、安智市场的阿里还是很有想象力的。移动端的变现和粘性，必然离不开手游。有了一支较为专业的手游发行团队，阿里的一只脚又跨入了一个100多亿人民币的市场，而且这个市场是一个拥有250%的增长率的新兴市场。目前，支付宝钱包用户数1亿，手机淘宝用户数3亿。而除了直接的变现之外，手游、视频、文学，这些内容源，也将有助于阿里云OS的发展，使得阿里在整个手机产业链上具备了更大的想象空间。此外，在以阿里云OS为核心的智能电视、电视盒子领域，也有较大的想象力。而对安智市场的收购，则让阿里成为国内前五的移动下载渠道商，前四分别是百度、360、豌豆荚和腾讯。如果没有对移动下载渠道的掌控，阿里在巨头之间的移动大战中也将较为被动。此外，盛大文学的特殊气质，也能扮演移动下载渠道和手游发行的角色。 一旦收购，酷6的日子会更好过，至少马云的华谊身份会给酷6带来一些额外资源，在版权的购买上至少不会比陈天桥抠。但盛大游戏可能将逐渐变为一只以手游为核心的子公司，免不了有较大的裁员。这既是阿里的需要，也是盛大游戏必须面对的转型。目前，传统网游仍占盛大游戏总营收的85%以上，但盛大的传统网游的营收相比过去一年同期下滑10%，已连续6个季度同比下滑。其中，《热血传奇2》、《传奇世界》和《龙之谷》，分别为盛大游戏总营收贡献29%、12%和12%。但这三款游戏在2013年第三季度却同比下滑了12%以上。而2013年第三季度，盛大移动游戏收入同比增长50%，占盛大游戏总营收的14%。 陈天桥可能不想玩了。这或许有他个人状态的原因。如果卖出上述业务，陈天桥所剩的就是盛大资本、房地产和几个手里的投资项目。原来的迪士尼创想，如今只剩下了一个简单的背影。而成全他的，是另一个不懂产品，不懂技术，但有战略和人格魅力的“毛选”爱好者。 推荐微信公众号：村里那点儿事 {ID：clndes}

的确是一个惊天的消息。来自盛大内部的信源指出，陈天桥正打算将盛大游戏、酷6、盛大云、盛大文学、安智市场这5个业务打包一并卖给阿里巴巴。交易已经到了比较细节的部分。收购价约在32-35亿美元之间。

32-35亿美元，并不是一个要价很高的价格。甚至还是一个便宜价。盛大游戏的私有化总价在19亿美元，酷6目前的市值是1.5亿美元以上（盛大云已在2013年4月整合进酷6资产），盛大文学按照上轮估值在6-8亿美元，安智市场按照豌豆荚的市销率估值在2.8-3亿美元（豌豆荚12.4%的份额，估值8亿美元；安智市场是4.5%的份额，对应估值在2.8-3亿美元）。考虑到酷6的私有化可能会带来30%的溢价（达到1.95亿美元），上述资产直接累加就在32亿美元。更别说，出于阿里对移动下载渠道掌控的急迫，以及移动入口的不安全感，以及手游运营团队的缺失，陈天桥可以卖出一个更高的价格。 盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学、安智市场，分别对应游戏运营和发行、云视频、移动粘性平台、移动下载渠道。而这些资产也正是阿里渴望补强的。阿里现在的手游团队仅有30人，急切需要专业的手游运营和发行团队。在视频领域，阿里此前渴望收购PPTV，在移动和客厅领域围绕阿里云OS进行产业链补强，并将视频作为电商的流量分发平台，但没能成功，而此次打包可收获体量较小但有团队的视频资产。而盛大文学，虽然团队遇到了一些问题，但其依然是移动端的粘性产品，且用户和淘宝较为契合。安智市场更不用说，以4.5%的份额位列国内移动下载渠道第五位，前四位是百度、360、豌豆荚和腾讯。豌豆荚已经拿到了软银1.1亿美金投资，有较大的独立IPO前景，在移动下载渠道领域，阿里能收购的最好资产也就是安智市场了。 一旦上述交易最终close，盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学，这三个都是要交给阿里从腾讯挖来的阿里数字娱乐事业群总裁刘春宁管的。再结合陈天桥今年1月将盛大游戏私有化，侯小强和原酷6总裁刘文博的离职。看来，刘春宁不是白来阿里，陈天桥也不是简单的私有化，侯小强和刘文博也不是简单的走。 在陈天桥手里玩不转的，在马云手里是否玩的转？个人认为，还是不能拿马云过去对雅虎中国的整合来说事，毕竟那会马云的主要精力是解决雅虎入股后的历史遗留问题，也就是股权问题。雅虎中国的来回折腾都是服务于这个目的。而现在不同，谁都知道马云当下对阿里最重视的地方在移动业务。陈天桥不舍得投入的，如视频，马云不一定会不舍得投入，别忘了他的华谊背景；陈天桥不信任高管，而马云充分给高管掌权。 有小道消息，阿里无线事业部负责人已经换人，由陆兆禧、吴泳铭和汪海（七公），换成了彭蕾、张勇和樊路远。阿里公关对此的表态是：不予置评。如果消息属实，明眼人都知道是啥意思，阿里在移动端的核心入口已经确立，那就是支付宝钱包和手机淘宝之类的交易型、导购型APP，而不是“来往”。此外，就是整个“大阿里”都将拥抱移动，不分彼此。 拿到盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学、安智市场的阿里还是很有想象力的。移动端的变现和粘性，必然离不开手游。有了一支较为专业的手游发行团队，阿里的一只脚又跨入了一个100多亿人民币的市场，而且这个市场是一个拥有250%的增长率的新兴市场。目前，支付宝钱包用户数1亿，手机淘宝用户数3亿。而除了直接的变现之外，手游、视频、文学，这些内容源，也将有助于阿里云OS的发展，使得阿里在整个手机产业链上具备了更大的想象空间。此外，在以阿里云OS为核心的智能电视、电视盒子领域，也有较大的想象力。而对安智市场的收购，则让阿里成为国内前五的移动下载渠道商，前四分别是百度、360、豌豆荚和腾讯。如果没有对移动下载渠道的掌控，阿里在巨头之间的移动大战中也将较为被动。此外，盛大文学的特殊气质，也能扮演移动下载渠道和手游发行的角色。

32-35亿美元，并不是一个要价很高的价格。甚至还是一个便宜价。盛大游戏的私有化总价在19亿美元，酷6目前的市值是1.5亿美元以上（盛大云已在2013年4月整合进酷6资产），盛大文学按照上轮估值在6-8亿美元，安智市场按照豌豆荚的市销率估值在2.8-3亿美元（豌豆荚12.4%的份额，估值8亿美元；安智市场是4.5%的份额，对应估值在2.8-3亿美元）。考虑到酷6的私有化可能会带来30%的溢价（达到1.95亿美元），上述资产直接累加就在32亿美元。更别说，出于阿里对移动下载渠道掌控的急迫，以及移动入口的不安全感，以及手游运营团队的缺失，陈天桥可以卖出一个更高的价格。

盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学、安智市场，分别对应游戏运营和发行、云视频、移动粘性平台、移动下载渠道。而这些资产也正是阿里渴望补强的。阿里现在的手游团队仅有30人，急切需要专业的手游运营和发行团队。在视频领域，阿里此前渴望收购PPTV，在移动和客厅领域围绕阿里云OS进行产业链补强，并将视频作为电商的流量分发平台，但没能成功，而此次打包可收获体量较小但有团队的视频资产。而盛大文学，虽然团队遇到了一些问题，但其依然是移动端的粘性产品，且用户和淘宝较为契合。安智市场更不用说，以4.5%的份额位列国内移动下载渠道第五位，前四位是百度、360、豌豆荚和腾讯。豌豆荚已经拿到了软银1.1亿美金投资，有较大的独立IPO前景，在移动下载渠道领域，阿里能收购的最好资产也就是安智市场了。

一旦上述交易最终close，盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学，这三个都是要交给阿里从腾讯挖来的阿里数字娱乐事业群总裁刘春宁管的。再结合陈天桥今年1月将盛大游戏私有化，侯小强和原酷6总裁刘文博的离职。看来，刘春宁不是白来阿里，陈天桥也不是简单的私有化，侯小强和刘文博也不是简单的走。

在陈天桥手里玩不转的，在马云手里是否玩的转？个人认为，还是不能拿马云过去对雅虎中国的整合来说事，毕竟那会马云的主要精力是解决雅虎入股后的历史遗留问题，也就是股权问题。雅虎中国的来回折腾都是服务于这个目的。而现在不同，谁都知道马云当下对阿里最重视的地方在移动业务。陈天桥不舍得投入的，如视频，马云不一定会不舍得投入，别忘了他的华谊背景；陈天桥不信任高管，而马云充分给高管掌权。

有小道消息，阿里无线事业部负责人已经换人，由陆兆禧、吴泳铭和汪海（七公），换成了彭蕾、张勇和樊路远。阿里公关对此的表态是：不予置评。如果消息属实，明眼人都知道是啥意思，阿里在移动端的核心入口已经确立，那就是支付宝钱包和手机淘宝之类的交易型、导购型APP，而不是“来往”。此外，就是整个“大阿里”都将拥抱移动，不分彼此。

拿到盛大游戏、酷6（盛大云）、盛大文学、安智市场的阿里还是很有想象力的。移动端的变现和粘性，必然离不开手游。有了一支较为专业的手游发行团队，阿里的一只脚又跨入了一个100多亿人民币的市场，而且这个市场是一个拥有250%的增长率的新兴市场。目前，支付宝钱包用户数1亿，手机淘宝用户数3亿。而除了直接的变现之外，手游、视频、文学，这些内容源，也将有助于阿里云OS的发展，使得阿里在整个手机产业链上具备了更大的想象空间。此外，在以阿里云OS为核心的智能电视、电视盒子领域，也有较大的想象力。而对安智市场的收购，则让阿里成为国内前五的移动下载渠道商，前四分别是百度、360、豌豆荚和腾讯。如果没有对移动下载渠道的掌控，阿里在巨头之间的移动大战中也将较为被动。此外，盛大文学的特殊气质，也能扮演移动下载渠道和手游发行的角色。

一旦收购，酷6的日子会更好过，至少马云的华谊身份会给酷6带来一些额外资源，在版权的购买上至少不会比陈天桥抠。但盛大游戏可能将逐渐变为一只以手游为核心的子公司，免不了有较大的裁员。这既是阿里的需要，也是盛大游戏必须面对的转型。目前，传统网游仍占盛大游戏总营收的85%以上，但盛大的传统网游的营收相比过去一年同期下滑10%，已连续6个季度同比下滑。其中，《热血传奇2》、《传奇世界》和《龙之谷》，分别为盛大游戏总营收贡献29%、12%和12%。但这三款游戏在2013年第三季度却同比下滑了12%以上。而2013年第三季度，盛大移动游戏收入同比增长50%，占盛大游戏总营收的14%。 陈天桥可能不想玩了。这或许有他个人状态的原因。如果卖出上述业务，陈天桥所剩的就是盛大资本、房地产和几个手里的投资项目。原来的迪士尼创想，如今只剩下了一个简单的背影。而成全他的，是另一个不懂产品，不懂技术，但有战略和人格魅力的“毛选”爱好者。

一旦收购，酷6的日子会更好过，至少马云的华谊身份会给酷6带来一些额外资源，在版权的购买上至少不会比陈天桥抠。但盛大游戏可能将逐渐变为一只以手游为核心的子公司，免不了有较大的裁员。这既是阿里的需要，也是盛大游戏必须面对的转型。目前，传统网游仍占盛大游戏总营收的85%以上，但盛大的传统网游的营收相比过去一年同期下滑10%，已连续6个季度同比下滑。其中，《热血传奇2》、《传奇世界》和《龙之谷》，分别为盛大游戏总营收贡献29%、12%和12%。但这三款游戏在2013年第三季度却同比下滑了12%以上。而2013年第三季度，盛大移动游戏收入同比增长50%，占盛大游戏总营收的14%。

陈天桥可能不想玩了。这或许有他个人状态的原因。如果卖出上述业务，陈天桥所剩的就是盛大资本、房地产和几个手里的投资项目。原来的迪士尼创想，如今只剩下了一个简单的背影。而成全他的，是另一个不懂产品，不懂技术，但有战略和人格魅力的“毛选”爱好者。

