---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29836
name: Fay
time: 2014-03-15 21:00
title: 到了美国才能懂的美国Startup们：Square，Instagram，Lyft
---
本文原载于微信公众账号“Fay的二次学习日记”（faydiary），原题目为《那些我曾经没看懂的美国Startup》，稍有删减。

今天来说说来美国之后发现自己曾经其实没懂的美国Startup们——Square, Instagram, Lyft。当然，以下只是一家之言，旨在提供一个不同视角。

在中国做互联网产品的PM，总少不了关注硅谷的各种新产品。调研，讨论，最后下一个结论，这个模式在中国能不能work，能不能借鉴。而Square绝对是当年很多人都调研过的产品，包括我自己。

它是一个“小方块”，插到商家的智能手机上，商家就可以让顾客使用信用卡支付了。当年我们调研的时候问自己，为什么商家会选择Square的刷卡器呢？于是我们认为Square的主要核心竞争力是收的手续费比正常刷卡机低一个（或者几个，记不清了）百分点。

刚到美国的时候，我的钱包里放了200块现金和一张信用卡；两个星期以后，我的钱包里放了20块现金和一张信用卡——而那20美刀现金的主要作用是为了防身。美国同学告诉我说，如果路上有人打劫，你不用给太多，也不能给太少，乖乖给他20块，然后走掉。

这个故事告诉我们：美国人民出门根本不怎么带现金好吗！不管是街边买奶茶，便利店里买包餐巾纸，还是地铁站买票，打车付钱，一切都是刷卡搞定。

Square最重要的是让商家“能”接受信用卡——这个从0到1的过程在这样强大的信用卡消费习惯下是个重要的质变——其次才是手续费问题。申请传统刷卡器的过程冗长、麻烦，安装费高，而搞个Square只需要花2分钟在网站上提交申请，一两天内小方块迅速寄到，并且免费！

最喜欢Square的应该是那些大量的小“家庭作坊”/独立工作者——发型师，汽车修理工，裁缝，艺术家……现在他们可以随时随地接受刷卡付款了：想象一下你在某广场喂鸽子的时候，看到旁边的画家一副画不错，一摸口袋没有现金——于是画家掏出Square，你潇洒的刷了卡抱着画满足的回家了。

这个迅速火遍全球的产品要是没关注过，都不好意思说自己是做互联网的。可是，当年我试用了一阵子之后，热情就迅速下降了。心里暗自嘀咕，这个产品除了滤镜还有哪里特别出色吗？

当时在中国，大家都在微博和微信上发照片发的很high，因为点赞和评论的人多嘛！我就想不明白了，滤镜要做的多好才能让大家不去Facebook发照片而跑到Instagram发照片？

Facebook先是赌错了Web App，体验惨不忍睹。就算是现在的Facebook App，我也还是觉得很难用。两个硬伤：第一个就是图片相关体验。发图步骤比Instagram多好多步，上传速度，图片展示都不怎么样且经常出错；第二个硬伤是加一个新朋友。Facebook App的“加朋友”设计完全还是PC场景下的设计。对比微信的摇一摇扫一扫，简直就是弱爆了，还不如Instagram搜个ID来的痛快。

大平台的失误给了手机上新的分享网络很好的时间窗。因为你的体验可以好到足够多，从而让用户选择使用你的产品来分享。然后赶紧开始滚雪球，达到critical math。

结果就是，虽然我现在在Facebook上有三四百个好友，Instagram上只有63个follower（更晚开始用），但是每次我两边同时发图，Instagram收到赞的速度明显比FB快很多，赞的最终数量两边差不多。

Hey，赞的速度和数量可不就是你选择去微信而不是微博发图的原因吗？

它是Uber的竞争对手。Icon是个粉红色的小气球，Slogan叫Your friend with a car，没说我们便宜快速覆盖广。招聘Driver的网页上说我们是个happy community，放了一堆人笑呵呵抱着粉红色胡子（Lyft的标志）的照片——真不像个打车应用啊。

去旧金山玩之前，听到好几个朋友推荐Lyft，说比Uber便宜一点，而且司机更friendly和活泼。我想司机活泼算个啥优势，打车应用嘛，便宜快速可靠就好。结果有一天在Silicon Valley这个大农村（就是目的地与目的地之间离的很远，没有车会shi的意思）无奈下被朋友拉着坐了一次Lyft。

一上车，就被车内环境震到。车内整洁干净就不说了，座位上都铺着粉红色毛绒绒的坐垫和靠垫，车窗前摆着一个巨大的粉红色毛绒绒胡子。瞬间心情大好。年轻的司机姐姐轻松地说，嘿，你们座位前面有饮料，自己看看想喝什么。还有，吃糖吗？说着递过来一大筐糖果。

我心里想，阿，这饮料收钱吗。于是礼貌地说，谢谢，我带了水，不过来块巧克力吧。在杯具地缓慢挪动（硅谷的交通太烂了）的一路上，我们开始跟司机姐姐聊天。我问这些车里的装饰和糖果什么的是Lyft标准的服务吗？还是你主动做的？她说，每辆车都不一样，我们都是自己想的主意。不过我们有个社区，大家会交流。像提供糖果这个主意就是我在社区上看到别人这么做，我觉得挺好的就也做啦。我还看到有个人把车里装饰成星空的样子呢！太酷了！

愉快地聊了一路之后，我得知她就住在附近某个镇/市里，是某个VC的私人助理，家里开高级自行车店（主要客户是没事喜欢骑着意大利产自行车到处晃荡的VC们），没事的时候就接个Lyft的活儿开开车聊聊天赚点钱，或者上Lyft的社区跟其他driver讨论交流。

It’s fun! 她说。我这下明白什么叫happy driver和your friend with a car了。对这家让员工开心地工作，开心地互助和自我改进，提供开心的服务的公司心生敬意。

所以，在不了解用户习惯（Square），竞争格局（Instagram）和产品真实体验（Lyft）的情况下，很容易做出错误的假设和结论，难怪这么多巨头在中国市场都倒下了。而中国公司到要走出去的那一天，会不会也碰上同样的问题呢？

