---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104530
name: 虎嗅
time: 2014-12-23 09:43
title: 千禧一代如何重塑医疗健康（二）：在医疗系统的外延寻求帮助
---
纵观整个人口统计学，千禧一代都扮演着一个不愿与医疗系统有任何瓜葛的角色。这其实是由很多因素造成的，这其中包括他们自己以及朋友、家人的消极经历；最近由于平价医疗法案（ACA）导致的医疗系统的一些变化；对于相关机构缺乏信任，比如政府、保险公司和大型制药公司；以及医疗费用费用和覆盖范围的不确定性。由此，他们选择从各种渠道来获得医疗以及相关建议，相比上一代人，他们对于医疗健康有一个更为丰富的理解。

医生应当受人尊敬，但能不见则不见

行业变革和个人经历都导致千禧一代与传统医疗系统少有瓜葛。当出现一些并不是特别严重的健康问题的时候，医生并不是他们的第一选择，事实上，对许多人来说，去看医生通常是他们最后才会选择的办法。比如，仅有55%的千禧一代表示如果他们的脖子上出现肿块他们会选择第一时间去看医生，而有38%的人会选择观望病情再作出选择。与之相对的是，73%的非千禧一代都会选择立刻去看医生。在中国其实也有类似的状况，动脉网了解到中国医师协会曾有一项调查显示，都市人群若感到身体不适时，只有4.8%会选择去医院看病，而占95.2%的绝大多数人都不会去医院。

漫长的排队等待、担心无法承担高昂的治疗费用、害怕听到不好的诊断结果等都是人们不愿去医院的原因。对许多人来说，医生并不是医疗信息和健康建议的主要来源，而是他们医疗过程中的最后选择。

但这并不是说千禧一代在寻求一种和上一代不一样的医患关系。实际上，不管是千禧一代和非千禧一代，都有对于自己的医疗服务提供者是需要更为私人化（54%）还是更为专业化（46%）的争论。而在最后的紧要关头，不管是不是千禧一代，医生仍然是最受信任的医疗信息来源，75%的千禧一代表示他们对于来自医生的医疗建议是十分信任的。

他们尊重医生的专业教育和丰富经验，他们也曾亲眼目睹专业医疗人士的英勇和努力，只是他们并不把医生当作唯一可以获取帮助的对象。

正如经济衰退导致消费者不再信任有关机构，并只相信自己和周边的人，平价医疗法案（ACA），医疗消费的增加以及普遍存在的可以实现自我帮助的渠道都让千禧一代可以比以前任何时候都能够掌握自己的健康状况。

当发生不太紧急的健康问题的时候，千禧一代如果不急着去看医生，那么他们会怎么办呢？他们通常会首先查找网络（毕竟这在任何时候都很方便）来了解状况，搜集信息，并做初步的诊断。然后他们会把情况告诉了解自己病史，或者熟悉相关病症的家人，或者医疗系统的朋友。如果问题还没解决或者病情恶化了，他们才会去看医生。

虽然如果有必要，他们还是非常认同医院，但千禧一代还是会从传统渠道之外的其他专业渠道寻求医疗帮助和相关建议：比如针灸医生、草药医生、药店医生、私人医生等。仅有56%的千禧一代在过去的一年中有去过医院，而非千禧一代则达到了74%。相反，千禧一代其实有非常多的医疗选择，比如紧急诊所和药店。事实上，赞同（31%）诊所和医院服务一样好的人和反对（33%）的人比例是差不多的。即使千禧一代最终还是去了医院，相比于非千禧一代，在去医院之前他们还是更喜欢进行自我诊断（28%）或者进行家庭治疗（36%）。差不多1/4的千禧一代表示在过去的一年中他们曾从家人或朋友那里获取过医疗建议（与之相比非千禧一代则只有15%），而有53%的人认为这些建议是可信的。

正如精明的千禧一代在他们的数字生活中学会了如何搜集整理大量的信息一样，他们也会在线上线下对来源于各种渠道的信息进行研究对比，以便于获得自己想要的信息。他们也知道家庭用药是有风险的，他们所获得的信息也并不总是那么可信，而当他们觉得需要的时候，他们仍然会选择寻求专业的帮助。

也有许多千禧一代做大量的研究并不是因为拖延着不去看医生，而是因为去医院之前自己先做好相关准备，比如进行自我诊断、家庭治疗、价格比较、或者对医院进行了解。掌握了如此多的信息让千禧一代，特别是那些对信息有特殊渴求的千禧一代感到放松和胸有成竹，即使受到质疑也能淡定自若。千禧一代并不把自我帮助仅仅看作一种可选的方式，他们更把这看作是对传统医疗的一种必要的补充。

随着千禧一代在网上了解到的知识越来越多，他们也会从其他消费者的医疗经验中获取信息。同行评议确实能够对千禧一代的医疗消费选择起到较大的影响。接近1/4的人（23%）表示在过去的一年中他们曾经在网上查看过关于医疗服务提供者以及医院的评价，相比之下非千禧一代这个比例只有15%。

千禧一代也会通过各种网络社区互相交流各自的生存状态和生活方式，相比于上一代，他们对此有特别的兴趣，对于在网络社区中获得的信息他们也比较认同：有28%的千禧一代表示他们相信在线社区中的信息，而非千禧一代则只有19%（而且30%的人明确的表示不信任）。

医疗和健身社区可以让千禧一代追踪自己的饮食和锻炼情况，分享他们的现状和目标，总结各自的经验，互相鼓励。

在特定的社区中，病人和医护人员都可以找到与自己有共同担忧的人，分享各自面临的困难和抉择，也可以得到关于治疗、副作用、专家选择以及治疗费用方面的建议，而这些帮助在其他地方是很难获得的，尤其是对于那些处理自己不熟悉的问题或者平时的生活远离人群的人来说。有关医疗健康的门户网站的增加也让人们可以更好的在线分享疾病症状和治疗体验等内容。

千禧一代不仅仅只是对医疗生态系统有更为广泛的认识，实际上，他们首先对于健康的定义以及如何保持健康有了一个更为宽泛的理解。与老一辈消费者不同的是，千禧一代对于自己的健康状况有着更为整体的考虑，这也反映出了这一代人所特有的价值观。

接近一半（49%）的千禧一代把保持工作与生活的平衡看作是健康的重要部分，并认为这比进行定期的牙科检查、身体锻炼以及医疗保险更为重要。55%的人认为健康的心理能够带来健康的身体，而不是其他的方式。

超过1/4的千禧一代认为有机、自然、无毒的产品对于健康也十分重要，许多人甚至把它当作传统药品之外的一项选择。对许多企业来说，这都是超越传统健康领域的一个重要机会。

正如他们学会了经济上的独立和生活的低碳，千禧一代也逐渐了解了放松和心理健康对于保持长期的身体健康的重要性。考虑到千禧一代可能是史上压力最大的一代人，他们可能会更加不愿意把技术、冥想、按摩以及谈话疗法作为保持自己健康的办法。

从电话医生到电子病历再到医疗门户网站，对各个年龄层的人来说，科技在他们保持健康的过程中都扮演着重要的角色。可穿戴式传感器和移动医疗APP也越来越多的进入到了千禧一代的生活中。

在我们的研究中，超过1/4（27%）的人在过去的一年中有使用过健康或者健身APP，而8%的人则使用过可穿戴设备，这两项比例都明显高于老一代人。这些科技可以让他们追踪、记录、分享自己的饮食、锻炼以及身体数据。用户也说最主要的好处是可以增加激励，进行提醒。

通常成年人都会用不同方式来利用技术保持自己的身体健康。对他们来说，使用在线医疗可以很好的方便生活：比如申请保险索赔、预约诊断、访问医疗记录、检查诊断结果、研究药物极其副作用。

然而，并不是所有的千禧一代都认为科技进步对他们的健康是件好事。大约1/4的人认为远离科技才能够保持身体健康，与之相比非千禧一代则只有16%持这种态度。

并且有许多的人表示对持续的追踪和检测感到疲惫。年轻人可能会对产品和应用有亲密感，但从根本上说它们只是工具，它们并不能对你的健康负责。

其他的千禧一代则在思考技术进步对我们社会更为深远的影响，比如让人类越来越懒惰，越来越肥胖，越来越容易生病等等。所有的这些健康科技革新都仅仅是对不健康科技在第一时间的弥补。正如曾经有人对众多的健康设备、APP以及相关技术这样描述：我想说，这些东西并不能够改变我已经习惯的安静生活，这些东西给我的健康所带来的负面影响最好也不能改变我。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat。）

