---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40967
name: 虎嗅
time: 2014-08-26 11:04
title: 进击的中国动画电影：有希望，路漫漫
---
八零后的蓝胖子，九零后的海贼王，零零后的喜羊羊。每一个年代在岁月中停留着难以忘记的动画经典，成为无数人孩提时代的偶像甚至是伙伴。随着时间推移，动画也由原本简单的娱乐消费，变成了由游戏、音像制品、电影、电视、版权及衍生品的完整的商业化产业链，根据2012年中国产业报告中指出中国现有动漫游戏受众达到了6.5亿，2011年中国动漫市场总产值达到了1000亿人民币，自2007年开始到2011年动漫产业保持着年58%的增速，不得不说中国动漫市场一片宽广。

动漫产业急速扩张之下，动画电影开始在中国电影市场中占据更多市场份额。2013年全年电影排位前100名中，动画电影占据9席，共计产出票房8.7亿，占据2013年电影总票房的4%，在2014年至今，电影票房的前100位中，动画电影占23部，产出票房21.5亿，占总额12%，票房和总额的上升实际上说明了动画电影存在着巨大市场需求。

以上是中国2014年目前排位前三名的动画电影，不过暑期档《驯龙高手》正在尽力砍杀票房，上映11天累积票房3.12亿，大有成为今年中国内地票房最高的动画电影之势。今年虽有《洛克王国》、《赛尔号》、《喜羊羊与灰太狼》系列，但票房总体成绩而言，一直不佳，中国动画电影市场实质上大部分由好莱坞占领。这也在另一个侧面表现中国电影需要优秀的动画作品。

调查显示，在中国目前的动画受众人群中13岁以下占总数的11%，14—17岁占59%，18岁以上占30%。这说明中国动画市场消费的主体人群实际上是14岁以上的青少年人群。而中国动画现今存在的主要问题在于过于低龄化。

中国动画一直强调以儿童的视角拍摄动画作品，这实际上就是一个伪命题，动漫之中的儿童视角往往是一个成人的儿童视角，实质上是大人们所谓的童年，而一方面中国动画过于强调教育性，情节简单，内容乏味，丧失了大批青少年受众。

中国动画电影目前国产最高票房是2014年1月17号上映的《熊出没之夺宝熊兵》，这部动漫电影，具有国产电影的诸多特色。

首先《熊出没》有着强大的电视受众群体，中国国产低龄动画最受欢迎的两个系列就是《喜羊羊》系列和《熊出没》，《熊出没》本身的观众受众群体实际上是《熊出没》电影版潜在受众群体；其次，上映档期选择恰到好处。《熊出没》选择的档期是2014年1月17日，在新年档期的两周前上映，避免了国产大片碾压，另一方面，1月10日上映的同属动画题材的《神偷奶爸2》也过了首轮冲击力；第三，排片量一枝独秀，《熊出没》的排片量可谓一时风头无两，几乎可以称之为国产动画电影排片率之最，接连十几天蝉联电影排片量第一；最后，《熊出没》采取了“家长审查”这一营销方案，虽不能说造成轰动性话题效应，但营造了同时期口碑。

《熊出没》的成功，与其说是国产动画电影的成功，更多的是“国产保护”的成功。转看今年的另一部年度动画大片《冰雪奇缘》在2月5号上映，在新年档《大闹天宫》、《爸爸去哪儿》《澳门风云》等诸多国产大咖的重压之中，排片量已持续低温之下，依旧斩获了2.99亿人民币的票房，在走势图中《冰雪奇缘》在四周中始终保持着一个相对平稳10%左右的排片，特别在新年档期内，在国产保护之下，能够维持这个排片数量，充分说明了《冰雪奇缘》的受众喜爱度。这部纪念迪士尼成立九十周年的3D动画作品《冰雪奇缘》以全球12.72亿美元的票房成为全球动画史票房冠军，成为影史票房榜第五名，充分印证了动画电影的巨大吸金能力。

在《冰雪奇缘》之前，迪士尼在1994年制作发行的《狮子王》在全球斩获了9.47亿美金的票房，两部片子时隔20年之久，不过迪士尼的风格味道始终没有太多变化。

技术力量雄厚，全产业链操作。迪士尼作为好莱坞动画电影制作中巨人，拥有从故事创作，中期制作，后期宣发到衍生品的生产的全部执行能力。全产业的操作，优势资源的整合，保证了迪士尼的动画作品的高质量。90年的创造积累，使得迪士尼更多的了解儿童们更加容易接受哪一种类型的动画电影和故事内容，市场需要何种类型的改变。《冰雪奇缘》赢得票房与口碑的双成功的背后是迪士尼对故事的多年精细打磨和从人物、配乐到场景设置的每一个微笑细节的精妙准确把握。

人物刻画细致，音乐丝丝入扣。每一部成功动画电影的推出都意味着一个全新卡通明星的诞生，这些卡通明星与传统明星不同的是，他们中不少人保持着几十年熠熠生辉的璀璨光芒，以至于一旦他们的形象出现，不少人就能回忆起他们的名字，可以称之为真正的世纪大明星，这归功于人物细致的刻画功力，详细入微的情感和人物极其明显的特征表达也让动画电影更加真实。音乐的打造实际上是美国和日本动画的共同特色，经典的动画、经典的音乐，音乐几乎成为动漫的另一个代表，每一部动画作品都根据情节原创或运用几首甚至几十首的音乐相匹配。不少动画电影作品在放映之后除了基本的音像制品的推出，更会推出动画原创音乐大碟，音乐在另一方面也为电影造势提供了一定帮助。

中国动画电影仍稚嫩，粉丝≠观众

不少人总结过日本和美国动画的特点，也细密地写出中国动画电影存在的问题。只是中国动画似乎一直跳不出“中国怪圈”，编来写去总得教育点什么，世界上没有任何国家比中国更追求“意义”这个词。实质上动画电影更多的不应该是教育，而是全家共享，感受快乐和梦想。在欢乐之中，在享受之下，人们更容易明白如何去做，中国动画恰恰很难做到这一点，故事本身的不细致，创作源头上的失误，像多米诺一样导致中国动画电影在本土市场的失利。

在中国固有的传统思想里，动画更多的是属于低龄儿童（十岁以下），而十岁以上，甚至最有可能在这一方面消费的14—18岁年龄段青少年国产动画市场大部分空白的情况之下，这一大批受众转向了欧美和日本。导致了中国尽管竭力保护国产，但动画的大市场依旧被欧美和日本占领的局面，尽管近几年中国动画电影推出新作不少，却缺乏真正实质意义上的代表作出现，中国动画电影更多趋向低幼化，元素也趋于单一。

在暑期档上映的《龙之谷之破晓奇兵》和《秦时明月之龙腾万里》尽管受众人群针对14—30这一年龄段人群，但因为宣发上的失误和档期选择不佳，导致整体票房十分不尽如人意。《龙之谷》这部耗资1亿，启动了好莱坞团队制作最终票房只有5715万，而《秦时明月》作为电视动画的剧场版，在土豆网上拥有20亿级别的点播量，但出品方并没有预估出点播人群（《秦时明月》电影的潜在受众）有多少可以转化为电影的实际受众量，很显然这是市场调研的失误，低转化率之下《秦时明月》收获了5924万的票房。中国动画在技术进步的同时应当尽快丰富多元化故事题材，加强在细节上的操作把握，同时对中国动漫市场、受众进行针对性质的划分从而创作动漫。

对于中国动画电影的未来，借用屈原的一句话来表达：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

