---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33798
name: 虎嗅
time: 2014-05-15 15:48
title: 小米平板这回真来了！
---
仅仅相隔不到1个月，小米又举行了另一场新品发布会。虽然小米方面的口风颇紧，但从办会地点（国家会议中心）到允许米粉参加的会议形式，让不少人推测这次发布的新品应该是更受普通用户欢迎的类型——而事实上是：雷军这次带来的是小米平板、小米电视2代和独立音响系统（可以理解为一个可以配合电视或单独使用的低音炮）三款硬件产品。

值得一提的是。在发布会一开始，小米首先播放了一个主角是三位来自物流、客服、售后部门小米员工的宣传视频，雷军上场后也特地强调了小米目前的物流和售后团队，可以看出小米的宣传策略正从单纯产品性能向强调物流、售后服务的转变。

小米电视2：3999元，年轻人还买得起吗？ 其实从上个月小米发布路由器，就已经可以推断小米电视2近在眼前。虎嗅上早已经爆出跟小米电视2参数有关的消息，而雷军在介绍这款电视： 强调外形：全铝合金边框和背板，粉、绿、蓝、紫、金五种颜色； 强调轻薄窄：49寸（1代位47寸），12.9公斤（比一代轻30%），比一代薄60%； 强调性能：4K电视。小米电视2采用LG和华星光电（TCL）4K液晶面板+瑞仪光电做背光模组供应商，形成高低产品搭配。处理器采用Mstar 6A918芯片平台方案，核心为1.45GHz四核，内存为2GB，支持802.11a 2X2天线，可以和小米路由器配合； 强调体验和音响：蓝牙遥控器+比较贴心的“寻找遥控器”功能+在手机遥控器上“手势操作”+语音搜索功能；搭配蓝牙无线连接的#独立#音响。 小米电视2作为4K电视，采用的Mstar 6A918芯片方案与乐视4K电视X50 Air一样，属于成熟方案，可以减少使用中的Bug。有趣的是，这次小米电视2又如1代一样选择了两种液晶面板（1代是LG和三星），不知出货时会选用哪一种。从协同的角度来说，小米电视2的推出选在路由器之后，也可以顺带再为路由器宣传一把——毕竟有了小米路由器的本地加速技术和存储硬盘，可以流畅地将4K高清视频内容推送到用户本地储存，配合USB 3.0使用或许可以在一定程度上解决内容短板的问题——通过这场发布会，几乎没人会怀疑小米电视的体验。但雷军这次对智能电视“内容”方面的内容仍旧一带而过（重点强调了用电视看画报和听音乐），并未提及此前被看好的游戏功能和备受关注的内容合作伙伴。

小米电视2：3999元，年轻人还买得起吗？

其实从上个月小米发布路由器，就已经可以推断小米电视2近在眼前。虎嗅上早已经爆出跟小米电视2参数有关的消息，而雷军在介绍这款电视：

强调外形：全铝合金边框和背板，粉、绿、蓝、紫、金五种颜色； 强调轻薄窄：49寸（1代位47寸），12.9公斤（比一代轻30%），比一代薄60%； 强调性能：4K电视。小米电视2采用LG和华星光电（TCL）4K液晶面板+瑞仪光电做背光模组供应商，形成高低产品搭配。处理器采用Mstar 6A918芯片平台方案，核心为1.45GHz四核，内存为2GB，支持802.11a 2X2天线，可以和小米路由器配合； 强调体验和音响：蓝牙遥控器+比较贴心的“寻找遥控器”功能+在手机遥控器上“手势操作”+语音搜索功能；搭配蓝牙无线连接的#独立#音响。

小米电视2作为4K电视，采用的Mstar 6A918芯片方案与乐视4K电视X50 Air一样，属于成熟方案，可以减少使用中的Bug。有趣的是，这次小米电视2又如1代一样选择了两种液晶面板（1代是LG和三星），不知出货时会选用哪一种。从协同的角度来说，小米电视2的推出选在路由器之后，也可以顺带再为路由器宣传一把——毕竟有了小米路由器的本地加速技术和存储硬盘，可以流畅地将4K高清视频内容推送到用户本地储存，配合USB 3.0使用或许可以在一定程度上解决内容短板的问题——通过这场发布会，几乎没人会怀疑小米电视的体验。但雷军这次对智能电视“内容”方面的内容仍旧一带而过（重点强调了用电视看画报和听音乐），并未提及此前被看好的游戏功能和备受关注的内容合作伙伴。

值得注意的是，3999中包含了小米电视和独立音响系统（不做评论了就）。

小米要出平板的消息已经传了太久，但直到今天才露出真容（长得很像大号5C），估计对很多人来说，小米平板算是一个迟到的“惊喜”。具体的配置如下（按雷军介绍顺序）：

强调外形和轻薄：7.9英寸屏幕；360g重；粉、绿、蓝、黄、白、灰六种颜色； 强调分辨率：分辨率为2048×1536的视网膜屏（夏普提供，和iPad mini一致）；大猩猩3代玻璃； 强调处理器性能和内存：NVIDIA TEGRA K1 2.2GHz 4核处理；强调跑分；2GB内存+16GB ROM/64GB版，支持可扩展到128GB TF卡； 强调相机和续航：800万后置索尼相机，500万前置OV相机；6700mAh电池，支持两种快速充电方案

在介绍小米平板时，雷军一直以iPad mini作为对比。小米平板走的还是“拼参数”路线。雷军说把安卓平板做好真的很难，因为市场的空间已经非常狭小，因为iPad的使用率是其他安卓平板的4倍。在介绍小米平板时，雷军认为平板要有人用，需要：①强劲的硬件配置；②流畅的软件体验；③丰富的应用及游戏。

或许是觉得不能再只强调硬件性能了，雷军特地提到了MIUI为平板进行的深度优化，比如阅读体验、上网体验、视频体验（视频聚合）、办公体验（金山的WPS），覆盖了从娱乐到工作的各个方面。雷军强调，这次的小米平板方便iPad应用及游戏和PC游戏的移植，推动生态链的发展。除了性能和价格外，MIUI被视作小米平板的制胜关键。

比较可惜的是，这次小米并没有发布传说中红米Note 4G版或者支持4G的小米3S，哪怕是舆论普遍认为小米亟需一款支持4G网络的手机。

在这场发布会中，小米选择一口气发布了了3款品类不同的产品。但很有意思的是，从现场人群的反应看，这次发布小米电视2和小米平板价格高于很多人的预期，似乎小米也急于摆脱价格战的纠缠。今年小米已经发布了移动电源、两台路由器、小米盒子增强版、小米电视2、小米平板、红米Note、低音炮音箱多款产品。看样子，除了代表多彩的电视和平板，这次发布会彩色螺旋化的图标正寓意着小米多元化的产品线。 但另一方面，最近有关小米急速扩张产品品类是否合理的讨论不断，针对小米的产能、新产品成熟度和售后服务等方面的讨论也日渐多起来。 东西是多了，但小米现在最需要的或许是像小米1那样，真正能令人尖叫的手机？

在这场发布会中，小米选择一口气发布了了3款品类不同的产品。但很有意思的是，从现场人群的反应看，这次发布小米电视2和小米平板价格高于很多人的预期，似乎小米也急于摆脱价格战的纠缠。今年小米已经发布了移动电源、两台路由器、小米盒子增强版、小米电视2、小米平板、红米Note、低音炮音箱多款产品。看样子，除了代表多彩的电视和平板，这次发布会彩色螺旋化的图标正寓意着小米多元化的产品线。

但另一方面，最近有关小米急速扩张产品品类是否合理的讨论不断，针对小米的产能、新产品成熟度和售后服务等方面的讨论也日渐多起来。

东西是多了，但小米现在最需要的或许是像小米1那样，真正能令人尖叫的手机？

