---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29207
name: 虎嗅
time: 2014-03-07 11:45
title: 只有爆红，没有暴跌的魔漫相机是怎么得到1亿用户的？
---
去年8月底，有一款名为魔漫相机的应用正式上线，不到70天就拿下2000万用户，日增长量最高时达到300多万。在一片“是否只是昙花一现”的质疑声中，魔漫相机的用户数悄悄到了1亿——只有曾经的爆红，却没有预计中的暴跌，魔漫相机是怎么做到的，他们的经验或许值得与应用创业团队们一同分享。本文作者在与魔漫相机创始人黄光明深聊后，解读了魔漫相机为何能够保持稳定。本文来自腾讯科技，内容稍有删减：

这个数据有多准确？无从考证。但从两个渠道可以确定它没有暴跌，而且发展曲线很稳定。一是从微视与魔漫相机在春节期间合作的分享数据，二是APPANNIE的历史统计数据。

于是可以放心地提出新问题：为什么一款相机应用能够火爆，能够持续？对此，外界虽有诸多报道，但并未很好地解答。通过与魔漫创始人黄光明的深聊，以及对业内朋友的咨询，希望做一个系统的解读。

之所以称之为“现象”，主要是指其在社交平台（特别是在微信朋友圈）的迅速走红。这种爆发来得如此之快，以致于那段时间朋友圈里人人都在发魔漫头像。

是什么力量让大家喜欢它，它刺中了我们哪根神经？追根溯源，可能是因为抓住了我们内心渴求的，但又未被释放的需求。

按我的理解，这种需求就是人类对艺术化和个性化表达的渴望。图像、照片，则是很好的表现形式。

远至古代，人们在山洞中用壁画来表现自我和传递信息；近至现代，各种拍照技术的进步，发展出自拍照、艺术照、大头照等各式照片；智能手机的普及，更是催生了Camera360、Instegram、啪啪、美图秀秀等全新的产品形态。

而漫画对于80往后的人们而言，早已是生活中必不可少的元素。美国和日本的动画、好莱坞动漫大片，反复在我们生活中出现。动漫极其周边产业的兴旺，证明漫画类产品是一个广阔的市场。

所以，当魔漫相机用拍照+漫画的方式，让漫画人像变成一款所见即所得的产品时，广泛的大众需求基础，决定了其快速地走红。黄光明对此的总结是：“做产品首先要满足大众需求，如果做得太小众，就很难有爆发的机会。”

市场是大众市场，需求亦是刚需，但为什么一定是魔漫相机？同期还有同类型的产品，为何不是它们爆红？

总结来说，产品推出的时机，简单到极致，核心功能突出，都是不可或缺的原因。

首先，时机刚好。魔漫相机推出时，同类产品在功力上尚有差距。魔漫的两位创始人，黄光明是微软出身，任晓倩是设计出身，且团队从事漫画人像创业已经四五年。更为重要的是，当时微信朋友圈对创新类APP支持力度大，可以直接从朋友圈跳转到APP下载页面，这给魔漫相机带来了巨大的下载量。

其次，产品足够简单。黄光明说，魔漫相机在推出之时，可以说是简单到简陋。比如，只有数量较少的背景图，用户可选择的余地不多；只有一种背景颜色，即那种漫画般的纸黄色。但往往越简单，越有穿透力。历史经验也告诉我们，作为一款全新的APP，如果很难上手，那基本等于自取灭亡。这种简单有些是刻意为之，比如关于背景色，黄光明和任晓倩十分坚持，认为这样才能加深品牌印记。也有一些可能是开发来不及，比如数量很少的背景图。

最后，核心功能突出。由于功能足够简单，即拍照后自动生成漫画头像，这让“魔漫”的概念得到强化，也让其纸黄色的背景形成一种独特的品牌印记。为了强化这一点，黄光明和任晓倩几经纠结，最终还拿掉了背景图上的公司标识，目的是要“让其更纯粹”。

熟悉产业规律的人都知道，一款在社交平台爆红的产品，往往在沉寂之后迎来用户量暴跌，呈现出过山车般的曲线。我们已经见过太多这种案例，以致于我们对在社交平台爆红的产品总是充满怀疑。

魔漫相机也遭到类似质疑，但黄光明并不担心。他说，事实证明，在社交平台的疯狂传播沉寂之后，魔漫的用户曲线是平稳向前，后来随着海外市场的发力，曲线又开始走高。

黄光明的经验总结是，社交平台只是传播渠道，产品本身的生命力则是根本，“魔漫相机的崛起主要是靠口碑传播，也没有做推广，因此在社交红利用尽后，产品的可拓展性和纵深挖掘，才是决定其不会衰退的原因。”

黄光明所谓的产品拓展和纵深，不是指简单的功能叠加，而是基于用户需求的优化，以及不局限于线上的模式开发。

在产品层面，魔漫先后增加了更多的背景，也增加了背景颜色；开发了魔漫表情，让漫画头像变成了动画，还可以变成网络社交的表情。这是一种产品的纵深。

在合作层面，魔漫和腾讯微视展开了合作，这种跨平台的合作，会为产品特点增值，也是一种纵深。

在线下层面，则更具拓展性。黄光明桌子上有一个印有魔漫人像的杯子。他说，这就一个现成的线下模式，接下来用户都可以将自己的漫画印在杯子上，未来可能还印在衣服上，“与传统印制方式不同的是，我们可以更快更好地生产漫画人像，这是我们的优势”。

但也不能因此而忽视社交平台的价值。在这个社交为王的时代，平台的力量往往超乎想象。在平台的选择技巧上，黄光明认为必须要上大平台，要寻求平台的支持，“尽可能覆盖主流平台，尽可能让用户发现”。

要判断魔漫相机的未来依然为时尚早。一个刚刚诞生半年多的产品，未来的道路还很漫长。但这并不妨碍我们总结它所带来的启示。

首先，细分再细分，简单为王。

一个常见的论调是，有微信这样的超级APP存在，创业者还有什么空间？但魔漫相机的经验告诉我们，只要产品做得足够细分，就拥有足够的爆发力。

魔漫相机是在拍照领域不断细分，最后细分到漫画人像这个简单而专一的功能。它就像一颗钉子，细长但尖锐，能够瞬间洞穿墙壁。

但爆发的前提是产品核心功能要突出，目标要简单，不能一上来就堆三四个功能。如果既想做漫画人像，还想做美化，还想做有声照片，那就等着和美图秀秀、啪啪等去拼吧。必死无疑。

其次，细分不等于小众。

一个更大的困惑在于，太细分了，就变成了一个小众产品，还有何前途？实际上，细分并不等于小众，细分只是在大众需求中的细分，而不是在小众需求上的细分。这样的细分，依然有广泛的用户基础。

腾讯微博开放平台副总监、《社交红利》作者徐志斌打了一个有趣的比方来说明这个道理：在餐饮领域有湘菜粤菜川菜东北菜，有俏江南有麻辣诱惑，往下细分还有面食，面食里细分还有马华拉面、山西刀削面。但你能说这些小面馆都很小众吗？事实上它们遍布全国各地。

最后，产品要有纵深。

纵深就是护城河，就是迂回地，有纵深的产品才不至于一招鲜，一波死。只有这样才能在产品经历大红大紫后，能够继续在社交平台暗流涌动。它可能没有原来那么凶猛，但它一直扩散。

黄光明总结的三点产品经验中，这一点尤显重要。他说，一个好产品首先是要满足大众需求，才可能有相应的用户基础；其次要不断的优化和改进，才能不被用户中途抛弃；第三是产品一定要有纵深，才能细水长流，才有持久和盈利的空间。

