---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26302
name: 虎嗅
time: 2014-01-12 10:19
title: 随着“网络”的泛化与升级，英特尔将成为思科的竞争对手
---
本文来自美国科技博客网站Recode.net，由腾讯科技翻译：

长期以来，英特尔一直被外界视作一家主要的芯片供应商，该公司所生产的芯片大多被用于个人电脑和服务器等设备中。与此同时，这家老牌芯片厂商也在近年来开始为越来越多的移动手机和平板电脑供应芯片，但这类芯片的供应数量还远远不及该公司的传统业务领域。

但你恐怕并没有意识到的一个事实是，英特尔其实也在为网络设备提供芯片。目前，可用于传输各类数据的网络设备领域拥有着高达160亿美元的市场规模，而英特尔到目前为止已经成功拿下了其中5%的业务量。

就这一领域而言，其普遍的业务开展方式是首先由诸如思科这些网络设备供应商开发出自己的个性化芯片（统称为ASICs专用集成电路），这些芯片一般将被应用于路由器等网络设备中。然而，现在业内已经开始掀起了一股被称为软件定义网络(SDN)的潮流，这主要是通过将网络设备硬件作为一种载体，而所有的设置、调试工作都基于软件来完成的一种理念。英特尔通讯基础架构部总经理罗斯·斯库勒(Rose Schooler)在一次采访中透露道，自己认为英特尔在这一领域具备自己得天独厚的优势。

上月，英特尔推出了包括Xeon E5-2600 v2处理器及Coleto Creek芯片组在内的高端Highland Forest平台。据悉，这一平台的处理速度是其前身的6倍之多。

日前，美国科技新闻网站Recode对斯库勒进行了一次专访，具体内容如下：

Recode：你认为英特尔在这网络设备芯片领域拥有非常巨大的机会，但我十分好奇的一个问题是英特尔究竟准备如何在这里大展宏图？

斯库勒：当我们说到“网络”的时候，这其实是一个相当宽泛的概念。因为所有可以转移数据的载体都可以称之为网络，其中包括企业网络、有线网络、无线网络和光缆网络，亦或者指的是数据中心、防火墙、网络基站或者是黑客入侵探测系统等。然而，我们的目标市场涵盖了以上所有这些领域。

Recode：这么来看的话，英特尔恐怕将面临非常激烈的市场竞争，因为包括思科和Juniper这些公司早已在这一领域打出了自己招牌，并同样在设计自己的网络芯片。

斯库勒：我们希望解决的是终端用户的需求，因此英特尔在开始时尤其关注了诸如电信运营商们的需求。我们发现，为了更好的支持由iPhone和其他智能手机终端所带来的巨大流量压力，他们已经开始建立自己的网络系统以进行应对。

Recode：他们迫切的需要扩大自己的网络带宽，并希望对其进行精简？

斯库勒：是的，但并不止于此。因为在他们进行长期规划的时候会发现，自己对于网络基础设施的投资成本会最终超越这一业务为自己带来的营收额。所以，他们希望找到其他方法来解决自己面临的两大问题，第一：如何节省自己的资本和运营支出；第二，如何通过开发新业务来增加营收。

Recode：很显然，你希望公司昂首阔步的进入这一领域，但你们的突破点在哪里？

斯库勒：突破点有四个。第一，着眼于帮助移动运营商完成普遍的计算任务。自从2000年起，我们便开始对运营商级别的Linux系统进行投资，而正是在那个时候，许多运营商都开始从专有系统（proprietary system）向搭载英特尔芯片的产业级别服务器进行过渡。这一举动帮助他们节省了一大笔开支，而我们也在此期间充分证明了自己的能力。

第二个突破点在于控制面板层面。在我们开发出多核芯片后，我们事实上已经进入了芯片中的低功耗领域。因此，对于控制面板层面的驾驭可以对无线网络产生十分巨大的影响，同时也给予了我们获得成功的机会。

第三，我们在数据包处理层面也拥有很大的机会。英特尔过去也在自主研发、出售自己的网络芯片产品，我们在这一过程中积累了丰富的经验，并基于这些经验打造出了更加出色的芯片产品。而当用户将这些芯片同合适的软件进行配合使用的时候，他们往往能够得到非常出色的性能表现。

最后，我们也可以利用英特尔优秀的图形处理能力在媒体代码转换（media transcoding）等方面发挥作用。现在，已经有移动运营商向我们提出了这方面的需求。

Recode：那么，软件定义网络的概念同这一战略有什么关联吗？

斯库勒：软件定义网络的战略可以帮助我们拥有更大的灵活性和可扩展性，并且将大大缩短客户为新服务进行架设的时间成本。从我们内部进行的一些实验性项目来看，这一概念可以使过去需要几周、甚至数月才能部署完成的网络项目在数分钟内得以完成。

