---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104301
name: 名车志
time: 2014-12-19 11:28
title: 捷豹路虎说汽车要透明，这车还怎么开呢？
---
虎嗅注：似乎自从谷歌开始让无人驾驶汽车上路后，传统汽车业的智能一下子被打开了，捷报路虎已经在汽车透明化的路上开始飞奔了。发动机舱盖、A柱，下一个透明的部件会是谁？本文转自《名车志》，原文标题：一眼看透周边环境，捷豹路虎发明“透明汽车”。

随着捷豹路虎相继推出透明化的发动机舱盖和A柱，下一个被施加魔法的部件又会是谁，而不知从何时起，我们已经迈入汽车透明化时代。

可飞行汽车、无人驾驶汽车，这些原本吊炸天的仅存在于科幻小说下的产物，如今也纷纷实现了梦想照进现实的那一刻，而今天，又多了一名成功实现穿越的成员——透明汽车。

在今年年初的北京车展上，路虎首发了一款DISCOVERY VISION CONCEPT概念车，配备透视发动机舱盖技术。具体来说就是借助摄像头和投影仪，将车头遮挡的区域通过 HUD（平视显示器Head Up Display）投射到挡风玻璃的下部。如此一来你便能清晰地知晓车头下方的障碍物和地形，同时能够清楚地了解到汽车前轮的具体位置，仿佛车头透明了一般，而这对于行驶在复杂路面上的越野车是有裨益的。行至年末，路虎进一步将汽车透明化发扬光大。

近日，捷豹路虎展示了全新技术360 Virtual Urban Windscreen（360 虚拟城市风挡），即借助汽车外部摄像头来捕获实时视频流，并将视频信息通过嵌入在 A 柱中的显示屏呈现给用户。从而让A柱也近似于透明状态，减少司机由A柱造成的视野盲区。捷豹路虎还进一步神话该项技术，声称，会在恰当的时间给司机恰当的信息，即A 柱显示屏默认关闭，当司机转头看向汽车一侧时，系统会自动让相应的 A 柱变为透明状态。

此前，在介绍透视发动机舱盖技术时，捷豹路虎研发及技术总监沃夫冈·爱普(Wolfgang Epple)曾表示，捷豹路虎正在研发包括“Transparent Bonnet”（增强现实系统）在内的许多全新技术以帮助驾驶者拥有更加广阔的视野进行高难度的越野驾驶，或者在城市的狭小空间中停进车位。这次亮相的360 Virtual Urban Windscreen技术看来正是捷豹路虎实现车身越来越透明化的后续之作。同时这项技术还会跟云端结合，在A 柱显示屏上展示附近可用的停车位数量或是加油站燃油价格等信息。即A柱之后，实现B柱、C柱的透明化相信在未来只是愿意和不愿意的选择问题。

不过在汽车的穿透技术上，捷豹路虎并不是首创者，但的确是一个聪明的继承者和运用者。去年，葡萄牙波尔图大学科技大学(University of Porto)的研究人员通过在车辆前挡风玻璃处安装一个前置摄像头以及“see-through system”（穿透系统）的应用来判定超车过程中是否安全。同时断言，这种类似的汽车增强现实技术在未来会像当今的后视镜一样在所有车型中普及。但显然汽车的“穿透技术”在短时间内无法实现普及的宏伟愿望，就拿这一项技术中会运用到的HUD来说，高成本是无法回避的问题。

虽然一度生活在高寒地区的HUD如今变得越来越接地气，但是殊不知即便都是挂了一个HUD的头衔，在一些20多万的车型上，甚至是少数十几万的车型也纷纷戴上HUD的桂冠，但是使用体验和豪华车型上的HUD相比起来还是有天壤之别。其次，技术上还有待不断完善。比如HUD的影像如何做到够亮或者够暗，随着环境的变化适时调整（特别是在一些恶劣天气情况下），即不能喧宾夺主，影响到视线观察实际路况，又不能太暗，导致无法看清楚显示的影像等等。

同理，A柱上的显示屏在未来面世后是否会和HUD遭遇同样的问题？而且我始终好奇，这个原本显示默认关闭的A柱显示屏，当驾驶员的头部转到怎样一个恰当的角度就能激发它开始工作，而同样一部车，如果不同的人来开，此前确认的角度是不是还需要进行调整。不过对于我的这些疑问，看来还需要等上一段时间才能得到答案，毕竟透视发动机舱盖技术我们已经知道会在路虎车型上得到运用，说不定首款车型就是路虎发现，但是对于360 Virtual Urban Windscreen会运用在哪些量产车型上，捷豹路虎方面还是讳莫如深。

