---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25710
name: 虎嗅
time: 2014-01-01 15:01
title: 2014年互联网金融风口上，哪些猪会飞起来？
---
不少人将2013年称之为互联网金融元年，这一年“互联网金融”持续火爆，从年初还是少量圈内人士研究的专题，一下子到了年底各大财经、金融论坛、沙龙，如果没有设置互联网金融专题或者演讲嘉宾不聊聊互联网金融都会被觉得落伍的火爆境地。

回首2013，P2P网贷、互联网金融门户、货币型基金网络销售三个领域是代表性热点。在2014年新年钟声即将敲响，在已经错过“.com”的情况下，面对至少十年不遇的“互联网金融”机遇，你准备好了吗？哪些模式会成为2014年互联网金融风口上的猪？你会选择卖水、卖铁锹还是卖牛仔裤，抑或是撸起袖子直接加入采矿的行业？

作为一位互联网金融领域跨界人士，在撰写《互联网金融》书籍及众多走访调研、授课培训、沙龙研讨、投资项目分析的基础上，本文作者做出以下猜想，期盼着与业内各位同仁共同去验证。

作为利率市场化这一不可避免的趋势的重要推手，P2P网贷在2013年得到了快速的野蛮生长，尤其是进入2013年下半年后，随着金融创新利好声音以及监管机构的更多包容，P2P平台上线的速度进入一个加速区，在2013年底时平台总数量已经达到800-1000家。

那么，面对即将到来的2014，个人认为，作为对银行最基本的存、贷、汇业务最直接冲击的P2P网贷及货币型基金（已经有8000多亿的银行存款搬家了，在40万亿的银行存款，尤其是在众多从小贷、担保、金融控股企业、行业龙头企业等纷纷加入P2P网贷行业时，随着行业自身的市场净化及众多拥有金融从业经验企业/创业者的进入，整个行业性的政策性风险以及整个行业推倒重来的风险已经在逐渐降低。P2P网贷在度过最早的野蛮生长期之后，尽管创业门槛已经有所提升，但是现有仅仅数十万网贷投资者的数量，以及仅数百亿资金的规模，与社会上庞大的理财人群、储蓄人群及资金体量相比，还有着巨大的增长空间，因此个人认为即使在2014年，P2P网贷依旧还处于一个百花齐放、百家争鸣的时代，在2015年之后才将逐步进入春秋，随后慢慢的进入战国。同时我们也可以大胆猜想，在这么一个还没有行业巨头的急速成长市场，非常可能出现一家2014年初上线的平台，在2014年底时进入行业前十名（2013年，平台年交易额超过十亿左右的应该就进入前十名——具体数据届时搜集整理后再专文分析）。

因此，如果你有独特的资源、独特的渠道、独特的推广方式抑或是可观的企业用户群，2014年进入P2P行业，还为时未晚。

温馨提醒：即使你的创业初衷不是为了跑路，在互联网金融这个一个风控为第一要务的创业领域，务必要时刻保持风险意识及严格的风控流程，在严守法律底线的同时，时刻防范风险。互联网创业，创业失败，大不了从头再来；互联网金融创业，一不小心就进去了，连翻盘的机会都没有。

众筹是2013年互联网金融六大模式（第三方支付、P2P网贷、大数据金融、众筹、信息化金融机构、互联网金融门户）中相对比较静悄悄的领域，因为国内对非法集资的担心，以及50、200的股东数限制，众筹，尤其是股权制众筹在国内发展缓慢。但随时国内创业热潮的持续火爆、天使投资（包括个人天使投资、机构天使投资基金等）的兴起与普及，2013年下半年随着天使汇、创投圈、大家投等股权制众筹平台的崭露头角及相关媒体的宣传报导，众筹平台开始更多的进入人们的视野，同时也唤醒了一批投资界及新兴互联网金融圈的先行者。

如果说P2P网贷对应的是债权，是老百姓普通理解的“理财”，冲击的是传统银行为代表的债权交易平台——您不要忘了，银行里面的钱其实不是银行的，银行实质上也是中介哦。互联网金融带来的不是“金融脱媒”，而是“金融换媒”；那么众筹模式对应的就是股权投资、股权交易，是老百姓普通理解的“投资”，冲击的是投资管理机构以及一些股权交易平台（暂时不含证券交易所等有国家明确特许经营权要求的平台）。

P2P网贷、众筹等互联网金融新兴模式都是在遵循金融、投资本质的基础上，依托信息化、互联网的便捷、高效来满足社会的理财、投资需求，那么众筹平台在能严守法律底线、不睬红线的基础上，将在2014年迎来一个爆发。

与P2P网贷所需资源及发展空间不同的是，个人认为一方面众筹，尤其是股权制平台相对P2P网贷平台将有一个更高的门槛，同时市场容纳的平台数量也相对较少，并且一个能在未来立足的众筹平台在对自身有独特定位的同时，必须至少满足以下三个核心条件：

1、批量的优秀天使投资人/天使投资基金。这是股权制众筹平台最为基础的安身立命之本，需要一批有着经典的投资案例的知名天使投资人、投资机构的鼎力支持及持续性的积极参与；

2、持续性的批量优质项目来源。投项目，核心是投人；早期项目尤其如此。因此如何快速的形成优质创业者的良好口碑以及能持续性获取批量优质创业团队、创业项目能解决巧妇难为无米之炊的难题，形成优秀投资人与优秀创业者相得益彰的良性循环；

3、逐步获取批量的土豪、合格投资人的同时，依托众筹平台，将用户体验做到极致是至关重要的。线上、线下的服务及用户体验缺一不可，尤其是互联网时代的用户线上体验。

根据目前了解的一些基本情况，预计自2014年春节后将陆续有一批以股权众筹为主的众筹平台上线（一些券商也在积极思考众筹的商业模式，并与券商现有业务紧密结合），并将带动更多的机构、创业者涌入众筹领域，尽管不会一下子出现P2P网贷平台千家争鸣的火爆场地，但其与全国上下鼓励创新、鼓励创业的大势相结合，将成为2014年互联网金融领域的小热点及亮点。

阿里巴巴的三流（商品流、金钱流、物流）布局，在深深的影响全国人民生活的同时，其阿里金融的大数据金融也做了非常好的典范，随着京东、马可波罗网、华胜天成、顺丰快递等大数据平台企业或行业龙头企业纷纷杀入平台金融或供应链金融，预估大数据金融将在2014年实现全面的落地开花。

玩转大数据金融，一方面需要的没有金刚钻不揽瓷器活的专业的对大量非结构化数据的分析、梳理能力；同步还需解决巧妇难为无米之炊的大数据来源，也就是你需要一个合法的持续性的大量的鲜活的数据来源。

大数据金融将是一个巨头竞争的战场——运营商在虎视眈眈，金融、互联网、电商等巨头跃跃欲试，各个行业龙头企业不甘寂寞，众多大腕携资本及数据玩跨界，谁能玩转大数据金融，成为阿里金融之后新的大数据金融赢家？

从2013年起，往后的5-10年，可以称得上是互联网、移动互联网、互联网金融的黄金创业时期。众多的优秀创业团队在自身的努力及政府的鼓励、支持之外，还离不开资本的支持，因此尽管2013年互联网金融领域投资案例频发，但主要聚焦在互联网金融领域投资的基金还只是初见端倪。我们相信随着互联网金融在2014年持续火爆，主要聚焦在互联网金融领域的投资基金也将闪亮登场，开启互联网金融基金元年，与互联网金融这个新兴行业共同成长。

在线理财市场（其实有些互联网土豪的贴补方式，在投入不菲的市场宣传费的同时，也让传统金融机构一下子感觉到了互联网领域这种没有技术含量竞争的可爱及无奈），以及第三方支付依托大量用户基数对用户与行业应用的深挖（看好微信支付以及依托微信巨大用户的周边服务），也将在2014年爆发出让人眼前一亮的动作。

同时，互联网金融作为一个巨大的新兴产业，除了直接参与挖矿外，相关周边服务业充满着商机——互联网金融人才培养、互联网金融研究、互联网金融孵化器/产业园/基地/中心、互联网金融项目咨询规划、互联网金融信息化系统建设、互联网金融征信、互联网金融消费者保护等细分领域都将孕育出一批优秀的服务企业，共同促进互联网金融产业大发展。

（注：作者为软交所副总裁、北软汇智投资管理公司总裁、《互联网金融》作者本人及所在的团队计划2014年募集成立一支互联网金融早期投资基金，目前已有1000万左右的出资意向，欢迎各式合作——出资、合作、合投、项目推荐等）

