---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45174
name: 千军游戏
time: 2014-10-23 18:18
title: Steam被墙，你就活该只能玩坑爹网游？
---
据Solidot报道称，中国大陆部分地区的用户通过 Steam 客户端访问 Steam 商店页面显示一个乱码错误提示，从错误提示代码 101 来看，为经典的 ERR_CONNECTION_RESET （连接被重置）错误。此现象已在 GreatFire.org 得到验证，通过进一步分析，触发屏蔽的关键词为 store.steampowered.com ，只要访问的网址中带有此关键词，连接就会被重置。

为什么Steam会遭到封杀，目前不得而知，但对刚解禁不久的主机市场，这无疑来说是晴天霹雳。正版游戏到底在中国有没有生存空间？

就在本周一，网易游戏头条还信誓旦旦宣传着“盗版已死，游戏当立”的观点，其最根本的论点就是“国家政策对打击盗版毫无疑问的大力支持”，而其节点就是今年6月开始的“剑网行动2014”。这次作为正版游戏分发平台的Steam却被封杀，着实令人相当费解。

关于Steam入华的消息一直也闹得沸沸扬扬，Steam虽然一直有简体中文版，但实际上并没有获准登陆，而且中国玩家登陆Steam的速度也常常让人着急到想怒摔鼠标，并且搜索不支持中文，也就是说Steam从没有真正的面向中国玩家开放，但这并没有阻拦中国玩家的热情。今年9月下旬，Valve曾宣布Steam的活跃用户数量已经破亿，收录的游戏达到3700款，中国玩家居功至伟。

而在早之前国内也有媒体爆料称，Steam正计划在中国内地开设服务器，具体时间预计为明年，目前正在审批流程之中。但且不说国内独特的文化法规，会导致Steam中的大量游戏作品面临严格审核困境，就说审核通过后的阉割，这对绝大多数正版游戏玩家来说无疑不是好消息。

有网友甚至极端的评论：如果Steam一旦进入天朝，玩家将会非常困难的购买正版游戏，锁区后，进入国外游戏介绍页面都会出现“哎呀，很抱歉！”，这对国内游戏的发展有很大的阻碍，这更是对那些国内想支持正版的玩家的一种莫大的伤害。现在看来这个传闻或许可以被扼杀在摇篮中了。

主机市场成长起来遥遥无期，Steam平台的引入才能真正帮助杜绝盗版

其实本来借着Steam的良善机制，国家再给以一些政策上的支持，杜绝盗版可能并不是一件遥遥无期的事情。过往由于PC盗版的泛滥，PC大作可以依靠知名度获取一定销量，但是中小制作基本就是被盗版的命。

而Steam就好像AppStore，大大简化了开发者和最终用户之间复杂的程序，打破了几大游戏发行商对销售渠道的垄断，使得人人都可以顺利的将游戏卖给全世界大部分玩家手上。Steam为游戏开发商提供了一条更便宜、更简单、更有效率，最重要的是更公平的销售渠道，不用再看大游戏发行商的脸色，为那些长年受困于盗版的独立游戏开发者提供了一个比较稳定的平台。

它的反盗版虽然算不上铜墙铁壁，但是由于是一个不停升级的系统平台，所以想玩盗版就必须持续破解，而不能一劳永逸，难度比单个游戏要大得多，这和游戏机在引入固件升级制度后就杜绝了盗版是同一个道理。

当然只要是PC游戏，就肯定能被盗版，所以Steam也是防君子不防小人，但方便的付款方式和折扣，给懒人尤其中国大陆用户一个买正版的理由。而这对没有正版游戏付费习惯的中国玩家来说至关重要。如果寄希望阔别中国长达14年之久的主机，能够促进正版游戏的发展，那无异于仍然痴人说梦。

玩家何去何从，国内能诞生出一个符合国情的Steam吗？

其实Steam的初期的成功相当程度上依赖于Valve自身的资源优势，在更新到CS1.6之后引导用户绑定了Steam；04年紧随Steam推出了“Half-Life 2"，同样绑定Steam。这两款游戏都用有数目庞大的全球性的玩家，而这正是Steam初期爆发性增长的重要原因。国内自主开发的单机，现在应该还缺乏这样的实力。

单机市场，面对的大都是较为核心的玩家，他们愿意为游戏花更多的钱，但对游戏质量的也有更高的要求，要想挣到他们的钱远比骗几个小白充值困难的多，所以单机游戏市场主要以高投入，高风险，高回报为特点，厂商们需要花费大量的时间去精雕细琢自己的作品，努力让它变得更加完美，打造好自己的品牌，所以一般周期比较长。

在Steam即将遭到的封杀后，正版游戏玩家何去何从，我们到哪里去玩正版游戏，中国有可能诞生一个适应中国国情的中国版 steam 游戏平台吗？这些疑问成为眼下玩家最关心的事情。

据目前而言，国内唯一具备相当实力的游戏和公司，可能只有腾讯和英雄联盟了。可能腾讯是一家上市公司，需要在乎投资者的要求，无法一切都按照自己对用户和对产品的理解来做，而赚钱更多的网络游戏（手游、页游、端游），同样也是腾讯无法舍弃的。一个适应中国国情的Steam也许永远也无法产生。

正版单机遥遥无期，或许我们本就该玩坑爹网游

国内免费游戏市场的低门槛，短时间内就吸引了海量的小白玩家涌入市场，某种程度上造成了中国游戏市场“人傻钱多”的现实，在这种背景下，厂商们往往只需要投入不高的金钱山寨出一款质量低劣的游戏，在营销上多下下功夫，就可以狠狠的捞到一笔，相比之下，研发什么新引擎，提高游戏性之类的工作，耗时费力又不讨好，远不如多推出几款“新作”刷钱来的实惠。

有网游和手游这么好赚的市场，厂商们为什么还需要做主机游戏？谁会愿意做单机游戏？说实话《仙剑5》那百万销量所带来的利润恐怕都比不上很多页游几天的流水，况且许多中国厂商之所以坚持制作单机，骨子里还是想去做网游，只不过是想借着单机游戏关注度高的特点去打打品牌，到头来《仙剑OL》《古剑OL》《XX剑OL》才是真正的吸金神器。“屠龙宝刀，点击就送”“终极BOSS，一秒刷爆”？或许这些才是游戏厂商的终极目的。

在如此这般原始的游戏市场下，你很难指望中国厂商会去认真做单机游戏。至于所谓的正版单机游戏市场，还是洗洗睡吧，或许我们本来就该去玩坑爹的网游。

（本文为千军游戏独家原创，部分内容整理自知乎、游民星空、solidot等资料信息来源）

