---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34917
name: 虎嗅
time: 2014-06-03 16:35
title: 号称将推动应用开发巨变的Swift语言是什么？
---
导语：CNET网站今天刊文称，苹果公司(以下简称“苹果”)在今年的WWDC(全球开发者大会)上发布了一款重要产品：编程语言Swift，并随后发布了对这一语言进行详解的iBook电子书。终端用户或许很难感知到这一编程语言带来的改变，但这可能推动苹果应用开发者社区的变革。

许多人可能都已忘记苹果WWDC中的“D”代表了“开发者”。这是一次开发者的大会，参加这一大会的程序员可以从会上了解到新的技术。

今年的WWDC回归本源，并专注于两大领域：软件，以及软件开发者。

尽管许多人对于苹果没有在今年WWDC上发布任何硬件产品感到失望，但需要指出的是，令这些硬件充满吸引力的关键在于软件。苹果今天发布的许多消息将使开发者的工作变得更简单，这将带来更多、更好的应用。

到目前为止，今年WWDC上对开发者而言最重要的消息在于新的编程语言Swift。这一语言的设计目标是让应用开发更简单、更快、更稳定，同时确保最终应用有着更好的质量。从最基本的角度来看，Swift希望为所有程序员实现所有功能，那么这是否可能？

Swift的表现仍有待观察，但根据今天所看到的的一切，这一语言拥有巨大的潜力。

脚本语言，例如Python，通常易于编写和测试，但并不是非常强大，难以带来高质量程序。如果你希望编写一款游戏，完全利用设备的性能，那么这样的语言并不理想。传统编程语言，例如Objective-C，使开发者能更好地利用设备的性能，开发更复杂的应用，但通常较难掌握，在编译和测试时也更麻烦。

Swift希望解决所有这些不便。苹果表示，至少从几项关键指标来看，Swift程序的执行速度比Python和Objective-C程序更快。而尽管如此，这一语言支持Xcode开发环境中所谓的“体育场(playground)”，能像脚本语言一样，实现对Swift代码的实时可视化。

在今天所举的一个例子中，一名开发者希望编写一款游戏，其中的气球能以自然的模式上下运动。为了实现这一功能，他希望使用一个简单的数学函数：正弦函数。正弦函数能产生上下波动的弧线，类似于漂浮的气球。

通过Swift，开发者可以很方便地对气球赋以正弦值，随后在简单的曲线图中观察应用执行过程中值的变化。这使开发者能很方便地观察气球运动的模式，以及是否符合预期。如果存在问题，开发者可以立即作出调整。以往，开发者需要通过编译器来运行代码，随后执行程序，希望获得正常的结果。根据应用的大小不同，这一过程可能需要几秒、几分钟，甚至更长时间。

方便快捷地测试所编写应用将帮助开发者更快地开发出复杂应用。以往，对规模较大的应用来说，编译和测试过程极为冗繁。如果Swift能在这一方面带来较大的改进，那么应用开发者将可以更快地发布经过更彻底测试的应用。

此外，Swift是一种非常简洁的语言。与Python类似，你不必编写大量代码即可实现强大的功能。这也有利于提高应用开发速度。

最后，如果Swift应用的执行速度比Objective-C应用更快，那么我们会在游戏中看见更引人入胜的画面(需要苹果新的Metal界面的帮助)，而其他应用也会有更好的响应性。与此同时，我们不用购买新手机。

并非所有一切都很美好。正如多名开发者所说，Swift最大的问题在于，要求使用者学习一门全新的语言。程序员通常喜欢掌握最新、最优秀的语言，但关于如何指导人们编写iPhone应用，目前已形成了完整的产业。在苹果发布Swift之后，所有一切都要被推翻重来。(你仍可以开发Objective-C应用，但不会有人想要。)

另一方面，如果编程语言更加易学易用，那么应用开发的门槛将会降低，导致更多新手开发者参与这一行业。这或许不是一件好事。这种情况完全有可能出现，但对从40年代发展起来的软件开发行业而言，情况一直如此。是的，在一些情况下，有人仍然认为，不会使用打孔卡片的开发者是业余人士。

如果Swift如苹果所宣传的一样，那么我们将看到更多、更快、更稳定的应用。

最终，Swift的性能如何仍需要通过实践去检验。苹果喜欢在台上公布各种指标和数据，以突显某款产品相对于竞争对手的优势。但对编程语言来说，情况更微妙。人们需要花一定时间才能了解Swift究竟有何优势。这将是一次彻底的变革，或许也将是自App Store推出以来，苹果开发者社区迎来的最重要变革。

终端用户或许不会看到任何改变，这样的情况是正常的。不过，现在你至少可以对其他人解释，为何Swift值得我们为之兴奋。

