---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25825
name: 黑马良驹
time: 2014-01-03 13:25
title: 体验雕爷下午茶“封测”：皮娜鲍什与白日梦
---
顺着胡同往南走，街上挤满形形色色的人群，有人站着吃东西，有人摆出各种POSE拍照。街道两侧布满各种特色小吃、特色小店，店面都很小，但价格却高的让你咂舌。直觉告诉我这条小街已高度商业化，慕名而来的游客不远万里来到这里，为自己的好奇心买单。 我在菊儿胡同里的一座宅子前停下来，按照对方给我的门牌号，下午约定的地方想必在这里。黄色老式木门紧闭，没有一点在营业的迹象。这时候，一个中年女子带着一个老外来到门前，直接把门推开，问有没有咖啡卖。服务员探出头来，说店还没正式营业，不对外接客。我趁机报了我的名字，说是被人请来“封测”的，服务员询问了一番之后，把我带了进去。 进了门，眼前的景象还是让我觉得很新鲜。店面装修是简单的欧式风格，座位不多也基本都坐满了，在爵士音乐的伴奏下，英国女仆打扮的服务员穿梭其中，让我一下子从北京胡同穿越到莎士比亚的戏剧里。 在“女仆”的带领下，我爬上一个号称是阳光房二楼。虽然有冬日的阳光照耀，但还是稍微有点冷。我的座位旁边是三个女生，一位打扮很时尚女孩好像是中心，举手投足间带着被请来“封测”的自豪感。她的职业貌似跟戏剧相关，坐在那旁若无人地演讲，另外两位相貌平平的女生坐在一旁附和着。话题基本不提国内的事儿，一会儿香港，一会儿欧洲，一会儿又美利坚，听起来好像她们身边的人只剩下她们三人在国内混了。 约我的妹纸终于来了，我们一起点了下午茶。菜单很简单，只有简单的对开的一页纸，因为是内测，产品的价格都是0。饮品只有咖啡和茶，一般的咖啡店里都会有的那些品类。甜点算是亮点，古朴的铜质架子上摆满鲜花，甜点分层摆在架子上，高档、大气、上档次，很有仪式感。屌丝出身的我，对“下午茶”文化一无所知，只能装样子点了份红茶，妹纸跟服务员耳语了一番之后，好像是点了一个新品，我猜就是那种摆满鲜花的甜点。 趁着餐点还没上来，妹纸带着我上上下下参观了一遍。整个店面连地下室有三层，一层二层是茶座，地下空间竟然还有一个戏剧排练场。我们去地下参观的时候，还有一个小团队正在排练。妹纸告诉我，雕爷对戏剧很痴迷，这个下午茶餐厅名字之所以叫“皮娜鲍什”，是因为雕爷特别喜欢那个叫“皮娜鲍什”的戏剧家。这个餐厅里之所以保留这样一个“排练场”，很可能也源于雕爷的戏剧情结。来之前，有许多关于这个餐厅很多传闻，有传言说只要是“中戏”的学生都可以来参加内测，而同样是艺术院校的“北影”则不行，从中可以看出主人对戏剧的偏爱。 我们的甜点上来以后，引发旁边三个女生的一声尖叫。点心的确做得太漂亮了，在鲜花的点缀下，好像是一个艺术品。在我们拍了数张照片以后，妹纸催促我享用点心。我平常不怎么吃甜点，草草尝了几口，生怕辜负人家的良苦用心。妹纸已经跟旁边的三位女生混熟了，问她们能不能吃的同时发个微博，最好是美女自拍的那种。三位女生欣然答应，那个较时尚的女生问妹纸餐厅啥时候正式开业，妹纸说至少要等到明年了。 雕爷的确是一个特殊的商人，一家店成型以后，他一般不着急开业，却花上两三个月的时间去封测，让人反复的提意见改进菜品，同时也让他的餐厅保持神秘感。雕爷牛腩是这样，皮娜鲍什下午茶是这样，据说还有一个“小丑煎饼”正在酝酿之中。 在我看来，雕爷的营销基本已经形成固有的模式。先为某个类型的人群设计一款产品，然后不停地请这个人群里的意见领袖反复内测，通过微博、微信等网络平台传递口碑。店面还没开张，但有关店家的口碑已经在某个圈子里广泛传播，吊足了大众的胃口。雕爷牛腩已经从一家店迅速的开到4家店，可以看出雕爷的试验已经成功，如果现在的“皮娜鲍什”、“小丑煎饼”算是商业扩展的话，雕爷的粉丝团营销已经转变成商业模式，已经全面覆盖“土豪”、“文艺青年”、“普通青年”。 聊了一会儿天，天色已经暗了下来，能看到窗外犬牙交错的屋檐，古朴的瓦片组合到一起，很像海边随风而起的波浪。妹纸在我对面不停地玩手机，我只能自己胡思乱想，这个冬日的下午，在喧嚣的南锣鼓巷，我好像做了一场白日梦。 黑马良驹的微信公众号是：socialmouths ，欢迎与他一起探讨社会化营销话题。

顺着胡同往南走，街上挤满形形色色的人群，有人站着吃东西，有人摆出各种POSE拍照。街道两侧布满各种特色小吃、特色小店，店面都很小，但价格却高的让你咂舌。直觉告诉我这条小街已高度商业化，慕名而来的游客不远万里来到这里，为自己的好奇心买单。

我在菊儿胡同里的一座宅子前停下来，按照对方给我的门牌号，下午约定的地方想必在这里。黄色老式木门紧闭，没有一点在营业的迹象。这时候，一个中年女子带着一个老外来到门前，直接把门推开，问有没有咖啡卖。服务员探出头来，说店还没正式营业，不对外接客。我趁机报了我的名字，说是被人请来“封测”的，服务员询问了一番之后，把我带了进去。

进了门，眼前的景象还是让我觉得很新鲜。店面装修是简单的欧式风格，座位不多也基本都坐满了，在爵士音乐的伴奏下，英国女仆打扮的服务员穿梭其中，让我一下子从北京胡同穿越到莎士比亚的戏剧里。

在“女仆”的带领下，我爬上一个号称是阳光房二楼。虽然有冬日的阳光照耀，但还是稍微有点冷。我的座位旁边是三个女生，一位打扮很时尚女孩好像是中心，举手投足间带着被请来“封测”的自豪感。她的职业貌似跟戏剧相关，坐在那旁若无人地演讲，另外两位相貌平平的女生坐在一旁附和着。话题基本不提国内的事儿，一会儿香港，一会儿欧洲，一会儿又美利坚，听起来好像她们身边的人只剩下她们三人在国内混了。

约我的妹纸终于来了，我们一起点了下午茶。菜单很简单，只有简单的对开的一页纸，因为是内测，产品的价格都是0。饮品只有咖啡和茶，一般的咖啡店里都会有的那些品类。甜点算是亮点，古朴的铜质架子上摆满鲜花，甜点分层摆在架子上，高档、大气、上档次，很有仪式感。屌丝出身的我，对“下午茶”文化一无所知，只能装样子点了份红茶，妹纸跟服务员耳语了一番之后，好像是点了一个新品，我猜就是那种摆满鲜花的甜点。

趁着餐点还没上来，妹纸带着我上上下下参观了一遍。整个店面连地下室有三层，一层二层是茶座，地下空间竟然还有一个戏剧排练场。我们去地下参观的时候，还有一个小团队正在排练。妹纸告诉我，雕爷对戏剧很痴迷，这个下午茶餐厅名字之所以叫“皮娜鲍什”，是因为雕爷特别喜欢那个叫“皮娜鲍什”的戏剧家。这个餐厅里之所以保留这样一个“排练场”，很可能也源于雕爷的戏剧情结。来之前，有许多关于这个餐厅很多传闻，有传言说只要是“中戏”的学生都可以来参加内测，而同样是艺术院校的“北影”则不行，从中可以看出主人对戏剧的偏爱。

我们的甜点上来以后，引发旁边三个女生的一声尖叫。点心的确做得太漂亮了，在鲜花的点缀下，好像是一个艺术品。在我们拍了数张照片以后，妹纸催促我享用点心。我平常不怎么吃甜点，草草尝了几口，生怕辜负人家的良苦用心。妹纸已经跟旁边的三位女生混熟了，问她们能不能吃的同时发个微博，最好是美女自拍的那种。三位女生欣然答应，那个较时尚的女生问妹纸餐厅啥时候正式开业，妹纸说至少要等到明年了。

雕爷的确是一个特殊的商人，一家店成型以后，他一般不着急开业，却花上两三个月的时间去封测，让人反复的提意见改进菜品，同时也让他的餐厅保持神秘感。雕爷牛腩是这样，皮娜鲍什下午茶是这样，据说还有一个“小丑煎饼”正在酝酿之中。

在我看来，雕爷的营销基本已经形成固有的模式。先为某个类型的人群设计一款产品，然后不停地请这个人群里的意见领袖反复内测，通过微博、微信等网络平台传递口碑。店面还没开张，但有关店家的口碑已经在某个圈子里广泛传播，吊足了大众的胃口。雕爷牛腩已经从一家店迅速的开到4家店，可以看出雕爷的试验已经成功，如果现在的“皮娜鲍什”、“小丑煎饼”算是商业扩展的话，雕爷的粉丝团营销已经转变成商业模式，已经全面覆盖“土豪”、“文艺青年”、“普通青年”。

聊了一会儿天，天色已经暗了下来，能看到窗外犬牙交错的屋檐，古朴的瓦片组合到一起，很像海边随风而起的波浪。妹纸在我对面不停地玩手机，我只能自己胡思乱想，这个冬日的下午，在喧嚣的南锣鼓巷，我好像做了一场白日梦。

黑马良驹的微信公众号是：socialmouths ，欢迎与他一起探讨社会化营销话题。

