---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103444
name: 动脉网
time: 2014-12-09 12:11
title: 中国互联网医疗创业能从HealthTap学到什么？
---
HealthTap是美国的一家提供7*24小时远程问诊服务的移动互联网公司。截至2014年8月，HealthTap汇集了世界范围内6万3千多为位优质执业医师，用户数量达超过了 1 亿人次，在线答复的医疗问题达到 19 亿个。HealthTap能全程满足病人需求，也就是说从症状问题，到在线诊断和开药方都可以通过 HealthTap 平台完成。

但HealthTap形成这样的模式并非一朝一夕，从最初的免费的单科医疗问答平台到全科目的医生领域的LinkedIn，再到可包月付费的在线视频移动医患问诊平台。3年来HealthTap的成长之路究竟是怎样的？动脉网做了梳理。对在中国正在摸索前进的，寻求可持续性发展的互联网医疗创业公司而言或能有所启发。

HealthTap成立于2010年经过一段时期开发和前期准备。2011年3月HealthTap获得240万美元种子资金，投资者包括多位知名天使投资人，例如埃斯特?戴森(Esther Dyson)和Mint.com创始人艾伦?帕泽(Aaron Patzer)。HealthTap于2011年5月正式发布。最初HealthTap主要针对妇产科和儿科，之后逐渐扩展到100种不同的疾病专科，为用户提供免费的专业医生在线问答服务。

在线问答医疗咨询服务形式在当时已经不算什么新鲜事，但HealthTap的过人之处在于在短时间快速吸引了大批的执业医生加入。网站上线仅两个月， HealthTap就吸引了6000多名医生、500家医疗保健机构参与其中，包括美国克利夫兰临床医学中心以及加拿大西乃山医院等诸多知名医疗机构。这除了与创始人Ron Gutman在健康网站Wellsphere的工作经历有关外，还与HealthTap善用游戏化机制和社交元素有关。

在HealthTap网站上，用户寻求免费医疗咨询，而医生们得到什么呢？事实上医生们获得的是信誉。医生信誉一直是医疗行业的关键因素，也是医生从业生涯最需要精心维护的无形资产。在HealthTap网站通过免费为病人解答，医生则可以赚取知名度和HealthTap精心设计的各种虚拟“奖项”，这些都是游戏化机制的设计理念。

在HealthTap的每位医生都有一个称为“DocScore”的分值，这个分数依据一些背景信息，例如他们所毕业的学校、从业年限等。此外医生通过在healthTap的问答服务来获得分值得提升，并更具服务量和用户满意度等因素获得不同的级别奖章。比如，医生们通过回答问题来获得某类奖章，回答数量越多奖章也随之升级。医生之间也可以产生互动，例如其他医生可以点击“赞同”按钮显示他们对其他医生答案的认同。获得答案的用户则可以用“谢谢”按钮表达感激之情，这会进一步增加答案提供者的知名度。接受25个“谢谢”会让答案提供者获得“Doogie Howser”奖；50个“谢谢”则会让你获得“Dr. Heathcliff Huxtable ”奖，等等。除了类似于勋章的奖项之外，HealthTap网站还提供了一些社交网络功能。用户可以关注特定的医生和感兴趣的话题，当你登录到HealthTap网站时，这些问题的新答案就会显示在“活动提要”中。与此同时，用户在网站上的各种交互行为也能为其提高健康积点“Healthscore”。

与其说HealthTap是健康在线问答平台，不如说是医患间的社交网站，这就好像是人力资源社交平台Linkedin，只是雇主与雇员的关系换成了病人和医生的关系，曾经共事过的同事之间点赞变成了医生之间的互评。

此时，HealthTap网站对病患而言能提供的直接价值仅仅是能提供个性化的健康资讯，只是资讯的来源是可以追溯的专业人士。医生的回答框默认情况只能输入400个字符，相当简短，并不能实现深度诊断，也就是动脉网曾经报道过的春雨医生轻问诊模式（更多详情看着这里）类似。在HealthTap网站每个页面下都有免责声明，说该网站不提供医疗咨询、诊断或治疗。

面对用户和医生HealthTap此时都未收取费用，网站也没有任何广告，究竟以何盈利，恐怕创始人想得是放长线钓大鱼，此时才刚刚开始布局而已。看一下创始人最早时期对发展远景的阐述，能否看出端倪：创立HealthTap的真正的愿景在于使HealthTap成为正规卫生信息领域内的关键资源。换言之，其长期使命是：完成开发可搜索的医生名录(内含医生名望排名、同行评估以及直接预订三种类别的完整信息)，同时在遵守《隐私安全保密规定》(HIPAA)的前提下提供医患之间的“问答”(Q&A)服务。

迅速吸引诸多医生资源的HealthTap很快便在2011年12月得到了1150万美元的A轮投资，其投资者包括Mayfield Fund、Mohr Davidow和谷歌董事长埃里克?施密特(Eric Schmidt)旗下的Innovation Endeavors。这笔钱HealthTap主要用在了开发移动端APP和开发收费的即时医患沟通平台。

2012年6月HealthTap通过期移动APP应用，开始开展付费的医生即时沟通的服务。这项服务对第一条询问消息收取9.99美元的费用，第二个后续问题会再收取4.9美元，此后的追加提问则实行免费。这个价格对在美国的病人而言很有吸引力，毕竟去一趟门诊可能要花去200美元，即便通过保险自己也得支付其中29元。对医生而言，他们也乐意抽出几分钟时间通过即时通讯工具接待一位病人，这在HealthTap上完成很方便，而还会有部分需进一步诊断的病人，之后会预约线下时间到其诊所做进一步诊断。

此外，HealthTap APP还实现了将就诊交流归档存储，可以作为用户个人的健康记录，HealthTap确保这些信息安全私密。这些功能对慢性病患者用户而言很不错，意味着这能吸引住这批人群长期使用HealthTap APP。

2012年11月HealthTap现金收购Avvo Health。Avvo是Benchmark投资的一家点评门户网站，并提供排名服务。起初，Avvo仅关注律师的点评与排名。2010年，其关注对象扩大至医师群体，为美国90%的医师提供排名名录，收录了医生的教育背景、诊所地点以及医学专业委员会的认证等信息。与HealthTap一样，Avvo提供问答服务。此次收购完成之后，HealthTap拥有了120万名医师名录，成为美国规模最大的移动医师目录及在线点评门户网站。

到2013年3月，HealthTap用户每月向医生提问超过1000万条，月访问用户数超过750万，APP下载次数超过200万次。2013年5月HealthTap获得由 Khosla Ventures 等投资方带来的 B 轮资金 2400 万美元。与此同时，Square前首席运营官和Khosla合伙人基思?拉布伊斯（Keith Rabois）将加入HealthTap董事会，维诺德?科斯拉（Vinod Khosla）将担任顾问。

用文字问答方式的轻问诊模式始终无法最终做到既“诊”又“断”，更无法承担给病人开处方的责任，但使用即时视频工具的远程诊断却可以解决这些瓶颈。最终HealthTap还是在问答式咨询积累上引入了视频问诊。如今HealthTap将业务分为两块，一块称之为HealthTap+而另一块就是2014年新推出的服务HealthTap Prime。

HealthTap Prime事实上是一个包月型的视频问诊服务。用户交付 99 美元的月费，就能够与医生进行视频对话，每增加一个家庭成员只需多支付10美元。Prime 用户将有一些特权，比如他们有个性化的信息流。根据用户的个人健康记录，HealthTap 可以生成相应的医生回复和相关文章。Prime 用户还能够看到医生认可的医疗类应用，从而更好地管理自身的健康。他们还可以向医生发送图片和文档，而医生也可以看到病人的健康记录。当然，对于 Prime 用户来说，最重要的服务就是与医生的视频对话，在视频问诊模式下，医生可以在必要时给病人开处方。

虽然对不过偶尔得此感冒的健康群体来说，实在没有必要每月支付99美元，但Prime却非常适合慢性病患者，他们往往得经常看医生，长期服药，并需要健康生活习惯的指导。而慢性病患者数量的占比这些年来正在不断增加，未来长期性的病患护理对社医疗资源和成本都将会是巨大压力，换句话说也正是Prime的市场机会。虽然目前用户在HealthTap的费用无法与医疗保险机制挂钩，但在巨大的医疗开支压力下，医保机构自身也希望能降低开支，未来与之关联不无可能性。HealthTap Prime提供了多种平台工具，PC、iPhone、iPad以及安卓系统，医生也可以比以往更自由的选在在何时、何地办公。Gutman称他想为医生们打造一个小型亚马逊市场。医生从HealthTap平台获得的收入取决于服务了多少病人以及他们的满意度评价。到2014年7月已经有几千个医生通过HealthTap Prime服务获得一定收入，但具体的收入状况目前还不得而知。

我们无从知道HealthTap是否因为营收压力才最终走向收费制的视频问诊，还是这一切都是Ron Gutman在最初布局好的。用免费的服务吸引用户，用游戏化机制下的信誉体系粘合医生、用收购得到最齐全的医生名录和背景评估、用微交易方式满足高时效要求的用户，最终用包月付费的视频问诊实现全流程服务。正在成为全方位的移动健康服务商有了医生资源，有了庞大的用户池，HealthTap能做的事情很多。2014年6月HealthTap推出了适用于可穿戴设备的APP版本，进一步将各类健康移动服务端的功能整合其中。是的，你可以把HealthTap安装在智能手表上了。例如，医生为你创建检查项目和处方，你立刻通过智能手表获知，了解详情。事实上有诸多迹象表明HealthTap早已在原来的定位上出走很远，而且似乎越来越远，它正在成为一个全方位的个人医疗移动服务商。

动脉网认为，现今判断HealthTap是否已能实现真正盈利为时尚早，但整个移动医疗产业正在强大的市场推力下，而HealthTap已毫无疑问的站在了第一梯队中。目前，HealthTap已在其官网公开招募各种合作机构，这面向医疗团队、医院、移动应用开发团队、健康内容发布机构、保险公司、医疗设备制造商，承诺向他们开放API接口以及共享数据资源等。已结束B轮融资的HealthTap正在将自己打造成一个医疗体系生态圈里的关键链接，人们已经开始猜测HealthTap会否成为下一个互联网医疗创业的IPO案例。

在国内的互联网医疗创业公司中，春雨医生、好大夫、寻医问药等与HealthTap的模式有部分相似，但又不尽相同。值得注意的是，在美国问诊费用较高，对许多医生来说是关键的收入来源，而对消费者而言每次问诊是一笔可观的开支。这与中国问诊费也就是挂号费通常只有十余元人民币的状况差距很大，因而对中国消费者而言就单次问诊费上，在线问诊本身并没有成本优势。虽然如此，HealthTap的经验中仍有诸多借鉴意义：

1、社交化和游戏化机制可以增加用户黏性，怎么用都不为过。

2、要解决处方问题，轻问诊的合规性可能性太小，视频问诊或有可能。

3、收购兼并对资金充足的创业公司而言也是不错的选项，迅速扩大规模，减少重复性建设。

4、远程问诊方式对慢性疾病患者可能意义更大，应设计有针对性地服务类型。

6、短期内的盈利或许并不重要，迅速挤进第一梯队则有无限可能。动脉网希望通过对HealthTap的案例介绍与分析，为中国的互联网医疗创业公司带来思考与启发。

（本文来源于动脉网 www.vcbeat.net 。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

