---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100555
name: 蚂蚁虫
time: 2014-11-04 07:49
title: 中移动融合通信业务，我能吗
---
据腾讯科技报道，中国移动正在推进融合通信业务上线，以新通话、新消息、新联系为核心，打造功能更完善、体验更友好的基础通信服务。其中最大的噱头就是今后发短信不用单独论条收费，而是包含在流量套餐之中。因此，报道新闻都以《中移动实验“免费短信” 告别一条一毛钱时代》为标题，来博取用户的眼球。

近年来，随着OTT应用的兴起，对电信运营商的语音和短信业务造成了严重的冲击。传统电信运营商都感受到巨大的压力和焦虑感。从去年年初的运营商炮轰微信事件，就不难看出电信运营商对OTT应用的愤怒和不满，一度甚至闹出电信运营商要对微信单独收费的传闻。好在最终事态平息，此事没有成为阻碍移动互联网发展的绊脚石，否则中国IT业发展将遭受严重打击。

而在国外，电信运营商同样遇到了类似的困境。面对OTT的竞争，它们一方面内部挖潜降低成本，另一方面还努力创新，应对竞争。Joyn业务就是欧洲五大运营商集体响应开发的新型业务，其正式名称为“增强版丰富通信套件”（RCS-e）。它能为用户提供消息传送、新型语音电话服务，允许用户同时传送照片和视频以及文件共享。利用Joyn，各大运营商即可提供与Skype类似的功能，而且还可以直接与移动电话号码捆绑。欧洲运营商们希望它能最终成为其他移动互联网服务的基础平台。

中国移动这次推出的融合通信业务，其实与Joyn非常类似，甚至可以理解为Joyn的翻版。两者最大的区别是Joyn能跨运营商兼容运行，而融合通信业务目前由中移动一家主导，尚未得到中国联通和中国电信的正式响应。

即时通讯软件与运营商的微妙竞争关系由来已久。以中国移动为例，为了对抗QQ等软件，开发了飞信。在GSM时代，飞信以免费短信为号召，无需实时在线即可与亲友联系，得到了快速发展。不过随着国内3G数据服务和WIFI无线网络的发展普及，实时在线不再成为短板，飞信当年的优势不再，以微信为代表的OTT应用迅速崛起。飞信无论是使用功能还是界面友好上，其用户体验都远远落后于时代。中国移动后来还推出过飞聊、Jego等类似微信的业务，但都因体验差、内部意见不一等种种原因中途下马。

这次中国移动推出融合通信业务，用他们的话来说是打破基于表面应用的创新，而是一种基于底层的通信业务的变革。与欧洲同行一样，中国移动也希望融合通信业务最终能成为其他移动互联网服务的基础平台。那么这一次他们能成功吗？

融合通信业务想达成“底层通信业务的变革”的成功取决于两点：一是如何吸引开发者，共同打造一个有活力、有价值的新型生态圈；二是这个生态圈能给用户带来什么样的实用新体验。也就是说，开发者能有赚钱、用户能满足需求。如果能做到这两点，中国移动融合通信业务成功的可能性倒是很大。

不过，在现有移动互联网生态圈的繁荣之下，打造一个新的生态圈又谈何容易呢？除了需要巨大的资金投入外，更需要长期稳定的经营和维护。基于传统电信运营商的左右手互博之困，导致其在决策上摇摆不定，中国移动更是经常如此。尽管他们这次发出“与其被OTT革命，不如先自我革命”的声音，但真正去切自己的小丁丁毕竟是需要很大勇气的。未来融合通信业务仍很可能随时调整方向，最终与其出发点相去甚远也不必太意外。其实如果能早一点功能升级和对外开放，亿级用户的飞信本身就是中国移动的大宝贝，却放着不利用，实在有点捧着金饭碗要饭的节奏，哥表示极不理解。

如果让我预言，中国移动的整合通信业务最终成为其新型“收费”形式的可能性最大，至于实现对运营商自有业务的革命，只怕是心有余而力不足。在短信即将退出人们生活、00后甚至都可以不需要手机号就能联系一切的时间点上，你才推出免费短信招牌的所谓整合通信业务，中国移动你不觉得实在是太晚了一点么？

其实归根到底还是企业的定位问题。如果电影院把自己定义为放电影的而非娱乐服务业的话，估计早在DVD普及年代就彻底消失了。同理，电信运营商是把自己定义为电信企业还是互联网服务企业，也许将决定他们在未来市场的生存和发展。

