---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43008
name: 承哲
time: 2014-09-21 16:41
title: 孟京辉直播话剧创作过程，粉丝会买账吗？
---
事实上创作过程的分享之前就有，创作者在创作的过程中会不断放出零星的剧照来吊起用户胃口，比如韩寒在《后会无期》上映前就有着各种吊人胃口的剧照，引起粉丝的评论，使得粉丝对《后会无期》更加关注。而此次孟京辉的现场直播则是将整个创作的过程搬到了观众面前，试图用新的方式来构建这样一种参与感。 那么这种模式的创作的直播是否能够重构参与感？我们分为利弊来看，先从弊开始。 弊一，暂缺影响力 如果直播者是林志颖这类一线的知名明星，那么一定会形成大规模的用户直播。而目前则只是局限在了戏剧这一个圈子，团队知名度不是特别高，用户基数不是很大。 弊二，缺乏主持人与用户的互动 还有一个弊端在于我们只能看，发过去的信息无法让团队成员看到，没有反馈。这点，我认为可以另外找一个官方的主持人的回馈来解决，能更增加互动。 弊三，没有编辑的美化 像《爸爸去哪儿》也是类似的真人互动，但如果《爸爸去哪儿》没有编辑后期的各种处理，没有特效声音，特效贴图，以及精选内容删减不必要的累赘，将所拍摄的内容进行美化，那么《爸爸去哪儿》即使各种环节设计的再好，也会因为没有编辑而显得乏味无趣。而事实直播则天然的没有编辑优势，但这种没有经过美化的状态也有可能成为另一种优势 —— 近距离的原生态。 下面接着来说下优势。 利一，真实地拉近创作者与受众的距离 现在再拿“48小时微戏剧直播”与《爸爸去哪儿》作个对比，后者是一个综艺节目，粉丝更关注的是内容，而前者向粉丝展示的更多的是形式，而不是内容，这种形式感对于用户来说远比经过编辑后的视频更加亲切，这种第一时间的无时差接触会更加拉近创作者与受众之间的距离。 距离这个概念越来越重要，我们看到微博拉近了明星与粉丝的距离，而直播也更加如此。这种形式比内容重要。 利二，共同体验 可能很多人不是话剧的粉丝，那么假设现在这是《中国好声音》的选手练音的实时直播，你先看到自己喜欢的选手在台下反复练习，再看到他们上台后的演唱，感受会不会有些不同？ 这种共同体验的直播形式，可能会被更多的场合所借鉴。 利三，天然小而美的聚合 虽然说话剧喜好者的基数不是很大，但是只要抓住了自己想要抓住的那部分用户就完全足够了，支撑话剧活下去的是票数，只需要能够抓住自己喜欢的人群足矣。 而这种小而美的生态，可以向其他艺术作品的创作延生，向粉丝展现一个真实的创作过程。 结语： 此次“48小时微戏剧直播”的试水只是一个开始，话剧粉丝是否买账尚属未知，孟京辉想用互联网思维重构话剧的参与感，可能还需要更多的改变与试错。

事实上创作过程的分享之前就有，创作者在创作的过程中会不断放出零星的剧照来吊起用户胃口，比如韩寒在《后会无期》上映前就有着各种吊人胃口的剧照，引起粉丝的评论，使得粉丝对《后会无期》更加关注。而此次孟京辉的现场直播则是将整个创作的过程搬到了观众面前，试图用新的方式来构建这样一种参与感。

那么这种模式的创作的直播是否能够重构参与感？我们分为利弊来看，先从弊开始。

弊一，暂缺影响力

如果直播者是林志颖这类一线的知名明星，那么一定会形成大规模的用户直播。而目前则只是局限在了戏剧这一个圈子，团队知名度不是特别高，用户基数不是很大。

弊二，缺乏主持人与用户的互动

还有一个弊端在于我们只能看，发过去的信息无法让团队成员看到，没有反馈。这点，我认为可以另外找一个官方的主持人的回馈来解决，能更增加互动。

弊三，没有编辑的美化

像《爸爸去哪儿》也是类似的真人互动，但如果《爸爸去哪儿》没有编辑后期的各种处理，没有特效声音，特效贴图，以及精选内容删减不必要的累赘，将所拍摄的内容进行美化，那么《爸爸去哪儿》即使各种环节设计的再好，也会因为没有编辑而显得乏味无趣。而事实直播则天然的没有编辑优势，但这种没有经过美化的状态也有可能成为另一种优势 —— 近距离的原生态。

利一，真实地拉近创作者与受众的距离

现在再拿“48小时微戏剧直播”与《爸爸去哪儿》作个对比，后者是一个综艺节目，粉丝更关注的是内容，而前者向粉丝展示的更多的是形式，而不是内容，这种形式感对于用户来说远比经过编辑后的视频更加亲切，这种第一时间的无时差接触会更加拉近创作者与受众之间的距离。

距离这个概念越来越重要，我们看到微博拉近了明星与粉丝的距离，而直播也更加如此。这种形式比内容重要。

利二，共同体验

可能很多人不是话剧的粉丝，那么假设现在这是《中国好声音》的选手练音的实时直播，你先看到自己喜欢的选手在台下反复练习，再看到他们上台后的演唱，感受会不会有些不同？

这种共同体验的直播形式，可能会被更多的场合所借鉴。

利三，天然小而美的聚合

虽然说话剧喜好者的基数不是很大，但是只要抓住了自己想要抓住的那部分用户就完全足够了，支撑话剧活下去的是票数，只需要能够抓住自己喜欢的人群足矣。

而这种小而美的生态，可以向其他艺术作品的创作延生，向粉丝展现一个真实的创作过程。

此次“48小时微戏剧直播”的试水只是一个开始，话剧粉丝是否买账尚属未知，孟京辉想用互联网思维重构话剧的参与感，可能还需要更多的改变与试错。

