---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104745
name: 估股网官方账号
time: 2014-12-25 14:20
title: 2014年中外资本市场九大事件
---
2014年注定是不平凡的一年，在这个中国经济全面深化改革“元年”，资本市场改革得以推进，IPO两度重启，民营银行破冰；限购取消、央行降息；阿里巴巴制造了美国融资额最大的IPO，沪港通开通；打车软件疯狂烧钱，A股从“熊”转“牛”，中国股市市值超越日本成为全球第二大市场，中信证券仅次于高盛、摩根士丹利、瑞银成为全球第四大投行，太多的事情发生在马年。在这个圣诞喜庆的日子里，港股美股休市的间隙里，我们来盘点一下今年的重大资本事件。

2014年9月19日23:54，在港交所拒绝阿里之后，阿里巴巴在美国纽约证券交易所挂牌上市，首日报收93.89美元，市值破2300亿美元，为6年来美国最大规模IPO。

截止昨日美国收市，阿里巴巴的市值2611亿美元，股价106美元，马云leave money on the table, 还是没有让投资者失望。阿里从一家互联网小微企业走进纽交所，是中国互联网经济发展的一个重大里程碑，意义深远。

根据最新的SEC文件，截止9月30日，阿里巴巴集团的总活跃买家数达到了3.07亿，2014年前三季度的总销售货款GMV达到1.49万亿人民币，其中通过第三季度移动端的销售额占比达到35.8%。亲，今天你下单了吗？2015年阿里巴巴的市值能否突破3000亿美元需要你的支持！

IPO自2012年11月IPO暂停14个月后在2014年1月17日伴随“纽威股份”登陆上海证券交易所重启，证监会1月份密集发行55家公司后，IPO再度戛然而止，急刹车于6月再度开闸。

2014年5月国务院发布“新国九条”堪称我国资本市场发展历程中重要的里程碑，可以预料的是，在未来几年，从场内到场外、从公募到私募、从股权到债权、从现货市场到衍生市场，多层次资本市场将有一个全方位的战略性布局。

2014年全国楼市调控由紧转松，基于现实压力，地方政府拔除了对楼市成交抑制作用最大的“眼中钉”——限购。6月底呼和浩特市率先宣布取消限购后，仅一个多月的时间里，相继又有36个城市以不同的方式对限购政策进行了调整。

2014年年底，除了北京、上海、广州、深圳四个一线城市和三亚之外，46个限购城市当中，41个已正式取消或变相放松了限购。地方政府纷纷出台救市措施，刺激市场回暖；中央层面明确提出“稳定住房消费”，并要求加强保障房建设，放宽提取公积金支付房租条件。

涉千亿资产的南北车合并传闻尘埃落定，第一稿合并方案已上交国务院，传闻下周将有合并结果。故事是这么开始的：9月4日，国资委发布公告称可能将国内最大的两家轨道交通设备制造企业中国北车和中国南车进行合并。10月27日，中国南车、中国北车及南车旗下公司时代新材停牌。南北车分别于2000年、2002年独立，目的是为市场引入竞争机制。如今合二为一也还是增强国际市场竞争力。

南车北车合并将重塑世界高铁竞争格局。目前全球轨道交通装备市场中，中国北车和中国南车分居前两位，其后分别为加拿大庞巴迪、德国西门子、法国阿尔斯通、美国GE以及日本川崎。中国两家公司合计销售收入相当于这5家企业的总和。截至10月27日停牌中国南车总市值约800亿元，中国北车总市值约790亿元。若中国南北车合二为一，总资产将超过3000亿元，2015年营收接近甚至超过3000亿元。中国高铁是否进入技术换市场的时代？

12月23日，万达商业地产在港交所主板挂牌交易，首日48港元开盘后破发。王健林没能超越马云成为首富，但也排在马云、李嘉诚后面成为亚洲第三富豪。万达地产超过中广核成为今年的新股集资王，同时也是香港近三年来最大规模的IPO，美股有阿里，港股就有万达。

按照昨日收盘价格，万达的市值已经达到2177亿港元。万达商业地产此次IPO有12家基石投资者参与，数量也是前所未有。包括科威特投资局、中国人寿、平安资产管理、香港格力电器、富邦人寿等大腕儿。12家基石投资者共认购3.38亿股股份，占万达商业地产发售股份的56.37%。2015年A股资本市场是否再次迎来万达院线的上市？

天天用打车软件，省钱赚钱大家都开心，这背后是资本市场烧钱大战，市场份额争夺战，12月9日，滴滴打车宣布公司获得新一轮超过7亿美元融资，投资方包括淡马锡、国际投资集团DST、腾讯，继续大力烧钱。有钱就是任性。17日百度宣布投資Uber，又来一个冬天里的一把火，快的据说也获得新的融资。

打车软件再度补贴竞争的背后是打车软件公司新一轮投融资潮。背靠BAT三大金主，烧钱已成打车软件常态，现在不用软件打的，难道还等到钱烧光再用？正如几年前的租车公司一样，现在一嗨、神州不都全部上市了吗？我们期待打车软件的上市之日！

2014年11月21日，央行宣布自11月22日起下调金融机构人民币贷款和存款基准利率。上一次宣布降息是2012年7月6日。此次贷款基准利率下调0.4个百分点，是自2008年11月27日以来最大的一次降幅。央行对此次调息解读的重点是：

2、促进实际利率逐步回归合理水平，缓解企业融资高成本；

市场解读的重点则是：救楼市，救国企，回应经济增长放缓的迹象。降息之后中国的股市开始了疯狂的拉升，似乎是要狠狠的弥补回之前的盘整期压抑的情绪。2015年央行还会给资本市场一个接一个的惊喜吗？再次降息？降准？一定会有的。

2014年7月，深圳前海微众银行、天津金城银行、温州民商银行获批筹建，9月底，上海华瑞银行、浙江网商银行获批，首批试点五家民营银行全部出炉。在民生银行之后，中国已经长达18年没有设立新的民营银行了。五家民营银行的获批打破了我国银行业对民营资本有行业准入的限制。

深圳前海微众银行已经获批开业，持股30%的腾讯无疑又走在了互联网金融的前列。微众银行将不设物理网点和柜台，所有的获客、风控、服务均在线上完成。存款保险制度的推出，将会更有利于微众银行的健康发展。明年，你就可以把钱存到一家看不见、摸不到的虚拟银行中了。你是惊喜还是担忧？

2014年11月17日上午，上海证券交易所和在上海、香港同时举行沪港通开通仪式。“沪港通”的意义在于将中国资本市场和海外市场连接，其最终目的是通过“沪港通”的渠道吸引资金进入，为内地企业融资和发展提供平台。顶层设计希望的是共同基金、养老金和民营银行成为“沪港通”的基础，不过，“沪港通”满月以来，需求一直比较平淡，最初的交易主要来自对冲基金和银行自营交易。

沪股通3000亿元总额度仅使用669.6亿元，港股通2500亿元总额度仅使用88亿元，难怪在这个冬天出现了“北热南冷”的局面，港股大多数股票下挫严重，2015年，港股需要借助时间和多元化的投资者接入为其“加温”，价值投资者们需要开始准备掘金了。

欢迎参与【小马博识】平台的众研，如果您有任何对港股美股A股上市公司的独到观点、实地调研结果和分析，请不要惜笔，到www.ponywise.com去申请成为我们的研究员，一起分享研究成果。小马博识：www.ponywise.com ? ? 聪明您的投资，专业您的知识 ? 估股网：www.googuu.net ? ? 关注估值，学习估值，把握买卖点

