---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43581
name: 陈叔
time: 2014-09-29 09:14
title: IPO前后，阿里员工真的在大量流失吗？
---
阿里不好吗，为什么有些人选择离开？ 据不完全统计，在阿里上市前，每日就有数十名员工离职，而且其中大多数为中层员工。究其原因，随着阿里巴巴走向国际化，高层的人才选拔更倾向于从其他大企业空降高管，如此一来一定程度上切断了老员工的上升渠道。再加上阿里上市使得一部分中层员工凭借手中的股票“晋升”为百万富翁、千万富翁，朝九晚五，冲KPI的生活已经不再适合他们。要知道，人人都有一颗创业的心。相比于给大公司打工，手握资本和工作经验，这些“新贵”自然更倾向于趁着年轻去实现心中的抱负。 此外，据调查，为了上市冲业绩，近半年多来阿里方面加给员工的KPI越来越重，导致一些员工不堪重负。 “虽然公司没有强制要求上班打卡，但是工作量摆在那，自己必须在一定时间内完成，所以加班加点是常有的事，这半年来尤甚。”一位阿里员工抱怨。 “月入上万，在阿里上班，是很多亲戚朋友羡慕的对象。但是我现在感觉自己一个人在干两个人甚至是三个人的活。超负荷工作后，原来的阿里味也变了。”另外一位离职受访者道出了许多阿里人的苦衷。要不是他的倾心相诉，谁能想象被媒体吹捧的阿里人“辉煌背后的难言之隐”。当然，这也是一些底层职工离开阿里的原因之一。现在，身贴“阿里巴巴”的工作经验，离开阿里后工资很容易翻倍上涨，何乐不为？ 留下的中层员工都怎么想？ “有能力的人都走了，我们的晋升空间自然更大。“而我熟识的一位阿里朋友透露，有一部分老阿里人其实已经抱定离职的决心，迟迟不离职是因为顾虑到上市后，阿里巴巴可能会给员工发一笔上市红包。自然，拿了红包再走也不迟。他指出，前段时间，阿里新业务淘点点就曾为职工配过一次股票，一位员工因为转岗去了其他部门，而与一笔近百万的股票擦肩而过。可以说，这是前车之鉴。 从这个角度看，一些阿里员工采取观望的态度，他们的去留考验着阿里巴巴的奖惩和晋升制度。 离职潮带来了什么？ 中层员工构成一个公司的中坚力量，毫无疑问，这部分员工的大量流失对任何一个公司的打击都有可能是致命的，阿里巴巴也不例外。对于上市可能出现的离职潮，马云曾宣称会以开放的心态接受。当然，心态开放并不意味着“放任自流”。一位不愿透露姓名的阿里人力资源部门员工透露，早在宣布上市之际，其部门就想过要把关键员工的流失率降到最低，为此，还曾约谈了不少中层，互通有无。换而言之，阿里对员工的流失是有准备的。不过，他也坦言，离职潮确实对阿里组织架构的稳定构成了一定的影响，短期内业务执行的流畅性也会降低。 由此反观，对于一些想进入阿里巴巴的求职者，离职潮却是一个利好消息。为了填补原来岗位的空白，阿里方面肯定要输入一批“新鲜血液”。此外，据有关机构调查，那些离职的前阿里员工，很大一部分选择了留在杭州创业。毫无疑问，杭州正在成为目前国内创业孵化最热的城市之一。 （未经本人允许谢绝转载，联系邮箱：fujianlianjiang@126.com）

阿里不好吗，为什么有些人选择离开？ 据不完全统计，在阿里上市前，每日就有数十名员工离职，而且其中大多数为中层员工。究其原因，随着阿里巴巴走向国际化，高层的人才选拔更倾向于从其他大企业空降高管，如此一来一定程度上切断了老员工的上升渠道。再加上阿里上市使得一部分中层员工凭借手中的股票“晋升”为百万富翁、千万富翁，朝九晚五，冲KPI的生活已经不再适合他们。要知道，人人都有一颗创业的心。相比于给大公司打工，手握资本和工作经验，这些“新贵”自然更倾向于趁着年轻去实现心中的抱负。 此外，据调查，为了上市冲业绩，近半年多来阿里方面加给员工的KPI越来越重，导致一些员工不堪重负。 “虽然公司没有强制要求上班打卡，但是工作量摆在那，自己必须在一定时间内完成，所以加班加点是常有的事，这半年来尤甚。”一位阿里员工抱怨。 “月入上万，在阿里上班，是很多亲戚朋友羡慕的对象。但是我现在感觉自己一个人在干两个人甚至是三个人的活。超负荷工作后，原来的阿里味也变了。”另外一位离职受访者道出了许多阿里人的苦衷。要不是他的倾心相诉，谁能想象被媒体吹捧的阿里人“辉煌背后的难言之隐”。当然，这也是一些底层职工离开阿里的原因之一。现在，身贴“阿里巴巴”的工作经验，离开阿里后工资很容易翻倍上涨，何乐不为？ 留下的中层员工都怎么想？ “有能力的人都走了，我们的晋升空间自然更大。“而我熟识的一位阿里朋友透露，有一部分老阿里人其实已经抱定离职的决心，迟迟不离职是因为顾虑到上市后，阿里巴巴可能会给员工发一笔上市红包。自然，拿了红包再走也不迟。他指出，前段时间，阿里新业务淘点点就曾为职工配过一次股票，一位员工因为转岗去了其他部门，而与一笔近百万的股票擦肩而过。可以说，这是前车之鉴。 从这个角度看，一些阿里员工采取观望的态度，他们的去留考验着阿里巴巴的奖惩和晋升制度。 离职潮带来了什么？ 中层员工构成一个公司的中坚力量，毫无疑问，这部分员工的大量流失对任何一个公司的打击都有可能是致命的，阿里巴巴也不例外。对于上市可能出现的离职潮，马云曾宣称会以开放的心态接受。当然，心态开放并不意味着“放任自流”。一位不愿透露姓名的阿里人力资源部门员工透露，早在宣布上市之际，其部门就想过要把关键员工的流失率降到最低，为此，还曾约谈了不少中层，互通有无。换而言之，阿里对员工的流失是有准备的。不过，他也坦言，离职潮确实对阿里组织架构的稳定构成了一定的影响，短期内业务执行的流畅性也会降低。 由此反观，对于一些想进入阿里巴巴的求职者，离职潮却是一个利好消息。为了填补原来岗位的空白，阿里方面肯定要输入一批“新鲜血液”。此外，据有关机构调查，那些离职的前阿里员工，很大一部分选择了留在杭州创业。毫无疑问，杭州正在成为目前国内创业孵化最热的城市之一。 （未经本人允许谢绝转载，联系邮箱：fujianlianjiang@126.com）

阿里不好吗，为什么有些人选择离开？

据不完全统计，在阿里上市前，每日就有数十名员工离职，而且其中大多数为中层员工。究其原因，随着阿里巴巴走向国际化，高层的人才选拔更倾向于从其他大企业空降高管，如此一来一定程度上切断了老员工的上升渠道。再加上阿里上市使得一部分中层员工凭借手中的股票“晋升”为百万富翁、千万富翁，朝九晚五，冲KPI的生活已经不再适合他们。要知道，人人都有一颗创业的心。相比于给大公司打工，手握资本和工作经验，这些“新贵”自然更倾向于趁着年轻去实现心中的抱负。

此外，据调查，为了上市冲业绩，近半年多来阿里方面加给员工的KPI越来越重，导致一些员工不堪重负。 “虽然公司没有强制要求上班打卡，但是工作量摆在那，自己必须在一定时间内完成，所以加班加点是常有的事，这半年来尤甚。”一位阿里员工抱怨。

“月入上万，在阿里上班，是很多亲戚朋友羡慕的对象。但是我现在感觉自己一个人在干两个人甚至是三个人的活。超负荷工作后，原来的阿里味也变了。”另外一位离职受访者道出了许多阿里人的苦衷。要不是他的倾心相诉，谁能想象被媒体吹捧的阿里人“辉煌背后的难言之隐”。当然，这也是一些底层职工离开阿里的原因之一。现在，身贴“阿里巴巴”的工作经验，离开阿里后工资很容易翻倍上涨，何乐不为？

“有能力的人都走了，我们的晋升空间自然更大。“而我熟识的一位阿里朋友透露，有一部分老阿里人其实已经抱定离职的决心，迟迟不离职是因为顾虑到上市后，阿里巴巴可能会给员工发一笔上市红包。自然，拿了红包再走也不迟。他指出，前段时间，阿里新业务淘点点就曾为职工配过一次股票，一位员工因为转岗去了其他部门，而与一笔近百万的股票擦肩而过。可以说，这是前车之鉴。

从这个角度看，一些阿里员工采取观望的态度，他们的去留考验着阿里巴巴的奖惩和晋升制度。

中层员工构成一个公司的中坚力量，毫无疑问，这部分员工的大量流失对任何一个公司的打击都有可能是致命的，阿里巴巴也不例外。对于上市可能出现的离职潮，马云曾宣称会以开放的心态接受。当然，心态开放并不意味着“放任自流”。一位不愿透露姓名的阿里人力资源部门员工透露，早在宣布上市之际，其部门就想过要把关键员工的流失率降到最低，为此，还曾约谈了不少中层，互通有无。换而言之，阿里对员工的流失是有准备的。不过，他也坦言，离职潮确实对阿里组织架构的稳定构成了一定的影响，短期内业务执行的流畅性也会降低。

由此反观，对于一些想进入阿里巴巴的求职者，离职潮却是一个利好消息。为了填补原来岗位的空白，阿里方面肯定要输入一批“新鲜血液”。此外，据有关机构调查，那些离职的前阿里员工，很大一部分选择了留在杭州创业。毫无疑问，杭州正在成为目前国内创业孵化最热的城市之一。

（未经本人允许谢绝转载，联系邮箱：fujianlianjiang@126.com）

