---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32867
name: 虎嗅
time: 2014-04-29 18:39
title: 郭广昌：余额宝没做的，我们要做
---
虎嗅注：本文为郭广昌在中欧国际工商学院“大师课堂”的问答环节摘录。复星掌门人在问答中回答了有关复兴为什么看好健康行业，以及复星投资在高科技和金融领域的布局等问题，有删减。

【提问】：郭总你好，我研究复星很长时间了，我发现复星有了保险这个轮子以后，投资的是很杂的。旅游业，消费业，还有郭总说要兼并500家医院，一般的投资人很难像复星这样财大气粗，在接下来十年，郭总最看好的是哪个行业？

郭广昌：先回答你这个行业，最看好的就是健康行业，一个是投资别人的健康，另外是投资自己的健康，都很重要。复星的投资我自己感觉是形乱而神不乱。尽管我们历史上投过重化工，但我们所有的投资都是围绕两个主线：第一个是中国经济发展的不同阶段；第二是在这不同的阶段里面，中国人需要生活方式提升所带来的提升，我们的神就这两个。

重化工阶段，我们的投资是对的，那个时候投了钢铁。就现在来说，我们的钢铁也有机会，但是不再是复星的主导投资方向而已。另外我觉得钢铁也没那么坏，包括巴菲特在钢铁的投资也是不错的。

从现在开始，复星核心的投资就是围绕中国中产阶层新的生活方式的改变，复星要成为新生活方式的提供者。我们投资地中海俱乐部，就是在座的各位带全家去旅游的地方；我们投资FF，就是比你们更年轻一点的小女孩，在来不及大牌的时候，是付得起的奢侈品；我们投资的医院，虽然贵一点，但是你就不用去托人看病了，不用排那么长的队了。看上去那么多投资，其实我们就回到一点——中国消费升级，中国的中产阶层崛起之后，对新的一个升级的要求。我们投资了美国第一夫人的选择——St. John，在未来也会很好；同时为了打扮我自己，我们投资了意大利的Caruso。所以形散而神不散，谢谢。

郭广昌：我觉得我们学习巴菲特，更重要是学习两个轮子驱动，学习他的价值投资，特别是长期投资和很有耐心的投资。但是我觉得他不投资高科技是不对的，他错过了整个的高科技的投资浪潮，可能恰恰是他的伟大之处。但是像我这种修行不到位的地方，恰恰是我不懂之处，不懂就不要装懂，所以他不投我们是要投的。对于高科技，我非常的感兴趣，我很佩服李嘉诚先生，非常不容易，香港他走出来，从地产起步走出来，而且有几个投资在美国也做得很好，这里有巨大的空间。

尤其在互联网时代，任何的传统行业都面临着颠覆性的时候，你如果不懂技术，不懂最新的技术方向的话，肯定是不行的，所以复星会非常关注高科技的投资，尤其我们是有行动的，去年引进了非常好的VC团队，在硅谷也设立了VC投资团队。至少能逼迫我去看很多东西，逼迫我去跟很多90后最年轻最新锐的匪夷所思的一些人去谈，这个对我个人来说是很重要的事情。所以这方面我们会围绕互联网，围绕健康领域，我们都会做一些投资。

尤其在医疗和医药这块，我们在硅谷设立了三个研究中心，同时又跟中国三个研究中心对接，这样我们既能接触到最前沿最一流的医药高端，同时又可以把中国的成本优势嫁接进去，我觉得我们的团队是非常优秀的。

【提问】：为什么我们不去投资一些真正给我们企业自豪的产品？今天看病，所有高科技检查身体的设备都是进口的，郭总是否能考虑一下给中国企业自主创新上面给我们多做出一点让中国人自豪的事情？谢谢。

郭广昌：我回应一下，复星是非常愿意多投一些创新类的产品，尤其是跟中国人健康相关的，老实说，如果我们的药，我们的健康，我们的老龄化社会带来很多问题之后，如果都要靠进口的，或者要靠别人帮我们解决的话，中国人是付不起的。复星尤其在医疗和医药创新上，包括你讲的医疗设备——因为现在医疗设备跟美国比还差非常多，很多事情是要医疗设备去解决的——这一块我们都会加大投入，包括我们已经收了最高端的医疗方面的，是美容方面的，但至少未来女孩子要美容也不一定全跑到韩国去，谢谢。

【提问】：郭总你好，我们是非洲市场做农业投资的。在我在坦桑工作期间，发现我们在非洲的投资收获还是比较低的，原因包括文化冲突的问题，都是比较大的，所以影响了我们的收益，或者管理的问题比较大，所以想问一下郭总，在这个过程中有什么样的建议？

郭广昌：非洲现在复星业务相关的有两块。一块是我们有一个产品是治疟疾的，每年非洲有大量人士患疟疾，我们这个药便宜，很多是慈善基金，包括中国政府一亿人民币基金买了这个药送给非洲的各个医院，这块我们也在想，要不要再深入一点，到非洲去做一些事；第二个跟非洲相关的是我们葡萄牙的保险公司，本身安哥拉也有保险，所以本来就想加大发展。我们的矿业部门也在非洲开一些项目，对非洲也是重视的，希望能带来一些机会，加大合作。我们主要的投资在欧美，感觉法律更完善，非洲尤其要我们花精力去做的话，别的投入不大，时间投入太大，有这样一个投资组合的不合算在里面，我们也在看，关键是要好的团队，谢谢。

【提问】：郭董事长你好，中国的商业经过几十年的发展以后也有很多问题，可能面临一些拐点，特别有很多IT男也想做金融，一方面大环境可能有点恶化，另一方面竞争也非常激烈，同时复星集团也在投金融方面，想请问一下您对金融未来的看法。

郭广昌：非常同意你的看法，整个金融业可以说面临一个大的转折点，其实这次余额宝和四大银行之争，大家都让了一步，这是好的，大家理性地来处理这些问题，但是这些竞争和这样一种转变一定是刚刚开始，远远还没有结束，所以这里面有大量的机会，复星也是非常关注这些机会的。但是在面临整个金融业竞争的时候，复星的强项是什么呢？

整个金融业无非大家看重两个方面：一个就是负债端，你用什么样的成本拿到，因为金融是用别人的钱，别人的钱用什么样的成本拿到；另外一端，你把别人的钱拿到手的时候，做资产管理的时候，投到哪里去，回报率是多少。如果这两者之间没有差额，肯定是亏损，这样的金融是持续不下去的。

以前，包括IT男对金融的改造，基本上都是在前端这一块，为什么余额宝这么可怕呢？因为它会极大的提高几大银行的资金成本，本来这些人给他的成本都是很低的，结果他们组合在就要高了5、6、7，现在到5左右了，现在成本就一下子上去了。存在很大利差的情况下，这样模式可能会极大的提高存款者的收入，但是对银行会有极大的压力，但是总的来说还是在负债端。

余额宝没有做投资端，它没什么在投资端带来很多的创造和收益。复星要做什么？我们是要在投资端做文章，如果投资端做得好了，你再来配备负债端，这是我们要做的事。所以复星就立足打造一个能够在全球整合资源的，又具有很深厚的产业基础的投资集团，其标志就是管理资产的投资能力很强，投资能力很强之后，我就敢去扩大负债，保险某种程度来说也是一种负债，两者是匹配的，无非是用哪个轮子驱动而已。

复星要做的话，无论办银行也好，办保险也好，综合金融这块，我肯定是跟我们投资集团这块相匹配的一个负债，是这个方式出现的，不会跟别的金融组织一样，是以这个为拉动，谢谢。

【提问】：想问您一个问题，您说了今天是来找人的，我想问MBA毕业的如果去复星的话到底干什么？

郭广昌：其实是不是MBA毕业这个真的不是特别重要，就像是不是读哲学也不是特别重要，关键还是你本身的履历和本身给人的感觉，我觉得我们比较喜欢用一批人，30岁到35岁——在座的大部分是这个，45岁以上基本上显老，如果人生履历到45岁还在找工作，或者还不是非常成功的话，基本上戏也不大了。我最看重一个人，首先是他的悟性，是学习力，并不是一定是什么学历，或者我拿到一个问题知道怎么去学习，怎么去总结，去听别人。

第二，最重要的是一种企业家精神，复星倡导的是什么，不是给你一块你独立去做你是企业家，我们希望每一个员工都有企业家精神，所谓企业家精神最根本的就是对结果负责，不要老是找这个理由那个理由，也不是说我们按照流程做了，做错了也没关系。在外资企业里找那种叛逆的人，在民营企业里面找那种循规蹈矩来中欧学习过的人，这两种人都比较宝贵。但是最怕的是在外资里面已经把他打造成形了，希望把我们复星改造成另一个GE；也很怕在民营企业里是脱缰野马，内心深处必须有企业家精神，对结果负责。没有这种精神是做不好的。

