---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27215
name: sayonly
time: 2014-02-01 17:54
title: 2013年互联网金融投融资趋势回顾
---
纵观2013年的互联网金融市场，我们看到，不仅仅一些大的金融公司、互联网巨头、传统零售公司参与，发行了一些激动人心的产品。同时，这个领域的创业者也突然多起来。据不完全统计，2013年在互联网金融领域完成融资的项目，国外有超过60个，国内有超过30个，还有一些并购项目，相比2012年寥寥可数的几个案子，这的确可以称得上站在风口，至少已经短暂飞行起来了。作为一个深度参与互联网金融投资的从业者，在这里，跟大家一起回顾下2013年的这些投资的项目，以此为出发点与大家探讨和展望下，未来几年内，互联网金融领域的投融资机会。

各种眼花缭乱的概念就不说了，各种模式和分法也不提了，直接进入正题，用我们比较熟悉的抓关键业务的方式。

过去一年获得投资最多的业务还是贷款服务，属于金融中的债权类业务，国外披露出来的几个一亿美元以上的融资企业，都是贷款服务（除了一个Zuora的支付企业之外），国内也有一个获得一亿美元以上投资的贷款服务项目（人人贷）。国内贷款类业务获得投资的项目占所有获得投资项目的1/3以上。

贷款是金融服务中的最具刚性需求的服务，可以看到，即便在金融市场已经如此发达的美国，个性化的贷款服务也在银行等金融机构的缝隙之间蓬勃发展，针对获取贷款困难的小企业、增加便利性的线上消费、特殊的人群如学生、创新征信及审核模式如P2P，都建立了自己稳固的商业模式，并且获得了风险投资的认可。随着这类模式的逐渐发展，也会渐渐向一些传统的金融领域拓展。虽然最近互联网，尤其是移动互联网开始对人们生活带来全面的改变，但我不认为这些服务的蓬勃生长的原因，是互联网信息化带来的效率提升，而是市场细分的必然结果。所以，首先还是金融，然后才是互联网金融。这个稍后专文细谈。

在国内，金融环境相对美国来说，更加不成熟，美国债权市场是美国股市的几十倍，而国内债权市场比股权市场小很多，所以，在未来数年内，国内在债权市场爆发出来的机会，也将比美国大很多，可以说，国内未来五年内互联网金融服务的创新都会集中在债权市场，这个领域可能诞生数家伟大的公司，给金融服务体系的带来深刻的改变。个人甚至认为，没有广阔的债权市场支撑，国内的股权市场也不可能治理得好。

在贷款业务之外，比较受关注的还有支付业务，属于金融中的基础设施。国内金融基础设施相对薄弱，在2012年之前，使用在线支付的用户比例很少，不足30%，银行在第三方小微商户的支付需求上，几乎是一片空白，完全不能满足要求。支付需求，尤其是小额、在线、以及包含支付用户信用方面的支付需求，是较为创新和较受关注的领域。互联网平台的竞争主要集中在这方面。同属于基础设施的，还包含金融安全、反欺诈、征信、大数据相关的服务。

理财业务，理财是属于资金保值增值，属于投资领域。理财服务属于典型的互联网改造金融服务的例子。在互联网早期，2000年左右的时候，凡是带着“.com”都是属于新经济，那时候也有高科技，出租车司机车上有一个小的装置，在堵车或者停车的时候，司机都停下来看股票走势，根本不理会车上的乘客。高科技、互联网、移动互联网一直在改造金融服务，“互联网金融”早期的定义基本上都是通过网络可以卖各种各样的东西，卖信托、保险、贷款、基金等各种各样的东西，用户获取金融产品的门槛越来越低，身边的各种金融产品越来越多。直到最近才有了互联网影响金融产业的一些概念。

过去的产业金融产品，门槛是比较高的，我记得在一两年前年化收益在5-7%以上的产品门槛仍然超过100万元，设计理财产品的公司，都配备相应的理财师，凭借面对面的服务完成产品销售。高科技可以降低这类服务的成本，使得大众富裕阶层也可以使用理财服务。所以，理财服务接下来创新应该在如何降低用户使用门槛、增加效率等方面。

其他的还有比特币、众筹、股票、对冲、外汇交易等一些项目获得关注，不过即便如此，互联网金融对传统金融的颠覆是说不上的，顶多算是补充，在传统金融暂时还无法覆盖，或者服务不充分的地方，这些团队做了一些创新的尝试，作为传统金融服务的补充，服务一些还未能享受金融服务的用户。

基于2013年的投融资趋势，我们大胆预测下接下来VC关注的互联网金融方向。

首先还是聚集在债权业务，由于各地金融政策、环境、经济发展情况不一致，针对不同的人群使用不同的风控模式，在降低风险的情况下增加贷款获取的效率，值得期待。尤其是一些传统金融服务暂时还不能覆盖的地域，如农村金融。一些特殊的人群，如针对学生的金融服务。

围绕债权业务的新媒体服务值得关注，从数据看，通过互联网业务投放获得客户并转化为业务的，保险还是首位，单个业务在300亿左右，其次是消费贷款，单个业务60-70亿左右，最后是理财，单个业务数据总量和转化都还处于较低的水平（不计余额宝、百发等产品）。这对于整个金融市场的体量来说，还真的只是一个刚刚起步的“新”渠道。伴随着大家在互联网上消费、获取金融产品的习惯的养成，这块业务增长值得预期。对于互联网从业者来说，获客是首位的，流量入口最关键，对金融从业者来说，产品才是首位，不同创业者的不同经验和经历会让大家选取不同的切入点。

传统金融服务的互联网化，如保理业务、票据业务。而且，在互联网后可以采用不同的需求匹配模式，采取不同的融资模式，增加融资效率，降低资金成本和中间环节。

最后用一句话来结束今天的文章：互联网是未来的一切，和一切的未来。

