---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102246
name: 虎嗅
time: 2014-11-25 07:09
title: 【早报】传PPTV高层大换血：苏宁系接替联想系
---
【传PPTV高层大换血：苏宁系接替联想系】11月25日消息，据知情人士透露，视频公司PPTV再次面临管理层大换血，现任PPTV CEO吕岩及其他多名联想系高管将离职，苏宁云商副总裁范志军或出任PPTV第三任CEO。自从去年10月苏宁联合联想弘毅4.2亿美元投资PPTV后，就开始了管理层换血行动。今年3月原联想副总裁吕岩取代陶闯出任CEO，PPTV管理构架也都由新投资方委任。另有消息称，吕岩及其他多名联想系高管离职后，来自苏宁的高管将接手公司日常运营。

【传乐视CEO贾跃亭已返京】昨日晚间，易凯资本CEO王冉发布微博称，“听说乐视贾跃亭 香港手术成功，已回到北京，正住院接受后续治疗。祝贾总早日康复。在过去几个月里，我们接触到乐视旗下多个领域的团队，深深被他们在颠覆之旅上的超强信念和执行力所打动。他们让乐视生态的梦想在风雨中顽强绽放。”乐视官方表示对贾跃亭是否返京不予置评。上周香港媒体报道称，乐视CEO贾跃亭因病正在香港接受治疗。乐视相关负责人向记者表示，贾跃亭的确因胸腺瘤在接受治疗，至于何时能回内地，目前仍未确定。

【监管部门对网吧行业“松绑”】11月25日消息，互联网进入中国20年，本应是互联网上网服务行业高速发展的20年，但由于政策的限制、舆论的压力等原因，这个行业一直在夹缝中潜行。昨日，文化部、工商总局、公安部、工信部4部门联合印发通知，。全面放开网吧审批，取消各级文化行政部门对上网服务场所的总量和布局要求，取消对上网服务场所计算机数量的限制，场所最低营业面积调整为不低于20平方米，计算机单机面积不低于2平方米。网吧行业发展终于得到了“松绑”。

【iPhone 6/6 Plus让App Store 下载量创新纪录】11月25日消息，根据 Fiksu 的最新数据，iPhone 6 和 6 Plus 以及 iOS 8 的发布大幅增加了应用下载数量，创造了新纪录。确切的说，报告中指出，Fiksu 追踪的排名前200的 iOS 应用下载量比上个月提升42%。iOS App Store 中，排名前200 的应用下载量在今年10月达到了780万，同比增长 39%。报告指出，很多下载量都是用户升级 iPhone 后重新下载自己经常使用的应用。当用户升级至 iPhone 6时，都会下载一些必备应用，这种趋势也显示了用户忠诚度。

【反同性恋游戏Ass Hunte遭谷歌封杀】昨天（11月24日）谷歌封杀了开发者Roman Matrosov数天前上传到谷歌Play商店的反同性恋游戏《Ass Hunter》，谷歌这项举动已经引发了Twitter用户热议。不少人赞成谷歌的举动，也有人表示，谷歌删得太快，自己还没来得及下载这款游戏。反同性恋游戏《Ass Hunter》在介绍当中表示，这款游戏是受欢迎的“狩猎同性恋”的游戏，鼓励人们玩乐，但是不要成为同性恋。根据谷歌Play商店条款，上架的App内容不允许宣扬或者煽动对种族或人种，宗教，残疾，性别，年龄，退伍军人身份或性取向/性别认同的仇恨。

【三星Galaxy S5销量比预期少40% 移动事业部高管或让位】最近，《华尔街日报》的一份报告称，三星Galaxy S5旗舰手机销量已经低于预期。Galaxy S5上市头三个月销售出1200万台，比其前任Galaxy S4少了400万台，比三星此前预计少了40%。在中国市场销售数量比预期低了50%，美国是Galaxy S5销售超出预期的唯一市场，也是三星最大的市场。《华尔街日报》还指出，三星正在考虑进行人事变动，移动部门首席联席CEO JK Shin 可能让出自己的位置，去负责电视和家电业务。

【微软起诉美国国税局 称后者查税手段不透明】据路透社报道，微软周一（11月24日）向联邦法庭对美国国税局（IRS）提起诉讼，要求后者将聘请第三方法律机构来调查微软报税问题的具体合同公示。据微软递交至哥伦比 亚特区联邦法庭的文件显示，IRS在今年早些时候与诉讼律师事务所Quinn Emanuel Urquhart & Sullivan签署了一份价值200万美元的合同——后者将为前者出面调查微软公司在2004年至2009年之间的报税细节。

【欧洲议会计划分拆谷歌动 本周四对此举行投票】欧洲议会计划于本周四对分拆谷歌和其他互联网技术公司的欧洲业务的动议进行投票表决。此举将给欧盟反垄断机构带来更大压力，迫使他们对这些公司采取更严厉的措施。欧洲议会上周公开了一份草案，希望将谷歌在欧洲的业务进行拆分。具体而言，是把谷歌的搜索业务同其他业务进行拆分，以实现促进在互联网搜索领域公平竞争的目的。欧洲议会无权分拆一家公司，但此次投票凸显了欧洲政治家对美国主导互联网产业的广泛担忧，也是对谷歌欧洲业务的一次重大的公开挑战。

【银联结盟手机商用Android Pay对抗支付宝】11月25日消息，多方消息源证实，银联已决定在Android阵营手机厂商中推广其移动支付服务“AndroidPay”。AndroidPay有望在明年第三季度推向市场。终端厂商也确认了银联的动作，“我们是一个多月前开始接触，双方合作意愿都比较强烈，但具体时间还没定。明年我们的一款高端机会支持这项服务。”酷派集团副总裁曹井升告诉记者。如果采用传统路径，银联已经难以和支付宝等三方支付方式竞争，而新的软硬结合支付手段推出后，银联打开竞争局面出现了新的可能性。

【奇虎360发布第三季财报：营收同比增100%】11月25日，奇虎36今天公布了截至9月30日的2014财年第三季度未经审计财报。财报显示，奇虎360第三季度营收3.764亿美元，同比增长100.3%；归属于奇虎360的净利润5770万美元，比去年同期的4450万美元增长29.7%。2014年9月奇虎360 PC产品和服务的单月活跃用户达到4.95亿人，2013年9月为4.66亿人。安全浏览器的月活跃访问用户达到3.57亿人，高于2013年9月的3.42亿人。

【久邦数码公布第三季度财报：净利同比降84%】11月25日，久邦数码今天公布了截至9月30日的2014财年第三季度财报。报告显示，久邦数码第三季度总营收为人民币9730万元(约合1590万美元)，比去年同期的人民币9070万元增长7.3%；净利润为人民币440万元(约合70万美元)，比去年同期的人民币2750万元下滑84%。截至2014年9月30日，久邦数码Go桌面系列产品的累计用户总数达到了4.84亿人，比截至2013年9月30日的3.25亿人增长48.9%；

【匿名消息应用Yik Yak再融资6200万美元】匿名消息应用Yik Yak日前再次融资6200万美元，由红杉资本领头，为Yik Yak估值数亿美元。这是Yik Yak今年进行的第三笔融资，公司今年6月曾融资1000万美元，由美国顶级风投DCM领投，人人公司等参与。在前几轮融资中，Yik Yak还得到了Vaizra Investments、Atlanta Ventures和其他投资者的投资。

