---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28846
name: 胡蔷薇
time: 2014-03-02 10:13
title: 马佳佳，能不能让你的产品多说说话呢？
---
最近一段时间，马佳佳经历了舆论上的冰火两重天。

不久前，她还是媒体的宠儿，微信朋友圈的刷屏达人，备受业界关注的90后创业达人；然而，她作为互联网思维的代表/90后创业先锋的身份到万科演讲，并高喊“90后的世界你不懂”和“90后不买房”后，对她的质疑与争议声一时盖过肯定与赞赏，还有人忙不迭地去掀这个20来岁姑娘的“老底”。

我一直认为马佳佳切入的创业行业是非常好的，性用品/情趣用品行业一直以来就是一个隐蔽的暴利行业，大家接触最多的就是很委屈的打着计生用品牌子出现的那些产品，以及街边灯光昏暗的小店，但实际上从国外的产业结构和用户需求来看，是非常非常有价值、非常非常有市场的，这是一个大产业大生意，老纪也曾考虑过是否杀入这个市场。但可惜的是因为国内的环境，以及国内比较简单的产业结构（生产厂家＋路边店）一直不敢下决心，但这个行业这些产品绝对是具有国民性痛点的，也非常需要重新定义和重新设计商业模式。

可惜的是，马佳佳要做的并不是解决产品，而只是解决购买渠道的问题。

说老实话，这个行业最需要的四点，一是能否开发出更好的产品满足用户需求；二是能否用互联网思维进行软硬件结合来做出好产品满足用户更好的需求；三是能否用更好的传播方式去灌输和改变整个社会风气，让性用品/情趣用品行业可以登堂入室；四是构建非常好用户体验的购买环境。

看上去，马佳佳就做到了第4点。

说到互联网思维，似乎很多人把马佳佳和互联网思维链接到一起了。但实际上呢，互联网思维不是营销，不是尺度最大，不是哗众取宠，不是语出惊人。互联网思维是对用户需求的把握，是对产品极致的打造。在这点上，你说马佳佳那些PPT上说的是互联网思维吗？

再回到90后。现在大家都有这样一个共识：90后＋移动互联网，正在重塑产业和品牌，并且将深刻的改变未来10年的商业世界。确实如此，90后们不是另一代人，而是另一类人，他们是互联网的原住民。这让现在的主流话事者对此很焦虑，对了解90后和服务好90后有非常迫切的需求。

马佳佳是90后，但她每天讲的以及代言的90后是真的90后吗，她给90后们贴的那些标签是90后们接受的吗？也许她只代表她自己，她说的90后也仅仅是她，以及她看到的那一批人的状态，她不是有专业的研究者，也不是社会学家。

老纪的新鲜传媒每年都会做大样本量的90后大型研究报告，我认为90后有这样几个特点：

1、拒绝被贴标签，褒贬都不喜欢；

2、更为松散，他们更碎片化，关系更为简单和蜂窝状；

3、移动生活，他们是互联网原住民，他们是从小就接触互联网，他们移动化生存。

我们说了互联网思维、创业、90后后，你会发现是不是可以看看更深入的马佳佳呢。

我其实认为马佳佳做培训比做情趣用品店更适合，去做社会化营销比开店更合适，如有人所说：“小姑娘讲讲故事还可以，要真刀真枪地做生意，还真的太嫩了。”目前我发现了马佳佳每次出台都挂着几个标签：性、成人用品、90后、F罩杯、高考状元、女学生、美女CEO、演讲、营销颠覆、中欧商学院的公司。是卖产品呢还是卖人呢？ 自己一个人能代表所有90后么？她的PPT的制作和演讲能力很强，如微博上有人总结马佳佳的PPT：简短字眼+吸睛图片+巧用对比+清晰条理+归纳总结=牛逼的PPT。

我在此想对马佳佳做一个善意提醒，希望能重新思考商业模式，情趣用品行业是有大机会的。但要从产品开始，从满足用户需求，而不要迷恋于机智的营销。因为营销不是一个点子，而是一个体系，营销不是一根针，把气球扎破了就万事大吉。不要去思考u盘式生存了，还是要思考如何做出好产品。

当然在此，也对马佳佳送上一个祝福，如果你要打“90后创业者”的标签，那希望你能成为90后创业中的戴志康或者李想，也可以成为茅侃侃这样的顽童，但希望不要在大家的怪力加持下成为另一个高燃。

