---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36343
name: 李东楼
time: 2014-06-26 07:12
title: 微博引入微软小冰，这样真的好吗？
---
昨天（6月25日）微博上最大的热点除了周杰伦结婚，恐怕就是小冰的入驻了。微软小冰自从上次在微信群里短短亮相几十个小时被微信官方“封杀”后，此后又陆续在易信、来往等即时社交平台上“复活”。这次更是来势汹汹，直接在国内最大的社交媒体平台微博上复活，并且在复活之后的短短几个小时内已经将微博搅的“鸡飞狗跳”，东楼不禁想问下微博官方，你们真的觉得这样好吗？ 微博的活跃度下降，靠一个小冰拉不回来！ 此前，微博上除了企业宣传帐号和媒体账号之外，个人账号的活跃度下降已是不争的事实。而此次微软能与微博达成合作，很可能是微博官方希望通过智能机器人小冰的入驻，来带动微博用户的活跃。 回顾微博的发展历程，从一开始明星入驻到全民微博狂欢，再到红人大号“占领”微博，再到企业和媒体的集体进驻，然后是草根用户默默的离去。东楼曾亲眼目睹了身边很多的同事好友，将微博的更新次数从每天几条到每周几条，再后来彻底销声匿迹，偶尔上来也只是发个小广告。这自然是微博运营的结果，草根用户得不到平台的“关爱”，自然不会对微博平台有所依恋。 不可否认的是，今天小冰的出现，确实大大提升了微博的活跃度，我看到很多朋友在微博上此刻正在乐此不疲的@小冰，但是这种热度又能够持续多久呢？ 东楼认为，作为一个不能为人们的生活提供任何实质帮助，仅仅停留在与用户进行聊天互动的层面的话，小冰则很可能沦落为一年前的语音助手之类的产品的“下场”，在人们图新鲜玩个几天之后，即会将其抛弃和遗忘，从此不再提起。 并且，东楼认为，微博的活跃度下降，并不是仅靠一个人工智能机器人就能拉回来的。我们正处于的这个移动互联网时代，获取信息的渠道正变得越来越丰富，我们的注意力比任何时候更加分散。人们需要把有限的时间分配给各种各样的平台和载体。比如微信这样的即时聊天工具，微博这样的社交媒体工具，还有各种各样的新奇好玩的手机游戏以及网络视频软件等等。有时候，用户活跃度的下降很可能并非是运营不力，而可能是信息平台的分散和人们的自然迁徙。就如同当初人们抛弃人人和开心网，奔向微博一样，这是一种大趋势，不可阻挡。 小冰不智能，产生垃圾信息破坏微博生态 事实上，作为人工智能机器人的微软小冰，还不够真正的智能，对语义的理解还不够到位，甚至不能过滤一些脏话和粗话。在与人们的频繁互动中，极容易出现今天很多人遇到的问题，小冰“喷脏话”与用户对骂。这会让很多热心与“她”玩耍的用户很受伤，继而厌恶和抛弃。 与此同时，东楼还注意到，微博还有一个微博认证信息为微博产品经理的wbot智能回复账号。一旦用户同时@了小波和wbot，这两个智能账号就会在用户的微博评论下永无止尽的聊下去。若真是这样，在用户不删除原博的情况下，那发这条微博的博主最后必将崩溃。 虽然，微博引入小冰的初衷可能是美好的，无非是为了唤醒微博上大量的沉默用户，但是带来的反作用却可能是大量垃圾信息的出现。作为媒体平台，微博最大价值所在就是能够最快最迅速的传播有价值的新闻和信息。而小冰的出现，则可能使得用户生产和传播很多无效的信息，毕竟微博不是社交工具，人们也不可能为了与一个机器人互动，无聊到天天来微博发垃圾信息的地步。 新技术的尝试固然值得鼓励，人工智能也可能是一个未来新科技发展方向。但是对于微博官方来说，若是放任小冰在其地盘上继续“撒野”，甚至扎根发芽的话，对微博的原有生态是一种威胁和挑战，这不仅将破坏微博原有良好的媒体生态，甚至毫不夸张的说还会将微博变成一个垃圾信息制造场。 所以，我宁愿相信这次微博接入微软小冰是微博的高层一时糊涂，或是微博运营为了KPI昏了头，否则怎会傻到引入了一个机器人小冰，将微博经过几年的辛苦运营才形成了良好的媒体生态搅的天翻地覆呢？

昨天（6月25日）微博上最大的热点除了周杰伦结婚，恐怕就是小冰的入驻了。微软小冰自从上次在微信群里短短亮相几十个小时被微信官方“封杀”后，此后又陆续在易信、来往等即时社交平台上“复活”。这次更是来势汹汹，直接在国内最大的社交媒体平台微博上复活，并且在复活之后的短短几个小时内已经将微博搅的“鸡飞狗跳”，东楼不禁想问下微博官方，你们真的觉得这样好吗？

微博的活跃度下降，靠一个小冰拉不回来！

此前，微博上除了企业宣传帐号和媒体账号之外，个人账号的活跃度下降已是不争的事实。而此次微软能与微博达成合作，很可能是微博官方希望通过智能机器人小冰的入驻，来带动微博用户的活跃。

回顾微博的发展历程，从一开始明星入驻到全民微博狂欢，再到红人大号“占领”微博，再到企业和媒体的集体进驻，然后是草根用户默默的离去。东楼曾亲眼目睹了身边很多的同事好友，将微博的更新次数从每天几条到每周几条，再后来彻底销声匿迹，偶尔上来也只是发个小广告。这自然是微博运营的结果，草根用户得不到平台的“关爱”，自然不会对微博平台有所依恋。

不可否认的是，今天小冰的出现，确实大大提升了微博的活跃度，我看到很多朋友在微博上此刻正在乐此不疲的@小冰，但是这种热度又能够持续多久呢？

东楼认为，作为一个不能为人们的生活提供任何实质帮助，仅仅停留在与用户进行聊天互动的层面的话，小冰则很可能沦落为一年前的语音助手之类的产品的“下场”，在人们图新鲜玩个几天之后，即会将其抛弃和遗忘，从此不再提起。

并且，东楼认为，微博的活跃度下降，并不是仅靠一个人工智能机器人就能拉回来的。我们正处于的这个移动互联网时代，获取信息的渠道正变得越来越丰富，我们的注意力比任何时候更加分散。人们需要把有限的时间分配给各种各样的平台和载体。比如微信这样的即时聊天工具，微博这样的社交媒体工具，还有各种各样的新奇好玩的手机游戏以及网络视频软件等等。有时候，用户活跃度的下降很可能并非是运营不力，而可能是信息平台的分散和人们的自然迁徙。就如同当初人们抛弃人人和开心网，奔向微博一样，这是一种大趋势，不可阻挡。

小冰不智能，产生垃圾信息破坏微博生态

事实上，作为人工智能机器人的微软小冰，还不够真正的智能，对语义的理解还不够到位，甚至不能过滤一些脏话和粗话。在与人们的频繁互动中，极容易出现今天很多人遇到的问题，小冰“喷脏话”与用户对骂。这会让很多热心与“她”玩耍的用户很受伤，继而厌恶和抛弃。

与此同时，东楼还注意到，微博还有一个微博认证信息为微博产品经理的wbot智能回复账号。一旦用户同时@了小波和wbot，这两个智能账号就会在用户的微博评论下永无止尽的聊下去。若真是这样，在用户不删除原博的情况下，那发这条微博的博主最后必将崩溃。

虽然，微博引入小冰的初衷可能是美好的，无非是为了唤醒微博上大量的沉默用户，但是带来的反作用却可能是大量垃圾信息的出现。作为媒体平台，微博最大价值所在就是能够最快最迅速的传播有价值的新闻和信息。而小冰的出现，则可能使得用户生产和传播很多无效的信息，毕竟微博不是社交工具，人们也不可能为了与一个机器人互动，无聊到天天来微博发垃圾信息的地步。

新技术的尝试固然值得鼓励，人工智能也可能是一个未来新科技发展方向。但是对于微博官方来说，若是放任小冰在其地盘上继续“撒野”，甚至扎根发芽的话，对微博的原有生态是一种威胁和挑战，这不仅将破坏微博原有良好的媒体生态，甚至毫不夸张的说还会将微博变成一个垃圾信息制造场。

所以，我宁愿相信这次微博接入微软小冰是微博的高层一时糊涂，或是微博运营为了KPI昏了头，否则怎会傻到引入了一个机器人小冰，将微博经过几年的辛苦运营才形成了良好的媒体生态搅的天翻地覆呢？

