---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37830
name: 虎嗅
time: 2014-07-16 08:52
title: 今天有什么大事？苹果和IBM宣布“在一起”了
---
如果说现在科技界有什么大事儿，北京时间今天凌晨（7月16日）苹果和IBM达成的排他合作可能会持续成为受人关注的热点。

如上所述，这两位刚刚宣布达成一项排他性的合作协议，“将联合两家公司领先市场的力量，通过一种新类别的商务应用来改造企业移动市场”。简单点儿说，这项合作的意图是苹果和IBM将合作向“全球企业客户”出售iPhone和iPad；而苹果要的，主要是IBM的大数据和分析能力、企业级解决方案研发能力以及丰富的服务企业用户经验。

具体点儿说，这项合作的“核心（新）能力”在于：

1、新解决方案：100余种针对零售、医疗保健、银行、旅游和交通运输、电信和保险以及其他行业的新型企业解决方案，内容涵盖原生应用等，专为iPhone和iPad而从头开始独家开发的；从今年秋天开始提供，并在2015年中得到扩展；

2、新平台：“IBM MobileFirst for iOS”平台，针对iOS操作系统进行优化的IBM云服务，提供端对端企业级服务，覆盖从分析、工作流程、云存储到大规模设备管理、安全等各个领域；?

3、新支持：新的AppleCare服务和支持产品，为企业IT部门和终端用户提供24小时X365天的帮助支持，IBM会提供现场服务；

4、新服务：由IBM打包提供名为“IBM MobileFirst Supply and Management”服务，为iPhone和iPad提供设备激活、供应和管理等领域，并提供租用选择。

可能有人还记得苹果在今年1月为iPad制作的广告“Your Verse”（你的诗篇）——“我们读诗、写诗并不是因为它们好玩，而是因为我们是人类的一分子，而人类是充满激情的。没错，医学、法律、商业、工程，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但诗歌、美丽、浪漫、爱情，这些才是我们活着的意义。”虽然表达文艺，但是苹果希望让iPad占领人们生活、工作的每个角落，或者说“Do It All”的野心可见一斑。

根据腾讯科技的消息，在宣布合作的时刻，苹果CEO蒂姆·库克表示：

“iPhone和iPad是世界上最好的移动设备，这些产品已经改造了人们的工作方式。在今天，有98%以上的《财富》500强公司以及超过92%的全球500强公司都在其业务运营中使用iOS设备。我们将有史以来第一次把IBM闻名于世的大数据分析能力交到iOS用户的指尖，这将为苹果开辟一个庞大的市场机会。对于企业来说，这是一种根本性的变革，而只有苹果和IBM才能联手带来这种变革。”

对于苹果来说，他们需要扩大iOS设备在广阔企业级市场的影响力。而IBM确实是一个非常好的合作伙伴，除了几千名负责企业级解决方案的研究人员和在移动、社交和安全领域中拥有的4300多项专利——“这些专利已被整合到IBM MobileFirst解决方案中去，可令企业客户从根本上加快移动采用率，帮助企业组织与更多客户进行接触，并抓住新的市场机会”——他们还拥有基于为4万余名数据和分析客户提供服务的经验，这让苹果在吃到企业用户这块“肥肉”的时候还不必事事亲力亲为，比如前面已经提到的，以后新AppleCare为企业IT部门提供的全年无休的帮助和支持，正是由IBM提供现场服务。

苹果和三星都在觊觎黑莓越来越握不住的企业级市场，但这次和IBM的合作会让苹果比竞争对手更快一步。苹果和IBM没有公布这项合作更多具体细节，但市场对这次合作表现出了明显的乐观——在双方宣布上述消息以后，苹果股价在纽约市场的盘后交易中上涨近2%，至97.00美元；IBM股价也在盘后交易中上涨近2%，达192.30美元。

