---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29420
name: 李成东
time: 2014-03-11 07:32
title: 京东低估还是高估？腾讯电商何去何从？阿里的挑战？
---
终于宣布了，腾讯战略入股京东15%，在京东IPO时，腾讯还将认购另5%股份。

本文将回答几个问题，为什么是现在？京东低估还是高估？腾讯电商何去何从？京东受益几何？阿里的挑战？以及电商第二集团的焦虑！

之所以说“终于宣布了”，是因为大家都有所期待，最早可追溯到2010年的时候。当然如果那时候腾讯战略投资京东，就不必会是今天的代价成本了。当然，说不定京东也一定要比现在好过的多。

实际上，这种假设是不存在的，2014年初这是最佳时间，也只可能发生在今天。

早在2010年的时候，腾讯不可能放弃实物电商。现如今微信去中心化电商平台如火如荼，O2O机会就在眼前，腾讯可以放弃原来不那么擅长的模式。

2010年的时候的京东高歌猛进，体量也不大，年复合增长率200%，对外部流量依赖并没有那么依赖，没上市压力，无需战略投资者。而今日的京东，再想高速增长，快速下沉三四线，想上市获得更高估值的现金，在移动端极为弱势的京东想弯道超车，那就非常有必要引入战略投资者了，而且有且只有腾讯。

说实话，我不知道，知道也不知道。但肯定是不低的！

京东用15%的股份“置换”了腾讯B2C平台QQ网购和C2C平台拍拍网的100%权益、物流人员和资产，以及易迅网的少数股权和购买易迅网剩余股权的权利。还有没有量化处理的两个在QQ和微信上的一级入口，以及其它流量资源。那我就给它量化思考一下！

GMV在100亿左右，营收70亿的当当都市值15亿美金。而腾讯旗下电商平台的GMV超过300亿，营收超过100亿（易迅，同比增长速度超过100%），估值多少？少说也在30亿美金以上。另外根据微信精选平台的测试披露报道情况，每个一级入口能够带来的年新增下单用户少说在1000万量级，假设按照行业平均获取新用户成本200元计算，一个入口的营销价值在20亿，当然京东的营销效率更高，就算是50元一个用户成本，那也是5亿。两个入口仅获取新用户的价值就10亿元，而且还是最最保守的估计。两个入口的价值10亿美金是至少的！

总而言之，言而总之，非常清楚京东是冲着腾讯的流量，移动端的流量用户而来。所以那些说腾讯的用户流量不重要的，基本是胡说八道。说京东估值很低，腾讯捡了个大便宜，更是门外汉。腾讯付出的代价和成本是极其之高的，嫁妆很厚重，东哥捡了个大便宜。当然如果是在2010年，想都别想。

看到不少业内人评论腾讯将放弃电商，这是不可能的事。腾讯以QQ社交起家，拥有中国最多的互联网用户。腾讯的商业变现模式，主要就是游戏、电商、广告和增值服务，目前电商已经成为互联网最主要最核心的商业模式，腾讯怎么可能放弃。就算是从阿里角度考虑，如果腾讯要放弃电商，阿里就不必如此“惊慌失措”了，加速自己的移动无线和O2O布局了。京东入住会加速帮助推广微信支付，但微信支付最终还是为O2O市场服务。

是，关键的问题在“O2O”市场，还有一个去中心化的C2C微信平台。这些都是过去一年里，腾讯电商最为光芒最为有前景的部分，也是阿里最为畏惧恐惧的部分。

在PC电商时代，阿里主导了这个格局，即使这笔交易达成后，阿里还将继续主导这个市场。但在移动电商时代，O2O市场规模更大，显而易见同时起步，并且拿下大众点评，率先试点传统百货及品牌O2O的腾讯微信，更有优势！

东哥在2013年2月写过文章建议腾讯的电商业务聚焦到移动电商，聚焦到微信上。但实际操作上并不容易，因为传统拍拍qq网购和易迅业务占据了大部分精力。阿里最近急着调整无线人事，调入重兵加速移动化，也是抢夺020市场。

腾讯电商有更加重要的事情需要去做，现如今腾讯卖掉沉重的自营业务，轻装上阵，100%的精力将投入到移动电商，投入到O2O市场当中，也算是一种决心。

东哥说2014年是阿里和腾讯的世纪之战，说的就是O2O市场。成败在此一举，双方都不得大意。所以腾讯是非常有远见的，当然也是做了一个艰难的决定。而这个艰难决定的幕后英雄之一是吴宵光。

百度百科：吴宵光1998年加盟腾讯，带领着腾讯核心产品即时通信软件QQ客户端的研发和产品规划工作，并先后担任QQ研发团队项目经理、即时通信产品部总经理，互联网事业部总经理。全面负责公司社区、社区增值业务以及电子商务业务等各项互联网服务。

吴宵光是腾讯招聘的第一个员工，继SP业务之后，腾讯真正可持续赚钱的增值服务QQ秀等为吴宵光带领下做起来的。

在这笔交易中，ECC业务估值不低，京东上市之后，能够给腾讯带来数十亿美金的直接资本回报。其次不管接下来微信上的电商是谁主导，未来微信上O2O电商所取得的成就，很大程度上都是得益于吴宵光带领下ECC播下的种子，微购物，微生活……。但是又有多少人注意到呢？回顾1996年乔布斯回归苹果，不断创造历史的时候，没有几个人在意1997年发布的IMAC等核心产品，在乔布斯回归之前就开发了。

另外，腾讯为剥离的业务员工争取到了非常好的有利的条款，所以各位也没有看到微博上的吐槽，其中多有吴宵光的功劳，他尽了他最后最大的努力。吴宵光是个好老板，老员工为他落泪！

腾讯的嫁妆是很厚重的，解读已经很多了，我在这里做个梳理，不做深入点评。

1.流量和用户，QQ和微信两个一级入口，拍拍、QQ网购等其它诸多流量用户。其中QQ和微信会显著弥补京东的移动端的不足，提升移动端的收入占比。精准流量，也可以顺利帮助京东实现对三四线的快速下沉的战略。有了这些流量资源，可保京东未来三年100%以上的增长。

2.资本回报，有腾讯实打实的资源，为京东日后稳健增长提供了稳定的流量弹药，能够显而易见的提升京东的估值。上市估值达到300-400亿美金，也不必大惊小怪！所以说京东没要腾讯的钱，最终还是会从资本市场拿到。

3.多了一个朋友少了一个敌人，在所有竞争对手当中，易迅网最具直接威胁性。核心品类重叠，覆盖核心城市的服务体验接近一致，易迅网还有腾讯大量的补贴低价优势。在京东上市中，竞争对手压力，易迅是最具威胁之一。所以几日前京东调高免配送费标准，我说其中有玄机，就在于此。苏宁易购体验太差，所以京东根本不担心提高标准，用户会流失到苏宁去。因此并购之后，京东少了一个价格战的竞争对手，提升毛利润率，也可以抬高免配送费标准，降低履单成本。

当然其它的诸如和腾讯加深合作，在社交电商方面的探索，移动电商的探索，提升用户体验，都可以值得大书特书。

总而言之，京东是赚大了！

首先明确一点，腾讯投资京东，不会对阿里现有业务构成威胁。因为即使京东未来三年持续保持100%的高速增长，依然不及阿里的市场份额的30%。但这种挑战和威胁依然是存在的，京东发力C2C平台，而微信的去中心化的平台扶持淘宝天猫卖家，是有可能挖空淘宝的，而且速度并非是几何方式呈现，是更加爆炸式的变革。当然这只是潜在的可能。

大家都看好O2O市场，腾讯发力更早，投资了大众点评，在微信上做了更多的有效探索，公开了大量案例的交易数据。虽然阿里旗下天猫微淘等也做了不少尝试，但目前看到的数据非常有限，据我所知效果“惨淡”。而在双十一的时候，家居卖场，悍然联合抵制天猫，让天猫家居O2O计划泡汤。

前阿里时代和后阿里时代，在后阿里时代里，不仅仅阿里存量市场天猫淘宝会遭遇真正的挑战，而且在未来大家都看好的O2O市场里，腾讯将占据主导权。阿里在两条战线同时开战，想必还是有些首尾不顾吧。

当然世纪之战，非常消耗资金弹药，阿里已经实施了多笔交易并购。阿里很有钱，但诸如类似针对盛大、奇虎这样体量的并购，阿里的现金储备还是吃紧的。如果阿里在2013年双十一前后上市，无疑是前途光明的。假设以1500亿美金估值IPO，20%就是300亿美金，足够阿里随意收购BAT之外任意一家互联网公司。

阿里没能在2013年上市，绝对是最大的一个败笔。随着腾讯投资京东，阿里上市IPO，资本市场未必那么乐观了，至少看阿里大股东的雅虎股价最近就在下跌。

就在一周前，当当网和1号店达成了战略合作，而三周前唯品会投资并购了乐蜂网。处于第二集团的电商，肯定是非常焦虑的。

腾讯入主京东，更是打破了势力平衡。苏宁易购别说超越京东，因为糟糕的用户体验，2013年第四季度陷入个位数增长，搞不好自身难保。1号店虽然口碑不错，但是中低端商超被京东挤压，进口食品被天猫超市压制，增长速度也在显著放缓。唯品会和聚美优品虽然成长很快，但只能算是垂直电商。当当网已经盈利了，图书占有超过50%的市场份额，虽然死不了，但李国庆显然不可能满足于此。亚马逊作为全球最大的B2C电商，亚马逊中国不尽如人意，接下来何去何从？

京东借拍拍、QQ网购切入淘宝C2C市场，那么阿里是否可能借助扶持某B2C平台压制京东呢？百度真的要放弃实物电商吗？京东上市后，是否还会继续加速整合自营B2C平台，强化B2C的绝对领先优势。苏宁会继续坐以待毙吗？还是就如在过去两年里看到的，加速投资并购，提供更多的概念，维持资本市场对它的乐观预期。1号店背靠沃尔，亚马逊中国背后的亚马逊也都不是吃素的，会以静制动吗？

显而易见，都不会坐以待毙，它们都会采取行动。就如同二战一样，没有人能够置身事外，尤其是大国们！当然，这也为电商概念股们提供了绝佳的投机机会，直至阿里京东上市达到最高潮。

随着移动互联网时代的到来，移动电商显而易见并不是PC的延伸，也开启了数万亿的O2O市场。腾讯借助微信，打破了电商势力平衡，阿里一家独大可能会不复存在。就如东哥在2013年9月份的撰文《2015年，阿里腾讯京东三分天下》，阿里继续在C2C平台模式电商中遥遥领先，而自营模式的B2C，京东将一家独大，腾讯借助微信，成就O2O新一代霸主。

纵览国内外电商，解读电商大势，八卦电商小事。关注李成东公众账号【东哥解读电商】搜索“dgjdds”

