---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26529
name: 涵詔
time: 2014-01-16 11:12
title: 豌豆荚准备干什么：1.2亿美元的想象力
---
2014年1月15日，北京中华世纪坛艺术馆，豌豆荚发布会。CEO王俊煜在台上踱步，徐徐到来，语速和节奏都显得不急不躁。

“在做了所有这一点一点的事情之后，把它们联成了一个面，我们今天终于可以宣布，豌豆荚做的，是‘移动内容搜索’。”

王俊煜在说完这句话之后，自信而骄傲地站在舞台正中央，停顿了几秒钟——这是整场发布会最长一段时间的安静。

豌豆荚终于可以说自己在做“搜索”了，豌豆荚终于可以宣布融资的细节了。这并不出人意料，一切都显得顺理成章。今年8月，百度宣布以18.5亿美元收购91无线，外界不禁联想到豌豆荚。王俊煜彼时接受采访时表示，“这件事情很提气。”

百度收购91，与其说是提了豌豆荚的气，倒不如说是提了投资人的气。百度收购91之后不久，王俊煜飞赴日本。虎嗅获悉后与豌豆荚联系，被告知是“与一些内容厂商谈合作”，“比如游戏类的”。而对于是否在接触软银一事，则闭口不谈。

本周一，豌豆荚宣布完成由日本电信巨头软银牵头的1.2亿美元B轮融资，为豌豆荚提供财务咨询的华兴资本董事总经理杜永波表示 ，“获得软银集团领投的1.2亿美元是过去一年中国互联网行业中最大的一笔非并购类融资“，在给媒体的公关稿中，更是注明“赶得上一家赴美IPO公司的估值”。DCM（豌豆荚A轮投资机构）董事合伙人林欣禾（Hurst Lin）将豌豆荚放在无线互联网大潮的背景趋势下，认为行业“处于十年一次的变革初期“，而豌豆荚则处在“成为一家伟大公司的起点”。

未来无线互联网和智能机的发展和普及，已经是业界的共识。而想要成为“一家伟大公司”的豌豆荚，下一步就是要围绕“移动内容搜索”做文章。换句话说，移动应用基因库、豌豆洗白白、视频追追看，这些具体的产品特性和功能，都已经是过去时，是豌豆荚做过的事，1.2亿美元所赋予一家互联网公司的想象力，远不止这些。

豌豆荚的应用搜索曾经经历了一次打破重来的过程，究其原因，是为了从系统架构设计上满足未来的需求。技术团队并没有选择一个很快容易上线的产品。这个决策为豌豆荚搜集和积累数据，带来了很大的优势。数据积累，也是豌豆荚现今很愿意说的一件事。

数据积累之后，目前业界比较热的是“预期计算（anticipatory computing）”，所谓“预期计算”，就是一种足够智能的算法，能够在庞大的数据当中找到我们需要的，并且精确地去理解，我们喜欢什么、不喜欢什么，在什么时间会出现在哪里，可能会需要些什么等等。简单说，是类似Google Now一样的服务。

在问及豌豆荚是否会推出相关服务的时候，豌豆荚向虎嗅表示，“会有一款类似的产品”，“Google Now还是偏生活类服务的，豌豆荚要做内容方面的“。

“移动内容搜索”是一个足够值1.2亿美元的概念。如果说雅虎靠扮演“内容黄页”的角色成为了互联网入口，那么谷歌则是用更方便的“内容检索”取代了雅虎，也形成了一套基于搜索的商业模式。豌豆荚现阶段对内容的分析处理，个人认为，更偏向雅虎的“内容黄页”。而这很大程度上是因为，移动内容还在靠介质分类（应用、音乐、视频、电子书、图像/主题）。

有人说豌豆荚拿了软银的钱，终于有了“靠山”。但是豌豆荚这个公司却不像一个把“靠山”当回事儿的公司，对于产业、生态系统、用户和产品，王俊煜的想法都不太像一个“接地气”的中国互联网公司。比如最开始做内容收录的时候，创新工厂建议王俊煜组建一个规模比较大的编辑团队，但是王俊煜偏不，他一定要用技术手段解决问题。当传出联想收购豌豆荚的消息时，后者矢口否认，“我们不卖”。

当谈到豌豆荚如何进一步扩大用户装机量这个现实问题时，王俊煜表示，“希望用户用了我们的产品，觉得好，再推荐给其他人”。换句话说，是“口碑传播”。但不要忘了，91和360两大安卓分发平台都有其他产品、服务或网站支撑，“强制安装”的新闻屡见不鲜。

我们假设中国互联网是一个小白用户占绝大多数的市场，像豌豆荚这种坚决“不把用户当傻子，而是要把用户当聪明人”的产品，面临百度和360这两家公司的产品时，该如何应对？

