---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43333
name: 傅盛
time: 2014-09-25 10:20
title: 傅盛硅谷日记（一）：美国人眼中的中国
---
9月22日，我们一行人从市区出发，驾车沿着旧金山的280号公路行驶，来到了Facebook总部。在这里，我跟Facebook企业发展副总裁Vaughan Smith和Misfit CEO Sonny Vu，针对中美跨界创新做了一个简短对话。这场对话的主持人是美国著名杂志《information》创始人Jessica，曾因数字隐私系列报道获得过美国新闻界最高荣誉“普利策奖”，一位非常敏锐的提问者。

我们讨论的话题比较大，聊得也有点泛。下面我就把印象深刻的几个点拿出来跟大家分享：

2002年，Vaughan Smith先生还在eBay工作。当时，他们收购了易趣33%的股份。2003年之后，他们全部买下了这家公司，占到了整个中国电商近八成的市场份额，而这一年正好是淘宝诞生的年份。

马云，这个英语老师出现了。

Vaughan Smith先生当时提醒了很多美国人，要注意这个人和这家公司。但eBayCEO认为这种免费不是一种很好的商业模式。他在现场感叹到，12年后的今天，阿里巴巴的市值比eBay和亚马逊两者加起来还要高。

正如Vaughan Smith先生所言，马云虽然是个英语老师，但他的平台没有向商家收取任何费用，也没有电子商务的交易费，这种免费的商业模式使得易趣eBay在淘宝的攻击面前迅速衰落。

当主持人Jessica问到：猎豹移动这样一家中国公司，为什么现在更加看重美国市场，还在旧金山设立了办公室？

我知道，她想让我讲讲自己的故事。

我告诉他们，虽然猎豹移动是一家中国公司，但从一年前就开启了国际化之路。之后，我们举全公司之力，全力以赴投入到以GooglePlay为核心的移动工具市场。仅仅一年，我们在全球的移动端的月活跃用户从4000多万上涨了到3亿多，美国也成为了我们的第一大海外用户国家。

那么，猎豹为何要以美国为核心开展业务？

我不得不提到，三年前我第一次到美国所观察到的三个现象：

第一个现象，美国消费者愿意选用外国品牌。比如三星手机、日本车在美国都很流行，尤其电视机基本被外国品牌占领。

第二个现象，美国优秀的开发工程师大多从中国直接招聘。中国两周就能招到的人，美国却需要六个月。

第三个现象，在移动工具这个大品类里，美国Google Play排行榜上的产品质量远远不如中国，竞争激烈程度也远远不如，甚至一些很差的工具软件还在收费。

当然，美国人民很有钱。但我深信，免费是全球人民的共同需求。

这一点，中国公司驾轻就熟。

在中国，由于早期竞争激烈，软件从来没收过费。这样的生存环境，使得中国公司懂得如何通过免费软件建立有效的商业模式。

与此同时，伴随移动互联的发展，中国的竞争优势也越加明显：

第一，丰富的用户经验，使得产品质量更好。

第二，天然的人才优势，使得研发资源得以大量投入。

第三，移动互联网让世界更平，中国的免费模式得以全球复制。

所以，无论从外部环境和自身优势来说，美国市场对猎豹而言都很重要。

Vaughan Smith先生认为，中国智能手机总数已经是美国智能手机总数的三倍。“上海或北京地铁的每一个人，几乎都在看着他们的智能手机，这种趋势很可怕”，他说，“尽管中国的技术创新还有诸多提升空间，但中国市场规模巨大，工人工作效率比其他任何地方都高。”

没错，这些都是中国企业得天独厚的优势。

在Sonny Vu看来，虽然中国人喜欢便宜的东西，但实际上，他们不会只是因为这件商品便宜就去购买它，比如小米和红米手机。因为它们不仅便宜，本身质量也很好。

4、我们不在中国生产商品，但我们在中国发明很多东西

尽管中国有很多优势，但Sonny Vu告诉我们，他的公司只在中国销售商品，而不在中国生产这些商品。

比较有意思的是，他们把研发中心设在了中国深圳。他说，一定程度上确实是因为中国的经营成本更低，但最主要的原因是这里有很多了不起的软件人才，办事效率更高，作业流程更快，产品研发周期更短。

中国在硅谷很热。大多数美国人都很喜欢免费的产品，也非常渴望了解中国，但遗憾的是，他们对中国的认知还远远不如中国企业对美国的了解。

不过，这为我重新发现美国，重新发现硅谷留下了新的空间。

