---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28571
name: 梅初九
time: 2014-02-26 07:23
title: 10个亿的教育行业投入，只是YY的“诱饵”
---
最该关注的两个点 1、旗帜鲜明的名师口号后面，真相残忍。 打“名师”这张牌并不奇怪，在线的最近就有一家智课网，但是这些“名师”牌后面的套路都还偏于传统，YY看似套路也偏于传统，很多人会疑问：不就是你用名师效应来吸引学生吗？这有啥，我们一直都这样做。如果您是一家传统机构的负责人，如果您还这么想，那么芥末君要负责任地告诉您：你错了，错的很离谱。YY的名师牌不值得害怕，但是它加上免费+补贴能让威胁变得大起来，不过这都不是事儿，更要命的是，在这后面，有合作的机构在给它兜底：YY改进工具和平台服务，自己掏钱引流、招生。机构输出名师，让名师与学生在YY平台上完成授课、直播、答疑、学习互助等在线学习环节。但是这里还有几个关键问题要理顺： 1）名师从哪里来？不是YY费劲心思地自己挖名师过来，YY采取了和机构合作的方式，不过这样的话，可能YY得给机构保证开班最低人数、补贴数额的区间、甚至是强化班后课程的续班率…… 2）收益分成怎么算？YY平台上的雅思和托福课程，分为几个环节：第一环节是“强化班”，由顶级名师授课，YY很明确地放弃了“30亿的市场”，雅思和托福的强化班不仅课时永久免费，连学生给老师刷鲜花这种道具收入也归老师所有，第一个收费节点YY不仅失去了还倒贴钱；第二个环节是“强化班”之后的差异课程（由普通名师授课，生源从强化班导入），很大的可能性YY也会放弃从中抽成。所以第二个课程收费节点YY也还是没有。至于工具性收费（下载YY花钱）、服务性收费（答疑等）这些目前都不在YY的盈利节点中。我们来看看涉及到的四方：与它合作的机构方，自己不用招生，输出名师给YY，然后通过自己的增值服务、教材等实现盈利（比如朗播网）；名师一样也不亏，再差也有YY的补贴垫底，进一步有和机构的课时和增值费用分成，除了上课自己什么都不用管，上课之外的环节统统由YY和合作的机构给解决，而YY和机构之间分工明确而又清晰；学生：强化班永久免费，还有补贴，后续掏钱看自己。所以在宣传视频中我们看到的那些名师，至少兜底收入已经从YY的10个亿里出划出来了。#所以当我们才看到一个现象的时候，早就有先入者把这头还没杀的猪肉都分了，YY的发布会真相是一个欲言又止的告知会##所以那些早前为YY奠定教育基础的草根玩家们，你们确确实实是为别人做了嫁衣# 3）YY赔钱赚吆喝，图个啥？看起来最亏的好像是YY，自己贴钱拉流量去招生，但是一分钱没捞着，图啥？据悉10个亿将会用在工具、平台改进、引流、招生、补贴上。英语领域里的雅思和托福才刚开始，按照YY的野心布局来看，职业、K12、成人、兴趣等等领域，一个也跑不了，而且进入办法也就是赤裸裸的免费+补贴。YY具体图的什么呢？或许如业内某从业者的感叹所言：“天量补贴拉升势能，后期大数据金融收割”，或许这10个亿的教育行业投入，对YY来说，只是“诱饵”而已。 是的，这只是“诱饵”。如果我们将这个当“诱饵”，YY的局还是能够看清楚的。YY教育最受各种小伙伴诟病的，一直是缺乏流量。与QQ、微信、微博等相比，YY仅是一个工具，没有社交属性，YY教育的用户不是YY分给小伙伴们的，反而是小伙伴们引给YY的。这个顺序是：“YY是个好工具——>名师用YY——>用户快来”；现在，YY教育改玩法了：“10个亿砸流量——>YY上有用户——>名师们快来——>YY教育是个好平台好工具”。如果这个路线图能够成功，YY教育成为教育第一入口，成为教育界的“淘宝”，成为旅游者的去哪儿，没有课时收入分成，卖卖广告位，卖卖出国服务的收益更加丰厚... ...所以雷军才会在发布会上说：“用互联网来做教育...做教育的工具、教育的品牌、教育的门户”。不过凡事总是“花开两枝，各表一头”，YY这么大阵势、大手笔的推出和投入，一方面后续落地能力如何还有待验证；另一方面，在线教育是不是用其它行业已经熟络的“免费+补贴”模式套用过来就可以搞定的呢？还都得骑驴看唱本——走着瞧。至少，行业中新东方，环球雅思等“大伙伴”是否承认这种模式？“ETS们”会不会承认这种模式？在线教育难道就是简单的视频声音传输就OK的了吗？这大块肥猪肉，百度、腾讯、阿里就放弃了吗？嗯，也许接下来的某一天，腾讯教育又开了个发布会：QQ上课，用微信支付，返利10%...... 2、教育行业，你真的要重视YY的这次跨界行为。 它看似仅仅是互联网“免费”模式的套用，芥末君更愿意理解为是跨界思维的入侵。教育作为一个传统又传统的行业，当两年前我们在争论“线上是不是要颠覆线下”，一年前我们在争论“51talk和91外教谁更厉害”的时候，还有很多细微的变化和线索我们都忽略了：比如说：早在几年前，你能想象人人字幕组会发展成为一个Mooc玩家，现在还切入了语言学习的细分领域吗？比如说：播放器和PDF也没停止自己的步伐，也进入了在线教育中的语言环节？比如说：芥末君最近接触到的几个90后团队创新项目，看似和教育没有任何一分关系，但是他们目标明确地盯准了自己想要的细分领域，虎视眈眈的进入。比如说：最近融资后声称要进入亚洲市场的Duolingo也进入了语言学习细分领域且是全体系出现，但是它们认为的竞争对手却是手游《糖果粉碎传奇》？... ...跨界解构和跨界竞争，趋势难免。互联网是浪潮，它的确不是万能的神，但是它对教育行业的解构，也会像对其它传统行业的解构一样发生。 其它的3个关注点 3、YY会革了谁的“命”？ YY此举对业内的冲击，有点类似去年的淘宝同学，它暂时不会革了谁的“命”，革命和颠覆不是一朝一夕就完成的，而是在不断的新入者和规则破坏者一轮一轮的冲击中慢慢实现。教育是个巨大却又零碎的行业，而行业也太目前又存在多维度割裂（地域、用户接受度、市场成熟度等等），要想一个模式吃天下，难。不过得承认，YY确实选了一个“比较好”进入的细分领域：雅思和托福。 4、打名师牌，谁能获利？ 目前平台性质的玩家，如淘宝同学和传课网等进入在线教育的时候，都没有高举名师牌子，相反是细分领域内的智课网上线时也主打了名师牌。一方面是细分领域的行业特性，另一方面，如同上文中的YY的玩法中提到的一样，大部分的名师目前还是从机构以各种类型的合作形式输入给YY的，而按照YY的环节来说，单独名师出来在YY的单干难度不亚于YY曾经的草根教育方在YY上开拓的难度，因为名师的职能，随着在线环节的逐步细分也慢慢会被解构。 芥末君曾在淘宝同学上线时就同一问题探讨过：“名师要去淘宝开店运营，其实难度还是很高的，开店要求各方面综合能力，虽然单干名师进驻淘宝，在地租及人工上会大幅节省成本，但除了要求基本的授课能力与吸引力的，还有对淘宝规则玩法的熟悉。电商已经进入精细化耕作阶段，作为淘宝，名师想在淘宝单干，其实门槛是远高于YY之类的。所以机构也无需过于担心。老师毕竟不是谁都是营销推广专家，淘宝直通车类似的工具即便淘宝同学出了，老师也未必做的起玩得转，所以对于不是名气很大的老师来说，挂靠机构是个比较安全稳定的方法。"同样的道理适用于现在已经拉高了门槛的YY，更何苦早前YY的成功案例邢帅也不是一个人的团队... ...YY尽管声称砸钱引流、招生，但是庞大的平台一旦建立，具体到个人，谁又能分到多少？不过又是一个新的战场和一轮新的淘汰罢了。何况YY确实就是在引入大机构一起做兜底。谁能获利？不是个人名师，最大的蛋糕还是在机构和YY手里。 3、转型名师，草根玩家表示很唏嘘。 如同当年淘宝从集市店起家，后来华丽转身培育天猫店，资源、流量、人力等各方面大幅度倾斜和培育天猫店。YY此次转身，独立出教育域名和品牌，与机构合作也有很强的同类意味（不过需要注意的是：YY更像京东——YY的合作模式是整体包装，相当于集中店店商），在YY发布会召开之后，芥末君所处的一个群里，一位从YY经营起来的小机构领导者感叹到：YY果然还是这样了，我们很唏嘘。其实YY的思路在去年教育域名edu.yy上线时就已见端倪，曾在YY教育之路上功不可没的第一批草根先锋者，在自己收获了第一桶金的同时，也替YY培育好了教育土壤，YY此举也很可以理解，就像天猫现在营收占比远胜市集店一样——这就是商业社会的残酷竞争。 看教育，就上芥末堆。

1、旗帜鲜明的名师口号后面，真相残忍。

打“名师”这张牌并不奇怪，在线的最近就有一家智课网，但是这些“名师”牌后面的套路都还偏于传统，YY看似套路也偏于传统，很多人会疑问：不就是你用名师效应来吸引学生吗？这有啥，我们一直都这样做。如果您是一家传统机构的负责人，如果您还这么想，那么芥末君要负责任地告诉您：你错了，错的很离谱。YY的名师牌不值得害怕，但是它加上免费+补贴能让威胁变得大起来，不过这都不是事儿，更要命的是，在这后面，有合作的机构在给它兜底：YY改进工具和平台服务，自己掏钱引流、招生。机构输出名师，让名师与学生在YY平台上完成授课、直播、答疑、学习互助等在线学习环节。但是这里还有几个关键问题要理顺：

1）名师从哪里来？不是YY费劲心思地自己挖名师过来，YY采取了和机构合作的方式，不过这样的话，可能YY得给机构保证开班最低人数、补贴数额的区间、甚至是强化班后课程的续班率……

2）收益分成怎么算？YY平台上的雅思和托福课程，分为几个环节：第一环节是“强化班”，由顶级名师授课，YY很明确地放弃了“30亿的市场”，雅思和托福的强化班不仅课时永久免费，连学生给老师刷鲜花这种道具收入也归老师所有，第一个收费节点YY不仅失去了还倒贴钱；第二个环节是“强化班”之后的差异课程（由普通名师授课，生源从强化班导入），很大的可能性YY也会放弃从中抽成。所以第二个课程收费节点YY也还是没有。至于工具性收费（下载YY花钱）、服务性收费（答疑等）这些目前都不在YY的盈利节点中。我们来看看涉及到的四方：与它合作的机构方，自己不用招生，输出名师给YY，然后通过自己的增值服务、教材等实现盈利（比如朗播网）；名师一样也不亏，再差也有YY的补贴垫底，进一步有和机构的课时和增值费用分成，除了上课自己什么都不用管，上课之外的环节统统由YY和合作的机构给解决，而YY和机构之间分工明确而又清晰；学生：强化班永久免费，还有补贴，后续掏钱看自己。所以在宣传视频中我们看到的那些名师，至少兜底收入已经从YY的10个亿里出划出来了。#所以当我们才看到一个现象的时候，早就有先入者把这头还没杀的猪肉都分了，YY的发布会真相是一个欲言又止的告知会##所以那些早前为YY奠定教育基础的草根玩家们，你们确确实实是为别人做了嫁衣#

3）YY赔钱赚吆喝，图个啥？看起来最亏的好像是YY，自己贴钱拉流量去招生，但是一分钱没捞着，图啥？据悉10个亿将会用在工具、平台改进、引流、招生、补贴上。英语领域里的雅思和托福才刚开始，按照YY的野心布局来看，职业、K12、成人、兴趣等等领域，一个也跑不了，而且进入办法也就是赤裸裸的免费+补贴。YY具体图的什么呢？或许如业内某从业者的感叹所言：“天量补贴拉升势能，后期大数据金融收割”，或许这10个亿的教育行业投入，对YY来说，只是“诱饵”而已。

是的，这只是“诱饵”。如果我们将这个当“诱饵”，YY的局还是能够看清楚的。YY教育最受各种小伙伴诟病的，一直是缺乏流量。与QQ、微信、微博等相比，YY仅是一个工具，没有社交属性，YY教育的用户不是YY分给小伙伴们的，反而是小伙伴们引给YY的。这个顺序是：“YY是个好工具——>名师用YY——>用户快来”；现在，YY教育改玩法了：“10个亿砸流量——>YY上有用户——>名师们快来——>YY教育是个好平台好工具”。如果这个路线图能够成功，YY教育成为教育第一入口，成为教育界的“淘宝”，成为旅游者的去哪儿，没有课时收入分成，卖卖广告位，卖卖出国服务的收益更加丰厚... ...所以雷军才会在发布会上说：“用互联网来做教育...做教育的工具、教育的品牌、教育的门户”。不过凡事总是“花开两枝，各表一头”，YY这么大阵势、大手笔的推出和投入，一方面后续落地能力如何还有待验证；另一方面，在线教育是不是用其它行业已经熟络的“免费+补贴”模式套用过来就可以搞定的呢？还都得骑驴看唱本——走着瞧。至少，行业中新东方，环球雅思等“大伙伴”是否承认这种模式？“ETS们”会不会承认这种模式？在线教育难道就是简单的视频声音传输就OK的了吗？这大块肥猪肉，百度、腾讯、阿里就放弃了吗？嗯，也许接下来的某一天，腾讯教育又开了个发布会：QQ上课，用微信支付，返利10%......

2、教育行业，你真的要重视YY的这次跨界行为。

它看似仅仅是互联网“免费”模式的套用，芥末君更愿意理解为是跨界思维的入侵。教育作为一个传统又传统的行业，当两年前我们在争论“线上是不是要颠覆线下”，一年前我们在争论“51talk和91外教谁更厉害”的时候，还有很多细微的变化和线索我们都忽略了：比如说：早在几年前，你能想象人人字幕组会发展成为一个Mooc玩家，现在还切入了语言学习的细分领域吗？比如说：播放器和PDF也没停止自己的步伐，也进入了在线教育中的语言环节？比如说：芥末君最近接触到的几个90后团队创新项目，看似和教育没有任何一分关系，但是他们目标明确地盯准了自己想要的细分领域，虎视眈眈的进入。比如说：最近融资后声称要进入亚洲市场的Duolingo也进入了语言学习细分领域且是全体系出现，但是它们认为的竞争对手却是手游《糖果粉碎传奇》？... ...跨界解构和跨界竞争，趋势难免。互联网是浪潮，它的确不是万能的神，但是它对教育行业的解构，也会像对其它传统行业的解构一样发生。

YY此举对业内的冲击，有点类似去年的淘宝同学，它暂时不会革了谁的“命”，革命和颠覆不是一朝一夕就完成的，而是在不断的新入者和规则破坏者一轮一轮的冲击中慢慢实现。教育是个巨大却又零碎的行业，而行业也太目前又存在多维度割裂（地域、用户接受度、市场成熟度等等），要想一个模式吃天下，难。不过得承认，YY确实选了一个“比较好”进入的细分领域：雅思和托福。

4、打名师牌，谁能获利？

目前平台性质的玩家，如淘宝同学和传课网等进入在线教育的时候，都没有高举名师牌子，相反是细分领域内的智课网上线时也主打了名师牌。一方面是细分领域的行业特性，另一方面，如同上文中的YY的玩法中提到的一样，大部分的名师目前还是从机构以各种类型的合作形式输入给YY的，而按照YY的环节来说，单独名师出来在YY的单干难度不亚于YY曾经的草根教育方在YY上开拓的难度，因为名师的职能，随着在线环节的逐步细分也慢慢会被解构。

芥末君曾在淘宝同学上线时就同一问题探讨过：“名师要去淘宝开店运营，其实难度还是很高的，开店要求各方面综合能力，虽然单干名师进驻淘宝，在地租及人工上会大幅节省成本，但除了要求基本的授课能力与吸引力的，还有对淘宝规则玩法的熟悉。电商已经进入精细化耕作阶段，作为淘宝，名师想在淘宝单干，其实门槛是远高于YY之类的。所以机构也无需过于担心。老师毕竟不是谁都是营销推广专家，淘宝直通车类似的工具即便淘宝同学出了，老师也未必做的起玩得转，所以对于不是名气很大的老师来说，挂靠机构是个比较安全稳定的方法。"同样的道理适用于现在已经拉高了门槛的YY，更何苦早前YY的成功案例邢帅也不是一个人的团队... ...YY尽管声称砸钱引流、招生，但是庞大的平台一旦建立，具体到个人，谁又能分到多少？不过又是一个新的战场和一轮新的淘汰罢了。何况YY确实就是在引入大机构一起做兜底。谁能获利？不是个人名师，最大的蛋糕还是在机构和YY手里。

3、转型名师，草根玩家表示很唏嘘。

如同当年淘宝从集市店起家，后来华丽转身培育天猫店，资源、流量、人力等各方面大幅度倾斜和培育天猫店。YY此次转身，独立出教育域名和品牌，与机构合作也有很强的同类意味（不过需要注意的是：YY更像京东——YY的合作模式是整体包装，相当于集中店店商），在YY发布会召开之后，芥末君所处的一个群里，一位从YY经营起来的小机构领导者感叹到：YY果然还是这样了，我们很唏嘘。其实YY的思路在去年教育域名edu.yy上线时就已见端倪，曾在YY教育之路上功不可没的第一批草根先锋者，在自己收获了第一桶金的同时，也替YY培育好了教育土壤，YY此举也很可以理解，就像天猫现在营收占比远胜市集店一样——这就是商业社会的残酷竞争。

看教育，就上芥末堆。

