---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44900
name: 虎嗅
time: 2014-10-20 20:17
title: 彼得·泰尔：机器人是人类的救星，而非敌人
---
虎嗅注：本文为硅谷投资家彼得·泰尔为英国《金融时报》撰写的文章，题为《Robots are our saviours, not the enemy》，由FT中文网翻译。彼得·泰尔在硅谷素以逆向思维、带有哲学思辩的独立思考著称。前不久，虎嗅刚摘选了他的新书《Zero to One》中的内容，详见这里。

与当年指导宇航员登月的计算机相比，今天每一部智能手机的数据处理能力都要胜出几千倍。如果摩尔定律依旧准确，未来计算机将更加强大。根据摩尔定律，计算能力大约每两年增加一倍。

但今日的美国人较少再幻想计算机将帮人类实现丰功伟绩，而是越来越恐惧计算机将夺走我们的工作。20世纪60年代时，许多人对节省人力的技术抱持乐观态度，而今这种乐观已让位于一个可怕的问题：你的劳动在未来有利用价值吗？或者是，你会被机器取代吗？

这种害怕被取代的情绪并不新鲜。15年前，美国工人曾担心来自墨西哥廉价劳力的竞争。1992年美国总统候选人罗斯?佩罗(Ross Perot)曾预言，一旦《北美自由贸易协定》(North American Free Trade Agreement)签订，那么沿着美国南部边境，人们将听到一个“巨大的吮吸声”。

今天人们认为自己又再度听到这个声音，但当他们循声追踪，找到的却不是蒂华纳（Tijuana，墨西哥西北部城市）的廉价工厂，而是得克萨斯州的服务器群。美国人害怕“不久的将来”的科技，因为他们将此视作“不久的以前”出现的全球化的重演。

但两种情况有很大不同：电脑不像他国人类同胞，它们无法取代美国劳工。人和机器擅长的事情是不同的。人类可以在复杂情况下制定计划和作出决定。我们不擅长分析海量数据。计算机则正相反，它们擅长高效处理数据，但很难作出任何人都能轻易作出的基本判断。

我是从担任Paypal首席执行官的经验中得出这一结论的。在21世纪头十年中期，我们挺过了互联网泡沫破灭，得到了快速增长，但我们遇到了一个大问题：我们每月因信用卡欺诈起码要损失1000万美元。由于我们每分钟要处理成百上千笔交易，所以不可能对每笔交易进行审查。由人力构成的质量管理团队绝不可能审查得这么快。

我们试过用编写软件来解决这一问题，该软件可以自动识别虚假交易，并实时取消。但事实很快证明这种方法行不通，只一两个小时后，窃贼们就搞懂了软件，然后改变策略以欺骗我们的算法。

然而人工分析师不会轻易被犯罪分子的适应性策略骗过。因此我们采取混合的方法重新编写了软件，先由计算机标记出最可疑的交易，再由人工操作者作出最终判断。

这种人机合作令Paypal得以维持经营，反过来又让几十万家小企业能够收到付款，令它们得以在互联网上茁壮成长。

尽管大多数Paypal客户以为我们只是一家软件公司，他们甚至从没听过人机合作解决方案，但没有它的话，我们不可能获得这样的成绩。大多数人因对自动化的着迷，而忽视人类在软件运行中的作用，忘记如果没有人类操作，软件自身毫无价值。

我们似乎已经忘了计算机不会吃东西。无论是对工作还是其他任何事物，它们都没有任何欲望。它们是不存在的。计算机所需要的不过是少许电力，而且就连这点需求它们都没聪明到主动提出。

与计算机不同的是，人类确实要吃东西：无论是上海的鱼翅还是圣地亚哥的鱼肉玉米饼，人人都需要食物。人类还要喝饮料、钻石油、开采矿藏——而这些物资都在同一颗行星上。

所以美国消费者一方面得益于中国新近的全球化，能够买到便宜的玩具和纺织品，另一方面也要支付更高昂的油钱，因为中国新兴车主们的需求推高了汽油价格。

而且人类的欲望并不仅限于维持生存，随着全球化推进，人们的要求将越来越多。中国数亿农民既然终于可以吃饱，他们自然希望肉的比例能够提高。

这个世界的资源是有限的，全球化带来的一大长期威胁就是资源需求急剧上升。所以我们需要新技术来减轻这一威胁。

人类与电脑合作，将可以致力于因为电脑而出现的新事务，倘非如此，我们将处于一个不平静的世界。在这个世界里，所有旧式工作将保持不变，工资将下降，物价将上涨，因为整个世界的人们将竞相工作，竞相消耗物资。

人类最大的敌人是人类自己，人类最重要的盟友是机器，它们让我们能够去做新的事情。

