---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101669
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-11-18 12:10
title: 手游投资的风向要变了嘛？
---
产业之外的资本正在加速撤离，2013年那股刮起的投资手游的风向正在慢慢转变。

11月12日，主营各类日用玻璃器皿产品的研发、生产与销售的德力股份宣布终止重组游戏公司武神世纪并撤回本次重组申请文件。

根据德力股份董秘俞乐所说，“武神世纪认为延迟推出手游产品不会影响业绩的稳定性，可以完成本年度的盈利预测。但从上市公司角度来说，目前的进展与当时做尽职调查时的预计有一定差距，本着对投资者负责的态度，公司认为放弃本次重组更为合适。”

很显然，根据官方的说辞，手游项目迟迟不能推出导致德力股份退出了此次重组。

根据资料显示，武神世纪从2013年开始转型手游产品，曾表示将在今年下半年上线《主公向前冲》等手游产品，并预计2014年以后每年将有2-4款手游上线。但截至目前，武神世纪仍未有手游产品上线。

“手游项目延期影响很大，但更重要的恐怕是收购游戏公司可能已经不会再向2013年那样了，热钱正在撤退”，我的一位朋友私下跟我说，“如果是2013年，项目再延期也没关系，现在的游戏公司真正能靠自己自研的少，很多都是自研和代理两手抓，自研能力完全满足不了手游市场，因为偶然性太大，需要用数量换取质量”

产业外的资金正在退出，产业内的资金同样正在砸向众多优质手游CP。

根据艾瑞公布的数据，2014年Q3，中国移动游戏市场规模为69.8亿元，同比去年增长72.8%，环比上季度增长为8.2%。这个数据毫无疑问是亮眼至极的，但是与上两个季度119%、108%的同比增长率，10.9%，13.5%的环比增长率而言，无疑是放缓了增长的趋势。

我们就以德力股份为例，其在今年3月宣布停牌，在7月正式公告重组事宜，以向特定对象发行股份及支付现金的方式收购武神世纪100%股权，交易对价9.3亿元。

然而，在宣布这项重大的重组事宜后，德力股份的股价并未得到上扬，在一个涨停板过后迅速跟上了一个跌停板。

究其原因，最主要的是武神世纪的业绩连年出现大幅度的滑坡，财务数据显示，截至2014年4月末，武神世纪总资产为1.68亿元，净资产为1.04亿元，其2012年度至2014年1-4月分别实现营业收入2.16亿元、1.13亿元和0.38亿元，净利润分别为6453.01万元、2317.64万元和1672.40万元。

因此，武神世纪的业绩对于德力股份的股价来说只能说是一方面，另外一方面则是天时已经不在，以手游爆发期为背景的投资热潮已过。

另外一方面，由于手游市场的不确定性因素太高，一旦开始进入缓慢的增长期，将是刺刀见红的硬实力比拼，而这个是一些投机型的手游厂商所不具备的硬实力，将在这一轮洗牌中被淘汰。而由于资本市场对于业绩的看重，将使得上市公司背上沉重的包袱。

市场依稀为贵，当这种稀有变得不再稀有的时候，投资的价值就将普通化。

此前我曾在一篇文章当中写过，以被中青宝收购的美峰数码、苏摩科技来看，其2013年四季度的净利润分别为1845万元、700万元，但是在中青宝2014年的半年报当中，这两家公司的业绩变脸为净利润211万元、294万元。而根据当初的对赌协议2014年应该实现的净利润分别为8000万元、4000万元。差距之大难以想象。

同样的事情在掌趣收购的玩蟹科技、上游信息身上也在发生，这两家公司上半年只完成了对赌协议中全年净利润的15.4%和13.76%。

此外诸如神奇时代等一众被收购的游戏公司都不同程度的业绩遭遇变脸，要完成对赌协议难度颇大。

很显然，这些被收购的游戏公司都在业绩上遭遇了较大的波动。

这种压力即使强大如腾讯也正被压的喘不过气，在Q4大规模的引入游戏的第三方产品，以保证业绩以及满足用户需求。

手游市场的偶然性导致手游的成功带有极大的偶然性，因此我们看到众多的上市公司开始在自研的能力满足不了自身发展以及资本层面的需求时开始广撒网式的与众多的手游研发商洽谈。

究其原因，手游市场的竞争愈发激烈是一方面，另外一方面手游的生命周期短、产品不确定性因素大则是根本。

以端游为例，一款好的端游可以支撑一家游戏公司十年不倒，例如盛大的传奇，畅游的天龙八部等。但手游平均的生命周期在1-2年左右。

所以，手游公司只能不断地推陈出新以此来维持自己的市场份额。可是游戏是产品导向，虽然在今天我们看到渠道的能量越来越大，但是渠道的强大只能是在一段时间内可以维持住产品的业绩，终究还是要靠产品的本身来定生死。

网易CEO丁磊表示， “无论是端游还是手游，都还是产品为王，当然二三流的产品对渠道的依赖会大一点，好的产品最终还是要依靠产品品质来吸引用户长期使用和提高体验。”

因此我们也看到了例如《刀塔传奇》这样的产品的出现，它是打破渠道为王的最好体现。

同时，我们需要注意的是游戏是一个创意型的产业，陈天桥在前段时间接受媒体采访时曾说，“文化产业的特点是属于创意型的，而创意永远不可能存在于同一个人身上，他是不断在所有的群众中发现。”

在这样的大背景下，单靠自身的力量远远不足以巩固自身的市场份额，不断的去收购中小型CP的产品成了众多上市企业的首选，以数量换取质量，以此来弥补业绩上的空白。

由此，上市公司正在掀起对优质CP的产品打包狂潮，以应对业绩考核。

对这些上市公司来说，获得一款产品代理权的价格与波动的股价相比简直不值一提，因此现在一些优质的CP在面对这些想要拿手上产品代理权的上市公司溢价能力大大的提高。

但这个情况只适用于一些比较优秀的CP们，对于那些想靠着山寨、刷榜等捞一笔块钱的小型CP则不适用。

