---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44991
name: 易水寒风
time: 2014-10-22 11:23
title: 为什么现在站在电竞巅峰的是riot而不是暴雪?
---
“如果暴雪用开放心态运营联赛，也许首尔电竞舞台上就没Riot的事了。”

10月19日，超过40,000名粉丝聚集在韩国首尔2002年世界杯足球场，观看《英雄联盟》世界总决赛。

而这次盛会最大的赢家，是Riot Games，Kespa(韩国职业电子竞技协会)，以及幕后的腾讯。

为什么新兴的Riot Games能迅速登上电竞舞台的巅峰，而昔日王者暴雪为何滑下神坛?

1，Riot Games的扶持

2，暴雪的狭隘　

3，知识产权是把双刃剑

在10月18日《英雄联盟》世界总决赛新闻发布会现场，Riot Games主管电竞的副总裁Dustin Beck，是这样回答他们是如何运作游戏联赛的：

“我们试图从以下几个方面来努力：不仅集中于职业选手本身，也致力于可以帮助他们实现梦想的支持团队及其架构。”

“我们想特别提到是教练这个角色，我们将在明年的北美职业联赛LCS的比赛中正式作为一个职位来定位，并从财务方面提供支持。”

“我们从各地联赛上已经看到下一年有许多形式上增强的变化，我们的欧洲、北美和LPL联赛甚至能看到有更多队伍的加入，来实现增长和扩张。”

“我们仍在改善我们的结构以减短常规LCS赛季并加长氛围更为热烈的季后赛。并且我们希望可以给粉丝带来他们所喜欢的、最具竞争力的队伍，展示超高技能的表演。”

1， 除了开发产品，Riot Games很重视联赛的运营，赛事运营是重点项目。

2，Riot Games出资扶持战队

3，Riot Games会对世界各地联赛水平进行调整和平衡。

4，Riot Games与Kespa，以及可口可乐、大韩航空等企业保持长期友好合作。

另外根据《纽约时报》报道：据市场研究公司SuperData表示，《英雄联盟》的活跃玩家数量已经达到了《Dota2》——它在多人竞技游戏领域最接近的对手——的八倍有余。

尽管去决赛场地现场观战需要支付15到50美元的门票费用，但是比赛本身对于Riot公司来说实际上是亏本生意。Riot Games的联合创始人兼总裁Marc Merrill表示，锦标赛的作用是为了吸引新玩家的加入，并且激励老玩家。它的目的是激发爱好者的热情，就像勒布朗·詹姆斯和其他球星为篮球事业所做的一样。

现在《英雄联盟》的月活跃用户有6700万人，单单在今年八月，这些玩家就购买了1.22亿美元的虚拟物品。

在赛事孕育期暴雪缺乏调控，在成熟的赛事却控制欲太强，一副垄断天下唯我独尊的架势。

在知乎上的话题：《星际争霸 2》为何如此低迷?是游戏本身的问题，还是暴雪推广策略失误?有这样的回答：

“暴雪在赛事运营上也很失败。为了职业选手群体的壮大和生存，战队是必不可少的，只有以战队为单位，才能为选手提供稳定的薪资和参赛机会，才便于进行商业包装和拉赞助。如果不重视战队建设，再高奖金的比赛都是没用的，一天三顿面包不会饿死人，一年一顿满汉全席会(饿死人)。”　　

“而在国际赛事的管理上，又没能像Riot一样注意限制水平高的地区的选手跨国抢食，保护各地区良好的生态，放任韩国选手一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍一遍地虐欧美选手，严重打击了当地粉丝的热情和赞助商赞助当地战队和选手的欲望。”　

“一开始还能看个热闹，差不多次次都是8强以后韩国内战，回回大同小异，鬼佬的兴趣又能持续多久呢?韩国原有的星际1战队试图转型星际2，OGN电视台也给出了足够的转播时段，无奈游戏本身做得观赏性不足，比赛乏味，又赶上LOL韩服开放，观众有了更对口味的替代品，星际2联赛最终落到门可罗雀的境地。”

另一方面，暴雪对已经成熟职业联赛的控制对其生态圈造成了破坏, 星际2一直没能建立受人景仰的联赛品牌，尤其在于Kespa的关系处理十分蛮横。

在2000年-2010年的星际争霸联赛鼎盛时期, Kespa就是一个霸主, 有多个统一, 专业, 高效, 高水平的联赛, 观赏体验是很一致的。 2004年，韩国举办《星际争霸》职业联赛总决赛，100,000名粉丝前往釜山的广安里海滩，众多韩国影视娱乐明星在赛前演出，《星际争霸》职业选手也成为万千青少年心中的偶像，地位丝毫不亚于娱乐明星。由于韩国宪法规定成年男子必须服兵役，为了避免电竞选手在服役期造成电竞水平的下降，韩国军队还成立了《星际争霸》“空军”战队，让电竞选手在服役期内以军人身份依旧可以参加职业联赛。

《星际争霸》联赛在韩国的火热，对应的是暴雪的冷漠，在2001年1.08版本之后，暴雪就没有对游戏平衡性有大的修改，之后的近10年的时间，都是靠韩国Kespa进行赛事运营来养活整个产业，以及通过修改地图来维护比赛的平衡。

当初以为仅靠出售cd-key盈利的暴雪，发现原来运营联赛也有巨大收益，但作为“母亲”却没法从自己孩子身上中收益——那时暴雪对韩国星际联赛完全没有控制力，一切都掌握在Kespa手中,于是他们决定反击：在星际2的用户条款中直接加入了所有联赛都需要暴雪授权的条目。

暴雪声称KeSPA没有权利举办星际赛事，并且单方面与GomTV联手制约KeSPA，知识产权是另一个很好的借口。知识产权的保护听起来十分地合理以至于毋庸置疑，但是在操作上实际上体现出了弱肉强食。因为，你有了创造你当然就有权力，但是这个权力延伸到哪里，是十分模糊的。

在星际争霸2这块蛋糕上，暴雪已经明确表态举办赛事需要通过他们的授权认可，而垄断韩国星际职业联赛已久的KeSPA自然不愿意，双方的矛盾也就此爆发。暴雪在韩国资助另外一家网络电视媒体GomTV高达1.1亿韩元，意图先在赛事转播上打开缺口，而KeSPA旗下的12支战队则直接拒绝参加GomTV第四赛季的星际争霸比赛，致使GomTV的这一经典赛事无法继续举行。

在知乎的问答中，用户家俊桑如此点评暴雪的行为：

总结下来就是暴雪太过贪婪，想要短期之内一下从玩家那把所有的钱赚到手, 又想对赛事的运营也有绝对主导权。适得其反。

知识产权与行业发展，孰轻孰重?

暴雪插入电竞联赛的武器，就是知识产权。是暴雪创造了这款游戏，自然产品衍生的利益也与暴雪有关，知识产权的界限在哪?星际职业化联赛和比赛转播，可不是暴雪的孩子，暴雪是否有权干涉?发明篮球的人是否要求NBA分一杯羹?发明汽车的人是否能封杀F1大赛?这个问题还是留给法律去解决。

Kespa对此的回应：暴雪不应该无视组织10年推动电子竞技发展的成就和努力。在2010年12月，暴雪与Kespa斗争正酣时，Kespa对媒体表示：“暴雪说因为选手和观众有权需求高质量的比赛直播，并提出收取授权费以证明该公司达到了他们的标准，才能介入电子竞技业。但在过去的10年里，直播电台和职业联队，KeSPA以及其他组织共同创造了电竞基金以及电子竞技业的模型，很快就成为了全球电子竞技的标准运作模式。”

在2011年5月，暴雪与Kespa最终达成和解，暴雪许可电视频道转播星际争霸1的比赛，同时向Anaheim公司收取年费。Kespa与韩国两大电竞直播频道OGN、MBC，达成协议，OGN和MBC会自由经营星际争霸1的内容以及星际争霸1比赛。

知识产权的争论似乎结束了。但这个时机已经过去，在2011年之后，星际争霸1职业联赛江河日下，许多职业选手在重金吸引下转型星际2，并加入由暴雪掌控的星际2职业联赛。

但正如上文所说，暴雪在星际2职业联赛做的并不成功，失败的联姻让暴雪与Kespa对对方均有不满，这时有腾讯撑腰的Riot Games带着《英雄联盟》向Kespa投出了橄榄枝。

也许暴雪在产品设计上依旧是游戏行业的翘楚，但在运营思维上，他已经腐朽、顽固。以华丽的知识产权为武器，企图榨一下电竞赛事的油水，最后两败俱伤。然而现代市场的开放和国际化，让Kespa有了多样选择，资源搭配更为合理，态度较友好的Riot Games成为Kespa的新摇钱树。

具有讽刺意义的是，2013年11月底，前《魔兽世界》主设计师之一的Greg Street(鬼蟹)宣布从暴雪公司离职，1个多月后旋即宣布加入了Riot Games。

2003年8月，世界贸易组织总理事会通过了关于实施专利药品强制许可制度的最后文件，根据这份文件，因艾滋病、疟疾、肺结核及其它流行疾病而发生公共健康危机时，可在未经专利权人许可的情况下，在其内部通过实施专利强制许可制度，生产、使用和销售有关治疗导致公共健康危机疾病的专利药品。

简单来说，就是降低或取消流行疾病药物的专利费，让穷人在面对艾滋病、疟疾、肺结核时也能用得起药物，而不用想发明者缴纳高昂的专利费。这份文件让药品发明者损失了巨大的利益，却救活了许多人命，而制药业依旧蓬勃发展。

感谢这个自由开放的市场，让我们有机会打破垄断者的美梦。知识产权是把双刃剑，它既保护了创新，但有时为了保护所谓的创新，扼杀了其他的创新，限制了行业的进步。

