---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101503
name: 匿名
time: 2014-11-15 12:02
title: 对手集体离场，微博模式上限已到？
---
在网易微博宣布迁徙之LOFTER，腾讯微博被传出撤销事业部并入腾讯网后，新浪微博在今日发布Q3的财报，业绩亮眼。

根据财报显示，该季度，新浪微净营收8410万美元，较上年同期增长58%;净亏损520万美元，去年同期则为530万美元。

其中，广告和营销营收6540万美元，同比增长50%;增值服务营收为1880万美元，同比增长93%。

在网易、腾讯接连放弃微博业务后，新浪微博亮眼的业绩似乎是在为微博这一社交形态产品做出了证明，然而实际上新浪微博的未来依旧充满疑问，这一巨大的疑问并非来自产品层面，而是整个微博的意识形态问题。

网易、腾讯接连托管，搜狐也不远了

“网易微博将迁移到LOFTER，使用LOFTER的搬家功能，保存您在微博的点点滴滴。”没有告别，只是一句简单的提醒，就已宣告着网易微博已步入了历史。

巧合的是，就在网易微博关闭前的几个月，腾讯内部人士透露，腾讯微博事业部已被撤销，腾讯微博不再做新功能，只维持基本的运营。而多个消息人士则称，腾讯微博早已被战略性放弃，只是正式宣布的时间延后了。

而就在近日，根据腾讯微博产品团队发布的公告，由于产品功能调整，腾讯微博会员即日起将暂停申请开通和续费。已开通的用户还将继续享受相关服务。后续功能调整完毕后将再次通知用户。

很显然，网易微博与腾讯微博业务已经接连被关闭或边缘化。而四大门户的另外一家搜狐微博虽未正式发布公告，但基本走上网易、腾讯之路已成定局。

根据知情人士向老友记透露，目前负责运营搜狐微博的员工只剩下1人，其他员工均已纷纷内部转岗或离职。

回想当初，张朝阳、丁磊这两位大佬均亲自挂帅微博。

丁磊说，“我亲自挂帅做微博，而且我有这种信心可以比新浪做得好。我其实在潜水、每天上，还发言，而且我用的还是新浪微博。我觉得要超越竞争对手，必须要CEO亲自去体验竞争对手，而且要鼓励下面的员工一起用，你才知道他们的弱点在什么地方。

而张朝阳则表示，经过一段时间的反思，搜狐决定把微博放上最高战略位置，并宣布将亲自统帅微博团队，目标是在一年之内与新浪微博旗鼓相当。为此，张朝阳曾亲力亲为，调动娱乐圈资源，为搜狐微博广拉名人，和新浪正面对垒，意图在微博业务上能够绝技反击，一血在门户等多项业务上处处被新浪打压的尴尬。

但现实是残酷的，张朝阳在2012年重回搜狐后坦承，搜狐微博输掉了微博之战，并直言，“微博、微信左右扇了我两个耳光。”

至此，我们看到，搜狐将重心开始彻底从web2.0转向自己所擅长的娱乐方面，从当初收购ChinaRen，还是之后开发搜狐博客、白社会，搜狐彻底放下了这一环。

而网易则依然不死心，在泡泡、微博接连败走后，还在苦苦坚持易信，而不出意外，易信也将在不久进入收缩期。

相比于搜狐、网易两家而言，腾讯的腾讯微博败走让人少了一丝惋惜，毕竟在腾讯的业务架构中，腾讯微博的诞生目的其实就是为了狙击新浪微博，守住自己在社交上的阵地，而腾讯微博的影响力以及用户质量或许相比新浪而言大打折扣，但活跃度却并不差，腾讯微博的关闭最主观的原因还是由于腾讯从侧面战场彻底突破了新浪微博，微信的诞生使得腾讯微博可以安然撤退，虽无功，但也无过。

当年的对手接连退场，新浪微博一家独大，看上去新浪应该可以放声大笑。

但实际上却并非如此，从历史的角度而言，在一个成熟且完善的产业中，绝不会只剩下一家在独自纵横。

例如，即使是QQ一统PC端社交IM的情况下，我们看到了YY的上市，在微信一统移动端社交IM的情况下，我们看到了陌陌的即将上市。

而微博这一业务，目前除新浪外，国内几乎已不再有任何互联网公司去拓展，新浪微博在微博上的强大绝不会大过腾讯的QQ、微信。所以，这不是新浪微博的成功，而是整个微博产业的失败。

一个看上去已经不再有前景的企业，当然不会再有人去在意。

据CNNIC的数据显示，截止2014年6月，微博用户使用率和2013年12月相比，下降了1.9%，用户保有量为2.75亿，和全盛时期高达3.3亿的用户保有量，56%的使用率相比落差巨大。

新浪CEO曹国伟在去年底的一次采访中提及新浪微博的发展也说到，2013年DAU(日活跃用户)的同比增长率为36%，第四季度DAU的环比增长率为4.2%，这两项数字都是微博有史以来最低的增长率。

究其原因，一方面是微信的出现，但另外一方面则实实在在是微博的意识形态存在很大的问题。

在知乎上一个有关“微博的缺点”有哪些的问题，多大121条回复，其中主要涉及一下几点：

1、没有隐私空间;2、消息爆炸，缺乏原创.但有用的信息少;3、存在感低;4、僵尸粉泛滥……

在微信没有崛起前，其实微博已经出现了颓败之势，只是用户苦于没有可替代的产品，而一旦可替代的产品出现后，我们看到了新浪微博的活跃度开始急速下降。

与此同时，困扰微博的还有另外一个问题，商业化。在本季度，我们可以看到微博广告和营销营收达到了6540万美元。但这当中，阿里当初的托底起到了至关重要的作用，但因此带来的负面作用也显而易见。

另外，微博的增值收入为1880万美元，同比增长接近100%，但当腾讯的微信仅仅依靠游戏这一项增值就在Q3获得了接近30亿元的收入时，我们应该知道，微博的失败。

我曾经和一帮朋友聊过微博商业化的问题，他们认为，新浪的媒体基因太重，媒体普遍的营收是广告，这也使得新浪目前是四大门户中依然还是以广告为主要收入来源的一家。

而这个问题，不仅仅困扰着新浪微博一家，远在海外的Twitter也备受煎熬着，?类似于过去的搜索引擎，Twitter最大的价值在于入口价值，以及用户的数据价值，通过这个入口价值呈现广告，而广告的作为媒体的商业模式发展有限也是行业内的普遍共识。

但广告毕竟有顶板，因此我们看到Twitter最近收购了众多的数据分析公司，开始挖掘数据上的价值，但依然前途艰难。如今，新浪微博的存在感或许只有每次大事件发生的时候才会被广泛注意，如文章事件、柯震东事件等。

而未来，新浪微博虽不会死，但极有可能将会变成又一个天涯，成为信息的输出口，但想要再次重返平台梦，几无可能。

