---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30129
name: 虎嗅
time: 2014-03-19 18:34
title: 张志东（Tony）将卸任腾讯CTO，腾讯创始人又淡出一个
---
腾讯公司今日（3月19日）宣布，张志东将不再担任公司执行董事职务，并将于6个月后卸任首席技术官。在卸任首席技术官之后，张志东先生将以创始人身份就任公司终身荣誉顾问、腾讯学院荣誉院长和专职讲师，把更多的精力放在培养人才和传承企业文化上。

张志东先生是腾讯公司的核心创始人之一。经过16年的艰苦创业，腾讯公司逐步成为中国领先的大型互联网企业。张志东先生在公司的不同阶段都是不可或缺的管理团队成员。

从1998年公司创建之初，张志东先生就主持和组建了腾讯技术团队。16年来，张志东先生一直担任公司的CTO，一直致力于带领技术团队，克服业务发展过程中遇到的一个又一个的技术难题。 在张志东先生的带领下，公司建立了面向互联网产品服务的高效的研发体系以及海量服务支撑体系，为公司的各项业务快速发展奠定了深厚的技术基础。

张志东先生一直以来特别重视公司的人才培养，在他带领下，公司建立了技术人才成长培养体系，多年来为公司培养出了一大批优秀的技术领军人才，为公司的人才梯队可持续发展做出了重要的贡献。

张志东先生表示，“作为一个创始人，能伴随公司一起快速成长16年是他人生最美好的阶段。很欣慰看到公司里已培养出优秀的管理团队，让我可以放心交棒接力。不担任管理层工作之后，可以腾出时间精力专注于培养更多的技术产品人才，这是我的兴趣，也是我的心愿。”

腾讯公司董事会主席兼公司首席执行官马化腾先生表示，“ 感谢Tony（注：张志东先生在腾讯的英文名）在过去16年中始终如一的努力和坚持，尊重Tony平衡工作和生活的选择。即使Tony不在管理岗位，他对公司人才培养的热忱和努力，依然会在腾讯的发展上发挥重要作用。”?

真巧。差不多整整一年前的3月20日，腾讯也是宣布公司主要创始人之一陈一丹将卸任首席行政官(CAO)，担任公司终身荣誉顾问。

继曾李青、陈一丹之后，张志东是辞去公司职务的第三位腾讯创始人。陈一丹与马化腾、张志东、许晨晔和曾李青被称为“腾讯创始五虎将”。

我1995年研究生毕业之后在一家做系统集成的公司工作了三年，接着加入了腾讯，我是一个比较典型的技术宅男吧。

当年我的理想是希望凭着对计算机的爱好，能够做一些给很多人用的东西。我是1995年研究生毕业的，当时有关计算机工作的机会还很少，很少能够做面对消费者的应用，所以我只能加入一家系统集成公司做金融的系统和电子政务的系统。在那里工作了三年后，我离开了这家公司去了腾讯，之所以选择离开是因为受了一点刺激。

我曾经花了很长时间做一个政务的系统——电子政务，当时这很时髦，就是给政府办公用的东西，刚开始我以为我做的系统还有点用。有一次，我被市政府的一个高官叫去做软件介绍，我就背着我的包去了他的办公室，我以为他会跟我说系统有什么可以改进的地方，结果那个高官告诉我，你这个显示器很碍手碍脚，可不可以挪一个地方。我们系统集成商当时做的许多功能都是用户不太需要的，只为让这个系统看起来很强大，然后通过了验收，收了尾款这个事情就结束了。至于用户用得好不好，并不是太在意我们只关心是不是能答辩赢得了这个竞标，是不是能够通过验收收到尾款，这是当年系统集成行业的状况，而这对我产生了蛮大的刺激。

1998年，中国互联网业开始有一些机会显现，我就跟随了大学同学马化腾，他当时看到了ICQ等一些新的应用的机会。当时，我就凭着这样一个爱好和在系统集成行业的挫败感，投身了这个行业，开始了腾讯之旅。

自媒体人程苓峰曾在一篇文章《马化腾有个partner叫张志东》中这样写道：“Pony杀伐决断，有点小怕，有敬畏。Tony循循善诱，则让人完全放松，亲切。”

在离开腾讯前的半年，峰哥一直在微博上写一个“大公司的解药”的系列。其中一则是这样：

“大公司的解药4：别让创始人离开。创始人对公司有一种长远的责任，对事业本身有一种执着。他们超脱了数字、财务、流程的束缚，他们能发现大部分职业经理人习以为常却又糟糕透顶的陈腐规则和做事方式。他们有特殊的摄受力，像别动队，灵活、有效的弥补流程的缺陷。俗话说家有老人是块宝。创始人就是宝。”

其实这一则，就是专门针对Tony有感而发。

腾讯在攀上千亿美金市值的平台之时，创始人连续离开。一方面，这对腾讯固然是种损失，另一方面也要看到，他们分别得平心静气、自然而然。从他们个人来说，财务与精神收获都已良多。以张志东为例，2011年其身家已值20亿美元，三年后的今天，他若在这期间没抛售股票，现在的个人财富只会数倍于此。只有马化腾，在“五虎将”里拥有最不松懈、最不妥协的斗志与进取心。

