---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40763
name: 头条哥
time: 2014-08-23 09:48
title: 王自如的“黑”，值得老罗如此气急败坏吗？
---
下周三（8月27日）， Zealer中国创始人王自如将迎战锤子科技创始人罗永浩进行一场可能是“互联网史上最恐怖的辩论赛”（傅盛语），论战结果如何，王自如是否真的“黑”，都不是本文讨论的重点，27号大家权当手机界的“娱乐头条事件”尽情观赏吧。头条哥其实想探讨的是，王自如“黑”锤子手机的测评视频里哪些点对于一家以产品过活的企业而言是致命的？而对于老罗而言，他如此气急败坏的深层原因是什么？仅仅是因为不专业或刻意黑吗？

王自如的Zealer团队在测评Smartisan T1时的逻辑是：看看这款手机到底是否称得上是“东半球最好用（全球第二好用）的智能手机”，所以，王自如选择了“拆穿它的硬件”和“看透它的软件”，号称要“还原T1的本质”。

而老罗最痛恨的地方，应该就是“拆穿”硬件的那些点了，我们不妨扒一扒王自如说了哪些锤子的“坏话”，给27号的论战做个预热和分析：

第一，王自如说Zealer觉得Smartisan T1并不是美感最高的手机，且对T1作为5寸大屏手机将电源键放在手机顶部的设计提出不满。PS：老罗论战应该不会提这个点，但对于王自如不觉得自己做出的手机很美观，老罗的小本子肯定深深地将此记了下来，而五寸屏的电源键放在上方，老罗也许心中骂道：你懂个屁，世界上最好的设计是对称设计！

第二，王自如说它所拿到的量产机中的三个实体按键出现了按键不会弹的问题，并称T1前玻璃面板大范围的开口设计存在隐患，并认为玻璃面板的边缘不太圆角的设计容易碎屏等等，总之就是说前面板碎屏几率很大。PS：这点老罗唯一可做质疑的就是王自如没有做专业的碎屏测试，只凭借理论结合猜测来谈，另外，直指按键的质量不合格问题，暗喻硬件构造设计方面存在缺陷。另外，老罗最得意的三个实体键的创意给否了，心里肯定是不爽的。

第三，王自如在方形设计本可以做得更薄的环节中，首先借SIM卡槽放在机身内部浪费空间，轻描淡写地表达了对老罗对称设计理念和对侧面绝不留“好看的伤疤”的观点的不认同；并对手机本可留出空间来配置更大容量的电池，来引出续航测试说明T1的续航能力不佳，系统续航优化也不好。另外，王自如提出了T1手机在散热方面存在设计不合理的问题，也借此提出T1的温度可能会较高。PS：这一点老罗没得可说，也许只能暗骂王自如居然不认同那么“正确”的工业设计理念。

第四，王自如通过拆机提出，T1强调将光线感应器集成到听筒凹槽里的工业设计使得背后的光线感应器的排线存在硬件构造的隐患；另外，三个实体按键的排线相互是裸露的，王自如提出没有做任何静电处理，日常使用时排线的铜丝会被静电击穿的可能性很大。PS：这两个点对于T1这款产品可谓是致命的“黑”，因为这涉及到硬件构造设计不合理导致手机质量存在隐患的问题，这将严重影响到消费者购买该产品的欲望，不知道这两点是否存在“黑”的可能，但老罗肯定看到这段时感觉不会再爱了……

第五，王自如在测评屏幕显示效果时提出T1存在布光不均和漏光现象，并存在可视角度小导致侧看严重泛白的问题，还提出色彩有偏色现象。PS：总之，Zealer团队对T1的屏幕的看法就是两个字“不好”，而屏幕不好对于一款3000元价位的准高端手机来说，算是一种不合格的表现，老罗对此做何感想呢？“刘翔，你小子完了，看老子怎么收拾你！”不过，头条哥在此部分也发现了一个可能是刻意黑的点，就是侧看严重泛白的测试，T1的显示效果非常夸张，其他两部手机是接近于黑色的深蓝时，T1居然显示效果是明显的蓝色，对此头条哥表示怀疑，不过，JDI的屏幕可视角度小已经在多家测评机构得到了验证。

第六，就是最为争议的相机部分了，王自如给T1相机的综合打分是旗舰机中垫底的，给出的原因是T1的相机在解析力、锐化、噪点和色彩、白平衡等诸多成像指标上都存在不同程度的丢分，所以王自如认为T1的相机表现总排名靠后是理所当然。PS：这方面老罗指责王自如刻意黑的可能性较大，因为这里存在很多有时说不清楚的问题：比如样片真实度、评分标准、评比是否公平，评分逻辑是否体现真实效果等方面都可以进行争论，老罗应该不会放过这个环节的，而且，相机表现较好一直是T1所标榜的，因为这实在是高端手机实力评判比较重要的部分。

头条哥啰啰嗦嗦写了这么多，其实是想用事实来谈谈老罗 “气急败坏”真正的要害在什么地方。

老罗曾在微博上表示，他决定与王自如公开辩论，最主要的原因是因为作为一个企业的领导者，有人“黑”自己的产品需要出来说明情况，这是他的职责所在。其实，老罗的话只讲了一半，另一半头条哥觉得根本原因是王自如在硬件构造设计方面直指T1存在缺陷可能导致出现质量问题，这一点可是要了锤子科技的老命，因为，谁会买一部随时可能有质量问题的产品呢？老罗对此不愿多说，从老罗的言语来看，老罗认为王自如肯定说错了，有刻意黑锤子的重大嫌疑，但其实，头条哥觉得即使王自如真的没有“黑”锤子，只是讲出事实，老罗也会进行激烈地回应，因为这涉及生死存亡的利益问题。

不过，头条哥觉得，老罗如果没有王自如做手脚刻意黑的把柄的话，只是抨击王自如测评不专业，那么他的反应很值得商榷，以3Q大战为例，马化腾当年是出于周鸿祎利用360安全卫士将QQ作为流氓软件来监控，才爆发了要挟用户卸载360安全卫士的举措，因为如果不反击对方直接的攻击，QQ将从此没有任何活路。但王自如做出任何直接的攻击了吗？头条哥觉得并没有，即使硬要给他“黑”别人的罪名，也顶多算是媒体层面的，一个测评视频的影响力真的能够左右锤子科技的生死吗？

头条哥觉得单凭一个测评是不会让锤子死掉的，但在老罗的心中，Zealer的影响力确实比较大，也有些致命。这就要说说王自如的视频的另一个所表达出的隐性观点：Smartisan T1不算是高端手机的水准。这一点，也是老罗所不能容忍的，也是老罗认为Zealer的测评对锤子科技影响很大的根源。因为购买高端手机的用户要么是土豪，哪个贵买哪个，这个群体老罗不感兴趣，你买不买我的产品请随便，但另一部分购买高端手机的人群是一群不凑合的群体，他们注重一些重要功能的水准和用户体验，如果T1在屏幕、相机这些重要的功能方面没有达到一流或旗舰机较好的水准，将会流失很大一部分的高端消费者，而刚好，这类群体中有很大一部分是经常关注Zealer测评的。

另外，即使王自如的测评视频不会对锤子科技的生死造成相对致命的影响，老罗也会气急败坏地对王自如发起“攻击”。

为啥这样说呢？因为头条哥认为，老罗的个人性格中有一点是大家经常忽略的，就是他极度渴望别人认同他的理念，崇拜他的做人、思想和所做的事情，对于不认同他的观点和人，他的“小心眼儿”模式是绝对会立刻开启的。如果别人说的特别在理，而老罗确实理亏，那么他会表面承认对方是对的，但若对方有一点理亏或可能理亏，老罗是绝对不会放过这个机会的，他会不遗余力地反击。

而大家经常会被老罗的聪明睿智和三观相对正确的一面给吸引住了，从而忽略掉了这种隐藏面较高的性格。不过，头条哥要说，这种性格是人性普遍存在的东西，但是，头条哥希望每个人都要警惕这种性格的膨胀和变态，比如，如果存在这种性格的人升级为“教主”思维，当他在给教众宣扬教义时，突然出现一个人，指出它的教义或行为存在不对或不好的地方，这时“教主”为了这个以信仰为根基的组织存活下去，顿起“杀人”之心也是很有可能之事，历史上不乏这样的案例。

头条哥没有“黑”老罗的意思，相反，头条哥很喜欢罗永浩的一些理念及锤子科技的创业，为了弥补“黑”的嫌疑，头条哥最后也借王自如自己在2012年测评小米的视频中的点评语来“黑”一下“小刘翔”吧，同时，这句话也代表了头条哥对老罗和锤子科技所持的看法：“小米不是一夜之间就成为国人的希望，它还承载不起这样大的希望。但是，它在很短的时间内，用很有限的资源，把一些事做得比别人好一些，所以基于这样，我们值得给它希望。”

