---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42678
name: 千军游戏
time: 2014-09-17 07:56
title: 飞鱼科技IPO：手游的瓶颈与洗牌期来了！
---
强强联手，蔡文胜的又一次漂亮投资 飞鱼科技由厦门光环科技和凯罗天下与今年7月合并而成，双方能走到一起，一方面是因为希望去资本市场谋取更大的利益，另一方面蔡文胜的资本运作也不可或缺，光环科技和凯罗天下同为蔡文胜投资的团队。 光环游戏成立于2008年，《神仙道》是光环游戏最具有代表性的网页游戏作品。数据显示，《神仙道》自2011年正式上线后，曾在上百个运营平台都有优秀的表现。据艾瑞咨询报告显示，《神仙道》页游在2012年中国区所有RPG游戏中其充值流水排名第三。手游版《神仙道》表现也十分抢眼，按充值流水计算，其为2013年中国第十大手机游戏，据App Annie数据显示，手游版《神仙道》自推出后连续24个月占据App Store中国区畅销总榜单前20名，另《囧西游》及《乱世之刃2》自推出后也长期占据App Store中国区畅销榜前20名。 合并的另一方凯罗天下，是休闲游戏《保卫萝卜》及《保卫萝卜2》的开发商。《保卫萝卜》系列于2012年8月上线，两年时间里《保卫萝卜》及《保卫萝卜2》玩家数量已经破亿。 这一国民级休闲塔防游戏问市后好评如潮，长期盘踞各大应用市场下载排行榜首位。据艾瑞咨询报告，《保卫萝卜》2013年平均月活跃用户超过1690万，为中国排名首位的塔防游戏，打破了海外休闲游戏在中国区的垄断地位。 据招股书披露，飞鱼科技目前已推出7款手机游戏和网页游戏产品，并计划于2014年下半年至2015年陆续推出更多自主研发产品，同时将进一步拓展海外市场。双方强强联手，蔡文胜的投资又一次获得了喜人的回报。 合并抱团，降低风险的市场逻辑 飞鱼科技CEO姚剑军曾坦言自己与凯罗天下CEO陈剑瑜是十几年的好友，光环游戏自成立伊始即确立了“简单有趣”的理念，在这点上与趣味性见长的保卫萝卜团队可谓是不谋而合，双方在游戏研发理念上趋同，是两家公司能够“联姻“的主要原因。 两家公司的合并后，光环游戏在页游、中重度游戏的研发有很强的实力，凯罗天下在休闲游戏的研发也有很强的实力，且还有很不错的发行能力。合并某种程度上实现了优势互补，并重点拓展了发行业务，从而得以从现在的发行市场格局中抢一块蛋糕。 其实相比来说，光环游戏的实力远比凯罗天下强，凭借《神仙道》这款现象级网页游戏，光环寄身于国内一线网页游戏公司。但现在的页游市场增长已经十分缓慢，即将要进入饱和期。而手游正处在一个爆发式增长阶段，很多页游公司在转型过程中都面临许多问题。手游和页游的打法有不同之处，但也有相同之处。手机屏幕远比电脑屏幕小，并且时间上更加的碎片化，这对页游公司来说是一个不小的挑战。 而凯罗天下凭借两款《保卫萝卜》，不仅成为准一线手游的研发公司，甚至更是具备发展成为线下实体玩具商的可能性。但手游行业的高风险，以及对渠道的依赖，这是很多手游公司无法解决的困局。随着渠道流量的瓶颈出现，寻找新的渠道对手游公司来说至关重要。而页游公司多年的流量平台经验，其实正好能给到很好的补充。 现在的游戏行业，特别是手游行业，有研发实力的公司非常多，到目前为止也还没有哪一家能够独大，都处在差不多水平的发展阶段，可以说目前的手游行业还是一个战国时期，而战国到三国的市场格局很有可能只需要一到两年时间，如果要快速成长的话，合并是一个不错的选择，抱团发展。随着手游重度化趋势的到来，手游和页游某种程度上形态已经越来越像，两家公司走到一起其实就很好理解了。 瓶颈已现，IPO的最后机会 一片红海的手游市场，爆发式的疯狂迎来了成千款手游，而这其中只有不到5%的游戏可以盈利。值得注意的是，进入2014年，作为手游增长巨大支撑的智能手机红利正在下降，智能终端的出货正在放慢。根据IDC的预测，随着智能手机保有量突破5亿部，智能终端在2014年的整体市场增速将有所放缓。由于智能机红利的下降，现在用户获取成本的价格将越来越高，中小团队在手游上面获得成功的概率变得越来越小。 而国内优质的主要手游平台基本被腾讯、百度等大企业所掌控，随着巨头对利润的不断追求，未来他们势必会进军自主研发领域，腾讯现在只是走到前列，到那时存活下来的手游公司生存将更加艰难。 另一方面，随着行业竞争的加剧，手游公司单靠某一项“一招鲜吃遍天”的时代已经过去。一家手游公司要做大，需要很多地方都强，产品要强，运营要强，资本层面也要有考虑，同时还需要放眼全球，更需要未来一段时间或者两三年，甚至五年以上对市场、对这个行业发展的判断，预先做一些布局。不然，赚两年钱可能就结束了。 在当下整个手游市场环境发展还非常好，手游的用户规模和用户渗透率肯定也会高于页游和端游，未来2-3年还会是手游业的高速增长阶段，但当人口红利结束后，手游市场这个行业就会趋于稳定，更加理性。 整个行业的洗牌大战，随着一系列的并购已然展开。巨头通过资本大肆收购市场的优质资产，有实力的游戏公司纷纷上市圈钱，只剩下一些拥有较强实力，但却又不满足上市条件的游戏公司。如果今年这个关口没有上市成功，那么将会成为获得资本支持的一线公司再次洗牌的对象。也许合并抱团IPO，对光环游戏和凯罗天下来说这是最后的机会。 （本文为千军游戏特约作者投稿，转载请注明）

强强联手，蔡文胜的又一次漂亮投资

飞鱼科技由厦门光环科技和凯罗天下与今年7月合并而成，双方能走到一起，一方面是因为希望去资本市场谋取更大的利益，另一方面蔡文胜的资本运作也不可或缺，光环科技和凯罗天下同为蔡文胜投资的团队。

光环游戏成立于2008年，《神仙道》是光环游戏最具有代表性的网页游戏作品。数据显示，《神仙道》自2011年正式上线后，曾在上百个运营平台都有优秀的表现。据艾瑞咨询报告显示，《神仙道》页游在2012年中国区所有RPG游戏中其充值流水排名第三。手游版《神仙道》表现也十分抢眼，按充值流水计算，其为2013年中国第十大手机游戏，据App Annie数据显示，手游版《神仙道》自推出后连续24个月占据App Store中国区畅销总榜单前20名，另《囧西游》及《乱世之刃2》自推出后也长期占据App Store中国区畅销榜前20名。

合并的另一方凯罗天下，是休闲游戏《保卫萝卜》及《保卫萝卜2》的开发商。《保卫萝卜》系列于2012年8月上线，两年时间里《保卫萝卜》及《保卫萝卜2》玩家数量已经破亿。

这一国民级休闲塔防游戏问市后好评如潮，长期盘踞各大应用市场下载排行榜首位。据艾瑞咨询报告，《保卫萝卜》2013年平均月活跃用户超过1690万，为中国排名首位的塔防游戏，打破了海外休闲游戏在中国区的垄断地位。

据招股书披露，飞鱼科技目前已推出7款手机游戏和网页游戏产品，并计划于2014年下半年至2015年陆续推出更多自主研发产品，同时将进一步拓展海外市场。双方强强联手，蔡文胜的投资又一次获得了喜人的回报。

合并抱团，降低风险的市场逻辑

飞鱼科技CEO姚剑军曾坦言自己与凯罗天下CEO陈剑瑜是十几年的好友，光环游戏自成立伊始即确立了“简单有趣”的理念，在这点上与趣味性见长的保卫萝卜团队可谓是不谋而合，双方在游戏研发理念上趋同，是两家公司能够“联姻“的主要原因。

两家公司的合并后，光环游戏在页游、中重度游戏的研发有很强的实力，凯罗天下在休闲游戏的研发也有很强的实力，且还有很不错的发行能力。合并某种程度上实现了优势互补，并重点拓展了发行业务，从而得以从现在的发行市场格局中抢一块蛋糕。

其实相比来说，光环游戏的实力远比凯罗天下强，凭借《神仙道》这款现象级网页游戏，光环寄身于国内一线网页游戏公司。但现在的页游市场增长已经十分缓慢，即将要进入饱和期。而手游正处在一个爆发式增长阶段，很多页游公司在转型过程中都面临许多问题。手游和页游的打法有不同之处，但也有相同之处。手机屏幕远比电脑屏幕小，并且时间上更加的碎片化，这对页游公司来说是一个不小的挑战。

而凯罗天下凭借两款《保卫萝卜》，不仅成为准一线手游的研发公司，甚至更是具备发展成为线下实体玩具商的可能性。但手游行业的高风险，以及对渠道的依赖，这是很多手游公司无法解决的困局。随着渠道流量的瓶颈出现，寻找新的渠道对手游公司来说至关重要。而页游公司多年的流量平台经验，其实正好能给到很好的补充。

现在的游戏行业，特别是手游行业，有研发实力的公司非常多，到目前为止也还没有哪一家能够独大，都处在差不多水平的发展阶段，可以说目前的手游行业还是一个战国时期，而战国到三国的市场格局很有可能只需要一到两年时间，如果要快速成长的话，合并是一个不错的选择，抱团发展。随着手游重度化趋势的到来，手游和页游某种程度上形态已经越来越像，两家公司走到一起其实就很好理解了。

瓶颈已现，IPO的最后机会

一片红海的手游市场，爆发式的疯狂迎来了成千款手游，而这其中只有不到5%的游戏可以盈利。值得注意的是，进入2014年，作为手游增长巨大支撑的智能手机红利正在下降，智能终端的出货正在放慢。根据IDC的预测，随着智能手机保有量突破5亿部，智能终端在2014年的整体市场增速将有所放缓。由于智能机红利的下降，现在用户获取成本的价格将越来越高，中小团队在手游上面获得成功的概率变得越来越小。

而国内优质的主要手游平台基本被腾讯、百度等大企业所掌控，随着巨头对利润的不断追求，未来他们势必会进军自主研发领域，腾讯现在只是走到前列，到那时存活下来的手游公司生存将更加艰难。

另一方面，随着行业竞争的加剧，手游公司单靠某一项“一招鲜吃遍天”的时代已经过去。一家手游公司要做大，需要很多地方都强，产品要强，运营要强，资本层面也要有考虑，同时还需要放眼全球，更需要未来一段时间或者两三年，甚至五年以上对市场、对这个行业发展的判断，预先做一些布局。不然，赚两年钱可能就结束了。

在当下整个手游市场环境发展还非常好，手游的用户规模和用户渗透率肯定也会高于页游和端游，未来2-3年还会是手游业的高速增长阶段，但当人口红利结束后，手游市场这个行业就会趋于稳定，更加理性。

整个行业的洗牌大战，随着一系列的并购已然展开。巨头通过资本大肆收购市场的优质资产，有实力的游戏公司纷纷上市圈钱，只剩下一些拥有较强实力，但却又不满足上市条件的游戏公司。如果今年这个关口没有上市成功，那么将会成为获得资本支持的一线公司再次洗牌的对象。也许合并抱团IPO，对光环游戏和凯罗天下来说这是最后的机会。

（本文为千军游戏特约作者投稿，转载请注明）

