---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35595
name: 老解1972
time: 2014-06-14 10:13
title: 中移动大佬透露4G终端发展规划
---
“锣鼓听声，说话听音”，两位大佬关于终端说得还不是太透太明，在细细品究之下笔还是可以听出其中暗含的弦外之音。

我们今年对于终端的发展规划也是雄伟的，实际上在去年的合作伙伴大会上我们介绍了今年中国移动的智能终端销售量的目标是2.2亿部。上半年，由于4G网络以及4G智能终端有一个逐步成熟的过程，主要还是以TD-SCDMA销售为主。今年1～4月份，中国移动销售了6700万台TD-SCDMA终端，前不久我们开了一个产业链的大会，并且发出了明确的信号，今年下半年应该以TD-LTE手机为主。

奚董用“雄伟”来形容中国移动的终端发展规划有其来自，在2013年12月拿到4G牌照之初召开的全球合作伙伴大会上提出的2.2亿部TD终端里计划销售超过1亿部的TD-LTE终端的目标仍然保持不变，而今站在TD-LTE正式商用时间已满半年的时间节点上来看，这段发言有两个问题值得探讨和解读：

其一，原规划2.2亿部TD终端的销量目标里，TD-SCDMA手机占到1.2亿部，今年下半年以TD-LTE手机为主了，TD-SCDMD手机怎么办？

按照奚董说法，中国移动在今年1~4月份的4个月时间里就已经销售6700万台TD-SCDMA终端，目标已然实现了60%以上，以月均1675万台的出货频率来看，同样的势头再持续3个月时间就大有提前完成或超额完成之势。

然而从中国移动发布的《营运数据》来看，截止到2014年4月30日其4个月时间净增的3G用户数仅为4035万！3G终端销售数量与3G新增用户数量之间的差距竟然有2665万之多，造成这一差距的原因应主要有二：一是被原有3G用户买走用以换机；二是沉在销售渠道里还未被用户买走。

再对照2013年的全年数据来看，中国移动全年TD-SCDMA终端销量突破1.55亿部，而2013年全年新增3G用户数为1.04亿，中间差值高达5000多万部之巨，考虑到其到2013年底的在网3G用户总数才1.9亿，所以这5000万部手机被原有3G用户买走换机的比例应远远小于沉积到销售渠道里的比例，也就是说2014年在市面上需要被中国移动的用户买到手里的TD-SCDMA手机还应该加上这5000万部中的绝大部分。

2013年沉积在渠道里的近5000万，加上2014年1~4月份沉积下来的近2千万部，再加上后续为满足1.2亿部销量目标仍需陆续投放市场的5300万部，在接下来的2014年下半年6个月的时间里，在中国移动决定下半年以TD-LTE手机为主的大前提之下，亿部以上的TD-SCDMA手机已然成为市场不能承受之重了！

考虑到中国移动用2年时间完成50万4G基站的建设计划，对比其5年时间才完成45万3G基站的建设速度来看，中国移动对于4G的渴望已近乎饿虎扑食，所以一旦决定下半年终端销售以TD-LTE的4G手机为主，那么基本上可以宣告TD-SCDMA的3G手机在2014年之命运终结篇了。

中国移动已然确立了TD-SCDMA网络为中低速率数据业务的过渡网络之定位，数百亿网络设备投资都被“过渡”了，TD-SCDMA终端甚至连承上启下的使命都承担不下来，因为中国移动对于4G手机的最低要求是至少“三模”向下兼容GSM和TD-SCDMA，而且还身先士卒把“五模”手机的价格水平都做到了千元以下。对于有数据业务需求而需要升级的中国移动2G用户来说，其选择其实只有一个，一步到位以同等价位水平买一部多模4G手机，享受比速度比3G快资费比3G还低的4G服务。

所以我的结论是在TD-SCDMA手机出货量占到近90%份额的国产品牌手机生产商们确实到了改弦更张的时刻了，多模芯片成本再高也得咬牙吃下转产4G手机了，否则就今后就只有擦着眼泪清理库存的份了。?

4G手机能卖多少，要先从中国移动能发展多少4G用户来看，中国移动官方《营运数据》发布自2月底录得130万4G用户开始截止到4月30日的4G用户数已接近480万，李跃总裁在本次演讲中透露到现在为止的4G用户数超过650万，如此基本上平均每月新增4G用户数在160万以上；而奚董在今年3月份的香港业绩发布会上曾表示2014年的4G用户发展目标是5000万，也就是说在剩下的7个月时间里，中国移动需要以平均每月新增600万4G用户数的速度飞奔才能达成目标！

未来难以预测，过去 3G用户发展的历史能否参考？如下表《3G用户年度月均增长趋势对比》所见，中国联通凭借国际主流的WCDMA网络以及09年的iPhone3和10年的iPhone4也才在5年之间只能录得月均2、3百万左右的3G用户增长，中国移动3G由于TD-SCDMA的先天不足前4年月均净增用户数与联通不相上下，苦心经营到到第5个年头才一飞冲天月均净增用户数跃上800~900万的台阶。难道新技术市场培育期长、起步慢的特点会在中国移动的4G业务上被改写？?

拿如今4G的环境对比3G的当年，答案或许是肯定的：

（1）网络条件：中国移动当年拿到TD-SCDMA牌照是被迫而为之，对其前景也看淡，所以才拖拖拉拉5年建了45万站；而现在的TD-LTE是移动苦等了多年的期盼，所以牌照一到手，立马儿2年建成50万站，要知道其全国覆盖最好的GSM站总数也不过才80多万，所以4G商用元年的网络覆盖不再成为局限。

（2）终端条件：中国移动当年以一己之力苦苦拉着TD产业链做国产终端，其中甘苦自不待言，却仍抵不过一个苹果iPhone就帮着竞争对手中国联通夺去3G份额的半边天；如今的TD-LTE虽仍非国际主流，但好在有美国同伙Verizon帮着搞定了苹果，在起步之初就拥有了iPhone5这个重磅武器，再加上华为、中兴、联想、酷派等国内小伙伴摇旗呐喊，所以4G商用元年的终端供给不再是瓶颈。

（3）市场条件：与当年3G运营商苦盼“杀手级应用”来撬动数据业务应用市场相比，4G运营商的心腹大患竟然已是当年那些互联网小弟们如今玩得风生水起的OTT大杀器，移动互联网大潮汹涌之下，更粗更胖的4G管道正当其时。

（4）资费条件：TD-LTE万事俱备之际，政策呵护的东风又起，2014年5月工业和信息化部、国家发展改革委联合发布了《关于电信业务资费实行市场调节价的通告》，放开所有电信业务资费，电信企业可以自主制定具体资费结构、资费标准，中国移动心领神会马上就从6月1日起全面下调4G资费，其用意无非是吸引用户尽快用4G。

那么用户是否会买账呢？从下表所附《中国移动用户月净增趋势》来看，中国移动3G用户月净增数自2012年11月开始超过整体客户月净增数，也就是说存量2G用户向3G的迁移已经开始加速，而这种迁移的触发恰恰就是移动互联网等数据业务需求的牵引和3G终端性价比提升的推动，并在2013年底和2014年初4G市场启动时达到了峰值，从10月份到来年的2月份均月增3G用户在千万级别。

因此，我的判断是中国移动2G用户对于数据业务的需求已被激发，对于移动互联网的使用习惯已经形成，其迁移升级的趋势已呈逐步加快之势，所以只要中国移动4G市场策略到位、运作得当，能把2G用户向3G的迁移势头直接牵引和维系到4G上去，其在2014年下半年月均发展600万4G用户、到年底实现1亿部TD-LTE终端的目标就能够如期实现。

