---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103469
name: 吴茂林
time: 2014-12-09 15:49
title: 2015十大手机技术预测：弯了？那就对了！手机还会成为汽车钥匙
---
2014年即将过去，2015年即将到来。在过去这一年里，中国的手机行业硕果累累，不仅销量预估突破4亿台大关，同时国产手机厂商的市场份额也突破60%大关，重新回到03、04年时候的辉煌水平。

回顾2014年的行业热点和事件，中华酷联统霸全行业的格局已被像小米这样的新兴企业所打破，同时工信部的一纸命令也让傍着运营商吃饭的几家旧有传统企业元气大伤，全面转型的国产手机品牌如：努比亚、荣耀、大神等成为行业挑战者。相对于行业的热闹，在产品技术层面，2014年也有一些突破，例如64位CPU平台的大量出现，例如厚度做到了惊人的4.85mm……

那么，2015年在手机产品技术，又会有哪些趋势或者热点了？且看我们的分析。

关于手机边框影响美观的问题不用多说，所以像魅族、小米这类厂商在发布会上都不断的强调屏占比，也常常把窄边框拿出来炫耀。事实上，早在iPhone6上市之前，几轮谍照都在围绕屏幕与边框做话题，如今的技术虽不足以支撑量产出无边框手机，但不可否认的是，彼时的谍照风波就已经确定了未来智能手机的走向——无边框设计才是通往极致的“捷径”。

很多专业设计师认为，无边框面临着误操作、屏幕可靠性、合理结构设计等技术壁垒，而且也对传统手机制造工艺提出了前所未有的挑战。但这并不能阻止智能手机向一个崭新的方向发展，更不能阻止智能科技对手机制造工艺的突破。

可以肯定的是，国内外的诸多手机厂商已经开始了对无边框设计的部署与展望，在即将到来的2015年，中国派预测无边框设计必将成为所有手机厂商下一个“诺曼底登陆”计划和手机行业的下一个突破点，为用户带来更为超前的智能体验与广袤视界。

安卓手机的安全一向是一个大问题，一条小小的短信就能让你的手机中招，所以才有杀毒软件的繁荣。就手机安全问题而言，目前针对安全问题基本上是基于第三方应用程序，在360、腾讯等安全卫士的保护下，手机似乎“百毒不侵”。

可事实上，即使有360等安全卫士的保护，手机也在劫难逃——不断更新的木马病毒总是先安全卫士一步，进入用户手机，侵犯用户隐私；另一方面，很多木马病毒总是能巧妙绕过安全卫士设下的屏障，或者木马病毒将自己伪装成安全程序，躲过安全卫士的“法眼”，从而窃取用户资料。所以说，安全卫士第三方应用程序不能完全保障手机处于安全环境，稍不留神便会“引毒上身”。

目前最安全的手机一般都是采用硬件隔离的技术，例如酷派铂顿手机就通过了国际CC的EAL4+级别认证，属于银行金融级安全水平。它将真正核心的内容放在单独的硬件存储空间里，同时隔离这个空间的所有对外网络连接功能，这样就算是中了木马，你也没办法将这些信息发送出去，因为没网络传输功能。同时，对于这些信息加入了硬件加密芯片，如果采用硬破解的方式，中国派认为，就目前的硬件破解水准要计算一百年才能攻破，这样才能真正的实现对用户数据的保护，也就是仅次于军事用途的银行金融级安全最高水平。

中国派预测：手机安全完成从软到硬的转变，伪安全保护将只是针对初级用户需求，数据安全保护达到非军事级别最高水准，可与银行相提并论。

三.拍照像素更高，辅助技术实现更多样化

今年手机的主流拍照像素在1300万层级，而随着索尼最新的IMX240摄像头的全面铺货，明年的手机像素会提升到1600万或者2000万像素级别，并且将光学防抖列为标准配置中。在拍照技术方面，努比亚的专业拍照技术、苹果的算法优化技术、oppo的图片叠加技术都是2014年的技术新进步。

手机拍照成像技术目前遇到的瓶颈就是在于机身厚度无法消化像单反一样的成像元器件和必需的空间，所以在成像部分的设计上困难很多。除了前述的不能放置大尺寸成像元器件之外，在进光量上也比较吃亏。

中国派预测，明年的高端手机除了继续优化成像算法之外，在提高进光量上可能会采取双摄像头的方法来实现，就是在手机上布置两个摄像头拍照，一个主要是成像，一个主要是增加进光量和对焦辅助。这对工艺的要求非常高，要求两个摄像头的焦点不能误差0.7度以上，相信会在一些高端产品上率先使用。

在用户急切需要的光学变焦方面，我们相信在目前的机身厚度下，实现起来还是非常困难，只能通过第三方的外扩设备来实现，例如去年索尼发布的QX100、索尼QX10，而OPPO也有自己的外接镜头设备。

中国派预测：光学变焦还是不能成为主流，但第三方的外接镜头将成为用户的首选。另外提高样张质量，除了算法的优化，提高进光量也是一招。

从720p到1080p再到2K级别，手机屏幕正向视网膜级的极限在挑战。最近，就有消息传出三星电子计划将在明年8月份推出像素分辨率高达3840×2160的4K AMOLED液晶显示面板。而夏普已经研发出来一块像素密度高达736ppi，尺寸为4.1英寸的IGZO液晶显示面板的试做样品，其能够为使用者带与6英寸4K液晶面板同等细腻的画质体验，并大幅度的超越了目前所有手机屏幕的像素密度。

另外，明年随着像骁龙810及MTK MT6595等最新芯片组的大量面市，已经有支持4K高分显示的屏幕硬件基础，在续航、人眼识别PPI和CPU支持解码方面也已经不再是问题了。

中国派预测：因为产能问题，4K屏幕的爆发可能会在2016年，但是2015会有4K级的产品出现可能性很大。

这里主要是指安卓手机，因为内核技术的缘故，安卓手机吃硬件资源是不争的事实。从六七年前的几百M Hz主频到现在的2.5GHz，从单核、双核到现在的八核，安卓手机一直是高性能硬件堆砌的代表。

大家其实都明白，狂堆核心数总有一个瓶颈，频率也要看制程技术的提高，连著名的摩尔定律都失去了预测的方向。但随着64位CPU的普及，这种情况可能有一个好转，至少性能的提高可以从其它方向来实现，而不是仅仅是频率和核心这么粗暴简单。

预计，明年的旗舰手机会突破3GB RAM的限制，直接做到4GB的水准，甚至有可能还会出现8GB、16GB等巨无霸级产品（据称有相关的实验样品已经成熟）。内存增大的直接好处就是有效的提高手机的使用体验，如同当初的Windows操作系统从32位向64位的过渡一样，对于用户来说就是有效的提高了手机性能，而对续航的影响却相当的小。

中国派预测：内存RAM将突破3GB，旗舰配置可能从4GB开始。

对于蓝宝石屏幕这个概念，现在上游渠道圈里还是说辞不一，有褒有贬。贬的人说蓝宝石这项工艺投资大，能耗高，制造工艺复杂，良品率低，造成产品成本偏高，为当前常用的屏幕配件的五至十倍。

褒奖的一方主要是解决了工艺问题，特别是打孔、磨边等工艺流程的厂家，它们认为这种屏幕材质是真正手机技术的提升，对于用户来说价值相当的大，或者可以直接摧毁手机贴膜这个行业的全部市场份额，有了不怕磨的屏幕，谁还愿意去费时费钱贴个膜了？

目前，蓝宝石屏幕的单块成本在300元人民币以上，我们预测如果2015年能做到单块150左右的成本，相信大量在2500元以上的产品都会采用这种材质的屏幕，而且有传言iPhone7也将采用蓝宝石屏幕，有了苹果的支持，也许真正的蓝宝石手机屏的春天就将来临。

中国派预测：蓝宝石可以拭目以待，虽然一些国产手机已经提前采用，但这个行业是否兴起的决定权还是在于iPhone手机是否率先采用上？

七.产品工艺更讲究极致，薄无底限

现在国产手机的做工越来越优秀，品质也越来越好，随之而来的就是工艺上更讲究，更追求极致。最著名的就是机身厚度，自从苹果iPhone系列以超薄打动用户之后，中国企业在这方面更是追求极致，像金立的S5.5只有5.5毫米的厚度，紧接着又出来一个S5.1，将世界纪律提高到5.1毫米。接下来，OPPO推出R5，只有4.85毫米，又创造了世界的纪录。

我们预测，明年这种在工艺上的极致追求还会延续，估计会有不超过4毫米的极致超薄手机诞生，而追求机身厚度，材质工艺这样的举措，将是明年手机产品摆脱同质化竞争的一大法宝。

明星代言手机品牌产品是一个传统，从最早的刘德华之爱立信、梁朝伟之熊猫到最近的大张伟之酷派双棒T1，不仅能让手机品牌或产品在短时间内让大众知晓，还能通过明星效应提高品牌的调性。

但是，从最近的趋势看，明星已经不想仅简简单单当花瓶站在前台，更想成为一个像雷军(微博)一样的创业明星，成为一个真正的多栖明星。

著名脱口秀主持人王自健作为八零后观众喜欢的一个公众人物，曾在微博上披露要做自有品牌的手机，而天王周杰伦投资的Ucan公司也推出了一款专为周杰伦定制的uGate U1手机，另外像明星韩庚也曾涉足此行业推出合作品牌产品，美女范冰冰也曾传出要推自有品牌手机，后来据说是误传。

其实明星推自有品牌产品不是什么稀罕事，特别是在以时尚为主旨的时装界，像吴奇隆的黑白能量，吴克群的潮牌DEBRAND，张韶涵的Temptation……而在手机圈，特别是目前同质化越来越严重的今天，各类影视、体育明星切入这个行业，也许反而会带来一股全新的风气。

对于手机屏幕技术发展规划，可分为 “曲面屏幕”、“柔性屏幕”以及“可折叠屏幕”三个阶段，三星在这方面是绝对的领先者。关于曲面屏幕，三星已经在近期的产品上进行了推广，而可以折叠的AMOLED屏幕早在2011年就曾经展示过，并且实现了折线处的无痕化。据称，即使经过10000次以上的折叠，肉眼还是不能分辨出折线处发生的微小变化。

有意思的是，当时有技术人员表示这项技术要想达到真正能够在移动设备上使用的成熟度还需要几年左右的时间。如果这样推算下来的话，那么三星的可折叠屏幕技术可能离我们真的不远了，作为消费者的你准备好再一次被“革命”了吗？

中国派预测：曲面屏幕已经成为了三星的近期主打的功能卖点，2015年的可折叠屏幕就可能真的成为现实了。

如今的智能手机功能不断增多，并已经具备了取代你口袋中所有物件的潜力。在不远的将来，汽车钥匙也将被智能手机所代替。韩国现代汽车公司正在着手研发这种新技术。只要嵌入一块NFC芯片，智能手机就能打开车锁，启动引擎。

但是开锁和发动汽车只不过是众多连接性方案中的一部分。因为整个的系统需要识别不同的智能手机并且将车内体验实现个性化，以满足用户的各项需求，这包括座椅、后视镜以及车载娱乐信息的设置。

中国派预测：现代汽车使用的是汽车连线联盟(Car Connectivity Consortium)的MirrorLink，该系统有望在2015年进入市场。

作者：CN314，关注国产手机报道十四年，请加公众号:CN314

