---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35179
name: 陈拥军
time: 2014-06-07 13:36
title: iPhone 6再不来 苹果就要滑到谷底了
---
山中无老虎，猴子称霸王

最新的数据显示，2014年第一季度，苹果手机在中国市场的销售排名已经跌到第四，前三名分别被三星、联想和小米占据。其中，三星手机依然一枝独秀，占整体销量的18%，联想和小米的市场份额则分别是12%和10%。苹果手机被挤出了前三的位置，市场份额也跌破了两位数，只有9%。

不仅市场份额在不断下滑，苹果手机连增长速度都已经十分乏力。来自IDC的数据统计显示，苹果已经连续几个季度以来在智能手机的出货量增长速度方面成为出货量排名前5的品牌中最慢的企业。今年第一季度的表现又十分糟糕，苹果智能手机出货量同比增长16.8%，而行业总体增长则高达28.6%。

山中无老虎，猴子称霸王，苹果手机增长持续乏力，给了小米跻身前三的机会。2011年小米成立之初，当年手机销售量仅约30万台；2012年，小米手机销售量就快速蹿升至719万台，同比增长近24倍！2013年，增速虽然不再像2012年那么离奇，但小米手机当年依然卖出了1870万台，市场占有率从零开始一路冲到了10%。而一路走来顺风顺水的“雷布斯”雷军早在去年年底就豪言，2014年小米手机全年销售量目标是6000万台。从2014年第一季度1040万台的成绩看，6000万台的年度目标虽然压力不小，但也有机会。

据市场调查专门机构SA发布的数据显示，在智能手机市场，苹果手机从2011年的全球市场占有率19.0%，一路下滑到2013年的15.5%。相反，三星手机自2011年首次以19.9%的市场占有率超越苹果成为全球第一之后，2012年又疯狂提升到30.4%，2013年继续增长巩固老大地位，达到了32.3%。短短两年时间，三星跟苹果的手机市场份额从半斤八两，已经迅速拉到到了2倍还多的差距。

IDC公布的2014年第一季度全球智能手机销售数据也表明了苹果手机的不乐观。这个季度，三星智能手机全球出货量为8500万部，所占市场份额为30.2%，比去年同期的6970万部增长22%。苹果手机虽然守住了第二名的位置，并且第一季度出货量创下历史纪录（4370万部），但市场份额仅为15.5%。华为和联想分列第三、第四名，虽然份额只有4.9%和4.6%，但增长速度惊人，分别达到了47.3%和63.3%，增长速度是苹果的三到四倍！

苹果手机的增长乏力无疑会给苹果公司未来的发展带来巨大压力，因为现阶段的苹果公司业绩和盈利都太依赖于iPhone了。

据苹果发布的2014年第一季度财报，iPhone全球出货量为4370万台（其中中国市场是900万台），占苹果公司该季度收入的57%！从苹果公司近年来的财报来看，iPhone正持续成为苹果公司最重要的收入来源，短时间内其他产品还无法替代iPhone的地位。

正因为如此，苹果手机在前有巨头、后有追兵的夹缝中，生存正变得越来越艰难。

在三星夺得全球智能手机市场第一把交椅之后，三星跟苹果之间的差距正越拉越大，从旗鼓相当现在已经变成差距成倍了。以三星现在高中低端玩命出新品和玩大屏的架势，苹果想夺回手机市场第一几乎没有可能。

而紧随其后的一大堆群狼更是让苹果有些吃不消，虽然现阶段从单一品牌来言，无论华为、联想、LG还是酷派、小米等，都暂时无法对苹果在全球的地位发起冲击，但这几位靠后者这些年抢走的，恰恰更多是苹果手机的市场。而且这几个品牌目前风头正劲，增长速度都远远高于苹果数倍，好虎架不住群狼，如果苹果不能快速改变现状，其市场份额还会更快被其他手机品牌所瓜分。

显然，苹果单一的产品策略在取得了巨大成功之后，从长期市场竞争来看，现在却越来越成为苹果占领市场的一个严重掣肘。

很明显，眼下苹果手机销量低迷的一个最重要的元素，就是几乎所有人都在等待所谓的新一代苹果手机iPhone6。当然，这种期待必然意味着巨大的商机，但也让苹果公司面临巨大压力和挑战，一旦新的iPhone6不能征服这些拥趸者，那么苹果手机可能败亡的速度会更快，这或许也是苹果公司迟迟没有发布iPhone6的原因之一，他们不能失败。

现阶段，中国市场已经占苹果手机销量的比例超过了20%，这也意味着中国市场对于苹果而言极其重要。而从消费群体而言，恐怕全世界最期待iPhone6早日上市的，也就是中国的消费群体了。所以，错失中国市场的机会、让更多消费者在漫长等待中失望或者转投三星、联想或小米，对苹果而言，绝对不是什么好事。

综合而言，对于现在的苹果公司来说，iPhone6早上市肯定比晚上市要好。但究竟早到什么时候才是“最佳时机”？这不仅要看苹果公司高层对于市场竞争和用户期许的有效判断，也要看苹果公司设计研发部门到底什么时间才能拿出一个至少让苹果公司内部上下一致称赞的完美产品。

多说一句，似乎中国消费群体对大屏幕已经是青睐有加，当然全球范围也差不多，这当然是三星公司的功劳和杰作。从现在各方面的反馈和吐槽看，似乎大家对iPhone6采用大屏幕（5英寸以上）几乎是万众一心的期待。但愿苹果公司这次不要特立独行，坚决不采纳这个建议吧？

无论如何，从数月来各种流出的传说中的各种iPhone6新设计、新样式、新功能、新应用来看（如果其中一部分是真的话），新的iPhone6还是相当有诱惑力和革新意义的，绝对算是2014年全球最最值得期待的科技产品之一。只不过，站在公司竞争的大格局看，苹果这样一年甚至更长时间才出一两款新品的策略，是不是依然适合当前的市场玩法呢，这个很还真不好说，且留给市场回答吧。（微信公众号：爱猫狗 catdogiloveyou）

