---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33515
name: 虎嗅
time: 2014-05-11 20:48
title: 【动见一周】95秒售光5000台，微博等社会化电商是下一个战场?
---
刚过去的一周硬件发布会不少。其中有两场让人印象深刻，一是排场巨大的Vivo Xshot发布会；而是今天（5月11日）下午的墨迹天气空气果（智能硬件）发布会——前者是完全不同于小米电商模式、国产手机营销和品牌塑造的又一成功案例；后者则是成功圈到上亿用户后，从软件向着软硬结合转型的典型代表。

1、社会化电商，国产手机营销新选择？

当国内品牌在功能（宣传）上都开始追求极致后，过去一年谁也无法忽视Vivo从品牌形象到企业利润的快速增长。

而Vivo这次发布的Xshot从配置和售价上来看，也在延续这一品牌一贯的风格：

旗舰版采用骁龙801（8974AC）处理器，3G RAM+32G ROM，5.2英寸1080P屏幕，配备顶级Hi-Fi芯片，搭载Funtouch OS 1.2，F1.8光圈+光学防抖，支持4K视频录制。前置800万像素摄像头，配前置全光谱LED补光灯，支持5模13频双4G网络，内置2600mAh电池。精英版采用了骁龙801（8974AA）处理器，2G RAM。旗舰版售价3498元，精英版售价2998元。

虽然向来更加看重线下传统渠道的Vivo本次选择天猫平台首发，但其首席市场官冯磊在接受媒体采访时表态“Vivo依然会坚持加强传统渠道推广，也不会推出独立电商品牌”——甚至相对于争相布局电商子品牌的其他国产手机厂商，Vivo的选择都显得比较保守。

但其实今天想说的事儿，保守的Vivo只是个引子，一直积极开拓电商渠道的小米才是重点。

作为国内手机营销观念的颠覆者，到了国产手机商拼命“互联网课”和“价格战、参数战”的今天，小米的压力越来越大。一方面，其他国产品牌在营销方面正迎头赶上，价格也步步紧逼；另一方面，电商渠道也并未完全打开，至今为止传统渠道依旧占据手机销售80%左右的份额。

或许正是因为明白自己的短板在哪里，在营销方面坚持走电商路线（近来也有改变）的小米近一阶段更加积极地尝试一些新玩儿法，其中最主要的当属发掘社会化电商的潜力。正当人们认为新媒体营销无非是利用微博、微信乃至自媒体进行宣传时，本周四，小米联合微博做了一次微博抢购小米路由器活动，先来看几个数字（来自中国电子商务研究中心）：

5月8日，小米路由器的微博专场开卖，在95秒内，5000台单价699元的小米路由器售罄。在从活动预热到开售的3天内，总计有超过44万人参与微博预约，活动微博单条转发超过46万次，总曝光量超过3000万次。

虽然只有5000台路由器（远少于小米官网上发售的数量），但无论是浏览商品信息、购买支付（支付宝微博支付）均在微博平台内完成，减少了跳转；而小米在新浪微博提供的后台上传商品信息后，生成一个商品卡片，这个卡片会出现在用户浏览微博时的信息流中，“包括feed信息流嵌入、广告通栏Tips、热门话题以及粉丝通等方式”，每当用户参与预约以及最后完成支付，都会默认转发一条微博，进行社交分享，增加了曝光。

微博已经不是小米社会化电商的第一次尝试，在强调“以用户拉动用户”的路上，小米在QQ空间、微信、微博上都有过投放。今年3月，小米曾做过一次声势浩大的QQ空间预约抢购，30万台红米Note+红米手机在7天内的预约人数达到1518万，第一秒41.9万人次点击抢购，小米手机认证空间粉丝从1900万增长到2605万。

这显然是一场双赢的生意，小米可以通过自己的品牌效应协助QQ空间、微信、微博等成为“有爆点”的社会化电商平台；而它自己也能够通过用户之间的口碑传播保持热度、甚至积累更多用户。可以预见的是，如果未来真的是“连接一切”的时代，那么连接“人与人”、并且正在增加“连接人与商品”功能的社交平台必然会在其中分一杯羹——无论是QQ、微信还是微博，社会化电商正在逐渐显露自己“高曝光度+便捷购买+口碑传播”方面的实力。往后这些平台都极有可能会成为其他国产品牌宣传营销的重要战场。

2、做软件的转去做硬件，是抢险布局还是有钱没处花？

墨迹天气要做硬件的消息早就传得满天飞。而今天这款名为“空气果”的智能硬件终于发布了。作为一款智能空气检测设备，“空气果”支持温度、湿度、二氧化碳、PM2.5、噪音和重力等等数据的检测和提醒，售价999元。

提到这款硬件的最大作用，是可以通过联网连接到墨迹天气APP，让用户可以在手机上查看室内空气环境。

而其中#想象空间#最大的部分，大概还是空气果会开放数据与API，实现与智能空调、空气净化器、加湿器等产品的连接，当空气出现问题时，可自动控制空气净化器。目前合作方已经包含美的、芬尼、Dream Maker、澳柯玛等家电厂商。

对于一款从2009年至今用户数已经达到了2.7亿，日活跃用户4500万的免费应用来说，如果做出一款999元的硬件，只要有1/100的用户愿意为此付费，都是一笔极高的回报。只是在同类产品不少的现在，墨迹所积累的天气数据是否真的能当做这款硬件的“门槛”，在999元的价格及智能家居控制尚未成型的前提下，其软件中有多少能够转化为用户，或许还有待观察。

如果你刚好也去了本周的GMIC，刚好也到了UC优视的展台前，肯定也会被那首旋律不断重复、歌词几乎句句针对百度的“SM搜索”之歌洗脑。

有了阿里撑腰，俞永福做移动搜索，“20%占有率、1亿覆盖率、让百度颤抖”等词汇拳拳都试图打向百度。而在UC之外，本周搜狗也推出了独立的移动搜索客户端“搜狗搜索”，进一步整合整合腾讯和搜狐的资源，强调移动搜索和社交相结合，丰富移动搜索的使用场景。

和UC依托自家移动浏览器带来的流量不同的是，搜狗在腾讯4.48亿美元战略投资后，强调的是与腾讯在技术、产品、流量和数据方面的结合。因此，搜狗搜索进入的是腾讯的各条产品线，包括QQ、Qzone、腾讯网、手机QQ浏览器、微信等。

小弟们齐齐发难，但实际上百度的日子却没有想象中那么难过。除了从去年起百度已经开始布局其移动搜索外（比如推出轻应用等），移动搜索本身也仍旧处于引流阶段，根据互联网数据与分析机构易观智库发布中国搜索市场监测报告显示：

2013年12月，百度在“PC +移动”全网搜索总访问次数方面达到2013年全年的峰值，份额达72 .84 %.而在2014年1月，百度整体搜索份额则继续提升，达到72 .9 %，至此，百度整体搜索份额实现连续四个月的增长。

百度依旧是最成熟的搜索引擎。但不能忽视的是，移动搜索确实能给百度带来一个“被翻盘”的机会，特别是移动搜索相比桌面搜索具有更多的载体和应用场景时。

谷歌和苹果都在注重抢占教育市场。本周，苹果调整了教育机构买家AppleCare+保修的年限，从原来的99美元/2年变为99美元/3年。舆论分析认为，保修时间的增加意味着苹果继续大力推进平板电脑在教育市场的地位；那一边，谷歌本周也宣布推出服务教育的新工具：课堂（Classroom）。可以通过组合不同的服务，例如Gmail，组织与教师和学生创建的空间，加强交流反馈。

而除了苹果和谷歌外，本周又有一家在线教育初创公司Udemy宣布获得3200万美元C轮融资，领投方为Norwest Venture Partners，此前的资方 Insight Venture Partners 和 MHS Capital也继续跟投。目前Udemy总融资额已达4800万美元。

Udemy的学习平台上有着多种门类的在线视频课程，其中既有免费课程，也有付费课程，用户可以根据自己的喜好和需要选择在线课程。这一平台的特点是任何领域的专业人士都可以创建课程，并且在Udemy的平台上销售这些课程。在Udemy上发布课程的用户，可以自己对课程进行定价，Udemy会从中获取一部分费用。

目前Udemy已经在全球190个国家拥有了300万注册用户，其中有60%的流量（以及45%的付费用户）来自美国以外的国家，所以Udemy有意进行全球化的拓展。

