---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31934
name: 虎嗅
time: 2014-04-16 14:28
title: 和盛大的竞业协议结束？吴文辉当上了腾讯文学CEO
---
今天，腾讯互娱在北京召开2014年度发布会，虽然没有传说中的小马哥亲自站台，但今年腾讯互娱年度发布会的框架和往年相比有了较大的变化，先前有传文称腾讯互娱的新版块将由游戏、文学、动漫、影视和戏剧五大板块组成。但从发布会战略来看，腾讯互娱近期的发展将由文学、动漫、游戏三大板块组成，而影视戏剧和授权IP（Intellectual Property，知识产权/版权）则成为属于三大平台的业务内容。

如果按照出场顺序、时长甚至嘉宾质量来看，文学平台是腾讯互娱的重中之重，并将以腾讯子公司的形式独立运营。特别是本次发布会中围绕腾讯文学的人士变动：吴文辉复出任腾讯文学CEO（看来和盛大的竞业协议已经结束），商学松为腾讯文学总裁，张蓉任腾讯文学高级副总裁，腾讯副总裁程武担任腾讯文学董事长。其中，吴文辉和商学松为原起点文学网创始人和管理层，足见腾讯文学对起点中文网旧部的重视。

在这场发布会中，腾讯互娱给人印象最深的恐怕要数对所谓“IP”，也就是版权的强调。理解起来并不困难，也并非新概念，就是腾讯互娱希望能通过持续产业化自有明星IP、引入成熟明星IP和孵化潜力明星IP，打造粉丝经济——放在网络文学里就是所谓“大神”，而腾讯的优势在可以利用文学、动漫和游戏三个平台同时推广某个明星IP，并利用自己的社交平台为明星IP吸引更多“粉丝”。而统一版权在不同领域的衍生产品刚好可以满足吴文辉的愿望，曾经他还在盛大旗下时就提出过对品牌、读者、版权等进行统一的管理，以便形成协同效应，只可惜盛大当时的体制是将旗下的6个文学平台分而治之。

根据吴文辉介绍，腾讯文学的IP策略大致可以理解为：人员上将分为内容、产品和版权三个团队。除了优质的原创发掘、传统作品引进、新锐作品扶持外，会联合腾讯动漫和游戏平台共同打造同IP系列衍生产品，再通过腾讯的社交平台分享作品。

动漫和文学一样处于文化创意产业生态链的上游，而腾讯动漫平台针对版权问题也有“推出工作室平台，签约作者”、“2014年推出11部IP动画和集合多个动画IP的大电影”、“将动漫IP与游戏合作”等举措。

在游戏平台方面，腾讯除了知名游戏代理权，同样强调游戏与动漫的结合：比如和迪斯尼进行内容合作，共同打造、孵化IP；和动漫作品《尸兄》合作推出游戏；推出《火影忍者》官方站，同行集合动画和游戏，且具有社交功能。

或许是因为自己过去饱受诟病，腾讯早就开始注重内容与版权。去年3月，互动娱乐事业群底下已专门成立内容与版权业务部。

程武在今天的主题娱乐中提到，随着虚拟现实、穿戴设备等等新技术的实现，技术和内容紧密融合，互动娱乐的新时代到了。而腾讯互娱将以“明星IP”为核心方向拓展泛娱乐业务，完成由IP主导的粉丝数倍增、粉丝情感加强，最终形成商业价值增长的过程。从目前来看，迅速拉拢合作伙伴，吸引、孵化优秀作者，进行包括版权运营、授权、二次开发等一系列的合作，将会让雪球越滚越大，为包括文学、动漫、游戏在内腾讯互娱平台形成竞争壁垒。

另一方面，腾讯的版权策略也能让游戏、文学、动漫，及其他周边产品更高效地结合起来，以将IP价值最大化——比如这一次腾讯宣布推出的定制IP产品《焚天之怒》，腾讯将会率先推出相关小说、游戏；后续还将推出动漫、影视等不同形态的IP衍生产品。不管怎么说，腾讯互娱的台子算是正式搭起来了。

