---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31056
name: 阑夕
time: 2014-04-02 10:21
title: 阿里、银泰“联姻”的结晶，会是什么样？
---
说阿里、银泰化敌为友，当然不是说二者有着敌对关系——事实上，马云和银泰集团董事长沈国军私交十分不错，银泰是马云成立的物流公司菜鸟网络的第二大股东（同期还投过阿里小贷），占股比重仅次于天猫，沈国军本人更是担当了菜鸟网络的CEO，对马云的事业支持可谓不遗余力。

必须注意的是，在阿里的资本游戏当中，很多跨界交易都有着浓厚的战略联姻意图，“互利且互助”是共识度相当高的一条原则，除了通过投资银泰施以回报之外，马云早年投资华谊兄弟、进而拉拢华谊兄弟参股阿里小微金融，同样是极具代表性的案例。

不过，联姻对象或有千万，阿里的择偶标准仍然值得细思，马云虽然一度豪言要利用电子商务“打掉商业地产的泡沫”，然而无论是银泰（百货）还是华谊兄弟（影院），无一不是商业地产的重磅玩家，它们专长的线下体验正是互联网在短时间内难以取代的，而当时髦的O2O概念开始横扫旧的商业模式时，与其放任微信、美团等后起之秀侵掠如火，不如暂且选择划出阵营范围来保护部分商业地产，用更为深入的利益共享机制来换取打通线上线下数据的机会。

在拓荒阶段，电子商务的服务对象更多的是“宅民”，足不出户即可完成购物的模式其实是在阻碍用户外出，故而一切商业地产注定是阿里的敌人，淘宝之后的天猫，也是在试图将商业街搬到电脑屏幕上。但是目的性极强的网购，距离“生活方式”还是很远，商业地产同样受到了经济发展的哺乳，O2O与提袋式购物的配套性逐渐增强，线下的壁垒反而高了起来。

所以阿里示好银泰，是在向商业地产这个曾经的敌对行业示好，友军越多，阿里就越能捆绑商户的利益，最后把本来不从阿里这边流通的线下零售数据也吸收进来，这就围出腾讯们很难染指的领地了。

银泰CEO陈晓东在发布会上讲了一个经典的场景：线下零售是怎么沦为展示橱窗？用户进店，试了商品，把码一抄，回家之后按图索骥的网购。在这个过程中，线下商户的心情是不好的，因为它没有为此而获得回报，却被顾客白白蹭了经营成本。

很微妙的是，这个损失通常并未蔓延，阿里等有着“取而代之”价值的电商平台是高兴的，如果渠道正规，商品的生产商也很乐意，因为商品仍然是卖掉了，网络起到了分销的作用，但是如果考虑到生态，罔顾经销商的利益，恐怕会殃及池鱼，牺牲掉零售业中合理的一部分——传统书店的举步维艰就是一个很简单的例证。

如果按照阿里和银泰的合作设想，前者提供技术和物流，后者共享商品和数据，用户逛店扫码，还是不在线下买单，通过其他的线上渠道支付之后，可能最终的商品发售也没有从他逛的那家店里走，但是店铺本身的贡献会被计入双方的经营后台，并通过结算的方式来补贴店铺，这就是一个多赢的生态，而不需要你死我活的肉搏。

银泰背靠阿里的原因，则更加清晰，以未来的趋势而言，若欲在转型进程中分得移动互联网的一杯羹，要么阿里、要么腾讯，中国再无第三个可以称得上“平台”级别的巨头。

因为马云的缘故，银泰自然不可能投奔腾讯，阿里则是期待与银泰发生的化学反应能够重演蚂蚁雄兵的战略，扯远一点，苏宁云商、万达地产有没有可能动心阿里的布局，这才是敲山震虎的作用。

我在一篇文章里提过，腾讯的扩张思维，保持着“轻资产”的色彩，它投京东，却是将易迅融进京东，供应链、物流都交给京东来做，而阿里投银泰，则是有些架空银泰的味道，网络平台、菜鸟物流、移动支付都自己来做，银泰就是出地供货的角色，阿里要的是“重资产”，为了抗风险和排挤市场中的后进入者。

最令人期待的是，阿里能否影响银泰全面加速支付宝在O2O领域的渗透，按理来说，资本层面的合作会打开更多的异业合作的契机，美国移动支付公司Square在获得星巴克的投资之后，前者就排他性的全面支持了Square在全球店面中的使用。

想想看，不带钱包、只带手机就能在逛银泰商场时一站式完成购物，还不用自己搬运回家，这种新的消费模式，会不会成为未来的一种可能性？

