---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27243
name: 宿艺
time: 2014-01-29 15:37
title: 中国移动4G终端策略“大跃进”，引来终端厂商一堆吐槽
---
笔者在与多名国产手机厂商中高层聊天中获悉，中国移动4G终端政策被“吐槽”的主要有：

1、4G数据资费卡“搭售”。某国产手机大佬抱怨称，按照中国移动相关部门集采要求，每集采一部4G手机，需搭售一张30元300M的4G数据体验卡，但须由终端厂商补贴给用户。如果中国移动2014年4G手机销售超过1亿部，各终端厂商将为此减少20-30亿元的净利润。 2、广告“联运”。作为目前国内唯一具备商用条件的4G网络，中国移动计划2014年上半年投入巨资力推“和”4G品牌。在终端宣传领域，中国移动要求参与集采的手机厂商共同出资。如中国移动在营业厅门店进行4G终端广告宣传，要求参加集采的厂商承担500-2000万元不等的“联运”费用，否则其4G手机将不列入宣传内容，并在营业厅展示位置给予弱化。 3、4G千元机“大跃进”。在3G时代，运营商推出的千元机补贴政策曾经引爆了国内3G智能手机市场，中国移动也计划在2014年加速普及4G千元机。不过，在LTE-FDD牌照发放预期加快、少数国产手机厂商采取激进策略情况下，中国移动内部在4G千元机的规模集采要求，也从2014年的三季度，提速至二季度、一季度，乃至目前的1月份。 某国产厂商副总对此哀叹，4G初期产业链还未完善，目前4G千元机基本都是0利润，再加上各种被要求的资费卡与广告投入，4G千元机上半年亏损已是定局。 4、4G资费过高。按照中国移动公布的全国4G资费标准，最低138元起，含600M流量和500分钟国内通话时长。在4G初期，设置较高门槛，保证用户体验可以理解。但中国移动此时力推4G千元智能用户，有几个适合138元套餐？ 5、电商渠道分流。京东、天猫、终端厂商自建电商平台在2013年获得了快速发展，市场预期2014年增速还将翻番。由于渠道利润提高至少30%、投入产出效益高、出货量猛增。华为、中兴、酷派、金立等国产品牌手机厂商都已推出电商手机品牌，并计划年内出货占比提高至15-20%以上。国产手机厂商对运营商低利润集采模式的依赖性正在降低。 6、4G网络与终端的“鸡与蛋之争”。按照中国移动2013年规模，当年4G基站建设超过20个，不过因4G主设备招标延迟，中国移动其实并未完成部署任务。目前中国移动正在全速加快4G基站的部署，但与用户大规模商用还有非常大的差距。“做手机只有撑死的少有饿死的，现场厂商非常担心，如果开始批量供货，但中国移动网络速度并没有跟上，4G手机卖不出去，造成的囤货谁来负责消化？”某国产手机厂商负责销售的副总对此忧虑重重。 7、3G“血泪史”。在2009年3G初期，中国移动也曾进行终端集采“大跃进”，由于其在用户、渠道、补贴、品牌等相比联通与电信占有绝对优势，中兴、酷派、天语等国产品牌厂商选择大规模跟进，但受限于3G网络、产业链完善、用户教育、终端质量等问题，3G前两年实际上市场并未爆发，造成相关厂商亏损严重。 实际上，在2013年这种“不靠谱”还在延续：中国移动2013年7月突然宣布提高3G终端补贴门槛，单核4英寸以下手机不再补贴，此举导致中兴、天语等手机厂商第三季度在多省以199元低于之前生产成本大量“甩货”，导致两家企业项目亏损严重，中兴手机随后也进行了组织构架调整。 在笔者为时两周的4G终端产业链调查中，接触了三大运营商不同级别销售人员、各手机厂商负品规划与销售的负责人，以及超过30名产业链不同人士。 一位手机厂商大佬的感慨尤为深刻：“2014将是手机行业前所未有的惨烈竞争一年，产业链各方在产品、市场、人员方面都会出现非常大的变动，稍有不慎就会被洗牌出局。对于中国移动来说，需要组织产业链一起共赢，避免杀鸡取卵式的冒进。4G相对3G，并没有3G相对2G的革命性变化，终端厂商实际上都已经准备好了，重要的是：作为盟主的中国移动，真的准备好了吗？” 本文首发于作者微信公众号 壹观察 “guancha01”

1、4G数据资费卡“搭售”。某国产手机大佬抱怨称，按照中国移动相关部门集采要求，每集采一部4G手机，需搭售一张30元300M的4G数据体验卡，但须由终端厂商补贴给用户。如果中国移动2014年4G手机销售超过1亿部，各终端厂商将为此减少20-30亿元的净利润。

2、广告“联运”。作为目前国内唯一具备商用条件的4G网络，中国移动计划2014年上半年投入巨资力推“和”4G品牌。在终端宣传领域，中国移动要求参与集采的手机厂商共同出资。如中国移动在营业厅门店进行4G终端广告宣传，要求参加集采的厂商承担500-2000万元不等的“联运”费用，否则其4G手机将不列入宣传内容，并在营业厅展示位置给予弱化。

3、4G千元机“大跃进”。在3G时代，运营商推出的千元机补贴政策曾经引爆了国内3G智能手机市场，中国移动也计划在2014年加速普及4G千元机。不过，在LTE-FDD牌照发放预期加快、少数国产手机厂商采取激进策略情况下，中国移动内部在4G千元机的规模集采要求，也从2014年的三季度，提速至二季度、一季度，乃至目前的1月份。

某国产厂商副总对此哀叹，4G初期产业链还未完善，目前4G千元机基本都是0利润，再加上各种被要求的资费卡与广告投入，4G千元机上半年亏损已是定局。

4、4G资费过高。按照中国移动公布的全国4G资费标准，最低138元起，含600M流量和500分钟国内通话时长。在4G初期，设置较高门槛，保证用户体验可以理解。但中国移动此时力推4G千元智能用户，有几个适合138元套餐？

5、电商渠道分流。京东、天猫、终端厂商自建电商平台在2013年获得了快速发展，市场预期2014年增速还将翻番。由于渠道利润提高至少30%、投入产出效益高、出货量猛增。华为、中兴、酷派、金立等国产品牌手机厂商都已推出电商手机品牌，并计划年内出货占比提高至15-20%以上。国产手机厂商对运营商低利润集采模式的依赖性正在降低。

6、4G网络与终端的“鸡与蛋之争”。按照中国移动2013年规模，当年4G基站建设超过20个，不过因4G主设备招标延迟，中国移动其实并未完成部署任务。目前中国移动正在全速加快4G基站的部署，但与用户大规模商用还有非常大的差距。“做手机只有撑死的少有饿死的，现场厂商非常担心，如果开始批量供货，但中国移动网络速度并没有跟上，4G手机卖不出去，造成的囤货谁来负责消化？”某国产手机厂商负责销售的副总对此忧虑重重。

7、3G“血泪史”。在2009年3G初期，中国移动也曾进行终端集采“大跃进”，由于其在用户、渠道、补贴、品牌等相比联通与电信占有绝对优势，中兴、酷派、天语等国产品牌厂商选择大规模跟进，但受限于3G网络、产业链完善、用户教育、终端质量等问题，3G前两年实际上市场并未爆发，造成相关厂商亏损严重。

实际上，在2013年这种“不靠谱”还在延续：中国移动2013年7月突然宣布提高3G终端补贴门槛，单核4英寸以下手机不再补贴，此举导致中兴、天语等手机厂商第三季度在多省以199元低于之前生产成本大量“甩货”，导致两家企业项目亏损严重，中兴手机随后也进行了组织构架调整。

在笔者为时两周的4G终端产业链调查中，接触了三大运营商不同级别销售人员、各手机厂商负品规划与销售的负责人，以及超过30名产业链不同人士。

一位手机厂商大佬的感慨尤为深刻：“2014将是手机行业前所未有的惨烈竞争一年，产业链各方在产品、市场、人员方面都会出现非常大的变动，稍有不慎就会被洗牌出局。对于中国移动来说，需要组织产业链一起共赢，避免杀鸡取卵式的冒进。4G相对3G，并没有3G相对2G的革命性变化，终端厂商实际上都已经准备好了，重要的是：作为盟主的中国移动，真的准备好了吗？”

