---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43664
name: 虎嗅
time: 2014-09-30 08:18
title: 来看看今年美国400富豪榜里最年轻、最漂亮的那张脸，最新上榜
---
最近，美国《福布斯》发布了今年的美国400富豪榜。今年，福布斯美国400富豪榜的上榜门槛是15.5亿美元，是自1982年福布斯开始编制美国富豪榜以来最高的一年。

当然，扑入眼帘的还是那些让人耳熟能详的名字：

坐拥810亿美元财富的比尔?盖茨（Bill Gates）连续第21年蝉联美国首富宝座。这名微软公司董事长在这家他当初与人联合创办的公司中所拥有的股权价值还不到他总资产净值的20%。比尔?盖茨的老朋友、伯克希尔哈撒韦公司（Berkshire Hathaway）首席执行官沃伦?巴菲特（Warren Buffet）凭借670亿美元资产净值占据了榜眼位置（他从2001年起就一直是第二名）。排在第三位的是不久前才宣布从甲骨文公司（Oracle）CEO位置上退下来的拉里?埃里森（Larry Ellison），这家软件公司创始人的个人净值是500亿美元。

此外，有27名富豪新加入400俱乐部，其中一张女性面孔尤为突出。最漂亮，最年轻。她就是：伊丽莎白?霍尔姆斯（Elizabeth Holmes）。这位斯坦福大学辍学生今年刚满30岁，她的血液测试公司Theranos被风险投资估值为90亿美元。她拥有公司50%的股权。

前段时间，有媒体报道把“女乔布斯”的帽子不由分说扣到她头上。除了早早踏入创业圈，她跟乔布斯，有啥共同点还真没看出来。

她19岁即创办了这家公司——Theranos。这是一家血液检测公司，名叫“Theranos”，这个词由治疗（“therapy”）和诊断（“diagnosis”）拼成，有500个员工。 这个高复杂性实验室目前提供200多种常见的血液检测，不久的将来会增加到1000多种。

Theranos发明的血液检测方法收费低廉，且公平透明，只计划收取医保和医疗补贴标准费用一半不到的价格。其网站上公布的各项报价是：检测血型：2.05美元；胆固醇：2.99美元；含铁量：4.45美元。该公司表示，如果在美国所有的血液检测都能按此价格执行，在未来十年里，可为医疗保险节省980亿美元，为医疗补贴节约1040亿美元。

而用这种低廉易行的检测方法获得人们血管里的信息，将使人们对自己的健康状况产生前所未有的了解，可能将使人们摆脱癌症、糖尿病、心脏病等重病的折磨。

Theranos的抽血方式获得了专利，有资格证的技术人员才可以帮人抽血，无需针头，就用指尖上的一个小东西取几滴血，把抽血过程中的不适减到了最低。感觉不像被扎，只是被敲了一下。这种专利抽血剂量只有通常的百分之一到千分之一，对那些惧怕抽血的人无疑是个很大的福音。

公司一年做将近100亿个测试，70%的医生做医疗决策时都以此为据。医疗保险和医疗补助部门每年都各自为这些测验报销约100亿美元。不止抽血创口小，检测血液的分析系统也只需今天常规实验室面积的很小一部分，只有通常的十分之一甚至百分之一。那将来就能直接把实验室放医院手术室的旁边，或是军队的直升机上，又或是船、潜艇、难民营甚至非洲丛林的帐篷里。

美国最大的零售药店沃尔格林(Walgreen)在全美50个州拥有超过8200家连锁药店，2013年9月宣布与Theranos公司合作，在其药店内设立Theranos中心。Walgreen公司CEO表示，其欧洲合作伙伴AllianceBoots的连锁药房里也将最终设立Theranos中心。

Theranos想让世界各地的人们，能在其最重要的时间知道自身的健康信息，即能够及时检测，并很快出结果，能够有助于促进对癌症的研究，以及帮助及早干预一些疾病的发生。

