---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29575
name: 刘铮
time: 2014-03-12 19:20
title: 阿里银行和他的小伙伴们
---
在银监会首批确定的5个民营银行试点方案中，阿里巴巴关联的小微金融服务集团和万向共占一席，将共同发起申请民营银行牌照。该银行倾向“小存小贷“模式，而且其在设计方案时，也充分考虑了互联网的特点。将重点关注网络上的小微企业和创业者。

目前，阿里巴巴通过支付宝、小贷公司和担保公司参与银行的负债和资产业务领域。而转账结算、代收业务等中间业务是通过获得支付牌照与线下银行合作进行的。第三方支付平台的成功与余额宝产品的火爆促使阿里将目光投向网络银行，获取民营银行牌照正是未来逐步发展成为网络银行的一个必备步骤。

所谓“小存小贷“模式，即用户在该银行存贷款均有上限额度，且该用户财富不低于既定下限。阿里银行的这种模式，可能并无法直接利用旗下支付宝与小贷公司的业务资源。因此，阿里若要在存贷方面有所作为，还需利用好其在大数据和云计算方面的优势，着重深挖顾客在存贷方面的个性化需求。

为了避免“一股独大”的情况出现，民营银行试点采取共同发起人制度，每家试点民营银行至少应有两个发起人。受试点名额所限，民企大佬不得不抱团取暖。虽然银监会对于发起人的地域并无统一的要求，但从首批试点名单看，共同发起人股东出于共同价值观的考量，还是选择了与自己有相同地域文化的本地企业合作，阿里选择的合作者是万向集团。

万向集团我国知名的汽车零部件制造厂商，在国内A股市场中，万向系素有资本市场第一家族之名。目前，万向集团直接控股四家公司，分别是万向钱潮（000559，主营汽车零部件制造）；万向德农（600371，化肥，农产品，化工产品销售）；顺发恒业（000631，房地产开发与经营）；承德露露（000848，饮料制造与销售）。同时，万向集团还对多家上市公司参股，万向系总控制资本超过200亿人民币。

双方合作的原因可能基于两点，一是顺发恒业作为地产开发公司，对金融行业的依赖度较高，而该公司与万向集团金融部门的掌舵人均为鲁冠球之子鲁鼎伟，双方可以依照自身需求快速整合资源。二是设立银行所需资本金要求较高。按《商业银行法》的规定，全国性银行实缴注册资本最低限额为10亿元，且银行的资产还需要有相应的资本金相对应。因此，与一个实力雄厚的伙伴合作是双方都乐于见到的结果。

俞胜法，原杭州市金融办副主任，曾任杭州银行股份有限公司党委委员、董事会副董事长、行长。3月11日，俞胜法加盟阿里小微金融服务集团，担任副总裁一职，小微金融服务集团官方确认了这一消息，他也是目前出任阿里银行行长的最热门人选。

杭州银行在发展小企业客户以及推出行业特色信贷业务方面具备优势。在面对更为零散的互联网平台小微企业客户的需求时，传统银行的发展经验将成为重要的参考依据。

随着互联网金融迅速扩张，金融专业人才需求也迅速升温。尤其是传统银行面临着严峻的业务转型压力，未来发展不甚明朗。而民营银行目前较缺乏专业人士的现实迫使他们必须迅速找到具有从业经验的人员，以建立起一个成熟高效的团队组织。而通过高薪从传统银行挖角则是最为高效的一种方式。

阿里巴巴最近在资本市场上动作频频，近期连续入股中信21世纪与文化中国，进入医药与文化两大领域。虽然这两笔交易充分迎合了市场对阿里巴巴的未来预期，但从业务的整合与布局来看，效果如何仍是未知。

阿里银行作为未来阿里金融布局的重要组成部分，对于阿里集团的产业整合具有重要的战略意义。如果推进顺利，可能会对资本市场产生积极的影响。

