---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103951
name: 吴厉渊
time: 2014-12-15 17:16
title: 餐饮O2O是时候响应微信张小龙“去中心化” 的号召了
---
“再小的个体也有自己的品牌”，几天前张小龙在微信公开课的演讲中再次提到“去中心化”，这种观点正在影响着当下互联网的各个领域，其中也包括O2O时代的餐饮行业。

再小的餐厅，它都是一个品牌，每个餐厅老板都想把它做好，而不是淹没在中心平台流量的大潮中。今天就跟大家谈一谈餐饮O2O去中心化的思路。

互联网对餐饮业的影响，其最显著的地方来自于两个方面：

二是互联网信息化后，带来了后端管理效率的大提升和大变革，原料的采集、物流、分发等都将要进行互联网化的改造和整合。中心化主要讲的是前者。

一些互联网大平台在此时发挥了主要的作用，比如淘宝，就是一个流量的大平台。每天都有数以亿计的流量汇集在淘宝上，只要分出一小块将其引入线下餐厅，其量级都是无比庞大的。也是基于这个优势，餐饮O2O的前期，就是以这些中心化的平台唱大戏为主。包括淘宝、大众点评、饿了吗等等，都是平台化的。这个时期，平台的作用除了引流外，还起到了用户教育的作用。可以说没有这些平台，就没有餐饮O2O今天的局面。

但平台给餐饮业带来利益的同时，也留下了很多问题和隐患，大部分集中于以下几点：

1、流量是平台倒给你的，不受你控制

这个时期餐饮业处于一个被动的地位，平台愿意给你倒多少流量，都由平台说了算。有时候甚至平台自己因为规则的原因也无法左右流量。比如当年我在口碑网的时候，我们搞了一个餐饮指数排行，排在第一位的永远是外婆家。因为一朝被排在前面，就占有了流量优势，看到的人越多，点评的人越多，也就让外婆家永远处于第一不倒的位置了。

2、用利益交换流量，不是长期的做法

比如平台商都会要求商户给出一定的折扣，作为引流的一个条件。但是折扣不可能天天做，钱总要花光的，但生意还得继续，而且不能让折扣降低餐厅品质和品牌。

3、平台带来的客户，不是你真正的客户

餐厅不能把这些客户的资源拿来自由使用，因为他们更是平台的用户。这些用户被平台的流量引导到不同的餐厅去，而餐厅也不能把这些用户据为己有，用来做二次营销或长期维护。这终究不是长远之计。

当餐饮企业普遍接受了互联网平台给其带来的利益和教育之后，O2O开始进入了下半段。

在这个时期，餐饮业更加理性了，逐渐意识到去中心化才是未来的方向。我认为致力于餐饮O2O的企业必须做到以下几点：

1、给餐厅一个工具，或者搭建一个自己的平台

就像微信，它提供的就是一个工具，而不是一个流量聚集和分发的平台。客户想获得流量，必须利用这个工具进行营销，但同时获取的流量也更是自己的。

比如二维火提供给餐饮商户一个智能的收银机，商户可以用它完成日常店铺管理，以及用里边的会员管理等功能进行用户的管理和营销。这是一个基础。这个机器不属于任何平台，它是店铺自己的一个管理中心。

其实之前像客如云，或者大嘴巴这样的创业公司，他们想做的都是这个工作。这是餐饮O2O进程中最难最重的一环。互联网企业很难直接进入，所以现在纷纷采取并购的方式。比如大众点评并购黑马等等。

平台的作用在现阶段还是处于一定的优势。商户希望可以从这些平台上获取流量，但又不希望被其绑架。所以这些流量需要转化更有价值的东西，而不是流量过去之后什么都没有留下。餐饮商户可以利用这个工具，去对接众多流量平台，比如淘点点，比如美团，比如大众点评等等。对接后，这些流量平台带来的用户，都可以通过这个工具沉淀为餐厅自己的用户。

可以这么说，当去中心化之后，商户不再依赖于某个流量中心，而是拥有更多的流量入口，全看自己愿意花多少精力去经营。比如说餐厅可以让每个用户的微信成为其流量来源，用户打开微信就可以对该餐厅进行点餐或者订外卖什么的。甚至用户可以互相转发店铺的优惠套餐，而他人接收到信息后，可以直接对这个套餐进行预定或购买。这就是去中心化的巨大潜力：人人为我。当然，每个餐厅的用户和流量都是自己努力得来的。

3、去中心化，构建餐饮O2O生态系统

流量平台中心化的玩法，平台永远是主导者和主要玩家。去中心化后，商户占据主导地位，更加需要自力更生，但也意味着更多的玩家可以加入进来：

·依托于餐厅智能化的管理工具，可以接入流量平台，带来有用的流量；

·第三方开发者可以进来，开发更多的增值服务；

·支付公司可以进来，为餐厅提供各种支付方式；

·银行和金融机构可以进来，根据工具提供的透明数据，给餐厅提供贷款支持；

·原料提供者可以进来，根据餐厅的日常营业情况，为餐厅提供更有成本优势的原料等等。

可以说，餐饮O2O的去中心化，其前提是以互联网的技术为餐饮企业搭建一个管理体系。有了这个管理体系，流量等问题都能得到更合理和健康的解决。

就像微信带给我们的思考一样：利用微信这个工具，我们可以建立自己的粉丝，开发自己的管理功能……最终提升自己的品牌影响力。

