---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33743
name: 伯通
time: 2014-05-15 01:05
title: 两顿饭与科技媒体的未来
---
我在低头狂扒着面前的咖喱鸡肉，饭店小妹在向大众点评确认蔡钰购买的代金券，李岷喃喃说道“这就是O2O啊”。 这是我所经历过的最轻松的入职宴。 为什么是虎嗅？几乎每个知道我要下岗再就业的朋友，都发出了类似的疑问。我理解，其实包括我自己都曾经疑惑过，这个已经被足够多赞美与诋毁所包围的品牌，是否还有新的生长空间？ 青年问禅师：这个公司的估值已经很高了，我该不该加盟？ 禅师说：投资投的是将来，不是过去，资产、盈利、现金流只能衡量企业曾经的经营状况，而决定股价的则是将来的盈利和增长前景。与商业模式和团队是否靠谱相比，公司的当下的估值，并不重要。 青年继续说：……您说得好复杂，有没有简单点的？ 禅师说：妖鹿山扛把子William·Ding曾经说过，一份好工作的标准就是“钱多、事少、离家近”，你自己琢磨去吧！ 2014年4月28日，北四环，阴。腾讯爱马哥咖啡，36氪以南300米。 在这里迎来了半年内第三个欲拉我上山的创业公司CEO，当天下午李岷保持了一贯的羞涩和腼腆。 说实话我已经在一家杂志社和一家微信新媒体之间摇摆不定到头疼，突然从上海杀回火速加入战局的李岷更让我难以招架，原本打算喝杯咖啡好好劝慰送她回去休息，但接下来的对话却大大出乎了我的意料。 李岷：你还想写字，不会疲吗？ 我：我并没有写字，我只是华夏汉字的搬运工…… 李岷：都快写十年字了，你难道不想做一些壁垒更高的事情吗？ 我：比如呢？ 接下来，她讲了一大堆市场需求和个人见解，虽然我对她“比较看好”微视的判断十分震惊（当时喝咖啡的那座楼上几乎没有一个人看好这个产品），但却十分认同她的主要意见——短视频将是新媒体的未来趋势，这也可以从目前满坑满谷的各类科技媒体中脱颖而出。 有哪一个科技媒体不被它的同行骂为软文机器呢？又有哪一个自媒体不拿烂稿杂烩这个罪名去回敬和自己抢饭碗的同行呢？ 再换句话说，有哪家志在靠新媒体品牌吃饭的公司，不在筹划自己的视频业务团队呢？ 即便还没嗅到风的味道，不过好像可以玩点新东西了。 虽然具体做什么还不足够成熟到和各位朋友分享，但日后“虎嗅AV”的维基百科，足可以把今天算成首次概念露出的重要节点。 …… 扒完面前的饭，李岷说，明天就是虎嗅两周年了，你写点东西吧？ 好啊。我花了一下午敲完上边的文字，欣喜地打开微信公众号后台，更加欣喜的看到了这样一行字——“注意：你的帐号被大量用户举报，涉嫌违反相关法律法规和政策，已屏蔽所有功能至2014-05-15。” 5·15真是个好日子，我还是把这篇文章发到虎嗅吧……对了，你不是说不让我码字了吗……

我在低头狂扒着面前的咖喱鸡肉，饭店小妹在向大众点评确认蔡钰购买的代金券，李岷喃喃说道“这就是O2O啊”。

为什么是虎嗅？几乎每个知道我要下岗再就业的朋友，都发出了类似的疑问。我理解，其实包括我自己都曾经疑惑过，这个已经被足够多赞美与诋毁所包围的品牌，是否还有新的生长空间？

青年问禅师：这个公司的估值已经很高了，我该不该加盟？

禅师说：投资投的是将来，不是过去，资产、盈利、现金流只能衡量企业曾经的经营状况，而决定股价的则是将来的盈利和增长前景。与商业模式和团队是否靠谱相比，公司的当下的估值，并不重要。

青年继续说：……您说得好复杂，有没有简单点的？

禅师说：妖鹿山扛把子William·Ding曾经说过，一份好工作的标准就是“钱多、事少、离家近”，你自己琢磨去吧！

2014年4月28日，北四环，阴。腾讯爱马哥咖啡，36氪以南300米。

在这里迎来了半年内第三个欲拉我上山的创业公司CEO，当天下午李岷保持了一贯的羞涩和腼腆。

说实话我已经在一家杂志社和一家微信新媒体之间摇摆不定到头疼，突然从上海杀回火速加入战局的李岷更让我难以招架，原本打算喝杯咖啡好好劝慰送她回去休息，但接下来的对话却大大出乎了我的意料。

李岷：你还想写字，不会疲吗？

我：我并没有写字，我只是华夏汉字的搬运工……

李岷：都快写十年字了，你难道不想做一些壁垒更高的事情吗？

接下来，她讲了一大堆市场需求和个人见解，虽然我对她“比较看好”微视的判断十分震惊（当时喝咖啡的那座楼上几乎没有一个人看好这个产品），但却十分认同她的主要意见——短视频将是新媒体的未来趋势，这也可以从目前满坑满谷的各类科技媒体中脱颖而出。

再换句话说，有哪家志在靠新媒体品牌吃饭的公司，不在筹划自己的视频业务团队呢？

即便还没嗅到风的味道，不过好像可以玩点新东西了。

虽然具体做什么还不足够成熟到和各位朋友分享，但日后“虎嗅AV”的维基百科，足可以把今天算成首次概念露出的重要节点。

扒完面前的饭，李岷说，明天就是虎嗅两周年了，你写点东西吧？

好啊。我花了一下午敲完上边的文字，欣喜地打开微信公众号后台，更加欣喜的看到了这样一行字——“注意：你的帐号被大量用户举报，涉嫌违反相关法律法规和政策，已屏蔽所有功能至2014-05-15。”

5·15真是个好日子，我还是把这篇文章发到虎嗅吧……对了，你不是说不让我码字了吗……

