---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33883
name: 经济观察网
time: 2014-05-16 13:54
title: 马云新开腔：阿里希望把中国社会带入讲究契约、讲究社会资源有效配置的阶段
---
《经济观察报》发表了一篇特约作者李翔写的文章《与马云聊天：我和我们的时代》，里面写道，在阿里巴巴宣布会到美国上市之后，马云更加避讳有媒体在场的公开露面。他说，公司的律师写了无数封邮件提醒他不要“在外面乱讲话”。

但在商业媒体里，李翔算是最得马云心的记者。马云与李翔事后有过一次谈话。马云说：“如果说Google是在拓展技术的边界，我们就是在用技术拓展商业的边界。我们起到的作用就是把中国社会真正带入到商业社会当中，现在尽管中国已经进入到了商业社会，但我们的很多思路还是农业社会的思路。”

他还说，“我觉得阿里如果对于中国社会有一些贡献，我们希望能把中国社会真正带入讲究契约、讲究社会资源有效配置，讲究把人类的创新、创造力激发出来的阶段。我们在这方面做了一点努力。”

马云最近一次公开亮相是在南宁。作为中国企业家俱乐部的成员，他和包括柳传志、王石在内的其他理事一道参加一年一度的绿公司年会。他接受了一次时长在一个小时以内闭门会议的安排。参加者在二十人左右，包括柳传志、沈国军、李连杰和蒋锡培等人。

在阿里巴巴宣布会到美国上市之后，马云更加避讳有媒体在场的公开露面。他说，公司的律师写了无数封邮件提醒他不要“在外面乱讲话”。但当他露面时拥挤的人群，和想要进入闭门论坛的人数之多，仍然说明了他的巨星般的号召力。

后来在同他的一次谈话中，他向我讲述他所认为的阿里巴巴对商业世界的贡献。他说：“如果说Google是在拓展技术的边界，我们就是在用技术拓展商业的边界。我们起到的作用就是把中国社会真正带入到商业社会当中，现在尽管中国已经进入到了商业社会，但我们的很多思路还是农业社会的思路。”

他重复了此前他在几个场合陈述过的言论，即他想要让商人在中国成为一个受人尊敬的职业。2013年在他宣布辞去阿里巴巴集团CEO的演讲中，他就曾大声宣布：我自豪我是一名商人。“大家现在还是看不起商人，但商人是真正有效率的资源配置者。”他说。

“我觉得阿里如果对于中国社会有一些贡献，我们希望能把中国社会真正带入讲究契约、讲究社会资源有效配置，讲究把人类的创新、创造力激发出来的阶段。我们在这方面做了一点努力。”马云说。

即便不考虑上市之后阿里巴巴集团的未来，这家公司对整个中国商业世界的贡献也已经不容抹杀。淘宝是少数真正改变了人们生活的一家公司。此前阿里巴巴反复在宣扬的淘宝系公司对就业和创业的贡献，也并不是夸大之词。它在商业文化上的贡献可能没有像阿里巴巴集团创造的就业机会那样让人印象深刻，但却在软性地产生着影响。无论是否是批评者所称的“道德制高点”，在相当长一段时间内马云总是挂在嘴边的“新商业文明”和“诚信”，的确是这个国家所需要的。

如果说以今日的眼光来看，阿里巴巴系公司已经取得让人赞叹的成功，那么能够解释这种成功的，除了外部商业观察者分析的各种原因，从马云本人的领导力、运气、资本的帮助、中国增长的红利、商业模式之外；马云本人的解释亦有道理，他说，在今天这个时代一个公司要想成功，它需要为社会解决问题。

马云说，2014是阿里巴巴的一个大年。即将到来的公开上市会将这家公司放到全世界的目光之下。所有对这家公司感兴趣的人，从投资者到媒体记者，都将可以获取到它的公开财务数据和运营信息，然后发表自己的评论。这是一家大公司和受人瞩目的公司不可避免的，无论实际运营这家公司的人会受到怎样的困扰。

这只是上市带来的改变的一部分。这家公司还会面对着更多因改变而生的挑战。为数不少的阿里巴巴员工通过上市解决财务问题之后，他们是否还能像之前那样全力投入工作？阿里巴巴集团的COO张勇说，上市对团队心态的改变会是巨大的。“财富引起的员工之间关系的变化；以及由此带来的惰性”，他说。

另一个问题，则是所有大公司必然面临的挑战。无论马云和作为平台的阿里巴巴是多么地赞赏小公司，但是这家公司已经是一个巨头。包括我在内的很多人会怀念它之前的酷。管理学大师克里斯腾森提出的“创新者的窘境”理论，也正是为这些成功的巨头量身定制：它讲述巨头们如何因为已有的成功而错过破坏性的创新——这种创新不可预期，却会改变巨头成功的土壤。这家公司的领导者已经意识到了这个问题。他们曾果断地分拆淘宝，努力将公司变“小”。当然，按照马云的一贯逻辑，他仍然坚持从人和文化入手来解决这个宿命的窘境。无论如何，未来会为我们这些外部观察者展现他们的努力是否会成功。

