---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26850
name: 游戏葡萄
time: 2014-01-22 15:15
title: 揭秘360手游战略：葡萄君专访360手游中心总监姜祖望
---
在这种背景下，360对2014以及以后的手游行业趋势如何判断?会采取怎样的战略? 360手游中心总监姜祖望，对游戏葡萄君表述了他的如下看法： Q：手游行业14年会有什么新变化? A：先说360，我们整个平台会进入数据化运营，数据会更透明，看数据说话。 再说游戏运营，游戏会从开发主导走到运营主导，大家以前觉得做几款游戏，做出来就等着大成，未来会是运营为王，运营的成分甚至可能会比开发更重要。 与其从0开始运营一款新游戏，不如深耕一款老游戏，把运营做得更好，生命周期更长。这一块的手游发展模式会慢慢靠近端游模式。比如盛大的传奇，已经十多年了，依然还是很挣钱。一款好的游戏，社区的重要性会慢慢提升。 2013年大家还在跑马圈地，说量的事情，到2014年，两分天下的局势已定，到时候就是拼整体的运营能力，包括创新能力、营销能力、服务质量等等。 而文化部推出的这个文网文的规定，也是在催生开发和运营的市场分化。 Q：腾讯说要占领榜单前十，你们怎么看? A：这件事情不会发生，同时我们也不希望2014年整个市场增长的红利被一家吃掉，其他所有的开发团队的总收入没有增幅。360的实力同样很强，未来可能是和腾讯两分天下的局面。 Q：为什么会认为是两分天下而不是三分天下或者更多? A：一个数据，现在360月度活跃用户已经达到3亿。而PC端的用户还有很多没有导入，搜索和导航的入口也没有很好的利用，2014年会加大内部资源的整合，360现在还有很大的储量市场。 360有先发优势，而其他某些平台起得相对比较晚，他们重点在于深挖重度用户的价值，但忽视了一个核心，国内的安卓市场还处于初级阶段，国内玩家更喜欢玩免费游戏。他们在催熟用户。但除了现有用户可以洗点量，新增实际上是放缓了。 Q：微信游戏是切割市场还是增量? A：都有，一方面切走了一块市场，一方面也有新增用户，并且他把部分免费用户洗成了付费用户。实际上说，腾讯在帮助整个市场往成熟化走。 Q：怎么看单机游戏的发展? A：单机游戏会和网游互相融合，走向社交。现在大家之所以区分单机游戏和网游，实际上是因为网游形成了一套自己的付费体系，而单机还没有，单机游戏未来一定也会有团队做出又吃量又能够赚钱的游戏。 至少在两三年以内，单机吃掉一大半的市场这个现象不会改变。 Q：单机游戏会有机会吗? A：中国这种网游为导向的局面，主要是没有一个很好的案例告诉大家这块是机会比较大的，有钱可赚的。单机拼速度、拼创意、成本低，几个人的小团队可以很快做出来。网游是拼深度，这是两种不同的打法。 比如卡牌是介于单机和网游的一种形式，是联通轻度玩家和重度玩家的一个桥梁。一个轻度玩家一开始就上手ARPG、SLG的重度游戏是不太现实的，他会不知道怎么玩，卡牌游戏就不一样，上手非常容易，并且慢慢的，他会把玩家向其他类型的重度游戏输送。这是中国走出的一个很特别的路线，目前在360平台，卡牌总体占到了35%，预测在未来卡牌的整体收入还会上升，但是占比会下降。 Q：渠道此前对SLG不太待见，未来会有什么变化吗? A：用户的需求迭代是很快的，到14年来看的话就是说，SLG和RPG一定会站出来。现在研发商必须马上认识到这样一个趋势，不要再开发单纯的卡牌游戏了，现在360平台上月收入过百万的卡牌游戏已经有五十多款了，接近饱和。 360在细分领域会保证一定比例的推广，因为玩家有细分需求。360目前并不以收入为主导，现在的手游市场就像是秋收的稻草，割一茬是一茬，只要地在都好说，但是如果地没了，那么就什么都没了。 Q：360在细分领域的推荐会有什么策略吗? A：现在正在往数据化发展，未来所有的位置都是由数据来决定，不存在商务会干扰整个运营过程，会往细分运营发展，会给厂商更多的机会，让渠道的运营有据可依，而不是简简单单的给一些推荐位完事，会出一个深层次的系统。 根据一些统计，大多数用户只玩一两个类型游戏，在三个月内，大多数用户只玩一两款游戏，会同时玩三款以上游戏的用户，不到总数的百分之三。大部分用户是一款游戏玩完了再换一款游戏。 360的策略是充分体现用户的下载意志，推荐位不应该是以平台为主导的，平台运营的最高境界应该是平台不应该有自己的看法，而是用户有自己的看法，360只提供一个好的基础安全服务和内容平台的整合，不然做开放平台会有失偏颇。未来会是渠道主导市场发展?不一定，真正主导的是用户的需求，用户的需求来推动整个市场和渠道往前走。 Q：这一块具体会怎么做?在比如韩国Kakao平台上，覆盖了许多女性用户，有个特征是有很多妈妈级的女性，每天在家里比较清闲，而回观国内好像针对这个用户群体做的事情比较少。 A：360平台的用户比例女性用户占45%左右，差异化来看的话，不只男女，包括儿童用户青年用户中年用户老年用户等等，每一个群体都是差异化的，消费点和习惯都完全不一样，是一个非常复杂的关系链，从这四五个点去匹配的话会形成一个非常复杂的关系图，现在还没有一个平台能够真的达到个性推荐，包括淘宝、百度他们也似乎没有做到真的个性化推荐，中国的it公司不是以技术来推进，在这一点上，360希望能够往前走一步，14年可能会有一些比较尖端的东西在平台得到应用，不过也不一定，因为这个牵涉到算法牵涉到产品的各种各样的东西，不太容易做出来，因为要保证整个推荐是非常有效的，这非常难。目前还没有太好的直接可以应用的技术。 Q：360的海外有哪些布局 简单来说主要是几块：内容引进，投资，版权。 以前的360的整个运营就是单产品突破，而这次在手游上，有开放平台，有收购，有内容引进，有包括植物大战僵尸的联合首发，花样百出。这是一个非常大的系统打法。 Q：对CP有些什么建议? A： 希望大家不要扎堆，360会定期发布一个报告，把上线的新游戏的数量和在研的新游戏的数量发布出来，起到一个风向标的作用。 中国游戏开发团队要看清自己的能力，特别是中小型团队，建议以单机游戏作为自己的突破点，把游戏性和对用户的把握做强了以后再去做网游。 将来将要从网游中延伸出来的是运营能力，一个好的运营和一个差的运营对游戏的影响是很大的。 很多厂商想着赚钱，但是在此之前更重要的是先要把游戏的日活跃维持住，一个周活跃只有10%的游戏，就算给你100万的量，过一周只剩10万，再过一周更少，很快就会消亡掉。 以后可能会把每一个分类中相应的游戏判断的标准列出来，给大家作为一个参考值推下去，可能会在14年头几个月逐步逐步向外放出，这些数据会在游戏葡萄发布。 Q：怎么看发行商的价值。 A：如果未来一款产品的生命周期会更长的话，发行商要有延长生命周期和增强付费率的功能性，现在来看实际上整个发行已经成为一个立体化的东西，包括营销也是立体化的。 而且发行商可以反哺整个市场，现在很多发行商高价买内容，让CP明白术有专攻，你别再去养一个运营团队了，研发和运营是两套东西，包括从端游时代就是这样，研发不适合去做运营，而运营也延伸不出研发能力。发行商能够让研发商一次性拿到一笔钱，投入到下一款游戏的研发当中去，运营和研发分离是好事。 Q：如何评价今年的发行商的表现 A：今年都是刚刚进场玩，还没开始玩就把格局拉的很大，这是一个好事情，加速市场的成熟，加速人才的成熟，14年真正优秀的发行团队会展现出他们的能力，会把端游页游积累的经验在手游上进行一个比较强大跨界发挥。二三线中一些开发团队可能会有脱颖而出的机会。 （关注微博：@游戏葡萄君 ，微信公众号youxiputao，订阅更多深度内容）

在这种背景下，360对2014以及以后的手游行业趋势如何判断?会采取怎样的战略? 360手游中心总监姜祖望，对游戏葡萄君表述了他的如下看法：

A：先说360，我们整个平台会进入数据化运营，数据会更透明，看数据说话。

再说游戏运营，游戏会从开发主导走到运营主导，大家以前觉得做几款游戏，做出来就等着大成，未来会是运营为王，运营的成分甚至可能会比开发更重要。 与其从0开始运营一款新游戏，不如深耕一款老游戏，把运营做得更好，生命周期更长。这一块的手游发展模式会慢慢靠近端游模式。比如盛大的传奇，已经十多年了，依然还是很挣钱。一款好的游戏，社区的重要性会慢慢提升。

2013年大家还在跑马圈地，说量的事情，到2014年，两分天下的局势已定，到时候就是拼整体的运营能力，包括创新能力、营销能力、服务质量等等。

而文化部推出的这个文网文的规定，也是在催生开发和运营的市场分化。

Q：腾讯说要占领榜单前十，你们怎么看?

A：这件事情不会发生，同时我们也不希望2014年整个市场增长的红利被一家吃掉，其他所有的开发团队的总收入没有增幅。360的实力同样很强，未来可能是和腾讯两分天下的局面。

A：一个数据，现在360月度活跃用户已经达到3亿。而PC端的用户还有很多没有导入，搜索和导航的入口也没有很好的利用，2014年会加大内部资源的整合，360现在还有很大的储量市场。

360有先发优势，而其他某些平台起得相对比较晚，他们重点在于深挖重度用户的价值，但忽视了一个核心，国内的安卓市场还处于初级阶段，国内玩家更喜欢玩免费游戏。他们在催熟用户。但除了现有用户可以洗点量，新增实际上是放缓了。

A：都有，一方面切走了一块市场，一方面也有新增用户，并且他把部分免费用户洗成了付费用户。实际上说，腾讯在帮助整个市场往成熟化走。

A：单机游戏会和网游互相融合，走向社交。现在大家之所以区分单机游戏和网游，实际上是因为网游形成了一套自己的付费体系，而单机还没有，单机游戏未来一定也会有团队做出又吃量又能够赚钱的游戏。

至少在两三年以内，单机吃掉一大半的市场这个现象不会改变。

A：中国这种网游为导向的局面，主要是没有一个很好的案例告诉大家这块是机会比较大的，有钱可赚的。单机拼速度、拼创意、成本低，几个人的小团队可以很快做出来。网游是拼深度，这是两种不同的打法。

比如卡牌是介于单机和网游的一种形式，是联通轻度玩家和重度玩家的一个桥梁。一个轻度玩家一开始就上手ARPG、SLG的重度游戏是不太现实的，他会不知道怎么玩，卡牌游戏就不一样，上手非常容易，并且慢慢的，他会把玩家向其他类型的重度游戏输送。这是中国走出的一个很特别的路线，目前在360平台，卡牌总体占到了35%，预测在未来卡牌的整体收入还会上升，但是占比会下降。

Q：渠道此前对SLG不太待见，未来会有什么变化吗?

A：用户的需求迭代是很快的，到14年来看的话就是说，SLG和RPG一定会站出来。现在研发商必须马上认识到这样一个趋势，不要再开发单纯的卡牌游戏了，现在360平台上月收入过百万的卡牌游戏已经有五十多款了，接近饱和。

360在细分领域会保证一定比例的推广，因为玩家有细分需求。360目前并不以收入为主导，现在的手游市场就像是秋收的稻草，割一茬是一茬，只要地在都好说，但是如果地没了，那么就什么都没了。

A：现在正在往数据化发展，未来所有的位置都是由数据来决定，不存在商务会干扰整个运营过程，会往细分运营发展，会给厂商更多的机会，让渠道的运营有据可依，而不是简简单单的给一些推荐位完事，会出一个深层次的系统。

根据一些统计，大多数用户只玩一两个类型游戏，在三个月内，大多数用户只玩一两款游戏，会同时玩三款以上游戏的用户，不到总数的百分之三。大部分用户是一款游戏玩完了再换一款游戏。

360的策略是充分体现用户的下载意志，推荐位不应该是以平台为主导的，平台运营的最高境界应该是平台不应该有自己的看法，而是用户有自己的看法，360只提供一个好的基础安全服务和内容平台的整合，不然做开放平台会有失偏颇。未来会是渠道主导市场发展?不一定，真正主导的是用户的需求，用户的需求来推动整个市场和渠道往前走。

Q：这一块具体会怎么做?在比如韩国Kakao平台上，覆盖了许多女性用户，有个特征是有很多妈妈级的女性，每天在家里比较清闲，而回观国内好像针对这个用户群体做的事情比较少。

A：360平台的用户比例女性用户占45%左右，差异化来看的话，不只男女，包括儿童用户青年用户中年用户老年用户等等，每一个群体都是差异化的，消费点和习惯都完全不一样，是一个非常复杂的关系链，从这四五个点去匹配的话会形成一个非常复杂的关系图，现在还没有一个平台能够真的达到个性推荐，包括淘宝、百度他们也似乎没有做到真的个性化推荐，中国的it公司不是以技术来推进，在这一点上，360希望能够往前走一步，14年可能会有一些比较尖端的东西在平台得到应用，不过也不一定，因为这个牵涉到算法牵涉到产品的各种各样的东西，不太容易做出来，因为要保证整个推荐是非常有效的，这非常难。目前还没有太好的直接可以应用的技术。

简单来说主要是几块：内容引进，投资，版权。

以前的360的整个运营就是单产品突破，而这次在手游上，有开放平台，有收购，有内容引进，有包括植物大战僵尸的联合首发，花样百出。这是一个非常大的系统打法。

A： 希望大家不要扎堆，360会定期发布一个报告，把上线的新游戏的数量和在研的新游戏的数量发布出来，起到一个风向标的作用。

中国游戏开发团队要看清自己的能力，特别是中小型团队，建议以单机游戏作为自己的突破点，把游戏性和对用户的把握做强了以后再去做网游。

将来将要从网游中延伸出来的是运营能力，一个好的运营和一个差的运营对游戏的影响是很大的。

很多厂商想着赚钱，但是在此之前更重要的是先要把游戏的日活跃维持住，一个周活跃只有10%的游戏，就算给你100万的量，过一周只剩10万，再过一周更少，很快就会消亡掉。

以后可能会把每一个分类中相应的游戏判断的标准列出来，给大家作为一个参考值推下去，可能会在14年头几个月逐步逐步向外放出，这些数据会在游戏葡萄发布。

A：如果未来一款产品的生命周期会更长的话，发行商要有延长生命周期和增强付费率的功能性，现在来看实际上整个发行已经成为一个立体化的东西，包括营销也是立体化的。

而且发行商可以反哺整个市场，现在很多发行商高价买内容，让CP明白术有专攻，你别再去养一个运营团队了，研发和运营是两套东西，包括从端游时代就是这样，研发不适合去做运营，而运营也延伸不出研发能力。发行商能够让研发商一次性拿到一笔钱，投入到下一款游戏的研发当中去，运营和研发分离是好事。

A：今年都是刚刚进场玩，还没开始玩就把格局拉的很大，这是一个好事情，加速市场的成熟，加速人才的成熟，14年真正优秀的发行团队会展现出他们的能力，会把端游页游积累的经验在手游上进行一个比较强大跨界发挥。二三线中一些开发团队可能会有脱颖而出的机会。

（关注微博：@游戏葡萄君 ，微信公众号youxiputao，订阅更多深度内容）

