---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35786
name: 虎嗅
time: 2014-06-18 06:53
title: 【早报】人事地震：兰亭集势两外籍高管离职
---
【人事地震：兰亭集势两外籍高管离职】6月17日晚，跨境电子商务公司兰亭集势发布公告：马克·斯塔宾格斯(Mark Stabingas)因为个人原因，将从总裁职位离任，于2014年6月20日生效；昆汀·赛(Quinten Shay)同样因为个人原因，将从高级副总裁职位离任，将在兰亭集势服务到2014年年底。 今年1月兰亭宣布收购美国社交电商网站Ador，兰亭CEO郭去疾强调收购该公司主要目的是引入Ador的高管Mark和Quinten两位人才，希望借此扩大海外市场份额和发展。

【人事地震：兰亭集势两外籍高管离职】6月17日晚，跨境电子商务公司兰亭集势发布公告：马克·斯塔宾格斯(Mark Stabingas)因为个人原因，将从总裁职位离任，于2014年6月20日生效；昆汀·赛(Quinten Shay)同样因为个人原因，将从高级副总裁职位离任，将在兰亭集势服务到2014年年底。

今年1月兰亭宣布收购美国社交电商网站Ador，兰亭CEO郭去疾强调收购该公司主要目的是引入Ador的高管Mark和Quinten两位人才，希望借此扩大海外市场份额和发展。

【任志强：马云邀比尔?盖茨举办慈善晚宴】6月17日晚，根据华远地产董事长任志强在微博透露，阿里巴巴董事局主席马云于当天晚上在北京安排了一些企业家与比尔?盖茨一起讨论慈善与公益事宜。

今年4月24日，马云、蔡崇信联合宣布，将成立个人公益信托基金，该基金来源于他们在阿里巴巴集团拥有的期权，总体规模是即将上市的阿里巴巴集团总股本的2%。

此举第一时间赢得比尔盖茨及巴菲特等知名人士赞扬，盖茨表示：“该决定意义非凡。”

【增持：迅雷上市小米占股31.8%】6月17日消息，迅雷近日更新了IPO（首次公开招股）文件，文件显示，迅雷完成IPO后小米将从迅雷的优先股股东手中购买部分股份。

文件显示，小米风投与迅雷当前的优先股股东签署股票回购计划，上述优先股将按届时生效的1:1的比率被转换为迅雷的普通股，交易完成后，小米风投对迅雷的持股比例将从28.8%提升到31.8%。

【8.4亿美元：苹果与原告达成和解】6月17日晚，据周一提交给纽约一家法庭的文件显示，针对电子书定价的集体诉讼，苹果已与美国数州的检方和消费者达成了和解协议。

去年7月美国地方法官丹尼斯·科特曾裁定，苹果与图书出版商共谋抬高电子书零售价格。随后，美国多个州检察部门和消费者对苹果提起集体诉讼，索赔8.4亿美元。理由是苹果抬高电子书定价给消费者带来了2.8亿美元的损失，因此要求3倍补偿。

【50亿美元:传甲骨文拟收购Micros Systems】6月18日，据彭博社报道，甲骨文接近于达成一项交易，将以至少50亿美元的价格收购酒店行业软件和服务提供商Micros Systems。如果达成，将为甲骨文自2009年以来规模最大的一桩的交易。

【香港上市：联众游戏拟最高融资9.4亿港元】6月18日，据京华时报消息，在线棋牌游戏商联众游戏开始路演，拟在香港联交所挂牌上市。据悉，联众游戏拟最高融资9.4亿港元。

据悉，联众计划发售1.96亿新股，发售价格区间为3.7至4.8港元，最高融资额为9.4亿港元。若一切顺利，联众将于7月2日在香港联交所挂牌上市。

【盛大游戏Q1财报：净盈利3.06亿，同比略降】6月18日，盛大游戏公布了截至2014年3月31日的第一季度未经审计的合并财务报告。财报显示，盛大游戏2014年第一季度净营业收入为9.92亿元人民币（1.61亿美元），去年同期为10.98亿元人民币；净利润为3.06亿元人民币，较上季度的3.35亿元人民币略有下降。

