---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44400
name: tonystark99
time: 2014-10-14 17:09
title: 阿里巴巴是Google真正的挑战者么？
---
Marcus Wholsen写过一本《想当厨子的生物学家是个好黑客》，里面讲些技术开源之类的话题，鼓吹人们在家自己清理胆固醇、监测三聚氰胺和开发癌症疫苗，作为连线的一名科技记者，写写这些也无可厚非。毕竟开源也算是政治正确的口号，就算自制葡萄酒有毒，也得算为开源事业做出了牺牲。 但针对这篇文章而言，起出这样的标题《中国电商巨头阿里巴巴准备好要做下一个谷歌》，就是他的不对了。我看了看评论，里面多数人都认为言过其辞，“你真的开过淘宝网店就知道了”，“说阿里巴巴是下一个ebay还差不多”。 这种观点并非marcus独创，实际上，今年3月，马云在演讲时就曾说，阿里巴巴是一家“技术公司”，深厚的技术储备将驱动公司进一步大幅成长，未来的发展方向一是云计算服务，二是以大数据为平台构建“生态圈”。他指出其中最关键的一点，即阿里巴巴能将5000台服务器放在一起运行多个业务，在全球能做到这一点的公司只有“两个半”，领先的两者是Google和阿里巴巴，而亚马逊则只能算“半个”。 我对《连线》变得如此不靠谱感到遗憾。一直以来，很多外媒也在炒作这样的观点，但《连线》毕竟是原生的技术类杂志，这样满嘴跑火车真的大丈夫？ 别逗了好么。 ? 阿里离Google有多远？ 谁是Google？一家彻头彻尾的技术公司，拥有无数技术专利，把比特零成本复制自我的生意模式发挥到极限的公司，一家把“not do evil”奉为企业天条的公司。创始人拉里·佩奇，斯坦福计算机博士，美国国家工程院院士。谢尔盖·布林，数学家之子，斯坦福计算机直博，人类基因组计划领导人。 再看看阿里。一家电商平台，信条是“让天下没有难做的生意”，最惊天的举动是以免费击退ebay易趣。创始人马云和他的18罗汉绝大部分只有本科学历，且并非计算机专业，例如马云，是一个以敢想敢干和能言善辩闻名的英语教师。 下面让数字说话吧，就拿这个“两个半”问题为例来看，Google两年前的数字是90万台服务器，现在早跨越100万台大关，亚马逊的服务器按微软鲍尔默的估计也超过了100万，不过计算能力按Google的说法，只有Google的一半。阿里巴巴没有公开的数据，但从两件事来看，一是北京数据中心容量是1万台，阿里巴巴共有3个数据中心；二是阿里巴巴去年为双11调用6万台服务器，估计总量在数量级上出入不大，也就是说，阿里的服务器数量在10万台级别。 数量上差了量级，那么按马云所说“放在一起运行多个业务”的服务器集群衡量，Google每个数据中心大概有150个集群，每个集群40台服务器，也就是6000台，的确跟阿里巴巴差不多；但亚马逊全球一共10个数据中心，之前有英国公司调查显示，这些数据中心里多者有32万台服务器，少的只有2000多台，不知道马云说亚马逊“只能算半个”，是和多的比，还是和少的比？ 我们再从另一个维度来看Google和阿里的区别：收购项目。过去数年中，Google共花费280亿美元收购了163家公司，遍布地图、机器人、面部识别、安全、工具乃至游戏，多半集中在技术领域。再看亚马逊，除了最近收购twitch这个技术类的公司花了10亿美元，其他大多是营销类的小公司，上一次大型收购还是在5年前，是卖鞋的zappos，12亿美元。 相比之下，再来看看阿里巴巴收购和投资的公司，高德、快的、ucweb、微博、酷盘、文化中国、铂程旅行网、银泰、tango、恒生电子、华数传媒、优酷土豆、恒大足球，你有在里面看到任何技术向的业务吗？那些说阿里是下一个Google的，如果仅仅从值钱的角度做出这个结论的话，那何不拿嘉吉、科氏和中石油来比？ ? 搜索VS电商哪家强？ 好吧，那我们从另一个角度来看这个问题，讨论下上市科技公司中究竟谁能占据宝座。苹果如日中天但江河日下就不用提了，除此之外最牛的无非做搜索的谷歌，做电商的亚马逊和阿里巴巴。 我们来看看今年初“一个”Google和“半个”亚马逊的巅峰对决。今年3月，针对市场占有率达85%的亚马逊云服务，Google宣布对其云计算服务降价，计算引擎的费用平均减少32%，Google存储的价格平均降低了68%，而GoogleBigQuery按需分析服务的价格削减高达85%。作为回应，亚马逊也将其简单云存储的价格降低了51%。 反观亚马逊挑战Google的领域，亚马逊手机上市仅两个月就上演价格大跳水，自建广告系统效果不彰，在Google adwords的投入近三年来却上涨了接近100%，接近一亿美元；视频方面，尽管花10亿美元收购了twitch，但人们仍然只知有youtube，不知有亚马逊instant video；电视流媒体方面，Google盒子已经遍地开花，但亚马逊的FireTV却举步维艰……基本上可以说，亚马逊大半年来与Google鏖战唯一的成果，就是挖来了Google眼镜的项目主管。 这样的结果说明什么？在电子商务领域，技术向的公司，例如搜索，补足营销短板很容易，营销向的公司，例如电商，想补足技术却没那么容易。阿里究竟是哪一种呢？让我换一种方式来问这个问题吧：你真相信一群相当部分核心骨干来自外经贸部，专业是英语、企管的人搞出了世界顶尖科技？ 现在问题变成了：阿里和亚马逊谁更强？ 答案显而易见。亚马逊的fire OS手机虽然出货量不及预期，只有区区几万台，但kindle fire平板一度卖到过500万台，仍是最受欢迎的平板前三名，对比之下阿里云OS装机量不过200万台，距离激活1亿台的目标相隔万里，而且在平板上彻底缺位。 在物流中心方面，亚马逊已发展到第七代，去年客户激增65%，金牌用户二日达。阿里技术参数不详，菜鸟据称要全国24小时送达，但遥遥无期。在广告业务方面，亚马逊在线广告业务额10亿美元，Amazon Sponsored Links开发中。阿里巴巴淘宝广告业务额约占阿里50亿美元总收入中的“大多数”，但并无成型的广告系统。在支付方面，亚马逊支持多种支付方式，磨合良好，支付便捷。阿里巴巴在这方面几乎空白。支付宝7年前即进军海外，但目前除香港外几乎是零。 其余无人机&机器人、音视频、机顶盒、包装、支付、搜索等方面，阿里在多数领域相比亚马逊并无更多积累，在相当多的领域还明显落后。至于市场口碑，就更不用说了。 那么，你相信一个比亚马逊底蕴还差一些的公司，能够在同Google的较量中做得比前者更好吗？ ? 真正的对手 马克·安德森在《为什么软件正在占领全世界》里说，现在距离计算机革命已经过去60年，距离微处理器的发明已经过去40年，距离现代互联网的兴起已经过去20年，我们正在面对的现实是：全球经济正在首次被完全数字化。 让我们翻开彭博商业周刊记者布拉德·斯通的新书《一网打尽：贝索斯和亚马逊时代》，来看看电商是如何在这波大潮中扮演自己的角色的： “它的确在真心为顾客服务，但在和竞争对手甚至合作伙伴较量时，毫不留情。” 布拉德在书中梳理了包括上述Quidsi纸尿裤大战在内的诸多亚马逊著名“战绩”，还原了一个摧毁了出版、影视、音乐、食品、日用品、服装乃至家具行业的怪兽，亚马逊，，揭露现有电子商务模式的本质——像土地沙漠化一样不可阻挡，以摧毁一切的方式，将一切纳入自己的轨道，不顾后果，不管将来，通通一网打尽。 在欧亚大陆的另一端，贝索斯日前刚刚被德国工会评为全球最差老板。在中国，企业家宗庆后直言说，中国“现在有的网商公开说要颠覆传统经济，也就是说要颠覆实体经济。但搞乱了既有的价格体系，致使企业产品卖不出去、利润大幅下降，一些企业甚至只能关门歇业，这进一步造成了更多人失业。” 进入2014年以来，大洋彼岸的亚马逊，大洋这边的阿里巴巴，不约而同都发现触及到了电子商务的“天花板”，具体表现为增长乏力，竞争加剧，用户数增长停滞，营销费用和流量成本飙升，同时移动端转型困难等等。 电商，明显并非领导全球经济转型的合适对象。不仅如此，从目前的互联网产品形态来看，无论是以facebook、腾讯为代表的社交网络公司，还是twitter、微博为代表的新媒体公司，还是苹果、高通等硬件产品公司，都并不具备像搜索引擎一样领导“数字化全球经济”这样的领导力。要打败互联网的基础设施——搜索引擎，只有搜索引擎自己。 而放眼全球的搜索公司，值得一提的除Google外只有两家，俄罗斯的yandex和中国的百度。Yandex正受困于俄经济低迷的困扰，而百度则受益于迅猛增长的中国经济和互联网人口，成为Google真正的挑战者。德国智库agora旗下Port Phillip Publishing公司分析师Sam volkering，在Tech insider上撰文《百度是下一个Google还是别的什么？》指出，中国产品正在摆脱质量低、复制品等标签，中国领先的搜索引擎公司百度正在成为这一改变的领导者。他以百度眼镜“baidueye”为例说明，“百度是一家庞大的全球性搜索引擎公司，他们与谷歌相似，当绝非是谷歌纯粹的复制品。” 再加入另一个可供比较的参数。仅仅在马云“两个半”理论出台之后一个月，百度技术开放日上，百度CEO李彦宏明确纠正了杰克马的说法，他说，百度的开放云拥有超过1.2万台的单集群，远超阿里的5000台。不仅如此，百度还是全球首家大规模商用ARM服务器的公司，首家将GPU（图形处理器）应用在机器学习领域的公司，百度大脑的深度神经网络拥有200亿个参数，是全球规模最大的。另外值得一提的是，百度在建的山西阳泉数据中心就有10万台的规模，CPU总量高达70万颗、CPU内核总数超过300万个，比阿里在北京建的还大10倍。至于服务器“计算能力”的问题，从公开资料来看，在数据处理包括语音、图像和自然语言理解上，百度的能力与Google差相仿佛，某些领域比如人工智能还超过了Google。 正如Google突袭亚马逊那样，百度实际上也在向阿里展开全面的攻击。此前百度开放大数据平台，已经在云计算领域和阿里拉开了很大差距。而在刚结束的百度世界大会上，百度宣布上线了“直达号”，要在半年内接入百万商户，威胁阿里巴巴薄弱的侧翼——万亿美元的O2O市场。阿里VS百度双方的态势，实际上和大洋彼岸的GoogleVS亚马逊，也几乎完全相同。Google的自由现金流600亿美元，亚马逊125亿。阿里自由现金流接近200亿，但百度是400亿。 对阿里巴巴来说，与其一厢情愿去寻找与Google的共通点，在市值上追求一个华而不实的名号，不如退而先想好如何与百度这个家门口的野蛮人相处吧。

Marcus Wholsen写过一本《想当厨子的生物学家是个好黑客》，里面讲些技术开源之类的话题，鼓吹人们在家自己清理胆固醇、监测三聚氰胺和开发癌症疫苗，作为连线的一名科技记者，写写这些也无可厚非。毕竟开源也算是政治正确的口号，就算自制葡萄酒有毒，也得算为开源事业做出了牺牲。 但针对这篇文章而言，起出这样的标题《中国电商巨头阿里巴巴准备好要做下一个谷歌》，就是他的不对了。我看了看评论，里面多数人都认为言过其辞，“你真的开过淘宝网店就知道了”，“说阿里巴巴是下一个ebay还差不多”。 这种观点并非marcus独创，实际上，今年3月，马云在演讲时就曾说，阿里巴巴是一家“技术公司”，深厚的技术储备将驱动公司进一步大幅成长，未来的发展方向一是云计算服务，二是以大数据为平台构建“生态圈”。他指出其中最关键的一点，即阿里巴巴能将5000台服务器放在一起运行多个业务，在全球能做到这一点的公司只有“两个半”，领先的两者是Google和阿里巴巴，而亚马逊则只能算“半个”。 我对《连线》变得如此不靠谱感到遗憾。一直以来，很多外媒也在炒作这样的观点，但《连线》毕竟是原生的技术类杂志，这样满嘴跑火车真的大丈夫？ 别逗了好么。 ? 阿里离Google有多远？ 谁是Google？一家彻头彻尾的技术公司，拥有无数技术专利，把比特零成本复制自我的生意模式发挥到极限的公司，一家把“not do evil”奉为企业天条的公司。创始人拉里·佩奇，斯坦福计算机博士，美国国家工程院院士。谢尔盖·布林，数学家之子，斯坦福计算机直博，人类基因组计划领导人。 再看看阿里。一家电商平台，信条是“让天下没有难做的生意”，最惊天的举动是以免费击退ebay易趣。创始人马云和他的18罗汉绝大部分只有本科学历，且并非计算机专业，例如马云，是一个以敢想敢干和能言善辩闻名的英语教师。 下面让数字说话吧，就拿这个“两个半”问题为例来看，Google两年前的数字是90万台服务器，现在早跨越100万台大关，亚马逊的服务器按微软鲍尔默的估计也超过了100万，不过计算能力按Google的说法，只有Google的一半。阿里巴巴没有公开的数据，但从两件事来看，一是北京数据中心容量是1万台，阿里巴巴共有3个数据中心；二是阿里巴巴去年为双11调用6万台服务器，估计总量在数量级上出入不大，也就是说，阿里的服务器数量在10万台级别。 数量上差了量级，那么按马云所说“放在一起运行多个业务”的服务器集群衡量，Google每个数据中心大概有150个集群，每个集群40台服务器，也就是6000台，的确跟阿里巴巴差不多；但亚马逊全球一共10个数据中心，之前有英国公司调查显示，这些数据中心里多者有32万台服务器，少的只有2000多台，不知道马云说亚马逊“只能算半个”，是和多的比，还是和少的比？ 我们再从另一个维度来看Google和阿里的区别：收购项目。过去数年中，Google共花费280亿美元收购了163家公司，遍布地图、机器人、面部识别、安全、工具乃至游戏，多半集中在技术领域。再看亚马逊，除了最近收购twitch这个技术类的公司花了10亿美元，其他大多是营销类的小公司，上一次大型收购还是在5年前，是卖鞋的zappos，12亿美元。 相比之下，再来看看阿里巴巴收购和投资的公司，高德、快的、ucweb、微博、酷盘、文化中国、铂程旅行网、银泰、tango、恒生电子、华数传媒、优酷土豆、恒大足球，你有在里面看到任何技术向的业务吗？那些说阿里是下一个Google的，如果仅仅从值钱的角度做出这个结论的话，那何不拿嘉吉、科氏和中石油来比？ ? 搜索VS电商哪家强？ 好吧，那我们从另一个角度来看这个问题，讨论下上市科技公司中究竟谁能占据宝座。苹果如日中天但江河日下就不用提了，除此之外最牛的无非做搜索的谷歌，做电商的亚马逊和阿里巴巴。 我们来看看今年初“一个”Google和“半个”亚马逊的巅峰对决。今年3月，针对市场占有率达85%的亚马逊云服务，Google宣布对其云计算服务降价，计算引擎的费用平均减少32%，Google存储的价格平均降低了68%，而GoogleBigQuery按需分析服务的价格削减高达85%。作为回应，亚马逊也将其简单云存储的价格降低了51%。 反观亚马逊挑战Google的领域，亚马逊手机上市仅两个月就上演价格大跳水，自建广告系统效果不彰，在Google adwords的投入近三年来却上涨了接近100%，接近一亿美元；视频方面，尽管花10亿美元收购了twitch，但人们仍然只知有youtube，不知有亚马逊instant video；电视流媒体方面，Google盒子已经遍地开花，但亚马逊的FireTV却举步维艰……基本上可以说，亚马逊大半年来与Google鏖战唯一的成果，就是挖来了Google眼镜的项目主管。 这样的结果说明什么？在电子商务领域，技术向的公司，例如搜索，补足营销短板很容易，营销向的公司，例如电商，想补足技术却没那么容易。阿里究竟是哪一种呢？让我换一种方式来问这个问题吧：你真相信一群相当部分核心骨干来自外经贸部，专业是英语、企管的人搞出了世界顶尖科技？ 现在问题变成了：阿里和亚马逊谁更强？ 答案显而易见。亚马逊的fire OS手机虽然出货量不及预期，只有区区几万台，但kindle fire平板一度卖到过500万台，仍是最受欢迎的平板前三名，对比之下阿里云OS装机量不过200万台，距离激活1亿台的目标相隔万里，而且在平板上彻底缺位。 在物流中心方面，亚马逊已发展到第七代，去年客户激增65%，金牌用户二日达。阿里技术参数不详，菜鸟据称要全国24小时送达，但遥遥无期。在广告业务方面，亚马逊在线广告业务额10亿美元，Amazon Sponsored Links开发中。阿里巴巴淘宝广告业务额约占阿里50亿美元总收入中的“大多数”，但并无成型的广告系统。在支付方面，亚马逊支持多种支付方式，磨合良好，支付便捷。阿里巴巴在这方面几乎空白。支付宝7年前即进军海外，但目前除香港外几乎是零。 其余无人机&机器人、音视频、机顶盒、包装、支付、搜索等方面，阿里在多数领域相比亚马逊并无更多积累，在相当多的领域还明显落后。至于市场口碑，就更不用说了。 那么，你相信一个比亚马逊底蕴还差一些的公司，能够在同Google的较量中做得比前者更好吗？ ? 真正的对手 马克·安德森在《为什么软件正在占领全世界》里说，现在距离计算机革命已经过去60年，距离微处理器的发明已经过去40年，距离现代互联网的兴起已经过去20年，我们正在面对的现实是：全球经济正在首次被完全数字化。 让我们翻开彭博商业周刊记者布拉德·斯通的新书《一网打尽：贝索斯和亚马逊时代》，来看看电商是如何在这波大潮中扮演自己的角色的： “它的确在真心为顾客服务，但在和竞争对手甚至合作伙伴较量时，毫不留情。” 布拉德在书中梳理了包括上述Quidsi纸尿裤大战在内的诸多亚马逊著名“战绩”，还原了一个摧毁了出版、影视、音乐、食品、日用品、服装乃至家具行业的怪兽，亚马逊，，揭露现有电子商务模式的本质——像土地沙漠化一样不可阻挡，以摧毁一切的方式，将一切纳入自己的轨道，不顾后果，不管将来，通通一网打尽。 在欧亚大陆的另一端，贝索斯日前刚刚被德国工会评为全球最差老板。在中国，企业家宗庆后直言说，中国“现在有的网商公开说要颠覆传统经济，也就是说要颠覆实体经济。但搞乱了既有的价格体系，致使企业产品卖不出去、利润大幅下降，一些企业甚至只能关门歇业，这进一步造成了更多人失业。” 进入2014年以来，大洋彼岸的亚马逊，大洋这边的阿里巴巴，不约而同都发现触及到了电子商务的“天花板”，具体表现为增长乏力，竞争加剧，用户数增长停滞，营销费用和流量成本飙升，同时移动端转型困难等等。 电商，明显并非领导全球经济转型的合适对象。不仅如此，从目前的互联网产品形态来看，无论是以facebook、腾讯为代表的社交网络公司，还是twitter、微博为代表的新媒体公司，还是苹果、高通等硬件产品公司，都并不具备像搜索引擎一样领导“数字化全球经济”这样的领导力。要打败互联网的基础设施——搜索引擎，只有搜索引擎自己。 而放眼全球的搜索公司，值得一提的除Google外只有两家，俄罗斯的yandex和中国的百度。Yandex正受困于俄经济低迷的困扰，而百度则受益于迅猛增长的中国经济和互联网人口，成为Google真正的挑战者。德国智库agora旗下Port Phillip Publishing公司分析师Sam volkering，在Tech insider上撰文《百度是下一个Google还是别的什么？》指出，中国产品正在摆脱质量低、复制品等标签，中国领先的搜索引擎公司百度正在成为这一改变的领导者。他以百度眼镜“baidueye”为例说明，“百度是一家庞大的全球性搜索引擎公司，他们与谷歌相似，当绝非是谷歌纯粹的复制品。” 再加入另一个可供比较的参数。仅仅在马云“两个半”理论出台之后一个月，百度技术开放日上，百度CEO李彦宏明确纠正了杰克马的说法，他说，百度的开放云拥有超过1.2万台的单集群，远超阿里的5000台。不仅如此，百度还是全球首家大规模商用ARM服务器的公司，首家将GPU（图形处理器）应用在机器学习领域的公司，百度大脑的深度神经网络拥有200亿个参数，是全球规模最大的。另外值得一提的是，百度在建的山西阳泉数据中心就有10万台的规模，CPU总量高达70万颗、CPU内核总数超过300万个，比阿里在北京建的还大10倍。至于服务器“计算能力”的问题，从公开资料来看，在数据处理包括语音、图像和自然语言理解上，百度的能力与Google差相仿佛，某些领域比如人工智能还超过了Google。 正如Google突袭亚马逊那样，百度实际上也在向阿里展开全面的攻击。此前百度开放大数据平台，已经在云计算领域和阿里拉开了很大差距。而在刚结束的百度世界大会上，百度宣布上线了“直达号”，要在半年内接入百万商户，威胁阿里巴巴薄弱的侧翼——万亿美元的O2O市场。阿里VS百度双方的态势，实际上和大洋彼岸的GoogleVS亚马逊，也几乎完全相同。Google的自由现金流600亿美元，亚马逊125亿。阿里自由现金流接近200亿，但百度是400亿。 对阿里巴巴来说，与其一厢情愿去寻找与Google的共通点，在市值上追求一个华而不实的名号，不如退而先想好如何与百度这个家门口的野蛮人相处吧。

Marcus Wholsen写过一本《想当厨子的生物学家是个好黑客》，里面讲些技术开源之类的话题，鼓吹人们在家自己清理胆固醇、监测三聚氰胺和开发癌症疫苗，作为连线的一名科技记者，写写这些也无可厚非。毕竟开源也算是政治正确的口号，就算自制葡萄酒有毒，也得算为开源事业做出了牺牲。

但针对这篇文章而言，起出这样的标题《中国电商巨头阿里巴巴准备好要做下一个谷歌》，就是他的不对了。我看了看评论，里面多数人都认为言过其辞，“你真的开过淘宝网店就知道了”，“说阿里巴巴是下一个ebay还差不多”。

这种观点并非marcus独创，实际上，今年3月，马云在演讲时就曾说，阿里巴巴是一家“技术公司”，深厚的技术储备将驱动公司进一步大幅成长，未来的发展方向一是云计算服务，二是以大数据为平台构建“生态圈”。他指出其中最关键的一点，即阿里巴巴能将5000台服务器放在一起运行多个业务，在全球能做到这一点的公司只有“两个半”，领先的两者是Google和阿里巴巴，而亚马逊则只能算“半个”。

我对《连线》变得如此不靠谱感到遗憾。一直以来，很多外媒也在炒作这样的观点，但《连线》毕竟是原生的技术类杂志，这样满嘴跑火车真的大丈夫？

谁是Google？一家彻头彻尾的技术公司，拥有无数技术专利，把比特零成本复制自我的生意模式发挥到极限的公司，一家把“not do evil”奉为企业天条的公司。创始人拉里·佩奇，斯坦福计算机博士，美国国家工程院院士。谢尔盖·布林，数学家之子，斯坦福计算机直博，人类基因组计划领导人。

再看看阿里。一家电商平台，信条是“让天下没有难做的生意”，最惊天的举动是以免费击退ebay易趣。创始人马云和他的18罗汉绝大部分只有本科学历，且并非计算机专业，例如马云，是一个以敢想敢干和能言善辩闻名的英语教师。

下面让数字说话吧，就拿这个“两个半”问题为例来看，Google两年前的数字是90万台服务器，现在早跨越100万台大关，亚马逊的服务器按微软鲍尔默的估计也超过了100万，不过计算能力按Google的说法，只有Google的一半。阿里巴巴没有公开的数据，但从两件事来看，一是北京数据中心容量是1万台，阿里巴巴共有3个数据中心；二是阿里巴巴去年为双11调用6万台服务器，估计总量在数量级上出入不大，也就是说，阿里的服务器数量在10万台级别。

数量上差了量级，那么按马云所说“放在一起运行多个业务”的服务器集群衡量，Google每个数据中心大概有150个集群，每个集群40台服务器，也就是6000台，的确跟阿里巴巴差不多；但亚马逊全球一共10个数据中心，之前有英国公司调查显示，这些数据中心里多者有32万台服务器，少的只有2000多台，不知道马云说亚马逊“只能算半个”，是和多的比，还是和少的比？

我们再从另一个维度来看Google和阿里的区别：收购项目。过去数年中，Google共花费280亿美元收购了163家公司，遍布地图、机器人、面部识别、安全、工具乃至游戏，多半集中在技术领域。再看亚马逊，除了最近收购twitch这个技术类的公司花了10亿美元，其他大多是营销类的小公司，上一次大型收购还是在5年前，是卖鞋的zappos，12亿美元。

相比之下，再来看看阿里巴巴收购和投资的公司，高德、快的、ucweb、微博、酷盘、文化中国、铂程旅行网、银泰、tango、恒生电子、华数传媒、优酷土豆、恒大足球，你有在里面看到任何技术向的业务吗？那些说阿里是下一个Google的，如果仅仅从值钱的角度做出这个结论的话，那何不拿嘉吉、科氏和中石油来比？

好吧，那我们从另一个角度来看这个问题，讨论下上市科技公司中究竟谁能占据宝座。苹果如日中天但江河日下就不用提了，除此之外最牛的无非做搜索的谷歌，做电商的亚马逊和阿里巴巴。

我们来看看今年初“一个”Google和“半个”亚马逊的巅峰对决。今年3月，针对市场占有率达85%的亚马逊云服务，Google宣布对其云计算服务降价，计算引擎的费用平均减少32%，Google存储的价格平均降低了68%，而GoogleBigQuery按需分析服务的价格削减高达85%。作为回应，亚马逊也将其简单云存储的价格降低了51%。

反观亚马逊挑战Google的领域，亚马逊手机上市仅两个月就上演价格大跳水，自建广告系统效果不彰，在Google adwords的投入近三年来却上涨了接近100%，接近一亿美元；视频方面，尽管花10亿美元收购了twitch，但人们仍然只知有youtube，不知有亚马逊instant video；电视流媒体方面，Google盒子已经遍地开花，但亚马逊的FireTV却举步维艰……基本上可以说，亚马逊大半年来与Google鏖战唯一的成果，就是挖来了Google眼镜的项目主管。

这样的结果说明什么？在电子商务领域，技术向的公司，例如搜索，补足营销短板很容易，营销向的公司，例如电商，想补足技术却没那么容易。阿里究竟是哪一种呢？让我换一种方式来问这个问题吧：你真相信一群相当部分核心骨干来自外经贸部，专业是英语、企管的人搞出了世界顶尖科技？

答案显而易见。亚马逊的fire OS手机虽然出货量不及预期，只有区区几万台，但kindle fire平板一度卖到过500万台，仍是最受欢迎的平板前三名，对比之下阿里云OS装机量不过200万台，距离激活1亿台的目标相隔万里，而且在平板上彻底缺位。

在物流中心方面，亚马逊已发展到第七代，去年客户激增65%，金牌用户二日达。阿里技术参数不详，菜鸟据称要全国24小时送达，但遥遥无期。在广告业务方面，亚马逊在线广告业务额10亿美元，Amazon Sponsored Links开发中。阿里巴巴淘宝广告业务额约占阿里50亿美元总收入中的“大多数”，但并无成型的广告系统。在支付方面，亚马逊支持多种支付方式，磨合良好，支付便捷。阿里巴巴在这方面几乎空白。支付宝7年前即进军海外，但目前除香港外几乎是零。

其余无人机&机器人、音视频、机顶盒、包装、支付、搜索等方面，阿里在多数领域相比亚马逊并无更多积累，在相当多的领域还明显落后。至于市场口碑，就更不用说了。

那么，你相信一个比亚马逊底蕴还差一些的公司，能够在同Google的较量中做得比前者更好吗？

马克·安德森在《为什么软件正在占领全世界》里说，现在距离计算机革命已经过去60年，距离微处理器的发明已经过去40年，距离现代互联网的兴起已经过去20年，我们正在面对的现实是：全球经济正在首次被完全数字化。

让我们翻开彭博商业周刊记者布拉德·斯通的新书《一网打尽：贝索斯和亚马逊时代》，来看看电商是如何在这波大潮中扮演自己的角色的：

“它的确在真心为顾客服务，但在和竞争对手甚至合作伙伴较量时，毫不留情。”

布拉德在书中梳理了包括上述Quidsi纸尿裤大战在内的诸多亚马逊著名“战绩”，还原了一个摧毁了出版、影视、音乐、食品、日用品、服装乃至家具行业的怪兽，亚马逊，，揭露现有电子商务模式的本质——像土地沙漠化一样不可阻挡，以摧毁一切的方式，将一切纳入自己的轨道，不顾后果，不管将来，通通一网打尽。

在欧亚大陆的另一端，贝索斯日前刚刚被德国工会评为全球最差老板。在中国，企业家宗庆后直言说，中国“现在有的网商公开说要颠覆传统经济，也就是说要颠覆实体经济。但搞乱了既有的价格体系，致使企业产品卖不出去、利润大幅下降，一些企业甚至只能关门歇业，这进一步造成了更多人失业。”

进入2014年以来，大洋彼岸的亚马逊，大洋这边的阿里巴巴，不约而同都发现触及到了电子商务的“天花板”，具体表现为增长乏力，竞争加剧，用户数增长停滞，营销费用和流量成本飙升，同时移动端转型困难等等。

电商，明显并非领导全球经济转型的合适对象。不仅如此，从目前的互联网产品形态来看，无论是以facebook、腾讯为代表的社交网络公司，还是twitter、微博为代表的新媒体公司，还是苹果、高通等硬件产品公司，都并不具备像搜索引擎一样领导“数字化全球经济”这样的领导力。要打败互联网的基础设施——搜索引擎，只有搜索引擎自己。

而放眼全球的搜索公司，值得一提的除Google外只有两家，俄罗斯的yandex和中国的百度。Yandex正受困于俄经济低迷的困扰，而百度则受益于迅猛增长的中国经济和互联网人口，成为Google真正的挑战者。德国智库agora旗下Port Phillip Publishing公司分析师Sam volkering，在Tech insider上撰文《百度是下一个Google还是别的什么？》指出，中国产品正在摆脱质量低、复制品等标签，中国领先的搜索引擎公司百度正在成为这一改变的领导者。他以百度眼镜“baidueye”为例说明，“百度是一家庞大的全球性搜索引擎公司，他们与谷歌相似，当绝非是谷歌纯粹的复制品。”

再加入另一个可供比较的参数。仅仅在马云“两个半”理论出台之后一个月，百度技术开放日上，百度CEO李彦宏明确纠正了杰克马的说法，他说，百度的开放云拥有超过1.2万台的单集群，远超阿里的5000台。不仅如此，百度还是全球首家大规模商用ARM服务器的公司，首家将GPU（图形处理器）应用在机器学习领域的公司，百度大脑的深度神经网络拥有200亿个参数，是全球规模最大的。另外值得一提的是，百度在建的山西阳泉数据中心就有10万台的规模，CPU总量高达70万颗、CPU内核总数超过300万个，比阿里在北京建的还大10倍。至于服务器“计算能力”的问题，从公开资料来看，在数据处理包括语音、图像和自然语言理解上，百度的能力与Google差相仿佛，某些领域比如人工智能还超过了Google。

正如Google突袭亚马逊那样，百度实际上也在向阿里展开全面的攻击。此前百度开放大数据平台，已经在云计算领域和阿里拉开了很大差距。而在刚结束的百度世界大会上，百度宣布上线了“直达号”，要在半年内接入百万商户，威胁阿里巴巴薄弱的侧翼——万亿美元的O2O市场。阿里VS百度双方的态势，实际上和大洋彼岸的GoogleVS亚马逊，也几乎完全相同。Google的自由现金流600亿美元，亚马逊125亿。阿里自由现金流接近200亿，但百度是400亿。

对阿里巴巴来说，与其一厢情愿去寻找与Google的共通点，在市值上追求一个华而不实的名号，不如退而先想好如何与百度这个家门口的野蛮人相处吧。

