---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45023
name: 虫二
time: 2014-10-22 07:55
title: 曝光！微信将用这货推动线下支付？
---
微信和支付宝的移动支付之战已经进入第三季，第一季打车应用之战平分秋色，第二季的服务窗和公众号之战如火如荼，第三季的线下收单之战已然揭幕。O2O一向是互联网寡头的软肋，强如腾讯和阿里也不例外，要突破线下收单业务，实体支付机具必不可少，10月15日支付宝的开放日上就晒出了指纹支付设备，而腾讯的解决方案也已悄然出台，这就是微信商业化应用终端设备1型。

背景：布局O2O，撬动实体企业

去年以来，以扫码为核心的移动支付大潮突然来袭，引发央行在今年初紧急发出名为《中国人民银行支付结算司关于暂停支付宝公司线下条码(二维码)支付等业务意见的函》，宣布暂停支付宝、腾讯的虚拟信用卡产品，同时叫停的还有条码(二维码)支付等面对面支付服务，并要求支付宝、财付通将有关产品详细介绍、管理制度、操作流程等情况上报。

尽管央行说文解字般的阐述这是暂停而不是叫停，但引发的蝴蝶效应仍然可观，支付宝箭在弦上的与中信银行筹谋已久的虚拟信用卡胎死腹中，与余额宝齐头并进的信任宝无疾而终，受创甚巨的支付宝另辟蹊径，这才有了恒生电子收购案和芝麻信用的应运而生，阿里觊觎实体经济的痴心不改。

相比之下，腾讯受到的冲击绝不比阿里小，2014年3月微信支付接口全面开放，已经作好了以公众号为核心全面切入电商的准备，千呼万唤的微POS也初露峥嵘，但央行的叫停与银联的杯葛使这款定制POS捆绑微信支付的实体机具还没来得及迎接欢呼就壮烈牺牲。

如今，在银联尝试闪付POS和三大运营商力推短信支付以及NFC近场支付日渐崛起的背景下，微信不得不一颗红心、两手准备，一方面它要动用技术储备突破金融级的二维码支付安全瓶颈，另一方面也认识到如果没有实体支付机具，仅靠扫码支付和远程支付永远玩不转O2O。

我们今天所说的这款微信商业化应用终端设备1型就是这种理念和实践结合下的实验性产物。它的原型以前在腾讯公司的食堂和小卖部里曾经露面，如今终于定型，对腾讯可谓喜忧参半，喜的是微信总算杀入了线下支付的企业版图，忧的当然是这货的准入和推广。

如果实体企业特别是现代服务业的大型连锁实体对这款支付机具不感冒，仅仅依托线上支付又没有阿里那样的电商平台作为后援，跛腿的微信支付未来可能死得很惨。

9月底刚刚下线的这款设备目前只是第一波发货，由于数量有限，只会提供给与腾讯有着密切合作的大型企业试用。初见这款神奇设备有点失望，因为它既不神秘，也毫无科技感，包装简约到简陋的程度，红白双色的硬纸盒呈不规则的梯形斜面，没有任何装饰性可言，感觉类似工程机而不是完全商业化的产品，当然它的客户并非终端消费者，这一点也可理解。

作为外包装的纸盒没有采用小米手机那样的牛皮纸，内部也没有瓦楞纸的承重结构，因为根本就不需要，这货实在太轻了。打开包装终于见到所谓的微信商业化设备的庐山真面目，真是相见不如不见，它的材质没有使用诸如金属拉丝、讲究的磨砂和烤漆等，造工也没有任何旨在提升品质感的工艺，整个机具就是朴实无华的工程塑料，很明显这是一款定位于企业级的工具型设备，而非个人把玩的电子产品。

考虑到这会是一款未来普及到乡野小店的线下支付终端，很可能根本没人会“善良”的付费购买，因此腾讯公司不可避免的要拿出巨额补贴，在生产上控制成本的作法就可以理解了。

这款机具的包装盒中只有三件物品：一个主机、一根电源线和一根miniusb线。没有使用说明书这一点表明设备的安装和使用非常简单，基本可以按照提示自助完成，对于降低线下实体的普及门槛，腾讯显然做了充分的估计。机器采用的是双屏布局，明显是针对线下支付场景作了考虑，无论从哪个角度，商家和用户都可以很容易的辨识支付数据。

微信对这款设备给出的标识很少，如果愿意，可以简单的称它为B1S主机。

既然是线下支付专用的商业化设备，必然会对设备的连接和兼容提出更高的要求，这一点腾讯已有考虑。B1S支持Linux和Windows系统，连接电源之后，设备的屏幕会自动点亮，进入欢迎使用界面，使用miniusb与电脑相连后即可安装设备，Linux直接安装，Windows则需要驱动程序。值得一提的是B1S还支持安卓平板设备，连接方式有两种：一是使用另行准备OTG线，二是采用蓝牙连接，后者需要在搜索到名为wst01-xxx的设备后进行配对。

我们手头的这款设备版本为1.3.2，连接电脑后设备的主屏幕会显示连接成功的图示，设备管理器中增加了Generic usb hub的扩展设备，实操界面则需要根据微信提供的接口文档完成开发才能实现。

由于发货时间不长，目前应该还没有任何公司完成了针对这款机具的开发，所以我们注定无法测试这款机具的实操界面了，但其功能或可从微信提供的接口文档中略窥一二。

在版本号为3.3的微信支付接口文档中，对线下场景的支付逻辑作了简要说明，基本是商家系统生成订单之后，进入微信支付页面，由客户完成支付，支持扫码和被扫。

相对于已经成熟的扫码，这款机具也支持微信5.4之后推出的刷卡功能，调用API接口，组装交易需要的数据，生成签名最终完成支付请求，微信也提供了功能调用的时序逻辑。

这款以二维码为核心的机具说明微信仍然小心翼翼的避开POS支付这个敏感话题，2013年9月，银联曾经通过《关于进一步规范非金融支付机构银联卡交易维护成员银行和银联权益的议案》，要求各成员银行停止向非金机构新增开通银行卡的支付接口， 2013年12月31日前，全面完成非金机构线下银联卡交易业务迁移，统一上送银联转接，并在2014年7月1日前，实现非金机构互联网银联卡交易全面接入银联。这被外界解读为银联对支付宝的虚拟信用卡和腾讯微POS项目发出的强烈信号。

在第三方支付出现之前，中国银联是银行跨行转账、银行与商户结算的唯一渠道，独占的“通道”费用为银联贡献了主要的收入来源，而第三方支付崛起之后，银联当然不会坐视高达百亿元的收益被对手蚕食，更不容许他人染指线下收单这个最后的阵地。

对于银联的强势，支付宝的回应是全面终止线下收单业务，此前支付宝曾计划投入5亿巨资和3万台POS打通这一市场，腾讯的微POS同样如此。2013年，中国第三方支付业务的总交易规模达到17.9万亿，同比增长43.2%，其中线下POS收单和互联网收单分别占59.8%和33.5%，从收单渠道来看，银联商务的交易份额占比42.51%、支付宝20.37%、财付通6.69%，基本格局是银联统治线下收单市场，而腾讯和阿里垄断线上业务，楚河汉界一目了然。

无论是腾讯还是阿里，顺应互联网金融的崛起，提前布局O2O都不能也无法忽视线下收单这个规模巨大的市场，线上支付略输阿里，O2O稍逊百度的腾讯依托微信率先破局线下支付也就顺理成章了。只不过庞大的线下收单市场一直遵循着源自银联、雷打不动的7：2：1（七成归发卡行、二成归收单方、一成归银联）的手续费分成规则，腾讯意欲切入这个成熟市场，扭转固有的用户习惯，不可避免的要打费率上的价格战，银联如何因应，旁观者支付宝的态度，都值得观察。

微信从过于激进的微POS回归到B1S这样单纯的线下支付机具，可以视为探索和迷茫中的妥协与折衷，至于效果如何，要由广大的实体企业和消费者用行动投票了。

