---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43093
name: 虎嗅
time: 2014-09-22 15:39
title: 贝索斯的秘密会议：出版圈都给我闭上嘴
---
每年秋天，亚马逊创始人贝索斯都会在新墨西哥州首府圣达菲举办一次聚会 (Campfire)，邀请文学界著名的作家们前来参加，聚会的活动包括晚宴、骑马、飞碟打靶等等。但是与会人士从来不谈论聚会的奢华，高档的服饰、贵重的礼品、铺张浪费的饮食之类，还有接送嘉宾往返的私人飞机。 作家们喜欢这个活动。亚马逊从来不会强硬推销什么，也不会暗示什么。贝索斯这位掌管全美一半图书销量的 CEO 看起来只是想让所有人每年的这个时候好好享受一下而已。他唯一要求的回报就是：别说话。 四年以来，双方都在履行各自的承诺。但是第五届活动，也就是即将在这个周末举行的这次，和以往有些不同。亚马逊与全球第四大出版集团 Hachette 之间的激烈较量打破了这次聚会的宁静，以往的良好气氛也受到了影响。 亚马逊不承认这一聚会的存在。 亚马逊和 Hachette 之间的争执表面上是电子书的价格分歧，实际上是利润分成，终极的议题是出版业的未来。这次冲突是近年来出版界前所未见的，文学圈子因此产生了激烈的争吵。这一切发生在六个月前，段时间内可能不会有结果。 一些往年参加此次聚会但是支持 Hachette 的作家表示，他们今年没有受到邀请。另一些则表示还在考虑是否会参加。今年的活动像两家公司的争执一样，四分五裂。 “我今年没有收到邀请，即便邀请我，我也不会去的。”一位作家表示，“在那里我会感觉不自在。” “我跟亚马逊说今年不要邀请我，我希望能够自由表达观点，不希望人们觉得我在帮亚马逊的忙。”另一位作家在邮件中向《纽约时报》表示。 但并不是每个人都这么坦诚。一些受访的作家在被问及往年与会情况和今年是否参加的时候，表现出极度的恐慌。一位作家恳求无论如何不要在文章中被提及，坚持表示这是一次私人的、不公开的活动，恐怕贝索斯会不开心。 亚马逊的公关团队并没有要求与会者签署保密条款，他们只是警告该活动是不公开的。即便是那些喜欢在 Twitter 和 Facebook 上晒生活的作家们也听从了指示。 亚马逊发言人拒绝对此置评。贝索斯的发言人没有回复笔者要求评论的消息。 互联网上有关此聚会的消息极其少见。

每年秋天，亚马逊创始人贝索斯都会在新墨西哥州首府圣达菲举办一次聚会 (Campfire)，邀请文学界著名的作家们前来参加，聚会的活动包括晚宴、骑马、飞碟打靶等等。但是与会人士从来不谈论聚会的奢华，高档的服饰、贵重的礼品、铺张浪费的饮食之类，还有接送嘉宾往返的私人飞机。

作家们喜欢这个活动。亚马逊从来不会强硬推销什么，也不会暗示什么。贝索斯这位掌管全美一半图书销量的 CEO 看起来只是想让所有人每年的这个时候好好享受一下而已。他唯一要求的回报就是：别说话。

四年以来，双方都在履行各自的承诺。但是第五届活动，也就是即将在这个周末举行的这次，和以往有些不同。亚马逊与全球第四大出版集团 Hachette 之间的激烈较量打破了这次聚会的宁静，以往的良好气氛也受到了影响。

亚马逊和 Hachette 之间的争执表面上是电子书的价格分歧，实际上是利润分成，终极的议题是出版业的未来。这次冲突是近年来出版界前所未见的，文学圈子因此产生了激烈的争吵。这一切发生在六个月前，段时间内可能不会有结果。

一些往年参加此次聚会但是支持 Hachette 的作家表示，他们今年没有受到邀请。另一些则表示还在考虑是否会参加。今年的活动像两家公司的争执一样，四分五裂。

“我今年没有收到邀请，即便邀请我，我也不会去的。”一位作家表示，“在那里我会感觉不自在。”

“我跟亚马逊说今年不要邀请我，我希望能够自由表达观点，不希望人们觉得我在帮亚马逊的忙。”另一位作家在邮件中向《纽约时报》表示。

但并不是每个人都这么坦诚。一些受访的作家在被问及往年与会情况和今年是否参加的时候，表现出极度的恐慌。一位作家恳求无论如何不要在文章中被提及，坚持表示这是一次私人的、不公开的活动，恐怕贝索斯会不开心。

亚马逊的公关团队并没有要求与会者签署保密条款，他们只是警告该活动是不公开的。即便是那些喜欢在 Twitter 和 Facebook 上晒生活的作家们也听从了指示。

