---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37703
name: 虎嗅
time: 2014-07-14 18:16
title: 今日嗅评：明星的钱跟VC比简直小巫见大巫，创业指导还是业内天使靠谱
---
9158，是怎么在财务上拗造型的？

Eastland：天鸽互动的业务性质决定了组织架构，组织架构扭曲造成了财务数据的变形，做为上市公司业务要“洗白”财报也得“洗白”。

如意乐1qq：9158目前最重要的，一是合理扩大营收，二是增加技术研发能力也就是有点技术壁垒，三是有新模块加入，不管是做线下KTV还是视频医疗。

既然市场与自身需要的都在发生改变，9158这种复杂的组织结构能否赢得资本市场认可还真的难说。如还能保持强盛的业务拓展能力，那么有可能会淡化股东对组织结构的担心，但真正是定性的问题。既然会需要拓展营收和扩大业务模块，这个源也就带来组织结构的变化与财务结构的变化，但9158风险也是来自于此，一个视频秀的网站能否承担起这种变化，业务与技术外包前的很多事情是自己的，可外包后的很多事情还真不一定是自己的。

明星“刷脸”做VC，再合适不过了

快刀青衣投稿：不少人跳出来抨击明星不懂投资不懂科技，肯定是无脑炒作和宣传。其实明星当VC绝对利大于弊，原因有两方面：对于创业团队来说，最初萌芽状态的最大诉求是没有钱和没有名气。明星当VC，这两个问题都可以迎刃而解，可以借力而上。

毛毛Michael：青衣第三段提到李开复还是李冰冰投资那个逼格更高，其实对创业者来说希望从VC获得的帮助主要有：1、行业人脉和企业管理经验支持；2、费用支持。和逼格无关，但是传统VC对创业者起不到对用户的人格影响的作用，而明星VC就能做到，这是相较于传统行业的唯一优点。?

李昂Captain：1、明星那点钱跟VC比简直小巫见大巫。2、明星除了有点名外有什么行业资源？影响力是可以拿钱买到的，可是行业上下游资源是买不到的。

左手权力，右手财富，芮成钢的公关生意经

媒体人开设或参股公关公司是媒体一大毒瘤，一旦遇到公关案件，难保其立场因“公器私用”不会有偏差，进而导致媒体品牌公信力受到损害。芮成钢参股公关公司而后转手卖给爱德曼，只是暗黑传媒界冰山一角而已。

dianshangdushe：媒体人的普遍困惑在于：能够依赖于所在平台短时间内聚起大量人气和影响力，不过却很难合理地让人气和影响力变现。从这个角度上而言，这不是芮成钢的悲哀，是所有媒体人的悲哀。

去年年中曾经去帕格索斯面试过，面试官小组长是个GAY，该组客户主要有黑莓和惠普，当时我就呵呵了。

另外，媒体人参股公关公司和公关行为这个事情业内也不少人在做，只是枪打出头鸟而已。央视最近被带走检查的人也不少，芮成钢就是代表太多人了，现在就被大家代表发言了呵呵

电商下乡，会迎来一轮“高能释放”吗？

大南投稿：国家普及互联网也普及了那么多年，事实上农村的人对电商也确实不是特别陌生，似乎没有比当下更好的切入农村市场的时机了，但真的如此吗？至少要过支付、物流等四重关口。

不抽烟de寂寞：一、支付问题。农村银行卡的普及率很低，但合作社、邮政还是比较常见的，那么电商可否与其合作；二、物流问题。农村物流站点稀少，且各村分布零散，之间距离或近或远。兼顾物流运输成本和物流站点建设成本，前期可与村委会进行沟通合作，选取村委会和行政村人群集聚点设立物流站点，覆盖周边相近的自然村，减少取件的距离和难度。三、普及教育问题。电商可下乡组织网购普及活动，与村委会合作推广自家购物平台，印发网购指南，安排服务人员演示购物流程及支付操作，并就村民网购提供一系列优惠，吸引村民网购的兴趣。

