---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103907
name: 杨元庆
time: 2014-12-15 07:43
title: 杨元庆：小米羊毛出在猪身上的同时也要考虑尊重这个游戏规则
---
虎嗅注：在14日由《中国企业家》杂志社主办的“2014(第十三届)中国企业领袖年会”的闭幕论坛上，联想集团董事长杨元庆在做主题发言的时候，提及了小米，并称“小米取得了飞速的发展，现在很多企业包括联想我们都在认真的学习他的模式”，但同时他也规劝“小米遇到了麻烦，所以在创造新的业务模式，羊毛出在猪身上同时也要考虑尊重这个游戏规则”。虎嗅对该主题发言进行了摘编。

我发现最近跟中国的相关话题是一年比一年热，大家对中国宏观经济什么时候热，什么时候凉都很敏感。说明中国经济的天气已经影响了我们全球。像阿里巴巴的上市，小米模式，现在海外也都成了街头巷尾热议的话题，这些话题都跟今天大会的主题息息相关。

中国正在进入一个新常态，我们用什么样的方式去获得不一样的增长。过去30年中国一直充分利用自己劳动力成本的优势，效率优势为全世界生产产品，成为了全世界的工厂。我们生产制造能力全世界最强，我们利用生产制造优势，我们今天经济增速高速发展，仅仅因为这个优势就能维持未来得持续增长吗，答案显然是否定的。 未来二三十年中国经济要高速发展，不把自己变成创新型国家，经济增长目标很难实现。我们已经认识到这一点，政府在积极行动，制定公平透明的市场规则，保护知识产权，建立良好的投融资氛围，鼓励创新企业等等。在这样的领导下，中国正在发生着积极变化。已经有不少的中国创新型企业在全球市场崭露头角，通信业的中兴、华为，也包括我们联想。 大家都知道苹果发布了平板电脑，之后几年里平板电脑席卷一切的势头，把PC产业彻底吃掉的势头。这个年头大家都实行打赌，三年前我跟吴鹰打过赌，话题是三年之后是PC卖的多还是平板卖的多？今天三年已经过去了，但此时此刻我并不想说谁赢谁输，因为他已经不那么说了。

我想告诉大家的是，联想跟我本人高度警戒，高度清晰，一方面全力投入到平板电脑的研发和销售当中去，另一方面深入研究传统的笔记本电脑和平板电脑相比不足的地方。诸如不够轻薄，无法触控，应用平台不够方便灵活等等。 针对这些不足，我们做出大胆的创新，从而今天我们才会成为微软的Windows产品的一个旗帜，他们花钱替我们做广告。正因为这样的创新，个人电脑市场今天依然保持健康，依然是两千亿美元巨大的市场。而平板电脑的增长虽然受到了由PC创新所带来的一定的约束，依然成为PC大家族中重要的组成部分。大家用它享受娱乐，带动大PC行业的增长。这点意义上来说没有赢家没有输家，我得感谢吴鹰。 其实中国企业的创新不仅仅在技术和产品上，更是在业务模式上。阿里巴巴上市在纽交所创造了200年来最大的IPO，靠的是什么？很大程度上是靠他们在业务模式的创新。大家都知道做电子商务更早的是亚马逊，亚马逊是把东西买进来，自己买进来再自己卖出去，强调的是大规模采购以后的便宜价。 但是阿里巴巴做了不同的业务模式，他搭建一个平台，让更多商家到平台上卖东西，他们帮他们做广告和推广，他们收取广告费，东西卖出去的话，他们还会从商家那里有分成。同时他们还创造了像支付宝[微博]这样的支付工具来帮助买家和卖家建立起信誉的链接。从而形成一个全新的生机勃勃的生态链，这是非常创新的业务模式。 最近很热的小米模式同样的创新，他们把构建粉丝社群作为起点，根据粉丝的反馈来开发改进产品。通过他们的口碑来推广产品，调动粉丝间的互动服务产品。依靠这样的模式，小米取得了飞速的发展，现在很多企业包括联想我们都在认真的学习他的模式，但是显然他们有着更深的基因。最近他们遇到了麻烦，所以说在创造新的业务模式，羊毛出在猪身上同时也要考虑尊重这个游戏规则。 当然除了阿里巴巴和小米，中国很多互联网企业都建立了自己的独特业务模式，像滴滴打车等等。但是业务模式的创新并不是互联网公司的专利，很多传统企业像格力、中兴以及在座很多企业都做了业务模式的大量尝试和创新，联想一直在做这方面的努力。 1994年我们小步快跑的模式在中国打败国际巨头，核心就是比巨头更快最新的科技成果以最低的价格推向市场，永远卖新鲜血液。利用这样的效率优势，让用户可以得到实惠。这和今天举世瞩目的互联网模式有着异曲同工之处。互联网模式的精髓就是效率提升，让用户得到更大的实惠。 此后我们对业务模式不断进行创新和升级，后来针对不同类型的客户打造全行业独一无二的，我们称之为双业务的模式，关系型和交易型并用的模式，我们在全球个人电脑市场上奠定了领导地位。 最后再说一点，在进入移动互联时代，坦率的说，我们IT互联网风口浪尖上的企业也变成了一个传统的企业。我们要求我们员工承认我们是一个传统的企业，承认的目的不是为了固守，而是为了变革。实际上公司成立了以我为首的业务变革项目组，我们认真学习包括小米模式和其他的成功的互联网模式，这在公司内部进行了一次全面深入的改造。 从互动式的产品开发和迭代，到互联网营销，包括数字化营销，社交媒体营销，粉丝营销。从B2B到B2C的在线销售和推动渠道向O2O转型，再到构建社区论坛的互助式服务。我们打造以客户为中心的业务模式，以用户的使用体验和应用为中心，在这上面嫁接硬件设备的全新业务模式。我们绝不会丢掉有特色的部分，比如说我们的技术生产制造和定制化结合，未来将有大展身手机会，未来是个性化时代，我们在生产方面优势也将得到更加充分的发挥。 这就是我今天想跟大家分享的话题，今天移动互联网正在深远改变各行各业，无论是传统行业还是新兴行业，都在面临着前所未有的机遇和挑战，创新是实现不一样增长的最佳途径，谢谢大家。

