---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41465
name: suntaoyong
time: 2014-09-01 16:45
title: 去中心化平台电商模式该如何变革？
---
上周六晚上，我和我老婆去海底捞吃饭，由于海底捞不支持预约，去的时间也是用餐高峰，所以一直在排队等候，我和我老婆各自玩着手机，刷着朋友圈，老婆拍了一张在海底捞等候的照片，并上传到朋友圈，并写道“海底捞排队等候中，此刻好想吃哈根达斯”。十几分钟后，一个穿着哈根达斯的外送员来到了我们面前，并说“小姐，这是您要的哈根达斯”，大家是不是惊呆了？唉，可惜这只是个梦，但这一切其实可以真实发生：因为朋友圈已经完全暴露了她的购物需求和地理位置，微信完全可以借助大数据分析、语义检索、云计算、LBS等技术，来智能地预判用户的消费需求，在消费者自己尚未形成消费意识之前，智能推送商品信息。我相信这会是几年后就能发生的一个消费场景。

人的时间正在跟随移动互联网和社交网络而变化，当微信、微博成了一种日常生活方式，你发现，生活在移动社交网络里的用户，时间越来越碎片化，购物也越来越碎片化。在地铁里，你在一个名为“友宝”的自助售卖机上，根本不用掏出钱包，只要打开微信，通过微信支付的方式，扫描商品二维码，就能买到任意一款饮料。过程高效，全程只需三分钟，你在刷朋友圈的时候，看到好友分享一个不错的包包，款式价格都很不错，你迅速浏览下单并完成支付。周末你跟男友一起去商场看电影，路过看到了一件不错的T恤，你不想手上拿着各种大包小包，直接通过微信扫一扫，线上下单，然后继续毫无牵绊的去看电影，还没等到回家，发现快递就已经送货上门。

互联网改变了人们的行为方式和习惯，人们购物的时间、空间同时发生变化。从原来逛街到线上网购，从坐在电脑前到手机随处下单，从有特定的购物时间到随时随地产生购买欲望，购物会越来越近似于一种随时、随地、随需的状态，购物这件事儿，越来越变得不是一件事，人们的购物决策，消费追求都在逐渐发生变化，具体的我想用三感来表述：信任感、参与感、真实感。

你在刷微博的时候，无意间看到的边栏广告，你不带有任何情感，购物欲望的基准是零;而在微信朋友圈里，一个朋友推荐了一款运动手环，你基于对“这位朋友”天然的信任关系和共同文化的背书，甚至不会看价格就完成了购买，而前后不到三分钟。

相关数据统计中国社交媒体用户好友来源70%以上是来自于同学，近60%来自于同事，40-50%是家人、亲戚、朋友，这些熟人会有一种天然的信任关系，而微信作为一个定位熟人关系的社交平台，是一个私人网络，相比微博或者其它平台，更加具有信任感，在中国整个商业诚信体系不健全的环境下，好评、点赞、销量都可以造假，现实中朋友、家人的意见和口碑更能左右购物决策。所以今天如果用户关注了商家的公众号成为了你的粉丝，那说明你已成功的取得了用户的信任，接下来就是不断的维护好这种关系，跟粉丝做朋友，让他对你更加充满信任感，当有了信任的时候，用户的购买行为也就顺利成章。赢得了信任，也就赢得了未来。

小米创始人雷军说，“小米销售的是参与感，这才是小米秘密背后的真正秘密。”亚马逊每次的董事会，总有一把空着的椅子，那是留给他们的顾客的，因为他们认为顾客是董事会的一员，应该主动邀请他们参与到企业的决策中来。为什么如此强调“参与感”？因为参与感是用户思维最重要的体现。

互联网时代，每个消费者都可能和素未谋面的消费者在某个购物社交网络中相互交流，分享他们的消费主张，形成物以类聚、人以群分的消费社群。他们自我意识强烈，对产品和服务的需求不再停留于功能层面，更想借此表达自己的情感。他们渴望参与到供应链上游活动（如采购、设计甚至制造）的决策，参政议政。既然用户的需求发生变化，那么品牌商的沟通诉求自然也要随之改变。

参与感包括两方面，一方面是让用户参与到产品研发与设计，即C2B模式；另一方面是让用户参与到品牌传播当中，即粉丝经济。

互联网的发展改变了零售的业态，以前购物都需要到线下百货店、超市、购物中心，而互联网出现后，人们不再需要到线下门店就可以完成购物，马云曾说在2020年线上零售将会达到整个社会零售的50%，而从目前在线零售的增速来看，线上零售要占到社会零售的半壁江山还很难，2013年网购交易额占社会零售总额的比重预计达到7.7%，较去年提高1.5个百分点。美国的相关研究业已表明，穿戴类商品的本地化系数为0.65左右，这个系数的通俗解释就是虚拟渠道销售占比如果超过35%，则进入不经济状态。所谓不经济状态就是全行业不赚钱，何况现在这个状态都不赚钱。所以未来线上零售也不可能完全取代线下零售。

以前去淘宝购物更加追求的是便宜，而现在随着人们物质水平的提高，人们追求的更加是便捷、服务、体验。我已经至少三年没有在网上买个衣服和鞋子了，因为我发现我在网上买的衣服没有一次合身过，通常我去线下买衣服，线下门店的服务人员还会根据我的身材进行稍微的裁剪。所以对于十分注重体验感的商品，线上零售是无法满足的，而随着移动互联网的发展，所有传统行业也会加速变革，线上线下也会打通，未来零售业态将很难区分是线上零售还是线下零售，因为线上线下实现了一体化。

由于消费者行为的变迁以及受互联网的冲击，传统行业面临巨大的考验，互联网加速传统行业变革。我想用三个关键词来表述传统行业当前的现状。第一个关键词顷刻倒下：曾经手机巨头NOKIA 手机业务以71.1亿美元出售给微软，曾经的高端智能手机的典范黑莓如今智能手机份额仅剩1.5%，裁员40%，柯达已倒闭，而摩托罗拉、索尼都在排队等候档期，颠覆总在不经意间，曾经传统行业的巨头顷刻倒下。第二个关键词关店大潮。2013年3月，京城知名百货大楼贵友关闭了自己的方庄店；5月31日，大洋百货石家庄店关店；今年3月份，沃尔玛在华就关停了6家门店，全国多个运动和家电品牌纷纷陷入关店大潮，全国超过5000家门店被关闭。第三个关键词是加速变革，由于受到互联网冲击，以苏宁为代表的连锁家电零售商，率先进军电商，并喊出O2O线上线下同价。

