---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42813
name: 虎嗅
time: 2014-09-18 14:15
title: Amazon发布史上最贵Kindle：说好的硬件不赚钱呢？
---
今天上午，Amazon终于发布了新一代的Kindle电子书阅读器。

令人惊讶的是，这一次Kindle电子书阅读器的更新，Amazon竟然低调的连个发布会都没开，就在Amazon官网上默默的将新产品上线了。不过令人欣喜的是，中国大陆将作为第一批上市国家与美国同步预售。

新一代的Kindle没有沿用 PaperWhite 的名称，Amazon将新一代 Kindle 命名为 Voyage（航行），作为 Kindle 的旗舰产品。

首先，Kindle Voyage 更加轻薄，厚度仅为 7.6mm，比Kindle PaperWhite 2薄了1.5mm，重量仅为 180g，比Kindle PaperWhite 2轻了26g。

其次，Kindle Voyage 的屏幕与周围的边框齐平，不像 Kindle PaperWhite 2 一样屏幕是凹陷下去的。Kindle Voyage 机身背部采用了类似 Kindle Fire HDX 的设计，而且使用了镁材质的背板。

第三，Kindle Voyage 屏幕的ppi 从 Kindle PaperWhite 2 的 212 提升至 300，显示效果更加清晰锐利。Kindle Voyage 内置的阅读灯亮度比Kindle PaperWhite 2 提升 39%。而且 Kindle Voyage 拥有光线感应器，能够根据周围光线环境自动调节屏幕亮度。

第四，Kindle Voyage 引入了Kindle老用户怀念的 PagePress 压敏式翻页键。机身边框两侧有专门设计的压力感应器，用户只需将大拇指放在左右两侧边框，轻轻按压即可翻页。

最后，Kindle Voyage 比 Kindle PaperWhite 2 进步最大的其实是售价，美版Kindle PaperWhite 2 Wifi 版售价为 119 美元（广告版）和 139 美元（无广告），国行Kindle PaperWhite 2 售价899元。而美版 Kindle Voyage Wi-Fi版售价 199 美元（广告版）和 219 美元（无广告），国行Kindle Voyage的售价更是达到惊人的1999元，是Kindle PaperWhite 2的两倍还多。

Amazon大概也知道史上最贵的Kindle Voyage大家买不起，还同时推出了一款叫Kindle的低端产品，国行价格只有499元，主要定位于学生。至于这款Kindle的配置，和Kindle Touch差不多，可以看做轻薄版的Kindle Touch。

史上最贵的Kindle Voyage到底有多贵，大家可以找上代Kindle Fire HDX做对比。上代Kindle Fire HDX拥有1920x1200（323ppi）的全彩高清IPS显示屏，拥有高通骁龙800 2.2GHz四核处理器，国行16GB版的售价只有1699元。Kindle Voyage只有4GB的版本，售价却高达1999元。

好吧，从发布Kindle Fire Phone开始，到今天发布Kindle Voyage，Amazon似乎将硬件亏本销售，依靠内容盈利的战略抛诸脑后。Kindle Fire Phone高达649美元的裸机价，使得Kindle Fire Phone销量十分惨淡。Kindle Voyage高达219美元的无广告版本价，也使得Kindle Voyage销量前景不甚明朗。

也许是长期的亏损让Amazon遭受到投资者巨大的压力，也许是Amazon发现内容销售的利润不足以支持硬件的亏损销售，也许是Amazon决心要像Apple一样同时在硬件和内容两方面盈利。但有一点是确定的，Kindle再也不便宜了。

