---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101176
name: 央视财经频道
time: 2014-11-11 14:26
title: 对话马云：双十一商标是我们的，欢迎任何人使用
---
虎嗅注：截止今日13时31分，天猫双十一交易额突破362亿元，打破了去年双十一由天猫创造的世界最大购物日成交记录。临近中午，马云接受央视财经《对话》栏目专访，其中好友黄渤前来捧场。马云在对话中说到了自己关心双十一数字背后的东西，回应双十一商标是阿里的事实，表示欢迎任何人使用。在阿里IPO中，自己没有去敲钟，是因为自己更想做观众。

主持人陈伟鸿：很多人见过你，但是很少有人有机会在阿里的总部，在我们设在阿里总部的《对话》现场见到你，而且这一天是一个很特别的日子，11月11日，有人说从11月11日的凌晨开始，在网上那些不睡觉的人，分为两种，一种是购物的人，一种是疯狂购物的人。

马总，其实昨天也非常的忙，准确的说是从零点开始非常忙，大家能不能猜想看，马总在那个时刻在忙些什么?我看能不能猜中什么，猜中有奖。

主持人：马总是埋头一直预测，写出了一个又一个数字。

观众3：我觉得他穿着布鞋在打太极，然后想着一分钟能不能破百亿。

主持人：我觉得目前猜想还比较平淡，都是跟数字有关系。

观众4：我听说马的数学比较好，我觉得马总应该是在练习这么多数字应该怎么去读这些数字。

观众：太复杂了，数字太多了。

主持人：那我们现场可以实时接入数字的，看看马总念的数字对不对?你数学好不好?

观众：还行，我是数学硕士。

主持人：如果你数学不好的话你也不能做判断，万一给我们判断错了怎么办?请接入我们的实时数字，请马总给我们念一下这个数字。

其实双十一的凌晨开始，你在忙什么?就只能你给大家揭晓一下谜底。

马云：大家猜得还是挺不错的，因为我零点去看了一下我们系统的压力可不可以压得住，然后100亿以后我去了一下菜鸟，最担心的是后面几天的物流配送有没有问题，物流配送是最大的问题，销售不是问题。

马云：前面是机器设备的工作，我们经过了几个月的准备，我们机器技术这方面能不能扛住，后面是成千上万人的体力活，如何能够有效、能够安全，不能下雨下雪，这些事情可能是最艰难的。

主持人：大家知道双十一的时候，你在忙着下单，马总在关心着数字，更关心着压力，很多人都在关心数字，在第一时间出现在阿里总部，我看到灯火通明的办公室，看到来来往往的工作人群，看到的是观战大厅里面的血脉膨胀，问问您哪一个时刻的数字最刺激是一分十一秒过第一个亿，还是三分钟的时候过十亿，还是三分二十八秒的时候过百亿?

马云：我数字倒是没有觉得很吃惊，我去了作战室，整个指挥室里面，我看到这么多年轻人守在这儿，前面几秒钟出来的那种畅通无阻的过洪峰线的时候，大家鼓掌，这个我觉得还是挺震撼的，因为这种技术的突破，这种技术的设计是超越人类原来没想象过的东西。所以这种感觉我看年轻人当时设计的每一秒钟要交易八万笔的交易，这种畅想现在变成现实，洪峰线起来，我也不知道女人等那么长时间，山呼海啸地过来，洪峰线冲过，大家鼓掌，这个很震撼的。

主持人：他们集聚几个月的激情在一刻释放，这个对于整个体系来说也是如此。

马云：昨天有一家银行已经进行了大量变革、技术提升，我记得刚开始的第一年，我们第一年第二年几乎所有的银行都瘫痪掉了。昨天我看了，就一家银行稍微出了一点故障，加上我们其他技术的保障、余额宝的配合。我看昨天银行的交通指挥中心比较正常的。

主持人：就几分钟的时间，已经又变了，281了，很多人预测今年最终的数字将会定格在至少五百亿，他们的预测靠谱吗?

马云：我担心的不是这个，我觉得四百亿、五百亿、六百亿这些数字都不会成为记录，所以我也没多大的关心，但是我关心在于今天这个情况下，如果卖四百亿、如果卖五百亿，有多少包裹得寄出去，得安全地送到，路上不能有故障，不能下雪，不能下雨，这些事情我比较关心。等完全这个礼拜过了以后，我觉得大家会稍微平静一些。

主持人：你自己内心对数字到底多敏感，我想知道，别人在意数字，五百亿，或者阿里股票已经坐上直升机了，大涨4%了，市值过四千亿美金了，在你心里有分量吗?

马云：以前大家不在乎数字的时候，我挺在乎数字，现在大家在乎数字的时候，我担心数字背后的东西，就像以前大家说阿里巴巴这个不对个不好，其实我知道我们要比大家想象的好。大家说不好的时候，我知道其实挺好的，现在大家说好的时候，其实没那么好。人们对你期望值越大，其实你知道你没那么大的能力，你知道你自己没那么好，这是最发虚的，公司上市以后，最大的压力来自于我们知道我们还没有到人们想象的那么好，我们还毕竟只有十五年，行业是新的，技术每天要创新，所有的事情都在创新中过，所以这个压力挺大的。

主持人：创新了，对于所有败家或者非败家的人来说按一个非常重要的节日，而这个节日也跟四个独立的数字有关—1111，双十一，全世界所有数字里面是不是最喜欢这个数字?

马云：现在最喜欢这个数字。双十一不是我创造的是我同事创造出来的，第一年第二年没有关注，我自己关注不多，到现在开始大家关注，其实这次双十一的准备工作，我大概最多去问了一下同事，不会超过二十分钟，正式去看团队，我大概昨天晚上12点差个五六分钟。

马云：对，我觉得每个人都一年比一年沉稳，一年比一年镇定，这个很了不起。其实这些年轻人经过训练有素以后，经过设计准备充分，还是能够创造奇迹的。

主持人：在物流体系调配方面，看望他们的时候，说了什么鼓励或者关心的话?

马云：物流体系我去看的时候，我进去的时候，实物包裹已经超过了4500万只包裹，那已经是很可怕的数，才十几分钟。

主持人：第一个可怕的数字出现的时候，是说十六分钟的时候十五分钟的时候，一台电冰箱已经送到买家手里了，好快。

马云：我是希望接下来我们菜鸟物流的几百名员工，他们能够支撑支持几百万的送货的人，最重要是的确保安全，他们送货的人的安全是最重要的。因为货丢了，明天再来过还可以，这毕竟是一个又辛苦又紧急的事情。我昨天跟大家讲，未来一个礼拜他们是最辛苦的，前面几个月是工程、技术、产品、设计人员最辛苦的。后面几个月最辛苦的是快递人员，其次是服务人员。

主持人：所以在去年的时候，马云先生就跟我们的《对话》发起了一个对于快递人员关爱的公益行动，叫爱点快递，我们是希望给够这样的快递工作人员，非常辛苦的工作人员多一些的爱，多一些鼓励多一些帮助。

马云：因为他们也是创业者，每个人生活都不容易，在今天社会谁都不容易。你自己可以想像，你自己开一个车，可能这个车还不安全，装满了车去送，像黄渤你的电影里面一样，装满了破车，那真不是一件容易的事情。

马云：而且这次是全球参与，特别进入到农村、进入乡村、乡镇，所以这些工作就变得更加的艰难。

主持人：你说到艰难，我问一个跟艰难有关系的，刚才说双十一—1111目前是你最喜欢的数字，喜欢到已经把它去注册成了商标，会让其他小伙伴会觉得比较艰难，比如说东东、宁宁，他们可能会觉得这个东西什么时候成老马家的了，本来我也能用的。

马云：双十一商标是我们的，但欢迎任何人使用

马云：第一，双十一的商标本来就不是我们的，双十一这个节日也不是属于我们的，我们的同事在设计的时候，三年以前就注册了，三年以前我们觉得这个双十一必须要成为全球化。尤其到去年我们确定要把双十一节变成全球双十一，不仅是中国，可能菲律宾、可能越南、可能美国，今年是意大利、法国、韩国已经开始起来，日本都开始起来。

如何变成一个全球化?但是如何全球化，中国企业吃了很多亏，商标管理、知识产权方面，一直以来我们都是跟在别人后面，我也是在媒体上面看见阿里巴巴注册了双十一，这帮年轻人真的有远见、有想法，如果某一天一个国家他注册了，说他们的国家的，你也够头痛的，这种事情我们国家经常发生的，我们国家的一个历史上的人物或者别的事儿变成别的国家了

。当然我们真正的出发点不仅仅是一个知识产权的保护和发展，我们希望把双十一节真正变成消费者和制造业，就是商家的一种和谐的关系，重新打造，这是我们的出发点。

那双十一的核心想法是能够变成全部消费者分享快乐的这一天，但是如果双十一这一天变成了商家打自己的牌子，伤害别人的时候，为了确定自己利益的时候，担心把双十一又返回到历史上面，就是恶劣竞争、恶性竞争的时候，在这个时候，商标的保护，保护双十一节变得最为重要了。

我们欢迎任何人来使用的，其实今年我们花了很多心思让很多的商家来参与，包括线下的百货公司、百货大楼，但是我们杜绝一样事情，在双十一节的时候，恶意竞争，把自己输得很高，伤害消费者利益和伤害其他商家，因为这本来是一个狂欢日，不要搞成不舒服，这是我们的出发点。

主持人：但是在这样的局面之下，你原本倡导的让天下没有难做的生意，对于你周边的伙伴来说，他们是会更难做一些还是会更容易一些?

马云：我自己觉得在所有的商业活动必须要有一个优秀的游戏规则，在大家遵守游戏规则的情况下，应该会越来越好做，原来大家可以胡乱搞的时候，当然你是舒服了，别人不舒服了。所以交通指挥一样，一定要有一个交通的游戏规则。阿里创办了这个节日，我们希望创办并参与这个节日，最后这个节日是属于所有的消费者，属于所有的商家，千万不能属于我们。这个我其实在媒体上也看到了，说阿里抢注了双十一商标，让自己所用，那可能把阿里巴巴也看得太低了，因为我们没有必要干这个事情。如果我们干这个事情的话，我们就创造不起双十一节，就要离世界就更远，因为你最后可能要在巴西、阿根廷、委内瑞拉都要搞双十一节，你都要让人家使用这个品牌，我们有责任和权力保护好这个品牌，不让恶性竞争的日子。

主持人：要送来祝福的人太多了，我们就只能精选其中的一句，赵薇说她老想给你买衣服，我觉得你穿的衣服挺好看的，她有点太多情了，给你买衣服，她怎么不给黄渤买衣服呢。

马云：黄渤会穿，我们都长得差不多，他穿得好看起来很好的样子。

主持人：你知道吗，黄渤为了见你，今天是跨越了千山万水，他本来在剧组拍戏呢。

黄渤：今天说是过来狂欢的，一开始也是给我选了红颜色的衣服，觉得今儿个这么喜庆的日子，我一想今天肯定马云的也是红色的，怕撞衫。今天我们特别合适，一阵说著名大帅哥来了，今天我来就特合适，所以今天一看长相都打了折扣的。

主持人：夸张一点说，你第一次知道世界上有一个叫马云的时候，你第一印象是什么，那个时候你不认识他，只是知道他。

主持人：人家更欣慰的是你当年对我爱理不睬，我今天让你高攀不起，请问你现在也有这样一种复杂的心态吗?

黄渤：倒没到这个地步，但是现在基本上也是有一点感受，现在可以对曾经不用你的导演说不了。

主持人：他们俩顿时有一种惺惺相惜的感觉，让他们来现场PK一下，刚刚过去的国庆假期，两个最红的人坐在我身旁，国庆院线整个上三部院线，你拥抱你的“亲爱的”，小马哥搞各种心花怒放，在华尔街非常火，你们两在两个区域火爆着，你们谁最火爆?

黄渤：这个已经不用说了，但是这个已经是全世界称帝了，不是一个等量级，领域我是来学习的，我之前听到这个消息，我特别振奋。

黄渤：包括IPO最大的，IPO等等这些，我对这个其实没有那么了解，但是仔细了解了以后，还真的是挺了不起的，而且我注意一个细节，我觉得特别棒，不仅仅是一个数字上面的尊敬，而且很多做法是值得我尊敬的人。我看到有一个敲钟还是一个什么，最后好象不是我们的所有总裁们上去。

主持人：来，我们回顾一下这个敲钟的瞬间，这也是我特别想跟各位分享的时刻，咱俩也有共同语言啊。黄渤应该特别欣慰，到对话现场心想事成，想看敲钟，敲钟就来了，这个场面让你震撼是的什么?

黄渤：我知道上去敲钟，也想看的消息，有各个环节的，有商家，反正不是我们主要的总裁。

主持人：主要演员不是他，他那天是群众演员。

黄渤：而且我好像听说了，当时比较好奇，最大的愿望是让所有的小商家真正得到实惠，通过阿里的平台。

主持人：其实黄渤印象深刻的这个细节，也是让很多人觉得蛮震撼的一个时刻，因为阿里作为体量这么大的上市公司，到美国去，肯定再一次引爆经济圈的很多热点话题，那个时候我看到的不是你，敲钟的不是你，这个出国之前就做好的吗?

马云：对，其实我们这次上市一个很重要的仪式，这个仪式的时候，我们自己的合伙人，阿里巴巴的高管有过一次小小的讨论，到底谁去上去最合适的。其实我们讨论以后，有一个同事提出来，我觉得我们当时大家也在我们问我们自己一个问题，我们这么努力、我们这么幸运地走了十五年，我们到底希望什么?我们到底希望谁成功?所以我们完全明白一个道理，只有我们的客户成功了，我们才能成功，这么努力的目的是让那批小的卖家、小的商家、消费者，那些快递人员，只有他们成功了，我们才有成功的意义，他们成功我们才可能成功。

我那一刻讲那个观点的时候，阿里的所有的人鼓掌，就这么弄，就这么干。我记得纽交所的董事长把八个人带到门口，站在我最后，上去的最后一秒钟说请你上去，你确定不上去?我说我不上去了。

马云：我们不是为了做给大家看，我们是真心觉得，因为只有这帮孩子成功，因为对我们来讲，多敲一次敲，少敲一次钟，对我们来说没改变。但是这次对他们的改变很大，对他们这一生的改变会很大，也许我们可能没有这次机会还有另外的机会，而这一次也许对他们人生一生的印象变化会很大，所以我觉得假设我们能做点事情，能够对别人的一生有改变，我我觉得应该不顾一切地去做。

