---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37943
name: 雷军
time: 2014-07-17 10:53
title: 雷军：小米的成功在于两点，进取之心与顺势而为
---
今年上半年，小米交了一份相当不错的答卷：售出2611万台手机，增长271%，含税销售额330亿，增长149%。

四年前，我们创办了小米，但今天的规模和成长的速度的确始料未及。我曾说过，台风来的时候，猪都能飞。小米的确站在了移动互联网的台风口。但今天的成绩，除了大势，还有一点，至关重要，那就是 “进取之心”。

进取之心，就是不满足于现状，有旺盛的求知欲和强烈的好奇心，勇于挑战更高的目标，坚持不懈并为之付出超乎寻常的努力。

进取，首先需要勇气和决心

小米的几个创始人，创办小米之前，就已在各个领域中小有成就，平均40岁，但是大家还是愿意聚在一起，放弃一些已有的东西，冒很大风险，挑战自己，做一些前人从未做到过的事。比如负责手机团队的周光平博士，在摩托罗拉干了十五年，海归，早已财务自由，现在57岁了，但还和年轻人一样风风火火，深夜里还在办公室里开会，在小米社区回复用户的问题和建议。如果看到这些，你就能感受到做小米需要的勇气和决心。

创办小米，我们选择了“铁人三项”的道路，就是“硬件+软件+互联网”。这条路前途光明，但道路艰险。手机行业是红海血海，做好硬件就很不容易，还要做好软件和互联网，对一个创业公司来说，困难巨大。通往理想之路，雄关漫道真如铁。有风口、有机会、有困难、有挫折，如果没有进取之心和坚持的毅力就实在无法走下去。

只有经历过，才能真正懂得。第一代小米手机发布前，我们已经高强度下努力奔跑了一年多时间，我们创立了MIUI每周更新的互联网开发模式，赢得了50万核心发烧友用户；我们的同事从零开始死磕下了全球数百家顶级元器件供应商；小米手机发布后曾经遭遇泰国洪水而面临供货困境，也是通过咬牙急起直追才尽快实现了产能的快速爬坡。产能爬坡和经验积累对任何一家厂商而言都是必经之途，从来都没有捷径。小米拿出了最大的诚意、投入了巨量的资金，工程师们付出了巨大的努力，才逐步跨越一道道产能关口，走到了国内出货量的第一阵列。

进取，需要付出超乎寻常的努力

当业内同行都在以6个月为周期推出新品时，小米的每款产品生命周期都在18个月，这在当下，极为罕见。无他，只因为小米做手机付出超乎寻常的努力。

比如红米这样一款千元机，我们都先后做了两个不同的方案。第一个方案的体验不能让我们满意，直接放弃，这代表着4000多万元的先期研发就浪费了。这不是个小数目，但只有这样才能做出让人尖叫的产品。在发布前，我们又把999元的定价直接定到799元，才造就了红米在千元机市场王者的地位。

其实，如今小米的产品，都会准备同时启动好几个方案，在最终推出时选择最优的一个。反复锤炼胜出的产品才能在4年里大踏步前进，工艺、设计才能稳步提升，小米单品长周期的爆款路线才得以实现。

不仅仅是硬件，小米的Android深度定制系统MIUI也是与用户一起，不断锤炼至今，每周更新已将近200周。从每天更新的内部测试版到每周更新的开发版再到面向6300万用户的稳定版，MIUI每一项更新都会经过多层灰度测试，反复琢磨才会与用户见面，并且在此之后也是不断演进。

只有超乎寻常得努力，才能做出真正的好产品，才能成就小米。

进取，需要宽广的胸怀

小米的成长离不开零组件产业链和移动互联网开发者生态的鼎力支持。当我们取得了一些成绩之后，也应当承担起为行业做出贡献的责任。

譬如小米平板，我们在创业四年后才发布，是因为它难在Android平板生态还远不够成熟。实际上，我们从开始准备小米平板产品到正式发布，整整用了两年。

通常生态推动者都是芯片方案商或操作系统商，因为它们能从生态崛起中获得普遍的利益，但小米作为一个设备商却愿意承担起推动开发生态的责任。我们愿意做率先栽树让整个行业乘凉受益的贡献，届时友商们只要出屏幕比例、分辨率兼容的设备就能直接分享Android平板开放的应用生态链成果了。

此外，过去半年中我们还在推动供应链伙伴的自动化生产。因为工厂之前还在大量的使用人工生产，但人工成本越来越高，并且品控不够稳定，我们愿意投入大量资源、精力，协助他们提升自动化生产比例，使得品控、产能更有保证，能够把更多的就业机会投入到更多的产线上去。

独善其身不是真成就，行业成熟摘果子也不算真本事，小米愿意给行业做出更多贡献，让全行业都能分享小米生态成长的成果，共同推进行业成长。

进取，需要更远大的梦想和抱负

一家中国公司，坐拥全球最大的消费市场，在本土作战的优势下，取得了业内侧目的成绩，大概可以很满足了。但我们并没有把自己只定位在中国市场，因为我们向往的征途还在更广阔的天地。

以后的战场将在全球。今年，我们一不小心就有机会进入全球前五了，未来我们将向全世界展示来自中国的科技创新力量。

通过30年的努力，中国成了全球制造大国。在移动互联网的台风口中，到了中国制造转进中国创造，制造的规模托起闪光的品牌，中国消费电子业者真正踏上全球舞台的时候了。看看索尼、三星这些前代“亚洲科技之光”，都是因势而起，站在消费电子行业革新的巨浪上。他们的成功不仅仅使自身得以享誉全球，更是代表着国民的自豪信念和国家整体产业链条的崛起，向全球发出自信宏亮的声音。

所以，进取之心是一种时代精神和民族面貌。中国已经是世界第二大经济体，中国的品牌也应当面向全球，以规模赢得产业话语权，以品质赢得赞誉、信赖，以胸怀、境界赢得尊重。

进取之心，推动社会不断发展进步！7月22日，2014小米年度发布会上，你可以更深的感受小米的进取之心。

