---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41687
name: 叶元
time: 2014-09-03 08:27
title: MX 4为何跟联发科走到一起？
---
在一系列的造势和盛大的发布会后，充满话题性的魅族终于发布了其最新的MX 4。而在魅族的新机中，和魅族合作多年的三星没有出现，联发科成了魅族新的“心藏”。（虽然传言后续机型会用三星处理器，但目前还无法求证）

魅族MX 4这回配备的是联发科的MT6595，并且是这款处理器的首发平台。这次合作，可以说给上方都带来了不少的好处。

对于联发科，多年来的山寨之名，使其在高端领域施展不开。魅族虽然不大，但影响力在国内手机厂商中却能算数一数二的，有魅族的主力机型背书，联发科终于可以向中高端发起冲击。

对于魅族，采用联发科处理器可以提升功耗控制能力并控制成本。此前高耗电造成了设计精良的MX 3经常被用户吐槽，联发科优良的功耗控制让魅族手机摘掉耗电大户的帽子。另外联发科的低成本也让魅族有更大的空间去优化其他配件，并在最终定价上仍然占有一定的优势。

联发科被尊为“山寨”之母可能是联发科一直耿耿于怀的事，这些年来它似乎一直希望摆脱这个名号。

不过客观上说“山寨”并不是坏事，深圳的山寨机市场造就了这个世界上最完整的硬件生产产业链，这不仅仅是中国手机市场的福音，甚至是中国硬件产业发展的福音。

笔者在采访英特尔中国产业链总监洪力的时候，他就不无感慨的说到：”如果国内没有整个完整的移动的产业链或者生态链在这儿，你觉得小米会有今天吗？“

虽然联发科极力摆脱”山寨“形象，但联发科成就”山寨“的”交钥匙“方案正成为芯片界普遍的做法。所谓”交钥匙“方案就是由芯片厂商出产一整套的核心设计和周边配套参考配件方案，生产厂商只要按着这个方案依样画葫芦，很快就可以做出自己的手机。”交钥匙“帮联发科抢下了其他芯片巨头不在意的小厂商，而随着时间的推移，这些小厂商的成长慢慢的开始威胁到＂高端”厂商的地位。目前无论是高通还是半导体行业老大英特尔都在做类似是事情来巩固自己的地位。

如果夸张点说，正是由于联发科的存在，中国的这些小工厂才有机会参加到移动互联网发展的大潮中，并伴随着联发科的发展形成了世界上最完整的电子生产产业链。

当然对于联发科来说，它不能满足于只喝粥不吃饭的苦日子。当其芯片性能已经不输对手的时候，它需要一款惊艳的产品为自己背书，而魅族似乎正具有这种气质。

魅族手机从推出以来，便有一种不跟潮流的气质。它基本上从来都不使用标准分辨率的屏幕，它是安卓机里少有的只有一个按钮的机器，它提出”世界上最窄边框“的概念（当然一直被刷新）。

当然魅族也不是没有短板。非标准配件对成本优化向来并不是好事，魅族ＭＸ３推出时，其２４９９的定价使其在和其他国产旗舰机型同台竞争时没有什么优势，后来几次调低售价才将出货量拉升上去。

三星的处理器也给魅族带来了一定的困扰。熟悉芯片产业的人都知道，大的芯片厂商虽然会对客户提供客户支持，但几乎没有像联发科那样无微不至的”保姆“方案。大量的后续调优都需要厂商自己来做，这对研发实力要求非常高。

笔者从身边使用MX 3的朋友那边了解到的信息感觉到，魅族似乎始终没有完全的”驯服“三星的处理器。MX 3无论是发热还是耗电都比同样使用该处理器的Galaxy S4要差一点（虽然S 4好像也没好到哪里去）。

和三星相比，联发科的功耗控制那是出了名的好，技术支持那也是出了名的好（”交钥匙“都是联发科发明的），另外价格也是出了名的低。这些理由加在一起，魅族似乎没有理由不选联发科。

魅族向来是以其易用和极具设计感的系统来吸引用户，所以只要够用，魅族用户并不会在意使用的是联发科还是三星的芯片。同时在芯片成本的降低情况下，魅族在价格低于其他竞品的情况下提供了似乎更好的屏幕和更厉害是摄像头。这种差异化策略也使得魅族更多的战略回旋空间。

总体来说，MX 4牵手联发科，确实是一手妙棋。不过话说回来，是骡子是马，还需要拉出来溜溜，几日后各种评测满天飞以后大家才能真正知道这次结合的成果吧。

