---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101146
name: 开眼二郎
time: 2014-11-11 08:00
title: 小米终极大招的低价杀戮，意欲何为？
---
今天“双十一”，除了令人期待的淘宝全天销售奇迹之外，最大得看点莫非小米的血腥杀戮了。先是，在9号发出公告，双十一将首发小米4特别版，售价为1799元，内存是2GB，支持4G网络，且是白色版本，其有5个时间供用户抢购。而后，又犹抱琵琶半遮半掩的公布了神秘大招，红米系列包括红米、红米Note，手机直降100元，其中红米4G神价格599。双十一当天，小米+红米总备货量超百万台，尤其是红米可系列全天充足供货，霸气十足。如果达到预期的话，小米将于双十一当天创下销售逾10亿的惊人成绩。

已经凭699低价称雄低端手机市场，几乎低得不能再低的红米竟然又降价了，599元的逆天神价，简直是要血洗低端市场的节奏，这还让其他手机厂商活么？小米，这是要赶禁杀绝啊？不过，对于小米的终极大招，二郎觉得并不突然，也不刺激。不管今天的销售成绩怎样，这其实是一次“杀敌一万，自损八千”的两败俱伤的行为，即使小米达成预计目标，这也是一次没有“赢家”的博弈。为啥这么说呢？

红米是2013年8月12推出的战略性产品，依照小米的说法，红米手机是小米公司为丰富产品线，尝试机型多元化的手机，799元的低价，采用QQ空间预约抢购的方式，让其一入市就获得了匪夷所思的关注和热捧，截止7月底红米创造了1800万的销量。和红米一样，今年3月份推出的红米Note更是抢眼，按照雷军的说法，红米Note更是了得，仅仅7个月的时间就突破了千万销量。单单从数字上，就能看出粉丝对于红米系列手机的饥渴程度有多狂热。所以，此次把红米作为终极大招，雷军是有绝对的信心的。

但，红米只能算是小米的战略性产品，它诞生使命是为了刺激小米3手机可能面临的市场疲软状况，同时再在低端手机市场杀出一条血路来。它是小米公司用来弥补低端市场，同时对抗华为荣耀3c等其他友商的杀手级产品。它还是小米公司为了稳固上游供应链关系，通过产量爬坡，摊薄成本获取利润的前瞻性产品。

如果说小米3、4没做到开放购买是因为上游产能受限的话，那么红米系列的销售逻辑很显然是赤裸裸的“饥饿营销”，红米系列是绝对可以做到开放购买的，订单量越大，出货越足，成本就越低，利润就越大，红米丝毫没有保守生产的必要。只所以，一直以来，大家还是会面临抢购红米难的困窘，归根到底就在于红米并非为纯粹的“出货量”而生的，而是小米全方位调整布局的战略性产品。

如果上述的逻辑成立的话，小米公司此次的终极大招意欲为何就很明显了。

一、国产手机在低端市场的竞争越来越血腥，在千元范围内，有华为、中兴、酷派等众手机厂商的合力围剿，生存环境愈加恶劣，而且在低端市场比拼，除了品牌，红米的硬件价格自主权和渠道等方面均不占优势，再比拼下去形势已经不容乐观了，红米是时候战略性弱化了。

二、借力双十一可能带来的极大流量和消费力，红米系列降低100，以599元的价格狂甩，可以以绝对性的价格优势清理库存，毕竟双十一消费者都是冲着便宜去的，红米这样的价格超过了荣耀畅玩4的699，以绝对性的优势领先千元智能手机市场，可以说是所向披靡，无人能敌。对红米而言当天冲刺50万乃至100万台的目标都是有可能的，这是一次狂甩库存的绝佳机会。（当然这一点，小米方面不会承认）

三、最后的低价狂欢，透过这次大放量，很多人在想，红米的市场空间到底有多大，卖完这波，小米公司还会大降价售卖红米之后的2系列么？很明显，不大可能了，红米此次的大杀戮有点“死而后快”的韵味，除了清理库存之外，最大的用意就是制约现在拼杀在千元机低端市场内的其他友商，所以此波大降价是在抄底，之后的红米升级版系列自然会回归正常水准。

通过此次的低价狂欢，大家最想知道的事有两点：一、智能手机的售价还能比599元低吗？二、小米与中华酷联的低端机角逐还会更暴力血腥吗？当然，从消费者的角度来看，低价是没有下限的，手机厂商的竞争越激烈，让利越大，是消费者喜闻乐见的，但是从整个行业的角度来看，如此没有底线的降价其实暗含危机。

就硬件成本而言，599元的价格其实是在生产规模堆量，4G通信服务商补贴合作以及双十一这样的大促销环境统一影响决定的，在所谓硬件+软件+互联网服务铁人三项中，尚必须依赖硬件赚钱的情况下，硬件免费靠互联网服务赚钱暂时还只是一个美好的愿景，手机厂商降价其实是有一个下限的。

关于红米手机的确切成本一直是个谜，不过前段时间网上爆出的红米手机成本价，包括联发科的MT6589(T)主芯片，4.7吋IPS视网膜面板，加上其他零组件，成本在520元左右，如果预测精准的话，599的价格已经逼近成本价了，再低的可能性几乎没了。除非小米真正做到硬件零利润靠服务赚钱的宏图愿景，显然在这一切美好到来之前，红米不可能再降价了。而且，红米此次的降价从长远看对其后续红米2代的推出是极为不利的，不能不说是一次自残行为。

另外，红米此次的行业性价格抄底，对整个低端手机市场会产生怎样的影响呢？夸张点说哀鸿遍野，尤其是一些实力较弱的手机厂商，在此次清剿下，几乎没了活路。剩下的格局还会是小米、华为、中兴等手机厂商之间的厮杀，而小米与中华酷联在低端市场的纷争，其实都只是表象，背后的战场是整个公司实力的比拼，在低端市场的谁强谁弱对整个竞争格局影响不会太大，毕竟真正影响他们市场地位的并非单单是低端产品，整个产品线的综合实力的比拼才是决定生死胜负的关键。

所以，这次低价杀戮其实是没有赢家的博弈，喧哗热闹一场罢了。

