---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32574
name: 任昊天
time: 2014-04-25 07:21
title: 完美牵手盛大游戏：可能的后手、渴偿的“怨念”
---
完美从《完美世界》开始起家，这个游戏本身品质不错，原创的3D引擎在当时绝对算是世界领先水准，特别是捏脸系统可谓领先同行五年以上（看《剑灵》的捏脸系统我只能说早在2005年完美就已经达到了这个水平）。《完美世界》有两个版本，第一个版本是点卡收费，但很快完美高层就从《热血江湖》的大热中看到了道具收费制度必将取代点卡收费制度，于是在没有对游戏内容做什么修改的情况下迅速推出了《完美世界国际版》（定名字时各种提议都有，池宇峰更偏向于叫完美世界2，当时我正在玩FF10国际版，公司又决定这个版本要出口，而且2这个称呼在北京话里不算是个好词，所以我就提出叫国际版，大家顿时都觉得高端大气上档次，但池总是老大，于是最早这个版本叫完美世界2之国际版……）即道具收费版本。从这个版本大红大紫开始，完美坚定走向一条换皮复制流水线快速出产品占领市场的工业化道路。 完美最成功的产品是《诛仙》，从游戏本质上来说算是优良，而且由于自主开发的3D引擎进一步升级而使得画面更加绚丽，但真正决定这个游戏成功的关键是《诛仙》本身的品牌效应和完美强大的市场能力。到现在我还记得《诛仙》的市场推广专案叫“一剑诛仙，情动九天”，以情为主打的市场推广方案加上《诛仙》本身的品牌效应很快将这款游戏推上国产3D网络游戏的巅峰，同时也助力完美成功上市纳斯达克，甚至直到今天，《诛仙》依然是完美最大的现金奶牛。 回首过去，我们不难发现完美最成功的产品是一个网络小说改编产品，这也就不难看出后来完美投资搞纵横中文网的战略思想了，但事实上还有一个小故事（内部传闻，是真是假请自行验证）起到了非常重要的作用： 在《诛仙》成功之后，完美想继续复制这个模式，于是开始寻找和《诛仙》同量级的网络小说，一来二去就找到了当时正在火爆连载的《星辰变》。《星辰变》是在起点中文网连载的，绝大部分起点作者都会在签合同时就将网络游戏改编权也打包给了起点，于是完美向起点咨询是否能购买《星辰变》的网游改编权，在付出了大量的努力后还是被拒绝了。 同时传出一条小道消息，说是当时负责盛大游戏的陈大年在决定是否出售改编权的会议上拍着桌子说：即使《星辰变》烂在手上我也不会把这个改编权卖给完美时空！ 当然这可能只是个谣传，但最终的结果的确是完美没有能够拿到《星辰变》的网游改编权。在受到无法拥有话语权的刺激以后，完美决定自起炉灶做纵横中文网。从战略的角度来看，纵横中文网起到了其应有的作用；从战术上来看，纵横中文网没有为完美提供足够的弹药支援，这后来其实也成为了完美的战术习惯：屡屡为了拥有某个领域的话语权而进军新的领域，最终却屡屡失败，比如早期的《热舞派对》、后来的大量2D游戏及回合制游戏…… 可以这么说，自从《诛仙》之后，在完美人的心里再没有一款自主研发的游戏真正成功过，虽然后来出的游戏无论从在线人数还是收入上其实对于大部分游戏厂商来说还是不错的，只是完美以《诛仙》的标准来衡量下必然只能打上失败的标签，所以完美对于重新复制一次《诛仙》的成功是有着极大渴望的。 6%之外的后手 我们回到主题再来看完美收购盛大游戏的举动：作为在改编拥有大量粉丝的网络小说为网络游戏上有着无人能比的经验与成功案例的完美，收购了盛大游戏的股份。同时我们再看看2013年年底，完美将纵横中文网出售掉了，那么这次收购似乎不再象公告里说得那么简单了。 1.出售掉纵横中文网后的完美时空不再是起点中文网的竞争对手； 2.盛大游戏也许并不直接拥有起点大量网络小说的网游改编优先权，但肯定在盛大集团内部拥有优先权； 3.盛大游戏已经不做网游开发了； 4.完美是中国最成功的网络小说改编网游的开发和运营商。 基于以上的几条，如果我们再大胆点的猜测，这次收购背后是否还隐藏着更多后手？ A.盛大游戏私有化以后与完美结成战略合作伙伴，盛大游戏将手上的网络小说改编权交给完美来开发，完美开发后与盛大游戏共同运营。 B.或者更进一步，盛大游戏在私有化后将现有的所有游戏都交给完美去运营，同时完美获得起点的网络小说优先改编权，盛大集团以后只需要坐等分成即可。 无论是哪一种结果，都可以说这一次的完美收购盛大游戏6%股份中包含了很深远的战略布局，而这样的战略布局也符合盛大与完美的现状及未来愿景。 互补 盛大集团虽然目前依然在运营上百款网络游戏，网络游戏的收入也是盛大集团的最大收入来源，但是很明显盛大这几年在游戏上投入越来越少，所获得的利益也越来越小，同时盛大集团也越来越多的将投资转向非游戏行业。 目前起点已经成长为盛大的第二收入来源，但盛大游戏的开发能力及运营能力却导致虽然坐拥最大的中文网络小说原创网站资源却无法转换为应有的利润，既然如此为何不交给一个开发能力及运营能力都很强的战略合作伙伴去做？遍寻中国网络游戏开发及运营商，除完美时空以外还真的是别无选择，虽然不如自己做获得的利润更大，但在自己没能力的情况下这是一个最好的选择，而且同时还可以将投向盛大游戏的资源节约下来做更多的事。 再来看完美。 完美时空从《完美世界》成功之日就有冲入中国网络游戏厂商第一集团的愿景，这是几乎每年完美年会都必定会重申的公司愿景，而且可以说都已经要成为怨念了。即使仅仅是接过起点网络小说优先改编权也足以让完美时空从中国网络游戏厂商第二集团排头兵跃入第一集团，如果能实现这个愿景，那么对整个完美的激励与刺激是不可想象的。 从战术上来说完美绝对相信自己在网络小说改编上的实力和经验，只要有充足的网络小说品牌资源，绝对有这个自信再创造一次甚至N次类似《诛仙》的辉煌，所以卖掉纵横中文网收购盛大游戏股份，以此为基础与盛大结成战略合作伙伴，进而拿到大量网络小说游戏改编权也是完全符合完美战略布局的最优选择。另外这两年完美在页游和手游上的尝试也需要大量的题材，特别是手游《神雕》的成功再一次让完美尝到了小说改编成游戏的甜头，而网络小说读者群体也与移动游戏用户群体有大量重叠，这将避开腾讯、360、百度等巨头开拓出一片崭新的用户群体。 以上的战略构想只是我个人的一点猜测，并不一定对，但如果完美与盛大真的是在为此布局，也许不用多久我们就会看到一个全新的厂商格局。做为一个在完美工作过七年的老员工，我衷心的希望完美能够再创辉煌，与盛大携手取得双赢的结果。

完美从《完美世界》开始起家，这个游戏本身品质不错，原创的3D引擎在当时绝对算是世界领先水准，特别是捏脸系统可谓领先同行五年以上（看《剑灵》的捏脸系统我只能说早在2005年完美就已经达到了这个水平）。《完美世界》有两个版本，第一个版本是点卡收费，但很快完美高层就从《热血江湖》的大热中看到了道具收费制度必将取代点卡收费制度，于是在没有对游戏内容做什么修改的情况下迅速推出了《完美世界国际版》（定名字时各种提议都有，池宇峰更偏向于叫完美世界2，当时我正在玩FF10国际版，公司又决定这个版本要出口，而且2这个称呼在北京话里不算是个好词，所以我就提出叫国际版，大家顿时都觉得高端大气上档次，但池总是老大，于是最早这个版本叫完美世界2之国际版……）即道具收费版本。从这个版本大红大紫开始，完美坚定走向一条换皮复制流水线快速出产品占领市场的工业化道路。 完美最成功的产品是《诛仙》，从游戏本质上来说算是优良，而且由于自主开发的3D引擎进一步升级而使得画面更加绚丽，但真正决定这个游戏成功的关键是《诛仙》本身的品牌效应和完美强大的市场能力。到现在我还记得《诛仙》的市场推广专案叫“一剑诛仙，情动九天”，以情为主打的市场推广方案加上《诛仙》本身的品牌效应很快将这款游戏推上国产3D网络游戏的巅峰，同时也助力完美成功上市纳斯达克，甚至直到今天，《诛仙》依然是完美最大的现金奶牛。

回首过去，我们不难发现完美最成功的产品是一个网络小说改编产品，这也就不难看出后来完美投资搞纵横中文网的战略思想了，但事实上还有一个小故事（内部传闻，是真是假请自行验证）起到了非常重要的作用：

在《诛仙》成功之后，完美想继续复制这个模式，于是开始寻找和《诛仙》同量级的网络小说，一来二去就找到了当时正在火爆连载的《星辰变》。《星辰变》是在起点中文网连载的，绝大部分起点作者都会在签合同时就将网络游戏改编权也打包给了起点，于是完美向起点咨询是否能购买《星辰变》的网游改编权，在付出了大量的努力后还是被拒绝了。

同时传出一条小道消息，说是当时负责盛大游戏的陈大年在决定是否出售改编权的会议上拍着桌子说：即使《星辰变》烂在手上我也不会把这个改编权卖给完美时空！

当然这可能只是个谣传，但最终的结果的确是完美没有能够拿到《星辰变》的网游改编权。在受到无法拥有话语权的刺激以后，完美决定自起炉灶做纵横中文网。从战略的角度来看，纵横中文网起到了其应有的作用；从战术上来看，纵横中文网没有为完美提供足够的弹药支援，这后来其实也成为了完美的战术习惯：屡屡为了拥有某个领域的话语权而进军新的领域，最终却屡屡失败，比如早期的《热舞派对》、后来的大量2D游戏及回合制游戏……

可以这么说，自从《诛仙》之后，在完美人的心里再没有一款自主研发的游戏真正成功过，虽然后来出的游戏无论从在线人数还是收入上其实对于大部分游戏厂商来说还是不错的，只是完美以《诛仙》的标准来衡量下必然只能打上失败的标签，所以完美对于重新复制一次《诛仙》的成功是有着极大渴望的。

我们回到主题再来看完美收购盛大游戏的举动：作为在改编拥有大量粉丝的网络小说为网络游戏上有着无人能比的经验与成功案例的完美，收购了盛大游戏的股份。同时我们再看看2013年年底，完美将纵横中文网出售掉了，那么这次收购似乎不再象公告里说得那么简单了。

2.盛大游戏也许并不直接拥有起点大量网络小说的网游改编优先权，但肯定在盛大集团内部拥有优先权；

基于以上的几条，如果我们再大胆点的猜测，这次收购背后是否还隐藏着更多后手？ A.盛大游戏私有化以后与完美结成战略合作伙伴，盛大游戏将手上的网络小说改编权交给完美来开发，完美开发后与盛大游戏共同运营。 B.或者更进一步，盛大游戏在私有化后将现有的所有游戏都交给完美去运营，同时完美获得起点的网络小说优先改编权，盛大集团以后只需要坐等分成即可。 无论是哪一种结果，都可以说这一次的完美收购盛大游戏6%股份中包含了很深远的战略布局，而这样的战略布局也符合盛大与完美的现状及未来愿景。 互补 盛大集团虽然目前依然在运营上百款网络游戏，网络游戏的收入也是盛大集团的最大收入来源，但是很明显盛大这几年在游戏上投入越来越少，所获得的利益也越来越小，同时盛大集团也越来越多的将投资转向非游戏行业。 目前起点已经成长为盛大的第二收入来源，但盛大游戏的开发能力及运营能力却导致虽然坐拥最大的中文网络小说原创网站资源却无法转换为应有的利润，既然如此为何不交给一个开发能力及运营能力都很强的战略合作伙伴去做？遍寻中国网络游戏开发及运营商，除完美时空以外还真的是别无选择，虽然不如自己做获得的利润更大，但在自己没能力的情况下这是一个最好的选择，而且同时还可以将投向盛大游戏的资源节约下来做更多的事。 再来看完美。 完美时空从《完美世界》成功之日就有冲入中国网络游戏厂商第一集团的愿景，这是几乎每年完美年会都必定会重申的公司愿景，而且可以说都已经要成为怨念了。即使仅仅是接过起点网络小说优先改编权也足以让完美时空从中国网络游戏厂商第二集团排头兵跃入第一集团，如果能实现这个愿景，那么对整个完美的激励与刺激是不可想象的。 从战术上来说完美绝对相信自己在网络小说改编上的实力和经验，只要有充足的网络小说品牌资源，绝对有这个自信再创造一次甚至N次类似《诛仙》的辉煌，所以卖掉纵横中文网收购盛大游戏股份，以此为基础与盛大结成战略合作伙伴，进而拿到大量网络小说游戏改编权也是完全符合完美战略布局的最优选择。另外这两年完美在页游和手游上的尝试也需要大量的题材，特别是手游《神雕》的成功再一次让完美尝到了小说改编成游戏的甜头，而网络小说读者群体也与移动游戏用户群体有大量重叠，这将避开腾讯、360、百度等巨头开拓出一片崭新的用户群体。 以上的战略构想只是我个人的一点猜测，并不一定对，但如果完美与盛大真的是在为此布局，也许不用多久我们就会看到一个全新的厂商格局。做为一个在完美工作过七年的老员工，我衷心的希望完美能够再创辉煌，与盛大携手取得双赢的结果。

