---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26225
name: 信海光1sina
time: 2014-01-10 10:06
title: 一纸十三年的游戏机禁令，中国失去了什么？
---
国务院办公厅发布在自贸区放松游戏机禁令的通知后，媒体一片欢呼，以为“这意味着中国长达13年的游戏机禁售规定正式解除”，实际上，自贸区的政策与国内政策还有相当的距离，国内游戏机禁令并未见松动，仍需业界大力推动。 今年年初，既曾有关于游戏机禁令取消的报道令索尼、任天堂股票大涨。当时《中国日报》报道援引文化部内部人士的话称，“文化部正在重新评估当年的政策并进行了一些市场调研，同时也与其他部门就开放游戏机市场的可能性进行了讨论。”在一年之后，所谓游戏机禁令的取消还只是在自贸区内部。 何谓“游戏机禁令”？它源自13年前文化部等7部门发布的一个红头文件，《关于开展电子游戏经营场所专项治理的意见》，文件规定： 自本意见发布之日起，面向国内的电子游戏设备及其零、附件生产、销售即行停止。任何企业、个人不得再从事面向国内的电子游戏设备及其零、附件的生产、销售活动。 此文件发布后，中国的游戏机市场从此转入地下，培育出一个全球最大的地下游戏机市场，而行货游戏机则从此销声匿迹，连带着中国国内企业也陆续撤出这一领域的生产，有的厂家将原来的游戏机稍加改装，冠以“学习机”为名继续销售，但也仅苟延残喘数年而已。 但事实证明，“游戏机禁令”事实这些年中，不但没有达到其发布的初衷，而且还造成了许多危害： 一、“游戏机禁令”推出的目的是为了防止青少年沉迷游戏，但游戏机虽然被禁了，其后更加令青少年沉迷的网游却大行其道，可以说，游戏机禁令的发布，把相当一部青少年更彻底的推向了危害性、沉迷性更强的网络游戏，用王朔小说里一句话说是：兄弟这次终于把烟戒了——改抽白面了。 二、“游戏机禁令”实际上没有起到禁令的效果。行货虽然消失，但水货市场却无法治理，据调查，游戏机市场鼎盛时期，索尼游戏机在中国市场的销量占据了其全球销量的四分之一以上，全是水货。 三、为人作嫁。水货市场猖獗，中国不但损失了大量税收，而且还便宜了索尼任天堂等外国企业，因为他们钱照赚，但却不用承担售后服务的义务与巨大支出。 四、损害消费者利益。地下游戏机市场是一个充斥着翻新、假冒、改机和盗版的市场，买游戏机在其他地方可能是就像是去超市买包烟那么简单那么靠谱的事情在中国却变为了一个极度危险各种坑爹的陷阱。 五、鼓励了盗版。因为禁令，国内没有正版游戏软件出售，盗版几乎100%占领市场。 ?六、影响了中国的形象。WTO之后，自由贸易成为世界主流，但游戏机禁令却与自由贸易原则相违背，惹业界诟病。 七、游戏禁令的实施，还给今天一些游戏版权纷争埋下了种子。比如希力和触控科技因《捕鱼达人》而产生的纠纷(希力在街机上率先研发了《捕鱼达人》，但却因为游戏机禁令而没有取得合法备案，结果，触控科技在手机上推出类似产品)。 八、最后一点，也是最重要的一点，长达十年的游戏机禁令，使国内企业基本上丧失了在游戏机产业这一利润丰厚领域崛起的机会。游戏机在中国属于非法商品，但具有讽刺意味的是几乎世界上所有的游戏机，包括Wii、XB360、PS3、DS、PSP都是在中国进行生产和完成组装。中国不但是世界工厂，更有着世界最大的消费者市场，而游戏机的门槛又不高，游戏机业本来很可能成为中国企业的一个巨大机会，但却因为禁令而荒芜。 一条争议颇大的红头文件，居然一直维持十三年方才略见松动松动，实在令人嗟叹，希望能尽早见到它要被取消的曙光。游戏机市场一旦开禁，此后，游戏机将与智能电视、机顶盒等设备一起，成为角逐客厅娱乐市场的重要力量，有可能改变中国客厅大战的格局。

国务院办公厅发布在自贸区放松游戏机禁令的通知后，媒体一片欢呼，以为“这意味着中国长达13年的游戏机禁售规定正式解除”，实际上，自贸区的政策与国内政策还有相当的距离，国内游戏机禁令并未见松动，仍需业界大力推动。

今年年初，既曾有关于游戏机禁令取消的报道令索尼、任天堂股票大涨。当时《中国日报》报道援引文化部内部人士的话称，“文化部正在重新评估当年的政策并进行了一些市场调研，同时也与其他部门就开放游戏机市场的可能性进行了讨论。”在一年之后，所谓游戏机禁令的取消还只是在自贸区内部。

何谓“游戏机禁令”？它源自13年前文化部等7部门发布的一个红头文件，《关于开展电子游戏经营场所专项治理的意见》，文件规定：

自本意见发布之日起，面向国内的电子游戏设备及其零、附件生产、销售即行停止。任何企业、个人不得再从事面向国内的电子游戏设备及其零、附件的生产、销售活动。

此文件发布后，中国的游戏机市场从此转入地下，培育出一个全球最大的地下游戏机市场，而行货游戏机则从此销声匿迹，连带着中国国内企业也陆续撤出这一领域的生产，有的厂家将原来的游戏机稍加改装，冠以“学习机”为名继续销售，但也仅苟延残喘数年而已。

但事实证明，“游戏机禁令”事实这些年中，不但没有达到其发布的初衷，而且还造成了许多危害：

一、“游戏机禁令”推出的目的是为了防止青少年沉迷游戏，但游戏机虽然被禁了，其后更加令青少年沉迷的网游却大行其道，可以说，游戏机禁令的发布，把相当一部青少年更彻底的推向了危害性、沉迷性更强的网络游戏，用王朔小说里一句话说是：兄弟这次终于把烟戒了——改抽白面了。

二、“游戏机禁令”实际上没有起到禁令的效果。行货虽然消失，但水货市场却无法治理，据调查，游戏机市场鼎盛时期，索尼游戏机在中国市场的销量占据了其全球销量的四分之一以上，全是水货。

三、为人作嫁。水货市场猖獗，中国不但损失了大量税收，而且还便宜了索尼任天堂等外国企业，因为他们钱照赚，但却不用承担售后服务的义务与巨大支出。

四、损害消费者利益。地下游戏机市场是一个充斥着翻新、假冒、改机和盗版的市场，买游戏机在其他地方可能是就像是去超市买包烟那么简单那么靠谱的事情在中国却变为了一个极度危险各种坑爹的陷阱。

五、鼓励了盗版。因为禁令，国内没有正版游戏软件出售，盗版几乎100%占领市场。

?六、影响了中国的形象。WTO之后，自由贸易成为世界主流，但游戏机禁令却与自由贸易原则相违背，惹业界诟病。

七、游戏禁令的实施，还给今天一些游戏版权纷争埋下了种子。比如希力和触控科技因《捕鱼达人》而产生的纠纷(希力在街机上率先研发了《捕鱼达人》，但却因为游戏机禁令而没有取得合法备案，结果，触控科技在手机上推出类似产品)。

八、最后一点，也是最重要的一点，长达十年的游戏机禁令，使国内企业基本上丧失了在游戏机产业这一利润丰厚领域崛起的机会。游戏机在中国属于非法商品，但具有讽刺意味的是几乎世界上所有的游戏机，包括Wii、XB360、PS3、DS、PSP都是在中国进行生产和完成组装。中国不但是世界工厂，更有着世界最大的消费者市场，而游戏机的门槛又不高，游戏机业本来很可能成为中国企业的一个巨大机会，但却因为禁令而荒芜。

一条争议颇大的红头文件，居然一直维持十三年方才略见松动松动，实在令人嗟叹，希望能尽早见到它要被取消的曙光。游戏机市场一旦开禁，此后，游戏机将与智能电视、机顶盒等设备一起，成为角逐客厅娱乐市场的重要力量，有可能改变中国客厅大战的格局。

