---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27922
name: 黄小西
time: 2014-02-17 18:10
title: 红杉在2014年的帽子戏法
---
从2014年开始，电商圈发布新闻貌似都跟节日绑在一块了，春节时，京东传出启动上市；上周五情人节和元宵节合体，同时宣布合体的还有唯品会和乐蜂网两家公司；此外顺便传出风声的还有，大众点评要宣布有大事发生。离发布会召开还有三四天的时候，各类分析文章就已经集中出街了。 关于唯品会和乐蜂网合体的细节、大众点评到底有没有被收购，分析已经很多，但觉得有一点可以展开说下，即：2013中国概念股的良好表现，再加上BAT大战强势整合市场，2014年完全有可能成为红杉等风投机构的大年。汇总一下红杉本年度在电商领域的收获，至少能凑成一组帽子戏法。 首先，第一粒进球可能来自化妆品组合。正牌射手，聚美；助攻，乐峰。 从红杉的进入时间看，聚美优品早于乐蜂。前者在2011年宣布以出让30%的代价获得红杉300万美金融资，代价不低；后者在是在2012年才宣布获得红杉的A轮融资，数额不详。 从营收竞赛成绩上，聚美优品也优于乐蜂。前者2013年的销售规模在90亿元左右，而后者2013年的销售额据估算大概在30亿元左右。差距还是蛮大的。现在关于聚美宣布IPO和乐蜂被唯品会并购的先后顺序有两种说法，一种认为乐蜂希望借宣布下嫁唯品会打压聚美IPO估值，另一种说法则认为是聚美获悉乐蜂动作后抢先宣布IPO从而给外界已经在对战中获胜的印象。但不管怎样，现在聚美优品作为上市正牌射手的角色已经比较明朗。 如果从运营角度对两者进行比较的话，聚美优品强在渠道，乐蜂则强在品牌。从做生意的角度看，这两种倾向都对，但在电商领域，却是渠道要先行。所以如果说乐蜂与聚美之间的差距在哪里的话，对渠道对流量的获取能力应该是排第一位的。 乐蜂加入唯品会无论对于乐蜂网还是对于李静本人都有一个好处，就是可以专心去做品牌，流量渠道的事可以安心交给唯品会去打理。小西上周跟某位电商资深人士晚饭时还说到，现在唯品会在一些三四线城市的确火得一塌糊涂，已经成为满足当地用户对一线品牌商品需求的关键渠道（一线城市的用户往往不能理解三四线城市中品牌商品的稀缺）。过去唯品会对于一线品牌商品的整合能力有限，但乐蜂的加入则可以在SKU方面迅速扩展。而李静本人， 也就可以远离她并不喜欢的商人圈子，安安稳稳的做女神、做品牌。 其次，第二粒进球，可能来自团购组合。正牌射手，美团；助攻，大众点评。 从资本角度看，红杉在美团的A轮融资中投了2000万美金，后来在B轮中也一直跟投。对于大众点评，A轮红杉只投了100万，后来BC轮也都有跟投。 从营收竞赛成绩看，美团2013年交易额达到160亿，如果依照过去两年的增速，2014年做到450亿应该算正常。大众点评最近两年都没有比较明确的营收数字，2013年宣称是接近100亿，但具体有多接近不知道。保守的看，美团的交易额应该相当于大众点评的2倍。考虑到美团刚成立4年，而大众点评已经超过10年，美团成长速度非常惊人。 眼下大家对大众点评变动事件的评论，其实更多的是在关注其加入腾讯系之后对BAT大佬对战战局的影响。大众点评自身面临的问题是否会因此而解，小西认为未必。从腾讯内部来说，大众点评加上原有的高朋、F团、微生活等等，各家都要向微信伸手，张小龙如何摆平这其中的关系，尤其是如何做好用户体验不受影响，将成为其最大的问题。 而从大众点评自身来说，他最大的问题并非微信已经解决的C端，而是微信反过来要借重于他的B端。一个不好的倾向是，小西已经听闻某些好友说，一些大众点评员工已经在为加入腾讯系感到庆幸了。很难想象，如果微信可以喂给他们流量，这支以前以慢著称的团队能够应付得了。 经纬中国创始人张颖曾在微博上讲过一段他自己的观点，他说： 1）只要创始人想清楚了，我们只会也只能支持，凭什么我们活的滋润别人要苦N多年 2）只要卖的决策已定，我们赚3还是4倍不重要，反正不是大钱 3）既然定了，还不如充分协助创业者简化流程早点交易。 对于大众点评和张涛而言，从打造中国互联网第四大平台到借助腾讯才能继续往下讲故事，这其中的落差可谓巨大。 第三粒进球，可能来自旅游组合。正牌射手：途牛；助攻：驴妈妈。 从资本层面看，途牛在2011年的C轮融资中获得红杉资本等联合投资的5000万美元投资，目前已经至少获得1亿美元以上的融资额。驴妈妈在2010、2011年的两轮融资中从红杉等机构分别获得了7000万人民币和8500万人民币的投资。 从营收竞赛成绩看，途牛旅游网2013年的销售额达到40亿元，据称在去年第一季度已经实现盈利。2013年，途牛已经将曾负责过当当网IPO的杨嘉宏挖来担任途牛CFO。在2014年初，已经有消息传出在选择IPO承销商。看起来似乎就剩临门一脚了。相比之下，驴妈妈发展速度也很快，但2013年据信其营收应该在20亿元左右。两者差距在2倍之间。 旅游电商无疑是红海，这两家竞争对手在差异化上的确做足了文章。途牛从做旅游路线类入手，驴妈妈则从景点和自助游入手。两家的出发点都是要在前期先避开竞争激烈的酒店、机票市场。只是在获得一定用户积累后，再慢慢打包进更多的产品组合。 两家的主营业务都是典型的垂直类O2O。除了线上运营能力之外，还要比拼线下资源的整合能力。在这一点上，驴妈妈似乎更有优势（创始人洪清华前两次创业都和旅游业有关）。 展望2014年，旅游领域的竞争将异常残酷，途牛、驴妈妈在完成早期发展之后，其关键的产品组合必然与已经上市的携程、去哪儿等公司发生重合。随着旅游旺季到来，价格战将如期而至。这对参战各方的板凳深度都提出了高要求。但不管怎样，毕竟行业大势发展太好，只要跟着大盘一起起飞，可能性还有很多。

从2014年开始，电商圈发布新闻貌似都跟节日绑在一块了，春节时，京东传出启动上市；上周五情人节和元宵节合体，同时宣布合体的还有唯品会和乐蜂网两家公司；此外顺便传出风声的还有，大众点评要宣布有大事发生。离发布会召开还有三四天的时候，各类分析文章就已经集中出街了。

关于唯品会和乐蜂网合体的细节、大众点评到底有没有被收购，分析已经很多，但觉得有一点可以展开说下，即：2013中国概念股的良好表现，再加上BAT大战强势整合市场，2014年完全有可能成为红杉等风投机构的大年。汇总一下红杉本年度在电商领域的收获，至少能凑成一组帽子戏法。

首先，第一粒进球可能来自化妆品组合。正牌射手，聚美；助攻，乐峰。

从红杉的进入时间看，聚美优品早于乐蜂。前者在2011年宣布以出让30%的代价获得红杉300万美金融资，代价不低；后者在是在2012年才宣布获得红杉的A轮融资，数额不详。

从营收竞赛成绩上，聚美优品也优于乐蜂。前者2013年的销售规模在90亿元左右，而后者2013年的销售额据估算大概在30亿元左右。差距还是蛮大的。现在关于聚美宣布IPO和乐蜂被唯品会并购的先后顺序有两种说法，一种认为乐蜂希望借宣布下嫁唯品会打压聚美IPO估值，另一种说法则认为是聚美获悉乐蜂动作后抢先宣布IPO从而给外界已经在对战中获胜的印象。但不管怎样，现在聚美优品作为上市正牌射手的角色已经比较明朗。

如果从运营角度对两者进行比较的话，聚美优品强在渠道，乐蜂则强在品牌。从做生意的角度看，这两种倾向都对，但在电商领域，却是渠道要先行。所以如果说乐蜂与聚美之间的差距在哪里的话，对渠道对流量的获取能力应该是排第一位的。

乐蜂加入唯品会无论对于乐蜂网还是对于李静本人都有一个好处，就是可以专心去做品牌，流量渠道的事可以安心交给唯品会去打理。小西上周跟某位电商资深人士晚饭时还说到，现在唯品会在一些三四线城市的确火得一塌糊涂，已经成为满足当地用户对一线品牌商品需求的关键渠道（一线城市的用户往往不能理解三四线城市中品牌商品的稀缺）。过去唯品会对于一线品牌商品的整合能力有限，但乐蜂的加入则可以在SKU方面迅速扩展。而李静本人， 也就可以远离她并不喜欢的商人圈子，安安稳稳的做女神、做品牌。

其次，第二粒进球，可能来自团购组合。正牌射手，美团；助攻，大众点评。

从资本角度看，红杉在美团的A轮融资中投了2000万美金，后来在B轮中也一直跟投。对于大众点评，A轮红杉只投了100万，后来BC轮也都有跟投。

从营收竞赛成绩看，美团2013年交易额达到160亿，如果依照过去两年的增速，2014年做到450亿应该算正常。大众点评最近两年都没有比较明确的营收数字，2013年宣称是接近100亿，但具体有多接近不知道。保守的看，美团的交易额应该相当于大众点评的2倍。考虑到美团刚成立4年，而大众点评已经超过10年，美团成长速度非常惊人。

眼下大家对大众点评变动事件的评论，其实更多的是在关注其加入腾讯系之后对BAT大佬对战战局的影响。大众点评自身面临的问题是否会因此而解，小西认为未必。从腾讯内部来说，大众点评加上原有的高朋、F团、微生活等等，各家都要向微信伸手，张小龙如何摆平这其中的关系，尤其是如何做好用户体验不受影响，将成为其最大的问题。

而从大众点评自身来说，他最大的问题并非微信已经解决的C端，而是微信反过来要借重于他的B端。一个不好的倾向是，小西已经听闻某些好友说，一些大众点评员工已经在为加入腾讯系感到庆幸了。很难想象，如果微信可以喂给他们流量，这支以前以慢著称的团队能够应付得了。

经纬中国创始人张颖曾在微博上讲过一段他自己的观点，他说： 1）只要创始人想清楚了，我们只会也只能支持，凭什么我们活的滋润别人要苦N多年 2）只要卖的决策已定，我们赚3还是4倍不重要，反正不是大钱 3）既然定了，还不如充分协助创业者简化流程早点交易。

对于大众点评和张涛而言，从打造中国互联网第四大平台到借助腾讯才能继续往下讲故事，这其中的落差可谓巨大。

第三粒进球，可能来自旅游组合。正牌射手：途牛；助攻：驴妈妈。

从资本层面看，途牛在2011年的C轮融资中获得红杉资本等联合投资的5000万美元投资，目前已经至少获得1亿美元以上的融资额。驴妈妈在2010、2011年的两轮融资中从红杉等机构分别获得了7000万人民币和8500万人民币的投资。

从营收竞赛成绩看，途牛旅游网2013年的销售额达到40亿元，据称在去年第一季度已经实现盈利。2013年，途牛已经将曾负责过当当网IPO的杨嘉宏挖来担任途牛CFO。在2014年初，已经有消息传出在选择IPO承销商。看起来似乎就剩临门一脚了。相比之下，驴妈妈发展速度也很快，但2013年据信其营收应该在20亿元左右。两者差距在2倍之间。

旅游电商无疑是红海，这两家竞争对手在差异化上的确做足了文章。途牛从做旅游路线类入手，驴妈妈则从景点和自助游入手。两家的出发点都是要在前期先避开竞争激烈的酒店、机票市场。只是在获得一定用户积累后，再慢慢打包进更多的产品组合。

两家的主营业务都是典型的垂直类O2O。除了线上运营能力之外，还要比拼线下资源的整合能力。在这一点上，驴妈妈似乎更有优势（创始人洪清华前两次创业都和旅游业有关）。

展望2014年，旅游领域的竞争将异常残酷，途牛、驴妈妈在完成早期发展之后，其关键的产品组合必然与已经上市的携程、去哪儿等公司发生重合。随着旅游旺季到来，价格战将如期而至。这对参战各方的板凳深度都提出了高要求。但不管怎样，毕竟行业大势发展太好，只要跟着大盘一起起飞，可能性还有很多。

