---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29697
name: 虎嗅
time: 2014-03-13 23:51
title: 张勇为何会取代陆兆禧担纲阿里无线？
---
2月份，马云和陆兆禧大吵了一架。3月份，马云便夺去了陆兆禧掌管无线业务的权限，改由阿里COO张勇（逍遥子）负责。同时调整的还有，负责淘点点的王煜磊成为天猫兼聚划算总裁，原本天猫兼聚划算总裁张建锋调任淘宝和手机淘宝负责人。

名义上，陆兆禧仍负责集团层面的战略和事务，但事实上已处于半退休状态。

有接近阿里核心层的人士称，在无线业务发展上，陆兆禧已很难有效地执行马云思路，马云对其亦不太满意。

2013年3月11日，陆兆禧接替马云成为阿里巴巴集团CEO。

2013年9月10日，陆兆禧以邮件的形式对外宣布，由旺信和来往组成网络通信事业部，并成立淘点点事业部、OS事业群、数字娱乐事业群。当天阿里巴巴还宣布B2C事业群总裁张勇（花名：逍遥子）出任阿里巴巴集团COO（首席运营官）。陆与张那时分工明确，陆负责无线，张负责PC。

这是陆兆禧担任CEO以来最重要的两次亮相，同时证明在他与张勇之间，马云最终选择了陆的无线思路。

阿里随后在无线上的策略显示出，陆倾向于做大“来往”以正面对抗微信及腾讯。但那时张勇的思路是，把PC端的流量及所有资源全部往手机淘宝上赶，形成独特的别人无法复制的核心竞争力，同时在手机淘宝上整合社交产品如：微淘，最终将手机淘宝做成一个强粘性的移动入口。

既然马云选择了陆兆禧，那就只能走“做大来往”的思路。后来一系列的策略在此就不赘述，也闹了不少笑话。现实的结果是，在2014年1月份中国移动主流IM产品中仍看不见来往的名字，其覆盖人群不足百万。

这里想梳理的是，陆兆禧为什么做不好“来往”及阿里无线？一个最根本的原因是，他那大工业时代的思路过时了。

无可厚非，陆兆禧曾是阿里不可或缺的救火队员，2000年加入阿里巴巴，在B2B、支付宝、淘宝均担任过总裁，特别是为组建阿里B2B营销团队为阿里立下了汗马功劳。为了打下B2B江山，陆兆禧曾与团队饮血立誓。这种豪气也部分带到了“来往”业务上。在来往内部，主要负责人都要领任务，做宣誓，甚至整个阿里都要“唯来往马头是瞻”。党指挥军、集全军力量攻下桥头堡的架势，十分浓厚。

去年9月份，阿里召开中层以上的无线All In管理大会，底下有一名员工提了一个技术问题，陆觉得很好，便立即向当时在场的人力资源负责人说，“这个人马上调到来往。”阿里前员工向“财经十一人”说，当时在场的人都傻了，这是什么玩法？更让阿里内部员工惊诧的是，第二天这位员工就真的被调至来往。

陆兆禧试图集所有阿里优秀员工来完成一项使命性的任务，但事实告诉我们，在移动互联网时代，人海战术是切切行不通的。以最近被Facebook收购的WhatsApp为例，仅有50个员工，大部分是工程师，服务全球4.5亿用户。

1969年出生的陆兆禧，为人传统，40多岁才结婚，但一直与绯闻绝缘。工作勤恳，擅长打营销战，功成名就之后便萌生退意。阿里一位中层说，陆已经很久没有下市场走走了。只是马云手下无人，陆必须顶上。

阿里内部有人将现在的马云，比喻成文革时期的毛泽东，在用人上存在过重大失误。据接近阿里高层的人士透露，马云春节前拿到来往及无线其他数据时，才意识到问题的严重性。陆兆禧不能再管无线了。

继任者张勇，2009年出任淘宝商城（后更名为天猫）CEO。在此之前担任盛大CFO。当时有人猜测，张勇的到来是为了运作淘宝上市事宜。2011年马云空降了原百度COO叶朋为天猫CEO，张勇调往集团负责投资，但到了2012年，马云调整内部结构，张勇再次调往天猫担任CEO，张宇（花名：语嫣）为淘宝CEO。但2013年张勇升为阿里巴巴集团COO，负责整个PC端交易，而天猫的主帅由老阿里人张建锋（花名行癫）担任。前段时间由长期跟随张勇的王煜磊（花名乔峰）替换张建锋担任天猫和聚划算的CEO，马云在天猫主帅一事上，短短几年已数易主将。

虽然出身财务，但张勇对市场、用户、产品等都颇有思考。有跟张勇同事过的人说，此人对用户需求极为敏感，并喜欢扑在市场一线，再回来潜心研究如何用产品来实现这些需求。他曾力主天猫首页的“千人千面”，注重大数据的挖掘。

2012年底，笔者曾去采访过张勇，那时他已在思考如何创造更多的商业场景，如何打通每一个新长出的业务。他这样描述生态系统：整个生态系统的低层基本介质是，各种商业模式带来的不同的商业场景；由商业场景产生的数据和用户行为，这是横的东西，所以，最后所有场景沉淀的是数据。

当有商业场景的时候，自然有合作，有产品及服务去满足。

他还举例称，买大彩电之前用户会买什么是有规律的，比如先买瓷砖、地板、灯，这是典型消费场景，在这个过程怎么满足它的需要？我们要个性化情景化。根据他的选择，优先给他提供他选择的商品。我们现在看到的天猫首页，不同人进去看到不同的首页。以后不同人搜索，就会搜索到不同的东西。

“我们建立和打造了一个商圈，里面很多楼，以前我们往上做（化妆品衣服），后来往下，做地下一层，比如商超。超市是做用户黏性的地方。”可以看出，张勇是一个试图将商业场景、用户需求、产品结合在一起的人。

他对笔者说，他希望能提供给消费者多样连接的场景，突破习惯的b2c交互方式。“未来阿里需要天狗，而不是下一个天猫。因为我们需要不同的商业模式。”

比较遗憾的是，那时张勇只与笔者交流了其对PC端商业的发展思路，至于无线领域尚未涉及。不过，据接近张勇的人向“财经十一人”说，他对无线物联网其实也有一套完整的战略思路。

在支付宝、手机淘宝、来往三个移动产品中，张力主集所有精力来发展手机淘宝及其内置的微淘。微淘长相与微信公众号颇为相似，但比微信商业气息浓，还可以像微博那样点赞、评论、转发。

曾有人向张勇谏言，利用微淘打通无线与PC资源，做法是：给微淘卖家流量、资源，树立标杆，卖家便会有成千上万的招数把自己PC上的用户变成自己微淘上的粉丝，而这些都是阿里可运营的移动用户。

这一想法与张勇发展商业、用户、产品的思路十分一致，他自然十分认可。但苦于身份缘故，未能实践。

据笔者了解，目前一个微淘上有很多粉丝达数十万的卖家，一天可以从微淘上获得数百个订单。若真的经营得当，利用手机淘宝和微淘，真的可以创造一个强入口。

因为，摆在阿里面前的移动困境已十分明显，就是缺一个强粘性的移动入口，以留住用户的时间。

过去一段时间内，它投资入股了丁丁网、美团网、陌陌、新浪微博、高德地图等一系列应用。最近公开的是，阿里收购了文化中国60%的股份。阿里还在竞购迅雷等。

但是无论是来往还是高德、微博、丁丁，都非垂直类中的老大，需要跟在别人后面跑，很累。有些收购的业务，阿里也只是在其中占一部分股份，没有控制权，更加无法担大任。

支付宝能不能作为移动入口？可以，但是它不能长时间的黏住用户。交易完了，人们该去微信聊天的还是去微信了。更重要的是，它在资本层面上，与雅虎、软银没有关系（后者为阿里巴巴集团两大股东）。

阿里畅想了很多服务内容，聊天，交易，娱乐，支付，这固然是平台用户的强需求，但用户不得其门而入，该怎么享受这些服务呢？相较而言，手机淘宝成为唯一的选择。它是目前移动电商当之无愧的老大。

摩羯座的张勇，具备吃苦耐劳的精神，但在从未涉及的无线领域能否天道酬勤？这也不是他一人能说了算的。

据阿里灵通人士透露，阿里曾投资的上海宝尊（小家电代理公司）去年涉嫌骗取阿里巴巴上亿元的补贴资金。恐诸多阿里人员牵扯在内。目前该事件还未正式揭开盖子。

不过，阿里走过的路，犯过的错，其他电商也都是要走的，要犯的。

＂财经十一人＂是《财经》杂志公司产业报道团队建立的微信公号，聚焦商业，尤其科技、能源，道、技并重，推动阳光商业。

＂财经十一人＂是《财经》杂志公司产业报道团队建立的微信公号，聚焦商业，尤其科技、能源，道、技并重，推动阳光商业。

