---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32982
name: 虎嗅
time: 2014-05-02 13:05
title: 斯皮格尔：Snapchat的新版理念是“朋友在这里，他在全身心地关注你”
---
新版Snapchat融入了文本聊天和视频通话功能，而且在很大程度上延续了“阅后即焚”的理念。但与普通聊天应用不同，Snapchat希望更加真实地还原人们在现实生活中的沟通方式。具体来说，就是如何让数字对话更好地反映真实对话。这正是最新版Snapchat所秉承的理念。面向iPhone和Android推出的这个新版应用，是这家创立两年的公司迄今为止最大的一次升级。

CEO伊万·斯皮格尔希望人们关注他的应用，他更愿意谈论“对话”。

这款新应用首次允许用户插入文本，但在意料之中的是，一旦你离开一段对话，所有文本都将消失——这确实符合Snapchat一贯的作风。更重要的是，新的Snapchat允许你与好友展开视频通话。但与Snapchat的多数功能一样，这些服务完全不走寻常路。他们希望让视频聊天感觉像是偶然发生的一样，就像在街头偶遇好友，而不是Skype那种事先约好的对话模式。 在斯皮格尔看来，他的朋友们之所以没有每天拨打视频电话，是因为“通话”诞生于一个软件需要模拟现实工具的时代。“没有铃声的电话是什么样子？”他问道。斯皮格尔表示，“拟物”始终都是计算行业的一部分，因为我们都是通过这种方式学习电脑的。“然而，”他说，“计算行业今后100年面临的最大局限就是这种拟物思维。” 但在总结自己的观点时，他显得更接地气。“对Snapchat来说，我们越是能接近‘我想跟你聊聊’的状态——先是有了想见你的想法，然后就见到你了——我们的产品和我们的世界观就会变得越好。”对斯皮格尔来说，通讯的未来并不是重构或升级Skype那样的通话服务，Hangouts已经做到了，关键是要把模仿电话的想法完全抛在脑后。 “我最喜欢的文本对话是什么样子？”斯皮格尔回忆道，“我们你一言我一语地交谈着，而且都很专注。”作为一个曾在高中时期迷恋即时通讯产品的大男孩儿，斯皮格尔希望文本通讯更像是一场真正的对话，而不是“事务处理”。即使有了WhatsApp和iMessage这样优秀的工具，他还是感觉文本没有再现他与好友聊天的真实状态。 Snapchat的进化和改善 Snapchat先是从去掉传统文本应用的各种功能开始，比如阅读收条、输入指示器、在线状态和照片附件。“输入和阅读收条太像写信了。”斯皮格尔说，“你写一封信，然后放进信封，再寄给好友，之后便想知道他们何时收到。这就像联邦快递——他们会告诉你包裹何时送达。”但现代化的聊天应用应该让人感觉与沟通对象同处一室。

这款新应用首次允许用户插入文本，但在意料之中的是，一旦你离开一段对话，所有文本都将消失——这确实符合Snapchat一贯的作风。更重要的是，新的Snapchat允许你与好友展开视频通话。但与Snapchat的多数功能一样，这些服务完全不走寻常路。他们希望让视频聊天感觉像是偶然发生的一样，就像在街头偶遇好友，而不是Skype那种事先约好的对话模式。

在斯皮格尔看来，他的朋友们之所以没有每天拨打视频电话，是因为“通话”诞生于一个软件需要模拟现实工具的时代。“没有铃声的电话是什么样子？”他问道。斯皮格尔表示，“拟物”始终都是计算行业的一部分，因为我们都是通过这种方式学习电脑的。“然而，”他说，“计算行业今后100年面临的最大局限就是这种拟物思维。”

但在总结自己的观点时，他显得更接地气。“对Snapchat来说，我们越是能接近‘我想跟你聊聊’的状态——先是有了想见你的想法，然后就见到你了——我们的产品和我们的世界观就会变得越好。”对斯皮格尔来说，通讯的未来并不是重构或升级Skype那样的通话服务，Hangouts已经做到了，关键是要把模仿电话的想法完全抛在脑后。

“我最喜欢的文本对话是什么样子？”斯皮格尔回忆道，“我们你一言我一语地交谈着，而且都很专注。”作为一个曾在高中时期迷恋即时通讯产品的大男孩儿，斯皮格尔希望文本通讯更像是一场真正的对话，而不是“事务处理”。即使有了WhatsApp和iMessage这样优秀的工具，他还是感觉文本没有再现他与好友聊天的真实状态。

Snapchat先是从去掉传统文本应用的各种功能开始，比如阅读收条、输入指示器、在线状态和照片附件。“输入和阅读收条太像写信了。”斯皮格尔说，“你写一封信，然后放进信封，再寄给好友，之后便想知道他们何时收到。这就像联邦快递——他们会告诉你包裹何时送达。”但现代化的聊天应用应该让人感觉与沟通对象同处一室。

“我们希望跳出这些怪圈，直击对话的本质。”斯皮格尔说，“对话的本质不在于我们选择通过哪种媒体彼此交谈，所以我们不会对照片和聊天加以区分。只是有人想跟你聊聊而已。”这款新应用也会推送通知，但不会告诉你收到的是一张照片还是一个聊天，它只会显示出对方的名字，告诉对方希望得到你的关注。 斯皮格尔通过名为“Here”的功能来处理在线状态——这也是新Snapchat的关键是所在。一个蓝色圆形泡泡随时都会出现在聊天窗口下方，它会有规律地轻轻跳动，让你知道你的朋友也处在这个聊天中。“所有聊天服务中都有一种已经被广泛接受的在线状态指示器，这其实很负面。”斯皮格尔说，“它的意思是说，‘我的朋友在线，但不想跟我聊天。’而Snapchat的理念则是，‘我的朋友在这里，他在全身心地关注你。’”只有双方都在一段聊天中时，才能按住蓝色按钮启动视频聊天。 斯皮格尔描述了这样一种情形：当你开始输入iMessage时，看到好友也在输入，这时你就会停下来，对方也会停下来。这就像在走廊中偶遇某人，双方都想让对方先过，但看到对方让着自己时，又心领神会地准备先过，可每一次，双方的想法都完全一样，导致迟迟无法错身而过。Here指示器解决了这个问题。 Snapchat还希望借此机会消除连续不断，甚至令人不堪其扰的消息通知。在新版Snapchat应用中，无论好友发送多少内容，它都只会发出一次通知。另外，如果你在与一个好友进行视频聊天，你自己的头像最终会渐渐融入背景，避免分散精力。这些选择都是专门针对Snapchat设计的，但同样具有广泛的适应性，因此今后有望被其他应用采纳，尤其是那些希望在“阅后即焚”理念上模仿Snapchat的企业。 然而，与颠覆照片分享方式相比，改变人们的文本发送习惯恐怕更加困难。WhatsApp、Skype和iMessage都已经拥有数以亿计既活跃又忠实的用户，他们每天都会相互发送文本、拨打视频电话。新版Snapchat是否足以刺激他们转变对话方式？当人们想要与好友对话时，他们是会点击Snapchat，还是会启动聊天应用？“如果我们能够一直尝试和强调两人同时处在对话中有多么重要，对我们来说就是胜利——这将是我们的杀手锏。”斯皮格尔说，“这抓住了对话的核心内容，也就是你和我都在这里，我们都关注彼此，这种感觉很好。” 谈起Snapchat的设计，斯皮格尔总是激情澎湃，就连一个图标的设计过程，他都能讲上半天。但当我问到竞争对手，问到收入和广告时，他却却沉默下来。“我不想颠覆任何事情。”他说，“我从不认为我们的产品是颠覆性的——我不会看着什么东西然后说，‘咱们颠覆它吧。’我们想的始终是进化和改善。” Snapchat的未来：化于无形 他描述了公司25年的规划，希望Snapchat最终能够为我们与亲友的所有沟通提供便利，但却不会感到压力。“我们的全部目标就是化于无形，让你自由自在地建立关系，因为我们不想成为横亘在用户之间的一块空间。”斯皮格尔说，“我不需要撮合你与某人的关系，你不需要感觉到我的存在。Snapchat并不是一个单独的空间——它只是一种对话方式，一种分享体验的方式。” 无论你想怎么称呼它——叫网络也好，未来电话也罢——Snapchat似乎总在附近徘徊，它那种引人上瘾的性质绝非一个简单的称呼所能定义的。正是各种细致入微而又令人意外的创意集合到一起才造就了Snapchat。这些创意或许感觉有些武断，尤其是与我们早已熟悉的拟物风格相比(例如电话铃声)，但Snapchat的方案对很多用户来说似乎更加自然。这些方案试图解决数字通讯领域中的一些繁琐问题，但或许也会带来新的尴尬——比如，两个朋友都“在这里”，但却相视无语。 Snapchat借“阅后即焚”照片起家，但斯皮格尔的愿景远不只是照片这么简单。他希望创造一个数字空间，让里面的所有信息都像是现实世界的对话那样稍纵即逝、阅后即焚。智能手机已经改变了我们彼此间的沟通方式，但如果斯皮格尔能够实现他的愿景，Snapchat将会成为一款把我们“打回原形”的应用。

“我们希望跳出这些怪圈，直击对话的本质。”斯皮格尔说，“对话的本质不在于我们选择通过哪种媒体彼此交谈，所以我们不会对照片和聊天加以区分。只是有人想跟你聊聊而已。”这款新应用也会推送通知，但不会告诉你收到的是一张照片还是一个聊天，它只会显示出对方的名字，告诉对方希望得到你的关注。

斯皮格尔通过名为“Here”的功能来处理在线状态——这也是新Snapchat的关键是所在。一个蓝色圆形泡泡随时都会出现在聊天窗口下方，它会有规律地轻轻跳动，让你知道你的朋友也处在这个聊天中。“所有聊天服务中都有一种已经被广泛接受的在线状态指示器，这其实很负面。”斯皮格尔说，“它的意思是说，‘我的朋友在线，但不想跟我聊天。’而Snapchat的理念则是，‘我的朋友在这里，他在全身心地关注你。’”只有双方都在一段聊天中时，才能按住蓝色按钮启动视频聊天。

斯皮格尔描述了这样一种情形：当你开始输入iMessage时，看到好友也在输入，这时你就会停下来，对方也会停下来。这就像在走廊中偶遇某人，双方都想让对方先过，但看到对方让着自己时，又心领神会地准备先过，可每一次，双方的想法都完全一样，导致迟迟无法错身而过。Here指示器解决了这个问题。

Snapchat还希望借此机会消除连续不断，甚至令人不堪其扰的消息通知。在新版Snapchat应用中，无论好友发送多少内容，它都只会发出一次通知。另外，如果你在与一个好友进行视频聊天，你自己的头像最终会渐渐融入背景，避免分散精力。这些选择都是专门针对Snapchat设计的，但同样具有广泛的适应性，因此今后有望被其他应用采纳，尤其是那些希望在“阅后即焚”理念上模仿Snapchat的企业。

然而，与颠覆照片分享方式相比，改变人们的文本发送习惯恐怕更加困难。WhatsApp、Skype和iMessage都已经拥有数以亿计既活跃又忠实的用户，他们每天都会相互发送文本、拨打视频电话。新版Snapchat是否足以刺激他们转变对话方式？当人们想要与好友对话时，他们是会点击Snapchat，还是会启动聊天应用？“如果我们能够一直尝试和强调两人同时处在对话中有多么重要，对我们来说就是胜利——这将是我们的杀手锏。”斯皮格尔说，“这抓住了对话的核心内容，也就是你和我都在这里，我们都关注彼此，这种感觉很好。”

谈起Snapchat的设计，斯皮格尔总是激情澎湃，就连一个图标的设计过程，他都能讲上半天。但当我问到竞争对手，问到收入和广告时，他却却沉默下来。“我不想颠覆任何事情。”他说，“我从不认为我们的产品是颠覆性的——我不会看着什么东西然后说，‘咱们颠覆它吧。’我们想的始终是进化和改善。”

他描述了公司25年的规划，希望Snapchat最终能够为我们与亲友的所有沟通提供便利，但却不会感到压力。“我们的全部目标就是化于无形，让你自由自在地建立关系，因为我们不想成为横亘在用户之间的一块空间。”斯皮格尔说，“我不需要撮合你与某人的关系，你不需要感觉到我的存在。Snapchat并不是一个单独的空间——它只是一种对话方式，一种分享体验的方式。”

无论你想怎么称呼它——叫网络也好，未来电话也罢——Snapchat似乎总在附近徘徊，它那种引人上瘾的性质绝非一个简单的称呼所能定义的。正是各种细致入微而又令人意外的创意集合到一起才造就了Snapchat。这些创意或许感觉有些武断，尤其是与我们早已熟悉的拟物风格相比(例如电话铃声)，但Snapchat的方案对很多用户来说似乎更加自然。这些方案试图解决数字通讯领域中的一些繁琐问题，但或许也会带来新的尴尬——比如，两个朋友都“在这里”，但却相视无语。

Snapchat借“阅后即焚”照片起家，但斯皮格尔的愿景远不只是照片这么简单。他希望创造一个数字空间，让里面的所有信息都像是现实世界的对话那样稍纵即逝、阅后即焚。智能手机已经改变了我们彼此间的沟通方式，但如果斯皮格尔能够实现他的愿景，Snapchat将会成为一款把我们“打回原形”的应用。

