---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33654
name: 品途网
time: 2014-05-13 18:28
title: 饿了么，钱不是万能的
---
但是，外卖市场真的能继团购之后造就几个全国垄断性的外卖平台吗？饿了么真的打算打造成餐饮业的淘宝的话，就亟需回答一些不得不面对的问题。没有钱是万万不能的，但钱不是万能的。

外卖平台的桥梁两端，一边连着消费者一边连着商户。那么围绕着这两端的服务就至关重要了。商户关心的是滚滚而来的订单，消费者关心的是产品质量和服务质量，而最终都要落实到消费者的认可和满意上，落实到产品质量和服务质量可控上。

1、赖以起家的中小餐厅产品质量可控吗？据网上资料显示，饿了么合作的商户有2万家（也有说5万家的），不管多少，一个无可争议的事实就是大部分是小餐厅。每一个商家都要赚取自己的最大利润，方式无非是开源节流。我们不惮以最坏的恶意来揣测，会不会有不少人为了赚取额外的利润不惜采购超便宜食材、不惜冒着破坏声誉的风险“降低成本”？统一标准固然勇气可嘉，但具体落实到2万个商户身上似乎不是一个很简单易做的问题。毕竟饿了么不是一家独大处于垄断地位，没有强大到可以吆五喝六、制定标准的地步。

对于外卖平台来说，不参与配送也是不得已的选择。虽说降低了自己的运营成本和难度，但是也拱手将生存大权交了出去。用餐高峰期间，合作商户不但要解决堂食客人的就餐问题，还要解决外卖。众所周知人员成本恐怕是餐饮小店不小的成本吧。一旦外卖数量增多，势必造成配送时效延长，服务满意度降低。加人手？成本能否摊平？最少的人工一个人也需要30份外卖才能拉平吧（从我的快餐店短暂运营经验看）？

从饿了么公开的信息上看，又要介入物流配送了。这也是不得已而为之的再次选择。巨额融资后容不得继续把生存大权交给别人。但物流这块，能否真正控制好，控制在自己手上，还有一条艰巨的路要走。

继几大巨头相继杀入外卖市场之后，竞争将会更加惨烈。既要抢用户，又要抢商户，还要抢模式，还真的有不少事情要做。

作为终端的用户，想要的很简单，就是一顿性价比高的外卖。谁满足了这一点，谁就站到了成功的前列。不管是小餐厅，还是大平台。而要满足这一点却不容易，涉及饭菜质量、服务质量、配送时效、菜品价格各方各面。饿了么要抢用户，淘点点、美团外卖也要抢，一直没有加入平台的中小餐厅甚至黑外卖也不会面对抢饭碗而无动于衷。靠财大气粗烧钱似乎也行得通，但行不久。个人觉得用户只能慢慢积累，而不是短时间内一步到位的抢到手中！

商户是饿了么的衣食父母，同时也将是其他竞争对手的衣食父母。那么对商户的抢夺激烈程度将不言而喻。靠什么呢？

靠软件：饿了么有自己的软件系统提供给商户，据说很好很强大。功能强大是很好，但对于中小商家来说，可能只要解决一个根本的手写订单问题就足够了。饿了么要想留住商户，只做线上流量入口是远远不够的，比如怎样提高餐饮商家运营效率，降低营运成本，增加订单量，了解客户群体喜好（根据聚合多家餐厅外卖情况数据分析）等。

靠补贴：竞争者都是有实力者，财大气粗很容易就进入拼实力大打价格战的阶段。7元午餐、5折优惠……手段层出不穷，但最终能否抢到商户？能否再抢到商户而不致流失？饿了么需要做的还有很多。以前竞争者弱小，可以做到85%的留存，以后可能压力会更大，面临的竞争者会更多，巨头脚下总会有顾及不到的突破口。

目前而言，各家外卖网站/外卖平台都在盈利模式上纠结变化。靠抽佣提成，靠服务费，靠竞价排名，靠配送费……。以笔者偏颇的眼光来看，这当中任何一个产品或服务都不能解决一家大外卖平台的根本盈利问题。想盈利还得摸索一段时间。饿了么的“服务费+竞价排名”模式，再加上后面介入配送的配送费，也许是一个可行的方向，但要切实注意竞价排名负面影响，切不可覆辙度娘的老路。至于能不能支撑起饿了么的盈利模式，且拭目以待。

先妄言到此。后面有时间继续再就网站、营销等方面抛砖引玉。作为一个短暂中式快餐经营者一直比较看好外卖市场，希望大家多沟通交流，共同进步。品途网特约作者：拓跋⑧ ? ? 来源：品途网

