---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45111
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 07:05
title: 【早报】小米入股LBE安全大师，360你造吗？
---
【小米入股LBE安全大师 如此低调是避开360视线？】10月23日消息，据知情人士透露小米公司已入股国内手机安全厂商LBE安全大师。对于该消息，LBE以及小米方面均表示不予置评。在企业备份信息网站上查询LBE安全大师的备份信息，可以看到一家名为“天津金星投资有限公司”的股东，而在网上查询此公司信息，显示其法人为雷军，并为小米旗下公司，此前小米投资凯立德的全资子公司也为天津金星投资有限公司以及天津顺米投资有限公司。如果是小米有意在移动安全领域布局，当然无法避开360这位老对手。

【为了信息安全 库克来华与国务院副总理马凯会面？】国务院副总理马凯22日在中南海紫光阁会见了苹果公司首席执行官蒂姆·库克一行。据报道，马凯与库克双方就加强信息通信领域合作、保护用户信息安全等问题交换了意见。苹果与中国政府就安全问题交换意见其实早有起因。此前央视等媒体曾多次报道，称iPhone存在“后门”，威胁用户隐私。同时，今年iPhone 6未能在中国首发上市也出在安全问题。至于会谈详细内容尚未有详细报道。

【iOS 8.1越狱工具面世 iPhone用户不再担心被限制】博客网站9to5Mac的消息称，目前针对iOS 8.1的越狱工具已经面世，只是用户目前还无法下载这一工具，它由中国的“盘古”团队研发，该团队曾在今年夏季研发出越狱iOS 7.1.1和iOS 7.1.2系统的工具。尽管如此，但目前的迹象表明，盘古团队将会很快发布最终的越狱工具，这对iPhone用户而言，无疑是一个深受欢迎的消息，因为那样的话，iPhone用户就不需要担心再被苹果限制了。

【电信联通加速4G布局 申请第三批4G组网城市】10月23日消息，知情人士透露，继全面两批共40个城市开通TDD/FDD-LTE混合组网实验后，中国电信和中国联通已申请第三批TDD/FDD混合组网4G实验，计划新增237个城市，但何时批准尚不清楚。不过，知情人士也表示，最终能批准多少个第三批试验城市不清楚，就如第一批申请城市，中国电信和中国联通原本都申报了25个城市，但最终各只批准了16个。 【谷歌推Inbox电子邮件 能查购物清单】谷歌本周三（10月22日）推出了一种名为“Inbox”的电子邮件服务，能以更加用户友好地方式来组织电邮和显示信息，如约会、航班预订和包裹投递等。谷歌称，该服务将可显示电子邮件的实时更新，如显示在线购买物品的送货状态等。另外，该服务还将改变提醒信息的显示方式，允许用户更轻松地追踪约会等信息。另外，这个新应用还增强了Gmail的一项已有功能，即允许用户同时查看购物清单和银行账户报表。

【电信联通加速4G布局 申请第三批4G组网城市】10月23日消息，知情人士透露，继全面两批共40个城市开通TDD/FDD-LTE混合组网实验后，中国电信和中国联通已申请第三批TDD/FDD混合组网4G实验，计划新增237个城市，但何时批准尚不清楚。不过，知情人士也表示，最终能批准多少个第三批试验城市不清楚，就如第一批申请城市，中国电信和中国联通原本都申报了25个城市，但最终各只批准了16个。

【谷歌推Inbox电子邮件 能查购物清单】谷歌本周三（10月22日）推出了一种名为“Inbox”的电子邮件服务，能以更加用户友好地方式来组织电邮和显示信息，如约会、航班预订和包裹投递等。谷歌称，该服务将可显示电子邮件的实时更新，如显示在线购买物品的送货状态等。另外，该服务还将改变提醒信息的显示方式，允许用户更轻松地追踪约会等信息。另外，这个新应用还增强了Gmail的一项已有功能，即允许用户同时查看购物清单和银行账户报表。

【卖不过中国手机 索尼今年再次下调出货预期】索尼当前的智能手机出货量已被包括华为、联想集团和小米等中国智能手机厂商超越。消息人士周三透露，索尼可能会在本财年第二次下调年度智能手机出货预期。今年7月，Xperia系列智能手机制造商索尼表示，该公司本财年可能将销售出4300万部智能手机，低于在本财年初制定的5000万部的预期。截至目前，索尼发言人Mami Imada对公司是否将再度下调智能手机出货一事未予置评。

【IBM将收购德国汉莎航空公司IT部门】德国汉莎航空公司昨日表示，作为公司重组计划的一部分，将把旗下IT基础设施部门出售给IBM，其中包括服务外包协议。基于营收，汉莎航空公司是欧洲最大航空公司。目前，汉莎航空公司正在进行重组，削减成本，从而与一些低成本航空公司更好地竞争。这笔交易将为汉莎航空公司带来2.4亿欧元的一次性税前费用，但这不会影响到2014年运营业绩。该部门出售给IBM后，每年可为汉莎航空公司节省约7000万欧元的IT成本。

【百度投资以色列Carmel Ventures基金】以色列风险投资公司Carmel Ventures昨日宣布，旗下Carmel Ventures IV基金已获得百度和中国平安等公司的1.94亿美元投资。与之前的基金一样，Carmel Ventures IV基金也将被用于投资初创科技公司，所在领域包括企业软件、数据中心基础设施、大数据、网络安全、金融科技、数字传媒和消费者应用等。

【印尼的“淘宝网”Tokopedia 融资1亿美元】10月22日，日本软银宣布，其将领投印度尼西亚电商Tokopedia总额1亿美元的融资计划。这也是谷歌前高管尼克什?奥罗拉(Nikesh Arora)加盟该公司以来的第三笔海外投资。他表示“在亚洲地区，印度尼西亚电商市场所具备的增长潜力尤为突出。自创建之日，Tokopedia凭借其创新商业模式一直保持非凡的增长势头。”Tokopedia创建于2009年，其提供网络平台，帮助印度尼西亚的个人和商家开设自己的网店，其商业模式类似中国的淘宝。

