---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31215
name: 虎嗅
time: 2014-04-04 07:52
title: 阿里在美国参投拼车服务商Lyft，后者正在美国市场砸钱补贴“拉新”
---
总部位于旧金山的拼车服务提供商Lyft首席执行官约翰·泽莫（John Zimmer）周三（4月2日）在公司博客网站上宣布，该公司已经在一场大规模的D轮融资中筹集到2.5亿美元。参与此轮融资的投资方包括现有出资方安德森·霍洛维茨（Andreessen Horowitz）、创始人基金（Founders Fund）和梅菲尔德这三家风投公司，以及新参与投资的蔻图资本管理公司（Coatue）、阿里巴巴集团和第三点资本管理公司（Third Point）。

消息人士上月曾透露，Lyft本轮融资的估值超过7亿美元，几乎为2013年5月上一轮融资时2.75亿美元估值的三倍。

Lyft这款应用由旧金山公司Zimride发展运营。Zimride始于2007年，创办初期公司建立了一个网络平台，方便大学生们发布和查询拼车信息，出租车内空余座位，减少出行成本。之后，陆续有100多个大学与其合作建立自己的校园拼车网络。Zimride也为企业建立拼车网络，并允许其他的司机和乘客使用Facebook帐号登录参与进来。从而，Zimride成为一个成功的拼车社区平台。

2012年6月，移动拼车应用Lyft的iPhone版app正式上线，当年8月30日，Android应用上线。用户可以通过Lyft应用发出搭车请求，而另一名Lyft用户会很快抵达，将其送到目的地。提供Lyft服务的车前，均挂有一个粉胡子。

与其它打车服务不同的是，Lyft的车主不是出租车司机，也不是Uber司机，而是普通私家车车主。与同类服务相比，Lyft的差异点在于突出交朋友文化。该服务鼓励乘客坐在前排，与驾驶员并排而坐。此外，乘客在上车时有义务与驾驶员碰拳头示好。

此轮注资意味着Lyft将能够在美国维持其极快的扩张速度，并且开始建立国际版图，有助于Lyft与租车应用Uber进行对抗。

Lyft与Uber当前在美国市场的激烈竞争，引发了两家公司的融资竞赛。截至目前，Lyft募集到的总金额已超过3.3亿美元。目前已在全球34个国家和地区的90多座城市推出服务的Uber，已累计募集到4.05亿美元。虽然这两家公司的经常性费用很低——不需要拥有汽车或是聘用司机——但是为了在新城市吸引新司机，两家公司均加大了营销和推广支出。

Lyft CEO 约翰·泽莫表示，“这是一项资本密集型业务。”他认为，当Lyft在新城市推出服务时，广告和其它推广支出非常必要，因为它们能够帮助“点燃市场”。

跟快的与嘀嘀在中国砸钱补贴抢占市场一样，Lyft在美国也在砸钱。Lyft当前推出了一系列的折扣服务，让新用户来使用自己的应用。在一些城市，Lyft承诺只要新用户同意每次乘车后向司机提供反馈信息，新用户就能够在两周时间内无限次免费乘坐汽车。此外，Lyft还向每一位首次使用Lyft服务的新用户提供25美元的优惠券。泽莫表示，这些支出均属于“乘客获取成本”。

同样，Uber近来一直在降低其低价版打车服务UberX的价格，UberX的这级服务依赖于非职业驾驶员，因而与Lyft存在最直接的竞争。Uber之所以能打价格战，也是因为拿到钱了。在最近的一轮融资中，Uber从谷歌风投公司（Google Ventures）和德州太平洋集团（TPG）那里筹集到2.58亿美元——此轮融资给予该公司的估值为35亿美元，因而Uber有能力承受一些亏损。

如今Lyft已经拥有240名员工，2013年年底时，业务已遍及30多个城市。

正筹备在美国证券市场继续首次公开招股的阿里巴巴集团，近来投资了社交平台Tango、移动应用搜索引擎Quixey、电商公司ShopRunner等一系列热门美国创新企业。

泽莫表示，Lyft选择引入新投资人，将有助于公司在国际市场进行投资，并为未来包括首次公开招股在内的资本募集活动进行准备。不过他同时表示，该公司目前还没有首次公开招股计划。

