---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43590
name: 虎嗅
time: 2014-09-29 10:30
title: 互联网科技公司背后有哪些不务正业的实验室？
---
武侠小说中，大门大派似乎都有个神秘莫测的地方，或藏有宝器秘籍，或隐有高人暗自修炼，往往是其要地命脉所在，本派中人尚不尽知，外人更难窥见其一二，是以常存于传说中。而在互联网科技圈，各大佬尽展风头的背后也有这样的存在。今天，就让虎嗅君跟大家八一八互联网科技公司背后的那些“不（gao）务(da)正(shang)业”的实验室吧。

招牌项目：Google Glass、无人驾驶汽车、Project Loon、监控血糖水平的隐形眼镜、高空风能发电，Flux等

作为谷歌最为神秘的部门，Google [x]拥有堪比CIA的机密程度，以至于许多 Google 员工都不知道它的存在，即便是知道也说不出一个所以然来。

相较于诞生了诸如Gmail、Google新闻、Google翻译明星项目的Google lab，同为Google营帐中的Google [X]对“创新”一词则更为苛求。正如其名字X透出的科幻气息，Google[X]并不追求短期内可实现的效益，而是放眼未来，以天马行空的姿态去开发领先当今人类需求和科技10年的东西。

在这个实验室中酝酿着100个试图震撼世界的项目，相当比例的项目尚停留在概念状态，不过也有部分项目已经进入了公众的视野,比如近来大热的Google Glass,据说它的原型机仅花了90分钟便制作成功，通过不断的改进更迭，现在已有不少开发者使用上了这一充满未来感的科技产品。此外Google[X]还有包括无人驾驶汽车、Project Loon气球互联网、用于监控血糖水平的隐形眼镜、高空风能发电，以及Flux等项目。关于项目的选择，[X]的标准是：首先，所有项目旨在解决困扰上百万甚至上千万人的困难。其次，必须用激进式的解决方案，或者采用类似于科幻小说描述的方法；第三，挖掘现有或正在发展的技术。

实验室的“主脑”Astro Teller曾表示：“Google X是一个大实验室，而它本身就是Google的一个实验，是一个能够让我们了解由公司资助的非盈利实验室能够走多远的，研究出什么改变人类成果的‘大实验’。”

亚马逊的独立智能硬件部门，现拥有1600多名产品经理及硬件黑客，而根据近期的消息来看，这个数字还将进一步扩大。

126Lab这个名字源于亚马逊箭头状的logo——从A指向Z，在“126lab”中“1”代表字母“A”，“26”代表字母“Z”。作为亚马逊的创新实验室，126lab主要负责开发主流硬件设备和迄今仍不为外人所知的各种科研项目。彭博商业周刊作者Brad Stone的《The Everything Store》一书曾揭露了Lab126的工作模式：在该机构内，工程师可以随意地提出任何超前的想法，这些想法是其他公司还没有想过的。虽然有很多构想没有办法商业化，但至少亚马逊能够让现有的设备变得更好。

现在已成为电子阅读器领军人物的kindle 阅读器是该实验室的第一个成果，此后126Lab又接连推出了几款平板电脑和电子阅读器、3D智能手机Fire phone以及Fire机顶盒、Amazon Dash等“以期更好地服务亚马逊用户”的产品。

尽管作为该实验室研发时间最久的项目之一的Fire phone反响不尽如人意，却也未妨碍它对智能硬件设备的勃勃野心。现在，126Lab正在酝酿着可联网的智能家居产品，根据他们的构思，产品可以实现家具设备的智能提醒，按需反映。目前他们测试了可以放置在厨房或衣橱中的简单的WiFi设备，帮助用户一键订购生鲜食物等商品。除了互联家居，126lab对可穿戴设备同样兴致满满。当然，这些产品并不一定能最终走向市场。

一个雅虎专门着眼于学术研究和大胆实验的孵化器。在前CEO Scott Thopson任职期间，曾大幅缩水，不少员工转投微软麾下。好在现任CEO Marissa Mayer对实验室表现了相当的重视，通过招聘、收购网络了大量人才，目前，实验室队伍已扩充至250余人，其中包括了广告、人机交互和机器学习等领域的专家。

不同于之前所提到的两家实验室，在雅虎将公司定位为内容公司后，希望实现的是其内容在各个平台终端的推送，那么相应的，其实验室的风格也更偏向研究院性质，集中进行基础研究，以期在学术上保持电脑技术领导者的地位。

虽然也在强调实验室的独立性，但yahoo!lab的工作重心还是努力与Mayer确定的公司重心保持一致。实验室最大的关注点是机器学习。在yahoo!lab里有一个专门的机器学习小组，专注核心科学及理论的研究。在颇受好评的雅虎天气应用中，由该实验室开发的机器学习软件就承担了处理图片，并识别图片质量和内容的工作。此外实验室在用户数据的基础上进行着优化用户体验的研究，以期开发出能预测用户需求的虚拟助手。

坐 ? ?标：加利福尼亚州库比蒂诺附近，距离山景市的谷歌总部仅6英里

在百度2012年的年会上，李彦宏高调宣布百度将会建立一个专注于深度研究的研究院，只是没想到研究院的名字如此主题鲜明。

作为机器学习的新方向，深度学习主要是赋予机器学习能力，能模拟人脑进行学习分析。

百度期望依托研究院开发一个灵活高效的大规模深度学习系统，通过和各产品团队合作将其应用不同的产品中，以提高产品任务执行的准确度。作为百度创建的第一个前瞻性的研究机构，IDL除了深度学习外，还涉猎于机器人、人机交互、3D视觉、异构计算、图像识别等领域。

在今年百度世界发布会上高频出现的“百度大脑”项目便是基于IDL的领先成果，表人工智能水平的它融合了全球领先的深度学习算法、数据建模、等技术，实现了持续的学习与成长，能实现更具前瞻性的智能数据分析及预测功能，以实现数据智能，支持科学决策与创造。

在智能硬件的开发方面，IDL也展现了自身实力——智能可穿戴设备Baidueye，在没有眼镜屏幕的设计下，通过手势识别，实现信息获取，帮助用户拓展视野，完全打通线上线下服务，表现出与Google Glass完全不一样的设计思路。而尚处于研发状态的无人驾驶汽车以及无人驾驶自行车或于今年年内问世。

微软在世界各地建有许多研究实验室，包括亚洲、开罗、英国剑桥、欧洲、印度、以色列、新英格兰、纽约以及雷德蒙等地。它们主要负责分布式计算研究，包括隐私、安全、协议、容错、大型系统、并发、计算机构架、网络搜索与服务以及相关理论等。不过虎嗅君给大家介绍的是大概微软最酷最有趣的实验室——Model shop,对，就是Xbox游戏主机和Surface平板电脑的诞生地。

从名字便可看出该实验室与模型相关甚深，事实上，该实验室主要是利用3D打印机、数控机床和其他大型工具等工业设备，负责设计和制造下一代硬件产品的样品机。具体来说，微软的设计师们将他们的创意带到Model Shop来，试验室的设计师们会据此制作出3D模型。利用3D打印得到的模型，从而更容易地弄清楚这些创意是否可行。在实验室内随处可见员工使用3D打印机制造的有趣模型。

实验室最初只是在一个地下室，在早年Model Shop的设计团队只是设计键盘和鼠标等周边外设。而随着微软涉水硬件的深入，Model shop的规模将进一步扩大，Model Shop的负责人文森特·杰苏斯曾表示他今年打算将Model Shop的员工人数增加一倍。

无音实验室实际上是IBM砸重金打造的纳米技术工厂，被称作是“世界上最安静的地方”，占地21000平方英。它的设计师伊曼努尔?罗特施尔博士曾介绍说，“如果你把耳朵贴近一面墙，你的内耳将“开始失去平衡，你将开始眩晕呕吐。”

由于相关研究量级过小，任何轻微的声响都会使研究对象发生位移，干扰研究工作的正常进行，因此纳米技术的研发需要在无声实验室中展开。

IBM的无音实验室拥有世界上最好的透射式电子显微镜，分辨率达80皮米，可以实现远程控制——科学家可在实验室以外的地方通过电脑对该设备进行操控。

除了声波之外，该实验室还能有效阻挡电磁、振动和温度的干扰。

Google [X]期望以热气球为偏远地区提供互联网从而实现全球联网，而今年早先时，Facebook花 6000 万美元收购无人机厂商Titan Aerospace的举动或表明了这家主打社交服务的创新公司对天空互联网接入领域的浓厚兴趣。而在今年3月Facebook更是成立了专门的部门用来研究各种提供网络服务的新方法。

名为连接实验室的部门从美国 NASA 喷气实验室、NASA 艾姆斯研究中心以及美国国家光学天文台等组织聘用了不少科学家，计划推动太阳能技术、电池技术和混合材料技术的发展，从而制造出在所有天气情况下，在所有领空中”都能飞行的无人机，从而为更多人提供持续稳定的互联网连接。

除了太阳能无人机技术，Facebook的太空互联网”计划还将依赖近地轨道和同步卫星及激光束设备的改进，这也或将成为该实验室努力的方向。

Facebook连接性实验室工程主管Maguire曾表示预计2015年应该会有一架无人机升空进行测试，至于提供网络服务，乐观估计的话还需3到5年。

作为华为2012实验室下属分部门，诺亚方舟实验室名字来源于任正非看了电影《2012》之后的感叹——以后信息爆炸像数字洪水一样，华为想生存下来就得造方舟。可见，在华为人眼中，诺亚方舟实验室正是华为谋求创新，应对信息收集、处理、挖掘和分析等方面的挑战，构筑华为技术优势的关键。

诺亚方舟实验室聘用了来自内地及全球的100多位科研人员从事基础研究工作期望实现“从大数据到大智慧”的远景，主要围绕数据挖掘和人工智能展开研究。通过人工智能和数据挖掘技术来抓住大数据时代历史机遇。研究方向主要包括自然语言处理和信息检索、机器学习、人机交互技术和系统的开发。

对于创新，诺亚方舟实验室有自己的解读：绝不是为了创新而创新的无谓，一定是为了创造价值。在未来，华为不可能只一味依靠压缩研发和生产成本来获取竞争优势；而是需要自己去研发新的市场上不曾出现的创新性的产品，甚至是新的理论。

