---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102492
name: 邓莉苹
time: 2014-11-27 09:45
title: 股权众筹就要来了，“天使”并非人人都能当
---
虎嗅注：11月19日，国务院常务会议提出要“开展股权众筹融资试点”。消息一出，有业内人士认为，发展缓慢的众筹行业将迎来成长机遇期。不过，“钱景”可期的同时，众筹平台面临的优质项目难寻、投资人退出机制尚不健全等系列问题也亟待解决。一句话，“天使”不好当，也不是人人都可以当的！（源自《每日经济新闻》）

随着互联网金融的兴起及未来国内消费升级，由此带来的消费金融市场蕴藏着万亿级“金矿”。目前，电商企业、在线支付企业等纷纷涉足该领域，P2P企业也在蜂拥而入，其中不少有实力的平台正努力拓展这一新的细分领域。

今年以来，由于监管层屡次提及，股权众筹一时间再成热点，依托互联网而起的股权众筹平台也引起业界关注。

近日，据记者了解，股权众筹平台在国内出现的时间并不早，业界比较公认的众筹平台于2011年开始出现。不过，相较于近两年P2P网贷的热度，同样属于互联网金融领域的众筹显然低调很多。

在业内人士看来，上述现状与众筹本身的属性有极大关系，与P2P网贷不同，股权众筹并不适合普通投资者参与，其模式和属性也决定了这类平台发展速度并不会特别快。有众筹平台创始人也认为，平台不应该追求具体的发展速度，而是希望能够缓慢地增长。

此外，股权众筹难寻优质项目，且需要投资人具备一种专业能力。国内首家股权众筹平台大家投CEO李群林表示，在他们平台上申请的项目，可以通过审核的不超过10%，而通过的项目中，也只有30%能够成功融资。

最近一段时间，李群林非常忙，频繁参加各种各样论坛，跑项目。尤其是在国务院常务会议提出要 “开展股权众筹融资试点”以后，他觉得这个行业将迎来发展的机遇期。

其实，刚进入这个行业时，李群林对股权众筹的理解并不深，“当时在网上对另外一个项目进行融资时，发现很多人想投，但是资金有限，希望能够有个众筹平台进行合投，后来觉得这个很有意思，应该换个思路做，所以做了这样一个平台。”

据记者了解，在众筹网站上进行融资的项目，大多都是前期项目，一般会要求其融资项目处在较早的融资阶段，且融资金额并不高。

比如大家投的要求是，项目尚未引入A轮VC投资，融资金额在20万~1000万元。深圳另一家股权众筹平台天使客的融资要求也类似，按照其官网介绍，天使客目前把众筹的阶段定位在TMT领域天使阶段和TMT领域Pre-A阶段。在天使阶段的项目，估值不能高于1500万元，以500万~1000万元为主，出让股份集中在20%左右。Pre-A阶段的项目估值不得超过4000万元，出让股份在5%~10%。

“很多中小企业早期很难融到资。”李群林表示，目前的早期天使投资和VC投资显然是跟不上的，所以这个行业仍有很大空间，尤其是近期国务院会议提出要 “开展股权众筹融资试点”之后，这个行业应该还会有更多的进入者。

公开资料显示，大家投于2012年12月份上线，目前成功融资项目为31个，融资金额近3000万元。2014年5月份上线的天使客至今总共做了7个项目，其中有一个项目在平台上融资之后，已经拿到了该企业的A轮融资。

李群林表示，大家投这个股权众筹平台也通过网上众筹完成了两轮融资，分别在去年3月和12月，融资金额分别在100万元和300万元。首轮投资完成后，投资者已经以11倍的价格退出了部分股权。“这是一个很有意思的事情。”李群林认为，作为众筹平台通过众筹融资，具有一定的代表意义。

由于股权问题，国内大部分股权众筹的股东都是通过成立有限合伙企业来完成对创业公司的投资，有限合伙企业作为被投创业企业的一个股东出现在股权结构中。由于有限合伙企业的人数限制，目前一个项目的投资者人数大部分控制在50人以内。

多数股权众筹平台的操作模式比较类似，先是融资者通过线上注册提交详细的商业计划书，众筹平台对项目进行初审，如果通过了审核，该项目才发到网上；随后投资者会和创业者有一定交流，进行合投，确认领投人和跟投人；接着待所有的意向都达成后，投资人将款项打入第三方账户；最后成立有限合伙基金，将资金打给融资方。

不过，在具体操作过程中，很多众筹平台在确定投资人的时候都采用“领投+跟投”的方式，领投人在里面承担较多的职责，因此对领投人的行业身份有一定要求。

大家投要求领投人要负责项目分析、尽职调查、项目估值议价、投后管理以及维护后期关系等事宜。企业对领投人都有一定的资质要求，比如须有创业经历或投资经历，或者在企业任职达到一定职级和年限。同时，领投人的投资必须在融资额的5%以上。

李群林对记者表示，领投人要多做很多事情，在有限合伙企业里面担任普通合伙人，相应的也有一定额外收益，但是不同平台的额外收益会有所不同。比如，天使客就规定，领投人在退出的时候可以获得5%~15%的利益分成。

对于股权众筹平台来说，提供优质的项目显得非常重要。

李群林表示，在他们平台上申请的项目，可以通过审核的不超过10%，而在通过的项目中，也只有30%能够成功融资。一般来说，要求项目是比较创新的，而且创业团队已经为这个项目有所付出，做出了一些可以看到的成绩。若只是一个概念或想法的项目，基本上不能通过审核，更不可能成功融资。

天使客CEO石俊也认为，越深入了解这个行业越觉得难做，要找到一个优质项目非常不容易，而且很多优质项目都会优先选择和机构谈，然后才和众筹平台谈，因此要在这中间找到优质项目需要专业能力。

除了选择项目之外，众筹行业还对投资人专业能力有一定要求。此前就有业内人士对记者表示，不看好众筹，因为这个行业专业性要求太高，普通投资者很难真正的了解和看懂这个行业。

李群林表示，众筹并不像债权投资或P2P网贷，会有一些行业担保，能够保证收回本金和利息。其实，众筹平台上最后能够成功的项目非常少，众筹行业具有一定专业性，要求绝大部分投资人能够看懂项目，了解项目的规划等内容。

事实上，众筹行业的风险并不小。石俊也坦言，股权众筹其实是一个风险非常高的行业，最后真正能够成功的项目非常少，因此投资者必须有比较清晰的认识。如果对项目不了解，即使投资者愿意投，我们也不敢要这些钱，担心后端出现问题。

不过，在李群林看来，目前国内已经聚集了一大批产业投资者，每个行业都有很多高净值人群，因此众筹的投资人主要面向各行业的职业经理人和企业主。若能把他们发动起来做投资，这个数量非常大。

尽管国内的股权众筹平台已发展了2~3年，但整体发展速度并不快。

李群林表示，国内的众筹平台起步较晚，而且它面向不特定人群募集，很多人担心风险。

据记者了解，此前股权众筹面临最多的问题是法律风险，股权众筹面向不特定公众，因此很容易涉嫌非法集资。

不过，李群林认为，随着近期监管政策的逐渐明朗，很多人在这方面的担忧应该会慢慢弱化。

他对自身平台过去两年的发展评价是“稳”。与很多众筹平台类似，大家投对融资项目最后收取5%的服务费，但是目前的收入并不能支撑平台发展。

尽管盈利还未达到预期，但李群林表示，平台短期内不会靠盈利发展，刚开始是赚不了多少钱，重要的是将平台做踏实，把每个环节都做好。

业界关注的另一个焦点，是众筹投资人怎样退出。目前大家投在这方面的设计有两种方式：一种是投资人单笔投资在有限合伙企业的份额转让，通过在大家投平台股权转让模块中进行，但是转让手续与资金交割统一由平台负责，这一交易平台可能在12月上线；另一种是有限合伙企业集体转让。

一位业内人士表示，从最早开始做股权众筹的项目来看，目前国内的众筹发展最早的也就2年多，但很少听说有拿到下一轮风投的项目。

石俊对记者表示，“对于众筹平台而言，将规模做到多大并不是最重要的，有多少项目能够拿到下一轮资金，并让投资人能够赚钱退出才是更应该关注的问题。他们在一定程度上控制我们的项目上线速度，以保证投资人对项目有一定了解。”

但李群林认为，目前很少有企业拿到下一轮风投，主要是在国内发展时间还不长，未来肯定会有很多机构能够拿到风投，形成较好的投资。

