---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39798
name: 科技说
time: 2014-08-11 07:12
title: 乐视做生鲜，三个不靠谱
---
其一：乐视生鲜线上渠道不靠谱 在乐视生鲜整个对外表态中，对于销售渠道基本可以归结为“借用乐视电商现有渠道”。即乐视tv终端、乐视tv手机端……，也就是说今后有乐视电视的地方都会看到乐视生鲜产品。 乐视雄心勃勃估计，乐视生鲜可以与在线影视达成良好互动，剧中的商品用户分分钟可以买到，更具体说乐视tv各个产品线都在为乐生活导流。 但乐视忘记很重要一点，乐视产品线流量虽然客观，但用户对于乐视的最直观定位尚在影视方面，用户会在观影过程中暂停视频去选择购买剧中产品么？乐视非淘宝也非京东，上淘宝京东用户立即进入购物模式，而若要用户在观影模式和购物模式中反复切换，如此折腾效果会如何呢？ 对于乐生活而言，乐视长期以来的影视基因会成为其成长的最大瓶颈。如果乐生活特意强调二者关系并完全依赖乐视影视方面流量，那用户就基本凌乱了。乐视影视应该是乐生活流量的配角而已，但很可惜目前没看到理想中的主角。 其二：生鲜非蓝海，乐生活突出重围胜算低 目前很多朋友还把生鲜作为一个新兴蓝海对待，跃跃欲试想杀入其中。但经过联想、阿里、京东、甚至丁磊猪肉、潘苹果、褚橙等产品的教育洗礼之后，生鲜市场已经俨然一片红海。 互联网巨头一方面掌握已有购物线上资源，便捷教育用户生鲜平台购买习惯。据了解京东内部强哥是把生鲜作为今年重点工程来抓的，阿里也借势《社交上的中国2》大做生鲜文章，褚橙更是捧红了本来生活这个新兴电商平台。巨头们依仗手中平台以及资金支持已经吸引众多用户注意，除非乐生活在产品方面真有杀手锏否则很难转移用户注意。 其次，生鲜拼的是原产地。目前联想的柳桃、本来生活的褚橙、甚至天猫以及京东都在努力寻找各个品类的最优原产地。生鲜电商拼的不仅仅是钱和用户，还有原产地，因此生鲜产品具有很强的稀缺性。目前各大平台已经在瓜分重点高端生鲜产品的原产地，铁哥也了解到一些高端农产品经常要接待数个电商平台，行情也一路走高。 而乐视生鲜目前只看到在山西有农庄支持，未发现更多与乐视合作原产地。也就很容易造成其电商平台在商品品类方面很难具有优势，普通货品别家都有，原产地保护的只有别家有，尴尬死人。 其三：乐视缺乏生鲜电商物流派送能力 目前乐生活对外披露的还是平台以及擅长的营销能力，只字不提其物流仓储问题如何解决。生鲜电商非普通产品，对产品的物流以及仓储派送要求极高，不仅要快速还要保质。这显然不是仅靠营销可以解决的。 而在物流方面，乐视显然不具有任何优势，微博中也经常会看到乐视电商的各种派送问题。乐视无自己专门的物流系统，最有可能就是与顺丰合作共建物流系统。这又是个庞大工程，要让生鲜产品从田间地头以最快速度运到仓储物流中心再经过分发再派送至用户手中。顺丰等物流机构或许可以解决中间的派送问题，但要从田地里快速保险收集运输至仓储中心是乐视生鲜最大的挑战。不仅需要大量终端运输工具产品的投入，还要有强大的仓储建设，还要有高效的运转能力。很可惜，这方面始终没看到乐视相关的信息披露。 而在派送方面普通商品或许解决最后一公里问题就已经不错，但生鲜产品由于其特殊性要解决最终的50米派送问题。铁哥接触一些生鲜企业，在物流方面最大困扰在于，产品送至顾客手中，但由于在上班等原因未对产品进行有效保鲜储存，结果造成产品食用时腐败变质影响用户体验。有电商平台正在与社区物业合作，建造生鲜产品自提点，使产品储存在社区一个个恒温保温箱中，用户凭密码或者二维码即可开箱拿货。但这种往往投入高，推进慢，目前项目推进较慢。对于乐视生鲜这种需要短时间内见效的企业显然不太适用。乐视也未表示有更好办法可以解决这个老大难问题。 但愿乐视做生鲜不是为了股票走势，铁哥也希望能早日吃到乐视卖的生鲜产品，但以上三个问题不解决真的很难吃到了。

在乐视生鲜整个对外表态中，对于销售渠道基本可以归结为“借用乐视电商现有渠道”。即乐视tv终端、乐视tv手机端……，也就是说今后有乐视电视的地方都会看到乐视生鲜产品。

乐视雄心勃勃估计，乐视生鲜可以与在线影视达成良好互动，剧中的商品用户分分钟可以买到，更具体说乐视tv各个产品线都在为乐生活导流。

但乐视忘记很重要一点，乐视产品线流量虽然客观，但用户对于乐视的最直观定位尚在影视方面，用户会在观影过程中暂停视频去选择购买剧中产品么？乐视非淘宝也非京东，上淘宝京东用户立即进入购物模式，而若要用户在观影模式和购物模式中反复切换，如此折腾效果会如何呢？

对于乐生活而言，乐视长期以来的影视基因会成为其成长的最大瓶颈。如果乐生活特意强调二者关系并完全依赖乐视影视方面流量，那用户就基本凌乱了。乐视影视应该是乐生活流量的配角而已，但很可惜目前没看到理想中的主角。

其二：生鲜非蓝海，乐生活突出重围胜算低

目前很多朋友还把生鲜作为一个新兴蓝海对待，跃跃欲试想杀入其中。但经过联想、阿里、京东、甚至丁磊猪肉、潘苹果、褚橙等产品的教育洗礼之后，生鲜市场已经俨然一片红海。

互联网巨头一方面掌握已有购物线上资源，便捷教育用户生鲜平台购买习惯。据了解京东内部强哥是把生鲜作为今年重点工程来抓的，阿里也借势《社交上的中国2》大做生鲜文章，褚橙更是捧红了本来生活这个新兴电商平台。巨头们依仗手中平台以及资金支持已经吸引众多用户注意，除非乐生活在产品方面真有杀手锏否则很难转移用户注意。

其次，生鲜拼的是原产地。目前联想的柳桃、本来生活的褚橙、甚至天猫以及京东都在努力寻找各个品类的最优原产地。生鲜电商拼的不仅仅是钱和用户，还有原产地，因此生鲜产品具有很强的稀缺性。目前各大平台已经在瓜分重点高端生鲜产品的原产地，铁哥也了解到一些高端农产品经常要接待数个电商平台，行情也一路走高。

而乐视生鲜目前只看到在山西有农庄支持，未发现更多与乐视合作原产地。也就很容易造成其电商平台在商品品类方面很难具有优势，普通货品别家都有，原产地保护的只有别家有，尴尬死人。

目前乐生活对外披露的还是平台以及擅长的营销能力，只字不提其物流仓储问题如何解决。生鲜电商非普通产品，对产品的物流以及仓储派送要求极高，不仅要快速还要保质。这显然不是仅靠营销可以解决的。

而在物流方面，乐视显然不具有任何优势，微博中也经常会看到乐视电商的各种派送问题。乐视无自己专门的物流系统，最有可能就是与顺丰合作共建物流系统。这又是个庞大工程，要让生鲜产品从田间地头以最快速度运到仓储物流中心再经过分发再派送至用户手中。顺丰等物流机构或许可以解决中间的派送问题，但要从田地里快速保险收集运输至仓储中心是乐视生鲜最大的挑战。不仅需要大量终端运输工具产品的投入，还要有强大的仓储建设，还要有高效的运转能力。很可惜，这方面始终没看到乐视相关的信息披露。

而在派送方面普通商品或许解决最后一公里问题就已经不错，但生鲜产品由于其特殊性要解决最终的50米派送问题。铁哥接触一些生鲜企业，在物流方面最大困扰在于，产品送至顾客手中，但由于在上班等原因未对产品进行有效保鲜储存，结果造成产品食用时腐败变质影响用户体验。有电商平台正在与社区物业合作，建造生鲜产品自提点，使产品储存在社区一个个恒温保温箱中，用户凭密码或者二维码即可开箱拿货。但这种往往投入高，推进慢，目前项目推进较慢。对于乐视生鲜这种需要短时间内见效的企业显然不太适用。乐视也未表示有更好办法可以解决这个老大难问题。

但愿乐视做生鲜不是为了股票走势，铁哥也希望能早日吃到乐视卖的生鲜产品，但以上三个问题不解决真的很难吃到了。

