---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26336
name: B2B行业资讯
time: 2014-01-13 11:09
title: 当阿里加持B2C时，腾讯与慧聪合作微信B2B如何？
---
岁末年初，互联网业界新闻不断。阿里入股360、腾讯入股京东都已被辟谣，最近又曝出腾讯借道慧聪网挑战阿里进军企业级业务的消息。

业界评论人士李易对此在微博上忍不住一声长叹。“早在电信网易联合推出易信之初，本人就向其决策层提出过企业级市场优先的弯道超车策略。可惜，人家微信再一次成功卡位。”

李成东也表示“同看好微信的B2B业务探索”。而ID中美电商交流则直指该事件意义重大，“合作对双方都有重大利好，应该算2014年中国电商大事。1）意味着微信为代表的移动商务前进了一大步；2）B2B移动化大趋势正在逐步加强。中国B2B移动化也迈出一大步；3）打破了阿里巴巴垄断地位，至少目前在移动商务领域。”

在微博评论中，甚至开始讨论腾讯是否可能因此而收购慧聪网的讨论，支持的声音和反对的声音同样热烈。

笔者是此次腾讯慧聪合作坚定的支持者，下面试从几个方面逐一予以分析。

其一，腾讯的生态系统里必须补齐电子商务的短板。

十多年的发展，腾讯和阿里已经不再是单纯业务的企业，做大之后，都不约而同地谋求向生态系统发展，向全行业覆盖发展。所以玩社交的腾讯开始玩电商，而玩电商的阿里则入股新浪微博。殊途同归，是互联网必然的生态。站在这个层面，所有的互联网巨头有一天都会成为对手。

腾讯定位于C——消费者，一站式在线生活平台的口号昭然若揭，生活离不开C。对阿里来说，定位于E-Commerce，电子商务是其核心。双方的生态系统都以这两个单位展开。然后，当腾讯要完成生态系统时，却尴尬地发现极具变现能力的电子商务已被阿里扼住咽喉，C端的突破难度极大。此时，腾讯如何把电子商务纳入其生态系统，与社交进行有机结合就成为了问题。

其二，腾讯玩超限战，选择B2B是最好的入口。

超限战，这个词为人所知是在美国世贸双塔被撞击之后，它准确的描述了弱者向强者发起的袭扰乃至挑战。如果用现在比较火的词，应该叫从边缘地带切入而后攻击，某种程度上是农村包围城市的战略。

而腾讯，在切入电子商务上，或许也得用这种迂回的路径。腾讯有基于社会化营销的想象空间，也的确是社会化营销开展的主阵地之一。当国外LinkedIn风靡的时候，我们的企业还没有习惯于内容营销的形式，往往用着刷喇叭的方式进行粗放营销。腾讯无疑是互联网营销的重要平台，从QQ空间、QQ群、微博乃至今天的微信，都是这样的一个平台。当社会化营销被奉为神明的当下，腾讯平台的用户关系是其最大的优势。

有了社会化营销的基础，却没有对应的电子商务，这在腾讯是不可想象的。可是，当阿里重点把持B2C时，腾讯的机会有多大呢？真不好说。那么B2B呢？B2B是不是一个机会？

诚然，B2B完全互联网的工作还没有完成，但当移动成为大势所趋时，提前占据B2B的移动入口，将是一个巨大的机会。有人说：B2C是遭遇战，而B2B是决战。这话有一定的道理。就象电子商务的80%是B2B一样，电商玩到最后，一定是B2B决胜负。而移动B2B的提前布局，将是腾讯必须谋求的战略。

其三，与慧聪合作微信B2B，是腾讯不二的选择。

我们都认为腾讯并没有电子商务的基因，B2B的深度远超B2C，腾讯怎么玩？合作，甚至入股，当然是最佳模式。选择谁合作？难道是阿里？这不可能。阿里不会轻易放弃自己苦心经营的电商阵地，为了移动船票甚至炮制了一个来往与腾讯为敌。

自然，马化腾的眼光就落在于B2B行业千年老二的慧聪网身上。

慧聪网是阿里巴巴多年的宿敌，紧追阿里并在近几年业绩拙拙逼人，与阿里巴巴并称为“南阿里北慧聪”，虽然慧聪老了点儿。和阿里的敌人走到一起，利用慧聪掀翻阿里的斗志，很可能是微信进军B2B最轻巧，最机灵的如意算盘。马化腾心里一定想：慧聪，我给你机会去玩，你玩大了，还是在我的平台上。你不服，我收购你！当然，你玩不大也没关系，做个试验，寻找经验，未来我亲自来玩。

与慧聪合作，是腾讯微信进军B2B电商不二的选择。

其四，B2B已成为阿里的薄弱地带，腾讯选择B2B进攻可以双线袭扰。

我们来看看阿里B2B近些年的变化。恐怕连阿里也得承认，当B2B2C被提出，当淘宝卖家成为1688需要悉心服务的买家，当CBU的团队被拆分的时候，1688在阿里集团内部已经被边缘化了。这位曾经拉扯兄弟姐妹们的老大哥，已经再也不被兄弟姐妹们以感谢、仰视、崇拜式的感情看待。

1688被边缘化，B2B在阿里就成了电子商务的边缘地带，也是最薄弱的地带。此时，腾讯若拖着慧聪去叨扰阿里巴巴，即恶心了敌人，又完成了进攻式的防御。未来，腾讯还可以微笑着讲这样一个故事：B类的社交型交易我们在微信都实现了，红火了，C类的商家们，你们还能淡定么？

而整件事情的另一个结果，就是在投资市场上，阿里故事上的一个缺口或许会影响到他的市梦率，因为打开这个缺口的是腾讯。腾讯用一个想象空间去抑制了阿里巴巴的另一个想象空间。

