---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102689
name: 温城辉
time: 2014-11-29 11:22
title: 牛逼的90后你们永远黑不完
---
佳文前段时间上了一档节目，这几天关于他的各种评论天天刷屏，刚开始还是赞扬的声音，而这一两天媒体为了抢眼球纷纷都粉转黑，到处都是吐槽和批评，批评到一向不 care 外界言论的佳文都开始写回应。

我和佳文有很多共同点，我们都是 90 后的创业者，都是红杉资本投的移动互联网公司，都在做着一家有数百万用户的公司。我高中的时候和佳文一样让人觉得很狂妄，可惜我没有一直保持狂妄下去，要是我还和当年一样，估计今天故事的主角就是我了。

今天我在上海出差，和德邦物流的崔总、晨光文具的陈总聊了非常多。他们讲了很多过去的故事，结合我自己和佳文的故事，我想好好聊聊创业这个话题，这个故事会不同以往，它可能没有过多的格局，更多是细节的呈现，因为我相信，细节是最能够拉近距离的，细节是最能够让人有所收获的。

佳文的学校是个三本的院校，很多人看不起，大家都觉得创业要用高大上的名校学生，但佳文一直觉得，很多时候三本院校的学生也非常优秀，他们只是因为一张文凭而被 500 强拒之门外，他要带头，和学历不好但能力优秀的他们一起奋斗，把这个事情做好，而不是像其他 CEO 一样，非 211 的毕业生不要。

崔总是厦门大学毕业的，当时他大多数的同学都选择了比较稳定的银行单位，只有想干一番事业的他带着三个人在 8 平米的小仓库里面开始了德邦物流的第一笔业务。

陈总是 17 岁就出来创业的潮汕人，当很多人都还在家里赖着三分田混日子的时候，他开始做起了文具代理，一点一滴的积累成就了现在的晨光文具帝国。我还记得我高考时候用的就是晨光的一款「尚方宝剑」高考专用笔，他告诉我这是他们在山东孔庙开过光的。

我在大二的时候选择了休学，在旁人的诧异中走向了一条充满艰险的道路。当别人在宿舍吃着零食看电影的时候，我正在寒风中摆着地摊。那时刚好是项目遇到了低谷，我连回家的路费都没有了，只好摆地摊回笼资金，我不好意思在自己学校摆，怕被同学撞见，还特意骑了辆单车去了别的学校摆。

很多人不相信佳文说的话，觉得他那段破产和得癌症的经历太像狗血电视剧了，可作为亲眼见证者我告诉你，这一切是真的。我还依稀记得那个下午，我和老曹一起去他们破产后的破场地交流产品，因为办公室太挤，连个会议室都没有，我们坐在公司门口很脏的地板上，他在那一边抽着烟一边跟我们讲他的发展计划。几个月很拼命的付出，才让他们拿出了漂亮的业绩证明了自己，让投资人重新相信并选择了继续投资他们。

德邦物流最早走飞机运输，所以非常依赖于航空公司的配合，一旦航空公司出什么问题，货物的配送就不及时。有一次深圳到北京的件因为航空公司的问题没法及时到货，这时候客户很生气，打电话过来骂崔总。崔总回忆时说道：“其实那时候我最大的核心竞争力就是，人家骂我的时候，我做到不挂电话，我听他把话说完。”我听到的时候特别感动，每一个危险中都蕴含着机会，只有成功的企业家才能够付出实际行动去完成这个转变。

晨光文具最早是和韩国的文具品牌进货然后做国内分销，后来因为韩国文具品牌不再合作了，陈总才被迫做了文具的生产环节。那个时候，能不能在短时间内做好文具的生产就成了生死攸关的事情，每一个企业都是度过了很大的难关才走到了今天。

对我而言，有段时间产品方向不太对，公司管理也做得不好，团队士气低迷，眼看着公司的资金就要花完了，公司要面临倒闭。我怎么办呢？我告诉自己，悲观不能改变任何事情，我鼓励团队努力做最后一个产品，不成功就不干了，这番背水一战，才有了今天礼物说四个月数百万用户的成绩。

佳文讨厌谁喜欢谁都是表现得很明显的，你问他产品意见他也绝对不装，非常直接的跟你讲，把他所知道的，都讲得非常详细。我最早产品做出来，第一个事情就是拿去给佳文看，他会在非常短的时间内告诉我哪些地方做得烂，告诉我要怎么改才算得上合格。他对产品的细节非常注重，我仍然清晰的记得在一次吃饭的时候，他还会不厌其烦的跟员工讲超级实习生官网的一句引导语要怎么修改，才能让用户更快的了解这个功能。相反很多人，你问他意见他都是说：“啊，挺好的啊！”，他不一样，他非常真，有什么讲什么，把你当朋友。

德邦的崔总很真性情，约我几点交流就准时到了，然后噼里啪啦跟我讲他的创业经历和对互联网的一些疑问，他不会不懂装懂，比如二次元是什么这些问题，他都会直接提出来，哪怕身后的员工在偷偷的笑，他不觉得这有什么，不懂就是不懂，不懂就是要学，让我非常佩服。

晨光的陈总最近 40% 的精力花在非常棒的一款产品上，这是他们公司未来增长点的一个非常重要的起步产品，名字叫：集客。真性情的他讲起自己做的新产品充满了自豪和热爱，从文案的细节到纸质的挑选，从产品的升级到行业的发展，他说：“我们都是产品经理，我们要做好东西。”我想他比谁都要像「文具控」。

我也是很真性情的一个人，从来说话都很直接，写文章也很口语化，演讲更是能讲多真就讲多真。因为我以前坐在座位上听别人讲的时候，我就特别烦那些装逼的人，讲一些他自己都不信的东西，浪费彼此时间。我希望和我交流的每个人都能了解真正的我，也能够有所收获，至少知道多一点真实的东西。人生这么短，别让那些虚的东西霸占我们的青春。

佳文是 90 后，我是 90 后，崔总和陈总也是 90 后，每一个充满梦想的创业者都是 90 后！

我们也许还有很多缺点，但哪个人生来完美？人家又没杀人放火，知错就改就可以了嘛！

我们知道未来充满艰辛，但乏味的生活对不起我们的青春！

我们知道会有很多误解、嫉妒和抨击，但从我们选择创业的那一刻开始，我们就早已无所畏惧！

