---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100916
name: ndcnx
time: 2014-11-07 16:46
title: 互联网健身市场产品模式纵览（国内篇）
---
注：在上一篇文章中（《互联网健身市场产品模式纵览（外国篇）》），章胖鱼为大家介绍了目前国外互联网健身市场基本情况和一些不错的产品，由于国内健身市场在产业业态和用户消费心理方面与国外存在较大差异，因此，章胖鱼会在这篇文章里为大家献上对国内互联网健身市场的分析。

1.得益于08年奥运会全民健身热潮，国内健身产业进入快速发展阶段

国内健身产业近几年快速发展，但整体规模仍落后于美国、英国和日本等发达国家，总体规模仍不到100亿美元。健身产业占GDP的比重小于1%，而美国与英国接近2%。

国内健身产业基础设施和配套服务尚不足以满足广泛的运动健身人群需求，根据国家发布的《体育事业发展“十二五”规划》要求2015年运动场地达到120万个，但尽管如此，国人人均健身面积仍仅为1.5平米。

2.国内健身产业市场较为分散，出现大量个人工作室

目前国内健身房市场品牌分散，中国前十大品牌健身房总体数量740家，仅占市场整体的16.4%，剩下的健身俱乐部又以非连锁为主（占66.8%）。对于相对分散的市场来说，没有了剧透的绝对垄断，互联网的进入所带来的产业变革相对更加容易。

据较为可靠的数据分析，2010年中端健身品牌占54%，到2013年下降为36%，出现萎缩，低端品牌和高端品牌逐渐增多，同时个人工作室大量涌现，根据业内人士介绍，目前全国个人工作室在1万-2万家左右，个人工作室以为客户提供健身场地和群体课程为主。

3.国内健身产业参与方痛点明显，影响整体产业发展，亟待解决

（1）?健身服务选择：信息不对称导致用户选择成本较高。目前国内除大型连锁品牌健身房之外，大部分健身房缺少必要的公开信息，健身消费者无法有效了解到健身房的环境、服务质量、教练质量、课程等关键信息，想要了解这些信息就必须到店询问，得到的信息往往是相对主观的，市场上缺少来自于已消费用户的评价与反馈。现有的如大众点评中的健身评价，也多针对健身房的整体情况，而缺少对“教练”和“服务内容”的评价，二者确恰恰是健身者最为关心的。

（2）?健身服务体验：目前健身房多以“先入会后买私教”的形式提供健身服务，因此对于用户来说，想要进行健身就必须要先花一笔钱办会员卡，而在购买后能够得到的服务就是自由使用器械和团操课单车课，在缺乏专门指导和监督的情况下，用户健身惰性会逐渐增大，慢慢远离健身房。而另外一些入会之后还买了私教课的会员，从他们口中也往往听说在私教课的过程中出现教练不专心或不负责任的情况，导致整体健身体验不是很好。

（1）?个人品牌：教练个人品牌的推广受健身房辐射范围的限制，个人品牌的触达范围取决于健身房能够吸引的会员数，而真正想要通过口碑营销获得学员的过程是很漫长的。因此，对于教练来说，希望能够有办法在健身房的基础上进行个人品牌的有力推广。

（2）?收入分成：据了解，目前国内健身房在销售提成和课时费提成方面，健身房分75%-80%，教练在基本工资之外，只能获得学员学费的20%-25%左右，而通常对于一般教练来讲，由于个人品牌和沟通销售能力的欠缺，也无法获得最多的提成。

基于上述的产业背景和用户痛点，国内已经出现一批互联网健身产品，从多个方面切入互联网健身市场。

“我开始”根据用户输入的身体数据，每日推荐一些健身任务，获得相应积分，使用积分换取真实奖励，奖品则由Nike等提供。我开始的各类专业教学视频多为已有录制好的视频，

目前“我开始”的教学视频总量已经过千，并拿到王利杰PreAngel项目的初期天使投资，将推出ndroid电视版应用。

在前一篇文章（《互联网健身市场产品模式纵览（外国篇）》）中也介绍了国外类似的产品如Fitstar等，相比而言，目前国内类似产品的内容多是对网上相关视频进行收集整理，其内容的专业性以及针对性都有所欠缺，且具备一定的版权风险，同时视频内容很多来自国外，配音、讲解等内容对于国内用户来讲存在理解困难，从而进一步导致用户体验较差。因此，国内同类产品在针对用户个性化体质指标的算法分析和内容推送上还有很大的优化空间。

酷玩部落是基于智能健身设备（单车+App）和智能电视的家庭运动平台，将自行研发的智能单车通过蓝牙与电视和手机相连，电视端播放教练的录制课程以及未来将要上线的实时课程，手机端接收运动数据进行分析。为了提高用户运动乐趣和使用粘性，酷玩部落还在电视端程序中内置了多种健身游戏，将健身者带入游戏场景。目前酷玩部落的健身课程来自俱乐部独家授权，同时也与糖护士等健康应用进行针对糖尿病病人的客制化课程研发和数据分析。

国内智能健身设备层出不穷，多以手环、踏步机、自行车为主，产品的激增势必会导致用户的选择困难，未来发展的重点也许会从硬件产品逐步转移至第三方运动数据平台，聚合多款智能健身设备的数据，为用户提供更全面的分析。

青橙帮助健身工作室通过微信公众号发布课程信息，用户端可以对私教课和团体课进行时间查询、教练查询、课程预约和费用支付，有效提高预约效率减少健身房人工工作量。在教练端提供课程表管理和学员信息查询功能，帮助健身房快速统计课时费、当日收入等。目前青橙已经获得创新工场天使轮融资。

Coolfit目前通过微信公众号向用户提供课程信息，用户选择自己感兴趣的课程，线上预订交费，线下体验。Coolfit的教练来自于签约的正式教练和通过合作使用其他工作室的教练，教练需要提前1个月将自己的课程放上平台供用户预约。目前Coolfit主要在上海地区，场地以租用虹口、浦东、卢湾、古北四地的小区健身会所以及健身工作室为主，这些小区健身会所平日工作时间会员到店不多，有空闲的场地可以租给Coolfit来使用。Coolfit目前已有500多个会员，到店率能够达到60%左右，要知道一般的连锁健身房平均到店率只有15%。在这个平台上，教练需要非常努力地提高教学质量以拓展品牌拉拢学员，而学员则费用便宜随时预约。

Coolfit开启了国内私人团操模式的先河，而在前一篇文章（《互联网健身市场产品模式纵览（外国篇）》）中我们介绍的Fitmob与其极为类似，Fitmob模式所代表的健身产业分享式经济已经在美国东、西部人口密集地区广泛开展，而国内的参与者还相对较少。教练资源的整合、空闲健身场地的合作使用以及大面积地推所需的运营能力都是此类产品的关键成功因素，而对教练资源的整合又会触及到传统健身产业中健身房的利益，因此总体而言，这一细分市场困难与机遇并存。

目前国内健身市场尚处于发展早期，产业成熟度较低，存在较多的用户痛点，如信息不对称、服务机制不灵活、缺少信息化手段等，因此蕴藏着很大的互联网进入空间。目前在信息聚合、信息评价和在线课程等国外已有成功先例的细分市场，国内尚没有开拓者。期待未来互联网健身这一潜力巨大的市场能够得以充分挖掘。

注：查阅更多互联网深度分析文章，欢迎关注微信公众号：章鱼club（微信号：OctopusClub）。章鱼club汇集了对行业发展及热点的深度洞察与分析，绝对原创保证干货。

