---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33114
name: Eastland
time: 2014-05-05 15:18
title: 监管将迫使互联网金融管道化
---
一是以大数据、云计算、社交网络和搜索引擎为基础，通过对信息的组织、排序和检索，有针对性地满足金融机构在信息挖掘和信用风险管理上的需求。? ??

二是以点对点直接交易为基础进行金融资源配置。资金和金融产品的供给和需求信息在互联网上发布并匹配，供需双方可以直接联系和达成交易，交易环境更加透明，交易成本显著降低。??

从央行对互联网金融的定义及特征描述，可以看到监管当局希望互联网企业成为用户与金融机构之间的信息传输管道，让用户了解金融提供的产品和服务，帮金融机构掌握用户的需求和资信。对P2P这类业务来说，互联网企业则是用户与用户间的管道。

我们不妨设想一下未来的“互联网医疗”是什么样子：覆盖全国、汇聚众多医疗资源及海量用户数据的大网，自动完成匹配，什么时候该体验，距离最近的医院心脏支架到货、最有经验的医生后天上午有时间，病床、病号饭、护工、出租车、支付及分期付款……万能的互联网企业都安排好。但最终，心脏支架的安放还得在证照齐全、设备规范、卫生达标的医疗机构，由具备专业资质及良好持业记录的医生来完成。假如此人反感医院的种种不正之风、崇拜互联网英雄，可以到去哪儿网投建的医院，而不会让庄辰超在机房给他安放心脏支架。?

如果承认外科医生、会计师、律师、工程师、飞机驾驶员乃至厨师、园丁都要具备专业技术才能上岗，金融机构难道可以由程序员掌舵？阿里可以搞金融，但那是在它参股或控股的基金管理公司、证券公司或银行里，由重金聘用的金融专家来领导。携程也可以并购春秋航空公司，但仍然得依照民航法接受监管，由专业飞行员持飞，而不是什么去监管的“互联网航空”。

除了术业有专攻这个理由，越是复杂、越是远期、越是结果不确定的交易就越需要严格监管。农民在地头用玉米棒子换镐头可以不监管，因为交易简单而且即时完成。如果有业务员在秋收时拉着一卡车玉米说服农民进行“期现套利交易”：买入这车玉米现货同时买出次年3月份交割的玉米期货，从中赚取差价。农民半懂不懂地成交了，半年后由于进口粮冲击，玉米不涨反跌，没人来交割，农民找谁去？ 不要说农民，国际金融中心香港多少高大上的人士被累计股票期权（I kill you later）害得倾家荡产却投告无门，这正是金融监管滞后于金融创新的恶果。

金融去监管化是互联网人士的妄言。现代金融本身就是建立在监管之上的，别的不提就说人民币为什么是“万能”的，因为法律赋予它无限法偿能力：“不论支付的数额大小，不论属于何种性质的支付，即不论是购买商品、支付服务、结清债务、缴纳税款等，收款人都不得拒绝接收。”没有监管，现代金融顷刻崩溃，社会将倒退3000年，回到以物易物的原始时代。该拿金融牌照就去拿牌照，拿不到就别想打“去监管”的旗号蒙混过关。法无禁止皆可为不等于法律不能与时俱进。三百年前没有禁止酒后驾车，以后就永远不能禁止吗？?

管道化是符合社会化分工的必然趋势，民航、铁路、高速公路等高度成熟的行业早已成为输送客人流、物流的管道。假如民航公司不甘心充当管道，针对头等舱客人推出针对性服务：去签合同？我们的律师将在目的地机场迎候，全程帮您把关；去谈并购？我们有会计师；去参加董拍卖？我们有鉴宝师…… 其实，所有这些服务还得由会计师所、律师所来完成，民航仍然是管道。

没有哪个行业喜欢被管道化，听起来不酷还少赚无数的真金白银，广电系统的台网分离让有线电视公司吃尽了苦头。电信运营商不愿沦为互联网公司的管道，要做“综合信息服务提供商”，搞了：各种基地、各应用商店、各种信、各种行业应用、还有视频……由于垄断地位及资金、技术方面的巨大优势，电信运营商的种种尝试从未停止，并且体量看似很庞大，但这些服务对社会价值超过了它们占用的资源。?

轮到给其它行业充当管道，互联网公司当然想雁过拔毛。因为互联网在传统行业的应用还远没有被发掘出来，互联网公司在利益诱惑下的开疆拓土对社会是有价值的。?

探索是有边界的，不过万能的“有关部门”不可能事先划出“红线”，需要互联网企业与全社会共同参与，来进行测试。比如打车应用，给一部分人带来了方便，却给另一部分人带来不方便，后一部分人因为年龄大或收入低，不会使用或没有智能手机。还有加价打车、司机挑肥活等问题。这些都损害了社会公平，违背了出租车的公益属性。经过这段时间的社会实践，打车应用的脚步已经慢了下来，相信会进行许多调整。互联网金融比打车复杂多了，金融创新的边界会经过多次拉锯才会最终确定。

根据以上分析，结合监管当局的思路，当前涉足互联网金融的企业将分化为两类：一类拿到牌照成为金融企业，另一类沦为管道。银行也将分化为两类：一类利用互联网技术做大做强，所谓“君子善假于物也”。另一类只负责存储用户的账号、资金等信息，尽管保有金融牌照但开的是互联网公司的活，也是管道。

