---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104004
name: 虎嗅
time: 2014-12-16 07:00
title: 【早报】周鸿祎回应360欲50亿收购手机厂商传闻：耸人听闻
---
【“耸人听闻”：周鸿祎回应360欲50亿收购手机厂商传闻】12月15日消息，对于360欲50亿购手机厂商的传闻，周鸿祎今日回应称“我刚准备搬家，还没有决定去深圳还是东莞，你们就弄出这么耸人听闻的收购方案，雷总那么大声势投资美的围剿格力也才花12亿，50亿是什么概念需要认真想想。”近日业界传闻360准备再度杀入手机行业，并斥资50亿元收购一家位于深圳的智能手机厂商。据内部人士表示，360董事长周鸿祎最近半年中频繁出差深圳，官方说法是考察360儿童卫士手表的生产基地。

【跌出新纪录：聚美优品批准1亿美元股票回购计划 股价创新低】12月16日，聚美优品（纽约证券交易所股票代码：JMEI）今天宣布，该公司董事会已经批准了一项股票回购计划。根据这项计划，聚美优品可在未来12个月时间里回购价值最高为1亿美元的公司股票。但市场对这一看似利好的消息反应消极，周一早盘聚美优品继续下跌并创出历史新低。

今天，另一家美国律师事务所Milberg LLP宣布，正在对聚美优品进行调查，同时还代表在2014年5月16日到2014年11月19日期间购买聚美优品公司美国存托凭证（ADS）的投资者在美国纽约东区地方法院对聚美优品发起集体诉讼。

就在上周，美国两家律师事务所先后发起代表投资人利益的集体诉讼，指控聚美优品在上市以及后续过程中未能真实披露业务运营信息，给美国投资人带来了损失，两所律师邀请购买过股票的投资人参与集体诉讼，共同索赔。

【跌穿“生死线”：卢布兑美元暴贬13%】周一，美元兑卢布历史首次突破60大关，而就在此后几个小时，受油价再度暴跌影响，这一数字刷新成66，日跌幅突破13%。此前市场认为，美元兑卢布的50关口是卢布“生死线”，而如今卢布一骑绝尘，离这个门槛值越走越远。今年至今，俄罗斯央行已经斥资800亿美元干预汇市，但是收效甚微。进入12月，俄央行干预市场几乎成了家常便饭，本月干预市场动用的资金就超过50亿美元。

【同比增四成：双十二当天快递包裹超7000万】继双十一后，双十二快递包裹量再次刷新行业记录。昨日，国家邮政局发布的监测数据显示，12日当天邮政、快递企业共揽收快递包裹7051万件，比去年双十二增长四成以上，是今年以来日常处理量（3309万件/天）的两倍多。国家邮政局数据显示，12日当日，申通、圆通、韵达、中通等快递企业的业务量增长明显。当日18时，淘宝全网产生包裹总数就已超过5000万件，全天共产生超过7051万件快件，是双十一当天快件量的四成，比去年双十二包裹量增长41%。

【或将重启：海盗湾遭遇警方突袭后首发声明】12月16日消息，据国外媒体报道，海盗湾（The Pirate Bay）核心成员Mr 10100100000周一终于打破沉默，首次就网站服务器于上周遭瑞典警方突袭的事件发表公开讲话。

“我们对突袭行动并不感到意外。那就是这场游戏中的一部分。我们真的不在乎。事实上，我们在利用这次机会给自己放一个假。我们还要持续多久？目的又是什么？我们其实很想看一下公众对此的反应。”

“我们还会重启吗？我们还不知道。不过如果我们会回来，那一刻将会是惊天动地的。”Mr 10100100000表示，“海盗湾背后的成员就像是一个智囊团。我们间没有所谓的领袖，或者由谁来主管大局。大约有30到50来自全球各地的人，会将自己的想法告知其他成员，在这样的交流下，最终决定是什么，海盗湾的未来命运也就将是什么。”

【抱团对抗“老大哥”：苹果亚马逊联名上书声援微软抗击美国政府】12月16日消息，据路透社报道，包括苹果、亚马逊以及AT&T等在内的20多家科技公司，周一联名上书美国联邦上诉法庭，声援微软在保护海外服务器用户数据上不向政府妥协的行为。今年7月，美国一法官裁决——微软必须服从刑事搜查令，向联邦检察官交出该公司存于爱尔兰数据中心的，与一位用户相关的电子邮件数据。微软对判决结果不服，随即提出上诉。微软指出，当局政府不能自然而然地强迫美国公司交出存于海外服务器的数据。

