---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100395
name: 虎嗅
time: 2014-11-01 13:51
title: 俞永福对LBS有话要说：为什么高德地图要削减O2O？
---
虎嗅注：在今天（11月1日）举行的MDCC 2014年移动开发者大会上，阿里巴巴集团UC移动事业群总裁俞永福以高德业务负责人的身份分享了他对地图、LBS竞争的一些观点。虎嗅将其主要观点进行了摘编，如下：

腾讯有两个大的专业，第一是通讯，第二是游戏，这两个专业想被创业者颠覆的难度是极高的，因为这是这家企业的命根，所以说你要动摇它的命根他会跟你急，同时它也大量的人才，这两个业务腾讯走得是非常地坚实，除非遇到行业的技术变迁。

百度是在搜索，特别是在PC搜索这个领域是特别专业的，所以说这么多年来，大家看不管是BAT在自己主要的专业以外，基本上都是垂直领域的创业者和垂直领域的品牌取得了各自行业领域的第一。大家可以回想一下到今天为止十几年在软件这样一个行业，除了通讯以外，像输入法、浏览器、安全播放器这样的几十个软件，大家想想是不是在各自领域都是那些专业的公司和专业品牌取得了行业的领先。

我过去十几年非常迷信的一件事情，就是专注而专业。

高德牛在数据，LBS是两个行业跨界的结果

今年是高德这家公司今年第十二个年头，一家公司能够走过十年，能够在这个行业处于专业的领先，我相信它背后有大量的自己的积淀。而在地图数据这个行业里面，第一个追求数据的全面，第二个是追求数据采集的快速，追求数据的准确，追求数据的真实细节。所以在这个纬度的话，相对来说高德在这个领域也比较明显的优势，不管是从采集的资质，我们有自己的飞机、有自己的航拍，这些都是我们的竞争对手所不具备的。

LBS这样的一个业务，我明显感受到它其实是两个行业的跨界，一个行业是地图服务行业，一个是互联网行业。这两个行业跨界融合之后就产生了LBS业务，具备这两个方面的基因、能力，业务团队和业务能力才能最终提供更好的产品。

如果从地图服务这样的一个行业来讲，最重要的是对于定位、导航、交通信息、地图数据等这样的一些基本功，从他的业务的理理解，生产、融合、服务各个纬度。

另外一个纬度是互联网的纬度，这方面需要云计算、大数据、UGC和快速迭代的能力。这样最终会形成一个专业的LBS的服务平台。如果从能力上的角度来讲，或者是我们非常明显地看到，其实LBS从前台大家能提供整个服务，其实需要两种重要的能力，第一种在前台大家能够看得到的是整个产品应用方面的能力。第二个其实是大家一般比较忽略的，就是我们用一个完整的人，上半身、下半身来举例，就是数据的能力，当数据和产品结合在一起的时候，才是最终的能够爆发出整个服务的。

大家知道当时阿里巴巴收购高德的时候，重要的一个原因就看到了在整个数据的纬度，在整个市场上其实大家看一下右边这个饼图，只有两个重要的地图数据的服务商，就是高德和四维，这两家企业竟然在地图数据市场份额超过了90%，两家公司其实都有十年的历史了，这个市场其实已经高度地垄断了。在地图数据市场里边，高德还略要领先的。

反过来，在之后我觉得可能有些公司在战略上有所失误，所以当高德今天具备了应用和数据能力之外，资本市场还是挺有意思的，腾讯比较狠，今年年初入股了四维，百度主要来自于四维的合作，对百度会产生很大的风险。腾讯哪天在地图上准备得差不多了，釜底抽薪的事情一定会发生，我今天可以把这个话放在这儿。

过去几个月，高德削减了O2O

刚才蒋涛还在问我，永福，过去几个月高德地图业务成长比较快，原因是什么？我说其实没有秘密，过去几个月我核心做了两个事情，任何一个产品无外乎一个是功能的纬度，一个是性能的纬度，我过去几个月是减功能、提性能，整个技术性的工具平台服务产品，首先性能是它的核心的要素，所以说我们要把性能方面的工作提到第一位。同时，其实是减功能，大家也了解我上去之后就把我们的O2O业务做了很多的调整，后来有很多的误读，我在这儿一并跟大家分享一下我当时削减O2O的一个考虑。

因为O2O并不是不好，在于今天很多人去做这个业务，特别在LBS业务上去做的时候，我觉得出发点有点偏了，是把它当作一个商业产品在考虑，考虑的就是商家想通过地图卖给用户什么样的服务等一系列，这是我不认可的。我认为这个业务首先考虑的是用户要什么？就好像直达号，想到的更多是广告主怎么到达用户，想到用户要不要这些服务呢？反过来我削减的核心是如果从商业角度考虑怎么样推送给用户的，我觉得那叫垃圾短信，不要这些东西。反过来如果用户需要的在地图上的服务我是非常鼓励的，后边我会谈，全部开放给合作伙伴去做，谁做得专业谁来做。

在做这样的工作之后，其实在过去的一段时间，我们业务成长速度还是非常之快的。

高德定位：做什么，不做什么

高德做什么和不做什么？这是一个公司所谓的战略，我们做的就是专注在LBS的技术服务、研发。不做的是我们支持在LBS这样平台之上的第三方的应用和发展。

我们要扶持和支持我们的合作伙伴在各自领域取得成功。我们在未来的三年内将不考虑商业的目标，这是我跟马总谈得很清楚，这是对我来讲很轻松的一段时间，只考虑怎么花钱，只考虑用户要什么，商业的问题一概不归我想，未来三年专注于用户需求，专注于做最好的地图导航产品，专注于地图导航产品的技术研发。

