---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103498
name: 陈昌业
time: 2014-12-09 18:47
title: 娱乐宝保驾《爸爸的假期》，事关传统电影人荣耀的一场春节档决战（文末彩蛋第二弹）
---
第一件是春节档博纳的《澳门风云》被不可思议的电视大片《爸爸去哪儿》撞了一下腰，他曾对媒体感慨：“像《爸爸去哪儿》这种电影拿到7亿元票房，让电影界震惊，又生气又无奈，不少电影人不知道电影艺术的未来应该去哪儿。”

第二件是在上海电影节上，于冬一语惊醒四座梦中人，“未来电影公司都将为BAT打工。”从此，整个传统电影界风声鹤唳，而BAT们今年则在传统电影人的地盘上高歌猛进、攻城略地。

12月9日，于冬现身国贸大酒店，这一次他似乎找到了解开“不爽”的钥匙，用年初《爸爸去哪儿》大电影的原班卡司制作了《爸爸的假期》即将于大年初一上映，同时携手阿里娱乐宝玩起了电影“众筹”，并将在淘宝电影票平台上做电影票的预售活动。

是不是给BAT打工不重要，但传统电影人顺势而为的转身值得给赞。

于冬在现场将2014春节档的《爸爸去哪儿》描述为“奇葩电影”，用4天的拍摄制作竟然扛起了7亿票房，不仅压制了同期竞争的《澳门风云》，甚至一度有掀翻《大闹天宫》的势头——果如此的话，对于电影界的震动就真的是“大闹天宫”了。

于冬强调了《爸爸的假期》是电影化的制作，60天的拍摄期，“诚意之作”。是否真是诚意之作还有待公映后才能见分晓，无论是情怀还是诚意如今被用以叫卖，难免让人将信将疑。

但，与《爸爸去哪儿》第二季大电影的决战已是定局，后者也已确认将与前者同在大年初一上映——第一季的爸爸们要在大银幕上与第二季的爸爸们较量谁的票房号召力更强，但更大的决战对话可能关乎电影人（于冬、王岳伦）的荣耀，再耸动些的话，关乎电影工艺的价值——在大银幕上谁更动人？

在娱乐宝的协助下，于冬有了先机，阿里数娱旗下的淘宝电影票将预售《爸爸的假期》，于冬认为，去年春节档很多观众在影院遭遇买不到票的尴尬，这次提前预售正是回应了这样的供需矛盾。

娱乐宝投资提示：你买的不是单片电影，而是整期娱乐宝

除了《爸爸的假期》，第四期娱乐宝还有徐静蕾导演、吴亦凡主演的《有一个地方只有我们知道》。

娱乐宝的内核是保险理财产品，本次第四期的描述是，“对接的保险产品为国华创富人生1号增强版终身寿险（万能型）”，但在玩法上又兼具了“奖励众筹”的特点，“《爸爸的假期》娱乐宝投资人可以得到如首映礼入场券、电影提前看点映场、明星’爸爸’送祝福等专属权益”。

当最早的新鲜感逐渐散去，娱乐宝开始需要交成绩单了。

第一期的标的电影《小时代3》《小时代4》《狼图腾》看上去个个都是稳赚不赔的卖相，多少让大家觉得娱乐宝是一个“嫌贫爱富”无风险的“众筹”，八个月过去已经到了第四期，包括第一期的《小时代4》遭遇柯震东吸毒重创、第二期的《绝命逃亡》遭遇临阵撤档、《露水红颜》遭遇恶评票房低迷、《魁拔3》遭遇黯然落幕、第三期的《中国梦之声》第二季遭遇《跑男》等“外版”真人秀围剿，这些不成功的投资怎么办？

针对这个疑问，娱乐宝方面的解释是，娱乐宝用户尽管购买的是针对单片的“投资”，但是对娱乐宝及其背后的保险产品而言，其实际做的是一个投资组合的产品——风险被分散在了各个鸡蛋上，因此尽管有上文所提的“不测”，但投资的收益仍然可以保证，不确定的只是各期产品的收益率——不是每期产品都是保证7%的收益率的。

另外，此前的三期产品都还未到最终结算的时候，最早的第一期或将在3月交出成绩单。娱乐宝的奖励众筹部分用户都已有所体验，但真的投资收益仍然有待揭晓。

阿里巴巴集团副总裁、数字娱乐事业群总裁刘春宁认为，娱乐宝是粉丝与电影、偶像的“情感纽带”，助力传统电影与阿里巴巴的电商生态相结合。或可理解为，娱乐宝是娱乐先行，就像电影界早前普遍认为的它显而易见的价值在于助力影片的营销。但如何与阿里的电商生态深度结合呢？娱乐宝乃至整个阿里巴巴究竟能够为电影本身带来什么样的价值创造呢？

大数据？大数据对于阿里巴巴是有巨大价值的，但对于博纳而言，不在于是否有价值，而在于如何挖掘大数据，这是传统电影企业的短板。

卖电影票？毫无疑问，预售、在线选座已经成为创造票房的利器，但当大家都能找到在线选座商来做合作伙伴的时候，竞争力就不在利器本身，而在于IP本身了。

衍生品、虚拟商品的电商销售？《爸爸的假期》是一个具备很强衍生品开发基础的IP，萌娃和合家欢的元素有利于在引爆票房的同时打造爆款衍生品和虚拟商品，如何最快地转化春节期间的观影热情为商品消费热情，恐怕目前还不是博纳的强项，而更像是阿里这个电商巨人的长板，如果这次能够在这个领域里创造价值，或可看做是娱乐宝与电影深度结合的突破性进展。

好了，彩蛋君又出场了。

这一次的题目很简单，只需回答是或否：

章子怡在《太平轮》（上）里披过无数条围巾，其中是否出现过图中长颈鹿所戴的围巾呢？

提交方式：向虎嗅微信订阅号回复：#围巾# + 是或否，电话，如：“#围巾#是，18600000000”。次日晚上微信公布正确答案和抽奖结果，嗅哥会电话联系中奖者哒。（什么？你居然不知虎嗅微信公号？扫描文末二维码）

10位获奖用户，每人两张电影票啦！回复最准最快的五位幸运用户还能获得这条《太平轮》围巾。

