---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40253
name: 契约V5
time: 2014-08-16 17:36
title: 开发者认证，突显微信野心
---
可能有部分人将此“开发者资质认证”误读为“微信第三方开发者认证”，请仔细阅读上面的通知，更请特别注意我已标红的部分。这是微信对开发者（主要是移动App）的开放平台，网址是open.weixin.qq.com，而不是微信公众平台。上图的通知也在此网站公布，还有我上次的文章《UnionID和微信登陆的野心是“连接一切”》中提到的UnionID和微信登陆的内测，也是此开放平台上内测的功能，并且主要都是针对移动应用（App）开发者的，而不是微信公众号的第三方开发者。而且认证方式、流程和门槛与公众号认证差不多，并不是大家想象的那么难。

我不知道是有人真的不懂，还是借此偷换概念，如果你不懂，请不要瞎写，麻烦你对读者稍微负点责，好伐？

我先普及下，基于微信的开发者大概有3类

1、直接基于微信公众号开发应用，比如简单的查快递、查违章，复杂的打车、记账、查路况、银行信用卡、微信红包等；

2、点点客这种微信第三方开发者，为没有开发能力的微信公众号运营者提供技术支持，其本质上也是基于微信公众号的二次开发；

3、移动App和网站（PC和手机网站）开发者，可以利用微信提供的接口，比如转发到朋友圈、账号系统、语音接口等，不但能开发出借助微信优势的应用，还能节省开发者的成本。

微信开放平台目前支持接入公众号、App和网站，所以，对于微信开放平台来说，公众号只是其支持的其中一类应用而已！如果只是把这个认证理解为是微信公众号第三方开发者的认证，那就只能说是管中窥豹，也无法理解到微信做这件事的真正精髓所在。

1、海量的用户，微信月活跃用户数高达4.38亿，其实这个已经不用过多解释，大家的生活甚至工作都基本离不开微信，是国内移动互联网公认的第一大入口；

2、能打通全平台的账号体系，不但可以用微信登陆公众号、网站和移动App，还能让这3个平台的账号体系打通，给用户在3个平台的无缝切换提供了基础支持，这个能力的想象力巨大，感兴趣的可以读下我之前写的《UnionID和微信登陆的野心是“连接一切”》；

3、强大的社交能力，魔漫相机、百度魔图和脸萌等火爆一时的App，都是因为很好利用了微信朋友圈的优势，瞬间积累大量用户，创造了App新增量的神话。现在已经有很多App，加入了分享朋友圈的功能，这和当初微博火的时候加入分享到微博的功能一样，但是微信的社交是基于强关系，这种推荐要比微博更加高效；

4、多项技术能力节省开发者成本，这次微信开放的智能接口有图像识别、语音识别和语音合成，移动App开发者如果需要在App中实现这3种功能，已无需自行研发，只需直接调用微信已经开发好的接口即可，节省了大量的人力物力成本，让开发者更专注于核心功能的开发。其实滴滴打车所用的微信支付，这就是微信技术能力开放的其中一项；

5、微信的一些小功能可让App的玩法更加灵活多变，比如微信红包功能，已经有移动App给用户发红包、抵用券等，我想很多人都知道，在朋友圈可以抢到滴滴打车红包、京东和点评的抵用券吧，这会在一定程度上提高了移动App的新增和活跃，这也是其他平台所很难做到的；

6、强大的移动分发能力，从微信打飞机游戏开始，几乎所有微信游戏中心的游戏，都曾在AppStore免费榜上排到前三名，周围的朋友、地铁上的人们都在玩，可见微信的分发能力和Line一样，异常的强大。如果微信将此项能力开放出来，建立一个小的优胜劣汰生态，必然会让更多的开发者受益。

以上提到的6项能力，都是微信目前所具备的，而且6项能力之间相辅相成，只要能充分利用好其中的2、3项，就很有可能创造新的移动App神话。

国内的移动开发者异常活跃，目前已有10W左右开发者和百万数量级的App，蕴藏着巨大的市场。已有很多公司给开发者提供服务，包括统计、测试、上传、服务器、推广、广告、支付、LBS、安全等等等等，很多公司都获得了不错的发展。

竞争对手的积极布局，虽然腾讯也有自己的腾讯开放平台，但是外部竞争异常激烈，百度和360依托自己强大的分发平台，阿里有稳定的云服务，小米也有自己的开发者中心，各家都在发挥自身的优势，积极抢夺为开发者提供服务的市场。微信在移动端有很多强大能力，必然要在现在这个相对成熟的时机里，利用自身的先天优势，与各家一争高下。

微信在研发过程中，积累的多项技术实力，如果只是自己或腾讯“国家队”使用，那未免暴殄天物，而且也不符合互联网开放的心态和做法，所以微信决定将多年积累的资源，共享给开发者。我们点点客也和微信一样，在微信第三方开发上积累了大量的技术资源，也会逐步开放一些免费功能和接口，提供给其他的开发者，甚至是完全不懂技术的运营者，不但给他们提供了帮助，也让我们产品更加个性化和多样化。

微信也只不过是海量App中的其中一个而已，自有能量有限，但是如果将其他海量App加入到自己的生态体系之中，不但能帮助他们成长，也完善了自己的生态。试想下有这么一位开发者：

服务器用的是腾讯云，语音和图片接口都用微信的，使用微信登陆而且账号体系打通App、公众号和网站3个平台，鼓励用户分享到朋友和微信好友，通过微信和应用宝分发，使用微信红包吸引新用户和提高活跃度，通过广点通和微信支付变现。

由此我们可以看到，开发者借助微信开放平台，完成从基础服务、开发、运营、推广到变现的完整生态闭环。微信借助开放平台给开发者提供服务，无限延伸了自己的各项能力，让商业化充满了无限遐想，这才是微信开放开发者资质认证和智能接口背后的真正野心！

