---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37057
name: 俊世太保
time: 2014-07-06 21:00
title: 称霸全球游戏，腾讯帝国的困局之处
---
他说的好有道理，我竟无言以对 作为一个腾讯游戏的资深高级黑，我也不得不承认腾讯在游戏的成功。据腾讯公布的2014年第一季度财报中显示，受手机QQ与微信上的智能手机游戏收入增加和PC游戏收入的增加，腾讯网络游戏收入环比增长23%至103.87亿元，而这还是在腾讯移动游戏平台没有发力的情况下达到的成绩。 客户端网络游戏方面，整个市场其实一直在缓慢增长中，而其他巨头的份额却均有所下降，只有腾讯一家公司逆市增长，增长红利被腾讯一家吃掉。具体原因其实我很久之前就说过，客户端网络游戏其实离不开“网吧”这个生态圈，网吧一直都客户端网络游戏最重要的传播渠道，但现在这个渠道已经处于没落阶段，而腾讯可以依靠QQ客户端作为推广渠道，所以受到的影响相对较小。 网页游戏方面，腾讯社交平台自生的流量和用户，足以支撑腾讯在这个领域的增速远超行业平均水平。随着移动端游戏的发展，本来已经稳定的页游平台格局，开始出现新的变化。移动端的迅猛成长，导致许多大型页游平台和研发公司开始转向手游，流量移动化的趋势相当明显，很多传统的页游平台现在的增长都面临问题，腾讯高活跃度和粘性的社交网络却可以保证万无一失。 移动游戏方面，现在整个行业处在一个大爆发阶段，腾讯今年给移动游戏平台下定的KPI是120亿元人民币，按照第一季度的增速很容易就能够达到。微信和手Q双渠道的同时发力，基本保证了腾讯在移动游戏领域的强势地位，现在去传统端游巨头之间的差距越拉越大。新崛起的移动游戏开放商因为和腾讯即合作又竞争的现状，也将导致他们不会成为腾讯的对手。 腾讯在整个中国游戏市场一家独大已经成为不争的事实，结合上面三个因素的影响，我有理由相信腾讯游戏将继续保持超过25%的高增速，按照这个增速腾讯豪取全球游戏市场收入的10%并不是痴人说梦。 企鹅帝国的游戏生态圈，并非十全十美 腾讯帝国金字塔的最底层是强大的QQ社交关系链，而再往上一层就是给集团带来稳定现金流的游戏，这是腾讯能够在资本市场大肆并购的最主要保证。但腾讯游戏在高速增长的同时，并不能说完全没有任何问题，在我看来以下几个方面或许将成为制约腾讯的因素。 其一、山寨盛行带来的版权化硬伤 一方面，腾讯确实是中国游戏厂商中最尊重版权的游戏公司，在2013年1月17日，腾讯游戏与集英社达成大规模版权战略合作。获得《火影忍者》、《航海王》、《龙珠》、《阿拉蕾》、《圣斗士星矢》、《银魂》、《游戏王》、《网球王子》等11部经典漫画的电子版发行权。这是集英社历史上第一次在中国授权漫画电子版权，此次11部作品的批量授权也堪称是中国动漫界最大规模的版权合作，腾讯也因此获得了打击盗版游戏的强力武器。 另一方面，我们不得不承认的却是腾讯是中国最擅长于“微创新”的游戏公司，迅速抄袭山寨市场上的成功游戏模式，通过自身现有版权快速换皮，完全借鉴别人的游戏玩法，再依赖自身海量的用户群获得成功。这种模式的确能够使得腾讯游戏无往而不利，但对很多中小的创新者来说无疑是一场灾难。 在6月14日，四部门联合启动了“剑网”行动，并宣布将重点围绕文字、影视、音乐、游戏、软件等作品的数字版权保护，腾讯这种“微创新”模式是否会被界定成侵权行为，这将为腾讯未来的发展带来诸多变局。 其二、王牌游戏带来的焦虑化困顿 在今年5月国外SuperData市场调查公司一份的报告数据中显示，全球范围内销售额位列前三名的免费游戏分别是《穿越火线》、《英雄联盟》和《地下城与勇士OL》。这意味着全球三大最赚钱的网游都被腾讯所代理，但这三款游戏都不属于腾讯自主研发。我们排除掉《英雄联盟》母公司Riot Games因腾讯占有超过90%的股份而没有风险之外，其他两款游戏理论上还是存在一定风险的。 “那么这时候，我们换一个角度来考虑，假设腾讯失去了这些代理产品的代理权会发生什么事情？是的，腾讯会失去游戏营收内绝大部分的收入贡献。这个问题对腾讯游戏来说之前暴露的非常深刻，这也是为什么现在微信在游戏对外开放的策略上非常保守的原因之一。腾讯需要有自己的掌控力，所以我们才看到如果你的游戏想上微信游戏平台，那么你的公司必须有腾讯的参股才行。” 其三、平台脱困带来的渠道化竞争 游戏主机解禁已经成为一个不可逆转的现实，随着Xbox One正式通过国家质量认证中心的 3C 认证，游戏主机正式在国内发售已经板上钉钉。还有一系列国产盒子的兴起，看似一股客厅游戏的热潮即将到来。那这怎么又对腾讯造成影响了呢？ 其实在我很久之前写过的文章里面说到过一个观点，如果没有微信移动游戏平台的崛起，腾讯网络游戏的收入可能会整体出现一定程度的下降。腾讯在客户端游戏时代因为QQ客户端强大的用户导入能力获得了第一代渠道，在移动游戏时代依靠微信社交的病毒式分享获得了第二代渠道。而前两二个时代得以顺利过渡，主要在于社交关系的顺利迁移，那么对于客厅游戏时代的第三代渠道呢，目前我们没有看到腾讯有任何先发优势，社交关系能否顺利迁移也存在质疑。 其四、游戏解禁带来的市场化冲击 腾讯游戏得以成功，当然不能只归结于腾讯社交关系帝国的强大，但这肯定是最重要的因素，没有之一。而在这背后恰恰是中国海量游戏玩家的支撑，如果换一个国家就算有足以媲美腾讯社交关系的游戏开发商，也不会取得腾讯这般成功。 数十年的封锁，使得大量的国外游戏厂商无法进入中国，这使得国内游戏巨头可以在一个稳定的环境中增长，代理国外的游戏轻而易举的就获得了成功。但那些长期徘徊在国内游戏主流市场的巨头总有一天会大量涌入国内，而他们的影响力远不是国内游戏巨头可比拟的，举例说Rock Star的《GTA5》短短三天的销售额就超过了10亿美金，其在线游戏《GTA online》在线人数已经突破了2000万人，这势必会对整个国内游戏市场造成巨大冲击，而首当其冲的受到影响的就是腾讯。 当然我对腾讯游戏的未来还是相当看好，上面所说的四点或许对腾讯造成不了任何影响，但未来是否会诞生出一个打败企鹅帝国的新游戏巨头，谁又能说得好呢？ （微信公众号：太保乱谈）

他说的好有道理，我竟无言以对

作为一个腾讯游戏的资深高级黑，我也不得不承认腾讯在游戏的成功。据腾讯公布的2014年第一季度财报中显示，受手机QQ与微信上的智能手机游戏收入增加和PC游戏收入的增加，腾讯网络游戏收入环比增长23%至103.87亿元，而这还是在腾讯移动游戏平台没有发力的情况下达到的成绩。

客户端网络游戏方面，整个市场其实一直在缓慢增长中，而其他巨头的份额却均有所下降，只有腾讯一家公司逆市增长，增长红利被腾讯一家吃掉。具体原因其实我很久之前就说过，客户端网络游戏其实离不开“网吧”这个生态圈，网吧一直都客户端网络游戏最重要的传播渠道，但现在这个渠道已经处于没落阶段，而腾讯可以依靠QQ客户端作为推广渠道，所以受到的影响相对较小。

网页游戏方面，腾讯社交平台自生的流量和用户，足以支撑腾讯在这个领域的增速远超行业平均水平。随着移动端游戏的发展，本来已经稳定的页游平台格局，开始出现新的变化。移动端的迅猛成长，导致许多大型页游平台和研发公司开始转向手游，流量移动化的趋势相当明显，很多传统的页游平台现在的增长都面临问题，腾讯高活跃度和粘性的社交网络却可以保证万无一失。

移动游戏方面，现在整个行业处在一个大爆发阶段，腾讯今年给移动游戏平台下定的KPI是120亿元人民币，按照第一季度的增速很容易就能够达到。微信和手Q双渠道的同时发力，基本保证了腾讯在移动游戏领域的强势地位，现在去传统端游巨头之间的差距越拉越大。新崛起的移动游戏开放商因为和腾讯即合作又竞争的现状，也将导致他们不会成为腾讯的对手。

腾讯在整个中国游戏市场一家独大已经成为不争的事实，结合上面三个因素的影响，我有理由相信腾讯游戏将继续保持超过25%的高增速，按照这个增速腾讯豪取全球游戏市场收入的10%并不是痴人说梦。

企鹅帝国的游戏生态圈，并非十全十美

腾讯帝国金字塔的最底层是强大的QQ社交关系链，而再往上一层就是给集团带来稳定现金流的游戏，这是腾讯能够在资本市场大肆并购的最主要保证。但腾讯游戏在高速增长的同时，并不能说完全没有任何问题，在我看来以下几个方面或许将成为制约腾讯的因素。

一方面，腾讯确实是中国游戏厂商中最尊重版权的游戏公司，在2013年1月17日，腾讯游戏与集英社达成大规模版权战略合作。获得《火影忍者》、《航海王》、《龙珠》、《阿拉蕾》、《圣斗士星矢》、《银魂》、《游戏王》、《网球王子》等11部经典漫画的电子版发行权。这是集英社历史上第一次在中国授权漫画电子版权，此次11部作品的批量授权也堪称是中国动漫界最大规模的版权合作，腾讯也因此获得了打击盗版游戏的强力武器。

另一方面，我们不得不承认的却是腾讯是中国最擅长于“微创新”的游戏公司，迅速抄袭山寨市场上的成功游戏模式，通过自身现有版权快速换皮，完全借鉴别人的游戏玩法，再依赖自身海量的用户群获得成功。这种模式的确能够使得腾讯游戏无往而不利，但对很多中小的创新者来说无疑是一场灾难。

在6月14日，四部门联合启动了“剑网”行动，并宣布将重点围绕文字、影视、音乐、游戏、软件等作品的数字版权保护，腾讯这种“微创新”模式是否会被界定成侵权行为，这将为腾讯未来的发展带来诸多变局。

在今年5月国外SuperData市场调查公司一份的报告数据中显示，全球范围内销售额位列前三名的免费游戏分别是《穿越火线》、《英雄联盟》和《地下城与勇士OL》。这意味着全球三大最赚钱的网游都被腾讯所代理，但这三款游戏都不属于腾讯自主研发。我们排除掉《英雄联盟》母公司Riot Games因腾讯占有超过90%的股份而没有风险之外，其他两款游戏理论上还是存在一定风险的。

“那么这时候，我们换一个角度来考虑，假设腾讯失去了这些代理产品的代理权会发生什么事情？是的，腾讯会失去游戏营收内绝大部分的收入贡献。这个问题对腾讯游戏来说之前暴露的非常深刻，这也是为什么现在微信在游戏对外开放的策略上非常保守的原因之一。腾讯需要有自己的掌控力，所以我们才看到如果你的游戏想上微信游戏平台，那么你的公司必须有腾讯的参股才行。”

游戏主机解禁已经成为一个不可逆转的现实，随着Xbox One正式通过国家质量认证中心的 3C 认证，游戏主机正式在国内发售已经板上钉钉。还有一系列国产盒子的兴起，看似一股客厅游戏的热潮即将到来。那这怎么又对腾讯造成影响了呢？

其实在我很久之前写过的文章里面说到过一个观点，如果没有微信移动游戏平台的崛起，腾讯网络游戏的收入可能会整体出现一定程度的下降。腾讯在客户端游戏时代因为QQ客户端强大的用户导入能力获得了第一代渠道，在移动游戏时代依靠微信社交的病毒式分享获得了第二代渠道。而前两二个时代得以顺利过渡，主要在于社交关系的顺利迁移，那么对于客厅游戏时代的第三代渠道呢，目前我们没有看到腾讯有任何先发优势，社交关系能否顺利迁移也存在质疑。

腾讯游戏得以成功，当然不能只归结于腾讯社交关系帝国的强大，但这肯定是最重要的因素，没有之一。而在这背后恰恰是中国海量游戏玩家的支撑，如果换一个国家就算有足以媲美腾讯社交关系的游戏开发商，也不会取得腾讯这般成功。

数十年的封锁，使得大量的国外游戏厂商无法进入中国，这使得国内游戏巨头可以在一个稳定的环境中增长，代理国外的游戏轻而易举的就获得了成功。但那些长期徘徊在国内游戏主流市场的巨头总有一天会大量涌入国内，而他们的影响力远不是国内游戏巨头可比拟的，举例说Rock Star的《GTA5》短短三天的销售额就超过了10亿美金，其在线游戏《GTA online》在线人数已经突破了2000万人，这势必会对整个国内游戏市场造成巨大冲击，而首当其冲的受到影响的就是腾讯。

当然我对腾讯游戏的未来还是相当看好，上面所说的四点或许对腾讯造成不了任何影响，但未来是否会诞生出一个打败企鹅帝国的新游戏巨头，谁又能说得好呢？

