---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102778
name: 央视《对话》
time: 2014-12-01 07:55
title: 雷军：我的人生哲学是“把朋友弄得多多的，把敌人弄得少少的”
---
央视财经频道《对话》昨晚播出了《互联网乌镇论剑》一期节目，新浪公司董事长曹国伟、小米科技董事长雷军、京东集团CEO刘强东三位中国互联网领军人物与央视财经频道主持人陈伟鸿进行了一场《对话》。

小米国际化，最后才会到美国

雷军：小米虽然只创办了4年半，但是在1年半前我们就开始推动我们的国际化的进度，我们到现在为止已经在台湾、香港、新加坡、马来西亚、印度、印尼都在当地处于前几位，尤其是最近进入印度以后我们已经是印度最火的手机公司，我自己有信心在两年之内在印度成为最大的手机公司。

雷军：因为智能手机的竞争很激烈，我觉得我们可能会首先从印度、印尼、巴西、俄罗斯在全世界范围内先迂回，可能最后才会做美国市场。

主持人：吉利通过并购沃尔沃，联想通过并购IBM的业务部门完成他们的国际化，如果按照这样的规律来寻找的话你们觉得今天互联网企业的国际化有什么样的突出特色或者规律吗？

雷军：对小米来说最重要的是怎么获取国际化的人才，有了国际化的人才才会更容易成为一个国际化的企业，在一年前我们邀请了当时谷歌全球副总裁、安卓的产品副总裁加入小米，对我来说是一个非常重要的事情。

我的人生哲学：把朋友弄得多多的，把敌人弄得少少的

主持人：最后特立独行的就剩雷军先生一个人了，我猜测可能会有这样的原因，其实雷总的手中并不只有小米，它还有迅雷、猎豹、金山、YY等等这样的上市公司，是不是它会成为你手中非常有力的子弹可以瞄准任何一个你想标准的敌人？

雷军：我创业比较早，我们最早的是金山软件，通过20多年的创业以后我觉得如果能合作尽量合作，把朋友弄得多多的，把敌人弄得少少的，我自己的人生哲学就是想朋友越多越好，今天我和东哥坐在一起，我跟他讲了一个观点。我说小米的策略是什么呢？少就是多，我每天都提醒自己少做一点事情。如果我们能克制贪婪又保持开放的心态，朋友理论上会越来越多，因为我们和别人竞争的可能性就减少了。就像这段时间我们投资了优酷，今天又宣布投资爱奇艺，难道市场上还需要第三家、第四家视频网站吗？不需要了，我要不直接加磅他们两位，我所需要的内容产业只要在我的终端上能用就可以了，我的手机能用，我的平板能用，我的电视能用，就足够了。可能因为我们创业时间比较长，这个问题我们经过这么长时间的尝试，我觉得我自己也不是那么能干，如果能把那一点事情做好就已经很了不起了。

移动互联网创业，才刚开始

主持人：我觉得你对移动时代的应用是持更乐观态度的，这个和你们几位朋友周鸿祎的观点不太一样，他有一次接受采访的时候特别提到其实在移动互联的时代一定是强者恒强、大者恒大的企业，让我觉得小一点的几乎都没有存在的可能和理由，相当悲催。你们几位真的都会更乐观。

雷军：过去的几年是移动互联网大发展的几年，但是也是跑马圈地的时代，第一个圈地差不多多了，但是第二个阶段的发展才刚刚开始。举个例子，就像去年年初我们做的猎豹清理大师，去年年初是0，今年5月份就成功在美国上市了。就像今日头条，我觉得去年年初也接近0，也只用了不到两年的时间，我相信移动互联网的创业才刚刚开始。

雷军：今年看到的一个新的产品挺有趣的就是今年年初发布的微店，今年的交易额有机会突破300亿。

雷军：我琢磨互联网时间比较久，因为我原来是做软件行业的，互联网其实第一个击败的是软件行业，包括新浪也是在一家软件行业的尸体上开花结果的。它摧毁了四通立方的主业，我们是最先被互联网击败的行业，作为传统软件业的代表每天心里都不服气，但是又找不到出路，所以我们在1999年就基本上已经睡不着觉了，琢磨来琢磨去第一个阶段琢磨的内容是什么呢？互联网就是一个工具，我们只要上网就可以了。花了10年时间我们发现不是这样的，因为上了网，我们所有的业务都上网了，但是我们仍然不是互联网，所以这10年也是我很焦虑的10年，金山转型互联网转了好几年，一直转不动，问题出在什么地方呢？互联网其实是一种方法论、价值观、，就是你怎么用互联网的思维去考虑问题，如果你把这个改过来了，不管上不上网都不重要了，你就会变成新一代的企业。那么互联网思想是什么呢？它都是根据互联网的特点推导出来的想法，我对互联网的总结主要两段。

第一，互联网七字诀，就是专注、极致、口碑和快，第二层的理解就是我们谈的参与感，换一个词来讲就是群众路线，怎么能把互联网的网民全部动员起来，把大家的力量动员起来，众筹、众包各种各样的UGC，我觉得这是互联网的本质。

雷军：我心里是这么想的，但是话不是我说的。

