---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44249
name: dvdv
time: 2014-10-12 11:42
title: 移动里，更重要的事是基于连接、选择去赚钱？BAT都正在实践王小川这个判断
---
周五在北京举办的腾讯创业营上，虎嗅听到搜狗CEO王小川讲的一个观点：在PC时代，BAT三家大公司，都是在“连接”这个词上去赚钱，百度连接人们的信息，腾讯连接人和人，阿里连接交易，然后在连接里面帮助用户去做选择。

而到了移动时代，开始有更多的需求场景、创业机会是基于“连接”与“选择”两个前提产生。

大的公司BAT三家，我们发现分别都是在连接这个词上去赚钱，解决问题都是连接这个问题，很纯粹、很简单。百度连接人们的信息，腾讯连接人和人，阿里连接交易，核心的逻辑是在于连接里面，在连接里面帮助用户去做选择。

在手机里面我认为无线机会更多，更多是在连接、选择里面，在连接里面场景更多。因为当你离开办公室、离开你家的时候，你的衣食住行有很多真实的需求会产生，这个时候买个电影票、要去订个餐、嘀嘀打车等等，会有更多跟线下的真实需求相关，这是更大的跟PC时代的区别。

（移动下）有的模式只是挂一台服务器，在上面跑一个应用，获得一个用户我就能赚钱，这种机会我想法会觉得很少，只能靠游戏。如果只是社群有一些用户，本身既没法变成付费用户，也没法跟线下结合在一块儿，门槛形式低一些，最后价值有限。

所以手机要么是跟游戏、要么更多机会是跟O2O结合，这是最大的事情。剩下更多的事情是往线下走，跟线下的交易、线下服务能力连在一块。

巧的是，虎嗅近期不约而同看到BAT三家在O2O的表决心式的动作：

新华网的这条10月9日的消息说，百度上周宣布收购了巴西最大团购网站PeixeUrbano（城市鱼）控股权。这是一个拥有2000万注册用户的团购网站。百度称，收购后PeixeUrbano将在百度的公司架构内自主地运营其业务。今年7月，百度董事长兼CEO李彦宏曾在巴西利亚承诺，该公司未来三年将在巴西投资1.2亿雷亚尔（约合5000万美元）。

谨慎猜测，百度要将巴西当做自己在移动时代的生活服务业务的试验场。

同样是10月9日的消息，58同城向SEC提交文件称，腾讯连续4个交易日在公开市场上买入58同城股份，交易总金额约为9995.14万美元。

在今年6月，腾讯就以每股普通股20美元收购了58同城19.9%股权，收购总金额达7.36亿美元。而在9月22日至25日期间，腾讯又通过一家全资子公司，在公开市场上池子9995.14万美元买入了58同城股份，使自己的实益持股达到了24.09%，投票权达到15.83%的。

10月这次再度增持后，腾讯实益拥有58同城25.3%的股份，拥有16.02%的投票权。

在最初引入腾讯的战略投资时，58同城就有借此重构移动商业模式的期待。从这步步动作看，虽然是公开市场增持，腾讯对58的企图心并不只是波段性的财务收益，更有可能的是在中期尝试类似嘀嘀打车、大众点评式的移动与生活服务类结合——用王小川的话说，在移动上，给用户提供生活服务选择。

与百度、腾讯相比，阿里的商业模式里天然就已经有不少贴近O2O的板块。而亿邦动力昨天的这篇文章恰好写道，上市之后的阿里巴巴，正在牵头联合相关政府部门、媒体、其投资过的主要公司，针对未来五年电商市场变化展开深度讨论。其中，阿里将战略押宝的第一块业务就是本地生活和O2O。亿邦的这篇文章写道：

该领域阿里巴巴明显感受到了来自腾讯和百度两大互联网巨头的压力。在非实物网购领域，一场结合着吃喝玩乐的O2O大市场正在崛起，特别是“腾百万”的结合，明显是在与阿里巴巴对垒中提前“高筑墙、广积粮”。

“阿里巴巴O2O做了两三年，起色不大，在本地生活方面过去的尝试几乎说是有苦劳没有功劳的，目前带给商家的流量还很有限。”上述人士认为，在本地生活O2O上，阿里巴巴如果继续采取电商思路，可能会遭遇阻力。

相比之下，百度和腾讯近来动作颇多且迅猛。以微信为连接点，加注大众点评和58同城，开启微信支付后，腾讯系本地生活初现规模。百度则围绕着地图，在落地上加快速度，组建外卖团队、自建物流、开启专车服务等。此外，以易到用车、饿了么等新兴的细分产品正在重新切割市场。

目前，阿里巴巴在这一领域手中持有的底牌包括自有品牌淘点点，以及高德地图、美团网、快的打车等，但这些产品之间还没有形成真正合理，并围绕着本地生活和O2O串联成的产业链，覆盖足够用户。

