---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43094
name: 虎嗅
time: 2014-09-22 15:42
title: 那些当年苹果“根本看不上眼”的功能全上iPhone6了！
---
iPhone6刚刚发布，在自己的新产品上苹果加入了许多重大的改变和新功能。而要知道其中许多功能曾经都是苹果公司嘲笑或不屑使用的功能。但是商场如战场，为了迎合市场的需求，就算是苹果也不得不做出妥协，加入自己多年前“根本看不上眼”的功能。而苹果前CEO史蒂夫·乔布斯生前在1997年曾经说过的话仿佛仍在耳边。

“也许人们都在讨论的事情你也要必须关注，但是这并不能代表什么，其实你完全可以对这些所谓的好主意说不。”

苹果已经推出了两款屏幕变得更大的iPhone 6（至少相对于自己之前的产品来说已经变大了不少），并且加入了NFC功能。同时AppleWatch智能手表还是苹果旗下首款支持无线充电的产品。对于Android和Windows Phone粉丝来说，苹果为自己的产品加入这些功能似乎晚了点，而这些功能早就在其它竞争对手的产品上出现有一段时间了。不过既然苹果已经使用了这些技术，就证明之前苹果并不是一点都没有考虑过。

事实上，这些技术苹果曾经都非常明确的表示不会使用。比如乔布斯曾经在2010年的夏天表示不会有人愿意购买一部屏幕太大的手机。而大屏幕智能手机就像是一台悍马越野车，并不是所有人都喜欢。而苹果前高管Phil Schiller也曾经表示目前虽然一些人将NFC视作移动支付领域的新希望，但目前似乎NFC还无法解决任何实际问题，属于无用的技术。iOS系统内置的Passbook应用可提供与谷歌钱包一样的移动支付体验，比NFC更实用。

而现在苹果已经“食言”，开始逐渐接受并使用了这些技术。而这些也许只是苹果开始打开自己“顽固”思想的第一步，未来我们还将有可能看到苹果的更多转变，我们也有可能在iPhone上看到英特尔处理器、microSD卡扩展等新功能。毕竟能够提高产品竞争力的手段，苹果没有理由拒绝。

是苹果错了？还是改变了主意？虽然苹果之前明确对这些理念“说不”，但是这并不意味着永远不会接纳。在某款产品上是否使用一种技术，受到很多因素的影响。比如技术的成熟度、组件的采购成本等等，而这些往往都能够左右苹果的决定。

苹果当时可能觉得某种新技术的硬件在现有条件下不符合自己预期的要求。比如当苹果宣布开始在支持NFC时，表示现在采购NFC解决方案的成本与之前相比已经大幅降低，并且到了可以大范围应用的时候。而其它硬件也存在这种可能，比如像LGFlex那样的曲面显示屏或Moto 360的圆形屏幕。苹果决定暂时放弃这种技术很有可能意味着当前该项技术并不够成熟。

苹果很少加入各种行业标准联盟的名声由来已久，从非常流行的DLNA到UltraViolet，我们都不会见到苹果的身影。苹果向来不愿意受到行业标准委员会的牵制而在产品上加入自己不看好的功能。事实上，有些行业标准甚至是由苹果首创或应用，才得以继续壮大发展。而部分行业标准甚至还存在了非常激烈的竞争关系，而苹果加入哪一家往往决定着胜负的关键。比如获得苹果支持的SD卡标准协会就已经在与记忆棒标准的竞争中胜出。而当初像Wi-Fi、蓝牙等标准都获得了苹果的青睐，而这些标准到现在已经成为了市场上绝对的主流。不过唯一例外的一次是蓝光标准，苹果虽然加入了该协会，但是从未推出过任何蓝光产品。

一款产品的研发和生产耗时总是消耗固定的资源，即使是非常成熟的产品，也需要根据固定的资源进行取舍。就像CEO库克所说的，往往某种功能的加入要比实现其它功能要更消耗时间。例如Android和WP产品在很早之前就已经拥有了1080p高清分辨率和NFC功能，而苹果则在2014年才让它们出现在iPhone 6身上。但是苹果根据优先级的大小率先推出了搭载64位A7处理器的iPhone 5s，而这种优先级往往超越了单个产品在其它功能或设计上的重要性，在权衡之后做出了合理的选择。

苹果的产品已经逐渐渗透到我们的日常生活，并且似乎已经开始超越传统的个人电脑，许多日常活动，包括娱乐和支付，都被许多用户使用。而这些也离不开苹果许多的合作伙伴。之所以Schiller在去年曾经表示NFC暂时还什么功能都实现不了，就是因为当时苹果并没有与银行、零售商和信用卡公司展开全面的合作，而现在苹果推出了Apple Pay，就表示已经做好了全面的准备。而NFC除了支付以外还能实现更多的价值。比如无需密码和现金就可以在商店或iTunes中购买更多产品。

简单地说，当苹果表面上对某种技术“并不在意”、或者表示不会考虑使用的时候，并不表示苹果真的不感兴趣。此一时彼一时，当苹果认为该技术已经到了成熟的阶段，并且随着科技行业不断的变化，就会顺应市场和消费者的需求，做出最合时宜的决定。

