---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38073
name: 虎嗅
time: 2014-07-18 15:54
title: 即将担任阿里影业CEO的张强，何许人也？
---
根据虎嗅君调查显示，张强在中影的正式职务应是是中影股份副总经理。据了解，张强担任此职务不过一年的时间，在此之前任职于北京电视台，担任副总编辑职务，并兼任北京紫禁城影业有限责任公司董事长兼总经理。张强在这么短的时间里再次跳槽，且就在中影股份上市前夕，怕不止是阿里巴巴影业给出高薪力邀这么简单。据中影内部人士透露，张强从北京电视台空降而来，原有意中影股份总经理一职，但从目前的人事安排来看，应已无望。张强是1964年生人，今年刚好50岁，此时选择离开体制想来是有了极大的决心。 擅长项目开发，是《狼图腾》的项目发起人 张强1985年7月毕业于北京大学中文系，后前往北京电影学院攻读研究生，于1988年获得电影学硕士学位。后前往峨眉电影制片厂工作，2000年回京，任职于北京紫禁城信都电视文化有限公司，担任总经理。2004年后担任北京紫禁城影业有限责任公司董事长兼总经理，同时兼任北京电视台副总编辑。 张强擅长开发剧本项目，这与其科班的学历背景和资深的行业从业经历有关。据中影内部人士介绍，张强在中影股份担任副总经理期间，分管中影股份的策划部门、电视分公司及营销分公司。在担任北京电视台副总编辑期间，曾主抓新版《红楼梦》，担任该剧总监制，并担任“红楼梦中人”选秀活动的总制片人。 2014年10月即将上映的《狼图腾》项目最早是在2006年由北京紫禁城影业购买的图书版权并在2009年由该公司确立电影项目，如今该电影项目的第一出品人已是中国电影集团，且近期有关电影《狼图腾》的宣传报道均显示是张强在负责该项目，料电影《狼图腾》项目引入中影集团的投资应与一年前张强空降中影股份有关。联想今年上半年阿里巴巴娱乐宝第二期即引入了《狼图腾》项目，或许张强在那个时候已经被阿里巴巴相中。 张强是阿里巴巴影业挖角高管的第一位，接下来这艘战舰要远航，还会需要更多的行业大佬加入，想必一大波的行业人事地震即将到来。

根据虎嗅君调查显示，张强在中影的正式职务应是是中影股份副总经理。据了解，张强担任此职务不过一年的时间，在此之前任职于北京电视台，担任副总编辑职务，并兼任北京紫禁城影业有限责任公司董事长兼总经理。张强在这么短的时间里再次跳槽，且就在中影股份上市前夕，怕不止是阿里巴巴影业给出高薪力邀这么简单。据中影内部人士透露，张强从北京电视台空降而来，原有意中影股份总经理一职，但从目前的人事安排来看，应已无望。张强是1964年生人，今年刚好50岁，此时选择离开体制想来是有了极大的决心。

擅长项目开发，是《狼图腾》的项目发起人

张强1985年7月毕业于北京大学中文系，后前往北京电影学院攻读研究生，于1988年获得电影学硕士学位。后前往峨眉电影制片厂工作，2000年回京，任职于北京紫禁城信都电视文化有限公司，担任总经理。2004年后担任北京紫禁城影业有限责任公司董事长兼总经理，同时兼任北京电视台副总编辑。

张强擅长开发剧本项目，这与其科班的学历背景和资深的行业从业经历有关。据中影内部人士介绍，张强在中影股份担任副总经理期间，分管中影股份的策划部门、电视分公司及营销分公司。在担任北京电视台副总编辑期间，曾主抓新版《红楼梦》，担任该剧总监制，并担任“红楼梦中人”选秀活动的总制片人。

2014年10月即将上映的《狼图腾》项目最早是在2006年由北京紫禁城影业购买的图书版权并在2009年由该公司确立电影项目，如今该电影项目的第一出品人已是中国电影集团，且近期有关电影《狼图腾》的宣传报道均显示是张强在负责该项目，料电影《狼图腾》项目引入中影集团的投资应与一年前张强空降中影股份有关。联想今年上半年阿里巴巴娱乐宝第二期即引入了《狼图腾》项目，或许张强在那个时候已经被阿里巴巴相中。

张强是阿里巴巴影业挖角高管的第一位，接下来这艘战舰要远航，还会需要更多的行业大佬加入，想必一大波的行业人事地震即将到来。

