---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36524
name: 虎嗅
time: 2014-06-28 07:45
title: 吴晓波：财经问题必须交给精英，不存在“草根财经”
---
? ?? 问：您刚刚把纸媒体所有专栏停掉了？ 吴晓波：都停掉了——没有关系，我已经很对得起他们了。 问：之前在给文字媒体写稿的时候，稿酬大概是多少钱？? 吴晓波：最多的时候一个字2块钱。（记者们：这么低？）这算是最高了，给FT中文网写稿子，一篇也就是500元人民币。 ? 问：爱奇艺主动找的您还是自己找到爱奇艺？ 吴晓波：我是一个整体自媒体计划：有专栏，有视频；爱奇艺很好就过来了。爱奇艺和优酷其实都是不错的，但我只跟一家合作，爱奇艺速度最快，所以就是一个缘分的问题。 问：因为我们都是之前都是传统媒体人，都是写文字的人。文字语言和视频语言是两回事，怎么保证像视频语言一样生动？ 吴晓波：我是处于长期演讲的状态，讲课的状态，面对公众演讲对我来讲很好，（只不过）面对镜头有一点小问题，脱口秀对我来讲本质没有大问题。 问：你不享受出镜吗？ 吴晓波：不享受。 问：对自己的定位现在还是一个写文字的人？ 吴晓波：我没有转型也没有转行，我就是一个财经的写作人，原来那个平台不对了，原来是在报纸上登一个东西，很快就是反应到了。现在最大的问题是什么呢？在于人们获取信息的渠道不依赖与任何的平台，我们早上起来看到所有的新闻，都是在推送，都是在社交平台。所以，这个意义上来讲，传统的新闻资讯完全没有存在意义，剩下就是内容生产者就是用什么方式来寻找到读者。包括我自己也是做一个实验，我每一个礼拜两篇超长的文章，还有两万多人愿意看这个东西，而且是从头看到尾。 写文章会有个很大的错觉，以为互联网时代到了以后，专业被化解掉、所有的阅读学习已经碎片化了。我认为这两个完全是错的，因为专业性仍然是互联网时代唯一的生活方式，越专业越好，要看别的我也是没有办法给到你。 现在的问题仅仅在于市场没有形成一种套现模型。现在传统媒体最麻烦是什么？大家对于专业精神产生怀疑；这个是特别操蛋的一件事情。我们做财经，财经本身就是经营政治，哪里有“草根财经”，没有道理的——那个公司好不好？为什么裁员1万6千人，企业需要不需要监督？这个怎么可能是草根的问题？这个问题不可能交给草根，这个东西必须交给国家的精英。精英表达用哪个平台呢？如果我们用一种比较理性的方式是能够重建的，这个是第一位的。第二位有没有可能实现套利？套利是肯定的事情。赚钱是一个结果。最容易的事情就是赚钱，最难的事情还是做一个专业的人，这个我比较自信。 问：我觉得您的角色像一个研究者，跟媒体或者是新闻人还是不太一样。我是用特别好的方式把这些人组织起来，他可能是分散的东西，找一个记者去搜集这些信息。 吴晓波：传统媒体最终活的是靠什么？是靠一个核心记者，配套有编辑，有发行，把十几个人拨掉以后，它还存在吗？天大地大，媒体后面就是几个人。国有报业集团不把人当人，自己是很牛B，中央电视台是很牛B，平台一转移直接就是垮了，再把总监抓起来（哄笑）——他们不把人当人。 未来是会在互联网业态下出现垂直的商业服务机构，是一个垂直服务的问题。比如说，我做财经，我有很大的套利来自演讲，我的演讲很贵。有的时候是自己组织，有时候是外部组织。财经作家的演讲是垂直服务机构，把这些垂直全部剥离掉，我拍摄都是请专业的团队。剩下我的团队，第一把内容做好，第二，把我跟读者粉丝之间的关系建立好，我没有增加一点事情。在未来，在互联网形态下，会形成人格化的平台，最终就是人们来选择。对于消费者来讲，他获取信息的方式，获取信息的来源没有什么变化，只是会更加的自由。 问：吴晓波在全中国拥有影响力的人算是极少数，中国能有几个吴晓波？ 吴晓波：各个子领域都是会有。有很多了，我来以前他们在做一个自媒体的节目，中央台二套的周勇，现在自己出来做自媒体。 新的世界里面，旧世界形成的品牌和能力是不一定具有兑现能力，我女儿现在他们喜欢的服装，喜欢的音响，耳机，难道是传统意义上的品牌吗？海尔现在还可以转过来吗？格力还可以转过来吗？李宁还能转过来吗？你在旧世界所形成的这些能力，现在环境已经变化了，还不知道可以不可以转过来。 问：但是，绝大多数人是不具备这个议价能力。您可以不用组建自己的团队，销售团队等这样的团队，绝大多数人，就算有才华，但是没有品牌的情况下…… 吴晓波：世界还在变，未来会不会聚合？我都是没有想过这个事情。如果我的自媒体哪一天到了100万人，一年以后，我本人就是一个平台，有可能是会签一些专栏的作家，我把它买掉就可以了。现在无非是处于大规模的迁移过程中，哪一块是草原根本看不清楚，对不对？都是沼泽地，敢不敢去是一个问题，很多人不敢去。对于未来的事情根本不知道，你不知道有什么东西、能不能活下来。 问：怎么说服这些人？ 吴晓波：不用说服。举个例子，未来银行去哪里呢？我曾写过一篇文章叫《银行去哪儿》，说10年以后，现在的银行模式全部是会被解构的，ATM业务，加上几万个，一个一个分析，一个一个是会挂掉，银行界很不高兴，写文章批驳我。有什么用？三年以后你们身上肯定没有信用卡，这些都是必须发生的。传统制造业未来5年是会死掉一半，你看着吧，必须死，死了是正常的。 问：现在特别头疼一个问题，我一个人天天写，或者一个礼拜写两篇三篇是非常头疼，我怎么样把这个东西能够变现？ 吴晓波：文字就是这样的。客观上讲，视频商业套现更直接，更快。文本部分套现未来不是文字本身套现，就是只有几种方式，包括会员制、前向收费、后向收费。第一个是广告，第二冠名，第三是“打手”，第四，植入式广告。这是我绝对不愿意干的事情，我估计很多自媒体愿意干这个事情——当然还有线下收入，每一个人的能力和方向不一样。 财经有很多的方式，第一，承接咨询项目，你把你财经变成一个咨询，从咨询可以套利；第二是销售，销售理财产品，销售相关的财务产品；第三，是现场的培训课，线下套利，这个是根据每一个人能力而定。 文字本身直接套现能力是比较弱的，后项收费中，有一个完全不可靠，就是流量分成，是骗人的东西。视频的流量粉丝和文本的流量粉丝都是不可靠的，不能养活你，不是一个利润来源。从中国古代历史来看，写作的文人是需要被供养。写小说赚不了钱，如果写编剧就是赚钱。如果处在高获利性行业文本价值就是会提高。 时代在变化，每一个专业套现模式也是会有变化。做自媒体要想清楚就是套现模式，套现模式到底是什么样子的？不同的专业一定是会有不同的模式。套现模式不清晰的话就是很辛苦，就是需要被供养。我有一个朋友鬼脚七，很多科技类的人看他自媒体，为一个公司招聘人大概三千块钱，这也是很好。所以，招聘是一个套现模式，还有是卖微创新课件，每人收9000块钱，也是一个套现模式。现在关键是套现模式有没有讲清楚。 （接下页）

吴晓波：都停掉了——没有关系，我已经很对得起他们了。

问：之前在给文字媒体写稿的时候，稿酬大概是多少钱？?

吴晓波：最多的时候一个字2块钱。（记者们：这么低？）这算是最高了，给FT中文网写稿子，一篇也就是500元人民币。

吴晓波：我是一个整体自媒体计划：有专栏，有视频；爱奇艺很好就过来了。爱奇艺和优酷其实都是不错的，但我只跟一家合作，爱奇艺速度最快，所以就是一个缘分的问题。

问：因为我们都是之前都是传统媒体人，都是写文字的人。文字语言和视频语言是两回事，怎么保证像视频语言一样生动？

吴晓波：我是处于长期演讲的状态，讲课的状态，面对公众演讲对我来讲很好，（只不过）面对镜头有一点小问题，脱口秀对我来讲本质没有大问题。

吴晓波：我没有转型也没有转行，我就是一个财经的写作人，原来那个平台不对了，原来是在报纸上登一个东西，很快就是反应到了。现在最大的问题是什么呢？在于人们获取信息的渠道不依赖与任何的平台，我们早上起来看到所有的新闻，都是在推送，都是在社交平台。所以，这个意义上来讲，传统的新闻资讯完全没有存在意义，剩下就是内容生产者就是用什么方式来寻找到读者。包括我自己也是做一个实验，我每一个礼拜两篇超长的文章，还有两万多人愿意看这个东西，而且是从头看到尾。

写文章会有个很大的错觉，以为互联网时代到了以后，专业被化解掉、所有的阅读学习已经碎片化了。我认为这两个完全是错的，因为专业性仍然是互联网时代唯一的生活方式，越专业越好，要看别的我也是没有办法给到你。

现在的问题仅仅在于市场没有形成一种套现模型。现在传统媒体最麻烦是什么？大家对于专业精神产生怀疑；这个是特别操蛋的一件事情。我们做财经，财经本身就是经营政治，哪里有“草根财经”，没有道理的——那个公司好不好？为什么裁员1万6千人，企业需要不需要监督？这个怎么可能是草根的问题？这个问题不可能交给草根，这个东西必须交给国家的精英。精英表达用哪个平台呢？如果我们用一种比较理性的方式是能够重建的，这个是第一位的。第二位有没有可能实现套利？套利是肯定的事情。赚钱是一个结果。最容易的事情就是赚钱，最难的事情还是做一个专业的人，这个我比较自信。

问：我觉得您的角色像一个研究者，跟媒体或者是新闻人还是不太一样。我是用特别好的方式把这些人组织起来，他可能是分散的东西，找一个记者去搜集这些信息。

吴晓波：传统媒体最终活的是靠什么？是靠一个核心记者，配套有编辑，有发行，把十几个人拨掉以后，它还存在吗？天大地大，媒体后面就是几个人。国有报业集团不把人当人，自己是很牛B，中央电视台是很牛B，平台一转移直接就是垮了，再把总监抓起来（哄笑）——他们不把人当人。

未来是会在互联网业态下出现垂直的商业服务机构，是一个垂直服务的问题。比如说，我做财经，我有很大的套利来自演讲，我的演讲很贵。有的时候是自己组织，有时候是外部组织。财经作家的演讲是垂直服务机构，把这些垂直全部剥离掉，我拍摄都是请专业的团队。剩下我的团队，第一把内容做好，第二，把我跟读者粉丝之间的关系建立好，我没有增加一点事情。在未来，在互联网形态下，会形成人格化的平台，最终就是人们来选择。对于消费者来讲，他获取信息的方式，获取信息的来源没有什么变化，只是会更加的自由。

问：吴晓波在全中国拥有影响力的人算是极少数，中国能有几个吴晓波？

吴晓波：各个子领域都是会有。有很多了，我来以前他们在做一个自媒体的节目，中央台二套的周勇，现在自己出来做自媒体。

新的世界里面，旧世界形成的品牌和能力是不一定具有兑现能力，我女儿现在他们喜欢的服装，喜欢的音响，耳机，难道是传统意义上的品牌吗？海尔现在还可以转过来吗？格力还可以转过来吗？李宁还能转过来吗？你在旧世界所形成的这些能力，现在环境已经变化了，还不知道可以不可以转过来。

问：但是，绝大多数人是不具备这个议价能力。您可以不用组建自己的团队，销售团队等这样的团队，绝大多数人，就算有才华，但是没有品牌的情况下……

吴晓波：世界还在变，未来会不会聚合？我都是没有想过这个事情。如果我的自媒体哪一天到了100万人，一年以后，我本人就是一个平台，有可能是会签一些专栏的作家，我把它买掉就可以了。现在无非是处于大规模的迁移过程中，哪一块是草原根本看不清楚，对不对？都是沼泽地，敢不敢去是一个问题，很多人不敢去。对于未来的事情根本不知道，你不知道有什么东西、能不能活下来。

吴晓波：不用说服。举个例子，未来银行去哪里呢？我曾写过一篇文章叫《银行去哪儿》，说10年以后，现在的银行模式全部是会被解构的，ATM业务，加上几万个，一个一个分析，一个一个是会挂掉，银行界很不高兴，写文章批驳我。有什么用？三年以后你们身上肯定没有信用卡，这些都是必须发生的。传统制造业未来5年是会死掉一半，你看着吧，必须死，死了是正常的。

问：现在特别头疼一个问题，我一个人天天写，或者一个礼拜写两篇三篇是非常头疼，我怎么样把这个东西能够变现？

吴晓波：文字就是这样的。客观上讲，视频商业套现更直接，更快。文本部分套现未来不是文字本身套现，就是只有几种方式，包括会员制、前向收费、后向收费。第一个是广告，第二冠名，第三是“打手”，第四，植入式广告。这是我绝对不愿意干的事情，我估计很多自媒体愿意干这个事情——当然还有线下收入，每一个人的能力和方向不一样。

财经有很多的方式，第一，承接咨询项目，你把你财经变成一个咨询，从咨询可以套利；第二是销售，销售理财产品，销售相关的财务产品；第三，是现场的培训课，线下套利，这个是根据每一个人能力而定。

文字本身直接套现能力是比较弱的，后项收费中，有一个完全不可靠，就是流量分成，是骗人的东西。视频的流量粉丝和文本的流量粉丝都是不可靠的，不能养活你，不是一个利润来源。从中国古代历史来看，写作的文人是需要被供养。写小说赚不了钱，如果写编剧就是赚钱。如果处在高获利性行业文本价值就是会提高。

时代在变化，每一个专业套现模式也是会有变化。做自媒体要想清楚就是套现模式，套现模式到底是什么样子的？不同的专业一定是会有不同的模式。套现模式不清晰的话就是很辛苦，就是需要被供养。我有一个朋友鬼脚七，很多科技类的人看他自媒体，为一个公司招聘人大概三千块钱，这也是很好。所以，招聘是一个套现模式，还有是卖微创新课件，每人收9000块钱，也是一个套现模式。现在关键是套现模式有没有讲清楚。

