---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30405
name: 涵詔
time: 2014-03-23 22:04
title: AnyWearStyle：要“接地气”的营销，但不应让人觉得你的品牌很低级
---
“我们想做正确的事情，哪怕当小白鼠。”AnyWearStyle 的联合创始人李杨在接受虎嗅采访时笑着说道。

AnyWearStyle 的中文叫“爱尚志”，目前有中英两个语种的网站，旗下还有一家设计师品牌电商 AnyShopStyle，已经有两年多的历史。创始人是中国的李杨和英国的 Alice McInerney，两人最初是在英国熟识，曾学习时尚新闻（Fashion Jouralism）并做过多年时尚写手的 Alice 毕业于利兹大学（Leeds University），曾经随 BBC 于奥运期间来华。“起先我以为只会在中国待三个月，”Alice 对虎嗅表示，“现在我们决定把 AnyWearStyle 一直做下去。”

Alice 的三个月是怎样变成“一直做下去（lifetime）”的？她解释说：中国正在成长为新的时尚先锋阵地（China is new frontier）。中国有庞大的市场需求，有资本，有才华的独立设计师。一些西方的知名品牌都在打中国的主意。 李杨和 Alice 发现了这里的商机。

“媒体业在变革，时尚媒体也不例外。”李杨对虎嗅说道，“我们决定做一些事情。”

李杨认为，中国在时尚领域已经积累了足够多所需要的才华，不仅是设计师，还有时尚写手。“AnyWearSyle 是一个联盟或沙龙的形态，汇聚设计师和时尚圈的自媒体人士。”目前和 AnyWearStyle 有过合作的设计师包括杜旸（Yang Du）、王海震（Haizhen Wang）、卜柯文（Christopher Bu）、周翔宇（Xander Zhou）、张弛( Chi Zhang)、刘璐( LUVON by Luliu)，张力（Wear-and-Tear）等等。

谈到中国的时尚产业，Alice 强调 AnyWearStyle 希望找到中国自己的时尚品牌。“可能在一些英国时尚品牌比如 Burberry 是需要几十年的时间去打造的，而中国现在开始有这个趋势，AnyWearStyle 就是要帮助中国设计师去实现他们的品牌梦想。”?

聊到淘宝上人人喜闻乐见的爆款时，Alice 坦诚 AnyWearStyle 定位于小众的设计师品牌，属于圈子文化（Subculture）。而李杨则认为“屌丝也有成长的一天，不可能永远是屌丝”，虽然 AnyWearStyle 推的产品不是爆款，但“总要有人做不一样的事情，表达不一样的声音”。

李杨透露 AnyWearStyle 没有拿任何天使的投资，全部是创始人自己筹资，而且“不会盲目拿投资”，想要按自己的想法去做。至于目前的状况，李杨表示现金流还不错，“我们销售的一些设计师产品能够负担团队的成本。”谈到未来的规划，李杨表示有一些想法还在实验阶段：“比如说有某些传统服饰品牌线下代理模式正在面临着转型期，”这些线下店铺受到互联网电商的冲击，产品缺乏竞争力、没有差异化，但是在销售渠道上和 AnyWearStyle 有互补。“这方面的线下合作我们已经有了一些进展。不久就会有一家线下的店铺开张。”

AnyWearStyle 已经做了两年多的时间，但是李杨表示“并不能只看网站的访问量数据，我们更看重合作写手的社交账号传播覆盖”。 AnyWearStyle 最近制作了一个宣传视频，Alice 亲自出镜。“效果不错，”李杨谈到这个视频时很满意，“访问点击挺高的，而且微信上每天都会收到大量的消息。有鼓励，也有建议。有人会写很长很长的东西给我们。这让我们信心更笃。“

在拍这个视频的时候，不少人向 Alice 建议，“一定要露胸，要露大腿。”但并没有被采纳。“我们也知道什么能吸引眼球，比如‘童颜巨乳’就容易火。”李杨无奈地说。对于这个建议，Alice 直言不讳：“That's bullshit，那样做只会让人觉得你的品牌很低级（cheap the brand）。”

