---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27584
name: 虎嗅
time: 2014-02-10 20:11
title: 凡客1亿美元新融资后，怎么调整？
---
凡客副总裁许晓辉对此消息未置可否，但表示将会在最近几天内对外发布相关消息。若此消息属实，无疑将对饱受质疑的凡客起到振奋军心的作用。 根据此前披露的信息来看，凡客已经完成六轮融资，总共约4.2亿美元，折算成人民币约27亿元。 回顾凡客过去的两年 从电商回归到品牌，再到平台化，凡客的“折返跑”源于自身的盈利压力和平台开放融合的趋势。从单品衬衫到快时尚品牌，再到上线V+渠道，凡客一直没有摆脱烧钱亏损经营的困境，尽管在2012年，凡客诚品全年销售额达到65.4亿，当年第四季度宣布实现季度盈利，然而要想实现全年盈利，凡客压力巨大。 在2013年初，陈年就给高管层下达了必须盈利的指标，与此同时再度调整了公司的战略路线，将自有品牌+零售渠道的营销模式上升了到了一个新的高度。想做零售渠道的凡客肯定要借鉴唯品会闪购模式的经验，因此利用自身品牌效应和知名品牌的连锁效益来增加关注度和丰富销售形式也就不难理解了。凡客之前已经积累了大规模的品牌效应，在凡客处理自有品牌问题的同时，用这部分流量推第三方品牌能够获得更多转化率，更容易实现盈利目标。 因此，在2013年中，陈年把整个公司从位于CBD的雍贵中心迁到南五环的亦庄经济开发区；裁员20%，将员工数量控制在3000人；砍掉多余的产品线，注重基本款。随后又宣布，内部正在对V+丶特卖丶联营3个事业部进行调整，一起负责对外招商业务。目前已确定，三块业务进行整合，统一由V+团队负责全部第三方品牌业务。 几个猜想 猜想一：凡客最新一轮融资到位后，首先会妥善处理与供应商之间的关系，避免债务传言的再次发生。新重点是平台业务的发力，两方面：一，平台产品和交易系统的改造；二，第三方品牌卖家的招商。 凡客加大对平台业务的力度，并不意味着放弃自有品牌的道路，但策略必然有所调整。 经历了品类扩张后危机，直到2013年下半年波澜再起，以及雷军与陈年的那场传说中的深夜交谈，确立凡客向小米模式学习……在这个过程中，曾有19大品类的凡客最后确定了T恤丶衬衫丶裤装丶帆布鞋丶超轻薄羽绒服丶POLO衫等有限的七八个品类，如此一来，库存危机将会大幅度减小。 猜想二：平台业务会作为新的重点突围方向，但只是凡客的品牌电商之路的补充。其最新一轮融资，将在缩减保留后的品类中加强原创设计力度，围绕“快时尚”的互联网品牌思路不会改变。 从韩寒和王珞丹“凡客体”、黄晓明“挺住体”、李宇春“生于1984”……再到重金拿下“中国好声音”的品牌形象和第二季好声音学员等元素进行服装的设计丶生产及销售，凡客成为首家签约第二季好声音学员的品牌商。 前者称为营销界的经典案例，后者被誉为成功捕获商机的营销。的确，凡客凭借这类型营销成为一骑绝尘的互联网品牌。但，孰不知这是烧钱砸出来的，停下来，问题就暴露出来了。 猜想三：按照之前融资的进度来看，如果凡客还继续以往的烧钱代言营销，这1亿美元的新融资，对如今这般体量的凡客最多只能烧上一年。所以，营销策略必然有所调整。拿到钱后的凡客在营销上，想必会量入为出，不再像以前那样用钱狂砸口号与品牌。考虑的最佳途径或是打造爆款（不同于之前29元体恤，这样低价位的营销是造成造成凡客品牌“硬伤”的根本。未来爆款会考虑品质与毛利空间。）另一途径，就是凡客达人与导购网站的内容合作。 猜想四：移动电商已是大势所趋，阿里丶腾讯早已布局，以上关于凡客移动的数据不否定存在水分，可作为垂直电商中夹缝求生的代表，也不会错过移动电商这一“快轨”，移动电商也是凡客未来融资议价的一大筹码！ 陈年在GMIC2013大会上对外公布，凡客从2012年2月开始做手机客户端，到2013年5月，日订单量3.1万单，比去年同期的8000单，同比增长300%。并强调，凡客移动部门自己定的目标是，在2014年移动客户端的销售额要占到凡客整体的30%。 凡客已无太多退路，新一轮融资后的方向会愈加明显，只待凡客几天后的对外消息公布。 作者李清乐，微信公众号：ziyan-watch（孜研观察）

凡客副总裁许晓辉对此消息未置可否，但表示将会在最近几天内对外发布相关消息。若此消息属实，无疑将对饱受质疑的凡客起到振奋军心的作用。

根据此前披露的信息来看，凡客已经完成六轮融资，总共约4.2亿美元，折算成人民币约27亿元。

从电商回归到品牌，再到平台化，凡客的“折返跑”源于自身的盈利压力和平台开放融合的趋势。从单品衬衫到快时尚品牌，再到上线V+渠道，凡客一直没有摆脱烧钱亏损经营的困境，尽管在2012年，凡客诚品全年销售额达到65.4亿，当年第四季度宣布实现季度盈利，然而要想实现全年盈利，凡客压力巨大。

在2013年初，陈年就给高管层下达了必须盈利的指标，与此同时再度调整了公司的战略路线，将自有品牌+零售渠道的营销模式上升了到了一个新的高度。想做零售渠道的凡客肯定要借鉴唯品会闪购模式的经验，因此利用自身品牌效应和知名品牌的连锁效益来增加关注度和丰富销售形式也就不难理解了。凡客之前已经积累了大规模的品牌效应，在凡客处理自有品牌问题的同时，用这部分流量推第三方品牌能够获得更多转化率，更容易实现盈利目标。

因此，在2013年中，陈年把整个公司从位于CBD的雍贵中心迁到南五环的亦庄经济开发区；裁员20%，将员工数量控制在3000人；砍掉多余的产品线，注重基本款。随后又宣布，内部正在对V+丶特卖丶联营3个事业部进行调整，一起负责对外招商业务。目前已确定，三块业务进行整合，统一由V+团队负责全部第三方品牌业务。

猜想一：凡客最新一轮融资到位后，首先会妥善处理与供应商之间的关系，避免债务传言的再次发生。新重点是平台业务的发力，两方面：一，平台产品和交易系统的改造；二，第三方品牌卖家的招商。

凡客加大对平台业务的力度，并不意味着放弃自有品牌的道路，但策略必然有所调整。

经历了品类扩张后危机，直到2013年下半年波澜再起，以及雷军与陈年的那场传说中的深夜交谈，确立凡客向小米模式学习……在这个过程中，曾有19大品类的凡客最后确定了T恤丶衬衫丶裤装丶帆布鞋丶超轻薄羽绒服丶POLO衫等有限的七八个品类，如此一来，库存危机将会大幅度减小。

猜想二：平台业务会作为新的重点突围方向，但只是凡客的品牌电商之路的补充。其最新一轮融资，将在缩减保留后的品类中加强原创设计力度，围绕“快时尚”的互联网品牌思路不会改变。

从韩寒和王珞丹“凡客体”、黄晓明“挺住体”、李宇春“生于1984”……再到重金拿下“中国好声音”的品牌形象和第二季好声音学员等元素进行服装的设计丶生产及销售，凡客成为首家签约第二季好声音学员的品牌商。

前者称为营销界的经典案例，后者被誉为成功捕获商机的营销。的确，凡客凭借这类型营销成为一骑绝尘的互联网品牌。但，孰不知这是烧钱砸出来的，停下来，问题就暴露出来了。

猜想三：按照之前融资的进度来看，如果凡客还继续以往的烧钱代言营销，这1亿美元的新融资，对如今这般体量的凡客最多只能烧上一年。所以，营销策略必然有所调整。拿到钱后的凡客在营销上，想必会量入为出，不再像以前那样用钱狂砸口号与品牌。考虑的最佳途径或是打造爆款（不同于之前29元体恤，这样低价位的营销是造成造成凡客品牌“硬伤”的根本。未来爆款会考虑品质与毛利空间。）另一途径，就是凡客达人与导购网站的内容合作。

猜想四：移动电商已是大势所趋，阿里丶腾讯早已布局，以上关于凡客移动的数据不否定存在水分，可作为垂直电商中夹缝求生的代表，也不会错过移动电商这一“快轨”，移动电商也是凡客未来融资议价的一大筹码！

陈年在GMIC2013大会上对外公布，凡客从2012年2月开始做手机客户端，到2013年5月，日订单量3.1万单，比去年同期的8000单，同比增长300%。并强调，凡客移动部门自己定的目标是，在2014年移动客户端的销售额要占到凡客整体的30%。

凡客已无太多退路，新一轮融资后的方向会愈加明显，只待凡客几天后的对外消息公布。

作者李清乐，微信公众号：ziyan-watch（孜研观察）

