---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34162
name: 虎嗅
time: 2014-05-21 10:21
title: 收购游戏直播平台 Twitch：谷歌 10 亿美元买玩家
---
谷歌旗下的YouTube将会以10亿美元的价格收购Twitch，目前该交易已经接近完成。近几年谷歌在游戏领域积极布局，大有转型游戏公司的趋势，而收购Twitch则是转型过程中的重要一步。

对于包罗万象的YouTube来说，Twitch上的视频内容以Xbox和PlayStation的游戏直播和视频发布为主，收购Twitch除了能够扩充YouTube的视频服务之外，也向外界透露出一个信号，那就是谷歌正在试图吸引更多的主机游戏玩家。 对于YouTube而言，这笔交易将能帮助其获得更多的用户。Twitch称截止到2013年年底，该网站的用户量已经达到4500万，所以收购Twitch将会让YouTube的广告接触到更多的人群。“Twitch拥有海量的年轻客户，这些客户对于YouTube的广告商来说无疑是相当吸引人的，”YouTube前任高管亨特·沃克（Hunter Walk）在Twitter上说道。 对于谷歌来说，这笔交易将会帮助其获得一批高质量的主机游戏用户，而谷歌近几年正在游戏界的多个领域探索可能存在的商业模式和机会。有报道称谷歌正在研发自家的Android游戏主机设备，如果这一报道属实的话，收购Twitch将会在用户量这一层面上弥补谷歌游戏主机与Xbox和PlayStation之间的差距。 众所周知广告是谷歌的核心业务，而游戏玩家又是各大广告商非常“钟情”的客户群，他们大多比较年轻（平均年龄只有31岁）；同时是个非常大的用户群（全美51%的家庭拥有游戏主机）；此外，大部分玩家在游戏中的参与度相当高，不仅会在游戏上投入大量的时间，而且常常通过多人在线游戏和在线社交网络服务（如Twitch）与其他玩家分享和交流经验。所以游戏玩家对于谷歌来说是一个拥有较强消费能力、需求也相对更为明显的“黄金客户群”。

对于包罗万象的YouTube来说，Twitch上的视频内容以Xbox和PlayStation的游戏直播和视频发布为主，收购Twitch除了能够扩充YouTube的视频服务之外，也向外界透露出一个信号，那就是谷歌正在试图吸引更多的主机游戏玩家。

对于YouTube而言，这笔交易将能帮助其获得更多的用户。Twitch称截止到2013年年底，该网站的用户量已经达到4500万，所以收购Twitch将会让YouTube的广告接触到更多的人群。“Twitch拥有海量的年轻客户，这些客户对于YouTube的广告商来说无疑是相当吸引人的，”YouTube前任高管亨特·沃克（Hunter Walk）在Twitter上说道。

对于谷歌来说，这笔交易将会帮助其获得一批高质量的主机游戏用户，而谷歌近几年正在游戏界的多个领域探索可能存在的商业模式和机会。有报道称谷歌正在研发自家的Android游戏主机设备，如果这一报道属实的话，收购Twitch将会在用户量这一层面上弥补谷歌游戏主机与Xbox和PlayStation之间的差距。

众所周知广告是谷歌的核心业务，而游戏玩家又是各大广告商非常“钟情”的客户群，他们大多比较年轻（平均年龄只有31岁）；同时是个非常大的用户群（全美51%的家庭拥有游戏主机）；此外，大部分玩家在游戏中的参与度相当高，不仅会在游戏上投入大量的时间，而且常常通过多人在线游戏和在线社交网络服务（如Twitch）与其他玩家分享和交流经验。所以游戏玩家对于谷歌来说是一个拥有较强消费能力、需求也相对更为明显的“黄金客户群”。

如此看来，谷歌不仅需要类似Twitch这样的游戏服务，未来还非常有可能会推出自家的游戏主机。所以从这个角度来说，如果能够顺利收购Twitch，对于谷歌来说可谓“一箭双雕”。此外，Twitch还将拉近YouTube和多款游戏主机的距离，毕竟前者目前已经与微软的Xbox One和Xbox 360、索尼的PlayStation 4和独立游戏主机Ouya达成了合作。 尽管谷歌方面拒绝透露收购Twitch的真实目的以及该服务未来将会在谷歌的产品群中扮演什么角色，但不可否认的是，这笔交易将有望把YouTube部署到更多的电视机上，从而占领更多的客厅市场，在这一点上Twitch与谷歌推出的Chromecast电视棒有着相同的作用。而这其实只是谷歌进军电视游戏领域的前兆，未来我们将会在客厅的电视上看到更多与谷歌相关的服务，同时也会看到更多由谷歌提供的广告。

如此看来，谷歌不仅需要类似Twitch这样的游戏服务，未来还非常有可能会推出自家的游戏主机。所以从这个角度来说，如果能够顺利收购Twitch，对于谷歌来说可谓“一箭双雕”。此外，Twitch还将拉近YouTube和多款游戏主机的距离，毕竟前者目前已经与微软的Xbox One和Xbox 360、索尼的PlayStation 4和独立游戏主机Ouya达成了合作。

尽管谷歌方面拒绝透露收购Twitch的真实目的以及该服务未来将会在谷歌的产品群中扮演什么角色，但不可否认的是，这笔交易将有望把YouTube部署到更多的电视机上，从而占领更多的客厅市场，在这一点上Twitch与谷歌推出的Chromecast电视棒有着相同的作用。而这其实只是谷歌进军电视游戏领域的前兆，未来我们将会在客厅的电视上看到更多与谷歌相关的服务，同时也会看到更多由谷歌提供的广告。

