---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26341
name: 俞永福
time: 2014-01-13 11:17
title: 俞永福：未来的1800天，创业者去哪儿？
---
前段时间，极客公园创始人的张鹏给了我一个题目《创业者未来的1800天》，谈谈未来五年的创业方向。今天我就把这份作业分享给大家。

评论家们喜欢有高度，总是站在BAT的角度想问题，其实是在浪费脑细胞，对大多数人来说，真正有价值的是站在一个创业者的角度去思考未来的机会在哪里？从这个视角，我想分享两个改变、三场风暴和四大机会。

两个改变：永远在线，第二次信息化革命

首先，俗话说“变中寻机”，要发现机会，我们首先得想想，移动互联网给我们的生活带来的改变究竟是什么？当年UC浏览器这款产品诞生的原因就是在厕所上网不方便。2004年的时候，我们很多人都已经成了网虫，但你很难想象抱着一个计算机去上厕所，而当时手机自带浏览器上网的速度非常慢，我们觉得自己可以做出更好用的产品，于是就有了UC。

移动互联网带来的第一个改变就是“永远在线”，“上网”概念最终会被忘掉。举个例子，PC互联网时代，我们有一个常用的业务：下载。很多人会在晚上睡觉的时候，开电脑挂着迅雷下电影。首先，去掉了“上网”的概念。PC互联网时代，一个很常用的业务是什么？下载，晚上睡觉时，用迅雷挂着下载。为什么你不在线看，而用下载呢？因为你不在线时，也要看视频，这时候你会发现，需要有“在线”和“非在线”两种使用的场景，你需要“在线”时把“非在线”的需求满足。

在移动互联网“永远在线”这一大背景下，我们要思考一天 24 小时里我们有哪些需求是用户的痛点但还没有得到满足？这是就是未来我们要寻找的机会。今天移动互联网已经在很多时间节点上对用户使用的场景和行为产生了变化和影响，但还没有到 24 个小时。

此外，移动互联网实际上带来了第二次信息化革命。PC互联网最重要的一个建设方向是什么？是实现了产品的信息化。我们看到在中国，电子商务有非常大的发展，很多我们在实体店里没有见到过的产品，都可以在网上购买了。所以过去十年PC互联网做了一个很重要的贡献就是完成了产品的信息化。但这十年有一件事情解决得还不够好，那就是服务的信息化，

当下很时髦的“O2O”概念，其实是服务信息化和电子商务的结合。如果哪天所有的产品、服务都可以被数字化描述，相信一个人可以宅在家里做完所有事情，不是24小时，而是24×365天。举一个例子，我们家楼下剪头发的地方，如果理发师能上网揽活，我完全可以他约上门服务。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

所以因此未来1800天的另一个重要改变就是，我相信服务的信息化将有极大的突破。上面这两个方面对于用户来讲，都是质的生活方式的改变，所以很多创业机会就围绕这两个层面展开。

再从格局角度来看未来五年，创业者寻找机会时，也必须考虑到整个行业格局的节奏变化。

其实整个IT产业每十年会有一次大的变迁：我们经历过硬件的十年，当时全球的王者是IBM；1990年到2000年，是第二个十年，关键词是软件，或者个人计算，全球王者是微软，中国第一代的IT企业代表联想，也是抓住了这个机会发展起来的；第三个十年是2000年到2010年，关键词是互联网，全球的王者是像Google这样的公司，中国则诞生了腾讯、百度、阿里、360；2010年往后，就是现在所有人都在经历的移动互联网的十年。再过几年之后，就是2020年开始，可能会是第五个十年，关键字词是什么？我们应该去想想。

在每一个十年里面，又有三场最重要的产业风暴或发展阶段。例如，2013年其实是移动互联网的第一次风暴，这一次风暴的核心词是“抢滩”。

PC互联网的十年形成了很多“大陆板块”，欧洲大陆、美洲大陆等。上面有几个大地主，比如腾讯、百度、阿里巴巴、360。到了移动互联网，所有人突然发现有比陆地更大的机会，也就是“海洋板块”——移动互联网，这时候原来的大地主们，就遇到了巨大的挑战和压力，拼命想办法。在2013年，我们可以看到这些大家伙们的表现相当积极，创造了很多收购兼并的纪录，造就了整一年的“抢滩”风暴。

第二次风暴的核心是”变现"，我觉得2014年到2016年，这段时间所有重要的市场行为都会围绕变现展开。变现方式其实就是三个纬度：企业付费，广告；用户付费，增值服务；低买高卖，电子商务。事实上，这场风暴已经在一些领域开始出现苗头了，比如之前没有多少人会预测到2013年中国的移动游戏会取得这么高速的发展，整个市场突破了100个亿。

“变现”之后就会进入第三个风暴，关键词是规模效应。到时移动互联网将成为一个相对成熟的市场，领先者要追求更大的规模和控制力。我举一个例子，当年江南春的分众传媒，上市之前把另外一个做楼宇视频的老二聚众传媒给收购了，上市之后就从此再没遇到过真正的竞争对手。

以上这些都是外部元素，回到创业者，我们的机会在哪里？在这里跟大家分享一些我自己的思考方向。

首先，互联网越来越成熟，市场里面已经有大鲨鱼了。中国有四座大山（BAT3），全球则有四座高峰（苹果、Google、Facebook、亚马逊），所以你如果还是想成就一个非常庞大的平台级企业，难度非常大。

其实在惨烈竞争中，最后能出来的企业都是“漏网之鱼”，他们抓住了那些大鲨鱼没有看上的，或者犹豫着没有看清楚的机会。很简单，如果当年的BAT看能看清免费安全市场，绝对不可能让360起来。UC也一样，如果巨头们能在2004年或2009年之前对于移动浏览器有更准确和清晰的判断，我们的挑战就会很大。反过来说，现在我们的市场份额已经超过50%时，他们超越的难度就非常大了。

第二个机遇，就在于“板块战争”中。刚才我也分享了，中国有四座大山，互相已经打得很厉害：3Q大战、3B大战……以娱乐的心态看，其实还热闹的。2014年中国互联网还会更加“娱乐化”，有更多的大战。我认为当战争爆发时，对创业者来讲也是另类的机会，什么机会？做“军火商”。大家伙忙着打仗，你研发了一种新武器，你看看他愿意不愿意买。

所以板块之间发生战争时，创业者虽然没有能力做主角，但有机会做板块战争里面的军火商，就是我之前经常说的“大机会变小，小机会变大”。巨头们拼命收购兼并，做大量的军火储备，这对于产业链来讲是一种机会。

当然，这对于另外一些行业来讲会产生不好的影响，比如VC。未来几年风险投资会进入冬天，我2005年创业时就做过一个判断：未来中国不缺投资人，缺企业家和创业家。新的资本力量已经崛起，就是天使投资和企业战略投资。他们对于早期的，或者创业的企业有更敏锐的嗅觉，更明显的价值。

过去几年UC也投入资金和流量支持了很多创业者成为产业的“变量”，其中ES文件管理、安全管家、天天动听在内的很多企业都成为了各自领域内的领先者。我们不希望整个产业最后变成四座大山之外，只剩下少数几家苦苦搏杀。所以从几年前开始，我们在国内和海外加大了针对移动互联网布局的战略投资，目前为止投资并购的企业已经超过30家。

2013年初，我跟董事会讨论后制定了一个计划：在2013年到2015年3年内，人才、产业链、国家化三个方面投入超过30亿人民币。但事实上，光2013年我们在产业链里面的投资就超过了20亿。当然，UC作为战略投资人，我们对自己的要求是：支持这些企业发展，但不影响最终决策，向左走还是向右走，始终由创业团队说了算。

第三个机会是“忘掉中国”，也就是我最近两年一直在强调的全球化。过去，业内一直有个错误的观点：互联网是本地化的服务，不适合国际化。其实看一下数据就能知道，美国的前十大的互联网公司，没有一家的本土用户超过25%，也就是有75%以上都来自于美国以外的全球市场。其实360行里，互联网是最适合国际化的业务，因为一点接入，覆盖全球，用户根本不关心你是白皮肤、黄皮肤，还是黑皮肤。

我觉得也许是因为互联网领域的从业者，知识水平比较高，对于风险的判断力很强，所以不敢去做国际化。其实只要有勇气，中国企业也完全有能力在全球市场立足。

UC在国际化上起步得很早，态度也比较坚决，出海四年，我们已经在全球十几个国家的市场份额超过10%。2013年的7月，我们创造了一个中国互联网的新纪录：第一家源自于中国的互联网企业在一个海外的重要市场取得了第一——UC在全球第二人口大国印度的市场份额突破了30%，成为当地第一大移动浏览器。在那里可能没有多少人知道腾讯、百度、阿里巴巴，但知道一个品牌叫做“UC”。

所以这对于创业者就是一个很重要的机会——忘记我们在中国，放眼全球市场。如果能走出创业这一步，那为什么没有勇气走出中国，仅仅是因为自己的英语不好？想想那些浙江民营企业。希望未来在国外很多市场都能够看到中国的合作伙伴。

最后一个是更长远的建议，就是关注第五次IT浪潮。我们刚才已经讲了硬件、软件、互联网、移动互联网的十年。2020年开始的下一个周期的关键词是什么？我认为是“人工智能”。

首先，过去的四个十年，完成了硬件的积累，软件的积累，数据的积累，去除了时间和空间的障碍，剩下的是什么？就是让我们的生活更“懒”。我觉得科技进步的一个很重要动力，就是服务于懒人，这是生活更好的一个最重要标志，就是让人更懒。我上次去美国出差，买了几个机器人，扫地的，擦地的，反正别让我干活就行了，这些其实都对人工智能的需求。

其次，还有很重要的一点，IT技术的变化趋势，其实就是“军用技术的民用化”。比如互联网最开始就是完全军用的，我们觉得Google Glass很酷，但其实美国的军队在伊拉克战争时，士兵都戴着“Google Glass”了，这样的技术在军用上已经相当成熟。现在军事上的很多技术都是围绕着人工智能，所以这就是大的方向，我们大家都要去想怎么拥抱这个趋势。

当然大家千万别把永福当专家，我与大家一样，只是一个创业者，UC会把创业进行到底，同时希望更多创业者成为漏网之鱼，市场格局中出现更多变量，让这个世界更有趣。

