---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30933
name: 熊廷美
time: 2014-03-31 13:55
title: 你还以为硬件创业团队最缺的是钱吗？
---
上周与北京的媒体朋友们畅聊创业话题，大家都非常关心的一个问题是：“你们觉得最困难的是什么？”。估计准备创业的朋友肯定也很想知道将来遇到的最困难的问题究竟是什么。下面四个问题是经常被问到的，而笔者自己也对这些问题进行过反复思考，结论放在最后，也欢迎补充其它的问题，并一起讨论：

这的确是个普遍的问题。如果是软硬件方向的创业，各种产品设计和打样费用带来的资金缺口，还会比互联网创业大很多。笔者所认识的软硬件创业者大多都是有一定行业经验和资本积累，项目的初期启动费用对这类人来说，不是太大问题。但随着产品的调整改进和打样试产，再到小批量的时候，费用都是大幅度上升的。而硬件产品的特点偏偏又是很难一次到位（实践证明一次到位的情况从没出现过），每改一次就是一大笔费用。要打造一个好的、完美的产品，就需要持续改进，持续花钱，因此缺钱是必然的。

不过朋友身边也有一个不缺钱的案例，故事偏偏是这样的：某豪华团队在去年下半年融资4000万大洋，准备在健康领域的智能硬件上大展拳脚，我当时还说PICOOC这下有对手了。然后，昨天上午再次见到这位朋友的时候，故事却换了个版本：这个团队已经像“细胞分裂一样”变成了两支队伍，各拉一帮人马，各拿一半资金，各自都还做着类似的产品规划和项目定义，地基都还迟迟没开挖呢。对于这样的团队，就不好评价了，但对于这样的投资人，其实我真心想问：土豪，你去哪儿了呢？（情节真实有删减，请勿对号入座）

2、软硬件创业，最困难的是碰到技术难题吗？

技术难题的确横亘在每一个创业者面前，前几个月大家对可穿戴的各种反思和吐槽也说明这点。诸如柔性电池、柔性屏幕等等十分美好的东西，往往底下都有过不去的大坑。但笔者认为只要不是做研究，能避开这些深不可测的大坑还是很必要的，除此之外的其它技术问题，如果能吸引到业内有一定水平的人才，也就没有跨不过去的坎。

每个优秀创业者的身边，也基本上是人才济济，但是有想过创业，还能够形成优势互补，更能并肩战斗的队友，却是非常难得。在创业初期，团队成员只能是极致精简，核心成员都是多面能手，反而能够以最优效率行动，也能锻炼核心成员作为顶梁支柱的能力。一开始就人才齐备，工作过于细分反而造成沉重的管理负担。

4、为什么选择做目前这个产品，而不是类似XX那样？

这才是个好问题！这其实是一个关于方向选择的大问题，笔者觉得这才是创业中最困扰的问题。问题延展下去就是：为什么创业？产品为什么这么做？ XX都做了（也可能是XX都还没做），你怎么就觉得有市场机会呢？

这类问题不会有标准答案，而且在不同的时刻，都有不同的答案。如果没有答案，就会在迷茫中停滞不前，或者是摸索中跌撞前行。问题很多很多：市场机会在哪里？时间机会又有多久？产品上哪些是必要功能，哪些是多余的？用户喜欢怎样的交互？品牌格调如何？怎么与同行的产品形成区隔？怎么打造更多的竞争优势？怎么让别人知道你们？怎么卖？....

创业团队资源有限，也受经验的限制，而时间又相当紧迫，经常是针对问题想几步走一步，再想几步，再走一步，如此循环推进。我们的项目也同样如此，多次推倒重来、不停地优化修改，同时不断进行市场调研、试用测试，以逐步达到一个接近最优的结果。智能硬件产品，绝不能以一个差不多的状态就匆匆面市，不然之后的每一次迭代，都意味着对老用户实施了一次伤害。

如果，再有人问“创业过程中最困难的是什么？”我会说“对方向的迷茫”。创业中，伴随一路的不只有激情万丈，更多的是各种迷茫，只有通过慎密地思考，然后作出抉择尝试之后，才能逐渐找到解决问题的方向。

文/ 熊廷美，智能硬件公司utalife的创始人，可通过订阅号“老熊在线”跟他直接交流。原文题目《创业中最困难的是什么》。

