---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37485
name: 王新宇V
time: 2014-07-11 12:16
title: 改名与入股两大行 搜房到底干了些什么
---
故事的有了好的开头，却永远猜不到他的结局，7月10日，搜房宣布入股中国领先的房地产代理机构世联行以及合富辉煌，成为二者的第二大股东，不禁让人浮想联翩，至少，搜房提出了房产O2O的概念，以及互联网金融的概念，当然，这也是今年资本市场最爱听的故事。另外一个消息，就是搜房即将启用fang.com顶级域名，并且改名叫做房天下，这是搜房今年下半年开始的三把火。

曾投资搜房的澳洲电讯在搜房成功IPO后，毫不犹豫、迅速撤退，这种行为难以想象，但可以理解，在屡次打算IPO无果之后，看到解套获利的机会后，占股50%以上的第一大股东的套现3.26亿美金，与四年前投资的20亿人民币相比，仅仅收回成本，余下的股本收益也离众多创投公司的投资神话，相比甚远。这种举动，更多的可能是一股无奈，但这个决定似乎并没有做错。

在搜房的历史上，肖勇早已成为昨日黄花，若提到搜房十五年路上，还有一群人莫天全这辈子一定不会忘记：苏州刘**、重庆郭**、上海杨**、江苏徐**、山东杨**、四川秦*、天津蒋*、杭州斯**……这群人造就了搜房如今的市场格局与收入，没有他们，就没有搜房，无人能抹杀这段历史，这些区域迄今依旧是搜房的战略要地。

就是这一大波帅才与大将以及他们背后的团队，他们曾经跟肖勇一样，为搜房奋斗至少十年的高管们，却几乎一夜弃莫天全而去，09年那场人员变动，业内为之瞠目结舌，这绝不是因为竞争对手的诱惑太大，条件太好。

一个高管，跟随老板创业十多年，可以因为疲惫厌倦离开团队，但一群传奇的团队集体出走，反思的应该是搜房。而出走的这群高管，至今在圈内依旧是战功赫赫。笔者曾经与其中的相关人员交流提问：这群人的特点是什么，有人告诉我，这是一群及其有韧性的人，至今印象深刻，这群人就是如此。

当然，除了这么悲壮的故事，搜房类似的小故事还有很多，如果你们当地有搜房，类似的故事可能还有很多，比如过节发N个月饼、橘子，N小于5；总经理拖欠佣金被追讨；又或者明升暗降调离老将；甲要抢乙客户，甲会告诉乙的客户，谎称甲离职了，她前来对接；地区的女总经理，可以站到竞争对手的看房车面前，阻止站方发车；甚至为了延误竞争对手发车，肢体冲突……如此狗血的事情，若你是圈内人，一定不会陌生，这是一种极其可悲的举动，更多是可笑的内耗举动。

至少十年前，在房地产行业还没有如此火爆的情况下，搜房往往扮演的角色，会在开发商会议或者开盘现场，布置一个桌子，铺上桌布，拉起易拉宝，上面总会写几个大字：搜房网全球直播，internet当然是全球的，拍点视频，传几张照片，的确说的通，但这也是一种不自信的表现，俗话说，一个人越缺什么，他就最爱表现什么。这种搜房全球综合症的蔓延可以说是全国性的，比如自己叫做全球最大的房地产家居网站，说到此，无力吐槽。

如果你是搜房竞争对手的编辑，如果你没有被搜房抄袭过，你一定out了，哪怕你是一名网友，你的内容也有可能被搜房抄袭，修改水印，甚至连ID都copy，专业的抓取和编辑快速的复制粘贴让同行们汗颜，并且被指责也毫无羞耻心可言。多年前，某网站的活动照片，背景板楞是被搜房PS成搜房自己的活动，然后发到自己的论坛。至于论坛的点击数刷新的倍增，都是公开的小秘密了。

这类的不自信，还有官方的很多举动，对手领先搞“抄底预备队”，搜房就立刻复制，叫做“抄底正规军”，对手的任何领先策划，都能在搜房网上找到影子。

最有趣的是有一年，搜房给全国业内老总群发了信息：“称“根据中国指数研究院及易观国际的数据显示，2009年4季度房地产网络广告市场规模超过6亿，而搜房网以3.5亿独揽50.21%的市场份额。后面的某网站仅占17.4%”。”话音刚落，易观国际则发布严正声明，指责搜房数据造假，当季度某网站27.8%的市场份额并且领先于搜房，是确定的。

从总部到地方，这种搜房全球综合症的背后，是一种自卑作祟，强者恐怕很不齿这种低级的行为吧？

而此次改名房天下，除了体现争夺全国市场的野心之外，同样也是类似的不自信作祟，十多年的搜房品牌影响力不要的背后，是与北京一家公司的商标名称之争，彻底改名，也是一种解脱之举，长远来看，如果如上文所说的搜房，毫无质的变化，这样的改名对于业内而言，无所谓。这次改名，对于重塑品牌的挑战很大，但的确是利大于弊之举。

对于世联行和合富辉煌而言，这两家都是在地产界值得非常尊敬和敬佩的企业，无论从市场份额、专业操盘的手法、员工的职业素养，都不负国内领先的房地产代理机构的美誉，同样具有代理机构背景的易居中国，同样是这两大行的市场竞争对手，而在区域上，这三家各有优势，尤其在南方，合富辉煌的地位几乎不可撼动。

没有永远的朋友，只有永远的利益，敌人的敌人就是朋友，这几句话，用在商场上毫不夸张，面对易居旗下的乐居一直的咄咄逼人，搜房的确受到影响，几乎在全国，能跟搜房对战的就只有乐居，乐居拥有百度、新浪新闻、微博、腾讯等独特资源，并且擅长产品创新，发展迅速，易居在互联网的快速转型，带给业务重叠，但相对传统的几大行带来未雨绸缪的危机感。

在互联网以及互联网时代的快速迭代的现状下，若代理公司还在坚守，仅靠原有的行业专业度支撑，不利用好互联网这个工具，未来如何，谁也无法预测，好的情况下，易居已经有一个不错的样子，选择与搜房合作，既能短期内借助互联网的力量，提升自己的抗风险性，又能抱团，对易居形成角力牵制，这样的选择是值得赞赏的。

从目前透露的信息来看，搜房与两大行的合作，未来可能体现在O2O、互联网金融，以及房产电商方面。

从搜房的角度而言，这次也可以称得上是一次不错的资本市场的故事演练，这里有最火的几个关键词：O2O、互联网金融、房产电商。除了这几个，与两大行的合作，也会带来其他方面的一些影响。

事物总有两面性，既然有好的故事，同样也会存在一些隐忧，选择两大行的好处不言而喻：

1.数据库的完善，搜房可以告别数据基本靠编的时代，两大行的数据专业度迅速弥补这个大短板，中指研究院可以松一口气了。

2.电商的发展：在现今房产电商充斥数据造假、商业贿赂的今天，专业的代理公司购房数据库的利用，会提升数据的有效性和转化效果，只要是两大行代理的项目，搜房房产电商独占份额、数据转化也不是问题，不需要通过某些手段“获得效果”，或者代价变小。

3.互联网金融：实际利用在国情背景下，作为房产电商的重要武器，搜房是否能给买房人提供一条龙的金融服务，虽然搜房有过尝试，但效果一直不够明显，通过两大行的背景，若真能与银行取得房贷上的政策支持，未尝不是一件利民的好事，但银行最优质的业务之一能否被其利用，还需要时间观察。

搜房的服务，或者基本专业化的内容，是否会因为商业化过度而被影响？从垂直网站运营角度，房地产垂直网站的媒体属性，是最重要的环节。

比如其他代理公司联合抵制相应合作，搜房其实在二手房领域就已经碰到这样的情况，并且造成股市大幅影响。

与乐居不同的是，搜房没有合作的媒体平台，入股后的合作会受到影响，比如同区域是世联行的竞争对手楼盘，搜房是否还能保持热情的媒体化服务和客观报道。

从目前行业属性来看，房地产消费属于大宗消费，购房者的决策尚不能靠媒体来驱动，对于搜房本身业务而言，占大头的依旧是广告和房产电商，真正的切入到O2O这种区域属性极其明显的互联网模式，属于“苦、脏、累”的活，落地深耕的态度受到质疑，但这样的故事，资本市场的确欢迎。

若O2O及金融业务出现与开发商冲突时，如何放弃利益，选择合理的方式合作。或者获得甲方的认可，很关键。

双方在各自领域的专业度欠缺，又能互补，但最终生成什么样的产品，是否能被市场认可，还得数据说话。

尽管搜房号称自身拥有全球最大的业主社区，覆盖中国300余城市小区，但极其可观的情况是，这些业主社区论坛大部分都是荒废，充斥水军，乃至毫无流量的，价值并不大。

不容否认，搜房在移动端转型曾经尝试，但与PC端相比，还是有较大差距，这次入股两大行之后，能否在移动端取得新的突破，也值得观察，若移动端没有好的发展，长远来看，这样的入股红利会被时间消磨殆尽。

综上所述，搜房入股两大行之后，对自身的业务格局来看，会发生较大的变化，但笔者认为，这样的变化，短时间内，不会特别影响目前的业务体系，也就是说，原有的广告与电商业务不会受到影响，两大行的业务运营也不会有特别大的变化，一些试探性的活动、发布会、路演等会投石问路，短期内还是促进资本市场的认同，长远来看，是否真的有大的变化，还得看这次合作的结果。

搜房的早期员工离职，现有团队的高离职率、企业文化、员工待遇趋待大幅提高、缺乏自信的“伪狼性”等老问题，也会成为这次搜房变革与自我救赎过程中的绊脚石，变革能否重塑传奇军团时代的辉煌也有待观察。

面对搜房这次的三把火，业内除了一味的追捧，更加应该理性的反思，尤其是对于过去这些看上去可笑并且不光彩世纪的反思与改变（很难）。宏观的美丽故事下，也要关注微观的防微杜渐，搜房应该取长补短，除了一位模仿易居模式，选择与两大行合作，提升自身的创新能力，方能真正的在互联网大潮里屹立不倒，对于提升自信，故事的最好结局，就是把编的故事做成现实！

