---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31973
name: 野稻田
time: 2014-04-17 11:18
title: 警惕：P2P金融领域，别重走“sp”老路
---
一群老sp聚首在一起，谈论未来的出路。席间大家发出同样的惊叹，你们都做互联网金融了？听到这样的消息，脖子后面不免起了丝丝凉意。以SP为代表的跨界精英，在互联网金融领域又想闹哪样呢？

SP，泛指服务提供商。这个称呼在过去的十年中，被特定的指向了一个行业——中国移动服务提供商。用现在的话来讲，就是早期的移动互联。在那个激情燃烧的岁月，从互联网大佬到敲代码的小技术，谁没从事SP，似乎都不好意思跟人打招呼。三大门户包括小马哥，如果没有SP业务,可能活不过当年萧瑟的寒冬。随着中国移动高层地震，SP以及这个行业被盖上了最后一块棺材板。

“SP”倒了，倒在了2014年的春天里。其实这行业早垮了，只不过在这年的春天，中国移动数据部前总经理叶兵和副总经理马力在四川雅安市中级法院分别被一审判处死刑和无期徒刑，正好给这个行业来了一个雷同的结尾。

十年间，Sp成了疯狂、贪婪无底线的代名词。行业以低门槛著称，只要头脑灵活，有点关系，架一台服务器，招几个技术员就可撑起门面。但真正通过正常营销手段能把市场拓开却绝非易事。在一些大sp摸到了权力寻租这个不二法门之后，一场无底限的鱼肉盛宴也拉开了大幕。强行扣费与花钱摆平两个怪胎从此相互搀扶着走到了一起。

贪婪是人的本质，当贪婪披上了成功学的外衣，又注入了资本进行催化，再加上温润的权力寻租的温床，一切将无法控制。我们来看一下这行业垂直向上的发展轨迹和笔直向下的道德曲线。

2000年10月移动梦网出现，全国不到20家sp，各自闷声做产品，正经做推广，那一年很幸福——大鳄QQ教育了全行业。

2002年，部分深谙“人事”之道的sp,率先获得“资源”，拔得头筹。叶马案中的核心人物王xx，也就是这时开始崭露头角——经营开始变味。

2003年，sp进入分水岭。面对一部分sp一骑绝尘，落后者无法再淡定了，市场进入白热化，权力四处寻租。各路风投在这年开始起哄——开始浮躁

2004年到2006年，短信已被玩坏，WAP业务兴起。谁能排到第一页，最好是前三位，谁将意味着引入大量流量，这前三位怎么排，你懂得。——业务转化，更加隐秘而专业

2008年开始彩铃大放异彩，仅王xx领军的两家公司销售收入分别达到1.14亿元和1.39亿元——业务新变种出现

2009年开始随着山寨机市场的走俏，手机内置火爆，暗扣盛行，谁能顶得过投诉，谁能从运营商手中结算回钞票，谁就赢。事情变成了最简单的两面，扣不到钱，结算不回亏损倒闭；想办法赚一把，而且想办法结算回来，关门跑路。——只要能赚钱，哪管白浪滔天！

黄金十年，贪婪与浮躁贯穿，繁荣与疯狂并存，权利与金钱对接。各种手段无所不用其极，金钱一次次击穿了脆弱的道德底线，浮躁一次次战胜了理性的思考。Sp时代造就了六拨人，一小波功成名就，在互联之路上越走越顺；一波人资本套现，完成原始积累；一波人携款跑路，下落不明；一波人锒铛入狱，自作自受；一波人高位接棒，自尝苦果；一波人老实做事，苦心经营，始终不得其“法”。

现如今，这六波人除了行动不自由的，居然一大部分正换了马甲，打着跨界捞金的大招牌，裹挟着资本的力量，招摇着进入了互联网金融。

跨界没有错，但并不是所有的界都可以跨，也不是所有的人都可以跨界。

2013年，互联网金融元年，人人贷、投哪网、拍拍贷等一批老牌平台苦心耕耘，踏实做事，以一己之力向广大投资者做着普惠教育。余额宝的出现，为全行业注入了鸡血。截至目前，余额宝突破了5000亿，用户突破8000万。阿里大鳄教育了全行业，恰似2001年的sp时代。

在余额宝的带领下，2014年刚刚过完春节，一大拨新平台扎堆上线；而与此同时的是各平台一标难求，幡然醒悟的普通理财者纷纷将存款取出投入到互联网金融中，资金站岗严重。

在领军平台捕获风投的背景下，小平台不淡定了

在钱多标少的市场压力下，大平台也不淡定了

部分平台与小贷公司、担保公司采取联盟合作的方式，野蛮开发借款人。而理财产品也从小清新的车贷业务，逐渐变成各种普通百姓看不懂的融资类业务，出现了期限错配、资金错配。经营模式也从小微散的模式变成了股权投资等巨额怪兽，某平台3亿大标3小时被投资人瓜分完毕。

在全民抢标的盛宴中，投资者看到了利率，看不到风险；看到的是协议，看不到的是交易。风险正在平台与投资人的狂欢和浮躁中蛰伏着，等待某个冬日、某个节点系统性的释放出来。

刚听闻钱海创投跑了，旺旺贷也跑了，2014年的开春几个月已经跑路了近20家。如果说2013年80多家平台倒闭是归结于经营不善，而2014年开始倒闭的根源则是疯狂与贪婪。

金融从诞生那天起就有两股力量在博弈，一方是想方设法用金融工具骗钱，一方是加强风控防止被骗钱。而互联网金融本质还是金融，只不过驾上了互联网的快车。博弈双方也没有变化，变化的只是从拳脚相加变成了大招伺候！

与sp不同的是，sp只是骗了手机用户几块话费，钱少人散，不了了之；而金融领域出现了系统性风险，则关系着成千上万家庭的命运。

正如投哪网CEO吴显勇说，没有深刻领悟金融的安全要义，没有金融领域多年从业经验和扎实的理论基础，只以赚钱的难易来杀入互联网金融，走的将是一条不归路。

警惕：一大批跨界者，正头顶着贪婪、浮躁、疯狂、无底线的铁桶，僵尸般袭来，袭来……

本文仅为个人观点，切勿对号入座。

