---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30741
name: 罗超
time: 2014-03-28 10:04
title: 娱乐宝，一朵披着“保险皮”的众筹
---
3月26日，阿里推出了一个怪异的产品——娱乐宝。与阿里明星产品“余额宝”只有一字之差。这个产品怪异之处在于，有人说它是保险，有人说它是众筹产。更有阴谋论者认为，其实这就是阿里在这个非常时刻为了掩人耳目的一个公关策略。我更倾向于认为：它是一个借着保险名义，实现众筹目的的全新尝试。

简单来说，娱乐宝是用户可以购买的、用于阿里数娱业务小额投资的互联网金融产品；用户最高将拥有超过7%的年化收益率，一年期满后将自动获得回报，到期之前赎回则需扣去3%手续费。首期娱乐宝与国华人寿合作，每个用户购买产品的额度为100-1000元，投资对象为4部电影和一款游戏，募资总额7900万元。用户购买娱乐宝之后，将有机会享受参加电影见面会、片场探班、首映门票等特权，未来甚至还可以影响影视节目内容、演员等。

从这几点来看，这不是金融产品抑或保险业务

1、传统保险责任几乎没有。尽管现在保险业务已经与理财紧密结合了，但保险主体、保险责任这些性质还是有的。包括这次与国华人寿合作的“投资结连险”在内的险种，作为保险产品，其保险责任与传统产品类似——不仅有死亡、残疾给付、生存保险领取等基本保险责任，一些产品还加入了豁免保险费、失能保险金、重大疾病等保险责任。中国保监会规定：投资连结保险产品必须包含一项或多项保险责任，需要在承担风险保障同时兼具理财功能。

虎嗅金融作者康宁表示，娱乐宝产品说明书里面很可能会加入一项或者多项象征性的保险责任。支付宝在今年元宵节期间推出的“元宵理财”嫁接到了“万能险”这一险种，同样是最高收益率7%。是理财产品，保险属性几乎没有。娱乐宝也是这样的操作模式，保险只是一个外壳。

2、产品主体是数娱部门。娱乐宝推出主体是阿里数娱部门，由腾讯视频前负责人刘春宁转投马云旗下后操盘。基于此可以认为，这款产品是为了推动阿里数字娱乐业务的发展，而不是金融业务。采用保险的方式，只是过程，不是结果。娱乐宝日后肯定还会有脱离保险更多的玩儿法。

娱乐宝一定程度是为了吸引资金，这是对的。这是是众筹的主旨之一。但说是要向余额宝一样吸纳储蓄，帮助屌丝理财，那就偏离太远了。100-1000元的额度限制，7900万的募集额度，在阿里百亿余额宝面前算啥？而且阿里有了余额宝为什么还要弄一个类似的玩意儿？

3、给用户带来的核心价值不在于财富保值或增值。如果用户要理财，哪怕是?丝理财，现在的选择都是五花八门。单纯理财有余额宝、百赚等百度旗下理财产品、理财通、全额宝这些基金型理财产品；还有淘宝理财平台的一堆产品；P2P、比特币均是时下流行的互联网理财方式。而这些理财产品的年化收益率虽然在下降，但仍还在5.5%-6%以上，况且可以随存随取甚至购物。娱乐宝呢？不只是有时间要求，收益率也是“最高”7%，具体多少1年后才知道。如果想理财，而不是想娱乐一下，谁会去买娱乐宝？

众筹，翻译自国外crowdfunding一词，即大众筹资或群众筹资。是指用团购+预购的形式，向网友募集项目资金的模式。众筹利用互联网和SNS传播的特性，让小企业、艺术家或个人对公众展示他们的创意，争取大家的关注和支持，进而获得所需要的资金援助。

娱乐宝通过向群众募资的方式，满足了电影创作者拍摄电影所需要的资金需求和关注，因此算是众筹。众筹模式最初出现便是为了艺术家募集群众的资金完成自己的创意。但目前业界对众筹还有些约定俗成，例如投资需要有回报，但回报不能是股权或资金，更不能承诺收益，回报往往要是项目相关的成果。如果项目资金筹集目标未实现，众筹失败，已筹部分退款。

目前国内流行的几个众筹平台，包括点名时间、众筹网在内，除了可以起到募集资金的目标外，还有展示项目、曝光项目、预售、获取前期用户等功能。后面这些功能甚至大过募集资金，喧宾夺主。因此很多项目已经有产品出来了，还去众筹以实现预售、曝光、传播的目的。与约定的众筹玩法相去甚远。

从这里可以看出，众筹究竟如何玩儿，是没人可以限定的。项目发起人和平台可以结合自己的需求和特色，设计相应的众筹模型、流程和规则来玩儿。而娱乐宝正是这种思路下的一个产物。众筹的精髓还在，对接资金和融资需求，注重投资者的参与感。

比较有意思的是，娱乐宝官方微博“阿里-娱乐宝”特别声明：“娱乐宝模式并非当前流行的‘众筹’概念。”因为众筹项目不能以股权或资金作为回报，项目发起人更不能向支持者许诺任何资金上的收益。目前娱乐宝有资金回报，且有预期最高收益率。

这并不重要。娱乐宝之所以如此强调保险模式而非重筹模式或许是为了避免不必要的麻烦。众筹如若有直接的资金回报，则有非法集资嫌疑，现在一些P2P借贷网站则剑走偏锋，将P2P接待与项目集资结合到一起，是否有风险不得而知。阿里在这方面要谨慎得多。

就在这几天，淘宝自有的众筹平台（hi.taobao.com）已悄然上线。该平台已经拥有69个项目，包括公益、书籍、影视、科技等类目，其中公益项目最多，仅有的一个影视类项目目前已经宣告众筹失败。如果下一次，你在这个平台看到娱乐宝或者阿里数娱旗下的产品，可不要觉得奇怪。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

