---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104467
name: 笨手蛇
time: 2014-12-22 14:47
title: 土豪中移动与OTT论鱼水情，“鱼”会同意吗？
---
中移动2014年全球合作伙伴大会于12月18日至24日在广州召开，本次大会中移动大佬悉数到场并发表主题演讲，向行业展示了大量被称之为干货的数据，传递了很多信息。以至于这几天的媒体主要报道和行业圈子都是移动4G和移动互联网布局的话题。本次大会上，中移动极力表现，说了很多很多。但，所谓言多必失，本文从另一种角度来说说中移动哪些说的太多但感觉不太好的方面。

与OTT的鱼水关系是一厢情愿，甚至是自欺欺人

在OTT的挤压下，作为运营商中实力最强的中移动的高层，居然给出了与OTT是鱼水关系的判断。不知道大家是怎么看待的？信不信由你，反正我是不相信的！这有几个基本的逻辑关系值得说道说道：

（1）既然是鱼水关系，谁是鱼，谁是水？根据目前OTT企业与运营商的关系来判断，运营商应该是水，而OTT企业是鱼。实际上，运营商和OTT企业是“鱼-鱼”关系，水是咱们用户才对。水池就那么大（也可能每年在涨点水），喝多喝少看鱼的水平。OTT企业擅长把水搅浑了再喝，运营商有点受不了这个才是；

（2）退一步说，的确是鱼水关系。运营商同意，但OTT企业答应吗？即便现在答应，那从长远来看，除非运营商能够继续长期把持管道资源，那就还得继续维持运营商认为的鱼水关系。但从长期来看，这样的优势也不能长期拥有，从现在一些互联网企业的云服务竞争来看就知道了。

总之，非要说是鱼水关系，仔细一看，其实也只是条鳄鱼，关键时候并不需要水呢！

互联网布局要小心，不要构建在沙丘上

对于大会的议题，个人理解就是两个核心，一个是讲4G，一个是讲互联网业务布局和发力。而在互联网布局方面，有早在大会之前就已广为行业所熟知的咪咕集团，还有新成立的移动在线服务公司等。总体上来看是对原有包括基地公司在内的互联网业务的梳理整合。

对于行业上下游而言，仅咪咕科技文化集团在未来几年的投入就对内容制作、发行、明星等都有极大的诱惑力。具备了业务爆发的良好基础。但是，个人感觉运营商做互联网布局，始终有一个构建在沙丘上的隐忧。

什么叫构建在沙丘上？个人理解为互联网业务对运营商传统大网的依赖过大。这不仅仅是中移动一家的问题，其他运营商都有同样的问题。运营商的高层在做互联网业务布局时，总是不忘提醒这些业务团队，要积极发挥好大网的价值。大网的价值，主要体现在渠道推广能力、代收费通道、基础电信业务、用户基数等方面。但实际上，用户对于运营商的代收费通道和增值服务包的订购等表现出极大的反感，这从运营商最近遭媒体炮轰的恶意扣费事件就可见一斑。这样的惯性，在后来的互联网业务上依然很强。不真正推向市场化，运营商的互联网业务布局就依然会有这样的沙丘，短期看不错，但根基很差。这样就很难承担再造一个中国移动的使命了！

流量经营创新还需在2015年发力，推动行业发展

流量经营是运营商创新突破的关键，有越来越多的观点认为，流量后向经营（更进一步说就是流量免费）更是创新突破的关键方向。2014年，中移动的主要精力都放在了4G业务上，这个过程中还把流量的价格进一步打穿了。因此，流量经营下一步如何发展，已经成为所有运营商共同面临的关键问题。

中国电信、中国联通包括一些虚拟运营商，都已经陆续提出了网络无差异化的流量交易等的新模式，这个模式的突破，离不开业务规模最大的中移动的参与。而这方面，在大会上透露的信息不多。大家把主要的焦点都放在融合通信业务与微信的对抗上。对于融合通信业务，不看好的有一千个不看好的理由，但看好的就只需要一个理由，它是中移动。从融合通信对运营商传统通讯方式的改变影响来看，与流量经营创新的结合是一个重要的方面。因此，单纯从与微信产品的对抗来解读，的确可以不看好。但是，把它放在流量经营创新上，能够为行业带来更多的借鉴价值。希望这方面中移动能够更多关注，推动行业发展。

