---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43745
name: 孙永杰
time: 2014-10-02 22:13
title: Windows10：融合仅是两个系统的叠加吗？
---
业内传闻已久的微软新一代Windows操作系统（预览本）终于发布了，与之前大家普遍猜测的“Windows TH"、“Windows X”、“Windows One”或者“Windows 9”都不同，此次微软新的操作系统命名为Windows 10。除了命名出人意料之外，Windows 10诸多所谓新的主要功能并没有给业内带来多大惊喜，尤其是在目前微软急于走出低迷的移动方面（例如智能手机和平板电脑）。 Win 8是失败的 微软之前发布了所谓融合操作系统的Windows8，以期解Windows在提振PC产业发展的同时，可以在移动市场有更大的建树。但从Windows8的设计核心和功能看，似乎微软更急于在移动市场扩大自己的影响力。其中最典型的表现，就是将移动（基于触摸的动态磁贴）的元素引入到了Windows8中，并将其作为主要的UI。当然，Windows中经典的“开始”菜单也随之在PC界面中消失了。但微软的这一举措，让之前的传统PC用户（包括企业用户）都感觉到不适，并成为其让用户从之前Windows（例如Windows XP和Windows 7）升级Windows8的主要障碍之一。 ? 据Net Applications最新的统计显示，目前在传统PC中，仅有6.3%的PC用户升级到了Windows 8，相比之下，Windows 7和Windows XP的用户仍高达50.1%和25.3%。不知业内看此作何感想。我们认为对于一个发布了近两年的操作系统，Windows8从提振PC市场中Windows销售的角度失败了。 不幸的是，在提振PC市场Windows销售失败的同时，在Windows8侧重的移动市场，微软也几乎毫无进展。究其原因，除了生态系统支持、硬件设计等因素之外，Windows 8系统本身对于以触控为主的移动设备的支持及体验欠缺（这点在Windows10发布会上，微软WP业务全球副总裁乔?贝尔菲奥利予以了承认)也是重要的原因，这也间接说明最新的Windows 10系统理应对其进行重大改进才是。可以说，之前的Windows8系统，从用户的角度看，微软既得罪了传统的PC用户，而新的移动市场用户对于微软的煞费苦心又不买账，微软落了个两头不讨好。 传统PC界传来威胁，回归PC ? 当然，在微软竭力推广Windows8的过程中，其传统PC市场也发生了微妙的变化，即谷歌以Chrome OS系统的Chromebook在PC市场发力，且增长势头迅猛。据Gartner预测，未来3年内Chromebook销量将增长近2倍，由今年的520万台增长至2017年的1440万台。而去年Chromebook销量还仅为290万台。更为重要的是，据NPD Group发布的报告显示，Chromebook去年的崛起主要是在在商用领域，其占据了美国商用笔记本市场份额的五分之一。业内知道商用领域是微软Windows在传统PO市场中的重中之重。尽管目前Chrome OS在PC市场中占比依然很小，但微软显然注意到了这种威胁。所谓千里之堤毁于蚁穴就是这个道理。 ? 有了之前Windows8的前车之鉴，此次Windows10发布给业内最大的改变就是传统PC“开始”菜单的回归，而且更加强调了其在企业用户中的功能。就像Windows10发布会上微软微软WP业务全球副总裁乔·贝尔菲奥利所说的，在Windows 8系统中，当用户打开一个现代应用时，会在某种程度上感觉像是来到了一个不同的环境。“我们不想要这种双重性，而是想要让使用鼠标和键盘的PC用户看到他们熟悉的用户界面。” 在移动上了无新意 ? 尽管微软Windows10回归PC市场不失为微软的明智之举，但Windows10在对于移动市场用户（智能手机和平版电脑）上功能的改进或者增加却是乏善可陈，或者说与之前倚重移动市场的Windows 8相比并没有什么实质性的提高。 ? 综上所述，Windows10最大特点就是基于之前Windows7（主要特性之上的功能完善和补充）的PC特性的回归，这说明微软这两年在以Windows8攻打移动市场无果之后开始转入战略的被动防御，而无新意的针对移动市场、Windows8系统在Windows10的复制，又似乎预示着微软在移动市场仍难有突破。 也许在Windows 10的时代，微软依旧没有搞明白所谓融合系统并非简单的两个系统的叠加和表面UI的呈现，而是有机地创新性的融合这个道理。否则人家苹果的iOS和Mac X、谷歌的Android和Chrome OS为何不轻易玩融合呢？退一步说，即便是叠加，一个被两个市场（传统PC和移动）证明失败的Windows8和一个市场（PC）成功的系统的怪异组合而成的混血Windows10会产生怎样的结果呢？

业内传闻已久的微软新一代Windows操作系统（预览本）终于发布了，与之前大家普遍猜测的“Windows TH"、“Windows X”、“Windows One”或者“Windows 9”都不同，此次微软新的操作系统命名为Windows 10。除了命名出人意料之外，Windows 10诸多所谓新的主要功能并没有给业内带来多大惊喜，尤其是在目前微软急于走出低迷的移动方面（例如智能手机和平板电脑）。

微软之前发布了所谓融合操作系统的Windows8，以期解Windows在提振PC产业发展的同时，可以在移动市场有更大的建树。但从Windows8的设计核心和功能看，似乎微软更急于在移动市场扩大自己的影响力。其中最典型的表现，就是将移动（基于触摸的动态磁贴）的元素引入到了Windows8中，并将其作为主要的UI。当然，Windows中经典的“开始”菜单也随之在PC界面中消失了。但微软的这一举措，让之前的传统PC用户（包括企业用户）都感觉到不适，并成为其让用户从之前Windows（例如Windows XP和Windows 7）升级Windows8的主要障碍之一。

据Net Applications最新的统计显示，目前在传统PC中，仅有6.3%的PC用户升级到了Windows 8，相比之下，Windows 7和Windows XP的用户仍高达50.1%和25.3%。不知业内看此作何感想。我们认为对于一个发布了近两年的操作系统，Windows8从提振PC市场中Windows销售的角度失败了。

不幸的是，在提振PC市场Windows销售失败的同时，在Windows8侧重的移动市场，微软也几乎毫无进展。究其原因，除了生态系统支持、硬件设计等因素之外，Windows 8系统本身对于以触控为主的移动设备的支持及体验欠缺（这点在Windows10发布会上，微软WP业务全球副总裁乔?贝尔菲奥利予以了承认)也是重要的原因，这也间接说明最新的Windows 10系统理应对其进行重大改进才是。可以说，之前的Windows8系统，从用户的角度看，微软既得罪了传统的PC用户，而新的移动市场用户对于微软的煞费苦心又不买账，微软落了个两头不讨好。

传统PC界传来威胁，回归PC

当然，在微软竭力推广Windows8的过程中，其传统PC市场也发生了微妙的变化，即谷歌以Chrome OS系统的Chromebook在PC市场发力，且增长势头迅猛。据Gartner预测，未来3年内Chromebook销量将增长近2倍，由今年的520万台增长至2017年的1440万台。而去年Chromebook销量还仅为290万台。更为重要的是，据NPD Group发布的报告显示，Chromebook去年的崛起主要是在在商用领域，其占据了美国商用笔记本市场份额的五分之一。业内知道商用领域是微软Windows在传统PO市场中的重中之重。尽管目前Chrome OS在PC市场中占比依然很小，但微软显然注意到了这种威胁。所谓千里之堤毁于蚁穴就是这个道理。

有了之前Windows8的前车之鉴，此次Windows10发布给业内最大的改变就是传统PC“开始”菜单的回归，而且更加强调了其在企业用户中的功能。就像Windows10发布会上微软微软WP业务全球副总裁乔·贝尔菲奥利所说的，在Windows 8系统中，当用户打开一个现代应用时，会在某种程度上感觉像是来到了一个不同的环境。“我们不想要这种双重性，而是想要让使用鼠标和键盘的PC用户看到他们熟悉的用户界面。”

尽管微软Windows10回归PC市场不失为微软的明智之举，但Windows10在对于移动市场用户（智能手机和平版电脑）上功能的改进或者增加却是乏善可陈，或者说与之前倚重移动市场的Windows 8相比并没有什么实质性的提高。

综上所述，Windows10最大特点就是基于之前Windows7（主要特性之上的功能完善和补充）的PC特性的回归，这说明微软这两年在以Windows8攻打移动市场无果之后开始转入战略的被动防御，而无新意的针对移动市场、Windows8系统在Windows10的复制，又似乎预示着微软在移动市场仍难有突破。

也许在Windows 10的时代，微软依旧没有搞明白所谓融合系统并非简单的两个系统的叠加和表面UI的呈现，而是有机地创新性的融合这个道理。否则人家苹果的iOS和Mac X、谷歌的Android和Chrome OS为何不轻易玩融合呢？退一步说，即便是叠加，一个被两个市场（传统PC和移动）证明失败的Windows8和一个市场（PC）成功的系统的怪异组合而成的混血Windows10会产生怎样的结果呢？

