---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103274
name: 师天浩
time: 2014-12-06 10:46
title: 谷歌开发儿童版搜索引擎，熊孩子，想说爱你有多难！
---
12月4日，据《今日美国》（USA?Today）报道，谷歌公司打算推出旗下最受欢迎的几款产品的儿童版本。《今日美国》引用谷歌公司工程部副总裁Pavni?Diwanji的话说，谷歌此举是“为了使儿童享受到既有趣又安全的谷歌产品”。

谷歌不仅仅要开发低领版的谷歌搜索引擎，甚至包括YouTube视频和Chrome浏览器服务都将开发出只针对12岁及以下的儿童使用的版本。对于这样一家以创新为驱动力的世界巨头，开发低领版的举措让大部分人摸不着头脑。但对于美国有所了解的人就会知道，所有打算要把儿童作为客户的公司将会面临繁琐复杂的法律风险，那谷歌为什么要为熊孩子冒这个风险呢。

习惯了大数据、互联网思维、颠覆性创新的中国科技圈，对于大洋彼岸谷歌开发儿童版的产品时，大都无动于衷，那么谷歌开发儿童版的背后究竟隐藏着什么目的？难道真像Pavni?Diwanji只是为了让儿童享受有趣又安全的产品吗？

其实，想要开发儿童版在美国并不容易，在过去的15年里《美国联邦贸易委员会儿童在线隐私保护法》（COPPA）已经接连处罚了20多家公司，就是因为这些公司未经父母同意挖掘儿童信息。最近的例子，9?月份，点评网站?Yelp?就被罚了?45?万美金，因为它并未加上年龄限制。

举到以上的例子，大家对此认知的概念还是并不完全。在美国开发儿童版产品面临诸多限制，这种限制在电影都不分级的中国是难以理解的。《美国联邦贸易委员会儿童在线隐私保护法》（COPPA）的要点是：要求那些面向12岁以下儿童、或向儿童收集信息的网站和在线服务者，向父母发出有关信息收集的通知，并在向儿童收集个人信息之前得到父母的同意；要求网站保证父母有可能修改和更正这些信息。除了保护儿童隐私外，该法还保证儿童在言论、信息搜索和发表的权利不受到负面影响。

首先收集个人信息要得到父母的同意，要保护儿童隐私，还要保证儿童在言论和信息搜索和发表权利不受到负面影响。这对于那些想在美国开发儿童版互联网产品的任何一家公司都是一个巨大的挑战，这对于不善于舆论管控的谷歌恐怕是个巨大难题。如今，虽然谷歌公司已经很明确的说自己将要为12岁以下的儿童开发专门版，但就上线日期还未有明确的回复。可见，即使是全球互联网巨头，在开发儿童专版产品方面，也并不那么轻而易举。

月初，谷歌工程副总裁Pavni?Diwanji在正式公开谷歌开发儿童版产品战略时，说谷歌此举是“为了使儿童享受到既有趣又安全的谷歌产品”。如此义正言辞的言论，正能量满满。那么谷歌真的仅仅是为了让儿童享受有趣又安全的产品，就投入巨资去开发一款难以把握尺寸，又面临着各种法律刁难的产品吗。

世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。如果说，开发让儿童专用版是为儿童考虑，没错。但背后更多的还是无奈，今年三月，继苹果后谷歌也遭遇了一起集体诉讼，原因就是Google?Play应用内购买政策未区分大人和儿童，导致很多儿童过失购买，一些用户甚至为此损失了几百美元，最终结果是谷歌以1900万美元的赔偿才算平息此事。

为此，Google?Play?在其最新的4.6.16版本中调整了应用内购买逻辑，为用户提供了一个额外选项，使其能够选择究竟是“每?30?分钟重置一次密码请求”还是“每次通过?Google?Play?购买都请求密码”，而旧版本却是无法选择的。贴心的是，这个选项隐藏得足够深，保重儿童无法发现从而关掉此项。而苹果公司也因为类似的遭遇专门在过自己的应用商店里上线儿童专区，和采取收紧应用内购买的方式规避风险。

以上苹果和谷歌的案例不用多说，对于已经无法避开的法律上的天然屏障，与其躲躲闪闪，不如逆流而上。一组数据显示，现在?Google?每秒处理?4?万条搜索，约合每年处理?1.2?万亿条。在这些用户中，有不少是未成年的孩子。有了被集体诉讼的经历，面对可能出现的火药桶，倒不如快些开发儿童专版主动规避风险。

儿童版战略背后是座金矿，抓住熊孩子就抓住了未来

中国有句老话“福兮祸所伏，祸兮福所倚”，其实仔细看看老美的儿童网络隐私保护法很有道理，一个人5-11岁正好是自我人格的养成期，这个阶段的孩子，因为独立思考能力缺乏，如果看到太多不和谐的东西，很容易养成扭曲的人格。另外这个年纪的孩子，对事物判断的能力很差，所以很容易发生比如过失购买，隐私泄露的事情。

但反之，正因为如此，如果能够利用得当，做出一款儿童专用版的产品，品牌忠诚度从娃娃抓起，当你的产品服务像水像电一样陪伴一个人从童年成长，那么未来岂不是牢牢抓在手里。这比相对华而不实的大数据、互联网思维来的效果更直接，当谷歌儿童版得到普及，巨头的地位就更无法撼动了。

如今在国内，因为儿童保护意识的薄弱，国内互联网巨头未遇到谷歌一样来自法律上的刁难，但保护儿童隐私在道德层面上却占据的天然的优势。如果说，腾讯是最无法颠覆的巨头，假如给一个陌陌、遇见、米聊等产品五年的时间，让它们独享不到12岁熊孩子们，从儿童培养兴趣，恐怕颠覆QQ、微信就不再是神话。

任何一项商业行为，都不可能是单一原因促成的，谷歌开发低领版的谷歌搜索引擎，和推出低领版的YouTube视频和Chrome浏览器服务，规避现行法律风险，获得道德层面支持和战略布局三者思考皆有之。那么问题来了？中国公司什么时候开始山寨。

