---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27675
name: 脱不花妹妹
time: 2014-02-12 10:19
title: 公司进化论（九） 连养猪都能开源了？
---
春节前一段时间，又帅又萌的英国首相卡梅伦访华，又是吃鸳鸯火锅又是打乒乓球，大走亲民路线，其实目的就是一个：招商引资推销英货。一说到英货、英伦范儿，脑海里不禁浮现出伦敦时装周、英剧大侦探福尔摩斯、各种皇室御用。。。。但是，谁能想到，卡梅伦阁下此行中国，签下的第一个大单居然是：出售价值约4500万英镑的种猪精液和种猪给中国。。。。二师兄，你还好吗？

这是因为，中国是世界上最大的猪肉生产和消费国，从7000年前河姆渡文化中发现被驯化的家猪痕迹开始，二师兄一路飞奔，到目前为止，中国每年大约有6亿头生猪出栏、平均每个中国人每年吃掉近80斤猪肉，仅仅养猪环节市场规模就高达人民币一万亿元，这还不包括下游的猪肉产品。一万亿啊同学们，土豪金可以买2亿台，而我们天天嚷嚷的山响的、打的头破血流的中国移动互联网市场2013年全年市场规模也不过在1000亿元左右（包括移动增值、移动购物、移动搜索、移动营销、移动游戏在内）。储橙、柳桃、丁猪，大佬们为啥都去“面朝黄土背朝天”？因为那不是黄土啊亲爱的，那是真正的土豪金——当“吃饱”不再是这个市场的主要问题之后，农业是最接近“矿业”的产业——“食品安全”的需求越来越刚性，而虽然韭菜可以一茬茬的割，但是在一个相对固定的周期内，优质农产品的产量是有限的。需求的刚性PK有限的产量，这就是大佬们最擅长的资源游戏哇！

问题来了：既然我们是最大的市场、既然我们又是最大的生产国，为毛却又要买英国二师兄的猪精呢？很简单，我们的猪，养的不好。

很多人对我们的食品安全问题忍无可忍。其中最著名的是网易的丁磊。从09年开始丁磊宣布养猪，到目前为止，本科都上完了，还没见到猪肉，因此，在很长一段时间里，网易养猪一直是外界调侃的一个段子。

用网易自己的话来说就是：“这个段子的核心在于巨大的落差造就了现实的荒诞：一家代表先进生产力发展方向的互联网公司，突然投身到了年代最久远的传统原始行业，而养猪则是这个行业里最为辛苦受累的一个领域。我们的动作一直很慢，因此这个段子每年都会被大家翻出来嘲弄一番。从2009年养猪开始，而到了2013年，第一批100多头猪才终于将要出栏。”以上是网易终于扛不住外界的各种讽刺挖苦，不得不发出的一个正式声明中的原话。

五年养猪，养了100多头猪，我带头对这批猪据说只供应网易员工食堂这件事首先表示强烈的谴责和愤慨！

到目前为止，我看到原有养猪行业的人们，对网易养猪这件事的态度基本上是：哈利波特七部曲——哈哈哈哈哈哈哈哈哈。

但是，请注意网易声明中的这样一句话：“我们从来没有忘记我们的初衷：作为以创新为核心价值的互联网公司，我们希望能以互联网精神去改变传统的养殖业——就像通讯、电商、教育这些已经被互联网改变的领域一样。”

哎呀，说实话这段话真的挺感人的，虽然充满了丁磊式的理想主义色彩，但是至少他们在尝试改变和创新啊。

100头对6亿头，实在是微不足道，连个尾数都算不上。但是，抛开这100头猪不谈，如果我是传统养猪业者，我会关注甚至畏惧丁磊的这个实验么？

开源农业，有可能么？

比如，网易进行了一个8760的模拟实验——就是模拟一栋猪舍，在一年8760个小时中每分每秒的空气温度、湿度、有害气体浓度的变化。在此基础上，就可以在建设猪舍时找到最佳方案，并且未来通过输入环境数据的变化，及时进行调整和改造。未来甚至有可能可以通过传感器和大数据分析技术，根据猪哼哼的动静频率，来预测长膘儿情况或者预防疾病。甚至再进一步，根据哼哼频率找出猪冠军，通过基因技术，快速进行品种优化。

而“开源模式”就意味着，这些数据和解决方案将在不久的将来向全行业免费开放，让其他人有更多经验教训能参考，或者复制最佳实践。这是不是意味着，大企业的技术壁垒和老业者的从业经验，开始加速折旧了？或者，网易是否可以通过系统和传感器的销售来赚钱呢？是否可以通过输出标准认证和品牌共享来赚钱呢？甚至通过收取最佳猪舍的设计费来赚钱呢？

不妨再想一下，如果，我是说如果，通过你的手机客户端，就可以下单预订全家人一年的猪肉，根据你的实际需求每周给你送货，通过4G网络实时看到你预定的那几头二师兄，通过二师兄身上的传感器你可以回溯它的饮食、疾病和运动情况，定好的猪肉也可以直接划拨给另外一个手艺作坊给你加工成火腿和腊肉，你通过手机支付给他加工费。也就是说，你的客户端可以直通养猪场，去除一切中间环节，为此你需要提前把费用支付给这家公司，而这家公司只不过是你委托的一个“养猪服务商”，你愿意吗？

再远一点儿想，目前在电商的冲击下，大量的传统超市遭遇产品品类的革命，更多的要依赖生鲜食品的销售来保证“流量”，如果，我是说如果，肉类、鸡蛋、蔬菜都变成这样的C2B订单农业，生鲜这条腿也软下去了，传统超市会怎样？

对于传统产业来说，互联网是个什么东西？就像是酵母和面粉，加入酵母，面包、馒头、蛋糕。。。。面粉就有了无数的可能性。

从家家户户喂猪的农业传统，一竿子杀到看似大企业控制的工业化模式，其实本质上并没有改变“看天吃饭”的老路，因为，他们始终将市场和客户放在产业链的外面。而所谓的互联网思维，最基本的，就是将用户纳入到产业链之中来，越高明的模式，用户参与产业链的位置就越靠前。

而所有传统养猪者对丁磊的嘲笑无外乎集中在“养猪需要经验的，这些经验往往都是隐性的，需要积累很多年的。”但是，人们往往无法想象，开源模式就意味着，可以让所有想要参与这个游戏的人，在一个统一的游戏规则中，去快速迭代和共享各自的经验与教训。而这种迭代，是完全基于不确定性中的创新。而与此相对的，是传统业者的经验，并不是不值钱了，而是：基于可见的、既定的、封闭的经验积累，注定是漫长而低效的。可以说，开源是在不确定性中玩儿不确定性，而封闭则是试图用确定性的经验去应对不确定性。

当然，至于这头猪到底是姓丁还是姓王，干成这事儿的是不是网易，在开源农业的世界里倒真的不那么重要。重要的是：连养猪都要开源了，你要是还无动于衷，那，还真是不如那啥呢。

