---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35527
name: 承哲
time: 2014-06-13 08:58
title: 图灵测试通过事件的噱头以及沉思
---
最近科技界频繁被一件事情刷屏，机器首次通过图灵测试，媒体高呼人工智能进入全新时代。但是很抱歉，事实完全不是宣传的那样，这充其量只是一场炒作秀而已。

关于图灵测试的定义是，图灵测试是测试人在与被测试者(一个人和一台机器)隔开的情况下，通过一些装置（如键盘）向被测试者随意提问。问过一些问题后，如果被测试者超过30%的答复不能使测试人确认出哪个是人、哪个是机器的回答，那么这台机器就通过了测试，并被认为具有人类智能。

图灵测试的比赛进行了这么多年，参赛者与裁判的博弈数次，参赛者不断总结问题，路数，必然能总结出一套规律去对抗裁判，参赛者根据历届裁判的问题方式，自然能设计出一套欺骗裁判的回答。

2）根据裁判的社会习俗生活环境，进行相关处理；

3）对问题进行反问式确认，比如裁判问到"你是从俄罗斯来的吗？"，那么反问策略则是“你为什么不确定我是从俄罗斯来的？”。采用这种方式对抗裁判，往往是杀手锏。这种反问式策略最初是心理咨询上的治疗手段，目前已被大量使用在图灵测试的游戏上；

4）当人类回答的过于详细反而会被误认为是机器，参赛者可以抓住这一点引导裁判进行详细式提问，然后再进行模棱两可式的回答，而这种情况下，真正人类回答的反而更机械更像机器了。

也就是这本质上的实现，是人与人的智力博弈，所能用到的计算技术只是简单的脚本以及自己设计的数据库而已，和真正的人工智能没有多大关系。谁都可以做。

简单的说，这些伪人工智能由于无法给出真正正确定的答案，所以他们只能给出一个模棱两可的伪装的答案，而真正的人工智能则应当给出真正的答案，让人感受到机器的灵魂存在，而不是给人造成迷惑，这与图灵最初的设想早已背道而驰。

下面再谈一个关于人工智能的噱头，关于象棋大师被深蓝击败的故事。

这里我再次谈一下深蓝系统，事实上当国际象棋大师第二年去找IBM想要再战的时候，IBM拒绝了他的请求，也让人工智能击败人类象棋大师终成定史，自己也功成名就。但最大的可能在于他们其实心虚，事实上击败大师的根本不是什么人工智能，而是一个BUG，是程序设计上的一个漏洞罢了。

首先谈下象棋程序的设计原理，首先任何懂程序的人都可以写出击败象棋大师的程序，这不是开玩笑，只需要把所有棋子的可能性往后计算上千步就行了，这种方式简单粗暴，但是时间上不可能做到，可能CPU每计算一步就要耗费掉若干年时间，和对手下棋的时间会比对手生命还要长。

所以深蓝的象棋程序不可能按照这种粗暴的原理设计，深蓝团队找了很多顶级的程序优化高手，象棋大师，在算法上寻找一种最优的方案，尽量把数据库还有CPU运算时间缩短到最短，然后再拿着这个方案与大师对战。

但是第一局的时候，大师毫无悬念的赢了，这充分说明了计算机的弱势。但是第二局的时候，机器下了一步让大师一愣的棋，导致大师心里方寸大乱，开始东想西想这个机器是不是有更高明的计算？因为所有计算都在大师的范围内，但是机器的这一步让他不寒而栗，不知道居心何在，自乱阵脚之后，大师终于被打败。到了第三局，大师心理情况依然不佳，最后再次被打败，以至于最后让人工智能战胜象棋大师事件成为历史。

事后，深蓝相关负责人长吁不已，因为在第二局中的那关键一步，完全不是他们所设计的完美路线，而是一个程序错误，也就是说，大师根本不是被计算机打败，而是因为计算机的一个BUG导致的林场发挥的心理问题才使得被其打败。

所以我们可以想象到的是，如果大师在事先知道程序会出BUG，那么就不会有心理上的扰乱，而深蓝注定会是人类的手下败将而已。IBM不敢再战，也是因为这个原因。

图灵测试并非有错，有错的是将目前的图灵测试比赛与人工智能挂钩，将人工智能变为简单的脚本程序实在大错特错。事实上真正的人工智能应当是基于大数据，基于对自然语言的不断训练，才有可能不断进化。

以百度目前在做的百度大脑以及谷歌大脑举例，如果我们把机器大脑当做人脑的话，那么：

第一步，获取信息，获取信息有两种方式，第一种是通过搜索引擎蜘蛛抓取网页信息，将网页信息存入到数据库中。第二种是通过我们在搜索引擎上的搜索，将关键词交给百度。此时搜索引擎拥有了海量信息。

第二步，关联信息，对于我们人来说，光是有信息是没有任何用处的，只有将信息之间进行各种关联信息才有行动的可能。对于人来说，获取信息并将信息进行关联的原始动力来自于生存压力，我们必须不断排除各种噪声寻找到有利于生存或者威胁到生存的信号，同样对于搜索引擎来说，他的压力来自于用户反馈，当用户搜索某个关键词后对某个网站点击增加，就会自动增加这个关键词与该网站的关联，不断的寻找最优算法，让用户直达最优结果。

但，我这里要说明的一点就是，计算机没有任何生存的压力，他们不会主动去学习，不会像《超验骇客》那样进行自我编程，更改他们算法的依然还是背后的工程师，而驱动工程师的则是商业诉求。

第三步，模拟群体行为，通过大量的用户搜索以及其他相关操作后，机器会最终找到人类在从事某件事时的绝大多数人类行为，而当其以同样的方式与人交互时，则会让人真的以为对面有人一样。换句话说，未来的机器大脑发展到的最终母体应当是一个没有鲜明个性的某个“人”，此"人"就是群体意志的产物，我们与他对话将等同于与群体对话，依然会是人与人的对话。

第一个角度是：我对奇点临近的描述并不是那么乐观，原因在于机器没有生存的压力，没有欲望，它当前所有的一切是人的欲望的产物，机器只是满足人与人连接的传声筒，未来不会有什么有灵魂的计算机，未来的人工智能依然只是让人与人人与物更好的连接的科技手段。

第二个角度是：如果机器在某一时刻有了欲望，它开始想要生存下去，它想要获得更多的资源来发展自己，那么它会开始自己不断扩大下去，而这一天人类将迎来灭顶之灾。

第三个角度是：就像《黑客帝国》里说的那样，机器有了欲望，并且它想要生存下去，但是人类是它的电池，它无法脱离人类生存，它需要人类的欲望让自己工作，于是当人类的欲望无尽的附加到机器上，而机器最终为了满足人类的欲望，不得不让人类沉睡于母体之中，为人类造出梦境，造出救世主，造出反抗组织锡安，造出绝望，造出希望，造出无尽的幻想......

