---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42954
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-09-20 07:33
title: 上市后，谁才是阿里最大的敌人？
---
9月19日，美国纽约交易所迎来了一家来自中国的互联网企业，这是美国历史上规模最大的一次IPO。它的开盘价92.7美元，较发行价上涨36.3%，市值2285亿美元，一举超越Facebook、亚马逊、腾讯和eBay，成为仅次于谷歌的全球第二大互联网公司。它叫阿里巴巴，股票代码BABA。其最新的招股书显示，总活跃买家数达到了2.79亿，成为全球最大的在线及移动电子商务公司。在过去的半年时间里，阿里旗下中国零售平台(淘宝、天猫和聚划算)的总交易额已经达到9310亿人民币，距离10000亿仅有一步之遥。而2012年全年，阿里巴巴集团平台总交易额才刚刚突破万亿，它代表着中国电商的方向和未来。

阿里上市代表着世界资本市场对对中国互联网市场的信心和认可，也说明了中国互联网的发展水平在部分层面超越了美国市场。阿里的崛起是中国经济过去几十年间高速发展的缩影。它对中国经济的主要贡献就在于：

一、改变了中国消费者的消费习惯。从2003年淘宝网成立到2008年淘宝商城（天猫）上线，阿里走的每一步都是中国电商的里程碑事件。今天的阿里C2C业务和B2C业务，已经聚集了超过800万卖家，2亿多的消费者。也许你都不记得上一次去卖场购物是什么时候了，网购彻底改变了他们的传统购物习惯，人们不再需要跑到线下就可以在家里或办公室轻松买到自己需要的商品。在过去几年间，各大线下卖场一片哀嚎，客流下滑。当9095后这一批真正的互联网原住民成为互联网消费的主体时，这一趋势几乎是不可逆的。以阿里为代表的互联网企业对中国经济的最大贡献不是创造了多少就业机会，而是仅仅用了10多年时间就改变了国人的消费行为模式，这种行为模式的改变推动了中国经济的自发式转型升级。

二、提升了整个社会的流通效率。阿里巴巴的招股书显示，去年全年中国零售平台淘宝、天猫、聚划算上的包裹量达到50亿个，占全国快递业务总量的54%。得益于阿里电商平台的发展，中国的快递业务在连续五年平均增长43.5%，业务规模跃居世界第二位，仅次于美国。今天北京到广州的快递不能在3天内到达对消费者来说都是很难接受的。在美国，一个从东部到西部的快递一个星期是正常的，但在中国这几乎不可想象。阿里硬是逼出了一个高效的快递行业，这是整个社会经济流通的动脉。

三、它为中国的中小创业者创造了可以跟大企业同台竞技的平台。阿里不仅搭建了全球最大的电商平台，也是全球最大创业孵化基地。对于草根创业者而言，最缺的就是资金、销售渠道、消费信任问题。阿里巴巴有独立的小微金融公司，专门为创业者提供贷款，同时还联合银行向创业者提供融资服务。基于阿里巴巴平台的信用和行为数据，阿里平台上的创业者可以快速获得无需担保和抵押的纯信用贷款。借助于淘宝、天猫，无数的草根创业者解决了销售渠道的难题。过去一年，仅淘宝“天天特价”的活动就服务了25万卖家，帮助中小卖家在一天之内获得较多的成交量增长。而在解决消费信任问题上，阿里在旗下各平台推出的评价体系、信用体系，极大的降低了交易的难度，而支付宝的推出更是为交易双方提供了最大限度的保障。

四、创造了大量的就业机会。在2009年阿里巴巴的十周年晚会上，马云说下一个十年“阿里巴巴将会创造1000万家中小企业的电子商务平台，为全世界创造1亿个就业机会，为全世界10亿人提供消费平台”。这一测算方式是基于平均每个卖家雇佣10个人作为前提的，人力资源和社会保障部3月份发布的数据显示，有962万人通过网店直接就业。阿里平台的崛起，不仅带动物流快递行业的市场规模和从业人员快速增长，还催生了网店模特、摄影师、装修师等数十个新的行业。麦肯锡全球研究院曾对4800家中小企业的调研显示，随着中小企业互联网技术的普及，每失去1个岗位，就会创造出2.6个新的工作机会。

五、其所构建的信用体系为整个国家经济信用建设提供了底层数据支撑。阿里的招股书显示,截止第二季度末,阿里巴巴集团的总活跃买家数达到了2.79亿,同比增加50.8%,用户数增长达到了2012年以来的历史最高水平。如此巨大的会员数据构成了中国最大的经济信用数据库。这些购买行为和信息也将及时反馈到大卖家手中并进一步传递到企业，这将有利于企业根据市场需求而做出快速的调整。

上市后，谁才会是阿里最大的敌人？

有人说是携微信称霸移动社交的企鹅帝国腾讯，也有说是刚刚推出直达号新贵的百度。而老兵则认为阿里最大的风险缘于那些手握资源的小二 。

有垄断的地方就一定存在权利寻租的空间，阿里B2B诚信门事件，聚划算腐败案无不如此，未来出现类似腐败案的风险仍然存在。2011年2月，阿里巴巴首席执行官卫哲和首席运营官李旭辉为公司存在的客户欺诈行为而引咎辞职，据内部调查显示，2009、2010年两年间，两千多家“中国供应商”欺诈客户，而阿里巴巴直销团队一百多名员工涉嫌参与协助这些公司以合法身份在阿里巴巴行骗。

在阿里B2B诚信门事件之后，聚划算腐败案又浮出了水面。2012年3月，阎利珉(慧空)因在聚划算团队管理上存在重大失职行为，被免去聚划算总经理职务。随后的7月5日，原聚划算总经理阎利珉因涉嫌非国家工作人员受贿罪，被杭州警方刑事拘留。 ?

在这两次事件之后，阿里采取了强有力的反腐措施，腐败得到了有效遏制。但因为类目的小二数量有限，一些大的类目小二手握的资源很多，权利过于集中，他们仍然将会是悬在阿里头上的达摩克利斯之剑。

除因小二权利过于集中可能引发的系统性腐败外，另外一个可能制约阿里发展的因素就是正在缺失的小二服务精神。此次阿里巴巴上市，与以往的上市公司敲钟仪式不同的是，他们请来了8位来自各行业的客户，分别代表了其生态系统的参与者。马云说，“我们奋斗了这么多年，不是为了让我们自己站在那里，而是为了让他们站在台上”。从公关角度来看，请客户上台敲钟确实是一次完美的公关演出。

作为平台方，只有服务好客户平台才能留住客户，才能维系平台的生态系统，阿里的出发点并没有错。但实际的情况是，因为阿里的小二背负着太多的销售业绩，且手中又拥有各种线上的活动资源、流量入口资源，这就导致了小二跟商家在沟通时注定地位和权利是不对等的。跟阿里小二有合作的商家很多大抵都能感受到阿里小二的强势，明明跟阿里是甲方乙方的合作关系，却变成了阿里是甲方，商家是乙方，某些小二经常喜欢挂在嘴边的口头禅是“今天跟我见面的又是某某公司的董事长”、“请让你们的高层来跟我谈”，而至于对商家动辄批评大骂的小二也不在少数，个别小二更会以拒绝给活动资源或清除出类目等方式相要挟，强迫商家作出销售额承诺。因为每一年销售额目标都在往上提升，未完成销售额任务的大卖家则可能意味着得到的资源支持会减少，这也倒逼着一些大卖家在成长到一定阶段后被迫开始出离阿里平台，这或许也是今天的淘宝和天猫平台还没办法诞生百亿级企业的重要原因之一。

今天的阿里帝国，在PC端已构建了固若金汤的购物生态体系，在移动端也正在延续这一优势，那些动辄说微信、百度直达号能颠覆阿里移动电商生态的，都是痴人说梦。真正能攻破阿里帝国的，一定是帝国内部最薄弱的堡垒。管好自己的小二，让权力在阳光中暴晒，重建平等健康的生态，要做百年老店的阿里才能走得更远。祝福阿里。

我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），每周更新独家电商研究干货，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

