---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35089
name: 虎嗅
time: 2014-06-05 21:53
title: 今日头条的是与非
---
这两天今日头条这个 App 成为了热门话题。先是传出来这个产品估值多少，一下子很多人自称看不懂，也有很多眼热起哄的。其实关于创业公司估值这事儿，像我这样的旁观者都没啥发言权，一不是上市公司你买不着人家股票，再者投资人又不是你，投资人和创业团队都认可的价值，别管高还是低，那都跟你无关。

从产品的角度上看，我是认可这个团队的能力的，我是很早就注意到这个应用，甚至还启发了我对某些产品的思路。至于这个团队技术方面，那就更了不起了。产品设计上我倒是觉得一般，考虑到这是个面向大众的应用，不可能在设计上做更多的让步，倒也可以理解。

人怕出名猪怕壮，咱们这个行业里一向这样。刚传出估值 5 亿美元的消息，各大媒体马上就开始反弹，说采集传统媒体的内容的今日头条侵权。对此，今日头条今天下午发了一个声明。然后又出了神奇的事儿，叫唤着今日头条侵犯版权的媒体们纷纷转载今日头条自称不侵权的新闻… 媒体圈真是笨蛋多，你叫唤的越多，人家越值钱。当然，媒体行业恐慌是应该的，突然出现一个强悍的破坏者，你要么跟我合作，要么被时代抛弃，不害怕才怪。这大概也是投资方认可这个团队价值的部分原因。

回过头来看今日头条发布的声明，几乎是漏洞百出，但不少媒体的反驳似乎抓不到点子上。如果好奇的话，去各个新闻网站看一下即可。整个声明的三点里面，前两个都是站不住脚的。

第一点主张说的是遵守爬虫协议，“如任何一家搜索引擎一样，我们只和网络媒体合作，合作遵守搜索引擎的 Robots 协议，并不存在侵权问题。” 问题是，今日头条不是一家搜索引擎公司。如果自认为是一家搜索引擎公司，你把自己的机器人 User-Agent 公布一下再说。当然，你公布之后，媒体网站就可以屏蔽你的爬虫。用你的矛攻击你的盾。

第二点说的是“用户回流，完整展现”，这就更奇怪了，第一不回流，第二不是完整展现。先说“展现”的问题，既然每条新闻下面都标注了“已自动优化阅读，点击查看原文”，你优化了什么? 优化了之后人家原文格式都乱掉了，那叫“完整展现”? 你那其实本质上叫“二次加工”，不管是机器做的还是用人做的。

再来说“回流”的问题，这基本就是扯淡，你吃肉我连汤都喝不到，回流到下水道去了。客观的说，类似的应用都是在吞噬内容生产方的流量。举个例子，假设有个新闻网站叫“大道消息” （我只是假设，不许联想），记者花了三天写了一篇稿子，稿子瞬间被“今日头条”抓过去了，不对，叫“采集”，然后在文章结尾告诉你“已自动优化阅读，点击查看原文”，你要点击这个链接才能去看原文，也就是这时候流量才能回到 “大道消息”??，本来可能有 100 个点击，现在直接点击到你这里，变成 10 或者更少，请问你愿意么? 有人说，不对，因为你“大道消息”?如果是大媒体的话，确实可能本来能得到超过 10 个点击，如果你是影响力小的媒体，可能你本来连 10 个点击都得不到。人家这不是帮你么? 如果你这样想的话，你再看另一个问题，假设，有一个小媒体站点叫“胡萝卜新闻”，我就是随便起名字，希望别撞车。胡萝卜新闻做的事情就是东拼西凑，每天人工把生产内容的“大道消息”们的文章搬过去，然后呢，今日头条的做法是把胡萝卜网的内容推上去，所谓“洗稿”的新方式吧。本来有 100 个点击的话，今日头条得到 90，胡萝卜新闻得到 9 ， “大道消息”?只得到 1，这还是乐观的情况。

以上的逻辑应该能看明白吧，数据只是用来举例说明问题，别较真，实际上，我觉得流量的“衰减”要比我想像的还要厉害，只是没有数据支撑我的论断，哪位读者有，请告知我一下。因为新闻是一次性阅读的东西，本身并不附加其他功能，即使读者有互动，互动行为也都在今日头条提供的页面完成了。

那么有人问，你觉得应该怎样才好? 我个人认为，的确有更好的方式，你可以去看看 Reddit、Techmeme 的方式，但这个形态在国内几乎是不可行的，因为所有聚合内容的人每天挖空心思想的就是吃掉内容提供者的流量，让用户都停留在自己的网站上。

以上两种方式，决定了内容生产者，尤其是媒体网站内容被无情吞噬。看到这里你还不明白是不是侵权么? 实在不明白的话就等法院判决结果吧。其实我觉得，抛开“深度链接”或是“嵌入式链接”等技术术语不谈，也抛开法律层面的细节，对内容提供方来说，是与非的判断金标准只有一个，你是不是在用我的内容吞噬我的流量，如果你吞噬我的流量，就别用我的内容。这个跟搜索引擎其实是不一样的，搜索引擎的做法其实多少对网站方是有益的，因为 Web 上超级链接能够任意跳转，搜索引擎也只是用了标题和一段类似摘要的内容而已，而“今日头条”则用的是内容生产方的全部内容，这里也有本质的不同。有人说，那搜索引擎还有“快照”功能呢，对此，还可以用“衰减”来解释， “快照”?毕竟不是用户用的最主要的功能，实际上对内容提供方的损失并不大，如果大了，当然也会产生问题。

读到这里，估计有的朋友会有新的疑问：Google Reader 也这么干的，为什么没有人质疑呢? 其实，其实，Google 不是这么干的，与今日头条有几点是截然不同的。如果你不提供 RSS 输出的话，Google Reader 不会“主动”抓取你。而且，很重要的一点是，每个 Feed 是用户自行添加的；还有一点很关键：内容提供方可以通过 RSS 来控制内容的输出，比如，只输出摘要信息，看全文点击到内容提供方的网站上去，那才是真正的“回流”。再说，人家还最大限度的允许你保留原有广告而不是给你“优化”一下…

最后说一下，“小道消息”作为内容的生产者，其实也经常有文章被各种媒体盗用的，开始还有些小脾气。后来觉得也制止不了，不应该在这个上面浪费时间，且由它去吧。感谢不少朋友告诉我哪家媒体又用了我的文章，你们以后也别浪费时间了。这就是现状。

没有版权意识的媒体侵犯别人版权又被更具破坏性的家伙侵犯版权，这大概就是人们常说的宿命。

