---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33466
name: 青龙老贼
time: 2014-05-09 23:40
title: 微信事业群的有所为有所不为
---
应该说微信的这次动作是表明了其从广研升级为事业群后，内部已经将相关资源整合理顺，外部则提升了对用户和对企业的服务能力，特别是多客服功能原本只是集成在腾讯电商的下微购物系统中的，现在将其单独摘出来作为一项基础功能提供给企业免费使用，既强调了微信公众平台主旨是沟通与服务，又切实的让企业能够更方便的管理与用户之间的对话，这对于很多公众账号运营者来说是真正解决了强需。 但一些第三方微信开发者却不这样看，首先这次多客服功能作为基础模块的推出，在大逻辑上没有什么问题，但没有提供第三方配套的数据接口，让开发者无法给客户在支持多客服功能同时又能提供开发模式的其他服务，而且有很多第三方产品后台已经集成了客服管理员、客服绩效考核等功能，一旦客户转用多客服也无法继续衔接，最终会导致客户流失。 其次多客服功能的推出意味着微信开始提供基础应用而不是基础接口，这对第三方来说是最坏的事情，一方面不管微信的基础应用做得好还是坏，企业会认为公众平台提供功能是最好的，另一方面担心微信什么基础应用都提供的话，第三方开发者还能做什么？不是每个第三方都有大企业资源的。 最后就是担心微信独立成事业群后，人越来越多，角色越来越多，部门越来越多。整个团队体量大了之后，在统一的战略方向下每个部门，每个小组，每个角色都需要给自己找事情做，都需要体现自己的价值。 这个时候就有可能做些违背开放原则的东西，把微信官方自己变成了最大的国家队。 不过在我看来第三方开发者不要过度揣测官方的态度，微信成立事业群时张小龙的内部邮件里有一段话我记得非常深刻。 记住我们的愿景：连接人，连接企业，连接物体。让它们组成有机的自运转的系统，而不是构建分割的局部的商业模式。我们专注于基于连接能力的平台，并将平台开放给第三方接入，和第三方一起建造基于微信的人和服务的生态系统。系统思维也会帮助我们建造透明公正的商业体系，让系统在规则下运转，避免人为的干预。 这段话清楚的阐明了微信的立场，那就是用互联网精神去做产品做服务，一切以用户价值为中心，为用户提供基础设施服务，拥抱第三方让第三方提供深层次服务，用开放共赢的心态去打造一个健康的移动互联网平台。 同时多客服功能仅仅是官方提供的最基础的客服终端，其产品还停留在一个很粗浅的层次，在我看来一方面是让更多企业了解高级开发模式下客服接口的使用，另一方面也是对只关注于浅层次服务的第三方开发者一次很好的示范。相信后续还会有更多接口提供，第三方基于这些接口可以做出更灵活的客服系统。 不过从第三方开发者的反应来看，我认为微信有必要想清楚，什么是必须的基础能力，什么是必须的基础配套应用，什么该平台做，什么应该扔给第三方去提供专业服务，这个应该是张小龙根据业务规划和整体布局来确定，不然很容易做出本来应该由第三方做的东西——这些东西往往更能给小部门带来短期业绩，却伤害了整体平台长期的利益。 如果平台方做的太多，太深入，不仅会让平台自己变的臃肿，还会让第三方没有空间，那样这个生态就不存在了。 记得2010年新浪曾经召开过中国首届微博开发者大会，当时我也去了，场面很壮观，开发者很多，后来……后来就没有了。

应该说微信的这次动作是表明了其从广研升级为事业群后，内部已经将相关资源整合理顺，外部则提升了对用户和对企业的服务能力，特别是多客服功能原本只是集成在腾讯电商的下微购物系统中的，现在将其单独摘出来作为一项基础功能提供给企业免费使用，既强调了微信公众平台主旨是沟通与服务，又切实的让企业能够更方便的管理与用户之间的对话，这对于很多公众账号运营者来说是真正解决了强需。

但一些第三方微信开发者却不这样看，首先这次多客服功能作为基础模块的推出，在大逻辑上没有什么问题，但没有提供第三方配套的数据接口，让开发者无法给客户在支持多客服功能同时又能提供开发模式的其他服务，而且有很多第三方产品后台已经集成了客服管理员、客服绩效考核等功能，一旦客户转用多客服也无法继续衔接，最终会导致客户流失。

其次多客服功能的推出意味着微信开始提供基础应用而不是基础接口，这对第三方来说是最坏的事情，一方面不管微信的基础应用做得好还是坏，企业会认为公众平台提供功能是最好的，另一方面担心微信什么基础应用都提供的话，第三方开发者还能做什么？不是每个第三方都有大企业资源的。

最后就是担心微信独立成事业群后，人越来越多，角色越来越多，部门越来越多。整个团队体量大了之后，在统一的战略方向下每个部门，每个小组，每个角色都需要给自己找事情做，都需要体现自己的价值。 这个时候就有可能做些违背开放原则的东西，把微信官方自己变成了最大的国家队。

不过在我看来第三方开发者不要过度揣测官方的态度，微信成立事业群时张小龙的内部邮件里有一段话我记得非常深刻。

记住我们的愿景：连接人，连接企业，连接物体。让它们组成有机的自运转的系统，而不是构建分割的局部的商业模式。我们专注于基于连接能力的平台，并将平台开放给第三方接入，和第三方一起建造基于微信的人和服务的生态系统。系统思维也会帮助我们建造透明公正的商业体系，让系统在规则下运转，避免人为的干预。

这段话清楚的阐明了微信的立场，那就是用互联网精神去做产品做服务，一切以用户价值为中心，为用户提供基础设施服务，拥抱第三方让第三方提供深层次服务，用开放共赢的心态去打造一个健康的移动互联网平台。

同时多客服功能仅仅是官方提供的最基础的客服终端，其产品还停留在一个很粗浅的层次，在我看来一方面是让更多企业了解高级开发模式下客服接口的使用，另一方面也是对只关注于浅层次服务的第三方开发者一次很好的示范。相信后续还会有更多接口提供，第三方基于这些接口可以做出更灵活的客服系统。

不过从第三方开发者的反应来看，我认为微信有必要想清楚，什么是必须的基础能力，什么是必须的基础配套应用，什么该平台做，什么应该扔给第三方去提供专业服务，这个应该是张小龙根据业务规划和整体布局来确定，不然很容易做出本来应该由第三方做的东西——这些东西往往更能给小部门带来短期业绩，却伤害了整体平台长期的利益。 如果平台方做的太多，太深入，不仅会让平台自己变的臃肿，还会让第三方没有空间，那样这个生态就不存在了。

记得2010年新浪曾经召开过中国首届微博开发者大会，当时我也去了，场面很壮观，开发者很多，后来……后来就没有了。

