---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42151
name: 虎嗅
time: 2014-09-09 08:52
title: 直达号，是个不错的创意。但我为什么并不看好
---
百度、腾讯、阿里巴巴在中国互联网被称为BAT，这三家是巨头，据不完全分析，这三家公司的市值大约占中国互联网上市公司市值的80%。这三家公司做任何一个动作都会让大家引起关注，百度的直达号当然不例外。

前几天百度世界大会上推出直达号，我当时在出差，没时间研究，这两天放假，刚好可以花时间研究一下。废话少说，下面是我的一些研究成果：

这个问题是所有人都想问的，看看李明远的解释：

直达号，商家在百度移动平台的官方服务账号。基于移动搜索、@账号、地图、个性化推荐等多种方式，让顾客随时随地直达商家服务。

无论李彦宏、李明远怎么介绍，直达号其实就是两个功能：

√ 提供一个手机网站模板，入住商家可以建自己的手机网站。

√ 提供一个访问的方式。在手机百度上直接输入@***，就能直达这个网站。

不要小看这两个功能，百度那两天的股价从214增长到最高峰230，后来回落到227，整个市值增长了将约40亿美元啊。内行人一看说，这、这、这个世道变了？

听李彦宏和李明远的演讲，举了两个例子，良子健身，海底捞。李明远说：

基于移动搜索、@账号、地图、个性化推荐等多种方式，让顾客随时随地直达商家服务。

PC百度页面，搜索@良子健身 @海底捞，没有任何变化！没有任何变化的意思就是，没有看见直达号，连直达号的提示都没有…..

手机版百度页面，搜索@良子健身 @海底捞，确实有直达，但，但，进去以后点击不了任何页面，百度的同学看见了去查一下吧，一定是个bug，我用的是iPhone.

于是我下载了一个百度地图，搜索@良子健身 @海底捞，没有任何变化！难道是我不会用？无论我加不加“@”符号，都看不见直达号。

接着我下载了一个百度搜索app，搜索@良子健身 @海底捞，这次是标准的直达号了！体验了一下，大家看看下图就好了。

这些测试，只是想了解一下入口而已。

李彦宏在演讲时，数落了微信公众号的两大弊病，例如：技术开发成本高、个性化服务受限。那百度怎么解决？于是就有了百度的直达号，李明远接着说直达号有哪些好处。

那百度推直达号，对百度有什么好处？

1）O2O圈地。O2O 是未来的趋势，腾讯有微信，阿里有支付宝，百度有什么呢？百度有百度地图，但地图不够直接，百度希望用直达号来连接这些线下商家，特别是服务行业。这是个大胆的尝试。

2）移动互联网的信息手机。如果每个商家都用直达号，相当于有个手机官网啊。而且这个官网直接建在百度的平台上。百度做搜索的，数据抓去都省了。

3）推广传播。入口方式是@***，所有商家如果希望有流量，就需要宣传这种方式：

“鬼脚七先生啊，你下载一个百度app，直接搜索@良子健身 就可以到我们的页面了，以后你过来洗脚，就方便了……”

有几十万几百万商家都帮助宣传百度app，我要是李彦宏，我当然开心。

4）新收入来源。如果这个功能火爆了，所有的关键词都可以再卖一遍啊。以前卖“海底捞”这个词，现在还可以卖“@海底捞”这个词。以前卖“鲜花”，现在还可以卖“@鲜花”，就算不这么卖，当有多家公司想买同一个偏行业词（例如：@二手车交易 ）就需要看谁的钱多了，你自己想吧……

对于百度平台来说，确实很有吸引力，否则股票也不会猛涨了。那对于商家呢？价值到底在哪里？

直达号到底有没有价值，有多大价值？有人说这还要问吗，人家说效果很明显！

李明远举了两个数据：估计可以为良子健身日均拉新500单，可以为海底捞每天消费1500单，大概都是他们的业绩的20%。

大家注意，这些都是根据数据估算出来的.......

广拉新，高转化，强留存，易开通

这个总结有点很俗套，让我想起我以前教别人泡妞的口诀：

胆要大，嘴要甜，网要广，手要快

并不是说什么就是什么，关键看效果。对于商家的价值，一定是看能否带来生意。能否带来生意，一定是看能否带来流量。

建站模板，后台的CRM管理等，这些功能早已不再是壁垒，而且有人可能比百度做得还要好！这个不能称为价值吧？也不可能成为价值。听说微信公众号的下一个版本，也会把现在的公众号信息改成主页的方式。这个和一个手机网站会差不多了…..

那个神奇的“@”符号，真的能带来很大的流量么？那么你接着看我的分析！

说这个之前，淘宝的卖家应该记得，之前有个淘宝搜索的功能叫“爱旺达”，直接搜索“@+旺旺名”能直达到卖家的店铺。你现在在淘宝首页搜索“@小狗电器旗舰店”，就能直达到这个店铺。这个创意当时是我负责大淘宝搜索期间设计的，唉，当时怎么没有想过要申请专利呢……..

爱旺达这个产品，和直达号的流量入口，有些类似吧。

这个创意真的很好，可以让很多商家搞活动时直接到达店铺，不用记录店铺地址，不用从搜索结果点击进入。但很不幸的是，过了一年多，这个功能一直没有推广起来。主要是两大原因：

——用户的教育成本很高。虽然只是多了一个@符号，但大部分用户都不会使用。

——记住某个特定名字很难。是@小狗电器，还是@小狗电器旗舰店？是@良子健身，还是@良子足浴？我在测试的时候就搜索了好多次“@良子足浴”，结果就是没有反应。我只记得良子是洗脚的，不知道它还健身啊……

好了，看到这里，你应该知道我的结论了。神奇的“@”搜索直达，听上去很美，推广起来太难。

鬼脚七自媒体，大部分订阅者是做电商的。很多做电商的朋友看了这篇文章一定希望知道，到底这个功能跟自己有没有关系？

入住一个平台，无非是希望能获得超值的流量。直达号主推的方向是服务行业，希望切入的市场是O2O，对做电商的朋友，暂时作用几乎没有。

所以对于绝大部分淘宝的卖家来说，你们看完这篇文章以后，就可以暂时忘记直达号了。

从我内心，我真心希望直达号这个模式能做起来，因为那个神奇的@搜索直达的创意，我觉得很好。虽然我没有做起来，我希望百度做起来。

直达号要想做起来，百度需要克服的几个关键点：

√ 产品体验。从测试的情况来看，百度如果要重点推直达号，必须让百度的多个重要产品给予支持，现在支持的还只有百度app。另外从产品体验上还有很大改进空间，手机操作非常不方便，基于html5的网站很容易误操作。不过这个问题是可以解决的，只要李彦宏决心够大。

√ 用户习惯。那个模板建站的功能，我不觉得有多少发展空间。它的价值完全依赖于“@”符号搜索的使用频率。只有大部分用户都知道了这个功能，后续价值才有可能。如果只是靠商家自己宣传推广，难度太大。所以百度第一步需要帮助做教育用户的工作。

√ 引流价值。以后直达号也可以有“关注”这个动作，关注了@海底捞，海底捞的活动信息，会不会在百度app上给我一些提醒？只有这样才真正是对商家有价值，因为这样才是强留存啊。只是这种做法，又会对用户产生一些打扰。纠结啊！

有人说：废话这么多，到底你的观点是什么？

唉，我一向说话比较委婉。

直达号，是个不错的创意。做好了，百度的市值还可以继续增长，千亿美元都不成问题。只是，现在来看，我比较悲观。

我的意思就是，我不看好百度直达号。如果不出所料的话，两年内这个产品会默默无闻，然后无疾而终。

嗯，但愿我是错的，但愿不影响百度的股价。

