---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104404
name: trafly
time: 2014-12-21 05:45
title: 关于虎嗅2014F&M的碎碎念，兼场外观众发问
---
去年，我曾一不小心在正式入场前溜进了主会场，然后傻傻地提出了一个有关灯光的问题。So，今天的灯光还麻烦再调弱一些，怎么样？真的不想再有被闪光弹照射1分钟的感觉了-_-

嗅哥，今天能得到作者们关于“今天的你和去年的明天有什么不同”的答案么？我相信很多人会有很多轨迹发生了改变。

以下是给嘉宾的问题，依旧说明我不是“托”。

@李岷， 请问去年FM在22日，今年在21日举办的原因是？别告诉我是因为都是星期日，或者是顺序减一，否则明年就会是12月20日，星期日&-1，这是规律？以及请问如何保证上午的座位，下午自己还有机会坐着？

@吴甘沙， 您的无边界管理与杰克·韦尔奇的概念一致么？我们按照杰克·韦尔奇的4个边界提出问题

2.1） 垂直边界：请问在您英特尔中国研究院内部的邮件沟通机制和OA审批机制中，如何突破垂直边界？

2.2） 水平边界：请问英特尔中国研究中心中，CTL、MTL、APDC两室一中心突破水平边界的例子。您如何看待WiMax、Wi-Fi、3G/4G/5G、Bluetooth 4.2、ZigBee在5年后的进展水平？这些不同的技术之间，存在着技术上的水平边界的打破么？

2.3） 外部边界：英特尔的产品生命周期和CPU的发展路线图如何突破外部边界？顾客、监管与社区起到了哪些作用，是否能以某个具体产品为例？

@傅盛，去年曾提出一个关于金山网络（现猎豹移动）在发展中如何平衡与几家公司关系的问题，不过没有被回答的机会。今天，可能需要提出类似的问题，作为一家变量公司的CEO（笔者个人观点），您如何管理与金山软件、腾讯、百度、阿里巴巴，以及360的关系？

@井贤栋，请问如何评价互联网金融中B类金融服务？如何评价从阿里巴巴集团上市公司划归到蚂蚁金服的小贷业务和其价值。作为一款面向SME提供的互联网服务，无疑显示出比B2B第三方平台更大的价值，如何看待他们的协同价值？您认为提供面向SME的金融服务与阿里巴巴集团作为B2B平台提供的交易服务之间存在怎样的关系？

@罗超，你如何看待细分领域的媒体价值？如何处理自己的媒体网站与各大媒体平台专栏、微博、微信的关系。请教了，谢谢！

@阑夕 在北京，你最爱吃什么饭。哈哈，这个问题比较轻松。

@汪华，如何看待中国的B类（企业面向企业业务）投资机会？

@王梦秋，当CBINSIGHTS预测美国市场2013年中80%的IPO公司是B2B公司时，你认为未来的三到五年，中国这一领域的投资会有怎样的特点？

如果我们把隐私、安全和政府监管看做共享经济的风险门槛，那么请问嘉宾，

@王嘉明，如何看待租车业务中的隐私、安全、政府监管问题？

@Melissa Yang，如何通过技术手段来应对业主房屋托管中的隐私、安全、政府监管问题？

作为投资人，请问 @汪华 & @王梦秋 如何看待隐私、安全和政府监管风险对投资标的选择的影响？

@余承东，作为曾经的华为无线产品线总裁，您如何看待WiMax、Wi-Fi、3G/4G/5G、Bluetooth 4.2、ZigBee这些技术之间的关系？您如何看待这些互联网的物理载体与互联网的关系？您如何看待IT公司与互联网公司这两个概念。您如何评价Fairchild Semiconductor对半导体行业的意义？

@张昭，@张强，@张一白，@张文伯，如何看待国内动漫电影的未来？除了更强大的云端处理能力对动画渲染带来的助益，互联网还能为国内的动漫电影带来什么？

@高飞，@马东， 请问如何看待乐视网和爱奇艺上的《尸兄》？互联网公司的胜局将产生在内容管控尺度上么？

@林斌，您如何看MIUI默认拼音输入法与谷歌拼音输入法的优劣？MIUI的升级效率如何？MIUI是否已经使用Material Design重新设计？会否操作以及研发大概需要多久？

个人觉得这是一个有意思的问题，首先我的感觉是我更难问出问题了，因为今年的他们我不懂。Ok，下面则是一些数字的罗列，以下罗列不反映任何观点：

其实应该会有更多不同，那么剩下的事儿就是嗅哥的了。

到此结束，撤了。不过，@李岷， 明年真的会是12.20么？

BTW，去年稿件发布时间05:44，今年投稿时间03:45，大概05:43发？恩。

