---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26698
name: 匿名
time: 2014-01-20 08:42
title: 2014，智能电视与功能电视的岔路口
---
如果你问我2013年电视领域核心的问题是什么，可以非常简单地一句老话概括：“人民日益增长的物质文化需求同落后的社会生产力之间的矛盾。”这个“落后的生产力”，我在后面姑且简称“老大哥”吧。 首先，老百姓希望看到更多丰富多彩的内容。可是老大哥却死死把住电视机这个入口，看什么及什么时候看都必须听我号令，生怕持证的互联网视频网站内容毒害了天真的广大群众。于是，我看到同时有十几个电视频道在手撕鬼子小盆友弹弓射穿鬼子，抑或媳妇婆婆吵架大龄剩女愁嫁。有雪亮眼睛的群众都去哪啦？除了不再看电视之外，我还能有什么选择么？ 其次，老百姓希望想在哪看在哪看。移动互联网时代了，大家都很忙，我想在不同的环境下用不同的屏幕享受视频内容。老大哥说：“不行！电视屏归我管”。于是出现了一种可笑的情况，我白天在上班路上看搜狐视频的《纸牌屋》，晚上回家却不能在电视机上看。如果我看到了，一定是不合规的。除了不再看电视之外，我还能有什么选择么？ 或者，老百姓希望有更好看更小巧一点的机顶盒，就像换一部更时尚的手机一样。可是老大哥说：“不行，必须用这个！”。哥不会告诉你，哥靠这个丑盒子从发改委搞了多少钱回来。不仅仅是丑，而且拿去外地还用不了；更加令人无法忍受的是，如果家里还有一台电视机，我不得不再买一个同样令人作呕的机顶盒。除了不再看电视之外，我还能有什么选择么？ 稳定的直播恐怕是老大哥留下的为数不多的几个可以挂在嘴边吹嘘的优势， 但是随着技术的飞速进步，基于互联网的直播质量赶超有线电视网也是迟早的事情。技术根本不是问题，伴随着互联网成长起来的年轻人不再看直播才是最大的问题。 借用《冬吴相对论》中梁冬的那句话：“面对危机，国有企业被恐惧包围，民营企业被贪婪包围”。这恰恰是2013年整个互联网电视市场最真实的写照，有小米盒子被叫停，也有安卓电视盒的热销，更有各大互联网公司盒子/电视的“野蛮人”入侵。 2014年，两种完全不同的监管策略，决定了电视的走向。 如果是“堵”，老大哥可能采取的措施是禁止所有互联网视频网站开发和运营自己的TV客户端，必须把内容接入到自己嫡系企业运营的集成监管平台。既然用户在智能电视上不能及时看到互联网上的内容，那干脆买功能电视好了，互联网内容靠黑盒子解决。智能电视开始走下坡路，功能电视继续靠4k、3D等等硬件配置变成纯显示终端存活，即便它宣称“智能”也还只是个屏而已。如果黑盒子像卫星锅那样被禁止在公开渠道销售，那电视的下坡路会更陡。“堵”的模式下，老大哥暂时安全了，可结果是看电视的人越来越少了，到那一天您还有存在的必要么？ 如果是“疏”，老大哥可能会允许持有《信息网络传播视听节目许可证》的视频网站开发自己的TV客户端，利用自己的特点运营有特色的内容，前提是必须实现老大哥制定的内容监管接口，对接集成监管平台。这是符合互联网开放模式的策略，同时也兼顾了对不良内容的监管需求。智能电视在这种模式下才能大放异彩，变得真正智能起来，彻底淘汰功能电视。 老大哥，您能看到么？

如果你问我2013年电视领域核心的问题是什么，可以非常简单地一句老话概括：“人民日益增长的物质文化需求同落后的社会生产力之间的矛盾。”这个“落后的生产力”，我在后面姑且简称“老大哥”吧。

首先，老百姓希望看到更多丰富多彩的内容。可是老大哥却死死把住电视机这个入口，看什么及什么时候看都必须听我号令，生怕持证的互联网视频网站内容毒害了天真的广大群众。于是，我看到同时有十几个电视频道在手撕鬼子小盆友弹弓射穿鬼子，抑或媳妇婆婆吵架大龄剩女愁嫁。有雪亮眼睛的群众都去哪啦？除了不再看电视之外，我还能有什么选择么？

其次，老百姓希望想在哪看在哪看。移动互联网时代了，大家都很忙，我想在不同的环境下用不同的屏幕享受视频内容。老大哥说：“不行！电视屏归我管”。于是出现了一种可笑的情况，我白天在上班路上看搜狐视频的《纸牌屋》，晚上回家却不能在电视机上看。如果我看到了，一定是不合规的。除了不再看电视之外，我还能有什么选择么？

或者，老百姓希望有更好看更小巧一点的机顶盒，就像换一部更时尚的手机一样。可是老大哥说：“不行，必须用这个！”。哥不会告诉你，哥靠这个丑盒子从发改委搞了多少钱回来。不仅仅是丑，而且拿去外地还用不了；更加令人无法忍受的是，如果家里还有一台电视机，我不得不再买一个同样令人作呕的机顶盒。除了不再看电视之外，我还能有什么选择么？

稳定的直播恐怕是老大哥留下的为数不多的几个可以挂在嘴边吹嘘的优势， 但是随着技术的飞速进步，基于互联网的直播质量赶超有线电视网也是迟早的事情。技术根本不是问题，伴随着互联网成长起来的年轻人不再看直播才是最大的问题。

借用《冬吴相对论》中梁冬的那句话：“面对危机，国有企业被恐惧包围，民营企业被贪婪包围”。这恰恰是2013年整个互联网电视市场最真实的写照，有小米盒子被叫停，也有安卓电视盒的热销，更有各大互联网公司盒子/电视的“野蛮人”入侵。

2014年，两种完全不同的监管策略，决定了电视的走向。

如果是“堵”，老大哥可能采取的措施是禁止所有互联网视频网站开发和运营自己的TV客户端，必须把内容接入到自己嫡系企业运营的集成监管平台。既然用户在智能电视上不能及时看到互联网上的内容，那干脆买功能电视好了，互联网内容靠黑盒子解决。智能电视开始走下坡路，功能电视继续靠4k、3D等等硬件配置变成纯显示终端存活，即便它宣称“智能”也还只是个屏而已。如果黑盒子像卫星锅那样被禁止在公开渠道销售，那电视的下坡路会更陡。“堵”的模式下，老大哥暂时安全了，可结果是看电视的人越来越少了，到那一天您还有存在的必要么？

如果是“疏”，老大哥可能会允许持有《信息网络传播视听节目许可证》的视频网站开发自己的TV客户端，利用自己的特点运营有特色的内容，前提是必须实现老大哥制定的内容监管接口，对接集成监管平台。这是符合互联网开放模式的策略，同时也兼顾了对不良内容的监管需求。智能电视在这种模式下才能大放异彩，变得真正智能起来，彻底淘汰功能电视。

老大哥，您能看到么？

