---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31069
name: 吴树先生
time: 2014-04-02 11:21
title: 在线招聘，过去错哪了？
---
正因为此，在招聘这个每年45亿（艾瑞统计）、年复合增长持续维持在28%的行业中，一直在城头变化大王旗。昨天还是51JOB、智联招聘、中华英才三分天下。过几天，赶集，58又迎头赶上，甚至连赶集网CEO杨浩涌都敢在年初公然发话：“赶集网下一阶段的目标是两年内将在线招聘的营收做到15亿，超越前程无忧，彻底改变中国在线招聘行业的市场格局。”没过几天， 3W咖啡几个年轻人创办的拉勾网，宣布融资500万美元，打出一片全新天空，似乎完全不顾及上市已久的老人家的感受。 这一切似乎都在打破互联网所谓的7-2-1定律，即行业Top2据70%和20%的市场，其余10%被剩余公司瓜分。 过去的招聘，它们错哪了 大公司未能形成防火墙，新入局者势如破竹，为何如此。它们到底错哪儿了？ 首先，把招聘做成了广告，而非服务。从一些在线招聘的上市公司中可以看到，通常其营收结构中，Banner广告占40-50%比例，下载简历占30%比例，RPO即人力资源外包占据了剩余20%左右的空间。由此本应是让招聘者和应聘者，双方享受服务的过程，变成了单纯了位置买卖，这种用户体验上的违和，是每一个人都可以切身感受到的。 其次，产品粘性差，用户重复访问度低。招聘在用户端是一种低频需求，因此很难形成用户粘性。在招聘端，是高频需求，但目前批量卖简历和广告模式，很难将招聘端垄断，反而是一些降低招聘端成本的产品在大行其道。这一方面Linkedin模式则非常好的完成用户粘性，这一招聘网站（或类招聘网站）的历史性任务，将职业社交加入其中，形成了用户的历史行为积淀，这一点上，国内做得很苦。 最后，对平台没有认同感。所谓物以类聚，但招聘却未人以群分，对于用户，无论是赶集还是58，51JOB还是拉勾，抓到耗子才是好猫。这一点上，58和赶集在社会服务阶层有所突破，什么保安、前台、销售、助理等等，但就这点据赶集网称已帮助其获得了每月8000万的收入。拉勾，则在科技细分上有所作为，无论其所推崇的“24小时极速入职”对于大多用户是否有用，至少给该领域人士，留下了“互联网公司的工作找这里”还不错的印象。 走出“招聘”二字方为上策 贝塔斯曼亚洲投资基金管理合伙人、拉勾网此轮投资人龙宇对说自己投资拉勾是因为“一个真正成功的招聘产品需要的是形成一种亚文化的氛围”：“发现拉勾在每次招聘活动中用的语言非常吸引人，用自己的方式、产品和新的年轻人对话，是平台型产品，未来拉勾呈现的形态不是单纯的招聘，而是做社区，这里信息是透明的，干货、互动的、好玩，年轻人职业规划的成长助力平台，不单纯的是招聘。” 人人猎头创始人王雨豪，则表示一切Joblisting的招聘模式其实就是广告行业，在此之上可以在招聘上加一些新鲜血液，譬如“熟人之间相互推荐工作的成功率会更高”。 欢迎添加右侧账号与作者交流——微信ID：kejimen

正因为此，在招聘这个每年45亿（艾瑞统计）、年复合增长持续维持在28%的行业中，一直在城头变化大王旗。昨天还是51JOB、智联招聘、中华英才三分天下。过几天，赶集，58又迎头赶上，甚至连赶集网CEO杨浩涌都敢在年初公然发话：“赶集网下一阶段的目标是两年内将在线招聘的营收做到15亿，超越前程无忧，彻底改变中国在线招聘行业的市场格局。”没过几天， 3W咖啡几个年轻人创办的拉勾网，宣布融资500万美元，打出一片全新天空，似乎完全不顾及上市已久的老人家的感受。

这一切似乎都在打破互联网所谓的7-2-1定律，即行业Top2据70%和20%的市场，其余10%被剩余公司瓜分。

过去的招聘，它们错哪了

大公司未能形成防火墙，新入局者势如破竹，为何如此。它们到底错哪儿了？

首先，把招聘做成了广告，而非服务。从一些在线招聘的上市公司中可以看到，通常其营收结构中，Banner广告占40-50%比例，下载简历占30%比例，RPO即人力资源外包占据了剩余20%左右的空间。由此本应是让招聘者和应聘者，双方享受服务的过程，变成了单纯了位置买卖，这种用户体验上的违和，是每一个人都可以切身感受到的。

其次，产品粘性差，用户重复访问度低。招聘在用户端是一种低频需求，因此很难形成用户粘性。在招聘端，是高频需求，但目前批量卖简历和广告模式，很难将招聘端垄断，反而是一些降低招聘端成本的产品在大行其道。这一方面Linkedin模式则非常好的完成用户粘性，这一招聘网站（或类招聘网站）的历史性任务，将职业社交加入其中，形成了用户的历史行为积淀，这一点上，国内做得很苦。

最后，对平台没有认同感。所谓物以类聚，但招聘却未人以群分，对于用户，无论是赶集还是58，51JOB还是拉勾，抓到耗子才是好猫。这一点上，58和赶集在社会服务阶层有所突破，什么保安、前台、销售、助理等等，但就这点据赶集网称已帮助其获得了每月8000万的收入。拉勾，则在科技细分上有所作为，无论其所推崇的“24小时极速入职”对于大多用户是否有用，至少给该领域人士，留下了“互联网公司的工作找这里”还不错的印象。

贝塔斯曼亚洲投资基金管理合伙人、拉勾网此轮投资人龙宇对说自己投资拉勾是因为“一个真正成功的招聘产品需要的是形成一种亚文化的氛围”：“发现拉勾在每次招聘活动中用的语言非常吸引人，用自己的方式、产品和新的年轻人对话，是平台型产品，未来拉勾呈现的形态不是单纯的招聘，而是做社区，这里信息是透明的，干货、互动的、好玩，年轻人职业规划的成长助力平台，不单纯的是招聘。”

人人猎头创始人王雨豪，则表示一切Joblisting的招聘模式其实就是广告行业，在此之上可以在招聘上加一些新鲜血液，譬如“熟人之间相互推荐工作的成功率会更高”。

