---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30977
name: 碧云涛
time: 2014-03-31 22:24
title: 阿里和银泰高层自陈合作渊源，及可能有的“化学反应”
---
阿里巴巴集团、银泰商业集团31日联合宣布，阿里巴巴将以53.7亿元港币战略投资银泰商业，未来三年内，阿里巴巴对银泰的持股量最多可达26.13%。这意味着阿里将成为银泰商业集团第二大股东，仅次于银泰创始人沈国军。在本次战略投资发布会上，阿里巴巴集团COO 张勇和银泰商业集团CEO 陈晓东就大家关心的话题做出了解释并展望了合作以后可能出现的一些“化学反应”。 首先张勇解释了本次合作的渊源：去年双十一是营销层面的合作，这是第一步。因为互联网对用户所覆盖的效率和广度是所有线下商业实体用传统的方式无法企及的。今年的三八又有新的进展，我们在支付和会员领域进行了更深入的合作。未来希望商品库数字化的进程能够加快，这是整个行业今天普遍的难点和痛点。希望通过这样的尝试，能够走出一条路，成为整个行业解决方案的提供者，帮助这个行业进行升级。 陈晓东透露：我们在整个合作当中十分愉快，没有痛点，反而有很多兴奋点，两个团队都很兴奋，总能找到一些新的东西，最后自然而然的说，干脆大家搬到一起算了，就这么一个结果。说到这个数据，去年双十一，我们之间初步的合作就使得银泰网一天的销售就是原来的四倍多。今年三八节的合作，我们在一起推出了银泰宝。银泰百货15年来积攒下来的VIP客户接近150万，银泰宝推出的短短一两周之内，就获得了超过100万的会员。那么，最终不如就搬到一起，加强更紧密的合作，最后就是你中有我，我中有你了。意味着以后银泰百货实体店的所有会员跟淘宝的会员是打通，还有支付体系的融合，以后银泰可以用支付宝支付，在淘宝上可以用银泰卡支付。之后大家会把这个兴奋点不断的扩大，不断的扩展，让它不断擦出火花，希望这些火花以后呈现燎原之势。

阿里巴巴集团、银泰商业集团31日联合宣布，阿里巴巴将以53.7亿元港币战略投资银泰商业，未来三年内，阿里巴巴对银泰的持股量最多可达26.13%。这意味着阿里将成为银泰商业集团第二大股东，仅次于银泰创始人沈国军。在本次战略投资发布会上，阿里巴巴集团COO 张勇和银泰商业集团CEO 陈晓东就大家关心的话题做出了解释并展望了合作以后可能出现的一些“化学反应”。

首先张勇解释了本次合作的渊源：去年双十一是营销层面的合作，这是第一步。因为互联网对用户所覆盖的效率和广度是所有线下商业实体用传统的方式无法企及的。今年的三八又有新的进展，我们在支付和会员领域进行了更深入的合作。未来希望商品库数字化的进程能够加快，这是整个行业今天普遍的难点和痛点。希望通过这样的尝试，能够走出一条路，成为整个行业解决方案的提供者，帮助这个行业进行升级。

陈晓东透露：我们在整个合作当中十分愉快，没有痛点，反而有很多兴奋点，两个团队都很兴奋，总能找到一些新的东西，最后自然而然的说，干脆大家搬到一起算了，就这么一个结果。说到这个数据，去年双十一，我们之间初步的合作就使得银泰网一天的销售就是原来的四倍多。今年三八节的合作，我们在一起推出了银泰宝。银泰百货15年来积攒下来的VIP客户接近150万，银泰宝推出的短短一两周之内，就获得了超过100万的会员。那么，最终不如就搬到一起，加强更紧密的合作，最后就是你中有我，我中有你了。意味着以后银泰百货实体店的所有会员跟淘宝的会员是打通，还有支付体系的融合，以后银泰可以用支付宝支付，在淘宝上可以用银泰卡支付。之后大家会把这个兴奋点不断的扩大，不断的扩展，让它不断擦出火花，希望这些火花以后呈现燎原之势。

很多人认为阿里巴巴入股银泰集团是为了给自己上市提高估值，张勇则否认这一说法，他认为，因为整个零售业态和电子商务的升级都是一个箭在弦上的事情。通过战略投资把合作伙伴银泰升级为资本层面的合作，把新银泰作为进行零售业O2O尝试和拓展的新平台。同时，也会积极的去帮助整个行业进行升级，这是阿里巴巴之所以花巨资投入的出发点。本次的合作完全是出于业务的考虑，出于整个行业升级的考虑，它是一个典型意义上的战略投资。 针对既然双方已经成立了合资公司，为什么阿里接下来还要争取持有银泰25%的股份的问题，张勇解释道，之所以要对上市公司进行投资，其实就是为了能够彻底的与银泰进行深入的合作。合作要发生化学反应，要对现有的业务、流程、工作方式，和商品的各个维度进行一个全方位的再造。只有这个关系是你中有我，我中有你的情况下，才能为这样的化学反应创造更有利的条件。

很多人认为阿里巴巴入股银泰集团是为了给自己上市提高估值，张勇则否认这一说法，他认为，因为整个零售业态和电子商务的升级都是一个箭在弦上的事情。通过战略投资把合作伙伴银泰升级为资本层面的合作，把新银泰作为进行零售业O2O尝试和拓展的新平台。同时，也会积极的去帮助整个行业进行升级，这是阿里巴巴之所以花巨资投入的出发点。本次的合作完全是出于业务的考虑，出于整个行业升级的考虑，它是一个典型意义上的战略投资。

针对既然双方已经成立了合资公司，为什么阿里接下来还要争取持有银泰25%的股份的问题，张勇解释道，之所以要对上市公司进行投资，其实就是为了能够彻底的与银泰进行深入的合作。合作要发生化学反应，要对现有的业务、流程、工作方式，和商品的各个维度进行一个全方位的再造。只有这个关系是你中有我，我中有你的情况下，才能为这样的化学反应创造更有利的条件。

在畅想合作以后新银泰会变成什么样子的时候，陈晓东认为，未来商业形态会向更广义的消费者社区发展，越来越多跟用户的沟通，可以跨过空间，跨过实体的半径，进行网上和网下的交互，通过手机、终端，包括未来新设备进行沟通。反过来在会员打通的基础上，通过支付完全线上线下的互通，让消费者获得更好的支付方式。同时，通过这种互通，商业的从业者能够精确的知道在什么时间，什么地点，消费者进行了哪一类的消费。而这些数据的沉淀，最终变成大数据的基础，再加上原来阿里巴巴和淘宝所拥有的大数据，就能够带来全新的商业价值。今后新银泰应该是在实体商业的基础上，结合互联网方式，以大数据驱动的消费解决方案提供商。可能今后它不是一家百货店，也肯定不是某一种现在大家常见的电子商务的模式，它是一个全新的模式。

陈晓东认为：在O2O这个问题上，其实更重要的是商品层面的数字化。我们有700万的产品库，线下商品的数字化，是要把商品主要的数据维度都数字化。如果只有一件商品和它的价格，它不会必然的推动成交，而只有当有了商品的本质，和它的价格信息，再加上有了商品的深度，这样才会促使消费者得到便捷的购物体验。再加上这些库存的物理位置，才使得物流变得可行，及成本可控，这些方面是今后新成立的平台要做的事情。我们会用各种各样的技术手段和我们在线下门店的一些流程上的调整，使得客户更加方便，更加便捷，最终达到它感受不到是在线上或者是在线下，是离线还是在线的体验。

最后，陈晓东给大家描述了一个今后O2O打通以后的生活场景：你试完衣服以后，拿你手持的移动数据终端去扫一下上面的码，可以直接完成支付的过程；如果你懒得做，就坐车离开了商场，而在途中你可以把这个交易的过程完成，然后这个商场通过后面的物流配送体系，把它送到你所指定的地方，那件衣服是你试过的那件款式、尺寸和颜色，但并不一定是你试过的那件衣服，它可能是从别的地方发给你的，这个过程可能比你离开商场看完电影以后回到家的速度快一点。在现在这种线上线下割裂的状态下是无法想象和无法完成的。

张勇认为，阿里和银泰之间的合作，不是谁向谁靠拢，我们期待的是化学反应，实体经济和互联网经济的融合。

