---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31844
name: 虎嗅
time: 2014-04-15 14:13
title: 百度、携程和去哪儿，这里有三种可能的分析
---
简述 个人预计百度和携程的在线旅游业务（OTU）将于年底合并。这样一来百度就可以专注在搜索业务上面，同时在 OTA 市场也能保持一定的竞争力。另一方面，与去哪儿合并之后的携程则会成为中国市场最大的 OTA 公司。根据彭博社的报道，百度旗下的在线旅游业务去哪儿正在与携程就潜在的并购或合作事宜进行谈判。 在笔者看来，携程与去哪儿之间的营收/流量共享合作模式不太可能实现，因为两家公司会在战略规划和执行上争夺主导权。特别是百度想要发挥其搜索业务方面的能力，探索新的纵向整合机会，这一点可能会和携程未来的战略产生冲突。 综上，笔者预计一场并购交易在所难免，如下列出了三种可能的情况： 一、百度收购携程 我认为去哪儿没有独立收购携程所需要的资金。截至 2013 年底，去哪儿账上现金和短期投资科目一项为 2.69 亿美元。收购携程，后者的估值超过 70 亿美元，这就需要去哪儿进行一系列融资活动。但是拥有去哪儿 59% 投票权的百度很可能会拒绝这笔交易。 一种可能性更大的情况是，去哪儿在百度的支持下收购携程。截至 2014 年末，百度账上现金和短期投资科目一项为 60 亿美元。但是，携程庞大的估值对于百度来说想要拿下也有些困难，至少我是这么认为的。百度的现金可以有更好的用途。例如，百度能够将现金用在扩大去哪儿的运营规模上。从技术角度来看，去哪儿的模式在用户体验上要比携程更好。也就是说，去哪儿去投资一个处于劣势的对手并不是很合理。 二、携程收购去哪儿 携程可以收购百度在去哪儿所持有的股份，一统中国 OTA 市场。一年前 Priceline 收购 Kayak 就是这种情况。（收购去哪儿）会在携程的产品线中加入旅游元数据搜索（travel meta-search），携程将会立刻成为中国在线旅游市场领先的服务提供商，有着强大的酒店和机票网络。就这种情况来说，笔者预计携程会通过一系列融资活动为收购筹集资金。截至 2013 年，携程账上的现金和短期投资一项为 19 亿美元。为了收购去哪儿，携程必须要发行 20 亿美元的债务。 但是百度不大可能愿意出售去哪儿的股份。笔者认为百度还是希望在 OTA 市场有一席之地。 三、携程持有去哪儿绝大多数的股权，同时百度战略持股携程 笔者认为最可能的一种情况是百度和携程换股（share-swap）。基于换股协议，携程可以通过百度持有去哪儿的一部分股份。与此同时，百度可以战略持有携程的股票。如果量化这种可能性的话，百度应该会战略持有携程 20% 左右的股份，并且保留所持有的去哪儿 20% 的股份，而携程将会持有去哪儿绝大多数的股份。这对于三方来说都是一种理想的结果，矛盾最小化，商业潜力最大化。持有去哪儿绝大多数股份的携程将会成为中国在线旅游市场公认的领导者。百度虽然减持了自己在去哪儿的股份，却仍旧能够继续扮演战略角色。这种合作模式背后的营收潜力是非常吸引人的。三方都能够专注在各自的核心竞争力和研发方向上面。 在个人看来，目前几家中国互联网巨头都存在的一个缺陷是寻求业务的多元化却对核心竞争力缺少关注。风险是成为“无一不做，无一精通”的公司。搜狐就是一个典型的例子，这家公司在门户、在线游戏、搜索和视频领域的竞争中始终处于老二或老三的角色，却从来没有当过第一。我认为搜狐始终没办法统治一个市场领域的关键原因是市值过低。 通过出让去哪儿的股权给携程，携程和去哪儿两家公司能够专注在 OTA 和旅游元搜索领域，而百度可以精心改进搜索引擎产品，并在在线旅游市场仍旧保持一定的份额。 笔者预计这次交易将于今年年底完成。阿里巴巴 IPO 在即，后者将会利用上市的资金大举并购。如果百度不采取行动的话，那么阿里巴巴的领先优势将会扩大。

个人预计百度和携程的在线旅游业务（OTU）将于年底合并。这样一来百度就可以专注在搜索业务上面，同时在 OTA 市场也能保持一定的竞争力。另一方面，与去哪儿合并之后的携程则会成为中国市场最大的 OTA 公司。根据彭博社的报道，百度旗下的在线旅游业务去哪儿正在与携程就潜在的并购或合作事宜进行谈判。

在笔者看来，携程与去哪儿之间的营收/流量共享合作模式不太可能实现，因为两家公司会在战略规划和执行上争夺主导权。特别是百度想要发挥其搜索业务方面的能力，探索新的纵向整合机会，这一点可能会和携程未来的战略产生冲突。

综上，笔者预计一场并购交易在所难免，如下列出了三种可能的情况：

我认为去哪儿没有独立收购携程所需要的资金。截至 2013 年底，去哪儿账上现金和短期投资科目一项为 2.69 亿美元。收购携程，后者的估值超过 70 亿美元，这就需要去哪儿进行一系列融资活动。但是拥有去哪儿 59% 投票权的百度很可能会拒绝这笔交易。

一种可能性更大的情况是，去哪儿在百度的支持下收购携程。截至 2014 年末，百度账上现金和短期投资科目一项为 60 亿美元。但是，携程庞大的估值对于百度来说想要拿下也有些困难，至少我是这么认为的。百度的现金可以有更好的用途。例如，百度能够将现金用在扩大去哪儿的运营规模上。从技术角度来看，去哪儿的模式在用户体验上要比携程更好。也就是说，去哪儿去投资一个处于劣势的对手并不是很合理。

携程可以收购百度在去哪儿所持有的股份，一统中国 OTA 市场。一年前 Priceline 收购 Kayak 就是这种情况。（收购去哪儿）会在携程的产品线中加入旅游元数据搜索（travel meta-search），携程将会立刻成为中国在线旅游市场领先的服务提供商，有着强大的酒店和机票网络。就这种情况来说，笔者预计携程会通过一系列融资活动为收购筹集资金。截至 2013 年，携程账上的现金和短期投资一项为 19 亿美元。为了收购去哪儿，携程必须要发行 20 亿美元的债务。

三、携程持有去哪儿绝大多数的股权，同时百度战略持股携程

笔者认为最可能的一种情况是百度和携程换股（share-swap）。基于换股协议，携程可以通过百度持有去哪儿的一部分股份。与此同时，百度可以战略持有携程的股票。如果量化这种可能性的话，百度应该会战略持有携程 20% 左右的股份，并且保留所持有的去哪儿 20% 的股份，而携程将会持有去哪儿绝大多数的股份。这对于三方来说都是一种理想的结果，矛盾最小化，商业潜力最大化。持有去哪儿绝大多数股份的携程将会成为中国在线旅游市场公认的领导者。百度虽然减持了自己在去哪儿的股份，却仍旧能够继续扮演战略角色。这种合作模式背后的营收潜力是非常吸引人的。三方都能够专注在各自的核心竞争力和研发方向上面。

在个人看来，目前几家中国互联网巨头都存在的一个缺陷是寻求业务的多元化却对核心竞争力缺少关注。风险是成为“无一不做，无一精通”的公司。搜狐就是一个典型的例子，这家公司在门户、在线游戏、搜索和视频领域的竞争中始终处于老二或老三的角色，却从来没有当过第一。我认为搜狐始终没办法统治一个市场领域的关键原因是市值过低。

通过出让去哪儿的股权给携程，携程和去哪儿两家公司能够专注在 OTA 和旅游元搜索领域，而百度可以精心改进搜索引擎产品，并在在线旅游市场仍旧保持一定的份额。

笔者预计这次交易将于今年年底完成。阿里巴巴 IPO 在即，后者将会利用上市的资金大举并购。如果百度不采取行动的话，那么阿里巴巴的领先优势将会扩大。

