---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40094
name: 陈昌业
time: 2014-08-13 18:33
title: 好莱坞，中国壕心头上的“朱砂痣”
---
久未露面的乐视董事长贾跃亭近日现身洛杉矶，参加了乐视影业好莱坞大片《敢死队3》的首映式。作为乐视创始人，贾跃亭一向低调，在国内几乎从来不参加任何娱乐类活动，哪怕是乐视网的自制剧、乐视影业投拍的电影也从未亲临现场，即便是每年一度的乐视影视盛典也都是由乐视副董事长刘弘代为出席。即便在乐视盒子遭到围剿的七月，贾跃亭也不过勉强现身在了海外视频连线的发布会上，而这次为《敢死队3》高调站台，显然，贾跃亭绝不仅仅是表明对张昭及乐视影业好莱坞战略的支持——乐视整体的海外战略、海外业务也已到了必须“大张旗鼓”的时候了。

好莱坞，恐怕是这个星球上，除了政治秘闻外，最容易让中国媒体HIGH起来的兴奋点了。资产达到5000亿元的万达“帝国”对“好莱坞”的迷恋和依赖亦复如是。

8月7日，万达集团对外宣布中标美国洛杉矶比佛利山市威尔谢尔大道9900号项目地块，将投资12亿美元建设综合性地标项目。这是万达今年内第三次出海拿地，此前的万达在6月和7月分别在西班牙马德里和美国芝加哥进行了地产投资，但都不及这次洛杉矶拿地的媒体传播效果。此次在洛杉矶的地产投资因为连带着一个更具媒体号召力的“新闻故事——万达方面表示，洛杉矶项目是万达进军好莱坞的重要一步，万达将在洛杉矶设立办事处，负责文化类投资，充分整合好莱坞影视产业资源。

好莱坞在国人心目中就像世界杯，就像诺贝尔奖，有如“圣地”，是一个永远在攀登永远在渴望的最高目标。李安曾经代表华人凭借古装武侠片《卧虎藏龙》在奥斯卡折桂，李安瞬间被捧为华人电影大师，同时古装武侠片成为了包括张艺谋、陈凯歌、冯小刚这些中国导演进军好莱坞的“工具”——屡败屡战，屡战屡败。十多年的时间里，李安三次拿下奥斯卡，可是中国内地导演却无数次做着“折返跑”。正如陈奕迅所唱的，“得不到的永远在骚动”，好莱坞在被中国反复求爱的十多年里，已经成为了一个媒体和大众心头的一颗朱砂痣。

终于，我们找到了另外的方式来抚慰我们的“迷恋”——用资本攻陷好莱坞，用金元敲开奥斯卡的大门。万达不仅用“无尽”的资本拯救了亏损多年的AMC，而王健林近日更是开玩笑地吓了美国人一跳——CNN想不想被收购，我也可以把它买下来。还有中国资本家攻不下的好莱坞高地吗？

中国企业已经成长为能够熟练使用资本杠杆撬动全球生意的大玩家，相信对于好莱坞的“这点生意”，无论是王健林还是贾跃亭，都不过是小菜一碟。但从产值的吸引力而言，无论是中国电影产业（2013年中国电影票房217亿元），还是好莱坞电影产业（2013年北美票房约为110亿美元），与万达集团2014年上半年收入920亿人民币相比，好莱坞的魅力其实有限。因此，对于包括万达、乐视、华谊兄弟、橙天嘉禾这些近年来相继展开“进军好莱坞”的电影企业而言，恐怕必须要承认，媒体的宠爱、有如初恋般难以忘怀的好莱坞之梦以及相应更易传播的资本故事才是好莱坞之于中国企业的真正吸引力所在。

这些年，大家都在向好莱坞挺进

2014年3月6日，华谊兄弟发布公告称，公司拟与公司另行确定的其他投资人共同组成“华谊兄弟投资方”作为一个投资主体，合计向美国Studio 8公司投资1.2亿至1.5亿美元，购买美国Studio 8公司的股权（股权比例未确定）。

2014年6月6日，复星国际与美国Studio8公司签署投资协议，“截胡”华谊兄弟。而这个Studio8的魅力在于其创始人杰夫·罗宾诺夫为前华纳兄弟影业的总裁，但是Studio8目前并没有成功的或披露的“著名”电影项目，而且该公司成立不久，从某种程度而言，这是一笔真正的“风险”投资。

2013年1月，位于好莱坞星光大道的地标性建筑“好莱坞中国大剧院”正式更名为“好莱坞TCL中国大剧院”(TCL Chinese Theatre)。这是该剧院建成85年来首次与企业进行冠名合作。

2012年9月26日，小马奔腾公司官方确认联手印度媒体巨头“信实媒体”成功以3020万美元收购美国著名特效制作公司“数字王国”及其子公司“航母传媒”在内的核心资产，以及公司所拥有的包括视觉特效在内的多项核心技术。收购成功后，小马奔腾将持股70%，成为真正的老板。

2012年5月21日，大连万达集团和全球排名第二的美国AMC院线完成签署并购后协议。万达集团收购AMC公司后，即同时拥有全球排名第二的AMC院线和亚洲排名第一的万达院线，成为全球规模最大的电影院线运营商。

2010年10月，橙天嘉禾娱乐(集团)有限公司宣布，以1.94亿港元购买好莱坞知名制片公司传奇影业（Legendary Pictures）的少数权益，并拥有一个董事席位，橙天嘉禾由此成为首个入股好莱坞影业的中国公司。

