---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27506
name: 罗超
time: 2014-02-09 09:00
title: 魅族估值多少？潜在投资者是谁？
---
魅族为什么融资？借助外力做大做强 黄章的说法是，“我们最缺的不是钱，也无需投资人过多干涉公司策略，初次融资纯粹是为了开启员工股票期权制，吸引更多人才更多投入发展更大分享更多创造更大共赢之门。更好的产品理念与运营发展的大彻大悟为时不晚。“ 魅族高级副总裁，著名知友李楠在知乎的回答算是一个注解。他同样强调魅族现金流没问题。引入外部投资三个目的：1、股权激励吸引和留住人才；2、市场营销，“喊出来”；3、战略投资，资源互补。 结合魅族这些年的发展，可以得出结论：魅族现在最缺的不是钱，但缺钱了。 过去魅族实打实做产品的做法使之不缺钱。吃得饱且在逐步壮大，可谓“小富即安”。现在，魅族如果不拿钱做大，不加强营销，不吸引人才，只会被边缘化，尤其是在智能手机市场红利正在失去时。 为何要做大做强？智能手机决战季到来，产品不再为王 2003年-2006年是魅族的第一个周期，MP3市场繁荣，魅族凭M3等产品打出一片天地。 2007年-2011年是魅族的第二个周期。2007年IPhone诞生，Google组织OHA联盟研发安卓，算得上智能手机分水岭。黄章放弃已经衰落的MP3市场，进军智能手机。 其第一款智能手机M8选择了Windows CE这一已在衰落的系统，2009年上市，2010年停产。2011年1月1日，搭载安卓2.3的魅族M9开售并且大卖，J.Wong曾称M9月出货量超过10万台，这在当时是不俗的成绩。 M9为魅族奠定在安卓市场的基础。M8和M9正是凭着产品能力俘获粉丝，取得成功的。市场初期拼产品拼体验拼创新。不过，市场中期则更多是拼运营，拼市场，拼价格，拼资源。 实力雄厚的华为、联想、中兴等已先后加入OHA，“中华酷联”的格局当时已经在形成。他们有资金，有产业链资源，有运营商和线下渠道，也有运营能力。 小米半路杀出。2011年8月小米1发布，此后小米就像坐上了直升机，2013年出货量已经接近2000万，是魅族的4-5倍。小米与魅族有着重叠的目标客户和相仿的策略，他们有着此消彼长的关系，可以说小米是踩着魅族上去的。如果没有雷军半路杀出，与董明珠对赌的可能是黄章，春晚的广告则是魅族。恐怕这也是黄章与雷军隔阂的根源。 不同的是小米更擅长营销——尽管雷军说小米不做营销，产品即营销。魅族过去不正是奉行“产品为王”吗？黄章的大彻大悟或许就包括一点：产品做得好，也要“喊出来”。别人在大声吵架，如果你不大声喊出来，谁会注意到你？ 除了需要发力营销之外，魅族更需要借助外力帮助自己做大，销量做上去，产品线丰富起来，从智能手机升级为硬件公司，因为“攻击最好的防守”。 今年是中国智能手机决战季。华为、中兴、联想等巨头用荣耀、Nubia等独立品牌狙击小米。已经是全球智能机销量第三的联想，通过收购Moto紧抱Google在安卓阵营形成独有优势，继续加快国际化步伐，向第一冲击。在国际巨头和国内“中华酷联米”五大品牌之外只剩下30%的份额，1亿出货量，且还在被不断压缩。 同时，智能手机市场红利正在消失。增长率已到达峰值，百度移动报告则显示，目前有超过一半的新买手机是更换手机需求。 看着别人打架抢地盘如此热闹，野心大又颇具忧患意识的黄章岂会袖手旁观？况且乱战之下，没有人是安全的。 魅族估值能以小米作为参考吗？ 去年8月，小米宣布完成新一轮融资，估值100亿美元。5个月后的今天，其估值已经发生变化，但应该还在100亿级别。魅族本次的融资目标是10亿元。那么魅族估值有多少呢？ 按照李楠说的月出货量30-40万台计算，魅族2013年出货量约为360万-480万。小米去年出货量为2000万台，约为魅族的4-5倍。 由于是互联网模式手机和粉丝经济，存量用户数是衡量其价值至关重要的数据。因为这与新产品销量、应用分发能力等密切相关。 2013年12月小米MIUI全球用户数突破3000万。 魅族的存量手机有多少呢？2011年魅族主销M9，按照黄章说的，月出货量10万台，当年出货量约为120万。2012年主力机型为MX和M9的延续，出货量约为200万台。去年最多480万，照此估计魅族目前存量最高为800万台（M8是WIN CE，不统计，损耗、换机也不统计），约为MIUI的四分之一。 因此，不论是从增长还是存量来看，魅族手机销量都在小米的1/4左右。那么，魅族是否能获得25亿美元（100亿/4）的估值呢？恐怕未必。智能手机市场估值不能只看存量和出货量。以联想前几天收购的Moto为例，其2013年主力机型MotoX出货量只有50万部，但联想买它却花了29亿美元。它有2000项专利、品牌和商标，3500名员工，全球50多家运营商渠道。 1、小米的品牌溢价。通过“互联网手机”将小米塑造成明星、典范甚至某种现象，以及因此获得的一些社会资源，例如媒体报道，政府关系。这方面魅族与之恐怕不是几倍的差距。 2、小米的纯互联网模式。魅族有线下渠道，也有线下体验店。这是其线下资源，但反过来说也是累赘，线上线下互博是所有想转型互联网渠道的企业的痛楚。这要看投资方的想法。 3、小米的“硬件公司”特征。小米不是智能手机公司，而是一家硬件公司。有电视，有盒子，有路由器，有……。这又带来完全不同的发展空间。魅族融资之后很可能会进行类似扩张，但目前他只有手机，只能按照智能手机来估值。 结论便是，魅族估值必然会低于25亿美元。低多少就看投资人和魅族双方如何磨了。不过，小米这时候反而帮到了魅族，就像阿里成就京东的估值一样。 不妨用黄章的“10亿元融资目标”猜测一下 黄章已经明确，融资目标是10亿元人民币。我们不妨用投资者占股比例来猜测一下魅族估值。 按照李楠的说法，魅族将引入“一些战略投资”。“引入资本的过程也必然意味着一个学习和反复的过程，魅族有足够的资本和耐心。同时，魅族也在加强这方面的专业人才。若有意可以私信我”。 这说明魅族正在组建其投资团队，李楠是继董事长黄章、CEO白永祥之后的三把手，很可能会操盘投资业务，黄章的个性不适合谈判。 同时，这也说明魅族本次融资只是开始，以后还会引入多轮、多方融资，最终目标必然是上市。阿里、百度等巨头此前进行的战略投资，占股从10%到62%不等，百度往往谋求控股，其他公司超过50%极为少见。 目前魅族为黄章100%持股，按照其性格，不太可能将大量股份拿来融资，至少他要控股（远超过51%），还需要一部分高管股权和员工期权池，假设是10%。如果按照李楠所说，魅族进行多轮融资，本次更不可能拿出来39%这么多了，我估计魅族本次拿出来的股权应该在20%以下。 10亿融资额，如果占股10%，魅族估值100亿元，16.49美金；如果为20%，魅族估值50亿元，8.245美金。或许，就在这个区间。与前面参考小米的25亿美金也拉开了差距。 谁正在去到珠海的路上？ 黄章已经说了，收到很多投资意向。 格力地处珠海，碰巧董明珠又与雷军有一个电视台赌局，董明珠来练练手也不是没可能。家庭互联网是趋势，智能家居需要手机这样的控制枢纽，魅族积累的Online能力和粉丝营销，更是格力所缺乏的。 中兴正面临颓势。中华酷联格局已被打破，华为和联想势头正猛，酷派和中兴需要想法追回差距，同时避免被小米超越。投资一家更像小米的公司是捷径。 最近购买欲大增的联想自然也不会错过这桩生意，至少可以抬价或者练兵吧？买了MOTO，买了IBM服务器业务，再拿出10亿补强自己也不是没可能。华为有荣耀，中兴有Nubia，联想则缺乏一个互联网的品牌。PC+战略对其手机业务发展，有好，也有不好。 一直爱凑热闹的互联网土豪们自然也不会错过。 百度去年多次大笔入手，战略投资了百分之百手机，已经开始布局硬件，10亿元对百度来说不算啥。阿里向来喜欢战略投资，IPO需要更多棋子，硬件领域目前空白，自然也会接触，而且，阿里还会担心被腾讯投了咋办？腾讯此前和小米也曾传出过绯闻，近水楼台先得月，或许负责投资的早都去了珠海了。 唯一确定本次不可能有投资意向的是雷军、小米，以及雷军投资的UC。雷军和UC何小鹏此前均与黄章有过接触，后来发生的事情大家都知道了。 谁能与魅族走到一起，让人期待，有利益博弈，也要看缘分。黄章可能更看重后者，如果他又一如既往感性处理，我前面还有点理性的分析可以忽略。小米很成功，但“小米成功学”刷遍朋友圈，侵占各家科技博客，还是有点悲哀。如果魅族真能通过融资做大做强，市场会有更多活力。魅族产品确实很棒，它可以拥有更多用户。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

黄章的说法是，“我们最缺的不是钱，也无需投资人过多干涉公司策略，初次融资纯粹是为了开启员工股票期权制，吸引更多人才更多投入发展更大分享更多创造更大共赢之门。更好的产品理念与运营发展的大彻大悟为时不晚。“

魅族高级副总裁，著名知友李楠在知乎的回答算是一个注解。他同样强调魅族现金流没问题。引入外部投资三个目的：1、股权激励吸引和留住人才；2、市场营销，“喊出来”；3、战略投资，资源互补。

结合魅族这些年的发展，可以得出结论：魅族现在最缺的不是钱，但缺钱了。

过去魅族实打实做产品的做法使之不缺钱。吃得饱且在逐步壮大，可谓“小富即安”。现在，魅族如果不拿钱做大，不加强营销，不吸引人才，只会被边缘化，尤其是在智能手机市场红利正在失去时。

为何要做大做强？智能手机决战季到来，产品不再为王

2003年-2006年是魅族的第一个周期，MP3市场繁荣，魅族凭M3等产品打出一片天地。

2007年-2011年是魅族的第二个周期。2007年IPhone诞生，Google组织OHA联盟研发安卓，算得上智能手机分水岭。黄章放弃已经衰落的MP3市场，进军智能手机。

其第一款智能手机M8选择了Windows CE这一已在衰落的系统，2009年上市，2010年停产。2011年1月1日，搭载安卓2.3的魅族M9开售并且大卖，J.Wong曾称M9月出货量超过10万台，这在当时是不俗的成绩。

M9为魅族奠定在安卓市场的基础。M8和M9正是凭着产品能力俘获粉丝，取得成功的。市场初期拼产品拼体验拼创新。不过，市场中期则更多是拼运营，拼市场，拼价格，拼资源。

实力雄厚的华为、联想、中兴等已先后加入OHA，“中华酷联”的格局当时已经在形成。他们有资金，有产业链资源，有运营商和线下渠道，也有运营能力。

小米半路杀出。2011年8月小米1发布，此后小米就像坐上了直升机，2013年出货量已经接近2000万，是魅族的4-5倍。小米与魅族有着重叠的目标客户和相仿的策略，他们有着此消彼长的关系，可以说小米是踩着魅族上去的。如果没有雷军半路杀出，与董明珠对赌的可能是黄章，春晚的广告则是魅族。恐怕这也是黄章与雷军隔阂的根源。

不同的是小米更擅长营销——尽管雷军说小米不做营销，产品即营销。魅族过去不正是奉行“产品为王”吗？黄章的大彻大悟或许就包括一点：产品做得好，也要“喊出来”。别人在大声吵架，如果你不大声喊出来，谁会注意到你？

除了需要发力营销之外，魅族更需要借助外力帮助自己做大，销量做上去，产品线丰富起来，从智能手机升级为硬件公司，因为“攻击最好的防守”。

今年是中国智能手机决战季。华为、中兴、联想等巨头用荣耀、Nubia等独立品牌狙击小米。已经是全球智能机销量第三的联想，通过收购Moto紧抱Google在安卓阵营形成独有优势，继续加快国际化步伐，向第一冲击。在国际巨头和国内“中华酷联米”五大品牌之外只剩下30%的份额，1亿出货量，且还在被不断压缩。

同时，智能手机市场红利正在消失。增长率已到达峰值，百度移动报告则显示，目前有超过一半的新买手机是更换手机需求。

看着别人打架抢地盘如此热闹，野心大又颇具忧患意识的黄章岂会袖手旁观？况且乱战之下，没有人是安全的。

去年8月，小米宣布完成新一轮融资，估值100亿美元。5个月后的今天，其估值已经发生变化，但应该还在100亿级别。魅族本次的融资目标是10亿元。那么魅族估值有多少呢？

按照李楠说的月出货量30-40万台计算，魅族2013年出货量约为360万-480万。小米去年出货量为2000万台，约为魅族的4-5倍。

由于是互联网模式手机和粉丝经济，存量用户数是衡量其价值至关重要的数据。因为这与新产品销量、应用分发能力等密切相关。

魅族的存量手机有多少呢？2011年魅族主销M9，按照黄章说的，月出货量10万台，当年出货量约为120万。2012年主力机型为MX和M9的延续，出货量约为200万台。去年最多480万，照此估计魅族目前存量最高为800万台（M8是WIN CE，不统计，损耗、换机也不统计），约为MIUI的四分之一。

因此，不论是从增长还是存量来看，魅族手机销量都在小米的1/4左右。那么，魅族是否能获得25亿美元（100亿/4）的估值呢？恐怕未必。智能手机市场估值不能只看存量和出货量。以联想前几天收购的Moto为例，其2013年主力机型MotoX出货量只有50万部，但联想买它却花了29亿美元。它有2000项专利、品牌和商标，3500名员工，全球50多家运营商渠道。

1、小米的品牌溢价。通过“互联网手机”将小米塑造成明星、典范甚至某种现象，以及因此获得的一些社会资源，例如媒体报道，政府关系。这方面魅族与之恐怕不是几倍的差距。

2、小米的纯互联网模式。魅族有线下渠道，也有线下体验店。这是其线下资源，但反过来说也是累赘，线上线下互博是所有想转型互联网渠道的企业的痛楚。这要看投资方的想法。

3、小米的“硬件公司”特征。小米不是智能手机公司，而是一家硬件公司。有电视，有盒子，有路由器，有……。这又带来完全不同的发展空间。魅族融资之后很可能会进行类似扩张，但目前他只有手机，只能按照智能手机来估值。

结论便是，魅族估值必然会低于25亿美元。低多少就看投资人和魅族双方如何磨了。不过，小米这时候反而帮到了魅族，就像阿里成就京东的估值一样。

黄章已经明确，融资目标是10亿元人民币。我们不妨用投资者占股比例来猜测一下魅族估值。

按照李楠的说法，魅族将引入“一些战略投资”。“引入资本的过程也必然意味着一个学习和反复的过程，魅族有足够的资本和耐心。同时，魅族也在加强这方面的专业人才。若有意可以私信我”。

这说明魅族正在组建其投资团队，李楠是继董事长黄章、CEO白永祥之后的三把手，很可能会操盘投资业务，黄章的个性不适合谈判。

同时，这也说明魅族本次融资只是开始，以后还会引入多轮、多方融资，最终目标必然是上市。阿里、百度等巨头此前进行的战略投资，占股从10%到62%不等，百度往往谋求控股，其他公司超过50%极为少见。

目前魅族为黄章100%持股，按照其性格，不太可能将大量股份拿来融资，至少他要控股（远超过51%），还需要一部分高管股权和员工期权池，假设是10%。如果按照李楠所说，魅族进行多轮融资，本次更不可能拿出来39%这么多了，我估计魅族本次拿出来的股权应该在20%以下。

10亿融资额，如果占股10%，魅族估值100亿元，16.49美金；如果为20%，魅族估值50亿元，8.245美金。或许，就在这个区间。与前面参考小米的25亿美金也拉开了差距。

黄章已经说了，收到很多投资意向。

格力地处珠海，碰巧董明珠又与雷军有一个电视台赌局，董明珠来练练手也不是没可能。家庭互联网是趋势，智能家居需要手机这样的控制枢纽，魅族积累的Online能力和粉丝营销，更是格力所缺乏的。

中兴正面临颓势。中华酷联格局已被打破，华为和联想势头正猛，酷派和中兴需要想法追回差距，同时避免被小米超越。投资一家更像小米的公司是捷径。

最近购买欲大增的联想自然也不会错过这桩生意，至少可以抬价或者练兵吧？买了MOTO，买了IBM服务器业务，再拿出10亿补强自己也不是没可能。华为有荣耀，中兴有Nubia，联想则缺乏一个互联网的品牌。PC+战略对其手机业务发展，有好，也有不好。

百度去年多次大笔入手，战略投资了百分之百手机，已经开始布局硬件，10亿元对百度来说不算啥。阿里向来喜欢战略投资，IPO需要更多棋子，硬件领域目前空白，自然也会接触，而且，阿里还会担心被腾讯投了咋办？腾讯此前和小米也曾传出过绯闻，近水楼台先得月，或许负责投资的早都去了珠海了。

唯一确定本次不可能有投资意向的是雷军、小米，以及雷军投资的UC。雷军和UC何小鹏此前均与黄章有过接触，后来发生的事情大家都知道了。

谁能与魅族走到一起，让人期待，有利益博弈，也要看缘分。黄章可能更看重后者，如果他又一如既往感性处理，我前面还有点理性的分析可以忽略。小米很成功，但“小米成功学”刷遍朋友圈，侵占各家科技博客，还是有点悲哀。如果魅族真能通过融资做大做强，市场会有更多活力。魅族产品确实很棒，它可以拥有更多用户。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

