---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36674
name: 阳淼.
time: 2014-07-01 07:52
title: 确证！微信将推出“企业号”
---
最近传得沸沸扬扬的微信“企业号”终于在昨天得到确证，淼叔亲眼在一位朋友的手机上看到了微信的这个新模块。在微信的“通讯录”菜单部分公众号项目下，在原有的订阅号和服务号之下，多出了一个“企业号”。据朋友透露，他们已经内测这个功能几个月了。

百度掌门李彦宏在今年的百度联盟峰会上预言，企业级市场将出现大量互联网商机；对比他此前对互联网思维、中间页、读图时代的多次准确预言，企业级市场的互联网服务的确已经到了该收割的时机。而微信“企业号”的加入，则将为这一市场的引爆点燃决定性的引信。

有些人可能不以为然，觉得好像微信随便推出个啥功能，自媒体们都要出来唱个赞歌。这方面淼叔要谦虚地承认，的确出现过捧得过热的情况，比如微信5.0大幅度扩大了扫一扫功能后，淼叔当时很乐观地预测这将对“近场O2O”带来正面影响，结果微信再一升级，扫一扫功能又被大幅度精简了，原有的封面、街景、条码扫描都没了，只剩个二维码扫描。这说明一方面有些技术还不大成熟，另一方面很多功能可以归约到二维码扫描上实现。

但这次的企业号推出，的确将给整个基于互联网的企业级软件行业（包括SAAS、PAAS甚至IAAS，分别为基于互联网提供的软件、平台、基础架构服务）带来巨大的契机。原因也很简单，客观地说，微信因为其简洁有效的设计和克制的功能管理，已经成为一个世界级的移动互联网标杆应用，庞大的用户量和丰富的第三方开发者、企业用户，决定了它任何一次创新，都带来大量商机向移动互联网迁移甚至新生。微信公众号催生了如火如荼的自媒体、微信支付带火了理财通、红包则成为社交平台上最独特有力的营销工具。

所以，“携移动以令天下”的微信，在企业号上将给业界带来哪些机会？

在整个公众号体系中，订阅号是维护者发布信息的平台，服务号是企业提供服务的平台，即将出生的企业号，则是企业进行“管理”的平台，也就是说，企业号将在移动互联网上，为企业提供对内部员工的管理、沟通与服务。从目前得到的消息来看，企业号内的消息将出现在用户的信息流中，而不像订阅号那样被折叠。这也使得企业号内容成为优先级最高的消息。

就像订阅号、服务号目录下，用户可以订阅多个公众号一样，在企业号这个目录下，用户也可以订阅多个内容，不过这些内容叫做“功能模块”可能更合适些（每个模块的外在形式与公众号类似）。一个企业申请了企业号之后，员工们通过自己的微信订阅这个企业号，下一步就可以使用该目录下的各种功能模块，完成企业内部各种管理与交流。例如，他可以通过向“打卡签到”模块发送一张地标照片，表明自己虽然外出但仍然按时到达指定地点；也可以通过“报销”模块提交一张发票的扫描件，在手机上走完审批流程；他还可以向“工作日志”模块发送一句语音，让自己的团队都听到最新的想法与进度。

就像微信最新的愿景口号“连接一切”一样，企业号的出现，就是为了将用户的“企业身份”通过微信平台与所属企业连接在一起。

有部分声音认为，微信一做企业号，那些目前在做协同办公、网上CRM的企业就是死路一条，因为他们无论如何没法跟微信竞争。这实际上是误解了微信“连接”的属性。稍加思考就可以明白，微信的强项不在于开发各种具体而微的应用，而是沟通、社交与平台搭建和维护。所以，企业号中的各个模块，微信不可能自己亲力亲为去做，而只会是开放标准接口，由各家SAAS厂商接入自己的服务。

所以在企业号上线后，我们将可能看到这样一种情况：某个企业号之内，表单使用麦客CRM的模块，签到登录用纷享销客，群组交流用明道；具体使用哪些模块，完全由企业自由配置和购买。这时候，微信实际上就成为大量企业级应用的市场，起到分发和连接的作用。

不要忘记，微信刚在前两天开始内测“微信登录”和UnionID功能，这两项功能保证了微信ID在不同应用间的通用性，也同样保证了企业号管理者在后台对来自不同厂家的模块获取的数据进行统一管理的能力。

独立SAAS厂商愿意接入微信企业号系统吗？应该是愿意的，因为这意味着他们可以在微信上搭建轻量级的“入门级软件”，可以让用户和企业先行熟悉协同办公服务的氛围，培养起在手机上完成工作、交流数据的习惯。当企业每个员工都习惯这一点后，SAAS的市场教育工作也就水到渠成地完成了，native APP一些更加专业、更加方便的特性，将吸引企业正式进行部署。而由于微信登录功能的存在，无论是企业号模块还是独立APP，SAAS供应商们都可以保证用户数据的统一和连续。

而对微信本身来说，推出企业号将使得用户在自家平台上的黏性更强，也为利润最丰厚、商业价值最广阔的企业级软件们提供了用户入口和平台，巩固了自身的平台，留住了身在企业的高素质用户，并把产品的“闲聊”色彩冲淡，拓展到工作领域。通过”连接“而非”独占“来留住用户，这大概也是微信产品哲学的又一次体现。

作者阳淼为山寨发布会创始人，他将在微信公众号“山寨发布会”上更新他的最新观察，个人微信号2350285，新浪微博@阳淼 ，私信开放。

