---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101696
name: 王吉伟
time: 2014-11-18 12:21
title: 资本泡沫？天使投资人怎么看？
---
注：这篇文章的重点是跟大家分享一些VC的观点，他们的一些看法可能会让身为投资者或者创业者的你眼前一亮。

做了20年投资或相关的行业，感觉泡沫是一个让人既爱又憎的东西，高估值投资人进去被拍在沙滩上了，但几乎大部分优秀企业都是在泡沫期间发现和成长。往往泡沫使大家对整个行业关注度很高，导致随后有些企业出现非理性估值。我过去投的回报在这个十个以上的项目，基本没有跟别人抢下来的。

对于目前，资本泡沫的说法来自国内国外两个方向。美国特别是08年以来美元超发，这个已经到了转变的边缘，美联储改变政策不是简单的一次，是连续多次，比如加息，明年会进入加息风暴，有大量国内热钱通过香港其它口岸回到美国。明年预测整个资金链的情况一定比现在更紧张，大家享受泡沫尽量享受泡沫，在前段时间已经出现了一些变化，所以在资金层面大家要做好偏紧的准备。

中国这一拨真正的浪潮还没开始，这里包括移动互联网，也包括中国资本市场的变化，为什么这么讲?大家老是比较关注目前比较热的一些企业及发展方向，其实我们应该认真想的是未来两三年甚至四五年以后的事情，不要再去拍卖市场抢项目。在现在环境下，未来三到五年有哪些方向真正有机会?电商格局明显了，这时候我觉得可能大概也就这么一个框架了。

电商、包括云，云计算，不仅仅是我们现在好推的私云搭建商业模式，未来更多是人机交换的平台，在平台里面有很多好的应用，将来类似于IM核心巨头面临很大问题，数据安排可能会排在很重要的位置上，并且端到端储存方、数据使用开发团队对云的服务效能包括中间安全性以及中间的应用特别是人机交互需求很强。未来的趋势不是很清楚，蒙蒙胧胧的产业方向挣钱挣最多，看得很清楚细分方向，相对风险少一些，回报少一些，但不是回报真正方向。

梅花天使创投合伙人吴世春 ：不怕泡沫，勇于在泡沫中生存

现在资本市场有两种声音，一种是泡沫很严重，还有一种是现在正在风口上面，该投还得投。我认为是现在正是创业的黄金时代，对于创业者来说你们的黄金时代已经到来了。什么是黄金年代呢?纵向相比最好，横向对比全球最佳，这称为现代创业者的黄金时代。我们知道创业首先是驱动这个市场最重要的驱动力，有市场需求才有创业者的机会。现在对于互联网创业和移动互联网创业有三个比较重要的机会，消费升级机会，改造传统行业机会还有一个全球化的机会。

现在的形式对于微信真的是泡沫对于创业者来说不是泡沫，很多项目只要你的团队靠谱，方向符合一个趋势，只要你项目靠谱、团队靠谱，基本上拿钱是没有问题的。现在在全球十大互联网公司，中国有4家，还不包括像小米这样没上市的公司，剩下六大公司在美国。所以中国唯一能够跟美国并肩的互联网创业的地方，也是唯一跟美国并肩被全球资本市场认可的国家。

看起来投资领域像是有泡沫的样子，但对我们而言不是这样的，首先投的都是非常早期，其次，贵的我们就不投了，一个项目超过我们的认知范围，比如说今天上午见到他的时候，估值还是一千万，到晚上吃饭的时候，他已经两千万了，这种项目我就不投了。我们一般不去抢项目，抢来那些项目不认可你的价值观，会觉得你进去的话占了他便宜，所以我们一般也不太怎么去路演秀上找项目，那种秀经过媒体一包装，往往估值涨好多。

泡沫都是被媒体吹出来的，像创业家、创业邦等媒体天天都在包装那些企业，吹嘘这些企业，估值就会上来很快。我们恰恰很多项目，我们自己投出来的，感觉比较好的项目，这个人比较务实出来创业了，他也有个想法，我们听完这个想法不是很靠谱，再跟他聊，你这个项目再修正一下，投点钱再做起来。出去外面经常秀的项目，经常大部分的时间在赶场比VC还忙，收集名片比VC的名片还多，这种现象不是好现象。

现在创业环境的确是非常好，说到泡沫，其实作为VC行业从业者来说的确有一些泡沫，有泡沫并不一定是坏事，有泡沫代表着新的投资机会。

很多的传统行业，他们加了互联网和移动互联网的因素之后，其实给我们整个生活衣食住行带来了很大的改变。比如说医疗领域、旅游领域、汽车领域、餐饮领域等，这些领域爆发了很多移动端APP，是因为整个市场其实足够大，譬如仅仅旅游市场规模就已经达到了600多亿。从今年1月1号到现在，整个在线旅游领域，已经披露的投资案例就已经是77起。还有目的地导游，今年9月份到10月两个月内就发生了三起投资案件。

媒体实际上传统意义上来讲，媒体只有三种钱可以收：第一种叫AD，第二种，不管是搞活动还是拉赞助实际上都是AD，包括开个专题专栏都是AD;第二种是差价，媒体后面自己搞一个什么电商导购乱七八糟的东西，最早是报纸的中间邮购，二十年前就有了，电视台报纸有公信，可以赚差价;第三类是佣金，我在中间倒腾，你给我点佣金，佣金中的最传统的就相当于说是我媒体搞一个活动，包括某些媒体然后是搞大赛，搞完大赛以后，他要求如果有投的项目，他中间要跟一两年，这一块我就不说了。

回过头来说泡沫这个事情，实际上泡沫这个东西没办法的，要随大流，泡沫的时候就是泡沫的时候，不是泡沫的时候就不是泡沫的时候，本质上来讲，并不是说我们在泡沫期间就不愿意给钱，核心是我要去看那个创业者驾驭钱的能力。这很重要，如果你连50块钱一天生活费都没花过，你就不知道一天花500块钱，花钱的能力以及有效规划花钱的能力也是要慢慢锻炼出来的。也就是说很多项目一下子给他太多的钱，并不是帮了他而是害了他，他往往会拿钱买一些东西回来，拿钱买些东西往往是水货，那不是你真正的核心价值，是你拿钱换来的，不是你真正积累的数据或者用户。就像一个项目拿的钱50%到80%到营销，然后就没钱了。你问我多要钱没问题，你告诉我打算怎么花钱，这个钱花得让我同意的，那多一点就多一点。最怕那种因为那个项目这么贵所以我就这么贵，那拜拜吧你。

泰达科技投资总监张鹏 ：泡沫并不可怕，可怕的是没有常识和逻辑的盲从

对于泡沫，泡沫是一个中性的，无所谓好坏，因为它是一个过度繁荣的现象。说它过度繁荣说明它促进了繁荣，从这点上来讲泡沫是有益的，把资源快速推到一两个领域发展起来，另一方面泡沫的危险在什么地方?让我们资源配置失衡，让我们失去耐心，会让我们失去最初的目标，会让大家浮躁，这是双刃剑有好有坏。

我们不在意这个泡沫，是因为什么?大概几个方面，我们做VC是这么看待这个问题，第一，泡沫从行业角度来讲肯定是有泡沫的，这个过度繁荣的现象，当然我觉得对于个体来讲是不存在泡沫，我要投一个项目，这个项目是一个交易，他估值高你可以不投，这个泡沫是不存在的，我不批评你，我们自我批评这个行业。我们投的好企业跟行业没有太大关系，我不关心泡沫，我关心他是不是好企业，能不能解决一些消费群体的需求，这个消费群体是够大，帮助他成长起来，不管用互联网手段还是传统手段。

第二，我们认为泡沫会体现在价格上。对于投资机构来讲你不要抱怨这个，项目定价能力是体现投资机构专业性的体现，你觉得他高就不投。另外，泡沫现象是周期性的，现在有破灭了再有很正常，非常正常，但对于投资机构来讲泡沫没关系，考验你的，有没有泡沫情况下，你永远要有对项目的定位，这个项目到底是不是好项目，一个好项目定价是什么，这是投资机构的基本功不是泡沫的原因是自己的原因。

我们更在意常识和逻辑。我们希望能够理解我们所关注行业的常识，并通过了解这个常识了解创业者所处这个行业的常识，通过常识提炼我们投资逻辑，我们通过这种方式来去识别什么是真泡沫什么是真繁荣。通过横向和纵向的逐步深入行业这个生态环境，我们想知道应该在什么阶段投什么样的环节，有哪些产品是真正具有长生命周期，有哪些产品很快被颠覆掉，有哪些产品被其它方案相互之间替代，我们需要知道投资的时点和投资落脚点是什么。

所以，泡沫并不可怕，没有常识和逻辑的盲从才最可怕。

我们对天使阶段考察要素的总结，说起来就是人事财三个方面。对于创业者都是事出发，过来先讲商业模式我们要做什么东西，市场有规模多大，用户有什么需求。对于天使是从人出发的，他们过来都说同样的事，事变得不这么重要，经常上非诚勿扰都差不多，我们要从人出发聚在一起做什么样的事情，之后这个逻辑在回到你们这件事情需要花多少钱，挣多少钱，目前需要什么钱，大概是这样一个逻辑。

人的方面，我们从长期来看会觉得这些东西留得住。第一胸怀很重要，是说你到底你有多大的分享和包容能力以及到底你的志向是什么样子。第二是要有社会责任感，你要想财富是什么? 财富无非就是说这个社会欠你的它就是财富。第三是关于包容和分享，人格里边，他能走多远，很大程度看他的包容能力和分享能力。在专业的问题上，我们不太看中大公司背，看中的是人对所从事的事情是不是足够专业，这样后期可以转化为影响力。在沟通能力上，要学会换位思考与激励谈判，一个创业团队面临问题很多，更多时候是看你个人的魅力和激励能力，当然，这个人还要能坚持。团队要有共同目标，更要股权合理，包括家庭和睦这一点我们也认可，家庭和睦说明两个事情：一个是控制力，家庭和睦是个人控制力的表现，另外一点你往后退出的时候，会不会中间捣乱给找麻烦。

事的方面，我们关注你到底是如何满足你的受众群体的，另外你对用户是怎么样去定位，怎么样把控，你怎么去理解你的用户，这个是比较重要。另外如何用你的自有资源匹配你认可的这个事情，你凭什么做这个事，这也是个问题。第三是主业没有核心竞争优势，你的行业趋势把握必须是创业者本身有把握动力去做，不然别人能救很难救。

财这个问题也是两个方面，一个是说你自己的财，你自己的钱你是怎么花，怎么规划。第二是不能理性的去预期资金调配。从大的趋势上，我们建议这个创业团队一开始规范财务，另外引申到下一个问题，规范财务使用资金合理。多投资公司号称投资几千万，分期分批下去，很大原因看你使用和兑现的承诺。

最后简单说下泡沫这个问题，泡沫热了之后很多人都想飞上天，飞上天变得比较浮，方向天天换，还有一些人其实是有很多底牌，创业不是他唯一选择，很多时候创业被逼，一种被别人逼一种被自己逼，我们更倾向于自己逼的。

