---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38046
name: 李拓
time: 2014-07-18 11:31
title: 【娱见一周】乐视公关，睡醒了吗？
---
一、乐视公关，睡醒了吗？

广电总局连续几道金牌令一出，乐视的股价一路下滑至一度跌停，以至于18日乐视停牌，复牌时间未定。

监管部门发布一道紧似一道的金牌令还要问你爽不爽的时候，再去假装分析师谈业界大势会显得不太合宜——也许上午发出你以为“和以天倪”的卮言，到了下午就有人来打脸（据说连虎嗅君也被打脸了）。所以最保险的事情是，来聊聊乐视在公关换人之后，各种低级失误。

1.得罪人太多。与小米的公关战阶段，为小米鼓与呼的人当中，除了小米自己，竟然还有上海某牌照商PR总监和某品牌的智能电视产品经理。因此除了说乐视因为版权与合作问题“树敌众多”，虎嗅君还真找不出更好的总结词了。

2.正是在广电部门步步紧逼的时候，乐视还沉溺在与小米的公关战中不能自拔。如果你这两天在“无秘/友秘”中发现还有人说小米公关总监被乐视挖走这种消息，大可一笑了之了。因为这边厢有媒体放出禁止各大牌照商和乐视合作的消息，那边厢乐视在长达一天时间里面对诸多媒体质询，没有任何反应，直到晚上才发了一通声明。而17日下午，竟然还有乐视公关打来电话说请周末在北戴河开会谈智能家居合作事宜——呃，虽然这动作与最近拉冯幸（联想集团副总裁、MIDH中国业务部总经理）加盟，也都算是“主动释放利好”，但市场不买账，所以这种行为在媒体看来，就是面临舆论危机的时候还开心地跑北戴河开一个无关紧要的发布会（真是够了）。联想起月初乐视与小米掐得正欢的时候，乐视TV某公关还在微信朋友圈各种刷软文，这些完全不懂得危机公关和传播的人还能立足公关界，太讽刺。

3.高层低调到不正常的地步。也许是觉得没必要回应？从月初至17日下午，在越加发酵的危机舆论中，乐视高层除了刘弘在接受智能家居采访时有所提及，彭钢在乐视TV一周年会上有所谈及之外，始终没有人对这些事件作出专门的、正式的声明。而在17日潮水般看衰乐视的舆论已经发出、乐视股价已经跌停后，乐视才于晚上7点左右发出正式声明——对，就是在大部分媒体都下班八卦搜狐某花边新闻且在几个小时后马航班机被击落的“那·一·夜”。传播效果到底如何，看官们自己想。

乐视目前在各种打电话，要媒体在18日下午1点（对，刚吃完饭的1点，不算媒体们走路的时间哦）参加与和贾跃亭对话的视频会议。能不能力挽狂澜体现其专业性一面，就看今天了。

不过现在，你给乐视公关打几分？

鉴于本文在同情乐视之余踩了他们公关，目测一大波无辜乐视公关正在袭来。

二、同洲电子盈转亏，如此闹腾图个啥

每次临近财报发布，有那么些上市公司就围着数据那点事儿打转了。比如从去年下半年至今就焦头烂额的同洲电子。

大概是发现在广电圈混不开了，去年下半年，同洲电子决心转战互联网市场，推出了飞看盒子和互联网电视。不过这些号称“让小米乐视过不了中秋节”的产品，对手压根儿没有搭理，真可惜袁明在现场的歇斯底里了。而在今年初发布2013年报的时候，同洲又给投资者们当头闷棍：

年报显示，公司去年实现销售收入19.56亿元，同比降低7.14%；实现归属于上市公司股东的净利润3415.65万元，同比减少74.64%，同时，预计一季度公司将继续亏损。公司年报中还披露了两项纠正会计差错。公司此前预计2013年为1.096亿的应纳税所得额，而实际只有920万的应纳税所得。

这就是所谓中触目惊心的“2013年净利润下降785%”的真实情况。同洲将2012年和2013年净利润数据较之前分别锐减了5853.42万元和4572.99万元，降幅达到30%和57%。面对这令人咋舌的大调整，每日经济新闻质疑称，这种行为涉嫌虚假陈述。不过随后此事也未见后续，不了了之。

这种数据修正的真正目的，无外乎想令2013年报中的业绩下降数字没有那么惨而已。同洲在本周一（7月14日）发布了上半年业绩修正报告：

2014年上半年修正后预计业绩净亏1.5-1.6亿元，去年同期净利润为3527.8万元。

原因呢，一是因为资产处置计划未能如期完成，二是客户验收延迟、因回款原因导致延迟发货、手机业务较预计偏少。

不过看起来前两个原因，该在任何时期任何公司都会遇到的普遍现象，至于手机那倒是耐人寻味了：同洲在年初发布了搭载960系统的4G安卓手机，有着目前国产手机的主流配置，目前某东报价为1499。既然销量不佳，想必是渠道做得太差。如今广电总局这么回护自家老小，作为广电系常用的盒子生产厂商，用心做互联网电视和盒子有何不好？非要在没有充分准备的情况下把摊子铺那么大，折腾叫阵小米乐视。公司改名带“互联网”几个字照旧无济于事，创意创新的精髓没学到，浮躁炒作的习气倒学得快。

照同洲的风格，大可在明年发布2014年财报时，回头把2013年财报再择优削减一下，以免有些数字越来越难看，至于现实如何以及股东们怎么想，就是“脖子以下的部位”，不能再描写了哦呵呵呵……

