---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44092
name: 虎嗅
time: 2014-10-10 10:37
title: 下了108个游戏，其实只玩到两款，你敢信么？
---
1、《板砖传奇HD》：2014中国区SLG排名第一游戏。板状恒久远，一拍永流传！(笔者注：游戏介绍原文就是“板状”，非记者笔误)

2、《甜蜜危机HD》：十里平湖霜满天，寸寸青丝愁华年。对月形单望相护，只羡鸳鸯不羡仙。

3、《热血战魂HD》：2014年史诗巨作，万人战场大混战。您在游戏中会扮演一个将军，为国家效力，征战沙场，镇守边关，外贼安能进我中原，男儿自当保家卫国征战沙场。

5、《将军奶爸HD》：三国能臣聚集，再现赤壁风云：反间计、草船借箭、苦肉计，各色技能齐上阵！文臣武将各献谋略，三国赤壁风云际会，再现赤壁恢弘战斗！

6、《虫虫危机HD》：秋天来了，虫虫们感受到危机来临，开始了它们神奇的游戏之旅……

问：看了这6款游戏的名字及其简介，你能猜到它们分别都是什么类型的游戏吗？

答案是：它们都是同一款名叫《攻城掠地》的网页移植游戏。并且，这还只是《攻城掠地》的6个不同的名字而已，事实上它还有另外的59个名字。

6款名字迥异、LOGO迥异的游戏，都是同一款游戏的改名之作，目的是为了吸引不同类型的用户群进入游戏。

问：《无双三国HD》、《无尽之刃HD》、《英雄联盟HD》、《刀塔三国-傲视天下九龙朝HD》、《三国好将军HD》、《来自三国的你HD》、《天天斗三国HD》、《三国小时代-全民猎手战姬无双HD》这些游戏的名字，能让你联想到哪些热门的影视游戏IP呢？

等等，先别急着回答答案，事实上，这些游戏也都是同一款名叫《三国魂》的网页移植游戏。这一款游戏拥有的不同名字多达37个。

为什么同一款游戏会有这么多不同的名字？事实上，同一款手游，在不同平台或者相同平台上反复改名推出，其最核心的目的无非是两个：

1、运营商通过改名的手段使不同目标用户群大量流入，短时间内实现付费回收。行业里通俗地称呼这种方式为“吸量”和“洗用户”。

例如这个名字：《十面埋伏-热血傲剑传奇.QQ。微信.360.百度.UC。腾讯。搜狐.91HD》，或者《三国红颜-热血英雄王者联盟PK国战.QQ。微信.360.百度.UC。腾讯。搜狐.91HD》。哦，这两个名字其实也都是《攻城掠地》这一款游戏而已。

而一款手游大量地通过不同的名字推出，有时连业内人士也会“中招”。

记者有一次采访游久网的CEO刘亮。他就曾聊起过类似的“轶事”：当他在一款名为《比武招亲》的游戏里充值了6、700元后，发现这个游戏之前曾经玩过，而且同一个游戏在一个月里玩到过3次，有时这个游戏叫《抢你妹》，有时又叫《大抢婚》。刘亮对这种现象也非常反感。

“最后我见到那个游戏公司的人的时候，说被你们家的游戏坑惨了，他们说你玩得还不算多，我们换了90多个名儿呢。91 TOP10上面的广告，6个都是我们家的那款游戏的。从本质上说，我觉得游戏还是应该是能带给用户快乐，让用户玩了你的游戏能获得快乐，而不是仅仅为了捞钱。”

现在，回过头来说说，为什么记者会发现《三国魂》和《攻城掠地》的重名现象。因为工作的需要，记者每天要下载和试玩多款同类型的手游新作或旧作。因为之前有报道过同类事件的经验，所以笔者养成了一个习惯，就是每下一款游戏，都去点开游戏介绍中的“开发人员App”，同时去下载这个游戏的同一开发者开发的其他游戏。

就这样，我下载了108款疑似改名的游戏(为了方便统计，所有的调查都集中在App Store的游戏库中)，这些游戏均来自于5个叫“jianglong zheng”和18个叫“peifu xie”的发布账号中。

这只是记者下载的100余款同一游戏改名后推出的游戏中的一部分而已，普通玩家是很难从图标上分清它们的。

在这108款游戏中，有65款为《攻城掠地》的换名游戏，有37款为《三国魂》的换名游戏。还有3款名为《赤月传奇-奇迹三国驭天风云HD》、《热血三国-五虎上将齐争霸HD》和《最三国HD》的游戏点击进入后会出现一款名为《乱世诸侯》的游戏。而《乱世诸侯》看起来又疑似《三国魂》的换皮之作。此外还有3款其他游戏。

在进入游戏的时候，这两款游戏都有一个相对统一的界面。在这个界面中，你可以看到游戏均来自于一个叫“百玩游戏”平台的跨平台服务器。你可以在这个界面中点击“在电脑上玩”和“进入官网”。

“百玩游戏”又是个什么样的平台呢？经过记者的调查了解到，百玩的品牌是一家名叫北京集趣信息技术有限公司开发的游戏平台。自2011年起，这家公司就开始针对iOS和安卓等移动平台开发了这套系统。你可以把它理解为一个页游平台的虚拟系统。上述的这些重名游戏都不过是百玩平台的一个入口。一旦你点击“进入官网”，就可以玩百玩上的单机FLASH游戏、看搞笑视频等等。

但也正是因为它是页游在移动端的虚拟平台，所以造成了游戏毫无优化，以至于运行非常卡顿、缺少音效，也没有针对移动端进行任何细节上的优化，连点击都用鼠标的图像作为提示。游戏的体验可以直接说比较糟糕。

此外，因为大量的游戏都不过是《三国魂》和《攻城掠地》这两款游戏改个名字就丢上移动平台，所以你在《墨攻HD》里的存档，也可以在《逗比三国HD》里接着玩。对此记者也只能表示无语。

游戏改名是一种急功近利的行为，是手游圈各类现象中最能揭露运营商本质的一种现象——那就是他们关心的东西只有一样，就是“钱”。至于玩家，那是什么东西？

“不付费的玩家都不能算是人，他们只是一个数字而已。”

至于那18个叫“peifu xie”的苹果商店发布账号，不过是百玩的CEO谢培福的名字拼音而已啦。

