---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26009
name: 马小宇
time: 2014-01-07 11:00
title: 一个手游人眼中的2014：并购转向、淘汰高发、借4G飙高
---
怎么个不平静法？笔者想着重分析三个问题。 问题一、2014年手游行业是否还会像2013年那样出现大量的并购事件？ 问题二、怎么去看明年的手游的市场？因为2013年是手游的一个特别是安卓游戏数量的井喷，在明年，整个的手游市场的产品数量是会减少会趋于理性还是变少？ 问题三、手游行业目前的高速增长态势，还能持续多久？比如，会不会到2015或者2016就变成饱和状态？ 答案一，2014年并购会持续，但方向会变化。 2013年并购频繁是因为手游题材特别热，存在显著的估值差，所以很多上市公司都觉得用几十倍的PE去并一个十倍左右的公司其实是值得的，这个时候其实有点特殊时间的问题，随着市场变得更加理性，以及国内IPO市场的开闸，现在已经可以明显看到这个估值差在逐步缩小。 因此，2014年的并购肯定会减少，更多会并购一些资源型的，比如说在渠道、平台，或者说在研发上面有独特优势的公司。但是，尽管并购的方向会有所调整，但是会持续发生，因为毕竟这块业务是一个良性而且是高速增长的业务。 答案二，2014年的手游研发商会面临什么样生存环境？淘汰期！！！ 2014年会是整个手游行业盘整的一年。尽管手游行业在中国刚刚发展没多久，也就是从2012年下半年开始爆发，但是它的速度比我们预想的都要快，都要大，所以它便提前进入了盘整期。这个盘整期里面现在这些大量的中小研发公司有一部分就会被淘汰掉。 这里面还涉及到一个新的严峻问题——版权。2014年的手游市场，版权问题会变得格外严格，在2013年，你没有版权可能依然可以低调运营，但在2014年，你就可能面临突然死亡的危险。因为，监管政策在变化。 所以我们也可以观察到一些趋势性的变化，大的发行商开始投入大量的资金去聚集大量的IP资源，这是一个挺有趣的事情，不是开发商去大举拿版权资源，而是发行商去这么做。一个是不同资金实力下的选择，一个是大型发行商战略布局的必然选择。 所以未来的手游开发商还可能面临一个局面，在严格的版权监管环境下，不得不被拥有大量版权资源的发行商所“胁迫”的困境。 答案三，2014年对于对于已经提前做好了资源储备（核心是资本与版权储备）的手游公司，还会是更大爆发的一年。 至于在未来几年里，手游行业的高速发展会不会停滞，笔者认为不会。原因是4G网络的到来。4G网络都已经发牌照了，尽管大面积应用可能仍需两年的时间，按照中国移动目前这种缓慢进展的节奏。 一旦4G带来，手游在3G时代遇到的的终端问题、网络问题（比如目前手游安装包一般都要求低于30M）都会得到进一步的改善，所以手游这边在未来几年时间，都还是一个高速发展的阶段。

问题二、怎么去看明年的手游的市场？因为2013年是手游的一个特别是安卓游戏数量的井喷，在明年，整个的手游市场的产品数量是会减少会趋于理性还是变少？

问题三、手游行业目前的高速增长态势，还能持续多久？比如，会不会到2015或者2016就变成饱和状态？

答案一，2014年并购会持续，但方向会变化。

2013年并购频繁是因为手游题材特别热，存在显著的估值差，所以很多上市公司都觉得用几十倍的PE去并一个十倍左右的公司其实是值得的，这个时候其实有点特殊时间的问题，随着市场变得更加理性，以及国内IPO市场的开闸，现在已经可以明显看到这个估值差在逐步缩小。

因此，2014年的并购肯定会减少，更多会并购一些资源型的，比如说在渠道、平台，或者说在研发上面有独特优势的公司。但是，尽管并购的方向会有所调整，但是会持续发生，因为毕竟这块业务是一个良性而且是高速增长的业务。

答案二，2014年的手游研发商会面临什么样生存环境？淘汰期！！！

2014年会是整个手游行业盘整的一年。尽管手游行业在中国刚刚发展没多久，也就是从2012年下半年开始爆发，但是它的速度比我们预想的都要快，都要大，所以它便提前进入了盘整期。这个盘整期里面现在这些大量的中小研发公司有一部分就会被淘汰掉。

这里面还涉及到一个新的严峻问题——版权。2014年的手游市场，版权问题会变得格外严格，在2013年，你没有版权可能依然可以低调运营，但在2014年，你就可能面临突然死亡的危险。因为，监管政策在变化。

所以我们也可以观察到一些趋势性的变化，大的发行商开始投入大量的资金去聚集大量的IP资源，这是一个挺有趣的事情，不是开发商去大举拿版权资源，而是发行商去这么做。一个是不同资金实力下的选择，一个是大型发行商战略布局的必然选择。

所以未来的手游开发商还可能面临一个局面，在严格的版权监管环境下，不得不被拥有大量版权资源的发行商所“胁迫”的困境。

答案三，2014年对于对于已经提前做好了资源储备（核心是资本与版权储备）的手游公司，还会是更大爆发的一年。

至于在未来几年里，手游行业的高速发展会不会停滞，笔者认为不会。原因是4G网络的到来。4G网络都已经发牌照了，尽管大面积应用可能仍需两年的时间，按照中国移动目前这种缓慢进展的节奏。

一旦4G带来，手游在3G时代遇到的的终端问题、网络问题（比如目前手游安装包一般都要求低于30M）都会得到进一步的改善，所以手游这边在未来几年时间，都还是一个高速发展的阶段。

