---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37014
name: 虎嗅
time: 2014-07-05 11:02
title: 李彦宏：三星Gear手表也在用我们的语音技术实现人机对话
---
7月4日，国家主席习近平开启为期两天的访韩之旅，也随行带去超过250人的经济使团：马云、任正非、李彦宏等企业家悉数在列。据韩国媒体报道称，这一访韩经济使团为史上最大访韩经济使团，除了制造业企业，还包括金融、IT、服务业等未来有希望合作领域的代表企业——无论是在规模还是质量，都是史上最高水平。

期间，在首尔举办的中韩经贸合作论坛上，百度董事长兼CEO李彦宏以《技术创新撬动“亚洲新时代”》为主题发表演讲。在其中，李彦宏重点提到了百度的自然语言处理、图片识别等新技术以及他们的具体应用，下文为李彦宏中韩经贸合作论坛演讲的实录：

各位来宾，下午好！

很高兴今天能在这里，与各位交流对中韩企业发展与合作的体会。

由于身处互联网行业，我一直对韩国互联网发展比较关注。我们知道，韩国是全球宽带用户普及率最高的国家，而韩国的Naver在全球互联网发展历史中也是一个传奇，因为正是有了Naver，欧美盛行的搜索引擎根本插足不了韩国市场，这跟中国互联网发展的情况非常相像。全球仅有的4个拥有搜索引擎核心技术的国家当中，中韩各占一席，这应该是中韩两国都值得骄傲的一个事情。

百度在中国互联网市场上的优势，是通过坚持技术创新来实现的：百度最最核心的“超链分析技术”，是我本人1997年在美国申请了专利；2003年，我们实施了发挥核心技术优势的“闪电计划”，9个月时间内，在网页收录和搜索质量上全面赶超竞争对手。同年创建的百度贴吧，是全球互联网第一个Web2.0概念的互动平台，从根本上解决了当时互联网中文内容不足的问题，经过10年的发展，贴吧已经成为中国网络文化的汇聚中心，许多韩国明星也将其作为与歌迷粉丝最重要的互动推广平台。比如EXO，这个拥有中韩两国成员的偶像组合，在贴吧拥有超过百万粉丝。而数据分析显示，韩粉在百度贴吧平台的活跃人数超过2000万，相当于韩国总人口的40%。

正是通过多年来持续的创新努力，我们战胜了一些国际上当时看来根本不可能战胜的竞争对手，逐渐奠定了今天和未来的发展基础。

今天，技术创新已经成为百度的立身之本。面向未来，我们的自然语言处理技术、图像技术在全球都是领先的，而这些技术，在未来都有着广阔的应用前景。

基于我们的自然语言处理技术，百度拥有全球最强大的机器翻译功能。我们的“百度翻译”APP已经能够支持10个语种，32个翻译方向。用户走在欧美国家的大街上，看到不熟悉的路牌，只要手机里装有“百度翻译”APP，拍个照片，就可以将路牌翻译成中文；不知道怎么问路，对着手机说中文，它同样可以自动翻译，并且用语音进行播报。这样的功能，很快也会在韩国实现。

基于我们的图像技术，今天，我们随便用手机在街头给一朵花拍张照片，通过百度识图就可以“认出”这种花叫什么名字，具有什么样的生物学属性。图片识别技术可以广泛地应用在电商、公益等各个领域。例如，我们跟中国最高科研机构——中国科学院在开展一项寻人项目的合作，在街上看到一个流浪儿童，只要用手机一拍他的照片，百度的程序就会将这个照片识别出来，并自动与政府部门后台的数据库进行比对，甄别是否属于失踪儿童。我们马上要推出一个“拍包”的服务，大家看到一个漂亮的包，不管它现在是在商场的橱窗也好，还是电视上看人挎着也好，只要用手机一拍，就能被识别，并通过网上商店立即下单购买。

这些产品和应用的背后，是百度多年来在机器学习、人工智能等领域的技术积累。百度建有亚洲最早的深度学习研究院，我们在美国硅谷、中国北京、新加坡等各地都建立了以发展人工智能、深度学习和大数据核心技术的实验室。我们在全球招募最顶尖的技术人才，上个季度，原“Google人工智能之父”吴恩达这样的顶尖科学家加盟了百度。百度有意愿、也有能力吸引全球更多顶尖的技术人才加盟。

非常可喜地看到，我们大力投入的核心技术，不断被应用到各种产品和合作中。去年我到韩国会见了三星电子的李在镕先生，他谈到三星已经用很多百度的技术，来为三星手机用户提供更优质、便捷的服务。比如我们的百度云，使三星手机相册实现了很多酷炫功能；比如我们的语音技术，帮助三星Gear智能手表实现更为流畅的人机对话。我相信随着中韩商业交流的加深，越来越多的企业能了解百度的技术和资源，我们一起营造更多的合作机会，打造更多成功的合作案例。

自从上个世纪70年代开始，全球互联网发展的重心就一直在美国。美国拥有最多的互联网用户，美国拥有最好的技术工程师，因此，大部分的技术与产品创新产生于美国市场，也使美国在网络资源、规则制定、话语影响等基本格局中占据主导位置。

如今，这样的格局正在渐渐发生着变化。中国已经跃居全球最大的互联网市场，像百度也逐渐吸引到一批优秀的海外科技人才；而韩国拥有全球领先的宽带普及率、移动互联网覆盖率和互联网网速，这些都是最具影响力的基础设施。相比过去，我们比美国有更多机会，更早地面对来自用户的新需求，以及由于这些需求汇集而带来的新机遇。可以预见，未来会有更多技术和产品的创新，诞生在以中韩为代表的亚洲互联网市场，亚洲将成为全球互联网的创新中心。

作为当今世界最具发展活力和潜力的地区之一，亚洲对世界经济增长的贡献率已超过50%。我们真心期待看到，随着互联网作为新经济推动引擎的作用不断凸显，未来两国推动互联网繁荣的共同理想和共同努力，将成为发展的动力源泉，中韩两国也将因此真正发挥出牵引世界经济发展的火车头力量，撬动一个属于亚洲的新时代！

各位先生，各位女士，中韩两国自古以来互为芳邻，文化传统彼此相通。中国的《易经》有一句话叫做“二人同心，其力断金”。韩国也有一句类似的谚语，翻译成中文大概是“两个人一起合作，要比分散的十个人更强”。

这两句话不仅生动形象地道出了真诚的合作对于谋求长远发展、实现共同理想的重要性。其中所蕴含的共同价值取向，在今天这个旨在促进两国交流与合作的平台上，以及开启中韩经贸关系新局面的代大背景下，尤其显得意义深远。

正如习近平主席一向强调“科技发展的方向就是创新、创新、再创新”，通过技术创新获取竞争优势，并驱动产业持续增长，其关键意义也已经被产业发展历史所证明。相信在这一点上，中韩两国互联网未来将会有更多的共同话题。

未来，希望借助互联网等各个领域的进一步连通与合作，中韩两国能够以技术、文化的实力驱动产业的创新与变革，为亚洲经贸体系挖掘更大的市场潜力与价值空间，共同为开创亚洲新时代而努力，让世界感知亚洲脉动。

