---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31438
name: 虎嗅
time: 2014-04-09 08:57
title: 谷歌眼镜，已在这样一些专业工作领域里渗透
---
谷歌眼镜很酷，同时也为很多普通用户诟病其日常实用性。要注意到，谷歌眼镜可能在一些专业工作领域会更早普及开来，一些开发者也争相在谷歌眼镜平台上开发相应的专业软件。本文摘自纽约时报网站相关文章，由腾讯科技翻译：

谷歌正在多个工作领域为Glass探索应用出路，其中就包括医疗、执法、制造业和竞技体育。

尽管涉及到隐私问题，但医疗产业一直是Glass最具应用前景的领域。目前，美国有六家诊所正在使用Augmedix开发的Glass软件。当医生和患者进行交谈时，这款软件可以自动将患者信息输入一个电子表格。由于Glass有视频功能，因此这款软件甚至还可以理解患者通过非语言形式进行的交流活动，比如可以识别患者所指的身体疼痛部位。

在加州大学旧金山分校医院的手术室里，主治医师皮埃尔?西奥多尔医生利用谷歌眼镜上的显示系统查看X光片，同时又不必离开手术室或咨询其他科室的同事。另外，他还能通过语音指令控制这款设备。

西奥多尔指出：“我的眼睛需要在身前的手术患者和眼前的各项重要信息之间进行切换，但这根本不会转移我太多的注意力。我认为，谷歌Glass可以成为而且也将成为一款具有革命性的产品。”

位于美国波士顿的柏斯以色列狄肯尼斯医学中心的医生们一直在急诊室里使用谷歌Glass来获得患者重要生命体征的相关信息。史蒂文?霍恩格表示，Glass可以告诉他一名脑溢血患者对数种用于减缓脑部出血的降压药物过敏。

为柏斯以色列狄肯尼斯医学中心开发Glass软件的Wearable Intelligence还为这款智能眼镜增加了保护医疗信息的功能。佩戴Glass的医生无法在该中心意外的地方进行拍照或操作Glass。而且，与消费版Glass不同的是，医疗版Glass上的数据并不会被存储在谷歌的服务器上。

全球最大的油田技术服务公司斯伦贝谢也在使用Wearable Intelligence开发的Glass软件，主要是向位于美国和全球的该公司油田技术人员显示检查清单。Wearable Intelligence创始人兼CEO延-大卫?厄尔里奇指出：“他们的技术人员经常双手沾满油污，而他们仍然可以解放双手来调用检查清单。”

北卡罗来纳州落基山市的消防员帕特里克?杰克逊自己开发了一款Glass软件，可以显示来自911报警电话的信息，比如地图和来自调度员的提醒信息，并能够帮助他找到最近的消防栓。他还计划在这款软件中加入建筑物的平面图和安全出口等信息。杰克逊指出：“我是云梯卡车的驾驶员，所以能够迅速看到地图和卡车行驶的方向非常重要。”

美国纽约市和乔治亚州拜伦市的警官们也在测试使用Glass。Stalker Radar公司经理比尔?斯威泽尔（Bill Switzer）表示，警察局可以使用Glass来收集犯罪现场的证据和录制流媒体视频，还可以解决针对警察滥用职权的指控。Stalker Radar公司为美国警察局开发了名为CopTrax的视频技术。

美职篮萨克拉门托国王队和印第安纳步行者队的队员们已经开始佩戴采用CrowdOptic软件的Glass，他们从队员的角度拍摄比赛和训练视频，然后向粉丝们播放。国王队首席运营官克里斯?格兰杰表示，这给予教练们一个完全不同的视角，并让教练们能够更好地理解场地宽度和球的运转路线。

谷歌Glass业务拓展部门主管凯莉?梁表示，谷歌针对企业用户开发的新项目将最终解决Glass在部分工作环境中存在的问题，还将针对消费者市场改进Glass。

包括智能手机在内的很多技术都是率先在工作环境中进行测试，后来才得到了广泛普及。对于谷歌来说，要想说服消费者戴上Glass并非易事。

