---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42174
name: 俊世太保
time: 2014-09-09 16:14
title: 误入歧途的直达号争议，百度其实想要做的是电商
---
关于直达号优势和微信公众号的区别，这些我就不再多说了。但两者到底哪里产生竞争了，鲜有人能说出个所以然来。而很多所谓挑战其实也都是自媒体人分析出来的。 ? 就现在来看，我觉得微信公众号至少有三方面就和直达号存在巨大差异。 ? 1.内容导向的不同：绝大多数公众号都是媒体属性，而百度的直达号是商家在百度移动平台的官方服务账号。微信公众号涵盖的范围远比直达号要大，百度大面积的去炒作这个直达号对微信的影响，或许其实只是一种借力。但如果你非说两者之间有竞争，那其实就是微信涉及到电商、O2O的这部分有一点点竞争。 ? 2.平台基因的不同：微信是IM工具，而百度则是搜索平台。这两块之间本身没什么冲突，虽然微信现在尝试做搜索，但还处于初级阶段。 ? 3.用户属性的不同：腾讯和百度的用户群重合度其实并不高。腾讯平台的用户往往都没有目的性，平台停留时间长。而百度平台的用户有很强的目的性，平台停留时间虽然短，但商业价值大。 ? 两者之间的差异点其实还有很多，这里就不再一一举例。但微信公众号不论是做O2O还是电商，我始终坚持我的观点，那就是目前阶段不看好。 ? 一般来说任何社交平台都有两个阶段：第一阶段，平台社交属性很重，这个阶段只适合发展社交平台服务，例如游戏、娱乐、视频等。因为平台重交互，需要适当的碎片服务和异步服务，这些特征让电商、O2O等很难匹配。第二阶段，平台转变成入口，成为各类服务的流量源，已不单纯只是社交。这个阶段，平台已经转为流量源，成为另外一种思路：用户买卖+用户养成，这些对服务是一种很自然的衔接。 ? 微信现在仍然还处于第一阶段到第二阶段的过渡时期，而这个转变不是短时间内就可以完成的。只要微信一天没有完成这样的转变过程，那和直达号之间的所谓竞争就谈不上。更何况微信公众号自己到现在还没找到方向，又何谈和已经拥有相对成熟模式的百度之间产生竞争呢？ ? 百度直达号到底是想要做什么？简单来说就一句话实体企业的线上入口。 ? 不知道大家注意到了没有，百度这次举的几个例子，海底捞、良子等都是线下的实体企业。直达号针对的对象主要也将都是中小企业或者说对触网有需求的实体店铺。这些企业不知道如何触网。直达号不仅有百度的口碑和流量支持，还有百度提供的轻应用建站工具，这可以极大的方便实体商铺进军线上。 ? 直达号入驻的不是产品而是店铺，店铺下才有产品，百度在移动搜索端并没有把商品作为最终的搜索内容，而是把店铺作为搜索单位，明修栈道暗度陈仓。这样一来大多数人看着百度好像只是帮助用户优化了一下搜索步骤，同时由于百度并没有提供商店的概念，也避免淘宝过于紧张。 ? 在雪球上有位名叫“价值趋势技术派”的朋友和我坚持的观点比较相似，这里分享一下给大家：直达号是百度在兑现搜索的流量，部分可以认为说是抢马云的商城的生意。直达号不能替代微信，但是能替代一些淘宝、天猫。 ? 什么是O2O，一方面是以前无法触网的实体生活服务商铺进军线上。另一方面是之前拥有线上商城的B2C店铺把线下和线上彻底打通。百度除了做一个生活服务入口之外，其实更想打造的还是基于地理信息位置的移动电商。 ? 生活服务这块本身来说其实是吃力不讨好的事情，三巨头目前的成绩都不是很理想，这主要是因为都缺乏线下基因。就算有，现在看来也不一定就是挣钱的事情。看看美团和大众点评就知道了，他们的市场份额已经很大了，但现在也没挣什么钱。 ? 所以百度真正想要做的，还是电商。 ? 通过直达号，百度可以有一个大O2O搜索入口，但线下店铺的线上搜索入口市场其实更大。你想想看，未来你要买一件衣服，用百度一搜，马上就出现了附近的一家店铺，你可以马上去试穿下，而且价格和网上一样。这块市场有多大？ ? 如果明白了这层道理，我们再换个思路想，百度的直达号其实就是相当于一个淘宝内部搜索。而想在这里被搜到，只有入驻了直达号的“店铺”才能够被搜索到。 ? 不过直达号和淘宝内部搜索还不太一样，因为它完全是开放的，云适配、点点客这类第三方其实都可以提供轻应用建站工具，而这些第三方的轻应用商铺也能被搜索到。 ? 但我们要注意一件事情：百度自己做这个直达号的同时提供了建站工具，用户如果想以最简单的方式去做百度直达号，那么百度将会是首选。 ? 后续的，我不就细说下去了。百度想要颠覆的其实根本就不是微信公众号。我承认微信确实很厉害，但现在仍然还处于想象空间中，你们有谁看到微信布局的电商、O2O这些领域取得了好成绩？ ? 百度想要的事情很简单：就是打破京东、阿里巴巴在PC端建立起来的标准化电商垄断模式，为更多的线下实体商铺提供一种新的的触网工具。这部分实体商铺，将把所有类型的商铺都包涵进去，不仅有卖商品的，也有卖服务的。 ? 此外由于百度的移动搜索会基于地理信息位置，这某种程度上将存在颠覆掉阿里京东的电商搜索的可能性。百度想要做的就是在移动端重新建立起一套新的电商搜索模式。 ? 这种新模式虽然现在看起来不是太成熟，但线下的实体企业肯定有需求，任何一个商家都希望能有更多的渠道推广自己的服务。企业想要加入百度这种新体系的商铺，有一个充分必要条件，那就是入驻百度直达号平台体系，采用百度的模板建立线上商铺。 ? 商铺有了，产品有了，服务有了，支付闭环其实也就顺理成章了。虽然百度的支付工具百付宝现在成绩不甚理想，但如果平台上的商铺都采用类似于微信红包的营销活动来推广呢，我觉得这可能是具备颠覆作用的。

关于直达号优势和微信公众号的区别，这些我就不再多说了。但两者到底哪里产生竞争了，鲜有人能说出个所以然来。而很多所谓挑战其实也都是自媒体人分析出来的。

就现在来看，我觉得微信公众号至少有三方面就和直达号存在巨大差异。

1.内容导向的不同：绝大多数公众号都是媒体属性，而百度的直达号是商家在百度移动平台的官方服务账号。微信公众号涵盖的范围远比直达号要大，百度大面积的去炒作这个直达号对微信的影响，或许其实只是一种借力。但如果你非说两者之间有竞争，那其实就是微信涉及到电商、O2O的这部分有一点点竞争。

2.平台基因的不同：微信是IM工具，而百度则是搜索平台。这两块之间本身没什么冲突，虽然微信现在尝试做搜索，但还处于初级阶段。

3.用户属性的不同：腾讯和百度的用户群重合度其实并不高。腾讯平台的用户往往都没有目的性，平台停留时间长。而百度平台的用户有很强的目的性，平台停留时间虽然短，但商业价值大。

两者之间的差异点其实还有很多，这里就不再一一举例。但微信公众号不论是做O2O还是电商，我始终坚持我的观点，那就是目前阶段不看好。

一般来说任何社交平台都有两个阶段：第一阶段，平台社交属性很重，这个阶段只适合发展社交平台服务，例如游戏、娱乐、视频等。因为平台重交互，需要适当的碎片服务和异步服务，这些特征让电商、O2O等很难匹配。第二阶段，平台转变成入口，成为各类服务的流量源，已不单纯只是社交。这个阶段，平台已经转为流量源，成为另外一种思路：用户买卖+用户养成，这些对服务是一种很自然的衔接。

微信现在仍然还处于第一阶段到第二阶段的过渡时期，而这个转变不是短时间内就可以完成的。只要微信一天没有完成这样的转变过程，那和直达号之间的所谓竞争就谈不上。更何况微信公众号自己到现在还没找到方向，又何谈和已经拥有相对成熟模式的百度之间产生竞争呢？

不知道大家注意到了没有，百度这次举的几个例子，海底捞、良子等都是线下的实体企业。直达号针对的对象主要也将都是中小企业或者说对触网有需求的实体店铺。这些企业不知道如何触网。直达号不仅有百度的口碑和流量支持，还有百度提供的轻应用建站工具，这可以极大的方便实体商铺进军线上。

直达号入驻的不是产品而是店铺，店铺下才有产品，百度在移动搜索端并没有把商品作为最终的搜索内容，而是把店铺作为搜索单位，明修栈道暗度陈仓。这样一来大多数人看着百度好像只是帮助用户优化了一下搜索步骤，同时由于百度并没有提供商店的概念，也避免淘宝过于紧张。

在雪球上有位名叫“价值趋势技术派”的朋友和我坚持的观点比较相似，这里分享一下给大家：直达号是百度在兑现搜索的流量，部分可以认为说是抢马云的商城的生意。直达号不能替代微信，但是能替代一些淘宝、天猫。

什么是O2O，一方面是以前无法触网的实体生活服务商铺进军线上。另一方面是之前拥有线上商城的B2C店铺把线下和线上彻底打通。百度除了做一个生活服务入口之外，其实更想打造的还是基于地理信息位置的移动电商。

生活服务这块本身来说其实是吃力不讨好的事情，三巨头目前的成绩都不是很理想，这主要是因为都缺乏线下基因。就算有，现在看来也不一定就是挣钱的事情。看看美团和大众点评就知道了，他们的市场份额已经很大了，但现在也没挣什么钱。

所以百度真正想要做的，还是电商。

通过直达号，百度可以有一个大O2O搜索入口，但线下店铺的线上搜索入口市场其实更大。你想想看，未来你要买一件衣服，用百度一搜，马上就出现了附近的一家店铺，你可以马上去试穿下，而且价格和网上一样。这块市场有多大？

如果明白了这层道理，我们再换个思路想，百度的直达号其实就是相当于一个淘宝内部搜索。而想在这里被搜到，只有入驻了直达号的“店铺”才能够被搜索到。

不过直达号和淘宝内部搜索还不太一样，因为它完全是开放的，云适配、点点客这类第三方其实都可以提供轻应用建站工具，而这些第三方的轻应用商铺也能被搜索到。

但我们要注意一件事情：百度自己做这个直达号的同时提供了建站工具，用户如果想以最简单的方式去做百度直达号，那么百度将会是首选。

后续的，我不就细说下去了。百度想要颠覆的其实根本就不是微信公众号。我承认微信确实很厉害，但现在仍然还处于想象空间中，你们有谁看到微信布局的电商、O2O这些领域取得了好成绩？

百度想要的事情很简单：就是打破京东、阿里巴巴在PC端建立起来的标准化电商垄断模式，为更多的线下实体商铺提供一种新的的触网工具。这部分实体商铺，将把所有类型的商铺都包涵进去，不仅有卖商品的，也有卖服务的。

此外由于百度的移动搜索会基于地理信息位置，这某种程度上将存在颠覆掉阿里京东的电商搜索的可能性。百度想要做的就是在移动端重新建立起一套新的电商搜索模式。

这种新模式虽然现在看起来不是太成熟，但线下的实体企业肯定有需求，任何一个商家都希望能有更多的渠道推广自己的服务。企业想要加入百度这种新体系的商铺，有一个充分必要条件，那就是入驻百度直达号平台体系，采用百度的模板建立线上商铺。

商铺有了，产品有了，服务有了，支付闭环其实也就顺理成章了。虽然百度的支付工具百付宝现在成绩不甚理想，但如果平台上的商铺都采用类似于微信红包的营销活动来推广呢，我觉得这可能是具备颠覆作用的。

