---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40679
name: 三棵蒜
time: 2014-08-22 07:46
title: 唐沐：小米为什么把智能家居定义为“轻智能”？
---
8月21日，小米路由器项目负责人唐沐在Macworld Asia演讲，主题为小米的轻智能，介绍了小米对智能家居的看法和未来的一些动作。以下是他的演讲实录：

我相信大家一定非常奇怪为什么我会站在这里，小米会来MacWorld。刚才我走过来的时候心里有点忐忑，大家知道，小米在营造一个米粉的世界，今天现场是一个果粉的世界。我为什么又把心安定下来了呢，因为我也是一名果粉，我的口袋里揣着两部手机，一部是小米，一部是iPhone。

我经常会用iPhone去发微博，大家知道小米在做粉丝运营的时候非常看重微博这样一个平台，我两部手机都在用。但是我用iPhone发了微博，很多人就来骂，你不是小米的吗，你为什么要用iPhone呢，是不是因为小米的产品不够好？这里我想借这个机会澄清一下，我在做小米的产品，我也很喜欢iPhone，iPhone迄今为止仍然是世界最好的手机，所以我认为小米可以称为iPhone这样伟大企业的学生，因为小米起步很晚。但是学生对老师最大的尊敬就是——挑战老师。

首先自我介绍一下，我是唐沐，我从2003年到2013年是在腾讯，做用户体验相关的工作。2013年6月应雷总的邀请去到小米做小米路由器项目。今天我想讲的主题是一个词——“轻智能”。

从去年年底，或者更早的时候开始，大家注意到智能家居火起来了，全世界刮起了一股风，所有人都在想智能家居是不是起风了，自己能不能做风口上那只猪。在我的看法里面，智能家居可能真的起风了，但是自己做不做得了那只猪，还是存在疑问的。

我们可以看一些现象。苹果发布了Homekit，它在全球范围内都有非常强大的合作。刚才在台下跟九安集团刘毅刘总聊天，苹果官方近期可能会在深圳做一个Homekit推广。Google也发布了它的智能家居策略，它是借Nest这样一个小产品，包括Dropcam等尝试进入到智能家居领域来。这些公司进入到智能家居领域来，它会对整个智能家居市场带来非常强烈的推动。

现在国内有上百家甚至上千家智能家电的公司，他们认为现在这个时间来做智能家居应该到了一个好的时间节点。我们也可以看到国内很多传统的家电厂商，比如海尔、美的，他们也陷入到一种焦虑当中。过去很多年，他们很早就尝试过与智能家居相关的产品，包括智能空调、智能冰箱、智能空气净化器等等。但是在我看来，传统家电厂商做智能家居在思维上有一定的局限性。我们还可以看到很多互联网公司，代表着全世界先进生产力的互联网公司进入到智能家居领域，他们也有各个不同的切入点，他们希望能够分得智能家居一杯羹。

但是我想问在座的各位，大家是果粉，是对前沿电子产品感兴趣的一群人，你们认为你真的需要智能家居吗？大家随便在淘宝上搜智能家居，你就会看到这张图这样对智能家居的描述：有一个屏幕，一个手在那里指指点点，这个屏幕上会有非常多的icon，每个icon代表了一个电器，屏幕后面是一个宽敞的大house，有很多看上去非常高大上的东西。这种智能家居真的是你需要的吗？很多人说不是——很多人还没有房子。

我们看到一些第三方调查里面，有一些比较功利的数据，说在中国对智能家居最感兴趣的人是32-45岁之间的人群。为什么是这部分用户群，而不是我们认为那部分最发烧的、在座各位这样的人群呢？答案非常简单，因为他们有房子。我认为现在很多传统厂商，以及很多没有把智能家居想透的人的思路里面，对智能家居的认识和定义都仍然是非常“重”的——智能家居的解决方案，你首先要有钱，然后要有房子，然后你才能购置一屋子的家电，然后再做一次改造，变成智能家居的家庭。

这种很“重”的智能家居解决方案是你需要的吗？我曾经很偶然地看到一则新闻，是去年年底在深圳发生的一件事情。在除夕夜，一个女士家里所有的设备突然不听使唤了，遥控器一点反应都没有，甚至用了Windows重启大法也没有解决这个问题。想象一下，所有设备不听使唤，本来你想看春节联欢晚会，却没有任何反应，是不是让人很崩溃。

在这个事情中，传统厂商做出来的智能家居方案是不是你所需要的？我觉得不是的。32岁到45岁年龄的人群，就是刚才视频里所描述的这位女士，对于这部分人群来讲，他们有房子、有钱、有时间、生活有规律、她有家庭，但是有一点很重要的是，她不发烧。这意味着他们没有办法去折腾这些东西，他们不会是在中国最早引爆智能家居的发烧人群。

所以，谁更需要智能家居？我认为是在座的各位，及你们所代表的发烧友人群。

在去年的时候，我做了一个小产品，叫小米路由器，当时我们别出心裁地用一个木盒子去装它，希望通过这种方法去打动发烧友，重新审视路由器这样一个传统产品。我们把零件拆开了放在木盒子里面，大家自己动手安装，去找回自己在上大学的时候为自己或为心仪的女生装机器那种快感。

很多人问，你们为什么要做路由器？我认同一个很重要的观点，我们永远无法说服用户新增实体。举一个Google的例子，大家认为Google Glass是不是一个伟大的产品？我相信很多人会说它是一个非常伟大非常牛逼的产品。但Google Glass是不是一个成功的产品，很多人都会打问号。为什么？因为它试图说服你在你身上新增一个实体，而这个实体是你以前不具备的，或者你认为有点麻烦的实体。所以无论是在人的身上，或者他们家庭里面，你永远无法说服他去新增一个原本不存在的或者他不需要的实体，这件事是非常难的。我认为iPhone的成功，一定程度上来说，是它替代了featue phone（功能机），用smartphone替代了feature phone。我们希望在路由器产品上做同样的事情。

大家扪心自问一下，路由器是一个家用产品吗？大家一定说不是，因为它做得太反人类了。我们要的体验是上网快、互不干扰、安全、可以做一些远程操作，最重要的是你日常不要来烦我，这是我们对路由器的定义。但是现在的路由器，在Web里面隐藏了非常多的高级功能让你去寻找，你不理解它的概念是什么，有线无线设置，MAC地址过滤，QOS，DDNS动态域名……我相信真正的发烧友是知道这些东西是什么，但是对不起，我们做产品，是要面向所有人的。所以我认为传统的路由器绝对不是一个家用产品，是一个特别反人类的产品。

另外一个问题，你的电脑多久没开了？我们需要电脑给我们提供的体验是上网，存照片，视频，玩游戏，或者是办公需求。但是电脑给我们提供的功能是什么，网络状态，调制解调器，家庭组和共享，文件系统，设备处理器……这些列出来的功能指的是Windows，但Mac在这一点上做得非常好。我本人是Mac的忠实用户，当我需要照片功能的时候，iPhoto很好是满足了我们需求，它用体验打动了我，而不是用很无聊的“图片查看器”或者是“照片管理器”这样的东西去打动我，所以我认为Mac在这一点上比PC做得好太多了。我们去做产品的时候，我是希望给用户提供的是体验，而不是功能。

所以在我做小米路由器的时候，对小米路由器的定义是非常清晰的，我们希望它是一个家庭中心。路由器是一个天然的网络中心，加了硬盘之后，它是一个天然的数据中心，它是家里面唯一7x24小时开机的产品。可能会有人挑战我说，还有一个产品是7x24小时开机——电冰箱，但显然电冰箱不适合作为一个家庭中心。

最后一点，小米希望通过小米路由器营造一种智能家居的生态圈。小米所定义的智能家居是自然划分的，而且是一个非常轻的体验，它不需要让人从马桶站起来的时候，掏出手机，打开APP，点“冲水”，才能完成这么简单而自然的事情。我们需要的是人们从马桶上站起来的时候自然冲水，甚至它会推送给你一条push，说你今天有点干。

这是一个叫“小米智能芯”的芯片。这是小米定义出来的一款WiFi模组，在这块模组上面，它有WiFi硬件连接，在上面跑了快速连接的协议，还有数据中心的协议，我们会把这块模组做得非常便宜，以使得普通的硬件创业者买得起它，用它来简单地把自己的产品改造为可以连上互联网的、可以远程控制的、可以被用户友好地使用的智能设备。这里有一个视频，把非常复古的电风扇变成了可以远程遥控的电风扇。

刚才只是一个案例，它稍微有一点夸张，因为电风扇是不需要远程操控的。我们一直在找可以进入到用户家里面最适合的那个切入点，路由器我们已经布到用户家里面了，通过路由器APP，简单点一个路由快连，可以把设备连上路由器，享受智能家居。我们现在所定义出来的产品远程摄像头、智能插座等，接下来在9月份到今年年底，我们会连续发布几款产品，这些产品是我们和小伙伴共同开发呈现给大家。

刚才我们提到，小米会提供非常高的性价比的芯片给创业者，另外小米还将提供小米网的电商平台，免费给大家使用。大家知道小米网的销售额已经全国排名第三了。

再回到主题，小米所定义的“轻智能”，从用户角度来讲，它是一种很轻的体验，从小产品开始，以非常顺畅的体验进入到用户家里。对于开发者来讲，我们希望把门槛拉到最低，让很多硬件创业者、很多小伙伴可以加入到中国智能家居这个大潮里面来，一起成长。

