---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100507
name: Eastland
time: 2014-11-03 14:20
title: 搜房的两翼包抄与中路突进
---
上周五（10月31），搜房网宣布以3.8亿元战略投资中国第五大新房代理机构“同策”。当天，搜房网股价上涨4.06%，市值重回40亿美元一线。次日（11月1日），搜房网又发布了“金融合作伙伴计划”。该计划重点针对二手房经纪行业，由搜房网三大平台之一的“金融平台”整合多项优质金融服务产品，面向二手房经纪公司、经纪人、购房者开放服务。

今年7月11日，搜房网曾一夜之间宣布斥资1.2亿美元获得世联行10%股权，0.9亿美元获得合富辉煌17%股权，两家被参股公司均成为搜房网的"优先战略合作伙伴"。（注：2013年，世联行代理一手房总交易额近3200亿元，合富辉煌代理一手房交易额2600亿。世联行进入58个城市，拥有2万名员工；合富辉煌业务版图覆盖超过160个城市，员工1.5万名，拥有中介门店400多家；同策进入50多个城市，累计代理项目超过1500个）。

与新浪、网易的房地产频道及汽车之家相似，搜房网也具有鲜明的媒体属性，走的都是以内容获得流量，再设法将流量变现的路。

以资本为纽带，与行业第一、第三、第五位“选手”结盟之后，搜房网基本解决了通过一手房交易使流量变现的问题。而通过二手房租售交易的变现之路不仅“钱途”有限，且在逻辑上有硬伤：内容来源及流量变现严重依赖中介公司。即要上传房源信息为流量做贡献，又要交费为变现做贡献，难怪中介公司会出现“不平之鸣”。

据悉，一些门户网站的房地产频已在酝酿让中介免费发布房源。但免费也有弊端，最影响消费者体验的是房源重复现象更加严重。链家地产宣布与搜房终止合作的邮件中称“北京二手房频道最高峰时发布房源达到150万套。但在售房源只有10万套左右。”这是因为业主发布一条出售信息后会被多家中介“抓取”。假如一位业主在网上发布“出售一套108平米二居室”，电话会立即被打爆而且99%是中介！假如有十家中介到网上发布“某小区108平米二居”的信息，搜房等网站很难在技术上确认在售的是一套房还是十套房。如果，我爱我家、中原地产、21世纪不动产、鑫尊地产、中大恒基都发布了这条信息，删谁留谁？依据是什么？收费尚且如此，免费发布会怎么样？

搜房网与中介的关系真是“按下葫芦浮起瓢”。年中，“我爱我家”发起的联合抵制好不空易被平息；年末，链家地产干脆直接决裂了！

搜房网的对策是中路突进，两翼包抄。

中路是直接为经纪人提供服务，力图打造“中国最大的房地产经纪人网络平台”。办“经纪人大学”、搞“店长培训”、认证“搜房经纪人”、开“搜房网店”，甚至提供可用于经纪人生活的贷款，这是做“经纪人娘家”的节奏。中介公司怎能不恼火，链家邮件中称“搜房已经把部分端口销售团队转为经纪人并开始在各经纪公司挖人。”

两翼中的一路是金融服务。搜房网称“金融服务平台与数十家国有及股份制银行达成合作，为合作伙伴及合作伙伴的客户（即购房者）提供金融服务”。以二手房交易为例，北京、上海、苏州等多城市，可帮助二手房按揭客户获得9折（甚至更低）房贷利率，最快24小时放款。不仅让购房者得到实惠，还有助于经纪公司（或经纪人）尽快促成交易。11月1日，向合作伙伴开放的金融产品还包括，“押旧购新“、”赎楼贷“、“尾款垫资”等二手房交易中用户需求较大的产品。其它房地产网站也看准了这条路。7月15日，新浪和易居中国联手推出的“房金所”也已正式上线。这是一个P2P平台，首期推出了两款“年化收益率8%”的理财产品。同时，面向个人购房者提供综合授信服务。

两翼中的另一路是前面说的一手房经纪。普遍的观点认为，未来十年，中国的房地产将过渡到二手房主导阶段。今天的一手房不就是五年、十年后二手房吗？如果房子是从搜房合作伙伴（世联行、合富辉煌、同策）手里买的，房贷是搜房金融平台帮助申请的。业主想出手房产，搜房需要追着打电话、需要派人到现场踏勘并看房产证吗？真接发布房源及可提供服务的纪纪人名单（包括人气、收费、好评、差评）

与新浪易居、搜狐焦点、58同城、赶集网相比，搜房网显得十分激进。首先是地位特殊，市值40亿美元的搜房网是房产垂直门户的老大，没有招聘、二手车等其它业务，只有死磕。其次是意图早已暴露，藏着掖着没有用。

