---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41346
name: 千军游戏
time: 2014-08-30 14:47
title: 蓝港互动的投资价值
---
招股书显示，2012年、2013年蓝港的营收分别为2.66亿元、5.15亿元，同比增长94%；2013年第一季度、2014年Q1营收分别为1.01亿元、1.70亿元，同比增长69%。按非国际财务报告准则计算，2014年Q1调整后的净利润为4457万元，同比增长198%。

截止2014年7月31日，蓝港平均日活跃总用户76万，其中移动游戏平均日活跃用户61万，占比达到80.2%；平均月活跃用户440万，其中移动游戏平均月活跃用户400万，占比达到90.9%。累计注册用户数达到约8100万。?

蓝港互动CEO王峰在接受采访时表示，蓝港要走上市路的根本原因是：

第一，在过去六年的时间里，尽管有人觉得我们从端游转到页游、又跨到手游，是个善变的公司，但是他们忘了一点，我们六年里一直保持了独立的游戏的开发商和发行商的定位。

第二，在过去六年里，因为一直做游戏，我们积累了大批专业的研发和发行人才，我们在研发创新、市场营销和客户服务里比较有自信。

第三，蓝港去年转型移动互联网的战略，可行性在今年年初得到了验证。我们第一款移动平台上的联网游戏《王者之剑》已经连续7个月的时间保持增长，8月预计会做到4500万的月流水。如果把几款端游和页游的业绩加起来看，我们月净收入已经到了4000~4500万的水平，蓝港今年利润过亿应该没有太大的问题。所以千军游戏认为蓝港现在这个阶段的盈利能力，加上对移动互联网比较乐观的高成长预期，是可以推动上市的。?

以蓝港的条件，其实早已经可以香港上市，连续三年实现了盈利，整个手游行业也正处于高速增长阶段，蓝港在资本市场足以描述一个很好的故事。千军游戏所关心的问题，并不是蓝港能否成功上市，而是这家游戏公司是否值得投资，总的来说有以下几方面值得探讨的点。?

一、体系VS单品，蓝港互动的大考验?

依靠单品爆款确实短时间内可以获得巨大成功，但一旦核心游戏市场遇困，那么整个游戏公司将会陷入困境。在推出一款成功游戏之后能否再推出另一款同等级的巨作，对任何一家公司而言都是一个巨大的问号。?

自2013年初正式进入移动游戏市场以来，蓝港相继推出《王者之剑》、《苍穹之剑》及《神之刃》三款中重度手游并取得了较好的收入。其中，《王者之剑》2013年的营收为2.39亿元，占整体总营收的46.4%。《苍穹之剑》截至2014年6月30日，最高月流水为3130万元；《神之刃》的注册玩家约1140万。“三把剑”的连续成功说明，蓝港貌似在手游市场已经找到一条看似行之有效的成功捷径。?

蓝港互动在招股书中表示，其能够连续成功的原因在于：在中重度手游领域坚持精品化自主研发策略。整个中国移动游戏市场收入达到125亿人民币，但有超过92%的游戏没有真正赚到钱，移动手游可以说是一个风险巨大的行业。手游研发公司里蓝港算是比较有体系，三把剑不像MT和刀塔单品爆款模式，这既降低了过段依赖单款游戏的风险性，也一定程度上增加了成功的可能性。依赖撒网式策略，只要能够从中冒出一两个热门作品，即可以保证公司一段时间的高速增长。?

蓝港来说，现在最大的问题就在于三把剑产品正在老化，新产品能否接力跟得上。要知道现在的手游市场绝大多数利润被为数不多的游戏给占据，一旦你没有进入盈利榜单，那就将意味着彻底失败。?

二、最大变数，百度能发挥多大作用?

移动游戏市场确实不像端游、页游稳定，不确定性和风险性相对来说都非常高。就连《糖果粉碎传奇》研发商king现在都一筹莫展，苦于无法继续推出下一款成功大作，更何况蓝港互动呢？

不过在蓝港的招股书中，百度的投资引起了千军游戏的注意。据招股书显示蓝港互动成立至今共完成了四轮融资，总额超过1亿美元。前三轮投资都有公开的报道，只2014年5月的D轮融资，在招股书公布之前没有被公开过。蓝港在IPO前夕接受百度投资其实意义非凡，这将成为蓝港未来能走多远的X因素。?

百度拥有渠道分发最大的市场份额，百度手机助手+91助手+安卓市场，虽然单独一款市场份额并比不过360手机助手，但三者相叠加的市场份额已经超过360。手游最关键的因素当然是这款游戏本身的品质，但能否获得渠道的亲睐，得到大量的资源推广也至关重要。?

三、发行市场格局已定，应该从何处突围？?

市场逐渐趋于垄断，任何公司都会进行系列重组树立自身地位，他们打败竞争者，招贤纳士，抢占大量市场份额。他们实力越来越雄厚，而小公司则逐渐销声匿迹。现在，源自小型开发商公司和独立开发者的偶然畅销作品实在是少之又少，随着市场的日趋成熟，更多用户进入市场是受大众营销影响，而非游戏本身。因此若没有雄厚资金，作品将会很难在拥挤市场中脱颖而出。?

而移动游戏玩家更换游戏的瓶颈其实也很低，这导致整个市场的焦点只会关注现象级游戏，像前段时间Flappy?bird、围住神经猫、别踩白块还有莉莉丝的刀塔传奇，没有关注度的移动游戏都会陷入一种焦虑状态。?

王峰在今年的ChinaJoy上发布了?“蓝港互动好游戏100”计划，并宣城要在3年内投资5亿元，代理发行至少100款高品质的移动游戏产品。对于代理发行业务，蓝港将会布局相对广而全，寻找足够多与公司自研游戏品质相近的代理产品，在极大丰富自身产品线的同时，充实蓝港互动自有运营平台和渠道的价值。目前，蓝港拥有15款已经发行或即将发行的中重度移动游戏。??

蓝港相比国内其他手游公司来说，没有走单品爆款发展模式，确实一定程度上降低了自身风险，但就目前而言游戏能否继续成功存在的变数仍然巨大。为了降低风险转型发行市场其实对蓝港来说成为为数不多的最佳选择。?

发行是一门很深的学问，这需要专业知识方能有效运作，开发商通常都不擅长发行工作。将制作完成的作品推向用户需要特定专业技能，这些技能是发行商日积月累的宝贵经验，是我们很难从某些吹牛宝典中获得的真传。为此，具备较强资金、品牌、推广、运营能力的移动游戏发行商逐渐成为中国移动游戏市场发展中重要的产业环节，他们拥有更多资源购买专业技能，进军开发领域。虽不免需克服诸多困难，付出些许代价，甚至会出现人才匮乏窘境，但他们总能够通过收购获得新鲜血液。更懂市场和用户的发行商转型研发商，这将会成为中国移动游戏市场发展的重要推动力量。???

姑且不论蓝港转型发行市场是否足够专业，但就目前而言老牌的发行商中国手游、乐逗游戏、触控科技连续多个季度保持中国移动游戏全平台发行商前三，整个发行市场的格局已经基本确定，属于蓝港的机会或许已经不多。?

总体来说蓝港互动确实是一家不错的游戏公司，在上千家研发商中脱颖而出，并在游戏领域深耕长达7年之久，毕竟能够启动IPO，本身就说明了这家公司的实力。

