---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102879
name: 福布斯
time: 2014-12-02 07:21
title: 先放下对余佳文的质疑争议，看看他说产品、市场与管理的这些话，有没有一些道理
---
虎嗅注：最近超级课程表创始人余佳文引起不小的争议，一方在知乎等社交媒体上把他“黑出翔”，另一方则维护他们认识的佳文的确有多牛逼。最近余佳文又在福布斯的“云集”活动上发表演讲，先放下对余的这个人争议与质疑，看看他说关于产品、市场与管理的事，有没有一些道理。

大家好，我就是最近被黑出翔的余佳文。

反正牺牲小我，完成大我嘛，我被骂了，公司业绩还变好了，我觉得我比陈欧好多了，陈欧是被骂产品，至少我不是被骂产品，而是被骂这个人。骂就骂嘛。

我今天分享什么呢？第一个讲做产品，怎么做一个好的产品？那你觉得我吹牛逼就吹牛逼，你爱怎么想怎么想。第二个讲怎么推广，这点我很牛逼啊，你看我能够被全国人民骂，被全国人民夸，你就得跟我学。

好产品不需要太多功能，也不靠口碑来吹牛，重要的是别犯这几个策略性错误：

第一，做产品是让消费者知道你是什么，而不是你觉得你是什么。

我觉得大家都在讲，产品如何做到极致、如何树立口碑，这些都是吹牛逼。我觉得做产品讲的是策略，怎么讲策略呢？那就是无论是做互联网还是传统行业，不是你觉得你的产品是什么，而是消费者觉得你的产品是什么。

要试想你的东西做出来之后，消费者会觉得它是什么东西。比如麦当劳，不是“餐饮”，而是“快餐”。360，这个产品特质不是杀毒，而是安全。只有你的东西出来，能够让消费者立刻知道特性是什么，这个产品才能够成功。

第二，别做太多的功能

就像超级课程表，我们会对外说超级课程表，但我们软件里有一个功能叫下课聊，它特别火，它是目前国内最大的学生交友平台，仅仅是面向大学生的哦，别到时候又说我吹牛逼。但我们从来不对外宣传下课聊，我们只对外宣传超级课程表。因为我们知道，如果我们宣传了一个产品里的两个功能，消费者就会觉得混乱。

大家都说我吹牛逼，说我根本不赚钱什么，其实超级课程表其实已经涉及到学生的金融，招聘，兼职，包括培训。我们光在北京就有几个录播室，录制很多很多课程。但我们从来不会把这些东西放到超级课程表里，把这些功能描述加进去，顶多给这些产品做做广告。因为我们知道这样会打乱用户的思考。

有些互联网公司觉得，我有一个入口，（就可以）做得很大。比如说超级课程表，如果我们做学生分期，我们就把学生分期功能，放在超级课程表里面，因为这样能够赚钱，能够导流量。

但这是错误的，你会发现短期你的利润是很高的，但是长期下来是损失的。因为你的消费者的印象就变成它既是一个超级课程表，又可以做分期，你一听，消费者就会混乱，不理解你的产品到底是干什么的，你产品一定不会成功的。

第三，不要比服务，不要比产品

昨天我跟邢帅在聊，做教育也好，做什么东西都好，不要比服务，不要比产品。就像一个人一样，你说余佳文丑不丑，有人说帅，有人说丑。比服务，比好与坏，这个东西没标准的，你永远比不过别人。

可乐饮料在美国有两个品牌：可口可乐和百事可乐。美国当年卖的最好的饮料是可口可乐。那竞争者百事可乐怎么打可口可乐？它出了一种饮料，也是可乐类的，但比可口可乐甜那么一点点。这时候百事做了个测试，在不透露品牌的前提下，把两杯可乐给消费者试饮。消费者都觉得百事可乐比较好喝；但如果在告知两杯可乐各自品牌的前提下，消费者出于对传统品牌的高度认可，他们还是会觉得可口可乐比百事可乐好喝，因为可口可乐是老牌正宗的可乐，它才是可乐的代表，而百事可乐是个新产品。

结果可口可乐傻逼到什么程度呢，它看到百事可乐出了一款比较甜的可乐之后，就出来一款饮料也跟它差不多，甜那么一点点，做了个新牌子。结果一下消费者就混乱了，原来你可口可乐是正宗牌，你现在不正宗了，在原来的领域你是老大，但是换到个新领域，你出了一个跟人家一样的东西，那人家就是老大了。所以最后反而消费者转向百事可乐了。

所以有时候做产品策略就错在这里，有时候你会发现，我发展一个新的产品线，会让你公司短期业绩增长，但长期下来你是做不过别人的，你会比别人差。

第四，千万别拿改造人家产品的缺点来做你的优势

我个人其实还做投资，我见过很多公司这样跟我说，我发现行业内哪些公司的产品有缺点，这个缺点，那个缺点，我要改造他们的缺点，把那个东西做好。我认为我们本身服务要做好，但是千万别拿改造人家产品的缺点来做你的优势。

真正攻击你的竞争对手，千万别攻击它的缺点。一攻击它的缺点，要么同样是攻击你自己，要么是攻击不到位。为什么？有些公司，比如它价格贵了点，你觉得它价格贵，我做一款价格比它便宜的东西出来卖；但是有时价格战，价格虽然是人家的缺点，但往往并不是人家最致命的缺点。

比如麦当劳和汉堡王。麦当劳当时把汉堡产业在全美国做得特别大，汉堡王怎么打呢？它发现麦当劳优势在于它是有条生产线的，它能够快速大规模生产一个汉堡，而且就同一个口味的。汉堡王觉得这是它的优点，所以它们才能够迅速地制作出一个汉堡，但缺点就是消费者不能个性化。

这时候汉堡王怎么打，它推出了一种产品就是你来我汉堡王吃汉堡，你先挑好你的料，我制作一个给你，它通过这个手段，迅速打下了市场，所以业绩做的特别好。而麦当劳是做不了的，因为生产线是麦当劳的优点，麦当劳不可能去改变自己的优点。所以你把经营对手吊起来打，它很痛，但它又不能反抗。

比如美国有两家汽车公司，A公司生产的是又大又宽敞的汽车，价格卖得特别贵，B公司想怎么打，我生产一模一样的汽车，然后我价格比你便宜来卖，结果你会发现，你把市场都打乱了，原来可以都卖贵一点，大家都能赚钱，你出便宜了，人家也可以跟你降价，打价格战，这市场打不下来的。

但是C公司怎么打呢，他发现又大又宽敞是你的优点，但是一定也有你的缺点，就是不够便利，太大了，所以它推出了又小，又便利的汽车，打下来市场。改变一个市场不是改变人家的缺点，而是改变人家的优点，我们才能够迅速成长。这是做产品第一个策略。

那做产品策略第二种是什么？第二种，我认为是侧翼战，就是在消费者脑子里抢一块地盘。比如牙膏，原来有一个牙膏公司，推出的是韩国的牙膏，乳白色的，可以固齿，防蛀，结果消费者就一直觉得说那这个牌子一定是固齿的，那有另外一家公司怎么打呢，它推出了清新口气牙膏，一下打开了市场。

还有另外一个洗面奶，洗面奶外面推出美白的，护肤的，滋润的等等等等。但我一个朋友在广州做洗面奶，做祛痘。结果一下子市场就打开了。所以我觉得第二种打法就是：尽量让消费者觉得你跟别人是不一样的，消费者能理解你。

第三种打法，我叫游击战，就是超级课程表打法。我当时初来这个市场，我发现在大的社交平台里面，我做不过腾讯，做不过人人网，做不过新浪微博，但是我可以把战场拉小啊，拉到校园里我就是老大了。我可以迅速铺开，别人做不到的。因为老大不可能顾及到多个市场，但我可以在小市场里面迅速去成长，所以超级课程表才能够做到1000多万大学生在使用。我没吹牛逼。

我觉得还有另外一种，就是做到不一样。原本口香糖是清新口气的，那你打口香糖新品牌打什么？防蛀嘛，多咀嚼可以防蛀的，那你可以迅速打开这个市场。所以不要去改造别人的缺点，要么改造别人的优点，要么让消费者觉得你跟别人不一样，要么把战场缩小，你的产品才能做好。

所谓外面的产品经理啊，公司说我的服务多好，多怎样，然后我的UI体验多好，整天不都是扯淡吗。只有你的产品策略对了，后面那些东西才能走对，这是我的观点，你可以喷我。

下面讲怎么做营销。因为我做这个用户量，一个用户成本3毛钱，然后最近还不用，央视给我播了30秒广告，我几句话播了30秒广告，也帮我挣了很多钱嘛。基本我可以吹牛逼说我不怎么花钱我就可以做推广。

但是怎么做营销呢？我觉得广告还得投，那些所谓不投广告，就可以做起来一家公司，这些公司都扯淡的，我不相信。

我也投了很多广告费，但是我觉得投广告最重要是，不是告诉别人我是什么，而是尽量让你的消费者理解你是什么，让消费者知道，会跟别人说，它是这样这样这样一个东西，这样你就成功了。

所以有些广告你会发现，如果你长期要投广告，你的边际成本是不趋于零的，但是我这样投广告，边际成本慢慢就会趋向于零。因为我的用户会有口碑，只有你做到让消费者理解你是什么你才能形成口碑。

别做伤害品牌的广告。每年新生开学的时候，都有很多企业把卫生巾送给我们，为什么？大学生要军训，穿军靴很痛，拿卫生巾去垫脚。当时我就问一个朋友，其他企业的卫生巾我都不接了，只用你单个品牌的卫生巾，我帮你送，好不好？他说，好啊，这流量很大！当场我就说这是很傻逼的行为。

你会发现短期内（通过这个市场活动）你的品牌是曝光的，但长期下来（品牌）是受损的。因为卫生巾是贴在私处的，你拿它来垫脚，消费者会怎么理解？只能理解成是低劣的、价格便宜的拿来垫脚的东西。所以你的品牌就不能在消费者的心中占领心智。所以有时，你看到一家企业的营销人员和公关人员短期内业绩是上升的，但长期看是下降的。

做广告一定要懂得用户传播的心理。用户传播的心理有两种：一种是收藏，比如超级课程表会发一些四六级资料，很多用户会转发，用户为什么会转发？他们想要收藏起来。比如你微信朋友圈分享这些东西，其实你都是收藏起来之后可以看。如果你的营销内容能够做到让用户收藏的欲望，你就成功了。

第二种传播，是消费者到底想给谁看。写广告文案有时候不是给消费者看的，而是给消费者想给的那个人看。什么意思呢？

比如有一天你和女朋友闹分手了，两个人闹得很凶，突然有一篇文章说，有时候两个人吵架也是增进感情的方式，你就会发现你会转，你女朋友也会转，因为她想给你看，你也想给她看。有时候会说好男人的十大标准是什么，很多女的都会转，不是转给朋友看，而是转给你男朋友看的。不是写好文案就那么简单，而是写好后想清楚你的消费者想给谁看，你可能就传播的特别快。

要分析广告价值。我们能够分析每个小时的新增用户，他的成本是多少钱；而且一定要利用别人的资源帮你免费做广告。前几天我被骂，我一直没说话，你骂去吧，因为被骂的东西是很容易传播的，很多人都把超级课程表和余佳文都拿去骂，骂吧，没关系，很多人都会好奇去查我。等他们骂的声音不多了，我再出来解释。

被骂的那几天我在干嘛呢？我在想，被骂了，用户量肯定会增长，如果这个时候产品做的不够好，用户进来不喜欢，我们就损失了；所以这几天我一直憋在公司，憋在家里，想产品怎么搞。所以我们全公司没有人回应，有人说佳文你要做公关，我说不做，先把产品做好；那帮骂我的人帮我业绩翻了30倍，我干嘛要和他们吵。等骂的差不多了，产品改好了，我再回应，所以今天我就出来了。

90后CEO怎么管公司：老板把方向，员工往前冲；企业方向乱了，员工做什么都累，而且是心累

另外讲公司怎么管。我公司只有100多人，其实比较好管。在座一些企业可能上千人，可能很难管，但是我想分析一些人性的东西，让老板去理解一个企业应该怎么管会更好。不一定我的办法是最好的，但它最合适我的公司。企业一定要做到三点：第一点是方向；第二个是流程；第三个是文化。

方向是什么？你会发现你的员工一直喊累，老板说那给他放假。员工的累分两种累，一种是心累，一种是身体上的累，当你的企业方向很明确，员工方向很明确，你会发现加班熬夜他们都愿意干，他们都不累；当你的企业方向是混乱的，你会发现员工做什么都没方向，他是心里很累。所以做一个老板，最重要的是我定好企业的方向。

第二个是流程，老板可以不管公司。我经常讲一句话，老板给员工发工资，老板还要管公司，其实有点傻，所以我从来不管公司的事。但是我敢说这话的前提是你公司的流程一定是很清楚。结果不可控，但流程是可控的；文化管人，流程管事，流程一定要有，流程不一定是你设计的，但一定是公司下面的高管设计好的，老板一定要参与到流程的设计中去。

流程设计好了之后就是文化了，企业的文化就是老板的性格。我性格怎样员工就怎样，所以我特别流氓，我的员工也和我一样。我每天干嘛，第一是给企业想方向，企业方向定下来就不会改，很多人会觉得我没事干。我会去关心员工吃得饱穿得暖，因为我们员工都是大学生，为了省钱，租了一个破房子，晚上连冷气都没有，所以我都会去关心他们。

我每天早上就刷员工的朋友圈，看他们这两天想什么。员工不需要管，老板发自内心的去疼爱你的员工，你把他当你的家人看，你的员工会给10倍的回报给你。所以我的工作是关心员工，多和员工吹吹牛逼，讲讲故事。

毛泽东会开枪吗？我不知道，但是你会发现劳动人民的智慧是很可怕的，老板越聪明，你的员工就越笨。我说了，杀人抢劫放火都是你的事情，往前冲，谁活着回来就是团长，林彪说的嘛。你会发现员工是充分自由的，但是他有一个度，这个度必须老板来把握。

但是别太过干预员工的工作，他们真的很聪明，所以我就觉得有时候就是要发挥劳动人民的智慧，让他往前冲，老板把方向把好了，往前冲就是了，你的企业会跑得特别快。

1000、2000人的企业可以怎么搞呢？核心那些东西还是老板亲自管，但销售、运营推广可以按员工的方式去管，这样是可以的，因为他们比你聪明；他们能想出乱七八糟的招式出来。

我为什么敢让员工自己开薪水，又砍掉了招不到一线部门最想要的人的人力资源部？

我曾经讲过让员工的薪水自己开，很多人就骂你是吹牛逼吧，我觉得他们根本不知道我在想什么。为什么我一定要按照你的方式去做事，你可以说我的方式在你的公司不成立，但是你不能说这个方式是错的。

为什么薪水要员工自己开？我假定自己是员工，在公司打工，我会想几个问题，第一，我每天晚上加班到那么晚，隔天还要准时上班，不准时上班会被扣工资，所以就准时下班嘛。

在我的公司，上下班时间随便你，结果员工每天晚上都会加班到很晚，周末都会来公司，余佳文是不会给加班费的，你可以不来，只要把事情搞定了。员工都很自觉的在公司加班。如果你昨天喝醉酒，你就晚点来嘛，今晚加加班，把事搞定就行了。这样的话你的员工会特别自在。

第二个我让他们薪水自己开，为什么？因为我想过在一家企业，我今天干了那么多事情，比我另外一个同事还牛逼，结果薪水和他一样，我心里会怎么想，我每天都会想什么时候可以提薪，他又不好意思和你提。

所以我就说薪水你自己开，但是我有一条规定，如果你的薪水开的高过你的能力，我就把你炒了，薪水自己开不代表我们不做事，我们也有流程，我们也会监督着你。后来发现员工都害怕开太高薪水，都开比他的能力低那么一点点的薪水。所以你的员工成本是降低的，其实这样反而会促使员工会多读几本书，多干一点活，跟你余佳文去提薪水，员工要发多少薪水不重要，能干多少事很重要。

然后我又把人力资源部砍掉，为什么？我们人力资源部其实没干什么活，他就是招个人进来，但你会发现真正在第一线工作的才最清楚他们要什么人，哪个部门确认你们自己去找，如果你觉得你们不缺，想自己加多一点班，分多点钱，那是你自己的事情。

那具体的事情都让员工干了，我干什么呢？我除了定方向，还花很多时间在员工身上。我每天早上都刷员工的朋友圈，看他们这两天想什么。我曾经刷过一个员工的朋友圈，他说“心酸”，我立刻去问你干嘛心酸。他说他妈妈骨折了，因为觉得是小事没去医院，一个晚上在疼。我隔天早上一辆车就到他家门口等着，把他妈带去医院。

你会发现虽然我的公司没有规律、没有规则，但是其中有很多规律，它变成生态系统了。我当年真的是拿了1000块出来创业，不管别人是不是觉得我在吹牛逼，我也确实拿了阿里巴巴千万美金的投资，而我只花了一年多的时间。正是因为我的管理方式，这种管理方式让企业跑的很快。

我觉得中国有两个人很懂管理，一个是诸葛亮，一个是毛泽东。但诸葛亮36岁就死了，事必躬亲，诸葛亮很聪明，他什么事都会自己看一遍，所以他死的很快。但毛泽东没有，毛泽东下面武将很多，你去打，毛泽东说我就一个方向：去打，毛泽东是最会管理的，所以可以多去看一下毛选，还是挺不错的。

我今天就分享到这里，一个吹牛逼的余佳文。

