---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42202
name: 科技新知
time: 2014-09-10 23:07
title: 谈谈苹果近几年最大的鸡肋创新：iBeacon
---
Android阵营引入了NFC之后，2013年苹果发布了iBeacon，这种基于蓝牙4.0低功耗技术的软硬件综合创新，在当时普遍认为会在室内定位、移动支付、基于地理范围内的信息推送三个方面有较大应用前景，实际如何呢？我们分别来看下。 室内定位 实现室内定位， iBeacon跟WiFi类似，都是根据射频场强随距离衰减的模型计算距离，区别只在于 WiFi是靠热点拓扑，广播的是 WiFi信号； iBeacon则是靠蓝牙基站拓扑，广播的是 Bluetooth 4.0 LE信号。为啥其他厂商都是依靠WiFi，苹果却”独具慧眼“选择了低功耗蓝牙？媒体、果粉是这样唱好的：相比WiFi热点，低功耗蓝牙基站广播距离更长；WiFi大多广播在固定的2.4GHz频段，最新的Bluetooth 4.0LE采用了快速跳频技术，更少被干扰因而更可靠；低功耗蓝牙极其省电，iBeacon基站仅一枚纽扣电池就可坚持数年持续不断工作。而且手机上低功耗蓝牙射频收发装置的耗电，比WiFi要低... 确实如此，但是真正实施起来iBeacon可不简单。首先，你得有一部支持Bluetooth 4.0LE的机器。 iPhone 4s和之后的机器， 运行Android 4.3系统且硬件上支持Bluetooth 4.0的智能手机，才可以接收到蓝牙基站的信号，这直接就淘汰了一批机器。其次，还要厂商主动购买和布置iBeacon基站（一个蓝牙4.0射频盒子）。最后，还要请专业公司进行测试、调教、开发专门应用，配置服务器。而利用WiFi热点实现室内定位需要什么呢？数量巨大的WiFi热点是现成的，只需要有公司更新 WiFi热点 MAC物理地址和真实地理地址的映射数据库，就可实现室内定位。所以，你手机开着WiFi就行了... 我有支持低功耗蓝牙的手机，我布置了大量iBeacon基站，我开发好了App，我架设好了服务器，我尽量开发出了最佳的算法，我一直保持着蓝牙开启，这些我做到了，不同室内定位技术最核心的定位精度上iBeacon相比WiFi有优势吗？如图所示： 我独具慧眼，我另辟蹊径，我多付出了这么多成本，得到的只是差不多的定位效果...当初的那些优势，信号传播更长、更少被干扰、更省电，一点点在体验/可靠性/实用性上的提升，现实应用层面居然可以忽略不计。 移动支付 至于移动支付，就更搞笑了。设想中iBeacon相比NFC在移动支付领域，有一个“距离”的优势。未来可以不需要收银台，在门口放个iBeacon盒子，几十米范围内都可以选择自动支付。NFC却要求你拿着手机靠近另一台NFC设备，才可实现。 刷卡，近距离感应，远距离感应，第一个对应的是信用卡，第二个是NFC，第三个是iBeacon。iBeacon貌似是最方便。但是移动支付最重要的是什么?安全！iBeacon协议开放，易于伪造，你部署的节点完全可以被竞争企业使用，甚至是伪造一个跟你的 ID完全相同的 iBeacon。真正iBeacon如果大规模部署起来，防止冒用蹭用都是一个课题，要满足无线支付的安全要求，呵呵。 最近疯传iPhone 6将集成NFC芯片和NFC感应线圈，为啥，进一步提升近场射频识别的安全性从而率先实现移动支付！苹果居然放弃iBeacon回过头又采用之前不屑的NFC... 基于地理范围内的信息推送 试想一下这样的生活场景：当你走进一家大型超市，手机上立刻收到信息， “你心愿单中的三文鱼今天在生鲜货柜 7折出售，本超市折后价低于本市平均价格 15%。 ”在超市走几步，手机会提示你， “您已经三十一次购买老干妈辣酱，平均购买间隔时间 12天，今天距您上次购买已经超过 10天，需要购买新的辣酱吗 ?”当你买完东西回家，路过一家饰品店，刚走进店铺，服务员就微笑着对你说： “王先生，您好 !我们这里新到了您喜欢的版画，有兴趣看看吗 ?”回到小区，手机收到一条信息，上面写着： “欢迎回家 !在收发室有您的快递。” 室内室外不同区域安装不同的 iBeacon，就可以在特定范围内不断广播消息。推送的信息可以非常精确，精确到用户的喜好、口味、购买产品的选择方式、关注的打折信息、货架更新和货品递送信息，唯一的触发机制就是距离——身处iBeacon设定的特定广播范围。这种基于地位范围内的信息推送服务，正好是 O2O闭环里最难实现的 “最后一公里”。 通过距离判定广播推送商品信息， iBeacon的商业潜力实在是太巨大了。不过，这只是站在了商业的角度看，当企业真正开始部署iBeacons，架设好广播网络，精确设定好广播半径范围，又发现还要部署服务器，开发App，让用户打开蓝牙，让用户改变使用习惯 ... 苹果只告诉你依靠 iBeacon网络，可以实现定制信息推送，但很多人不知道，iBeacon本身不会自动推送啥定制信息，信息推送是手机应用里的定制功能，如果你的客户安装了你的应用，你才能在某个 iBeacon网络收到定制信息。iBeacon之前能够在美国 254家苹果零售店安装，是因为 iOS 7系统应用 App Store更新了独家 iBeacon支持。所以，先解决应用推广的问题，再说消息推送吧。 尚且不论开发App、架设服务器实现成本不低，消费者得要多强大的消费偏好，才会专门下载一个App，去实现范围距离内商品信息的 “自动接收 ”？走进iBeacon广播范围，才能知道商品的最新情况，商家为何不直接开发个App，让你远程随时能够获得商品更新信息？更何况，用户还需要保持蓝牙一直开启，忍受随时飞来的任何需要的或者不需要的垃圾信息。这条件简直是太苛刻了。从来都只听说，产品的目标是提升用户体验，改变用户习惯去适应低下的用户体验，这是逆天般难以实现的。 几乎可以肯定，iBeacon要么被用户、企业遗忘，要么被苹果主动抛弃。这是一个危险的信号，无论是普通消费者还是外围厂商，选择iOS平台很重要的一点就是苹果对待“创新”的认真态度，不遗余力地发展受惠所有人的生态。iBeacon若被证明是一个失败的产品，无论是iBeacon盒子硬件开发商还是iBeacon软件开发商，之前的努力就会付之东流。同样的事例难保不会发生在如今同样被寄予深厚期待的HealthKit上。 一位供应链管理专家掌下的苹果，屡屡推出诸如双色闪光灯、iBeacon之类昙花一现的创新，长此以往可不妙哦。 本文为科技新知（kejixinzhi）作者青山（Jeff_Hill）原创，转载请注明出处！

Android阵营引入了NFC之后，2013年苹果发布了iBeacon，这种基于蓝牙4.0低功耗技术的软硬件综合创新，在当时普遍认为会在室内定位、移动支付、基于地理范围内的信息推送三个方面有较大应用前景，实际如何呢？我们分别来看下。

实现室内定位， iBeacon跟WiFi类似，都是根据射频场强随距离衰减的模型计算距离，区别只在于 WiFi是靠热点拓扑，广播的是 WiFi信号； iBeacon则是靠蓝牙基站拓扑，广播的是 Bluetooth 4.0 LE信号。为啥其他厂商都是依靠WiFi，苹果却”独具慧眼“选择了低功耗蓝牙？媒体、果粉是这样唱好的：相比WiFi热点，低功耗蓝牙基站广播距离更长；WiFi大多广播在固定的2.4GHz频段，最新的Bluetooth 4.0LE采用了快速跳频技术，更少被干扰因而更可靠；低功耗蓝牙极其省电，iBeacon基站仅一枚纽扣电池就可坚持数年持续不断工作。而且手机上低功耗蓝牙射频收发装置的耗电，比WiFi要低...

确实如此，但是真正实施起来iBeacon可不简单。首先，你得有一部支持Bluetooth 4.0LE的机器。 iPhone 4s和之后的机器， 运行Android 4.3系统且硬件上支持Bluetooth 4.0的智能手机，才可以接收到蓝牙基站的信号，这直接就淘汰了一批机器。其次，还要厂商主动购买和布置iBeacon基站（一个蓝牙4.0射频盒子）。最后，还要请专业公司进行测试、调教、开发专门应用，配置服务器。而利用WiFi热点实现室内定位需要什么呢？数量巨大的WiFi热点是现成的，只需要有公司更新 WiFi热点 MAC物理地址和真实地理地址的映射数据库，就可实现室内定位。所以，你手机开着WiFi就行了...

我有支持低功耗蓝牙的手机，我布置了大量iBeacon基站，我开发好了App，我架设好了服务器，我尽量开发出了最佳的算法，我一直保持着蓝牙开启，这些我做到了，不同室内定位技术最核心的定位精度上iBeacon相比WiFi有优势吗？如图所示：

我独具慧眼，我另辟蹊径，我多付出了这么多成本，得到的只是差不多的定位效果...当初的那些优势，信号传播更长、更少被干扰、更省电，一点点在体验/可靠性/实用性上的提升，现实应用层面居然可以忽略不计。

移动支付 至于移动支付，就更搞笑了。设想中iBeacon相比NFC在移动支付领域，有一个“距离”的优势。未来可以不需要收银台，在门口放个iBeacon盒子，几十米范围内都可以选择自动支付。NFC却要求你拿着手机靠近另一台NFC设备，才可实现。 刷卡，近距离感应，远距离感应，第一个对应的是信用卡，第二个是NFC，第三个是iBeacon。iBeacon貌似是最方便。但是移动支付最重要的是什么?安全！iBeacon协议开放，易于伪造，你部署的节点完全可以被竞争企业使用，甚至是伪造一个跟你的 ID完全相同的 iBeacon。真正iBeacon如果大规模部署起来，防止冒用蹭用都是一个课题，要满足无线支付的安全要求，呵呵。 最近疯传iPhone 6将集成NFC芯片和NFC感应线圈，为啥，进一步提升近场射频识别的安全性从而率先实现移动支付！苹果居然放弃iBeacon回过头又采用之前不屑的NFC...

至于移动支付，就更搞笑了。设想中iBeacon相比NFC在移动支付领域，有一个“距离”的优势。未来可以不需要收银台，在门口放个iBeacon盒子，几十米范围内都可以选择自动支付。NFC却要求你拿着手机靠近另一台NFC设备，才可实现。

刷卡，近距离感应，远距离感应，第一个对应的是信用卡，第二个是NFC，第三个是iBeacon。iBeacon貌似是最方便。但是移动支付最重要的是什么?安全！iBeacon协议开放，易于伪造，你部署的节点完全可以被竞争企业使用，甚至是伪造一个跟你的 ID完全相同的 iBeacon。真正iBeacon如果大规模部署起来，防止冒用蹭用都是一个课题，要满足无线支付的安全要求，呵呵。

最近疯传iPhone 6将集成NFC芯片和NFC感应线圈，为啥，进一步提升近场射频识别的安全性从而率先实现移动支付！苹果居然放弃iBeacon回过头又采用之前不屑的NFC...

试想一下这样的生活场景：当你走进一家大型超市，手机上立刻收到信息， “你心愿单中的三文鱼今天在生鲜货柜 7折出售，本超市折后价低于本市平均价格 15%。 ”在超市走几步，手机会提示你， “您已经三十一次购买老干妈辣酱，平均购买间隔时间 12天，今天距您上次购买已经超过 10天，需要购买新的辣酱吗 ?”当你买完东西回家，路过一家饰品店，刚走进店铺，服务员就微笑着对你说： “王先生，您好 !我们这里新到了您喜欢的版画，有兴趣看看吗 ?”回到小区，手机收到一条信息，上面写着： “欢迎回家 !在收发室有您的快递。”

室内室外不同区域安装不同的 iBeacon，就可以在特定范围内不断广播消息。推送的信息可以非常精确，精确到用户的喜好、口味、购买产品的选择方式、关注的打折信息、货架更新和货品递送信息，唯一的触发机制就是距离——身处iBeacon设定的特定广播范围。这种基于地位范围内的信息推送服务，正好是 O2O闭环里最难实现的 “最后一公里”。

通过距离判定广播推送商品信息， iBeacon的商业潜力实在是太巨大了。不过，这只是站在了商业的角度看，当企业真正开始部署iBeacons，架设好广播网络，精确设定好广播半径范围，又发现还要部署服务器，开发App，让用户打开蓝牙，让用户改变使用习惯 ...

苹果只告诉你依靠 iBeacon网络，可以实现定制信息推送，但很多人不知道，iBeacon本身不会自动推送啥定制信息，信息推送是手机应用里的定制功能，如果你的客户安装了你的应用，你才能在某个 iBeacon网络收到定制信息。iBeacon之前能够在美国 254家苹果零售店安装，是因为 iOS 7系统应用 App Store更新了独家 iBeacon支持。所以，先解决应用推广的问题，再说消息推送吧。

尚且不论开发App、架设服务器实现成本不低，消费者得要多强大的消费偏好，才会专门下载一个App，去实现范围距离内商品信息的 “自动接收 ”？走进iBeacon广播范围，才能知道商品的最新情况，商家为何不直接开发个App，让你远程随时能够获得商品更新信息？更何况，用户还需要保持蓝牙一直开启，忍受随时飞来的任何需要的或者不需要的垃圾信息。这条件简直是太苛刻了。从来都只听说，产品的目标是提升用户体验，改变用户习惯去适应低下的用户体验，这是逆天般难以实现的。

几乎可以肯定，iBeacon要么被用户、企业遗忘，要么被苹果主动抛弃。这是一个危险的信号，无论是普通消费者还是外围厂商，选择iOS平台很重要的一点就是苹果对待“创新”的认真态度，不遗余力地发展受惠所有人的生态。iBeacon若被证明是一个失败的产品，无论是iBeacon盒子硬件开发商还是iBeacon软件开发商，之前的努力就会付之东流。同样的事例难保不会发生在如今同样被寄予深厚期待的HealthKit上。

一位供应链管理专家掌下的苹果，屡屡推出诸如双色闪光灯、iBeacon之类昙花一现的创新，长此以往可不妙哦。

本文为科技新知（kejixinzhi）作者青山（Jeff_Hill）原创，转载请注明出处！

