---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32704
name: 虎嗅
time: 2014-04-27 19:54
title: 【动见一周】10万台与5万台，小米路由和天猫魔盒“客厅战”首发成绩单
---
周三（4月24日）发布小米路由器后，《小米路由器的野心及其考验》、《小米路由器的外皮下到底是什么？》等讨论不停出现。而在这些质疑或认同声中，小米路由器的首发销量成果也确实不错：根据官方提供的消息，4月25日中午12点，售价699元的小米路由器预约人数超过了300万，59秒10万台全部售罄。

爱也好恨也罢，小米总是属于国内最能吸引眼球的那一批企业。以至于虽然阿里巴巴也在对客厅（特别是里面的电视）虎视眈眈，并在24日推出了第一款自有品牌的硬件产品“天猫魔盒”，并以299元的价格开放首轮售卖（通过聚划算、天猫官方旗舰店等渠道），但几乎依旧完全淹没在小米造起的舆论之中。

但不该错过的是，曾于去年双十一开始推出测试的“天猫魔盒”销量也着实不错：开卖后0.8秒内就售出5千台，首日5万台全部售完，收入近1500万。当然天猫魔盒也不能算是新鲜事，与公测时相比并没有什么区别，特点如下：

1、内容合作商则是最近马云通过云溪投资入股的华数传媒，而先前华数传媒推出搭载阿里OS的华数彩虹Box；

2、从功能和内容看：天猫魔盒搭载阿里TV系统，除了影音播放、网络浏览等，主打功能还包括网购、支付、水电煤缴费等。天猫魔盒定制了优酷土豆 、爱奇艺、搜狐视频、迅雷看看、乐视视频、PPTV等应用；同时集成华数播控平台，因此有100多个免费正版电视频道。

这让人回想起去年7月份，当时阿里高调召开发布会推出针对电视产品的阿里TV操作系统，并将基于该系统构建智能TV生态联盟（加盟企业包括华数传媒、华为海思、思科、创维、海尔、长虹、康佳、Mstar、Amlogic、全志等）。阿里刚推出智能TV系统时，其上的网络支付等解决方案会提供给电视行业的机顶盒厂商、电视厂商、视频播控平台、芯片厂商以及开发者去做，由阿里、华数共同打造的华数彩虹盒子，成为搭载阿里TV操作系统的首款盒子产品。

虽然把小米路由器和天猫魔盒放在一起比有失公允，但遥想曾经阿里强调的是与互联网电视播控平台、盒子厂商、电视厂商、芯片商一同成立的智能TV生态，可现在也开始推出自有品牌的硬件盒子产品——当人们都在认为阿里在移动互联网也慢了一步时，阿里却在客厅上已经明显积极起来。根据官方的说法，一款名为“天猫魔筒”的智能路由器也会很快上市，客厅攻坚战正要开打。

1、在手机外找到阿里OS的出路，比如客厅

如果说凭借MIUI+小米手机+小米云服务，雷军将小米的估值做到了100亿美元的话；雷军还需要借助miwifi+小米路由器+小米生态系统才有可能将小米的估值提升到500亿美元的高度。而如果小米能够通过米OS+米控制中心+米服务+米生态系统，建立自己的个人和家庭信息控制平台。

同样，对阿里来说，客厅很可能会成为其“云+端”策略的下一个主战场。从娱乐到教育，从支付服务到电视购物，比如在天猫魔盒的介绍中，就特别提到其中的教育频道。而阿里未来的商业生态：比如家庭电商、家庭O2O甚至是在线教育平台可能都与阿里自家系统在客厅内的应用息息相关。

所以最重要的一点是，阿里正在试图在手机之外为阿里云找到合适的平台。这让人想起本周关于微信的一个传闻：微信要和上品折扣合作，正式做商场O2O。虽然现阶段不管是对腾讯还是阿里，O2O依旧还是一个比较飘忽的概念，能给商场带来用户增量有限，但自己的地盘被腾讯瞄上，估计阿里也早就有心理准备。如果在移动端已经晚了一步，将自己的服务变为“家庭数据中心、智能家庭中心、开放平台”——征服客厅绝不仅仅是雷军最迫切的想法。

本周，我们收到了墨迹天气的邀请函——用户数在去年就已突破一亿大关的墨迹天气要发布硬件产品了：据说是一个用来检测空气湿度、PM2.5值和二氧化碳浓度的设备。

应用做硬件听起来很耳熟，比如美图秀秀曾经推出的“美图手机”和传说中即将推出的一款实体美颜相机。但我们更关注的是，几个可以称之为“现象级”的应用，比如陌陌、唱吧、美图秀秀、Camera360、墨迹天气，在用户突破一亿之后，都开始着重寻找把流量转化为新的发展动力的方法。目前来看，除了一般的广告Banner之外，它们各自已经有了些不同的玩儿法：社交应用变现更简单，通过会员与虚拟物品贩卖即可；而工具类产品显然变现困难，因此更多选择结合自身特性做了一些社区化（提升社交属性）或硬件的尝试。

2、社区化+广告：Camera360。在用户到达1亿之后，Camera360试图向社区的方向转变，而“云相册”是未来的发展重点，以期提升用户粘性。Camera360除了Banner广告形式，还考虑推出面向个人用户以及面向SDK服务商的增值服务。

3、硬件产品：墨迹天气、美图秀秀。对于墨迹以及美图秀秀来说，都选择了一条结合自身产品特点以及用户需求打造硬件产品的路线。相对软件，硬件产品制作成本更高，但回报迅速，且可以为这些工具性产品以及服务带来更高的用户粘性，唯一的问题是这类产品是否真的切中用户的需求。根据一些坊间流传的消息称，美图秀秀之前的一款硬件产品“美图手机”销量并不佳。

本周四（4月25日），Facebook宣布将收购芬兰创业公司ProtoGeo Oy。Facebook并未宣布这笔交易的具体金额，但业内人士称，这只是一笔小交易。

ProtoGeo Oy是健康类移动应用Moves的开发商。Moves是一款可以记录用户每天运动轨迹和行走步数的健康类应用。交易完成后，Moves将继续作为一款独立的应用而存在，不会与Facebook相互整合数据。扎克伯格一直强调打造移动生态系统的重要性，如果Facebook不打算参与到硬件当中，那么抢在Nike之前，如果能够利用自己的庞大用户数量将健康数值指标统一（比如NikeFuel值），也算是符合Facebook“连接世界”这一长期发展目标。

另一方面，就在国内匿名社交应用“秘密”的前景被普遍地不看好时，美国匿名社交应用Yik Yak宣布获得了150万美元种子轮融资，由Vaizra investments领投，DCM、Azure Capital Partners等跟投。比较有趣的是，Yik Yak采用了地理围栏技术，将小学和中学的用户屏蔽了。而他们的玩儿法是：用户可以将200个字之内的信息发布到看板上，并可以在看板上浏览到附近2.5公里范围内的匿名发布信息。

Yik Yak距离上线仅过去了5个月的时间，已经在全美超过100所大专院校流行起来。而最近匿名社交应用在科技创投领域大热，Secret获1000万美元融资，Whisper获3000万美元融资。

