---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44538
name: 虎嗅
time: 2014-10-15 16:31
title: 私人定制有巨大想象空间，即使是25㎡的家
---
提到智能楼宇、智能安防、智能建筑这些词汇，好像走进建筑专业教室或者高大上公司的安防部门才会提及。其实，这些都不是新鲜概念。世界第一座智能建筑是美国在1984年改造的“都市办公大楼”（City Place Building）。现在，我们每天在跟些词汇打交道，享受它们带来的便利。

当你听见门铃响，不用再睁一只眼闭一只眼地瞄向猫眼，而是点开对讲机，影音俱全地把陌生人控制在安全范围外。如果来者是帅帅的快递小哥，甚至还有“变装”时间。现在的学校，多媒体教室将黑板、粉笔取而代之。“海阔凭鱼越，桌宽任我眠”，00后们也许已无缘欣赏老师“华丽980度转体空接隔人空翻双手大风车扭胯暴扣”的砸粉笔叫醒绝技，实为一憾。

贺岁档影片《私人定制》圆了四个人的梦、金钱开道砸来片刻惬意。而智能化和大数据能更为便捷地使越来越多的“私念”被满足，不用再求助于“成全别人，恶心自己”的公司，云服务就可以成为连接、数据和服务的中心，成为你的私人定制中心。

万物互联的时代，家居也不可避免地一点点愉快地沦陷。智能家居就是在互联网的影响之下物联化体现。在近30年前，比尔盖茨一家成为国外第一个使用智能家居的家庭。之后，智能家居控制系统也逐渐走进大家的视野。这两年随着WIFI的普及，无线智能家居与有线产品一直处于PK状态，因无线满足了人们对自由的向往，无线智能家居近几年愈发有取代有线产品之势。不过，在没有出现一个杀手级的无线技术之前，这场硝烟一定还会继续下去。

之所以说家居是愉快地沦陷，一是据《中国智能家居设备行业发展环境与市场需求预测分析报告前瞻》分析，中国庞大的需求市场，预计该行业将以年均19.8%的速率增长，在2015年产值达1240亿元。二是越来越多的厂家从客户思维向用户思维转变，争夺对“家”的接管权。对于大众家庭，围绕“家”的需求有家庭影音、游戏、教育、安防、家电智控、健康医疗、金融理财、旅游出行、生活缴费等需求，基于智能家居系统，不仅能实现不同品类、不同型号的家电、PC、手机、安防、灯光、窗帘、家居安全及环境传感器等设备之间的互联互通、信息分享，还能与不同的云服务资源进行对接。

在数据交互方面，各类传感器的数据量已经到达PB量级，如此庞大的结构化或半结构化数据资源需要云平台来进行存储和处理，这对数据中心的服务器计算能力构成了极大的挑战；在不同的云服务资源中，云服务的成本也因用户的内存容量、CPU时钟速度以及其他功能的使用不同而差别很大。其中英特尔凭借其海量数据分布存储技术、云计算平台管理技术、节点管理器技术，成为出色的物联网平台的云计算后台，让高性能和低耗能的数据中心变成可能。其大规模数据中心解决了性能，耗能和资源合理调度方面的问题，最终提供给用户满足不同需求的智慧生活解决方案。

智能家电成为智能家居改造的先头部队。例如智能空调，其内置的传感器可以将温度、湿度和开关情况上传至云端，厂商可以随时追踪设备使用情况，进行远程故障处理，分析和预防。

今年1月4日，最逆天的智能家居领域收购当属谷歌花32亿美元现！金！拿下Nest。在使用Nest开放接口之后，用户对房间除了实现Nest 原来的自动调温功能之外，还可以接入所有智能化操作。比如在没人的情况下自动关灯、外边下雨自动关窗户、甚至需要一遍遍检查是否锁门的强迫症患者们也可以不再焦虑。有评论称，有了Nest的敲门砖，让2011年的Google I/O大会上提出的Android@Home曙光重现。之后在今年6月21日，Nest又以5.55亿美元的价格收购家庭监控摄像头公司Dropcam。

这些不禁让我想起电影《人类清除计划》。故事讲在12个小时的时间里，一切犯罪——包括谋杀都是合法的。所以，这十二个小时里，一切的人类活动，都只能依靠自己。如果当时的安防系统有像Dropcam这样的智能安防系统存在，那么后续所有的恶梦挣扎和人性考量都可以避免了。

对于智能硬件技术，一位物联网软件服务商的金三角的说法很中肯：硬件、云服务和智能终端。硬件是Machine，智能终端上的App是人机界面、控制枢纽，而云则是连接、数据和服务的中心。智能终端（摄像头、传感器、智能空调、智能电视等）负责操控交互，数据中心云端负责计算、存储、分析，并将指令通过网络回传数据给终端实现智能化。对此，英特尔云服务提供的增值服务帮助终端设备提供商可以向用户提供更优质的服务，使得各种不同的设备可以方便地被管理起来。

目前虽然已有大批厂家进军智能家居行业，但此领域仍处于一个导入与成长的蓝海阶段，智能家居市场的消费潜力是巨大的。

问题来了：挖掘机技术哪家强？答：智能家居离不开云端利器。可以说，云计算的应用是未来的一种趋势，日后将会有更多的智能家居企业将智能家居与云计算有机结合起来。而像英特尔这样的厂商所提供的隐藏在终端背后的云端生活，正在赋予智能家居全新的体验和商业价值。

