---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31718
name: 雷科技
time: 2014-04-14 17:38
title: 为可穿戴设备正名：眼镜没那么差，手表也不太糟
---
处于聚光灯下的可穿戴设备，冰火两重天。记者戴Google Glass出门被扇耳光，耐克考虑放弃销售可穿戴设备……打击可穿戴设备的消极声音越来越多，其中不乏雷军、周鸿祎这样的业界领袖。这些反面观点大都是价格、续航、伪需求，应用匮乏、实用性差、体积大、只是手机伴侣缺乏独立性、无美感无法迎合潮流以及隐私等社交问题。

我更为乐观，并且有一些不同的看法。

Google Glass是前所未有的电子产品形态。它能否成功对于智能硬件都有着标志性的意义。老掉牙的话题先不谈，先看看它的实质性进展。

Google Glass探索者版在本月15日即将向美国公民开放购买，这是一个里程碑事件。打造Google Glass生态的GDK开放之后正在紧张地完善之中。其团队每个月都在对眼镜进行更新，不断优化耗电情况，提升拍照质量以及加强稳定性。

在中国Google Glass的进展大大超出意料，数以百计的用户已经想方设法拿到它的实物。在科技社交场合Google Glass不再是新鲜玩意儿，参会者和媒体用它拍摄照片、一些演讲者开始尝试用它来控制PPT。

自从发布GDK之后开发者生态逐步形成，国内专注于Google Glass开发的团队便有四、五个，位于广州的Glass X团队拥有30多副Google Glass，基于GDK（Google Glass开发工具包）开发了中文语音识别、发微博、订酒店等应用。随着Google Glass的发售，越来越多的开发者被吸引到这个生态，包括大企业和创业者。这会让基于它的应用多起来。 ? ?

还有一点是Google Glass早期很大部分买单者可能是企业等组织，这解决了价格高的问题。ABI年初曾预测GG今年出货量将超过200万台，其中大部分将卖给企业或组织，例如航空公司、医院、警察、军队以及一些拥有外勤岗位的组织。我了解到总部位于上海的一家航空公司将为其VIP服务员提供Google Glass，帮助他（她）们更好地服务VIP客户，是否实用有待验证，许多企业愿意被打上时尚的标签。

除了企业之外，不少个人用户还是很想拥有这样一台酷设备。对于Google Glass来说，市场并不是它担心的问题。在这个阶段它并不需要大规模商用，它本来也是在寻找创新型用户的阶段，而且已经有征兆表明，似乎它在尝试饥饿营销，不知道是主动还是被动的选择。

至于隐私问题，仔细想想，就算没有Google Glass，你现在的暴露机会也在日益增加。手机偷拍轻而易举，视频监控无处不在。且GoogleGlass远未普及，还没到考虑隐私的阶段。

Google Glass并不是智能眼镜的唯一。在一些专业领域，智能眼镜有大的机会。被Facebook20亿美元收购的Oculus也可以算智能眼镜，它虚拟现实，用在电影、3D游戏等场合。雷科技了解到的还有帮助用户更好地了解游泳情况的智能泳镜Instabeat、数款用作3D游戏和增强现实的智能眼镜、用作健康检测的专业智能眼镜。

智能手表本阶段的目标用户可能正是现在没有戴表的人。智能硬件的初期用户大都是具有一定购买力的年轻人，或者具备极客气质用户，可以算作“创新型用户”；佩戴名表的官员和功成名就的大叔，与创新型用户的交集很小。让我们忘掉潮流时尚，将智能手表其看做一款方便的计算设备，它的实用性并不小，在很多场合使用一些应用确实更加方便。

价格不是问题。在雷科技收集的27款智能手表中，超过一半的产品价格低于2000元，超过74%的价格低于1000元。一些明星智能手表例如三星Gear Pebble、索尼SW2售价不超过2000元，土曼甚至将智能手表做到499元的低价。

智能手表的平均价格远低于普通手表或者中端智能手机，千元表是未来的趋势。

续航并不是大问题。智能手机续航只有1天，用户能够容忍——Nokia老款手机和深圳山寨机电池用1周又能如何？为了便利和功能作出一些让步，是任何一款产品必然经历的阶段。如果将智能手表当手表看，续航短难以忍受；如果将其当新设备，则是可以接受的。

电池技术正在发展。无线充电、弯曲电池、极速充电、动能、太阳能和生物能充电技术，让续航总有突破的一天。这个解释同样可以应用到Google Glass的担忧之中。

专业垂直的智能手表机会也很大。例如专注健康的HiWatch，专注运动的Nike+。在广州珠江新城的山东老家餐厅，服务员统一佩戴智能手表来接受客人的寻呼，此后还将整合进其他一些功能，如对讲，这是并不知名的厂商实现的，“寨厂”刺激智能手表。

最大的问题是应用生态。大多数智能手表并无开放的系统，不支持第三方应用，功能难以扩展，被一些人称为“伪智能”。最新突破是Google发布了Android Wear，沿袭Android的开放特性和联盟的模式，从智能手表出发，未来扩展到其他可穿戴设备。

这是除了苹果之外的所有可穿戴设备玩家的福音，尤其是善于“微创新”的国内玩家。苹果如果正式推出iWatch则将是下一个加速器。智能手机和平板电脑由苹果引领、Android引爆。智能手表或将再次上演操作系统推动生态发展的老故事。

Canalys的报告显示2014年智能腕带的出货量可能将会超过800万只，明年将增长两倍至2300万只，而到了2017年，这一数字还将扩大到4500万，接近所有可穿戴设备的40%。

手环的价格和续航已经不是问题。我佩戴的Fitbit Flex续航超过5天，官方售价99美元淘宝价800-900元，是人人可拥有的手环。它还具有出色的同步和交互，外观尚可，还能防水。

不看好智能手环的观点主要是认为，它满足的是无用的需求，用户难以持续地使用它——这是说的主打运动和睡眠追踪的健康手环。运动手环大都可以提供计步和运动时间记录、卡路里估算、睡眠记录。健康类手环可以测试血压、心率、血脂。不少人认为除了初期的新鲜感之外，它并不能真正地影响生活或者改变什么，甚至会给用户带来心理压力，且很多数据并不可靠。

我的观点是，手环并不是终身产品，任何产品都有使用周期。在你最关心你的健康、需要养成习惯那段时间最需要用到这样的手环。计步器、体重秤、呼啦圈只是用户一段时间所需要的产品，这与每天都需要使用的手机还是不一样。

东西方用户群的差异性确实存在，例如对健康管理可视化的需求。咕咚手环的硬件在国内出货量有几万，国外渠道的却有二十多万足以说明。不过，用户在变、市场在变，健康是普世的追求。本阶段在国内智能手环在一些细分领域大有作为。

个人消费市场，面向小孩子的安全手环、面向宠物的防丢手环、面向老年人的健康手环、面向情侣用户的社交手环，这些需求存在，使用者和买单者很可能不是同一个人。市场规模蔚为可观。

除了个人市场外，被许多人忽视的是行业应用。迪士尼魔术手环就是一个典型的例子，游客佩戴之后可以当电子门票、导航、定位、结合大数据进行个性化服务。未来这样的项目被复制到中国景区很有可能——估计大多用户不愿意。中国景区门票畸高，电子手环的改造成本最终会转嫁到游客，但它确实很方便。

在物业管理上，据说万科一些楼盘的物业已经开始为保安队伍定制手环，将保安巡更轨迹、签到定位、考勤记录、对讲、寻呼等整合到手环。

除了旅游业和物业管理，医院、酒店、线下大型会议、演唱会以及一些服务场所，未来很可能会引进电子手环。利用LBS、传感器、RFID、IBeacon、语音识别等技术，整合进身份识别、位置服务、语音对讲、精准营销等大数据应用。

IDC最新报告显示可穿戴设备很快成为主流，在今年底，全世界范围内将运送超过1900万个可穿戴设备，这是去年数量的3倍。从现在至2018年，可穿戴设备的装运量将产生78.4%的复合年增长率，最终在2018年达到1.119亿的世界运载量。

Juniper报告中2018年可穿戴设备存量数据是1.3亿台，与IDC差不多，可以说明数据的参考价值。其他机构预测不穷举。

专注于可穿戴设备的媒体戴客网的产品列表中，共有70款设备。其中智能眼镜、智能手表和智能手环占据了近86%，价格低于2000元的产品超过68%。这个列表缺失了一些设备，但足以说明可穿戴设备市场的繁荣，且价格并非都是Google Glass那么昂贵。

中国的可穿戴设备产品并不多。果壳、土曼、InWatch、HiWatch、乐跑、咕咚、乐新这些玩家在等待春天的到来。一些提供行业应用的可穿戴设备厂商在水面之下，或许已经在闷声发力甚至赚大钱了。

看回IPad的发展历程。最初很多人并不认为用户需要这款产品。现在它的市场被培养起来并且被证明十分庞大。更早之前的平板电脑却一败涂地，98年被乔布斯亲手关闭的苹果Newton项目，正是一款平板电脑。技术和产业链成熟为IPad奠定了基础。IPhone为iOS生态打好基础，体积、触摸屏和电池续航不是问题，硬件成本够低可以支撑其规模化。

可穿戴设备的技术短板已经被突破了。摩尔定律依然生效，Intel等芯片巨头面向可穿戴设备推出了Edison等更加小型和低能耗的芯片。可穿戴设备体积不断缩小、续航力提升、计算能力提升这些进步有目共睹。

除了Google Glass之外，价格很难称说得上是短板，尤其是手环。真正的短板还是挖掘并且满足用户的需求，并且用应用留下用户。

一款大众级可穿戴设备要成功，亟待iOS或者Android阵营相仿的生态亟待建立，这并不遥远。除此之外还可以寻找细分群体提供更专业的服务、面向一些企业和组织提供行业型可戴设备。总之，可穿戴设备的前景并没有那么悲观。

本文首发雷科技，微博@雷科技，微信：雷科技 。

