---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40259
name: way2free
time: 2014-08-16 14:05
title: 乐视在下一盘大棋，局中凶险重重
---
这一个月时间如此大的信息量，直让人感觉……乐视这是在刷存在感吗？不过8月8日乐视网的一纸公告，也就释然，公告称，乐视网拟向5家机构以每股34.76元的价格非公开发行1.29亿股，募集资金为45亿元。

为资本运作造势应该是短期的主因，但是45亿怎么用？这些扩张的冲动会不会太急切？这是乐视未来需要面对的。

乐视的这一轮布局和以往有着很大的不同。因为，智能电视让乐视走上了一条难以回头的路。

乐视以往是一家典型的轻资产互联网公司，核心是线上平台以及影视资源，其盈利也来源于此。但去年颠覆智能电视之举，让乐视走上一条既有机遇又有压力的路。虽然有诸多责难，乐视的智能电视与传统硬件完全不同的“硬件贴钱、内容收费”的模式，确实做得很成功，一年不到做到百万量级，依稀有点当年小米出道的感觉。

不过和小米不同的是，乐视的扩张野心更大，仅仅一年就推出了从S40、S50、X50、X60到Max70的全线产品。小米以往谈单品，就是希望集中资源，同时降低成本，让产品上量盈利后再做下一个，这背后实际还是硬件思维，即硬件不能亏钱。但乐视不同，乐视的收入靠的是内容，靠年费，因此硬件急切的希望尽量的铺下去，铺得越多，用户越多，这就给乐视电视板块带来非常大的资金压力。

财报数据显示，乐视第一季度营业成本8.03亿，同比增长了329.68%，这主要来自于终端成本的增长，终端成本从去年同期的2063万增长到了4.7亿，增幅达到了2178%。而营业利润4377万元，同比下滑了46.65%。据部分媒体测算其半年业绩也有类似现象，即营收快速增长，但利润增长缓慢甚至下滑。而负责电视板块的乐视致新，其一季度营收为4.74亿元，净亏损为8800万元，因为其盈利依赖于电视和盒子后续的服务费。

由此可见，在这种硬件亏钱模式下，乐视在电视领域越是扩张，对资金消耗就越大，就越依赖于整个生态的输血。但生态的投入也依赖于终端的扩张，终端扩张停止，生态价值也将下跌。因此，乐视始终处于一种如履薄冰的状态，但一旦全面开花，乐视的想象空间又是巨大的。

但是，7月初广电的施压下，让乐视陡然看到，仅靠电视风险太大，电视卖出去了，如果后续收不到服务费，这链条就断了。在这样的压力下，逼着乐视在不断的奔跑、扩张，只要能承载乐视生态的终端都需要碰，只要终端能承载的视频以外的收入来源也想要。

扩张需要钱来支撑，45亿对于乐视来说，太重要。

45亿元怎么用？公告称，用于完善“平台+内容+终端+应用”的垂直整合的完整生态系统，建立基于视频产业和智能终端领域的“乐视生态”，实现了内容资源、应用服务与用户之间的无缝衔接。这个逻辑确实没问题，那结合传闻，这些扩张究竟有哪些方面、对生态真有价值吗？

通过公告不难看出，其具体投向有三方面：

一是储备内容的全品类覆盖，加强内部自制创作。这一块是乐视的立命之本，也是在线视频争夺的焦点，同时也是未来和牌照方博弈的筹码。贾跃亭近期一直在国外活动，与其说是海外扩张，不如说是增加海外内容源，乐视的钱太宝贵，要在国外的环境下再搭个生态真心不容易。最近央视主持人刘建宏跳槽乐视的消息，也看得出乐视加强自制节目的决心。

二是聚焦于平台、终端、应用三个层面的研发投入。三个层面对应的重点是支持4K的云视频平台、多品类智能终端以及UI，看得出这其中最主要的是智能终端。年中的风波，一定会让其觉得把终端全压到电视和盒子领域有很大风险，乐视手机的提速，一方面是想分散风险，另一方面也是应对小米的挑战。

但是正如小米电视远不如小米手机来得成功一样，乐视此时要做手机风险依然很大，更关键的是，手机与乐视生态的匹配程度并不算太高，如果单纯想推手机端的视频应用，有很多方式，投钱到渠道进行推广比自己做手机推广更简单直接。除非乐视有更大的野心，要超越视频生态做到类似苹果的大应用生态概念。

另外，做汽车的传闻如果属实也是放到这块盘子，不过在公告中完全看不出影子，如果真要做，更可能是做车里的屏幕，实现其所谓的“一云多屏”模式。

三是围绕“乐视生态”的投资与行业整合。乐视此前已经收购了花儿影视，属于其生态的上游，随着乐视终端覆盖的日益扩张，其必定会希望从终端上获取更多，而不仅仅限于视频内容，基于其终端承载的能产生收入的应用，应该是其下一步的投资重点。乐生活可能是其中一环，实际上，乐视与电商已经有交集，网酒网是乐视控股投资的公司之一，在其官网上提到：“网酒网是乐视控股打造‘乐视生态系统’重要战略部署之一”，并称“乐视网是网酒网视频广告推广宣传的主要渠道之一、乐视影业为网酒网最佳的影视宣传平台、网酒网也就此成功实现五屏联动”，这些描述让人浮想联翩，乐生活会和网酒网有关联吗？乐视网向乐视控股的定向增发会否收购这些企业？

可以肯定的是，不管诸多评论乐视做生鲜是不是靠谱，基于电视等渠道的全品类电商必定是乐视寻求新收入增长来源的战略之一，这样，广告费、会员费、电商销售收入，乐视的收入布局就完美了。

这一盘棋局看上去很漂亮，但也很凶险。每一个布局实际都困难重重，45亿要支持一个生态帝国的打造，仍然显得杯水车薪。也许，乐视走得太快了。

