---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43295
name: 虎嗅
time: 2014-09-24 19:42
title: 传英特尔入股紫光？靠谱么？
---
背景回顾 早在今年8月末，就有传言称英特尔将耗资15亿美元入股紫光集团子公司展讯，收购展讯20%股权。 在2013年12月，紫光耗资约17.8亿美元收购展讯，后者随后从纳斯达克退市。 展讯是目前国内领先的手机基带芯片供应商。根据市场研究机构Strategy Analytics的数据，今年第一季度高通、联发科与展讯在手机基带芯片市场中占有份额分别为66%、15%与5%，英特尔三年来首次跌出前三。 反垄断？不算靠谱的理由 根据腾讯科技的报道： “该消息人士表示，英特尔入股或许并非寻求产能或专利扩充，而是英特尔为避免遭遇反垄断调查的相关措施”。 这个理由听起来并不充分。 如果所谓的反垄断调查是针对手机芯片，那实在是多虑了。英特尔在手机芯片市场的份额简直没有存在感，离垄断还有一个联发科加一个高通的距离。 如果所谓的反垄断调查是针对PC芯片，英特尔倒是实至名归，但入股紫光或展讯就能避开反垄断调查吗？此前也有传言称英特尔将把PC端的的酷睿CPU授权给展讯，就像高通为逃避反垄断调查把部分骁龙处理器交给中芯国际代工一样，这样或许能让中国政府部门更加友善，但这种PC端授权在英特尔的历史上从未出现过，展讯也并不生产PC端芯片。 政治因素对这场交易不利 这场交易的相关方不只是英特尔和紫光这两家公司，还有中国政府和美国政府。 从美国方面而言，《瓦森那协定》已经对处理器核心专利转让有明确限制，英特尔就算愿意放开酷睿CPU授权，也面临重重阻力。 而从中国方面而言，国企紫光收购展讯本来就有替政府整合资源的意思，展讯又是国产手机基带芯片重要企业，怎么会这么容易让英特尔染指。 也不是完全没有可能 虽然不利因素很多，但这笔交易也不是完全没有可能。 今年5月的时候，英特尔就宣布与福建的瑞芯微电子开始合作，瑞芯微电子也成为了国内第一家获得Intel x86 CPU技术授权的ARM处理器厂商。 英特尔的这一步，被很多人看成“高富帅”与“屌丝”合作，造成了不小的轰动。瑞芯微电子的芯片一直很受国内山寨厂商欢迎，2013年，大约有4000万部平板机使用了瑞芯微的处理器，而Intel今年的平板处理器出货量目标就是4000万。根据协议条款，两家公司将合作推出英特尔品牌的移动系统芯片（SoC）平台，主要针对入门级和高性价比Android移动设备设计。 目前，英特尔在移动设备领域持续发力，也可能不会按常理出牌，入股紫光或许就是英特尔的奇招。

早在今年8月末，就有传言称英特尔将耗资15亿美元入股紫光集团子公司展讯，收购展讯20%股权。

在2013年12月，紫光耗资约17.8亿美元收购展讯，后者随后从纳斯达克退市。

展讯是目前国内领先的手机基带芯片供应商。根据市场研究机构Strategy Analytics的数据，今年第一季度高通、联发科与展讯在手机基带芯片市场中占有份额分别为66%、15%与5%，英特尔三年来首次跌出前三。

“该消息人士表示，英特尔入股或许并非寻求产能或专利扩充，而是英特尔为避免遭遇反垄断调查的相关措施”。

如果所谓的反垄断调查是针对手机芯片，那实在是多虑了。英特尔在手机芯片市场的份额简直没有存在感，离垄断还有一个联发科加一个高通的距离。

如果所谓的反垄断调查是针对PC芯片，英特尔倒是实至名归，但入股紫光或展讯就能避开反垄断调查吗？此前也有传言称英特尔将把PC端的的酷睿CPU授权给展讯，就像高通为逃避反垄断调查把部分骁龙处理器交给中芯国际代工一样，这样或许能让中国政府部门更加友善，但这种PC端授权在英特尔的历史上从未出现过，展讯也并不生产PC端芯片。

这场交易的相关方不只是英特尔和紫光这两家公司，还有中国政府和美国政府。

从美国方面而言，《瓦森那协定》已经对处理器核心专利转让有明确限制，英特尔就算愿意放开酷睿CPU授权，也面临重重阻力。

而从中国方面而言，国企紫光收购展讯本来就有替政府整合资源的意思，展讯又是国产手机基带芯片重要企业，怎么会这么容易让英特尔染指。

虽然不利因素很多，但这笔交易也不是完全没有可能。

今年5月的时候，英特尔就宣布与福建的瑞芯微电子开始合作，瑞芯微电子也成为了国内第一家获得Intel x86 CPU技术授权的ARM处理器厂商。

英特尔的这一步，被很多人看成“高富帅”与“屌丝”合作，造成了不小的轰动。瑞芯微电子的芯片一直很受国内山寨厂商欢迎，2013年，大约有4000万部平板机使用了瑞芯微的处理器，而Intel今年的平板处理器出货量目标就是4000万。根据协议条款，两家公司将合作推出英特尔品牌的移动系统芯片（SoC）平台，主要针对入门级和高性价比Android移动设备设计。

目前，英特尔在移动设备领域持续发力，也可能不会按常理出牌，入股紫光或许就是英特尔的奇招。

