---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42607
name: jiaweb
time: 2014-09-16 07:32
title: 小米黄牛利益链初探
---
黄牛是利益的产物，小米手机抢购模式，催生了一个庞大的黄牛队伍。通过多方查找，以及多位资深米粉大力推荐，作者终于混进了500人规模的小米黄牛党QQ群。在小米黄牛党QQ群卧底近四个多月，结识了多位小米黄牛，仅凭炒货，黄牛们每年都获利颇丰。

在见过的多位小米黄牛中，飞哥（化名）是一个资历最小的黄牛。既便如此，飞哥两年时间仅靠炒小米手机就赚了60多万。而一些资深的黄牛，每年靠炒小米手机的利益已经高达上百万甚至数百万之巨。

据飞哥介绍，自己在小米黄牛这个阵营中，是一个小虾米，勉强算是小米黄牛的贫农阵营。酷爱数码和足球的飞哥，经营着几家木器饰品店。对于炒小米手机，不过是误打误撞进错了行。

暴富的小米黄牛们，盈利模式并不复杂，即通过赚取小米手机差价来盈利。具体来说，小米黄牛党们，雇佣一批“抢手”通过小米官网抢购小米手机，成功抢购后支付“抢手”每台50-400元的佣金。此前小米4刚刚上市时，每位“抢手”在获利400元佣金后，还能获利100-300元的销售分红。

每一款机型，小米黄牛们支付的佣金不同。按照多个黄牛的叙述，近期一些热门机型的佣金体制如下：红米手机上市时，每部佣金50-200元；红米Note上市时每部佣金100-300元；小米4上市时每部佣金300-400元，另加销售分红。

就这样，一部手机到黄牛手中，成本已经比小米官网售价高出了几百元。然后，黄牛再把“抢手”们抢来的小米手机，出售给收购小米手机的商家，每台大约只有50元左右的利润，通常在100元左右。总的算下来，经过黄牛倒手之后，一部小米手机被加价300-400元左右。

一些高级黄牛，针对小米官网的抢购系统，花几万块钱购买一套抢购软件，每次可以抢购500台左右的小米手机。一些更高级的软件，购买价格更高，部署专业的服务器后，可以抢购的手机数量更多。

小米手机每周一次抢购，飞哥这样雇佣“抢手”的小黄牛，每次能抢到50台机器，按照每台机器利润100元计算，每月利润大概在2.5万元左右。而那些使用抢购软件的黄牛们，无需支付“抢手”佣金，利润更高。当然了，抢购软件也有寿命，小米官网升级，就会让花几万块钱买来的抢购软件无法使用。

即便是飞哥这样的小黄牛，每年通过炒小米手机也能轻松赚到30多万。规模更大的黄牛，每年炒小米手机赚上百万甚至数百万亦不足为奇。所以，在小米黄牛党500人QQ群里，经常看到有人发表“感谢小米让我们致富”的感慨。

黄牛费尽心机抢购的小米手机，自然是为了通过销售获利。那么，黄牛每次抢购的大量小米手机，都流向了哪里？淘宝开店销售，还是被传统的手机渠道商收购？根据在小米黄牛党QQ群卧底四个多月了解的情况分析，黄牛抢购来的小米手机，销售去向主要有以下几个渠道：

1、淘宝平台：每次小米手机有新品发布，抢购过后，淘宝网总会有加价出售的小米手机。淘宝是人们所熟知的一个黄牛手机销售渠道，不过淘宝只是小米黄牛党众多销售渠道中的一个，而且是最不被重视的渠道。

每次小米手机抢购前，淘宝店主，会联系到黄牛，确定购买数量，然后黄牛安排抢购数量。据飞哥和几位资深黄牛称，淘宝商家出的价格比较低，飞哥这样的小黄牛都不乐意跟淘宝商家做生意，他们每台的利润最高只给30元左右，像小米4这样的热销机型，利润也不超过50元。

2、传统手机渠道：小米手机一直在官网销售，没有传统手机渠道。然而，在很多地方，总能看到一些小米手机专卖店。众所周知，大多数小米手机专卖店，是非官方授权，这些专卖店的手机，全部来自小米黄牛这一渠道。

与淘宝这样的电商平台相比，传统手机渠道销量大，而且利润相当可观。一部小米手机，传统手机渠道至少支付50元的利润给小米黄牛，每次要货量也比较大，至少是几千台甚至上万台。飞哥的上线，是河北、河南两个省会城市的传统手机渠道商。

3、有黄牛怀疑小米官方回收，但目前未有任何证据证实这一点。

小米黄牛如此泛滥，并形成了一定的规模，这是小米之幸，也是小米之伤……黄牛的存在，是小米手机有旺盛需求的可喜局面；可小米黄牛的存在，让屡次抢购却不成功的米粉伤碎了心。

写在最后：卧底小米黄牛QQ群四个多月，仅仅揭开了小米黄牛灰色利益链条的一少部分。正如飞哥所说，小米黄牛这一领域的水很深，等级森严的体系背后，仍有太多的疑问未解。最后，期待更多的人，能够提供更多有价值的线索，揭开更多的秘密。

