---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101300
name: 腾讯汇客厅
time: 2014-11-12 17:42
title: 腾讯CXO网大为：透视未来，100年后会是什么样？
---
注：已经在腾讯工作14年的网大为（David Wallerstein）最新身份是首席探索官（Chief eXploration Officer）。他长期关注美国新兴技术的发展，主导并积极推动公司在新兴技术、创新理念及相关商业领域的参与度。自2001年加入腾讯以来，网大为一直致力于推动腾讯公司国际化和新领域探索的步伐。

网大为表示：“只要有益于人类生活的技术，就有可能与腾讯合作，如人机交互技术、神经科学等等。”在这一过程中，腾讯扮演的角色并不是孵化器，腾讯对用户方面的了解可以与对方的技术进行深度的对接，双方可以一同开发协作，这比单纯提供场地和服务的孵化意义更大。

在11月8日举行的腾讯WE大会上，网大为以CXO的身份发表了题为《透视未来》（the Future in Perspective）的演讲。他认为，我们往往会过度关注眼前，但现实是，新事物的发展，会一次又一次地彼此影响，彼此发生关联，使世界变得更加复杂，更难以预测。所以当我们想象100年后的时候，我们该想想，有哪些因素我们现在比较少顾及？

但是，准确预测未来非常苦难。在这个过程中，大家都希望和做了不起事业的公司一起共事，但犯错在所难免，重要的是积极改正错误，这是前进的动力。如果我们工作的原则以改善人类生活为根本目的，世界终会变得更好。

大家中午好，我叫网大为，“网络上大有作为”的意思。今天北京这么蓝的天，给我一种非常怀旧的感觉，因为我1994年，也就是20年前第一次来中国时，这个城市就有这么蓝的天。但我听说，现在这么蓝的天还是比较难得的。

我2001年加入腾讯，如今已有14年时间。一个外国人在中国企业里工作，现在是“没什么了不起”，在当时还是一件挺难得的事情。但当时我有点犹豫，我是否要在一个中国企业里工作？因为1998年的中国整个互联网大概只有100万活跃用户，完全没有今天的规模；基本上没有什么高新企业，更没有什么品牌；而且腾讯那时也还不怎么赚钱。

但我一直相信，中国的发展会在世界上变成一个大的议题。在这过程当中，中国的高新企业会起非常重要的作用，中国也会有相对普及的国际品牌，能够在海外做为中国的代表之一，就像任天堂、索尼之于日本，三星之于韩国。并且，中国的企业走到这个阶段后，和其他国家的公司还会有所不同。因为中国规模大，基数大，因此企业做大之后，可能会成为另一类型的、大规模的高科技公司。所以我觉得，如果我可以在这种公司工作，会非常有意思。而在这个过程当中，如果中国企业里有个老外，应该也会起到一定的帮助作用。所以我非常想在腾讯做事情，谢谢今天大家对我的支持。

今天要谈的话题是未来，正确认识未来，畅想未来。我们其实经常畅想未来，譬如个人做“三年计划”，或者国家做“五年计划”等。我们一般想的会是，三年后网速会有多快？新的智能机会是什么样的？但如果是10年、甚至20年后的未来，这就是另一回事了。因为我们难以预测这20年里，会发生什么意料之外的事情。这些意料之外的事情会互相作用，互相影响，产生一个完全不同的现实。

我要说的就是这个，我打算把演讲弄得好玩一点，我们不谈三年五年后的未来，我们来谈谈100年后，世界会是什么样？是不是有点荒诞，假如有人问你，50年后的世界是什么样子？你都不知从何说起。这确实很困难，不过100年前的人类，是怎么想象今天的呢。假设有个人生活在1900年，他会怎么想象2000年呢。他在想些什么？用什么工具来预测？准不准确呢？

请大家看这几幅图，创作于1900年的德国，画的是他们想象的2000年的路景。我猜是德国有个人聘了个画家，画了一些主题为畅想未来的系列明信片。大家可以看到，第一幅是一列蒸汽火车拉着一栋新式高楼在铁轨上行进，第二幅是一个人在表演的同时播送影像和声音给远方的人，第三幅是个人飞行器。这些我们有的做到了，有的没有做到。但今天和当时的想象已经大为不同，当时的很多概念已经过时。

所以我想说的是，未来是很难想象的，因为我们想象未来时，往往会过于关注当下。铁路是当时的重量级技术，所以人们会想到火车拉房子；飞行是1900年的“新潮流”，人们便想百年后会有个人飞行器。

但我们往往会过度关注眼前，现实是，新事物的发展，会一次又一次地彼此影响，彼此发生关联，使世界变得更加复杂，更难以预测。这是讨论未来时需要注意的。另外要注意的一点是，是人决定了市场上什么东西珍贵。随着人的价值观变迁，人在一件事情成不成功中，发挥了极大作用。眼下人们喜欢信息，看重信息，这才推动了所有相关科技的发展。而在1900年时，也许人们并不觉得信息重要，人们觉得飞行才重要，全社会或许更看重飞行技术。

所以当我们想象100年后的时候，我们应想想，有哪些因素我们比较少顾及？

我举几个大家较少谈及的例子，比如人口。1900年，地球上有20亿人，1800年，地球上有10亿人，100年间多了10亿人口。中国的人口情况很有意思，我从网上查到一组数据，1900年中国人口约4亿，1820年有3.81亿，100间中国多了约2000万人口。我们看看再过100年又发生了什么，中国人口从4亿增长到13亿，全球人口则从20亿增至70亿。现在的预测是，再过三五年，全球人口会达到90亿。

但如果这预测落空了呢，如果实际是翻了一番呢？决定人口增长的因素有很多，没有人能够预测，尤其像中国更不好预测。人口增长时，同时会有许多相关的发展，譬如市场变得更大。假如你有一个小产品，人口变多意味着，会有更多喜欢你产品的人，产品成功的几率更大。人口变多也意味着，有好点子的人才会更多，再加上环境、资源、污染等因素相互作用，会产生或好或坏的结果。

我是加州硅谷人，1900年的加州，有个比较严重的问题是马路上的马粪，所以当人们想象100年后的加州时，他们想解决的问题便是马粪。1914年的美国，很多女性走上街头，争取投票权。她们想象世界100年后的样子，是未来的女性能获得多少解放和自由。但今天的世界并不仅仅停留在女性的投票权上了，女性获得投票权后，涌现了许多机会。当女性投入劳动力，许多事情因此改变。但这很难预测，不是吗？

说了这么多难以预测，但未来变化肯定会发生，而且会越来越快。为什么变化会越来越快？我讲三个因素。

一个是社会组织之间合作更加便利。譬如创业，今天的创业与100年前很不同，这要归功于生态系统中的其它的部分，如风险投资人更充分的参与。互联网推动了系统各部分间的沟通，科学发现与创业有了紧密的联系。今天当你有了一项科学发现，你想的可能就是，应该继续研究还是开公司呢，也许从资本市场吸收一笔钱，也许三年后IPO上市。另外，消费者接受技术的速度也很快，我们做软件的，做好了就发，几乎是立即发布。而如果你创业成功，可能就会回馈学术，反哺创业。这是在20年前都还没有的事情，我们在有生之年便目睹了这一变化。

第二个是获取知识的成本更加低廉。知识是不断进化的，总在推陈出新。500年前人类认为地球是平的，现在四岁小孩就可以上网看国际空间站，卫星绕着地球转。他不但知道地球不是平的，还知道是怎么转的，比我知道得早多了。这是他们那一代的起点，曾耗费一个人一生去证明的知识，可能只须他们花几小时的时间去学，这就带来一个重大的技术变化。

第三是不同领域之间的合作更加密切。今天的嘉宾来自不同学科，他们都有一些很不得了的猜想，纳米技术可以与生物技术交汇，人工智能的成果可以为生物技术的策略提供帮助，人工智能又可以促进神经科学。互联网把全世界的专家连接到一起，使他们可以彼此沟通，这些领域会发生如何的交叉，这是未来10年20年里，令人非常激动的事情。

回顾1900年到现在，我们不难感觉到，未来还会有大变化。我想问大家，这是为什么？到底是什么界定了我们，是什么驱动了我们？我有个想法，我觉得我们这些技术人士，真的需要全行业一起努力，深化我们的追求，用技术改善人的生活。

关于这点，我觉得社会上、行业里的讨论都不够。当你说到这类话题时，你会觉得自己有点脆弱，好像自己是在卖萌耍帅。大家的反应几乎都是，“你真的是很想挣钱”，“你说这故事是想吸引我”，“你最后目标是挣钱”，“你说那么多的大话只是为了钱”。如果我说得没错的话，这真是个大问题。如果在座的技术同行都会遇到这样的情况，难道我们就这样了么？

首先，如果要在商业上成功，当个资本家，你就要让人们满意你的服务，就要有对人的深刻关怀。这是一个非常明显的战略原因，你的竞争对手做不到像你那样的关怀，那他们的服务就达不到你的高度。我在腾讯看到，我们的技术团队是最快乐的，他们很清楚他们的日常工作与用户有什么样的联系。这不是件容易办到的事，因为他们面对着很多压力、竞争、考核、目标等。但我们的团队将他们的工作与最容易快乐的人联系在一起。

其实我们都想生活在这样的社会，我们都希望和做了不起的事业的公司一起共事。我们并不在乎它的决定是否一定正确，犯错是难免的，但当这样的公司犯错时，他们会改正错误，这是推动他们前行的根本动力。我非常想强调这一点，当别人问我，大为，你觉得30年后世界会怎么样？我想，如果我们工作时的原则，是以改善人类生活为根本目的，我觉得那就可以了，因为我们会利用我们的技术和创新，世界终会变得更好。

如果我们能不懈地改善人类生活，我们便能把技术上的事情做对，这应当是我们在座引以共勉的东西。就腾讯而言，我们并不完美，我们曾犯过不少错，但这是一个努力的过程，而我们正取得进步。我们要坚持内省，人们对我们的抱怨是好事，这不断地鞭策着我们。

最后，我想谈一谈中国的情况。我作为一名国际人士，在一家中国企业工作了十三四年，办公室在美国，天天代表腾讯。中国企业起初在海外知名度不高，在努力赶上世界。大约在2003或2004年时，我感觉中国进入快速资本积累阶段，像我们这样的小公司，快速地壮大。

现在我们在中国的规模已经很大了，我们也看到海外机遇很大。但问题是，人们还不了解中国，不了解我们，因为一切发生得太快，很多人从没来过中国，对中国一无所知。这是个极大的机遇，我们迈向国际时，需要有热情的人文关怀，我们不能害羞而不去分享热情。中国的服务棒极了，中国的产品也棒极了，这归功于我们对用户的热情。我们要走的路还很长，但我想我们已经有了良好的基础。

当我们进军国际市场时，国际用户需要感受到我们的热情，感受到我们的工作方式很有竞争力。如果我们能做到这一点，我们就从资本积累阶段过渡到了或许可以称为“对人类有爱、有热情”阶段。如果我们能做到这一点，对中国、世界都有好处，中国将对未来的世界有巨大贡献。谢谢大家。

