---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31614
name: CCTV-对话
time: 2014-04-11 16:18
title: 嘀嘀打车创始人程维：第一次见腾讯我想躲
---
虎嗅注：此文内容来自央视《对话》节目。嘀嘀打车的CEO程维谈到和腾讯的第一次接触及对与微信合作的看法，现场他也谈到与美国打车软件的鼻祖-Uber创始人的交谈。

事实上第一次腾讯找到我们的时候，我们是躲的，我记得我们聊了半个小时左右，我们就说对不起，我们有事可能要走了，被按在那里，又谈了一两个小时，我就觉得其实做企业是需要有自己的梦想和自己的骨气，一个企业如果失去了独立意志，就像一个人失去灵魂一样，基本上不可能有太多的空间，虽然微信帮了我们很多，这是我们承认的，很多用户更低成本下载我们的软件就可以打车，我们是很感谢的，但实际上这个合作是平等的。

今天在我们出租车这个领域里面，我们很努力教育司机的习惯，培养用户支付的习惯，反过来也是帮助微信和微信支付，人格上面，或者企业格上面我们都是平等的。

我跟Uber的CEO来中国见到两次面。我们创业之前知道美国有这样一家网站很成功，我们希望学习。他们也希望了解中国类似的企业。所以我们有过两次交流，我们聊完以后的感觉，我们不是在一个世界的。我们都以为对方在火星上。

他讲完他的模式之后，我会问他，我说你们如果碰到爽约怎么处理？他说为什么要爽约？我说，为什么要爽约这个怎么回答你呢。但是我说一定有一定比例爽约。他们说没有啊。这不是我们要考虑的问题。他说在美国你下车直接就走人吧，你到底消费了多少钱是不需要现场告诉消费者的。过一段时间之后会寄一个帐单给你，你确认就好。我说消费者下车的时候难道不需要我打车花了多少钱吗？他说很麻烦，你走就好了。

他说你们为什么用语音？我说说话很方便，我说我要打出我在中关村E世界南侧，这个很麻烦。我们完全无法感知。我说你在美国有没有碰到一些政府的政治上的问题。他说我们打官司赢了。所以我们聊了两个小时，基本上是聊完以后发现，还是自己干自己的吧。

我们慢慢聊，聊出了一些共鸣，其实是不同的市场、不同的用户群和不同的习惯会孕育出不同的服务和企业出来。在美国买一辆车很便宜，但是打车很贵，租一辆车也很便宜。所以他更多的是租车提供服务。

美国人对价格没有那么敏感，所以Uber费用很高。我们打车是加价的，加5块钱，加10块钱，有人在讨论这到底合不合理。我看了一下美国Uber是怎么做了以后，我觉得我们还是太保守。他说你在高峰期的时候，附近没有车，你建议车费几倍？然后它们建议我七倍。我手一抖就点了一下确认，下一次我打车花了一百美金。它是针对这样的用户群体，找到了最适合的用户群提供了这样一个服务。

但是在中国大多数用户它其实今天还是希望便宜，但是相对可保障的服务到达目的地就好。今天可能还没有愿意说为了更高端的服务过多地付费。就像淘宝用户可能是中国的主流，还没有到天猫这种服务好可以多付费。

我跟各地的办事处的人在聊，我说鬼子已经来了，如果我们还是不把权利放开，会很难往前跑。实际上今天完全没有冲突，瞄准的不是一个用户人群，也不是一个模式。今天虽然我们只做中国市场。我们在中国118个城市有我们的服务电话，236个城市已经开通了嘀嘀打车的服务。Uber在全球60多个国家已经开通服务了。前一段时间东南亚的同行过来跟我讲，他说在东南亚他最大的竞争对手是Uber。让我吓了一跳，这说明它在那边已经铺开业务了。但是我们只做中国市场。我们一年半的时间，嘀嘀打车现在每天的订单量已经是全球Uber60多个国家的十几倍。

