---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33852
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-05-16 09:12
title: 中短期不看好小米智能家庭平台化进程
---
不过，中短期，我还只能给它一个中性评价，或者说，中短期不看好小米智慧家庭平台化进程。听我说。 小米手机品牌已渐成气候，产业链已有不错的话语权，甚至形成了资本市场上的概念股。但是，一个只做手机的小米，是不会有真正未来的，它的效应很快会受到阻抑： 一、竞争激烈，本土智能手机未来两年会饱和；两日前，在中国调研后，摩根士丹利分析师 Katy Huberty在投资报告中表示，需求下滑与供应商库存升高是目前写照。 IDC 数据显示，上季中国手机出货增加 37%；但中国官方指出，新机需求同期年减9%。 小米国际化还没真正打开局面，需要一个过程。尤其是，它必须先消除专利风险。如果全部让渡，可能有损它的利润； 呵呵，雷军与董明珠的对赌，虽然是个噱头，但他也得努力达到自己喊出的目标啊。 二、缺少更丰富的生态体系支撑。基于手机的小米，它的平台化会很单薄，再过两到三年就会见顶，小米必须尽快构建一种更具成长性的平台服务； 三、小米必须对外展示更具想像的空间。这是业务诉求，也是小米整体估值需求。上市虽尚早，但雷军必须面对，提前布局。 之前我写过，小米路由器里，隐含着小米对于智慧家庭的长远布局用意。我很看好它的动作，电视、平板的涉入，能让它构建一个完整的体系。截至目前，它已推出手机、盒子、电视、路由器、平板。若以多屏终端看，仅PC端没覆盖，实际上平板可填补部分空间,其实我一点也不看好小米做笔记本。 尽管如此，中短期内，在智慧家庭层面，我还只能给小米一个中性评价。理由如下： 一、智能家庭平台，各产品线的消费频率与智能手机不一样，除了手机外，都带有一点耐用品特征，部分产品如电视的购买行为与手机还是有一定差异。 而且，这部分产品不但受宏观环境影响深，也会受制于电信业基础设施的普及。 二、智能家庭必须有平台支撑，小米的智能家庭业务，现在还看不出核心的基点是什么。 许多人围绕单一产品探讨性能，我看到了小米手机与遥控器的融合。这是一个好动向。它能集中管控各条产品线。很多人认为电视是智慧家庭平台的核心管控，我不觉得如此，因为，你的手指不可能在电视屏幕上操控，缺乏交互与用户更多参与的普通遥控器，根本发挥不成作用。我认为，手机与遥控器之间，或者更具创新的独立的操控平台——也许不是遥控器的形态，会成为核心基点。 但是，现在小米的动作还只一种权宜之计。在看不到革新之前，我认为小米智慧家庭平台还只是一个架子。 三、小米应用还缺少更多支撑。很多人认为，小米手机里应用很多，直接复制过来不行么？不是这么回事。平板还好，但是电视应用就不一样，它更讲究视频化、家居化特征，还要符合用户操作的习惯。手机里丰富的应用没有多少款真正适合电视平台的。 截至目前，互联网电视的功能，仍集中在“看”的层次。所谓“玩”电视，“用”电视大部分都是造噱头。由于开发电视类应用，以及商业化过程，要超出小米手机之外许多领域，短期小米电视，还只能以硬件形态卖卖，完善的服务还谈不上。 刚才说到品牌扩张，没展开。小米确实具有了品牌拓展的条件，可以适度相关多元，但是中短期内，智慧家庭还无法带来硬件之外的利益前，小米的品牌也面临透支。在营销层面，我不希望它的产品线都像手机一样冲刺，否则分散太多，不会有太大效应，还可能拖累手机业务。

不过，中短期，我还只能给它一个中性评价，或者说，中短期不看好小米智慧家庭平台化进程。听我说。

小米手机品牌已渐成气候，产业链已有不错的话语权，甚至形成了资本市场上的概念股。但是，一个只做手机的小米，是不会有真正未来的，它的效应很快会受到阻抑：

一、竞争激烈，本土智能手机未来两年会饱和；两日前，在中国调研后，摩根士丹利分析师 Katy Huberty在投资报告中表示，需求下滑与供应商库存升高是目前写照。

IDC 数据显示，上季中国手机出货增加 37%；但中国官方指出，新机需求同期年减9%。

小米国际化还没真正打开局面，需要一个过程。尤其是，它必须先消除专利风险。如果全部让渡，可能有损它的利润；

呵呵，雷军与董明珠的对赌，虽然是个噱头，但他也得努力达到自己喊出的目标啊。

二、缺少更丰富的生态体系支撑。基于手机的小米，它的平台化会很单薄，再过两到三年就会见顶，小米必须尽快构建一种更具成长性的平台服务；

三、小米必须对外展示更具想像的空间。这是业务诉求，也是小米整体估值需求。上市虽尚早，但雷军必须面对，提前布局。

之前我写过，小米路由器里，隐含着小米对于智慧家庭的长远布局用意。我很看好它的动作，电视、平板的涉入，能让它构建一个完整的体系。截至目前，它已推出手机、盒子、电视、路由器、平板。若以多屏终端看，仅PC端没覆盖，实际上平板可填补部分空间,其实我一点也不看好小米做笔记本。

尽管如此，中短期内，在智慧家庭层面，我还只能给小米一个中性评价。理由如下：

一、智能家庭平台，各产品线的消费频率与智能手机不一样，除了手机外，都带有一点耐用品特征，部分产品如电视的购买行为与手机还是有一定差异。

而且，这部分产品不但受宏观环境影响深，也会受制于电信业基础设施的普及。

二、智能家庭必须有平台支撑，小米的智能家庭业务，现在还看不出核心的基点是什么。

许多人围绕单一产品探讨性能，我看到了小米手机与遥控器的融合。这是一个好动向。它能集中管控各条产品线。很多人认为电视是智慧家庭平台的核心管控，我不觉得如此，因为，你的手指不可能在电视屏幕上操控，缺乏交互与用户更多参与的普通遥控器，根本发挥不成作用。我认为，手机与遥控器之间，或者更具创新的独立的操控平台——也许不是遥控器的形态，会成为核心基点。

但是，现在小米的动作还只一种权宜之计。在看不到革新之前，我认为小米智慧家庭平台还只是一个架子。

三、小米应用还缺少更多支撑。很多人认为，小米手机里应用很多，直接复制过来不行么？不是这么回事。平板还好，但是电视应用就不一样，它更讲究视频化、家居化特征，还要符合用户操作的习惯。手机里丰富的应用没有多少款真正适合电视平台的。

截至目前，互联网电视的功能，仍集中在“看”的层次。所谓“玩”电视，“用”电视大部分都是造噱头。由于开发电视类应用，以及商业化过程，要超出小米手机之外许多领域，短期小米电视，还只能以硬件形态卖卖，完善的服务还谈不上。

刚才说到品牌扩张，没展开。小米确实具有了品牌拓展的条件，可以适度相关多元，但是中短期内，智慧家庭还无法带来硬件之外的利益前，小米的品牌也面临透支。在营销层面，我不希望它的产品线都像手机一样冲刺，否则分散太多，不会有太大效应，还可能拖累手机业务。

