---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45863
name: 康斯坦丁
time: 2014-11-01 09:26
title: 库克为什么要巴结中国人？
---
在乔布斯传奇的一生中，充满着个性、桀骜和特立独行。新品发布会上，帮主只穿牛仔裤；每一次重大决策前，他都要去办公室里搞一阵子灵修，此外，乔布斯从来不搞问卷调查，他固执地认为消费者是没有能力提供出有价值建议的，于是，面对果粉雪花般的来信，帮主只会回复三个单词：no,no,no!在其众多的个性中，最让中国人感到难堪的是：帮主穷其一生都没有踏足过中国，而且就在他快要咽气的时候，还不忘嘲讽中国，他认为自己要是生在中国，可能连一个国企的科长都当不好...乔布斯的话，尖酸而刻薄，却也基本上是真话，况且，就帮主这样的身体状况来中国，不小心再吃点地沟油、呼吸点PM2.5或者把持不住白玩几个粉丝，估计连iPhone4s都留不下了！

正是基于此，库克每次访华都会带有一种特殊味道的评论，媒体总要不自觉地加上一句：与他的前任不同...套用小品中的台词：都是苹果CEO,做人的差距咋就这么大呢？事实上，乔布斯和库克本就不是一类人，帮主是一位艺术家，而库克则更像是一个商人。

谈起艺术家，消费者总不免有诸多地赞美之情，他们的形象也更具有审美性；谈起商人，则很容易和唯利是图、无奸不商、为富不仁等贬义词汇联系起来，这也是为什么库克时代的苹果，于媒体笔下就跟海滩上的沙丘一样，三星、小米随便吐口唾沬就能给他推到，但真正的事实是，苹果不单没有垮掉，反倒是越发精神，最起码，他们的财务报表总是镶嵌着一层土豪金。况且，正当主要竞争对手纷纷罹患癌症的时候，苹果却依然销售火爆，笔者预测，卖完这一大波的iPhone6之后，苹果将与其他手机制造商彻底拉开距离，这一切的成绩基本上来源于库克的运筹帷幄。而频繁访华更谈不上背叛乔帮主，这只是一次大型的公关活动，以及部署进一步渗透中国市场的战略罢了。

?对话女工，库克能否改善中国劳动环境？

库克中国行最受人关注的地方就是富士康郑州园区，这里承担着一半的iPhone6和全部的iPhone6 Plus生产，因苹果新产品需求强劲，给富士康带来了前所未有的压力，事实上，在代工大王的历史上，从未出现过客户有订单，但交不出货的情况。现在，富士康正处于人力招募和UPH提升的关键时期，库克的到来不仅鼓舞着这位大块头伙伴的士气，更有可能直接推动中国劳动者环境的改善。

库克驱车前往F区的路上，没有鲜花、掌声和礼炮，富士康人甚至没来得及仔细扫一扫路上的尘土，或许大家都忙着赶产能吧。唯一的迎宾队伍由普通的富士康女工组成，她们下身穿着丝袜短裙，上身统一穿着富士康马甲工衣，显然，这些迎宾小姐并不专业，她们在等待库克的间隙中竟然玩起了手机，当然，以她们的收入来说，只能用的起小米和三星。网上流传出库克和女工亲切交谈的照片，体现出了苹果之王的亲民本色，但尴尬的，这次交谈可能是人类历史上薪酬差距最大的一次对话：库克2011年收入达到3.71亿美元，富士康普通女工底薪为1950元，算上每月加班80H，综合收入不过3000元出头，她们要花6万年的时间才能赚到库克一年的收入，也就是说，人类还生活在山顶洞的时候，这些人就开始组装手机，经历过春秋和战国、唐宋元明清之后，一直到女超人时代才能与之匹敌，我们不禁感叹：同样是电子产业从业者，差距实在太大了。

抱怨归抱怨，但从库克亲民的姿势来看，他有可能正在酝酿下一步提高富士康报酬的计划，毕竟，作为男人他仅仅是搬了一个箱子，而富士康的女工，可能每天要搬1000个箱子，况且，苹果向来不差钱，为了能鼓舞士气，满足iPhone6的出货需求，库克也该出点血了。事实上，苹果在改善代工厂劳工环境方面一直是业界的楷模，他们不仅每年委托SER和FLA等第三方机构进行年度稽核，也从产品本身进行改善，例如在外壳材料中去掉相关的有毒物质，取消组装制程中用正庚烷擦拭机台的环节。而且iPhone6订单带来的不仅是疲惫和压力，更成就了一大批产业链上的百万富翁，坦白讲，他们因踏入苹果产业链而发了一笔不小的横财，希望，库克本次的亲民，是一个再度改善的信号，而不仅仅是给小妹搬了一个箱子。

如果说，库克VS富士康女工是人类历史上薪酬差距最大的对话，那么，库克和马云的交谈则显得和谐得多了，他们一周内两次会面，一唱一和，非常融洽，这或许就是传说中的惺惺相惜吧，而这也得益于马云曾经是英语老师。两位巨头的对话，顷刻间就可能改变消费者工作和生活的方式。坊间传闻，apple pay和支付宝合作的事宜，因库克和马云的谈笑风生，真实性瞬间提升了50倍。

众所周知，智能手机的硬件基本陷入了停滞期，推出iPhone6大屏幕亦是苹果最后的大招了。基于此背景，库克或许会迫不及待地进行软件+服务的部署，而apple pay则是其战略中最核心的产品之一。早在apple pay发布之前，库克就寻找了耐克、星巴克等大牌的零售商进行合作，加之，其优秀的消费者体验，apple pay正迅速占领美国市场，但消费重心中国的金融环境却非常特殊，这里政府从来不喜欢把金融命脉交到体制外的人，清朝时期，有个晋商叫乔致庸，他创建了民间票号，企图票通天下，结果让慈禧太后软禁了10年，更何况苹果是外国的和尚呢？事实上，苹果的移动支付想要进入中国市场只能借助国内合作者的资质，一起赚钱。

自阿里巴巴上市之后，马云就彻底火了，已经不能再火了，而且这位其貌不扬地电商大帅正被赋予越来越多地妖魔化形象，事实上，只要大帅愿意，他分分钟能在珠穆朗玛峰上开出一家火锅店来。正是看中了中国首富的影响力和品牌效应，库克才三番两次地拜访马云，而苹果移动支付和支付宝的合作也符合一般的商业逻辑，支付宝在国内有大约3亿的用户，可以直接嫁接到苹果移动支付上，而苹果相关的技术有望能进一步提高国内消费者的支付效率，等到他们俩合作之后，我们就再也不用输几遍根本记不住的密码了。与此同时，支付宝也可能借助苹果支付走向国际化的市场，成为其国际占率中非常重要的合作伙伴，简直绝配。

