---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37618
name: 虎嗅
time: 2014-07-13 12:10
title: 李冰冰做投资？先来看看好莱坞的成功例子
---
今天，除了孙俪因海润影视借壳上市身价猛涨2亿元之外，李冰冰、黄晓明和任泉三位明星宣布成立Star VC进军投资界的消息也震惊了娱乐圈。 其实明星做投资并不鲜见。伴随着明星效应的不光是粉丝力量，更重要的是，在娱乐圈摸爬滚打多年的3位影视明星手上的资源并不比一般的天使投资人少。演艺人员职业生涯短，消耗快速，竞争激烈，拥有长期稳定的固定置业才是一劳永逸的好饭碗。 从Star VC曝光的投资要求来看：不大众不投、不需要品牌支持不投、影视公司不投、只做投资人不做品牌代言，明星们似乎并不想借助长期在影视行业积累的人脉优势，来选投资项目。 尽管有无数前辈的失败例子，但好莱坞几名高智商明星不仅演的一手好戏，而且选择创业公司也独具慧眼，或许能给中国一路明星创投人指明一条方向。

今天，除了孙俪因海润影视借壳上市身价猛涨2亿元之外，李冰冰、黄晓明和任泉三位明星宣布成立Star VC进军投资界的消息也震惊了娱乐圈。

其实明星做投资并不鲜见。伴随着明星效应的不光是粉丝力量，更重要的是，在娱乐圈摸爬滚打多年的3位影视明星手上的资源并不比一般的天使投资人少。演艺人员职业生涯短，消耗快速，竞争激烈，拥有长期稳定的固定置业才是一劳永逸的好饭碗。

从Star VC曝光的投资要求来看：不大众不投、不需要品牌支持不投、影视公司不投、只做投资人不做品牌代言，明星们似乎并不想借助长期在影视行业积累的人脉优势，来选投资项目。

尽管有无数前辈的失败例子，但好莱坞几名高智商明星不仅演的一手好戏，而且选择创业公司也独具慧眼，或许能给中国一路明星创投人指明一条方向。

阿什顿·库彻：Skype和Foursquare 如果提到好莱坞明星投资的话题，最不能被忽视的就是库彻。 库彻对于科技投资精准的目光让很多专业的风投经理人都成为了业余玩家。在 库彻的投资成绩单中，最耀眼的就要属于Skype了。Skype不仅在 2005年被eBay公司以26亿美金的价格进行现金股票并购，在2011年又以85亿的高价被微软公司再一次购买。 除了 Skype， 库彻在Foursquare也有拥有股份。这是一家基于用户地理位置信息的手机服务网站，主要服务对象为手机客户。在2009年8 月，Foursquare的A轮融资就获得了Union Square Ventures、O'Reilly AlphaTech Ventures 135万美元的投资。截止到2013年4月的D轮融资，Foursquare的价码已经彪至4100万美金。 库彻的高回报投资使他在一众明星投资人之间成为楷模，现在 库彻也从一个业余的明星投资人逐渐转变成职业投资者，而他的合伙人也包括了A Grade Investments （A级投资）和亿万富翁Ron Burkle（罗恩·伯克尔）。

如果提到好莱坞明星投资的话题，最不能被忽视的就是库彻。 库彻对于科技投资精准的目光让很多专业的风投经理人都成为了业余玩家。在 库彻的投资成绩单中，最耀眼的就要属于Skype了。Skype不仅在 2005年被eBay公司以26亿美金的价格进行现金股票并购，在2011年又以85亿的高价被微软公司再一次购买。

除了 Skype， 库彻在Foursquare也有拥有股份。这是一家基于用户地理位置信息的手机服务网站，主要服务对象为手机客户。在2009年8 月，Foursquare的A轮融资就获得了Union Square Ventures、O'Reilly AlphaTech Ventures 135万美元的投资。截止到2013年4月的D轮融资，Foursquare的价码已经彪至4100万美金。

库彻的高回报投资使他在一众明星投资人之间成为楷模，现在 库彻也从一个业余的明星投资人逐渐转变成职业投资者，而他的合伙人也包括了A Grade Investments （A级投资）和亿万富翁Ron Burkle（罗恩·伯克尔）。

Lady Gaga & Kanye West：Turntable Gaga姐和土豪哥 Kanye West对于音乐事业的痴迷不仅仅体现在自己事业的发展上，2011年这两位音乐人就共同投资了音乐社交网站Turntable.fm。 很 难想象在版权问题严重保护的美国，Turntable还是在音乐发烧友的力捧之下热火了一把。除了允许用户分享自己喜爱的音乐之外， Turntable的用户还可以按照自己的音乐兴趣建立不同的音乐房间。每个房间配备一名在线DJ，同时可以持续不断的加入新的成员。在线DJ除了需要不停的进行独立音乐的创作来吸引高评分，也会为音乐房间的用户们制作喜欢的作曲，并且进行互动。用户拥有给DJ打分的权力，“极好”（awesome）和 “差劲”（lame)让在线DJ们不得不努力创作。否则用户们就会跑到别的awesome DJ的房间，成为他们的粉丝。 这样独特新鲜的商业模式不仅增加了用户的活跃性，也带来了很多盈利机会。比如：售卖虚拟商品。除此之外Turntable还与Facebook合作，吸引更多用户加入社区。 在 2011年，Turntable曾经被Union Square Venture估值为3500万美金并且获得700万美金融资。 在同年9月份，Turntable也拥有了超过60万的用户和每天大约100万歌曲上传流量。虽然目前Turntable因为版权合法问题在2013年 12月2日关闭了网站，但是其辉煌成绩还是不能够忽视的。如果这家初创网站的创业地点始于中国，相信其结果一定大不相同。

Gaga姐和土豪哥 Kanye West对于音乐事业的痴迷不仅仅体现在自己事业的发展上，2011年这两位音乐人就共同投资了音乐社交网站Turntable.fm。

很 难想象在版权问题严重保护的美国，Turntable还是在音乐发烧友的力捧之下热火了一把。除了允许用户分享自己喜爱的音乐之外， Turntable的用户还可以按照自己的音乐兴趣建立不同的音乐房间。每个房间配备一名在线DJ，同时可以持续不断的加入新的成员。在线DJ除了需要不停的进行独立音乐的创作来吸引高评分，也会为音乐房间的用户们制作喜欢的作曲，并且进行互动。用户拥有给DJ打分的权力，“极好”（awesome）和 “差劲”（lame)让在线DJ们不得不努力创作。否则用户们就会跑到别的awesome DJ的房间，成为他们的粉丝。

这样独特新鲜的商业模式不仅增加了用户的活跃性，也带来了很多盈利机会。比如：售卖虚拟商品。除此之外Turntable还与Facebook合作，吸引更多用户加入社区。

在 2011年，Turntable曾经被Union Square Venture估值为3500万美金并且获得700万美金融资。 在同年9月份，Turntable也拥有了超过60万的用户和每天大约100万歌曲上传流量。虽然目前Turntable因为版权合法问题在2013年 12月2日关闭了网站，但是其辉煌成绩还是不能够忽视的。如果这家初创网站的创业地点始于中国，相信其结果一定大不相同。

莱昂纳多·迪卡普里奥：Mobli 这些年莱昂纳多虽然在追逐奥斯卡小金人的路上屡遭失意,但是在科技投资生意上做的颇有起色。 在 2011年，莱昂纳多用四百万美金成为了社交网站Mobli的投资人。而这位大明星的加入也让这家初创公司吸引了更多的媒体关注。这家2010年成立的社交网站，经营内容类似于Instagram，Viddy和Socialcam，主要是关于用户照片和视讯的分享。经营内容的相似，并没有阻止Mobli在社交软件的创新。Mobli的直播 （Live）功能，可以使用户了解到所在方位正在发生的故事；而“周围”（Around me）则为用户提供身边的餐馆、超市等功能搜索。这样一款集合商业和社交网络的app的开发平台也非常丰富，除了iOS和Android，它也可以在 Blackberry上使用。 截止到2013年11月，Mobli已经拥有了1200万的用户。这款由以色列开始的初创公司正在向全世界的用户发出邀请。 创业者

在 2011年，莱昂纳多用四百万美金成为了社交网站Mobli的投资人。而这位大明星的加入也让这家初创公司吸引了更多的媒体关注。这家2010年成立的社交网站，经营内容类似于Instagram，Viddy和Socialcam，主要是关于用户照片和视讯的分享。经营内容的相似，并没有阻止Mobli在社交软件的创新。Mobli的直播 （Live）功能，可以使用户了解到所在方位正在发生的故事；而“周围”（Around me）则为用户提供身边的餐馆、超市等功能搜索。这样一款集合商业和社交网络的app的开发平台也非常丰富，除了iOS和Android，它也可以在 Blackberry上使用。

截止到2013年11月，Mobli已经拥有了1200万的用户。这款由以色列开始的初创公司正在向全世界的用户发出邀请。

米兰达·可儿：KORA 曾经是美国著名内衣品牌维多利亚的秘密的天使，有精灵王子Orlando Bloom作为前夫，还有可爱萌娃Flynn作为小情人。米兰达即使不创业，也能依靠各种代言走秀活动过的优越。可是在2006年，米兰达还是放下自己明星模特的身份，摇身变成有机护理品牌 KORA的创始人。 KORA 为爱美女性提供一系列健康有机的皮肤护理，而创业的灵感来源于米兰达自己的生活哲学。米兰达不仅在生活中注意身体营养健康的均衡，也还是注册健康师。在2009年11月，KORA护肤线正式下放到市场。KORA所有产品的研发生产都来自于澳大利亚墨尔本市，产品主要由植物和有机成分组成。目前，KORA已经拥有大约500家门店，而这个数字仍然在持续上涨。 作为所有女孩子羡慕的对象，米兰达利用自己的美貌完成了一次完美的创业转变。不管你是不是米兰达的粉丝，有机护理品这个噱头本身就极具卖点。再加上米兰达时不时就在自己Instrgram上有意无意的透露 KORA的用后感受，KORA的销售量不上涨也难。

曾经是美国著名内衣品牌维多利亚的秘密的天使，有精灵王子Orlando Bloom作为前夫，还有可爱萌娃Flynn作为小情人。米兰达即使不创业，也能依靠各种代言走秀活动过的优越。可是在2006年，米兰达还是放下自己明星模特的身份，摇身变成有机护理品牌 KORA的创始人。

KORA 为爱美女性提供一系列健康有机的皮肤护理，而创业的灵感来源于米兰达自己的生活哲学。米兰达不仅在生活中注意身体营养健康的均衡，也还是注册健康师。在2009年11月，KORA护肤线正式下放到市场。KORA所有产品的研发生产都来自于澳大利亚墨尔本市，产品主要由植物和有机成分组成。目前，KORA已经拥有大约500家门店，而这个数字仍然在持续上涨。

作为所有女孩子羡慕的对象，米兰达利用自己的美貌完成了一次完美的创业转变。不管你是不是米兰达的粉丝，有机护理品这个噱头本身就极具卖点。再加上米兰达时不时就在自己Instrgram上有意无意的透露 KORA的用后感受，KORA的销售量不上涨也难。

金·卡戴珊：ShoeDazzle 提到金·卡戴珊，大家更多的想法是她的花边新闻，三次婚姻，豪华婚礼，还是她的身材？其实在嫁给现在的土豪丈夫Kanye West之前，自己也是个豪气女。除了厚实的家庭背景之外，卡戴珊也创办了很多品牌，最成功的要隶属ShoeDazzle。 这是一家专门在线上销售女性鞋履的网站，创立于2009年。除了由卡戴珊作为创始人以外，还有Rachel Zoe作为首席设计师。第一次浏览ShoeDazzle的客人需要完成3个步骤，第一完成一个时尚问卷，第二等待设计师帮你推荐鞋款，第三开始购物。前期完善的客户体验让女士们即使是在线上购物的同时，也依旧能够享受在精品店的服务。ShoeDazzle 也为女士们提供VIP服务，每月收取39.95美金的服务费，服务内容主要包括定时发送的时尚咨询和推介鞋款。 这家B2C网站在成立不久就获得了Lightspeed Venture的投资，现在的经营内容也扩展到了衣服和手包。

提到金·卡戴珊，大家更多的想法是她的花边新闻，三次婚姻，豪华婚礼，还是她的身材？其实在嫁给现在的土豪丈夫Kanye West之前，自己也是个豪气女。除了厚实的家庭背景之外，卡戴珊也创办了很多品牌，最成功的要隶属ShoeDazzle。

这是一家专门在线上销售女性鞋履的网站，创立于2009年。除了由卡戴珊作为创始人以外，还有Rachel Zoe作为首席设计师。第一次浏览ShoeDazzle的客人需要完成3个步骤，第一完成一个时尚问卷，第二等待设计师帮你推荐鞋款，第三开始购物。前期完善的客户体验让女士们即使是在线上购物的同时，也依旧能够享受在精品店的服务。ShoeDazzle 也为女士们提供VIP服务，每月收取39.95美金的服务费，服务内容主要包括定时发送的时尚咨询和推介鞋款。

这家B2C网站在成立不久就获得了Lightspeed Venture的投资，现在的经营内容也扩展到了衣服和手包。

