---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37121
name: 虎嗅
time: 2014-07-07 16:01
title: 李明远再获晋升，凭啥他能进入百度最高决策层？
---
今日上午得到消息，百度在近日通过公司内部邮件宣布副总裁李明远晋升为E-Staff（百度最高决策层）成员，这距离2013年7月31日李彦宏发内部邮件，宣布晋升原移动云事业部总经理李明远为百度副总裁，仅仅不到一年。

李明远是百度历史上第一位30岁以下的VP，如果这次晋升消息为真，则李明远应该成了最年轻的百度最高决策层成员。

根据新浪科技的消息，

百度内部邮件显示，李明远之所以晋升，主要源于其在移动产品方面的贡献。百度方面表示，2013年，李明远在核心产品、战略布局、生态建设等方面为“移动端再造一个百度”打下了坚实的基础。目前，百度拥有14个用户过亿的应用，其中有9个来自李明远旗下。

有趣的是，就在3个月前，门户网站上有关李明远将离职，出任京东CTO的传闻还说得有鼻子有眼。随后这则消息被李明远发微博否认。

在去年获得晋升之后，李明远仍负责百度移动业务。

根据公开的数据显示，截止2014年第一季度，百度移动业务营收在整体收入中的占比已超25%；手机百度用户量突破5亿，百度91在移动分发市场中份额超过40%。

但实际上，李明远分管的产品要远多于手机百度和91。

2013年10月28日正式上线的“百度百发”，其依托的“百度金融中心”平台在一张销售额的数据图上明确写着“百度移动云事业部钱包及支付发展部”，也就是说，针对个人用户的百度金融中心隶属于李明远负责的百度移动云事业部。

“百度手机卫士”和百度钱包让百度进入移动支付和移动安全领域的同时，也在辅助百度建立属于自己的账号体系。

据悉，李明远的晋升还与移动产品的创新相关，特别是其中涉及大数据、云计算和人工智能的部分。

前两天虎嗅上有一篇文章说，7月4日，国家主席习近平为其2天的访韩之旅随行带去超过250人的经济使团。期间，在首尔举办的中韩经贸合作论坛上，百度董事长兼CEO李彦宏以《技术创新撬动“亚洲新时代”》为主题发表演讲。李彦宏特别提到了百度的自然语言处理、图片识别等新技术以及他们的具体应用，以下内容来自李彦宏演讲：

基于我们的自然语言处理技术，百度拥有全球最强大的机器翻译功能。我们的“百度翻译”APP已经能够支持10个语种，32个翻译方向。

基于我们的图像技术，今天，我们随便用手机在街头给一朵花拍张照片，通过百度识图就可以“认出”这种花叫什么名字，具有什么样的生物学属性。图片识别技术可以广泛地应用在电商、公益等各个领域。

比如我们的百度云，使三星手机相册实现了很多酷炫功能；比如我们的语音技术，帮助三星Gear智能手表实现更为流畅的人机对话。

从李彦宏的话中不难看出，如果百度将大数据、人工智能和云计算看做“百度未来”的发展方向，那么移动端将是应用这些技术的核心平台——而分管百度移动云事业部的李明远，其重要性也不言而喻，进入百度最高决策层是一件水到渠成的事。

以下附李明远个人简历，摘自新浪科技：

2004年，李明远以实习生的身份加入百度，为百度贴吧首任产品经理；主导完成了百度知道、百度百科等社区类产品的设计。

2007年，李明远担任百度电子商务事业部的总经理，负责旗下百度有啊和百付宝等业务。

2010年8月至2011年11月，李明远担任UC Web北京产品副总裁。

2011年11月，李明远重新回到百度，并担任百度移动?云事业部高级总监。

2012年2月，李明远晋升移动?云事业部总经理。大力发展移动搜索，并布局金融和安全等业务。

2013年7月，李明远晋升百度副总裁。收购91无线，占领移动分发入口，并推出轻应用产品。百度14款APP过亿，其中9个来自移动云事业部。

2014年6月，李明远晋升百度E-staff。

