---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45742
name: 南七道
time: 2014-10-31 08:03
title: 秒视90后CEO周楷雯怎么看他们这一代？我不要做NPC！
---
一年前，1992年出生的周楷雯发布了他独立完成的社交软件 Piner，当广州的天使投资人联系他时，他应该没有想到，一年后，他会在这个城市定居下来，并和小伙伴们一起创业打拼。他创立的瞬时通讯应用秒视（CatchChat）得到了年轻用户特别是90后的喜爱，并在很短的时间内获得了一线投资机构的千万美金投资。这个90后的团队有啥不同？秒视为何在微信、陌陌等社交大佬之下快速崛起？90后创业者眼中的90后用户们又是怎样的？

秒视团队是典型的90后团队：成员大多是90后和准90后，周楷雯92年，设计师是93年的，Android 工程师是95年的。虽然年轻，但是他们的经历和故事却并不简单。

初中时候，周楷雯和朋友谈论了一个话题，非常俗但常被谈论的话题——如何才能成功，然而最终答案出乎意料——如何才能成功是一个伪命题，成功并不是追求成功可以获得结果，而是当你热爱一件事情，努力做好这件事情，成为了一个卓越的人之后附加的判定结果，财富，名声，都是如此。而这个社会想要灌输的，是如何追求一个结果，如果一旦认同了这个追求方式，那么必然会嵌入这个巨大的机器，捆绑，不得动弹。

从这个答案开始，他改变了自己行事和思考的方式，他不再向往大学，不再向往普世价值观的理解，而是希望得到自己的认同。在高一的一个晚自习前的一个傍晚，他奔跑在操场上，看着远处刚刚升起的新月，给自己制定了一个计划——当他结束了高考后，不会再对自己的未来向任何人作出妥协，要用一年的时间，学会自己完成一款产品所需要的全部知识，第二年，作出一款代表性产品获得关注，第三年，推出一款广受用户尤其是年轻用户喜欢的软件。

为了向自己兑现这个计划，当父母希望他复习去考上一个一流大学的时候，他说 “我未来的计划很清晰，不会向你们的希望做出妥协，如果得不到支持话，我只能离开这个家。” 最后，父母妥协了。

在大学的时候，他谈妥了所有老师，不去学校上课，呆在宿舍研究自己需要的知识，每天只要是醒着，都在尝试，改进，思考着要做的事情，三餐也只是一捆青菜一把面。通宵达旦，一两周下一次楼成了他生活的主旋律，这一整年，没有做任何其他的事情。

当我问起他为什么这么执着的时候，他回答到： “这个世界会用很多看起来合理的事情去阻止你要追求的事情，我看到了这一点，所以不要去做 NPC。”（NPC ，非玩家控制的角色）

6 年后的今天，一切如约兑现，Piner 正是他第一款获得投资人关注的代表性作品，而秒视，正在成为他交给自己的第三年的答卷——一款受到用户尤其是年轻用户喜欢的软件。

聊天时，他完全没有互联网创业者口中常提到“颠覆”、“战略”、“引爆”等这样的词汇。他不喜欢把事情当作口号喊出来，而是去执行想要做的事情。 “时间很少，如果说的时间用来做，那么效果可能会更好一些”。

秒视的团队年轻、充满活力，核心的成员各自有着不寻常的经历。在周楷雯看来，秒视的 CTO Kgen 是他的老师，尽管大他五岁，却在价值观和经历上出奇的相似，他们很早在 Twitter 相识，那时候 Kgen 已经成功创业，而结缘则更为有趣，在 HTC 刚出 G2 的时候，还在读高中，专注于设计的周楷雯很想要一台， Kgen 便 @ 他说，可以用半年的劳动力换取，通过这种坑骗廉价劳动力的方式，他们逐渐建立了深厚的感情 。Kgen 有多年企业管理的经验，在公司发展的过程中，包括公司整体梳理、招聘等，他都起了极起重要的作用，他是周楷雯得力的伙伴和老师。

和周楷雯在开源社区结识的另外一个大牛是图拉鼎。作为秒视PM兼iOS开发负责人，他话很少，但他远远没有看起来那么简单，他是国内著名的独立开发大牛，做的开源软件 Ubuntu Tweak 在国内外有上百万用户。但他对自己做的产品永远不满足，在发布软件时，他给自己的软件版本号是0.1，而不是惯常的1.0。因为他觉得 0.1 还有很长的路要走，可以鞭策自己做的更好些。

负责市场和商务的CMO暑古，非典型BD。暑古从初入互联网行业就驻扎在创业公司，从玩转四方到在路上，见证了创业型公司作死，重生到壮大的各种可能性。正因为她从无到有的经历，使得秒视从创业到现在，从未盲目跟风落子，把用户的使用场景带入产品推广，引起用户的心理共鸣是在她看来最为重要的事情。用她的话说，一个产品重要的不是标签也不是出身，而是能否和用户谈恋爱。

原有的社交工具如微信，当用户之间聊天时，发文字、照片、视频、地理位置、天气等信息时，都是分开的，每个步骤都要单独操作一次。Facebook匿名社交应用 Rooms的负责人说：“如果说链接是桌面网络的硬通货，那么照片就是移动网络的硬通货。”秒视正是图片社交的最典型代表。

秒视在极简的界面下，把这些聊天步骤简化成一步，但信息量更丰富：天气、电量、距离、位置等都一目了然。整个操作界面分为两部分，上面是取景框，下部分是联系人头像列表。长按屏幕即可编辑文字，点击联系人头像后直接拍照发图，长按联系人头像后发送完成短视频的拍摄发送，在用户体验上，真正实现了“所见即所发”，某种意义上，它重新定义了通讯方式，极速的体验和场景性，让秒视从即时通讯脱胎为了“瞬时通讯”。

秒视和传统的社交工具最大的区别是，它是带有游戏性质的，它不是一款纯粹注重交流结果的工具，更多的是注重交流过程的趣味性和游戏化。沃顿商学院的凯文·韦巴赫在《游戏化思维》里说“游戏化的核心是帮助我们从必须要做的事情中发现乐趣。通过让流程有趣而使得商业产生吸引力。”

游戏是自我决定系统的完美诠释案例。秒视的好友更多是好基友、闺密，整个社交过程就像是在做游戏，以图片化和娱乐化为主，大家彼此间没有强迫，不用装逼，充满乐趣。与之形成对比的是微信，随之社交巨头地位的确定，用户在微信里讨论的更多是商业、工作。变得越来越实用和功利，而这两者均是有趣最大的天敌。社交游戏化更多的乐趣是交流的过程，而不是结果，秒视用户只要点下好友头像就发出即时图片视频。微信更多是偏于结果，谁说了什么，做了什么，吃了什么，买了什么，要做什么。久而久之，微信变成了一个商业化社会的网络翻版。用户在现实生活中已经装得够多了，为啥还要在社交工具中继续装！？

秒视用户的热情远远超出了团队的想象，每天都会收到大量的用户反馈。有一个用户给他写邮件，说秒视要是加上LBS附近的人，那就是新的约炮神器啊。这个idea价值一千万美金，作为秒视的忠实粉丝，这个创意免费赠送。还有一个用户，用的三星装了秒视后闪退，团队在当天就调整好新版本发给了对方。对方说没想到这么快。“懵了。”用户虽然90后居多，但整体上却横跨了10多岁到70多岁的人。“因为简单，好玩。微信功能很全，但年龄大的人学习成本很高。秒视更容易上手。”

秒视是国内第一款瞬时通讯软件，基于图片和一触式聊天的良好体验，秒视迅速成为了细分社交领域的佼佼者。随着用户的增长，大家要应对的事情也越来越多，节奏和步伐越来越快。但并不妨碍周楷雯开玩笑。用户的数字日益见长，服务器已经好几次因为信息过载而告警。当服务器由于用户激增过载时，他还不忘拿自己丰满的身材调侃 Kgen：“难道要把负载放在我身上吗？”

面对90后这个年龄阶段的人成长，逐渐成为社会消费的主力，很多开发团队对于这个阶段的用户的消费心理和思维，不甚了解甚至一筹莫展。在周楷雯和秒视团队看来，这个年龄阶段有自己的特色，但是外界也存在很多误解甚至妖魔化。

——对于90后特别是95后来说，特征很明显，这个群体反精英化和权威化，他们不关心权威人士宣扬的主义和理论，他们更关心的是和自己同一个圈子的人一起玩耍。在这种玩耍的过程中，需要社交软件提供一个功能性的即时的场景，但不能把他所有东西都通通记录下来，这样就没法放开玩耍，在很多场景用户会有束缚和顾忌，在传统的社交场景里是有局限性的。由于90后很多用户是即兴社交，如果回头发现不好玩也没法删掉了。从产品的角度。要跟随他们的特性，去掉他们的顾虑。秒视的阅后即焚、所见及所发等这些特性对于90后来说更自由，更像是想要的交流，在这种场景会让他们从不熟悉快速打成一块，每天分享更多的场景。

——由于成长环境和时代的不同，80后更多会遵守规矩和克制，90后更多不在乎规矩、世俗这些教条，他们需要的是释放、随性。如果做产品的时候，由于刻意的规则化，把用户束缚和捆绑起来，强迫用户按一个既定的规则，朝一个固定的方向去走，很容易引起审美疲劳和厌烦。针对年轻的用户，更多的是给用户一个大概一个方向，在产品提供更多的可能性，更多潜在的玩法，更简单的东西才能适应更多的场景。让用户在使用的过程中自己去创造和制造新的亮点，发掘更多好玩的东西出来，给用户制造新的惊喜和彩蛋。

——现在的90后，很大程度上跟80后的青春期很类似：因为年轻，所以更简单、更纯粹、没有明显的目的性，包括谈论、社交时也更自由。由于时间很多，所以这个群体有有很多时间去交流，但交流很多时候是无意识的，也没有明显的目的性， 80后在刚接触QQ时，也是长时间在线，“一天瞎聊，不知道聊什么。”

——从社会学的角度，80后、90后是更多是社会给不同的年龄阶层贴的标签，即使同一年龄阶段的人、同年同月同日出生的人，他们的表现都有很大的差异，一个人的成长取决于个人的经历、思维环境等等。当我们把所有的一个年纪的人归为一类的时候，就像星座学说一样，把一个月生的人归纳为同样的特质，其实这是一种比较偷懒的做法，意义有限。社交软件更多的是要从人性上的角度来分析和判断。毕竟，从统计学的角度来看，包括90后在内的任何年龄阶段里，奇葩只是极少数。

南七道：弘毅无线创始人，虎嗅i黑马等媒体专栏作者，微信公众号：南七道，欢迎提供创业故事。

