---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102779
name: 邵鲁文
time: 2014-12-01 17:07
title: 微商转型，绝不会一蹴而就
---
如果说在2013年，占据我们朋友圈的信息大多是订阅号或是营销内容的话，那么2014年，要说什么占据了你微信朋友圈的绝大多数位置，肯定非微商莫属，各种代购、各种护肤产品在我们的朋友圈中层出不穷，2014也被大多数从事这个行业的用户们称为微商元年。在笔者看来，最近两年的确是微商数量井喷的两年，但是高速增长的背后带来的潜在问题也已经十分突出，信任危机、代理和下线、服务保证等等问题都浮上了台面，最关键的是作为大管家的腾讯也暂时还没有对微商进行定性的表态，就是在这种混乱的状态下，微商在跌跌撞撞中迎来了一个属于自己的狂欢期。然而究竟是只争朝夕，赚取眼前利益；还是面向未来，转型以图长期发展，不仅是微商们，估计连腾讯都暂时没有一个明确的规划。不过不管是微商们还是微信，这条未雨绸缪的转型之路其实早就已经就开始。

现在所从事微商行业的，只有少数部分是真正掌握货源的，可以直接向供货商拿货的。剩下的大多是被所谓的高额利润或是外界宣传的微商前景所吸引，怀着一夜暴富心理跟风进入微商圈的无知少年们。

我们先抛开所销售的商品质量和来源不谈，单从这种销售模式来分析，其中存在的问题同样很突出。

首先互联网的出现是解决了信息不对称的问题，让物品信息和价格变得更加透明，这就是淘宝电商的思路，也是淘宝能够发展壮大的最大原因。微商在本质上也是好的，但是现在的做法妖魔化了。微商本应该是品牌方入驻，通过移动互联网的入口直接面对消费者，变得离消费者更近。而现在所谓的“微商”寄生互联网电商，却反其道行之，让信息变得不对称，价格不透明，出现更多的层级关系。

举个例子来说，一张价值30块的面膜，供货商定零售价300，然后用统一的模板做宣传，感兴趣的就可以做代理，这样300元的面膜就可以以150元的代理价格拿货，而这位150元拿到货的代理有两个选择，自己卖or找下线。如果选择自己卖这又牵扯到了另外一个问题，就是熟人经济，但是如果自己不卖或者根本卖不出去，那就只能继续编故事找下线。然后以180的价格卖给二级代理，二级代理发现自己同样也卖不出去，那只好210再找三级代理如此类推，到最后四五级代理已经完全没有利润也卖不出去了，面膜也差不多到期了，干脆自己用了吧，一张面膜就这么被“销售”出去了。归根到底这是一种层压式的销售，目标不是怎么卖出去，而是怎么营造一种吸引人的虚幻前景从而吸引下级代理。如此看来，现在的微商行业就像一个沉寂在海面之下的巨大火山，虽然在主流媒体上鲜于看到，但却在无数的朋友圈、微信群、QQ群中涌动。“月入百万”、“流水千万”等等诱人的案例比比皆是，“坐在家里轻松动动手指就能赚钱”让人无比心动。这种虚无的“前景”仿佛又能让人回到十年前淘宝崛起时那个激动人心的黄金年代。但两者的区别在于一种是真实的，一种只存在于虚幻中，也很难有一个长久健康的发展模式。好吧，如果你还没能明白，那么你可以回想一下这句最近几年已不怎么常听到的话：“朋友，你听说过安利吗……”

正如上文所说，之所以微商出现了现在混乱的局面，一方面是由于现行市场的混乱导致了现如今的鱼龙混杂；另一方面，这与背后的腾讯对微商的态度始终不明确也有着很大的关系。微信作为一款社交产品显然不能让腾讯彻底满足，于是乎打车、支付、商用WiFi、微店等都作为附加功能被加了进去。

单说微信的微店，其实在一开始腾讯也有着一个很宏大的目标，由于淘宝现在申请开店一系列的费用和略显冗长列程序加上自身商户的趋于饱和，这些都给微店抢占市场提供了可乘之机，微信对于微店基本没有设置任何门槛，免费开店、无任何手续费、当日提款这些措施基本可以看成是零成本开店，而担保交易更是在近期才刚刚上线。这一政策虽然吸引了大量的商家和个人进入微店，但是根本无法保证质量，买家和卖家的矛盾甚至欺骗更是层出不穷。而微店的发展似乎也进入了一个跑偏的局面，原本腾讯是想打造一个类似于淘宝C2C的经营模式，辅以京东拍拍等B2C模式，但现在微信给京东带来的了流量导入微乎其微，基本无法带来什么帮助。而微店又走入了一个畸形的发展模式，微商不再拼服务和质量，而将精力放在朋友圈宣传和发展下线上，造成了商品质量的良莠不齐和类型上的过于单一。目前以现有的微店形式，以目前从事微商经营的商户水准，不要妄想说能够威胁到淘宝，恐怕会直接导致微店模式的覆灭。

在此时我们倒是可以联想一下阿里巴巴当年对淘宝的一些政策，推天猫抑淘宝是很多C店店主心中的痛，阿里这种行为也被这些店铺的经营者们称为卸磨杀驴。而淘宝对于三无产品、假冒产品的打击力度也是越来越大。有了这些前车之鉴，我们很难对现在微商的前景有什么乐观的期盼，一旦微信正视微店存在的种种问题，或是等到微店发展到下一阶段，新一轮的变革是不可避免的，而在未来那场对于产品、质量、服务、经营模式等等的大变革当中，现行的这些微商又有几个能够屹立不倒呢，不仅你我没有信心，恐怕连那些真正的微店经营者们的心中也是一清二楚。

传统的电商归根结底是以商品为中心，在这其中商品的质量对于交易成功与否有着决定性的作用，众所周知，每个商家都在追求爆品，只要产品足够好，价格足够有吸引力，就能够制造销量神话，其次就是商家的服务，服务的好坏对于一部分消费者来说也是非常看重的。这是典型的商品贸易的特点，只不过它的平台从原来的实体店转移到了网络上。而在微信这个纯社交平台上，微商更多的是靠人的关系，或者说是以人为中心。因为微信某种程度上是现今移动互联网时代的代表产品，是一款主打社交的软件，这时候微商和粉丝的关系，这种人与人的关系就成了最核心的东西，通过关系能够获得信任，通过信任卖出商品就是关键所在。传统电商看重流量和入口，追求流量导入，追求不断吸引新客户。但通过社交购物的微商时代，游戏规则有了变化，微商追求的是关系深度，将粉丝、用户的关系做深，提升购买频率，甚至发展老客户成为下级代理，形成多层级代理链条成了关键，这时候人的关系变成了核心，看出来了吗，这显然是一种不合理的销售模式。

目前的现状显然有悖微店的初衷，也不符合一款移动社交软件的定位。对于微信来说基于其社交的定位，完全可以将重心放在商品的个性化上，鼓励个性化产品的出现，再结合熟人社交，走定制化路线，这种社交经济的形式就比原本充斥着欺骗和虚伪的微商模式要成熟许多。另外，由于微信的庞大用户和流量优势，微商的另一个发展路线应放在服务上，从单纯的售卖商品转型为服务提供商，结合微信目前已经具备的LBS、商用WiFi等功能，拓展O2O业务，主打服务牌也是一个不错的选择，这一点我们从微信目前的一些测试功能中能够一窥端倪。不过上述两点也意味着微商的彻底洗牌甚至是淘汰，由于大部分微商根本不具备提供服务能力，这种脆弱的代理链条一旦倒塌，多米诺骨牌效应在极短的时间内就能够显现。不是危言耸听，转型也许会比想象中来得更快。

随着移动互联网的持续升温，伴随而来的新概念、新的商业模式也越来越有前景，电商移动化未必会在短时间内冲击传统电商，但是肯定会经历一个飞速的发展过程。虽然未来不可预测，但是历史是有规律的，回顾互联网发展史，电子商务的发展史，我们也不难看出，现在的这种微商模式仅仅是互联网向移动互联网转变过程中所带来的乱象中的一种简单投机行为，它的生命周期不会很长并且急需一套完善的体系来规范。不过我们这并不能够断定微商是失败的，一旦有了制度化的销售和服务体系，微商也许会在不久的将来伴随着成熟的移动互联网迸发出更强大的活力，一个更加多元化的移动电商时代也许已经离我们不远了。

