---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37186
name: 虎嗅
time: 2014-07-08 10:18
title: 一种农村，两套电商打法：京东下乡卖电器，阿里带特产进城
---
《北京晨报》写道，京东和阿里两家电商，正在集体向9亿人规模的三到六线城市和农村发力。一个希望把商品从一二线城市卖到乡镇去，一个希望通过自身的平台把乡镇特产卖进城。

数据背景是，根据阿里巴巴发布的数据，2013年中国县域市场共发出14亿件包裹，收到18亿件包裹。

京东玩法：下乡刷标语，让小城镇的居民知道京东是干什么的 “我们希望像之前改造IT产品销售一样，改变农产品的销售。”刘强东在农业部的一次演讲上说。 从2013年四季度开始到今年3月，京东在全国100多个乡镇刷了8000幅刷墙广告。而今年，京东购买了三辆大篷车，分三条线路途经100个城镇进行宣传。“整点抽自行车”、“千台电风扇1元购”，《北京晨报》在廊坊万达广场内外的大篷车活动中看到的都是这样的广告牌。京东还将在全国15个三四线以下城市投放广告牌，同时在35个城市投放车身广告，并举行网友见面会等。 京东商城CEO沈皓瑜将今年京东渠道下沉总结为，让小城镇的居民知道京东是干什么的。 　　 “今年采销们都在研究，三到六线城市青睐什么品牌。”沈皓瑜表示，为了渠道下沉，京东将在选品上针对不同区域进行选择。除此之外，京东也在抓紧扩展自己的物流。“利用上半年5个月的时间，京东已覆盖全国60%的区县和全国75%以上的城市，全部要求24小时送达。”

京东玩法：下乡刷标语，让小城镇的居民知道京东是干什么的

“我们希望像之前改造IT产品销售一样，改变农产品的销售。”刘强东在农业部的一次演讲上说。

从2013年四季度开始到今年3月，京东在全国100多个乡镇刷了8000幅刷墙广告。而今年，京东购买了三辆大篷车，分三条线路途经100个城镇进行宣传。“整点抽自行车”、“千台电风扇1元购”，《北京晨报》在廊坊万达广场内外的大篷车活动中看到的都是这样的广告牌。京东还将在全国15个三四线以下城市投放广告牌，同时在35个城市投放车身广告，并举行网友见面会等。

京东商城CEO沈皓瑜将今年京东渠道下沉总结为，让小城镇的居民知道京东是干什么的。

“今年采销们都在研究，三到六线城市青睐什么品牌。”沈皓瑜表示，为了渠道下沉，京东将在选品上针对不同区域进行选择。除此之外，京东也在抓紧扩展自己的物流。“利用上半年5个月的时间，京东已覆盖全国60%的区县和全国75%以上的城市，全部要求24小时送达。”

阿里玩法：县长进城开大会，《舌尖上的中国》式特产销售

7月3日，阿里举办首届县长大会，等来了100余位县市书记、县长，有些人还因为会场人太多而站在门口。县长们都收到了两本书，《电子商务知识干部读本》和《电子商务100问》，一共60余万字，但内容却十分简单——电子商务的基本知识和淘宝的专业术语。

这是因为，从2012年起，随着《舌尖上的中国》热播，淘宝网食品类目重新组建了特色中国项目，希望用土特产撬动用户对于农产品的蓬勃需求。同时，淘宝网成立了新农业发展部，推出生态农业频道；天猫则组织优质的运营服务商资源，为其食品类目下近4000个卖家提供更专业的支持和服务；聚划算平台也提供生鲜农产品的团购。

根据阿里的数字，2013年阿里各平台农产品销售额达到500亿元，2014年有望达到1000亿元。

这就是县长大会对县长们的吸引力所在。“马云请县域电商百强县长喝酒，我去说说辽宁电商进村入户的事。”辽宁省农委信息中心主任牟恩东在出发去杭州之前发了一条微博。

