---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26758
name: 李拓
time: 2014-01-20 19:23
title: 【娱见】Wii U失利、蓝港获得新融资，这是移动互联的胜利？
---
任天堂退出硬件制造的传闻和蓝港获得8000万美元新融资的消息是周一游戏界的两大新闻，背后则被一个共同元素联系了起来，它就是：移动互联网。

任天堂在2013年10月就在其官网上标识Wii“生产终了”，宣布一代经典名机Wii停产的消息，而任天堂在本月17日终于宣布作为Wii的替代品的Wii U主机销售失败，预计任天堂也将经历连续第3年的亏损。消息传出，曾经因为中国宣布自贸区游戏机解禁而飙升超过10%的任天堂股票，暴跌了15%。一切似乎都在表明，曾经的游戏机巨头任天堂似乎在经历着全面的溃败，原因何在？

游戏机销售量成为任天堂的噩梦。同列游戏机生产巨头的索尼PS4和微软Xbox One在发布之初的一天之内，销量即双双突破100万台，周销量也分别突破200万台。而任天堂在本财年的Wii U的目标销售量仅为可怜的280万台。同样的悲剧也发生在其旗下另一款掌机3DS身上，目前任天堂也将其年度销量目标从1800万台调低至1350万台。以游戏机作为主打业务之一正经历着微软和索尼的双重夹击。

与游戏开发商关系不佳。2013年5月，就有超过10家游戏开发公司退还了任天堂发送的Wii U开发机，有游戏开发商公开称其态度冷漠导致沟通不畅。缺少游戏开发商的支持，令Wii U在不断进步的游戏开发活动中明显处于不利地位。

坚持Wii U和3DS平台。冒着被指责为“要面子”的危险，任天堂表示“任天堂的游戏最适合在任天堂的设备体验”。至今拒绝为移动平台提供诸如《超级马里奥》、《塞尔达传说》之类的热门游戏。任天堂拥有者区别于移动游戏的完整生态，不可能抛弃家底投入别人的怀抱。如此心态可以理解，但家庭游戏机内有索尼和微软挤压，外有手游和智能电视威胁。分析师们极力宣称现在是任天堂转向移动游戏的最佳时机：

分析师帕切特表示，岩田聪应当专注于把任天堂的游戏提供给移动设备和索尼、微软的视频游戏机。Wii U和3DS都利用了触控技术，这也让任天堂能够更为便利的向智能手机和平板电脑提供游戏。考虑到全球目前已拥有超过15亿智能手机用户，任天堂应当有能力每年在自己的1500款游戏当中向这些用户推出10款游戏，并为每款游戏收取5美元至10美元的费用，这至少能够让任天堂每一款游戏增加5000万用户。单是这些产品，每年便能够产生25亿美元至50亿美元的高利润营收，且不需要向制造硬件那样需要成本。

2、蓝港在线融资8000万美元，下一步会上市吗？

如果你经常参加各种游戏产业演讲聚会，那对蓝港在线的王峰肯定不陌生。这个金山系的游戏老将经常发表霸气十足的演讲。去年蓝港在线拒绝了朗玛科技的收购要约，宣布启动在港独立上市进程。20日，蓝港对外宣称获得C轮融资8000万美元。

联系到前几天蓝港《神之刃》游戏刚刚开放下载，今天的融资真是个好时机。

尽管王峰曾称手游“难做极了”，但还是在2013年推出了“蓝港三剑”系列手游。蓝港称此轮融资 “主要用于深入研发，提升研发人员收入，以保持精品游戏品质”。考虑到蓝港成立到2013年底，蓝港七年来发布的游戏有14款，而2014年的开发计划就达到10款，同时蓝港还试图涉及渠道代理，所有这些业务对开发资金的渴求都是显而易见。

蓝港已经在游戏开发，渠道代理和不同品类的游戏上进行布局，经历了端游、页游和手游的蓝港，在C轮融资之后，似乎离王峰所言的“2014年在港上市”的预言越来越近。不难看到，口口声声说着“手游难做”和“手游开发商要死一大半”的蓝港的业务飙升和融资，仍然得益于移动游戏，或许我们在年内会看到蓝港讲出更多故事来提升估值。

蓝港和任天堂似乎完全不相干，却在一升一降中，被移动游戏联系到了一起。这是移动游戏的一大胜利吗？

