---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39422
name: 荣振环
time: 2014-08-11 15:38
title: YC，黑客与画家做出的创业孵化器是怎样的？读《YC创业营》
---
要想选对人，就要面试。面试就是要挑出对的人。

正如本书第 1 章提到寻找最小创业年龄。为啥要寻找最小创业年龄呢？因为年轻就不怕失败，勇敢活出你自己。正如我们经常提到，年轻无极限。谷歌和雅虎的故事说明了毕业生也能建立成功的创业公司。随着人们对创业年龄的通常期望逐渐下降，YC 也成为一种寻找最小创业年龄的方法。

因为大家年轻，恰恰具备理想创业者的五种武器，哪五种武器呢？

所以，25岁的年轻人可以说占尽了天时地利人和，他们拥有名为“精力、贫穷、无根、同窗和无知”的武器。为何这么说呢？

因为年轻所以有精力，连着熬夜，艰苦奋斗没问题；

因为贫穷所以有欲望，想出人头地，连续充满激情；

因为无根所以了无牵挂，不用担心老婆、孩子还有房子贷款；

因为同窗所以很团结，大家彼此相互信任，团队单纯而有力；

因为无知所以无所谓，没有任何定势，只有坚持梦想开创未来。

有YC相伴修炼，相当于与 YC 一起创业。

这个过程中，YC有一个誓师大会，它会告诉创业者，超过一半的人会失败。

所以，不要指望 YC 合伙人会随时跟在你们屁股后面，纠正每一个错误。在这里，如果你不努力工作，市场就会炒你鱿鱼。“要知道，你们中有超过一半的人最终会失败。”这个YC给所有创业者的忠言。

加入了YC，也就意味着你有机会搬到硅谷去。那是一个疯狂即正常的地方。

对很多人来说，创业是一件疯狂的事情,，但硅谷里的那些人似乎将创业当成了家常便饭。毫不夸张地说，在那里，创业就是他们的生活，创业就是一种生活方式。

尽管创业是一种生活方式，但是创业是一件极其困难的事，很多事情，合伙人必须面对面才能跟创业者讲清楚。所以，YC额外重视与创业者的交流。他们专门设置了一个会面时间。创业者可以与 YC 合伙人面对面。

创业者与YC合伙人见面后，对方会督促你干几件事。

在他们看来，第一版产品应该让你感到羞愧。这就意味着这个产品是带着BUG上路的。在互联网时代，永远不要想着一劳永逸出来一个完美的产品后再进入市场。记住，市场不会等待你的完美。在快速发展的时代，完美约等于完蛋。

你一定要尽可能快地将想法转变成具有最基本功能的产品。即便只是个原型产品，你只有将其送到客户的手中，才有可能知道他们究竟想要什么。很多情况下，客户会帮你完善。就如同小米手机一直强调的简单、极致、口碑和快一样，先不追求完美，把产品推出来，让米粉提意见，然后逐步优化，迭代创新。

YC会提供最友好的投资条件，包括创始基金与额外投资，其中创始基金给创业者提供最友好的投资条件，是因为他们知道如果提供的条件稍差一丁点，那么那家选择放弃的创业公司很可能就是之后取得最大成功的那一家。

为什么要与顾客见面，这点非常重要。这条检验你是否是市场导向思维。你要利用顾客测试创业想法。如果一家创业公司是完全由黑客团队组建起来的，那么最好的消息莫过于听说这些创业者正在搞商业。他们一定要走出去，与顾客见面。这样，科技研究的成果才能有人买单。

与顾客见面后，你检验了你的创业想法，下一步就是到市场进行测试，争取招募合适的团队和人才，然后快速占领市场。

所有创业者都要懂得，创业就像是在茫茫大海中前行，你要懂得在触礁时改变创业方向。

在互联网世界里，除非你真的能做得非常非常大，否则就连中型互联网公司也很容易被更庞大的对手侵吞市场份额。所以，你必须不断寻找新想法。

当然，为了保障创业项目的成功率。YC还提供一些有趣的活动。

原型日是为了让所有的创业者都有机会了解同窗们在做些什么。每家创业公司都要向大家介绍自己正在研究的课题，这样每个人都将系统性地了解其他人在做些什么。

这是同窗创业者的聚会。国内《创业家》的I黑马就是这个模式。黑客马拉松为各自在家办公的创业者提供了交流的机会。他们约好时间地点一起工作，针对大家共有的问题分享解决方案,并相互交流与YC有关的小道消息。

在拐点会议上，某个创业团队可以得到所有YC合伙人全心全意的指导。只有那些正处于关键转折点，需要许多合伙人出谋划策的团队才有幸参与。

创业必须要有搭档，没有搭档YC会帮你找搭档。YC极少给只有一名创业者的团队投资，因为你需要有人帮你分担压力，但创业团队的人数也不能太多，4个创业者就会让决策的制定变得非常困难。

当该干的事都干了，一切准备都做了，下一步就是加速跑了。在这个过程中，YC会有三个“日”来考验和锻炼创业者。

创业者需要向投资者演示项目，并为投资者的问题准备好答案。

演示日的逼近会让那些公司尚处于起步阶段的创业者担心该如何让投资人相信他们天花乱坠的说辞。所以，创业者需要把合伙人当成投资人，练习介绍自己的想法。

演示日前的最后一周是排练日。在这一周里，创业者们将面临连续7天的排练以及YC合伙人的各种批评。此时，创业者要学习其他创业者的优点，不断优化自己的模式。

与此同时，创业者要斟酌每一个微妙的细节。创业者们聚在YC的大厅里练习演讲，轮流上台演练。等待上台的团队都在不停地检查自己的幻灯片，字斟句酌地思考着每一个微妙的细节。

演示日当天，到处是脱胎换骨的创业者。他们充满激情，富有张力。

演示日诱人的地方可不仅仅是其中一家创业公司可能会快速成长为价值数十亿美元的明星企业，还有一点是，现在投资的时机较早。

有了上述这些工作和活动，提炼了YC的系列干货后，我想总结一下YC给了我们什么样的精神。我认为是永不言弃。有句话讲，硅谷会原谅失败者。这个世界上，失败只有一种，就是自己放弃。只有当创业者放弃的时候,创业才算真正地失败了。不过，那也没有关系，硅谷会原谅失败者。因为未来会有无限的可能，只要生命不息，创业就可以不止。

