---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26227
name: 雨田赤赤
time: 2014-01-10 10:19
title: 亚马逊AWS入华 仅能刷个存在感？
---
对于AWS入华，有人说，这次真的狼来了，也有人说，会像曾经的Ebay一样被阿里系“赶走”。

抛开AWS入华不谈，单就国内公有云市场现状看，不仅巨头林立，而且小户丛生。

目前，国内公有云服务商至少存在五大类别，而且呈现全产业链向IaaS聚集的趋势。以机房托管为主营业务的IDC服务商向公有云转型，如世纪互联、网银互联等；其次是运营商，中国电信和中国移动已推出独立公有云，最近中国联通也推出了“沃云”；然后是传统IT设备商，典型如华为、浪潮等，在各自的云计算战略中，公有云业务作为其中一环已做补齐；至于互联网公司，如阿里云、腾讯云、盛大云，早已通过自有生态体系圈住了一批高质量用户；最后还有一批新创类服务商，如Ucloud、青云等。

五大类别中，IDC服务商属于主动转型。公有云替代机房托管业务是其天然属性，这些IDC能否转型成功决定了其后续发展空间的大小，虽然它们离公有云用户非常近，但有限的技术实力成为其转型公有云的最大掣肘，因此，未来被收购兼并是主流趋势。前不久，全球最大的IDC服务商softlayer被IBM收购用以整合其公有云业务，就是这方面的的趋势例证。

运营商属于顺势而为，但前景不被看好。按理说，运营商有数据中心资源、有网络带宽资源、有客户基础资源，具备公有云的多项优势，但是，有限的技术实力及低下的服务效率，注定了其公有云难以受到用户认可。

IT设备商属于被迫跟进。十几年来，伴随企业信息化的不断深入，IT设备商依靠各种软硬件赚得彭满钵满。但如今在云计算潮流下，IT设备商发现不能继续固守传统，于是在各自的云计算战略中，一方面，将传统的软硬件业务换个包装谓之为私有云，另一方面，也开始涉足公有云，目的也许不在于取得多大的业绩，而是采取“人有我有”的策略，确保自己不落后，多少也能留一手。由于IT设备商的业务重点仍在硬件设备上，因此，对于他们公有云的发展前景，目前尚不好判断，毕竟，他们离企业用户很近，所以，根据公有云的需求发展相机行事，是他们的共同特征。

互联网公司属于自然延伸，水到渠成，是最有条件发展公有云业务的群体。AWS是公认的典型，现在国内的阿里云和腾讯云也是这个路数，弹性云平台不仅可以用来支撑自有业务，还能卖给生态系统内的开发者，再进一步，做成开放公有云，服务社会全行业。互联网公司做公有云，不仅能够在巨大的前期投入与缓慢增长的用户需求间找到平衡，而且能够利用自有业务实现更多的可靠性检验，形成推动业务发展的正向循环。因此，未来国内公有云市场的领导者必将由互联网公司担当。

新创类则属于顺潮流，博机会。以Ucloud和青云为代表的新创类公有云服务商，创始人都出身于互联网领域，熟悉互联网类客户需求，在轻装上阵灵活运营的条件下，很快收获了一批成长型互联网类用户。前不久，Ucloud已成功融资1000万美金，成为国内IaaS领域第一个融资案例。

但是，新创类公司要发展壮大，或成为未来公有云领域的强者，可能性较小。就目前看，新创类公司虽然起步发展快，但持续壮大难，因为在缺乏生态协同的前提下，以单纯的资源租用模式，难以形成差异化，缺乏持续性的发展动力。因此，对于新创类的后续发展，最大的可能，是当国内公有云市场逐步由散乱走向集中化时，成为市场强者的收购对象，从而获取最大的资本对价，这就是所谓的赶潮流，博机会。

根据IDC数据，2012年国内IaaS公有云市场规模约20亿元，尽管35%的年均增速高于PaaS和SaaS，但到2016年市场规模也就60亿元。在一个如此小规模的业务领域，已有如此多服务商参与，市场竞争已成红海。AWS虽在全球起了大早，但在国内却赶了晚集。

根据AWS入华时的公开说法，其将采取前店后厂的模式，数据中心资源落地宁夏，运营前台落地北京，网宿和光环新网提供必要的IDC和CDN服务。其实，目前这些信息都非常表面，AWS后续到底采取何种形式落地服务，落地哪些服务，落地到何种程度，才是值得关注的问题。

首先是服务内容问题——AWS正式落地的产品类别会有多少，是否与国外一样？这将决定其国内服务的市场竞争力，如果仅仅是云服务器、云存储、云数据等几个主流产品，而没有把大量辅助类的管理及监控工具引入，AWS国内区的市场影响将大打折扣；另外，AWS是否将其云平台管理的全套技术引入国内，也决定了国内外产品的性能是否一样，判断依据之一，就是其EC2的SLA水平，目前国外是99.95%，后续国内区是否也会如此承诺值得期待。

其次是运营问题——AWS后续是与国内第三方合作代运营，还是自建团队自主运营？这其实是个两难的问题。如果是第三方合作代运营，有利的是能够快速实现本土化，贴近本地用户，推动业务快速开展；不利的是服务质量不受AWS控制，不受控制的服务质量自然对应不受控制的用户体验，这对全球化布局的AWS来说，实在是不能忍受的事情，更别说，人家是做电商出身的互联网企业。

如果是自建团队自主运营，各方面则都在AWS的掌控范围内，业务进展快慢不说，至少可以保持AWS这块“高大上”招牌的纯洁性，有了招牌自然还是有追随者的。但自主运营需要更多前期投入，招兵买马，平地而起，团队磨合，效力形成，绝非一蹴而就。

然后是价格问题——AWS国内区服务将如何定价？从成本考虑，带宽资源是影响最大的部分，AWS如何在国内协调运营商获取质优价廉的带宽资源，是影响国内服务区价格的重要因素。另外，尽管AWS标榜一直在持续性降低价格，但实际上，以主流产品EC2对比阿里云的云服务器，AWS美国区价格仍比阿里云贵出约10%—20%。如果再考虑国内更多的成本投入，AWS国内区的产品价格并无任何优势可言，如果一定要为抢夺用户而实行价格战，还未曾见过国内企业在价格战中输给国外企业的，这是中国特色之一。

最后是生态建设问题——AWS能否在国内培育出类似国外的那套生态合作体系？在做判断之前，先看下阿里云在AWS入华后的反应，总共三件事，全线产品降价约30%，投入1亿元培育生态合作伙伴，筹划2014年将公有云扩展至海外市场。第一点是认真的，实在的，但是短期的应对；第三点“口号”意味更重，AWS要闯进来，阿里云就要走出去，针锋相对，这是阿里云心高气盛的表现；最要紧的则是第二点，因为阿里云明白，要成为公有云的强者，构建丰富多样的生态合作群是必经之路，公有云的“雪球”能否越滚越大，即取决于此。

AWS之所以在国外如此强大，其庞大的生态合作群体功不可没。AWS生态合作群主要由ISV和SI组成：ISV目前约有1500家，一部分ISV基于AWS平台开发出各类管理及优化工具，一部分ISV则将自有软件产品SaaS化，然后与AWS平台捆绑，一站式解决用户的公有云需求，互利共赢；SI目前约有900家，作为贴近企业级用户需求的重要群体，SI可以最先发掘企业用户的公有云需求，然后将AWS引入对接，发挥强大的渠道沟通作用，将AWS带入企业级市场的各个垂直领域。

那么，AWS能否在国内培育出类似国外的那套生态合作体系呢？目前判断比较难，抛开产品、运营、资源投入及品牌影响不谈，最关键的因素是“市场阶段”。2006年亚马逊推出AWS时，市场竞争几乎空白，等到大家反应过来时，市场格局已是一家独大，在马太效应下，AWS的生态体系自然会越来越繁荣。但目前的国内市场远非一片空白，不仅巨头林立，而且小户丛生，如此情形下构建生态合作体系，比的就是谁的平台规模大，谁的用户基础多，谁的合作资源更有吸引力，谁的服务更受用户认可。由此判断，AWS入华后的生态构建就远非易事。

整体来看，AWS入华后，不仅面临已成红海的竞争环境，而且在服务落地、产品定价、运营模式以及生态建设方面，面临一系列的本地化考验。所以，AWS入华尽管难以续写其在国外市场的辉煌，但在全球重量级的区域市场刷个存在感，至少能使其全球老大的地位更加充实吧！

