---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100456
name: 沙水
time: 2014-11-03 08:04
title: 土曼智能手表：“你们打算什么时候给我退款？”
---
百度一下“智能手表”关键词，出现3400万个相关结果，其中天极网提供了275款智能手表的图文介绍，包括三星、苹果、索尼、小米、360、果壳、联想、华为、OPPO等国内外几十个品牌，价格从几十到几千不等，可谓是琳琅满目，应有尽有。

当智能手表热潮刚刚兴起之时，我就在关注着，尤其当其中一款名为“土曼”的智能手表横空出世，并在朋友圈引爆之时，没有按耐住心中的渴望，参与了第一波的预购，并于2013年9月30日在淘宝下单，然后就期待着当时土曼手表于当年12月底的发货，希望能提前体验，然而直到现在依旧没有看到坑爹的土曼手表长什么样，也没有得到官方的任何解释与主动联系，所以忍不住写篇文章来说说被坑爹的全过程。

关于土曼手表的朋友圈营销，知名自媒体人王冠雄老师在一篇叫做《【一个纪录的诞生】土曼T-Watch微信朋友圈24小时极客营销》的文章中做了专门介绍：“无广告，无软文，无功能介绍，只有3张设计图，只靠微信朋友圈。10条微信，11小时预售36775302元，这就是土曼T-Watch智能手表创下的朋友圈营销记录！这是一场真正的‘极客营销’。”

当时关于土曼手表的消息真是如文章所说，火爆了朋友圈，吊足了大家的胃口，当创下如此记录还是令人恐怖的，一向理性的我也被吸引了过去，不得不说有一手。这个在微信朋友圈发图片做营销创造了微信朋友圈卖货记录的人名叫“王峰”，现为蓝港在线董事长兼土曼科技联合创始人。

关于王峰其人不多说，但是蓝港在线旗下的手游《王者之剑》大家应该不陌生，去年曾火爆手游圈，创造过一日收入超250万人民币，去年4月流水超2000万的好成绩。再后来，蓝港在线在去年年底拒绝了某公司的并购要约，启动了独立上市的计划，可惜在今年上半年的赴港IPO冲刺中折戟，也就再没了关于其要IPO的消息。

所以说，这样的微信营销记录若不是王峰也绝不会这么火，只可惜好的营销没有好的产品做背书，最后得罪的是广大的用户，土曼用户QQ群里的怒火和斥责相信大家早有耳闻。当然，被坑的也不只是我一个，知名自媒体人万能的大熊在今年2月底就写了一篇文章《我去年买了块土曼表的被坑经历》，他下单比我早几天，等了5个月等不及了就吐槽了几句，然后被土曼创始人老汪踢出微信群，退款一直没有打到账户，然后提醒大家别被坑的雄文诞生了，鉴于其影响力，土曼当然是迅速妥当给解决了，但土曼之“失败”与“臭名”已经不可挽回。

与大熊相比我的耐心不是一般的好，如今13个月过去了，承诺去年底到手的手表没有收到，我才开始想着要说些什么，而其中的向土曼官方的咨询、投诉、申请退款等一系列行为都石沉大海，女朋友早已开骂，我却淡定如初等待着一个好的结果。而其他智能手表厂商如东软熙康出品的“Buddy”，智能硬件产品体验平台酷加提供的“体记忆T9”智能手表我都早已免费获得并体验，更加对比出土曼团队的研发能力与生产速度之落后，应该是远没有其宣传的那么牛逼的。

从今年上半年到现在，我女朋友已经打了三四次电话申请退款事宜，当时被答应得好好的，但就是不见退款打到账户。我自己也曾多次在土曼公众号后台反馈、投诉要求退款却怎么也没有人回复，仅有的一次回复也没有给出合理的解释，更没有后续的反馈。最后逼不得已我又在土曼官网上提出退款申请，依旧没有任何动静，当时就已经气得不行，却有种无奈感。再后来，在某个微信群里遇到个土曼的市场部负责人，说明身份加其微信没有通过我的好友请求，然后有一次群里有人聊到土曼手表我紧跟着诉说坑爹经历，其负责人立马加我微信当面沟通，我则耐心诉说悲惨经历希望帮我完成退款并留下手机号，其当时答应得好好的，然后又没有了然后。

回想一下整个过程，一方面觉得自己真是Too naive,too simple，另一方面就是彻底认识到了土曼科技这家公司的不地道不专业，完全置用户需求于不顾，也根本没有拿用户体验当回事。土曼科技的员工在对待用户诉求上也是抱着多一事不如少一事的态度，当面答应背后推脱完全不当成自己的事情去对待，更加敌对了公司与用户之间的关系。所有的这些加上一起，无论是土曼科技这家公司，还是其员工，在这次事件中的表现都十分的让人不可接受，甚至是垃圾到了无以复加的地步，简直可以用令人发指的地步。

事情的过程已经很清楚了，结果已经很失望。从开始的热情似火，然后到满心期待，再然后是焦急等待，接着是一个轮回一个轮回的申诉，再接着在无法忍受之后提笔写了这篇讨伐文章，最后会发生什么呢？

在土曼手表最初的营销引爆之时，”王峰手拿Mini Pad，在酒店从上午到凌晨2点趴着没动，而美丽的泰国海滩就在窗外。但这景色，显然没有朋友圈的轰动、创业的激情、粉丝的追捧来得更让人激动！”这是王冠雄老师文章中对当时场景的一个描述。那么现在土曼和王峰的那种激情与激动还在吗？被“土著”们炮轰的震撼有没有让你们轰动呢？你们在微信公众号上精心炮制的美好故事难道不让你们自己恶心或汗颜吗？还是你们自己早已喝下了自己的毒药变得神志不清或是百毒不侵？

最后，我只想再一次好好问问土曼：“你们打算什么时候给我退款？”

作者：沙水，互联网里打酱油的旁观者。专注移动互联网产品设计、运营与社会化营销，关注O2O、移动社交、智能硬件与电商。微信公众号：ITshayan。

