---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32646
name: 投资潮
time: 2014-04-26 07:45
title: 窗口期：还有哪些中国互联网公司可能在今年IPO？
---
2014年，堪称中国互联网公司的又一个美股元年。4月17日，新浪旗下公司微博、乐居控股双双挂牌上市，首日股价大涨；京东商城、聚美优品、途牛网、猎豹移动也相继提交IPO申请，阿里巴巴赴美上市的声音更是不绝于耳。此外，更有众多意气风发的中国互联网新贵，正在排队赴美上市。下面投资潮为您盘点2014年下半年可能赴美上市的9家中国互联网公司。?

企业简介：阿里巴巴集团成立于1999年，英语教师马云与另外17人在中国杭州市创办了阿里巴巴网站，为中小型制造商提供了一个销售产品的贸易平台。

阿里集团现有十二家全资公司，包括阿里巴巴B2B、淘宝网、天猫、支付宝、口碑网、阿里云、中国雅虎、一淘网、中国万网、聚划算、CNZZ、一达通。其中，支付宝等阿里金融业务被剥离，此前的物流公司“菜鸟网络”和近期投资的非全资子公司等也不在上市资产中。

投资潮点评：无论是阿里巴巴近期频繁大手笔的投资与收购，还是余额宝、支付宝的持续动作，以及阿里巴巴总额80亿美元堪称2014年亚洲最大规模的银团贷款，种种迹象表明，阿里巴巴整体上市正逐步临近。果然，3月16日消息，阿里巴巴官方微博发布公告：决定启动在美国的上市事宜，如果未来条件允许将积极回归国内资本市场。?

全球投行界一直密切关注阿里巴巴集团究竟估值几何。在雅虎2012年提交给美国证监会(SEC)的文件中，规范了阿里巴巴集团未来上市的标准：市值需至少达到735亿美元，发行价不低于每股28.35美元;上周华尔街对阿里巴巴IPO的期待明显升温，此前雅虎的报告显示，阿里集团2013年第四季度的销售额同比增长66%，至30.6亿美元，净利润同比增长110%，至13.5亿美元。众多海外投资人认为，这些数据意味着阿里巴巴集团的估值有望达到2000亿美元。

此前路透社曾报道称，阿里巴巴集团或在4月22日提交上市文件，为在美上市迈出重要一步。但目前，阿里巴巴集团仍在准备F-1上市文件，本周可能无法提交这一在美上市必需的文件。

企业简介：大众点评网于2003年4月由张涛成立于上海，是中国领先的本地生活信息及交易平台，也是全球最早建立的独立第三方消费点评网站。大众点评不仅为网友提供商户信息、消费点评及消费优惠等信息服务，同时亦提供团购、电子会员卡及餐厅预订等O2O交易服务。

截至2013年第4季度，大众点评月综合浏览量(网站及移动设备)超过35亿，其中移动客户端的浏览量超过75%，移动客户端累计独立用户数超过9000万。

投资潮点评：百度连接人与信息，腾讯连接人与人，阿里连接人与商品，人与服务之间即是第四个巨头的席位。2003年起，大众点评就为此辛苦积累，终于等到了移动互联网大爆发，将“人”和“服务”连接起来。

2014年2月，腾讯宣布与大众点评战略合作，腾讯持有大众点评20%股份。大众点评引入腾讯的战略投资，占据了微信本地生活服务类目的独家入口，可获得来自微信在用户和支付资源上的极大支持。若大众点评能牢牢占据本地生活服务“独家入口”的位置，其未来独立上市将更具想象空间。

美国版大众点评网Yelp自 2012年3月2日在纽交所上市以来，股价已从发行价15美元上涨至64美元，上涨了近3倍，最高曾经接近100美元，比Yelp做得更早，同时又有微信支持的大众点评，有足够充分的理由获得资本市场的青睐。

企业简介：爱奇艺原名奇艺，2010年4月22日，奇艺正式上线，2011年11月26日，奇艺正式宣布品牌升级，启动“爱奇艺”品牌并推出全新标志。爱奇艺由百度和普维投资联合创立，是国内领先的网络视频播放平台，专注于提供免费、高清网络视频服务。

2013年5月，百度宣布以3.7亿美元现金收购PPS视频业务，并将其与百度旗下视频网站爱奇艺合并。据爱奇艺援引艾瑞咨询的数据，合并后其全平台用户规模、时长均达到行业第一。

投资潮点评：2011年8月和11月，百度斥资2.83亿元收购爱奇艺39.13%股B轮可转换优先股，累计获得爱奇艺53%股权。2012年公布财报期间，百度宣布收购私募公司普维投资持有的爱奇艺股份，成为爱奇艺单一大股东。百度持续增持爱奇艺股份，并继续在资金、资源和团队激励方面加大对爱奇艺的支持力度，表明爱奇艺未来独立上市步伐正在加速。

龚宇表示，爱奇艺并购PPS后会更加关注公司质量，包括市场规模，盈利能力及持续的发展能力。2012年，爱奇艺收入8亿元人民币;2013年9月2日，爱奇艺移动端流量首次超越PC端，全年移动视频广告收入高速增长，2013年第4季度，移动视频广告收入占广告总收入的20%以上。与PPS的资源整合可以加强爱奇艺的竞争力，使两者的用户时长和移动用户量均达到行业第一，已经对目前排名第一的优酷土豆(NYSE：YOKU)带来直接冲击，随时准备冲击上市是新爱奇艺的必然选择。

企业简介：成立于2003年的迅雷，在创立之初就致力于为全球互联网提供最好的多媒体资源数据传输服务。凭借着下载领域的核心技术，集成了下载、在线播放、游戏等多种产品的迅雷平台，已经成长为中国覆盖范围最广、用户最多的网络平台之一。

2013年，迅雷在PC端的用户已超过4亿， 收入来看，2011年收入8800万美元，2012年收入1.69亿美元，年增长率100%，而且迅雷早在2009年就实现了盈利。

投资潮点评：2011年，迅雷IPO冲击上市不成，原因在于，第一，过于追究细节，导致错过了窗口期，原本可以当年4月份成功IPO，却错失了最重要的机会。第二，随后而来的中概股财务丑闻和VIE诚信危机，导致IPO融资大幅缩水。邹胜龙认为6亿美元估值过低，不愿意流血上市。邹胜龙表示，“基于对自身发展的信心，我们选择了推迟IPO。”

从2011年上市失利到现在，迅雷的业务已经发生了根本性转变，从“数字媒体内容消费互联网平台”变成“云加速平台”，而产品线也一直进行着密集调整,阉割了一系列产品，并砍掉了繁杂的旁枝，最终回归到“云”上。迅雷官网显示，目前迅雷旗下主要的产品包括3款：1、各平台的迅雷客户端;2、云播;3、迅雷看看，以及路由器、电视盒子等硬件产品，在收入模式上，主要依赖广告、迅雷会员和迅雷游戏。

2014年3月，有投行人士透露，迅雷已获得小米2亿美元的投资。若小米对迅雷的投资落定，迅雷有了雷军的背书，加上小米硬件带来的用户量，可以给自己的IPO之路增加更多筹码。迅雷方面对投资传闻不置可否，不过一系列调整背后已经证明了迅雷今年上市的决心。

企业简介：PPTV聚力是一家网络电视媒体服务商，前身是PPLive，是由上海聚力传媒技术有限公司开发运营的在线视频软件。PPTV聚力基于互联网视频云平台PPCLOUD通过PC网页端和PC客户端、手机和PAD移动终端向用户提供影视、体育、娱乐、资讯等各种热点视频内容。根据最新相关行业报告显示，2013年，PPTV聚力占有互联网视频直播市场超过60%的份额。

数据显示，2013年PPTV聚力用户超过3亿，注册用户1.2亿，广告收入较2012年增长超过5倍，占视频领域广告份额的50%，并且实现了盈亏平衡。其中移动端的表现尤为强劲，移动端流量占比超过3成，月活跃用户超过7000万，2013年1季度移动端收入已超过2012年全年，整体移动收入过亿。

投资潮点评：公开数据显示，2013年第3季度，优酷土豆、新爱奇艺、搜狐视频分列中国网络视频市场广告收入的前三名。PPTV聚力在腾讯视频、乐视之后排名第六，属第二阵营。在IT业“前三法则”的背景下，第二阵营中的PPTV聚力，似乎不容易获得资本市场的青睐。2013年，随着PPS与爱奇艺合并，视频行业加快整合。PPTV被并购的传闻不绝于耳，先后传出PPTV与搜狐视频、阿里巴巴合并。但最终2013年10月， PPTV聚力选择了苏宁云商、弘毅投资4.2亿美元投资，其中苏宁云商投资2.5亿美元，占股44%，成为第一大股东。PPTV CEO陶闯表示，移动视频会将网络视频的整体价值放大三倍以上，随着大股东苏宁云商在家庭渠道的助力， PPTV聚力还将持续快速增长，“家庭娱乐市场空间+PC屏Pad屏手机屏TV屏四屏大战+移动端绝对优势”，PPTV的上市故事有很大的想象空间。

企业简介：陌陌是北京陌陌科技有限公司于2011年8月起推出的一款基于地理位置服务的社交应用程序，主打陌生人交友。

2014年2月7日，陌陌CEO唐岩通过微博高调宣布，上线2年7个月，陌陌注册用户正式突破1亿大关，其中月活跃用户达到4000万，付费会员数近100万。

2013年11月，陌陌宣布用户达到8000万并第一次实现盈亏平衡。11月开始，陌陌陆续上线联运的移动游戏，包括陌陌泡泡兔，劲舞团，陌陌争霸等,由陌陌联运的第三款游戏陌陌争霸，正式联运1个月后，激活用户140万，月流水1200万。

投资潮点评：陌陌上线之初就被冠以“约炮神器”的称号，近期，更有媒体称陌陌已成色情交易重灾区。尽管如此，陌陌还是以其另类的方式迅速走红。在微信阴影下，陌陌一路爬上了1亿的用户规模。

跟微信侧重熟人通讯相比，陌陌更是一个社交工具。对陌陌来说，“约炮”不是关键，重构陌生人的社交关系才是，比如基于会员与非会员的数据匹配，以及基于地理位置与兴趣“双重维度”的群组功能等。在陌陌的收入中，按比例依次是收费会员、游戏、表情贴纸，2014年陌陌的商业化更是围绕“社交”的会员、表情、广告、游戏展开，同时，陌陌还在探索LBS数据与商家广告结合的可能性。

随着中概股IPO高潮到来，上亿用户规模的陌陌上市传闻也逐渐传开，有消息称陌陌将于2014年第2季度赴美上市。对于陌陌来说，得到资本市场认可，也许更有利于陌陌未来的商业化。

企业简介：VANCL(凡客诚品)由卓越网创始人陈年创办于2007年10月, 以男士衬衫直销起家，自创立以来，业务发展迅速，产品种类由2008年的男装衬衫、POLO衫两大类几十款，发展到的男装、女装、童装、鞋、家居、配饰、化妆品等七大类。凭借极具性价比的服装服饰和完善的客户体验，凡客诚品已成为网民购买服装服饰的主要选择对象之一。

投资潮点评：2011年11月，凡客进入上市征途最后阶段，预定挂牌日期为12月8日。但在路演前一天，陈年与“金融大鳄”索罗斯交流后主动放弃IPO。接下来的两年里，凡客的重心由规模转向盈利。为了实现这一目标，陈年两次调整战略路线，2012年从电商渠道回归品牌，同时裁员、降低成本，当年第4季度首次实现季度盈利;2013年初，陈年向高管层下达必须盈利的指标，并再次调整策略为“自有品牌+零售渠道”。陈年披露2012年的销售额是65亿元，2013年披露该年前3季度销售额同比增长30%。

2013年12月，雷军领投、IDG、策源等公司联合投资凡客1亿美元，给出的凡客估值是约5亿-6.7亿美元，相比凡客上一轮30亿美元的估值，缩水了5/6。业内人士表示，这也许是陈年的最后一次机会。虽然，陈年对外宣称，只要凡客变成一个健康的公司强壮起来，上不上市并不重要。但陈年如此费尽心力的谋求盈利，其最终目标更多是为了上市。随着2014年海外资本市场的回暖，凡客必须抓住机会尽快上市。

企业简介：赶集网成立于2005年，是一家分类信息网站，为用户提供房屋租售、二手物品买卖、招聘求职、车辆买卖、宠物票务、教育培训、同城活动及交友、团购等众多本地生活及商务服务类信息。赶集网总部位于北京，在上海、广州、哈尔滨、深圳设有分公司，并已在中国374个主要城市开通了分站，服务遍布人们日常生活的各个领域。

投资潮点评：自58同城2013年10月上市后，业界就一直关注与其业务模式类似的赶集网何时上市。而赶集网CEO杨浩涌目前并不急于上市，他表示“公司现在处在不太缺钱阶段，资本方面如果对公司有利我们会去做，上市也可以考虑。”杨浩涌透露，赶集网2013年已实现全年盈利，保守估计若2014年增长速度与去年持平，其利润有望达到数亿元。按艾瑞的预测，这是一个从2013年起，持续年平均增幅70%左右的行业。2013年行业营收总额是22亿，到2017年，营收总额会超过140亿，目前，这一市场主要由赶集网和58同城分享。分类信息市场并非纯粹资金方面的较量。赶集网是分类信息领域唯一增长份额的公司，而且在招聘领域领先优势在扩大。房产、服务、二手车等业务也增长迅速。可见其潜力巨大。

杨浩涌对外宣称，赶集网将实现数亿元盈利，一方面是在说公司自身可以自力更生，同时也是在告诉外界，赶集网是有实力上市的。投资潮分析认为，赶集网以自有资金可以保持一定的发展速度，但面对有资本市场助力的58同城，赶集网若想赶超后者，上市仍是必行之路。

企业简介：万网创建于1996年，是一家基于云计算的互联网应用服务提供商，服务范围涵盖基础的域名服务、主机服务;企业邮箱、网站建设、网络营销、语音通信等应用服务;以及高端的企业电子商务解决方案和顾问咨询服务。

投资潮点评：万网主要有四大盈利项目即云主机、域名、企业邮箱、网站建设，2002年实现盈利并保持增长，2011年实现营收4.46亿元。

2009年9月，阿里巴巴出资7906万美元收购万网99.67%股权，随后即明确承诺让万网未来五年内独立上市。2011年9月，阿里巴巴宣布分拆万网赴美上市，并已经上报相关证券监管机构进入审批流程，但公告过后尚无下文。随着控股母公司阿里巴巴集团上市一触即发，万网或也将递交正式的上市申请。

