---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29236
name: 不小心大叔
time: 2014-03-10 10:46
title: 二手车O2O模式：“肉烂在锅里”与“云雨遍神州”的大数据版图
---
平安好车与神州租车两个新晋的O2O平台的就很具有代表性与非典型性。前者可谓业界的“高富帅”风光无二，后者也许很多人还不知道他也杀将进来，调调有点低，但实力不可小觑。从领军人物看，马明哲与陆正耀呈现在公众面前也是一个“高端大气上档次”，一个“低调奢华有内涵”甚至透着老谋深算的霸气。

抛开表面文章，平安好车的干货是什么？我认为是8000万，不是美刀，是用户群，是车主，真正的汽车后市场最有价值的大数据。在其线上集客导流能力还没有形成之前，在其线下储备还不足的畜养阶段，这8000万车主的就是资本，就是真正的干货。这就的要“肉烂在锅里”的节奏，有可能让二手车交易中4S店与黄牛党靠边站的底气。二手车市场在没有浮出水面之前，长期属于影子经纪业务，紧紧的贴在汽车经销商身后，车主几乎就是羔羊，买主也一样，就用了黄牛党活动的巨大空间，其玩的花活多了去了，不仅仅是信息不对称与技术壁垒，各种五花八门的政策法规解读也是他们拿手的伎俩，这是居间经纪或者是掮客交易挥之不去的“雾霾”。有这些猫腻存在，用户体验基本就无从谈起。这正是平安好车“高富帅”本职，这8000万车主的数据，足以证明是每辆车的身世，非4S店以及其他数据源能够比的，在这个“拼爹”的时代，企业也一样，有个好爹很重要。

优质的大数据资源也是一把双刃剑，知道得太多也是有风险的。

首先，将汽车市场分出前后的4S店业态如今虽说日子不好过，但远没有处于濒死状态，即使死，也要有一个较长的“死而不僵”的阶段，平安好车一上来就要跟4S店争肉吃，势必会遭遇困难，肯定没有易车网、大搜车等二手车平台在获得车源方面便利。

其次，黄牛党还广泛存在，在平安好车的交易过程中难免不混入其中，起码可以伪装成终端车商进来搅局，成事不足败事有余是一定的，直接影响二手车交易的利润。

另外互联网BAT也迟早会涉足其中，他们对O2O模式的生态属性的开发与操作驾轻就熟，他们完全有可能将未来的二手车交易从O2O进化到C2C。所以平安好车前途光明，但道路必然是崎岖的。

从目前掌握的信息看，神州租车打造二手车O2O平台是在帮助其核心的租车业务向广大的二三线城市拓展的战术级营销策略，还不足以是个战略级的决策。这是其不够高调的根本原因，对于一个具有大的产业格局的企业，战术级营销策略具有尝试性与成长性特色的，可能在早期也不会配属更多的营销资源去主推，太高调了反而弊大于利。但是细品神州租车打造二手车O2O平台的核心资源，真不可小觑，其策略不仅有野心，而且野心勃勃，招招见血，步步为营，大有扮猪吃老虎的势头。

首先，神州租车的二手车O2O平台有明显的侧重，重线下，轻线上。其依托于神州租车遍布全国的营销终端店，并同步拓展到广大的二三线城市，其采用的拓展模式极具侵略性——加盟连锁。加盟连锁是传统行业快速拓展的不二选择，具有速度快成本低的特色。O2O模式发展至今都逃不出一个沉疴，一谈线上世界都是我们的，一谈线下就草鸡了，落地就那么几个中心城市。中国幅员辽阔，人口众多是基本国情，“大数据，大共享”必须得有大的落地营销，大渠道，广度与深度至关重要。

其次，神州租车不用愁集客，就是线上不需要短时间内烧钱找车主，他有足够的性价比极高的车源储备，就是自己的车。最近几个月神州租车集团采购的经济型轿车对外宣布的就有3500辆之多，这么大的采购量肯定是厂家直采，价格绝对比4S店有优势的多。新车在神州租车划定的66大直营城市的体系内使用年限不会超过18个月，这就意味着这些车在正当年的时候就会被出售，是二手车中最具有性价比的部分。目前神州租车每年出售的这些二手车都在1.2万—1.5万之间，O2O平台运营起来，势必刺激其更多的买新车，缩短在直营体系内作为生产资料的驻留周期，这样首先保证了在租车市场上的同业竞争力，其次更大量的优质二手车源源不断的涌向市场。在这个过程中，神州租车具有一个独特的优势，就是二手车异地迁出迁入的政策性壁垒对于这个体系几乎不存在，因为这些车在成为二手车之前从中心城市向外转移都是以生产资料的形式，既能减少公关成本又不会产生太多库存风险，卖不出先出租。对于加盟商而言也是能够将风险降到最低的，O2O模式的终局是C2B模式，加盟商本身的属性就介意B和C之间，我可以买来作为生产资料，也可以作为商品出售，甚至可以按订单从总部提车。

最后，神州租车二手车O2O模式的线上做什么呢？早期就是把供销消息转换明白了捎带手的钓钓鱼，逐渐成长为一个生态系统，那些现在黄牛党们听起来像“鬼话”的规划——云战略（以“云概念”和“云技术”为基础，通过规模化采购车辆和铺设密集的服务网点，建立丰富的资源池，利用高科技手段充分共享车辆资源，从而向客户提供“随时随地、应有尽有、按需付费、简单便捷”的用车体验）就都能实现了。终局，就是“云雨遍神州”，以下是神州租车大当家的陆正耀的“大数据，大共享”手绘图。

平安好车与神州租车，看起来做二手车O2O模式非常的不一样，一个高调，一个低调，一个在明，一个在暗，一个雄心壮志，一个老谋深算。但是不一样的都是过程，起点和终局都是一样的，都是从大数据挖掘到大数据共享。二手车不是个绝对大的市场，但能够装下大战略，因为汽车很复杂其销售与使用的周期很长，仅仅在中国这么大的地域中流通就是一个很复杂的商业生态体系，非常的多样性，战术运用得当也可以做的很大很大。无论什么模式，什么策略都不是为了烧钱而烧钱。平安好车有钱也不是在瞎烧。神州租车不显山不露水的渗透，其实很符合国情，在最短的时间内在最大的空间中游龙一般的攻城略地的战略战术是非常实用的。

最后，谈谈陆正耀这个大当家的，放眼中国汽车行业，他是少有的具有互联网思维，却不迷信互联网思维的人。对于汽车后市场，他是个老人，大概十年前做过UAA，最终由于盈利模式难接地气而失败。在哪里摔倒又在哪里爬起来，如今的神州租车爆发式的成长，很多战略战术大而不空，营销做的步步为营，虽没有那么多的光环，但堪称一个大神级的人物。

