---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38579
name: 大南
time: 2014-07-26 12:02
title: 高空WIFI，距离我们有多远？
---
前天，在上海飞北京的MU5101航班上，东航提供了WIFI上网功能，有大概80位乘客试用，这也是国内首个卫星宽带地空互联的商业测试航班。 事实上，东航并不是国内第一家尝试高空WIFI的航空公司。早在去年7月份，国航就曾经在部分航班上采用基于L-Band卫星通讯系统的Inmarsat航空卫星通讯解决方案进行高空WIFI的试验性探索。到今年4月份，又开展了一次更加引人注目的地空宽带应用测试，不过那次采用的是中国移动的4G技术。 此外，海航、南航等航空公司也在纷纷开展自家的高空WIFI测试和试验性服务。数据统计表明，如今我国民航年均运送旅客已经接近4亿人次，如按人均飞行2.5小时计算，一年就有近10亿小时的高空时间。平均质量极高的客户群体，近乎空白的市场，这或许又是一片新的蓝海。 但是结合国内外的情况，以及技术、商业模式上的众多限制，这片蓝海市场也不是那么容易吃下。 国外：1800架飞机具备高空WIFI并实现商用化 飞机上的地空宽带业务，在国外已经差不多有10年的发展时间。早在2005年，波音公司便研发了Connexion系统，能够在飞机上提供WIFI服务。而到2014年，国外至少已经有超过1800架飞机配备了WIFI功能。 从技术上来说，高空WIFI主要有两种主流技术。一种是利用通讯卫星传输信号，比如东航此次的航班便是利用亚太六号卫星的Ku波段转发器实现WIFI服务，实际带宽上限达到了32M。另一种是地空互联，由地面基站像空中发射信号。比如国航曾经测试过的利用4G技术提供高空WIFI就属于这种技术。 从商业模式来说，国外各大航空公司也进行了大量的探索，到现在主要形成了三种主要的商业模式：一是直接收费模式，又分为按时长收费和按套餐收费两种形式；二是提供基础性的免费服务，已经付费的增值个性化服务；三是引入购物、娱乐影音的合作资源，通过其他方式赚钱。 比如美联航从2012年开始推出的高空WIFI服务，便按照航班时间的长短，收费在3.99~19.99美元不等。而德国汉莎航空公司的机上WIFI服务，每小时向乘客收费15美元。服务推出后，受到了商业客户的广泛欢迎。 市场研究公司In-Stat曾经专门对高空WIFI市场做过调查，结果表明在2010年国际上大概已经有8%的航班配备了无线网络，预计到2015年该项服务带来的收益能达到每年15亿美元。对毛利不高的航空行业来说，确实是一座不小的金矿。 国内：刚起步，但没有商用 高空WIFI在国内还算是个新鲜事物，各大航空公司也就在这两年开始进行初步的尝试，基本上还没到达大规模商用的阶段。 技术实施其实并不是最大的制约，不管是通讯卫星的对接也好，地空对接也好，都是相当成熟的技术，而且有非常多的国外成功经验可以借鉴。政策法规的限制，以及商业模式的不明确才是众多航空公司的担忧。 事实上，国家民航局也已经考虑到要解决飞机和地面通讯的问题。早在2012年民航局便发布了《空公司运行控制卫星通信实施方案》，但主要是为了解决飞机和地面通讯单一的问题，并无涉及到旅客通讯服务部分。在方案中划定了时间表，规定到2016年底之前，所有飞机都要按照要求全部完成改装计划，主要为了满足运行控制通讯联系要求。 该方案主要有两点值得注意。 一、出发点问题。从本质上来说，只要具备了卫星通讯功能，除了满足运行控制通讯要求外，其实也具备了为旅客提供宽带服务的条件。当然，在实施中对带宽、设备肯定会提出更多的要求，投入也更大。但是，方案中并未提及这一点。 二、主要思路还是通过卫星通讯实现地空连接，未涉及到利用4G技术实现地空连接的另一种方案。 到目前，尽管国外航空公司已经纷纷推出飞机上的WIFI服务，甚至是打电话的服务，但民航局在这方面似乎仍未出台整体性的指导建议和方案，基本是各大航空公司自己在摸索。 所以也能看到，目前就算已经有越来越多航空公司开始尝试提供高空WIFI服务，但限制也不小。一般来说，只有电脑和平板电脑等设备允许连接，手机仍然是不被允许开机的。同时，航空公司往往态度也比较保守，不愿对外透露过多的信息。 技术限制和商业模式的不明朗 在技术上，如果单纯是实现WIFI覆盖已经不是问题，但是如何保证连接的速率和稳定性则不是那么容易。 不管是卫星通讯还是4G空中网络，最大网速都能够达到30M左右，从数字上看还不错，但并不代表没有问题。 首先，这带宽是共享带宽。上网的人越多，每个人均摊到的带宽资源就越少。假如一个航班有200人，每个人都上网的话，网速就大大降低了。或许刷刷微博，看看微信没有问题，但是想要使用在线视频、网络游戏等对带宽资源要求高的服务估计就不太可能了。 速率是一方面，连接的稳定性又是另一方面。如果使用的是4G技术提供高空WIFI，当飞机在大地域进行飞行，特别是跨国飞行的时候，如何能保证信号在基站之间及时切换，保证信号的稳定性，对运营商来说也是一个很大的挑战。而采用卫星通讯也有问题，不少试用者都表示，当飞机在颠簸或者穿越云层的时候，信号都会便得很差，甚至完全无法上网。 如果想要让高空WIFI的体验度达到地面同样的标准，航空公司、运营商们都还有一条很长的路要走。 商业模式的不明晰也让不少公司尚在犹豫之中。 如果想要在飞机上提供WIFI覆盖，就要对飞机进行改造，一架飞机的改造成本至少要几十万，甚至过百万。如果要对每一架飞机都进行改造，需要投入的成本是巨大的。单纯将高空WIFI作为一项免费服务的话，航空公司的动力可能没那么足，必须有足够明确的商业模式的支撑，高空WIFI才有可能成为各大航班的标配。 在商业测试飞行中，基本目前国内各大航空公司的WIFI服务都是免费的，更多的是尝试性运作，为将来进一步探索提供反馈。 从消费习惯来说，国内的用户和外国用户之间也存在很大的不同。不管是套餐模式，按时付费模式，还是以增值个性化服务创造营收，对航空公司来说都是一个全新的课题。收贵了，可能用户不买账，收便宜了，这生意可能又不划算。 所以现状是，大家都想做，但是都不知道怎样去做，都在摸着石头过河。 高空WIFI确实是一个新兴的市场，但在民航局有更进一步的指导意见出来之前，在有足够好的商业模式出来之前，或许高空WIFI的大规模商用还只是一个美好的想象。每一个人在飞机上都可以便捷的上网，这样的场景距离真正实现还有很长的时间。 （作者大南，垂直门户大微协创始人，微信公众号：daxiaov）

前天，在上海飞北京的MU5101航班上，东航提供了WIFI上网功能，有大概80位乘客试用，这也是国内首个卫星宽带地空互联的商业测试航班。

事实上，东航并不是国内第一家尝试高空WIFI的航空公司。早在去年7月份，国航就曾经在部分航班上采用基于L-Band卫星通讯系统的Inmarsat航空卫星通讯解决方案进行高空WIFI的试验性探索。到今年4月份，又开展了一次更加引人注目的地空宽带应用测试，不过那次采用的是中国移动的4G技术。

此外，海航、南航等航空公司也在纷纷开展自家的高空WIFI测试和试验性服务。数据统计表明，如今我国民航年均运送旅客已经接近4亿人次，如按人均飞行2.5小时计算，一年就有近10亿小时的高空时间。平均质量极高的客户群体，近乎空白的市场，这或许又是一片新的蓝海。

但是结合国内外的情况，以及技术、商业模式上的众多限制，这片蓝海市场也不是那么容易吃下。

飞机上的地空宽带业务，在国外已经差不多有10年的发展时间。早在2005年，波音公司便研发了Connexion系统，能够在飞机上提供WIFI服务。而到2014年，国外至少已经有超过1800架飞机配备了WIFI功能。

从技术上来说，高空WIFI主要有两种主流技术。一种是利用通讯卫星传输信号，比如东航此次的航班便是利用亚太六号卫星的Ku波段转发器实现WIFI服务，实际带宽上限达到了32M。另一种是地空互联，由地面基站像空中发射信号。比如国航曾经测试过的利用4G技术提供高空WIFI就属于这种技术。

从商业模式来说，国外各大航空公司也进行了大量的探索，到现在主要形成了三种主要的商业模式：一是直接收费模式，又分为按时长收费和按套餐收费两种形式；二是提供基础性的免费服务，已经付费的增值个性化服务；三是引入购物、娱乐影音的合作资源，通过其他方式赚钱。

比如美联航从2012年开始推出的高空WIFI服务，便按照航班时间的长短，收费在3.99~19.99美元不等。而德国汉莎航空公司的机上WIFI服务，每小时向乘客收费15美元。服务推出后，受到了商业客户的广泛欢迎。

市场研究公司In-Stat曾经专门对高空WIFI市场做过调查，结果表明在2010年国际上大概已经有8%的航班配备了无线网络，预计到2015年该项服务带来的收益能达到每年15亿美元。对毛利不高的航空行业来说，确实是一座不小的金矿。

国内：刚起步，但没有商用

高空WIFI在国内还算是个新鲜事物，各大航空公司也就在这两年开始进行初步的尝试，基本上还没到达大规模商用的阶段。

技术实施其实并不是最大的制约，不管是通讯卫星的对接也好，地空对接也好，都是相当成熟的技术，而且有非常多的国外成功经验可以借鉴。政策法规的限制，以及商业模式的不明确才是众多航空公司的担忧。

事实上，国家民航局也已经考虑到要解决飞机和地面通讯的问题。早在2012年民航局便发布了《空公司运行控制卫星通信实施方案》，但主要是为了解决飞机和地面通讯单一的问题，并无涉及到旅客通讯服务部分。在方案中划定了时间表，规定到2016年底之前，所有飞机都要按照要求全部完成改装计划，主要为了满足运行控制通讯联系要求。

一、出发点问题。从本质上来说，只要具备了卫星通讯功能，除了满足运行控制通讯要求外，其实也具备了为旅客提供宽带服务的条件。当然，在实施中对带宽、设备肯定会提出更多的要求，投入也更大。但是，方案中并未提及这一点。

二、主要思路还是通过卫星通讯实现地空连接，未涉及到利用4G技术实现地空连接的另一种方案。

到目前，尽管国外航空公司已经纷纷推出飞机上的WIFI服务，甚至是打电话的服务，但民航局在这方面似乎仍未出台整体性的指导建议和方案，基本是各大航空公司自己在摸索。

所以也能看到，目前就算已经有越来越多航空公司开始尝试提供高空WIFI服务，但限制也不小。一般来说，只有电脑和平板电脑等设备允许连接，手机仍然是不被允许开机的。同时，航空公司往往态度也比较保守，不愿对外透露过多的信息。

在技术上，如果单纯是实现WIFI覆盖已经不是问题，但是如何保证连接的速率和稳定性则不是那么容易。

不管是卫星通讯还是4G空中网络，最大网速都能够达到30M左右，从数字上看还不错，但并不代表没有问题。

首先，这带宽是共享带宽。上网的人越多，每个人均摊到的带宽资源就越少。假如一个航班有200人，每个人都上网的话，网速就大大降低了。或许刷刷微博，看看微信没有问题，但是想要使用在线视频、网络游戏等对带宽资源要求高的服务估计就不太可能了。

速率是一方面，连接的稳定性又是另一方面。如果使用的是4G技术提供高空WIFI，当飞机在大地域进行飞行，特别是跨国飞行的时候，如何能保证信号在基站之间及时切换，保证信号的稳定性，对运营商来说也是一个很大的挑战。而采用卫星通讯也有问题，不少试用者都表示，当飞机在颠簸或者穿越云层的时候，信号都会便得很差，甚至完全无法上网。

如果想要让高空WIFI的体验度达到地面同样的标准，航空公司、运营商们都还有一条很长的路要走。

如果想要在飞机上提供WIFI覆盖，就要对飞机进行改造，一架飞机的改造成本至少要几十万，甚至过百万。如果要对每一架飞机都进行改造，需要投入的成本是巨大的。单纯将高空WIFI作为一项免费服务的话，航空公司的动力可能没那么足，必须有足够明确的商业模式的支撑，高空WIFI才有可能成为各大航班的标配。

在商业测试飞行中，基本目前国内各大航空公司的WIFI服务都是免费的，更多的是尝试性运作，为将来进一步探索提供反馈。

从消费习惯来说，国内的用户和外国用户之间也存在很大的不同。不管是套餐模式，按时付费模式，还是以增值个性化服务创造营收，对航空公司来说都是一个全新的课题。收贵了，可能用户不买账，收便宜了，这生意可能又不划算。

所以现状是，大家都想做，但是都不知道怎样去做，都在摸着石头过河。

高空WIFI确实是一个新兴的市场，但在民航局有更进一步的指导意见出来之前，在有足够好的商业模式出来之前，或许高空WIFI的大规模商用还只是一个美好的想象。每一个人在飞机上都可以便捷的上网，这样的场景距离真正实现还有很长的时间。

（作者大南，垂直门户大微协创始人，微信公众号：daxiaov）

