---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28150
name: 虎嗅
time: 2014-02-20 07:15
title: 190亿美元！Facebook收购WhatsApp，50人团队
---
国内的互联网巨头三天两头爆出挥重金入股投资拉二线公司站队的消息。美国公司也不差。上个月谷歌以32亿美元现金拿下智能家居公司Nest，现在，Facebook刚刚宣布，与移动即时通讯应用WhatsApp达成了190亿美元现金加股票的收购协议。

就像之前对Instagram的收购一样，WhatsApp在被购后依然保持运作的独立性，特别是有别于Facebook Messenger。Facebook称，该收购将加速Facebook连结世界与信息的能力。而WhatsApp联合创始人兼CEO杨·库姆表示，“WhatsApp拥有极高的用户粘性和增长速度，这来自于我们说提供简单高效的即时通讯能力。我们很激动与荣幸可以与扎克伯格和Facebook合作，推动我们的产品继续增长面向全球更多用户”。

根据Facebook发布的信息，190亿美元收购额里，包括40亿美元现金与价值大概120亿美元的Facebook股票。此外，协议还额外给WhatsApp创始人及团队提供大概30亿美元的四年行权的限制股，如果要把这一点加上，整个交易规模将达190亿美元。而WhastsApp的CEO?杨·库姆也将加入Facebook董事会。

据称，WhatsApp现在的月活用户达到4.5亿，其中70%的用户每天登录，现在每天还新增100万用户，每天WhatsApp上发送的消息规模达到全球电信的短信数量，每天有10亿张照片、2亿条音频消息、1亿条视频消息通过该软件传输。据说，2013年12月31日，WhatsApp用户当天在上面发送180亿条消息，收到360亿条消息，三倍于上一年的水平。这对致力于连结互联网人与信息的Facebook来说，是一个莫大的威胁。

去年11月份时，WhatsApp仅有50名员工。

跨平台通讯应用WhatApp创办于2009年。WhatsApp应用非常简单。朴素简洁的界面，没有任何花哨的功能，核心功能就是帮助用户收发消息。

相比于亚洲聊天应用微信、Line、KakaoTalk里的卡通聊天表情、游戏、社交圈分享等功能，WhatsApp一概没有。联合创始人兼CEO杨·库姆(Jan Koum)此前在雅虎工作过10年，他表示，深切地知道广告会如何破坏公司产品与用户之间的关系。他痛恨为了广告商去破坏用户体验，所以WhatsApp的收入一直是靠向用户收费，即用户下载WhatsApp需要每年交0.99美元。在去年7月，WhatsApp从一款一次性收费0.99美元的产品转变成每年收费0.99美元的产品，而且首次下载后可免费使用一年。这意味着对于想尝试使用WhatsApp的用户，这个产品可以免费使用了。这对吸引用户体验产品有很重要的鼓励作用。降低用户使用的门槛，可以看成是WhatsApp在应对越来越多聊天产品竞争的改变。

过去，盛传有巨头有意收购WhatsApp时，库姆在Twitter上写下了Kanye West的这句歌词：“宝贝，你以为你自由了，但你只不过是金钱的奴隶。”现在看起来，只要价格足够有吸引力，歌词的寓意也是可以通融的。

去年春天，硅谷流传过谷歌欲以10亿美元收购WhatsApp的说法。与现在这个价格比起来，简直不值一提。Facebook的190亿美元收购，对于特立独行的库姆团队（才50人！）是一个普大喜奔的结局，两年前业界就传过Facebook有心收购WhatsApp，但后者一直表态不卖，直到这次Facebook开出一个无法拒绝的价格。

从Facebook 2012年斥资10亿美元收购图片分享应用Instagram，到今天190亿美元量级的收购，可以看到，这两年下来，移动对互联网巨头来说已变成必须拿身家性命来赌的方向。

