---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34211
name: 强说
time: 2014-05-24 07:45
title: 平安好房，被严重看空的土豪创业项目
---
5月15日上午10点上线后，平安好房迎来了特殊的待遇，全行业和所有购房者都在用尽自己的力量咒骂这个房产网站新生儿带来的糟糕体验和暗淡的运营前景。最夸张的是，上海电视台甚至在晚上六点半的黄金时段，播放了长达三分半钟的新闻，并以记者实际体验的方式，报道了这个新生网站是各种如何的不靠谱。

诞生之初就遭遇这样的洗礼，恐怕是平安好房团队从未想过的。但恐怕也是自己亲手造成的。

2014年初以来，平安集团旗下公司屡屡以各类方式在媒体面前曝光。其中多次被提到的，则是平安集团董事长马明哲引以为傲的“吃穿住行”战略。按照马明哲的构想，以金融服务托底，但凡在消费者“吃穿住行”中所需要与金融服务发生关系的业务，平安都要介入，并以此为基础打造自身的业务闭环。在这个战略指导思想下，平安迅速布局，而在所有的金融服务中，毫无疑问，房产金融服务的受众面最广，业务前景也最为看好。作为介入个人消费者房产金融服务的跳板，平安好房在这种背景下应运而生。

单以战略而论，马明哲的商业逻辑非常完善。但没有一个创业项目，是仅仅依靠战略的优势就能生存下去的。抛开竞争局势，对刚刚创业的平安好房来说，最为重要的只有两点：

以这两点而论，平安好房宛如一座在暴风骤雨中漂泊的孤岛。

在利润丰厚的房地产电商领域，无论是老牌劲旅还是行业新贵，都早早握紧了自己安身立命的法宝。搜房拥有最广阔的业务布局和用户认知，安居客有巨大的外部流量投入和最好的产品体验，新浪乐居有老牌门户导流，房多多和好屋中国则牢牢控制着地方上最好的开发商资源。

而不论这其中的哪一项，都是既不接触房地产也不接触互联网的平安创业之初所不具备的。从平安好房上线前后企图一炮打响的520购房节来看，平安好房没有得到开发商的重视，参与520购房节的开发商从数量上只能用寥寥可数来形容，而即使这部分寥寥可数的参与者也没有给出非常好的楼盘资源和价格折扣，甚至在记者的报道中，还出现了平安好房挂牌287万售楼处报价285万的笑话式新闻。伴随着房地产业界资金紧缺的行业风声，快速销售回流资金是开发商当下重中之重，在老牌房产电商网站更多的用户和更快的销售效率前，没有人会用自己珍贵的资金链来陪平安好房玩这样的噱头。失去了开发商的支持，一个房产平台还拿什么去吸引购房者光顾？而且，这个游戏历来的结果就是马太效应，恶性循环。

商人思维向来擅长以小搏大，用最小的投入和最大的口号制造行业热点博得关注。平安好房深谙此道，为博一炮而红，打出了“去中介化、零交易费”的惊天口号，整个房地产业界立刻一片哗然。

在单纯的商业逻辑中，平安是没错的。通过聚集个人房源，向在平安好房平台自主成交的用户提供利息优惠的房贷服务，截流传统银行房贷业务，赚取利息，这正是平安好房所追求的业务闭环。但这样的业务逻辑，其实是同时向银行和房产中介两个行业进行宣战。对银行业来说，依托于平安集团的浮存资金，这可能会是个轻薄的挑衅；而对以佣金为生，视房源如生命的房产中介行业来说，根本没有个人房源供给造血功能的平安好房，这就是个笑话和你死我活的战争。

在所有的房产线下和线上渠道中，都依靠房产经纪人的肩挑背扛去挖掘房源信息。平安好房在根本没有稳定个人房源信息供给的情况下，大肆以对抗整个行业的口号企图制造热点吸引用户。但这样的决裂，造就的是平安好房作为一个房产平台信息生产端的缺失，没有信息产生的平台，何来消费？在他们的业务逻辑里，先要把房源信息从中介手里截流到自身平台，还要把交易佣金和银行给的房贷业务返点从中介嘴里抠出，最后还要从银行兜里掏走房贷利息。从这个利益链条上来看，平安好房要做的事情很多，购房者是不是真的觉得自己占便宜，也没有人知道。但整个中介行业知道，在这场战争中，平安好房如果成功了，自己就是死路一条。一个网站诞生之初，就大张旗鼓的以终结一个行业为使命，如果真做到了，是可贵的。但更可能甚至已经迎来的，是全行业对这个平台的扼杀。而最新的信息，是记者对平安好房官方进行的采访中，被明确答复：我们的房源都来自于其它平台的数据抓取。对着这个答案笑起来的，恐怕真的不仅是在电视前看新闻的观众。

平心而论，平安好房想做的事情，是一个壮举。但壮举并不意味着用户的需求。

在开发商和中介行业眼里，平安好房可能只是个不知天高地厚的纨绔子弟。但在用户眼里，平安好房并没有展现出真正的用处。所谓的优质房源、价格优惠、房贷服务、利息优惠，这都还只存在在幻象里，甚至在很长的一段时间里，在这个平台上，用户可都不会找到一套优质省心的房源。是的，平安好房从诞生后就面临着这样的困境，作为一个服务于战略的创业项目，既没有商家的支持，也没有杀手应用抓住用户，还被寄托了服务于战略反哺核心业务的厚望，而含着所谓的金钥匙出生以后竟然面临的是前所未有的穷追猛打和你死我活，这恐怕是所有人都没有想到的。平安在这个项目诞生的过程中，不可谓投入不多，正是出于对马明哲“吃穿住行”战略蓝图的信服和憧憬，平安在行业内屡屡高薪求才。前安居客CFO，前搜房海外业务高管、阿里巴巴支付宝顶尖人才，都被平安网罗帐下。而这支顶尖人才组成的队伍，并没抓住房产电商业务的差异化切入点和用户需求，仅仅从执行战略决策、发挥业务在架构内的战略作用出发，就匆匆上线高举高打。

上线之初已经看空者甚重，未来之路可谓更加崎岖。像这样高举高打的大企业战略创业项目，平安好房的故事，不会是最后一个。

