---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27131
name: 虎嗅
time: 2014-01-26 19:18
title: 【动见一周】微信跟“红包”干上了
---
新春在即，上班继续。由于内部年会的缘故，本来预定好周五发的【动见一周】不小心拖到了周日（摔！周六干吗去了？！）。但是拖延症终于在今天得到治愈，【动见一周】依然从硬件、软件和系统、投融资并购等方向观察总结一周移动互联网值得关注的动态和趋势。

1、 微信发红包、百度迁徙地图，大家怎么利用春节噱头…… 既然春节快到了，这个白来的噱头简直不用白不用。这不，今天又有两个巨头利用春节噱头为自己造势了——腾讯（或者说微信更合适？）和百度。 今天微信刚更新了iOS 5.2版，可能不少人已经收到了朋友从微信发来的红包（需要某用户用微信支付出钱，参与者可以点击“领赏”，虎嗅君中了一次8分，一次10块钱），这样在朋友之间“发红包”的刺激大量新增用户绑定银行卡；另一方面，微信在海外的脚步也没停下。今天又出台了新政策：1月31日前使用谷歌帐号登录并邀请5个好友使用，将获得25美元（约合150元人民币）的餐馆优惠券。应该说，微信用这种方法刺激用户增长很可能是因为感受到了#来自主要竞争对手WhatsApp的恶意#——因为WhatsApp本周才宣布用户量破4.3亿，这个我们稍后再表。 而虎嗅君今天刚好又参加了百度地图春节人口迁徙大数据媒体沟通会。一开始还是介绍迁徙数据（大概讲了10分钟，详情可以看虎嗅著名XX作者的这一篇），结果聊着聊着就变成百度LBS平台和地图的媒体沟通会了。 其实春节迁徙图并不算新鲜。阿里为支付宝钱包1月6号就放出几张春节迁徙情况静态示意图；而另一款IM应用陌陌也凑热闹抢在百度前推出了一款类似的迁徙图。 所以百度推出这款迁徙地图还算晚的。只不过因为它是动态、实时可查的，又跟有关节目（好吧其实是《新闻联播》）关系良好，所以也算是后发制人，继续引发了群众关注。 但虎嗅君却想说的是，即使各公司都在做迁徙图，但也能看出侧重点、或者说目的的不同。目前，这样的人员迁徙大数据深度商业价值尚未被挖掘出来（当然新闻价值还是有的）。从阿里、百度先后推出迁徙图来看，都有借由“迁徙地图”噱头推广产品的目的。而前者是着力于推广支付宝钱包（包括用支付宝买火车票）；后者是自己的LBS大数据平台和百度地图。所以百度把记者们都叫去分享春节动态迁徙图，实际上迁徙图只讲了10分钟，后面全部介绍百度LBS大数据以及百度地图，推广的是百度利用自己大数据资源做平台的决心。 说到这，也只能默默拍拍高德的肩膀。同样都拥有LBS大数据，高德作为也把自己的LBS大数据接入了阿里云平台，结果最终阿里还是把春运这个近阶段最大噱头给了支付宝钱包做宣传。 不过还有一点值得注意的是，根据百度所说。迁徙图这个实时动态平台抓取的是手机数据。①只要你打开手机；②只要你手机里有接入百度LBS平台的应用；③你打开那个应用定位了，你的数据就会被抓取到，真是个没有秘密的世界哦呵呵呵。

1、 微信发红包、百度迁徙地图，大家怎么利用春节噱头……

既然春节快到了，这个白来的噱头简直不用白不用。这不，今天又有两个巨头利用春节噱头为自己造势了——腾讯（或者说微信更合适？）和百度。

今天微信刚更新了iOS 5.2版，可能不少人已经收到了朋友从微信发来的红包（需要某用户用微信支付出钱，参与者可以点击“领赏”，虎嗅君中了一次8分，一次10块钱），这样在朋友之间“发红包”的刺激大量新增用户绑定银行卡；另一方面，微信在海外的脚步也没停下。今天又出台了新政策：1月31日前使用谷歌帐号登录并邀请5个好友使用，将获得25美元（约合150元人民币）的餐馆优惠券。应该说，微信用这种方法刺激用户增长很可能是因为感受到了#来自主要竞争对手WhatsApp的恶意#——因为WhatsApp本周才宣布用户量破4.3亿，这个我们稍后再表。

而虎嗅君今天刚好又参加了百度地图春节人口迁徙大数据媒体沟通会。一开始还是介绍迁徙数据（大概讲了10分钟，详情可以看虎嗅著名XX作者的这一篇），结果聊着聊着就变成百度LBS平台和地图的媒体沟通会了。

所以百度推出这款迁徙地图还算晚的。只不过因为它是动态、实时可查的，又跟有关节目（好吧其实是《新闻联播》）关系良好，所以也算是后发制人，继续引发了群众关注。

但虎嗅君却想说的是，即使各公司都在做迁徙图，但也能看出侧重点、或者说目的的不同。目前，这样的人员迁徙大数据深度商业价值尚未被挖掘出来（当然新闻价值还是有的）。从阿里、百度先后推出迁徙图来看，都有借由“迁徙地图”噱头推广产品的目的。而前者是着力于推广支付宝钱包（包括用支付宝买火车票）；后者是自己的LBS大数据平台和百度地图。所以百度把记者们都叫去分享春节动态迁徙图，实际上迁徙图只讲了10分钟，后面全部介绍百度LBS大数据以及百度地图，推广的是百度利用自己大数据资源做平台的决心。

说到这，也只能默默拍拍高德的肩膀。同样都拥有LBS大数据，高德作为也把自己的LBS大数据接入了阿里云平台，结果最终阿里还是把春运这个近阶段最大噱头给了支付宝钱包做宣传。

不过还有一点值得注意的是，根据百度所说。迁徙图这个实时动态平台抓取的是手机数据。①只要你打开手机；②只要你手机里有接入百度LBS平台的应用；③你打开那个应用定位了，你的数据就会被抓取到，真是个没有秘密的世界哦呵呵呵。

2、 WhatsApp用户破4亿，50人团队 提到微信在国际上的竞争对手WhatsApp，很多人都对老外的选择表示不解——在这种IM应用翻着花样出现的“乱世”，一款要收费（首年免费，之后每年0.99美元），且前2个月才加入语音通话功能的IM应用，为什么还能保持自己的增长节奏，逐渐突破了4亿（实际是4.3亿，大约有3000万属于过去几个月的新增用户。）用户的关卡？ 关于这一点，既可以理解为#歪果仁#，特别是欧美等地和亚洲人对IM应用的使用习惯与期待不同。但不可否认，WhatsApp 0广告和0噱头的独特性，以及专注通信功能，把用户付费使用作为其基本业务模式也是他们成功的重要原因。WhatsApp当前的日信息收发总量已达到500亿条，相当于短信收发总量。而创始人还WhatsApp不急于赚钱，而是希望创立一个长期稳定的公司。或许对于WhatsApp来说，能够一直霸占住欧美市场的头把交椅也算完成目标了。 有趣的数字是，虽然WhatsApp当前的用户总数已达到4.3亿之巨，但WhatsApp依然非常低调，而且员工极少。据CSDN报道，这家公司目前的员工总数在50人上下，其中25人为技术人员，另有20人擅长多语言客户支持工作。而和WhatApp情况相似的还有最近爆红的阅后即焚应用Snapchat，这个社交应用每天图片分享数超过了3.5亿次，但员工也只在20余人，类似的还有Instagram。相较起来，来自腾讯内部的消息透露，微信团队大概200余人（这是去年3月的数据了）其中研究语音识别的就有30来人，现在微信又加了不少业务，估计员工只多不少。

2、 WhatsApp用户破4亿，50人团队

提到微信在国际上的竞争对手WhatsApp，很多人都对老外的选择表示不解——在这种IM应用翻着花样出现的“乱世”，一款要收费（首年免费，之后每年0.99美元），且前2个月才加入语音通话功能的IM应用，为什么还能保持自己的增长节奏，逐渐突破了4亿（实际是4.3亿，大约有3000万属于过去几个月的新增用户。）用户的关卡？

关于这一点，既可以理解为#歪果仁#，特别是欧美等地和亚洲人对IM应用的使用习惯与期待不同。但不可否认，WhatsApp 0广告和0噱头的独特性，以及专注通信功能，把用户付费使用作为其基本业务模式也是他们成功的重要原因。WhatsApp当前的日信息收发总量已达到500亿条，相当于短信收发总量。而创始人还WhatsApp不急于赚钱，而是希望创立一个长期稳定的公司。或许对于WhatsApp来说，能够一直霸占住欧美市场的头把交椅也算完成目标了。

有趣的数字是，虽然WhatsApp当前的用户总数已达到4.3亿之巨，但WhatsApp依然非常低调，而且员工极少。据CSDN报道，这家公司目前的员工总数在50人上下，其中25人为技术人员，另有20人擅长多语言客户支持工作。而和WhatApp情况相似的还有最近爆红的阅后即焚应用Snapchat，这个社交应用每天图片分享数超过了3.5亿次，但员工也只在20余人，类似的还有Instagram。相较起来，来自腾讯内部的消息透露，微信团队大概200余人（这是去年3月的数据了）其中研究语音识别的就有30来人，现在微信又加了不少业务，估计员工只多不少。

说完硬件，回到软件与系统。本周试图脚踩Android，手擒iOS的中国自主知识产权智能手机系统“COS”（China OS）成为大热门的话题，而且不光在国内，即便在国外也引发了不少关注——比如德国不少人就因为美国窃听事件就对大天朝的COS系统表现出羡慕嫉妒恨，具体不多说。有兴趣知道“图样图森破”的德国人怎么看待我们的自主知识产权系统的就用力戳这里。

本周，三星本周也曝光了自己全新的TouchWiz用户界面，你别说，不光诺基亚的Android系统长得像WP,三星这款TouchWiz界面那眼熟的动态磁铁和卡片风格，和WP也有点儿像。这款TouchWiz可能会用在下一代的旗舰手机Galaxy S5上。

TouchWiz可以进行深度的个性定制：包括天气、航班、体育赛事的推送，快递的运送状况，星巴克的咖啡信息，甚至偶像的个人动态都可供添加选择（比如虎嗅君某同事在曝光的界面中看到了其偶像Beyonce的世界巡回演唱会消息，一下就倍儿激动）。从TouchWiz风格上看，三星急于由“硬”变“软”，努力建立一个不依赖Android，将家庭自动化系统、智能电器、智能电视、健身设备等多种设施连接到一起的物联网生态系统之心越发明确。本想说一句那尽情地翻滚吧大棒！只可惜又看到来三星Tizen系统手机跳票的消息，想想还是……等等再说吧。

4、 叫板苹果iBeacon技术，Square的Datzing应用曝光

还记得我们曾经介绍过的“非但没死，而且还又融了3500万美金的”签到应用四方Square吗?本周传来他们上架了一款“为商务和机构更简单更佳的广播信息传输方式”的新应用Datzing，由前Vertu的设计师Frank Nuovo研发设计。这一功能和苹果的iBeacon利用基站接收信息的原理差不多：当消费者在一定的接收范围内，安装Datzing系统的手机将会接收到一条通知。基于wifi和蓝牙就可以进行信息传输。最近，苹果要利用iBeacon实现移动支付野心的传闻不绝于耳，Datzing很可能也不仅满足只实现消息推送的功能。而Square公司，或许可以利用这项技术和移动支付巨头们谈个好价钱。

硬件——手机、物联网、运营商都挺热闹 1、手机界的转型成效逐渐显现 时间飞逝，苹果新一季的财报马上“又”要来了。虽然9月发布的iPhone 5S/5C一起创造了首周末900万台的创纪录销售成绩，但这之后有关iPhone 5S/5C的情况就没什么消息了。在苹果新一季财报到来前，《财富》特地用了44位分析师的统计分析，披露上季度iPhone销量很有可能达到5530万，同比增长16%（创下苹果公司的历史记录）。不知道中移动看到这个数字，再想想14年扛在肩上的1400-3000万台iPhone销量数据（推测数据），会不会感到压力倍增？? 作为苹果曾经的老对手，现在微软的好帮手，诺基亚手机Android系统的“诺曼底”登陆似乎已是板上钉钉。从最开始计划曝光；到后期外形、系统UI亮相；直至本周，据传连售价和发售时间都已经定下来了——最新的消息是，这款型号为Asha 4XX的手机，折合人民币约1510元，预计会在今年3月发售。具体到硬件方面，该款手机可能采用4寸854×480像素屏幕，1.7GHz高通骁龙400双核处理器，1GB内存，8GB存储空间，500万像素后置摄像头。没错！是一部中低端手机，而面向的主要是新兴市场。别忘了，诺基亚手中还握着如拉丁美洲、非洲等地的大量功能机市场份额。因此就连诺基亚首席营销官也曾明确表示，Asha系列将成为用户从功能机过渡到智能机的产品线。按照自己的品牌影响力和砸核桃实力，诺基亚走得虽不容易，但诺曼底也不见得不是一步好棋。 既然说到苹果和诺记，又怎么能不顺带一提看似命悬一线的黑莓？只是本周除了黑莓出售不动产换取生存资金外，还有一个不错的消息。1月22日，五角大楼宣布将于1月底之前接入8万部黑莓手机“用于机密工作的新移动项目”。这一消息直接把当天的黑莓股价吹得涨了10%。虽然黑莓即便不死也要蜕一张皮，不过既然又得到五角大楼的大单，显示出黑莓在政企安全领域地位的同时又对黑莓目前倚重的企业级市场具有提振作用——壮士断腕，黑莓有救。 2、微软怎么玩儿物联网 说起来，作为诺基亚能够成功“诺曼底”的背后力量，微软最近也在没闲着，而且似乎步上了和老朋友英特尔一样的“物联网”道路，把目光投向了电梯。本周传出的消息，微软研究院已经开发出一座智能电梯，可以根据人的搭乘历史和其他因素来判断人想要去几层。微软这个团队在电梯门口安装数个传感器，通过对人三个月的观察和数据采集来实现人工智能，不需要额外编写程序支持。对此虎嗅君不禁畅想了下，比起判断用户想去的楼层，如果电梯能够智能识别被按过但没有人等的楼层，直接略过不停是不是更有效率、更接地气？ 3、运营商——移动、电信的3G大PK 本周，中移动和中电信纷纷发布最新运营数据。其中中移动2013年12月新增3G用户数1050.3万，累计3G用户数达1.91623亿户；新增移动用户数391万，为2013年最低水平，累计移动用户数达7.67206亿户。 而中国电信12月移动用户仅新增11万，累计达1.8558亿户；3G用户数仅新增73万，累计达1.0311亿。中国电信在公告中表示，移动用户净增放缓主要是由于竞争对手推出LTE服务及加强营销推广，市场竞争加剧所致。对此电信也不甘示弱的表示将于今年第一季度推出LTE服务时加大营销推广。 在此顺便附一张移动去年整体增长情况：经历了10月一个大下坡之后，中移动3G用户数从11月到12月有巨大回升，估计和中移动加强营销推广，力推4G“和”字新品牌（带动作用）以及同苹果建立合作的传闻满天飞都有不小关系。

时间飞逝，苹果新一季的财报马上“又”要来了。虽然9月发布的iPhone 5S/5C一起创造了首周末900万台的创纪录销售成绩，但这之后有关iPhone 5S/5C的情况就没什么消息了。在苹果新一季财报到来前，《财富》特地用了44位分析师的统计分析，披露上季度iPhone销量很有可能达到5530万，同比增长16%（创下苹果公司的历史记录）。不知道中移动看到这个数字，再想想14年扛在肩上的1400-3000万台iPhone销量数据（推测数据），会不会感到压力倍增？?

作为苹果曾经的老对手，现在微软的好帮手，诺基亚手机Android系统的“诺曼底”登陆似乎已是板上钉钉。从最开始计划曝光；到后期外形、系统UI亮相；直至本周，据传连售价和发售时间都已经定下来了——最新的消息是，这款型号为Asha 4XX的手机，折合人民币约1510元，预计会在今年3月发售。具体到硬件方面，该款手机可能采用4寸854×480像素屏幕，1.7GHz高通骁龙400双核处理器，1GB内存，8GB存储空间，500万像素后置摄像头。没错！是一部中低端手机，而面向的主要是新兴市场。别忘了，诺基亚手中还握着如拉丁美洲、非洲等地的大量功能机市场份额。因此就连诺基亚首席营销官也曾明确表示，Asha系列将成为用户从功能机过渡到智能机的产品线。按照自己的品牌影响力和砸核桃实力，诺基亚走得虽不容易，但诺曼底也不见得不是一步好棋。

既然说到苹果和诺记，又怎么能不顺带一提看似命悬一线的黑莓？只是本周除了黑莓出售不动产换取生存资金外，还有一个不错的消息。1月22日，五角大楼宣布将于1月底之前接入8万部黑莓手机“用于机密工作的新移动项目”。这一消息直接把当天的黑莓股价吹得涨了10%。虽然黑莓即便不死也要蜕一张皮，不过既然又得到五角大楼的大单，显示出黑莓在政企安全领域地位的同时又对黑莓目前倚重的企业级市场具有提振作用——壮士断腕，黑莓有救。

说起来，作为诺基亚能够成功“诺曼底”的背后力量，微软最近也在没闲着，而且似乎步上了和老朋友英特尔一样的“物联网”道路，把目光投向了电梯。本周传出的消息，微软研究院已经开发出一座智能电梯，可以根据人的搭乘历史和其他因素来判断人想要去几层。微软这个团队在电梯门口安装数个传感器，通过对人三个月的观察和数据采集来实现人工智能，不需要额外编写程序支持。对此虎嗅君不禁畅想了下，比起判断用户想去的楼层，如果电梯能够智能识别被按过但没有人等的楼层，直接略过不停是不是更有效率、更接地气？

本周，中移动和中电信纷纷发布最新运营数据。其中中移动2013年12月新增3G用户数1050.3万，累计3G用户数达1.91623亿户；新增移动用户数391万，为2013年最低水平，累计移动用户数达7.67206亿户。

而中国电信12月移动用户仅新增11万，累计达1.8558亿户；3G用户数仅新增73万，累计达1.0311亿。中国电信在公告中表示，移动用户净增放缓主要是由于竞争对手推出LTE服务及加强营销推广，市场竞争加剧所致。对此电信也不甘示弱的表示将于今年第一季度推出LTE服务时加大营销推广。

在此顺便附一张移动去年整体增长情况：经历了10月一个大下坡之后，中移动3G用户数从11月到12月有巨大回升，估计和中移动加强营销推广，力推4G“和”字新品牌（带动作用）以及同苹果建立合作的传闻满天飞都有不小关系。

投资并购——移动安全公司注意了，机会来了

本周，两家企业移动安全管理公司都在资本上有所动作。一是1月22日晚间的消息，云软件制造商威睿VMWare拟用15.4亿美元收购移动安全商AirWatch。其中交易价格总计约15.4亿美元，包括约11.8亿美元现金，加上大约3.65亿美元的分期付款和未既得股权承担。

AirWatch这家在全球范围拥有1600名员工、超过1万名用户的企业，主要主要业务是帮助其他企业管理员工的移动设备进行管理，防止企业信息被泄露。交易完成后，AirWatch将成为VMWare终端用户计算集团的一部分，并将继续由该公司创始人兼首席执行官约翰-马歇尔(John Marshall)领导。VMware方表示，此项收购将加强其对企业的移动计算产品供应，而不会影响安全。

而另一家和AirWatch很像的企业移动安全公司Bluebox（主要也是管理员工自带移动设备办公安全）也在本周获得1800万美元B轮融资。由风投公司Tenaya Capital为主导，该公司的执行董事布莱恩·迈尔顿(Brian Melton)将加盟Bluebox董事会。本轮融资过后，Bluebox的总资产跃增至2750万美元。

Bluebox表示，员工使用手机同时进行私人和工作操作时，可能会下载对公司敏感数据构成安全威胁的应用程序；使用公共Wi-Fi网络则是另一风险。而该公司产品能够在开放网络下保护企业数据，确保公司数据只能由已知权限的人访问，并对数据的使用进行跟踪。

当企业员工使用自带移动设备上班，移动设备安全管理也成为另一大商机。

