---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40912
name: 虎嗅
time: 2014-08-25 16:59
title: iPhone6之后，云计算会是苹果的下一个发力点么？
---
注：最新一期美国《巴伦周刊》印刷版刊文称，苹果多年以来在云计算领域都未有建树，主要是因为担心因此影响其硬件设备的利润。但现在，迫于竞争对手的压力，该公司终于开始重视云计算业务，并且部署了一些卓有成效的措施。

苹果公司的股票上周完成了惊人反弹，创下101美元的复权价新高，超过之前于2012年创下的最高记录。该股过去12个月的累计涨幅高达41%，外界对此的主要解释都围绕即将发布的iPhone 6展开。

但长期投资者却应当关注苹果重获创新势头的能力。传言中的iWatch或苹果电视都有可能重新激发苹果的创新势头，但或许没有一个领域比云计算更适合开展新一轮创新。

苹果之前曾经在云计算领域遭遇过多次失败：2002年发布的.Mac、2008年发布的Mobile Me以及2011年发布的iCloud，都无一与消费者产生共鸣。尽管iCloud的确为苹果设备提供了不俗的同步功能，但价格却比竞争对手高出不少，而且封闭的系统降低了它的灵活性，难以在热度上媲美Dropbox等通用云计算服务。

史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)曾经洽购过Dropbox，但却遭到对对方的断然拒绝。有报道称，他在推出iCloud前，曾经出价8亿美元洽购Dropbox。但Dropbox却成功完成了“屌丝逆袭”：该服务目前在私有市场的估值已经高达100亿美元，iPhone和Mac中多数最重要的应用都使用了该公司的服务。

在我看来，苹果之所以在云计算领域举步维艰，原因在于本机存储的利润太高，令其难以割舍。

苹果iPhone共有三个版本，在美国的两年合约价从199至399美元不等。这三款机型的唯一差异就是闪存空间。每增加100美元，消费者的存储容量都可以增加一倍。但实际上，根据美国市场研究公司IHS的统计，苹果为容量翻倍付出的成本却不到10美元。照此计算，苹果这项增量收入的毛利率高达90%，高于iPhone 70%的整体毛利率。

苹果的投资者向来着迷于利润，所以他们肯定担心因为发展云计算业务，而损失轻易到手的额外利润：倘若苹果的云计算业务过于强大，可能导致消费者购买大容量机型的积极性降低。

但尽管如此，苹果总是能够凭借更加宏观的视野取得成功。一个强大的云计算业务，可以吸引消费者购买更多苹果设备，就像iPod和iTunes联手帮助Mac抢夺Windows用户一样。

有迹象显示，苹果终于开始重视云计算技术。

今年6月，该公司宣布将推出iCloud Photo Library，可以直接将照片原件存储在云端。与Flikcr不同，苹果用户仍然需要为此付费：免费容量最大只有5GB。从今年秋天开始，苹果还计划在iCloud中引入与Dropbox类似的服务，使得Mac和iOS用户可以存储任意类型的文件和文件夹，然后通过云端同步。

消费者或许愿意为这种服务付费，尤其是当他们可以借此随时通过各种苹果设备访问自己的照片和视频时。摩根士丹利分析师凯蒂·休伯蒂(Katy Huberty)估计，iCoud拥有4.5万用户，但目前还不清楚其中有多少人会升级存储空间。如果苹果能说服这些用户花钱使用20GB的云存储服务，便可增加53亿美元的年营收。

苹果绝对算的上财大气粗，该公司年利润预计为390亿美元，折合每股收益6.31美元，营收预计为1800亿美元。但即便如此，iCloud的营收仍可将其2015年的每股收益提升11%至16%。

休伯蒂认为，苹果已经到了重要的拐点。她上周发布题为《此次周期为何不同》的研究报告，其中心思想是：得益于App Store的强劲增长对iTunes弱势表现的抵消作用，苹果终于成为了一家服务企业。

“苹果上季度的服务业务利润率超过该公司的平均水平，这在苹果历史上尚属首次。”

核心观点在于，苹果现在可以通过增加新的服务来提升整体的盈利能力。休伯蒂承认云计算的潜力，但她对收购Beats和智能家居企业的潜力更加看好。前者的流媒体音乐服务与Spotify存在竞争关系，因而可以帮助苹果打造一项付费业务，后者则能用于控制电灯、恒温器和警报系统。

尽管取得了巨大成功，但苹果似乎并不擅长变现多达8亿的iTunes账号。休伯蒂估计，苹果每个月仅能通过每个iTunes账号创收1美元。相比而言，Netflix和Spotify每月每订户的收入高达8至10美元。苹果可以通过各种不同的服务缩小这种差距。但从长期来看，真正能为苹果解渴的“求雨巫师”还是来自云端。

