---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45727
name: vincentq
time: 2014-10-31 10:20
title: 阿里结盟中移动，两个移动端失意者的密谋？
---
前几天有传闻，阿里与中移动正在密谋合作。据说两家公司希望组建合资公司单独运作飞信，并就阿里云YunOS与中移动终端公司将进行深度合作，推出基于YunOS的终端产品。 笔者对于这条消息的评价是：两个失意人的密谋。 看到这里有人会不解，阿里与中移动这两个行业巨头会是失意人?但现实情况是，二者在移动互联网入口的布局上的确很失意。如今传来合作的消息，或许正是二者想要合力破局。 腾讯是共同敌人，合作有动力 两个巨头合作的传闻靠谱吗?笔者看来二者有合作的动力，因为在社交领域有共同的敌人腾讯，合作对双方有益无害。 CNNIC在8月份公布的数据显示，我国手机网民规模达5.27亿，首次超越了PC端，这宣告了移动互联网时代的到来。抢占移动互联网入口，成为了摆在各行业巨头面前的首要课题。 对中移动来说，飞信曾是重要的移动互联网入口，2011年活跃用户数达到8200万。但如今其活跃用户数只有830万，是巅峰时期的十分之一，如此表现堪称社交行业中的诺基亚。 谈及飞信衰落原因，一是自身更新太慢，防打扰机制不到位，对其它运营商的兼容做的太晚，输在了体验。二是联通3G网络的普及以及微信的出现，使得短信的作用大幅下降，用户投向了更易用更好玩也更省钱的微信。飞信输给了自己，输给了腾讯。 而阿里在移动互联网入口上的布局也不成功。 随着用户数量的日渐饱和，挖掘单个用户的商业价值成为阿里以后的发展重点，而移动互联网的发展以及移动设备便携的特点让阿里看到了绑住用户并建立移动生态的可能。 即时聊天软件和操作系统是用户可以算是用户粘度最高的平台，为此，阿里推出了来往和云OS。但结果，来往输的比飞信还惨，其第三季度的活跃用户数仅为438万人，是飞信的一半，微信的百分之一。与此同时，云OS发展也遇阻，至今只有魅族一个还算靠谱的盟友，完全没有达到阿里预定的目标。 在这种情况下，阿里需要强有力的合作伙伴来支撑自身移动生态的布局。 中移动对终端的控制力，以及中移动4G网络能为阿里云OS来说是最对症的良药，阿里有动力来寻求合作，反过来阿里的云服务又能给中移动4G网络带来更多的流量应用需求。如此，二者无利益冲突，有共同的敌人，能互相提供支撑，合作可谓顺理成章。 能玩出什么花样? 两大巨头若真的合作，能玩出什么花样，在此笔者列出四种可能。 其一便是如传闻所说的重塑飞信。移动缺少的互联网基因，阿里可以来补齐。二者寄希望能够打一场翻身仗，使飞信能成为重要的移动端入口。重塑的飞信将成为中移动提供增值服务的渠道，同时也将取代来往，成为阿里移动流量的导入口。 两者合作的另一种可能是在预装软件上做文章。作为运营商，中移动有权在定制机上预装软件。重塑之后的飞信可能会成为预装软件，而如果能和移动以及手机厂商深入协商，部分阿里系软件也有可能会被预装。这样的合作对于阿里移动生态的布局将有深远意义。 当然，对阿里来说，最佳合作方式是通过中移动对手机厂商的影响力来推动阿里云OS的发展。阿里希望将云OS系统做成自己移动生态的最底层基础，寄予了很大希望。在发展不顺的情况下，阿里非常希望能够借助中移动终端公司对于手机厂商的影响力，推动云OS的发展。 二者的最后一种合作方式是共推自有品牌智能手机。中移动在智能机刚起步的时候就研发了OPhone，但最终失败。去年，其又推出了两款千元一下的自有品牌智能手机进行试水。而阿里在做云OS之前，也有过做手机的打算。因此二者在做手机这一条路上是有共同语言的。 前景如何? 重塑飞信能取胜吗?在笔者看来很难。 同样是互联网公司加运营商的组合，网易与中国电信合力推出的易信也未获得成功。第三季度，易信活跃用户数仅为964万人，是微信的2.5%。 飞信差不多是从头再来，起步难度不比易信小。而且在移动网络进入3G时代之后，阿里与中移动都没有在社交领域获得成功。面对不缺推广渠道，不缺钱的腾讯，二者要在这个领域攫取流量，实在不易。 然后谈一下二者关于云OS的合作。 阿里云OS难以推广，很大一部分原因是由于和谷歌之间的兼容性纠纷。 2012年，阿里与宏碁曾筹备发布会，准备推出搭载云OS的智能机。但宏碁是安卓阵营手机开放联盟的一员，谷歌依靠联盟内部协议向宏碁施压，最终发布会取消。 中移动是手机开放联盟七个创始成员之一，如果其与阿里合作，并在联盟成员中推广云OS系统，会起到反面示范作用，破坏安卓生态系统的稳定，这势必会引起谷歌的强烈反弹。 因此，合作能否进行的首要问题是能否处理好和谷歌的纠纷，这不是一件容易事。 不过对于云OS来说，也有利好消息。现在国家正在大力发展国产操作系统，阿里成为政府机关唯一的移动操作系统供应商。 若实在与谷歌谈不拢，二者成立独立公司联合开发自由品牌手机将成为最好的选择。在政策支持下，二者只要能吸取锤子的教训，做好产品定位，打开市场希望很大。

前几天有传闻，阿里与中移动正在密谋合作。据说两家公司希望组建合资公司单独运作飞信，并就阿里云YunOS与中移动终端公司将进行深度合作，推出基于YunOS的终端产品。

看到这里有人会不解，阿里与中移动这两个行业巨头会是失意人?但现实情况是，二者在移动互联网入口的布局上的确很失意。如今传来合作的消息，或许正是二者想要合力破局。

腾讯是共同敌人，合作有动力

两个巨头合作的传闻靠谱吗?笔者看来二者有合作的动力，因为在社交领域有共同的敌人腾讯，合作对双方有益无害。

CNNIC在8月份公布的数据显示，我国手机网民规模达5.27亿，首次超越了PC端，这宣告了移动互联网时代的到来。抢占移动互联网入口，成为了摆在各行业巨头面前的首要课题。

对中移动来说，飞信曾是重要的移动互联网入口，2011年活跃用户数达到8200万。但如今其活跃用户数只有830万，是巅峰时期的十分之一，如此表现堪称社交行业中的诺基亚。

谈及飞信衰落原因，一是自身更新太慢，防打扰机制不到位，对其它运营商的兼容做的太晚，输在了体验。二是联通3G网络的普及以及微信的出现，使得短信的作用大幅下降，用户投向了更易用更好玩也更省钱的微信。飞信输给了自己，输给了腾讯。

随着用户数量的日渐饱和，挖掘单个用户的商业价值成为阿里以后的发展重点，而移动互联网的发展以及移动设备便携的特点让阿里看到了绑住用户并建立移动生态的可能。

即时聊天软件和操作系统是用户可以算是用户粘度最高的平台，为此，阿里推出了来往和云OS。但结果，来往输的比飞信还惨，其第三季度的活跃用户数仅为438万人，是飞信的一半，微信的百分之一。与此同时，云OS发展也遇阻，至今只有魅族一个还算靠谱的盟友，完全没有达到阿里预定的目标。

在这种情况下，阿里需要强有力的合作伙伴来支撑自身移动生态的布局。

中移动对终端的控制力，以及中移动4G网络能为阿里云OS来说是最对症的良药，阿里有动力来寻求合作，反过来阿里的云服务又能给中移动4G网络带来更多的流量应用需求。如此，二者无利益冲突，有共同的敌人，能互相提供支撑，合作可谓顺理成章。

两大巨头若真的合作，能玩出什么花样，在此笔者列出四种可能。

其一便是如传闻所说的重塑飞信。移动缺少的互联网基因，阿里可以来补齐。二者寄希望能够打一场翻身仗，使飞信能成为重要的移动端入口。重塑的飞信将成为中移动提供增值服务的渠道，同时也将取代来往，成为阿里移动流量的导入口。

两者合作的另一种可能是在预装软件上做文章。作为运营商，中移动有权在定制机上预装软件。重塑之后的飞信可能会成为预装软件，而如果能和移动以及手机厂商深入协商，部分阿里系软件也有可能会被预装。这样的合作对于阿里移动生态的布局将有深远意义。

当然，对阿里来说，最佳合作方式是通过中移动对手机厂商的影响力来推动阿里云OS的发展。阿里希望将云OS系统做成自己移动生态的最底层基础，寄予了很大希望。在发展不顺的情况下，阿里非常希望能够借助中移动终端公司对于手机厂商的影响力，推动云OS的发展。

二者的最后一种合作方式是共推自有品牌智能手机。中移动在智能机刚起步的时候就研发了OPhone，但最终失败。去年，其又推出了两款千元一下的自有品牌智能手机进行试水。而阿里在做云OS之前，也有过做手机的打算。因此二者在做手机这一条路上是有共同语言的。

同样是互联网公司加运营商的组合，网易与中国电信合力推出的易信也未获得成功。第三季度，易信活跃用户数仅为964万人，是微信的2.5%。

飞信差不多是从头再来，起步难度不比易信小。而且在移动网络进入3G时代之后，阿里与中移动都没有在社交领域获得成功。面对不缺推广渠道，不缺钱的腾讯，二者要在这个领域攫取流量，实在不易。

阿里云OS难以推广，很大一部分原因是由于和谷歌之间的兼容性纠纷。

2012年，阿里与宏碁曾筹备发布会，准备推出搭载云OS的智能机。但宏碁是安卓阵营手机开放联盟的一员，谷歌依靠联盟内部协议向宏碁施压，最终发布会取消。

中移动是手机开放联盟七个创始成员之一，如果其与阿里合作，并在联盟成员中推广云OS系统，会起到反面示范作用，破坏安卓生态系统的稳定，这势必会引起谷歌的强烈反弹。

因此，合作能否进行的首要问题是能否处理好和谷歌的纠纷，这不是一件容易事。

不过对于云OS来说，也有利好消息。现在国家正在大力发展国产操作系统，阿里成为政府机关唯一的移动操作系统供应商。

若实在与谷歌谈不拢，二者成立独立公司联合开发自由品牌手机将成为最好的选择。在政策支持下，二者只要能吸取锤子的教训，做好产品定位，打开市场希望很大。

