---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45136
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 11:28
title: 诺基亚品牌，2008年价值552亿美元，今朝弃用
---
Nokia源自芬兰的一条河流Nokianvirta，该品牌手机的全球市场占有率一度超过70%，数十亿人的第一部手机是诺基亚。2008年，品牌价值达552亿美元。? 2011年2月，“巅峰”期的诺基亚手机正式开始与微软合作并启用新的“Lumia”标示作为搭载WP系统机型的专有品牌。两年后的9月，微软宣布以总计54.4亿欧元（约合72亿美元）的价格收购诺基亚旗下的大部分手机业务（包括专利许可）。交易完成后，包括CEO埃洛普在内的3.2万诺基亚员工将加入微软。? 2014年4月，收购正式完成。微软立即开始了大载员，来自诺基亚的员工被裁掉1.25万。埃洛普没有成为鲍尔默的接班人（鲍尔默只是让他当了几天候选人），而是被“遣散”了，“遣散费”倒是不低折合人民币2.1亿。? 收购完成之初，善良的人们曾经幻想微软能让诺基亚品牌重振雄风。毕竟除了可口可乐，在世界范围内认知度如此高的品牌屈指可数。 但微软收购之后，迅速采取了一系列“去诺基亚”行动。如果说将收购来的公司更名为微软移动、将诺基亚产品网站www.Nokia.com向旗下新的移动网站域名迁徙可以理解。那么在智能机弃用NOKIA品牌则有些“意气用事”了。远的不说，中国市场还是很认这个品牌的。多少品牌想方设法都卖不成3000元以上的手机，而诺基亚连续推出的一款款 “机皇”曾经独步高端机市场。 ? 退一万步说，不用就不用吧，尘封起来，给世人留下一丝美好回意：开机铃声中，闪现出蓝色的NOKIA。然后，一只小嫩手和一只温暖的大手相握…… 就象超级影后在辉煌中谢幕，美好的形象永驻人心。但微软不希望这样！其实，微软在收购手机业务时进还获得诺基亚旗下专门用于廉价功能机的品牌Asha，现在却将Nokia降级使用。要知道今天的低端智能机价格只有5?6百，“功能机”、还是“入门级”的现价只有一、两百元。根据微软收购手机业务时的约定，诺基亚在2016年将重获品牌使用权，但那时普通人家的小学生都觉得诺基亚太低档，品牌已彻底完蛋了。

Nokia源自芬兰的一条河流Nokianvirta，该品牌手机的全球市场占有率一度超过70%，数十亿人的第一部手机是诺基亚。2008年，品牌价值达552亿美元。?

2011年2月，“巅峰”期的诺基亚手机正式开始与微软合作并启用新的“Lumia”标示作为搭载WP系统机型的专有品牌。两年后的9月，微软宣布以总计54.4亿欧元（约合72亿美元）的价格收购诺基亚旗下的大部分手机业务（包括专利许可）。交易完成后，包括CEO埃洛普在内的3.2万诺基亚员工将加入微软。?

2014年4月，收购正式完成。微软立即开始了大载员，来自诺基亚的员工被裁掉1.25万。埃洛普没有成为鲍尔默的接班人（鲍尔默只是让他当了几天候选人），而是被“遣散”了，“遣散费”倒是不低折合人民币2.1亿。?

收购完成之初，善良的人们曾经幻想微软能让诺基亚品牌重振雄风。毕竟除了可口可乐，在世界范围内认知度如此高的品牌屈指可数。 但微软收购之后，迅速采取了一系列“去诺基亚”行动。如果说将收购来的公司更名为微软移动、将诺基亚产品网站www.Nokia.com向旗下新的移动网站域名迁徙可以理解。那么在智能机弃用NOKIA品牌则有些“意气用事”了。远的不说，中国市场还是很认这个品牌的。多少品牌想方设法都卖不成3000元以上的手机，而诺基亚连续推出的一款款 “机皇”曾经独步高端机市场。 ?

退一万步说，不用就不用吧，尘封起来，给世人留下一丝美好回意：开机铃声中，闪现出蓝色的NOKIA。然后，一只小嫩手和一只温暖的大手相握…… 就象超级影后在辉煌中谢幕，美好的形象永驻人心。但微软不希望这样！其实，微软在收购手机业务时进还获得诺基亚旗下专门用于廉价功能机的品牌Asha，现在却将Nokia降级使用。要知道今天的低端智能机价格只有5?6百，“功能机”、还是“入门级”的现价只有一、两百元。根据微软收购手机业务时的约定，诺基亚在2016年将重获品牌使用权，但那时普通人家的小学生都觉得诺基亚太低档，品牌已彻底完蛋了。

