---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34125
name: 虎嗅
time: 2014-05-20 19:41
title: 啥？锤子手机的真面目原来长这样
---
注：事物都具有两面性——你认为自己是执着于细节的完美体现，对易用化和人性化毫无止境地追求；我们也可以认为你的产品焦点过于零散，甚至根本没有焦点。因为太重视细节而丧失对全局（包括手机和发布会）的把握，这是老罗的锤子手机发布会带给我们最直观的感受。

一年前锤子Rom的发布会上，老罗曾说：“乔布斯说他站在技术和人文的交叉口，我觉得我的天分是够的，只不过没有做很长时间。我一个人来到科技与人文的十字路口，只看到老乔的墓碑孤零零立在那里。”

可惜在那场发布会上，我们虽看到锤子对各个零散细节的完美追求，却没感到让人非买不可的迫切需求。其实一年前的老罗有一件事儿没想明白——把优点掰开揉碎的讲给人听，远没有让用户自己体验、猛然发现来得喜悦和珍贵。 或许是为了让自己在手机发布会上更有底气，老罗曾在四月底发布这样一条造势微博：

可惜在那场发布会上，我们虽看到锤子对各个零散细节的完美追求，却没感到让人非买不可的迫切需求。其实一年前的老罗有一件事儿没想明白——把优点掰开揉碎的讲给人听，远没有让用户自己体验、猛然发现来得喜悦和珍贵。

或许是为了让自己在手机发布会上更有底气，老罗曾在四月底发布这样一条造势微博：

或许是为了让自己在手机发布会上更有底气，老罗曾在四月底发布这样一条造势微博：

今天（5月20日），锤子手机来到观众面前。所有不想/没能去现场的看官，都可以在本帖内浏览图文直播，虎嗅会持续更新。

今天（5月20日），锤子手机来到观众面前。所有不想/没能去现场的看官，都可以在本帖内浏览图文直播，虎嗅会持续更新。

直播提示：在这场发布会之后，老罗究竟是有乔布斯的命，还是得了乔布斯的病，终于可以水落石出了。

直播提示：在这场发布会之后，老罗究竟是有乔布斯的命，还是得了乔布斯的病，终于可以水落石出了。

如上次发布会一样，本次发布会也推迟了……但老罗上场还是欢呼一片。“你知道我等了两年就等今天晚上，所以最近有点睡不着觉。”标准罗氏寒暄。另外，拿乔帮主开涮是少不了的，老罗说：“如果以后我因为工作死了也希望不要是胰腺癌，不然说我们一直在抄袭别人的东西”

锤子手机型号曝光——不是S1、A1，是T1。老罗顺便还给锤子手机找了个顶级域名“t.tt”，不用觉得怪，域名是多米尼加的。

在谈到怎样令人信服地做出一部4000元的精品手机时（注：锤子手机真实售价请往后看），老罗同时列出了八核十六核、防水防摔、摄像头、屏幕、跑分几个要素，顺便调侃了特别喜欢说“屌爆了”的同行。但老罗说，一款好手机应该具备三个要素：

方便不喜欢刷图党：配置和先前供应链曝出过锤子手机的硬件差不多。采用高通骁龙801处理器；四核Krait 400架构，单核速度2.5GHz；考虑到锤子是小厂商，显示屏用的是5寸JDI；后置摄像头为是索尼1278万（即1300万）像素的摄像头；4G版本前期为联通版，电信版暂无。 说到这里，老罗又回到了那个问题，“为啥再高像素的摄像头都没有苹果800万像素的摄像头综合表现好？”老罗坦言他虽然不懂锤子手机的技术参数，但为了锤子的摄像头，他调研过许多手机后发现目前成像最好的手机是Galaxy S4欧版，而锤子手机的影像技术与欧版Galaxy S4欧版相同。完美主义的老罗承认目前锤子手机噪点还比较大，但其他方面已经可以干掉大部分手机——之所以公布出来是因为不造假，老罗不止踩人功力不减，脱口秀的功力也愈发增强。特别是对行业内拼参数的潮流，老罗表达了自己的不满：

方便不喜欢刷图党：配置和先前供应链曝出过锤子手机的硬件差不多。采用高通骁龙801处理器；四核Krait 400架构，单核速度2.5GHz；考虑到锤子是小厂商，显示屏用的是5寸JDI；后置摄像头为是索尼1278万（即1300万）像素的摄像头；4G版本前期为联通版，电信版暂无。

老罗：“其实我们是想用800万像素的，但考虑到今年很多厂商已经用了2000万像素的，所以我们不得不有所妥协，但相信随着我们的品牌强势起来（此处有掌声），我们会真正无视行业的陋习，做真正的东西。”

看来拍照功能是锤子手机的主打，老罗讲起来滔滔不绝，第二个成为精品手机必备的重要素质还没出来……

方便不愿意读图党。照相机的主要功能有：自从场景识别、面部跟踪、夜景模式、全景模式等。#我们不想把相机做得太复杂#。 插刀开始：老罗说统计表明手机把音质做好对销售几乎是零帮助。所以他们没有用HI-FI的芯片，只用了德州仪器的一个芯片，最后音频方面调出了一个特别好的结果。证据是一位前摩托罗拉资深电子与声学工程师负责客观调查，并请了做地下摇滚左小祖咒和做流行音乐的张亚东帮忙测试调音，结果是#同样陶醉、一致好评……#另外，说起为什么音质不是卖点锤子还要费心血做好它？呵呵，答案请往下找…… 因为我们喜欢音乐——by 老罗。不管怎么说，第二个关键因素终于要来了。 2、锤子的外形（你也可以说是工业设计） 锤子在手机下方做了三个实体键（就是上图看不太清的一道横杠），使用了松下制造的手感最轻的三个键，最下方是USB插口，两边都有音量键，采用康宁大猩猩第三代玻璃。菜单和返回可以对调，解决左右手互换问题。当然，锤子还有白色版。老罗在强调把光线和距离感应器框在一个洞里。下面是一道找不同的题，工匠的优越感油然而生： 第一项史上之最：最帅的手机包装 终于说到包装了，确实有亮点。下图从左往右：集线器、充电器、不锈钢螺丝（手机后面的玻璃可以卸下来）、螺丝刀、包装纸来自英国的一家公司，而且包装花费只比友商多了8到10块钱。老罗自己说：“这可能是人类有手机以来最帅的手机包装。”我想说同意，但我也想说包装设计也可以算是目前最大亮点之一了吧。 插播视频：#天生骄傲#。如何做成一款4000元的精品手机？锤子跟顶尖的设计工作室建立了联系，在十多家中选择了ammunition设计室——他们的CEO&创始人是苹果前工业设计总监Robert Brunner。为啥选外国人？老罗说：“国内的工业设计还在学步阶段。”面对不断跳票的质疑，老罗坚称，用两年打造一个手机已经算很快了，比如他们需要花很多精力去旧金山跟Robert老师搞好关系。做两个月就上市的是贴牌机。#其实跟Robert老师搞好关系后再宣布手机计划也不迟啊喂#。 第二项史上之最：最对称手机。左右两边都做了音量键，你可以随时切换左右手使用。 这项功能专门为了左撇子设计，也是锤子的主打的功能之一。为此锤子还专门在新浪微博做了一次调查，到底平时左手用手机的人多还是右手人多，结论是：左手型比想象中多得多。 第三项史上之最：全球抢拍速度最快的手机。同时按住两个音量键或亮度键，对准拍照的物体，松手就可以抢拍。比如从兜里掏出手机时顺便就捏了，对准物体，不需要摁，松手就拍好。 当然，这个设计还是比较科学的：系统可以对按键做很多自定义操作，比如一捏就可以录音；在系统设置里可以设置同时按住两个按键为打开任一APP。 3、操作系统和软件——老罗自己最爱的部分 在这一部分，老罗再度用苹果手机的例子来说明系统与软件的重要性。但我们好奇的是，现在的锤子Rom和一年前到底有啥不同？ 第四项史上之最：史上执行效率最高的桌面 原谅我真的不想再把一年前的发布会重新过一遍，有主题不能换壁纸（锤子保留了安卓系统的原生桌面，切换到Android 4.4后可以换壁纸），9宫格、16宫格、36宫格、81宫格可以切换（#请问可以玩儿屏幕对对碰吗？#），切换时有非常酷的3D效果什么的，大家都懂的！但老罗说：“我要回去说服我的同事明年我要用两个小时介绍软件”……为了方便大家，关于锤子Rom的UI设计，有兴趣的可以自己去戳这里。值得一提，手指在屏幕上往下滑，屏幕可以变成3.5寸，支持单手操作。 罗永浩：“演示到现在你也知道我们的手机注定大卖。”“个人最常用的功能是快捷短信、可以在快捷弹窗里快速查看短信内容并回复/删除，以及取消短信发送和定时发送功能。”（此处又有掌声）老罗再度陷入演示功能的深渊中不能自拔，丝毫没有注意到发布会已经接近两个小时。现在老罗在介绍取消物理静音键——就是摁了音量键，界面会出现音量调节界面，在界面上可以设置静音时间；还有发微博的时候字数超了会自动转成长微博功能。 感觉发布会终于快要迈向尾声，老罗说要把100万元门票收入捐给open ssl基金会，以大局为重，不能展示锤子全部150个好用的功能。此外，锤子的云服务即将上线，届时可以同步便签、日历、相册和通讯录。 当我们以为终于快要结束的时候……老罗宣布演讲进入第二个重要环节：手机售价其实是3000元（16GB版，32GB版3150元；4G版本售价16GB版3500元，32GB版3650元，前期为联通版，电信版暂无），7月发货，现在官网可以300元预订（可以随时退款），维修会回富士康返厂。 锤子团队登场。#其中大部分来自互联网公司#。最后，老罗回顾了自己的人生，并感谢了谷歌做了开源的系统；感谢供应链厂商的信任；也感谢雷军：“这样一个愣头青杀入手机厂商，让这些供应链上不再那么排斥愣头青。”同时，锤子手机还预装了有道词典、触宝、高德地图等软件服务；另外，锤子手机有外接背夹电池，提升手机使用时间；提供200块钱的一年意外保险方案，一年之内玻璃无论怎样都可以换；前后玻璃一年分别可以碎两次。 纵观这场发布会（或者说是个人秀更合适？），老罗所说“易用化和人性化的边界没有尽头”确实可以称得上是最佳注解；而另一个注解则是老罗日益严重的个人情怀。前者让这款手机因零散迷失了焦点，后者则让老罗过分满足于自身的品味——正如他总是试图把150个他认为棒到极致的功能介绍给大家，却忽略了将这些功能最大限度地与手机硬件结合起来（除了静音键那个……）。不然，你又怎么能让消费者知道，究竟是要购买这款手机，还是只要刷一个锤子ROM就行呢？ 三个小时的发布会，罗永浩说：“我不是为了输赢，我就是认真”。终于谢幕了。 本文由虎嗅实习生 韩依民协助整理。

方便不愿意读图党。照相机的主要功能有：自从场景识别、面部跟踪、夜景模式、全景模式等。#我们不想把相机做得太复杂#。 插刀开始：老罗说统计表明手机把音质做好对销售几乎是零帮助。所以他们没有用HI-FI的芯片，只用了德州仪器的一个芯片，最后音频方面调出了一个特别好的结果。证据是一位前摩托罗拉资深电子与声学工程师负责客观调查，并请了做地下摇滚左小祖咒和做流行音乐的张亚东帮忙测试调音，结果是#同样陶醉、一致好评……#另外，说起为什么音质不是卖点锤子还要费心血做好它？呵呵，答案请往下找……

因为我们喜欢音乐——by 老罗。不管怎么说，第二个关键因素终于要来了。

锤子在手机下方做了三个实体键（就是上图看不太清的一道横杠），使用了松下制造的手感最轻的三个键，最下方是USB插口，两边都有音量键，采用康宁大猩猩第三代玻璃。菜单和返回可以对调，解决左右手互换问题。当然，锤子还有白色版。老罗在强调把光线和距离感应器框在一个洞里。下面是一道找不同的题，工匠的优越感油然而生：

终于说到包装了，确实有亮点。下图从左往右：集线器、充电器、不锈钢螺丝（手机后面的玻璃可以卸下来）、螺丝刀、包装纸来自英国的一家公司，而且包装花费只比友商多了8到10块钱。老罗自己说：“这可能是人类有手机以来最帅的手机包装。”我想说同意，但我也想说包装设计也可以算是目前最大亮点之一了吧。

插播视频：#天生骄傲#。如何做成一款4000元的精品手机？锤子跟顶尖的设计工作室建立了联系，在十多家中选择了ammunition设计室——他们的CEO&创始人是苹果前工业设计总监Robert Brunner。为啥选外国人？老罗说：“国内的工业设计还在学步阶段。”面对不断跳票的质疑，老罗坚称，用两年打造一个手机已经算很快了，比如他们需要花很多精力去旧金山跟Robert老师搞好关系。做两个月就上市的是贴牌机。#其实跟Robert老师搞好关系后再宣布手机计划也不迟啊喂#。

第二项史上之最：最对称手机。左右两边都做了音量键，你可以随时切换左右手使用。

这项功能专门为了左撇子设计，也是锤子的主打的功能之一。为此锤子还专门在新浪微博做了一次调查，到底平时左手用手机的人多还是右手人多，结论是：左手型比想象中多得多。

第三项史上之最：全球抢拍速度最快的手机。同时按住两个音量键或亮度键，对准拍照的物体，松手就可以抢拍。比如从兜里掏出手机时顺便就捏了，对准物体，不需要摁，松手就拍好。

当然，这个设计还是比较科学的：系统可以对按键做很多自定义操作，比如一捏就可以录音；在系统设置里可以设置同时按住两个按键为打开任一APP。

在这一部分，老罗再度用苹果手机的例子来说明系统与软件的重要性。但我们好奇的是，现在的锤子Rom和一年前到底有啥不同？

原谅我真的不想再把一年前的发布会重新过一遍，有主题不能换壁纸（锤子保留了安卓系统的原生桌面，切换到Android 4.4后可以换壁纸），9宫格、16宫格、36宫格、81宫格可以切换（#请问可以玩儿屏幕对对碰吗？#），切换时有非常酷的3D效果什么的，大家都懂的！但老罗说：“我要回去说服我的同事明年我要用两个小时介绍软件”……为了方便大家，关于锤子Rom的UI设计，有兴趣的可以自己去戳这里。值得一提，手指在屏幕上往下滑，屏幕可以变成3.5寸，支持单手操作。

罗永浩：“演示到现在你也知道我们的手机注定大卖。”“个人最常用的功能是快捷短信、可以在快捷弹窗里快速查看短信内容并回复/删除，以及取消短信发送和定时发送功能。”（此处又有掌声）老罗再度陷入演示功能的深渊中不能自拔，丝毫没有注意到发布会已经接近两个小时。现在老罗在介绍取消物理静音键——就是摁了音量键，界面会出现音量调节界面，在界面上可以设置静音时间；还有发微博的时候字数超了会自动转成长微博功能。

感觉发布会终于快要迈向尾声，老罗说要把100万元门票收入捐给open ssl基金会，以大局为重，不能展示锤子全部150个好用的功能。此外，锤子的云服务即将上线，届时可以同步便签、日历、相册和通讯录。

当我们以为终于快要结束的时候……老罗宣布演讲进入第二个重要环节：手机售价其实是3000元（16GB版，32GB版3150元；4G版本售价16GB版3500元，32GB版3650元，前期为联通版，电信版暂无），7月发货，现在官网可以300元预订（可以随时退款），维修会回富士康返厂。

锤子团队登场。#其中大部分来自互联网公司#。最后，老罗回顾了自己的人生，并感谢了谷歌做了开源的系统；感谢供应链厂商的信任；也感谢雷军：“这样一个愣头青杀入手机厂商，让这些供应链上不再那么排斥愣头青。”同时，锤子手机还预装了有道词典、触宝、高德地图等软件服务；另外，锤子手机有外接背夹电池，提升手机使用时间；提供200块钱的一年意外保险方案，一年之内玻璃无论怎样都可以换；前后玻璃一年分别可以碎两次。

纵观这场发布会（或者说是个人秀更合适？），老罗所说“易用化和人性化的边界没有尽头”确实可以称得上是最佳注解；而另一个注解则是老罗日益严重的个人情怀。前者让这款手机因零散迷失了焦点，后者则让老罗过分满足于自身的品味——正如他总是试图把150个他认为棒到极致的功能介绍给大家，却忽略了将这些功能最大限度地与手机硬件结合起来（除了静音键那个……）。不然，你又怎么能让消费者知道，究竟是要购买这款手机，还是只要刷一个锤子ROM就行呢？

三个小时的发布会，罗永浩说：“我不是为了输赢，我就是认真”。终于谢幕了。

