---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28313
name: 煲汤味浓
time: 2014-02-22 10:33
title: 地产巨头扑向足球联赛，谁才是“高俅第二“？
---
虽然人们对今年的房地产业是否已至强弩之末还存在较大分歧，但一众地产巨头却以一致的热情扑向了另一个与其风马牛不相及的行当——足球。

有消息称，绿地集团已于本月初向证监会递交上市材料，这一地产巨鳄借壳金丰投资登陆A股的梦想或即将成为现实。几乎是与此同时，中超参赛俱乐部名单里出现了“上海绿地申花”的名字。这也意味着地产金元实现了对中国足球顶级联赛的大一统，从此若再要办所谓“中国足球高峰论坛”不必麻烦，直接和开发商峰会套开即可。

地产与足球如漆似胶并不令人惊讶，事实上，过去十年开发商和中国足球一样声名狼藉。当然，更加臭不可闻的还是后者。职业化十七、八年，黑哨假踢赌球漫天飞，俱乐部几乎不具备自我造血功能，在零产出的基础上，却一味片面追求高投入，地方对于足球事业的行政干预始终未能完全退出。在欧洲堪作重大产业的足球联赛，在中国从来就是比谁能“烧钱”的黑洞。也幸亏还有享受了黄金十年房地产行业暴利的开发商在，他们烧得起。

这些话，我们耳熟能详。也是几乎每一位地产老板入主足球俱乐部时需要向外袒露的“心迹”。可有人相信这些敢把房价抬上天的开发商们会乐做折本买卖么？他们扎堆所谓“中国足球顶级联赛”，当真是为了把那只千人唾万人黑的男足阿斗给扶起来？显然不是，借道投资足球实现企业曲线赢利才是地产足球的真正成因。

在成为首富之前，王健林投资足球五六年，万达从一个本地的开发商蝶变为全国知名品牌，杭州绿城集团亦是如此。砸在足球上再多钱，也能从房地产里赚回来。当然，做得最出色的还是恒大。作为香港上市企业，一度市场抨击许家印不计成本的投资足球俱乐部将损害公司盈利能力，是对投资者的不负责任。可在恒大问鼎亚冠之后，嘘声已被掌声取代，足球已然成为恒大近年来最成功的一笔投资。足球场上树立起的强势恒大品牌，让许家印产业多元化的步子越跨越大，做饮用水、投资民营医院、入股华夏银行……而其市值也大幅提升，近期最高涨幅超30%，在香港房地产业趋向弱市的大背景下显得格外惹眼。

显而易见，投资足球是房企用以取悦地方政府、争取政策支持、追求广告效应的捷径。所以，不管是不是球迷，开发商们还是在谋求着绿茵场上的机会。对于销售成本原本就十分高昂的房企而言，每年拿出1亿几千万的投入来养一支球队真的算不上什么大钱。更何况，俱乐部本身也有可能赚大钱了。

又不得不再提恒大。本月17日，东风与恒大签下了一份价值1.1亿元的合同，新赛季恒大球衣的胸前广告将印上汽车品牌。这是创纪录的一次签约，恒大成为国内首家获得单笔超亿元广告赞助的中超俱乐部。换言之，许家印用地产金元换来了球场上的成功，而球场上的成功为其换来了亿元级别的商业价值。据称，本赛季恒大已对其奖金方案进行了调整：中超单场赢球奖由300万降至100万元，亚冠单场赢球奖由600万降至300万元，输球还要扣钱。去年恒大砸在足球上的总支出近7个亿，今年仅奖金一项便砍掉了1个多亿。加上卖“胸”1个亿，门票1个亿，球场广告牌以及商业合作收入若干——今年许家印只要自掏腰包1、2个亿，就能达到去年同等水平。由此可见，地产金元并不是闭着眼睛无节制乱烧的，在阶段性目标达成之后，推进俱乐部市场化运作，不断强化其自我造血功能，期待有一天能实现对前期投资的反哺，这才是许家印为恒大足球谋划的未来。

不过，环伺中超，绝大多数俱乐部烧钱多年却一无所获。其持续烧钱的动力，说到底还是因为足球作为第一运动受关注程度最高、具有爆炸性传播特征，这与房企炒卖楼盘、追求短期轰动效应的营销模式十分契合。而且，中国房地产业和足球行业一样，发展多年仍深陷体制怪圈，都还缺乏规范、成熟的运行机制。两者而今焦不离孟孟不离焦的纠缠在一起，眼下真不知是福还是祸。

但至少有一点是可以肯定的：蹴鞠固然能让人当上丞相，可上下五千年也就出了这么一个高俅。这正如地产联赛踢得再欢乐，冠军也只能有一个。谁又敢说自己就是高俅第二？

作者微信私人定制mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

