---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27318
name: tomzhang
time: 2014-02-03 10:39
title: 新浪微博的红旗还能打多久？
---
2013年，对于新浪微博来说是充满挑战的一年，各种唱衰微博的说法此起彼伏：微博活跃度下降、微博用户大幅减少、微信用户突破5亿严重冲击微博、大V 被抓/被禁言……. ?我自己也收到了几个新浪微博员工的求职简历，他们打算看看外面的机会。大家都很关心一个问题：新浪微博的红旗还能打多久？

作为一个微博的活跃用户，我的判断是—— 新浪微博作为中国新媒体的一面红旗，还将逆风飘扬，登陆纳斯达克时也会像Twitter 一样火爆。我的主要判断根据是：

微信的迅猛发展确实给新浪微博带来较大冲击，但与此同时也沉重打击了新浪微博的直接竞争对手 – 腾讯微博。

微信的朋友圈在很大程度上替代了腾讯微博，因为这两个产品的基础都是QQ的关系链。如果我们有机会对比新浪微博和腾讯微博的后台数据，新浪微博的用户活跃度数据可能下降不少，但腾讯微博的数据一定更加惨不忍睹。腾讯微博本来是腾讯牵制新浪的一枚重要棋子，在新浪微博犯错误的时候，腾讯微博有可能趁机反超上位。但是微信的出现，让腾讯微博彻底失去了挑战新浪微博的机会，“杀敌八百，自损一千”，微信出手误杀了自家兄弟腾讯微博，反而巩固了新浪微博在中国的垄断地位。另外，微信朋友圈里面的段子，很多是新浪微博上的原创内容。

信息管制实际上对新浪微博有好处，新浪本质上是受益者。

几年前，我和腾讯的一位高管拜访了一个号称是境外最大的中文网站，这个针对海外华人的网站上充斥了各种八卦新闻，包括一些领导人及子女的小道消息，真假难辨。网站老板是一位来自台湾的商人，一见到我们，他就笑眯眯地说：“我们能发展到今天，要感谢国家，感谢党。”我们很诧异，不解，问为什么。他解释说，“正是因为中国的信息管制，我们才有生存空间，我们网上有其他中文门户没有的内容，这样才能吸引海外的华人读者。如果信息完全放开，读者就会跑到新浪、搜狐、腾讯、网易，我们失去了差异化，就完蛋了。中国大陆曾经一度屏蔽了我们的网站，后来放开了，但我们主动封锁了来自中国大陆的IP访问。”这家网站的年收入是几百万美元。

新浪微博也是类似。固然一些大V被抓，影响了微博的活跃度，但是，这种管制的存在，本质上符合新浪的核心利益。微博让每个网友有了自己的话筒，可以直接发布、分享和传播信息，表达自己的声音。随着智能手机的普及，发布微博越来越方便，让信息管制变得越来越困难。新浪在媒体运营方面积累了多年的经验，非常善于和有关部门打交道，擅长打擦边球。这种弹性的信息监管，导致了新浪微博上可以出现许多独家的、其他媒体上没有的内容，所以能够吸引大批的用户。比较Twitter 和 新浪微博，Twitter 在产品体验上做得更出色，新浪微博却常常受到业内人士的挖苦和批评。为什么 Twitter 要在产品上下大力气？因为它没有选择，美国没有信息管制，新闻报道自由，Twitter 想在内容上超越传统媒体非常困难，必须把产品做好。新浪微博则不同，只要存在信息管制，微博就一直可能出现独家爆料的情况。想象一下，如果有一天，新闻完全透明，各家媒体都可以充分自由报道，大家为什么必须来上新浪微博？所以，在这一点上，新浪微博其实是信息管制的受益者。

新浪微博提供了一个普通人和名人接触的平台。一般人想拿到李开复老师、马云、潘石屹、任志强、姚晨、王菲等这些名人的微信号是非常困难的，但在微博上可以直接看到他们的最新言论，还能评论转发，这是一种独特的用户体验。传统媒体也转发名人在新浪微博上的言论，但对于读者来说已经是二手资料了。记得有一个硅谷的朋友对我说，在互联网上，人就是内容。只要新浪微博紧紧抓住一批名人，就会源源不断地制造出原创内容。新浪微博这个名人平台已经具有一定的垄断性。

新浪微博已经成为令传统媒体非常羡慕的读者平台。虽然微博有各种棘手问题，但传统媒体面临的问题更多，纸媒的衰落已经势不可挡，媒体人陷入了集体彷徨，大家纷纷寻找答案和出路，但传统媒体的未来究竟在哪里，没有人知道。目前，中国大多数有影响力的媒体都在新浪微博上开有官微，包括《人民日报》，人民日报评论部还建立了新媒体评论室，这在全国的媒体中是非常罕见的，“面对新媒体的挑战，要主动进军，占领网络舆论阵地。”人民日报某编辑在采访中说。新浪微博作为中国新媒体的一面旗帜，未来发展有无限的想象空间，这个读者平台也有一定的垄断性。

新浪微博在美国上市的前景预测。新浪微博是一块令人垂涎的优质资产，网上传言今年将会在美国纳斯达克上市，我相信一定会受到投资者的追捧。Twitter 上市时发行价定为 26美元，现在的股价高达64美元，上涨246%。截止 2014年1月31日收盘，Twitter 的市值高达 350亿美元，对比一下，电动汽车公司 Tesla Motors 的市值只有 222 亿美元。新浪微博现在确实面临不少问题，比如微信的挑战，活跃度下降等等。在新浪微博未来上市路演的过程中，投资者也一定会不断拷问这些问题。这可能迫使新浪的管理层下调微博上市的价格，预留未来的上涨空间，让利于投资者。所以，新浪微博上市后一定火。

微博还有时间应对微信的挑战。微信是新浪微博最有力的竞争对手，微信的朋友圈是事实上的手机版中国 Facebook，如果微信成为信息阅读的入口，对新浪微博来说是一件非常可怕的事情。Facebook ?最近宣布在用户News Feed信息流中增加新闻内容的比例。微信将来也一定会朝这个方向努力。但是，微信已经成为腾讯在移动互联网上的超级应用，承载了腾讯太多的期望，小马哥和张小龙在微信媒体属性这个问题上会小心谨慎，严防踩到信息管制的雷区，绝不能犯错误。新浪微博还有一些时间去优化产品，提升用户体验，应对微信的挑战。另外，Facebook 和 Twitter 都发展得不错，表明这个两个社交产品之间并不是你死我活的关系。新浪微博和微信也可以在相互竞争中共同发展。

【后记】有朋友问你是猎头，替新浪操这么多心干吗，你是不是偷偷买了新浪股票，在这儿当黑嘴。我在此声明：本人没有直接或间接持有新浪及附属公司的股份。作为一名HR 和猎头，一定要关心行业、公司和产品，要深入学习业务知识，培养自己的独立判断和分析能力，这样才能更好地和客户沟通，才能给候选人推荐更合适的工作机会。

作者：张琦(@硅谷猎头TomZhang)，硅谷资深HR及人才招聘专家，Tesla Motors亚太区高级人才顾问，曾任腾讯公司招聘专家，之前在 Google 总部从事高级人才搜索。浙江大学博士，曾任教于美国加州圣荷西州立大学。

