---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102986
name: 虎嗅
time: 2014-12-03 10:30
title: 赶集网，二手车交易的终极模式是C2C
---
12月2日下午，赶集网在京召宣布“赶集好车”项目上线，赶集网正式进入二手车O2O领域。

赶集好车是赶集网发布的首个O2O项目，CEO杨浩涌在发布会上表示2015年将在O2O领域投资1个亿美金。

二手车行业发展至今，已逐渐呈现百花齐放之势。各种新兴模式不断涌。针对二手车商收车难、车主卖车难，一些互联网企业推出了C2B模式的二手车业务，即提供平台让车主（C）将车辆卖给二手车商（B）。但赶集网认为车商有低买高卖吃差价的天性，这个环节收益就是辆买卖双方的负担。互联网的核心理念就是接一切，然后促进交易、减少环节，最终的目的是降低成本。既然买车、卖车的都是C，那么二手车交易的终极模式是C2C。

据赶集好车项目负责人王晓宇介绍，赶集好车项目的上线就是为了解决这些问题，建立自己独特的优势。在模式的设计中，通过赶集好车平台上，取代了4S店、黄牛、二手车商层层环节，通过真正的C2C网络交易与线下服务。通过减少中间环节，大约可以为买卖双方节省15%的交易费用（卖家收益可比市场价高8-10%；买方则会节省5-7%的购车费用）

为了构建买卖双方的信任，赶集好车对车源进行了严格的限制，规定平台上卖方的车只能是6年10万公里以内的个人二手车，并对车辆实施259项专业评估检测；赶集好车服务人员会全程陪同买方，免费代办过户；最后，为了彻底打消买方顾虑，赶集好车承诺14天退车（注：关于退车款，赶集回答是自有资金！）。

赶集网提供的服务成本在车价的3%以内，平台企业前期会赔钱，随着规模扩大成本摊薄就可以实现盈利。进而利用庞大的买方、卖方数及用户群衍生出多种与汽车后服务相关的业务。

根据发达国家的经验，二手车销量远远大于新车。例如美国，每年新车销量约为1500万辆，二手车则为4000万辆。照此规律，中国二手车交易量有发展到每年5000万辆的潜力。数据显示，2014年前六个月全国二手车总交易规模为281.9万辆、同比增长12.77%（其中电商仅占3%的份额）；二手画交易额1705.26亿元，同比上涨22.88％。未来如果发展到每年成交5000万辆，交易金额将达3万亿元。还有这5000万辆汽车背后庞大的服务需求。可见，二手车业务及二手车电商的机会相当大。

赶集网凭借什么抓住众多创业者、投资人看到的这个机会呢？综合杨浩涌等高管的发言大致有这么几条：一是钱，准备了1亿美元，足以“吓退”等闲创业团队；二是流量，据赶集网方面介绍，网站日均流量在500万以上；三是数据积累及前期调研。多年来的二手车发布业务汇成海量数据库，通过对车主、车辆、车价等信息进行发掘，赶集网胜算远远大于新入行者。可以说赶集网进入二手车O2O是顺势之举。

赶集网抓住并试图解决二手车买卖的“痛点”。买家对车况不措底，赶集好车提供259项检测；过户手续繁难，赶集好车服务人员全程赔同，买卖双方签字就行；甚至可以购车14天内退款。

赶集网重金砸向二手车业务，前期烧钱是肯定的。这么多服务不说，买主不满意赶集好车可以先行退款，再办善后。问题是京东、酒仙网可以赔钱提供良好购物体验，让用户形成在自己平台购买商品的习惯。一个人一辈子能买卖几回二手车呢？另外，赶集好车花这么多时间和金钱来趟路，现有及潜在的竞争对手吸取经验教训，可能会“弯道超车”。赶集好车的出路就是树立品牌形象，让用户需要卖车、买车时自然而然地找上门来。

