---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35101
name: 玥小曼
time: 2014-06-06 07:29
title: 雷军为什么看好王自如修手机？
---
“高品质维修。”这是zealer2.0发布会现场最性感的五个字，超过了无数个尾音上扬的“OK？”和被消音的“BBB！”

从2010年3月第一个iMac开箱视频以来，王自如像个顽主一般的存在，体验产品，褒贬酷评。4年，超300个视频，平均点击过百万。他用快狠准的语言风格和跟产品死磕的执念，几乎成为了硬件评测第一品牌。

魅族李楠曾在知乎留言：如果zealer不能赚钱，那么中国的读者就不配读更好的评测。

2013年6月，王自如对盈利问题的回应是：测评本来就不是用来赚钱的，绕开终端厂商的广告，为的就是保持中立性的“活下去”，而非用来产生现金流。事实上，用内容去变现就是机构变相卖身，我们很早便看到这一点，所以在商业模式的探索从来没有往这个方面浪费时间。

如何赚钱？1年之后的北京竞园，答案揭晓：手机维修。

先来看看这个市场的盘子如何。IDC发布的《中国手机市场季度跟踪报告（2013年第三季度）》里说，预计2014年中国智能手机出货量将达4.2亿台。国产手机的平均返修率在10%左右，国际品牌在3-5%，取中间值按7%计算，至少有3000万台需要维修。每台维修单价按基础的100元来算，就是30亿的市场。

算上水货市场，几乎全是由第三方来承担维修，价格会在100-1000元之间浮动，甚至更高。30亿的数字至少要翻倍计算，上百亿是保守的。

据艾瑞的报告，2013年国内智能手机保有量已经达5.8亿台，如果再算上这里面超过保修期需要自费的部分，盘子的空间可以自行想象。百亿美金你觉得有没有可能？

既然这是个金矿，现状怎么样？现有的维修售后模式不外乎3种：厂商维修点、第三方维修店、维修小摊。厂商维修点运营成本高，所以会出现更换一个屏幕800元，厂商根本还不赚钱的怪事。零件不贵，但是灯油火烛的摊下来，售后就成了包袱。第三方维修店和维修小摊的价格有竞争力，但服务体验与质量保证却让人顾虑，非官方开盖后还会失去质保也是很多用户不愿去第三方维修的原因。

维修顽疾总结起来就是：价格高，体验差，质量问题。用户诟病维修，是因为没有好的维修服务模式，王自如把这看做zealer的机会。

怎么做？用户在线上提交手机存在的问题，工程师进行维修预判和费用预估，维修意向达成后用户把手机邮寄过来。维修全程进行摄像记录，杜绝更换零部件这样的行业陋习。用户收到手机后，满意再支付，且获得zealer一年的质保。服务7月上线。

zealer只进行核心主流零部件的小规模库存，其他零部件采购在用户快递出手机后的路程周期中进行，无库存压力，轻仓储运转。坐守华强北这个零配件中心，价格优势也很好。

模式看上去很美，厂商为什么不自己做？一是传统厂商没有电商基因；二来他们的消费群体构成复杂，用户对于互联网维修的认知成本高。你不把钱花在开店上，也会把钱花在宣传上；三是做到头你也只能做自己一家的生意，没有整合运营的优势。

每家每年都投入上千万在售后这个经营包袱上，吃力不讨好，如果有第三方能接过这个摊子，是好事。

从这个逻辑上说，zealer切入手机维修，是呼之欲出。王自如良好的业界口碑与上游资源，除了已经曝光的雷军和陈明永各200万投资，另外两家手机厂商以独立基金的注资也将在两个月内close。4家国内主流厂商欣然入局，有看头。

1）战略投资人没有董事会席位，放弃投票权；

2）战略投资人不派高管，不参与公司运营；

接受这些强势条款的，都是他觉得开放、包容、有行业格局的投资人。这个格局就是他想做的“生态链”。

“我们做售后，成为产业链里面最靠近最靠近消费者、链接B跟C的最关键一环。很多人看不懂，认为你不能跟厂家走得近。但我就是要让多家厂商一起进，行业结盟了，最终谁的好处最大？用户。我们从一开始的基因，就是独立、公正，并想用这个价值观去改变行业，这不是嘴皮上说说而已。产业整合，服务上去，价格下来，用一套良性的规则来玩。”

理想状态就是，你以为是把手机送到了小米官方维修，其实到的是zealer工程师的手上。也许那时用户的感知是“不明觉厉”——不知道为什么，但维修体验变好了。

除了整合上游资源，zealer同时也直接面向用户开放维修业务。品牌各个渠道已有粉丝200万左右，群体主要是学生、白领、数码爱好者、技术人员。他们是生活中的数码达人，意见领袖，绝佳的种子用户。

他们称王自如为老大，用秒光1800张发布会的门票来表达他们对老大的狂热支持。现场山呼海啸的号召力，走在深圳街头随时有可能被要签名合影手机咨询。王自如的个人品牌力量毋庸置疑。

逼格何来？不急，还有两个好东西。

评测产品的升级版：zealer2.0，以前是看视频（感受性，不可查询），现在是用APP（数据化，可查询）。将评测工具化，量化，5大模块，近1000个评分点。产品数据沉淀下来，既方便用户直观比对不同机型的参数，还有一个终极目标是想做定制化的推荐——也就是很时髦的精准大数据。

比如：我28岁，女性，护士，啪，一个针对我的推荐机型就出来了。再比如：输入“我给老妈买手机，老妈50岁，耳背”，你不知道什么适合不要紧，我来告诉你。

这个产品的初衷王自如说是“还原评测的本质，降低用户的决策成本”。众里寻他千百机，高效地帮你做出最想要的选择。他对这款产品的商业价值兴趣很低，而是想保持zealer的行业属性和客观价值。

而社区则是评测的另一个延伸产品。当评测视频做到某个阶段，内容的承载量过大，于是就把知识性的东西剥离出来，在社区呈现和沉淀，而在视频中只保留指导消费的那一部分，视频时长也从40多分钟瘦身到10多分钟。

社区的玩法是邀请制专家团与用户互动问答，专业性的内容会进行人工提取采编，沉淀下来，形成一个专业的科技知识库。比维基百科和知乎会更偏专业，类似消费电子领域的科学松鼠会。属性上也是公益的，仍然是那句屌屌的“不考虑经济价值，而是生态链上的价值”。

这个“生态链”包括评测app的用户属性和科技社区的知识属性，app里的内容直接超链到社区，社区提到的产品直接点击就能进入app里看明细，串联起来，为用户服务，改善大家对技术的认知，是王自如内心的社会价值情结。

他辞职创业时，评测是一个没什么人在乎的事儿，因为评测本身离钱远。两年当中，他小步跑起来的商业模式也就是硬广+咨询+周边T恤，很多人以为想象空间至此。

单点切入视频评测，从这个产品延展出了大数据、社群平台和维修服务，带动矩阵，立志生态。愿景很好，拭目以待。

“点击量、订阅数、转发数、活跃度、忠诚度、甚至是所谓的商业模式，从来都不是我们追逐的目标，一个都不是。但我们丝毫对自己的盈利模式不担心，zealer如果能够有幸活下去，完成我们早期的积累与铺垫，或许会是一个大器晚成的公司，但不会在早期就让资本或者消费者看到明显的业绩爆发。我们还很年轻，会很耐心的努力朝这个方向走下去。”

有小道消息称，雷军曾说不管王自如做什么项目，都会投，投到成功为止。两年时间这小子已经从数码玩家变成了产业玩家。就像程苓峰在唱吧并购线下KTV那篇文章中说的那样：依靠重组传统产业的薄弱环节、重建规则、刷新玩法的是谁？

这世道，谁知道呢。

