---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45648
name: 王利阳
time: 2014-10-30 11:24
title: 人人影视：电影没了死不了，美剧还在就能活？
---
自上半年快播事件波及人人影视差点被关之后，近日，人人影视被美国影协点名，再次陷入盗版危机。随后人人影视官微称将于11月底彻底清除所有无版权资源的下载链接，有关人人影视的生死存亡再次引发网民们的关注。 　　 本周一，美国电影协会向美国贸易代表办公室提供了一份全球盗版名单，其中人人影视赫然在列。此消息传入国内后，人人影视发表官微公告称“由于受到版权压力，人人影视网站将在11月底彻底清除所有无版权资源下载链接，但是我们的美剧和电影字幕翻译还会继续，我们将继续提供字幕文本文件和公开课的下载，片源请大家自行到海外网站下载，感谢大家的支持与厚爱。”不过，随后不久该条微博被删除。 　　 有心的话，联系这条微博的前后事件，可以解读出很多有趣的内容。 　　 首先是美国影协向美国贸易代表办公室提交了盗版名单，此举的意思很明显就是通过贸易途径向各国施压，清理盗版市场，保护美国电影的权益。而此举很快就在国内见效，人人影视于本周二晚发表了上诉公告。 　　 其次，我们看下上述公告的内容。 “由于受到版权压力，人人影视网站将在11月底彻底清除所有无版权资源下载链接”。 这句很明显是对被美国影协点名的回应，这说明广电总局已经找到人人影视处理问题了。在国内逐渐提高知识产权保护的背景下，广电必然要对美国影协的盗版黑名单做出回应，人人影视这句“由于受到版权压力”似乎很有内涵。不过总局处理问题比较弹性，给了人人影视充足的缓冲时间，没有直接做封站处理。 　　 但是再看下一句话，却颇是意味深长。 “但是我们的美剧和电影字幕翻译还会继续”。 这句话的潜台词是不是仅不再提供美国电影下载链接，但是会继续提供美剧的下载链接？因为现在对人人影视有意见的是美国影协，似乎不关美剧的事情。 　　 官微随时删除这条微博也很有意思，似乎“受版权压力”和“继续提供美剧”这两点内容不太妥当。第一点“受版权压力”这明显是在指桑骂槐的让人人影视用户对给其压力的有关部门产生意见；第二点“继续提供美剧”这是公然宣称提供盗版服务，尤其在总局已经下令监管美剧引进的背景下，人人影视这么说多少都是在挑战权威。另外，最后一句“片源请大家自行到海外网站下载”，如此明目张胆的鼓动网民下载盗版也实为不妥。 　　 从公关的角度看，人人影视这条微博有太多不妥的地方，官方肯定也是事后发现措辞不太严谨而删除了，不过，对于这家基本算是公益服务的网站我们不能挑剔太多，毕竟没有人专门负责公关。至于删除微博代表人人影视可能会继续提供美国电影下载的想法就不太切合实际了。 　　 事实上，人人影视仅能算国内盗版产业链的冰山一角，不过其名声在外，翻译服务在国内首屈一指，用户众多，所以导致其目标太大，树大招风，以至于引起了美国影协的注意，终而乐极生悲。因翻译服务得名，却因盗版下载而遭到危机，堪称“网络良心”的人人影视的命运牵动了太多网民的心。 　　 不过，从官微的内容来看，似乎人人影视不会遭遇快播封站的命运，这也让不少为此捏了一把冷汗的网民安心下来了，要知道下载美国电影的地方有很多，但能提供优质翻译服务的真心不多。另外，若美剧还在，那人人影视仍会有不错的用户基础，尤其是那些无法在视频网站播放的美剧，例如超人气的《权力的游戏》。 　　 就算人人影视不幸被封站，但一个人人影视倒下去，会有千千万万个“人人影视”站起来的。有需求就会有市场，就算有时候踩着红线，仍然有人愿意铤而走险，比如快播倒了，很多类快播的服务得到发展机会，同样的道理，人人影视没了，还有非常多的类人人影视的存在。 　　 对于人人影视来讲，最致命的不是封电影下载，而是封杀美剧下载，因为电影的下载量要远远低于美剧。美剧的产量要多于美国电影，而且每周一集的美剧为人人影视带来稳定的用户流量。 　　 人人影视的最终命运还得等到明年广电总局对美剧监管政策正式实施的时刻才能清楚，若总局全面加强对美剧的监管，人人影视恐怕就难招架了。至于美国影协？应付应付就过去了，各位别怕，准备好零食，咱们接着看美剧。 　　 文/王利阳。关注微信公号：科技不吐不快（tucaokeji）

自上半年快播事件波及人人影视差点被关之后，近日，人人影视被美国影协点名，再次陷入盗版危机。随后人人影视官微称将于11月底彻底清除所有无版权资源的下载链接，有关人人影视的生死存亡再次引发网民们的关注。

本周一，美国电影协会向美国贸易代表办公室提供了一份全球盗版名单，其中人人影视赫然在列。此消息传入国内后，人人影视发表官微公告称“由于受到版权压力，人人影视网站将在11月底彻底清除所有无版权资源下载链接，但是我们的美剧和电影字幕翻译还会继续，我们将继续提供字幕文本文件和公开课的下载，片源请大家自行到海外网站下载，感谢大家的支持与厚爱。”不过，随后不久该条微博被删除。

有心的话，联系这条微博的前后事件，可以解读出很多有趣的内容。

首先是美国影协向美国贸易代表办公室提交了盗版名单，此举的意思很明显就是通过贸易途径向各国施压，清理盗版市场，保护美国电影的权益。而此举很快就在国内见效，人人影视于本周二晚发表了上诉公告。

其次，我们看下上述公告的内容。

“由于受到版权压力，人人影视网站将在11月底彻底清除所有无版权资源下载链接”。

这句很明显是对被美国影协点名的回应，这说明广电总局已经找到人人影视处理问题了。在国内逐渐提高知识产权保护的背景下，广电必然要对美国影协的盗版黑名单做出回应，人人影视这句“由于受到版权压力”似乎很有内涵。不过总局处理问题比较弹性，给了人人影视充足的缓冲时间，没有直接做封站处理。

但是再看下一句话，却颇是意味深长。

这句话的潜台词是不是仅不再提供美国电影下载链接，但是会继续提供美剧的下载链接？因为现在对人人影视有意见的是美国影协，似乎不关美剧的事情。

官微随时删除这条微博也很有意思，似乎“受版权压力”和“继续提供美剧”这两点内容不太妥当。第一点“受版权压力”这明显是在指桑骂槐的让人人影视用户对给其压力的有关部门产生意见；第二点“继续提供美剧”这是公然宣称提供盗版服务，尤其在总局已经下令监管美剧引进的背景下，人人影视这么说多少都是在挑战权威。另外，最后一句“片源请大家自行到海外网站下载”，如此明目张胆的鼓动网民下载盗版也实为不妥。

从公关的角度看，人人影视这条微博有太多不妥的地方，官方肯定也是事后发现措辞不太严谨而删除了，不过，对于这家基本算是公益服务的网站我们不能挑剔太多，毕竟没有人专门负责公关。至于删除微博代表人人影视可能会继续提供美国电影下载的想法就不太切合实际了。

事实上，人人影视仅能算国内盗版产业链的冰山一角，不过其名声在外，翻译服务在国内首屈一指，用户众多，所以导致其目标太大，树大招风，以至于引起了美国影协的注意，终而乐极生悲。因翻译服务得名，却因盗版下载而遭到危机，堪称“网络良心”的人人影视的命运牵动了太多网民的心。

不过，从官微的内容来看，似乎人人影视不会遭遇快播封站的命运，这也让不少为此捏了一把冷汗的网民安心下来了，要知道下载美国电影的地方有很多，但能提供优质翻译服务的真心不多。另外，若美剧还在，那人人影视仍会有不错的用户基础，尤其是那些无法在视频网站播放的美剧，例如超人气的《权力的游戏》。

就算人人影视不幸被封站，但一个人人影视倒下去，会有千千万万个“人人影视”站起来的。有需求就会有市场，就算有时候踩着红线，仍然有人愿意铤而走险，比如快播倒了，很多类快播的服务得到发展机会，同样的道理，人人影视没了，还有非常多的类人人影视的存在。

对于人人影视来讲，最致命的不是封电影下载，而是封杀美剧下载，因为电影的下载量要远远低于美剧。美剧的产量要多于美国电影，而且每周一集的美剧为人人影视带来稳定的用户流量。

人人影视的最终命运还得等到明年广电总局对美剧监管政策正式实施的时刻才能清楚，若总局全面加强对美剧的监管，人人影视恐怕就难招架了。至于美国影协？应付应付就过去了，各位别怕，准备好零食，咱们接着看美剧。

