---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29319
name: 虎嗅
time: 2014-03-10 07:12
title: 入股15%！腾讯电商与京东并购揭蛊。来看看风如何起于青萍之末
---
更新：3月10日早间消息，腾讯今日在港交所发布公告称，公司将收购351,678,637股京东普通股，占京东上市前在外流通普通股的15%。据此公告，腾讯成为京东第三大股东。

腾讯投资京东这条传了接近3个月的消息，最终可能于今天正式公布，目前流传最多的版本是：腾讯将旗下电商业务易迅网、拍拍及QQ团购并入京东，以换取京东15%股权，腾讯可能在京东IPO时再认购5%股份，微信支付也将成为京东开放专属入口。

虽然长期以来京东、腾讯以及易迅都处于不予置评状态，但是不少消息已经在内部流传，据新浪科技获悉，京东已经开始筹备并购后的1+1赔钱促销，而易讯也已经集中对组织架构进行了调整。

据新浪科技获悉，近期不少内部会议上已经向员工透露要并购易迅，但没有具体细节。

事实上腾讯入股京东已经谈了几个月，迟迟未披露就是因为没有最终谈拢。而上周五有消息人士透露，内部基本已经敲定了并购方案，细节如文章开头所说，而京东内部也在开始筹备庆祝活动。

据京东某高层透露，已经安排相关部门在准备“1+1”专场促销，虽然是赔钱卖货，但是获得腾讯投资、并购易迅都给了京东更大的想象空间。

据悉目前这一促销已经准备完毕，上周五预计是今日推出，具体时间内部在等待命令通知。此前有消息称，腾讯很有可能在港股收盘后通过公告披露这一交易。

此外有京东员工透露，京东将只接受易迅3C业务部门人员，京东接收人员需要到北京培训1个月，其他业务的人员将赔偿6个月工资。在新浪科技与京东及易迅的官方连线中，均表达这一说法并不准确。

虽然腾讯入股京东、京东并购易迅，给京东注入了新的资本故事，但毫无疑问将面临同类型业务的整合难题。据新浪科技获悉，目前已有部分供应商停止给易迅供货，希望等这一交易最终罗定再考虑对策。

就在周末还流传出一张腾讯高层与京东高层饭局后的合影，腾讯CEO马化腾、腾讯总裁刘炽平、腾讯副总裁张小龙、腾讯电商CEO吴宵光，以及京东CEO刘强东、京东首席战略官赵国庆都在合影中。

腾讯官方表示这不是最新的照片，但根据刘强东瘦身后的身材来看，这张招聘应该是1月左右其去深圳与腾讯洽谈沟通时拍摄。

不同于京东内部会传达一些并购的消息，易迅内部更多则是处于等待之中。有易迅网业务人员向新浪科技表示，目前内部并没有太具体的信息，他们也是从公开渠道获得信息，并且在等待通知。

他表示虽然内部会有一些人受到影响，但是易迅网基本业务方面依然在正常展开。

值得注意的是，就在上周五前后，易迅网频繁对内发邮件，进行一系列的人事任命及组织架构调整。其中最重要的就是成联营事业部，负责公司开放平台业务，并且由易迅网CEO卜广齐负责。

根据新浪科技获悉的内部邮件，易迅网在内部集中将一批经理级别员工提拔为总监，涉及部门包括IT数码事业部、运营支持部等。在高级管理人员方面，易迅则提拔林捷担任配送中心副总裁，负责配送中心全面管理工作。

与此同时，易迅还进行了组织架构调整和人事任命。第一就是在售后部下面成立售后服务部，负责客户售后相关热线和在线资源工作。

第二就是成立联营事业部，负责公司开放平台业务，下设家居假装户外部、食品保健部、美妆配饰母婴部、服装鞋帽部、新品类业务部等，同时撤销电商经营本部下联营开放中心。

这一新成立的联营事业部由卜广齐负责，任命文件同时强调，卜广齐“继续担任公司CEO、IT信息平台负责人、物流本部负责人职务”。

此前开放平台部门在腾讯电商下，并未纳入易迅网管理体系内。有分析人士认为，这封于3月7日(上周五)发出的调整邮件，很有可能是为并购做铺垫。

虽然有消息称，本次京东合并易迅的原则是“不裁员”，但是重合的业务和人员无疑将是一个整合难题，而卜广齐、吴宵光职位如何变动，也会是外界关注的焦点。

