---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33289
name: 虎嗅
time: 2014-05-07 15:46
title: 寻找下一个 WhatsApp：移动消息类应用市场鹿死谁手？
---
? 有几个原因导致了消息类应用异常火爆且具有颠覆性，最主要的一点就是它们自己能够发展成平台，为盈利丰厚的游戏和其他 app 提供生态系统，搭载图片和视频功能，支付工具、营销方案，捆绑电子商务。

??没有一种其他类型的 app 应用在过去几年有过如此快速的增长。最成功的几家消息类应用已经迅速地积累了数千万的用户，而且还在继续发展中：我们的数据显示 WeChat、LINE、WhatsApp 和 SnapChat 的用户数量在 2014 年以每季度 15%（甚至更高）的速度增长。

??消息类应用最关键的一点是，能够在移动内容和 app 应用纷乱繁复的世界中独辟蹊径。消息类应用帮助用户与其他人建立联系，分享图片，进行视频通话，而且有越来越多的人在一起玩游戏，购买虚拟物品，甚至是线下购物。对于亚洲的许多智能手机用户来说，消息类应用已经成为他们一切线上活动的入口。

??虽然 WhatsApp 在众多消息类应用中用户规模更大（每月 5 亿活跃用户），地理覆盖面更广，但是其他应用 app 在货币化方面则占据领先。LINE、WeChat 和 KakaoTalk 在游戏、贴纸和广告方面的营收均达到了上千万美元。

虽然运营商 SMS 服务仍旧是一种通用的格式，但是最近一段时间消息类应用却捕获了整个产业的注意力——而且有一系列投资活动围绕消息类应用展开。

消息类应用为用户提供巨大的价值：免费（或接近免费）的消息服务，仅此一项每年可能会省去数百元美元。

尽管为时尚早，且收购仍在进行之中，但是 Facebook 耗资 19 亿美元买下 WhatsApp 的交易很可能会成为今年最大的一项收购。

一旦 Facebook 收购 WhatsApp 的交易顺利完成，该公司将拥有两大消息类用户网络，包括 Facebook Messenger，该应用的活跃用户数大概在 2 亿左右。

??WhatsApp: 可能是最大的消息类应用，活跃用户超 5 亿。AppAnnie 常数据显示，WhatsApp 长年占据美国免费 iPhone 应用当日排行的前 30 名。Mobidia 的数据表明，全球 41% 的安卓用户曾经下载过 WhatsApp。

??LINE: 日本最大的消息类应用，正在向全球市场扩张。我们预计 2014 年 3 月 LINE 的月活跃用户数达到了 2.29 亿，今年一季度的月活跃用户数（MAU）增长达到了 18%。2013 年 LINE 的营收达到了 3.35 亿美元，大部分来自游戏和应用内表情贴纸的销售。上个月大部分时间里 LINE 都占据着美国应用市场免费榜排名前 100 的位置。

??WeChat: 来自中国腾讯公司，2013 年底，WeChat 月活跃用户达到了 3.55 亿美元，之后又新增 6000 万用户。WeChat 从未进入美国市场 iPhone 应用排行榜前 100 名的位置，大概在 300 多名的位置上下浮动。

??Viber: 该应用最吸引人的功能是免费拨叫和发短消息。日本的 Rakuten 二月份以 9 亿美元的价格收购了 Viber，截至 2014 年 3月，Viber 拥有超过 3 亿注册用户，月活跃用户数量在 1.1 亿左右。美国地区 iPhone 免费应用排行榜上排名前 100，但是在日本、韩国和中国地区的排名在 500 之外。

??SnapChat: 我们的分析显示 SnapChat 在全球的月活跃用户在 7000 万左右，占据美国地区 iPhone 排行榜的前 10 名，在欧洲地区也很流行，但是在亚洲市场的排名却很糟。

许多营销公司想知道用户的活跃度到底怎样。来自 Flurry 的资料显示，2013年用户使用消息和社交类应用的时长增加了 203%。

消息类应用市场目前处于高度地域化分隔的状态。尽管请来了国际足球巨星梅西为品牌代言，WeChat 仍然离不开中文世界。倒是 LINE 和 WhatsApp 和历史成绩相比有了一些不错的进展。

在东南亚地区之外，LINE 是 WhatsApp 不可小觑的竞争对手，在墨西哥和西班牙市场也是如此。当 WhatsApp 被 Facebook 以 190 亿美元收购之后出现运营问题的时候，LINE 在当地的 iPhone 应用排行榜上一举超过。这表明消息类应用市场仍旧处于高度竞争的状态。

Facebook 收购 WhatsApp 从许多方面都说得通，我们认为有一点就是 WhatsApp 能够帮助 Facebook 实现营收多样化。

目前 Facebook 大部分营收来自广告：第一季度营收的 25 亿美元中有 90% 来自广告。Facebook 的支付业务规模较小：一季度达到 2.47 亿美元，占 Facebook 销售收入的 10%。

（原文来自 BI，虎嗅编译）

