---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40276
name: 虎嗅
time: 2014-08-16 16:11
title: MIUI 6，那些显眼的新特性与不显眼的战略调整
---
从2010年时的“发烧友”系统，到今天（8月16日，周六）特地为之举办的专场发布会。这一个被称为“米柚”的小米手机Rom，如今已经在自己的名称后打上了“6”的序号。

MIUI最初是由5个工程师2个月研发而成，这个数字还坑了老罗一把（老罗曾说，小米告诉他，MIUI就用了六个人，于是他们用了七个，但是后来感觉被骗了，七个人怎么都开发不完）；在2013年底接受采访的时候，MIUI负责人洪峰曾表示，他对团队人数控制的哲学是，在完成业务目标的前提上，人数越少越好；人数太多，反而是管理失败。拿管的人数多赚吆喝，显本事，是一件特别傻逼的事情；而在7月22日的小米手机4发布会上，雷军直接宣布已经有超过500个工程师在做MIUI系统。如果洪峰的用人哲学没有改变，MIUI系统之复杂可见一斑。

当然，市场上好用的系统UI也渐渐增加，MIUI的最大优势在使用人数与积攒的数据上，但建立生态是件缓慢且不显眼的事儿，所以MIUI也一直注重通过改进功能脱颖而出。?

因此，除了将扁平化一路走到底的界面设计外（而且加入了很多动画，比如开启飞行模式的动画、删除应用的动画，再到系统升级的动画……），虽然MIUI官方这次强调“内容才是MIUI 6的本质，坚决去掉装饰性设计”，我们还是能看到MIUI 6身上这样一些比较有料和有用的（新）特性。

因此，除了将扁平化一路走到底的界面设计外（而且加入了很多动画，比如开启飞行模式的动画、删除应用的动画，再到系统升级的动画……），虽然MIUI官方这次强调“内容才是MIUI 6的本质，坚决去掉装饰性设计”，我们还是能看到MIUI 6身上这样一些比较有料和有用的（新）特性。

①语音服务的可视化通话菜单：雷军在7月22日的发布会上已经提到了这个功能，但这其实已经是目前MIUI V5所已经具备的了。小米黄页会整合各种常用生活服务，不需安装APP，可以支持手机充值、快递查询、订票、代驾、挂号等服务。

②通知栏沉浸：打开一个App的时候，通知栏的背景色将会随App的颜色变化为同一主题色彩，增加视觉冲击。

③智能分类通知：根据大量用户的使用习惯智能预设，区分重要通知与不重要通知，依据通知的重要性，选择不同的展现形式。同时也支持用户的自定义调整。

④图标整理：按住图标滑动屏幕移动App图标篮子可成组批量整理，点击可顺次填空，可支持拖动到指定位置，批量删除更方便。

⑤全新日历以及邮箱：支持73种不同日历订阅；MIUI 6邮件系统支持超过60000个邮箱的自动配置，对邮件回复以及附件查找功能进行了优化。

⑥相机界面更新：下划切换前后摄像头、左侧滑出功能切换面板、右侧滑出实时滤镜，自拍倒计时、手动快速调曝光度等。

⑦云服务：支持联系人、短信、相册、WLAN设置、App数据、音乐、录音机等十大类数据同步，还支持跨设备。

⑧节电：MIUI 6在MIUI V5省电基础上进一步优化，通过对齐唤醒、自启动管理和智能省电模式，建立起全方位系统级的省电方案。

⑨内存优化：新系统及时回收未被使用的内存；同时还整合迅雷P2SP下载引擎，提升下载速度达89%。

不仅如此，其实MIUI还有一些持续性的，在战略方面“不显眼”调整：

一方面，从广义来说，MIUI贯通了小米所有软件和互联网的服务。在MIUI V5时期诞生了小米盒子、小米电视、小米路由、小米手环等周边产品，这些团队之间有许多的共同协作，有一样的后台系统、游戏中心、账号体系，这些共性的互联网服务从广义上来说都在MIUI大的平台之下，MIUI走向用户的方式从依托于手机硬件，逐渐转变为多个平台增长。

另一方面，MIUI在初生时走“发烧友”路线，强调不停地更新以及适配更多机型；但今年开始，MIUI已经将重心放在尝试降低系统使用门槛上，并推出了一款让其他系统手机无需刷机即可使用MIUI七成核心服务的应用“小米系统”，希望打破对于MIUI来说，只有1千万左右的刷机用户天花板。

2013年底，洪峰在接受采访时，已经透露MIUI（浏览器、游戏中心和小米的应用商店）每天应用分发量达1200万，渠道分发能力与竞争力已经非常恐怖——不仅如此，MIUI里的“自建渠道”还有着相当高的用户活跃度。因此，从2012年起，外界已经能看到MIUI在建设包括应用商店、主题商店、游戏中心、在线音乐、在线阅读在内的“生态圈”方面非常用心的投入。

但目前来看，MIUI希望把分发渠道进一步下沉。这也就是我们看到的黄页功能和“小米生活”产品。在整合电话帮、触宝、搜狗的电话号码库业务，整合58同城、大众点评的生活类服务后，MIUI试图把服务向更深、更基础的方向延伸。MIUI在释放出一种讯号：

手机系统可以做的一件事，对于一些低频需求来说，与手机进行最基础的融合或许比单独推出一款APP要更为合理——哪怕是巨头吃肉你喝汤，但能喝汤喝饱了又有何不可。洪峰曾说：“希望MIUI能变一种方式来赚钱，让赚钱变得容易、流畅以及有效率。”

从这个角度讲，就更加不难理解为什么小米要急着降低MIUI的使用门槛了。

小米喜欢通过投资来建设手机外围的护城河——只要想想最近刚和小米闹翻的Broadlink（没有接受小米投资），就会发现投资是一条比单纯合作更为保险的方式。只是过往我们了解的主要是小米对一些手机周边硬件厂商的投资，但最近听到更多的是小米对其投资的如迈外迪、电话帮等手机系统功能服务商的整合。最乐观的说法是：“通过手机拨号、手机通讯录这个“入口”来做文章，再加上曾经申请的小米支付公司，MIUI都可以甩掉App自己形成O2O交易闭环了。”

只是我仍旧不免想起某次在饭桌上和某智能家居厂商老板的对话。他说他曾拒绝了小米投资的意向，只因受不了对方让他们拼命压低某款硬件产品的客单价，并希望他能在一段时期内尽可能多地供货那款产品——“如果那样的话，我们的地位真是连ODM都不如”。当然，软件、系统与硬件的合作方式并不相同。但通过投资与整合是否就真的能够实现共赢？只能说以观后续吧。

但MIUI 6这场发布会确实很成功。发布会完毕之后，华三通信技术有限公司（H3C）的杨波第一时间发表了自己的评论：

一场令人信服的发布会。效果远好与米4的发布会，可能因为硬件创新困难，而软件更容易体验与感知。几点感受：

1、小米是苹果的忠实门徒。产品策略几乎对苹果亦步亦趋，当然加入许多本地化的创新。

2、MIUI V6与IOS最新版本一样，大量借鉴和创新了开发者的成果并有所创新，包括邮箱、拍照、天气等，最深印象的是日历。

3、MIUI 6发力云服务，更大的想像力在数据和服务，互联网公司的基因凸显。4、用户中心进一步凸显。与苹果一样，更突出强调用户设备使用时间。用户而不是客户更为关键，客户付钱不一定使用，用户不一定付钱，但一定频繁使用。科技公司的未来一定属于用户忠诚的公司，即使硬件或企业级市场也是如此。

5、小米发布会的设计感和内容是国内一流的，阿黎说营销不是小米核心竞争力，我觉得是。其实无需讳言，苹果的营销也非常出色。

