---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37515
name: qthd
time: 2014-07-11 12:28
title: 淘宝同学犯晕，阿里师生能行？对教育电商化和移动化的几个想法
---
最近的教育移动应用，除了作业类移动应用、师生沟通类应用的新产品不断，阿里大概在1个月前也低调“杀入”，推出阿里师生（虎嗅注：阿里师生是一款针对幼儿园、小学、初高中阶段的家校沟通互动产品，包含通知、消息、通讯录、班级群、应用中心等功能，希望构建教育信息化应用的入口），显然也盯紧这个社交应用的教育入口——巨头介入、行业新品不断出现也说明了越来越多人觉察到这个市场的潜力。

阿里的基因是电商，用电商的思维来做教育顺理成章，毕竟这是阿里帝国傲视天下的资本：一手握着流量资源，另一手握着教育供应商的资源，中间是阿里的教育电商生态。但关键的问题是：淘宝同学让我们反思教育电商化是否合理？阿里师生的推出又让我们想到谁才会成为“移动教育入口”的赢家？

阿里师生推出之前，重头戏是淘宝同学，带着一致的电商思维和风格，先将优米网、沪江教育、环球网校等线上教育招募上线，然后将传统教育机构整合进去，出现了惊人的线上教育和线下教育双重运营的模式；另一手则从淘宝将流量导入，企图将线上教育和线下教育一网打尽。

教育能不能用电商模式来做？其实这应该是阿里没想好也没理清思绪的事情，从淘宝同学一年来的运营看，确实有三件事没想好：

其一、教育是服务，而非实物产品；同时教育又是非标准化的服务，和经营标准化的淘宝商品不是一回事。淘宝成功建立起典范的电商生态系统——导购、支付、交易、评价，是建立在标准化商品的实物之上，非标准化产品几乎用不上；另一个角度来看，服务领域做成功的58同城、滴滴打车、大众点评，他们的成功在于建立起自己一套新生态，叫O2O也好，叫用户和服务的连接也好，但绝不是电商，他们另立生态是因为电商生态系统不适合做服务。

其二、教育是区域性很强的行业，深圳的用户不会跑去广州上课，甚至不在一个区的都很少跨区上课。据业内数据统计，高达70%的用户只选择住所附近享受各类服务，这也是为什么做服务的互联网公司，通常把自己定义前加上“本地”生活服务。与此相关的是物流，电商重物流，因电商模式通过强大的物流系统将商品送达，把区域和空间的问题解决了。但是，电商物流不能运送服务。

其三、教育服务是个性化产品，标准化之后市场空间极小。教育个性化的问题，教育场景的问题，用户体验的问题，用线上技术来解决，难度比想像要大很多。在线教育最大的问题是同时要完成两件事——除了建立一套生态系统，还要改造传统教育产品本身，阿里电商解决前一个问题，用了几乎十年的时间。

去年8月，淘宝同学上线之后不久，就发现了第一个问题，非标准化要变成标准化，否则阿里电商这套生态有冲突，运营上也有冲突。而唯一能标准化的是在线教育，当然，“物流”问题也顺便解决了。为此，阿里在去年10月粗暴地把线下的教育服务提供商份通通踢了出去。于是我们看到了淘宝同学现在的样子，清一色标准化的线上录播课程。至此，个性化的教育变成了标准的、没有互动的线上课程。（话说回来，淘宝同学当时在线教育和线下教育出现在同一平台的时候，确实让人震惊了好几天）

接着，现实的交易量让淘宝同学沮丧，他们发现了教育用户群体难搞，线上教育市场极小，教育没那么简单。教育服务个性化、教育场景的问题是标准化录播课程无法解决的。如果连场景都没有，如何和线下教育相比？何谈颠覆传统教育？

于是，淘宝同学再出新招，封闭半年开发出直播课堂，让老师直接在线上上课，试图构建起离真实场景不远的线上教学直播系统。这套系统极其复杂，要知道，这是一个需要解决场景、输入、互动问题的巨大软件系统，拥有数十万行的代码量（蜻蜓互动有幸在数年前就做了一套，封闭了两年才做出来，以阿里的实力，用了半年）。但是你期望一个老师会学习软件，然后才去教学？你期待一个学生会主动去学习，如何将难懂的数理化符号输入，然后问线上的老师？如果连这个简单的事情都没做到，又何谈教学场景的用户体验！

相对淘宝同学，阿里师生更靠谱，但同样问题满满

在淘宝同学运营了近一年之后，阿里推出阿里师生。个人看来，阿里师生是最接近教育本质的一次，也是最靠谱的一次。

尽管如此，阿里师生在某些方面仍显示出混乱和欠缺。

首先，阿里师生是往移动互联网的方向做，如果在手机上做电商，那么不仅在网页端做电商的问题仍然存在，搬到手机上做，更是死路。?

其次，如果做成O2O的模式，需要线下的整合，且不说阿里是否打算建起一个offline的团队来整合传统教育资源。就先说移动端的用户，能否从线上找来用户，目前仅这一点对阿里来讲都是不现实的。

O2O模式对线下团队要求很高，总结起来：须具备两种能力，一是online的能力，是互联网的思维能力，是企业的基因；一是Offline的能力，是传统的能力，是两者不同思维的碰撞和兼容。教育服务产品的非标准化与地域性对线下能力的要求，对于互联网公司来说，显然是个考验。

更重要的，线下教育的本地化特点、对线下教育的理解、对传统教育资源的整合都是门槛。以教育沟通类企业为例子来看，传统的校讯通企业等渠道积累的用户已经是上亿的级别，但要整合、改变原来的商业模式，没有商业变现的落地，整合和突破就变成是理论上的。?

未来可见的结果是，谁将用户和教育服务连接做好，连接得更便捷、更高效、路径更短、体验更完美，谁将是移动教育的赢家。尽管各种在线教育热闹非凡，但用online的方式将传统offline灭杀，未来无数年都不会发生。

进入O2O时代，如果说过去巨头可以复制线上的应用，灭杀了联众、逼死了开心，现在却无法再抄袭滴滴打车，无法复制大众点评，也无法逼死58同城，因为他们都有offline和垂直化的壁垒。O2O的垂直化、本地化、和整合的服务或千差万别、或个性化十足，需要Offline和垂直的专业化积累。

但教育确实没有出现一家规模的垂直平台公司，好在巨头们纷纷插手，移动互联教育的争夺会因巨头的加入而更引人注目。以个人的观点，移动教育入口之争谁将胜出，三两年内应该会见分晓。

最后，再给自己打个广告，蜻蜓互动很早就在国内推出家校沟通App，近期面向全国招募区域合伙人活动，有兴趣的欢迎关注我们的微信账号：蜻蜓互动 /qingtinghd ，微博：蜻蜓互动

