---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104610
name: 黄汪_DJ
time: 2014-12-23 23:48
title: 分享给可穿戴从业者：2014华米踩过的那些坑
---
虎嗅注：本文作者为华米创始人&CEO黄汪，这家今年成立的公司与小米合作推出小米手环，在三个月内取得100万的销量，公司融资3500万美元、估值超过3亿美元。本题图照片来自爱搞机。

2014年1月，华米科技悄悄成立，核心团队停掉了2015年所有的平板电脑新品及智能手表新品的研发——而仅仅在6个月前，我们的投影平板电脑还获得了美国CTIA平板电脑创新大奖，并在国内中高端平板电脑中保持热销。这一决策，导致高达数百万元的多套新模具全部作废，雪藏了“智器”品牌，仅保留部分销售人员继续销售原有智器品牌的库存产品并继续为消费者提供售后服务。

那一刻，我用尽自己的所有信誉和权威，hold住整个公司上百号人，让兄弟们无条件服从，走上一条无法回头、绝地逢生的道路。我赌的是自己所观察到的中国消费电子产业已经发生本质的改变，同时也赌的是以华米这样长达10多年实力积累的团队，一定有它的竞争力和价值。

我们停掉所有，放弃所有，是为了更专注，更聚焦，更极致。整个2014年，我们只做了一款产品，那就是小米手环。于是，才有了小米手环后面的故事。

小米手环推出之后，有10%的用户会说需要屏幕，他们要看时间。好吧，我们团队内部真的激烈讨论过，甚至找过多家LED/LCD供应商，打算定制屏幕。当然后面这些都没有发生。

屏幕显示的方向如果是窄的横屏，显示信息极其有限。竖屏？你可以看到现在例如三星Gear手环竖屏产品的尴尬，显示体验极不好，大家都要侧着头看，或者接受每行只有几个字符的效果。

用Sharp memory LCD或者E-ink吗？尽管很省电，但黑白屏是难以接受的。毕竟，好看是很重要的。

最后小米手环干掉了屏幕，我想这个产品不能因为10%的需求，带来不美观、不省电、成本高等一系列后果。实际上，这个决定最后并不难做。

市面上的一些产品，例如Misfit Shine没有震动，我想他们现在一定后悔了。不管是起床震动闹钟，还是来电震动提醒，都是需要震动功能的。

现在小米手环iOS版提供的iPhone手机来电震动提醒，不知道打动了多少果粉的心，对于习惯于动辄数千元“卖肾”的果粉来说，79元能买到一个极其便宜的来电震动提醒工具，简直是十分超值。

震动功能，对于带宝宝的母亲来说，早上起床不会吵着宝宝；听力不好的残障人士，可以用通过震动反馈来接受信息提醒；机械加工行业的工人在吵杂环境下，来电震动更是不可或缺。小米手环给用户带来了很多人文关怀。

为了提供震动功能，我们的产品设计也付出了极大的代价。小米手环设计采用的震动器件，是整个智能手机行业供应商都没有量产过的震动器件，它比所有的智能手机上的振子都小一号。无法共享智能手机产业链的资源，我们只好全行业第一个吃螃蟹，与供应商一起在振子零部件工厂一点一点把良品率提升起来，把产能爬起来，甚至介入器件来料本身的品质测试方法的设计。

尽管如此，这个全行业最小的振子，还是占了整个小米手环30%的空间，让小米手环的“米粒”增大了不少。但这些努力都是值得的，它让我们的用户体验大大提升。

小米手环“米粒”的底部壳体是聚碳酸酯，俗称塑料材质，材质本身很普通，但能把这种普通材质运用到极致的，则不多见。如果你注意过各种塑料制品，就会发现“米粒”壳体上面各部分拼接的“断差”是非常小的，摸起来非常光滑，在如此小的颗粒上，能够做到这么小的误差，并且在视觉上浑然一体，这需要在模具技术上精益求精。灯罩、家电、手机的塑料断差都远大于“米粒”，越小的壳体上做这个，就越是需要精湛而严格的模具技术。

这种极致的要求，大大地延长了改模具修模具的时间，对于一个有严格上市计划的产品，会对产品团队产生极大的压力。

“米粒”的另一面，为了在金属装饰片后面透出光，我们参考了苹果MacBook的思路，用激光微穿孔技术，但我们为了产生更极致的显示效果，在每个透光区域打了91个微孔。水进不去，光却透了出来。平时肉眼很难发现金属表面有任何显示，仅有淡淡的三个点，只有灯亮起来，让用户一下子感觉到金属透出灯光的惊讶。我们试验了数百种不同的微穿孔数量组合、激光能量密度、预加工的工艺，从而得到更均匀的灯光，更消隐的外观效果。

用大规模工业生产的方法，达到手工加工首饰的精度，这背后需要付出非常多的努力。

从成本而言，为了三个灯能组合出256种不同的色彩，我们必须保证采用顶级的LED光源，任何一个灯的亮度和色彩都必须保持一致，为此我们还采用了额外的LED驱动芯片来解决问题。

也许，仅仅为了显示运动进度和状态，在金属片上挖三个孔把LED灯露出来，是很容易的做法，不需要那么复杂的工艺和这么高的成本，但我们采用设计首饰的理念，而不是开发一个功能性电子产品，所以我们毫不犹豫地否定了简单粗暴打孔透光的做法，尽管这给我们带来了15%的整体成本负担。

作为一个腕带，我们有中档的TPU、TPE，甚至用于手机保护套的普通硅胶，但为什么我们选最顶级的TPSiV材料呢？因为可穿戴产品是戴在腕部的物品，24小时贴着皮肤。哪怕100万人里有1位因为腕带含有害物质导致皮肤过敏，都将是严重医疗事故。

采用顶级亲肤材料，尽管它是别的材料的3-5倍的采购成本，却是任何希望打造品牌和口碑的团队的必然选择。

在小米手环设计之初，我们并没有特别地考虑功耗问题，当时业内手环产品都是7天的使用时间，最多使用10天。作为十多年嵌入式系统设计经验的团队，我们有足够的信心做到业界平均水准。

但当我们调研发现业内多款主流产品都在使用1年多之前就出品的几款蓝牙芯片＋智能手机常用的3轴传感器，我们的第一反应就是拒绝用这些1年多之前的旧芯片实现的旧方案。

在团队进行了几周的芯片及系统评估之后，我们找到了德国Dialog公司，它是苹果的电源管理芯片供应商，它正在设计一款蓝牙芯片，但这也是它第一次设计蓝牙芯片，风险很大。当我们研究了这颗芯片的架构设计和芯片内部电源管理机制之后，发现是Dialog运用了很多它在设计电源管理芯片的经验，使得它们正在设计的这款蓝牙新品的功耗很低，让我们开始对Dialog团队产生了信心，在做了大量的电路测试之后，我们决定选择它为主芯片。当然，为了避免整体产品风险，我们还采用另一个设计方案作为Plan B。

尽管Dialog在蓝牙协议栈研发方面经验不足，也导致了后续合作中，发生过阶段性的芯片固件bug导致研发延迟问题，但我们都通过快速反应、更改产品研发流程消化掉了。

选定好的蓝牙芯片之后，我们又调研了业内所有的3轴传感器，发现手机用的所有主流传感器，都没有为可穿戴产品考虑过，因为手机的电池一般是2000mAh以上，相对于手环的40mAh电池，完全不需要去节省那点能量。于是我们只好跳出手机产业苦苦寻找，终于找到一款被所有智能手机设计者抛弃的传感器，它很贵，但是极度省电，于是也仅仅用于美军的智能作战头盔上。

作为要求传感器每天24小时永远运行以检测用户运动及睡眠的需求，每一个uA的电流都是关键的。当智能手机在考虑mA级电流的消耗的时候，我们考虑的是小1000倍的uA级电流消耗。当我们团队的设计考虑越来越极致的时候，发现整个设计不仅仅是蓝牙芯片和传感器需要省电，整个嵌入式软件及电路系统设计都需要调整。

越来越极致的追求，也让设计团队变得疯狂和压力巨大，让供应链也陷入绝地，但幸运的是，我们在倾注了所有的精力和全部的经验之后，成功了。我们的产品能达到100天的运动及睡眠检测时间。在市场团队测算了各种震动、亮灯等很耗电的场景之后，今年7月对外发布时宣称的指标是足够使用30天时间，但实际上，很多用户能用到45天甚至60天。

不要迷信前人，不要迷信国际大牌，其实，大家都是创业者，只要你追求极致，你一定能有所突破。

代工厂并不难找，但是好的代工厂就不好找了。如果你以为国际大牌的代工厂就是品质保障，那最后的结果一定是全军覆没。所有的代工厂都会告诉你我生产过国际大牌可穿戴产品，你到我这里来生产吧。

这里面有几类，第一类是曾经有国际大牌可穿戴产品在该工厂谈过、试产过，但未必最后选择在此量产；第二类是大牌在该工厂也量产了，但是品质管理一直上不去、良品率一直很低、成本一直居高不下，大牌就转到其它有竞争力的工厂生产了；第三类是大牌还在该工厂生产，但是它所获得的订单份额很低，仅作为应急补充。

还有第四类，它在帮助大牌主力生产，所有团队人力资源都投入在与大牌的合作中，请问你凭什么能够把这些资源拉出来为你这个创业团队服务呢？如果工厂用内部二流的团队在与你合作，请问它的成功案例又有何参考价值？

对所有创业团队来说，在寻找紧密的代工合作伙伴时候，不要偷懒，否则一定会死得很惨。寻找体量匹配、能够紧密捆绑、真正投入资源的代工厂，才是关键所在。

在我们设计这款手环的过程中，最难找到的就是电池。在2014年初，可穿戴产业刚刚起步，很多供应商都处在观望状态，不愿意真正投入资源去做零部件。团队在整个业内供应链苦苦寻找了一圈，没有任何电池的尺寸能小到满足我们的需求，手机电池大厂不愿意研发小电池，因为利润和订货量都没有吸引力。

有些手环团队选择了投机取巧，采用不能充电的纽扣电池。我们毫不犹豫地否定了这种思路，因为不可充电的电池给用户带来的不便，远远超过了我们的忍受程度。

于是我们的供应链同学寻找过蓝牙耳机的电池，尺寸超标了；寻找过各家声称能做小电池甚至异形电池、柔性电池的厂家，最后都失望而归，这个江湖太多骗子和忽悠。我们还借助小米品牌的力量，寻找大型电池厂商进行苦苦谈判，但毕竟量和金额都远不如手机，最后是大厂愿意做，但是报价惊人的高，条件惊人的苛刻。如果按照这样贵的电池价格做出产品，小米手环的售价就不会是79元那么超值了。

最后是我们痛下决心，找到了一支中型业内资深团队，和他们一起紧密合作，相互支持，最终研发出满足要求的电池。

鲁迅先生说过，这世上本来没有路，但走的人多了，就成了路。是的，智能可穿戴之路，刚刚开始，很多东西需要我们第一次创造，这种创造，往往不能寄希望于产业大佬，它们已经拥有较大的市场份额，往往不愿意冒险投入，我们要找产业中希望突破格局的创新力团队一起合作，才能创造新世界。

记步和睡眠算法，在我们开始做技术设计方案的时候，团队中有一种意见是，我们还是花钱买一套国外成熟的算法吧，毕竟这个是定位百万乃至千万量级出货的产品，我们从头写算法会不会太大风险？万一到出货时间，关键算法都不行，那一切努力就白费了。

作为一个研发知识背景的CEO，我内心对此第一反应当然是极度排斥外购算法。但是这种决策压力是极大的，因为这决定了产品的成败，而外购算法会最大程度保障产品在现阶段的成功几率，避免产品风险。

促使我做出坚定的自主研发决策的原因，其实也很简单，算法与大数据服务、模式识别和机器学习，是未来业务的关键，甚至就是公司的未来。如果这个核心价值都靠买，那么我们就啥也不要干了，洗洗睡吧。想要未来，就要赌现在，而不是混着过现在。

当然，这个决策后面付出的代价是极大的，除了不断遭受质疑之外，投入是极大的，我们毅然抽调了团队中最擅长算法的同学进行长达3个月的封闭开发，所有的团队成员都每天24小时佩戴智能手表改装的超大号“手环”采集原始数据，睡觉也不能摘。我也不断寻找业内大牛加入，长达一年的时间，才组成了现在十多名博士为主的强大算法团队，由业内资深机器学习大牛带领，形成了华米的核心竞争力。

我们的计步和睡眠算法，尽管还有不少细节问题，但是已经在多项指标上超越了几家国际大牌，在未来一年，我们将会有更多超预期的突破。

我们最近还发布了结合手机的GPS地图轨迹及距离记录，这项功能在准确度和路线平滑显示方面，远超所有竞争对手。这也是华米算法团队的发力之处。

为基础业务提供支撑的核心技术，永远都要自主掌控、消化吸收，可以合作，但不能把命寄托在别人手里。

小米手环推出之后，我们逐步尝试了一些运营活动。手环售出，是获得用户的开始，远远不是结束，而是服务的开始。

小米跑跑团在华米马拉松大神阿辉的带领下，与小米全国各地的同城会开展了很多活动，甚至与萨马兰奇基金会、邓亚萍等运动员做了很多互动。今年小米手环的发烧友与跑跑团一起，跑遍了全国各地开展的城市马拉松。

用户的参与，是小米手环的核心价值所在。一款手环，如果没有用户的参与，是玩不起来的，也是没有价值的。华米团队对小米手环的用户运营服务，才刚刚开始。

小米手环并不是在设计的第一天，我们就确立了“人体ID”的定位，我们没有那么神。但是不断思考和尝试的本身，让我们逐步找到了思路。

我们首先是拒绝做一款仅仅是运动记步的便宜的手环，不管它有多么超高性价比。最开始我们为手环寻找差异化功能的时候，确立了作为小米手机的配件的思路。进一步我们确立了震动闹钟、来电振动提醒、为小米手机自动解锁屏幕的三大功能。

当我们内测一段时间之后，发现解锁手机的功能粘性极高，从而发现：既然手环可以作为手机的认证工具，那么，手环也可以作为其它所有智能硬件的认证工具。于是我们坚信：手环一定能在未来作为一个“人体ID”使用。

有时候战略和定位不是凭空思考出来的，而是不断地向前奔跑，看到更远和更广阔的地方，忽然发现的。所以，一切预先制定好的所谓“战略”都是不太靠谱的，只有专注于产品，才能找到未来。

十一、开放，连接

随着小米手环量产销售，并且在短短3个多月突破100万枚的销量，我们开始尝试以开放的态度配合更多的合作伙伴。

我们也将连接Yeelight的智能灯泡、小米电视、各品牌的手机、空调和家电产品。不管这些智能家居产品是否小米生态链投资的，也不管这些互联网公司是否与小米有怎样的合作关系，我们都以开放的态度，毫无保留地支持所有的合作伙伴。

我们最近发布了iOS版本的App，最新的版本已经升级到支持苹果的HealthKit，支持苹果的数据接入。我们也支持谷歌Android L（5.0）的Smart Lock解锁功能，任何品牌的智能手机只要升级到Android 5.0，用户就能用小米手环设置自动解锁了。

华米的本质是一家开放、透明的互联网公司，我们期待用手环来连接到整个互联网行业的各种服务中，一起为用户提供更多便利和价值。

十二、创业，与小米同行

我们从第一次与小米的伙伴们接触，到与雷军深入沟通，我都完全开放、毫无保留。而雷军也是第一次见面就跟我谈了小米未来的规划和发展，谈了小米的价值观和理念，还谈了小米内部很多完全没有发布的新产品，这反倒让我非常惊讶，因为每一款内部新产品，如果我告诉记者或者泄露给业内，这都是一连串的劲爆消息——当然，我没有这么做。

在2014年初，纵观整个业内，从经验到技术，我认为华米都是一支强悍的团队。我相信产品经验和技术不可能在几天的交谈时间就能被“偷”走，如果几天交谈就能被“偷”走，那可以想见它的技术门槛有多低。而所谓的商业模式，我相信作为天使投资大牛级的雷军和小米生态链的同学们，也不屑于从任何一家视野相对狭窄的创业团队去套取。

在我年初作出决定，不管损失多少钱，都要彻底停掉所有新业务、倾全公司之力去做小米手环的时候，我就很清楚必须有足够的信任和勇气，与小米的伙伴们一起走下去，未来不管有多少分歧和争吵，我们都应该首先有相同的价值观和共同的目标。在整个2014年，华米团队与小米的伙伴们不断磨合成功，都是源自双方拥有共同的价值观。

小米生态链和整个小米体系的很多同学们，整个2014年，华米在他们身上学到了无数的宝贵经验。不管是夏勇峰、孙鹏还是李宁宁，还是其他很多无法在此一一具名的伙伴们，他们任何一位，都值千万美元，而远不是小米与顺为资本所投资的那些资金。然而对我更重要的是，我相信他们都将成为我一生的朋友。有这样一群具有相同价值观而又是世界上最聪明的脑袋，我相信未来创业路上，有他们陪伴，再多争吵，也还是快乐的。

在华米B轮融资3500万美元、估值超过3亿美元的今天，我们觉得自己很幸运，但如果没有开放与合作的心态，如果没有对产业变化的深入思考，我们团队年初不会做出这么大的决定，接受小米和顺为的A轮融资，也就没有后来的小米手环。

明年，华米将会发布全新的自主品牌。同时，我们还会继续与小米的生态链同学们一起继续打造小米可穿戴的系列新产品。

风来了，你没有胆子自信地站在风口，风可能很快就过去了。

不管如何，未来的路，其实还是需要自己走。智能硬件产业，有很多的机会，未来属于有自信的团队。

