---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33468
name: 雷科技
time: 2014-05-10 05:36
title: 从苹果收购Beats传闻，看音乐智能硬件的几个方向
---
32亿美元，据传苹果即将收购音乐耳机和流媒体订阅音乐服务商Beats。如属实，这将是Apple有史以来的最大笔收购，与Google收购Nest同价，它带来的影响自然不会亚于Nest。Nest被收购之后，国内明星智能家居创业者每天都会收到许多投资人电话，接下来电话会被打爆的音乐硬件玩家都有谁？

Beats并不只是一款耳机，它已推出流媒体音乐定制服务，硬件、软件和服务都是苹果所看中的，它将被用来充实苹果已有的耳机产品线如Earpods，与苹果即将推出的新产品如iWatch紧密配合，推出苹果过去空缺的音乐订阅服务，还有就是做一些面向未来的“智能音乐设备和服务”。

我们不妨将这个领域命名为音乐智能硬件。如何让音箱或者耳机智能起来，一直是国内外在思考的问题，并且已经取得不少成就。

就在不久前，有消息称苹果的下一代Earpods将可以监测人们的血压、心率。而雷科技报道的Braqi研发的Dash耳机则已经做到了。这款售价179美元的耳机可以当作健身追踪器，心率测量器，蓝牙耳机，音乐播放器(4G内存)还有标准在线音乐耳机来用。它是一个声音接收器，也是一个独立播放器，还是一个健康可穿戴设备。

相比手环、Google Glass和智能手表等可穿戴设备，人们已经形成了佩戴习惯。Google Glass佩戴时会带来社交困扰，耳机不会。智能手表难以满足人们的虚荣心，耳机可以。手环只做健康管理功能不可持续，耳机的音乐服务则是刚需。还有被广为诟病的续航，如果是有线耳机自然不用担心，独立蓝牙耳机虽然稍显笨重但已经被一个群体所接受。

国外的Streamz Media是全球第一款可独立播放音乐的耳机。它内置了双核1.6GHz安卓处理器、WiFi、蓝牙以及内部储存空间。这些硬件将使得该耳机能够直接播放储存在其内部的内容，能够自动检测无线热点以及蓝牙设备。

国内立志要做“中国的Beats”的玩家是星聚科技，由巨鲸音乐网创始人陈戈创立。这家公司的服务同样分为两部分，与Beats外观相仿的耳机，以及一个叫做“星语”的App。耳机采用Android系统，有4G存储功能，可以放音乐，听豆瓣电台等应用，还可通过语音聊微信，已经成为一款独立计算设备。耳机和“星语”则将与国内知名明星合作，通过明星粉丝经济效应获得商业利益，并与明星实现销售分成。巨鲸此前定位正版音乐，作为Google在中国的音乐合作方，拥有不少明星艺人资源。

陈戈曾对腾讯科技发表其观点，他认为可穿戴设备从音乐开启更加容易。粉丝、年轻人、耳机的刚需市场、酷、时尚、好玩儿这些元素柔和到一起，解决了可穿戴设备的场景和需求问题。

除了耳机之外，音箱智能化已是大势所趋。

点名时间CEO张佑的观点十分激进，“智能音箱/智能耳机的时代要来了。#蓝牙音箱统统再见#接下来将彻底解放耳机音箱需要依赖手机才能听音乐的形式”。

他认为音箱分为四代：第一代传统插线音箱、第二代蓝牙音箱、第三代wifi音箱、第四代智能音箱。智能音箱必须能够脱离手机能够独立使用，最好本身就是一个独立的智能终端，具备独立操作系统。更进一步是能够兼容语音操控、而且是远距离语音操控。

要做到这点需要云端大数据，结合自然语言理解、机器学习等人工智能技术，能个性化推荐、了解用户使用习惯，具备音乐领域的知识图谱，类似于音乐领域的硬件版Siri。

在音乐软件上，豆瓣FM、Jing.FM均是基于这样的推荐逻辑，现在QQ音乐、虾米音乐已纷纷效仿。

在更遥远的未来，智能音箱本身是一个独立的智能终端，并且天生青睐语音应用，未来智能家居产品APP可以在智能音箱上面运行，使之成为整个智慧家庭的语音控制中心。

智能电视有可以直接观影的电视机，同时也有只负责计算没有屏幕的盒子，以及极米投影电视这样的安卓盒子。音乐必然会出现类似的产品划分。

与可以直接发生的智能耳机、智能音箱不同的是，智能音乐盒子只负责音乐内容存储、网络音乐获取、音乐解码等计算和存储，播放则交给音响和耳机。它的位置就像过去的MP3播放器一样，只不过现在通过联网，通过App控制，通过云端服务，变得智能起来。

知名玩家有两个。一个是酷狗正在众筹的音乐盒子。它是一个独立的硬件播放器，通过一个“K”键实现播放、暂停、下一曲等功能。连上音箱或耳机之后，通过手机进行控制实现音乐播放。同时支持有线连接电脑，利用电脑音源播放。另一个则是百度音乐盒子，百度在收购了千千静听，在版权、分发、工具、搜索和硬件上全面布局，今年初则推出了百度音乐盒子。

Beats若被收购，业界必将掀起新一轮的音乐智能化、硬件化的潮流。豆瓣、酷我、QQ音乐、天天动听、多米、咪咕、虾米音乐推出自己的音乐盒、智能耳机或者智能音箱的可能性也大了起来。苹果推出新的设备来颠覆它的经典产品iPod也不是没有可能。

