---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41162
name: 虎嗅
time: 2014-08-28 11:14
title: 狂烧 650 万卢布：来看看这家伙是如何偷偷将 Tesla 运进莫斯科的？
---
在西方国家，开在路上的 Tesla 汽车已经是一幕平常景象了；不过是一辆四门房车而已。声音很小又非常环保，监管允许，但终归是一辆用于日常生活的四门车而已。 俄罗斯就是另外一种情况了，一辆 Tesla 汽车会吸引几乎所有人的目光。特斯拉并没有在俄罗斯开展业务，所以当德米特里?格里辛（Dmitry Grishin）——今年 35 岁的俄罗斯创业者、Mail.ru 网站负责人——披荆斩棘偷偷默默地将一辆 Tesla 运到莫斯科的时候，他的这一壮举为自己赢得了《Автомобили》（汽车）杂志的封面报道。该公司总共 3000 名员工里有 600 报名，希望在停车场里测试这款汽车。“他们都是极客、程序员，”格里辛说到，“这里有许多科技狂热者。我看到许多这样的人…… 你知道，在莫斯科有许许多多的人找到我只是想开一下这部车。许多朋友，科技创业者们。” 格里辛或许是 Tesla 在俄罗斯最卖力的啦啦队员，他用了五个月的时间：订购、等待、运输、车辆文件、政府手续，所有这一切，只是为了要一部 Tesla。“首先，我组织了一个小团队，负责将帮助我把车弄到莫斯科，因为我们有运输、法务等方面的问题，特别是我们要如何穿过俄罗斯边境，等等问题。”格里辛当时不确定他的车是否是俄罗斯第一部入境的 Tesla——毕竟，该国还有许多其他富有、有野心的人——但是现在他知道了。 去年一月，格里辛从阿姆斯特丹开始启程，他在荷兰订购了这部 Tesla。五月中交货，他花了三周时间穿过荷兰、德国，直接来到了俄罗斯边境，与海关的逸事就从这里开始了。“当时太好玩了，因为俄罗斯海关的数据库里没有这款车的型号，”格里辛一边笑一边说，“如果有警察看到这辆车，他们常常是盯着看很久。对他们来说看着这辆车工作太有趣了：‘是真的吗？开这种车不需要汽油？’” “是我把 Tesla 输入进俄罗斯海关的数据库的，”他说到，“这样下一个进口 Tesla 的人，就容易得多了。” 当格里辛的 Tesla 抵达莫斯科的时候，他已经为这部车烧了 650 万卢布，也就是大约 18 万美元。而全配置的 Tesla Model S P85 在美国的售价也不过是 11 万美元。

在西方国家，开在路上的 Tesla 汽车已经是一幕平常景象了；不过是一辆四门房车而已。声音很小又非常环保，监管允许，但终归是一辆用于日常生活的四门车而已。

俄罗斯就是另外一种情况了，一辆 Tesla 汽车会吸引几乎所有人的目光。特斯拉并没有在俄罗斯开展业务，所以当德米特里?格里辛（Dmitry Grishin）——今年 35 岁的俄罗斯创业者、Mail.ru 网站负责人——披荆斩棘偷偷默默地将一辆 Tesla 运到莫斯科的时候，他的这一壮举为自己赢得了《Автомобили》（汽车）杂志的封面报道。该公司总共 3000 名员工里有 600 报名，希望在停车场里测试这款汽车。“他们都是极客、程序员，”格里辛说到，“这里有许多科技狂热者。我看到许多这样的人…… 你知道，在莫斯科有许许多多的人找到我只是想开一下这部车。许多朋友，科技创业者们。”

格里辛或许是 Tesla 在俄罗斯最卖力的啦啦队员，他用了五个月的时间：订购、等待、运输、车辆文件、政府手续，所有这一切，只是为了要一部 Tesla。“首先，我组织了一个小团队，负责将帮助我把车弄到莫斯科，因为我们有运输、法务等方面的问题，特别是我们要如何穿过俄罗斯边境，等等问题。”格里辛当时不确定他的车是否是俄罗斯第一部入境的 Tesla——毕竟，该国还有许多其他富有、有野心的人——但是现在他知道了。

去年一月，格里辛从阿姆斯特丹开始启程，他在荷兰订购了这部 Tesla。五月中交货，他花了三周时间穿过荷兰、德国，直接来到了俄罗斯边境，与海关的逸事就从这里开始了。“当时太好玩了，因为俄罗斯海关的数据库里没有这款车的型号，”格里辛一边笑一边说，“如果有警察看到这辆车，他们常常是盯着看很久。对他们来说看着这辆车工作太有趣了：‘是真的吗？开这种车不需要汽油？’”

“是我把 Tesla 输入进俄罗斯海关的数据库的，”他说到，“这样下一个进口 Tesla 的人，就容易得多了。”

当格里辛的 Tesla 抵达莫斯科的时候，他已经为这部车烧了 650 万卢布，也就是大约 18 万美元。而全配置的 Tesla Model S P85 在美国的售价也不过是 11 万美元。

