---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32312
name: 科技说
time: 2014-04-22 11:08
title: 腾讯已将微信开发公司逼到绝境
---
许久之前，铁哥一直觉得微信可能是目前互联网企业中最可能开放的产品，眼看各家基于微信的第三方开发公司如火如荼做起来，不少公司也拿到了不少投资。如是下去，微信很可能会成为开发者的天堂，微信提供接口以及流量入口，开发者可据此开发出各色产品，商家可以从开发模式中增强自己品牌感以及带来可观销量，利益共享。铁哥甚至觉得移动电商的未来一定会在微信，就冲着它的开放。可是现在铁哥必须自己打脸，为之前的幼稚想法感到汗颜。

4月16号，之前异常低调的营销QQ突然一反常态高调，“营销QQ”微信版正式上线，新版本增强了“营销 QQ”客户端对微信公众号的后台管理，企业可同步管理 QQ 端与微信公众号的客户，可调用形象展示、用户沟通、营销互动、在线销售、跟踪分析等多项功能，其中关于部分产品的介绍与某第三方开发公司介绍居然都一模一样。换句话说，第三方开发平台的所有产品微信都要涉及，再具体说，微信第三方公司的死期已到。

基于微信的开发之所以如此火爆，除了微信本身使用人群以及产品等方面优势外，第三方公司真正功不可没。这些公司一方面仔细研究微信种种政策，对于微信任何政策都能快速理解并反应，一方面又在不断教育企业主使用微信开放平台。腾讯自身精力有限，教育市场的重任都交给了开发公司。目前使用微信开发模式的，大多数也都是第三方公司拉来的客户。在用户教育以及培养方面，第三方平台为微信做出了卓越贡献，本以为微信会知恩图报给予这些公司更多的优待，谁承想会是如此下场，令人心寒。

铁哥之前与某开发公司团队沟通，问及是否会担心腾讯自己开发。大家均表示乐观态度，认为腾讯已是巨无霸，不可能与第三方公司抢食，另外第三方公司其实也是替腾讯打工，将来微信电商起来，仅微信支付的费用就很可观。目前看，腾讯是不可能满足于小小的微信支付费用的。今天铁哥电话几位第三方开发团队，基本是哀声一片，有企业已经表示要直接与腾讯官方合作，不少团队都在考虑离开微信或者转型，但付出如此大心血就这样离开怎可甘心。

此次挤兑第三方公司是以营销QQ为切入点，依靠QQ强大使用人群与营销QQ在客服方面的明显优势。第三方公司无论怎么努力其客服体系都无法与营销QQ相比，从用户习惯以及数据的分析以及客服团队的管理等层面都难以超越，于是不得不在其开发平台植入营销QQ的客服系统。此次升级营销QQ系统就直接将营销QQ与各种微信开发模板捆绑销售，买营销QQ的服务可增值获得微信开发各种模板，由此，第三方公司价值感存在感降到零点。

铁哥一直在说是腾讯封闭，未指微信，此次逼死开发公司罪也不在微信。负责营销QQ是腾讯企业产品部门，非微信本意。微信火了之后腾讯各个部门都想利用微信赚一笔，各个产品都在打着微信的主意。张小龙或许可以扛得住微信平台本身的一些营销的压力，注重用户体验与效果，但对兄弟部门就无能为力了。微信更像是腾讯内部的一块唐僧肉，哪个部门吃了就等于拿到了移动互联网门票，完成2014年业绩自然也不是问题。接下来张小龙能否抵挡得住内部的过分消费，对微信关乎生死。

铁哥不禁想到腾讯的另一款依附微信的鸡肋产品——微信云。该产品除了使第三方开发公司拿到一张所谓的腾讯认证开发公司的名片外几乎未有任何意义，没见对认证公司有额外权限也未见对开发公司进行有效管理，当然也未见举办行业的聚会分享，这些都没有。因为微信云的本意是“开发公司将数据迁移在腾讯云服务之上”，绕了这么大弯子只是为了卖腾讯云服务器。再看他的运营团队，腾讯云团队，一切尽在不言中。最吊诡的是，微信云团队还在不断扩招认证入驻公司，并要在五月进一步扩张，随后营销QQ就宣布了新政策，显然这两个团队事先是无沟通协商的。腾讯内部管理混乱，已呈群雄逐鹿之势。

不少微信第三方开发公司已经拿到了投资，现在看来投资人这笔钱八成是要泡汤了。腾讯内部以微信为核心，各部门各自为政抢占市场也已经到了不要脸不计后果的地步。第三方公司被腾讯逼死不重要，但如果微信被腾讯如此活活玩死那就好玩了。

