---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101773
name: 法眼快评
time: 2014-11-19 10:44
title: 又一轮专利PK，HTC、OPPO谁更强？
---
一个是代工起家，一个是MP3起步。

一个是女将领衔的台湾企业，一个是定位女性用户的广东企业，现在两家不约而同在智能手机的大道上一路“狂奔”。

说起HTC，可能很多人感觉很“痛惜”，因为HTC一度是智能手机的领军企业，市场总体占有率及高端用户覆盖率都一度很高，但是，面对小米等互联网手机低价冲击时，HTC也节节败退，领先优势不断丧失，现在只能说它还是智能手机市场的重要参与者。

而谈及OPPO，很多人可能也有话说，比如它们常年不间断的电视广告头投放，它们在手机拍照模式及操作上的不断“尝试”，它们至始至终以女性用户为主打人群的产品定位。它们的出货量未必是国产智能手机的领头羊，但是在价位上，它们似乎始终卡位在2000元以上的智能手机。

如果拿两家做对比，孰优孰劣很难擅断，那么，如果从知识产权保护，尤其是专利保护的维度看，各家又有什么特色？会不会也跟它们的市场表现相吻合？

我们以国家知识产权局网站的统计数据为基础，从总体专利数量、专利保护意识、专利保护结构及专利保护偏好等多个维度，看看两家公司各有何特色。

通过上表，我们可以看到，在专利可检索总量方面，OPPO是HTC的1.4倍；在发明公布数上，OPPO是HTC的2倍；在发明授权数上，HTC是OPPO的4倍；在实用新型专利数上，OPPO是HTC的11倍；而在外观设计专利数上，HTC与OPPO非常接近，比OPPO少18件。

简单说，虽然HTC是台湾企业，但是也非常注重在国内的知识产权保护，尤其值得一提的是，虽然HTC是代工企业起家，但是它在发明专利上的积累不容小觑。

而OPPO虽然起步晚于HTC，且起初是以MP3起家，但是，在知识产权保护方面，其确实也有独到之处，在发明专利、实用新型和外观设计等可谓分布均衡。

通过上表，我们可以看到，HTC成立时间较OPPO早近6年，但在专利保护申请先后上两家可谓“难分伯仲”。

具体来说，在发明专利申请方面，HTC是在公司成立3年零3个月时首次提交发明专利申请，OPPO是在公司成立4年零7个月时首次提交发明专利申请，HTC较OPPO早1年多涉足发明专利保护申请。在发明专利授权方面，两家差不多都是在成立7年左右拿到了自己的首个发明专利授权。

在实用新型专利申请方面，HTC是在成立3年时，首次提交实用新型专利申请，比OPPO早了3年时间，而在实用新型专利授权上，HTC相应的也比OPPO早了多年。

在外观设计专利申请方面，HTC是在成立4年9个月时提交了首个外观设计专利申请，而OPPO则是在公司成立5年9个月时才首度提交，HTC比OPPO又早一年时间。在首个外观设计专利授权时间上，HTC比OPPO依然领先不少。

由此可见，不论是发明专利、实用新型还是外观设计，HTC总体知识产权保护意识要比OPPO领先，考虑到HTC早年是以代工为生，这应该也可以从某种程度上说明，台湾企业要比国内企业更加注重知识产权保护好。

通过上述两图可以看到，在已获得的授权专利中，在发明专利、实用新型、外观设计上的布局，HTC的比例依序为：74%、9%、17%，而OPPO的比例依序为：13%、75%、12%。

显然，HTC在技术“含金量”上的积累是显著的，这在其已获得专利中以发明专利为主可见一斑。

从竞争和防御的角度来看，HTC的竞争和防御能力要明显强于OPPO。

通过上述两图，以专利内容作为划分标准，按照是否为手机相关专利进行解读和分析，我们可以看到，在发明专利、实用新型以及外观设计等三个层面，HTC已持有的专利中，手机类专利的比重依序为：98%、78%、86%。而OPPO已持有的专利中，手机类的专利比重依序为：91%、38%、78%。

显然，HTC已持有授权专利中，手机类的发明专利、实用新型和外观设计专利比重均高于OPPO。原因也很简单，HTC长期扎根手机市场，且在知识产权保护上“稳扎稳打”，注重数量更注重质量。

值得一提的是，在手机专利部署方面，HTC的专利集中在基础通信领域，其申请的与智能应用相关的专利很少，

而OPPO则几乎把开机到关机过程中可能使用到的智能应用均有申请了专利，包括锁屏、闹钟、特定操控、翻页等等。这种专利部署策略上的差异，不仅体现出了双方在专利保护意识、偏好及重点上不同，也从某种层面上反映了企业“性格”。

通过上述两图，以专利类型作为划分标准，对两家手机专利的分布进行分析对比，我们可以看到，在已获得手机专利授权中，HTC发明专利、实用新型、外观设计的比例依序为：77%、7%、16%，OPPO的比例依序为：24%、58%、18%。

简单说，在已获得的专利授权中，HTC在手机领域的布局以发明专利为主，OPPO则以实用新型为主，两家在外观设计上的布局十分接近。

具体到专利防御能力上来看，由于HTC所持有专利以发明专利为主，其抗打击能力要明显强于OPPO。

但是，问题可能也出现了，很多人可能会问，既然HTC在知识产权保护上如此优秀，为什么在市场上的表现却不再抢眼呢？

关于此点，我们必须看到，知识产权保护强弱是企业实力的一方面但不是企业实力的全部，企业的品牌策略、市场营销以及渠道策略都将对企业在市场中表现产生影响。

但是，我们也应该看到，企业是知识产权保护上变化也能反映出企业的发展现状或特点。

为了更好的了解HTC的知识产权保护策略，也为了弄清楚企业知识产权保护策略的变化与企业发展的联动关系，我们以HTC已获得授权的专利为对象，按照申请时间分布对其发明专利、实用新型和外观设计进行再次解读。

通过上述三图，我们可以看到，2006-2009年应该是HTC最辉煌的一个时期。其中，2009年这个年度对HTC知识产权保护发展至关重要。在其已获得授权专利中，2009年是其发明专利、实用新型和外观设计提交申请的“高峰时段”。

事实上，在2009年这个时点，恰是HTC手机引领风潮的巅峰时刻，其时它的手机外观造型以及对智能手机的把握，均堪称是市场“领跑者”。现在回过来头看，其当时推出的很多机型要远比三星“潮流”、“大气”或“前卫”很多。

值得注意的是，进入2010-2012年期间，HTC在外观设计方面，似乎开始走“下坡路”，连续3年外观设计专利申请“低位徘回”，三年时间的外观设计申请总量不及2009年一年的申请量。

具体到财务报表上，数据显示，HTC曾经历了连续数个季度的亏损，直到2014年第二季度才成功扭亏。上月底，HTC发布2014年第三季度财报。内容显示，HTC该季营收为419亿新台币(约合13.75亿美元)，同比下滑11%；税后净利润为6亿新台币(约合1969万美元)，去年同期亏损则为1.02亿美元，期内每股税后盈余为新台币0.78元(约合2美分)，毛利率为22.9%，营业利率为0.4%。

对应到其知识产权保护上，我们可以看到其2013年度的外观设计申请重新发力。从这个层面看，企业在知识产权保护上的变化与企业经营情况可谓密切相关。企业经营低迷时期，在知识产权申请保护上也处于一个低迷期，这既可能反映了企业当时的财务状况，也可能反映了企业的研发困境甚至是队伍稳定性问题。

从HTC的知识产权保护路径及市场发展来看，似乎“五年之痒”深深困扰着HTC，此前，冲劲十足，但是，触顶之后没多久，就陷入较长时间的“低迷期”。

反观国产智能手机，不知道现在一些如日中天的手机品牌，会否步“HTC后尘”也会陷入“五年之痒”，在第五或六个年头的时候，主打手机业务也会进入“下滑通道”。

不过，既然已有前车之鉴，国产手机们应该及早着手排查，密切关注市场动向及用户反馈，不盲目贪多贪大，通过持续的技术创新，或许能避免“重蹈覆辙”。

