---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102933
name: 虎嗅
time: 2014-12-06 11:10
title: 【答分歧】创业公司求报道该怎么做
---
虎嗅君听闻教育部支持大学生休学创业，想来马上会有一大波创业公司要涌入虎嗅的创业报道后台。所以，不如我们今天就跟各位已经在创业路上和即将站上创业跑道的有志青年们聊聊创业公司怎么求报道吧。

虎嗅受到创业公司的青睐让编辑们倍感荣耀当然也诚惶诚恐，一心想的就是怎么帮大家尽到自己的绵薄之力，或许不能帮助创业公司成功，但帮助创业公司成长我们义不容辞。虎嗅的创业报道选题完全向大家公开征集，任何一家创业公司都可以在本网站提交资料，热忱欢迎各位勾搭虎嗅君，创业报道团队的妹子们每天都会登录后台了解创业公司，分析和选择更好的选题进行深入地了解并最终在虎嗅上推荐给读者——里面或许就有你们未来的投资人。

（网站首页右侧中部，找到我们）

这个选题入口，每天都会收到许多非常优秀的创业公司的投递。大家的信任让虎嗅君倍受鼓舞，同时也与各位创业者一样对你们的未来充满信心。

但是——总有令人遗憾甚至令妹子们抓狂的一些槽点常常出现，难免会让大家了不起的创业项目黯然失色。为了让真正优秀的项目脱颖而出，也为了编辑们能更加高效地开展创业报道，虎嗅君今天要集中说说一些递交选题的问题。

首先是我们入口内需要大家提供的必要信息，请注意以下十条：

1. 项目的名称，网站的话请附上网址，APP如果难搜请注明哪里可以下载。

2. 用最简单的话告诉我们产品是什么，能解决什么问题，特色在哪。

4. 产品属性，即标签，填写简单明确。

5. 产品卖点是最重要的参考依据，如果只有泛泛而谈地介绍项目容易让人抓不到重点，简单介绍项目情况后，明确地说出你们最不同最可能成功的依据，能快速抓到虎嗅君的眼球。

8. 团队介绍除主创人员相关从业情况外，建议填写团队规模，部门情况。

9. 附加留言会重点查看，拉关系的话不用说，更清楚地阐述产品、运营、商业模式等信息才是重点。

在实际操作中，那些令妹纸们忍不住要吐槽的状况：

有家在武汉的做水果020的公司，项目名称填写的是“鲜切水果”，妹子们求助度娘，结果这个关键词就是搜索不到啊。该公司提交的资料内对该名称是指网站还是APP都不曾告诉虎嗅，其他产品特色、发展规模、竞争环境、融资情况等等也是无从了解。最后还是善良的编辑妹纸打电话过去问，才知道你的大名——虎嗅的妹纸们需要大家诚意和高效地沟通，所以各位创业公司，如果希望被虎嗅报道，一定要认真检查一下递交的资料，尊重自己的项目，也尊重我们的妹纸们。

。。。。。基于Java构建、可以跨平台部署； 自带信息门户、知识门户、综合门户的样例可以快速上手； 底层基于Pluto，符合各种Potlet相关标准，页面片段动态聚合； 底层具备缓存和Ajax机制，响应速度快，操作友好； 预置丰富的各类Portlet组件用于构建信息门户、知识门户、应用门户； 基于xxxxx可以快速扩展开发客户化Portlet组件。xxx DP应用开发平台具有以下特性： 自带典型功能样例可以快速上手； 预置丰富的功能模型及功能模块，可以快速创建常见各类典型业务功能，生成易读规范的代码； 内置热加载机制，一键即可设置调试状态，易于调试； Hotweb一站式Java Web框架封装几乎所有常见的调用方式及处理机制，而且预置了众多Java Web开发所必须的Web组件。 内置完备的系统管理功能，作为应用系统的支撑模块，大大减少业务系统的开发工作量。xxxxx程集成平台具有以下特性： Web图形化的流程，拖拽、配置方式流程建模； Web组件化的动态表单、业务逻辑构建配置； 跟xxxxx结合，BPM控制流程、ESB异构系统交互。。。。此处省略1000字

上面这家公司，你可真是挑战虎嗅负责创业选题初选的两个文科妹纸的学习能力啊。我们给你数了数，总共1500字，你是从说明书上复制粘贴下来的吗？还是直接写给虎嗅的开发人员看的啊——妹纸们是写字的，不是写代码的哦。。。

虎嗅的受众是对科技有兴趣的普通读者，以此为标准我们要求编辑对产品的叙述尽量简明直白。我们非常理解有些创业项目是从纯理性的天才般的大脑中迸发出来的，程序猿、工程狮或许一眼就识别出了隐藏的性感——但编辑妹纸们做不到啊——当你向虎嗅提交资料时，请只告诉我们最核心的部分：

第一，产品是什么；

第二，产品能做什么；

第三，与同类产品相比特色在哪。

我们的初选阶段真的不需要知道太多产品的功能细节，要打的怪太多请体恤下虎嗅妹纸吧。

有一家做二手车交易的公司，虎嗅研究了好半天，才发现你的产品压根儿还没上线呢。11月中就给我们投递，是想让我们报道“未来科技”吗？

妹纸们的反射弧没有那么长，消化周期一周就够了，有的甚至一两天就能收到回复了。

这次妹纸们帮不到你了，不过呢，妹纸们还是希望等你的产品上线后，有了原始的用户和基础数据，或是等以后产品迭代了，再次向我们投递——当然是按照我们希望的那样填写信息。

虎嗅君想跟各位创业公司说，我们不怕项目新、团队新，也不怕你的数据不够漂亮，但有个基本的要求就是要能看到产品和初步的数据。下载量、注册用户、日活月活这些是我们创业报道必备的干货。当然如果都融资都到C轮了，不如给更需要报道的其他创业者留点机会吧。

虎嗅要求创业公司提供联系方式，初选过了的选题我们会打电话过去直接交流。小团队一般接电话的就是创始人、CEO，大一点的团队，有的接电话的是媒体、市场负责人。编辑们是不挑大牌的，但是有一点，请务必保证这一轮的通话质量。即便做不到表达能力好、对项目有热情这些加分项目，至少有两点要保证：

2. 叔叔阿姨，不要方言，要普通话。

编辑们真的遇到过联系人对创始团队一问三不知的情况，也真的曾经和普通话不好的联系人“啊？”“什么？”好几轮谁都听不明白谁说的是什么。创业公司们如果想愉快地与虎嗅沟通，是不是还是应该加强下对传播工作的重视。

就是这些啦！希望对大家有帮助，祝愿诸位创业潜力股事业发展越来越好，在各自的领域都能遇到很好的机遇，当然也希望虎嗅能成为你们机遇的一部分。

圣诞节要到了，祝大家圣诞快乐！

