---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33007
name: 虎嗅
time: 2014-05-03 13:44
title: 【创业的技术男】罗超：创业的事情召唤你起床，那就是进入正确状态了
---
虎嗅“神作者，不怕问”活动第五篇，今天介绍的是虎嗅“老作者” 罗超?，自从12年7月与嗅哥牵手后，风风雨雨他从不曾间断的勤奋写作，单单在虎嗅目前就已发表了170多篇！现在，技术男又开始了他的创业历程，来看大家最关心的问题和他对创业等找到的答案：

：我的打字速度确实比较快，写作速度一般，在虎嗅上发文多以及能够比别人更快写出来，有以下几个原因：

1、跟一些门户科技频道合作约稿，往往要求今天有新闻明早出解读，有压力自然会快一些。

2、很多时候是晚上2点之后才睡觉，基本没有周末，其实是花了不少时间的。

3、有一些文章是事先已经有一些思考并且写下来了，积累了不少素材和数据。

4、虎嗅上又有一些喷子读者会说写快了质量差，所以还是别说我写作快了。

介绍代笔团队的话，雷科技有很好的记者和编辑团队，欢迎外包虎嗅与智能硬件相关的业务给咱们。另外虽然有人找过我帮着投稿或者发布一些别人的文章，但我可以100%确定，只要是我的署名文章，全部都是我写的。

要是你不创业了，改进大公司，你想去哪一家做什么？

：希望这个假设不要发生，这意味着我创业失败且没有连环创业的机会。我毕业后最初就是在一家大公司工作。如果让我选择我更期望去创业公司或者大公司的创业型团队。自己更加适合和喜欢创业公司的氛围。如果一定要选择大公司，更愿意去Google做什么都可以。

：技术男普遍的优点：1、更加的理性和逻辑；2、更加的务实，动手能力强，解决实际问题。3、抽象能力强。程序设计很多时候就是在抽象和映射现实世界，技术男直接问题核心。4、理想主义、浪漫和简单。技术男尤其是一些极客总希望用技术改变世界，技术万能，可以对某种技术架构、技术语言、开源这样的东西十分痴迷。技术男还是有些浪漫情怀有些简单的。

技术男普遍的缺点：1、偏执者居多，容易转进牛角尖；2、缺乏宏观思维。容易陷进问题细节。4、社交能力弱一些，与机器打交道太多。5、生活平衡不好。例如邋遢、宅、运动少、熬夜甚至通宵。

虎嗅喷子读者又要说我以偏概全了，虎嗅上技术男就挺多的。我主要是说自己以及身边的一些熟悉的技术男，更多是针对我读书时的一些本专业同学而言。

关于写作平台，你有几个窝？你分别怎么评价跟使用它们？

百家每个月可以给我带来稳定的收入，但读者评论质量一般。

从读者专业性以及行业影响力来看，虎嗅还是非常大的，虎嗅也是我发布第一篇文章的地方。虎嗅现在读者多了质量也在下降，喜欢骂人，我现在一般也不看评论了。不过文章发布的话，虎嗅一直是我的首选。

雷科技是我现在的创业项目，智能硬件科技媒体，我最大的精力都放在上面。不过我自己写得不多，更多还是希望我们团队以及找外部作者来帮我们充实内容。

：十年太长了。从iPhone出现，苹果实际上也只拥有5、6年。科技行业现在是5年一个周期，可能还会更短。我认为未来五年全球会是苹果和Google的，中国则是苹果和小米的。今年Q1中国智能手机出货量第一次出现了下降，但是移动互联网惯性还会持续几年，且下一个浪潮不论是O2O、是传统与互联网结合还是智能硬件，都绕不过智能手机。

从全球来看，智能手机未来必然是苹果和Google的，前者有最好的产品，后者有最广泛的软件服务。三星出货量很大，还是一个靠硬件盈利的传统硬件公司。小米在中国很热，从出货量来看还没到一个体量，它的系统是基于Android的，绕不过，不过由于Google没真正进入中国，用户实际上并不是它的用户，因此中国的未来5年会是小米和苹果的。

：不赞同，正确状态不能以睡眠时间来衡量，我在创业之前每天睡5、6个小时，创业之后也差不多。据我了解虎嗅老大每天应该也睡了5个小时。如果你每天睡10个小时，但是早晨起床不是闹钟叫醒，不是睡到自然醒，而是创业的事情召唤你起来，那就是进入正确状态了。创业也是在工作，是可持续的事情，所以不能以自己每天睡更少来要求自己，如果你每天睡很少还搞不定，要考虑继续招小伙伴了。

：虎嗅送过一个Nike+ Sport Watch给我，太丑了，被一个朋友用剃须刀交换过去了，正在他的抽屉里吃灰。我现在用的是全球出货量最大的手环Fitbit，体验很好：1、外观还可以，不用藏在袖子里；2、续航一周，解决了充电这个痛点；3、防水能力强。可以带着冲凉或者游泳，这很爽。4、实时同步，与手机蓝牙连接，还有邮件通知，不用USB同步了。唯一的问题是，我戴了一个月之后找不到继续要戴着它的理由了，告诉我每天走了1万步，以及告诉我睡眠不足，并不会让我得到更多的心理满足，也无法催促我去运动和让我少熬夜。

作者摆个pose：欢迎关注让硬件变软，让软件变硬的微信公众号：雷科技（leitech）

明天要讲的是7位里面唯一的女性作者，脱不花妹妹 啦！有提问她三围的读者们，表着急哦～

