---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32878
name: 李东楼
time: 2014-04-30 09:02
title: 搜狗不着急上市，在等什么?
---
昨日（4月29日），搜狗召开2014年第一季度财报的媒体沟通会。王小川在会上宣布：“2014年第一季度，在行业淡季的情况下，搜狗仍然实现了盈亏平衡，这标志着双方整合效应开始显现，并且第二季度有望实现盈利。”

对于媒体一直比较关注搜狗何时上市的消息，王小川没有正面回应，只称搜狗并没有上市计划表。但东楼却认为，自2010年搜狗从搜狐剥离出来单独发展的那一天起，搜狗谋求独立上市的“野心”已经暴露，而随着腾讯的入股，搜狗的上市计划必将会进一步推进。只不过目前搜狗和王小川都在等。具体在等什么呢，且听东楼慢慢道来。

众所周知，在去年9月腾讯成为二股东并将soso划入搜狗之后，搜狗进入了一个收购整合期。搜狗在第一季度刚刚平稳的完成人员的整合和安抚，更深层次的业务合作实际上还未大规模展开。

搜狗之所以不着急上市最重要的原因是，搜狗还在竭力挖掘二股东腾讯的丰富资源。从流量入口到社交基因，搜狗希望从腾讯身上获得更多的“养分”。

作为技术公司，搜狗除了获得腾讯的巨额投资，得到了soso的流量资源及技术人才，更重要的是腾讯的入股带来了搜狗极其渴望的社交基因。

搜狗在过去几年的产品开发中更多偏重于工具性，而忽视了用户账号体系的建设。当然希望将腾讯的QQ账号、微信账号等一系列的账号打通，使搜狗手机输入法等旗舰产品具有社交化的基因之后，再去谋求上市。因为搜狗一旦有了社交基因，肯定会如虎添翼，在移动端的发展极可能进入快车道，这也将有助于搜狗用户的高速增长和商业变现。

另一方面，规模化用户和收入是显然是互联网公司高估值的根本保证。目前搜狗的总体用户量并不少，高居国内互联网公司前三甲。但旗下近10款移动应用中，只有搜狗手机输入法用户数破亿，搜狗手机地图则是8000万，其他的移动应用产品还未达到一定的规模。特别是手机浏览器和手机搜索等入口性产品还没有进入亿级用户俱乐部。搜狗若想上市，手机浏览器的用户数必须得到进一步提升，同时在无线搜索方面发力。

另一方面，虽然去年第四季度，搜狗的收入规模已经达到7000万美元，但是作为国内互联网用户数前三的互联网公司，收入规模与用户规模显然并不匹配。而且目前搜狗的收入结构中，搜索占据最大的比重，占到90%，其他如网址导航和游戏的占比比较低，业务收入相对单一，搜狗需要更加多元化自身的业务收入。

在提交上市招股书之前，搜狗若能将PC上已经验证成功的三级火箭模式平移到无线端，还能够在接下来的几个季度内，达到持续的规模化盈利，不但可以给投资者信心，更有利于推高估值，这也是搜狗不着急上市的原因之一。

尽管今年有微博、新浪易居等互联网公司在美国上市成功，但近期中概股的表现并不太好，包括百度，网易、奇虎360、优酷等互联网公司几乎都在全线下跌。特别是还有阿里、京东、猎豹、途牛、触控等一大波互联网公司都在排队上市，机会并不太好。

搜狗目前已经达到盈亏平衡，并有持续规模化盈利的可能，且有腾讯和搜狐两大靠山左右庇佑，完全没有必要冒着破发的危险去挤着上市。

事实上，搜狗不但是在等，也是在跟时间赛跑。搜狗最希望的是在上市之前，能够将腾讯的资源最大化的利用，将腾讯的社交基因注入到其工具性产品中，同时也能够强化自己在移动端的优势。一旦时机成熟，搜狗即可凭借拥有第三多用户群的中国互联网公司，具有社交基因的第二大搜索公司等耀眼的光环，为上市讲一个圆满的好故事。

