---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104457
name: 闫建刚
time: 2014-12-22 11:07
title: 点心OS之败：不是差一点成为MIUI，而是压根就成不了MIUI
---
听闻点心科技被百度收购后，刚刚被做了内部分拆。

点心科技是创新工场孵化出的第一家企业，当时的创始团队也号称黄金团队。CEO张磊，曾经在华为负责电信领域业务与软件的开发和管理，后来任职百度。产品VP游敏丽，腾讯3G业务的终端软件产品总监兼产品运营总监。COO黄庄，来自奥美广告。2010 年点心 OS 首次被搭载在夏普手机上出货，曾被认为是有希望和 MIUI 竞争的产品。

点心科技在接受采访的时候，一直强调，成功是因为我们只做最懂的事。这句话我特别认同，因为只有懂才不会徒劳地摸索。但可惜的是，张磊负责的是华为当年的定制机，游敏丽也只是腾讯SP（无线增值业务）业务的负责人。他们的从业背景貌似对手机行业非常了解，但遗憾的是，仅局限于手机App、运营商增值业务平台、撑死了了解手机App预装行业，但并非是手机制造的全产业链。也就是这样一个看似专业的队伍，实际上并不专业。

2011年的点心一直在做点心OS，并将点心OS卖给手机厂商与预装。貌似这是一个特别理想的商业模式。手机厂商只需要做好硬件，剩下的交给点心OS，最后市场上无论什么品牌的手机都搭载了点心OS，如同所有的电脑都是windows。手机厂商节省了操作系统开发成本，点心OS获得了海量用户。如果手机制造业的生态链是这么简单的事儿，恐怕也等不到由点心OS来做了。

生产手机以前，制造厂家需要预先得到软硬件的产品级设计方案，然后按照设计方案亦步亦趋地做，就可以制造出手机了。软硬件的产品级设计包括以下内容：

谁负责这些设计呢? 大厂有自己的设计部门，例如Motorola，Nokia等等。小厂可以外购设计，不仅芯片厂家（如联发科，就是MTK）能够提供设计服务，而且还可以求助专业的设计公司（就是传说中的Design House）。Design House根据芯片厂家提供的手机参考方案，完成手机的产品级设计然后卖给手机生产厂家。

芯片厂商制造芯片，提供手机参考设计，然后向Design House兜售这些芯片和参考设计。Design House把参考设计完善成产品级的设计方案后，推销给制造厂商。制造厂商生产出手机后，通过营销公司向市场推销。

在这个环节中，Design House是最弱的，从上游上看，他们的角色可以被手机厂商替代；从下游看，他们容易被芯片公司替代掉。Design House之所以可以发展几年，纯粹是手机厂商的不作为。

这时候MTK横空出世了。MTK的营销方式称为“Turnkey”，即把手机的关键组成部分，芯片，操作系统，以及一些应用软件，这三者捆绑起来，给手机制造厂商提供“一站式解决方案”。当时行业里有人开玩笑说，有了MTK以后，只要三个人就可以成立手机公司，一个人接洽MTK，第二个人找代工厂，第三个人做营销。

当然，手机不是那么简单的东西。山寨手机之所以繁荣，除了MTK以外，还离不开配套元器件生产厂商，例如比亚迪。BYD提供外壳，柔性线路板，液晶屏，摄像头，马达，键盘等等几乎手机所有配件。没错，就是那个造汽车的比亚迪。

洋洋洒洒地写了这么多，才扯到正文。点心OS何德何能可以进入这个生态体系内，完成自己的理想布局？

后来跟游敏丽聊过这个问题，更加印证了我的判断。

我问：手机大厂都是自己做方案，自己的工厂生产，要做个性化和自己的软件服务。所以你们的角色恐怕只能和design house合作，这就意味着只有小厂和出货量少的手机品牌会搭载点心OS，这对优质用户的积累可能没有价值，另外这些厂商的付费意向也很低，就算按照出货量付费，收入也微乎其微。

游敏丽回避了这个问题，这样回答我：海尔也是大厂啊，他们用了点心OS。

而实际上，海尔那款手机的品质和出货量都非常低，是一款为运营商合作的产品。

我问她：点心相当于帮助design house做了一些工作，但实际上design house真正的定制化极少，也是拿来主义，拼凑出一个方案就卖。怎么办？

游敏丽：我们的点心OS足够好，他们就一定会选择。

我问：国内的design house和手机厂商我也沟通过一些，他们不太看重第三方OS的服务，因为整合起来太麻烦。未来点心OS计划如何进行市场拓展。

游敏丽：我在腾讯近10年的行业经验，这样的商业拓展对我来说不是难事。

然后，就没有然后了。

1、要么找行业的专家合作，要么做自己擅长的事儿，任何一个行业的水都很深。

3、别跟行业生态对着干，除非你自己玩转生态体系，如同小米。

