---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33685
name: 刘佳
time: 2014-05-14 07:10
title: 李明远自陈：在百度，有三件事让我睡不好觉
---
4月中旬的一天，百度大厦的五福降中天会议室里挤满了百度的员工，这是一场百度组织的高管与员工面对面沟通会。有意思的是，这场并不被外人所知的内部会议上，百度历史上第一次在内网进行全员直播，主角就是当时正在陷入离职风波的高管李明远。

李明远是百度历史上最年轻的副总裁。去年，百度宣布晋升年仅29岁的李明远为公司副总裁,分管百度最重要的移动业务。在百度内部，甚至有称李明远为“太子”的说法。但就在今年4月，传出了李明远将离职，并出任京东CTO的消息。

翻一下李明远同学的简历，传媒大学编导专业，不知道让他做CTO算不算有点“强人所难”。但负责关系百度未来重要前途的移动业务，压力大是自然的。

一位参加了这次的内部会议的百度人士告诉我，在这场并不外界所知的沟通会上，从产品技术到公司战略，从个人成长到百度的文化价值观，不少百度员工都对李明远犀利发问。而李明远在这场内部沟通会上第一次袒露心声，称“我睡不好觉有三件事”。

“让我睡不好觉的第一件事是人才和选择。”李明远说，“互联网随着资本泡沫化，也处在一个诱惑很多的阶段，很多人面对诱惑，往往没有足够的信息和方式去慎重考虑和权衡，看到外面有诱惑，就盲目地被拉去创业、跳槽，未必想过自己要什么、不要什么，受不了什么、希望的氛围、过程和结果是什么。”

“其实每一个选择都有利弊。”李明远接着说，而不能光看到好的那一些诱惑。“面临这么多诱惑的时代，我会更多权衡工作仅是要赚钱还是我们做一份工作同时，要有清醒的人生规划。经历过和见识过很多公司以后，我发现其实百度是最独特、非常符合我的价值观的一个舞台，如果让我在价值和价值观上来选择的话，我肯定会优先选择价值观。我也会极力捍卫百度的价值观，也就是把用户体验、产品、技术放在第一位，在这些方面百度具有很强的实力，在这里，大家是你追我赶真的想做事情和成长，有理想、有使命的一个地方。”

在离职传闻四处散播的敏感时期，李明远一番选择的表态或许意有所指。但不只是他个人，从去年下半年开始，从副总裁王梦秋到负责投资业务并主导了91、PPS等重大收购的汤和松，再到大数据首席架构师林仕鼎，以及91的多名高管纷纷选择离职，或投身投资，或投身创业。

而更威胁的影响或许来自于，当市场上看衰百度的言论不断出现，内部员工的士气是否受到影响？事实上一直以来，竞争对手对于百度员工的挖角同样不在少数。

他说，“我管的事情很多，我担心自己不能把所有事情都做得足够好，也很困惑怎么把自己的时间分配得更合理。我希望每个人都能够在压力很大时平衡好，把最重要的事情做好，尽量不要让重要的事变得很紧急。”

“因为移动互联网变化实在太快了，不知道爆点会产生在什么地方。”李明远苦恼，随着岁月积累，在被工作和生活牵绊后，不可避免有一些敏锐度会降低，而一线员工的敏锐度平均下来最高，因此百度今年会有很多的机制来鼓励大家创新、挖掘更多的想法。

但问题随之而来。“如果很多人都提出了想法，我们如何进行筛选和识别，才能保证信息的上传下达是非常有效率的。这就需要做好沟通工作，确保信息对称。”李明远反思。

在移动端，百度已经初步形成了移动搜索、应用分发、地图和视频四大入口，14款移动产品用户数过亿，其中手机百度客户端用户突破4亿。但如何利用平台优势，把14个业务加上百度收购的软硬件资产形成合力，目前仍是当务之急。

事实上，除了上面三件让李明远“睡不好觉”的事情之外，由于百度刚刚开始在内部推进BG/BU的市场化机制，各个业务单元彼此的压力也并不算小。

“大家都想做出卓越的业绩。”李明远说，“但市场化初期，沟通成本、资源获得成本在短期内可能会提高，这就是市场化的阵痛。”

特别是从移动入口争夺到军备竞赛，再到平台之争，处在产业变革的十字路口巨头之间，业务边界正变得越来越模糊，竞争冲突越来越强。眼下的互联网BAT三巨头布局，AT收购很忙，夺人眼球；“工程师文化”的百度悄无声息，是不是掉队了？

起码现在来看，从核心业务搜索到地图、O2O，再到互联网金融等多入口布局上，百度仍在与时间赛跑，而收购的业务91丶糯米的内部整合看上去问题不少。特别是核心移动搜索上，腾讯的入股给搜狗带来了变量，背靠阿里的UC发力神马搜索，短短两周，AT两家都无一例外地把手伸向了百度手中的移动搜索蛋糕。

接下来从百度目前几大业务，来看看百度内部高管对自己的业务是如何评价的，至于他们是否真的戳中痛点，正视自己的问题，相信大家自有判断：

“大家可以看到，我们的股价从收购之后也上涨了很多。”李明远认为，今天看依然是值得的（当然了，您能说不值嘛），百度和91是互补的，因为我们做技术和系统比较强，91做商业和运营比较强比较灵活，他们离开发者更近。我觉得收购以后两边要花大力气去整合，在这方面百度等互联网公司都在摸索。

而未来看它值不值？那就要说，事情是人做出来的，结果不会撒谎。

2、移动支付。面对强大的支付领域竞争，百度怎样发展百度钱包？

李明远的说法是，支付在过去几年对于互联网公司来说更重要的是一种能力，还到不了基于支付发展业务的层级。比如支付对于腾讯来说，也是一项重要的能力，也并没有上升到自身就是战略业务的地位。过去，只有阿里把支付做成了公司的核心战略。而移动支付、钱包等模式逐渐发展起来，当互联网支付和金融行业更多的交叉后，相信，竞争会更多变成互联网公司与传统金融机构的竞争，而不仅仅是互联网公司之间的竞争。

对百度来说，百度钱包是关系轻应用、分发、LBS、前向等战略业务的重要能力。目前百度一方面是先要健全支付能力，另一方面就是生态、输出能力和找到好的合作伙伴。通过合作、并购、投资等各种手段把这些品类的体验提升，这具有很大的空间。

李明远解释说，轻应用是一种机制，而非产品，百度希望这个机制能连接百度的多个产品、业务，最后变成百度的一个业务模式。

从去年到现在，目前对于轻应用，百度主要做了意识和能力两个方面的健全。

意识层面上，今天互联网在连接服务上的竞争已经从平面变为立体，还要更多的站在开发者、商户等新的合作伙伴的角度上换位思考，也就是说，从做产品到做平台，对生态贡献者的后台服务需求的意识百度在不断提升其次，在轻应用品类选择方面，围绕能力建设如何做取舍和路径规划，应该沿着百度的技术优势和搜索、分发等影响力，使轻应用变为可以包括Native App等不同形式的服务载体。

能力层面上，以往用户下载百度的一些客户端后还需要再单独升级内核，这些问题过去都逐步攻克解决了，打破了一些技术瓶颈之后，百度在轻应用云端一体的能力发展方面变得清晰。

4、内部有人质疑，在金融方面百度一直发展缓慢，现在有何新动作？

李明远在内部坦诚，客观的说，百度之前账号体系并不强，何谈让用户方便的把钱存进去，甚至在百度的平台上参与投资等金融生意呢？过去，进入某个金融垂类做具体的业务运营这不是百度的传统优势。但今非昔比，百度也在改变，特别是随着移动互联网和理财、投资意识的兴起，金融本身还有很多可做的事情。其中有些金融领域——例如保险，百度也许就有优势。平安一直是排名前三的大客户，他们的很多用户是百度引导过去的。在这些领域，从流量角度的合作逐步变成深入合作，这不是不可能的。

其实金融行业很大，包括资管、证券、信托、债券、储蓄、信贷、保险、投资等很多很多细分领域，互联网公司一定会差异化布局。在某些领域里，百度也会找自己的优势和机会。

5、为什么百度O2O布局要以团购为重点，而不是其他的领域？

百度LBS事业部、操刀O2O布局的副总裁刘骏提到：现在商品类搜索更多是通过淘宝而不是我们。但占据国内消费2/3的产业是生活服务业，百度现在还掌握着这方面大量的流量。“我们希望未来如果在这方面形成闭环，那必须是百度来主导。这就是LBS部门成立的意义。”O2O是很大的领域，百度需要从体量最大的团购入手，形成核心竞争力，赢了再衍生到其他行业。而将来的取胜关键点是如何把我们的流量优势与糯米结合起来。

李明远认为，最大的风险就是，刚刚开始在内部推进bg/bu的市场化机制，我能理解各个业务单元彼此的压力都很大。大家都想做出卓越的业绩，市场化初期，沟通成本、资源获得成本在短期内可能会提高，这就是市场化的阵痛。

