---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32395
name: 国仁
time: 2014-04-23 10:59
title: 详解百度智能硬件战略，根到底在哪儿？
---
2013年，智能硬件概念开始在国内发酵，除了雨后春笋般兴起的一众创业公司。互联网巨头们也在积极参与，这其中百度就曾频频出手。

不过百度的出手有些让人眼花缭乱，既有和咕咚、inWatch这类智能硬件创业公司的的合作，自己又在极力打造小度系列产品阵营；这两方面在最近的百度智能硬件峰会上达到高潮，涌现出近30款智能硬件产品。由于涉足面广，百度在智能硬件方面的布局给外界留下“多而不精”的印象，百度做智能硬件的根到底在哪里？经多方了解和与业内人士深入沟通，来解开这个问题。

我们可以先抛出结论再来看百度如何做的，从根本上讲，百度是想框住这波智能硬件的参与者进而得到用户，由于智能硬件硬件将成为下一波重要的互联网入口，由此也将圈得下一波移动互联网用户。这其中技术、平台化、智能硬件生态营造都是其手段。从PC互联网的浏览器入口到移动互联网的APP入口，再到未来无处不在的智能生活互联网，每一个互联网发展阶段，都有其关键入口，3-5年后，手机之外的泛智能终端将成为不可忽视的入口。

与谷歌掌握Android系统和应用商城，苹果有iOS生态这些国际巨头切入智能硬件的方式不同，百度借组的还是从PC互联网演化而来的搜索技术、语音识别、LBS等技术，是一种传统技术像智能终端的延生。

如何解开的这个疑问，先要看百度在智能硬件相关的领域过去一年都做了些什么。百度智能硬件的操盘部门是云计算部门，同时也有战略合作部在做牵线。在智能硬件方面的投入是按3条线在走，分别是：

一、合作渠道抓数据。重点打造的是Dulife穿戴设备平台，简单地讲就是和市面上名头响的智能硬件合作，主要是运动和健康类的智能硬件，比如早前的咕咚手环和inWatch智能手表，现在的智能血压仪产品以及OPPO、TCL等公司的健康手环产品。

另一方面是百度的Baidu Inside合作计划，开放一些数据和功能接口给智能硬件公司，然后可以打上Baidu Inside的标。这类合作更泛一些，智能硬件utalife创始人熊廷美的产品刚加入不久，他说这个合作分挺多层级，他们所处在初级合作阶段，主要是数据账号系统等基础服务打通。而像佳能合作的云打印、Dulife系列里的手环/血压仪产品涉及到的技术接口更丰富深入。

据咕咚网CEO申波跟我讲，咕咚手环的健康数据会存储在百度云端，同时咕咚用户也可以直接在这个Dulife页面登陆。目前这类合作产品集中在健康和运动领域。原因不外乎2点，一是这类数据可以提供给用户一个存储和查看的渠道，另一方面，这类数据有很大的大数据挖掘潜力。

二、自有产品先占坑。百度的自有硬件品牌小度系列产品也已经不少，从小度WiFi到小度影棒、小度路由等等，基本几个热门的领域都有涉足。方式也比较简单粗暴，选择靠谱的方向，找到靠谱的硬件合作方，快速推出产品。

除了这个“小度”系列，百度还在捣鼓一个“酷”系列产品，第一个代表是酷耳，是一款蓝牙耳机，同时是一款语音控制终端。这类产品相对来讲技术上更有百度特色，会用到百度语音识别、NLP语义分析、TTS语音集成技术，同时会从其阿拉丁、WISE和LBS服务获取资源。

这样的方式，让百度在多个领域占到了坑，但又没有自己的独一无二的产品。这背后体现的是百度真正的诉求，百度从一开始就不像盛大果壳或者小米，需要打造某一类某一跨令人尖叫的产品，而是参与其中，进一步发挥其搜索和云计算平台的优势。

三、百度的X实验室。类似Google X，百度的云创新实验室，也是在投入做一些创新技术的研究。据说组成人员均是百度内部的高级技术工程师和研究员。主要专注在可穿戴设备硬件的平台研究如传感、大数据、机器学习等。目前已经申请了10余项技术专利，包括在智能眼镜、智能手环、智能手表等多个可穿戴技术领域。

据专注这方面技术研究的百度科学家黄灿讲，他们现在提供技术接口有170多个，其中有几十个开放给了智能硬件。比较重要的四个领域是。1、LBS位置服务。2、图像识别技术。3、语音识别合成技术。4、云存储服务。

围绕这三条线，百度去年做了不少事，完全没闲着，这是几件相对重要的：

1、2013年6月，与咕咚网联合推“咕咚手环”。

2、2013年8月，与映趣科技联合发布inWatch智能手表。

3、2013年10月10日，自有品牌的硬件小度WiFi开售，同天百度智能硬件官网上线。

4、2013年11月，与木木健康合作推出血压仪。

之后合作或自主的产品还包括小度路、小度i耳目运摄像头、Boom Band手环、O-Band手环等等。并在今年4月，上线了一个百度硬件综合平台。通过以上几种方式，百度已经框住了2-30款智能硬件。

综合以上这些事，可用3个关键词来归纳：数据、平台、生态

无论是与咕咚还是之后与TCL、OPPO的合作，百度对智能硬件最渴求的是数据。从这一点看，百度想扮演的一个角色是比终端商更上游的角色，智能终端商直接与用户对接，获取的是每个用户个体的数据。而百度至少在数据方面，至少有2方面不同的意义。

首先从用户的深度上，同样是手环类的产品，百度希望的是尽可能整合多家数据。另一点是在广度上，健康类的不仅血压、血糖、心率等来自不同垂直领域的智能终端数据，百度希望在这里汇聚，从而为大数据挖掘提供了无限可能，这恰恰是可穿戴设备更高层次的应用。

在数据方面最终体现的实则是百度大数据的技术能力。在对数据进行分析解读后，就会作为接口直接提供给智能硬件产品制造商、开发者，长此以往将形成其独特的技术生态体系，为合作方提供数据、技术等全方位服务。

聚合之后，很自然地百度会成为一个智能硬件的平台。平台化的一个特点是，有统一的数据接口、技术标准等等。比如还是拿血压仪产品为例，不同血压仪公司的产品，都可以在同一个手机APP上使用，原创访问分析、测量，这也是未来智能硬件发展的理想状态。

最需要平台化的智能硬件分享还不仅是手环手表这类产品，在智能家居和汽车智能化上有更迫切的需要。最近接触的多家家电巨头大佬在尝试围绕自己的产品，将智能家居平台化，开放出去，但在封闭和开发的中间点上很难把握，最终扮演这一角色的很有可能是互联网公司。Baidu inside计划也试图解决传统家电厂商的痛点。通过提供开放式的技术接口，百度的技术、数据等接口可让家电巨头来平等接入，中间省去了厂商自己的研发等技术及资金投入，通过百度的平台服务完成一款创新的智能硬件产品，来加速智能硬件的发展。

有了数据和开放平台，最终的目的我们看到的是，百度希望通过自身的开放性来建构一套智能硬件生态系统。或者说，以百度所代表的数据和技术类见长的互联网公司，未来将有机会成为智能硬件生态中的核心。

抽丝剥茧地看到这里，我们不难看出，过去一年，百度在智能硬件方面的布局看似打醉拳一样，不按常理出牌，但其根基则在更上游的数据和平台方面，做一款智能硬件精品，需要的是具备极强创新能力和硬件产品掌控能力的团队，而百度要做的事则是在这款产品抵达消费者手中后，发挥出更重要的作用。从数据到平台再到智能硬件生态，这才是百度投身智能硬件的根。

本文作者国仁系搜狐IT记者、专栏作者，转载请注明来源和作者。

我的微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

