---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34248
name: 信海光1sina
time: 2014-05-22 12:21
title: 锤子，情怀以及价值观
---
紧接着群里就爆发了一场关于锤子手机的争议，其实已经不是关于手机了，而是围绕不同人，不同群体对锤子手机的看法，为什么有一些人会心甘情愿的“guitian”，而又有一些像XXX这样的人强烈反感。 ? 这些讨论已经脱离科技领域，而是涉及价值观范畴。 ? 在网上有一个价值观谱系评价的问卷，就是提很多问题让你回答，然后根据你选择的答案来判断你的价值观是左派还是右派，是中左还是中右。我觉得人们对锤子手机的态度也可以被列入其中，喜欢的归于某一种价值观，不喜欢的归于某一种价值观。而在现实中，也确是如此。 ? 坦率的说，和XXX一样，我也属于不太感冒的那一类。 ? 为什么不感冒，这个原因很复杂，因为不仅仅是因为产品问题，但产品因素却又不能不提，从锤子手机前天发布的信息细节看，这显然不是一款令人惊艳的，充满亮点或者从价格上回馈消费者的产品，说实在的，如果罗永浩在百般酝酿之后，做出了特别牛掰或者特别有价格诚意的产品，那么一切反对者也就不能不闭口了。 ? 产品之外的不感冒，是因为对“情怀”这些东西拿来出售、营销和市场化，对于利用别人的热爱去赚热钱（注意，是热钱，别人热爱你的脱口秀你拿脱口秀去赚钱就不在此类），有天然的抵触心态。我写微信文章除非疏忽，一般不会称呼读者为粉丝，因为只有具有独立思考的人才是值得尊重的，但罗永浩的手机是卖给他的粉丝的，有一群人虽然号称特立独行，但他们崇拜罗永浩，愿意为热爱某个人付出一笔高昂的费用购买一款哪怕平庸的手机，这本身就有点悖论。 ? 其实不止是锤子手机，对任何利用人的非理性心态赚钱的商业模式都不太喜欢，这种价值观可能有点过时了，但没办法，它仍旧是价值观，不能改变。所以我的文章里，你很难见到对某牛腩、某煎饼、某米等等产品的热赞。可偏偏在中国这种利用人性弱点、人的非理性发财的生意又比比皆是，最典型的是中国式网游，那是赤裸裸的挖掘人性弱点，虚荣啊，攀比啊之类，现在升级了，“情怀”也可以拿出来销售了。 多年前的罗永浩其实挺讨人喜欢的，他在新东方当讲师，上课的时候会讲一些反体制、抨击时弊的段子，激发学生的独立思考反对迷信洗脑之类，这些段子在网上流传，造就了罗永浩成名的开始，但多年后发现，当年提倡独立思考的老罗，也开始经营自己的粉丝群体，并从“脑残粉”中获取商业利益，不免会令人失望，但大概也是中国真相之一种吧。 ? 从罗永浩成名的路径看，很多人对他是有期待的，总觉得如果他真是看起来那般桀骜不驯，反体制，提倡独立思考的话，就应该是那种对崇拜他的粉丝感到不耐烦甚至厌恶，并不时的敲打那些人应该保持独立的人格，不要盲目之类......的人，而不是去琢磨怎么利用这种热爱去赚他们的钱，实现商业价值。当然这期待是有点高了，但谁让他是特立独行的罗永浩呢。 ? 另外的一些不感冒，可能还因为罗永浩一直在玩命的强调自己的工匠定位、认真精神，使这些东西在互联网思维的时代变成一种可销售之物，与“情怀”一起搭售出去，但我琢磨着一般的工匠肯定不会花三个小时讲情怀、匠心与认真，他们该是敏于行而讷于言的，而且，锤子手机从外观到硬件设计到生产（代工），又有那么大比例是外包出去的，真正的工匠显然不会把太多工序都外包出去......好的营销与好的口才当然不是坏事，但客观上这会挤压一些沉默者的机会。话说昨天下午见了一个土豪老板，已经花了两亿在做一款app软件，精雕细琢，也不做宣传，只希望靠产品打动消费者，但如果太多产品是靠营销成功，这样的真正的工匠不是死掉就是也坐不住了，起而参与到互（hu）联(you)网思维大业里来。 当然，以上其实说到底还是谈的个人好恶，谁说能言善道的罗永浩就不能是个好的工匠，最终研发出真正令人惊艳的手机呢？或许他最终也创造奇迹呢？但是，就像那些因为热爱而不介意购买某款高价却平庸手机的粉丝一样，作为一种平衡，这只是占在另一边谈谈自己的好恶，仅此而已，期待罗永浩成功，并以产品“收服”那些不感冒的人。 以上观点或许会冒犯一些锤子手机的粉丝群体，先表示抱歉，其实没有什么恶意，就是稍微认真一点而已。

紧接着群里就爆发了一场关于锤子手机的争议，其实已经不是关于手机了，而是围绕不同人，不同群体对锤子手机的看法，为什么有一些人会心甘情愿的“guitian”，而又有一些像XXX这样的人强烈反感。 ? 这些讨论已经脱离科技领域，而是涉及价值观范畴。 ? 在网上有一个价值观谱系评价的问卷，就是提很多问题让你回答，然后根据你选择的答案来判断你的价值观是左派还是右派，是中左还是中右。我觉得人们对锤子手机的态度也可以被列入其中，喜欢的归于某一种价值观，不喜欢的归于某一种价值观。而在现实中，也确是如此。 ? 坦率的说，和XXX一样，我也属于不太感冒的那一类。 ? 为什么不感冒，这个原因很复杂，因为不仅仅是因为产品问题，但产品因素却又不能不提，从锤子手机前天发布的信息细节看，这显然不是一款令人惊艳的，充满亮点或者从价格上回馈消费者的产品，说实在的，如果罗永浩在百般酝酿之后，做出了特别牛掰或者特别有价格诚意的产品，那么一切反对者也就不能不闭口了。 ? 产品之外的不感冒，是因为对“情怀”这些东西拿来出售、营销和市场化，对于利用别人的热爱去赚热钱（注意，是热钱，别人热爱你的脱口秀你拿脱口秀去赚钱就不在此类），有天然的抵触心态。我写微信文章除非疏忽，一般不会称呼读者为粉丝，因为只有具有独立思考的人才是值得尊重的，但罗永浩的手机是卖给他的粉丝的，有一群人虽然号称特立独行，但他们崇拜罗永浩，愿意为热爱某个人付出一笔高昂的费用购买一款哪怕平庸的手机，这本身就有点悖论。 ? 其实不止是锤子手机，对任何利用人的非理性心态赚钱的商业模式都不太喜欢，这种价值观可能有点过时了，但没办法，它仍旧是价值观，不能改变。所以我的文章里，你很难见到对某牛腩、某煎饼、某米等等产品的热赞。可偏偏在中国这种利用人性弱点、人的非理性发财的生意又比比皆是，最典型的是中国式网游，那是赤裸裸的挖掘人性弱点，虚荣啊，攀比啊之类，现在升级了，“情怀”也可以拿出来销售了。 多年前的罗永浩其实挺讨人喜欢的，他在新东方当讲师，上课的时候会讲一些反体制、抨击时弊的段子，激发学生的独立思考反对迷信洗脑之类，这些段子在网上流传，造就了罗永浩成名的开始，但多年后发现，当年提倡独立思考的老罗，也开始经营自己的粉丝群体，并从“脑残粉”中获取商业利益，不免会令人失望，但大概也是中国真相之一种吧。 ? 从罗永浩成名的路径看，很多人对他是有期待的，总觉得如果他真是看起来那般桀骜不驯，反体制，提倡独立思考的话，就应该是那种对崇拜他的粉丝感到不耐烦甚至厌恶，并不时的敲打那些人应该保持独立的人格，不要盲目之类......的人，而不是去琢磨怎么利用这种热爱去赚他们的钱，实现商业价值。当然这期待是有点高了，但谁让他是特立独行的罗永浩呢。 ? 另外的一些不感冒，可能还因为罗永浩一直在玩命的强调自己的工匠定位、认真精神，使这些东西在互联网思维的时代变成一种可销售之物，与“情怀”一起搭售出去，但我琢磨着一般的工匠肯定不会花三个小时讲情怀、匠心与认真，他们该是敏于行而讷于言的，而且，锤子手机从外观到硬件设计到生产（代工），又有那么大比例是外包出去的，真正的工匠显然不会把太多工序都外包出去......好的营销与好的口才当然不是坏事，但客观上这会挤压一些沉默者的机会。话说昨天下午见了一个土豪老板，已经花了两亿在做一款app软件，精雕细琢，也不做宣传，只希望靠产品打动消费者，但如果太多产品是靠营销成功，这样的真正的工匠不是死掉就是也坐不住了，起而参与到互（hu）联(you)网思维大业里来。 当然，以上其实说到底还是谈的个人好恶，谁说能言善道的罗永浩就不能是个好的工匠，最终研发出真正令人惊艳的手机呢？或许他最终也创造奇迹呢？但是，就像那些因为热爱而不介意购买某款高价却平庸手机的粉丝一样，作为一种平衡，这只是占在另一边谈谈自己的好恶，仅此而已，期待罗永浩成功，并以产品“收服”那些不感冒的人。 以上观点或许会冒犯一些锤子手机的粉丝群体，先表示抱歉，其实没有什么恶意，就是稍微认真一点而已。

紧接着群里就爆发了一场关于锤子手机的争议，其实已经不是关于手机了，而是围绕不同人，不同群体对锤子手机的看法，为什么有一些人会心甘情愿的“guitian”，而又有一些像XXX这样的人强烈反感。

这些讨论已经脱离科技领域，而是涉及价值观范畴。

在网上有一个价值观谱系评价的问卷，就是提很多问题让你回答，然后根据你选择的答案来判断你的价值观是左派还是右派，是中左还是中右。我觉得人们对锤子手机的态度也可以被列入其中，喜欢的归于某一种价值观，不喜欢的归于某一种价值观。而在现实中，也确是如此。

坦率的说，和XXX一样，我也属于不太感冒的那一类。

为什么不感冒，这个原因很复杂，因为不仅仅是因为产品问题，但产品因素却又不能不提，从锤子手机前天发布的信息细节看，这显然不是一款令人惊艳的，充满亮点或者从价格上回馈消费者的产品，说实在的，如果罗永浩在百般酝酿之后，做出了特别牛掰或者特别有价格诚意的产品，那么一切反对者也就不能不闭口了。

产品之外的不感冒，是因为对“情怀”这些东西拿来出售、营销和市场化，对于利用别人的热爱去赚热钱（注意，是热钱，别人热爱你的脱口秀你拿脱口秀去赚钱就不在此类），有天然的抵触心态。我写微信文章除非疏忽，一般不会称呼读者为粉丝，因为只有具有独立思考的人才是值得尊重的，但罗永浩的手机是卖给他的粉丝的，有一群人虽然号称特立独行，但他们崇拜罗永浩，愿意为热爱某个人付出一笔高昂的费用购买一款哪怕平庸的手机，这本身就有点悖论。

其实不止是锤子手机，对任何利用人的非理性心态赚钱的商业模式都不太喜欢，这种价值观可能有点过时了，但没办法，它仍旧是价值观，不能改变。所以我的文章里，你很难见到对某牛腩、某煎饼、某米等等产品的热赞。可偏偏在中国这种利用人性弱点、人的非理性发财的生意又比比皆是，最典型的是中国式网游，那是赤裸裸的挖掘人性弱点，虚荣啊，攀比啊之类，现在升级了，“情怀”也可以拿出来销售了。

多年前的罗永浩其实挺讨人喜欢的，他在新东方当讲师，上课的时候会讲一些反体制、抨击时弊的段子，激发学生的独立思考反对迷信洗脑之类，这些段子在网上流传，造就了罗永浩成名的开始，但多年后发现，当年提倡独立思考的老罗，也开始经营自己的粉丝群体，并从“脑残粉”中获取商业利益，不免会令人失望，但大概也是中国真相之一种吧。

从罗永浩成名的路径看，很多人对他是有期待的，总觉得如果他真是看起来那般桀骜不驯，反体制，提倡独立思考的话，就应该是那种对崇拜他的粉丝感到不耐烦甚至厌恶，并不时的敲打那些人应该保持独立的人格，不要盲目之类......的人，而不是去琢磨怎么利用这种热爱去赚他们的钱，实现商业价值。当然这期待是有点高了，但谁让他是特立独行的罗永浩呢。

另外的一些不感冒，可能还因为罗永浩一直在玩命的强调自己的工匠定位、认真精神，使这些东西在互联网思维的时代变成一种可销售之物，与“情怀”一起搭售出去，但我琢磨着一般的工匠肯定不会花三个小时讲情怀、匠心与认真，他们该是敏于行而讷于言的，而且，锤子手机从外观到硬件设计到生产（代工），又有那么大比例是外包出去的，真正的工匠显然不会把太多工序都外包出去......好的营销与好的口才当然不是坏事，但客观上这会挤压一些沉默者的机会。话说昨天下午见了一个土豪老板，已经花了两亿在做一款app软件，精雕细琢，也不做宣传，只希望靠产品打动消费者，但如果太多产品是靠营销成功，这样的真正的工匠不是死掉就是也坐不住了，起而参与到互（hu）联(you)网思维大业里来。

当然，以上其实说到底还是谈的个人好恶，谁说能言善道的罗永浩就不能是个好的工匠，最终研发出真正令人惊艳的手机呢？或许他最终也创造奇迹呢？但是，就像那些因为热爱而不介意购买某款高价却平庸手机的粉丝一样，作为一种平衡，这只是占在另一边谈谈自己的好恶，仅此而已，期待罗永浩成功，并以产品“收服”那些不感冒的人。

以上观点或许会冒犯一些锤子手机的粉丝群体，先表示抱歉，其实没有什么恶意，就是稍微认真一点而已。

