---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33134
name: 虎嗅
time: 2014-05-05 17:26
title: 陈天桥5年首度开腔，自陈为什么要转型与后退
---
虎嗅注：陈天桥终于开腔了。在最近接受采访时，他细数自己4年“海外考察路”中盛大的得失，并对盛大控股这5年的投资资产进行了梳理。本文来自10%公司，有删减。

“虽然每个阶段都会有不同的说法，但盛大最大的一点是低调但是嚣张。”4月25日，身在新加坡的盛大网络董事会主席、CEO陈天桥在与10%公司视频连线时说。

41岁的陈天桥解释称，嚣张是因为已经创立15年的盛大只干自己认为正确的事情，而所谓低调，是他5年来没有接受过任何采访。

从31岁成为中国首富，到现在低调行事，外界看来，陈天桥的风头已过。陈天桥则笑称，他是按照自己的计划，逐步后退，同时告诉自己不是全能的，把位子让给下一个会出风头的人。

“别人通过盛大过去的一些变动来判断盛大在变，别人都问陈天桥在想什么呢？实际上，自2009年开始，盛大网络已经决定转向互联网创新的投资控股公司，而最近公司高管密集开会，重点是在讨论未来15年怎么做，已花费了两三个星期的时间，但在一些观念问题上还没有结论。”陈天桥透露。

陈天桥对于目前上海的新一轮国资国企改革也有兴趣，“我们非常希望能够参与上海的国企的改革，但是上海国企的改革有自己的原则、步骤和方案，如果有机会最好，没有机会的话会继续关注。”

去年8月，上海文广集团旗下的东方明珠已邀请陈天桥担任公司的独立董事。

2010年，陈天桥有了一个海外办公地点：新加坡，他也由此开始海外考察，现在每年大约有“一半”时间呆在新加坡和海外考察。

陈天桥说，“这是我主动离开，盛大网络之前的10年，我一直是事无巨细的负责具体经营，但不是一个持续一个百年发展企业的模式，2009年确定盛大网络为投资控股，让业务子公司的董事会、CEO全面负责日常的经营和管理，并与他们的考核挂钩。但在上海，我不可能完成，我也尝试过，我不可能真正完成一个控股企业和经营团队完成分离。”

而另一点原因在于，陈天桥希望拓展国际视野。陈天桥解释称，中国的互联网的企业很幸运，市场很大且政策保护中，但中国企业从来没有走的世界上，他想去一片未知空间，要做国际化的产品，必须亲自出去看。

当然，陈天桥的选择也带来了一些负面影响。盛大网络现任总裁邱文友就提到，很多时候有很多问题，因为地域原因无法当面沟通，而且一部分高层有点无所适从，觉得好像群龙无首。

盛大网络目前在游戏、文学、音乐等互动娱乐领域上都有布局。盛大网络2004年上市，2011年退市；盛大游戏2009年上市，现在正值私有化期间；一度控股的酷六也于2010年上市。

但在最主要的业务层面上看，盛大游戏在2009年时的市场份额让出第一，而到2012年时，已退居第四；而盛大文学业务在2013年融资时，估值比之前有所缩水，其间也发生了备受关注的高层变动事件。

陈天桥坦言，看业务的发展的话，与4、5年前相比，有所停滞，但有得必有失，盛大网络现在越来越舒适，可以去做新的业务，他个人的思考可以越来越全球化，战略可以全面化。

“这几年，我成长很快，研究了PE（股权投资）、VC（风险投资），知道国外不一样的经营方式，也和国外创业机构、金融机构接触合作，基本可以确认，盛大可以扎根在世界范围内开展业务。”陈天桥说。

“在业务经营时，我已经证明了我可以做King（王者），而现在我们要做King-maker（造王者），具体的经营团队做King，在2009年时，公司高层有过讨论。”在谈到盛大网络转型投资控股时，陈天桥说。

2009年，随着盛大游戏的上市，陈天桥手中已持有20亿美元的现金，掌控两家市值超过30亿美元的上市公司，在选择是按照游戏、文学等次序逐个发展产业，还是进行投资控股时，陈天桥选择了后者。

陈天桥透露，从2009到今年，盛大网络逐步在进行资产梳理，旗下资产加上市的股票加持有现金可以到40亿到50亿美元的规模，这些资产为百分百持有，没有任何负债，其中现金持有量为国内互联网企业前三名，而目前，正在按照投资企业进行架构梳理。

“母公司和具体业务现在已分割的清楚，下面公司一有变动，外界就把我扒出来，但实际上对有些消息的了解，外面的人知道的比我还多。”陈天桥笑言。

盛大网络投资的企业数目现在已经超过100个，资产大致可划分为PE、VC、文化不动产以及对冲基金。其中PE主要为盛大旗下互联网内容的重磅资产，包括盛大游戏、盛大文学、盛付通、有你（Youni）、盛大云等；而VC领域，重要的投资包括电子票务平台-格瓦拉、最大的气候生活服务App-墨迹天气、动漫网站-有妖气（十万个冷笑话的原创网站）等。

围绕着盛大旗下各块资产的变动现在经常见诸报端：2013年，阿里收购音乐网站虾米的全部股份，盛大所持有的部分售出；近期，原为盛大旗下PE资产的酷六，控股权易手，盛大现在对此业务的投资更像VC。

陈天桥将自己的产业描绘为，以互联网为核心，以文化产业为依托的，向周边产业拓展，并以创新为灵魂的互联网投资控股集团。

在陈天桥看来，尽管盛大网络进入其他产业，但是这与互动娱乐产业是衍生的过程，盛大不会做完全没有关系的领域，其房地产项目亦是互动娱乐向线下的延伸。未来一段时间，盛大网络的手笔可能会更多的通过VC的方式进入互联网金融领域。陈天桥称，盛大专门设立了规模大约几亿美元的互联网金融基金，投资对象会不局限于目前所看到的商业模式。

陈天桥说，很多人的眼睛就盯在银行周围的领域，比如第三方支付等，但是从金融领域的信托、融资租赁、保险等也可能有突破点，其个人对于阿里围绕着支付宝所展开的商业模式比较认可，因为存在不断的创新。

