---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42214
name: scalers
time: 2014-09-10 16:00
title: 驳王小川对张亚勤离职的评价：互联网不是万金油
---
我不喜欢写行业热点文章的，因为这种就像甘蔗，嚼着一时爽，吐了出来就成渣了。

但是这第一篇还是献给贵系师兄王小川吧，就他在知乎上“张亚勤为什么从微软跳槽到百度？业界如何评价？”上的回答，我不得不说几句，因为槽点就像草莓上的黑头有点多。

虽然搜狗公司每年赞助贵系学生节，王小川也会登台亮相发表感言，而且读书时候，宿舍前的健身器材也是搜狗公司捐赠的，我还经常在上面晒被子。但是我还是决定下手撰文，利益相关就是微软亚洲研究院也对我也有恩那。

首先这个互联网行业是一个信息过载但是又信息匮乏的世界。过载就在于各家媒体各家网站都纷纷发评论发新闻好像从来不缺乏观点，而且还有一堆人用破烂的中文努力地翻译境外英文的新闻，这是IT从业者不好好学习英语的后果；匮乏就在于，一家公司的CEO在某问答网站上的回答，还被扒到腾讯科技上成为了一篇文章，编辑大概怕漏掉影响KPI吧。

其次就回答里的一个立论点做出挑战。“张亚勤提及‘使命达成’后从微软研究院离职，可以视为是互联网研发模式对企业学术研究模式的颠覆性胜利。”这句还被川总特意加粗了，好吧那我也加粗一下。

张亚勤离职时的职位是微软亚太研发集团主席，从官方网站上查到的定义是“微软亚太研发集团由微软亚洲研究院、微软亚洲工程院、微软（亚洲）互联网工程院、微软亚洲Office事业部、微软亚洲硬件技术中心、微软服务器与开发工具（中国）、微软亚太研发集团战略合作与外包事业部等机构组成”。

在丹棱街的微软大楼里，微软亚洲研究院在北楼，微软亚太研发集团在南楼（其实我一直记不清哪个是Tower 1哪个是Tower 2）。所以你在南楼看到张亚勤的机会大很多啦，北楼里你看到的是洪小文啦。

从简历上看，张亚勤是2000-2004年任微软亚洲研究院院长，06年才回国成立微软亚太研发集团。微软亚洲研究院院长是洪小文，刚才查了一下现在还是。前任是沈向洋。洪小文的讲座特别精彩，同时我印象深刻的是他的秘书也很漂亮……

所以，如果说张亚勤是从微软亚洲研究院离职是很不准确的，就像说王小川是搜索事业部总经理那样，那是茹立云的位置。把领导的行政级别搞错了，这个叫政治错误。

最后说一下结论。也就是加粗的后半句“可以视为是互联网研发模式对企业学术研究模式的颠覆性胜利”，观点可以直接表达，但是没必要借助事情往上靠，因为这个逻辑链是断的。比如“互联网研发模式对企业学术研究模式的颠覆性胜利”，我认为这句话可能有一定的道理，但是根据这个语境得出这个结论，就有点无稽之谈了，不管是谁说的。

先说上义层面的观点。互联网这三个字真的是这个时代的万金油啊，只要用它来做定语，就像占据了至高点，永远不会有错的。因为互联网是最先进的，最有创造性的，最优越的，最高智的，可以傲视天下般的。所以互联网人爱说降级，爱说拯救革新传统行业，爱秀优越感。这些都没有问题啊，我也深知互联网给整个世界带来的改变，但是我认为，行业外的人士可以随便夸，互联网的从业者也要跟着自夸自满，自鸣得意，那就危险了。

可是我看到的却是另外一番场景，互联网的从业者，多浮躁且心不平，想暴富却不修路，大谈改变世界却无力小事做起，忽略规律急功近利。我爱怎么玩就怎么玩，反正我可以说是在创业。

社会的发展是需要沉淀与积累的，我们现在所见社会之沉疴旧疾，也是在上一个时代不断演进变化积累形成，只是在这个急速变化的时代，显得有那么点笨拙和不合时宜。互联网再发达，再日新月异，我相信人性却没有半点进化。而互联网人眼中需要拯救的传统社会以及相关的人，恰好在这方面有深入的品味与拿捏。互联网其实就像一个毛头小伙子，会那么几下功夫，可是对老者不敬，还是免不了要摔跟头的，他们对于人、社会的把握，可是要比那几个刚刚成家生了孩子的在公司管事的产品经理们要强的多，老练的多。

再说细节。我感受到的微软亚洲研究院，是一个很纯粹的研究驱动的机构。我觉得她做的研究一点也不比高校的差，也未必不比高校不基础。但这都是定性的结论，而且明显是先有结论再有论据的，所以争论是非无价值。即使如果真的要比较这种模式，我觉得需要回过头去看，微软对于亚研院的定位，和Google百度对于研究院的定位是否有区别。如果定位完全不一样，根本不需要去比嘛。

还有，单纯用“听说”等引导词开始一个句子，挺没有意思的，因为微软也和清华成立了联合实验室的，只是王总可能不知道而已……所以成果可能也不知道，虽然没准就在搜狗实验室对面呢。

“互联网的威力在于极速的市场应变”，这个的确如此，但是有多少变是来自于产品经理胡乱的拍脑袋呢，自己产品的下一个版本，通常会是对手的前一个版本，反之亦然。这里夹带一下私货：搜狗输入法弹广告弹的用户都醉了，这是互联网的极速应变么，不过好在我用的是好多年不更新的2.0.1五笔版本正好没有广告。还有我一直吐槽搜狗浏览器，不好用的地方也一直没有应变，可能我不代表市场吧。

互联网不是万金油，因为它有局限性。互联网能解决信息的不对称，能在更大的范围内利用好闲暇资源，但是无法解决整体上的资源稀缺问题。不然为什么不用互联网思维解决一下员工过度加班的问题，或者不用互联网思维解决一下北京员工的户口问题，或者解决一下员工其他具有民生性质的社会与福利问题，或者解决一下房价过高的问题。

“总结看来，我还是倾向去看到一种模式对另一种模式的颠覆。”其实这句话才是您的核心观点，而且倾向于三个字也用的非常到位与稳妥，反而显得前面的文字突兀了，只不过是论据组织地过为随机性，而且是不是如此也另说吧。

因为颠覆不颠覆真心不知道，三级马车，不对三级火箭是颠覆吧，可是到现在也没拉起一个上市的搜狗呀。对不起师兄这里有点刻薄了，捂脸。

王小川先生进入搜狐14年有余，如果有一天离开搜系列公司，那有另外的评论认为这个离职是说明“三级火箭”系列被“xxx”颠覆，我不知道又会作何感想。有的时候可以一叶知秋，有的时候只是有人摇了一下树而已。

最后真心希望，搜狗公司的公关或者综合部能在总裁发表言论的时候审一下，把把关。小心使得万年船，成功熬到上市日。这样略为随意的发言我真心希望是盗号或者代笔，否则太破坏我贵系师兄的男神形象了。祝贵系学长事业顺利！

好了，第一篇废话连篇的行业赶时髦文章就这样。

