---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28656
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-02-27 15:03
title: 卡车司机们的“嘀嘀”和“快的”：商机与挑战
---
2014年移动互联发展的今天，嘀嘀、快的两家公司火爆竞争，让整个社会关注。很容易让聪明的物流人思考这个模式是否能应用到物流，因为随着卡车司机移动互联化程度也在全面普及，这催生了物流这个行业的新的商机，很多不懂物流的外行企业都蠢蠢欲动，但殊不知直接借用嘀嘀叫车的模式应用物流会存在诸多风险和挑战。

幸会的是，本人从业物流10多年，一直在微博@黄刚-物流与供应链 和中国物流最大的微信公众号“物流指闻”上分享如何用互联网思维变革传统物流，嘀嘀模式在物流领域的跨界思考，恰好成为了深度解析的对象。容我慢慢分析：

数据显示，中国的出租车2017年将达135万，中国的出租车司机超过200万人，这样大的一个市场，已经被嘀嘀、快的两款打车软件在背后腾讯和阿里的花数亿巨资来PK。不经意间，大家都会想到背后暗藏巨大的一盘棋！

移动互联高速发展的今天，为传统产业催生了众多商业机会，越是传统的领域越有商机。

如果有一天，奔跑在中国公路上的3000万卡车司机，他们在承运货物的时候，有一个第三方的软件，能够帮助他们快速匹配运力供求，那一定具有重要的商业价值。

2、中国卡车司机的移动互联网普及应用在陆续提升，行业企业曾经对200万卡车司机抽样调查，目前智能手机的使用率已经超过了80%（司机年轻化已成趋势，80后、90后将成主流），这为移动互联变革传统物流带来了重大的想象空间；

3、目前每一车运力资源的对接，大多会通过信息中介（车场黄牛）来实现交易，一般情况下黄牛会收取200元左右的信息费。

4、市场机会有多大：2013年中国社会物流总费用达10万亿，运输费用占比达51%，整个运输费用中公路运输占3/4，即3.8万亿,路桥费占30%，约1.15万亿 ? ?。如果公路运输的所有卡车采取嘀嘀打车的叫车模式，所有费用采取移动支付的模式，这将是一个巨大的市场机会。

过去10年，众多创业团队想通过互联网手段搭建车辆和货源的对接平台，但是行业基因决定了，这个领域过去实在传统，司机不可能在路上移动状态，获取货源信息；同样由于行业诚信体系未建立，货主也不愿直接将货物委托给单一卡车承运个体，这就孵化出一个个的小型的第三方物流企业，通过转移风险来获取差价。所以现在那些打着物流运力供求平台的网站，其实他们只是会做网站，但他们不可能沉到货运车场，实时更新最新运力供求信息，所以他们的信息要么是自己后台编造，要么是不具备实时性的。

对比这两种模式，他们的共同点：移动互联，组织供求运力，随机自动匹配；

1、承运对象的标准化程度问题：嘀嘀打车，运输标准化程度高，每一个乘客就是一个标准的商品，不存在空两个位置就不能跑的情况，而物流如果你一辆重卡，空一半的空间来跑，那一定会亏死。

问题与商机：配货问题如果目前的公路港能够整合成标准化的整车，依托公路港来推动，那是具备商业机会的。

2、范围差异的挑战：嘀嘀打车主要应用与同城，而物流可能是全国，全网的信息共享调度，这为系统支撑带来了很大麻烦，试想全国的运力供求信息都在一个平台，这必须对信息进行筛选精准推送。

问题与商机：全国模式，比单一的本地化供求对接难度高，需要后台进行快速的数据筛选，并快速对接，是技术问题，当然也是未来推动卡车司机会员制的很好的商机。

3、C2C与B2C有本质区别：嘀嘀打车是C2C+O2O的服务(个体对个体，线上对线下)，如果推动物流运力叫车平台那是B2C+O2O的服务（一般都是货主企业对个体司机，线上线下）。

问题与商机：C2C与B2C模式确实存在着重大差异，但可以考虑引入诚信机制、保险等方式，也会实现风险的规避。

4、移动支付差异：物流领域货物运输需要签署正规的运输合同，而且还要考虑回单结算问题。而嘀嘀打车不需要合同，当场服务完毕后承运对象直接微信支付。由于物流行业商业结算方式传统，未来也可能实现电子回单+移动支付，但这个市场培育还需要周期。

问题与商机：电子回单+移动支付在领域的成熟应用这是基础，当然这也蕴藏巨大的商业价值，2013年中国社会物流总费用达10万亿，运输费用占比达51%，整个运输费用中公路运输占3/4，即3.8万亿。如果这么庞大的资金进入移动支付，这其实远远比嘀嘀打车这样的市场空间更大，更具有商业价值。

5、诚信机制：中国物流领域最缺乏的是诚信机制，特别是中国传统的货运领域都是松散的合作关系，至今没有一套针对卡车司机的诚信平台建设成功。与出租车司机不同的是，出租车司机后台有运营监管，而卡车司机这个方面监管力度非常非常弱。

问题与商机：诚信机制的建立是重大的挑战，但必须面对，一旦建立起来会员制推广，绝对有商业价值。

6、技术与资源问题：中国物流行业信息化、移动互联化推进面临着这样的一个坎：懂技术的企业缺乏行业资源，有资源的人有的缺乏落地的团队，有资源有团队的人也没有这个资本的投入，这个模式的推进，一定要大量的烧钱，而且重组传统物流各环节的商业利益，会引来各种社会事件的。

问题与商机：由于没有一家企业能够全面具备资源、技术、专业团队、资本等为一体的支持，因此目前国内尚未有一个真正像样的企业推动，当然这是问题也是商机。

7、隐藏的商业价值：大家思考一下3000万卡车司机，他们不但有运力对接的需求，一旦司机都在一个第三方的运力对接平台上，成为固定的用户，这将带来更大的商业价值：

2）卡车交易：这里每年都有大量的卡车被淘汰，新卡车团购、二手卡车交易都具备重大的商业市场，这个数量级惊人。

3）货运保险：移动互联方式进行货物运输保险申请，这对保险公司来说有想象空间。

2014年将是移动互联在传统行业商业化爆发的一年，用嘀嘀打车的商业模式催生中国物流的O2O商业平台，这绝对是一大商业机会，但要注意的是需要一手懂物流、一手懂移动互联的人才梯队。而当下，懂物流的人不懂移动互联网、懂移动互联网的人很难懂物流，所以真正能够看懂商机、把控风险，并能尝试落地的人并不多。本人作为一个在物流业从业10多年，同时在移动互联里玩了3年的跨界人物，略看出一二，并能给大家做全面深度的分析，希望对大家有所启发。

2014年是传统行业互联网化、移动互联网化的重要商机之年，打车软件面对中国100多万出租车市场就能挖掘巨大的商业机会，那中国物流3000万卡车司机，那一定具备更大的商机。机会面前人人平等，看到机会的未必是最大的赢家，真正的商业形态是做出来的。今天，你可以不关注新商业，你可以不跨界思考模式颠覆，但移动互联确实在悄悄改变我们的生活和商业，借用业界的一句话：优势打不过趋势，拥抱趋势才能赢在未来。

