---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40835
name: jiaweb
time: 2014-08-25 08:37
title: 小米进军游戏：不及想像中美好
---
从智能电视到平板电脑，再到智能路由器，小米在客厅娱乐的硬件布局已经完成。在视频业务先后两次遭到广电当头一棒后，小米又把目光锁定在游戏上面。日前来自媒体的报道称，小米已与美国视频游戏服务Ouya达成合作，将Ouya的游戏通过小米盒子、小米电视引入中国用户的客厅中。

一直标榜自己是互联网公司的小米，对于客厅游戏可谓是觊觎已久。专为游戏而生的智能电视，已经暴露了小米对客厅游戏的野心。此次与Ouya联合进军客厅游戏，标志着小米吹响了客厅游戏的冲锋号。只是，在政策仍不明朗，客厅游戏市场还未成熟的市场环境下，小米进军游戏还存在较大变数。

自今年6月起，广电总局对互联网电视和盒子的监管力度不断加强，小米连续两次被广电点名，一是因为视频版权，二是因为UI。的确，视频版权和UI与游戏没有直接的关系，但广电规范互联网电视和盒子的决心已经昭然若知。

按照广电181号文的要求，诸如优酷、Youtube这样的APP要进入互联网电视或盒子的平台中，也要经过广电总局的审核。广电总局今年6月严厉整顿互联网电视和盒子，并没有新政策出台，而严格执行广电181号文的各项规定。言外之意，小米盒子和小米电视中要想安装游戏，必须送交广电总局的审核。

眼下，各品牌的互联网电视和盒子，还在跟广电总局玩捉猫猫的游戏。在视频内容整改尚未完成，并且被广电连续2次点名后的小米，如何让Ouya的游戏在小米电视和小米盒子上落地，在政策层面将面临巨大的考验。

此外，Ouya是美国一家视频游戏服务商。按照国家相关政策，游戏产品进入国内市场，还需要通过相关部门的审批。也就是说，小米进军客厅游戏，要面临广电和新闻出版署两个或者更多部门的监管。

小米选择的这位合作伙伴，并非业内高大上的公司，而是一个不争气的创业型公司。公开资料显示，Ouya是基于Android 4.0系统的开源游戏主机系统。两年前，Ouya开始在Kickstarter上接受预定，售价为99美元。不过，Ouya自2013年上市至今市场反响不尽人意。

客观地说，在游戏机市场，Ouya称不上是一个成功者。在硬件销售受挫的Ouya正通过推销软件扭转局势，因为Ouya旗下的游戏平台有4万多名开发者设计的900多款游戏。从数量上来看，Ouya在电视游戏上并没有优势。

最糟糕的是，很多开发者因为无法获得可观的利润回报逃离了Ouya。去年Ouya公布了一项游戏销量，其中最出名的独家游戏《Tower Fall》，从上线到2013年的7月底只销售了两千套，盈利3万美元，这个对开发者来说不是一个兴奋的数字。Ouya希望通过低价的游戏中枢，扩张硬件的影响力，但这似乎还是不够打动市场。

收入低迷之下，不少游戏开发者已经另谋出路。没有出色的游戏产品，没有持续的研发力量，Ouya平台下的游戏前景黯淡。小米选择与Ouya合作进军客厅游戏，拿什么来赢得用户？精品游戏，还是产品体验？

小米盒子销量刚刚冲破百万量级，而小米智能电视的市场保有量更少，不到10万台。如此小的用户规模，是难以支撑小米的客厅游戏梦想的。参照传统游戏行业的数据，小米盒子和电视用户，至少千万级别的规模才能满足游戏变现的需要。与最低的变现门槛相比，小米还有很大的差距。

或许很多人认为，小米盒子和电视突破千万级的规模并不是难事。可我们不要忽视一个事实。诸如任天堂和索尼的PS以及微软Xbox这些游戏机，游戏需要单独购买，有些精品游戏的价格高达数百元。尽管小米客厅游戏的运营细则尚不清楚，但与Ouya合作模式，注定小米客厅游戏要走收费模式，米粉是否接受呢？

小米一直强调性价比，小米手机的火爆，很大程度也是因为出色的性价比。这样的定位，决定了米粉在经济上属于屌丝一族，并没有太强的消费能力。屌丝为主流的米粉，是否肯为几十元甚至数百元的游戏买单呢？答案显而易见。收入过低的米粉族，很难为游戏付费买单，更难支撑小米的游戏帝国梦想。

客厅游戏是一座金矿，这是毋庸置疑的事实。对于客厅游戏，小米也在积极布局。虽说封禁十几年的游戏机已经放开，但这并不意味着小米们能够从中获益。在基于互联网电视和盒子政策不明朗的情况下，小米进军游戏不过是一个很难实现的梦想。不过，小米与Ouya的合作，会提升小米的估值。如果所料不错，小米下一轮融资已经不远了……

作者系互联网业内观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

