---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34386
name: 虎嗅
time: 2014-05-24 11:47
title: 从京东身上赚到100倍回报的徐新，怎么看刘强东？
---
今日资本是最早投资京东的风投机构，操刀者是今日资本创始人与总裁徐新。2007年3月27日，京东向今日资本发行1.55亿“A类可赎可转优先股”，附带1.31亿份购股权。8月15日，1.31亿购股权被行使。两笔融资合计1000万美元。2008年底、2009年初的B轮融资，今日资本也有参与。后来经过京东再增发、减持，今日资本在京东上市前持有7.8%的股份。价值翻了100倍。

京东上市后，徐新接受了几家媒体采访，再谈她眼中的刘强东。以下内容是徐新口述，摘编自《中国企业家》与《南方都市报》的采写，小标题为虎嗅所加：

创立十年来，刘强东最正确的战略是开扩品类了，就像卖书是非常厉害的一招。其实没花多少钱，但把京东的客单降下来，把新用户第一次来尝试的门槛降低。做IT的产品客单价格在800元，800元用户不敢买，他觉得真的假的，他怀疑，但是卖书80元门槛就低了。用户买一本书，配送特别快，服务特别满意，他马上就买别的东西了。

扩品类的时候，我们担心这个钱不够用，但刘强东还是挺坚持的。当时我虽然同意，但就是怕资金链断掉，因为钱没那么多，每个品类加进去都要贴钱的，结果最后刘强东还是坚持在钱够用的时候扩品类。

第二个战略就是拿到第二笔钱的时候，刘强东就开始做仓储物流。那个时候马云不想做重资产，不想做仓储物流，所以他给了京东三年的时间没有对手。当时老刘就非常坚持做，因为70%的客户对配送员不满意。刚开始建(仓储物流)我们压力也很大，因为每到一个城市，就要弄一个配送中心，其实他一开始一天订20单是亏钱的，一天做2000单才打平。但20到2000单你要养一段时间，有的城市要养半年，有的要养两年，发展到30个城市其实是亏很多钱的。这需要非常坚定的信念，但老刘很早就看到了仓储的必要性，所以他真的眼光挺好的。

2008年是京东最危险的时候，融不到资，风险最大。当时京东第一轮成长特别快，我们很开心，但钱总是不够用，有人带我们去融资，公司作价两亿美金。我们喜出望外等着这两亿美金，可是见了好多投资人，但没有人愿意投，金融危机的时候投资人心态变了，我们就不断降价，从两亿美元降到1.5亿美元，最后降到8000万，我说不行咱们就再便宜点，因为当时我们一直提供过桥贷款，给了三次，心里也有点慌。我记得谈了一个投资人，从6500万美元降到了4500万美元，我给刘强东打电话，说虽然这个价格不好，但是你第一次创业，成功非常重要，可后来对方又变卦了，只能给3000万美金，我当时就火大了，4500万已经很便宜了，这样还要降?后来我们就找到了雄牛，还有CVC，我们也加了800万，一共2000万美元。那次压力确实特别大，从2008之后，老刘的头发前面总有一撮就是白的。

他的确很强势，团队执行力很强

刘强东的确是很强势，我认识他八年了，但搞零售的老板没有不强势的。我看过亚马逊创始人的传记，你看贝索斯多强势?像架构调整这种事，刘强东就完全不需要我们同意，人事权就应该由CEO做决定。像与腾讯合作，国际化，这种大事会征求我们意见。意见不同的时候，我们自己的态度是企业家说了算，大家把风险量化，即使失败了，不用倒闭，在这种情况下就大胆向前走。

京东的执行力是很强的，我们参加它的管理例会，看到这个团队效率非常高，有一次开会从早晨9点钟开到下午6点钟，会一开完，所有人都扑到前面去看屏幕，我纳闷他们在看啥呢，当时谈过的68个事情全部都写下来了。具体到谁，什么时间做完，我觉得这点特别牛。刘强东在哥大的时候，电话会议上也是这样的效率。

老刘在美国读完书之后，有些很明显的变化，例如更加淡定了。在等股票正式交易前有一段时间，我问他，你什么感受啊，他也没有激动，说什么时候京东成为中国最赚钱的公司就好了。我问他什么时候?ten years ?他的答案我现在不能告诉你，他觉得当下的股价不重要，谁能笑到最后才重要。

上市之前，老刘已经和投资人说过了，今年不盈利，明年也不盈利，以后看情况。提前把这个告诉投资人，把期望值说清楚。

