---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102377
name: 刘佳
time: 2014-11-26 09:11
title: 柳传志闭门讨论：联想不！服！老！
---
颐和园东门的一边，隐藏在民居院落中的一座建筑，犹如一处世外桃源。秋天的阳光洒在青砖红门上，让人有种时空交错的错觉，颇有几分遗世独立的意味。

但坐在这里的柳传志，足够“接地气”。11月24日，柳传志和10位知名互联网创业者与知名媒体人参加的闭门会议在这里进行，联想控股董事长、联想集团创始人柳传志和大家探讨一些他关心的“新问题”。聊到深处，柳传志还拿起手中的笔一边记录着。

刚入七旬的柳传志对新兴商业趋势十分敏感。在联想控股刚刚开通的“联想控股微空间”上，他提到自己听“罗辑思维”颇有感触，这人能从“泡妞”愣是联想到“互联网思维”的大幅度跳跃令他叫绝，恨不得想一起讨论。

让外界惊讶的是，在和网友互动中，他向网友提出的第一个问题是“大家为什么喜欢看《小时代》？这部电影好在哪里？什么地方打动了大家？”

“各位千万别因为我岁数大就跟我客气。”在讨论现场，柳传志指着坐在对面的罗振宇对在场人士说，“你们可以叫他罗胖子，那也可以叫我柳老头儿。”

一开场，柳传志先讲起了自己最近的两个烦恼。

一个是不久前联想控股投资的核心资产神州租车成功上市，联想控股总裁朱立南出来讲了一番话，很透彻，联想控股公关部的同事也很努力地传播，柳传志拿着手机就在微信朋友圈等着看，可偏偏没人把朱立南的讲话转发上来。

另一个是，11月17日，柳传志在微信上突然看见一条假消息，但把自己吓了一跳。“标题是说‘联想破产了’，然后说一个曾经显赫一时的庞然大物，一夜之间轰然倒塌，柳传志哭了，为他在战略上做的错误付出了惨痛的代价等等，这造谣有点太……，关键是后面还有长篇大论的分析我们为什么破产。”

事实上，就在11月中旬，联想刚刚开过董事会业绩发布会，联想第三季度业绩特别突出，不仅净利润又创了新高，市场占有率也大幅度扩大。

柳传志接着举例，“不久前的APEC上，我看见杨元庆(联想集团董事长兼首席执行官)还被选为中国的跨国公司代表讲话，这件事最起码证明联想集团不会垮，那怎么会有这个(传言)呢？我想联想集团的同事也得好好反思。”

这让柳传志有些感慨：做一个企业真的建立品牌有两件事，一个是把自己的活干好，二是得让人家知道你有好东西。“你现在光知道自己怎么去表达，但是方法不对，人家还照样不知道，所以让更多人都知道，这个确实学问挺大。”

从联想集团的业绩看，联想仍保持着逆市增长态势。

联想集团截至2014年9月30日的2015财年第二季度财报显示，其智能手机、个人电脑及平板电脑的总销量创新高达3560万台，全球个人电脑市场份额近20%，提前完成此前设定的两年目标。此外，随着对IBMX86服务器业务和摩托罗拉移动并购的完成，联想已经跃居全球第三大和中国第一大服务器厂商，以及全球第三大手机厂商。

从联想系投资布局来看，联想控股的君联资本和联想之星孵化器投资与联想集团的乐基金联合投资项目——乐逗游戏今年成功登陆资本市场之后，实现了大约70~80倍的回报；而联想集团的母公司联想控股，今年9月战略投资的神州租车也正式在港挂牌，11月24日，公司市值超过300亿港元。此外，联想控股在现代农业、消费与现代服务、互联网金融等热门领域也早已展开布局。

但一个不得不承认的现实是，联想集团的传统PC市场份额尽管早已居全球市场首位，但从行业整体发展趋势来看，整个传统PC销量已多个季度下滑；而在智能手机、平板电脑领域，以黑马姿态杀入的小米正在用“互联网思维”颠覆传统手机行业，如果不是算上摩托罗拉的手机市场份额，联想手机的市场份额已经被小米超越。

面对外界提出的“联想是不是老了”的疑问，柳传志的回应是，一个企业的领导人、一把手永远是企业成败的最关键因素，其中，一是要有不停往上奔的要求和劲头，二是要有坚韧不拔的意志，“咬定青山不放松”，三是要有较强的学习能力。

如果把上述几条与杨元庆对应，柳传志评价，上进心要往上奔，给自己树立越来越高的目标，这点杨元庆是肯定符合的。

第二条是杨元庆的特强项，特别是当打了败仗以后，咬着牙还能往上再冲。“1994年的时候，外国企业全都进中国了，我们被打得溃不成军。”当时，柳传志成立微机事业部，任命29岁的杨元庆为总经理，“在这些年与外国企业在中国的竞争中，多次沉沉浮浮，2000年杨元庆还多元化搞了FM365网，这些都失败了，有几次都掉到水底下，但是他能咬牙上来。”

关于第三点学习能力，柳传志举例，杨元庆以前一说话就脸红，是白面书生型，“今天你们跟杨元庆再聊聊天，他跟外国人用英语谈话的时候，顺口就能先说一个笑话做开场白，这种学习和企业管理不是一回事，但是说明了他敢迎着最难的事往上去学。”

“移动互联网到底会对企业带来多大的影响？这些事我觉得杨元庆已经认识到了。可能他面前还是有很大的难关，有很大的风险，但是他确实有一轮部署，后面这条路是不是能够闯得开，要看能不能努力。”

“但是我总体还是看好，这是真话。”柳传志说。

在柳传志的脑子里，如何让企业活得长、活得好，如何打造百年老店是第一重要的问题。

“其实百年老店一个最大的问题，就是谁来当企业的主人。”柳传志说，此前联想集团对IBMPC业务的并购，给他一个非常强烈的感觉就是，企业没有主人真是不行。

“我们选美国人当CEO的时候，他做的一些短期行为的事就是因为他就是给自己设定五年，不肯做企业的长远规划，所以就产生了问题。”柳传志说，“百年老店很重要的一点是，需要有真正的主人，联想要做一个没有家族的家族企业。”

在柳传志的布局里，联想将是一个百年老店，现在当然不服老。

他坦言，因为移动互联网爆炸性的出现，各个行业早晚都会受到影响，甚至产生颠覆性的改变，这种颠覆对有些地方马上产生影响，让人猝死，有的地方会逐渐移过去。

“我举个简单的例子，我颠覆不了我自己，我请别人颠覆行不行？移动互联网的东西，我不能同意说，现在此刻马上一定要这么做的才能活，不这么做的立刻就要死。”柳传志说。

这正是成立联想控股的原因之一。2001年联想系企业组织结构进行调整，联想控股成为联想集团的母公司，是联想集团的单一大股东。而联想控股是一家多元化的投资控股公司，包括“实业”和“投资”两个板块。

实业板块，是联想控股对某些行业里的企业进行直接投资，提供增值服务；投资板块，是联想控股使用自有资金以及业界其他机构的资金，以旗下两家独立投资公司进行运营与管理，其中一家是专事风险投资的君联资本，另外一家是专事股权投资基金的弘毅投资，待投资周期完毕后，将所投企业售出后取得回报。

“船大难调头，但是船大了以后你可以通过投资生出小船来，你可以把小船扶植成大船，大船本身再逐渐发生变化，我觉得人只要是真的弄明白，有这个学习能力，还要能够组织更有能力的人，这还能行，你说我不行了，我还真不服气。”柳传志说。

他以中国互联网的发展为例，“从2000年到今天，当时最大的是新浪，之后是搜狐、网易，还没马云、马化腾什么事，但是后来在不断的总结中，人家小船起来了。”

“总体上讲，我觉得小船光脚的更好走，穿鞋的主如果敢把皮鞋扔了，我也光脚，尽管我的脚嫩点，走到沙子上疼点，但我可以把皮鞋卖了，拿出钱来，一步一步，弄个草鞋先穿上，最后再光脚也可以。钱还是有用的东西，但是确实要有一个敢于否定自己的心态。”

不久前，联想控股宣布投资主打三农服务的“小船”翼龙贷。柳传志评价说，翼龙贷是用互联网的方式，到农村去，未来会和联想控股高级副总裁陈绍鹏的农业配合。

“成不成功真不知道，你不见得买什么都成功，但是你觉得不错的企业，可以在B轮C轮进行投资，除了有眼光外，还得看这个企业的负责人，他到底思路如何。我有了这种想法，我就敢试。”因此，在柳传志看来，互联网思维不管怎么样，确实要勇于去闯去试，最后总结成功的规律。但难点在于，“资本补贴很容易，烧钱，补贴完了以后能不能成为一个正向的盈利模式，这是个难点。”柳传志说。

