---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27306
name: 南冥一鲨
time: 2014-02-02 11:39
title: 比苹果聪明，揭示亚马逊不断亏损却能股价疯涨之谜
---
但如果你把亚马逊和苹果做个比较，你会大吃一惊，亚马逊的每股收益只有50美分，而苹果却高达14.5美元，而两者的股价分别是358美元和500美元，市盈率竟然相差20倍！为什么亚马逊能够以微利实现如此高的股价？

亚马逊在华尔街是个异数，可以说是极少的能以微利或亏损不断赢得股价飙升的公司。亚马逊成立以来，曾经连续八年亏损，不仅如此，即使最近多年的很多季度是亏损，即使盈利也是微利，为什么能赢得股价持续飙升呢？

答案是亚马逊绑架了华尔街！股市的定律是，股价反映的不是公司现在的价值，而是未来的价值，贝索斯通过持续巨资的投入，进入了很多新的领域，为投资人讲了一个宏大的故事，虽然现在是微利甚至亏损，但他能使投资人相信买亚马逊的股票能够在未来获得好收成，这就是一种能力。

亚马逊言必称用户体验，通过投入巨资构建起超越竞争对手的用户体验，而这样的用户体验却只收很低的价格，这种反常让投资人坚信亚马逊未来会提价以获得收益。的确，最近亚马逊称未来因为成本的上升可能会对其金牌会员服务Amazon Prime提价，当会员习惯了亚马逊的卓越用户体验时，会越来越对价格不敏感，单单金牌会员服务的提价就可以让亚马逊一年获得10亿美元的纯利！

于是，这就形成了一个良性循环的怪圈，亚马逊不断的投入，而始终徘徊在盈亏平衡的边缘，投资人会更加强化对未来的憧憬，要么亚马逊会通过提价，要么会进入新的领域开拓新的机会获得收益，总之收入和利润在未来不是问题……

而从用户的角度，亚马逊也编织了一个“圈套”，巨资投入仓储等基础设施，Kindle硬件基本成本价甩卖等等，都让用户越来越离不开亚马逊，而未来或许会像Amazon Prime那样提价，用户将无可选择。

无人机半小时送达，还未下单货已送出

一鲨老师认为，贝索斯不仅用一个圈套俘虏了投资人和用户，而且他不断的讲故事，讲未来的故事，这进一步使其绑架了投资人和用户。

仅举两个最近的例子。1月14日，贝佐斯通过美国CBS电视台一档节目展示了正在研发的无人机送快递物流系统。亚马逊这项新物流系统名为“Amazon Prime Air”。据悉，负责送快递的无人飞行器将在传送带末端停靠，等待包裹到来。飞行器承受包裹最大限重为5磅，飞行10公里，在半个小时内就能完成货物送达。

1月20日，外媒报道，亚马逊近日申请成功一项名为“预判发货”的新专利，可以在顾客购物确定下单前预先发货。这项于12月份获准的专利根据顾客以往的订单、产品搜索、愿望清单、未付款的购物车商品等数据进行分析，从而在顾客实际下单前将货物发出。看吧，无人机半小时送达、还未下单货已送出，每一个都足以登上媒体头条，极具吸引眼球。这些所谓的创新更像是一种概念炒作，展示出亚马逊的创新和对未来的引领，从中可以看出贝索斯和亚马逊在对未来讲故事方面有多厉害。

这方面，另一个厉害的是谷歌，Google Glass等等都是如此，反观苹果，则陷入另一个怪圈，虽然利润极高，但商业模式太清晰，你赚了100亿的利润，要想股价升高，就要获得200亿的利润，而亚马逊呢，始终让投资人云山雾罩不明觉厉，始终吊着华尔街的胃口，所以能用不断的亏损或微利实现股价飙升。

大家如果支持一鲨老师的话，就加我的微信公众号，并将文章分享到朋友圈。南冥一鲨（微信公众号：southsharker）：互联网、通信、IT行业三栖资深人士运营的自媒体，崇尚冷静观察、独立思考，解读热点事件，分析未来大势，带您了解TMT行业的另一面。合作、约稿或爆料请联系我。邮件，southshark@126.com；QQ：2773199845。

