---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104017
name: 杨思亮
time: 2014-12-16 17:14
title: 读了MBA也干不过“江湖野路子”罗永浩，难怪马云开除过95%MBA高管
---
马云不认可员工攻读MBA教育，已是业内公认的事实。他曾多次散播“读MBA无用论”观点，炮轰国内外MBA教育无法指导企业发展。阿里巴巴刚创业期间，他一度开除了95%来自哈佛、斯坦福以及国内高校的MBA高管，略显反智。

百科上显示，反智主义(anti-intellectualism)，又称作反智论，是一种存在于文化或思想中的态度，而不是一套思想理论。反智主义可分为两大类：一是对于智性、知识的反对或怀疑，认为智性或知识对于人生有害而无益。另一种则是对于知识分子的怀疑和鄙视。

日前马云在台湾参加2014两岸企业家台北峰会，发表演讲时谈到创新和教育，依然对于MBA很不以为然。他认为创新是教不出来的，自爆曾经送了好多员工去上MBA，回来却都变笨了，学习别人成功的模式并没有意义，而是要有失败的经验才会真正学到东西。

知行合一，曾是中国传统儒家思想最高行为标准之一。马云曾多次认为，MBA学员讲起来头头是道，做起来不知从哪里开始做起，简而言之，只会坐而论道，不会起而行之，也就是知与行无法有机统一。

马云所说的MBA学院不会做事，更多的是书本和课堂上学来的那一套经验主义，由于每家企业内外部情况都不可能完全相同，而MBA学的理论都过于教条，无法放之四海而皆准，成了百无一用的书呆子。

也许有人说，马云现在的学历只是杭州师范学院本科，还是降分录取的，没有资格评论MBA教育。事实上，早在去年11月，马云就已经是香港科技大学的荣誉博士啦。

笔者一位朋友，最近也抱怨道：花了40余万人民币读了北大MBA，结果老板还是没给他加薪，就好像没读过一样，似乎很是委屈。

笔者倒认为，教育没必要太过于功利化，员工不能幻象自己硕士博士毕业后，就能飞黄腾达，鸡犬升天，企业老板也不必对MBA教育过于理想化，否则很容易产生心理落差，导致合作破局。

比如，陈彤曾在新浪网担任过十余年的总编辑，奠定了他在中国互联网新闻领域难以撼动的“教父”级地位。而现在雷军挖他去做小米的内容投资和运营副总裁，现在的互联网发展阶段和竞争态势早已物是人非，陈彤能否再次复制当年的新浪式传奇，则是一个大大的问号。

很明显，马云的做法并不是一定要逆向思维，而是务实，也对当下国内重视学历、轻视能力的主流趋势的一种鞭挞，好在MBA教育已经逐渐走下神坛，成了一种自我提升的品牌。

金庸给马云题过一幅字：善用人才为大领袖要旨，此刘邦、刘备之所以创大业也。愿马云兄常勉之。

善于用人，会用人是一个成功企业家的关键，尤其是走向多元化发展的企业，企业领导不可能具备各行各业都有经历，也没有研究自己投资多个行业的专业研究精力，迫切需要找对口的从业者或研究者，才有可能尽量避免失败。

但如今各行各业的社会产能过剩行业成为大多数，这些拥有实际经验的人才很难突围，他们的强项是把过去的经验复制过来。然而时过境迁，重复竞争者太多，竞争更加激烈，成功概率更低，更多理论型创业者成了公关公司发言人，比如互联网思维。

所以，直接经验并不能挽救陷入困境的企业，只有对口研究并且是综合性研究专才，才有可能研究出突围困境的战略，给企业有效提升品牌竞争力、有效提升利润率，但这也很并非完全准确的指导实践，更多还是停留在纸上谈兵阶段。

大家都认同企业家不是商学院能够培养得出来的，那么如何培养出企业家呢？一是来自大量失败的实践，二是来自大量的对口跟踪研究加上高效的执行力，除此没有他法。

问题来了，直接经验的企业家也面临经济环境的变化而难以适应进一步的发展，比如，过去的中国经济环境是可以通过人脉、政商腐败等方法畸形发展起来。而现在，国内各行各业告别过去的野蛮发展模式，逐渐走向专业化和法制化轨道，此前旧的方法论逐渐面临被淘汰的命运。

罗永浩就感慨此前对付媒体的“江湖野路子”，放在锤子手机上却失灵了，甚至起到反作用。

再回到MBA教育上来，国内外的MBA们大都是笼统的案例式教学，而案例也只代表过去，并不保证现在以及将来能够取得实效。

由此可以推断出，马云长期不认可MBA，主要来源于此前过于迷信MBA教育，结果发现并没有实现“理想化”预期，从而产生了较大心理落差，应爱生恨，略显反智。

国内外MBA教育大都以理论学习为主，马克思主义哲学认为，理论来源于实践，又指导实践，任何教育都不可能一劳永逸解决所有问题，终生教育势在必行。

“30岁跟别人干，40岁我们为自己干，50岁必须让给年轻人去干”。马云这席话不仅说给年轻人听，也是说给自己，共勉之。

