---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43924
name: haichuan
time: 2014-10-08 12:30
title: 下一代O2O模式？便捷经营VS便宜经营
---
在线支付军形与物流兵势 在线支付和物流是电商的核心环节，也是是阿里巴巴的两项重要业务。 阿里巴巴的商业平台，商家流和商品流已经成熟；资金流部分，从百度搜索量来看支付宝已是第三方支付工具的老大，而余额宝等金融也独立成熟；看来阿里巴巴的短板只剩下物流了。数据显示，阿里巴巴集团投资的菜鸟合作的快递企业有14家快递，共有超过110万的快递员在为淘宝、天猫、聚划算等交易平台提供配送服务，可以看出物流对于阿里巴巴的重要性。2014年9月19日晚，阿里巴巴集团在纽交所挂牌上市。其中，敲钟的8人中有一位是物流人的代表，所以这次218亿美元（约合为1339亿人民币）的融资，很可能要重点投向菜鸟这个大物流平台。兵法曰，不若则避之。既然在线支付和物流是大佬级电商平台的两大优势，故欲胜之，必先避之。 便宜经营理念下的电商流程 B2C（在线支付）：平台引流->平台进行商品降价->用户选货->用户下单->用户在线支付->平台发货 B2C（货到付款）：平台引流->平台进行商品降价->用户选货->平台发货->用户线下支付给物流 ->物流结算给平台 C2C：平台引流->平台进行商品降价->用户选货->用户下单->用户在线支付->店主发货 团购：平台引流->平台进行商品降价->用户选货->用户下单->用户在线支付->平台发送虚拟码(无物流)->平台结款给商家 将便宜流程更换成便捷流程 便宜经营理念下不仅新企业很难做出品牌，就连传统企业的固有品牌也可能受到伤害，这是因为没有溢价的品牌只不过是便宜货的代名词罢了，谈不上用户品牌忠诚度。一上来就降价的做法，对品牌塑造来说，可谓是南辕北辙，促销策略也只能以价格战为主了，由此引发的同行恶性竞争更是令入驻平台的众多中小商家苦不堪言。 田忌赛马的故事想必很多人都知道，但孙膑背后的逻辑思维却鲜有人分析 —— 换质移位之谋。中国文化博大精深，孙子兵法和三十六计可谓耳熟能详，而对十八谋的相关论述并不多。换质移位在十八谋中排名第一，重要性不言而喻。 通过换质移位，只需把上述流程中的第二位(商品降价)移至最后一位，即可变更商业模式。由于是对现有业务流程做位置调整，所以只是商业模式的变更，而技术上并无多大变化。互联网是个概念炒作的集中营，如果非要给这个无物流、无支付的O2O商业模式起个响亮的名字以便忽悠投资人，故且叫作X2X吧~ 便捷经营理念下的电商流程 O2O：平台引流->用户选货(商品不降价)->用户下单->平台发送虚拟码(无物流)->用户线下支付给商家(无在线支付) ->平台返利给用户(商品降价+利息) 优势 平台 —— 纯电商模式，无物流、无在线支付，安全、便捷。 商家 —— 非降价售出，利润最大化，容易产生溢价和塑造品牌，全面提升销量。 用户 —— 一文价钱一文货的千年真理谁不懂？网购模式成熟条件下的用户，其需求是马斯洛需求中除价格以外的更多。 竞争对手 —— 最终用户得到的优惠一定不会小于竞争对手，即商品降价+利息 >= 单纯商品降价，因此在吸引老客户方面会更有价格优势。 劣势 对于习惯了货比N家的新用户，在首次购买时，如何在显性价格劣势下游说Ta下单？此营销问题的答案可以借鉴苹果但不可借鉴三猪口服液 —— 虽然都达到的目的，但前者凭的是谋略，后者靠的是诡计。 哈佛商业评论指出，吸引一个新顾客是保留一个老顾客成本的6倍，而O2O本地生活又以老客户为主，因此在O2O领域，便捷经营理念的价格优势(非核心竞争力)>=便宜经营理念的价格优势(核心竞争力)已成定局，正所谓青出于蓝而胜于蓝。省略了在线支付，从技术上讲只是微创新，从商业模式上讲却是使用中马即可胜过竞争对手上马的颠覆式创新。在O2O领域，它将会成就哪些企业，又会革了谁的命，让我们一起拭目以待。 本文作者海川，满座网产品经理

在线支付和物流是电商的核心环节，也是是阿里巴巴的两项重要业务。 阿里巴巴的商业平台，商家流和商品流已经成熟；资金流部分，从百度搜索量来看支付宝已是第三方支付工具的老大，而余额宝等金融也独立成熟；看来阿里巴巴的短板只剩下物流了。数据显示，阿里巴巴集团投资的菜鸟合作的快递企业有14家快递，共有超过110万的快递员在为淘宝、天猫、聚划算等交易平台提供配送服务，可以看出物流对于阿里巴巴的重要性。2014年9月19日晚，阿里巴巴集团在纽交所挂牌上市。其中，敲钟的8人中有一位是物流人的代表，所以这次218亿美元（约合为1339亿人民币）的融资，很可能要重点投向菜鸟这个大物流平台。兵法曰，不若则避之。既然在线支付和物流是大佬级电商平台的两大优势，故欲胜之，必先避之。

便宜经营理念下不仅新企业很难做出品牌，就连传统企业的固有品牌也可能受到伤害，这是因为没有溢价的品牌只不过是便宜货的代名词罢了，谈不上用户品牌忠诚度。一上来就降价的做法，对品牌塑造来说，可谓是南辕北辙，促销策略也只能以价格战为主了，由此引发的同行恶性竞争更是令入驻平台的众多中小商家苦不堪言。

田忌赛马的故事想必很多人都知道，但孙膑背后的逻辑思维却鲜有人分析 —— 换质移位之谋。中国文化博大精深，孙子兵法和三十六计可谓耳熟能详，而对十八谋的相关论述并不多。换质移位在十八谋中排名第一，重要性不言而喻。

通过换质移位，只需把上述流程中的第二位(商品降价)移至最后一位，即可变更商业模式。由于是对现有业务流程做位置调整，所以只是商业模式的变更，而技术上并无多大变化。互联网是个概念炒作的集中营，如果非要给这个无物流、无支付的O2O商业模式起个响亮的名字以便忽悠投资人，故且叫作X2X吧~

平台 —— 纯电商模式，无物流、无在线支付，安全、便捷。

商家 —— 非降价售出，利润最大化，容易产生溢价和塑造品牌，全面提升销量。

用户 —— 一文价钱一文货的千年真理谁不懂？网购模式成熟条件下的用户，其需求是马斯洛需求中除价格以外的更多。

竞争对手 —— 最终用户得到的优惠一定不会小于竞争对手，即商品降价+利息 >= 单纯商品降价，因此在吸引老客户方面会更有价格优势。

对于习惯了货比N家的新用户，在首次购买时，如何在显性价格劣势下游说Ta下单？此营销问题的答案可以借鉴苹果但不可借鉴三猪口服液 —— 虽然都达到的目的，但前者凭的是谋略，后者靠的是诡计。

哈佛商业评论指出，吸引一个新顾客是保留一个老顾客成本的6倍，而O2O本地生活又以老客户为主，因此在O2O领域，便捷经营理念的价格优势(非核心竞争力)>=便宜经营理念的价格优势(核心竞争力)已成定局，正所谓青出于蓝而胜于蓝。省略了在线支付，从技术上讲只是微创新，从商业模式上讲却是使用中马即可胜过竞争对手上马的颠覆式创新。在O2O领域，它将会成就哪些企业，又会革了谁的命，让我们一起拭目以待。

本文作者海川，满座网产品经理

