---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42328
name: 十六2014
time: 2014-09-11 14:30
title: 张亚勤会有一个怎样的“百度时代”
---
但事实上呢？ 考虑到在微软的十五年，微软中国研究院到微软亚太研发集团这一路的成绩卓著，我们都不难理解张亚勤“使命达成”的离职理由。 不过，早在2004年，他负责微软全球移动及嵌入式产品，使得微软移动操作系统获得先发优势，遗憾的是2006年回国没能继续移动业务。2008年以来他力推云计算乃大势所趋，6年过去了微软尽管在企业客户上有所进展，但对于个人客户却乏善可陈。况且，微软亚太科技有限公司于年初成立带来的结构调整等等来看，张亚勤的确需要一个新的地方，来实现自己基于云计算的技术革新梦想，在移动时代把握住稍纵即逝的产业机会。 当然，这或许还是张亚勤转投百度的兴奋点。放眼BAT，技术为基的百度和李彦宏这种海归派董事长，或许最对张亚勤的胃口了。那么百度又需要张亚勤带来什么呢？ 扩大技术优势，并转变为产品优势。从产品来看，百度在移动互联时代已经先失一着。虽然通过并购等拥有了14个产品，但是没有一个社交平台可以整合所有产品并在发展用户和占有市场上在竞争中取得更大的突破。张亚勤对于科研人才的号召力，有助于百度招揽更多研发人才，扩大技术优势。微软中国研发集团从基础研究直到产品开发、产业合作的模式、经验、人脉，也会帮助百度尽快实现产品线的整合。 打破行业局限，实现产业整合的需要。怎样从线上走到线下，以互联网公司的优势整合传统行业，提升流量变现的质量，这是百度的新课题，也会是张亚勤的新课题。与万达的合作也好，去哪儿也好，这些会成功么？还有更好的玩儿法么？ 满足在技术领域持续领先的期待。李彦宏对于百度的期待是以技术为先导的，也肯定有跻身全球技术领先公司行列的期待。那么张亚勤能为这一点带来的是人工智能，还是基于语音、图片的搜索方式，还是别的什么？ 百度的新闻通稿中说张亚勤会负责公司的新业务，却没有对新业务进行说明。或许新业务就在我们以上谈及的三个方向上尝试吧，尽管这样的尝试未必会一帆风顺。 一个48岁的中年科学家，在三个美国公司工作过且很成功，但是在美国公司和在美国上市的公司工作，是完全不同的概念。再者，百度总裁的位置需要的可不止是科学家而已，对业务负责的压力也会是巨大的。张亚勤是否能和比自己小两岁的山西同乡董事长默契配合？顶着百度历史上第一位总裁的名头，张亚勤和其他百度高管之间会擦出怎样的火花？而更关键的是，来到百度之后，张亚勤是否还能继续其影响方式和影响力，为自己带来助力而不是阻力，他应该已经思考好了吧。 漫步云端可能是一种更诗意的愿望，但相信是张亚勤和李彦宏对于技术为先的百度在移动时代的共同目标，科学家型的职业经理人值得期待。但是在今时今日这不见硝烟的战场里厮杀，只在云端漫步是远远不够的，因为百度急切需要的是接地气。 想来，在张亚勤勾勒的未来当中，百度肯定不会是下一个微软，但也希望不只是下一个谷歌。

考虑到在微软的十五年，微软中国研究院到微软亚太研发集团这一路的成绩卓著，我们都不难理解张亚勤“使命达成”的离职理由。

不过，早在2004年，他负责微软全球移动及嵌入式产品，使得微软移动操作系统获得先发优势，遗憾的是2006年回国没能继续移动业务。2008年以来他力推云计算乃大势所趋，6年过去了微软尽管在企业客户上有所进展，但对于个人客户却乏善可陈。况且，微软亚太科技有限公司于年初成立带来的结构调整等等来看，张亚勤的确需要一个新的地方，来实现自己基于云计算的技术革新梦想，在移动时代把握住稍纵即逝的产业机会。

当然，这或许还是张亚勤转投百度的兴奋点。放眼BAT，技术为基的百度和李彦宏这种海归派董事长，或许最对张亚勤的胃口了。那么百度又需要张亚勤带来什么呢？

扩大技术优势，并转变为产品优势。从产品来看，百度在移动互联时代已经先失一着。虽然通过并购等拥有了14个产品，但是没有一个社交平台可以整合所有产品并在发展用户和占有市场上在竞争中取得更大的突破。张亚勤对于科研人才的号召力，有助于百度招揽更多研发人才，扩大技术优势。微软中国研发集团从基础研究直到产品开发、产业合作的模式、经验、人脉，也会帮助百度尽快实现产品线的整合。

打破行业局限，实现产业整合的需要。怎样从线上走到线下，以互联网公司的优势整合传统行业，提升流量变现的质量，这是百度的新课题，也会是张亚勤的新课题。与万达的合作也好，去哪儿也好，这些会成功么？还有更好的玩儿法么？

满足在技术领域持续领先的期待。李彦宏对于百度的期待是以技术为先导的，也肯定有跻身全球技术领先公司行列的期待。那么张亚勤能为这一点带来的是人工智能，还是基于语音、图片的搜索方式，还是别的什么？

百度的新闻通稿中说张亚勤会负责公司的新业务，却没有对新业务进行说明。或许新业务就在我们以上谈及的三个方向上尝试吧，尽管这样的尝试未必会一帆风顺。

一个48岁的中年科学家，在三个美国公司工作过且很成功，但是在美国公司和在美国上市的公司工作，是完全不同的概念。再者，百度总裁的位置需要的可不止是科学家而已，对业务负责的压力也会是巨大的。张亚勤是否能和比自己小两岁的山西同乡董事长默契配合？顶着百度历史上第一位总裁的名头，张亚勤和其他百度高管之间会擦出怎样的火花？而更关键的是，来到百度之后，张亚勤是否还能继续其影响方式和影响力，为自己带来助力而不是阻力，他应该已经思考好了吧。

漫步云端可能是一种更诗意的愿望，但相信是张亚勤和李彦宏对于技术为先的百度在移动时代的共同目标，科学家型的职业经理人值得期待。但是在今时今日这不见硝烟的战场里厮杀，只在云端漫步是远远不够的，因为百度急切需要的是接地气。

想来，在张亚勤勾勒的未来当中，百度肯定不会是下一个微软，但也希望不只是下一个谷歌。

