---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103437
name: 虎嗅
time: 2014-12-09 07:15
title: 【早报】蓝港在线19日登陆港交所，索尼PSN疑再遭攻击
---
【索尼PlayStation Network疑再遭攻击】索尼旗下视频游戏子公司索尼计算机娱乐公司表示PlayStation Network （简称PSN）在东京时间8日早晨8点52分至11点18分出现了系统故障，试图登陆PlayStation在线商店的用户只接受到一条消息：页面无法找到，这不是你的问题，这是网络的错。公司表示已经对这一问题进行修复，尽管他们仍在调查网络故障的起因。目前索尼尚未接收到任何显示信息被泄露或者窃取的报告。 【蓝港互动公开招股书，12月19日登陆港交所】8日，蓝港互动今日披露了IPO公开招股详情。蓝港互动拟在全球发售1.1亿股，发行价格区间为每股9.8-13.1港元。以发行价的上限计算，蓝港互动最高融资额可达14.5亿港元(约合1.9亿美元)。 根据蓝港互动披露的文件，拟在全球发售110952000股中，将在香港市场发售11096000股，国际市场发售99856000股，分别相当于总发行股份的10%和90%。此外，蓝港互动预计将向国际包销商授出超额配售权，最多额外发售16642500股，相当于全球发售股份总数的15%。

【腾讯文学吴文辉称明年投入翻倍，将与微信、盛大文学合作】12月8日，腾讯2014网络文学行业峰会在深圳举行，腾讯文学CEO吴文辉在接受采访时表示，明年文学业务的投入将翻倍，与微信合作的基于社交关系链的产品已在开发中。同时称，腾讯文学将与盛大文学互为第三方渠道，未来不排除继续发生深度战略合作。

【迅雷弹窗服务被关停，周一收盘跌6.33%】国家网信办对传播色情低俗及虚假谣言信息的迅雷弹窗服务采取关停措施。受弹窗服务遭关停等利空消息影响，迅雷周一在美股盘前交易中一度大跌11%。截至收盘迅雷股价下跌0.51美元报7.55美元，跌幅为6.33%。 【鲁炜要求苹果公司确保中国用户信息安全和隐私】国家互联网信息办公室主任鲁炜6日在考察苹果公司位于硅谷的总部时表示，中国是美国互联网企业的最大境外市场，苹果设备的新增用户有一半来自中国。中国愿意开放科技产品市场，但底线是任何科技产品必须维护国家安全、保证用户的信息安全和隐私。库克回应，苹果公司不会向第三方提供任何苹果用户的资讯，绝对不会“开后门”。 【分析师预计Apple Watch 2015年销量将达2400万】瑞士联合银行UBS分析师Steve Milunovich预计，苹果在2015财政年将卖出2400万台Apple Watch。Milunovich 在经过对1864名来自美国、英国、中国和意大利的智能手机用户调查后发现，10%的受访者表示或在一年内购买智能手表。根据Milunovich2400万Apple Watch销售量的推测，苹果2015财政年的总利润将会增长4.8%，即34亿美元。

【Uber在印度新德里被禁止运营】美国打车服务Uber已被禁止在印度首都新德里运营业务，原因是上周末一名女性乘客指控称，Uber的一名司机对其实施了强奸。在新德里政府颁布这项禁令的同时，该市警方和Uber管理层正在迅速对有关上述指控的公众担忧情绪作出回应。Uber印度业务负责人加甘·巴迪亚(Gagan Bhatia)尚未就此置评。

【传高通下代移动处理器将支持Windows 10移动版】高通将于明年四季度推出全新的移动端CPU，并且全新的CPU还将支持微软Windows 10系统。据悉，微软最快将于明年夏季推出Windows 10系统。媒体援引业内人士JohnDragon爆料，称高通全新移动端CPU芯片将支持Windows 10系统。并且Windows 10移动版的免费的概率高达95%。此外，移动版Windows 10将直接内置转码器或者虚拟机，可直接安装安卓应用。

【黑莓与NantHealth推癌症基因组浏览器】据路透社N报道，上周末，黑莓公司和专注于医疗保健行业的数据提供商NantHealth公司推出了一款癌症基因组浏览器，通过该浏览器，医生能够在BlackBerry Passport智能手机上获取病人的遗传数据。黑莓公司表示，BlackBerry Passport智能手机上的癌症基因组浏览器能够就基因组学数据向医生提供深度的互动式报告。该浏览器向肿瘤医生提供了一个工具来观察某一疾病中的个体基因突变，同时允许肿瘤医生留意并突出显示相关治疗方案。 【前Beats音乐CFO加盟虚拟现实公司Magic Leap】虚拟增强现实科技公司Magic Leap 8日早发布消息称，美国声乐设备品牌Beats by Dr. Dre 和Beats音乐前首席财政官斯科特·亨利(Scott Henry)将加盟Magic Leap，出任公司新的首席财务官。除了公司“将我们生活的世界与3D图片融合以创造增强现实”的使命以外，外界对这家资金充足的初创企业的其它信息知之甚少，亨利在面向消费者媒体公司方面的经验表明Magic Leap计划开发某种消费性虚拟现实产品。基于亨利的背景，Magic Leap未来的发展方向可能既关注独创性的虚拟现实技术，也关注于其中的内容。

【搜狗发智能硬件糖猫儿童手表】搜狗8日推出一款针对3-9岁儿童，具有语音对讲、设置定位、体感游戏等功能的智能手表糖猫。王小川在接受采访时表示，搜狗会在地理定位、语音识别、语意理解、知识图谱、人工智能等方面为糖猫提供技术支持。未来搜狗输入法、浏览器等产品将从工具向服务延伸。

