---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41218
name: 虎嗅
time: 2014-08-29 08:30
title: 没逆向思维怎么逆天？两款“颠倒众生”的音箱
---
蜗居或者租房的你，有多久没敢开音箱好好享受音乐了？用iPod或国砖拖一条耳机听音乐？不够土豪啊……其实，追求洋气的虎嗅君印象中高端音箱一开始明明是这样的：

身姿挺拔！用料大气！声响澎湃！而且，价！格！不！菲！但令人蛋疼的是，高端HIFI意味着要花成千上万买高端线缆和胆机，这在21世纪的今天看来真是太不性感了。 好在，从智能家居概念火起来之后，音箱就没少被设计师和智能硬件厂商们玩弄——现在他们虐出了新花样。 1、Loop Speaker（跟斗音箱） 这款从天（花板）而降的音箱名为Loop Speaker，设计师为Murat Armagan（穆拉特?阿玛冈），姑且将之翻译为“跟斗音箱”吧。这是一款最近在各大外文设计网站都备受推崇的音箱，其特点是： 1、下垂设计，节省空间。下垂式设计，在小居室显得相当贴心，它不会占用任何地面空间，在天花板上想怎么折腾都行，在大房间内则能增加纵深感与神秘感。可以为营造多种音响效果而随意调整摆放位置（看仔细哦，每个音箱都有两个发声单元哦），完全不受地面家具干扰。 2、多彩色调的圆锥体，易与现有装修搭调。让沉闷老掉牙的黑白、胡桃木等颜色去死，红橙蓝绿的圆锥体设计更加灵动，提亮整体室内装修色调——而且，钢琴烤漆哟。 3、可用智能设备通过蓝牙进行操控。这种酷玩意儿，你好意思弄个音箱线吗？都退下，这里是它跟智能手机秀恩爱的地方！ 2、Cloud （乌云音响灯） 这款名为Cloud的东东，受到不少人的推崇，其设计者为Richard Clarkson（理查德·克拉克森）。与跟斗音箱安装模式相同，它也是悬挂式。更洋气的是，它不仅是款音箱，还是一朵灯！它外表那么洁白，但可惜在闪的时候，想不叫它乌云都难。它能戳中虎嗅君的是： 1、匪夷所思的云朵外形。与所有灯迥异，Cloud突破对称、规则等几何造型，选择了逼真的云朵外观。其外部是由低致敏性的白色纤维构成，而内部则安装了感应器、灯（普通灯和LED灯）和音箱。挂在天花板上，让人感觉不到那是一盏灯或者一台音箱。 2、多功能遥控器。在可以自由选择开关、灯和音乐功能。普通灯用来照明，LED灯用来制造闪电效果，亮度可调哦~你还可以通过利用移动设备的蓝牙连接音箱，播放任何流媒体音乐。 3、雷人的传感器。随着周围人的动作，运动传感器可以随其移动状况而制造出电闪雷鸣的效果。#还能再雷人点儿吗# 瞧，人家还在今年3月号的Fast Company杂志上露脸： 这两款逆天的产品，都是悬挂式的，不占用地面空间。同时，“智能”只是附带概念，重在突破造型以制造惊喜。同样，它们没有用到更新的技术，纯以“逆向思维”的设计理念吸引注意力。所以，下次如果实在想不出一鸣惊人的点子，不妨换个思路颠倒众生。

身姿挺拔！用料大气！声响澎湃！而且，价！格！不！菲！但令人蛋疼的是，高端HIFI意味着要花成千上万买高端线缆和胆机，这在21世纪的今天看来真是太不性感了。

好在，从智能家居概念火起来之后，音箱就没少被设计师和智能硬件厂商们玩弄——现在他们虐出了新花样。

这款从天（花板）而降的音箱名为Loop Speaker，设计师为Murat Armagan（穆拉特?阿玛冈），姑且将之翻译为“跟斗音箱”吧。这是一款最近在各大外文设计网站都备受推崇的音箱，其特点是：

1、下垂设计，节省空间。下垂式设计，在小居室显得相当贴心，它不会占用任何地面空间，在天花板上想怎么折腾都行，在大房间内则能增加纵深感与神秘感。可以为营造多种音响效果而随意调整摆放位置（看仔细哦，每个音箱都有两个发声单元哦），完全不受地面家具干扰。

2、多彩色调的圆锥体，易与现有装修搭调。让沉闷老掉牙的黑白、胡桃木等颜色去死，红橙蓝绿的圆锥体设计更加灵动，提亮整体室内装修色调——而且，钢琴烤漆哟。

3、可用智能设备通过蓝牙进行操控。这种酷玩意儿，你好意思弄个音箱线吗？都退下，这里是它跟智能手机秀恩爱的地方！

这款名为Cloud的东东，受到不少人的推崇，其设计者为Richard Clarkson（理查德·克拉克森）。与跟斗音箱安装模式相同，它也是悬挂式。更洋气的是，它不仅是款音箱，还是一朵灯！它外表那么洁白，但可惜在闪的时候，想不叫它乌云都难。它能戳中虎嗅君的是：

1、匪夷所思的云朵外形。与所有灯迥异，Cloud突破对称、规则等几何造型，选择了逼真的云朵外观。其外部是由低致敏性的白色纤维构成，而内部则安装了感应器、灯（普通灯和LED灯）和音箱。挂在天花板上，让人感觉不到那是一盏灯或者一台音箱。

2、多功能遥控器。在可以自由选择开关、灯和音乐功能。普通灯用来照明，LED灯用来制造闪电效果，亮度可调哦~你还可以通过利用移动设备的蓝牙连接音箱，播放任何流媒体音乐。

3、雷人的传感器。随着周围人的动作，运动传感器可以随其移动状况而制造出电闪雷鸣的效果。#还能再雷人点儿吗#

瞧，人家还在今年3月号的Fast Company杂志上露脸：

这两款逆天的产品，都是悬挂式的，不占用地面空间。同时，“智能”只是附带概念，重在突破造型以制造惊喜。同样，它们没有用到更新的技术，纯以“逆向思维”的设计理念吸引注意力。所以，下次如果实在想不出一鸣惊人的点子，不妨换个思路颠倒众生。

现在你回头看B&O这款原本逼格甚高的BeoPlay A9，还有欲望不？

