---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27896
name: 虎嗅
time: 2014-02-16 16:33
title: PayPal：不用自家产品就?? 团成一团，圆润离开？
---
eBay旗下网络支付部门Paypal总裁戴维·马库斯(David Marcus)在一封电子邮件中对Paypal总部部分员工进行了严厉斥责，称一些员工对于使用Paypal产品积极性不高或不记得各自的Paypal密码。马库斯在这封发给Paypal总部员工的电子邮件结尾处表示，有上述表现的员工应该“卷铺盖走人”。

虎嗅注：这让我们联想到去年 10 月，阿里巴巴在内部发出推广“来往”的动员令，称要拿下30%的市场份额，要求阿里巴巴所有员工都参与这场“必打之仗”，马云更是在内部邮件中表示，每个阿里员工11月底前都必须有100个以上的外部来往好友，否则不发年底红包。马云在内部邮件中下达发动强攻的死命令，表示所有阿里员工都要参与到这场“来往”挑战微信的战争，“谁不参与，谁就不该待在这家公司里。”

以下为马库斯发给Paypal总部员工的电子邮件全文： 给圣何塞Paypal员工： 我需要各位帮助。各位也知道，我经常到Paypal遍布全球的办事处考察工作。在多数Paypal办事处，我都因为看到我们Paypal团队的努力工作和目标坚定而备受感动。然而与其他办事处相比，我们圣何塞员工在两个方面明显不如别人。 以PayPal It项目的量值为标准，其他所有Paypal办事处都走在了前面。员工在100名以下的办事处在量值上也超过了我们(截至目前所有Paypal量值数为126862个，圣何塞的数量为984个……)。 产品使用数据也显示了相似的情况。其他Paypal办事处的员工对可乐销售机进行了修改，目的是让这些机器能够接受Paypal支付，原因就是他们对于随时随地使用Paypal服务具有极高热情。但我在圣何塞却看不到这种现象。事实上，上周我们在第17咖啡馆测试移动支付过程中，我本人就注意到，部分员工竟然拒绝安装Paypal应用(!!?!?!!)，而其他一些员工甚至不记得自己的Paypal密码。我本人无法接受此类情况的发生，而我们团队的其余员工，在Paypal工作的所有人，都应该在有Paypal服务的地方使用我们的产品。也只有这样，才能使我们的产品质量变得更好。 我知道在我们圣何塞园区中，总有一些员工会让每天呈现出新气象。因此我们希望各位能够在工作上更有激情，而不仅仅是为了拿一份工资。我们需要各位的帮助，需要各位向同事说明这一点：我们不会再容忍前述情况的发生。我个人希望，圣何塞(以及其他所有Paypal办事处)能够变成吸引天才人物的场所，员工们富有激情且敬岗敬业。我们可以共同努力实现该目的，并相互之间更加严格要求。 我们所有人都有着不同的上进机会，而这些机会中，不少要求我们对个人生活作出一点儿牺牲。我的团队和我之所以来到了这里，就是因为我们相信，我们有着千载难逢的机会，来开发出可改进我们以及给全球千百万人生活带来积极影响的东西。 要想实现伟大的目标，我们还有许多工作需要去做。无论从哪个角度看，我们尚没有达到十全十美的地步。但激情和坚定目标，却能够使我们前行的步伐更快。 最后我想说的是，如果你恰好是那些拒绝安装Paypal应用或不记得自己Paypal密码员工中的一位，请自觉点另谋高就吧。如果对自己干的工作打不起精神，那也是浪费你来世界上走一趟的宝贵时间。 让我们充满激情、信念而毅然前行！ 戴维

我需要各位帮助。各位也知道，我经常到Paypal遍布全球的办事处考察工作。在多数Paypal办事处，我都因为看到我们Paypal团队的努力工作和目标坚定而备受感动。然而与其他办事处相比，我们圣何塞员工在两个方面明显不如别人。

以PayPal It项目的量值为标准，其他所有Paypal办事处都走在了前面。员工在100名以下的办事处在量值上也超过了我们(截至目前所有Paypal量值数为126862个，圣何塞的数量为984个……)。

产品使用数据也显示了相似的情况。其他Paypal办事处的员工对可乐销售机进行了修改，目的是让这些机器能够接受Paypal支付，原因就是他们对于随时随地使用Paypal服务具有极高热情。但我在圣何塞却看不到这种现象。事实上，上周我们在第17咖啡馆测试移动支付过程中，我本人就注意到，部分员工竟然拒绝安装Paypal应用(!!?!?!!)，而其他一些员工甚至不记得自己的Paypal密码。我本人无法接受此类情况的发生，而我们团队的其余员工，在Paypal工作的所有人，都应该在有Paypal服务的地方使用我们的产品。也只有这样，才能使我们的产品质量变得更好。

我知道在我们圣何塞园区中，总有一些员工会让每天呈现出新气象。因此我们希望各位能够在工作上更有激情，而不仅仅是为了拿一份工资。我们需要各位的帮助，需要各位向同事说明这一点：我们不会再容忍前述情况的发生。我个人希望，圣何塞(以及其他所有Paypal办事处)能够变成吸引天才人物的场所，员工们富有激情且敬岗敬业。我们可以共同努力实现该目的，并相互之间更加严格要求。

我们所有人都有着不同的上进机会，而这些机会中，不少要求我们对个人生活作出一点儿牺牲。我的团队和我之所以来到了这里，就是因为我们相信，我们有着千载难逢的机会，来开发出可改进我们以及给全球千百万人生活带来积极影响的东西。

要想实现伟大的目标，我们还有许多工作需要去做。无论从哪个角度看，我们尚没有达到十全十美的地步。但激情和坚定目标，却能够使我们前行的步伐更快。

最后我想说的是，如果你恰好是那些拒绝安装Paypal应用或不记得自己Paypal密码员工中的一位，请自觉点另谋高就吧。如果对自己干的工作打不起精神，那也是浪费你来世界上走一趟的宝贵时间。

