---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31288
name: 虎嗅
time: 2014-04-05 13:41
title: 百度或控股携程，欲与去哪儿整合形成百亿在线旅游帝国
---
据新浪科技消息， 百度控股携程的交易已经临近尾声。后续携程和去哪儿两家在线旅游平台将进行整合，两家公司目前市值总和已达百亿美元。目前涉事各方均未对此回应。

这一次故事的主角，是在BAT三家之中，在资本方面已经“很久”没有新动作出现的百度。去年百度多次进行大手笔收购，包括5月以3.7亿美元收购PPS视频业务，以及7月以约19亿美元的代价收购网龙旗下91无线。此后百度鲜有大动作曝出。

虽然对新业务的整合成为百度的工作重点，但外界却开始质疑百度在BAT愈演愈烈的并购竞争中，表现得过于平静。但实际上，百度自身也早意识到了这个问题。在去年年报的分析师电话会议上，李彦宏就强调2014年要加大在医疗健康、教育等领域的投资力度，甚至要让2014年成为百度的投资年。想法是好的，但是现实情况是如今百度吞得下的互联网优质资产已经少之又少，而且还要面临盈利能力更强、野心更大的阿里和腾讯，如何基于搜索谋篇布局，百度面临的考验和挑战着实不小。

因此，曾在2011年控股去哪儿的百度选择谋求在线旅游市场获得更大的控制权：拿下携程。

携程最终选择出售，并不算一个很意外的选择。在这段携程养尊处优的日子里，OTA市场已经风云变化，且不说去哪儿，艺龙在通过各种价格战来蚕食携程市场份额，BAT更是通过自身巨大的流量优势来想法设法涉足在线旅游市场，特别是阿里巴巴旗下的淘宝旅行更是来势汹汹。实际上，今年初还有传闻称阿里巴巴有意入股携程，然而这一缺乏充分证据的消息最终消散。而携程的对手们早已纷纷与巨头携手，去哪儿之外，腾讯2011年已斥资控股艺龙16%

一些热钱追捧的移动在线旅游新模式，也不断地抢夺携程地盘。根据2013年在线旅游市场报告显示，携程的市场份额只有23.3%，其他类占据56.6%，这里面主要是去哪儿和淘宝旅行，两者的模式都是平台式。与携程同为OTA的途牛、驴妈妈、同程旅行网也在日拱一卒，其中途牛市场份额已经逼近10%。

对于百度来说，去哪儿在在线旅游行业的位置跟百度在互联网的类似。去哪儿做的是旅游分发的事情，其聚合1240余家OTA合作，展示5万多家酒店与机票直销产品。这个模式已经形成技术壁垒，没有第二家类似的全旅游搜索引擎，也没有第二家平台可以聚合，并且实时聚合如此全的旅游信息。

而携程目前收入来源主要是三大块业务：酒店预订、票务服务、旅游度假。其本质上基本不是靠“在线”，而还在线下旅游。携程目前主要还是通过呼叫中心转接用户，此类用户对互联网的接触少，但却支撑了携程的主流用户群。尽管携程一直以自己的呼叫中心为傲，并称一直在进行后台IT系统建设，但探寻携程的本质，发现它只是披了一张互联网的皮，而携程的地推部队甚至覆盖了全国一线、二、三线城市。可以看出携程所做的，是传统的线下生意。

互联网企业想要在旅游度假、商务出行等方面更进一步，显然需要向传统企业争夺更多的市场份额，而不是仅仅同行之间的死磕。如果从这个方向出发，在线旅游企业的整合，显然有更为实际的意义。同时，正如此前去哪儿与百度的关系一样，携程也有相当大的订单量来自百度，双方携手在操作层面上亦能实现双赢。

百度控股携程之后，一个必然的结果就是携程与去哪儿的合并。目前这个方案还没有最终确定，不过坊间已经有携程去哪儿合并的消息流传。

目前携程的市值约70亿美元，去哪儿的市值约30亿美元，两家合并之后将于在线旅游领域形成一家市值100亿美元的公司。而艺龙的估值只有5亿多美元。百度入股携程之后，现有携程管理层或将逐渐淡出，去哪儿获得新公司主导权的可能性更大。

去哪儿上市之前，一度曾与携程有过激烈的对抗，然而从去年开始去哪儿和携程之间的关系日趋缓和，梁建章早已功成名就，去哪儿网应该是庄辰超职业生涯中的最后一站，也是庄试图创下创业生涯最辉煌记录的舞台。如果发生资本活动，庄辰超继续执掌公司的可能性极大。若去哪儿CEO庄辰超若有一日统领携程，也是相当有意思的事情。

然而不管两家公司怎样整合，其实都不过是大时代下的小细节。如果百度最终得以通过资本运作方式，顺利整合携程与去哪儿，都意味着新的开始而不是结束。

携程此前在行业的上下游都有多重布局，投资名单包括：驴评网、途家网、松果网、订餐小秘书、太美旅行、飞常准、快捷酒店管家、蝉游记、易到用车、途风网等产品，涵盖短租、酒店、旅游、社区、游记、休闲度假、租车等相关领域。

可以想见百度未来将基于携程和去哪儿的平台，通过更多的资本等运作方式，拓展在线旅游市场的份额。这也必将引发整个行业更为激烈的争夺。

