---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45028
name: 虎嗅
time: 2014-10-22 08:21
title: 来认识下谷歌领投5.42亿美元的这家视觉技术初创公司——Magic Leap
---
虎嗅注：本文来源于华尔街日报网站，由新浪科技翻译。

北京时间10月21日晚间消息，谷歌及多家知名科技公司近期对迈阿密创业公司Magic Leap投资5.42亿美元。Magic Leap开发眼镜式可穿戴计算设备。这款设备与谷歌眼镜不同，能将计算机图像投影至人眼，从而创造3D环境。

谷歌Android、Chrome及应用业务负责人桑达尔·皮猜(Sundar Pichai)将加入Magic Leap董事会，而谷歌企业发展负责人唐·哈里森(Don Harrison)也将成为该公司董事会观察员。

除谷歌之外，参与这笔投资的还包括高通、电影融资公司Legendary Entertainment、私募股权公司KKR、保罗·艾伦(Paul Allen)的投资公司Vulcan，以及风险投资公司KPCB、Andreessen Horowitz和Obvious Ventures。

《华尔街日报》援引消息人士的说法称，这笔交易对Magic Leap的估值略低于20亿美元。今年早些时候，谷歌的竞争对手Facebook以20亿美元收购了虚拟现实头戴设备公司Oculus Rift。针对未来的通信方式，谷歌和Facebook进行了规模类似的投资。目前尚不清楚谷歌这笔投资的更多细节。

Magic Leap的CEO是罗尼·阿伯维茨(Rony Abovitz)。2013年，他将自己的上一家公司，即机器人医疗设备公司Mako Surgical以16.5亿美元的价格出售给了Stryker。

阿伯维茨拥有迈阿密大学的生物医学工程学位。作为一家已经成立4年的公司，Magic Leap的信息很少为外界所知。该公司网站上的标语显示：“是时候将魔法带回世界。”

在接受《华尔街日报》采访时，阿伯维茨表示，Magic Leap将成为一种新界面，能替代计算机显示器和智能手机屏幕。该公司开发的首款产品是眼镜式可穿戴计算设备，硬件和软件均为该公司自主设计。Magic Leap的视觉技术能将准确的图像投射至眼睛，从而使用户看到虚拟的3D物体，创造类似真实世界的环境。换句话说，这款设备能“欺骗”大脑，使大脑认为看到的虚拟图像是真实世界。

大部分虚拟现实设备都采用了立体成像技术，即向两只眼睛投射不同的图像，从而形成立体感。但这种技术会给用户造成眩晕，尤其是当用户头部运动与虚拟世界的运动不同步时。阿伯维茨则表示，该公司的技术不会引起眩晕。

他认为，Magic Leap的技术有着更深远的意义，例如带来全新的电影和游戏形式，创造病人与医生进行互动的新方式，以及作为一种新的远程通信工具。阿伯维茨还计划给这种设备加入更多的感官体验，例如触觉。

Magic Leap目前有超过100名员工。该公司将使用此轮融资的资金加大招聘力度，准备产品的投产。

谷歌此次直接进行了投资，而没有通过旗下投资部门谷歌资本和谷歌风投。这意味着，对谷歌来说，这是一笔战略性投资。皮猜加入Magic Leap董事会的决定也表明，这笔投资对谷歌很重要。

皮猜在一份公告中表示：“我们期待Magic Leap的下一阶段发展，并将看看他们将如何塑造可视计算的未来。”皮猜很少加入其他公司董事会，他目前是Jive Software和旅行创业公司Ruba的董事会成员。

目前，未来显示技术市场的竞争非常激烈。除Facebook收购的oculus Rift之外，索尼(17.43, -0.10, -0.57%)近期也推出了自主虚拟现实头戴设备Morpheus。业内人士表示，这并不仅仅是一种新玩具，而是有机会改变用户与计算机互动的方式。

谷歌长期以来一直在关注这一领域，并且也开发了可穿戴计算设备，例如谷歌眼镜和智能隐形眼镜。此外，谷歌Project Tango项目开发的智能手机和平板电脑可以使用传感器、摄像头和软件来生成用户周围环境的3D照片。

阿伯维茨拒绝透露，Magic Leap是否会与未来某一版本的谷歌眼镜进行整合。

尽管还没有人亲自体验过Magic Leap的技术，但该公司已经引起了好莱坞的关注。《指环王》电影特效制作方Weta Workshop的联合创始人理查德·泰勒(Richard Taylor)是该公司董事会成员，而Legendary Pictures负责人托马斯·图尔(Thomas Tull)也以个人名义参与了此次投资。图尔表示，他计划与Magic Leap合作，将其技术提供给创新合作伙伴。

