---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41028
name: 刘铮
time: 2014-08-26 21:21
title: 财报靓丽股价却大跌？360做错了什么？
---
奇虎360在昨天发布了2014年的Q2未审计财报。财报显示，奇虎360当季营收3.179亿美元，同比增109.6%；净利润3910万美元，相比去年的3300万美元同比增长18.5%。

在这一份超出分析师预期的财报发布之后，资本市场的回馈却并不善意。截至周一收盘，奇虎360的股价下跌7.88美元，报收于93.87美元，跌幅达7.74%。而这也与半月前百度财报利好大涨10%形成了鲜明的对比。360做错了什么？空头又是什么逻辑？在这个全民投资的大时代，360的坚持是不是过于保守了？

在国内A股市场炒股票是件很辛苦的事，因为你要考虑的不单是过去与现在，还要跟上节奏去意淫公司可能出现的美好未来。想象力在资本市场上的重要性不言而喻，但在信息高度不对称的情况下，这算得上是一场连庄家都看不到的赌博。

国内资本市场对于砸概念拉升股价可谓驾轻就熟，从去年的游戏，到今年的影视，再到最近的某打桩公司游戏影视一起抓，按平均十个涨停板来计算，很轻松的公司估值就能翻三倍。而更为重要的是，即使现在报表上的数字不好看，你也可以拿出画好的大饼跟人家说。

“别看我现在面上看着挺落魄，等过两年这块业务起来你在看我。”

国内市场的浮躁让媒体在解读中概股在美国和香港的表现时，多少带着一番有色眼镜，仿佛不玩跨界就是十恶不赦。美国市场暴涨暴跌其实没有那么频繁，但是头顶着中国最大独立互联网公司的光环，360的每个动作往往会被国内媒体过度解读。而这直接导致的结果就是，仅在今年5月1日后的七十多个交易日，涨跌幅超过百分之四的交易天数就达到了十个，谁都希望360能闹出点动静。

对于来自资本的急迫，近一年来，360并没有大的变化。它学不来BAT，给自己做太多的加法。

对于BAT，周鸿祎曾经说过。

“中国有两类公司，一类是帝国，三大巨头都有帝国梦，所以他们做全产业链、互相侵入。而360不是巨头，我也不是一个有能力构造帝国的人。”

在产品经理出身的周鸿祎看来，扩张是企业家的本能，但产品经理的诉求却是要专注于满足用户的需求、对用户持续深入挖掘、以及对用户形成强粘性上面。如同它所推崇的苹果一样，以iOS为核心，从iPod到iPhone到iPad持续推出不同的产品。

作为行业的追赶者，无论在搜索、浏览器、游戏还是分发平台上，360或多或少的从产品上做到了创新甚至颠覆。但是在这些行业当中，他们享受的更多的是蛋糕做大带来的收益。没法预料增长趋于停滞的时候，360在这些行业中处在一个怎样的地位。但360对于投资者做的有欠缺的是，他们还没能证明自己有整合体量较大的公司的尝试与布局新行业的能力，他们不会等着你慢慢对着概念磨产品，在这个全民投资与YY的年代，投资者最为看重的只有是否能让我有相对快速而又丰厚的回报率。

历数最近360参与的资本运作，很少有看到大体量的跨界收购，一切都还围绕着安全产品赚流量以及流量有效变现的方式。

收购MediaV是为了弥补PC及移动广告研发短板，以其缩小与百度差距，为明年移动搜索商业化做准备。

收购部分企业安全公司，是在当前国安大背景下准备切入该行业，实际上仍未脱离安全大概念。

与九城成立合资公司，还是在腾讯在PC游戏占绝对优势以及网页游戏逐渐式微的背景下，对PC端流量变现的一次尝试。

已经被证明的东西，就算产品做得再好，一直跟在别人屁股后面做，永远不可能超越领先者。而对于扩张的尝试，周鸿祎认为，他要看下一代的移动互联网。那时候不仅是手机，也不仅仅是电脑和平板，而是任何设备都能随时随地联网。而这些所有能联网的产品，每一个都需要安全工具。

所以360尝试着做手机、做路由、做游戏机，想复制当年在安全产品上的弯道超车，但是智能硬件产品却一个也没做活。究其原因，恐怕不仅仅是因为小米在前拦路，更多的是因为，大环境真的变了。

在足球圈有句名言，你永远不可能靠一群孩子赢得冠军。套在现在的互联网公司身上，颇有异曲同工之妙。

过往互联网公司的成功放大了整个行业的赚钱效应。赚到钱的互联网公司希望复制过往的辉煌，看着眼红的传统公司也都持币待购希望分一杯羹。再加上移动互联网创业的低成本与用户获取渠道的长尾化，热钱也开始逐步涌入初创和小型项目为主的创业公司，这让一直致力于前期投资，希望靠自有流量给“孩子”提供养料的360倍感压力。

而且这些小微项目，往往有自己的局限性。要么切口过小，天花板过低；要么市场看不清，商业模式需要边做边调整；就算商业模式清楚，整个市场容量也还不错，你会发现一定有和自己量级差不多的同类产品，拿了别家的钱等着咬你。

就算你千辛万苦把公司养的还不错，因为战略分歧分家走人的事情也是屡有发生。游久从360分家还不到一年，就在资本市场上12亿顺利卖身。而其当时出走的最重要原因，终究是因为在手游战略上的分歧。

360的鲶鱼状态已经持续了太久，从不断增长的增值服务比重来看，资本市场上对他们的观感也从小百度逐渐变为小腾讯。四不像的企业在资本市场上自然容易被低估，就算现金储备限制360进行大体量收购，转而投向种子公司。可是以360现在的能力，拼未来就真能拼得赢么？

看着BAT们吆喝的越来越厉害，是继续沿着“安全”的路线接着做慢条斯理的鲶鱼，还是趁资本热潮之时换股合作奋力一搏，留给360的时间也许不多了。

资本和人性一样，永远只是成王败寇。

