---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35420
name: 祁萌
time: 2014-06-11 18:16
title: 俞永福：阿里战略决策委员会一共8个人，我是第8人
---
然而，即便马云和UC 董事长兼CEO俞永福都祭出大招“亲笔信”来解释这一事件的重要性，这笔交易仍给人留下了不少疑问。其中不少是因为其官方稿件中半遮半掩、欲说还休的扭捏态度——UC称这笔交易总金额或将创造中国互联网史上最大的并购整合“整个交易对UC的估值远远超过之前‘中国互联网最大并购交易’百度对91的19亿美元估值”，却始终没透露为了买UC，阿里到底付出了多少代价？

今天下午，在五道口华联，没有传说中的马云，俞永福自己召开了一场发布会接受记者采访。下为俞永福答记者问实录，我们摘出其中比较“新鲜”的部分：

1、问：作为阿里新移动事业群的核心（围绕UC组建），UC究竟值多少钱？

1、问：作为阿里新移动事业群的核心（围绕UC组建），UC究竟值多少钱？

俞永福：这是中国互联网历史上最大的一笔交易，但由于阿里的股票还没有准确的估值，我比较有把握的是整个估值超过了2个百度收购91无线的价格。（雷军的UC股份？）上一轮（融资）的时候，雷总（雷军）就有不少股份退出，当时已经有100多倍的回报。

俞永福：UC不是被并购。这一次是阿里和UC的整合，我们的交易以股票为主、现金为辅，阿里是把UC团队当成合伙人的心态；UC与阿里巴巴不是汇报与被汇报关系。现在我是加入到阿里巴巴决策层，我向阿里巴巴决策委员会汇报，这是合伙人的文化；做了整合之后，我可以减低在商业经营上的思考，并加大在产品研发和商业化上的投入；阿里在国际化上速度非常快，也可以帮助到UC的国际化进程；中国超过万亿的公司只有两家：腾讯和阿里，加入阿里决策层对我个人来说是一个新的挑战。

俞永福：我把整个互联网分为电商领域和非电商领域。腾讯缺的是电商领域的格局和人才，而阿里缺的是非电商领域的格局和人才。就像下围棋一样，不是看有多少旗子，而是看那几个棋眼，UC过去在非电商领域做得非常不错，正是阿里在非电商领域的“棋眼”，帮助其完成非电商领域业务的循环。

俞永福：马云自己提出要我加入阿里的战略决策委员会，这是马云的人才观。战略决策委员会一共8个人，我是第8个人。决策委员会下面是几个事业群，再下面是几个事业部——新建立的移动事业群下面也有几个事业部，其中包括UC搜索、游戏事业部，还会整合其他非电商事业部。（在阿里移动事业群中）我还是会延续UC的管理风格。

俞永福：阿里和UC已经在整合，阿里的搜索已经整合到了神马，淘宝的PC浏览器已经整合到了UC浏览器，下一个要整合的应该是LBS业务，包括高德在内，双方会是强相关。阿里互娱团队和UC久游是上下游关系和紧密的合作伙伴，九游和来往属于同一个环节。我不会用一个品牌去覆盖所有的业务，而是用多个品牌来覆盖，例如浏览器用UC品牌，游戏用九游，搜索用神马，保留UC品牌也是马云自己提出的。

俞永福：现在包括我在内，员工得到的现金和股票方案已经定下来了，但是由于阿里那边股价还没有定下来，所以我现在也不好说。但我不做缩股的游戏，UC员工的股票，一股是几十美元就是几十美元，从根上就要树立起来。我们拿出来分给员工的股份，在行业中绝对能够排在前三名。大家看我们管理层的人数比较多，大家拿到股票数量也非常平均，所以才会有一种兄弟的情谊。

俞永福：现在包括我在内，员工得到的现金和股票方案已经定下来了，但是由于阿里那边股价还没有定下来，所以我现在也不好说。但我不做缩股的游戏，UC员工的股票，一股是几十美元就是几十美元，从根上就要树立起来。我们拿出来分给员工的股份，在行业中绝对能够排在前三名。大家看我们管理层的人数比较多，大家拿到股票数量也非常平均，所以才会有一种兄弟的情谊。

