---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42994
name: 梅花园陈述
time: 2014-09-21 10:06
title: 智能硬件从热捧到热卖还差五道坎
---
9月20日，笔者受邀参加搜狐IT主办的智能硬件线下沙龙，来自智能硬件生产、研发、销售领域的几位资深人士分享了自己对行业、产品的看法。笔者结合沙龙分享及自身了解总结出，智能硬件从热捧到热卖还差五道坎。

一是用户需求坎：用户需要的不止是数据、事实以及简单的控制，而是切实可行的解决方案

当前的智能硬件产品，着眼产品本身的多，关注用户需求的少。为用户提供数据的多，通过数据分析提供切实可行的解决方案少，况且有些产品提供的数据还不准确，如某些手环。有些产品，简单安装上控制模块，通过手机等进行控制就称为智能硬件，如手机控制开灯，简单粗暴，并未解决用户真正需求。

智能硬件，不应该是出发点，也不应该是终结点，它只是一个过程工具，通过智能硬件，为用户提供生活解决方案，提供一种新的生活理念、生活方式。所以，不应该为了产品而产品，为了技术而技术，更不应该给用户带来更多的信息焦虑、更多的操作麻烦与不习惯。正确的方式是，充分了解用户的需求，通过产品来解决用户的痛点，在不大幅改变用户生活习惯的前提下，帮助用户拥有健康、便捷、舒适的生活方式。

二是产品发展坎：需要的不是快速迭代、极致思维，而是更佳的体验、更多的场景以及更大的行业空间

用互联网思维打造产品，往往概念打出早，产品跳票频现、量产困难较多；产品刚刚做出，就被山寨、复制。巨头卡位，垄断了产品发展空间；出现了“做平台的多、做产品的少”的怪现象。

互联网思维中的快速迭代、极致思维等不适用。智能硬件由于工艺以及品质的要求较高，产品从立项到推出市场，周期漫长，快速迭代很难，也存在质量口碑风险。产品发展基于用户需求的把握。用户关注的，往往不是一两个功能的智能化，而是更良好的体验，足够多的应用场景。一个只有监测功能的产品即使做到极致又如何，如果没有调节空气质量的功能，对于用户而言，并没有多少实用价值。对于小创业者来说，真是最好的时代，又是最坏的时代。有足够大的创新空间，同时，巨头们的提前布局与卡位，给小创业者带来的前途是：要么死去，要么被收购。

三是销售渠道坎：线上宣传容易销售难，用户注重体验，O2O是个好的销售方式

当前存在的问题是，智能硬件的销售，往往是在官方网站，或者是京东、天猫等平台，线上渠道销售居多，线下渠道拓展偏少；向用户兜售产品概念居多，给予用户实际体验偏少。

在线上宣传，容易快速覆盖较大的人群，起到良好的效果。但是在线上销售却有一定的弊端。在用户还不知道智能硬件有何作用、体验如何的情况下，怎么会轻易去购买呢？线下体验是不可或缺的一环。所以，智能硬件销售更多应该考虑神州数码、苏宁、国美，甚至运营商的营业厅。在这些3C、数码类厅店，通过体验式营销，更容易将顾客转化为真正的用户。所以，线上宣传、线下销售的O2O模式是较好的方式。当产品形成一定的销售规模时，通过口碑传播，在线上销售会有一定的空间。

四是盈利模式坎：“硬件免费”抬高行业门槛，产品品牌、软件与服务没有得到应有的认同

在互联网企业的宣扬下，“硬件免费”概念深入人心。看到智能硬件产品时，很多人从其BOM的价格出发，做出关于价值的判断，没有给品牌留出应有的空间。而认为硬件应该零利润的同时，对于软件和服务的价值又没有足够的认同。

互联网企业试图通过硬件背后连接的信息、广告实现等增值服务来盈利，或者通过内置的软件沉淀下来的用户行为数据来变现。可是，对于一些简单的产品，并没有变现空间。另一方面，产品销量小的时候，采用预售。一旦规模上来，将面临库存控制问题，对于小的创业者而言，烧钱与风险承受能力有限，仍然需要从硬件谋求利润，硬件免费是巨头们的游戏。高利润时代尚未经历，79元小米手环等产品已经价格屠城。接下来，盈利模式将是最大的考验。创业者只是想捞投资者的钱，还是想长期的做下去，是个问题。

五是行业规律坎：在热钱涌入、无序竞争、用户高期望之下，更需要摒弃浮躁、踏实做事的从业者

自去年四季度到今年一季度，智能硬件快速火起来，资本大量流入，快于行业发展速度，投资者在四川找项目。一时间业内竞争快速加剧，在还没有像样的产品之前，已经出现了大量的从业者。不当的宣传，把用户期望值抬高，往往出现体验时对智能设备的无感：这也叫智能设备？智能在哪里？。

行业发展是有规律的、循序渐进的。大到产业发展，小到一项技术创新、产品创新被用户广泛接受，都需要一定的时间。智能硬件创业经过2013年的孵化之后，依然未能深度的市场化。创业团队大多是小团队作战，成员有着丰富的硬件、软件或者互联网从业经验，不过对于市场、品牌、公关、渠道以及公司化治理这些配套却并不擅长。智能硬件制造产业链还处于磨合期，产品出现问题是必然；用户还需要“教育”与“培养”，产品低于期望也是必然。从业者过多、互相抄袭无所谓好与坏，竞争对手不是友商，而是这个时代。需要的是，更多的从业者能够摒弃互联网思维的浮躁，踏踏实实做有用的产品。时间是公正的，会让真正的价值凸显。

