---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35946
name: Alecalizee
time: 2014-06-20 10:19
title: 体验实录：当奔驰车与智能腕表Pebble连接
---
本文来自美国科技博客网站Readwrite，由Alecalizee 编译。

当我第一次听说梅赛德斯开始将可穿戴产品——诸如Pebble智能腕表、谷歌眼镜之类，跟自家的智能车载系统整合在一起时，我以为这家豪华汽车制造商或许只是对硅谷“酷爱”（Silicon Valley Kool-Aid，一种冷饮的商标名）小酌两口，玩玩而已。所以，为何不放手体验一下，看看跟我想的是不是一样。

最后的结果是：通过对2014梅赛德斯-奔驰CLA的为期七天的驾驶体验，这款将Pebble跟汽车的数字神经系统联系在一起的座驾并未消除我的疑虑，我依然不敢说“驾驶时的智能穿戴”是智慧和实用的。但是，让我不得不点赞的是，梅赛德斯在这首次把“驾驶时的智能穿戴”概念变成现实上的努力，真的很勇敢。

我这“智能遇见智能”的体验是从将iPhone塞在汽车的闪电数据线接口开始的，闪电数据线接口暗藏在工具箱里。这一手机放置位置设计的新玩法，促使驾驶员尽可能把手机放在可以减少诱惑、不会频繁拿起的地方。中央7寸的仪表显示器将之前的用户界面变成了为梅赛德斯数字化DriveStyle的手机app，当然，目前还只能在iPhone上使用。

可以把这个DriveStyle视为将iPhone端跟中央控制台连接在一起的主要的信息娱乐系统和导航平台。需要提一句的是，目前，DriveStyle还只能在iOS上使用。依托DriveStyle，你可以通过蓝牙把Pebble和手机配对，相连之后，DriveStyle就开始发挥“周边设备控制器”的作用。这很像通过“菊花链（daisy chain，即指一系列相连）”的方式把设备连接起来，驾驶员仍然需要在前排车座之间使用模拟旋转拨号控制器（analogrotary dial controller）。

我先把转盘旋转到“Media”分类下，然后“Aux”，至此我就把Pebble加入了这一菊花链，做完了。如果你先花费一分钟时间去用心把所有这些设备是如何关联在一起的搞明白，一旦你搞懂了，设置起来就不是特别复杂。当一切开始正常运作、汽车的引擎发动后，一个汽车的小图标就会出现在Pebble腕表的左上角。

考虑到我租借来的这辆梅赛德斯 CLA 250已经拥有它自带的本地化信息娱乐系统和导航功能的仪表盘，这些可以用模拟按钮来操作，而且可以在7寸的中心仪表盘上查看。DriveStyle和Pebble取代了以前那些老套的按钮。

让人难以忽视的是，我驾驶的可是一辆价值43245美元的梅赛德斯豪华车。即便是没有这些高科技的小玩意，这辆动感十足的CLA 250——有着高达208马力的四缸涡轮增压引擎、7速双离合变速器——足以提供足够的认知参与度了。而我所需要的只不过是足够延展的大马路和一种能够更加轻便地调节音量的卫星收音机的方式。

然而，DriveStyle加上Pebble，使得原本就很混乱的数字化更为“凌乱“。DriveStyle自身已然是一种特别让人厌恶的东东，要知道，启动它之后，最先蹦出来让你看到的是三个模糊不清的导航栏分类——社交、媒体和地方——而每一个分类下面又有着一组让人困惑不已的app。

其实，加入Pebble的目的是减少这种繁琐和凌乱。Pebble主要的功能是在驾驶中让你能够在DriveStyle上，以最小化的瞎忙一气调用你需要的app。当我把主要的视线放在行车道上时，我可以先够到这款腕表右侧的那三个按钮，然后就可以把仪表盘的屏幕跳转到三个预先设计好的app之一中去了。这些你可以自己去自定义——当然，不要在驾驶时操作哦。

举个例子，在腕表上单单按一下就能启动谷歌交通地图、苹果siri、或者Glympse，这是一款能够让你跟家人和朋友分享你的位置的app（后面我会再次提到）。梅赛德斯在Pebble ?智能腕表上的成果，最初是在2014 CES上揭开的，而后，过了几周，Pebble便开始了公开发售。比较具有讽刺意味的是，这一将驾驶者的注意力重新聚焦到“驾驶（driving）“上去的尝试，用的竟然是减少关联性到基本功能上去。

当我在行车道上停车时，我仔细看了看DriveStyle的社交功能——诸如小块的Facebook帖子、推文、还有朋友贴出的社交化的视频播放表。这些社交功能对我毫无必要。一旦我上路了，我对机器人所读的Ellen Degeneres的推文零欲望，要知道，这可是这款租借来的豪车上的一款预设好的精选之一。但是，如果DriveStyle能够给我读短讯或者邮件的话，情况会大有不同，而它不能，因为iOS不给这些功能权限。

这使我期盼那些能够给实际的汽车体验带来“基于智能腕表的性能提升“。当我通过点击我的Pebble ?智能腕表来打开Glympse时，我发现了第一个实例，这款智能腕表的唯一好处就是提供了启动app的快捷键。

点了Glympse之后，在中央控制台上，我用模拟的可旋转的拨号盘在电话联系人目录里，找到了我老婆的邮箱地址，然后设定了30分钟的时间限制。片刻之后，我那在家里呆着的老婆只要一点链接，打开页面，她就能在地图上看到我的行车进度——这几乎完全消除了问”我何时到家”这一问题的必要性。这相当便利，帮我避免了那些总是问来问去的“你快到了吗？”和“五分钟就到。”

在我驾驶过程中，我发现了另外一个叫做“Places，谷歌驱动”的项目非常有用，至少在一定程度上是这样的。它为那些想在路上找到一些有趣的地方的人、改善了多数汽车导航系统在他们用户身上施加的令人费解的操作过程——通常是提供一系列笨拙的指令菜单了。

这个“Places”功能，相对比的话，至少能够让你搜索诸如“咖啡”一样的词语，即使这需要你通过旋转盘在屏幕上一次一个地选择字母。要知道，它较为有利的一面是，DriveStyle上的app能够在7寸屏幕上提供自动补全结果，它可以驾驭汽车的本地导航系统，而且甚至在已经检索时仍然自动补全和修正。不过，在DriveStyle的app中，并没有针对文本输入的语音识别功能。

在键入“coffee”之后，一组附近的咖啡馆就会出现，并且会把它们与我的距离列出来。选择其中一个，就能让我知道这家咖啡馆的营业时间、星级、谷歌街景图片（通过旋转盘控制）。当划过旋转盘时，你会发现，谷歌街景图片的展示形式其实还是很圆滑的。

梅赛德斯认识到，智能手机领域的创新远远领先于汽车产业步履蹒跚的发展模式。当一辆汽车的OEM发展到可以升级固件、用户界面和app时，电子产业到时至少要领先一代或两代了。举个例子，demo版汽车素来是通过3G网络接入因特网的，而现在安放在工具箱里的手机则是通过4G LTE数据流（这就领先了一代吧）。另外，在梅赛德斯的DriveStyle平台上，还可以添加开发者研发的新app。最终，开发者的工具包将使得第三方创新者也能加入驾驶用的app。

1.4 这振动，赞极了

在这一周的驾驶体验中，大约有一两天时间，我将Pebble智能腕表戴在手腕上，仅仅是为了用它来实现三个按钮的快捷键，这不仅使我思考，这值得梅赛德斯大费周章吗？所以，我继续开着CLA摇晃在城市的街道上、和我家附近那伯克利群山间曲折的道路上，以寻觅这一问题的答案。

而就在那时，Pebble 嗡嗡响，并且屏幕一闪亮出“减速。”结果已经与Garmin一体化了的DriveStyle，就已经依据GPS导航定位数据，载入了我的位置和当前的速度限制。当我超速10%时，手表就振动，并发出警报。

对Pebble而言，当用户收到了短消息、电话、邮件，提醒一下应该是标准的功能要求。通过振动，你不必从裤兜里掏出手机，就能知道发生了什么。不过，特别的是，梅赛德斯通过采用这种推送通知的创想，以“使驾驶更安全”为名，对推送通知进行了“重新目的化（repurposed）”。对于不同情形的警告，比如说，对于一起事故的报告或者道路施工的报告，都有它们签名类型的振动，所以你不必把视线从行车道上移开，它就能知道前方是什么。

在我这一星期的驾驶体验中，我并没有遇到交通事故或者是道路施工的振动提醒，所以，“减速”振动警告是我体验到的唯一一种振动形式。它很有效，而且是与这款智能腕表独有的交互方式，要知道，这种交互是那些没有配备可穿戴智能硬件的汽车所不能复制的。至于嗡嗡声和振动带给我的感觉，有点像有东西在我手腕上拍了一下，这样就抓住了我的注意力，使我减速，保证安全。

Pebble上的另外一个按钮本应该让我能够将路况通知反向推送回去。例如，当我看到了一起需要报告的交通事故时。像可以在这款智能腕表上直接启动的其他功能一样，完成路况信息上传需要使用旋转盘，这将造成注意力的分散，并且会提高我成为下一起事故的受害者的概率。

而梅赛德斯告诉我，在一些车型上，如果驾驶者驶离道路，打开车罩和闪光灯，汽车就会自动汇报问题给其他的梅赛德斯app使用者，梅赛德斯正在寻求一种方式，力图将Waze和相似的一些服务整合起来，超出梅赛德斯汽车的限制，向其他品类的汽车外展开来。

1.5 当你移步车外或向座驾走来，app依然在

当你抵达了目的地，把座驾熄火停车，手机左上角的图标从小汽车变成了行走着的人。当你下来漫步离开，Pebble智能腕表能够接收到以下信息的完整下载：你的座驾的精确位置、出行距离、油箱里的汽油剩余量、还要防偷车用的——汽车的型号和VIN识别代码。

在一些其他的车型里，当然不是说我这款租借来的CLA，你还可以得到关于四个车轮的气压状况的读数。我喜欢这些功能，倒不是因为它们是很必要的辅助，而是出于我的好奇心。

除了体验梅赛德斯对Pebble的整合之外，我还得到了五分钟的谷歌眼镜的驾车体验。在驾驶结束之后，你从停车位走向你需要到达的最终目的地，被传递到Pebble上的这些数据同样可以用谷歌眼镜来实现。这是我第一次体验谷歌眼镜，所以我大部分时间花在了如何将这架眼镜跟我的脸匹配好、以及如何使屏幕可视效果最好上。智能腕表的简洁性使得用户能够更快地知道油耗和车胎气压的问题。

谷歌眼镜同样被用在进入车辆之前。当你向自己的座驾溜达过去时，将你自己最想去的地点告诉谷歌眼镜。首先，它的屏幕上就会提供步行的路线规划导航功能的指示，把你领到你的座驾里；而后，它会在仪表导航中播放驾驶的路线规划导航功能的提示。理论上说，没有休止符，驾驶和生活融合在了一种迷离的体验之中。

其实，将可穿戴产品更广泛地应用到驾驶中，还是有一些长处的。我确信的是梅赛德斯和其他的汽车制造商将继续做这方面的实验。但是经过这为期七天的体验之后，我必须承认的是，把租借的这辆CLA和Pebble还回去，回到我那辆笨笨的、其简单无比的界面只是为了驾驶而设计汽车里，我还是松了一口气。

