---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25926
name: phate004
time: 2014-01-06 10:04
title: 新闻有毒，放弃新闻会让你感觉更好
---
（原文来自 The Guardian） 译者注：稍后阅读应用Pocket上月发布被读者收藏和分享最多的文章排名，在所有类别中高居榜首的是英国《卫报》的这篇评论。眼下国内媒体圈似乎又掀起一波关于传统媒体没落的讨论，这篇文章无疑又让传统媒体与新媒体集体躺枪。以下是文章全文： 新闻有害健康，它能引发恐惧和欺凌，阻碍创造力，并抑制你深入思考的能力。解决方案是什么？是彻底放弃消费新闻。 在过去几十年，我们之中的幸运者，及早地意识到了食物过剩带来的危害（肥胖、糖尿病等），并让我们改变饮食习惯。但大多数人却并不知道，新闻之于思想，正如糖分之于身体。 新闻容易消化，媒体用鸡毛蒜皮、以及与我们生活无关并且无需思考的花边新闻填入我们口中，所以我们从来不会感觉到饱。 不像读书以及读长篇杂志文章（这些需要你去思考），我们能吞下无尽的新闻，而它们对于思想正像闪闪发光的糖果。 今天，我们与信息的关系，正如20年前我们与食物的关系一样。我们正逐渐认识到，新闻可以毒害人。 新闻存有误导性。以下面的事故为例。一辆轿车路过一座桥，桥塌了。媒体会聚焦于什么？是汽车，车里的人，他来自哪里，要到哪里去，事故怎么发生的（如果他幸运的活下来）。但实际上这些都是无关紧要的，那么紧要的是什么？是这座桥的结构稳定性。这是隐藏的潜在风险，也是其他桥梁可能遇到的。但这里汽车是很引人注目的，事故牵扯活生生的人（非抽象），聚焦于它可以廉价地生产的新闻。 新闻导致我们在脑海中存着错误的风险地图，因而恐怖主义是被夸大的，慢性的压力被忽视，雷曼兄弟倒闭的影响被高估，财政的不尽责被忽视，宇航员被高估，护士被忽视。 面对媒体，我们总是不够理性。在电视上看见飞机坠毁，会影响你对这一风险的判断，不管飞机坠毁真实的可能性是多大。 如果你觉得，自己可以通过自身的看法抵消这种影响，那你就错了。例如银行家和经济学家，他们有很强的动力去消弭新闻因素带来的灾难，而事实证明他们无法做到。 唯一的解决方案是什么：让你自己与新闻消费完全断绝。 新闻与你自身无关。从过去12个月中，你读到的大约1万条新闻中，说出在影响你生活、事业或者生意的事情上让你作出更好决定的一条新闻来！ 事实是：新闻的消费，与你自身无关。但是人们总是很难认清什么是“有关”，而识别什么是“新的”，却更为容易。“有关” 与“新的”之间的斗争，是当前年代最基本的冲突。 媒体希望让你相信，新闻让你具有某种比较优势。而很多人就上了这种当。当我们与新闻隔绝时，会感到焦虑。而在现实中，新闻消费却是一种比较劣势。你对新闻消费的越少，你所占的优势越大。 新闻没有解释力。新闻是深层世界表层冒出的泡泡。累积起来的事实能否助你理解世界？不幸的是，答案是否定的。这一关系被倒置了。重要的故事都不是故事：在记者关注之外但是拥有变革效果的缓慢、有力的运动。 你消费的新闻越多，对大格局的理解就越少。如果知道的信息越多意味着经济上更成功，那么记者当成为其中的塔顶。而现实并非如此。 新闻对你的身体有毒。它们持续触发边缘系统。令人紧张的故事会促使肾上腺皮质醇的分泌，这会让你的免疫系统紊乱，并抑制生长激素的分泌。换句话说，你的身体处于慢性压力的状态中。皮质醇水平高，会导致消化问题，生长变慢（细胞、头发和骨质等），紧张以及容易感染。 其他的副作用包括，令人产生恐惧、暴躁、视觉狭窄以及感觉迟钝。 新闻增加认知偏误。新闻是所有认知偏误的来源——确认偏误的助推力。用股神巴菲特的话来说：“人类最善于做的事是，去解读所有的新信息，以便他们之前得出的结论不受影响。“而新闻则加重人性的这一缺陷。我们变得易于过度自信，甘冒愚蠢的风险，误判机会。 新闻也会放大另一认知偏误：对事件的偏见。我们的大脑希望得到“说得通“的故事，即便它们不代表事实。任何敢于去写”市场因为XXX因素而变动“以及”该公司因为XXX因素而破产“的记者，都是二逼。对于这种廉价的解释世界的方式，我已经受够了。 新闻阻碍思考。思考要求注意力集中，而注意力集中则又需要不受打扰的时间。而新闻正是用来不断打扰你的。他们就像病毒，从你原本的目的上偷走你的注意力。 新闻让我们变成肤浅的思考者，而且不止于此。 新闻严重影响记忆力。记忆力有两种：长期记忆力几乎能让记忆永久储存，而动态记忆则限于一定量的活动数据。从短期记忆变为长期记忆，是大脑的阻塞点，但也是你理解任何事情的必经之路。如果这一通道受到影响，就无法完成转换。因为新闻扰乱注意力，势必减弱理解力。 而网络新闻尤为如此。在2001年的一份研究中，两名加拿大的学者指出，随着一份文档中超级链接数量的增加，对这份文档的理解能力也在减弱。为何？因为当链接出现时，你的大脑就至少要决定点击还是不点，这本身就扰乱注意力。新闻是一个蓄意的扰乱体系。 新闻就像毒品。随着事情的发展，我们希望知道它会如何继续。随着大量的事件进入我们的脑海，这种渴望就变得愈发强烈，难以忽视。 科学家们过去认为，我们大脑中1千亿神经元之间形成的紧密联系，会在成年后基本固定。如今我们知道，这不是事实。神经细胞经常会切断旧有联系，形成新的联系。我们消费的新闻越多，我们的神经环路用来扫描和多任务处理的精力就越多，从而忽视本该用来深度阅读和思考的精力。 绝大多数新闻消费者——即便他们之前是忠实的书籍阅读者，已经丧失了消化长篇文章和书籍的能力。读了四五页之后，他们会感到厌烦，注意力消散，坐立不安。这不是因为他们年纪变大，或者事务繁忙，而是因为他们大脑物理结构的改变。 新闻浪费时间。如果你每天早上阅读15分钟新闻，午饭时间阅读15分钟，睡前再读15分钟，工作期间这看看那看看花5分钟，算上注意力分散和重新集中注意力的时间，你每周至少要浪费半天时间。 信息不再是稀缺品，而注意力是。你不会对你的钱财、声誉和健康不负责，那么为何要放弃对思想的责任？ 新闻让人消极。新闻故事都是关于你无法施加影响的事情，每日重复的我们无法施加影响的新闻，让我们变得消极。它打磨地我们直至接受消极、迟钝、尖刻和宿命论的世界观。对此的科学名词是“习得无助“（learned helplessness）。可能这样表达有些过，但如果说新闻消费（至少部分地）促进了如此大范围的抑郁症，我也不觉得奇怪。 新闻扼杀创造力。终于，我们发现了限制我们创造力的东西。这是为何技师、小说家、作曲家和企业家通常在年幼时产出他们最有创造力作品的原因之一。那时他们脑中有开阔的空间，助他们产生和追求伟大的想法。 在我认识的人中，真正具有创造思维的人没有一个着迷于新闻的，不管是作家、作曲家、技师、医生、科学家、音乐家、设计师、建筑师还是画家。 从另一方面来说，我也认识很多不具有创造思维的人，他们消费新闻就像消费毒品。如果你想寻找解决问题的旧思路，那么就去读新闻。但如果你想寻早新思路，那就不能读新闻。 社会需要新闻业，但应该是以另一种不同的方式。调查性新闻一直都是重要的。我们需要那种监督社会机构和揭露真相的报道，但重要的发现并不必须以新闻的形式呈现，长篇报道性文章以及深度书籍也是不错的形式。 迄今我已经在隔绝新闻的状态下渡过了四年，因此我能够以第一手的形式看见、感受并讲述这种自由所带来的效果：干扰减少、焦虑减少、思考更深、时间更多、见解更多。这并不简单，但是值得。 cnNexus.com 与 engBlogs.com 联合编译，cnNexus.com?投稿。

