---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32596
name: 熊廷美
time: 2014-04-25 10:16
title: 互联网公司vs.硬件公司，谁会赢下智能硬件的未来？
---
文/?熊廷美（智能硬件utalife的创始人，微信订阅号“老熊在线”）

最近遇到不少互联网和硬件业界的朋友，大家热切争论或关心着一个问题：在智能硬件时代，是硬件公司能够最终胜出？还是只有互联网公司才能主导未来？

笔者几年前从硬件转战移动互联网，两边都了解一些，但仍无法下结论说谁最终能赢，只能从问题的本身展开去作一些思考。

互联网公司与硬件公司做智能硬件，优劣势在哪里？

首先看一下纯互联网公司做智能硬件的优劣势，这里是指以BAT等为代表的众多互联网企业，不包括小米这种本身已经有一定硬件基因的公司。

互联网公司的天生优势就是懂人性和搞营销，产品本身的媒体属性很强，容易病毒式传播。所以他们来做智能硬件的时候，也同样在营销、线上渠道上占有优势，这也是为什么一众互联网企业争相发布智能硬件产品，人们都还没搞明白怎么回事，反正就火了，眼球赚足了，动静不小。

但如果解决不好后面的两个问题或者劣势，前面的优势也瞬间成为大坑。

问题一：所做的智能硬件品牌是什么，产品定义是什么？没有明晰的路子，想通过快速迭代、反复试错的方式解决，时间成本和经营成本绝对是个大坑，用户信任度也将毁掉；

问题二：能不能找到可靠的硬件团队或者愿意配合的ODM硬件公司合作？这里的ODM硬件公司是指整个产品的硬件设计（包括外观、结构、电路、嵌入式软件驱动等），不包括加工厂。很多人认为硬件技术很成熟，给完需求输进去，从流水线上下来的就是预想的产品。但事实绝非这样，这中间有着冗长的流程和各种看不见的陷阱。

再看硬件企业有什么不同，这里的硬件企业是指以硬件产品设计和销售为主的中小硬件企业，少部分大企业如海尔/TCL等有自己加工厂的不在此列。这类企业的优势是精于硬件电路、产品外观和结构设计，与各供应链和加工厂都有比较好的合作关系。这类企业以深圳为代表，数量众多，而且大部分都通过接海外品牌的ODM订单而悠哉的生存着。经过近20年的学习和摸索、甚至模仿，现在已经是学有所成，而且整个产业链比较成熟，欧美最新的智能硬件大多也都是拿这里的出生证。也就是说，只要用心做了，坚持做好做对了，深圳的产品创新及打造能力，几乎不输于美国。

但是，习惯于赚取海外美元大钞的日子，养肥了、也养懒了很大一部分硬件企业，大部分硬件企业并不注意自身的品牌建设和营销，对投入较大的软件应用和服务兴趣也不大，于是在近几年，与小米这样具有互联网基因的企业竞争时，大多处于劣势。因此，硬件企业也有两个非常明显的大问题：

问题二：打造产品的软件应用和服务能力，提升产品附加值的能力很差。而未来的消费者，只会越来越注重品牌属性和服务体验，如果硬件企业不从这两个方面进行突破，还靠着ODM订单过舒服日子，一定会在竞争中日渐式微，走向没落。

“小米”和“OPPO”，软硬件结合出路的两个代表

前面说了各种不好，那么智能硬件，甚至软硬结合方向的出路在哪里呢？“世上本没有路，有人走了才有路，走的人多了就成了大马路”。身边就有两个最典型的企业：小米是互联网基因的软硬结合企业代表，OPPO是品牌打造最牛的硬件企业代表，都是从手机红海里，用几年时间就成长矗立起来的大公司。

当然，大家成天看到雷军和阿黎出来挥舞营销大旗的时候，并没有关注到背后费了多少人力和心思在硬件的设计、供应链的打造上面。除了吸引几位硬件大牛加盟合伙外，雷军也在早期亲自参与核心供应链的关系维护，还经常南下深圳找手机同行们切磋学习，让小米绕过了很多坑；而另一个案例背后则是，OPPO作为硬件企业，与曾经辉煌一时的天宇，几乎同时从06~07年左右开始用MTK芯片做手机，但OPPO非常关注品牌建设和产品设计，也非常注重软件开发，从而能够一枝独秀的成长壮大。现在的情况是，天宇手机已经快看不见了，而OPPO已经跟小米一样，在大批量供应手机硬件的基础上，也都有着很大比例的软件服务收入了。

智能硬件跟手机相比，同是软硬件深度整合的产品，何尝不是同样的道理呢？昨天还是蓝海，今天就是哀鸿遍野，竞争从来不曾停歇过。软件产品占了一个坑别人就很难挤进来，快鱼吃慢鱼的故事天天上演，这也误导着很多互联网企业还没准备好的情况下，就纷纷发布智能硬件产品，除了博得眼球获得一些营销意义外，很多是在浪费企业资源，甚至损害原有的品牌。即便是互联网思维都没有速成班，硬件基因更是需要积累和沉淀。你看锤子手机都慢成蜗牛了，还是有人投资，说明资本层面还是看好的，软硬件产品往往是慢工才能出细活。

同时，对于硬件企业，则需要利用积累的硬件基因优势，舍弃各种纷繁复杂的定制订单诱惑，专注于细分领域悉心打造好的产品，回归到硬件产品的本质（产品品牌），同时打造出好的软件应用和服务体系，在未来智能硬件领域才有立足的机会。对于营销短板，趋势是“好产品自己会说话”，“产品即媒体”。产品不好，钱再多或者营销的人再厉害也是徒劳。

还有一位业界前辈特别说到，互联网大佬现在可是卯足了劲要干智能硬件了，为了入口和市场布局，多少钱都愿意砸，会不会对中小创业团队特别是硬件创业者造成毁灭性的打击啊？

我的回答是，如果好的产品和市场用钱就能砸得出来，这两年巨头们也就不用到处高价收购兼并入股了。每个细分领域总是需要专业的团队，用足够专注的精神，才能做出足够好的产品(包括软件和硬件产品)。大公司的布局，只是一种战略，赢得市场却是需要经历多次战役和无数次战斗才有可能成功的。

结论是啥，谁能赢？说实话难下结论，但结果其实不重要。雷军曾说过“未来没有互联网公司”，同样的，未来也没有单独的硬件公司，软硬件一定会深度整合、融合在一起。

