---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42147
name: 虎嗅
time: 2014-09-09 08:03
title: 想要卖出200亿美元并非易事，阿里巴巴于9月8日在纽约启动全球路演
---
本文来自《华尔街日报》网站，由新浪科技翻译：

经过一年多的上市筹备，阿里巴巴将于本周一在纽约启动为期近两周的IPO（首次公开招股）路演，向投资者推介股票。

此时，阿里巴巴需要解决一个关键问题：投资者希望购买多少股票，愿意为此支付怎样的价格？

上周五，阿里巴巴在最新的招股书增补文件中已经将IPO发行价区间定为每股美国存托股60美元至66美元。按中间值计算，为公司估值1550亿美元。

知情人士称，一些资产管理公司的投资组合经理和分析师上周末一直在加班，为路演会议作准备。他们观看了一个面向投资者的在线推介视频，基于腾讯、百度和京东等同行的估值来权衡阿里巴巴的估值。

此次的阿里巴巴IPO吸引了全世界的关注，主要因为其令人印象深刻的盈利能力，以及有望成为美国历史上融资规模最大的IPO。但知情人士称，要想售出超过200亿美元的股票也不是一件容易的事情。

该知情人士称，对于阿里巴巴而言，只是找到感兴趣的投资者还不够，还要找出潜在的基金管理公司和养老基金，他们可能购买超过10亿美元的股票。

为吸引投资者，阿里巴巴组建了两支由银行家和高管组成的团队，并以公司Logo颜色命名。“橙队”由阿里巴巴董事局副主席蔡崇信和CEO陆兆禧率领，“红队”则由阿里巴巴CFO武卫和COO张勇率领。

知情人士称，两支团队中都包含了承销商公司的代表。这些承销商包括瑞士信贷、德银、高盛、摩根大通、摩根士丹利、花旗集团和罗斯柴尔德银行(Rothschild)，其中罗斯柴尔德银行负责协调各银行之间的沟通。

阿里巴巴为每一家大型投资集团指定了两家投行，便于路演期间进行私下沟通，以避免过多承销商参与其中。几家大型资金管理公司，如富达投资(Fidelity Investments)，已经与阿里巴巴举行了会议。会议期间，他们会见了阿里巴巴高管，了解了公司的目标。

最近几周，阿里巴巴向潜在投资者公布了更多的信息，包括公司与支付宝之间的关系，以及移动设备营收和并购战略等。

但资产管理公司Loomis, Sayles & Co分析师托尼·乌尔西洛(Tony Ursillo)称，投资者非常关注的一个问题是，阿里巴巴如何实现其在在线支付和小企业服务等领域的雄伟目标。

乌尔西洛还称，他很想知道，一旦阿里巴巴的增速放缓，其盈利能力还会有多大，以及能否在中国以外的市场获得“足够的发展动力”。

阿里巴巴周一（9月8日）将在纽约启动IPO路演，投行销售人员上午会介绍IPO情况，之后投行和阿里巴巴高管将在纽约华尔道夫酒店(Waldorf Astoria)为投资者举行午餐会。

知情人士称，瑞士信贷CEO杜德恒(Brady Dougan)将向投资者介绍阿里巴巴的情况，然后是自由问答环节。一些业内人士称，此举是希望与Facebook等公司的路演区别开来。Facebook当初IPO路演时播放了长达30分钟的视频，让一些投资者感到没有充足提问时间。

纽约路演结束后，阿里巴巴还将赴美国其他城市继续路演，包括波士顿、巴尔的摩、丹佛、旧金山和洛杉矶。美国路演结束后，阿里巴巴将移师香港、新加坡和伦敦，而部分代表还可能造访中东。

知情人士称，阿里巴巴IPO路演预计将于9月18日结束。如果顺利完成，则阿里巴巴将于9月18日晚确定IPO发行价，9月19日正式挂牌交易。阿里巴巴股票将在纽交所上市，交易代码为“BABA”。

