---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102092
name: 虎嗅
time: 2014-11-22 23:16
title: 终究断·舍·离。陪伴网友15年的射手网宣布关闭
---
就在还有几个小时进入2014射手月的今晚（11月22日），以电影中文字幕为主的主题资讯交换平台射手网(http://www.shooter.cn/)发布公告称，“需要射手网的时代已经走开了。因此，今天，射手网正式关闭。”

在射手网关闭前几个小时，外国影视节目非专业字幕组人人影视宣布暂时关站，并发公告称：“网站正在清理内容，感谢大家的厚爱和支持，请关注我们的微博。本站自2004年由加拿大的一群留学生创建至今已7年多，感谢一路有大家的陪伴，我们一直保持着学习，分享的态度，不管是翻译优秀海外影视剧还是世界名校公开课，希望我们的这些劳动能对大家有所帮助，这就已经足够。”

上月底，人人影视字幕站官方微博就曾表示，由于受到版权压力，将在11月底彻底清除所有无版权资源下载链接。随后这一微博很快被删除。

2000年之前，到处寄生于免费个人主页空间的大杂烩，有点像今天的Blog。

2000年4月，启用.cn域名。只不过，其实最初其实是想做一个书评网站。那时候我还很爱读书，网站名叫“书途”。

2000年7月，很快忍不住加入了很多自己喜爱的元素，除了DivX之外，还有DVD封面、DC封面、DC游戏、漫画的下载。之后不久又开始加入视频技术制作文章和软件。

2001年9月，开始加入字幕下载的部分。主要还是从DVD上Rip下来的字幕，很多字幕翻译质量都不高。此时已经基本停止维护封面、游戏、漫画和电影下载的部分。

2002年，开始出现自主原创翻译。在此特别向长期以来翻译和发布字幕的贡献者们致敬。

2003年7月，启用新域名。

关于其财务情况，

射手网是一个纯粹的个人网站，因此也没有资本更没有运营经费。

在2006年之前，所有服务器均是友人帮助提供，其余网络费和运营经费由站长自掏腰包。期间曾启用海外paypal的捐款通道，不过历史上收到的捐款，一只巴掌就数得过来。干脆取消了。

2006年改版之后，网站启用GoogleAdsense，虽然点击不高，总算开始有些收入，主要用于弥补网络带宽费用。未来盈余希望可以满足添置数据库和Web服务器的需要。

起源纯粹是出于个人爱好，网友的需求则是定型的因素。最早注册射手网时，爱读书的我是想做个书评网站（shooter本意是谐音“书途”）。另外我也喜欢看电影，收集了很多原版 DVD。有些散装 DVD 是没有封面的，我还会收集 DVD 封面放到网上。DVD 流行起来没多久，mpeg4 编码格式页出现了，我就开始引入网上收集来的 mpeg4(divx) 影片放到网站上。自己也试着压片。但是这些影片都是没有字幕的，所以我就开始收集字幕放在网上。收集的越来越多，还有网友和我一起收集，愈演愈烈，没想到就成为自那之后的主题。

国内字幕界的状况就是其实不应该说有个字幕“界”。官方的字幕翻译仍然由大的翻译公司和半官方的译制片厂把持。至于说民间字幕，大部分是各个影视爱好论坛的网友自发的组织起来，一起为自己喜爱的片子翻译字幕，之后分享给所有有共同爱好的朋友。

射手网应该说是主要的中立发布渠道和集散平台。很多字幕组也有自己的网站作为发布渠道。射手网的不同之处，应该说是保持自己的中立性，不排他，不做不该作的事情，获得了大家的信任。从而成为网友比较喜欢的字幕交换平台。

谈到射手网的用户，他这么说：

射手网上几乎没有几个操作是强制注册的。所以不好评估总体用户数量，这个问题我也无法确切得知。在不要求登录和注册就可使用的射手网上，注册用户目前大约是接近 60 万，也许可以作一个小参考。主要的用户肯定还是影视爱好者。特别是对影片的品质有比较高要求的影视爱好者。

今夜，射手网关闭。

今夜，互联网视频资源被进一步收紧。

今夜，离世界互联网大会闭幕刚24小时。

