---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34683
name: 虎嗅
time: 2014-05-29 15:45
title: 苹果史上规模最大！盘点苹果收购 Beats 可能的三点原因
---
5月29日，苹果公司官网宣布，该公司已经同意收购流媒体音乐订阅服务提供商 Beats Music 和 Beats 耳机生产商 Beats Electronics，这项交易的总对价为 30 亿美元，其中约有 26 亿美元的现金和 4 亿美元的股票。作为收购的一部分，Beats 公司的创始人吉米·艾欧文和德瑞博士一并进入苹果工作。此项收购为苹果有史以来规模最大的一次交易。

有关此次交易的传闻从几个星期前就开始发酵，相关的分析和背后的原因众说纷纭，至今仍未停歇，虎嗅在此简单作一下盘点：

去年，苹果此前赖以安身立命的iTunes数字音乐业务销量刚刚迎来了1%的下滑，至28亿美元。显而易见，这笔交易的尘埃落定说明了苹果对音乐业务进一步加大了自己的重视程度。

随着这笔交易的消息正式确认后，似乎才终于了解了苹果的意图所在。Beats联合创始人吉米·艾欧文(Jimmy Iovine)、Dr.Dre以及Beats Music首席执行官伊安·罗格斯(Ian Rogers)都将加盟苹果公司，并向iTunes负责人艾迪·库伊（Eddy Cue）汇报。

虽说以上这些人名看起来同苹果的现有业务并没有太多契合之处，但苹果新任零售高级副总裁安吉拉·阿伦德茨(Angela Ahrendts)、Yves Saint Laurent前CEO保罗·德尼维(Paul Deneve)以及耐克设计主管本·谢弗(Ben Shaffer)在刚加盟苹果时，我们又何尝不是一头雾水呢。

“吉米·艾欧文和伊安·罗格斯这两人可以为苹果带来更多的创造性人才。而且，这两个人不会仅局限于音乐领域，而是还会涉及电视和视频领域的工作。”

虎嗅在两个月前编译了《卫报》的文章《苹果会怎么改变流媒体音乐》，其中提到：

数字音乐下载看上去形势不妙…… IFPI（国际唱片协会）本月发布的数据显示，2013 年音乐厂牌来自下载销售的收入下跌了 2.1%，而来自流媒体的营收则增加了 51%。

同样是 BI 的文章，指出：

第一，iTunes今年发布的新音乐数量是历年来最少的；

第二，iTunes营收已经停止增长；

第三，苹果自己的耳机做得不好。

苹果收购Beats是因为“（iTunes的）音乐业务正在消亡，它已经很长时间没有增长了。”

Beats有一项很不错的收费音乐服务，苹果可以为它锦上添花，将它做大做强，因为苹果拥有大量的用户，而且它也知道用户们喜欢听什么音乐，更重要地是，苹果还为用户们打造了一个便捷的购物渠道。

但是显然Beats的付费音乐服务并没有那么好，就连艾欧文自己都承认，Beats Music服务只有25万付费用户。

当一个牛逼公司面临创新难题时，股价疲弱而股东又有更高期待时，并购往往会是手段。对于苹果来说，收购BEATS，短期的效应，就跟新增300亿美元回购量、下月股票1拆7一个逻辑。

随着各种移动终端的制造步入成熟期，谷歌阵营追赶的速度加快了，从硬件上看，苹果虽然能继续拥有一定优势，但肯定不会像过去那样太明显。

苹果因为过去在资本市场创造了太高的期待，股价、市值、利润几乎无可匹敌，它的一举一动都会影响资本市场。在所谓为投资人服务的理念下，它维持现有市值、股价、利润局面的压力也是最大的。苹果面临的出路是，它必须再中短期内，在维持iPhone、iPad等优势基础上，给外界创造一种新的产业与业务效应，刺激手段不能继续集中在财务面。

文章同时指出“苹果开始巨额收购……更是整个行业阶段创新困境的体现。”，并认为“短期内，它只是苹果针对外界质疑创造的一种想象空间。BEATS的品牌价值，会因苹果投资而得以提升，而苹果肯定会将它包装成一种出路的样子。”

“如此，在丰富模式的同时，可以高大上地取悦华尔街：刺激资本市场，拉抬股价，提升市值。”

