---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43503
name: 虎嗅
time: 2014-09-27 18:02
title: 迈克尔?拉森：盖茨的财富管家
---
注：多年以来，盖茨一直在按计划减持微软股票，平均每年出售约8000万股，所获现金投入慈善基金。根据这个计划，到2018年盖茨将不再持有微软股票。 而这些财富在很大程度上都注入到了盖茨基金会之中。这个基金会的掌舵人就是迈克尔?拉森。

今年2月，比尔和梅琳达?盖茨夫妇(Bill and Melinda Gates)在西雅图附近的住所举行晚宴，他们发出的邀请函包括一个不太寻常的请求：穿粉红色服装或者佩戴白金首饰。特意为这一活动安装的聚光灯让房间沐浴在一片粉红色之下。

盖茨举杯提议为贵宾迈克尔?拉森(Michael Larson)干杯。拉森坐在盖茨旁边，穿了件粉红色的衬衫，这是他最爱的颜色。据在场人士称，微软(Microsoft Corp.)联合创始人盖茨说，拉森获得了他全然的信任和信心。

盖茨向大约40位晚宴客人表示，拜迈克尔所赐，他和梅琳达在过去20年中能够自由地追求提高全球健康和教育水平的梦想。这位全球首富说，因为有拉森，他才能安然入睡。

他们之间的安排很简单：拉森赚钱，盖茨花钱。现年54岁的拉森从1994年开始管理盖茨的投资帝国，主要是通过一家名为Cascade Investment LLC.的公司。

很少有人了解很多盖茨的资产或拉森的战略，而且这也是两人希望看到的情况。从麻省剑桥的梦幻Charles Hotel酒店，到怀俄明一个曾经为“水牛比尔”(William F. "Buffalo Bill" Cody)所有的490英亩大农场，房地产投资常常是用普通人的名字进行的，使其更难追溯到盖茨头上。

Cascade总部位于西雅图柯克兰郊区的一座无标志建筑物内。据与拉森共事过的人说，拉森对他的老板保护有加，曾有一个“门卫”的绰号。知情人士透露，离职的员工通常要签保密协议，禁止谈论Cascade。

自从聘用了曾为债券基金经理的拉森、并给予其买卖投资产品的自主权后，盖茨的资产净值已从50亿美元跃升至820亿美元左右。除Cascade外，拉森还负责管理比尔及梅琳达．盖茨基金会(Bill & Melinda Gates Foundation)的410亿美元捐款。盖茨个人财富的大部分都在Cascade。

Cascade不公开发布业绩，但知情人士称，该公司通常每年都会取得稳定的收益。另据知情人士说，得益于拉森相对保守的策略，2008年全球金融危机时Cascade的损失要小于道琼斯工业股票平均价格指数当年全年27%的降幅。

在拉森的管理下，盖茨基金会及其两个前身自1995年以来的复合年回报率为11%，较标准普尔500指数涨幅高出1个百分点。

如果现年58岁的盖茨一直全额持有1975年微软创建以来他所获得的公司股份，那么他的价值也将与当前相当。1986年微软上市时，盖茨持有该公司45%的股份。若不计入股息，这部分股份目前价值约1,500亿美元。过去五年，微软股价上涨近两倍。

但为了使投资多元化，比尔·盖茨自1994年以来出售了近400亿美元的微软股票。盖茨基金会也向慈善事业捐赠了300亿美元。

拉森和盖茨都未就他们之间的关系发表评论。但知情人士称，两人之间的关系已发展成为一种对盖茨的慈善事业至关重要的紧密联系。拉森代表盖茨进行了许多获利颇丰的投资并出售了部分微软股票，这些交易使得盖茨及其家人对盖茨基金会的捐款规模不断扩大。

这意味着更多资金可被用于实现该基金会帮助发展中国家防治疾病和改善教育的使命。盖茨夫妇计划将他们财产中的95%捐给盖茨基金会这个全球最大的慈善组织。除盖茨提供的280亿美元捐款外，该基金会获得的捐助还包括沃伦·巴菲特(Warren Buffett)的120亿美元善款。

美盛集团(Legg Mason Inc.)旗下西方资产管理公司(Western Asset Management)的前首席执行长沃尔什(Steve Walsh)在谈到盖茨和拉森时说，他们俩肯定不是朋友。了解他们的人称，他们很少交往。

沃尔什说，盖茨在其位于华盛顿湖边、面积达6.6万平方英尺（合6131.4平方米）的豪宅为拉森举办宴会，他对盖茨为此投入的努力感到惊讶。宴会请柬上提到白金是因为该金属象征20周年。

与拉森相识数十年的沃尔什说，这几乎可以说是温柔亲切。

通过20多位熟悉Cascade情况人士的采访以及有关该公司部分持股细节的证券文件和不动产纪录，《华尔街日报》(The Wall Street Journal)大致拼凑出了盖茨投资的简况。Cascade的投资动态鲜少对外公布。

位于怀俄明州的农场是Cascade押注房地产价格自金融危机后大幅反弹所作的投资之一。该公司在加利福尼亚、伊利诺伊、爱荷华、路易斯安那等州拥有至少10万英亩农田，总面积比曼哈顿大七倍。

Cascade还在Canadian National Railway Co.、AutoNation Inc.和Republic Services Inc.等公司拥有价值超过240亿美元的股份。该公司的持股情况反映出拉森重视价值、买入并持有的投资理念，这与比尔盖茨的密友巴菲特(Warren Buffett)形成了对比。过去五年Canadian National股价累计上涨207%。

据知情人士称，尽管盖茨的钱大多投资于股票，但拉森还将较小的一部分资金投资于私募股权及其他类型的风险资产，即所谓的另类资产。而该公司对债券市场的大规模押注近来有所减少。

也有一些不成功的投资案例。2007年，Cascade及其他投资方买入了PlanetOut Inc.的13%股份，该公司是《Out》杂志的发行商，并经营有针对同性恋群体的油轮业务。但该公司的股价随即跳水，其出售了部分资产，并于2009年被另外一家企业收购。

让人意外的是，盖茨在科技相关领域的投资并不多。截至6月30日，盖茨持有微软3.6%的股份，按微软上周四收盘价计算，这些股份价值约139亿美元。

盖茨自己投资了一些科技和生物技术公司，这些投资并不由Cascade持有。他从1989年开始投资数字图像公司Corbis Corp.。其他规模较小的投资包括他在核反应堆开发商TerraPower LLC和肉类替代品生产商Beyond Meat持有的股份。

盖茨每隔一个月听取所有其他投资的最新情况。AutoNation董事长兼首席执行长迈克．杰克逊(Mike Jackson)说，所有决定最终都由拉森做出。拉森是这家汽车零售商的董事，杰克逊把拉森视作朋友。Cascade持有AutoNation 14%的股权，价值约8.41亿美元。

《华尔街日报》1993年报道称，盖茨当时的基金经理过去曾因欺诈银行被定罪。后来盖茨决定雇用拉森。《华尔街日报》称，盖茨是这名基金经理的密友，当时已经知道他被定罪的事情。但在事情传得沸沸扬扬后，盖茨开始寻找新的基金经理。

经过广泛的筛选后，猎头邀请拉森与盖茨会面。此前拉森曾在一家并购公司供职，还曾为Putnam Investments打理债券基金，后来他决定自己创业。Putnam Investments如今是加拿大保险公司Great-West Lifeco Inc.旗下的子公司。

了解盖茨想法的人说，这两人一拍即合。盖茨非常欣赏拉森这种沉着自信又很低调的个性。

Elevation Partners的共同创始人罗杰·麦克纳米(Roger McNamee)说，在接下这一工作之后，拉森决定躲开公众视线。Elevation Partners是硅谷的一家公司，也是Facebook Inc.的早期投资者之一。他说，拉森认为，在前任公共形象不佳的情况下，低调是进行此类高关注度投资的最好办法。

作为征集新投资理念的一种手段，拉森在任何给定时间里把100多亿美元资产的投资工作分包给大约25名外部基金经理。知情人士称，拉森没有把有关盖茨资产组合或投资的非公开信息告诉这些外部基金经理。

去年Cascade宣布斥资1.61亿美元收购位于旧金山的丽嘉酒店(Ritz-Carlton)，新闻稿中只提到收购方的身份是Cascade的共同创始人。Charles Hotel的一名公关人员说，她不知道盖茨是该酒店的老板之一。

“如果你知道这是盖茨的投资，想想盖茨和他的声誉，你会对拉森致敬，人们从来没听说过Cascade。”

拉森已婚，有三个孩子，他平时喜欢穿Levi's牛仔裤和暗粉色衬衫。一些现任和前职员说，拉森有很强的控制慾，就连Cascade年度聚会的座位表也要由他来决定。

克莱蒙特．麦肯纳学院(Claremont McKenna College)的首席投资长弗洛伊德(James Floyd)表示，拉森非常诚实，但是是以一种令人耳目一新的方式；你会知道他如何看待你。克莱蒙特．麦肯纳学院是一家文科学校，拉森1980年从这所学校毕业。

Cascade的员工作风也比较简朴。尽管盖茨通过Cascade掌握了豪华连锁酒店——四季酒店(Four Seasons Holding Inc.)的几乎半壁江山，但Cascade的管理人士即便是因为四季酒店的业务出差，一般也都住在比较便宜的酒店。

盖茨2007年在房地产市场接近顶峰的时候，与沙特王子阿尔瓦利德．本．塔拉尔(Alwaleed bin Talal)共同以38亿美元的价格购得上述酒店的股权。

酒店投资公司Maritz, Wolff & Co.的联合创始人兼总裁菲利浦·马里兹(Philip Maritz)表示，继续提醒合作方四季酒店是一种金融投资、而非自我投资，这样做具有象征性意义。马里兹去年将位于休斯顿的四季酒店出售给了Cascade。

拉森同时也是众人皆知的高尔夫迷。了解他的人称，拉森极其看重人脉，孜孜不倦地培养人际关系。

Cascade的雇员人数现已增加到大约100人，远小于盖茨基金会1,200人的雇员规模。拉森喜欢招募克莱蒙特·麦肯纳学院(Claremont McKenna)的新毕业生。Cascade不鼓励雇员使用Facebook、推特(Twitter)、LinkedIn和其他社交媒体，也不允许用工作邮箱向非商业夥伴的外部人士发送电子邮件。

知情人士称，拉森曾在2009年派一名25岁的Cascade雇员就收购位于佛罗里达州朱庇特岛的多座数百万美元豪宅进行谈判，希望公司能与在伯纳德·马多夫(Bernard Madoff)庞氏骗局中蒙受损失的房主讨价还价。

这些知情人士说，这位雇员被要求告诉对方自己在Cascade子公司Front Range Investment Holdings LLC工作，而不要说为Cascade或盖茨工作。地产交易记录显示，这名雇员最终以500万美元的价格拿下了一座豪宅。这座房子2008年在市场上的标价为1,200万美元。

在记录了这笔交易的文件上，Front Range被描述成一家位于科罗拉多的有限责任公司，其他公开记录包括华盛顿州柯克兰一家邮局的地址，而柯克兰正是Cascade总部所在地。

在线房地产公司Zillow Inc.估计，这座拥有四个卧室和一个私人码头、面积达1.2万平方英尺（合1114.8平方米）的“欧式别墅”目前价值640万美元。这座豪宅目前以大约530万美元的价格待售。Cascade愿意微利出售。

