---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36541
name: 柳华芳
time: 2014-06-28 11:39
title: 腾讯和58同城，这场突如其来的牵手有着怎样的商业内幕？
---
58同城和腾讯是我非常熟悉的两家公司，分类信息也是我深度了解的一个领域，看到腾讯收购58同城19.9%的稀释后股权，我想我是最适合来评点一下这个案子的人之一。 由于不方便透露的一些原因，我对58同城、赶集等分类信息领域江湖风云了解甚多，他们的商战细节也很熟悉，我都有很好的朋友在或曾经在这两家公司担任高管。 58同城为什么选择腾讯，而不是阿里或百度？ 过去几年里，58同城在百度花的广告费每年至少几千万，而随着58上市，已经58逐步成为生活入口型网站，百度在某种程度上已经成为58的重要竞争对手。百度竞价也推出了简单的黄页模式的广告，过去百度也曾经尝试组建分类信息项目，只是一直没完成心愿，而一旦分类信息网站在百度投放广告大幅下降，百度深化产品做分类信息型业务的可能性就会陡然增加。 百度糯米、大众点评团购、58团购、美团、淘点点是相互竞争的，百度糯米最近也加大了推广力度，58同城上市后的最主要动作就是强化自己得金融能力和电商属性，在本地生活电商的维度里，58同城要想巩固和扩张收入规模，必然走向类目的电商化和精细化。业务的重叠竞争决定了58同城要保持独立性，就必然不会投奔阿里和百度，而腾讯战略投资大众点评，给了58同城一个案例参考。 百度作为一个技术型公司，58同城这样强销售型的重业务模式，对于百度来说，某种层面是一种补充，但是，百度的本地化销售团队押宝在了糯米，而百度不太喜欢战略投资。与此同时，58同城的收入规模在百度眼里还是太小，百度自己进入分类信息领域的几率是有的，但不是很大，我看到百姓网和百度的一些产品合作比较紧密，不知道他们是否形成投资关系。 腾讯为什么要买58同城股权，而不是买赶集网的？ 58同城上市后，面临着一些过去投资人退出的问题，腾讯正是抓住这个机会切入的，7.36亿美元不算一个小数目，因为58同城2013财年总营收为1.457亿美元，净利润1960万美元，按照这个利润需要二十年都赚不回投资的本钱来。所以，腾讯这个投资也算是一种战略投资，也算是为腾讯微生活的失败埋单，用投资为自己的O2O生活电商领域的生态建设铺路。 58同城接受腾讯的股权购买之后，就意味着已经站队了，不管投放百度多少钱，百度都会防着58，而58也受够了被百度老压着一头的日子，今后，58同城的在线广告预算可能会大规模像腾讯网络内倾斜。QQ空间所在的SNG也有了成熟的广点通投放平台，可以把58同城的流量供应给补上，所以，在直接投资收益很难得到高额回报的情况下，58同城应该会以广告费的形式多给腾讯一些回报。 赶集网虽然在技术、体验方面并不落下风，流量方面也没有太大的落后，但是，赶集在销售层面落后58同城很多，如果只做为一个广告发布cms系统，腾讯没有必要投资，有流量有技术可以自己做即可。58同城痛并快乐着的线下销售模式和团队是腾讯所没有的，也是腾讯不愿意直接去做的苦逼活儿，这反而在某些意义上成了58的优势。 双方牵手后会发生什么故事？ 58同城目前有帮帮IM产品作为页面的沟通工具，今后有可能换成腾讯的通讯产品，帮帮客户端主要是商家在用，有点像阿里旺旺的角色，切换成腾讯产品的成本不会太高。腾讯企业通讯产品体系也相对成熟，至少比帮帮强大多了，对于58而言，去做IM也是很有挑战性的事儿。 58接入微信和微信支付，在推广层面接入微信支付，在微信入口层面接入我的钱包，像大众点评一样，成为微信生活的一个战略合作伙伴。未来有可能在QQ查找好友的面板上的生活服务中发现58，或者58来承包这一个产品，这样58成为生活搜索引擎的动力就更加强劲。 按照惯例，阿里会和腾讯对着干，阿里收购赶集的可能性非常大。阿里系有美团、聚美、高德、UC，腾讯系有点评、高鹏、京东、搜狗、58，从格局上，老马应该不会甘于让小马领先。如果阿里收购赶集比较多的股权，对赶集的发展格局影响会很大，如果只是小比例战略投资，赶集的格局超越58同城的可能性很小，阿里强大的营销能力和品牌号召力作用明显（注：我不是马云的托儿。。）。 文/柳华芳 ?私人微信ibingker ?公众号itechsir

58同城和腾讯是我非常熟悉的两家公司，分类信息也是我深度了解的一个领域，看到腾讯收购58同城19.9%的稀释后股权，我想我是最适合来评点一下这个案子的人之一。

由于不方便透露的一些原因，我对58同城、赶集等分类信息领域江湖风云了解甚多，他们的商战细节也很熟悉，我都有很好的朋友在或曾经在这两家公司担任高管。

58同城为什么选择腾讯，而不是阿里或百度？

过去几年里，58同城在百度花的广告费每年至少几千万，而随着58上市，已经58逐步成为生活入口型网站，百度在某种程度上已经成为58的重要竞争对手。百度竞价也推出了简单的黄页模式的广告，过去百度也曾经尝试组建分类信息项目，只是一直没完成心愿，而一旦分类信息网站在百度投放广告大幅下降，百度深化产品做分类信息型业务的可能性就会陡然增加。

百度糯米、大众点评团购、58团购、美团、淘点点是相互竞争的，百度糯米最近也加大了推广力度，58同城上市后的最主要动作就是强化自己得金融能力和电商属性，在本地生活电商的维度里，58同城要想巩固和扩张收入规模，必然走向类目的电商化和精细化。业务的重叠竞争决定了58同城要保持独立性，就必然不会投奔阿里和百度，而腾讯战略投资大众点评，给了58同城一个案例参考。

百度作为一个技术型公司，58同城这样强销售型的重业务模式，对于百度来说，某种层面是一种补充，但是，百度的本地化销售团队押宝在了糯米，而百度不太喜欢战略投资。与此同时，58同城的收入规模在百度眼里还是太小，百度自己进入分类信息领域的几率是有的，但不是很大，我看到百姓网和百度的一些产品合作比较紧密，不知道他们是否形成投资关系。

腾讯为什么要买58同城股权，而不是买赶集网的？

58同城上市后，面临着一些过去投资人退出的问题，腾讯正是抓住这个机会切入的，7.36亿美元不算一个小数目，因为58同城2013财年总营收为1.457亿美元，净利润1960万美元，按照这个利润需要二十年都赚不回投资的本钱来。所以，腾讯这个投资也算是一种战略投资，也算是为腾讯微生活的失败埋单，用投资为自己的O2O生活电商领域的生态建设铺路。

58同城接受腾讯的股权购买之后，就意味着已经站队了，不管投放百度多少钱，百度都会防着58，而58也受够了被百度老压着一头的日子，今后，58同城的在线广告预算可能会大规模像腾讯网络内倾斜。QQ空间所在的SNG也有了成熟的广点通投放平台，可以把58同城的流量供应给补上，所以，在直接投资收益很难得到高额回报的情况下，58同城应该会以广告费的形式多给腾讯一些回报。

赶集网虽然在技术、体验方面并不落下风，流量方面也没有太大的落后，但是，赶集在销售层面落后58同城很多，如果只做为一个广告发布cms系统，腾讯没有必要投资，有流量有技术可以自己做即可。58同城痛并快乐着的线下销售模式和团队是腾讯所没有的，也是腾讯不愿意直接去做的苦逼活儿，这反而在某些意义上成了58的优势。

58同城目前有帮帮IM产品作为页面的沟通工具，今后有可能换成腾讯的通讯产品，帮帮客户端主要是商家在用，有点像阿里旺旺的角色，切换成腾讯产品的成本不会太高。腾讯企业通讯产品体系也相对成熟，至少比帮帮强大多了，对于58而言，去做IM也是很有挑战性的事儿。

58接入微信和微信支付，在推广层面接入微信支付，在微信入口层面接入我的钱包，像大众点评一样，成为微信生活的一个战略合作伙伴。未来有可能在QQ查找好友的面板上的生活服务中发现58，或者58来承包这一个产品，这样58成为生活搜索引擎的动力就更加强劲。

按照惯例，阿里会和腾讯对着干，阿里收购赶集的可能性非常大。阿里系有美团、聚美、高德、UC，腾讯系有点评、高鹏、京东、搜狗、58，从格局上，老马应该不会甘于让小马领先。如果阿里收购赶集比较多的股权，对赶集的发展格局影响会很大，如果只是小比例战略投资，赶集的格局超越58同城的可能性很小，阿里强大的营销能力和品牌号召力作用明显（注：我不是马云的托儿。。）。

