---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34846
name: 承哲
time: 2014-06-02 08:48
title: 实时直播，让所有人成为全世界的监视者
---
万物都将联网，而第一步则是从我们的“看”开始。让我们从已有的案例向无限可能的未来延伸一下吧。 1，路况的实时直播 关于实时路况这点，其实交通部的数据是最全的，但可惜交通部的视频目前是不可能向民众开放，所以在网民想要查看实时路况时需要去以下产品查看。 第一，微博上的路况发布。在微博上，很多市的交通部门都开辟了实时路况的微博，进行实时报道，最著名的“南京路况直播间”拥有65万粉丝，其次还有“深圳交警路况播报”，“927路况直播”，“河北高速交警路况播报”等等，也有民间的“交通路况”。这些微博账号主要以实时的文字+配图为主，在实时展现的效果上并不是很好。 第二，地图应用。百度地图和高德地图以及各类导航都是用户查看实时路况的好方法，只不过此类产品对于路况拥堵情况的报道比较模糊，依然无法更精确更实时的要求。 第三，此外，新浪微博曾经也做过一个产品，用摄像头定点定时拍摄路段，然后发布微博消息，可惜胎死腹中。 关于未来：我们可以设想这么一个未来，当我们想要寻找最优交通出行方案时，只需要点击某个路段，就会出现该路段的全部实时视频，那么对于我们出行决策一定是最好的事情。 2，旅游景点的实时直播 实际上旅游景点的实时直播在国外早就已经开始做了，有一个网站叫做earthcam,通过j架设在全世界的摄像机，可以让人浏览到全世界各地的城市景观，足不出户，浏览全世界，感兴趣的朋友可以试一下。 不过虽然earthcam在全世界架设了这么多摄像头，让人们免费浏览，但其具体的成功的商业化的案例则迟迟没有出现，而这其中孕育了巨大机遇。 回看国内的实时在线直播，找来找去，也就找到了墨迹天气算是做得不错，墨迹天气通过让用户上传本地实况图片进行了很好的UGC建设以及气象直播工作。但是其如果想踏足旅游行业，则有着本地化的天然困境。 百度百科也已经开始从线上走向线下的事情，之前就与北京植物园合作，在植物上挂上百科二维码，用户可以通过手机扫描查看该植物的百科信息。而这次百度百科与北京动物园合作，将线下事物通过直播视频的形式转移到了线上，则更是到了新的增量。 关于未来：如傅盛所说，布局无法左右变局，并且这个变一定是在布局以外。当所有公司都在做一些相同的将线下转移到线上的旅游项目时，是不是还有隐藏的变局机会将会左右整个旅游业格局？而我想到的则是物联网的成熟下，通过摄像头直播旅游景点实况，将很有可能成为下一个变数。 3，人人直播新世界 当前情况下，由于宽带以及设备价格等原因，要做到像百度动物园直播并非易事，但不久的将来，当宽带以及录制设备的降价，当每个人都能轻而易举的在线直播，我们是否将会迎来一个人人在线直播的大时代？ 而此时，当有任何社会事件发生，我们都可能不再是通过文字，图片，以及视频，而是通过直接的他人的在线直播视频看到。 关于未来：分享是人类的天然的社交动力，偷窥也是人类的天然的社交动力，当一旦有工具能够以极低成本的促成这二者的满足，那么毫无疑问我们将会面临一个强制被迫在线的时代，隐私更加无处藏身。我们将处于更彻底的全数字化生存，这将是人类族群自互联网以后的再一次进化。 4，安全问题 当人人在线直播以后，是否会引起新一轮的安全危机？关于这点，我想是必然会有的，正如有互联网就会有钓鱼，木马，病毒，入侵等等各种违法犯罪行为，互联网终究是社会衍生的一部分，我们看不到的地方依然暗潮汹涌，让人防不胜防。 关于未来：如果不出意外的话，我们将面临更新的违法与犯罪模式，并且也需要更加强的技术来帮我们防范。关于这点，我想到了电影《超验骇客》中，超级人工智能通过联网视频数据，进行人脸识别分析，找到了反对组织的全部成员地理位置，然后再通知警察去捉拿。而如果我们将这个超级人工智的监视视为人类全员的监视，那时如果有人违法犯罪那就是一定会是遭到全民围剿的公敌，这就像波士顿爆炸案发生后，twitter,facebook上的全民围剿，最终捉罪犯被捉拿归案。 结语：物联网之下，万物触网将是大势所趋，而这种触网与传统的互联网不同，实时性将会被放到最首要位置，从行业角度来说，孕育着巨大机遇，而从整个互联网进化角度来说，实时性会让虚拟与现实的融合更加紧密，最后的边界将会因物联网彻底抹去。（关注人工智能微信公众号：机器之心）

万物都将联网，而第一步则是从我们的“看”开始。让我们从已有的案例向无限可能的未来延伸一下吧。

1，路况的实时直播

关于实时路况这点，其实交通部的数据是最全的，但可惜交通部的视频目前是不可能向民众开放，所以在网民想要查看实时路况时需要去以下产品查看。

第一，微博上的路况发布。在微博上，很多市的交通部门都开辟了实时路况的微博，进行实时报道，最著名的“南京路况直播间”拥有65万粉丝，其次还有“深圳交警路况播报”，“927路况直播”，“河北高速交警路况播报”等等，也有民间的“交通路况”。这些微博账号主要以实时的文字+配图为主，在实时展现的效果上并不是很好。

第二，地图应用。百度地图和高德地图以及各类导航都是用户查看实时路况的好方法，只不过此类产品对于路况拥堵情况的报道比较模糊，依然无法更精确更实时的要求。

第三，此外，新浪微博曾经也做过一个产品，用摄像头定点定时拍摄路段，然后发布微博消息，可惜胎死腹中。

关于未来：我们可以设想这么一个未来，当我们想要寻找最优交通出行方案时，只需要点击某个路段，就会出现该路段的全部实时视频，那么对于我们出行决策一定是最好的事情。

2，旅游景点的实时直播

实际上旅游景点的实时直播在国外早就已经开始做了，有一个网站叫做earthcam,通过j架设在全世界的摄像机，可以让人浏览到全世界各地的城市景观，足不出户，浏览全世界，感兴趣的朋友可以试一下。

不过虽然earthcam在全世界架设了这么多摄像头，让人们免费浏览，但其具体的成功的商业化的案例则迟迟没有出现，而这其中孕育了巨大机遇。

回看国内的实时在线直播，找来找去，也就找到了墨迹天气算是做得不错，墨迹天气通过让用户上传本地实况图片进行了很好的UGC建设以及气象直播工作。但是其如果想踏足旅游行业，则有着本地化的天然困境。

百度百科也已经开始从线上走向线下的事情，之前就与北京植物园合作，在植物上挂上百科二维码，用户可以通过手机扫描查看该植物的百科信息。而这次百度百科与北京动物园合作，将线下事物通过直播视频的形式转移到了线上，则更是到了新的增量。

关于未来：如傅盛所说，布局无法左右变局，并且这个变一定是在布局以外。当所有公司都在做一些相同的将线下转移到线上的旅游项目时，是不是还有隐藏的变局机会将会左右整个旅游业格局？而我想到的则是物联网的成熟下，通过摄像头直播旅游景点实况，将很有可能成为下一个变数。

3，人人直播新世界

当前情况下，由于宽带以及设备价格等原因，要做到像百度动物园直播并非易事，但不久的将来，当宽带以及录制设备的降价，当每个人都能轻而易举的在线直播，我们是否将会迎来一个人人在线直播的大时代？

而此时，当有任何社会事件发生，我们都可能不再是通过文字，图片，以及视频，而是通过直接的他人的在线直播视频看到。

关于未来：分享是人类的天然的社交动力，偷窥也是人类的天然的社交动力，当一旦有工具能够以极低成本的促成这二者的满足，那么毫无疑问我们将会面临一个强制被迫在线的时代，隐私更加无处藏身。我们将处于更彻底的全数字化生存，这将是人类族群自互联网以后的再一次进化。

4，安全问题

当人人在线直播以后，是否会引起新一轮的安全危机？关于这点，我想是必然会有的，正如有互联网就会有钓鱼，木马，病毒，入侵等等各种违法犯罪行为，互联网终究是社会衍生的一部分，我们看不到的地方依然暗潮汹涌，让人防不胜防。

关于未来：如果不出意外的话，我们将面临更新的违法与犯罪模式，并且也需要更加强的技术来帮我们防范。关于这点，我想到了电影《超验骇客》中，超级人工智能通过联网视频数据，进行人脸识别分析，找到了反对组织的全部成员地理位置，然后再通知警察去捉拿。而如果我们将这个超级人工智的监视视为人类全员的监视，那时如果有人违法犯罪那就是一定会是遭到全民围剿的公敌，这就像波士顿爆炸案发生后，twitter,facebook上的全民围剿，最终捉罪犯被捉拿归案。

结语：物联网之下，万物触网将是大势所趋，而这种触网与传统的互联网不同，实时性将会被放到最首要位置，从行业角度来说，孕育着巨大机遇，而从整个互联网进化角度来说，实时性会让虚拟与现实的融合更加紧密，最后的边界将会因物联网彻底抹去。（关注人工智能微信公众号：机器之心）

