---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27364
name: 孙永杰
time: 2014-02-05 21:09
title: 纳德拉接盘微软：理性战略之下，亟待颠覆性反思
---
从纳德拉随后发表的公开信中看，此前鲍尔默制订的微软向“设备和服务”转型的战略无疑得到了这位新任CEO的高度认可。看来之前国外媒体对于微软董事会任命纳德拉为微软CEO是最为安全的说法不是没有道理。毕竟从目前微软的实际业绩表现看，鲍尔默制订的战略并未有大的疏漏，微软未来的发展不需要战略上的根本转变，而在微软工作20多年，且在不同部门任职的纳德拉显然对于微软有着与鲍尔默同样的了解。 从这点上看，纳德拉表现得相当理性（不像有的企业的新任CEO，上来就把前任制订的战略否定）。不过从微软在未来向“设备和服务”转型的过程中，纳德拉面临着对于某些业务需要颠覆性反思的挑战，这种反思的结果将决定微软转型的成败。 众所周知，在以智能手机和平板电脑为代表的移动互联网及云计算的冲击下，微软原有的以PC为核心的Windows业务遭受了不同程度的冲击。为此微软很早就开始了向云计算（服务）及移动互联网（设备）的转型。从目前的结果看，之前纳德拉负责的微软云计算和企业集团业务增长迅猛。在刚刚过去的季度中，这些业务均营收取得了两位数的增长，这其中包括Office 365、Azure和DynamicsCRM Online等。 微软在服务方面的转型可谓进展顺利——至少与向设备方向转型相比。业内知道，目前微软在智能手机和平板电脑市场中的份额均在个位数徘徊，虽然说上个季度，微软Surface平板电脑的营收环比增长一倍多，但仍处在亏损状态，至于智能手机，尽管并购了诺基亚，但至今也未见有大的起色，尤其是在上个本该是销量最大的购物季，却出现了环比下滑，这些均说明，微软在向设备转型的过程中困难重重，问题究竟处在了哪里？是纳德拉不得不认真思考的。此前，曾有报道称，微软未来可能会对平板电脑和智能手机的主流厂商提供资金支持，甚至是免费，以让它们使用微软的Windows（变成Windows设备），但如果免费的话，无疑对于微软一直延续的软件授权商业模式形成颠覆性挑战，纳德拉真的有勇气这样做吗？ PC仍是全球最大的产业，且仍是微软三大支柱业务之一，这也是为何微软要发布支持传统PC(键盘、鼠标)和平板电脑（支持触控）业内第一个融合操作系统Windows 8的主要原因，即希望借此提振传统PC的销售。但实际的结果证明Windows 8非但没有提振传统PC的销售，反而给传统PC用户带来了体验上的困扰和成本的增加及平板电脑用户体验的不佳（与苹果iOS和谷歌Android相比），可以说，微软的Windows 8是两头未讨好。面对如此尴尬，纳德拉未来将如何对待微软在Windows上的融合发展策略？是继续还是放弃？如果继续的话，如何通过技术实现两种体验的最佳平衡将是严峻的挑战。而如果放弃，以一个微软为核心的向“设备与服务”转型的战略将如何体现？

从纳德拉随后发表的公开信中看，此前鲍尔默制订的微软向“设备和服务”转型的战略无疑得到了这位新任CEO的高度认可。看来之前国外媒体对于微软董事会任命纳德拉为微软CEO是最为安全的说法不是没有道理。毕竟从目前微软的实际业绩表现看，鲍尔默制订的战略并未有大的疏漏，微软未来的发展不需要战略上的根本转变，而在微软工作20多年，且在不同部门任职的纳德拉显然对于微软有着与鲍尔默同样的了解。

从这点上看，纳德拉表现得相当理性（不像有的企业的新任CEO，上来就把前任制订的战略否定）。不过从微软在未来向“设备和服务”转型的过程中，纳德拉面临着对于某些业务需要颠覆性反思的挑战，这种反思的结果将决定微软转型的成败。

众所周知，在以智能手机和平板电脑为代表的移动互联网及云计算的冲击下，微软原有的以PC为核心的Windows业务遭受了不同程度的冲击。为此微软很早就开始了向云计算（服务）及移动互联网（设备）的转型。从目前的结果看，之前纳德拉负责的微软云计算和企业集团业务增长迅猛。在刚刚过去的季度中，这些业务均营收取得了两位数的增长，这其中包括Office 365、Azure和DynamicsCRM Online等。

微软在服务方面的转型可谓进展顺利——至少与向设备方向转型相比。业内知道，目前微软在智能手机和平板电脑市场中的份额均在个位数徘徊，虽然说上个季度，微软Surface平板电脑的营收环比增长一倍多，但仍处在亏损状态，至于智能手机，尽管并购了诺基亚，但至今也未见有大的起色，尤其是在上个本该是销量最大的购物季，却出现了环比下滑，这些均说明，微软在向设备转型的过程中困难重重，问题究竟处在了哪里？是纳德拉不得不认真思考的。此前，曾有报道称，微软未来可能会对平板电脑和智能手机的主流厂商提供资金支持，甚至是免费，以让它们使用微软的Windows（变成Windows设备），但如果免费的话，无疑对于微软一直延续的软件授权商业模式形成颠覆性挑战，纳德拉真的有勇气这样做吗？

PC仍是全球最大的产业，且仍是微软三大支柱业务之一，这也是为何微软要发布支持传统PC(键盘、鼠标)和平板电脑（支持触控）业内第一个融合操作系统Windows 8的主要原因，即希望借此提振传统PC的销售。但实际的结果证明Windows 8非但没有提振传统PC的销售，反而给传统PC用户带来了体验上的困扰和成本的增加及平板电脑用户体验的不佳（与苹果iOS和谷歌Android相比），可以说，微软的Windows 8是两头未讨好。面对如此尴尬，纳德拉未来将如何对待微软在Windows上的融合发展策略？是继续还是放弃？如果继续的话，如何通过技术实现两种体验的最佳平衡将是严峻的挑战。而如果放弃，以一个微软为核心的向“设备与服务”转型的战略将如何体现？

非颠覆性思考，不足以帮助微软走出当下面临“移动”的困境。

