---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42527
name: 春叔
time: 2014-09-15 07:14
title: 创业者自述：iball，一款女性健康智能硬件的研发血泪状
---
虎嗅注：本文作者是春水堂创始人蔺德刚（春叔）。他首次披露了自家产品iball的一些研发经历。也欢迎其他创业者将自己做产品的探索、挫折与思考写来虎嗅，与大家分享。这是真正的产品经。

最近国内智能硬件领域的热点事件，iball智能缩阴哑铃可能要算一例，这也是女性健康领域的大事件。媒体报道之后，不但各类VC闻讯而来，甚至还有医药类上市公司求整体收购，然后，研发负责人春叔成了各大著名私立妇产医院的座上宾。产后松弛的紧致恢复锻炼，是女性的普遍需求，当然，也是妇产医院关注的市场。

而iball并不是那么轻松出炉。今天，春叔跟大家讲讲iball市场和研发的背后事。

怀胎，女人用了10个月。研发iball智能缩阴哑铃，春叔用了12个月。

这是一款通过智能硬件结合软件和手游方案，把凯格尔紧致锻炼结果数据化、锻炼方案科学化和锻炼过程乐趣化，来实现“产后松弛，两周紧致”效果的女性健康产品，解决的核心痛点是“安全、速效、易坚持”——手术和用药这事，绝大部分女性还是担心安全性不敢轻易尝试。

在中国，除了智能手机，售价超过300元的智能硬件累计销量超过1万个的产品屈指可数，但是，我给iball定出的目标是年销售数量100万个，售价399元，销售额4亿元。

这个数字怎么来的？白日梦么？它是根据顾客数据、用户调研以及竞争产品比较和春水堂的渠道和品牌能力，扎扎实实得出来的可实现目标—春水堂有200万客户数据，我们早就知道女人对“私处紧致”产品的市场需求有多么多么大。iball立项前我们也做了扎实的市场调研——网上问卷调查和女性当面访谈——65%的产后女性对自己的紧致度不满意你们知道么？那些没生过宝宝的女性也有39%对自己的紧致度不满意你们知道么？而且，为什么以私处打手游模式和压震模式为核心锻炼模式？为什么要加百万女性紧致度实时排名和握力值自测功能？这是因为除了“安全和有效”这两个核心需求外，女人进行紧致锻炼最大的痛点是“不易坚持”，所以，iball在设计上要追求娱乐性和愉悦性，并且通过竞赛心理和自我激励心理，来让女人可以坚持锻炼产生效果。另一方面，春水堂擅长的事情便是品牌营销而且掌握渠道，所以，立项当时，春叔做梦都要笑了。

而全球市场上的替代产品呢，不能说竞争力是渣——而是很渣——产品还停留在30年前的空心球撞击原理用20块的成本卖到300块，换其他竞争充分的行业，这样的产品早就该淘汰了。而iball测试的结果是：iball的乐趣性让73个体验员妹子们忘记了紧致锻炼的辛苦而是乐在其中，两周之后，她们的紧致度（握力值）平均提高了30%，最勤奋的一个女孩，握力值提高了一倍多。连我们的的首席专家著名性医学专家著作等身的马晓年教授，也对iball的效果表示了非常认同。

N个智能硬件创业团队纷纷以玩笑口吻表达了真心的不服，他们觉得春水堂与智能硬件行业没有一丝关系咋能创造出如此叫座的产品。他们答对了，我从没把iball定义成智能硬件也从没觉得自己和智能硬件行业有一毛钱关系—我一直认为“智能硬件行业”这个称呼压根儿就不该存在，就像15年前中关村卖小片儿的都自称做IT的。智能化只是让产品更好地解决需求的途径之一，而不是产品的目标。看到那么多自封智能硬件创业的团队穿梭在各个领域叫嚣颠覆行业，但对用户需求的理解却比蜻蜓点水还肤浅，做出来的产品卖不到1000个就束之高阁，真可惜了那些传感器被白瞎了。长期商业经验积累的对用户需求的理解和互联网相结合，才更有可能获得成就。旧世界是被推翻的，不是被吹翻的。

iball的市场前景是乐观的，研发方向也很清晰，但是，我没有预料到研发的过程，是那么那么难——有几次，当真被挫折到要撞墙了。

2013年9月立项，目标是2014年5月份上市。我做了产品原理设计——一款利用凯格尔运动原理，放入女性私处的物理锻炼产品，女性通过缩放私处肌肉进行紧致锻炼，利用压力传感器记录阴道缩放锻炼时产生的压力，通过蓝牙传输给手机驱动游戏里的角色动作。

我们一开始就定义了安全上必须做到极致，所以必须采用液态硅胶一次无缝成型工艺，必须可以全身水洗可以耐得住酒精碘伏之类的全身浸泡消毒—塞进妹妹的妹妹里的产品你要是用非无缝成型工艺产品表面有条缝隙，那必然藏污纳垢细菌难除，那不是妹子的福音，那就是个污染源，会要了妹子们的半条命。做人可以风骚，做产品不能流氓，特别是与人体安全相关的产品。

9月组队完毕——我做队长，智能硬件、软件、电子、结构、硅胶制程5位工程师就位，外观设计师就位。

第一次的重大挫折，是在项目启动两个月后。最初选用的方案是用电阻应变式称重测力传感器，可是，工程机出来之后发现，我们高估了阴道的握力。用阴道握力让应变片变形来测握力，当真是以卵击石——变化幅度太小导致数据误差达到正负10%，这意味着妹子们辛辛苦苦练习了3天紧致度提高了5%，然后被系统一下子给漂移成负值了，显示的结果反而可能是紧致度下降了5%，这肯定会让妹子们坚持锻炼的欲望直接归零，这种产品除了被丢进垃圾堆不用有第二种选择。于是，除了推翻重来，只能是推翻重来。

于是，改用了非常精确的空气压力传感器方案，连带的改变是内部结构设计完全重来，核心变化是在内部增加了气囊。当时研发团队都以为变化不过如此而已，大家士气完全无损，研发过程发生些曲折是正常的嘛！但是，人世间最可怕的但是，再次出现了——而且是一次次地出现，让整个团队陷入了一次次濒临精神崩溃。

我们假设最勤奋的妹子会一年锻炼365天每次缩放1000次，所以，我们对气囊的压力测试要求是40万次不泄漏。做一个乒乓球大小的密闭硅胶气囊很容易，但在一个8毫米直径的空间里密封进去一个高度5毫米的硅胶气囊，绝非易事。不服你就来试试。这个事情，消耗掉了30天！理论上可行的，要开出手版模具做出来功能机测试，才知道到底行不行，结论是——不行了两次，第三次改进方案的功能机做出来，行了。

第三次重挫，是被微胖界女孩要了我的半条命。每做一代功能机都要消耗10到15天的时间，每个改进方案都需要做出功能机来进行验证，所以，iball的研发时间跑得比贼都快，转眼，就进了4月。桃花开了，人也开始进入了发情的季节，然后，微胖界女孩让我发傻了！之前的微瘦界女孩测试时，蓝牙信号都是妥妥的，距离三米五米七八米都没问题。但是，但是我们增加了微胖界体验员，但是，她的信号稳定距离只能有半米！！！这个结论是致命性打击—我不可能限制iball不卖给60公斤以上的妹子们，而且女人产后往往会有一段时间体重是超过以往的，而且我必须得允许大家在行走坐卧各种场景下都能很方便地用iball做紧致锻炼，而且她们锻炼过程中难免离开手机三五米去倒杯水拿本书之类的，这个过程必须保持蓝牙信号稳定才可以—微胖界女孩往往更多喜感，但对我来说，成了彻底的杯具—那一刻我正在公司开iball上市筹备会，士气高涨—我必须装作极其淡定地对急匆匆跑入会议室的汇报人说：“放心，这个是小事，我能搞定”。那一刻，内心当真翻江倒海如怀胎俩仨月妊娠反应正强烈的孕妇吞食了腥味十足的生鱼片的感觉。民可以乐功成而不可虑起始。不是每个人都有大心脏，作为老大，你必须维护士气，虽然当时我已经知道毫无其他选择，我必须推翻原来的内置天线方案，改为外置天线，结果会是—外观重新设计，结构重新设计，模具重新设计，结果是，上市至少延期一个月。后来，模具工程师告诉我，成本，成本也会因此增加了一大截，因为量产时制程也需要改变。

然后，就进入了5月末，然后，我觉得总该一切都搞定了，因为几十个体验员测试下来，产品好用极了锻炼效果大赞。当然好用极了，我为了给女性柔滑的使用体验而不是硬梆梆的触感，我做了5种软硬度的内部硅胶气囊对照组，以及每个气囊软硬度的4个外层硅胶软硬度对照组，这一下子就是20个对照组的功能机做下去，目的是确定既符合生产工艺又满足用户使用触感的硅胶软硬度数值——极致产品除了靠脑子，还要投入足够的钱和足够的时间。光是为了把安全做到极致，iball用了无缝成型工艺，用了医疗级硅胶（婴儿奶嘴也不过用的食品级iball用了更高安全级别），而且，透露一个不传之秘。我严禁产品表面硅胶使用手感油墨做后期处理，而是必须要通过硅胶自身工艺改进做到柔滑不粘手——几乎所有的硅胶类产品都使用了手感油墨，目的是让你摸起来爽滑舒适，虽然所有的工厂都告诉我这是符合人体安全标准的，就像所有的食品添加剂厂商告诉你添加剂是符合人体安全的，但是，你信么？虽然我不是处女座但是我依旧认为少即是多——越少添加越安全。

然后，压力数值精确的气囊，给了我第四次重击，而且，在我早就预见到而且也自以为有了解决办法的地方。我是学物理的做过电子工程师而且研发团队里有一大票工程师——温差导致气囊内压变化带来的一系列问题，我们认为都想好了做好了预案，但是，百密一疏，这一疏，便造成了一输。我们恰恰疏忽了充电会导致电池温度变化，这也会导致气囊压力变化，导致产品在充电时，马达会在压震锻炼模式下不启自动。好吧，这个问题最终iball团队解决掉了，用了一个神奇的办法—我们做到了即使是再微小的环境温度或者压力变化的扰动，都可以近乎实时地被过滤掉，让产品保持在稳定状态，怎么做到的？这个地方，得保密。

差点忘了说33毫米怎么来的。iball的直径，被严格限定在33毫米，33毫米直径适合中国女性，超过 35毫米的直径对于大部分中国女性来说，大了，放进阴道后会撑得难受。而33毫米是绝对有难度的—为了保证触感柔滑有弹性，表面硅胶层厚度必须不能低于2.5毫米双边就是5毫米，再去掉2毫米厚的ABS支撑层，在一个内部直径只剩下26毫米的球体内放入密封气囊、充电电池、以及汇集了包含传感器和蓝牙以及其他大量电子元件的多达三层六面的线路板，绝非易事。

2014年7月，iball研发终于通过各路妹子重重效果测试和工程师各种破坏性测试，完美收官了，那一刻的感觉，不是欢呼雀跃不是喜极而泣，更像是穿越了重重劫难后的重生—那一刻，是解脱了持续几个月的心理重压后的大轻松。

8月，iball进入了量产阶段。

iball智能缩阴哑铃，能成为中国第一个金额过千万的众筹案例么？9月15日在京东众筹平台开始的预售，会很快给出答案。投票权，在千万妹子们手里。当然，也包括男人——在我们的市场调查问卷里，男人中的46%，居然回答了对女性伴侣的紧致度“不满意”—是让他们跪搓板还是跪键盘，妹子们自家决定吧。

