---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27730
name: 虎嗅
time: 2014-02-13 06:55
title: 【早报】谷歌市值首破4000亿美元
---
【谷歌市值首超4000亿美元】谷歌股价本周二再创新高，达到了1191美元，从而推动公司市值首次突破4000亿美元，仅位居苹果公司之后排名第二。不到两周前，谷歌刚刚发布了2013财年第四财季业绩报告。尽管在线广告价格持续下滑，摩托罗拉移动亏损额继续加大，但谷歌第四财季营收仍超出了华尔街分析师预期。2013年10月，谷歌股价首次达到1000美元。上周五曾一度达到1177美元，而本周二又创下1191美元的新高。

【久邦数码全资收购移动应用分发平台GetJar】久邦数码全资收购海外移动应用分发平台GetJar。据悉此次交易金额涉及千万美金，包括530万美元的现金和受对赌协议约束的价值约500万美元的股票。久邦数码股价同日上涨2.15美元，涨幅为10.21%，市值约6.8亿美元。GetJar创立于2004年，总部位于美国旧金山，是全球领先的积分墙移动应用分发平台。此次收购之前，久邦数码与GetJar合作已久，GetJar已是久邦数码在全球仅次于Google AdMob的第二大合作伙伴。 久邦数码旗下业务包括面向全球用户的GO系列应用、面向国内用户的久邦文学以及3G门户网业务，GO系列应用总月活跃用户达到8700万，7成位于海外。作为久邦数码的核心业务，GO系列应用因全球范围内拥有数亿用户，拥有入口级商业价值。久邦数码CEO邓裕强表示收购GetJar会公司拥有最先进的移动数据分析能力，加快我们的产品研发进程，是战略之举。

【久邦数码全资收购移动应用分发平台GetJar】久邦数码全资收购海外移动应用分发平台GetJar。据悉此次交易金额涉及千万美金，包括530万美元的现金和受对赌协议约束的价值约500万美元的股票。久邦数码股价同日上涨2.15美元，涨幅为10.21%，市值约6.8亿美元。GetJar创立于2004年，总部位于美国旧金山，是全球领先的积分墙移动应用分发平台。此次收购之前，久邦数码与GetJar合作已久，GetJar已是久邦数码在全球仅次于Google AdMob的第二大合作伙伴。

久邦数码旗下业务包括面向全球用户的GO系列应用、面向国内用户的久邦文学以及3G门户网业务，GO系列应用总月活跃用户达到8700万，7成位于海外。作为久邦数码的核心业务，GO系列应用因全球范围内拥有数亿用户，拥有入口级商业价值。久邦数码CEO邓裕强表示收购GetJar会公司拥有最先进的移动数据分析能力，加快我们的产品研发进程，是战略之举。

【谷歌宣布2月7日正式完成Nest并购交易】谷歌在提交给美国证券交易委员会(以下简称“SEC”)的10-K文件中称，以32亿美元收购Nest的交易已经于2月7日正式完成。谷歌上月中旬宣布，将以32亿美元现金收购智能家居设备制造商Nest。交易完成后，Nest联合创始人托尼·法德尔(Tony Fadell)和马特·罗杰斯(Matt Rogers)将同时加盟谷歌。美国联邦贸易委员会(FTC)上周四曾宣布，已于2月4日提前批准了谷歌收购智能家居设备制造商Nest交易。而谷歌今日在SEC文件中称，已于2月7日完成这笔交易。

【谷歌宣布2月7日正式完成Nest并购交易】谷歌在提交给美国证券交易委员会(以下简称“SEC”)的10-K文件中称，以32亿美元收购Nest的交易已经于2月7日正式完成。谷歌上月中旬宣布，将以32亿美元现金收购智能家居设备制造商Nest。交易完成后，Nest联合创始人托尼·法德尔(Tony Fadell)和马特·罗杰斯(Matt Rogers)将同时加盟谷歌。美国联邦贸易委员会(FTC)上周四曾宣布，已于2月4日提前批准了谷歌收购智能家居设备制造商Nest交易。而谷歌今日在SEC文件中称，已于2月7日完成这笔交易。

【传弘毅欲提供5亿美元参与巨人私有化交易】据悉，并购投资公司弘毅投资（Hony Capital）打算参与巨人的私有化交易中。由史玉柱及其附属公司和霸菱亚洲投资（Baring Private Equity Asia）旗下一家子公司组成的财团已经提出了一项价值28亿美元的私有化要约，弘毅投资目前正在与该财团进行后期谈判。弘毅投资是联想集团控股的一家专事股权投资及管理业务的公司。它正在同财团进行谈判，打算投资高达5亿美元的权益性证券，为巨人私有化交易提供部分资金。

【诺基亚微软交易节外生枝：印度工厂被限制转移】在与印度政府之间的税收相关纠纷中， 诺基亚已经遭遇了一次重大的“大逆转”，被迫停止将其在印度市场上的资产转给 微软 ，这促使该公司向印度最高法庭提出了上诉。这一逆转对诺基亚位于印度南部城市金奈（Chennai）的主要制造设施的未来造成了威胁，这座制造设施目前总共聘用着大约3万名员工。作为微软以54亿欧元（约合73亿美元）价格收购诺基亚旗下手机业务的一部分内容，这座工厂应该被转给微软。

【2014年笔记本全球出货量或不敌平板】 根据 NPDDisplaySearch最新移动电脑出货量及预测季度报告显示，随着价格的下降和显示面板与触控技术的不断发展，加上软硬件应用的生态环境持续变化，平板电脑的出货量不断攀升，预计将从2014年开始完全超越笔记本电脑的出货量。2014年全球平板电脑出货量将增至3.15亿台，占所有移动电脑出货总量的65%以上。

【黄章开通新浪微博，首条消息叫板小米】魅族科技董事长兼CEO黄章2月12日开通新浪微博，在第一条新浪微博写道：“大家好！我刚从火星回到地球，我将以最开放的心去包容，去接纳这个世界。大家都知道我们营销做的烂，从今天开始，我就要告诉更多人知道，除了小米手机之外，还有更好的魅族手机可以选择。”截至早报发稿，黄章粉丝数已突破10万。

