---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30620
name: 刘铮
time: 2014-03-26 16:22
title: 记住我！我是让你有钱赚还能和都教授一起玩的娱乐宝哦！
---
3月26日下午，阿里巴巴在微博上宣布，其数字娱乐事业群将推出理财与增值服务平台“娱乐宝”。网民可通过该产品投资热门影视作品，游戏等文化产业相关内容，以期获得资金及娱乐方面的权益。 与余额宝货币基金性质不同，娱乐宝对接的是国华人寿旗下“国华华瑞1号终身寿险A款”的投资连结型保险产品。该保险预期年化收益率7%。 娱乐宝首期项目包括电影《小时代4》、《狼图腾》、《非法操作》、以及社交游戏《模范学院》等6个项目，总投资额7300万元。其中，影视剧项目投资额为100元/份，游戏项目的投资额为500元/份，每个项目每人限购两份。 众筹的合法化玩法？ 该模式公布至今数小时的时间内，网络中已议论纷纷，其讨论重点自然离不开时下最为流行的众筹模式。 据阿里巴巴相关人士透露，娱乐宝模式并非“众筹”。众筹项目不能以股权或资金作为回报，项目发起人更不能向支持者许诺任何资金上的收益。这与娱乐宝平台上能提供预期资金收益的保险理财产品，有着本质区别。 但实际上这种借道保险的处理方式真的如阿里所想是一个两全其美的办法么？ 投资连结保险是一种融保险与投资功能于一身的新险种。设有保证收益帐户、发展帐户和基金帐户等多个帐户。每个帐户的投资组合不同，收益率就不同，投资风险也不同。由于投资帐户不承诺投资回报，保险公司在收取资产管理费后，将所有的投资收益和投资损失由客户承担。 也就是说，娱乐宝首批上线的六个产品中，不太可能涉及财产保本的硬性指标。如果抛出去获取投资回报这个掩人耳目的噱头之后，娱乐宝实际上就是一个规避现行政策风险的过渡化形式罢了。 互动才是关键 在阿里宣传娱乐宝的大幅海报当中，其娱乐权益被特别着重的标注出来，作为核心卖点公之于众。其内容大致包括： “剧组探班、主创见面会、电影点映会门票、独家授权发行的电子杂志、明星签名照、来往皮肤以及电影票等等” 明星粉丝作为电影消费的一大主力人群，如何深入的挖掘他们身上的消费潜力，构造“群体迷失”的一个观影氛围，去年的《小时代》已经给我们做了很好的展示。 因此，娱乐宝的所谓娱乐权益才是这个产品的关键所在。其对于影片可能有这些方面的影响： 首先，片方可以通过产品精确划分出有效观影群体，并可以利用大数据将目标群体有效数据化。对于有效提升影片整合营销的效果可以起到十分积极的作用。 其次，由于影片票房直接关系到投资者自身可能获取的收益，因此对于影片的争论可能会较以往更加激烈。这也就间接满足了观众“猎奇”心里的需求。 最后，粉丝参与感与自我实现对于影片成功的作用已经不言而喻。因此，利用娱乐宝，以及未来可能出现的更多“宝宝们”等类众筹工具。精心提升粉丝和影片团队的互动水准以及粉丝之间的社交途径塑造。这些会成为未来电影产品的核心竞争力。

3月26日下午，阿里巴巴在微博上宣布，其数字娱乐事业群将推出理财与增值服务平台“娱乐宝”。网民可通过该产品投资热门影视作品，游戏等文化产业相关内容，以期获得资金及娱乐方面的权益。

与余额宝货币基金性质不同，娱乐宝对接的是国华人寿旗下“国华华瑞1号终身寿险A款”的投资连结型保险产品。该保险预期年化收益率7%。

娱乐宝首期项目包括电影《小时代4》、《狼图腾》、《非法操作》、以及社交游戏《模范学院》等6个项目，总投资额7300万元。其中，影视剧项目投资额为100元/份，游戏项目的投资额为500元/份，每个项目每人限购两份。

该模式公布至今数小时的时间内，网络中已议论纷纷，其讨论重点自然离不开时下最为流行的众筹模式。

据阿里巴巴相关人士透露，娱乐宝模式并非“众筹”。众筹项目不能以股权或资金作为回报，项目发起人更不能向支持者许诺任何资金上的收益。这与娱乐宝平台上能提供预期资金收益的保险理财产品，有着本质区别。

投资连结保险是一种融保险与投资功能于一身的新险种。设有保证收益帐户、发展帐户和基金帐户等多个帐户。每个帐户的投资组合不同，收益率就不同，投资风险也不同。由于投资帐户不承诺投资回报，保险公司在收取资产管理费后，将所有的投资收益和投资损失由客户承担。

也就是说，娱乐宝首批上线的六个产品中，不太可能涉及财产保本的硬性指标。如果抛出去获取投资回报这个掩人耳目的噱头之后，娱乐宝实际上就是一个规避现行政策风险的过渡化形式罢了。

在阿里宣传娱乐宝的大幅海报当中，其娱乐权益被特别着重的标注出来，作为核心卖点公之于众。其内容大致包括：

明星粉丝作为电影消费的一大主力人群，如何深入的挖掘他们身上的消费潜力，构造“群体迷失”的一个观影氛围，去年的《小时代》已经给我们做了很好的展示。

因此，娱乐宝的所谓娱乐权益才是这个产品的关键所在。其对于影片可能有这些方面的影响：

首先，片方可以通过产品精确划分出有效观影群体，并可以利用大数据将目标群体有效数据化。对于有效提升影片整合营销的效果可以起到十分积极的作用。

其次，由于影片票房直接关系到投资者自身可能获取的收益，因此对于影片的争论可能会较以往更加激烈。这也就间接满足了观众“猎奇”心里的需求。

最后，粉丝参与感与自我实现对于影片成功的作用已经不言而喻。因此，利用娱乐宝，以及未来可能出现的更多“宝宝们”等类众筹工具。精心提升粉丝和影片团队的互动水准以及粉丝之间的社交途径塑造。这些会成为未来电影产品的核心竞争力。

