---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43220
name: 刘铮
time: 2014-09-24 09:16
title: 高德与百度，撕逼大战第二季
---
还记得高德与百度的“免费门”撕逼大战么？被百度整了一道的高德，在移动端换了新的掌门人之后，充满报复意味的撕逼大战第二季就这么愉快的到来了。

从今年2月10日阿里用10.45亿美元全盘收购高德，至7月18日，阿里宣布高德的私有化工作正式完成，进入工作整合阶段。五个月内，对于阿里与高德，外界存有各式各样的猜想。随着与百度在互联网地图业务上的竞争加剧，卸掉盈利压力的高德将会采用何种策略应对竞争？高德又能否如阿里所愿为其生态圈提供底层服务与移动端入口？“付费转免费”的撕逼大战犹在眼前，吃了一次反应慢与没经验的亏，新高德这次是否已经逐渐开始适应互联网的节奏了？

这些问题，高德需要一点点的来给出答案。

昨天（9月23日）的产品发布会，是俞永福以高德移动互联网事业部总经理的身份，第一次出现在公众面前。平心而论，这个活儿并不轻松。因为在移动端，高德产品的地位实在不太稳。

虽然手机地图用户的规模在今年持续增长，第二季度已达4.72亿。但这个量级实在已经不小，随着市场饱和度的增大，用户规模增长趋势已经连续四季度放缓，今年Q2的增长率更是只有5.4%。天花板要到了，已有的每一个用户就变得愈发珍贵起来。

目前，高德地图与百度地图是这个市场上毫无争议的Top 2，百度落后于高德，但事实上，百度在上半年做了一件事，就像被前辈高人传功一样，嗖的一声，百度就赶了上来。

这件事就是百度与央视从春运到五一，一直合作播出的“大数据特别节目”。作为有广泛用户基础的入口级产品，任何社会化营销的渠道都一定比不过CCTV，这绝对无可争议。再加上百度在搜索与数据应用上的长期积累，这两者的背书作用相当明显。尤其是两款产品没有绝对意义上的功能差距之时，百度地图在很大程度上成为了一款该领域的入门级应用，在地图市场上的份额有所上升，离高德更近了。

但事实上，单纯的从产品所能提供的内容来看，高德能给的更多。

不讨论2B端的服务，单纯从2C端最为需要的数据层来看，高德也有着百度拿不到的东西。

对于数据层来说，地图数据主要包括三块：底层数据，POI数据与其他数据图层或数据。

在底层数据上，高德自采，百度用四维图新。一个民企一个半国企，又是一个双寡头。

POI数据这块，百度地图这方面的数据，主要来自四维图新和道道通，当然也有其他来源，甚至有少量的自产数据。而高德地图这方面的数据以自产为主，辅以向一些专业服务商购买（口碑网，大众点评，携程，乐途，搜房）

如果说这两块，两款产品的数据采集能力在伯仲之间。但在一些专用数据的采集和生产能力上，百度处于明显的弱势，比如在俞永福不停吐槽的交通拥堵数据上。

交通拥堵数据的采集，一般来源于专业的数据供应商。这些供应商和交通部门有较深合作，其数据采集主要依赖于在出租车上安装的GPS来采集实时车速为主，或者通过摄像头、红外探头、雷达测速测量车速为辅。

每年，通过出租车、物流车等方式，高德号称能掌握60亿条路况数据。很显然，无论是购买还是众包，高德在这一块做得明显更好。

所以，央视给了百度做数据科普的机会。但塞翁失马，抑制百度，高德还要把精力更多的放在C端砸概念上来。

不做生意，可没说不继续做POI

吐槽完百度的数据采集弱势，俞老师下一个暗含的攻击点在于百度的POI服务上。

从目前的广泛设想来看，互联网地图一定会成为O2O的搜索入口。所以，在地图上增加更多的POI展示，结合搜索入口给予更好地搜索体验，然后从中考虑货币化路径。这是百度的玩法。

不过，在高德看来，用户用地图最常用的功能是什么？一定是便捷的导航，精准的线路信息和规划。很明显，高德看不上百度现在的玩法。

早在今年初，百度地图上就有了超过500万的商户标注信息，而这些商户覆盖了各个维度的商品交易与服务。而在高德地图上，POI内容呈现的多为较为知名的商铺及旅店。

拿协和医院做对标，很清楚的看出高德与百度在主界面上的差异性。

两图对比可知，高德地图的商户POI少，而功能性更强。为什么会这样？其实很简单，百度是做搜索的，它需要的数据量大，荤素不忌。就像PC端百度一样，如果用户需要在百度地图上找一个内容，首先百度要有内容供用户选择，再去考虑货币化的问题。这就注定了在POI内容，以及未来所谓的O2O模式上，它要走大而全的模式。

神马搜索肯定不如百度。阿里巴巴的数据服务，提供给高德的支持也更偏向于电商方面的用户行为分析。这样的话，即使高德要走和百度一样的路线，最后的结果一定是不容乐观。

所以不如退而求其次。在移动端，极致高德的体验，拉住用户。而在POI上面，不做商业化，而是在不影响用户体验的基础上，覆盖基础民生，将其作为海量用户共性行为的收集器。

这样做，即可以通过商业化这个点持续打击百度，又可以弥补阿里在某些方面的数据短板，同时可以给阿里系的其他产品提供足够量的数据支撑与试验田。

试想阿里的数据生意真的做大，又做出了类似信用评级之类的产品。高德的未来也就不在是这一亩三分地的事情了。

举个最简单的例子。去香港玩，想买东西路不熟。打开地图，导航最热闹的一家店。进去看上一表，钱不够，拿手机支付宝透支，啪！

总而言之，高德与百度的撕逼大战将随着高德去商业化变成常态。以百度的风格，今天也许只是一个开始而已。

忽然想起去年高德刚接受阿里入股时，原高德CEO成从武针对整合形态的描述：

一是根据用户过去本地消费的行为，推送个性化服务；

二是基于地理位置，将线上线下打通。用户可以通过高德地图搜索商户、商品名称，将附近有这件商品的店面展现出来，也可能通过电子支付，送货到家。

比之今天俞永福的一句话：现在的高德，没有盈利的压力，这是产品人的春天。

