---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29927
name: xudo661
time: 2014-03-17 19:19
title: 看电商：人口红利不再，暴力营销终结
---
进入2014年，电商将进入一个拐点，下面我从一个行业从业者的角度来分析一下我眼中的2014年中国电商会有些什么变化。

我们把B2C电商分为两种，一种是以天猫为代表的平台型电商，即商业地产模式，一种是以骆驼茵曼为代表的买卖式电商，即零售模式。还有介于直营与平台之间的，如京东当当凡客，都在从买卖电商向平台电商转变，我们暂时也归于平台型电商的范围。

如果从2003年开始算起，B2C电商已经走过了10个年头，在这十年中，始终是以平台为主导，无论是早期的淘宝，还是后来的天猫，至今淘宝占了中国C2C市场 95%以上的份额，天猫差不多还占着B2C市场50%左右的份额。C2C一家独大，也不是未来的发展方向，此处不多讨论。

平台B2C领域，未来会怎样？

从去年GMV排名来看，B2C电商几乎全是平台的天下，排在前四的分别是天猫、京东、腾讯系与苏宁。那些本来属于买卖式电商的如当当凡客京东也都在平台化。平台化最大的好处就是可以快速放大交易量级，在资本市场有个好的回报，在电商野蛮拓荒的时代，大家拼的都是走马圈地快速做规模，从不考虑盈利与是否健康。事实证明，这在前几年中国的电商环境倒是很受益的，最明显的例子就是京东与当当，本是同一个量级的买卖式电商。之后一个选择快速扩张，一个选择稳中求利，现如今，估值相差十倍以上。

总结：未来仍是平台电商的天下,此消彼长。京东与腾讯电商整合之后，作为买卖模式的老大与平台模式的老二，加上物流的优势，未来将是天猫最有力的对手。苏宁电商凭借着强大的线下优势与张近东沉舟破釜的决心，未来的电商份额也将进一步放大，而有流量之王与先发优势的天猫将面临着物流体验、移动入口、o2o多方面的冲击，市场份额将会继续下滑。

买卖式电商，目前主要是依附于平台式电商，虽然单个商家的量级不大，但数量众多，又是平台电商的主要组成部分，所以他们下一步的发展也是值得关注。

骆驼、茵曼等大商家在2013年已经达到了10亿级的销售规模，在过去的几年都是以三位数的速度在增长。进入2014年，目前大部商家都觉察到了市场的萧条，除了整体宏观经济的影响之外，原来粗放的暴力营销模式也值得反思，渠道运营成本越来越高，人口市场红利不再，新的增长点在哪里？

流量成本越来越高，如果仅靠用水泵往桶里注水而不考虑解决桶漏水的问题，总有一天，会交不起电费，桶里的水也会漏完。

提升顾客回头率是减少运营成本最有效的方法，也是想持续盈利必备的条件。

电商市场已经是一片红海，目前领先的可大致分为五类：超级大牌(levi's )、资深风格（茵曼）、公关营销(三只松鼠)、无节操底限（9.9包邮）、暴力营销（海投广告）。

凭借后两种手段做起来的商家如果不考虑转型 ，未来不会有多少存活的空间。以品牌、产品、服务见长的经营思路才是正道。

移动和PC电商有很大的区别，按原来的思维照搬不会有多大成效。从这个角度来讲，所有商家都在同一起跑线上，移动电商不再有流量入口与渠道封杀的概念，谁能提前布局，就能占有一席之地。

总结：2014年，将是众多商家的一个分水岭，或弯道超车，或停滞不前。三年之后，今天的各类目top10商家一定会有大的变化。如同近两年传统品牌超越淘品牌一样。

我以前写过一篇文章《垂直B2C之困：选择被收购、转型，还是韬光养晦？》，一年过去了，目前来看，此文的观点没有问题，标准化垂直b2c平台越来越难，鞋业平台如乐淘好乐买目前一直在破产与被收购的传闻中，整个行业目前没有什么亮点。而非标准化平台，如趣玩网等，在影响力与规模上仍不成气候，仍需坚持。

我在另一篇文章《为何天猫大商家不愿从一而终》中提到过，买卖型的大商家都有发展独立B2C渠道的趋势，如骆驼、韩都都有自己的官方销售渠道，此类可称为品牌B2C。

按照行业趋势来看，品牌B2C未来会有一席之地，但目前都不成规模，原因是综合类平台已培养了大量用户的习惯，商家在天猫等开放平台上的销量远高于自建渠道。但随着第三方平台的渠道成本攀升与移动互联网的重新洗牌，品牌b2c未来几年会进入春天。

总结：标准化垂直平台越来越难（聚美是个奇葩），个性化与品牌B2C可坚守下去，等待春天。

近两年，移动对于互联网的冲击不仅仅是电商，几乎影响到方方面面，很多大的网站，如百度、赶集、美团等，移动流量已经超越PC端流量，并有进一步倾斜的趋势。

目前在移动电商领域，销量最大的仍然是阿里系。但在移动领域，垄断不再，手机淘宝也只是靠价格倾斜来把流量从PC向无线赶，自身整体并没有增大多少。

最近微商城与微店出来了，可在微信上直接购买，引起众多商家的关注，虽然目前成效不大，但有一点可以看出：移动时代，没有流量入口，拼的是品牌与运营能力。所以，不用怕巨头倾压，大家站在同一起跑线上，一切，看你的。

总结：如今的移动电商，可比十年前的PC电商，一切刚刚开始，谁都有弯道超车的机会。

2013年将是电商的转折点，人口红利不再，暴力营销终结。2014年将是无线电商与碎片社会化营销的开始。

