---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34670
name: 虎嗅
time: 2014-05-29 14:21
title: 周鸿祎：国外厂商将从安全市场出局
---
奇虎360今日早些时候发布了一季度财报。财报发布后，奇虎360公司首席执行官周鸿祎出席了分析师电话会议解读财报，并就热点问题回答了分析师的提问。周在回答美林和华兴资本的分析师的问题时，都终点提到了安全领域业务的问题：

美林分析师 艾迪?梁：360应该是独立互联网公司中规模最大的一个。随着BAT的跑马圈地把投资标的都圈的差不多了，请问周总你觉得在未来是否还有足够的空间给一个独立的互联网公司来生存和发展？

周鸿祎：确实，作为一家比较中立、独立的互联网公司，我们不可能去跟进来做这些大型的兼并收购。至于说有没有发展的空间，我觉得其实还是应该去做巨头们看不到的事情或者去做他们目前顾不上的事情。我认为这是有空间的，所以我们今年也对战略进行了梳理。

我们作为中国最大的安全公司，我们认为企业市场很快就会起来。其实我们已经为企业市场准备了差不多两年时间了。今年，我们将会在企业安全市场进行发力。我们当然也希望变成中国最大的企业安全公司了。

最近你应该也注意到，由于国际形势的变化，包括网络空间中攻击和反攻击竞争的加剧，实际上无论国家网络安全还是企业网络安全其实都是有着巨大发展机会的。

华兴资本分析师 温天立：请问目前企业市场上的竞争格局和主要的竞争对手都有哪些？对于360而言，这个市场存在着哪些机遇和挑战？

周鸿祎：目前国内安全系统的格局来看，国外的厂商都会出局，主要会由国内的厂商来提供产品。过去，在国内为企业提供安全产品时实际上并不完全是由你产品的质量和技术决定的。很多时候，可能和你的销售渠道和个人关系的联系更大一些。所以，这就导致了国内的企业级安全市场没有出现特别大的主导公司，市场被切得非常碎。很多安全企业的收入规模大概也就在5亿元到10亿元之间。所以，从我们的角度看，这块市场应该还是处于一个非常早期的阶段。 我们推出的这些安全产品和国内市面上的产品是没有重合的。我们是不会再去重复做他们已经做过的传统型企业安全产品的。我们主要还是要做面向新一代网络攻击的创新型安全防护产品。所以，我们也会有一个新的模式，就是说可能目前市面上的厂商并不会成为我们的竞争对手，而是都会成为我们的合作伙伴。我们会和他们一起把我们的产品和他们的产品以及本地的服务能力相结合，来把我们的产品推广到中国的很多企业里面去。我们还有一个特别大的优势，那就是360的品牌认知度。 最近在国际上举办的对XP系统防护的比赛里，我们和赛门铁克一同获得了满分，百分之百的防护住了所有的黑客攻击。国内竞争对手的排名基本上都排在10名开外了。

周鸿祎：目前国内安全系统的格局来看，国外的厂商都会出局，主要会由国内的厂商来提供产品。过去，在国内为企业提供安全产品时实际上并不完全是由你产品的质量和技术决定的。很多时候，可能和你的销售渠道和个人关系的联系更大一些。所以，这就导致了国内的企业级安全市场没有出现特别大的主导公司，市场被切得非常碎。很多安全企业的收入规模大概也就在5亿元到10亿元之间。所以，从我们的角度看，这块市场应该还是处于一个非常早期的阶段。

我们推出的这些安全产品和国内市面上的产品是没有重合的。我们是不会再去重复做他们已经做过的传统型企业安全产品的。我们主要还是要做面向新一代网络攻击的创新型安全防护产品。所以，我们也会有一个新的模式，就是说可能目前市面上的厂商并不会成为我们的竞争对手，而是都会成为我们的合作伙伴。我们会和他们一起把我们的产品和他们的产品以及本地的服务能力相结合，来把我们的产品推广到中国的很多企业里面去。我们还有一个特别大的优势，那就是360的品牌认知度。

最近在国际上举办的对XP系统防护的比赛里，我们和赛门铁克一同获得了满分，百分之百的防护住了所有的黑客攻击。国内竞争对手的排名基本上都排在10名开外了。

