---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103368
name: 娱乐资本论
time: 2014-12-08 11:11
title: 王思聪持股500万，4叔叔各持股300万股：万达院线是王健林对家族的“回馈”
---
虎嗅注：万达商业地产上市在即，万达院线亦已过会。《娱乐资本论》对万达院线的调研很有价值，但仅供参考不能作为投资依据哈。

王健林推动旗下公司上市的计划，在年末终于有了实质性进展。

11月28日，万达院线首发审核获证监会发审委通过，成为A股市场的“院线第一股”，近日又有消息称，万达商业地产的IPO申请已获港交所批准。回顾万达院线的发展历程，这家公司几乎是从万达商业地产的母体中生长出来，并一跃成为国内院线行业的龙头老大。

“无心插柳柳成荫。”艺恩咨询副总裁侯涛对表示，当初万达广场希望与国内院线公司合作建设电影院，但合作并不顺畅，这之后万达才决定自建院线体系，却最终成为了中国最大的院线。院线的繁荣也为万达广场吸引了更多的人流。

“万达院线是比万达商业地产更优质的资产。”虎嗅编辑李彤对此表示：“万达商业地产的负债率较高，未来也可能面临现金流等方面的风险，相比之下，院线是万达一块更加稳定的业务。”

记者注意到，王健林的4位兄弟均在万达院线持有300万股，王健林之子王思聪也在万达院线持有500万股。“这是今年60岁的王健林给家族的一些回馈。”李彤说。

10年时间，成院线领域龙头老大

万达院线成立于2005年，用4年的时间成为了国内院线行业的老大。招股书显示，2009年至2013年，万达院线年票房收入、市场份额、观影人次连续5年均位列全国院线第一名。

以2013年为例，这一年万达院线年票房收入达到 31.61亿元，占全国电影票房收入比例为14.52%。紧随其后的是上海联和院线和中影星美院线，票房分别是18.4亿元和18.3亿元。

艺恩咨询《2013-2014年中国电影产业研究报告》显示，国内院线呈现“一超多强”的格局，年票房在30亿元以上的院线只有万达一家，位于第一梯队，第二梯队年总票房在10亿元到20亿元，包括上海联和、中影星美、大地院线、中影南方、广州金逸5家，第三梯队年总票房在5亿到10亿元，包括浙江时代等7家。

值得注意的是，其他各家院线与万达之间的差距正在不断拉大。2010年时，万达院线与排名第二的中影星美票房差距玮1.8亿元，到2013年这一差距已拉大到了13.2亿元。

但在这家巨头看来，这样的地位还远远不够。

万达院线在招股书中写道：“与竞争对手相比，本公司影院终端在数量上还不具有明显的领先优势。从国内外院线发行及影院业运营经验看，终端对市场的掌控?能力是院线公司竞争力的核心，而市场控制力与影院的数量和布局直接相关。公司将进一步提高城市覆盖率，提升对国内电影放映市场的控制能力。”

此次上市成功，万达院线将募集20亿元资金，其中16亿元将继续用于影院建设，未来将在上海、重庆、大连等 43 个城市新建50家影院。这家公司计划在2016年底拥有260家影院、银幕超过2300块，成为世界排名前列的电影院线运营商。

事实上，在2012年收购了美国第二大院线AMC之后，万达已经实际上成为了全球规模最大的院线。

在大规模的布点的基础上，万达院线对旗下影院的控制力也是整个行业当中最强的。

目前，国内大多数院线均采用的加盟形式，或是加盟与自有混合的形式。以第二大院线上海联和为例，该院线旗下共有228家影院，但截至2013年底，只有29家影院与院线有资产连接，其余均为加盟形式。

相比之下，万达院线旗下的所有影院均属于自有影院。截至2014年6月30日，万达院线已在全国80多个城市拥有已开业影院150家、1315块银幕。不仅如此，这些影院中的89家还是租赁万达商业地产的物业。在未来即将建设的50家新影院中，其中的39个也将依托万达广场物业展开经营。

在此基础上，万达还对旗下院线实行“统一品牌、统一建设、统一管理和统一排片”的制度。

如果将时光倒回到10年前，可能王健林也没想到万达院线会有如此快的发展。

艺恩咨询副总裁侯涛告诉记者，万达院线的诞生实际上是万达集团的一个无心之举，万达集团在为商业中心建设配建设施时，原本打算引入一家院线与之合作，但最终谈判都以失败告终，最终促成万达决心发展自有的院线体系。房地产公司的资金实力，为万达院线的发展提供了基础。

“影院经营最重要的是两点，一是项目开发上如何拿到最好的位置，并且控制投资额度，第二是经营影院的能力。”剧角映画总裁金波是一位影院行业的资深从业者，曾在博纳影业、星美影业工作十多年，他告诉新京报，万达定制影院的做法，让同行很难模仿，背靠万达商业地产，让万达院线在规划上拥有了诸多优势。

今年，剧角映画在湖北布局了多家影院，在与开发商的谈判中，金波的一个重要任务，就是说服开发商同意建设IMAX巨幕影厅。对于当前投入建设的影院来说，巨幕影厅可以帮助影院在市场竞争中占有先机，未来三五年，没有巨幕的影院可能会面临被市场淘汰的不利局面。但对于业主来说，一间IMAX影厅往往要占据三层楼的高度，只能收一层楼的租金。

“影院在商业地产当中扮演着吸引人流的角色。”金波说：“影院支付租金的能力不是很强，关键是要吸引来客流，并且让客流跟开发商的其他项目分享，从而提高影院周边其他商业地产的租金。”

目前，国内排名前十的影院一年能有6000万年票房，按国内电影票的平均票价40元来计算，一年就能为所在的商业综合体带来150万人次的客流。

事实上，万达院线在设计之初，就是看中了与万达商业地产之间的互动关系，万达集团旗下的大歌星KTV也承担着类似的功能，这让万达院线与万达商业地产之间更容易进行战略协同。

“万达一般还会要求影院不低于10个影厅，并且影院周围一定距离只能不能有餐饮、水吧这样的业态出现，从而保证了影院的卖品业务。”金波说：“有些影院对面就是超市，显然会对卖品业务带来影响。”

招股书显示，万达院线旗下影院在租用万达商业地产的物业时，每年的租金是该影院净票房收入的11%（2012年7月前，这一数据为10%），并且每10年调整一次，调整后的租金比例不得超过13%。

国内一家院线公司资深人士告诉记者，业内11%的租金比例在业内处于相对较低的水平，在一些黄金地段的影院，租金比例有时会达到15%甚至18%。此外，业内通行的做法是，租金比例每年往上浮动，或是三年浮动一次，万达院线10年调整一次的做法在业内相对少见。

例如，广州金逸的招股书披露了旗下部分影院与公司物业之间的关联交易，金逸对此类影院的租金采取了保底租金与分成租金孰高的策略，当分成租金超过保底租金时，即按分成租金来缴纳，并且分成比例通常是随着时间推移每年增加，水平为10%到16%不等。

“这是一块很不错的资产。”虎嗅编辑李彤表示：“如果让我在万达商业地产和万达院线之间选择，我可能更愿意投资万达院线。”

万达院线招股书显示，公司两项主要业务——电影票房和卖品的毛利率分别是60.86%和70.31%。近三年，万达院线营收复合年均增长率34.95%，由2011年的22.09亿元增长至2013年的40.23亿元，万达院线净利润分别为3.07亿元、3.9亿元、6.05亿元。

“现在万达院线有1300万付费会员，按平均余额500元来算，院线光是预售现金就有65亿元。”金波表示，2014年，万达院线的收入有望达到50亿元，而且，在完成了前期布局之后，影院业务可以实现长期的稳定现金收入，回报期可达几十年之久。

李彤也表示，相对院线业务，万达商业地产在快速扩张中的风险相对要更大一些，例如高负债率，资金周转等等，而院线的业务相对更加稳定。

在万达院线发行前的股权结构中，万达投资持股68%，万达投资由王健林间接持有，剩下32%的股权，由其他27名股东持有。值得注意的是，王健林的4个兄弟王建忠、王建可、王建春、王建川各持有300万股，分别在万达院线占股0.6%。此外，王健林的儿子王思聪也持有万达院线500万股，占比1%。

王氏4兄弟的持股，是由王健林转让而来，王思聪的持股是由万达院线的控股股东万达投资转让而来，招股书显示，这些股份转让总价格均为1元。相比之下，王氏4个兄弟并未在万达商业地产持有股份。

李彤对记者表示，与一些家族企业不同，王健林并未让他的兄弟们进入万达的业务体系，这样的股权安排，应该是他给家族成员的一些回馈。

