---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33758
name: 信海光1sina
time: 2014-05-15 07:21
title: 湘鄂情需要向互联网转型吗？显然并不需要，也不看好
---
又有一家传统企业要向互联网转型了。 ? 前天，停牌已三周的湘鄂情推出巨额再融资方案：拟以6元/股的价格向包括董事长孟凯在内的9名特定对象发行不超6亿股股票，募资不超过36亿元，全部投向新一代视频搜索、云搜索平台以及新媒体社交三个方向。湘鄂情同时宣布，将放弃备受市场关注的对中昱环保的并购，5000万元意向定金或无法收回。 ? 做餐饮的玩互联网其实并不稀奇，比如玩微博营销的某牛腩，玩互联网思维的某煎饼果子，玩视频火锅的海底捞，以及大批准备玩020的其他餐饮企业。但人家这些餐饮企业玩互联网都有一个共同点，就是“互联网+”：玩互联网的同时不忘主业，而且玩互联网是为了促进主业。但湘鄂情这一次进军互联网怎么看怎么不靠谱，因为它玩互联网是彻彻底底地“平地起高楼”，跟餐饮业没有什么关系。像新一代视频搜索、云搜索平台以及新媒体社交这些东西与湘菜、鄂菜有什么关系呢？难道是连主业都彻底不要了？ ? 我专门登录其官网，发现湘鄂情还真是连主业都不要了。湘鄂情的公告是这么写的：“上述发行完成后，公司主营业务将转变为新媒体、大数据、环保的主业结构，逐步将餐饮业剥离。至此，湘鄂情战略转型方向落定”。也就是说，湘鄂情未来将不再是一家餐饮企业，而是一家高科技企业。在湘鄂情官网上，还有《结盟中科院计算所湘鄂情将刮起“大数据”转型风》这样的最新文章。 ? 餐饮业全面转行做互联网，湘鄂情看起来真是大魄力！但外界却有不少声音质疑其又是在炒概念，讲故事，因为这已经不是湘鄂情的第一次谋划转型。近两年，由于国家反腐政策执行力度大，高端公务消费明显减少，湘鄂情业绩不佳，甚至巨亏，一直在谋划各种转型： ?先是要并购环保企业，后来说要涉足餐饮产业基金，又说要进军影视业……什么股市题材热搞什么，难怪人称“故事大王”。现在终于尘埃落定，下决心募资36亿，最后把宝押到互联网上。 ? 互联网渐成包治百病的灵丹妙药，传统企业纷纷皈依，多如过江之鲫，湘鄂情不是第一家，也一定不是最后一家。我曾不止一次听到企业家发布这样的预言：“拥抱互联网，成为互联网的朋友，否则，互联网将成为你的敌人。”于是，湘鄂情要转型，苏宁、国美要转型，海尔长虹也要转型，连芒果TV都要转型……转型互联网已成时尚。 但问题是，放眼互联网发展史以及国内外案例，有几家传统企业成功转型为互联网企业呢？说实在的，屈指可数，绝大多数都失败了，至于那些举世闻名的大企业，也没有一家转型成功。 ? 在向互联网转型的企业当中，可分为两种类型：一种是“互联网+”，原来的传统主业做得好好的，转向互联网是为了利用互联网更好地为主业服务。这类企业的互联网转型就比较从容，但最终它们其实没法转型成互联网企业，仅仅是“互联网+”而已。另外一种则是被互联网业逼迫得要转型，以避免被互联网“革命”的悲惨结局，比如国美、苏宁、长虹等都属于此类，他们都遇到了来自互联网的强大对手，被互联网逼到进退两难的尴尬境地。不转型是等死，转型则有可能是找死。近期典型的例子就是苏宁和国美，这两家家电企业受到来自线上的猛烈冲击，市场份额被蚕食。在此背景下，两家采取了不同的策略：苏宁张近东大刀阔斧的转向互联网，导致巨亏；国美由于黄光裕还在服刑，采取相对保守的策略，虽然暂时情形尚可，但也看不到什么希望。 ? 企业经营有术有道，具体到传统企业向互联网转型关键也是“术道之分”。向互联网转型的操作细节确实很重要，但更更重要的是先弄清楚，要不要向互联网转型，以及如何向互联网转型——前者是术，后者才是道。 ? 湘鄂情需要向互联网转型吗？显然并不需要，餐饮业是为数不多的较少受到互联网冲击的大行业领域，没有互联网一样过得好好的，甚至很多苦逼的互联网公司老板还想倒过来逆投资到餐饮业。在这样的背景下，全面向互联网转型的餐饮业不是糊涂蛋，就是别有所图。 ? 国美、苏宁需要向互联网转型吗？这又是另一种截然不同的情况。苏宁、国美的问题在于执念太深。家电卖场受互联网冲击已成必然，未来想在线下维持原有的庞大规模绝无可能，所谓“美苏争霸”已成历史瞬间。而苏宁的执念则在于，它想把线下的辉煌平移到线上，为此不惜血本。但看看现代企业史可知，在技术飞速进步、商业观念频繁更新的今天，所谓“基业长青”基本上就是神话，柯达倒了，诺基亚倒了，IBM式微了，戴尔、微软也风头不再。企业最难战胜的永远是自己，这就是宿命。 ? 人没必要跟命搏，如果放弃执念，认清大势，苏宁国美这样的往日巨头没必要冒着大风险着急移民互联网。正确的做法应该是，果断出售资产缩减线下规模，将主要精力放在销售那些在互联网上不适合卖的、更高利润的高端家电产品；之后，苏宁可以拿着转移出来的资金再去互联网上找机会。正所谓，退一步海阔天空，哪怕是重新投资一个电商与京东、天猫PK，不也比现在的双手互搏、自己革自己的命要舒服很多？

前天，停牌已三周的湘鄂情推出巨额再融资方案：拟以6元/股的价格向包括董事长孟凯在内的9名特定对象发行不超6亿股股票，募资不超过36亿元，全部投向新一代视频搜索、云搜索平台以及新媒体社交三个方向。湘鄂情同时宣布，将放弃备受市场关注的对中昱环保的并购，5000万元意向定金或无法收回。

做餐饮的玩互联网其实并不稀奇，比如玩微博营销的某牛腩，玩互联网思维的某煎饼果子，玩视频火锅的海底捞，以及大批准备玩020的其他餐饮企业。但人家这些餐饮企业玩互联网都有一个共同点，就是“互联网+”：玩互联网的同时不忘主业，而且玩互联网是为了促进主业。但湘鄂情这一次进军互联网怎么看怎么不靠谱，因为它玩互联网是彻彻底底地“平地起高楼”，跟餐饮业没有什么关系。像新一代视频搜索、云搜索平台以及新媒体社交这些东西与湘菜、鄂菜有什么关系呢？难道是连主业都彻底不要了？

我专门登录其官网，发现湘鄂情还真是连主业都不要了。湘鄂情的公告是这么写的：“上述发行完成后，公司主营业务将转变为新媒体、大数据、环保的主业结构，逐步将餐饮业剥离。至此，湘鄂情战略转型方向落定”。也就是说，湘鄂情未来将不再是一家餐饮企业，而是一家高科技企业。在湘鄂情官网上，还有《结盟中科院计算所湘鄂情将刮起“大数据”转型风》这样的最新文章。

餐饮业全面转行做互联网，湘鄂情看起来真是大魄力！但外界却有不少声音质疑其又是在炒概念，讲故事，因为这已经不是湘鄂情的第一次谋划转型。近两年，由于国家反腐政策执行力度大，高端公务消费明显减少，湘鄂情业绩不佳，甚至巨亏，一直在谋划各种转型： ?先是要并购环保企业，后来说要涉足餐饮产业基金，又说要进军影视业……什么股市题材热搞什么，难怪人称“故事大王”。现在终于尘埃落定，下决心募资36亿，最后把宝押到互联网上。

互联网渐成包治百病的灵丹妙药，传统企业纷纷皈依，多如过江之鲫，湘鄂情不是第一家，也一定不是最后一家。我曾不止一次听到企业家发布这样的预言：“拥抱互联网，成为互联网的朋友，否则，互联网将成为你的敌人。”于是，湘鄂情要转型，苏宁、国美要转型，海尔长虹也要转型，连芒果TV都要转型……转型互联网已成时尚。

但问题是，放眼互联网发展史以及国内外案例，有几家传统企业成功转型为互联网企业呢？说实在的，屈指可数，绝大多数都失败了，至于那些举世闻名的大企业，也没有一家转型成功。

在向互联网转型的企业当中，可分为两种类型：一种是“互联网+”，原来的传统主业做得好好的，转向互联网是为了利用互联网更好地为主业服务。这类企业的互联网转型就比较从容，但最终它们其实没法转型成互联网企业，仅仅是“互联网+”而已。另外一种则是被互联网业逼迫得要转型，以避免被互联网“革命”的悲惨结局，比如国美、苏宁、长虹等都属于此类，他们都遇到了来自互联网的强大对手，被互联网逼到进退两难的尴尬境地。不转型是等死，转型则有可能是找死。近期典型的例子就是苏宁和国美，这两家家电企业受到来自线上的猛烈冲击，市场份额被蚕食。在此背景下，两家采取了不同的策略：苏宁张近东大刀阔斧的转向互联网，导致巨亏；国美由于黄光裕还在服刑，采取相对保守的策略，虽然暂时情形尚可，但也看不到什么希望。

企业经营有术有道，具体到传统企业向互联网转型关键也是“术道之分”。向互联网转型的操作细节确实很重要，但更更重要的是先弄清楚，要不要向互联网转型，以及如何向互联网转型——前者是术，后者才是道。

湘鄂情需要向互联网转型吗？显然并不需要，餐饮业是为数不多的较少受到互联网冲击的大行业领域，没有互联网一样过得好好的，甚至很多苦逼的互联网公司老板还想倒过来逆投资到餐饮业。在这样的背景下，全面向互联网转型的餐饮业不是糊涂蛋，就是别有所图。

国美、苏宁需要向互联网转型吗？这又是另一种截然不同的情况。苏宁、国美的问题在于执念太深。家电卖场受互联网冲击已成必然，未来想在线下维持原有的庞大规模绝无可能，所谓“美苏争霸”已成历史瞬间。而苏宁的执念则在于，它想把线下的辉煌平移到线上，为此不惜血本。但看看现代企业史可知，在技术飞速进步、商业观念频繁更新的今天，所谓“基业长青”基本上就是神话，柯达倒了，诺基亚倒了，IBM式微了，戴尔、微软也风头不再。企业最难战胜的永远是自己，这就是宿命。

人没必要跟命搏，如果放弃执念，认清大势，苏宁国美这样的往日巨头没必要冒着大风险着急移民互联网。正确的做法应该是，果断出售资产缩减线下规模，将主要精力放在销售那些在互联网上不适合卖的、更高利润的高端家电产品；之后，苏宁可以拿着转移出来的资金再去互联网上找机会。正所谓，退一步海阔天空，哪怕是重新投资一个电商与京东、天猫PK，不也比现在的双手互搏、自己革自己的命要舒服很多？

