---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25697
name: 天岸云图动漫
time: 2014-01-01 09:54
title: 粉丝！困扰动漫行业发展的真正痛点
---
年终思考，我们不想再去引述那些大表格制作的数据图、饼状图、柱状图、数字模块、网状图和曲线表，也不想具体把事情一件一件的梳理，那样工作太繁杂，太细致，太耗案头功夫，而且容易陷于冗余和琐碎。

我们只是想将探索的结果直接共享于众，并希望能够抛一块石头，引来一堆砖头也可、鲜花也可、臭鸡蛋亦可，我们均全盘接收。

我们理解的动漫2013年，这是一个真正的行业拐点。因为前些年靠扶持出来的风光和华丽正在迅速褪去虚有表象，露出本该有的残局和危机——动漫，动漫，正面临着大概率的生存危机，面临着大面积的盈利困难，面临着深刻而曲折的低谷。

面对如此局面，各路人士及行业专家也有不同的把脉和解读：

有人说，搞动漫应该回归其本质，专注于做擅长的事情；也有人说，搞动漫应该有产业链思维，不仅要某个环节突破，还要链条式突破；还有人说搞动漫就是一场资本游戏，没有资本推动，再好的内容也没用。最后也有人说，搞动漫，不突破平台的垄断不行，不去对接政策不行。

其实，我们认为这些观点都很对，也起到了对行业和产业发展很好的良性促进的作用。但真正能够救于水火、挽于倒悬吗？

我们也做了深深的思考和探索，我们也向产业界高人和专家们取经，努力的学习、系统的总结。

到最后，我们找到了自认为是目前最靠谱、最关键的答案，是一个感性而简单的答案，一个两个字的答案：

长久以来，我们说产业、说政策、说平台、说内容、说形象、说品牌、说数据、说授权、说衍生，但是没有多少人在说：我们的粉丝在哪里？

粉丝不是全民，不是所有人，它是一定有自己的界定范围的。职业，是一种界定范围；年龄，也是一种界定范围； 社会阶层、不同收入人群，也是一种界定范围。

儿童是粉丝吗？他们是，但只是大蛋糕上的一小块儿。那这一小块是一整块吗？答案是NO，它还分婴幼儿、有儿童、有青少年，还分男生、女生，还分开朗型、熊孩子型、忧郁型、公主型、女汉子型、自闭型、缺乏安全感型。

因此，我们在定义动漫的时候，用粉丝这把钥匙，最能突破行业困局、改变行业发展现状，并冲破行业堰塞湖之闸，化淤塞为瀑流，奔流于江河湖海。

从受众人群的角度来说，粉丝的界定有一个好处是，让做动漫的人不要再异想天开的说：“我要做一部6岁到60岁甚至120岁的人都喜欢的作品。”那是不可能的。国人的审美和眼光是越来越刁毒且不留情面，别太想靠一部作品做到全龄化。

一招打败天下人，古龙的小说里面存在，现实中没有。《坛经.机缘品》慧能大师说过一句“汝足下出一马驹，踏杀天下人。”那也是禅语，指的是正统佛法。

只有首先意识到动漫是粉丝，才能做受众人群的定位和细分市场，才有可能从其中找到各自生存和发展的空间，才不会造成大量的题材拥堵和资金资源的浪费，才会缓解行业内容环节之间的相互冲抵内耗。

同时，意识到动漫是粉丝，才能将目前的“政策本位思维”真正彻底转向“市场本位思维”。从末端的受众和消费者为痛点做行业倒推，最后再决定做什么样的内容和做什么样的授权、产品开发。

没错，是粉丝。

那粉丝为何具备如此强大的能量？在于它背后的无形生命力——情感消费。在制造业和传统行业技术成熟的今天，吸引消费的手段是什么？是品牌，是具有情感消费特征的品牌。无论我是土豪还是屌丝，无论是汉子还是女汉子，无论是包租婆还是火云邪神，你不入我的法眼，不对我的品味，没有听到我闺蜜、男神、红颜、蓝颜、基友的推荐，对不起，我不会鸟你，更别说要为你花钱。

因此，从粉丝往上推，将不得不让你尊重市场，尊重调研，尊重你想要针对的人群，然后让内容去吸引他们，去打动他们；同时这也决定了你将为他们开发什么样的产品，你会选择和什么样的行业、企业进行合作。

如果我的粉丝定位是婴幼儿，那我不得不去趴在地上研究3岁孩子是怎么想的，4岁宝宝对什么感兴趣。他如果喜欢玩便便，那你得从内容中真心的体现出玩便便的乐趣。

说到这里，可能有人会说，我们做动漫，要引领而不是迎合。我还真不知道为什么要把引领和迎合去割裂开而不是一体的看待。你尊重你的受众人群，不代表你将失去引领的权利。作品中表达的牛B世界观、对世界对人生的看法，一样可以用每秒500公里的速度融入其中。但能不能引领成功，最终还得看粉丝买不买这个账。

从“一个馒头引发的血案”这个案例可以看出，粉丝没有买这个账。从“绿坝娘”的强植入案例可以看出，也只是自作多情。因此引领可算失败。

最后一点，粉丝的价值是什么？是圈子。当下的社交状态，是圈子社会。人以群分，物以类聚，这句话还真不盖的。很多圈子小，但能量巨大。所以不要小看粉丝的圈子能量。你能迎得一个能量大的足以影响整个圈子的粉丝，也会很容易迎得整个圈子的全部粉丝。

一句话，粉丝定位好了，你才知道作品的重点在哪里、市场的关键在哪里。给谁看，谁来掏钱买单？粉丝聚集起来了，你才可以花低成本搞营销，搞产业开发，才能形成具有核心竞争力的品牌。

大道通天，殊途同归，没有粉丝聚焦的作品，不存在市场的生命。至于目前很多作品没有粉丝也能赚钱，我们认为——它是畸形的，能不能长大很难说。

粉丝打造是一个系统化的工程，简单的几句口号根本没用，需要系统的策划和规划。

常看吴晓波的《激荡三十年》。现在的传统行业当年还是新兴行业，诸如瓜子花生、保键品、VCD、空调、彩电、个人PC、汽车、饮料……当年这些行业诞生的很多杰出人物把电视报纸当成了主战场，聚集粉丝的手段是声嘶力竭的大面积宣传，不惜配上虚假夸大万能神化的手段。但神化的结果无一不是牛皮吹破，过度宣传的结果无一不是粉丝伤心，产品沦落，最后遗恨离场。最后剩下来的，还是真正靠内容、产品和服务把粉丝聚拢的品牌。

在当下的互联网和移动互联网的时代，虚假的鼓吹和煽情是很难持久的，只有真心实意的将情感和消费结合起来，让内容真正具备吸引粉丝感动粉丝的情感价值，才有可能促成消费。

而粉丝一旦掏钱包，是奔着心中的那份情感而去。只要在消费能力范围内，那些山寨假货伪劣产品，通通滚粗。惟其如此，品牌才会有可能减少盗版和侵权的啃噬。

痛点所在，也正是生机和价值所在。

不要过分再乎分钟量的下降、行业的低谷、政策的退出、播出平台的垄断、盈利的瓶颈、产品的盗版等等。行业陷入低谷的同时，新的生机早已经孕育其中，新的品牌已经开始诞生和成长。

在这片土壤上，有如此庞大的消费人群和难以预估的消费能力，根本不用担心动漫存在的意义和市场价值，也不用担心行业的瓶颈。做动漫本身就是一个长期坚持的过程，它不会排斥前浪，也不会拒绝后潮。浪潮相逐，奔腾激荡，生生不息，这才是未来动漫的壮观生态。

最后，借用国母的几句歌词来收尾，以点明粉丝对动漫发展的价值：旧日宫墙，寻常巷陌，是谁把英雄的故事一说再说；几番起落，风雨振作，赶他个天时地利与人和。

《天岸云图动漫品牌志》是国内独家聚焦“动漫品牌盈利与传播”的电子刊物，定期发布动漫创作、产业评论、品牌营销、案例分析、盈利模式总结、业态访谈等内容，探索动漫品牌的赚钱之道，并提供专业的创意策划、剧本创作、品牌规划等服务。微信公众号：yuntudongman

