---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27448
name: 李拓
time: 2014-02-07 23:16
title: 【娱见】索尼，虽然还在Make，但已不再Believe
---
虎嗅君在这个春节第一次觉得，所谓过年的第一要务不是拜年或者微信收红包，而是吃喝娱乐。不过中国人过年，外国人可没闲着，以下是春节前后国内外发生的一些有关文化娱乐的新闻回顾。

一、硬件 1、苹果仍在为自家电视iTV备柴火 已经热炒好久的苹果电视仍然没有发布，但敏锐的媒体发现，最近苹果又有小动作了这主要体现在三个方面：一是买带宽，苹果最近已经从电信公司购买了大量的带宽，以适应数字内容服务需求，同时还与电信公司签订长期协议，提前抢购带宽；二是与内容分发服务商进行长期协议谈判。目前已经有内容分发网络服务商Akamai称正在与“大客户”进行一项多年合作协议的谈判；三是人才招募，苹果还招募了Jean-Francois Mule作为高管，后者曾在有线电视研发机构Cable Labs担任研发副总裁。 总之，无论从哪个角度来看，苹果的智能电视或者流媒体内容服务的发布都越来越近。 2、虽然在Make但已不再Believe：索尼分拆了电视业务 作为当年苹果敬仰的偶像，索尼最近祸不单行。VAIO业务卖了，智能电视业务也被拆分。 作为索尼电子制造业务核心产品群的智能电视始终没能给索尼带来盈利甜头。据报道称，索尼电视机业务上一次实现年度运营利润是在截至2004年3月的财年。索尼的电视机业务在此前的9个财年里累计亏损7619亿日元（约合75亿美元）。索尼高管们周四预计本财年电视机业务将再亏损250亿日元。 从2013年起，已经有大股东、对冲基金Third Point创始人丹·勒布亟谏平井一夫拆分电影与音乐等娱乐部门来挽救陷入亏损的电子产品部门，当时平井一夫拒绝了这个提议。不料不到一年，索尼就反其道而行之，甩掉了电子产品部门中的PC业务，并将电视业务独立。这一举措是否能让过去13年中股价贬值85%的索尼脱离沉疴还不得而知，虽然还在Make，但已不再盲目Believe，回归现实的索尼对亏损已久的电子制造业务进行大手术是必要的，卖掉也好，独立也好，都是在革命性的苹果面前不得不断臂求生的办法。

已经热炒好久的苹果电视仍然没有发布，但敏锐的媒体发现，最近苹果又有小动作了这主要体现在三个方面：一是买带宽，苹果最近已经从电信公司购买了大量的带宽，以适应数字内容服务需求，同时还与电信公司签订长期协议，提前抢购带宽；二是与内容分发服务商进行长期协议谈判。目前已经有内容分发网络服务商Akamai称正在与“大客户”进行一项多年合作协议的谈判；三是人才招募，苹果还招募了Jean-Francois Mule作为高管，后者曾在有线电视研发机构Cable Labs担任研发副总裁。

总之，无论从哪个角度来看，苹果的智能电视或者流媒体内容服务的发布都越来越近。

作为当年苹果敬仰的偶像，索尼最近祸不单行。VAIO业务卖了，智能电视业务也被拆分。

作为索尼电子制造业务核心产品群的智能电视始终没能给索尼带来盈利甜头。据报道称，索尼电视机业务上一次实现年度运营利润是在截至2004年3月的财年。索尼的电视机业务在此前的9个财年里累计亏损7619亿日元（约合75亿美元）。索尼高管们周四预计本财年电视机业务将再亏损250亿日元。

从2013年起，已经有大股东、对冲基金Third Point创始人丹·勒布亟谏平井一夫拆分电影与音乐等娱乐部门来挽救陷入亏损的电子产品部门，当时平井一夫拒绝了这个提议。不料不到一年，索尼就反其道而行之，甩掉了电子产品部门中的PC业务，并将电视业务独立。这一举措是否能让过去13年中股价贬值85%的索尼脱离沉疴还不得而知，虽然还在Make，但已不再盲目Believe，回归现实的索尼对亏损已久的电子制造业务进行大手术是必要的，卖掉也好，独立也好，都是在革命性的苹果面前不得不断臂求生的办法。

节前，业绩不佳、因营收前景堪忧而被普遍看衰的任天堂即将开发iOS与安卓版本官方游戏模拟器的消息登上了各大科技网站的醒目位置，一时间似乎任天堂已经摆脱了自囿，走向开放。不过在面临整个财年亏损2.5亿美元的预期中，任天堂官方仍然随即否认了传闻，称记者对社长岩田聪的讲话理解有误。

都以为过去就过去了，岂料过了春节这事儿还没完：今天岩田聪又出来讲话，所有媒体都为之拟了一个酸溜溜的标题：《岩田聪：免费游戏在扼杀电玩硬件事业》。看来任天堂是铁了心要把“软硬结合”的游戏机之路走到黑了，比如他说：

仅在二年前，许多人力劝任天堂追随其他公司脚步，踏入某个有利可图的领域，如今这些人都噤声了。在类似情形下，那些声称我们应为智慧型装置打造游戏的人，可能会也可能不会在三年内收回这番言论。但与其他人不同，我们决心为公司中程目标奋斗。

未来更多新游戏应充分运用Wii U的特殊手柄，并让更多经典之作登上Wii U，协助任天堂突破眼前重大难关。

曾经作为三大游戏机厂商的任天堂如今远远落后于微软和索尼了，但就岩田聪的这番谈话来看，他似乎仍寄希望于眼下销量不佳的Wii U能够与新游戏结合起来以便自救——这似乎是个难题，硬件销量不佳，就难以产生研发新游戏的动力，而新游戏缺乏，又会进一步拖累恶化Wii U的销量。因此如果任天堂想走出目前的困境，仅凭一款濒临失败的Wii U就想起死回生未免有些困难，在新硬件研发上想想主意倒还值得一试。

节前另一个消息是，亚马逊将在今年年中发布一款售价低于300美元的游戏机，主要面向亚马逊大约2亿的活跃用户，其中超过1亿是Amazon Prime付费用户。节后的消息是，亚马逊收购了一家游戏开发商Double Helix Games，适见亚马逊在游戏领域的落子日渐频密，由于亚马逊在Kindle系列阅读器、平板电脑的产业链上曾经做过一系列有益的探索，因此这个潜在的游戏机看来也仍然会走“低价硬件、服务收费”的路线。由于游戏本就是个来钱快的行业，而Double Helix Games本身又在开发一些重型游戏，可见亚马逊在硬件等不断赔钱的业务面前终于开始进军赚钱的游戏行当了。

不过相对于任天堂固守游戏机制造行业进行软硬结合，亚马逊的思路看起来比较灵活：这款即将发布的游戏主机采用安卓系统这将赋予其更加开放的平台特性，譬如，曾经首发于其潜在对手Xbox的知名游戏Killer Instinct 是由Double Helix Games开发的，收购行动之后游戏因此而登上亚马逊游戏机平台。

任天堂还没翻身，亚马逊眼看就要补刀，游戏主机产业在今年又是一场大搏杀。

日本知名通讯软件Line公布了2013年Q4营收为122亿日元（1.202亿美元），其中从游戏中获得的收入为7200万美元。Line在2013年估值已经达到80亿美元。在国内有个类似的玩家就是陌陌，这家争议十足的公司今日宣布用户突破一亿，陌陌还宣布其平台的第三款游戏陌陌争霸发布一个月的月流水为1200万。与Line相比，陌陌的收入还有些距离，颇耐人寻味的是，这次各家报道的通稿虽然都说陌陌不融资了，但又说，陌陌在2012年B轮过后“估值为1亿”，这背后提高投资者心理预期的意图已很明显。

回到产品本身，Line和陌陌虽然本质仍是社交类通讯软件，但由于加入了一些轻游戏（能说是社交游戏吗？）而显得更加另类，在这里，游戏因其赚钱的特性而地位逐渐升高，大有和社交属性并列的趋势，这些软件更像是游戏平台了。

说起社交游戏就不得不提到曾经红极一时的Zygna了。最近裁员15%的Zynga又甩出5.27亿美元收购一家英国移动游戏开发商，目的在于缓解其以网页游戏为主的传统业务随着Facebook和Myspace等社交网站的逐渐转型而出现的隐忧。社交游戏并不是个伪命题，至少Zynga证明了这一点，但要转向移动社交游戏领域，Line和陌陌或许可以做个榜样：先社交，后游戏。依附于其它社交网站的业务总不是那么牢靠。

今日木有伪采访，小编心情：无趣 （感谢 @哎呦3 友情供图）

