---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39750
name: 虎嗅
time: 2014-08-09 17:04
title: Applause，用低科技手段解决高科技问题的众包测试团
---
去年冬天，有一家在全球各地拥有上百万用户的流媒体公司，需要将其应用软件在100多种不同的设备上进行强度测试。为此，该公司采用了一款小工具，称为Applause。当时，他很快从五个大洲的78个国家召集了500名测试员——其中包括来自伦敦、马德里、慕尼黑、圣保罗、费城和班加罗尔的IT极客。他们在各种台式电脑、手机、游戏机和智能电视上试用了软件，分析其性能和用户体验。

Appaluse公司总部设在马萨诸塞州弗雷明翰，它依托14万人以上的众包测试员和漏洞检测员，根除应用软件的所有瑕疵。去年，该公司年收入达到了2,400万美元——盈利只持续了很短的时间，其客户包括谷歌、微软、英国新闻（News UK）等。预计到2014年年底，Applause的收入将达到3,500万美元。

“我们的着眼点是用一代人的时间，建立一家大公司，而不是在未来的12个月里实现盈利。”

为了向欧洲扩张，Applause在柏林收购了Testhub，据估计，其收购价为500万美元。该公司还推出了新的分析工具，让客户检测故障、跟踪程序运行和用户反馈。然而，用卢温尼的话说，相比每年200亿美元产值的软件测试与分析行业，这不过是冰山一角而已。

把持这个行业的是惠普（Hewlett-Packard）、IBM和CA公司（CA Technologies），它们专注于网络和个人电脑应用软件。而Applause在手机平台上看到了希望，因为应用软件文化正在亚洲和西欧蔚然成风。

对于已有七年历史的Applause公司来说，目前的挑战在于如何保持增长态势，并且一如既往地管理好日益壮大的测试员群体。Applause的首席策略师、现年39岁的马特·约翰斯顿（Matt Johnston）认为。

“招募供应商很容易，做好资格审查和录用工作很难。”

潜在测试员需要填写他们的个人信息，包括所在地、语言和技术经验。在接受完培训，并且至少完成一次无偿任务、得到老资格测试员的认可后，新测试员就可以开始拿报酬。

“只有为客户创造了大量价值的人，才能获得晋升；如果你没有给客户创造价值，那你以后就不会受邀参与项目。”

Applause的匹配算法仅指定20%的测试员去做有偿工作。计算酬劳的依据是测试员找到的错误和故障的数量、以及这些错误和故障对于客户的重要程度。大约有2%的测试员是Applause的全职员工，每个月能赚1万美元；不那么活跃的测试员每个月能赚不到1,000美元；而大多数人——即80%左右的测试员只要能加入这个网络，就已经心满意足了。去年，公司总共向测试员支付了大约1,500万美元的酬劳。

如果说有谁能控制住一伙无组织、无纪律的乌合之众，那么这样的人肯定要属卢温尼和罗伊·所罗门（Roy Solomon）。所罗门现年35岁，是Applause的联合创始人和产品经理。卢温尼和所罗门都曾效力于以色列国防军（Israel Defence Forces）的情报单位。卢温尼专攻信号拦截和解密。

“刚从学校毕业的人，一般没有那么大的责任要承担，但在军队里，你必须担起重任。”

1997年，他被管理软件公司Enigma录用，在那里一路升迁到了高级副总裁。2006年，他怀着创业的念头，离开了公司。

2007年，卢温尼造访以色列期间，在一次聚会上结识了所罗门。所罗门于2000年从以色列国防军退役后，曾先后就职于好几家初创公司，其中包括IncrediMail、Blue Security和家谱社交网站MyHeritage。他瞄准了各大企业的一大痛处：企业开发的应用软件需要服务于上百万的用户，这些用户分布在成千上万个不同的地方，使用着成百上千种不同的设备；而应用软件无论在何种情况下，都必须做到完美无缺地运转。他意识到，这样的痛苦是全球共有的，

那时候，软件测试一般在公司内部开展，或者由威普罗（Wipro）、印孚瑟斯（Infosys）、塔塔咨询（Tata Consultancy）等外包供应商完成。所罗门设想，可以招募一大群众包测试员，让他们对需要测试的应用软件随意折腾——这很像开源软件的运作方式。

有了所罗门的潜在客户名单，加上卢温尼的技术人脉，他们网罗了足以进行一次beta测试的人选。他们将初创公司命名为uTest，并在三周内为uTest招募了100名测试员（公司于今年上半年才更名为Applause）。

到2009年时，公司每个月都会新增600名测试员——增速快得让人无法从容应对。

于是，他们动员经验老到的测试员，通过严格的课程培训来筛选、培训和指导新手。而这些经验老到的测试员则由一个七人团队来监督。

“我们根本没有办法投入大把的时间来应对这种挑战。所以我们从一开始就知道，我们的生死存亡必须仰赖群体的诚信。”

安全是关键。测试员必须与Applause和客户签订保密协议，禁止谈论或在博客上发布与当前项目相关的信息。凡是违反协议的人，终身不得再加入Applause测试员网络。到目前为止，没有人因为多嘴多舌而被炒鱿鱼，只有不到30人出于自己的意愿脱离了组织。

并不是每个人都是众包测试的拥趸。如果能将这个过程自动化，成本会低廉很多（效率也将大大提高）。该公司给雅虎、Dropbox、谷歌等公司开出的价码是：按月收费，平均价码为3,000到6,000美元；如果设备种类在60个左右，则收费1万美元。而Applause的最低价码是：3万美元一年，测试两款应用软件；有更高需求的顾客每年的花费会超过六位数，有时候甚至达到了七位数。

卢温尼表示，他正在增强自动测试功能。不过，与此同时，他每个月也在吸纳5,000名新测试员。这类专家可以测试车载应用、运动装备应用或微波应用——只要是连接的设备，都没有问题。”

今年1月，Applause在E轮融资中筹集了4,300万美元，此轮融资由高盛领投，公司估值5亿美元。Testhub给Applause带来了200名欧洲新客户。现在，Applause将目光转移到了亚洲。

Applause的盈利情况如何？高盛的董事总经理大卫·坎贝尔（David Campbell）耸了耸肩，他是Applause新增的董事会成员，

“我们是有耐心的投资者，我们并不怎么着急。”

