---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41407
name: 王利阳
time: 2014-09-01 12:34
title: 万达做电商的优劣势分析，王健林想清楚了？
---
不卖商品卖服务，这是万达的老本行 在发布会上，王健林特别的强调“万达电商卖服务，不卖商品”，定位是“全球最大的O2O电商”。这句话基本出现在所有的新闻稿里，似乎业界对王健林的这句话反向很强烈，觉得万达终于找对了方向。 其实，万达过去做的商业地产模式不也是不卖商品，卖服务么？万达电商与万达商业的主要思路没有差，万达不是一家主要玩供应链的企业，而是“卖流量”的商业地产公司，只是这个“流量”与网络流量有差别，指人流量比多优质地段。 过去有人将淘宝天猫模式类比为商业地产模式，其实万达才是商业地产的老玩家了，万达电商所说不卖商品卖服务，根本不是什么新鲜事，而是商业模式的延伸。万达与阿里的“矛盾”冲突点也是这里，大家都是卖“流量”的公司，竞争关系更明显，合作或合资也难以解决利益分配的问题，所以，万达更愿意拉拢两个强有力的合作伙伴来制衡阿里对线下的侵蚀。 2C端：积分O2O成万达电商运转的核心纽带 据万达CEO董策介绍，万达电商将打造国内最大的通用积分联盟，同时万达、腾讯和百度三方将建大数据联盟。 不难看出，万达联合腾讯百度组建O2O企业的核心在于“积分联盟体系”，这是与苏宁等传统企业以供应链为O2O核心的商业模式的最大区别。对于万达的商业地产模式来讲，对消费者的控制能力将决定生死，所以万达希望通过利用网络服务，完善万达的线上线下的整合服务能力，以此来带动万达O2O的竞争力。积分的作用本来就是提高粘性、促进使用，通过与百度、腾讯结盟，三方共同将积分的作用最大化，既能线上使用腾讯百度的增值服务，也能在线下万达广场体验式使用，通过三方的积分联盟，盘活各自的积分系统，并增强三方的使用黏性。 很明显，对于2C端，积分是万达O2O运转的核心纽带，其他所谓的折扣、一卡通等手段都是很常规的线下通用手段，而其他的万达酒店、电影院、KTV、度假区等的网络化，只是顺应时代的技术升级，与大家想象中“膜拜”的O2O还有很大差距，这一点马化腾的“万达电商是利用互联网把庞大的线下资源变得智能化，将传统智能化”的言论有很准确的概括。 2B端：万达互联网商业化的目标是卖数据 对于2B端，万达的目标是卖流量，更准确的说是卖数据，BAT现在都愿意将自己称为一家数据公司，万达是想做依托传统消费行业的数据服务公司。 以目前的形式看，纯粹的商业地产模式已经不足以支撑万达高昂的市场租金，为了留住商家，万达需要提供更具价值的商业地产服务体系，通过新的附加商业服务来留住商家，这就需要将万达商业系统全部网络化，而万达的网络技术不足，要将庞大的万达商业系统真正完成网络化需要N年之久，到那个时候市场已经什么样了是未知数，时间成本太过高昂了，万达承担不起，所以需要强有力的合作伙伴，而且越多越好。 现在，找来百度、腾讯两大在国内互联网举足轻重的巨头协助，更容易的解决技术难题，同时还有强大的流量注入，这为万达的商业地产模式提供了更强的议价能力。以万达的实际需求来看，百度和腾讯或许只出很小的一部分钱，更多的是以技术和流量作价入股，而万达则负责出钱和线下资源。 对于2B来讲，最在乎的就是流量，万达在握有实体客流量的同时，又掌握了O2O的网路流量，这让商家难以拒绝。阿里卖数据给商家，万达同样也可以卖数据给商家，而且万达的数据可以融合消费者线上线下的消费信息，深挖其中潜藏的数据价值可能还要胜过阿里单纯的网络数据。 账号互通 用户身份形成线上线下闭环 万达电商的O2O规划中，还有一点值得关注，那就与百度、腾讯的账号互通，若实现互通，用户的身份信息形成线上线下的闭环。此前，用户在线上和线下的信息是相互脱离的，而O2O建立在移动互联网基础上，更高级的精准营销需要结合LBS和线下数据，这样用户在网上干过什么，买过什么，看过什么，再结合用户线下去过哪些地方，看过什么电影，吃过什么东西，买过什么衣服，数据的价值就更大了。 账号互通带来了营销O2O价值，这与前文万达卖数据给商家以及积分O2O是相通的，而且是重要前提，只有先账号互通之后，其他的工作才能顺利开展。 BT在合资公司中的作用是什么？技术、资金、流量？ 百度和腾讯在合资公司中的作用是什么也是个大问题，是提供技术、资金、或是流量？还是三者都有？ 合资公司的问题很难说，万达不差钱，更缺技术和流量，百度和腾讯都可以给技术和流量，但是他们付出这些想得到的是什么？事实上，百度想让他的移动搜索链接人和服务的实用性更强，而腾讯想让微信的O2O入口价值更强，无论百度和腾讯都需要庞大的线下商业数据和实体服务做支撑，这正是万达能提供的。 很明显，阿里是三方共同的敌人，所以三方合作进行O2O尝试，联手抑制阿里的O2O发展势头。不过，如此高调，对百度和腾讯未必是好事。 王健林在发布会上表示：“有人说我们成立两年，不是，我们才开始试行，软件之类都没有研发出来，明年才会正式上线。需要有两三年的时间，快一点一两年。”万达电商短时间内不会有实际成果出现，更多的还会像之前的万达电商一样处于摸索徘徊期，一两年之后的O2O市场会是什么样了现在难以预料，万达电商可能根本已经没有那么多时间了。 万达当然愿意高调宣传拉拢了百度和腾讯，因为这能塑造万达O2O的领先形象，不过这对百度腾讯未必是好事。O2O竞争除了线上企业与线下企业之间有明显的对立竞争关系外，线下企业与线下企业之间同样有着激烈的竞争关系。 百度和腾讯选择了万达，那与万达有着竞争关系的其他传统零售企业更有可能接受阿里的招募，马云可能现在做梦都在笑这件事情，这将促进阿里与其他零售集团的合作谈判。 并不是说百度腾讯与万达合资做企业了，就不能与其他零售企业合作，但有了这个行业标志性的案例在前，阿里“教育”其他零售企业合作就省事了许多。 支付是巨头竞争的核心 万达同样渴望控制支付工具 事实上，三巨头的合作关系也并非那么亲密无间无懈可击，三家都清楚的知道O2O支付工具的价值，微信支付、百度钱包都是直指O2O市场而来的，万达又何尝不是渴望着有自己的支付工具。 王健林曾表示：“等万达足够壮大，或者我们投资了一家银行，就可以由这家银行和我们统一发卡。我给电商公司提一点要求，现在就要琢磨创新一种更便捷、更快速、更有用的 一卡通。” 其他事情做来做去，最后最赚钱的还是金融项目，而要做金融服务，一定要掌握着一个强有力的支付工具，支付宝就是最好的例子，所以，未来三家的合资电商公司，主推谁的支付工具是无法回避的尖锐矛盾问题，虽然理论上可以三家的支付工具都用，但最终的实际操作层面肯定会侧重一家，这是不可避免的。 虽然万达O2O的问题还有很多，但整体值得期待，不过，还是别抱太大希望，以免受不了刺激。万达与腾讯百度合资的模式或成为阿里拿来借鉴的模式，现在大阿里就是有钱，即将上市融资200亿美元，拿出来50亿美元就可以将国内主要的几家零售企业投资个遍了，不过，在进行这种疯狂举动之前，还需要有一个成功案例，现在在杭州武林商圈的尝试或是一个开始，不过，阿里的O2O发展前景同样不好说，京东就更不值得一提了。 微信公号：科技不吐不快（tucaokeji）

不卖商品卖服务，这是万达的老本行

在发布会上，王健林特别的强调“万达电商卖服务，不卖商品”，定位是“全球最大的O2O电商”。这句话基本出现在所有的新闻稿里，似乎业界对王健林的这句话反向很强烈，觉得万达终于找对了方向。

其实，万达过去做的商业地产模式不也是不卖商品，卖服务么？万达电商与万达商业的主要思路没有差，万达不是一家主要玩供应链的企业，而是“卖流量”的商业地产公司，只是这个“流量”与网络流量有差别，指人流量比多优质地段。

过去有人将淘宝天猫模式类比为商业地产模式，其实万达才是商业地产的老玩家了，万达电商所说不卖商品卖服务，根本不是什么新鲜事，而是商业模式的延伸。万达与阿里的“矛盾”冲突点也是这里，大家都是卖“流量”的公司，竞争关系更明显，合作或合资也难以解决利益分配的问题，所以，万达更愿意拉拢两个强有力的合作伙伴来制衡阿里对线下的侵蚀。

据万达CEO董策介绍，万达电商将打造国内最大的通用积分联盟，同时万达、腾讯和百度三方将建大数据联盟。

不难看出，万达联合腾讯百度组建O2O企业的核心在于“积分联盟体系”，这是与苏宁等传统企业以供应链为O2O核心的商业模式的最大区别。对于万达的商业地产模式来讲，对消费者的控制能力将决定生死，所以万达希望通过利用网络服务，完善万达的线上线下的整合服务能力，以此来带动万达O2O的竞争力。积分的作用本来就是提高粘性、促进使用，通过与百度、腾讯结盟，三方共同将积分的作用最大化，既能线上使用腾讯百度的增值服务，也能在线下万达广场体验式使用，通过三方的积分联盟，盘活各自的积分系统，并增强三方的使用黏性。

很明显，对于2C端，积分是万达O2O运转的核心纽带，其他所谓的折扣、一卡通等手段都是很常规的线下通用手段，而其他的万达酒店、电影院、KTV、度假区等的网络化，只是顺应时代的技术升级，与大家想象中“膜拜”的O2O还有很大差距，这一点马化腾的“万达电商是利用互联网把庞大的线下资源变得智能化，将传统智能化”的言论有很准确的概括。

对于2B端，万达的目标是卖流量，更准确的说是卖数据，BAT现在都愿意将自己称为一家数据公司，万达是想做依托传统消费行业的数据服务公司。

以目前的形式看，纯粹的商业地产模式已经不足以支撑万达高昂的市场租金，为了留住商家，万达需要提供更具价值的商业地产服务体系，通过新的附加商业服务来留住商家，这就需要将万达商业系统全部网络化，而万达的网络技术不足，要将庞大的万达商业系统真正完成网络化需要N年之久，到那个时候市场已经什么样了是未知数，时间成本太过高昂了，万达承担不起，所以需要强有力的合作伙伴，而且越多越好。

现在，找来百度、腾讯两大在国内互联网举足轻重的巨头协助，更容易的解决技术难题，同时还有强大的流量注入，这为万达的商业地产模式提供了更强的议价能力。以万达的实际需求来看，百度和腾讯或许只出很小的一部分钱，更多的是以技术和流量作价入股，而万达则负责出钱和线下资源。

对于2B来讲，最在乎的就是流量，万达在握有实体客流量的同时，又掌握了O2O的网路流量，这让商家难以拒绝。阿里卖数据给商家，万达同样也可以卖数据给商家，而且万达的数据可以融合消费者线上线下的消费信息，深挖其中潜藏的数据价值可能还要胜过阿里单纯的网络数据。

万达电商的O2O规划中，还有一点值得关注，那就与百度、腾讯的账号互通，若实现互通，用户的身份信息形成线上线下的闭环。此前，用户在线上和线下的信息是相互脱离的，而O2O建立在移动互联网基础上，更高级的精准营销需要结合LBS和线下数据，这样用户在网上干过什么，买过什么，看过什么，再结合用户线下去过哪些地方，看过什么电影，吃过什么东西，买过什么衣服，数据的价值就更大了。

账号互通带来了营销O2O价值，这与前文万达卖数据给商家以及积分O2O是相通的，而且是重要前提，只有先账号互通之后，其他的工作才能顺利开展。

百度和腾讯在合资公司中的作用是什么也是个大问题，是提供技术、资金、或是流量？还是三者都有？

合资公司的问题很难说，万达不差钱，更缺技术和流量，百度和腾讯都可以给技术和流量，但是他们付出这些想得到的是什么？事实上，百度想让他的移动搜索链接人和服务的实用性更强，而腾讯想让微信的O2O入口价值更强，无论百度和腾讯都需要庞大的线下商业数据和实体服务做支撑，这正是万达能提供的。

很明显，阿里是三方共同的敌人，所以三方合作进行O2O尝试，联手抑制阿里的O2O发展势头。不过，如此高调，对百度和腾讯未必是好事。

王健林在发布会上表示：“有人说我们成立两年，不是，我们才开始试行，软件之类都没有研发出来，明年才会正式上线。需要有两三年的时间，快一点一两年。”万达电商短时间内不会有实际成果出现，更多的还会像之前的万达电商一样处于摸索徘徊期，一两年之后的O2O市场会是什么样了现在难以预料，万达电商可能根本已经没有那么多时间了。

万达当然愿意高调宣传拉拢了百度和腾讯，因为这能塑造万达O2O的领先形象，不过这对百度腾讯未必是好事。O2O竞争除了线上企业与线下企业之间有明显的对立竞争关系外，线下企业与线下企业之间同样有着激烈的竞争关系。

百度和腾讯选择了万达，那与万达有着竞争关系的其他传统零售企业更有可能接受阿里的招募，马云可能现在做梦都在笑这件事情，这将促进阿里与其他零售集团的合作谈判。

并不是说百度腾讯与万达合资做企业了，就不能与其他零售企业合作，但有了这个行业标志性的案例在前，阿里“教育”其他零售企业合作就省事了许多。

事实上，三巨头的合作关系也并非那么亲密无间无懈可击，三家都清楚的知道O2O支付工具的价值，微信支付、百度钱包都是直指O2O市场而来的，万达又何尝不是渴望着有自己的支付工具。

王健林曾表示：“等万达足够壮大，或者我们投资了一家银行，就可以由这家银行和我们统一发卡。我给电商公司提一点要求，现在就要琢磨创新一种更便捷、更快速、更有用的 一卡通。”

其他事情做来做去，最后最赚钱的还是金融项目，而要做金融服务，一定要掌握着一个强有力的支付工具，支付宝就是最好的例子，所以，未来三家的合资电商公司，主推谁的支付工具是无法回避的尖锐矛盾问题，虽然理论上可以三家的支付工具都用，但最终的实际操作层面肯定会侧重一家，这是不可避免的。

虽然万达O2O的问题还有很多，但整体值得期待，不过，还是别抱太大希望，以免受不了刺激。万达与腾讯百度合资的模式或成为阿里拿来借鉴的模式，现在大阿里就是有钱，即将上市融资200亿美元，拿出来50亿美元就可以将国内主要的几家零售企业投资个遍了，不过，在进行这种疯狂举动之前，还需要有一个成功案例，现在在杭州武林商圈的尝试或是一个开始，不过，阿里的O2O发展前景同样不好说，京东就更不值得一提了。

