---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37483
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-07-11 12:19
title: 郭台铭强化“前店后厂”布局，意在电商+商业地产
---
你觉得，这一时间点，郭台铭真的会大举强化这种线下的渠道与工厂一体的模式吗？ 我的答案是：这个只不过是郭台铭的噱头。他真正的目的，根本就不是在于线下，而是在于线上，郭台铭不过是在隐秘地强化富士康电子商务平台。当然，呵呵，这里面，也有借机拓展大陆的商业地产的用意，以便服务于鸿海的八屏一云战略。 “前店后厂”的前生后世 你可能不知道富士康“前店后厂”的来由。听说稍微仔细说一下。 2013年，富士康大举进军贵州，布局好多项目，其中一个项目是“富士康商贸城”。它由富士康旗下富华达、富连网两家子公司联手落地组成，是一个集生产、销售、展示、产品体验为一体的新型销售示范厂，所以叫做“前店后厂”。该厂主要生产TV、平板电脑、电子白板、LED等产品。 看上去，它确实有着2009年富士康“万马奔腾”渠道计划的影子。当初万马奔腾计划可是富士康关键的渠道战略，主要用意是，鼓励富士康员工回乡，或吸收其他从业人员在四六级市场开店，兜售富士康生产的各种消费电子产品及配件。但后来这计划搁浅，郭台铭1万家门店的梦想破灭。 那为啥他如今又要卷土重来，包装成“前店后厂”的模式呢？ 万马奔腾计划，其实只是郭台铭给富士康规划的渠道计划之一，在渠道之路上，他已经碰了个头破血流。你知道，过去多年，郭台铭一直想走出代工模式，建立直达消费者的垂直一体的商业模式，富士康一直在大陆布局线下渠道，从早期赛博数码、数码捷豹、鸿利多（后两者2005年关门大吉），到与麦德龙合资的万得城（去年关闭），失败多多。 再后来，郭台铭尝试收购美国新蛋，以资本换市场，进军线上，不成；与京东谈，不成。于是前两年，富士康只能独立拓展电商，名曰“飞虎计划”，但这一计划依然蹉跎，不成。 直到2014年，富士康成立富连网，并将它嫁接在阿里巴巴天猫平台，才有了一些起色，在今年618大促中，它掌控的美国品牌富可视手机，单日出货竟然进入大陆前五。 话再绕回来，回到“前店后厂”话题上，你就明白郭台铭为啥要做“前店后厂”的富士康商贸城了：这不过是一种不太新鲜的体验店模式。之所以配个加工厂，是用来渲染富士康代工生产品质的，毕竟人家是全球电子代工业老大，连苹果的产品都做得来。 你会说，这跟富士康电商有啥关系？我要说，这种线下的“前店后厂”商贸城，只是富士康用来展示产品与生产品质的，类似于体验店的广告与品牌推广作用，主要功能不是靠它大规模出货，它真正的精力仍将会集中在线上，也就是富连网电商平台。你可知道，这个前店后厂背后运营方之一，就是“富连网”，它本就是富士康电商子公司。 我告诉你，去年，郭台铭亲在对外表示，未来，公司不会新增多少实体店，线下只建一些体验馆，重点聚焦电商。呵呵，这个前店后厂，就是他的思路体现。 醉翁之意在商业地产 再补充一点，若是富士康执着于“前店后厂”线下出货，期望它来实现渠道梦想，我觉得很可笑。 富士康是全球第一大代工企业，它不太可能将原本集约化的大工业生产基地打碎，让它们分散在全国各地，因为，这明显不符合大规模制造的成本规律。物流、备料、人力、土地谈判等等环节，都会产生一大堆成本问题。 是的，小的前店工厂是可以做到定制地步的。但是，它适合那种区域性的服务，比如广东佛山的那种加工厂就是前店后厂模式。个性定制的徐州沙集镇家具渠道群，线下部分也是如此，当然它也主要是靠线上出货。 这决定了富士康不可能布局太多体验店，根本不可能冲击到苏宁、国美等大连锁的地位。而且，由于富士康主要只卖自己生产的产品，它的店面的功能，如果执着于此，就会填不饱肚子。 所以，你要琢磨富士康为什么将这个“前店后厂”项目称为“商贸城”，而不是数码城了。因为，它不可能只为富士康的电子代工业出货服务，而是为了更多商业地产的用意。 呵呵，台湾人总是很聪明。你能看到，类似日月光之类的台湾企业，它们在大陆的工厂布局，都伴随着商业地产项目，这样可以让地方政府更开心些。 进军商业地产，可以为鸿海集团新的战略做铺垫。你知道，前段时间，郭台铭致股东书中显示，他正在为鸿海构建“八屏一网一云”蓝图，将涵盖工作、教育、娱乐、社交/家庭、安全、健康、电商、环保汽车等8大科技生活。 从模式看，这就是基于云计算与大数据的服务。但是，由于富士康的代工底色太深，公众并不太清楚它的前端服务，富士康急需一些落地的项目，以集中展示上述8大科技生活的服务能力，类似万达、宝龙、苏宁生活广场的商贸城，可以给它提供线下具体可感的渠道。 因此，你也能看出，为什么郭台铭现在如此强调电商业务，其实，他说的电商，不是纯粹的线上卖一下东西，它是与鸿海集团的商业模式变革捆绑在一起的。郭台铭要求投资人至少给他3到4年的周期，才能看到一些成效。现在，他线上依托阿里、线下布局这个所谓“前店后厂”的商贸城，不过是一块硬币的两面而已。

你觉得，这一时间点，郭台铭真的会大举强化这种线下的渠道与工厂一体的模式吗？

我的答案是：这个只不过是郭台铭的噱头。他真正的目的，根本就不是在于线下，而是在于线上，郭台铭不过是在隐秘地强化富士康电子商务平台。当然，呵呵，这里面，也有借机拓展大陆的商业地产的用意，以便服务于鸿海的八屏一云战略。

2013年，富士康大举进军贵州，布局好多项目，其中一个项目是“富士康商贸城”。它由富士康旗下富华达、富连网两家子公司联手落地组成，是一个集生产、销售、展示、产品体验为一体的新型销售示范厂，所以叫做“前店后厂”。该厂主要生产TV、平板电脑、电子白板、LED等产品。

看上去，它确实有着2009年富士康“万马奔腾”渠道计划的影子。当初万马奔腾计划可是富士康关键的渠道战略，主要用意是，鼓励富士康员工回乡，或吸收其他从业人员在四六级市场开店，兜售富士康生产的各种消费电子产品及配件。但后来这计划搁浅，郭台铭1万家门店的梦想破灭。

那为啥他如今又要卷土重来，包装成“前店后厂”的模式呢？

万马奔腾计划，其实只是郭台铭给富士康规划的渠道计划之一，在渠道之路上，他已经碰了个头破血流。你知道，过去多年，郭台铭一直想走出代工模式，建立直达消费者的垂直一体的商业模式，富士康一直在大陆布局线下渠道，从早期赛博数码、数码捷豹、鸿利多（后两者2005年关门大吉），到与麦德龙合资的万得城（去年关闭），失败多多。

再后来，郭台铭尝试收购美国新蛋，以资本换市场，进军线上，不成；与京东谈，不成。于是前两年，富士康只能独立拓展电商，名曰“飞虎计划”，但这一计划依然蹉跎，不成。

直到2014年，富士康成立富连网，并将它嫁接在阿里巴巴天猫平台，才有了一些起色，在今年618大促中，它掌控的美国品牌富可视手机，单日出货竟然进入大陆前五。

话再绕回来，回到“前店后厂”话题上，你就明白郭台铭为啥要做“前店后厂”的富士康商贸城了：这不过是一种不太新鲜的体验店模式。之所以配个加工厂，是用来渲染富士康代工生产品质的，毕竟人家是全球电子代工业老大，连苹果的产品都做得来。

你会说，这跟富士康电商有啥关系？我要说，这种线下的“前店后厂”商贸城，只是富士康用来展示产品与生产品质的，类似于体验店的广告与品牌推广作用，主要功能不是靠它大规模出货，它真正的精力仍将会集中在线上，也就是富连网电商平台。你可知道，这个前店后厂背后运营方之一，就是“富连网”，它本就是富士康电商子公司。

我告诉你，去年，郭台铭亲在对外表示，未来，公司不会新增多少实体店，线下只建一些体验馆，重点聚焦电商。呵呵，这个前店后厂，就是他的思路体现。

再补充一点，若是富士康执着于“前店后厂”线下出货，期望它来实现渠道梦想，我觉得很可笑。

富士康是全球第一大代工企业，它不太可能将原本集约化的大工业生产基地打碎，让它们分散在全国各地，因为，这明显不符合大规模制造的成本规律。物流、备料、人力、土地谈判等等环节，都会产生一大堆成本问题。

是的，小的前店工厂是可以做到定制地步的。但是，它适合那种区域性的服务，比如广东佛山的那种加工厂就是前店后厂模式。个性定制的徐州沙集镇家具渠道群，线下部分也是如此，当然它也主要是靠线上出货。

这决定了富士康不可能布局太多体验店，根本不可能冲击到苏宁、国美等大连锁的地位。而且，由于富士康主要只卖自己生产的产品，它的店面的功能，如果执着于此，就会填不饱肚子。

所以，你要琢磨富士康为什么将这个“前店后厂”项目称为“商贸城”，而不是数码城了。因为，它不可能只为富士康的电子代工业出货服务，而是为了更多商业地产的用意。

呵呵，台湾人总是很聪明。你能看到，类似日月光之类的台湾企业，它们在大陆的工厂布局，都伴随着商业地产项目，这样可以让地方政府更开心些。

进军商业地产，可以为鸿海集团新的战略做铺垫。你知道，前段时间，郭台铭致股东书中显示，他正在为鸿海构建“八屏一网一云”蓝图，将涵盖工作、教育、娱乐、社交/家庭、安全、健康、电商、环保汽车等8大科技生活。

从模式看，这就是基于云计算与大数据的服务。但是，由于富士康的代工底色太深，公众并不太清楚它的前端服务，富士康急需一些落地的项目，以集中展示上述8大科技生活的服务能力，类似万达、宝龙、苏宁生活广场的商贸城，可以给它提供线下具体可感的渠道。

因此，你也能看出，为什么郭台铭现在如此强调电商业务，其实，他说的电商，不是纯粹的线上卖一下东西，它是与鸿海集团的商业模式变革捆绑在一起的。郭台铭要求投资人至少给他3到4年的周期，才能看到一些成效。现在，他线上依托阿里、线下布局这个所谓“前店后厂”的商贸城，不过是一块硬币的两面而已。

