---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45355
name: HUST_小晖晖
time: 2014-10-27 10:00
title: 智能插座做不了智能家居的入口
---
智能家居这一年可谓相当火热，无论是大厂家、小品牌都纷纷在此领域加大投入，希望从这块蛋糕里分一杯羹，而大家的第一款智能家居产品都不约而同的选择了智能插座，笔者在点名时间上经历了第一波BoardLink、RECO、小K这几款插座的众筹和发布，综合来看无非就是传统插座加了WiFi控制芯片再加一个继电器控制通断，然后增加一些诸如电量统计、WDS中继的一些小功能，且不说功能如何，有没有3C认证，用了之后有没有安全隐患，接口是不是国标，实现难度如何，但透过产品看到背后逻辑可谓大同小异，先通过插座来进入家庭，然后插座上增加可扩展通讯接口（蓝牙、ZigBee、红外等）以及传感器，进一步增加功能和可控对象来黏住用户，最后还是逃不开做家庭智能网关这条老路。

通过插座这个家家需要的单品，以极低的用户获取成本进入家庭，看似合理，但这条路在家庭这个场景中终究难以走通，为什么？个人理解有以下几点：

智能插座1.0的核心功能就是可以远程通断，纵观家里的家电真正通过通断来控制的家电可能也只有热水器了，还有什么？电视和灯？如果逼格高到在回家之前或者在床上通过手机开关电视和照明，那只能说它具备“炫耀显摆”的好玩属性，但非必需也不会天天用到，潮水总会退去，生活终究要归于平静。

智能插座2.0一般是做可扩展，加通讯部件或者加传感器，希望通过传感器感知环境，通过通讯模块来实现环境与电器的联动。咱们说说相对有用的红外，红外遥控的单向通讯有着很大的不确定性，你不在旁边无法判断红外遥控的正确性，举个例子，在盛夏时节你手机上遥控空调是制冷，但实际回到家推开门却发现空调火力全开的在制热，是不是想死的心都有了。我们姑且抛开红外的不确定性不看，再来看看红外可以控制的家电，空调、电视，好像其他也没有了。你要说现在有很多智能家电也可以通过wifi来控制，我只能说土豪的世界我不懂，从洗衣机来看一款带wifi远程遥控的洗衣机比不带wifi遥控的同功能的洗衣机价格要贵2000元以上，更何况这些智能家电都有自己的APP，难道你会先用智能插座的APP先控制通断再用智能家电的APP控制模式么？控制的家电少，控制的体验差以及被控家电高昂的成本，导致智能插座在控制家电这条路上走不远，仅仅只是作为一个敲门砖。

智能控制的本质无非传感器、控制部件、通讯部件、供电部件、人机界面，围绕插座建立的生态圈无非包含了扩展通讯部件以及各种家里常见的温湿度、PM2.5、CO传感器，希望通过传感器感知外界变化及时对家电进行控制以打造智能控制的概念，但这些传感器往往现在的智能家电都会具备，无非是因为各家的协议都互不开放而导致的必须有一个中间体，而智能插座期望作为这个中间体而存在，但尴尬的是，第一智能插座企业其体量也无法与传统家电企业相比，智能插座不可能像红外遥控的学习一样去统一各家家电的协议，第二传统家电企业都在打造基于自己家电的生态圈，智能插座能解决的问题现在的智能家电中都能够解决。智能家电解决不了的智能插座也无法解决。

3、单品无法建立压倒性优势，逃不开低价这条路

目前智能插座走的路无非是在外观上、通讯模块上、传感器上、APP的易用性上进行差异化，单品价格基本上在100以下，销量好的都是价格相对比较低的，像小K插座，首次众筹极低的价格无疑是成为众筹智能产品冠军的重要原因，群众的眼睛是雪亮的，在民用领域，没有重大的技术创新仅仅靠增加传感器、好的外观是无法建立压倒性的优势的。这也导致了智能插座无法成就一个大体量的智能家居企业，更没有资本去谈资源整合，去走一条属于自己的路，而插座，无论对于做传统家电的、做OTT盒子的、做智能家居的都是一个必不可少的单品，对其产品线均有促进作用，低价竞争难以避免。

综上所述，智能插座作为切入智能家居的单品无可厚非，但是很难能够成为智能家居的入口。

