---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40839
name: 南七道
time: 2014-08-25 10:22
title: 教父：一个创业者如何成功的故事
---
由弗朗西斯·福特·科波拉执导的、马龙·白兰度、阿尔·帕西诺等主演的电影《教父》，历来被奉为经典，被美国电影协会评为“百年百佳影片”，排名第二。最近再次成为讨论热点，因为习大大说这也是他的最爱。

实际上，马里奥·普佐的原著小说更棒，里面体现的细节更加丰富，读起来更加栩栩如生。小说讲述的是以维托·唐·科莱昂为首的黑帮家族的发展过程以及迈克如何接任父亲成为黑帮首领的故事。看完，你会发现，其实，这就是一部创业史和二代接班的连续创业的故事。里面有很多有意思的地方可供创业者参考和借鉴。

不要愤怒，它让你失去正常判断

作为一个创业者，控制自己的脾气是最基本也是核心素质。在教父里，一句很有名的格言就是“永远不要让对方知道你在想什么”“不要愤怒，它让你失去正常判断”。明显的案例就是教父的大儿子桑迪诺·柯里昂，性格暴躁，“连别人放个屁都能激怒他”，自以为能控制一切，这个致命的缺点被敌人利用了，在斗争最激烈的时候通过设局，让他妹夫殴打妹妹，桑迪诺听到后失去了理智，在没有带保镖的情况下独自前往妹妹家，被杀死在路上。与其说是敌人杀死了他，还不如说是暴烈的性格绞死了自己。

另外一个就是明星电影公司的老板沃尔茨。在教父的军师黑根前往加州，为教父的教子约翰尼?方檀争取电影角色时，沃尔茨失控了，因为方檀睡了他最喜欢的女明星。他第一时间摆出自己在白宫的关系和在政府中的关系，表示不接受教父的任何合作。但是，这个致命的缺陷被黑根捏住了，愤怒和过早暴露的想法证明这个家伙无非是在虚张声势，于是采用最直接的恐吓方式，降伏了他。

说起愤怒，很容易想起互联网界的超级大佬乔布斯，他的性格古怪、尖刻、暴躁，像苹果的产品一样闻名全球。很多创业者对他顶礼膜拜，刻意模仿，但可惜的是，很多人学到了乔布斯的脾气，却没有学到他任何的本事。一度，脾气大甚至成为圈内有个性的表现。愤怒在心理学上的有一种解释，是由于自卑引起的的一种虚张声势，其实是一种弱者的象征，当你不能掌控某件事情时，是容易愤怒的，但是愤怒却不能对事情的改善有一点帮助，只会越来越差。

没有乔布斯的天才就别学他的混蛋脾气，隐忍是领袖必备的气质！

在教父的三个孩子中，大儿子桑迪诺·柯里昂，能征善战，但性格暴烈，有勇无谋；二儿子弗雷德·柯里昂，懦弱、好色；三儿子迈克尔·柯里昂，不愿意参与家族生意，战斗英雄，可以和家族保持距离；还有女婿卡罗·里齐，贪财、好色、志大才疏。

教父年龄大后，理所当然是大儿子桑迪诺接班，这是最不坏的选择。桑迪诺一直也认为是自己家族的新领袖，但是在父亲被敌方刺杀，昏迷不醒，毒贩索洛佐和警长麦克劳斯凯勾结、家族生死存亡的紧要关头，被他嘲笑的文质彬彬的小儿子迈克尔·柯里昂，主动提出来去和对方谈判，并计划在谈判桌上杀死他们。

这个计划被大家所嘲笑，但是冷静的迈克尔认真地分析了当下局势，这是唯一的选择。于是包括桑迪诺·柯里昂、家族兵团领袖等人都被他说服了。他在杀死谈判的两人后，流亡意大利，但是，他的家族地位从此稳定了下来，改变了大家对他的印象。“从他身上，看到了年轻的教父的影子”，这为他后期顺利接班打下了良好的基础。

与之形成鲜明对比的是，女婿卡罗·里齐一直想干一番大事业，想法和教父小女儿康妮结婚，渴望过上指点江山、挥斥方遒的日子。但是，和教父攀上亲戚关系后，他并没有如愿以偿。教父把他排斥在家族生意之外，只给了他一个很小的下注博彩的点给他管理。他失落、愤懑、怨恨，觉得自己一直郁郁不得志。

但即使是这么小的一个点，他也管理得很差，一个星期竟然亏下六千美金，这在当时可是一笔巨款。教父不得不派人协助他。他在教父的这种考验中几乎是完败，但他从来没有找过自己的原因，他觉得是教父和大儿子桑迪诺·柯里昂对他不满，于是勾结提防，设局杀死了桑迪诺·柯里昂。但是这并没有对他发展有多大改变，最后被迈克尔杀死了。

在我们周围，经常有创业者抱怨：生的时间不对，我要是生活在马化腾的时代，我也可以做的这么大；我的钱太少了，如果是我像王兴家里那么有钱，我做的不会比美团小；团队成员不给力，要是我有马云那帮人，现在我的规模比现在肯定大多了；永远都是环境、别人、时代等原因，没有自己任何的问题，永远都抱怨没有机会，老板有眼无珠，队友像猪一样，自己像和氏璧一样无人欣赏，怀才不遇。但是，在面临各种问题的时候，没有任何一次解决方案和实际行动。要知道，别人最多只能赋予你领导岗位，但领袖是在一次次实战中检验和考验打磨出来的。

在教父庞大的生意帝国中，包括了赌博、走私、烈酒、收保护费、橄榄油等等生意，为帝国源源不断的创造利润。但是，所有的利润合起来，还不如一门新兴的生意——贩毒。毒品利润奇高，毒贩索洛佐请教父提供一百万美金和政府关系的支持，承诺每年不少于三百万的分红，以后会越来越多。这绝对是一个天文数字。

但是，教父拒绝了，“我不得不拒绝你的提议，但请你听我的理由，你的生意利润丰厚，但风险巨大······我在政坛上有很多朋友，但我的生意假如不是赌博而是毒品，他们恐怕对我就没这么友好了······我不能因为贪婪而危害家族的生计。”教父一直坚守着这个底线，哪怕是在他被刺杀、大儿子被人谋害后，他不得不低头谈判时，仍然坚持不参与到具体的贩毒中来。这为他家族的基业长青和事业发展奠定了基调。反观贩毒的那些团伙和组织，各种遭遇不断。

创业路上，最大的问题就是要生存下来。就像一个小孩再聪明伶俐，活都活不下来，还谈什么远大志向。所以求生成了第一要素。为了生存，创业者有时不得不去做一些自己不愿意做的事情，比如去做和主业关系不大的外包、割让更多股份流血融资，甚至不惜铤而走险。

最近沸沸扬扬的快播王欣事件，官方称王欣对明知快播公司服务器内有大量淫秽色情视频的情况下，为牟利放任不管，直接导致快播覆灭和王欣被捕。王欣说，深圳是务实的城市，快播是务实的公司，“总要有人去做一些有益于用户，但看上去不是很风光的事。”据说在出事后，王欣背后的强大的投资方进行了运作和游说，但是由于触及了目前风口浪尖的红线，没有政府人员愿意出头，王欣估计凶多吉少。这对于他自己、公司员工、投资人都是件极为惨重的打击。

1、让朋友低估你的优点，敌人高估你的缺陷；

3、财富背后，总有犯罪；

4、男人要是不愿意好好当父亲，就不是真正的男人；

5、你对你所爱的人不能随便说“不”字，也不能常常说。当你说“不”字时，你得把“不”字说得听上去就像“是”字一样悦耳。或者你得设法让他们说“不”字。你得耐心，还得不怕麻烦；

6、这并不是个人恩怨，而是生意；

南七道：弘毅无线创始人，虎嗅等主流科技媒体专栏作者，公众号：南七道

