---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32306
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-04-21 23:25
title: 腾讯的微群组要来了，来往陌陌的大杀器？
---
4月10日，腾讯正式内测上线“微群组”，老兵也第一时间下载测试了一下，不由得惊呼这是腾讯继QQ、微信之后又一款扩大社交版图的革命性产品，预计该产品会在5月正式上线。企鹅帝国在社交版图又落一子。

这是一款基于LBS和兴趣而建群组的移动社交app。用户可通过QQ或微信号登陆后建群组，建立基于位置或兴趣的群组，直接导入QQ跟微信的好友入群，也可以搜索附近的人邀请入群，微群人数上限随微群等级的增加而增加，认证后的微群没有人数上限。在群内组织活动也是其重要的功能，用户可以发起活动，也可以搜索附近的微群查看附近微群活动。

从满足用户群体沟通需求层面来说，微群组跟微信群并无多大的区别，都是基于移动端开发的，只不过是微群组定位更加纯粹，功能更加强大，且建群的人数没有上限。而在表现层面来说，微信群更有点类似QQ里的临时讨论组，并非严格意义上的群。微群组跟自己的手足兄弟QQ群相比，功能上是一样的，区别在于其生长平台不一样，QQ群是嫁接在PC版QQ客户端的产品，而微群组则是剥离出QQ原生于移动端的产品。

经常登录手机QQ的人都知道QQ群功能早已被平移进手机QQ，完全可以满足个体和群体的社交需求。为什么会活生生剥离出一个微群app来呢？之前老兵看了几篇报道说这是腾讯为了打击微信营销泛滥让微信“洗白”而分流用户微信营销行为的一种手段，这都是八竿子挨不着的事。实际上，这背后是腾讯内部竞争机制白热化的产物。

这得从腾讯2012年正式开始的新组织架构说起。2012年腾讯成立了企业发展事业群(CDG)、互动娱乐事业群(IEG)、移动互联网事业群(MIG)、网络媒体事业群(OMG)、社交网络事业群(SNG) 和技术工程事业群(TEG) 6大事业群，并成立腾讯电商控股公司(ECC) 。这六大事业群里最尴尬角色的就是移动互联网事业群(MIG)，狂扫移动互联网的微信隶属于CDG跟MIG没半毛钱关系，好不容易争取到的手机QQ和超级QQ因为无多大建树也被迫在2013年1月被划入SNG，瘦身后的MIG仅剩下手机管家，手机浏览器，手机街景地图、应用宝等边缘业务，而网传MIG要解算成立微信事业群的传闻也不绝于耳。

对于SNG来说，如果在移动端毫无建树的话，迟早都会像MIG一样被边缘化，所以SNG在2013年1月重新接管手机QQ后显得格外珍惜。从2013年5月，QQ就宣布全面拥抱移动互联网，围绕“移动化”口号，手机QQ开始大幅度的版本更新，通过多屏传输、扫码、群相册分享等功能，让PC端用户可以无缝连接到手机端，还增添了游戏中心、阅读中心，查找“附近的人”、“附近的群”等诸多移动社交功能，几乎囊括了微信的所有社交功能。

而年底腾讯公司发布的财报数据喜人，腾讯旗下的QQ产品，月活跃帐户数达到8.08亿，其中智能终端表现十分抢眼，至2013年底，手机QQ月活跃帐户同比增长74%，活跃度两倍于微信。在移动互联这一大趋势里，手机QQ终于站稳了脚跟。进入2014年，特别是春节期间微信群内发红包的火爆也再次证明了个体与群体间社交需求的巨大空间，也让微信获得了更多的关注。微信早在2013年初就推出了微信群功能，在一步步蚕食QQ群的市场份额，如果SNG不开发出强有力的产品应对，未来手机QQ群将岌岌可危。因此也就有了SNG旗下腾讯QQ空间团队独立拆分QQ群功能，开发新的微群组app想法，这是腾讯内部应对竞争的必然结果。

因为微信，腾讯内部的狼性竞争被激发了出来。微群组是SNG内部左右手互博的自我革命，用自己的左手（微群组）打自己的右手（QQ群），与其被别人打还不如自己打自己。

从满足用户需求角度来说，这可以弥补腾讯在移动端个体与群体间社交需求缺失的一环。社会性是人类的本性。人与人的社交需求可以分为个体与个体，个体与群体间的两大类别。在pc端，庞大的QQ客户端通过好友聊天方式已经满足了用户点对点的社交需求，通过QQ群满足了用户与群体间的社交需求。而在移动端，腾讯通过微信满足了熟人间的点对点社交需求，而基于陌生人的群体社交需求却非常薄弱，微群组刚好可以补上这一环。

从应对竞争对手角度来说，通过弥补这一环可以扩大腾讯在移动端社交领域的版图。陌生人的群体社交需求是一块巨大的蛋糕，基于LBS的兴趣群组在陌陌上早已出现，腾讯在这一领域的迟迟无所作为放任了陌陌的成长。而老冤家阿里推出的来往看中的也正是这一块巨大市场，从今年开始就在大力推广扎堆，4月19日-21日更是启动了首期“419宇宙扎堆节”，打造“全球首届移动社交节”试图与腾讯形成差异化竞争，阿里的这一策略显然是正确的。

借助于腾讯在社交领域的海量用户资源，腾讯祭出微群组这一强大社交app有可能改变现有的陌生人群体社交格局。未来陌陌、来往、YY的前途是否会受到影响？

我是电商老兵斗牛士，华南电商研究院（SER）研究员，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），每周更新独家电商研究干货，新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

