---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25701
name: Circulation
time: 2014-01-01 11:56
title: 从与苹果合作看移动4G
---
2013年12月23日，苹果公司和中国移动宣布达成长期协议，中国移动正式引入苹果公司iPhone手机，双方将于2014年1月17日正式发售iPhone 5s和iPhone 5c。而从2013年12月25日圣诞节当天开始，中国移动已经通过官方网站和10086客服热线面向用户进行预订。 发布当天，消息立即成为了国内各大新闻的头条。此前有分析师预估股价将上涨45美元，甚至100美元，还有分析师在苹果股价最鼎盛的时候预估，合作之后苹果股价将会突破1000美元。而事实却让人有些失望，消息披露后的第一个交易日，苹果股价涨幅为3.84%，报收于570.09美元。而中国移动也只收涨1.63%，报收于52.47美元。 3G的惨痛教训 对于中国移动来说，这次真真切切是起了个大早，赶了个晚集。在3G时代，中国移动本该利用自己的TD-SCDMA技术和苹果一起大展拳脚，最后却因为种种原因，在3G产品上败下阵来。虽然其标称3G用户数量全国第一，但只要注意下其用户比重、终端构成，或者留意平时生活中有多少人用移动3G，就知道这个结论多么无奈了。 其实3G时代，移动也不是没有终端，除了苹果一直谈不拢之外，三星、诺基亚等国际知名厂商和酷派、华为等国内厂商都配合移动生产了多款支持移动3G的机型，其中不乏为一些销售量火爆的热门机型专门定制的移动版机型，如三星GALAXY S3移动版I9308、三星GALAXY Note II移动版N7102、诺基亚Lumia 920移动版920T等。各个厂家纷纷发布了自己旗舰机型的移动版，但其火爆的销量却没有给移动的3G多少改观。 移动3G萧条的原因 如果移动一直不缺乏支持其3G的机型，那为什么一直流行不起来？其实原因有很多，每个人总会说出来那么一两条：网速慢，得另换手机，水货不支持其3G网络，资费太贵等等。其实纵观其源头，无非就两类：客观条件限制和主观意愿的不积极。 客观上，中国移动肩负着国家通信事业的使命，注定不能像联通电信一样，一味的拿来主义，用已经成熟的国际通行标准进行3G事业的开展，这就注定了它一开始走的不如联通和电信顺畅。从各种渠道购买的水货手机插卡即可使用联通和电信3G，对用户来说是莫大的方便，但对移动来说，就是一场灾难。这让移动不得不一直紧跟各大厂商合作推行符合自己标准的3G手机，并进行各种形式的促销活动普及自己标准的3G手机。 主观上，其实从一开始中国移动就不太愿意过快大跨步到3G。移动在2G时代的老大位置一直不可撼动，其用户量远远超过电信和联通的总和，这也一定程度导致它尾大不掉。从被公认为3G元年的2009年，到2012年末，中国移动在3G上总共投资1800亿，而公认最看重3G的中国联通仅2012年一年就投资了1000亿。从投资上，就能看出来运行商是否真的想把这个产品做成功。其在用户身上的反映就是：因为基站容量有限而用户增加导致的网速变慢，运营商是否投资解决；资费太贵用户负担不起，而运营商愿不愿意冒风险先亏损进行用户量普及等等。 在先天营养不良的条件下，中国移动后天又没有给予足够的奶水，这样的3G如果真的能被移动做好，那才真的让大家开了眼。 移动的路该怎么走 相对于上次的三家运营商颁发三张3G牌照来说，这次三家现在只颁发同一种牌照，无疑是工信部对中国移动强大支持的最佳诠释，这使中国移动一下就避开了先天营养不良的尴尬，能够有时间更加从容的发展自己的4G。 大家都明白，如果LTE-TDD重复以前的老路，别说4G，就算是5G现在可以立即商用，也只会做得比3G更差。而想走一条更好的路子出来，中国移动需要的不仅仅是一台iPhone，而是一条更加开明的路线，更加强烈的重视和大量的投资。如果中国移动能够汲取上次的教训，积极调整战略，对4G网速的优势进行着重优化，使4G的使用体验更加顺畅，网速能够更加靠近其宣称的理论速度，资费更加低廉，网络更加稳定，移动将4G发展起来也不是没有可能。但发达的4G绝非一朝一夕能办到，也绝非一台iPhone能够办到。

