---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43299
name: 王记超
time: 2014-09-25 07:51
title: 不要小看阿里在电商之外的几个潜在利润引擎
---
9月19号阿里巴巴登陆纽交所，完成了美国资本市场最大规模的融资。当天，纽交所为了庆祝阿里巴巴上市，不光为阿里巴巴设置了欢迎条幅，其中淘宝、天猫、聚划算、aliexpress、阿里云计算等5大核心业务单列出来。 阿里巴巴上市历经两年之多，从香港最后选定美国纽约，一波三折，连招股书也数次更新。毫无疑问阿里巴巴最大的赢利部门和上市的基础来自于电商业务，包括国际电商阿里B2B业务、国内电商淘宝天猫聚划算，这些业务是阿里巴巴巨额利润的来源，也是庞大阿里系最坚实的基础。 但电商之外，还要看到阿里未来利润将由以下几个引擎驱动。 ——由电商衍生的阿里云计算，跟亚马逊的ASW类似，用计算盈余为中小企业提供云服务，利用大数据来为整个集团提供预测、优化、探索等辅助功能。目前这块业务有一定销售额，但并非主力。 ——通过历次的并购入股，阿里巴巴进军文化创意产业，阿里数字娱乐部门是其新成立的部门。数娱业务的负责人刘春宁，系阿里从腾讯视频挖来，涵盖音乐、电影、数字图书和在线游戏，旗下业务包括虾米网、文化中国、华数传媒、娱乐宝和阿里游戏等。 目前数娱业务还处在整合之中，这块业务在上市的时候也没有拿出来特别讲，如果阿里押对宝的话，未来的收益将是非常可观的，也是阿里股票的潜力之一。 ——移动整合。 阿里将收购来的高德地图和UC浏览器整合成阿里UC移动事业部门，目前由UC前CEO俞永福领衔。在上市招股书里，2013年阿里来自移动的收入暴涨，证明在没有微信这种超级入口，手机淘宝等APP矩阵表现也不差。2013年收购高德，在O2O领域布下棋子。UC作为中国第一大移动浏览器和第二大移动搜索引擎、移动流量入口，如果整合得当，阿里巴巴在移动领域的例行增长外还会有收购红利的增长，这在2014年的第三四季度和2015年应该显示出来。 ——阿里小微金服。 在阿里上市当天纽约举行的各个上市酒会上，有一个合伙人陪着马云出席各个酒会，那就是阿里巴巴小微金融服务集团CEO彭蕾。彭蕾执掌的脱胎支付宝的公司，虽然跟阿里巴巴有着千丝万缕的联系，却一度成为马云私人拥有，也让马云背负了不遵守游戏规则的骂名——这成为了阿里巴巴在美国上市需要逾越的困难之一。 在修改版的上市招股书中，阿里巴巴终于厘清了跟小微金服之间的关系：从之前支付宝每年要把税前利润49.9%上交到阿里巴巴集团，变成了拥有阿里小贷的小微金服向阿里巴巴每年上缴利润的37.5%，上缴利润比例减小，需要上缴利润的盘子变大。一旦小微金服上市，阿里巴巴集团有权选择继续要求每年利润分享，也可以选择相当于小微金服IPO总市值37.5%的一次性现金回报。 之前支付宝跟阿里巴巴集团的协议是，IPO时一次性现金回报不高于60亿美元，经过这次修改，小微金服市值需要达到250亿美元才能IPO，并且阿里集团一次性现金回报至少93.75亿美元。 根据招股书的披露，仅仅支付宝每年的税前利润已经超过35亿元，加上阿里小贷等业务后，其收入肯定大幅增长；小微金服从2013年起力拓新业务，从余额宝到招财宝，横扫互联网金融领域，已经是中国互联网金融不折不扣的第一公司。按照中国互联网金融井喷的态势，小微金服未来也是可比肩BAT的公司。

9月19号阿里巴巴登陆纽交所，完成了美国资本市场最大规模的融资。当天，纽交所为了庆祝阿里巴巴上市，不光为阿里巴巴设置了欢迎条幅，其中淘宝、天猫、聚划算、aliexpress、阿里云计算等5大核心业务单列出来。

阿里巴巴上市历经两年之多，从香港最后选定美国纽约，一波三折，连招股书也数次更新。毫无疑问阿里巴巴最大的赢利部门和上市的基础来自于电商业务，包括国际电商阿里B2B业务、国内电商淘宝天猫聚划算，这些业务是阿里巴巴巨额利润的来源，也是庞大阿里系最坚实的基础。

但电商之外，还要看到阿里未来利润将由以下几个引擎驱动。

——由电商衍生的阿里云计算，跟亚马逊的ASW类似，用计算盈余为中小企业提供云服务，利用大数据来为整个集团提供预测、优化、探索等辅助功能。目前这块业务有一定销售额，但并非主力。

——通过历次的并购入股，阿里巴巴进军文化创意产业，阿里数字娱乐部门是其新成立的部门。数娱业务的负责人刘春宁，系阿里从腾讯视频挖来，涵盖音乐、电影、数字图书和在线游戏，旗下业务包括虾米网、文化中国、华数传媒、娱乐宝和阿里游戏等。

目前数娱业务还处在整合之中，这块业务在上市的时候也没有拿出来特别讲，如果阿里押对宝的话，未来的收益将是非常可观的，也是阿里股票的潜力之一。

阿里将收购来的高德地图和UC浏览器整合成阿里UC移动事业部门，目前由UC前CEO俞永福领衔。在上市招股书里，2013年阿里来自移动的收入暴涨，证明在没有微信这种超级入口，手机淘宝等APP矩阵表现也不差。2013年收购高德，在O2O领域布下棋子。UC作为中国第一大移动浏览器和第二大移动搜索引擎、移动流量入口，如果整合得当，阿里巴巴在移动领域的例行增长外还会有收购红利的增长，这在2014年的第三四季度和2015年应该显示出来。

在阿里上市当天纽约举行的各个上市酒会上，有一个合伙人陪着马云出席各个酒会，那就是阿里巴巴小微金融服务集团CEO彭蕾。彭蕾执掌的脱胎支付宝的公司，虽然跟阿里巴巴有着千丝万缕的联系，却一度成为马云私人拥有，也让马云背负了不遵守游戏规则的骂名——这成为了阿里巴巴在美国上市需要逾越的困难之一。

在修改版的上市招股书中，阿里巴巴终于厘清了跟小微金服之间的关系：从之前支付宝每年要把税前利润49.9%上交到阿里巴巴集团，变成了拥有阿里小贷的小微金服向阿里巴巴每年上缴利润的37.5%，上缴利润比例减小，需要上缴利润的盘子变大。一旦小微金服上市，阿里巴巴集团有权选择继续要求每年利润分享，也可以选择相当于小微金服IPO总市值37.5%的一次性现金回报。

之前支付宝跟阿里巴巴集团的协议是，IPO时一次性现金回报不高于60亿美元，经过这次修改，小微金服市值需要达到250亿美元才能IPO，并且阿里集团一次性现金回报至少93.75亿美元。

根据招股书的披露，仅仅支付宝每年的税前利润已经超过35亿元，加上阿里小贷等业务后，其收入肯定大幅增长；小微金服从2013年起力拓新业务，从余额宝到招财宝，横扫互联网金融领域，已经是中国互联网金融不折不扣的第一公司。按照中国互联网金融井喷的态势，小微金服未来也是可比肩BAT的公司。

