---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32385
name: 董毅智律师
time: 2014-04-23 08:01
title: 繁荣与险象并存的P2P平台，追忆那些倒闭公司的似水年华
---
自2007年8月拍拍贷国内首家P2P平台正式成立，P2P网络借贷平台在短短几年里，如雨后春笋般爆发式成长。据不完全统计，全国范围内现有P2P平台数量已超过2000个，2013年该行业国内总交易量达1058亿元，比2012年翻了近五番。然而，东边日出西边雨，P2P平台井喷式增加的同时也迎来了一股倒闭浪潮。一边是仍旧不断涌入的P2P平台，一边是接二连三发生的倒闭现象，繁荣与险象并存的P2P正在上演着一场你方唱罢我登场的大戏。

网贷之家曾发布数据，2013年全年共75家跑路或倒闭的P2P平台，2014年初的一个月里有10家。

2011年9月 ? 贝尔创投 ? 利用POS机诈骗套现，被抓 ?

2012年2月 ? 蚂蚁借贷网 ? 突然关停，用户资金正在努力追回中 ?

2012年6月 ? 淘金贷 ? 5天骗倒百余人，诈骗百万逃跑 ?

2012年10月 ? 众贷邦 ? 宣布网站关闭，并公告称所有客户资金均已处理完成 ?

2012年12月 ? 安泰卓越 ? 停止运转，投资者上百万元资金被套 ?

2012年12月 ? 优易网 ? 无法正常交易，创始人及工作人员失去踪影，60余名投资者近2000万元资金无法追回 ?

2013年4月 ? 众贷网 ? 上线不到一月倒闭，声称不会做跑路者，但也仅有一部分投资者获得约80%左右的本金追回 ?

2013年4月 ? 城乡贷 ? 挂出歇业公告，表示“城乡贷网站即日起歇业。在此之前惟一一名投资者的本金加利息都已提现” ?

2013年9月 ? 天力投资 ? 出现兑付危机。公告称，“由于借款人刘淑清、邓纯资金周转困难出现逾期，导致网站陆续出现用户不能正常提现现象” ?

2013年10月 ? 汇宝信贷 ? 出现提现困难，发布致歉公告称，平台将承担投资人全部本息，将款项分为5-6个月内还清 ?

2013年11月 ? 汇银投资 ? 发布公告称，公司因行业经验不足导致经营不善，决定从11月5日起停止营业，进入债务清算程序 ?

一边是火焰，一边是海水，P2P各企业都上演一个个红楼梦中人：眼看他起高楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。我们不禁要问P2P网络借贷是玩多米诺骨牌还是行业大洗牌？那些年夭折的P2P到底发生了什么?追忆往昔，思考今天，展望未来。我们就一起来追忆一下倒下去的P2P们的似水年华。

贝尔创投，首个被调查的P2P

“您是投资者的话，请到南通来一趟报案吧。”这是2011年9月，银监会发布P2P风险提示后三周的某天，一个公安民警对一个P2P平台负责人的电话内容。

在此通电话之后，一个名为贝尔创投的P2P平台走进全国的视野，只不过是以负能量、反面教材的身份。

贝尔创投网站号称成立于2010年，是“一家以开发和运营P2P金融电子商务平台为主的创新型科技公司”，“拥有一群资深的管理及操作人员，在严格遵守国家法律法规的同时，敦促其会员的信息发布和使用过程，打造网站投资者联盟、政府部门多方监管的管理模式”，还打着穷人银行创始人尤努斯的招牌，和小额贷款的招牌。从网站上看，平台的风控程序、垫付规则都比较完善完备。

事实却是，犯罪嫌疑人在多家网站借款恶意逾期后，在南通开设了这家名为贝尔创投的网络借贷网站，用各种优惠条件诱惑投资者充值。投资者充值后，贝尔创投又以各种各样的理由限制提现，用户的充值是取不出来的。

2011年9月14日晚，业内规模较大的红岭创投逾期人员信息收集负责人获悉，南通贝尔创投经营者为红岭创投网站逾期会员“疯狂的牛牛”。红岭创投即提出通报。随后就有了开篇那通电话。9月15日，警方在红岭创投催收人员的配合下抓获了犯罪嫌疑人。

贝尔创投发生在P2P行业萌芽期。在这一时期，不管是投资人还是经营人对P2P本身是既好奇又怀疑，既担心风险又渴望机遇。此时的P2P门槛几乎还未建立，没有什么约束措施，你只要做个网站，弄些秒标，就能磁铁吸铁般的筹到钱，何乐而不为？再加上，相应的监管更是空白。对客户资金的把控完全靠高管自律。如同面对一个没有人看护的新庄园，总有那么一个胆大妄为又利欲熏心的过路人，想要钻空子，谋私利。贝尔创投虽然给投资人带来很大的损失，也有很大的社会影响力，但是不得不承认的是，这个事件让人们走上P2P的规范化发展推了一大步。至少，贝尔之后再无贝尔。

众多关门大吉的P2P平台中，淘金贷的“昙花一现”是最让人心惊肉跳的，历时虽然最短，但是影响绝对深远。一度让业内外对P2P的整个行业发展都产生质疑。淘金贷事件后，其他P2P平台也被波及到业务发展。我们来看看这个速生速死的淘金贷是如何速生速死的。

2012年6月3日，淘金贷正式上线。像其他P2P网站一样，淘金贷一度推出“秒标”等吸引了大批投资者。起初虽有投资者对淘金贷的交易细节提出质疑，但“秒客”们并没有发觉异常。3天内淘金贷就像一个聚宝盆一样，“集资”上百万元。

但是，常在河边走，哪能不湿鞋。5天后的6月8日，淘金贷网站突然显示数据库链接失败，无法打开，淘金贷官方QQ群解散、客服无法联系，其负责人陈锦磊的手机也处于关机状态。并且，淘金贷在环讯托管的账户资金已经全部被划走。随后，淘金贷受害人成立了维权QQ群并向警方报案。6月12日，该网站嫌疑人在甘肃落网。

彼时P2P行业目前鱼龙混杂，“三无”状态——无准入门槛、无监管机制、无行业标准。期间，一些不法分子趁此监管不明的机会，借P2P平台实施经济诈骗。这种平台一般通过良好的包装和宣传虚假信息等方式搭建看起来很完善的网贷平台，同时辅之以以“高息”、“短期标”吸引投资者。甚至可能在前期举办一些发布会，或者请一些有名望的企业家或者名人做宣传，增加投资人的信任感。然后虚假发标，一般等1—3个月后就会卷款跑路。

自导自演，看盛融上演“我审我”的好戏

和上面提到的贝尔创投、优易贷不同。盛融在线在2012年已经有了自己的发展模式，并且已经开始盈利，而且并不是采用诈骗等危险手段。盛融在线显然比上两家高明不少，不过作为网络P2P贷款平台的三甲之一，盛融在线却一直在政策的灰色地带游走。这是怎么回事儿呢？

据有关媒体称，自盛融在线成立以来，其负责人刘志军就是最大的借款人。据公司公布的数据，刘志军从2010年11月19日至今已经发布了72笔借款，累计借入本金1.19亿元人民币，尚有992.46万元未还。如果算上其他一些属于tonyliu的未知账号，还不止这个数字。

盛融在线是一个第三方网贷平台，顾名思义，就是盛融在线作为公正中立方，给借款人和借款人提供一个平台，同时分别对借款需求和借款资质进行审核。盛融在线这种自卖自夸，自导自演，自己给自己借钱，中立还能不能做到，相信这已经不言而喻了。

按照盛融在线的规定，新用户注册后，系统默认初始借款额度为1500元。首次交易成功后，还可以递交提额申请。不过用户在收到额度申请审批意见后，三个月内不能再次申请提额。但是，盛融在线创始人tonyliu的第一笔借款就是3000元，不到两年的时间里，累计贷款金额已经超过1亿元，按照严格的规定，是无法达到这样的额度的。

盛融在线的这种自己审核自己贷款的模式，在P2P网贷圈子里是独一家，这里存在风险隐患也是巨大的。一般而言，P2P网贷公司的个人借款规模都会控制在一定范围内，个人借款额度的提升也都有严格的规定。盛融在线的行径再次验证：不做死就不会死。

拍拍贷CEO张俊曾在媒体面前说：“现在外界看互联网金融行业很热闹，很多人认为这个行业有钱赚，而且这个行业门槛很低，所以都进来了，但其实这个行业的门槛是非常高的。”

目前我国P2P平台背后的创业团队有很多类型，有计算机技术背景的，有金融行业背景的，也有对网络技术和金融一窍不通单纯想创业。我们不能说哪种股东是哪种背景的平台更容易成功，但是P2P网络借贷行业与其他已经发展成熟的行业不同，没有经营经验可借鉴，没有明朗的法律政策可遵守。

从出现至今不过七年的发展史，所有人都是摸着石头过河，如何开展业务，如何控制风险，如何不踩法律红线，而且在目前大部分平台规模不大的情况下，很多股东既是创业者也是经营者，因此需要有扎实的知识结构作支撑。

在“优易网”卷款跑路事件中，诈骗嫌疑人缪某、王某被警方证实是近缘亲属关系，优易网主要股东与运营人员之间几乎都是亲戚关系，很明显带有着有家族企业的性质，这样不合理的单一团队结构很容易发生经营问题或者携款逃跑的行为。

众贷网上线不到一个月便声称倒闭，其股东就在公告里表示：“由于经营管理团队经验不足……”在P2P网络借贷野蛮生长的浪潮中，创业者缺乏能力经验匆匆上马，其面临的结果也只能是被拍在沙滩上。

有不少P2P因为这样那样的原因倒下去，又有更多的后起之秀重新成为风投们的盘中餐。倒下去的似乎已经没有起死回生可能，但是活下来的正在或即将面临新的考验和淘汰浪潮。继点融网、融360、有利网获得大笔融资后，人人贷、拍拍贷也于今年获得新一轮融资，越来越多的资金正在进入这个行业。

幸福的家庭都是相似的，然而不幸的家庭各有各的不幸。大文豪列夫托尔斯泰的这句话，用在P2P的发展轨迹上也是适用的。能够蓬勃发展，站稳脚跟的，大都经历了类似的风浪，但是倒下去的却各有各的说道。谨就将此文献给在P2P的行业大洗牌中的已经身先士卒的前仆人，还有跃跃欲试的后继者。

