---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43789
name: 虎嗅
time: 2014-10-04 13:02
title: 失意WhatsApp之后，谷歌再出击：计划推出自己的移动即时通讯应用
---
虎嗅注：WhatsApp的收购高达数亿美元，但最终花落Facebook，而谷歌成为了失意之人。有消息称谷歌正欲卷土重来，在印度等新兴市场先期推出自己的移动即时通讯应用。令人好奇的是，如果该应用成功，是否能够进入中国呢——在Line被墙，国内微信独大的格局下，谷歌是否还有机会呢？值得注意的是，雅虎今天刚刚宣布收购了MessageMe，同样也是移动即时通讯应用——他们未来会是微信的对手吗？本文转自网易科技，原文标题为：谷歌明年将推出自己的移动即时通讯应用。

据国外媒体报道，在一次金额达数亿美元的收购战中将WhatsApp丧失给Facebook之后，谷歌计划推出自己的移动即时通讯应用，并且可能在印度和其它新兴市场进行试运行。上个月，谷歌将高级产品经理尼基尔·辛加尔(Nikhyl Singhal)派到印度对那儿的即时通讯生态圈进行了打探，在这一领域已经处于落后的谷歌希望能够捕捉到自己的机会。

辛加尔在到印度的同时，还转道亚洲其它国家以更好地了解当地的市场情况。消息来源透露，谷歌这款即时通讯应用还处于早期开发阶段，可能在2015年推出。不过，谷歌一位发言人对此拒绝发表评论。据报道，谷歌曾提出以超过100亿美元的价格收购Whatsapp的要约，但是最终该即时通讯应用被Facebook以190亿美元收购。

和谷歌其它产品不同的是，该款即时通讯应用不会迫使用户进行谷歌的注册。此外，谷歌还在考虑通过向文本信息增加印度语言及语音支持来增强联系功能，并且这款即时通讯应用将提供免费使用。WhatsApp是谷歌该即时通讯应用的最大竞争对手，WhatsApp一开始免费，但在一年后年费为53卢比。随着其Android One的推出，印度越来越成为谷歌的试验场地。Android One试图集合硬件销售商来一起销售低价智能手机。上个月在接受采访时，谷歌高管桑达尔·皮采(Sundar Pichai)表示，鉴于印度的市场规模和潜力，该公司希望在印度具有更多的动作。

预计到2019年，印度将成为在中国之后的全球第二大智能手机市场。对于谷歌来说，这些行动来稍微有点晚，因为其它的即时通讯应用，如Viber, WeChat（微信）和Line已经在这里建立了相当大的用户基数。著名风投机构Andreessen Horowitz合伙人、前移动分析师本尼迪克特·埃文斯（Benedict Evans）在发给媒体的电子邮件中表示，“谷歌将会认可它错过了社交媒体以及移动社交媒体机遇，正因为同样的原因，Facebook当时必须收购WhatsApp和Instagram。”就即时通讯应用来说，印度是增长最为快速的市场之一。在WhatsApp的6亿用户中，有6500万是印度用户。

类似地，Line有超过1800万注册用户，Viber目标是到今年底拥有3000万用户，而印度本土微信类应用Hike声称注册用户已经超过3500万。WeChat没有按照国家公布用户数字，但其全球月活跃用户超过4.38亿。2013年，曾供职移动分析公司Flurry的艾克里特·维什（Aakrit Vaish）创建了Haptik公司，该公司上个月获得100万美元的风险基金投资。Haptik是一款基于即时通讯的应用，能够回答用户查询。维什表示，“约在四年前，日活跃用户超过100万的即时通讯应用至少有近15款，而Whatsapp却不在其中。”在不到15天时间，通过Haptik查询的用户超过了10万。维什说：“因为其免费，所以是有用的。”

据市场研究公司Gartner称，印度的移动用户今年将达到8.15亿，较去年增长8%。

