---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45671
name: Eastland
time: 2014-10-30 12:18
title: 比亚迪，新能源车“爆款”，财务亚健康
---
报告显示：第三季度营业收入136.9亿人民币（下同），同比增长8.1%；在计入7.79亿非经常性损益（包括4.77亿政府补贴）之后，第三季度净利润为2821.8万，同比下降26.1%。?

截至今年三季度末，在营收同比增长4.4%的情况下“应收帐款”和“其它应收”分别达到127.8亿和76.9亿，较年初增幅分别为66.3%和100.9%。比亚迪财报解释：其它应收”增加3.8亿主要是应收保证金。 “应收账款”较年初增加50.9亿主要因新能源汽车销售增加所致。

年初，不少人已经预计到新能源车将迎来爆发。比亚迪果然成功推出了自己的爆款车型－－“秦”，预计2014年新能源车总体销量为2.8万台，营收突破100亿。假设100亿营收均匀分配，第三季度为75亿，应收账款增加了50亿，说明与汽油车相比新能源车经营商在回款方面获得较大优惠。政府的给力补贴让比亚迪可以给新能源车定出较高的价格，从而改善盈利。比亚迪各款新能源车获得补贴大致情况为：K9单价200万元，补贴100万，e6单价30万，补贴12万元；插电式混合动力秦，单价19万、21万元，一般补贴7万元。腾势的定价为37万和40万，补贴12万（数据来扑克网络，与各地实际被贴数额或有差异）。

?“其它应收”较年初增加3.8亿，估计主要原因是秦这款热销车型收了消费者保证金没有交货所致。5月底，比亚迪汽车销售有限公司副总经理李云飞曾透露，当时经销商收了定金但未交付的秦超过8000台，足见这款车的火爆程度。

现在看来，比亚迪的生死荣辱都系于新能源车。但配套设施、地方保护、消费习惯、购置成本这个道关卡中的任何一道都不是一朝一夕可以冲破的。?

披露三季度的同时，比亚迪还公布了“开展租赁业务构成关联交易的公告”。公告称“为了盘活存量资产，拓展融资渠道,优化筹资结构和降低融资成本，公司拟与深圳比亚迪国际融资租赁有限公司（简称“国际租赁”），自本议案批准日起三年内开展总额不超过人民币45亿元的设备直租模式和售后回租模式的租赁业务。 今年3月，银监会正式发布《金融租赁公司管理办法》中要求“发起人中应该至少包括一家符合条件的商业银行、制造企业或境外融资租赁公司，且其出资占比不低于30%。”所以，比亚迪持有（间接）“国际租赁”2亿注册资本中的30％不是巧合。

值得注意的是，“国际租赁”的设备直接租赁和售后回租两项业务的承租方都是比亚迪。比亚迪要卖设施，比如为扩大电池产能。让国际租赁出买，然后租给比亚迪用。比直接买贵。但是不用一次性掏设备款。??

?“售后回租”常见于资金困难的航空公司。比如将一架客机作价2亿卖给金融租赁公司，再以每月1000万元租回来（不租回来拿什么拉活儿），租期24个月，总租金2.4亿。图什么呀？资金紧张没办法！?

尽管新能源车实现了爆款，但比亚迪财务状况却越来越“亚健康”了。截至三季度末，比亚迪流动负债达484.7亿元，比384亿流动资产（其中现金60.7亿）高于整100亿。健康的财务状况下，流动负债应该低于流动资产50%。更糟的是今年前三季度经营活动产生的现金流净额为负16亿，对外投资净额为56.7亿。只好在第三季度通过筹资活动获取了82.2亿元。

难怪比亚迪被富通说服，为“国际租赁”掏6000万注册资金。三年租赁总额45亿，虽然代价不菲也算一条可取的融资渠道。

