---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34118
name: 虎嗅
time: 2014-05-20 17:05
title: 雷军：我向阿里学到了三点，这是创业成功的核心
---
虎嗅注：今天，第二届中国天使投资人大会在北京召开，雷军的演讲主题是“小米的梦想”。他与大家分享了，有关创立小米、融资到成功成为市值百亿美金一家企业的过程。

大家上午好!非常高兴有这么一个机会跟大家交流。我自己创业的时间比较早，时间也比较长。第一家公司上市之后我就专职做了几年天使投资，到了40岁的时候总觉得还有一些梦想没有完成，所以我就创办了小米。

大会指定的题目叫“小米的梦想”，我创立小米时候内心有这样或那样的梦想，我有一个很低俗的目标

“我自己干了二十多年的创业，我能不能亲手创办一个百亿美金的公司?”

因为今天创业市场里面4年前能够做到一百亿美金应该是很了不起的目标。我这么提这个目标好像觉得这个梦想太低俗、太物质了，但是不瞒大家说，我真的是这么想的。我觉得有了“百亿美金”这个目标之后对我们帮助是挺大的。

有了这个目标以后怎么做?我非常认真学习、研究、琢磨大佬的创业历史，比如马化腾的，比如马云的。我在琢磨他们创业历程时候真的收获挺大的，尤其是马云的创业史。

今年1月份我专门去杭州跟马云聊了三个小时，主要表达的是感谢。我说我认真琢磨阿里巴巴十多年创业的历史，我从中学到了三点，这三点是我在办小米之前就总结了。我觉得阿里创业成功有重要的三点：

第一，要一个巨大的市场。任何一个大公司的成功，它的创业背景一定是巨大的市场，如果没有一个巨大的市场需求，想把公司做成是不可能的。

第二，要找一群超级靠谱的人。

第三，相对同行而言，要有一笔永远也花不完的钱。可能大家会说，“为什么要有永远花不完的钱?”，钱对你看到的东西和你有勇气去做有非常大的帮助，你有胆量去试一些东西。

2008年Google发布安卓，2009年第一部安卓手机发布了。当看到第一部安卓手机的时候，我就看到机会来了。我认为在智能手机行业里面会重现30年前PC击败苹果机的这个历史。这是个巨大的机会。

我觉得未来手机一定是软件、硬件、互联网相结合的，就是我们讲的“铁人三项”。所以假如能够把微软、Google、摩托罗拉合并的话，这个公司应该相当的牛。假如我能讲这三个公司最顶尖的人集合起来办一个新的公司，我觉得会有很大的机会。

当我有了这样的方向以后，不瞒大家说，我用表格列了一个很长的名单，一个个打电话去找。很多创业者总是抱怨说找不到人，我就跟他们开玩笑说“三条腿的蛤蟆找不到，两条腿的人一大把，关键是看你找了没有。”其实抱怨找不到人的创业者是因为在找人上花的时间是不够的，其实找人是天底下最难的事情。

大家仔细想一想，如果我找一个硬件工程师，他们肯定觉得雷军不靠谱，甚至他们并不了解雷军是干什么的，我拿到的只是那个人的电话。我需要那个人接起来我的电话，并且愿意跟我聊十几分钟，聊完以后我要说服他出来跟我喝杯咖啡，其实这样是挺不容易的。我就是这样打了九十几个电话，一个个约出来聊。

我跟一个硬件工程师谈了十个小时还没有说服他，最后用了一个无赖的招说服了。因为他就是不相信小米这个模式行不行，他死活不知道我到底怎么能够挣钱。我跟他讲了几十种方式，可是还是说服不了。对做硬件的人来说，他了解小米的模式是有困难的。直到我和他说

“你有钱还是我有钱?如果你认为我比你会挣钱，要不把挣钱的事情交给我，你就把产品做好就行。如果我全教给你，我还拿什么混饭碗呢?”

我跟他谈到晚上12点，他说这一条说服了他。就是我肯定比你懂怎么赚钱，否则的话我就挣不到钱。我在说服硬件人才时候花的精力远远超出想象。

最后一件事情是怎么找到永远也花不完的钱。其实对于一般创业者来说，找钱是很难的过程。我为什么做专职天使投资？我就想把找钱这个事情搞明白。包括我投完很多项目以后帮他们去融资，我就是想搞清楚怎么融钱。我在当年创办卓越的时候谈过八九次融资，是极为艰难才找到钱的。我当年最崇拜的高手是陈一舟，反正在十几年前英文讲得好。我英文讲得不好，所以特别困难。

对我来说融资曾经是一个很高的门槛，我做天使投资的时候就琢磨怎么能够像马云那么融钱。其实这里面没有什么太多的技巧，我觉得最最重要的是你希望做成一件伟大的事情，怎么让投资者相信你能够做成。其实最关键的问题是你用什么让投资者相信能做得成这件事情。

当我做智能手机的时候很多人觉得不靠谱，其实我连跟别人融资的勇气都没有。如果我自己“骗”来这么多钱，把公司弄砸了，我面子上是过不去的。所以初期一年多时间，小米都是隐姓埋名的，在这样的情况下怎么融资呢?我找了朋友圈跟我最好的朋友刘芹，我跟他讲这个讲了一个通宵，融多少钱呢？融500万美元，在2010年融500万美金。

我最后打动他的是什么呢？刘芹说是因为我对创业有敬畏之心，所以他愿意投我500万美金。其实我自己并不差那500万美金，因为我自己也是投资人。但是我在想，如果这个钱全是我投的，我可能没有那么大压力。我得从别人手上拿到钱。这是我拿到的第一笔钱。我当时看到很多评论说“雷军是富二代，有很多钱”，其实大家说得没错，因为我前期创业成功，我的确有一点钱。但是如果我想把小米创办成功，如果我自己不是真正的创业者，这是一点可能没有的。

当我决定创业以后，我找的所有伙伴都不拿工资，每天12-15个小时，一周干6天，并且我们租了一个很小的办公室，极其的节约，像一个真正的创业公司一样。我觉得小米成功的经验很简单，其实创业这点钱很多人都有，但是他们为什么遇到很多挫折?因为他们没有把自己当作真正的创业者。

所以小米背后有很多东西是我们点点滴滴做出来的，我们全体员工70几个人都投了钱。我原本不想让大家掏钱，是有一个从微软来的工程师，说了一句

“我在微软干了6年，攒了五六十万，买不起房子，也不想买车，炒股票嫌麻烦，我天天在小米干，我对小米有信心，我能不能投资小米呀?”

我听完挺感动的，我说你讲得有道理。但是我拿着员工的钱有多大压力吗?等于我自己找了75个老板，每一个人都会到你办公室问一下，雷总，我们现在干得怎么样了？我当时跟我一个合伙人说，要不然大家随便投，赔了都算我个人的。我合伙人跟我说，你真不能这么说，你要这么说大家就没压力了，大家要投小米就得真的投，不能因为你雷军有钱就这么讲，你这么讲大家就不真诚了，说你绝对不能承诺你兜底。

说实话，因为我没承诺兜底就压力巨大。但是，掏自己的钱创业是创业成功率最高的一种，因为在那一瞬间你重视了，你花的每一分钱都是自己的血汗钱和别人的血汗钱，不会轻松把别的投资人的钱打水漂。所以我觉得如果创业者有经济条件，我无论如何都希望他们个人掏一点钱，因为只有这样，大家花自己钱的感觉是不一样的。

所以我总结一下，我觉得马云的这个创业的方式就是这最核心的三点。而一个巨大的市场，这条最重要。因为有了巨大的市场，你就有机会找到靠谱的人，你就有机会找到靠谱的钱，你就有机会融到很多的钱。如果你的市场不够大的话，其实你在汇聚资源上是几乎是不可能做到很大的。

回顾了下小米逐梦之旅，希望对大家有帮助。刚才提到几个技巧是我自己用的，包括让创业者投一点钱，有参与感，而且不惜代价找到最优秀的人。当然，小米还在创业的过程之中，其实现在谈成败的确为时过早，但我觉得小米已经打了非常不错的基础，而且相信小米通过不断的迭代会越来越好。

