---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43711
name: 康斯坦丁
time: 2014-10-01 09:08
title: Windows10 决定微软前途的生死线
---
微软本身在移动互联市场就混得颇不如意，被谷歌、苹果压着打，即使在收购诺基亚之后依然不见好转——补强移动端劣势的初衷完全没有实现。不仅如此，微软的立命之本——Windows系统也在接受严峻考验。不断下滑的装机量和Windows?8系统的疲态促使微软必须做出大动作，否则就只能被市场所淹没。据了解，微软将在9月底发布新一代Windows系统，而其或将成为决定微软前途的生命线。

实事求是地讲，Windows系统越来越不适应时代的发展。臃肿的身躯、复杂的操作、不够人性化的界面、混乱的生态系统等都让用户对其不甚待见。尤其是在消费级市场，大多数用户已经转向移动智能终端，只有还将PC当做生产力的企业级市场还在苦苦支撑。PC销量的急剧下滑，就是最好的证明。

当然，微软也没有坐以待毙，在Windows?8/8.1系统中作出诸多改变。尤其是支持触控的Metro界面的添加，堪称Windows系统中的革命性进化。但这依然没有得到用户的青睐，界面操作依然不能与移动智能终端媲美。Windows?XP和Win8/Win8.1的占有率几乎相当，?XP为12.9%，Win8/Win8.1两个版本加一起占比稍稍仅稍高于XP。但要知道的是，XP系统已经存在了超过12年！Windows?8的低迷，让微软措手不及。如果Windows?9再没有革命性变化，微软很有可能被部分用户所抛弃。

在9月底发布的新Windows系统将是微软历史上的一个关键节点。部分用户决定是否依然使用Windows系统，就在于新系统是否能带来移动智能终端同样的体验。微软的任务很艰巨，因为要适应当下用户的操作习惯，而不是一意孤行地按照自己的规划和标准闭门造车，妄图让用户去适应微软的思维。

纳德拉在上任之后没多长时间就确定了微软未来的发展方向——移动和云计算，想让微软服务出现在所有屏幕之上。微软能拿得出手的服务无非就是Office套件、Skype、OneDrive等，其中Office套件也是微软的支柱之一，但在其他平台的体验并不够优秀。即使前段时间微软咬牙发布了iPad版Office套件，但限于高昂的价格和一般的体验，并没有真正为微软带来收入和铁杆用户，只是白白便宜了苹果，让其有了宣传自己的口号。

微软所谓的未来战略、所有努力做出的补救措施，看起来都是那么苍白无力。似乎都只是失去了灵魂之后一些无意识的举动，Windows系统依然是其基础，一天Windows系统没有做出真正变革，其他的所有措施都只是无奈之举。试问，如果就连Windows系统都不能占有市场，微软的服务又如何能够吸引用户？

因此在当下，新Windows系统就将成为微软的致命毒药或救命仙丹。微软在近几年都只是“苟延残喘”，眼睁睁地看着谷歌、苹果等大步向前，自己在原地不动，甚至还往后退了几步。如果新Windows 依然不给力，那市场也不会再给微软更多的时间，诺基亚的现在就是微软的明天。

要想带上最闪亮的那顶王冠，就必须承受上面的荆棘带来的痛苦，新Windows 的将决定着微软能否未来继续执掌最有话语权的权杖。从这方面来看，Windows?9使命过重，似乎有不堪重负之感。但它又不得不强撑下来，它的成败将决定微软的兴衰。

从目前爆出的新Windows 系统信息来看，似乎与之前没有太大变化，最多只是让开始菜单回归。甚至还有消息称新系统极有可能不支持32位硬件的电脑，那就真的是在作死了。如果微软依旧不争气，sorry，真的不能带你装X带你飞了。

