---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105050
name: 新浪科技
time: 2014-12-30 11:32
title: 《华盛顿邮报》开始卖软件：工程师总数已两百多
---
虎嗅注：自从去年被亚马逊CEO杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)斥资2.5亿美元收购后，这家美国报纸正在加速数字营收的探索速度，他们还有意对外授权其网站的底层软件。潜在客户可能包括最近发布网站的美国地方性和区域性报纸，他们的订户可以免费阅读《华盛顿邮报》的数字产品。

原文来自 Financial Times，标题 Bezos-owned Washtington Post offers technology to other publishers。本文转自新浪科技，内容有删节。

《华盛顿邮报》CIO莎莱什·普拉卡什(Shailesh Prakash)表示，该报眼中的合作项目不仅限于内容，还涉及技术。开发授权业务可以进一步加快《华盛顿邮报》的数字业务发展步伐，弥补印刷业务萎缩带来的冲击。这番举措也正值媒体消费习惯发生变化，以及新媒体竞争对手施加的压力增大之际。

哥伦比亚、耶鲁和马里兰大学的学生报纸已经开始使用《华盛顿邮报》的内容管理软件。该公司希望以此作为试点，进一步打开其他专业新闻服务。

据标准普尔今年9月测算，至少在2015年底之前，美国报纸和杂志的EBITDA(未计利息、税项、折旧及摊销前盈利)将下滑5%至10%。标准普尔指出，印刷广告营收还会进一步下滑，而单凭数字战略难以遏制EBITDA的整体下滑趋势，因此必须通过增加订户和标价来稳定营收。

“从中短期来看，印刷仍是主要收入来源，直到数字业务可以自我维持为止。”《华盛顿邮报》总裁史蒂夫·希尔斯(Steve Hills)说，“从长期来看，关键在于数字业务。我们看好贝索斯的长远眼光。”

过去16个月，贝索斯一直在向《华盛顿邮报》注入资金。该公司已经聘请了100名编辑人员，净增加约60人，而且还推出了博客和数字产品，包括亚马逊Fire平板电脑上的一款提供早间和晚间新闻的应用。

这家出版商已经不再披露财务信息，但其高管指出，网络流量的增长表明这项战略已经奏效。根据美国互联网流量监测机构comScore的测算，《华盛顿邮报》网站今年11月的独立用户访问量为4580万，同比增长62%。

《华盛顿邮报》2014年招募了20名工程师，总数达到225人，他们还将数字项目开发人员与传统IT职能分离开来，后者主要为印刷工厂、人力资源、销售和广告部门提供支持。普拉卡什表示，他将借鉴亚马逊的经验来开发软件，不仅要符合《华盛顿邮报》的需求，还要向其他用户敞开大门。

《华盛顿邮报》编辑马汀·巴龙(Martin Baron)认为，自从被贝索斯收购后，《华盛顿邮报》“更像是一家科技公司”。“他明白我们的战略是在业界走在前列。”他说。“我们是企业，他收购我们不是为了做慈善。”巴龙说，“这种尝试不会永远持续下去。我们应该会腾飞，流量会大增。我希望这有朝一日还会变现为真金白银。”

普拉卡什曾经任职于微软和网景，2011年加盟《华盛顿邮报》。他说：“作为一名工程师，亚马逊是我的圣城麦加。让贝索斯向我和我的手下介绍正确的人和正确的技术，将带来一项竞争优势，我很愿意为之努力奋斗。”

不过，招募技术人员需要付出更高的成本。根据招聘网站Glassdoor的数据，美国华盛顿特区的软件工程师平均年薪为7.8万美元，记者平均年薪仅为5.2万美元。科技公司还经常向员工发放股票期权。“我们没有股票可以发放。”普拉卡什说。

为了更好地展开竞争，《华盛顿邮报》已经在纽约开设了设计和开发办公室，还在弗吉尼亚州设立了发行站，那里距离其总部不远，但却接近一个增长迅猛的创业社区。

