---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104529
name: Forbes.com
time: 2014-12-23 08:35
title: 盖茨杨致远李嘉诚们投资的“人造蛋”公司，又获新一轮融资啦！更多大佬加入
---
虎嗅注：我们曾经介绍过这家用高科技手段去做“人造蛋”的公司。它先后获得不同量级的“首富”如比尔·盖茨与李嘉诚的垂青。如果你还对它不甚熟悉，可以参看这儿，和这儿。该公司最新的消息是，它又获得了新一轮融资。看看它下一步会发力什么？本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

虽然一度面临食品巨头联合利华（Unilever）的诉讼，Hampton Creek食品公司的CEO约书亚·迪特里克（Joshua Tetrick）始终保持了乐观的心态。他一直倾向于相信公司能够度过这道难关。

显然，投资者也这么认为。

就在联合利华决定撤诉的同一天，这家致力于用植物产品代替食品中蛋制品的食品初创公司又募集了9,000万美元的资金。这次的投资者既包括原有的支持者，又有一些新面孔，如Salesforce的CEO马克·贝尼奥夫（Marc Benioff）和Facebook联合创始人、亿万富豪爱德华多·萨维林（Eduardo Saverin）。

此次投资使公司的总筹资额达到了1.2亿美元。此前，李嘉诚的维港投资曾于今年2月领投了一轮2,300万美元的融资。Hampton Creek的一名发言人拒绝透露该公司的估值，不过据一名与该公司关系密切的消息人士透露，在这次新的筹资活动中，公司的估值将达到5亿美元左右。

这轮9,000万美元的融资由原有的支持者维港投资和科斯拉风险投资（Khosla Ventures）共同领投，比部分机构之前在报告中预测的数额高出近一倍。迪特里克指出，其公司的员工数量去年从40人增加到了62人。他表示，此次募集的部分资金将用于聘用人才，充实Hampton Creek的研发部门。

“我们肯定会雇佣更多的生物化学人才、数据科学工作者和科技专业人士。”迪特里克表示，他自己没有技术背景，当初是在拿到了法律学位之后，作为一名社会企业家创立了这家公司，“我们的竞争优势是在技术这个领域，不管我们建立什么样的基础设施，我们都必须继续在这个领域进行内部投资。”

自从三年前进行了第一轮种子融资后， Hampton Creek一直发展迅速，其旗舰产品——不含鸡蛋的调味品“Just Mayo”打入了好市多（Costco）、沃尔玛、塔吉特（Target）等商家，还吸引到了世界最大食品服务公司金巴斯集团（Compass Group）。这一调味品用植物配方取代鸡蛋作为活性成分，这也是联合利华当初对Hampton Creek提起诉讼的原因。这家市值数十亿美元的食品企业称，“Just Mayo”（意味“就是蛋黄酱”）这个商品名会误导消费者，因为蛋黄酱从定义上讲，必须含有鸡蛋成分。

有了萨维林与贝尼奥夫，Hampton Creek将继续吸引具有巨大影响力的个人加入到它的“后援团”当中，其中还包括比尔·盖茨、汤姆·斯泰尔（Tom Steyer）和雅虎联合创始人杨致远。在本轮融资中，其他值得注意的支持者包括在线支付公司Braintree的联合创始人布莱恩·约翰逊（Bryan Johnson）、尼古拉斯·普利兹克二世（Nicholas Pritzker, II）的Tao Capital Partners，以及蓝瓶咖啡（Blue Bottle Coffee）的董事长布莱恩·米汉（Bryan Meehan, chairman）。

Hampton Creek表示，该公司还将继续在西欧和亚洲扩展。为此，它增加了两名投资者：一是台湾食品巨头统一企业，二是新加坡远东机构（Far East Organization），这家房地产公司旗下有一家涉足食品和饮料行业的子公司。

