---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45211
name: 虎嗅
time: 2014-10-24 08:02
title: 库克： 苹果的生态系统会打败小米、华为
---
虎嗅注：苹果公司在本周发布的最新财报显示，虽然该公司单季度业绩有稳步增长，但必须面对其业务大中华区成长乏力的现实。苹果CEO库克当然明白中国市场的重要性，本周访华先是受到了国务院副总理马凯的接见，又去郑州富士康园区iPhone生产线考察，在本周四（10月23日）晚间又造访清华大学，并与该院院长钱颖一展开对话。两人谈了苹果、乔布斯、职业建议、领导力培养等话题。对话实录来自腾讯科技。

钱颖一：接过乔布斯的权杖是一个不可能完成的任务，但你做得非常好，苹果的股票在涨。你做了很多跟乔布斯不同的事，比如在中国市场扩张与竞争对手合作等。

库克：没有人能成为乔布斯，我很尊敬乔布斯，乔布斯跟我说过，“不要想我会做什么，去做正确的事就好。”

他和我分享了关于迪斯尼老总离开后迪士尼表现下滑的例子，他说不希望同样的事发生，要有质量的做产品，就只能做一些，不可能做很大范围的。所以，要有勇气说我们这个不做那个也不做，才能保证不同类型的产品中有最好的出现。不仅仅是扼杀了坏主意，好想法也有放弃的，能做的就那么多，想象公司是超人，但事实上并不是。

坚持在一小部分产品上，深入做iPhone、苹果电视、iPad等协同工作，把机会留给花了很多时间思考产品的团队。

库克：我们有最棒的团队，当我们聚在一起的时候，我们只想做最棒的东西。而这只能有一样。

钱颖一：中国的华为和小米也非常具有竞争性，苹果会如何应对？

库克：市场份额不会干扰到苹果。因为我相信，只要产品足够好，用户就会买单。用户最关心的是产品而不是市场份额。我们过去做了很多努力，事实证明，股东支持我们的决定。

我们只关注产品和用户体验，苹果卓越的生态系统会打败他们的。苹果最关注产品，利润是其次。

IBM和苹果的相似之处就是都致力于改变人们的生活和工作方式等，我在IBM学到的是，与用户体验最相关的产品是最重要的。

库克：中国市场很大，只要保持在销量上有增长就很好。苹果在中国有很多合作伙伴，15家零售店是通过三千家合作伙伴来销售的。

IDC报告称，中国手机市场在上一季度增长了13％，但PC市场缩水了3％左右，我认为苹果到目前为止做得挺好的，并希望苹果能保持增长。

库克：环境保护是大多数人的事。谈到环境保护问题，我认为公司像人一样有灵魂，不想做没灵魂的公司，而选择环保人权救灾教育等，这是苹果的责任。 今年初投资者对苹果产生质疑，要求苹果列明在环保方面做出的每一笔支出，我们表示目前苹果保证是用可再生资源的。

钱颖一：乔布斯对大学生的三个建议让人印象深刻，你怎么看？

库克：除了这三个建议，我从乔布斯身上学到的东西还有一样：专注。我认为，乔布斯笃信简洁而不是繁复；没人知道电脑可以做成这样，直到乔布斯把它拿出来。

乔布斯是一个伟人。他关心身边一起工作的人，在乎他们的想法。他一点也不在乎金钱，一点也不在乎。我每天都想起乔布斯，他是很好的朋友，乔布斯做的事是做好的苹果产品，这仍然是我们现在的核心。

乔布斯的思考深度是常人达不到的，乔布斯强调专注，他不仅工作上是这样，整个人生都是这样。

在生活方面，乔布斯很少出差，他的家庭对他来说很重要，每晚要跟家人一起吃饭。

因为他想的深，关注的深，所以他愿意花很多时间做正确的事；除此之外，乔布斯不仅关注表面能看到的，还关注隐藏在表象下的，他也深深关心他的员工，他的思考深度，关注深度是任何一本书都没写到的。

库克：谈到自己的财富观，钱对于我来说，永远是结果，而不是动机；金钱永远不是我早起的理由，永远不是；把事情做好，你自然而然就收获金钱了。乔布斯也知道这个道理，所以他不强调财富，从没见过他做哪个决定是为了个人财富。

库克：我最好的建议来自乔布斯。乔布斯让我接管苹果CEO的时候，我当时说自己担当不了。而乔布斯又一次讲了他的故事，然后对我说：保持专注，不要想如果是乔布斯他会怎么做。很多人会说，如果乔布斯在世的话，他肯定不会如何如何……这些评论永远不会影响到我。

不管你做什么，异议总会存在，噪音太多，你要听从内心。别人的异议或许有道理，但对你来说没任何好处。对于那些没意义的噪声，我选择屏蔽它们。

库克：我知道乔布斯对我的信任和看重，并强调现代世界有很多不可能，如果你觉得自己应该成为一个CEO，就不要被外界言论所左右。不被外界言论左右，不是避而不听，而是只听一小部分人的话，要听智慧人的话。

乔布斯说过拥有多元化的员工组合很重要，随之而来的就会有不同的意见。我也会听有意见的人的想法，但不会听那些只会喊叫说些废话的人。

库克：团队、协作、保持好奇心。去思考事情是如何运转的？别人是怎么想的？在学习过程中有很多小组作业，要合作完成，不管你多聪明能做什么，都要以一种适当的方式去与别人合作来完成，关注内部竞争多过关注外部竞争是错的。 做得好的人，是关注如何做的，并且要有好奇心。保持好奇心，你可以学到更多；乔布斯是我见过最好奇的人，他简直对什么都很好奇。

还要选择跟你不同的人进行合作，那些挑战你的人，跟你意见不合的人，背景不一样的人，多元化是做一个好的领导人最需要关注的。 一个公司在本地市场做大了，要向全球扩张，一定需要融入其他市场的特征。

