---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33970
name: 黑马良驹
time: 2014-05-19 07:33
title: 从罗辑思维分家，看视频自媒体的机会与挑战
---
2014年注定是属于视频自媒体的。高晓松的《晓说》自不必多说，前不久刚转投在爱奇艺旗下，商业价值水涨船高。《罗辑思维》这两天，又刚传出申音和罗胖分家，罗胖要自立门户，在业内引起多种版本的猜测。

高晓松、陆琪玩视频自不必多说，就连一些玩文字的自媒体人也不甘寂寞，纷纷开始尝试视频自媒体。魏武挥跟财讯传媒合作，做了一档视频节目叫做《魏什么？》。以语言暴力美学著称的自媒体人三表，在WeMedia自媒体人扶持计划的支持下，辞职做了三表工作室，也准备在视频自媒体领域开疆破土。就连做社会化营销的黑马哥也耐不住寂寞，自娱自乐做了《黑马公开课》，现在已经做了第三期。

视频自媒体，为什么突然火了起来，是不是视频自媒体的时代真的到来了？黑马哥在前面一篇文章《我为什么要做黑马公开课》一文中，已经有过阐述。的确，短视频正在面临一个很好的发展机会，黑马哥今天再从天时、地利、人和角度再阐述一下。

先说天时。智能手机人手一部，移动互联网席卷全球，互联网电视发展迅猛，4G浪潮风起云涌，这所有一切对视频行业都是利好。整个移动互联网行业，对视频的要求是海量的，特别对短视频的需求非常旺盛。

再说地利。在移动互联网的冲击之下，传统媒体面临瓦解已经没有什么悬念，内容生产的团队越来越趋于小型化。随着传统媒体格局的土崩瓦解，一些小型内容团队、甚至个人的自媒体将会脱颖而出，成为媒体新势力。同时，随着数码相机、手机等功能的改进，拍摄视频和编辑视频的门槛越来越低，生产视频内容越来越容易。对于视频网站而言，永远为优质内容发愁，优土等视频网站最近频频推出视频自媒体平台，扶持视频自媒体。

最后说说人和。跟用PC的一代人不同，90后是跟着移动互联网一起成长的，阅读也越来越浅层化，视频对他们来说简单而又直接。同时，随着《屌丝男士》、《万万想不到》、《晓说》等视频节目的热播，让一些想投身视频行业并出人头地的人看到了希望。

有了天时、地利、人和，在视频自媒体领域也不是遍地都是黄金，第一批品尝螃蟹的也容易被螃蟹钳子夹，试水自媒体的人还需要有很多难题待解。

虽然说现在拍摄视频和制作视频的成本在降低，但是还是比写文章的成本要高很多。租棚、灯光、化妆都需要钱，拍摄、后期等一班人马的开销也不小，这些都比码字费钱多了。知情人曾透露《罗辑思维》每期的制作经费大概2万块，应该是一个靠谱的数字。黑马哥的《黑马公开课》自己在办公室拍的，每期成本也要几千块钱。除了人力和金钱成本以外，还要有时间成本，你写文章可以一气呵成，拍视频则需要慢工出细活，还需要一帮人在鞍前马后照应着。

正因为做视频的成本高，所以搞自媒体的基本上是团队作战，很少想黑马哥这种单打独斗的。这种团队作战，后续的还会衍生出一系列的其他问题。

你不是刚才说制作越来越容易了吗？现在怎么又说制作又难了。想把一个视频做出来容易，但是要做得好、做得有质量、有意思却绝非易事。写文章写得太水、多写几句废话没关系，而视频由于太直观，会把你的缺点暴露得一览无余。选题方面，要想每次都有亮点绝非易事，作为自媒体的个人的知识面，想法肯定有枯竭的一天。并且，出镜对自媒体人的演讲能力也是一个考验，并不是每个人都有罗振宇的演讲能力和镜头感。也并非一个主持人出身的人能做好自媒体，还需要广阔的知识面和接地气的能力，王凯的《凯子曰》就是一个活生生的例子。

按说视频更容易化，广告植入、贴片都是很好的商业化方式，怎么会说商业化难呢？前面提到，因为视频自媒体成本高、制作难，所以自媒体人都会选择与机构合作，当影响力小的时候没矛盾，一旦影响力大了、要赚钱了，肯定矛盾就来了。再拿申音和罗振宇举例子，两个人都才华横溢，一个台前，一个幕后；一个负责在台前呼风唤雨，一个在幕后商业运作，本来是强强联合、珠联璧合的事情，怎么会分道扬镳呢？自媒体是一个人形象色彩浓厚的产品，一旦成名，就会跟“罗振宇”的个人形象自然而然地联系在一起了。这时候原先的团队或者商业运作都变得微不足道起来，两个人在商业化思路和商业利益分配上难免会有分歧，分道扬镳是迟早的事情。

兄弟之间，尚且如此，与机构合作更是很难从一而终。申音此前专门撰文反思《运营罗辑思维的五个教训》，就专门提到与平台合作苦衷，告诫搞视频自媒体的人不要跟视频网站签独家，不然会在商业化的时候后患无穷。

历数了做视频自媒体的种种难题，并不是让大家知难而退，而是就着罗申分家这事儿有感而发，捎带推广一下自己的《黑马公开课》。今天黑马公开课，将会更新至第三期，这期将会讲《纸牌屋和大数据营销》，希望大家通过黑马哥的微信公众号：socialmouths 来收看。

申音曾经预测，内容产业的爆发正在到来，他正在寻找一根针捅破天得东西，这个寻找的过程很痛苦。我也相信视频自媒体的春天正在到来，我们一起痛并快乐地寻找吧！

