---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101834
name: 李拓
time: 2014-11-19 19:07
title: 小米18亿元投资爱奇艺，最大赢家是百度
---
小米终于召开了投资爱奇艺的媒体沟通会：从放出消息到正式公布，忸怩时长不足10天。这是一场事先剧透到不能再剧透的一场“沟通会”，小米除了宣布以18亿元（也就是先前盛传的3亿美元，其中有雷军个人投资的顺为基金参与）投资爱奇艺之外，还不厌其烦地对在场媒体秀了秀“双十一”购物节的成绩。

?????????????????? 陈彤以念稿的形式宣布小米入股爱奇艺的认真呆萌，引发现场友媒一阵大笑

大致上，小米强调今年双十一的战果其实高于今年米粉节（#这算是向阿里示好吗#），同时，按照当天下单购买小米电视2的量已经远超同行（不过还提到了格力，#是有多大仇#）。下面来跟各位分享虎嗅君从现场以及非现场收集的若干消息。

以下，是虎嗅君从现场速记的摘录。

① 问：小米此次入股，持股比例如何？这些钱将怎么花？

爱奇艺CEO龚宇：具体持股比例，因为协议原因不能说。目前视频行业从PC端转向移动端和电视端，因此仍处于高投入圈用户的阶段。小米对爱奇艺的投资，不会是最后一笔。具体上，这笔钱首先将最快投入的部分，第一是原创内容，其次是版权内容。

虎嗅君嘀咕：具体占股份额也是个公开的秘密，下文将有说明。

小米副总裁陈彤：已经投资了其他一些公司（华策影视等），也和另外几家在商谈中，主要是一些视频制作机构但目前不能说。

小米联合创始人、副总裁王川：小米电视一直合规合法，外界不要有误解。

爱奇艺CEO龚宇：入股之后爱奇艺的内容也会整合到牌照方，小米服务与爱奇艺内容也将深度合作。双方的合作是互补性的，不存在利益冲突。

虎嗅君嘀咕：牌照方是个敏感词。小米与爱奇艺合作，将视频网站的内容与牌照商内容、小米生态相整合，最重要的目的还是为了规避政策风险，从这个角度来看，不妨解读为双方在严厉监管下的抱团取暖。

虎嗅君嘀咕：所谓内因，应该是钱还需要多多补充，所谓外因，需要亲爹百度继续营造有利于爱奇艺发展的流量与资源环境，而近一两年内广电政策的监管走向，也是必须加以考虑的因素。当然，另外一个重要因素是，目前爱奇艺和优酷土豆对国内市场份额的争夺还处于胶着状态，如果没有在名义上和事实上都被业内以“完胜优酷”待之，赴美上市的估值还将受到打压——质言之，打败了优酷，无论是否盈利都可以上市了。

2、小米入股爱奇艺，百度是最大赢家

在视频、智能硬件和移动互联的圈子里，金钱永不眠。

除了小米投资爱奇艺的18亿元（约合3亿美元）之外，百度方面也公开了向爱奇艺追加（3亿美元）投资的消息。

这似乎是一场金钱游戏：小米把钱投进来，百度又投出去，钱从左手到了右手，还向小米让渡了爱奇艺股权（据说为10%，顺为获取股份更少些）。但实际不然，中国视频网站10年来的发展历程表明，针对视频网站的投资从来没有一家可以实现短期套利，这意味着一旦小米以巨资入坑，那就需要对爱奇艺持续追加投资。从资本层面来看，百度为爱奇艺引来了另一股源头活水。

小米18亿元的投资行为，与上周几千万美金（据传为5000万约3亿元人民币）入股优酷土豆形成鲜明对比。这似乎印证了我们之前的分析，小米以高超的平衡术游走于在百度与阿里之间：先宣布几千万投资优酷，后宣布18亿元投资爱奇艺。表面上给了优酷足够的面子：你们是老大，先找了你们，而且为了避免给外界留下“优酷再被入股”的印象，陈彤亲自跑到上海，在以内容资源推介为主题的发布会上，不仅买优酷的资源，还与古永锵共同发布消息。既示好了阿里（毕竟今天小米在强调，双十一小米出货量大于米粉节，要知道这是基于阿里生态取得的成绩），又避免正面对抗。

当然，还有消息源（微信公众号：开八）指出，与小米的18亿元人民币投资相比，百度还在下更大一盘棋：据传百度已经基本确定要投资小米，金额或将超过10亿美元（约合60亿元人民币）。也就是说，百度才不缺钱，百度也对爱奇艺木有丧失信心，因为它才是这场交易背后大boss…… 总之，未来一两年，我们恐将发现这些预言变成现实：爱奇艺与优酷的老大之争将尘埃落定，大部分影视文化的公司背后都将有小米或明或暗的身影（10亿美元够不够，雷军要想清楚了），而百度将为自己投资小米的决定感到庆幸。

