---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29279
name: 浑水ICT
time: 2014-03-08 23:43
title: 马航失联航班事件后的信息混乱
---
作者：李家贵，微信公众号 浑水ICT 创办人，ID：ictshare

事件进度，各方混战

尽管关于马航失联客机的搜索高居排行榜第一第二，各大门户都制作了专题，微信漫天的祈福消息，但有效信息流（无论是墙内还是墙外）在今天下午15:40后就基本停止了，之后的信息主要是分析和猜测。

甚至是谣传，比如有微信公众号为赚取眼球早早宣布：已确认马航飞机坠落（虽然从推测而言是高概率）。尽管稍后越南国家搜救中心向中国通报，马航失联客机可能在马来西亚和越南重叠海域坠落。

在这件事情上，马航表现十分差劲。机上超过64%的乘客是中国人，但马航第一时间发布的只是Facebook和twitter，国内的记者会则延迟至次日下午3点。且草草开了5分钟，只表态说“遗憾”后就草草收场，在某种程度上体现出马航的傲慢。不仅仅是傲慢，也反映出低效。专家指按照国际民航组织相关规定，航班一旦失去联系超过30秒，航空公司需启动相关预案，包括需尽快发布公开信息并及时更新。MH370凌晨2点多就已失联，马航却等上午7点多才公布信息，显然是延迟的。

而马航、越南官方、越南军方、CCTV、马来方面等各方面的消息往往互相不支持，让人十分困惑，这是新闻常态么？

国内的现场记者表现十分有限，被公知质疑为无良：为了抢新闻，不顾家属情感胡拍乱照。新华社记者批评到：“由于在家属集中区无人介绍情况,上百名记者挤在狭小的走廊，每进出一人，甚至一名推着垃圾桶的保洁人员经过，都会引起记者群骚动，更外围的记者也是一见有动静就往里挤。有家属进入等待区，被媒体夹围，老人愤而甩开双臂开路，其同行一女性连声反问“你们就没有家人吗？”

尽管如此，从整体来看，从现场发回来的报道的信息量十分有限。而各家媒体的互相转抄十分严重，求证过程不足。

CNN、BBC等外媒则十分克制，一方面可能这些通讯社的记者主体有时差还在晚上，但更主要的是这些媒体比较严谨，用的词都是lose contact, missing之类中性的词，偶尔有进展通报时，也会加上官方还未confirmed。

乘客信息，足够公开

与进度信息的混乱相比，乘客信息比较全面及时。马航最新公布的MH370航班飞机乘客人员名单显示，共有乘客239名，其中154名为中国乘客，中国乘客中约三分之一为“80”后，65岁以上的约20位，年龄最大的生于1935年4月，已79岁高龄，最小的为一名婴儿。除了中国乘客，还有14个国家的乘客，其中马来和印尼人较多，还有澳、美、加、欧的乘客。

从马航公布的名单来看，只有一位乘客名字超过4个字，为维吾尔族买买提江·阿布拉，其身份为新疆喀什师范学校年轻画家，他的画作在马来得了奖，并参加了由24位中国画家组成的艺术团在吉隆坡举办“中国梦丹青颂”书画交流笔会。这个名字一度成为敏感词，但进一步公开其信息，反而可以缓解大家的猜测。

乘客所在组织，反应更加迅速

在大数据洪流里，乘客各自所在的组织反映远胜于马航、外交部、CCTV，他们密切关注每一个信息源，并与民航、马航保持密切沟通，基于对各stake holder负责的态度，及时发布信息，比如我们可以通过新闻了解到：江苏省美术家协会负责人证实，失联络的马来西亚航空公司MH370航班上有5位江苏籍画家，其中4位来自南京。

比如通讯企业中兴通讯（A股代码000063）第一时间通过微博、微信传递消息，证实有一名员工（栗延林，亚太区网络服务部）在失联航班上，体现人文关怀和社会责任。华为虽然没有在微博上发布消息，但也通过记者确认有两名华为员工在本次马航失联事故航班上：梁旭阳，南太无线解决方案部。田军伟，马来投标共享中心。此外通信行业的另外三名乘客也得到了确认：中国电信国际部的张华莲处长，工信部信息安全中心的张建武、王永刚。

背景信息，可以更多

Newstraight Times还深度挖掘了马航MAS过去40年失事或者重大故障多达22次，其中最近2次在2013年，分别是2013年10月10日，MH3002，载有16名乘客从KotaKinabalu到Kudat，冲出跑道撞向民房造成2死6重伤；2013年12月17日，MH170，从雅加达起飞，在降落吉隆坡时发生了严重颠簸，经过飞行员补救，最终成功落地。

此类信息是全面了解这个事件的重要背景信息，但是遗憾的是中文世界还没有看到翻译和大面积传播。此外，本事件对航空公司、保险公司股价的可能影响，在周六全天也都没有看到。

再次bless马航失联航班乘客，bless you all。希望只是lose contact，而不是air crash!

微信公众号 浑水ICT（ID：ictshare）致力于致力于成为国内ICT行业研究专家。通过ICT行业公开信息，第三方报告，专家观察，各种内部消息及调研，还原真实的ICT行业及key player, 同时摘编、解读、展望行业发展。

