---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25878
name: 信海光1sina
time: 2014-01-04 15:06
title: 小米芯片门，暴露“互联网思维模式”的普遍隐忧
---
小米如何能做到攻守平衡呢？如何能保证在成为百亿美元级别的公司后形象不失控呢？这不但是小米的问题，也是所有互联网思维驱动公司需要思考的普遍问题，是互联网业的前沿问题。

小米在这次芯片门中的表现实在不算完美，因为它让很多热爱他的粉丝和关心它的人感觉不到太多诚恳。

临阵换芯这件事其真相究竟如何外界目前还无法搞清楚，可能是因为成本问题，也可能是因为供应链的问题，也可能是因为联通背后施加压力的问题，也可能是像他们说的称谓不够严谨的问题，或其它问题......但在这个当口，其实真相并不是最最重要的，关键是它说服了消费者们相信哪种真相。

至少从目前看，它拿出来试图说服消费者相信的，是一个几乎最不靠谱的“真相”：“因为小米和高通的技术交流文档中一直使用骁龙8974AB统称整个骁龙800 8x74AB系列产品。导致小米在发布会上延用了这一称谓”。可有多少人会相信小米这样一家100亿美元的大公司会犯下这样低级的失误呢？小米是一家在追求细节上与苹果看齐的公司，发布会上往往是“雷军的PPT,总共200多页,却来回改了300多遍”，怎会漏掉这样的BUG？小米又以互联网思维为最大特色，成本核算是立足之本，怎么可能全公司一直无人喊破文档上的8X74不是8974？

如果稍稍关注过近期手机业的几次发布会就会发现，芯片型号这种东西虽然很容易把消费者搞糊涂，但高通骁龙M8974AB（AC）却总是充当明星的角色，常是发布会的最大亮点。因为8974芯片的9表示是所有网络全兼容的MDM9X15基带版本，全网络兼容，在中国这个从移动到联通相当于跨越银河系那么遥远的国度，这是一个相当令人震惊的产品。

现在，拿到小米三的用户发现手机没法跨越银河系了，而小米却只是轻描淡写解释为“不够严谨”。如果这时候，小米的粉丝们还是纷纷表示“反正我信了”，只能说，小米太成功了，它的粉丝爱它太深了。

摄像头的问题也类似，就不说了。

我判断这次芯片门不足以动摇小米目前在业界的地位，但却暴露出小米的一大隐患：结合互联网思维，在精心的策划与努力下，小米能够凝聚粉丝经济以惊人的速度迅速崛起，但是，随着小米的体量越来越大，它可能出问题的环节越来越多，如果不能很好地控制住各种类似前面的“失误”，这家建立在口碑上的优秀企业，就很可能摔倒在口碑上。在中国经济史上这样的事例并不鲜见，比如二十年前的三株口服液，这家企业估计是史上唯一一家可以在崛起速度上与小米相提并论的公司，凭借杰出的营销执行力，吴炳新父子很短时间内把销售做到80亿，这可是上世纪九十年代，而且六成用户是朴实的农民（最佳铁杆粉丝群），但却因为一则“喝死人”的假新闻，就几乎瞬间从市场上销声匿迹。

在粉丝的王国里，理性的地盘往往是最小的一块保留地，粉转黑的威力是很可怕的，这导致对粉丝消费者来说，不是爱，就是恨，而没有中间地带，爱你的时候，他们是正能量，是帝国的勤劳建筑工，可一旦抛弃你，他们就是负能量，是帝国的掘墓人。

小米一定不会意识不到这样的风险，但问题是，当企业越来越大的时候，你根本无从防范。这就好像战争中的攻与守，在成长的时候，通过互联网思维，可以发动四两拨千斤似的进攻，以最小的成本博取最大的收益。但互联网思维对防守却无能为力，进攻的时候可以单刀突进，可以集中优势兵力破其一点，但防守，却只能踏踏实实地建立马奇诺防线，无捷径可走。

有朋友评论说，小米2014年的问题是暂时放弃速度，争取从互联网思维驱动的爆发型企业套现为“正常企业”。但是，对高速成长的企业来说，停下来防守是不可能的，激烈竞争的市场也不允许，而且在没有惨痛教训之前，成功者又怎么会特别在意那种“杞人忧天似的担忧”呢？

因此，换位思考的话，如果我是雷军，最理想的策略可能就是以攻代守，不停地向前冲击、不停给粉丝提供惊喜、不停地把业务向各种产品拓展（路由器、电视甚至豆浆机......），把企业不停地做大，直到大到too big to fall，把规模本身做成坚强的马奇诺防线。这就是所谓小米需要不停打鸡血说法的起源。

比如，在这次芯片门中，小米的做法就是典型的以攻代守，芯片门发生后，立刻宣布红米降价，粉丝惊喜......

但问题是，以前的互联网思维已经被竞争对手全盘照抄，粉丝们对价格上的惊喜终究也会逐渐视若平常，接下来，怎么才能找到那么多的鸡血可打呢？

