---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101982
name: 虎嗅
time: 2014-11-22 11:01
title: 【答分歧】有钱就是任性：苹果都收购过哪些高逼格的科技公司？
---
关于收购，大家一定记得苹果永恒不变傲娇破表的官方声明：Apple buys smaller technology companies from time to time, and we generally do not discuss our purpose or plans.

下面，嗅哥就变身百科小达人，跟大家一起来盘点一下那些成功抱上土豪大腿的科技公司：

【云技术】从近说起，苹果公司最近的一起收购应该是11月3号收购云计算公司Union Bay Networks。这是一家只有9名员工的小型初创公司，根据其员工透露，加入苹果后他们的工作将主要围绕iTunes商店和iCloud开发项目展开。

【开发工具】近期苹果还收购过一家数字杂志公司Prss，时间是在9月23号。这是一家荷兰的初创公司，他们的平台可以简化iPad杂志的制作流程。其创始团队开发了首批ipad报摊杂志之一Trvl并曾屡获大奖。其实Trvl在2012年的苹果全球开发者大会(WWDC)上出现在蒂姆·库克的主题演讲中。那时候就瞄上了吧啊～苹果2012年推出了iBooks Author，那是一款免费工具，可以用于为iBooks制作内容。但iBooks Author的编辑器主要瞄准的是课本和其他电子书，而Prss相当于一款以杂志为重点的iBooks Author服务，该交易则意味着苹果可能提供更好的数字期刊发行工具。

【音乐服务】提到今年苹果的收购，怎么能漏掉土豪的大手笔？2014年8月1日，苹果以史无前例的30亿美元高价收购耳机制造及音乐流媒体服务商Beats。通过收购Beats音乐流媒体服务，苹果将向用户提供除iTunes Radio之外新的选择。苹果在2013年9月推出iTunes Radio服务，但目前仅在美国和澳大利亚开放。目前，Beats音乐流媒体服务每月向用户收取10美元的订阅费，而苹果iTunes Radio则采用的是免费+广告模式。之后苹果将对Beats和iTunes Radio进行整合。

【个性化推荐】今年6月6号，苹果收购硅谷社交搜索创业公司Spotsetter。这家公司成立于2013年，是一个基于Google地图的社交搜索引擎，能够分析用户的社交圈，并为用户提供个性化的地点（如旅游地点和餐馆）推荐服务，致力于解决所谓的“where to go”问题。苹果看上的，不外乎其推荐算法与苹果Maps整合的前景。

【硬件技术】今年5月2号，苹果收购了一家开发基于LED的显示屏技术的小公司LuxVue Technology。LuxVue掌握的技术能使LED屏具备低功率和高亮度的特点，目前苹果的LCD屏与三星的OLED屏相比并不占优势，是否能够通过收购LuxVue而获得开发先进显示屏技术的能力有待观察。另外LuxVue似乎一直专注于尺寸非常小的显示屏，也许苹果会把它开发的显示屏应用到iWatch甚至未来更多的可穿戴设备上。

说了苹果在今年的几起收购，不如再跟大家一起回顾一下苹果过去两年一些有代表性的案例：

【个人助理】2013年10月3号，苹果以5000万美元的价格收购了个人助理软件公司Cue。Cue的前身是Greplin，是一家创建于2010年的社交搜索初创企业。2012年，Greplin改名成为Cue，他们开发的基于IOS的个人助理应用可以从用户的联系人、文件以及邮件中提取时间地点等重要信息并推送给用户。Cue的最终目标是理解自然语言，将自然语言信息转换为明确的日程表事件。因此，如果向好友发邮件说，“我们周五下午5点一起吃饭”，那么Cue不仅可以在日程表的周五下午5点设置活动，还可以加入好友的电子邮件地址和电话号码信息。

【室内地图】2013年3月23号，苹果收购室内导航服务商WiFiSlam。其中SLAM缩写代表 “同时定位与绘图”（Simultaneous Localization and Mapping）。他们利用模式识别和机器学习技术，对设备上各种传感器收集的数据进行相关性绘图，并且与WiFi三角定位的数据相结合，用于绘制准确的室内地图。苹果的收购行为，无疑是为了改善地理位置服务的体验。

【移动安全】2012年7月27号， 苹果以3.56亿的价格收购指纹感应器制造商AuthenTec。 这家公司为PC及手机终端制造感应元件，2007年注册上市，曾同三星、HP、戴尔等知名厂商进行过合作。收购当时就有人猜测苹果未来会在自己的产品中引入指纹识别技术，今天已然实现。科技的发展就是这么神奇。

【人脸识别】2010年9月20号，苹果收购瑞典面部识别技术厂商Polar Rose，可为用户提供更安全的环境。虽然苹果尚未实现采用人脸识别技术来激活iPhone、iPad或Mac等设备的特定功能，但苹果已拥有了此项技术的专利。基于此技术可以进行个性化设置，从而快速访问iPhone或Mac。iOS或OS X设备通过此技术扫描用户脸部并与存储信息比较，从而决定访问的用户可以看到那些功能。使用此技术的iPhone可以判断用户是否在盯着屏幕，是否有权通话、发邮件或是使用其他功能。

【语音搜索】2010年4月27号，苹果收购语音搜索软件公司Siri。今天的我们对Siri已经非常熟悉。诚如当初所言，Siri识别自然语言的技术的确让苹果在与谷歌不断升级的竞争中大大提升了自己的市场竞争力。

以上就是虎嗅君在这里为大家介绍的苹果一些有代表性的收购案例。从上我们可以看到，苹果收购这些都是为了将其方便地与自己现有的产品线整合从而改善用户体验——过去买来的相当一部分技术已经在现有的产品中实现。实际上这也是苹果收购项目一直遵循的原则。

