---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28882
name: 赵楠100
time: 2014-03-03 08:02
title: 古永锵的选择题：要不要娶腾讯视频？
---
古永锵现在落入了一个选择题，那就是，是选择接受腾讯？还是等着腾讯去结盟搜狐从而超越自己？

先看一看艾瑞提供的数据。2013年12月，PC端，国内视频日均覆盖人数比例，前五名依次为爱奇艺PPS、优酷土豆、PPLive、搜狐和腾讯，数据依次为25.92%、23.45%、18%、17.77%、15.34%。

一旦搜狐和腾讯整合，即使考虑到双方覆盖的人数，也极有可能超过优酷土豆，使得优酷土豆老二的位置不保。

如果搜狐和腾讯整合，两者月度有效总浏览时长比例将达到21.1%，摇身第二，同样是把优酷土豆挤到了第三的位置上。

如果要是觉得单拿去年12月的数据可能不公，好吧，我对比了10月、11月、12月和2014年1月连续4个月的数据，结论还是一样，那就是，如果腾讯和搜狐整合，优酷土豆就在PC端掉到第三位了。

那接下来是什么？行业第三位的公司都是上市公司了，那第一和第二的公司就更有上市机会了。爱奇艺PPS能上市，搜狐和腾讯的视频合资公司也能上市。这俩故事还不一样，且都比优酷土豆的故事Sexy。爱奇艺PPS，是一个“有爹”的跨平台、Web+客户端的故事；搜狐腾讯视频（叫狐腾视频如何？），是一个“有俩爹”的娱乐+大数据自制剧的故事。那往后优酷土豆的股价会怎样？古永锵不会不知道。

事实上，抛开搜狐、腾讯抱团威胁到自身地位不谈，古永锵也是需要腾讯的。为什么这么说？国内视频必须要有“爹”。

视频作为一个重要的基础资产，是国内各大互联网巨头都必须要布局的。说视频的“入口”价值想必大家都会觉得特别俗（虽然王冉也用了“入口”这个词）。那就换个说法，视频作为重要的内容形式之一，在移动端以及未来的整个客厅战略上，都在产业链上游扮演着非常重要的作用。巨头要布局移动端以及未来的客厅战略，都不可能绕过视频去构建产业链，更何况国内的巨头都喜欢玩封闭链条，也就是所谓的产业链闭环。

可以看到，百度通过收购PPS与自身的爱奇艺整合，成为了视频领域的第一；小米通过战略投资迅雷，也杀入了视频领域，往客厅战略布局。360战线太长，还无暇顾及，暂时通过合作方式进行切入，但360与新浪视频的绯闻并不少。还有阿里，一直在积极洽谈视频领域的收购对象，原来腾讯视频的刘春宁去阿里不是只去管手游联运的，而是包括手游、视频在内的整个数字娱乐业务。总而言之，TABLE上一个角色都不缺，视频整合还是刚刚开始。

而巨头对视频领域的涉足，必然导致竞争加剧，成本的提升。视频业务在未来相当长的时间内，仍然是一项战略投资型业务，而不是盈利型业务。没有其它赚钱的业务来给视频“输血”，那么视频很容易、很快就会“贫血”。

从财报细节可以发现，优酷土豆在2013年的融资总额为9375.8万元人民币，为2012年融资额的5.25倍。但截止2013年年底，优酷土豆的现金及其等价物为17.64亿元人民币，仅为2012年的1.07倍。这意思是，我今年融的钱是去年的5倍多，但到年底所剩的现金却和去年差不多。

为了以好的价格赢取一个战略投资者，古永锵还是做了一份非美国通用会计准则下盈利的财报。怎么做的呢？

一是，把Q4的内容成本占比给降下来了。可以看到的是，2013年Q1-Q4，优酷土豆的内容成本占比依次为52%、40%、56%、39%。而全年平均的内容成本占比为47%。也就是Q4的内容成本占比是远小于全年平均水平的。这里还需值得注意的是，古永锵在Q3有意调整了内容成本的摊销方式，按照此前摊销方式，Q3的内容成本占比是39%，但调整后，这块就是56%了。这样的调整，恐怕是在给Q4的靓丽财报做准备吧？

此外，带宽成本占比也降到了历史最低的20%（带宽成本占比已没有太多下降空间了，过去连续三个季度维持在22%-20%已不容易）。

其三，大幅缩减行政管理费用。按照非美国通用会计准则，2013年Q4，优酷土豆行政管理费用仅为350万美元，环比下降54.5%，同比下降62%。优酷、土豆是在2012年Q3经股东批准进行合并的，而2012年Q3，非美国通用会计准则，这块的费用为900万美元。而在2012年Q2，优酷、土豆还没合并前，非美国通用会计准则，这块的费用为390万美元。也就是说，在2013年Q4，优酷土豆的行政管理费用竟然比二者合并前还少了，这可是非美国通用会计准则哦，意味着什么，你懂的。

OK，古永锵就是这么把2013年Q4财报在非美国通用会计准则下搞盈利的。此外，他得意的还有优酷在移动端的营收表现，根据财报，优酷移动端在整体营收的占比是首次达到了10%。

这个10%是怎么达到的呢？看一个数据吧，2013年Q4，非美国通用会计准，优酷土豆销售及营销费用同比增长106%，这个增长除了年底的广告促销就是移动端的广告营销费用。

那怎么来看，销售及营销费用的增长有多少是来自移动端的营销费用暴增呢？做一个对比，2013年Q4，优酷土豆的总营收同比增长42%。从优酷以往几年的年底促销来看，销售费用的增长，都不会高于营收的增长，随着业务的成熟，更不会如此，那么也就是说，大量的销售营销费用提升，都来自于移动端。好吧，这也不难理解优酷土豆来自移动端的收入占比从上一个季度的3%暴涨到10%，是怎么来的了。

从上述你就明白，古永锵真是煞费苦心的做一份Q4的盈利财报，也是在煞费苦心的把移动端的营收来个揠苗助长。

优酷土豆如果要保持自身发展，难以获得持续性盈利。

从Q4财报来看，20%的带宽成本和39%的内容成本，已经很低了。而从费用方面，一个季度350万美元的行政管理费用，已经比优酷、土豆合并前还要低了；而随着4G、OTT的来临，研发费用不但难以降到每个季度1200万美元以下，还会保持至少12%以上的增长。销售及营销费用未来一段时间更是要投入在移动领域。

此外，如果古永锵不愿意看到腾讯和搜狐联姻，把自己挤兑成老三的话，要么就跟张朝阳打马化腾的“小报告”，说服这位昔日的老板不要接受腾讯的投资，否则就只能自己把腾讯夺过来。

腾讯+优酷，这个故事，不仅比搜狐+腾讯要更有回头率，还遮住了爱奇艺+PPS的性感。一旦联姻腾讯，古永锵不仅又回到了国内视频领域绝对老大的位置上，还能阻击爱奇艺PPS的上市。

除了本文开头列出的数据，显示腾讯+优酷在市场上的绝对第一外，再来看看移动端的数据吧。还是艾瑞提供的数据，2013年12月，移动端月度覆盖人数比例：爱奇艺+PPS为60.34%，优酷+土豆为53.39%，优酷+土豆+腾讯为65.2%，搜狐+腾讯为28.69%。

当然，上述数据存在重复的用户叠加，只能起到一个相对参考的作用。那么就看看总有效时长吧，这个指标叠加起来没啥问题。

2013年12月，移动端月度总有效时间比例：优酷+土豆为44.31%，优酷+PPS为29.11%，优酷+土豆+腾讯为48.51%，搜狐+腾讯为11.99%。

OK，现在的问题就是，价位是多少？

优酷土豆的市值是55亿美元。古永锵持有21.7%，成为基金持有21.8%，古永锵和成为基金的合资公司持有21.1%，T. Rowe Price持有6.4%，摩根斯坦利持有5.4%，Janus Capital持有5%。

如果整合，成为基金作为常青基金不愿退出的话，腾讯可能希望最终形成古永锵及优酷管理层、成为基金、腾讯三足鼎立的局面。也就是腾讯需要持股20%以上的股权，依然是由优酷控股，按照高出目前市值30%以内的定价出，腾讯出价在15亿美元左右。而如果腾讯与优酷整合，优酷的股价后市能涨到50%-60%。

