---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32836
name: 翻来翻去
time: 2014-04-29 12:16
title: 比尔盖茨在《人民日报》刊文：在我出生的时候，世界上大部分国家都是贫困国家
---
《人民日报》周一刊登微软创始人比尔·盖茨文章，呼吁中国商界为改善贫困人口生活作出更大努力。比尔·盖茨在文章中称：“中国有很多成功的企业家和商界人士，我希望更多的有识之士将其才能用于改善中国以及世界贫困人口的生活，为他们寻求解决方案。”

中国的慈善事业迟迟没有起色，一些富有的中国人担心慷慨的捐款可能会招致对其财富不必要的关注。

据世界银行数据，2012年中国人均收入为6,091美元。但中国经济迅猛增长的同时，城乡贫富差距扩大，许多农村地区人口的年收入不足1,000美元，且难以享受到充分的医疗保障。

在英国慈善援助基金会（Charities Aid Foundation）发布的“世界捐助指数（World Giving Index）”当中，“慈善捐款、志愿者、陌生人帮助”一项中国排在最后。

《纽》报的文章特别指出，《人民日报》是一份中国所有党政机关被要求必须阅读的报纸。

只有当我们帮助穷人摆脱病困，全世界才能实现可持续发展。为穷人投资需要社会各界的参与。我相信，为穷人投资所获得的回报，和在商业领域取得的成功一样精彩，甚至更有意义 在我出生的时候，世界上大部分国家都是贫困国家。然而，在过去几十年里，世界发生了翻天覆地的变化。对于未来，我非常乐观。 现在，我们需要全力迎接全球健康领域的挑战，更好的健康水平会给人类发展带来事半功倍的效果。最重要的是，健康是和平、繁荣社会的基石。长期以来，我一直认为健康领域的差距是世界上最严重的不平等现象之一。最令人痛心的例子便是，每年有几百万儿童死于完全可以防治的疾病，而我们却并没有付出足够的努力来挽救他们的生命。 是什么造成了目前这种令人遗憾的状况？市场失灵是部分原因：最需要帮助的人却无力支付能够改善他们生活的创新技术。因为他们无力支付，企业就不会投资于这些领域。 为穷人投资，是有效改善不平等的强大力量。中国在医疗保健方面进行巨大投资，因为中国政府早就认识到，更健康的人口才是更富有生产力的人口。这些明智的投资，如今已经得到了丰厚回报。 结核病防治便是一个典型的例子。在过去的20年里，中国的结核病发病率降低幅度超过了其他发展中国家，这与国家和地方财政的大力支持是分不开的。 还记得在2008年，我和妻子梅琳达曾访问中国海南。我们在一个小村子里见到一位患有结核病的母亲。她给我们看了她每天必须服用的结核病药物——大大小小十多片不同种类的药片，放在桌上有一小堆儿。我惊呆了。要治愈结核病，她至少需要隔日服药一次并坚持6个月，每次都要吞服这样一堆药片。毫无疑问，这种结核病治疗方法是一种近半个世纪以前的“创新”了。这种治疗方案极其复杂，让人很难坚持服药，进而导致耐药结核病。 现在，中国的卫生部门正致力于让更多的结核病患者转用固定剂量的结核病组合药物，这样患者每次只需服用4粒药就可达到同样效果。通过降低病人服药的困难，提高治疗效果。这项计划很快将覆盖全国，以帮助更多的患者康复。 中国的生物技术界在为解决结核病问题贡献自己的力量，例如，即将测试一种新抗结核病药物治疗方案。该治疗方案可将结核病治疗周期缩短至4个月，并有效对抗耐药结核病。如果测试成功，将使中国在世界结核病药物研发领域占据领先地位，不仅让中国受益，还将有助于其他国家的穷困人口。 结核病只是人类面临的全球健康挑战之一，还有太多领域需要全世界关注。只有当我们帮助穷人摆脱病困，全世界才能实现可持续发展。为穷人投资，需要社会各界的参与。中国有很多成功的企业家和商界人士，我希望更多的有识之士将其才能用于改善中国以及世界贫困人口的生活，为他们寻求解决方案。我相信，为穷人投资所获得的回报，和在商业领域取得的成功一样精彩，甚至更有意义！

只有当我们帮助穷人摆脱病困，全世界才能实现可持续发展。为穷人投资需要社会各界的参与。我相信，为穷人投资所获得的回报，和在商业领域取得的成功一样精彩，甚至更有意义

在我出生的时候，世界上大部分国家都是贫困国家。然而，在过去几十年里，世界发生了翻天覆地的变化。对于未来，我非常乐观。

现在，我们需要全力迎接全球健康领域的挑战，更好的健康水平会给人类发展带来事半功倍的效果。最重要的是，健康是和平、繁荣社会的基石。长期以来，我一直认为健康领域的差距是世界上最严重的不平等现象之一。最令人痛心的例子便是，每年有几百万儿童死于完全可以防治的疾病，而我们却并没有付出足够的努力来挽救他们的生命。

是什么造成了目前这种令人遗憾的状况？市场失灵是部分原因：最需要帮助的人却无力支付能够改善他们生活的创新技术。因为他们无力支付，企业就不会投资于这些领域。

为穷人投资，是有效改善不平等的强大力量。中国在医疗保健方面进行巨大投资，因为中国政府早就认识到，更健康的人口才是更富有生产力的人口。这些明智的投资，如今已经得到了丰厚回报。

结核病防治便是一个典型的例子。在过去的20年里，中国的结核病发病率降低幅度超过了其他发展中国家，这与国家和地方财政的大力支持是分不开的。

还记得在2008年，我和妻子梅琳达曾访问中国海南。我们在一个小村子里见到一位患有结核病的母亲。她给我们看了她每天必须服用的结核病药物——大大小小十多片不同种类的药片，放在桌上有一小堆儿。我惊呆了。要治愈结核病，她至少需要隔日服药一次并坚持6个月，每次都要吞服这样一堆药片。毫无疑问，这种结核病治疗方法是一种近半个世纪以前的“创新”了。这种治疗方案极其复杂，让人很难坚持服药，进而导致耐药结核病。

现在，中国的卫生部门正致力于让更多的结核病患者转用固定剂量的结核病组合药物，这样患者每次只需服用4粒药就可达到同样效果。通过降低病人服药的困难，提高治疗效果。这项计划很快将覆盖全国，以帮助更多的患者康复。

中国的生物技术界在为解决结核病问题贡献自己的力量，例如，即将测试一种新抗结核病药物治疗方案。该治疗方案可将结核病治疗周期缩短至4个月，并有效对抗耐药结核病。如果测试成功，将使中国在世界结核病药物研发领域占据领先地位，不仅让中国受益，还将有助于其他国家的穷困人口。

结核病只是人类面临的全球健康挑战之一，还有太多领域需要全世界关注。只有当我们帮助穷人摆脱病困，全世界才能实现可持续发展。为穷人投资，需要社会各界的参与。中国有很多成功的企业家和商界人士，我希望更多的有识之士将其才能用于改善中国以及世界贫困人口的生活，为他们寻求解决方案。我相信，为穷人投资所获得的回报，和在商业领域取得的成功一样精彩，甚至更有意义！

