---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25660
name: 孙永杰
time: 2014-01-01 09:25
title: 2014年：Chrome OS会成PC产业Android吗？
---
在评价谷歌2013年创新所取得的好成绩时，Chromebook中的Chrome OS成为2013年进步最大的操作系统。而在亚马逊的销售排行榜上，搭载Chrome OS的三星Chromebook一直牢牢占据着畅销名单的前列，超过了传统PC和苹果Mac。而在外媒对于谷歌2014年将给世界带来什么的预测中，Chrome OS再次上榜，可见Chrome OS对于谷歌及产业的重要意义。当谷歌以Android拿下全球移动互联网（智能手机和平板电脑）老大位置之后，定位在传统PC产业的Chrome OS是否会成为PC产业中的Android成为业内关注和预测的焦点。

众所周知，传统PC产业一直是微软Windows的天下，尽管此间经历过开源Linux的挑战，但丝毫未能撼动微软Windows在PC产业的霸主地位。那么此番谷歌Chrome OS来袭，又会怎样？

其实早在几年前，就有基于Chrome OS的Chromebook上市，只是当时谷歌Android系统尚未像今天这样在智能手机和平板电脑市场取得如此大的优势和影响力，而传统PC市场也没有如今天这样遭遇如此的下滑，加之当时上网本还在流行，Chromebook很难找到立足的空间，从这些因素看，Chromebook有生不逢时的意味。然后时过境迁，今天，谷歌通过Android的成功，向业内证明了其在建立生态系统（包括硬件、系统、应用等）的能力（其实微软在PC产业中也是如此）；传统PC市场在平板电脑和智能手机的冲击下正遭遇最大的下滑；上网本在此冲击中率先成为牺牲品。可以说，当年阻碍基于Chrome OS的Chromebook发展所谓生不逢时的因素已被清除。加之微软及传统PC厂商为了应对传统PC市场下滑，保持一定的营收和利润而推出的PC/平板混合本价格的居高不下，销售不畅，又客观上为基于Chrome OS的Chromebook让出了一个生存和发展的市场空间。从这个角度看，Chrome OS今年在PC市场的突破与其说是产品本身的成功，不如说是谷歌Chrome OS市场策略的得当。即Chrome OS切入和发力时间恰到好处。

据NPD公布的数据显示，截至2013年11月，通过代理商售给商业用户的笔记本中，基于谷歌Chrome操作系统的笔记本电脑占到总份额的21%，在各类型产品中市场占有率增幅最大。而另据台湾《电子时报》研究中心预测，在2014年，这款轻量级的“完全在线”的笔记本Chromebook将会售出800万台，届时谷歌将占据全球PC市场5%的份额。也许这5%的市场份额尚不会对微软Windows主宰的PC产业产生实质性的影响，但只要看看Android在智能手机市场崛起的过程，微软不得不保持警惕。

历史总是惊人的相似，更可怕的是历史总是在不断重演。记得当时谷歌发布Android之初，微软在智能手机市场中的Windows Mobile遥遥领先于Android，而HTC、三星等也是Windows Mobile的OEM合作伙伴，尤其是HTC一如今天的诺基亚是微软最大的OEM合作伙伴，但其后，HTC投奔了Android，并一度成为Android阵营的老大，后来被三星接棒，微软Windows Mobile阵营逐渐被瓦解，其中的原因我们在此不必赘述（相当复杂），只是借此说明，Android曾经在与微软的较量中创造过后来居上的历史，而从目前Chrome OS发展初期看，三星是Chromebook最大的支持者（占有Chromebook最大的出货量），与此同时，传统PC产业中微软的OEM合作伙伴戴尔、惠普、联想等PC厂商已经公布和开始销售Chromebook。这意味着全球PC市场前三甲悉数染指Chromebook。加上Acer和华硕，可以说传统PC主流厂商均开始发布基于Chrome OS的Chromebook。虽然这些厂商仍在以Windows为主，但分化的趋势已经出现，这点与Android刚进入智能手机市场与微软Windows Mobile竞争时的情形惊人的相似。此外，如果这种分化发生在WindowsPC市场增长阶段到也无妨，但在微软鏖战智能手机和平板电脑市场进展缓慢，传统Windows PC市场也增长乏力的双重压力下，这种分化的负面影响很容易被放大。反之，由于谷歌Android在智能手机和平板电脑市场成功，其Chrome OS的正面效应也会被自然扩大。

由于Chromebook在2013年的快速增长，有外界认为2014年可能是Chromebook年，即谷歌Chromebook将会令微软感受到恐惧和压力，不过通过我们上述的分析认为，恐惧和压力有些言过其实（毕竟乐观的预计是Chromebook占有笔记本市场的5%），但微软保持足够的警惕却是必要的，俗话说：千里之堤，溃于蚁穴。毕竟目前Chrome OS的发展轨迹和态势与Android在智能手机市场与微软竞争初期的发展极为相似。

