---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45687
name: 虎嗅
time: 2014-10-30 14:52
title: 腾讯COO任宇昕：应用、硬件、服务，腾讯要将它们串起来
---
虎嗅注：腾讯首席运营官任宇昕在2014全球合作伙伴大会上，公布了开放三年的成绩单。

腾讯开放平台应用总数已达240万款，应用类型包括娱乐、生活、教育等方方面面。

腾讯开放平台上创业者总数达500万，覆盖全国1-3线城市。小型创业者总数同比增长400%。

实现独立上市和正在上市流程的公司超过10家，被收购上市的公司超过10家；合作伙伴总估值超过2000亿元。

巧合的是，三年前腾讯市值是2000亿元，而开放平台这今年的发展相当于再造了一个腾讯。

下一步，腾讯开放平台正在筹备QQ硬件开放平台与微信硬件开放平台，两个平台会为所有愿意接入腾讯开放平台的智能硬件提供接入的服务，同时QQ和微信的公众帐号体系在未来也会继续的加强它的研发能力。

对于连接硬件与服务，任宇昕给出了三个服务场景：

连接软件与硬件。任宇昕谈到，以往应用软件的数据、服务无法连接硬件。如，以往一款美食社交APP的数据都在应用内，今后这样的数据可以连接到智能烤箱，让用户更方便地进行操作。

硬件连接硬件。目前各个智能硬件处于信息孤岛，彼此之间不能通讯。在腾讯开放平台下一步，硬件与硬件的连接成为可能。任宇昕以智能秤举例，其健康数据可以连接到运动手环，根据用户在不同的阶段，根据测量出来的健康鼠标，自动定制化符合该用户的运动套餐或运动方案。

让硬件连接服务。又如，一款家用电器坏了，用户往往为了找维修电话就要费很多时间。开放平台把家电售后维修服务引入后，让家电出现故障时，数据会自动同步到售后服务服务商，让服务商主动跟用户预约，进行家电维修。

“腾讯扮演的是未来物联网世界的助推器，未来软件、硬件、新下服务，大家可以遵循统一的协议、应用标准，把接口面向开放平台打开，让应用自动自发创造新的体验。”

任宇昕：今年是第四届腾讯合作伙伴大会，今年我们把会议地点选在了美丽的海南博鳌。我们来到了这里远离了城市喧嚣和重重雾霾，不知道在场多少人和我自己的感受是一样的，我自己是昨天一来到博鳌这个地方吹着暖暖的海风，呼吸着新鲜的空气，觉得全身每一个细胞被激活了，很多沉睡已久的细胞被激发出来。

我当时由心底发出想法，恨不得和在海南创业的团队一样，把工作和家搬到博鳌这个美丽的地方，但是我也知道愿望之所以是愿望是因为短期不可能实现，还是让我们把注意力放到今天的合作伙伴大会。

到目前为止，在腾讯开放平台上面接入的各种类型的应用已经达到240万款，可以说涵盖的应用的种类包括娱乐、生活、教育等方方面面，只要我们能够想得出任何一个应用的类型，那么我们一定就可以在腾讯的开放平台上面找到与之相对应的应用。240万数字在外界看来它可能是一个非常庞大的数字，但是透过这个数字我自己看到的是，在这个数字背后有无数个开发者他们贡献了自己的热情，贡献了自己的智慧，贡献了自己的创造力来共同成就了240万这个数字。可以说240万款应用，每一款应用都凝聚着一个优秀的开发团队惊心动魄、艰苦卓越的创业故事。所以240万数字它不仅仅代表240万款产品，它更多的是代表着有240万个一直和腾讯开放平台奋斗在一起卓越工作的团队和很多背后的惊心动魄的创业故事。所以我建议在这里让我们所有人用热烈的掌声向这240万个艰苦卓越的奋斗团队致敬！

在今天的互联网创业格局当中已经发生了翻天覆地的变化，在过去可能创业的首选是在全国一线城市北上广，但是今天创业已经遍布了全国几乎所有的二线、三线城市并且取得了巨大的成功。根据腾讯开放平台的一份统计报告，我们发现在过去的一年当中，腾讯开放平台上面创业者的数量同比去年有400%的增长，400%是一个非常惊人的增长速度，这充分显示了中国互联网这样一个非常优良的创业的热土和所有创业者们大家的创业热情。500万这个数字就是今天腾讯开放平台上开发者的数字，我们的每一天都有500万开发者在围绕着腾讯开放平台进行应用的开发。

腾讯开放平台上这么众多的创业公司当中，其中有一些已经成功的上市，有一些正在上市的筹备当中，还有一些已经获得了天使A轮、B轮或者C轮投资。我们粗略地把腾讯开放平台上所有创业公司的市值、市场估值加在一起估算了一下，我们算出来这个数字超过2000亿人民币。2000亿人民币是什么概念？记得在三年前腾讯刚刚宣布我们的开放战略的时候，在那个时候腾讯的市值就是2000亿人民币。在三年后的今天，腾讯开放平台孕育出了众多的总和，也达到2000亿人民币市值的创业公司。我们可以骄傲地说，通过三年和大家的共同努力，我们实现了三年前承诺，就是在互联网行业再造一个腾讯。

今天我们大会的主题是开放，连接未来。所以接下来我也想跟大家分享一下腾讯开放平台的未来。

在过去，腾讯开放平台成功连接应用也面向移动平台开放。在未来腾讯开放平台还会继续把连接延伸到哪些领域呢？今天我在这里正式宣布腾讯开放平台下一步将会面向所有的智能硬件进行开放，也将会面向所有的线下服务进行开放。我们正在筹备QQ硬件开放平台和微信硬件开放平台，这两个平台将会为所有愿意接入腾讯开放平台的智能硬件提供接入的服务，同时QQ和微信的公众帐号体系在未来也会继续的加强它的研发能力，也会继续的为众多的线下服务提供连接的服务，我们盼望在腾讯开放下一步，不仅仅是软件包括硬件，包括线下服务都能够连接到我们的平台。

那么我们的平台连接除了包括软件、硬件、线下服务以后，将会给腾讯开放平台带来什么样的变化或者说将给腾讯的用户包括我们所有的开发者带来哪些有利的信息呢？在下面我将一一跟大家分享。

第一是腾讯开放平台将有可能使得软件与硬件进行连接。在过去开放平台里面的所有的产品，所有的应用全都是软件，我们发现了有很大的局限性，在这些软件上面所提供的很多的数据，所产生的很多的服务，衍生出来的很多的价值没有办法能够跟我们生活当中很密切的硬件可以结合在一起。当我们的开放平台面向硬件开放以后，这种可能性成为了现实。

我可以跟大家举个例子，也许大家知道说我们开放平台里面有一种应用是美食APP，它主要是用来在用户之间互相分享大家非常喜爱的美食菜谱，在没有硬件之前这些菜谱分享只能停留在手机APP里，不能够自动变成美食。但是我们发现现在在市场上面已经有一些新型的，比如像智能烤箱烹饪工具出现，我们可以设想如果类似这种智能烤箱烹饪工具，烹饪硬件也能够连接到腾讯的开放平台，那么我们就可以把美食的APP和智能烤箱连接在一起。所以我们可以设想一下，在未来当我们把喜爱的美食要分享给朋友的时候，可能不仅仅是把我们菜谱分享给朋友，而是直接的在我们的朋友家里面的烤箱里面，把我们喜爱的美食直接的送出来，这将是非常创新的，完全颠覆我们过去所看到的这种用户体验。

第二个可能性是，硬件连接硬件。现在市面上已经有越来越多的智能硬件出现，但是我们非常遗憾的发现，大多数的这些智能硬件大家都还处于一个数据的孤岛，他们的信息，他们的数据没有办法跟其他的硬件继续通讯，所以这就极大限制了硬件发挥。在开放平台下一步，我们觉得硬件和硬件的连接也成为了可能。

在这里我也想给大家举一个比较生动的例子。我们知道市场上有一种健康秤，站在秤上不仅仅测量你的体重，也可以测量你的脂肪密度和各项身体指标。过去，关于健康所有指标也是停留在APP上，我们看不到。在未来，我们这些数据可以从智能秤硬件连接到另外一种类似于运动手环当中去，当连接成为现实以后，我们这些运动手环就可以为不同的人群，为一个人在不同的阶段根据测量出来的这些健康的指标和数据可以自动的定制化的产生符合这个人或者符合这个阶段的运动的套餐或者运动的推荐方案，这样的话就可以极大的调动我们很多运动爱好者更科学的投入到运动当中的热情。

第三种可能，让硬件连接服务。在这里，我也想举一个例子，我们在家里面都使用很多家电，比如我们的冰箱、洗衣机，在过去我们的冰箱和洗衣机如果出现故障以后，我们唯一能够做的事情，就是在家里面翻箱倒柜然后把几年前购买的发票找出来，找到维修电话，打电话到维修点再预约维修的时间，整个过程应该说非常的烦琐，尤其现在中国有非常多的老人家庭，对于他们来说这些事情不可能完成。

所以如果我们能够在我们的开放平台里面也引入了这个线下服务的话，比如说我们把很多家电的售后服务、维修服务这些服务也引入到我们的开放平台里，那就可以使得这些智能家电和线下服务自动连接在一起，将来的场景就会变成当洗衣机、冰箱在出现故障的同时甚至还没有出现故障，当它检测到有可能未来会发生故障的时候，它自动地把它的数据同步到这些线下的维修服务厂商那里。在我们自己居住在家里面的人，自己还没有感知，甚至我们还没有意识到的时候，可能我们的QQ和微信的公众帐号上面就会收到来自这些线下维修服务厂商主动发来的信息，主动跟你预约什么时间到你家里面进行这些家电的维修。

我想，如果当家庭生活变成这样以后就能够充分让我们感受到硬件和线下服务连接在一起所产生出来的非常美妙的魅力。

所以前面举的这些例子都只是我们现在可以简单设想到的非常初级的例子，我相信随着越来越多的软件、硬件、线下服务连接到腾讯开放平台以后，我们还会衍生出、创造出非常多的，可能今天我们都没有办法去设想的种种的创新的用户体验，而这些种种的创新体验将会推动，不管是互联网行业发展还是人类生活都能够在未来迈上一个更高的台阶。

腾讯开放平台在里面将扮演的角色应该是助推器，是一个打开未来物联网世界的助推器，我们希望这些软件、硬件和线下服务连接到腾讯平台以后，大家都能够遵循统一的协议和统一的标准，把大家各自的接口面向平台进行开放。这样的话，在这些硬件、软件和服务将能够自动自发的进行连接在一起产生很多的非常新奇的体验出来，而我们需要注意的是说，我们这些连接相对于过去而言不同的是，我们不需要经过非常复杂的商业的谈判，非常复杂的很多沟通的过程，只要大家一起开放就可以使得我们所有硬件、软件和服务的连接的效率和连接的速度相比过去有质的提升。

最后我想跟大家一起再来探讨一下互联网未来到底会有多大，会有多么的美好。我们知道说全球大概现在有70亿人口，其中上网的人口大约有30亿，平均每一个上网人口每天上网时间粗略估计大概是5个小时，现在是当前的互联网连接的这些单元和上网时间的贡献，在未来根据预测可能到2020年在全球大概有超过200亿的智能硬件将会连接到互联网，而这些智能硬件它在互联网上是全天24小时在线的每时每刻都在互联网上其他的单元发送着数据的通讯。如果我们还要继续统计在未来有可能连接到互联网的所有线下服务和所有的传统服务，贡献出来的互联网的时长更是非常惊人的。

我们有可能相信我们今天看到的互联网只是冰山一角，应该说只是翻开了互联网序章。在未来，更美好的连接一切的互联网将向我们打开。腾讯开放平台希望能够帮助在座的所有公司成为能够打开未来互联网大门的助推器。

所以在未来互联网整个行业价值也会相比现在有巨大的增长，我们相信在不远的将来，在腾讯开放平台上面一定可以孕育出很多的市值和影响力超过今天的腾讯，超过今天的百度，超过今天的阿里巴巴非常伟大的互联网公司出来。这些未来的成功的互联网公司的创始人可能就是你，可能就是你们，可能就坐在这里，就坐在我们大家当中，是我们其中的一员，让我们一起期待这一刻的到来，谢谢大家。

