---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26283
name: 李拓
time: 2014-01-11 13:52
title: 【娱见一周】贪官太多，只好拎到游戏中打了
---
本应该在周五发布的《一周娱见》跳票了，小编深感不安，现抓紧奉上。

1、贪官太多，只好拎到游戏中打了

最近反腐动作频频，国内外媒体都翘首以盼打“大老虎”，于是人民网微博顺势搞出了个“打贪官”的游戏。不过与之前我们在《娱见》中提到的《光荣使命》这种大型精美网游不同，这个“打贪官”只是很原始很简陋的Flash游戏。【据说】这游戏也很反映现实，贪官太多以至于打不完了。不知道游戏制作者是否预料到玩家会有这种评价？

2、自贸区游戏机禁令解除，无乃太迟乎？

你所见的《娱见》标题是吸引点击量的小把戏——本周游戏界最大的新闻说什么都不能被“打贪官”这种破游戏给抢了风头。自贸区的游戏机禁令解除令业界欢呼了一阵子，任天堂的股价因此飙升。不过，与前一阵子频频透出风声说要入华的架势不同的是，三大游戏机厂商任天堂、索尼和微软反而在此时格外低调。

也难怪，因为本次我们看到的解禁令仅适用于自贸区，更广大的国土还没有解禁。所以此次解禁令对这些游戏机厂商而言实在不足挂齿，他们想要的“全面解禁”还是遥遥无期。而且即便进入中国，还要面临游戏盗版、产品山寨等等诸多烦恼。这也许就是百视通本来兴奋地在媒体上宣布与微软合作的Xbox 9月在国内发售，结果又被微软抗议后撤稿的一个原因。

1、央视在新媒体上有些开窍，犹迟未晚

本周央视有两个大动作：① 央视-索福瑞联合新浪微博“打造首个微博收视指数”。其实“首个”用法未免有些自夸，因为类似事情其实尼尔森在2012年11月就收购了社交电视监测公司SocialGuide，并于12月底推出Twitter收视率调查。美国热播剧《实习医生格蕾》、《绝命毒师》以及综艺节目《美国好声音》、《吉米现场秀》等诸多节目都纳入了调查范围。不过聊胜于无，用一个“犹迟未晚”来鼓励一下久被诟病的老旧收视率调查方法也好，当然我们期待机顶盒收视率的调查方法能大范围应用，让抽样调查彻底退下。

②春节临近，玩了“私人订制”的冯导要给大家来个“公众订阅”了。央视春晚即将与新浪微博合作，“首次尝试以台网联动的形式与全球网友互动” 。这其中有两点值得注意：首先是央视终于注意到社交网络的舆论对于收视的重要性，在乐视、腾讯、四大卫视玩腻的情况下，联合社交网络来吸引眼球了。另一方面，新浪微博确实也面临微信的严峻挑战，活跃度大降，逼迫新浪微博要动用数据这个大宝库，与央视这种大户的常规合作，做收视调查和微博互动了。某种程度上说，这些举动等多的是新浪微博在自救。

2、才开年，电视厂商已经按捺不住

① 本周因为有CES大展，各家厂商都纷纷展示肌肉。小编曾在《娱见》中盘点了几款大屏4K智能电视，认为这样的电视不如直接上投影仪，结果随后放弃了OLED电视屏研发的索尼就放出了4K投影仪的大招，画幅可以达到147英寸。更重要的是，相对于动辄十几万美元的4K电视售价，索尼这款投影仪只要5万美元，可谓“白菜价”。

② 本周不仅有手机操作系统商Firefox宣布要进军智能电视操作系统，而且国内电视“操作系统”和制造商同洲电子要反其道而行之，玩手机操作系统了，而且这个手机操作系统似乎可以不用加引号了。同洲自称这是目前除Android、iOS、Windows Phone之后的一个全新手机操作系统。一个月后，装载960操作系统的960安全手机，该手机还将搭载北斗导航系统。

这个960一出，不知道360的周鸿祎先生怎么想？

虽然移动互联隶属我嗅《动见》栏目范畴，但因为研发者其实和广电硬件关系很深，小编这里就稍微僭越一下，聊聊这个系统的弱点：一，只是画饼，搭载系统的硬件还需要一个月后才能出现；二，安卓用了8年时间才登上移动操作系统的王者宝座，iOS也用了6年的时间才赢得一大批忠实拥趸，微软拿吃奶的劲儿弄个WP8占据第三名，三星Bada倒下了，Tizen还远不成熟，WebOS扔给LG做智能电视操作系统了，塞班已死，MeeGo已死，继任者Sailfish只有芬兰人怜惜。

移动操作平台的“生态系统”搭建难度之高，连微软都吃了苦头，顶着“国内首套自主手机操作系统”大帽子的960 OS，未来命运也不容乐观。

③ 与之类似的，还有雅虎。雅虎10日夜间发布“雅虎智能电视”平台（Yahoo Smart TV）。报道称：

该应用不仅能提供有线电视节目，还可以提供其他来源的节目，如YouTube视频和其他网站的视频内容。因此，即使没有订阅有线电视节目，这款应用同样有用武之地。

雅虎负责移动及新兴产品业务的高级副总裁亚当·卡汉(Adam Cahan)称：“该应用拥有出色的推荐功能，人们也确实需要一款能在同一平台提供所有内容的导航服务。此外，它可以根据用户观看记录来判断用户想要的内容。”

目前，雅虎已经与三星和Vizio签署协议，将其智能电视应用内置到这两家公司的电视机里。有业内人士称，对于传统电视而言，雅虎智能电视不是他们的“救世主”就是“扼杀者”。

这个“平台”本质上依然是个app，如果虎嗅君没猜错，应该类似于国内的电视猫、电视家、泰泽视频、兔子视频等智能电视内容集合平台。对于国内先行一步使用国产app的观众来说，也不是什么新鲜事。

因为曲线救国抢到火车票，今日小编心情指数 ：（感谢@哎呦3 供图）

