---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102269
name: 张佑
time: 2014-11-25 11:44
title: 点名时间CEO：智能硬件团队应该如何有节奏将产品推向市场？
---
许多智能硬件团队发现，当下最难的不是产品研发，而是如何推广自己的产品。智能硬件团队应该如何有节奏将产品推向市场？

我们一直在帮助创业团队解决两个问题，一个是品牌、一个是销售。点名时间接触了太多的国内智能硬件团队，这些团队大多缺乏营销经验。品牌加上销售，就是帮助有创业团队选择适当的时机，有节奏的推向市场。

无论是创新的产品、文化、还是概念，都必须要经过最早期的用户接受之后，才有办法扩大到大众群体里面。最早期用户细分为两个区群体，圈内人和意见领袖，圈内人就是智能硬件同行（极客、创客、硬件创业人群），意见领袖就是前沿的大众（媒体、3C科技爱好者）。这两群人占了消费市场16%左右，他们的意见能影响大众消费者接受创新的产品和创新的概念。刚进入市场的创新产品是没有办法越过这群人，直接跳到大众群体的。

所以在营销资源有限的情况下，最有效的办法就是利用早期用户帮你做口碑扩散。这群人是非常重要也非常关键的，他们是你的第一批种子用户，就像小米用户一样，形成强大的粉丝效应，这批种子用户的良好口碑，滚雪球带来了后续的用户，并且帮你抵御业内的恶意攻击。

垂直为首，电商其次

每一个新产品都需要第一批先驱者的试用，少了这群人，新产品就缺少口碑效应的源头，产品美誉就无法在大众群体扩散。就像一部新电影在正式上映前，都会办一场小型的试映会，目的就是在早期听听影评人和媒体的声音和建议，回去做更加完善的调整，再走正式发行流程。

这群科技产品意见领袖多数都聚集在垂直的专业平台例如点名时间上，他们是最关注国内外最新的智能产品资讯的一群人，这群人不断地寻找有意思的产品并希望参与到项目中去。因此从整体的营销推广策略来看，有三点最为关键：

第一，新产品最忌讳电商。很多智能硬件团队产品出来后，马上进入大渠道、大电商平台直接推向大众。他们没有看见的是电商平台是针对大众消费群体，平台上同类产品众多，智能硬件产品在早期没有口碑传播的情况下，贸然上线必定会被大电商的海量商品淹没。用户在不知道有这样一款产品的存在的时候，很难做到主动搜索就更不用谈购买了；就算发现了一款智能硬件产品，普通消费用户对新事物都有一定的警惕心理，尝鲜式购买大多数消费者无法做到。

第二，广告对首批专业用户无效。专业的意见领袖他们是很难用广告打动，硬件团队要放低姿态和他们互动，倾听他们的意见，这同时也是硬件团队产品上市前很重要的交流机会。这群人是相对宽容的，他们能提出客观的意见帮助硬件团队去完善产品。

第三，面对苛刻的大众消费者，贸然进入大电商的智能硬件团队，很容易带来巨大的风险。电商平台的消费者的诉求更强烈，他们不愿意帮你测BUG，团队要接受市场上最严格消费群体的考验。这期间，只要你出一点差错，就再没有翻身的机会，这也将引发一系列的客诉事件，如：售后、赔偿、投诉、消费者维权官司等等。而垂直平台上的用户更多的是为尝鲜而来的消费者，他们可以包容团队帮助团队成长，拥有了这样一群消费者智能硬件团队再踏上电商平台，心里的底气会更加的足，脚步会更加的稳健。

所以对于团队来说，正确的节奏是，先选择类似点名时间这样的垂直平台，通过首批种子用户的导入，积累一定的圈内知名度，通过意见领袖的宣传提升美誉度，积累产品的口碑，最后一步才是上电商平台完成最终的产品销售，这才是一个智能硬件创业团队正确的推广路径。

