---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101916
name: 虎嗅
time: 2014-11-20 16:22
title: 马云李彦宏雷军刘强东少有同场，必然明着斗嘴，暗中较劲
---
虎嗅注：11月20日上午，乌镇世界互联网大会中外互联网领袖高峰对话，马云、李彦宏、刘强东、张朝阳、雷军等位大佬现场论道。马云没有第一个发言，最后针对前几位的言论与李彦宏、雷军、刘强东挨个斗嘴。

介绍完嘉宾，主持人调侃了一下没穿袜子的张朝阳：“常言道‘光脚的不怕穿鞋的，’又光脚又穿鞋实在可怕。”随后，对话正式开始。

主持人问“百度手机搜索量首次超过PC，什么时时候收入能超过PC？”

李彦宏回答不会太远。四年前，我们感觉手机的功能不行。2012年左右突然意识到，或许发力已经晚了。

一开始，我们认为把PC搜索的内容搬到手机上很简单。我们没想到手机是随时开机并带在身边的、没有想到屏幕虽小向下划却是无限大、没有想到移动化路上有太多的坑。

在那段时期，不断有人跑来说你们已经落后了，我们感到很大压力。今年三季度，移动端搜索量超过PC是永久性的。至于收入，首先是要有用户。移动搜索流量超越PC，不用太久，收入也会超越。

搜狐是老牌的互联网企业，业务范围比较广大。在移动互联网有四个方面：新闻、娱乐、搜狗和游戏。张重点谈了搜索，认为用户目的明确，变现能力强。展望未来，张朝阳认为摩尔定律将继续有效。由于生态技术的进步，“我们这一代人可能是永生的。”#信Charles，得永生#

雷军套用马云的名言“梦想还是要有的，万一实现了呢”，称3年前没有人相信小米会成功，今天小米创造了“小小的奇迹”。

智能手机与人类的关系越来越密切，这个进程才刚刚开始。智能手机是随身携带的电脑、电视是手机的显示器、手机是电视的遥控品、路由器是24小时开机的家用服务器。手机及各种智能可穿戴设备会“穿透”一个又一个应用场景。

4?马云谈生态，一语双关

马云说这里是他成长的地方，小学五年级在一条深2米的河里玩水差点没淹死。今天回来看那条小河，水流只到脚踝，进而想到生态环境变化之大。从自然生态说到技术、市场生态，“决定非州草原生态的不是狮子、大象、河马，而是土壤中的微生物，决定国家强盛的是每个家庭里的小老百姓。”

马云说能改变世界的人没几个，多数人得适应世界才能生存下去。阿里巴巴未来10到15年的任务是帮助人们在移动互联网、大数据时代生存下来。主持人插话问“要不要帮小米”，马云说“小米不需要帮”。

马云又过头来从自然生态说起：“水是清的可以喝的、天是蓝的空气是可以呼吸的，我们所有的生活是舒适的，技术就是要保证这些东西。不管获得多少财富，如果水是不行的、空气是不行的、食物不安全的，手机再好有什么用？”（现场哄笑）

关于阿里的对外投资。马云说阿里不太担心自己的市场地位，而是考虑社会将出现哪些问题。明天会出现的麻烦，在今天想到并采取行动，就是未来的机会。我认为未来可能会出问题的是健康、快乐，所以投资电影、投资体育、投资医疗。

5?马云、李彦宏一个愁钱多，一个愁机会多

马云讲钱多了是负担，“人家给你钱是给有信任，希望你把钱用好”。李彦宏插话，机会多了也让人愁。我每天4点半、5点半就醒，面对各种机会我一定得决定把那些机会放弃。

主持人说阿里在虚拟空间里是卖摊位的，京东是自己做但账面是亏损的。问刘强东，如果回到5年前会不会选择阿里的路。

刘强东说：刚才大家看到查尔斯是光着脚的，其实我觉得今天我应该光脚来，因为马云在这儿。他又说，其实你们去看京东的财报，能跟我们运营效率相比的只有美国的costco。

他称，阿里帮小商家实现梦想，京东要帮解决中国社会的交易成本和效率问题。2013年，中国物流成本达到17%。以笔记本电脑为例，从出厂到消费者要2个月，中间环节很多，每个环节都有库存，成本高效率低。京东的笔记本都是当月出厂的，物流成本不到10%，接近世界先进水平。

针对马云“手机再好有什么用”，雷军说智能手机不是冷冰冰的机器，能解决的问题很多。比如刚过去的双十一，天猫571亿成交额中的40%来自移动端，马云会很高兴。

马云说：我高兴的是571亿、几亿笔交易背后意味着信任。“把钱寄给不认识的人买东西，把商品交给陌生人翻山越岭送出去。”

马云在声明“纯粹斗嘴”后，话峰一转针对李彦宏“机会太多论”发表意见：当我们想明白要什么不要什么时，其实机会不是太多。地上如果有九只兔子，你要死死盯住一只，不要换兔子，要换的是自己的身法。

马云认为刘强东降低社会的交易成本和效率的目标很正确，阿里不是电子商务公司，而是帮助别人做电子商务。我们就是要培养更多的刘强东；而且，“让这样的公司挣钱”——这明摆着就是说给“不挣钱”的京东听的。

