---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28494
name: 宿艺
time: 2014-02-25 07:33
title: 推安卓手机、屏蔽谷歌应用——微软+诺基亚这么玩？谷歌你知道吗？
---
随着诺基亚宣布发布三款Android手机，本届巴塞罗那世界移动通信展（2014 MWC）最大的悬念之一终于揭晓。

诺基亚这三款Android智能手机分别命名为X、X+和XL，硬件配置上逐次略有提升，售价分别为：Nokia X为89欧元（约合750人民币），Nokia X+和XL均将在第二季度早些时候上市，X+的售价为99欧元（约合830人民币），XL为109欧元（约合910人民币）

可以看出，诺基亚给其Android主要定位于中低端产品，进而防止对其中高端Windows Phone平台的Lumia系列手机进行冲击。 诺基亚去年11月已宣布将手机业务出售给微软，预计今年3月份将完成出售，那么诺基亚为何抢在此时间点发布谷歌Android平台的智能手机？经笔者从巴塞罗那多方打探，得到的消息如下： 1、诺基亚Android手机研发，其实主要来自诺基亚中国的功能机手机团队。这就是说，中国研发团队是这个项目的主要推动和执行者。 2、诺基亚Android手机项目启动于一年前，早于微软对诺基亚的收购，对微软的收购决定或起到了促进作用。2013年微软总裁鲍尔默来华访问时还特意跑去视察。 3、诺基亚2013全球手机出货量超过2亿部，主要分为三大产品线：高端Windows Phone平台Lumia手机系列、中低端Asha平台系列、300元以内的入门功能机。诺基亚内部将Android手机定位于Asha平台的并列产品。 4、实际上，诺基亚Lumia手机业务一直亏损，但Asha与功能机业务在新兴市场依然利润较高。诺基亚内部也一直在反思，单一的Windows Phone智能手机平台战略是否是符合公司利益的最佳选择。 5、中国作为诺基亚传统最大的手机市场，近四年来可谓“冷暖自知”，市场份额从最高时期的接近40%跌至不足4%。按照诺基亚中国内部人员的说法：“市场已经失无再失，用革新来应对变化是唯一的出路，这也是中国团队用了不足一年就推出平台新品的原因”。 6、诺基亚Android手机最大的看点是基于Android 4.2平台开发，完全屏蔽掉了谷歌应用，并用Bing、 Skype、SkyDrive云服务等微软应用进行替换。 7、诺基亚Android手机目前主要销售目标是：全球新兴市场（南美、印度、东南亚、非洲）、传统欧洲市场、以及中国。 8、诺基亚官方应用商店将为其Android手机提供认证应用支持，并宣称据称“可兼容目前99.9%的Android应用”。笔者认为，那所谓的0.1%估计就是被剔除的谷歌应用了，哈哈。 9、有意思的是，诺基亚为其Android手机定制了特殊UI，初看起来系统仍是Windows Phone的鲜明风格，但系统核心平台仍是Android，保证了与Lumia手机相似的操作体验。 10、中国市场将由京东商城进行独家销售，并列入JDphone项目进行重点推广，预计将于3月份在国内上市，售价将低于国际定价，目前还未有与运营商推出合约机计划。 有意思的是，笔者在巴塞罗那与微软、诺基亚双方的人员沟通中，都明确称微软将为诺基亚Android平台提供足够的研发和市场支持。微软计划用中低端 Android手机来替代日益老化的Asha平台。更重要是，微软希望接道诺基亚Android手机，将其自身应用服务拓展至每年销量超过1亿台的诺基亚功能机市场，进而在新兴手机市场完成对谷歌的“暗渡陈仓”。 微软+诺基亚这么玩？谷歌你知道吗？ 本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

可以看出，诺基亚给其Android主要定位于中低端产品，进而防止对其中高端Windows Phone平台的Lumia系列手机进行冲击。

诺基亚去年11月已宣布将手机业务出售给微软，预计今年3月份将完成出售，那么诺基亚为何抢在此时间点发布谷歌Android平台的智能手机？经笔者从巴塞罗那多方打探，得到的消息如下：

1、诺基亚Android手机研发，其实主要来自诺基亚中国的功能机手机团队。这就是说，中国研发团队是这个项目的主要推动和执行者。

2、诺基亚Android手机项目启动于一年前，早于微软对诺基亚的收购，对微软的收购决定或起到了促进作用。2013年微软总裁鲍尔默来华访问时还特意跑去视察。

3、诺基亚2013全球手机出货量超过2亿部，主要分为三大产品线：高端Windows Phone平台Lumia手机系列、中低端Asha平台系列、300元以内的入门功能机。诺基亚内部将Android手机定位于Asha平台的并列产品。

4、实际上，诺基亚Lumia手机业务一直亏损，但Asha与功能机业务在新兴市场依然利润较高。诺基亚内部也一直在反思，单一的Windows Phone智能手机平台战略是否是符合公司利益的最佳选择。

5、中国作为诺基亚传统最大的手机市场，近四年来可谓“冷暖自知”，市场份额从最高时期的接近40%跌至不足4%。按照诺基亚中国内部人员的说法：“市场已经失无再失，用革新来应对变化是唯一的出路，这也是中国团队用了不足一年就推出平台新品的原因”。

6、诺基亚Android手机最大的看点是基于Android 4.2平台开发，完全屏蔽掉了谷歌应用，并用Bing、 Skype、SkyDrive云服务等微软应用进行替换。

8、诺基亚官方应用商店将为其Android手机提供认证应用支持，并宣称据称“可兼容目前99.9%的Android应用”。笔者认为，那所谓的0.1%估计就是被剔除的谷歌应用了，哈哈。

9、有意思的是，诺基亚为其Android手机定制了特殊UI，初看起来系统仍是Windows Phone的鲜明风格，但系统核心平台仍是Android，保证了与Lumia手机相似的操作体验。

10、中国市场将由京东商城进行独家销售，并列入JDphone项目进行重点推广，预计将于3月份在国内上市，售价将低于国际定价，目前还未有与运营商推出合约机计划。

有意思的是，笔者在巴塞罗那与微软、诺基亚双方的人员沟通中，都明确称微软将为诺基亚Android平台提供足够的研发和市场支持。微软计划用中低端 Android手机来替代日益老化的Asha平台。更重要是，微软希望接道诺基亚Android手机，将其自身应用服务拓展至每年销量超过1亿台的诺基亚功能机市场，进而在新兴手机市场完成对谷歌的“暗渡陈仓”。

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

