---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103770
name: wallace0752
time: 2014-12-12 15:26
title: 你还在苦逼地创业？别out了，须要认识这几种“孵化器”
---
2013年，以“新东方”为故事原型的《中国合伙人》上映，无数怀揣着创业梦想的人为之洒泪；2014年，阿里巴巴上市，纽交所的钟声余音绕梁，激起了全民创业的高潮。在中国梦的引导下，创业者们，不管是已经小有所成还是正进退维谷，参与着一场场的狂欢，即使他人的成功不能给自己的事业带来哪怕一丁点的改变。

观望者们，要么手握可观年薪、贪恋稳定工作，要么缺乏足够勇气、还在犹豫不决，却也都在创业浪潮中蠢蠢欲动，生怕错过风口，成为飞不起来的“猪”。90后的迅速崛起给了我们这群还带着少许青涩的80后足够的压力，60后、70后创业者们在经历了“看不起、看不懂、看不清”的波折之后，余悸犹存，开始为后半生积攒养老的资本。

“这是一个最好的时代，也是一个最坏的时代。”——狄更斯

很多人说，这是创业的最佳时机。社会面临变革，政策逐步开放，风投遍地开花，励志故事层出不穷……但是请回答我一个问题：这些与你有多大关系？这只是为胜利者们准备的战利品！创业仍然是一个九死一生的过程。1%的创业成功率与1.5%的创业成功率对创业者们来说几乎没有差别，你有多大的可能享受这0.5%的提升？何况分母的增长又何止0.5%！

创业门槛的降低并不代表创业成功率的提升，它代表的只是一个蓝海市场变成红海市场的速度的提升。当创业沦为巨头的资本游戏，你单打独斗的胜算还有几何？如果你还在创业，我告诉你，你out了！现在流行的是“孵化”。

孵化器，原意是指人工孵化禽蛋的设备，引申至经济领域，就是在企业创办初期或者企业遇到瓶颈时，提供资金、管理、资源、策划等支持，从而帮助企业做大或转型。

在国外，商业孵化器已经有比较长的历史，孵化模式成熟，获得了众多创业者的垂青。大名鼎鼎的YC（Y Combinator）孵化器平均每分钟就会收到一封创业者加入孵化器的申请。加入知名孵化器比进美国顶级商学院还要困难很多倍。不过，加入孵化器所获得的利益会让你觉得这是值得的。

著名的Dropbox、Airbnb、Heroku等公司便是孵化器的杰作。YC孵化出的企业的总价值已经超过80亿美元，平均每家公司的价值超过4500万美元。可以说孵化器在帮助创业公司获得融资方面发挥着越来越重要的作用。而另一方面，孵化器更像是一所新的学校。这里，创业者可以获得创业导师、投资人、各领域专家的亲身指导，降低创业的风险。在很多创始人眼中，商业孵化器已经取代了了MBA，成为了获取商业资源的首选。

反观国内，很多组织机构发扬了前辈们C2C（Copy to China）的精神，将孵化器引入中国。在当前这样一个创业处处充满竞争的时代，孵化器带给创业者最重要的是资源。对于白手起家的创业者们，孵化器的资源平台可以让创始人站在巨人的肩膀上，在起跑线上取得领先。国内的创业孵化器概括起来可以分为两类：

托管型孵化器面向的人群为初次创业者或高科技及互联网创业者。其提供的典型服务一般包括：免费或付费的办公场地、定期的创业培训、项目毕业路演培训、投资人对接等。托管型孵化器为创业者提供了企业生存的基础设施，使创业者可以前身心投入到产品的设计和研发中。例如，目前很多大学为支持大学生创业，都建立了创业园。园区以极低的价格将工位租给大学生创业者。这是典型的有政府支持的托管型孵化器。

此外，还有很多企业家、投资人为了支持创业、孵化优质的高科技及互联网项目，成立了私营的托管型孵化器。例如，李开复先生创办的创新工场、联想旗下的联想之星孵化基地等。此外，很多国外的孵化器机构也在积极进入中国市场。例如，微软创投加速器等。

托管型孵化器为有想法的年轻人提供了良好的创业平台，进入之后借助平台的资源，创始企业可以快速度过婴儿期，有机会获得投资发展壮大。

策划型孵化器一般依托于大型的咨询策划公司，面向人群为有一定经济基础的多次创业者或者传统中小微企业家。入驻策划型孵化器的企业可以分为两类。一类是企业初创阶段找不到合适的商业模式而需要进行资源对接的企业。另一类是企业由于社会、经济环境的变化而遇到瓶颈需要转型的企业。这些企业家往往“身怀绝技”，在某一领域内拥有一定的人脉、技术等资源，但是由于行业的局限或者未能及时顺应时代的潮流而陷入困境。

策划型孵化器依据其多年的企业服务经验，为企业提供一对一的咨询服务，通过自有基金直接投资或者对接外部投资机构投资，同时，策划型孵化器以企业联盟的形式搭建企业资源平台，共享孵化器的资本、咨询和人脉等资源。由于策划型孵化器对管理团队的业务素质要求较高，因此国内的策划型孵化器数量不多。但是孵化的项目质量高，具有较高的投资价值。

目前国内比较有名气的策划型孵化器有析易国际（蜥蜴团队）旗下的88孵化器，和君咨询旗下的和君商学院。孵化出的企业包括佬香翁、赢鼎教育等，在业内均享有比较高的知名度。

如今的创业已经从团队的创业转变为资源的创业，凭借几个能力极强的创始人来打造强大公司的时代已经一去不复返。资源的获取和整合能力在这个背景下显得越来越重要。作为创业者，如果你还在创业，成功的可能性已经很小，因为这是一个创业最坏的时代；不过，如果你已经开始寻求孵化，那么依靠平台的力量事业成功的可能性就会大增，因为这是一个孵化最好的时代。

