---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101550
name: New York Times
time: 2014-11-16 10:58
title: Apple Pay到底行不行：麦当劳说不错，分析师却很谨慎
---
虎嗅注：苹果的支付服务Apple Pay在用户和分析师眼里似乎有了两极分化的趋势，B端的商户们表示这个服务用起来还不错，但分析师却觉得，因为这个服务只支持较新的iPhone 6和iPhone 6 Plus，因此要快速获得推广还是有难度。原文来自New York Times，新浪科技编译。全文如下：

苹果移动支付服务Apple Pay的推出已有3周时间。麦当劳和全食超市等北美零售巨头均表示，这一移动支付服务已经吸引了主流用户的使用。

过去多年中，科技公司期待用户能放弃传统的钱包，使用智能手机来支付。而这样的场景在Apple Pay推出之后正逐渐出现。 Apple Pay的推出是苹果首次涉足移动支付服务，一些大型零售商已经看到，许多用户迫切希望在结账时使用iPhone来支付。甚至苹果的一些竞争对手，例如谷歌和Softcard也表示，苹果推动了用户对移动支付服务，包括这些竞争对手服务的关注。 全食超市表示，已经处理了来自Apple Pay的超过15万笔交易。麦当劳在全美的1.4万家餐厅已经接受Apple Pay支付。该公司表示，Apple Pay已经占到所有移动支付交易的50%。美国连锁药店Walgreens则表示，自Apple Pay推出以来，来自移动钱包的支付量已经翻番。 Apple Pay目前尚未获得市场主导地位，不过零售商的数据首次表明，主流用户愿意放弃使用现金和银行卡。分析师指出，苹果可能正在打开一个市场。

Forrester Research分析师德尼·卡灵顿(Denee Carrington)表示：“坦白地说，其中很大一部分原因在于苹果品牌的强大，以及商户和消费者喜欢这一移动支付服务带来的便利。我并不是 说，Apple Pay在一夜之间改变了行业，但其他移动钱包服务从未做到过这一点。”

不过，并不是所有零售商都对Apple Pay的早期普及情况感到兴奋。玩具反斗城目前在870家门店支持Apple Pay支付。该公司表示，尽管在Apple Pay推出之后移动支付交易数量有所增长，但移动支付仍仅占所有支付的很小一部分，因为消费者仍在了解这一服务。 不过，Softcard、谷歌和其他提供移动支付服务的公司表示，苹果的到来将使移动支付市场的所有参与者受益。 Softcard CEO迈克尔·阿伯特(Michael Abbott)表示：“Apple Pay带来了巨大的推力。”Softcard是一款得到了AT&T、T-Mobile和Verizon等电信运营商支持的移动支付服务。

阿伯特表示，由于苹果的到来，许多公司目前都希望支持类似的近场通信(NFC)支付技术。这样的趋势将使消费者更方便地通过智能手机完成支付。他同时表示，自Apple Pay发布以来，Softcard应用的下载量出现增长，而当前用户也更频繁地使用这一服务。 上周谷歌表示，自Apple Pay发布以来，其移动支付服务谷歌钱包的使用量也出现增长。对此，阿伯特认为：“这就像是水涨船高。” 移动支付服务正越来越流行，但整体来看，通过智能手机的支付仍然不多。市场研究公司Gartner估计，2013年，全球范围内用户通过移动支付花费了 2354亿美元，高于2012年的1631亿美元。不过，这一数字在北美很小，2013年用户通过移动支付完成的交易约为370亿美元，高于前一年的 240亿美元。 Jacdaw Research电信行业分析师简·道森(Jan Dawson)表示，Apple Pay面临的障碍在于，只有最新款iPhone，即iPhone 6和iPhone 6 Plus支持该服务。此外，目前美国仍有许多零售商不支持Apple Pay。因此，Apple Pay成为主流还需要几年时间。 道森指出：

“Apple Pay将逐步而缓慢地取得成功。到那时，Apple Pay将会是一款全新的服务，大部分用户都会偶尔使用。这仍是一个漫长的过程。”

