---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34603
name: 虎嗅
time: 2014-05-28 14:18
title: 司机下岗：谷歌无人汽车将上路，没有方向盘
---
谷歌日前对外公布了自动驾驶汽车的最新设计。该公司是同全球数家汽车零部件制造厂商共同研发出这一自动驾驶汽车原型的，并计划在未来生产大约100-200台这样的原型车。布林表示，人们将会开始在马路看到这些车型的出现。

谷歌无人驾驶汽车项目总监克里斯-厄姆森(Chris Urmson)也在博客中对外详细介绍了这一项目的进展，以下是博客主要内容：

当我们开始谷歌无人驾驶汽车项目的时候，我们的工作目标是研发出一部可以承担驾驶压力的汽车。想象一下，你可以在午饭时间节省20分钟的停车时间，而酒驾也将彻底成为历史。 现在，我们正在通过打造原型车的方式探索全功能型无人驾驶汽车的可能外形设计，这些车型可以在完全无需人工介入的情况下自动、安全的驾驶。它们没有方向盘、油门和刹车踏板，因为根本用不到这些东西，我们的软件和传感器会负责这些工作。这些原型车的设计初衷非常简单，那就是我们希望从中得到信息，并进行调整，但这些车辆还是会在用户按下按钮后带用户到达他们的目的地。同时，这也是我们朝着改善道路安全和数百万人移动方式方向迈出的重要一步。 在设计车型的时候，我们就将安全放在了最重要的位置上。所以这些车辆配备了诸多传感器来消除视觉盲点，甚至探测到距离两个足球场以外距离的障碍物，这对于在拥有诸多十字路口的道路上行驶非常有用。在车辆内部，我们的设计重点也并没有放在豪华元素上，仅仅是设计了两个拥有安全带的座椅、储物空间、车辆的开关按钮以及一块可以显示行径路线的屏幕。 我们计划生产100多部原型车，然后在今年夏天安排试驾人员驾驶拥有人工控制模块的原型车早期版本展开路试。如果一切顺利的话，我们计划今后几年在加州地区展开小规模公开测试。我们相信会从中获取许多信息，而如果事情如我们想象中顺利发展的话，我们将同合作伙伴一道将这一技术正式对外推出。

当我们开始谷歌无人驾驶汽车项目的时候，我们的工作目标是研发出一部可以承担驾驶压力的汽车。想象一下，你可以在午饭时间节省20分钟的停车时间，而酒驾也将彻底成为历史。

现在，我们正在通过打造原型车的方式探索全功能型无人驾驶汽车的可能外形设计，这些车型可以在完全无需人工介入的情况下自动、安全的驾驶。它们没有方向盘、油门和刹车踏板，因为根本用不到这些东西，我们的软件和传感器会负责这些工作。这些原型车的设计初衷非常简单，那就是我们希望从中得到信息，并进行调整，但这些车辆还是会在用户按下按钮后带用户到达他们的目的地。同时，这也是我们朝着改善道路安全和数百万人移动方式方向迈出的重要一步。

在设计车型的时候，我们就将安全放在了最重要的位置上。所以这些车辆配备了诸多传感器来消除视觉盲点，甚至探测到距离两个足球场以外距离的障碍物，这对于在拥有诸多十字路口的道路上行驶非常有用。在车辆内部，我们的设计重点也并没有放在豪华元素上，仅仅是设计了两个拥有安全带的座椅、储物空间、车辆的开关按钮以及一块可以显示行径路线的屏幕。

我们计划生产100多部原型车，然后在今年夏天安排试驾人员驾驶拥有人工控制模块的原型车早期版本展开路试。如果一切顺利的话，我们计划今后几年在加州地区展开小规模公开测试。我们相信会从中获取许多信息，而如果事情如我们想象中顺利发展的话，我们将同合作伙伴一道将这一技术正式对外推出。

此外，布林表示汽车由谷歌跟底特律车厂合作，预计先生产100到200辆，布林希望不会遇到政府的现在法律阻挠。

