---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34911
name: 虎嗅
time: 2014-06-03 15:27
title: 腾讯盛大网络文学战升级，“大神作者”挖角赛开场
---
4月刚刚上任的腾讯文学CEO吴文辉，又点燃了一把新官上任之火。

5月29日，腾讯文学宣布与原创文学界最具粉丝影响力的作家之一猫腻达成独家深度合作。此前，猫腻为起点中文网白金作家。

不过，腾讯文学的野心还不止于此。一位网络文学业内人士透露，目前百度风云榜TOP50作者中，至少有两成作者与盛大文学的合约即将到期，这些写手将成为吴文辉“挖角”的主攻对象。

对于上述传闻，吴文辉在接受采访时并未明确否认。对于从“老东家”盛大文学手中“挖角”，他表示，任何人做阅读平台都必须是一个开放性的平台，最终是要服务于读者和用户，

“我们要做的是尽可能为作者提供原先不可能提供的各种各样更深的增值服务，更好的服务状态和产品，开发更好的周边的东西。”

据悉，腾讯文学还将启动“一人一千万”明星IP全版权推广运作计划，旨在重点扶持优秀原创作家，预期总投入上亿元。

业内认为，在网游市场份额增速放缓的背景下，腾讯借助泛娱乐开始纵向发展，版权成为其试图争取的上游资源。切入这一领域，必然会与盛大文学展开决斗，从而使网络文学领域发生巨震。

事实上，网络文学平台围绕“大神作者”产生的争夺从来没有停止过。

去年底，盛大文学携手唐家三少共同成立工作室，全面拓展打通娱乐产业链。该工作室围绕唐家三少所有作品及其所有衍生版权，在电子媒体、实体出版、影视传媒及游戏娱乐四大方面开拓新的商业模式。

作为起点中文网创始人，吴文辉对这一模式可谓熟门熟路。对于腾讯文学的定位，他也不再停留于网文产业本身，而是朝着动漫、页游、手游、影视剧多领域共生的泛娱乐方向拓展。

为了挖来猫腻，吴文辉出手十分大方。不仅为猫腻度身定制了一个新书发布会，更宣布斥资5000万元对猫腻新作展开同步动画制作，成为中国网文产业首部动画作品。

除此之外，吴文辉还透露，针对有成功创作经历的大神级作家，在原创文学界率先启动“作品制作人”制度。对于类似猫腻这样的明星作家及其作品，成立专业制作人团队，并通过对明星IP精准的市场分析和市场定位，确立全版权运营方案，进行下游版权的延伸拓展和开发。

其中，腾讯的大数据和渠道整合将起到决定性作用。

猫腻表示，他认为，通过腾讯大数据平台的分析，可以更准确知道读者的喜好和特征分布。

数据显示，自2005年开始创作小说《朱雀记》以来，猫腻的作品累积正版点击已达1.9亿次，1000多万人次推荐，长期高居百度风云榜小说类前5名。

记者了解到，盛大文学在去年4月便宣布成立盛大文学编剧公司，起点中文网旗下三位大神级作者唐家三少、猫腻和月关首批签约，成为最先有编剧工作室的网络作家。

盛大为成立编剧公司注资10亿元，资金用途包括为签约编剧提供生活和创作方面的保障、签约编剧的作品投资拍摄、借鉴美剧编剧模式对签约编剧实行工作室制等。

时隔一年，这一项目进展如何？盛大文学相关人士在采访时称，猫腻与盛大文学此前达成的协议都是基于此前的作品，

“版权对公司来说肯定是商业机密，至于后续的合作方面尚不方便透露更多。”

显然，双方围绕“大神作者”展开的各种竞争还将持续下去。

吴文辉也十分清楚这一态势，他说：“‘大神’永远都是整个文化产业的核心，他们的写作能力和他们对于作品的把握能力都是受过市场考验的。”

他认为，当整个用户市场扩展到全网用户或者几亿用户基数的时候，大神同样能把大量的用户和粉丝吸引在身边，当粉丝群膨胀数十倍上百倍之后，他们可能会成为中国的JK·罗琳这样的作家。

事实上，无论是游戏还是文学，腾讯互娱今天走的路线正是盛大“娱乐梦”的延续。

腾讯副总裁程武此前在接受采访时称，互动娱乐不是传统娱乐的延伸，而是一种颠覆。

“这种颠覆体现在互动娱乐产业，靠的是技术与内容的双核驱动。未来我们会将游戏、文学、漫画、电影等产品的版权全面打通，建立全面的IP商业经济。”

在吴文辉看来，中国的网络文化产业，已经具备深度介入和参与下游版权产品开发的能力。

“过去，一部大神级作品诞生后，都是被动地等待影视公司‘相中’拍片，做衍生品开发；现在，只要‘大神级作者’新作发布的第一天，我们就能够主动出击，同时开发影视剧、手游、动画片等周边产品，实现IP版权（知识产权）的全线增值。”

易观国际分析师薛永峰在接受采访时认为，盛大“泛娱乐”战略的失败主要是在扩张期走得太快，没有流量来源，战略也没有真正执行下去，

“腾讯已经在游戏行业积累了数十年，其核心优势在于庞大的用户群和渠道。”

不过，对腾讯来说，由于版权仍然需要长时间培育，影视、文学、动漫、出版和周边制造等产业，目前尚未有清晰的商业模式，依然需要靠游戏业务进行输血。

程武坦言，数亿点击的流量并没有能实现盈利，用户付费习惯没有养成，

“泛娱乐化仍是一个新的商业模式，需要较长的探索和尝试过程，好消息是付费用户的数字在不断增加。”

“网络文学是我的一个梦，我需要更大的平台来实现它。”

不过，当被问及为何离开盛大文学自立门户，他并不愿意多谈。

“一年多以前，我还是这家公司的一名员工，也为它的成长做了很多很多的事。”

在吴文辉离开的这一年里，网络文学市场风云突变。随着腾讯、百度两大互联网巨头的入局，盛大文学多年来苦心经营的垄断格局终于被打破。

易观国际数据显示，2013年第四季度，QQ阅读的用户数在移动阅读客户端市场占据14.5%的份额，百度旗下91熊猫看书占据9.5%的市场份额，盛大文学旗下云中书城市场份额为5.5%。

业内人士认为，百度推出多酷文学网、收购熊猫看书和纵横中文网之后，未来可能会将无线阅读当作发展的重点，其流量和入口优势依然不可小觑，

“网络文学市场肯定会形成三足鼎立的格局，一家独大的现象不再会出现。”

与百度、腾讯两大巨头相比，盛大文学的未来之路有点迷茫。

近日，盛大网络董事会主席、CEO陈天桥在接受采访时称，自2009年开始，盛大网络已经决定转向互联网创新的投资控股公司。

目前，盛大网络投资的企业已经超过100个，资产大致可划分为PE、VC、文化不动产以及对冲基金。其中，PE主要为盛大旗下互联网内容的重磅资产，包括盛大游戏、盛大文学、盛付通、有你、盛大云等；VC领域，重要的投资包括电子票务平台格瓦拉、最大的气候生活服务App墨迹天气、动漫网站有妖气等。

或许盛大文学离上市初衷已经越来越远，多名业内人士分析，从高盛入场开始，盛大文学未来很有可能会面临股权出售的命运。不过，盛大文学最核心的优势在于，起点中文网仍然有超过十万本优质小说的资源库，而这块资源无论是腾讯还是百度，短期内都无法靠钱砸出来，优秀的小说依然需要时间和读者来检验。

部分网络文学作者也表示，盛大文学已经摸索出一套较为完善的运营模式，不论作者还是读者，均已经培育出较大的基数。作者收入等方面，近期起点中文网推出的酬勤计划也会有一定提升，因此不少作者不会轻言离开。而作者才是网络文学的内容源头和核心资源，围绕这块资源的争夺，现在才刚刚开始。

