---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25763
name: 王利阳
time: 2014-01-06 09:01
title: 赶集面前的一堵58墙，逾越不了就绕过它
---
58同城和赶集网一直都是业界喜欢放在一起比较的对象，自58同城成功登录纽交所后，行业对赶集网的关注更加积极。前几日，58与赶集之间又发生了激烈的嘴架，双方搬出各种对自己有利的数据来证明自己是最强的，其实这种对比方式不仅说服不了围观群众，连他们自己都不太确定。 公关也叫板了，热闹也看过了，这之后我们还得进一步去看问题，赶集与58同城之间有共性，但赶集也已开始在共性的基础上发展个性了。 58同城成功上市时，业界开始关注赶集是否有资金压力，杨浩涌表示赶集在去年底完成了9000万美元的融资，现在毫无资金压力。去年底融到9000万美元，赶集短时间内资金将相当充裕，根据赶集今年的广告投放量来看，电视广告的投放约为8000万，线上投放约为1.3亿，全年的广告入差不多超过2亿，按照这个花钱的速度，到明年底的话赶集还未上市就会遭遇资金困境。 虽然杨浩涌现在称没有资金压力，也不急着上市，但来自投资方的压力可想而知。赶集对外宣传已实现盈利，这个盈利不知是通过财务手段实现的，还是实打实的有这个营收能力。赶集网在流量不及58，广告支出又高于58的基础上也实现了盈利，这个盈利能力是否值得怀疑呢？ 进一步去说，赶集与58在业务结构上存在差异，58同城是直销和渠道并重，而赶集网主要依赖渠道。58同城在全国有27家分公司，赶集网只有4家。由于分公司少，在此能节省了一大笔用工成本，或许赶集因此实现了盈利。 这里还得回过头来谈谈直销和渠道的问题。赶集轻直销重渠道的方式有利也有弊，有利的地方就是可以节省用工支出，有弊的地方就是渠道可能不稳定。无论是直销还是渠道，都得支付前线人员一笔费用，赶集通过在这个地方节省费用，就很容易造成与渠道之间的矛盾。 除了渠道管控有风险之外，赶集的高管团队也不是很稳定，2011年至今3年内已有10位高管，其中7位副总裁离职了。长此以往下去，诸多不确定因素不断涌现，不免让投资人有些感到担心，杨浩涌的压力也将越来越大。 好在赶在58同城上市之前，赶集融到了9000万美元，而且不管怎么实现盈利的，赶集也确实有些盈利了，这就给了赶集充足的时间作出调整。在现有的整体业务上，赶集用一年时间拼命将剩余资金烧光也不一定能超越58同城，所以聪明人的做法是将剩下的资金灵活运用。赶集面前一堵墙，逾越不了就绕过它，其实我们已经感受到了赶集在产品上的变化了。 除了之前打造的蚂蚁短租外，今年开始全面发力招聘市场，另外，在赶集网站上我们能发现婚恋交友和医疗健康等非分类信息常规板块，近期赶集还推出了招标服务。这一系列的变化可以看成是赶集在寻求一个新的领域或者想打造一个更出众的业务，通过此方式来塑造其业务领先的形象，从被58同城笼罩的阴影下走出来，之后以全新的形象完成上市。 在现有分类信息服务基础上发展特殊业务是一个不错的思路。不过这么做也存在风险，一旦新业务做不成，老业务市场又失守，赶集就很有可能因此一蹶不振了。在现有资金烧光之前，赶集做不出成果向投资人证明的话，不仅上市可能会困难重重，投资人是否有信心还能进行下一轮跟投也将是未知数。 公开资料显示，赶集网自2009年拿到第一轮800万美元起，先后完成四轮融资，总额约为1.88亿美元，投资方分别为蓝驰创投、诺基亚成长基金、今日资本、红杉资本、重心产业基金、OTTP和麦格理，除蓝驰创投在B轮进行跟投以外，其他风投均未进行跟投。 以现在的情况来看，赶集再进行一轮的融资难度非常高，不过若在业务上能有所突破，赶集又坚持不想上市的话，再进行一轮融资也有可能，但最后的目标还是上市。摆在赶集面前的问题还是如何有效利用现有的这些资金选择一个合适的弯道对58同城进行超车，分类信息第二股的概念肯定不如第一股好听。 58同城上市之后有许多质疑声，现在的赶集处境与58基本没太大差异，赶集对广告的依赖程度也非常高，让赶集停掉广告投放，其流量也肯定会出现大幅度的下滑。分类信息盘口就那么大，赶集与其死磕58争分类信息市场的第一，还真不如把精力放在几个重点的业务上。 面对身前的58同城，既然难以逾越，最好的方式就是绕过它。赶集现在还有的选，是绕过58同城，还是死磕58同城，就由杨浩涌决定了。 文/王利阳?微信公号：科技不吐不快（tucaokeji）

58同城和赶集网一直都是业界喜欢放在一起比较的对象，自58同城成功登录纽交所后，行业对赶集网的关注更加积极。前几日，58与赶集之间又发生了激烈的嘴架，双方搬出各种对自己有利的数据来证明自己是最强的，其实这种对比方式不仅说服不了围观群众，连他们自己都不太确定。

公关也叫板了，热闹也看过了，这之后我们还得进一步去看问题，赶集与58同城之间有共性，但赶集也已开始在共性的基础上发展个性了。

58同城成功上市时，业界开始关注赶集是否有资金压力，杨浩涌表示赶集在去年底完成了9000万美元的融资，现在毫无资金压力。去年底融到9000万美元，赶集短时间内资金将相当充裕，根据赶集今年的广告投放量来看，电视广告的投放约为8000万，线上投放约为1.3亿，全年的广告入差不多超过2亿，按照这个花钱的速度，到明年底的话赶集还未上市就会遭遇资金困境。

虽然杨浩涌现在称没有资金压力，也不急着上市，但来自投资方的压力可想而知。赶集对外宣传已实现盈利，这个盈利不知是通过财务手段实现的，还是实打实的有这个营收能力。赶集网在流量不及58，广告支出又高于58的基础上也实现了盈利，这个盈利能力是否值得怀疑呢？

进一步去说，赶集与58在业务结构上存在差异，58同城是直销和渠道并重，而赶集网主要依赖渠道。58同城在全国有27家分公司，赶集网只有4家。由于分公司少，在此能节省了一大笔用工成本，或许赶集因此实现了盈利。

这里还得回过头来谈谈直销和渠道的问题。赶集轻直销重渠道的方式有利也有弊，有利的地方就是可以节省用工支出，有弊的地方就是渠道可能不稳定。无论是直销还是渠道，都得支付前线人员一笔费用，赶集通过在这个地方节省费用，就很容易造成与渠道之间的矛盾。

除了渠道管控有风险之外，赶集的高管团队也不是很稳定，2011年至今3年内已有10位高管，其中7位副总裁离职了。长此以往下去，诸多不确定因素不断涌现，不免让投资人有些感到担心，杨浩涌的压力也将越来越大。

好在赶在58同城上市之前，赶集融到了9000万美元，而且不管怎么实现盈利的，赶集也确实有些盈利了，这就给了赶集充足的时间作出调整。在现有的整体业务上，赶集用一年时间拼命将剩余资金烧光也不一定能超越58同城，所以聪明人的做法是将剩下的资金灵活运用。赶集面前一堵墙，逾越不了就绕过它，其实我们已经感受到了赶集在产品上的变化了。

除了之前打造的蚂蚁短租外，今年开始全面发力招聘市场，另外，在赶集网站上我们能发现婚恋交友和医疗健康等非分类信息常规板块，近期赶集还推出了招标服务。这一系列的变化可以看成是赶集在寻求一个新的领域或者想打造一个更出众的业务，通过此方式来塑造其业务领先的形象，从被58同城笼罩的阴影下走出来，之后以全新的形象完成上市。

在现有分类信息服务基础上发展特殊业务是一个不错的思路。不过这么做也存在风险，一旦新业务做不成，老业务市场又失守，赶集就很有可能因此一蹶不振了。在现有资金烧光之前，赶集做不出成果向投资人证明的话，不仅上市可能会困难重重，投资人是否有信心还能进行下一轮跟投也将是未知数。

公开资料显示，赶集网自2009年拿到第一轮800万美元起，先后完成四轮融资，总额约为1.88亿美元，投资方分别为蓝驰创投、诺基亚成长基金、今日资本、红杉资本、重心产业基金、OTTP和麦格理，除蓝驰创投在B轮进行跟投以外，其他风投均未进行跟投。

以现在的情况来看，赶集再进行一轮的融资难度非常高，不过若在业务上能有所突破，赶集又坚持不想上市的话，再进行一轮融资也有可能，但最后的目标还是上市。摆在赶集面前的问题还是如何有效利用现有的这些资金选择一个合适的弯道对58同城进行超车，分类信息第二股的概念肯定不如第一股好听。

58同城上市之后有许多质疑声，现在的赶集处境与58基本没太大差异，赶集对广告的依赖程度也非常高，让赶集停掉广告投放，其流量也肯定会出现大幅度的下滑。分类信息盘口就那么大，赶集与其死磕58争分类信息市场的第一，还真不如把精力放在几个重点的业务上。

面对身前的58同城，既然难以逾越，最好的方式就是绕过它。赶集现在还有的选，是绕过58同城，还是死磕58同城，就由杨浩涌决定了。

