---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101246
name: 笨手蛇
time: 2014-11-12 11:07
title: 微信电话本出笼，运营商真的很受伤？
---
今年的双十一网购狂欢节，加上前期的商标大战热身，阿里刚刚上市的光环，自然是亿万人瞩目。看上去没电商并不成功的企鹅帝国什么事，但是，就在这一天，企鹅帝仅仅用一款小小的微信电话本软件就激起了更大的浪花，大有抢占双十一晚头条的意思。微信电话本会带来怎样的影响，又意味着什么或者说有些什么样的启示和感慨？当然，目前已经发出了的一些行业评论都集中在运营商身上，那么在事实上，运营商真的很受伤么？本文散乱的做以下几点分析：

1、微信电话本是在与中国移动融合通信打对对胡？就在一两个星期前，行业还在热议即将浮出水面的融合通信这款被中国移动寄予厚望的战略性反击产品，融合通信被定义为“新通话、新消息、新联系”。之后中国移动相关人士出来解释说按流量计费的短信还没有时间表等等。而根据微信电话本的功能说明，使用该产品进行语音通话只会产生流量费用。这无非再一次证明在基础电信服务方面，腾讯也比运营商们做的更快更好。因此，看上去更像是对所谓融合通信要颠覆微信的一个直接回复，而且还是在你还在腹中的时候就出手了。从这点来看，中国移动最受伤。

2、按照阿里对来往这个产品自找台阶的说法叫做战术性产品，已经达到了袭扰的目的。同样，腾讯在微信电话本这个产品的定位上更加具有灵活性，进可作为颠覆运营商传统业务的战略性产品，退可以作为战术性产品，完全可根据实际需要和市场反应做出调整。这也恰恰是运营商的硬伤，运营商战略上构建不了有效的产品，战术上又缺乏灵活性。而不论是战略上还是战术上，在执行层面又脱节。从这点来看，三大运营商受伤差不多。

3、通话方式发生大的改变，用户使用微信电话本仅产生流量费用。在4G网络下的5分钟通话的流量消耗为2M，这意味着比照原有通话资费和流量资费的标准，用户的通讯联系方式成本要进一步下降，尤其是对长途通话而言。而从目前三大运营商的营收构成来看，中国移动的语音收入占比是最大的。从这个点来看，又是中国移动最受伤。当然，这种影响还要看对套餐用户的影响变化，短期内套餐内用户已经付费，额外使用微信电话本还要消耗流量，对运营商而言是有利的，但这仅仅是短期而言。

而这点，也恰恰说明了竞争的一个道理，你要攻击我，而我的灵活性大，我不跟你正面进行。这一点，在运营商之间的固网宽带竞争上也是一样，你降价我也就只能跟着降价。

4、再说对运营商流量经营的影响。现在运营商的流量经营还集中在前向的模式上，而主打的也还是价格战。后向经营模式虽然已经有所开局，但受重视程度在行动上表现的并不够高。这个方向运营商如果不够快，接下来又是一个被动等着来被颠覆的情形。这更多的是一大批虚拟运营商在未来的流量经营上将做何选择的问题。但这种后向颠覆的迹象也越来越明显。

另外，按照腾讯目前对外主打连接概念来看。可以说，腾讯已经事实上是国内的第四大运营商，只是差一张牌照和网络而已，而随着铁塔公司的推进，网络的差异会越来越小。因此，仅腾讯而言，对运营商带来的竞争压力将是持续的，在这个过程中，对运营商寄予希望的流量经营商带来的影响也是不容乐观的。

从这点来看，三大运营商的伤又是差不多的。

5、从竞争的层级来看，运营商的竞争面临着运营商之间和外部跨界的双重压力。在这种压力下，有人也提出过为什么运营商不主动对微信及现在的微信电话本进行截杀呢？毕竟到目前为止管道的优势还是让运营商具备这样的能力的。但是我们可以看到，这种封杀理论上是可能的，但实际上做不到。就如同国足在关键赛事中理论上可能小组出线而实际上被淘汰出局一样。这主要有两大方面的原因：一是早先VoIP的时期还通过政府监管部门等多种力量进行了各种封堵，但是随着行业的发展，这种封堵的难度越来越大，且随着政府对市场监管观念和思维方式的转变，这样的封堵已经事实上很难。这在易信的网络通话功能上已经有过一定的博弈；更为关键的是运营商本身的竞争需要所决定的。有分析提到微信刚上来的时候中国移动有过堵截的念头，但因为联通积极与微信展开各种合作最终放弃了。这表明运营商之间的份额争斗还是第一位的，像微信这样的产品往往就成为在移动网络侧弱小的联通等的合众连横的工具。从这点来看，由于中国移动在移动网络上的份额太高，决定了面对跨界竞争，它受到的攻击伤害也最大。

总之，面对微信电话本这款产品，从目前的行业分析来看，大家都为运营商的未来捏着一大把汗。但其实这个并不是关键所在，毕竟微信电话本还只是开头，要成气候也需要时间。关键在于运营商面对这种跨界竞争，自己无论在战略上还是战术上已经不能有效应付，这就给任何一个有力的竞争者在进攻上留下了很好的时间和空间。而从这点来看三家运营商要受到的伤害也是一样的。

