---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26987
name: IT八卦女
time: 2014-01-24 10:42
title: 阿里巴巴投资中信21世纪的逻辑
---
中信21世纪公告显示，阿里巴巴集团将联合云锋基金通过认购中信21世纪增发新股的方式，对其完成1.7亿美元战略投资。交易完成后，阿里巴巴和云锋基金将持有中信21世纪 54.3%的股份，其中阿里巴巴集团持股38.1%，云锋基金持股16.2%。 中信21世纪目前主业为系统集成及软件开发及电讯增值服务、药品PIATS业务（内地销售药品产品提供鉴定及追踪的物流讯息化服务）。 阿里巴巴投资中信21世纪的逻辑在哪？ 一，广阔的医疗IT行业前景 医疗互联网、特别是信息化作为中国新医改方案“四梁八柱”目标的“八柱”之一，一直是其它改革的重要技术基础。随着医改的深入和医疗保障体制的健全，构建以电子病历、居民健康档案为基础的区域医疗信息系统，实现医院、医疗机构、行政管理部门之间的信息互联共享亦成为未来发展趋势。 2013中国医药互联网发展报告中指出，中国目前每年的医疗IT年花费约为150亿元左右，预计今年将增长到187亿元，2015将达到290亿元。近几年中国医疗IT市场的增长速度都在25%以上，其中，IT解决方案（软件和IT服务）市场大约30亿元左右。中国医疗IT占全部IT行业的比重约为2.2%，远低于美国、英国、澳大利亚等国，具备极强的发展潜力。 据《新报》报道，“市场亦预期，随着内地民众对食品及药物质量需求与日俱增，（中信21世纪的药品PIATS业务）挑起阿里巴巴与其合作的兴趣。” 阿里巴巴一直围绕消费者打造一个生态体系。医疗健康行业无疑是消费者备受关心的行业，也是该生态体系的重要一环。阿里可以借助投资中信21世纪来帮助其在医疗IT化领域落地。 二，加码医疗电商 另外，再来看医疗电商。 目前国内网上药店的发展模式主要有官网模式和第三方平台模式两种，官网模式主要集中在早期拿到国家药监局颁发的相关资质企业，而第三方平台模式中，天猫医药馆是重要代表，数据统计，目前具备线下连锁药店资格的企业基本都进驻了天猫医药馆。 据《第一财经日报》报道， 此前，阿里为了规避牌照，只能通过在天猫或淘宝平台给其他电商网站导流量的方式进行间接销售，而通过此次收购获得牌照资质后，通过整合，阿里就能在医药领域进行直接销售。 据有关规定，通过互联网销售药品，必须经过食品药品监督管理部门审批，取得《互联网药品信息服务资格证》和《互联网药品交易服务机构资格证书》。而包括淘宝商城、京东商城等国内所有的B2C平台，目前只取得了《互联网药品信息服务资格证》，尚未取得《互联网药品交易服务机构资格证书》，并不具备在线卖药的资格。 去年国内药品市场总规模突破1万亿元人民币，这可是和去年整个电子商务的规模旗鼓相当。随着国内药品市场高速扩容，未来的市场规模将更加庞大。 三，中信21世纪的价值 中信21世纪经营涉猎范围很广，核心的资产实际上就是为生产企业、药品行业及消费者提供电子监管类信息服务。旗下运营的中国药品电子监督网，已从2010年开始，为“药品监管码”提供平台保障。也就是说，这几年中信21世纪实际上在医药健康领域已经积累了大量的数据。 据称，阿里巴巴将会利用云服务和大数据，帮助中信21世纪的医疗监管码的应用功能变得更加丰富和智能。下一步，双方很有可能建立一套医疗健康信息化地标准，让后来者只能跟随而无法超越。医疗监管码的另一个重要应用场景就是O2O，阿里巴巴势必会在该领域有进一步动作。 此外，一个值得注意的细节是，中信集团是中信21世纪的股东，通过此次合作为阿里巴巴集团和中信集团搭建了一个桥梁，未来双方不排除有更多的合作。

中信21世纪公告显示，阿里巴巴集团将联合云锋基金通过认购中信21世纪增发新股的方式，对其完成1.7亿美元战略投资。交易完成后，阿里巴巴和云锋基金将持有中信21世纪 54.3%的股份，其中阿里巴巴集团持股38.1%，云锋基金持股16.2%。

一，广阔的医疗IT行业前景

医疗互联网、特别是信息化作为中国新医改方案“四梁八柱”目标的“八柱”之一，一直是其它改革的重要技术基础。随着医改的深入和医疗保障体制的健全，构建以电子病历、居民健康档案为基础的区域医疗信息系统，实现医院、医疗机构、行政管理部门之间的信息互联共享亦成为未来发展趋势。

2013中国医药互联网发展报告中指出，中国目前每年的医疗IT年花费约为150亿元左右，预计今年将增长到187亿元，2015将达到290亿元。近几年中国医疗IT市场的增长速度都在25%以上，其中，IT解决方案（软件和IT服务）市场大约30亿元左右。中国医疗IT占全部IT行业的比重约为2.2%，远低于美国、英国、澳大利亚等国，具备极强的发展潜力。

据《新报》报道，“市场亦预期，随着内地民众对食品及药物质量需求与日俱增，（中信21世纪的药品PIATS业务）挑起阿里巴巴与其合作的兴趣。”

阿里巴巴一直围绕消费者打造一个生态体系。医疗健康行业无疑是消费者备受关心的行业，也是该生态体系的重要一环。阿里可以借助投资中信21世纪来帮助其在医疗IT化领域落地。

二，加码医疗电商

另外，再来看医疗电商。

目前国内网上药店的发展模式主要有官网模式和第三方平台模式两种，官网模式主要集中在早期拿到国家药监局颁发的相关资质企业，而第三方平台模式中，天猫医药馆是重要代表，数据统计，目前具备线下连锁药店资格的企业基本都进驻了天猫医药馆。

据《第一财经日报》报道，

此前，阿里为了规避牌照，只能通过在天猫或淘宝平台给其他电商网站导流量的方式进行间接销售，而通过此次收购获得牌照资质后，通过整合，阿里就能在医药领域进行直接销售。 据有关规定，通过互联网销售药品，必须经过食品药品监督管理部门审批，取得《互联网药品信息服务资格证》和《互联网药品交易服务机构资格证书》。而包括淘宝商城、京东商城等国内所有的B2C平台，目前只取得了《互联网药品信息服务资格证》，尚未取得《互联网药品交易服务机构资格证书》，并不具备在线卖药的资格。

此前，阿里为了规避牌照，只能通过在天猫或淘宝平台给其他电商网站导流量的方式进行间接销售，而通过此次收购获得牌照资质后，通过整合，阿里就能在医药领域进行直接销售。

据有关规定，通过互联网销售药品，必须经过食品药品监督管理部门审批，取得《互联网药品信息服务资格证》和《互联网药品交易服务机构资格证书》。而包括淘宝商城、京东商城等国内所有的B2C平台，目前只取得了《互联网药品信息服务资格证》，尚未取得《互联网药品交易服务机构资格证书》，并不具备在线卖药的资格。

去年国内药品市场总规模突破1万亿元人民币，这可是和去年整个电子商务的规模旗鼓相当。随着国内药品市场高速扩容，未来的市场规模将更加庞大。

三，中信21世纪的价值

中信21世纪经营涉猎范围很广，核心的资产实际上就是为生产企业、药品行业及消费者提供电子监管类信息服务。旗下运营的中国药品电子监督网，已从2010年开始，为“药品监管码”提供平台保障。也就是说，这几年中信21世纪实际上在医药健康领域已经积累了大量的数据。

据称，阿里巴巴将会利用云服务和大数据，帮助中信21世纪的医疗监管码的应用功能变得更加丰富和智能。下一步，双方很有可能建立一套医疗健康信息化地标准，让后来者只能跟随而无法超越。医疗监管码的另一个重要应用场景就是O2O，阿里巴巴势必会在该领域有进一步动作。

此外，一个值得注意的细节是，中信集团是中信21世纪的股东，通过此次合作为阿里巴巴集团和中信集团搭建了一个桥梁，未来双方不排除有更多的合作。

