---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43910
name: 虎嗅
time: 2014-10-08 07:59
title: 惠普分拆之后，再卖业务：减负或为收购前奏
---
腾讯科技消息，10月6日，惠普公司宣布了近年来最大手笔的一次重组动作，公司分拆为两家独立公司。与此同时，惠普也在继续清理非核心资产。10月7日，相关方面证实，惠普已经转让了中东地区一家IT服务公司的四成股权。

据英国路透社报道，惠普转让了阿联酋Injazat数据系统公司四成的股权。受让方是阿联酋阿布扎比政府国有的一家投资基金Mubadala。

此次交易的金额，尚不得而知。Injazat公司在一份声明中，证实了股权转让交易。

根据惠普前一天宣布的分拆方案。个人电脑业务和打印机业务将组成全新的惠普公司，原有的服务器、企业软件和服务、数据存储、云计算等业务，将组成全新的惠普企业公司。

据报道，上述阿布扎比国有投资公司Mubadala, 未来将持有Injazat公司的全部股权。这家投资公司，目前也在美国通用电气公司和私募股权投资公司卡利集团持有股权。

需要指出的是，在过去几年的重组和重振计划中，惠普已经对外抛售和转让了一大批非核心资产或是无法做大做强的业务。

被惠普抛售的最有名的业务是WebOS操作系统业务，惠普停止了所有该系统移动设备的开发，将软件资产转让给了韩国的LG公司。LG已经决定，将这一系统改造为智能电视和智能手表的操作系统。

此前，惠普还曾经转让了安腾处理器设计业务，由合作伙伴英特尔接手。

推迟股票回购，或有重大交易殿后 惠特曼和惠普CFO凯西·莱斯加克(Cathie Lesjak)在接受《华尔街日报》采访时强调，新成立的惠普企业公司将拥有充足的资源和意愿来通过并购改善市场地位。他们表示，任何交易都将把股东回报作为优先考虑因素。 不过，惠特曼和莱斯加克拒绝讨论惠普的分拆是否预示着与数据存储巨头EMC的合并将会重启。《华尔街日报》之前报道称，这两家公司今年早些时候曾经筹划过大规模合并计划。 “我不认为做小与做大是相互对立的。”莱斯加克在采访中说。 惠普还在周一的电话会议上透露，该公司需要推迟股票回购计划，因为他们目前“有重要信息尚未公开”，表明该公司可能正在考虑并购或出售。

推迟股票回购，或有重大交易殿后

惠特曼和惠普CFO凯西·莱斯加克(Cathie Lesjak)在接受《华尔街日报》采访时强调，新成立的惠普企业公司将拥有充足的资源和意愿来通过并购改善市场地位。他们表示，任何交易都将把股东回报作为优先考虑因素。 不过，惠特曼和莱斯加克拒绝讨论惠普的分拆是否预示着与数据存储巨头EMC的合并将会重启。《华尔街日报》之前报道称，这两家公司今年早些时候曾经筹划过大规模合并计划。 “我不认为做小与做大是相互对立的。”莱斯加克在采访中说。 惠普还在周一的电话会议上透露，该公司需要推迟股票回购计划，因为他们目前“有重要信息尚未公开”，表明该公司可能正在考虑并购或出售。

惠特曼和惠普CFO凯西·莱斯加克(Cathie Lesjak)在接受《华尔街日报》采访时强调，新成立的惠普企业公司将拥有充足的资源和意愿来通过并购改善市场地位。他们表示，任何交易都将把股东回报作为优先考虑因素。

不过，惠特曼和莱斯加克拒绝讨论惠普的分拆是否预示着与数据存储巨头EMC的合并将会重启。《华尔街日报》之前报道称，这两家公司今年早些时候曾经筹划过大规模合并计划。

惠普还在周一的电话会议上透露，该公司需要推迟股票回购计划，因为他们目前“有重要信息尚未公开”，表明该公司可能正在考虑并购或出售。

