---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31454
name: 虎嗅
time: 2014-04-09 11:47
title: 业界关注的新媒体 Vox 有何亮点？
---
曾经在《华盛顿邮报》旗下 Wonkblog 任编辑的 Ezra Klein 离职创办的新媒体网站 Vox 在经过了几周的预热之后，于周日晚间上线了。虽然 Vox 给我们带来了一些新东西，但同样也面临一些大的挑战，无论是作为一家新闻机构或是一家公司来说均是如此。 创造一件新的事物从来不是这么简单的——尤其是在媒体领域，这个行业常常喜欢打击不同的或是新生的事物。看一看 Nate Silver 在 ESPN 创办的 FiveThirtyEight 就知道，和 Ezra Klein 一样，他也是在《纽约时报》成名之后独立门户：但是粉丝们不买账，批评新网站的内容不够有深度，不够有时效性等等。 媒体的新试验总是好的 虽然有关 Vox 的争论不是那么多，但 Vox 还是引发了一些议论，只是因为这位前《华盛顿邮报》的博客曾被文章报道称作是“神童”，而且在从前东家走人的时候要了一大笔可观的离职费。Klein 可能没有像 Silver 那样对传统新闻业大放厥词，但是在接受《纽约时报》的一次采访时，他的确表示自己被《华盛顿邮报》的“新闻业文化托了后腿”。 Klein 在 Vox 的首篇文章中介绍： “我们迅速推出这个网站的原因很简单，只有一个：在互联网上做实验性新闻的最好方式就是马上去做这件事。（there is no better way to figure out the best way to do explanatory journalism on the web than to do explanatory journalism on the web.） 优点： 目标明确、设计简明：对这个网站的初始印象，包括内容背景和总览，可以或多或少感受到 Klein 之前声称想要打造的一个“新闻/百科”风格。布局简单，设计得很好，很少能分散视线注意力——尤其是和其他一些有许多广告条和推广框的网站相比更是如此。这种设计绝对符合 Vox 主张的解释性“慢新闻”路线，这一点不错。 “卡片”设计：Vox 和常规新闻网站相比最显而易见的区别就是 Vox 称之为“卡片”的功能，即有关某一话题的一小段信息摘述，其中的链接使用黄色高亮背景。从某种意义上来说，和这一功能类似的是传统媒体使用的“话题页”，比如《纽约时报》网站会在站内加这种链接，但是 Vox 的版本更短小精炼，也多少有点话题性。 移动端阅读优化：“卡片”设计（也是其他数字媒体公司同样付诸实践的，包括 Twitter 在内）的优点之一是在移动设备上也能工作得很好，Vox 发挥了这一点的优势，让用户可以用单手滑动操作切换卡片。实际上 Vox 整个网站对于移动端的支持都非常好。 挑战： 把 Vox 做成一个生意：Vox 网站是 Vox Media 集团的一部分，资金充足，但理所当然也需要当成生意来做才行。还有其他资金充裕的公司也在关注同样的市场领域，这其中也包括 FiveThirtyEight。Vox 的计划是高端定制广告，广告主们可能会喜欢 Vox 思维缜密（intellectually rigorous）的内容风格，但这一点仍亟待检验。 和维基百科一较高下：许多人认为 FiveThirtyEight 或是传统媒体网站比如《纽约时报》是 Vox 的对手，但是我认为就 Vox 想要实现的事情来看，最大也是最危险的竞争对手是维基百科。后者规模浩瀚庞大，团队全部是志愿者（而 Vox 需要为作者和编辑开工资），维基百科还有一个重要的朋友是谷歌，这也是 Vox 最直接的一个挑战，如果 Vox 像一些人认为的那样看重来自搜索引擎流量而不是社会化传播流量的话。 个人定制化：从许多层面上来说，Vox 正在逆数字媒体的“个人化定制”趋势而动，Vox 没有那么多个人化的内容。这或许是 Vox 的内容风格，但是同样会带来难以打造忠实活跃受众的问题。

曾经在《华盛顿邮报》旗下 Wonkblog 任编辑的 Ezra Klein 离职创办的新媒体网站 Vox 在经过了几周的预热之后，于周日晚间上线了。虽然 Vox 给我们带来了一些新东西，但同样也面临一些大的挑战，无论是作为一家新闻机构或是一家公司来说均是如此。

创造一件新的事物从来不是这么简单的——尤其是在媒体领域，这个行业常常喜欢打击不同的或是新生的事物。看一看 Nate Silver 在 ESPN 创办的 FiveThirtyEight 就知道，和 Ezra Klein 一样，他也是在《纽约时报》成名之后独立门户：但是粉丝们不买账，批评新网站的内容不够有深度，不够有时效性等等。

虽然有关 Vox 的争论不是那么多，但 Vox 还是引发了一些议论，只是因为这位前《华盛顿邮报》的博客曾被文章报道称作是“神童”，而且在从前东家走人的时候要了一大笔可观的离职费。Klein 可能没有像 Silver 那样对传统新闻业大放厥词，但是在接受《纽约时报》的一次采访时，他的确表示自己被《华盛顿邮报》的“新闻业文化托了后腿”。

“我们迅速推出这个网站的原因很简单，只有一个：在互联网上做实验性新闻的最好方式就是马上去做这件事。（there is no better way to figure out the best way to do explanatory journalism on the web than to do explanatory journalism on the web.）

目标明确、设计简明：对这个网站的初始印象，包括内容背景和总览，可以或多或少感受到 Klein 之前声称想要打造的一个“新闻/百科”风格。布局简单，设计得很好，很少能分散视线注意力——尤其是和其他一些有许多广告条和推广框的网站相比更是如此。这种设计绝对符合 Vox 主张的解释性“慢新闻”路线，这一点不错。

“卡片”设计：Vox 和常规新闻网站相比最显而易见的区别就是 Vox 称之为“卡片”的功能，即有关某一话题的一小段信息摘述，其中的链接使用黄色高亮背景。从某种意义上来说，和这一功能类似的是传统媒体使用的“话题页”，比如《纽约时报》网站会在站内加这种链接，但是 Vox 的版本更短小精炼，也多少有点话题性。

移动端阅读优化：“卡片”设计（也是其他数字媒体公司同样付诸实践的，包括 Twitter 在内）的优点之一是在移动设备上也能工作得很好，Vox 发挥了这一点的优势，让用户可以用单手滑动操作切换卡片。实际上 Vox 整个网站对于移动端的支持都非常好。

把 Vox 做成一个生意：Vox 网站是 Vox Media 集团的一部分，资金充足，但理所当然也需要当成生意来做才行。还有其他资金充裕的公司也在关注同样的市场领域，这其中也包括 FiveThirtyEight。Vox 的计划是高端定制广告，广告主们可能会喜欢 Vox 思维缜密（intellectually rigorous）的内容风格，但这一点仍亟待检验。

和维基百科一较高下：许多人认为 FiveThirtyEight 或是传统媒体网站比如《纽约时报》是 Vox 的对手，但是我认为就 Vox 想要实现的事情来看，最大也是最危险的竞争对手是维基百科。后者规模浩瀚庞大，团队全部是志愿者（而 Vox 需要为作者和编辑开工资），维基百科还有一个重要的朋友是谷歌，这也是 Vox 最直接的一个挑战，如果 Vox 像一些人认为的那样看重来自搜索引擎流量而不是社会化传播流量的话。

个人定制化：从许多层面上来说，Vox 正在逆数字媒体的“个人化定制”趋势而动，Vox 没有那么多个人化的内容。这或许是 Vox 的内容风格，但是同样会带来难以打造忠实活跃受众的问题。

