---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31886
name: 武五陵
time: 2014-04-16 07:20
title: “一剧两星”效应：坐等狗血剧狂潮
---
从昨晚开始，我的微信朋友圈里充斥着对“一剧两星”的疯狂转发，意见可基本划分为两类：一类是吐槽，一类是哈哈哈哈哈欧耶哈哈哈，零星的后者是央视的，占比不足5%，其余有部分观望派，喜看变革来临从中寻找空当。 所谓一剧两星政策，基本内容是“每部电视剧最多只能在两家卫视黄金档进行第一轮播出，而每家卫视每晚播出数量则限定在2集以内”。这个政策的出台，主要是针对以往延续了十年的“四台联播”规则，即对于高成本优质大剧，最多可以有四家卫视联合购买，同时段播出。“新政”的出台，会增加卫视以往可以四台分摊的购剧成本，其主要指向，一是针对业内“天价请大咖”的牢骚，倒逼制作方适当降低大牌明星身价。二是让更多的电视剧得以跻身卫视平台，让荧屏更丰富。 凡某规定的出台，其重点并非表面目标，而应看规定的趋向，以及其带来的连带效应，就好比独生子女政策会带来溺爱过度儿童和超生游击队。本人试图进行一点短视的解读：即新政出台可能会带来荧屏加倍的“狗血剧漫天”现象，荧屏确实更丰富，但也更狗血啦！至于为何每晚只能播两集？本人实在不明觉厉，难道是要号召观众少看广告、早睡早起么？ “四台联播”的倒塌，将对萌芽态的全营销模式形成根本冲击 新政的出台首先直接冲击的是四台联播的大剧，设若原来单集成本在200万的剧集，四台联播将可能以每台60万的价格让制片方取得240万的售价，而一剧两星的规定则顶多只能由两家联手购买，倒逼制作成本势必降低，据专家人士分析，200万已成为封顶价。而这一政策将来还可能进一步演变为一剧一星。 要解读业内愁云惨雾的局面必须先明白业态：延续了十年的四台联播模式，已经形成了一个卫视瓜分优质剧的市场格局，“高价大咖”只是其中的表象之一。无论高片酬带来多少飞醋，在收视为王的电视剧行业，它是市场化进程中的结果：观众认脸，制片方用明星脸为标签来说服电视台买剧，而大咖的观众缘和演技也保证了收视的稳定。必须说明的是，观众认可的优质好剧并非只有大咖这一个因素，四台联播保证了优势资源的集中，如近期的《我们结婚吧》、《大丈夫》等优质剧集，其导演和编剧的平均收益也约为普通剧导演和编剧的的4-5倍，甚至如《一仆二主》的服道化成本，也远远高于芒果台狗血剧。而导演、编剧和服道化等班底的价值也正在增长中。懂生活懂剧本的大编剧+懂剧本懂演员的大导演+会演状态戏又有观众缘的演员+资金充足又懂得协调资源的制片人，才能造就一台大戏。其中的每一项在业内都属稀缺资源，缺乏其中一环就会造成风险高飙。 这些业内普遍赞誉的优质剧集大多为都市生活剧，以都市普通人生活+时尚因素为标识，它们的全营销形态正处于萌芽期。除了四大台联合出手保证成本优足以外，在收益结构上，由于这类剧型的观众被广告商视为优质人群，植入广告可逐渐占据收益的1/3，视频网站的销售也慢慢增长至几近1/3。但后二者以前面的四台联播为前提互相联动，广告商需要更多播出面，而视频网站也需要四台联播的广告效应带来更多流量，甚至以此为购剧价格的衡量标杆。四台联播的倒塌，将对这种萌芽态的全营销模式形成根本冲击。对那些嚷嚷新商业模式的专家们我只能说一句，你们都是杨天真。 优质的都市生活剧在全球都是一个较为独特的现象。在欧美等国家，生活剧的观众大多是“三低”人群，广告商看中的优势人群会去收看科幻剧悬疑剧历史剧。在韩国，生活剧的主要观众群体是无业家庭妇女，她们并非广告商看中的优质人群，所以国内流行的韩剧往往是韩国的晨间剧，晚间档另有大制作正剧播出。而在中国，大批职业女性同时是电视主要观众和广告商的优选人群，优质资源向有质感、有艺术价值的都市生活剧的集中，是这一背景下的市场优选。它以逻辑性强而又充分生活化的剧情为标志，已成为中国电视剧的拳头产品。近几年国内的优质剧集输出，如《媳妇的美好时代》在非洲的热播，正是以此路线打开世界之窗的结果。这张本来正向东欧、以色列等新市场化的国家打开的国家名片，将可能就此被扼杀，国内的观众也再无福消受。 制作成本降低将造就狗血剧盛行 从大趋势上看，优质资源不够集中的生活剧，其后果并不只是降低少量收视。假设原单集成本在200万的某剧集，两位大咖占去了120万，现在单集成本降至100万，只能请一位（假设自愿降价）的大咖分去50万，降低的服道化成本和其他不那么入戏的演员，可能意味着失去大部分高质量而口味挑剔的观众。换句话说，质量稍次一级的生活剧，其投资风险大大增高，观众未必一定要守在电视机前。 成本降低的生活剧是否还能有极高质量出现，其成效可以参考TVB，这个曾经红极一时的电视台近年来已越来越边缘化，剔除其他相关因素，成本降低仍然是最重要的原因。片酬降低减低了明星质量，偶像剧的收视相应减低越来越不成气候，最终效果是强情节+都市气质日播剧占领晚间时段，虽以强情节拼命拉收视但已无力回天。 从收视率表单上可以看出，高收视剧的两种主流构成，一是优质生活剧，二是以狗血、雷、虐为标签的所谓雷剧，其题材不适于广告植入，纯以收视拉动购买。后者可以于正剧和抗日神剧为一个代表。 须知此种局面的形成是由于国内电视剧本来就在蜗壳中寻找题目，一方面观众的口味渐变，历史正剧男性剧江河日下，已经没人看。另一方面遭受题材审查严限，编剧们每日抓破头，也只能从婆婆和儿媳妇的战争中寻找新爆点。在双重枷锁下，雷剧脱颖而出，在不许幻想没有暴力倾向不许破案的大前提下，其必然指向是足够狗血。强狗血情节+雷点虐点的组合，最能实现以低成本造就高收视的“神迹”。相比优质生活剧，它以低成本强情节而规避了大量投资风险。 无论对一线卫视还是二三线卫视来说，一剧两星政策的出台造成的第一反应，都将是寻找质量降一级的产品。在趋利避害的前提下，资金不足的生活剧风险更高，制片方理所当然会更向低成本低风险的狗血剧靠拢，即便生活剧本身也会趋向强情节狗血化，以避免演员演技不足、驾驭不了状态戏的风险。眼前的例证是以自己造星和独播电视剧为目标经营多年的芒果台，造星方式是与娱乐节目互动，其结果是大量狗血悬浮剧（指豪门恩怨等不符合生活现实的所谓现实题材）盛行，远方的例证是台湾晚间八点档长达百集的狗血剧，拉丁美洲亦然。我们可以期待未来的很多个芒果台更雷更震撼，不过雷啊雷的观众可能也就习惯了。 有些业内专家提出电视台与视频网站联合造剧的康庄大道，殊不知在不同部门的分管下，电视台和视频网本来就处于不公平竞争当中，《灵魂摆渡》、《探灵档案》等灵异恐怖题材的上线，标志着视频网站能以极低成本实现大流量，完全可以站在一边揣手看电视台的笑话。而电视台大剧的降质，可以让以灵异、恐怖、科幻题材打天下的网站自制剧迎来一个短暂的春天。 一些简单粗暴的预测 一线卫视：花更多力气在精准定位上，拉拢好的制作公司吧，跟他们搞暧昧！因为现在你们得一块儿发愁了。嗯，除了广告最好想点新办法。 二三线卫视：短期福音，有一些上不了大卫视的好剧可能会落到这里喔。不过长期来看，呃，狗血剧！狗血剧！再狗血一点！ 大制作公司：原来花大钱不好使了，开讨论会吧！现在看来剧本显得有些重要了，要有高明的制作人来选班子……除了卖剧和广告有什么其他办法木有？ 小制作公司：压箱底的剧终于播了哇！洗牌就有机会！不过大公司现在来和我们竞争了鸭梨好大…… 编剧：对大多数编剧来讲是福音，因为在减少大咖的情况下剧本创意可能会受到更多重视，但最好还是写强情节吧，万一演员驾驭不了状态戏呢？ 一线电视剧演员：降点片酬吧，不过要多多参加综艺节目喔！找其他办法露脸，对粉丝保持微笑不要搞成文章那样。 二线演员：前有狼后有虎活得好累！ 央视：哈哈哈哈哈让你们联播！原来管央8叫下水道的去死吧！我们可以买到好剧了广告会上来喔！亲生的就是不一样！ 视频网站：你们播不了灵异恐怖剧怎么和我们拼嘿嘿嘿，不过不知道春天有多久唉 地面联盟：更高更大更强！ 专家：blablablablabla 其他投资方：洗牌啦？趁这个机会投哪呢？看评论看评论看评论。

从昨晚开始，我的微信朋友圈里充斥着对“一剧两星”的疯狂转发，意见可基本划分为两类：一类是吐槽，一类是哈哈哈哈哈欧耶哈哈哈，零星的后者是央视的，占比不足5%，其余有部分观望派，喜看变革来临从中寻找空当。

所谓一剧两星政策，基本内容是“每部电视剧最多只能在两家卫视黄金档进行第一轮播出，而每家卫视每晚播出数量则限定在2集以内”。这个政策的出台，主要是针对以往延续了十年的“四台联播”规则，即对于高成本优质大剧，最多可以有四家卫视联合购买，同时段播出。“新政”的出台，会增加卫视以往可以四台分摊的购剧成本，其主要指向，一是针对业内“天价请大咖”的牢骚，倒逼制作方适当降低大牌明星身价。二是让更多的电视剧得以跻身卫视平台，让荧屏更丰富。

凡某规定的出台，其重点并非表面目标，而应看规定的趋向，以及其带来的连带效应，就好比独生子女政策会带来溺爱过度儿童和超生游击队。本人试图进行一点短视的解读：即新政出台可能会带来荧屏加倍的“狗血剧漫天”现象，荧屏确实更丰富，但也更狗血啦！至于为何每晚只能播两集？本人实在不明觉厉，难道是要号召观众少看广告、早睡早起么？

“四台联播”的倒塌，将对萌芽态的全营销模式形成根本冲击

新政的出台首先直接冲击的是四台联播的大剧，设若原来单集成本在200万的剧集，四台联播将可能以每台60万的价格让制片方取得240万的售价，而一剧两星的规定则顶多只能由两家联手购买，倒逼制作成本势必降低，据专家人士分析，200万已成为封顶价。而这一政策将来还可能进一步演变为一剧一星。

要解读业内愁云惨雾的局面必须先明白业态：延续了十年的四台联播模式，已经形成了一个卫视瓜分优质剧的市场格局，“高价大咖”只是其中的表象之一。无论高片酬带来多少飞醋，在收视为王的电视剧行业，它是市场化进程中的结果：观众认脸，制片方用明星脸为标签来说服电视台买剧，而大咖的观众缘和演技也保证了收视的稳定。必须说明的是，观众认可的优质好剧并非只有大咖这一个因素，四台联播保证了优势资源的集中，如近期的《我们结婚吧》、《大丈夫》等优质剧集，其导演和编剧的平均收益也约为普通剧导演和编剧的的4-5倍，甚至如《一仆二主》的服道化成本，也远远高于芒果台狗血剧。而导演、编剧和服道化等班底的价值也正在增长中。懂生活懂剧本的大编剧+懂剧本懂演员的大导演+会演状态戏又有观众缘的演员+资金充足又懂得协调资源的制片人，才能造就一台大戏。其中的每一项在业内都属稀缺资源，缺乏其中一环就会造成风险高飙。

这些业内普遍赞誉的优质剧集大多为都市生活剧，以都市普通人生活+时尚因素为标识，它们的全营销形态正处于萌芽期。除了四大台联合出手保证成本优足以外，在收益结构上，由于这类剧型的观众被广告商视为优质人群，植入广告可逐渐占据收益的1/3，视频网站的销售也慢慢增长至几近1/3。但后二者以前面的四台联播为前提互相联动，广告商需要更多播出面，而视频网站也需要四台联播的广告效应带来更多流量，甚至以此为购剧价格的衡量标杆。四台联播的倒塌，将对这种萌芽态的全营销模式形成根本冲击。对那些嚷嚷新商业模式的专家们我只能说一句，你们都是杨天真。

优质的都市生活剧在全球都是一个较为独特的现象。在欧美等国家，生活剧的观众大多是“三低”人群，广告商看中的优势人群会去收看科幻剧悬疑剧历史剧。在韩国，生活剧的主要观众群体是无业家庭妇女，她们并非广告商看中的优质人群，所以国内流行的韩剧往往是韩国的晨间剧，晚间档另有大制作正剧播出。而在中国，大批职业女性同时是电视主要观众和广告商的优选人群，优质资源向有质感、有艺术价值的都市生活剧的集中，是这一背景下的市场优选。它以逻辑性强而又充分生活化的剧情为标志，已成为中国电视剧的拳头产品。近几年国内的优质剧集输出，如《媳妇的美好时代》在非洲的热播，正是以此路线打开世界之窗的结果。这张本来正向东欧、以色列等新市场化的国家打开的国家名片，将可能就此被扼杀，国内的观众也再无福消受。

从大趋势上看，优质资源不够集中的生活剧，其后果并不只是降低少量收视。假设原单集成本在200万的某剧集，两位大咖占去了120万，现在单集成本降至100万，只能请一位（假设自愿降价）的大咖分去50万，降低的服道化成本和其他不那么入戏的演员，可能意味着失去大部分高质量而口味挑剔的观众。换句话说，质量稍次一级的生活剧，其投资风险大大增高，观众未必一定要守在电视机前。

成本降低的生活剧是否还能有极高质量出现，其成效可以参考TVB，这个曾经红极一时的电视台近年来已越来越边缘化，剔除其他相关因素，成本降低仍然是最重要的原因。片酬降低减低了明星质量，偶像剧的收视相应减低越来越不成气候，最终效果是强情节+都市气质日播剧占领晚间时段，虽以强情节拼命拉收视但已无力回天。

从收视率表单上可以看出，高收视剧的两种主流构成，一是优质生活剧，二是以狗血、雷、虐为标签的所谓雷剧，其题材不适于广告植入，纯以收视拉动购买。后者可以于正剧和抗日神剧为一个代表。

须知此种局面的形成是由于国内电视剧本来就在蜗壳中寻找题目，一方面观众的口味渐变，历史正剧男性剧江河日下，已经没人看。另一方面遭受题材审查严限，编剧们每日抓破头，也只能从婆婆和儿媳妇的战争中寻找新爆点。在双重枷锁下，雷剧脱颖而出，在不许幻想没有暴力倾向不许破案的大前提下，其必然指向是足够狗血。强狗血情节+雷点虐点的组合，最能实现以低成本造就高收视的“神迹”。相比优质生活剧，它以低成本强情节而规避了大量投资风险。

无论对一线卫视还是二三线卫视来说，一剧两星政策的出台造成的第一反应，都将是寻找质量降一级的产品。在趋利避害的前提下，资金不足的生活剧风险更高，制片方理所当然会更向低成本低风险的狗血剧靠拢，即便生活剧本身也会趋向强情节狗血化，以避免演员演技不足、驾驭不了状态戏的风险。眼前的例证是以自己造星和独播电视剧为目标经营多年的芒果台，造星方式是与娱乐节目互动，其结果是大量狗血悬浮剧（指豪门恩怨等不符合生活现实的所谓现实题材）盛行，远方的例证是台湾晚间八点档长达百集的狗血剧，拉丁美洲亦然。我们可以期待未来的很多个芒果台更雷更震撼，不过雷啊雷的观众可能也就习惯了。

有些业内专家提出电视台与视频网站联合造剧的康庄大道，殊不知在不同部门的分管下，电视台和视频网本来就处于不公平竞争当中，《灵魂摆渡》、《探灵档案》等灵异恐怖题材的上线，标志着视频网站能以极低成本实现大流量，完全可以站在一边揣手看电视台的笑话。而电视台大剧的降质，可以让以灵异、恐怖、科幻题材打天下的网站自制剧迎来一个短暂的春天。

一线卫视：花更多力气在精准定位上，拉拢好的制作公司吧，跟他们搞暧昧！因为现在你们得一块儿发愁了。嗯，除了广告最好想点新办法。

二三线卫视：短期福音，有一些上不了大卫视的好剧可能会落到这里喔。不过长期来看，呃，狗血剧！狗血剧！再狗血一点！

大制作公司：原来花大钱不好使了，开讨论会吧！现在看来剧本显得有些重要了，要有高明的制作人来选班子……除了卖剧和广告有什么其他办法木有？

编剧：对大多数编剧来讲是福音，因为在减少大咖的情况下剧本创意可能会受到更多重视，但最好还是写强情节吧，万一演员驾驭不了状态戏呢？

一线电视剧演员：降点片酬吧，不过要多多参加综艺节目喔！找其他办法露脸，对粉丝保持微笑不要搞成文章那样。

视频网站：你们播不了灵异恐怖剧怎么和我们拼嘿嘿嘿，不过不知道春天有多久唉

