---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33161
name: 王新宇V
time: 2014-05-06 10:29
title: O2O“伟光正”背后的六个壁垒
---
线上筛选，线上支付，线下享受产品和服务——简单的一个所谓闭环，构成了O2O的全部。今年，互联网思维以及O2O的争论非常的多。似乎有了他们护身，便真能革了传统行业的命，见面不说点颠覆，都不好意思说自己是互联网圈的，浮躁之风一如既往，互联网圈一直生产，便也不奇怪的紧。

事物总有两面性，除了能有化腐朽为神奇的神奇功效外，各类案例和模式必然要套入相应的概念，否则不能称为经典案例，万精油和永动机，必然是个水中月影，看上去放之四海而皆准的所谓模式，造就的那些神话和风云人物，能否经历市场和时间的考验，我们必须谨慎而乐观。

无需用太多的辞藻去描述O2O的未来，无论对于传统行业，还是互联网行业，O2O将会是未来很长一段时间，传统行业利用互联网思维改造的最佳模式，这是不可阻挡的趋势，但在实际运维中，会碰到众多的壁垒，阻碍O2O的快速的跨越式发展。

互联网的产品思维与技术思维的格局观，造就了很多不错的平台以及小而美的模式，O2O除了解决线上的需求之外，更多的用户体验是需在线下解决，用户筛选的过程是通过产品端来解决，但现有的产品很难建立通用性，各种行业的需求也需要定制。平台类产品很难能完全满足O2O各种品类的需求，而服务属性明显或者大宗消费的产品，需要多方位信息才能将用户的消费行为进行转化。完全依靠产品、技术去解决复杂的商业逻辑，显然短期来看，并不现实，需要市场的进化和不断的试错，最终形成O2O相关行业的产品规则，对于当前的互联网产品和技术从业者而言，难度不言而喻。过去的大流量多用户进行转发的粗放式行为，不适合O2O时代。

当我们第一代网民热衷于聊天室和telnet时，更好的QQ群和BBS让我们获得了更好的体验，当我们还在沉浸于chinaren以及其他同学录软件时，sns的校内又来了。当我们沉浸于开心网的偷菜时，忘记了曾经的逸飞岭的花园以及九城社区的小游戏，倒是看到了开心网的落寞。这便是互联网的进化，其实不变的是我们自身的需求，这种需求，构建了当今的互联网生态。没有万精油的平台，能满足互联网所有的生态需求，这种人与人之间的沟通的社交，造就了互联网，它不是任何BAT能垄断的。

人们在互联网这个特殊世界中，进行工作、学习、交往、沟通、休闲、娱乐等所形成的活动方式及其所反映的价值观念和社会心态等方面的总称，包含人的心理状态、思维方式、知识结构、道德修养、价值观念、审美情趣和行为方式等方面。而这些方面的各类现象，造就了当今的互联网生态，尤其是各种互动和交流的平台。利用好这种互联网生态，促进产品和服务口碑的病毒式复制是O2O成功的不二法则，问题是，生态的构建和选择平台很重要，生态构建的时间较长，好的生态不仅仅不消耗流量，更加会生产流量，寻找合适O2O生长的土壤，需要不断的试错，这个代价太高。

我们总是侃侃而谈传统行业的互联网改造，O2O利用，但似乎大家目前涉及的行业要么是煎饼果子肉夹馍，牛腩烧烤和生鲜或者美丽的按摩棒。吃吃喝喝，看上去好不热闹，但是，我们不禁要考虑，真正的深度应用以及传统行业的转型，靠目前互联网从业者以及传统行业从业者的专业水平，能否打破行业壁垒。专业和深度将会是O2O面临的极大挑战。互联网给传统行业带来的是行业的进化，不仅仅是简单的将产品搬上互联网，或者工具化营销或是电商化。基于行业本身的全面转型，在保证行业优势以及产品服务的前提下，打破既有的商业规则，建立符合互联网生态的跨界之举，对于众多行业，是短期内难以突破的难点，但时间可以慢慢解决，必然的需要行业本身内部寻求突破与结合。

快速复制是好的模式必然需要经历的阶段，基于O2O本身的模式概念之外的，行业本身需要进行的改造，标准化是重中之重，这也是不断进化的。途家网CEO罗军先生曾经讲过他们亲生经历的一个案例，为了完成标准化，他们收购了一家酒店集团作为途家模式酒店管理部分，在服务过程中，有客人投诉房间内有蚊虫，后来经过研究才发现，原来传统行业酒店打扫房间往往习惯开着门窗，而途家有一些房源是别墅以及公寓，在夏天难免会有蚊虫进屋，后来他们便修改了打扫房间的流程，这一问题得到了解决。

但更多的行业的商业化本身就不够成熟，甚至没有标准可言，没有标准意味着产品、服务乃至互联网产品都无法进行开发。传统电商解决了很多标准化特征明显的商品流通，但更多人性化需求、服务、大宗商品交易，很难标准化解决。

O2O的优势，很多在于解决电商不能解决的问题，尤其本地化问题，实际上，本地化的落地本身就是一个大的壁垒，尤其对于大型平台，或者所谓垂直网站，简单粗暴的模板化服务，不能满足本地各类商家的需求，尤其三四线城市的口碑传播，有时候并不需要经过目前所谓主流的平台，也许传统的广告或者是地方门户网站的一个热门帖，就能成就一个商家，全国有3000多县市，市场之大，在去年就有人声称是亿万级市场，毫不夸张，但是同样的，互联网公司的落地面临的成本与业绩之间的矛盾，在市场面前也是显而易见的困难。但区域属性明显的本地化消费市场的区域属性，也是对于互联网公司的挑战，不过幸好，区域类门户网站做了有力的补充并且已经做得很好，这就是所谓的接地气吧，单一的互联网平台不能解决这个问题，并且众多区域属性特征非常明显的产品和服务，第三方服务性公司可以做补充，但并不能解决根本性问题。

基因论在O2O领域，同样适用，电商的基因注定是消耗流量，但O2O却未必，但如何特征属性明显的产品非要硬套O2O这张皮，似乎并不适合。比如刚刚突破生死关的58同城，早年一直声称是最大的分类信息网站，但现在一直鼓吹自己是O2O，如果产品不改革，营销模式不改，跟O2O关系还真不大。在O2O面前，拥有良好的UGC基因的互联网产品会有很好的机会。相对于传统行业而言，也是如此，好的产品服务本质与良性的商业模式，面对的消费群体的定位要精准，选择的O2O平台也必须要准确和实际，运营效果才会最大化。

综上所述，O2O的热闹背后，需要思考的话题很多很多，传统行业与互联网行业从业者应该静下心来，从传统商业角度而言，商业的进化是市场的自我净化，使得我们的生活越来越好，好的商业模式不应被所谓的概念所蒙蔽，而是应该大胆的互联网上进行利用，读懂中国互联网发展史、中国特色的互联网文化以及生态，擅长用媒体思维、互联网进行线上传播，不断完善线下产品服务的标准化和质量升级比不断的抱大腿换工具更加实际。

对于互联网圈，对于传统行业的服务会继续升级，网友的要求也会越来越高，我们更要接地气的去看待O2O的发展，在接地气这方面，将会是一大挑战，尤其三四线城市的争夺并不是大型互联网公司的强项，反而是区域门户网站的黄金时代来临，互联网的行业化转型以及普及，还需要众多时日，好在我们双方都还有准备时间。互联网的大势是移动化、精细化，移动互联网和传统互联网都是互联网，互补互进，并不存在所谓的消灭谁，更何况移动互联网的玩法和模式并未有定论，精细化考量的是互联网行业的专业度和深度。相互促进，不断颠覆与守护会是未来几年O2O领域很常见的情况，这正是市场的自我进化过程，互联网时代更容易被催化，也正是这样的自我进化和净化才会有所成就。

