---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102810
name: 虎嗅
time: 2014-12-01 12:13
title: 李国庆心中的马云、马化腾、李彦宏
---
虎嗅注：当当网创始人李国庆最近参加了《梦圆电商》访谈节目，在这档对话节目中，李国庆再度评了BAT的三位大佬，一如既往的“心直口快”。

如果回顾李国庆所有公开谈及BAT的言论，不难发现李国庆多聚焦在马化腾的战略意图、马云的为人之道以及李彦宏百度的侵权问题之上，其逻辑也是经得起推敲的。

虎嗅综合了李国庆微博，财经天下、TechWeb等相关报道，系统来看看#我（李国庆）如何看待BAT：都吃过饭，都聊过天，都没巴结上他们。#

最近我发现马化腾变了，他投资王小川搜狗，我们自己做搜索，赔了10几个亿，没做起来。鼓励创业团队，我们当小股东，不去指手画脚。自己做电商又赔了，也不做了(易迅)。他现在的思路是到处去参股，跟腾讯建立战略解结盟，但我提醒他，战略结盟多数会一起战略沉沦。结果做不过人家蔡文胜的个人一件事儿，那就是美拍，现在在朋友圈到处可见。所以我说BAT不代表一切。

对于腾讯与京东的联姻，李国庆曾在微博中评论：1并购失败95%；2腾讯做电商为挣钱而非对垒阿里，未果就把大包袱甩出；3品类战略是核心而非便宜的流量，小小便宜流量对大电商价值更低；4老刘无奈接包袱而没要到现金，可见对靠业绩上市信心不足，可华尔街难买帐；只有讲更大故事；5上市前，腾讯即使看好而现金认购也只股东认购，失去基石投资者份量。

腾讯曾经要战略入股当当，后被李国庆婉拒了：当当股价到8块的时候，有人就提出16块，我不答应。后来腾讯也提出要入股。跟腾讯的谈判中，有两个因素导致谈不下去：第一是股权，(腾讯要)33%，我说不行，就25%。然后腾讯提出把好乐买都归你们两口子管。我们两口子异口同声说，我们没这个本事，如果它能存在，就该让它独立的存在。结果谈判的人回去以后，就说成了我们两口子没有雄心壮志。而另一个导致终谈不成的是我们坚持写进合同，要求把腾讯在两年里给免费流量的事写在合同里。(如果不写)那就是腾讯趁火打劫，贪便宜。因为那时候我们市值5亿美元，一亿美元对腾讯就是动动脚指头的事。

当当跟腾讯的经营理念和战略不一样，腾讯希望我们向京东一样什么都卖，如电脑、笔记本等等，一个月前我与京东的人喝酒(曾经这种情况不太可能)，我问为什么我做什么，你们就跟着做什么，京东的人说，你是电商的老大，你琢磨透的事儿，我们跟着做错不了。

马云的成功归功于心胸，是值得交的好朋友

六七年前马云还没有天猫，淘宝陷于一片假冒伪劣的声讨中时，某著名影视公司的老板给我打电话，就马云投资其公司请我做参考。当时我这么评价马云，我说淘宝假冒伪劣确实非常严重，但他一定能找到行之有效的办法把假冒伪劣干掉。

另外，马云是值得交的好朋友，纵观他这十几年没坑过朋友的钱。基于这两点，这位老板就接受了马云的投资，后来的结果是皆大欢喜。六年之后，马云在商业上取得了巨大的成就，但内心背负着巨大的包袱，良心一直受到自我的谴责与不安，比如，他为什么投资恒大，因为中国足球上不去，他想通过做更多的公益和慈善来重新塑造自己。

对于早期的淘宝，假冒伪劣产品很多，早期我在网上批判的最多，而去年我才知道，阿里的公关能力很强，预算巨大，我这么抨击他们，给我们公关吓的，我们的公关跟我说，你别这样，我们哪儿打得过人家。如果连让我说的权利都没有了，就不是马云的为人了。

改名天猫后，我在微博上说：“天猫病猫，解决了假冒伪劣产品的就是好mall"，有个花名的人在我的微博跟帖，说以前骂过李总，现在看他们扎扎实实做生意，赞扬了我们一番。公关的人告诉我，那是阿里的重要人物，叫王帅，市场部和公关部都归他管，我觉得马云之所以能有今天，是因为他有心胸。

李彦宏是我师弟，当时CD我们是中国卖的最大的音像店，CD卖的结果就是数字完全是侵权。当然，百度没有侵权，它有避风港原则，当时的法规下，百度没有责任。我跟李彦宏说，你弄一个MP3频道，不就把音乐毁了吗!这相当于毁了一个产业，果然这10年音像产业被毁掉了。

同样是侵权问题，李国庆在三年前，就曾在微博上声援韩寒《致李彦宏的一封信》：无论过去百度侵权事实怎么解决。但我欢迎百度彻底正版化的努力方向。虽然和众多著作权人获得授权还有路遥走。我建议百度为了赢得著作权人的尊重和授权，务必关闭侵权的平台模式。侵权大门一关，谈判大门就开了。我相信李彦宏有这个魄力和法律道德底线。

