---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26403
name: 汪继勇
time: 2014-01-14 18:01
title: 2013，汽车产业链形成结点的一年
---
在过去的2013年，无论是媒体声音，还是资本流向，或者市场前景，围绕“汽车”这个词的相关领域，都得到了相当大程度的关注，似乎预示着在2014年也会在汽车的各个细分领域展开更大规模的厮杀。在厮杀来临之前，我们就先看看2013，汽车都在忙些什么。?

汽车电商，平台化的蜕变

在汽车产业中，新车资讯、导购是产业链条上重要的头部环节。而随着“一站式服务“和“整合式服务”需求的提升和蔓延，开始向“销售“这一点倾斜。这个产业涉及的企业有两种：一种是”头轻脚重“的综合类电商平台（如淘宝、京东）；另一种是”头重脚轻“的汽车媒体类网站（如易车网、汽车之家）。这里的“头”是指汽车属性类用户的资源，“脚”是指销售平台的属性（销售能力）。

所以如此看来，淘宝、京东甚至都称不上”头轻“，因为它们根本就没有头，只能承接”销售“的活。而汽车媒体类网站的”头重脚轻“的优势会明显一些，因为它把控着“头”，即把控着“资源”。也正是因为“头重“，所以才会有转型的动作，开始把力量往”脚部“上去倾移。汽车媒体类网站已经开始试图弱化自己的”资讯“属性的标签，而是努力想成为一条”营销导购“的产业。这也是为什么提出”平台化“的概念，因为平台化，是常态化交易的保障。

在汽车媒体类网站“平台化“的蜕变过程中，最主要的体现有四点。

1. 开放合作，因为目前互联网的繁荣导致了流量渠道的多元化和重合覆盖度高，同一批流量在不同平台的属性会不一样，并且在自身“平台属性“并不是特别突出的阶段，需要有更多的合作来推助自身的蜕变。

2. 大数据处理能力，大数据处理在2013年也是火词，这里的大数据处理是基于汽车媒体网站之前运营网站时累计的经销商信息数据和用户信息数据，对以上数据的处理应用，能获得更好的用户体验和更高的转化率。

3. 常态化运营，常态化是平台化的自有属性之一，是培养行业专属用户的必有属性，从而形成健康可持续的产业。在今年由易车、汽车之家和搜狐汽车带头的汽车电商大战，也让汽车媒体类网站狠狠地刷了一次存在感，让人们看到了汽车电商的期望。在平台化转型的路上，战绩领先的易车也提先迈出了第一步。目前来看，易车和搜狐汽车是在朝着汽车电商常态化路线而发力，而汽车之家多有为了上市的议价能力而短暂造势的嫌疑。

4. 移动应用的入口布局，这一点是基于整个大互联网行业发展趋势的战略性布局，虽然在目前产业构成中的位置不突出，但在日后的发展中，确是关键点。一般在布局移动端产品的时候有两个方向，一个是以品牌为导向，即品牌下沉路线，如“爱卡汽车”；另一种以用户为导向，即需求解决路线，如易车主推的是“汽车报价大全”。“汽车报价大全”得益于对用户心智中“汽车报价”的占领，快速覆盖到了超过2000W的用户数。在汽车移动应用方面，产品的认知多是基于移动应用产品的功能属性，即：轻品牌重服务，为用户提供近场服务，才是真正从用户需求出发的，所以走品牌下沉路线，不仅不是优势，对用户来说反而会成为一种负担。移动端不再是一口吃个胖子，而是要多点作战，待每个点都具备一定能力的时候，再并和形成一道防线。你看微信也是在一点一点地“带”产品，而不是把所有应用全部打包捆在身上。 ? ?

汽车后市场，等待验证的互联网思维 ? ?

互联网思维，在2013年末被频频提及的一词。人们对它看法有好有坏，并且两个观点都很极端，看好的人说互联网思维是在未来改变整个市场格局的关键，互联网思维可以优化甚至颠覆当下所有传统行业；看衰的人说互联网思维？不过是异想天开，满嘴跑火车。 ? ?

我个人对互联网思维的理解是积极的，我觉的互联网思维代表着一种积极的思考和尝试性创新精神，它是有利于时代的进步和行业的发展的。回过头来说说汽车后市场和互联网思维的关系，汽车后市场，从各方面的数据都得以证明，它是一个“钱”景无限的行业，并且同时是一个标准的未经互联网“侵蚀”的“传统行业”，所以并不存在所谓的“互联网巨头”，汽车媒体类平台，正在忙着前段的汽车销售，重心暂时未覆盖到这块，所以给了众多的创新型、初创型企业充足的时间和空间来尝试。汽车后市场的整条产业链很长，这里只取三个最有代表性的细分行业来说明，即二手车、汽车保险和维修保养（美容改装）。

1. 二手车，有两类企业。一种是媒体类网站的分支业务网站，比如易车旗下的淘车网，还有一种就是直接切入的初创企业，如大搜车。二手车有个最核心的问题就是如何给二手车估值，关于这个问题，易车走在了行业标准的前沿，与美国新车及二手车内容提供商KelleyBlue Book（简称KBB）、中国汽车流通行业唯一的国家级协会中国汽车流通协会（简称CADA）达成战略合作，以成立合资公司的形式发力二手车估值服务市场。大搜车作为创新型企业在拿到融资后自然也是土豪起来，走的是独立开发的路线，打造了2万平米的卖场，引进机械设备和质检团队来操作。大搜车也强势地在9月份完成了B轮融资，其中在A轮领投的晨兴也参与了B轮投资，可见资本对这个市场的执着。。淘车网作为易车整个生态环的一个结点，得到了易车资源供给和配合，并且随着易车旗下的多款移动应用的推出，也相应地布局了淘车网自身的移动端。前者靠内部供给，后者靠资本输血，2014年也必定有更大的火花。

2. 汽车保险。在2014年的第一天，汽车保险的互联网行业等来了一个利好消息，电销车险禁拨平台在京开通，这意味着用互联网思维改造这个市场的可能性又增近了一步。保险用户最大的痛点是对于保单内容透明化需求（透明即可优化所需项目，达到最高性价比）和简单便捷需求（新政策就是基于用户的长期被骚扰状况出台的）。解决这两点都需要有相对精准的数据及数据处理能力，从而达到简单准确地推送最高性价比的保险方案。不管怎么说，新出台的政策是十分利好的，能否抓住这个时机，还得看能否整合好资源。

3. 维修保养，这是个最宏观意义上的汽车后市场代名词，也是汽车后市场中最关键的一环，当然，这也是个比较棘手的类目，因为相对车险和二手车，它更加复杂，产品更加不标准化。但它的优势是能把整个行业串起来，前提是有足够的数据积累。一个车主的维修保养全纪录，这样的数据，无论是买车险，还是二手车买卖，都是一个至关重要的数据。杭州车蚂蚁的动作最快，已经完成杭州的全覆盖，并且移动端的产品也即将面世。 ? ?

用车生活，战略布局性资本的博弈??

这里说的“用车生活”，主要涉及打车和租车两部分。打车应用软件在2013年初集体井喷式出击，那时还未出现寡头，运气好的拿着天使/A轮的钱打市场，运气不佳的就靠起步资金，小米加步枪地拼着。快的打车和嘀嘀打车进入了两大寡头的斗争当中，虽然都未盈利，甚至连盈利的影子都没看到，但争夺却是异常惨烈，这也主要依靠背后的资本支撑。

而查看其背后的资本方，有意思地发现了互联网大佬腾讯和阿里的影子。快的有阿里资本的背景，嘀嘀有腾讯的资本背景，并且这两个背后的资本方的较劲也开始浮出水面：快的开始推行支付宝支付，而嘀嘀开始推行微信支付。两个大佬对打车应用如此钟爱，不仅仅是对其市场前景的乐观，关键是打车应用覆盖的人群可以帮助两个大佬对于O2O本地生活服务的布局。 ? ?

在租车市场上，租车行业中的易到用车在新一轮的融资中，就是由携程领投的，由于携程的核心业务是机票酒店，这与租车用户是有很高重合度的，所以投资易到用车，可以很好地把两者业务配合起来，让自己原本的产业链延长。携程的布局又会牵扯有百度资本背景的去哪儿的发展，等去哪儿进来后，BTA就又聚头了。而不仅仅止步于机场的出口，并且目前已经开展了。 ? ?

所以上文提到易车做的15款移动应用，这其实是给自己的移动端做了一道“护城河”，把长尾应用布局到，以免有后来者占坑，防范在日后产生交集和摩擦，这样就能保证自己的几款核心应用不受到威胁。如果发展得好， 15款移动应用的易车若是全面开花，那对手将很难从“边路”影响到其“核心”。 ? ?

汽车的产业是一个链，每个结点都不可缺少，并且不能断开，现在正是形成“结点”的时候，并且已经开始有了“打通”的预兆，打通是个艰难并且痛苦的过程，但却一定是发展的趋势。 ??

?2013，汽车很忙，忙着形成各个结点。这个过程会有“池塘效应”的影子，荷叶全部掩盖另外半个池塘会发生的那一天会在什么时候？也许就在2014！

