---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33692
name: mrtequila
time: 2014-05-14 10:36
title: 投资美团或点评？携程要买下O2O整条赛道
---
前晚，某微信大号发文《传携程将投资美团或者大众点评加强团购业务压制对手》

本以为携程搞定了同程、途牛之后，在旅游行业已经布局初定，后续就剩下去哪儿这块骨头，谁知道还有这一出。

携程这个可能的举动的真实原因，明显是：不再满足于做旅游服务商，要做一站式的O2O全生活消费服务商。?

旅游圈的人看美团和点评，首先看中的就是酒店业务。美团的酒店团购是国内最大的，比去哪儿的酒店团购厉害，也比携程和艺龙厉害，从劲旅资讯每个月的数据看，美团的酒店团购一直比携程、艺龙的团购业务大20%以上。去年下半年，在去哪儿网的内部，曾经流传出“抗美大战”的海报，其目标明确就是美团的酒店团购。当初团购业务开始兴起的时候，谁能想得到，美团的酒店团购居然可以做到份额第一，超过几个专业做旅游的OTA呢？

除了酒店，美团与点评还有丰富的本地生活服务类信息与落地资源（每一个地方的吃、购、娱），而且与携程的资源有互补性。携程解决的是从出发地到目的地的行、住、游，而对目的地商户、餐饮场所的开发尚属于起步阶段。

除了酒店，美团与点评还有丰富的本地生活服务类信息与落地资源（每一个地方的吃、购、娱），而且与携程的资源有互补性。携程解决的是从出发地到目的地的行、住、游，而对目的地商户、餐饮场所的开发尚属于起步阶段。

如果携程投资了美团或者点评，将会发生怎样的化学作用？

1、吃住行游购娱，生活O2O的六要素合体！

2、不再有出发地和目的地的区分，对于每一个城市，无论你是在本地，还是要去外地，所有生活服务需求都可以在携程找到服务提供商。?

对于携程的投资，之前我在《闪电战梁建章的X格局初现》一文中，我大致分析了携程投资策略的步骤与阶段：

第一阶段，对于旅游产业链的上下游布局；

第二阶段，对于旅游行业内任何可以产生协同作用的企业投资，包括直接竞争企业。

三个阶段：把旅游产业链拓展成全生活的服务链，把旅游的概念扩展到生活服务类消费。

当时我没有想到，还有这第三阶段，这是要买下生活服务类O2O（除了淘宝、京东等这类硬货电商）整条赛道的节奏啊。

到了这个田地，携程的对手不可能限于旅游企业，与BAT的正面遭遇难以回避。

首先，携程通过投资同程，基本维护了和腾讯的良好关系。谁都知道，腾讯这次能顺顺利利的同意携程对于同程的注资，甚至取代自己成为了同程的二股东，腾讯的态度一定是相当支持。

其次，如果携程投资了美团，阿里也投了美团，这样的话，携程会进一步拉近了和阿里的关系。

再次，如果携程投资了大众点评，腾讯也投了大众点评，极有可能，和同程的处理方式类似，携程和腾讯成了更密切的战友。

联系到近日携程COO孙洁的对外表态：携程对于BAT一向有非常好的合作，这是开放的。携程的用意很清楚：在BAT之外独立存在发展，同时通过这一系列投资与BAT的任何公司都能保持好微妙的合作关系。

1、事成之后，携程的酒店团购及本地生活才购会得非常好的补充和加强；

2?去哪儿受影响最大，酒店团购布局又要重新开始，“抗美大战”要改成“抗携大战”；

3、通过这次传闻，可以看出团购作为一个流量入口的重要性。团购利润率虽低，但是携程可以通过它来促进各种交叉营销，强化入口的作用；

4、对于三四线城市的布局。美团和大众点评的很多业务都是布局在三四线城市，其实，这也正是携程所想要渗透的区域。这正好可以快速的帮助携程完成业务布局，提高酒店的覆盖率。

