---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31219
name: 陈叔
time: 2014-04-04 11:51
title: 经济系的陈天桥，或许更懂的是投资
---
很多人可能不知道，许多前，中国有四大互联网公司，百度、阿里、腾讯、盛大。现在百度市值将近600亿美元，腾讯超千亿美元、阿里也即将上市，保守估计市值不低于千亿美元，但是现在盛大整体市值不足18亿元。你可能很难相信，2004年，31岁的陈天桥凭借盛大在美上市，一举夺下中国首富的桂冠。7年后的2011年，盛大启动私有化，回购非陈氏家族的31.6%股份。2013年2月，家族企业盛大完成私有化，从此，“盛大”二字成为中国互联网业界一个神奇的存在。

伴随私有化的是盛大的大范围裁员和高管的离开，盛大文学、盛大文学，乃至陈天桥最为倚重的投资部门都未能幸免。2012年4月，陈天桥更是将游戏平台浩方和边锋卖给了浙报集团。时隔两年后的今天，盛大又宣布脱手其控股41%的视频网站酷6。而盛大总裁邱文友曾郑重其事得对媒体表示，公司最重要三块内容定义为：游戏、文化和视频。在此前提下，酷6绝无出售可能。但如今酷6易主已尘埃落定，让人不禁想问，天桥怎么了？盛大怎么了？

一位熟悉盛大的投资者告诉记者，过去几年，盛大各个核心业务均遭遇调整，酷6在经历创始人出走后早已在行业被边缘化，盛大游戏一直在走下坡路，盛大文学过去一年也动荡不堪，几个盛大文学的高管纷纷跳槽腾讯另起炉灶。如今的盛大，组织架构混乱，曾经的强势业务遭竞争对手蚕食，又找不到核心的业务收入维持庞大的运营支出。甚至有媒体指出，近年来盛大的一系列资产出让行为，可以看出陈天桥已然无心恋战。面对盛大错综复杂的各类产品线，这位复旦经济学毕业生似乎提不起多大兴趣，或者说回天乏术。接盘酷6的四年一直未找到理想商业模式，也许就是这一判断的合理佐证。

与许多媒体唱衰盛大不同，陈叔以为盛大没有衰败，盛大只是变的平庸。而要弄清楚它为何平庸，还得从盛大传奇性的起家说起。据说，当时陈天桥破釜沉舟猛砸了200多万元代理了网络游戏《传奇》，然后拿着一纸合同说服电信和某公司赊给他宽带和机房（这要是放在现在想都别想）。彼时，市面上的网络游戏大部分都很难操作，传奇奇迹般得凭借简单的操作和激烈的对战场景吸引了大量玩家，一炮而红。在这个过程中，盛大第一个尝试了网吧充值系统，凭借这个系统盛大解决了玩家买点卡难的问题，借势将自己的游戏推广到了全国，成为当时当之无愧的网游霸主。

之后的盛大双线操作，顺风顺水。一方面自主研发产品，其第一个自主研发的项目《传奇》就大获成功，但往往越好办成的事越不容易引起重视，“研发不就那么回事”，一位当时的盛大员工如是形容前公司对待研发的态度，这也为盛大后来的平庸埋下伏笔。另一方面，陈天桥把资本运作得出神入化，先是收购传奇开发商，然后意图收购新浪（最终收购夭折），接着凭借当时网游的巨大收入收购了起点、酷6、边锋等等互联网公司。期间，更是凭借高超的资本运作，将盛大游戏分拆上市。

搅局者，腾讯

论资本运作，在网游圈里陈天桥无人匹及。但毕竟盛大是互联网公司而不是资本运作公司，互联网公司要倚重过硬的产品，但纵观盛大核心高管的履历可以发现一个特点，基本都没有产品研发经验。所以盛大会请来不懂互联网的唐骏掌舵，因而也造成了盛大偏重营销的公司文化。后来发现自主研发走不通，才掉头继续走代理的老路子。但此一时彼一时，陈天桥不得不面对一个搅局者——九城，本来1000万美元的代理费给九城一搅变成了2000万美元，好不容易九城被网易偷袭，结果来了一个更恐怖的腾讯，盛大帝国在一次次外忧内患中国力渐衰。

但事实上，一个市场几个大公司共存是很正常的现象，早年，网易、九城、盛大还能竞争中共赢，把游戏市场做大。但是有数亿用户基础的腾讯涉足游戏市场并做大后，这一情况根本上被改变了。有个分析还算中肯，“腾讯可以通过旗下各种渠道将腾讯游戏直接推到用户面前，可以说在游戏营销和推广资源方面，腾讯站在了一个无人企及的高度，并且不可复制，花钱也买不到。”再看盛大，第一是没有可与腾讯叫板的用户基础，第二是没有厉害的产品经理，这一的现状怎能不让陈天桥灰心。与其看着各项业务的市场份额慢慢被蚕食，倒不如尽快脱手套现，把业务过手给那些有战略有布局的公司。

盛大正逐步转型为投资控股公司，目前在着手实现去互联网化。这一结论可以从盛大近些年的举动上找到答案，去年9月盛大投资的地产项目热卖，让陈天桥尝到了“从线上到线下”跨越式发展的甜头，另外盛大成为A股上市新世界百货二股东、陈天桥担任东方明珠独立董事等事件，都被视为盛大与互联网渐行渐远的凭证。更有盛大内部员工爆料，陈天桥把上百亿的资金规模投入到国内国外的二级市场。从盛大转手酷6一事上，陈叔分析，盛大正在出手剩余的互联网资产无疑，但运作方式由原来盛传的打包出售变为分拆转卖。如果陈叔一语成谶，那么盛大旗下的各项业务最有可能出售给谁呢？今年二月份就有媒体爆出“盛大多业务售予阿里”的传闻，虽然两家公司都官方辟谣，但陈叔以为盛大的许多业务正好是所阿里缺少的，双方在资本层面上一定有过沟通。

事实上，阿里巴巴集团从去年开始就在加强对数字娱乐领域的布局。去年9月份，阿里巴巴成立数字娱乐事业群，由音乐、视频、读书、家庭娱乐、原创组成，原虾米音乐事业部进入该事业群。2个月后，阿里又打破马云“饿死不做游戏”诺言，宣布开始涉足游戏领域，并在视频、手游、音乐等业务领域进行了大规模招聘。据阿里相关人士透露，阿里进军游戏行业，出于对腾讯频频搅局阿里优势领域的忌惮，而游戏属于腾讯的核心收入来源，对腾讯核心业务发起进攻，意图“围魏救赵”，属于战略性防御行为。但是阿里做游戏的底子太弱，虽然有腾讯前总裁助理、电子商务部总经理刘春宁加入，怎奈“巧妇难为无米之炊”，刘春宁急需拿得出手的业务，而直接收购游戏公司是目前最好的选择。纵观国内几大游戏公司，盛大是最好的选择。

据消息人士称，前多看科技有限公司副总裁胡晓东近日加盟阿里，应该会接替刘春宁负责阿里的数字娱乐事业群，盛大文学将会成为阿里下一步的重点收购谈判对象，“也许，双方已经达成交易意向”，这位消息人士说。

如果这一消息属实，可以想象一个边跑边甩掉互联网业务包袱的盛大，正在向资本市场狂奔而去，经济系学生陈天桥也终将找到与其专业对口的商业业态。或许比起互联网，他更懂的是投资。

