---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35623
name: 虎嗅
time: 2014-06-15 10:49
title: Kevin Kelly：边缘式创新的颠覆力量
---
（原文来自《一财网》，虎嗅摘编）

6月14日上午，美国连线杂志创始主编、《失控》的作者凯文凯利(Kevin ?Kelly)现身2014年浙商大会暨移动互联网峰会，围绕“颠覆式技术”这一主题，KK指出外部式、边缘式创新所具备的颠覆力量。

KK认为边缘式创新所具备的共性：质量低、风险高、利润低、市场小、未被市场证实的，也正是因为这些共性让大公司内部出现边缘式创新变得相对艰难，由此很多颠覆性创新技术其实大多数是从外部产生的，而在外部式的创新中，主导者是大量起初被大公司所忽略的新兴创业公司。

“未来是难以置信的，必须要经常相信不可能，属于20年后最伟大的产品还没有被发现，所以你们还不晚。” KK说。

基于是《好公司》记者现场对KK演讲的整理，虎嗅摘编如下：

颠覆性技术永远在发生，而且是从边缘性的地方出现的。它经过初步创新，不断改进，达到最低客户满意度，突然间市场打开。刚开始，这些颠覆性技术具有这些特点：质量低，高风险，利润低，市场小，未被证实的。没有人愿意进入。但创业公司别无选择，因为他们没有资金，顾客和技术。这些边缘性领域就是创业公司的突破口，这就是为什么创业型公司很容易颠覆我们目前的科技。

公司发展有一个最大化适度(maximize fitness)：不断成长，以达到最顶点，达到最高的适应度，而颠覆性技术在最底层发生，在非常低的适应度之处发生，它接近毁灭，破产和失败，大多数创业公司被迫待在这些地段。所有公司都希望高利润，如今却有一幅“崎岖的景观”，你看到最高的山峰，而明日将出现更加高峻的山峰，另一个领域将有更新的科技和创造出现：你是做帆船的，突然出现蒸汽船，你是做大车的，突然出现小车，你是做传统印刷的，突然出现了数字印刷。

这里，你必须“降低达到差异化(devolve to different)”：公司达到顶点之后，要降低自己的领域，到边缘性区域，产生差异化。一些高利润大市场的大公司若尝试边缘化东西它可能接受不了，因为这接近毁灭，对大公司和成功者来说产生颠覆性技术是很难的。

手机业之外最大的颠覆技术有，

一. 大数据时代：2050年，信息量将达百万兆兆，大得超越了我们的描述范围，它的扩张是爆炸性的，所以，你的生意现在是个数据生意！

二. 云端：共享资源，云计算和云储存有人际网络效应。

三. 量化生活(quantified－self)：科技产品可以记录追踪身体，生活，行为，健康，可穿戴设备，量化器，植入身体。

四. 无处不在的跟踪：相机无处不在，数码监控加上60亿台摄像手机。一旦有意思的事情发生，就有人记录。

五. 可穿戴式设备：用了这些产品，你就可以看到现实世界之上的数据世界，你就可以获取这些现实事物的数据，同时感知虚拟世界和真实世界。

六. 新介面：此技术还没成熟，这些东西不太主流，很边缘化，比较像玩具。但它们都是颠覆性技术。

七. 网真技术(telepresence)：我们的生活有无处不在的屏幕，建筑，飞机后座上的屏幕，甚至可以弯曲旋转，未来将有更多的屏幕。一个人有三四个屏幕以上，这是一个多屏幕的时代。我们是屏幕人(people of the screen)：不再被书和文本包围，而是被屏幕包围。

八. 3D打印：制造业无法完成的形状都可完成。大型工业化产品都可打印。3D打印机甚至可以打印自己。硬件等于软件，物质化材料可以像软件一样运转。中国将成为3D打印的领军者。它是解决制造业难题的颠覆性技术。

九. 人造智能(artificial smartness)，我不用intelligence，因为我们更需要聪明而不是智能。它并不是一个有意识和感情的生物，而是非常聪明灵敏的机器，可以同时做两件事，比人类精明。这会形成网络效应，用AI的人越多，它越聪明，越聪明，用得便利程度更高。

十. 电子货币：过去钱作为价值，现在，钱作为沟通工具：分享，合作，追踪， 传播，注解，标识。

十一. 网络安全：是机遇也是威胁，比如Facebook的真实姓名，iPhone的指纹认证，国家之间的网络之战，智能手机的恶意软件等。

十二. 众筹：是一种市场调研的方式，还有股权众筹，公司可以由消费者众筹而来。

