---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28408
name: 沙水
time: 2014-02-24 16:33
title: 自媒体：已经成为巨头商业竞争格局下的既得利益者
---
互联网从不缺乏热点，尤其在移动转型阶段，更是精彩连连。从2013跨越到2014，短短时间里就有诸多大事记发生：京东与聚美提交IPO申请、打车软件烧钱比赛、微信红包满天飞、阿里收购高德、腾讯入股大众点评……真是一派热闹非凡的景象。而这一切，只因为有自媒体人这个庞大而勤奋的群体在最前线摇旗呐喊。

在热闹之余，大家都能够发现一大批自媒体人的身影，他们总是冲在第一线，宁愿牺牲掉陪家人过除夕、过春节的休息时间，专心扑在电脑前勤奋的敲打着键盘，为大家传递最前沿的资讯与点评。此情此景之下，沙水突然想到了毛主席纪念伟大的无产阶级革命战士白求恩同志一文中的一段话：“一个自媒体人，如此义无反顾，甘于奉献，宁愿放弃天伦之乐，专心为广大互联网同行传递最新的头条新闻，奉上第一手的评论员文章，这是一种什么样的精神？”

这种现象的背后来自于自媒体的春天来临，自媒体人坐在了“风口”感受到了飞猪的快感，有的还名利双收，这才是主要动因。大家相互捧哏，互相推广。今儿搞个沙龙，明天办个会，到了年底还有各种自媒体大会，然后各路知名自媒体人坐上圆桌，翘起二郎腿，说说这，道道那，众星捧月，气势逼人。一见面聊天都是最近你写什么文章了，某人的某文章最近很火，这家巨头发布会怎么样，那个巨头最近有什么动向…….似乎见面不聊自媒体就不那么高大上，不说自己是自媒体写过一两篇文章就觉得不对劲。这是病！得治！

本来百度百家开启的土豪版发钱模式很棒，只是没有想到，老冤家360跳了出来，通过360浏览器开启了广告拦截模式，让用户自主选择是否要拦截广告。由于360动作过大，力道过猛，加上体位不对，导致众多入驻的自媒体人广告收入骤减，从而纷纷控诉并咬牙切齿地斥责360是：“挡人财路，如杀人父母。”从此结下不共戴天之仇。

而且，很多自媒体人更是拿起如椽大笔，从情理、法律、道德等多角度全方位插入，坚强反攻，情绪激昂，很有分量，让沙水看得是啧啧称奇，佩服不已。看来，这一次360又触犯众怒了，而且得罪的是中国最最有名最最活跃的众多自媒体知名人士。但是，无论这些被侵犯的自媒体人多有影响力，文章多有分量，也丝毫影响不到360的市值，更得不到强有力的外界声援与支持，因为他们已经成为了巨头商业竞争格局下的既得利益者，越反击越授人把柄，落下口实。

对于这一事件，沙水只是作为一个冷眼旁观者默默关注着。实际上，对于很多互联网里的热门事件，沙水同样只是作为一个冷眼旁观者默默关注着。为什么呢？因为热新闻的背后需要的是冷思考。等一切浮华沉寂，你才能看得更清楚，也才能看到更多精彩。也是通过这一事件，让沙水更加坚信自己当初的判断——自媒体人是逐利的，内心更是渴望获利的，但是嗟来之食不好吃，还很可能会被强者虎口夺食。

从2013到2014，自媒体虽是火了，但是自媒体人还是像迁徙的候鸟一般，不停歇地周旋于各大平台之间，不仅要码字还要当搬运工，真是苦命人。这次，百度百家好不容易发明个土豪撒钱模式，对自媒体人进行广告分流发些钱，让自媒体人总算找到了归宿，尝到了甜头，却半路杀出个360，断了他们的财路，怎么不让人恨得咬牙切齿呢？但是，莫斯科不相信眼泪，这原本就是一个弱肉强食的商业世界，一切道德的控诉只能反映自媒体人的羸弱，毫无成效。

沙水反而认为，也正是360的这一搅合，让所有的自媒体人清楚的认识到了自己局限，给了他们一个认真思考的机会：“你是谁？有什么本事？该保持什么样的定位？”千万别依附或讨好任何一个巨头，你所拥有的核心竞争力就是你的独立思想、你的态度、你的文章、你的读者。除此之外，一切都是虚无，一切都是狗屁。

作为自媒体人，大家不是天天叫嚷着互联网思维吗？为什么在自己专注的自媒体领域却从未认真去思考这一问题呢？这恰恰说明了某些自媒体人口号与行动的脱离，意识与实践的脱节。习惯了天天坐而论道，挥斥方遒，到头来却只是夸夸其谈，了无真材实料。在自媒体领域，什么是自媒体人该拥有的互联网思维呢？沙水的愚见如下：

1、回归初心，写好文章，率性而为

“Hello，自媒体人。你还记得你最初的梦想吗？”

沙水心目中的自媒体人是纯粹基于兴趣爱好，通过写某些类型的自媒体文章而诞生的一种新新人类。自媒体应当是对某个领域有独特的专长、认识与观点，然后通过文章表达自身的独立态度，是一种认知盈余的创造，而不应该受到利益的驱动。

所以，自媒体人写自媒体文章的初衷理应保持独立性、客观性与知识性这三大特点，向读者传递自己的思想理念与见识，触动思考，启迪智慧。真正的自媒体人大多有一份体面的知识性工作，尚可养家糊口，闲暇之余把满腹经纶与见识认知等写成文章传播出去，普度众生，弘扬个人主义观点，自娱的同时还起到众乐乐的作用。从这个角度来说，自媒体人应该是超脱于利益之外的游侠，我笔写我心，率性而为的。这，才像一个有范儿的自媒体人！

2、关注读者需求，满足读者期待

自媒体既然能火，那也是被自己的读者包括相关合作者给捧火的。而真正喜欢你的文章，支持你的读者才是你最大的财富，最值得你去讨好的对象。无论你自身的定位是什么，如果背后有一群默默支持你，阅读你文章的读者，那么你就应该拿出你的本事和态度，用犀利、精彩的文章去满足读者的期待，实现更好的阅读体验和阅读快感。

即便在自媒体写作的过程中有人愿意向你付费约稿，你是否还能继续保持独立坚持态度，继续写出传递知识，启迪智慧的文章来呢？这是每一个自媒体都难以逾越的选择。有人发红包很好，但请保持你文章的可读性、思考性与价值性。即便没有红包也要自得其乐，哪怕只有一个读者也能乐得屁颠屁颠的，我认为这才是自媒体人。

如果能做到这个份上，有这份豁达的心态的自媒体人，那也不会因为那点小破钱就吹胡子、瞪眼睛、红了脖颈、伤到心肝脾肺肾了。你说说，这是何苦呢？偏把好事变成火气事，成全了别人却让自己成了炮灰和小丑，真不值得。因为，你的背后还有那么多支持你的读者和粉丝呢。没有了某平台，还有微信公众号，还有搜狐自媒体平台，还有个人博客，你怕啥？愤怒啥？不就是一点破钱的事情吗？只要真爱粉在，世界就是美好的！

3、有趣好玩有点黄，卖萌耍酷加点甜

沙水曾经说过，自媒体人希望的凭借一支笔一杆枪，单枪匹马攻下一座城池，树立一座丰碑。只是，梦想很美好，现实很残忍。再加上自媒体这把火越烧越旺，真让很多自媒体人飘飘然。其实，自媒体人应该保持超然的心态，记住自己写作的初衷就是基于兴趣爱好，忘掉外界给予的那些光环，但要记住读者给予的赞扬。

所以呢，作为一个真正的自媒体人，还是需要能一边写出犀利的文字，一边发生点有趣的故事，做一个好玩的人。就像沙水给自己的定义：“此君乃互联网里打酱油的旁观者。坚持有态度，无立场，不站队。文章有趣好玩有点黄。”于是乎，偶尔还写出点涉黄的文章来，玩一些卖萌耍酷无节操的文字把戏与读者同乐，也会趁着春节微信红包满天飞时作为最早的一批玩家建起唯一的一个微信群给沙水的真爱粉们分期发红包，给大家加点甜味儿。而不像那些只为拉粉的人一样，以红包之名建了数不清的群，拉了数不清的人。这，就是逼格与心态的与众不同。

最后，沙水想说的是：“亲爱的自媒体朋友们，忘掉那些自媒体之外的利益纷争吧。一入侯门深似海，小心被爆菊花忘了爱。如果进了自媒体的门，就别想着那挣钱的事。一切顺其自然，图个开心，能以文会友结识些可爱的朋友和读者就该心满意足了。别老想着那些粪土，小心骨质酥松患上软骨病。也请记住你最初的梦想，回归初心，保持独立、自由、有态度的个性。快去与你的读者们谈一场甜蜜的恋爱吧！”

