---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32348
name: 刘铮
time: 2014-04-22 12:50
title: 完美世界参股盛大游戏，合体以后更好玩嘛？
---
中国网游开发商完美世界昨天正式宣布签署收购协议，公司将动用1亿美元收购盛大游戏3032万股份。同时，完美世界签署了一份附属协议，加入盛大互动娱乐有限公司与春华资本的关联基金Primavera Capital (Cayman) Fund I L.P。另外，完美世界于1月27日已同意加入拟将盛大游戏“私有化”的收购联盟。

一家现金流稳定的公司被另一家同业公司入股，他们背后的一致诉求是什么呢？

曾经的多元化，现在的专注点

通过一款网络游戏起家，将模式快速复制到多款新游戏中获取大量现金，随后快速进行多元化发展。这是这两家公司的模式共同之处。

回溯到2008年左右，由于网游公司间的竞争加剧，以盛大集团为代表的公司，开始将触角延伸到网游研发的上游，继盛大文学之后，完美时空（现“完美世界”）也上线了纵横中文网。在2010年初，完美时空将纵横中文网“左手倒右手”，交给其控股的游戏网站178游戏网负责运营，并宣布当年向纵横中文网投入1亿元，且今后每年有上亿元资金用于上游内容的挖掘与扶持。

在网络文学内容之后，盛大与完美的多元化脚步并未停歇。两家公司此后分别涉及了包括出版、影视、投资等各种领域。并且依靠其内容优势在手游CP、影视投资等方面攫取了可观利润。

但在这背后，文学网站盈利微薄却占用大量资源是一个不争的事实。而国内最近的手游资本浪潮迫使完美最终做出了将纵横出售给百度的决定，从而将精力专注于游戏上的开发与运营。

而将酷6股份出售之后，盛大同样剥离了视频业务这一块，而将更多的精力放在盛大游戏私有化及盛大文学IPO的可能性上。

至此，两家竞争关系转淡却有共同多元化诉求的公司有了合作的基础。

在这个中概股海外上市的窗口期，巨人与盛大游戏的私有化诉求显得那么的不合时宜。美国对中国网游企业的模式始终没有认可，网游企业在快速循环与规模化后，市盈率和股价也不断下降。现在私有化的成本可能比向银行借款还要划算。

在盛大集团的体系内盛大游戏一直扮演着现金牛的角色，曾经有媒体如此形容盛大游戏，这家游戏公司看起来就像是一个庞大家族中的长子长孙，不但要干最重的活儿，还一直需要给不懂事的弟弟妹妹们擦屁股。

近几年来，盛大旗下的其他子公司日子一直不顺。酷6自盛大接手之后动荡不断，很快在视频圈边缘化，股权转让完全是扔包袱之举；本有意IPO的盛大文学也是颇多动荡，起点动乱、CEO出走，加上腾讯、百度的强势进击都让盛大文学疲于应付。

弟弟妹妹们不好过，大哥却也自身难保。经历过去几年PC游戏行业由盛而衰，盛大游戏业界霸主地位一落千丈，同时手游的兴起，盛大游戏也并没有多少话语权，被腾讯、百度和奇虎360抢到超八成市场。

所以，仍然以大型网络游戏及休闲类游戏作为业绩支撑的盛大游戏，在前途不明朗的情况下，以较低价格私有化并进行下一步布局是一个合乎情理的决定。

但是，完美的此次参与让事情变得更有趣起来。

虽然双方都公开宣布，完美世界与盛大游戏双方在此次交易中是单纯的投资关系，暂不涉及游戏等具体业务的往来。但是精于资本运作的陈天桥一定不会放过这种机会。

私有化以后，留给盛大游戏的选择无非在国内或香港市场重新上市，亦或是打包出售。不管这两者选择哪个，一个有故事的盛大游戏都是盛大所需要的。拉上完美这样一个在娱乐领域广泛涉猎的公司，盛大游戏乃至盛大文学有足够多的合作的机会。同时，完美与盛大游戏的用户的总数量仍然十分巨大，双方在游戏业务上依然有广阔的合作空间。

