---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105096
name: 姜文
time: 2014-12-30 18:49
title: 姜文直面舆论风暴：我只是做了一个不太常规的电影而已，为什么大家那么兴奋呐？
---
虎嗅注：《一步之遥》和姜文都正在遭遇剧烈的弹压，再不是像上映伊始舆论所引导的所谓两极分化，而更像是一边倒。姜文自然是坐在了舆论风暴的中心，他知道这些批评吗？他是怎么想的呢？以及他为什么选择了《一步之遥》，而不是《让子弹飞2》呢？To be or not to be？本文转自格瓦拉生活网，原文标题：把姜文拉下神坛，为嘛这么多人兴奋喝彩？

克隆一个《让子弹飞》是容易的，但我觉得有点儿对不起《让子弹飞》给我们带来的能力和资源。保守其实很容易，这几百年来有什么事儿是我们自己做的，大多都是山寨的。

那我就冒一点儿险吧，成了就成，没成我们也没有太大的损失。我愿意去做一点儿有价值的东西，我很早就开始做演员，成名时间比不成名时间还长，我过了拿拍电影来挣饭钱的阶段。 要说《让子弹飞》时，我还带有点泄私愤的意思，针对人家对《太阳照常升起》的误解和欺负。可到了《一步之遥》，我还真想着观众，想给大家做点儿好吃的。坦诚话就是这样，不是说那片子是要讨好谁。可惜，不是所有出声音的人，都是坦诚的，他们或许夹杂了别的想法。 我就想拿一好东西给大家分享，但可能这次料下猛了。但我不舒服的地方在于，为什么对冒险者的闪失，有那么多人喝彩？ 我只是做了一个不太常规的电影而已，为什么大家那么兴奋呐？

有喜欢、有不喜欢，这很正常。但对《一步之遥》的负评来得太整齐，是断裂式的，这让我很诧异。的确觉得有一股电影之外的劲儿，我也不知道是哪儿来的。我做了什么呐？我只是做了一个不太常规的电影而已，为什么大家那么兴奋呐？ 我比较崇尚跟大家不一样的声音，一大堆人说不好的时候，有人说好，我本能上会比较欣赏这种人。群威群胆不算什么，可能跟大家声音一样，会有安全感。但我不是这样的人，我一开始就抛弃安全感，要为安全感我就不拍《一步之遥》。如果是为了安全感，来这么评价电影，我觉得太可悲了。同样，我要是这么容易被它打败，那就太不是我了。 骂姜文，可以抬高自己？

那我还没做好那种准备，我真的没那么重要。我也是生活在底层的人，底层就是没有资源，没有权力，我最糟糕的是没有权却有名，探照灯直接能照到你，你有名是吧，就直接给你干掉。但我觉得这样也挺好，拿“马走日”出出气也行，这也是种待遇。 用王志文那种方式来叙述故事是很保险的，杀一回、奸一回、又奸又杀再一回。龙虾三吃。可你是愿意寻找真相还是愿意停在表面。其实这电影说的是这事儿，可是结果是大家都愿意见到王志文那样的表述方式。包括我妈也会喜欢王志文那样的。 我其实困惑的是这个。普通人借批评姜文来抬高自己？群威群胆，在我看来怎么都不算牛的。我倒是觉得后来几个“人人都说不好，我就说好”的人，这是活得对自己负责任的。 我从本能上欣赏持有不同意见的人，群威群胆会让自己爽吗？还是把大腕拉下马，这有特别的快感？ 影片自身有问题吗？

我想做点出格的事儿，我指的是艺术方面，但把我往格子里面规整的力量太强大了。《一步之遥》跟大家见面前，就有三百多处被规整了。比如说一开始的花国总统选美，应该是妓女选美，但现在这种荒诞性没有了，牛犇那场戏也是。如果“教父”身份不是黑社会，是教书的，电影就没那么有意思；张牧之是土匪，没干过一件土 匪的事儿，如果那个身份拿掉，也没意思了；所以《一步之遥》开场身份反差没了，荒诞的“花国总统”成了正常的春晚，当然就有点别扭了。 我 一开始没想到这些改动，会有这么大的影响。后来上映了，我们的摄影师到电影院去看，观众确实不明白开始的情节是什么意思，也没有乐，我才意识到严重性。现在再去解释也没有用了，观众没有直观的感觉了。《一步之遥》肯定是“非主流”的电影，但我的确没想到现在会“非主流”到那个地步。 自恋，还是自负？

我五十多岁了，自什么恋呐？我确实有一种愿望，真的希望我们同胞有更多自尊、自爱，我发现很多事情确实因为自爱不够，明明是人家老公，还叫自己老公。 还有人说我傲慢，其实真有人对我傲慢了，我才拿同等态度去对待他。但跟我们那儿的工作人员，我不会欺负人，那我会对管理我的人有种态度，可这叫傲慢吗？ 我为什么要拿我的电影自恋呢？我也不穿名牌、不参加时尚活动，不发微博。我自恋的话，大可每年弄部电影自己演，不必等四年。况且我演的马走日在电影里其实挺惹人厌的，吹牛的人。我不断在反省。四年绞尽脑汁想作品，如果这是自恋干的活，那么这活太苦了。 重复自己，有意思吗？

我自己是从一开始就抛弃了安全感来做这件事儿。如果一个群威群胆的人在骂一个不在乎安全感的人，这也太可悲了，而且，这并不是我的损失。 现在的情况是不可能更好，也不可能更差了。 很多都是伪命题，比如围观群众的心态，我其实挺爱他们的，我想分享点儿吃的，我不是想独门自享，带有分享心态。如果光想自己挣钱，马珂有的是办法。翻拍个老片儿，重复自己，可这有什么意思吗？ 我不希望十年后别人才觉得很好看

我一般都不太在意一个电影的评价，我拍了20年电影，无论从局内局外圈内圈外，《一步之遥》就是我最好的电影。哪怕它只卖了一块钱，但是16亿人不喜欢，我也不在意，因为这是我最喜欢的的电影。 当然，我不希望十年后别人才觉得很好看。

