---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43226
name: 小马哥Markey
time: 2014-09-25 09:45
title: 进军酒店在线预定的美团，会成为在线旅游市场的搅局者吗？
---
9月9日，携程官方宣布将旗下酒店产品从去哪儿搜索平台下架，并指责去哪儿通过注册“马甲”代理商扶持自身直销酒店，丧失了旅游搜索平台的公平性；而不久之后，去哪儿官方则发出消息，称由于和去哪儿的优惠活动遭遇携程抵制，宁波市中信国际、世纪金源大饭店等16家五星级酒店宣布将统一从携程下架，暗指携程和酒店之间签订霸王条款。

而在几乎在同一时间，团购行业的老大美团网宣布与最大的经济型酒店品牌7天连锁酒店总部达成独家合作协议，七天连锁酒店在包括北上广深等90多个城市的300多家门店向美团用户开放预定，至此，美团的酒店快订业务接入的连锁酒店品牌已有7天、布丁、维也纳、星程等十多个连锁品牌。

从单纯的酒店团购到酒店房间在线预订，美团在线上酒店领域的布局越来越深入。从独立出来的猫眼电影，到最近大力推广的美团外卖，再到不断布局的在线酒店预定，王兴的美团已不再满足于一个单纯的团购网站，而是开始在线上的每个行业进行纵向深入。

作为团购行业的霸主，美团有哪些优势使得它会威胁到携程、去哪儿的在线旅游行业地位？

首先，遥遥领先的线上酒店团购市场份额

团购导航团800发布的数据显示，2014年6月，携程旅行网酒店团购销售额接近1亿元大关，达9035.7万元;艺龙旅行网和同程旅行网分别为3765.8 万元和2155.6万元。然而，6月美团酒店类团购成交额为6.1亿元，占据主流团购网站酒店团购市场81.8%的份额。同时，跟据易观智库的数据，上半年团购市场酒店客房成交额30亿，同比增长142%，其中美团市场份额占比75%，占据绝对优势。2013年美团酒店全年在线交易额为20亿元，而2014年上半年就超过了去年全年的交易额。可以说，在酒店团购市场，美团是当仁不让的行业霸主，以团购酒店的份额带动酒店在线预定，再向机票横向发展，美团的机会还是很大。

其次，强大的地面资源整合团队

团购网站最大的资本就是其强大的地面推广团队，对于美团这样的团购行业老大来说，其线下团队已经深入到了每个城市。团购行业本就是脏活累活集中的地方，每个团购产品都需要工作人员一个个的与商家对接。美团在各地的城市分站去年已达180个，今年的城市分站已经高达300多个，美团员工已达8000人之巨，其中很大一部分为地面推广人员。在线旅游的性质其实和团购比较类似，国内的酒店和休闲旅游行业是极其分散的，酒店、旅行社分散在全国各地，都需要线下团队去进行资源整合，而线下资源整合正是拥有强大地面推广团队的美团最擅长的地方。

最后，吃喝住行一站式的服务平台性质

美团CEO王兴曾将美团概括为“吃喝玩乐的大平台”，在王兴的眼中，美团绝不只是一个单纯的团购网站，以团购切入本地生活，深耕O2O，垄断本地生活的各个娱乐化领域，才是其最大的梦想。旅游的本质离不开吃喝玩乐，所有的一切都是为了游客的吃喝玩乐服务。美团的团购产品本就是旅游目的地最重要的旅游资源之一，在自由行飞速发展的今天，旅行目的地吃喝玩乐信息对于游客的重要性将会不断加强。

然而，尽管雄心壮志，掌握着很多资源，但美团依然有其不可回避的劣势与不足。

其实在13年遭遇艺龙下架的事件后，去哪儿网就开始大力签约酒店资源加强直销业务，截至目前去哪儿网在全国已有17万左右的酒店直签资源。而据业内人士透露，携程目前在国内签约的酒店数量约为14万家，艺龙约为12万家。相比之下，除去团购酒店外，美团的在线预定酒店仅仅有7天、星程等部分连锁酒店品牌，高端酒店方面更是少的可怜，而王兴也表示，美团的酒店预订局限在经济型层面，在携程所擅长的高级酒店领域尚未涉足，因此，尽管团购酒店市场份额的优势巨大，但仅仅是在线旅游行业中酒店分支的又一个细分领域，目前来看，并没有对全品类的携程和去哪儿形成什么威胁，在线预定酒店产品数量级的缺失将成为制约美团在线旅游发展的最大软肋。

二、团购基因太强，缺乏旅游行业基因

与团购不同的是，在线旅游行业其本质是个服务行业，有其独特的业态属性，尤其对休闲旅游行业来说，后续的服务非常重要。而美团的优势在于团购，太强的团购属性使得大家一提到美团，想到的就是去团购，而不会在旅游或者出行的时候想到美团。而且，除了酒店外，在线旅游的其他业态，例如旅游度假、景点门票等，美团的相关业务发展的都不尽如人意。如何去团购化，将自己彻底转变成一个连接线上与本地的生活娱乐服务平台，应该是王兴发展在线旅游所要重点考虑的。

三、步子迈得太大，容易扯着蛋

此前已经独立出去的猫眼电影，已经不仅仅满足于作为一个单纯的订票平台，在即将上映的宁浩的新片《心花怒放》中，猫眼电影已成为了联合出品方，这也标志着猫眼的发展已经开始向纵向深入。而在今年年初，美团又从团购餐饮业务衍生出外卖优惠服务，打造独立的“美团外卖”品牌，而外卖业务亦是今年下半年美团在本地生活服务O2O领域发力的重点。再加上最近发力的酒店领域的在线预订业务，美团这两年的动作过于频繁。王兴是个有野心的理想主义者，但去年给美团制定的15年1000亿的目标不免让人感觉有些激进。同时，在线旅游不是单纯依靠产品数量就可以堆积起来的行业，如何定下心来深耕行业，做好服务，才是最主要的，战线拉得如此之长的美团还有去深耕行业吗？不免让人打了个问号。

除了在酒店行业不断签约直销资源外，美团后续在在线旅游行业还可以有哪些发展？

在线旅游的尾单销售自去年以来是整个行业炙手可热的一块蛋糕，不仅冒出了来来会、爱旅行等一批尾单特卖网站，连去哪儿、蚂蜂窝、途牛等都加入了旅游尾单的市场争夺中。旅游尾单不仅催生了来来会的近亿元融资，更是在途牛的赴美上市中为抬高股价扮演着举足轻重的角色，甚至连360旅游、2345旅游这些网址导航站的旅游频道都成为了各家争夺的流量资源焦点。旅游尾单的本质是低价特卖，这与团购的本质完全契合，同时美团大量的城市站和地面团队可以第一时间与旅行社对接，拿到旅行社的尾单数据并放到线上售卖，在这块，美团有着天然性的优势，完全可以发力一搏。

二、从目的地旅游信息整合做起，逆向发展

当前，在线旅游市场主要有三类网站，第一类是旅行前规划与预定，主要以携程、去哪儿、途牛为首的机票、酒店预订平台。第二类是旅行中的记录，如面包旅行、在路上等等一系列的旅行游记App，第三类是旅行后的总结与点评，如蚂蜂窝。然而在整合旅行目的地吃喝玩乐资源这块，尽管蚂蜂窝、智游啦等网站都在挖掘旅行目的地的资源，但依然没有很成功的整合模式出现。然而这块对于美团来说正是个机会，美团的发展可以从两个方向启动，一是以团购酒店份额带动在线预定酒店，后期再横向拓展到机票行业，二是整合旅游目的地的吃喝玩乐资源，最终将行前与行中的旅游资源形成一个完整的产业链条。旅游目的地的资源整合本就是去哪儿、携程这些行业巨头所不愿意做的脏活累活，而这恰恰是美团的优势与机会所在。

美团要做个O2O的本地生活服务平台，而旅游行业本就是O2O最成功的案例之一，在大众点评、糯米快速发展的竞争压力下，也许在线旅游真的是美团的下一个爆发点。

本文作者：小马哥，联系邮箱：maqian3@163.com，微信号：i_markey，新浪微博：小马Markey

