---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104382
name: 陈昌业
time: 2014-12-20 11:46
title: 阿里影业首发财报：前身留下4亿港币亏损，国际化伙伴索尼影业浮出水面
---
由于早前文化中国留下的财务疑云导致阿里影业2014半年报迟迟未能发布，20日阿里影业终于向香港联交所递交了其更名后的第一份财报并申请复牌，预计将于12月22日起恢复交易。

公告称，截至二零一四年六月三十日止六个月期间，阿里影业亏损净额4.435亿港元，上一年同期净利润1.328亿港元，其中影视业务板块内出现了约2.289亿港元的亏损额，公告称收入减少主要是由于若干电影和电视剧于2014年上半年仍处于制作阶段，并将在2014年下半年及2015年予以发行，此外还有一次性的电影及电视版权及电影制作预付款项的减值以及贸易应收款项之呆坏账拨备，造成分类税前亏损。

今年3月，文化中国宣布阿里巴巴集团将以62.44亿港元认购前者60%股份；今年6月24日，文化中国发布公告，确认阿里巴巴认购股份完成；8月，文化中国正式更名为阿里巴巴影业。因此，超过4亿港元的亏损额以及此前披露的财务方面的失当处置均为前身文化中国留下，对于阿里影业而言，在未来战略开展之前，这些“遗留问题”的处置亦是当务之急。

今年以来，传统电影将来要给BAT打工的预言甚嚣尘上，阿里对文化中国的收购或是这种担忧的缘起，而原中影股份副总张强加盟阿里影业担任行政总裁亦让外界深感阿里对于电影业的寄望乃至野心，从此份迟到的财报相关内容亦可管中窥豹——

阿里影业主要从事传媒相关业务，包括策划、制作、出版、投资及发行电视剧和电影、杂志广告及杂志发行业务，以上业务大部分在中国进行。

背靠阿里巴巴集团，阿里影业当然会就文化及影视娱乐相关领域的资源和业务展开协同，并已定位为阿里巴巴集团在该领域业务的旗舰企业。

国际化：索尼浮出水面，《捉鬼敢死队》或将打头阵

公告称，阿里影业计划与美国各大影视公司共同开发电影项目，包括改编畅销剧本、参与投资拍摄等。

由于黑客对索尼影业近期的攻击，“泄露”了大量的企业内部电子邮件，根据其中一部分邮件显示，马云今年10月造访好莱坞其实只拜会了一家电影公司——索尼影业，马云当时与索尼高管会面时，表示了有意参与《捉鬼敢死队》的投资制作。

索尼影业驻中国高管戴德·尼克尔森(Dede Nickerson)在10月28日的电子邮件中说：“阿里巴巴相信，他们可以通过营销、众筹、淘宝商品以及阿里票务平台来提升影片票房。”

阿里影业已向由周星驰、陈可辛、柴智屏、王家卫四位大咖其本人主导或与他人合作的五部影片分别投资人民币5000万元（每部1000万元），其中：

周星驰五部影片的项目建议已交付阿里影业，所谓项目建议或可认为是剧本大纲等项目雏形；

柴智屏其中一个电影的项目建议已交付，但阿里影业认为该项目由于推迟制作因此其最终成功完成存在不确定性因素，财务方面已作相应科目调整；

公告亦披露，阿里影业已于今年上半年顺利完成销售电视剧《刺刀英雄》；投资拍摄由李少红监制的42集电视剧《继承人》；购入今年贺岁档彭于晏主演的电影《黄飞鸿之英雄有梦》和今年暑期档张家辉郑秀文主演的《临时同居》的内地电视播映权和网络传播权。

阿里影业已购入琼瑶小说《还珠格格》的电影改编权，料会尽快制作并投放大银幕；

受政策规制，已终止电视广告销售

占阿里影业营业额35%的电视广告销售业务，由于国家新闻出版广电总局自2014年1月1日起的新规限制，电视广告业务已“日益严峻”，因此阿里影业决定终止该销售业务。

根据香港上市公司上市规则，上市公司主席及行政总裁应有所区分，不应由一人同时兼任。

阿里影业自2014年6月27日起，董事会主席由阿里巴巴集团首席风险官邵晓峰担任，自8月5日起，行政总裁由原中影股份副总经理张强担任。

张强自此任命后，尚未在大型会议上公开露面，在阿里影业的复牌前一天21日，张强将受邀出席虎嗅F&M创新节的电影产业圆桌对话，与乐视影业CEO张昭、《匆匆那年》导演张一白、伯乐营销CEO张文伯共叙四张“神话”。

