---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28067
name: 赵楠100
time: 2014-02-19 09:34
title: 汪洋里的一条船？那有可能是一个创业孵化器……
---
2011年，DarioMutabdzija和Max Marty两人合伙在硅谷成立了一家公司，打算做成创业孵化器。这可能是美国至今最有争议的孵化器点子之一。 这家叫Blueseed的公司计划在加州北部离岸12海里的海面搭建一艘船，承载所有办公和生活设施。他们计划整座移动的人工岛可以容纳1000个创业家，每月租金按租赁空间和功能需求的不同从1200至3000美金不等。他们想利用公海不受美国政府管辖这一特点完成一项“不可能的任务”——帮海外创业家在地理上无限接近硅谷，利用那里的资源和人才，最后实现在美国本土创业的梦想。 这个想法有一个背景：2010年，美国的“创业签证”作为《移民法》的修改条例进入公众讨论范围。 根据这个提案，居住在国外的创业者可以在美国申请创业签证，前提是获得来自美国投资人的10万美金投资，并且在两年内为美国创造超过5个工作岗位，营收50万美金（或者再融资50万美金）；外国创业者的公司的销售额中至少有10万美金来自美国市场，并且两年内创造出3个工作岗位，以及营收超过10万美金（或再融资10万美金）；拿H1B工作签证的外国理工科毕业生，年收入在3万美金以上，获得美国投资人2万美金以上的投资，并且其创业公司在两年内创造3个以上工作岗位，营收超过10万美金（或再融资10万美金）。 该提案获得了两党和很多科技界名人的支持，但于2011年和2012年两度在国会司法委员会夭折。2013年，该提案再次提交给美国两会讨论审核，至今未果。 Blueseed的计划被部分人士认为是这个提案最有潜力的替代方案。但闻者一般都会先抛出三个很实际的问题：食物？交通？签证？ DarioMutabdzija说，所有的饮食将就近从加州海运到船上。船上的创业者可以用商务和旅游签证登陆美国，因为这类签证允许指定时间内多次往返，Blueseed提供轮渡和直升机服务。“多数时间创业者们都会待在公海上，因为他们的项目都在船上，”Mutabdzija说。这充分突显了互联网公司的好处——没人知道、也没人在乎你的公司是不是在遥远太平洋的一艘船上。 万一遇到天气不好，比如暴风雨，船上的租客们都将被暂时安置到岸上，直到恶劣天气过去。“相比法律隐患，气候和灾害可能是我们最大的隐患了。” Blueseed的想法一经媒体曝光，世界各地的创业者们就纷纷投来邮件，激动地询问申请方式和价钱。现在累积已经有1500个来自各个国家的创业者提交了入驻意向。几周前我问Mutabdzija船建好没有。“还没”，他说，“但我一直在忙两件事：A轮融资和前期产品推广。” 徐小平是参与种子轮的唯一中国投资人。他早先自掏腰包投了两万五千美金，眼下正在考虑追投，但具体数目未定。 A轮的计划是300万美金。为了尽快凑齐这笔钱，Mutabdzija前后几次飞到北京等大城市拉近自己与中国市场的关系。“目前在谈的几个投资人都是高净值人士，考虑的数额至少都会在100万美金以上，但现在还不能透露他们的名字。”Mutabdzija说，“通过过去几个月，我发现中国有庞大的富裕人群。他们无不热衷有创意的经营模式，因为这能让他们的生意以最快速度拓展到全球。” 作为前期推广的一部分，Mutabdzija带着世界各地过来的学生、创业者到硅谷参观企业。这一方面能让他了解创业者的需求，另一方面也是为Blueseed培养租客群，发展投资人。“想在硅谷设立公司或者和斯坦福、伯克利等名校建立联系的企业家前赴后继涌到西海岸来。他们都抱有一个共同的期待，就是在我们的船上先把事情做起来，等孵化到一定程度了就正式落地硅谷。” Mutabdzija说。 按照现在的进度，Blueseed最快还要九个月才能正式运营。“因为即使明天资金就能全部到位，我们也需要九个月去租一条合适的船，打造成一个办公和生活的高科技园区，然后和创业者们签协议。”Mutabdzija说。 在此之前，他想先招一个能熟练运用的中文的新闻发言人，“以便尽快把资金搞定”。 推荐微信公号“村里那点儿事”（clndes）

2011年，DarioMutabdzija和Max Marty两人合伙在硅谷成立了一家公司，打算做成创业孵化器。这可能是美国至今最有争议的孵化器点子之一。

这家叫Blueseed的公司计划在加州北部离岸12海里的海面搭建一艘船，承载所有办公和生活设施。他们计划整座移动的人工岛可以容纳1000个创业家，每月租金按租赁空间和功能需求的不同从1200至3000美金不等。他们想利用公海不受美国政府管辖这一特点完成一项“不可能的任务”——帮海外创业家在地理上无限接近硅谷，利用那里的资源和人才，最后实现在美国本土创业的梦想。

这个想法有一个背景：2010年，美国的“创业签证”作为《移民法》的修改条例进入公众讨论范围。

根据这个提案，居住在国外的创业者可以在美国申请创业签证，前提是获得来自美国投资人的10万美金投资，并且在两年内为美国创造超过5个工作岗位，营收50万美金（或者再融资50万美金）；外国创业者的公司的销售额中至少有10万美金来自美国市场，并且两年内创造出3个工作岗位，以及营收超过10万美金（或再融资10万美金）；拿H1B工作签证的外国理工科毕业生，年收入在3万美金以上，获得美国投资人2万美金以上的投资，并且其创业公司在两年内创造3个以上工作岗位，营收超过10万美金（或再融资10万美金）。

该提案获得了两党和很多科技界名人的支持，但于2011年和2012年两度在国会司法委员会夭折。2013年，该提案再次提交给美国两会讨论审核，至今未果。

DarioMutabdzija说，所有的饮食将就近从加州海运到船上。船上的创业者可以用商务和旅游签证登陆美国，因为这类签证允许指定时间内多次往返，Blueseed提供轮渡和直升机服务。“多数时间创业者们都会待在公海上，因为他们的项目都在船上，”Mutabdzija说。这充分突显了互联网公司的好处——没人知道、也没人在乎你的公司是不是在遥远太平洋的一艘船上。

万一遇到天气不好，比如暴风雨，船上的租客们都将被暂时安置到岸上，直到恶劣天气过去。“相比法律隐患，气候和灾害可能是我们最大的隐患了。”

Blueseed的想法一经媒体曝光，世界各地的创业者们就纷纷投来邮件，激动地询问申请方式和价钱。现在累积已经有1500个来自各个国家的创业者提交了入驻意向。几周前我问Mutabdzija船建好没有。“还没”，他说，“但我一直在忙两件事：A轮融资和前期产品推广。”

徐小平是参与种子轮的唯一中国投资人。他早先自掏腰包投了两万五千美金，眼下正在考虑追投，但具体数目未定。

A轮的计划是300万美金。为了尽快凑齐这笔钱，Mutabdzija前后几次飞到北京等大城市拉近自己与中国市场的关系。“目前在谈的几个投资人都是高净值人士，考虑的数额至少都会在100万美金以上，但现在还不能透露他们的名字。”Mutabdzija说，“通过过去几个月，我发现中国有庞大的富裕人群。他们无不热衷有创意的经营模式，因为这能让他们的生意以最快速度拓展到全球。”

作为前期推广的一部分，Mutabdzija带着世界各地过来的学生、创业者到硅谷参观企业。这一方面能让他了解创业者的需求，另一方面也是为Blueseed培养租客群，发展投资人。“想在硅谷设立公司或者和斯坦福、伯克利等名校建立联系的企业家前赴后继涌到西海岸来。他们都抱有一个共同的期待，就是在我们的船上先把事情做起来，等孵化到一定程度了就正式落地硅谷。” Mutabdzija说。

按照现在的进度，Blueseed最快还要九个月才能正式运营。“因为即使明天资金就能全部到位，我们也需要九个月去租一条合适的船，打造成一个办公和生活的高科技园区，然后和创业者们签协议。”Mutabdzija说。

在此之前，他想先招一个能熟练运用的中文的新闻发言人，“以便尽快把资金搞定”。

