---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34816
name: 楼兰薇妮
time: 2014-06-01 09:19
title: 玩电商？其实O2O才是微信真正想要的
---
近日微信小店登场，着实给大家一点新的希望。其实微信卖东西由来已久，并不是突然出现的功能，关于微信小店上线带来的震动最大的三类人无疑是：一、微信第三方开发者（有些第三方如各种营销大湿就不提了）；二、各种想用微信卖货的商家；三、各种已经用微信卖货的商家。

先说说微信小店本身，店铺的后台很简单，功能上没有超过第三方开发的店铺系统，连淘宝CSV数据备份都导不过来，像口袋通是可以做到的；如果在其他平台有多店的商家，库存同步也是个问题，反正微信小店店铺后台很简单。但是这么简单的东西微信为什么还要做呢？微信需要整合商家资源，为下一步搜索引流做准备。由于所有商品、订单数据都在第三方的服务器上，不便搜索，所以微信要自己做自己的店铺后台，方便今后搜索啊。就像淘宝搜索给淘宝店铺带来流量一样，微信搜索也将为微信小店带来流量。

这时再想想，这对第三方开发者有什么冲击？显然店铺放在第三方开发者那里，店铺的宝贝很可能搜不到。所以啊，第三方仅仅提供微信小店同质化服务肯定不行，得赶快转变工作方向啊。但是个人还是认为随着微信电商的繁荣，微信第三方开发者的生存空间肯定会越来越大（可以参考淘宝第三方开发者）。

第二类是迫切想用微信卖货的人，在这我提供一个利好信息。

虽然两万元是个槛，没错，但是两万元相比天猫10多万要低很多，我们很多淘宝屌丝都还是拿的出来的。 现在注册一个企业都是很容易的，2000块左右，营业执照、税务登记证、公章、私章、财务章等齐全。现符合微信服务号申请的公司大把，如果自己没有，有关系的也可以资源共享过来。有了这些就可开微店啦。

一是社交电商，你和你已购买的顾客会建立粉丝关系，这意味着你的生意可以积累，不会产生流量依赖。这和淘宝天猫不同，淘宝卖家和买家交易过后，再次来到你店的时候，很有可能还是通过淘宝搜索过来的，你若要做销量必须通过打广告买钻展向淘宝购买流量。

二是微信本来是个社交圈，这要求腾讯控制营销广告，以免破坏社交体验（提高卖家进入门槛也是为了保证用户体验）。这点貌似对做电商很不利，大家想不通，由此认为商业和社交不两立；其实凡事都有两面性，这就意味着腾讯自己也不会用广告来骚扰用户，当然也不会用广告来卖流量给卖家（可能会有点点，但不会像阿里那样大比例地卖流量）；此外，基于和淘宝天猫的竞争，流量会相对公平分到卖家。（备注：流量会从微信搜索来，线下搜索也可，如微信扫一扫，条码封面）。

三是社交的传播属性，社交传播不是花钱买广告资源，让顾客被动观看广告的一种传播方式，而是顾客基于体验而自发产生的一种点对点传播或者分享在自己一个圈子的传播方式，这种方式形成链式反应之后，相当迅速。所以社交电商，自律很重要，好口碑传播很快，坏口碑亦然。总的说来，不用花钱买广告，而传播快是值得称赞的。

四是微信在移动端的优势，从用户活跃度，用户使用时长等指标上看微信在移动APP当中实属第一，滚滚移动互联网的到来，时不我待。有这么几点，就看大家怎么放开膀子干了。

第三类人是已经在微信上卖东西的人，现在可以安安心心打理自己的微信小店，没有后顾之忧了。

无论你在那个平台开店，粉丝是跟着服务号走的，没有在第三方平台。钱的话也在自己的财付通账户里面，跟平台没有关系；跟客人的对话记录也在微信官方后台；至于销售记录用EXCEL导出来罗。更重要的一点第三方店铺跟微信小店现在还可以同时用啊。所以也没有什么好担心的。所以微信小店此番出来，对各方来讲，是一块悬在心中的石头终于落地了。

第一，微信电商不赚钱，腾讯图的是啥？图的就是O2O.

可以看出腾讯做微信电商，基于社交的属性，是不大可能去卖广告给卖家去变现流量，所以电商本身可能不会赚钱。再说，作为一个面对强大对手的后来者或者失败者，首先把盈利挂在心头是不理智的。那腾讯图的是啥子？

一图的是一个入口，移动互联网线上线下界限已经模糊，无论线上线下，一个用户要做什么的时候能够首先想到微信，从微信入口，步入他的网络之旅；购物作为互联网用户的刚性需求，属于互联网的底层业务，而微信都不能满足的话，微信将失去第一移动入口的地位。

二是微支付（可能还会有QQ钱包，或者今后两者整合），无论在那里消费，线上还是线下，用微支付付款是腾讯希望的；而电商是培养微支付的摇篮，淘宝和支付宝就是明证。

三是微支付背后的互联网金融，支付宝和余额宝就是明证。四电商背后的大数据，马云总裁最近开始讲大数据的作用了，你不做电商怎么会有大数据？这就是微信电商和020的关系。

第二，回答几个问题。

1.入口，从微信到京东购物，微信也是入口。

答：京东有自己的移动端，不会因为有了微信入口就会放弃自己的移动端。京东今后肯定也会从其他的移动APP上开入口（若微信失去现在的地位京东更会去做），用户也可以经过其他去京东购物。

2.微支付，京东购物也可微支付。

答：同理，京东有自己的网银钱包，今后也会大力发展这个钱包。再说京东说不定那天又跟支付宝合作了呢？

答：从嘀嘀打车推广可以看出要让微信支付在线下铺开是一个烧钱的举动，而且进度较慢，而且跟强手支付宝同一起跑线。再看线上，现在步入移动互联网时代，微信在移动端的优势显而易见，电商的手机订单比例持续走高，所以线上做电商平台，用移动C2C或小B2C来铺开微支付的最凑效的方法。当有一定用户基础之后再反哺到线下，时机也刚刚好，效果也事半功倍。

答：现在看起来微信炒的很热，却掩盖不了目前微信电商赚吆喝不赚钱的窘境，真正在微信上卖的好的商家都是一些本来已经名声在外可以给自己导流的，要不就是本身有店的从线下往线上导流的。这是目前的现状，这些店既然有自己的线下流量既然有自己品牌知名度，本来就卖得好，让他们持续导流下去的动力在那里？这些人更希望微信用户不仅仅是社交用户。所以微信必须增加自己作为电商平台的核心竞争力，微信要在”让社交用户变成一个买家上”下功夫。在这个变化面前，做电商的都是有机会的，不是某部分人的专利。 O2O的一半是线上，今后一定时期内线上还是重点。

1.电商的流量会越来越便宜，巨头的赢利点会在电商的背后。

2.支付宝和微支付今后共同面对的是国有银行或者政策的天花板，他们还会有更多的合作交流机会，将是一种竞合关系。广大的O2O空间，为两者提供了共存舞台，都会活的很好。还会出现更多的第三方支付。

3.微信小店的门槛会进一步降低。从历史记录看出，保证金从5万到今年的2万。只要腾讯在把握用户体验上取得一定经验，降低门槛会是一定的。

