---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27087
name: 贞元
time: 2014-01-26 06:55
title: 中国最赚钱互联网公司：阿里巴巴2013年业绩有多靓？
---
遗憾的是2013年结束时，阿里巴巴IPO并未能如愿。但这并不妨碍资本市场对它的热情。近期有外媒报道，美国老虎环球基金(Tiger Global Management)从2013年底陆续从市场上购入价值约2亿美元的阿里巴巴集团股份，按照收购对价阿里巴巴的估值已经高达1250亿美元，这已经超越了在香港上市的腾讯成为中国市值最高的互联网公司。而且阿里巴巴并未上市，上述的股票应该来自于一些投资者或持有股份的个人，老虎基金2亿美金的股份收购显然是看好阿里巴巴上市的估值要远高于上述的数字。 看到这则消息我就想知道阿里巴巴是不是真的值这么多钱呢？于是我从雅虎的财报中仔细梳理了阿里巴巴的财务数字，也拿另外两个巨头百度和腾讯的数字做了一个粗略的对比，虽然没有找到上述问题的答案，但是我发现阿里巴巴去年的盈利已经大幅超越腾讯成为中国最赚钱的互联网公司，而且阿里巴巴2013年的各项财务指标都异常靓丽。看得出，它是真心想在过去的一年里为股票交易市场增添又一家千亿美金的互联网巨头，不过上市未遂，可惜了。下面我们以一些核心的财务数据为基础来进行解读。 需要指出的是由于阿里巴巴集团并未整体上市，所以没有详细的财务信息披露。但是作为阿里集团的股东，雅虎在其季报、年报中对阿里巴巴基础的数据均有所涉及，只是雅虎财报中阿里巴巴业绩的会计期间与日历年度并不一致，其会计期间是从上年10月1日至本年9月30日，所以雅虎财报中披露的数字会有一个季度的滞后，而且其中不包含支付宝。阿里巴巴集团2013年全年的业绩，为我根据第一二季度披露的数字和之前各季度营收增长情况所做的预测，未必完全准确。 首先，我们来看营收增长的情况 图1和图2分别列出了阿里集团近几年和季度的营收状况，2013年预计阿里集团的营业收入在67.63亿美金，增速预计在65.64%。除此之外他的毛利润和净利润也都以更高的速度增长，分别为81.5%和467.7%。需要说明的是净利润如此高的增速是因为在2012年阿里支付给了雅虎5.5亿美元的一次性技术使用费用，拉低了全年的净利水平。 单纯的看阿里的营收也许看不出什么，但是对比下电商行业的平均增速就能发现更多了。如图3所示，2011年第一季度阿里巴巴的营收增速是低于行业的，但是之后基本都在行业增速之上，今年更是远远领先于行业增速。 最后我们来对比一下传统的互联网巨头BAT。此处把阿里巴巴的营业收入和净利润按照年底的汇率换算成了人民币，所以增速与使用美元计算时有细微的差别。阿里巴巴2013年的营业收入落后于腾讯，但是增速却是腾讯的2.27倍（见表1）。阿里巴巴的净利润在2013年第一次大幅超越腾讯成为中国最赚钱的互联网公司（见表2），由于阿里巴巴在2012年底一次性支付了雅虎巨额的技术使用费，因此净利润的增速异常高，即使抛去此因素的影响阿里巴巴的净利润增速也显著高于腾讯和百度。 第二，我们来看盈利的情况 图4和图5分别给出了阿里集团近几年和分季度的毛利率和净利率状况。相信这个就不用解释太多了，2013年不管是阿里巴巴的毛利率还是净利率都有非常大的提升，尤其是毛利率2013年相较2012年提升了6.48%。净利率的大幅提升与2012年支付给雅虎的那笔技术使用费有很大的关系，这也是2012年Q3阿里集团净利率为负的主要原因。 然后我们也同时来对比下BAT三巨头的毛利率和净利率情况。不管是从毛利率还是净利率上来说，阿里巴巴都是三巨头中最高的，而且在2013年得到了比较显著的提升。与之相比百度和腾讯的毛利率、净利率都有所下降，其实也比较容易理解，百度在不断地布局移动互联网，而腾讯的微信商业化还在路上，电商也处于投入期（见表3、表4）。 第三，我们来看资本回报率的情况 受益于盈利状况的改善和净利率的大幅提升，2013年阿里巴巴不管是资产利润率还是权益净利率都有很大的提升，具体见图6。 第四，我们来看资产周转天数的情况 阿里巴巴做的是平台生意，本质上是信息服务提供商，从这个角度上讲资产周转率这个指标的意义没有一般电商公司那么大，不过通过计算我们却可以发现一些比较有意思的现象。 不管是阿里巴巴的流动资产周转天数还是总资产周转天数都在快速地下降（见图7、图8），这代表这资产运营效率的提高。不过即便如此，阿里巴巴的流动资产周转天数和总资产周转天数还是很高，亚马逊2012年的这两个数字分别为127天和194天。我想这与平台和自营不同的收入统计方法有关，阿里巴巴由于是平台模式只统计交易佣金因此营业收入并不多，亚马逊由于很大不一部分是自营因此营收很高，这就造成了资产周转状况的差别。 最后，我们来看阿里巴巴资产结构的状况 过去的两年，阿里巴巴有数不清的投资、收购，也有数不清的新项目在烧钱，更有和雅虎这本总也清算不了的账，这些都需要耗费大量的资金，这也最直接地反应在了阿里巴巴的资产负债表上。从2012年不管是反应短期偿债能力的流动比率，还是反应长期偿债能力的长期资本负债率都处在高位，企业整体的资产负债率在2012年更是高达88.83%，不过2013年负债有所减少，但是整体的资产负债率仍然高达77.09%。除了股权融资外，这两年阿里巴巴通过银行借款和发行债券等方式也拿到了不少钱，这也是其财大气粗的重要原因之一。 如需图中数据，可以关注微信公众号留言索要。作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接?

遗憾的是2013年结束时，阿里巴巴IPO并未能如愿。但这并不妨碍资本市场对它的热情。近期有外媒报道，美国老虎环球基金(Tiger Global Management)从2013年底陆续从市场上购入价值约2亿美元的阿里巴巴集团股份，按照收购对价阿里巴巴的估值已经高达1250亿美元，这已经超越了在香港上市的腾讯成为中国市值最高的互联网公司。而且阿里巴巴并未上市，上述的股票应该来自于一些投资者或持有股份的个人，老虎基金2亿美金的股份收购显然是看好阿里巴巴上市的估值要远高于上述的数字。

看到这则消息我就想知道阿里巴巴是不是真的值这么多钱呢？于是我从雅虎的财报中仔细梳理了阿里巴巴的财务数字，也拿另外两个巨头百度和腾讯的数字做了一个粗略的对比，虽然没有找到上述问题的答案，但是我发现阿里巴巴去年的盈利已经大幅超越腾讯成为中国最赚钱的互联网公司，而且阿里巴巴2013年的各项财务指标都异常靓丽。看得出，它是真心想在过去的一年里为股票交易市场增添又一家千亿美金的互联网巨头，不过上市未遂，可惜了。下面我们以一些核心的财务数据为基础来进行解读。

需要指出的是由于阿里巴巴集团并未整体上市，所以没有详细的财务信息披露。但是作为阿里集团的股东，雅虎在其季报、年报中对阿里巴巴基础的数据均有所涉及，只是雅虎财报中阿里巴巴业绩的会计期间与日历年度并不一致，其会计期间是从上年10月1日至本年9月30日，所以雅虎财报中披露的数字会有一个季度的滞后，而且其中不包含支付宝。阿里巴巴集团2013年全年的业绩，为我根据第一二季度披露的数字和之前各季度营收增长情况所做的预测，未必完全准确。

首先，我们来看营收增长的情况

图1和图2分别列出了阿里集团近几年和季度的营收状况，2013年预计阿里集团的营业收入在67.63亿美金，增速预计在65.64%。除此之外他的毛利润和净利润也都以更高的速度增长，分别为81.5%和467.7%。需要说明的是净利润如此高的增速是因为在2012年阿里支付给了雅虎5.5亿美元的一次性技术使用费用，拉低了全年的净利水平。

单纯的看阿里的营收也许看不出什么，但是对比下电商行业的平均增速就能发现更多了。如图3所示，2011年第一季度阿里巴巴的营收增速是低于行业的，但是之后基本都在行业增速之上，今年更是远远领先于行业增速。

最后我们来对比一下传统的互联网巨头BAT。此处把阿里巴巴的营业收入和净利润按照年底的汇率换算成了人民币，所以增速与使用美元计算时有细微的差别。阿里巴巴2013年的营业收入落后于腾讯，但是增速却是腾讯的2.27倍（见表1）。阿里巴巴的净利润在2013年第一次大幅超越腾讯成为中国最赚钱的互联网公司（见表2），由于阿里巴巴在2012年底一次性支付了雅虎巨额的技术使用费，因此净利润的增速异常高，即使抛去此因素的影响阿里巴巴的净利润增速也显著高于腾讯和百度。

第二，我们来看盈利的情况

图4和图5分别给出了阿里集团近几年和分季度的毛利率和净利率状况。相信这个就不用解释太多了，2013年不管是阿里巴巴的毛利率还是净利率都有非常大的提升，尤其是毛利率2013年相较2012年提升了6.48%。净利率的大幅提升与2012年支付给雅虎的那笔技术使用费有很大的关系，这也是2012年Q3阿里集团净利率为负的主要原因。

然后我们也同时来对比下BAT三巨头的毛利率和净利率情况。不管是从毛利率还是净利率上来说，阿里巴巴都是三巨头中最高的，而且在2013年得到了比较显著的提升。与之相比百度和腾讯的毛利率、净利率都有所下降，其实也比较容易理解，百度在不断地布局移动互联网，而腾讯的微信商业化还在路上，电商也处于投入期（见表3、表4）。

第三，我们来看资本回报率的情况

受益于盈利状况的改善和净利率的大幅提升，2013年阿里巴巴不管是资产利润率还是权益净利率都有很大的提升，具体见图6。

第四，我们来看资产周转天数的情况

阿里巴巴做的是平台生意，本质上是信息服务提供商，从这个角度上讲资产周转率这个指标的意义没有一般电商公司那么大，不过通过计算我们却可以发现一些比较有意思的现象。

不管是阿里巴巴的流动资产周转天数还是总资产周转天数都在快速地下降（见图7、图8），这代表这资产运营效率的提高。不过即便如此，阿里巴巴的流动资产周转天数和总资产周转天数还是很高，亚马逊2012年的这两个数字分别为127天和194天。我想这与平台和自营不同的收入统计方法有关，阿里巴巴由于是平台模式只统计交易佣金因此营业收入并不多，亚马逊由于很大不一部分是自营因此营收很高，这就造成了资产周转状况的差别。

最后，我们来看阿里巴巴资产结构的状况

过去的两年，阿里巴巴有数不清的投资、收购，也有数不清的新项目在烧钱，更有和雅虎这本总也清算不了的账，这些都需要耗费大量的资金，这也最直接地反应在了阿里巴巴的资产负债表上。从2012年不管是反应短期偿债能力的流动比率，还是反应长期偿债能力的长期资本负债率都处在高位，企业整体的资产负债率在2012年更是高达88.83%，不过2013年负债有所减少，但是整体的资产负债率仍然高达77.09%。除了股权融资外，这两年阿里巴巴通过银行借款和发行债券等方式也拿到了不少钱，这也是其财大气粗的重要原因之一。

如需图中数据，可以关注微信公众号留言索要。作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99，原文链接?

