---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29141
name: 夕月椿
time: 2014-03-06 15:59
title: 从苹果CarPlay看智能汽车领域的格局战
---
3月3日苹果CarPlay的发布，再次将智能汽车领域的暗战曝光于聚光灯下。CarPlay的16家汽车合作伙伴，与先前谷歌OAA联盟成员高度重合，加上自起炉灶做的风生水起的特斯拉，一场血风腥雨一触即发，或者说，车联网的时代早已拉开序幕。

智能手机的普及加速了物联网的发展进程，而建立多屏联动是现阶段各家厂商的发力点。比起传统三屏----智能手机，平板电脑和个人PC，车载系统得益于汽车拥有更长的使用年限和更高的成本预算，而成为被人虎视眈眈的大蛋糕：包括福特通用在内的诸多传统汽车厂商，及拥有成熟智能系统的互联网巨头都希望从中分得一杯羹，争得车联时代的重要一席。

传统车载系统大多以GPS为中心，提供导航或跟踪服务及部分附加功能。由于近年来语音识别与控制领域的长足进步，部分厂商开始尝试汽车上的人机交互，如部分宝马车型上所集成的Siri Eyes free及三星S-voice。不过由于观念和技术上的双重壁垒，语音控制还仅仅作为车载系统的一个功能所使用，车载系统自身依旧停留在内容提供层面上，远未达到物联网的交互标准。同时限于车载系统的特殊性，具有交互性的同时尚需保证高度的安全性，故而目前车载系统就像是手机上的功能机年代，汽车的智能化迫在眉睫。而懂物联的人不懂汽车，懂汽车的人不懂物联，也成为各家软硬件厂商进军该领域的一大障碍。

相对于硬件厂商，软件厂商在智能汽车上也许更有优势。硬件厂商习惯于在自家车型上预装系统，而该系统一般很难在竞争对手的车型上出现。而从智能手机的经验看，智能车载系统应该也是一个应用为王的领域，如何率先建立一个完善的生态或许是成败的关键，而这恰恰是各自为战的传统厂商无法接受的理念。软件厂商则不同，只需创建一个生态系统授权给各家汽车厂商，这样一方面可以大大减少开发者的重复开发成本，另一方面也可保证较为统一的使用体验，同时降低汽车厂商自家的研发及测试成本。除此之外，软件厂商丰富的系统开发经验也能保证系统优化升级上的优势，而与既有的手机平板系统无缝对接也可以加强多屏间的联动。故而拥有Android的谷歌和拥有IOS的苹果是各家软件巨头中的最大热点。

早在今年1月6日谷歌联合通用、本田、奥迪、现代和芯片制造商英伟达成立谷歌OAA联盟。这一联盟的成立正式宣告了谷歌在车载系统领域圈地运动的开始。以一系列谷歌服务（Gmail，Maps，环聊，Youtube，Now等）为中心，通过较为成熟的安卓平台，将车载系统推入应用时代。联盟宣布2014年年底将会推出第一款“Android汽车”。其实早在2009年，宝马通用英特尔等公司成立过一个围绕Linux系统进行开发的Genivi联盟。而荣威汽车也早已推出过基于Android 2.1的车载娱乐系统。但由于没有结合汽车的自身特点进行深入融合，仅仅是简单的照搬系统底层或将智能系统功能化，并未在人机等根本问题上有所突破，最终都不了了之。谷歌服务则不同，通过触屏交互及语音服务控制（Google Now）的智能手机在人机交互上已经达到了较高的水准，生态系统的高度完善也是一大优势。除此之外，谷歌无人驾驶也已上路多时，拥有较多智能汽车领域实战经验的谷歌必将为各家汽车厂商提供深层次的建议及服务。

苹果CarPlay也并非是苹果第一次进军汽车领域。早先通过预装Siri，将语音控制融入汽车操作系统的技术已较为成熟，而CarPlay是苹果对系统层面的一次尝试。与谷歌将车载系统作为独立一屏的想法不同，苹果更趋向于将车载系统作为以iphone为控制中心的一个环节存在。得益于IOS的封闭性，智能汽车拥有手持设备和车载设备无缝对接的便利；同时鉴于IOS的出色安全保障，车载系统的稳定性也是可以保证的。此次苹果联合了十六家传统汽车厂商，其中奔驰，沃尔沃，法拉利将首批发布成品，在本次日内瓦车展上将给各家汽车厂商做表率作用。

除了谷歌苹果这类软件厂商外，软硬件同时涉足的新贵特斯拉，则一直在努力打造自有生态，如今已走到了智能汽车的最前沿。特斯拉的中控是17寸平板，内置的Linux系统由前苹果工程师牵头设计。类似于智能手机的交互理念，几乎没有任何繁琐的实体按键，仅靠触摸就能实现汽车的控制，大大降低了汽车中人机交互的难度。同时汽车中控施行软硬件分离的策略，完善汽车功能的系统升级可以通过汽车内置的3G模块实现，进一步提高了汽车的扩展性。不过无论在软件领域和硬件领域，特斯拉都是初来乍到，虽然汽车产品已经投入实用，交互上也值得称道，但不足之处尚有很多：生态比不了传统操作系统，汽车制造更是不能与传统汽车厂商同日而语。特斯拉需要做的还有很多，但就现在来讲，其已然成为了最接近未来的汽车公司

?智能汽车到底该怎么做？每家都有自己的看法。以往的车载系统停留在简单的用户反馈上，仅作为汽车的一个功能存在：我们需要人领路，于是有了车载GPS导航，我们需要娱乐，于是有了车载娱乐系统。但这些被分割开的功能导向无法代表未来。对功能进行有机组合，提升交互性，这一点已经基本达成了共识。

然而在全新的物联网领域，智能汽车也只是有方向，而没有路线，各家都在试图摸索出一条明晰的产品线来真正开启这个时代。类比于智能穿戴领域的智能手表，gear和pebble等选择了让手表可以独立运行，成为单独一屏；而索尼的smartwatch系列则选择了让智能手表成为手机的第二屏。智能汽车上，谷歌无疑属于前者，苹果属于后者。单独一屏拥有更强的处理能力，扩展性很值得期待；作为控制中心的附属品虽然不可避免的增加了对其他设备的依赖性，但很大程度上提升了智能设备体系的一体性，设备之间的联络也会更加直接。就现在而言，我们无法断言谁才是未来，不过做出的尝试势必有其存在意义。

另一方面，智能汽车系统相比既有智能设备对安全性的要求更高。手机上的刷机，在汽车上并不太现实，OTA虽然方便但必须依赖软件厂商较高程度的开发水平。同时手机的bug顶多影响使用体验，汽车上的bug很有可能引发严重的交通事故。即便是谷歌OAA联盟也只是强调Android汽车着重车载娱乐设备的开发，在汽车的核心中控上，谁都不敢马虎。

人们对于智能设备的畅想大多来自于科幻片中拥的人工智能。在汽车领域，无人驾驶无疑呼声最高。鉴于计算机的失误概率远远低于人力，倘若实现汽车的自动控制，将大大降低交通事故的发生率，这恐怕也是很多智能汽车项目研究的初衷。但就现阶段来讲，自动驾驶还远未达到商用标准，无论是从政策来说，还是就技术而言。谷歌无人驾驶汽车尚在测试和数据采集阶段，如果遇上较为复杂的交通状况，随车人员依旧会亲自驾驶。

至于完全实现汽车的人工智能化，需要走的路更长。毕竟现在的大多数汽车还没有做好最起码的人机交互，车载系统功能单一，汽车操作繁琐一直令人诟病。谷歌苹果特斯拉也正是瞄准这一商机，对汽车软功能进行扩展，提升交互体验。同时包括谷歌在内的一部分高科技企业正着手计算机仿生领域的研发，使得机器在接受指之外做到理解指令，并对指令进行发散。有可能在未来，汽车可以完全摆脱掉“工具”的帽子，成为我们真正意义上的朋友。

