---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35605
name: 李北辰
time: 2014-06-14 17:00
title: 世界杯：一部信息简史
---
四年一轮回，世界杯如约而来。在未来的720个小时，对不少球迷而言，将短暂告别东八区生物钟，与巴西人民作息保持一致；对更多泛球迷——或者说伪球迷而言，对世界杯不由自主的参与感，也可为其在生活中平添一抹亮色。要知道，欧冠和欧洲杯属于球迷，世界杯属于全人类。

赛场上，球员们释放着肾上腺素和睾丸激素，满足着人类的侵犯本能、求胜欲和击败对手的原始冲动。赛场外，比之四年前，更快的连接速度，更多的连接方式，也让全世界互联网用户以自己的方式在信息世界参与其中。与此同时，大大小小的运营商，互联网公司和媒体，也在为世界杯展开一场信息争夺战。不夸张地说，2014年世界杯或许是互联网历史上最大的群体事件之一。

互联网时代，每一个人分工的模糊化，正在让观众成为参与者。无论你以何种方式置身于这场盛宴，都会像黄健翔在八年前德国世界杯嘶喊的那样：“你不是一个人在战斗。”

今年Twitter的世界杯广告中，Twitter的LOGO——那只蓝色的小鸟，从世界的各个角落，成群结队，飞向巴西——你可以把它们看作是一个个信息的基本单位“比特”。事实上，四年前南非世界杯，每场比赛中Twitter的数量就已达30万条，是平均数量的4倍。本届世界杯期间，倘若你注册了Twitter账号，系统会询问你是否关注世界杯，进而选择自己喜欢的球队。注册完毕后，你还可以使用Twitter的“世界杯时间轴”功能，它能展示球队和球员的各种信息。

作为Twitter的老对手，Facebook则在借世界杯之力增强针对大型活动的营销服务。Facebook宣称，已经识别出5亿对足球感兴趣的用户——这是全球最大的“体育馆”。其全球帐户主管Will Platt-Higgins说到：“2014年我们首次在口袋中拥有了移动体育馆。你将通过这种方式观看比赛，了解比分，获得统计数据，换人、伤病情况等一切信息并进行分享。对营销者来说，这极具吸引力。”Will Platt-Higgins还表示，在比分改变时，广告主很容易在比赛过程中投放广告。

当然，还有新浪微博。6月2日，新浪微博发布了世界杯战略，将联手央视体育频道进行一次“台网联动”的全方位合作，包括各种跨屏话题互动，实现直播社交化。事实上，新浪微博早已开始为世界杯预热。用户ID后面“佩戴小国旗”，以选择支持球队的方式可谓非常讨巧，还直接吸引了不少对世界杯完全无感的用户。

毫无疑问，社交媒体上的话题热度必然会对收视率产生影响，正如资深互联网观察家王冠雄所言：“从国内、海外的案例来看，‘台网联动’的潮流势不可挡，最时髦的玩法就是借助社交媒体最大化影响力……尼尔森在美国的一项研究表明，95%与电视相关的社会公共讨论内容均来自Twitter，有关某一电视节目的推文数量的增加，能使该节目在近1/3的播放时间内提升收视率。对世界杯这种大型赛事而言，容易形成讨论的点非常多，这就给了社交媒体很大的发挥空间。”

除了社交平台，在国内，大规模网络自制视频节目的集体涌现，极大丰富了人们的观赛体验。尽管仍无法撼动央视的地位，但正如足球解说员董路在乐视体育世界杯战略发布会上所说：“央视是块蛋糕，视频网站很多内容是蛋糕上的巧克力、水果甚至是一朵奶油花，但蛋糕只是基础，我们就要做蛋糕上面的那朵花。”其实，相较传统电视台，视频媒体一个显而易见的优势即是言谈的相对自由——至少不会出现黄健翔喊了几嗓子就离开央视的事情。

不少评论者将2014年视为“互联网世界杯”元年：4G的兴起，移动互联的井喷，自媒体的表达欲望……让世界杯变得更加丰满与有趣。可以想见，在接下来的一个月，各种像“哥斯达黎加队是世界杯历史上为数不多的战胜过中国队的球队”的段子，PS图片，漫画，将轰炸你的屏幕。

其实某种意义上，人们参与世界杯的方式也折射出信息技术的更迭。遥远的十九世纪，电报的发明让人类第一次有了“同时”的概念。《纽约先驱报》当时宣称：“摩尔斯教授发明的电报不仅在情报传输领域开创了一个新时代，它还在人类思维领域引发了一种全新的观念和意识。以前，从来没有人能清楚地知道，此时此刻在一个遥远的城市，四十、一百或五百英里之外发生了什么。我们不用费多大劲就能意识到，这个事实是现在发生的，而不是已经发生的。”

1934年，电台开始用于世界杯实况转播。人们将半导体收音机举在耳边，在沙沙声中聆听着意大利球场上正在发生的故事。

1954年，电视与世界杯转播联系在一起。但直到24年后的1978年，中国人才第一次通过国际广播卫星信号和9寸黑白电视机收看世界杯。

1998年，互联网第一次成为人们观看世界杯的佐料。BBS——如今互联网诸多创新应用的源头，在那一年风光无限，网友们在各种足球论坛寻找自己的同盟。值得一提的是，那一年，新浪的前身四通利方“法国98足球风暴”网站尝试了24小时滚动更新模式，你甚至现在还可以找到新华社当年对此的报道：“四通利方公司设立的‘法国98足球风暴’中文站点自世界杯足球赛开赛至今，平均每天的访问次数超过200万次，创下了今年世界杯赛因特网站中文站点访问最高纪录。据介绍，国际信息产业界的大规模参与是今年世界杯足球赛的一大特色。惠普、赛贝斯等国际著名大公司筹建了庞大的全球性体育网络系统，上千家中外信息企业开设了中文网站，帮助广大球迷利用现代技术快捷地了解比赛情况。四通利方设立的‘法国98足球风暴’站点由于栏目资料翔实、内容新颖，并做到24小时不断更换新内容，因而倍受球迷青睐。世界杯赛临近最后决赛，站点每日访问次数已高达300万次以上。随着与日俱增的访问率，网站已连续两次升级服务器和硬件。有关人士认为，在国内外信息企业竞争激烈的今天，在上网人数只有100万人的中国，由国内企业的网站创下最高访问纪录，表明国内信息业成绩很可观。”

现在看来，这篇报道颇具史料意义。而接下来，无论是2002年的“图文世界杯”；2006年的“博客世界杯”还是四年前的“视频世界杯”，互联网的角色都愈加重要。

那么再接下来呢？早在2007年，《连线》杂志第一任主编凯文·凯利就在一场名为《未来网络5000天》（当时万维网诞生不过5000天）的演讲中说：人类每天有1000亿次的点击，全世界网页之间有55万亿个连接。未来，地球上的互联网将朝着“同一机器（One Machine）”的方向迈进，所有事物将连为一体。

这不禁让人们期待，四年之后、八年之后的世界杯，互联网将会以怎样的方式置身其中。

文/ 李北辰，本文原载于《华夏时报》

