---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29445
name: 经济观察报
time: 2014-03-11 14:45
title: 阿里携程或联手 在线旅游火拼升级
---
未来，在线旅游行业或将彻底成为互联网的寡头竞技场。

据经济观察报多方核实获悉，目前携程旅行网（下称“携程”）和阿里巴巴（下称“阿里”）正在洽谈合作事宜。

尽管携程和阿里官方均表示对此不予置评，但多位消息人士在采访中对经济观察报确认“双方确实在谈（合作），采取哪种合作方式还没有最后确定”。另一位接近携程的人士则明确透露：“携程和阿里近期就后端用户数据关联合作进行了谈判。”

种种迹象表明，这很可能成为一个值得注意的行业标志事件。一旦这笔合作最终达成，在线旅游业将正式迈入寡头竞争时代。“BAT”的进入正使得在线旅游业的格局发生巨大变化：百度绑定去哪儿网，腾讯先后入股同程和艺龙，阿里巴巴则投资在路上、穷游等，其旗下淘宝旅行也在一直在尝试做大。放眼看去，在线旅游业最为优质、且最有挑战的争抢目标就剩行业老大携程。

携程和阿里官方对此态度谨慎，均不愿置评。

但多方消息表明，双方启动谈判并不是空穴来风。“他们确实在谈了一段了，只是现在还没有新的突破和进展。”一位消息人士透露。

另一位接近携程的人士亦对经济观察报确认称，双方已经就后端用户数据关联如何实现合作在做一些讨论。因为该讨论还尚未出最终方案，具体细节尚未在内部公布。

“可以估计，应该是在携程界面能接使用阿里或者淘宝用户名登陆，反之也可以，这样各自能实现更多用户的覆盖；另外双方之前的用户大数据分析如果能适度共享，就能更有针对性的去做深度营销和推广”，艾瑞电商分析师杨阳猜测称。他称，这类合作“很可能是为接下来的深度合作做铺垫”。

另一耐人寻味的事实是，双方“联姻”消息传出恰逢携程“春风得意”之时。

携程不久前公布的2013年年报显示，去年其净营收54亿元人民币，同比增长30%，净利润达到9亿多，同比上升40%。这几乎是携程自2010年上海世博会后业绩增长最好的一年。

为何会在公司发展状况较为健康时，考虑引入外来投资者？回答这个问题之前需要先来看看携程的业务脉络和行业环境的变化。

自2012年创始人梁建章归来后，携程正式定位做一站式旅游和出行服务提供商，其业务除遍及酒店、机票、度假、商旅之外，还将触角新伸向门票、游轮、租车、团购等新领域。

这种“大而全”的定位带来的一个不可回避的问题就是，在各个细分业务领域其不得不应对各个竞争对手的凌厉攻势，需要分散资源、多线作战。

此外，携程在过去几年中先后投资驴评网、途家网、松果网、订餐小秘书、太美旅行、飞常准、快捷酒店管家、蝉游记、易到用车、途风网等。据不完全统计，这些并购累计花费金额接近3亿美元。

而随着越来越多的OTA（在线旅游服务）网站被被腾讯、百度、阿里三大巨头纳至麾下，一向“单打独斗”的携程面临的行业生存环境也开始发生改变。它的对手们背靠“BAT”大树，尽享后者所提供的资源优势和资金优势。

一个明显的例子就是百度收购去哪儿之后，携程艺龙从百度获得的流量明显减少。“百度将大多数相关流量导向了自己投资的去哪儿，而我们从去哪儿得到的流量从原来的10%降至5%。”艺龙CEO崔广福不久前对经济观察报称。

无疑，在“BAT”竞争跑马圈地的眼下这一大环境下，携程想要凭借一己之力谋求发展已经变得不再那么容易。

在杨阳看来，携程引入阿里更多是从战略合作的价值角度出发。他说阿里综合资源丰富，尤其移动端可以给予携程更多的支持。

中投顾问研究总监郭凡礼认为相比绑定腾讯或者百度，携程和阿里业务的互补性更强。一方面，网上预订需要与第三方支付有密切合作，而阿里旗下的支付宝在支付领域占据龙头地位，一旦合作将如鱼得水；另一方面，双方客户群的重合度较高，合作有利于资源共享。

而对于阿里来说，其对于这桩合作达成的意愿同样迫切。阿里早在2010年就开始做淘宝旅行，但与同样属于平台模式的去哪儿相比，淘宝旅行的体量以及行业地位都不甚理想。

相比竞争对手腾讯、百度，阿里在旅游领域投资的公司也多属于小型网站，想要在此领域有所作为，拿下最为优质的携程无疑是最好最快的选择。

“想出去旅游一趟，先在A上租个车，B上选好目的地、下载好攻略，再去C上买门票，再到D上找美食，再去E上面去订房，然后再把途中拍的照片放到F上分享。这样下来估计你的出游不会收获太多的美景……”一位驴友在论坛上如此撰文形容在线旅游业竞相割据给用户体验上带来的不便。

这一番描述并没有夸大其词。事实上，在线旅游业的参与者向来“小而众”，往往一个网站就只专注于某一旅游细分环节，用户想要获得全面的、一站式的旅游体验难以实现。

而另一方面，对于在线旅游企业自身来说，也面临着因此带来的一系列问题。劲旅网CEO魏长仁称，在线旅游业用户获取成本非常高，但用户粘性不大，重复消费率低。“几乎没有人天天去住酒店坐飞机，这意味着O-TA要不断的支付流量成本将用户吸引过来”，他说。

此外，整个行业还面临着毛利率低、线下成本高、产业链长、上游供应商信息化程度低等一系列问题。

倘若能够将自身“BAT”大平台下，很多问题就可以迎刃而解。“BAT”的最大价值之一是其承担的入口角色，本身有海量的流量和庞大用户资源，这对于OTA而言是最大的诱惑。

而“BAT”对于这种结合更是乐见其成。中投顾问研究总监郭凡礼分析称，强化O2O布局已经成为“BAT”的一致共识，而在线旅游是O2O的重要领域，目前发展已经较为成熟。在线旅游能为“BAT”带来更多的流量，提高支付业务的盈利空间。

事实上，“BAT”在在线旅游领域已经悄然布局多年。百度于2011年6月战略投资去哪儿网3.06亿美元，占股62%，去年年底已经成功将其推至纳斯达克上市，就在不久前还宣布未来三年内将根据需求给予去哪儿超过3亿美元授信。

腾讯则早在2010年腾讯推出QQ旅游平台，次年1月收购同程网30%的股权，5月又购买艺龙16%的股权。大约半个月前，在腾讯领投下，同程再次获得5亿元追加注资，根据同程网CEO吴志祥的说法，这正是为了在门票领域展开和竞争对手的血拼。

而早在2011年时，淘宝旅行交易额就越过百亿。2013年年1月，阿里整合旗下旅游业务成立了航旅事业部，随后的4月和7月，分别战略投资在路上和穷游网。

“BAT”的入局对于整个行业格局和竞争态势的改变主要是为其将所收购的在线旅游公司提供充足资金、大数据资源，从而增强其市场竞争力，但随之而来的是市场竞争将持续升级。”郭凡礼分析称。

