---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31414
name: 周宁
time: 2014-04-08 18:00
title: 地方网站的颠覆者是谁？ 是生来就知道移动和PC差别的95后！
---
毋庸讳言，目前地方网站领域面临着几大极为令人畏惧的事情：

1、社区类产品的流量下降：在地区城市化还在快速发展的城市（含中西部和东北），以BBS为主体的网站流量已经开始盛极而衰。 2、移动化趋势与垂直网站的入侵，使得经营难度加大：过去只要盯着社区，然后卖广告就行了。现在没有专业度的网站，收入必然走下坡路。这就要求网站不得不走精细化、专业化的路，直接导致管理难度加大。 3、移动化的产品还在彷徨，PC端软件的免费大餐就要结束了：阿里巴巴买下PHPWind之后，将BBS开发业务阉割了。Discuz!还在勉强维持，但是更新速度明显减缓。?

1、社区类产品的流量下降：在地区城市化还在快速发展的城市（含中西部和东北），以BBS为主体的网站流量已经开始盛极而衰。

2、移动化趋势与垂直网站的入侵，使得经营难度加大：过去只要盯着社区，然后卖广告就行了。现在没有专业度的网站，收入必然走下坡路。这就要求网站不得不走精细化、专业化的路，直接导致管理难度加大。

3、移动化的产品还在彷徨，PC端软件的免费大餐就要结束了：阿里巴巴买下PHPWind之后，将BBS开发业务阉割了。Discuz!还在勉强维持，但是更新速度明显减缓。?

三重困难导致的结果是什么？最大的问题不是流量开始下滑，其实整个PC行业的流量都在下滑，不单单是BBS，这是产品多样化之后流量的自然分化。最大的问题也不是技术上没了免费的午餐，通过5年左右的发展，2014年江浙许多县级站都将达到年收入千万规模。最大的问题是行业的龙头——长三角和珠三角的地方网站开始怕输、求稳，只是为了维护既得利益而努力。作为既得利益者，在心态上很多人已经不想拼搏，害怕创新了！?

归纳上述现象，我认为：粗放经营已经过时，行业流量入口已经转向本地化有深度的几大主要网站，整个行业进入发展期的中晚期、成熟期的早期。于是又一个新问题开始困扰大家：这个领域会基业长青吗？地方网站的颠覆者会是谁？?

地方网站的颠覆者会不会是眼前的大鳄？不是！大鳄们的外包站是一群乌合之众。这些外包站的经营者，穿上这身皮不是为了大鳄的用户资源，就是为了大鳄的品牌价值，目的只有一个——捞钱！靠这些同床异梦的合作者架起一个大厦？痴人说梦！?

地方网站的颠覆者是不是传统媒体的新媒体网站？不是，他们是被颠覆者和新兴地方网站行业的加入者。衔着金钥匙出生的传统媒体的新媒体网站，是富人家的庶出儿女。报业、电视业的下滑逼迫他们自力更生的时候，他们恍然：苦日子并不好过，没有用户，缺乏合理的盈利模式，仅仅靠过去的名声活着，举步维艰！?

地方网站的颠覆者会是眼前进入行业的屌丝吗？不是！要看到：行业门槛越来越高，3、5个人怎么能将首页、BBS、微博微信和APP玩转？按照目前的套路跟眼前的强者比拼，一定没戏！太PC的90后绝不是大家需要害怕的对象！

地方网站的颠覆者是生来就知道移动和PC差别的95后，手持的颠覆性武器一定是非常移动化的移动端产品，颠覆的手法一定是革命性的数据营销与新型整合营销！大家是否留意过陌陌和唱吧？虽然陌陌并未成为微信的竞争者，可是陌陌与唱吧目前俨然已经成为一个垂直社区。既然垂直社区是可行的，那么本地社区呢？随着技术不断成熟，开发成本不断下降，或许有一天像当年的西祠响马那样的选手就将出现，纯粹移动化的本地社区将撕裂PC端无法攻破的城墙。90后做不到的，95后未必做不到！

