---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26902
name: 虎嗅
time: 2014-01-23 08:35
title: 70岁柳传志，谈起中关村银行（筹）、物联网、家庭关系起来，随心所欲不逾矩
---
虎嗅注：柳传志今年就70岁了。所谓随心所欲不逾矩。作为一个采访对象，他之难得可贵在于尽管这些年接受了这么多采访，但如今对各种大小话题仍能信手拈来、不厌其烦，既坦诚亦有分寸。他说起可穿戴设备与科技的未来，跟说自己在家怎么治理家政、怎么管孩子，一样饶有兴味。

1月22日，他在成都接受当地媒体《每日经济新闻》（NBD）的采访。以下是一些有趣段落：

NBD：最近互联网金融很火，联想旗下也有拉卡拉等相关业务，今后有没有进一步的计划或想法？

柳传志：北京中关村有大量高科技企业，无论从中关村的企业家来讲，还是从北京市政府讲，都觉得要解决这些企业的融资问题，因此建立中关村银行肯定也是大势所趋。

互联网金融服务跟以前的银行盈利方式不一样。马化腾和马云都有各自的优势，我们还要认真研究我们的优势在哪里。中关村的一些公司，比如百度、小米、京东都是有一定的互联网影响的公司，到底我们应该怎么做，这些都是在考虑之中。

柳传志：北京市政府希望联想作为龙头企业能够发起这件事情，但我们自己还没有想透，我们内部战略投资部门负责金融板块的人在深入做方案，到底什么样的盈利模式，能不能实现，谁来组织负责等等，正在做调查研究。

有些事情，马化腾走在了马云的前面，有些事情马云又走在了马化腾的前面，但是他们最后又走在了一起。反正第一批银行牌照也没有我们，我们也不用着急，还来得及想清楚。

快鱼吃慢鱼，我对这句话不是特别赞成，慢一个礼拜不叫慢，慢一个月也不叫慢。但是如果只有一个牌照，那就慢了。银行牌照绝不可能只发一个，金融做得好，还是会继续做。所以我们还是尽量想好了，如果不成熟，我们就不做。

柳传志：我估计再过几年，随着新材料、传感器的出现，使得传感器跟互联网连起来，能够形成物联网，会给人类开辟更大的空间。比如，太湖的蓝藻治理，把传感器撒下去，有了一个大的数据库，用互联网的方式，在一开始出现蓝藻苗头的时候就及时处理，包括禽流感等都可以这样做。早点在可能的地方布置传感器，就能够通过互联网控制，互联网传感器可能在生产制造业方面又有大的突破，这可能是大的流行领域。

柳传志：可穿戴设备本身已经有这个含义在里边。除此以外，能源行业在不停地往前突破，美国的页岩气突破以后，科学家还在突破分体式自然能源，比如太阳能，每个人身上戴的手表等都能存储太阳能。这可能对能源的进步、对环保又有新的突破，这些可能也就是二三十年就能体现的事情。

另外在生命科学领域，基因进一步被破解，可能会使人类生存时间更长。还有像航天科学，也许能让更多的星球为人类服务。

随着科学的发展和进步，人类在这个星球上的变化会越来越大，也许会成为人类历史发展中的拐点。人类文化大概6000多年历史，前面很平稳，到了这个点突然飞速发展，到了新的高度。在互联网的应用上中国没有落后，希望在其他方面能够有所发展。

柳传志：那我马上找他们证实。我作为他们的朋友不知道感到很尴尬，要让她告诉我是真的假的。(采访过程中，张瑛回复柳传志：当然是传闻啊，连您都相信啊！我俩一向很低调，绝不可能写文章。)

柳传志：没有，有话直接说就行了，写信的意思是昭告天下人知道，那才要写信，我太太是不用昭告天下的。

柳传志：她对我的评价我觉得不太公平，我给自己打80分，她给我打70分，我觉得我尽量客观了，她还压低一点。也许她给孩子们说的时候，可能是90分或者更高，真实情况我也弄不清。

柳传志：我对他们的评价是比较优秀，他们自己嘴上说是还行，心里怎么想的就不知道了。总之是处于还行、优秀、比较优秀之间。所谓比较优秀，我觉得人品很重要。他们难免会在外面说是我的子女，我跟他们提过要求，就是自己觉得让别人知道是我的孩子的时候，是给我加分还是减分，要是加分就说，这些地方我觉得他们还是注意了的。

至于教育孩子，我认为当你希望孩子成为什么样人的时候，如果他的性格不是这个特点，硬来是不行的。

可以把各种好书和你的体会告诉他们，给他介绍他自己认为合适的朋友，但是他愿意学成什么样那是他自己的路。

NBD：您对于子女进入自己的公司工作有何想法，完全不允许进入还是随意？

柳传志：刚办公司不久，那个年代正是学电脑最热的时候，所以孩子们学计算机，将来他们学完后如果进公司来，当然主要就是考虑管理上会有问题。比如父亲在公司里担任比较重要的职务，总裁、副总裁等等，孩子进来之后不好管理或者不公平，还没有想到更深远的意义。

现在想来更深远的意义，假定(儿子)柳林在公司里边，我觉得甚至会影响其他年轻同志的发展或者心理。因为当我觉得用公平的方式对待儿子的时候，他自己也许会觉得苛刻，他的妈妈也许会觉得苛刻，而其他同志可能觉得他有优势，所以最好就是不进来。这样发展还容易产生以我为主创办的公司要让儿子接班的感觉，其实还真没有。现在看来不进来还是非常好的。

柳传志：由不得我规划，我太太、柳林、(女儿)柳青他们对我有比较大的意见。当年规划大学在中国念，大学完后到国外念，在国外工作一段时间再回来。我给他们说的是希望你们回来，他们应当体会出了“希望”两字的分量挺重，就是不按照这个希望做，我会挺失望。

没想到他们回国以后，说了不让进联想。但那时候IT行业要不就是联想的供应商等上下游企业，要不就是竞争对手，他们没地儿待，就转行做别的。好在后来他们很高兴地进入了其他领域，干得也不错。

这点可能就是做父母的替孩子太作主了，学电脑、要回中国，又不能在联想工作，这是一个矛盾。当时的行业又不像现在是很宽泛的IT行业，这种愧疚我很诚恳地向他们表示过。

柳传志：一是中国企业家俱乐部，一是中关村示范区企业家顾问委员会，还有就是泰山会。3个都参加得挺多的。中国企业家俱乐部是行业中排在前面的，通过商业诚信推动社会进步。中关村示范区企业家顾问委员会是北京市领导指导成立的，希望企业家能够在中关村的发展中起到作用，算是半官方的。泰山会是以联谊为主，一年有两次正式活动，正式活动缺席要交请假费，第一次请假费是1万元。但第二次请假费就是20万元。

柳传志：没有。只要你有事就请假，连续请假就交20万元，马云请假居多。进泰山会的主要标准还是对诚信、名誉、朋友间的信誉看得比钱重。

柳传志：活动有半天的正式会议，会上不谈任何企业经营和行业情况，只是谈国家大形势。如果有企业之间的合作，都是私下商议。

柳传志：我喜欢看历史方面的书，但文字要好。不爱看的书就是纯管理带有说教性、完全定义性的书。另外也挺喜欢看小说，从小说中我觉得还是能够有所领悟。

最近也挺愿意看家长里短的书，我跟公司年轻人接触时间不多，要了解他们的生活很难，更没有时间谈家里的事，通过这类书、电影、电视，知道一些关于年轻人的现实的东西，尽管很片面，比如《蜗居》。

NBD：如果让您对中国民营企业家或高管推荐一本书，您会选择什么？

柳传志：看书都是要自己悟。比如我从小就看《三国演义》，但是到现在才悟出其中道理。诸葛亮到底是个悲剧人物还是成功人物？历史上看他是成功人物，现在的人都把诸葛亮看成道德和智慧典范。但他是悲剧人物，因为他预定的目标没有完成，而他本该有可能完成的。

他之所以没有完成是因为身体日益劳累衰落下来，其实他可以早几年就做好接班计划，让接班人在一线锻炼。越亲力亲为，越鞠躬尽瘁，实际是把心意尽到了，但目的实现不了。方法论上讲，不管是谁，应该把做事目的想清楚，然后根据目的做事。

看有关曾国藩的书籍时，我总结三点。第一，曾国藩是屡败屡战，这种顽强劲头是企业家必不可少的。第二，曾很有自知之明，很多人看到对手的时候喜欢贬低对手，但他更多地看到竞争对手和幕僚的长处。第三，曾国藩很注意反省。我觉得这些东西都是看书人自己悟的事。

