---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105139
name: 志刚水煮通信
time: 2014-12-31 15:09
title: 运营商人在2014的八大纠结
---
纠结，是一个描述2014年电信运营商人唯一的词。你不可能找到第二个词来刻画运营商职场人的心境了。

所谓纠结，一部分是需要面对心外的诱惑，另一部分是内心对早已经熟悉的东西的不舍。

能否跳槽去铁塔公司，可以说是运营商人面对的年度最大的纠结。

铁塔职位之趋之若鹜，铁塔公司之三年上市的宏伟计划，铁塔公司总部三年200人不扩编的消息，以及铁塔公司可以羽扇纶巾携天子以令诸侯的钱景，让无数厌倦了无休止的指标考核的运营商人，产生了对垄断的渴望。纠结之处在于，自己能否去成，而不是想不想去。

有次聊天，运营商内部朋友说他们已经去了铁塔公司的前同事，有次回办公室，底气中气都很足的对建设和计划部门的人说，你们别干了，你们都要快失业了。

是不是跳槽去虚拟运营商，可以说运营商人面对排名第二的纠结。

虚拟运营商的职位看上去很美，不是几百万的年薪，就是副总裁、总监的职位；上至通信运营商副总裁级别高管跳槽传言到部长级处长级的孔雀东南飞，时刻的撩拨着运营商人的神经和心情。面对虚拟运营商，又是互联网思维，又是颠覆运营商，关键是传说中远比运营商高的多的薪酬，多少人在接到猎头电话之后，夜不能寐，辗转反侧：自己是不是该下决心，去赌一把？

有次遇到虚拟运营商的同事聊天，言谈中已经少了些热情，言必谈你们基础运营商的批零倒挂是个问题等等，脸上挂满祥林嫂的神色。

好不好兼职赚钱养家，可以说运营商人要活在当下的排名第三的纠结。

梦想中加薪没有迎来，停滞十年的薪酬体系改革，始终在降薪的传说中和实践中。与菜市场的菜价相比，与只升不降的房价相比，与已经调价的北京公交地铁相比，每一次，都刺激着运营商人的心情。炒股理财？海外代购？内部团购?朋友圈营销？还是晚上下班出海捕鱼顺便接受舌尖上的中国摄制组采访？

还好，共享经济和分享经济在2014年给运营商人带来新的希望，不信，你看看滴滴专车的那些司机？

有次朋友发朋友圈，叫了辆百度专车，结果发现是央视的新闻记者开的。唉，只能说，感谢！

自己是卖手机的还是做运营商的，可以说是运营商面对职场定位排名第四的纠结。

三大运营商，一提发展指标必提用户数，一提用户数，必提终端销量；动辄几亿部，动辄几百亿补贴；一切都是为了手机，一切都是为了套餐；在2014年，运营商人已经彻头彻尾的沦陷为终端厂商的代理商和渠道商的渠道商；神马流量经营，神马集客经营，没有手机和套餐，他们还能存在吗？

宽带业务要服务与手机，俗称融合业务；移动互联网业务要服务手机，俗称数字服务。

有次和朋友聊天，他酒后吐真槽：我怎么觉得自己已经成了终端厂商的手机销售员了呢？

去互联网公司会更好吗，可以说运营商人面的排名第五的纠结。

曾经的SP的小弟们，早已经摇身变成了BAT的大佬；听说在互联网公司没有指标，听说在互联网公司没有PPT，听说在互联网公司你可以天天见到雷军、马欢腾、李彦宏、马云级别的人，关键是听说互联网公司的薪酬动辄是运营商的几倍。更为关键的是不知道为什么，很多互联网公司有点喜欢从运营商挖人了。

去了是不是更好呢，面对在互联网公司了的前同事的邀约电话，谁不会为之动心？

可否去创业，可以说在运营商人里面排名第六的纠结。

看看那些去了投行的同事们，动辄副总裁；每天听到互联网的创业小团队动辄融资几千万，出来的头衔不是科技公司创始人，就是联合创始人；更为关键的他们充满阳光和锐气，在一个人人满大街带着CEO、CXO头衔的今天，不创业好像就是已经低人一等。

有次见了一个已经创业的运营商朋友，他说：我觉得我当年把我的聪明才智浪费给运营商，真心不值；以我的智商，我不贡献给自己，就是人生的失败。

到底互联网思维是什么，可以说是运营商人面对的行业变化排名第七的纠结。

互联网思维烂大街的2014年，已经让人有点燥热和不耐烦。在很多运营商人看来，互联网思维和运营商思维就是完全对立的两套体系嘛！但是互联网思维到底是个啥？一会儿用户体验，一会儿免费为王，一会儿连接一切，一会儿大数据。

这么多词，到底哪个是重点？搞得运营商动辄谈互联网思维，可是他是毛线还是毛球？

专业公司去哪儿了，可以说是运营商人排名第八的纠结。

2014，从此那一年里，三大运营商的专业公司继续雨后春笋般的出现；投资公司、车联网公司、在线公司、互联网公司、阅读公司，不一而足；只要能公司化的，都要公司化；每一次专业公司成立，都挑逗运营商人的心。

雾里看花终隔一层，已经被各种转型、战略、互联网思维、一体化搞晕了的运营商人，不知道是去呢还是不去呢？

纠结，其实是诱惑，2014年，处于转型大潮的运营商人，还有很多纠结，但是这并不是坏事。希望2015年，少些纠结，多些果敢和行动。

