---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33391
name: 志刚水煮通信
time: 2014-05-09 00:15
title: 国家铁塔公司：电信业顶层改革之春
---
对于中国的通信行业来说，即将迎来的铁塔巨兽，将具有历史性的的意义，这既有可能标志着中国通信业的改革，向着市场化的方向，更近了一步。一个看似体型巨大，被众多业内人士视为潜在的新垄断巨头的公司的成立，难道不会带来产业效率的损失，而是相反？

答案在笔者看来是肯定的！至于如此“武断”的理由，相信诸君细读拙作，或许能同意一二。

在工信部回应有关铁塔公司的声明中，“进一步提高电信基础设施共建共享水平”被作为至关重要的诉求或者说是原因。

很多人共享共建不以为然，并以建设基站是运营商提高差异化的网络覆盖，获得市场竞争优势的来源，作为怀疑的理由。

殊不知，当前，三大运营商的已有的基站规模已经接近200万规模之巨大，而经历过去的十多年的伴随着中国整个经济发展的粗放式的节奏，在网络基站建设上运营商也走了一条同样的大投入的粗放式建设阶段 。

在2008年之后，共享共建被工信部提上议事日程之后，在制度改革上，其实已经指明了方向：资源节约型的社会发展诉求下，电信行业必须走上一条精打细算，降低成本的共享共建之路。

在过去几年的共享共建制度运行过程中，三大运营商作为执行的主体，其实已经解决很多技术、政策、体制上的问题，并在很多地区已经摸索出有益的经验。

比如，在工信部有关共享共建的通报中，上海探索成功了“共建共享结算”的长效机制，上海市通信管理局组织三家基础电信企业成立了4个工作组，以加强共建共享租费结算工作的细化落实；安徽 陕西 湖北建立共建共享地市级机构，探索完善地市级共建共享监管体系。吉林省通信管理局联合省教育厅出台《关于规范校园电信基础设施建设的通知》。

不一而足，其实我们可以看到，在组织、机制、价格协定和技术上，共享共建的组织实体化和一体化，其实已经具备。

而进入2014年，随着中国4G牌照的发放，大规模的4G网络建设已经踏上高速行驶的列车，对于中国的通信行业来说，显然集中力量办大事，节约资源办大事，就显得迫在眉睫。

一方面，三大运营商都面临利润下滑的巨大压力，行业增长面临瓶颈，来自互联网行业的竞争和渗透，持续增加。另一方面，运营成本压力陡增，三大运营商都对外公开了营改增的有关预期和评估。

这就要求，在投资巨大的领域，且已经具有成熟的经验的领域，成立合租的公司主体，统一运营，集中管理，才能从行业的角度，降低整个社会的资源投入，提高行业的资源利用率。

从这个角度看，国家铁塔公司的成立，可以说恰逢其时。

至于国家级的铁塔公司会不会造成新的垄断，其实并非问题的关键。况且垄断的公司也并非一定会降低效率，造成制度寻租。

关键在于，国家铁塔公司的绩效考核体系以及其商业模式。我认为，作为为三大运营商共同服务的集中运营专业公司，首先其具有了与物业单位进行集中谈判的，极强的议价能力，这将会改变三大运营商谈判分散的地位不利的局面。

此外，由于是专业的建设运营管理单位，也有利于行业知识和经验的迅速积累，并能够迅速的通过经验积累，从而能通过创新降低整个铁塔的运营建设服务成本。

同时，在技术体制上，统一制式的4G技术选择，也在很大程度上为铁塔公司的统一建设运营和设施共享奠定了技术和制度基础。

之所以说，国家铁塔公司的成立，是中国通信行业顶层改革之春，这是在制度层面，是得到国家部委层面支持，且三大运营商首次联合起来需求战略转型的积极探索和尝试。

国家铁塔已来，无需过度解读，你嗅到了春天的味道了吗？

