---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27271
name: 虎嗅
time: 2014-01-30 13:46
title: 销量大跌52%，苹果iPod还有救吗？
---
虎嗅注：音乐领域向来受到苹果重视——iTunes在音乐销售市场的份额一直增加，而新推出的iTunes Radio也在流媒体音乐服务方面为苹果筑了一道墙，用以回应来自Pandora和Spotify的挑战。只不过，苹果音乐服务曾经最重要的载体——iPod——却在iPhone和流媒体音乐的双重夹击下处境越发艰难。

在苹果两天前公布的2014财年Q1季度财报中，iPhone、iPad和Mac的销量比去年同期都有增长，只有iPod销量出现高达52%巨大跌幅。难道传统音乐播放器iPod寿终正寝的时候就要到了？对此，国外科技博客The Verge刊登了一篇评论文章，本文由腾讯科技编译，大意如下：

在刚刚过去的一个财务季度中，曾经是苹果产线中的佼佼者iPod的表现却大不如前，该公司在这段时间仅仅卖出了600万部iPod，同比迎来了52%的大幅下滑。这也就是说，iPod仅仅为苹果上季度576亿美元营收贡献了9.73亿美元的份额。

看到这里，许多人或许仍然会为iPod的表现拍手称快，因为这一产线依旧是一个价值达到10亿美元级别的业务单元。然而，考虑到苹果巨大的企业规模，iPod所取得的这一表现根本难以用出色来形容。

那么，iPod这个音乐播放器领域曾经的王者究竟怎么了？

我们相信，苹果产线的“简单同型装配”（Simple cannibalization）战略是iPod遭遇销量寒冬的最重要原因之一，简单来说就是现在每台iPhone都可以完整覆盖iPod的功能。苹果已故联合创始人史蒂夫-乔布斯（Steve Jobs）就曾将iPhone称为是“公司有史以来最出色的iPod产品”。而且，随着人们越来越习惯于从流媒体服务获取音乐，设备的联网性已经成为现代人类的必需品。所以，在没有Wifi和热点的环境下，iPod、甚至是iPod Touch都已经变得寸步难行。

对于所有关注音乐播放器和苹果近况的用户来说，Mp3播放器的衰败早已不是什么新鲜事。2009年6月，苹果CFO彼得-奥本海默(Peter Oppenheimer)就曾公开承认，公司对音乐播放器产品所实施的“简单同型装配”政策是公司的既定计划之一。

“对于诸如Shuffle、iPod Nano和iPod Classic这些传统mp3播放器来说，我们看到了预计之中的年度下滑现象，而这也是我们当初决定研发iPhone和iPod Touch的原因之一。我们相信，传统mp3播放器的销量还会随着时间的推移以及基于iPhone和iPod Touch的‘简单同型装配’战略实施而继续下滑。”奥本海默如是说道。

事实上，自2009年以来，苹果iPod销量就迎来了连年下滑。在最近五年每个季度的财报分析师电话会议上，都会有分析师问及有关苹果“音乐产品”销量大幅下滑的情况，但每次苹果都通过“iPod仍然占据美国mp3市场70%份额”，并声称它仍是全球最畅销的音乐播放器的说辞而糊弄过去。

但在去年，苹果突然改变了自己的论调。因为苹果全年都没有更新自己的iPod产线，并在分析师会议上取消了相关问题的问答环节。

可以肯定的是，没有推出新款产品是最近几个季度iPod销量下滑的重要原因之一。因为一般来说，苹果每次发布新款iPod都会立刻获得销量提升，但在2013年全年，这一产线没有得到更新。而且，就算苹果继续保持自己iPod产线的更新，这一产品的销量恐怕也很难保持此前的增长势头，这一点从下图的销量曲线图中就可见一斑：

那么，现在的问题就在于缺乏关注、销量不佳会否导致苹果直接砍掉整个iPod产线？

对于这一问题的答案，我们目前仍然无法确定，因为我们并不是第一次没有看到iPod产线迎来更新。而且，目前iPod所身处的领域仍然还有着巨大的盈利机会。需要指出的是，苹果Mac Pro产线也曾经历过外界相似的质疑，因为苹果在整整三年的时间内都没有对其进行任何更新，但就在不久前苹果发布了被誉为“再一次颠覆世界”的全新Mac Pro工作站，外界有关“苹果创新不再”的论调也在一夜之间消失的无影无踪。

或许，我们现在就为iPod撰写悼文有些为时过早了，但从苹果此前的一系列举动来看，传统mp3播放器产品的尽头恐怕已经不远。

