---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27170
name: 煲汤味浓
time: 2014-01-27 17:47
title: 这一Round游戏，TCL还能通关吗？
---
久久未见动静的TCL集团（000100）突然发力了，刚刚过去的这一交易日里午盘直冲涨停。对于横盘已久、几乎被资金遗忘的彩电老兵而言，这一次重回龙虎榜逻辑显而易见：TCL要做游戏了。????

当然，散消息的并非TCL集团本身，而是香港上市公司TCL多媒体（01070?HK）。1月25日?，TCL多媒体CEO郝义通过微信公众号表示：TCL近期将进军游戏产业，推出专业的智能游戏主机+游戏电视两类产品，前者产品形态类似XBOX。????

消息指，TCL已与国内智能游戏品牌ATET（时讯互联）达成独家合作，而后者今年曾推出基於CM定制的全球首款优化游戏操控的手机操作系统KongFU?OS（功夫系统），Android四核Commander智能游戏手机等。????

从某种角度说来，TCL从来就是游戏通关高手，是屡战屡败但却屹立不倒的典范。最著名的当属其海外并购之路，堪称教科书式的完败范例。2004年，TCL集团收购法国汤姆逊彩电业务成立合资公司TTE，但由于欧洲业务持续亏损，TTE欧洲公司2007年4月申请破产清算。这桩当年看上去很美的收购，留给TCL的却是来自对手方高达数亿元人民币的索赔。而同样是启动于2004年的TCL移动与阿尔卡特的所谓联姻，最终却让TCL陷入了更加被动的境地：当年TCL貌似出资逾1亿欧元“拿下”了阿尔卡特公司，可事实却是狡猾的法国佬忽悠着TCL签下了另外的买卖——阿尔卡特公司用2000万欧元现金的代价换回了自己全部手机知识产权，这里包括了本应归属TCL的阿尔卡特在手机领域的所有专利和技术。如此一来，TCL花大价钱并购的仅仅是一家手机销售公司而已，研发的内核完全被撬走，最后T&A自然只能走到形同陌路的境地。????

若是一般角色，出门碰上这么一鼻子灰早该歇菜了，但TCL却能越挫越勇。据说TCL移动去年捣鼓出了号称“牛逼闪闪”但却价格亲民的idol?X+，按MTK内部流出消息：它是眼下唯一能够保证到货的“八核手机”。电视方面，而今抛出了进军游戏市场的概念。????

这正是TCL所具备标本意义所在——李东生或许犯下了一个中国企业家海外并购中所能犯下的几乎一切错误，但他却具有超高的企业市值管理技巧，称得上名副其实的资本玩家。TCL从一个地方国有独资企业演变到国有控股企业，再到国有相对控股企业，再到成功上市，李东生塑造了一个企业改制的样本。而在A股市场的近10年浮沉，伴随着李东生的似乎都是“增持”的概念，他的每一轮出手，几乎都能刺激TCL集团股价出现显著提振。当然，他的每一次出手，亦有诸如“华星光电面板业务”上马之类的“重大利好”随之而来。????

而今，TCL要玩儿游戏了。据说TCL的BOX和电视样品早已完成，某视频网站已经流出所谓“谍片”，利用TCL的游戏电视，甚至可以顺畅地操作安卓系统的手游。由于TCL合作方ATET所开发的功夫系统最大的优势在于，其能够兼容全部安卓手机游戏，并可以将游戏由普通安卓系统的触控式操作，改成手柄式操作。因此，市场推测TCL的BOX极有可能采用“手柄+功夫系统+电视屏+安卓游戏”的模式。而通过电视大屏所获得的联机游戏体验，是PC端和手机小屏所不可比拟的，这也正是TCL打游戏牌所能激起资本市场的想象力之所在。????

不失为主流电视厂商的一个大招，在乐视、爱奇艺乃至小米都纷纷瞄准电视及周边硬件推出各自拳头产品的当下。对于拥有面板业务优势的TCL而言，不可能像乐视一般把全副身心放在颠覆硬件产销规则、打造生态闭环上，只能通过不断的丰富产品线实现不同的功能需求，以此来抢占各个细分市场，突破电视机传统寻找下一个市场爆点。恰逢国家解禁冰封了10余年的游戏机市场——就此而言，进军游戏是一个既能激发市场关注，又具有相当安全边界的策略；更何况，资本市场对此主题的敏感度已经到了“逢游必涨”的地步。????

回顾一下前阵子，得益于CES上推出的家庭互联网和智能交互概念产品，TCL的老对手四川长虹（600839）也在A股市场上迎来了一波暴涨。可见，一众电视老兵都在苦苦探求破局之路，虽然细节不同，但却方向一致。我们当然乐见老树发新枝，希冀这些估值已经低到“令人发指”的公司能够重新获得资金的亲睐。可无论是“游戏电视”还是“家庭互联网电视”，TCL和长虹都有一个命门：说到底还是以硬件销售为目的。当你费尽心机研发出新一代的电视机之后，往往却提供给了野蛮的互联网思维一个可供颠覆的新靶子。????

传统电视产业新一Round的游戏怎么通关，我们拭目以待。???????????

微信私人订制mr3diary，专业吐槽12years+，信心所选品质保证

