---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42456
name: 零零八
time: 2014-09-12 17:55
title: 微信支付取消2万元保证金门槛，这是全民电商来袭！
---
阻击“直达号”，给商家用户一颗“定心丸” “直达号”一推出，舆论几乎一边倒地唱衰微信公众号，不少第三方乘机接入“直达号”平台。尽管微信拿到了移动互联网的第一张船票，用户量稳住第一，但是在流量变现上多少让商家们有些失望，提到微信商业化的成功案例总是绕不开小米、南航、星巴克，对于小微企业来说除了做活动、砸钱之外基本没戏，不少小商家对微信电商的态度就是“可远观而不可亵玩焉“，而“直达号”的出现，似乎让这些人看到了希望。套用最近流行的一句话“个人才看平台，商家只看利益”，无论是微信还是直达号，谁对商家们有利，商家们必然就会选择谁。对于百度这头猛兽的闯入，微信虎视眈眈，此刻推出取消2万支付保证金，有利于稳定企业用户根基，扩展市场占有率。 微信小店进一步向移动电商进军，直逼淘宝、天猫 今年7月底微信官方公布微信公众账号超过580万，每天新增1.5万，据业内人士分析，这一数据年底有望破1000万，将超过淘宝800万的卖家数目。微信降低支付门槛，更多的淘宝卖家和新型创业者将会大量涌微信公众平台，势必会迎来更多的企业用户注册。 5月29日，微信公众平台正式推出“微信小店”，凡是开通了微信支付功能的认证服务号皆可在公众平台自助申请“微信小店”功能，从而实现批量添加商品快速开店。久未发声的微信小店，这次间接地通过取消支付保证金，向外界宣布，“微信，让天下没有难做的生意”，如果说“微信小店”的上线，技术上“零门槛”的电商接入模式是正式叫板淘宝、天猫商家的话，那么此次支付上又一“零门槛“的推出则是直接叫板支付宝了。看来微信在移动电商上的布局是志在必得。 进一步暴露了微信公众平台战略：轻社交，重电商 微信轻社交，重电商的目的渐渐浮出水面。从年初的接入大众点评到联姻京东再到牵手58同城，再到最近携手成立的“腾百万“50亿电商。微信可谓撒了一张大网，既网罗了生活服务、移动电商又网罗了O2O，微信公众平台战略进一步凸显。 取消支付保证金，微信以自砍门槛的方式，全面依托微信支付将重新撬开移动电商的大门。虽然微信官方暂未公布接入微信支付的用户数，但是不难看出，取消支付保证金，微信必然会迎来井喷式增长，新一轮的草根创业浪潮也随之而来。 全民电商：微信能做到吗？ 培养用户，引导用户，消费用户。这是微信电商化必经的三个阶段，而在这三个阶段中，第三方立下了汗马功劳。正因为如此微信电商成就了一批诸如微盟、口袋通、微客来、点点客等知名第三方开发者，随着微信第一波红利逐渐接近尾声，微信不得不将红利开放给更多的人。 连接一切，全民电商是微信的终极梦想，用社交连接用户，用电商连接商家。微信已经不愁没有用户了，愁的是如何盘活商家。取消支付保证金对数百万商家来说绝对是个利好，开放支付闸口确实够高明，但全民电商恐怕不是取消支付保证金就能解决的。 作者微信号：oneisall2014

阻击“直达号”，给商家用户一颗“定心丸”

“直达号”一推出，舆论几乎一边倒地唱衰微信公众号，不少第三方乘机接入“直达号”平台。尽管微信拿到了移动互联网的第一张船票，用户量稳住第一，但是在流量变现上多少让商家们有些失望，提到微信商业化的成功案例总是绕不开小米、南航、星巴克，对于小微企业来说除了做活动、砸钱之外基本没戏，不少小商家对微信电商的态度就是“可远观而不可亵玩焉“，而“直达号”的出现，似乎让这些人看到了希望。套用最近流行的一句话“个人才看平台，商家只看利益”，无论是微信还是直达号，谁对商家们有利，商家们必然就会选择谁。对于百度这头猛兽的闯入，微信虎视眈眈，此刻推出取消2万支付保证金，有利于稳定企业用户根基，扩展市场占有率。

微信小店进一步向移动电商进军，直逼淘宝、天猫

今年7月底微信官方公布微信公众账号超过580万，每天新增1.5万，据业内人士分析，这一数据年底有望破1000万，将超过淘宝800万的卖家数目。微信降低支付门槛，更多的淘宝卖家和新型创业者将会大量涌微信公众平台，势必会迎来更多的企业用户注册。

5月29日，微信公众平台正式推出“微信小店”，凡是开通了微信支付功能的认证服务号皆可在公众平台自助申请“微信小店”功能，从而实现批量添加商品快速开店。久未发声的微信小店，这次间接地通过取消支付保证金，向外界宣布，“微信，让天下没有难做的生意”，如果说“微信小店”的上线，技术上“零门槛”的电商接入模式是正式叫板淘宝、天猫商家的话，那么此次支付上又一“零门槛“的推出则是直接叫板支付宝了。看来微信在移动电商上的布局是志在必得。

进一步暴露了微信公众平台战略：轻社交，重电商

微信轻社交，重电商的目的渐渐浮出水面。从年初的接入大众点评到联姻京东再到牵手58同城，再到最近携手成立的“腾百万“50亿电商。微信可谓撒了一张大网，既网罗了生活服务、移动电商又网罗了O2O，微信公众平台战略进一步凸显。

取消支付保证金，微信以自砍门槛的方式，全面依托微信支付将重新撬开移动电商的大门。虽然微信官方暂未公布接入微信支付的用户数，但是不难看出，取消支付保证金，微信必然会迎来井喷式增长，新一轮的草根创业浪潮也随之而来。

培养用户，引导用户，消费用户。这是微信电商化必经的三个阶段，而在这三个阶段中，第三方立下了汗马功劳。正因为如此微信电商成就了一批诸如微盟、口袋通、微客来、点点客等知名第三方开发者，随着微信第一波红利逐渐接近尾声，微信不得不将红利开放给更多的人。

连接一切，全民电商是微信的终极梦想，用社交连接用户，用电商连接商家。微信已经不愁没有用户了，愁的是如何盘活商家。取消支付保证金对数百万商家来说绝对是个利好，开放支付闸口确实够高明，但全民电商恐怕不是取消支付保证金就能解决的。

