---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102259
name: 动脉网
time: 2014-11-25 11:01
title: 除了谷歌眼镜，残疾人市场还有哪些可穿戴设备
---
根据联合国和世界卫生组织公布的数据，目前全世界残疾人数量已经超过6.5亿，其中约有1亿3千万视弱群体，包括400-450万盲人，还有3亿6千万听力障碍人群。而仅仅在中国，各类残疾人的总数就超过了8000万人，其中视力残疾1233万人，听力残疾2004万人，言语残疾127万人，肢体残疾2412万人。残疾人问题已经成为全球面临的重大社会问题。

如何帮助残疾人更好的生活，融入社会，成为世界关注残疾人的各界人士所思考的问题。而可穿戴设备无疑是帮助残疾人最好的办法。通过开发一系列可穿戴设备，帮助残疾人像健全人一样生活，显然具有极其广阔的市场和发展空间，如利用外骨骼（Exoskeleton）帮助瘫痪人士重新站起来，利用特殊的眼镜帮助盲人重新获得“光明”，利用先进的设备和系统帮助聋哑人重新“说话”等，都有许多科技公司开始着手开发甚至投入市场。下面，动脉网就来为大家介绍一些为残障人士开发可穿戴设备的公司。

Microsoft 最近在英国部分地区测试了其新研发的产品，一款旨在帮助盲人和弱视群体出行的头戴式耳机。这款产品采用了3D音景骨传导技术，在和智能手机进行配对之后，便可以接受建筑物发出的蓝牙信号，并通过系统软件进行分析处理，转化为3D提示音为盲人进行导航。微软还正在为盲人和弱视群体打造一款名为 Alice Band 的腕带，Alice band的研发始于“理解用户体验”，其中包括跟踪测试者并根据其紧张程度绘制“焦虑分布图。”该设备通过用户头上的一个接收装置，接收来自安装在城市实体如建筑物或火车车厢上的传感器发出的信息。据悉，Alice band已经在英国获得一定的知名度，英国女王伊丽莎白已于7月17日体验了此产品及其相关性能。

Google Glass可谓当下最具极客范儿的可穿戴设备。但实际上，Google Glass还有可能成为盲人的福音。据相关消息透露，开发者正在试图将一款名为VOICE的Android应用相结合，试图通过类似回声定位的技术和声音提示帮助盲人确定身边物体的位置。而就在今年，一位名叫Simon Wheatcroft的盲人甚至戴着Google Glass完成了全程的马拉松比赛。

而飞利浦也在近日宣布，即将和信息技术咨询巨头Accenture联手共同研发一个名为Emotiv Insight的可穿戴脑波追踪设备，以实现帮助肌萎缩性脊髓侧索硬化症（ALS，又称“渐冻人症”）的患者提供控制周围环境的可能。Emotiv Insight可以扫描患者的EEG脑电波，并据此绘制出“大脑计算机交互界面”，随后，设备所采集到的数据将传输到平板电脑上，让渐冻人症患者通过平板电脑发出指令来控制飞利浦公司的电子产品，比如智能电视、灯泡以及拨打电话需求医疗报警服务等。据悉，这款设备将于2015年开始上市销售。

ReWalk Robotics的前身是以色列的Argo Medical Technologies医疗科技公司，创始人为Dr. Amit Goffer。Goffer在1997年的一次车祸中不幸致残，导致四肢瘫痪，这次事故使Goffer深深的感受到了残疾人士的痛苦与不便。于是，出院之后他便和朋友、同事组成了一个小团队，开始埋头研发能够帮助截瘫患者重新站立行走的外骨骼（Exoskeleton）系统ReWalk。

2010年，该公司宣布推出了自己的第一代ReWalk外骨骼系统。ReWalk通过多个独立传感器，能让使用者独立行走，并且控制自己的步伐，走路形态与正常人无异！遗憾的是，Goffer博士本人却没有办法使用这套系统，因为他的双臂还不能发挥作用。目前，ReWalk Robotics旗下共有两款产品，分别是ReWalk Personal和ReWalk Rehabilitation，前者主要适合家庭、工作或社交环境中使用，通过传感器和监控器，使患者站立、行走和爬楼。后者则是用于临床修复，为瘫痪患者提供物理治疗方式，包括减缓瘫痪导致的肢体疼痛、肌肉痉挛、帮助肠道消化系统、加速新陈代谢等。ReWalk Personal目前的售价约为6万多美元，对于普通民众来说，这个价格还是非常高的。但未来很有可能可以加入各国的医保计划，因为每年全球由于脊髓损伤后遗症而再次住院的费用超过100亿美元，每年还在迅速增加中。而使用ReWalk系统后，将能大大减少再次住院的总体费用，未来可能会获得保险公司的认同而通过医保。目前，Rewalk已经通过了美国食品药品监督管理局（FDA）的认证，成为第一个通过该机构认证的个人外骨骼产品。关于Rewalk更加详细的介绍，也可以点击《Rewalk外骨骼重新定义行走》。

截至2014年8月1日，公司已销售了62台ReWalk Rehabilitation及19台ReWalk Personal，其中88％由客户进行购买，其中12％被放置于诊所和分销商用于培训，市场开发和临床试验。已经培训了超过400人次的ReWalk用户，使用时间超过20000小时。

公司财务报表显示，2013年营收达160万美元，较2012年上涨63%；2014上半年收入为94.5万美元，较2013年同期上涨18%。2014年9月12日，ReWalk Robotics在美国纳斯达克成功上市，首日股价即从13.6美元飙升至25.6美元，涨幅达到113.33%，公司市值也一路攀升至2亿美元，一举成为当周美股市场中的亮点。

CYBERDYNE株式会社由筑波大学于2004年创立，主要根据联合创始人，筑波大学信息工程学院、Cybernics研究中心山海嘉之教授的研究成果，开发了机器服套装HAL（混合辅助肢体）。HAL发展至今已经经历了5代产品，这款产品通过人体神经系统和肌肉在大脑打算移动肢体的时候发出的微弱电信号，而外骨骼上安装的一系列传感器会持续监测并搜集这些信号，以此做出相应的动作。与其他外骨骼设计不同的是，HAL的设计更强调与人体的整合度，他们认为HAL系统应当更像人体的自然延伸而不仅仅是一种助力工具。HAL在锂电池充满的情况下，可以连续工作2.5小时左右，最大负重可以达到70公斤。2010年，双腿因车祸而造成瘫痪的48岁日本人内田靖史，借助HAL外骨骼系统成功登上了瑞士阿尔卑斯山海拔4000多米的布来特峰，使得CYBERDYNE和HAL名声大噪！

自2010年以来，Cyberdyne已向日本150家医院、福利院和其他机构出租了330套机器服。HAL以灵活的租赁方式受到了医疗机构的欢迎，使用者支付5200美元左右的初期导入费后，就能够以每月大约1700美元的价格（租赁时间如果超过一年将获得更低廉得月租费用）进行租赁使用。

相比于ReWalk，CYBERDYNE开发的HAL系统的适用范围更广泛。不但有面向截瘫患者，帮助其行走的医用下肢外骨骼系统，还有帮助正常人增强力量型的民用全身型的外骨骼系统、灾害现场用的外骨骼系统等。

CYBERDYNE属于典型的精英型高科技企业，公司员工中一半人具备博士以上学位，而且公司得到了大量研究机构以及来自政府层面的支持，日本方面已经将CYBERDYNE列为“日本Life Innovation大国战略发展计划”的重要环节，公司所在地区将被纳入筑波国家战略特区。日本目前已经有3座复建中心，而HALL已于2013年在日本获得了全球安全认证，在德国已获得医保，并正在申请美国FDA认证 。

2014年3月26日，CYBERDYNE在东京证券交易所创业板上市，成为日本首家生产医用及社会福利事业用机器人的上市企业。公司创始人兼CEO山海嘉之教授在上市新闻发布会上说：“公司2013年的销售额是2012年的1.6倍，2014年将达到2013年的3～4倍。2014年度应该能达到营业损益平衡。”他还介绍，虽然公司自创立以来的累计亏损达到40亿～50亿日元，但过去有很多支出用在了标准认证等项目上，2014年度以后就可以消除亏损。据估计，上市后该公司的市值已经超过18亿美元。

Motion Savvy是由Leap Motion硬体加速器AXLR8R所扶植的一家创新公司，与一般公司不同的是，目前包括创始人Ryan Hait-Campbell 在内的公司9名成员皆是失聪人士。公司CEO兼创始人Ryan Hait-Campbell五岁时便失聪，从小便借助了机器的帮助学会了说话。但是大部分的聋哑人并没有这么幸运，他们与这个世界美妙的声音隔绝，现在市场上的翻译机也显得过于昂贵并且不够智能。Ryan Hait-Campbell深深的理解聋哑人的痛苦，立志生产一款廉价的产品来帮助聋哑人，让聋哑人不用花大钱去买那些昂贵的机器，通过比手语就可以说话。若干年前，他在《连线杂志》（Wired Magazine）上读到了有关Leap Motion技术的介绍，从此埋下了创意的种子。后来他遇到了一直在考虑类似概念的软件工程师Alex Opalka，于是两人联手，后来又引入了Jordan Stemper和Wade Kellard，共同创立了Motion Savvy。

该公司定于明年发布的MotionSavvy产品名为“UNI”，这款产品包括硬件和软件两个部分。硬件部分是一个和iPad mini差不多大小的平板电脑，上面会嵌入Leap Motion的传感器，当用户（聋哑人）要说话时，由Leap Motion捕捉手语，接着就由Motion Savvy的软件来解读和翻译用户的手语，先把它翻译成文字显示在屏幕上，然后通过一个人工翻译的声音把这些话“说出来”。

到目前为止，Motion Savvy还没有正式发布，也暂时只支持美式手语。过去一年中Motion Savvy都在为系统“录入”手语信息，Ryan Hait-Campbell计划把Motion Savvy做成一个类似于Google Translate系统，一端记录聋哑人的手语信息，一端直接把手语翻译为语音。

该公司计划将盈利分为两种：第一是出售给个人用户，平板电脑、配件、包括Leap Motion的传感器一整套，计划售价为600美元，软件使用订阅模式。手语词库持续更新，用户买了设备后，每个月需要花20美元来订阅软件；换句话说，如果用户不想使用该公司的平板电脑了，也可以用自己已有的Leap Motion或者其他能支持Leap Motion的设备，通过订阅软件来使用该服务。第二种则是出售给企业客户和政府。Motion Savvy已经开始了和一些聋哑学校的合作。

不过这个创业公司将面临的挑战也很明显，不同种类的手语录入本身就是个大工程，再加上不使用众包模式来确保精确，势必需要投入很大的人力和财力；另一方面他们依赖Leap Motion的感应器，现在Leap Motion的关注重点还在PC和Mac端，对Motion Savvy来说，手机才是他们最终的目标。Ryan Hait-Campbell 也说，该公司的设备“最终肯定是要和用户的手机连在一起的，手机才是人们每天携带的硬件。”

目前MotionSavvy也正在寻求注资。其针对软件开发的第一轮种子融资即将完成，目前还在通过一个Indiegogo众筹项目集资，以每台198美元的售价提供UNI设备，目标是筹集4万美元资金用于投产。MotionSavvy也正试图获得SOS Ventures的150万美元投资。尽管需求很大，但该服务仍在接受测试申请。

Thalmic Labs是2012年成立于加拿大滑铁卢的一家科技创业公司，主要研究领域为探索新型的人机交互方式。公司创始人为三位毕业于滑铁卢大学的电子机械工程师Stephen Lake， Matthew Bailey，以及 Aaron Grant。

2013年年初Thalmic Labs推出了自己的第一款产品MYO。MYO是一款控制终端设备，装置了电极，使其能够在用户做出伸缩手势时读出肌肉的生物电活动，并将其转换成操作命令，通过软件以无线网络的方式传送给电子设备。与医疗电极不同的是，MYO并不直接与皮肤进行接触，用户只需将腕带随意套在手臂上即可。目前MYO可以识别出20种手势，甚至于是手指的轻微敲击动作也能被识别，用户可以利用手势来进行一些常用的触屏操作，如对页面进行放大缩小和上下滚动等。另外，MYO还能对他人产生的不规则噪声自动予以屏蔽。MYO 在官网上称，腕带对手势的捕捉速度快到不行，有时候你甚至会觉得自己的手还没开始动 MYO 就已经感受到了。这是因为你的手指开始移动之前，肌肉已经激活开始运动了。对于残疾人来说，这是一个福音。在可以预见的未来，他们的假肢将会因此而更加智能。他们可以佩戴MYO，仅仅需要动一下手臂，甚至通过“意念”就可以操作自己假肢的各种活动。MYO现在已经正式上市，售价约为149美元，需要在Thalmic Labs上提前预订。

Thalmic Labs 已经在2013年7月获得了 1450 万美元 A 轮融资，由 Spark Capital 和 Intel Capital 领投。该公司还获得了包括Formation 8,，First Round Capital 以及FundersClub在内的投资。

OrCam 是一家位于以色列的企业，由希伯来大学的教授 Amnon Shashua 和 Ziv Aviram 联合创办于2010年。虽然这家以色列创业公司成立的时间并不长，但已经研发了第一款可用于商业用途的系统OrCam，以帮助盲人和视力障碍人士实现自我导航。

据OrCam公司的能源副总裁Erez Naaman介绍，OrCam 是一套视觉分析系统，由绑定在眼镜上的小型摄像头和一套处理系统组成。该处理系统内置了飞思卡尔的芯片，后者高速应用处理器可运行复杂的计算机视觉算法，从而对看到的东西进行解析，然后通过骨导语音告诉穿戴者——弱视群体。使用者只需指向想看物体的方向，系统就能立即向用户报告看到的东西。所以，一个有视力障碍的人，如果想要过马路，只要带上这款产品，指着红绿灯，然后只要等着设备向他报告“绿灯”就可以了。在商场购物时，使用者只要拿起某件商品，该设备就能告诉他这件商品的名称甚至是原料组成。系统还可以识别任何形式的文字：无论是报纸，书本，餐馆菜单，还是其他印刷材料，只要用户指着上面的文字，OrCam就能够给用户读出它看到的东西。目前这款设备的售价为 2500 美元，略显过高。其未来计划增加包括法文和中文等语言在内的文字识别，并打算增加脸部识别功能。

而OrCam这款极有潜力的系统也已经在过去的几个月内募集到了总额为2100万美元的投资，据传其中包括了来自因特尔的600万美元风险投资，但OrCam和英特尔以色列分公司的发言人对这一传言都矢口否认。英特尔发言人称：“但是我们还是觉得OrCam在可穿戴技术领域是一个很成功的例子，我们也想研发像OrCam这类的产品并将其用于可穿戴式设备。”

Ducere科技创立于2011年，创始人是两位印度工程师Krispian Lawrence和Anirudh Sharma。二人均曾在美国学习和工作。Krispian Lawrence毕业于MIT，而Anirudh Sharma来自密歇根大学。今年9月，该公司生产的第一款主要面向盲人和视力障碍人群的智能鞋产品Lechal就将正式发售。

Lechal在印度语里的意思是“带我一块儿走”。Ducere公司的联合创始人Krispian Lawrence说道：“这双鞋就像是人体的自然延伸。你可以不带着手表或腕带出门，但不能不穿鞋出门。” Lechal智能鞋内置蓝牙技术，通过触觉反馈和 GPS 模块来为穿着者提供导航，Ducere提供完整版鞋子或者单独的鞋垫，其电池续航能力可达10天。目前这款鞋子售价在100到150美元之间。

当然，这款智能鞋也同样适用于正常人，比如说慢跑者、山地车车手，甚至是迷路者。可以说是真正的“路痴福音”。

想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat

