---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101290
name: 希言
time: 2014-11-12 17:54
title: 微信电话本？一次意义大于现实的投石问路罢了
---
昨晚，微信电话本在朋友圈刷屏。一早起来，又有人呼喊狼来了。大有年初微信红包要干掉支付宝的架势。而现实是，经过一段时间的冷却之后，情况会出现偏差。这大概是因为微信的体量太大，它的每一次动作都可能给人们带来过高的误判。这次也一样，在我看来，微信电话本的长远意义大于现实，这更像是腾讯的一次投石问路，在短期内对运营商还构不成冲击，它的普及应用，仍然受到很多限制。

喊狼来了的主要原因是“免费”。其实“免费”是相对的，免去了通信网语音费用，但会产生IP网流量费用。按照市面上能购买的流量卡，10元/100M，即是0.1元/M；如果按照5分钟耗费2M流量计算，则通话流量费为0.2元。这比通信网语音费便宜，但不是完全可以忽略不计的免费，也不占压倒性优势。（比较起来，其实流量通话一点也不便宜，目前市面上能购买的语音通话费最低为0.06元/分钟，5分钟为0.3元）。

当然，如果有免费的WIFI可以使用，语音的免费则可能真正实现。但是，无线城市的WIFI等环境尚不完善，微信电话本的“免费”场景尚受限制。

其实，从资费的角度来看，现在通话费用已经很低廉了，在国内或本地的通话环境中，包月套餐完全可以承受语音需求。如果用户真是对“免费”的“刚需”如此敏感，那么，易信免费电话、QQ语音、甚至是微信本身内嵌的免费视频通话功能（现在独立微信电话本后，该功能取消），早已成规模了。不要说因为易信等不具备规模，如果真是“刚需”，用户挖都会挖出来使用的。

目前看来，“免费”通话最适用的场景还是wifi环境下的海外电话。而这样的需求较为小众，且用户已可以用易信等软件实现。

1、在锁屏的情况下，接听微信免费电话，需要解锁---找到微信通话本应用---打开接听等几个步骤。简洁性比通信录来电差。来电更像是接收短信，常常容易漏掉，这对于需要紧急反馈的电话通信而言，这样的体验是糟糕的。这样类似的用户体验会影响用户的使用心理与打开频率。

2、朋友圈中，微信电话本用户仍然以一线城市为主，他们多数对资费不敏感，更多是一种尝鲜试用。从使用情况来看，拨通的反应用户语音感知良好；而更多用户，在试用过程中并未能拨通免费通话，而是又回到传统的通信网络。试用后，更多用户仍然使用通信网络通信，通话行为其实已与微信电话本无关（当然，从长期来看，对用户行为培养有益）。这与用户规模相关，更与用户真实需求相关。如果用户只是停留在尝鲜的心理状态，用户社交关联不具备，对资费并不敏感，又或者是无线环境并不完善，那么免费通话的使用频率就要大打折扣了。

3、更广大的二三线城市及乡镇区域目前几乎没人使用。当然，这有个市场培育与成熟的过程。但从长期来看，由于受到终端、网络、无线环境、使用习惯等的影响，微信电话本一时也难以在二三线城市及乡镇区域推广。而更为广大的农村区域，甚至都没有使用过微信。若等到各种条件具备时，电信运营商也有可能实现自我创新。

面对微信电话本，电信运营商可能会采取以下措施：

2、改变套餐策略，调整资费，经过合理测算，将语音转向以流量为主的套餐进行资费转移。?

3、完全开放VOIP。如果微信电话本真的吸走所有通信网语音通信，那么，运营商完全可能将通讯录向VOIP全面开放，手机原生通讯录就是VOIP电话本。如此一来，如果只是实现“免费”通话功能，微信电话本已无比较优势。

由此看来，微信电话本更多是腾讯的一次投石问路，同时，也是对未来语音入口的一次长远布局。目前更多是“以小博大”的搅局，与其他VOIP方式一样，在短期内不会带来大的影响和冲击。而从长远来看，语音通信市场还存在较大变数，比如前面提到的电信运营商自身完全开放VOIP功能，微信电话本是否能够成长壮大还是未知数。

但是，微信电话本的推出，具有更长远的意义。正如微信其他功能的推出，都是以一种先进的技术形态和生活方式出现，给市场和生活带来了正面的促进作用。

1、促进通信业的进化。正如前面提到，电信运营商可能会在套餐设计上、甚至通信方式上进行创新。这将从资费、使用形态等方面给用户带来便利（后文将会分析）。

2、无线城市的建设。基于3G/4G的免费语音通信，在资费上不占绝对优势；而随着用户的增加，VOIP的质量必然下降。而免费语音通信的需求既然被微信推动，则可能逐渐成为通信的要求，这就必然促进WIFI等无线城市基础设施的完善。

从上面的分析可以看出，如果只是“免费”的语音通话功能，只是“通信网”和“互联网”方式上的区别，并无“资费”、“功能”等方面更多的吸引力，微信电话本尚不具备规模普及的条件。而要实现电话本通讯录的突破，还需要在“通信网”向“互联网”方式的转变基础上，结合用户需求，积极进行通讯录创新。在以前的文中，希言（tankvision）做过通讯录创新的分析。这里不妨直接引用如下：

1、企业级应用。我们日常大量的通讯录沟通来自工作，通讯录仍然是企业间往来的更主要的联系方式。通讯录更适合做企业级应用，具有天然基因。结合企业邮箱、支付、定位等基础能力，基于手机通讯录的创新能满足及时性、紧急性等诸多需求。电信运营商的某些产品，如“总机服务”，是这方面的例子，我们不需要去记住每一个同事的电话号码，而在使用时，打开拨号盘即可获取；基于通讯录，还可以将企业与企业关联，总机和总机关联，再结合云存储，挖掘更多业务往来、商机发现的机会，由通讯录带动企业的交流交往，这里仍然有巨大的想象空间。小米黄页、360来店通、微信电话本只是开始。

如果把微信的联系当成一种生活方式（微信更适合朋友间的交往，保持联系，维护关系，感受存在），那么，基于企业通讯录的联系则是一种工作方式（有着更明确目的性，能更快解决问题）。? 2、小区应用。小区是不得不说的另一个重要场景。这正是当下正热的O2O服务范畴，嘀嘀打车、E代驾是这方面的先驱。广阔的垂直本地服务为手机通讯录带来了同样广阔的空间，这样的生活类服务需求又以生活小区表现得最为集中，有更多的创新可能。例如对周边商家资源的整合，在通讯录中完成对商家信息的推荐（拨号即搜索），等等，有巨大的市场空间。? 3、农村市场。这是更广大的市场。事实上，微信主要还是主要集中在一二线城市。广大的农村地区，人们更多使用qq，或者直接用手机通讯录。农村市场这样的使用习惯与内在需求，正好给了通讯录创新广大的可能空间。?

基于通讯录的创新，在农村区域大有可为。运营商的“乡情网”等语音通信组群，如果加入更多的互联网元素，或许能实现更好的新生。? 4.另外，诸如私密社交等场景，因为亲密感或陌生感释放了通话压力，电话语音也能传递更多的情感。因此，基于通讯录的创新也是可尝试的方向。 ??

