---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27703
name: 虎嗅
time: 2014-02-12 16:08
title: 任天堂玩完了吗？
---
将近30年前，任天堂几乎凭一己之力给视频游戏行业带来了新生，带来了第二次机会。1985年，当第一代NES在北美国际玩具展上发布时，甚至没人愿意理会视频游戏——彼时，该行业刚刚经历了大崩盘，整个行业的营收从1983年的32亿美元锐减至1985年的1亿美元。 时间很快到了2013年。整个视频游戏行业早已今非昔比，2013年的整体营收膨胀到930亿美元——而根据美国市场研究公司Gartner的测算，2015年的这一数据将达到1110亿美元。但现在的问题却变成了：任天堂还是视频游戏行业不可或缺的一员吗？ 这家创立于1889年的公司凭借扑克牌起家，之后历经坎坷，多次主动变革。而现在，面临Wii U游戏机的销量骤降，他们可能要再次踏上自我革命的征程。 上月，任天堂总裁岩田聪宣布，该公司已经调整了截至2014年3月31日的全财年合并财务预期。最新的预测并不乐观：任天堂将Wii U的年度销量预期下调三分之二，从900万台降至280万台；还将游戏销量预期缩减一半，至1900万套。2012年11月诞生的Wii U远未实现第一代Wii的轰动效应，后者2006年发布后，在全球的累计销量已经超过1亿台。 然而，任天堂的悲哀还在于，虽然第一代Wii U销量不俗，但并未带动软件销量实现同等规模的增长。“硬件的主要作用就是推动软件销量。”独立视频游戏行业分析师比利·皮德根(Billy Pidgeon)说，“任天堂的确通过硬件业务赚了一些钱，而其他企业却未能做到这一点。但归根结底，这并不重要。” 第一代Wii的确拥有庞大的用户基础，但这还不够。“他们有那么多的硬件，本应带动更多的软件销量。”皮德根说，“很多人买了Wii后却只能玩系统自带的一款游戏，这种事情屡见不鲜。” 自从今年1月宣布调整预期后，外界便纷纷将焦点集中到一个问题上来：任天堂应该坚持现有战略，再试一次？还是应该转变思路？ 坚持核心战略 自从岩田聪1月中旬发布声明后，有关该公司是否会把重点转向为其他设备开发游戏的讨论，已经越来越热烈。市场研究公司IHS游戏行业研究总监皮尔斯·哈丁-罗尔斯（Piers Harding-Rolls）表示，把马里奥和其它任天堂独有的游戏角色引入智能手机和平板电脑，可能带来短期的营收增长。然而，该公司似乎已经作出了自己的选择：坚持核心战略。 “与苹果和谷歌类似，任天堂甚至Valve公司都在遵循自己的产品开发路径，不太愿意追随他们只能在其中产生边际影响的市场趋势。”哈丁-罗尔斯在研究报告中说，“短期或边际影响并不符合它的长期战略目标，他们希望通过长期目标来围绕创新施加更大的赌注，这虽然会增加风险，但却可以带来巨大回报。” 哈丁-罗尔斯表示，任天堂很清楚Wii U的糟糕现状，但该公司已经排除了降价等短期调整措施。相反，任天堂可能会把重点集中在Wii U GamePad手柄等配件上。但这对于解决问题并没有太大效果，甚至连短期成效都很难看到。 “这些改善对于一个处境不佳的平台而言是有益的，但似乎太过零碎，不够全面。”哈丁-罗尔斯补充说，“他们没有提到通过进一步加大投资，来让消费者真正了解Wii U是什么，同时明确区分Wii U与Wii的差异。” 虽然任天堂的新一代游戏机较微软和索尼的推出时间早了一年，后两家公司都是去年11月刚刚发布的新一代产品，但马里奥等游戏角色短期内不太可能出现在这些平台中。 “对任天堂来说，游戏软件和硬件是天生一对。任天堂是游戏开发商，而游戏机则是这些游戏的销售渠道。”市场研究公司DFC Intelligence视频游戏行业分析师乔治·克罗尼斯（George Chronis）说，“这种理念与索尼和微软存在根本不同，后者主要销售硬件，并通过自主开发游戏来推动游戏机销量。” 自从任天堂64在1995年面市后，该公司便始终坚持不追求高性能硬件的战略。“与索尼和微软争相开发最前沿的游戏机似乎是在浪费资本。”克罗尼斯补充说，“所以无论是GameCube还是Wii，任天堂投入的研发和生产成本都低于索尼和微软。Wii开发过程中就决定瞄准还不是Xbox或PlayStaiton用户的主流消费者，通过易于上手的游戏为他们提供乐趣。而体感手柄也为该产品赋予了新奇之处。结果，Wii获得了巨大的成功。” 或被成功误导 但成功有时会产生误导作用。“这要看你怎么定义成功。”皮德根说，“你应该关注的是活跃用户群，以及人们是否会购买多款软件。Wii并没有实现这一目标。” 软件销量的匮乏甚至导致一些第三方开发商放弃了对任天堂的支持。EA曾经针对任天堂的平台高调发布了多款游戏，但却没有赢得玩家的关注，最终不得不宣布放弃对Wii U的支持。没有了游戏大作，Wii U的硬件销量只能继续萎靡不振。 “这是任天堂的另外一个重大问题。”皮德根说，“我们没有为第三方创造有吸引力的商业机会。”与此同时，新的《任天堂明星大乱斗》和《马里奥赛车》也都在开发之中。 “这些新项目不太可能立刻带来重大的财务转变，但却会很快消耗研发预算。”哈丁-罗尔斯说。然而，“这种对创新和个性的依赖是任天堂的核心所在，他们并不一味关注短期利益，而是希望保护任天堂的品牌价值。”

将近30年前，任天堂几乎凭一己之力给视频游戏行业带来了新生，带来了第二次机会。1985年，当第一代NES在北美国际玩具展上发布时，甚至没人愿意理会视频游戏——彼时，该行业刚刚经历了大崩盘，整个行业的营收从1983年的32亿美元锐减至1985年的1亿美元。

时间很快到了2013年。整个视频游戏行业早已今非昔比，2013年的整体营收膨胀到930亿美元——而根据美国市场研究公司Gartner的测算，2015年的这一数据将达到1110亿美元。但现在的问题却变成了：任天堂还是视频游戏行业不可或缺的一员吗？

这家创立于1889年的公司凭借扑克牌起家，之后历经坎坷，多次主动变革。而现在，面临Wii U游戏机的销量骤降，他们可能要再次踏上自我革命的征程。

上月，任天堂总裁岩田聪宣布，该公司已经调整了截至2014年3月31日的全财年合并财务预期。最新的预测并不乐观：任天堂将Wii U的年度销量预期下调三分之二，从900万台降至280万台；还将游戏销量预期缩减一半，至1900万套。2012年11月诞生的Wii U远未实现第一代Wii的轰动效应，后者2006年发布后，在全球的累计销量已经超过1亿台。

然而，任天堂的悲哀还在于，虽然第一代Wii U销量不俗，但并未带动软件销量实现同等规模的增长。“硬件的主要作用就是推动软件销量。”独立视频游戏行业分析师比利·皮德根(Billy Pidgeon)说，“任天堂的确通过硬件业务赚了一些钱，而其他企业却未能做到这一点。但归根结底，这并不重要。”

第一代Wii的确拥有庞大的用户基础，但这还不够。“他们有那么多的硬件，本应带动更多的软件销量。”皮德根说，“很多人买了Wii后却只能玩系统自带的一款游戏，这种事情屡见不鲜。”

自从今年1月宣布调整预期后，外界便纷纷将焦点集中到一个问题上来：任天堂应该坚持现有战略，再试一次？还是应该转变思路？

自从岩田聪1月中旬发布声明后，有关该公司是否会把重点转向为其他设备开发游戏的讨论，已经越来越热烈。市场研究公司IHS游戏行业研究总监皮尔斯·哈丁-罗尔斯（Piers Harding-Rolls）表示，把马里奥和其它任天堂独有的游戏角色引入智能手机和平板电脑，可能带来短期的营收增长。然而，该公司似乎已经作出了自己的选择：坚持核心战略。

“与苹果和谷歌类似，任天堂甚至Valve公司都在遵循自己的产品开发路径，不太愿意追随他们只能在其中产生边际影响的市场趋势。”哈丁-罗尔斯在研究报告中说，“短期或边际影响并不符合它的长期战略目标，他们希望通过长期目标来围绕创新施加更大的赌注，这虽然会增加风险，但却可以带来巨大回报。”

哈丁-罗尔斯表示，任天堂很清楚Wii U的糟糕现状，但该公司已经排除了降价等短期调整措施。相反，任天堂可能会把重点集中在Wii U GamePad手柄等配件上。但这对于解决问题并没有太大效果，甚至连短期成效都很难看到。

“这些改善对于一个处境不佳的平台而言是有益的，但似乎太过零碎，不够全面。”哈丁-罗尔斯补充说，“他们没有提到通过进一步加大投资，来让消费者真正了解Wii U是什么，同时明确区分Wii U与Wii的差异。”

虽然任天堂的新一代游戏机较微软和索尼的推出时间早了一年，后两家公司都是去年11月刚刚发布的新一代产品，但马里奥等游戏角色短期内不太可能出现在这些平台中。

“对任天堂来说，游戏软件和硬件是天生一对。任天堂是游戏开发商，而游戏机则是这些游戏的销售渠道。”市场研究公司DFC Intelligence视频游戏行业分析师乔治·克罗尼斯（George Chronis）说，“这种理念与索尼和微软存在根本不同，后者主要销售硬件，并通过自主开发游戏来推动游戏机销量。”

自从任天堂64在1995年面市后，该公司便始终坚持不追求高性能硬件的战略。“与索尼和微软争相开发最前沿的游戏机似乎是在浪费资本。”克罗尼斯补充说，“所以无论是GameCube还是Wii，任天堂投入的研发和生产成本都低于索尼和微软。Wii开发过程中就决定瞄准还不是Xbox或PlayStaiton用户的主流消费者，通过易于上手的游戏为他们提供乐趣。而体感手柄也为该产品赋予了新奇之处。结果，Wii获得了巨大的成功。”

但成功有时会产生误导作用。“这要看你怎么定义成功。”皮德根说，“你应该关注的是活跃用户群，以及人们是否会购买多款软件。Wii并没有实现这一目标。”

软件销量的匮乏甚至导致一些第三方开发商放弃了对任天堂的支持。EA曾经针对任天堂的平台高调发布了多款游戏，但却没有赢得玩家的关注，最终不得不宣布放弃对Wii U的支持。没有了游戏大作，Wii U的硬件销量只能继续萎靡不振。

“这是任天堂的另外一个重大问题。”皮德根说，“我们没有为第三方创造有吸引力的商业机会。”与此同时，新的《任天堂明星大乱斗》和《马里奥赛车》也都在开发之中。

“这些新项目不太可能立刻带来重大的财务转变，但却会很快消耗研发预算。”哈丁-罗尔斯说。然而，“这种对创新和个性的依赖是任天堂的核心所在，他们并不一味关注短期利益，而是希望保护任天堂的品牌价值。”

