---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27466
name: 左志坚
time: 2014-02-08 11:25
title: 拇指阅读：媒体人苦逼创业记
---
左志坚简介：2001年毕业于上海交通大学，在《21世纪经济报道》从见习记者做到第一版块新闻总监，业内著名“调查记者”，中信出版社签约作家。2012年11月，正式离职创业，现为拇指阅读创始人。

这是一个媒体从业者在媒体行业的创业故事，刚刚拿到了经纬中国数百万元的天使投资。看看他的这一年是怎么过来的：

Bianews上次推了应用汇CEO罗川的的文章，讲创业的心理。我印象最深的就是开头，讲他“有段时间特别抑郁，家里的困难，公司的挑战，山一样压着。夜里怎么也睡不着，睁眼盯着到天亮，距离服药只有一个手指头的距离。”

这种状态我特别熟悉。不过是在创业之前，而且没有罗总那么严重。具体说开来，就是在中国做一个独立的媒体人，独立的知识分子，是非常压抑的（此处删节1000字）。工作也是非常辛苦的。所以等到我创业的时候，心理历练，工作强度，都已经不再是挑战。

而且我毕竟不是屌丝创业。媒体人创业有个好处，就是朋友还比较多，大多比较仗义。真正的挑战来自，我进入了一个全新的领域，想做一个创新度高的产品，而我作为新手，只对内容有十足的把握，其他要学习的东西实在太多。

现在回想一下，我真是一人分饰多角。这一年学习过的内容包括：产品经理、UI设计、商务拓展、公关、编辑、策划、品牌、广告、融资……而我以前做了十年，其实只做了一件事就是内容。

先说产品。都说创业公司里，创始人就是产品经理。我之前研究过全世界范围内太多知名不知名的阅读类、社交类软件。但真正自己做时，也就只知道个方向。所以我们起步时，内部沟通效率并不高，还流失了一个很好的工程师。好在我们现在已经有了专业的PM。

再说UI设计。这是一个我比较重视的环节，因为读书人对这些看的很重。开发团队辛苦做了一年，功能具备准备上线时，我说UI不行，拍了桌子。最后，我在预算非常紧张的情况下，还是花钱请国内顶尖的设计师重新做了一遍。最近这个产品获了很多奖。但是那会儿，我是每天凌晨0点到4点，与设计团队在沟通UI方案，搞了一个多月。结果这个UI出来之后，同事不买账，还对我拍了桌子，说这个方案太激进。于是又做了些微调。

还有商务拓展。我们需要和大量的出版机构谈版权合作。之前我认识的大佬和富豪不少，他们谈笑风生，水平不知道比我高哪儿去了，我以为自己总能学习到一点经验，但真正自己干的时候，发现我就是一na?ve，sometimes too simple.

公关部分倒是驾轻就熟，毕竟我原来打过太多交道，但真正做起来，也是极耗时间和脑力的。比如我要研究哪些媒体影响力大，报道出来之后如何一起推广文章。这些都得我“亲自”做，我既是公关总监，也是公关经理，负责找图片素材到修改文章的细节。

再说编辑、策划、品牌、广告也是如此。我觉得这些并不难，但是以前我做这类工作，只需要起个头，给个方向，交给同事去执行，做的不好我打回去让他自己去修改。但现在我得从头做到尾，包括微信公众账号，选图、截图、选文章、互换推广，等等，都是亲力亲为。我把以前做媒体时从总监到实习生的活儿全给包了。

最后说融资。这是创业公司最要命的事儿。其实很早就有投资人来找我，而且我基本都是和合伙人/VP这一层的人沟通，但他们对阅读行业有很大疑虑。而且融资还是有不少技巧的，我在这方面也是个na?ve。等经纬中国给了termsheet，后来细节又谈了蛮久。

这一年，心理压力最大的也就是钱。我和创业伙伴两人，这一年都没有发一分钱工资。做媒体是攒不了什么钱的，所以生活上也多少有些压力。虽然我个人生活要求很低，但一旦钱花完还融资失败，怎么办？年中的时候，我认真考虑过这个可能，以及随之而来的问题。这个项目是否有前途，如果有，是否要把房子卖了继续干。

好在最后有朋友给我兜了底，说外面VC谈不拢他肯定会投，不就一辆车的钱嘛。这就等于帮我兜了个底。所以，确实要和土豪做朋友。

现在经纬中国进来，我们有钱又有理想；安卓版在豌豆荚首发，下载量是我预期的两倍。整个形势比半年前乐观很多。当然，都说创业要掉几层皮，今年我算是领教了，这才掉了第一层。昨晚还有个哥们说创业最危险是第三年，我想，来吧。

我登过雪山，经常拿登山和创业做比喻。在我看来，公司搭建完成，产品完成粗胚，算是到了大本营。现在第二个天使进来，安卓苹果都上线，也就才到前进营地。登山肯定是越往上走越难，空气稀薄，还有生命危险，但那里的风景和历练，是你花多少钱也无法体验的。我以前招过一个北大毕业的女记者，因为她发简历时邮箱的签名档很靠谱，我就要了。那句话是这样说的——

