---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38676
name: 陈昌业
time: 2014-07-26 14:32
title: 挖坟：那些年，韩寒与郭敬明之间的口炮
---
到周末了，虎嗅君觉得可以不那么正经一下，给大家整理了近年来韩寒与郭敬明的隔空对话不完全纪录。因为韩少与郭少粉丝太过强大，虎嗅君胆战心惊、如履薄冰地核实了这些对话的真实性，花了相当大的功夫，确认内容的真实性。宁可错漏一万，不可讹传一个！ 这是在用商业报道的质素做娱乐报道，求赞！ 阅读提示：由于在隔空对话上，通常都是韩少率先“发难”，郭少的“回应”则通常会“滞后”，为了呈现对话的效果，时间的索引上以韩少“发难”记录为准，郭少的“回应”有时候会跳跃时间线，敬请理解。 2006年 5月22日，北京市高院终审判决郭敬明抄袭案成立，并判令赔偿和道歉。　　 6月6日（已过法院执行期）。 郭敬明（博客，已被删除）： 出于对法律的尊重，我会执行法院判决的赔偿和停止销售，但对自己所不认同的事情依然不会苟同，所以拒绝道歉！ ……金钱、名声，这些东西，真不是那么重要，我都可以给予，惟独道歉，哪怕只是简简单单一句话，也决不会迫于压力而放弃了自己的原则、放弃了曾经创作时的辛苦，放弃了所有依然喜欢着我的文字的人的希望。” 韩寒（博客，已被删除）： 兄弟，你知道吗？你很下贱，你为什么要弯着你的腰写作，就不能直着腰写吗？ ……比如郭敬明不道歉这事，我也没什么意见，没人能强迫另外一个人道歉。 ……道歉与否的确是个人的事情，至少在这件事情上，他终于表现的像个男的那样彪悍。 ……说正题。我对郭是真没意见。但是我对他的粉丝很有意见。我最多就是脚掉粪坑里了，而他的不少粉丝就像脑袋扎粪坑里了一样。他们傻，幼稚，没有是非观，心智就不齐全，发育就不完善，他们根本不知道什么是纯真和善良，却成天拿这个说事。 ……郭敬明道不道歉没关系，但郭的众多粉丝一味支持偶像，是非不分。 ……没有是非观、心智不齐全、发育不完善，根本不知道什么是纯真和善良。 ……狗护住叫太猛咬着自己的舌头 郭敬明（博客，已被删除）： 我是我，读者是读者，不要因为讨厌我而去讨厌我的读者，因为任何的过错误解都不是他们引起或者制造。矛头可以直接指到我身上。 2007年 3月 韩寒（博客，已删除）： 我本来已经答应4月1日去王朔先生的发布会露一下脸，但前提条件是郭敬明也要去。我觉得和他留一下一张真人合影，也是天涯菊花教的终极梦想之一，免去他们多年PS照片之苦。这是多么好玩的一件事情。我愿成人之美，一照泯恩仇。 （新民网就此向郭敬明求证） 郭敬明： 我从来没有接到过所谓王朔新闻发布会的邀请，所以也不可能在4月1日去到现场。 我一般不太评价别人写的东西，韩寒的书我只看过很早以前的，我觉得自己不会刻意去做比较。我一直认为越多人出书越好，书是文化消息和娱乐消费，越多元化越好。 （2007年3月26日，《郭敬明不屑与韩寒合影称其只是陌生人》，新民网） 2008年 2月3日，全国新概念作文大赛十周年庆典活动，历史上第一次同台。 主持人：是硬着头皮来的吗？ 韩寒：也不是，这有很多意义，也想来看一些老朋友，而且有以前李老师，还有张悦然，还有我从来没见过的郭敬明。我是想来开一开眼界的。 主持人：你第一次见到郭敬明的吗？ 韩寒：对。 主持人：那我要赶紧有请郭敬明。下面有请郭敬明。两位有什么第一句话要送给对方的吗？ 郭敬明：其实我也是第一次见到韩寒。 主持人：我觉得你们都有点“虚伪”，其实你们都已经很熟悉对方了。一点也不熟悉吗韩寒？ 韩寒：其实真人是第一次见到。 主持人：第一印象怎么样？ 韩寒：久仰。 主持人：郭敬明呢，给你的第一印象是什么？ 郭敬明：其实对于各种媒体而言，因为我们两个都是从新概念出来的。所以很多时候别人都会把两个人放在一起讲。但是其实私下没有交集，所以今天也是第一次见。 主持人：是什么评价呢？ 郭敬明：是不了解吧。 （2008年2月3日，《全国新概念作文大赛十周年庆典实录》，新浪读书） 11月22日 记者：你自己怎么看与你同时代的作家，比如郭敬明和他的《小时代》？ 韩寒：《小时代》啊？《小时代》我在网上看过几章，我觉得怎么说呢，让我想想应该怎么说，我觉得它就是给那些地级市啊、县级市啊或者城乡结合部的那些人看的，然后给那些人展示一下大上海的繁华和奢侈品的一个教程吧。 （2008年11月28日，《韩寒批评郭敬明只能恐龙时代　称<小时代>为奢侈品教程》，凤凰网） 12月10日 记者：你书中描写的奢华生活，是真实的吗？ 郭敬明：当然，上海就像一个金字塔，金字塔尖的生活是常人想像不到的，（你在哪一层？）中层吧，我还没有那么奢华，只是开始有一些喜欢的品牌，（韩寒说这书是给城乡结合部的人看的）他已经骂过我很多次了，都习惯了，随他去吧，不想说什么了。 （2008年12月10日，《郭敬明：我习惯被韩寒骂》，《南都周刊》） 11月22日 记者：那么你怎么看他（郭敬明）号称要写整个时代，比如什么青铜时代啊，等等，你怎么看？ 韩寒：我觉得他只能恐龙时代吧？我觉得他还是很勤奋的，真的很勤奋，因为勤能补拙嘛。 （2008年，11月28日，《韩寒批评郭敬明只能恐龙时代　称<小时代>为奢侈品教程》，凤凰网） 12月8日，郭敬明签约天娱 韩寒： 我不会进军娱乐圈，郭敬明敢演我就敢看。 （2008年12月9日，《韩寒：我不会进军娱乐圈 郭敬明敢演我就敢看》，《沈阳晚报》） 2009年 5月7日 韩寒： 这本杂志（《独唱团》）付给作者的稿费是郭敬明所办杂志稿费的30倍左右。 郭敬明： 特点不同，不存在竞争。多说无益，也不想解释，大家只要都努力就好。做什么都为了读者，为了文学。 （2009年5月7日，《韩寒郭敬明办杂志拼稿酬》，《深圳特区报》） 2009年11月2日 韩寒：但我们性格差异比较大，而且最关键的是我觉得我和他男女有别，没有什么可比性。 （2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》） 2010年1月14日，《娱乐现场》记者采访 郭敬明： 那个男女有别，如果把它看作一种侮辱话的话，你今天侮辱的是我还是侮辱所有女性，你把女性当做一个侮辱的词吗，你的妈妈怎么办，别人的妈妈怎么办？你直接用一个女来形容不好，我觉得这个是一个很不好的事情。 （2010年1月14日，《郭敬明：韩寒称与我“男女有别”侮辱了女性》，中国新闻网） 2009年11月2日 韩寒： 我们个人审美观也完全不同，他喜欢的东西在我眼里不值一文。 他喜欢的东西，喜欢去的场所，都是我所不喜欢的，因为可能对他来说，需要时时刻刻确定他是在上海的大都市才能给他安全感，但对我来说，不需要，即使天天在乡下，我也很开心。 （2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》） 2010年7月14日 郭敬明： 其实没有要去炫耀什么，只是恰巧被拍到，大家眼尖看出那件衣服是什么牌子，可能我现在收入好一点了，生活品质也提高了，但我以前大学收入没那么高，也会穿得很朴素，跟收入是成正比的，可能今天收入高点，买的衣服就贵点，但并不是刻意炫耀。公众人物上电视机会多，被大家看到的频率也高一点，就是这样。 （2010年7月14日，《郭敬明：我没有韩寒说的那么低龄》，《南都娱乐周刊》） 2009年11月2日 韩寒： 事实上，郭敬明提供的道路不能让人开心，他告诉人家爱马仕有多好，但是以他的读者的购买力，可能买本他的杂志都够呛了，你给他灌输这种思想，而且看他书的孩子还小，多是90后，他给他们灌输这样的价值观是不对的。事实上每个人都有不同的价值观，不分对错，但是分贵贱，他灌输的价值观是很贱的价值观。真正的价值观是你有一个理想，可能物质实现得了，可能物质实现不了，但是他给的价值观是最纯粹的物质。这个本身也没有问题，因为每个人都追求物质，但是你要给人提供一个渠道，你要告诉人家怎么样满足，他没有告诉人家这个。好像每个人生出来都是富二代，都不知道哪里来的钱，他没有告诉读者这些东西的获取要靠个人努力。他个人是很努力的，他应该告诉读者我郭敬明很努力，而不是生来就有财富。 （2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》） 2010年7月14日 郭敬明：努力吧，可能别人看不到或不太认可，但我自己知道花了多少心思。我白天上班，晚上写作，很少有私人时间，也没有玩乐时间，我的生活其实很枯燥。可能别人会觉得很好玩，但我大部分时间都在工作，一天工作绝对超过12个钟头，每天只睡四五个小时，其他时间都在工作。我喜欢忙碌的状态，闲下来会很难受。 （2010年7月14日，《郭敬明：我没有韩寒说的那么低龄》，《南都娱乐周刊》） 2009年11月2日 韩寒： 只见过一次，不喜欢。最重要的是对他实在看不顺眼，长得不好看，不在我的审美里。对于他这样一个人的存在，我除了钱比他少外，所有都比他强，如果一个人生全部拿钱衡量，我也没有办法，可能他的东西在90后那里有吸引力，尤其对于城乡结合部的孩子。就好比每个人都有美国梦，把美国的东西带来中国，大家都觉得他很洋气，可能在美国他只是个土鳖。他把上海梦带到了各个城乡结合部，可能，他们觉得很洋气。他是个很努力的人，我很钦佩。实际上，我的杂志和他的有很大的差别，不应该老是去谈论他，但实在是情不自禁地要去说说他。 （2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》） 2010年7月14日 郭敬明： 上海、北京也多，去年在北京签售时大概创下那个书店建国以来最高纪录吧，那天从下午6点签到了半夜2点，签了几万本，没有一线二线三线城市这样明显的区分，可能是年轻人多一点。 （2010年7月14日，《郭敬明：我没有韩寒说的那么低龄》，《南都娱乐周刊》） 2010年 6月1日，黄晓明和韩寒在上海为百事可乐上海世博纪念版“百事和谐”造势。黄晓明透露，他已经买下郭敬明小说《幻城》的影视改编权，还有意邀请韩寒和郭敬明担纲主演。 （关于黄晓明的演员邀约） 韩寒： 我跟他（郭敬明）挺难配戏的。 唉，这个说出来就带人身攻击了。 我觉得他真的是挺努力的一个人。他也算是现代青年人的一个楷模，他的成绩和努力是该得到肯定……但跟我配戏的应该是个女演员。 （关于黄晓明为什么没有选择自己的作品） 韩寒： 我觉得没什么遗憾。如果我有一个影视公司，如果我要主打低龄市场的话，我觉得我也会选择那个郭敬明的作品。 （2010年6月2日，《黄晓明向“文坛死对头”邀戏 韩寒嫌郭敬明低龄》，《重庆商报》） 6月2日 郭敬明： 其实可能没那么低龄，不过还是年轻人喜欢的多一些，去电影院的或者喜欢当下流行文化的可能还是年轻人多一些，我们是针对这个年轻市场来做的。 （2010年6月2日，《黄晓明向“文坛死对头”邀戏 韩寒嫌郭敬明低龄》，《重庆商报》） 2011年 《萌芽》杂志11月刊，问答栏目 读者：如果以后你（韩寒）的女儿特别喜欢读郭敬明的书而且认为你写得不如他，不欣赏你，你会有什么感受和行动么？ 韩寒：如果她长大了还这么觉得，我就带她到医院去验DNA，但我相信我的女儿在八岁左右的时候会比较喜欢郭敬明，因为十岁左右小孩子的认知能力和他的作品比较相符，我的女儿会更聪明一些，所以八岁的她应该会读郭敬明。 读者：韩寒，你觉得郭敬明那张威猛照片怎么样（郭敬明曾在自己微博上上传一张自己暴露自己上半身的照片）？ 韩寒：拜托，我是运动员。这些小肌肌都是雕虫小技。况且我为何要和他比这些，他这么做，不就是为了取悦我吗？ 11月26日 记者：郭敬明今年是中国作家富豪榜的“状元”，而你的名字位列第七，感觉怎样？ 韩寒：看到郭敬明位于榜首，我太高兴了！我甚至希望，他能挣得更多。因为他能挣得更多，说明我们这个行业在提升，那其他作家都能过得更好。 记者：对这个所谓的“对手”，你心里真实的看法是怎样的？ 韩寒：郭敬明真的很努力，他要写那么多字的小说，写得都两眼发黑了，还要办杂志等很多事情。我就没有像他那么努力，也没有他那么勤奋。其实他特别励志，从市场价值来讲，他是我们这个行业里，做得最成功的一位。可以说，他非常好地印证了一个成语，那就是“勤能补拙”！所以看到他，成为作家富豪榜“状元”，我还挺欣慰的。 记者：你们俩这几年是否在公开场合见过面？ 韩寒：后来还真没再见过。 记者：以后如果有机会，在公开场合碰面，会不会主动跟郭敬明打个招呼？ 韩寒：那当然会咯！第一，他很好认嘛，一眼就能认出他来。第二，虽然我老是拿他开玩笑，但其实，我跟他真的没有什么现实恩怨。在很多方面，我还真是挺敬佩他的。 （2011年11月26日《韩寒恭喜郭敬明 “他特别励志，印证了勤能补拙”》、《扬子晚报》，） 12月4日 记者：多年来，可以用一个词来形容韩寒对你的状态挑衅，但他最近终于说了一句话，“虽然我老是拿他开玩笑，但其实，我跟他真的没有什么现实恩怨。在很多方面，我还真是挺敬佩他的。”从这句话还是可以看出，他是发自内心的，对他的这种态度转变，你是否接受？ 郭敬明：我其实不怎么关注哎，呵呵，真的。我很少看新闻。你不问我，我都不清楚他最近又在说我什么了。感谢他这么多年对我的持续关注，呵呵。 （2011年12月4日，《郭敬明：感谢韩寒这么多年对我的持续关注》，《华商晨报》） 12月14日 记者：你说过你和韩寒都不能代表80后作家，为什么？ 郭敬明：韩寒小说写得好不好我就不说了，但他笔下没有可以让人记得住名字的人物。提到金庸，会想到黄蓉郭靖，提到老舍，想到骆驼祥子，但提到韩寒，想不起来人。可能他作为社会评论家、杂文家，非常优秀，非常厉害，但作为作家，他是有局限的。而且他不只是因为作家身份而有这么大影响力，他有很多符号性的东西。我也是这样的，我们的符号、形象都优先于作家的身份，所以我和他都是非典型的作家。 记者：你会不会把韩寒归类在不太喜欢的那类人中、不愿意和他碰面？ 郭敬明：没有不喜欢啊，他挺好的，有很强的这个时代的特性。我和他好像在新概念十周年庆典上见过一次，我不会有什么排斥，只是真的没有一个场合能让我们见面。 记者：大家提到韩寒就会想到他比较享受谈恋爱、比较风情。感情生活对你重要吗？你会不会羡慕韩寒有了家庭？ 郭敬明：如果身边有个人生孩子结婚我就羡慕，那我可能羡慕不过来。我现在生活得很开心，我也很享受谈恋爱，换的（恋人）也很快，只是不公开而已。 （2011年12月14日，《郭敬明：我不排斥见韩寒》，《华商晨报》） 2013年 6月22日 亭林镇工作室发了一篇微博： 今天看见一句话：要说萌，谁能比得过韩寒呢……秒懂了。 郭敬明（微博）： 萌是日本泊来语，看来年轻人都很喜欢’日韩’文化啊，我也很喜欢。这年头很流行日韩风。 2014年 6月16日，上海电影节 记者问郭敬明，对韩寒对他的调侃是否介意。 郭敬明：他都这样十几年了，我已经习惯了！ （2014年6月17日，《郭敬明：他都这样十几年了，我习惯了》，《华西都市报》） 关于韩寒的拍片效率（《后会无期》） 郭敬明： 他后期制作很快，这个时间我是做不完的。 （2014年7月16日，《郭敬明韩寒握手言和冲票房? 多年对手变”惺惺相惜”》，《华西都市报》） 6月19日，《后会无期》新闻发布会 韩寒： 在他（郭敬明）的专业范畴领域里，我觉得他做得很不错，他在(《小时代》)这种类型片里其实找到了非常合适的观众。 （2014年6月20日，《韩寒首执导筒 否认跟着“小四”走》，《华西都市报》） 6月27日，中国电影新力量推介盛典，历史上两人第二次同台（见封面图片） 韩寒： 外界对我们的关系可能有各种解读，有机会其实我们可以坐下来聊一聊，说不定能够成为很好的朋友。 郭敬明： 我其实也不太坐下来和导演们聊天的。我这个人朋友很少，也不爱交朋友。 （2014年6月27日，《郭敬明婉拒韩寒橄榄枝》，《北京青年报》） 7月26日 郭敬明： 我们（和韩寒）并不是什么’宿敌’，因为我从未了解他，私下也不认识他。 （2014年7月26日，《韩寒，郭敬明说他和你不熟，你造吗》，《华西都市报》）

到周末了，虎嗅君觉得可以不那么正经一下，给大家整理了近年来韩寒与郭敬明的隔空对话不完全纪录。因为韩少与郭少粉丝太过强大，虎嗅君胆战心惊、如履薄冰地核实了这些对话的真实性，花了相当大的功夫，确认内容的真实性。宁可错漏一万，不可讹传一个！

这是在用商业报道的质素做娱乐报道，求赞！

阅读提示：由于在隔空对话上，通常都是韩少率先“发难”，郭少的“回应”则通常会“滞后”，为了呈现对话的效果，时间的索引上以韩少“发难”记录为准，郭少的“回应”有时候会跳跃时间线，敬请理解。

5月22日，北京市高院终审判决郭敬明抄袭案成立，并判令赔偿和道歉。　　

郭敬明（博客，已被删除）：

出于对法律的尊重，我会执行法院判决的赔偿和停止销售，但对自己所不认同的事情依然不会苟同，所以拒绝道歉！

……金钱、名声，这些东西，真不是那么重要，我都可以给予，惟独道歉，哪怕只是简简单单一句话，也决不会迫于压力而放弃了自己的原则、放弃了曾经创作时的辛苦，放弃了所有依然喜欢着我的文字的人的希望。”

韩寒（博客，已被删除）：

兄弟，你知道吗？你很下贱，你为什么要弯着你的腰写作，就不能直着腰写吗？

……比如郭敬明不道歉这事，我也没什么意见，没人能强迫另外一个人道歉。

……道歉与否的确是个人的事情，至少在这件事情上，他终于表现的像个男的那样彪悍。

……说正题。我对郭是真没意见。但是我对他的粉丝很有意见。我最多就是脚掉粪坑里了，而他的不少粉丝就像脑袋扎粪坑里了一样。他们傻，幼稚，没有是非观，心智就不齐全，发育就不完善，他们根本不知道什么是纯真和善良，却成天拿这个说事。

……郭敬明道不道歉没关系，但郭的众多粉丝一味支持偶像，是非不分。

……没有是非观、心智不齐全、发育不完善，根本不知道什么是纯真和善良。

郭敬明（博客，已被删除）：

我是我，读者是读者，不要因为讨厌我而去讨厌我的读者，因为任何的过错误解都不是他们引起或者制造。矛头可以直接指到我身上。

韩寒（博客，已删除）：

我本来已经答应4月1日去王朔先生的发布会露一下脸，但前提条件是郭敬明也要去。我觉得和他留一下一张真人合影，也是天涯菊花教的终极梦想之一，免去他们多年PS照片之苦。这是多么好玩的一件事情。我愿成人之美，一照泯恩仇。

我从来没有接到过所谓王朔新闻发布会的邀请，所以也不可能在4月1日去到现场。

我一般不太评价别人写的东西，韩寒的书我只看过很早以前的，我觉得自己不会刻意去做比较。我一直认为越多人出书越好，书是文化消息和娱乐消费，越多元化越好。

（2007年3月26日，《郭敬明不屑与韩寒合影称其只是陌生人》，新民网）

2月3日，全国新概念作文大赛十周年庆典活动，历史上第一次同台。

韩寒：也不是，这有很多意义，也想来看一些老朋友，而且有以前李老师，还有张悦然，还有我从来没见过的郭敬明。我是想来开一开眼界的。

主持人：我觉得你们都有点“虚伪”，其实你们都已经很熟悉对方了。一点也不熟悉吗韩寒？

主持人：郭敬明呢，给你的第一印象是什么？

郭敬明：其实对于各种媒体而言，因为我们两个都是从新概念出来的。所以很多时候别人都会把两个人放在一起讲。但是其实私下没有交集，所以今天也是第一次见。

（2008年2月3日，《全国新概念作文大赛十周年庆典实录》，新浪读书）

记者：你自己怎么看与你同时代的作家，比如郭敬明和他的《小时代》？

韩寒：《小时代》啊？《小时代》我在网上看过几章，我觉得怎么说呢，让我想想应该怎么说，我觉得它就是给那些地级市啊、县级市啊或者城乡结合部的那些人看的，然后给那些人展示一下大上海的繁华和奢侈品的一个教程吧。

（2008年11月28日，《韩寒批评郭敬明只能恐龙时代　称<小时代>为奢侈品教程》，凤凰网）

记者：你书中描写的奢华生活，是真实的吗？

郭敬明：当然，上海就像一个金字塔，金字塔尖的生活是常人想像不到的，（你在哪一层？）中层吧，我还没有那么奢华，只是开始有一些喜欢的品牌，（韩寒说这书是给城乡结合部的人看的）他已经骂过我很多次了，都习惯了，随他去吧，不想说什么了。

（2008年12月10日，《郭敬明：我习惯被韩寒骂》，《南都周刊》）

记者：那么你怎么看他（郭敬明）号称要写整个时代，比如什么青铜时代啊，等等，你怎么看？

韩寒：我觉得他只能恐龙时代吧？我觉得他还是很勤奋的，真的很勤奋，因为勤能补拙嘛。

（2008年，11月28日，《韩寒批评郭敬明只能恐龙时代　称<小时代>为奢侈品教程》，凤凰网）

12月8日，郭敬明签约天娱

我不会进军娱乐圈，郭敬明敢演我就敢看。

（2008年12月9日，《韩寒：我不会进军娱乐圈 郭敬明敢演我就敢看》，《沈阳晚报》）

特点不同，不存在竞争。多说无益，也不想解释，大家只要都努力就好。做什么都为了读者，为了文学。

（2009年5月7日，《韩寒郭敬明办杂志拼稿酬》，《深圳特区报》）

韩寒：但我们性格差异比较大，而且最关键的是我觉得我和他男女有别，没有什么可比性。

（2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》）

2010年1月14日，《娱乐现场》记者采访

那个男女有别，如果把它看作一种侮辱话的话，你今天侮辱的是我还是侮辱所有女性，你把女性当做一个侮辱的词吗，你的妈妈怎么办，别人的妈妈怎么办？你直接用一个女来形容不好，我觉得这个是一个很不好的事情。

（2010年1月14日，《郭敬明：韩寒称与我“男女有别”侮辱了女性》，中国新闻网）

我们个人审美观也完全不同，他喜欢的东西在我眼里不值一文。

他喜欢的东西，喜欢去的场所，都是我所不喜欢的，因为可能对他来说，需要时时刻刻确定他是在上海的大都市才能给他安全感，但对我来说，不需要，即使天天在乡下，我也很开心。

（2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》）

其实没有要去炫耀什么，只是恰巧被拍到，大家眼尖看出那件衣服是什么牌子，可能我现在收入好一点了，生活品质也提高了，但我以前大学收入没那么高，也会穿得很朴素，跟收入是成正比的，可能今天收入高点，买的衣服就贵点，但并不是刻意炫耀。公众人物上电视机会多，被大家看到的频率也高一点，就是这样。

（2010年7月14日，《郭敬明：我没有韩寒说的那么低龄》，《南都娱乐周刊》）

事实上，郭敬明提供的道路不能让人开心，他告诉人家爱马仕有多好，但是以他的读者的购买力，可能买本他的杂志都够呛了，你给他灌输这种思想，而且看他书的孩子还小，多是90后，他给他们灌输这样的价值观是不对的。事实上每个人都有不同的价值观，不分对错，但是分贵贱，他灌输的价值观是很贱的价值观。真正的价值观是你有一个理想，可能物质实现得了，可能物质实现不了，但是他给的价值观是最纯粹的物质。这个本身也没有问题，因为每个人都追求物质，但是你要给人提供一个渠道，你要告诉人家怎么样满足，他没有告诉人家这个。好像每个人生出来都是富二代，都不知道哪里来的钱，他没有告诉读者这些东西的获取要靠个人努力。他个人是很努力的，他应该告诉读者我郭敬明很努力，而不是生来就有财富。

（2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》）

郭敬明：努力吧，可能别人看不到或不太认可，但我自己知道花了多少心思。我白天上班，晚上写作，很少有私人时间，也没有玩乐时间，我的生活其实很枯燥。可能别人会觉得很好玩，但我大部分时间都在工作，一天工作绝对超过12个钟头，每天只睡四五个小时，其他时间都在工作。我喜欢忙碌的状态，闲下来会很难受。

（2010年7月14日，《郭敬明：我没有韩寒说的那么低龄》，《南都娱乐周刊》）

只见过一次，不喜欢。最重要的是对他实在看不顺眼，长得不好看，不在我的审美里。对于他这样一个人的存在，我除了钱比他少外，所有都比他强，如果一个人生全部拿钱衡量，我也没有办法，可能他的东西在90后那里有吸引力，尤其对于城乡结合部的孩子。就好比每个人都有美国梦，把美国的东西带来中国，大家都觉得他很洋气，可能在美国他只是个土鳖。他把上海梦带到了各个城乡结合部，可能，他们觉得很洋气。他是个很努力的人，我很钦佩。实际上，我的杂志和他的有很大的差别，不应该老是去谈论他，但实在是情不自禁地要去说说他。

（2009年11月2日，《韩寒：郭敬明输出的是很贱的价值观》，《南都周刊》）

上海、北京也多，去年在北京签售时大概创下那个书店建国以来最高纪录吧，那天从下午6点签到了半夜2点，签了几万本，没有一线二线三线城市这样明显的区分，可能是年轻人多一点。

（2010年7月14日，《郭敬明：我没有韩寒说的那么低龄》，《南都娱乐周刊》）

6月1日，黄晓明和韩寒在上海为百事可乐上海世博纪念版“百事和谐”造势。黄晓明透露，他已经买下郭敬明小说《幻城》的影视改编权，还有意邀请韩寒和郭敬明担纲主演。

唉，这个说出来就带人身攻击了。

我觉得他真的是挺努力的一个人。他也算是现代青年人的一个楷模，他的成绩和努力是该得到肯定……但跟我配戏的应该是个女演员。

我觉得没什么遗憾。如果我有一个影视公司，如果我要主打低龄市场的话，我觉得我也会选择那个郭敬明的作品。

（2010年6月2日，《黄晓明向“文坛死对头”邀戏 韩寒嫌郭敬明低龄》，《重庆商报》）

其实可能没那么低龄，不过还是年轻人喜欢的多一些，去电影院的或者喜欢当下流行文化的可能还是年轻人多一些，我们是针对这个年轻市场来做的。

（2010年6月2日，《黄晓明向“文坛死对头”邀戏 韩寒嫌郭敬明低龄》，《重庆商报》）

《萌芽》杂志11月刊，问答栏目

读者：如果以后你（韩寒）的女儿特别喜欢读郭敬明的书而且认为你写得不如他，不欣赏你，你会有什么感受和行动么？

韩寒：如果她长大了还这么觉得，我就带她到医院去验DNA，但我相信我的女儿在八岁左右的时候会比较喜欢郭敬明，因为十岁左右小孩子的认知能力和他的作品比较相符，我的女儿会更聪明一些，所以八岁的她应该会读郭敬明。

读者：韩寒，你觉得郭敬明那张威猛照片怎么样（郭敬明曾在自己微博上上传一张自己暴露自己上半身的照片）？

韩寒：拜托，我是运动员。这些小肌肌都是雕虫小技。况且我为何要和他比这些，他这么做，不就是为了取悦我吗？

记者：郭敬明今年是中国作家富豪榜的“状元”，而你的名字位列第七，感觉怎样？

韩寒：看到郭敬明位于榜首，我太高兴了！我甚至希望，他能挣得更多。因为他能挣得更多，说明我们这个行业在提升，那其他作家都能过得更好。

记者：对这个所谓的“对手”，你心里真实的看法是怎样的？

韩寒：郭敬明真的很努力，他要写那么多字的小说，写得都两眼发黑了，还要办杂志等很多事情。我就没有像他那么努力，也没有他那么勤奋。其实他特别励志，从市场价值来讲，他是我们这个行业里，做得最成功的一位。可以说，他非常好地印证了一个成语，那就是“勤能补拙”！所以看到他，成为作家富豪榜“状元”，我还挺欣慰的。

记者：以后如果有机会，在公开场合碰面，会不会主动跟郭敬明打个招呼？

韩寒：那当然会咯！第一，他很好认嘛，一眼就能认出他来。第二，虽然我老是拿他开玩笑，但其实，我跟他真的没有什么现实恩怨。在很多方面，我还真是挺敬佩他的。

（2011年11月26日《韩寒恭喜郭敬明 “他特别励志，印证了勤能补拙”》、《扬子晚报》，）

记者：多年来，可以用一个词来形容韩寒对你的状态挑衅，但他最近终于说了一句话，“虽然我老是拿他开玩笑，但其实，我跟他真的没有什么现实恩怨。在很多方面，我还真是挺敬佩他的。”从这句话还是可以看出，他是发自内心的，对他的这种态度转变，你是否接受？

郭敬明：我其实不怎么关注哎，呵呵，真的。我很少看新闻。你不问我，我都不清楚他最近又在说我什么了。感谢他这么多年对我的持续关注，呵呵。

（2011年12月4日，《郭敬明：感谢韩寒这么多年对我的持续关注》，《华商晨报》）

记者：你说过你和韩寒都不能代表80后作家，为什么？

郭敬明：韩寒小说写得好不好我就不说了，但他笔下没有可以让人记得住名字的人物。提到金庸，会想到黄蓉郭靖，提到老舍，想到骆驼祥子，但提到韩寒，想不起来人。可能他作为社会评论家、杂文家，非常优秀，非常厉害，但作为作家，他是有局限的。而且他不只是因为作家身份而有这么大影响力，他有很多符号性的东西。我也是这样的，我们的符号、形象都优先于作家的身份，所以我和他都是非典型的作家。

郭敬明：没有不喜欢啊，他挺好的，有很强的这个时代的特性。我和他好像在新概念十周年庆典上见过一次，我不会有什么排斥，只是真的没有一个场合能让我们见面。

郭敬明：如果身边有个人生孩子结婚我就羡慕，那我可能羡慕不过来。我现在生活得很开心，我也很享受谈恋爱，换的（恋人）也很快，只是不公开而已。

（2011年12月14日，《郭敬明：我不排斥见韩寒》，《华商晨报》）

今天看见一句话：要说萌，谁能比得过韩寒呢……秒懂了。

萌是日本泊来语，看来年轻人都很喜欢’日韩’文化啊，我也很喜欢。这年头很流行日韩风。

6月16日，上海电影节

记者问郭敬明，对韩寒对他的调侃是否介意。

郭敬明：他都这样十几年了，我已经习惯了！

（2014年6月17日，《郭敬明：他都这样十几年了，我习惯了》，《华西都市报》）

他后期制作很快，这个时间我是做不完的。

（2014年7月16日，《郭敬明韩寒握手言和冲票房? 多年对手变”惺惺相惜”》，《华西都市报》）

6月19日，《后会无期》新闻发布会

在他（郭敬明）的专业范畴领域里，我觉得他做得很不错，他在(《小时代》)这种类型片里其实找到了非常合适的观众。

（2014年6月20日，《韩寒首执导筒 否认跟着“小四”走》，《华西都市报》）

6月27日，中国电影新力量推介盛典，历史上两人第二次同台（见封面图片）

外界对我们的关系可能有各种解读，有机会其实我们可以坐下来聊一聊，说不定能够成为很好的朋友。

我其实也不太坐下来和导演们聊天的。我这个人朋友很少，也不爱交朋友。

（2014年6月27日，《郭敬明婉拒韩寒橄榄枝》，《北京青年报》）

我们（和韩寒）并不是什么’宿敌’，因为我从未了解他，私下也不认识他。

（2014年7月26日，《韩寒，郭敬明说他和你不熟，你造吗》，《华西都市报》）

