---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35023
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-06-05 07:06
title: 互联网在如何重塑物流？
---
2014年，“互联网思维”一词已经被各大领域滥用，在各种吐槽面前，我认为看问题得一分为二的看，词语本无错，错在利用和应用者的心态和出发点。如果是拿去忽悠，那一定没有多大价值，且不长远；如果借这样的思维去跨界思考，并落地应用，那一定会对每个领域带来启发。笔者在物流领域扎根13年，同时将互联网与物流结合有4年。我曾经说过：越传统的行业，在互联网化的今天，越有商业机会。当然物流也不例外。

过去10年电子商务的发展，将传统的中国物流推进快车道，今天京东、阿里等企业陆续在海外上市，物流成为其估值的重头戏。这也是为何刘强东自始至终都强调京东物流的核心价值，这也是为何马云会在阿里上市头一年（2013年）高调启动菜鸟物流平台的关键内因，物流对于大型平台电商企业有着不言而喻的战略价值。

从另外一个角度来看，真正服务于电商的物流企业，反而缺乏对行业价值的认识。诸多物流企业的经营者的思路大部分处于被动服务角色，从运营中获取微薄的利润，这样的企业是典型的低头做事的思维，缺乏抬头看天商业视觉。先来看看2014年的行业变化吧：

1、快递量的变化：当物流企业看全国包裹数量从2012年57亿到，2013年的92亿变迁，2014年可能超过120个亿的趋势时，只看到量的变化，没有注意物流前端商业的变化。

2、物流需求的变迁：曾经诸多企业在服务于合同物流（B2B）的业务时，电商B2C物流需求来了；当物流企业全面争夺B2C物流需求时，O2O和C2B来了。面对京东、阿里、苏宁O2O的布局，面对海尔、小米C2B的趋势，顺丰、日日顺等企业早就开始布局这个市场了。传统的物流企业，你知道下一个服务的价值点了吗？特别是那些继续玩合同物流的企业。

3、物流载体的变化：有关数据显示，2013年高速路货车的流量相对于上年降低了2-5%，半挂车销量降低了27%；而三通一达、顺丰等的流量增幅到50%-100%，顺丰的飞机达到34架（自有全货机达15架），德邦等零担企业的业务量递增40%左右。这一切基础数据可以看出整个物流业态的变迁。

4、物流上游商业的变迁：2014年的商业已经从工业化思维升级到互联网思维。从供应链的角度看，2014年各大产业的供应链模式都面临新的变迁。传统的工业化思维是批量生产产品，从不同的渠道渗透末端消费者，渠道供应链是卖库存模式；而2014年的互联网商业已经从O2O的体验到C2B的定制化服务，传统的手机模式到C2B小米模式，传统的家电模式到海尔的互联网转型的DIY模式，传统的底特律汽车模式到硅谷的特斯拉生产汽车模式，这一切互联网化的产业，都将是C端驱动为核心，以信息替代库存，颠覆了传统的商业模式，当然随之而来的是物流服务模式的变革。

新型的互联网商业，带动的是个性化的定制消费+O2O的体验，这将催生小批量、多批次、高频率的物流服务需求，B2B的物流服务一定会落寞，随之而来的是快递、零担的需求递增，要打造这样的物流服务体系，一定是平台化物流企业的春天。

所以，物流上游商业因互联网思维而加速发展，物流企业若还不快速转型和创新，市场的淘汰是无情的。

我曾经盘点过中国物流的十大平台，包括零担物流平台、公路港平台、快递平台、最后一公里平台、物流园区平台、物流运力资源平台、物流人脉商业平台...从不同的角度解析未来平台化发展的商业价值，其实这些平台永远不是孤立的，叠加在一起就构成了中国物流的商业生态。

中国物流的平台化企业2014年已经初具规模，但平台化的商业业态还尚未成型，物流平台企业的商业模式还比较传统，如何转型经营思维？

1）物流平台企业应该学习阿里巴巴生态模式，不赚取上下游的钱，从平台角度延伸出数据、金融、流量、营销等商业价值，其实物流平台交易的资金池是足够大的，大数据的价值也明显，阿里巴巴的平台思维帮助诸多想利用互联网创业的创业者实现梦想，同样物流平台也会带动更多的中小物流企业来实现创业。

2）物流平台企业应该学习小米模式，主流产品手机并不赚钱，代工而且是外包富士康，备件和增值服务是其主要的盈利渠道。同样，物流平台应该是上游下游整合的模式，自己的主流商品或服务不赚钱，延伸出来的服务是获利的重要方式。

3）物流平台企业应该学习360模式，那就是免费模式，当年金山、瑞星、卡巴斯基打得火热的时，360的免费模式推出，让整个杀毒市场颠覆性的变革，今天还有那家杀毒软件卖钱的，这种颠覆性的思维，可以吸收大量的用户，从而带来另一种商业升级。

2014年的今天，陆续有企业推出互联网车队、互联网整合物流园区、互联网的物流交易平台、以及美国打车软件Uber开始应用到物流领域，这一切都是互联网模式融入到传统物流的商业模式，蕴含这重要的商业潜力。

【小结】互联网是开放的、无边际的、无时空约束的，物流平台一定要以开放的思维玩创新。当技术无法再次升级或者不容易推动物流行业升级创新的时候，商业模式的变革就是最佳的机会。利用互联网企业的经营思维渗透物流，这里的商业价值将呈几何级裂变。

今年3月，在成都和增益快递总经理杨华深度交流的时候，大家有一个共鸣，当今的物流企业是抱着金饭碗讨饭吃。如何理解？物流企业作为乙方，通过提供物流服务获取微薄的利润，其实物流作为商业通路，拥有重大的营销和数据价值。这是互联网时代唯一能面对客户的群体，在保证信息安全的前提下，这里蕴含这重大的大数据分析和精准营销的价值，物流行业积累粉丝的价值远远超出常人所意料。

以快递来说，2013年全国快递包裹数量92亿，中国的网购人群超过4亿，这4亿网名的地理位置、购物频率、购物喜好都可以通过物流角度去分析和挖掘。物流行业的粉丝经济的玩法：

1）整合物流用户的粉丝经济，通过微信或APP提供给顾客查询追踪服务，最终获取用户的信息，实现精准营销，这个方面顺丰、百世物流做得很不错，而且积累了大量的使用快递用户的粉丝，获得良好的体验的同时汇集了大量的用户人群。将快递C端用户（会员）与电商平台平台整合，这是典型的顺丰速运+顺丰优选模式。

2）新营销功能，物流末端数据将孵化出新的营销功能，曾经与陕西落地配企业黄马甲高层交流的时候，他们定义末端的落地配不仅仅做好物流，也是营销也是其中要的工作。与成都知名物流企业蚂蚁物流董事长李浪交流的时候，李董说蚂蚁通过搬家为切入口渗透每一个小区、每一个家庭，通过物流为渠道成功推进目录式营销，掌握每个社区的人群的大数据，蚂蚁的从物流角度获利并不是看好的，但通过物流延伸整个供应链，推动试销体验、推动商贸这是其中大的战略。

3）ToB的粉丝经济，多说粉丝经济是toC的服务，其实toB的粉丝经济一样的有潜力，如果企业能够整合各大甲方（物流需求方）的需求和关注点，帮助家访打造一个为甲方高层服务的有价值的平台，这将带来很大的客户粘度。5月我在给大田物流集团培训提到这个思维，大田的高层很受启发。

4）最大的物流行业粉丝平台，本想把这个环节省略的，因为打造全国最大的物流行业的粉丝平台，正是本人所在的企业的商业秘密。所有物流行业的商业合作都是由人决策的，不同层次的物流人的商业需求差异很大，细分不同人群的需求，本质上就是一种粉丝经济的服务，面对72万的物流人的需求（截至2014年6月1日）有着重大的商业的价值，在这里就不必细说了。

【小结】物流是面对C端用户的重要一环，要跳出传统物流的思维去思考粉丝经济的价值，或许有一天，正的送快递都免费了，那将是对物流行业的又一次革命。这个大家不要奇怪，互联网思维重要的一点就是免费经济。

3、信息扁平化，促进行业供求和运营监控的平台化

互联网特别是移动互联网快速发展带来的价值，就是将商业沟通、交易变得越来越轻松、便捷、高效、安全，电子商务发展到今天，大家都能亲自体会到。当互联网和移动互联网融入到物流行业，将会带来哪些革命呢？

1）货主与承运方的交易将越来越扁平化，当然革掉信息中介黄牛的命，还不是一时半会，因为新一代的货运车场黄牛，他们也在互联网化。不管怎么样信息通路打通，对行业健康发展一定起到良好的促进着用。2014年第一个将打车模式融入到物流的“路歌车场”就是很重要的一个例子，他将是2014年物流行业互联网化的重要标杆。

2）监控管理越来越可视化，5月汇通天下的G7平台推出，这将是实现物流运营数据的实施可视化监控，让一线的信息与后台的监控彻底扁平化。

3）公路港、物流园区平台化的整合，也将促进信息扁平化的发展的重要手段。

4）物流人才供求的扁平化，中国物流行业唯一的新媒体平台的物流指闻，5月启动了一项免费的服务，就是帮助企业向72万人发布行业招聘信息，通过微博、微信同步覆盖全行业，坚持一个月下来，成功帮助几十家企业找到40多位行业优秀人才，互联网的思维彻底将物流行业的供求信息扁平化，这只是第一个尝试。

【小结】物流商业信息的扁平化，这对行业来说一定是行业趋势，同时一定会伤及传统模式的利益，正所谓新商业的出现正是对旧商业的颠覆，不破不立。

4、众筹模式，对物流行业发展带来新的思维

将互联网领域的众筹模式应用到物流行业——不管是资本的众筹还是资源的众筹，都会带来很大的想象空间。

1）资本的众筹，大家可以想到互联网领域的3W咖啡模式，是典型的用互联网思维众筹业界大佬，形成的一个商业平台。其实物流行业的平台思维完全可以参考3W咖啡模式，这对物流行业资本、资源整合带来很大的想象空间。前台表象整合的是资本，后台整合的是资源，最后整合的是商业。

2）运力整合，这个低级点的玩法就是属于快递、零担的加盟模式，新的社会化运力整合就是今年快速兴起，因为外行不懂物流行业的潜规则，而快速被“灭掉”的“人人快递”。模式本无错，错在经营的思维和商业策略。众筹的运力整合会给当前的物流行业带来巨大商机，有的在观望，有的已经在尝试，行业发展的新长征路上，一定会有很多血和泪的。

【小结】众筹模式在国外已经不是新鲜事，在国内市场，特别是在物流行业，拥有巨大的尝试空间，值得探索。

在5月份一位物流企业的高管给我吐槽，说现在的物流越来越不好做了，客户要求越来越挑剔，运营难度越来越大，向我取经。我反问道，你了解你的客户吗？你了解你的客户的需求及困惑吗？你是否引导你的客户，客户是否在你的粉丝群里？是否是你的忠实粉丝？

物流行业的营销方式将面临新的变革，基于互联网思维的营销将变革传统物流营销模式，互联网营销人杜子建曾经说过："内容驱动产品"的时代已经全面到来，尤其是移动互联网领域，一个优秀的总编足抵100个优秀的销售代表。物流业的营销思路必须面临新的转型，谁手上掌握了物流行业最有影响力、最有价值的粉丝群体，谁将是最大的营销平台。同时营销方式也必须采用互联网的思维，体验式、互动式、案例式成为主流趋势。

【小结】互联网思维推动了物流新营销的变迁，当你的思维跟不上客户的思维的时候，你的营销注定要失败，新时代的物流营销，一定要从思维上赛过客户，这样你才能把握商机。

读完前面的文字后，很多朋友都会问，未来的物流互联网后，整个行业会变成争议的业态？因此这里很有必要简单的对前面的描述进行整合梳理。

3、粉丝经济和流量思维将成为下一个盈利点，而不是通过物流运营盈利；

4、社会化营销和大数据驱动的精准营销将是未来物流营销的主流趋势，得粉丝者得天下；

5、商业模式的变化，将是驾驭在技术创新基础上的新的创新；

