---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31990
name: 虎嗅
time: 2014-04-17 07:22
title: 面对投行，阿里强势：IPO佣金的三分之一将视投行表现而定
---
本文来自Bloomberg.com，由腾讯科技翻译：

消息人士周三（4月16日）透露， 阿里巴巴集团当前计划把三分之一的首次公开招股（IPO）佣金以激励奖金的形式发放给证券承销商，以鼓励承销商们在首次公开招股进程中有着更好的表现。

该消息称，阿里巴巴集团当前计划向承销商支付至少1.1%的募集资金总额作为佣金。按照阿里巴巴集团的估价计算，该公司可能通过首次公开招股募集到180亿美元资金，这也就意味着承销商们将能够获得近2亿美元的佣金。尽管阿里巴巴集团将在纽约上市，却采用了这种在香港非常普遍的激励模式。中国农业银行上市时就采用过这种方式。

在美国的首次公开招股中，企业通常会将多数佣金支付给一家或两家主承销商，而且分成也会事先确定。美国圣母大学金融学教授蒂姆·罗福兰（Tim Loughran）就此表示，这种安排反映出投行在企业的首次公开招股进程中占据的主导地位。这种模式有可能导致投行因为利益诱惑，而在首次公开招股中服务于其他群体的利益：例如，经常参与首次公开招股新股申购的基金经理可能希望以尽可能低的价格申购该股。

罗福兰说，“高质量的工作应当得到奖励，所以这种做法非常积极。像阿里巴巴集团这样的公司更加强势，他们可以不受投行的约束，始终在谈判中占据主导。而对美国的多数首次公开招股而言，情况恰好相反：投行才是真正的主导。”

消息人士称，马云领导的阿里巴巴集团管理层选择通过绩效激励的方式，将所有承销商的利益与阿里巴巴首次公开招股的成功捆绑在一起。据悉，阿里巴巴集团首次公开招股的佣金结构尚未制定完成，在首次公开招股之前仍有可能发生变动。

该消息还透露，阿里巴巴集团预计最快将于本月向美国证券交易委员会（SEC）提交招股说明书。直到上周，阿里巴巴集团也未确定将在纽交所或是纳斯达克证券交易所挂牌交易。

虽然阿里巴巴集团没有透露将通过首次公开招股募集多少资金，不过消息人士称，这家公司可能将发行大约12%的股本。按照今年2月市场分析师给出的1530亿美元的估值计算，阿里巴巴集团将募集180亿美元的资金。

雅虎周二发布的财报披露了阿里巴巴集团2013年第四季度的财务数据。信息显示，阿里巴巴集团第四季度净利润达到13.6亿美元，较上年同期增长了110%；营收为30.58亿美元，较上年同同期增长了66%。阿里巴巴集团业绩的飙升，可能会进一步提升这家公司的估值。雅虎目前是阿里巴巴集团的大股东之一，持有该公司24%的股权。

在阿里巴巴集团的业绩曝光之后，投资公司B. Riley & Co.的分析师萨米特·辛哈（Sameet Sinha）便把阿里巴巴集团的估值从1300亿美元上调至1800亿美元。受阿里巴巴集团业绩飙升的推动，雅虎股价在周三上涨了6.26%；阿里巴巴集团第一大股东，持有公司37%股权的软银股价在东京证券交易所上涨了近9%。

消息人士称，依据当前的计划，约有30%的首次公开招股佣金将会被放入奖金池，等到交易完成后由阿里巴巴决定分配方案。五家承销商在阿里巴巴集团的首次公开招股中扮演着重要角色，它们分别是瑞士信贷、德意志银行、高盛、摩根大通和摩根士丹利。消息人士称，上述五家投行有望获得大部分的激励奖金。花旗集团也将担任承销商，今后还有可能增加其他投行。截至目前，阿里巴巴集团、各大投行及美国的两家证券交易所均对此报道未予置评。

与美国投行通常都会争夺所谓的首席证券承销商位置不同，对所有财务顾问一视同仁这种做法在亚洲非常普遍。得到这一位置的投行名称将被印在招股书的左上角，并将负责为公司最重要的决策提供咨询建议。

据熟悉投行业务的消息人士称，上市公司通常都会把募集资金总额的0.5%至1%作为奖金发放给投行。据悉，在上月哈尔滨银行进行首次公开招股时，除了支付1.5%的佣金之外，该银行还从募集到的11亿美元中拿出0.5%作为绩效佣金发放给投行。

野村证券前股权资本市场主管菲利普·埃斯皮纳斯表示，“自由决定的绩效奖金很有帮助，可以在首次公开招股完成之前让投行忙个不停。”

消息人士称，农业银行2010年进行首次公开招股时，就从香港的募集资金中拿出大约4800万美元作为绩效奖金。该公司当时从香港融资121亿美元，并从上海融资100亿美元。

彭博社的统计数据显示，1.1%的佣金远低于美国承销商今年在首次公开招股中获得的平均4.2%的佣金。不过为了未来业务考虑，投行方面有时也会在较为高调的首次公开招股中收取较低的佣金。Facebook在2012年进行160亿美元的首次公开招股时，便向承销商支付了1.1%的佣金。当时共有33家投行参与了Facebook的首次公开招股，摩根士丹利担任领导角色，他们共计获得1.76亿美元佣金。

消息人士透露，负责阿里巴巴集团首次公开招股的主承销商被安排了不同的工作。这些工作包括起草招股说明书、展开法律和财务尽职调查、与股东沟通等。特定的工作将让投行更为轻松的获得绩效佣金。

