---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37374
name: 虎嗅
time: 2014-07-10 09:28
title: 小马奔腾或被上海SMG收购，从此收入黎叔麾下
---
更新：7月10日，小马奔腾管理层人士透露，影视文化公司小马奔腾向上海东方传媒集团有限公司(SMG)出售部分股份（并未透露是否控股），这些股份主要来自副总裁李莉。大智慧阿斯达克通讯社10日则报道称，入股方为SMG出资成立的华人文化产业基金。也就是说，并非收购，而是入股。

小马奔腾成立于2009年，前身是1994年成立的北京雷明顿广告发展有限公司。小马奔腾现已是一家横跨影视制作、演艺经纪、广告、新媒体及影院投资经营的多元化发展的娱乐传媒公司。今年1月2日，公司创始人、原董事长李明不幸病逝，随后其妻子金燕经公司董事会通过，继任董事长兼总经理。李明的突然辞世给公司筹谋已久的上市计划蒙上一层阴影，此外其病逝所深陷的各种传闻更是令外界对公司的前景颇多揣测与疑虑。 小马奔腾在李明去世后，实际已不可能令投资者相信其独立上市的可能性了。公司当家人的交班虽看似平稳，但李明姐姐与金燕之间的家族股权之争一直未有定论——股权不清，上市进程必然停滞。小马奔腾的业务主要依靠广告收入，占其一半以上，而资本市场更偏好能够讲大故事的电影投资。但小马奔腾自2011年之后，在电影的投资上普遍不甚理想，再没出现过话题性的高票房的影片，此间还曾错失《泰囧》。在影院投资方面，作为重资产的投资项目，虽在2011年曾表示要在未来三年内建设50家影院、400块银幕，创造10亿以上的票房，但在2013年末，仅有淮安、慈溪、重庆、西安4家，屏幕不足40块。显然，小马奔腾在李明病逝前，也仅有广告收入能够产生一定的资本市场吸引力，但在李明身故后，因为其与央视的渊源反使小马奔腾连这块业务也会逐渐失去竞争力。因此不难想象，金燕身后的PE们有多急迫希望或借壳上市或出售公司以求资本尽快退出，避免深陷泥沼。 不久前，小马奔腾被爆出或借壳深天地A曲线完成上市，但随后被深天地A方面否认。今年1月底，小马奔腾的绯闻借壳对象为四海股份，很快也被四海否认。因此出售公司也就成了必然。小马奔腾不仅需要新的资本方给予其再出发的动力，还需要有强势背景资源的大平台为其保全现有业务，并尽快远离令公司内外部担忧和顾虑的传闻。SMG显然是一个再好不过的对象了，有着完整的广电平台与雄厚的国资背景，再加上刚刚回归不久的黎瑞刚掌舵上海文广（SMEG，今年3月底已将SMG合并），应能令小马奔腾的PE们以及内部骨干们重拾信心，助金燕稳住军心、赢得喘息时间，重新规划未来。 上海东方传媒集团有限公司（SMG ，原上海文广新闻传媒集团）由上海广播电视台发起出资成立，是台属、台控、台管的控股企业集团公司。 SMG以传媒产业为核心业务，集广播电视节目制作、报刊发行、网络媒体以及娱乐相关业务于一体的多媒体集团。2011年5月13日，入选第三届“文化企业30强”。2012年5月18日，入选第四届中国“文化企业30强”。

小马奔腾成立于2009年，前身是1994年成立的北京雷明顿广告发展有限公司。小马奔腾现已是一家横跨影视制作、演艺经纪、广告、新媒体及影院投资经营的多元化发展的娱乐传媒公司。今年1月2日，公司创始人、原董事长李明不幸病逝，随后其妻子金燕经公司董事会通过，继任董事长兼总经理。李明的突然辞世给公司筹谋已久的上市计划蒙上一层阴影，此外其病逝所深陷的各种传闻更是令外界对公司的前景颇多揣测与疑虑。

小马奔腾在李明去世后，实际已不可能令投资者相信其独立上市的可能性了。公司当家人的交班虽看似平稳，但李明姐姐与金燕之间的家族股权之争一直未有定论——股权不清，上市进程必然停滞。小马奔腾的业务主要依靠广告收入，占其一半以上，而资本市场更偏好能够讲大故事的电影投资。但小马奔腾自2011年之后，在电影的投资上普遍不甚理想，再没出现过话题性的高票房的影片，此间还曾错失《泰囧》。在影院投资方面，作为重资产的投资项目，虽在2011年曾表示要在未来三年内建设50家影院、400块银幕，创造10亿以上的票房，但在2013年末，仅有淮安、慈溪、重庆、西安4家，屏幕不足40块。显然，小马奔腾在李明病逝前，也仅有广告收入能够产生一定的资本市场吸引力，但在李明身故后，因为其与央视的渊源反使小马奔腾连这块业务也会逐渐失去竞争力。因此不难想象，金燕身后的PE们有多急迫希望或借壳上市或出售公司以求资本尽快退出，避免深陷泥沼。

不久前，小马奔腾被爆出或借壳深天地A曲线完成上市，但随后被深天地A方面否认。今年1月底，小马奔腾的绯闻借壳对象为四海股份，很快也被四海否认。因此出售公司也就成了必然。小马奔腾不仅需要新的资本方给予其再出发的动力，还需要有强势背景资源的大平台为其保全现有业务，并尽快远离令公司内外部担忧和顾虑的传闻。SMG显然是一个再好不过的对象了，有着完整的广电平台与雄厚的国资背景，再加上刚刚回归不久的黎瑞刚掌舵上海文广（SMEG，今年3月底已将SMG合并），应能令小马奔腾的PE们以及内部骨干们重拾信心，助金燕稳住军心、赢得喘息时间，重新规划未来。

上海东方传媒集团有限公司（SMG ，原上海文广新闻传媒集团）由上海广播电视台发起出资成立，是台属、台控、台管的控股企业集团公司。 SMG以传媒产业为核心业务，集广播电视节目制作、报刊发行、网络媒体以及娱乐相关业务于一体的多媒体集团。2011年5月13日，入选第三届“文化企业30强”。2012年5月18日，入选第四届中国“文化企业30强”。

