---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42097
name: 虎嗅
time: 2014-09-06 20:57
title: 苹果设计师艾维邀好基友马克·纽森入伙，为iWatch打鸡血？
---
苹果周五宣布，苹果设计师约翰森·艾维(Jonathan Ive)的好友、著名工业设计师马克·纽森(Marc Newson)将出任该公司高级设计副总裁。“连线”（WIRED）网站表示，这个消息之所以令人震惊，是因为苹果如今拥有了世界上最知名、最具影响力的两位设计师坐镇，联手设计未来产品。这个号称“为世界创造曲线的人”加盟苹果，与以往的人才加盟有何与众不同之处？苹果的产品、品牌调性会有什么变化？ 好基友，一被子，纽森和艾维私交甚笃 同为设计师，苹果设计部资深副总裁艾维与纽森关系不错。在此次宣布正式加盟之前，纽森已与艾维合作超过一年的时间。“名利场”（Vanity Fair）援引艾维的话称： 毫无疑问，纽森是这一代人中最具影响力的设计师之一，他极有天赋。我们对能正式合作感到非常激动，因为我们喜欢一起工作，而且合作效率很高。 而马克·纽森早在接受《外滩画报》采访时就表示，自己最敬佩的同行是Jmsper Morrison和Jonathan Ive. 因此，设计理念上能彼此认同，会让纽森显然能更快融入团队，苹果的设计部门也因此能更高效地工作；与艾维的私交能令纽森的工作能穿梭在英美两国之间，有更大的灵活性。 苹果颠覆传统产品设计是否再次美梦成真？ 很多人所不知道的一个事实是，约翰森·艾维与马克·纽森除了以上相同之处外，都在企图颠覆传统数码相机方面“栽过跟头”。 2013年，艾维、纽森与德国著名数码相机厂商徕卡设计推出过一款限量版Leica M系列全幅数码相机。虽然这款定价昂贵的数码相机只是以拍卖形式卖出了180万美元的天价。不过虎嗅君在慕尼黑的徕卡专卖店的橱窗里，还是看到了这款特别的相机。被摄影爱好者诟病的是，这款相机忽略人体工程学，取消了数码相机常有的手柄，而机身多达2.1万多个半球状小点不仅在日常使用过程中可能藏垢纳污，更令密集恐惧症患者无法忍受。 这是那款艾维与纽森共同设计、拍卖价高达180万美元的Leica数码相机 而在2012年，马克·纽森曾与日本数码相机厂商宾得合作，推出过一款无反相机K01。 马克·纽森曾专门为这款K01站台 这款相机也因为线条简洁流畅、配色大胆并配备了世界上最薄的薯片镜头，并获得德国红点设计大奖而著称。但这款相机有着砖块一样的造型、容易被误触的水滴型拨轮开关，难以合拢的橡胶质侧面覆膜、与后续他与艾维一起设计的Leica M一样没有凸凹的手柄，因而备受诟病。这款K01后来还推出了清新的蓝白配色款，但因为宾得公司市场推广一直太差而接近于失败。#虎嗅君才不会说自己在这款相机刚推出就买了一台黑白款然后受不了手感就送老爸了哼# 由马克·纽森设计，线条流畅、配色大胆的宾得K01相机美感十足， 但市场销售并不好。请注意图中相机是带了薯片镜头的效果 苹果产品线或有更多改变，iWatch可期 连线网站称： 马克·纽森更可能以有力的顾问身份出现，以期帮助苹果产品持续扩展为一个真正的“生活品牌”。 不过，梳理马克·纽森的履历不难发现，作为澳洲人的纽森，不仅在日用品、工业品、室内设计方面颇有建树，1994年他还曾与Ike联合成立了日本艾克宝（Ikepod）腕表品牌，生产由他设计的机械手表。因此纽森加盟苹果，更为最近愈炒愈热的苹果iWatch传言增加了几分猛料。

苹果周五宣布，苹果设计师约翰森·艾维(Jonathan Ive)的好友、著名工业设计师马克·纽森(Marc Newson)将出任该公司高级设计副总裁。“连线”（WIRED）网站表示，这个消息之所以令人震惊，是因为苹果如今拥有了世界上最知名、最具影响力的两位设计师坐镇，联手设计未来产品。这个号称“为世界创造曲线的人”加盟苹果，与以往的人才加盟有何与众不同之处？苹果的产品、品牌调性会有什么变化？

好基友，一被子，纽森和艾维私交甚笃

同为设计师，苹果设计部资深副总裁艾维与纽森关系不错。在此次宣布正式加盟之前，纽森已与艾维合作超过一年的时间。“名利场”（Vanity Fair）援引艾维的话称：

毫无疑问，纽森是这一代人中最具影响力的设计师之一，他极有天赋。我们对能正式合作感到非常激动，因为我们喜欢一起工作，而且合作效率很高。

而马克·纽森早在接受《外滩画报》采访时就表示，自己最敬佩的同行是Jmsper Morrison和Jonathan Ive.

因此，设计理念上能彼此认同，会让纽森显然能更快融入团队，苹果的设计部门也因此能更高效地工作；与艾维的私交能令纽森的工作能穿梭在英美两国之间，有更大的灵活性。

很多人所不知道的一个事实是，约翰森·艾维与马克·纽森除了以上相同之处外，都在企图颠覆传统数码相机方面“栽过跟头”。

2013年，艾维、纽森与德国著名数码相机厂商徕卡设计推出过一款限量版Leica M系列全幅数码相机。虽然这款定价昂贵的数码相机只是以拍卖形式卖出了180万美元的天价。不过虎嗅君在慕尼黑的徕卡专卖店的橱窗里，还是看到了这款特别的相机。被摄影爱好者诟病的是，这款相机忽略人体工程学，取消了数码相机常有的手柄，而机身多达2.1万多个半球状小点不仅在日常使用过程中可能藏垢纳污，更令密集恐惧症患者无法忍受。

而在2012年，马克·纽森曾与日本数码相机厂商宾得合作，推出过一款无反相机K01。

这款相机也因为线条简洁流畅、配色大胆并配备了世界上最薄的薯片镜头，并获得德国红点设计大奖而著称。但这款相机有着砖块一样的造型、容易被误触的水滴型拨轮开关，难以合拢的橡胶质侧面覆膜、与后续他与艾维一起设计的Leica M一样没有凸凹的手柄，因而备受诟病。这款K01后来还推出了清新的蓝白配色款，但因为宾得公司市场推广一直太差而接近于失败。#虎嗅君才不会说自己在这款相机刚推出就买了一台黑白款然后受不了手感就送老爸了哼#

由马克·纽森设计，线条流畅、配色大胆的宾得K01相机美感十足，

苹果产品线或有更多改变，iWatch可期

马克·纽森更可能以有力的顾问身份出现，以期帮助苹果产品持续扩展为一个真正的“生活品牌”。

不过，梳理马克·纽森的履历不难发现，作为澳洲人的纽森，不仅在日用品、工业品、室内设计方面颇有建树，1994年他还曾与Ike联合成立了日本艾克宝（Ikepod）腕表品牌，生产由他设计的机械手表。因此纽森加盟苹果，更为最近愈炒愈热的苹果iWatch传言增加了几分猛料。

鉴于上世纪九十年代中期以后，马克·纽森设计中大量运用不锈钢、钢板、聚乙烯、橡胶皮革作为设计原料，产品多具备外形线条流动性强，色彩鲜艳，并且结合纽森自身的手表设计经验，未来iWatch如果由他和艾维二人操刀，其设计风格也可因此而略窥一二。

