---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28591
name: 张化桥
time: 2014-02-26 10:12
title: 政府必须奖励余额宝
---
余额宝和其它"宝"正在做的事情不过是试图赚钱，试图咬一口银行的奶酪，试图吸引眼球。它们的手段非常简单和可爱：为老百姓效劳。他们既没有巴结官员，行贿权贵，也没有欺诈抢劫。我找不到比这更加光明正大的事情。

如果银行感觉到不舒服，那太正常了。做生意不是请客吃饭，不是做文章， 不是绘画绣花，... 生意场上会有打斗和竞争，会有倒闭和失败。政府的最高职责是既不参与打斗，又要鼓励打斗，维持秩序，让打斗公平公正。

如果每次遇到打斗，政府就做"和事佬"，或者残酷地把一方逼走，劝退，打垮，消灭，那才是中国的悲哀。

为了鼓励打斗，政府必须没事找事，打开大门，让外国的"好事者"也进来参与打斗。那才是真正的推动社会进步。咱们的心胸有多狭窄，咱们就有多么落后，和贫穷。

咱们的汽车工业在政府的强力保护下，到今天还是目前的状况。虽然中国的汽车销量已经达到世界第一，为"民族汽车工业"提供了巨大的商机，但是越保护，越没有出息。你看，咱们国产汽车的技术水平如何？创新能力如何？品牌如何？前途如何？能否夺取美欧市场总销量的五分之一？

中国的银行业在政府关爱之下，肥头大耳，实在需要竞争来逼着它们多跑几圈，减肥，增效。

事实上，余额宝和其它"宝"根本无法对银行构成任何威胁。它们至多是迫使银行提高短期资金成本。但是，银行的转嫁能力巨大。而且，即使银行无法转嫁，也没有关系，也许更好。谁规定银行必须有这样丰厚的利差空间？近几年，银行业占了全国企业界总利润的一半左右。这很公平公正吗？这完全是利率管制的结果。存款利率太低，导致影子银行盛行，储蓄者长期受损。贷款利率也相应太低，低效投资盛行，包括房地产泡沫达到危险的地步，以及污染和产能过剩。

我建议，政府给余额宝授予"五一"劳动勋章，给"其它宝"授予青年突击队"称号。

互联网公司根本抢不到银行业的奶酪，下面是一些被大家忽视的真相。

首先，支付宝2500亿元资金仅是银行业总存款的0.24%。

第二，电商公司既无贷款技能，也没有客户，更没有贷款牌照。严格说来，余额宝买卖货币市场基金，处于监管的灰色地带，这是一种聪明的创新，而且无伤大局，所以监管层对这种创新尚处于理解和容忍阶段。但如果这种创新如野火般迅速蔓延，监管层态度就可能改变。

第三，到目前为止，余额宝（或其它"宝"）投资渠道非常有限: 货币市场基金、国债和银行存款。但要注意，货币市场基金本身也需将资金投资于银行存款和国债。因此，在某种程度上，余额宝不是在和银行竞争，而是在为银行打工。

当然，有人会说余额宝收益率比银行高，但这是银行同业市场目前紧张的短期情况。不是常态。

余额宝和其他“宝”无疑会推高整个银行业的短期资金成本，但这种成本的上升最终取决于银行的转嫁能力。

最后，你必须问一个问题：为什么谷歌和亚马逊不推出美版余额宝？答案非常简单：这种商业模式在美国不能成立，因为利率是市场化的。

目前，中国有约四分之一的银行资金已经被“市场化”了，这就是所谓的“理财产品”。银行在理财产品中的获利比普通存贷业务更丰：利差更大，加上多重收费。可以想象，在未来5至10年，所有银行的利率都将由市场决定。

等到利率市场化之后，存款利率将走高，余额宝的存在逐渐失去意义。“宝”类产品就成了中国利率自由化的“烈士”。或者它们必须发明新的游戏。

目前来看，银行不屑于理睬余额宝和其它"宝"。但如果他们开始动银行的奶酪，相信银行会反击。银行有多种方式“曲线加息”以争夺存款，或者在各项业务中互相补贴。

余额宝和其它"宝"没有“护城河”，银行其实可以用非常小的边际成本打垮它们，只是银行目前还不愿意，也不需要这么做。

