---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30565
name: 宋宣
time: 2014-03-26 10:02
title: 大众点评为何高调讲起“酒店与结婚”的故事？
---
希望尽快独立上市的大众点评，昨天（3月25日）在张涛率队下高调向媒体展示了其酒店旅游事业部及结婚事业部。在听过大众点评5位高管演讲后不少人想问，点评为啥突然想起介绍这两个事业部了？

巴人发现，在已经高调介绍过了预定及大家熟知的团购业务后，市场还没有听过“酒店及结婚”事业部的故事，而一心想独立IPO的大众点评显然希望市场更加了解这两个事业部背后的故事。

对此，巴人抽丝剥茧，梳理了一些信息和观点分享给大家。

我们首先来梳理一下大众点评的目前的事业部情况，张涛对媒体表示大众点评从9月份开始的BU化，拆分的事业部包括预订事业部、团购事业部、结婚事业部和酒店事业部四个业务，大众点评联合创始人李璟表示，拆分事业部实际上是看中了这四个事业部的未来的价值潜力。

他透露，结婚事业部一直以来都为点评创造着巨大“价值”，年利润在1亿元以上，预计今年将增长100%，而这仅仅是深耕上海北京两地的成绩，显然，已涉足五年结婚市场的大众点评已然将结婚事业部当做内部的现金牛业务。

类似的，大众点评酒店事业部负责人俞建林表示，目前，刚刚成立不足半年的酒店事业部已经产生营收，并正在持续增长。而与之类似，预订事业部、团购事业部也已经拥有自己的独立商业模式，盈利方式不外乎流量分成、按效果付费等方式。

也就是说，目前来看四个事业部都有着相当独立的营收体系，而张涛曾向巴人表示，事业部制也使得内部的决策更加扁平化，有利于公司更快速的发展，而不是任何决策都要对接到最高层。而高效率也将为进一步拓宽营收提供保障。

2、为上市加码，张涛心中一直有两个模板

张涛已在不同场合数次表示，大众点评必将独立IPO，而内部人士透露，今年就是大众点评上市的最佳时机。那如何给资本市场讲好这个故事呢？张涛在事业部拆分时就已经想好了，它心中有这样两个美国资本结构熟知的模板：

其一，“预定事业部”VS“OpenTable”

预定事业部位列四大事业部之首，对点评切入线下餐饮商家有至关重要的作用。而张涛所打出的旗号是，点评要做中国的OpenTable，目前，OpenTable在各地已覆盖超过15000餐厅，而主要模式就是用网上定座代替传统定座，目前该公司已在纳斯达克上市，估值为18.49亿美元。近期OpenTable的主要发力点是接入移动支付，而有意思的是，也就在最近大众点评同时高调放话，已与微信支付深度捆绑。

其二，“酒店事业部”VS“Tripadvisor”

酒店事业部是大众点评在2013年年末成立的一个新事业部，在四个事业部中年龄最小。但张涛给它赋予的意义可不简单，Tripadvisor在美国是一家140亿美金的酒店点评巨头，它的模式不是OTA，而是透过点评切入旅游酒店市场。张涛对此的原文表述是：你到欧洲和美国，他们第一反应就是用Tripadvisor选酒店，但是中国现在Tripadvisor没有的，而点评就是要做中国的Tripadvisor。

当然，结婚事业部的资本故事就没那么好的对照了，张涛对此的阐述是：结婚市场在中国是个特别有特色的行业，美国结婚的特点和我们不一样，这个市场规模很大，一辈子就一次的事当然会多花点钱，而这一市场也因此是非依赖“推荐”，我们就很有价值。看来，虽然没有类比案例，但张涛早就想好了结婚业务的资本故事。

3、作为影子部队，点评策应腾讯O2O

与腾讯合作绝对是大众点评绕不开的话题，而对于这两个事业部显然也是如此，负责与腾讯整合业务的大众点评副总姜跃平表示，微信和手Q都是非常棒的入口，目前点评已经开始和微信手Q深度接入，这一合作也同样适用于酒店和结婚业务。

显然，姜给这两个事业部未来与腾讯之间的合作埋下了伏笔。巴人觉得，点评的O2O体系已基本与腾讯捆绑，虽然张涛不断表示，大众点评不会成为腾讯的一个事业部更不会接受收购，但身为“腾讯O2O的影子部队”，是大众点评自腾讯入股后就挥不去的标签。那么，显然腾讯也乐于看到点评在O2O市场的持续拓宽，择优而选最终将业务引入腾讯内部，也间接帮了腾讯的忙。

4、充分消费已有用户，打造闭环

想做O2O闭环，最好的方式就是：用户进去了就出不来。点评做酒店业务的逻辑是：大众点评已经是人们出行旅游的必备应用，那么，为什么不能解决出行旅游的更多需求呢？酒店事业部负责人透露，目前，酒店业务的流量60%来自移动端。这也间接可以证明，该业务的使用场景大部分是在旅游途中。同时，点评高层也否认了未来酒店业务会拆分出独立App这一做法，目的就是为了让用户不分散。深度消费用户群，才是点评要做的。

总之，大众点评通过对于四个事业部的梳理完成了对资本市场的陈述，也捋顺了自身内部的决策掣肘，一举两得。

但亦有分析认为，点评的做法让其O2O业务过于分散，最终点评的模式仍需市场考验。

