---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35099
name: 刘铮
time: 2014-06-06 09:02
title: PSP时代谢幕，接下来，索尼你要怎么办？
---
在PSP上市销售10年之后，索尼在本周二宣布将停止销售该款便携式游戏机。

索尼此前已在极力推广PSP的继任产品PlayStation Vita，继今年1月在北美市场停售PSP之后，索尼将于本月在日本市场停止销售PSP，并最终在今年年底在欧洲市场停售该款设备。

7600万，PSP是如何成功的？

在2004年12月正式开始发售的PSP，据索尼在两年前最后一次通报的销量数据计算，其在全球的总销量超过7600万部。

这是一个非常了不起的数字，要知道，iPad也就卖了一亿多台。

掌机作为游戏机家族的新成员，其历史并不悠久。

第一批的掌机玩家是玩着任天堂成长起来的，GB系列掌机是那个时代的小孩儿最好的玩具。随着GB系列掌机产品的不断迭代，在本世纪初，GB家族的最新机型GBA引领着任天堂掌机达到了历史颠峰。

但是，在GBA上每个人都玩得很高兴么？如果你是一个追逐游戏性而忽视画面的人，在拥有口袋妖怪、恶魔城、黄金太阳等神作的任天堂平台，你会过的十分滋润。但对于画面党来说，任天堂的东西，终究不是他们心目中的理想国。

于是，索尼用PSP钻了这个空子，就如同他们曾经用Play Station做过的一样。

PSP还未发售，泄露出的信息便已吊起很多玩家的兴趣。惊艳的画面效果，加上出色的工业设计彻底俘获了一批用户。而一些被GBA机能掣肘的软件开发商也终于可以尝试制作些更好的东西出来了。

更为重要的是，那是一个没有成熟的智能手机产品的年代。移动携带游戏的需求只能依靠这些掌机。

因此，PSP在世界范围内取得了成功，无论是硬件还是软件。但是，对于处在非主流市场的中国用户来说，PSP的成功恐怕更多要归功于另外一个因素：硬件及游戏破解。

当时的破解厉害到什么程度呢？据传平井一夫曾经亲自来中国，去中关村那里学习如何破解PSP。

盗版游戏的盛行让PSP水货在华销量大幅上涨，有数据表明甚至超过了1000万台，这真是一个不大不小的奇迹。

那时候，索尼也许真的是痛并快乐着。

折戟的PSV，那是来自智能手机的冲击？

2011年12月，七年之后，SONY推出了PSP的迭代产品PSV。

PSP本身已经相当成功，在这基础上推出一款新的硬件实现性能升级本无可厚非。但是从结果来看，在这个时间点上进行单纯的硬件升级，有些问题。

首先，纵观掌机不长的历史，掌机从来不是一个由硬件性能主导的市场。PSP的成功更多的是弥补了一块细分领域，而起决定作用的是游戏产品的内容和创意。如果真要要从性能上来比较，掌机永远比不上家用机和PC。而且PSV与PSP的性能差距并没大到非换不可的程度，所以我何必去买一台新的机型呢？

其次，在2011年底，智能手机的普及趋势已经不可阻挡。对于大多数休闲玩家来说，早已将进行移动游戏的主要平台转移到手机之上。这个时候，最科学的做法应该是尽可能的增加用户在PSP平台的留存时间，同时做好中重度游戏玩家的游戏体验。而不是急忙推出一款新的硬件产品，试图以更强大的性能优势来获得用户。对于大多数人来说，手机是必备之物，而游戏机并不是。所以当我只能选择携带一款硬件产品的时候，手机没了游戏还是手机，游戏机没了游戏，那只是一个媒体播放器。

最后，也是与中国玩家最为切身相关的一点，该硬件无法破解。

所以，失去了选择手机的休闲玩家，与深度沉迷的家用机玩家。索尼可以看到的就是那些稍微不那么休闲的玩家。而在这一块等待索尼的，是他们的老冤家，任天堂的3DS。

对于同样受到智能手机严重冲击的3DS来说，其销量下滑亦是十分严重，3600余万台的总销量比起上一代机型NDS的1.5亿，简直不可同日而语。但是如果回来看总共只卖了200多万台的PSV的话。。。

生存还是毁灭，PSV该怎么办？

对于PSV来说，虽然最初的定位就是为核心玩家提供价值，但是现在这样的装机量是无论如何都无法接受的。

所以，只有尽可能的推动PSV的销量，才能让更多更好的游戏呈现在平台之上，进而吸引更多的用户，形成良性循环。

因此，寻找到切实有效的方法提高销量才是重中之重。

推广更多的类似PS+的项目是一个不错的方式。PS+计划每个月能为用户几款免费游戏，而其年费的会员也就相当于一款正常游戏的价格。这对于生活拮据的一些年轻消费者很有体验的冲动和诱惑力。

同时，在拥有不错性能的硬件基础上，做出一个软件制作乃至分发平台是否可行呢？索尼会告诉你其实我们已经有了PSV的游戏个人开发环境。大力扶植独立游戏作品是如今单机游戏发展的一种潮流，索尼在这一块会投入多少精力还有待观察。

最后，内容上的精益求精自然必不可少，而且，对于重度游戏来讲，适当增加游戏中的联机或PVP内容也是提升用户粘性的有效方式。

掌机一定不会因为智能手机的发展而消亡，当然更不会短时间就发展出很大数量的核心玩家，面对着不同硬件产品的冲击，细水长流才是最理性的选择。

因此，PSV在未来的销量更多的会呈现出一个平稳的增长趋势。

当PSP已退役，也许是PSV的新契机。所以，且行且珍惜。

