---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39799
name: 类类
time: 2014-08-11 07:25
title: 一个7年老员工的离职总结：如何打造一个最强大的“自我”
---
离职后我去了酷我音乐，目前负责酷我K歌项目。对于我，是一个新的开始，一个新的学习的机会。

我离职的原因没什么，一是出于职业发展考虑，二是我认为我应该做的事情全部做完了，适可而止。7年前，我从一个普通员工做起，到负责猫扑贴贴，然后负责猫扑社区的运营，到负责整个猫扑的运营，最后负责猫扑的产品和运营工作，5年我便做到总监职位。7年时间，从没懈怠过、安逸过。

我得感谢猫扑，猫扑的所有运营环节我都做过或者管过，或者由我组建的。这是我人生里最宝贵的一笔财富，我在猫扑7年学到的东西，很多人花12年也学不到。关于猫扑，兴衰成败，并不取决于我。我努力过，也就够了，我就是图个心安而已。猫扑还有机会，这要看决策层了。

我给这个命题，不是说我多么强大，我其实挺脆弱的，我依然记得刚毕业那会儿住在冰冷的地下室里、蜷缩在如水浸过的被窝里偷偷哭的日子。我每次给老板写关于猫扑的建议、每次写我自己这些年的经历，我都会哭。熟悉我的人，都知道我对猫扑感情有多深，我一直把猫扑当成我自己的“儿子”，如今我离他而去了。

在这里，写下我的一些心得，哪怕对你的工作有一点点帮助，我的目的也就达到了。如果觉得我说的没道理，请无视之。

如果你足够努力，你可以成为一个“精神灵魂”

每个公司、每个社区，都需要不止一个“灵魂人物”。用户中需要培养符合网站气质、对你网站品牌起到正向作用的用户中的灵魂，企业里需要培养资产、项目里的灵魂，这种人越多，企业便能更好的发展。

答案就是特质。所谓特质，其实就是骨子里面的东西。你的小宇宙有多强，决定了你会把事情做到何种程度。比如责任心、态度、对细节的关注、坚韧和坚持、逆境商、做事的魄力、价值观等等。这些东西里有些是先天的，大部分却是后天可以培养出来的。如果用冰山模型加以区分，你会发展这些基本都是冰山以下的那些东西，而这些东西需要长时间的磨砺，但很多人都在试图避过这个环节，因为我们都渴望顺境。很多人频繁跳槽，这种人一定成不了大事。

我说我愿意用10年时间来磨练自己，可以受任何委屈、任何苦楚、任何不理解，摈弃钱的诱惑，积累冰山以下的东西，换我未来10年、20年的生活。很多人说我傻，我相信傻人早晚会有傻福。

谁都想去一个好的公司，能给未来的自己积累到最好的筹码。其实人生就是选择，机会往往稍纵即逝，关键在于自己不要后悔（当然后悔也是没用的）。

很多人，在不断的选择、跳槽中，彻底迷失了自己。其实去任何公司，哪怕这个公司再烂，只要你足够用心，都能学到很多有用的东西，无心者去哪都一样。我们都在找一个终点，但永远不知道他究竟在哪儿。与其这样，不如好好的完善自己。

牛逼的公司的确能给你一个光环，但不代表你就牛逼。

一定至少要在一个公司好好至少沉淀三四年，切莫荒废了自己。

用人单位最看重的是什么？他们更看重你在以前公司积累的内在的东西，不是你平时做什么，而是你做出了什么成绩、你有什么资源、你在这个公司的成长轨迹、因为有你给这个公司带来了什么。

离开了这个公司，你还剩下什么？很多人很可悲。

现在这个社会太浮躁，太多人抱怨自己的公司如何如何，抱怨自己的领导如何如何。抱怨是徒劳的，他们经常不会因为你的抱怨而改变，至少本质不会变。关于这个问题，我给6个字：要么忍，要么滚。

这个世界上没有完美的人，公司也如是。你要明白自己在这个公司，真正需要的是什么？如果值得挖，请深挖。如果爱，请深爱。领导也一样，他们能成为你的领导，就一定有比你强的地方，他好的地方，你跟着好好学就是了。觉得不OK，那就另谋出路。

年龄越大，经历的事情越多，心态越重要

我也曾经极度心理爆棚过。差不多三年半以前，我当时觉得自己特别牛逼。做猫扑贴贴，我们最多时也就5个人的团队，花了2年时间，就超过了大杂烩。猫扑无线，我一个人兼着做的。猫扑的大号微博当年我做起来的，那会都不算我的KPI，2010年做了50万粉丝，纯粉，没刷过，网络媒体排名第一。人人2个page，一个我打理的，一个我接手的。猫扑鬼话在qqzone上面的空间点击，一年做了三四千万点击。后来在这些的基础上成立了第三方运营部门。猫扑的seo部门，是我组建的，当年很多搜索量最高的关键词，有不少也是我做的。

后来呢，我吃了很多亏，明白了很多事情。慢慢心态也越来越平和。

人生是一所大学，很多事情是你永远也无法理解的。我们一直需要学习，包括人性。这个世界上，比自己牛逼的人比比皆是。不要对别人过于苛刻，不必勉强所有人都和你一样。这次离开猫扑也一样，我可以坦然。因为我已经很尽力，我的付出已经太多了。

感恩你的团队，感恩用户，感恩曾经帮助过你的人

我真的很感谢猫扑，这些年，没有那些一直支持我的用户，我也不可能一直坚守。社区的核心是用户，用户永远没错。

关于团队，这些年从他们身上，我体会到了很多。猫扑南迁那会，当时的很多运营陪我坚持到了最后，我很感动。

帮过我的人很多，包括老板，在我最困苦和徘徊的时候提拔了我，我也是跟他最久的员工。懂得感恩的人，才会更毫无保留的把自己的潜能爆发出来，投入到工作中。

这个世界变化太快，随时你都可能被淘汰。其实想下，我挺感谢这点认识的。我从来不满足自己现有的知识面，总是去学习和接受一些与工作相关的新东西。乍一看，我做过的东西很多很杂，其实慢慢会发现，做事的逻辑都是相通的。

艾瑞上有个网络媒体排名，2006年我整整研究了一年，后来养成了每周都看的习惯。

为了培养数据运营的意识，7年以内，猫扑的数据我从来都是手算，坚持了7年，手稿我都留着。

2009年做贴贴时，是我成长最快的时间段，我学会了强逼自己，所有运营手段，我开始不停的轮流尝试。

猫扑的所有产品线的逻辑，我全部都懂，我从来没让自己远离过一线。有几个人知道我背后付出过多少努力?

你的视野面多大，决定了你能做多大的事情。考虑的面越大，你的高度就会远远在其他人之上。如果你有能力接触或者学到的东西，那就多学一点吧，没有任何坏处，对你百利无害。

从小事做起，从细节做起，“一屋不扫，何以扫天下？”

很多人问我如何才能做好运营，除了态度和责任心，这取决于你会在这个工作上花多少时间。运营，其实远远没有很多人想象的那么简单，而且现在真正重视运营的公司并不多。运营是做好社区的一个最便捷的门槛，谁都知道懂运营懂用户的产品人员，价值会更高。运营其实很细很碎，基本功太关键。

卖油翁的故事告诉我们熟能生巧、实践出真知。道理永远是道理，不去做永远进不到自己的肚子里。

现在眼高手低的人很多，事情没做到位，或者做了一点点，便自鸣得意了。还有没做就先发表意见的所谓的“聪明人”。我喜欢务实的人，哪怕再笨，也会给几次机会。

抠细节的人往往会被说成固执，殊不知，工作就是由细节组成的。一个好的产品，一定是在不断的实践中，一点点抠出来的，加上一定的机遇。

学会自我排解烦恼，学会自我激励有时候可能更重要

我其实也会吐槽，毕竟我也是个自然人。这些年的确不容易，但这些也都是自找的，怨不得别人。

说实话，我的努力，远远没有换来我的预期，至少没有给我换来好的生活，唯有经验更可贵。马云说的所谓“钱没给到”、“心委屈了”，简直是小儿科。我一直靠自己对自己的认可，支撑着自己。也许这很单纯，这意味着要舍弃很多东西。

其实自我认可、自我激励，一个根本的目的在于帮助自己找到自信。我曾经很自卑。

自我认可需要从小事看起，哪怕你在一个帖子上做的比别人更极致，某一个细节上比别人想的更到位，也该为自己加油和叫好。慢慢地，你就会发现，你很多工作，都会超出其他人了。

先说这么多吧，我觉得足够了。很感谢各位能倾听我的这些牢骚！

关于我的离职，希望猫扑的所有用户能够理解，有对不起你们的，我将来有机会一定会弥补。希望你们继续支持猫扑。

“树犹如此，人何以堪”，事情做完了，我也长大了，我需要新的起点，我需要新的生活，所以我走了。

未来，我将全身心的投入到新工作中，做一个更好的自己！

