---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32197
name: 虎嗅
time: 2014-04-19 20:36
title: 【动见一周】百度发力、微信圈地，移动支付阿里该紧紧了
---
1、小米的新品悬念，怎么也得提一下

在上周“米粉节”破15亿的销售额为小米创下了公司史上最大销售业绩。但米粉节过去一周后，小米又做了一些调整——比如在16号默默地将米3调整为无需预约，开放购买，紧接着就向媒体发出了23日新品发布会的邀请函，使用“情理之中，意料之外”的主题，并连用了“新品新品新品发布会”。特别是邀请函上展示的新产品的造型引起了广泛猜测——有人说如果这是平板电脑，联想可以磨刀霍霍了；也有人说“咦这怎么长得那么像我的苹果键盘？”其实从小米最近的一系列动作来看，这次的发布会小米3S应该是情理之中，而就算另外两款产品一款是小米平板，另一款是附带键盘也不能太算是“意料之外”（#如果不是求轻拍#），当然也可能是平板键盘二选一，第三个新品是“小米路由器”。

之所以说小米3S基本已经确定，小米3本周开始从预约改现货（迅速清理库存）肯定是最重要的信号。作为目前的旗舰机型，米3并不支持4G，小米自然亟需一款新手机在4G市场打开先机。

小米要出平板电脑的传闻已经从2013走到了2014，而今年愚人节当天小米官方微博也曾拿一款被成为“白米”的平板电脑开玩笑。对于小米来说，趁着平板热还没也去掺合一把确实是个非常可能的选择。但根据相关数据显示，米3截止今年2月底的销量共计371万台，红米为557万台——低价、与运营商积极合作铺渠道的红米在短时间内取得市场成功，也成为小米2014年提升销量的主力。此时小米如果在推出一款价格在千元左右的平板电脑，分散小米3S吸引的眼球和销量，似乎有些不够明智。

（脸盲，猜猜谁是谁……）

（脸盲，猜猜谁是谁……）

由于出现在图中的产品边缘比较厚，也有人认为这更像是一款外接键盘。但反对键盘说同样有理有据，因为小米对硬件的战略更多是推出一款设备，再围绕该设备推出相关的周边产品，甚至是投资相关的公司，为自己的小米电商添砖加瓦（比如之前投资的“活塞耳机”等项目）。而小米平板本身没有出笔记本电脑，因此不太可能直接出一款键盘。

最近又有所谓“内部消息”称一直处于邀请测试阶段的小米路由器将在本月内正式发售，提供带硬盘和无硬盘两种，预计不带硬盘的产品售价可能在99元左右。这次看到小米平板的机会似乎比看到一款小米键盘还要低。不管怎么说，留待23日后再来打脸。

英特尔本周二发布了第一季度财报，其业绩数据显示，迄今为止，英特尔的营收真正来自移动和物联网的部分还是不够理想。具体说来，第一季度当中，英特尔的移动和通信芯片营收为1亿5600万美元，较之去年同期下滑62%；而来自物联网的营收为4亿8200万美元，增长32%。与此同时，个人电脑芯片营收79亿美元，服务器和数据中心芯片增长11%，至31亿美元。值得一提的是，在数次发布会中，英特尔皆表现出了对物联网的极大野心。?

英特尔在尽力进入手机和平板市场，试图从ARM阵营哪里抢下更多份额，为次英特尔不得不给购买他们平板芯片的制造商以可观的折扣，这也增加了营销开支——第一季度当中，移动亏损达到9亿2900万美元。而整个2013年，英特尔移动通信部门损失31亿5000万美元。当然，可观的是物联网芯片32%的增长以及个人电脑业务79亿美元+服务器与数据中心31亿美元的稳定营收，这些最起码英特尔能够站稳身体，怀抱希望。

英特尔把手伸向物联网，而三星则继续坚定在可穿戴设备的道路上前行，且不停试水不同平台。本周据国外媒体报道，三星方面表示将于今年推出一款新的安卓智能手表以及一款高端的Tizen智能手机。其中智能手表将搭载谷歌刚宣布推出不久的可穿戴设备Android Wear平台。目前三星主打的三款可穿戴设备：Gear 2、Gear 2 Neo和Gear Fit中，前两款运行的是Tizen系统，Gear Fit运行的是三星定制的软件平台Real Time OS，再加上即将推出的Android Wear智能手表，三星的可穿戴设备将分别支持三种不同的操作系统，似乎在小心翼翼的试探消费者的品味，同时不忘将Tizen平台通过可穿戴设备推广给更多用户。

而全球智能手机市场上的份额已经滑到2%以下的HTC决定要重视营销，以抢回自己的市场份额，而他们在本周的行动是“挖人”。据国外媒体报道，HTC本周五（4月18日）证实，他们聘请了曾帮三星电子创立Galaxy品牌的保罗·戈登（Paul Golden）为公司董事长王雪红的顾问。

在保罗加盟之前，HTC已经开始着手弥补在营销方面的劣势。除了王雪红亲自过问营销计划以外，HTC在过去两年里推出的营销宣传活动都很有新意，比如邀请钢铁侠的扮演者小罗伯特唐尼拍广告，但显然效果还是不佳，营收继续下滑——所以HTC的下滑真的只是营销不利的问题吗……定价策略、运营商渠道、产品属性，HTC要补的缝恐怕不仅营销这一条。

估计这一轮的钱烧的差不多了，嘀嘀和快的最近都默默地把全国城市的乘客的补贴降到了3元；不仅如此，二者纷纷将在5月“补贴结束”后推出抢单硬件产品，从软件到硬件，这打车软件哥俩看起来是要缠斗到底。但最近嘀嘀方面却表示，市场将出现“单寡头”局面——假如5月对乘客的持续性补贴真的结束了，猛打入口牌的嘀嘀和依靠商务车的快的，已经走在一条分岔路上。

快的：千万元的月营收（按照通常理解，一般要是只说千万估计和1千万离得不远……），其中广告和商务车佣金将是主要营收模式。

嘀嘀：今年5月在补贴结束后推出一款硬件抢单产品。该产品安装在出租车的方向盘上，司机进行一键抢单；

快的：同样将在今年5月推出与嘀嘀相似的硬件抢单产品，该产品与小米合作开发（有可能合作的形式意义大于实际）。

嘀嘀：整个嘀嘀人员规模已接近1000人，北京团队约有400人左右；

快的：员工总数为200人，此前，快的曾对外发布该公司已月营收超1000万人民币。据快的内部透露的信息，目前该公司内部的估值为10亿美金左右，公司正在进行C轮融资，融资额在数亿美金级别。

嘀嘀：未正式进入商务车领域，更看好相对亲民的Lyft拼车模式；

快的：快的去年底收购的大黄蜂目前已经产生相当营收，从打车软件导流到商务车市场可行，未来通过大黄蜂商务租车业务产生的佣金营收将成为主要的收入来源。

嘀嘀打起了“入口”牌。选择和另外一些腾讯系在移动端有高流量的入口合作，先前是微信，现在又加上了大众点评。大众点评在最新6.5版本中接入嘀嘀打车，用户在大众点评查询本地商户后直接调用嘀嘀打车前往商户所在地，而省去重复输入地址、跳转等步骤。即便补贴降为0，通过腾讯系的“连体技”也能让嘀嘀保证比较高的曝光率。另一方面，微信则先后利用红包以及嘀嘀打车，为自己的移动支付培育起用户的使用习惯。

本周三（4月16日）起，腾讯入股和微信“入口”福利似乎开始大规模兑现。大众点评、微信以及腾讯街景地图进行了合作。微信升级“扫街景”，在街景中接入来自大众点评的商户资源，可以直接显示商户的具体介绍、网友点评以及该商户目前的优惠、团购活动等数据，这些商户数据主要来自大众点评，而且可以实现微信下单购买。

另一方面，腾讯入股京东的后续合作开始。据内部人士透露，微信将给京东入口，该入口将和其他“朋友圈”的入口并列，出现在“发现”这个主入口当中。 而非之前大众点评、嘀嘀打车所处的“我的银行卡”下的三级入口。同时，京东微店也将直接接入平台帐户和后台信息，京东将通过微信服务号追踪订单管理、维权等功能。在建立其微信支付体系、连接了大众点评以及京东之后，微信的电商路线会怎么走已经越发清晰。

2、百度也推钱包功能，纷纷围剿支付宝

本周，百度也推出了百度钱包，并会先出现在手机百度、百度地图、百度团购等百度系自有App中。而百度钱包的主要特点和功能如下：

① 用手机百度搜索需要的商品或服务，或进入手机百度“我的钱包”功能，就能够在对应的商户提供的服务中进行浏览和选择，并通过百度钱包完成在线支付；

② 联合App开发者，提供包括在线支付停车费、在线订餐等支付场景；

③ 和微信一样强调模式识别的“拍照付”支付技术，比如用户在路边的广告海报上看到心仪的商品，就可以打开手机百度“轻拍”轻应用拍照，系统将自动匹配出目标商品的商家和价格信息，并通过百度钱包直接下单，完成支付；

④ 从营销手段上，百度利用自己的旅游资源，在2014年“五一”推出手机百度购买门票优惠的活动。

百度通过移动支付，试图打通的是“搜索+轻应用+支付”环节，目标明确地指向线下消费场景，希望形成支付闭环后能够有效让百度在移动端的App相互之间促进成长。可以肯定的是，经过微信和百度这么一闹，支付宝在支付方面一家独大的场面正在受到威胁，特别是去年天猫“双十一”O2O活动由于策略问题（故意去搭建一个移动支付的使用场景）并没有取得预想中的好效果，辛苦培养出的用户移动支付习惯也面临被他人占得便宜的下场，在守住线上江山的同时，阿里是该紧紧“移动支付”这根神经了。

本周移动领域最值得关注的投资新闻，大概要数周一锤子科技创始人罗永浩高调宣布上个月已经完成了B轮1亿8000万元的融资。罗永浩称，按此融资计算，两年都没现身的锤子手机（但是已经推出先行系统Smartisan OS）公司整体的估值超过10亿元，而锤子手机将在5月20日面市——定价3000+的锤子到底是骡子是马，拉出来遛遛再说。

2013年6月，锤子科技完成了7000万元的A轮融资，其中紫辉创投领投4000万，估值为4亿7000万人民币；锤子的天使投资则来自陌陌创始人唐岩等人。

