---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33776
name: 虎嗅
time: 2014-05-15 09:41
title: “电商的收入与成本项目在未来几季度会逐步淡出腾讯利润表”
---
从昨天腾讯发布的财报可以看到，电商业务在腾讯占比有明显下降。“公司电子商务交易业务的收入比上一季度下降24%，达到人民币25.24亿元，占2014年第一季度总收入的14%。该项减少主要由于电子商务行业处于淡季以及改变电子商务策略所致。”但在财报之后的分析师电话会上，很多分析师对电商这一块还是很感兴趣。以下为电话会议问答环节主要内容中，涉及到的腾讯未来对电商的策略看法。参加电话会的有腾讯董事长兼CEO马化腾、总裁刘炽平、首席战略官詹姆斯?米歇尔(James Michelle)及CFO罗硕瀚。

野村证券分析师王超(Chao Wang)： 我的问题涉及你们的电子商务业务，在入股京东商城后，腾讯将如何处理与唯品会等其他B2C电子商务公司的关系，以便实现QQ尤其是微信流量收益最大化？

刘炽平： 提到电子商务业务，鉴于我们持有京东商城的大量股份，我们在实物商品合作的优先目标是支持京东的发展。另外我们也谈到了，腾讯旗下还有基于绩效的广告业务，而这种业务可以与任何电子商务公司建立合作，腾讯支付业务也能与各种不同的电子商务公司合作。

我们以前曾说过，在B2C领域尤其是实物商品方面，我们会为与京东的密切合作提供大量支持，与此同时，我们的广告付费业务还会覆盖不同的电子商务公司。同时，我们还有O2O项目，这些项目涉及我们与传统零售商的合作，帮助这些商家向线上发展。我们的首要战略是从整个电子商务行业的发展中受益。

Jefferies分析师辛西娅?孟(Cynthia Meng) ：我有几个问题，在QQ网购和拍拍网归属于京东商城以后，腾讯电商业务将面临哪些困难？腾讯电商业务收入是逐渐下降呢，还是大幅下降呢？第二个问题，在微信订阅号整合广点通以后，用户初期反应如何，比如说平均点击率及广点通的公众账号数量？第三个问题，能够介绍一下与华南城的合作情况。

詹姆斯?米歇尔 ：随着腾讯与京东在电子商务方面合作的逐步深入，电子商务业务的收入和成本项目在未来的几个季度里将会逐步淡出公司的利润表。而微信广点通目前仍处于内测阶段，正在对一些公众账号进行推广。在挖掘移动端广告收入上，我们的重点集中在几个领域，比如说与第三方网络的合作，将广点通整合到独立移动应用中，增加新功能等。

另外，我们还将广点通整合到一些品牌应用和新闻客户端应用里。这项业务走向成熟还需要很长的时间。第三个问题，我们与华南城在几个方面展开了战略合作。首先，我们与华南城商家开展了线下到线上合作。其次，我们还与华南城讨论了共建仓储中心的可能性。这和京东的交易也是直接有关的。

瑞士信贷分析师韦迪(Dick Wei) ：我的问题与微信电子商务有关。未来微信上在实现实物商品购买上可能有两个切入点(entry point)：一个可能是你们提到的公众账号，另一个可能来自于京东。从目前的角度看，流量、用户参与度、流量转化在这两个切入点会有何不同？

刘炽平 ：首先，我认为这是两个截然不同的概念。一个是中心化的电商平台，一旦用户点击进入这个平台，他们眼前就会出现各种各样的商品。如果用户选择去公众账号购物，这其实是一个去中心化的过程。商家要在微信中建立自己的认证账户，用户需要输入它们的名字才能找到这个商家。

这些商家主要由线下实体店组成，他们自身有能力积累客户，还可以将客户从线下吸引到线上来。其结果是，他们可以维持从线下到线上的客户关系，并能够在线上完成交易。因此，这是两个非常不同的概念。我们与京东的合作将主要放在第一种模式上，而在第二种模式下，我们将会与不同的商家开展O2O模式的合作。

同时，这些商家可能也愿意以中心化的形式销售自己的商品。我们与京东的合作将会帮助他们实现这一目标。除了公众账号，他们还可以在中心化的平台上销售自己的产品。这样，两个切入点之间将会产生协同效应。至于你感兴趣的运营数据，目前讨论这个还为时尚早。我们还处于第一层入口的设计阶段。京东的测试入口预计将在今年6月左右上线，我们会持续关注它的表现。

