---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35601
name: 虎嗅
time: 2014-06-14 14:08
title: 【动见一周】雷军@余承东，统一安卓平板屏幕大小和分辨率可好？
---
1、4:3和16：10背后，小米平板难做

小米CEO雷军最近的几条微博，跟华为有关的占去不少。特别是其中几条@余承东（华为高级副总裁）的微博，牵出了安卓平板是否应该用统一尺寸和分辨率的讨论，还挺有意思的。事情的起因大概应该是华为发布了其最新的MediaPad M1平板电脑。随后雷军发微博称：

各家安卓平板屏幕大小不同、分辨率迥异，适配难度大，再加上单款销量不高，导致研发者移植热情不高。小米在@小米平板选择和iPad mini一样的视网膜屏，是反复思考的结果，目的就是一样的大小和一样的分辨度，方便移植iPad应用。建议大家考虑：采用一样的分辨度，共同改善安卓平板现状。@余承东

雷军直接@余承东要求平板采用一样的分辨率（小米平板分辨率为2048×1536，华为M1为800×1280），这一信息被敏锐的评论者抓到。认为雷军之所以越来越关注华为，说明产能开始逐渐提升的小米和誓要花10年时间成为全球消费终端领域老大的华为之间，直接竞争愈发激烈。小米著名电商观察员@鲁振旺发微博称：

“几年前乔帮主在世时，雷军认为只有苹果是小米的对手，苹果高高在上，遥不可及，又认为三星是小米对手，三星牛系列往高走，小米红米向低走，最后雷军发现原来华为才是小米的拦路虎，两虎相争，必有一伤。”

从另一方面来说，安卓平板目前的主流屏幕比例为16：10，华为M1也不例外，可小米平板却采用和iPad Mini一样的4：3比例，这不仅让小米平板在供应链环节遇到更多困难，还牵出了小米平板的一大问题——根据民间反馈，目前小米商城中真正为公测中的小米平板4：3屏幕进行适配的应用还十分有限，这会在一定程度上影响小米平板的体验。然而，余承东却没有接小米的情，而是发文回应称：

当前安卓平板主流屏幕比例是16：10，对4：3比例屏幕的适配还不够好。赞同大家一起来推动安卓应用软件开发商们适配不同显示比例与分辨率，丰富与完善安卓平板应用软件体验，促进安卓平板生态链的发展！@雷军

雷军想统一的硬件标准，余承东却用“让软件适配不同硬件”来回应，意思很明确，不负责的解读一下：安卓平板一直都是16：10做主流，是你们自己偏要去向iPad mini看齐，你好好去发展软件生态圈吧，我只能帮你到这了。随后雷军再提出的“只有各家都做成统一的比例和分辨率，用户量够大，生态链才容易形成！华为牵头？”余承东至今都没有再回应。

先不去考虑究竟4：3和16：10哪个好，还要不断和供应链纠缠的小米显然很难依靠一己之力扛起整个软件适配生态圈。小米目前的应对方法有二：一是让iOS开发者把软件移植到小米平板上（雷军发布会上提出），二是拉拢一些出货量大的厂商（竞争对手），一起做大4：3的“生态链”——只是二者都不容易，这或许就是小米不走寻常路的代价。

2、iWatch再不来，只会越来越难做

伴随林志颖秀机（壳）的脚步，iPhone 6越走越近，但今年苹果秋季新品发布会，更令人期待的是被传会在秋天和iPhone 6一起推出的iWatch。但iWatch的日子可能会越来越不好过。从本周中市场调研机构NPD发布的一份报告来看，iWatch会面临竞争激烈、市场接受度低、价格走低的挑战。

竞争激烈，市场接受度低、价格走低：NPD本周三（6月11日）发布报告称，三星（78%）和Pebble（18%）当前垄断了美国智能手表目前9600万美元的市场，并占据了96%的份额。不仅如此，从2013年10月到2014年3月的6个月中，美国市场共售出约43万只智能手表，活在智能手机的影音下，目前还没有一款智能手表产品敢说已经重新挖掘了人类的刚需。另外，在NDP的报告中还提到，根据最近的民意调查，只有20%的美国消费者对购买智能手表感兴趣。且目前智能手表的平均售价已降至189美元，售价成为智能手表排名第一的限制因素。

当然，也有分析师十分开好iWatch的市场前景。BMO资本市场分析师凯斯·巴赫曼（Keith Bachman）本周五（6月13日）在一份报告中称，至少10%的iPhone用户会在产品上市第一年内购买（其预计到今年年底iPhone用户数量将达到3.35亿），也就是说iWatch明年销量将至少达到3350万部——考验苹果品牌影响力的时候到了。?

从系统上来说，本周Twitter用户从代码中读出了iOS 8可能隐藏的分屏新功能还有点儿意思。这个功能可以让用户可以根据喜好调整应用在屏幕上显示的大小，比如占据一半、四分之一或三分之一的屏幕。而在苹果之前，微软的Surface，三星Note 3，用平板电脑看视频时打开微信并不是新鲜事儿。由于苹果可能会对iOS 8的一些“神秘”细节有所保留，所以该传闻也有实现的可能（那岂不是成了iPad一大卖点？），不过由于iOS一直以“简单”取胜，苹果是否最终会采用，如果采用会以什么样的方式实现还不可知。

“微信”的用户数量近期在拉美，特别是阿根廷、巴西以及墨西哥迅速增长。根据市场调研公司“全球网络指数”近期调查显示，“微信”在拉美地区的用户今年第一季度同比增速超过1000%，增长速度远超Whatsapp。

微信在海外发展得顺风顺水，但在本周五（6月13日），微信的直接竞争对手，另一款全球性移动聊天应用开发商Line却向媒体透露，该公司计划在今年晚些时候向中国市场扩张，并建立本地化团队，通过有针对性的内容和功能来进一步挖掘中国市场的潜力。

Line瞄准看似“格局已定”的中国市场，虽然猛一看上去没什么希望，但是仔细了解下，作为一个拥有很高品牌知名度以及成熟战略的Line，还是有一套自己的推广办法的。

③ 准备吸引用户自主设计贴纸，并分享收入；

④ 与其他企业的合作来推广服务，并吸引忠实用户（比如目前与魔漫相机合作，能将自拍和贴纸结合，可以将自拍原创贴纸发送给Line的好友）。

特别是Line目前只在印尼，日本，台湾地区以及泰国等国家地区推出的LINE Creators Market的表情平台（用户可上传并出售原创表情贴纸）。

Line宣布在其平台上表情总销售额达到了1.5亿日元（约合148万美元），目前平台接受到了由80000名用户上传的12000套表情贴纸，并有1200套表情贴纸正在平台销售。销售的前十套表情贴纸市场平均销售额已经达到了470万日元（约4.6万美元），超过61.7%的在售表情贴纸套装销售额均达到1万日元以上（约98美元），销售形式十分火爆。而表情的原创者每销售一套（含40张表情贴纸）经过Line批准的100日元（约1美元）售价的表情贴纸，就可以获得50%的收益。

可以说，Line是一个很积极的生态圈试验者，并在试图利用自己的品牌影响力、生态圈以及多变性来提升粘性。虽然和微信打法不太相同，但产生的威胁却不会比来往和易信们小。

本周传来的消息称，创业公司Chrono Therapeutics融资3200万美元。该公司开发了一种给药和治疗的可穿戴技术，可以在一天之内间断给予尼古丁，抑制烟瘾。此外，该公司还提供实时的行为支持。这一设备使用蓝牙技术与SmartStop应用连接，可以为吸烟者提供了实时指南，促使吸烟者遵循替代疗法以及整个戒烟流程。

这一技术基于日内瓦一些实验室的研究，开发过程已持续几年，吸引了Canaan Partners和5AM Ventures等投资方的投资，并得到了Fountain Healthcare Partners、梅约诊所和GE Ventures的支持。而在此轮融资完成之前，Chrono已经获得了巨大的支持。美国国家卫生研究院下属的国家癌症研究所曾向该公司提供225万美元。

虽然目前该公司专注于帮助用户戒除烟瘾，但能获得3200万美元的投资说明Chrono的技术还有更多的潜力可挖——比如Chrono的创始人就认为，该技术可以用于治疗其他疾病，例如处方药上瘾和帕金森氏症。

