---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29238
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-07 20:05
title: 茅台反攻，白酒逆袭
---
没错，在走下了神坛之后，近来贵州茅台似乎有些知耻而后勇，表现可圈可点。在大盘羸弱不堪的局面下稳步向上，截至3月7日股价实现了8连阳；若从节后算起，其股价累计已上涨超过两成。

其实，近期A股酿酒板块有整体回暖迹象。除茅台之外，洋河股份的反弹力度也相当大，2月以来股价涨幅累计已逾三成。哪怕是再度躺枪，又陷所谓“塑化剂”风波的酒鬼酒，在迅速澄清之后也兜稳了底，有了些向上的苗头。 像是一个噩梦醒来之后的早晨，虽然嘴里还有些苦涩的味道。 今年的两会驻地，菜单上已经没有了白酒的影子，微博上也再没有任何“干女儿”爆料任何代表委员觥筹交错的消息，但这些都不能降低公众对于白酒的关注度。在贵州代表团的放日活动中，茅台自然成为了焦点之一。虽然如今的茅台酒价已然自飞天坠地，但人大代表、茅台掌门人袁仁国淡定依旧。其表示：茅台酒由公务消费转到了社会、个体消费。去年销售收入增加，并计划在全球建5个点，初步定在西欧、美国、澳大利亚、日本等地，以促进销售。“茅台集团2013年的销售收入实现402亿元，去年的利润总额同比增长了12.58%。”袁仁国表示：2014年茅台集团公司总产量将实现十万吨，销售收入要实现439亿元。 似乎茅台真在摩拳擦掌。公司究竟在所谓个体、社会销售上下了什么猛药我们还难以知晓，但公司正在增持。据其3月3日晚间发布的公告：截至3月2日，其控股股东茅台集团公司累计增持公司股份1,914,973股，约占公司总股本的0.1845%。本次增持完成后，茅台集团公司共持有公司股份643,613,185股，约占公司总股本的61.9944%。换言之，不论散户怎么想，控股股东对于茅台酒是有信心的。在两会进程中，全国人大代表、贵州省省委书记赵克志也就茅台明确表态：公款消费和一些名酒、名烟的消费之间没有必然的联系。中央治理公款消费不会影响茅台销售和产业发展问题。 和茅台的高举高打不同，洋河的强势反弹则更多的来自于市场本身。据传最近上门调研的机构越来越多，洋河在电商渠道的拓展得到了不少大资金的青睐。据悉，洋河目前建设了包括天猫、京东旗舰店和洋河1号在内的三个电子商务平台。天猫和京东旗舰店去年10月份上线，洋河1号去年11月上线，眼下仍在南京试运行。其中洋河1号的消费者主要是个人，实际上是帮助经销商卖货，是传统渠道的补充，不会反杀传统经销商。虽然眼下其电商渠道的销售量还很小，但据称已经达到预期。尤其是所谓洋河1号，属于酒企自建O2O模式，契合眼前大热的移动互联网概念，未来想象空间很大。 当然，五粮液也没闲着。据说知名建筑工程承包商中铁二局已联合五粮液，将于本月底成都糖酒会期间发布 “开路先锋”白酒产品。这本是一款“特供酒”，目前打算规模化生产并推向市场，主要是中低价位产品。消息一出，自然又被视作跨界资本“抄底”白酒业的又一力证。继去年娃哈哈、天津荣程钢铁、平安集团等业外“大佬”后，中铁二局成为新进加码白酒业的又一业外“大佬”。 五粮液虽乐得与中铁二局合作，但同样是在两会上，全国人大代表、五粮液集团董事长唐桥在面对“白酒业何时才会真正触底”的问题时，回答仍是“我认为还得两年，一直到2015年结束才能到谷底。”唐桥在接受记者采访时表明了对行业寒冬的看法，“调整就是洗牌，是一个大鱼吃小鱼的过程，而现阶段调整期没有结束就是因为没有达到谷底，兼并重组的成本还太高。” 不过，接下来五粮液的改革力度会加大。据唐桥透露，五粮液集团下的7个营销中心将在今年上半年完成从国营部门向销售公司的转化，在此之后，将考虑引入民资共建销售公司。“我们已经有了这个设想。” 虽然股价整体回升，但白酒行业面临的到底是反弹还是反转，当局者们五迷三道，可旁观者也未必能一清二楚。唯有一点是可以肯定的：继续弘扬传统酒文化固然有理，但“发酒疯”式的盲目扩张真该告一段落了。 （作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

其实，近期A股酿酒板块有整体回暖迹象。除茅台之外，洋河股份的反弹力度也相当大，2月以来股价涨幅累计已逾三成。哪怕是再度躺枪，又陷所谓“塑化剂”风波的酒鬼酒，在迅速澄清之后也兜稳了底，有了些向上的苗头。

像是一个噩梦醒来之后的早晨，虽然嘴里还有些苦涩的味道。

今年的两会驻地，菜单上已经没有了白酒的影子，微博上也再没有任何“干女儿”爆料任何代表委员觥筹交错的消息，但这些都不能降低公众对于白酒的关注度。在贵州代表团的放日活动中，茅台自然成为了焦点之一。虽然如今的茅台酒价已然自飞天坠地，但人大代表、茅台掌门人袁仁国淡定依旧。其表示：茅台酒由公务消费转到了社会、个体消费。去年销售收入增加，并计划在全球建5个点，初步定在西欧、美国、澳大利亚、日本等地，以促进销售。“茅台集团2013年的销售收入实现402亿元，去年的利润总额同比增长了12.58%。”袁仁国表示：2014年茅台集团公司总产量将实现十万吨，销售收入要实现439亿元。

似乎茅台真在摩拳擦掌。公司究竟在所谓个体、社会销售上下了什么猛药我们还难以知晓，但公司正在增持。据其3月3日晚间发布的公告：截至3月2日，其控股股东茅台集团公司累计增持公司股份1,914,973股，约占公司总股本的0.1845%。本次增持完成后，茅台集团公司共持有公司股份643,613,185股，约占公司总股本的61.9944%。换言之，不论散户怎么想，控股股东对于茅台酒是有信心的。在两会进程中，全国人大代表、贵州省省委书记赵克志也就茅台明确表态：公款消费和一些名酒、名烟的消费之间没有必然的联系。中央治理公款消费不会影响茅台销售和产业发展问题。

和茅台的高举高打不同，洋河的强势反弹则更多的来自于市场本身。据传最近上门调研的机构越来越多，洋河在电商渠道的拓展得到了不少大资金的青睐。据悉，洋河目前建设了包括天猫、京东旗舰店和洋河1号在内的三个电子商务平台。天猫和京东旗舰店去年10月份上线，洋河1号去年11月上线，眼下仍在南京试运行。其中洋河1号的消费者主要是个人，实际上是帮助经销商卖货，是传统渠道的补充，不会反杀传统经销商。虽然眼下其电商渠道的销售量还很小，但据称已经达到预期。尤其是所谓洋河1号，属于酒企自建O2O模式，契合眼前大热的移动互联网概念，未来想象空间很大。

当然，五粮液也没闲着。据说知名建筑工程承包商中铁二局已联合五粮液，将于本月底成都糖酒会期间发布 “开路先锋”白酒产品。这本是一款“特供酒”，目前打算规模化生产并推向市场，主要是中低价位产品。消息一出，自然又被视作跨界资本“抄底”白酒业的又一力证。继去年娃哈哈、天津荣程钢铁、平安集团等业外“大佬”后，中铁二局成为新进加码白酒业的又一业外“大佬”。

五粮液虽乐得与中铁二局合作，但同样是在两会上，全国人大代表、五粮液集团董事长唐桥在面对“白酒业何时才会真正触底”的问题时，回答仍是“我认为还得两年，一直到2015年结束才能到谷底。”唐桥在接受记者采访时表明了对行业寒冬的看法，“调整就是洗牌，是一个大鱼吃小鱼的过程，而现阶段调整期没有结束就是因为没有达到谷底，兼并重组的成本还太高。”

不过，接下来五粮液的改革力度会加大。据唐桥透露，五粮液集团下的7个营销中心将在今年上半年完成从国营部门向销售公司的转化，在此之后，将考虑引入民资共建销售公司。“我们已经有了这个设想。”

虽然股价整体回升，但白酒行业面临的到底是反弹还是反转，当局者们五迷三道，可旁观者也未必能一清二楚。唯有一点是可以肯定的：继续弘扬传统酒文化固然有理，但“发酒疯”式的盲目扩张真该告一段落了。

（作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

