---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34845
name: 陈拥军
time: 2014-06-02 09:51
title: 真正不宣而战的反倒是微软自己
---
小冰被微软内部称为“微软真正的当家花旦”，是微软（亚洲）互联网工程院耗时数月研发出来的一款人工智能聊天机器人，被微软上下寄予厚望。为了能够在国内互联网市场引起更多关注，微软甚至引入了此前因为跟京东老板刘强东恋情曝光而再次爆红网络的“奶茶妹妹”章泽天作为该产品的“实习产品经理”，奶茶妹妹还出席了3天前的小冰“诞生”新闻发布会。

小冰首次发布的效果的确也很好，或许最近“奶茶妹妹”的风头太劲了，这导致在移动互联网时代早已经不是热点中心的微软的一款“非核心产品”，居然上了很多媒体和网络的头条，微软第一批发放的10万个小冰微信账号也被哄抢一空。然而，就在微软上下为自己这一次在中国移动互联网市场的“本垒打”举杯相庆的时候，没想到腾讯一声不吭就干净利落、毫不犹豫地直接将出生才3天的小冰扼杀在摇篮中。

腾讯给出扼杀小冰的公开理由是：“我们也接到了大量用户询问，担心这款产品的运营方式是否会泄露用户聊天内容。微信团队对此高度重视，经过查证后发现该产品涉及模拟用户操作、诱导用户拉群、批量注册垃圾账号等影响平台规则和用户体验的违规行为。”因此，“为保护用户体验和安全，微信团队将依照平台规范对此事进行处理。”

而微软的回应很感性，也很文艺。“我们没有为小冰穿上铠甲。现在，曾经机灵可爱的她们，已全部只剩下冰冷的尸体。网友们，对不起，小冰已经无法再回答你的说话了，也无法再站起来，自己推开那扇门离开。我们拜托大家，请帮我们安葬她。”

虎哥不知道那些短暂试用过微软小冰的微信用户会不会“安葬”小冰，虽然微软颇为自负地声称小冰能“帮助群组用户获得更多沟通欢乐”，但从虎哥所在的很多微信群的实际测试来看，小冰的效果离人工智能还相去甚远，甚至连差强人意都算不上。比如虎哥问小冰：“你和刘强东是什么关系？”小冰居然回答：“我女朋友，嫉妒吧”。我去，这都哪跟哪啊！而多个群里基本上也都是个别人插科打诨问一句小冰，看小冰答非所问，迅速就了无兴趣，还是“真人跟真人”之间该聊什么聊什么了。

当然，腾讯扼杀微软小冰，肯定不会是因为这个小冰不够聪明，破坏了微信的用户体验。很显然，腾讯有腾讯更深层次的考虑。

首先，微软的这次商业行动显然并没有事先跟腾讯达成足够的默契和合作，否则腾讯不会这么不考虑合作伙伴感受地莽撞行动。

从微软的声明中，明显能看出微软强词夺理的说法。比如“上线伊始，腾讯公司即与我们建立了沟通渠道。本着共同为广大用户提供更好体验的愿景，我们建议可采用任何形式的合作。”从这句话可以看出，腾讯公司很可能对于微软小冰这个产品以及突然间10万个机器人账号入侵微信事先并不知情（至少高层不知情或未获首肯），是小冰已经在微信各大群里“欢声笑语”之后，腾讯才发现有“异物”入侵，并主动跟微软进行了联系。

微软在声明中用到了“不宣而战”这个词，其实，真正不宣而战的反倒是微软自己。毕竟微信是人家腾讯的地盘，你不提前打个招呼就进人家卧室了，还不让人家赶你走？就因为你是“善意”的、只是为了给人家睡前唱一首催眠曲？然后，别人不让你唱，你就说“我们建议可采用任何形式的合作”，不爱听催眠曲？那我给你朗诵一首诗怎么样？这很有道理吗？

从微软小冰的产品形态看，微软的角色充其量就是微信的一个第三方应用开发商，本来微软应该低调遵循微信的第三方规则（诸如资格申请、审核等），但微软显然太自负自己的江湖地位和技术实力，直接就平原上跑马，把微信平台当Windows看了。而从腾讯微信一贯的强悍和自我作风来看，微软这种霸道的“客大欺主”的玩法，想让如今风头强劲的腾讯能够接受才怪呢！

除了“谁的地盘谁做主”的控制权之争外，腾讯微信这次如此快速而决绝地彻底扼杀微软小冰，还有一个更重要的原因就是：小冰这玩意儿可能涉嫌侵犯微信用户的隐私！

虽然微软口口声声号称“小冰从不窃取用户的隐私”，但这一家之词如何能信？微信的聊天记录，包括朋友圈和微信群里的，用户都自动保存在手机上，一目了然，这一点，作为人工智能机器人的小冰当然也有这个权限。不仅如此，既然这个是由电脑和服务器在幕后控制的电脑程序，以微软的技术实力，他要想记录和监听一切，那还不是分分钟的小事。

更何况，微软在发布小冰的时候，就公开宣称小冰的数据库来自“7亿条公开的聊天记录”。啥叫“公开的聊天纪录”？网友在QQ里、在论坛里、在微博里、在微信里、甚至在电话里的聊天记录，算不算“公开的聊天记录”？如果一对一的聊天不算，那么三个人以上的“群聊”算不算“公开的聊天记录”？这一条，虎哥真心希望微软的高层出面，好好跟中国的亿万老百姓说明一下。

反正吧，虎哥用互联网近20年之久，从BBS开始到论坛再到博客再到微博，以及各种IM聊天工具，说过的话也千千万了，但虎哥清晰地记得，从来没有允许或者授权过任何机构、企业和个人，可以把虎哥的聊天记录当作“公开的聊天记录”去留存、记录和研究！

再说了，你不是人工智能聊天机器人么？你这个不是1.0版本么？你不是还要不断升级换代么？虎哥虽然不是技术出生，也知道人工智能这玩意儿，“不断学习”至关重要。而啥叫“不断学习”？不就是在实际使用过程中，对这些群里的微信用户的聊天文字记录不断研究、学习、模拟和提升么？这些难道也是所谓的“公开的聊天记录”？

以微信平台目前有超过6亿用户的广泛覆盖和巨大影响力，腾讯能不担心美国的“棱镜门”不会发生在微信身上？到那时，腾讯该如何自处？再说了，谁说微信用户不关心自己的隐私问题了？在双重压力下，腾讯微信果断关闭微软小冰就是必然中的必然了。只是，昔日的IT超级霸主微软今天已经沦落到要在别人的平台上乞食谋生了，实在是令人无比唏嘘！

