---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27810
name: IT八卦女
time: 2014-02-14 15:50
title: 唯品会投资乐蜂网的逻辑
---
今日，乐蜂网创始人李静在邮件中称，乐蜂网将引入唯品会的战略投资，并非完全出售。但多个信源显示，唯品会将会成为乐蜂网的单一机构大股东。两家都做女性生意的电商要走到一起了。杨东皓去年底的时侯说，2014年唯品会要做资本方面的大动作。这么看，投资乐蜂网得到了印证。 双方除了战略需求外，促成这笔交易最大的功臣当属红杉资本。红杉资本是唯品会的单一机构大股东，亦是乐蜂网A轮的领投方。更为巧合的是，红杉资本也投资了聚美优品。 唯品会投资乐蜂的逻辑是什么呢？ 一，战略需求 按照市值来算，唯品会是当当网的7倍，兰亭集势的12倍，麦考林的120倍。再看资本市场赋予的想象力来看，唯品会的股价更是让后三者望尘莫及。截止发稿前，唯品会的每股114.56美元，相比2年前的5.5美元的开盘价，翻了21倍。 但即便如此，唯品会依然遇到了业务增长上的瓶颈。 唯品会的商业模式并不复杂，也就是所谓的闪购。这种模式，近年来遇到了极大的挑战，除了巨头阿里巴巴、腾讯在持续发力，京东、当当、苏宁易购、1号店等垂直B2C也在抢食这杯羹。这里还不算同领域地聚尚网，天品网等。那么，这对品牌商来说是一个好事，但对平台来说，是一个挑战。因为好的品牌并不多，而好的品牌又愿意做特卖的就更少。 唯品会的先发优势在于，积累了精准的消费人群，供应链优势、平台的品牌效应。但这些优势并不是一成不变的，随着玩家的增多，唯品会建立的规则会随着商业利益的博弈发生变化。因此，唯品会去年开始尝试开放平台，但是做的小心翼翼，担心和主营业务冲突。开放平台业绩在财报上没有体现。杨东皓说，这块的收入规模还相当小。 因此，杨东皓说，今年要发力投资，投资和自身协同的领域，拉动自身业务的同时，突破业绩增长瓶颈。 二，整合相对容易 李静虽没有披露具体投资金额及股份占比情况，但可以肯定的是，唯品会将是乐蜂网单一机构最大股东。（唯品会CEO沈亚的在给全体员工的内部邮件曝光,唯品会控股乐蜂网,占75%股份）换句话说，唯品会实现了控股，在董事会的投票权也有决定性作用。 唯品会和乐蜂的用户都以女性为主，整个用户体验也是围绕女性用户展开。唯品会的女性购物者的比例高达70%。这在垂直B2C领域，绝对是屈指可数。女性购物者的另一个特点就是复购率高，唯品会2013年Q3财报显示，用户重复购买率达到91%。按照不同IP核算的话，唯品会的重复购买率也有74%（这里剔除一个用户重复购买的情况）。 这对双方未来的整合是一个非常大的优势。唯品会上服饰是第一消费品类，乐蜂则是化妆品，而这两者都是女性消费频度较高的品类。可以说在整合上是一个无缝衔接。 三，资方推动 红杉资本投资了三家同为“女性”服务的电商，其中唯品会已经在2013年3月成功上市，聚美优品也传出即将赴美上市，唯有乐蜂网一直未有消息。如果聚美优品成功上市，将对乐蜂网未来上市的估值和想象力，都将带来不利的影响。 这就像当年抢着第一个上市的视频网站土豆和优酷，不是王微的“情债”，也不会让优酷抢先一步上市。而正是优酷的抢先上市，透支了投资人对国内视频网站的想像，晚一步的土豆在上市的估值和股价都受到极大影响，土豆投资人、今日资本徐新后来告诉我，优酷抢先上市，让土豆损失了1个billion市值。这还没有完结，在后续的市场竞争中，优酷步步为营，最终将土豆网合并使其退市。王微也遗憾地离开。投资方在这场局里面地作用居功至伟！ 红杉资本亦有这样的考量。作为三家女性电商的机构大股东，肯定在谋划一个符合四方的商业局。通过联姻唯品会，至少可以让四方收益，第一满足了唯品会的战略需求，第二满足了乐蜂融资及未来发展的需求，第三使得聚美优品的上市价值更大化，第四作为投资方自己能够功成身退，或者可以持有少量的股份作为财务投资。 这样一场资本局，何乐而不为呢？

今日，乐蜂网创始人李静在邮件中称，乐蜂网将引入唯品会的战略投资，并非完全出售。但多个信源显示，唯品会将会成为乐蜂网的单一机构大股东。两家都做女性生意的电商要走到一起了。杨东皓去年底的时侯说，2014年唯品会要做资本方面的大动作。这么看，投资乐蜂网得到了印证。

双方除了战略需求外，促成这笔交易最大的功臣当属红杉资本。红杉资本是唯品会的单一机构大股东，亦是乐蜂网A轮的领投方。更为巧合的是，红杉资本也投资了聚美优品。

一，战略需求

按照市值来算，唯品会是当当网的7倍，兰亭集势的12倍，麦考林的120倍。再看资本市场赋予的想象力来看，唯品会的股价更是让后三者望尘莫及。截止发稿前，唯品会的每股114.56美元，相比2年前的5.5美元的开盘价，翻了21倍。

但即便如此，唯品会依然遇到了业务增长上的瓶颈。

唯品会的商业模式并不复杂，也就是所谓的闪购。这种模式，近年来遇到了极大的挑战，除了巨头阿里巴巴、腾讯在持续发力，京东、当当、苏宁易购、1号店等垂直B2C也在抢食这杯羹。这里还不算同领域地聚尚网，天品网等。那么，这对品牌商来说是一个好事，但对平台来说，是一个挑战。因为好的品牌并不多，而好的品牌又愿意做特卖的就更少。

唯品会的先发优势在于，积累了精准的消费人群，供应链优势、平台的品牌效应。但这些优势并不是一成不变的，随着玩家的增多，唯品会建立的规则会随着商业利益的博弈发生变化。因此，唯品会去年开始尝试开放平台，但是做的小心翼翼，担心和主营业务冲突。开放平台业绩在财报上没有体现。杨东皓说，这块的收入规模还相当小。

因此，杨东皓说，今年要发力投资，投资和自身协同的领域，拉动自身业务的同时，突破业绩增长瓶颈。

二，整合相对容易

李静虽没有披露具体投资金额及股份占比情况，但可以肯定的是，唯品会将是乐蜂网单一机构最大股东。（唯品会CEO沈亚的在给全体员工的内部邮件曝光,唯品会控股乐蜂网,占75%股份）换句话说，唯品会实现了控股，在董事会的投票权也有决定性作用。

唯品会和乐蜂的用户都以女性为主，整个用户体验也是围绕女性用户展开。唯品会的女性购物者的比例高达70%。这在垂直B2C领域，绝对是屈指可数。女性购物者的另一个特点就是复购率高，唯品会2013年Q3财报显示，用户重复购买率达到91%。按照不同IP核算的话，唯品会的重复购买率也有74%（这里剔除一个用户重复购买的情况）。

这对双方未来的整合是一个非常大的优势。唯品会上服饰是第一消费品类，乐蜂则是化妆品，而这两者都是女性消费频度较高的品类。可以说在整合上是一个无缝衔接。

三，资方推动

红杉资本投资了三家同为“女性”服务的电商，其中唯品会已经在2013年3月成功上市，聚美优品也传出即将赴美上市，唯有乐蜂网一直未有消息。如果聚美优品成功上市，将对乐蜂网未来上市的估值和想象力，都将带来不利的影响。

这就像当年抢着第一个上市的视频网站土豆和优酷，不是王微的“情债”，也不会让优酷抢先一步上市。而正是优酷的抢先上市，透支了投资人对国内视频网站的想像，晚一步的土豆在上市的估值和股价都受到极大影响，土豆投资人、今日资本徐新后来告诉我，优酷抢先上市，让土豆损失了1个billion市值。这还没有完结，在后续的市场竞争中，优酷步步为营，最终将土豆网合并使其退市。王微也遗憾地离开。投资方在这场局里面地作用居功至伟！

红杉资本亦有这样的考量。作为三家女性电商的机构大股东，肯定在谋划一个符合四方的商业局。通过联姻唯品会，至少可以让四方收益，第一满足了唯品会的战略需求，第二满足了乐蜂融资及未来发展的需求，第三使得聚美优品的上市价值更大化，第四作为投资方自己能够功成身退，或者可以持有少量的股份作为财务投资。

这样一场资本局，何乐而不为呢？

