---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38322
name: 虎嗅
time: 2014-07-22 16:17
title: 雅虎，我能再爱你一次么？
---
又一个财季，又一份财报，雅虎再度将数字媒体2014年的残酷现实展示在了世人面前。简而言之，线上广告市场就是一个凶暴刁蛮，令人难以忍受的恶妇。

3月到6月的财季当中，雅虎(YHOO)盈利2亿7000万美元，合每股26美分。一年前的此刻，他们曾经还有3亿3100万美元，每股30美分的进项。此外，营收也下滑4%，至10亿8000万美元。

雅虎的股票价格下跌了，自从财报7月15日盘后发布以来，跌幅大约是6%。可是，这抛售难道就没有过头的嫌疑么？我的看法是有，而且很大。

我必须承认，在雅虎的问题上我曾经有过判断错误，比如2013年曾经采取看跌的立场，结果该股却上涨了，让我显得像白痴一样。有鉴于此，我没有资格强求你一定要相信我的判断，但我只想提醒一句，雅虎国内互联网业务方面的麻烦，其实没有任何一种称得上是新鲜事，而我们现在要讨论的真正有意义的话题其实主要是：

一，他们的股价现在是否已经因为前面那些麻烦打了足够的折扣？

二，阿里巴巴将带来的横财是否会有一些投资者所希望的那么庞大？

我之所以会在雅虎发布了这样一份令人沮丧的财报之后起了或许值得一试的念头，原因也正在这里。

目前，阿里巴巴的估值大约是1300亿美元，而雅虎在这家亚洲互联网巨头拥有大约24%的股权，也就意味着按照当前的价格，他们未来将拥有312亿美元股票。

要知道，雅虎自己的全部市值也只有大约360亿美元，因此我们很容易就会明白，其实他们的估值当中，几乎已经全部都是阿里巴巴的IPO了。

当然，这绝非新闻，像这样的观察，最近这些月份，人们也做过很多次了。

可是，我们其实应该明白，雅虎需要做的事情，也绝不是等到IPO那天，抛掉自己的24%就好。相反，阿里巴巴上市，雅虎立即全部套现的局面是不可能出现的。

事实上，不久前阿里巴巴刚刚将允许雅虎在IPO时售股的上限从之前的2亿800万股压低到1亿4000万股。这是个好消息，因为坦白说来，那些真正炙手可热的科技IPO没有一支会停在自己的发行价格上。

比如推特(TWTR)，2013年晚些时候上市，发行价格26美元，上市当日开盘于45美元。尽管该股现在已经价格有所回落，但依然大大超过发行价格。还有近期的GoPro(GPRO)，发行价格24美元，几周之后的现在大约是在40美元左右。

简而言之，阿里巴巴上市之后，雅虎保留到将来再卖的股票越多，雅虎可能得到的利益就越大。

因此，我们应该学会将雅虎视为一个投资于阿里巴巴未来的机会，而不是只想着在IPO的时候发笔横财就拉倒。如果阿里巴巴股票上市之后持续上涨，雅虎能够得到的好处更大。

当然，无论怎样，这次IPO都将为雅虎的股东们带来一笔不小的财富，首席执行官梅耶尔(Marissa Mayer)已经许诺，公司从IPO当中得到的现金至少会拿出半数返还给股东。

有些人已经在抱怨，现在很多雅虎投资者其实想要的就是特别股息，拿到钱之后，他们就会远离这支股票。不过，对这一说法也不能掉以轻心。2012年，美国在线(AOL)就曾经证明过，一次性派息不见得就一定会和股东叛逃画等号。

在将一些关键性的专利出售给微软(MSFT)之后，美国在线于2012年12月5日派发了一笔特别股息。结果，当时一些股东拿了钱之后就离开了，美国在线的股票也从近40美元的高点跌到了转年1月的30美元左右。

不过，美国在线今年1月再度冲上了50美元的水位。再之后，尽管他们麻烦不断，5月间的财报还显示利润下滑了64%之多，目前股价还有40美元左右。

美国在线的问题和雅虎显然是非常相似的，大家面对的都是同一个艰难的广告市场，但是美国在线哪怕将专利出售所得当中很大一部分派发了出去，还是适时补充了自己的资本，坚持了下来。

值得一提的是，根据大多数分析师的估计，雅虎从阿里巴巴股权获得的任何好处，无论现在还是未来，都必须缴纳大约35%的税款。因此我们在评估雅虎和其股东可能拿到的现金时，千万不要有过头的想法。

还有，虽然雅虎肯定能够获得充足的资本，但是却没有人可以保证他们能够把钱用对地方。自从梅耶尔上任以来，雅虎一直在持续寻找并购交易的机会，2013年至今，总计进行了大约37笔不同规模的交易。

其实，对于雅虎最近一两年的许多交易，我都是超级怀疑态度，实在想不出来这些收购对象到底该如何消化，好在我发现，这么想的人不止我一个。坦白地说，对他们这方面的能力，华尔街的评估是超级悲观的，但这也就意味着，他们面前的门槛其实很低，只要取得一点小小的成功，就能够越过。

我的意思是说，11亿美元收购Tumblr就不能全然说是发神经。不错，Tumblr的成长看上去乏善可陈，我们甚至可以质疑这平台是否真的有1亿或者3亿用户，但无论如何，它确实是代表着一个潜力巨大的受众群体，谷歌需要的其实只是要找到赚钱的方法。

类似的，最近的这些音乐会现场直播也堪称是雄心勃勃，同时足够聪明的举措，能够让他们成为更多视频爱好者很容易想到的去处。

毋庸赘言，这些努力都不足以让他们立刻大火特火。我曾经担心的一些事情现在依然存在，比如在现实运作当中，数字媒体广告费用正在下滑，而触及到新用户更难过拔牙——尤其是对于雅虎这样一家老派“门户”，很多人只有收邮件的时候才会上去转转。

可是，无论如何，雅虎现行的这些策略确实有一定的可能性获得成功，他们也可能利用从近期收购交易当中获得的人才，从阿里巴巴IPO当中获得的资金，真正打造出一条可持续发展的新路来。

关键是，华尔街现在的情绪已经悲观到了极致，在上周财报之后的抛售中可以清楚地看出来，而这就为价值型投资者创造了买进的机会。

