---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30550
name: 丁丁学理财
time: 2014-03-26 12:54
title: 十字路口上的互联网金融
---
面对赞誉和争议，互联网金融这艘大船，如今正走到一个十字路口，未来将走向何方，目前似乎仍是未知之数。

在近日举行的一场论坛上，围绕目前互联网金融的这一热点话题，中国银行首席经济学家曹远征发表了他关于互联网金融的最新观点，从成就、问题和未来三个方面阐述了他对互联网金融的看法。在他看来，互联网金融已经引发金融体系的变革，但是目前的运作方式存在风险，而未来互联网金融将走向两条不同的路。

对于互联网金融，曹远征用这样一句话来概括：信息渠道的变化，带来了金融机构的变化和金融系统的变革。

他认为，跟传统的金融模式相比，互联网金融的模式最大的不同在于，互联网金融是由需求端推动的，“互联网金融把草根社会的各种需求自动生成出来，生成一种业务模式；过去是我们在设计产品，是标准化的生产和工业化的思维，互联网打破了这种思维。”简单而言，曹远征认为，互联网金融是用一种C2B的方式来打破传统金融B2C的套路。

对于这样的变化，曹远征说：“我现在还判断不好这种现象到底是对还是错，但是确实已经推动金融系统出现了一种新的变化。”

曹远征并不否认互联网金融对于金融产业所带来的成就，他认为这种成就体现在两方面：

1、互联网金融能够更好地发挥大数据的能力。他认为，互联网的数据是实时的，通过对这些金融数据的分析，能够更加准确的描述客户行为，从而更加准确的计算概率分布来对冲金融风险。

2、互联网技术的成本远比物理网点低，这让互联网金融在支付和交易业务方面具有了“秒杀”银行的能力。“许多1、2块钱的支付业务，银行不是看不上，而是受成本所限根本做不到。”他认为，这些银行办不到的事情，互联网却能够办到，而互联网的作用也让金融渗透到几乎每一个层面。

曹远征认为：让金融不再神秘，实现普惠金融，这只有互联网能够做到。

曹远征对于互联网金融目前存在的问题所做出的判断，令人感到有些吃惊。他认为，互联网金融“正在引发新一轮的金融风险。”

在他看来，互联网模式出来后，最大的问题是让钱的用途变得模糊。“过去人们在银行存款，是把不急用的钱存起来，但‘饭钱’都是自己放在口袋里的。而互联网金融模糊了饭钱和存款之间的关系。用户把自己所有的钱都放在上面，这就存在问题。”

他认为，这个问题在于，传统的银行模式，用户的存款都是暂时不会动的，因此存款的流动是很好掌握的，而知道存款的情况，才能决定银行贷款的规模。但是，在互联网金融的模式中，因为钱的用途变得模糊，对于客户的行为很难进行把握，“可能客户今天心情好，就想吃顿好的，就要多花点‘饭钱’，那么他就要多取点钱出来。但是客户今天心情到底是好还是坏，这是无法去掌握的。如果再加入出现光棍节，大量的支付同时出现，必然就出现大量的提现，这就容易出现挤兑。如果一些小银行准备不足，那么就只有倒掉。”

曹远征说，从风险管理的角度来说，互联网金融可以做银行协议存款，但不应该做T+0，不应该做即时兑付，晚一天提现才方便进行安排。

曹远征坦言，对于互联网金融的未来发展趋势，他自己也还没有想清楚，但他有一点想清楚了，就是如何界定金融和互联网的界限。

在他看来，处理不确定性问题、面对风险的就是金融的范畴；而解决确定性的问题，比如网上支付、网上交易这一类，一手交钱一手交货的，就应该属于互联网的范畴。

因此，曹远征认为，未来互联网企业可能两条路：一条走支付系统，解决确定性问题，在这一点上银行没法比，因为互联网成本低，互联网企业可以通过这一方式赚取佣金收入，从理论上来说这方面可以把银行的物理网点全部取代；另一条就是变成金融企业，而对于这类企业就要按照巴塞尔协议来监管，对资本充足率和存款准备金方面都将建立相应的制度。

丁丁点评：对于曹博士的这一番点评，个人认为他还是比较中立，既看到互联网金融的积极作用，也谈了他个人的担忧，对于他自己没有想清楚的地方，也没有否认，有啥说啥。不过，关于他担心银行挤兑的忧虑，丁丁还是不太认同。首先，他的言论中有自相矛盾的地方，他一方面认为互联网金融借助大数据优势可以对客户行为进行更加准确的描述，但同时又认为互联网金融让客户行为变得更加不可捉摸；其次，他的一部分担忧显然是多余的，比如他担心“双十一”会出现集中提现而产生挤兑，但事实上，这样的大的消费节点，都是可以提前预期和准备的，从而避免这样的情况发生。

