---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33781
name: 宿艺
time: 2014-05-15 11:18
title: 运营商将取消3G补贴，会给国产手机带来什么格局性变化？
---
中国移动市场部副总经理陆文昌昨日向笔者透露：“中国移动2014年将下调手机补贴目标额度，在加强4G补贴情况下，逐步取消2G/3G手机补贴”。中国电信市场部相关人员也向笔者证实了下调手机补贴的消息。中国联通相关人员对此表示：这是按照国资委统一要求，受“营改增”税率改革影响，为保持利润，三大运营商2014年共计划削减超过100亿元手机补贴，中国移动占比近7成。

这是国内三大运营商首次明确表态将大幅削减2014年手机补贴额度。在国内TDD牌照发放近5个月、FDD牌照迟迟不落锤的情况下，上述措施将直接影响三大运营商竞争策略和终端市场格局。

中国移动：中国移动2013年手机补贴263亿元，2014年之前计划大幅调整至340亿元。按照最新要求，中国移动在削减约70亿元手机补贴后，2014年补贴额度将与2013年持平或略有下降。

2014年是中国移动TD-LTE 4G开局之年。在3G时代饱受TD-SCDMA困境五年之后，中国移动正不惜一切代价布网，目标抢在FDD牌照发放之前，获得足够的市场优势。因此面对削减终端补贴的任务，中国移动决定放弃3G补贴，全力保障4G终端和用户增速。

同时，中国移动对目前4G用户的增长并不满意。中国移动目前4G终端用户1400万，但真正4G在网用户不足400万，转化率不足30%。面对年内5000万的4G在网用户发展目标，中国移动一方面加强终端补贴，另一方面全面降低4G资费。从6月1日起，中国移动4G套餐门槛将从88元降低到58元，4G流量单价降幅达到50%，并将套餐余额清零周期从一个月延期到一季度甚至半年。

中国联通：中国联通2013年手机补贴78亿元，2014年计划基本持平。按照要求，中国联通年内手机补贴将降至60亿元左右。在FDD牌照正式发放时间未明、年内4G基站部署不足5万的情况下，中国联通推出了3G/4G统一套餐，来延缓4G市场冲击。不过在3G时代从中国移动挖来的高端用户，绝大部分实际上都没有放弃之前移动全球通号码，预计6月开始这部分用户将重归中移动4G网络。

中国电信：受限于之前CDMA产业链薄弱影响，中国电信终端补贴一直较高，2013年约200亿元。目前，中国电信在终端方面非常尴尬：其3G网速与联通HSPA+ 3G、中移动TD-LTE 4G差距巨大，终端厂商也摸不准电信今年订制终端是否强制要求同时支持TDD/FDD，而国际上大规模CDMA网络向TDD网络升级还没有先例。面对困境，中国电信从2013年下半年就已开始调整终端策略，降低“手机补贴”，增加“话费补贴”，从而减少终端补贴额度。中国电信董事长王晓初之前曾对笔者透露，2014年将从用户更多转移到补贴渠道，由渠道掌握补贴方式，增加渠道返点。

从前四个月三大运营商用户增长来看，呈现3G用户增速放缓，4G用户增长缓慢，4G终端用户转化率不高等特点。随着4G宣传日益深入、网络建设完善、资费大幅降低，特别是中国移动取消3G补贴，预计从6月开始国内手机市场将迎来大变局：

1、中华酷联重新排序。在年出货超过3000万台的国产手机大厂中，转身较快的酷派、华为、中兴将从中受益。如酷派今年目标手机出货6000万，其中4G手机4000万台，中兴与华为今年新发布的中高端机型也全部支持4G。而对于联想来说，由于刚刚经历“换帅”，4G终端发力又较晚，市场份额将会受到冲击。

2、国内手机厂商利润整体下滑。国内市场份额排名靠前的国产手机厂商，大多依靠运营商渠道销售，运营商终端销售返点占据其利润很大一部分。随着运营商终端补贴力度整体下降，4G终端要求提高，国内手机厂商整体利润2014年将会出现下滑。

3、传统渠道再次被重视。随着运营商渠道对终端厂商吸引力降低，传统开放渠道开始再次受到重视。像华为、联想、TCL等之前一直在社会渠道投入摇摆的企业，将再次坚定投入的决心。而在传统开放渠道布局较强的vivo、OPPO、金立等手机企业将开始获益。

4、电商销量再次提速。小米、Nubia、荣耀、IUNI、一加这些电商品牌，将会在运营商下调补贴中获益。国产手机企业将加强其电商品牌的运作，并加大在京东、天猫等电商平台的投放和销售。

5、3G手机甩货开始。中国移动终端策略对订制机的影响非常大，2013年中旬，中国移动宣布结束对单核4.0英寸以下配置手机补贴，此举造成天语、中兴3G手机在多个省份以199元的低价甩货，两家企业亏损。2014年3月中国移动公布的《TD定制终端产品白皮书（v2.0版）》对“五模”的强制要求，更是一度引发终端企业焦虑。随着中国移动对3G终端补贴的逐步取消，可以预见，马上就会出现国内手机企业对3G手机的清仓甩货。

6、国产手机加大品牌投入。在与笔者电话连线中，多家国产手机企业都表示将加强品牌的投入和建设，因为没有强势品牌，“离运营商越近市场风险越大”。

7、中小手机企业加速出局。经过10年的市场竞争，国内手机企业已经从2006年高峰时期的6000家降至约600家。4G带来的技术门槛和产业升级将再次把技术能力薄弱、缺乏渠道能力的中小品牌洗出市场。

8、4G终端6月起全面爆发。随着中国移动新4G终端资费全面下调，4G终端补贴提高，从6月开始，国内4G用户增速将一改过去的颓势，开启高速增长模式。对于手机企业来讲，4G引发的产业升级和洗牌将正式开始。

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源，作者宿艺。请关注我的《壹观察》微信公众号：guancha01

