---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26859
name: 虎嗅
time: 2014-01-22 15:50
title: 当IBM们不断买进流通股票，这对投资者来说是福是祸？
---
本文来自WSJ.com，由华尔街日报中文网翻译。本文评价了IBM、HP还有霍尼韦尔、甲骨文等“老牌”IT、科技公司现在热衷的股票回购行为。作者从投资者的角度认为，该行为给股东带来的回报，不及它们经营性资产带来的回报，这显示出公司对未来缺乏长期战略与信心。来看下节选：

在过去20年中，IBM一直在贪婪地、有系统地买入自己的股票。1993年IBM有23亿股股票流通在外，而目前只有11亿股流通股，过去几年在以每季度超过1%的速度递减。以该速度计算，到2034年IBM流通股将不复存在。

高兴吧。你可能认为这些股票回购行为对股东来说是个好消息。回购将提升每股收益，还彰显了管理层对未来的信心，也是散户投资者如此钟爱IBM股票的原因。

但仔细研究IBM和几十家成熟的美国公司，你可能会得出一个不祥的结论：这些公司的CEO实际上被困住了，不愿建设新的工厂、发布新产品或者进行收购。

处于担忧以及教条的做法，他们将大量资金用于回购股票，自2008年以来最大的100家标准普尔指数成份股公司回购股票的资金已经接近1万亿美元。据标准普尔道琼斯指数显示，截至去年9月份的12个月，所有公司回购股票的总资金增长了15%。

（这么做的）危险在于用来回购股票的资金原本可以用于实质性的未来投资，无论投入软件工程师、新产品还是市场开发。

这带来了两个结果：一方面抑制了美联储寻求的经济增长，另一方面可能会导致无法适应行业变化的企业最终被淘汰，特别是技术密集型企业。惠普公司2003年至2011年花费了数百亿美元高价回购股票，而目前该公司陷入了困境。

与此同时，IBM的竞争对手亚马逊公司继续向技术领域投入大笔资金。该公司的资本支出自2008年以来已经增长了13倍，研发支出也增长了四倍。

投资者吉姆·查诺斯开始担忧这个问题了。作为华尔街最著名的空头之一，他正在悄悄围绕“回购股票是公司疲软而不是强健的信号”的观点撰写一篇投资论文。

比如，按照他的说法，近期IBM股票回购的收益约为6.5%。不算太差。但IBM在他所称的“净经营性资产”──也就是用于实际经营的实际性东西──上的回报要高得多，为18.1%。

这难道不是一个信号，表明要立刻加大投资减少回购规模吗？

也许IBM已经得出结论，认为没有更好的地方来用这些钱。或者是，它只是在做股东想要它做的事。很难说。

这样做的并非只有IBM一家。查诺斯的数据显示，霍尼韦尔股票回购的回报率一直是3.8%，相比之下，其经营性资产的回报率是13.4%。霍尼韦尔的发言人费里斯说，过去10年间，该公司的整体回报率──包括股价上升和股息──已经超过了同类企业和标准普尔500指数。他说，在这段时间内，霍尼韦尔一直把现金流大致分为两部分，一部分用于业务投资，一部分返还给股东。

甲骨文公司的数据也表现出了相当大的分歧，回购股票的回报率为4.8%，而资产的回报率为32.1%。甲骨文拒绝置评。

查诺斯说，对企业的CEO们来说，推出大规模股票回购计划实际上就是在投资股市，而不是投资于本公司的业务扩张机会。他们要么预计股票的回报率会更高，要么预计自己业务的回报率会更低，或是两者都有。考虑到他们把握市场时机的历史记录存疑，这有可能是需要担心的一点。

查诺斯说，他正按照这一理论卖空股票。他不愿明确说明卖空的是哪些股票。

对IBM来说，股票回购仍然是大势所趋。近年来，该公司已经提高了回购额度，而且自2007年以来已经花费604亿美元用于回购。该公司刚刚宣布，在数据中心和沃森分析产品方面进行新的投资。但在将近10年的时间内，年度资本支出和研发支出一直基本持平，在100亿美元到110亿美元之间。

华尔街的很多人开始认为IBM已经成为一家更注重自己股价而不是长期路径的公司。巴克莱的分析师Ben Rietzes说，只有IBM知道它可能正在放弃什么，但进行内部投资也是有理由的，特别是在营收以3%的幅度缩减，云计算方面不断有新的竞争对手出现之际。

如今已经进入2014年，距离金融危机最糟糕的年头已经过去五年。他们现在是为赢而战，还是继续为不输而战？

