---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26264
name: 贞元
time: 2014-01-11 12:18
title: 唯品会、TJX以及梅西百货的这些差别你都知道吗？
---
当时我写了一篇文章《唯品会想成为中国版的TJX？没那么简单！》从底层的商业逻辑、市场环境和竞争环境论述了唯品会和TJX的差别，不过说实在的唯品会也没必要成为TJX，二者所处的市场环境并不一样，唯品会自当有更适合自己的道路。但是即便如此TJX对唯品会还是有很多借鉴意义，也能帮助我们更加地认清唯品会的模式。

本文从财务指标出发，选取了盈利能力、资产管理、现金运营、创现能力以及偿债能力等五个维度对唯品会和TJX进行了对比。此处还增加了梅西百货作为观测对象，唯品会和TJX分别为线上和线下的品牌折扣零售商，而梅西百货是传统的百货商场，通过这样的对比我们可以对线上线下的折扣零售店以及其与传统百货零售的区别有更多的理解，也可以看出唯品会还有哪些可以改进的空间。

盈利能力是任何企业都非常关心的问题，是企业最重要的指标之一。盈利能力表现为企业在一定期间内收益额的多少，是企业利润的最主要来源。

从下图可以看出，作为美国经营服装、鞋帽以及家庭饰品的高档百货商店，梅西百货享有较高的毛利率，基本稳定在40%左右。与梅西百货相比，TJX的低成本营运能力值得称道，其毛利率仅为28.43%，净利率却高达7.37%，竟然比梅西百货还高2.55%。与两家业内的巨头相比，唯品会不论是在毛利率还是在净利率方面都有不少需要继续改进的空间，不过截止到2013年第三季度唯品会的毛利率已经提升至24.2%，净利率提升至3.9%。

资产管理比率是衡量公司资产管理效率的财务指标，这里我选取了对零售企业最重要的存货周转天数和总资产周转天数进行对比。

从下图可以看出TJX展示了极强的资产运营效率和库存清理能力，不管是存货周转天数还是总资产周转天数TJX都是最短的。在这两项指标上，唯品会居于中间位置，而梅西百货由于主要是当季产品的售卖，存货和总资产的周转天数都较长。

应付账款周转天数对于零售企业来说具有特殊的意义。应付账款周转天数反映了企业占有供应商资金时间的长短，俗称账期。TJX和梅西百货的账期分别为35.24天和41.90天，而唯品会的账期却高达95.32天。

现金周转期是指购买存货支付现金到收回现金这一期间的长度，计算方式是用应收账款周转天数减去应付账款周转天数加上存货周转天数。由于在较长时间里占用了供应商的大批资金，唯品会的这一指标竟然为负。

创现能力是指企业创造现金净流量的能力。企业的创现能力表明了企业从现金流量角度的产出效率，同时也表明了企业利润的风险程度。这里对企业创现能力的考察选用了经营现金净流量与净利润之比和总资产现金流量创造率两个指标。其中经营现金净流量与净利润之比反映了企业当期实现净利润中创造的现金净流量；总资产现金流量创造率指标表示企业包括净资产和负债在内的全部资产的总体创现能力，是评价企业资产营运效率的重要指标。

总体来看TJX显示了较强的创现能力，而唯品会则在总资产现金流量创造率这个指标上高居首位，显示了电子商务这种新经济模式较高的资产利用效率。

从图中可以看出，唯品会的资产负债率最高接近80%，这多多少少与其占用了供应商的大量资金有关。

经营活动现金净流量与流动负债比率反映了本期经营活动产生的现金净流量足以支付流动负债的可能性，表明了企业短期债务的安全程度。TJX的短期偿债能力最强，而且高于唯品会和梅西百货不少。

债务偿付期是负债总额和经营活动现金净流量的比率，反应按档期经营活动中可获得的现金净流量偿还全部债务所需的时间。TJX偿付所有负债需要的时间最短，最长的则是梅西百货。

通过对三家公司的对比，我们可以很明显的发现TJX在成本运营效率、资产管理效率、现金运营能力以及创现能力等方面表现十分优异，而国内的学生唯品会则与其还有不小的差距。

如果需要文中基础数据的，可以关注微信公众号私信邮箱索要。作者贞元，关注零售电商，欢迎添加微信公众号daosuier99

