---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104624
name: 虎嗅
time: 2014-12-24 13:26
title: 继微信之后，运营商会被语音OTT再次“革命”吗？
---
继短信和彩信业务被微信等OTT企业“革命”之后，运营商语音业务也终于受到互联网巨头、终端厂商与移动互联网企业的联手夹击。

12月23日，360宣布推出“免费电话”内测，够拨打全国手机、座机，并且免费支持来电显示。而在此之前，腾讯推出的微信电信本，触宝科技推出触宝电话，中国电信与网易合作推出的易信3.0版本，小米也推出畅聊内侧版本，而百度在收购点心团队之后也曾推出点心拨号一度想进入免费电话领域。

那么，为何在4G元年末期，“免费电话”成为各方角力的焦点？背后的目的何在？又能否成为微信之后对运营商基础业务的又一次“革命”？笔者就此与产业链各方进行了探讨，以下是主要信息：

实际上，“免费电话”并不是完全意义上的免费，而且存在一定的政策风险。

微信电话本是基于用户在数据网络（WiFi或4G/3G）上的通话，这与微信、QQ之前的语音或者视频通话功能并无太大区别。据腾讯内部人士对笔者表示：“微信电话本是微信团队2013年8月推出的产品，腾讯QQ团队的产品也早就添加了免费电话功能，2013年还考虑在春晚投放QQ免费电话的广告，但鉴于避免过分刺激运营商，无论是微信电话本还是QQ电话都被腾讯高层强令低调宣传”。 马化腾今年1月在乌镇也公开表示“微信电话本只是个小的产品，竞争力并不强”。

该人士称：“腾讯低调的原因在于两款产品即使被运营商封杀，也不会影响微信与QQ主流业务，其实微信电话本当时就是一款趟雷的产品，但鉴于主管部门和运营商没有实质反应，腾讯春节前马上将要推出另一款名为light talk的产品，与微信电话本不同，即使对方没有安装应用也可以进行免费拨打”。

国内移动应用开发者触宝科技也于10月底在“触宝电话”升级版本中推出了免费电话功能，可以在WiFi/3G/4G环境下向手机或固话拨打免费电话，新注册用户获得500分钟免费通话时长，邀请用户可增加免费时长，触宝用户间通话无限畅打。

触宝科技CEO王佳梁对笔者表示，目前市场的免费电话实际上都没有真正解决用户的痛点，如入口过深，用户不能一步到位使用；语音质量无法保证；在没有WiFi环境下耗费用户的数据流量，并不是真正意义上的免费电话。触宝准备投入1亿元人民币补贴用户间的免费通话，用户在没有WiFi情况下使用运营商语音回路的费用由触宝进行买单，用户邀请与被邀请方通话完全免费，以实现真正意义上的免费通话。

360免费电话目前还处于公测阶段，同样够拨打全国手机与座机，并且前10万成功注册用户可获赠99999分钟通话时长。360内部人士对笔者表示：“360今年以来在移动端面临的压力非常大，免费电话其实推出非常仓促，周鸿祎希望通过推出免费电话增加360移动端产品的用户关注度和使用粘性，同时有利于与酷派合作公司大神的应用内置和曝光”。

小米畅聊目前同样处于内测阶段，据小米方面介绍，小米畅聊是一款回拨电话，用户不会因接听这个电话付额外的费用（一定时长之内），产生的电话费由企业支付，前提是两人手机卡要本地接听免费，漫游的话要另收费。 实际上，小米畅聊并不是小米最新产品，之前此通讯功能在米聊上已有实现，只不过米聊在微信冲击下用户使用并不活跃。而小米畅聊就是将此功能移植到MIUI系统中，并通过用户电话本功能体现。

值得关注的是，在推出的所有语言OTT产品中，易信是唯一由运营商中国电信联合互联网企业网易推出的“免费电话”产品，同样使用回拨电话实现用户通话双方的免费（一定时长之内），走的仍然是运营商传统的语音通道，并不消耗用户流量。用户每月获赠的时长将按照易信用户的好友添加量与活跃度进行行星级评定，产生的网间结算费用由易信公司买单。

除以上企业外，华为、联想等手机企业在多款手机型号中也在通讯录中内置了触宝电话应用方案，同样支持免费电话功能。

那么，一直游走于政策边缘的网络电话应用为何在2014年末突然爆发，并引得各方巨头觊觎？对国内语音市场竞争格局又会产生哪些影响？

在2G和3G时代，网络电话在速率和带宽方面都收到限制，4G时代给了网络电话普及的技术和产业基础。而政府和监管部门主导的“民资进入通信企业”等大背景和趋势，也难以让运营商再度发起2010年凭借原信产部相关规定对UUcall发起的类似封杀事件。

更重要的是，运营商也逐渐认识到了产业变革的大趋势。以中国移动为例，在用户规模持续增长下，今年前三季度其利润同比下降了9.7%，短信业务使用量同比下降20.2%，语音通话分钟总数同比下降0.3%，而移动网络数据流量比上年同期增长98.6%，几乎是去年同期的两倍，流量业务在营收中占据的比例越来越大。

中国移动董事长奚国华今年12月在广州也公开表示：“语音收入增长已经走到头了”，为此中国移动推出了融合通信（RCS）方案，未来其语音、短信、彩信等业务都将向数据通道迁移。 而对于互联网巨头、终端厂商和移动互联网企业而言，在争夺多年APP预装、图谋“移动互联网入口”之后突然发现，通过用户通信录主导的“黄页”移动生活平台才是软件+硬件+系统的O2O平台入口。这也是360与酷派成立合资公司并推出免费电话，小米凭借MIUI推出小米畅聊等应用的根本原因。

触宝科技CEO王佳梁对此表示，其实本轮“免费电话”之争背后就是移动生态入口的平台之争，而与打车APP资本补贴大战不同，免费电话补贴随着用户规模的扩大，更多用户从运营商语音通道向网络通道迁移，其单个用户APRU的补贴额度实际上是迅速减少的。

而且从用户体验上来看，通过占领通讯录方式比微信电话本等APP安装方式更能减少用户操作步骤，同时增加平台生态化的可操作性，因此对于各方企业和资本来说，“免费电话”都是一个继微信之后的O2O平台化概念点，预计2015年“免费电话”就会成为巨头们角逐的主要方向。

而作为基础电信运营商，中国移动市场部一名负责人对笔者表示，从国际和行业大趋势来看，语音收入快速下降不可避免，甚至在未来2-3年内国内语音就可实现套餐内无限时长拨打，因此中国移动推出的融合通信（RCS）方案实际上就是应对之举。中国电信内部人士则对笔者表示，语音和短信在微信等OTT业务冲击下快速萎缩已成定局，运营商未来最后一块阵地就是流量精细化经营。

令运营商焦虑的是，如果不占领用户平台化入口，运营商被管道化的趋势将无可避免。那么，谁将成为运营商语音“革命”的先行者呢？占据运营商收入半壁江山的语音市场会在2015年继续快速萎缩吗？小米、360、腾讯等语音OTT企业又是否会迎来运营商的反击和牵制？拭目以待。

