---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38548
name: Eastland
time: 2014-07-25 07:08
title: 从IDG与红杉投资的50家企业，看赌选手还是赌赛道
---
成立于1992年的IDG，是中国创业者在资本方面的启蒙教师、创投在中国的开山鼻祖，在很长的一段时间几乎是VC的同义词。它先后投资近三百家中国互联网企业，差不多涵盖了所有领域的代表性企业。?

IDG的代表人物有熊晓鸽、林栋梁、周全、章苏阳等投资家，许多优秀的创业者在早期就被他们发现，给予首轮投资。随着企业的发展，其它投资人陆续跟进，直至上市。?

看到以下16家公司，没有人可以质疑IDG在中国创投史中的地位。 ??

1999年，章苏阳发现了携程，当年10月投了区区43万美元。次年3月，又小心小心翼翼地投了50万美元。IDG投资后的四年时间内，晨兴创投、上实控股、软银中国、兰馨亚洲、凯雷、老虎基金陆续跟进，直至把携程推上纳斯达克。?

迅雷的情况也是如此。2003年12月，IDG投入100万美元。2005年，2007年，IDG联合晨兴资本、富达亚洲、联创策源等机构进行了两软投资。2011年，默多克家族基金投入2940万美元。?

土豆网也是IDG最早发现的，2005年投入50万美元获30%股权。其后的四轮投资都有IDG的身影，纪源资本、今日资本、淡马锡陆续跟进。?

由于投的往往是创业先驱，IDG对那些最终没有成功或仍在奔向成功的企业的投资，也有极其重大的意义。因为IDG的投资让创业者有机会实践自己的梦想，不论成功还是失败都给自己及后人留下宝贵的启示。例如2001年2000万投入直真节点，2004年投资8848等等。?

不知为什么，2007年之后的IDG似乎失去了灵性，所投项目中成功上市的只有9158。

2007年8月200万美元投凡客诚品，占股15%，到2014年2月已经投到H轮。各轮次的投资金额越来越大：3000万美元、4880万美元，有一轮居然投了2.3亿美元，还有三轮各投1亿美元。自已“人傻钱多”也罢了，还拉来启明创投、软银赛富、老虎基金、淡马锡跟投，岂不拖累老朋友吗？?

还有蘑菇街2亿美元、寺库1亿美元，估值明显偏高，风险大获利空间小。

更让人不解的是，IDG还投资了做酒店搜索、比价的“好巧网”。当今，携程及百度去哪儿“父子”如狼似虎，艺龙举步维艰；以海外跟团游风长的途牛网已经上市并加入携程阵营；“比价”已经out了，私人定制旅行领域多家公司纷纷获得腾讯、马云、史玉柱投资。在这样的形势下，除了IDG，有多少人会觉得投资好巧网很巧？

（注：IDG朋友刚刚致电虎嗅：我们早开始赌赛道了，但与红杉的选择不同。我们赌的是移动：小米、蘑菇街、脸萌……）

虽说赌赛道是美国红杉的老传统，但到了中国，在日新月异的互联网领域，看清楚赛道在哪儿都不易，更别说赌了。?

2008年之前红杉投资高德软件、大众点评、奇虎360?悠视网?博纳影业、小天鹅餐饮等项目。网秦2007年所获120万美元也是红杉的手笔。那时的红杉也是四处张网，章法不显，哪里说得上什么赌赛道？?

2008年1月1日投资乐峰之后，红杉投资逐渐看清并在互联网领域中选定电商、旅游出行、O2O和垂直社区、互联网金融等四条赛道（2008年集中投了几个教育项目，后来只零星投了二、三个项目，基本上放弃了这条赛道）。 这些行业的共同特点就是“离钱近”，即便是社区也是专注于某类话题的垂直社区，变现路途比较清晰，不会象新浪微博那样轰轰烈烈好几亿用户却找不到理想的变现方式。?

2008年左右，红杉迅速崛起，完成近200次投资活动，京东商城、唯品会、聚美优品、途牛网、百奥家庭、酒仙网、拍拍贷、乐蜂网……几乎所有电商融资的故事里都有红杉的身影，所以被称为“买下了中国电子商务赛道”。?

以沈南鹏、计越、周逵为代表的团队，在实践中逐步形成对行业发展趋的判断能力成为红杉资本的核心优势。 确定目标行业之后凭借丰富的人脉和已经树立的品牌，红杉总是能“掺合”到相对优秀项目的融资中，比如京东、聚美优品、唯品会。除了电商，红杉在旅游、出行及用车领域也密集投资了多家企业。其中高德软件和途牛已成功上市，只有摇摇招车在今年的打车应用大战中无奈出局。

红杉在O2O、垂直社区及新兴的互联网金融领域也有布局。对红杉来说，投资有风险，不投资风险更大。比如互联网金融，所投四家都“死”了，不过损失1亿美元，如果现在不投，四家中有一家成了气候，花再多的钱也不一定能投得进去。

通过以上投资（除本文所列34项，还有数十项），红杉在电商、O2O等炙手可热的领域建立了强大的集群并树立了品牌，部分项目已到收获期。在可预见的未来三、四年，红杉的日子都会比较好过。?

红杉资本的投资策略看起来有些广种薄收，但却附合新兴行业的发展特点，风险反而相对较少。 ??

除了IDG，另外几家享有盛名的创投也都有赌对选手的辉煌战绩。?

2000年，软银集团的孙正义向马云团队投入2000万美元；2003年向阿里追加投资8000万美元（含3000万美元可转债）；2005年又参与雅虎对阿里投资。最终，在阿里上市前持有34.4%股权，为第一大股东。2013年，孙正义财产为190亿美元，如阿里上市后市值超过2000亿美元，孙正义将以超过800亿美元的身价成为世界首富。而孙正义的软银中国，在大热的中国电商领域并没有持续下注。

今日资本徐新赌对是刘强东。2007年，她以1000万美元获得京东33%股权。2009年，今日资本联合雄牛、梁伯韬再次向京东投入2100万美元。在京东以后的多轮融资中，今日资本陆续出售部分股权，早已收回原始投资。到京东上市前还持有1.92亿京东普通股市值超过50亿美元，书写出只有孙正义一人可以越超的神话。?

徐新的投资项目引起过许多争议，特别是真功夫、赶集网和土豆网在一年之内相继出现创业夫妻反目、团队离散的状况成为圈中笑谈。相宜本草创始人与徐新相处非常不愉快，上市后公开骂徐新是“骗子”。今日资本近年投资项目寥寥，而且都不十分出众：老乡鸡（1.29亿）、蚂蜂窝（2000万美元）、三只松鼠（600万美元）。但赌对刘强东，净赚50亿美元，只此一役就足以让徐新和她的今日资本成为创投江湖中举足轻重的角色。?

IDG赌选手的本领更让人称奇，张朝阳、马化腾、李彦宏、莫天全、梁建章、周鸿祎……都是不世出的人杰。2000年2月，李彦宏携120万美元风投回国创立百度，8月份完成了搜索引擎Beta版。IDG于9月份投入的1000万美元，对当年百度绝对至关重要。而这单投资带给IDG的是超过100倍的收益！?

2007年之后，IDG再无漂亮的案例，不是他们的投资家没有了灵性，而是时代变了。十多年前，中国互联网江湖是一片蛮荒之地，没有赛道，连赛场都还没建，甚至比赛项目和比赛规则都没有踪影。那时的投资人说要赌赛道岂不是笑话，创业者的素质、胆识和人格魅力才是最重要的。

今天的局面已大不相同，不仅有了赛道还有了BAT。如果马云、刘强东、李彦宏年轻三十岁，成为今天的创业者，他们获得同样成功的概率会下降很多。 在这种情况下，赌赛道才是上策。就说红杉资本，投了十几家电商，“买下”赛道上所有具备一定实力的选手，不论你们中的谁获得金、银、铜牌，三块奖牌都有我红杉的一角，都能带来十几倍、甚至几十倍的收益。?

