---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26375
name: 奶牛Denny
time: 2014-01-13 17:13
title: 创业笔记之入门错误五：“做大事”的诱惑
---
做大事、选择大市场都是正确的，但大市场只能给你足够灿烂的未来，足够小的切入点却让你有机会把事儿做到足够好，活到明天。这一点是许多创业者选择性忽略的。 最近和一个做家居软装B2C的朋友聊天，她说想赶在网站新一版更新之前，多进一点不同种类的货，好让用户来到网站上觉得每个细分品类都有一些选择，有一种比较完整的感觉。这立刻让我想到当年的自己。所以我给她的建议是，少做几个类别，少进点货品，把时间和精力花在努力做好一两款非常具有个性的单品上。关键是，我觉得这个时代的人们已经厌倦了大而全的东西了，那是陈旧的大公司擅长做的事。一个创业公司能够刺激到人们眼球的，只有一个单点。只有将所有有限的资源都投入在这个单点上，靠这一个单点切入大市场，才有机会撬动整个品牌。就比如褚橙之于本来生活，小米ROM之于小米。道理不少人懂，难的是抑制住那种想要“弥补不足”的冲动。 做大事前，一定要忘掉自己是做大事的。大东西，比如说之前聊过的创业者很喜欢说的“平台”，其实只有业内人士和媒体圈子懂什么意思；在老百姓的脑子里，“平台”就和展台差不多。如果你说自己是卖橙子的，人家一听就懂了。 另外，消费者是一上来是记不住新的品牌的，什么本来生活原来生活的，但是它可以记住一个小东西。因为小东西更加具象，更具有故事性。 上个星期，和另外一位非常尊敬的连续创业者一起讨论怎样推广他即将开的四川风味的面馆。他为这家面馆做了非常完整的品牌定位。我看着菜单上的十几碗四川麻辣风味的汤面，感觉得出每一种面的口味应该都是很不错的。只是直觉告诉我这样精美的包装在这个时代是无法形成口碑的。如果真要用互联网思维来开个面馆，那么我的提议是——用心做好“一碗面”。这一碗面，要选择最具有辨识度的，最容易成为淘宝所谓的”爆款“的。就四川风味而言，担担面是一个不错的选择。一来，这是一碗红油面，在形象上和市场上所有的苏式高汤面、日式拉面有很大的区分度；二来，担担面虽然重口味，但是没有汤汤水水，即可做为主食也可以作为夜宵，更容易在饮食非常随性的时尚年轻人中形成口碑；三来，这碗面名字比较奇特，也有自己的历史，容易讲一个让人觉得有意思的故事。只有能把这碗看似普通的担担面做得让食客感到与众不同，那么店里其他的菜品，其实做到中等以上水平就可以了。 这一点，观察大众点评也可以感觉得到——吃货们的口碑正越来越多地从看重某个店的品牌，变成“荣记茶餐厅因为那一碗黯然销魂饭而变得不容错过”。你记不住“荣记”，却记住了一碗那么奇怪的饭。因为“黯然销魂饭”在这个嘈杂的世界里更加具象，更加刺激；也因为刚刚起步的你有且刚刚好只有能力把这碗简单的饭做到“好！好！好！”。这就是小东西的力量。 完整无用。优秀无用。大无用。这确实是个小时代。 ------- 更新请关注微博@奶牛Denny，一个喜欢创造和分享东西的人，创业者，沃顿商学院毕业。故本专栏名为#两年里的一百个错误# 又名 #沃顿商学院不教的一百堂课#

做大事、选择大市场都是正确的，但大市场只能给你足够灿烂的未来，足够小的切入点却让你有机会把事儿做到足够好，活到明天。这一点是许多创业者选择性忽略的。

最近和一个做家居软装B2C的朋友聊天，她说想赶在网站新一版更新之前，多进一点不同种类的货，好让用户来到网站上觉得每个细分品类都有一些选择，有一种比较完整的感觉。这立刻让我想到当年的自己。所以我给她的建议是，少做几个类别，少进点货品，把时间和精力花在努力做好一两款非常具有个性的单品上。关键是，我觉得这个时代的人们已经厌倦了大而全的东西了，那是陈旧的大公司擅长做的事。一个创业公司能够刺激到人们眼球的，只有一个单点。只有将所有有限的资源都投入在这个单点上，靠这一个单点切入大市场，才有机会撬动整个品牌。就比如褚橙之于本来生活，小米ROM之于小米。道理不少人懂，难的是抑制住那种想要“弥补不足”的冲动。

做大事前，一定要忘掉自己是做大事的。大东西，比如说之前聊过的创业者很喜欢说的“平台”，其实只有业内人士和媒体圈子懂什么意思；在老百姓的脑子里，“平台”就和展台差不多。如果你说自己是卖橙子的，人家一听就懂了。

另外，消费者是一上来是记不住新的品牌的，什么本来生活原来生活的，但是它可以记住一个小东西。因为小东西更加具象，更具有故事性。

上个星期，和另外一位非常尊敬的连续创业者一起讨论怎样推广他即将开的四川风味的面馆。他为这家面馆做了非常完整的品牌定位。我看着菜单上的十几碗四川麻辣风味的汤面，感觉得出每一种面的口味应该都是很不错的。只是直觉告诉我这样精美的包装在这个时代是无法形成口碑的。如果真要用互联网思维来开个面馆，那么我的提议是——用心做好“一碗面”。这一碗面，要选择最具有辨识度的，最容易成为淘宝所谓的”爆款“的。就四川风味而言，担担面是一个不错的选择。一来，这是一碗红油面，在形象上和市场上所有的苏式高汤面、日式拉面有很大的区分度；二来，担担面虽然重口味，但是没有汤汤水水，即可做为主食也可以作为夜宵，更容易在饮食非常随性的时尚年轻人中形成口碑；三来，这碗面名字比较奇特，也有自己的历史，容易讲一个让人觉得有意思的故事。只有能把这碗看似普通的担担面做得让食客感到与众不同，那么店里其他的菜品，其实做到中等以上水平就可以了。

这一点，观察大众点评也可以感觉得到——吃货们的口碑正越来越多地从看重某个店的品牌，变成“荣记茶餐厅因为那一碗黯然销魂饭而变得不容错过”。你记不住“荣记”，却记住了一碗那么奇怪的饭。因为“黯然销魂饭”在这个嘈杂的世界里更加具象，更加刺激；也因为刚刚起步的你有且刚刚好只有能力把这碗简单的饭做到“好！好！好！”。这就是小东西的力量。

完整无用。优秀无用。大无用。这确实是个小时代。 ------- 更新请关注微博@奶牛Denny，一个喜欢创造和分享东西的人，创业者，沃顿商学院毕业。故本专栏名为#两年里的一百个错误# 又名 #沃顿商学院不教的一百堂课#

更新请关注微博@奶牛Denny，一个喜欢创造和分享东西的人，创业者，沃顿商学院毕业。故本专栏名为#两年里的一百个错误# 又名 #沃顿商学院不教的一百堂课#

