---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35634
name: 虎嗅
time: 2014-06-15 19:04
title: 杨宁：BAT格局将大变，未来将会被360和小米超越
---
虎嗅注：杨宁曾经创立ChinaRen和空中网，并带领空中网在纳斯达克上市，成为当时最年轻的上市公司总裁。之后杨宁投身天使投资领域，现在是乐博投资的联合创始人，投资了风行网，乐华娱乐等公司。近日，他分享了他对行业发展和未来趋势的思考。其中提到：BAT格局将大变，未来这三个哥儿们将会被360和小米超越！未来不是互联网企业颠覆传统传统企业，也不是传统企业颠覆互联网企业，是新商业颠覆旧商业。

我非常有幸是1999年跟随我两个斯坦福的同学，我们三个人一块儿回中国创办了一个网站叫ChinaRen，在座的各位如果上网早的话，估计也上过我们的网站。

所以99年回国，正好赶上了中国是发展非常澎湃的这十几年，大家都看到了中国发生了天翻地覆的变化，在1999年的时候，如果大家再回顾1999年发生的事情，当时我们回国的时候，年纪是24岁，我们当时有几个年轻人也没什么工作经验，就跑到中国来做互联网，那个时候做互联网跟现在不一样，那个时候做互联网一直被认为是边缘人士，当时是主流社会包括主流的这些做传统企业的人，都会认为你们做互联网的，全都是大忽悠，忽悠投资人的钱，做那个虚无缥渺、虚头八脑的事情，甚至上市的过程，拿一些根本没有利润，甚至连收入都没有公司去美国上市，圈股民的钱，说你们简直是道德败坏的一批创业者，真的是当时我们就在这个环境下，现在已经觉得这是不可思议了，但是那个时候就是主流的环节。

那个时候我记得当时我们做了全国的巡回演讲，因为当时就是做宣传的，ChinaRen当时主要的群体是在大学校园，当时在清华、北大、复旦、交大，全国各个院校都开始我们做演讲、做分享。

当时有些场子非常大，上千个学生来了，小的也是几百个学生，在听我的演讲。我想他们来的时候，不是因为我在讲互联网来了，可能更多的是因为他们想出国，听说这是一个斯坦福回来的，我想听听，我也想去美国的名校留学，我给同学们就讲说，首先我问你们在座的人，谁上过互联网？三三两两的手举起来，我就说，你知道吗？等你们毕业之后再过几年，互联网会彻底改变你们的人生，会改变你们的生活方式、交流方式、工作方式，我的演讲题目就叫《互联网时代的生活》。

当时同学们听我的演讲，都觉得你讲的简直是天方夜谭，你给我讲的这些东西是不可能吧？现在大家看到现在是什么时代？现在互联网是主流社会，甚至我有一些朋友，前天有朋友郑重地请我到他家吃饭，跟他们公司的高管做分享、交流，要请我吃饭。这哥们儿是做传统行业的，做矿业、地产、钢铁，反正什么赚钱什么来，而且还是全国政协委员，你知道活动能力也是很大的人。

我说你让我干嘛？他说我听说你投资了马佳佳，现在互联网思维特别火，我说咱们认识这么多年，你怎么现在对这个感兴趣，你不是生意做得很好吗？他说不行了，现在大家都在说都得去学互联网思维，你不是天天投这个吗？你来跟我们讲讲什么叫互联网思维。

我说真是感叹，现在连这种商业大佬们，都开始说我也要接触互联网思维，就是说互联网全面地进入了主流社会。

那么我们作为这个行业的颠覆者，就是说做互联网的人一直是本着光着脚不怕穿鞋的造反心态，现在互联网已经步入了主流社会，我们现在从造反派变成了保皇派，从这个心理上、从这个内心上这些变化也发生了巨大的变化，所以这就是今天我想跟大家分享的题目，叫创新者的逆袭，也就是说不是创新者去逆袭，而是创新者被逆袭，所有被逆袭的这些人，当年都是创新者，都是逆袭别人的人，就是造反派变成了保皇派被新的造反派打倒，非常非常可怕，这个事情真的就发生在我们身边、周围，他们不是童话故事和天方夜谭。

昨天伟大的公司，我选这几个公司跟我或多或少有点儿关联，首先是摩托罗拉公司，虽然我没有正式工作过，但是我在美国读书的时候去摩托罗拉做过实习，1995年我在摩托罗拉一个PPG的部门，是摩托罗拉最大、最有钱、公司里面最有地位的部门，叫寻呼事业部，当时摩托罗拉还有做手机的，那个不行，那个小，那个就是属于公司里没多少资源的，而PPG是最有资源的，当时我们作为PPG的成员，都油然而生一种骄傲感，我当时给他们做双向寻呼机，在当时已经很先进了，说寻呼还可以回传，相当于咱们现在发短信，就是当时短信的前身就是双向寻呼。

在摩托罗拉九十年代如此鼎盛的时候，在中国也是，他在特别好的地方，就在国贸桥那儿有一个特别大的楼叫摩托罗拉大厦，非常高大上，公司非常有钱。绝对没有想到被一个在中国他根本看不上眼的一个小萝卜头大小的破公司——联想以那么低的价格把摩托罗拉给收购了。所以我们所有过去在摩托罗拉工作过的人你知道什么感受吗？不管离开摩托罗拉的人是主动离开还是被动离开，被裁员或者说公司清算，我觉得都有点儿国破家亡的感觉，都有点儿说我们是王国的子民，我们曾经在摩托罗拉干过，这个曾经伟大的公司，但是国家已经不存在了，我们是四处流亡的感觉，这就是国破家亡的结果。

然后是诺基亚公司，诺基亚公司在2003年的时候对空中网进行了投资，诺基亚当时在2003年的时候的市场地位，全球的手机市场30%的份额是诺基亚的，全球第一大手机厂商，这多恐怖，全球每10部手机当中3部是诺基亚的，太恐怖了、太高大上的公司，我前天碰到一个诺基亚投资部的一个朋友，我就问他说，我们的股份怎么样了，他们当时因为很低的价格进来的，他们说诺基亚因为被兼并和收购，所以进行了清算，把他所有的不相干的乱七八糟的资产全部都处理掉了，让我真的是非常感慨，2003年如此强大、如此高大上、如此牛B的公司，不得已把他所有的这些资产进行了变卖。

索尼公司，当年索尼的WalkMan，当时觉得身上别一个WalkMan可是身份的象征，到今天好像WalkMan已经完蛋了，我不知道还有没有这个品牌没有了，但是当年WalkMan只有存在在人们的思想记忆当中了，就像你现在拿一个iPhone1一样。

最后说到微软，有多少朋友在微软工作过？微软当年能够跑上Windows3.1，觉得太牛了，当Windows95出来的时候，万分期待，因为Windows95自带TCP/IP，原来3.1的时候自己弄半天才能上网，现在Windows95可以直接上网了。到XP的时代，大家都是非常期待，说XP太牛了，革命性的变化，半夜睡不着觉地去等XP的上线，就像现在大家等Iphone6那样，那种先进、时尚，当时微软的地位就是苹果今天的地位，当年的大神可不是乔布斯，当年的大神是盖茨，到现在微软代表着愚昧、落后，这就是微软这个品牌。大家都知道微软吧？但是他品牌的含金量、含义就发生了翻天覆地的变化。

所以就谈到了甚至创新者本身，我们做互联网的人，从来都讲我们是创新者、颠覆者，连颠覆者本身都被颠覆了，大家多少人还上过开心网，我想大家都在开心网偷过菜，但是我觉得开心网已经是成为美国讲的一个词儿叫做“鬼城”了，前天我在看网上一个人损开心网的文章，说有一天心血来潮，又登录了一下开心网，居然发现上面还有几个好友在上面玩儿，他就问他们为什么不走，他们说他们挺习惯这儿的，他瞬间有一种感觉，就像地球被严重低污染，已经不适合生存了，人类已经移居到外星球了，有一天乘坐飞船下到了地球之后，看到这个城市还在，是个空城，居然还有人在这儿，就万分惊讶，就调侃开心网。

新浪微博，甚至新浪自己还感觉，说我是颠覆者，我是创新者，我不怕颠覆自己。我的新浪微博就是颠覆我传统的门户模式，大家看到了就连新浪微博也被颠覆了。

现在微信如日中天，微信超级牛B，现在无数的鼓吹手、无数的吹捧者就在讲微信就是一切，未来的电商、未来的一切、未来的娱乐、未来的文化、未来的所有都是微信，微信将是宇宙的中心。曾几何时，曾经说微博就是宇宙的中心。

我相信未来、明天一定不是微信，但有可能是腾讯，因为我对马化腾还是蛮佩服的，这哥们儿能够自我颠覆而且还能成功，我就觉得这已经是很不容易的一件事情，他未来有没有可能再次颠覆微信，再次仍然保持腾讯的先进性，那我们就拭目以待了，肯定不是微信。

昨天的三大门户（搜狐、网易、新浪），在我们2002、2003年做空中网的时候，三大门户，当时如果有人提出来，未来大概5、6年之后，中国最牛B的互联网公司将不是这三个互联网公司的话，所有人都觉得你是疯了，你是神经病，但是今天的BAT，竟然真的没有那三个哥们儿的身影。所以在未来我仍然可以做一个预言，这个也会发生变化，我觉得起码有两个会掉下去，这是我认为的估算。我觉得会跌破很多人的眼镜的。如果你做一个更大胆的预测，全都掉下去，我真的认为可能会全掉下去。

而且我认为有可能是这两个哥们儿会掉下去，他两个哥们儿（360和小米）会超过那三个哥们（BAT），因为他们做的准备非常好，就连我是如此推崇高大上的，我觉得自己挺高大上的，我也不是屌丝，我是投资人，我已经转型成投资人了，我觉得就连我也开始用小米手机了，我真的弄了一个米3，我准备把三星换成小米，已经拿到了，就连我都不得已，我说原来认为小米好屌丝，后来觉得说小米的做工、功能、光华感，你看三星背后的破塑料片，看小米那么顺滑，不得以我也成了小米的用户，我真没想到，小米最早的发布会我都去了，当时我想这个手机给我都不用，但是美国有一句话说，一切皆有可能，我也居然能用小米。

O2O、手游、互联网金融，今天火的一个都不能碰

下面给大家讲几大趋势，咱们做天使投资人的，咱们投的就是明天，咱们投的一些更大胆的，咱们要投后天，今天是不能投的，今天PE还能投，B轮、C轮的人都能投，A轮的人不能投了，今天火的东西一个都不能碰，真的碰不了了。现在什么火？手机游戏火，不能投，我不知道在座的投手机游戏了没有？反正我没投。现在所谓的互联网金融不能投，现在火的能投吗？现在一般的O2O不能投，我反正是不投了，这些都是不能投的东西，因为他们都是今天火的东西。

你能投未来的趋势，为什么可以投未来呢？因为大家还没看好它，尤其是做早期的天使投资人、A轮投资人，这些都是咱们可以投的东西，我不谈具体行业，我可以谈一些大的趋势给大家做一些参考。

首先我们现在是从一个什么时代呢？从一个需要时代变成了一个喜爱时代，过去我们谈的是怎么满足用户需求，现在满足用户需求远远不够，你说我满足用户需求就行了？靠边站吧，你以为黄太吉卖的是煎饼果子、雕爷牛腩卖的是牛腩吗？你以为马佳佳在做的是电商吗？根本不是，现在讲究的是概念转换。

我今天看到一个做红酒的哥们儿还在跟他聊这个事情，就讲现在我们卖的不是产品，现在我们这是文化创意产业，这个跟写本书、做个电影没有什么区别的，你是在卖一个体验，卖大家有种地喜爱你，跟你强大的认同感，这种东西才会有生命力

其实现在很多行业都变成了文化创意产业了，所以文化产业是很泛泛的。我认为雕爷牛腩其实是一个文化产品，其实不是一个餐厅。

我们从产品时代变成数据时代，现在产品的作用，所有的东西大家都发现，其实都已经是为了收集数据，连到云上面，这是很大的趋势，过去大家都谈产品是单打独斗的，但是现在光产品是没有用的，产品是为了积累数据的，产品会有变化，一个公司最核心、最有价值的东西不是产品，而是数据。因为数据可以干嘛呢？数据可以再加工，而爆发出更大的威力。所以我不相信有些公司说他们是大数据公司，我说大数据公司嘛，大数据对我来说只是一个工具，我认为所有的公司都将是大数据公司，你如果不发掘大数据的威力的话，你的公司太弱爆了。

我举个不恰当的例子，我说话超喜欢得罪人，可能又打击一片，有时候跟人家聊天，我不觉得英语应该是一个专业，可能有些是英语专业的，我就说我觉得英语文学可能是一个专业，为什么大学里面还有一个英语专业？我说英语只应该是一个工具，就像大数据，也就像语言一样、像英语一样，不应该有英语系，就是大数据也不应该有专门的大数据公司，而是每个公司都应该去挖掘自己的大数据能力。

我记得最早的时候，当时我在斯坦福读书的时候，当时学的是数据库科，我们当时学的是SQL语言，学的是数据库，现在这年头你还谈什么SQL，大学都要开大数据课，现在大家谈的不是MYSQL，现在大家在谈Hadoop，就是说我们从数据库的小数据时代，全面转型成大数据时代。也就是说大数据的威力还更待爆发。

我们从功能的时代变成关系链的时代，也就是说我们现在在一个社交网络时代，原先大家谈的都是网站的功能，你去一个电商买东西，跟电商的网站有交流，你去干个什么，很多互联网公司仍然是功能型的公司，现在所有的互联网公司都得变成关系链公司，为什么呢？因为只有关系链才是稳固的，你才能把人拴住，甚至你到一个电商网站，他还希望你跟他进行交流、交友、加关注、加沟通、反馈。现在我们已经全面步入一个关系链时代了。

从硬件时代转向云的时代，现在很多的硬件产品，包括我家的音响，那天正好我家的网断了，我想设置还真设置不了。现在硬件产品，你开始使用这个产品，你如果没有连上网的话，不跟网络做一个握手的话，你连装都装不了，真的现在变成云时代了，所有的硬件产品如果不联网，你连用都用不了，这个就是一个我们全面步入云时代。所以谁赶不上趟，谁就会被残酷地淘汰。

美国的克莱斯勒原来特别有名的CEO说过一句话，特别地霸气。他说在世界上你领路、跟随或者直接滚开（让道）。

最后我那天在深圳的时候也讲到这个东西，华为，我们行业中的领袖般的领袖任正非非常牛B，这几年把华为打造成了一个帝国，绝对牛B的一个企业，他的未来呢？我不认为他会有很好的未来，这么庞大的公司也有可能轰然倒塌，因为如果他不全面地接受这种新的思想、思路，新的造反派就像蝗虫般地啃食你，就算你是大象、狮子，你也会被咬死。

记得我最早的时候说，我在给大学生们做分享的时候就讲，你知道吗？再过几年互联网会全面地进入到你们的生活，会改变你们的一切，生活和工作方式。大家都不信，今天我再给大家讲，你知道现在谁还在投互联网，觉得自己先进，我觉得你们弱爆，谁还觉得移动互联网先进，都弱爆了，现在你知道我们马上步入一个什么新的时代吗？刚才跟麦刚在讲，我就讲叫做“智能一切时代”，而智能一切时代就是现在大家发现，可穿戴、智能家居、智能硬件呼呼地起来了，这个只是前夜，真正智能时代的全面爆发是机器人时代，这个是我现在花很大的精力、很多的时间在去看的东西。

我现在给你们大家描述一个不远的未来，我不是描述遥远的未来，可能就三五年的时间，你们现在在街上走，都是人，未来就会有机器人在街上走，你们觉得说一开始的话，大家觉得这好先进、好神奇，就跟你现在开特斯拉一样，以后你在路上走的时候，可能很多人也会拍照发到社交网络上，但是很快五六年时间，大家说好正常啊，我就买了一个哪个哪个版本，还买了升级版2S、3S，还是4S版本的，还加了最新的OS，我们未来不会谈手机了，手机也弱爆了，你看我的机器人跟着我来，今天开会帮我在拎包，没电了自己看到旁边有一个插座，直接插上充电。然后早晨起来大家养狗的人都知道超级费劲，早晨起来狗必须到楼下去拉屎撒尿，特别痛苦，很多养狗的人都很痛苦，早晨起来狗都知道了别叫主人，他想多睡点儿叫，朝机器人叫，机器人带着狗下去撒尿了。

大家觉得我现在说的话都好天方夜谭，就像大学生说这简直是不可能，大家等着瞧，五年的时间这些东西都变成现实。因为太多的钱投入到这些领域了，太多的基础设施在发展了，这个你看现在电池技术，电池技术就算五年没有革命性的变化，现在每年都有演进型的变化，每年电池技术都在变得更好、充电更快、密度更大、更轻，这些技术每年都在进步。为什么呢？一切还不是钱闹的？过去这种电池没需求，现在大量的设备都需要电池，所以电池的技术真的发展非常快，到五年之后电池会有非常大的突破。

传感器技术，过去传感器是很贵的，现在智能手机的出现，带大量的传感器，就跟现在的摩尔定律一样，电池也几乎走摩尔定律，传感器也是走摩尔定律，也就是说所有过去大家认为高不可攀的、很昂贵的东西，现在变成非常普及。

这个世界就是有一个英文的说法叫做自我实现的寓言，由于大家认为这东西会很牛B、会很大的市场、会怎么样，大量的钱、人力、物力、科学家、脑子全都放在这个领域的话，会加速整个过程的发展。所以这个机器人领域的发展，会呈现一个提速的状态，也就是说过去可能十几年机器人领域的发展，还及不了未来的一年，未来一年就顶五年的发展速度，就非常快，所以我们的发展其实是在提速的。

由于我在做机器人，我最近对干细胞和基因工程产生了浓厚的兴趣，我也在研究这个东西，甚至这方面我也在考虑，在未来也会做投资，我就会发现一点非常有趣，人或者其他的物种其实也是一个编过程的一个东西，我们的程序是什么呢？我们的程序是DNA，你考虑过这个问题没有？一个简单的单细胞生物，中文可能是翻译成阿米巴单细胞生物，这个单细胞生物是没有灵性、没有意识，他只知道事物吞嚼和无方向感随机移动，这个就是他DNA告诉他的，他的DNA非常简单，这不就像一个简单最初级的一个机器人，他只会充电和爬，只知道这两件事情，就跟一个阿米巴生物是一样的，他们是在一个同样的智能水平上。

而人是有意识的，人的DNA居然会通过计算产生出意识这种很神奇的东西，由于机器的复杂度、程序的复杂度再次加强的时候，会否产生意识这个东西呢？我认为是有可能的，而且这个可能性是在人们根本就没有觉察的时候，机器有一天突然就产生了意识，很可怕的事情，也许就跟电影里说的那样，一个机器人产生了意识之后，它会变成一个毛泽东式的人物，机器人里的毛泽东。这个东西可怕吗？其实也没那么可怕，首先这个世界有非常多的可能性的，假如说人类是有程序的一个东西，咱们这个程序是DNA，DNA告诉咱们干细胞如何分裂、如何成长、如何长成鼻子、眼睛、长成各种各样的样子，然后再如何能够工作，这都是由咱们的DNA基础程序而衍生出来的产品，所以你会发现很有趣的现象，DNA是这么牛B的程序，居然有一个核心大BUG，这个BUG是会死、会毁灭，完全没必要的，DNA完全没必要写上一个Timer，人的Timer大概是100年左右，这个Timer也不是非常稳定的，是一个范围的Timer，狗是20年，昆虫什么的就是几年，这么好的程序怎么会有这么一个BUG呢？

人类有一天如果能够把这个BUG改了，把干细胞提取出来以后，DEBUG了，Timer没了，因为细胞不断地在代谢嘛，每天都在代谢，你不停地干细胞代谢，咱们就可以不死了，非常牛B，太棒了。

这两个方向我认为未来都会由巨大的突破，机器人离咱们近点儿，干细胞的科学的话，我认为二三十年之后，我们将会不用吃药了。我们只需要躺在一个，如果大家看过科幻片，你有一个地方躺进去，一会儿就好了，你身体全是伤口，只要一躺一会儿就没事儿了，这个就是干细胞的伟大能力。

