---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39747
name: 虎嗅
time: 2014-08-09 15:40
title: 申通、顺丰与京东，三家快递上火车效果究竟何如？
---
“一日千里”的快递与“志在千里”的铁路，甫一牵手即赢得业内外的广泛关注。那么，这次冠以“电商班列”之名、行“快递班列”之实的合作，目前进展究竟如何？快件“上火车”究竟是如何操作的？除了铁路总公司旗下的中铁快运外，申通快递、顺丰速运和京东三家率先上车的企业，究竟对铁路还有哪些期待？它们之间的诉求有无差别？

在这趟凌晨3∶00开往广东石龙的快递班列中，共搭载了申通、顺丰、京东三家的快件，其中申通的快件数量最多。

午夜时分，固安站前的院子里并没有照明设施，只能依靠车灯和几百米外站台上的灯光来辨识物体。但即便如此，仍能看出这个临时停放车辆的院子并不大，有些已经装卸完毕的车辆只能开到院外的道路上，等待从广东驶来的列车。

院子里，京东的车厢已经完成装货，两名工作人员正坐着休息。顺丰的工作人员正在装车，而申通的货车则刚刚到达站台。此时，距1∶30火车封车只有一个多钟头。

对于申通的工作人员来说，只留出一个钟头来装卸快件实属无奈。现场负责人说。

“火车的时间点卡得很死，3∶00发车的快递班列在1∶30分的时候就必须封车。我们的货车从顺义分拣中心开过来怎么也要两个小时，而且现在电商发货的时间越来越晚，导致有很多快件赶不上当天晚上的班列。因此，压缩装车时间实在是无奈之举。如果封车时间推后，就会有更多的快件可以登上当天的班列。”

“每年铁路方面都会对火车的封车时间进行两三次调整，我们只是没赶上上一次调整，相信铁路方面会在下次调整时回应快递企业的诉求。”

申通货车的车厢底部正好与站台齐平，基本实现了汽车和货车的“无缝对接”。工人先用手推车将快件从汽车上卸下，然后每件货物都要在铁路工作人员的监督下过机安检。表面上看，在站台的安检只是将快件过一遍机器，但这一放一拿之间却增加了不少的时间成本。

“现在是铁路和申通合作的初期，因此需要在站台进行安检。等过段时间合作成熟之后，铁路方面会派安检员进驻申通的分拣中心，进行前置安检，从而优化装车流程，节约时间成本。”

而除了安检流程需要优化外，火车对承运物品也有着相当严格的要求。无论是快递还是火车运输，保证安全都是第一要务。现在是合作初期，铁路方面对安全把关很严，很多电商发的化妆品都被拣了出来。实际上，有些化妆品，如洗面奶、乳液之类的，其本身的危险性较小。

“相信随着合作的深入，双方会在禁运品上进行进一步细分，以提升合作质量。”

经过一个小时紧张的工作，申通的快件已经基本装卸完成，工作人员开始进行最后的封车工作。1∶30，火车站工作人员对已经封好的车辆进行检查并拍照留底。

在首批登上快递班列的企业中，京东是比较特殊的一家。它不但是其中唯一一家以电商为主要身份的企业，而且与申通和顺丰一口气租用十几节车厢的“大手笔”不同，京东显得十分谨慎。

对于已经拥有强大自建物流体系的京东来说，快递班列真正的意义和价值到底是什么？京东是否会将铁路发展为其干线运输的主要方式？

对此，京东方面表示，租用少量车厢意在试探铁路干线运输是否适合京东的自建物流体系。

“目前，京沪班列刚刚开通，接下来，我们会基于业务开展的实际情况，对效果进行评估，看是否再扩展更多的车厢。”

京东“电商+快递”的跨界身份，使其自有物流体系与一般快递企业有着极为明显的差异。

一直以来，物流仓储都是京东重要的核心竞争力。京东在北京、上海等全国七大区域建设的一级物流中心，以及在36座城市建立的86个大型仓库成为支撑其自有物流体系的主要力量。前不久，刘强东在中欧国际工商学院的演讲中再次详细讲解了仓储在京东自有物流体系中的作用。

“京东的物流模式非常简单，就是将商品从仓储送到消费者家里。我们是仓配一体化，建的仓库越多，货物离消费者就越近，货物移动的距离也就越短，同时移动速度越快，成本就越低。”

这就意味着，京东之所以在多数一线城市可以实现大部分快件的当日达或次日达，就是因为其在当地建有大型仓储，进行的是“落地配”。这部分商品的运输直接影响着消费者的消费体验，因而对运送的时效性有很高的要求。

而对于京东试水快递班列，北京物资学院物流学院院长邬跃认为。

“京东租用快递班列，并非如顺丰等快递企业一样，单纯为了直接与终端市场进行对接，也兼具给中心仓补货的功能。因此这部分的干线运输属于B2B，而非纯粹的B2C。而且，铁路只能承担B2B运输中的干线运输部分，必须接驳公路运输才能完成给中心仓补货的任务。”

因此，铁路并非京东在干线运输中的唯一选择，其对铁路这一干线运输方式的需求，也就并没有快递企业那样迫切。这可算是其“小步”登上快递班列的原因之一。

虽然公路运输目前可以满足京东给各大仓储供货的需求，但铁路运输在成本、运量、速度等方面仍具有公路运输不能比拟的优势。京东对铁路运输在其自有物流体系中的作用早已有了定位。

关于铁路运输对京东的意义和价值，京东方面认为。

“一方面，目前京东的运输方式以公路为主，而快递班列可以丰富京东的运力资源。京东业务的快速发展，使得我们对利用综合交通运输工具的需求日益凸显。利用铁路资源运输快件有多方面的优势，如效率高、时效稳定等。另一方面，京东在全国七大区分别设有一级物流中心，供应商分别向七大区仓库自行供货，我们希望利用铁路在区域间具有的大批量、快捷的运输优势，通过统筹整合供应商物流，提高物流效率，降低物流总成本。”

要实现这样的预想，充分发挥铁路在京东自有物流体系中的作用，恐怕没有那么简单。

其一，京东在干线运输方面已经有了较为成熟的体系和稳定的合作伙伴，如果要与铁路方面进行深度合作，势必会对已有的公路运输体系进行调整，从而对其造成一定破坏，造成铁路和公路在其干线运输方面的左右互搏。这也解释了为什么京东在试水快递班列时会显得如此小心谨慎。而对于如何避免京东在铁路、公路两种干线运输渠道上出现左右互搏，京东方面并没有给出正面的回答。

其二，铁路运输与京东自有物流的核心理念难以契合。刘强东在中欧国际工商学院的演讲中反复强调，“京东物流设计的核心就是为了减少物品的流动”。而如果用铁路进行干线运输，则每件货物至少要多搬运两次，而且货物还要经过铁路部门的安检才能登上快递班列。额外的搬运次数会增加快件被损坏的可能性。此外，一旦有商品安检不合格，将会被分拣出来，再安排公路运输，从而降低了商品的运输速度。对此，京东方面表示。

“在运营班列时，京东会通过多种手段来减少货品搬运和流动次数，如优化前端流程、考量中间时间、减少末端环节等，以促使整个流程中转环节优化。”

对于刘强东和京东来说，快递班列既是机会也是挑战。对铁路干线运输在其自有物流系统中的作用进行评估、调整现有物流体系以避免干线运输渠道的左右互搏、优化铁路与公路的对接流程等，对以上问题的应对和解决，将给京东的物流体系带来深远的影响。

