---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104123
name: 孙永杰
time: 2014-12-17 11:20
title: 酷派傍360，图的是拿钱继续手机拉锯战
---
时值年末，手机圈依然不消停，日前传闻中360投资手机的消息终于变成现实。奇虎360昨天宣布，已与酷派结成战略联盟，向酷派投资4.0905亿美元现金成立一家合资公司，奇虎360将持有该合资公司45%的股权，该公司将以“大神”品牌销售智能手机。对此，业内分析很多，不过我们认为对于一个还算重磅的合作，知其然更要之所以然才能较客观地判断出此次合作的前景如何？

尽管此次360的投资看似是主动一方，但从酷派目前在智能手机市场“三无”的表现看，我们认为酷派可能更需要360，确切地说是需要资金的支持才能继续发展。何以见得？

首先需要声明的是，我们称酷派“三无”并非是说酷派的产品不合格的贬义，而是其在行业中与对手相比的缺失，而这种缺失最终导致酷派接受360的投资合作。

众所周知，“中华酷联”曾一度是中国智能手机市场发展的代表。但随着众多品牌的发展，但发展到今天，原有的“中华酷联”中，除了华为和联想外，酷派和中兴已很难担当中国智能手机产业代表的角色。例如仅从市场份额占比看，在全球市场酷派从未进入市场排名前五，尽管在中国市场还在前五左右徘徊，但每每排名靠前之时，其依靠的还是价格的优势。

比如今年上半年，酷派4G手机出货量的大幅增长主要得益于低价、低利润的与运运营商合作的定制机，但这种仅靠与运营合作低价的模式到了今年下半年，随着运营商补贴政策的调整及对手的跟进，所谓的优势很快被稀释，这也是为何酷派今年下半年发布独立品牌“大神”的主要原因。而提及独立品牌，其实酷派之前一直零星在做，但从效果上看，明显不如“中华酷联”中的华为，虽然联想和中兴在此也未能获得满意的效果，但至少证明酷派在营销方式上也未能在四大厂商中有出色的表现。

在此也许有人会称，除了酷派外，其他三家厂商不也是这样吗？大家是半斤对八两，至少与酷派比也没有多少优势？这种说法没有问题，但我们能否就此得出在智能手机产业中，酷派与对手相比没有特别优势这个第一“无”，并导致酷派在智能手机产业中与主要对手的拉锯战呢？

正是由于在智能手机产业本身竞争中缺乏独特优势，使得尽管是拉锯战，对于酷派的未来也相当不利。这就引出了我们对于酷派第二“无”的观点。业内知道，“中华酷联”中的华为、联想和中兴，智能手机业务仅是其中的一个业务，是原有业务的拓展的新的增长点。，且到目前为止，无论从营收、利润的角度均不能称得上是主力。而从这三家企业的主营业务看，其表现在其所处的产业中均名列前茅。

例如联想是全球PC市场的老大，华为在电信设备市场也排在第一。这无疑为这三家厂商继续在智能手机市场的搏杀或者拉锯战提供了有利的保证。需要说明的是，上述三家企业除了在智能手机的拓展外，也在寻求企业级市场的机会，且有的已有所斩获。例如联想并购IBM X86服务器业务，使得其一跃成为企业服务市场中国的老大及全球第三；华为的企业级业务也进展快速；中兴在政务市场也不断发力，由此不难看出，在业务多样化，尤其是业务多样化对于手机业务的后续支撑上，酷派几无优势可言。这也是为何我们在前面所述，在智能手机产业中无优势的酷派与对手打拉锯战并非良策的主要原因。

业内知道，进入到今年以来，中国智能手机市场竞争惨烈，且随着智能手机在中国走向普及，中国智能手机市场的增长空间越来越小。为此，海外市场被认为是中国手机企业，尤其是主流企业要想持续发展的必经之路。但无论从品牌影响力、还是海外市场的积淀、拓展的经验及举措看，酷派与联想、华为、中兴相比也无优势，这也是我们要说的酷派的第三“无”。例如联想若干年前就通过并购IBM PC获得了宝贵的经验，并在海外市场树立一定的品牌影响力，至于华为和中兴，也是很早就通过电信设备市场打造了自己的品牌形象且与运营商建立了广泛的合作关系。

除了上述本就具备的海外市场的积淀外，联想还通过并购摩托罗拉移动增强未来在海外市场的竞争力，而华为、中兴则是通过体育营销等多种手段不断扩大自己在海外市场的品牌影响力。与之相比，酷派在海外市场先天不足，且后续的拓展又远不如对手积极，那么这个新的增长点能给酷派带来什么实质性的帮助确实充满了挑战和未知。

综合上述分析，我们认为酷派在智能手机产业中的无优势、无后续支撑、无海外市场积淀和举措的“三无”现状决定其惟有在国内市场与对手尽可能地打拉锯战，即以时间来换取、寻找新的机会，而这一切自然需要投资的支撑。那么问题来了，360的投资能让酷派改变上述“三无”的现状吗？虽然没有钱是万万不能的，但金也不是万能的，况且这4亿美元要想从跟儿上改变酷派上述“三无”的任何一无真的够吗？

