---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35080
name: 虎嗅
time: 2014-06-05 18:36
title: 比特币再度狂飙，起死回生还是回光返照？
---
一直存在争议的虚拟货币——比特币，从其近期价格走势看，似乎再次获得了投资者的青睐。

近日，交易平台显示，比特币最高价格为4165.24元/BTC，单价从4月初2000多元到近日突破4000多元/BTC，相比4月初的低点上涨了80%。

不过，在业内人士看来，比特币盘子小很容易被庄家控制，所以价格短时间内上涨也有人为因素在里面，仍不看好发展前景。亦有比特币玩家表示，比特币在国外发展很好，特别是美国、英国，挖矿成本快速增加，直接抬高了比特币的价格。

经过几个月的跌宕起伏，比特币重新突破4000元/BTC。

比特币的单价从4月初最低2419元/BTC到6月3日最高达4211元/BTC，涨幅近80%，昨日下午18点19分，比特币价格小幅回落至3975.31元/BTC。

近期，苹果App允许虚拟货币上架以及巴黎开设首家比特币中心，都被业内解读为比特币的利好消息。

对于此，比特币玩家有着清醒的认识。

“我的看法其实很简单，比特币国内外发展很好，特别是在美国、英国等地方。法律逐渐明确，挖矿成本也迅速增加，直接抬高了比特币的价格。现在交易所、矿机、支付、咨询等领域都有大量竞争，如果这些领域一切发展顺利，国内会出现重量级的公司。”

然而，加拿大皇家银行资深顾问陈思进表示，比特币市场仍然太小，几十亿元的规模，几个大户容易将其价格抬高。如果出现无成交量的价格上涨，很可能存在陷阱。

“最近比特币上涨显然是庄家在吃做空者，一些做空的人亏了很多。而之前比特币价格一落千丈也是庄家在收割。比特币进入金融市场后，比赌场还黑，忽悠了好些散户。”

2013年12月5日，人民银行等五部委发布了 《关于防范比特币风险的通知》，要求各金融机构和支付机构不得以比特币为产品或服务定价，不得直接或间接为客户提供其他与比特币相关的服务。自此，比特币价格急速下滑。

今年4月以来，多家银行均停止了各自账户的比特币交易。同时停止了交易资金充值及提现。4月24日，支付宝在其官方网站上发布了《禁止将我公司服务用于比特币的交易的声明》，公告同时强调，从未向任何第三方提供比特币登记、交易、清算、结算等服务，还提示用户“注意比特币交易中的风险”。

在一系列的政策和落实后，比特币在中国的发展空间着实有限。在面临资金链被全面切断的危境下，5月已有几家较小的比特币平台关闭。5月6日，比特币中国、火币网、OKcoin等5家比特币交易平台联合发表自律声明，寻求监管与发展空间。

在陈思进看来，比特币无量上涨说明其泡沫的基本面没变。

“监管封杀比特币交易，因其可能带来的三大风险：一是比特币的网络交易平台、过程和规则等都缺乏监管和法律保障；二是比特币价格缺少合理的支撑；三是比特币可能为毒品、枪支交易和洗钱等违法犯罪活动提供便利。”

“比特币进入金融市场后，就成了一个非常典型的金融泡沫。比特币的未来没什么大的希望，被管制是必然的。”

比特币的发展之路或许只有时间可以说明真相，有关比特币的利弊消息在网络上时常结伴产生。

近日，有网站曝料称某比特币交易平台存在作弊行为，对此，陈思进认为，交易平台具体情况不能揣测，但绝对需要加强监管。另外，从根本上来说，交易平台的出现，恰恰违背了比特币的原始初衷——去中心化，更容易被人利用。

“总之，比特币的支付技术会被利用，但比特币最多就是金融市场中的另一个金融产品，市场极小，而且是负和市场，最多只适合投机，而绝对不是投资品。”

而且，比特币不成气候的话，政府反倒还能暂时容忍，反之亦然。

“比特币在其他国家更涉及走私、涉黄、贩毒、枪支等恶行，其他国家可能更早出手处理比特币。”

对从业人员来说，国家政策对比特币价格涨跌影响是短期的，没有任何一个国家的央行支持比特币。但其有自己的特点。

“比特币天然具有P2P的属性，没有中心机构，每个电脑安装一个相关软件就可以运行，如果要彻底禁止，除非把互联网关掉。”

而中国人民大学经济学院副教授程华认为，现实世界对货币的需求是多元的，而非单一的。比特币等类似的“货币”是在市场中自下而上产生的，是契合人们在现实当中的需求的，具存在的价值。

“当然所有的信用货币都存在自己特有的风险，如何在现实世界建立普遍的共识信赖，将是比特币未来面临的关键问题。”

