---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36504
name: 煲汤味浓
time: 2014-06-27 23:33
title: 湘鄂情和快播是真爱？扯淡
---
湘鄂情的情况，大家都是清楚的。2009年成功上市，它便顶上了所谓餐饮第一股的光环，从20年前的深圳街边小店一举跃升为国内高端餐饮界的标杆企业。然而好景不长，中央对“三公”消费严控政策出台之后，湘鄂情的业绩急转直下。2013年度，湘鄂情全年营收同比下降了41.19%，全年亏损5.64亿元，同比下降788.86%。前些年的扩张策略刚刚铺开，不得不紧急制动全面回撤。遍布全国的34家门店锐减至18家。此外，湘鄂情资产负债率从2012年的43.38%攀升至2013年的64.15%。 自然是要说转型的，否则只能坐视股价一跌再跌。于是，湘鄂情先是出手收购上海齐鼎、龙德华等餐饮企业的股权做起了快餐和团餐，试图改变自己只玩高端餐饮的形象，可这种努力似乎收效甚微。眼看主业已无力回天，湘鄂情干脆祭出了“去餐饮化”的大旗，开始了大跨界。环保产业是其提供给资本市场的第一个新故事，去年下半年开始，湘鄂情便围绕着环保二字做起了投资并购的文章。果见奇效，公司2014年一季报显示，一季度营收为3亿元，较去年同期增长19.8%。同时一改亏损的势头，期内净利为3604.2万元，同比增长152.7%。湘鄂情表示，环保业务是其扭亏的主要原因，其子公司合肥天焱生物质科技有限公司一季度实现净利润4015万元。 跟讲跨界故事比起来，生火做饭端茶递水真的是脏活累活还赚不到钱——看明白了其中的道理，湘鄂情又接二连三的发起了攻势：今年3月，湘鄂情连续收购了中视精彩、笛女影视两家影视文化公司从而跨界影视领域。5月中旬，湘鄂情推出36亿元巨额再融资计划，主要用于投资互联网新媒体市场。5月下旬，湘鄂情又联手中科院计算技术研究所，建立“大数据与网络新媒体联合实验室”。本月中旬，湘鄂情宣布携手山东广电新媒体有限责任公司开拓家庭智慧云终端服务市场。而今，又传出了湘鄂情要救快播于水深火热的绯闻…… 看上去还真是蛮符合逻辑的。若湘鄂情的“去餐饮化”策略果然能奏效，那么环保将是其稳营收的基础，其后续转型显然是打算在影视和新媒体的方向上做整体布局。在出事之前，快播所能影响的用户群和市场都是十分可观的，也有不少拿得出手的产品。若湘鄂情真能控股快播，既能丰富其“影视+新媒体”的新概念，又能提升其市值，快播的投资者和创始团队也能借此实现曲线上市从而落袋为安，一举多得。 可问题在于，今天的快播已经因为涉黄而被搞臭了摊子。跟有关部门讨价还价之后，2.6亿元的罚款或许能够打个折，湘鄂情的股东们也不是出不起。可是，其电信业务牌照都可能被吊销，平台将不复存在，剩下的也就是几个产品或半成品以及一堆等着发工资的产品经理而已。在商言商——你若是湘鄂情你会买快播么？哪怕你再痴迷于快播播放器和小电影，把那些没犯事的产品经理和程序员招至麾下不就得了？果不其然，湘鄂情董秘已否认“密谈收购快播”一事。公司的小股东们想必也长舒了一口气，总算是没有被硬拉着去当这个冤大头。 不过，总是会有人乐当冤大头的，快播虽然自己赔不起2.6个亿，但其估值应当不止2.6个亿，否则早就散摊子了不是么？等腾讯的火消了、罚款了了，再把涉黄的临时工给绳之以法了，拆拆并并一番，说不定快播也要转型去做手游、做P2P、做电视盒子了。 总而言之，湘鄂情也好，快播也罢，绯闻里的那些事，水都太浑了。 （作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12年半。）

湘鄂情的情况，大家都是清楚的。2009年成功上市，它便顶上了所谓餐饮第一股的光环，从20年前的深圳街边小店一举跃升为国内高端餐饮界的标杆企业。然而好景不长，中央对“三公”消费严控政策出台之后，湘鄂情的业绩急转直下。2013年度，湘鄂情全年营收同比下降了41.19%，全年亏损5.64亿元，同比下降788.86%。前些年的扩张策略刚刚铺开，不得不紧急制动全面回撤。遍布全国的34家门店锐减至18家。此外，湘鄂情资产负债率从2012年的43.38%攀升至2013年的64.15%。

自然是要说转型的，否则只能坐视股价一跌再跌。于是，湘鄂情先是出手收购上海齐鼎、龙德华等餐饮企业的股权做起了快餐和团餐，试图改变自己只玩高端餐饮的形象，可这种努力似乎收效甚微。眼看主业已无力回天，湘鄂情干脆祭出了“去餐饮化”的大旗，开始了大跨界。环保产业是其提供给资本市场的第一个新故事，去年下半年开始，湘鄂情便围绕着环保二字做起了投资并购的文章。果见奇效，公司2014年一季报显示，一季度营收为3亿元，较去年同期增长19.8%。同时一改亏损的势头，期内净利为3604.2万元，同比增长152.7%。湘鄂情表示，环保业务是其扭亏的主要原因，其子公司合肥天焱生物质科技有限公司一季度实现净利润4015万元。

跟讲跨界故事比起来，生火做饭端茶递水真的是脏活累活还赚不到钱——看明白了其中的道理，湘鄂情又接二连三的发起了攻势：今年3月，湘鄂情连续收购了中视精彩、笛女影视两家影视文化公司从而跨界影视领域。5月中旬，湘鄂情推出36亿元巨额再融资计划，主要用于投资互联网新媒体市场。5月下旬，湘鄂情又联手中科院计算技术研究所，建立“大数据与网络新媒体联合实验室”。本月中旬，湘鄂情宣布携手山东广电新媒体有限责任公司开拓家庭智慧云终端服务市场。而今，又传出了湘鄂情要救快播于水深火热的绯闻……

看上去还真是蛮符合逻辑的。若湘鄂情的“去餐饮化”策略果然能奏效，那么环保将是其稳营收的基础，其后续转型显然是打算在影视和新媒体的方向上做整体布局。在出事之前，快播所能影响的用户群和市场都是十分可观的，也有不少拿得出手的产品。若湘鄂情真能控股快播，既能丰富其“影视+新媒体”的新概念，又能提升其市值，快播的投资者和创始团队也能借此实现曲线上市从而落袋为安，一举多得。

可问题在于，今天的快播已经因为涉黄而被搞臭了摊子。跟有关部门讨价还价之后，2.6亿元的罚款或许能够打个折，湘鄂情的股东们也不是出不起。可是，其电信业务牌照都可能被吊销，平台将不复存在，剩下的也就是几个产品或半成品以及一堆等着发工资的产品经理而已。在商言商——你若是湘鄂情你会买快播么？哪怕你再痴迷于快播播放器和小电影，把那些没犯事的产品经理和程序员招至麾下不就得了？果不其然，湘鄂情董秘已否认“密谈收购快播”一事。公司的小股东们想必也长舒了一口气，总算是没有被硬拉着去当这个冤大头。

不过，总是会有人乐当冤大头的，快播虽然自己赔不起2.6个亿，但其估值应当不止2.6个亿，否则早就散摊子了不是么？等腾讯的火消了、罚款了了，再把涉黄的临时工给绳之以法了，拆拆并并一番，说不定快播也要转型去做手游、做P2P、做电视盒子了。

总而言之，湘鄂情也好，快播也罢，绯闻里的那些事，水都太浑了。

