---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34573
name: 虎嗅
time: 2014-05-28 07:55
title: 姚劲波：58同城未来一年将淘汰10%的主管和经理级员工
---
58同城还处在一个很长的跑道的非常起步的阶段，会加大投入，将在市场、产品尤其是无线产品、服务网络等多个环节进行更激进的投入。我们做出这个策略的考虑是：不给对手任何机会。

革命，58同城将陈小华放在了首席策略官的位置，负责新业务和投资并购，希望如果有什么东西能革命掉我们的老业务，我们希望这个东西是我们做出来的。

淘汰，有些人松懈了下来。这是非常非常危险的信号，将会采取的一个具体的行动是：未来一年内我们会主动淘汰10%的主管和经理级员工。

激励，公司还将继续扩大对员工的激励，期权这些资源要给到一线核心的员工们！

最后姚劲波认为互联网创业还将持续10年，将会创造一拨千亿级别的“互联网+”公司，58同城只要回归用户，提供了优秀的被人需要的产品，就一定能成功。

我们刚刚发布了一季度的财报，大家应该看到我们收入继续保持了3位数的年对年增长，同时更大的惊喜是我们网站的月独立用户/MUV首次突破了2亿。但我们管理层的基本判断是：58同城还处在一个很长的跑道的非常起步的阶段，基于这个判断，我们在此次财报和随后的电话会议里面清晰地传递了公司会加大投入的信号，我们将在市场、产品尤其是无线产品、服务网络等多个环节进行更激进的投入。从这几天股价的剧烈波动可以看出，市场已经收到了这个信号，这些都是我们预期里面会发生的事情。我们做出这个决定得到了所有董事和长线基金的支持，大家可以看下我们公开市场前十大持股股东的分析，基本都是长线基金在不断增持，他们支持我们选择追求公司长期有效增长的这条路，追求在公司安全和一定利润下的成长最大化。我们做出这个策略的另外一个考虑是：不给对手任何机会。

最近，我们看到很多新业务的兴起，在部分细分领域，我们在被创新业务冲击，比如代驾、租车、甚至是家政，这股浪潮会在未来5年风起云涌的发生，如果不行动，我们会看到在很多创新公司会用更加移动，更加标准，更加闭环的方式把我们一个一个原来有优势的类别替代掉。恐惧是变革的唯一理由，我们这次组织结构调整把陈小华放在了首席策略官的位置，负责新业务和投资并购。我们目标很简单，如果有什么东西能革命掉我们的老业务，我们希望这个东西是我们做出来的。小华接手以来，我们看到很多好的进展，我们的创新业务投入得到了保障，每一点新业务进展都能直达公司高层，并在全公司传播和庆祝。我相信这次调整和投入的决心能保证58更好地迎接移动互联网的浪潮。

除了层出不穷的创新者和高速变化的市场，更大的危机会来自我们内部。很多老员工在公司过去9年所做出的努力，我相信已经得到了回报，甚至解决了自己的财务自由问题。但最近我听到过的部分说法：“我已经证明过自己了，他们还需要奋斗”、“我早些年下班比他们还晚”，不管因为什么原因，有些人松懈了下来。这是非常非常危险的信号，对这种人我们只会给一次机会提醒，就会坚决清理出队伍，如果谁有这样的思想，自己也认为很难恢复激情，请自觉选择离开。从纽交所回来的那一刻开始我们就再一次站在了新的起点——从此之后，在58同城，再也没有新员工、老员工之分，我们所有的员工都是58的新员工。我们要求每个人，都是充分激发起来的，每个人都需要理解，我们还有很长很长的路要走。我们不会迁就有功的人，未来的9年你做了些什么，才是评价你的唯一标准。一个具体的行动是：未来一年内我们会主动淘汰10%的主管和经理级员工。

与此同时，公司还将继续扩大对员工的激励。在未来一个季度，我们会投入管理资源在绩效和激励机制上面创新，争取做出更重大的变革。因为我们要确保58能够吸引到业界最优秀的人，能给员工足够的空间并且始终激励大家不断成长。我们会推出基于业绩的考核和激励体系，绝大部分激励政策将会定量化并提前约定，我们要确保有机制地把每年自动生成的期权池用好，使得优秀的58人能够得到源源不断的回报——这个空间几乎是无限的，只要我们在保持高速增长。公司成立9年以来，我个人没有拿过公司的期权，我在这里也承诺，下个9年我也不会拿哪怕是一股的期权，因为这些资源要给到一线核心的员工们，你们在决定这个公司的未来！

很多年前，大家都习惯把互联网当作是一个行业或者一个产业，跟我们熟知的房地产、汽车等行业是同一个垂直范畴的体系，这个阶段我们看到几家百亿美金级别的公司，他们被膜拜着。但今天的互联网正在倒下，横向倒下，成为所有行业的所有人——从房产经纪人到餐馆老板、搬家的、租车的、做手机和电视机的都必须考虑的问题，他们突然发现多了一些原来没有想过的对手，这些创业者用全新的做法在进入他们的领地，并把很多不能利用好互联网的传统企业往绝路上逼，这个过程我判断会持续下一个十年，并且会创造一拨千亿级别的“互联网+”公司。时势造英雄，我不得不说我们站在一个非常有利的位置，我们身后就站着500万已经在使用我们的商户，面对互联网的他们同样诚惶诚恐，我们希望能让他们的经营更加轻松，成为他们的最紧密的伙伴，让他们有更高的竞争力，让他们能在互联网上得分而不是丢分。这是我们的使命，如果做到这一点，我相信我们会是千亿公司中的一员，如果我们到最后没把这事做成，我们所有人都会后悔和羞愧，因为我们错过了一个最好的时代。

最后，我们可以融资上市，可以市场上风生水起，可以增长看起来不错，但作为一个互联网的创业企业，你成功只会因为一个原因：那就是你提供了优秀的被人需要的产品。但我看到我们有些员工渐渐离用户远了，离客户远了，越来越多人习惯坐在办公室看报告，然后开始做自己看起来不错的功能。所以从二季度开始我们会对产品经理提出更明确的“量”的要求——例如每月拜访几个客户，走访几个城市。同时我们都会要求公司所有的员工使用58的网站、使用58的App，无论你是买卖二手还是租房还是找个保姆，只有真正去用了，你才知道哪里可以更好，才能知道用户的痛苦是什么。我们也会要求整个研发部门都去实时关注用户在论坛、微博等地方的吐槽，跟他们及时地互动，帮他们解决问题。我已经在做客服了，每天花至少一个小时和用户互动，相信你们会更有时间，可以做得更好。不能远离用户和客户，让他们需要是我们存在唯一的理由。很多用户在边用边骂我们，很多用户用我们只不过是因为市场没有更好的选择，很多用户在说58为什么不做这个那个创新，很多创业者已经在瞄准我们的弱点尝试超越我们。我们应该非常清楚：最终，一切回归用户。

