---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104491
name: 虎嗅
time: 2014-12-22 17:15
title: 人人网王梁：你所不知道的年轻人
---
在虎嗅FM节上，人人网创意策划中心总经理王梁重新介绍了一遍90后，他口中的90后与大众的认知有诸多不同，据王梁介绍，这些结论，来自人人用户研究中心的数据挖掘，这些不同，包含了电视剧、电影、流行语以及性爱等方面。最后，王梁在回答唐草饮品创始人常贺时，表示核心是产品，年轻人的眼球不需要吸引，以及互联网思维容易被玩坏。

「今天要聊的年轻人，他们从『应该被重视』，变成了『不得不重视』」

王梁说，从13年开始，人人公司将注意力放在了更年轻的人群上，毕竟，如今16-26岁的年轻人，占到了2.25亿，是中国

的又一个人口高峰，这个人口数量，可以成为世界上第五大国。这些年轻人，不仅数量大，而且消费能力极强，据人人用户研究中心的研究，他们平均每月的消费达到了1500-2500元。

提到年轻人，通常会贴一些标签，如自我、叛逆、宅，但同时有梦想，有创意，而实际上，他们的行为，与人们的刻板印象，有明显的出入。

以下这些结论，均来自人人用户研究中心：

鄙视链（年轻人喜欢什么）：通常可能你们认为，在逼格上，英剧〉美剧〉日剧〉韩剧〉国产剧，但实际上，在认为看起来英剧是顶端，其实国产剧消费得最多，而50%的90后女生，还是偏爱韩剧的。

同性恋：看剧的时候经常听说，让男一和男二幸福的在一起吧，对于同性恋现在大家都已经不感到陌生，但高的认可，不代表高的认同，81%的年轻人发现自己有同性恋倾向时，会自我调整，把自己摆直。

年轻人的外貌协会比例非常高；对2014年大一新生的调查中，41%的男生认为挑女朋友长相很重要，38%的女生认为挑男朋友长相很重要；

年轻人并不宅：研究发现，高中生最爱看电影，在网上什么电影都看得到的情况下，他们还是会平均花费12.19%的可支配支出去电影院；另外人人上有3万+的社团，7600个任务发布，这些都说明，相比于宅，年轻人更喜欢出门活动。

王梁说，今天我们也借虎嗅这个平台发布人人网2014热榜，今年的校园十大人气明星中，有奶茶妹妹，在她与刘强东恋情曝光的时候，她在人人网回应，发了一条声明：其实她想说的很简单，她也不过就是一个很普通的漂亮的女孩子而已，她也希望能够大肆笑。她依然是个学生。为什么选择在人人网回应？在很大程度上说明，在她的心中，对于自己身份的定位，学生是第一，之后是公众人物，再之后才是。。而且与其他外界舆论不同的是，在当时舆论对奶茶一片负面攻击的时候，人人网的年轻用户表达出了更多的宽容，更愿意鼓励奶茶妹妹去享受自己的青春年华。多么善良可爱的年轻人。

「十大流行语」里面，有一个「那么问题来了」，而王梁在现场也说了一个「那么问题来了」：人人网做了那么多年轻人洞察，会不会对其营销有一定帮助呢？

关于这一点，王梁这样说：另一条流行语是「命里有时终须瘦」，这个词经常出现在春天，为什么？因为眼看露肉的季节就要来了。我们就根据这个点，将笔记本的「轻薄」和年轻人的减肥做了一个简单结合，和戴尔合作，用H5页面做了4个互动活动，成为了一个优秀的案例。

还发布了大学生最关注的十部电影，理所当然，有后会无期，及小时代3；单论单片票房，后会无期要高过小时代3，但小时代三部加起来，则远在后会无期之上，支撑小时代票房的是什么人呢？根据人人的研究，是中国二到四线城市的高中女生，究其原因，小时代里，描绘的大学场景，如梦似幻：就是每日谈谈恋爱撒撒娇，这个美丽的憧憬，鼓励着这些高中女生，奋勇前进考大学。

王梁还提到了一个绕不过去的问题：性；现在中国年轻人性观念很开放吗？回答是肯定的，70后初夜的平均年龄，约22.7岁，而90后是17.8岁，70后初夜多在家里，而90后则多在酒店。调查还显示，18.9%的年轻喜欢「野战」。基于这种认知，人人和杜蕾斯合作，招募了CXO（首席性趣官），他可以参与到整个杜蕾斯在人人网上的一系列的市场营销的工作，包括决定下一款针对大学生的套套到底长什么样子。

总结陈词时，王梁说：中国的年轻人是中国的，也是「世界第五大国」，人人一直在进步努力，打造适合年轻人的产品，更好地第五大国国民服务，我们了解洞察年轻人的事情会一直不不停的做下去，并且随时把成果分享给大家，懂你的人在人人。

最后的提问环节，唐草饮品的90后海归创始人，同时也曾经是人人网红人的常贺，作为提问嘉宾问了王梁两个问题：

相对比较传统的行业，怎么去通过互联网去吸引年轻人以及在校学生的眼球？

说2014年最火的一个词就是互联网思维，但现在很多人来抨击互联网思维，很多传统的公司一来就说拿互联网思维来说事，之后，大家就开始抨击他，把互联网思维玩坏了，互联网思维究竟是不是一条可持续发展的道路？

对此，王梁回答：

互联网是工业革命之后，最大的变革，降低了人和人之间的一个连接成本。降低了连接成本带来的是什么呢？带来的就是许多人的需求能够更容易被满足了，并且延伸出一些小的被细分的需求，如果大公司反映不够快，也会死掉。小公司就迎来了很多的机会和春天。实际上我觉得在互联网的今天，眼球基本不需要吸引，因为太容易获得信息了，吸引来的眼球说带来的口碑是说不定是好还是坏，只要这个产品是基于一个非常精准的，风力的借口，去满足了一部分人很细分的一个需求即可；

而所谓的互联网思维，确实可能被玩坏了，我其实不太明白，所谓的互联网思维是什么概念，反过来说，互联网只是我们新的营销环境里可以的渠道而已。

