---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38162
name: 黄刚-物流与供应链
time: 2014-07-20 19:23
title: 菜鸟为何开始着急了？
---
一、菜鸟被商务部公开批评，一前一后两种不同的回应

7月11日商务部电子商务司副巡视员聂林海在“2014中国国际电子商务大会”上，公开批评马云的菜鸟网络，“走歪了，到处建物流基地建仓储”。聂林海认为“马云准备做菜鸟平台，因为根据他的逻辑，他不是做虚拟平台，从淘宝、天猫、支付宝还有云计算，如果他做一个物流的第四方智慧平台，我觉得对我们国家作出重大贡献，但是发现他走歪了，到处建物流基地建仓储，因为经不住诱惑。”

低调沉默一年的菜鸟，随之启动官方微博@菜鸟网络，两次回应批评：

第一篇，狡猾而尖锐的回应，意在“我很牛逼”

1、菜鸟网络的整体计划是，在5-8年内打造遍布全国的开放式、社会化物流基础设施，建立一张能日均支撑300亿网络零售额的智能骨干网络，让全中国城市的网络包裹在24小时内送货必达。

2、菜鸟过去一年，希望通过大数据及仓的建设，为商家和物流公司提供支持和支撑，到今天已经与14家主要快递公司建立密切合作，共同开发出各种创新的物流服务。大数据方面，过去一年，菜鸟的物流数据共享平台已经有对物流数据雷达，天气预警、物流预测等产品投入使用，帮助商家和物流公司准确决策，提升货物流转效率。

3、地网仓储中心的建设，从去年5月至今，我们先后在北京、天津、上海、广州、杭州、武汉、郑州、重庆、成都等15个城市布点仓储中心。

菜鸟回应商务部的语言中的压轴内容是：你能不能看懂菜鸟不重要，关键是消费者、商家、物流公司能不能感受到菜鸟提供的服务和价值。菜鸟一直在路上！

第二篇，寻找退路的回应，表示“菜鸟要解决的10年以后的物流问题，商务部你不要急”

也许是考虑到前面回应的内容过于尖锐。在第一篇@菜鸟网络 微博的内容删除后，转发了一个名为@horsetigerbaba的长微博，标题内容为：“关于聂司长批评的两点回复”。该微博账号属于阿里巴巴CMO王帅。内容如下：

1、尽管我们在云计算领域取得了快速的发展，但是坦诚的讲，我们还是无法解决把物流基础设施建立在云端的难题，我们也无法把全国的仓建在一个仓。在全国各个物流中心区域建设仓储中心，搭建连通全国的高标准仓储体系是支撑智能骨干网的“下半身”。这个下半身，事关命根子，实在缺不了。

2、我们希望在5-8年的时间内，建立一张能支撑日均300亿(年度约10万亿)网络零售额的智能骨干网络。客观的讲，跟西方发达的物流体系相比，我们的仓储，不是多了，而是少多了。我能告诉您我们也在国外拿地吗？全球化来的比我想象的还要快。（这条信息，您是第一个知道的！）

3、菜鸟要解决的是今天就要动手做的----十年之后的事情。历史一次次证明，人类对未来尤其是超过今天的未来，能够达成共识的东西真是太少了，况且是对之前人类还没做过的事情。我们不能着急，您也不要太急。

4、您的批评让我们坚信，路走对了，就不怕走歪。祝您满意！

其实，菜鸟原来并不着急的！

今年4月，我在微博（@黄刚-物流与供应链）中发表过观点：

菜鸟是否成功，其实马云并不着急。曾有人问：马云菜鸟搞了快一年了，为何没见实质东西？落地的仅仅是圈了一堆地，至于后台的天网基本上看不出。我回答：其实菜鸟压根没有成功标准，反正不亏，菜鸟对阿里上市的铺垫，已经完成了马云寄予的使命。不着急原因：

1）整合三通一达顺丰，只能整，不可能合，只能这样了；

2）物流园区圈地，政府谈判，这是只赚不赔的事，政府和马云两头受益；

3）物流骨干网的干线整合，马云暂时没必要下手，国内德邦这样的企业不可能被整合，而安能、卡行、传化这样平台还未全面成型，（时至5月，菜鸟开始尝试投资干线，投资了卡行天下，成为卡行第二大股东）；

4）系统与数据，其实是水到渠成的事。但有一个前提，业务前面没有整合，一切系统都是浮云。

在6月份，菜鸟前任CEO沈国军回应媒体：菜鸟十年不打算赚钱！

所以，过去马云对于菜鸟是否能飞，其实并不着急。

从7月份发生的一系列事情来看，菜鸟开始着急了！

1、商务部的批评，菜鸟为何开微博先后两次回应？

很明显，阿里巴巴计划9月启动IPO，如果上市前有任何政府、社会对菜鸟的质疑的声音，都会对上市带来不乐观的影响。（这个方面，要特别提一下，京东做得比阿里聪明多了，京东在上市之前，提前半年在物流方面做了很多积极的铺垫，并通过各种媒体呈现给行业和华尔街投资者。）

在回应商务部批评的语言中，语言非常艺术（可以说狡猾也不为过），根本没有陈述拿地与建虚拟平台的前后关系，只是不断强调在5-8年的时间内建立一张能支撑日均300亿(年度约10万亿)网络零售额的智能骨干网络的社会价值。

7月17日，快递杂志消息，三通一达”抱团深耕产业链，2亿蜂网投资平台近日正式上线。蜂网的股权结构中“三通一达”四家快递企业各占25%股份，董事长由圆通董事长喻渭蛟担任，董事由申通董事长陈德军、韵达董事长聂腾云、中通董事长赖梅松组成。蜂网对外宣布主要聚焦四个方面：

1）整合快递上下游进行投资，包括智慧快递、物联网、云计算等；

2）面向社区、校园和公共场所投资智能快递柜，占领末端；

4）为“三通一达”搭建集中采购的平台，获得巨大的议价能力。

不难看出，蜂网的启动，其实是“三通一达”抱团博弈的重要起步。在马云眼里，一直是瞧不起“通达系”的，就连2013年10月申通20周年庆，马云也不到场，很不给陈德军面子。菜鸟启动时候“三通一达”、顺丰各占1%的股份，1年后蜂网正式启动，可以看出“通达系”醒了，要拯救自己、成功转型，寄希望别人是不可能的，究竟谁玩谁大家心里明白。

一旦“三通一达”抱团整合，这对于菜鸟驾驭整个快递是绝对不利的。菜鸟的包裹流量大部分是控制在“三通一达”手上。

3、菜鸟建的物流园区，究竟有多少品牌入驻？

这个问题，外行的朋友一般看不明白，只有电商物流圈内人士才明白。菜鸟的物流园区，究竟有多少品牌愿意入驻呢？

1）大型B2C电商会入驻吗？2014年B2C电商洗牌后所剩无几，大型的电商已经完成自有物流体系的建设，所以不管是否与阿里是否有竞争，大型电商是不会入驻的，目前他们大多入驻普洛斯、安博、嘉民等物流园。

2）O2O的品牌会入驻吗？2014年全零售时代， O2O是主流趋势，传统线下品牌会在天猫、京东、1号店、微信、自有电商平台、线下渠道等多渠道铺货，以菜鸟物流园区的运营管理能力，更本不可能帮助传统品牌托管整体物流运营，因此自有物流体系的传统品牌，基本不可能入驻菜鸟的物流园区。

3）大型淘品牌会入驻吗？像茵曼、韩都衣舍、GXG等淘品牌，他们已经具备了自建物流的能力，因此成熟的、具备一定规模的淘品牌基本不会选择菜鸟物流园区入驻。

4）小型的淘品牌和淘宝C店会入驻吗？也不可能，这样的品牌和C店，他们机会是前店后仓的运作模式，根本不需要鸟枪换大炮的折腾。

所以，能够入驻菜鸟的，顶多是中型的，成长型的淘品牌。这与马云寄希望的所有商家入驻菜鸟的初衷差别太大太大。

菜鸟一直强调自己是一家互联网公司，马云及其高管也一直强调菜鸟不会做物流，不会抢物流企业的饭碗。这话是真的，马云也瞧不起物流里挣的那点幸苦钱。在今年6月，菜鸟与13家快递公司签约的过程中明确，将联手这些合作伙伴进一步开放彼此数据，联合打造国内首家物流大数据分享平台。这一平台未来可实现快递市场分析、质量指数服务、客户挖掘、数据预测等功能。

互联网时代，谁也不傻，这些数据的价值远远比物流运营赚的前更有价值，这将延伸出来控制交易、控制金融。

2014年的今天，快递、零担企业也不傻了。业界有一个传闻，德邦与菜鸟的合作，本来是寄希望获得更多的零担的流量，但自从加入菜鸟过后，两件事情傻眼了：

1）电子面单的启动，控制了商业信息；

2）支付宝在物流结算的推动，德邦的代收货款业务直接没了。

所以，不管快递也好、零担也罢，聪明的物流企业现在都会防备的心里。

同时，菜鸟网络又确实在各处拿地。正好菜鸟网络的策略又能带来大量投资，与地方政府需求不谋而合，使得菜鸟网络能够以低廉的价格拿到土地。

京东整合1万家便利店，并下沉二三线及农村市场；顺丰的嘿客悄然启动，计划今年启动3000家，未来将布局3万家，陆续全面布局各大社区。这一切是菜鸟暂时不能够布局和渗透的。即使现在和邮政合作开放网点合作，恐怕是长路漫漫。

顺丰，4月底顺丰推动农村战略，以采用代理模式渗透到乡镇。

京东，在IPO后下沉渠道占领农村家庭，新希望战略合作+整合农业基地，物流陆续渗透到县级城市。据小道消息，京东正在与某些快递和落地配企业探讨布局。

菜鸟也不敢示弱，7月10日阿里宣布全面启动渠道下沉战略，菜鸟网络联合日日顺物流，全面激活全国2600个区县的物流配送体系，实现全国93%的区县家电送货入户。

农村电商市场潜力巨大，城镇化、农民工回归带动农民网购的发展，在本人7月组织的“黄刚有约-川西行”中，亲眼目睹藏区的网购人群带动了藏区物流快递的发展，不可忽视。同时农产品电商的发展，双向的电商流量对于农村电商物流来说都是一个巨大的市场。

中国14亿人口，目前网购人群超过4亿，还有10亿的开发潜力在县级及以下市场，扣除3亿永远不网购，至少有7亿的人群需求，完全可以再造一个阿里巴巴+京东。

因此，菜鸟必须争夺农村物流的大市场，但目前看来，依托三通一达、顺丰不可能，邮政不可靠，唯一可能的是日日顺。

从以上5个角度分析，菜鸟开始着急了。

这个着急，不是菜鸟圈不圈地的问题，是整个商业业态的发展，促使其着急。

这个着急，是三通一达、零担等合作物流企业开始醒悟带来的变革。

这个着急，是园区圈地后，根本没有多少品牌入驻带来的经营压力的着急。

这个着急，是菜鸟内部人才缺乏，以及经营内耗带来的着急。

这个着急，是有关部门、社会、行业舆论所带来压力的着急。

这个着急，是阿里9月IPO华尔街资本对其关注的着急。（京东IPO，物流是投资商关注的重点，因此阿里IPO也不例外）

我曾经在微博（@黄刚-物流与供应链）中说过：刘强东自建物流与马云整合物流，3年差异定中国电商物流的格局。刘强东在2009-2010年大力投资物流,抓住国家物流振兴规划政策，全国圈建"亚洲一号"，自建供应链系统，建立配送队伍，成就中国电商最大自建物流队伍。马云2009年投资百世，2010年投资星辰，后推动大物流计划，2013年启动菜鸟…马云比刘强东晚重视物流3年，格局就成这样了。

中国的电商物流平台，一定是加盟和直营共生的状态。京东直营与阿里菜鸟的整合，以及顺丰全网布局做物流业的百货公司，都是共生状态。希望菜鸟在当前压力的状态下能够抓住核心该做的事情。就算老板（马云）思路清晰，下面不给力，一切都是白搭。

