---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32483
name: 毛启盈
time: 2014-04-24 07:49
title: 中移动继续煎熬：财报之外的“五座大山”
---
中联通“捷报”频传。2013年净利同比增46.7%。2014年首季净利33.02亿元，同比增73.9%。

相比中联通，中移动前晚比较难熬。一个月前2013年财报显示，净利1217亿，同比降5.9%，“利空”消息传出，股价大跌，眼下却要直面净利下降10%的尴尬。（中移动首季净利252亿元，同比降9.4%）。

首季度财报显示，移动用户数高7.81亿，在全球遥遥领先，一枝独秀。

但是，首季财报也显示出，3G用户仅2.25亿，4G用户仅279万。即便是到年底4G用户增加1亿，2G用户数量仍然在50%以上。

低端用户持续增加，“一人多卡”现象普遍，4G资费继续下调……未来，ARPU值不稳定，利润持续下降，是板上钉钉子的事情。

2G已成为过去时，4G嗷嗷待哺，中移动到哪里去寻找利润的回升？一个大大的问号。

中移动董事长奚国华预计，2014年到2016年，我国TD-LTE基站建设将超过100万个，4G网络总投资超过2300亿元。而2014年，中移动4G网络投资预计将超过500亿元。

除了4G建网之外，4G终端补贴也是有增无减。仅广东移动2014年要投入终端补贴100亿元，渠道补贴100亿元，其它省份3G补贴也不是一个小数目。

中国移动副总经理兼财务总监薛涛海指出，中移动2013年终端补贴为263亿，同比增长11%。中移动官方则表示预计2014年将对终端补贴要超过340亿元。

而奚国华也表示，中移动2014年终端补贴重点投向4G用户和3G中高端用户;话费补贴重点补贴3G中低端用户。

4G业务没有发展起来，4G补贴增加，3G终端还在吃返销粮，势必会影响到中移动2014年的全年利润。

微信崛起、虚拟运营商“虚火”上升、税改增压力以及人才外流，这些成为运营商面尤其是中移动面临的”五座大山“。

腾讯最新财报显示，截至2013年底微信月活跃用户达3.55亿。外界猜测，为避开与运营商直面冲突，腾讯给了是一个“保守”的数字，但是这个数字却超过了联通、电信移动用户数。

中移动在首季财报承认，OTT对传统通信业务替代加剧，语音通话分钟数量增长放缓。2014年首季度总通话分钟数比上年同期仅增长0.6%。

面对微信的压力，在进行了一段时间的“抵制”后，三大运营商均改变了原来的策略，从对抗走向合作。联通推微信“沃”卡，市场从广东扩张到广西等地;三大运营商员工普遍使用微信沟通，多位运营商高管由抵制微信到使用微信交流。

Jego被叫停后，中移动对飞信的投入在继续减少，中移动CEO李跃提出的“新通信”短期内难以落地。与此同时，中电信主打的易信平台门前冷落。微信用户正在超越中移动用户，动摇这中移动赖以生存的根基，运营商逐渐沦为互联网企业走秀的陪衬。

工信部发放19张虚拟运营商牌照。其中，中电信16家，中联通14家，中移动17家。剔除重合签约，目前虚拟运营商超过26家。

虚拟运营商在流量、话音以及互联网服务方面，采用互联网“免费”模式，击垮运营商的价格战。正如小米雷军所说，“联网从来不打价格战，而是免费。”这对于价格战以及恶性竞争的运营商来说，弱势捉襟见肘。

随着国务院鼓励民营政策推动，虚拟运营商的颠覆性越来越强烈。

3、“税改增”持续抛压，利润雪上加霜

运营商是国企，受到政策的影响较大。

中移动利润下降，在上缴税收增加后，净利润可能进一步降低。

4、员工外流，埋下隐患

最近，网速曝出中移动深圳公司3月份就有74名员工离职，人力资源部门压力很大。而运营商基层员工对此评论说，深圳离职潮仅是一个开始。

高管纷纷选择逃离，基层员工蠢蠢欲动。

一位在联通基层工总10多年的县级经理同学给笔者说，今年上市公司利润增加，工资却没有因此而增加，如果虚拟运营商也搞区域营销店，他们之中很多人准备另起炉灶。

人才外流，这对每况愈下的三大运营商来说，无疑是釜底抽薪。中移动拥有55万以上的员工，占据着50%以上的市场份额，是人才流失最大的受害者。

今年以来，中国三大运营商相继发布4G品牌，和、沃、天翼。中移动对4G品牌非常高调，推品牌，换标志，微信微博自媒体，广告铺天盖地，推广可谓不遗余力。

然而，资本市场却对此表现异常冷漠。三大运营商上市公司股价(A股、港股、美股)均不见有大的攀升，低点横盘，原地打转，快见底了。

这与整个4G板块利好消息，形成鲜明的底部背离。在巴克莱银行减持中移动后，4月17日，摩根大通减持中电信H股。

未来，三大运营商股价如何稳步提升?在移动互联网时代，如何通过4G的故事去打动资本?中移动目前仍然没有给出一个明确的答案。

