---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100429
name: 新浪科技
time: 2014-11-02 10:11
title: 巴伦周刊：京东股价将遭重创，持续成长力是问题
---
虎嗅注：当中国百姓都大步跨入中产阶级之际，数亿的初步成型的消费人群开始从街角的小店，转向互联网的卖场。相比传统的零售商，类似阿里巴巴运作的网上购物平台能够更快捷的把商品和服务输送向这个发展中国家的四面八方，所以在线购物在中国年增长率超过50%。

美国投资者希望投下赌注。自从9月阿里在纽交所成功的上市以来，其股票已经突破了100美元，让公司市值达到了2500亿。而几个月前，投资者还在涌向京东IPO，这是另一家中国互联网零售商。

（原文来自 Barron's Asia，新浪科技编译，译文标题《巴伦周刊：阿里巴巴将重创京东股价》，虎嗅摘编）

纳斯达克上市的京东一度从IPO时的19美元上涨到33美元，市值超过400亿美元(当然如果你计入高管的期权会多得多)。电商的对立往往都有其显著的特征，和亚马逊一样，京东把巨大的库存放在自己的仓库里，甚至拥有自己的快递服务。在阿里巴巴的平台上，卖家运营自己的在线商店和第三方快递服务，像eBay那样。随着中国的不断发展，京东认为，能够复制美国经验，用亚马逊那样的模式会击败eBay模式的阿里巴巴。

不要相信这个预言。不同的情况在于，阿里巴巴已经是世界上最大的在线交易平台，产生巨大的交易和丰厚的利润，你甚至很难去争辩其股价，阿里巴巴现在拥有和facebook相仿的40倍市盈率，在明年这个数字会更高。

京东的持续成长力则成问题。虽然现在25美元股价已经合理一些，但是这家公司从来没有产生过任何盈利，而且也不准备产生自由现金流，未来几年都不会。阿里巴巴在其平台上进行着十倍于京东的交易额，而依然以和京东接近的速度增长。随着互联网的购物转向智能手机，阿里巴巴有着更加强大的优势。如果京东的“重资产”路径无法跟上节奏，那么股票很有可能再度下挫20%，逼近其IPO时发行价19美元。

自从15年前马云在其杭州的公寓里创立阿里巴巴以来，其淘宝和天猫已经成为数亿消费者购物的第一选择，数亿小卖家在淘宝上竞价搜索关键词，当消费者点击时向阿里支付费用。而在天猫，阿里巴巴能够从大品牌店铺的销售额中获得佣金，其中包括如苹果、特斯拉、巴宝莉和Costco。

在2014年6月前的12个月里，阿里巴巴平台的销售总额已经接近3000亿美元，其中70%是来自淘宝，其余来自天猫。这个体量为阿里巴巴产生了超过90亿美元的收入。算上第三方支付仓储和快递成本，阿里巴巴的净收入突破50亿美元，每股收益2.14美元。

“我们为中国消费者所做的事情是前所未有的，”阿里巴巴发言人鲍勃·克里斯蒂(Bob Christie)表示，“消费者们能够获得他们过去基本上很难获取的商品和服务。” 互联网市场所能产生的最大变化，可能是发生在那些占据中国大多数，居住在大城市之外的人口上。

当京东CEO刘强东十年前创立其公司时，他的愿望是解决两个互联网市场的问题：快递慢和假货。起初专注于3C产品——电脑、通信和消费电子品，京东直接从自己的仓库里送出货品。从2010年开始，公司的自营快递服务开始在四大城市提供当日或者次日送达服务。京东的收入在2013年突破了110亿美元，比去年同期上涨了68%。因为大部分的销售来自价格敏感的电子消费品市场，京东保持毛利10%，去年一年的亏损为4亿美元。

未来几年，京东还准备继续亏损下去，因为他们准备投入数十亿元扩展物流基础设施，包括接近100个仓库，35000名员工。京东刚刚在上海开设了一家高度自动化的仓库，以备战双十一。在类似双十一这样的时点出现的大量订单给京东提供了一个机会。商家使用的第三方快递服务通常有延误。“京东的自营快递在当天送达和次日送达方面，有着超过90%的准确率。”京东发言人约什·加德纳(Josh Gartner)说。

随着中国零售市场的成熟，京东押注中国消费者会对价格稍稍不敏感而更在意质量和快递速度。“这是我们的长处，”加德纳说，“这是我们为消费者所熟知的”。问题在于京东的销售很大程度局限于都市地区。这是自营系统无法扩张的地方。阿里巴巴平台上的卖家们在12个月里在中国递送了60亿包裹，没有任何一家公司能够负担得起建造一个基础设施来承担这样的数量。阿里巴巴和14家快递伙伴一起联手扩张物流网络，已经搭建了拥有1800个仓库和100万工人的网络。这个计划的目标，是在中国2000个城市提供次日送达的服务。

阿里巴巴在几乎所有的指标上都压倒京东。品牌商云集的天猫与京东直接竞争，京东几年前也开始了自营+第三方混合模式。天猫和京东在相同产品上的售价接近，比如电视等等。根据艾瑞的数据，天猫的销售额比去年翻倍达到了730亿美元，而与此同时京东增长了70%达到了200亿美元。到6月为止，天猫比京东有着三倍以上的商家规模，两倍以上的月度访问者。在绝大多数品类上，天猫比京东收取更低的佣金。以阿里巴巴的利润来看，只要想发动更激励的竞争，随时都可以。

也许阿里巴巴最重要的优势还是在移动电商上。2014年第二季度，手机淘宝占全行业移动销售额的86%，而京东只有5%。三分之一的阿里巴巴订单来自智能手机，驱动了着将近一半的销售额，京东表示20%的订单来自手机，然而在IPO文件中，京东表示刚刚才开始计算移动销售额。为了推动移动端发展，京东最近和腾讯合作。腾讯的应用现在把用户链接向京东的网站。然而被问及这种联盟的效果时，京东发言人加德纳表示，请耐心等待。

这种耐心和乐观最好能够被对冲基金所分享，基金们对京东股票的锁定期在17号就会结束。老虎全球基金持有京东17%的股份，是最大的外部股东，而北京的高瓴资本资本持有12%。他们能坚持多久，将会决定京东未来几个月的股价走向。

