---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28808
name: 黄嘉榔
time: 2014-03-01 15:50
title: 新东方、好未来，小心别被YY们挖掉未来
---
互联网思维很火，教育行业也被烧身了，用不懂教育的思维做教育，是一种颠覆，用懂教育的做教育是一种自我改革。无论YY还是新东方，亦或者学大都是如此，谁也逃不掉互联网思维的侵蚀。传统教育机构已经开始被”互联网思维”挖未来的墙角，而不是”在线教育”这个玩意。

2月25号，YY豪砸10亿打造在线教育未来航母—100教育。很多人问我为什么不解读热点，我说：10亿只是个抢头条的数据，我们不清楚未来投入的多少，但关注的是YY真的走出那步了，那个让传统教育都胆战心惊的一步棋。传统教育不怕在线教育火爆，因为他们自身网校也是盈利的——但他们最怕的是被挖掉未来。

在线教育出来不是一天两天的事情，也不是今年或者去年。前几年传统教育一直翘起二郎腿在旁观望，为什么现在改变这么大？是因为“互联网思维”。它的可怕在于有一身累累“战功”来彰显它的地位，教育怕了它，所以才借大势来改变，在线教育只是一个突破口而已。

学而思改名好未来迎接互联网带来的变化，更大的动作是1.5亿投资宝宝树，成功入驻PK教育。此次战略投资可以让好未来在打通6-24岁产品线的基础上，借助宝宝树实现在1-6岁阶段上的产品布局。宝宝树旗下网站、早教品牌以及移动互联网产品将与好未来旗下E度教育网（eduu.com）、考研网（kaoyan.com）形成集群效应。好未来在焦虑，到处寻找突破口，以及内部在线教育项目孵化，害怕被颠覆同时也在互联网巨头进场的前面提前布局，以期降低成本和增加品牌效应。

互联网思维是怎么冲击到好未来？互联网讲究快，玩死自己为荣。好未来明白无论怎么快都不及创业者的触觉以及互联网公司的霸气，怎么办？先声张然后再频繁出现，从改名到投资都给外界营造一个介于传统教育跟互联网之间的教育机构——既非传统教育，也非互联网教育，获尽荣誉。现在说到在线教育，不说好未来，就像站在风口上面的沪江网一样，谁敢不说。

互联网时代更是碎片化时代，用户的记忆很短暂的，只有不断的提醒以及有着特殊性才能一直被深挖被分析，不然谁去理会。你说YY没有10亿豪气，那么容易让行业震惊吗？起码降低两个级别吧。

新东方教育从来不间断的亮相，合伙人电影让人从价值观等了解新东方的文化以及创始人。在在线教育风头上，新东方表现出一个强者的霸气，敢于改变，敢于颠覆，甚至执行总裁也在这波改变另谋高就（或者是老俞的控制欲让他做出的选择）。新东方在线准备分拆上市，更是一举站在浪头。

在变与不变中，老俞选择变；在快与慢中，老俞选择中速。互联网几大巨头都是俞敏洪的朋友，或多或少都触类旁通吧。而且他也了解互联网巨头还没有真正的进场，所以他还是有点时间来改变。可惜的是，YY不给他这个时间，豪砸10亿、第一场发布会、互联网思维都让他胆战心惊，无论是来自体系内部还是外部环境的压力都汹涌而来。高盛评估报告将新东方目标股价从30美元降低到27.5美元，不心疼是假的。但是或许也正是严峻的环境，看能否呼唤起新东方早期的狼性，破釜沉舟的气势。新东方只是暂时落后一点，即使互联网在挖墙角，但是未来还是复杂可变的。

2014年是许多行业老板的红色年头，很多人都认同这年再不改变未来必然会被取代。所以他们都开始时刻以互联网思维来改变公司，但是新东方已经被YY们挖断了未来的半条道路了，还剩下半条，新东方要极速快走了。互联网思维下，快、极致是一个魔咒。

为何要提到学大？学大在上市机构里算最晚入驻在线教育的，这是一个标志，你说能不说吗？学大教育一直是“一对一”的老大。但学大也无法再对在线教育视而不见，转而积极入驻在线教育，依靠本身资源来做在线平台，这本身是第一个阶段，不过后面是否要改变不得而知？因为现在大部分的传统教育都有网校，网校也是借线下的光才能盈利的。

YY教育在整个YY营收里面只占10%，但是李学凌多次表达出对在线教育的看重和坚持，这也使YY一直都没有抛弃教育，而是秘密的做研发，100教育也是一年半的产品，25号才得以从屌丝一举变成高富帅。但近日老黄也收到信息说，某几个网校已经在秘密打算把收费课程变成免费，全力打免费的牌子。

当教育不再付费的时候，当用户习惯开始养成的时候，传统教育机构的付费成为问题。即使效果、内容依然是把握很好，但是不可排除的是用户流失，不是所有人都是高富帅。

当一批批的创业者开创的在线教育平台，一批批的免费吆喝，最终造成的是传统教育尴尬的局面，在未来他们的地盘完全被挖空，留下都是新起之秀。YY出来后，我就知道传统机构终究是慢了，终究会为慢而埋单。

不过免费不是教育，教育不会免费，某一平台的免费终究是打文字游戏，你深深的了解下就知道强化班跟初级高级等等的区别。传统教育机构在内部推行互联网思维的时候，已经有人在挖他们的未来，真是可怕的布局，高了。

作者微信号:wo8013520，公众号：hjialang，期待您我的交流在线教育群：143311349

