---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35593
name: 科技说
time: 2014-06-13 12:05
title: 阿里打出组合拳，微信不要打盹
---
移动互联网推出至今，难有大佬在移动入口方面有足够的把控力，即使微信也只能是在用户使用方面夺得先机，微信只是作为移动互联网的运用场景出现，而非入口。传统的搜索等形式也难以完全把控移动时代流量，移动时代的入口的多元以及不确定增加了大佬的角逐过程的激烈。

阿里在移动端发力较晚，去年也就有手机淘宝能上得了移动擂台，而手机淘宝用户多是由阿里PC端沉淀下来，缺乏新用户导入入口，也缺乏更多运用场景之下的用户使用。

如此，码上淘的活动码、媒体码、产品码在形式上移动端用户从购物到活动，丰富运用场景，较之过去单一的产品销售二维码加入活动、红包等形式提纲了用户复买率以及用户沉淀率。而线下购物场景无处不在的诸如产品包装、商场、报纸等等能看得到的购物情境之下的二维码又加大流量的入口，换句话说，今后线下各个场景均有可能成为阿里移动端的流量入口。

用线下场景与传统的线上流量入口抗衡，加大筹码

合并UC与神马搜索一块解读，从搜索和浏览器领取卡位移动互联网。

合并中国邮政，完成O2O闭环中最纠结的线下快递以及便利问题，用阿里的电商数据与邮政的渠道进行整合。码上淘与UC导入的流量在此可以进行有效体验，移动电商闭环也在此暂时完成。

领投21世纪，从资本解读很多，但铁哥依然想从码上淘的入口来考虑，21世纪的中高端财经读者或许可以通过码上淘将天猫的高端产品进行导入。

整体而言，阿里在移动互联网焦虑症之后正在疯狂买入各种入口，力保自己在移动电商地位不被动摇。

阿里入口众多，从用户体验培养以及沉淀方面很难有绝对领军产品出现。阿里用组合拳也是有此原因在。微信作为移动互联最大的应用软件，也有机会成为移动互联网最大的电商入口，近期微信的电商化举动也逐步暴露电商方面野心。而微信最大问题不在流量也不在用户，而在购物情境打造以及用户习惯培养。

微信电商化最大问题一直是缺乏购物情境，用户使用微信最大习惯是社交通讯，短时间内很难主动使用微信购物。而铁哥也一直呼吁微信，微信电商化最关键部分应该在商家自身，运用大数据以及自身活动渠道，激活用户行为。而目前看到微信官方的种种行为，始终没鼓励商家自身，还是过往平台玩法。

现在说微信阿里谁输谁赢还为时过早，但微信如果只承担线上展示、用户激活功能，不能发动商家资源从线下将用户导入，那么阿里将获得可乘之机。

阿里此次收购大战，线下为多，以码上淘为媒介整合线上线下资源。对于移动电商而言，线下购物情境是其丰富的流量入口和来源。用户在线下购物情境中缺乏诸如线上琳琅商品的干扰，更容易下决心花掉钱包产生购买行为。而线下如果与实物体验结合，又弥补传统电商展示过程中缺乏体验质感等缺憾，使得优质产品更容易在无价格战前提下能够脱颖而出。与商家与平台均是好事。

此次世界杯营销，阿里市场部未有KPI要求，完全以价格入手，从零食、美妆、服装、大家电、旅游等品类入手，五折封顶。尤其大家电，在步步紧逼京东。此次无KPI也可以理解为阿里内心对于此次促销是上不封顶的信心，要彻底断了京东腾讯的超越之心。

铁哥认为阿里如此自信某种程度来自线下流量的铺设，当线下众多场景成为源源不断流量源时微信自然可以淡然看待。重点是线下渠道具有排他性，一旦阿里抢占，未来腾讯京东想做，难矣。

铁哥很是期待年中双方大战的战果，无论是谁输谁赢，移动互联网都是大赢家。线下渠道也都是大赢家。

