---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101302
name: 虎嗅
time: 2014-11-12 17:26
title: 小米千万美元投资优酷土豆，不过是陈彤10亿美元的第一发
---
11月12日下午，刚刚成为小米内容投资和运营副总裁的原新浪总编辑陈彤出席了在上海举办的优酷土豆多屏战略发布会，正式宣布了与优酷土豆的内容合作。

小米宣布将以千万美元投资优酷土豆，具体将通过在二级市场购入优酷土豆股票的方式。小米的终端和优酷土豆的内容将会进行深度整合。未来优酷土豆的自制内容可在小米盒子、小米电视、小米手机、小米平板等内容载体终端播放。小米也将深度参与到内容的制作、出品与发行中。

另有消息称，小米将在下周宣布以3亿美元投资爱奇艺，成为爱奇艺的第二大股东，小米将有一名高管进入爱奇艺董事会，同时百度也将对爱奇艺追加相同金额的投资。

所以，投向优酷的千万美元，不过是小米在内容领域下的第一场“毛毛雨”。

在上周陈彤加盟小米的发布会上，雷军用了“生死攸关”和“迫在眉睫”两个词来表达小米对内容的重视。在雷军看来，由小米手机、小米平板、小米电视、小米盒子等构成的小米平台已经发展到了一个阶段，应该开始填充内容了。小米电视的负责人王川表示小米不会自己生产大量内容，而是会投资和扶持好的内容厂商。

在此之前，虎嗅编辑李拓在《脚踏两条船：小米入股爱奇艺与优酷，玄机何在？》中分析了小米选择爱奇艺和优酷土豆作为投资对象的理由：

入股爱奇艺与优酷是取得海量内容的最快捷途径。2014 年，爱奇艺在自制和版权内容领域疯狂聚敛，而按照爱奇艺年度的2015年计划，仅自制剧内容就有30部500集15000分钟，此外还有各种综艺节目与版 权节目。这些内容优势正是小米互联网电视的最大短板，成为爱奇艺的第二大股东，不仅能获得爱奇艺网站的相当量正版内容，而且在爱奇艺影业乃至以后华策影视内容获取方面，小米或有优先权。同理，小米也可将此手段应用于优酷身上，只不过因为投资额度不同，深度会有些差别。

政策门槛。做互联网电视绕不开广电总局和互联网电视播控牌照。早在2012年7月，爱奇艺就与互联网电视播控平台牌照方央广新媒体等广电系成立银河互联，为后来的互联网盒子与互联网电视奠定了基础。而更由于此，爱奇艺在今年的广电总局管控风暴中受损较少（后来连曲线进入客厅的优酷也不得不效仿爱奇艺，花5000万元入股牌照方国广东方）。入股爱奇艺之后，与小米合作的牌照方有iCNTV和银河互联两家，在政策准入上取得双保险——如果算上优酷手中的国广东方播控牌照，则是三保险。

小米避免和多金的阿里直接对抗。尽管有舆论认为，小米的估值已经超过500亿美元，但与阿里超2000亿美元且还在不断上涨的市值相比，还是有质的差距，因此在数亿美元入股爱奇艺的同时，又买进优酷股票，示好心态明显：小米只是为了优质内容，不会、也无力卷入BAT的资本大战中。

这里特别要提到——小米为何、以及何以能同时与优酷（阿里）、爱奇艺（百度）结成战略友好关系？从小米的角度，凭借囊中多金结多方内容之盟，何乐而不为？而从优酷角度，哪怕知道小米将重金投资爱奇艺也愿意与小米保持一定的亲密关系，想来也是看中小米蓬勃发展的硬件平台——视频领域，不管是硬件商还是内容商，哪方都没有强势到足以挟一己资源或优势号令天下的程度，所以对优酷来说，最优选择还是与小米交好。

那么问题来了，为什么小米跟BAT中的BA眉来眼去，独落下三巨头中的T？

在小米迅速壮大的过程中，比起百度和阿里巴巴，腾讯和它的业务重合度更高。在移动入口之争上，微信、手机QQ已经成为了MIUI和小米手机的实际竞争者；腾讯想要在微信和手机QQ内部再造一个由公众平台和开放平台承载的“超级APP＋Web APP”生态系统，这也与MIUI这种“桌面＋原生APP”的组合水火不容。尤其是在智能硬件和智能家居这两个核心领域的布局上，两者的碰撞和话语权的抢夺迟早要到来。?

