---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27112
name: 春蔚
time: 2014-01-26 11:42
title: 自媒体自思索
---
这个“闹”，有闹心，有闹腾，当然也不乏热闹。

但在2014年，自媒体将被组织化的“新媒体”所囊括。很难再有所谓个体化的自媒体抢跑出列了。

2013年12月4日，前《凤凰周刊》执行主编黄章晋推出了“大象”公社，5个人的团队每周保持五天的文字更新，目前这个微信号已经拥有超6万的订户，而同期创办的新浪微博粉丝数不足6万，同样全新起步，微信正在领跑微博的数量级传播。

1月15日晚在笔者的微信平台上，很多人的微信都在关心微信的“余额宝”——理财通的话题，并且晒出各自的投资账单；而当晚的新浪“微博之夜”却在微信上无只言片语。

成立于2012年12月底的罗辑思维后台，微信用户已经超过122万，每天其新增用户在5000人到1万多人不等，最高的时候其一天的关注人数超过2万……其缴费的铁杆会员已经达到85500万人，会员费收入接近千万元级别，现在的罗辑思维已经不仅仅是经济脉络、逻辑生存，打广告、送礼物、做“媒婆”、自发成立各地的罗辑思维“学习”小分队——一个打通自商业、自社群的自媒体组织正在非工业的标准化生长。

“一年多了，罗辑思维一直保持着势能增长，并且推动每次的势能变迁。”罗振宇说：罗辑思维并不是什么独创的自媒体，但是早期的发展中称为自媒体只是比较容易传播。

难道，自媒体的2013是个伪命题的真传播？！

新媒体时代的自媒体，要获得加速度的用户，必须有跨界的属性。

无论你是灭灯还是转椅子，现阶段的传播中——视频领域的放大效应仍然是传播中最快捷的。凡是在电视、视频领域没有获得突破的自媒体，都还在一维层面竞争，而语音、视频领域的爆发性增长已将战场引入二维乃至三维空间。

每周五晚上，从《中国好歌曲》到《我是歌手》第二季，以及《最强大脑》，一个周五的夜晚在2012年被《中国好声音》创造性引发，目前已经可以同时容纳多档电视选秀节目共生——过去的一两年间，靠节目创新，电视业重新获得焦点关注以及广告爆发增长。湖南卫视的2014年收入已经无悬念跨越70亿大关，甚至有种说法说过百亿标杆。

在传统媒体时代，《南方周末》巅峰状态时销量接近140万份，《参考消息》超过200万份，百万级是一个报纸媒体的翘楚级指标。在新媒体时代，《人民日报》官方微博1502万，《央视新闻》的官方微博1239万（微博数据截止1月23日）千万级无疑是一个媒体影响力的非公开门槛。

在自媒体时代，湖南卫视的官方微博粉丝数是614万，芒果台的主持人何炅4178万、谢娜4258万用户，都已经已经7倍于其供职的母体。三维化的主持人远远比芒果台的节目预告更鲜活。

在2013年的《财经郎眼》年度盘点中，笔者现场问到：郎咸平是不是自媒体？周立波是不是？郭德纲是不是？……毫无疑问，这三位都已经以跨界的姿态成为自己的代言，并且能靠自身影响到媒体传播的层级。虽然郎咸平1703万、周立波3707万、郭德纲5674万的粉丝数，并不等完全体现各自的真实价值，但是在新媒体传播中千万级就是一个数量级门槛。此外，这三者不管来自经济界还是曲艺界，在每周的电视荧屏上他们都周期性存在并获得持续关注。再有天份也得保持着一定的曝光率。

就像每周五晚的黄金时段，在两年前这顶多算白银时段，但在《爸爸去哪》、《我是歌手》、《中国好声音》等节目的持续培育下，消费者才能重新回到一个阶段性的屏幕面前。渠道、用户数量、用户习惯正在领跑全媒体领域的内容建设。

而在自媒体领域，《晓说》、《罗辑思维》也是跨界生存的典型案例。他们不仅保持着每周的视频见面，有的还保持着每天的音频到达，在出版领域也各有建树。《老浦识字》这个自媒体视频节目，日前得到联合国日内瓦办事处的邀请去做汉字展示，浦寅这个做了17年电视的文化人正被写字的副业所引领。原创内容在自媒体传播中仍然是稀缺内容。

毫无疑问，经过一年多的发展，微信公众号正走入同质化的窠臼。

罗振宇自己多数时候收听语音微信，他直言：“文字太多会成为心理负担，尤其是连着好几天没打开，这些内容就会变成压力，内心都会回避。”

很多自媒体也许订阅数还能夸耀一番，但是实际页面打开率指标就会大打折扣。订阅的僵尸化生存本身就有着互联网特性，长文字会让人失去阅读耐心，语音和视频的时间约束却容易被碎片化时间说接纳。

“很可惜，一篇可以成为一组封面报道的文章，目前被砍成两三千字的干货。”黄章晋承认，目前大象公社的制作流程还在被需求塑造阶段，在传播效果上被迫放弃一些自己的兴趣，首先在迎合一些传播需求。他坦言“三个月后，我要按照自己的兴趣来做，也许一两个月中我会放一些更长的文章。”

没有耐心，打开率不足，碎片化生存，都让很多自媒体人的努力失去其真实的价值。微信、微博等工具的便利，即使让自媒体成为无门槛的竞争。但是一旦365天的消耗式生产，很多积累不足的自媒体人都开始着急了。要么变现自己的渠道，要么变现自己的内容，要么抱团去获得自己的定价。

毕竟不是所有人都是一口阿拉伯油井，持续挖掘之下都有干涸的时候。正如新的电视节目需要挖掘更多新的主持人一样，当蒋昌建副教授出现在《最强大脑》的主持人位置时，人们意识到跨界所带来的是效率的提升。阅历是笔无法购买的财富，正如再热闹的选秀也只适合季播，一年一次的新鲜。

当人们奔着把事做到“上佳”的目标去的时候，才发现首先要完成可持续构建，其次是不会被做砸的巧劲——这是一场新媒体的实验，没有人有十足的把握。

“很多约来的稿件，我也要进行二次修改。”做了多年的杂志，新媒体让黄章晋不用再兼顾所谓的资讯、副刊这些消耗大的配菜，每周上五道硬菜就能收获关注。正如大象公社，微信传播收获的是点赞和转发，微博上获得的详细的反馈。

正如互联网达人和菜头所言：“上网以后，我们把信息当做了知识，把收藏当做了学习，把阅读当做了思考，把储存当做了掌握。像个花栗鼠在秋天收藏坚果一样，把自己的阅读器和硬盘塞满，却依旧觉得饥渴难耐。”

自媒体的一个误区是传统思维，尤其是内容为王的定位，却忽略了受众的情绪为王。

2013年12月29日，“冬吴相对论”正式成立俱乐部，开播五年400多期节目，可谓自媒体的富矿，但在社群引导上，冬吴的传播力才刚刚发轫。当冬吴俱乐部开始着力社群挖掘时，更多的自媒体品牌更看重的是广告挖掘。

由于有的自媒体已经真金白银的收入过百万了，好多的媒体人内心已经如猫抓；同样是工具，为什么别人就称手我就不好使呢？同样的推荐内容，为什么别人就有人气我这里就应者寥寥呢？

在笔者看来，自媒体需要跨界、效率和人格社区。自媒体，真的不全是所谓自我价值的体现，而且由于单个个体或者小群体的内容视野局限，内容重复是一种必然，缺乏多层次解读，所谓专业人圈子是赚不到“快钱”的。2014年的自媒体跑道上将出现“剩”者的坚持。

正如杜尚对当代艺术的价值，艺术家可以不是生产者，但是他是艺术的分配者；同样流水线上下来的男性小便器，杜尚可以将其中的一个、又一个命名为《泉》……当我们每个人都在互联网上重复着“剪刀”“复制”和“粘贴”，但是同样内容获得的关注和影响是迥异的，因为谁发布其实更重要。这本身就蕴含着某种劳动解放，也意味着劳动效率的提升，但更为重要的是你在何种社区完成发布。

工业化的小便器，如果你对生产线上的人发布，别人认为你是傻子，这就是他生产的；你对艺术市场发布，别人先看你是谁，只有杜尚的签名才能算是艺术……个体的硬件配上共享的软件，你能塑造出一个让更多人认可的“热带雨林”么？这不是自媒体带来的，是社群才能营造的。

南怀瑾说“这个世界最后成功的是老实人”，媒体人有媒体人的本份，更需要专业的经营。比如罗辑思维一年的运营成本在200多万，大象公社仅仅文字层面的小成本运营也要超过百万级预算。不是每个人都可以像和菜头那样非人类的独立运转，当下的自媒体更需要的是组织结构的创新。

“我现在开始做编辑手册，只有规范才能获得同样的气质，保持产品的稳定性。”黄章晋引入的是杂志运作方式，成熟的报人会在工具便利后关注持久力，但是更应该关注的是效率的提升。大规模稳定的写手，专业的编辑团队，是未来自媒体品牌化生存的方向。

传统媒体一条稿件的流程是一周到半个月，有的甚至更长；新媒体时代写手大量涌现，即使是文本不规范的情况下，仍然会获得速度传播。这种速度并不全是质量的提升，而是信息饥渴。当工具便利之后，效率提升已经成为所有媒体从业者必须考量的了。不再存有新闻史上那些抢新闻的“号外”印刷，全民参与的智能化媒体时代，细节已经一览无余，深度和广度才需专业快速挖掘。

这种选择的背后是技术进步更有渠道的变革。当《创业家》杂志公开宣布放弃邮局等传统零售渠道改免费的时候，传统媒体的到达和分销标准都在发生改变，一个渠道的被抛弃必然有新渠道的崛起，当消费者自己支付运费就能免费索取正规出版杂志时——变革已经拍岸而来。

在过去几十年的工具变革中，视频领域从模拟到数字，从标清到高清到4K，技术以攻城略地的态势改变着人们的消费习惯。而在听觉领域，目前的技术标准多是开元的，虽然谁都没能力去全新定义标准，但在智能化时代语音正在焕发新的市场机会。在这些技术变革中，传统纸媒需要转变的不仅是制造流程，还需要创造全新的广告模式——自媒体借助智能手机、互联网传播所带来的工具之利，都还在热身阶段。相对于时间这个敌人，大量正规军需要及早调转船头。

就好像兔子和狮子的比赛，自媒体这只兔子刚开始蹦得很欢，跳得很高，不断挑衅着狮子的威严。传统媒体这只狮子目前还吃得饱并不太饥，它容忍着兔子在前面的领跑。就算一两只兔子已经找到精灵的翅膀，他们仍然在狮子的势力范围内生存。

