---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103527
name: 虎嗅
time: 2014-12-10 06:55
title: 【早报】网易官方声明：谴责陌陌CEO唐岩的职业和个人作风
---
【网易官方声明谴责陌陌CEO唐岩：涉嫌腐败个人作风有问题】北京时间12月10日凌晨，网易公司突然发布声明称，陌陌公司创始人、CEO唐岩在网易工作期间存在不法行为，丧失职业操守、利用职务之便为其妻子所在公司输送利益。并且还因个人作风问题于2007年被中国警方拘留10日。

陌陌周一刚刚向美国证券交易委员会(SEC)提交了招股书增补文件(F-1/A)，文件显示，该公司已入选纳斯达克全球精选市场。陌陌的上市时间为12月11日。该公司的股票交易代码为“MOMO”。 【《赫芬顿邮报》推出印度版，将推中国版】本周一，新闻网站赫芬顿邮报（Huffington Post）推出了印度版，旨在攫取印度不断激增的网络用户。与此同时，该网站还宣布，其下一个宏伟蓝图是推出中国版。

《赫芬顿邮报》隶属于美国在线（American Online，缩写为AOL，系美国时代华纳的子公司），集新闻、娱乐、健康和博客于一身。该网站联合印度时报集团（The Times of India Group）一起推出HuffPost India网站，这是该网站在世界范围内推出的第十三个版本。 【安倍称苹果将在日本建立大型研发中心】日本时事通讯社援引安倍在东京外的竞选演讲言论称，“苹果已经决定在日本从事高技术的研发活动。正式消息将很快宣布。”日本时事通讯社与日本共同社刊文称，安倍表示，该研发中心的规模将与苹果目前设在亚洲的最大研发中心齐平。两家新闻社的报道未透露更多消息。 【海盗湾服务器遭瑞典突袭，被迫中断服务】瑞典执法机构周二突袭全球老牌盗版资源网站海盗湾所在基地，并控制大批服务器、电脑以及其它设备。或受此事件影响，海盗湾网站以及其他几个相关torrent下载站随即全部关闭。截稿时，海盗湾尚未给出任何官方声明。外媒网站Torrent Freak确认并最先报道了上述消息。海盗湾网站多年来一直与全球各国政府及反盗版组织抗争，其数据中心曾迁移过多次，但鲜有被查封而关闭服务的案例（2006年5月曾发生过一次）。

海盗湾四名创始人于2009年被捕，并被判各一年的监禁。 【阿里完成对文化中国财务调查，披露不合规事宜】阿里巴巴影业集团有限公司9日晚间发布公告，公布了其前身文化中国传播集团关于历史财务问题的调查报告，该报告由阿里影业委托独立第三方普华永道完成。此前8月15日，阿里影业宣布停牌审查可能存在的不恰当历史财务问题。

普华永道报告确认，上述存在不恰当财务处理的涉及财务年份均在阿里巴巴集团对文化中国发起并购之前的历史年份。其独立审查和分析的追溯财务周期为文化中国由2014年6月30日之前至2012财务年度。 【风行网发布开放平台战略，新推出“视频号”】风行网9日宣布正式推出开放平台战略，并推出平台核心产品“视频号”(open.fun.tv)。视频号是一个面向传统媒体进行新媒体传播的视频平台。旨在为传统媒体提供新媒体传播的一站式解决方案。视频号是一个面向传统媒体进行新媒体传播的视频平台。传统媒体均可在该平台上一键注册，上传独家内容。传统媒体上传内容后，可通过大数据技术，现个性推荐与订阅。目前新华网、赫斯特等国内外媒体已经入驻视频号。 【中广互联宣布与格兰研究及卫视传媒合并】12月9日，业内知名的传媒及咨询研究机构中广互联、格兰研究、卫视传媒三家宣布正式合并，合并重组后的公司名称为北京中广格兰信息科技有限公司，三方业务品牌均保留，其中格兰研究作为独立公司存续，成为中广格兰的全资子公司。重组之后，原中广互联CEO曾会明将担任中广格兰的董事长兼总经理。

【今起北京地铁官网可查站间票价】今天起，地铁官网可查站间票价。新票价实行后，一些重点车站将增加售补票机。如果售票、补票区域出现乘客滞留，车站将适当限流。根据安排，北京地铁和京港地铁官网将为乘客提供线路换乘及票价查询服务。此外，乘客还可拨打北京地铁公司服务热线96165查询，且96165已新增短信发送功能，可将乘客查询的线路换乘信息发送至手机。

