---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30287
name: 虎嗅
time: 2014-03-21 13:53
title: 生前致力于中国风险投资的 IDG主席麦戈文逝世，他曾经有哪些主张？
---
国际数据集团（IDG）周四沉痛地宣布了该公司创始人兼主席麦戈文（Patrick J. McGovern）于 2014 年 3 月 19 日在加州帕洛奥托斯坦福医院逝世的消息。 “IDG 失去了一位真正的梦想家，信息行业失去了最杰出的成员之一，”IDG 新任董事会主席沃尔特?博伊德（Walter Boyd）这样说道，“麦戈文生前最大的愿望就是利用信息科技媒体的力量，让世界变得更好。” 一生致力于 IT 信息服务事业 1937 年 8 月 11 日，麦戈文出生于纽约的皇后区，童年的大部分时间在宾州的费城度过。麦戈文在出版行业的生涯始于在 MIT 上学的时候，当时他申请了一份在《计算机和自动化》（Computer and Automation）作兼职编辑的工作。《计算机和自动化》是美国第一份计算机杂志。1959 年，麦戈文从 MIT 毕业，获得了生物物理学学位，即刻被任命为副编辑（Associate Editor），随后成为联合出版人（Associate Publisher）。 1964 年，彼时的计算机行业仍旧处于襁褓之中，麦戈文创办了国际数据公司（International Data Corporation, IDC），也就是目前 IDG 的一个分支机构。IDC 为行业提供信息科技市场领域及时、可靠的数据统计服务。三年之后，麦戈文推出了《计算机世界》（Computerworld）杂志，这是一份纸质的周刊，专注于为计算机采购者提供行业和产品新闻服务。Computerworld 随后成为了 IDG 的旗舰刊物，1972 年，麦戈文开始输出 Computerworld 的概念，在日本推出了 Shukan Computer 杂志。 在长达 50 年的发展过程中，麦戈文领导的 IDG 推出了超过 300 种杂志和报纸，扩张的 IDG 在全球的网络涵盖了 460 多家网站、200 多种移动应用和 700 多种会议活动。今天，IDG 的品牌渗透了 97 个国家，包括 PCWorld、Macworld、TechHive、Greenbot、CIO、CSO、Computerworld、GamePro、IDC、IDG Connect、IDG TechNetwork、IDG World Expo、InfoWorld 和 Network World。 投资中国 1980 年，麦戈文创办了首家中美合资企业。1992 年，麦戈文创办了 IDG Technology Ventures（IDG 科技资本），这是中国首个风投资本机构。中国中央电视台 2007 年经济领袖颁奖典礼上，他被授予经济年度人物称号。这是该奖首次授予一位外国投资人。中央电视台向全国实况播出了颁奖仪式。麦戈文生前访问中国多达 130 次。 2002 年麦戈文在访问中国南京时表示，和一般资本相比，风险投资的优越性是显而易见的，在同样的经济环境下，当股价下跌 60% 时，风险投资跌幅仅为 40% 。和美国相比，在中国做风险投资无疑有着更好的机会。中国国内市场以年均 35% 的速度递增，比世界平均速度高出3倍。从 1993 年到现在，IDG 在中国投资了 2.5 亿美元，做了 120 个项目，有 30 个已成功退出，回报率高达 55% ，而同期他们在美国的回报率为 45%，欧洲为 35%。虽然有人认为目前中国风险投资市场还不够成熟，政府在政策、法律方面也有待完善，但麦戈文却认为这正是机会所在。 2013 年麦戈文在访问中国时透露： 1993年我们在中国成立风险投资时，市场上无论是风险投资现状还是投资渠道都是一片空白。当时的中国还没有股票交易市场，也没有期权。当我和美国同行说到我们要在中国进行风险投资的时候，被他们嘲笑：“你们疯了，在中国这种由政府主导的经济形势下，政府把市场管得死死的，你们是没有机会的，也不可能成功。”然而，后来我有机会见到朱镕基总理，得到了很多鼓励。他告诉我中国要建立中国的硅谷，这给了我信心。 积极投入大脑研究 2000 年 2 月 28 日，MIT 成立了麦戈文大脑研究中心（McGovern Institute for Brain Research），由麦戈文夫妇捐助 3.5 亿美元成立，这是高等教育领域有史以来最大的一笔慈善投资。麦戈文夫妇为研究中心设想的终极目标，是了解人类大脑的健康和疾病原因。诺贝尔奖获得者，MIT 教授飞利浦?夏普（Philip A. Sharp）被任命为首任负责人。 IDG 的未来 在目前董事会的领导下，IDG 将继续保持私人持股的公司结构。前任 IDG 总裁沃尔特?博伊德将接任董事会主席的职位。现任 CFO 泰德?布鲁姆（Ted Bloom）将被任命为公司总裁，并继续行使 CFO 的职责。

“IDG 失去了一位真正的梦想家，信息行业失去了最杰出的成员之一，”IDG 新任董事会主席沃尔特?博伊德（Walter Boyd）这样说道，“麦戈文生前最大的愿望就是利用信息科技媒体的力量，让世界变得更好。”

1937 年 8 月 11 日，麦戈文出生于纽约的皇后区，童年的大部分时间在宾州的费城度过。麦戈文在出版行业的生涯始于在 MIT 上学的时候，当时他申请了一份在《计算机和自动化》（Computer and Automation）作兼职编辑的工作。《计算机和自动化》是美国第一份计算机杂志。1959 年，麦戈文从 MIT 毕业，获得了生物物理学学位，即刻被任命为副编辑（Associate Editor），随后成为联合出版人（Associate Publisher）。

1964 年，彼时的计算机行业仍旧处于襁褓之中，麦戈文创办了国际数据公司（International Data Corporation, IDC），也就是目前 IDG 的一个分支机构。IDC 为行业提供信息科技市场领域及时、可靠的数据统计服务。三年之后，麦戈文推出了《计算机世界》（Computerworld）杂志，这是一份纸质的周刊，专注于为计算机采购者提供行业和产品新闻服务。Computerworld 随后成为了 IDG 的旗舰刊物，1972 年，麦戈文开始输出 Computerworld 的概念，在日本推出了 Shukan Computer 杂志。

在长达 50 年的发展过程中，麦戈文领导的 IDG 推出了超过 300 种杂志和报纸，扩张的 IDG 在全球的网络涵盖了 460 多家网站、200 多种移动应用和 700 多种会议活动。今天，IDG 的品牌渗透了 97 个国家，包括 PCWorld、Macworld、TechHive、Greenbot、CIO、CSO、Computerworld、GamePro、IDC、IDG Connect、IDG TechNetwork、IDG World Expo、InfoWorld 和 Network World。

1980 年，麦戈文创办了首家中美合资企业。1992 年，麦戈文创办了 IDG Technology Ventures（IDG 科技资本），这是中国首个风投资本机构。中国中央电视台 2007 年经济领袖颁奖典礼上，他被授予经济年度人物称号。这是该奖首次授予一位外国投资人。中央电视台向全国实况播出了颁奖仪式。麦戈文生前访问中国多达 130 次。

2002 年麦戈文在访问中国南京时表示，和一般资本相比，风险投资的优越性是显而易见的，在同样的经济环境下，当股价下跌 60% 时，风险投资跌幅仅为 40% 。和美国相比，在中国做风险投资无疑有着更好的机会。中国国内市场以年均 35% 的速度递增，比世界平均速度高出3倍。从 1993 年到现在，IDG 在中国投资了 2.5 亿美元，做了 120 个项目，有 30 个已成功退出，回报率高达 55% ，而同期他们在美国的回报率为 45%，欧洲为 35%。虽然有人认为目前中国风险投资市场还不够成熟，政府在政策、法律方面也有待完善，但麦戈文却认为这正是机会所在。

1993年我们在中国成立风险投资时，市场上无论是风险投资现状还是投资渠道都是一片空白。当时的中国还没有股票交易市场，也没有期权。当我和美国同行说到我们要在中国进行风险投资的时候，被他们嘲笑：“你们疯了，在中国这种由政府主导的经济形势下，政府把市场管得死死的，你们是没有机会的，也不可能成功。”然而，后来我有机会见到朱镕基总理，得到了很多鼓励。他告诉我中国要建立中国的硅谷，这给了我信心。

2000 年 2 月 28 日，MIT 成立了麦戈文大脑研究中心（McGovern Institute for Brain Research），由麦戈文夫妇捐助 3.5 亿美元成立，这是高等教育领域有史以来最大的一笔慈善投资。麦戈文夫妇为研究中心设想的终极目标，是了解人类大脑的健康和疾病原因。诺贝尔奖获得者，MIT 教授飞利浦?夏普（Philip A. Sharp）被任命为首任负责人。

在目前董事会的领导下，IDG 将继续保持私人持股的公司结构。前任 IDG 总裁沃尔特?博伊德将接任董事会主席的职位。现任 CFO 泰德?布鲁姆（Ted Bloom）将被任命为公司总裁，并继续行使 CFO 的职责。

