---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31698
name: Yimmy
time: 2014-04-13 15:47
title: 当方丈遇上苹果，谁说宗教不能拥抱科技？
---
上个月，少林寺方丈释永信带领少林文化代表团走访谷歌和苹果总部。一边是印象中出脱尘世、青灯古佛的少林寺，另一边是占据科技最前沿、正在改变世界的科技大佬，看起来“不太搭”的组合引发了国内网友的围观，也收获了一大波质疑和嘲弄。

释永信治下的少林寺一直在突破着人们对佛寺的传统认知，事实上，除了注册少林寺商标、成立公司等市场化运作外，在现任方丈释永信的带领下，少林寺对科技的接受及应用程度也很高。

早在1996年，少林寺就申请了网站域名（shaolin.org.cn）——QQ在三年后才问世，即使到1999年，全国全部上网人群尚不足537万（IDC统计结果，同期CNNIC的统计数字为890万），在绝大多数人尚不知互联网为何物的上世纪90年代中期，少林寺已经有连接互联网的意识；第二年，少林寺建立了电脑室；之后，寺里的年轻僧人基本上都会使用电脑。

如此看来，少林寺触网的时间比绝大多数网民都早，并不是科技绝缘体。相反，少林寺一直热衷于当新技术的追随者。

2006年的一次媒体访问中，少林寺武僧总教练释延鲁说，在少林寺，18岁以上的僧人们大都拥有自己的手机，且手机型号也都是最新、最流行的，彩屏、摄像一应俱全。

在少林寺这些会使用新技术的僧人中，方丈释永信尤其时髦，他不仅每天上网、上QQ，2011年全国两会期间，他还熟练使用iPad上网搜资料，一时成为媒体关注的“焦点”。在释永信任院长的河南佛教学院，不仅开设英语课，而且还用iPad教学。

少林寺面对科技的态度并不是全球宗教独一份。作为全球十几亿信众的精神领袖，前任罗马教皇本笃十六世也是一位新技术推崇者。在2002年第36届世界通讯节年会中，他曾公开表示对互联网的支持，“互联网的确能提供独特的辅助，可补充并支持信众在群体中准备与耶稣基督相遇，并且让新信徒持续踏上信仰之路。”

本笃十六世不仅尊重互联网，而且乐于付诸实践。2004年，梵蒂冈牵线让电信企业Verizon 每日发送教皇的短信到用户的移动电话。他们认为电子媒介是布道的重要途径；2012年，本笃十六世还用起了社交网络，这位年近90的教皇在Twitter上发布的第一条推文是——“亲爱的朋友们，我很高兴能通过Twitter与您联系。感谢你的慷慨响应。我衷心地祝福您。(@Pontifex)”——开始用Twitter进行传教。这条推文收到积极的反馈，发出一周后，转发量超越贾斯汀比伯。

对此，梵蒂冈教会的态度是：梵蒂冈向来拥抱新的通讯媒体。

去年新上任的罗马新教皇弗朗西斯（Pope Francis）沿革了上一任教皇对互联网的看法，今年天主教会社交世界日（World Day for Social Communications）上，弗朗西斯称，互联网是“上帝的礼物”，是人性的突破，它给予人们求同存异的平台，帮助人们打破不同群体之间的隔阂，社交媒体的力量在政治、经济、宗教对话中彰显，而这些对话又将引导世界走向更为团结的“人类家庭”。

值得玩味的是 ，罗马教皇拥抱新技术的立场鲜见抨击，少林方丈的网民身份却并不见容于国内大众，这位热衷科技的少林寺“另类”方丈却总是遭到调侃。

梵蒂冈教皇尚可毫不避嫌使用苹果产品（何况基督教里是“邪恶之果”），使用iPad的释永信却有不少自大众的压力。以致于在另一年全国两会间，当记者问释永信是否使用iPad，他不惜违背“出家人不打诳语”的戒律予以否认，在记者再三追问下，释永信才笑着说：“不能只让你们用新科技，不让我们用吧？当年我用手机你们也奇怪，我不用你们记者怎么能找到我？”

让人疑惑的是，虽然释永信像极一位时髦的网民，但是少林寺网站建站多年网站并没有太大变化。对此，释永信的解释是，我们不追求花哨，基本够用就行。

其实相较大部分网民，少林寺方丈释永信对待网络更加冷静，他说，任何事物都有两面性，我们要用智慧去把握互联网，可以选择一些有用的东西，与我无关的东西就不用，不能耽误时间，不能起贪念。佛教是一个锻炼人心性的过程，出家人有定力和智慧去修心，不会被外界所困扰。

尽管饱受质疑，释永信却没有停止追赶新技术的潮流，访问苹果总部时，释永信告诉库克，少林寺已有部分区域覆盖了WiFi。而释永信的评价：谷歌似功夫，苹果如禅境。这一点评让不少网友感叹“方丈水平还是很高的”。而释永信说：“我们生活在这个时代，不能排斥社会，应该分享社会文明进步。对于手机、互联网等现代化文明，我们不会去排斥，关键是如何使用它，为弘扬佛法做贡献。”

剥离喧哗的事件，方丈本身对互联网的看法并无值得嘲笑的部分。科技与宗教到底为何要对立，该思考这个问题的不是用iPad的方丈，而是裹足不前的看客。

