---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30650
name: 当雨遇见伞
time: 2014-03-27 20:53
title: Facebook收购Oculus，是要摆脱社交网络管道化的命运
---
还记得你的某位好友在微博晒出的跑步里程图吗？还记得去年恒大大战时一位朋友在微信朋友圈分享的心跳读数图吗？还记得Facebook在加州总部联合了 Google、Jawbone、Fitbit、Recon 以及 Pebble 等可穿戴领域翘楚举行的一次黑客马拉松大赛吗？看看这些案例吧，你就会发现：

第一，绝大部分用户仅仅把社交网络当做自己在使用穿戴式设备完成一项运动后分享数据的地方，因为在社交网络上，分享数据可以炫耀自己的运动成果，也可以将自己的项目决心和记录展现在朋友面前，以形成一定的激励和监督效用。

第二，黑客马拉松大赛上诞生的创新成果大都不靠谱，如将Pebble 改装成的电子宠物蛋，很有趣，但用处不大；比如通过与别人握手就能自动加对方为 Facebook 好友的智能手表，局限性非常明显，需要双方都要有同样的设备。 一款叫Check OK的药物监测应用能够提取设备上的健康数据，同时打通该用户在 Facebook 上的行为数据，比如心情，从而判断出用户服用药物后的效果，但是要想Facebook上的心情拿来衡量药物效果真的可信任吗？

很明显，社交网络目前也是危机四伏，和电信运营商一样，将面临着管道化的危险，而这危险是怎么建立起来的呢？

在早期的web2.0时代，Facebook、Myspace、人人、开心等等社交网络，为了提高社交网络的繁荣程度和用户的活跃度，往往是在关系链的架构上鼓励用户生产、分享或者转发自己或者朋友的照片、日志、状态。除此之外，社交网络还会开放各种api接口，让用户通过各类第三方应用分享内容和消息到自己的平台上来，作为内容补充。此时，社交网络变成了用户生产和分享的渠道和目的地。随之而来的问题是轻则劣币驱逐良币，大量无趣、重复、枯燥的劣质内容阻碍了优质的内容；重则社交网络变得臃肿不堪，沦为各种垃圾信息的分享管道。

我们看到以140字为代表的微博、即时语音通信为代表的微信以及6秒短视频社交应用为代表的vine的崛起，就充分说明了传统社交网络的分化和破碎是不可逆转的趋势，而微博、微信、vine这些应用也终究轮回这悲剧的宿命。因此Facebook如果不能改变这种管道思维，即便其收购instagram，收购whatsapp，最终也难逃一死。

跳出管道，必须重新思考连接世界的方式

把全世界的人连接起来，让分享更加透明，世界更加开放和美好这是Facebook的愿景。过去10年，Facebook通过PC网页和移动APP成功了连接了世界1/3的人口，我认为这是狭义的连接，真正的连接是做底层的连接，最底层的连接，就像谷歌的android和苹果的ios操作系统一样。正如扎克伯格在谈到此收购的目标时，说道："我们将把Oculus打造成提供其他多种体验的一个平台。想象一下，坐在场边的座位上享受观看比赛，坐在有来自世界各地的老师和学生的教室里学习，或者与医生面对面咨询，这只需要在你家里安装这样一台设备，Oculus有机会创造有史以来最社交的平台，并改变我们工作、游戏和通信的方式。"

我的理解是，Oculus最终不应该仅仅成为一台设备，而是一个增强现实虚拟技术的操作系统和平台。虽然目前Oculus只是一款供游戏开发者服务的游戏现实虚拟技术头盔，但是如果一旦将游戏延展至媒体、教育、娱乐、通信、体育等领域，此时的连接不再是虚拟世界的连接，而是一个真实世界和另外一个真实世界的连接。这个时候的连接也不将是pc或者手机上的二维连接，而是一个跨时空的三维空间连接，这个过去只在科幻电影中出现的场景很有可能在现实中实现。

我们看Oculus推出的首款产品Rift，核心硬件架构其实非常简单：一个平面LCD显示器、一套镜片、一个电子陀螺仪，这一产品的硬件都是选用已经在市场上标准化的产品，但是它的核心技术仅在于镜片之于屏幕的结构和完美的软件SDK。也就是说，第一，Oculus将科学技术转化为生产力的能力非常强，Oculus能够把原先数千美元甚至近万美元的设备价格降到了300美元，这为众多第三方应用开发者愿意为这台设备提供应用适配版本打下很好的基础；第二，Oculus将走开放的生态道路，未来媒体、教育、娱乐等领域的虚拟现实增强应用将交给第三方开发公司完成，而Oculus要做的就是把硬件成本不断降下来，把开发者所需要的开发包尽可能的简化下来，让开发者容易上手、迅速开发。

在穿戴式设备领域，谷歌大力研发并推广其智能眼镜，我认为正是看重了眼睛是相比四肢、耳朵或者身体其他部位而言最重要的承载穿戴式设备移动互联的入口。Facebook收购Oculus，不仅仅能够在人类身体最重要输入输出信息的位置占据一席之地，而且在技术上也可能更胜一筹。

（关注作者微信公众号：天方燕谈（tianfanyantan），与作者直接沟通并提问，添加微信号：309518196）

