---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35968
name: 梅花园陈述
time: 2014-06-20 15:38
title: 挖走联通四个半高管的虚拟运营商华翔联信，何许企业？
---
6月20日，据知情人士透露，联通原信息化和电子商务事业部副总经理宋丽梅加盟虚拟运营商华翔联信。又一联通高管被猎走。

去年同期有传言，中国联通副总裁李刚要去任虚拟运营商华翔联信董事长，后因种种原因，没有去成，只能算半个，但不要低估这半个的力量，后续几人与其关系紧密。其后陆续传出被华翔联信挖走的联通高管有：原李刚副总秘书王永刚、原市场部副总经理江大君、原电子渠道中心副总经理林剑锋、原信息化和电子商务事业部副总经理宋丽梅。四个人的共同点是，要么是李刚副总的身边人，要么是李刚副总分管的高层。这些人，级别上相当于联通一省之大员，位高；在联通市场线条最关键的岗位，权重。但随着李刚职务的变动，他们都选择了离开。而共同的去处是华翔联信。

华翔联信是专为虚拟运营商而成立的公司，获得移动、联通两家运营商的移动转售资格，隶属于清华控股。

2013年3月正式成立，成立的时间点卡得刚刚好，在虚拟运营商政策落地之后，运营商即将有实际动作之前。10月与联通签署移动转售合作协议；12月18日入围中国移动转售业务合作企业名单；12月26日获得工信部批文，成为首批11家获得批文的企业之一。这是一家专门为了申请移动转售资格而成立的公司。

根据华翔联信网站介绍，其由清华控股有限公司等参股成立。清华控股将整合旗下相关资源，为华翔联信开展移动通信转售业务提供在知识产权、产品技术、人才、销售和服务渠道、客户关系等方面的有力支撑，“华翔联信通过移动通信技术，首先面向清华系所服务的企业客户、行业客户，打造便捷化、协同化的行业服务平台”。

清华控股是清华大学在整合清华科技产业的基础上，经国务院批准，出资设立的国有独资有限责任公司。所投资企业包括“同方股份”、“诚志股份”、“紫光股份” 等数家直接或间接控股的上市公司和“启迪股份”、“阳光能源”、“紫光集团”、“博奥生物”、“科技创投”、“华环电子”等控股企业，以及“赛尔网络”、“泽华化工”、“辰安伟业”等参股企业。

2013年以来，清华控股进军信息通信产业。首先通过旗下的紫光在芯片行业出击，以17亿美元成功收购全球第九大芯片设计公司——展讯通信有限公司，这是截至目前国内信息产业最大宗境外并购项目，有助于打造“中国芯”，维护国家信息安全。收购锐迪科微电子也在进行，不过进展不理想。做虚拟运营商是在信息通信业的第二个布局。

可以看出，清华控股在信息通信领域在进行全产业链布局，从芯片、智能硬件到虚拟运营商，而布局的思路是紧随国家政策变化。清华控股对虚拟运营商的布局，一方面可以在业务上服务旗下企业，增加旗下企业的关联度。另一方面，为清华控股所服务的企业提供增值服务。

与蜗牛移动、京东、阿里等不同的是，华翔联信没有铺天盖地的宣传，差别在于前者属于B2C业务，需要树立品牌，让更多的用户了解，之后使用其业务。后者属于B2B业务，如华为任正非所言，早期华为的宣传也不多，宣传主要面对其服务的企业，有针对性。

将2C和2B业务进行对比，2C是基础运营商的优势业务，也是不想分蛋糕的地方，所以2C的业务在发展上，很容易受到基础运营商的制约。2B不同，基础运营商本身在这方面建树并不多，也是希望继续拓展的市场。可以预见，未来几年，基础运营商与虚拟运营商在这方面的合作会更加紧密，通过虚拟运营商来拓展行业市场。

虚拟运营商成立以来，被挖走的运营商高管较多，而联通又是重灾区，为什么是这样？笔者分析有以下几个原因。

第一，4G时代联通压力重重。在3G时代联通拿到一张好的牌照，大上快干，一度在3G市场份额上领先。而进入4G时代以来，三家运营商同时获得TD-LTE牌照，移动先发优势明显。尽管联通大推3G/4G一体化策略，但竞争优势不足，联通市场线条压力较大。

第二，李刚副总的职务变动，或是关键因素。中国的企业，内部“帮派文化”比较重，联通也是如此。高管的变动，往往伴随下属人员的调整，所谓“一朝天子一朝臣”。李刚副总从市场线条的离开，原市场线条的干将出现变动是情理之中。

第三，联通在虚拟运营商事情上最积极。相对于有竞争优势的移动来说，联通和电信在虚拟运营商的布局上都比较积极，想通过虚商快速扩大市场份额。早一步出手，虚商需要早布局，联通高管成为挖角的好选择。

第四，不可否认，3G时代的联通市场方面做的很好，尤其是在电子商务方面。如今年1-5月，联通电子商务营业额同比增56.9％，超500亿元，在三家运营商里面遥遥领先。

关于联通李刚副总，可查看我的文章《传说要出走的联通副总裁李刚，是个这样的人》。

