---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104428
name: 庄帅
time: 2014-12-22 07:35
title: 同程：纠结而摇摆
---
理想很丰满，现实永远那么骨干。最初同程转型做酒店机票，遇上携程、艺龙两家成熟的上市公司，很难切入，以为和艺龙合作可以打一个漂亮的翻身仗，结果自己出了问题退出战场，现在连后起之秀去哪儿都已经成功上市。随后，同程转型门票，取得了不错的成绩，但事实上同程的门票业务水分太大，做起来主要是靠黄牛分销，只要返现一停，门票量自然下来。因此，纠结在是否要割弃门票的同时，同程又决定转型做出境游，但令人大跌眼镜的是，比同程起步晚的、一直专注做休闲旅游的途牛网也已经上市了，而同程还处在不温不火的摸索阶段，为什么会这样？

门票业务天生有缺陷，难以做大

同程内部对于门票业务非常的纠结，不论是从自身的战略还是与竞争对手的PK，都缺乏信心和战略。一方面，景点门票相比电影票、火车票、餐饮等，频次非常的低，很难形成用户粘性，而同程的“1元玩景点”营销活动虽然暂时玩的火热，但过于注重营销，后续并没有好的产品迅速跟进。因此，只要1元的门票一停，用户量、活跃度就会迅速下降，并且门票的客单价非常低，营销活动持续烧钱又不能迅速形成与用户的强关系，这种靠营销而非靠产品来支撑的业务是非常不靠谱的。另一方面，同程的门票业务主要的竞争对手是美团和大众点评，他们的客户群远大于同程的仅局限在旅游业的客户群，加之同程的门票主要是靠黄牛分销，走了法律的擦边球。因此，只要美团和大众点评发力门票，同程的业务基本也就做不下去了。

同程深知在高频次和低客单价上竞争不过美团，于是开始转型做旅游，而此时同程不忍心割弃门票业务可以理解，但想要将1元门票获取的旅游用户，迁移至出境游等业务，这个做法实在是令我非常费解。尽管同程旅游切入的是供大于求的中低端市场，但就算是出境游的低端市场，100块门票的客单价与出境游几千元的客单价还是相差太大，想要将这两个群体融合在一起，从门票导流到出境游，目前看来真心有些白日做梦了。

而在供小于求的高端市场，同程也同样没有竞争力。高端市场拼的不是价格战，而是优质的服务体验，在这一点上，同程是零基础。而相比专注做旅游已经上市的途牛，已经从产品的浅层横向拓展，开始向产品系列的纵深延伸，不论是从目的地、出发地数量，还是一系列中高端的产品搭配及服务，都已经超过了同程一大截，甚至已经不在同一个维度了。

同程再转型，携程投巨资养虎为患

同程做出境游，低高端均想跨越，尝试邮轮业务等等一些列旅游附加产品，于它现在的实力来看，实质上就是在刷数据，而非真正的做产品、做服务，比如同程的邮轮业务，继续搞着门票的那个套路，明显是在低门槛刷人次。

同程现在的这一系列打法，注定是要在上海大动干戈的，但这也是携程大本营，同程想要刷数据的目的地也是携程的主要目的地。想想看，携程给同程投资，同程反过来打携程，对于携程而言，同程在出境游上打价格战，最终让携程失血过多造成重创，这种难堪比当时同程爽约艺龙要严重的多吧。

一个事实是，专注在线休闲旅游的途牛今年上市后连续保持两个季度高速增长，在85%左右，在途牛咄咄逼人的高压态势下，携程度假业务增长在10%左右。同程在获得携程2亿多美元投资后，转型做旅游，并且挑起价格战，将对携程度假业带来更大压力。同程计划再融资，携程要是跟投，岂不是拿自己的真金白银交给同程来打压自己，携程此举已是养虎为患。

我在创业的过程中一直时刻提醒自己要专注，提醒团队产品的品质才是核心，就像苏宁在探索O2O的路上绕了很多弯，但始终专注在O2O模式的落地，就像途牛网初入在线旅游市场的时候，遇上劲敌携程，但坚持在线订购旅游线路的模式并发挥出了传统旅行社的线路优势，同样闯出一片天。而同程这种战略摇摆的行为，真心让我觉得看了一个大笑话，似乎呼应了前不久同程创始人吴志祥发表的“第二等于零”的感悟，难道是自己承认了穷途末路的现实？

同程接下来如果继续做低频次、低客单价的门票业务，就必须用“1元玩景点”门票来维持，与港澳、韩国、邮轮等产品线一起继续烧钱，而此时，同程不仅要和携程打价格战，还要和批发商、途牛打价格战，又是继续烧钱。我们知道，同程现在的资金链已经吃紧，融资迫在眉睫，那问题又来了，同程还有什么好的故事可以跟投资人说呢？即使同程再次侥幸融资成功，第一个受伤的还是“伙伴”携程，而这也间接的帮助了去哪儿，携程和同程内讧也只是时间问题了。

因此，在我看来同程倒不如爽快一点，砍掉出境游、机票、旅游等等这些已经比较火、比较成熟的业务，专注做自己的门票业务，毕竟，美团和大众点评还没有进来，这个领域还有很大的发展空间，有需求的地方就有机会，走出国门，这个市场也还是足够大的，大家几乎都在同一条起跑线上。但如果总是担心被别人抄袭、被巨头占领，那么急功近利，我觉得同程还不如把门票业务也放弃去打工好了。

