---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28792
name: 虎嗅
time: 2014-02-28 17:17
title: 如果没有移动互联网，苹果和谷歌还会是好基友！读《移动风暴》
---
这本书讲的是苹果与谷歌的科技之战，实际上也是两个公司在移动互联网中的竞争，确实是业界的一场风暴。

虽然之前苹果和谷歌所在行业完全不同，苹果可能主要靠卖自己的设备赚取利润，而谷歌的生财之道是销售在线广告，好像完全不相关，但当苹果做出了iPod后，也就注定了两个公司一定会产生竞争。

苹果通过iTunes软件占据了美国全部音乐市场大约20%的份额，以及价值180亿美元的家庭影像市场的6%至10%之多。而谷歌在YouTube的原创节目上投资了数百万美元，而YouTube已经是全世界数千万消费者的首选视频网站。竞争已经开始了。如果说这是业务范围上大家有重叠之处，那么我们再来看看苹果公司的处事风格——绝对控制。

在做iPhone之前，美国的运营商处于绝对的控制地位，因为运营商会向手机制造商提供营销费用，当时的摩托罗拉等手机厂商也听从运营商的，或者可能甚至面临着无法接入运营商的网络，打不了电话。而乔布斯没有理会这一套，他与AT&T合作，后者成为是iPhone在美国的独家运营商，但将iPhone设计、生产和营销的控制权完全交给了苹果。

这种绝对的控制权对于苹果手机当时来说，确实是无比的利好。当乔布斯iPhone发布会获得巨大成功后，如果手机第一次掉线，用户都会责怪运营商。但只要情况良好，用户就会感谢苹果。但也带来的几个影响。

第一，苹果手机的巨大成功，而且只让AT&T独家运营，这让其他运营商和手机厂商感到不安，十分期待能够有一款替代品，这无疑对谷歌的安卓是一个巨大的帮助，市场十分需要。要知道谷歌的安卓新闻发布会完全是平谈无奇，现场效果与苹果完全无法相比较。

第二，苹果一开始就是一个闭环的系统，自己的系统、自己的硬件、自己的商店，完全是自己内部的循环，其他公司的参与太少了，这就意味着对其他公司影响太大了。

我们现在来看无论Facebook、亚马逊和微软的实力如何强大，它们都不得不以苹果和谷歌这两家公司为主要渠道，来接触大量受众，因为这些受众使用智能手机和平板电脑来阅读新闻，享受娱乐和在线社交，而且人数还在不断增长。但如果只有苹果一家的话，无论如何优化系统，可能对于整个生态来说都不会是一件好事，只意味着彻底的垄断。

虽然苹果和谷歌现在竞争得如此激烈，但曾经还是十分密切的。做闭坏的苹果，实际上与谷歌的合作还是很多，地图、邮箱、视频、搜索。当时谷歌的CEO施密特还是苹果董事会的成员。要知道，乔布斯一直认为布林和佩奇是他的朋友，布林和佩奇也将乔布斯当作导师。当谷歌还是创业公司时，出资人向两位施压时，要求他们找一个更为成熟的CEO，布林和佩奇说只会考虑乔布斯，而当时的乔布斯刚回到苹果，完全没有可能来谷歌。

当一段友谊存在于两个伟大的公司之间，如果发生竞争，特别是像这种入口级的竞争，可能普通人确实无法理解了，但生与死从来就是个问题，而且是大问题。

书中有一点让人很感动，写下来分享给大家，2004年当苹果iPod已经大火的时候，当年11月苹果内部小范围讨论做苹果手机时，大家看到乔布斯在吃堆成小山一样的鳄梨，实际上那是他治疗癌症的食疗方子之一。也就是说那时乔布斯已经知道自己得癌症的，但还是率领苹果做出了iphone和ipad，这种伟大的产品，不管如何，能在知道得了癌症还做出了这么伟大的事情，这值得尊敬。

