---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32925
name: 虎嗅
time: 2014-04-30 17:01
title: 【我卖你数钱】康宁1984：我很乐意把自己的未来10年赌在互联网金融上
---
这篇是虎嗅活动“神作者，不怕问”的第二篇。昨天文章介绍了电商老兵：斗牛士。今儿要扒一扒的是行不改名坐不改姓滴康宁，他与嗅哥牵手15个月，几个月前喜当奶爸。咦？有点怪怪的感觉。。。恩，表想太多，是两件不相干的事啦。不过，康宁对嗅哥是真爱，去看看他在评论区回复读者的次数和长度就能作证。煽情的话不说啦，么么哒！

他喜欢写理财科普类文章，官方说法是：这方面比较好玩。其实，真实情况是因为这样少挨骂......哦，多么痛的领悟，摸头，不哭。

说到理财专业方面，如何薅信用卡的羊毛？他又说，愿意把自己的未来10年赌在互联网金融上，为什么呢？下面来看看他对理财方面问题的解答。

：不可以，因为任何脱离你个人财务状况的理财方案都是耍流氓。如果你不懂投资又厌恶风险，那么五万以下的钱放货币基金、五万以上的钱放银行理财，现在可以一年拿到5%-6%的收益，足够抵御通货膨胀了。如果你不懂投资但是对风险不那么厌恶，还可以加入债券基金和混合基金，以及部分非常特殊的万能险，谋求7%-10%的收益。乐于冒险的人，通常都会认为自己很懂投资，可以去炒股、炒贵金属和投P2P，谋求20%的收益。再高的收益就克制点吧，有一个人把20%的收益率坚持了40年，成了股神，他叫巴菲特。此外，个人理财方案还必须包括保险规划，这个更是需要根据你整个家庭的状况来判断，不可能有通用法则。

：我看书目的性很强，都是奔着有用去的，是一个典型的理科生。今年本职工作要做的课题和大数据有关，所以最近在死磕统计软件SAS的教材，被编程蹂躏的死去活来。如果是关于互联网金融的书籍，我推荐感兴趣的朋友买一本米什金的《货币金融学》，挑感兴趣的章节看看，特别是监管体系和宏观经济的部分，绝对是从提升金融内功的法宝。

：信用卡薅羊毛，是指你本来就要花钱的消费，换成刷信用卡，拿到积分的额外好处。如果你控制不住自己的购物欲，千万不要动薅羊毛的念头，会被反薅的。我现在用三张信用卡：线下刷交行沃尔玛卡，攒的积分可以抵超市购物金额；线上用中信i白金卡，支付宝和微信支付都是双倍积分；还有一张终身免年费的农业银行QQ联名卡，经常有活动可以搞点Q币给母后玩QQ农场用，并且这张卡交给老婆以备肉身钱包不在左右的时候刷。

除了你自己，你最喜欢的作者或者自媒体账号是谁？

：对我影响最大的作者是郭凯，他出了两本书《一沙一世界》和《王二的经济学故事》，是一个靠谱到不能再靠谱的经济学家。

：我的本职工作就是码字，上班的时候很大一部分时间是在写写写，下班回家同样很大一部分时间是在写写写。要说效率高当然是夜深人静的时候，如果夜不够深，很可能还想玩会游戏再写。

关于拖延偷懒，我认为那是人类的天性，不可能有人生下来就没有，之后找到办法克服的比例也很低。强烈推荐经济学家兰小欢说过的一段话：“最烦高效利用时间的建议了，日程安排的像机器是反人性的。经验：1.少揽事，学会拒绝；2. 能拖就拖，有些事自己会消失，有些事自己会发现不值得做；3.不会消失的，拖到最后一刻再做，这样最有效。4. 拖延成习惯后，心理素质过硬，平时轻松淡定生活，最后一刻能高效突击。放心，没过不去的坎儿。”（他的新浪微博是@兰小欢 ，出过一本书叫《一转念》）

你看好各种宝比如余额宝，未来的发展吗？

：个人感觉，对接货币基金的宝宝类产品已经没什么可玩的新花样了，随着利率市场化进程会收益率越来越低。与此同时，对接其它金融资产的在线理财才刚刚开始发力，拿无风险收益的产品会市场占比越来越小，反正我很乐意把自己的未来10年赌在互联网金融上。

你在这么多平台发表文章，你领导造吗？

：知道，康宁就是我的真名，写文章也没什么可遮遮掩掩的。但是我的领导对互联网上这些文章并不怎么关心，毕竟这是工作之外的事情，如果是我工作职责以内写的东西才会关心。确实挺幸运的，现在的几位领导对我真是相当好。

作者来摆个pose：更多理财科普，尽在理财实验室（微信号：MoneyLab），欢迎来微信和我聊天。

实现财务自由很遥远，掌握点理财知识，赶上通货膨胀还是很必要哒。反正嗅哥我已经把康宁卖出去了，加上面微信可找他陪聊。明天，跟着五一小长假来的还有大处女座的快刀青衣，来谈谈你关心的那些妹纸，你懂的。

