---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37376
name: 国仁
time: 2014-07-10 10:04
title: 想试水四款微信手环？先来看看体验者的感言：多处问题显现
---
7月1日后，微信借组京东渠道开始推出如下这批智能硬件产品。微信手环到底如何？腾讯渠道是否有预期的那么强？通过我最近的多方了解，并详细接触了早期的四家公司五款产品，有了一个初步结果。 在产品方面，从个人体验和早期专业用户的反馈来看，现在感觉微信想把自己做成类似Healthkit的硬件数据中心是有可能的，毕竟已经有了很好的账号和关系体系，很多设备愿意同其合作。但是把这个当作对设备的使用入口在体验上有些”变态“，普遍反映有操作依然繁琐，账号不好查找等问题。 同时在渠道上，据业内人士透露，腾讯虽然让京东购物通道提供了不错的推广渠道，但最终几款产品的出货量并不惊人。合作厂商也认为，腾讯投入得并不够。 普及速度差强人意 我从几位早期使用者了解了使用感受，从7月1日微信手环正式上线到现在，在运动数据排行榜里，最多能够看到11个使用者，说明在我的朋友圈里已经有11个人用上了微信手环。 我朋友圈里的这批早期用户中，主要有三类人群：1、关注智能硬件的媒体朋友。2、各微信手环公司的人员，包括测试、售后等方面的人。3、智能硬件的从业者，有一些做其它智能硬件产品的同行（不一定是手环）也在使用微信手环，说明对这个产品或者说微信平台是很有兴趣的。 与此同时，在我的Jawbone UP手环APP里，已有6位好友，同时在联系人里有22位没有加为好友的Jawbone UP使用者。至少目前在我的朋友圈，微信手环的用户还没有Jawbone UP手环的用户多。 用户感受弊端不少 我从朋友圈使用者中征集了几位朋友的使用感受，如果要打个平均分，整体说法是“一般”，因为用过后，会发现一些问题。不过这批早期用户，大都是专业人群，眼光也会更挑一些。 一个普遍反映的优点是，可以直接用微信就完成绑定、日常数据查看、设置等操作，简化了装APP的过程。第二点是可以对比微信好友的运动数据。 不好的地方集中在这几点： 1、通过微信服务号来操作手环的各种功能还是不方便，尤其是遇到层级比较深时，很容易晕。而且整体UI为了遵循微信的规范也很没特色和新意，相当死板。 2、不能将这个服务号置顶，导致每次想看看自己的数据，都得在聊天列表里找半天，很麻烦，而且也很不自然。 3、依然解决不了价值太低这个产品本身的硬伤，这也是目前手环类产品的共同问题，功能单一雷同。 4、排行榜太单薄，完全可以丰富加入激励和步数消费的机制。 5、一位硬件智能硬件创业者说，微信手环的体验好比DOS和Windows，现在还在DOS的阶段。打开的消息是以网页形式呈现，互动性太差。同时数据算法不统一，比较上就会有偏差。“如果我是厂商，就会把数字搞好一点。” 京东渠道带动一般 微信给予的资源为渠道，主要在微信购物入口进行焦点图推广，不过据一位业内人士讲，销售数据并未超出预期。四家公司中，iHealth公司九安为上市公司，微信手环面世后，对股价拉动一般，曾经有10%左右的涨幅，但已经回落到与之前相持平的水平。 “这四款微信手环产品，只是第一次试水，腾讯的态度也比较谨慎”。一位参与微信硬件的公司负责人跟我讲。同时，从上面我得到的问题反馈也说，微信接入智能硬件仍然有许多地方需要完善和解决。 “入口”只是第一步，如何让入口的体验更好、规避数据准确性等问题，让硬件玩法更丰富等仍然有诸多细节。 本文搜狐IT独家发布，转载请注明来源和作者。我的微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

7月1日后，微信借组京东渠道开始推出如下这批智能硬件产品。微信手环到底如何？腾讯渠道是否有预期的那么强？通过我最近的多方了解，并详细接触了早期的四家公司五款产品，有了一个初步结果。

在产品方面，从个人体验和早期专业用户的反馈来看，现在感觉微信想把自己做成类似Healthkit的硬件数据中心是有可能的，毕竟已经有了很好的账号和关系体系，很多设备愿意同其合作。但是把这个当作对设备的使用入口在体验上有些”变态“，普遍反映有操作依然繁琐，账号不好查找等问题。

同时在渠道上，据业内人士透露，腾讯虽然让京东购物通道提供了不错的推广渠道，但最终几款产品的出货量并不惊人。合作厂商也认为，腾讯投入得并不够。

我从几位早期使用者了解了使用感受，从7月1日微信手环正式上线到现在，在运动数据排行榜里，最多能够看到11个使用者，说明在我的朋友圈里已经有11个人用上了微信手环。

我朋友圈里的这批早期用户中，主要有三类人群：1、关注智能硬件的媒体朋友。2、各微信手环公司的人员，包括测试、售后等方面的人。3、智能硬件的从业者，有一些做其它智能硬件产品的同行（不一定是手环）也在使用微信手环，说明对这个产品或者说微信平台是很有兴趣的。

与此同时，在我的Jawbone UP手环APP里，已有6位好友，同时在联系人里有22位没有加为好友的Jawbone UP使用者。至少目前在我的朋友圈，微信手环的用户还没有Jawbone UP手环的用户多。

我从朋友圈使用者中征集了几位朋友的使用感受，如果要打个平均分，整体说法是“一般”，因为用过后，会发现一些问题。不过这批早期用户，大都是专业人群，眼光也会更挑一些。

一个普遍反映的优点是，可以直接用微信就完成绑定、日常数据查看、设置等操作，简化了装APP的过程。第二点是可以对比微信好友的运动数据。

1、通过微信服务号来操作手环的各种功能还是不方便，尤其是遇到层级比较深时，很容易晕。而且整体UI为了遵循微信的规范也很没特色和新意，相当死板。

2、不能将这个服务号置顶，导致每次想看看自己的数据，都得在聊天列表里找半天，很麻烦，而且也很不自然。

3、依然解决不了价值太低这个产品本身的硬伤，这也是目前手环类产品的共同问题，功能单一雷同。

4、排行榜太单薄，完全可以丰富加入激励和步数消费的机制。

5、一位硬件智能硬件创业者说，微信手环的体验好比DOS和Windows，现在还在DOS的阶段。打开的消息是以网页形式呈现，互动性太差。同时数据算法不统一，比较上就会有偏差。“如果我是厂商，就会把数字搞好一点。”

微信给予的资源为渠道，主要在微信购物入口进行焦点图推广，不过据一位业内人士讲，销售数据并未超出预期。四家公司中，iHealth公司九安为上市公司，微信手环面世后，对股价拉动一般，曾经有10%左右的涨幅，但已经回落到与之前相持平的水平。

“这四款微信手环产品，只是第一次试水，腾讯的态度也比较谨慎”。一位参与微信硬件的公司负责人跟我讲。同时，从上面我得到的问题反馈也说，微信接入智能硬件仍然有许多地方需要完善和解决。

“入口”只是第一步，如何让入口的体验更好、规避数据准确性等问题，让硬件玩法更丰富等仍然有诸多细节。

本文搜狐IT独家发布，转载请注明来源和作者。我的微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

本文搜狐IT独家发布，转载请注明来源和作者。我的微信公众号：newhard，欢迎大家关注。

