---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32284
name: 煲汤味浓
time: 2014-04-21 18:59
title: 《舌尖2》能为食品企业O2O带来什么启示嘛？
---
当甜党和咸党正在为着捍卫正宗豆花的口味而发起文斗；而关于唾液腺与泪腺究竟哪一部分更应该受到尊重的辩论也在微博上展开。不管你爱咸还是爱甜，不论你是心满意足还是大失所望，第二季《舌尖上的中国》终究完胜。在此之前，从来没有哪一部系列纪录片能在最广大的人民群众中享受如此殊荣，更没有哪一部纪录片能用续集的方式高高吊起观众的胃口、正面抗衡周末各大娱乐节目的收视率。 ????

作为骑墙派，我对豆花咸甜毫无偏好，分泌口水与泪水的腺体亦均运转正常，唯一想向《舌尖2》提的建议是——下一集开播前，预告片能多点信息含量么？ ???

是的，《舌尖2》第一集是在上周五夜里首播，早盘金字火腿（002515）便被凶悍的拉起了涨停。不想提什么阴谋论，但停牌两周以后选在《舌尖2》首播之际复牌，金字火腿真可谓占尽天时。据其公告，公司拟以13.47元/股的价格非公开发行不超过3600万股，募集资金不超过4.9亿元，用于补充流动资金。而发行对象金华市巴玛投资企业则是公司实际控制人施延军控制的有限合伙企业。 ????

倘若只是远观这家公司的生意，只能说“不过尔尔”。年报显示，金字火腿2013年营业收入2.03亿元，同比增长9.84%；净利2259.18万元，同比下降36.49%，已连续两年业绩下滑。二级市场上，公司股价已在底部横盘两年多时间，不过2月份以来已出现震荡向上的态势。而今选在《舌尖2》首播之际发公告并复牌，让人不得不佩服公司市值管理手段之高超，恰当好处的迎合了A股的神逻辑。 ????

遥想当年《舌尖1》热播之时，A股市场上食品概念股就曾经躁动过一阵子，金字火腿、古越龙山、双塔食品、唐人神……都曾沾过光。但《舌尖1》的爆红着实来得太过突然，让人措手不及。然而对于第二季人们却是期待已久，要是编导当初能在《舌尖2》的预告片里增加些香肠腊肉的镜头，兄弟我也能早些觉悟提前买入啊！ ????

虽然没有照顾到散户们抓题材的感受，但《舌尖2》还是完成了自我进化，已经把营销做到了实处。 ????

除了在视频网站的独播和社交平台上铺天盖地的推广，据称央视还与阿里达成合作，天猫成为《舌尖2》的独家合作平台，同步首发每期节目中的食材和美食菜谱。随着《舌尖2》的正式播出，双方合作的体验页面也在天猫食品同步上线。这一举动对于那些始终在苦苦寻求O2O之路却不得要领的食品企业而言是极具范本意义的，甚至可以说《舌尖2》已经开启了食品O2O的某种新模式。在这一模式当中，驱动购买力的绝对不是生硬的植入广告，而是围观、热爱乃至死忠于“舌尖上的中国”这一品牌的粉丝。食客与食品食材的互动，被《舌尖》系列节目的溢出效应拉升到了一个新的段位，虽然它还不可能造成小米之于米粉一般“发烧”的效果，但却给食品企业带来了一个千载难逢的切实提升自身品牌价值的契机。所以，眼下不是谈什么“舌尖上的A股”的时候，而是提醒A股里围绕着舌尖做买卖的诸君，赶紧抢一步搭上《舌尖2》这趟品牌营销和O2O实践的快车的时候。 ????

不完全统计，截至目前百余只A股食品个股的总市值已经超过了6000亿。即使是最传统的食品厂商，也都在筹谋着“触网”大计。可无论是洋河股份白酒电商的策划，还是好想你网上卖枣的尝试，实效均差强人意。线下品牌的优势，并未能转化为线上产品的强势。而《舌尖2》首集中一碗再平常不过的盖着香菜薄荷泡菜辣椒油炸花生沫的乐山豆花，却能搅起千万人的甜咸党派之争——可见吃的力量从来无比强大，只是我们应当怎样去利用它。 ????

民以食为天，就食品O2O这一难题而言，或许《舌尖2》恰能提供破题之道。

