---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38990
name: Eastland
time: 2014-07-30 18:23
title: 湘鄂情，不想玩互联网的土豪不是好厨师
---
一年多时间，五次战略转型

高端餐饮业务滑坡后，湘鄂情在一年多的时间里进行了五次战略转型！

2013年2月，湘鄂情在二级市场“偷袭”三特索道以图进入旅游业，结果被对方第一大股东以“毒丸”击退。2013年7月到2014年2月期间，湘鄂情先后斥资近三亿控股两家环保企业。2014年5月12日，湘鄂情公告称其中一家标的公司“在股权历史沿革、财务核算和资质等多方面存在问题，公司决定停止该项收购，公司未来也将不再对工程类环保企业进行投资。” 2014年3月，湘鄂情又一口气收购了两家影视公司；2014年5月，湘鄂情宣布36亿再融资方案并宣布要变身为“大数据科技公司”；2014年7月，湘鄂情宣布携手广电“打造智能电视云终端”，并投资5000万元参股中科天玑。 与安广《合作协议》的主要内容 1)甲方（安广）最终确定该项目新终端的产品定位、功能需求和标准，新终端经甲方验收合格和书面准许后方可投放市场；乙方（湘愕情）负责新终端的技术方案定制、询价、定价、购买；? 2)双方协商家庭智能有线电视云终功能（又称“Livebox 家庭信息中心”），并共同研发；乙方于 1 年内完成该项目的软硬件建设并通过甲方测试、验收 (包括但不限于内容管控平台和新终端；投资总额15至亿，由乙方全部承担；? 3) 节目内容来源、新终端及其支撑平台的技术服务，由乙方承担；甲方负责平台管理和节目内容审核；新增业务（互联网流量分发、精准广告、网上购物招商、智能家居服务等）的收益分配方式另议；? 4) 2016 年底前由乙方向甲方免费提供 500 万用户的新终端，并负责完成以新终端免费替换甲方500万用户的有线电视机顶盒的工作;? 5) 该项目数据为甲方的商业机密；有线电视网络平台的数据分析，由甲方负责。 四个不利因素 湘鄂情预计“1年内完成该项目的软硬件建设并通过甲方测试、验收 (包括但不限于内容管控平台和新终端”，甚至放言“完胜小米”，这些只不是过“情怀”，姑且听之不能当真。在虎嗅君看来，湘鄂情与安广的合作面临实实在在的四个不利因素。 首先是合作模式。通过免费赠送机顶盒推动双向改造是广电玩了多年的招数。广电一向认为：“用户本来就是我的；我送了盒子，用户更加是我的。”其实，有资金、技术实力，可以向数百万用户免费送盒子的玩家大有人在，除了BAT还有小米、360、乐视……关键是互联网公司送盒子，用户仍然是广电的“商业机密”，而且事事处处受广电牵制。所以钱多人不傻的马云、雷军、周鸿祎按兵不动，钱不算多湘愕情却冲了上去。 其次是技术实力。一家餐饮企业，参股了中科院的一家公司，就以为自己有了取之不尽的技术宝库。搭建云端服务平台，设计、生产百万级终端产品，会遇到哪些沟沟坎坎，是厨子想都想不到的！ 再其次是资金链偏紧。5月中旬，湘鄂情公布了36亿的再融资方案。另据公开资料：孟凯已将名下1.82亿股全部质出，占公司总股本的22.7%；此外，克州湘鄂情于7月1日将所持全部股票——3000万股从广东羚亚投资解除质押。7月24日、28日，质押给中国证券，期限为1年。看来，湘鄂情已经把所有可行的融资方式用到地至极。 最后是获利遥不可及。即使进展顺利，搭好平台、送出500万终端已经是2016年底了（会比罗永浩顺利吗？）。歌华有线早已在北京送出数百万高清双向机顶盒，什么流量分发、网上购物、智能家居还差十万八千里。 尽管每次转型受到质疑，湘鄂情的态度一如既往的态度是“你们爱认可不认可”、“腾讯当初也是很小的公司”。乔布斯能从车库起家创立苹果，凭什么说孟凯不能打造中国的苹果？不想玩互联网的土豪不是好厨子！

2013年2月，湘鄂情在二级市场“偷袭”三特索道以图进入旅游业，结果被对方第一大股东以“毒丸”击退。2013年7月到2014年2月期间，湘鄂情先后斥资近三亿控股两家环保企业。2014年5月12日，湘鄂情公告称其中一家标的公司“在股权历史沿革、财务核算和资质等多方面存在问题，公司决定停止该项收购，公司未来也将不再对工程类环保企业进行投资。”

2014年3月，湘鄂情又一口气收购了两家影视公司；2014年5月，湘鄂情宣布36亿再融资方案并宣布要变身为“大数据科技公司”；2014年7月，湘鄂情宣布携手广电“打造智能电视云终端”，并投资5000万元参股中科天玑。

与安广《合作协议》的主要内容 1)甲方（安广）最终确定该项目新终端的产品定位、功能需求和标准，新终端经甲方验收合格和书面准许后方可投放市场；乙方（湘愕情）负责新终端的技术方案定制、询价、定价、购买；? 2)双方协商家庭智能有线电视云终功能（又称“Livebox 家庭信息中心”），并共同研发；乙方于 1 年内完成该项目的软硬件建设并通过甲方测试、验收 (包括但不限于内容管控平台和新终端；投资总额15至亿，由乙方全部承担；? 3) 节目内容来源、新终端及其支撑平台的技术服务，由乙方承担；甲方负责平台管理和节目内容审核；新增业务（互联网流量分发、精准广告、网上购物招商、智能家居服务等）的收益分配方式另议；? 4) 2016 年底前由乙方向甲方免费提供 500 万用户的新终端，并负责完成以新终端免费替换甲方500万用户的有线电视机顶盒的工作;? 5) 该项目数据为甲方的商业机密；有线电视网络平台的数据分析，由甲方负责。 四个不利因素 湘鄂情预计“1年内完成该项目的软硬件建设并通过甲方测试、验收 (包括但不限于内容管控平台和新终端”，甚至放言“完胜小米”，这些只不是过“情怀”，姑且听之不能当真。在虎嗅君看来，湘鄂情与安广的合作面临实实在在的四个不利因素。 首先是合作模式。通过免费赠送机顶盒推动双向改造是广电玩了多年的招数。广电一向认为：“用户本来就是我的；我送了盒子，用户更加是我的。”其实，有资金、技术实力，可以向数百万用户免费送盒子的玩家大有人在，除了BAT还有小米、360、乐视……关键是互联网公司送盒子，用户仍然是广电的“商业机密”，而且事事处处受广电牵制。所以钱多人不傻的马云、雷军、周鸿祎按兵不动，钱不算多湘愕情却冲了上去。 其次是技术实力。一家餐饮企业，参股了中科院的一家公司，就以为自己有了取之不尽的技术宝库。搭建云端服务平台，设计、生产百万级终端产品，会遇到哪些沟沟坎坎，是厨子想都想不到的！ 再其次是资金链偏紧。5月中旬，湘鄂情公布了36亿的再融资方案。另据公开资料：孟凯已将名下1.82亿股全部质出，占公司总股本的22.7%；此外，克州湘鄂情于7月1日将所持全部股票——3000万股从广东羚亚投资解除质押。7月24日、28日，质押给中国证券，期限为1年。看来，湘鄂情已经把所有可行的融资方式用到地至极。 最后是获利遥不可及。即使进展顺利，搭好平台、送出500万终端已经是2016年底了（会比罗永浩顺利吗？）。歌华有线早已在北京送出数百万高清双向机顶盒，什么流量分发、网上购物、智能家居还差十万八千里。 尽管每次转型受到质疑，湘鄂情的态度一如既往的态度是“你们爱认可不认可”、“腾讯当初也是很小的公司”。乔布斯能从车库起家创立苹果，凭什么说孟凯不能打造中国的苹果？不想玩互联网的土豪不是好厨子！

1)甲方（安广）最终确定该项目新终端的产品定位、功能需求和标准，新终端经甲方验收合格和书面准许后方可投放市场；乙方（湘愕情）负责新终端的技术方案定制、询价、定价、购买；?

2)双方协商家庭智能有线电视云终功能（又称“Livebox 家庭信息中心”），并共同研发；乙方于 1 年内完成该项目的软硬件建设并通过甲方测试、验收 (包括但不限于内容管控平台和新终端；投资总额15至亿，由乙方全部承担；?

3) 节目内容来源、新终端及其支撑平台的技术服务，由乙方承担；甲方负责平台管理和节目内容审核；新增业务（互联网流量分发、精准广告、网上购物招商、智能家居服务等）的收益分配方式另议；?

4) 2016 年底前由乙方向甲方免费提供 500 万用户的新终端，并负责完成以新终端免费替换甲方500万用户的有线电视机顶盒的工作;?

5) 该项目数据为甲方的商业机密；有线电视网络平台的数据分析，由甲方负责。

湘鄂情预计“1年内完成该项目的软硬件建设并通过甲方测试、验收 (包括但不限于内容管控平台和新终端”，甚至放言“完胜小米”，这些只不是过“情怀”，姑且听之不能当真。在虎嗅君看来，湘鄂情与安广的合作面临实实在在的四个不利因素。

首先是合作模式。通过免费赠送机顶盒推动双向改造是广电玩了多年的招数。广电一向认为：“用户本来就是我的；我送了盒子，用户更加是我的。”其实，有资金、技术实力，可以向数百万用户免费送盒子的玩家大有人在，除了BAT还有小米、360、乐视……关键是互联网公司送盒子，用户仍然是广电的“商业机密”，而且事事处处受广电牵制。所以钱多人不傻的马云、雷军、周鸿祎按兵不动，钱不算多湘愕情却冲了上去。

其次是技术实力。一家餐饮企业，参股了中科院的一家公司，就以为自己有了取之不尽的技术宝库。搭建云端服务平台，设计、生产百万级终端产品，会遇到哪些沟沟坎坎，是厨子想都想不到的！

再其次是资金链偏紧。5月中旬，湘鄂情公布了36亿的再融资方案。另据公开资料：孟凯已将名下1.82亿股全部质出，占公司总股本的22.7%；此外，克州湘鄂情于7月1日将所持全部股票——3000万股从广东羚亚投资解除质押。7月24日、28日，质押给中国证券，期限为1年。看来，湘鄂情已经把所有可行的融资方式用到地至极。

最后是获利遥不可及。即使进展顺利，搭好平台、送出500万终端已经是2016年底了（会比罗永浩顺利吗？）。歌华有线早已在北京送出数百万高清双向机顶盒，什么流量分发、网上购物、智能家居还差十万八千里。

尽管每次转型受到质疑，湘鄂情的态度一如既往的态度是“你们爱认可不认可”、“腾讯当初也是很小的公司”。乔布斯能从车库起家创立苹果，凭什么说孟凯不能打造中国的苹果？不想玩互联网的土豪不是好厨子！

