---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28172
name: 罗超
time: 2014-02-20 12:29
title: 产业转型季，运营商现离职潮
---
没错，他收到了虚拟运营商的猎头电话，正在纠结要不要离开为之奋斗近十年的公司和城市，到另一座城市寻找一个更好的前程。当人们遇到重大问题拿捏不定时，往往需要寻找外力，给自己潜意识已经做出的选择更多的支撑。我给了他一些说了等于没说的建议，因为你永远无法帮别人做决定。 能够影响一个人轨迹的重大选择并不多。升学、择偶，还有求职。在人才流动十分激烈的行业跳槽求职是司空见惯，不会出现前面那位朋友的纠结。运营商则不同。中国运营商只有三家，国企背景以及特殊的招聘和用人机制，使得人才流动一度十分稀少。流动少对应“稳定”，而稳定正是很多人所期待和适应的。时间积累越久，生活压力越大，人们会更适应这种“稳定”。温水煮青蛙。 虚拟运营商的出现，掀起运营商离职潮 现在，跳出来的青蛙正在增多。 去年圣诞前夕，联通市场营销部总经理周友盟离职，年薪300万加盟渠道服务商爱施德，重点负责虚拟运营业务。 今年2月，中国电信终端公司总经理助理何宁离职，加盟乐语通讯，担任副总裁并负责虚拟运营商相关业务。 我那位朋友，则可能成为下一个投奔虚拟运营商的人——极小概率事件。 有人说，这是虚拟运营商势头正猛的表现。虚拟运营商发牌，21家企业进场，需要从零开始搭团队。他们是运营商的伙伴，也是对手。去运营商寻找专业人才，快速搭班子、推产品、做业务，在以后与运营商合作和竞争中还有不少信息和人脉资源可以用得上。 关于此，北邮教授王立新去年底已经公开提醒通信业高层，离职去虚拟运营商要慎重。下面是他的原话： 通信业高层离职去虚拟运营商要慎重，只有阿里巴巴这种具备明显差异化(有大应用和特殊销售平台)的公司才有钱途。并预言明年通信资费猛降，行业一片混乱。后年运营商必屠杀虚拟运营伙伴，能活的不过二三家！民营与国企只可合作锦上添花绝不可争食，因为他亲爹叫政府！ 在通信行业浸淫多年的人们，尤其是火眼金睛的高管不是看不透这个本质问题。奈何外面的可见的诱惑实在很大，而运营商又给不出足够的留人的理由。 运营商员工正在求变 虚拟运营商给出的丰厚的直接利益是一方面，更深层次的原因是它们满足了离职者求变的诉求。在虚拟运营商发牌之前，运营商离职潮已经暗流涌动，自下而上。 去年底参加一个离职人聚会便发现一个部门同时离职数人。有去银行的，有去别家国企的，还有回高校教书的。过去，一下离职几个合同制员工是不可思议的。现在，运营商员工正在接受现实。一年多前员工离职会群发告别邮件，或许现在已经不发了，因为这会动摇军心。 有消息称近日深圳移动原客服中心总经理肖冬军将离职，加盟顺丰，担任VP，兼顺丰深圳呼叫中心总经理。据说顺丰开出200万年薪+期权的待遇。肖冬军曾带领广州移动客服中心获得全球呼叫中心大奖，他去顺丰负责呼叫中心如鱼得水。 运营商高管投奔虚拟运营商还算圈内流转。去快递业则完全是换了行业。耐人寻味的是，肖冬军在离职邮件毫不避讳地说，会回移动挖人。 运营商上下都在求变。不远处的移动互联网在闹革命，运营商与互联网一脉相承，不会置身事外。有的人在内部寻求变革；而有的人，则干脆跑到了革命区。 运营商面临产业转型 内外因素交叉作用影响个体离职。但群体离职增多则是产业潮汐下，运营商王者地位不再。 一方面，OTT业务根本上动摇了运营商在行业的角色，直接影响了营收。另一方面，在三家运营商十来年的竞争中，不断通过促销等方式变相降低资费，用户ARPU有减无增。还有，运营商在通信之外进行的不少探索，成功的少，失败的多。很多业务需要烧钱式投入，例如互联网业务。 运营商在OTT之争之后已经明确自己的管道地位。4G能帮助运营商更好地扮演管道角色，却很难扳回一局。一边是互联网企业颠覆传统行业的热闹，另一边则是运营商的自我救赎。 今年中移动有三大利好消息：4G发牌，拿到全业务牌照，苹果正式合作。但这些是虚的，可以画饼，不能充饥。在外部威胁下，运营商在求变。“变”意味着许多东西会推到重来，会先破后立，伴随的是折腾，是加班，是PPT，是指标。 没有人能打包票，在三大利好消息下，运营商几番折腾之后，业绩能否回到2G时代的水平。更尴尬的是，回到又能如何？运营商的业绩与员工的回报并未形成正相关。互联网企业可以给员工发68个月工资，在运营商干得再好，回报在年前已经确定，并且是由“上面”层层划定。 运转加速、前路渺茫的同时，运营商已开始降薪。很多公司降薪会通知员工，运营商则是每次降一点，福利砍一点，年终奖少一点。一年算下来，少了一截。谁也不知道薪水还会不会涨回来，何时涨回来。 这或许是运营商员工加速离职的内因。 这不只是影响留人问题，也在影响补充新人。每年补充人才主要靠校园招聘。运营商财大气粗又愿意为人才投入，均会去中国几大通信院校、985重点高校所在城市招聘。或者现在招聘官不再那么有底气了。运营商是围城，有人想出去，还有很多人排着队想进来。但人往高处走，水往低处流，运营商的吸引力正在下降是事实。 不只有运营商中枪 运营商从上到下均在经历着“求变”的思潮。每个人在这个大环境下，看着不断有人离去，都会为自己考虑。一些死心塌地呆在移动的员工难免也会想，如果将来没有了移动，我去哪里？ 谁也不能否认运营商是培养人，磨炼人的地方。 它有这样那样的问题。但每个企业都有“问题”，每个大企业都有“大公司病”。只不过，运营商的问题被人们拿着放大镜在看：组织僵化、流程复杂、决策太慢、PPT文化、KPI文化、上升通道狭窄、办公室政治、裙带关系……罄竹难书。 这些问题在一些被认为先进的企业至少也会出现一些，或者曾经出现过。例如腾讯。这些公司更加灵活，可以通过架构重组这些方式刮骨疗伤，弱化或者规避。运营商却很难效仿。 曾面临与运营商相似的境遇的，还有曾经的摩托罗拉，诺基亚和黑莓，现在的雅虎、微软。未来发生在一些互联网企业也不奇怪。商业竞争是残酷的，科技企业更是日新月异，每天都面临未知，身处其中的人唯有早做打算，练就本领。 庞大的业务体系下，运营商有着各种各样的人才。不了解内情的说移动大多是项目经理这样的管理人才，或者做PPT的材料达人。实质不然，非常精细的专业分工下，运营商人才资源十分丰富，说是卧虎藏龙也不夸张。人往高处走，而运营商就是当年的高处。我想招聘网站今年背景为运营商的求职者或许会越来越多，而猎头则会愈加重视运营商人才的发现和挖掘。这是好事，行业充分竞争才会带来人才的流动，而不断换血的企业则会更具活力，不再一盘死水。 在庞大的组织面前，每个人都很渺小。你走了，自有后来人。每个人的离职都是偶然的。但离职人数增多则是运营商在产业转型这个季节所遭遇的必然。里面的吸引变小，外面的诱惑变大，就这么回事。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

没错，他收到了虚拟运营商的猎头电话，正在纠结要不要离开为之奋斗近十年的公司和城市，到另一座城市寻找一个更好的前程。当人们遇到重大问题拿捏不定时，往往需要寻找外力，给自己潜意识已经做出的选择更多的支撑。我给了他一些说了等于没说的建议，因为你永远无法帮别人做决定。 能够影响一个人轨迹的重大选择并不多。升学、择偶，还有求职。在人才流动十分激烈的行业跳槽求职是司空见惯，不会出现前面那位朋友的纠结。运营商则不同。中国运营商只有三家，国企背景以及特殊的招聘和用人机制，使得人才流动一度十分稀少。流动少对应“稳定”，而稳定正是很多人所期待和适应的。时间积累越久，生活压力越大，人们会更适应这种“稳定”。温水煮青蛙。 虚拟运营商的出现，掀起运营商离职潮 现在，跳出来的青蛙正在增多。 去年圣诞前夕，联通市场营销部总经理周友盟离职，年薪300万加盟渠道服务商爱施德，重点负责虚拟运营业务。 今年2月，中国电信终端公司总经理助理何宁离职，加盟乐语通讯，担任副总裁并负责虚拟运营商相关业务。 我那位朋友，则可能成为下一个投奔虚拟运营商的人——极小概率事件。 有人说，这是虚拟运营商势头正猛的表现。虚拟运营商发牌，21家企业进场，需要从零开始搭团队。他们是运营商的伙伴，也是对手。去运营商寻找专业人才，快速搭班子、推产品、做业务，在以后与运营商合作和竞争中还有不少信息和人脉资源可以用得上。 关于此，北邮教授王立新去年底已经公开提醒通信业高层，离职去虚拟运营商要慎重。下面是他的原话： 通信业高层离职去虚拟运营商要慎重，只有阿里巴巴这种具备明显差异化(有大应用和特殊销售平台)的公司才有钱途。并预言明年通信资费猛降，行业一片混乱。后年运营商必屠杀虚拟运营伙伴，能活的不过二三家！民营与国企只可合作锦上添花绝不可争食，因为他亲爹叫政府！ 在通信行业浸淫多年的人们，尤其是火眼金睛的高管不是看不透这个本质问题。奈何外面的可见的诱惑实在很大，而运营商又给不出足够的留人的理由。 运营商员工正在求变 虚拟运营商给出的丰厚的直接利益是一方面，更深层次的原因是它们满足了离职者求变的诉求。在虚拟运营商发牌之前，运营商离职潮已经暗流涌动，自下而上。 去年底参加一个离职人聚会便发现一个部门同时离职数人。有去银行的，有去别家国企的，还有回高校教书的。过去，一下离职几个合同制员工是不可思议的。现在，运营商员工正在接受现实。一年多前员工离职会群发告别邮件，或许现在已经不发了，因为这会动摇军心。 有消息称近日深圳移动原客服中心总经理肖冬军将离职，加盟顺丰，担任VP，兼顺丰深圳呼叫中心总经理。据说顺丰开出200万年薪+期权的待遇。肖冬军曾带领广州移动客服中心获得全球呼叫中心大奖，他去顺丰负责呼叫中心如鱼得水。 运营商高管投奔虚拟运营商还算圈内流转。去快递业则完全是换了行业。耐人寻味的是，肖冬军在离职邮件毫不避讳地说，会回移动挖人。 运营商上下都在求变。不远处的移动互联网在闹革命，运营商与互联网一脉相承，不会置身事外。有的人在内部寻求变革；而有的人，则干脆跑到了革命区。 运营商面临产业转型 内外因素交叉作用影响个体离职。但群体离职增多则是产业潮汐下，运营商王者地位不再。 一方面，OTT业务根本上动摇了运营商在行业的角色，直接影响了营收。另一方面，在三家运营商十来年的竞争中，不断通过促销等方式变相降低资费，用户ARPU有减无增。还有，运营商在通信之外进行的不少探索，成功的少，失败的多。很多业务需要烧钱式投入，例如互联网业务。 运营商在OTT之争之后已经明确自己的管道地位。4G能帮助运营商更好地扮演管道角色，却很难扳回一局。一边是互联网企业颠覆传统行业的热闹，另一边则是运营商的自我救赎。 今年中移动有三大利好消息：4G发牌，拿到全业务牌照，苹果正式合作。但这些是虚的，可以画饼，不能充饥。在外部威胁下，运营商在求变。“变”意味着许多东西会推到重来，会先破后立，伴随的是折腾，是加班，是PPT，是指标。 没有人能打包票，在三大利好消息下，运营商几番折腾之后，业绩能否回到2G时代的水平。更尴尬的是，回到又能如何？运营商的业绩与员工的回报并未形成正相关。互联网企业可以给员工发68个月工资，在运营商干得再好，回报在年前已经确定，并且是由“上面”层层划定。 运转加速、前路渺茫的同时，运营商已开始降薪。很多公司降薪会通知员工，运营商则是每次降一点，福利砍一点，年终奖少一点。一年算下来，少了一截。谁也不知道薪水还会不会涨回来，何时涨回来。 这或许是运营商员工加速离职的内因。 这不只是影响留人问题，也在影响补充新人。每年补充人才主要靠校园招聘。运营商财大气粗又愿意为人才投入，均会去中国几大通信院校、985重点高校所在城市招聘。或者现在招聘官不再那么有底气了。运营商是围城，有人想出去，还有很多人排着队想进来。但人往高处走，水往低处流，运营商的吸引力正在下降是事实。 不只有运营商中枪 运营商从上到下均在经历着“求变”的思潮。每个人在这个大环境下，看着不断有人离去，都会为自己考虑。一些死心塌地呆在移动的员工难免也会想，如果将来没有了移动，我去哪里？ 谁也不能否认运营商是培养人，磨炼人的地方。 它有这样那样的问题。但每个企业都有“问题”，每个大企业都有“大公司病”。只不过，运营商的问题被人们拿着放大镜在看：组织僵化、流程复杂、决策太慢、PPT文化、KPI文化、上升通道狭窄、办公室政治、裙带关系……罄竹难书。 这些问题在一些被认为先进的企业至少也会出现一些，或者曾经出现过。例如腾讯。这些公司更加灵活，可以通过架构重组这些方式刮骨疗伤，弱化或者规避。运营商却很难效仿。 曾面临与运营商相似的境遇的，还有曾经的摩托罗拉，诺基亚和黑莓，现在的雅虎、微软。未来发生在一些互联网企业也不奇怪。商业竞争是残酷的，科技企业更是日新月异，每天都面临未知，身处其中的人唯有早做打算，练就本领。 庞大的业务体系下，运营商有着各种各样的人才。不了解内情的说移动大多是项目经理这样的管理人才，或者做PPT的材料达人。实质不然，非常精细的专业分工下，运营商人才资源十分丰富，说是卧虎藏龙也不夸张。人往高处走，而运营商就是当年的高处。我想招聘网站今年背景为运营商的求职者或许会越来越多，而猎头则会愈加重视运营商人才的发现和挖掘。这是好事，行业充分竞争才会带来人才的流动，而不断换血的企业则会更具活力，不再一盘死水。 在庞大的组织面前，每个人都很渺小。你走了，自有后来人。每个人的离职都是偶然的。但离职人数增多则是运营商在产业转型这个季节所遭遇的必然。里面的吸引变小，外面的诱惑变大，就这么回事。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

没错，他收到了虚拟运营商的猎头电话，正在纠结要不要离开为之奋斗近十年的公司和城市，到另一座城市寻找一个更好的前程。当人们遇到重大问题拿捏不定时，往往需要寻找外力，给自己潜意识已经做出的选择更多的支撑。我给了他一些说了等于没说的建议，因为你永远无法帮别人做决定。

能够影响一个人轨迹的重大选择并不多。升学、择偶，还有求职。在人才流动十分激烈的行业跳槽求职是司空见惯，不会出现前面那位朋友的纠结。运营商则不同。中国运营商只有三家，国企背景以及特殊的招聘和用人机制，使得人才流动一度十分稀少。流动少对应“稳定”，而稳定正是很多人所期待和适应的。时间积累越久，生活压力越大，人们会更适应这种“稳定”。温水煮青蛙。

虚拟运营商的出现，掀起运营商离职潮

现在，跳出来的青蛙正在增多。

去年圣诞前夕，联通市场营销部总经理周友盟离职，年薪300万加盟渠道服务商爱施德，重点负责虚拟运营业务。

今年2月，中国电信终端公司总经理助理何宁离职，加盟乐语通讯，担任副总裁并负责虚拟运营商相关业务。

我那位朋友，则可能成为下一个投奔虚拟运营商的人——极小概率事件。

有人说，这是虚拟运营商势头正猛的表现。虚拟运营商发牌，21家企业进场，需要从零开始搭团队。他们是运营商的伙伴，也是对手。去运营商寻找专业人才，快速搭班子、推产品、做业务，在以后与运营商合作和竞争中还有不少信息和人脉资源可以用得上。

关于此，北邮教授王立新去年底已经公开提醒通信业高层，离职去虚拟运营商要慎重。下面是他的原话：

通信业高层离职去虚拟运营商要慎重，只有阿里巴巴这种具备明显差异化(有大应用和特殊销售平台)的公司才有钱途。并预言明年通信资费猛降，行业一片混乱。后年运营商必屠杀虚拟运营伙伴，能活的不过二三家！民营与国企只可合作锦上添花绝不可争食，因为他亲爹叫政府！

在通信行业浸淫多年的人们，尤其是火眼金睛的高管不是看不透这个本质问题。奈何外面的可见的诱惑实在很大，而运营商又给不出足够的留人的理由。

虚拟运营商给出的丰厚的直接利益是一方面，更深层次的原因是它们满足了离职者求变的诉求。在虚拟运营商发牌之前，运营商离职潮已经暗流涌动，自下而上。

去年底参加一个离职人聚会便发现一个部门同时离职数人。有去银行的，有去别家国企的，还有回高校教书的。过去，一下离职几个合同制员工是不可思议的。现在，运营商员工正在接受现实。一年多前员工离职会群发告别邮件，或许现在已经不发了，因为这会动摇军心。

有消息称近日深圳移动原客服中心总经理肖冬军将离职，加盟顺丰，担任VP，兼顺丰深圳呼叫中心总经理。据说顺丰开出200万年薪+期权的待遇。肖冬军曾带领广州移动客服中心获得全球呼叫中心大奖，他去顺丰负责呼叫中心如鱼得水。

运营商高管投奔虚拟运营商还算圈内流转。去快递业则完全是换了行业。耐人寻味的是，肖冬军在离职邮件毫不避讳地说，会回移动挖人。

运营商上下都在求变。不远处的移动互联网在闹革命，运营商与互联网一脉相承，不会置身事外。有的人在内部寻求变革；而有的人，则干脆跑到了革命区。

内外因素交叉作用影响个体离职。但群体离职增多则是产业潮汐下，运营商王者地位不再。

一方面，OTT业务根本上动摇了运营商在行业的角色，直接影响了营收。另一方面，在三家运营商十来年的竞争中，不断通过促销等方式变相降低资费，用户ARPU有减无增。还有，运营商在通信之外进行的不少探索，成功的少，失败的多。很多业务需要烧钱式投入，例如互联网业务。

运营商在OTT之争之后已经明确自己的管道地位。4G能帮助运营商更好地扮演管道角色，却很难扳回一局。一边是互联网企业颠覆传统行业的热闹，另一边则是运营商的自我救赎。

今年中移动有三大利好消息：4G发牌，拿到全业务牌照，苹果正式合作。但这些是虚的，可以画饼，不能充饥。在外部威胁下，运营商在求变。“变”意味着许多东西会推到重来，会先破后立，伴随的是折腾，是加班，是PPT，是指标。

没有人能打包票，在三大利好消息下，运营商几番折腾之后，业绩能否回到2G时代的水平。更尴尬的是，回到又能如何？运营商的业绩与员工的回报并未形成正相关。互联网企业可以给员工发68个月工资，在运营商干得再好，回报在年前已经确定，并且是由“上面”层层划定。

运转加速、前路渺茫的同时，运营商已开始降薪。很多公司降薪会通知员工，运营商则是每次降一点，福利砍一点，年终奖少一点。一年算下来，少了一截。谁也不知道薪水还会不会涨回来，何时涨回来。

这不只是影响留人问题，也在影响补充新人。每年补充人才主要靠校园招聘。运营商财大气粗又愿意为人才投入，均会去中国几大通信院校、985重点高校所在城市招聘。或者现在招聘官不再那么有底气了。运营商是围城，有人想出去，还有很多人排着队想进来。但人往高处走，水往低处流，运营商的吸引力正在下降是事实。

运营商从上到下均在经历着“求变”的思潮。每个人在这个大环境下，看着不断有人离去，都会为自己考虑。一些死心塌地呆在移动的员工难免也会想，如果将来没有了移动，我去哪里？

谁也不能否认运营商是培养人，磨炼人的地方。

它有这样那样的问题。但每个企业都有“问题”，每个大企业都有“大公司病”。只不过，运营商的问题被人们拿着放大镜在看：组织僵化、流程复杂、决策太慢、PPT文化、KPI文化、上升通道狭窄、办公室政治、裙带关系……罄竹难书。

这些问题在一些被认为先进的企业至少也会出现一些，或者曾经出现过。例如腾讯。这些公司更加灵活，可以通过架构重组这些方式刮骨疗伤，弱化或者规避。运营商却很难效仿。

曾面临与运营商相似的境遇的，还有曾经的摩托罗拉，诺基亚和黑莓，现在的雅虎、微软。未来发生在一些互联网企业也不奇怪。商业竞争是残酷的，科技企业更是日新月异，每天都面临未知，身处其中的人唯有早做打算，练就本领。

庞大的业务体系下，运营商有着各种各样的人才。不了解内情的说移动大多是项目经理这样的管理人才，或者做PPT的材料达人。实质不然，非常精细的专业分工下，运营商人才资源十分丰富，说是卧虎藏龙也不夸张。人往高处走，而运营商就是当年的高处。我想招聘网站今年背景为运营商的求职者或许会越来越多，而猎头则会愈加重视运营商人才的发现和挖掘。这是好事，行业充分竞争才会带来人才的流动，而不断换血的企业则会更具活力，不再一盘死水。

在庞大的组织面前，每个人都很渺小。你走了，自有后来人。每个人的离职都是偶然的。但离职人数增多则是运营商在产业转型这个季节所遭遇的必然。里面的吸引变小，外面的诱惑变大，就这么回事。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

