---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101562
name: leeweilun
time: 2014-11-17 10:46
title: 淘宝来袭，雅虎台湾怎么办？
---
近来淘宝来袭，台湾电商圈，无不被问到如何应战大陆的电商攻势，在笔者看来台湾的电商业的机会点是其实策略的质化。何谓是策略的质化？其实目前两岸电商圈大抵已经把整个的电商的玩法，架了一个框架，现在的情况：摩天大楼人人都会盖，要比的是谁的设计好，做电商概念也一样，是要比策略的细节。也因此台湾电商面对这样的框架下，要如何“think out of the box”，笔者认为从“策略的质化”上会是个突破口。本文以雅虎台湾的电商策略，作为分析主轴。

在一个电商平台，大家都会讨论的议题是：资源、眼球和流量等都被大商家所夺取，在台湾雅虎里面，是如何减少这样的现象呢？他的做法是采用品类经理(Category Manager, CM)的介入，由平台进行中介辅导的角色，举例来说：平台的许多促销活动并非需要商家购买，而是CM依据当时的活动主题做选品，让商家免费曝光的方式为主。

在雅虎，每一个卖家会被分配到一位CM( Category Manager)，来协助卖家进行销售(咨询包括搜寻的优化等)，而这些CM的KPI指标里面就会有例如：协助新卖家或小卖家的业绩提升等，来避免CM以专服务大卖家的现象发生。例外，CM也会提供许多电商技巧，例如如何优化搜寻结果。(注：Yahoo超级商城是无法竞价排名的，在Yahoo超级商城中，向商家收取的广告费，是广告板位等)

例外雅虎是作为台湾最常使用TOP 3的网站，其入口网站的支持：提供了许多广告营销手法例如：部落格等，这些营销资源，商家是不用付费的，是由CM来开会决定的，这样的方式可以避免大商家争夺到小商家的眼球。

焦点名店：Yahoo超级商城的站内会有一个焦点名店的专区，介绍主题活动

今日好物：在雅虎的入口网站，会有一个专区介绍今日好物里面也会放上商家的讯息( 其实与大陆的电商不同，在台湾，入口网站经营电商成效显著，Yahoo在台招商时，也常以作为号召口号。)

在雅虎台湾今年有了许多无线端O2O策略，结合线下业者的扫码购物和快闪店(Pop-up Store)的方式，为雅虎台湾接了许多地气。特别值得一提，雅虎App的扫码购物和线下优惠券，整合了LBS功能，可以查询附近的店家的优惠券内容，而且已经不是单单原本电商业务(类似App团购/优惠券的概念)

此外，也常结合现下便利店取货功能，有许多O2O应用，例如便利店取货用茶叶蛋、咖啡、折价券等(淘宝在台湾也有使用此推广)

鉴于台湾便利店的密度之广，与便利店的合作，也有许多的方式，扫纸卡购物，也是Yahoo有尝试过，在便利店内摆设一个大立牌上面挂着QR Code小卡，消费者只要拿着这个小卡去柜台扫码，待下次补给车来便利店补货时，会一同把消费者的扫码购物的货补上，另外这样的模式，在Costco里也有做类似的

Yahoo的另外一些O2O尝试，便是在捷运(即类似地铁)车厢内，放置QR code供扫码购物。

雅虎的超级商城(即是B2B2C)，提供一个给卖家的行动商店(卖家入驻雅虎的App)，由雅虎负责App的下载量方面的推广。

在雅虎管理商家方面有一点特殊之处在于，商家在平台的有许多的营销费用是不用付钱的，是由CM来依照当季活动需求做推广，当然雅虎在管理CM上会用KPI等方式，让小商家在做这类促销时候，也仍有机会上活动。

在雅虎的招商说明会上，常讲到产品力及价格力，因为CM的推广选品是依照这两力，做为主要考虑依据。

雅虎在招商部分，采取了跟广告类似的作法，让代理商帮忙卖，由代理商负责举办招商说明会，等商家加入后，改由雅虎接手后续的商家辅导。(值得一提的是，现在的招商说明会，常会结合广告关键词等说明会一起办，也就是上半场讲雅虎网电平店，下半场接续讲雅虎关键词等网络营销方案，目前雅虎的商家购买其关键词等服务价格并无特别优惠)

人家常说互联网无远弗届，但其实在电商领域，其实地域性是很强的，通常外来电商在进入本地时，其在地资源大都已被本土电商所掌握，这也是为什么外来电商来时，常会主打自己当的产品，也就是在本地资源无法立即获得的情况下，需借助原来主场的优势(也就是产品等)，也就因此很容易发现做跨境电商，往往外来电商都有参与，因为这是他们比较好的施力点。

结合以上关于雅虎在台的些作法，可以看出台湾电商面对海外电商时，Yahoo虽然没有再玩法上有更大的突破口，可以他将先有的玩法做的了自己的特色，并结合自己与淘宝很大的不同点在于它本身是一个入口网站及购物网站，内容供应营销会是在这波淘宝来袭下，Yahoo很大的突破点。

