---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104633
name: 贺树龙ccid
time: 2014-12-24 10:58
title: 把脉乐视：危机、根源与结局
---
“乐视就是我的生命！”12月23日，乐视网董事长兼CEO贾跃亭在一条微博里这样写道。

根据乐视官方的说法，贾跃亭因身患胸腺瘤，此时应该身处北京某医院病房。乐视网总部位于北京东四环朝阳公园附近的宏城新泰大厦，这里距离协和、同仁等大型医院都不遥远，但就算如此接近，这位一手创立并带领乐视网一路狂飙突进的英雄式人物却无法轻易回去。

从6月初出走海外，到11月底回京住院，再到如今，贾跃亭隐居幕后已长达半年之久。在这半年里，乐视先后经历了监管风波、政治传言、资本危机等多重挑战。在媒体的推波助澜下，乐视的一部分谜团被逐渐揭开，但更多秘密仍然伏在水下。

贾跃亭不在的日子里，乐视的管理层使劲浑身解数，力图营造一种“一切正常”的表象。但遗憾的是，事情并没有朝着乐观的方向发展。

12月22日，乐视网股票跌停。12月23日，再跌近3%，收报29.23元，仅仅比2010年IPO的发行价高出0.03元。随着令计划被调查的消息传出，有关乐视前途命运的讨论再度甚嚣尘上。乐视究竟面临着什么样的危机，其根源何在，其结局又将如何？

监管、政治、资本，是横亘在乐视面前的三座大山。

乐视危机始于监管风波。今年6月，互联网电视行业的监管单位国家新闻出版广电总局连发禁令，不断规范行业行为。过去行事最为高调的乐视首当其冲，乐视盒子因此停售，至今未能恢复。

盒子作为攻占电视存量市场的有效手段，成本低廉，使用灵活，与乐视靠内容收费的理念十分契合。被下架意味着乐视的商业模式失去了大量的潜在用户群体，其前景必然因此大打折扣。盒子之外，乐视的电视业务目前还没有受到相同待遇，但并不意味着广电总局在盒子和电视两个终端产品上会采取两套监管标准。未来完全有可能将监管范围扩大到电视上，届时乐视将不得不进行大量整改工作，其硬件免费内容盈利的商业模式究竟能在多大程度上落地，还有待观察。

乐视网的市盈率曾经一度高达100倍之多。市盈率代表着投资者对其未来的看好。版权、内容是乐视网的过去，互联网电视业务是乐视网的未来，其推进的顺利与否，事关成败。而现在的状况是，乐视已经经不起政策的丝毫折腾，一旦利空来袭，很可能功亏一篑。

此前，《财经》、财新、澎湃等媒体的报道梳理了贾跃亭和令完成、汇金立方的交错关系。根据公开报道，除了在乐视网的发展过程中存有灰色操作的嫌疑之外，贾跃亭还有可能是汇金立方的早期合伙人之一。

汇金立方的早期投资者北京杰威森科技有限公司的股权挂靠在贾跃亭的高中同学贾云龙名下。不过，在最近接受媒体采访时，贾云龙声称自己对此并不知情，并表示曾经把身份证借给过贾跃亭；如果代持身份成立，贾跃亭就与令完成产生千丝万缕的牵连。

据报道，令完成目前正在接受调查。由令完成任董事长的汇金立方，过去几年曾经介入了包括乐视网在内七家公司，并帮助它们成功上市。有媒体统计汇金立方由此获利十几亿。如果贾跃亭确实是汇金立方的早期合伙人之一，那么其牵涉面将远远超出乐视网之外，情况将会更为复杂。作为乐视的灵魂人物，贾跃亭已经“隐身”了很长时间，未来一旦有“坏消息”传出，乐视的管理层和投资者恐怕会陷入慌乱之中。

如果说监管层面、政治层面的危机还不在眼前、且不受乐视控制、只能听天由命，那么资本层面的危机则迫在眉睫、更为棘手。贾跃亭目前持有乐视网股份的44.21%，为了满足乐视集团业务的强大资金需求，贾跃亭将其持有股份的73.36%都质押了出去。

一位证券行业人士告诉，今年创业板股票的质押率约为40%。根据乐视公告，贾跃亭质押股票的时机通常都在股价处于高位之时。如果按照40元来计算，贾跃亭质押的每股股票实际融到的金额约为16元。而按照证监会135%为警戒线、120%为平仓线的规定，当乐视网的股价跌到21.6元时，就必须追加质押物，跌到19.2元时，券商和银行就会强制平仓。届时，大量股票进入二级市场，乐视网股价将会狂泻不止，贾跃亭将因此丧失公司控制权。

意识到这一危机的乐视，在今年8月发布公告称，拟非公开发行股票融资45亿元，但目前这项融资尚无明确进展。在这笔“救命钱”到来之前，乐视网必须稳住股价。为了加强投资者的信心，乐视在过去几个月里讲出了生态农业、新能源汽车、智能玩具、国际化等故事，还通过贾跃芳向公司提供无息贷款、管理层集体增持等手段向投资者表态，甚至不惜“割肉”、要将本来希望单独上市的乐视影业并入上市公司。

业务、创始人、公司运营三个方面统统出现问题，这不禁引人发问：这些危机的根源在哪里？乐视是如何走到今天这一步的？

众所周知，在涉水互联网电视行业之前，乐视网是一家名不见经传的网站，虽然手握大量版权，并且率先实现盈利，但这个创业板上市的企业在优酷、土豆、搜狐视频等同行眼里并不起眼。在牌照、行业资源等方面的优势并没有使乐视网取得多大意义上的成功，直到后来，推出盒子、电视，才让这家企业有了万众瞩目的明星感。

公告显示，从2013年开始，贾跃亭开始频繁质押自己的股份，反映出在电视业务的影响下，乐视对资金的极度渴求。不可否认，踩点互联网电视业务的乐视有先见且打出了一副好牌，其内容和硬件的品质也一度得到了市场的高度认可，商业模式更是备受追捧。但正所谓小牛难拉大车，乐视过去的根基太小，未来要做的事情太大。

和BAT、小米、360等公司的扩张路径不同的是，乐视并没有一项可以助其进可攻退可守的核心业务。而创业板再融资渠道匮乏、国内股市对“听故事”的偏好，决定了乐视不同于中概股企业的膨胀之路——以故事筹资金、用资金讲更大的故事。而随着业务线越来越宽，需要的资金也越来越多，如果没有新钱进入，旧有业务很可能无法进展。

乐视正是由此失控，停不下来。而撞上监管、政治等等外部危机之后，不少投资者望风而逃，资金的软肋便日益凸显出来。

总而言之，乐视过去的积累，本来就无法承载贾跃亭的远大理想，而强制上路后，走得越快，出轨的风险就越大。

尽管乐视的资本危机愈演愈烈，但业内专家普遍认为：与乐视身处同一条船上的银行、证券公司不会让其轻易沉没。因为一旦股价跌到平仓线，意味着这些机构投资者前功尽弃、损失惨重。

也就是说，乐视的真正危机还是在业务和创始人层面。一位专家向笔者表示，随着事态进一步演进，如果出现更坏的情况，导致机构投资者托市困难，贾跃亭及其核心管理层将很可能面临着“退到幕后”的局面。

当然，贾跃亭个人的危机如果能及时化解，对乐视来说才是更好的结果。

无论如何，风波过后的乐视需要一次全面革新，忘掉过去赖以依存的资源优势，回归到一个公众公司应有的姿态，稳健、透明发展，忘掉“颠覆”，重新认识自己。

作者微信公号：heshulong1988，欢迎爆料、探讨。

