---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35665
name: 环球旅讯
time: 2014-06-16 11:10
title: Uber如何在中国复制它的成功？
---
Uber收费不算低（用户最低消费5美元），可是还要付费给司机而且使用的都是高档车辆，所以利润空间不大。但人们不能忽视Uber在对现有市场颠覆意义。例如，Uber最近上了英国报纸的头条：“Uber将会干掉出租车吗？” 一分钱一分货，你愿意为及时的接送和彬彬有礼的司机付多少钱是你自己的选择。虽然Uber没有公布任何细节，但对于他们的定价策略及其本地化的举措如何与其技术互相补充进行评估显然是很有趣的事情。 “Uber的优势就在于简单，以及创造神奇。假设你正在等车来接，然后一辆豪华轿车很快就到了你门口，我们不断地给人们带来惊喜。”Uber的亚洲区总经理Allen Penn说。? 不错的开始 　　 Uber目前在上海、深圳、广州和北京提供服务。北京是Uber在中国运营的第四个城市和全球第100个城市。 　　 谈到在中国市场的进展时，Allen说道,“当我们回顾在上海这样的城市的运营时，我们观察到业务的发展轨迹已经比我们在其他市场，例如美国、英国、法国、新加坡要快得多。” 　　 “我们取得这样的成绩的关键还是在于简单和不断地给用户带来惊喜—想象一下，一辆奥迪A6几分钟之内就停在了你门口，我们可以创造这种差异化的体验。”Allen说。 　　 在谈到自己的团队如何应对竞争时，Allen说Uber完全专注于为用户打造高品质的、可靠的、差异化的体验，并为合作伙伴提供一套高效的系统。无论是让用户在几秒钟之内完成一个预订，还是让他们在预订过程中有更多的控制权，Uber认为他们都提供了非常好的体验。例如，Uber的APP通过提供一些重要的信息来取悦用户。比如，车辆的行车速度是多少？而且让司机优化他们常规的行车路线也是非常重要的，由此他们可以接送更多的客人，而不是花太多时间等待，Allen说道。”我们已经看到，当用户有很好的体验时，司机的生意也会很不错。我们在中国看到的这种增长更突出了司机和客人所追求的差异化和价值。 　　 ?“我们的起步很不错，包括在北京的测试阶段。我们在持续地关注数据，包括谁在打开APP，谁打算使用APP等等。而且，我们对团队的构成也在不断地进行规划，以更好地服务某一个城市。”Allen说。 　　 对于Uber来说，扩张不仅仅是提前圈定一个个城市。 “我们当然希望无所不在，但是下一步的计划取决于我们是否能够快速地学习，并对出现的机会快速反馈。”Allen说。 　　 口碑相传 　　 任何高度分散的领域都会看到一些市场营销的花招，例如返现或其他的促销手段。但Allen明白，品质和创新是无法替代的。 ?“Uber在一直不断地为消费者带来惊喜。如果体验很棒，那自然就会口碑相传，所以我们依赖口碑相传也很正常。我们有一个推荐计划，如果用户将我们的APP告诉自己的朋友，那双方在使用服务后都可以得到50元的现金抵用券。”他说。 　　 理解如何让品牌在用户中流行起来和制造关注度同等重要。举例来说，Uber 在中国春节前夕推出了舞狮预约服务。舞狮队在每个城市表演一天，希望为客户在新年之前带来吉祥。当一个APP用户预约舞狮服务时，他们的Uber账户将被收费188元。每次表演持续20分钟，用户可以通过微博和微信进行分享。 　　? “这样的一些举措给客户带来了持续的印象，并可以与现有的和潜在的客户进行互动。“Allen说。 　　 未来 　　 谈到地面交通领域的未来时，Allen说行业的未来将主要由技术和数据驱动，以及为客户提供更多的选择和灵活性。 　　 “对于消费者来说，他们可以拥有崭新的、高品质的如Uber一样的选择，他们只需要按几个键就可以预订服务。这种选择之前是不存在的，我们目前在37个国家运营，客户正在蜂拥而至。” 　　 ?“而司机则拥有了灵活性，他们可以自己选择在什么时间工作，从而在收入和个人生活之间取得平衡。”Allen说，“这是科技的精髓所在，它提升了人们的生活品质，完全改变了他们在城市内的交通方式。” 　　 “旅游业就是将各种不同的产品元素组合在一起。我们相信环球旅讯峰会是一个分享我们在即时用车服务领域经验的绝佳机会。我们希望突出强调不同的用车场景，我们可以很好地满足一个商务旅行者的用车需求，同样可以给某些人带来一个特别的夜晚。”Alllen说。

Uber收费不算低（用户最低消费5美元），可是还要付费给司机而且使用的都是高档车辆，所以利润空间不大。但人们不能忽视Uber在对现有市场颠覆意义。例如，Uber最近上了英国报纸的头条：“Uber将会干掉出租车吗？”

一分钱一分货，你愿意为及时的接送和彬彬有礼的司机付多少钱是你自己的选择。虽然Uber没有公布任何细节，但对于他们的定价策略及其本地化的举措如何与其技术互相补充进行评估显然是很有趣的事情。

“Uber的优势就在于简单，以及创造神奇。假设你正在等车来接，然后一辆豪华轿车很快就到了你门口，我们不断地给人们带来惊喜。”Uber的亚洲区总经理Allen Penn说。?

谈到在中国市场的进展时，Allen说道,“当我们回顾在上海这样的城市的运营时，我们观察到业务的发展轨迹已经比我们在其他市场，例如美国、英国、法国、新加坡要快得多。” 　　

“我们取得这样的成绩的关键还是在于简单和不断地给用户带来惊喜—想象一下，一辆奥迪A6几分钟之内就停在了你门口，我们可以创造这种差异化的体验。”Allen说。 　　

在谈到自己的团队如何应对竞争时，Allen说Uber完全专注于为用户打造高品质的、可靠的、差异化的体验，并为合作伙伴提供一套高效的系统。无论是让用户在几秒钟之内完成一个预订，还是让他们在预订过程中有更多的控制权，Uber认为他们都提供了非常好的体验。例如，Uber的APP通过提供一些重要的信息来取悦用户。比如，车辆的行车速度是多少？而且让司机优化他们常规的行车路线也是非常重要的，由此他们可以接送更多的客人，而不是花太多时间等待，Allen说道。”我们已经看到，当用户有很好的体验时，司机的生意也会很不错。我们在中国看到的这种增长更突出了司机和客人所追求的差异化和价值。 　　

?“我们的起步很不错，包括在北京的测试阶段。我们在持续地关注数据，包括谁在打开APP，谁打算使用APP等等。而且，我们对团队的构成也在不断地进行规划，以更好地服务某一个城市。”Allen说。 　　

对于Uber来说，扩张不仅仅是提前圈定一个个城市。 “我们当然希望无所不在，但是下一步的计划取决于我们是否能够快速地学习，并对出现的机会快速反馈。”Allen说。 　　

任何高度分散的领域都会看到一些市场营销的花招，例如返现或其他的促销手段。但Allen明白，品质和创新是无法替代的。

?“Uber在一直不断地为消费者带来惊喜。如果体验很棒，那自然就会口碑相传，所以我们依赖口碑相传也很正常。我们有一个推荐计划，如果用户将我们的APP告诉自己的朋友，那双方在使用服务后都可以得到50元的现金抵用券。”他说。 　　

理解如何让品牌在用户中流行起来和制造关注度同等重要。举例来说，Uber 在中国春节前夕推出了舞狮预约服务。舞狮队在每个城市表演一天，希望为客户在新年之前带来吉祥。当一个APP用户预约舞狮服务时，他们的Uber账户将被收费188元。每次表演持续20分钟，用户可以通过微博和微信进行分享。 　　?

“这样的一些举措给客户带来了持续的印象，并可以与现有的和潜在的客户进行互动。“Allen说。 　　

谈到地面交通领域的未来时，Allen说行业的未来将主要由技术和数据驱动，以及为客户提供更多的选择和灵活性。 　　

“对于消费者来说，他们可以拥有崭新的、高品质的如Uber一样的选择，他们只需要按几个键就可以预订服务。这种选择之前是不存在的，我们目前在37个国家运营，客户正在蜂拥而至。” 　　

?“而司机则拥有了灵活性，他们可以自己选择在什么时间工作，从而在收入和个人生活之间取得平衡。”Allen说，“这是科技的精髓所在，它提升了人们的生活品质，完全改变了他们在城市内的交通方式。” 　　

“旅游业就是将各种不同的产品元素组合在一起。我们相信环球旅讯峰会是一个分享我们在即时用车服务领域经验的绝佳机会。我们希望突出强调不同的用车场景，我们可以很好地满足一个商务旅行者的用车需求，同样可以给某些人带来一个特别的夜晚。”Alllen说。

Allen将出席9月份在上海举行的环球旅讯峰会，并和旅游业人士分享他们在地面交通领域的一些创新经验。

