---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26104
name: 崔强1978
time: 2014-01-08 15:31
title: 免费？“廉价”的小米 赚钱的机器
---
之前把免费这个问题抛出来之后，大家也给了我很多素材，这些素材我想放在后面讨论企业级应用软件的时候再放来用，感谢大家的分享。今天我们从小米说起，首先我分享一段2011年小米创始人雷军一段采访内容： “小米手机为什么这么便宜？我想做一部手机用接近成本价的方式零售。为什么？因为我是一家互联网公司，我希望通过后续的服务赚钱，而不是通过手机硬件来赚钱，这是我跟硬件公司最大的差别。因为我刚刚开始创业，刚刚开始做，今天以我的采购能力只能卖这个价钱，我想未来有机会，我们采购能力增强了，也许我们还能够生产出更高性能，更好性价比的产品。所以真正小米手机和所有手机相比，它真正最大的竞争力在于，它不依靠硬件挣钱。”2年前摩托罗拉被google收购，软硬结合，今年诺基亚又被微软收购，依然是软硬结合，微诺的联姻多少有点抱团取暖的感觉。苹果重新定义了智能手机，借助移动互联网的春风，花开遍地，单纯的硬件制造商退出了历史舞台。雷军一直在说，小米挑战苹果，小米只是极致地模仿了苹果，他能够颠覆苹果吗？ 雷军称自己的小米是铁人三项，是一家软件、硬件和互联网结合的公司，其实说的透彻一点是，小米利用了人们占便宜的心态，用超低的价格去锁定用户；留下用户的极致的用户体验，就如当时雷军说的，苹果的更新是一个月一次，小米是一周一更新，给大家的信号就是，纵然我的体验不如苹果，但是小米很努力，总在给你新东西；三是赚钱在用互联网，应用市场，前段时间360和华为、小米等等那一次关于应用市场的一场冲突。据说，单单小米的应用市场每个月就会为小米提供1500万的收入，这只是其中一项。 传统以硬件为主的手机厂商为何败，他们希望用户能够重复购买自己的新品，不停地淘汰旧款，推出新款。他们第一拨面临的挑战是山寨手机的对低端市场的蚕食，第一拨之后市场留下几个品牌，比如金立、oppo等；第二拨苹果对中高端场的阻击，iPpone用他极致的体验和靓丽的外观，用了几年的时间利用中国人民强大的消费能力，把他变成了街机。随着Android的普及，三星的崛起，移动互联网来了，原来的领导者轰然倒地。 看来是这样的，但是内在是用户变了，用户需要手机承载更多的功能，需要手机能替代电脑处理一些事务，他们需要一部可以随身携带的游戏机，需要一部随时可观看的MP5……他们的需求被激发到了无限，传统以硬件为核心的手机厂商，除了功能叠加，他们无法用户提供更多的内容和服务。 我们应该都经历过或者听说过这样的经历，手机出问题了，去找厂商修，还要先送到厂商指定的检测中心去检测，现场检测出了问题，就可以接着去保修或更换，如果无法检测出问题，对不起！您老回去吧，硬件没问题，那剩下的就是你自己的问题了。两个字折腾！后来好点了，但是也没有多大的改观。 有一个问题你注意到了吗？原来的手机厂商期待与用户的接触点越少越好，也就是说我希望接触你的时候，你是来买新手机的。尽量不想在中途再接触到用户，如果接触那对他来说就是个麻烦事。也就是销售结束，与用户的联系也就结束了。再看小米手机、小米盒子、小米电视，用户在买到硬件的时候，他们服务才刚刚开始，他巴不得你天天用他的产品，用他的服务，用他的应用市场，给他们带来流量，小米的手机、盒子、电视只是用户的入口，也是锁定用户的工具。 现在看到的小米，软、硬、互联网融为一体，但是他能成为一个伟大的互联网公司吗？现在看来，他们锁定一个用户的“代价”有点大，1999、2999。然而这部分有米粉以期房的方式已经支付给了小米。纵然是这样，与BAT三大巨大动辄6-7亿的用户量比起来，小米显然稚嫩了许多，几千万的用户，如何能支撑小米成为一个伟大的互联网公司？这是他要解决的问题。 用硬件锁定用户，用软件体验粘住用户，用互联网的方式赚钱。这个过程中，小米卖了至少四次，预装应用卖给应用提供商、给用户卖硬件、给用户卖应用、给开发者卖关注（进入他的应用市场）。这也是为何小米可以卖的如此之低，今天看到一新闻金立、oppo围剿小米，谈何容易！

