---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27888
name: 潘乱
time: 2014-02-16 11:51
title: 腾讯入股大众点评，最着急的是百度？
---
大众点评近期将在上海召开2014年战略发布会，邀请全国各路媒体去点评上海总部参加。联想到点评去年办的最大一场媒体活动就是10月底在北京3W咖啡举办的一次产品沟通会，张涛与大众点评4位联合创始人一个都没露面，一家对公关战略和预算都不怎么重视的中公司突然举办这样一个高规格活动，这下是真有大事发生了。

据多方信源，比如腾讯内部员工跟虎嗅说的下周有大并购发生，百度公关团队的舆情监测，点评前员工与我的饭桌分析，这个大事就是腾讯入股点评，据传“涉及腾讯5亿美金入股大众点评获25%股份”。

月经贴终于要落地成真，其实腾讯与点评联姻的合理性早被人论证过很多次了。如龚文祥提到的“腾讯收购大众点评应该不是空穴来风，现在微信的“今日美食”，只有大众点评一家，是微信的10个独立频道与入口之一（另外几个是嘀嘀打车、与易迅的精选商品）。”大众点评在开放平台力推的成功案例就是与微信的合作，微信在多种场合介绍微支付成功合作案例时候也会拉上大众点评背书。以微信现在席卷一切的势头，捧谁谁火，又是接入微信账号登录又是微信支付的，商业里面没有无缘无故的爱，这预示着双方的进一步加密合作存在着极高的可能性。“什么，你说嘀嘀打车美丽说也受到微信力推？那都是腾讯自家投的企业好不？”

阿里美团，百度糯米，腾讯点评，团购网站全面进入拼爹时代。

“利用微信人群的社交属性，跟点评的餐饮团购融合，加上微信支付，想象空间大”，这是电商观察员鲁振旺的简短评价。上周钱皓同学也对腾讯战略投资大众点评给出过三点看法：

1）2014年是移动支付大年，核心是抢本地生活的高频使用场景，从腾讯最近投资的嘀嘀打车、华南城就是很好的佐证；

2）在电商时代，腾讯建开放平台，战略投资一堆垂直B2C，如今故技重施依托微信开放平台，也会引入一堆垂直本地生活平台，而这里面最有分量的选择就是大众点评；

3）餐饮是O2O消费频次最高的，点评多年积累的商户资源也很重要。既然可以5亿美元估值投资嘀嘀打车，更应该20亿美元估值投资大众点评，何况美团已失。

相比嘀嘀打车花几亿元去营造和培养一个支付场景，生活电商更顺理成章，微信支付可以借道大众点评落地生活服务电商市场的各个角落。

BAT都缺少优质的线下资源，而坐拥庞大用户群和数据量的点评的强项恰恰就是线下商户关系与消费者路径依赖。入股大众点评对腾讯的利好还该包括支援腾讯地图，如今线上线下都有，腾讯地图可以把位置服务串联起来。

在主推更容易赚钱的手游之前，微信一开始搞了大半年的O2O，拉进了数以万计的线下商家，可惜微生活做了一年没成。入股点评足以重新勾起腾讯对O2O战略的贪婪，当然第一步可以考虑帮助点评做成一个完整好用的商家信息管理系统。

如果下周三腾讯入股点评水落石出，那么百度在O2O这块将承受更大压力。阿里入股美团收购高德，腾讯入股点评，百度收购糯米——看上去三足鼎立、各有武器入库，但客观来看，直接对接商户端的糯米，与美团或点评相比，显出明显弱势。

创办四年糯米的市场份额依旧徘徊在10%左右，不足美团网的1/4及大众点评团的1/2，美团网（阿里投资）年初宣布实现年度首次盈利。腾讯入股点评后，原本就不具备市场领先地位的糯米的生存将受到更大威胁。糯米被百度收购后，原云云网创始人刘骏接替糯米CEO沈博阳成为新掌门人，而刘骏此前并无太多团购运营经验。即便已被百度全资收购，即便百度的本地生活服务也以团购为核心，寄希望糯米能够嫁接LBS和O2O，但进入百度时代的糯米，并没有让外人看到有变得更好的迹象。相比美团点评，糯米商家数量很有限，百度并未带来更多的2B端合作商户，糯米至今还未进团购市场前三。本月环球企业家杂志曾采访沈博阳，面对“百度能否将糯米变得更好”的问题时，沈博阳没有回应。

再来看Onlie to Offline最好的引导性产品地图。百度地图虽然强过腾讯地图太多，但在与高德的竞争中，并不占据上风。高德被阿里全资收购后，阿里（高德）势必会投入更强大的资源与百度地图竞争。

与此同时，百度做O2O最缺失的，是移动支付工具与账号体系。阿里有支付宝钱包、腾讯有微信支付，百度为解决移动支付一环的缺失，会快速入股或收购哪家吗？市场上有理想的收购对象吗？

当然，现在断言百度全面落败还言之尚早，但可以确定的是，在阿里之后，百度也已无法再和腾讯和平相处了，百度、腾讯、阿里三家的正式交锋无可回避。 2014年的O2O大战，由打车开始，因频繁的收购而激化至极限。百度的流量优势、用户基数、技术及平台化优势，腾讯的微信、大众点评，阿里的电商优势、惊人的财力……BAT带着各自最强大的资源投入进来，就是为了赌一个O2O的未来。

当然，现在断言百度全面落败还言之尚早，但可以确定的是，在阿里之后，百度也已无法再和腾讯和平相处了，百度、腾讯、阿里三家的正式交锋无可回避。

2014年的O2O大战，由打车开始，因频繁的收购而激化至极限。百度的流量优势、用户基数、技术及平台化优势，腾讯的微信、大众点评，阿里的电商优势、惊人的财力……BAT带着各自最强大的资源投入进来，就是为了赌一个O2O的未来。

如果百度要做应对，哪些策略可供选择？

①既然富二代爱乐活这么纠结，一直不温不火，可以彻底关掉了。

③百度移动支付需要搞出重大突破了，不然一年后就没机会了。

④百度应该收购一个可以成才的骨干业务，然后不断收购它，丰富它，但糯米太弱了。

⑤建议百度现在就去挖点评或者美团高层来做糯米网CEO，大干一番，现在糯米的CEO优势在于移动搜索，做生活电商不适合。

⑥直接去大众点评团队挖人吧，张涛年初提出《大众点评必须从“慢公司”变“狼性”，等不起了！》，要“聚焦目标，激情狼性”，拿出清晰合理的奖惩机制，公司内外环境都将发生巨大变化。在慢公司生活惯了的员工，未必适应严格的KPI，此时正是收买人心的好时候。

好了，请点击文章右下角那个二维码，分享到朋友圈吧：）↘

