---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27538
name: IT八卦女
time: 2014-02-10 10:27
title: 完美世界或将成为下一家私有化的网游公司
---
网游股是中概股中集体不被待见的群体，市盈率整体偏低，交易量不活跃，缺乏成长性已经成为网游股的标签。但健康的现金流又使得他们不屑受到国外投资人冷遇。 不过，复星国际不这么认为。从2012年5月开始，复星国际不断从二级市场买进完美世界股票，已经成为其机构最大股东。复星文化产业董事总经理钱中华认为，完美世界的股票被低估了，未来会有更多的中概股会选择私有化。 私有化只是个手段，并非终极目标。每个公司选择私有化的目标都不同。对于完美世界董事长池宇峰来说，完美世界是一个不错的吸金利器，但故事性不够，而其掌控的另一家影视公司完美影视已经成为国内炙手可热的影视制作发行公司。随着国家对文化产业政策的扶植，资本市场对文化产业的追捧，选择“网游＋影视”打包A股上市，未尝不是一个好路径。届时，另一个华谊兄弟将在A股诞生。 一、复星国际持续吸筹完美世界 从2012年5月开始，复星国际不断从二级市场买入完美世界的股票，直到2013年9月26日，复星国际已经成为完美世界机构第一大股东。在完美世界近2年，共计8次披露的13G／D（股东单独或合并持有5%以上公司股份公告）文件中，不难发现，复星国际不断吸入完美世界的股票。 钱中华曾说，中国的网游股在美市是被严重低估的。就在复星国际投资完美世界期间，网游股的市盈率普遍在5倍左右。虽然这些公司拥有健康的现金流，持续不断的吸金能力，但是成长性不够。换句话说，没有啥故事可讲，增长的天花板已经显现。老美投资的不是你现在，而是未来。这点，你看亚马逊和苹果公司就能知晓，前者市盈率在550左右，后者不到13倍。 另外，网游公司在中国受到政府监管越来越多，从文化部，新闻出版署、工信部再到公安部、商务部等，网游产品也被层层审查。在舆论上，网游也没有被视为一项“娱乐消费”，更多的被看作为毒害青少年的精神鸦片。因此，国外投资人对待国内游戏公司并不乐观。 二、完美世界现状所逼 不得不说，完美世界的现状大不如前。 首先，从公司业绩上来说，完美世界这几年财务数据并不好看。2012年，完美世界年营收为27.7亿元，同比2011年下滑近8%，净利润5.4亿元，同比下滑45%。2013年前三季度营收为21.663亿元，前两季度的营收和净利润都有所下滑，特别是净利润同比下滑在50%左右。即便完美世界在Q4营收有所起色，考虑到全年情况，完美世界不会有一个好看的年报。 其次，团队问题。完美世界这几年管理团队变化很大，董事长池宇峰基本撒手不管游戏公司，全身心投入到完美影视中去。现在也只能在一些热播影视剧中看到，出品人池宇峰的名字，而非游戏大会上。很多影视行业的朋友说，完美影视的战绩非常不错，未来极有可能在A股独立IPO。至于，完美影视如何从完美世界上市公司资产里被剥离，然后低卖给池宇峰控股的北京快乐永久影视文化有限公司（池宇峰持股90%，梁田持股10%），这里按下不表。 而掌管完美世界的当家人是萧泓，一位人力资源副总裁，用了半年时间从联席CEO做到公司CEO。公司老员工对其评价，不懂游戏业务，会用KPI管理考核员工。与之对应的是，一些公司元老开始离职，以原高级副总裁李剑为首的上海团队绝大部分出走创业。另一部分北京公司游戏项目组也遭遇了搜狐畅游的挖角。也许，正是这样，有过资深人力从业经历的萧泓才能实现完美世界动荡时期的维稳。 另外，产品问题。完美世界也遇到了盛大游戏，畅游，巨人网络等都遇到的问题，就是还是依靠老游戏支撑营收，新游戏不能接过接力棒，充其量井上添花，有些新游戏甚至投入产出极不成正比。完美世界依靠的网游主要集中在《完美世界》、《完美国际》、《诛仙》这些5年前甚至更久前推出来的产品，这些游戏面临着老用户流失，新用户获取成本极高的囚徒困境 。近年来，无论是代理的，还是研发的游戏，均没有多大起色。而大环境也发生变化，网游的风向开始从端游、页游、再到手游转变。 三、A股重新上市 钱中华预测，会有越来越多的中概股将会私有化。那么被严重低谷的网游公司，将会是私有化的主力军。在巨人网络，盛大游戏启动私有化后，完美世界或将成为下一家私有化的网游上市公司。虽然梁信军并没有正面回答过这个问题。 但复星国际投资完美世界不太可能是一起普通的财务投资。凭借复星在国内资本市场的地位，帮助完美世界私有化并非不可能的事情，不断吸股就是有迹可循。别忘了，复星已经成功的帮助其投资的另一家中概股分众传媒从纳斯达克退市。 除了上述所说的完美世界现状外，完美世界开始剥离非游戏资产。前不久，将纵横中文网1.9亿元人民币卖给百度。在盛大文学遭遇人事动荡，创世中文网根基未稳时，纵横中文网发力网络文学，原本有着大好前景，但完美世界却主动放弃。这也侧面反映了，池宇峰本人也不想将完美世界作大。网络文学和游戏之间本身还是有着非常好的协同效应的，如相互改编，用户联动等。 那么，只有一种解释，在池宇峰的算盘里，游戏业务极有可能退市，和未来的影视业务协同，在复星的帮助下，完成A股市场的重新上市，届时另一个华谊兄弟即将诞生。

网游股是中概股中集体不被待见的群体，市盈率整体偏低，交易量不活跃，缺乏成长性已经成为网游股的标签。但健康的现金流又使得他们不屑受到国外投资人冷遇。

不过，复星国际不这么认为。从2012年5月开始，复星国际不断从二级市场买进完美世界股票，已经成为其机构最大股东。复星文化产业董事总经理钱中华认为，完美世界的股票被低估了，未来会有更多的中概股会选择私有化。

私有化只是个手段，并非终极目标。每个公司选择私有化的目标都不同。对于完美世界董事长池宇峰来说，完美世界是一个不错的吸金利器，但故事性不够，而其掌控的另一家影视公司完美影视已经成为国内炙手可热的影视制作发行公司。随着国家对文化产业政策的扶植，资本市场对文化产业的追捧，选择“网游＋影视”打包A股上市，未尝不是一个好路径。届时，另一个华谊兄弟将在A股诞生。

从2012年5月开始，复星国际不断从二级市场买入完美世界的股票，直到2013年9月26日，复星国际已经成为完美世界机构第一大股东。在完美世界近2年，共计8次披露的13G／D（股东单独或合并持有5%以上公司股份公告）文件中，不难发现，复星国际不断吸入完美世界的股票。

钱中华曾说，中国的网游股在美市是被严重低估的。就在复星国际投资完美世界期间，网游股的市盈率普遍在5倍左右。虽然这些公司拥有健康的现金流，持续不断的吸金能力，但是成长性不够。换句话说，没有啥故事可讲，增长的天花板已经显现。老美投资的不是你现在，而是未来。这点，你看亚马逊和苹果公司就能知晓，前者市盈率在550左右，后者不到13倍。

另外，网游公司在中国受到政府监管越来越多，从文化部，新闻出版署、工信部再到公安部、商务部等，网游产品也被层层审查。在舆论上，网游也没有被视为一项“娱乐消费”，更多的被看作为毒害青少年的精神鸦片。因此，国外投资人对待国内游戏公司并不乐观。

不得不说，完美世界的现状大不如前。

首先，从公司业绩上来说，完美世界这几年财务数据并不好看。2012年，完美世界年营收为27.7亿元，同比2011年下滑近8%，净利润5.4亿元，同比下滑45%。2013年前三季度营收为21.663亿元，前两季度的营收和净利润都有所下滑，特别是净利润同比下滑在50%左右。即便完美世界在Q4营收有所起色，考虑到全年情况，完美世界不会有一个好看的年报。

其次，团队问题。完美世界这几年管理团队变化很大，董事长池宇峰基本撒手不管游戏公司，全身心投入到完美影视中去。现在也只能在一些热播影视剧中看到，出品人池宇峰的名字，而非游戏大会上。很多影视行业的朋友说，完美影视的战绩非常不错，未来极有可能在A股独立IPO。至于，完美影视如何从完美世界上市公司资产里被剥离，然后低卖给池宇峰控股的北京快乐永久影视文化有限公司（池宇峰持股90%，梁田持股10%），这里按下不表。

而掌管完美世界的当家人是萧泓，一位人力资源副总裁，用了半年时间从联席CEO做到公司CEO。公司老员工对其评价，不懂游戏业务，会用KPI管理考核员工。与之对应的是，一些公司元老开始离职，以原高级副总裁李剑为首的上海团队绝大部分出走创业。另一部分北京公司游戏项目组也遭遇了搜狐畅游的挖角。也许，正是这样，有过资深人力从业经历的萧泓才能实现完美世界动荡时期的维稳。

另外，产品问题。完美世界也遇到了盛大游戏，畅游，巨人网络等都遇到的问题，就是还是依靠老游戏支撑营收，新游戏不能接过接力棒，充其量井上添花，有些新游戏甚至投入产出极不成正比。完美世界依靠的网游主要集中在《完美世界》、《完美国际》、《诛仙》这些5年前甚至更久前推出来的产品，这些游戏面临着老用户流失，新用户获取成本极高的囚徒困境 。近年来，无论是代理的，还是研发的游戏，均没有多大起色。而大环境也发生变化，网游的风向开始从端游、页游、再到手游转变。

钱中华预测，会有越来越多的中概股将会私有化。那么被严重低谷的网游公司，将会是私有化的主力军。在巨人网络，盛大游戏启动私有化后，完美世界或将成为下一家私有化的网游上市公司。虽然梁信军并没有正面回答过这个问题。

但复星国际投资完美世界不太可能是一起普通的财务投资。凭借复星在国内资本市场的地位，帮助完美世界私有化并非不可能的事情，不断吸股就是有迹可循。别忘了，复星已经成功的帮助其投资的另一家中概股分众传媒从纳斯达克退市。

除了上述所说的完美世界现状外，完美世界开始剥离非游戏资产。前不久，将纵横中文网1.9亿元人民币卖给百度。在盛大文学遭遇人事动荡，创世中文网根基未稳时，纵横中文网发力网络文学，原本有着大好前景，但完美世界却主动放弃。这也侧面反映了，池宇峰本人也不想将完美世界作大。网络文学和游戏之间本身还是有着非常好的协同效应的，如相互改编，用户联动等。

那么，只有一种解释，在池宇峰的算盘里，游戏业务极有可能退市，和未来的影视业务协同，在复星的帮助下，完成A股市场的重新上市，届时另一个华谊兄弟即将诞生。

