---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103808
name: 虎嗅
time: 2014-12-15 20:24
title: 你要不要听那些年创业者犯过的错？#文末有彩蛋#
---
现在已经是晚上八点半，屋外狂风怒号，我窝在公司憋这篇稿子，休息室里传来同（ji）事（you）弹The One壹枱钢琴流出的《星空》。安静的晚上或许适合自省。

我接触了很多创业者，他们大多行色匆匆、踌躇满志、唾沫横飞，在表达，在求索，在追逐。每次当我听他们讲完自己的产品，未来的设想，我总会泼句冷水：“你在创业的时候有什么失败的地方？”（来自#虎嗅拓神的闭门指导#）

可以被戴上“成功者”光环的是少数、是个例。那些故事听起来激动人心、荡气回肠，但就像好姑娘一样，都不是你的。但是失败、错误却拥有共性，可以被归纳，可以引起共鸣，可以在错误中成长。

这正如【虎嗅F&M创新节】电梯演讲环节设计的初衷：让成功学滚出创业圈，失败才是正能量！

尊敬失败者，因为当他们付诸行动，已经超越了空想者太多。所以，这里不是失败者的复盘，而是坚持者的自省。还奔跑在创业路上的勇者们，敢于直面曾经的惨痛，给我们分享他们创业路上的犯的一个错误。

据参加了去年F&M节的小伙伴们反映，这个环节也是最有干货的一场分享。有没有很期待？那虎嗅君先在这里给大家剧个透~

1.同性交友社区淡蓝/Blued创始人耿乐，不拿基情当噱头，一本正经来八一八竞争对手教我的那些事。

2.土曼？就是那个众筹智能手表，后来却推迟发货的跳票王。创始人汪伟将会在反省他的错误：对产品把控不到位，导致“跳票”，不知道现场会不会见到二代智能手表的活体呢。

3.爱梦娱乐大数据致力于将娱乐行业数据化，他们的创始人雷鸣将回顾因为他们对传统的错误预期，遇到了那些来自传统的阻力。

4.在美国长大的李天放，提倡硅谷思维，希望用数据支撑产品方向，而课程格子却犯过被虚荣数据误导的错误。

5.光年无限主攻人工智能，产品有：虫洞语音、图灵机器人。“虫洞”是什么？创始人俞志晨一开始用的是“语音助手”，是不是好懂多了。为什么会换成这个名字？俞志晨将会在现场反思自己的不坚持?：“创业者要敢于相信自己的直觉。”

6.90后成了创业圈的大噱头，礼物说90后创始人温城辉也认为，创业不能低调，礼物说前期发展就是吃了低调的亏。

7.想必大家都被魔漫相机的图刷过屏，创始人任晓倩犯过的错误是对傍大树心存幻想，虎嗅君好好奇哪棵树咧？

8.喜马拉雅是音频分享平台，联合创始人陈小雨说：“我犯的最大的错误，就是曾经默认自己深入思考过的结论一定是正确的。”

9.做互联网金融的积木盒子，对，就是小米投资的那家。创始人董骏的经验之谈：“不要依赖外部资源，团队更重要。”

这个环节怎么玩？我们会现场决定9位演讲者的出场顺序，按序上台演讲，每人6分钟。每位演讲结束后，如果现场的你觉得他讲得好，就举起你手中的赞牌，票数会现场统计。票数最多的三位，将拥有再次上台，和现场观众互动交流的机会。而获得现场点赞最多的演讲者，将获得文章开头响着那台的The One钢琴，从此在琴曲中走进良夜。

12月21日，分会场，上午十点，干货在等你。戳！戳！戳！看议程~

关注创业的好同志，看到这里那是有福利的，分割线下彩蛋君是创业者专享哦~

为了感谢创业者对虎嗅平台的支持，回馈创业者的信任，虎嗅君叫上“又拍云”，给创业者好基友们发专属彩蛋啦！

【关注虎嗅的创业者豪华专享福利】12月21日虎嗅F&M节“又拍云”展台，“又拍云”为到场创业者赠送大礼包，每份价值3000元的CDN、云存储、云处理服务，先到先得，仅限200席！亦可关注微信号：又拍云，输入创业者专属的通关密语“虎嗅FM”，提前预定大礼包。创业者们，静候“又拍云”的服侍吧！

