---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33146
name: 祁萌
time: 2014-05-05 21:45
title: 腾讯近12亿成了四维图新二股东，你们考虑过百度的感受吗？!
---
四维图新连续在3月21日和4月8日两次发布有关转让股份的公告后，今天（5月5日），它的二股东终于定下来了——不是一直有底层数据合作的百度，而是腾讯。

根据公告所说：中国四维已于4月29日与深圳市腾讯产业投资基金有限公司签署了《股份转让协议》，协议转让所持有的四维图新7800万股无限售条件流通股，占公司总股本的11.28%。此次转让股份单价为15.04元/股，股份转让总价为人民币11.73亿元。腾讯产业基金承诺自本次股份转让交割完成之日起18个月内不转让其在本次股份转让中取得的四维图新股份；同时中国四维承诺自本次股份转让交割完成之日起18个月内不转让现持有四维图新的股份。中国四维原持有四维图新23.86%股份，此次转让完成后仍持有四维图新12.58%股份仍为第一大股东。

当然，这件事不是没有预兆。4月28日，多家媒体报道腾讯地图已将服务商由原来的高德地图更换为了“四维图新”。

由于中国的地图测绘资质控制非常严格（据说测绘工作涉及国家机密，因此只有几家公司具有该资质），因此百度的底层数据采用的是具有测绘资质的第三方公司数据，比如四维图新和灵图。

再换句话说，虽然四维图新和高德同为导航地图市场的两个寡头，但其实四维在2C端做得远不如高德好——在高德报上阿里的大腿后，四维会抱谁的腿就成了时间问题。

作为百度的老伙计，四维图新和百度的合作模式是四维图新提供数据，百度向四维图新反馈用户使用效果（以便其进一步完善地图数据）；四维图新、运营商以及百度采用保底分成模式，与用户数、广告收入挂钩。

在腾讯没有入股四维之前，高德地图、腾讯地图用得是高德提供的数据，而百度地图、搜狗地图使用的则是四维图新提供的地图数据。所以这次腾讯弃高德拥抱四维，四维甩百度投奔腾讯，还真还有点儿戏剧的味道。

只不过细细想来，虽然有传是因百度希望控制全盘导致谈判破裂，不过也有瑞银分析师指出，其实四维的弱点也很明显：

“地图是移动互联网的重要流量入口，但是变现将更多的依靠电子商务等业务，图商必须依附于流量变现能力强的互联网巨头才能够发挥其入口价值。”

显然，仅在数据层和软件层有较大优势（应用层弱势）的四维和在在O2O方面进展缓慢的百度，似乎并不是彼此最好的选择。

① 改进腾讯地图服务。高德一直以自己具有底层测绘能力（能够比其他互联网厂商更及时迅速更新地图数据），同时拥有大量C端用户而自豪。腾讯地图自然也需要通过改进UI和功能来吸引更多C端用户，但是入股四维，绑定与底层测绘厂商的关系，给自己来一颗定心丸、让对手睡不着觉同样重要。

② 车联网。车联网是腾讯在今天举办的GMIC会议上重点强调的发展方向——比如腾讯今天发布了一款名为路宝的软硬结合产品，集车辆状况检查和道路交通状况勘察等一系列功用于一身，而实现这些功能需要地图数据+智能硬件+物联网的多重配合。四维图新一直致力于发展车联网业务，其高层曾明确表达过：“除地图业务外，四维图新未来最能成规模发展的就是车联网业务。”

③ O2O。只要腾讯想做O2O，就少不了靠地图产品来整合地理位置与本地生活服务。微信上还给地图留了个位置。而四维在应用层的不足刚好可以被腾讯系产品的C端强势弥补。

有趣的是，有人提到腾讯给出的四维图新的估值在104亿元人民币，这比四维图新2月27日停牌时的106亿元市值还要低一点；而阿里巴巴入股高德地图的估值是15亿美元，大约在94亿元人民币。

作为一个应用层比较薄弱的地图测绘厂商，四维图新的叫价却高过高德——不禁让人疑问，论及各中原因，究竟是“买A股总是要比美股或港股付出一点溢价”呢，“只剩最后一个了客官您要买可得抓紧”呢，还是“现在大家都在抢这价还得往上涨”呢？

