---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43532
name: 王东烽
time: 2014-09-28 10:30
title: 我是如何用3句话在11小时内赚了5个iPhone 6的？
---
虎嗅注：本文作者为五味网络餐厅创始人王东锋。本文是他昨天在微信朋友圈里玩的一个游戏的简单复盘。你以为这是一枚游戏的传销，你就输了。看看它能启发到你什么。

我于9月27日0：40发布了一条微信评论说“嘿客从第一天就注定钱打水漂了。想知道原因的，发我100元红包，我告诉你3点核心原因。顺便帮我凑钱买iPhone 6 ！”，结果很快就收到100元，他是奇虎360的投资总监王翌。

对一个事情说出自己的判断依据并收红包，其实我是跟冯大辉（Fenng，丁香园的CTO，刚刚拿到腾讯7000万美金的投资）学习的。之前我都是给他红包请教问题，虽然和他熟，但我尽量不免费从他那里问东西，这是对经验、人品和知识的尊重。

因此希望大家打赏我100元，我来借助我做互联网餐厅的经验来分析顺丰嘿客的做不好的原因。当然对于嘿客做不好的3个主因，我肯定是思量了很久。因此整体大家收到信息都还比较认可，觉得值这100元。

截止27日，不到12小时总共收到了2.8万的打赏，大约280人。几乎全是风险投资商，各个公司高管、创业者和尊重知识愿意接受新鲜事物的年轻人，他们有些是为了支持我玩，有些是希望我带他们玩。

打赏我的人的身份不重要，关键是我能让所有人从另外一个视角看问题，这就是互联网，谁装逼谁Low。只有像很多大佬那样早已腰缠万惯，但又把姿态放得很低的人才能跟上移动互联网的节奏！

我希望用游戏的方式让大家来一起玩，因为我们早已厌倦讲大道理。

1、整个游戏大约分3到4个阶段。目前仍然是第1个阶段，第1个阶段需要大约5000人即可。多了我有可能关闭新入者。

2、第2个阶段阶段开始我会先给你答案，你满意，你就付款，如果不满意。你就不能再玩下一个阶段了。

3、走到最后阶段的人都会对什么是新时代机会有一个彻头彻尾的从自下而上的全新了解，不管你是大佬还是屌丝，将会能参与解剖平常你看不到的、羞于看到的普适性问题的本质。

4、中间阶段进入的人可能会代价翻番，越早进入获得越多，领悟越多，奖励越多。

5、最后整个打赏活动，形成的数据和分析报告将会卖给超级大佬和互联网巨头。参与者来分掉，我不中饱私囊。

1、这是一个最坏的时代，也是一个最好的时代，所有人都需要升级思维。

2、这是屌丝逆袭最好的时代，我需要帮助更多人深刻领悟。

3、为了这个新造富时代的来临，为了能让更多的屌丝逆袭，为了能让更多的投资人找到好屌丝，更多的企业员工学会升值加薪。我来放下身段做这个事情。

4、要让更多人知道创业和和打工的本质，让更多人不要像我30岁才开始顿悟，之前白活啊！

姓名，王东烽（新浪微博实名认证）。前易宝支付创新运营部总经理，并负责易宝的整个手机支付业务；再之前在博客网、用友、21世纪不动产担任要职。15年的软件、互联网和金融从业经验，1年多的网络餐厅创业经验。

2014年辞职创立五味网络餐厅和五味科技，餐厅两个月盈利，并低调拿到上千万投资。我自认为是理解O2O本质并有实质探索经验的人，而且是不装逼的真人。

五味餐厅没有任何宣传和炒作（除了万通中心这个楼里的人都不知道吧），52个座位每天接待700个顾客，翻台率达到13~14，99%回头客，几乎无观光客，因为我从来不排队吃饭，我也不希望别人到我这里排队吃饭；吃过我们10次饭的人截止到今天698人。目前估值有人给出5个亿，但是目前不缺钱。

我辞职做五味是因为某大佬投资的知名幼儿园给我儿子吃地沟油。我不怪他，因为行业失控了，他也没办法。因此我立志做好“五味，放心吃”，这个口号是Keso（洪波）大侠根据我的意图定出的。

这个时代，大多数人不喜欢看书，我也不喜欢讲大道理，我只带着大家一起玩游戏。

游戏活动操作手册及转发奖励，避免广告嫌疑，就不在这贴了，大家可以加作者微信flyshow了解。

1、我会保证所有打款人的隐私，不让任何人知道，包括我的同事。除非你主动要求我公开。

2、游戏即使中间失败，我会告诉你我是如何在顿悟后几年时间从年薪10万到年薪200万的，其实只有涉及灵魂的剖析才能帮助他人。

3、这个活动是让所有参与者升级思维和收集灵感，不是赤裸裸的为了五味的营销。我手里的域名也差不多值1000万，我不会耍流氓赚你们的钱。

不要怕输，怕输的人上来你就已经输了。你信任我，才能获得超常规的回报。

如果砸了，日后我会告诉我儿子说：“来，我们一起分析一下，上次怎么搞砸了！”

如果我玩砸了，我不会脸红，也不会觉得丢人，因为这就是创业的本质！

你愿意跟我一起玩嘛？请勇敢的打赏我100元。100元嗨一次或支持我一下，这将是你的荣耀和惊喜！

那些认识我的大佬，请转发支持，谢谢！再次感谢冯大辉、Keso、王翌、罗振宇、脱不花最早的转发支持！

本版本是我游戏的1.1版本。记住一点，只有打赏给我才能进入游戏，其他都是骗子，我1分钱都不会要！

PS：本文为虎嗅专版，虎嗅是一个有潜力的好媒体，采访我的那两个未毕业的学生有灵性！

