---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27856
name: 虎嗅
time: 2014-02-15 09:20
title: Viber 9亿美元卖给乐天，以色列创业者又一次赚翻
---
昨天（2月14日），日本电商巨头乐天宣布以9亿美元收购塞浦路斯移动语音和聊天信息服务公司Viber，准备进军移动信息市场。Viber声称在全球有3亿注册用户。

乐天发表声明称，收购Viber“完全符合”其数字战略要求，该公司已经收购了一系列公司，包括平板电脑制造商Kobo和全球性视频网站Viki。此次交易也将标志着乐天首次进军语音通讯领域。用户在使用了Viber之后，无需打开该应用就可以直接拨打VoIP电话。用户可以通过Viber在智能手机和电脑上接打互联网电话，在此次收购交易之后，乐天也将进一步拓展自己在全球范围的服务产品。

特别在亚洲，消息应用已经成为发布一系列服务的平台，包括电商、娱乐服务等，而乐天旗下均有这些服务。

对此笔高达9亿美元的并购交易，乐天联合创始人兼首席执行官三木谷浩史(Hiroshi Mikitani)在接受科技博客Recode采访时说的第一句话：“这个交易我都不用过脑子。”他声称：“这是一个连傻瓜都能看懂的问题。智能手机通讯应用正在席卷全球，而搜索却是一个最强劲的平台之一，通讯领域如今发生的一切非常非常重要。”“我们拥有内容、游戏、商务、市场和服务等，不过他们却需要拥有联系用户并与用户进行交淡的能力。在这样的情况下，我们能够让购物更加安全，而且也能够让用户更加安全。”?

Viber的服务已经遍布全球近200个国家和地区的市场，主要用户群在欧洲。另外，Viber也一直在与微软自己的互联网通信业务Skype展开激烈竞争。

将消息与商务融为一体的理念却形成于 eBay 在多年之前收购Skype之后，不过当年这一交易最终未能达到既定的目标。就eBay收购Skype交易的失败原因而言，一方面是由于执行问题，另一个重要原因就是当时缺少像智能手机或平板电脑这样的设备。

三木谷浩史声称：“当今时代，要想生存，我认为就必须要拥有一款消息应用，因为消息应用是消费者积极使用的服务。”

当初，三木谷浩史在开始与Viber谈判时，只是表示可能会在Viber进行少量投资，就像乐天在Pinterest中投资那样。对此，三木谷浩史声称：“对美国公司而言，Viber的确是名不见经传，而且它也没有任何风投基金的支持，因此我们开始认真考虑为其提供部分资金。”

但后来，三木谷浩史说：“我爱上了Viber，并提议将该公司收购旗下。对我而言，收购Viber就是一起非常神奇的巨大交易。”

此前，Viber还未从外部获得过融资，因此这笔9亿美元的出售对该公司的创始人来说是巨大的胜利。它是以色列创业者的又一次成功。Viber的出售让人想起10多年前PC互联网刚崛起时，也是由以色列创业者创立的ICQ（PC通讯软件）卖给美国AOL的案例。

Viber由以色列创业者塔尔蒙·马尔科(Talmon Marco)在塞浦路斯运营，并在白俄罗斯和以色列设立了研发中心。据维基百科的消息，说截至2013年5月，该公司累积投入为2000万美元（待考）。

2011年5月微软85亿美元收购Skype，2010年12月2日，Viber首次发布，最开始只能在iPhone用户之间使用。Viber 为移动而生，用户之间在移动网络/WIFI条件下互相打电话免费，另有Viber out这种类似Skype拨打手机号码/固话号码的付费功能。被微软收购后的Skype发展缓慢，在移动互联网方面布局十分拖沓，用户体验差。这时候Viber 从欧洲异军突起，迅速扩张。

从2013年10月开始，Viber开始提供付费贴图表情以进一步获取收入。

