---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103442
name: 杨子超
time: 2014-12-09 10:54
title: TMT招聘类公司应该集体考虑过冬
---
最近拉勾、周伯通、内推等TMT招聘类公司活动频出，让大家再一次感慨任性，钱多。当然这些公司的泡沫有没有，主要还是看产品在未来市场趋势的卡位和赌博，当然产品本身是否拉风也是崛起的唯一标准。对于TMT招聘类的创业者们，今年真的是属于他们的小春天，毕竟市场细分是移动时代的一个大趋势，然而短期内的高估值，是否需要年底的大动作？从子超的预测看，TMT招聘类公司需要抗持久战，以下就是子超对近期的TMT招聘类网站和应用发展的几个方面的担忧：

大环境，经济放缓

目前从大环境看，中国经济进入一个转型发展期，经济增长会放缓，大方向上各个行业都会增长放缓，互联网的本质就是优化和服务其他行业，因此整个TMT领域都会受到影响。另外本身TMT相关联的很多领域已经不再被看作是新兴行业，可以看作是传统行业，比如TMT方面的公关，营销，设计等公司。大环境上的经济放缓，各个行业必然会出现一定的裁员潮，TMT服务产业所面临的订单会减少，因此整体上TMT领域公司的裁员也会相对来说进行一定量的调整，对招聘类的TMT公司有一定的影响。

最近都在说O2O的时代到来了，就是传统行业拥抱互联网变化，因此各个行业对互联网的人才需求都十分旺盛，人才市场一片大好。上面是很多TMT招聘类公司这样认为的，其实子超认为企业O2O转型实际上是传统企业自己的一次产业链的升级，也就是原来跟一些传统的产业链企业对接，现在对接改互联网的相关领域公司了，比如说传统企业会拥抱TMT领域的公关、营销、广告公司，但大部分传统企业都希望从内部培养自己的互联网人才，因此互联网培训课程的公司最近还是小火的，希望通过招聘来满足O2O转型的传统企业在短期内不会有大的增长。TMT领域的公关、营销、广告公司本身也属于成熟的商业模式，短期内需求人才也不会太大。因此O2O时代短期和中期会出现招聘的大缺口基本上是一个假命题，长期看O2O招聘市场也会整体缓慢增长，不会井喷式发展。

传统互联网公司转型，裁员潮势在必行

很多传统互联网公司都在转型期，比如门户网站会全面拥抱自媒体时代的到来，进行全面的众包模式，编辑记者模式会被小而美的优质小团队模式加众包所取代。另外，很多互联网公司在PC时期的战略和强势部门也会因为移动互联网时代的到来而进行很长一段时间的缓慢裁员。来降低PC端人才的比例，移动互联网方面也在去年和今年都已经接近了招聘的饱和。因此随后大部分大的互联网公司会出现裁员潮的到来，大公司的招聘将会非常注重质量而非校招，因此内部推荐机制将会逐步提升。

其实很多招聘类网站都会说自己是做长尾需求，做中小型互联网公司的招聘市场，甚至有的拿新增互联网创业公司说事。实际上中小型互联网公司真正的需求非常少，能够专业对口，又竞价比高的小伙伴们还需要懂得吃苦耐劳，这种员工或者合伙人需要团队一把手亲自去招，基本上属于量产招聘，毕竟创业艰难，且省且珍惜。留给招聘类网站的利润空间基本上会很少。创业公司貌似长尾，实际上流动不大，因此创业公司招聘量大也是个伪命题。

应届生流量虽大，质量不高

大部分的招聘类网站和应用流量还可以，主要来源是应届生的毕业找工作。在TMT的垂直领域除了大公司外，中小型和创业型公司基本上找不到优质应届生资源。大部分应届生不具备准招聘资格，需要上岗前进行二次培训。因此应届生虽然人数众多，但并不真正属于刚需市场，这类人群招聘质量不高。

整个TMT行业人力资源有限，不具备大量筛选人才能力，一个有经验的人力资源，高效面试一天最多处理30个面试机会，因此不管市场多大，人力资源端的整体负载量很容易接近天花板，因此集中招聘的事件营销或者活动推广虽然有助于讲故事，但是实际成交的数据还是有一定的限制。细水长流或许是招聘类企业应该考虑的，如何让招聘者更喜欢自己的产品最终决定了TMT招聘类的网站和应用是否脱颖而出，比如周伯通做的弹幕留言就吸引了大批招聘者。

TMT招聘类公司在年底打造的繁荣，本身属于加快了TMT人力市场的循环周期，也会影响各大互联网公司的人力资源体系的维系，从长远看，类似的活动打造，本身也透支了这个行业的整体生命力和被关注度。对于被关注度的理解，应该是对风口的把持，这点讲故事给VC听尤其重要。

