---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38009
name: 陈叔
time: 2014-07-17 23:04
title: 阿里十八罗汉今何在？
---
在《射雕英雄传》的结尾，成吉思汗与郭靖有一段对话。成吉思汗说：“我所建大国，历代莫可与比。……你说古今英雄，有谁及得上我？” 郭靖答道：“大汗武功之盛，古来无人能及。只是大汗一人威风 赫赫，天下却不知积了多少白骨，流了多少孤儿寡妇泪”。

今年年初马云在阿里旗下通讯产品“来往”中自述了一段早年见金庸先生的经历，“从小喜欢看武侠小说，尤其喜欢看金庸先生的。侠客们的侠骨柔情，练习高深武功时的投入和机缘，特别是高手必须面对各种‘心力成长’的磨难更是让儿时的我遐想。。。。”文章最后，这位阿里帝国的创始人坦言，金庸的武侠小说影响了他。

诚然，马云受武侠小说影响确实不小，早期所有阿里员工都会有一个取自武侠小说花名。马云也不例外，他自诩为“风清扬”，淘宝城的最高会议室也被命名为“思过崖”。

风清扬是《笑傲江湖》的人物，熟习「独孤九剑」，他武功盖世、剑术超神，却仅在第十回传剑中登场，一直隐居华山思过崖。

然而，阿里的“风清扬”并不孤独，他的身影一直贯穿整个阿里巴巴的创业史。15年的沉浮之中，“马云”二字被打造成阿里的精神象征，他本人亦与“阿里巴巴”这四个字融为一体，可谓功成名就。

不过，他一手打造“阿里十八罗汉”的概念，却在2009年09月，一招“杯酒释兵权”，让十八个阿里元老级的人物集体辞去创始人职位重新竞聘。

而将阿里巴巴引入“合伙人时代”后，“十八罗汉”中却有11位无缘象征阿里权利中枢的“合伙人名单”。他们中有的留学国外“深造”、有的退居台后相夫教子、有仍在阿里默默无闻。

孙彤宇：工号3，花名财神。4月8日生日，白羊座，杭州人。和阿里其余17位创始人一样，他的司龄时间是1999年9月9日。

1996年孙彤宇加盟马云和其妻子张瑛创办“中国黄页”，1997年随马云征战北京。1999年，十八罗汉在马云湖畔花园的家中开发了阿里巴巴网站。从孙彤宇工号来看，其入伙时间应该仅次马云和张瑛。

孙彤宇在阿里的最大成就，是他在2003年，率领创业团队创办了“淘宝网”，并成功把易贝赶出中国市场。不过，也在淘宝网鼎盛的2008年，他辞职卸任淘宝网总裁一职，并前往海外调研、学习。对于孙的突然“离职”，业内流传着多种故事版本，但阿里官方至今并未对细节表态。

颇令人回味的是，即便后来归国，孙彤宇也未在阿里担任实际职务，而今他在阿里巴巴的职位是“顾问”。 阿里内部皆知，其实从2008年开始，孙彤宇就一直处于“休假”状态。

据悉，回杭后，孙彤宇作为天使投资人,投资了博卡思教育软件、盒子世界，但这两款产品均表现平平。

孙彤宇与现任小微金服集团负责人彭蕾是夫妻，据传，两人也曾因“孙彤宇卸任事件”分开过一次，好再后来破镜重圆。

张瑛：阿里原工号2，毕业于杭州师范大学，与马云同是浙江嵊州市人。曾任阿里巴巴总经理一职。

被外界传为佳话的是，阿里上了轨道之后，张瑛即被马云劝退，专职相夫教子。不过有理由相信，张瑛从未离开过阿里巴巴的决策核心。事实上，2006年，张瑛介入了对“口碑网”从投资到收购的整个过程。有内部人士透露，甚至在2013年阿里新推出的IM工具“来往”上也不乏张瑛参与的影子。

不论如何，作为马云26年的结发妻子，张瑛从生活乃至工作上向前者施以影响是必然的。

落选合伙人理由：马云妻子，十八罗汉中唯一离职之人。

谢世煌：温州人 ，巨蟹座，工号10 。目前在阿里的职位是阿里资本部门的副总裁，主要负责战略投资、并购以及业务拓展。

今年3月31号，久未露面的谢世煌，在阿里内网发了个帖子，原文如下“昨晚与人喝酒，吹阿里文化..期间友人心动为家中独女征友。闺女26岁，至今无男友，可能的原因是:一是身高175；二是家境背景吧...没有信心的男人不敢靠近。特地发征友贴，有意约会的男同学请留下脚印同时更新下自己的内网照片，然后..然后就等着吧。”

阿里员工对这位阿里元老的评价是胸怀宽广、慷慨、大度。此外，据投资圈的朋友介绍，其还是一个富有个人魅力的谈判高手。

事实上，在阿里巴巴的多项并购案中，谢世煌都与马云联名出现。今年4月初，媒体热议的“马云33亿成恒生电子实际控制人”一事，正是由谢世煌和马云联合创立的“浙江融信”完成了对恒生电子的实际收购，此外，浙江阿里巴巴（支付宝的全资控股股东）、云煌投资、云溪投资等公司也均有谢世煌和马云控制。

当然，如此重量级的人物未出现在27位阿里合伙人中，绝非偶然，或许阿里方面有其更深层次的考虑。

饶彤彤：男，英文名Tony Yiu，工号17。

这位巨蟹座的创始人目前工作地点在香港，隶属于阿里基础运维部，从事与网络及基础设施有关的工作。外界一直误认为饶彤彤是香港人，其实他的家乡是广东省梅州市梅县。据接近他的人士透露，其人低调，而且平易近人。

师昱峰：花名虚竹，工号16，天秤座。

他还有一个外号叫狮子,“休假”之前的职位是资深总监.与多数“休假中”的阿里十八罗汉一样，目前他的所属部门是阿里一个叫“管理部”的组织。

师昱峰曾就职于中央气象局，由阿里现27位合伙人之一的吴泳铭介绍“入伙”。他为人所熟知的身份是淘宝创始人之一，在早期的阿里团队中素有“奶爸”之称。

金媛影：工号18 ，处女座，职位总监。马云的学生。

韩敏：工号9，金牛座，花名任盈盈 。现任小微金服集团人力资源部上海分公司总经理 。

阿里人对她的评价是简单纯粹、心直口快。“大气善良的好姐姐”，韩敏曾经的一位下属如此评价她。 目前她的工作地点为上海证大五道口广场办公楼。

麻长炜：花名“二当家”，工号8，魔羯座，杭州人。

麻长炜的职位是淘宝用户体验部资深总监，其主管为合伙人之一的张建锋 (行癫)。因为他的名字谐音颇似“梁朝伟”，所以早期阿里员工多以梁朝伟称呼之。

有阿里员工告诉我此人烟瘾有点大，也有人戏称他为“淡定哥”。

楼文胜：工号6，狮子座，职位顾问。杭州萧山人，目前所属部门亦为管理部 。

其部下都情切的称呼其为“老楼”，此人本性颇为善良,刀子嘴豆腐心,且能为手下考虑。

盛一飞：花名“蓬莱大仙”，水瓶座，杭州西湖区人。历阿里巴巴中英文站首席网站界面设计师、支付宝用户体验部的总监。

目前他负责来往产品体验中心，其主管是前腾讯员工现阿里产品经理邹孟睿。据说阿里巴巴的Logo就是出自盛一飞之手。在他看来，在阿里巴巴的英文名中，a是开始，也是结束，象征着阿里巴巴能够有始有终。不错的寓意也使得smile“a”这个logo一直被沿用至今。

落选合伙人理由：在阿里从事用户体验工作多年，然未进入核心决策层。

周悦虹：男，杭州人。花名一指 ，职位java架构师，射手座。和金媛影一样都是杭州人，也是马云学生。

淘宝早期采用的MVC框架――WebX，其核心代码就是由周悦虹编写的。现在他在阿里的共享业务事业部。

落选合伙人理由：阿里技术人才辈出，目前淘宝网技术研发工作由姜鹏领衔。

纵观十八罗汉中，除了马云、蔡崇信、吴咏铭、金建杭、彭蕾、戴珊、蒋芳七位创始人已经入选“阿里合伙人”外，如今勉强算得上还活跃在阿里巴巴舞台上的只有谢世煌一人。其中孙彤宇、金媛影、麻长炜、楼文胜、师昱峰或已休假，或顶着“顾问”之衔，早已无法插手阿里巴巴的具体事务。剩下的韩敏、饶彤彤虽职务在身，却也远离杭州阿里总部。只有周悦虹、盛一飞两位乃在杭州的淘宝城办公，但二者的职位都不算太高。

仔细品味这些早已在媒体眼前隐形的创始人的经历，可以发现，他们中有些能力有限，有些职场坎坷，阿里从18人的小团队发展到2万多人的国际化大公司，在这一轮轮的更新换血中他们难免被“新进”力量所超越，以致于最终走向“边缘化”。

另外一方面，反观成功入选合伙人名册的7位“罗汉”，他们多能被“委以重任”，得以在各自的领域独挡一面，建立“功业”。

其中落差，令人唏嘘不已，感叹造化弄人。

正如周悦虹在阿里巴巴十周年晚会上所说，“上天给了他们这么好的一个机会，可谓是‘天时地利人和’都给他们了”，十八位来自五湖四海的人一起造就了阿里巴巴。

不过，时至如今，昔日“阿里十八罗汉”作为一个群体早已泯然。

而其中是非功过，相信自有后人评说。

（转载务必告之作者，否则定付诸法律途径，联系邮箱：fujianlianjiang@126.com，微信号为305224262）

