---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101944
name: 梅花园陈述
time: 2014-11-21 07:22
title: 获得虚拟运营商牌照的小米，一年之内恐难憋大招
---
11月20日下班后，工信部向8家民营企业发放了第四批移动通信转售业务试点批文。值得关注的是，这8家单位中包含小米科技有限责任公司。实际上，早在今年7月份的时候，中国电信就公布了第二批10家移动转售合作伙伴，当时小米在列。

对于小米来说，获得移动转售资格如虎添翼

双十一前，雷军声称要放出神秘大招，并在微博多次谈及4G套餐时，我曾猜测小米会不会推出会员专属套餐。4G网络已经覆盖的越来越好，4G终端快速普及，均价一路下探，对于用户来说，最大的痛点就是资费套餐偏高问题。如果小米推出更为实惠的套餐，配合还算不差的产品，必然会获得更多用户的芳心。

拿到移动转售资格后，小米具备了这个能力。再结合小米的生态玩法来看，简直是如虎添翼。

小米模式的核心是“硬件+软件+互联网服务”铁人三项。硬件包括智能手机、智能电视、平板电脑、小米路由器等，这其中以智能手机为主。四年来，小米手机的销量呈现出跨越式增长，今年上半年销量同比增长271%，预计年底将达6000万台，明年目标是1亿台。

智能手机是用户接触移动互联网的第一入口，小米硬件布局已经形成了一定的规模。MIUI6开始，对诸多硬件产品进行了良好整合，8月时候MIUI用户就已经达到7000万，年底预计1亿。在互联网服务方面，花费巨资投入云服务、本地生活服务以及影视、阅读等内容，我们看到，一个生态帝国正在逐步建立起来。

移动转售牌照的到来，将补齐与用户直接接触的资费短板，助力小米建立更深层次的服务体系。小米的核心模式或将变为“铁人四项”，而且无论是硬件产品、MIUI系统、互联网服务还是号码，都具备捆绑用户的能力，而四者合一，则能够将用户牢牢捆住，任其深耕价值。

如果小米的野心足够大，可以获取三家运营商的移动转售资格，然后利用苹果式的无SIM卡技术，利用软件实现用户自由选择选网，脱离基础运营商。那时，对于用户是极大的利好，小米也将获得足够大的话语权。不过，在很长一段时间内，运营商不会支持它这么做的。

一年之内，虚商小米恐不会有太大的动作

生态帝国蓝图是美好的，但是至少在1年之内，小米不会有太大的动作。分析原因如下：

1、在明年年底之前，移动转售都处于试点阶段。试点结束后，能否继续获得资格、继续开展移动转售业务还是未知数，在这种背景下，任何一家转售企业都不会大张旗鼓的投入过多的资源。

2、小米在构建生态系统过程中，已经有了唯一的账户体系，即小米账号。170号码到来后，将面对账户体系转移问题，需要一定的时间。

3、在试点阶段，三家运营商发放的号码资源是有限的，三四十家虚拟运营商累计用户，在年底预计仅能达到百万户的规模。尽管小米具有快速拓展用户规模的能力，目前也不具备这个外部条件。

4、运营商移动业务发展有“三条曲线”，由中移动李跃总裁提出。第一条是语音、短彩信，属于过去，当前正快速下滑；第三条是应用、服务，属于未来，暂时还未成气候；第二条是流量，正是当前经营的主要内容。为了实现一定的盈利，运营商会防止流量单价的快速下降。如果移动转售企业有大幅的让利，或将受到基础运营商的警告或者劝告。

5、中国电信的转售套餐模式限制虚商快速发展。中国电信提供三种套餐模式：一种是已有套餐转售模式，原则上都要用这个。第二种是定制套餐转售模式，可向中国电信提出特定套餐的定制需求，双方协商达成一致后，中国电信将定制套餐提供给转售企业。一经制定，未经中国电信同意，不能随意改变。第三种是资源池转售模式，中国电信以一定的批发价格提供语音、短信、流量等基础电信业务给转售企业，转售企业自行设计套餐。

第三种合作模式，恐怕要在试点结束后才能应用。与中国电信合作的移动转售企业，基本都是使用的第一种模式，在发展上受到一定的限制，如果小米能力足够，或许能够进行第二种模式的合作。

