---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42579
name: 煲汤味浓
time: 2014-09-15 10:00
title: 微信刷卡功能拯救不了传统商场
---
微信钱包似乎又开启了新功能——微信刷卡支付，即消费者可在指定商铺出示条码付款。在9月15日起首批支持刷卡功能的九家商店中，上市公司天虹商场(002419)也在其列。

今日早盘该消息一经各类媒体平台放大，天虹商场的股价在10点13分左右忽然直线拉升，不到一分钟里就被突如其来的买单推高至12.16元，涨幅近3%。可就在一众跟风散户慌忙追入之际，其上攻冲动戛然而止，12.16亦成为是日高点，全天再未能企及。

其实这是件好事，有了微信刷卡支付，意味着人们又多了一种支付方式，而商家也多了一种收款的方式。套用当下时髦话而言，所谓微信的O2O“闭环”上又多了一个活扣。只是，对于类同天虹商场这样的传统零售商业企业而言，指望微信刷卡支付能带来其业绩的爆发式增长，恐怕无异于痴人说梦。

虽然并未曾亲身体验，但据说微信刷卡支付是指用户授权财付通提供每天十次、额度300元以内的免除密码、短信动态码以及其他任何信息验证的支付服务。商家只要扫描消费者手机屏幕上的二维码（或条码）后，财付通根据从微信零钱账户或者银行卡扣划交易款项至商家账户。

站在用户或者消费者的角度，首当其冲会顾虑的是安全问题，信用卡再容易被复制，在刷卡支付时也必须签字确认，而微信刷卡却是直接划款的。据说微信钱包每分钟会刷新一次刷卡二维码，可倘若手机遗失呢？微信作为一款高频应用，个人是从未考虑要用上隐藏功能或打开密码之类设置。

其次是必要性。既然是去商场或营业场所消费，一定是有所准备的，忘带钱包是低概率事件，何况刷卡支付已经相当普遍。更何况，为了搞掂各种卖场，支付宝捣鼓的各种法子都折腾了好些年了，可也没法改变人们走到收银台前一手交钱一手拿小票的习惯，微信刷卡就可以么？

再者是微信自身的目的性。微信本身的确是个革命性的产品，它是为了成为移动互联网社交平台而生的，但微信刷卡支付却不可能是一个革命者，它只是微信野心的一小部分而已。微信一系列新动作更为关键的意义在于，商家和开发者可通过微信提供的API接口，共享微信刷卡的技术、数据和用户资源，提供支付、数据分析、会员管理、营销等功能。而对于天虹商场这类尚在转型初期的零售商业企业而言，微信带来的竞争压力远远高于其未来的成长机会。在传统行业里累积十余年的品牌优势，在微信平台上却并不一定能够胜过那些由优秀程序员所打造出来的创业微店。

所以，天虹商场是日股价表现的不温不火是可以理解的。当然，这并不代表微信刷卡支付没有价值。作为线上支付的执牛耳者，支付宝近期显然在线下支付方面的革新动作少了许多。而随着央行对于第三方支付市场的全面整肃，曾经乱象丛生的线下支付市场也正逐步趋向正轨。微信此时祭出微信刷卡支付，的确可以在线下支付市场上引起充分的关注。但个人以为，微信此举更像是一种人有我有的防御动作，正如当年捣鼓出腾讯微博正面对抗新浪微博一样。微博的市场萎缩了，腾讯微博也便完成了阻击新浪微博的历史使命。目前线下支付的市场仍在培育之中，第三方支付的政策法规也不尽完善，微信刷卡支付先行试水卡位，未来不说能够全面战胜支付宝，但起码也可以再于BAT所谓O2O的正面战场上为腾讯打一场狙击战。

沾上微信就暴涨，似乎已经成为A股的魔咒之一，可是在天虹商场身上似乎未能奏效。倒是去年就宣布要与微信深度合作，却直到最近才公告称已经申请并认证“红旗快餐微信公众服务号”，并基于该微信公众服务号开发“红旗快餐”点餐、支付等功能的红旗连锁，股价节节攀升，今日封死涨停。A股的神逻辑，或许不是一般人能看得懂的。

