---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36705
name: 雷军
time: 2014-07-01 12:17
title: 雷军回应质疑：凭啥小米平板能推动安卓平板生态？
---
虎嗅注：5月推出的小米平板，其4：3的屏幕和安卓平板主流的16：10屏幕似乎格格不入（直接后果就是会出现应用适配方面的问题）。面对质疑，小米CEO雷军连发几条微博@余承东（华为高级副总裁），牵出了安卓平板是否应该用统一尺寸和分辨率的讨论（后被余承东婉拒，因为华为用的就是16：10的尺寸，干吗要让4：3的平板“统一标准”？）。今天，雷军在自己的微信公众号上发文称《总要有人先种树》，似乎在对那些“小米平板凭什么想带头建立所谓‘安卓平板生态圈’”的质疑做出解释。

不少米粉一直都在呼吁我们做平板，在此之前市场上的Android平板也不少。但为什么小米创业四年后我们才开始做？因为平板是个非常难做的产品。

苹果CEO Tim Cook没少挖苦Android平板。去年他说， iPad占据了平板市场 81%的流量份额，众多Android平板加起来过 19%。前年他甚至还说过，所有的Android平板都在仓库里或者用户的抽屉里吃灰。

从硬件角度看，Android平板并不是很难做。市场上各类Android板满天飞，有的很贵要好几千元，也有很多性能很差的平板便宜得出奇。但最后你会发现，国内外各品牌各种价位的Android平板，都卖的不好，卖出去的也少有人用。

手机是具有鲜明基本功能的设备，具备打电话、发短信这两项功能，手机就能卖了。就算 Blackberry的系统、微软的Windows Phone系统，用的人不多，但不妨碍打电话、发短信，就能卖。

平板就不一样了。作为“重内容消费型 ”设备，它其实没有某种自有硬需求锚定的核心功能，可以这么说，平板所有的功能都依托于生态链的内容、服务供给支持。一台没有足够应用和游戏等内容支持的平板电脑跟一块板砖没差多少。

两年前，谷歌第一代 Nexus 7发布之前，我就跟 Hugo Barra聊过这个话题。那会他还在谷歌负责这款产品，我说Android平板很难做起来，就是难在没有优秀、足量的应用和游戏生态链支持。没有好的应用生态，就没有多少用户愿意来用Android平板；而没有很多用户来使用Android平板，也就没有多少开发者愿意为Android平板开发和适配好的应用。

所以，做小米平板的核心在于建立生态链。只有充分重视了生态链的建立，才有机会把它做好。

1，一定要基于成熟的生态链。

首先我们选择了Android系统，使得Android领域的一部分应用直接能用；然后，我们选择了英伟达的 Tegra K1处理器平台，这款处理器非常强大，采用的最新架构跟桌面 PC级终端一致，这就使得 PC游戏很容易移植。

最重要的是，我们选用了和 iPad Mini Retina版一样的屏幕、一样的分辨率，目的就是为了方便 iPad应用的移植工作。做过游戏的都知道，最难的部分就是切图，每次切图每次做一遍交互都是巨难无比，但基于 iPad mini的版本重新适配下就会变得很容易。至少在小米平板发布初期，移植生态链是整个工作的核心。

2，更难的是，是有没有决心来推动Android平板生态？

这个决心不容易下。通常来说，生态链的推动者通常都是芯片厂商和操作系统厂商，而不是设备商。这不仅仅在于号召力，也有关利益分配得失考虑。因为前两者的努力可以尽得回报，ARM出力，所有 ARM架构平板的市场利益都不会少了它；Intel出力推动，那 X86架构的平板市场产出也都有它一份。

而品牌设备商来推动生态圈的建设的话，付出在一家，其他竞争者却能跟随受益。

这就不难理解，三星、华硕们做了平板，但没有出大力气去推动平板生态。因为大伙儿都不太乐意自己先埋头傻出力栽树，但让后来人一起乘凉。毕竟，跟着别人沾光才是最合算的事。在决定要做小米平板时，有同事问我，咱真要做那个先出大力的 “傻子 ”？我说，算了，苹果一次一次羞辱Android平板市场，总得有人先站出来吧。我们也很清楚，这需要多大的努力付出，而且如果我们成功了，能给其他设备友商多开一条路，提供更多便利，届时友商们只要出屏幕比例、分辨率兼容的设备就能直接分享Android开放的应用生态链的成果了。但总得有人先栽树是不是？既然不少用户需要Android平板，小米愿意给行业做些贡献。Cook说Android平板都是垃圾，小米不服气，那我们就做给你看看。至少能让用户在 iPad之外多个又好又便宜的选择。

我们的底气是过去几年里，我们也已经有了一些生态链建设的积累。我们有了全世界最优秀的Android深度定制系统之一的MIUI，它已经有了移动互联网上活跃度最高的5000多万用户，围绕的它的生态圈，聚集了业界最优秀的开发者群体。Android平板是难做，但我们愿意试一试。如果这都做不成，那说明Android平板这块产品真不靠谱，我们也认了。

移动互联网行业继续发展的下一步，内容消费的权重将会越来越大，机会也将越来越多，Android平板大有可为。所以，我们希望行业内优秀的开发者和CP们能跟我们一起努力，给Android平板更大的应用和内容支持。这不仅仅是帮助小米平板，而是将开拓出Android智能手机之外又一个巨大的市场。

平板产品在视频、阅读游戏等领域有超出智能手机的用户体验，面对这个全新的产业机会，小米愿意带个头，推动新行业生态链的建设。

全行业的有志之士，我们一起来栽树吧！

