---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27573
name: 煲汤味浓
time: 2014-02-10 18:13
title: 张艺谋的卡宴，马明哲的戏
---
搁在别人身上自然不靠谱，但若原车主是大导演张艺谋呢？

是的，有自称“扒皮王”的博主微博发文，贴出了源自平安好车网站的截图——2月8日，有人对一辆累计里程为42033km的白色卡宴3.0T出价300万元。而他的线索则来自2月7日傍晚一位上海网友@老白999 的爆料，称“今天某国家级大导演来上海门店检测卖车！白色卡宴！”并贴图为证。 时光回溯到数年前，当张艺谋和张伟平二人还被誉为影视圈黄金搭档时，的确有过后者“卡宴为礼聊表兄弟情”的传闻。而一度让功勋导演下不来台的超生门事件，亦是从狗仔们咬住了老谋子那辆白色卡宴进而终于发现了几位“小谋子”开始。更狗血的，是有狗仔号称这一切的幕后操手正是已经跟张导闹翻了的张伟平……眼下张导因超生被罚走700来万，卖掉这辆卡宴，既可做个资金对冲，又能昭告其割袍断义的决心，何乐而不为？ 只是，一辆二手卡宴的背后，究竟有着怎样的一场暗战？ 二张的确联袂缔造过中国影坛的黄金时代，但在马明哲导演的这部戏里，老谋子或许真的只是一个连“安红我爱你”都没机会喊的龙套而已。 先来看看“平安好车”是什么。和岁末年初马董亲自替“壹钱包”站台，又是发公开信又是鼓吹“颠覆式”体验不同，“平安好车”项目已经出现近一年却仍曝光度有限。若非这辆被抬价至300万的二手卡宴“疑似”张艺谋座驾，它甚至不会出现在一般人的视野内。但它的确是平安集团的嫡亲，甚至担负着成就平安所谓“医、食、住、行、玩五大门户战略”之“行”的重任。 在其自我介绍中提及，目前的平安好车的主要工作是“帮卖二手车”。“为广大车主提供二手车资讯、车辆检测、车辆帮卖和车险、车贷等金融服务。配合全国布局的线下门店，以线上竞价平台集合全国品牌优质商户，针对意向交易车辆进行线上竞价拍卖，从检测到过户的全流程免费，还提供车险、车贷等金融服务。”其自称采用O2O电子商务模式，是全国最大最专业的二手车线上竞价平台。 换言之，这一次老谋子想必是注册了一个ID上网卖车；而经人微博爆料之后一众二手车经销商兴奋不已疯狂报价，于是出现了二手车卖价贵过顶配新车好几十万的奇观。这无限趋近于一场秀，虽然查无实据的“车主张艺谋”、豪车卡宴、计生罚款和兄弟反目等等桥段已经足够劲爆，但我却认为这还只是这场秀的开场白，真的好戏应该还在后头。 翻查一下关于“平安好车”不多的公开报道，竟然能够看到类似“一位平安集团的管理人士甚至认为：只是前期吆喝，到现在项目已经停工”的消息。究竟是对这一项目不够笃定，还是在等待一个一击即中的时机呢？外界难以洞悉马董的心路历程，但此番敢于借着张导的卡宴博出位，平安好车应该是万事俱备了。 从二手车来介入电商领域，马董可谓“明哲”。一来凭借着多年深耕车险市场的充沛经验和丰富资源，平安可以轻松成为这一细分领域的揸fit人。这一优势是连汽车之家和易车网都艳羡的。二来是市场动能正在逐步释放。中国二手车行业发展报告指，2020年中国将成最大的汽车销售市场，二手车和新车销量比将达0.85：1。未来10年，二手车的年度交易规模或突破3600万辆。地利天时皆具，又冒出来一辆白色卡宴凑全了“人和”，还不借机发力更待何时？ 老马识途。在马云春节里忙着应付微信新年红包发起的“珍珠港偷袭”时，平安已经开始了新一轮的布局。“行之门户”的目标既定，二手车必然只是一个切入口。三马卖保险的佳话之后，老马借“平安好车”的手把汽车电商从上游到下游都捋了起来。从免费的交易服务开始，紧随其后的是车辆交易所必须的金融服务，而这恰恰是平安所擅长的。在通过整合平安车险数据而发掘的种子客户的基础上，逐步形成品牌效应和客户黏性，最终实现“以车找人”的车主服务体系。如此一来，单纯的汽车电商便能演进成为一个O2O个人综合金融电子商务平台。闭环既成，围绕着车的服务可以零利润，但闭环内流动着的每一项金融服务都能为平安提供可观的利润。 另外，如同神州、一嗨通过租赁打通了汽车制造商、经销商、零配件供应商、维修厂商、各种配套设施供应商一样；只要“平安好车”发展顺利，老马迟早亦能实现从购车者、车主，到汽车制造、经销、零配件供应、维修和配套设施供应的“通吃”。如此一来，对于整个汽车交易生态链条，大平安嵌入金融服务均能信手拈来。想必这才是马明哲的金融互联网思维。 亦有非议，有分析人士指平安此举有赚快钱做市值之嫌。4年前其斥资8000万元收购1号店，一年后便作价6500万美元卖给了沃尔玛，实现了4倍的投资利润。但窃以为，毕竟汽车电商与1号店迥异，针对二手车交易的全国线下门店布局也绝非说开就开说撤就撤。更何况，作为老马为未来之平安所设计的“五大门户”之一，拿“平安好车”做短线博傻得不偿失。 刚刚过去的这一交易日，A股中国平安企稳上扬涨2.25%收报39.07元。还有消息指平安将投入1.5亿冠名新赛季的中超联赛——只是，这边厢老马动静这么大，那边厢中马和小马都知道么？ 作为旁观者，我尤其期待这辆二手卡宴能揭开三马间的又一场暗战。 作者微信私人订阅：mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

是的，有自称“扒皮王”的博主微博发文，贴出了源自平安好车网站的截图——2月8日，有人对一辆累计里程为42033km的白色卡宴3.0T出价300万元。而他的线索则来自2月7日傍晚一位上海网友@老白999 的爆料，称“今天某国家级大导演来上海门店检测卖车！白色卡宴！”并贴图为证。

时光回溯到数年前，当张艺谋和张伟平二人还被誉为影视圈黄金搭档时，的确有过后者“卡宴为礼聊表兄弟情”的传闻。而一度让功勋导演下不来台的超生门事件，亦是从狗仔们咬住了老谋子那辆白色卡宴进而终于发现了几位“小谋子”开始。更狗血的，是有狗仔号称这一切的幕后操手正是已经跟张导闹翻了的张伟平……眼下张导因超生被罚走700来万，卖掉这辆卡宴，既可做个资金对冲，又能昭告其割袍断义的决心，何乐而不为？

只是，一辆二手卡宴的背后，究竟有着怎样的一场暗战？

二张的确联袂缔造过中国影坛的黄金时代，但在马明哲导演的这部戏里，老谋子或许真的只是一个连“安红我爱你”都没机会喊的龙套而已。

先来看看“平安好车”是什么。和岁末年初马董亲自替“壹钱包”站台，又是发公开信又是鼓吹“颠覆式”体验不同，“平安好车”项目已经出现近一年却仍曝光度有限。若非这辆被抬价至300万的二手卡宴“疑似”张艺谋座驾，它甚至不会出现在一般人的视野内。但它的确是平安集团的嫡亲，甚至担负着成就平安所谓“医、食、住、行、玩五大门户战略”之“行”的重任。

在其自我介绍中提及，目前的平安好车的主要工作是“帮卖二手车”。“为广大车主提供二手车资讯、车辆检测、车辆帮卖和车险、车贷等金融服务。配合全国布局的线下门店，以线上竞价平台集合全国品牌优质商户，针对意向交易车辆进行线上竞价拍卖，从检测到过户的全流程免费，还提供车险、车贷等金融服务。”其自称采用O2O电子商务模式，是全国最大最专业的二手车线上竞价平台。

换言之，这一次老谋子想必是注册了一个ID上网卖车；而经人微博爆料之后一众二手车经销商兴奋不已疯狂报价，于是出现了二手车卖价贵过顶配新车好几十万的奇观。这无限趋近于一场秀，虽然查无实据的“车主张艺谋”、豪车卡宴、计生罚款和兄弟反目等等桥段已经足够劲爆，但我却认为这还只是这场秀的开场白，真的好戏应该还在后头。

翻查一下关于“平安好车”不多的公开报道，竟然能够看到类似“一位平安集团的管理人士甚至认为：只是前期吆喝，到现在项目已经停工”的消息。究竟是对这一项目不够笃定，还是在等待一个一击即中的时机呢？外界难以洞悉马董的心路历程，但此番敢于借着张导的卡宴博出位，平安好车应该是万事俱备了。

从二手车来介入电商领域，马董可谓“明哲”。一来凭借着多年深耕车险市场的充沛经验和丰富资源，平安可以轻松成为这一细分领域的揸fit人。这一优势是连汽车之家和易车网都艳羡的。二来是市场动能正在逐步释放。中国二手车行业发展报告指，2020年中国将成最大的汽车销售市场，二手车和新车销量比将达0.85：1。未来10年，二手车的年度交易规模或突破3600万辆。地利天时皆具，又冒出来一辆白色卡宴凑全了“人和”，还不借机发力更待何时？

老马识途。在马云春节里忙着应付微信新年红包发起的“珍珠港偷袭”时，平安已经开始了新一轮的布局。“行之门户”的目标既定，二手车必然只是一个切入口。三马卖保险的佳话之后，老马借“平安好车”的手把汽车电商从上游到下游都捋了起来。从免费的交易服务开始，紧随其后的是车辆交易所必须的金融服务，而这恰恰是平安所擅长的。在通过整合平安车险数据而发掘的种子客户的基础上，逐步形成品牌效应和客户黏性，最终实现“以车找人”的车主服务体系。如此一来，单纯的汽车电商便能演进成为一个O2O个人综合金融电子商务平台。闭环既成，围绕着车的服务可以零利润，但闭环内流动着的每一项金融服务都能为平安提供可观的利润。

另外，如同神州、一嗨通过租赁打通了汽车制造商、经销商、零配件供应商、维修厂商、各种配套设施供应商一样；只要“平安好车”发展顺利，老马迟早亦能实现从购车者、车主，到汽车制造、经销、零配件供应、维修和配套设施供应的“通吃”。如此一来，对于整个汽车交易生态链条，大平安嵌入金融服务均能信手拈来。想必这才是马明哲的金融互联网思维。

亦有非议，有分析人士指平安此举有赚快钱做市值之嫌。4年前其斥资8000万元收购1号店，一年后便作价6500万美元卖给了沃尔玛，实现了4倍的投资利润。但窃以为，毕竟汽车电商与1号店迥异，针对二手车交易的全国线下门店布局也绝非说开就开说撤就撤。更何况，作为老马为未来之平安所设计的“五大门户”之一，拿“平安好车”做短线博傻得不偿失。

刚刚过去的这一交易日，A股中国平安企稳上扬涨2.25%收报39.07元。还有消息指平安将投入1.5亿冠名新赛季的中超联赛——只是，这边厢老马动静这么大，那边厢中马和小马都知道么？

作为旁观者，我尤其期待这辆二手卡宴能揭开三马间的又一场暗战。

作者微信私人订阅：mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

