---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34451
name: way2free
time: 2014-05-26 15:31
title: 智能硬件如何做到不反人性？
---
在最近虎嗅网与雷科技合办的“百度dulife|SmartTalk”沙龙上，和几位智能硬件的明星创业者进行了交流，不过虽然大家都身处智能硬件的风口浪尖上，虽然都坚信未来十年必然是智能硬件的黄金时代，坚信未来物品都将联网，但是却普遍都对智能硬件到底给人们带来了什么感到迷惑，有从业者说现在智能硬件是反人性的。确实，一方面，究竟人到底需要什么样的物理世界，未必有个确切性的结论；另一方面，当前不少智能硬件叫好不叫座的原因，很大程度源于缺乏生活体验的人，为了智能而智能。

国内四大新锐科幻作家之一的何夕写过一篇故事，故事内容大约讲的是未来每个人出生都有个数字身份内置在体内，只有感应到这个身份所有的物品（车、房子、电器等）和所有的交易才会按你所需运作，人与人也靠这个来沟通联系，当主人公失去了这个身份时，自己的亲人即使认识但也不敢相认，整个物理世界都不再认识这个人，家也进不了，车也开不了，买东西也不行，主人公在世界等于不存在，最终他们破坏信息中心，每个人都失去数字身份，整个世界分离崩析……

这个科学寓言，正在被智能硬件一步步的变成现实。原本只需要靠身体的感官直觉体验的物理世界，正在被数字化的智能硬件解构，在云端正在形成一个物理世界的虚拟映像。我们越来越对自身判断的产生不信任感，越来越依赖数字才能理解世界。

穿戴式设备提供的身体的血压、脉搏数据不断提醒你还活着，计步器、陀螺仪不断提醒你还在动，智能水杯不断的告诉你应该口渴了、在外旅游智能眼镜告诉你所有景点的附加信息…… 这是反人性么？人到底需不需要一个简单而真实的世界？需不需要一个随性而充满惊喜的世界？

这是智能硬件存在和发展的价值观问题，不过，物理世界的数字化趋势是个不可逆转的潮流，智能硬件数字化和联网化只是第一步，如何做到不反人性的智能才是核心。

第一，不要增加人的麻烦

现在很多智能硬件设计很无语，把生活中原本很简单的事情变得更复杂，比如饱受吐槽的空气果，通过空气检测来提醒你是否开窗，有人说空气好不好自己就能感觉，不舒服就开窗；比如用手机来控制电灯，不少人开始很新奇，后来发现还是墙上的开关来得简单和方便；再比如最受瞩目的智能手表，戴着是很酷的事情，但是如果每天都要给手表充电，这个到底是带来方便还是增加麻烦？

往前走一步的智能就是解决方案。某家电巨头在做的商用空调也带空气检测，只不过如果检测到室内不好而室外好的话，就自动进行换气。而智能手表在跟土曼老汪聊的时候，老汪透露了下一款手表将解决充电问题，以后就跟自动机械表一样，只要没藏在箱子里就能自动充电。

第二，不要增加人的信息焦虑感

没有任何疑问，人们越来越感觉到信息的压迫感，以往关上电脑就和信息断联了，如今移动互联网时代，无穷的信息却如影随形，每个人都是信息源，微博、朋友圈、公众号，一打开手机，信息就蜂拥而来，让人很焦虑。而另一方面，不看信息更焦虑，一段时间不看朋友圈、不看微信群似乎就要和世界脱离，必须要不断打开手机才有存在感。

智能硬件不能再增加这样的焦虑感，不能把手机带来的信息焦虑更贴近身体。例如，智能手表很多时候看作是智能手机的延伸，希望通过手表的信息推送减少频繁打开手机刷存在感，但是如果带来的是人对信息的更加依赖那就败了。Android Wear的演示带来了一个思路，基于场景的精准推送，只在需要的时候才提醒。

另一方面，智能硬件也不能带来更多的噪音信息。每时每刻，家里的智能硬件默默的在增加空气情况、用电情况、冰箱里的保鲜期、洗衣机的运作信息，汽车里的OBD硬件也在不断告诉你开车如何如何，Cuptime还在不断统计你喝没喝够水（我用其他杯子也喝了水好不）……其实我真不想理会这些琐事，这些信息不是提供给人的，别把手机当成信息的垃圾桶，这些信息的真正用处在于物物相连。

第三，不要大而全要小而美

大而全带来的是功耗增加和计算冗余，说白了就是用很强的硬件很全的平台，大部分时间在跑一个很单一的应用。但是真正在设计时很多人还是选择了大而全，这是因为大家都希望抓住智能硬件的入口，想成为智能硬件的平台。

在智能硬件时代，入口是个伪命题。智能硬件是比手机更碎片化的，没有谁是绝对的入口，只有场景化的应用，只要在某个场景下用的多，那就是这个产品的成功。智能硬件没有必要为了入口而做得很重，而是要找到自己的场景定位，做好最痛点，所以老汪说他们一是做减法，不需要像Android那样适配那么多东西，二是把应用尽量放到云端，减少智能手表的消耗。

实际上，潜水电脑就是一个小而美的案例。玩潜水的人往往喜欢戴潜水电脑，这个终端老早就有，看上去就是电子表，但是有各种censor（气压、方向、入水）、有计算能力（停留时间、间隔时间、身体余氮等的计算），功耗却很小，电池可以支持两年，它既满足了细分人群的具体场景需求，又和普通手表一样满足时间的需求（关键是换电池间隔也差不多），这就足够了。

最后，套用SmartTalk沙龙嘉宾3db创始人朱继志的话，要用复杂的技术实现简单的产品。人性选择的是简单而不是复杂，智能硬件让人越简单，才是越好。

