---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44069
name: 王利阳
time: 2014-10-10 10:30
title: 《火影忍者》即将完结：国内火影产业链也要完了
---
你看过《火影忍者》么？这部牵动数千万人连载15年的漫画将于下月10日完结，消息一出引发一代人热议。大部分85、90后群体都看过火影忍者，根据百度指数13年9月至今的数据显示的年龄分段占比来看，19岁以下占比15%，20~29岁占48%，30~39岁占26%，男女占比各为85%和15%，火影忍者对85后和90后男生的影响力不容小觑，如今火影即将完结，这或许意味着围绕火影的产业链也将遭遇严重冲击。

根据百度指数显示，从2012年1月至2014年10月的平均值来看，《火影忍者》的百度指数为51万。没有对比就没有参考，同期优酷的百度指数均值为49万，京东约30万，而热播综艺节目《快乐大本营》只有22万。

这部常年霸占百度风云榜热搜榜的前十位的动漫之作的牛逼程度可见一斑，拥有强大视频内容资源的优酷勉强与其持平，而靠卖货为生的京东只有其3/5的量，国内最受欢迎的综艺节目《快乐大本营》与其差距更大。火影忍者的影响力可见一斑。

再补充两组数据感受下，BAT三巨头基本统治了大半个互联网，而“百度”、“淘宝”、“QQ”同期百度指数均值分别为，51万、105万、42万，另外，热门游戏CF、DNF、LOL同期百度指数均值分别为12万、20万、25万。

影响力的背后是巨大的商机，围绕火影衍生的产业链早已是国内互联网重要的组成部分，而当火影即将完结之时，相关产业链难免会受损，就像球星处在职业生涯巅峰期时，商业价值巨大，一旦退役其商业影响力立马大幅下滑，例如刚刚退役的李娜，虽有余温，但已不火。

动漫产业可分成漫画、动画、游戏、周边商品四个部分，而火影忍者产业链已经相当完善了，在完结之后，每一个产业链多少都将会遭到一定程度的冲击，首当其冲的是漫画市场。

火影完结，首先影响的是漫画产业，还是拿李娜的例子来看，李娜退役之后，还有多少人关注网球赛事？事实上，多数（伪）球迷关注的是李娜，而不是网球赛事本身，这样的例子比比皆是，刘翔之于跨栏，梅西之于巴萨，火影忍者对动漫产业也是类似的影响。

连载15年的漫画积累了大量跨年龄段的读者，很多人刚接触火影时还在上初中，这个年龄段时可能还会看许多其他漫画，而十年过去了，曾经的青少年变成了成年人，对漫画的热度已然大幅下降，追看火影是因为一种年少时的情怀犹在以及被优质的剧情所吸引，在24、5岁年纪再去捡起一步漫画新作已经是非常困难的事情了，因为关注点已经发生了极大的变化，随着进入社会，漫画也不在是生活的主旋律。（当然，三大漫其他两档《海贼王》、《死神》还得继续追，而像《进击的巨人》这么优质的漫画全新开追也是值得的，而对于万年小学生的《名侦探柯南》就很少人有耐心继续追了，实在追不起了。）

火影完结意味着一代人的漫画岁月宣告终结，大批量漫画读者流失对漫画市场是一种损失， 不过，更大的损失可能不在漫画市场，而是衍生而来的火影游戏市场。

当然，正反两面看，火影完结对漫画也有利好，一些仍处在漫画岁月时期的年轻用户会因火影完结产生的空挡去寻找其他可替代的动漫，这就给了其他漫画作者机会。

相比对漫画市场的影响，火影完结对于以火影为主题的游戏打击是最大的，完结意味着热情退减，对原作热情都已减弱，对衍生的游戏热情也必会大打折扣。很简单一个例子，在《爸爸去哪儿》第一季热播时，湖南卫视顺势推出了同名游戏，第一天上线就取得了百万次的下载量，三天破300万，而在第一季《爸爸去哪儿》结束之后，同名游戏也就随之消失匿迹了。

除了腾讯购买了版权与万代游戏合作改编的《火影忍者Online》外，以火影为主题的端游、页游、手游数不胜数，豌豆荚搜“火影”有1096个应用，多数都是游戏。当火影完结之后，大部分的游戏也去失去了乐趣和关注的价值。火影是难得的游戏主题，失去火影这个主题，对游戏市场是不小的损失。

同样的道理，火影完结了，热度下降了，火影周边产品的也将受到影响。淘宝搜索火影忍者，结果显示有7万多件宝贝，服装、玩偶、配件什么都有，可见火影对于零售业也有非常可观的市场价值，完结之后周边产品的销量难免会受到影响。

漫画完结动画还在，火影热度仍能延续一段时间

唯一能让游戏和周边产业链欣慰的是漫画完结了，动画还在，以目前的动画的进度，在播个一年完全有可能，这多少能缓冲一下对游戏和周边产品的冲击。

当然还会有很多人期待岸本齐史在《火影忍者》的基础上发展一些延伸剧情，比如由曾担任岸本助手的平健史作画的《李洛克的青春全力忍传》，以及同是由平健史作画即将上市的《宇智波佐助的写轮眼传》，这些衍生作品多少能挽留一些火影的余温。

当然，如果岸本可以每年做一部火影衍生的大电影就更好了，不仅可以满足不少粉丝的心愿，同时能维持火影产业链发展，最重要的是剧场版还有的赚，在日本市场《雪姬忍法帖》和《忍者之路》两部剧场版都卖出了超过10亿日圆的票房，分别为14.6亿和13.7亿，约合人民币8300万和7800万，若能以版权形势引入中国，再赚个小一亿还是可能的，不过，前提是要广电总局批准。

由于火影粉丝众多，有不少网站打着火影的晃着引流量，这个难以用数字统计说明，不过火影迷多少都遭受过不同程度的火影流量“骗局”，其中，通过转载一些预告贴、分析贴“骗”流量的都还算是有节操的，有的小站就是明摆着标题党的骗流量。火影完结之后，失去热度了，流量贩子们也会为此感到苦恼的。

另外，围绕火影的盗版产业链也会受到一定程度的打击。火影一直是免费给国内网民观看的，不少漫画网站都以火影为招牌吸引流量、留住用户，在完结之后，漫画网站势必会失去一部分流量，网站营收能力也会随之下滑。

据说，为了不让佐迷和鸣粉们伤心，岸本会设置一个开放式的结尾。对于经典动漫来讲，大团员结局实际上是一种瑕疵，《灌篮高手》并非圆满的结局就让无数人为之回味，这也是井上雄彦的高明之处，而高桥留美子给《犬夜叉》的大团圆结局并不被粉丝买账，岸本设置开放式结局更能被粉丝接受，而开放式结局也给火影后继衍生内容以及火影产业链留有回旋余地，真要如此，岸本算是好心办了大好事了，对大家都好。

《火影忍者》完结，不仅是一代人漫画时光的完结，更重要的是国内互联网似乎会因此缺少了点什么。值得期待的是，一向擅长留下悬念的AB大师，再次勾起粉丝们的兴趣，在11月10日漫画连载完结之后，传闻12月6日的剧场版会是一个新的开始，火影粉丝们还可以有的期待。

文/王利阳，微信公众号：科技不吐不快（tucaokeji）

