---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103438
name: 蚂蚁金服评论
time: 2014-12-09 07:19
title: 蚂蚁金服要做什么样的平台？
---
本文根据蚂蚁金服首席战略官陈龙在2014中国微金融发展论坛暨微金融50人论坛成立大会（12月6日，北京）的分享整理。

今天我只是代表我自己。我在蚂蚁金服工作，我们最想做的就是微金融，主持人汤珂教授跟我是老朋友，他给我的话题是讲一下微金融的平台战略。

首先跟大家讨论一下我对互联网金融本质的理解。后面讲战略、讲平台，可以自然推出来。

这张图讲一下我对金融生态圈的理解。上面是商业生态圈，金融是为商业服务的。底下有两块，一块是金融机构，金融机构为商业服务。另外一块是监管，通过监管金融机构为商业服务。无论是金融机构还是监管，要做得好，核心的因素有三个方面：渠道、技术、数据。就像炒菜一样，最基本的元素是那些。你可以通过这三个角度看任何金融机构的长处、短处，以及它的定位。

理解互联网金融需要三个逻辑：第一个逻辑，需要知道商业和金融关系的本质。金融是由商业来驱动的，也是为商业服务的。讲起来很简单，但是我们会问，由于互联网时代的商业不一样，那金融应该长什么样？这就是一个自然的延伸。第二个逻辑，金融的本质是渠道，是数据，是技术。第三个逻辑，是监管，金融监管应当遵循金融本质。

金融生态圈的第一环，是商业生态圈。整个金融的发展史，就是满足商业需求的历史。最早的银行在意大利、荷兰产生，因为他们跟东方的贸易也最早，最早的银行是为商业服务的。中国的山西票号是因为支持贩盐贸易产生的。阿里巴巴做的是网上的贸易，所以需要网上的金融支持它，所以有支付宝。商业跟金融的关系的逻辑一直是这样，从来没有被改变过。

然后（第二环）是金融机构。金融机构的本质是渠道、数据和技术。为什么说渠道呢？金融机构叫金融中介，实际上是搭桥梁，是搭投融资的双方，能够有多广的渠道是非常重要的。第二是数据。今天好多学者讲征信，讲数据对金融的作用。一个很好的例子是消费者信贷，比如信用卡。人类几千年来就是典当式的信贷，因为我们彼此非常不信任。信用卡是一个没有担保的小贷，其实非常难做，一定要有征信的基础。如果在70、80年以前，人手一张信用卡，银行肯定会疯掉。它的产生，首先因为有了消费者信贷的需求，中产阶级上来，需要很多消费，但是怎么去看你的风险，又没有办法量化。在这样的背景下，1956年FICO创立，它的个人消费评分现在也还是最权威的评分。在这个基础上，到了1958年第一张银行信用卡才产生。真正信用卡普及是上世纪60年代后期，这时计算机已经被很多机构使用，搜集信息和处理信息的能力大大提高，信用卡清算系统才真正发展起来。所以，信用卡是一个非常好的由于商业需求、科技进步推动金融创新的案例。第三是技术。之前有人提到支付的技术，今天支付宝的技术已经可以做到每笔支付的成本是两分多钱，以后可以做到1分钱，甚至远远低于1分钱。技术带来成本的下降，对微金融的普及是一个非常必要的前提。今天我们谈普惠金融、微金融，如果没有技术的发展不可想象。所以，金融机构核心竞争力在于你的渠道，你的数据，数据搜集和处理的能力，还有就是技术的优势。

互联网意味着什么？我们说互联网就是在线、互动、联网，未来所有的人和物在任何时间、地点都是连线。用马云讲的话，我们从IT时代进入了DT时代（数据时代）。昨天我跟马云聊，马云讲到将来历史应该如何记住我们，上个世纪可能是工业大企业的时代，可能在我们这个时代，希望让历史记住我们的，这是消费者驱动的一个时代，而我们是一个最具有代表性的公司。这是一个利他主义的时代，是消费者体验非常重要的时代，是透明、数据分享的时代。互联网时代的商业，是协同、联网、数据分享的商业形态，是去中心化、小而美的组织。那么金融如何支持它？这是我们做金融的人关心的问题。

这个时代的商业已经变化了。但是，从古到现在，小微企业真正得到金融滋润是很少的。自古小微企业融资难。但是我们不能责怪金融本身。做不到普惠金融、微金融，一个很大的问题是因为技术做不到，成本太高了。银行以前为什么不给每个人发信用卡呢？因为征信、调查你的成本太高了，做这个事，一定是以科技的进步为基础的。

中国的金融体系是一个落后的资源体系，向大的国有企业倾斜。而未来商业的一个重要方向是小而美的组织，所以普惠金融有非常大的前途，而且非常有意义，是有社会责任、有良心的金融，可以把今天很多人想要的梦想结合起来。这也是蚂蚁金服的梦想。我是一个教授，我觉得这个事情非常有意义，所以也不做教授了，我想参与这样一个过程。

这个时代由于技术的进步，传统金融和现在的区别是渠道改变了，用户在中间，可以随时随地通过各种渠道获得金融服务。传统金融对大的企业已经有个性化的服务，最大的500强企业借钱已经很容易借。传统金融对中端的企业和个人是一个标准化的产品，而最小的小微企业和个人是不覆盖的，因为成本太高了。互联网时代，因为技术的进步，对中端和低端的用户也能够覆盖，无论是高端、中端、低端，都能达到个性化的服务，我们正在进入DT时代这样一个激动人心的状况。

金融原来是跟消费、社交分开的，现在很多金融服务跟生活、消费的场景、社交的场景结合起来。比如余额宝是一个消费和金融结合得很好的产品。比如微信支付，是社交场景再加上支付。所以，金融跟很多场景的结合变得非常重要，金融的边界变得比较模糊，这个生态圈的物种变得越来越多样。

传统金融里，很多情况下数据是通过人工方式搜集，成本比较高，而且像一个个孤岛一样。现在互联网金融，在商业和生活场景中自动获取数据，数据不知不觉积累起来，成本非常低，而且是流动的，是活数据。这个时代金融体系的透明度就大大提高了。

互联网金融到底做什么？互联网金融不会颠覆传统的金融。传统的金融对大客户已经是很个性化的服务，互联网金融利用其渠道、数据和技术的优势，更好地为长尾用户提供普惠金融的服务。这种服务不仅是技术本身的改变，也是一个思维方式的改变，就是所谓的互联网思维，以客户为中心。不但是你的技术改变，你做事情的方式也改变，这是非常重要的。

我们现在来说平台。先说渠道的平台。众筹就是筹资金、筹资源，把大家的力量筹在一起，其本质是一个渠道的平台。渠道的平台再加上数据的处理能力，比较好的代表是P2P。渠道把借贷双方接起来，但只是接起来，没有克服金融的另一个挑战，就是风险的挑战。所以，你只是把借贷双方接起来是不够的，要对资产端的风险有评估和定价的能力。比较典型的例子是Lending Club，它通过渠道融资，以现有的征信为基础，在数据风险评级基础上发放贷款，但不提供担保。中国大部分的P2P是有担保的，其实有担保只是把风险测评能力转移到担保方，没有削减它的风险。我认为P2P真正的平台化是一个长期趋势，否则就容易变成一个庞氏骗局。

然后是数据的平台。现在因为数据很多，各个渠道的数据不一样，把数据合起来，发挥数据最大的价值，蚂蚁金服把这个叫数据共创，可以产生新的金融产品。我举一个例子，淘宝上买东西有一个运费险，很便宜，几毛钱，这个险很重要，提高了用户体验。这个险一开始请保险公司做，它是精算，亏了不少钱，后来我们的大数据团队介入，把我们的数据和他们的数据接起来，通过数据共创的分析，非常精准地把风险找清楚。在这样的情况下，很快就把亏的钱赚回来了。做大数据的人不比做专业保险的人差，这是一个很有意思的例子。这个例子里面，因为你的数据和别人的结合，可以打败最有专业水准的精算公司，这很好玩。为什么互联网公司能够去做金融，因为它有它的强项，有数据分析能力。蚂蚁金服希望有这样一个平台跟大家分享数据，在尊重用户和合作伙伴权益的前提下，一起去做数据共创开发性的产品。

最后是技术的平台。现在支付宝的处理能力，整个云计算、大数据的处理能力，我们是世界最一流的水平。有人觉得你们的支付可能比传统的银行有风险，飞机掉下来的几率是百万分之一，陨石掉下来是七十万分之一，支付宝的风险跟陨石掉下来的几率接近，是十万分之一，现在是互联网金融安全的标杆，是世界领先的水平。我去蚂蚁金服不久，正好经历双十一的过程，前十几分钟，我们每秒大概要处理3.8万笔的支付，这是世界领先的水平，我们每年还在大幅度提高。我们原来也非常依赖国外的IOE系统(注：IBM的服务器、Oracle的数据库和EMC的存储)，后来发现随着成交量上升，成本同步上升，我们一算再过几年阿里巴巴就破产了，所以，几年以前就决心去IOE，决心好好地投资云计算和大数据。这几年见到很好的成效，我们有些技术是全世界最一流的水平。

金融的本质是渠道、数据、技术，这些都可以去做平台。可以是渠道的平台，搭一个平台，大家上来买东西、卖东西，像理财的产品，可以做渠道的平台。可以做数据的平台，可以做数据共创，大家把数据加进来，做好隐私保护，加起来产生新的金融产品。可以做技术的平台。不是每一个金融机构都需要自己去做你的IT，我们投入了很多钱，已经是世界上很一流的水平，可以帮很多金融机构去做技术。我们相信云计算、大数据加上金融，其实是所有金融的前途。当我们讲互联网金融的时候，其实各个机构相对的长处是不一样的。有的相对是互联网强，有的相对是金融强。所以，也许你可以让别人去做技术，你做金融，或者合起来去做，我做你的底层，一起开发金融，定位是不一样的，会有各式各样的平台。

总之：平台化定位，而不想再做一家最大的金融机构

为什么要做平台？因为在DT时代，在数据的时代，利他主义、体验、透明是它的精神，而平台最能体会这样的精神，平台首先是为合作伙伴创造价值，以透明、高效、降低成本、用户体验好、让消费者满足为目的。这个平台正好符合了这个时代精神，也正好是这个时代有意思的商业模式之一。

谁可以做平台？你在数据、渠道、技术上有优势，各自的优势不一样。为什么现在会有这么多互联网公司做金融？因为他们就是天然的平台，他们已经有很多商业场景，在做它的商业，已经有渠道了，已经有数据了，再把金融加进去就是很自然的东西。所以，金融的本质是渠道、数据、技术。有这方面的优势，你就可以做这方面的平台。

我们蚂蚁金服之所以叫“蚂蚁”，因为首先我们想做的就是微金融，我们从小做起，因为这是微金融的时代。我们的定位是一个技术驱动的数据公司。技术、数据、渠道是我们的强项。我们又是一个平台化的定位。我进到蚂蚁金服工作一个多月的体会，互联网金融和金融互联网真的不一样。有人说所谓互联网金融是互联网公司去做金融，金融互联网是金融企业上网，殊途同归。但真的不一样。为什么不一样？因为相对的长处不一样。互联网金融是大数据、云计算加上金融，是金融的未来。但是前者和金融相对的强项不一样，它们应该有一定的差异化。

我们是一个平台化的定位，我们不希望再做一家最大的金融机构，这不是我们的初衷。我们想搭一个平台，因为平台的精神正好是阿里巴巴的精神，阿里巴巴是最大的电商平台，蚂蚁金服也希望做一个金融的平台，这个平台里面包括了渠道的平台，可以帮各种金融机构卖产品；数据的平台，我们自己有数据，加上各种渠道的数据跟我们结合起来，产生新的金融创新；还有技术的平台，我们帮很多金融机构，做它们的IT民工，一下子可以帮它们做到一流的水平，而且是非常非常安全的。有时候大家讲互联网金融不安全，我们现在已经是这个行业安全的标杆，在安全度上属于世界最一流的水平。

为了推动互联网金融的发展，我们也要拥抱监管。我们向监管开放，我们还要帮助监管机构发展一个实时的、面向未来的、在过程中监管的一个体系。

商业正在走向小而美的繁荣时代，金融也正在走向微金融繁荣的时代。现在很多人讲的微金融，包括众筹、P2P，其实就是一个平台模式。为什么要做平台模式？因为平台模式是体验为核心，是利他的，是透明的，这正好符合这个时代的将来。但是做平台的选择，基于你的渠道、技术和数据的差异化，也各自会有所不同。

