---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42861
name: 一言先生
time: 2014-09-19 09:00
title: 微信企业号发布，移动CRM厂商的恶梦
---
9月18日晚，在阿里上市前夕，管理软件行业迎来了重磅炸弹，让大家整夜难眠——这就是微信发布企业号啦。东方航空、上海通用、广东移动、指掌天下、金蝶等公司成为第一批企业号伙伴。

近半年，传微信推出企业号进军企业管理市场，业界吵得沸沸扬扬，此次终于看到企业号的真面目了。我们来一步一步揭开企业号的面纱。

公众号 VS 企业号，顾名思义，公众号就是连接企业与公众的一个沟通平台，公众号分为订阅号和服务号，在公众号上，企业可以针对公众进行文章类消息推送，也可以通过公众号的标准接口开发基于微信的各类与客户相关的应用。企业号呢，则是第三方应用开发商在基于企业号上开发各类基于企业内部管理的移动应用，比如移动CRM、移动OA等。当企业申请了企业号之后，在个人微信的通讯录将多了一个“企业号”。

在企业号推出之前，有软件厂商和专家都在大谈微信CRM，甚至有些厂商推出了微信CRM，这其实很有些哗众取宠。这些打着微信CRM旗号的，事实上仅仅是把微信公众号管理粉丝的后台在自己的软件系统复制了一遍而已，这和直接在公众号后台操作没什么区别。比如微信粉丝的基础数据汇集管理，远远达不到CRM的管理要求。

首先，粉丝的信息是不可识别的，仅仅有一个微信昵称，甚至连姓名、地址都没，更无电话、邮件等可联系和识别的特征。这和微信公众号后台没什么区别；

其次，微信公众号由于没开放从第三方平台发布消息类文章的接口，即只能在公众号里面发布。这就导致第三方的CRM和OA无法直接与公众号打通文章类消息推送，之前的各种想通过CRM系统通过公众平台给粉丝推送文章类消息的言论不攻自破。

再次，针对公众号的开发没办法实现内部办公协同的开发。

因此，这3个条件注定了在企业号推出之前，一切都是空想。也就是说，一句话：“凡是不基于企业号开发的微信CRM不是真正意义上的CRM”。

之前盛传腾讯进军企业管理软件，第三方管理软件面临狼来了的传言是否是真实的呢？我觉得至少现在不会，腾讯干的是把第三方公司集中在微信平台上，这是他们一贯的手法和战略，随着个人用户上网入口的疯狂争夺，企业上网入口的争夺显得比较空白，微信企业号出来，腾讯就一下子占领了企业办公上网的入口了。因此，我们可以断定，腾讯未来几年的主要战略是集成更多的第三方应用而不是自主开发，自己充当收税的主岂不快哉！比如，你可以使用指掌天下的移动CRM，也可以使用另外其他公司的HR，还可以使用另外一家公司的ERP。这样，微信企业号就充当了集成各家软件在一个平台的角色。

二、不用安装APP，直接在微信上操作

对于企业上ERP、CRM失败的原因，大部分是因为操作和维护复杂。微信企业号一出，这个现象就大大的避免了。因为过去的系统因为不能让大家每天都登陆，导致使用率不高，现在好了，你只要进入微信看个人的消息，也会顺便看到自己企业CRM和OA的消息推送。这就大大的提高了系统的登陆率和员工的参与度；如下图：

同时，不用安装APP和会玩微信就会使用的方式，让很多不懂电脑的人都能够非常得心应手的操作自己公司的CRM和OA。

在微信企业号上，可以完全处理传统移动CRM的所有应用，比如客户管理、销售管理、服务管理，以及团队的日程管理、移动外勤轨迹跟踪管理、上下游客户互动管理。

由于微信是个天然的沟通平台，可以基于企业号组建企业内部的企业沟通和社区平台，比如企业公告、企业微博，可以非常方便建立各类讨论组，不再使用微信群；还可以非常方便的处理企业内部流程，加上利用企业号快捷的消息推送机制直接推送到个人微信的方式，可以非常明快的处理各类待办事宜和消息提醒；

比如可以建立基于微信的知识学习平台；让公司的各类学习资料形成手机上的电子书直接在微信上打开来学习，豪不夸张的讲，我们的员工在上厕所时也可能会在学习。在比如，在指掌天下微信CRM里面，可以给员工发放调查表、查询工资、考勤、查生日、员工通讯录等等。

因为企业号是基于微信平台，因此，企业很多应用可以直接连接外部，突破企业的边界。

1、公众营销类。比如在企业号上可以开发微站，通过分享出去连接外部；

4、收网类营销。你可以通过活动报名、促销参与甚至在线支付等手段，让接触到企业的受众直接获取商机或产生购买行为

传统CRM和OA，很难用好的根本3大原因是：操作复杂、老板不用、不方便用。微信企业号终结这些历史！微信上直接操作CRM和OA，不用安装APP，一键关注微信企业号，就能从微信进行办公了。同时，我们也看到，在移动互联时代，移动CRM和移动OA的界限已经非常模糊。我们也希望由于微信企业号的推出，能够大大改变企业管理软件实施成功的局面，为中国的企业管理提升提供有力的工具。

