---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31250
name: 碧云涛
time: 2014-04-05 06:55
title: 英特尔、微软，PC时代两霸主，现在都在示好深圳本地厂商
---
英特尔公司高级副总裁PC客户端事业部总经理施浩德，在近日在深圳举办的IDF上透露，英特尔将会重点推进二合一PC的发展，二合一PC拥有出色的商用PC特性，也有目前最受欢迎的平板电脑属性，是未来非常重要的终端产品形态。早前英特尔提到了1千美元的创新，现在已经能够针对只有349美元的系统进行创新，更好支持在中国深圳这样的产业生态圈。深圳厂商会继续推动PC超薄化，并且能够适应199美元以下价位的需求。

施浩德承诺，英特尔会做好一个芯片厂商的本职工作，研发效能更高的处理器和相关软件技术，未来的英特尔也将支持更多的操作系统，目前英特尔可做到对Windows 8、Android 4.4、Chrome、Ubuntu系统的支持，英特尔将把选择系统的自由权交还给消费者。未来英特尔还将改善人机交互体验，减少更多的人为触控操作，目前英特尔正在研发新的语音输入识别技术，通过该项技术和RealSense 3D技术相结合，可以实现更加前卫的智能输入方式。

英特尔公司全球副总裁，移动通信事业部总经理贺尔友承诺，英特尔要进一步大幅度地改进英特尔的“交钥匙解决方案”，将推出两种全新的主参考设计，会进一步地推出全新的开发工具，英特尔还会继续认证组件，现在已经有超过100个认证供应商，希望这个行列变得越来越大、越来越多。有超过100家软件合作伙伴，给广大客户提供差异化的应用，在客户支持上面英特尔推出一个线上的门户平台，从规格、规范到在线求助无所不有，一站式的线上平台。

英特尔有个四倍平板电脑营销活动，会促成高质量、高性价比的设备快速地、大规模地推向市场，从999到4999元人民币所有的价位都支持。另外英特尔除了本土创新营销，同时也会把这些创新推向全球，因为英特尔有一个全球的经销商网络。英特尔的目标是在所有采用英特尔架构的平板电脑中，该渠道的占比超过1/3。基于英特尔的平板电脑有249个分销商，下面包括14万个渠道伙伴，可以帮助大家进入150个国家的市场和广大消费者用户，英特尔会和深圳本地厂商结成一个团队来做。英特尔现在深圳当地有6家ODM合作伙伴，20项全球设计，产品出货超过50个国家，另外还和很多新的合作伙伴进行合作，扩大影响范围。有超过90款的平板电脑设计将要上市，这些平板电脑会覆盖所有的价位，从100美元到500美元都有。

有趣的是这次的IDF也有微软的身影，他们这次借道英特尔IDF峰会，在深圳召开了一次针对平板厂商的发布会，但不对媒体开放。笔者通过内线获知，会上宣布Windows 8在9英寸以下的平板设备免费授权使用，并且限制在凌动（Atom）内核的处理器平台上。在这两天召开的Build2014大会上，微软已经宣布Windows Phone和面向物联网的Windows设备免费授权，平板则限制9寸以下。但这个9寸的限制其实根本不会很严格，微软根本无法控制深圳这些山寨厂商的具体行为，而且也不会去限制，因为微软本身也是想完全开放授权的，但无奈和现有的商业利益冲突过大，只能通过条件限制来逐步推进整个操作系统免费的步伐。这次向珠三角地区的白牌平板厂商示好，表示不会严格执行9英寸的限制，实际上是默认大家在各个尺寸的平板上使用Windows 8，以扩大Windows在移动互联网时代的装机量。同样，在安卓专利授权方面也会网开一面，不会过分追究。现在苹果和安卓都是免费提供，微软如果不能改变原有授权模式，必然会被时代所抛弃，只不过微软是软件授权模式的开创者和最大既得利益者，要完全走上免费的道路，还是且行且珍重！

本次IDF上，微软和英特尔两大wintel阵营的控制者都开始向深圳为中心的珠三角电子产业链投以重注，希望在已经失势的移动领域能够依靠山寨模式获得翻盘的机会，从中可以看出中国在全球的电子产业链上已经获得了自己独特的地位，已经不是低价劣质的代名词，而是全球硬件创新的中心地区。完整的产业链和极其高效的运作模式，让中国不再是单纯的制造中心，而逐步走向创新中心，下周同样在深圳召开的Maker Faire将会让这个趋势更加明显地展示在世人面前。

