---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42520
name: majihua
time: 2014-09-15 06:57
title: 降薪与裁员会席卷中国移动吗？
---
十多年来，中国移动的一言一行始终都是社会的焦点，只是这焦点却经常换。

若干年前，中国移动是挣钱的疯子，日赚三亿深入人心；后来，中国移动又因垃圾短信泛滥和SP业务乱扣费而成为3.15晚上当仁不让的主角；接着，中国移动因费用贵和流量套餐月底清零而被推上风口浪尖和法庭被告席；现在呢，不明觉厉，中国移动又因为裁员与降薪成为了公司内外的话题女神。

在以前，中国移动是最佳雇主，也是名校毕业生心向往之的圣地，如果到了穷乡僻壤乡里弄堂，谁家要是有人在当地中国移动公司工作，那一定是蓬荜生辉、光宗耀祖，乡亲故旧都会高看一眼。

即便在中国移动内部，上上下下也是牛气冲天，以身在“正德”之城而自豪，当年中国电信分家时，因为一念之差而没有选择去看起来发展前景并不明朗的老电信人更是经常在各种场合顿足捶胸后悔不已。在很多中国电信老员工看来，中国移动只是走了狗屎运，那些有幸去了中国移动的人，更是当年岗位竞争于自己手中的败将。不过，这些年，中国移动的员工数量膨胀很大，员工素质也提高很快，得益于大量的高素质人才培养与引进。

从什么时候开始，中国移动就开始走下坡路了呢？在很多人的记忆力，那应该是在李某总出事前后，中国的3G业务上马之时。

一是原来的灵活经营遭遇了大企业病，使得内部管理流程出现了很多隐患，造成运转越来越慢，问题越出越多；

二是独自扛起国产3G大旗让上上下下的士气深受打击，特别是600亿为竞争对手买单的“养狼”战术更让很多基层看不懂也不理解，TD产业投资巨大回报却很小等于是自残；

三是随着移动互联网的兴起，中国移动也走出了黄金时代，逐渐遭遇了中国电信等固网运营商在流量上遇到的哑管道难题，而后来的微信等OTT业务的兴起，提前让很多中国移动信心苦苦开发依赖KPI托举着的创新业务轰然到底。

为中国移动走下神坛釜底抽薪压上最后一根稻草的，自然是某资委，五年持续降薪的命令和执行彻底让中国移动开始丧失最强大的凝聚力。而就在五年降薪即将到期之时，又赶上了国企限薪的最新指示，可谓屋漏偏逢连阴雨。

一个职场之人，谁都要养家糊口顶天立地，所以，最基本的需求就是获得要有尊严、对未来要有希望。如果辛勤工作之余，却连生活保障都无法满足，未来也没有任何出头之日，大多人都会选择另投明主另立山头。

我们不得不说，在连续的降薪中，中国移动中基层的员工收入逐渐从社会最上层跌落，而与之相伴的是最近十年的物价高涨和老百姓名义收入的提升，一降一升，除了中国移动的省、集团公司的中层们的收入在本地还差强人意，而基层收入水平在很多地方已经处在社会最底层。

至于对未来的希望，现在更是很多中青年员工心头的痛。作为一家企业，中国移动成立也不过10余年，老一代领导们占据主要岗位刚刚以各种不同的方式下来，核心位置的人员还都是年富力强的骨干把持，那些心很大的年轻力量根本看不到一丝未来职业进取的阳光，最多只能是按部就班的岗位晋升。特别是近些年心高气傲的高学历人才们，几年下来，与自己其他当年投身互联网或技术公司的同学比较，有些已经是天壤之别。

于是，待遇不见涨，未来不见好，自然离心力大增，特别是南方发达地区更甚，但更多的人员工还是在观望，当年的激烈竞争才得以进得厚生之门，如今放弃多有不舍。

这里还需要强调的是，以上所指还都是中国移动的正式员工，也就是有正式合同和国企身份的自己人，那些中国特色用工制度造就的派遣员工的生活境遇比这要悲惨的多。很多派遣员工多年披着中国移动国家队的战袍，却根本享受不到国企的待遇，而很多人不离不弃的背后却并非贪恋每月一两千元的收入，而是数年来的工作，已经让自己融入场景，感觉自己是中国移动的一份子，即便面对每年数量极少的转正机会屡屡从身边溜走也傻傻等待。

以前，说到从中国移动离职，那很需要勇气，也要抵抗来自亲朋好友的流言蜚语。现在情形好多了，因为即便是很多家里人也不会再逼迫自己的亲人必须守住这个看似的“铁饭碗”，更不会认为离开移动的一定是犯了什么“问题”。

以前，要从中国移动离职，最好的去处就是到竞争对手那里，比如电信比如联通，当然，中国电信和中国联通的员工亦然。因为这个圈子很狭小，专业化程度很高，在中国移动多年工作掌握的技能与经验往往在其他地方毫无用武之地。现在，变了，因为业务的转型，互联网公司与通信运营商拥有很多交集，越来越多的互联网公司对运营商从业人才有需求，而且虚拟运营商的加入更是提供了数十家可供施展拳脚的公司舞台。

最近成立的铁塔公司更是让很多人不知所措，到底是应该转投铁塔还是固守移动？很多人都有历史的经验教训，当年离开电信去了移动的是正确的选择，如今借机去铁塔也是否是最佳出路呢？

在内部生存艰难和外部引力增强的情况下，员工离职就变成了习以为常，不管是因为主动辞职还是被动辞职。很多人抱着“与其等着被裁掉，还不如自己选择跳槽”的心态，勇敢的走出了围城，但更多的人仍然在观望守候，希望转机的出现。

降薪和裁员，说容易，要推行却很难

实话实说，中国移动至今仍然是比较值得工作的企业之一，各种待遇比社会民营企业要稳定和实在的多。我们往往只看到阿里巴巴、腾讯、百度员工的收入神话与日常风光，却看不到大多数民营企业中员工的苦难生存。

事实上，中国移动事实上已经不大可能大规模的降薪，进行一些小规模的规范却有可能，但绝对不会让员工的收入伤筋动骨。毕竟，对很多员工来说，如此低谷还要降，难道要让员工去领低保？

中国移动现在有压缩成本和转型的压力，一定程度上的裁员可能会出现，一些岗位的收入在短期还不能获得大幅增长，但这些都会大环境有关，而且还都会是局部事件，不会形成全国性的普遍行动。

稳定是压倒一切的。大规模的裁员对中国移动的经营会带来严重的负面影响，不是有人在网上开玩笑的说：如果移动真的裁员，那以后光是投诉考核一项就可以让各地公司的经理们焦头烂额和丢掉乌纱帽！至于劳务派遣员工数量占比要达标的问题，几乎不成为难题，中国人的智慧是无穷的。

有关专家也指出：作为港交所和纽交所等多地上市的公司，中移动要向股东说清楚；作为工会组织健全的国有企业，根据《劳动法》，中移动要提前三十日向工会或者全体职工说明情况，听取工会或者职工的意见；在人力资源和社会保障部出台《劳务派遣暂行规定》后，作为大量使用劳务派遣工的国资委下属企业，也应该向劳动行政部门说清楚执行规定的具体做法。

人员结构问题存在，过剩问题并不存在

不管是裁员还是降薪，首先的前提就是经营出现严重困难，或者企业的经营战略发生重大调整，比如前一段闹得沸沸扬扬的摩托罗拉和诺基亚的裁员风波。但从现在的情况看，以中国移动为首的三家运营商都没有出现经营困境，虽说利润下降收入增幅减小，但仍然是在增长，而且因为4G的投资和运营，三家运营商的日子都会比以前还要好过。

虽然，连年干旱，地主家也没有余粮了。多年管制，中国移动也开始不再土豪。但瘦死的骆驼比马大，中国移动还没有沦落到街头卖艺的地步，大规模的不计后果的裁员是一定会避免，也一定要避免。

虽说中国移动有60万左右的员工，但却是全国性的普遍运营，分散到各省各县各乡镇村庄，就显得并不为过。在很多地方，每个员工身兼数职，实行的是7*24小时的工作制，加班加点都已经习以为常，遇到营销活动还需要各个岗位加入到前台来支援。因此，从整体上看，运营商的员工数量不是多了，而是少了。

之所以出现人浮于事的现象，主要还是人才结构性失调造成的，因为国企的用人机制特点，中国移动并不能完全根据业务的需求调整人力资源，只能依靠旧瓶子来装新酒。对于一些在公司跟不上形势，也逐渐没有合适岗位可以发挥作用的员工，未来进行适当的分流与再就业，不管是员工主动还是被动，也是合情合理，且对企业对个人都是好事。

因此，我们可以在这里得出结论，中国移动的黄金期确实已经过去，员工的收入与待遇确实难以和以前相比（主要是相对指标），但作为世界500强、中国最挣钱的企业之一、世界第四大电信运营商，中国移动绝不会贸然轻言裁员，更不会大面积裁员。正常的人员流动会变成常态，不断的岗位调整也会增加，但绝大多数的员工还是可以放宽心的安心做好本职工作。相信党，没错的！

——谨以此文回复很多来信来电咨询的朋友！文中虽以中国移动为对象，实质是针对三家通信运营商。

