---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105011
name: 康宁1984
time: 2014-12-29 23:00
title: 央行准备金和余额宝到底啥关系？！
---
《哈利波特》中曾经有这么一个桥段，霍格沃兹魔法学校有一门课是占卜。在这门课上，哈利波特和他的小伙伴们需要认真学习天上星星的运行规律，然后用它们来预测自己下周的遭遇。如果你能够准确地从星星那里预测到自己下周会摔跤、丢东西甚至不小心咬破舌头，说明你在这门魔法课上成绩良好，会得到疯婆子老师的赞赏。当这些可怜的学子为自己编造每周噩运绞尽脑汁的时候，哈利波特遇到了睿智的半人马，这些真正懂得占卜的先知毫不犹豫地告诉哈利波特，那种愚蠢的占卜是错误的，天上的星星才不关心你摔跤之类的破事。

现实生活也差不多。在庸庸碌碌的每一天里，可怜的媒体记者和网评人们像哈利波特学占卜一样，拼命把每天发生的新闻和自己联系在一起，硬挤出一个个和你切身利益密切相关的重大新闻。不信你看标题，真的都很重要哟，不点开看正文你就吃亏啦。作为一个金融民工，我对自己缺乏这样的深度挖掘能力非常懊恼。这不是，中国人民银行刚刚下发的387号文件，将原属于同业存款项下存款纳入各项存款范围——两者的区别是前者不用交存款准备金，但是后者需要。要我说，这次发文件只是开始，准备金率暂时定为零，到底该怎么搞还需要慢慢看，短时间内不会对余额宝等深受大家爱戴的宝宝类产品有什么影响。最近年底这些宝宝类产品的收益率不都上升了嘛，为啥呢？还不是银行们到处抢存款，把资金的价格抬起来的呗。普通人理财不用对这些财经新闻太紧张，哪有那么多能直接影响日常生活的大政策哟，都会避免波动慢慢来的。

可是你认为没影响就写不出文章来啊！写不出文章怎么吸引眼球挣钱？痛定思痛，尽管我还是认为调整存款准备金范围这事没啥了不起，但要学着写出能让你有切肤之痛的深度稿。新人上手还不熟练，直接搞四个题目您自助选择吧。至于题目之间内容是不是互相矛盾，属于无伤大雅的小细节。

四个题目分别是：1.《央行调整存款准备金是余额宝重大利好！》；2.《央行调整存款准备金是余额宝重大利空！》；3.《央行调整存款准备金是暗中扶持余额宝！》；4.《央行调整存款准备金是暗中陷害余额宝！》。这些题目有央行新闻，有大家喜欢的余额宝，还有醒目的感叹号，多完美！

《央行调整存款准备金是余额宝重大利好！》。谁不承认利好谁就是不讲科学！最近年关将近，余额宝的收益率稳步上升。把90%的钱存进银行的余额宝，收益率为什么会上升？ 收益率是资金的价格，银行之间抢资金抢得厉害，自然就把价格抬上去了嘛。那么，这次央行调整存款准备金，会不会让银行间抢得更凶？之前不交存款准备金，余额宝的钱拿来也没法计入存贷比放贷款；现在要交存款准备金，眼看着就可以计入存贷比放贷款啦。中国银行靠什么挣钱？当然是靠贷款利差挣钱。现在余额宝的资金用途变多了，银行当然会抢得更厉害，所以央行调整存款准备金是余额宝重大利好！#此处略去重要性分析五千字#

《央行调整存款准备金是余额宝重大利空！》。谁不承认利空谁就是不讲科学！余额宝的收益率，对于银行来说是付出的成本。如果银行使用余额宝资金的成本变高，那自然愿意给货币基金的收益会下降。之前余额宝的钱存进银行是没有存款准备金一说的，以后要是开始交，银行拿回来的资金有五分之一必须放到央行存起来不能用。想靠剩下五分之四的钱去挣钱，自然愿意给余额宝的收益就变少了，所以央行调整存款准备金是余额宝重大利空！#此处同样略去重要性分析五千字#

《央行调整存款准备金是暗中扶持余额宝！》。大人，此事必有阴谋！调整存款准备金只是表面，实质是让余额宝和银行站在一起更硬气呀！商业银行们除了靠放贷款挣钱，近几年一直靠不计入资产负债表的“表外业务”谋取暴利。现在央行要把自己控制之外的表外业务打回资产负债表内，逼着银行们放弃前几年优势明显的中间业务市场。打击银行表外业务的金融市场影响力，正是为了给余额宝们留出发展空间好从鲶鱼长大成平起平坐的竞争对手啊。如果央行屁股不在互联网金融那头，怎么会在第三方支付诞生近十年之后才发牌照？暗中扶持真是用心良苦啊。#此处还是略去重要性分析五千字#

《央行调整存款准备金是暗中陷害余额宝！》。大人，此事必有阴谋！调整存款准备金只是表面，实质是央行拉偏架帮银行欺负余额宝呀。小报新闻都说啦，央行调整存款统计口径，相当于释放5.5万亿信贷空间。最近股市行情这么好，我身边好多朋友都把余额宝里的钱取走放进股市啦。现在央行进一步放水刺激股市，这不是摆明了继续把钱往股市里赶吗？再想想大银行的股市融资计划，央行是在抽余额宝的血给银行补血，暗中陷害的完整证据链板上钉钉呐。#此处依然略去重要性分析五千字#

没错，这就是你必须关注财经新闻的理由，每一条耸人听闻的标题都与你的利益密切相关。想想看吧，2014年的那些重大财经新闻，从年初的上海自贸区，到年中的沪港通，再到年末的央行调整准备金，对大家的生活产生了多么巨大的影响，不关心这些重大新闻能不影响生活吗？这些大新闻的重要性难道是地铁涨价这样小新闻能比的吗？

再对比哈利波特用天上的星星占卜自己下周会不会摔跤的场景，我想对那些整日挖掘重大新闻的标题党媒体说，你们想太多了，那点破事真的扯不出什么重大意义。苹果手机换代还得一年一次呢，必须求稳的国家金融体系真的做不到让媒体天天都能找到影响每一个人切身利益的大新闻，少用点耸动标题放过大家的眼球吧。

