---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38824
name: 张昭轶
time: 2014-07-28 19:53
title: 如何驾驭音质与智能——唱片玩家的Sonos攻略
---
虽还爱唱片，但也积极拥抱数字音乐和智能设备。我还是一名唱片爱好者，但也玩起了Sonos智能设备的豪华5.1环绕系统，即使时间还不长，但已有一些驾驭音质与智能的Tips可分享。

组网，从“定调”开始

先要感谢虎嗅网和Sonos的鼎力支持，我的设备组合是Bridge + PLAY-1 x 2 + PLAYBAR + SUB。如果你已订购了Sonos，收货之后建议不要第一时间就去组网。摆设很重要，我先简述一些设备的特性，建议选择家中合适的位置进行部署。

Bridge：此设备启动需要有线连接到无线路由器，因此先要选定与无线路由器相近的距离；另外Bridge是整个智能音箱系统的中枢，不易频繁断电，因此要如同无线路由器一般注意通风和散热。

PLAY-1：声音输出的主体，体积虽小，能量很大。Sonos很多组合方案中都有PLAY-1，5.1环绕系统还是建议对称布置在同一房间，而且两者的距离远一些较好。

PLAYBAR：这是一款惊艳的设备，居中在两个PLAY-1之间还不错。在组网设置中，系统会提醒与电视机连接，PLAYBAR的另一功效就是可做电视的外放设备（提升电视的视听效果了），但回归音乐的体验，如果电视机周边的家居配置比较紧，放弃与电视机连接也是不是不可。

SUB：PLAYBAR本身的重音效果已很突出，SUB的效果算是加强版，位置的选择重点考虑外观与家居的匹配，SUB的低音效果最后还是会通过PLAYBAR输出。如果放置在相对宽敞的客厅，强烈建议一试。

选择5.1环绕系统，客厅一般都是默认选择，整体视觉是富有科技感和时尚感的，SUB的摆放基本是着地的，PLAYBAR也是合适在离地面较低的位置，PLAY-1可选较高的支架或者挂墙。如果你经常需要火力全开地体验音乐，建议全套设备都张开放置（容易扰民哦）；如果你更多是普通播放，如PLAY-1做闹钟，PLAYBAR配电视，卧室轻量级配置，客厅的都堆在一起放置也无妨。

“方便”与“深度”的体验本身就是一种矛盾。如果只是听流媒体，就不必考虑音质的问题了，192kbps（甚至效果更差）的MP3也就是普通视听，根本不能够触及耳朵的“深度体验”。对一名唱片爱好者而言，CD、无损和iTunes Plus AAC音源还是富足的，如果对音质计较，干脆就丢掉流媒体服务，自己使用本地播放，更好品质的音乐文件是能直接提升音质的。比如我用PLAYBAR与PLAY-1 x 2的组合开放音量，选用标准的《加州招待所》试音，整体效果很棒。在华语的试听方面，还有两个不错的场景。

在卧室听抒情歌是一种不错的选择，即使是略有颠簸情绪的旋律，PLAY-1的中档音量就足以让氛围贯穿整个房间，只是音量开猛了反而会出现声音的噪点，而太大的音量本身也不适合在卧室聆听。

在客厅配置了PLAYBAR，试听了若干华语风格后，发现民谣加了PLAYBAR的效果表现也很一般，但摇滚和现场音乐的反差却很鲜明。比如王力宏在福利秀现场版的《Heart Beat》，原本乐器独奏的高潮旋律，在改编后的前奏渐进版本淋漓尽致，音量放开后完全会有身处现场的感觉，只是SUB放足音量之后会更加剧烈，建议征询邻居的意见之后再启用。

如果要保证音质，请远离流媒体，使用Sonos也可自如添加电脑或手机的本地音乐。在智能方面，你能使用任何一台电脑和任何一部移动设备，轻松遥控任何一间房的音乐，比如你能不敲房门就定时唤醒宝宝的叫早音乐。从本质来讲，日常家庭的音乐播放需求，也未必需要多好的音质，毕竟闹铃、入睡和忙碌家务的背景音乐不需要聆听多少音乐的细节。

Sonos的智能音箱组合，能帮你轻松担任家庭音乐导演的角色，但如果你也是喜欢一套环绕5.1系统，PLAY-1 x 2 + PLAYBAR+ SUB就要配置在同一房间，其他房间就要另添更多的设备了。你是要随性轻松地享受生活，还是要狂热发烧地追寻极客，就看你的选择和驾驭了。

