---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37356
name: 小韩
time: 2014-07-10 13:55
title: 解析中韩电影合拍协议：合拍由来已久，均享国片待遇
---
根据《中韩电影合拍协议》，今后两国合拍的电影若获得“中外合作摄制电影（合拍片）”的认可，在中韩两国都将被看作是“国产片”，并享受各自国内对国产电影的保护政策。由于中国国家新闻出版广电总局还未正式对外公布协议详情，许多状况还无法判断，但有理由相信，该协议必将进一步促进中韩电影合拍市场的发展以及两国电影文化的交流与合作。 所谓合拍片（co-production）是指由两个或两个以上电影制片机构共同投资、共享影片著作权及影片市场收益的一种制片方式。合拍片有对外(境外国家和地区)合拍片和国内合拍片两种形式，合作各方投资方式和数量、发行分成的比例和结算方式以及权利与义务等均在合作协议书中明确规定。具体规定，请参考2004年8月10日起施行的《中外合作摄制电影片管理规定》。? 新世纪初的中韩合拍历史 第一阶段：2000年-2005年：以外景地拍摄为主的共同制作 这一时期，很多韩国电影来中国取景，即以外景地拍摄为主的共同制作方式。这其中有《飞天舞》、《武士》、《千年湖》、《七剑》等。 第二阶段：2003年-至今：以共同投资和人力合作为主的共同制作 2005年以后，外景地拍摄为主的共同制作方式仍然存在，比如中国观众熟悉的《三个家伙》、《黄海》等，但是出现更多的是以共同投资和人力合作为主的共同制作。 第三阶段：2007年-至今：以视觉特效（Visual Special Effects）技术合作为主的共同制作 2007年，冯小刚导演拍摄《集结号》时，起用了韩国影片《太极旗飘扬》的特技班底，这次中韩电影人的成功合作，对于中国电影产业具有特殊意义。这也解释了为什么在上海和北京两大国际电影节的交易市场上，会有那么多韩国后期制作公司的展位。 换言之，从最初的取景、劳务等资源方面的浅层配合到资金、技术、观念等方面的取长补短、深层合作及至目前全球视野下风险共担、开拓最广大市场的“合拍片”创作，合拍片作为一种制片方式，为市场经济条件下中国电影产业的全面转型奠定了基础。 近五年的中韩合拍片的合作方式 ① 企划、投资、制作、人力：官方合作方式——《非常完美》（2009） ② 后期共同制作（音效）方式——《唐山大地震》（2010） ③ 投资制作合作方式——《心心历险记2》（2010） ④ 后期共同制作（视觉效果）方式——《剑雨》（2010） ⑤ 中韩港投资合作方式——《跟我的前妻谈恋爱》（2009） ⑥ 专业人力（导演、摄影等）的个体合作方式——《好雨时节》（2009） 中韩合拍片增多的原因 对于中方而言 ①经济高速发展，市场得以迅速扩张； ②缺乏专业人才； ③价格优势。 随着中国经济的高速增长，中国企业也正在变得越来越有钱，并开始涉足电影业。对他们而言，相比于众多实业项目，拍摄电影资金投入并不大，且又风光无限，还可能会得到丰厚的利润回报。于是乎，近年来，电影产业“热钱”不断涌入，发展速度远远超出了其他任何国家。把影视产业做大做强成了这些国营/民营企业的共同目标，但问题也就伴随而来，那就是优秀的电影制作者所必须经历的成长磨练时间被压缩了，一年制作600多部电影与中国现存的电影行业制作团队的数量极不相符，很多公司缺少好的导演和好的电影团队以及后期制作公司，自然而然要将目光投向海外。而经历韩影全盛期（从1996年到2006年）实践打磨的韩国电影技术人员不仅专业程度高，并且相对欧美成本比较低，也就得到了中国片方的青睐。韩国电影振兴委员会（KOFIC）中国办事处金妼贞代表就强调说“拥有战争片、惊悚片、恐怖片等类型片大量工作经验是韩国影人最大的优势，而这些人也正是中国电影目前所缺乏的”。? 而针对现今的中国市场，最根本的原因是“中国的电影进口配额制和中国电影审查制度的双重限制”。中国加入WTO后，国家每年限制引进50部进口影片，其中20部进口分账影片（2012年增加到34部，增加了14部3D、IMAX格式的“特种电影”），30部进口买断片(又名批片)。20部进口分账影片中，除去12部好莱坞电影之外（每月1部），剩下8个配额，由各个国家去竞争。由此，2000年后，每年在中国公映的进口分账韩片1部（这个指标一般都由CJ或者Show Box获得），进口买断韩片2～3部，可见韩国电影很难打入中国市场。基于此，加之繁复的中国电影审查制度，韩国电影振兴委员会也大力倡导合拍片。 对于韩方而言 ①中国的电影进口配额制和中国电影审查制度的双重限制； ②合拍片的政策优势； ③利益最大化； 另外，“中国的合拍片政策优势足以吸引韩国电影人。在中国，进口片分账比例虽然已经从13%提升到了最高25%，但依旧远低于国产片的43%，而合拍片则可以享受国产片的分账待遇。此外，合拍片还不受进口电影配额的限制，可以在中国公映。对合拍片双方来说都是一个双赢的过程。就经济方面而言，具体来说1）联合投资可以分担资金压力；2）优势互补，共享产业价值链利益及资源；3）吸引国际化的技术技能型人才加入，更易受到国际关注。” 其他合拍协议 迄今为止，中国已与多个国家和地区签署了政府间电影合作协议，比如2009年5月签署的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)补充协议中有关中港合拍片的规定条款、2010年签署《中法电影合拍协议》、2014年草签的《中英合拍电影协议》等。 结语 在过去十年当中，韩国影人已经摸索出一条成功的商业片发展之路。尤其在制作技术、管理经验、职业操守方面是十分值得中国电影人学习和借鉴的。而韩国电影人也并不满足于仅限于技术和人才上的合作，根本还是希望韩国电影能够通过“合拍片”这种渠道真正打开中国的市场，而这条合作之路最终能否走的更远，走的更好呢？值得深思。 （原文标题为：独家解析《中韩合拍协议》：过气韩星或迎第二春）

根据《中韩电影合拍协议》，今后两国合拍的电影若获得“中外合作摄制电影（合拍片）”的认可，在中韩两国都将被看作是“国产片”，并享受各自国内对国产电影的保护政策。由于中国国家新闻出版广电总局还未正式对外公布协议详情，许多状况还无法判断，但有理由相信，该协议必将进一步促进中韩电影合拍市场的发展以及两国电影文化的交流与合作。

所谓合拍片（co-production）是指由两个或两个以上电影制片机构共同投资、共享影片著作权及影片市场收益的一种制片方式。合拍片有对外(境外国家和地区)合拍片和国内合拍片两种形式，合作各方投资方式和数量、发行分成的比例和结算方式以及权利与义务等均在合作协议书中明确规定。具体规定，请参考2004年8月10日起施行的《中外合作摄制电影片管理规定》。?

这一时期，很多韩国电影来中国取景，即以外景地拍摄为主的共同制作方式。这其中有《飞天舞》、《武士》、《千年湖》、《七剑》等。

2005年以后，外景地拍摄为主的共同制作方式仍然存在，比如中国观众熟悉的《三个家伙》、《黄海》等，但是出现更多的是以共同投资和人力合作为主的共同制作。

2007年，冯小刚导演拍摄《集结号》时，起用了韩国影片《太极旗飘扬》的特技班底，这次中韩电影人的成功合作，对于中国电影产业具有特殊意义。这也解释了为什么在上海和北京两大国际电影节的交易市场上，会有那么多韩国后期制作公司的展位。

换言之，从最初的取景、劳务等资源方面的浅层配合到资金、技术、观念等方面的取长补短、深层合作及至目前全球视野下风险共担、开拓最广大市场的“合拍片”创作，合拍片作为一种制片方式，为市场经济条件下中国电影产业的全面转型奠定了基础。

①经济高速发展，市场得以迅速扩张；

随着中国经济的高速增长，中国企业也正在变得越来越有钱，并开始涉足电影业。对他们而言，相比于众多实业项目，拍摄电影资金投入并不大，且又风光无限，还可能会得到丰厚的利润回报。于是乎，近年来，电影产业“热钱”不断涌入，发展速度远远超出了其他任何国家。把影视产业做大做强成了这些国营/民营企业的共同目标，但问题也就伴随而来，那就是优秀的电影制作者所必须经历的成长磨练时间被压缩了，一年制作600多部电影与中国现存的电影行业制作团队的数量极不相符，很多公司缺少好的导演和好的电影团队以及后期制作公司，自然而然要将目光投向海外。而经历韩影全盛期（从1996年到2006年）实践打磨的韩国电影技术人员不仅专业程度高，并且相对欧美成本比较低，也就得到了中国片方的青睐。韩国电影振兴委员会（KOFIC）中国办事处金妼贞代表就强调说“拥有战争片、惊悚片、恐怖片等类型片大量工作经验是韩国影人最大的优势，而这些人也正是中国电影目前所缺乏的”。?

而针对现今的中国市场，最根本的原因是“中国的电影进口配额制和中国电影审查制度的双重限制”。中国加入WTO后，国家每年限制引进50部进口影片，其中20部进口分账影片（2012年增加到34部，增加了14部3D、IMAX格式的“特种电影”），30部进口买断片(又名批片)。20部进口分账影片中，除去12部好莱坞电影之外（每月1部），剩下8个配额，由各个国家去竞争。由此，2000年后，每年在中国公映的进口分账韩片1部（这个指标一般都由CJ或者Show Box获得），进口买断韩片2～3部，可见韩国电影很难打入中国市场。基于此，加之繁复的中国电影审查制度，韩国电影振兴委员会也大力倡导合拍片。

另外，“中国的合拍片政策优势足以吸引韩国电影人。在中国，进口片分账比例虽然已经从13%提升到了最高25%，但依旧远低于国产片的43%，而合拍片则可以享受国产片的分账待遇。此外，合拍片还不受进口电影配额的限制，可以在中国公映。对合拍片双方来说都是一个双赢的过程。就经济方面而言，具体来说1）联合投资可以分担资金压力；2）优势互补，共享产业价值链利益及资源；3）吸引国际化的技术技能型人才加入，更易受到国际关注。”

迄今为止，中国已与多个国家和地区签署了政府间电影合作协议，比如2009年5月签署的《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)补充协议中有关中港合拍片的规定条款、2010年签署《中法电影合拍协议》、2014年草签的《中英合拍电影协议》等。

在过去十年当中，韩国影人已经摸索出一条成功的商业片发展之路。尤其在制作技术、管理经验、职业操守方面是十分值得中国电影人学习和借鉴的。而韩国电影人也并不满足于仅限于技术和人才上的合作，根本还是希望韩国电影能够通过“合拍片”这种渠道真正打开中国的市场，而这条合作之路最终能否走的更远，走的更好呢？值得深思。

