---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43783
name: 虎嗅
time: 2014-10-04 10:12
title: 为什么谷歌更有望领导“无人驾驶”，而非有百年积淀的传统汽车厂商
---
虎嗅注：尽管越来越多的传统汽车厂商宣布正在开发或已经测试无人驾驶汽车，但是谷歌却被认为在该领域不仅已有了先发优势获得了最高的关注度，同时其技术实力和资金实力亦将领先传统汽车厂商而领导无人驾驶汽车未来的发展。本文转自腾讯科技，原文标题：谷歌无人驾驶将如何颠覆传统汽车行业，作者：李路，虎嗅进行了适当编辑。

谷歌在无人驾驶汽车领域的发力对于传统汽车行业而言是一个威胁。在无人驾驶技术方面，谷歌毫无疑问处于领先者的地位，其领先戴勒姆(Daimler)和沃尔沃(Volvo)等著名汽车厂商好几年。

今年5月份，谷歌向世人展示了其两座全电动无人驾驶汽车的原型产品，清晰地向外界释放出这样的信号：谷歌要成为个人通勤产品领域的竞争者，并着眼通过该项目获得投资回报。

截至目前，谷歌在无人驾驶汽车方面的研发费用已经超过数亿美元。不过，与传统汽车厂商研发一款新车型相比，这笔研发经费显然还难以相提并论。

谷歌进军无人驾驶汽车对于汽车行业意味着什么？汽车生产商在制造汽车产品方面有着丰富的经验，而且他们也开始涉猎无人驾驶技术。谷歌的出现会对他们构成重大威胁吗？

对于上述问题，常规的回答一直都是否定的。去年，争论的焦点在于：谷歌或许可以研发出伟大的软件，但他们不知道如何制造一辆汽车。现在，谷歌已经设计出一辆汽车。这款无人驾驶车取消了方向盘、后视镜、刹车踏板等传统汽车安全配件，取而代之的是各式各样的传感器，其最高设计时速能达到40公里小时。

面对这种局面，传统汽车生厂商的争论焦点随之升级：谷歌可能制造出一辆行驶缓慢的两座汽车，但是他们不能制造出一辆真正意义上的汽车。即使他们能够实现，也不能将这种汽车进行大规模的量产。

每当谷歌击破一个质疑观点，对手要找出否定的论据就越来越难，而留给他们的时间越来越少。现在需要说明的是，谷歌不能大规模生产汽车的观点具有误导性，因为谷歌从未想过在汽车生产商擅长的领域挑战他们。谷歌改变游戏规依靠的是提供无人驾驶服务，而非销售汽车。

据悉，每辆谷歌无人驾驶汽车的推出将会把私人汽车的需求水平降低到原来的五分之一至十分之一。这对于汽车行业无疑将产生影响，其辐射范围包括公司战略，股价以及生产方式。

除了不停的否定，汽车制造商还需要认识到谷歌所带来的威胁。无人驾驶汽车技术是一股颠覆性的力量，他们将改变汽车行业的商业模式，令各大汽车品牌进入冰河时代，因为乘用型汽车的需要将显著降低。从全球的角度来说，这是一件好事，因为资源将得到更有效的利用，无人驾驶汽车将更多使用替代型推进剂，这将大大降低对自然环境的压力。

对于汽车生厂商而言，适应这样的变化无疑是困难的。汽车生产已经有一个多世纪的历史了，必要的知识也是众所周知。不过，貌似这些知识无法应用在无人驾驶汽车上，因为其关键技术点在于教会机器去感知环境。

然而，感知有是多方面的，其与感应器、先前知识、机器习得均有关，并会对动作和所处环境表现敏感。不幸的是，感知并不局限于驾驶的环境。无人驾驶汽车需要去理解人们的行为以及与驾驶环境相关的事物。此外，无人驾驶汽车还需要感知人们其他与驾驶无关的行为动作，并作出正确的判断。

因为感知是个高技术活，其需要相当的财力和人力去解决上述问题。谷歌不仅具有雄厚的资本，而且还聘请了这方面的大量顶级专家。即使全球最领先的汽车生厂商也难以召集如此出色的队伍与谷歌团队媲美专业技术。因此，汽车生厂商的大联合成为唯一可行的战略。

由于感知是一种通用的技术，其可以运用到驾驶以外的多个方面，并因此产生回报。这也是谷歌的优势所在，其在感知方面的成果能使其旗下的多个领域交叉受益。近日，谷歌收购了多家先进的机器人企业，在感知领域的研究进展能促进机器人领域的研发，反之亦然。此外，谷歌还开始研发移动手机项目Tango，该项目拟通过高端智能手机构建所处环境的实时3D地图。而谷歌在这方面的先进成果可能被应用到无人驾驶汽车上。

基于上述原因，汽车制造商要想在无人驾驶汽车领域击败谷歌，就需要认真考虑先进感知技术所带来的额外机会，以及决定如何将这些机会与其战略进行整合。此外，他们不应该将感知技术局限于发展无人驾驶汽车，还可以考虑更多的其他用途。

机器感知是无人驾驶汽车的核心竞争力。若想抢回业已被谷歌夺走的地盘，汽车生厂商应将发展感知技术作为头等大事来重视。

