---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29516
name: 罗超
time: 2014-03-12 11:59
title: 阿里梦断三八节，警惕O2O陷阱
---
从3月2日0点接受预定开始两分钟内，杭州新白鹿餐厅放出的3月8日的85个餐桌订位，预订一空。在当天开始接受预定40分钟后，新白鹿、金钱豹、小南国等19个餐饮商家的位置就售罄。此外，全国200家KTV的20000个包厢基本都被抢光了，200家影院的200万张影票也被抢光了。

85个餐桌用了两分钟，19个商家用了40分钟，全国20000个包厢“基本”被抢光。在阿里海量的营销资源支持、3.8元的折扣力度之下，这并不算什么喜人的成绩。商家参与比例小，用户抢单积极性不及预期，在团购网站和电商秒杀活动的对比下更是相形见绌。

天不时：三八节恰逢周末，一大早马航事件不幸发生，所有人的注意力均集中于此，除了阿里，没人关心什么三八节。这样的状态一直延续到周一，腾讯与京东合体成为新热点，三八生活节继续被冷落，只得再等一年。

地不利：本地生活服务，不是互联网巨头擅长的菜。拓展传统商家的重活、苦活和脏活，只适合美团网、大众点评、58同城这样的玩家去干，它们是中间人，销售+服务导向，在技术、产品和互联网推广上较弱。BAT则是反过来，阿里有销售基因和庞大的电话销售团队，但是做B2B的，与O2O是平行世界。除此之外，本地生活服务的“本地”属性，意味着空间和时间两个纬度都要大投入，不同城市地推，本地商家资源需要定期维系和持续拓展，商家选择多，切换成本低。

人不和：百度三七女生节，截胡阿里，小试牛刀获得关注。腾讯在三八节并没有大的狙击动作，补贴百来万送几桶芝麻油，它的大招是合体京东火烧马云后院。其他的垂直电商大搞桃花节、蝴蝶节等促销活动凑热闹。百度牵头狙击线下，腾讯牵头反攻线上，大家默契地狙击阿里独享三八节的计划。这是人不和。

三八生活节整个模式与双十一并不一样。双十一是商家让利，阿里吆喝两边的人聚过来交易，主要是线上技术投入。在移动端阿里还没有这样的号召力，一边搭台，一边花钱补贴用户，吸引商家过来。不同的玩法、不同的结果体现了阿里在移动和PC端不可同日而语的资源整合能力。

攘外必先安内，搭积木难度极大

中国最大的团购网站美团，尽管是阿里的投资对象，却没有在阿里三八生活节合作名单上。与阿里各干各的拿出1亿补贴来做活动，主题均是请全国人民吃喝玩乐，形式略有不同。它是阿里的对手而不是伙伴，它跟百度们一起来狙击阿里独揽三八节的野心。

阿里还推出“淘点点”，专注于餐饮点菜和预定，由原淘宝创始团队成员乔峰操盘。本次生活节，这一产品策略问题出来了。一方面，阿里移动的左右手是手机淘宝和支付宝钱包；另一方面，淘点点专注餐饮，不包括KTV和电影票等娱乐性服务以及其他本地生活服务。三八生活节究竟是淘宝的还是淘点点的让人疑惑，用户导入到手机淘宝，而最后发布数据的又是淘点点，包括KTV等数据。

淘点点的位置略显尴尬，如果它退居二线为手机淘宝拓展商家资源倒可以理解。问题是，淘点点在不遗余力地获取用户，与手机淘宝一起抢占用户的屏幕和时间，阿里或许还会推出更多领域的淘点点，就像豆瓣一样，做移动产品群组，贪心做加法，很可能导致捡了一堆芝麻，丢了那个西瓜。

之前我将阿里数年耗费巨资投资并购的公司比作积木。阿里需要用智慧将这些积木拼成一座坚固的价值1500亿美金甚至更多的摩天大楼。这些企业来自纷繁杂乱的超过10个领域，全而不专。它们之间，有的是竞争关系，有的没什么关系，还有的与阿里有整合空间但时机不成熟。阿里25个事业群已经让其略显臃肿，还在裂变出新的事业，马云对其不断地打乱重组，就像小孩搭积木重复的动作一样。

摩天大楼不是一天建起来的，阿里的积木路，道阻且长。

警惕O2O陷阱，线下骨头互联网巨头难啃

对于巨头的O2O大战，我是悲观主义者，尽管我享受了几次更便宜的出租车服务。

看着这种违反市场规律的现象，感受着司机抢单带来的不安全，以及一些人将联合套利当作理所当然，谁都能感受到扑面而来的泡沫。如无意外，打车O2O补贴战将告一段落，打车App将从巨头的宠儿回归到创业者，在挽留用户和司机、寻找盈利模式、应对政府管制以及转型之路上艰难前行。

打车App只是O2O大战冰山浮出水面的一角。马云和马化腾谁也不甘示弱，李彦宏被裹挟进这场战争。这是泡沫越挤越大的征兆。土豪们耗费巨资换来群众吆喝，资本市场被打鸡血后赌徒般加仓，落地到业绩数据时，终会嘭地一声，泡沫碎一地。

我并不是认为O2O市场不够大。O2O是万亿市场，况且O2O已经被太多人与传统行业划上等号。互联网与传统行业的交融，不是一朝一夕，急着上马的事儿。耗费巨资去砸无异于揠苗助长，配套基础设施没起来，服务意识没上来，交易习惯没形成，花钱将商家和用户拉到线上只能是昙花一现，就像打车App一样。

从阿里三八节可以看出，本次参与度最高，销量最好的是百万张级别的电影票。特征是什么呢？标准化，需求简单直接；产品>服务，人们更关注看什么电影，其次才是哪里看，最后是服务如何；资源集中管控，电影院线大多是连锁性质，线下商家拓展维系成本更低。这也是更适合O2O的类型。巨头不能总想着通吃天下，更适合单点突破。在O2O的大环中找到自己的角色，例如支付，团购，信息或者基础能力支持，而不是想着去闭环。

回到三年前的2011年，阿里经历了支付宝股权纠纷、卫哲引咎辞职以及淘宝围城事件。是马云最艰难的一年。巧合的是，那一年初微信正式推出，半年后的8月，突破5000万用户，张小龙旋即升任腾讯副总裁。巧合的是，同月马云发出一封内部邮件，教育向其提“战略”建议的员工，入职三年以内员工要听话，千万别跟其提战略，不听话的请离开。如果这位不听话的新员工提的与微信，移动或者社交相关的建议并且引发马云重视，今天的战局会完全不同。现在，生活节失利之后，O2O究竟还打不打，怎么打，移动端如何玩儿，想必马云有不少建议和大量决策路径，期待围观。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

