---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32487
name: 志刚水煮通信
time: 2014-04-24 07:05
title: 4G冲击波比想象中来得更猛一些
---
在4G牌照发放百日之后，制约4G快速跨越早期市场进入规模普及阶段的主要因素：终端、网络、资费三座冰山都已经或者在加速融化，中国通信行业正在静待4G的快速普及，并享受高速无线带宽所带来的增长红利。

一、千元智能机市场提前启动，解除了用户终端更换的成本顾虑

时至今日，对千元智能机市场的布局卡位，正在成为国内终端厂商至关重要的市场策略。与最早酷派在2月份发布国内首款TD-LTE千元机的环境不同，我们可以明显的观察到终端厂商在这一低端领域放弃了观望和犹豫。

尤其是进入4月份，主要终端厂商明显加快了千元机产品的发布节奏。

1）主流厂商悉数入局：中兴发布“两弹一星的战略，从 “红牛”V5，到星星1号；华为宣布将于近期与中国移动联手推出华为首款千元4G手机-G620。算上早已推出千元机的酷派、刚刚宣布4G终端战略的TCL。国内主流终端厂商都在积极卡位。

2）千元机品类快速丰富：酷派发布了K系列新品酷派K1，，并对外公开宣称将在各个价位段布局4G产品，包括799元的4G手机，甚至是299元的4G产品。TCL通讯计划年内计划推出20款支持TD-LTE制式的终端产品。

终端厂商之所以抓紧布局4G千元机市场，一方面是在运营商尤其是中国移动大跃进式的4G网络建设步伐的刺激，改变了市场预期，另一方面，芯片厂商除了高通之外，Marvell、海思等国内芯片厂商也迅速介入，降低了终端成本。

而对于国内终端厂商来说，低端市场是巩固品牌，捍卫高端市场的关键区域，这种提前卡位布局，对于用户来说，如果只考虑成本因素，则基本可以消除更换4G手机的顾虑。

二、网络建设提前加速，解除了用户短期内网络体验匹配的感知

按照中国移动财报公开的计划，在4G网络覆盖上，基本可以实现城市的连续覆盖，并能够对乡镇也实现覆盖：全力以赴以建设精品4G网络为目标，确保2014年内建成拥有50万个基站的全球最大4G网络，基本实现全国城市及县城城区、重点乡镇的连续覆盖。

除了中国移动之外，中国电信、中国联通也纷纷抓紧网络覆盖建设，并预计能够在年底前在主要地市开展4G服务。

1）4G网络覆盖进度超过预期：截止3月份，广东移动已建成上2.6万个4G基站，；湖南长沙一个市的4G基站数量已经达到3000多，实现了市县城区大部分覆盖；河北移动建成1万多4G基站。

2）4G建设计划超过预期：按照广东移动的计划，到2014年底，将在全省建成4G基站6.5万个，实现全省主城区、一般城区、县城城区连续覆盖及乡镇100%到达，基本达到3G的覆盖水平；湖南移动宣布到2014年年底，在长沙的4G总基站规模达到4500个，基本实现全市乡镇驻地以上区域全部覆盖。河北移动公布，到2014年年底将建成2.1万个4G基站， 4G信号将覆盖全省乡镇以上地区。

3）在4G网络的建设上，中国移动的步伐远远超过了业界和公众的预期。以至于笔者身边的很多朋友经常感叹：晚上睡觉之前还没有4G信号，早上醒来竟然有了4G信号。

可以说，对中国移动来说，4G是其实现战略转型的不可多得的重要机遇，飞速建设4G网络，超常规的发展，必然能够在短时间造就一个质量可与其2G网络质量媲美的网络。

运营商的超常规投入，除了给产业带来极大的信息，带动终端和应用的发展之外，关键是可以在短期内缝合宣传的和感知上的网速差异。

三、4G资费加速下调，解除了用户想用怕贵的心理负担

从长期来看，流量价格的持续下降是一种趋势。这一点在4G流量资费上，得到非常明显的印证。随着网络覆盖的深化，各地移动在4G资费上动作频频，主要是有三个方向。

1）迅速降低资费门槛，吸引低端用户群。比如广东移动推出的58元4G套餐是的4G套餐门槛从128元降至58元，降幅为55%。这对于学生用户、白领用户使用4G的资费门槛大幅度降低。

2）增加套餐内流量促销力度，大幅度降价单位流量价格。比如天津移动对4G飞享套餐等多款流量套餐的用户，从4到9月连续半年，开展流量赠送活动，在各档套餐每月包含流量的基础上，再增加3倍的本地4G流量赠送。

3）增加套餐档位，尽可能覆盖高中低端用户群。比如深圳移动的4G套餐目前就有58元—888元共12档19款。多档次低门槛的套餐，能够较好的满足不同人群的消费需求，对于扩大用户规模具有重要意义。

可以说，4G资费的降低是与套餐内大流量相伴而生的，据统计，平均来说4G的资费已经比3G便宜至少20%。

四、4G或加速替代3G，移动互联网提前迎来新的无线宽带技术红利期

网络覆盖质量能够与固定宽带相媲美，终端价格迅速平民化，流量资费的门槛和单位成本迅速下降，对于用户来说，选择带宽更快资费更优惠的4G服务，自然是上选。

这一场由运营商、终端厂商、芯片厂商合理促动的4G无线宽带大戏，随着阻碍4G规模发展的三座大山，网络、终端和资费的冰消雪融，或许即将提前开幕，并加速对3G的替代，或者严谨的说法是：4G取代3G步伐比想象中来的更快。

对正处于爆发期的中国的移动互联网产业来说，是绝对的利好。

