---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42184
name: 虎嗅
time: 2014-09-09 16:00
title: 阿里巴巴IPO的六（七）大投行是如何分工的？
---
虎嗅注：当地时间周一中午，阿里巴巴在纽约华尔道夫大饭店举行了IPO的第一场路演，受到了投资者和媒体的热烈追捧。与之相对应的，阿里巴巴这一次超大规模的IPO也受到了各大投行的追捧。阿里巴巴早早就定下了六家投行作为这一次IPO的承销商，其实还有第七家投行也参与了阿里巴巴这一次的IPO。微信公众号走进华尔街（UWS）发文介绍了阿里巴巴六（七）大投行的情况，虎嗅对文章有删编。

阿里巴巴全球路演的首日工作其实从当地时间周一早上六点就正式开始了。来自六大主承销商的300名机构销售，一大早就集中在了花旗的全球总部，接受如何向机构推销阿里巴巴的简短培训。

纽约之后的十天里，阿里巴巴将在投行的带领下，兵分两队，代号橙队与红队，先在美国面会所有数的上的机构投资者，然后再去伦敦，香港，以及中东的迪拜，最后18号回到纽约正式定价。预定19日开始首日交易，股票代码: BABA，在纽约证券交易所挂牌（NYSE）。

这次阿里巴巴IPO的主承销团队早就定下为六家。虽然阿里巴巴招股书上说排列次序为字母顺序，但是 Citigroup 排在最后的意思就很明确地告诉大家，六家中真正的牵头行其实为瑞信(Credit Suisse)。招股书上的列序为：Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JP Morgan Chase, Morgan Stanley, Citigroup。

首先，为什么是 Credit Suisse 成为真正的牵头行??

Khan 是孟加拉国人，是典型的书呆子型行研，没有任何投行的腔调（这不一定是坏事哦！），原来穿的西装都是不怎么合身的。2006年的时候，他作为JPM的互联网行研，来中国调研阿里巴巴，为的是写雅虎的分析报告，因为阿里巴巴当时是雅虎一笔重要的投资，后来当然就成为了雅虎最重要也最值钱的资产啦。

在阿里巴巴调研的时候，Khan 跟当时阿里的CFO（现在的老二，也是橙队的领队）蔡崇信很投缘，绝对有种相见恨晚的感觉。有了这层关系，再加上Khan 本身业务能力的扎实，Khan 就无心插柳似地有了阿里巴巴这个超级客户。

几年前在阿里巴巴的上市开始提上议事日程后，Khan被瑞信挖走，而且瑞信很聪明地任命他为瑞信的投行部主管互联网行业的全球老大。一名书呆子逆袭成为了投行部的全球主管，也为瑞信赢得了所有投行都垂涎的阿里巴巴牵头行的位置。

昨天的纽约推介会，就是由Khan 真正主持的，从业务结构与企业发展上来向众多买方机构解释阿里巴巴的估值。

第二，六家投行的具体工作是怎么分配的呢？

瑞信与大摩负责招股说明书的内容，然后就是负责监管上市后的禁售期（一般为上市后的90到180天）。

JP摩根主要负责估值与发行的结构（即老股与新股的比例等等）。绝对值得一提的是，这次虽然所有的主承销都是高层倾巢出动，但是整个团队的领导班子只有一位女性，就是JP Morgan负责全球股票市场的老大 Liz Myers。（见图）

本人最欣赏的是高盛被委派的工作，就是担任股价稳定机构。也就是最坏的情况下首日不能跌破发行价（这个跟如何运用绿鞋机制有关，以后跟大家详细解释），好的情况下如何稳步推高股价。这是很有技术含量的活，高盛也是整个华尔街交易方面的最大行家。这个任务给高盛做是再合适也不过啦！

高盛这次阿里巴巴项目团队的老大就是下面这位大胡子的仁兄，Mark Schwartz。他最近才重新加入高盛，坐镇北京，担任高盛亚太区的老大。之前他担任了索罗斯基金的CEO，并一直是软银（阿里巴巴的最大股东）的董事会成员。

虽然没有明确Citigroup的具体分工，但是全球路演第一天的第一个活动，就是前述的早上六点的机构销售培训是放在了Citigroup，给我的感觉六家投行真的是有点多了，Citigroup与德意志银行的位置有点点尴尬，但是整个发行费高达2亿美元左右（发行规模的1%，属于很低的，可是总量很大），哪怕是打酱油的角色，也是高收入的酱油仔哦。

另外值得提到的是Rothschild，中文叫做罗斯柴尔德。作为欧洲最最老牌的投行，在股票承销上它根本排不上号的，但是这次被委任为六大承销商以外的协调行。说是路演中协调各方的关系（本来就安排每两家投行为一组来分别协调自己招呼来的买方机构），实际上就是送钱（加上排名）给这台老柴油机（这个外号比中文译名简单形象啦）,行话就是soft dollar啦。那么为什么呢？

老柴油机原来在香港的投行负责人姚允仁(Michael Yao)，现在官拜阿里巴巴负责公司金融（corporate finance)的资深副总裁，对自己原来的东家慷慨馈赠一下，是很会做人的哦！

