---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32778
name: 祁萌
time: 2014-05-04 07:25
title: 创始人CEO该拿多少工资？
---
美国媒体曾经针对美国创业公司做过一项调查，结果显示：美国初创公司的创始人的现金工资一年下来大约在10万美元到25万美元之间，公司首席执行官通常拿的工资最高；奖金大概在0美元到10万美元之间，还有一定的股权，不过几轮融资下来通常也不高，通常在20%以下。

这毕竟是大洋对岸的数字，为了弄清楚国内创始人CEO到底能拿多少钱，虎嗅采访了一些国际知名的风投机构以及初创公司的创始人CEO（在创业团队中一般创始人会出任CEO），本文主要针对的是普通的互联网创业者。

作为一家初创企业，人力成本是非常重要和重大的一项支出。某知名VC告诉我们，虽然企业的人力成本很难说——因为不同行业各不相同——但其中仍有一些规律可循，那就是人力成本约占到融资额的1/5-1/3，而创始人CEO也要从这笔钱中给自己开工资。

以200-300万元人民币之间的A轮融资为例，取一个中间值，即人力成本大概在50万上下，使用时间大约在12-18个月之间，平均到每个月只剩下3.3万的人力成本（如果企业是劳动密集型，则每个月人力成本占比更大，比如一些游戏公司）；按照标准的3-4人的初始团队，则每人每个月的平均工资在1万上下，如果有创始团队之外的员工加入，则每人分到的工资会更少一些。

既是创始人又是CEO，工资当然可以给自己开，但创始人CEO定下的工资必须要征得董事会同意。不同的投资人对CEO工资的态度不同——有些投资人觉得越少越好；有些投资人看到CEO给自己定的工资过低，还会往上提一些。

过去五年统计数据告诉我们，创业者CEO工资和企业成功概率成反比。（2013-3-30 10:05）

——他明确反对创始人CEO拿高工资。随后，投资界的蔡文胜、清科倪正东纷纷转发表示赞同。（@蔡文胜: 我所接触的创业公司都证明这数据靠谱！@倪正东: 初创公司，创始团队拿高工资的，坚决不投！）

3、拿多拿少，反映的是“态度问题”

投资人普遍认为，创始人工资拿多拿少，反映的是一个“态度问题”。

对投资人来说，如果CEO的薪水比别人多几千，是可以理解的；多一倍，就觉得有点奇怪了；如果比别人高三倍（投资人：#你TM是在逗我啊#）……这样的态度就会引起怀疑“这个人是不是在想一些什么别的事情啊？”所以对于那些曾在某公司位居高位的人来说，进入创业公司就别想着一定要比原来的工资高了。因为初创公司的人力成本非常紧张，而“我多拿别人少拿，招一个弱一点的人才”这种想法，无论被哪个VC碰上都会觉得很有问题。

虽然有些CEO因为干活多拿到的工资确实稍稍多一些，但在很多初创企业CEO拿的都不是最多的，而是排在第二或第三的位置。但如果有后加（wa）入（lai）的合伙人，那这个人的工资反而会更多一些。

接受虎嗅采访的另一家投资机构则表达出更激进的观点：在拿到A轮或盈利前，之前财务自由的创始人，大部分都不拿工资，其他的联合创始人拿5000-10000/月，保证基本生活成本即可。

所以很多还没有实现财务自由、或者有较大家庭财务压力的创业者，“低工资”这一门槛就是一个挺现实的挑战，很多时候，创业者是需要家庭其他成员来补贴家用的。比如著名的、创业初期吃老婆“软饭”的大众点评创始人张涛，就是这么过来的。

以一个有三个合伙人的初创公司为例，创始人拿股权的70%，另外两个人联合创始人各拿10%，然后剩下10%的期权池。

从企业创办到到上市，社交类公司平均需要5年，软件类公司需要8年，而公司每隔一年半会融资一次，每次融资会稀释20%左右，平均算下来在接受了几轮融资后，担任CEO的创始人股份可能已经被稀释到5%-30%之间了，而其他创始人则会更低（最近闹得沸沸扬扬的大股东蔡文胜撤资4399和“骗股”事件，据说也是和4399CTO曹政的股份由之前承诺的1.5%变为万分之七有关）。

当然，在融资之后公司的估值也会有变化，在公司运转状况非常好的条件下，手握大把股权的创始人CEO还是有可能从中获得一些福利的——但也很有限，比如创始人要结婚、家里人生病或买房时，可以向VC抛售一些老股，但一般是1-2个点，否则投资人不会同意。还是那句话：这是态度问题。

而股票分红的方法也不适合初创公司，因为投资人更倾向于把钱留在公司继续运转，除非盈利状况极为良好或已然上市无望。普遍来看，创始人只有在退出（比如上市或收购）的时候才能从掌握的股票中得到一些福利。

梳理一下，国内创始人CEO的年薪水平也已经有了基本的定论：

一、 天使阶段：几十万到几百万的融资金额。年薪在几万-10万，尽量少拿或不拿；

二、 A轮：几百万到千万级别的融资。年薪在几万-二十余万，满足正常开销；

三、 再往后就不一定了。如果CEO要求加薪，要通过董事会同意，董事会一般都会同意的，如果做得比较好的话，每月加个一、两万也无所谓。

最后，我们也找到了三位创始人CEO了解他们的工资情况：他们一位做智能硬件（A轮），一位做在线教育（天使轮），最后一位则是某游戏公司创始人兼CEO（已被收购）——三个人不约而同自称都给自己发了0元工资（其中已被收购那位说的是当初的情况）。

智能硬件品牌的创始人面临的生活压力颇大，尽管现在分文未取，但他认为自己如果能拿到技术和管理岗位的平均工资才算比较合适，之所以现在并未拿钱，一方面则是让自己全心投入在工作上，另一方面是他们的硬件上市在即（不急于一时）；

在线教育的创始人个人资金状况良好，但由于在线教育本身是一项投入高、变现慢的产业，公司没有走上正轨，创始人CEO也并没有拿钱。被问到心中合适的工资水平时，其答曰：“3000元”；

游戏公司的创始人与前两者又有些不同。最开始做游戏开发的时候，该公司几位创始人还未大学毕业，生活压力相对较小，所以一直坚持到游戏开始有流水才按照持股比例分红。由于赶上2011-12年手游好时候，该公司迅速被另一家国内著名游戏开发公司全资收购，几位创始人还没开始想，就已经不用思考这个问题了——他现在已加入了另一家公司。

太低亏待自己，太高坑投资人。一位投资人对虎嗅总结道：“对于创始人CEO来说，钱还是要放在团队上，甚至其工资水平和融到的钱都不应该有太多的关系，而应以公司发展为首先考量。”另一位投资人也表示：“创业是件苦差事，公司的CEO不好当，如果只是为了赚大钱，那可千万别委屈自己了（别来创业了）。”

√ 开始创业的头六个月～十二个月的时间内，很可能你不能真正地拿薪水；

√ 应该有足够的储蓄用于生活支出，这样你就不必依赖公司作为个人支出的来源；

√ 当你开始给自己发工资时，不妨假设自己是类似位置上的一名员工，决定自己该拿多少薪水。当公司收入能够支撑整个薪水支出的时候，你就可以给自己发工资了。当你感觉应该拿得更多的时候，要小幅度地增加，补偿的水平应控制在利润允许的范围之内。

√ 如果利润允许，创业者通常在工资以外再提成。出于避税的目的，工资单和提成是分开的。在财务决算中也是分开核算的。

√ 不要仅仅因为有了点多余的现金就增加对自己的补偿。资金应该留下来为未来发展和不可预见的情况所备用。如果你养成了将多余的现金作为补偿的习惯，也许就没有能力在资金方面把握任何对公司不利的不可预见情况。确保公司有备用金以应付困难时期。

虎嗅注：本文由虎嗅实习生 丛晨协助整理材料。由于事涉个人隐私及敏感话题，文中采访的投资人与创业者皆不愿注明自己名字。请读者见谅。

