---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30826
name: 虎嗅
time: 2014-03-29 07:45
title: 腾讯，清晰的“二股东”与合纵策略
---
最近视频圈的传闻是：腾讯计划以“3亿美元+腾讯视频”获取优酷土豆集团20%股份。如果此次交易成真，那这是自腾讯战略入股搜狗之后，第五次复制这一模式。（以下是根据网络整理的前4次收购记录）

第一，腾讯具有强大的社交基因，能够将用户长久的粘在一个平台上，这个平台能够带来足够大的流量，来给养他们的合作伙伴。

第二，微信的存在是使得腾讯比其他巨头更具诱惑力。腾讯的微信和wechat在全球合计有超过6亿的用户。腾讯微信已经被业界公认为移动互联网时代名副其实的门票，在移动端具有超强的入口地位。而这个入口自然让很多缺少流量入口的企业“垂涎欲滴”。特别是在投资大众点评的案例中，我们也可以看到，大众点评对微信的入口分外看重。

第三，腾讯不寻求控股，还倒贴自己的“女儿”。这不但不会使得合作伙伴的创始团队丧失控制权，还能在短时间内使得合作伙伴的实力陡然增强。从将SOSO划给搜狗，到把QQ团购，腾讯网购等划给京东，这样丰厚的条件确实让人难以拒绝。

既然腾讯对于“搜狗模式”如此偏爱，我们不妨来猜测一下谁会是下一个搜狗模式的受益者呢？我们不妨来看看腾讯的投资逻辑是什么。其实，腾讯的投资逻辑很简单，就是战略入股一个垂直行业网站的领头企业，然后自己做一个二股东，同时还将自己的微信入口进行价值变现，与此同时更能补强自己在多个细分领域的“短板”，构筑一个足以抵抗国内其他两大巨头阿里巴巴和百度的进攻的护城河。

通过上面东楼整理的那个腾讯入股投资表也可以看出，自从去年9月份，腾讯与搜狗达成战略入股协议以来，腾讯已经连续5次，沿用了这一模式。这五个投资案例分别涵盖了搜索、生活O2O、电商、房地产、视频（可能）等。

腾讯还有一个投资逻辑是，要收购就收购行业前三的企业，即使是需要赔上自己的“女儿”也再所不惜。此前跟搜狗、京东，以及这次传闻中的对优土投资都是如此。

目前行业内发展的较好的，互联网垂直领域，除了上述五个领域外，剩下的只有汽车、婚恋交友、团购、旅游等。东楼不妨大胆猜测一下，接下来腾讯若是继续开动搜狗模式，最后可能就是收购这几类的网站。而在这几类中，东楼更看好的是汽车和旅游这两类的垂直互联网企业被相中。目前为止，这两个互联网行业的垂直领域都有其各自的老大，并且都已经上市。

腾讯之所以容易难以容忍自身的“短板”，将不擅长做的业务统统交给其战略入股的合作，让自己不具优势的业务在合作伙伴的“众人抬柴”下获得优势，不断强化和完善自己的产品线，应该有其更深层次的考虑。笔者认为，腾讯不但是要在国内互联网市场占据绝对的主导地位，更是希望进一步拉近与世界互联网巨头的差距。

甚至有可能，在将国内的蓬勃发展的垂直行业投资一遍后，腾讯很有可能加大海外并购的步伐。

首先，修复形象，改善业界关系。腾讯的发展史虽然是一部辉煌的历史，但也是建立在诸多对手的痛苦之上，得罪了不少行业大佬与创业者。在他们看来，腾讯就是一只贪得无厌的企鹅，凡与互联网有关的任何领域都涉入，以致于同业者人心惶惶，生怕哪天被企鹅盯上，然后就被赶出了市场。现在随着腾讯发展战略的调整，同业者仿佛吃了一颗定心丸，而腾讯也由同行业中的“掠食者”变成了一起发展的大伙伴。同时也使自己不至于被特别孤立，客观上利于互联网行业平稳、健康发展。

其次，联合行业老二老三，对抗互联网巨无霸。腾讯虽然也是一霸，但也有不擅长的领域。比如在安全、搜索、电商、视频等领域，虽然也有在发展，但一直不温不火。随着行业竞争加剧，BAT巨头间的业务边缘也越来越模糊、摩擦也越来越大。腾讯作为老大帝国，业务繁杂，已无精力也无必要去渗透各个行业。土豪虽不差钱，但也不必烧钱。这时候，投资入股某一行业老二老三，对抗该行业老大就显得非常高明。一方面能够腾出时间和精力发展核心领域，对抗阿里、百度、360等巨头，另一方面老二老三得到企鹅的大力支持后必将死磕老大，而企鹅只需坐山观虎斗，必要时给予对方致命一击即可。

最后，发力移动端，开辟新航路。腾讯虽然作为社交出身具有天生的优势，并且凭借微信首先拿到了移动互联网的门票，但并非稳操胜券。一方面由于移动互联网具有很大的可变性，走得早并不代表首先到达终点，由于移动互联网的可变性也导致其竞争更激烈，以小搏大赢得发展空间的企业也不在少数；另一方面腾讯非常重视产品的设计以及带给用户的体验，这在一定程度上放缓了微信商业化的进程。腾讯将PC端资产与业务交付出去，有利于自己专注于移动端发展，并利用合作伙伴的业务资源，推动微信加快商业化，成为用户的生活娱乐入口，而不单单是社交入口。

