---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100866
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-11-07 07:43
title: 化整为零，盛大在换轨
---
你一定在小区里听过这样的声音，“回收旧手机、旧电脑…..”,这些废旧的电子产品早已损坏到成为真正的路不拾遗的物件儿，但就是有人隔三差五的会来回收这些东西。它们还有价值吗?

其实这些废旧的电子产品，在拆开之后浑身是宝，完好的元件可以再利用，金属都是属于十分稀缺的贵金属，可以再提炼。

当年在互联网行业叱咤风云的盛大现在就如那废旧的手机，在网络娱乐帝国这个梦想破灭之后，盛大正在加速“拆机”，化整为零的将各个“零部件”变卖。

这盛大这台“手机”内部，质量最好的两个零部件是盛大文学以及盛大游戏，在盛大游戏进行的私有化的过程中，盛大已经不再是最大股东，变向的完成了借壳剥离业务，而如今似乎开始轮到了盛大文学。

11月6日，传闻盛大文学即将以40-50亿元的价格出售给腾讯，随后老友记向腾讯以及盛大文学方面进行了求证，腾讯的回应十分直接，称之为谣言，不予置评，而盛大文学的回应则颇为耐人寻味，盛大文学方面向老友记表示，“公司引入的新的投资者并非上市公司，盛大文学前CFO梁晓东将出任CEO。”

对于盛大文学的绯闻，腾讯并不是第一个男主角，早在腾讯之前，阿里以及百度都层在一定程度上与盛大文学有过联系。

BAT看上同一个公司，这本就已经证明了盛大文学的成功，它在网络文学当中的地位至少在2-3年内无法被撼动。

BAT需要盛大文学的理由其实也十分简单，因为盛大文学在某种程度上将完善他们自身的娱乐生态链，以网络文学的版权为基础展开电影、游戏、电视剧等全方位的布局。

这本是当初盛大收购起点等众多文学网站包装成盛大文学的初衷，只是现在盛大文学虽然成功了，却看上去要为他人去做嫁衣。

在这个过程中，我们需要注意到的是，与阿里不同，腾讯以及百度旗下都有自己的网络文学业务，百度斥资接近2亿元从完美手中购入网络文学市场排名第二的纵横中文网，腾讯则是在挖来起点团队后打造了创始中文网。

但是纵横中文在被百度收购后，开始离起点渐行渐远，身后的17K等追兵反倒开始逼近，而创始中文网则是在起点挖来了诸多编辑以及大神级作者，但效果却并不理想。

起点某作者向老友记表示，“腾讯文学的读者群体需要一个过程，腾讯文学的发展还是太短了。”

“文学最大的特点是因为它的内容是独特的，他写了一篇小说，大家喜欢看的是他的内容。所以他挖走了以后，这些内容就流失了。”9158创始人傅政军向老友记说道。

因此我们看到腾讯以三倍于起点的千字费用从起点挖来了不少大神，但实际上这些大神的整体收入却并未得到太大的提升，“去腾讯完全是因为腾讯开的价格就像一个固定的高薪，求稳定了，但实际上在起点稍微努力点，获得的收入比腾讯高，因为这里的读者习惯已经养成，他们喜欢看什么我们也清楚，可以更好的做好粉丝经济。”该作者说道。

同时他还表示，“完全靠原来起点过去的那帮老神，在没有充分市场检验的情况下，根本判断不出老神们的作品是否维持在原来的水准。”

与高薪挖来的人没有取得很好的成绩相对应的是，腾讯在自身造神能力的短板也开始被放大，在此前老友记对盛大总裁邱文友的一次采访中，邱文友曾坦言，“盛大文学的一大优势就是这么多年来积累的经验，你挖走几个大神无关紧要，我们有很成熟的造星机制，或许马上就会有人顶上来。”

无论是从一开始十分顺利的高薪挖人到后面的越来越难，亦或是自身造血能力的不足，腾讯文学至少在这2年内，想要反哺腾讯的整个娱乐链条还任重道远。

因此，收购这个行业中的老大盛大文学成为了首选，一方面可以迅速的满足自身的所需，另外一方面掐断了阿里以及百度在这块的不足，腾讯的这笔买卖怎么看都不算亏。

对于盛大集团来说，在彻底转型投资业务后，盛大文学对于集团而言存在的意义并不像以前那般巨大，“以前可以和其他产业形成联动效应，就像现在BAT所需要盛大文学的地方，但现在盛大明面上几乎只剩下盛大游戏了，而且还不是最大的股东。”

在盛大集团私有化后，我们的确看到了盛大开始将一手搭建的帝国雏形开始自行拆毁，边锋、吉胜、酷6等等，再到刚刚完成股东变更的私有化中的盛大游戏，无论是这个资产如何，一旦达到它既有轨道的最高点亦或是在轨道的下滑点，盛大都会毫不犹豫的出手，这是资本家的共性，一旦看不到任何的成长希望，就是出手的最后机会。

与不停的出手已经成熟的企业亦或是下滑中的企业相对的是，盛大至少在移动互联领域投资近百家公司，墨迹天气、咕咚手环、暴走漫画、微博易等均收到了盛大巨额的初期投资，并取得了不错的成绩，而这只是盛大投资的冰山一角。

在这次梁晓东出任盛大文学CEO后，我们可以很清晰的看到：集团总裁邱文友的背景是投行，参与了包括新浪、巨人、盛大等上市以及包括联想收购IBM在内的多项资本运作，在资本方面有多年的经验；文学CEO梁晓东在2009年3月起担任盛大文学CFO，之前历任盛大集团融资及投资者关系总监、投资中心副总监等职位；游戏CEO张蓥锋历任集团法务总监、集团副总裁兼盛大资本合伙人等职。全部参与了包括盛大集团上市、盛大游戏分拆上市、盛大集团私有化以及边锋、浩方出售给A股上市公司等的资本运作项目。

盛大已经彻底的资本至上。在这背后，是陈天桥本人对于盛大的认知不断变得清晰。

在今年5月一次接受媒体采访时，陈天桥曾说，“因为我已经证明了我可以做king，我应该去不断的帮助人做事情，去做king-maker。我们可以做一个产品很优秀、一个企业很优秀，但是文化产业的特点是属于创意型的，而创意永远不可能存在于同一个人身上，他是不断在所有的群众中发现，所以我在08年已经开始思路转变，希望成为英雄的帮助者、支持者、缔造者。”

很显然的一个事实是，当年的盛大收购了很多优秀的项目，包括酷6在内，当时都属于各自行业的佼佼者，但被盛大控股，获得了巨大的资本后，反倒开始逐渐被市场所淘汰。

“盛大的眼光很好，陈天桥不亏是复旦经济系毕业，商业上的眼光以及逻辑很清楚，当年的TalkBox就是在微信出现之前的语聊产品，被盛大收了，但做的不好，”一位接近盛大的人士告诉老友记，“盛大对所有产品都需要立竿见影的看到效果，否则就会砍掉。”

陈天桥的战略眼光从当年的盛大盒子以及娱乐产业链的打造就可以看出，因为至今阿里、腾讯们所做的事无非就是换一种维度的模仿。

而现在，盛大开始将这种战略上的眼光用到了投资上，不再要求控股，这无疑是最正确的选择，或许是盛大这么多年交够了学费的成果，亦或者是在边锋等等的出售案中尝到了甜头。

