---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103538
name: 树先生
time: 2014-12-10 11:41
title: 揭穿雕爷的互联网思维“巫术”：小无相功仍是营销科班出身，数据驱动常被忽视
---
雕爷近年很火。从创立到估值超过10亿，雕爷牛腩用了2年，新成立的河狸家只用了半年。

雕爷也凭借“餐厅封测”等独特打法、笔绽莲花的软文，成为了“互联网思维”的代言人，得到了无数对“互联网”心向往之的传统老板的追捧。

雕爷原名孟醒，北京人。善写文，好戏剧艺术，嘴间时常飘着菲利普.科特勒、皮娜鲍什等洋人的名字，将坊间的老板们，唬得诚惶诚恐的。

作为互联网思维的旗手之一，他曾在文章中总结过“互联网思维”三大定律：

1、依托互联网做传播，找到目标客群，也让目标客群认识你，进行参与，互动

2、以用户为核心进行产品开发，根据找到的目标客群做精准型“窄众产品”

3、微小迭代、快速迭代、以互联网手段收集反馈，迅速改进产品，进行再传播。随着功能、服务及产品线的完善与扩充，逐步扩大目标人群。

市场营销系本科大一的新生们可能看了这个定律有些眼熟，与课本中的STP、4P（product:产品、Price:价格、place：渠道、promotion:促销）等理论何其相似？扒开互联网传播、以用户为核心等皮毛，雕爷还是一个“菲利普.科特勒”不入门的学徒。

雕爷曾经创办了3家IT公司，均苦尝败果，因此发出感叹：“1流的人才做IT，1.5流的人才做美容”。他不惜赌上身家性命，创办O2O移动项目“河狸家”，不过是为了证明自己是个1流人才而已。

人一切的痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。人一切的目的，只是为了在曾经的屈辱前实现他自己。

这样一个互联网曾经的弃儿，所传播的“互联网思维”显然是个笑话。翻翻他操盘的“阿芙学院”、“雕爷牛腩封测”、“河狸家美甲专车”等案例，无非还是他当年在台湾企业做企划时的老套路，炒作、传播那一套而已。

波旬是雕爷的市场营销负责人，雕爷曾经在知乎上坦言，公司的线上线下营销，自己已经大部分不参与。作为阿芙的幕后脑库， 波旬都在关注些什么东西呢？

很显然，数据是雕爷成功的营销链条里的第一环，也是他的“互联网思维”解读中故意遗漏了的一环。

雕爷近年的飞黄腾达之路始于淘宝。波旬坦言，通过淘宝数据魔方与百度商情等，他们能轻易地洞悉行业规模、趋势、客单价、顾客购买频次等，对于宏观市场与消费者心理进行全维度的解读。通过直通车、量子恒道等，能够对于店铺的UV、流失率、ROI等进行精细化的运营。搭上淘宝的大数据东风之后，阿芙在化妆品市场与传统企业的对决中一路摧枯拉朽。

淘宝与传统产业对决的胜出，最核心的原因在于，电子商务架构于大数据平台，卖的是信息。能够更低成本、更快速地收集整理数据，从而迅速地对于市场基于数据预测、决策。而传统行业面临的痛点在于，产品与服务无法数据化，在销售完成的那一刻，消费者与企业的数据连接即处于断裂状态。

而离开了淘宝的雕爷牛腩，在线下O2O之路却缺失了这样强大的数据工具，虽然通过一系列营销炒作，引来了许多看热闹的“非目标客户”，却惹来了一堆“难吃极了“的评价与骚味。

如果他们的大数据能力不能持续提高，我们可以预测，雕爷曾经火了，雕爷现在死了。

大数据思维具有三个层次。第一，全维度的记录与描述数据。第二，关联与挖掘数据。第三，基于数据进行预测与推荐。

以雕爷引以为自豪的牛腩店为例，当前餐饮业赖以决策的几大参考因素是：客单价、坪效、大众点评的星级等。这几个指标是结果性数据而不是原始数据，客单价类似互联网行业的ARPU，但互联网中的ARPU值的计算，是以用户（UV）为基准值的，而客单价是基于客户（购买者）为基准值的。以这样有偏差的数据作为决策，显然忽略了大部分未产生购买行为的潜在客户。

来看看真正具有大数据思维的餐饮企业是怎样做的。淘宝数据魔方的创始产品经理，现树熊网络的CEO赖杰介绍了海底捞的玩法。海底捞与支付宝试点，在门店中铺设树熊WI-FI路由器，通过将手机MAC地址与Wi-Fi定位，实现了对门店周边十米内人流量的完全记录（大数据描述），匹配支付宝云数据库后，获得消费者的性别、年龄、购买力等画像数据（大数据挖掘），在目标消费者进入Wi-Fi构建的电子围栏时，即可精准性的推荐门店活动与优惠（大数据推荐与预测），从而构建了完整的数据闭环。

所谓互联网思维本身无非是企业对互联网工具的一种极致使用，习惯了自然而然就沉淀为企业的思维文化。但到了国内却成为了近乎于巫术一样神秘，这恐怕就是东方定性思维与西方定量思维的根本差异吧。

传统企业只要善于通过Wi-Fi等移动互联网O2O工具，为自我进行数据赋能，又何事惊慌呢？

