---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33165
name: 虎嗅
time: 2014-05-06 08:49
title: “匿名登录”让Facebook加速成为全球最大的数据经纪商
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

在4月30日举行的Facebook开发者大会上，最重要的一个收获是该公司将新推“匿名登录”（Anonymous Logins）功能，马克·扎克伯格其实是在用词上玩花样，因为从技术上来说，这项功能并不是完全“匿名”的。

有了这项功能，用户的Facebook数据将保留在扎克伯格的庞大数据库中（活跃移动用户超过10亿），意味着匿名登录实际上有可能帮助这个全球最大的社交网络在今后几年成为全球最强大的数据经纪商，为广告商和应用程序开发人员提供便利。

“匿名登录”功能将让你我这样的普通用户避免和开发商——或者更重要的是——与这个应用程序相关的有利可图的广告网络分享我们在Facebook上的任何个人信息。作为Facebook Connect的延伸，这个功能阻止数据向Facebook网站以外的任何地方扩散，从而使得该社交网络为新推出的移动广告应用平台“受众网络”（Audience Network）保留了这些数据。

移动广告网络和少数开发人员将把这个功能视为眼中钉，因为该功能鼓励用户更加信任Facebook网站，也切断了第三方获得这些宝贵数据的渠道。

“匿名登录”和“受众网络”一起组成了Facebook为广告商提供的全新重要服务。这次宣传类似于Flurry和InMobi 等传统的移动广告巨头已经大张其鼓去做的事，即分析应用程序用户，更好地帮助广告商精确定位用户。这些网站不一定需要用户名字才能做到有效定位，他们只需要收集这些用户在应用程序内的行为。例如说，我可以用Flurry的名字匿名登陆，但是广告巨头依然能够为我的iPhone手机建立Flurry的账号，每隔几周进行编辑和重新归类，这对广告客户来说依然有价值。

Facebook公司取胜之处在于壮大这类个人数据和行为数据的宝贵数据库，并专门提供给广告商使用。Flurry这样的广告网站依然能够通过应用程序收集到数据，这些程序将分析工具写进代码，但是突然杀出的这个竞争对手不仅拥有应用程序用户的更多个人资料，而且可能拥有用户的名字和社交图谱等已经验证信息。

正如我的同事克什米尔·希尔所指出的那样，匿名登录功能“将让人们更自在地使用Facebook作为他们在网络上的通用登陆账户和应用程序生态系统”。即使这意味着人们并不是那么经常访问Facebook网站，“他们依然不断使用Facebook账号与其他服务进行互动”。

Facebook巧妙地完全改变了一个平台的整体理念。人们对平台的传统认识是把平台作为获得内容和服务的途径，比如苹果公司和谷歌公司的移动操作系统。这些“生态系统”的界线已经划定清楚，消费者购买下一部智能手机的时候会仔细考虑。

与此相反的是，Facebook在用户的视线之外创建了更私密的平台，向应用程序开发人员提供分析、识别和推送通知等后端工具，提供内应用内链接等新颖功能——所有功能都在日前举行的F8大会上发布。

这些激励措施，包括名为FbStart的全新应用程序增长计划，最终将把我们每天使用的应用程序和创建平台的幕后网络巨头Facebook联系起来。

Facebook演示的AppLinks技术尤为引人注意。这是一年前Facebook收购Parse的产物，显示了用户如何无需关闭和打开就能从一个应用程序跳转到另一个应用程序上。这种技术所带来的体验类似于在一个浏览器上打开的各网页之间进行切换，只不过用户不知道他们一直呆在Facebook的小世界里。通过摆脱传统思维方式，并为开发人员提供后端工具，以及为消费者提供匿名登录功能，Facebook公司希望鼓励分享更多的个人数据，以利用这些数据为那些迫切希望能够更精准定位的广告商提供服务。

当然，要由广告商来判断Facebook正在后台创建的这个新网络是否将带来良好的投资回报。Facebook公司依然要向更多的开发人员和消费者宣传匿名登录功能。

但是广告商已经为Facebook公司所许诺的新前景感到兴奋，有些广告商预计Facebook可能比谷歌公司迄今为止所提供的服务更为出色。

“这扩大了Facebook数据的输入。”广告公司DiMassimo Goldstein首席执行官马克·迪马斯莫表示，他“看好”Facebook即将为广告商推出的服务。“谷歌知道人们在搜索什么，而Facebook知道你是谁。”

