---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41892
name: 虎嗅
time: 2014-09-04 07:10
title: 【早报】涉嫌敲诈！21世纪网8人被捕
---
【涉嫌敲诈！21世纪网8人被捕】9月3日，财经媒体21世纪网包括主编、副主编在内的相关人员，因涉嫌新闻敲诈被上海市公安局抓获。目前，涉案的8名嫌疑人被依法采取刑事强制措施。

警方初步侦查发现，2013年11月以来，专业财经媒体21世纪网主编刘某、副主编周某以及部分采编经营人员，勾结上海润言、深圳鑫麒麟等财经类公关公司，以21世纪网为主要平台，采取公关公司招揽介绍和业内新闻记者物色筛选等方式，寻找具有“上市”“拟上市”“重组”“转型”等题材的上市公司或知名企业作为“目标”对象进行非法活动。经初步查证，此案涉及上海、北京、广东等省区市的数十家企业。

【三星新品发布：两款手机，侧曲面屏首次亮相】9月3日晚，三星在北京、柏林、纽约三地同步发布新品，不仅有期待已久的Galaxy Note 4，而且还有传闻成真的侧曲面屏手机Note Edge，此外Gear VR、Gear S和Gear Circle等智能化配件外设也一同亮相。

【央行喊话腾讯阿里：网购有望纳入征信】9月4日消息，近日国家发改委和央行联合召开“全国社会信用体系建设”工作会议，明确中国征信体系建设将以市场化的征信机构为主导。央行副行长潘功胜更是隔空喊话阿里、腾讯，欢迎他们进入征信体系建设。

相关负责人在会上表示，大数据公司、大型电商平台的数据，未来有望纳入到征信系统中。潘功胜表示，作为征信业的管理部门，央行对大数据公司进入征信市场持开放态度，预计不久将有大数据公司进入征信市场。他特别提到了大数据的应用，尤其表达了对阿里、腾讯等互联网大企业的欢迎态度。

【3亿：华谊兄弟再发融资券还贷】9月3日，华谊兄弟宣布，将于9月5日发行3亿元的短期融资券，而6月份，华谊兄弟已发行过3亿元的短期融资券，本期短期融资券所募资金将全部用于偿还公司本部及下属子公司的银行借款。

【套现？腾讯执行董事刘炽平减持50万股】9月3日消息，联交所股权资料显示，腾讯执行董事刘炽平于8月28日，按每股128.026元减持腾讯50万股，套现6,401万元。

【未分级！韩国政府封杀所有Facebook游戏】9月3日，从上周开始，韩国政府封杀了Facebook上的所有游戏。在获得评级前，这些游戏暂时还无法上线。

8月29日，《糖果粉碎传奇》、《FarmVille》和Facebook上的其他游戏在韩国均无法访问。原因是作为执行其《游戏产业推广法案》行动的一部分，韩国政府封杀了这些游戏。

【1.38亿欧元：三星等操纵SIM卡芯片价格被罚】9月3日，欧盟反垄断监管机构周三（当地时间）宣布，对飞利浦、三星电子和英飞凌科技公司处以总计1.38亿欧元的罚款，因为他们串谋操纵移动SIM卡芯片价格。

欧盟委员会表示，这一价格联盟发生在2003至2005年间，涉案公司还在客户、产能和未来市场行为等方面进行串谋。

【740万美元：电信巨头Verizon滥用客户信息遭罚】9月4日消息，美国联邦通信委员会对Verizon通信公司开出740万美元的罚单。处罚理由是该公司没有在利用用户信息进行营销之前，适当告知他们的隐私权。

【陈天桥：盛大不会退出游戏】9月3日，盛大游戏宣布私有化方案调整，由东方证券、海通证券和宁夏一家上市公司组成的国内财团，收购盛大游戏58%的股份。

在内部会议上，盛大董事长陈天桥表示这么做绝不是为了退出游戏，而是与合作伙伴一起做大游戏市场。同时他以父母与孩子的关系比喻盛大与游戏，“我们这个年纪的人很多都做了父母亲，我觉得这个心情应该大家都能够理解。一个小孩子长大了，他总是要放手，如果不放手，小孩子永远长不大。但是，一个小孩子你再放手，走得再远，哪怕未来我们的股份再少，但是作为父母，他永远是自己的小孩。我想这就是我此刻的心情。”

