---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104286
name: 毛启盈
time: 2014-12-19 22:23
title: 互联网巨头为何突然盯上免费WiFi？
---
最近，中国商用WiFi入口争夺升级。腾讯、大众点评3亿元投资WiFi服务商迈外迪、阿里巴巴30亿贵州建免费WiFi、360与三大电信运营商以及产业链企业全国建近亿个免费WiFi热点。百度数千万战略投资无线通讯开发商上海汉枫……

因为缺乏成熟的商业模式，WiFi一直被资本市场看淡，产业链上的企业对WiFi参与性不高，为何一夜之间突然升温？《通信生活报》（微信：maoqiying2008）通过走访WiFi运营企业与产业链大佬交流了解到，BAT巨头们除了争夺移动互联网入口外，推广其应用商店才是背后的目的。

为什么巨头们会盯上免费WiFi呢？自媒体人谢璞称，“WiFi是继硬件、操作系统、搜索、分发、LBS之后又一大移动互联网入口，是连接移动设备与移动互联网的关隘。”

公开数据显示，百度手机助手提供的免费WiFi渗透全平台70万款APP下载。截至2014年第二季度，百度应用市场(包括百度手机助手、91助手、安卓市场)整体用户规模已达6亿人。

360免费WiFi商务总监马懿向《通信生活报》透露，360推出独立的APP，3个月已达到1600万用户。

马懿称，“与其它互联网免费WiFi不同，360免费WiFi是独立APP，与基础运营商和合作是深度合作，不限于任何一家运营商。另外，内部应用与360WiFi免费紧密结合。”

内部人士透露，今年9月份，周鸿祎将360免费WiFi项目列为了最高级别：360免费WiFi产品年内的目标是要做到业界第二，明年前三个月就要成为第一。其中360手机助手和360手机卫士都调整到“免费WiFi”内容中来。为更好宣传免费WiFi，周鸿祎亲自过问产品和传播内容。

与此同时，腾讯成立安全WiFi联盟。腾讯宣布联合光音网络等国内10家商用WiFi服务提供商成立安全WiFi联盟，号称已实现对10000+商超，15000+咖啡馆，35000+餐厅的覆盖。其中，手机QQ5.1加入了“QQ免费WiFi”功能，提供了500万个免费热点。随后，微信推电话本，号称WiFi状态下可以免费通话。

业内人士分析认为，360、腾讯对免费WiFi如此行师动众，推销自我产品成份大于实际。

腾讯、大众点评这次3亿元完成迈外迪C轮融资。迈外迪商业WiFi服务覆盖包括北京首都、上海虹桥、浦东国际在内全国20多个机场，以及超过500多个国内外知名商业连锁品牌，包括星巴克、汉堡王、俏江南等。

据WiFi运营商人士透露，机场、地铁以及城市公交等市政工程，涉及到国家智慧城市建设，这些WiFi运营商早先多为提供车载广告等，除了深耕这个业务线外，特殊的圈子是BAT们短期无法打通，因此BAT选择与WiFi运营商合作，这是最为理想的路线。

WiFi中国资本市场热，却难以掩饰全球性缺乏成熟商业模式，BAT们进入免费WiFi的想法各自不一，恐怕承诺难以兑现。

1、WiFi技术缺陷，互联网公司难以弥补

中移动业务支撑系统部规划部建设处处长宁宇称，“WiFi自身存在的技术缺陷逐渐暴露，非电信级的设备质量以及缺乏专业的运营能力，又加大了解决问题的难度。”

这一点，e路WiFi相关人士对媒体透露，公司在北京公交上部署免费WiFi，前期使用华为的网络设施，由于标准不统一，无法继续下去，现在改用迈普公司WiFi设施，由于系统的升级换代，耽误了好几年的时间。

e路CMO刘珲对《通信生活报》表示，“公交WiFi有其特殊性，譬如，设备要放在移动、颠簸以及耐高温的环境下，因此，测试期可能会比较长。”

一位运营商人士称，“互联网公司对技术与电信级标准相差较大，尤其是公共WiFi的安全隐患，BAT不愿意把大量精力耗费在上面。”百度CEO李彦宏曾在两会上发出关于取消公共场所WiFi个人身份认证的提案，遭到基础运营商们的反对。

2、资金投入巨大，回收期长，互联网公司浅尝辄止

刘珲给笔者算了一笔账，部署免费公交WiFi每辆车的成本在3000-4000元，这还不包括流量费用、人员成本、运营费用、维护费用等。

“据每个热点部署成本约4000元计算，电信运营商建设WiFi投入超过200亿元。WiFi用户月均ARPU不足15元，别说回报率，连网优成本都不够，”某运营商一位负责WLAN项目负责人表示。

公开消息显示，今年7月份，百度手机助手与中电信推免费WiFi服务（免费开放34万个WiFi热点）。内部人士向笔者透露，由于百度应用商店已实现了预期目标，与中国电信合作的免费WiFi的功能暂时停止，百度或许已做出了艰难决定。

3、盈利模式停留在“讲故事”阶段，难以形成集团战略

其一、车载广告。包括贴片广告、文字链广告、Banner通栏广告，刘珲对通信生活报表示，“免费WiFi广告是最低级的盈利模式，流量引导、应用分发、游戏联运以及O2O和大数据分析等将是未来的主流。”

其二、APP应用赚钱。用户下载APP，可以浏览资讯，玩手机游戏、社交。e路WiFi从2013年开始，到目前已发展APP用户300万。巴士在线副总裁袁博对笔者表示，巴士在线希望通过“麦克”（APP，是一款完全免费可支持好多人同时语音或视频的应用）将免费Wi-Fi等业务整合，通过游戏等变现。

WiFi运营商告诉通信生活报，APP上WiFi刚刚开始，仅有资讯等少量内容推送，应用还在筹划阶段，用户数量少，谈赚钱为时尚早。而BAT目标不是赚钱，但如果一味往里面砸钱，而不能实现规模化运营，BAT们很难将其上升到集团战略，最多也就是几个小部门小打小闹而已。

友盟发布报告显示，WiFi依旧是用户访问移动互联网的首选方式，占据半壁江山甚至更高，仅仅是6月份，WiFi访问数便高达60%。

然而，北京，上海、广州和杭州等城市早已“试水”公共场所接入免费Wi-Fi，却陷入登录难、信号差、网速慢的困局。某WiFi运营商人士向笔者诉苦，“目前用户吐槽最大问题是体验不好外，让用户下载APP，然后不断验证、审核等。”

据媒体报道，“基础运营商目前仅为公交WiFi做技术支撑，某运营商负责公交WiFi项目的工程师部分已离职或调岗。”巴士在线CEO王献蜀表示，公交WiFi的成功与否取决于运营商完善的4G网络，而当下的4G网络还无法实现规模化的公交WiFi。

APP作为移动互联网的入口，可增加用户黏性。BAT希望借助免费WiFi迅速获取APP用户，推广其自身应用，曲线获得移动互联网船票。然而，一旦发现免费WiFi投入巨大，成本回收期遥不可及，宣传效果与预期相差较大，可能会半途而废。

本文首发搜狐IT。作者毛启盈，微信公众号：maoqiying2008，作者搜狐新闻客户端自媒体：通信生活报

