---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31194
name: 虎嗅
time: 2014-04-03 18:36
title: 阿里CFO蔡崇信：不要仅用“电商”来定义阿里
---
本文节选自Reuters.com，由新浪科技翻译，虎嗅有编删。蔡崇信作为阿里在资本方面对外的一个接口（担任首席财务官14年），在阿里IPO的当口，极力向外媒与国际传达一个信息：阿里巴巴，不止是一个电商王国。值得注意的是，他在对外描述阿里版图与远景时，有意将以支付宝为主体的金融服务前景也包含在内，但事实上，以支付宝为主的阿里小微金服已被分出来成为一家独立公司，也不在此次阿里的集团IPO资产中。

3月16日，阿里巴巴宣布决定启动在美国的上市事宜。分析师估计这次IPO规模可能逾160亿美元，高于Facebook2012年上市规模。分析师估计阿里巴巴集团的估值可能超过1,400亿美元。根据持股24%的股东雅虎提交的文件，阿里巴巴最新的已公开财报数字显示，阿里巴巴去年前九个月营收攀升60%至49亿美元。净利为22亿美元，增长近七倍。

阿里巴巴集团执行副董事长蔡崇信设想，未来阿里巴巴的业务将横跨银行业务、教育、旅游乃至娱乐。用户将使用阿里巴巴的移动应用购买共同基金；利用阿里巴巴保险业务为住宅提供保障；利用阿里巴巴虚拟信用卡从美国网站购物，10天就可收到货物。

“未来五到10年，我们仍将是电子商务企业，但在我们平台上出售的东西将更加多样化，不只包括实体产品，”蔡崇信在阿里巴巴宣布IPO前几天接受路透采访时表示。

“我们将出售数字内容，也将通过我们的平台提供各种服务，”他表示，“我们的设想是，更多地参与到人们的生活中，并满足人们的所有需求。”

阿里巴巴收集了大量个人和企业客户的信用数据，这也凸显其在金融服务领域扩张的雄心。“我们希望能够改变中国的金融体系，”蔡崇信说。“正如你知道的，中国的金融体系有点过时了。”

在中国个人消费者网络购物市场，阿里巴巴已经占据约80%的份额。iResearch预计今年这一市场的规模将达到2.45万亿元人民币(约合3,940亿美元)。

如果说该公司15年来的发展之路似乎不可阻挡，但在其IPO之际则面临着迄今最为严峻的挑战。IPO可能使其成为全球最重要科技企业之一。

成功IPO将不仅仅关乎阿里巴巴自身的命运。Facebook首日挂牌出问题之后，蔡崇信发现，一次万众瞩目的失败可能导致投资者对整个行业失望：阿里巴巴计划通过私募筹集100亿美元资金，正赶上Facebook上市不顺，这个筹资计划险些因此落空，蔡崇信把这形容为“如履薄冰”的经历。

2013年初，蔡崇信出任集团董事局执行副主席，接手逾38亿美元的投资计划，涵盖从数字地图到在线教育的各个领域。 蔡崇信说，该战略只有一个重点：提振阿里巴巴的核心电子商务业务，尤其是在消费者越来越多地利用智能手机购物的情况下。

2013年初，蔡崇信出任集团董事局执行副主席，接手逾38亿美元的投资计划，涵盖从数字地图到在线教育的各个领域。

蔡崇信说，该战略只有一个重点：提振阿里巴巴的核心电子商务业务，尤其是在消费者越来越多地利用智能手机购物的情况下。

到目前为止一切都很顺利，但阿里巴巴未来的成长也面临第一个重大挑战。

随着中国超过八成网民使用移动设备上网，对手腾讯通过微信这个应用程序，掌控着智能手机的使用。用户可以在微信更新社交网络个人信息、玩游戏、打车、购物，以及和用支付宝一样，投资理财产品。腾讯是中国以营收计最大的互联网公司。

但蔡崇信不那么认为。“他们在电商领域从未成功过，”他说。“聊天应用？我们根本不觉得那有什么重要。如果大家想买东西，就会上(阿里巴巴的)淘宝网。”

阿里巴巴的独立金融服务部门也面临苦战。该公司涉足银行与基金管理业务已经惹恼了中国大型国有银行，并招致愈来愈多的审查和监管。

蔡崇信指出，虽然IPO事关重大，但不会让阿里巴巴忽视核心业务。

“当你看阿里巴巴的时候，确实应该把我们看作全球最大的科技公司之一，而且是有创新能力的科技公司。”

