---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101932
name: 娱乐资本论
time: 2014-11-20 21:27
title: “爱奇艺+小米”，视频江湖的转折点将要到来了么？
---
昨天下午，小米和雷军旗下的顺为基金宣布累计18亿人民币投资爱奇艺，当天虎嗅的稿件认为，这件事“最大的赢家是百度”。

娱乐资本论对这一结论深以为然，只是有着另一种推理的逻辑——

1、百度不缺钱，此前曾从私募基金那里回购爱奇艺的股份，这次愿意开放给小米投资，是看中小米的硬件资源（这家公司已经号称是中国最大的手机制造商，未来要成为全球最大）；

2、比18亿现金更值钱的，是“爱奇艺+PPS+小米”的视频生态。如果百度可以深度绑定小米的硬件渠道，真正形成软硬的结合生态，这将成为百度在视频行业最好的一次布局。

对于激烈竞争视频江湖来说，这可能是一个转折点。行业的竞争由内容的竞争，转移到了软硬件结合的竞争，乐视网的模式获得了认可并被争相效仿，而百度和小米若能深度绑定，将有望超越乐视生态。

在BAT的视频布局中，百度的起步其实相对较晚，2010年优酷土豆上市之时，爱奇艺才刚刚成立不久。但最近几年，百度在视频领域投入极大、布局战略上极其重视，最终让“爱奇艺+PPS”在4年中迅速崛起。

昨天发布会上，爱奇艺创始人、CEO龚宇称，爱奇艺之所以发展这么快，主要是两点原因：

（1）宏观上，赶上了非常好的形势，包括经济大环境，互联网行业大发展；

（2）微观上，获得了好的投资者——百度。

回看爱奇艺的发展历程，百度几乎是要钱出钱、要力出力。

?? 2013年5月，百度宣布收购PPS视频业务，并将其与爱奇艺合并。视频江湖“一超多强”的格局就此被打破，行业呈现出“两强林立”的局面。

?? 在百度的现金支持下，爱奇艺在版权内容领域的拼抢可谓是不惜成本，因而快速拿下了大量优质内容，2亿元购得湖南卫视5档综艺节目成为代表事件，今年又宣布自制剧的单位成本投入要超过了电视剧，自制综艺的投入要超过了电视台，例如单集投入500万的《盗墓笔记》。

?? 今年10月，百度10亿元投资华策影视，也被外界解读为给爱奇艺上市增添了内容筹码。

据一位百度内部相关人士向娱乐资本论透露，百度之所以如此重视视频，与百度在移动领域的大战略有关。

在百度看来，视频已成为移动互联网的一个重要入口，必须率先抢占。在视频之外，百度也将搜索、地图、应用分发都视为重要入口，每个领域都投入重兵把控。另一个原因是，百度已将搜索和视频的广告业务打通，视频的发展让百度广告获得更好的变现能力。

事实上，阿里和腾讯同样意识到了视频的重要价值。

今年4月，阿里联合云峰基金斥资12.2亿美元买下优酷土豆18.5%的股权，阿里旗下营销平台阿里妈妈也将与优酷土豆广告平台打通；而BAT中的腾讯，也始终对视频极为重视，资金人力投入同样不计成本，2.5亿买下《中国好声音》第三季版权即是证明。

正是在这种巨头争霸的格局之下，中国视频行业的竞争比美国同行要激烈得多，全行业均不盈利的原因，就是为了“烧钱”拼内容，获取用户，占领市场。

在BAT旗下的视频网站之外，行业还不断有新人加入，近期，360与光线密谋建设视频网站，湖南卫视对于芒果TV的大手笔投入，而这次小米入局百度系，无疑又搅动了视频行业的一池春水。

近期接受新京报专访时，优酷土豆古永锵就表示，视频领域的混战远未结束。视频江湖接下来会如何发展？依然是未知数。

3、“爱奇艺+PPS+小米”，又一个“软硬结合”生态诞生

在娱乐资本论看来，视频江湖争夺的一个转折点已经到来。

此前的视频行业江湖中，大家的拼抢是集中在内容上，而未来，软硬件结合的布局才是视频巨头的拼抢关键。这次小米和爱奇艺、百度的合作可以作为一个关键性的事件。

之所以有这样的变化，是因为互联网行业本身发生了巨大的改变，从PC端的互联网到移动互联网，用户习惯发生了巨大变化。未来谁能占领移动终端，才能真正取得视频大战的最终胜利。

但从互联网电视的PK来看，“偷懒”单纯做软件做APP，已不可能成功，要想获得下一步的领先，必须有硬件。

最先意识到这一变化的，其实是乐视网。所以，一些视频行业研究者会将乐视网放在视频行业的第一阵营，而将搜狐放在第二阵营。

而这次小米3亿美金入股爱奇艺，让百度获得了与小米联手打造软硬结合生态的机会，还有消息称百度要投资小米……如果百度能与小米深度绑定，“爱奇艺+PPS+小米”，势必产生超越乐视网的爆发力。

一来在硬件上，小米已是中国最大的手机制造商，在内容上，百度“爱奇艺+PPS”版权和自制内容的丰富程度也不输给任何一家。所以说，比18亿现金更值钱的，其实是“爱奇艺+PPS+小米”这个未来。

