---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27135
name: 李拓
time: 2014-01-26 21:29
title: 【娱见一周】Netfilx、芒果台、光线传媒各自都怎么继续讲故事？
---
一、Netflix越来越神话，亚马逊怎么想？

本周Netflix发布了2013年Q4财报，同时把自制剧神话推到了顶峰，不知道亚马逊怎么想。

有关Netflix的自制剧背景，我们在去年已经有比较详细的介绍（戳这里）。根据财报， Netflix在2013Q4的营收达到11.8亿美元，比去年同期的9.5亿美元增长了24%；净利4800万美元，比前一年同期的800万美元大涨了500%。而更令分析师们津津乐道的还有Netflix今年Q1的业绩展望：今年第一季度季度美国国内市场总用户数量将达到3567万左右、付费用户数量将达到3426万；预计2014年第一季度国际市场总用户数量将达到1253万、付费用户数量将达到1152万；预计2014年第一季度每股利润将达到0.78美元，超过分析师平均预计的0.76美元。

至少从数据上来看，一直走在视频业前沿的美国同行们在自制领域的探索已经小有成绩了。但还不止于此：

从《纸牌屋》开始，Netflix就频频在美国各大传统电影电视领奖台上刷脸，从刚开始的艾美奖获得14项提名但只获得了最佳导演奖，到最近的金球奖获得6项提名但仅获剧情类最佳女主角奖。与它在网络视频行业异军突起相比，在传统影视圈里，Netflix似乎总遭遇雷声大雨点小的尴尬，不过奖项虽少，却因为从屌丝互联网视频突入高贵冷艳的传统影视界而颇具象征意义（具有“互联网思维”的屌丝逆袭既视感）。自制内容获得了影视圈的首肯，也就在自制剧领域取得了领头羊的地位。

当然，刷脸所带来的不仅仅是声誉鹊起。拥有着大量优良制作团队和演职人员的传统影视圈，如果看中了Netflix的潜力并能进一步合作，将有望成为一个良性循环：优秀内容获奖→名声提高→吸引人事物加入→制作更优秀内容……这样，以Netflix的PGC内容与YouTube的UGC内容为代表的视频网站发展模式，已经对HBO等诸多传统有线电视造成了较大压力。而在内容上，Netflix也宣称将推出4K片源，这意味着在今年开始的4K电视大潮中，其超高清片源份额有望占得先机。

我们曾经说过，在Netflix面前，亚马逊其实更像是个拷贝忍者：它在模仿Netflix做自制剧，不过亚马逊建立了自有的半封闭式产业链，自制剧主要针对Amazon Prime会员，所以似乎声名并不显著。本周闹出的一个乌龙消息是，亚马逊准备退出流媒体付费电视业务，不过亚马逊随后否认了这个传言——这并不是一桩容易上手的业务，要知道本周另一家IT企业英特尔也在网络电视业务上苦苦挣扎了一年之后，终于放弃，将其售予运营商Verizon。所以如果互联网从业者想颠覆传统影视界，需要一个刁钻的姿势切入，否则成功的可能性并不是太大。虽然为Netflix摇旗呐喊的媒体们认为Netflix迟早要代替电视台，不过在国内，还需要警惕政策因素的影响，最近广电总局已经发布了《关于进一步完善网络剧、微电影等网络视听节目管理的补充通知》，不过从内容来看，利好居多，我们也有相关的分析，按照目前的节奏，未来即便发布更多政策，应该仍然属于矫正性的，不会再划红线（谁让我们的红线已经够多）。

二、新《天龙八部》被腰斩，《爸爸去哪儿》电影前景看好

之所以把这两个风马牛不相及的影视剧联系到一起，都得感谢芒果台，当然还有光线传媒。

这部电视剧的出品方、以制作古装剧见长的华策影视，在2013年收购了影视数据研究见长克顿传媒，不过对新版《天龙八部》的质量似无太多裨益，芒果台虽然拿到了优先于浙江卫视先播20集的特权，但播出后遭遇吐槽不断，即便以雷剧都能取得同时段收视第一的芒果台遭遇了滑铁卢，不得不停播了事。这种停播事件也不是第一次发生——2013年上半年，《青春期撞上更年期2》就遭到了北京卫视的停播。引起了电视台、制作方和演员的多角口水。现在回望起来，内容制作粗糙、收视率压力都是被停播的主因。

与于正剧相比，为什么同样是雷剧，《天龙八部》就这么惨？关键还是观众群体差异。以往芒果台播出的宫斗剧或古装爱情剧，往往带有浓烈的湖南卫视特色，其目标观众成分单一，即便被业内或非目标观众吐槽，也不影响其收视率，但《天龙八部》的目标观众可不是那帮年轻人了，而是武侠粉金庸粉，他们可不吃“脑残+小清新”这一套。联想到前一段时间芒果台的哥们儿向虎嗅君探问华策，想必停播已是蓄谋已久之举。

2、电影版《爸爸去哪儿》，票房5亿？

衍生自浙江卫视《中国好声音》、由光线传媒出品的电影《中国好声音之为你转身》在2013年底上映并遭遇惨败。不过同为综艺节目衍生的电影《爸爸去哪儿》似乎就很乐观，首映礼的门票已经拍出上万元的“天价”。于是有“业内人士”乐观预计，这部电影的票房将超过5亿元。这种预言是不是似曾相识？当初电影版《中国好声音》上映前，总策划金磊认为票房超过10亿，而导演则认为票房会超20亿，结果大家都看到了……票房估计不超过300万，光线栽了个大跟头。虎嗅君曾经分析过这个案例，除了粗制滥造、推宣不力之外，档期安排也太差。

电影版《爸爸去哪儿》会不会好呢？粗制滥造还不敢断言，我们先看看背景：① 发行方还有光线传媒的身影；② 电影版《好声音》从开机到上映，共用了两个月，电影版《爸爸去哪儿》呢？一周——对，你没看错，只拍了一周就完事儿了；③ 两部电影在上映前都有业内人士对票房作出不靠谱的乐观预期：5亿、10亿、20亿……④ 电影档期一个在元旦前后遭遇《私人订制》，一个在春节遭遇《西游之大闹天宫》。

接下来票房怎么样，根本不用“拭目以待”。光线是个讲故事的好手，不过春节过后，给资本市场讲的故事应该可以完结了吧？

今天木有伪采访，跳票的小编心情指数：困 （感谢@ 哎呦3 ?友情供图）

