---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37980
name: 虎嗅
time: 2014-07-17 16:37
title: 恐怖分子乐了：无人驾驶的“汽车炸弹”
---
尽管谷歌的无人驾驶汽车可能仍处在原型阶段，但FBI(美国联邦调查局)认为这种可“改变游戏规则”的汽车将在几年内对高速追车带来革命性的影响，并警告称无人驾驶汽车可能被用作“致命武器”。 无人汽车：更致命的武器 根据《卫报》获得的非机密但查看权受限的FBI报告显示，FBI预测无人驾驶汽车“将带来很大影响，令执法机关与其对手能利用汽车来做的事情发生很大改变”。这份报告还指出，无人驾驶汽车的“多任务”功能将令“不法分子可从事原本需要使用双手处理或需要让视线离开路面的任务，而在今天这是不可能做到的”。报告称，一种“噩梦”场景将是，不法分子能利用无人驾驶汽车在逃避追捕时一边开车一边朝执法者射击。 无人驾驶汽车可利用激光测距、雷达、视频摄像机以及GPS技术来构建周边环境的3D地图，包括建筑物、道路、行人及其他车辆等。随后，这种汽车可在程序操控下安全导航并行驶至目标地点，期间可避开障碍，通常情况下会遵守交通规则。FBI在报告中指出：“自主权可令汽车变得更有效率，但同时也将开启双重使用的更大可能，从而可能令汽车变成比今天更致命的武器。” FBI担心，犯罪分子可能会避开无人驾驶汽车的安全功能，无视交通信号灯和速度限制，或者可能会有恐怖分子通过编程的方式让其变成“无人驾驶炸弹”。这份报告所提出的假设与许多无人驾驶汽车开发商想要表达的信息截然相反，后者希望这种汽车能比人类驾驶员带来更高的安全性。举例来说，谷歌对其最新无人驾驶汽车的描述是：“它们将被设计为可安全地自动驾驶，无需人类插手，而是由软件和传感器来做所有工作。只需揿下按钮，它们就能带你到想去的地方。”

尽管谷歌的无人驾驶汽车可能仍处在原型阶段，但FBI(美国联邦调查局)认为这种可“改变游戏规则”的汽车将在几年内对高速追车带来革命性的影响，并警告称无人驾驶汽车可能被用作“致命武器”。

根据《卫报》获得的非机密但查看权受限的FBI报告显示，FBI预测无人驾驶汽车“将带来很大影响，令执法机关与其对手能利用汽车来做的事情发生很大改变”。这份报告还指出，无人驾驶汽车的“多任务”功能将令“不法分子可从事原本需要使用双手处理或需要让视线离开路面的任务，而在今天这是不可能做到的”。报告称，一种“噩梦”场景将是，不法分子能利用无人驾驶汽车在逃避追捕时一边开车一边朝执法者射击。

无人驾驶汽车可利用激光测距、雷达、视频摄像机以及GPS技术来构建周边环境的3D地图，包括建筑物、道路、行人及其他车辆等。随后，这种汽车可在程序操控下安全导航并行驶至目标地点，期间可避开障碍，通常情况下会遵守交通规则。FBI在报告中指出：“自主权可令汽车变得更有效率，但同时也将开启双重使用的更大可能，从而可能令汽车变成比今天更致命的武器。”

FBI担心，犯罪分子可能会避开无人驾驶汽车的安全功能，无视交通信号灯和速度限制，或者可能会有恐怖分子通过编程的方式让其变成“无人驾驶炸弹”。这份报告所提出的假设与许多无人驾驶汽车开发商想要表达的信息截然相反，后者希望这种汽车能比人类驾驶员带来更高的安全性。举例来说，谷歌对其最新无人驾驶汽车的描述是：“它们将被设计为可安全地自动驾驶，无需人类插手，而是由软件和传感器来做所有工作。只需揿下按钮，它们就能带你到想去的地方。”

减少交通事故，有效追踪罪犯

FBI预计，完全自动化的无人驾驶汽车将有助于减少涉及“第一急救者”的交通事故数量，原因是“人力操作存在因分神或错误判断而导致撞车的风险，而(无人驾驶汽车则可)大幅降低这种风险”。在美国，平均每年约有80人因涉及紧急救援车辆的撞车事故而丧生，而伦敦市警察局的警车每天最多遭遇的交通事故多达十几桩。 FBI还称，下一代机器人汽车可令追踪疑犯变得更简单，原因是“盯梢将可变得更有效和容易，巡逻车追丢目标车辆的可能性将会降低”，而且“算法能控制巡逻车与目标之间的距离，从而避免被发现”。FBI认为，美国国会将在未来5到7年内批准无人驾驶汽车面向美国公众开放使用，但同时承认这种汽车可能会因“逃脱性驾驶或追车而面临审批障碍”。但就目前而言，谷歌最先进的无人驾驶汽车最快也只能跑到时速25英里(约合40千米)。

FBI预计，完全自动化的无人驾驶汽车将有助于减少涉及“第一急救者”的交通事故数量，原因是“人力操作存在因分神或错误判断而导致撞车的风险，而(无人驾驶汽车则可)大幅降低这种风险”。在美国，平均每年约有80人因涉及紧急救援车辆的撞车事故而丧生，而伦敦市警察局的警车每天最多遭遇的交通事故多达十几桩。

FBI还称，下一代机器人汽车可令追踪疑犯变得更简单，原因是“盯梢将可变得更有效和容易，巡逻车追丢目标车辆的可能性将会降低”，而且“算法能控制巡逻车与目标之间的距离，从而避免被发现”。FBI认为，美国国会将在未来5到7年内批准无人驾驶汽车面向美国公众开放使用，但同时承认这种汽车可能会因“逃脱性驾驶或追车而面临审批障碍”。但就目前而言，谷歌最先进的无人驾驶汽车最快也只能跑到时速25英里(约合40千米)。

