---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44558
name: 贞元
time: 2014-10-16 11:00
title: 亚马逊牵手Twitter：社会化电商的热潮又开始了吗？
---
2008年6月，Twitter在其第三轮融资中引入了亚马逊创始人贝索斯（Jeff Bezos）旗下的贝佐斯风险基金，当时关于亚马逊将如何改变Twitter就引发了很多人的讨论。今年以来，伴随着亚马逊和Twitter的两次牵手，这一疑问逐渐清晰起来。

今年5月，亚马逊宣布和Twitter联手推出了一项“发帖即可购物”的新功能，即用户将Twitter账户和亚马逊关联起来之后，只需要回复一条包含亚马逊产品链接的帖子，并加上标签“#AmazonCart”，这个产品就会自动加入到亚马逊的购物车中，用户到亚马逊的网站上确认付款即可。

刚刚过去的9月，亚马逊和Twitter又进一步发布了“发帖添加愿望单”的功能，即用户只需要在回复的包含亚马逊产品链接的信息流中加入“#AmazonWishList”标签，就可以将商品添加至愿望清单。

虽然不管是添加至购物车，还是添加到愿望单，用户仍需要到亚马逊的网站上完成购买，但是在购物车和愿望单中的商品最终被买下来的可能性很大，可以说亚马逊的社会化媒体尝试跨出了一大步。因为，一直以来亚马逊对社会化媒体都比较封闭，据说是贝索斯不希望与这些网站分享用户数据，从另一个层面上看也是在担心这些网站对亚马逊地位的潜在威胁。

虽然有先前的投资作为基础，但是亚马逊和Twitter的此次联姻也是二者不同处境下的共同需求。

在社会化媒体的推动下，消费者的购物行为越来越多地受到社交关系链的影响，也出现了越来越多的购物场景。理论上来说，通过对社交关系链的引入和应用，以及伴随而来的互动与分享机制的建立，将有助于改善消费者的购物流程和购物体验，购物场景也将随之大为丰富。虽然目前电子商务和社会化媒体之间的结合并没有特别成功的案例，更难以撼动现有的电商格局，但是我们已经看到了越来越多这样的案例。在趋势面前，亚马逊也不得不开始尝试。对于亚马逊而言，此次与Twitter的合作相当于增加了一个前端的购物窗口，丰富了交易场景，也为其继续在社会化媒体上发力奠定了基础。

而对Twitter而言，其对亚马逊的需求也同样强烈，因为这对Twitter的商业化是非常关键的。众所周知，虽然Twitter拥有庞大的用户基数和流量，但是商业化的成效并不显著。根据其不久前发布的2014年第二季度财报，尽管其拥有2.71亿的月活跃用户，总营收也同比增长124%达到了3.12亿美元，但是这其中接近90%为广告，过于单一的收入来源使得Twitter的净亏损同比放大243%至1.45亿美元。因此对于Twitter来说，单纯依赖广告的商业化路径是极其不靠谱的，他亟需找到新的收入来源，而探索社会化流量和电子商务的结合就几乎成了其必由之路。在与亚马逊合作的同时，Twitter自己也没闲着。今年9月初，风传已久的“购买（Buy）”按钮已经正式出现在了Twitter的移动端上，用户只需在推特中点击这个按钮即可进行购物。除此之外，Twitter在电子商务的道路上还有很多的探索。

也许你会认为这桩交易没有什么可兴奋的，前景也并不值得期待，我也相信亚马逊和Twitter的这种合作模式短时间内很难有比较大的成效，因为用户购物的转化率不会很高，活跃度也会比较有限，但是重要的是在这一过程中社会化媒体购物的场景正在培育，用户也得到了教育，购物习惯正在逐渐地发生变化，再过一段时间我们谁也不知道会发生些什么，就像5年前你能想象如此频繁地从手机上购物吗？

而且作为各自领域内的领军企业，亚马逊和Twitter的任何交易都将成为行业的风向标，引发众多企业的效仿，新一轮关于电子商务和社会化媒体之间的探索将持续展开，这也是二者联姻所释放的一个非常重要的信号。

其实大约在2011年和2012年，社会化电商就是一个热度异常的名词，但是由于并没有找到太好的模式，大多数企业逐渐偃旗息鼓了，但是那波的热潮以创业企业为主。社会化电商是一种新型的电子商务模式，通过对用户社交关系的引入和良性的分享与互动机制的建立，以商品为中介重构了人与人之间的关系，并在此基础上帮助消费者寻找、发现以及购买满意的商品。社会化与电商的结合有其内在商业逻辑上的合理性，因此不管有多少企业失败，也会有同样多的企业继续进行探索。作为电子商务领域的庞然大物，亚马逊和社会化网络的任何交易都是一个大事件，值得关注，但请保持耐心。

作者贞元，关注零售电商，关注科技如何改变商业，欢迎关注微信公号daosuier99

