---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39221
name: 虎嗅
time: 2014-08-11 22:15
title: 【谁在创业】麦客：让企业用搭积木的方式，完成用户信息的收集和沉淀
---
创业公司现在做B端的产品，有没有合适的切入点？虎嗅近期采访的麦客，就找到了自己的切入点：帮助企业收集用户反馈。

它成立于2012年，侧重于中小企业的信息化，用表单的形式来展现出企业的业务和需求，但是每家企业的业务和需求都不一样，麦客将如何满足所有的企业？

像做积木一样，自定义业务

2B业务有两种模式：基于原有业务流程提炼出标准化流程，再做成产品，比如salesforce，认为企业都是一样的；把信息、业务原子化，企业可以根据自己需求像用乐高积木一样进行自定义。过去因为技术不成熟，第一种比较多，未来企业越来越多样化，一定是第二种，而麦客就是其一。

麦客，这个15人团队，可以帮助用户按自己的需求自定义表单，如同搭积木，它是怎么做到的？ 首先麦客会将企业的应用场景进行分类（比如：活动报名 、广告投放情况登记、酒店住宿登记、产品满意度调研等），然后做出这些应用场景的模板，用户在模板的基础上稍作修改，像搭建积木一样就能做出美仑美奂的信息收集前端。 正是意识到应用场景化对企业的帮忙，麦客CTO张魏提到：“麦客非常注重产品的应用场景”，目前模板库正在进行扩充，每个月也会更新。虎嗅最近看到麦客对模板的改进，已经可以添加逻辑表单，这个词略有点专业，通俗来说，也就是，如果你和女票说，今天晚上我们出去happy一下，给N个选择，吃饭、看电影、逛街等等，普通的可能只是在这几个里面选择，逻辑表单就是当你选择其中一项，还有延伸的选项，比如看电影，下面可能就会出现《小时代》和《后会无期》的选择，有没有瞬间秒杀普通的表单。 笔者试用过麦客，只需求在表单模板中拖拽即可进行修改，其难易程度与WORD差不多，若你是小白，几分钟就可生成一张简单的涉及公司业务的表单，若进行的是手机端的活动，只需再将链接放到微信上，活动结束后就可以进行数据收集、统计以及获得可视化的数据，与还在用excel统计的小伙伴们相比，形象瞬间高大上。 除了好用、可定制，当然麦客也是一个完全免费的工具，或因如此，麦客两年的时间服务了3万多家企业级用户，占麦客总体用户的90%以上，其表单受众超过数百万。用户中不乏知名企业：新东方、万达集团、中国建设银行、中国移动等。 近3个月的用户活跃度在40%，每月新增用户20%以上。 当初数百万元天使投资麦客的戴志康，现在是否偷着乐？

麦客，这个15人团队，可以帮助用户按自己的需求自定义表单，如同搭积木，它是怎么做到的？

首先麦客会将企业的应用场景进行分类（比如：活动报名 、广告投放情况登记、酒店住宿登记、产品满意度调研等），然后做出这些应用场景的模板，用户在模板的基础上稍作修改，像搭建积木一样就能做出美仑美奂的信息收集前端。

正是意识到应用场景化对企业的帮忙，麦客CTO张魏提到：“麦客非常注重产品的应用场景”，目前模板库正在进行扩充，每个月也会更新。虎嗅最近看到麦客对模板的改进，已经可以添加逻辑表单，这个词略有点专业，通俗来说，也就是，如果你和女票说，今天晚上我们出去happy一下，给N个选择，吃饭、看电影、逛街等等，普通的可能只是在这几个里面选择，逻辑表单就是当你选择其中一项，还有延伸的选项，比如看电影，下面可能就会出现《小时代》和《后会无期》的选择，有没有瞬间秒杀普通的表单。

笔者试用过麦客，只需求在表单模板中拖拽即可进行修改，其难易程度与WORD差不多，若你是小白，几分钟就可生成一张简单的涉及公司业务的表单，若进行的是手机端的活动，只需再将链接放到微信上，活动结束后就可以进行数据收集、统计以及获得可视化的数据，与还在用excel统计的小伙伴们相比，形象瞬间高大上。

除了好用、可定制，当然麦客也是一个完全免费的工具，或因如此，麦客两年的时间服务了3万多家企业级用户，占麦客总体用户的90%以上，其表单受众超过数百万。用户中不乏知名企业：新东方、万达集团、中国建设银行、中国移动等。

近3个月的用户活跃度在40%，每月新增用户20%以上。 当初数百万元天使投资麦客的戴志康，现在是否偷着乐？

大数据时代，更需要数据的沉淀

大数据时代让我们认识到了数据的价值，但如果没有数据的沉淀又何谈数据的价值？麦客若只是简单的表单的功能，可能麦客的竞争对手正偷着乐。

相比其他表单类产品（如调查网、金数据、问卷网等），麦客的独特之处在于将数据采集和数据沉淀有效结合，可为企业构建客户数据池，将每次活动的客户信息都有效地沉淀下来。

客户数据池，虽然还没有上升到CRM，但麦客已经对客户信息进行了多维度的收集，这一点对于市场营销人员后期开展定向精准的市场营销，有非常大的帮助。（虎嗅注：企业的用户少则也几百，全部存在手机里面显然不实际，麦客很好地解决了这一问题，也秀给虎嗅看了，你只要在麦客的服务号中输入名字，相关信息即通过微信回发给你，你还需要再存用户电话吗？）

麦客能将数据沉淀到这种程度，可能其竞争对手得严肃起来了。

模板。麦客的广告语是“每一个需要收集信息的场合，都有我们在”。麦客两年的时间有近3万家企业用户，很大程度上是因为其操作简单，企业只需要在成型的模板上操作即可。这时模板的数量、质量决定了其未来的发展。虎嗅近期也有关注到许多互联网公司都用麦客做出了许多漂亮、实用的表单，如果麦客将这些好的表单收集并模板化，对企业的吸引力应该会提升一个档次。

营利。关于商业模式，麦客CEO李卉提到“基础服务对用户永久免费，高级服务会逐步走收费模式”。从模式来看，至少现在还没有实行，在中国许多软件收费时都会遇到意想不到的问题。所以商业模式是不是可以从服务方面转向数据挖掘方面，今后企业用户更多的情况下，麦客可以为某个行业的提供相关的数据咨询服务。

平台。麦客现在还没有推出自己的APP，这一点让采访的虎嗅君比较惊讶，毕竟现在许多表单都是在手机上进行采集信息的。麦客的员工也告诉虎嗅现在已有流量中有47%来自于手机端，所占比重会越来越高。（虎嗅注：李卉透露麦客即将于近期推出自己的APP）

麦客官网第一行字是“重新定义信息收集”，信息收集的第一步已经迈出了，也有了一定的用户量，第二步会是什么？从麦客的官网地址中“mikecrm”来看，已见端倪。若要走好第二步，人才是最重要的，有对麦客感兴趣的读者可移步于此。

虎嗅注：虎嗅成都特约作者姚新军前期采访麦客团队，对本文帮助很大。同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

