---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26366
name: 虎嗅
time: 2014-01-13 16:15
title: 比尔盖茨做风投，他投了这几家能源公司
---
（原文来自 TechCrunch，虎嗅编译）

比尔盖茨不仅是全球最著名的慈善家和企业家，而且也是一个风投。过去几年里，盖茨一直在加大对创业公司的投入。虽然像其他风投领域的科技富豪那么活跃，但是盖茨也将一批稳步增长的科技公司收入囊中。而且数据显示，他的投资节奏正在一步步逐渐加快。

去年一年，盖茨参与投资了至少六家风投支持的创业公司，有新投资的也有跟投的。以今年初刚刚完成融资的 Aquion 为首，盖茨投资了一系列能源相关的公司：

该公司采用水性电解液和储量丰富的钠和锰开发了一种新的钠离子电池，成本低廉，预计只需要 300 美元/千瓦时，不到锂离子电池使用成本的三分之一。测试表明，该公司的电池可以持续 5000 次以上的充放电循环，用电效率超过85％。

虽然铅酸蓄电池比钠离子电池更便宜，但是铅酸电池的使用寿命短，一般寿命为2-3年，还存在环境污染问题。而钠离子电池可完全充放电5000次，在每天充电一次的情况下，可以持续使用十多年。钠离子电池，还可以在零下10摄氏度到零上60摄氏度的环境下工作。

Aquion 从去年开始投入生产，将在匹兹堡附近建首个工厂，计划到2015年底在匹兹堡创造400个高科技就业机会。

这家公司发明出一套压缩空气储能技术，具有可规模化应用、易于携带、清洁和使用成本低等特点。其理念在于让太阳能、风能等具有间歇性特点的发电资源能够变成主流，并掀起一场电网设计的革命。

压缩空气储能的原理是空气压缩时储能，膨胀时发电，利用低谷、风电、太阳能等不易储藏的电力来储能，在需要的时候发出来，完全不受地理条件的限制。

公司创始人丹妮尔?方（Danielle Fong）曾经两度退学，先是12岁时从初中退学。17岁时，她进入普林斯顿大学攻读博士，从事核聚变领域的研究。再后来，她又一次退学，到硅谷追求自己的创业梦想。

这家公司的前身是从 MIT 大学分离出来的一个研究项目，该学校教授 Donald Sadoway 和当时还是他研究生的 David Bradwell 设计了使用锑、镁和盐电解质组成的产品原型，计划将这种新型液态金属电池引进到电力配送网当中。Ambri 表示该技术的一个优点是，随着时间的推移，几乎没有电量会流失，对于需要使用数十年之久的公用设施来说，再合适不过，而且这是很重要的一个考虑因素。

一个 Ambri Core 电池组由 54 电池单元组成，能储存 200 kWh 的电量。Ambri Core 被串列成完整的供电单元时，预计能持续 4 个小时提供 500 千瓦的电力。装置简易，制造成本低。

Varentec 是一家为电网提供电力管理和监控解决方案的公司，目标是升级全球诸多工厂中过时的遗留系统，过去两年中，Varentec在投资人拥有的三座设施中先期试验了其所谓的“网络边缘”电网优化(Edge of Network Grid Optimization)方案。Varentec 让这些设施在系统问题最大的地方安装设备，从而提供额外效率。这一方法无需设施在网络中的所有点安装传感器和智能电表。Varentec 的设备使用基于电线的传感器，能改变所处位置的电压，还配备分析和数据收集工具。比起连接到中央控制枢纽的远程传感器，这些独立运行的模块效果要更好，因为后者能立即对问题和波动作出反应。

除了风险投资外，他们获得了来自美国政府总计700多万美元的拨款。

TerraPower总部设在华盛顿州，致力于开发生产清洁能源的新途径，改进核电生产方式。TerraPower行波反应堆可以在贫铀条件下运行数十年，比常规反应堆生产的废物明显要少。所有新设计都相当安全，从始至终不需要人力行为来维持安全。反应堆还可以模拟地震海啸条件。

TerraPower除了有各个领域的40名专家每天工作之外，还有75名技术顾问提供协助。在这些技术顾问中，包括在TerraPower起步之前就独立地提出了同样创意的东京工业大学原子反应堆工程学研究所教授关本博。关本透露，“项目成员中甚至包括在美国主导开发第4代反应堆的研究人员，让我吃惊不小”。

