---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35067
name: 虎嗅
time: 2014-06-05 16:08
title: 惠普割肉裁员5万人，PC的黄昏真要来临了么？
---
PC行业不景气，惠普首当其冲。这家全球最大的PC厂家，现在正苦苦挣扎在营收下滑与裁员的边缘。

5月底，惠普在发布2014年财年第二季度财报时，宣布再度裁员1.6万人，包括延续至去年底的3.4万人裁员计划，惠普将共计裁员达5万人，而目前这家公司的规模为33万人左右。华尔街立刻对裁员消息作出反应，惠普当天股价下跌2.6%.

惠普曾经是硅谷神话的缔造者，在2001年收购康柏之后成为PC市场当之无愧的老大，如日中天一时。但在智能终端冲击之下，PC行业大势已去，这个给人感觉不“善变”的巨无霸，在大幅裁员后，是否会轰然倒下?

事实上，惠普的尴尬只是PC行业的一个缩影。如今，曾经深得消费者青睐的索尼依然抛售了PC业务;宏碁笼罩在营收严重下滑的阴影下，CEO被迫辞职;而LG干脆退出这个市场。

今年初，市场研究机构Gartner的统计数据显示，2013年全球PC出货量为3.159亿台，同比下降10%，创下有史以来最大跌幅，这一出货量水平与2009年相当，更是连续第7个季度滑坡。PC行业回到了2008年底、2009年初的水平，而那是全球金融危机爆发之时。

虽然惠普的财报可谓喜忧参半，但仔细研读就可以发现危机暗藏。

5月底，惠普发布2014财年第二季度财报。符合美国通用会计准则的净营收为273亿美元，比去年同期的276亿美元下降1%，且少于市场分析师预期的274亿美元。但是经营利率升至6.7%，去年同期为5.8%，而净利润为13亿美元，比去年同期的11亿美元增长18%;每股稀释利润为0.66美元，比去年同期的0.55美元增长20%。

尽管利润有所增长，但这似乎离不开惠普一项持续了两年多的重组计划。据了解，这个计划一个重要目标就是消减开支，而裁员就是其中一项主要手段。

惠普在公布财报同时，还宣布了一轮的裁员计划，该公司将继续裁减1.1万到1.6万名员工。针对此次的裁员，惠普CEO梅格?惠特曼在财报电话会议上表示，此次裁员活动将覆盖公司旗下的所有业务部门和所有地区。

事实上，这次裁员已经是第二次。2012年，该公司宣布将裁员2.7万人。同年9月，惠普再次宣布将额外削减2000多工人，使当年裁员总数达到 2.9万人。2013年12月，惠普又宣布增加另一个5000名工人的裁员额度。两年内先后两次裁员，惠普缩减员工数量已经高达5万人。目前，惠普员工数量为33.1万人，两次裁员的累计幅度在15%左右。

惠特曼对媒体表示，继续扩大规模不是因为对公司实现营收增长缺乏信心，而是她发现公司需要在更多领域进行精简，“事实是，惠普必须大力关注成本结构的持续改善。”同时，通过裁减员工的方式，惠普能“更容易地”开展运营工作，还能削减成本。惠普CFO官凯茜?莱斯加克则表示，扩大后的裁员计划能让惠普节省10亿美元。

尽管如此，惠普扩大裁员的消息公布后，其股价当日下挫了2.6%。

据了解，惠普曾在2012年首次宣布裁员时表示，无论最终的裁员数字是多少，裁员计划预计都将在2014年10月份以前完成，也就是在惠普的2014财年底以前完成。

不过，业内人士认为，裁员是一种无奈的措施，虽然能够降低公司成本，提高利润率，而且效果立竿见影。但这家世界规模最大的PC厂家连续扩大裁员，更多的是反映整个行业不景气的尴尬现实。

事实上，惠普的情况还未到最糟糕的时刻，2011年8月，该公司曾计划剥离整个PC业务。不过，到今年第二财季，该公司的PC总出货量却同比增长 10%，其中台式机出货量同比增长6%，笔记本出货量也同比增长6%，而整个个人系统集团总营收为81.76亿美元，同比增长7%。与打印、企业等其他集团相比，成为了唯一增长的部门。

尽管如此，但是PC行业哀鸿遍野已经是不争的事实。除了惠普以外，索尼、LG、宏碁等厂家不是放弃PC业务，就是陷入了裁员或亏损的泥坑之中。

比如，索尼在宣布了1万人裁员计划之后，在今年2月6日发布了电子业务重建计划，其中包括将个人电脑业务出售给投资基金日本产业合作伙伴(Japan Industrial Partners)。以全力实现智能手机、游戏机和图像传感器这3大领域为支柱实现增长的战略。

索尼剥离PC业务引起了轩然大波，因为该公司在1982年就涉足PC市场，虽然由于销售没有达到预期增长而曾短暂退出，但在1996年，多媒体PC 市场崛起，索尼凭借“VAIO”品牌，以及其长期多媒体的设计理念融合，再次进军PC领域，而争得了不少市场份额，在世界69个国家进行了销售，VAIO 品牌也获得不少消费者的青睐。

实际上，退出PC业务的不仅有索尼，今年1月4日，由于产品销量及利润下滑，韩国电子巨头LG也宣布退出PC市场的计划。根据IDC的数据显示，过去三年中，LG的PC出货量几乎缩水一半：2010年，LG PC出货量为165万台，到2012年时下降至94万台，而2013年全年出货量或仅为91万台。

有分析师认为，在每年数亿台的PC市场，LG的份额就一直非常少，可以说根本无足轻重，而索尼在最近几年的竞争中也慢慢失去了当年的辉煌。但LG与索尼的退出具有标志性的意义，因为“整个市场的下滑，首先会淘汰出一批靠后的选手”。

LG退出与索尼抛售PC业务后，其他厂家日子也不好过。5月9日，宏碁集团公布2014年第一季度业绩，由于大幅削减成本，第一季度实现盈利。但营收767.2亿元新台币(约合25.5亿美元)，较去年同期下降16.6%，环比下降11.4%。而且财报显示，宏碁近80%的营收仍来自PC业务。

业内普遍认为，智能手机与平板电脑已经严重侵蚀了PC市场的份额。下游厂家不是要面对亏损就是要选择退出，而且这种趋势已经蔓延PC行业上游硬件企业—英特尔，其X86处理器曾主导PC行业20多年，但如今出现了一定程度的业绩下滑。

4月份，英特尔公布2014年第一财季财报显示，该公司的净利润为19.5亿美元，比去年同期下滑5%，比上一季度的26亿美元下滑26%。其PC客户集团第一季度净营收为79.41亿美元，去年同期为80.54亿美元。

PC市场哀鸿遍野，唯一例外的是联想。

今年2月份，联想发布2013-2014财年第三季度财务报告显示，该公司第三财季营收107.88亿美元，去年同期为93.58亿美元，同比增长15%;第三财季净利润2.65亿美元，去年同期为2亿美元，同比增长32.5%。

事实上，联想在2005年二季度收购了IBM的PC业务后也遇到了盈利能力不足的问题。但此后联想彻底覆盖了市场的想象力，在中国变得越来越强势，世界范围内的业务也在不断增长。

最近两年，切入智能手机与平板电脑市场后，联想一举登上了移动终端市场的最前列。而这一点，在PC老大中，包括惠普、宏碁、戴尔等在内的巨头都无法做到。有分析师认为，联想的增长一方面可以归功于其在中国的优势资源。另一方面，联想从传统PC厂家到“PC+移动”的战略转型迅速，为其后续的增长提供了动力。

尽管PC行业营收与利润双双下滑，离不开智能终端的增长带来的冲击，但是在激烈竞争中，PC厂家为了争夺市场份额而不惜降低PC的单价，让PC变得越来越便宜、越无利可图。

有统计数据显示，一台PC的加权均价从2010年一季度的614.6美元，PC成机的加权平均利润为15.71美元，边际利润为2.55%，到2013年三季度的均价降至554.3美元，利润跌至14.87美元，且PC行业的总利润及占有率开始下滑。

2013年，宏碁董事长兼首席执行官王振堂已向董事会辞职，其表示对公司近来的表现不佳负责。而讽刺的是，该公司的创始人施振荣在2010年曾宣称，“价格低廉的上网本将在未来成为主流”。然而，现在无法回避的一个现实是，PC价格确实下降了，但利润也随之下滑，市场规模也没有出现增长。

业内人士认为，PC厂商已经陷入了他们自己挖的低价陷阱里面。而且PC生态系统开放性太高，导致厂家无法获得后续收入，一台PC可以随意安装运行任何兼容软件，无法构建iOS或Andriod系统一样的应用商店。换句话说，PC一旦卖出去，厂家与客户关系就结束了，厂家只能靠一次性销售硬件来获得利润。

