---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41942
name: 游戏陀螺
time: 2014-09-05 07:40
title: 日本游戏“神坑”与IP授权“地雷”
---
日本的游戏拿到中国来，即使全部本地化完也很难适合国内玩家。这是由于中国的卡牌游戏已经发展到了第二代、第三代，甚至是第四代了，而且迭代速度特别快。

而日本的卡牌游戏还是保持原来的玩法和运营。日本卡牌游戏老一套的抽卡、进化、合成的玩法，很难满足国内玩家多样复杂的需求；同时日本游戏节奏慢、运营活动和道具相对较少、不开服，通常一个服务器维持一两年的生命周期。我们经常看到日本游戏在国内运营，次日留存都不错，而七日留存则非常低，付费率也比较低。

相比于国内游戏，日本游戏特色是注重培养忠实用户，忠实用户会成为游戏粉丝，所以无论怎么挖坑，粉丝也会义无反顾地跳进去，付费源源不断。中国玩家忠诚度相对较低，除了游戏款式多样造成竞争激烈的客观原因，还有山寨游戏的入侵问题等。日本细水长流的模式在中国变成了一种制约。

卡牌游戏最早起源于日本游戏，相比于国内第四代的卡牌玩法，日本卡牌大体经历三个变化阶段。

第一代卡牌靠美术。靠非常精美细致的美术画面，美术成本约占总成本的60%~70%。例如《巴哈姆特之怒》就是属于一代卡牌游戏，有将近七百多张卡牌，制作非常精美。一代的开发周期则主要取决于美术所用时间，当时的卡牌是需要持续制作的，所以，游戏的制作周期与卡牌的更新时间是有很大关系的。

第二代卡牌拼玩法。卡牌的特质是美术虽然也很漂亮，但不是最极致，例如《怪物弹珠》和《智龙迷城》还保持在像素图的状态。美术成本降低到20%~30%。差别如此之大的原因在于二代卡牌游戏的美术不是特别有优势，主要靠玩法吸引用户，靠玩法的游戏强调策划和技术，开发周期缩短至3~5个月。

第三代强调RPG和重度玩法。在美术上，三代跟二代比重差别不大，三代更强调RPG，更重度，付费点更深，对操作的要求越来越高。

《智龙迷城》和《黑猫维兹》其实也是RPG，但是还是强调玩法，强调在手机上操作的便利性，到了第三代卡牌游戏，就越来越向ARPG或RPG的方向靠拢了。

神坑二：日本游戏拿到中国，只能留美术和IP两样

日本本土的卡牌都是请日本最顶级的插画师，成本非常高。九月份将上线的《幻兽姬》全部用了日本的美术，成本约1400万人民币，日本非常强调美术细节，卡牌制作精细、美观，一张牌的价格接近100多万。但会增加美术成本，成本极高，且美术占了游戏相当大的比重，美术公司获利较多，所以小型团队在一代之后很难继续做二代、三代。

例如现在异军突起的《白猫计划》，我们认为它是属于第三代卡牌游戏，游戏开始向RPG和重度方向发展，强化装备，强调操作、玩家的带入感。

1、游戏机制。它是动态加载的，在操作过程的中会不断浮起Loading，这对网速要求很高。日本游戏是用网速来换取包的容量，为了降低容量，就把大部分的图和内容放在服务器上，这种模式很适合日本市场，但在中国是行不通的。这个问题是“白猫”的硬伤。

2、强操作。要求一个手指以在屏幕上滞留的方式完成所有的攻击、防御和战斗，这种操作方式特别累。需要玩家手脑并用，有较强的依赖性。日本和欧美其实是非常喜欢这种强操作游戏的，但不适合中国玩家。中国人喜欢无脑式的玩法，一旦操作多，在三到五分钟时，过度繁琐的操作导致用户的流失，这在数据里表现非常明显。

3、外挂破解问题。几乎所有的日本游戏都没有考虑过破解跟外挂，日本的联网交互虽然很频繁，但大部分是在loading下载东西，并没有在数据协议跟用户玩家的交互数据上做加密。

所有的强操作游戏是没有办法避免外挂的，中国市场上大成的手机游戏都有一个特点，几乎都是回合制玩法，ARPG类的游戏很难挤进前十。因为手机用户的安全问题是没有办法解决的。

中国的游戏粉丝基于对游戏的热爱会想尽办法找游戏的漏洞，当找不到游戏的bug时，就会想办法破解，之前做游戏时曾遇到“高手”直接黑我们的服务器和数据库。一旦这些人得逞，会直接影响大R的游戏支付。

日本市场有一个非常特殊的地方：做IP的不赚钱。Top10里没有大IP的游戏，包括《航海王》、《柯南》等。但《Love Live》这款游戏比较特殊，IP起到了一定作用，不过还是靠玩法，玩法偏音乐，不是靠IP来吸引用户的。音乐游戏里最强的算是AKB48系列，但像这种拥有优质IP的游戏反而排行不高。

整体来看，日本市场是一个非常特殊的市场，市场特殊性是由用户特殊性决定的。中国和日本两个市场因为文化和用户的差异导致，日本游戏进入中国市场就必须进行深层次的改造或者回炉的改造，这样才能挤进排行榜前20或30。

日本的IP具体可分为一线、二线、杂牌三类。例如《航海王》《火影忍者》《死神》《蜡笔小新》《樱桃小丸子》等在日本知名度非常高，属于一线IP，但不是所有的一线IP都是适合做游戏的，最适合做游戏的是《航海王》、《火影忍者》、《龙珠》、《死神》等。《游戏王》和《口袋妖怪》天生就是游戏。

贵IP到手之后并非万事大吉，因为不一定能赚钱。一方面是被洗烂了，用户对游戏敏感度降低，另一方面就是拿到后没有合适的玩法，最后也会以失败告终。

比如说一些在08、09年非常火，IP现在看来已经过气，像《圣斗士》、《灌篮高手》等，在日本还是很火，属于一线IP，但在中国市场，百度指数热度还不如一些国内动漫IP。如果有新动态的话，大家可能会炒一下，但借助IP真正变得对用户有影响力难度是非常大的。

日本的IP产业是一个100多亿美金的行业，涉及方面众多，要在这个庞大的市场中分得一杯羹并非易事。

日本版权委员会有些类似最高院，需要一关关的过。想购买版权的开发商必须向委员会提交申请，委员会会审查公司的背景、资质等。而双方信任问题只占一小部分，但并不确定版权到底在哪一方才是最大的问题。

所有日本动漫授权都没有独家授权，全部采用的某一个游戏类型的非独家授权，而且有一定的时间限制和有效期。

拿到授权的时候，需要向版权方提交授权策划书，包括产品立项说明、游戏定位、内容、系统和功能，以及预计开发时间、市场上线的投入力度、市场宣传，对IP的理解和包装等一系列措施，这些都是要包含在策划书里的。同时策划书也要面临激烈的竞争，类似房地产投标过程，价格高的往往会胜出。

所有日本动漫的授权在中国地区上线，必须要获得日本版权委员会的批准。委员会通常有4方组成：

1、漫画方（比如集英社、讲谈社、小学馆，即真正意义上的版权方）

2、电视台（东映，富士或日本电视台）

理论上，以上成员都通过才有可能拿到授权。每个IP都会有相应的委员会，每个委员方都允许介绍开发商来购买版权，但决定权在整个委员会，委员会通常一两个月才召开一次，授予版权时由委员会指派一方授予。会限制某个地区，授权期限，独家非独家，并会指定开提案的游戏。游戏在制作的时候还需要监修，只有监修通过了才可以上线。

日本的监修是非常苛刻的，不允许一点点会损害到IP威信和粉丝忠诚度的因素存在，否则就会被pass，每一个细节、角度、动作都要经过严格的监修。柯南这款游戏是摩游与日本Cybird公司联合研发的，摩游负责做本地化的研发和技术，Cybird负责在日本做美术。比如，柯南的动作形象不能反转，手表只能在左手上，头发偏向也是固定的，所有的动作、颜色都不能改，就算截头像，也得是领子以上的，所有规则都是有明确限定的。

RPG类游戏同样面临严格的监修，人物的动作及挥招设计必须严谨，游戏中的动作、形象都要需求列举出原版动画中出现过的具体集数具体的秒数。

多数人对柯南游戏的第一感觉是解谜，但我们用LBS这个模式代替了，把重点放在了在身边搜索案件破案的模式。这种模式避开了两个关键性的问题：不能打的问题跟阵营的问题。

柯南的定位是一款LBS的卡牌游戏。柯南是现实题材的IP，案件都是在身边发生，然后柯南去破案。我们可以把这种情节套用到地图中，在游戏里可以调出手机里的地图，玩家在地图里会发现很多案件和任务，任务的过程跟传统的卡牌游戏是一样的，不同的是我们把场景带到了现实中，带入感非常强。这个产品的PVP跟其他产品也是完全不一样的，在本地生成自己的建筑物，定期收租，如果附近有人来攻打建筑物且攻打成功，那么租金就被抢走了，这个过程与SLG里抢城的感觉是相似的。

目前柯南游戏技术部分已经完成，美术部分是拿到授权之后才可以展开的，需要正版素材做卡、UI、界面，这一部分比较复杂，因为还得过监修，最后美术制作的时间就成了开发游戏的时间。游戏成品也是要过监修的，玩法、细节、付费点设计等问题在审查范围内。底层的玩法开发了近两年时间了，十月分会进行内测。推广上，十月份会有发布会，我们会请到非常重量级的神秘嘉宾！渠道上肯定会全方位推广，因为柯南是大众IP。A站B站肯定是我们第一波的核心聚焦点，封测肯定要在这些网站上进行，之后可能会和很多视频网站和字幕组有战略性合作。

游戏陀螺：关注游戏创业，为游戏创业服务。微信公众号：youxituoluo

