---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43515
name: 康斯坦丁
time: 2014-09-28 07:45
title: 苹果们的平台战略还在演进
---
上世纪90年代，欧美的跨国公司提出产业链分工的制造商业模式，他们把整个电子产业链的环节分为“非常6+1”：前面的六大环节包括，产品设计、原料采购、物流运输、订单管理、批发经营、终端零售，是整个产业链中最核心的部分，也占据了98%以上的利润；而那个可怜兮兮的1，我们大概可称之为加工制造，是血汗性工作，利润率仅有2%。

“非常6+1”的商业模式深刻地影响了世界，也催生了一大批的专业公司：软件、硬件、服务…他们笃信“把一种服务做到极致”的商业理念，好比微软愣是把windows和office弄到完美了，excel的数据处理功能强大到变态，以至于，中国的大学生要专门参加去全国统一考试才能获得学位证；三星是彻头彻尾的硬件大亨，它在手机芯片、显示屏、电池等核心部件的生产上有着宇宙中最先进的制造能力，做得全、且全部领先。

但科技先驱向来喜欢颠覆，不仅要革新单款的硬件、软件和商业模式，还要负责清除消费者的固化认知。十年前，普通人应该不会想到世界上会有一家公司，能把硬件和软件全部做到极致，而且能风靡世界，大赚一笔；倘若新浪科技大肆报道，微软要做手机和平板，要收购诺基亚，我们一定会认为“小编”是个神经病；Google在笔者的认知里，只是一款优秀的搜索引擎，它最大的优势是：能比百度搜索出更多的东西，正可谓，百度一下，你就知道了；Google一下，你就知道得太多了；谈到电子商务，我们常常觉得上面的东西肯定是假货，哪怕便宜60%也不敢下单，至于说QQ软件，那时候的版本叫“珊瑚”，我还要费尽心思地劝说女网友：让我看一看你的脸呗……十年后，除了电商的假货印象仍有留存之外，这些固有的认知几乎全部被人改写，或者说让科技浪潮冲得渣儿都不剩。

诚然，“非常6+1”的模式依旧存在，有些源自于残余势力，更多地,是因为巨头们有些工作不想做。现在，国际和国内领先的IT巨头都无法安分地固守单独模块，他们守住专业领域的同时开始向周边扩展，总之，平台战略已经风靡，一些有头有脸的公司正全力以赴地扩张势力。

硬件集成，鲜艳苹果不会蔫？

平台战略衍生于移动设备的风靡，更确切地说，衍生于智能手机的大发展。作为当今手机行业霸主，苹果不仅攫取了行业内72%的利润，而且重塑了这个领域的商业模式，它骄傲、自闭，不想同任何合作者分食，在一个保密的环境中做出了影响世界的产品。iPhone手机和iOS系统，一个硬件、一个软件全部是行业内的翘楚。在手机领域，制造商琳琅满目、新奇设计目不暇接，甚至营销也是包罗万象，能够相比较的东西有上千项，这些都填满了投资者的excel表格，可到头来才发现，苹果在智能机的每一个项目上都能保持领先，单就一个“饥饿营销”就已经让小米欲仙欲死，就更不要说，他们完美的时尚外观，深深感动着Galaxy的设计者了！

北京时间9月10日，在苹果秋季新品发布会上，CEO库克说道：苹果的根基在于努力做最好的手机，最好的电脑，最好的平板，现在还有了最好的智能手表”，这段吹牛逼式的宣言，也被业界认为苹果点燃平台大战的“独立宣言”。事实上，苹果早就通过iCloud完成了iOS和Mac OS在内容上的统一，而iOS系统和OSX Yosemite正是同通过多设备的协同加强跨平台的一致性体验。未来的果粉，电话可以通过Mac系统接打，Mac用户也可以通过iPhone查看信息等等。此外，他们前不久强势进入了移动支付领域，不仅推出了“iPhone支付平台”的奖励计划，而且会在iPhone6和iWatch上使用NFC（近场通信）技术和令牌技术，作为其支付系统的辅助手段，事实上，如果苹果愿意，他们随时能进入各种和移动设备相关的领域，健康、家居和移动中的汽车等等。

笔者看好苹果未来多年不会蔫，而且是最有可能搭建起“硬件+服务”的巨大平台。首先，苹果的硬件产品会是其长期的驱动力，iPhone6虽然没有让人眼前一亮的创新，但依旧让人满怀期待。据说，因前两批的上市名单没有中国大陆，国内的果粉只好去预定机票飞去香港了。事实上，苹果是宇宙中为数不多的几个能让消费者持续趋之若鹜的品牌。正是这种“趋之若鹜”的文化，构成了苹果未来打造平台的核心竞争力。未来，他们势必会通过强大的硬件霸占了移动互联网的流量入口，说爱屋及乌也好，说强迫绑架也罢，若苹果能提供“差不多”的服务，消费者会非常自然地使用其服务，反正已经购买了iPhone6了，就不在乎使用其支付手段了，当然，苹果提供的服务也要注意不能总跟他们的地图一个水平；其次，IT巨头搭建平台，不仅需要完美的商业理念，更需要真金白银支持，也只有这样才能不断试错，不断拖垮对手，而这恰恰是苹果的优势，他们的现金储备2100亿美元，如果把这些现金铺到地上，估计能覆盖整个华盛顿城市了，库克治下的苹果财务状况运转良好，更难能可贵的是，他从不冒进收购大型公司，而是更倾向于收购一些技术型的初创公司，这种理念在如今浮躁的社会显得非常独特，但或许也只有苹果能玩得起，毕竟，他们有时间等着这些团队慢慢融入苹果文化，而不是通过裁员，给公司带来非技术型的烦恼。

总之，苹果平台搭建更像是一个循序渐进的过程，他们的硬件和软件能时刻保持一致，并苛求完美，这是苹果成功的秘诀，也是其最可怕的地方。

无论是苹果在硬件上苛求完美，还是Google、微软在软件和商业模式上的精益求精，亦或是，IT巨头们犬牙交错地向非核心领域扩张，费尽心思地搭建平台，最终的目的只有一个，也就是向用户提供更完美的服务体验。事实上，倘若iPhone没有极致的滑动快感，没有稳定的iOS系统，或者没有app store里那些琳琅满目的应用程序，它充其量也就是一款精美的板砖，自然，售价也不会是5288元，而是88元。

苹果的发展策略是由完美硬件衍生出“差不多”的服务，而其他两位巨头，则是由极致服务催生“差不多”硬件。笔者无意评判两种策略的优劣，但从效果上看，苹果的策略似乎更加健康稳定，他们的硬件完美，赚取了高额的利润，而后补给软件服务，让其等级由“差不多”晋升到“比较优秀”，甚至软件服务也开始赚钱；反观Google和微软，他们都把各自领域的服务做到了极致，但踏入硬件领域之后却总显得底气不足，不断地给“免费”硬件埋单——

Android系统的占有率达到75%，是iOS唯一的竞争对手，加上，Google在搜素、地图、Gmail等服务上的优异表现，专家曾一致认定Google在消费平台的战争中已经获胜，但遗憾的是，Android的碎片化始终让人诟病，稳定性差像一颗定时炸弹随时会引爆，靠出货量拼来的市场占有率，更像是鸡肋“食之无味，弃之可惜”。况且，Android手机最大的吸引力从来不是其操作系统性能，而是其“犯贱”的价格。

笔者认为，Android野蛮生长，是个吃激素长大的孩子，Google要想围绕其搭建平台，可能会输得很惨，他们还是多想想无人机项目和自己的搜索引擎吧；微软玩硬件也有些年头了，一直不温不火的，用72亿美元收购诺基亚算是其最后的招数了，他们在过去10年烧钱无数，让全球都开始变暖了，但三代surface平板电脑销售惨淡，唯有Xbox的成功让人意外，只不过一款专业的游戏机，给微软的“移动设备+服务”的平台战略带来的帮助实在有限，还好，windows和office业务还能支撑其再活好多年了。

巨头共存，护城河犹在

IT巨头平台策略非常拉风，在多年的产业链细分之后，消费者似乎也想见识一下电子领域大一统的世界。想想看，当我们的生命中一切的事物，从电脑到手机，从办公设备到娱乐设备，从卧室电视到厕所马桶……全都印上苹果的logo，除了“芒果台”，我们只能看“苹果台”——画面太美，我只想自杀。

其实，笔者认为“平台策略”最核心的要义，只有四个字“循序渐进”，那些贪大求全的做法注定无法取得成功，而即便是苹果，他们要实现广义上的平台策略，也要若干年。事实上，苹果在统治了消费市场之后，却在企业市场表现一般，苹果要玩转企业市场，简直比再创造一个iPhone神话还要难，希望非常渺茫。毕竟，我真的不想用触摸屏写报告，也习惯了早上开机就是windows画面，用Mac电脑办公，只能“呵呵”，更重要的是，职员们每天要忍受主管的个性和臭脾气，我们可再没有耐心容忍苹果办公设备的缺点了。而企业市场恰恰是微软的最大优势，如前文所述，那两个怪物软件能让微软至少再活500年，笔者认为，从现在的状况看，微软能搭建起来的平台，也只能靠window向外衍生的纯软件平台了，至于说Google，他们的搜索，地图依旧强大，他们的无人机项目看上去也有改变世界的能力，何不先精简一些项目呢！

平台战略值得推崇，可IT巨头的护城河犹在。未来，可能会有一个两个狭义的大平台诞生，但巨头共存，守住核心领域，瓜分宇宙才是科技领域长期的竞争状态，总之，苹果、Google、微软，谁也别想干掉谁。

