---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31467
name: 魏武挥
time: 2014-04-09 14:00
title: 媒体人：走还是不走，是一个问题
---
钛媒体的赵何娟曾经和我说过一个故事。她认识的一位非常资深的纸媒新闻人，在09年的时候就打算离开自己的媒体，不过有一个条件：坚决不做公关。这件事磨啊磨啊，一直没有走成。终于有一天，这位媒体人离开了，去向是：某个网络公司的公关。

聊起这个故事的场景是，我在和赵何娟讨论媒体人（其实准确的说，应该是采编人员，姑且先这么写之，以下如没有特别注明，媒体人均指采编人员，也就是记者和编辑）到底会些什么。我的看法是，大多数媒体人啥都不会，只会写报道。一旦媒体产生危机，需要跳船谋生的时候，搞来搞去，发现自己还是只能做公关。所以媒体人这一行，跳槽去做公关的，多到不可胜数。

首先看外部，也就是公关这一头的需求方，中国很多企业信奉“公关就是和媒体搞关系”，有媒体人出身的背景，自然会给搞关系添加很多便利。就我所混的互联网圈子，网络企业里大把公关都是前媒体人。企业愿意支付较高的薪水招徕媒体人，是媒体人转行公关的外部动因。

再看内部，也就是作为供给方的媒体人。老实讲一句，很多媒体人并不甘心去做公关，道理也很简单。做媒体人的时候，外出都是被称为“老师”，公关们至少面上都是客客气气的，还有很多可以非常优雅的吃喝拿的机会，上班也相对自由。一旦做了公关，那就得换个角色称其他人为“老师”了，精心伺候别人优雅地吃喝拿了。总体说来，公关（PR）不是市场（MKT/AD），预算相对有限，本质上不是花钱的主。企业招募你是想让你凭借过去的人脉搞关系，而不是凭借企业的钱搞关系。企业公关虽然有甲方之谓，但到底还是一个求人的活。

当然，我也不排除有些媒体人内心深处有所谓“专业主义”、“媒体伦理”之类，感觉上在和过去的自己反其道而行之——学术圈里的确有视新闻与公关为对立专业的人，有一位学界大拿曾经要求校方将某学院的公关专业剥离，因为他认为这是矛盾的——不过我愿意说句得罪人的话：这种言语，听听也就罢了，哈！

很多媒体人最终还是选择了公关，实在是因为这件事的基本原理和自己原来所操行当有些类似，方向虽然不同，逻辑大致趋同。更有意味的是，有的企业招公关，其实就是想让他们写稿。行内一家非常有名的网络公司被人称为公关第一，其实有件活就是写公关稿。它可以做到面向不同的媒体乃至不同的版面，写好不同角度的稿，供媒体选用。拿了红包还不用费力，而且还不担心撞稿，这事深得一些媒体人的喜欢，自然被吹捧为公关第一。写稿这事，媒体人擅长啊，可不就是那帮前媒体人写的！

因为除了这个，实在是：不会了。

商业媒体里的很多报道，有的还写得颇长，不乏佳作，但依然只触及表面。我和一家财经媒体的人开玩笑说，别看你们一篇又一篇的金融稿子，你旗下的那些资深资浅记者，写起来气吞山河，又有哪个可以跑银行里做个支行行长的？

这和媒体注意的东西有关。总体来说，新闻报道要讲注意力——也就是有无报道价值。报道看重的是“非寻常事和非寻常人”。国外有个学者，把社会上发生的事做了两个维度的切割，拼起来一共是四类：好人好事、好人坏事、坏人坏事、坏人好事。最有报道价值的是好人坏事、坏人好事，因为有违和感，容易吸引眼球。比如说韩寒有无代笔的事，就是典型的“好人坏事”，非常容易受到大吃一惊后的关注。包括时下的文章事件、马航事件，都有这方面的影子。

但商业上，其实真正追求的是“好人好事”：对的人做对的事。商业上希望离奇的故事越少越好，一切要按部就班，不可控的事情发生，对企业只有坏处没有好处。但媒体人就喜欢关注这点。有时候企业为了刷存在感的需要，也会故意制造点这类事，但总体来说，它们并不喜欢离奇事件。

有一个专营婚介服务的自媒体人和我聊天，提到她早年在媒体做情感方面的内容时，就喜欢做比较另类的人的故事，这样容易吸引眼球。今天她自己真正做这门生意的时候，她反倒喜欢正常的人，因为正常的人更容易满足婚姻需求。我称之为媒体思维和产品思维的对立。媒体思维追求围观需求的看客，产品思维追求实际需求的用户。两者是有极大差异的。

做商业报道的媒体人，大多数压根不懂商业。有些媒体人在某一行混的时间极久，但还是不懂这一行。还有些媒体人是懂的，但执行力比较差。既然混到极懂的份上，想必也混了很久了。但凡混了个七八年的媒体人，执行力是要打个问号的，毕竟过惯了优哉游哉的日子。从企业那头，委任一个媒体人去做实际业务部门的leader，是有些不放心的。

有一家风投基金，曾让我帮忙找个分析师，所提的条件就是最好是个媒体人（能写东西，且有一定的视野），但不要超过三年。不超过三年的原因就在于，混太久的媒体人，基金担心无组织无纪律。哈哈，真的，资深媒体人的确会有这个毛病，而且怪话一堆（也擅长制造怪话），都是一个比一个厉害的负能量中心。

事实上，企业的公关对企业自身运作，并不太了然，大多数都是面上的东西。虽然有所谓《公关第一广告第二》这种给公关人打鸡血的书，但我还是要说一句，公关的位置真心不是那么重要的。产品是1，公关是0，产品不好不能满足需求，一切白搭。公关的作用是锦上添花而非雪中送炭，对企业的影响，有限。

对于同样不太了解商业深层运作手法的媒体人而言，公关的确是一个绕不过去的选择。

当然有，也不少。

比如说前商业价值的主笔夏勇峰，现在是小米科技的生态链产品总监。

比如说前天下网商的主编许维，现在是企业社交软件明道的销售副总裁。

比如说前21世纪经济报道的记者曾航，现在是游戏公司触控科技的战略总监。

嗯，都不是搞公关的，呵呵。而且都有个特点：年轻人，媒体行当的采编资历大致不超过五年，实在是谈不上“资深”二字。

不过细说起这三个案例，还是有些区别的。夏勇峰北航电气工程及自动化专业毕业，本身不是一个什么学媒体学新闻的，具有收敛的理工科思维，他离开媒体所做的转弯，是最大的。许维弯度略小一些，销售和传播密切相关，但明道的销售对象是机构，可以说并不靠大众传播做销售。而曾航的弯度最小，战略这个事，是需要媒体思维的。媒体本身就喜欢聊这种趋势性的东西。

媒体人还有去做投资的，这里面最成功的的案例之一大概就是熊晓鸽了，这位学新传的研究生曾经做过电子导报的主任编辑，后来成了著名投资机构IDG的重要人物，至今仍有很强的媒体情结（比如在母校设立熊晓鸽新闻终身成就奖、熊晓鸽亚洲报道年度记者奖，也投资过媒体）。不过，另外有一种声音认为，跑某个行当的媒体人忽然摇身一变成为这个行当的投资经理，大体就是该行当迎来泡沫期的重要标准之一，回顾一下互联网史、电商史，也不无三分道理。

更多离开媒体的人，选择的是创业。仅就互联网圈和科技圈，这方面的例子就极多了。知名度大到例如刘洲伟离开21，小到一个财经媒体里的小销售独立门户去做袜子生意，不胜枚举。

创业的一个好处就在于，没人有资格说你行不行——转道企业去弄个差使，还得企业方面点头。媒体人其实是蛮容易创业的，因为到底看得多。但媒体人创业犯错的可能性也非常大，执行力当然是个问题，但更要命的事在于，很多看似逻辑成立的事，一踏进去，就发现水极深。这方面，无论是创业家的牛文文，还是腾讯负责开放平台的徐志斌，都向我有过类似的表述。

媒体人创业去做和媒体相关的事，是很多的，比如21的左志坚做的拇指阅读，就是一个与书籍有关的生意，书籍说到底还是媒体。中企李岷的虎嗅、财新赵何娟的钛媒体、一财骆轶航的pingwest，都是至少到目前为止媒体属性极强的创业项目。上一个纸媒工作在商业价值的阳淼，搞了一个山寨发布会，也和媒体有极大的关联。沪媒的一位媒体人黄维，很早就离开媒体一门心思搞移动营销，还整出了一个上市公司。营销这个事儿，也是和媒体打交道的。

媒体人创业很重要的一点是得具备“产品思维”：满足实际需求而不是满足看客。左志坚一直在慢慢打磨他的拇指阅读，以至于有时候我甚至会认为他步子好慢。赵何娟亦声称要做几个满足实际需求的产品，可以继续观察之。李岷弄出了一个“文集”的产品，就我个人而言，倒是满足我的需求（不知道是否满足他人的）。连一开始以标准自媒体形象示人的“罗辑思维”的罗振宇，最近也开始谋划“社群电商”，据说要卖罗振宇牌月饼、罗振宇牌水饺了——只要人一掏钱，这事就不是看客那么简单咯。

媒体人的另外一脉，就是搞经营的，转行相对容易很多。做经营本来就是做生意。不过做经营的人，一般知名度不高，属于闷声大发财的那种，不太受到公众关注罢了。

依然有人选择了继续坚守。后面的原因有两个，其一是实在走不了，没人要啊，创业又不敢。其二是相信媒体依然有价值，事尚可为。

我基本同意媒体有价值且有商业价值：1、媒体是刚需，离开媒体普通人的视野只有100米；2、媒体的毛利很高，属于白粉生意，毛利在5-6成的，比比皆是；3、在中国，媒体这一行可能会有制度红利。最近十八届三中全会上习近平鼓励制作出版、制作播出分离是写在文件上的。

从当前的媒体运作趋势来看，我总结了一个规律：把媒体当手段做的，都还赚了点钱，把媒体当目的做的，都还在那里苦哈哈的。所谓当手段，就是媒体是某一个商业的扩音器，这方面，创业家是最好的例子：它是创业服务的一个喇叭，牛文文本身是靠创业服务来赚钱的。

既有的媒体模式正在瓦解，瓦解的根源在于广告对位置把控的力度在下降。过去，广告附着于一段好的文本（视音频）之上，它与文本之间的位置紧密到受众不可撼动。媒体作为一个商业模式，本身成立。但在今天，位置的强制性正在被消融，受众拥有越来越多的技术工具让广告从那个位置上离去——从这点意义上出发，我认为那些屏蔽视频广告的浏览器也好插件也好，是符合大趋势的。而且，内容在被层层转发时，原本附着在该内容上的广告，早就已经不见。微信公众账号里，太多这样的例子，即便是该媒体自己的内容，又有几个会把原来的广告附着在公众账号里一并转出去的？

当广告的位置强制性被剥夺以后，媒体的商业模式就受到了极大的考验，能否成功从这里突围出来，目前并没有看到好的解决方案，于是产生了另外一条路径：我做一门生意，把媒体当喇叭。这条路径的前提是：我非常了解这个生意，甚至都可以不怎么了解媒体，但必须了解这门生意。

是的，的确媒体人可以不离开媒体，但它有个前提：你必须了解一门生意。如果不是这样的，那就只好在那里艰难苦守，等到在媒体既有模式崩溃的废墟上重建一个模式的未来。但这个未来，可能很遥远，遥远到你已经无法静候下去。 作者补充： 关于本号发布的最近两篇文章，存在两个事实错误，一大一小，需要更正一下。 在《那些出走的媒体人》一文中，提到有媒体人赵楠转行做投资，这个事实有误。目前情况是赵楠去向仍未定，向赵楠致歉。 在《走还是不走，是一个问题》一文中，提到前商业价值主笔夏勇峰媒体采编经历不超过五年，这个事实有误。我在写作时，只计算了他在商业价值的时日，忽视了他在之前计世集团的工作经历，向夏勇峰致歉。 这两个事实错误，之所以被称之为一大一小，是对我的文章来说的。涉及赵楠的错误，在那篇文章里，是非常小的一个举例性错误，删去对文章毫无影响。 但涉及夏勇峰的错误，对《走》一文来说，有比较大的影响。因为我在那篇文章里，提到媒体人从业太久，企业会难以接受。显然夏勇峰不属于这种情况。 所以我得找个补，是吧？ 其实夏勇峰的经历，和腾讯微博开放平台徐志斌有蛮大相似之处，包括转行前和转行后。徐志斌做采编人员也很多年，以后在纸媒和网媒待过（更多的采编经历是在网媒）。转行后，夏从事的是生态链产品经理一职，这个职位看上去很像是搞开放平台和第三方合作之类（这是个人猜测，如有不对，可批评），徐志斌也是搞基于微博和第三方合作的，有些微博生态链的意思。夏徐二人，都是理工科出身，我觉得这点非常关键。徐志斌是学挖煤的，哈哈。 关于徐志斌的情况，我曾经和他做过一次访谈。就媒体思维和产品思维这两个思维话题，他对我启发非常大。那篇访谈可以通过这个链接访问。 兜回来，再一次为这两个错误向当事人以及我的读者们致歉。 现在做一些补充说明。 可能会有人有这种印象：我魏武挥看不起做公关的，并有那种让媒体人不要从事公关之意。 这里要说明的是：全无此意。我研究生学的就是广告公关，后来跑blogbus做所谓运营官，其实三天两头跟着市场部跑出去给客户提案（有所谓市场部政委之称），身边多有真正意义上的好友（不是社交网络里所谓的好友）从事公关，包括传统行业和数字行业里的甲方，包括global和local的乙方，还给营销公司做做顾问——这个经历，要说我看不上公关行当，是万万不敢当的。 我对公关的一个看法还是这句话：有作用，但有限。产品是1，公关是0，这个看法我不否认。我甚至愿意更激进点说，产品是1，品牌是0。品牌好，那就是10，品牌不好，那就是1，但总还是有。但如果产品不好，0再多也没用。 我在朋友圈上说，单用媒体思维创业的失败案例之一，就是凡客。有友人说，凡客还不能盖棺定论，当然，人不是PPG，没关张，有赌不为输，将来翻盘也是有可能的。但说一句，凡客过去经营的不好，总是可以的。凡客在品牌打造上，是很有一手的，但在产品本身，弱点非常大。 一个企业，立足的根本点就是满足实际需求，而不是满足看客围观需求，这个说法，我怎么着都不会否认。不能满足实际需求的企业，就算是一时间风生水起，总有一天要完蛋。这个理儿，再怎么互联网思维，都是颠扑不破的。 拇指阅读的左志坚，在一个群里和我讨论，说美国最好的公关都跑去做政府顾问。我愿意就美国总统的事再说两句。我们必须承认，奥巴马打造品牌搞推广，实在是有一手。奥巴马利用互联网社交网络的事，也是很多营销人士愿意津津乐道的案例。但大家都看到了，奥巴马上台执政实在很一般，支持率逐年下降（这个和马英九有类似之处）。如果把总统看成一门生意，上台就是营销推广，执政就是实际运营。不得不说，奥巴马不太会做总统这个生意。吹得好，其实用处还是有限的。 以下说说中国互联网公司公关的坏话。正是因为我有这种看法，所以我觉得中国跑互联网口的媒体人，跑互联网公司做公关——不是能不能的问题——实在是没做好。 中国互联网公司有一个特点，如果推免费服务，应者云集，用户纷至沓来。但如果要推个收费硬件，基本玩不转，能玩得转，都是些小钱就能购买的东西，比如说随身wifi。我认为，这彰显着中国互联网公司品牌力不强的特点，中国互联网公司公关不力难辞其咎。 免费服务，用户试错成本低，无所谓，拿来用用看，不行就不用。收费产品，用户试错成本一下子就上去了。一个用户，可以成天换新闻客户端，成天换手机？你当ta搞手机测评的吗？让用户愿意冒试错成本的风险，这就需要品牌力。相对来说，国外几个科技巨头，就比较强。谷歌苹果亚马逊，都是能玩硬件的主。 我以前写文章说过这个事，中国网络公关们，动不动就要打口水仗，说对方怎么怎么不好。殊不知两军相争，杀人一万自损八千，把别人说成10分了，在用户心目中，你也就一丘之貉，20分算是给你高的了。道理很简单，对手也会黑过来的。互黑这个事，只会把双方的档次越拉越低，不会越捧越高。 小米这个公司就很聪明，喜欢自吹自擂自卖自夸，说竞争对手不好不是没有，但相对少多了。这个公司算是中国科技公司里品牌力很强的一家。虽然至今有很多米黑，但就算人夸张，0到100亿打个对折，0到50亿美元行了吧？还是做得很优秀，要看到这一点，要服气。 小米是吹得好吗？当然，得看到这个因素。但小米的东西不能算太差吧？有些互联网写评论的人很奇怪，一方面说网民如何如何牛逼，一方面又会说小米尽忽悠。我倒想问一句了，这些买小米手机的都是不明真相的群众吗？拜托，做人不要太……那个了，好吗？ 我对搞品牌的公关的看法，大致就是这样。谈不上看不起，但要说网络公司搞品牌的，不是看得起看不起的问题，而是我觉得吧，还做得很不够。 接下来说说媒体人这一端，我似乎在文中又看不起媒体人了。嗯，我认一个事：我对写字这个东西的商业价值（注意，是商业价值，不是价值），一向不是很看得起的。我也是个写字的主，我虽然很珍惜我的字，但我一向不觉着这几个字能值多少钱。人不要以为自己从事的事是最牛逼的事，这个心态还是要的。 媒体人不了解商业——这话很看不起媒体人吗？谈不上吧。过往的媒体模式，不需要媒体人太了解商业，这个道理就像卖车的不见得要会修车吧？我说卖车的不会修车，这话就算看不起卖车的了？哪门子事，不要太敏感。 现在媒体不行了，要转型了，要做新的模式了。我的看法，是要去了解一门生意，了解得越透越好。这个看法不一定对，可以探讨。 至于有些媒体人的啰唣，唉，我不得不说一句，你连自家待的媒体都转成啥样了都不知道，实在是不足以对话咯！

本文由扯氮集博主魏武挥原创撰写，欢迎于微信/网易云阅读/腾讯新闻客户端中搜索ItTalks以订阅公众账号，或于搜狐新闻客户端科技频道订阅“魏武挥”

