---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101949
name: 流光逐云
time: 2014-11-22 09:14
title: 从产品到投资，人人网重返“校内”
---
最近美国依托校园的1500米匿名应用Yik Yak因为获得7500万美元融资而大火，而就在4个月前，Yik Yak刚完成了一轮1500万美金的融资，总计超过9000万的融资金额几乎是Whisper和Secret融资总额之和，不同之处则在于Yik Yak身处发展空间在不少人看来更小的校园市场。

而在国内，昔日校园市场的老大人人网却并不被人们看好，加之财报走低，月活下降，更是让它成了众多媒体人吐槽的对象，甚至有人开玩笑说“想出名，骂人人；变大V，黑阿里”。

不过，值得玩味的是，Yik Yak最近的两轮融资的投资方中，均有人人的身影。考虑到陈一舟一向的投资眼光，或许这一次是时候让我们重新审视一下这个每每受伤的公司了，人人确实不会成为Facebook，但校园市场互联网化带来的生存空间也足够了。

不仅仅是美国，国内资本市场对校园产品也越发给予肯定和支撑。分期付款购物+P2P理财平台趣分期今年8月刚刚完成数千万美元的B轮融资；从工具转社交的超级课程表也拿到了阿里领投的B轮融资；由前几日主动发声分析Yik Yak的李天放创办的课程格子，则早在两年前就完成了其A轮融资。

另一方面，根据国家统计局的数据，2014年中国在校大学生2468.1万人，加上研究生，这个数字可以超过2600万。这些人绝大多数都是互联网和移动互联网用户，上网时长极高，消费能力不错且具有较好的成长性。

当然，校园服务领域中出现越来越多的创业公司对人人来说并不能算作什么好事，但由于他们大多并非侵蚀人人原本的市场，而是通过模式创新做整个校园市场在互联网化过程中产生的增量，这同样也起到了教育和培育市场的作用。

人人方面也确实根据市场的变化做了不少新的产品，做分期购物的人人分期，基于社团活动的社团人，匿名社交的哔哔，问答App么么答，其中有一些产品在校园市场确实也有一定的用户基础。

当然，有人会说同样的场景似乎在3年前也曾出现过，那时刚刚上市的人人一举推出了美美、啵啵、私信等多项新产品，最终却鲜有成功案例。

缺少有新意和独创性的产品确实让人人的之前的一系列新产品折戟，也让人人在这一轮基于校园市场的产品潮中显得有些被动，不过被动并不意味着像很多人说的那样，人人一定会死。

熟人社交网络最大的优势就在于即便是衰落，由于有线下真实社交关系的支撑，也很难一下子就瓦解，虽然是像雪球一样滚起来的，却不会像雪球一样瞬间融化。

在校园市场里，人人仍算“有钱有势”

正如前不久俞敏洪在谈及新东方如何面对在线教育时的表态，“长处都在年轻人身上，我们的长处是什么呢？我们的长处是有钱有势”。人人面对这些创业公司最大的优势似乎同样也是有钱有势。

关于前者，人人二季度财报显示，其持有的现金及等价物超过8亿美元，一个月前还刚刚出售了业绩不佳的56网。而目前，校园服务领域估值最高的趣分期宣称的估值也不过10亿人民币，人人在现金流上的充裕程度可能要比校园市场任何一个竞争对手都要强出不少。

另一方面，尽管人人的活跃度和用户黏性比之全盛之时有一定差距（月独立访问用户（UV）由2013年6月的5400万降至2014年6月的4400万），但作为基于现实关系的社交网络，只要校园还在，人人的用户基础就依旧不算差，在产品推广上人人已然算得上有势。QQ空间和微博都曾挑战过人人在大学校园中的地位，但象牙塔内本身略带封闭性的社交关系，让这两者都未能将自己的关系网络向前或者向后一步，取代人人。

陈一舟在13年时曾提出人人转型的方向是“从SNS到SMS”，也就是基于社交关系的通讯，但当时推出的私信功能在8个月后被关闭。而微信却不同，微信从即时通讯入手，反向渗透到了社交网络上，而和当初的人人一样，微信同样也是基于熟人社交，因而对人人产生的影响要更大。

但人人并非什么也没做，面对冲击的人人也尝试打破原本基于熟人社交的关系构成。先是PC端试水校园广场，对用户所在学校的其他同学发布的精品内容进行聚合（以图片为主），在移动端的新版本中更是将校园广场和原本人人新鲜事的信息流并列，让用户可以认识自己已有社交关系链以外、却又在本校内的新朋友。

过去的人人是校园线下社交关系的线上翻版，而这一次人人希望打破这一点。

模式上，校园广场中精品内容的生产者和用户有一个社交关系上的前提那就是同校的同学，这就有点像Yik Yak基于LBS的1500米限制，让用户之间发生的联系不是那么生硬。

内容上，不同于人人自己所做的匿名社交哔哔以及其他校园匿名社交产品，校园广场中基本上都是晒自拍照，新奇的图片或文章。这和Yik Yak虽然基于匿名社交，但拒绝负能量的特点同样神似（如果人人那些漏网的广告不算的话）。两者之间最大的不同则是匿名与实名，这也便决定了是两种截然不同，却又有内在联系的的产品形态。

垂直于校园这大概是现在人人最大的优势，因为有精力在校园市场一点点做地推，做用户积累的巨头们并不多，而创业公司则多半没有那么大的覆盖面和坚持到最后的运气。

当Yik Yak拿到7500 万美金融资，人人网还在重回校园的路上，回到这个网站9年前初心——校内，尽管这被很多人不看好，但冷静下来想想，处在一个大环境转好的背景下，这家在校园市场折腾了近十年的公司，想被颠覆显然并没有很多人嘴上说的那么容易。

