---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40754
name: 罗超
time: 2014-08-22 18:05
title: 不只是签到，LBS已经成为人们的水和空气
---
记得在春节期间，电视新闻不少引用了百度的“迁徙地图”，直观展示了人流从长三角和珠三角大规模迁徙到广袤中国的情景，效果十分震撼。此后不久，东莞事件爆发，百度迁徙地图又呈现了东莞流出人口的变化情况，十分有趣。现在看来，“百度迁徙”依然是一个十分成功的LBS项目。这是通过互联网第一次展示人类的规模人流迁徙状况，LBS（基于地理位置的信息服务）和云计算的魔力呈现在世人面前。在“迁徙”之后，LBS还在如何改变人们的生活？未来又将走向何方？LBS应用的关键又在哪里？?

“百度迁徙”重点展示春节期间的人口流动情况，通过百度的大数据技术，分析用户群体实时的出行轨迹变化，生成的人流迁徙地图，给新闻媒体、交通规划、社会科学提供宏观、直观和实时的参考。新闻媒体报道可以看到事件全貌，春运部门可以做好运力调度和规划，譬如发现南京到宜昌的迁徙特别明显便可增加运力，社会科学研究可据此研究不同省份的蓝领工人情况，富士康甚至可能在发现深圳向重庆迁徙的太多进而在西南设厂。

百度迁徙之后，采用与之相似的“云端大数据+App端LBS服务”模式的预测产品已被陆续推出：百度城市预测、百度景点预测、百度热力图，它们可以分别展示不同城市、不同景点和不同商圈当前的人流情况和未来的变化趋势。一个是空间维度的客观反馈，另一个则是基于时间纬度的历史数据规律做出的预测。

普通用户可以据此规划自己的出游出行、旅行景点规划、逛街目标选择。城市管理者可以根据城市预测做好交通规划、人流疏导和旅游宣传；景区管理部门根据景点预测做好客流控制、物资准备、交通疏导和高峰预警，避免再出现客流超负荷的现状；商家商圈则可以根据热力图做好户外营销、商品备货。如果未来百度基于车联网数据推出“车流预测”之类的产品，则可以给交通部门、汽车厂商、租车厂商提供重要参考，也可以帮助用户做好路径规划。

LBS加载大数据能力，就相当于给了人们一双新的眼睛观看这个世界。卫星帮助我们获取卫星云图进而可以做好天气预报；再往下则是静态的城市、农村、山川、河流、建筑、道路；但遇到更细粒度的、动态的车流、人流、街道，卫星就无能为力的。“LBS+云计算”就相当于给了人们一个将人流车流映射到互联网的能力。百度正在将这些预测能力开放出来，让第三方开发者可以基于预测结果为企业和个人开发更加丰富的应用。

与云计算、大数据和物联网一样，LBS已经从飘在空中的概念成功落地，渗透到人类生活的方方面面，一切服务都在基于位置。人们的逛街购物、娱乐游戏、工作学习、旅游出行、健康医疗、教育学习，均与地理位置紧密结合起来。毫不夸张地说，LBS现在已经影响到每一个人，它就像空气和水一样成为必需品，无处不在。

2010年前后曾出现一波LBS创业热潮，街旁等签到为核心的产品应运而生，现在大都已难觅踪迹。这一个阶段的LBS创业更多是从商家精准营销的目标出发去做，大都未能抓住用户刚需。2011年，以陌陌为代表的，微信跟进的“附近的人”这类LBS+SNS的应用开始出现，并最终走向成功，娱乐和社交成为LBS最成熟的应用。

到了今天，一切App几乎都需要读取用户位置信息：新闻客户端需要根据用户位置推送本地新闻；酒店App需要根据用户位置搜索附近酒店；团购App需要告诉用户附近优惠；打车App需要知道所在的位置；手机游戏需要结合定位做一些线下交互……LBS早已不是地图和导航App的专利，而是成为移动互联网的一项基本能力，现在打开任何一个用户的手机，不读取位置权限的App基本已经找不到了。

不只是手机和App，物联网时代，你的设备，你周围的设备，也将是LBS服务载体：

儿童卫士：360儿童卫士智能手表便大量采用定位技术，定位精准性表现很好，类似产品还有防丢卫士、寻物贴片等。

智能手环：根据你的位置进行轨迹记录，让你可以晒出跑步轨迹到朋友圈，未来还可以告诉你附近的跑友和进行排名；

智能家居：Nest收集你家位置信息并据此给出更本地化的节能方案做到自动调控，同样，北京与三亚的智能空调在同一时刻自然也会有不同的温控方案。

智能汽车：车载导航仪、车载娱乐系统、OBD智能设备均需要实时定位，记录汽车形势轨迹，进行自动导航、同时也是保险公司和4S店的重要参考数据；无人驾驶汽车更是极度依赖LBS，因为没有地理位置信息，无人驾驶汽车将成为盲人。

无人机：无人机正在快速发展，但毫无疑问的是，如果没有LBS没有定位能力它们基本无法飞行。

在个人应用之外，LBS对于企业也有重大价值，尤其是基于位置的精准营销的价值，以及前文提到的基于LBS预测结果的资源配置，或者推出个性化的旅游产品等等。

此前为人熟知的“定位技术”主要是电信移动运营商的无线电通讯网络（基站定位）或外部定位方式(如GPS)。随着LBS的发展，对与定位精准性、定位粒度、定位场景和定位诉求的变化，一些新的技术也在LBS中发挥关键作用。

1、WIFI：WIFI是室内定位的主要技术。GPS和基站定位都最多到经纬度，但要知道其在哪幢楼、哪层楼、哪个房间，目前相对靠谱的技术是WIFI。如果一个用户曾经接入过某个WIFI热点，当它再次经过时便可再次接入，这样也就变相告知了商家“我出现在这里”。一些互联网公司和运营商已经建立了规模可观的“WIFI热点ID-具体地址”这样的数据库，通过WIFI热点名称则可以查到具体位置。室内LBS服务，是智能路由器、企业路由器、企业WIFI服务商们的一大价值。

2、近场通信：基于NFC、RFID或者iBeacons的近场通信则可以让设备与设备可以感知到彼此的存在，并可进行一些小数据量的交互。鉴于我们已经将智能手机当成一部分，当智能手机具有NFC等功能时，人与物之间也具有近场通信的能力。这时候，你在商场、停车场、博物馆，每移动一米，甚至半米，都会被“定位”到。基于此便可以做到你在博物馆大厅，走到不同显示屏面前显示屏自动播放介绍；未来的分众传媒将感应到不同的人针对性播放广告；还有你在超市购物时，购物车上便会自带一个自动导购屏根据你位置变化导购信息。

3、地理围栏：地理围栏技术（Geo-fencing）是LBS领域的全新探索，通过虚拟栅栏围出多边形的地理边界，同时通过手机定位技术确定手机动态位置，当手机进入、离开虚拟围栏区域或在该区域内活动时，手机可以接收自动通知和警告。区别于LBS定位技术，地理围栏技术划分出的区域是被网格化的，相当于采用定位技术划定地理范围，手机终端能够识别所处的围栏，而用户的围栏信息能够彼此之间共享，也能够与应用开发商共享。说白了，这是将地图数据、POI数据、定位能力、消息推送能力封装起来提供给特定的应用。百度、Intel均有自己的地理围栏技术，在今年的Intel IDF大会上，Intel对其地理围栏技术进行了重点展示。

4、芯片升级：前面提到的所有的关于LBS的场景、应用和技术，都离不开“计算”。数十亿终端不断地理位置数据的采集和存储，海量数据需要通过网络设备上传到云端，云端计算集群则要通过大数据技术对数据进行处理、挖掘和应用呈现。定位如何更精准、计算如何做到更低功耗、挖掘如何更有效率，核心都是由Intel这类底层芯片商来实现。尤其是一些瓶颈问题，如低功耗的解决，是LBS普及的前提。Intel在地理围栏技术、物联网解决方案、WIFI定位技术、无线定位技术、蓝牙技术上也有突出的成就，在“端”和“云”，Intel为代表的芯片厂商是LBS普及的无冕之王。

作者微博@互联网阿超， 微信SuperSofter

