---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102615
name: 俊世太保
time: 2014-11-28 13:55
title: 腾讯赢得了战争，而微信却输掉了未来
---
移动互联网迎来了市场重新洗牌的机会，这使得互联网巨头们可以以颠覆者的角色侵入到对方阵地中。而当感到威胁时，苦心经营的围墙即将出现裂缝时，封杀就会变得理所当然而且不可避免。

腾讯和阿里的撕逼大战，相信很长一段时间都不会停止。而各种红包仍然还会在朋友圈、微信群里面骚扰着我们，虽然这一切都可能与快的打车无缘了，而作为竞争对手的滴滴打车也最终获得了胜利。但对微信来说，这无疑是一场只有输没有赢的战争。

开放与封杀，这其实都取决于平台基因

在微信封杀快的后，沉寂许久的微博宣布开始打击微信公众号的营销宣传，并宣称这种行为从根本上就是和微博的开放基因冲突的。很多人猜测，微博这次的动作是受了阿里的指使。至于真相是否如此，还是留待时间考证。

虽然微博已走在黄昏路上，但你必须承认它仍然是国内最大的开放性社交平台之一，不过令人尴尬的是用户大量的碎片化时间现在正在被微信所占据。在微信通过微信公众号野蛮吸引流量和用户的早期，微博过于冷漠的错过了封杀扼制微信成长的绝佳机会。而当微信后来者居上的时候，微博的一切动作都已经沦落成为笑柄。

微博对微信的封杀，在微信封杀阿里系产品的能量面前，显得颇为渺小。阿里和腾讯在构建自身封闭生态圈的战争中，无疑已经成为输家。这其实也是双方平台基因决定的，无论是阿里，还是其所投资的微博，都是开放性的平台，并需要不断从外部获取流量。而腾讯拥有强大的社交关系，即使封闭，也可以活得相当滋润，而这种基因也使得腾讯很难真正的彻底开放。

艰难商业化，产品体验和病毒式营销的两难抉择

早在去年11月，微信官方封杀“来往”的分享链接时，就发表过一个声明：

“微信的朋友圈是一个有熟人关系链构建而成的小众、私密的圈子，用户在朋友圈中分享和关注朋友们的生活点滴，从而加强人们之间的联系，它并不像微博和电商平台可以肆意的营销。保护用户体验和朋友圈环境质量是第一位的。任何频繁发送信息和过度营销破坏用户体验和朋友圈氛围的行为，微信都会坚决制止，这是我们的底线”

快的打车被微信“封杀”一事，腾讯公关部工作人员也这样回应：

“一直以来，微信都非常注重用户体验，对涉及诱导分享以及恶意营销的行为都会进行打击，决不姑息，这是一项长期而持久的政策。”

不过后来的事情我们都知道了，腾讯一方面封杀一切非合作伙伴的营销行为，但另一方面却在朋友圈极力推崇红包营销。而我们也经常被滴滴、大众点评、京东的“红包”狂轰滥炸。病毒式的红包营销，发展到现在，甚至已经成为一个彻底广告平台。

天津卫视《百万粉丝》派送点评红包、看极速前进抢京东红包、小魔女送你滴滴红包逛逛街来回打车……..这种常见的广告相信大家都不会陌生，它们一遍又一遍的在朋友圈在微信群里面肆意扩散。其实红包本身就已经是广告，打开红包时我们还要再一遍接受广告的洗礼。用户已经彻底被当成了营销工具，更不用谈什么产品体验，我想这肯定不是张小龙和微信团队所倡导的。

病毒式的红包营销嫁接腾讯强大的社交关系，轻而易举就达到了想要的效果，腾讯也在其中大赚特赚。什么是底线？其实没有底线才是真正的底线。商业化和用户体验之间对一个产品来说本身就是矛盾而冲突的。

微信巨大的成功，其实给腾讯带来的压力也是巨大的，资本市场寄予厚望微信能够承载QQ在PC上的作用，微信需要通过一切手段证明自己商业化前景远大。而就目前来看，貌似只有腾讯一直强大的游戏，仍然是微信变现的唯一有效手段。至于电商、O2O、支付等领域的尝试，微信无疑都没有取得与平台相匹敌的成绩。

不论怎样，都会出现增长乏力的情况，同时其它增值服务的探索，微信现在是处在QQ2000的时候的情况，一个全新的产品探索其盈利方式。危机肯定会有的，做不好很容易搞成四不像，一个服务没搞好，又搞另一个，做死一个，又做一个，做死一个，又做，结果死了一大批。用户成了试验品，微信现在就是在不断的试错，到后来，发现自己也没有什么可持续的盈利方式。

而游戏这种盈利模式，其实是不健康的，QQ的增值服务是很健康的盈利模式，能让公司走的很远。微信到现在为止，仍然没有一个可以持续的盈利点。靠游戏，总会有一天，吃不消，如果3年5年还没有健康的盈利模式，这产品真的就危险了。4.68亿月活跃，到时候，也仅仅是做为通讯工具而已，对腾讯的挫败，就有点大了，离马哥心里的平台梦，就越来越远了，马哥其实仍然是在用QQ的思维在做微信。

病毒式的红包营销仿佛打开了的潘多拉魔盒，微信终于找到了一条行之有效的广告变现模式，而这种模式无疑是把腾讯的社交关系链发挥到了极致，这让腾讯像吸食了毒品一样深深不能自拔，而微信也早已不再是原来的微信。

腾讯赢得了战争，而微信却输掉了未来

一个真正的开放平台，其实需要做的就是为用户提供最为优质的服务。微信其实早已经意识到了这点，正如张小龙所说的那样“如果微信我们不做成平台化、不做大，那我们就会死掉。因为你本身是个通讯工具，你必须要大”

而无论是O2O、电商、打车、支付等领域，腾讯都属于后来者，所合作的对象提供的服务，都不是用户的最优选择。用户自然就会用脚投票，寄予厚望的微生活遭遇滑铁卢的失败，和大众点评的结合也没有在与美团的战争中赢得最终胜利。至于电商、支付、打车这些的最终战绩相信也都不用再复述。

寄托腾讯移动帝国畅想的微信显然无法独善其身。做大，做平台，扶持合作伙伴，打击竞争敌手，并最终变臃肿这早已成为微信的宿命。这个看似开放的平台也越来越封闭，因为只有在封闭的圈子里面，腾讯才能把其社交关系链发展到极致。

腾讯赢得了战争，而微信却输掉了未来，在我看来这句话也许就是封杀事件的最好注脚。在封杀与反封杀之间，腾讯凭借自身超然的地位赢得了胜利，但这无疑为微信划上了悲剧的一幕，要知道微信终究不是张小龙的，而是腾讯的。

