---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37477
name: Eastland
time: 2014-07-11 08:19
title: 搜房网，吹响集结号
---
虎嗅注：今年5月、6月，杭州、深圳、青岛、南京等地房产中介联合抵制搜房网，以及早些时候北京房产中介对安居客的抵制暴露了线上房产电商与线下房产中介即相互依存又争夺利益的深层矛盾。虎嗅网6月12日《搜房网，上策是什么？》即预言搜房网可能会通过股权合作与房产中介结盟，以打破封锁、形成生态圈。

集结号? 1999年成立的搜房网是全球最大的房地产家居网络平台，2010年9月在纽交所上市。 搜房网在PC及移动领域均占据领先地位。根据Alexa数据，搜房网流量的全球排名为1500位、日均PV近2750万。另据易观国际报告：2014年1月，搜房网APP活跃用户达到217万，领先第二名4倍。? 搜房网拥有完整的生态圈，To C是1500万搜房卡会员及20万个社区论坛，To B是10万家二手房中介、9000多个家居品牌和近万家房地产开发商。? 世联行与合富辉煌均成立于上世纪九十年代初，是中国最早的一批房产中介。2004年7月，合富辉煌在香港主板上市，成为房产中介第一股。2009年，世联行登陆深圳中小板。? 2013年，世联行代理一手房总交易额近3200亿元，合富辉煌代理一手房交易额2600亿。分别居行业第一、第三名。两家一手房交易金额合计5800亿，相当于5个半京东！ ?? 三强集结，分别发扬线上、线下优势，可以更全面地满足新房和二手房市场需求。正如搜房网董事长莫天全所言，“是‘top players’的全面合作。”? 此前的6月份，世联行董秘袁鸿昌曾表示房地产电商平台模式存在利益分配矛盾，而且线上线下服务脱节、线下参差不齐、线上无法控制。应采取垂直模式，整合线下线下、实体虎拟，形成线上线下利益一致、服务统一的主体。 现代经济社会中，以股权为纽带的合作关系，远比艺龙、同程间的“战略合作”牢固。BAT的大举参股、控股，使中国互联网圈的生态发生了不可逆转的改变；携程的系列战略投资改变了中国在线旅行市场格局；当搜房网运用资本力量集结同道时，线上电商与线下中介股权交叉、业务融合将拉开序幕，中国房地产营销将迎来一场变革。 搜房网与合富辉煌的合作? 1)合富辉煌向搜房网发行9100万新股，占扩大后股本的14.8%。搜房网还将向合富辉煌现有股东购买股份。交易共涉及资金9100万美元，完成后搜房网将持有合富辉煌17%股份，成为第二大股东； 2)搜房网将向合富辉煌提供价值不小于5000万港元的技术及网络资源； 3)双方互为“全面优先战略合作伙伴”，合作范围包括广告、电子商务、代理策划、二手房经纪业务、社区物业管理及金融服务； 4)双方将成立注册资金5亿元的合营公司从事房地产金融及互联网金融服务业务。合营公司中，搜房及合资公司股权分别为60%及40%。合富辉煌拟将广告保来小额贷款公司注入合营公司，以解决金融牌照； 搜房网与世联行的合作? 1)世联行发行1.39亿新股，募集资金11.4亿元。其中，搜房网通过旗下华居天下斥资7.4亿元、认购9026万股。完成后，搜房网将占扩大后股本的10.00%。另外，世联行众高管自掏4亿认购4860万股，可以说相当有诚意； 2)搜房网和世联行跨业务合作，互为全面优先战略合作伙伴关系，合作领域包括广告服务、电子商务、房源发布、新房代理和信息咨询等；? 3) 双方将在房地产互联网金融领域深度合作； ?? 世联行、合富辉煌各自的比较优势? 1)营收结构? 世联行一手房代销的交易金额、营收高于合富辉煌一大截。但是合富辉煌在二手房经纪及物业管方面均有建树，发展得更为均衡。2013年，合富辉煌二手户交易佣金及物业管理收入别分为5.56亿元和1.76亿元。 ?? ?2)线下规模? 搜房网本身具备一定的线下实力，拥有近万名员工、100家分公司，业务覆盖330多个城市。与世联行、合富辉煌的合作意在借重对方20年的行业经验及庞大线下营销团队。? 世联行在全国58个城市拥有子公司，员工达2万名，为近2万家开发商提供专业的营销代理及顾问咨询服务。每年接待看房客户300万批次。 合富辉煌业务版图覆盖超过160个城市，员工1.5万名，拥有中介门店400多家。? 3)与搜房网的互补性 世联行一手房代销业务有2万家房地产开发商客户，数量比搜房网多一倍。另外，世联行团队更有激情、更富互联网思维。这三点是搜房网格外看中的。但是从一手房代销起家的世联行，要实现其O2M（Offline To Mobile）宏伟构想一缺资金二缺研发能力，搜房网的投资及战略合作大大提高了O2M战略获得成功的可能性。具体分析见虎嗅7月9日《世联行，能与搜房网对上虎符吗？》。 合富辉煌相对保守，但线下业务发展均衡，特别是管理着400多家门店，与搜房网也有良好的互补性。 以世联行及合富辉煌的资历和实力，必要时在数百个城市联络数千家中小型房产中介公司绝非难事，搜房网再次被“封杀”的可能性大大降低。 总之，搜房网参股的两家均为有20年行业经验的老牌房地产经纪公司，线下数万人、遍布上百个城市，它们的加盟大大增强了搜房网的线下实力，是“搜房网O2O战略合作伙伴的最佳选择”（莫天全语）。

1999年成立的搜房网是全球最大的房地产家居网络平台，2010年9月在纽交所上市。

搜房网在PC及移动领域均占据领先地位。根据Alexa数据，搜房网流量的全球排名为1500位、日均PV近2750万。另据易观国际报告：2014年1月，搜房网APP活跃用户达到217万，领先第二名4倍。?

搜房网拥有完整的生态圈，To C是1500万搜房卡会员及20万个社区论坛，To B是10万家二手房中介、9000多个家居品牌和近万家房地产开发商。?

世联行与合富辉煌均成立于上世纪九十年代初，是中国最早的一批房产中介。2004年7月，合富辉煌在香港主板上市，成为房产中介第一股。2009年，世联行登陆深圳中小板。?

2013年，世联行代理一手房总交易额近3200亿元，合富辉煌代理一手房交易额2600亿。分别居行业第一、第三名。两家一手房交易金额合计5800亿，相当于5个半京东！ ??

三强集结，分别发扬线上、线下优势，可以更全面地满足新房和二手房市场需求。正如搜房网董事长莫天全所言，“是‘top players’的全面合作。”?

此前的6月份，世联行董秘袁鸿昌曾表示房地产电商平台模式存在利益分配矛盾，而且线上线下服务脱节、线下参差不齐、线上无法控制。应采取垂直模式，整合线下线下、实体虎拟，形成线上线下利益一致、服务统一的主体。

现代经济社会中，以股权为纽带的合作关系，远比艺龙、同程间的“战略合作”牢固。BAT的大举参股、控股，使中国互联网圈的生态发生了不可逆转的改变；携程的系列战略投资改变了中国在线旅行市场格局；当搜房网运用资本力量集结同道时，线上电商与线下中介股权交叉、业务融合将拉开序幕，中国房地产营销将迎来一场变革。

1)合富辉煌向搜房网发行9100万新股，占扩大后股本的14.8%。搜房网还将向合富辉煌现有股东购买股份。交易共涉及资金9100万美元，完成后搜房网将持有合富辉煌17%股份，成为第二大股东；

3)双方互为“全面优先战略合作伙伴”，合作范围包括广告、电子商务、代理策划、二手房经纪业务、社区物业管理及金融服务；

4)双方将成立注册资金5亿元的合营公司从事房地产金融及互联网金融服务业务。合营公司中，搜房及合资公司股权分别为60%及40%。合富辉煌拟将广告保来小额贷款公司注入合营公司，以解决金融牌照；

1)世联行发行1.39亿新股，募集资金11.4亿元。其中，搜房网通过旗下华居天下斥资7.4亿元、认购9026万股。完成后，搜房网将占扩大后股本的10.00%。另外，世联行众高管自掏4亿认购4860万股，可以说相当有诚意；

2)搜房网和世联行跨业务合作，互为全面优先战略合作伙伴关系，合作领域包括广告服务、电子商务、房源发布、新房代理和信息咨询等；?

世联行一手房代销的交易金额、营收高于合富辉煌一大截。但是合富辉煌在二手房经纪及物业管方面均有建树，发展得更为均衡。2013年，合富辉煌二手户交易佣金及物业管理收入别分为5.56亿元和1.76亿元。 ??

搜房网本身具备一定的线下实力，拥有近万名员工、100家分公司，业务覆盖330多个城市。与世联行、合富辉煌的合作意在借重对方20年的行业经验及庞大线下营销团队。?

世联行在全国58个城市拥有子公司，员工达2万名，为近2万家开发商提供专业的营销代理及顾问咨询服务。每年接待看房客户300万批次。 合富辉煌业务版图覆盖超过160个城市，员工1.5万名，拥有中介门店400多家。?

世联行一手房代销业务有2万家房地产开发商客户，数量比搜房网多一倍。另外，世联行团队更有激情、更富互联网思维。这三点是搜房网格外看中的。但是从一手房代销起家的世联行，要实现其O2M（Offline To Mobile）宏伟构想一缺资金二缺研发能力，搜房网的投资及战略合作大大提高了O2M战略获得成功的可能性。具体分析见虎嗅7月9日《世联行，能与搜房网对上虎符吗？》。

合富辉煌相对保守，但线下业务发展均衡，特别是管理着400多家门店，与搜房网也有良好的互补性。

以世联行及合富辉煌的资历和实力，必要时在数百个城市联络数千家中小型房产中介公司绝非难事，搜房网再次被“封杀”的可能性大大降低。

总之，搜房网参股的两家均为有20年行业经验的老牌房地产经纪公司，线下数万人、遍布上百个城市，它们的加盟大大增强了搜房网的线下实力，是“搜房网O2O战略合作伙伴的最佳选择”（莫天全语）。

