---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43435
name: 拯迪
time: 2014-09-26 16:20
title: 众筹咖啡馆，创新还是噱头？
---
2013年互联网金融发展可以用如火如荼来形容，除了电商金融、P2P、支付金融以及互联网货币之外，另一种主流的，尚未在国内寻找到本土化的运营方式的类型就是众筹了。众筹是一种以线上为主吸纳股东资金进行项目创业的一种方式，相对于目前的国内信用体系而言，众筹模式对信用约束的要求最大，承受道德冒险的能力也最弱。也正是因为众筹已经突破了现有的融资约束和抵押、担保等有形信用的约束，使得众筹模式一到本土市场变呈现出难产的现象。

咖啡与众筹的结合，成为小型创业项目的最好试验场。为什么众筹和咖啡馆能够结合起来，成为多数众筹项目的实验内容？一来，咖啡馆作为一种休闲和创意文化，具有一定的市场增值空间，投入也较低，如运营得当短期内收回股东投资，获取利润的可能性较大；二来，国内已有少数成功运行的类似众筹咖啡馆的模式，如北京的3W咖啡，最开始就是用众筹的模式换取客户的门票、服务等内容，等于是介乎会员制与众筹模式之间的一种方式，由于在众筹成功之后建立了良好的运营模式，目前已经步入正轨。

但是，国内其他的，更为小众的，更为平民化的众筹咖啡馆，其命运就没有这么顺利了，从目前的统计结果看，倒逼、转让甚至运营人消失的都大有人在。继东莞“很多人咖啡馆”宣告危机之后，上海兴国路上的“玫瑰与独角兽咖啡馆”也于近日倒闭。这一“舶来品”，缘何在中国快速落地？又为何“昙花一现”？众筹咖啡馆，到底是创新还是噱头？

从众筹的运营模式而言，国内主要有会员式、天使式、凭证式，各种模式之间的风险和法律约束力都存在较大的差异。会员式，主要变现为以众筹的模式来进行会员的服务和营销，也就是说，只有通过众筹的方式成为了会员，才具有股东的原始权益，这和目前国内其他的以影音、娱乐、门票等具体的实物产品和服务来对应股东的出资金额，最终规避非法集资风险的方式具有异曲同工之处。

天使式，主要是以传统的项目风投和融资为基础，把项目搬到线上，同时起到融资和宣传的作用，但领头人和跟投人需要在线下签署合伙制或者股份制企业的合作协议，目前的市场受众面相对较大，主要以风投公司运作为主。另外，凭证式主要是向股东发放收益权的凭证，类似于股票、债券，具有发行债券的性质，因此难以逾越证监会关于发债的规定，被监管叫停的可能性较大。

从“很多人咖啡馆”和“玫瑰与独角兽咖啡馆”等咖啡馆的商业模式而言，主要是比较纯粹的众筹，股东之间既没有线下的合作协议，主要以网上的方式保持联络，进行股东的权益表决；另外，也没有给予明确的收益保证，没有明确的企业经营利润和发展指标，因此，在这种以兴趣和公益为出发点的众筹模式，实际上很难对接市场化条件下的商业与运营模式。

就如“玫瑰与独角兽咖啡馆”，于2012年12月开张。最初由一个核心的朋友圈发起，大约有10人左右，随后，消息以网络传播的形式向外扩张、筹资。去年7月份，店主发出招募股东启事。今年1月19日，这家咖啡馆发起第二次招募启事。但是，但到了5月，群内忽然安静了下来。一位名叫“风中之鹰”的网友问：咖啡馆是不是倒闭了？群内网友“蚊子”回答：“是的，转让了。”但是具体转让的细节，以及是否征得了主要股东的同意，转让后的收益又如何分配，都成为咖啡馆企业化运营的种种壁垒。

先天不足，创新不接地气

对于国内的众筹行业而言，普遍遇到的一个问题是如何“采信”或者“征信“，也就是如何给众筹项目建立信用，以获得股东的投资和认可。在传统的融资方式中，往往以严格的收益率保障、担保、兜底或者是风险与收益的搭配来解决这个问题，而背后需要流程化的金融运作和企业管理制度作为保障。

但是，对于比较纯粹的咖啡众筹模式而言，虽然满足了单个个体的创业和融资需求，也激发了社会融资和资金分配的活性，打破了地域的隔阂和融资的高门槛，但是，作为缺乏有效的违约偿还机制和公司治理机制的众筹咖啡模式，往往面临着诸多的困难，归纳到一点，也就是：众筹咖啡是一种超脱于现有社会信用机制和融资环境的创新手法，但是没有足够的机制和信用保障，难以有效克服法律、企业管理以及利润分配等诸多问题，实际上是先天不足，最后导致了创新不接地气。最后的结果便是众筹咖啡馆模式的失败和大部分咖啡馆的倒逼、转让。

所以，在众筹模式本土化的过程中，原有的众筹优势其实未能充分发挥，主要原因在于众筹模式很难适应中国的水土，除非在引入的过程中进行某种本土化的改良，也就是上述的天使模式以及会员模式等，通过具体的产品、实物作为回报，或者通过严格的线下的企业合伙制、股份制章程的拟定，成立共同的运营企业实体来作为众筹咖啡馆的经营管理保障，从而建立股东和管理者之间的信用，通过更可靠的线下企业管理和商品交易方式来约束双方，最终以实现咖啡馆的稳健运营。

如何引领创新，做好咖啡众筹本土化？

无论如何，应该积极地看到众筹模式在本土化的过程中，为社会融资提供了更多样化的选择方式，也成为了创业者可以解决原始资本的一个重要渠道，尽管目前还存在种种众筹难题，但是这种模式在中国还将存在更多的试验机会。

就咖啡的众筹模式而言，主要是需要在以下几点做好工作，包括股东和管理者之间的约束机制，经营的收支监督机制，以及咖啡馆的市场化企业运营制度。简单点说，就是股东要能约束咖啡馆主，收支要透明化，运营要市场化。

第一点，建立众筹咖啡馆的所有权和经营权的定位，明确股东和经营者双方的权力义务，完全依靠线上QQ和电话联系的方式，难以在众筹者之间建立紧密道德，相互约束的利益机制。最好是能采用线上众筹，线下注册合作制企业的方式，明确双方的利益诉求。

第二点，就是要建立咖啡馆的监督运营方式，及时公开咖啡馆的营业状况，收支情况，纳税情况以及客户群体的定位和市场营销工作等相关的运营内容。股东要发挥一定的监督作用，如果众筹咖啡馆只是为了满足少数人的公益和文艺需求，而不以市场化的竞争需求来管理和运营的话，咖啡馆就很难在标准化的企业管理和市场化的竞争中生存下来。

最后一点，在众筹咖啡馆步入稳健运营之后，还需要考虑长远的发展，如果将区域化的众筹咖啡馆走向异地，同时扩大品牌影响？到了这个阶段，众筹所代表的创业阶段也就基本结束了，原始股东和经营者需要考虑的是引入更大的风投资本，在股本结构和产权结构上进行多元化的探索，并建立长期的加盟或者自建渠道的运营机制，建立咖啡馆的品牌。

