---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42045
name: 虎嗅
time: 2014-09-05 16:56
title: 来看看这位天才创业者：4 年时间 Google 收购了他的 2 家公司
---
曾经有人问，科技创业的门槛有多高？仔细想一下，发现其实并没有门槛：可以说自己最懂 90 后，以创业者的身份炒作几个语不惊人死不休的观点，搏了眼球再说；也可以说自己虽然不懂技术但是有情怀，除了乔布斯无人再出其右——还是搏了眼球再说。

特别是面向消费类科技互联网市场的创业，非常好的体现了互联网“没人知道电脑后面是不是一只狗”这个典故的精神——没人知道一家公司背后的创业者究竟懂不懂他在做的事情，当然，除了炒作之外。

那些深谙技术产品开发，执行力超强且专注做事的科技创业者，才应该获得媒体的关注和报道。毕竟，科技产业的进步，靠的不是耍嘴皮子，靠的是比尔?盖茨、史蒂夫?乔布斯、谢尔盖?布林、伊隆?马斯克这样的人，踏踏实实的工作。实际上，许多地区的科技创业（尽管是面向消费类市场），不懂技术的创业者，几乎是不存在的。

对于创意想法不断且又少年得志的创业者，更应该赢得媒体和公众的尊敬。

可能这样的创业者在硅谷仍旧有很多，不过本文简单要介绍的是多邻国的创始人 Luis von Ahn。

Luis von Ahn 被《彭博商业周刊》称为“人类计算”（Human Computation）的先锋。简单来说，Luis von Ahn 希望借由计算机和网络平台，发挥人类技能，去解决大规模、复杂的问题。

Luis von Ahn 创办的三个科技公司均是基于这个主线：2005 年的时候，还是卡内基梅隆大学博士生的他想到了一个游戏点子，在该游戏中他让人查看并标记图片从而去改善图片的搜索（之后被 Google 收购，并将其重命名为 Image Labeler）。2007 年，他认为人们输入网站验证码所花费的大量时间可以用得更有意义：帮助推进书籍数字化。于是他发起了 reCAPTCHA 项目，让人们在输入验证码的同时，能够将纸质图书数字化（Google 在 09 年的时候将其收购了）。

2011 年，Luis von Ahn 将目光投向了语言和翻译，创办了 Duolingo，也就是多邻国（http://www.duolingo.com/）。表面上看 Duolingo 是一个语言类学习应用，但是用户在完成一定程度的学习之后，其操作水平实际上就有了翻译的价值，Duolingo 给你提的问题可能是一段文章的片段。

“你在学语言的同时，也在帮助翻译互联网上的内容，” Luis von Ahn 在接受《纽约时报》采访时表示，“从实际应用中学习技能。”

众包模式提出已经很多年了，但是众包模式在实际项目中的应用和执行，暴露了很多大问题。其中一个很重要的原因就是不够标准化。Duolingo 业务模式的核心其实也是众包，但是 Duolingo 用技术和算法很好地满足了标准化，特别是任务分配自动化的需求。

目前 Duolingo 已经将翻译成果出售给了 CNN 和 BuzzFeed，《纽约时报》也曾与 Duolingo 合作，使用其服务。这是一个三赢的模式：学习者通过翻译真实世界中的文字练习了语言技巧；媒体或机构获得了高质量的翻译文本；而多邻国可以为全球更多学习者提供了高质量的免费学习语言工具，并且永远免费。

关于 Luis von Ahn 和多邻国有意思的还有很多，有兴趣的朋友可以自行 Google。

顺便说一句，他还是麦克阿瑟天才奖（MacArthur Genius Awards）的获得者。

截止 2014 年 9 月 2 日，多邻国在全球拥有超过3000万用户；2014年4月底在iOS平台推出中文版，7月底在安卓平台推出中文版，短短几个月时间，在中国已经拥有超过233万用户。用户数在一线城市分布情况如下：

截止 2014 年 9 月 2 日，多邻国在全球拥有超过3000万用户；2014年4月底在iOS平台推出中文版，7月底在安卓平台推出中文版，短短几个月时间，在中国已经拥有超过233万用户。用户数在一线城市分布情况如下：

