---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26704
name: 赵楠100
time: 2014-01-20 07:11
title: 微信，有可能成为腾讯PC浏览器接下来的跳板
---
很多朋友都非常认可腾讯的产品。我准备搞一个诸如“走进腾讯”的产品系列，通过与腾讯的产品人士交流，来分享一些腾讯做产品的思路。

以下为第一篇： PC浏览器仍然是腾讯内部较为看重的战略级产品。 也因如此，在腾讯投资搜狗的一系列资源转让中，腾讯并没有把PC浏览器给搜狗。来自腾讯内部的一个说法是，当时搜狗的王小川还表达了想把腾讯PC浏览器并入搜狗的意愿，但腾讯“大管家”刘炽平没有同意。 那腾讯为何仍然要手捏PC浏览器？ 一是，在移动互联网时代，跨平台的重要性日益凸显，而浏览器仍然是最好的跨平台内容载体。在腾讯强大的ID体系下，PC浏览器能与移动浏览器以及各种智能终端的浏览器发挥联动效应。也是基于这个原因，在腾讯架构调整中，PC浏览器被并入腾讯移动互联网事业部，与手机浏览器共处一个事业部。 二是，PC浏览器仍然是重要的流量洼地。移动厮杀已成红海，移动应用只在移动渠道寻找流量的成本越来越高，而PC端的流量反而成为一个矿井。通过浏览器，将PC端流量传输到移动端，反哺移动应用，将在未来成为一种重要的解决方案。可以看到的是，UC已开发了桌面端浏览器，来与移动端进行联动。 三是，从竞争态势看，腾讯手捏PC浏览器，也是保留了一种牵制360的武器。360的流量变现有相当部分来自于360浏览器。如果腾讯PC浏览器能够找到发力点，就能对360的核心收入部分造成打击。此外，对360目前正在布局的PC搜索也能造成较大的影响。 目前，根据CNZZ的数据统计，IE国内份额是44%，360是26%，safari是6.4%，chrome是6.27%，搜狗是6%，腾讯是3%。从过去数月来看，一个趋势是，搜狗浏览器的份额略有下滑，腾讯略有提升，360则稳定在26%。如果再考虑到金山猎豹不到1.8%的份额，腾讯系的浏览器份额在11%左右，为360浏览器份额的40%以上。但很遗憾，腾讯系浏览器的总盘子并没有增大，360浏览器的盘子也没有受到怎样的影响。 显然，腾讯PC浏览器不应满足目前不温不火的增长态势。无论是从目前移动格局出发（移动浏览器到了需要与PC生态深度联动的时候），还是从阻击360搜索来说，腾讯PC浏览器的最佳的爆发时间点都应该在当下。 那腾讯PC浏览器会如何寻找爆点来拉动爆发式增长呢？ 为了寻找这个答案，我近日与腾讯浏览器负责人进行了交流（目前腾讯所有终端浏览器的产品部门都在北京）。 目前可以透露的是，腾讯PC浏览器正在以微信插件的方式，把微信带入PC（mac暂不支持）。而插件的表现形式比微信网页版要好的多，更加类客户端化，呈现在浏览器框的最左侧，并可最小化。 可以看到的是，大量用户已在拿微信的关系链替代QQ的关系链作为主要沟通，这种沟通在以PC端为主的办公场景也十分需要。此外，微信的生态已十分丰富，包括公众号内容，在桌面端阅读、分享更为便捷。而此前，微信主要在手机端发力。虽然微信团队也出了PC端，但并没有精耕PC端的想法，微信网页版非常简化，但需求非常旺盛。 曾经一些业内人士也在讨论，腾讯高层是否会同意PC浏览器去做微信桌面插件。这种考虑的矛盾是，一旦染指PC端，微信必将会蚕食QQ的份额，而此前，PC是腾讯高层为QQ设立的政策保护地。 但腾讯浏览器负责人对我说，上述动作已得到了腾讯高层的拍板。这里面可以看到两点：一是，腾讯高层对拉动PC浏览器份额的意愿很高，不惜去牺牲QQ客户端的利益；二是，腾讯PC浏览器的市场份额还很低，目前只有3%，对QQ客户端的冲击风险能够控制，这个风险评估在内部是有的。 从产品来看，腾讯PC浏览器的微信插件满足了用户这么几个痛点。一是，实时沟通的需求（边上网边聊天，不用再边看电脑屏边掏出手机）；二是，快捷省事（在网页上看到的大段文字内容或图片，可以直接拖拽入微信插件里的好友对话框中）；三是，大屏展现（方便看公众号文章）；四是，设置为F4的老板键，一按F4，微信插件就最小化，公司老板就不容易发现你上班聊天了。 但腾讯PC浏览器的微信插件并不支持分享朋友圈。这么设计的产品逻辑是，防止朋友圈像微博那样信息过载，从而破坏朋友圈生态。要知道，UGC的便捷性越强，信息发送的门槛越低，信息分享的频率和质量就会越快。 微信在PC的web化，让我想到了在腾讯还没有微信的时候，web QQ也是以网页形式存在的产品。一名腾讯人士告诉我，web QQ是为了满足当时环境下，腾讯在轻应用的布局而诞生的产品。而从目前趋势来看，轻应用的载体更多将交给浏览器，而腾讯浏览器已开始了和微信更广泛的合作。 腾讯浏览器负责人对我说，除腾讯外的浏览器，是拿不到微信的关系链资源的，哪怕是腾讯入股的公司。也就是说，只有腾讯浏览器能够做微信插件。 从一个有趣的角度来看，3年前，没有抢过广研的腾讯无线，这次从广研那分到了微信关系链的宝贵资源。可以说是，广研对当初的无线事业部还的一个人情。 但还有一个问题是，除了在内部获取独一无二的资源性优势外，腾讯PC浏览器还能找到怎样的爆发点？

也因如此，在腾讯投资搜狗的一系列资源转让中，腾讯并没有把PC浏览器给搜狗。来自腾讯内部的一个说法是，当时搜狗的王小川还表达了想把腾讯PC浏览器并入搜狗的意愿，但腾讯“大管家”刘炽平没有同意。

一是，在移动互联网时代，跨平台的重要性日益凸显，而浏览器仍然是最好的跨平台内容载体。在腾讯强大的ID体系下，PC浏览器能与移动浏览器以及各种智能终端的浏览器发挥联动效应。也是基于这个原因，在腾讯架构调整中，PC浏览器被并入腾讯移动互联网事业部，与手机浏览器共处一个事业部。

二是，PC浏览器仍然是重要的流量洼地。移动厮杀已成红海，移动应用只在移动渠道寻找流量的成本越来越高，而PC端的流量反而成为一个矿井。通过浏览器，将PC端流量传输到移动端，反哺移动应用，将在未来成为一种重要的解决方案。可以看到的是，UC已开发了桌面端浏览器，来与移动端进行联动。

三是，从竞争态势看，腾讯手捏PC浏览器，也是保留了一种牵制360的武器。360的流量变现有相当部分来自于360浏览器。如果腾讯PC浏览器能够找到发力点，就能对360的核心收入部分造成打击。此外，对360目前正在布局的PC搜索也能造成较大的影响。

目前，根据CNZZ的数据统计，IE国内份额是44%，360是26%，safari是6.4%，chrome是6.27%，搜狗是6%，腾讯是3%。从过去数月来看，一个趋势是，搜狗浏览器的份额略有下滑，腾讯略有提升，360则稳定在26%。如果再考虑到金山猎豹不到1.8%的份额，腾讯系的浏览器份额在11%左右，为360浏览器份额的40%以上。但很遗憾，腾讯系浏览器的总盘子并没有增大，360浏览器的盘子也没有受到怎样的影响。

显然，腾讯PC浏览器不应满足目前不温不火的增长态势。无论是从目前移动格局出发（移动浏览器到了需要与PC生态深度联动的时候），还是从阻击360搜索来说，腾讯PC浏览器的最佳的爆发时间点都应该在当下。

为了寻找这个答案，我近日与腾讯浏览器负责人进行了交流（目前腾讯所有终端浏览器的产品部门都在北京）。

目前可以透露的是，腾讯PC浏览器正在以微信插件的方式，把微信带入PC（mac暂不支持）。而插件的表现形式比微信网页版要好的多，更加类客户端化，呈现在浏览器框的最左侧，并可最小化。

可以看到的是，大量用户已在拿微信的关系链替代QQ的关系链作为主要沟通，这种沟通在以PC端为主的办公场景也十分需要。此外，微信的生态已十分丰富，包括公众号内容，在桌面端阅读、分享更为便捷。而此前，微信主要在手机端发力。虽然微信团队也出了PC端，但并没有精耕PC端的想法，微信网页版非常简化，但需求非常旺盛。

曾经一些业内人士也在讨论，腾讯高层是否会同意PC浏览器去做微信桌面插件。这种考虑的矛盾是，一旦染指PC端，微信必将会蚕食QQ的份额，而此前，PC是腾讯高层为QQ设立的政策保护地。

但腾讯浏览器负责人对我说，上述动作已得到了腾讯高层的拍板。这里面可以看到两点：一是，腾讯高层对拉动PC浏览器份额的意愿很高，不惜去牺牲QQ客户端的利益；二是，腾讯PC浏览器的市场份额还很低，目前只有3%，对QQ客户端的冲击风险能够控制，这个风险评估在内部是有的。

从产品来看，腾讯PC浏览器的微信插件满足了用户这么几个痛点。一是，实时沟通的需求（边上网边聊天，不用再边看电脑屏边掏出手机）；二是，快捷省事（在网页上看到的大段文字内容或图片，可以直接拖拽入微信插件里的好友对话框中）；三是，大屏展现（方便看公众号文章）；四是，设置为F4的老板键，一按F4，微信插件就最小化，公司老板就不容易发现你上班聊天了。

但腾讯PC浏览器的微信插件并不支持分享朋友圈。这么设计的产品逻辑是，防止朋友圈像微博那样信息过载，从而破坏朋友圈生态。要知道，UGC的便捷性越强，信息发送的门槛越低，信息分享的频率和质量就会越快。

微信在PC的web化，让我想到了在腾讯还没有微信的时候，web QQ也是以网页形式存在的产品。一名腾讯人士告诉我，web QQ是为了满足当时环境下，腾讯在轻应用的布局而诞生的产品。而从目前趋势来看，轻应用的载体更多将交给浏览器，而腾讯浏览器已开始了和微信更广泛的合作。

腾讯浏览器负责人对我说，除腾讯外的浏览器，是拿不到微信的关系链资源的，哪怕是腾讯入股的公司。也就是说，只有腾讯浏览器能够做微信插件。

从一个有趣的角度来看，3年前，没有抢过广研的腾讯无线，这次从广研那分到了微信关系链的宝贵资源。可以说是，广研对当初的无线事业部还的一个人情。

但还有一个问题是，除了在内部获取独一无二的资源性优势外，腾讯PC浏览器还能找到怎样的爆发点？

