---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41696
name: 毛启盈
time: 2014-09-03 07:41
title: 3个月20万，虚拟运营商为何不着急？
---
虚拟运营商牌照已发放25家，据说目前申请牌照超过200家。虽然看起来很“热闹”，但是经过3个月发展，虚拟运营商的用户才20多万。

更让业界看不清楚的是，虚拟运营商的“杀手级”的业务在哪里？虚拟运营商背后的商业逻辑是什么呢？近日，笔者走访了虚拟运营商大佬，倾听了他们的声音。

虚拟运营商准入门槛并不低，笔者此前文章“虚拟运营商生存有多难？门槛虚高，收费繁杂”有过描述，大多投入在千万元级别以上。与传统的电信运营商以亿计算用户相比，20万用户，还不及一个市级分公司数量多。虚拟运营商理应急得像热锅上的蚂蚁，然而，笔者调查发现，他们看起来并不着急，主要原因有以下几个：

1、差异化，对传统业务如何“包装”没有想好

一位虚拟运营商大佬做了一个形象比喻：运营商就像一个水库，而虚拟运营商就好比一个蓄水池。运营商卖自来水，虚拟运营商就要卖冰棍或者卖矿泉水，这样才有升值空间。而如今，众多虚拟运营商还没有想好如何“加工”优质水的问题。

对此，迪信通创始人刘东海对笔者表示，目前虚拟运营商只有做与传统电信运营商经营差异化的业务，才能生存。迪信通主要是与行业上下游企业合作，与手机厂商、可佩戴设备商、周边设备商、金融行业，物联网、互联网、智能家居等打造移动互联生态圈；

而分享通信董事长蒋志祥说，分享通信没有“包袱”。在获得牌照后，主张做“三不”业务（传统电信运营商不愿意做、做不好、不能做的业务）。

类似分享通信、迪信通这样的老牌企业，一直就耕耘在电信业领域，尚未祭出杀手业务。互联网以及跨界的虚拟运营商们，更多是观望与试水。

通信生活报获悉，分享通信一款“绿色手机”有望在9月份上市。该公司定位特定人群的品牌手机陆续推出，譬如，针对高尔夫爱好者推高尔夫手机。

迪信通成立21年以来一直致力于移动通信终端的销售，是目前国内门店最多，覆盖省份最广的通讯连锁零售企业。刘东海透露，迪信通也在着手推自有品牌的终端产品。

其实，在没有获得牌照之前，无论是分享通信、迪信通还有乐语等，他们也可做终端业务，但最多是替运营商卖手机。而现在他们可以定制自主品牌的手机，拥有与运营商一样主导产业链的话语权。

但是，他们刚刚起步，对于创新产品的推出，往往需要一年半载的时间。

3、不急于扩张，担忧配套服务跟不上

传统电信运营商一般很在乎用户爆炸式增长，因为用户规模决定其市场胜负。用户质量可以良莠不齐。而虚拟运营商用户就不能这样“野蛮增长”。蒋志祥对笔者表示，尽管公司的目标用户百万，公司并不会用强制性对用户数量进行KPI考核，而是在乎对已有大客户的服务质量。中国虚拟运营商联盟秘书长邹学勇称，现在虚拟运营商存在盲目扩张情况，容易导致用户服务难以保障。

运营商给每家虚拟运营商到年底都有放号任务，完成任务后才能开放下一批号码或者下一个城市。截止目前，苏宁互联最多，也就60多个城市。虚拟运营商即便是内心发急，也不敢贸然抢“地盘”。另据某虚拟运营商大佬透露，申请虚拟运营商牌照，并不在乎发展多少移动用户，而是通过这个牌照，加强与运营商之间其它领域的合作。

刘东海对笔者表示，没有获得牌照的企业如果想做虚拟运营业务，非常欢迎合作。

北京邮电大学教授宋俊德说，虚拟运营商申请牌照目的也不一样，不乏有企业就是为了“占坑”，坐等风起。据悉、截止到目前，虚商170卡总共发展了约20万用户，其中蜗牛移动、京东通信、阿里通信三家就占了七成用户份额。有虚拟运营商还是“零用户”。传闻虚拟运营商远特通信卖牌照，该公司回应称，只是寻找合作伙伴共同来做。

年底前，虚拟运营商正在做或者即将进行有5件事：

从各家虚拟运营商的用户规模来看，目前仍处于初级阶段。“规模性放号仍然要取决于测试、对接进度，短期内不会全部放开。”知情人士透露，某运营商一共向虚拟运营商开放了64张本地网，但真正试验放号的，只有上海、北京等8个主要城市本地网络，其它诸城，均在测试。

如果是虚拟运营商使用运营商计费系统问题不大，但是，自建计费系统面临着严峻的考验。虚拟运营商最担心是用户投诉，根据规定，如果虚拟运营商用户每年“越级投诉”（投诉到工信部或中国消协）超过30户，取消其运营资质。

目前，用户拨打三大电信运营商的客户电话10010、10086以及10000号完全免费，而用户拨打虚拟运营商客户电话10020-10039按照正常语音进行收费，费用由用户承担。虚拟运营商语音不能“三方通话”，不支撑彩信功能等。

虚拟运营商的号段不被银行识别、被号码软件拦截、网站注册收不到验证码以及部分运营商无法识别等问题。虚拟运营商170号段频繁出现技术BUG，可见，互联互通问题亟待解决。

刘东海呼吁，虚拟运营商拟联合作战，建免费的公众服务平台，虚拟运营商之间先实现互联互通，向用户提供免费短信以及流量服务，和其它平台之间的互通问题就容易解决。

在竞争激烈的通信市场，虚商牌照的获得只是提供了一个入口。虚拟运营商获牌照前后最大的变化是，有了SM卡和移动号码，通过这个“绑定”用户。

“虚拟运营商在获得牌照后，完全可以通过手机SIM卡与用户衔接，增加用户的粘性”，

蒋志祥认为，微信、支付宝、桌面等都不是移动互联网入口，手机SIM卡才是真正意义上移动互联网入口，只是传统电信运营商没有将其利用好，虚拟运营商要抓住这个机会。

4、引入新的合作者，弥补用户不足问题

业内传闻称，远特通信并购了某家行业应用公司，利用虚拟运营商牌照进行资源合作；而百度也将入股分享通信，在套餐内容上进行合作，推出贴吧专属手机套餐。

对于分享通信与百度的合作，蒋志祥对笔者表示，百度拥有较大的用户群，可以共享大数据，分享通信提供通信服务。

邹学勇认为，对于百度、小米这样互联网公司而言，虚拟运营服务已成为最重要入口之一，没有申请到牌照互联网企业，可以通过投资、入股等形式，与虚拟运营商获牌企业合作，将自己的App、互联网内容嫁接到手机套餐之中。

最后：虚拟运营商暂时没有把用户增长数量考核放在第一位，并不大代表他们不想拥有庞大的用户群。多位虚拟运营商大佬对笔者表示，年底前目标发展用户100万。

