---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45148
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 13:12
title: 库克亲临郑州督战，为iPhone6 装箱
---
虎嗅注：10月22日，苹果公司CEO蒂姆·库克来到位于郑州航空港经济综合实验区内的富士康园区（预计2014年将生产1亿部iPhone），了解能产扩大规划并视察生产后，悄然离去（本文原载于大河报）

昨日下午，郑州新郑国际机场西北角的滑行跑道旁，照例有不少看飞机降落的人们。　　

14时许，一架小型商务机沿着降落的航道俯冲，人群中有人嬉笑：“这个飞机这么小！”嬉笑的人不知道，这个“小个子”里有个“大人物”—蒂姆·库克—乔布斯的接班人—苹果公司现任CEO。　　

不错，库克来了！你正在使用的苹果手机的全球掌门人库克来郑州了！　　

这已经是库克出任苹果CEO后的第五次访华和第二次访郑。第一次访郑，是在苹果5C发布之前；这一次，却是在苹果6发布之后。　　

15时左右，库克乘坐的专机徐徐降落在郑州机场停机坪，在引导车的引导下，平稳停放到位置后，先是几名工作人员依次下机，然后身着蓝色上衣的库克健步走下旋梯，到机场迎接的人们走上前去欢迎。此时，在公务机的南侧跑道上，不时有大型客机起降，库克远望一眼繁忙起降的客机，若有所思。几分钟后，他登上摆渡车，快速离开郑州机场停机坪。　　

低调低调 |大咖进厂，没有豪车、鲜花、欢迎式　　

下了飞机的库克一行，明摆着要将低调进行到底。　　

两台考斯特中巴车从新郑机场货运通道驶出后，悄然转入郑州航空港经济综合实验区迎宾大道。　　

没有豪车，也没有警车，开道车是一辆价值十来万人民币的商务车。　　

据知情人说，这辆车还是富士康公司自己安排的。警方没有封路，只安排了两名交警在路口指挥交通。来来往往的行人谁也不会注意到，一辆普通的考斯特里，坐着大名鼎鼎的库克。　　

富士康到了，车队从南大门鱼贯而入，除了两名保安人员，大门口没有鲜花和掌声，低调到可以用“冷清”来形容。　　

满面笑容|考察厂区、当装箱工，库克一直很高兴　　

据一名富士康员工透露，进入厂区后，考斯特停在富士康厂区F区厂房门前，库克下车与等候他的人们握手致意。随后，他对着在门口欢迎他的人群挥动手臂，白头发下的红脸庞上堆满笑容。这种笑意，在此后的两个多小时内在他脸上频频绽放。　　

在众人的簇拥下，库克步行到二楼。在进入车间的通道上，富士康工作人员递上工作服，与众人一样，他换上了白色的格子夹克、鸭舌帽，套上鞋套，经过安检后进入了苹果6的组装车间。　　

据知情人士介绍，在车间内的两台液晶显示屏前，库克听工作人员用英文介绍郑州富士康的建设、生产情况时，始终微笑，不时颔首。听完介绍，也许是室内温度较高，也许是有点兴奋，他脱下了蓝色的西装外套。　　

从第一道工序开始参观，库克时而听工作人员讲解，时而停下脚步自己观察，还不时摆个pose，配合一下随行摄影师的工作。临近参观结束时，他在一名女工旁边坐下，与该女工足足聊了5分钟。　　

最后一道工序是装箱，16时许，他来到这个工序的工作台前，不顾自己“苹果园主”的身份，亲自将几个箱子递给封箱的工人，在众人的笑声里当了一回“装箱工”。　　

还有富士康员工爆料称，库克一行从F区出来后，参观了厂区其他区域，见到有员工用苹果手机拍照，他主动过去和员工握手。平时乘坐班车的员工还收到短信提醒说，“班车五点钟恢复正常，大家可以正常乘坐”，员工就餐时间推迟。　　

库克走了|在郑待了3小时后，他悄然而去　　

17时许，在完成公务活动后，库克一行再次低调回到郑州机场贵宾厅。很快，摆渡车将其送到一直等在原地的公务机旁。　　

知情人士称，在摆渡车上，河南机场集团向库克介绍了郑州机场近几年快速发展的情况—年旅客吞吐量一直保持在1000万人次以上等。一下摆渡车，库克热情地一一与省、市、河南机场集团的送行领导握手致谢。　　

此时，郑州机场停机坪上，依然有飞机频繁起降，深秋的丝丝寒意渐显，上身只穿着一件蓝色上衣的库克，微笑着与河南方面送行的人员合影留念。随后，库克登上公务机，在完成相关技术准备后，他乘坐的公务机从郑州机场起飞。　　

在落日余晖的映照下，在郑州航空港经济综合实验区呆了约3个小时后，悄悄地他走了，正如他悄悄地来。

