---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44703
name: 虎嗅
time: 2014-10-30 10:37
title: 【谁在创业】格灵深瞳要“造风口”：让计算机看懂世界
---
当互联网和物联网构造的是万物互联，那更进一步的万物智能又会是何等景况？以无人驾驶的汽车为例，Bran Ferren?在TED上的演讲是这么说的：

试想一下，如果所有车都可以无人驾驶，通过感应器和中控云端数据互相沟通，那交通问题就可以彻底得以解决，因为在任何时候，车都了解路况和速度等，交通信号灯也不会只是固定的时长，只有三种颜色，而是会变成更灵活的交通管控，托感应器的福，也不会有交通事故，这可以大幅度改善大城市里人们的生活质量，尤其是像洛杉矶，北京，上海这样交通拥挤的城市。

何搏飞说，最早计算机只能获取二维的信息，如照片，现在的技术已经可以获取现实空间的三维数值，但能否让计算机读懂三维的数值是个难点，也是格灵深瞳的技术核心。这个方面，何搏飞举了个小例子，比如现在你查找WORD中的某个字已经很方便了，但要在视频中查找某个字还是比较困难，将来视频识别做得好，你突然想回看某个场景，只要查找那个场景中的文字或者图片就可以找到。视频严格来说只是二维的动态场景，而现实世界是三维的动态场景，所以识别的难度会更大一些。

真格基金的徐小平、联创策源的冯波、红杉资本的沈南鹏一致认为格灵深瞳将来会是个“大东西”。2013年4月，格灵深瞳成立三个月就拿到真格基金和联创策源的联合天使投资，今年6月，该公司拿到红杉资本A轮高达数千万美元的投资。

何搏飞毕业于斯坦福大学商学院，曾是Blackhawk Network和INTUIT?两家美国公司中国区总经理。精通商务的他怎么会创建这么一家技术性很强的创业公司，这得谈及格灵深瞳的CTO赵勇。赵勇是前Google研究院高级研究员，Google Glass团队核心成员之一。

他们的相识源于真格基金的徐小平介绍，那天两人从下午2点一直聊到凌晨2点，现在回想起来，何搏飞还显得十分兴奋，作为一个商业管理背景的人，他的兴奋来源于看到了下一个发展方向——一个完全给人类带来重大变革的技术，而自己作为一个“高龄”创业者，基本实现财务自由，选择这样的创业项目才更有意义。

现在格灵深瞳团队规模为30多人，商业化走的第一步是做无人监控安防系统，据说这一套系统现在已经在四大国有商业银行中的三大试用。

何搏飞解释之所以选择安防，主要有以下两个方面的原因。

第一，安防是一个巨大且被低估的市场。他介绍安防领域最大的公司海康威视市值700多亿人民币，其顶峰时期过千亿，是中兴通讯市值的两倍，拿互联网公司作对比，奇虎360市值现在不到百亿美元，小米一直估计是百亿美元左右。就市场容量而言，2013年智能手机的市场是3200亿，而智能安防已经突破4000亿。

第二，格灵深瞳的技术可以让安防领域产生巨变。何搏飞解释国内某个航站楼有约5万个摄像头，但只有五六个人来实时地看影像，凭借人力完全无法胜任此项任务，格灵深瞳的技术可以读懂现实的场景，如果出现机器认为有问题的画面，会自动报警，这比纯粹人力要容易得多。正是因为做到这种巨变，小米曾经的神队友英伟达已经将格灵深瞳视作与原来小米同一级别的合作伙伴。

如前文所述格灵深瞳已经与四大商业银行中的三家达成合作，近期正在调试中，那格灵深瞳能做到什么程度？

何搏飞介绍，通过格灵深瞳新的传感器和技术，可以实现对人物的精确检测、跟踪，对动作姿态（包括暴力、跌倒等危险行为）和运动轨迹（包括越界、逆行、徘徊等可疑轨迹）的检测和分析，这个比较专业，不过虎嗅记住了他说的一句话，即使你在桌子上放一张白纸，后台都会报警。除了检测和分析，在误报率方面，格灵深瞳也有极大提升，从传统的30%~40%下降到1%以下，这是由于现有技术对人脸的识别仅能产生20-25个数据采集点，而格灵深瞳利用三维技术可达到30多万个数据采集点。何搏飞也很自豪地说，智能安防的巨头Honeywell（霍尼韦尔）CTO看到他们的产品，也自愧不如，坦言要18个月后才能做出相同精度的产品。

除了看懂世界，格灵深瞳的仪器需要不断地学习，现场何搏飞作双手交叉动作，他说这个动作设备会识别为求救信号随后在后台报警，类似这种设备的学习还需要更多，这也是他们近期调试的原因，要将不同场景下的动作捕捉下来，识别出有问题的部分。或许将来你到银行去，场景可能会是下面这样：

一进门，摄像头就识别出你，向你问好，不需要排队，按进入时间静候即可；

不管你是到柜台还是到ATM机前，密码统统不需要，刷脸即可办事；

当你在办业务，身后一米如有人，或者大厅中有人动作异常，后台就自动报警。

格灵深瞳的技术将会在更多的领域涉及，比如线下商超、无人驾驶等等，未来你我的眼将看到更多、更快，因为你有计算机。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

