---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31812
name: 虎嗅
time: 2014-04-15 07:11
title: 【早报】传触控科技赴美IPO，最快将于下周公开
---
【传触控科技赴美IPO】传触控科技已经向美国证券交易委员会(SEC)秘密提交上市文件，IPO文件最快将于下周公开，挂牌上市时间预计在今年5月份。

【网秦暴跌13% 浑水称网秦营收造假只为保股价】4月15日凌晨消息，网秦股价暴跌13%。美国做空机构浑水(Muddy Waters)周日发布报告，称网秦拼命推动营收增长，调高业绩预期只是为保住当前股价。2013年第四季度，网秦高管并没有按承诺回购公司任何一股股票，这表明他们对公司的未来缺乏信心。

【携程5000万元入股德国开元旅游】继此前与一些海外知名旅游电商Booking.com、美洲旅游的途风旅游网等进行系列战略合作后，携程方面近日再度出手布局欧洲市场，投资5000万元人民币控股德国开元旅游集团，并计划于2019年前完成全部股权收购。

【中国首台比特币ATM登陆上海张江】4月14日，中国首台比特币ATM也将出现在上海张江的一家咖啡店内。 比特币中国CEO李启元是这么介绍的，“这台ATM只可以用现钞来购买比特币，但是不可以拿比特币兑换现钞，所以说它是比特币自动取款机是不准确的，它更像一台自动售货机。”

【中国首台比特币ATM登陆上海张江】4月14日，中国首台比特币ATM也将出现在上海张江的一家咖啡店内。

比特币中国CEO李启元是这么介绍的，“这台ATM只可以用现钞来购买比特币，但是不可以拿比特币兑换现钞，所以说它是比特币自动取款机是不准确的，它更像一台自动售货机。”

【传苹果Carplay今年将引入第三方开发者】4月15日消息，传虽然苹果目前直接与汽车制造商合作来使CarPlay融入未来的汽车，但是CarPlay可能正在考虑引入第三方信息娱乐系统，以降低价格。

【谷歌收购无人机生产商Titan Aerospace】据外媒报道，谷歌已经收购了无人机生产商Titan Aerospace。

Titan Aerospace总部位于美国新墨西哥州，主要生产可高空飞行的太阳能无人机。目前还不清楚这项交易的具体价格，但有报道称Facebook计划以6000万美元的价格收购Titan Aerospace，预计谷歌的收购价格应该会高于Facebook。

【微软开始接受Windows和WP跨平台通用应用】4月15日消息，据国外媒体报道，微软周一（美国时间）发布Windows开发者中心和Windows Phone开发者中心的重大更新。前者正式上线将在本周晚些时候，后者正式上线则在今天晚些时候。此次更新除了强化开发者的反馈功能外，最大的改进在于增加了对Windows和Windows Phone 8.1通用应用的支持。据微软表示，开发者如今可以在Windows Store中将应用与Windows Phone应用相关联，以创建成为一个通用的Windows应用。

【传苹果与运营商谈判iPhone 6售价涨100美元】4月14日，新浪科技消息，苹果公司正与移动运营商谈判，希望能将下一代智能手机iPhone 6的价格提高100美元。苹果希望iPhone 6补贴后的起始售价为300美元。但到目前为止，运营商并未同意苹果的建议。

普利策奖评选委员会称，有关“监控门”的报道促使各界针对政府和公众在个人隐私和国家安全方面的关系展开辩论；有关报道帮助公众了解政府监控的实施程度。

