---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31989
name: 智能电视行业观察
time: 2014-04-17 07:52
title: 360电视助手：瞄准山寨盒子，前进！
---
2014年4月15日上午，奇虎360宣布其电视助手产品进入公测，每天10000个内测名额。

各类垂直网站，门户以及论坛上瞬间开骂。前一段时间，网上甚至都已经流传了360盒子的所谓“冒死流出照”，一时间360机顶盒甚至电视呼之欲出，结果是360仅仅放出一款电视助手应用，让很多媒体记者准备了好久的诸如“红衣大炮挺近智能电视领域”，“老周叫板雷布斯贾布斯”等劲爆稿件胎死腹中。

查看了一下360电视助手这款三方应用市场，其产品设计思路基本上继承自360手机助手，包含应用推荐，分类浏览以及应用管理等几个模块，粗略的数了一下，总体应用数量大概在150款左右，基本上都为专门为电视设计的应用。

有人在问，为什么360会做一款智能电视的三方应用市场，这基本是个脱裤子放屁的问题，用三句话可以简单地回答：首先中国人到现在为止，还是喜欢看电视的，这个庞大的用户需求是最基础的东西；其次按照国内电视企业的思路来看，从产品规划上已经逐渐用智能电视替代功能电视，以发掘更多的商业模式；最后目前电视应用市场由于没有像苹果App Store那样规范的管理，目前还是各方打成一片乱作一团，这样对于360这类的巨头而言，无疑提供了一个更好的洗牌机会。

相比较360手机助手能够拥有PC版的360安全卫士这个良好的分发渠道而言，电视助手想要接着傍这个大款可能不是那么容易：虽然目前的智能电视也采用安卓平台，理论上也存在中毒的可能性，但由于电视的生态环境相对闭塞以及电视软件平台开发上的复杂性，现在指望安全卫士电视版在各品牌电视中全面预装可能还是一件不靠谱的事儿，这就需要电视助手能够具有单打独斗的能力去完成抢夺用户这个艰巨的任务。

深入分析一下目前的智能电视以及智能机顶盒上应用市场的分布情况，我们可以很容易看到，其实就是三个套路：自营，合作与三方。对于联想，小米等致力于打造自己完整生态体系的企业而言，由于具备了足够的开发与运营能力，应用商店一定会是一个由自己掌控的重要部分；而对于一些主流的较为传统的电视厂商而言，同样能够看到应用商店的广阔前景，但苦于自身的开发能力以及运营能力的短缺，对于庞大的运营工作无法单独支撑，因此会采用与三方应用商店合作，在自己的商店中开设专区的这个形式；而纯三方商店的形式基本上出现在二流电视厂商以及过去所说的“山寨”盒子上，对于内容的需求，他们也是最迫切的。

对于360而言，想要进入自营的这块市场难度很大，毕竟这都是人家的自留地，想要插一脚得想想想清楚怎么能够短传渗透进去，对方一般情况下也会是摆出一套铁桶阵严防死守没商量，但对于“合作”以及“三方”这两个市场，360还是有着充分的经验的。

先说“合作”方面：如果再把合作细分一下，其一是独立分区，其二是内容提供，其三是定制。这三块对于360而言基本上都是手到擒来：对于独立分区而言，之前的手机市场如机锋，安卓市场等已经被慢慢洗掉，爱家TV等专业的三方电视应用市场正在跃跃欲试，这里面自然也会有360的机会；内容提供在合作形式上更是简单，360只要能够将自身拥有的App传递给合作方即可；最后对于贴牌定制这一块，一般都是需求方需要保留自己品牌但没有开发与运营能力，那么在这种合作中需要双方能够就商务合作中的种种细节频繁沟通，对于360的经验与体量而言，完成这个任务并不艰难。

真正能够出量的，还是在最后的三方商店预装上，“屌丝的战斗力是无穷的”这句话放在这里一点问题都没有：相比较那些整天叫嚣颠覆刷新重新定义的厂商来说，深圳这些山寨盒子厂商的销量已经可以用大得惊人来形容，从在线视频部分已经逐渐与牌照方合作以将自己洗白之外，对于应用商店方面同样对于良好的内容有着急切的渴求，相信360也已经清晰地看到了这块市场，不难预计，很多基于走到阳光下恢复正常生活的山寨盒子们，已经成为360电视助手拓展的主要目标。

对于360而言，电视助手无非是另外一块屏的入口，背后的商业模式很可能依然是应用分发以及有价值内容的内支付购买（游戏，教育应用）后的分成。由于起步较晚，是否能够弯道超车甚至直道超车，就要看周鸿祎后续在这一块的投入与决心了。

智能电视/机顶盒行业独立观察团队，聚焦三网合一、移动互联、数字家庭以及相关上下游行业。欢迎关注智能电视行业观察的微信公众号，搜索“SmartTV_Observation”或“智能电视行业观察”即可添加。

版权声明：以上内容为智能电视行业观察团队原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。

