---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101667
name: 俊世太保
time: 2014-11-18 07:37
title: 完美手游为何选择在微信平台独家发布？想抱团！
---
作为国内游戏巨头，腾讯游戏的每一步动作都牵动着市场。

在近期，有媒体报道了完美世界《笑傲江湖》手游版即将独代登陆微信平台的消息。在移动游戏时代，腾讯即拥有强大的分发渠道，其本身又是实力雄厚的研发商，一直以来CP尤其是端游旧势力对腾讯都可谓若即若离。此次完美手游独家发布在微信平台，可以说具有相当的意义。

移动游戏时代，巨头无法独善其身

虽然手游行业呈现爆发式增长，但一款手游的平均生命周期已经越来越短，前不久更是有调查指出市场上只有不到1成的手游能够盈利。移动游戏市场的复杂性，使得腾讯这样的巨头也无法保证稳操胜券。

昨天有个朋友问我“为什么端游公司如此重视手游，而之前却基本忽略了页游？”，其实回答这个问题很简单，因为移动游戏可以像端游一样玩，某种程度上就是一种变形的端游，只不过这个“端”从以前的PC变成现在的手机，而这个“端”恰恰能给玩家带来归属感，这也端游巨头进行移动游戏转型异常坚定的原因所在，因为这是他们游戏文化的延续和传承。

腾讯游戏近几个月深耕了很多细分领域，像跑酷类手游进行了多方向尝试，但重度手游确不是腾讯所擅长。重度手游产生的流水不一定会比天天酷跑这类轻度游戏高，但投入却可能高上数倍，无论是时间还是资源角度都是如此。这种不确定性所带来的高风险，腾讯也无法承受。而完美世界作为向移动进行转型的端游巨头，虽然前段时间成功推出了魔力宝贝，但一款手游的成功显然无法全部支撑起完美这样的大公司，此外如何连续推出成功的手游也是完美所面临的困境之一。

正是在这样一个背景下，双方有了合作的可能性。腾讯拥有最为强大的移动游戏分发平台：微信+手Q+应用宝，这确保了腾讯能够占领接近50%的移动游戏市场份额，但想要再更近一步却相当困难。而完美作为端游巨头，研发实力毋庸置疑，进军移动游戏的决心也相当坚决，但移动游戏虽然是产品为王，但对渠道的依赖性远比页游和端游要来的更高。腾讯和完美结合在一起，确实能够取长补短，占领更大的市场。

腾讯最大作用，营销推广的助推器

我前面说到端游巨头进军移动端时，游戏玩家的归属感。这个归属感，其实才是转型之后最大的成功保障。好比说，《天龙八部3D》是成功了，但在这之前畅游还推出过《天龙八部移动版》，这款游戏就很惨。为什么即使之前失败了，畅游还要继续推出天龙八部的手游。这是因为畅游手游上的最核心玩家，一定是对它的游戏文化高度认可的那群人，这群人其实就是端游上的那群玩家。

腾讯平台已经基本涵括了所有的移动游戏玩家，相信这个观点没人会反驳，但很明显的一个事实是，游戏玩家却很难在腾讯游戏平台上对完美的游戏产生强烈的归属感。或者我们可以换一个说法是，完美的游戏玩家是腾讯平台上玩家的子集。能不能吸引新的玩家，这其实根本上还是要看完美游戏本身，而不是取决于腾讯游戏平台的分发能力。

那么腾讯对完美的作用是什么呢？简而言之就是营销推广的助推器。腾讯的推广渠道肯定比完美在其他地方找到的渠道要强，腾讯能够让完美的游戏更多达到其目标用户。今天有个朋友和说，《乱斗西游》是网易游戏花钱推广最多的一款游戏，甚至比网易旗下的端游花费的还要高。这里面其实就存在刷榜行为，刷一次要烧几百万人民币，毕竟真的凭自然下载去冲榜那是非常的困难。

其实绝大多数游戏初期都需要靠刷榜，一旦刷上去，游戏品质很高的情况下就能长期稳定的待在榜单上，这个时候就是真牛逼了，不然的话其实就风声大雨点小的造势。和腾讯的合作，那冲榜其实就比较简单了，微信和手Q简直就是个冲榜利器。完美就只管造势、做游戏、做推广，用户量的事情完全不用担心，不然还是要买量才能达到同样的效果。

至于游戏未来赚不赚钱，那不好说，这取决于留存、付费等一系列因素的影响，但榜单肯定能冲上去。完美就只管造势，做游戏，做推广，用户量的事情，完全不用担心，不然还是要买量才能达到同样的效果。说的再直白点，现在微信对于开放商来说最大的作用其实就和积分墙有点像，帮助CP短时间内获得大量下载，不过腾讯强大的地方在于，它拥有的是真实用户。

不再一家独大，开放方是取胜之道

在第3季度财报公布后，因为移动游戏收入的下降，腾讯做出了大量的改变，开放可以说是关键词。而引入完美作为合作伙伴，这可能是最重要的改变，这对外界放出了一种声音，即使以前是竞争对手，现在我们也可以合作。

移动互联网一家独大的局面会随着时间的推移变得越来越弱，腾讯霸占畅销榜前十款游戏有八款的盛况可能再也没办法复现。一直在挖掘细分领域的腾讯，不擅长重度手游的短板也相当明显。这个时候开放包容，引进合作伙伴就变得相当重要，如果腾讯不想失去这一块市场的话。

但越强势的合作伙伴，腾讯的话语权就相对越弱。曾经有传言称腾讯移动游戏的分成比例是1:9，也许有一段时间确实存在这个情况，但现在腾讯肯定不敢再这么霸道。越强势的合作伙伴，腾讯的话语权就相对越弱，分出去的钱肯定就越多。好比说完美世界和一家不知名的游戏公司都和腾讯合作，分成比例肯定不会一样。

移动游戏市场未来在我看来一定会出现二八原则，20%最优秀的游戏赚取了整个市场超过80%的利润，但这20%的游戏到底花落谁家，谁也说不准。所以想要稳操胜券，必须要提前进行好布局，把可能爆发的优秀游戏尽可能都归属于我的体系之下，哪怕我要付出比以前更高的成本，而腾讯的开放共赢显然正是基于这样的背景之下。

本文为千军游戏约稿，公众号：游戏头条toutiaoyouxi

