---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43362
name: 影视娱乐报
time: 2014-09-25 18:33
title: 刘春还会让自己进入“围城”吗？
---
业内频繁跳槽的刘春，前两日爱奇艺已经承认他又离职了，传言阿里巴巴将以独立工作室的形式投资刘春5000万——阿里同时也是优酷土豆的股东，不禁惹人遐想，刘春这是要把几大视频网站全部体验一遍的节奏吗？

刘春，1967年生，今年47岁，原为中央电视台《新闻调查》执行制片人，2000年加盟凤凰卫视，策划并创办《鲁豫有约》、《锵锵三人行》、《凤凰大视野》、《一虎一席谈》、《世纪大讲堂》、《口述历史》等；2011年，刘春加盟搜狐任搜狐网总编，2013年7月，刘春任搜狐视频总裁；同年10月，搜狐集团宣布刘春离职，11月，传言刘春加入爱奇艺；2014年4月，刘春对外正式宣布加入爱奇艺，担任爱奇艺高级副总裁，以独立团队形式专门负责影视剧制作，同年9月23日，爱奇艺承认刘春离职。

从工作履历看，刘春从央视到凤凰卫视再到搜狐网总编，一路走得顺风顺水，其工作业绩也为外界认可。转折点发生在刘春进入网络视频以后，无论是搜狐视频还是爱奇艺，他都没有拿出什么作品出来，而他自己及其东家，给刘春尝试的时间并不多——两家视频网站加在一起，也不过一年出头。究竟是年届不惑的刘春在网络视频领域一直没有找准自身定位，还是处于跑马圈地阶段的视频网站人才流失已成为常态？

先看看刘春的老东家搜狐，搜狐网尽管是新媒体（实际上在移动端如微信等兴起之后，门户网站已经被归入“传统媒体”了），但其操作套路与刘春此前的工作经验是一脉相承的：在央视，刘春做的是新闻；在凤凰卫视，刘春策划的节目也偏重于时政和谈话类；到了搜狐网，可谓人尽其才。

但视频领域对刘春似乎并不友好，刘春是在离职前三个月，正式任搜狐视频总裁的，等到离职消息正式发布时，张朝阳也明确地说，刘春对搜狐网的贡献巨大，可是对视频介入不深——一句话，第二季好声音尽管帮搜狐赚得盆满钵满，但没有刘春的功劳。

如果说在新闻节目方面，刘春较之东家张朝阳更为专业，但在新媒体领域，未必如此。张朝阳从不避讳对于美剧的热爱、网络自制剧的野心，今年搜狐主打的号称单集成本过百万的自制剧《匆匆那年》，便是张朝阳代理搜狐视频CEO期间推出的。

论财力，搜狐视频自然不及爱奇艺，刘春是以工作室形式加入爱奇艺的，除了刘春，爱奇艺尚有COO马东，高晓松，瘦马，吴晓波等工作室。不同于马东曾经做过主持人，高晓松、瘦马、吴晓波本人就可以出镜做节目，刘春一直是幕后操纵者。这可能是他工作室没有建树的原因之一，也有传言认为刘春在爱奇艺并未获得足够支持。

与搜狐偶尔“小清新”不同，爱奇艺的视频战略资本倾向更加明显，刘春的工作室只是其工作室之一，工作室也只是其自制战略的一部分；此外，爱奇艺在购买版权方面马不停蹄，比如以2亿元购得湖南卫视《爸爸去哪儿》第二季等5档节目独播版权，悉数拿下韩国有口碑的综艺节目版权。今年7月，爱奇艺更是宣布成立影业公司，正式进军电影行业，其投资的开山之作，便是剑指20亿票房的《一步之遥》。

在娱乐与资本的狂欢中，刘春显得有点无从下手。

关于阿里将向刘春工作室投资5000万的传言，“照例”又被刘春否认了，刘春在优酷合一影业成立仪式上出现，却是不争的事实。而阿里又是优土的股东，所以问题不是阿里投不投资以及投多少，问题是刘春会和优土合作吗？以何种形式合作？

有人说，性格决定命运，作为一个微博活跃分子，刘春给公众留下了一个自由、随性，喜欢热闹的形象，他曾经发微博说：“央视的朋友说，我给他们的印象就是四个字——吃喝玩乐不学无术！唉，难怪我在电视圈混不下去呢，秒懂，恍悟。”

去年12月，当刘春从搜狐离职以后，他曾在微博表达了创业的想法，但并不坚决，他说：“今晚几个领导打来电话，问我工作的事，我都谦卑地说谢谢，我自力更生，摊煎饼包馄饨在所不惜。“当时，已经传言他要加盟爱奇艺，之所以没有大方承认，一方面可能受制于竞业协议等，另一方面，可能刘春也在向爱奇艺争取更多的自主权。

在爱奇艺正式承认刘春离职前，今年8月21日，刘春发布了一条微博：“作为一个即将创业的老汉，我就三句话：机会不给没有准备的人；能够坚守在传统媒体的精英们该有多大的毅力与定力？人脉就是生产力。”这一次的创业想法，则更为坚决。

还差三年即将到“知天命”年纪，单纯的物质收益对现在的刘春来说，或许不是最迫切的——尽管他时常在微博里傲娇地羡慕他的那些土豪朋友们，基于追求自由和实现自我价值，刘春更可能会创业，但他看上去并不是一个一条道走到黑的人，所以他会选择背靠一个平台，同时为自己保留自由空间的“折衷式创业”。

因此对刘春来说，最完美的结果是阿里投资刘春的独立工作室，工作室同时与优土保持良好合作关系，但不隶属于优土。最坏的结果是，阿里与刘春谈崩，优土开出刘春无法接受的条件，创业没资金，再次跳入新媒体（优土）又不甘愿。

顺势而为，逆势而思

目前视频网站还处于跑马圈地的阶段，没有明确定位，不会为了某一方面的优势资源而放弃其他的可能性，天价综艺节目要买，自制剧也要做，美剧要独播，国产剧也会联播，对于目前的视频网站来说，内容既重要也不重要——重要，是为了在能够叫得上名的影视综艺节目中，都要占位；不重要，是因为节目内容本身对视频网站的无意义。不仅如此，搜狐张朝阳，爱奇艺龚宇，优土古永锵，都是亲自挂帅带领视频团队冲锋陷阵，这是整个在线视频行业的大势。

正因为目前视频网站的竞争毫无章法，因此对每个人而言机遇是平等的。但是如刘春这样曾经成功策划过锵锵三人行等节目的传统媒体人，面对新媒体却显露出了一种过犹不及的“灵活性”，倘若他能够在搜狐或者爱奇艺停留的时间更久一点，未必不能交出一份更漂亮的成绩单。

事不过三，经历了搜狐视频和爱奇艺的短暂“婚姻”之后，刘春应该不会再让自己进入新媒体的“围城”。

当然，也许还有另一种可能性，即无论是搜狐视频还是爱奇艺，都只是刘春的过渡，他真正想要做的，是独立的刘春工作室甚至影业公司，而且以刘春的资源背景来看，他的优势在于新闻类、访谈类等“高端”节目形式，娱乐并不是他的强项。

但无论刘春做什么样的内容，总要有人买单，现下看来，优酷土豆最有可能。当然，视频网站在内容布局上有其通盘考虑，刘春需要做好被买方挑三拣四的准备了，从这个角度看，阿里的5000万投资也只是“麻麻地”。

