---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36930
name: 举个栗子
time: 2014-07-04 07:48
title: 餐饮O2O：线上成本高企，线下迂回困难
---
O2O所连接的线上线下两端，本该是具有高效率、低成本属性的线上用户，目前获取成本已经越来越高，就像本该高效率通行的高速公路，一旦进入堵车的状况，就再无效率可言。

而如何去线下商户端获取性价比更高的、更精准的客户，换句话说，如何让商户更心甘情愿与互联网产品分享用户，却是一条曲曲折折的小路，迄今许多公司在探索，但尚未有一家公司取得比较大的进展。 目前，传统O2O巨头美团采用了从行业、区域扩展的方式，而大众点评则采取了B端C端同时布局，打造立体生态的方式。此外，还有一些中小型创业公司，直接选择了从B端发力的方式。 　　 哪个布局最为有效还需要时间来证明，但可以达成共识的是，未来餐饮O2O领域将会诞生很多市值超过10亿美元的公司。 　　 线上用户成本增加 　　 互联网线上用户的获取成本越来越高，之前“挟用户令商户”的成本越来越不可控制。 说起来，O2O公司的用户来自两个方向，一部分是通过预装App、自有营销活动等吸引来，另外一部分则是通过商户的折扣本身吸引来的。后者占据绝大部分。 具体到移动端App推广，去年预装一个软件只需要两三元的成本，现在要七八元。移动端广告千次展示价格已经从去年7月的5-8元涨到现在的30-40元。随着互联网产品种类的增加，各种活动的狂轰滥炸，通过线上手段获得用户青睐的成本越来越高。 　　 而另外一个通过折扣等线下途径吸引用户的方式，则必须与商户达成共识，商户、平台、用户的利益链条才能正向运转，否则，就成了用户获利、平台获利但是商户损失。这种单方面受损的利益链条肯定不能持久。 　　 前团购网站24券COO彭雷分享了他自己经历过的团购喧嚣。24券采用包销的方式跟餐饮商户签力度相当大的折扣套餐之后，用户像水一样汹涌而来，然后又消失无迹。 　　 看着24券烧掉几千万美金之后，彭雷对这种依靠大力度折扣吸引用户的营销方式产生了质疑。因为一波一波销售热潮过去之后，对于商户来说，用户留存率极低。 　　 对于团购平台来说，真正有价值的用户和流量是经过时间沉淀之后的存量，而非短期活动中来去如风的变量。 　　 线下切入很难 　　 如何把线下的精准用户直接导到线上，这是互联网平台公司一直在尝试的事情。通过营销、团购等多种合作，表面上实现了把线上用户导给商户，但在线下商户端摆放X展架、易拉宝、门贴等物料，则希望把线下用户再导到线上。 　　 然而这种单纯展示的方式吸引用户的效果有限，而且会遭到一些传统商户的反感。经过几年的熏陶，商户对互联网产品的认识从最初的盲目跟风到越来越清醒理智。 　　 目前，线上O2O平台切入餐饮的几个比较常见的产品有团购、优惠券、预订、点餐等。对于这些产品，俏江南高级销售总监赵锡刚分享了一个有趣的观点：所有拿着线上客流作为谈判筹码的互联网产品，都要求我们提供一样东西，折扣。 　　 举个不恰当的例子，互联网产品拥有大量线上用户，就蓄满水的管道，而折扣就是出口。折扣越大，导来的用户越多，而事实是，这些用户未必都是我们需要的，但是却要为这些用户买单。 　　 虽然赵锡刚的话只代表一部分商户的需求，但中国的餐饮商户有数千万家，从高端品牌连锁商户到街边小店，每个商户的需求都千差万别，因此找到一个标准化产品进行切入是很难的。 　　 拿俏江南举例，客单价在200元左右的正餐商户俏江南，其用户去消费的不仅仅是饭菜，还有优雅的环境、以及各种提升用户体验的人工服务。在这样的消费场景中，手机点单这类产品并不能为俏江南提高效率，反而会降低用户的体验。 　　 很多互联网平台要求对接商户的收银、供应链系统，以开发一些可以提高效率的互联网产品，但是这个需求仅仅是中等规模商户的需求，品牌商户有独立的IT系统，涉及到财务数据，跟互联网公司直接打通数据会让这些品牌商顾虑重重。 　　 而低端的小商户目前信息化需求也不是很强烈，只有中等规模的商户，有管理客户、提升效率的需求，其交易数据机密程度又不会那么高，才会有动机采用跟互联网公司合作。 　　 其实说到底还是一个定制化和标准化平衡的问题，定制化意味着高成本，无法突出互联网产品高效的特征，而标准化意味着适合的受众会有限制。如何找到合适的方式切入商户端，成为O2O公司需要解决的难题。 　　 协作整合是方向 　　 目前O2O公司在进行深度整合的大约有以下几个代表。 　　 以餐饮点评信息起家，在生活服务领域从事11年的大众点评采用了提供“组合拳”的方式，把商户网页展示、团购、预订、优惠券、外卖等产品作为打包方案，根据商户的不同需求进行组合。 　　 当然，除了表面上看到的这些之外，大众点评接受腾讯的微生活在跟商户会员系统进行对接整合。此外，大众点评还在跟俏江南试水数据的深度对接，未来可以设想的场景是，在大众点评客户端可以实时看到俏江南的菜品、售价、会员卡信息以及某个位置是否被预订等。 　　 业内人士表示，这种场景将是未来用户做决策的常用场景。因为用户的需求不仅仅是折扣，还可能是服务，甚至有没有自己喜欢的位置或者菜品。 　　 而另外一个O2O巨头美团则采用了区域、行业扩张的方式，不断增加三四线城市分站的数量，以及从餐饮、休闲娱乐行业向电影、酒店等行业进行拓展。当然，拓展的主要方式还是团购。 　　 业内人士对美团模式表示了担忧，这种明知会商业链条断裂的风险，会随着商户的意识觉醒而越来越大。现在，美团在吃三四线城市“福利”的时期。 跟大众点评、美团、百度糯米等从C端入手的商户相比，彭雷的创业产品“客如云”采用了另外一个方向，那就是从B端入口。彭雷打造的“云餐厅”概念用技术手段对预订、点菜、外卖、收银等各个流程做了整合。一个比较吸引用户的场景是，在商场排队的时候不用在门口等待，用户逛商场，排位到了将发送信息提醒用户。 　　 当然，一个小道消息是，大众点评据说也留着很多“后手”，将来也会在商户端信息化方向发力。涉足的行业不仅有餐饮，还有KTV已经其他休闲娱乐行业。 　　 “条条大路通罗马”。无法说哪种方法是绝对正确或者错误的，但有一点可以被确认的是，谁能真正实现商户、平台、用户的三方共赢，谁就能有真正的未来。

而如何去线下商户端获取性价比更高的、更精准的客户，换句话说，如何让商户更心甘情愿与互联网产品分享用户，却是一条曲曲折折的小路，迄今许多公司在探索，但尚未有一家公司取得比较大的进展。

目前，传统O2O巨头美团采用了从行业、区域扩展的方式，而大众点评则采取了B端C端同时布局，打造立体生态的方式。此外，还有一些中小型创业公司，直接选择了从B端发力的方式。

哪个布局最为有效还需要时间来证明，但可以达成共识的是，未来餐饮O2O领域将会诞生很多市值超过10亿美元的公司。

互联网线上用户的获取成本越来越高，之前“挟用户令商户”的成本越来越不可控制。

说起来，O2O公司的用户来自两个方向，一部分是通过预装App、自有营销活动等吸引来，另外一部分则是通过商户的折扣本身吸引来的。后者占据绝大部分。

具体到移动端App推广，去年预装一个软件只需要两三元的成本，现在要七八元。移动端广告千次展示价格已经从去年7月的5-8元涨到现在的30-40元。随着互联网产品种类的增加，各种活动的狂轰滥炸，通过线上手段获得用户青睐的成本越来越高。

而另外一个通过折扣等线下途径吸引用户的方式，则必须与商户达成共识，商户、平台、用户的利益链条才能正向运转，否则，就成了用户获利、平台获利但是商户损失。这种单方面受损的利益链条肯定不能持久。

前团购网站24券COO彭雷分享了他自己经历过的团购喧嚣。24券采用包销的方式跟餐饮商户签力度相当大的折扣套餐之后，用户像水一样汹涌而来，然后又消失无迹。

看着24券烧掉几千万美金之后，彭雷对这种依靠大力度折扣吸引用户的营销方式产生了质疑。因为一波一波销售热潮过去之后，对于商户来说，用户留存率极低。

对于团购平台来说，真正有价值的用户和流量是经过时间沉淀之后的存量，而非短期活动中来去如风的变量。

如何把线下的精准用户直接导到线上，这是互联网平台公司一直在尝试的事情。通过营销、团购等多种合作，表面上实现了把线上用户导给商户，但在线下商户端摆放X展架、易拉宝、门贴等物料，则希望把线下用户再导到线上。

然而这种单纯展示的方式吸引用户的效果有限，而且会遭到一些传统商户的反感。经过几年的熏陶，商户对互联网产品的认识从最初的盲目跟风到越来越清醒理智。

目前，线上O2O平台切入餐饮的几个比较常见的产品有团购、优惠券、预订、点餐等。对于这些产品，俏江南高级销售总监赵锡刚分享了一个有趣的观点：所有拿着线上客流作为谈判筹码的互联网产品，都要求我们提供一样东西，折扣。

举个不恰当的例子，互联网产品拥有大量线上用户，就蓄满水的管道，而折扣就是出口。折扣越大，导来的用户越多，而事实是，这些用户未必都是我们需要的，但是却要为这些用户买单。

虽然赵锡刚的话只代表一部分商户的需求，但中国的餐饮商户有数千万家，从高端品牌连锁商户到街边小店，每个商户的需求都千差万别，因此找到一个标准化产品进行切入是很难的。

拿俏江南举例，客单价在200元左右的正餐商户俏江南，其用户去消费的不仅仅是饭菜，还有优雅的环境、以及各种提升用户体验的人工服务。在这样的消费场景中，手机点单这类产品并不能为俏江南提高效率，反而会降低用户的体验。

很多互联网平台要求对接商户的收银、供应链系统，以开发一些可以提高效率的互联网产品，但是这个需求仅仅是中等规模商户的需求，品牌商户有独立的IT系统，涉及到财务数据，跟互联网公司直接打通数据会让这些品牌商顾虑重重。

而低端的小商户目前信息化需求也不是很强烈，只有中等规模的商户，有管理客户、提升效率的需求，其交易数据机密程度又不会那么高，才会有动机采用跟互联网公司合作。

其实说到底还是一个定制化和标准化平衡的问题，定制化意味着高成本，无法突出互联网产品高效的特征，而标准化意味着适合的受众会有限制。如何找到合适的方式切入商户端，成为O2O公司需要解决的难题。

以餐饮点评信息起家，在生活服务领域从事11年的大众点评采用了提供“组合拳”的方式，把商户网页展示、团购、预订、优惠券、外卖等产品作为打包方案，根据商户的不同需求进行组合。

当然，除了表面上看到的这些之外，大众点评接受腾讯的微生活在跟商户会员系统进行对接整合。此外，大众点评还在跟俏江南试水数据的深度对接，未来可以设想的场景是，在大众点评客户端可以实时看到俏江南的菜品、售价、会员卡信息以及某个位置是否被预订等。

业内人士表示，这种场景将是未来用户做决策的常用场景。因为用户的需求不仅仅是折扣，还可能是服务，甚至有没有自己喜欢的位置或者菜品。

而另外一个O2O巨头美团则采用了区域、行业扩张的方式，不断增加三四线城市分站的数量，以及从餐饮、休闲娱乐行业向电影、酒店等行业进行拓展。当然，拓展的主要方式还是团购。

业内人士对美团模式表示了担忧，这种明知会商业链条断裂的风险，会随着商户的意识觉醒而越来越大。现在，美团在吃三四线城市“福利”的时期。

跟大众点评、美团、百度糯米等从C端入手的商户相比，彭雷的创业产品“客如云”采用了另外一个方向，那就是从B端入口。彭雷打造的“云餐厅”概念用技术手段对预订、点菜、外卖、收银等各个流程做了整合。一个比较吸引用户的场景是，在商场排队的时候不用在门口等待，用户逛商场，排位到了将发送信息提醒用户。

当然，一个小道消息是，大众点评据说也留着很多“后手”，将来也会在商户端信息化方向发力。涉足的行业不仅有餐饮，还有KTV已经其他休闲娱乐行业。

“条条大路通罗马”。无法说哪种方法是绝对正确或者错误的，但有一点可以被确认的是，谁能真正实现商户、平台、用户的三方共赢，谁就能有真正的未来。

