---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29168
name: 阳歌
time: 2014-03-07 10:15
title: 小米缺席巴塞罗那，诉讼挑战迫在眉睫
---
与此同时，同具全球野心的联想（HKEx: 992）的一位高管关注小米在其全球扩张中将面临的挑战，比如诉讼和专利纠纷。西方公司在中国不太积极追求许可费和专利诉讼，主要是由于中国法院在处理这类诉讼方面缺乏经验。但这些公司在国外更加积极，尤其西方市场的法庭有很多处理专利纠纷的经验。 我应该先说，我得出小米上周没有参加巴塞罗那的世界移动通讯大会这一结论，是基于间接证据，因为我没有亲自参加这个交易展。几乎中国所有大型电信公司都参加了该展，华为、中兴通讯（HKEx: 763; Shenzhen: 000063）和联想的高管都在微博上发了很多帖子。但小米健谈的高管没有发相关微博，而且这次交易展的官方参展方名单中，也没有出现该公司的名字。这使我得出这样的结论，该公司没有正式出现在展会上，但我怀疑它的一些代表可能作为参观者参加了。 一方面，小米缺席此次会展有点意外，因为它今年时常谈起其全球扩张计划，并且二月末推出的进军新加坡首次重大尝试计划正在准备中。小米还称，将很快进入马来西亚等其他发展中国家市场，也暗示称可能进入美国市场。基于这一背景，小米不利用全球移动通讯大会这一主要的平台去展示其产品和宣传其全球计划，确实有些令人惊讶。 但话说回来，小米富有魅力的联合创始人兼CEO雷军从来不利用传统渠道宣传其公司，更喜欢通过间接方式制造声势。没有去参加MWC，小米高管在上周召开了更加聚焦内部的供应商大会，有12家供应商和超过500人来北京参加此会议。小米的一些高管在微博上发布了此事，包括雷军本身。包括雷军的微博在内的所有帖子，没有令人特别兴奋的地方，仅仅是感谢所有供应商的支持（微博帖子）。 与此同时，联想集团首席市场官魏江雷也提出了他自己对小米的观察，指出小米在手机上压力很大，如果想走出受保护的中国市场而进行国际化必须面对海外的专利风险。华为和中兴在过去都被牵扯进这类诉讼中，一些大型西方公司也经常用这类专利侵权诉讼进行相互攻击。 魏江雷指出，在4G领域小米需要付出较高的专利费用才能得以经营（微博帖子）。他建议小米在平板电脑领域有更高的成功几率，这个领域的技术更成熟、成本更低。我认为小米不会采取该建议，因为迄今为止，它的全球扩张战略似乎集中于从低端到中端的智能手机。但专利诉讼的威胁的确存在，如果小米决定进入利润丰厚但同时也非常棘手、而且竞争激烈的西方市场的话，我奉劝小米聘请一支强大的法律团队。 作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。他的博客请见此，微博请见此。

与此同时，同具全球野心的联想（HKEx: 992）的一位高管关注小米在其全球扩张中将面临的挑战，比如诉讼和专利纠纷。西方公司在中国不太积极追求许可费和专利诉讼，主要是由于中国法院在处理这类诉讼方面缺乏经验。但这些公司在国外更加积极，尤其西方市场的法庭有很多处理专利纠纷的经验。

我应该先说，我得出小米上周没有参加巴塞罗那的世界移动通讯大会这一结论，是基于间接证据，因为我没有亲自参加这个交易展。几乎中国所有大型电信公司都参加了该展，华为、中兴通讯（HKEx: 763; Shenzhen: 000063）和联想的高管都在微博上发了很多帖子。但小米健谈的高管没有发相关微博，而且这次交易展的官方参展方名单中，也没有出现该公司的名字。这使我得出这样的结论，该公司没有正式出现在展会上，但我怀疑它的一些代表可能作为参观者参加了。

一方面，小米缺席此次会展有点意外，因为它今年时常谈起其全球扩张计划，并且二月末推出的进军新加坡首次重大尝试计划正在准备中。小米还称，将很快进入马来西亚等其他发展中国家市场，也暗示称可能进入美国市场。基于这一背景，小米不利用全球移动通讯大会这一主要的平台去展示其产品和宣传其全球计划，确实有些令人惊讶。

但话说回来，小米富有魅力的联合创始人兼CEO雷军从来不利用传统渠道宣传其公司，更喜欢通过间接方式制造声势。没有去参加MWC，小米高管在上周召开了更加聚焦内部的供应商大会，有12家供应商和超过500人来北京参加此会议。小米的一些高管在微博上发布了此事，包括雷军本身。包括雷军的微博在内的所有帖子，没有令人特别兴奋的地方，仅仅是感谢所有供应商的支持（微博帖子）。

与此同时，联想集团首席市场官魏江雷也提出了他自己对小米的观察，指出小米在手机上压力很大，如果想走出受保护的中国市场而进行国际化必须面对海外的专利风险。华为和中兴在过去都被牵扯进这类诉讼中，一些大型西方公司也经常用这类专利侵权诉讼进行相互攻击。

魏江雷指出，在4G领域小米需要付出较高的专利费用才能得以经营（微博帖子）。他建议小米在平板电脑领域有更高的成功几率，这个领域的技术更成熟、成本更低。我认为小米不会采取该建议，因为迄今为止，它的全球扩张战略似乎集中于从低端到中端的智能手机。但专利诉讼的威胁的确存在，如果小米决定进入利润丰厚但同时也非常棘手、而且竞争激烈的西方市场的话，我奉劝小米聘请一支强大的法律团队。

作者阳歌（Doug Young）是资深财经记者，曾任路透社驻中国记者、编辑10年，主要报道中国上市公司新闻，现居上海。他的博客请见此，微博请见此。

