---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104910
name: IT桔子
time: 2014-12-26 20:20
title: 中国互联网圈的11个创业派系
---
互联网圈都有哪些圈子或派系? 在这里，我们找出了一份“中国互联网11个创业派系456创始人名单大全”，希望对大家有所帮助。

中国的互联网大公司经过十多年的发展，已经在人才培养、业务锻炼、资源聚集等方面，成为创业者的 摇篮或练功房。无论是高管出来、还是普通员工出来，气质上或骨子里都带着一些无法解释又隐约可见的因子。

创业者是创业公司的灵魂，我们可以看到：创业公司的成员构成、人员流动、创业及工作经历、培养创业者较多的学校、培养创业者较多的公司……等等。这个时候，你会发现“无圈子 不江湖”。

中国的互联网大公司经过十多年的发展，已经在人才培养、业务锻炼、资源聚集等方面，成为创业者的 “摇篮”或“练功房”。无论是高管出来、还是普通员工出来，气质上或骨子里都带着一些无法解释又隐约可见的因子。他们正在成为国内互联网创业江湖的中坚力量，有些发展快速、拿到千万级的投资;有的才刚刚起步、可能你从未听说;有的与老东家亲密合作、扩大XX系生态链;有的则在激烈竞争、与原公司不相往来。

一、阿里巴巴系：75家公司，其中2013年成立的有18家公司

在IT桔子数据库中，创始人或创始团队成员来自阿里巴巴的创业公司共计75家，其中在2013年创办或新推出产品的公司18家，和去年相比涉及的方向更为多样化，涵盖电子商务、旅游、移动应用、智能硬件、金融理财等领域。其中移动互联网占了很大一部分比例，在线旅游OTA领域也有多位创业者。

1?蒋韬，杭州同盾科技创始人及CEO，此前曾担任阿里集团安全部技术总监，长期致力于建立高性能高可扩展性的互联网风控及反欺诈平台；2013年10月创办同盾科技，11月获得IDG资本、华创资本1000万元A轮投资。

2?顾大宇，bong健康手环创始人及CEO。此前曾在阿里巴巴工作，原阿里巴巴国际站用户体验团队、“来往”、阿里云OS垂直业务线负责人。

3?叶进武， 盈盈理财创始人，杭州龙盈投资CEO。此前曾在支付宝工作多年。

4?杨洋（蚱蜢），爱拼车联合创始人，2013年11月发布爱拼车iPhone版本，此前曾在阿里巴巴工作6-7年，团队两外两位合伙人也都来自阿里巴巴。

5?邹臣亭，宝贝有约联合创始人及CEO，此前曾担任阿里巴巴运营总监等。

6?赵京雷，上街吧联合创始人及CEO，2010年7月入职阿里巴巴，2013年离职创业。

7?文君，有家小店联合创始人，此前曾担任淘宝网产品经理。

8?王朝辉，应用厨房工作室联合创始人，产品有听说、快读、雨天、NewMe日记等，此前曾在淘宝担任产品经理。

9?李三科，云脸应用锁创始人，曾担任阿里巴巴B2B部门客户经理。

10?孙建荣，订房宝创始人及CEO。此前曾在阿里巴巴工作。

11?芦宇峰，杭州乌龙岛网络CEO，旗下产品有旅途求助，此前曾在阿里巴巴工作。

12?孙彤宇，盒子世界联合创始人，曾担任淘宝网总裁。

13?程维，嘀嘀打车创始人，曾担任淘宝B2C事业部副总经理；嘀嘀打车的联合创始人张航也来自阿里巴巴。

14?陈琪，蘑菇街/卷豆网 创始人，曾担任淘宝产品经理；蘑菇街的核心成员岳旭强、李研珠也都来自淘宝。

15?朱宁（白鸦），连续创业者，2013年开始做新项目“口袋通”。此前主要做社交电商网站“逛”。是贝塔.朋友联合创始人、五季咨询合伙人。此前曾担任支付宝首席产品设计师。

16?吴志祥，同程网创始人，曾在阿里巴巴工作。

17?王皓，虾米网创始人，曾在阿里巴巴工作。

18?冯大辉，丁香园CTO，曾担任支付宝首席DBA、数据架构师等。

19?张斗，音悦台创始人，曾在阿里巴巴工作。

20?蒋海炳，500mi五百米/马伯乐招聘网 创始人，曾在支付宝工作。

21?陈栋，杭州沃趣科技联合创始人，曾担任阿里巴巴DBA团队负责人；沃趣科技的核心成员李建辉、罗春、熊中哲、李春也都来自阿里巴巴。

22?秦俐，淘课网创始人，曾是阿里巴巴早期业务发展部经理。

23?郝亚伟，微格互动创始人，曾在阿里巴巴云计算工作。

24?王建时，卡塔科技/无线淘皮 联合创始人，曾在阿里巴巴工作。

25?唐樨瑾，杭州麦苗网络创始人，曾在阿里巴巴工作。

26?吴国权，杭州彩铂网络创始人，曾在淘宝工作。

27?何俊，铜板街创始人，曾在支付宝工作。

28?樊华，米茶屋联合创始人，曾在阿里巴巴、华数淘宝担任产品经理。

29?张良伦，米折网/米券网 创始人，原阿里巴巴旺铺负责人；团队核心成员郁佳杰、柯尊尧也都来自阿里巴巴。

30?潘国栋，吉屋网创始人，曾任口碑网产品总监、支付宝用户事业部产品总监。

31?宋杨，淘花运联合创始人，曾在阿里巴巴工作。

32?丁琛，乐豚Yippee Arts联合创始人，曾在支付宝做前端开发。

33?王春生，禅道(易软天创科技)创始人，曾在淘宝、阿里妈妈工作。

34?左炜，想去网联合创始人，曾在淘宝工作；想去的联合创始人刘祚宏也来自淘宝。

35?赵思铭，听听(听者科技) 创始人，曾担任淘宝网高级产品经理。

36?金忠堃，美食行/说淘 创始人，曾在淘宝工作；其他核心成员丁绍顺、刘志涛也都来自阿里巴巴。

37?爱美丫老吴，爱美丫联合创始人，曾在阿里巴巴工作，核心成员也都来自阿里。

38?叶一火，比特宝创始人，曾在阿里巴巴B2B工作。

39?欧德张，布道教育创始人，曾在阿里巴巴工作。

二、腾讯系：48家公司， 2013年创办的16家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自腾讯系的创业公司共计48家，2013年创办或新推出产品的公司16家，涵盖电子商务、游戏、移动应用、旅游、社会化营销、家居、创业服务等领域。其中有已经创业多年后推出新项目新产品的创业者，有高管负责人离职创业，有的已经拿了数千万投资，有的产品还在开发中。

1?欧阳云，云智联网络联合创始人。前高朋网首席执行官，前腾讯战略部负责人。

2?吴国鸿，口袋视频创始人， 此前曾担任腾讯无线搜索产品总监

3?郭新涛，银客网CEO，此前曾在腾讯搜索部门工作 。

4?范新红，嘀嗒行/天天特价游创始人。此前曾在腾讯门户事业部门工作

5?王信文，莉莉丝科技创始人及CEO，此前曾在腾讯担任游戏运营与策划。

6?李明强，图图搜衣创始人及CEO。曾供职于微信团队，是微信早期主要成员之一。

7?吴帅，德加互动创始人及CEO，此前曾在腾讯、龙尚互动等做市场营销和销售。

8?翟红亮，爱秀吧创始人，此前曾担任腾讯互动产品产品经理 。

9?游敏丽，住趣家居网创始人，曾在腾讯无线3G产品中心负责手机QQ等策划和运营。

10?谢国雄，搭伴玩创始人及CEO。此前曾在腾讯工作，主要负责QQ的UI设计 。

11?蔡月芳，手机游戏公司掌灵无线科技创始人，此前曾在腾讯工作。

12?曾永林，成都艾塔科技创始人及CEO，曾经在腾讯互娱担任过多款游戏的主程。

13?曾杗，智品移动联合创始人。曾任职于腾讯，任安全中心产品经理

14?曾瑜辉，信融财富 CEO。原腾讯财付通高级产品经理、大项目经理。

15?陈元强，深圳木浪科技创始人，多备份创始人。曾担任腾讯家庭产品技术总监等。

16?汪海兵，淘米创始人，曾担任腾讯产品经理；联合创始人魏震、程云鹏也都来自腾讯。

17?封林毅(夜猫)，iTools(深圳创想天空)联合创始人，是腾讯第6号员工。

18?莫显峰，Ucloud(优刻得)联合创始人及CTO，曾担任腾讯技术总监；Ucloud的COO华琨也来自腾讯，曾担任腾讯运营总监。

19?荆涛，喜叮当创始人，曾担任腾讯北京公司副总经理。

20?李建成，房多多联合创始人CTO，此前曾担任腾讯深圳研发中心总经理。

21?黄何，磊友创始人，曾在腾讯担任产品经理。

22?张博，美肤汇创始人，曾担任QQ旅游前产品总监。

23?徐琳，看处方联合创始人，曾担任腾讯QQ空间产品总监。

24?杨世挺，爱服客创始人，曾在腾讯担任研发工程师。

25?田宗仁，24派科技(24拍、硒品汇商城)联合创始人，曾在腾讯工作。

26?李朋涛，微印创始人，曾在腾讯担任产品经理。

27?陈林，GlobalApp(漂流瓶)联合创始人，曾在腾讯研究院工作。

28?郭志伟，多米商城创始人，曾在腾讯拍拍担任产品经理。

29?周蕾，蜜友衣橱(miyoo)创始人，曾任手机QQ游戏团队主管、手机QQ空间产品主管。

30?付恒，Mapiz(聚智互动) 联合创始人，曾在腾讯SOSO工作。

31?秦保安，乐刷联合创始人，曾在腾讯财付通工作。

32?郑焕德，邻伴(邻天下)创始人，曾在腾讯QQ音乐工作。

33?刘永安、张利，深圳吉屋网络联合创始人，曾在腾讯财付通工作。

34?郭欣，美丽家创始人，曾在腾讯网站部工作。

35?高萌，我要好货网(广州润青)创始人，曾在腾讯互联网市场部工作。

36?张吉峰，智慕时代科技创始人，旗下有蜗牛电视、路口、35Groups等产品。2005年进入腾讯工作。

37?王卿羽，深圳淘乐科技创始人，曾在腾讯工作。

38?刘邺，百货网联合创始人，曾在腾讯工作。

39?周华林，盖亚桌面(Gaya3D)联合创始人，曾在腾讯工作。

40?杨威，贝瓦网创始人，曾是腾讯市场运营部门的负责人。

41?陈应魁、王星，卖座网创始人，曾在腾讯工作。

42?张珍，深圳市网居无限科技创始人，曾担任腾讯手机qq游戏大厅高级产品经理。

43?唐欣，幼兽网(悠都网)创始人，曾担任腾讯无线业务副总裁。

44?章呈，深圳移动梦想网络的执行总裁，此前曾在腾讯互动娱乐部工作。

三、百度系：32家公司，2013年创办的8家

IT桔子的数据库显示， 创始人或创始团队成员来自百度系的创业公司共计32家，2013年创办或新推出产品的公司8家，涵盖在线教育、生活服务O2O、移动应用、电子商务、互联网金融等领域。其中本地生活服务和互联网金融是创业者最集中的领域。创业者中有多位连续创业者，有过多个创业和项目经历，以产品经理和开发工程师为主。

1?焦可，贷小秘创始人兼CEO。 此前曾在百度先后负责或参与MP3、视频搜索、地图搜索、娱乐频道等产品 。

2?林应明，快乐学科技创始人及CEO，此前曾担任百度架构师。

3?程刚，人人说创始人及CEO，此前曾在百度工作。

4?田维赢，银讯网创始人，百度前高级工程师。

5?张威，汽车管家创始人，前百度爱乐无线产品部总经理。

6?谢文斌，海淘网/背篓科技创始人、CEO，此前曾在百度无线部门工作。

7?薛皎，北京小跑科技创始人 。此前曾在百度工作。

8?黄玮惟， 微代驾/微打车联合创始人、副总经理，此前曾在百度工作。

9?刘建国、周利民，爱帮联合创始人，刘建国曾担任百度CTO、周利民曾担任首席架构师。

10?程浩，迅雷联合创始人，曾担任百度企业软件事业部门高级技术经理。

11?梁冬，太美创始人，曾担任百度副总裁。

12?毕胜，乐淘网创始人，前百度市场总监。

13?周品，趣品网创始人，曾担任百度联盟总监。

14?齐玉杰，多盟CEO，曾担任百度高级技术总监；技术VP王鹏云也曾在多盟工作。

15?周立民，豌豆荚CEO，曾在百度担任系统架构师、首席系统架构师、产品委员会委员、技术委员会主席。

16?谌振宇，抓虾联合创始人，曾担任百度大搜索部门高级技术经理。

17?雷鸣，酷我创始人，曾担任百度首席架构师。

18?吴世春，酷讯、食神摇摇 联合创始人，曾是百度企业软件事业部门高级工程师。

19?段晖，一见网创始人，曾是百度公司技术委员会五人组之一。

20?赵楠，美肤志创始人，曾担任百度高级技术经理。

21?郭宇，加意网创始人，前百度首席设计师。

22?唐樨瑾，杭州麦苗网络创始人，曾在百度担任高级工程师。

23?王均、张斌，北京天梯网络(FreshIdeas)联合创始人，曾在百度工作。

24?阎斌，茄子茄子(网图创新)创始人，曾在百度地图部门工作。

25?张剑，Anyview阅读器创始人，曾负责掌上百度和参与百度浏览器开发。

26?付宁，厦门游动网络创始人，曾在百度工作。

27?刘曹峰，融360创始团队成员，曾在百度工作。

28?李慰，北京无限点乐科技创始人，曾在百度工作。

29?张磊，点心创始人，曾在百度无线工作。

30?丁春妹，新际互动创始人，曾在百度工作。

31?齐鲁，好豆网联合创始人，曾在百度工作。

32?门旭光，第一步创始人，曾担任百度商业产品部高级经理。

33?曹大鹏，北京博然乐享联合创始人，曾在百度工作

四、盛大系：57家公司，2013年创办的14家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自盛大系的创业公司共计57家，2013年创办或新推出产品的公司14家，涵盖电子商务、游戏、移动应用、工具软件、招聘、语音等领域。延续盛大的游戏基因，众多创业者投身于游戏领域，如前盛大游戏CEO谭群钊创办HTML5游戏平台柚子玩、九天创世的CEO刘晓苗、乐加网络的创始人费元华等。

1?谭群钊，上海金蚕网络创始人及CEO，柚子玩UZwan创始人。盛大创始人之一，曾担任盛大游戏董事兼首席执行官、盛大网络集团的非执行董事。

2?黄伟，云知声CEO，此前曾担任盛大创新院语音院院长

3?刘晓苗，北京九天创世科技CEO兼首席制作人，曾是盛大系列传奇自主研发和运营的核心成员之一。

4?余建煊，说说英语联合创始人。曾担任盛大轻游戏事业部总经理。

5?何胜强，易点菜单创始人，此前曾在盛大网络工作。

6?李程，内推网联合创始人，此前曾在盛大创新院工作。其合伙人黄小亮此前曾在盛大云担任产品经理。

7?姜宏新，深圳智梦星科技CEO，此前曾在盛大游戏工作，担任禹硕游戏上海分公司副总经理。

8?费元华，上海乐加网络CEO。此前曾在盛大游戏工作。

9?齐小石，Touchic特奇时尚创始人。此前曾担任盛大文学副总裁。

10?吴义坚，灵声科技创始人及CEO，盛大语音创新院院长。

11?白宁，上海宁乐科技CEO，游戏优化大师创始人。此前曾在盛大创新院工作。

12?凌海，蝴蝶互动(抬杠)创始人，曾担任盛大游戏总裁。

13?李瑜，优谈网创始人，曾担任盛大游戏CEO。

14?朱威廉，暴雨娱乐创始人，曾担任盛大副总裁。

15?米丹宁，i8小时创始人，曾担任盛大集团首席信息官。

16?季昕华，Ucloud(优刻得) CEO，曾担任盛大在线副总裁、首席安全官。

17?梁建武，米格365(多米网络)创始人，曾担任华友世纪CTO、盛大在线CTO。

18?王欣，快播科技创始人，曾参与盛大盒子。

19?许朝军，点点/啪啪创始人，曾担任盛大边锋总裁。

20?岳弢，店店通创始人，曾是盛大早期员工。

21?许式伟，上海七牛信息CEO，曾在盛大创新院工作。该公司联合创始人徐立、吕桂华也都来自盛大。

22?李文华，工程师爸爸创始人，曾担任盛大文学技术总监；联合创始人耿人杰也来自盛大文学。

23?陈富明，上海麦石信息技术创始人，曾是盛大首款3D游戏《神迹》的主创。

24?茅建忠，你画我猜(优哉游哉)创始人，曾担任盛大浩方的CEO。

25?徐鹏，上海尚楚网络科技联合创始人，曾担任盛大艺术中心副总监。

26?谢雷，快用苹果助手创始人，曾在盛大工作。

27?张伟明，上海小葱网络创始人，曾在盛大家庭娱乐部门工作。

28?唐荣兴，亮风台(上海)信息（HiScene海讯）联合创始人，曾在盛大工作。

29?陈伟，在路上(上海雀沃信息) CEO，曾担任盛大运营中心总监。

30?吴佳亮，免费达人(白吃麦当劳)创始人，曾负责盛大格子客。

31?吴裔敏，大蛙数字科技创始人，曾担任盛大游戏系统总经理。

32?白冠翔，掌中购联合创始人，曾在盛大推他工作。

33?王皓，上海皓令信息联合创始人，曾在盛大工作。

34?邓方伟，Yateland Games创始人，曾在盛大工作。

35?杨存富，成都卡尔维科技创始人，曾在盛大工作。

36?姚建疆，芭乐传媒创始人，曾担任盛大酷6副总裁。

37?陈安郡，爱尚TV创始人，曾担任酷6高级副总裁。

38?赵亮，爱摄汇创始人，曾担任酷6网CTO。

39?韩坤，一下创始人，曾担任酷6副总裁。

40?王涛，上海傲天活力创始人，曾在盛大担任BD。

41?赵思铭，西安多听网络创始人，曾在盛大担任产品经理。

42?姜祖望，极游网CEO，曾在盛大麻球游戏担任运营总监。

43?郝培强，iApp4me创始人，曾在盛大创新院工作。

44?陈玉林，上海盛久网络创始人，曾担任盛大游戏市场营销总经理。

五、网易系：35家公司，2013年创办的10家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自网易系的创业公司共计35家，2013年创办或新推出产品的公司10家，涵盖在线教育、房产、移动应用、游戏、互联网金融等领域。有成熟公司推出的全新产品，如网易前门户业务负责人李甬关闭粉笔网、主打新产品运猿题库产品，也有连续创业者，如在创办聚淘网、财猫浏览器后推出好贷网的李明顺。

1?李明顺，好贷网联合创始人及总裁。曾担任网易新闻中心主任。

2?陈萌沧，饭本联合创始人及CEO，此前曾担任网易门户副总编辑。其合伙人曾理、陈子宇也都来自网易。

3?程李，车云网创始人。曾担任网易汽车中心总监、销售二部总经理等。

4?万春，公平价创始人，大学毕业后就加入网易而后开始创业。

5?潘伟，买房吧创始人及CEO，此前曾在网易天津房产 工作。

6?李好宇，多知网创始人及CEO。此前曾在网易科技频道工作。

7?谢廷宝， 成都余香 创始人、CEO、游戏制作人。此前曾担任网易主程兼运营负责人 。

8?周健睿，北京战歌世纪 CEO， 战歌online出品人 。此前曾在网易上海工作。

9?勾新雨，私人医生网的创始人，曾在网易财经频道工作。

10?李学凌，多玩游戏网 (YY)创始人，曾担任网易总编辑。

11?詹钟晖(叮当)，广州简悦(Ejoy)创始人，曾担任网易COO；简悦的联合创始人吴云洋(云风)也来自网易。

12?关国光，快钱创始人，曾担任网易高级副总裁。

13?周娟，56(我乐网)创始人，网易早期核心员工，曾负责产品、技术部门。

14?李甬，猿题库/ 粉笔网创始人，曾担任网易总编辑；该公司核心高管李鑫、郭常圳、帅科都来自网易。

15?喻华峰，本来生活网联合创始人，曾担任网易副总裁。

16?杨斌，Facishare纷享科技总裁，曾担任网易副总裁。

17?方三文，雪球财经（i美股）创始人，曾担任网易副总编辑；雪球的联合创始人梁剑也来自网易。

18?唐岩，陌陌创始人，曾担任网易副总编；陌陌的联合创始人雷小亮、李志威都来自网易。

19?张锐，春雨掌上医生创始人，曾担任网易副总编；春雨联合创始人曾柏毅也来自网易。

20?徐宥箴，多益网络创始人，曾担任网易《梦幻西游》主策划。

21?魏剑鸿，擎天柱科技创始人，曾担任网易在线游戏事业部副总经理。

22?黄铧，广州狼骑网络创始人，曾担任《大话西游1&2》主策划。

23?胡琛，团800创始人，曾担任网易有道市场总监。

24?丁秀洪，云辰科技(大可乐手机)创始人，曾担任网易副总编辑。

25?马云，妈妈说创始人，曾担任网易无线事业部负责人。

26?郭子威(纯银)，蝉游记、旅行推创始人，曾担任网易相册产品总监。

27?张立波，八界网、基金网创始人，曾担任网易房产频道主编。

28?林建邦，Playlithium创始人，曾担任网易企业发展部总监。

29?罗尉源，掌控网创始人，曾担任网易无线游戏部门工作。

30?叶睿智，几分钟网创始人，曾在网易杭州研究院工作。

31?陈闻，宝贝全计划创始人，曾在网易销售部门工作。

32?白冠翔，掌中购联合创始人，曾在网易《魔兽世界》项目组。

33?刘阳，亲贝网、童乐奇创始人，曾在网易科技频道工作。

34?刘伟，PingWest联合创始人，曾担任网易科技频道主编。

35?徐虎，骑摆客(700Bike)创始人，曾在网易UGC中心工作。

六、新浪系：31家公司，2013年创办的13家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自新浪系的创业公司共计31家，2013年创办或新推出产品的公司13家，涉及招聘、电商、社交、移动应用、金融理财等领域。其中有新浪内部孵化的创业项目，如张少卓的印象博观；有新浪投资收购的创业项目，如微米；还有新浪前CEO王志东重新创业做校内外，相比去年不再有成堆的致力于微博社会化营销的创业公司。

1?王志东，校内外创业人，点击科技创始人，曾担任新浪CEO。

2?谢国民，海洋音乐Omusic创始人，此前曾担任新浪音乐总经理、新浪副总裁。

3?安然，北京互动阳光科技有限公司CEO，微信大屏幕创始人。此前曾在新浪工作。

4?陈理捷，快简历创始人，此前曾担任新浪云平台产品主管。曾负责过的产品包括手机新浪网发布系统、SinaAppEngine、新浪移动云、新浪云商店、微盘等。

5?胡宪东，喝啥网联合创始人及CEO。曾任职新浪网 。

6?胡滨，腕表时代创始人， 曾在新浪 担任产品经理。

7?程辉，UnitedStack创始人及CEO ，此前曾担任新浪SAE技术经理。

8?马思奇，理财宝宝网联合创始人， 此前曾在新浪工作。

9?朱瑞华，微相本创始人及CEO。此前曾在新浪微博 工作。

10?靳继磊，猎云网创始人及CEO。 此前曾在新浪科技频道工作。

11?伍星，优才网创始人及CEO，此前曾在新浪工作。

12?王滨，友宝在线（Ubox）联合创始人，曾担任新浪高级副总裁兼无线事业部总经理。

13?杨震，大承网络创始人，曾担任新浪网副总裁。

14、程炳皓，开心网创始人，曾担任新浪无线技术副总经理、爱问负责人等。

15?金宝启，纯粹高尔夫网创始人，曾担任新浪执行副总裁。

16?罗军，途家网创始人，曾担任新浪乐居总经理。

17?梁公军，鲜果网创始人，曾在新浪工作。

18?祝志军/顾晓斌，TechWeb、蚕豆网创始人，曾在新浪科技频道工作。

19?江锡卓，我联系创始人，曾担任新浪邮件产品总监；该公司核心成员王春生、杨桦也都来自新浪。

20?方玉书，大家保创始人，前新浪财经主编.

21?程小兰，ADUU优友移动广告的创始人及CEO，曾在新浪无线 工作。

22?丁春妹，新际互动创始人，曾在新浪工作。

23?汪佐怀，微商宝创始人，曾在新浪无线客户端做开发。

24?张晓凌，美食美刻创始人，曾担任新浪网博客频道主编。

25?赵广喜，惠买车创始人，曾担任新浪汽车频道副主编。

26?邓玮，微博风云(博瑞创科)创始人，曾在新浪工作。

27?赵充，微易互通(微梦广告)创始人，曾在新浪工作。

28?许泽玮，先智创科创始人，曾在新浪工作。

29?李云，高街网创始人，曾担任新浪女性频道主编。

30?王宁，试玩网创始人，曾担任新浪游戏频道主编。

31?司文敏，永恒酷动科技联合创始人，曾在新浪工作。

32?王明功，活力树创始人，曾在新浪微博工作。

33?李鹏，十分科技(酷云)创始人，曾在新浪工作。

34?曹大鹏，北京博然乐享联合创始人，曾在新浪工作。

35?谭颖华，广州图睿科技(口袋生活、速推)创始人，曾担任新浪微博产品经理。

七、搜狐系：33家公司，2013年创办的9家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自搜狐系的创业公司共计33家，2013年创办或新推出产品的公司9家，涉及旅游、游戏、移动应用、社交等领域。这波搜狐系创业者离职前多属于搜狐中层，有数年从业经历，大部分集中在社交领域，如语音聊天交友app觅觅创始人林凡；手机社交广播蓝莓创始人王子恢；熟人交友应用爱讯创始人高凌翔；时尚社交应用美秘创始人吴思等。

1?王子恢，蓝莓创始人、CEO。曾先后搜狐财经频道主编、搜狐网副总编、搜狐金融事业部总经理，负责过搜狐微博运营等.

2?王耀绪，北京柒悦鼎图科技CEO。此前曾在搜狐畅游工作。

3?吴思，美秘创始人，北京掌握未来网络 CEO。曾担任搜狐焦点二手房网的总裁。

4?崔金峰， 达人工创始人，曾在搜狐在线、搜狐游戏工作。

5?高凌翔，爱讯创始人，曾在搜狐无线部门工作。

6?王岩，梦之谷游戏创始人、CEO，此前曾在搜狐畅游担任游戏策划。

7?许泽玮，91金融超市创始人，曾在搜狐工作。

8?古永锵，优酷创始人，曾担任搜狐的总裁兼首席运营官。

9?李善友，酷6创始人，曾担任搜狐高级副总裁兼总编辑。

10?龚宇，爱奇艺创始人，曾担任搜狐高级副总裁、首席运营官。

11?王建军，56网创始人，曾担任搜狐副总裁。

12?叶忻，架势无线创始人，曾在搜狐担任技术副总裁。

13?苏昌茂，欢乐矩阵创始人，曾在搜狐工作。

14?徐屾屾，北京旭宁科技(童乐汇、品读)创始人，曾在搜狐工作。

15?林辉，淘伴网创始人，曾在搜狐无线业务工作。

16?俞清木， 车语传媒创始人及CEO。曾担任搜狐网汽车频道主编

17?赵青松，北京甜瓜在线科技联合创始人，曾担任搜狐畅游WebGame项目主程 。

18?付攀，江苏齐游网络联合创始人，曾在搜狐畅游工作。

19?郑正，Eggerr Studio创始人，曾在搜狐工作。

20?王晟，酷米网总经理，曾在搜狐工作。

21?董方，北京方研矩行科技(日志宝)创始人，曾在搜狐工作。

22?屈伟，红麦软件(Unotice)创始人，曾在搜狐工作。

林凡，淘友网创始人，曾在搜狐工作。

23?李旸，学慧乐创始人，曾在搜狐工作。

24?姜洋/杜斌，北京友录在线(友联系、友名片)联合创始人，曾在搜狐工作。

25?韩道亮，悠族、美择网创始人，曾在搜狐工作。

26?刘扬，千团网联合创始人，曾在搜狐工作。

27?朱燕晨，快牙(邻动网络)联合创始人，曾担任搜狐畅游全国渠道推广总监。

八、金山系：36家公司，2013年创办的7家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自金山系的创业公司共计36家，2013年创办或新推出产品的公司7家，涉及在线教育、移动应用、社交、游戏等领域。和去年相比游戏比重相对减少，集中在移动、教育等领域。比如剑桥wowo创始人贾琳、老年桌面创始人杨金珏等。

1?贾琳，剑桥WOWO创始人及CEO，前金山词霸CEO。

2?杨金钰，老年桌面开发者，北京极简时代创始人及CEO。曾担任 金山公司总裁助理。

3?夏雷磊，AA派对创始人及CEO 。此前曾担任金山网络海外部公关经理 。

4?周华彪，《小伙伴天天猜》联合创始人及设计师。此前曾在金山 工作 。

5?陈硕，为TA闹钟创始人，此前曾就职金山毒霸。

6?张涛，成都掌沃无限创始人及CEO， 此前曾在金山游戏工作。

7?张斌，北京魔方无限科技有限公司创始人及CEO。此前曾在金山游戏工作。

8?雷军，小米科技创始人，曾担任金山CEO、总裁。

9?吴裔敏，大蛙数字科技创始人，曾担任金山游戏总裁。

10?王峰，蓝港在线创始人，曾担任金山高级副总裁；联合创始人廖明香也来自金山。

11?尚进，麒麟网创始人，曾担任金山总裁技术助理。

12?冯鑫，暴风影音创始人，曾担任金山毒霸事业部副总经理。

13?刘阳，51玩创始人，曾担任金山市场总监。

14?张福茂，游戏谷创始人，曾在金山市场部和渠道部工作。

15?裘新，梦工厂创始人，金山“西山居三剑客”之一。

16?蒋涛，CSDN创始人，曾担任金山北京公司副总经理。

17?任健，博沃手机(BOVO)创始人，曾担任金山COO。

18?湛振阳，心游科技创始人，曾担任金山游戏副总裁。

19?王海明/童合心，传课网创始人，曾分别担任金山词霸CTO、COO。

20?邢山虎，乐动卓越(Locojoy)创始人，曾担任金山WPS项目经理。

21?许晓辉，初刻Crucco创始人，曾担任金山市场总监。

22?孔毅，幻剑书盟创始人，曾担任金山词霸产品经理。

23?朱勇，北京甜瓜在线科技CEO，曾担任金山游戏副总裁；合伙人赵青松也来自金山游戏。

24?洪韬，深圳淘乐科技联合创始人，曾在金山工作。

25?段雨洛，珠海小源科技创始人，曾在金山软件工作。

26?梁书斌，墙蛙创始人，曾在金山工作。

27?范建军，嘀嘀呜创始人，曾在金山软件工作。

28?周蕾，蜜友衣橱(蜜柚时尚)，曾在金山软件工作。

29?胡刚，杭州引力网络(Airmenu、iMenu)创始人，曾在金山游戏部门工作。

30?朱燕晨，快牙(邻动网络)联合创始人，曾担任金山公司华北区域经理。

31?刘芃，喜讯无限创始人，曾担任金山副总裁、烈火工作室总经理。

32?张俊斌，珠海冰峰科技(购物兔)创始人，曾在金山软件工作。

33?许式伟，上海七牛信息创始人，曾担任金山软件事业部技术总监。

34?郑可，神雕网络CEO，曾担任金山网游市场总监。

35?朱传靖，九众互动创始人，曾担任金山在线总裁。

36?王颖奇，正点科技(正点闹钟)创始人，曾担任金山无线负责人。

37?林伟，维棉创始人，曾担任金山软件渠道经理。

38?刘晓超，北京热频科技(起床资讯闹钟旨)创始人，曾在金山软件工作

九、华为系：33家公司，2013年创办的12家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自华为系的创业公司共计33家，2013年创办或新推出产品的公司12家，涉及协同办公、移动应用、工具软件、生活服务O2O、电子商务、在线教育、智能硬件等领域。和之前集中于IT技术、通讯电子领域不同，2013年华为创业大军分布非常多元，如以O2O模式切入印刷行业的张军；专注于移动安全领域提供智能硬件产品的胡俊峰；生鲜垂直电商鲜达网创始人李文宪；在线教育平台PPV课创始人江海涛等，都属于2013年的热门创业领域。

1?张军，云印技术CEO。原华为终端贵阳办代表、东南亚地区部部长、印度地区部部长、全球促销管理部部长、全球市场总监。

2?路意Louis，Aura Marker Studio联合创始人及CEO，2004年-2012年在华为工作，担任消费者UCD中心负责人 。

3?梁广宁，魔比宝联合创始人及总经理。此前曾在华为工作。

4?梁大盛，宅家宝创始人，锥芒网创始人，此前曾在华为工作。

5?江海涛，ppv课创始人 。此前曾担任华为业务规划经理。

6?熊昺辉，北京新游无限科技CEO，明星脸CEO。此前担任华为工程师。

7?谭志超，开口学创始人。 曾在华为先后从事信息设计、架构师、产品管理等工作。

8?李文宪，鲜达网 创始人， 此前曾在华为工作。

9?蒋利兵，三芒世纪科技 联合创始人，曾就职于华为，在华为带领团队完成了华为软件视频会议产品的首个版本商用发布。其合伙人刘列涛也来自华为 。

10?李一男，港湾创始人，曾担任华为副总裁。

11?张磊，点心创业人，曾在华为工作。

12?卓日克，老虎地图创始人，曾在华为从事7年的产品和市场营销管理工作。

13?蔡明洲，文件全能王(优米技术)创始人，曾担任华为软件工程师；团队其他联合创始人吴海忠、胡国良也都来自华为。

14?石正川，连续创业者，千米网创始人及CEO，欧飞网&猎宝网 创始人CEO。此前曾在华为工作，历任国内办事处主任、亚太及中东北非市场的产品总监职务（驻外）。

15?张辉军，品尚红酒网创始人，曾在华为工作10年，从事互联网、IT技术开发开发等。

16?孙洪军，上海艾为电子创始人，曾在华为工作。

17?薛帅，任务淘联合创始人，曾在华为工作。

18?刘建锋，福建中青网络(蛋糕树CakeTree)创始人，曾在华为工作。

19?王剑峰，恬家(上海)信息科技创始人，曾在华为工作。

20?黄蔚，上海游果网络创始人，曾在华为工作。

21?张继立，淘课集团总经理，曾担任华为移动宽带解决方案总裁。

22?杨维全，葡萄创始人，曾在华为工作。

23?何浩，武汉派生科技(开车精灵)创始人，曾在华为上海研究所工作。

24?张冬青，奇乐客联合创始人，曾在华为工作。

25?周亮，无锡慧盾安全创始人，曾在华为工作。

26?王宝明，企明创想科技创始人，曾在华为工作。

27?杨雯婷，深圳昂途科技创始人，曾在华为工作。

28?白龙桥，喜试网创始人，曾在华为工作。

29?王斌，上海浩云信息创始人，曾在华为工作。

30?叶灿斌，深圳腾泽科技(搜物网)联合创始人，曾担任华为全球供应链经理。

31?唐欣，幼兽网(悠都网)创始人，曾在华为工作。

32?胡俊峰，同渺信息/I2LInk创始人 , SmartWallit贝宝士创始人，曾就职于华为。

十、Google（谷歌）系：32家公司，2013年创办的9家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自Google（谷歌）系的创业公司共计32家，2013年创办或新推出产品的公司9家，涉及智能硬件、移动应用、语音搜索、教育、车联网等领域。谷歌系的创业者依然延续了以技术为驱动的创业方向，如格灵深瞳的创始人赵勇曾是Google Glasses开发者之一；智能语音搜索服务商Mobvoi的创始人李志飞，曾是谷歌手机离线翻译系统和开源软件Joshua主要作者；致力于人车交互的智歌科技联合创始人邸烁等。

1?赵勇，格灵深瞳的创始人，前Google Research研究员，是谷歌眼镜七位设计者之一。

2?刘超，乐动力创始人，此前曾在Google美国任产品经理。

3?李志飞，Mobvoi创始人及CEO，前Google机器翻译研究员，谷歌手机离线翻译系统和开源软件Joshua主要作者。

4?王翌，英语流利说联合创始人。Google Analytics前产品经理 。

5?钱昊，悦无线CEO，2013年离职创业。此前曾在Google工作。

6?邸烁，千夜旅游联合创始人及CEO，智歌科技联合创始人及董事长。曾在美国Google任技术总监，负责搜索后端、社区产品、运维等，2007年初将Android引入中国。

7?胡海涛，皆学问网站创始人及CEO，曾在 Google 工作。

8?姚娜，大鱼旅行创始人。Google 中国第一批雇员，负责Adwords推广

9?李开复，创新工场创始人，曾担任谷歌全球副总裁兼中国区总裁。

10?周韶宁，百世物流创始人，曾担任谷歌中国联合总裁。

11?王怀南，宝宝树创始人，曾担任谷歌亚太区市场总监

12?郭去疾，兰亭集势创始人，曾担任谷歌中国首席战略官。

13?周杰，浪淘金创始人，曾担任谷歌中国 产品总监。

14?林斌，小米科技总裁，曾担任谷歌中国工程研究院副院长、工程总监。

15?刘骏，云云网创始人，曾担任任谷歌中国工程研究院副院长、工程总监。

16?王俊煜，豌豆荚联合创始人，曾在谷歌中国工作。

17?江宏，AVOS中国团队负责人，曾在Google美国工作。

18?戴雨森，聚美优品联合创始人，曾在谷歌工作。

19?宋中杰，嘀嗒团CEO，曾担任谷歌中国区销售总经理。

20?沈思，木瓜移动创始人，曾担任谷歌移动产品经理。

21?黄征，上海欧酷网络创始人，曾担任谷歌资深广告系统工程师。

22?唐唯龙，达闻营销创始人，曾在谷歌工作。22?

23?蒋磊，友盟创始人，曾在谷歌中国工作。

24?王晔，涂鸦移动(Doodle Mobile)联合创始人，曾担任谷歌总裁助理。

25?汤新满，酒店哥哥HotelGG创始人，曾在谷歌中国工作。

26?钟子飞，上海互一网络(淘动车)联合创始人，曾在Google美国工作。

28?邓远辉，随踪科技联合创始人，曾在谷歌中国工作。27?

29?赵启文，wawh(哇哇网)联合创始人，曾在Google美国工作；该公司核心成员也来自google。

30?崔崧，Vida(唯达)联合创始人，曾在谷歌中国工作。

31?沈学华，品友互动联合创始人，曾在Google美国工作。

32?韩雪豪，品味汇TasteV创始人，曾担任谷歌大中华区战略合作与投资总监。

33?顾牧琛，四海商舟(BizArk)CEO，曾在谷歌中国工作。

34?阳萌，湖南海翼电商创始人及CEO，此前曾在Google美国工作

十一、微软系：44家公司，2013年创办的12家

IT桔子的数据库显示，创始人或创始团队成员来自微软系的创业公司共计43家，2013年创办或新推出产品的公司12家，涉及协同办公、移动应用、工具软件、移动互联网等领域。不管是提供企业协同办公平台的Worktile，还是提供网站跨平台解决方案的云适配；或者邮件工具九玉邮，我们都能看到微软系创业者在软件工具和解决方案的延续和创新。

1?陈嘉榕，微猫、上海微麦电子商务创始人及CEO，曾担任微软MSN（中国）副总经理等。

2?王益进，九玉邮创始人及CEO。此前曾在微软亚洲工程院工作。

3?王涛，Worktile创始人，知事创始人。.NET专家，架构师，微软MVP。

4?赵以宝，起居注创始人及CEO，曾在微软担任产品经理、研究员等职位。

5?伏英娜，哈利波图appMagics创始人，曾负责微软新技术的推广和传播。

6?陆城，上海居酷网络技术有限公司的创始人，读城志创始人，原微软北美高级工程师。

7?程棣， MusicToAPP联合创始人。曾任职微软负责产品设计和开发体系。

8?陈本峰，云适配CEO，曾供职于微软美国总部IE浏览器核心研发团队 。

