---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40693
name: 俊世太保
time: 2014-08-21 22:48
title: 应用宝是腾讯战略产品，但为何收入在财报中被忽略？
---
在腾讯不久前公布的Q2季度财报中，整个移动游戏平台获得了喜人的增长，但是腾讯却并没有把微信、手Q、应用宝平台分开，这让我们无从判断腾讯三大应用分发平台各自带来的收入份额。但有一件吊诡的事情是，微信和手Q腾讯都给了不少笔墨，只有应用宝却被选择性的忽略了。

腾讯高管在解读Q2季度财报中表示，未来两季度腾讯移动游戏收入不会出现大规模增长，潜台词就是在不对用户进行大规模骚扰的前提下，微信和手Q平台现在的游戏分发量已经到达顶点。事实也证明了我的观点，数据显示，腾讯系游戏在Q1季度依然保持较快增长，但进入Q2后，其整体安装量与活跃度已经开始出现下降，在4月到达顶点后，开始出现下滑趋势。

微信和手Q游戏平台不可能无节制的进行游戏分发，一方面，虽然游戏能为腾讯带来可观的现金流，但未来这两大平台还有更重要的事情要去做，它们寄托了整个腾讯帝国的移动互联网梦，电商、智能硬件、O2O、金融等，我们不去批判一款社交软件上加诸这么多功能是否能获得成功，但腾讯只要想做就不可能只让游戏吸引用户的注意力。另一方面，腾讯社交平台用户虽然仍然在增长，但基本上已经进入一个很稳定的阶段，未来如果国际化之路没有很好走通，那么或许腾讯将丧失用户增长红利，甚至更可能因为新的社交平台崛起而出现下降。腾讯的DAU和MAU某种程度上将会保持一个很稳定的数值，每天使用腾讯社交平台的用户数是一定的，这些用户使用产品的时长是大体上一定的，每天用户产生的流量其实相对一定的。这意味着腾讯社交平台能够分发的游戏其实也是一定的。

由于手Q和微信应用分发数量上存在瓶颈，腾讯不得不推出一个新的渠道，而这渠道可以无限的进行应用分发，只要能够获得足够的流量支持，应用宝就是在这样的一个背景下应运而生。作为超级巨头，如果应用分发上没有占据有利入口，腾讯在未来将会极其被动，试想一下如果你没有自有渠道，每次推出新产品都要去求竞争对手，这将是一件多么可怕的事情。

应用宝腾讯甚至可以完全不用盈利，因为这是关乎生死存亡的事情，得入口者得天下，虽然应用商店的价值在下降，但在很长一段时间里这仍然是移动互联网最重要的入口之一，更何况应用商店的游戏分发本身就是暴利。应用宝已经成为腾讯很重要的一个应用分发渠道，而渠道正是移动互联网最重要的入口。

既为战略产品，为何又地位尴尬？

腾讯第二季度财报中显示来自手游的营收大约为30亿元，而这是腾讯所有移动游戏平台的总收入，我们考虑到手Q的活跃用户比微信多，两个平台的用户属性和社交关系有相当的重合度，有理由可以作出一个判断，手Q带来的收入比微信要多。那么令我们困惑的事情是，应用宝的市场份额已经不低，但为什么在财报中完全没有任何体现？

就这件事情我咨询了腾讯公关团队相关人员，对方表示腾讯财报中移动游戏平台的30亿元收入并未包含应用宝。而这其中手Q和微信的收入大致相当。但在这我看来，这可能只是一种对外的公关口径。

分析机构TalkingData日前对外公布的一份调查报告中显示，应用宝在过去一年里赢得了惊人的增长，目前已成为继百度、360之后的国内应用分发市场排名第三的巨头，市场份额达到24%。

对比360过去几个季度的财报，我们或许可以看出，应用分发其实是一件很赚钱的事情，腾讯的应用宝和360手机助手大致相当，带来的收入自然应该不会相差过多。应用宝24%的市场份额收入怎么说至少也会有几亿，那么财报中为什么没有体现呢？腾讯作为一家上市公司，如此一大笔收入不可能有所隐瞒。如果说有体现，那是在哪里体现的呢？很明显就是含糊不清的移动游戏。

这件事情一直令我非常困惑，直到我看到腾讯应用宝昨天发布的一份PR稿之后，才恍然大悟。稿件新闻标题用了“腾讯霸主地位无人撼动”的字样，腾讯现在游戏上的强势地位这点我从来都没有否认，不过文章表示游戏TOP 10腾讯独占了其中的前9名，乍眼一看确实非常厉害，别的游戏公司基本已经没有生存空间。但我们仔细阅读这篇文章发现该稿件内容实际是腾讯应用宝发布的《上半年APP数据报告》。而对比其他安卓应用商店，腾讯游戏其实并没有出现完全占领排行榜的情况，至少《刀塔传奇》在不少渠道都是排行榜第一位。

这篇文章透露出一个很重要的信息点，那就是应用宝现在的分发量非常尴尬。我们知道应用宝作为腾讯移动游戏的首发平台，很多腾讯平台的最新游戏甚至只能在应用宝渠道下载，这为应用宝的增长带来了不可磨灭的贡献。但副作用也是极其的明显，应用宝现在的分发量完全只能通过微信和手Q带动。应用宝游戏TOP 10腾讯独占前9名就是最好的证据。

解答这个问题我想会相当困难，因为我们完全不清楚腾讯的真实意图。但有一点却是大家公认的事实，腾讯在PC端拥有最强大的推广渠道，占整个PC游戏的市场份额已经超过50%，但移动端腾讯的市场份额出现了绝对意义上的下降。

且不说移动端有Google play和AppStore两大系统层面渠道，还有一系列实力极强的第三方渠道，360、豌豆荚、小米、UC、百度正是其中的佼佼者，这些渠道市场份额不比腾讯差。再加上还有不少手机厂商开始推广自带的应用商店以及运营商渠道，腾讯移动游戏市场份额最多大概只能到25%。腾讯移动游戏收入高，其实是因为腾讯囊括了：发行、分发、渠道更各方面，整个产业链上的利润都占据的原因。

腾讯没有把三大渠道的具体占比拆分出来，但有一点很关键的是，微信对于现在的腾讯来说至关重要，在腾讯过去的半年里股价上涨超过50%，而至少有一大半是因为微信所带来的想象空间，腾讯有很大一部分股价现在完全靠微信在支撑。微信游戏保持高速增长，微信商业化进程喜人，这是腾讯股价得以不断上涨的关键因素，一旦微信出现停滞增长，腾讯股价或将出现断崖式下跌。

应用宝的收入被忽略的逻辑其实这里就不难理解了，腾讯需要把这部分收入归结到微信游戏平台，而手Q因为活跃用户比微信多，并且对腾讯来说同样是战略性产品，所以无法被忽略。这里我最后做一个预测，下个季度财报中，腾讯一定会公布一个数据，微信游戏平台收入已经超过手Q，不信走着瞧。

