---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43195
name: 虎嗅
time: 2014-09-24 13:42
title: 【用点】夜盲患者和起夜党的福音，Mr. Beams运动感知LED灯
---
今天要介绍的这款Mr. Beams运动感知LED灯，可能会让夜盲患者和起夜党感觉到暖意。

Mr. Beams是一家美国公司，已经推出了一系列的无线感应LED灯，下面要介绍的是Mr. Beams最简单的Stick Anywhere（中文直译为“随意贴”）产品。 功能 一句话：随处可贴的运动感知LED小夜灯。 你可以把Mr. Beams贴在过道、楼梯、厕所等等你想贴的任何地方，它能感知你的运动。在你起夜或晚归时，一走近，Mr. Beams就自动亮起，避免了黑灯瞎火的窘境。 亮点 1、随处可贴、即贴即用：几乎没有安装过程，装好电池，贴到想照明的地方就行了，手残党亦可操作。 2、4.5米范围运动感知：Mr. Beams能感知4.5米内的运动，然后自动点亮。 晚上起夜上厕所或者去厨房寻觅吃食就方便多了，不用摸黑，也不用担心磕到、绊倒，或者...吃到鼻子里... 其实也可以耍耍浪漫，摆成心形，假装不经意地给女神一个惊喜~（其实...#关键还是看脸#...） 如果30秒内Mr. Beams没有继续感知到运动，就会自动熄灭。 3、光控：要是白天感知到运动就点亮，那也太浪费了。Mr. Beams还有另一重光控功能，就算感知到运动，也要光线足够暗，才会点亮。 但据淘宝尝鲜党的体验，Mr. Beams的光控有些不太给力，有时候天色虽晚，但人眼依然还能清晰辨识事物，Mr. Beams却已经开始亮了。 4、防水：浴室厕所、室外皆可使用。 5、节能：Mr. Beams官网声称4节5号电池即可使用一年。 缺点 1、根据淘宝尝鲜党的体验，Mr. Beams背面附带的贴胶黏性很强，扯下的时候要小心扯坏墙面。 2、使用5号电池供电，不够环保。 3、光控不给力，上面已经讲到了。 售价 目前，Mr. Beams在amazon已经收获了4.3分的好评，单价14.9美元，国内淘宝亦有现货出售。 至于为什么推荐这款产品 没有半夜摸黑开灯的经历，实在不足以谈人生...

Mr. Beams是一家美国公司，已经推出了一系列的无线感应LED灯，下面要介绍的是Mr. Beams最简单的Stick Anywhere（中文直译为“随意贴”）产品。

你可以把Mr. Beams贴在过道、楼梯、厕所等等你想贴的任何地方，它能感知你的运动。在你起夜或晚归时，一走近，Mr. Beams就自动亮起，避免了黑灯瞎火的窘境。

1、随处可贴、即贴即用：几乎没有安装过程，装好电池，贴到想照明的地方就行了，手残党亦可操作。

2、4.5米范围运动感知：Mr. Beams能感知4.5米内的运动，然后自动点亮。

晚上起夜上厕所或者去厨房寻觅吃食就方便多了，不用摸黑，也不用担心磕到、绊倒，或者...吃到鼻子里...

其实也可以耍耍浪漫，摆成心形，假装不经意地给女神一个惊喜~（其实...#关键还是看脸#...）

如果30秒内Mr. Beams没有继续感知到运动，就会自动熄灭。

3、光控：要是白天感知到运动就点亮，那也太浪费了。Mr. Beams还有另一重光控功能，就算感知到运动，也要光线足够暗，才会点亮。

但据淘宝尝鲜党的体验，Mr. Beams的光控有些不太给力，有时候天色虽晚，但人眼依然还能清晰辨识事物，Mr. Beams却已经开始亮了。

1、根据淘宝尝鲜党的体验，Mr. Beams背面附带的贴胶黏性很强，扯下的时候要小心扯坏墙面。

2、使用5号电池供电，不够环保。

3、光控不给力，上面已经讲到了。

目前，Mr. Beams在amazon已经收获了4.3分的好评，单价14.9美元，国内淘宝亦有现货出售。

没有半夜摸黑开灯的经历，实在不足以谈人生...

----------用点君的存在感---------- 智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。 但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

智能硬件眼花缭乱？数码产品无从选择？没错，大家都这么觉得。

但我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。

用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。

如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。

搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

