---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30532
name: 胡蔷薇
time: 2014-03-25 18:05
title: 假裁缝做新衣，看互联网思维的6大迷失
---
在过去的一年多时间里，互联网已经深度地进入了我们这个社会的应用领域，已经成为了我们这个时代最大的显学，似乎互联网思维到了现在已经成了一段很灵验的咒语，只要对着你现在做的事情大叫几句互联网思维，就如太上老君急急如律令般的点石成金。我观察，发现两个很有趣的现象。

1、这些互联网的假裁缝们开始四处兜售他们理解的互联网思维，开始聚拢了一群傻国王或者不明真相的群众，或者那些傲娇的互联网焦虑症患者们，为他们编织互联网的新衣，每次看着他们的PPT听他们的演讲看他们的表演，我都有去做那个喊出真相的倒霉孩子的冲动。说老实话我真反感这几个满嘴大词，自以为有思想的互联网思维假裁缝们，他们不是黄X吉，不是马X佳，他们是裘千丈。

2、中国的很多大企业的老板们，甚至那些互联网行业的老牌公司的创始人们一夜间都得了“互联网焦虑症”，他们公开讨论自己对于互联网汹涌而来的焦虑、恐惧，当然在这背后似乎也能感受到他们的傲娇，因为这也印证了他们的高瞻远瞩和对危险的敏感，因为他们的位置站在最高处所以能远远的发现水面下的冰山来引导所掌舵的大船前进的方向。

有焦虑才有兜售，对于医治互联网焦虑症的互联网思维，我们认为需要解决以下的6种迷失。

自从雷军说了要做“风口的猪”，现在已经是互联网思维里的重要概念，现在大家都不提养猪而要自己做猪了，都在热衷于找风口了，以为找到了风口就可以一飞冲天了。但真的这么简单吗？大家有没有想到一句老话啊——万事具备只待东风，你找到风口了，但你万事具备了吗。所以你要做风口的猪，重要的是要先当猪，猪是什么，就是你的企业做的好你的产品做的好，然后风来了会飞，风是什么呢，风就是营销就是大势等等，但很多时候很多人是直接把自己当风筝了。

很多人在说互联网思维都得了互联网焦虑症，但你有没有想过，你要转型互联网的很多时候是在赶时髦还是有远见。我和一个传统行业的上市公司老板交流，他就在讲身边的例子，很多同行都在赶时髦转型互联网，去听几次课，请几个人忽悠一下，招几个人组成一个互联网公司，就认为已经进入互联网了，结果呢赔了夫人又折兵。

而真正的有远见，是知道自己有什么，核心能力是什么，通过互联网补充什么融合什么，并且了解这个行业未来的前景是什么，这次是有远见。赶时髦和有远见是有非常大的区别的，赶时髦是社会上流行什么你就做什么，听到那些假裁缝你就穿新衣那可不行，而且重要的是你没有考虑自己的优势是什么自己能干什么，最后人才两空。而有远见是什么呢，是知道自己有什么，知道自己要去哪里，然后知道怎么去。

很多人在说的互联网思维，很多都是脑袋大脚很小，也就是想的很多但做的很少，比如马佳佳和黄太吉都是这样的，他们的脑袋很大似乎对互联网思维有很多思考有很多了解，但他们的脚很小对于互联网思维的实践走得慢慢腾腾走得歪歪斜斜，并且大部分是停下来指导那些走得快的如何走姿势如何。难道不是吗？前段时间有个传统行业的公司找到老纪说要转型互联网，我发现他们的理论很扎实见多识广，呵呵，但可惜的是研究了几年没行动也没有任何经验积累，老纪认为真正的互联网思维应该是脑袋适中脚很大，这样才能走得扎实。

说老实话，对于互联网思维来说，组织的体系比思维更重要，千万别信那些说要去组织的大V所说的，即使这个世界再自媒体再自商业也是需要组织的，所有说自媒体的自商业的最后都是组织臃肿效能低下，所有去组织的都是反人类的。组织的背后是什么，是体系。很多人看到小米的成功，以为是营销的成功以为是模式的成功以为是颠覆式创新，或者认为小米是猪恰巧在风口上，你们知道吗？小米的成功背后有两大链，一个是供应链一个是资金链，光看到冒出水面的那一角看不到水面下的冰山怎么行，前段时间《创业家》社长牛文文在黑马营第7期开营的时候讲的体系比思维更重要，思维还是落在思维层面，体系才能把想到的做成，就一针见血地把这件事说清楚了。

互联网思维是什么，如我之前所说，是“一切以用户为中心”、是”极致的做产品“，有产品没产品是区分是不是有互联网思维，有没有正确的互联网最重要的一个指标。我看了某些颇具互联网思维人的演讲，大家认为他们有产品吗，他们的产品极致吗，他们的产品真的符合用户需求吗，互联网思维的核心是产品，而不是无节操无底线卖萌地做营销。我们说互联网思维是一针捅破天，但这一针绝对不是营销。很多人都说小米的成功是营销，说老实话这绝对是工业时代的思维方式，小米成功的基石是产品，是性价比高的产品。

现在大家一提互联网思维似乎就是用社会化媒体的形式来做营销，用80年代点子大师的手法来做营销，有营销不是互联网思维，懂营销才是。说到互联网思维，似乎很多人把马佳佳和互联网思维链接到一起了。但实际上呢，互联网思维不是营销，不是尺度最大，不是哗众取宠，不是语出惊人。互联网思维是对用户需求的把握，是对产品极致地打造。在这点上，你说马佳佳那些PPT上说的是互联网思维吗？比如马佳佳做的互联网思维的情趣用品店，看起来大尺度大传播进入，但实际上真的就是野狐禅。社会化媒体传播能力的马佳佳，她做的就是简单的开一些低级趣味低级炒比如作低级猎奇的线下店，而且还开一家关一家的场面。这样的创业更多是做了一家利用互联网进行传播，但是低毛利低收入的情趣用品店。

传统行业的老板们，看完上面这些是不是对互联网思维有更多的自信，是不是不用再如同林黛玉般的互联网焦虑和哀怨了，是不是不再会被那些拿着变质过期的互联网思维兜售的假裁缝们骗了？

