---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31497
name: 碧云涛
time: 2014-04-09 21:01
title: 大众点评与宝岛眼镜联手，化零为整的O2O实践
---
近期互联网巨头和传统零售商的O2O合作已经成为整个行业最最热闹的事情，4月9日，大众点评和宝岛眼镜公开签署合作协议，宣告共同启动O+O电商平台与传统零售产业合作新模式，算是赶上了行业的热潮。

据官方解释，O+O模式是大众点评和宝岛眼镜联手打造的，双方将针对“移动商务”展开深度合作，内容包括：店面信息管理、会员精准营销管理、验光预约服务、LBS营销等多方面，致力于打造更深层次的O2O模式。

关于这次合作的缘故，星创视界董事长王智民认为，互联网引起了消费习惯的改变，中国的数字原住民（12～35岁）已超过5亿人口，他们在PC与智能手机的环境中成长，习惯于在电子商务平台搜索信息、商品，参与评论，对比价格，随时随地地购物、支付，与商户互动交流。互联网信息流的高效率传递应用到了传统行业中，两者结合提升行业效率。随着移动互联大潮的到来，O2O对每一个行业来说都是必然，对零售行业更是经营模式的一次革命。

作为一家传统企业，星创视界旗下的宝岛眼镜并没有“互联网基因”。但随着市场环境和消费习惯的变化，王智民意识到必须经过互联网的“进化”。2013年1月，宝岛眼镜成立电商部门。不过王智民认为，实体眼镜店的体验功能是网上消费不可替代的，镜框与镜片的组合必须在线下完成，这便形成O2O的发展基础。只有线上和线下同时做到最好，才能在未来的商业环境中存活。

“线上的O代表给消费者方便，方便他们搜寻、评论、分享、支付等；而线下的O，则是更有深度、更贴心的服务体验，这能吸引更多的消费者到店消费。”王智民以宝岛眼镜即将与大众点评推出的验光师预约服务产品为例。“就像理发，有时候你不是冲着某个店去，而是要找店里的某个发型师，如果这个发型师换个地方，你就会跟着他过去。”王智民表示，“未来我们把验光师的资料都放到网上，有消费者对他们的点评，其他客人就可以根据这些信息预约验光师。”这个产品将改变眼镜行业的服务业态。“过去验光师是在固定的门店上班，以后消费者预约他去哪家店，他就去那提供服务。”

在O2O实践中，王智民发现大众点评平台提供的服务完整，对于消费者来说，可以满足他查询、购买、支付、预约、获得优惠和特权、评价的完整需求；对于商户来说，不仅能够给传统企业带来互联网的巨大流量，还能进行信息管理、口碑管理，在商户中心后台进行线上营销管理、会员管理、沟通CRM以及效果分析和交易管理的一站式需求。

对于双方深度合作，星创视界董事长王智民非常期待，大众点评首席信息官兼副总裁王雨也乐观表示：“零售通路平台是大众点评的一块重要业务领域，大众点评将协助宝岛眼镜将线上潜在用户引流到线下，而宝岛眼镜则能够根据用户的需求，提供更多优惠及个性化、定制化的服务，给予更好的用户体验。”

对于和大众点评O+O模式的深度合作，王智民强调了以下几点内容：

首先，作为本地生活消费的主入口，大众点评给宝岛眼镜带来了具有明确消费意愿的精准用户群体。以前，门店是品牌和消费者唯一的接触地方，而现在，每天有大量的来自PC端、手机端等的互联网用户接触品牌店铺。消费者根据他们所在的地理位置、喜好主动获取店铺信息，而通过点评，宝岛眼镜也可以对旗下1200多家门店的信息进行统一管理，例如在官方相册展示新品等。

对于零售连锁企业，假冒品牌也是一大问题。而通过大众点评，宝岛眼镜还能通过后台系统排除非宝岛体系的虚假店铺信息，“保护宝岛的连锁品牌，让用户识别正宗宝岛品牌，起到让用户帮宝岛打假的目的”。

在大众点评，每个消费者都可以自由发表对商户的评论，分享自己的消费体验，好则誉之、差则贬之。通过大众点评，宝岛眼镜可以对全国1200多家连锁门店统一进行口碑管理。时时了解各个城市每个单店的服务情况，根据各个单店消费者的消费评价有针对性地优化服务体验。王智民表示，做O2O是否成功，更是在于营销和客户之间的互动环节。

成本控制是零售连锁行业的一大命题。通过大众点评的一站式营销方案——包括电子优惠券、团购等，商户不仅可以降低营销的成本，还可根据自己所处的经营时期选择不同的营销工具，客观分析营销的效果。

笔者浏览大众点评上海站收录的一家宝岛眼镜店面发现，该店一共推出了包括70元、399元、599元、1499元等不同价位的配镜团购套餐，已有共计近4000人购买，其中198元、599元和399元套餐的销量最高，占比超过80%。在营销活动形式上，门店可以单独做推广，也可以和全国门店联动进行营销活动，利用线上平台，极大地简化了传统促销操作方式。王智民表示，与传统媒体广告投放相比，用O2O的方式来做营销可以精确地计算投资成本。

如果说团购、电子优惠券帮助商户引来新客户，电子会员卡则是商户吸引新会员、维护老用户和集中进行会员管理的入口。在大众点评的商户中心后台，电子会员卡记录所有门店用户的消费金额、频次、偏好，用户的生日、节日等信息，商户能更好的了解用户，针对性地对不同城市、不同门店、不同消费者提供更个性化的服务和精准的营销活动。对于宝岛眼镜原有的CRM系统，大众点评电子会员卡可以进行无缝对接，宝岛眼镜无需做CRM系统和终端设备的改造，就可导入原有实体会员卡会员信息，而宝岛眼镜会员通过会员卡可以实时看到自己的积分、权益和活动内容，运营效率大大提升。

今年2月，大众点评在与腾讯达成战略合作之后，除了占住了微信上本地生活服务类目的独家入口，还真正地完成了消费闭环，即消费者可以完成线上搜索、购买、支付、评价、线下消费体验的完整流程；而商户同样可以完整进行获取用户、营销、交易、营销效果的数据化分析、口碑管理的一站式服务流程。这样一整套服务和体验下，传统零售连锁业态将提升到一个新的阶段。

目前，很多传统行业，例如餐饮业等都已在积极探索O2O。自去年开始，苏宁、天虹、银泰等实体零售商纷纷试水O2O。而本次宝岛眼镜与大众点评的合作，一方面是连锁零售行业进行O2O的线上+线下深度整合，另一方面也是通过互联网对零散的长尾流量进行有效的整合营销，此谓化“零”为“整”。在这过程中，传统零售连锁企业必将经过探索的迷惘和转型的阵痛，不过宝岛眼镜与大众点评合作的案例显示出零售连锁企业O2O转型的一种思路。

