---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103330
name: 宋宣
time: 2014-12-08 07:54
title: 三亿元融资背后，迈外迪CEO张程：与腾讯、点评结盟，图哪样？
---
最近，O2O行业一大消息是商用WiFi服务商迈外迪完成C轮融资。迈外迪CEO张程向巴人透露，迈外迪其实早在今年6月便敲定了来自腾讯及点评的投资，投资总额为3亿人民币。就这次投资的细节及背后逻辑，巴人专程赶往迈外迪位于郎园的总部，对CEO张程进行了一次专访。

2014年2月19日，腾讯在上海宣布投资大众点评。而就在这场发布会的前两天，大众点评CEO张涛却和副总姜跃平一起飞赴北京与迈外迪CEO张程见了一面。这个时间节点也让张程至今记忆犹新。见面是在北京的一间酸奶店低调进行的，对于点评的到来张程并不意外。张程表示，商业Wi-Fi与O2O的联姻应该是意料之中，同时迈外迪对巨头的合作意向持开放心态，核心还是希望各自的业务都能借力向前。

会面开门见山，寒暄之后张涛便主动提出了投资的意向，几天后，张程专门飞赴上海点评总部，张程回忆，在点评总部总共呆了两个小时，“我们只用了半个小时介绍迈外迪，后一个半小时就几乎都是聊投资细节了。”张程如此回忆当时谈判的速度。腾讯的加入是在两周之后，进展同样迅速。而对于此次双方的投资比例，张程透露，“点评稍微多一点，但两家基本差不多。”

阿里、美团、360、小米对商用wifi都有自己的打算，此次腾讯与点评联手布局商用wifi领域核心自然是看中了背后的O2O价值。作为线下通道的重要入口，商用wifi是“连接一切”的基础条件，在采访中张程透露了如下3点未来与腾讯、点评的合作模式：

目前商用Wi-Fi的入口主要是基于浏览器框架，使用步骤包括“链接、验证、登录、跳转”等，而这一框架显然已经显得繁琐笨重，是标准PC互联网时代的玩法。张程表示，迈外迪发布微信连Wi-Fi功能后，未来这一模式将改为用户扫描二维码即可连接Wi-Fi。而在张程看来，这仍然是“复杂”的，最终场景应该是用户只要打开微信即可随时链接周围的wifi，而在这一模式下，结合微信近5亿的用户数，和迈外迪在主要成熟部署的3万家商铺，及点评所覆盖的商户，微信将由此成为最大的商用wifi载体。由此，微信也将成为最重要的O2O线上至线下的纽带，在同时通过商用wifi获得用户行为数据并结合社交关系链，其背后价值很难估量。

由此我们可以想见，微信将成为店内O2O的重要渠道。而点评的价值在于其拥有强大的线上至线下引流能力，其承载的是通过微信将用户最终转化为消费者的职责，也就是商用Wi-Fi的“应用价值”，在最后一步中提供精准的服务推送。

同时，点评除线上服务信息之外，还拥有外卖、订做、点餐功能，这些服务也将随着与微信的融合及与迈外迪的合作完全渗入线下，可以说，三家的联手基本实现了用户从线上到线下整个行为过程的覆盖。

点评目前拥的千人地推团队和商户资源是张程非常看重的借力点。虽然此前点评的重模式饱受非议，但随着O2O浪潮到来，这一重模式反而成了线上互联网巨头最紧缺的，也成了点评当下最核心的优势之一。张程表示，目前迈外迪的主要目标客户是大型连锁品牌，包括星巴克、俏江南、呷哺呷哺、太平洋咖啡、汉堡王、绫致服装等都是其主要客户。线下BD团队均为自建，但人数规模还不是很大。

作为商用wifi的早期从业者，张程少了几分O2O行业的浮躁，张程表示，迈外迪从创立之处便开始布局整个产业链，在他看来，要想扎实耕耘商用Wi-Fi产业需要从以下六点入手。缺了其中哪一环，都玩不转。

1、端，即掌握商用Wi-Fi的硬件研发能力。张程透露，目前迈外迪南京研发中心有一支超过30人的硬件研发团队，专门解决不同行业对于商用Wi-Fi硬件的差异需求，拥有这一能力也就具备了对于一个行业的硬件订制能力，而不是一个产品打天下。

2、固件，张程将其类比为手机刷的各种ROM，同样有专职团队负责，“一套牛逼的固件才能承载各种Wi-Fi应用”张程说。

3、云，即商用WiFi的后台管理能力和数据挖掘能力。目前，商用Wi-Fi云端往往存储着大量用户行为数据，未来通过对这些数据的挖掘并与腾讯点评对接，其价值不可估量。

4、应用，商业Wi-Fi其实可以承载各类精准的场景应用，比如室内导航、在线点餐、近场促销等多种功能，真正连接B端与C端。

5、服务，即商用Wi-Fi系统的高品质网络优化部署能力和及时响应的网络维护能力，一个完善的商用wifi供应商需要能够为遍及全国的商业Wi-Fi网络提供服务。

6、运营，商业Wi-Fi的价值最终需要通过运营来实现，包括入口流量变现、B端增值收费等多种运营方式和可能性。

以上六点在张程看来是一个商用wifi团队所必须具有的核心竞争力，由此，迈外迪也就具备了跨地域、跨行业的商用wifi铺建实力，这也被张程看作是行业目前的主要门槛。

商用wifi市场在O2O领域有着不可估量的价值，其相当于O2O的线下硬件入口，也是链接线下的基础服务之一。也因此，张程透露，未来迈外迪将不会走安装收费的盈利模式，服务和提供有价值的O2O功能将是迈外迪商业化的主要方向。

