---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103944
name: 虎嗅
time: 2014-12-15 14:45
title: “中国餐饮第一股”以2.3亿元甩卖“湘鄂情”系列商标偿债
---
虎嗅注：顶着“中国餐饮第一股”的中科云网科技集团股份有限公司（简称：中科云网）在12月13日对外发布公告称，拟转让下属企业北京湘鄂情快餐连锁管理有限公司、北京湘鄂情速食食品有限公司、上海楚星湘鄂情餐饮服务有限公司100％股权及湘鄂情系列商标，交易对方为深圳市家家餐饮服务有限公司，交易金额合计3亿元。其中，转让的湘鄂情系列商标共164项，包括“湘鄂情”、“湘鄂缘”、“荷舍”、“晶宴”等，合计转让款为2.3亿元。

中科云网以2.3亿元甩卖“湘鄂情”系列商标，其实是为了偿2012年的债。

2012年中科云网（原名：湘鄂情，以下统称“中科云网”）公开发行“湘鄂债”，发行利率6.78％，期限5年，扣除发行费用后募集资金净额4.74亿元。该债券明年4月设有投资者回售选择权。

此次转让资产所得3亿资金将放入中科云网债券偿债专户，以备付2015年公司债券本息兑付工作。

一位业内人士表示：“中科云网通过转让湘鄂情系列商标及三家下属公司股权，获取3亿元资金，加上1.82亿元的增信资产，合计4.82亿元；若不算利息，正好可以满足4.8亿元公司债券的兑付。”

此前，中科云网打算通过非公开发行A股股票即定增的方式向资本市场募资24.8亿元，但因证监会决定对其进行立案调查而搁置。

已出国两月至今未归的中科云网创始人孟凯，在接到记者的电话时表示：

“我1995年创业至今快20年了，为了还债，我只能卖掉湘鄂情这块金字招牌，”“但我根本不认同评估公司给出的评估值，就是现在卖到了2.3亿元，也是贱卖了，但公司要还债，这也是出价最高的卖家，公司要转型，不处理掉这些资产是不可能的，所以我只能‘挥泪’。”

孟凯还称，因为目前公司还在立案调查期间，不方便接受媒体采访，但他会给股民一个交代。

2013年，中科云网营业收入8.02亿元，同比下降41.16%，营业利润-5.64亿元，同比下降788.76%，共关闭门店13家，这是湘鄂情自成立以来出现的首次严重亏损和经营困境。

再看2014年年中报，中科云网又宣布拟出售包括4家门店在内的7个标的公司。尽管大量出售或歇业，以及增添了环保业务，但亏损仍在继续。三季报显示，前三季度归属于上市公司股东的净利润仍亏损9562.60万元，同时预计全年亏损1.8亿元至1.9亿元。

而近两年来，受公务消费限制的影响，大部分中高端餐饮企业经营业绩出现严重下滑，甚至出现亏损和破产的严峻局面，这也是中科云网餐饮业务出现下滑的一个外在因素。在餐饮主业陷入困境后，中科云网不但没有“痛定思痛”，反而继续扩大了多元化战略目标。

众所周知，无论是哪家公司的多元化战略，都需要大量资金投入，且在短期内很难产生收益。因此，中科云网甩卖“湘鄂情”系列商标直接导火索就是公司的多元化战略。

根据北京工商行政管理局于2014年8月11日核实的中科云网注册信息，我们可以清晰看到中科云网的业务范畴：

在今年7月份宣布由“北京湘鄂情股份有限公司”变更为“中科云网科技集团股份有限公司”后，中科云网又火速宣布与自然人李莉共同出资成立深圳爱猫。

当时发布公告称，“网络新媒体和大数据领域是公司战略转型的基本方向。”而公告中“其中部分员工为快播公司离职人员”的员工构成说法，随即引发关于中科云网收购快播公司的广泛猜想。

中科云网也坦承，“网络新媒体和大数据是公司战略转型的基本方向，但之前公司并无完备的行业管理经验，深圳爱猫未来的持续经营发展存在一定风险。”

事实上，如果中科云网真要向视频领域进军的话，帮快播洗白，走正版路线，那又有多少钱来烧？与优酷土豆、搜狐、腾讯这些主流在线视频较量，再者小米也在搅局，根本看不到中科云网的机会。

这家“中国餐饮第一股”的多元化战略转型情景堪忧，创始人至今身在异国他乡，在出售湘鄂情系列商标后，让中科云网的未来变得更加扑朔迷离。

