---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27741
name: 宿艺
time: 2014-02-13 11:38
title: 诺基亚开征专利费，国产手机厂商出海左右为难
---
在诺基亚专利“大棒”下， HTC已经低头，并承诺向诺基亚支付现金以获得专利授权。不过对于国内其他品牌手机厂商来说，并不是一个好消息。 多家手机厂商大佬与笔者近期的聊天中，已透露出对诺基亚未来转型“专利公司”的忧虑。在诺基亚、微软、爱立信、高通等公司的专利“大棒”下，国产手机每出口一台智能手机，就面临缴纳超过10%的专利授权费用，远高于企业自身利润。 国产手机厂商加速出海 2014年被视为国产手机厂商集体“出海”的关键一年，与十年前那轮以 GSM功能机为主的“山寨出海”、主打印度非洲等新兴市场不同。在智能手机市场迅速崛起的“中华酷联”纷纷投入重金、以自主品牌向欧美国际一线市场规模进军。 一位手机厂商老总对笔者表示，中国已成为全球智能手机厂商数量最多、竞争最激烈、同时也是利润最低的主要区域市场。而根据IDC数据，华为、联想、中兴、酷派、TCL等越来越多的中国厂商都进入全球出货排名前10位。在国内市场逐渐饱和、盈利压力和向高端品牌目标促使下，国产品牌厂商2014年都加大了海外布局。联想甚至出资 29亿美元收购摩托罗拉移动正式开拓海外市场。 诺基亚开征手机专利费：大棒随时落下 不过，该人士也表示，过去华为、中兴手机拓展欧美发达市场，每3G/4G Android手机要分别向微软、高通的等缴纳专利费用。但在微软收购诺基亚、全球手机行业进入 4G格局后，这一状况正在加剧。 微软收购诺基亚案中，并不包括收购诺基亚的专利。而保留了专利的诺基亚也不再进行手机生产制造，之前业内专利交叉授权的惯例今后对诺基亚并不适用，因此诺基亚正谋求其专利利益最大化。诺基亚发言人马克·杜兰特之前就曾表示：“当手机业务剥离后，我们将会尝试进行技术对外许可。” 目前，诺基亚在美国拥有1.6万个通讯专利权，并在美国亦有约4500个待审通讯专利；在欧洲确定与待审专利合计更高达2万个。更重要的是，诺基亚持有4G LTE专利比重达19%，远超排名第二的高通12.5%。也就是说，任何手机厂商制造4G手机都已绕不开诺基亚。 同时，微软也围绕手机软件与硬件在全球持有超过34000项专利，谷歌Android系统本身开源免费，但大型Android手机厂商还必须向微软而不是谷歌缴纳专利授权费用。随着微软对诺基亚的收购，业界预期其很快就会启动新的专利策略，一方面通过打压Android厂商扩大营收，另一方面也向手机企业推销市场份额仅3%的Windows Phone系统。 专利授权费远高于国产厂商利润 更令手机厂商郁闷的是，爱立信也计划对在欧美市场销售的4G手机征收LTE专利费用。一位国产品牌手机厂商副总对笔者抱怨，在国内市场利润越来越低，而走向国际市场也面临同样状况，并且随时还会因专利问题被禁售。 具体来说，如一部售价150美元的国产智能手机，目前要缴纳的专利费用包括： 1、高通按照手机售价收取4%-5%； 2、爱立信按照手机售价收取3%； 3、诺基亚按照手机售价收取2%-3%； 4、微软以每台Android手机5美元、平板电脑10美元的价格收取专利许可费用。 也就是说，国产手机每部手机出海即面临超过10%的高额专利缴纳费用，远高3G时代，也高于国产手机厂商目前的自主利润率。 监管部门需关键时期“扶一程” 业内分析人士认为，全球主要手机制造业都集中在中国，同时中国还是全球最大的智能手机消费市场。不过，国产手机缺乏技术和专利积累，在核心配件、系统软件方面更是没有话语权，国产手机企业需要国家相关管理部门在关键时期“扶一程”。 如欧盟就曾警告诺基亚不要成为“专利投机者”，否则将启动反垄断调查。在对高通的反垄断调查中，韩国政府在2009年就曾开出了2730亿韩元(约合2.52亿美元)的罚款。而中国发改委针对高通的反垄断调查也需要有力度，同时扩大范围到诺基亚等“专利公司”，敦促其专利费用降至合理的范围之内。 手机中国联盟秘书长王彦辉认为：“往坏的想，可能会发生DVD产业这个结果吧。中国的一些公司生产DVD可能就挣几块钱人民币，但是海外的专利拥有者，他会挣到很多美金。结果就是中国的整个产业，彻底沦为制造业。” 多家手机厂商老总也同时呼吁，希望成立专业行业协会，通过建立“专利池”共同应对国际专利问题，同时协调国产厂商之间减少专利战、价格战，维护中国手机企业共同的利益和形象。 本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

在诺基亚专利“大棒”下， HTC已经低头，并承诺向诺基亚支付现金以获得专利授权。不过对于国内其他品牌手机厂商来说，并不是一个好消息。

多家手机厂商大佬与笔者近期的聊天中，已透露出对诺基亚未来转型“专利公司”的忧虑。在诺基亚、微软、爱立信、高通等公司的专利“大棒”下，国产手机每出口一台智能手机，就面临缴纳超过10%的专利授权费用，远高于企业自身利润。

2014年被视为国产手机厂商集体“出海”的关键一年，与十年前那轮以 GSM功能机为主的“山寨出海”、主打印度非洲等新兴市场不同。在智能手机市场迅速崛起的“中华酷联”纷纷投入重金、以自主品牌向欧美国际一线市场规模进军。

一位手机厂商老总对笔者表示，中国已成为全球智能手机厂商数量最多、竞争最激烈、同时也是利润最低的主要区域市场。而根据IDC数据，华为、联想、中兴、酷派、TCL等越来越多的中国厂商都进入全球出货排名前10位。在国内市场逐渐饱和、盈利压力和向高端品牌目标促使下，国产品牌厂商2014年都加大了海外布局。联想甚至出资 29亿美元收购摩托罗拉移动正式开拓海外市场。

不过，该人士也表示，过去华为、中兴手机拓展欧美发达市场，每3G/4G Android手机要分别向微软、高通的等缴纳专利费用。但在微软收购诺基亚、全球手机行业进入 4G格局后，这一状况正在加剧。

微软收购诺基亚案中，并不包括收购诺基亚的专利。而保留了专利的诺基亚也不再进行手机生产制造，之前业内专利交叉授权的惯例今后对诺基亚并不适用，因此诺基亚正谋求其专利利益最大化。诺基亚发言人马克·杜兰特之前就曾表示：“当手机业务剥离后，我们将会尝试进行技术对外许可。”

目前，诺基亚在美国拥有1.6万个通讯专利权，并在美国亦有约4500个待审通讯专利；在欧洲确定与待审专利合计更高达2万个。更重要的是，诺基亚持有4G LTE专利比重达19%，远超排名第二的高通12.5%。也就是说，任何手机厂商制造4G手机都已绕不开诺基亚。

同时，微软也围绕手机软件与硬件在全球持有超过34000项专利，谷歌Android系统本身开源免费，但大型Android手机厂商还必须向微软而不是谷歌缴纳专利授权费用。随着微软对诺基亚的收购，业界预期其很快就会启动新的专利策略，一方面通过打压Android厂商扩大营收，另一方面也向手机企业推销市场份额仅3%的Windows Phone系统。

更令手机厂商郁闷的是，爱立信也计划对在欧美市场销售的4G手机征收LTE专利费用。一位国产品牌手机厂商副总对笔者抱怨，在国内市场利润越来越低，而走向国际市场也面临同样状况，并且随时还会因专利问题被禁售。

具体来说，如一部售价150美元的国产智能手机，目前要缴纳的专利费用包括：

也就是说，国产手机每部手机出海即面临超过10%的高额专利缴纳费用，远高3G时代，也高于国产手机厂商目前的自主利润率。

业内分析人士认为，全球主要手机制造业都集中在中国，同时中国还是全球最大的智能手机消费市场。不过，国产手机缺乏技术和专利积累，在核心配件、系统软件方面更是没有话语权，国产手机企业需要国家相关管理部门在关键时期“扶一程”。

如欧盟就曾警告诺基亚不要成为“专利投机者”，否则将启动反垄断调查。在对高通的反垄断调查中，韩国政府在2009年就曾开出了2730亿韩元(约合2.52亿美元)的罚款。而中国发改委针对高通的反垄断调查也需要有力度，同时扩大范围到诺基亚等“专利公司”，敦促其专利费用降至合理的范围之内。

手机中国联盟秘书长王彦辉认为：“往坏的想，可能会发生DVD产业这个结果吧。中国的一些公司生产DVD可能就挣几块钱人民币，但是海外的专利拥有者，他会挣到很多美金。结果就是中国的整个产业，彻底沦为制造业。”

多家手机厂商老总也同时呼吁，希望成立专业行业协会，通过建立“专利池”共同应对国际专利问题，同时协调国产厂商之间减少专利战、价格战，维护中国手机企业共同的利益和形象。

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

