---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29858
name: 张锐TMT
time: 2014-03-18 09:08
title: 大视频时代下，“三网融合”重启：电视的生态在发生什么变化？
---
“三网融合”曾经是寄托了一代广电人梦想的热词。由于政府规制和技术演进等多方面原因，多年过去，全国的广电网络依然是一盘散沙，“三网融合”的提法已被学界和业界冷落数年。2014年春节前夕，国家有线即将挂牌的利好消息传来，广电总局宣布了国网的领导，广电人的三网融合梦重启。

对三网融合的理解，最早的片面理解是“三网合一”，也就是三张网在网络物理层面的统一；再后来，三网融合被解释为业务的融合，也就是广电和电信运营商的相互进入，形成应用层面的融合；21世纪的第二个十年，进入移动互联网时代，“多屏分发”和OTT成为关键词，广电和电信运营商都开始被管道化，融合也增加了新的涵义和解释。

谈谈自己的切身体会，作为在国内广电行业混迹十多年的广电科技老兵，这两三年参加行业会，最明显的感觉是参会的人在跨界，众多通信，IT以及互联网的精英开始出现在这个圈子。这些跨界的朋友来自崛起的自媒体，深圳的终端制造商，互联网大佬，跨国的内容商。

其实这就是现在的三网融合，它正在发生，而且来的很剧烈。这种融合最明显的表现在人的融合，人的跨界。我在这个圈子反而像是一个初来者，我的以前的老行业朋友都不见了，他们在封闭的温水里继续做着幸福的青蛙，即使已经感觉到没，也很难再跳起了。

二、渠道多元化，跨界的融合

上世纪末产生的PC互联网，影响的主要是书房；而发端于21世纪第二个十年的移动互联网时代，则是移动革命和客厅的革命。客厅革命发端于传输渠道的多元化，也就是视频的“泛在”，主要分为两个阶段。

第一个阶段是IPTV的普及。以上海百视通为代表的广电运营商推出的IPTV首先对有线网的客厅垄断地位构成了挑战。IPTV的快速发展成就了上海百视通在资本市场成功上市，并成为全国性的广电新媒体公司；与此同时，IPTV使得地方广电集团和总台被迫在传输渠道方面进行左右手互博，形成了传输渠道的“竞合”格局。

第二个阶段是OTT TV的出现：从互联网的特性来说，IPTV具有过渡性质，而互联网电视OTT TV必将取代IPTV。OTT TV的出现，彻底打破了电视传输渠道的垄断性，使得电视行业开始从封闭的花园走向互联网的蓝海。伴随着OTT的一路高歌，客厅革命真正到来。

如果把上述三种传输管道和电信做个比较，DVB就是当年的有线固定电话、IPTV好比2G和3G移动电话，OTT 就是4G。视频的“泛在”是大势所趋，视频传输管道的产业格局必将面临重构。未来，概念之争逐渐淡化，在监管博弈下的相互融合和生态重构将成为关键。

客厅革命的主要特征就是“跨界融合”。这种跨界和融合主要体现在产业参与者的融合：原有的封闭产业链被打破，通信、电视机制造，终端生产商、视频网站纷纷进入电视行业。尽管广电总局通过牌照进行管理，但开放的大门已经打开。

三、运营商管道化，生态的重构

回顾2013年，全球传媒行业最大的热词，一是在广电行业的OTT互联网电视，第二个就是报纸，即报纸的停刊、关闭以及重组。

互联网对电视传输渠道带来的最大冲击就是管道化，即OTT。有线网的管道化趋势是不争的事实，电视机终端面临着多种传输渠道的选择。国家有线的挂牌，必将重启广电网的跨地域整合，也将加强IPTV和OTT等视频业务的行业垄断和议价能力，对行业生态的影响也不能低估。

互联网颠覆了传统电视的生态链。传统电视的生态链是由内容生产商、播出机构电视台、传输渠道有线网络和广告公司构成的封闭产业链，而互联网的发展颠覆了这个生态链，主要表现在重构了产业链，新的参与者进入，以及延伸出新的商业模式。

2014年，也必将是视频传输管道的生态重构之年，整个电视的生态重构已经拉开大幕！我们分别看看最近这些视频管道都发生了什么变化？

深圳天威视讯发布公告，截止2013年12月31日，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为112.34万个，较2012年底减少了0.87万个；交互电视用户终端数为45.83万个，较2012年底增加了2.39万个；付费频道用户终端数为5.44万个，较2012年底增加了0.06万个；有线宽频缴费用户数为21.76万户，较2012年底增加了2.43万户。

我们来分析一下天威的业务情况，最传统的单向标清业务从2008年至今一路负增长，用户总数从2011年至今一路负增长。但天威及时进行了战略调整，重点业务放在做宽带和高清双向业务。2013年在收入、利润和双向高清用户总数三个关键指标均取得历史最好成绩。这说明单向有线电视受的冲击是明显的，全国近2亿单向用户将成为争夺的对象。

在深圳一朋友家，用的是深圳电信和深圳广电联合推出的IPTV，60寸的大屏，画面依然很清晰。深圳IPTV原本固守关外的形象已经彻底摆脱，和有线运营商天威视讯提供的高清和点播服务没有品质的区别。

在红火的OTT面前，IPTV虽然是技术层面的过渡产品，但定位准确，服务保证，收费稳定，从这点来看，IPTV的生命周期远没有结束。深圳正在做下一代IPTV，将集IPTV和OTT优势于一身，将是用户体验极好的产品。

北京广电在13年腊月初八也推出了升级版的IPTV，即IPTV+。北京IPTV+，直面竞争对手互联网电视，推出包括定制剧场、优酷专区、HIFI影院（5.1环绕声、3D）、深度专题、卡拉OK、电视挂号、教育在线、生活服务等高清和互动应用。

IPTV业务原有的商业模式是被电信运营商和宽带业务捆绑，“免费”搭送给用户。这种捆绑模式也有所突破，深圳IPTV在2012年5月取消捆绑，大跃进时代结束，但新增用户发展速度令人鼓舞。

IPTV没有有线电视官二代的优势，也没有OTT富二代的优势，但升级后依然有竞争力。电视当前的主要问题是主要传输手段--有线电视太落后，大多数有线电视依然是单向的，观众被迫转向双向的网络视频。深圳IPTV实践已证明，高清IPTV和高清交互电视能吸引用户重返客厅。

（三）OTT TV，卖水经济？

2013年，最热闹的关键词就是OTT和盒子。OTT与上述两种管道最大的不同在于它的开放性。因为开放，OTT就有了互联网的特质，原有的圈块地，收过路费的模式已经失效；因为开放，OTT充满了想象空间，于是熙熙攘攘，皆为其来；因为开放，地域和行业被打破，于是开始跨界，于是需要牌照，需要集成，构筑了拦海大坝。但互联网的蓝海，这些都是拦不住的。

热闹归热闹，OTT面临盈利模式不清晰，价值链条不封闭，利益相关方众多，前景还看不透。唯一看透的是热闹的OTT会展经济，还属于卖水经济。OTT尚待实现的商业模式，可能包括媒体的眼球广告收入、新体验下的用户付费收入以及基于开放平台的增值业务，但这些都还处于用户培育期。未来，一切都由市场说了算。

2014年元旦之后，中国移动宣布在2014年发力4G，建成全球规模最大的4G网络。全年预计建成4G基站50万个，销售4G终端1亿部以上。中国移动即将普及的4G，必将带来移动视频业务的大发展，与此相关的视频业务和应用必将开始爆发增长。

四、互联网思维，模式的转型

传输管道是为内容服务的，便利性、体验度、内容质量是三个关键。对用户来说，关心的是业务体验，对运营者来说，关心的是商业模式。

OTT带来的互联网思维，使得传统广电的商业模式面临转型，机遇和挑战并存。

机遇方面，互联网使得这个行业开始从封闭的夕阳产业开始朝阳化。具有互联网特征的OTT，带来了新的商业模式和运作模式，使得传统广电机构有可能成功转型为具有互联网基因的全国性新媒体公司。典型的如上海SMG、杭州华数、湖南广电的芒果TV都有可能胜出。

但对于大多数广电机构来说，可能面临的挑战大于机遇。首先是各地有线运营商被管道化后面临的业务转型；此外在内容生产方面，开始面临视频网站等新进入者的竞争，国内几个大的视频网站在内容自制和内容版权方面，已经开始对电视台的传统强项构成威胁；在商业模式方面，传统的4A公司、数据公司和电视台的铁三角关系将被打破，电视台广告很难持续增长；在终端和用户方面，“观众”开始成为“用户”。OTT盒子的大量出现，开始抢夺传统观众。传统电视一旦丧失用户和终端，将失去对电视产业链下游的控制，将彻底沦为内容生产商。

腾讯CEO马化腾关于微信曾经有些感悟，大概是说，与其让别人打败，不如成立打败自己人的团队。如果腾讯没有张小龙的微信团队，将面临一场灾难。这场灾难来自可能微信的竞争者米聊，或者是淘宝的来往，或者是网易的易信。其实这也是腾讯的核心竞争所在，一直有危机感，一直在跑马圈地，一直在模仿创新。小马哥的言论实际是对腾讯战略的赞同，如果没有腾讯敢于推出QQ产品的颠覆者微信，QQ必将被别人的微信打败。

在企业变革中，对现有既得利益团队，成立竞争者，进行左右手互搏，不是容易做到的。这种阻力一方面来自于企业内部原有业务部门的老员工作为既得利益者的无形阻挠，如微软、诺基亚和IBM的转型，都受到了原有业务板块的惯性阻力；另外一个阻力来自企业固有的文化和基因。如华为公司从电信设备转型为手机终端商，就面临很大的企业文化转型。同样是制造，电信设备和手机终端的要求完全不同，面临从B2B到B2C的转型，从制造到服务的转型，从全包到众包的转型。华为的手机终端业务还是脱不了设备制造商的痕迹，很难匹敌竞争对手三星。回到腾讯的QQ和微信，还基本属于同样的IT企业基因，但也面临从PC互联网向移动互联网的转型。

相比腾讯和华为，传统广电的跨界转型更为困难，上述两种阻力会同时阻碍转型。

我们回到广电的传输渠道之争。一家拥有有线公司的广电机构，是很难有足够的战略勇气投入互联网传输通道的，顶多算是做面子工程和战略布点。上海百视通全力做成的IPTV，其部分原因是SMG并不掌握大文广的有线网络。深圳广电的IPTV当年也遇到了左右手互搏的困惑，即使有投入，与有线运营商天威视讯还是有天壤之别的。此外，在文化基因方面，有线电视和OTT属于完全不同的基因，因此也有着不同的玩法和打法。有线电视属于传统广电和运营商的基因，而OTT则是互联网的基因。从这点来看，OTT TV相当于广电行业的微信，有线网络相当于广电行业的QQ。

对于当前火热的互联网电视OTT TV，有着多种解决方案，如基于有线的DVB+OTT。其实对于传统广电机构来说，不妨学一学小马哥，用壮士断腕的姿态重起炉灶，用互联网的思维和组织架构来培育能与现有有线运营商匹敌的OTT运营团队，恐怕是目前的最优选择。不管是DVB+OTT，还是OTT+DVB，都是延缓夕阳化的权宜之计。

（本文首发于《世界广播电视》2014年第3期,转载请注明。作者张锐，北京电影学院中国电影产业研究院副教授，关注互联网电视、新媒体和电影产业，公众号“视听变革”）

