---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37783
name: 李拓
time: 2014-07-15 16:02
title: 神补刀！广电总局持续约谈，互联网盒子时日无多
---
是的你没看错，总局又来了，而且对于互联网盒子来说，此轮监管不啻致命的神补刀。据流媒体网（微信公号ID：iptvott）率先透露：这次广电总局已然不满足于发函，直接祭出了高层约谈的大招。

7月11日和15日，新闻出版广电总局分别约见中央三大台（央视、国广、央广）领导以及广东、浙江、湖南、上海四大台及地方局。对目前互联网电视市场存在的问题进行了严厉批评。并提出整顿措施如下：

1.立即开始整顿活动，境外引进影视剧、微电影要求必须在一周内下线，内容无论是在老盒子还是新盒子，无论哪个版本都要维护和清理。终端内容不管来源是哪，都计入集成播控平台管理，平台上所有内容都由牌照方负责。

盒子这个小角色竟成如此焦点，恐怕是谁也没想到的。监管方的态度更严厉：

蔡赴朝部长和田进部长特别指示，互联网电视首先要管好7大牌照商，目前七家牌照方都存在不同程度的违规，后续哪家不按总局要求做就收回牌照，不带好头就处理，如果七家都违规，就暂停互联网电视业务。并将互联网电视的管理上升到了国家根本利益的高度。绿色、安全、环保将是未来互联网电视发展的高压线。

根据报道，我们择要分析如下。

也就是说，继此前广电总局此次完全按照181号文要求，严令各大盒子的第三方视频app下架以来，连“嵌入式”的品牌专区合作也被禁止。视频网站出品的盒子，其UI界面的内容操作选项中不得有品牌露出。无品牌露出意味着粘性本已不够的视频网站，在家庭互联网大战中增加收费项并提高用户粘度的企图基本落空，这对视频网站来说是个重大打击。如此政策执行下去，未来民营视频网站对电视盒子恐怕就兴趣缺缺了，剩下广电系盒子与山寨盒子乱斗。而广电系盒子又不得不使用TVOS操作系统，各大广电部门从中可分的杯羹有几何，还真不乐观。

2、总局称：目前EPG管理失控。现在集成播控方的EPG页面与台里总局验收完全不一样，目前牌照商均存在EPG更新未及时报备现象。未曾报批的，要立即停止。

EPG即电子菜单页面。每个牌照方的电视盒子的UI电子菜单变化需经批复。这是广电自家的事情，统一报备本也无可指摘。

3、总局称：目前市场上大多数的终端产品均未得到总局批准。未经过总局批准发放的盒子都是违规产品。后续牌照商未经批准不得擅自推出互联网电视机顶盒。总局不允许终端在网上销售。但目前盒子都在网上卖，有的甚至刷过机再卖，完全不受监管。

目前互联网厂家出品的盒子，多数还是按照规定拥有唯一编码。鉴于山寨盒子居多的现状，所谓未经批准发放是否只针对山寨盒子，还未可知。

至于禁止盒子网上售卖的要求，估计令所有互联网盒子厂家乃至各大电商网站都倒吸一口冷气：尤其像小米、乐视、爱奇艺、天猫盒子乃至百度影棒，主要售卖渠道都集中于线上。此令一出就意味着：所有互联网盒子的主要售卖渠道都被关闭，要么与广电部门合作，走线下渠道，要么就彻底别卖盒子。

互联网盒子的刷机现象集中于小米乐视，如果不在系统上做进一步要求，只靠企业自觉并不能阻挡极客们的好奇心和动手能力。因此要完全杜绝盒子的刷机现象，恐怕要广电总局自己动手再推广“安全无忧”的TVOS了。

4、总局要求：牌照方对于总局正在查处的企业，一定不要与之合作。

在本文开头就引用了那句“立即停止与某正查处企业的合作”——祝贺iCNTV，这家引发了小米与乐视公关血案的牌照商终于在广电总局面前修得正果。

盒子市场由于广电总局的四轮管控，已是雪上加霜昏迷不醒。不过每一轮管控目的十分明确：第一轮，禁绝第三方视频app；第二轮，强制广电系盒子安装自行研发的TVOS1.0操作系统；第三轮是关闭OTT盒子的回放功能（言外之意保留IPTV的回放功能）；第四轮是多方位打击：禁绝视频网站品牌露出，禁绝网上销售渠道，禁绝与快播合作。可以说，经过这四轮严厉管控之后，互联网盒子不仅将彻底失去其OTT的个性价值，连品牌粘性也无从谈起，至于后续的会员收费会因禁止品牌露出而令操作难度将加大。

盒子已死，头号元凶是181号文。但细览之下我们须知，这份文件不仅对盒子有着相当苛刻的规定，对互联网电视的规定也只严厉而不放松。因此可以想见，下一轮管控意味着什么。如果广电总局有形之手伸向互联网电视，那意味着从去年至今，各大互联网企业所谓“家庭互联网”策略都将受到重创。

家庭互联网成为监管焦点，其实也暗示着三网融合以来，广电部门与电信部门在客厅的话语权博弈已经正式开始。四轮管控的最大的得益者除了广电系之外的IPTV，就是广电系的有线电视网络了。广电之所以要步步紧逼维护181号文的尊严，与最近刚刚成立的国网公司前景有着密切关系。而在广电部门以“国家安全”为由的咄咄攻势中，工信部将作何反应？

只希望决策部门之间的利益博弈，不要妨碍科技普惠社会，也不要伤及在技术与互联网企业的合法权益。

另据WSJ（别点了需要FQ的）消息：阿里与狮门影业合作，将后者的多部热播影视内容在天猫盒子上播放。不过在广电几番乱刀之下，还想引进“境外影视剧”？

