---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25880
name: 李清乐
time: 2014-01-04 13:34
title: “百度化”糯米为何进击美团，美团又该如何抵御？
---
2013年最后一天，糯米网CEO沈博阳在微博上宣布正式离职，取而代之的是百度副总裁刘骏。对此，外界解读为糯米正式百度化。与此同时，传出糯米网挖走了美团网整个东北大区团队的消息。

差不多同一时间，美团刚对外宣布2013年实现年度微盈利，预计全年成交额突破160亿元，且单日最高交易额突破1亿元。看似两者互不相干，实则“百度化”糯米已剑指美团在团购领域的头把交椅，美团的见招也毫不示弱，在公关层面用盈利来解除团购烧钱魔咒，用交易额增高来宣扬自己潜在实力。

已经告别“千团大战”的团购行业，剩下便是群雄逐鹿。

根据团800的数据显示，2013年11月美团网、大众点评团、窝窝团的成交额分别以17 .28亿元、10 .21亿元和3 .36亿元，名列前三，在11月市场份额占整个行业的81.4%。第二阵营的糯米以3.13亿元排名第四，尽管与美团实现相差甚大，但糯米在百度电商战略层面无可替代的意义，具体而言。

1）百度电商在B2C几番折戟，一直没有理想的成绩单，而当下O2O成为电商概念股，热度持续上升，而团购作为O2O的一块敲门砖，百度必须用糯米这块“砖”狠狠地砸，砸第二、第三对不起自己的身份，砸第一才有响声。

2）百度一直想发挥流量入口的优势做电商，在移动互联网入口布局已清晰可见，有了这些的优势，如何转化到电商的天平之上？糯米是枚落地的好棋子，正好用来将美团的军。

3）移动电商的浪潮之下，百度地图是O2O利器，基于地理位置信息推送的模式（LBS），但目前百度做的仅是第一层面的信息流匹配。两端：2C端是用户（位置信息、服务需求），这块百度地图来完成；2B端是海量商户信息，第三方团购网站入驻。投资糯米是百度LBS纵向生态打造的重要一环。

美团受到威胁大吗？按照美团披露的年交易额来看，2010年实现1 .4亿元，2011年14 .6亿元，2012年55 .5亿再到2013年160亿，剔除1/3的水分，保守估计年增长速度在180%。速度和体量上，糯米与美团还是有很大差距。

此外，百度化的糯米还没有想象中的强大。表现在创始高管离职，糯米原来控制权已经丧失，百度找来的代理CEO是搜索出身而且加入百度只有半年时间，并没有团购业务实操经验，实际操盘人是COO顾国栋，他的实力能不能在百度控制下的糯米中得到充分发挥是关键。史有前例，昔日与美团匹敌的拉手，在创始人吴波离职后，已跌出第一阵营。

另一方面，百度LBS事业部并没给糯米带来特权，因为2B端合作商户，糯米一家数量很有限，无法满足海量需求，笔者体验百度地图产品，其服务推送信息还以大众点评团这些第三方团购网站为主。再从KPI的现实角度看，百度拥有糯米59%的股份是第一大股东，毕竟糯米只是百度干儿子不是亲儿子，当然不愿意抛弃从第三方团购网站身上能直接变现的机会。

面对百度化糯米的进击，美团突围三式。

1）美团面对巨头挑战，不具备产品、技术等优势，最好的方式是“抱大腿”，借力打力。其一，阿里作为战略投资股东，美团抱阿里大腿完全符合阿里O2O布局需要，特别是支付宝钱包开放平台构造消费应用场景的迫切需要，移动支付与O2O捆绑的最佳组合。

2）其二，美团可以抱腾讯大腿。微信诱惑力更大，目前微信团购业务虽然是腾讯干儿子高朋，但其恨铁不成钢的“富二代”表现，已经让腾讯有所担忧，美团如果能主动投怀送抱，机会不是没有。不过与前者相比，报阿里大腿的可能性最大。

3）对于美团而言，巩其根本是紧扣2B与2C两端。2B端考验美团线下比拼销售团队的能力，开拓更多优质商家合作，这个过程是长期积累的过程，BAT线上强大，线下还是有很大距离。2C端是面向消费者，强化美团作为优质团购网站的品牌意识，过程中不断完善用户体验，黏住用户。

在美团总收入构成中，超过7成来自本地化生活服务类团购项目，由此可见美团的战略倾向。京东、易迅、一号店等主流B2C也没有忽视团购业务，他们以实物类团购见长，与之抗衡，美团在实物类团购项目品类上的差异化或是其考虑的另方向。

