---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38204
name: 虎嗅
time: 2014-07-21 11:20
title: 福布斯谈收购：互联网创造性破坏才刚刚开始
---
7月20日，福布斯传媒(Forbes Media)宣布，它已经向一组国际投资者出售大部分股份，期望借此加速全球业务的发展。福布斯媒体集团没有公布交易详情，但据路透社引述知情人士称，交易金额约4.75亿美元，预计在年底前完成。 ? ??

由B.C.福布斯在1917年创立的福布斯媒体一直由其后人严密掌控，他的孙子、现年67岁的史蒂文?福布斯（Steve Forbes）是现任董事会主席，同时也是福布斯杂志的主编。 ? ? ? ?

对于此次收购，史蒂文?福布斯在《福布斯》网站上发布了声明，摘选如下：

我们今天宣布，我们已经达成了一项协议，向一组国际投资者出售福布斯传媒的大部分股权。对福布斯家族和《福布斯》团队来说，这是一个重大时刻。同时，这也是我们继续取得非凡进步的一个机会。在几年之前，这还是一件难以想象的事情。

互联网颠覆了传媒行业的经营模式。19世纪30年代，平床印刷机的发明使报纸和杂志的低成本印刷成为可能。大众媒体诞生了。这个新的行业主要由广告支持。对于大多数出版物来说（《福布斯》是一个例外），出版物的发行本身是亏本的，也就是说出版成本大于读者的订阅费用。记者和编辑创建的内容主要由广告商买单。

互联网的出现让这种运营模式显得过时。在互联网时代，每个人都是内容的创造者。谷歌和Facebook，以及其他许多网站，每年都赚到巨额广告收入。纸质媒体的收入萎缩。除了少数例外（谁也不知道它们还能坚持多久），所有内容都是免费的，就像餐厅里的面包和水。广告商可以用直观的指标来测量广告的有效性，这在数字时代之前是不可能的。

对传统的媒体公司来说，这种局面是令人痛苦的。而且，互联网造成的这种“创造性破坏”才刚刚开始。

值得庆幸的是，福布斯家族很早就认识到，电子出版不仅仅是将纸质内容搬到电脑屏幕上。我们创建了独立运营的网站，并获得了良好的市场反应。2008至2009年，我们认为整合纸媒和数字媒体的时候到了。从文化意义上来说，这是一个极其艰巨的任务。从经济角度来说，这个任务更具挑战性。

但我们成功完成了这个任务。之后，我们确信，我们还必须从根本上打破传统。我们充分认识到网络的潜力：它不仅是一个非传统的、丰富的信息来源，而且可以让我们与读者和用户进行富有成效的互动。我们请来迈克?佩里斯(Mike Perlis)担任CEO，聘请刘易斯?德沃金（Lewis D Vorkin）担任首席产品官。这个转变是深刻和成功的。

《福布斯》网站正在蓬勃发展，其访问量在四年内增长了近三倍，收入也在迅速增长。虽然我们的纸媒收入面临压力，——整个行业都是如此，但我们的纸媒发行量仍然是令人鼓舞的，而且我们的内容也比以往更出色。刘易斯和他的团队很好地将纸媒和数字媒体以一种同时有利于两者的方式结合在一起。在过去的六年中，2013年是公司财务业绩最好的一年。

在所有这些方面，我们都是先行者。我们没有任何指南。我们铭记已故管理大师彼得?德鲁克（Peter Drucker）的告诫：企业应该时刻将自己的目标和使命放在心上。只有这样，当企业实现目标的可能方式发生了根本变化的时候， 企业才不会措手不及。

虽然互联网极具颠覆性，但它摧毁了旧的界限，为企业打开了机遇的大门。21世纪福克斯公司（21st Century Fox）出价800亿美元求购时代华纳公司（Time Warner）就是一个很好的例子。有一个媒体头条的标题是这样的：《互联网令娱乐公司倍感压力》（Web Competition Weighs on Entertainment Firms）。我们的这次股权交易将使我们有能力维持和加速近年来的发展势头。而且，这次交易将加速福布斯品牌的扩张，使我们迅速扩展到教育、金融服务、房地产和技术授权等有很大发展前景的领域。

我们的新合作伙伴尊重《福布斯》的使命，也尊重我们对企业家资本主义（entrepreneurial capitalism）和自由市场的坚定信念。他们自己也是企业家。他们承认新闻独立和卓越新闻的重要性。他们认识到，倘若违反这些价值观，他们就会对福布斯品牌的价值和影响力造成损害，这是不符合他们自身利益的。他们坚决要求保持《福布斯》的经营连续性，并保留目前的管理团队。

对这个由我的祖父创立并已经存在了97年的公司来说，今天是一个根本性的转折点。这应该被看作一个延续和加强我们的使命的机遇。作为董事会主席和主编，我期待与我的同事和新合作伙伴们一同努力，将《福布斯》带向一个新的高峰。

