---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100512
name: 21世纪经济报道
time: 2014-11-03 14:58
title: 口袋购物要了腾讯的钱而不要腾讯的资源，王珂怎么想的？
---
虎嗅注：在《口袋王珂吐槽红杉：快意恩仇还是炒作营销》中提到，口袋购物创始人王珂在接受中国企业家杂志采访中，倾诉了口袋购物在A轮融资时被红杉放鸽子的无奈。而在口袋购物C轮融资时，王珂接受腾讯的投资建议，是在饭桌上拍板的，前后只用了两分钟。腾讯成功入股口袋购物后，王珂也并未向马化腾提出资源需求。这和此前的京东、大众点评获得腾讯投资又获得入口资源不一样？王珂有什么勇气拒绝腾讯的资源？口袋购物如何抗衡其他微电商？在21世纪经济报道记者赵晓悦专访王珂《口袋购物：移动电商怎么玩？》中给出了答案。

在口袋购物3.5亿美元C轮融资中，腾讯投资1.45亿美金，占股比例达10%。而这不禁令人联想起今年3月腾讯宣布的入股京东15%的消息。之后，易迅并入京东。业内人士预计，在移动电商领域，腾讯不排除也将会有此类动作。

对此，王珂表示，腾讯此次参股涉及微信平台的微店业务，对微店概念的归属做出了肯定，这对微店未来发展会起到推动作用。没有接受腾讯资源扶持，因为王珂觉得资源不是最重要的，最重要的是，为商家提供了足够独特的价值。

面对微电商的竞争局面加剧，王珂主张，在垂直导购里面利用个性化推荐，提高商家转化率，从而在垂直市场里能够完成完整的闭环交易。

没这么乐观。泼点冷水，口袋购物未来的成长价值肯定不会押在垂直导购领域。就目前来看，口袋购物的商业模式与美丽说、蘑菇街大同小异，主要来源仍为交易佣金，但用户活跃度方面远落后于美丽说、蘑菇街。易观最新数据显示，2014年9月移动购物资讯类APP活跃用户数排名为：美丽说972万，排名第一；蘑菇街801.1万，排名第二；口袋购物199.6万，排第三。此外，口袋购物在购物体验、产品设计、以及用户流量方面并没有特别大的优势。

所以，口袋购物未来的价值很大程度上押在微信身上，未来微信小店会不会像拍拍并入京东那样的命运，并入到口袋购物的微店？或许能够从21世纪经济报道与王珂的对话中找到蛛丝马迹。

《21世纪》：为什么要接受腾讯的投资？在你们的计划中，接受腾讯投资后，微信上是否会开设入口？

王珂：引入腾讯投资是因为，腾讯是全国最大的直销网络，腾讯主动找到我们提了建议，我觉得很好就接受了，整个过程非常快。在吃饭时，我想了两分钟就答应了，这也是腾讯有史以来投资决策最快的项目。我们没有问腾讯要过入口。因为，在去中心化的网络时代，在任何位置安装入口都不可能带来多少流量。

《21世纪》：京东和腾讯现在的关系也比较微妙，口袋这边在资源等方面如何与之竞争？

王珂：pony（马化腾）跟我吃晚饭时，问我需要腾讯的什么资源，我说我们其实更希望靠我们自己的力量去做，因为我不认为一家靠资源建立的公司就能获得成功，我觉得资源不是最重要的，最重要的是，你为商家提供了足够独特的价值，可以真正让他们获益，所以别人怎么做，行业怎么做，市场风向怎么样，哪个是热点，我们从来不关心。

我们在融资时，所有人都说，你们应该说你们是社会化电商，我说我们根本不是。因为我觉得社交是一种手段，不是目的，我们不是为了成为一个社会化电商而成为社会化电商。我们只是想搞明白我们想解决什么问题。如果这个手段有助于解决这个问题，那我们就用，如果对解决问题没有帮助，我们就不用。所以我们从来没有看过别人的产品，我也不想研究行业格局，这些不是我们关注的重点，甚至不在我们日常讨论范围内。

《21世纪》：目前，市场上大小有60多个微店玩家，各家有什么不同？现在京东、腾讯等都在做微店，未来这些微店的关系？

王珂：我们去年7月内测微店（以“小微商家开店”而得名）。我们是第一个做微店的，其他六十多家加起来，规模也没我们大。我们从来不模仿别人，更看重能不能不断创新，创造新的需求。我们做口袋购物就是想帮用户推荐商品，做微店就是帮助小商户更简单地把店铺开到互联网上。我也不明白很多人为什么一定要把名字起得和我们一样，其实我们是不同的产品。微信小店是建立在微信公众号上，公众号可以做成媒体也可以做成店。我们的微店和腾讯产品的合作很好。至于未来的关系处理，不是很方便透露。

王珂：我们做了很多非常具体的事情让卖家的生意成长。从去年7月份找到第一个卖家，我们对团队的要求是要把每一个卖家要加到自己的微信里跟他们聊，问他们有什么问题需要解决。我们每周发布两个版本，很多人只看到表面现象，不知道我们在产品上做了很多努力。现阶段我们已经积累了很多商铺资源，所以我们推出分销网络，规模比其他人有更多优势。

很多市场观点认为，规模成交额很重要，对我们来说，最重要的是创新。把论文抄一抄很容易，抄了再写也很容易，问题是抄完能不能去解决新的问题。抄袭和模仿比较容易拷贝之前的选择，但是在新的选择面前依然会失败。我们最大的优势是，创造了这样一个产品，解决了消费者需求，并且在不断努力去解决，而不是简单抄袭模仿或者追随热点。

《21世纪》：从口袋购物到微店，新产品越来越多，渠道也越来越多，他们之间的逻辑关系如何？闭环是怎么去做的？

王珂：商家面临最大的问题是：我们已经有生意了，但是怎么把生意做得更大？这需要流量。我们最近发布的微店联盟、微店分销及微店买家版等产品的逻辑，核心就是帮商家带来流量。

导流有两种方式：一是，通过应用带来流量；二是，在直销网络上去找到更多的分销渠道。微店联盟就是利用我们和第三方的应用和网站帮商家导流。很多商家告诉我们，他们都是几百个代理，一个月就能做上百万的销售额。我们其实是把很多微商的实践产品化、平台化。

《21世纪》：现在微店的卖家和商品也越来越多，你会不会担心未来变成淘宝那样，庞大的商品数量也会影响搜索？

王珂：我们同意，随着商家商品越来越多，以后即使我们用再好的技术也会出现效率问题，所以我们也相信未来用垂直导购，精准的价值主张，垂直市场会越来越多。

我们也希望能分享更多的API，更多的垂直市场。我们开放了交易的API，就是在垂直市场里能够完成完整的闭环交易，它可以让消费者知道这个商品来自微店，也可以不让消费者知道，最重要的是商家能够因此提高他们的销售。在消费者应用上，我们会给更多的个性化推荐，来帮助商家更精准地提高转化率，我们也希望邀请更多的开发者去通过分成甚至投资的方式，来跟我一起建立好这个微店的生态体系。

