---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33398
name: 王新宇V
time: 2014-05-09 07:03
title: 湖南卫视收回视频转播权：给自己挖坑？
---
5月8日，湖南卫视宣布今后旗下节目不再与其它新媒体合作，全部芒果TV自己播放，美其名曰打造自己的视频品牌，保护版权，不得擅自与新媒体合作！而今年世界杯，中央电视台也不向任何视频网站开放直播权，而是只通过自家cntv进行网络播放。而风声鹤唳的是，有可能意味着浙江卫视、江苏卫视等众多品牌卫视都可能跟进，一石激起千层浪，各种声音接踵而来，而更多的是悲观的声音。

从前段时间的净网行动众多美剧和自制剧下线，到今天湖南卫视宣布闭关独自战斗，看上去，中国国内视频网站迎来最灰暗时刻，其实受影响的不仅仅是视频网站，还有门户网站，以及一切可能使用广电系视频的各类互联网平台，包含移动互联平台。

首当其冲，除了门户网站，充斥了大量视频集合的视频网站，受到影响最大，大有辛辛苦苦几十年，一夜回到解放前的感觉。实际上，也是如此，当类似于江苏卫视《非诚勿扰》、浙江卫视《中国好声音》、湖南卫视《快乐大本营》等强势节目，以及各类电视台投拍的电视剧纷纷在各类视频网站上上映时，成千万的点击，给网站和电视台都打上了一针强效激素，埋下了深深的隐患。

假如所有卫视停止对视频网站的版权授权，没有了节目内容的视频网站当然要损失巨大。从优酷视频的排行频道能清楚的看到没有了电视台支持的后果：

1.电视剧：再也没有了国产剧，虽然目前流行的都是老片翻拍和泡沫剧，但幸好我们还有TVB和自制剧，也不排除未来有跟电视台合作的自制剧产生

2.综艺：80后一定是从吴宗宪时代的网络综艺节目看回来的，国产的综艺做的好的大多是购买的国外的版权自己打造，但视频网站同样可以慢慢打造自己的原创栏目。而目前来看，除了卫视仅有的几个黄金栏目，目前能进入这个榜单的都是网站的原创。

3.资讯：娱乐侧重较强的视频网站，新闻资讯本来就是锦上添花制作，虽然未来趋势是视频资讯，但还需要时间，所以影响也不是很大。

4.电影基本不受影响，其他内容几乎都是网友的UGC生成

综上所述：在传统广电的这个决定之后，哪怕所有卫视跟进，不再提供所有视频，视频网站的日子并不会特别难过。最受到影响的，是综艺栏目的转播权，当然，这类节目的转播权在近年来，一直是香馍馍被众多视频网站追捧，遭遇行政命令的禁令，视频网站是时间考虑自己的综艺节目了。

而本身娱乐属性明显的国内视频网站短期内，可能会更加重视UGC内容的生产和推荐，并且在电视剧版权上更加重金投入，以保住最后一块阵地。

金鹰网是湖南卫视的官方网站频道，目前alexa排名1200多名，根据alexa提供的搜索关键词来看，网友最关注的关键词分别为：1.湖南卫视 2.爸爸去哪儿 3.2014 跨年 4.我是歌手 5.爸爸去哪儿 湖南卫视。

从搜索关键词不难看出，每年阶段性的重大制作综艺栏目的确给湖南卫视带来的不俗的访问量，但从实际占比来看，直接访问官网观看视频的流量要远远小于其他视频网站转播相关节目的视频量的总和。

短期来看，封杀转播这条路，的确能在部分栏目上抢占先机，转变网友的习惯，但这种流量并不能转化成卫视官网的长期精准流量，如果习惯性思维把流量认为是点播次数的话，这样的收视率数字壮观，但不能持续，且在收入转化方面要小于其他视频网站，道理非常简单：靠个别栏目撑起的流量，能提升单个栏目的广告价值，而并不能提升湖南卫视官网的品牌价值，而卫视官网影响力并不能完全等同于湖南卫视的影响力，反而会对网站运营带来麻烦，比如热门栏目的广告收入与网站整体收入倒挂，造成冷热不均。而这种敝帚自珍的做法又大大削弱了自己的影响力，因为原来是多通路推广单个栏目，而现在只有自己的官方渠道，所以广告价值也相应衰落。

其实，这样的封杀在传统媒体中并不是没有发生过，在互联网早期，突入起来的冲击曾经让传统媒体措手不及，也曾经让他们选择了用联合封杀的方式来应对挑战，但如论坛、博客、微博等互联网产品，通过UGC的模式，各大互联网巨头（以三大门户为首）借助平台优势，成功分化了多次封杀。视频网站的这次封杀也不例外，同样的，卫视之间的竞争也是白热化，各类综艺栏目的同质化就是最好的佐证，实际上，能红火的栏目，一年也就那么几个，也就是说，传统电视媒体生产的内容，并不完全代表优质和符合市场需求。

封杀了视频网站的转播权，湖南卫视也要面临多方面挑战，一是解决自身金鹰网的内容UGC问题，如果一味的成为单向的生产节目，没有UGC，则倒退到web2.0，靠几个金牌栏目支撑的流量也价值不大，但如果成为视频网站运营方式，又面临互联网领域的竞争，更要面对老对手江苏卫视、浙江卫视、安徽卫视、东方卫视等的竞争，至少他们还没有明确表示跟进这种做法，即使跟进，也会面临同样的竞争。

另一方面，电视客群的老化是不争的事实，而这次封杀转播权，可以认为是一次传统广电媒体的转型尝试，但互联网的发展教导我们：互联网是多样化的虚拟世界，人们在互联网这个特殊世界中，进行工作、学习、交往、沟通、休闲、娱乐等所形成的活动方式及其所反映的价值观念和社会心态等方面的总称，包含人的心理状态、思维方式、知识结构、道德修养、价值观念、审美情趣和行为方式等方面。而这些方面的各类现象，造就了当今的互联网生态，尤其是各种互动和交流的平台。

如果湖南卫视想通过自制视频网站来和封杀解决自身的转型问题，这次举动，其实是自己给自己挖了个坑，至于坑有多深，跳进去就知道了。

卫视封杀转播权，并不能阻止互联网的正常发展，因为网友的正常精神需求，在互联网世界有多元化的满足渠道，而非靠几个金牌栏目解决，长期来看，网络媒体的发展，以及传统媒体衰落之后的人员流动，不论是视频网站，还是其他互联网形式的媒体属性和专业度以及服务深度都会不断加强。互联网媒体、新媒体，不是简单的粘贴和复制，也是专业的媒体平台，有着比传统媒体更加灵活的运营方式和布局，轻视互联网，和短视的闭关锁台，会加速传统媒体的衰落。

除了湖南卫视，我们还要看到全国三千多县市的三四线电视台目前的困境，病急乱投医，并不是上策。传统媒体应该抛开自身的优越性，更多的把重心放在互联网运营方面，而非一些狭隘的小聪明方面。面对封杀，也是给予了国内视频网站和相关产业提出了更高的要求，快速追赶传统媒体的专业度，这次封杀恰恰是狠狠的帮忙提速，此次事件，真是塞翁失马焉知非福！

