---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41384
name: 虎嗅
time: 2014-08-31 15:26
title: 华谊想在年底前，让互联网娱乐扛鼎1/3的利润
---
虎嗅注：2014年的上半程对于华谊兄弟来说，既有二十岁生日的华彩，也有电影收入方面的暗淡，在去电影化转型的路上，华谊兄弟通过资本动作完成了一系列的互联网转身，看起来要比其他影视公司的步子迈得更大也更快，这样的华丽转身很难说不是因为有马云和马化腾的坐镇，前者是公司的副董事长，后者是公司的最大机构投资者掌门人。本文专访了王中军、王中磊兄弟，讲述华谊兄弟的互联网转型。本文转自《证券日报》，原文标题：王中军：投资就像追女孩，作者陈妍妍，虎嗅略有删节。

年初的时候，王中军曾表示，2014年对华谊兄弟而言将是“国际年”。

彼时，王中军经常飞好莱坞，按照他的心愿，华谊兄弟应该成为中国电影国际化过程中第一个吃螃蟹者。3月初，华谊兄弟公告称，公司有意向对美国Studio 8公司投资1.2亿美元至1.5亿美元，购买美国Studio8公司的股权。成为美国Studio 8公司的股东后，华谊将负责美国Studio 8公司出品的所有电影在大中华地区的发行事宜。

不过，事与愿违，就在两个月前，复星国际正式宣布拟以1.5亿美元参投Studio 8部分股权，一纸公文，宣告华谊兄弟在这场参投Studio 8的竞选赛上遇到了阻碍。但是，这并不意味着王中军会放弃国际化之路。

“从投资到现在为止没有像我想的那么顺利，当然这个不能打消我们国际化的欲望，我觉得华谊兄弟会继续走国际化的道路。”在接受《证券日报》记者专访时，华谊兄弟董事长王中军直言。

王中军打趣说，谈判遇到阻碍是很正常的，“就像我要追一个女孩，不是说我今年把她追到手就真能追到手，人家可能三年后才同意，完全有这个可能。”

电影国际化遇阻，意外收获互联网年

8月22日，华谊兄弟发布2014年上半年财报。财报显示，今年上半年，华谊兄弟获得营业收入4.84亿元，同比下降35.35%。无论是电影、电视剧业务还是艺人经纪业务，收入均出现了较大幅度的下滑，同比分别下降68.67%、30.33%、14.69%。但归属于上市公司股东的净利润为4.17亿元，同比增长3.55%。

这得益于华谊在游戏上的投资收益，上半年，华谊兄弟减持掌趣科技股份、并入银汉科技收入获得了较大的净利润，两者累计获利约3.8亿元。

王中军不止一次提及腾讯在华谊并购银汉科技中给予的帮助。“我们在并购银汉的时候，他们给出了非常好的评价，他们认为这是国内非常好的研发团队，建议我们可以认真看。”

马化腾和刘炽平不仅是王中军生活中的朋友，也是华谊的重要股东。“这些年他们在互联网这块确实给我们很多的启发，但今年银汉的增长速度他们也没有想到，刘炽平评价说几乎是‘掌上明珠’让我们买到了。”

除了有腾讯这个幕后“军师”，王中军认为电影与游戏其实有天然的共同基因，那就是创意，这使得华谊转型游戏有先天优势。“其实很多PE、互联网公司投游戏公司都没有华谊做得好，为什么华谊转型这么成功？因为华谊本身是一个创意型的公司。”

今年华谊电影是“小年”，但王中军相信，2015年华谊电影将迎来爆发期，预计票房有望达50亿元。“我一直希望华谊兄弟是一个有长久生命力的公司，华谊如果只拍电影我觉得走不远，只拍电影的话，公司波动性太大。去年赚好几个亿，可能今年一分都赚不到，怎么向投资者交代。而电视剧受政策影响又这么大，明年突然要变成‘一剧两星’，几乎就是把电视剧公司的所有利润都抹掉了。”

在王中军对于华谊兄弟的版图规划中，除了有电影、电视剧外，互联网娱乐、实景娱乐会是两块较大的支撑。

今年，华谊新媒体公司进行了股改，王中军拿出40%的非溢价股卖给了团队，算内部创业，他很希望当初华谊上市时造就多位亿万富翁的一幕再度重演。同时他表示，新媒体公司盈利已近在眼前。

“我希望到今年年底，互联网娱乐板块能为公司贡献三分之一的利润。”王中磊坦言。

就在前不久，原华谊兄弟董秘胡明改任副总裁兼互联网娱乐事业群CEO，足见王中军对互联网娱乐板块的重视。王中军告诉记者：“这两年，我们在投资并购上她参与的比较多，而这两年投的所有公司，除了张国立的公司是传统的影视公司外，我们投的几乎都是互联网公司。所以胡明比较适合调到这个部门去，整个掌控我们互联网板块业务。”

艺人经纪不赚钱，粉丝经济可以赚钱

8月27日，华谊兄弟和腾讯联合推出星影联盟，表示要打造一个O2O娱乐社交平台，激活一个巨大的“粉丝经济”市场。据介绍，星影联盟正式上线之际，平台用户已接近1亿规模，并仍持续以每周百万的速度稳定增长。当前，星影联盟已入驻合作明星126位，日均活跃用户超过1000万，平台评论回复总数更高达6000万次以上。

王中军是商人，他对 “粉丝”的理解直接的多。“我们原来那个粉丝是不赚钱的，但未来这个可能是为公司赚钱的。”

粉丝经济，既然叫“经济”，那起码要有盈利方式，就是你要利用这个群体，怎么样给粉丝带来愉悦。王中军坦言：“你想让人家花钱，你就要让人家高兴。互联网平台肯定和原来的粉丝不一样，那你就要利用这个互联网平台。

具体而言，互联网能玩出什么样的粉丝经济呢？“假如说我们的一个明星范冰冰，原来她可以通过微博与粉丝互动，但是那种互动不能算是一个产品，我们未来要做的时一个粉丝与明星互动的桥梁。”

作为总裁的王中磊对星影联盟的规划更具体。他介绍说：“星影联盟对我们来说更重要的是我们一个很强大的板块的出现，就是互联网娱乐板块，我们现在拥有两家非常大的游戏公司，此外我们自己的新媒体发展部门，逐渐成长为新媒体公司，几乎涵盖了所有的互联网经营的渠道，很多运营商、视频网站已经给华谊开放了华谊频道，华谊自控内容，到今天我们的社交平台，华谊其实很有粉丝的基因，但是为什么一直没有把这个基因跟互联网或者另外一个渠道最大化，其实我们都是做了很多助跑。”

早在2011年，王中军就开始布局新媒体板块，最初，他对这个板块的态度是“要钱给钱，不求盈利”。短短三年内，这个板块已经从几十人发展成了上百人。

今年，华谊新媒体公司进行了股改，王中军拿出40%的非溢价股卖给了团队，算内部创业。“这事严格讲也是华谊的风格，就是华谊多年来是希望团队有自己赚钱和发财的机会，就像我们当年上市一把造就了那么多个亿万富豪一样。”

当时整个华谊兄弟新媒体只投了四千多万元，到今年年底，互动娱乐板块有望为华谊兄弟贡献三分之一的利润，王中军认为新媒体是有“爆炸性”潜力的。

和二马在一起久了，很难说谁影响了谁

今年王中军缺席上海电影节，却频频出现在互联网论坛，并且作为Chinajoy嘉宾讲话。甚至说，要去电影化，转型互联网公司。

王中军介绍说，现在华谊兄弟主要是三大业务模块：互联网娱乐事业群和实景娱乐事业群是公司这三四年新的布局，自己重点抓这两个板块，胡明分管互联网娱乐板块的具体业务，王中磊依旧负责传统的影视娱乐板块，包括电影、电视、音乐、艺人、电影院。

为什么如此重视互联网？王中军的答案很简单，把握互联网大势。“现在互联网游戏发展那么快，今年据说要做到300亿元，明年可能就是500亿元。中国电影做了这么多年，去年才做到200多亿元，今年估计也做不到300亿元。这就是互联网，他跟电影还是不一样。看电影你还是得去电影院买票，但智能手机这么普及，就说在一个工地上打工的一个工人，他可以休息中午吃饭的那会儿，他可以拿出来玩一下，你让他马上去看一场电影是不可能的，有交通等问题，看场话剧就更不可能。所以说移动互联网才是未来。”

对于互联网思维，王中军理解主要就是草根和粉丝。与马云、马化腾这样的大佬在一起待久了，王中军耳濡目染对“产品思维”有了自己的判断。“太高大上的东西不太适合互联网， 现在假设有创业团队跟我说半天，我能感觉出来它适不适合互联网。有些东西太小众，而互联网是基于大量粉丝的。”

在采访过程中，有一个非常有意思的细节。记者问王中军，现在马云、马化腾也开始拍电影，而华谊却转型互联网，究竟是谁影响了谁，王中军指着现场一位男记者说：“在前几年穿着球鞋不穿袜子是很怪的，但现在不穿袜子却成了潮流，而像我这样还穿袜子算比较土得了，这就是潮流，这个东西是潜移默化的。”

王中军认为：“和马云在一起久了，我可能跟他学着爱吃杭州菜，我抽雪茄可能感染他，或者我喜欢收藏，我也感染他了。但说到思维这个事情，太难界定究竟是谁影响了谁。”

“太难说我为什么变了，你说你穿衣服为什么变了？”王中军反问记者，“就像人们穿衣服的潮流，为什么现在人们的裤子越穿越瘦、越短？其实很难说。”

在他看来，重要的不是谁影响了谁，而是双方的互相鞭策。“人家两家公司都这么好，我作为他们的朋友，我也希望把自己的公司做好一点，这对我是一个很大的鞭策。”

