---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44140
name: 虎嗅
time: 2014-10-10 17:59
title: 乔纳森?艾维：乔布斯赞赏我奉行工作至上，不管别人的看法
---
在美国旧金山举行的New Establishment Summit上，苹果设计主管乔纳森-艾维（Jony Ive）接受了《名利场》杂志的格雷顿（Graydon Carter）在一场名为“设计天才”讨论活动的采访。 艾维谈到了他早期的学习和工作经历和乔布斯对他的影响。也对模仿苹果的公司表示出了强烈反感。 艾维几乎从不接受采访，他现在越来越多地出席各种时尚活动。本月，《时尚》（Vogue）杂志撰文介绍了艾维。智能手表Apple Watch推出前的几个月中，苹果一直在努力将自己塑造为奢侈品牌。乔纳森参加《名利场》杂志举办的此次会议似乎是顺利成章的事情。 下面是艾维接受现场采访的内容。 问：做乔纳森有什么好处和坏处？ 乔纳森：坏处是独处的时间太多，好处是拥有一支出色设计团队，没有人愿意主动离开。 问：设计团队有多大？ 乔纳森：实际上很小，总共才十六七个人。过去15年中，这个数字一直在稳步增长，但是我们坚持小团队运作。 问：每天的工作是什么？ 乔纳森：设计团队成员都是资深设计员，共事了很久，我们能够形成我们自己的工作流程，每周见面三四次。 设计员围聚在你们在苹果零售店常见的那种桌子边。我们站在那里，开始商讨我们的设计方案。 乔纳森：直到根据设计草图初步推出实物，我们才开始冒出各种想法和创意。“实物会真正激发团队的灵感，让我们全身心沉浸在其中。” 问：还记得这些设计会议中“顿悟”的时刻吗？ 乔纳森：刚刚推出的手机就经历过这样的特殊时刻。当有一个实物可以触摸的时候，一切东西都变得不一样了。每当拿到第一款实物模型的时候，就会感到惊讶和兴奋。 问：你为什么要让iPhone恢复圆角设计？ 乔纳森：几年前，就已开发出了大屏智能手机原型机。但是，正如很多竞争对手现在的手机一样，当时的这款大屏智能手机显得很笨重。当时，我们就意识到我们有必要推出大屏手机，但是必须作出很多改进，才能让它成为一款真正引人入胜的产品。 乔纳森：iPhone 6上的圆角设计可以让它显得不那么宽大。 问：你在没有任何指导的情况下推出了像iPhone这样复杂的产品，你是怎么做到的？ 乔纳森：这就是努力的结果。我想，对于很多人来说，直接用手触摸的大屏幕似乎是显而易见的、顺理成章的东西。但是，在9年前，当第一次研制它的时候，人们的想法并不是这样的。 乔纳森：没有一个人不对使用触摸屏手机着迷。几年前，按键和显示屏都很小。那是因为我们不得不在既定大小的手机规格上进行设计。后来我们发现我们不必在按键和显示屏的大小上做出妥协。可以设计出更大的显示屏，并用触摸按键代替物理按键。 问：你在加盟苹果前使用的首款苹果产品是什么？ 乔纳森：在读艺术学院的时候，学校里配的电脑都很差劲。当时认为这可能是我自己的问题。 当你吃到很糟糕的食物时，可能会认为食物本身很糟糕。但是，当你用到很差劲的产品时，你可能会认为问题出在自己身上。 在读艺术学院的时候，我用过Mac电脑。它让我感到有些惊讶。我第一次清晰地感受到这款产品是一群人聚在一起设计和制造出来的。我意识到我们可以做一些东西来证明我们的价值。从那时候起，我就对加利福尼亚州这帮设计电脑的家伙们产生了浓厚的兴趣。我对Mac电脑的设计很着迷，我很想知道究竟是谁设计的。 问：你小时候还认为什么产品的设计很不错？ 乔纳森：布劳恩食品搅拌机。当时看到这个东西就感到很惊讶，很痴迷精良设计和漂亮外观。不知道它是怎么设计出来的，但是我觉得它做得很好。 乔纳森谈到他在十年前是如何凭自己设计的一款手机赢得设计比赛的。他设计的这款手机看起来怪怪的，有个麦克风对着你的脸。 问：你第一次到加利福尼亚州来的情形是怎样的？ 乔纳森：我是在别人资助下念完大学。只想与人打交道，他们都如此善良和有耐心。我总是随身带着我设计的那个傻乎乎的手机。 问：在工作上遭到过拒绝吗？ 乔纳森：我不是为了工作而工作。我约见的每个人都希望我留在那里工作。 问：最后是怎么到苹果工作的？ 乔纳森：最开始我见了见苹果的人，然后又回到伦敦做我自己的设计去了。后来，苹果开始在全球范围内物色设计员，并挑中了我。我当时面临两个选择：一是与苹果合作开发PowerBook电脑；一是为一家英国公司设计卫生洁具。于是我选择了苹果。 问：当时负责设计电脑的外观？ 乔纳森：如果你希望做好设计，你就不能只关注外观。你也要设计它的内部构造。 乔纳森设计的首款手机。 问：在设计过程中遇到的最大挑战是什么？ 乔纳森：触摸功能是很奇怪的。有很多次，几乎要放弃它了。我们当时并不知道它会变得这么流行。 在设计Apple Watch的时候，遇到了很多类似的挑战，总在思考“应该怎么办？” 问：谈一谈你设计智能手表的情形。 乔纳森：人类对于手表一直很感兴趣。早在口袋被发明之前，人们就开始设计手表了，当时被戴在脖子上。后来，口袋手表产生了。在17世纪甚至还出现了戴在手指上的手表。它最后出现在了手腕上。你注意到它在手腕上一呆就是100多年。现在已有了历史的厚重感。这个地方确实很适合戴手表，可以让你便捷地浏览信息。 等到我们设计智能手表的时候，手腕似乎自然而然地成为它应该呆的地方。 问：与乔布斯共事有何经验教训？ 乔纳森：专注。乔布斯是我见过的最专注的人。当你真正专注的时候，那是很可怕的。你会取得很大的成就。乔布斯常常会问，“你拒绝了多少不相干的事情？”专注意味着对你明知道是创意不错的东西说不，因为你专注的是其他事情。 我记得我曾问乔布斯，为什么别人觉得他如此严厉？难道我们就不能温和一点吗？他说，为什么要温和呢？我说因为我很在乎我的团队。他说，“不，乔纳森，你这样做是徒劳的。你只希望别人喜欢你。我之所以很赞赏你，是因为我认为你奉行工作至上，而不是别人对你的看法。” 由于乔布斯太过于专注，让别人对他产生了误解。 现在是观众提问时间 问：你认为小米手机如何？这家中国公司常常被批评抄袭苹果的设计。 乔纳森：这是一件危险的事情，我不认为被别人模仿是一种荣耀。我认为这是偷盗。当你开始设计某个东西的时候，你并不知道它是否能够奏效。说实话，对于抄袭行为，我最不愿说的是，“哦，这是变相在夸赞我们。”事实上，“我本可以将辛辛苦苦设计产品的无数个周末用来陪伴我的家人。我认为，这简直就是盗窃和偷懒的行径。” 问：如何平衡产品的功能和设计？ 乔纳森：中看不中用的产品是丑陋的。最完美的东西都是和谐的，设计是一个整体的概念，既包括功能又包括外观。。 问：你喜欢什么设计？ 乔纳森：我是非常挑剔的。我认为你用心做了一款产品，别人是能够感受到的。 问：你认为自己超越了消费者电子产品吗？ 乔纳森：确实认为智能手表已超过了消费者电子产品的范畴。

在美国旧金山举行的New Establishment Summit上，苹果设计主管乔纳森-艾维（Jony Ive）接受了《名利场》杂志的格雷顿（Graydon Carter）在一场名为“设计天才”讨论活动的采访。

艾维几乎从不接受采访，他现在越来越多地出席各种时尚活动。本月，《时尚》（Vogue）杂志撰文介绍了艾维。智能手表Apple Watch推出前的几个月中，苹果一直在努力将自己塑造为奢侈品牌。乔纳森参加《名利场》杂志举办的此次会议似乎是顺利成章的事情。

乔纳森：坏处是独处的时间太多，好处是拥有一支出色设计团队，没有人愿意主动离开。

乔纳森：实际上很小，总共才十六七个人。过去15年中，这个数字一直在稳步增长，但是我们坚持小团队运作。

乔纳森：设计团队成员都是资深设计员，共事了很久，我们能够形成我们自己的工作流程，每周见面三四次。

设计员围聚在你们在苹果零售店常见的那种桌子边。我们站在那里，开始商讨我们的设计方案。

乔纳森：直到根据设计草图初步推出实物，我们才开始冒出各种想法和创意。“实物会真正激发团队的灵感，让我们全身心沉浸在其中。”

乔纳森：刚刚推出的手机就经历过这样的特殊时刻。当有一个实物可以触摸的时候，一切东西都变得不一样了。每当拿到第一款实物模型的时候，就会感到惊讶和兴奋。

乔纳森：几年前，就已开发出了大屏智能手机原型机。但是，正如很多竞争对手现在的手机一样，当时的这款大屏智能手机显得很笨重。当时，我们就意识到我们有必要推出大屏手机，但是必须作出很多改进，才能让它成为一款真正引人入胜的产品。

问：你在没有任何指导的情况下推出了像iPhone这样复杂的产品，你是怎么做到的？

乔纳森：这就是努力的结果。我想，对于很多人来说，直接用手触摸的大屏幕似乎是显而易见的、顺理成章的东西。但是，在9年前，当第一次研制它的时候，人们的想法并不是这样的。

乔纳森：没有一个人不对使用触摸屏手机着迷。几年前，按键和显示屏都很小。那是因为我们不得不在既定大小的手机规格上进行设计。后来我们发现我们不必在按键和显示屏的大小上做出妥协。可以设计出更大的显示屏，并用触摸按键代替物理按键。

乔纳森：在读艺术学院的时候，学校里配的电脑都很差劲。当时认为这可能是我自己的问题。

当你吃到很糟糕的食物时，可能会认为食物本身很糟糕。但是，当你用到很差劲的产品时，你可能会认为问题出在自己身上。

在读艺术学院的时候，我用过Mac电脑。它让我感到有些惊讶。我第一次清晰地感受到这款产品是一群人聚在一起设计和制造出来的。我意识到我们可以做一些东西来证明我们的价值。从那时候起，我就对加利福尼亚州这帮设计电脑的家伙们产生了浓厚的兴趣。我对Mac电脑的设计很着迷，我很想知道究竟是谁设计的。

乔纳森：布劳恩食品搅拌机。当时看到这个东西就感到很惊讶，很痴迷精良设计和漂亮外观。不知道它是怎么设计出来的，但是我觉得它做得很好。

乔纳森谈到他在十年前是如何凭自己设计的一款手机赢得设计比赛的。他设计的这款手机看起来怪怪的，有个麦克风对着你的脸。

乔纳森：我是在别人资助下念完大学。只想与人打交道，他们都如此善良和有耐心。我总是随身带着我设计的那个傻乎乎的手机。

乔纳森：最开始我见了见苹果的人，然后又回到伦敦做我自己的设计去了。后来，苹果开始在全球范围内物色设计员，并挑中了我。我当时面临两个选择：一是与苹果合作开发PowerBook电脑；一是为一家英国公司设计卫生洁具。于是我选择了苹果。

乔纳森：如果你希望做好设计，你就不能只关注外观。你也要设计它的内部构造。

乔纳森：触摸功能是很奇怪的。有很多次，几乎要放弃它了。我们当时并不知道它会变得这么流行。

在设计Apple Watch的时候，遇到了很多类似的挑战，总在思考“应该怎么办？”

乔纳森：人类对于手表一直很感兴趣。早在口袋被发明之前，人们就开始设计手表了，当时被戴在脖子上。后来，口袋手表产生了。在17世纪甚至还出现了戴在手指上的手表。它最后出现在了手腕上。你注意到它在手腕上一呆就是100多年。现在已有了历史的厚重感。这个地方确实很适合戴手表，可以让你便捷地浏览信息。

等到我们设计智能手表的时候，手腕似乎自然而然地成为它应该呆的地方。

乔纳森：专注。乔布斯是我见过的最专注的人。当你真正专注的时候，那是很可怕的。你会取得很大的成就。乔布斯常常会问，“你拒绝了多少不相干的事情？”专注意味着对你明知道是创意不错的东西说不，因为你专注的是其他事情。

我记得我曾问乔布斯，为什么别人觉得他如此严厉？难道我们就不能温和一点吗？他说，为什么要温和呢？我说因为我很在乎我的团队。他说，“不，乔纳森，你这样做是徒劳的。你只希望别人喜欢你。我之所以很赞赏你，是因为我认为你奉行工作至上，而不是别人对你的看法。”

由于乔布斯太过于专注，让别人对他产生了误解。

乔纳森：这是一件危险的事情，我不认为被别人模仿是一种荣耀。我认为这是偷盗。当你开始设计某个东西的时候，你并不知道它是否能够奏效。说实话，对于抄袭行为，我最不愿说的是，“哦，这是变相在夸赞我们。”事实上，“我本可以将辛辛苦苦设计产品的无数个周末用来陪伴我的家人。我认为，这简直就是盗窃和偷懒的行径。”

乔纳森：中看不中用的产品是丑陋的。最完美的东西都是和谐的，设计是一个整体的概念，既包括功能又包括外观。。

乔纳森：我是非常挑剔的。我认为你用心做了一款产品，别人是能够感受到的。

