---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105131
name: 21世纪网
time: 2014-12-31 10:12
title: 郭台铭进击电动车再传新动作：特斯拉身影愈发清晰
---
虎嗅注：王传福与郭台铭同为代工厂起家，后者近年来大规模的转型，旗下业务已经扩展到了愈发耀眼的电动汽车，而郭台铭虽然仍然在代工领域蜚声国际，但在与王传福的暗战里似乎少了些光芒。郭台铭近期认购豪车经销商和谐汽车，该经销商已与特斯拉展开售后服务领域的合作，加之9月对外宣称的将在山西投资50亿元搞电动车，以及马斯克今年早些时候对外表示过，正与鸿海集团扩大双方的合作关系，借此提高特斯拉轿车产能——正是产能与销售的脱节，导致了特斯拉的逃单率令马斯克和美国总部的焦虑，也是传闻中导致近期特斯拉中国高层变动的关键原因。本文转自21世纪经济网，原文标题：富士康挺进电动车背后隐现特斯拉，作者：周开平。

王传福转型做新能源汽车已经甩开3C产品代工企业几条街，深圳同城的“老对手”台湾富豪郭台铭很着急，也在12月21日正式宣告进入新能源汽车行业。

不过，郭台铭首先涉足的是销售和售后服务。当天，在香港上市的豪华车经销商集团和谐汽车发布公告，引入郭台铭的台湾鸿海集团为第二大股东，以合作拓展电动车业务。

富士康方面对此没有发表置评，相关人士在12月29日对记者称：“具体情况我们还不能透露，因为涉及投资的相关业务和战略都将由投资部来发布。”

郭台铭早就在布局汽车产业，今年9月3日的第二届晋商大会上，他宣称要在山西投资50亿元搞电动车，被外界猜测可能是代工特斯拉。

“代工大王”郭台铭背后的汽车链条逐渐显露，据记者了解，郭台铭作为第二大股东地位拥有的和谐汽车，与特斯拉在中国的销售有合作关系。特斯拉相关人士对此没有否认。

总部位于河南郑州的和谐汽车于2005年成立，并于去年6月13日在香港上市，但依旧在业内没有多大名气，很多人都没听说过。创始人冯长革用8年时间，将和谐汽车的门店数量扩展至25家。

据和谐汽车发布的2014年半年报显示，上半年实现了收入50亿元，同比增长36.8%;其中，新车销售收入约44亿元，增长32.7%；售后服务收入约为5.7亿元，增长79.7%。

作为豪华车和超级豪华车的销售和售后服务商，和谐汽车上半年新车销售9940辆，较去年增长41.1%，远远超过中国豪华汽车市场26%的增长率，但净利润只增长10.7%。

中国豪华车终端市场进入了“寒冬”，卖车不但不赚钱，甚至亏钱，已经成为业内普遍现象。有宝马经销商表示，买一辆车要亏3万元。和谐汽车尽管销售劳斯莱斯、法拉利等十三个豪华和超豪华品牌，但以销售宝马为主，今年上半年宝马销量为 8711辆，占整体销量的88%。

不过，和谐汽车在上市前后，快速扩张了门店数量。2012年一年由此前9家门店扩张到22家，截至今年上半年，和谐汽车汽车销售、售后网点总数为61家，其中4S店40家，综合售后门店21家。

汽车“门外汉”郭台铭就在此时进入。郭台铭旗下鸿海的全资附属公司认购1.29亿股和谐汽车股份，认购价为每股4.73港元，总额为6.09亿港元。

郭台铭葫芦里卖的什么药？据和谐汽车发布的公告，“认购事项可为本集团与投资者的未来合作铺路。本公司正持续发掘汽车行业的商机，包括拓展业务至电动车业务。”

从目前的数据看，和谐汽车以销售传统燃油车为主，电动车只是未来预期发现方向。年盈利只有5亿多元的和谐汽车，有什么秘诀吸引了财富已经突破60亿美元的郭台铭青睐？

和谐汽车发布公告称，“凭借投资者的强劲技术、研发及制造实力及在电子领域的经验，认购事项为本集团、投资者及鸿海的战略合作建立基础，使本集团能够巩固其在中国豪华及超豪华汽车业务的庞大经销网络及专长，同时拓展电动车业务”。

根据上述公告，战略合作似有三方，而且一方具有较强研发和技术。鸿海与新能源汽车主要零部件没有产品和技术上的交集，郭台铭的鸿海主要从事电脑、通讯及消费电子 (3C)产品的制造及销售，提供3C相关零部件如底板连接器、板对板连接器、插卡连接器、线对板连接器、有线产品及其他零部件等。

在和谐汽车2014上半年报里，发布的几大战略中其中一条是，“积极的新能源汽车发展战略”。据和谐汽车公布，“已与美国一家著名的电动汽车公司在售后服务领域展开合作，截至目前北京、上海、杭州等地合作门店已开业运营，其他多个城市合作门店也在建设当中，并将陆续开业运营。”

业内人士猜测，这家公司可能是特斯拉。特斯拉在中国的服务网点，最先布局的就是北京、上海、杭州。不过，12月29日特斯拉方面对21世纪经济报道记者称：“目前这方面还没有相关信息发布。”

郭台铭和王传福是深圳历史上最有名的“冤家”，作为电子产品代工企业的竞争对手，双方的较劲在过去十多年一直没有消停。被王传福称做“富人玩具”的特斯拉，正是郭台铭所看好的新能源汽车品牌。富士康作为特斯拉的供应商，为特斯拉提供了最受IT人士喜欢的17英寸触摸中控屏。

可能是因为与王传福的恩恩怨怨，郭台铭特别关注汽车行业，将汽车电子产品确定为富士康未来优先发展的七大产品之一。为了抢占特斯拉未来增长的销量，他计划在美国建立屏幕厂。

今年早些时候，特斯拉CEO马斯克在股东大会上表示，正与鸿海集团扩大双方的合作关系，借此提高特斯拉轿车产能。外界猜测鸿海集团可能协助特斯拉进行组装。

随后的9月3日，郭台铭在太原出席第二届晋商大会时表示，将在山西投资超过50亿元，发展电动车产业。富士康相关人士确认郭台铭有过相关表态，但对此没有置评。

做配套并非郭台铭的终极目标，在今年早些时候鸿海集团的股东会上，他提出了另一种方案：鸿海自己制造电动车，价格会很便宜，在1.5万美元以下。

不过，做代工出身的富士康，内部有强烈的“工厂基因”，很难凭借自有实力完成汽车的研发、技术储备。富士康可以生产苹果，但研发不出苹果。有业内人士猜测，也不排除郭台铭采取代工和自主两种方案并行的方式。

郭台铭对“走出工厂”的很多方面都有兴趣，他多次启动包括电商在内的销售战略。其已经入股的和谐汽车，已经和华晨宝马公司签订了之诺电动汽车合作协议，在营销、租赁、售后服务等方面展开合作。另外，同时与宝马中国签订了i系列电动汽车合作协议，在营销、备件、信息、售后等方面展开合作。

