---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27255
name: 虎嗅
time: 2014-01-30 06:18
title: 29亿美元，联想从谷歌手里接过摩托罗拉移动
---
虎嗅注：纷纷扬扬的联想收购迷局揭开帷幕，联想30日清晨宣布从谷歌手中收购摩托罗拉移动。作价约29亿美元。以下请看来自联想官方微信（lenovo）的推送信息以及虎嗅补充的评论。早9点，虎嗅记者将现场围观联想在京举行的发布会。欢迎各位戳这里持续关注！

2014年1月29日，美国北卡罗来纳州三角研究园,加州山景城 ─ 联想集团（HKSE:992；ADR：LNVGY）与谷歌(Google)（NASDAQ:GOOG）今天宣布达成一项重大协议。联想将收购摩托罗拉移动 (Motorola Mobility)智能手机业务。联想集团的个人电脑业务发展强劲，智能手机业务更是增长迅猛，通过这一协议的达成，联想在智能手机领域的市场地位将会大大增强。通过这一举措，联想智能手机业务在北美和拉丁美洲的市场表现将会更加强劲，并在西欧市场奠定基础，与在新兴市场增长迅速的智能手机业务形成同步发展的良好势头。

收购价约为29亿美元（可有若干调整），包括在收购时完成支付14.1亿美元，其中包括6.6亿美元的现金，以及7.5亿美元的联想普通股股份（视乎份额上限／下限而定）支付，而余下15亿美元将以三年期本票支付。

联想集团继2005年收购IBM的全球个人电脑业务及其个人电脑品牌后，将再度收购全球知名的摩托罗拉移动，其中包括摩托罗拉品牌，以及例如 Moto X 和Moto G以及DROIDTM 超级系列产品等创新的智能手机产品组合。除现有产品外，联想将全面接管摩托罗拉移动的产品规划。

谷歌（Google）将继续持有摩托罗拉移动大部份专利组合，包括现有专利申请及发明披露。作为联想与谷歌（Google）长期合作关系的一部分，联想将获得相关的专利组合和其他知识产权的授权许可证。此外，联想将获得超过2,000项专利资产，以及摩托罗拉移动品牌和商标组合。

摩托罗拉移动品牌在全球驰名遐迩，是美国第三大安卓(Android)智能手机厂商和拉丁美洲第三大智能手机厂商。

“并购这样一个行业最具代表性的品牌及其创新的产品组合和精英汇集的全球团队，将帮助我们在移动领域把握快速增长的机会，让我们加速成长为全球性的移动设备厂商。”联想集团董事长兼CEO 杨元庆表示，“凭借联想高效的运营平台、一流的生产制造能力和全球化的业务覆盖，我们有信心让这个业务实现长久的增长和盈利。我们将结合双方优势，打造用户喜爱的产品，推动业务成长。联想在继承和发扬优质品牌方面有着非常好的经验，ThinkPad 品牌的优势在我们手中得到发扬光大，我们相信本次并购同样能够取得成功。面向未来，我们不仅将继续保持强劲的增长势头，还将为实现新的发展奠定坚实的基础。”

谷歌（Google） CEO Larry Page 表示:“这对所有安卓用户来说是一个重要的变化：随着这项协议的达成，谷歌（Google）将集中精力致力于安卓生态系统的优化和创新，而联想集团拥有专业且丰富的经验，这将会帮助摩托罗拉移动将创新产品提供给更广大的用户。”

摩托罗拉移动CEO Dennis Woodside表示：“作为联想集团的一部分，摩托罗拉移动将会以更快的方式，实现获取移动互联网的下一个1亿用户的目标。摩托罗拉新近发布了Moto X 和 Moto G, 目前的发展势头非常好，联想的硬件专业经验和全球性的业务覆盖会加速我们的业务发展。”

此项交易须符合监管规定、成立条件惯例并取得其他所需批准后，方告作实。

三年前谷歌以125亿美元收购摩托罗拉移动，现在29亿美元卖出去。有的人问是不是谷歌亏了。其实分析起来谷歌也不见得亏，起码不像数字看上去的亏那么多。如公告所说，谷歌仍旧持有摩托罗拉移动大部份专利组合，包括现有专利申请及发明披露，联想获得的是相关的专利组合和其他知识产权的授权许可证。联想固然将获得超过2000项专利资产，但既然谷歌获得的是大部分，那这2000项应该是“小部分”了。对联想来说，最大意义之一是获得摩托罗拉移动品牌和商标组合。这将极大提升联想在国际上的品牌地位与影响力，也有助于其开拓欧美市场。 而且别忘了，谷歌早在2012年底就出售、2013年4月获批出售摩托罗拉机顶盒业务，价格为23亿美元。这样看起来，谷歌把125亿美元的52亿美元收回本了。 谷歌把摩托罗拉移动售予联想的另一层战略意图是制衡三星。虎嗅作者毛委员称，这样可以扶持联想制衡三星，三星一家独大对谷歌不是好事。但同时注意了，谷歌也在塞给三星好处。最近消息，三星已宣布与谷歌达成10年期专利交叉许可协议，这将有效地帮助两家公司减少潜在的诉讼。该项专利协议具有全球约束力，也将涵盖在该10 年期间申请的任何专利。如今，没有其他OEM厂商参与这样的交叉许可协议，相对所有其他OEM厂商来说，该协议会使三星在现有地位基础上具有更强大的竞争优势。（至于为了达成上述协议，三星是否会付出一些资金，目前尚不清楚。三星就该协议的宣布很简短，也未涉及细节。） 谷歌1月14日刚宣布32亿美元现金收购智能家居制造商Nest。 如此看来，这笔收购就是谷歌把资产重新倒腾归置得更有创新性与未来性，更好平衡Android圈里的硬件生态。 而对联想来说，最大收获是品牌与影响力、欧美市场门票。另外一个看联想值不值，是看谷歌怎么在摩托大量专利上对联想授权，授权价格与时间如何。

三年前谷歌以125亿美元收购摩托罗拉移动，现在29亿美元卖出去。有的人问是不是谷歌亏了。其实分析起来谷歌也不见得亏，起码不像数字看上去的亏那么多。如公告所说，谷歌仍旧持有摩托罗拉移动大部份专利组合，包括现有专利申请及发明披露，联想获得的是相关的专利组合和其他知识产权的授权许可证。联想固然将获得超过2000项专利资产，但既然谷歌获得的是大部分，那这2000项应该是“小部分”了。对联想来说，最大意义之一是获得摩托罗拉移动品牌和商标组合。这将极大提升联想在国际上的品牌地位与影响力，也有助于其开拓欧美市场。

而且别忘了，谷歌早在2012年底就出售、2013年4月获批出售摩托罗拉机顶盒业务，价格为23亿美元。这样看起来，谷歌把125亿美元的52亿美元收回本了。

谷歌把摩托罗拉移动售予联想的另一层战略意图是制衡三星。虎嗅作者毛委员称，这样可以扶持联想制衡三星，三星一家独大对谷歌不是好事。但同时注意了，谷歌也在塞给三星好处。最近消息，三星已宣布与谷歌达成10年期专利交叉许可协议，这将有效地帮助两家公司减少潜在的诉讼。该项专利协议具有全球约束力，也将涵盖在该10 年期间申请的任何专利。如今，没有其他OEM厂商参与这样的交叉许可协议，相对所有其他OEM厂商来说，该协议会使三星在现有地位基础上具有更强大的竞争优势。（至于为了达成上述协议，三星是否会付出一些资金，目前尚不清楚。三星就该协议的宣布很简短，也未涉及细节。）

如此看来，这笔收购就是谷歌把资产重新倒腾归置得更有创新性与未来性，更好平衡Android圈里的硬件生态。

而对联想来说，最大收获是品牌与影响力、欧美市场门票。另外一个看联想值不值，是看谷歌怎么在摩托大量专利上对联想授权，授权价格与时间如何。

