---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37597
name: 虎嗅
time: 2014-07-12 16:06
title: 不惜一切搏出位，你们这些匿名社交应用是想闹哪样？！
---
市面上匿名社交应用实在太多了，要不是因为前两天被“呵呵”的垃圾短信和提示消息狂轰滥炸，还真懒得把它们翻出来比较一番。

说起来，“呵呵”也算是借着东风而起的匿名社交应用。从现有的资料中，虎嗅不难了解到这款应用在App Store上架几天后，进入了社交榜的前50名。这款应用号称区别于其他匿名社交应用的核心在于引入了好友亲密度的概念，没有来自“好友的好友”的消息，依据好友亲密度，在“呵呵”上看到的内容一定是比较亲密的人发的，因此在一定程度上“规避匿名导致的恶意造谣问题”。

不比不知道，仅在安卓网上，可以下载的匿名社交类软件就已经达到16款。他们或是抱上腾讯的大腿、或是加入微博的怀抱、或是有连续创业者背书、或是成熟的社交网站自己推出的产品。

尽管各自状态和推广方式不尽相同。但有一点很确定——在强手林立、同质化竞争已经挤满各个角落的匿名社交领域，如“呵呵”一般的团队想要脱颖而出，所面对的已经不再是一个简单依靠改变产品形态、精确定位目标用户或者是奇葩的宣传手法就能改变的战局。

【创建团队】Secret创始人及CEO David Byttow和Chrys曾在谷歌合作，David负责技术架构，Chrys负责视觉和界面交互。

【市场推广】财大气粗，狂抱腾讯大腿

匿名社交应用Secret的官方中文版在5月份于中国区App Store上架，从提交者看该版本由Secret中国团队开发。Sceret国内采用授权运营的方式，合作伙伴为一家国内知名游戏公司。

因为“秘密”最先开始是在微信上推广起来，所以Secret中文版和腾讯取得了合作——比如匿名消息可单独分享给微信好友、微信朋友圈。如果用户注册好友少于三人，Secret也会让用户借助微信平台邀请他人。同时，Secret中文版在腾讯应用宝首发，并在手机QQ、手机Qzone、腾讯手机浏览器等多平台同步推广。

除中国市场之外，Secret于5月也启动了全面的国际化路线，android版面向全球市场发布，并推出了西班牙语、德语、葡萄牙语等版本。

【融资情况】：Secret在三月份刚刚完成了1000万美元的A轮融资，投资方有Kleiner Perkins，Google Venture等，用于其产品的进如国外市场，产品估值已经达5000万美元。

【市场推广】：低调，但产品特性+与无觅团队的嘴仗吸引了部分用户

今年5月才上线的“偷偷”在Secret的基础上，增加了@提醒和匿名私信两个功能，让用户更有主动权。或许正是由于其功能上的特性，所以在“揭露职场阴暗面”方面似乎颇受青睐，有媒体爆出，前段时间人人网CEO陈一舟与渠道部负责杨慕涵内讧事件是由偷偷首度爆出的（难以考证是否为偷偷的宣传手法）。从宣传上看，除了公开指责“无秘”（友秘）在新版本中的“对偷偷的匿名信、阅后即焚等功能的无耻抄袭”外，并没有特别大张旗鼓的进行宣传，但据称偷偷因其在功能方面的进化，也有不少忠实用户。

【创建团队】“秘密”是无觅团队在4月份发布的一款匿名社交应用，CEO林承仁。在第二被次下架后，无觅团队与“友秘”团队合作，以“友秘”在苹果店上架。

今年3月，国内第一款匿名社交软件“秘密”，刚开始是通过微信朋友圈迅速扩散，上线短短几周就开始在国内走红。“秘密”在被国外应用Secret举报后，在苹果下架；后更名“无秘”后，6月29日，又被乌云漏洞平台网友发布漏洞，称其能够接触到大量的服务器和用户数据。不久，苹果在没有说明原因的情况下把“无秘”下架；7月，无觅团队与“友秘”团队合作，两款软件实现功能与账户系统完全互通，无秘也以此得以在苹果应用商店恢复上架。这几番生死反而在一定程度上扩大了这款产品的知名度，许多用户抱着好奇的心态下载了应用。

【融资情况】2012年，无觅团队最开始做浏览器插件产品，完成了挚信资本的A轮融资；2013年下半年，团队启动了B轮融资，但过程并不理想；2013年底，无觅的域名被管理部门封杀，团队正式转型做秘密。CEO林承仁在接受媒体采访表示：“有些投资人假装要删除无秘上的帖子来接近我们，给我们投资，但都被我们婉拒了，我们不缺钱。”

“乌鸦”于今年6月分别在安卓及iOS 平台上线，该产品最大的革新之处在于，在满足基本功能外，加入了“圈层”概念，分为学生和上班族两个全体，将原本零散聚合的用户，实现话题的圈子化。乌鸦除了在啪啪全站显著入口推广下载、靠朋友圈口碑传播外，还在微博上购买了“推荐”席位，占据了千万微博用户的屏幕。6月24日起至6月27日，乌鸦在微博上做起了活动，凡是在苹果商店下载“乌鸦”，进行五星好评，并转发此微博留下Apple ID，即参与抽奖送红米手机的活动。同时，作为一位颇有话题性的连续创业者，许朝军也为推广“乌鸦”接受了不少媒体采访。24日晚9点，乌鸦在苹果店免费社交排名第一。

【融资情况】CEO许朝军本就是天使投资人，啪啪也是自己投资的。

产品5月29日登录iOS平台。哔哔较于同类产品，新意在于有发布语音功能，并有四种声音处理模式可以选择，语音功能能吸引部分新用户。发布信息还可以匿名分享到人人网，主要寄希望于人人网5000多万活跃用户流量能够扩大产品的知名度，产生流量导流。

有趣的是，“呵呵”的创始人张锐也是前啪啪联合创始人，或许是这样，他似乎更看重小众市场——“呵呵”也是在匿名社交这块蛋糕上再切一下一块“匿名熟人社交”。只不过在失去先发优势的情况下，他们所选择的推广方式实在令人厌恶——利用垃圾短信骚扰和疯狂的提示消息的结果是让人注意到这款应用，并迅速地删除之。

从另一方面来讲，呵呵也确实没得选，如果不用一些灰色“手段”，实在难以在这个市场中成长起来——其实当年嘀嘀打车也是这么做起来的。

但更有可能的是，可惜你没有占到先机，又偏偏不是你找到了那个更好的方法。

