---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43422
name: 毛启盈
time: 2014-09-26 12:26
title: 虚拟运营商这半年过得怎么样？实地走访
---
工信部最新公布数据显示，在虚拟运营商发放牌照近10个月、业务开售近5个月后，25家虚拟运营商们一共放出约20万个号码（最近说法，虚拟运营商用户达到40万）。有业内人士指出，实际有效用户应该占比约10%，也就是说，发展的真正用户仅约5万左右。

半年来，这些虚拟运营商到底在做什么？究竟过得怎么样？遇到了哪些问题？接下来准备怎么做？为此，通信生活报（微信：maoqiying2008)先后走访了迪信通、巴士在线、分享通信、乐语通讯等多家虚拟运营商，并与虚拟运营商大佬、基础电信运营商及其产业链人士进行交流。 以下是主要信息整理： 获得牌照25家，14家发放170号码 　　 截止目前，中国虚拟运营商总数已达到25家，而第四批虚拟运营商牌照有望本月发放。而在这25家企业中有14家针对用好用户（会员、发烧友等）发放170手机号码。 据中国虚拟运营商联盟秘书长邹学勇透露，其中5家虚拟运营商（中期集团、北纬通信、元特通信、华翔联信、连连科技）未放号的主要原因是业务融合、平台建设、战略定位和人员筹建工作还未完成。 　　 邹学勇说，虚拟运营商当前阶段属于“170号码用户体验”，还没有大面积规模放号。 苏宁互联副总经理王帅在接受通信生活报独家访谈时表示，中国虚拟运营商显然是被业界低估了，用户发展没有官方说的那么慢，实际用户远远不止20万。“苏宁互联超过10万用户，仅前三家虚拟运营商用户超过30万了。”王帅说。 不过，也有虚拟运营商大佬同意官方的数据，并认为统计口径不一样，虚拟运营商说的是所有用户，含有大水分，而官方统计实际在线用户。 “相比基础电信运营商用户动辄上亿，虚拟运营商用户数量不值一提。”邹学勇甚至认为，虚拟运营商盲目追求规模用户是找死，盈利模式没有确定，服务质量跟不上，用户越多越麻烦。 虚拟运营商现在都在忙啥？ 1、终端 在分享通信展台，通信生活报看到该公司定制的“绿色手机”。据介绍，这款手机主要定位于校园市场，由深圳某终端厂商生产，内置分享通信诸多应用。分享通信董事长蒋志祥透露，这款有望在近期上市。 　　 蜗牛移动给通信生活报展示此前透露的8核游戏手机，该手机既能玩游戏也能打电话发短信玩社交网络，内置其免商店APP应用。蜗牛移动总裁陈艳向通信生活报透露，这款手机9月26日正式发布。另外，还有一款游戏手机将在年内推出。 2、APP 　　 巴士在线董事长王献蜀表示，现在虚拟运营商们虽拿移动通信转售牌照，但是玩的不是移动通信，都在采用移动互联网的思维，很多做所有虚商的企业都在做APP，这个APP在不同的细分领域，有做游戏、健康、开放平台，在做移动生活服务。 目前，巴士在线通过APP提供公交车免费Wi-Fi服务，蜗牛移动推出免游戏商店，而中期集团则提供移动理财服务，乐语通信则通过APP进行移动健康管理。 3、产品设计 　　 “京东要做一个互联网化的通讯运营商，用互联网的思维设计产品”。京东移动转售事业部总经理闫小波对通信生活报表示，京东很好地将通信与电商平台进行融合，前期投入巨大。要想不给用户带来麻烦，虚拟运营商就尽可能地在系统、运营上，靠互联网升级、迭代去解决问题。 4、品牌推广 　　 和基础电信运营商全国性遍地撒网不一样，虚拟运营商人员少、线下实体店面少，诸多服务通过网上渠道进行。 　　 一位虚拟运营商大佬对通信生活报表示，对于大多移动转售企业来说，获虚拟运营商牌照，与之前的最大转变是增加了移动通讯内容。按照相关规定，用户只要开通虚拟账号，就须采用实名制。用户的个人隐私信息就会对虚拟运营商平台公开。用户对民营企业服务的稳定性和持续性还是信不过，因此，即便是业务免费，用户开通使用虚拟运营商号码积极性也不高。 “虚拟运营商需要被信任，同时也要强化自身品牌形象”。 5、完善线下渠道 　　 在获的虚拟运营牌照之初，迪信通公司创始人刘东海在接受通信生活报独家专访时表示，迪信通全国拥有超过1500家店面，将对店面进行换标。此前，有媒体披露，迪信通打算将募股金额56%用于扩张零售以及分销网络，预计在内地新开设300家独立门店以及在商场内设立大约150间商铺。 　　 乐语通信执行总裁赵健也称，乐语通信也要发挥全国2500家店面的作用，将线下渠道进行整合。 虚拟运营商走向哪里？ 虚拟运营商大佬们目前的想法主要有以下这些： 1、业务差异化运营 　　 迪信通创始人刘东海对通信生活报表示，目前虚拟运营商只有做与传统电信运营商经营差异化的业务，才能生存；分享通信董事长蒋志祥说，分享通信主打“三不”业务（传统电信运营商不愿意做、做不好、不能做的业务）。 　　 某虚拟运营商大佬对通信生活报表示，只打“价格战”，而不进行产品创新，这是对虚商的“误读”。闫小波对通信生活报表示，京东集团对移动转售事业部没有下达类似发展多少用户，盈利多少来考核，因此，有充足的时间进行产品设计和应用的创新。 2、寻找准确定位 　　 目前，25家虚拟运营商获得牌照，后面还有上百家企业在“排队”（据传接近200家企业在申请）。虚拟运营商门槛不低，前期投入至少上千万，但是，“跟风”的企业并不少。 　　 据内部人士透露，有的企业申请虚拟运营商纯粹是为了IPO上市（多家虚拟运营商大佬对通信生活报表示正在为上市做准备）;有的则是为了目标竞争对手的不对称优势;而有的是为了获得牌照后“待价而沽”，甚至有的企业纯粹是为了随大流“占坑”。 　　 赛迪顾问互联网产业研究总经理耿岩表示，“目前虚拟运营商的放号量比较少，主要原因是虚拟运营商对自己未来发展战略的制定还不是很清晰，大多数虚拟运营商都还处于摸索阶段，步伐还没能迈得很大。” 3、尽快“互联互通” 　　 最近，工信部发布“关于移动通信转售业务用户使用互联网服务有关问题”通知指出，有企业和用户反映，170号码不能正常收取部分互联网企业下发的验证码和短消息，不能正常使用互联网业务和应用，应尽快解决。 　　 邹学勇透露，目前在对接公司上大约完成了60%，基本上大网站都支持了，但还是有一些行业没有支持，不少虚拟运营商将问题反馈给了工信部，已引起了重视。 　　 对此，迪信通、分享通信、乐语、蜗牛移动高层在接受通信生活报采访时均表示，虚拟运营商正挨家挨户地与金融等部门沟通对接，互联互通技术不是难题，只是需要一个沟通过程。 4、将引入动态价格破解“批零倒挂” 在与虚拟运营商大佬的交流中，谈到流量问题，批零倒挂被不断提起。9月25日，三基础运营商与6家虚拟运营商（巴士在线、天音、蜗牛移动、阿里、国美、乐语）签订“移动转售业务价格动态调整机制”协议。邹学勇分析认为，新的“动态机制”形成后，基础运营商调整资费时，虚拟运营商所获得的“批发价”有望获得“联动”调整。 本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

半年来，这些虚拟运营商到底在做什么？究竟过得怎么样？遇到了哪些问题？接下来准备怎么做？为此，通信生活报（微信：maoqiying2008)先后走访了迪信通、巴士在线、分享通信、乐语通讯等多家虚拟运营商，并与虚拟运营商大佬、基础电信运营商及其产业链人士进行交流。

获得牌照25家，14家发放170号码

截止目前，中国虚拟运营商总数已达到25家，而第四批虚拟运营商牌照有望本月发放。而在这25家企业中有14家针对用好用户（会员、发烧友等）发放170手机号码。

据中国虚拟运营商联盟秘书长邹学勇透露，其中5家虚拟运营商（中期集团、北纬通信、元特通信、华翔联信、连连科技）未放号的主要原因是业务融合、平台建设、战略定位和人员筹建工作还未完成。

邹学勇说，虚拟运营商当前阶段属于“170号码用户体验”，还没有大面积规模放号。

苏宁互联副总经理王帅在接受通信生活报独家访谈时表示，中国虚拟运营商显然是被业界低估了，用户发展没有官方说的那么慢，实际用户远远不止20万。“苏宁互联超过10万用户，仅前三家虚拟运营商用户超过30万了。”王帅说。

不过，也有虚拟运营商大佬同意官方的数据，并认为统计口径不一样，虚拟运营商说的是所有用户，含有大水分，而官方统计实际在线用户。

“相比基础电信运营商用户动辄上亿，虚拟运营商用户数量不值一提。”邹学勇甚至认为，虚拟运营商盲目追求规模用户是找死，盈利模式没有确定，服务质量跟不上，用户越多越麻烦。

在分享通信展台，通信生活报看到该公司定制的“绿色手机”。据介绍，这款手机主要定位于校园市场，由深圳某终端厂商生产，内置分享通信诸多应用。分享通信董事长蒋志祥透露，这款有望在近期上市。

蜗牛移动给通信生活报展示此前透露的8核游戏手机，该手机既能玩游戏也能打电话发短信玩社交网络，内置其免商店APP应用。蜗牛移动总裁陈艳向通信生活报透露，这款手机9月26日正式发布。另外，还有一款游戏手机将在年内推出。

巴士在线董事长王献蜀表示，现在虚拟运营商们虽拿移动通信转售牌照，但是玩的不是移动通信，都在采用移动互联网的思维，很多做所有虚商的企业都在做APP，这个APP在不同的细分领域，有做游戏、健康、开放平台，在做移动生活服务。

目前，巴士在线通过APP提供公交车免费Wi-Fi服务，蜗牛移动推出免游戏商店，而中期集团则提供移动理财服务，乐语通信则通过APP进行移动健康管理。

“京东要做一个互联网化的通讯运营商，用互联网的思维设计产品”。京东移动转售事业部总经理闫小波对通信生活报表示，京东很好地将通信与电商平台进行融合，前期投入巨大。要想不给用户带来麻烦，虚拟运营商就尽可能地在系统、运营上，靠互联网升级、迭代去解决问题。

和基础电信运营商全国性遍地撒网不一样，虚拟运营商人员少、线下实体店面少，诸多服务通过网上渠道进行。

一位虚拟运营商大佬对通信生活报表示，对于大多移动转售企业来说，获虚拟运营商牌照，与之前的最大转变是增加了移动通讯内容。按照相关规定，用户只要开通虚拟账号，就须采用实名制。用户的个人隐私信息就会对虚拟运营商平台公开。用户对民营企业服务的稳定性和持续性还是信不过，因此，即便是业务免费，用户开通使用虚拟运营商号码积极性也不高。 “虚拟运营商需要被信任，同时也要强化自身品牌形象”。

在获的虚拟运营牌照之初，迪信通公司创始人刘东海在接受通信生活报独家专访时表示，迪信通全国拥有超过1500家店面，将对店面进行换标。此前，有媒体披露，迪信通打算将募股金额56%用于扩张零售以及分销网络，预计在内地新开设300家独立门店以及在商场内设立大约150间商铺。

乐语通信执行总裁赵健也称，乐语通信也要发挥全国2500家店面的作用，将线下渠道进行整合。

迪信通创始人刘东海对通信生活报表示，目前虚拟运营商只有做与传统电信运营商经营差异化的业务，才能生存；分享通信董事长蒋志祥说，分享通信主打“三不”业务（传统电信运营商不愿意做、做不好、不能做的业务）。

某虚拟运营商大佬对通信生活报表示，只打“价格战”，而不进行产品创新，这是对虚商的“误读”。闫小波对通信生活报表示，京东集团对移动转售事业部没有下达类似发展多少用户，盈利多少来考核，因此，有充足的时间进行产品设计和应用的创新。

目前，25家虚拟运营商获得牌照，后面还有上百家企业在“排队”（据传接近200家企业在申请）。虚拟运营商门槛不低，前期投入至少上千万，但是，“跟风”的企业并不少。

据内部人士透露，有的企业申请虚拟运营商纯粹是为了IPO上市（多家虚拟运营商大佬对通信生活报表示正在为上市做准备）;有的则是为了目标竞争对手的不对称优势;而有的是为了获得牌照后“待价而沽”，甚至有的企业纯粹是为了随大流“占坑”。

赛迪顾问互联网产业研究总经理耿岩表示，“目前虚拟运营商的放号量比较少，主要原因是虚拟运营商对自己未来发展战略的制定还不是很清晰，大多数虚拟运营商都还处于摸索阶段，步伐还没能迈得很大。”

最近，工信部发布“关于移动通信转售业务用户使用互联网服务有关问题”通知指出，有企业和用户反映，170号码不能正常收取部分互联网企业下发的验证码和短消息，不能正常使用互联网业务和应用，应尽快解决。

邹学勇透露，目前在对接公司上大约完成了60%，基本上大网站都支持了，但还是有一些行业没有支持，不少虚拟运营商将问题反馈给了工信部，已引起了重视。

对此，迪信通、分享通信、乐语、蜗牛移动高层在接受通信生活报采访时均表示，虚拟运营商正挨家挨户地与金融等部门沟通对接，互联互通技术不是难题，只是需要一个沟通过程。

在与虚拟运营商大佬的交流中，谈到流量问题，批零倒挂被不断提起。9月25日，三基础运营商与6家虚拟运营商（巴士在线、天音、蜗牛移动、阿里、国美、乐语）签订“移动转售业务价格动态调整机制”协议。邹学勇分析认为，新的“动态机制”形成后，基础运营商调整资费时，虚拟运营商所获得的“批发价”有望获得“联动”调整。

本文搜狐IT首发，转载请注明来源和作者。欢迎大家关注我微信公众号：maoqiying2008，我已入驻搜狐新闻客户端自媒体，在搜狐新闻客户端订阅“通信生活报”

