---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26037
name: 北笑
time: 2014-01-07 19:09
title: 107号文：互联网金融首次纳入影子银行，监管方向渐明？
---
该通知厘清了中国影子银行的概念，明确影子银行监管责任分工，以及如何完善监管制度，首次将新型网络金融公司列入银子银行的范畴。我们从互联网金融这个角度出发，来看107号文可能会行业产生的影响。　　

通知将中国的影子银行分为三类，其中，第一类即是不持有金融牌照、完全无监管的信用中介机构，包括新型网络金融公司、第三方理财机构等。而在监管责任分工上，对于尚未明确监管主体的，则需抓紧进行研究。其中，第三方理财和非金融机构资产证券化、网络金融活动等，要求由央行会同有关部门共同研究制定办法。在监督管理上，规范网络金融活动，金融机构借助网络技术和互联网开展业务，要遵守业务范围规定，不得因技术手段的改进而超范围经营，网络支付平台、网络融资平台、网络信用平台等机构要遵守各项金融法律法规，不得利用互联网技术违规从事金融业务。　　

作为从业者的积木盒子CEO董骏认为，国办107号文将是互联网金融行业的政策基础和监管风向标，对P2P行业的健康发展极其重要。三个值得关注的方面是。

1. 验明正身：明确了影子银行的创新性、合理性和积极性，并且把互联网金融平台纳入了影子银行的三类体系之中。

3. 保驾护航：明确鼓励影子银行数据纳入征信体系建设，为有益的金融创新提供了配套的体系支持。

此文开启了我们一直期待的合理监管的序幕，是互联网金融行业长期、健康的发展的希望。

董骏的观点或也是大部分从业者的观点，渴望监管已经很久，所以107号文将互联网金融纳入影子银行范畴，并有监督监管要求，这对于他们来说，说明监管层至少重视行业，承认互联网金融的地位，监管有望进一步落地，对行业发展是一个正向的积极的影响。从央行调研、刘士余讲话再到清算协会成立互联网金融专业委员会，互联网金融从业者“兴奋至极”，他们看到国家层面不断在提倡金融创新，在坚守底线的前提下，关注支持互联网金融的发展，承认互联网金融所起的一定作用，认为政策越发趋于明朗，翼龙贷CEO王思聪也曾预言2014年年中，监管可能就会落地。　　

但与之不同的是，专家学者或有另一种谨慎观点。长期从事银行法、互联网金融研究的中国政法大学教授李爱君则认为，互联网金融的本质还是金融，做金融就要把控风险，金融市场需要稳定，保证资金安全。她此前一直提倡，监管早就应该到来了，而且要像美国一样进行分类分业监管，对于P2P，应该坚持纯线上中介模式。

她认为，这次107号文，是一个十分严格的管理办法，其中对金融机构和非金融机构的限定监督都十分严厉，金融机构做好自身的业务，非金融机构也不要“越雷池一步”，特别是“明确小额贷款公司是以自有资金发放贷款、风险自担的非金融机构，要通过行业自律组织建立规范，不得吸收存款、不得发放高利贷，不得用非法手段收贷。”从这方面看，监管侧再次重申小贷和典当的业务范围，明确属性。这说明，互联网金融更难拿到金融牌照。

在她与银监会等部门经常沟通的情况来看，银监会等部门对待互联网金融还是比较理性，毕竟都是专业金融背景出身，对风险预测有正确的判断。如果说此前监管部门对行业摸不透，但经过做大量的工作后，现在越来越明晰。而107号文只是个开始，对互联网金融来说，更为严厉的还会陆续出来。

中国小额信贷联盟秘书长白澄宇则表示，监管层说是什么受监管的业务就按什么业务监管。是民间借贷，就不用管，但民间借贷有界限，就是两条红线。

笔者认为，对于互联网金融的重视和监管，监管层已经加快了步伐，这有目共睹。但如何监管这是关键，是否真的像李爱君说的那样更加趋严，分类监管，或者是银监会此前提出的负面清单，目前还不得而知。首先我们看到互联网金融对金融创新所起到的作用，过去的一年给金融业带来的冲击和反思，金融借助互联网技术发展这是不可否定的趋势。但同时，我们也要看到，过去一年互联网金融确实发展过激过快，传统金融业也都加大筹码参与进来，而有些机构尚未有成型的思路和规划，形成“金融混战”，这难免会堆积泡沫，蕴藏风险，监管有利于防范大规模风险爆发，维护金融市场稳定。

经过2013年的火热发展，2014年互联网金融或该进入到了行业整合期，真正的市场竞争优胜劣汰开始，行业洗牌来临。对于互联网金融的监管，可以适度、尽快推出。所谓尽快，是要看到行业潜在的风险，防范大规模系统性风险发生，适度是不要监管先不要过于严格让整个行业受到打击，死在襁褓里。因为互联网金融大的战略上对金融创新还是起到一定的积极作用，而对小微个体工商户融资和大众理财是难得的新兴渠道和机会。银监会相关负责人此前提到的负面清单，也未曾不可尝试。总之，在控制风险，维护金融市场稳定的前提下，防止其越红线，坚守底线，不任由其发展，在总体可控的前提下先让市场来一轮自行的选择和竞争，让行业变得理性和成熟，再做进一步的有效的具体监管。　　

此外，该文件中还提到了加强社会信用体系建设，以不良信用记录为重点，建立相关机构、高管及其从业人员的信用记录，实施信用分类监管，建立失信黑名单制度和失信行为责任人行业禁入制度。征信体系的建设对互联网金融的发展也是一个利好的影响。

