---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103762
name: 虎嗅
time: 2014-12-12 18:06
title: 二维码取代搜索框？可能这次张小龙真错了
---
喜欢乔布斯的互联网大佬不少，公之于众的便有雷军、丁磊、杨勃、黄章、张小龙等人，最像乔布斯的非张小龙莫属。四个字：产品感觉。能连续打磨出Foxmail、QQ邮箱和微信这三款经典产品，自然不是运气，而是其在产品上有过人之处。不过，正如张小龙名言“我所说的都是错的”，每个人都会犯错，这一次关于微信的公开演讲堪称经典、宏大和理想，但却存在一个巨大瑕疵：对二维码的高估。

张小龙关于微信一共谈了8点，几乎每一点都深入浅出地阐释了微信的理想和价值。在谈到去中心化这点时，张小龙说微信对“去中心化”的理解是，微信不会提供一个中心化的流量入口来给所有的公众平台方、第三方。相反，微信鼓励第三方去中心化地组织自己的客户。

张小龙举例说，PC 互联网时代，流量入口在搜索框里面，移动互联网时代，流量入口可能在二维码里面。所以微信在很早以前就开始大力的推动二维码在中国的普及。因为在线下的流量来说，人们需要有一种介质，能够让手机连接到某一种服务，那从线下来说我们认为二维码是一种很好的方式，所以到现在为止你很难看到在微信里面有一种中心化的一种公众号的一种存在形式。

如果张小龙是说，微信自己不做微信公众号的搜索，二维码就够了，自然是对的。问题是，张小龙所指的搜索框正是人们用了10多年搜索引擎这种入口方式。在搜索引擎在连接人与服务转型的大背景之下，微信直接想要把搜索引擎一锅端，方式却是二维码，这犯了一个巨大的错误就是：拿着锤子，看什么都是钉子。

二维码是移动互联网时代兴起的交互方式，日本人最初设计用来追踪机器零部件。诚然，在移动时代二维码确实已大量普及，广告牌、包装盒、名片等诸多线下场合都可以见到二维码。二维码在移动时代的作用，相当于PC时代的“网址”。用户不需要输入，就可以扫一扫访问一个网址，或者得到特定信息。它核心解决问题是交互，是避免手工低效输入信息，解决类似问题的技术还有NFC芯片、条形码等识别方式，在移动支付、交换信息等场合这些技术是可以互相替换的。

二维码相当于网址，扫一扫二维码的微信的角色就相当于浏览器。浏览器永远取代不了搜索引擎，搜索引擎解决的问题不是去访问某个实体，而是去“找到”对应的服务，尤其是模糊需求、复杂问题和长尾需求的解决，是搜索引擎的核心价值。这正是微信的短板：对导航和搜索支持不好，公众账号获取粉丝成本越来越高。

还有一点是搜索引擎在移动时代确实已经很碎片化，人们可以通过文字、语音、图像、地理位置各种各样方式来搜索，比如跟语音助手对话，比如扫一扫图书翻译，再比如扫一扫商品比价。百度CEO李彦宏曾在今年百度世界上提出，未来五年语音图像搜索将超过50%。最终搜索引擎必然是像钢铁侠里面的贾斯汀一样，是智能化的机器人助理，你跟它对话，问它问题，让它帮你完成任务。这需要机器学习、人工智能这些技术,是百度和Google这两个老牌搜索引擎在重点部署的领域。因此未来就算搜索框未来真消失了，也与二维码没任何关系。

可以确定、一定以及肯定的是：一定不是二维码取代搜索框。二维码本身只能承载非常结构化、需求非常明确的交互和连接需求。它本身还有不少问题：设计来给机器识别的而不是给人看的，不应充斥在人类视野之中成为视觉污染，未来科技一定是无处不在但又让人感知不到其存在。还有，如果在网页内容中见到二维码“扫一扫”就没辙了，但这其实又是相当普遍的现象。

腾讯如此重视二维码，或许只是思维惯性。

为了表明去中心化微信不大力做搜索，却又引入第三方搜索搜狗，并且在不断完善自有搜索功能，说明微信对“搜索框”是有刚需的。实际上，微信对搜索本身也有野心，曾先后成立专门团队上马语音助手和扫一扫识别CD封面等移动多媒体搜索功能，最后都不了了之，没有做起来。

现在微信押宝二维码，更多是在做线上和线下的连接问题，而不是搜索、不是内容获取。总之，二维码与人与物、物与物、人与服务的连接是没多大关系的，最简单的例子就是，我经常使用一个理发店服务，但我可能只会在关注的时候扫一次二维码，以后再也没多少机会用二维码了。

不只是张小龙如此亲睐二维码，马化腾在2012年9月便首次公开表示对二维码的看好，马化腾那时便已经认为，二维码是线上线下的一个关键入口。因为“二维码的后端可以蕴藏丰富的网络资讯，通过摄像头拍摄二维码就可以把现实世界和网络世界连接起来。”这时候，还没有服务、去中心化这些说法，更多是指二维码在移动时代对“URL”或者“网址”的替换效应。

诚然，在微博微信关注、移动支付这样的需求十分明确的场景中，二维码确实很有效——或许正是看到这个趋势，二维码支付一度被相关部门叫停。但这与搜索却没有任何关系。微信确实很强大，要去掉中介、要消除地理位置限制、要去中心化、要搭建生态，但再强大的产品、再厉害的公司，都会有自己的边界，微信或许应该多在“高大上”的丰满理想之外想想，自己更擅长做什么，而不是什么都想着去做。

微博@互联网阿超，微信罗超（luochaotmt）

