---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104769
name: 姚健君
time: 2014-12-25 16:25
title: Uber在前程无忧招募私家车主，试探监管底线
---
虎嗅注：Uber在前程无忧网发布标题为《Uber优步让您的车辆成为创收神器》的招聘启事，面向社会招募带车司机。环球旅讯认为是与易到用车“抢车源”，其实仅北京私家车保有量就超过400万量，远远没到抢的地步，这是在试探监管的底线。

近日，前程无忧网发布的一则招聘启事透露了Uber在中国获取车源方面的重大变化。

这则标题为《Uber优步让您的车辆成为创收神器》的招聘启事称，Uber“目前用户量增长迅速，供不应求……诚招司机及车辆加入Uber的车队”。

该则招聘启事介绍了车主加入Uber的流程——私家车加入Uber无需加盟费用，只需填写申请表，通过后Uber会给司机配备内置Uber司机端系统的iPhone 4S设备，并通过简单的培训，就可以成为Uber的司机。

12月以来，记者在广州多次预定了Uber的优选轿车服务（即UberX），经过与司机的沟通交流，发现提供服务的司机皆是私家车车主，而非之前由合作的汽车租赁公司派出车辆和司机。据这些司机介绍，他们都是在近期自带车加入Uber的 ，但车辆的营运是挂靠到第三方汽车租赁公司。

记者在前程无忧网检索发现，Uber发布的招聘启事涉及全国多个一二线城市。

自进入中国市场后，为了规避政策风险，Uber便一直对外强调“只与汽车租赁公司合作，不接受个人车辆”。一般是以包租的形式租下汽车租赁公司的车辆和雇佣司机，再派遣他们到指定的地段等候订单。在这种模式下，司机及车辆来自有运营牌照的租车公司，合规合法，这家因在世界各地扩张充满争议的公司由此在中国规避了在很多国家面临的经营合法性的质疑。

但随着业务的扩张，仅仅通过与租车公司合作，使Uber在获取车辆及司机方面存在着明显瓶颈。与竞争对手——易到用车相比，在车源的丰富度，叫车的到达时间方面都有所欠缺。除此之外，移动用车市场上还有很多新进入者，如一号专车、滴滴专车，连传统租车领域的神州租车也开始涉足这个领域，推出带驾的约租车服务。竞争的加剧，将使Uber在获取车源和司机方面将面临更大的压力。

目前，约租车市场的创业公司正在不断刷新中国移动互联网行业的融资记录。不久前，易到用车获得了1亿美元的C轮融资，积极向专车业务转型的滴滴打车获得了7亿美元D轮融资Uber也刚获得了百度6亿美元的投资。在资本的助力下，可以预见租车App市场在明年将有一场激烈的厮杀。事实上，它们也已经为明年的竞争布局——大量的优惠券、代金券投放向市场，或以5折乘车、免费乘车补贴用户，以吸引大量用户来体验自家的约租车服务。

相对于用户端的烧钱战，供应端的较量显得不那么引人关注但却至关重要 。车源和司机的数量是租车App核心竞争力。对于容易同质化的叫车服务而言，用户要能够随时随地叫到车，才是最重要的使用体验，而只有车源和司机丰富了，才能实现这一目的。

Uber这则招聘启事可以看出约租车App在车源争夺方面的火药味。该则启事针锋相对提到了与易到用车相比，司机加入Uber的优势是“不用抢单”，称“抢单是所有手机叫车软件给司机的噩梦”。目前，用户在易到用车App下单后，订单信息会发送到附近所有的易到司机，司机需要在App上及时按下接单按钮，俗称“抢单”。而Uber的做法是，系统根据司机和下单用户所在的位置的距离分配订单。

招聘启事中还对加入Uber的司机的收入做了一个估计，“顾客旺盛时期，每一单的收入30元左右，每小时可做两到三单，效率最高的司机每周可以接70个单。”Uber还鼓励司机发动其他车主加盟Uber，称“新加入的司机只要第一周能做够10单，每介绍一人奖励500元”。

记者从一位加入Uber的私家车主了解到，Uber与司机对车资的分账比例是2:8。油费和车上配备的瓶装水费用由司机承担，并且每周要付给挂靠的汽车租赁公司150元的手续费。司机除了从车资获得收入外，Uber还会对司机进行补贴，具体为周一至周五上午8点到10点，每单补贴25元；下午6点到8点，每单补贴15元。Uber与司机的结算账期为一周。

政策的钳制，让以易到、Uber为代表的租车分享经济模式一直游走在政策的边缘。上述的这则招聘启事说明，在应对激烈的市场竞争和避免冒犯监管政策之间，Uber正在向前者倾斜。不过，Uber整合中国私家车资源做法是相当巧妙。今年10月，Uber在内地7个城市上线了非营利性（Uber不从车资中提成）的拼车业务——“人民优步”，定位为乘客与车主之间进行拼车。而Uber的招聘启事强调：我们使用政府鼓励的私家车拼车模式，政策上安全可靠。Uber依据的是今年初北京市发布的《小客车合乘指导意见》，此政策让合理分摊费用的拼车行为有了合法身份。

现在看来，“人民优步”其实只是掩护牌，Uber其实是希望借由“拼车服务”的外衣合规地把车辆和司机资源聚集起来，以达到扩充车源的目的。不过，这种模糊了拼车和带驾租车的操作手法很容易触碰到监管方的底线。长远来看，移动约租车平台回避不了合法化的定性。

今年5月，交通部出台了《关于促进手机软件召车等出租汽车电召服务有序发展的通知》，提出要鼓励以移动互联网为代表的新一代信息技术在出租汽车行业的融合创新，积极探索发展各类新型服务模式，丰富服务内容。但该政策如何在各城市落地，还有待观察。

