---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26011
name: 水命
time: 2014-01-07 11:26
title: 安全套的安全不是互联网思维，营销才是
---
呵呵。 原文有这么一句话，“安全套发展的终极意义就是消灭安全套”。相信我，真想消灭安全套那么请服用避孕药。只要你用着安全套，你就永远消灭不了它，无论是体感还是心理。 安全套行业是一个寡头垄断的行业，而且产品功能单一，“轻薄”与“安全”已经成为烂大街的卖点，光杜蕾斯一个品牌的“亲密超薄系列”旗下就有8款产品，更不用说冈本这个超薄专业户。这个时候你让一个初创品牌依然去跟用户强调他的“轻薄”与“安全”，这不是作死么？ 同时，让安全套初创品牌去强调“产品体验”会遇到一个尴尬的问题：如何传播？安全套是有一定私密性的产品，先天无法像MIUI那样通过种子用户做口碑传播，难道要“有了快感你就喊”么？没有传播渠道，用户如何去买，如何去用，不用又怎么知道产品体验好不好。“先有鸡还是先有蛋”？依我看，鸡还没来，蛋已然碎了。 再说一句实在话，一个做安全套的，连安全都保障不了，还有脸创业？什么电子针孔检测漏不漏啊，究竟到底做多薄啊，是不是真的够安全啊之类的问题，抱歉那不是互联网思维，那是在工业阶段就应该解决好的问题。产品质量的问题交给生产部门就好了，与互联网思维何干？所以，关于质量、厚薄、成本的问题，大家就别替创业者操心了。 至于可穿戴设备什么的更是离题千里。我的经验告诉我，可穿戴的通电套套那不叫套套，那叫电动环。 无独有偶，我也去研究了这个品牌的官网。我发现他们很聪明地在“薄”这个问题上没有过于纠缠，只是说“厚度平了吉尼斯记录”。反之，他们的产品很有设计感，许多在“安全”之外的构思非常贴心。比如单手开套、秒分正反、附送情趣骰子和湿巾、过期包换等等。而恰恰是这些幽默又体贴的地方，才让他们有实力击中用户的痛点。 安全套，就是那么个东西，就是那么个用途。真正能做文章的是使用安全套的方法，和使用它的人。一个安全套，它可以是工具，也可以是一种生活方。“我们卖的不是安全套，而是一种情怀”，这个简单的营销理念才是初创企业在互联网时代应该谙熟于心的真谛。 让黄太吉煎饼火起来的是它的一千条微博，让雕爷牛腩闻名遐迩的是“留几手偶遇苍老师”，让roseonly迅速蹿红的是各路明星晒幸福。让这些初创品牌从一个传统市场砍下名声的是他们的话题性，归根结底卖了个爆点。 这家公司的SLOGAN是“最懂年轻人的安全套品牌”。你觉得年轻人需要最可靠最安全的安全套？Are you kitting me ？ 什么是爆点？就是我这个安全套它可以： “啪”，单手开套。“啪”，秒分正反。“啪啪啪”，快速迭代。 单手开，多一只手就多适应很多场景，多一秒钟更是多出无限快感。 由此引发出的生活情趣和品牌创意体现在互联网营销上，这才是爆点。而这些特点和引申的宣传点都是大公司没有，也暂时做不出来的。等大公司反应过来了，初创品牌早争取到了时间快速迭代，同时进行下一轮营销了。 所以，我认为这个安全套的初创品牌要想打开局面，首要的还是利用互联网思维做标新立异的营销。发挥自身特色，争取搞几次病毒性的扩散，这样才能迅速站稳位置，立住脚跟。有特色的安全套品牌，只有借助互联网思维，才更安全。

原文有这么一句话，“安全套发展的终极意义就是消灭安全套”。相信我，真想消灭安全套那么请服用避孕药。只要你用着安全套，你就永远消灭不了它，无论是体感还是心理。

安全套行业是一个寡头垄断的行业，而且产品功能单一，“轻薄”与“安全”已经成为烂大街的卖点，光杜蕾斯一个品牌的“亲密超薄系列”旗下就有8款产品，更不用说冈本这个超薄专业户。这个时候你让一个初创品牌依然去跟用户强调他的“轻薄”与“安全”，这不是作死么？

同时，让安全套初创品牌去强调“产品体验”会遇到一个尴尬的问题：如何传播？安全套是有一定私密性的产品，先天无法像MIUI那样通过种子用户做口碑传播，难道要“有了快感你就喊”么？没有传播渠道，用户如何去买，如何去用，不用又怎么知道产品体验好不好。“先有鸡还是先有蛋”？依我看，鸡还没来，蛋已然碎了。

再说一句实在话，一个做安全套的，连安全都保障不了，还有脸创业？什么电子针孔检测漏不漏啊，究竟到底做多薄啊，是不是真的够安全啊之类的问题，抱歉那不是互联网思维，那是在工业阶段就应该解决好的问题。产品质量的问题交给生产部门就好了，与互联网思维何干？所以，关于质量、厚薄、成本的问题，大家就别替创业者操心了。

至于可穿戴设备什么的更是离题千里。我的经验告诉我，可穿戴的通电套套那不叫套套，那叫电动环。

无独有偶，我也去研究了这个品牌的官网。我发现他们很聪明地在“薄”这个问题上没有过于纠缠，只是说“厚度平了吉尼斯记录”。反之，他们的产品很有设计感，许多在“安全”之外的构思非常贴心。比如单手开套、秒分正反、附送情趣骰子和湿巾、过期包换等等。而恰恰是这些幽默又体贴的地方，才让他们有实力击中用户的痛点。

安全套，就是那么个东西，就是那么个用途。真正能做文章的是使用安全套的方法，和使用它的人。一个安全套，它可以是工具，也可以是一种生活方。“我们卖的不是安全套，而是一种情怀”，这个简单的营销理念才是初创企业在互联网时代应该谙熟于心的真谛。

让黄太吉煎饼火起来的是它的一千条微博，让雕爷牛腩闻名遐迩的是“留几手偶遇苍老师”，让roseonly迅速蹿红的是各路明星晒幸福。让这些初创品牌从一个传统市场砍下名声的是他们的话题性，归根结底卖了个爆点。

“啪”，单手开套。“啪”，秒分正反。“啪啪啪”，快速迭代。

单手开，多一只手就多适应很多场景，多一秒钟更是多出无限快感。

由此引发出的生活情趣和品牌创意体现在互联网营销上，这才是爆点。而这些特点和引申的宣传点都是大公司没有，也暂时做不出来的。等大公司反应过来了，初创品牌早争取到了时间快速迭代，同时进行下一轮营销了。

所以，我认为这个安全套的初创品牌要想打开局面，首要的还是利用互联网思维做标新立异的营销。发挥自身特色，争取搞几次病毒性的扩散，这样才能迅速站稳位置，立住脚跟。有特色的安全套品牌，只有借助互联网思维，才更安全。

