---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33724
name: 估股网官方账号
time: 2014-05-14 15:19
title: 毛利高达80%的商业模式，让Splunk成为第一家大数据处理的上市公司
---
互联网诞生以后，软硬件的更新换代有着摩尔定律做背书，整个世界的运转速度也好像变快了，诚如马云所说：大家还没搞清PC时代的时候，移动互联网来了；还没搞清移动互联网的时候，大数据时代来了。

大数据概念最早由全球知名咨询公司麦肯锡提出，在2010年左右成为业界、媒体以及大众中的流行词汇，包括Splunk在内的一些主打大数据概念的企业也在这些年快速扩张，业务范围覆盖北美、亚太、欧洲、非洲及至中东等地区。2012年4月19日，Splunk在纳斯达克成功上市，成为第一家上市的大数据处理公司，并在首个交易日以109%的涨幅撑开了人们对大数据的想象空间。下面，估股网将带领大家一探大数据龙头股Splunk的究竟。?

Splunk是商业智能软件提供商，其软件平台可以实时对任何APP、服务器或网络设备的机器数据进行索引、监控与分析，并将结果生成图形化报表，在此基础上帮助客户避免服务性能降低或中断。这些机器数据可以是日志、配置文件、消息和告警等，既可以来自本地也可以来自云，并且是动辄TB级别的、部署于成万千上万台服务器的数据，简言之，就是所谓的大数据。?

面对爆炸式增长的数据，企业需要挖掘大数据中的潜在价值，以便更好地进行应用管理与运营管理，增强整个公司与组织的洞察力。Splunk的业务显然迎合了大数据时代企业对数据应用的需求,其业务功能主要分为五大块：IT运营、应用管理、安全合规、网络智能与商业分析。此外，Splunk的搜索功能异常强大，被称为“Google for IT”。

Splunk的产品有免费和收费版，二者最主要的差别在于每天的索引容量大小(索引是搜索功能的基础)，免费版每天最大为500M。如果需要海量索引量及更多的功能，例如分散式搜寻(Distributed Search)、排程告警(Schedule Alert)、权限(Access Control)等功能，则需要购买企业版，不同索引量的价格不同。

截至2014年1月，有7000多个客户在使用Splunk的产品和服务，其中70个客户是财富100企业，8个客户是全球10大公司。客户所在的行业从传统行业、科技行业到在线服务行业无所不有，下图所举例子显示其客户所覆盖的行业。在中国市场，Splunk的业务主要集中在电信、保险和银行业等，例如银联支付、民生保险、百联支付、国美电器、中国移动和中国电信等。

理解大数据公司对非技术人员来说难度不小，这里估股网提供三个案例，以便大家理解Splunk的业务。?

三个简单的案例大体呈现了客户使用Splunk能够为客户解决的问题。下面，估股网将在对比相关公司与行业的基础上，分析Splunk的经营现状。

可比公司中，本节主要选择了Qlik Technologies(QLIK)与Tableau Software(DATA)。其中，前者成立早、上市也相对较早，拥有31000名覆盖100多个国家的客户，其产品能为用户快速整合数据资源，创造便于导航搜索的动态视觉应用；后者的成立时间与Splunk差不多，晚一年上市，在全球范围内拥有12000名客户，其产品主要是面向企业数据提供可视化服务，针对的是大数据处理末端的可视化市场，同时还为客户提供解决方案服务。

上图可见，Splunk和Tableau的规模相当，但后者的收入增长速度明显快于Splunk。Tableau在5月5日发布2014年第一季度报告，总收入同比上涨86%，并且与Splunk结为战略合作伙伴，希望二者的强强联手能进一步提升Splunk的业绩。

大数据公司由于产品的特性决定了其高毛利的商业模式，这样高的毛利率能否持续下去？我们觉得未来这三家公司的毛利率都应该回归到80%－85%左右的合理范围，当然，各项费用占比也应该同比下降，这样才能显示出高科技公司的leverage优势。

大数据概念正当时，此时不发力更待何时，难怪Splunk暂时顾不得扭亏承诺，连年加大营销支出、全球范围内搜寻客户。当大数据这一概念不再新鲜，相应的软件成为所有行业的标配之时，你要说服一个公司更换一款智能软件，远比现在向它们引介一款智能软件难，故Splunk趁热打铁开拓客户覆盖范围，恰恰是为了长远考虑的未来。在这样一个热门的行业，具有一定程度先发优势的Splunk有很多市场机会，当然也面临着巨大的挑战。

行业机会。互联网开拓的新世界已然过渡到信息过载的阶段，从海量数据中“提纯”出有用信息的需求将越来越大，尤其是对企业而言，排除冗余信息、开发既有数据的使用价值，意味着更优异的性能与更好的服务。从案例可以发现，无论是传统行业还是互联网行业，无论是商业领域还是非商业领域，公司或机构使用Splunk都可以在节省大量人力物力的基础上提升服务。随着世界经济的发展，大数据的使用将越来越普及，整个商业分析软件市场仍有很大的上升空间，并且没有地域限制，上文提及的三个公司的客户都是遍布全球的。奥巴马政府在2012年宣布投资2亿美元拉动大数据相关产业发展，大数据也戴着“未来新石油”的光环上升到国家战略的层面。根据IDC(互联网数据中心)的预测，作为大数据的细分领域之一，商业分析软件市场将以9.8%的年复合增长率在2016年达到507亿美元。

行业挑战与应对。这一行竞争者如云，并且在各细分领域占据多数市场份额的都是世界范围内的“大佬”们。如图所示，除了五个“大佬”以外的无数个小伙伴，包括本文所分析的三个企业，分食着商业分析软件市场不足40%的份额。在其它细分领域也是一样，五个“大佬”占据着大数据整个行业的半壁江山。排除可望不可及的“大佬们”外，仅仅在小伙伴群体中，Splunk还是很有竞争力的，它还很努力，在业绩方面，已连续7个季度业绩超预期，客户数、订单数与大额订单数都在有条不紊地增长中。其中，Splunk在上一季度拓展了500个新客户，客户总数达到7000，总订单数达到3000，包括467个大额订单(单价超过10万美元)。今年3月与Tableau的结盟，更被视为单一业务公司中的强强联手：一个是专营数据整合平台的头儿，一个在可视化数据领域有公认的独到之处。事实上，小公司有小公司的好处，至少在销售额增长率方面，Splunk与Tableau都甩“大佬”Oracle好几条街，再考虑到Tableau的17,000个既有客户，Splunk的确走了“a nice move”。此外，在过去的一年，Splunk有两笔投资值得一提。一个是收购了面向开发者提升应用性能和质量的移动数据分析平台BugSense，可以弥补Splunk在移动领域缺乏深入探究的弱势；另一个是收购Cloudmeter，其产品通过超轻量级的代理端，捕获网络中的有价值数据，可以让客户提取数据更方便。

5月29日将迎来Splunk 2015财年第一季度的报告，我们一起期待这个大数据公司超预期业绩能否持续。此外，对于Splunk来说，尽快扭亏为盈是证明其商业模式成功的关键。不过，相比Qlik与Splunk，Tableau的各方面数据都更亮眼，近几个月股价的急剧回落或为投资者创造一个买入的好机会。

