---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44275
name: 虎嗅
time: 2014-10-13 07:15
title: 【早报】不止于搜索：谷歌将推出Google Trail服务，帮你求医问药
---
【求医问药，你可用Google Trail服务】10月12日消息，谷歌将推出Google Trail服务，让你放心判断自己的得病种类。这项服务目前正处于测试期，它可以让用户在判断自己病情的时候与医生进行视频聊天。

虽然Google Trail很多工作细节尚未公布，但是谷歌将负责测试阶段的医生诊断费用，正式上线服务之后，用户需要对此付费，但是还是比去医院实地看医生要便宜不少。

虽然Google Trail很多工作细节尚未公布，但是谷歌将负责测试阶段的医生诊断费用，正式上线服务之后，用户需要对此付费，但是还是比去医院实地看医生要便宜不少。

【斯诺登：想安全，别用Dropbox、FB和谷歌】10月13日消息 外媒报道，爱德华·斯诺登被New Yorker Festival采访时表示，那些在意自己隐私的人，应该远离大众互联网服务，如Dropbox、Facebook和谷歌等。

在被问及如何保护隐私时，斯诺登表示有两点措施需要达成。他的第一个呼吁是政府政策的改革。另一点则是在个人层面，用户应该使用加密工具并停止使用那些“反隐私”的互联网服务。首要之一就是，你要停止使用Dropbox云存储工具，因为它完全不支持加密。

【科林·吉利斯：谷歌将成首个万亿美元公司】10月12日消息，科技行业顶级分析师——BGC资本公司的科林·吉利斯（Colin Gillis）周五（当地时间）预测称，谷歌将击败苹果，成为万亿美元俱乐部的首个会员。为此，谷歌在未来5年多的时间内，必须让股价涨幅达到苹果的两倍以上。科林声称，预计到2020年时，谷歌的市值将超过1万亿美元这一界线。

【科林·吉利斯：谷歌将成首个万亿美元公司】10月12日消息，科技行业顶级分析师——BGC资本公司的科林·吉利斯（Colin Gillis）周五（当地时间）预测称，谷歌将击败苹果，成为万亿美元俱乐部的首个会员。为此，谷歌在未来5年多的时间内，必须让股价涨幅达到苹果的两倍以上。科林声称，预计到2020年时，谷歌的市值将超过1万亿美元这一界线。

【天猫：锤子手机预约数是造假，已修正】10月12日，作为锤子Smartisan T1 4G的线上销售渠道之一天猫电器城下午公开承认预订数有误，真实预约数被乘以3。 对于预订数显示有误的原因，天猫称，10月8日“系统调用一个数据端口时，意外将前端该页面动态数据显示给“清零”了。”随后，有工程师为“让预约数据还原真实”，做出了乘以3的决定。目前，故障数据接口已修复，系统预约数据也已恢复正常。 截至目前，锤子科技和创始人罗永浩尚未对此消息做出回应。

【天猫：锤子手机预约数是造假，已修正】10月12日，作为锤子Smartisan T1 4G的线上销售渠道之一天猫电器城下午公开承认预订数有误，真实预约数被乘以3。

对于预订数显示有误的原因，天猫称，10月8日“系统调用一个数据端口时，意外将前端该页面动态数据显示给“清零”了。”随后，有工程师为“让预约数据还原真实”，做出了乘以3的决定。目前，故障数据接口已修复，系统预约数据也已恢复正常。

截至目前，锤子科技和创始人罗永浩尚未对此消息做出回应。

【三星高速WiFi：现有速度提高5倍】10月13日消息 外媒报道，三星电子公司表示，它已经开发出了基于60GHz频段的WiFi技术，数据传输速率与现有的消费电子设备相比提高至少五倍，1G大小的电影传输只需不到三秒钟。

【移动支付：Twitter与法国银行联手】10月13日消息，Twitter宣布与法国第二大银行BPCE集团进行合作。该合作将允许用户通过自己的Twitter进行转账。转账将不受用户所使用银行以及转账者银行账户信息的限制，基于BPCE的S-Money服务，保密标准将与信用卡的标准一致。

【校讯通禁令范围扩大，产业将转型】10月13日消息，日前北京市教委《关于2014年北京市进一步规范教育收费工作的意见》出台，意见明确指出，学校、幼儿园不得为“校讯通”办理提供便利条件。

此前广东、安徽、陕西等地教育部门曾明令禁止校讯通收费，据悉相关产业面临转型。

