---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45824
name: 虎嗅
time: 2014-10-31 16:56
title: #用点众测# 麦霸？烧友？谢谢。这次是主打Hi-Fi和K歌的vivo X5
---
这是媒体特别版的完整包装箱子，似乎...有些太豪华和夸张了...

以下是根据vivo官网及其他公开资料整理的X5参数： 尺寸：143.3×71.1×6.3mm 重量：141g 卡拉OK数字环绕声信号处理芯片：YAMAHA YSS205X DAC解码芯片：vivo和Cirrus Logic联合定制版本CS4398 耳放：MAX97220 屏幕：5.0英寸，1280*720像素，IPS显示屏 通讯制式：GSM，TD-SCDMA，TDD-LTE 内存：2G RAM+16G ROM 操作系统：基于Android 4.4的Funtouch OS 处理器：MT6592 ，1.7Ghz 八核处理器 相机像素：1300W（主）/500W（前置） 光圈：F2.0(主)/F2.4（前置） 电池：2250mAh vivo X5使用了YAMAHA YSS205X芯片，能实现实时耳返。 为了方便K歌，箱子的下一层居然还暗藏机关，里面是支架和防风罩。 最后装起来，长这样... 用这么专业的设备K歌，估计会别有一番感觉吧~ 把这套装备装起来，用点君也是蛮拼的... 必须得说一句，只有媒体特别版，装备才这么齐全... 参与的规则依旧简单 1、在#用点公众号#上直接给用点君留言，任意写一段你觉得能说服用点君的话； 2、可以夸耀你折腾手机的漫长历史，但如果你是个Hi-Fi发烧友、喜欢唱K、有点音乐造诣和录音经验，肯定更容易被选中。要是此前写过体验评测类的文字，也可以扔个链接过来。 3、字数不限，节操亦不强求，先把你自己写开心了再说。 4、别忘了留下你的地址和联系方式。 产品发放和作业小要求 1、活动在下周二22:00截止，用点君会在下周三12:00公布被选中的同学，并在当天寄出这款产品； 2、请被选中的同学在10天内写一篇体验测评文字，篇幅不限，但也不要太短，毕竟要言之有物还是得费一些笔墨，不要求十分专业或文采斐然，写出你自己发现的优点和缺点，有自己的视角就好； 3、评测必须涉及到的方面：音频播放效果、唱K和录音的体验和效果、拍照功能、Funtouch OS体验 准备动手吧，少年~ P.S. 以后用点如果有众测活动，将固定在周五发起。 如果你是商家，自信产品足够靠谱，能面对苛刻的虎嗅粉丝，也可以把产品扔过来~ 如果你还没有关注用点公众号，可以搜索“用点”或者“i-products”找到用点君，也可以扫描下面的二维码。

以下是根据vivo官网及其他公开资料整理的X5参数： 尺寸：143.3×71.1×6.3mm 重量：141g 卡拉OK数字环绕声信号处理芯片：YAMAHA YSS205X DAC解码芯片：vivo和Cirrus Logic联合定制版本CS4398 耳放：MAX97220 屏幕：5.0英寸，1280*720像素，IPS显示屏 通讯制式：GSM，TD-SCDMA，TDD-LTE 内存：2G RAM+16G ROM 操作系统：基于Android 4.4的Funtouch OS 处理器：MT6592 ，1.7Ghz 八核处理器 相机像素：1300W（主）/500W（前置） 光圈：F2.0(主)/F2.4（前置） 电池：2250mAh vivo X5使用了YAMAHA YSS205X芯片，能实现实时耳返。 为了方便K歌，箱子的下一层居然还暗藏机关，里面是支架和防风罩。 最后装起来，长这样... 用这么专业的设备K歌，估计会别有一番感觉吧~ 把这套装备装起来，用点君也是蛮拼的... 必须得说一句，只有媒体特别版，装备才这么齐全... 参与的规则依旧简单 1、在#用点公众号#上直接给用点君留言，任意写一段你觉得能说服用点君的话； 2、可以夸耀你折腾手机的漫长历史，但如果你是个Hi-Fi发烧友、喜欢唱K、有点音乐造诣和录音经验，肯定更容易被选中。要是此前写过体验评测类的文字，也可以扔个链接过来。 3、字数不限，节操亦不强求，先把你自己写开心了再说。 4、别忘了留下你的地址和联系方式。 产品发放和作业小要求 1、活动在下周二22:00截止，用点君会在下周三12:00公布被选中的同学，并在当天寄出这款产品； 2、请被选中的同学在10天内写一篇体验测评文字，篇幅不限，但也不要太短，毕竟要言之有物还是得费一些笔墨，不要求十分专业或文采斐然，写出你自己发现的优点和缺点，有自己的视角就好； 3、评测必须涉及到的方面：音频播放效果、唱K和录音的体验和效果、拍照功能、Funtouch OS体验 准备动手吧，少年~ P.S. 以后用点如果有众测活动，将固定在周五发起。 如果你是商家，自信产品足够靠谱，能面对苛刻的虎嗅粉丝，也可以把产品扔过来~ 如果你还没有关注用点公众号，可以搜索“用点”或者“i-products”找到用点君，也可以扫描下面的二维码。

尺寸：143.3×71.1×6.3mm 重量：141g 卡拉OK数字环绕声信号处理芯片：YAMAHA YSS205X DAC解码芯片：vivo和Cirrus Logic联合定制版本CS4398 耳放：MAX97220 屏幕：5.0英寸，1280*720像素，IPS显示屏 通讯制式：GSM，TD-SCDMA，TDD-LTE 内存：2G RAM+16G ROM 操作系统：基于Android 4.4的Funtouch OS 处理器：MT6592 ，1.7Ghz 八核处理器 相机像素：1300W（主）/500W（前置） 光圈：F2.0(主)/F2.4（前置） 电池：2250mAh vivo X5使用了YAMAHA YSS205X芯片，能实现实时耳返。 为了方便K歌，箱子的下一层居然还暗藏机关，里面是支架和防风罩。 最后装起来，长这样... 用这么专业的设备K歌，估计会别有一番感觉吧~ 把这套装备装起来，用点君也是蛮拼的... 必须得说一句，只有媒体特别版，装备才这么齐全... 参与的规则依旧简单 1、在#用点公众号#上直接给用点君留言，任意写一段你觉得能说服用点君的话； 2、可以夸耀你折腾手机的漫长历史，但如果你是个Hi-Fi发烧友、喜欢唱K、有点音乐造诣和录音经验，肯定更容易被选中。要是此前写过体验评测类的文字，也可以扔个链接过来。 3、字数不限，节操亦不强求，先把你自己写开心了再说。 4、别忘了留下你的地址和联系方式。 产品发放和作业小要求 1、活动在下周二22:00截止，用点君会在下周三12:00公布被选中的同学，并在当天寄出这款产品； 2、请被选中的同学在10天内写一篇体验测评文字，篇幅不限，但也不要太短，毕竟要言之有物还是得费一些笔墨，不要求十分专业或文采斐然，写出你自己发现的优点和缺点，有自己的视角就好； 3、评测必须涉及到的方面：音频播放效果、唱K和录音的体验和效果、拍照功能、Funtouch OS体验 准备动手吧，少年~ P.S. 以后用点如果有众测活动，将固定在周五发起。 如果你是商家，自信产品足够靠谱，能面对苛刻的虎嗅粉丝，也可以把产品扔过来~ 如果你还没有关注用点公众号，可以搜索“用点”或者“i-products”找到用点君，也可以扫描下面的二维码。

屏幕：5.0英寸，1280*720像素，IPS显示屏

通讯制式：GSM，TD-SCDMA，TDD-LTE

处理器：MT6592 ，1.7Ghz 八核处理器

vivo X5使用了YAMAHA YSS205X芯片，能实现实时耳返。

为了方便K歌，箱子的下一层居然还暗藏机关，里面是支架和防风罩。

最后装起来，长这样...

最后装起来，长这样...

用这么专业的设备K歌，估计会别有一番感觉吧~

把这套装备装起来，用点君也是蛮拼的...

必须得说一句，只有媒体特别版，装备才这么齐全...

1、在#用点公众号#上直接给用点君留言，任意写一段你觉得能说服用点君的话；

2、可以夸耀你折腾手机的漫长历史，但如果你是个Hi-Fi发烧友、喜欢唱K、有点音乐造诣和录音经验，肯定更容易被选中。要是此前写过体验评测类的文字，也可以扔个链接过来。

3、字数不限，节操亦不强求，先把你自己写开心了再说。

1、活动在下周二22:00截止，用点君会在下周三12:00公布被选中的同学，并在当天寄出这款产品；

2、请被选中的同学在10天内写一篇体验测评文字，篇幅不限，但也不要太短，毕竟要言之有物还是得费一些笔墨，不要求十分专业或文采斐然，写出你自己发现的优点和缺点，有自己的视角就好；

准备动手吧，少年~

P.S. 以后用点如果有众测活动，将固定在周五发起。

如果你是商家，自信产品足够靠谱，能面对苛刻的虎嗅粉丝，也可以把产品扔过来~

如果你还没有关注用点公众号，可以搜索“用点”或者“i-products”找到用点君，也可以扫描下面的二维码。

