---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36947
name: 虎嗅
time: 2014-07-04 10:25
title: 原来谷歌就是这么玩残一个隐私保护法案的
---
欧洲法庭裁决公民有“被（搜索引擎）遗忘的权利”，这项判决对于新闻行业、言-论-自-由还有互联网本身来说，都是一个威胁。虽然有抗议声音的出现，但是负面影响已经出现了。 缘起 整件事的起因是西班牙人马里奥（Mario Costeja González）的房地产纠纷：马里奥之前在 1998 年申请破产，并且拍卖了名下不动产。现在他已经重新恢复了他的信用和社会保障资格，但是通过谷歌搜索，依然可以从当时报道这则新闻的一家西班牙报社网站上找到 Mario Costeja González 的名字，这极大影响了他的信誉，他一气之下将谷歌告上西班牙法院。 谷歌拒绝和解，将此案上诉到欧盟法院，即欧盟最高法庭，原告辩称自己“有权被遗忘”，搜索引擎应该将过时的信息从搜索结果中删除。之后，欧盟法院作出了有利于个人的判决，欧盟法院称，谷歌在特定情况下，有义务从搜索结果中除去特定网页链接。个人可以就某件具体事宜要求谷歌删除某个特定链接，如果谷歌不从，个人可以去他们的国家数据保护部门申诉，并且让他们下令谷歌除去相关链接。 这个结果也就是欧盟地区“被（搜索引擎）遗忘的权利”，该判决旨在平衡个人隐私和公共信息透明度之间的需求。 不过这项法律的影响很快以一种耸人听闻的方式显现了出来。本月二日，英国《卫报》受到这项裁决的负面影响：六篇新闻报道遭到移除，其中三篇是有关苏格兰足球联赛（Scottish Premier League）裁判在一场比赛中“被发现在判罚点球原因的问题上撒谎”。 英国 BBC 公司也收到了来自谷歌的如下通知： 谷歌搜索移除告知：我们很遗憾地通知您，谷歌将无法继续在欧洲版本的服务中继续给出如下来自贵站文章的结果： http://www.bbc.co.uk/blogs/legacy/thereporters/robertpeston/2007/10/merrills_mess.html 基于这项法案，谷歌现在被要求过滤有关美林证券（Merrill Lynch）历史的内容。这些文章报道了该公司前首席执行官斯坦?奥尼尔（Stan O'Neal）的管理不当问题。 正中谷歌下怀 从这件事情中我们意识到了一点：行使“被遗忘的权利”的同时不剥夺某个人表达的权利，这是不可能的。欧盟“被遗忘的权利”旨在移除那些侵犯了个体隐私的网络内容。但是在目前的情况下，我们观察到的却是恰恰相反的状况。这项判决的本意已经被忽视了，从每一篇删除的新闻报道就可以发现这一点。每一个内容审查的行为都在与新闻的核心价值作对，以后要求移除新闻报道的事件当事人数量将会爆增。 这恰恰是谷歌所希望的——也是谷歌为什么要向这些媒体寄出通知的原因。正如《卫报》指出的，“马里奥通过对簿公堂赢得了自己被遗忘的权利，”但是“这场官司却被人们深深地记住了。”

欧洲法庭裁决公民有“被（搜索引擎）遗忘的权利”，这项判决对于新闻行业、言-论-自-由还有互联网本身来说，都是一个威胁。虽然有抗议声音的出现，但是负面影响已经出现了。

整件事的起因是西班牙人马里奥（Mario Costeja González）的房地产纠纷：马里奥之前在 1998 年申请破产，并且拍卖了名下不动产。现在他已经重新恢复了他的信用和社会保障资格，但是通过谷歌搜索，依然可以从当时报道这则新闻的一家西班牙报社网站上找到 Mario Costeja González 的名字，这极大影响了他的信誉，他一气之下将谷歌告上西班牙法院。

谷歌拒绝和解，将此案上诉到欧盟法院，即欧盟最高法庭，原告辩称自己“有权被遗忘”，搜索引擎应该将过时的信息从搜索结果中删除。之后，欧盟法院作出了有利于个人的判决，欧盟法院称，谷歌在特定情况下，有义务从搜索结果中除去特定网页链接。个人可以就某件具体事宜要求谷歌删除某个特定链接，如果谷歌不从，个人可以去他们的国家数据保护部门申诉，并且让他们下令谷歌除去相关链接。

这个结果也就是欧盟地区“被（搜索引擎）遗忘的权利”，该判决旨在平衡个人隐私和公共信息透明度之间的需求。

不过这项法律的影响很快以一种耸人听闻的方式显现了出来。本月二日，英国《卫报》受到这项裁决的负面影响：六篇新闻报道遭到移除，其中三篇是有关苏格兰足球联赛（Scottish Premier League）裁判在一场比赛中“被发现在判罚点球原因的问题上撒谎”。

谷歌搜索移除告知：我们很遗憾地通知您，谷歌将无法继续在欧洲版本的服务中继续给出如下来自贵站文章的结果：

基于这项法案，谷歌现在被要求过滤有关美林证券（Merrill Lynch）历史的内容。这些文章报道了该公司前首席执行官斯坦?奥尼尔（Stan O'Neal）的管理不当问题。

从这件事情中我们意识到了一点：行使“被遗忘的权利”的同时不剥夺某个人表达的权利，这是不可能的。欧盟“被遗忘的权利”旨在移除那些侵犯了个体隐私的网络内容。但是在目前的情况下，我们观察到的却是恰恰相反的状况。这项判决的本意已经被忽视了，从每一篇删除的新闻报道就可以发现这一点。每一个内容审查的行为都在与新闻的核心价值作对，以后要求移除新闻报道的事件当事人数量将会爆增。

这恰恰是谷歌所希望的——也是谷歌为什么要向这些媒体寄出通知的原因。正如《卫报》指出的，“马里奥通过对簿公堂赢得了自己被遗忘的权利，”但是“这场官司却被人们深深地记住了。”

