---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35178
name: 虎嗅
time: 2014-06-07 13:07
title: 为什么盛大文学要实现它曾想象的协同效应很难？
---
虎嗅注：本文来自21世纪经济报道潘沩的报道。他采访了一位原盛大文学员工，后者“道出盛大文学尴尬之处，以及未来盛大文学的走向”。他称，盛大文学的几个带头人，起点中文网创始人吴文辉是很喜欢网络文学的；而侯小强的使命就是将盛大文学带向上市，他的KPI就是IPO，上市不成只好走人；现在掌舵的邱文友们，与侯小强相比，不太懂文化行业，但更懂资本市场，他是来完成侯未竞的使命的。“但盛大文学要IPO并不容易。很重要的原因是，现在盛大文学讲不出一个资本市场觉得很动人的故事，以前盛大收这些文学网站时，期待的协同效应、打造一个文化娱乐帝国的设想并没有实现。”

现在盛大文学的小说都是连载的，要改编成游戏和电影，往往要有环节、有结尾。如果不断去调整，这些都会带来额外的麻烦。比如《鬼吹灯》是很成熟的作品，它出来也很久了，几年前读者都能买实体书看，而不是在网上看这本书，结果它的游戏就做得不成功，到今天电影还没出来，可能今年会出来。过了那么久，我们还不知道大家会不会去看，很多其他读者早就追新剧去了。电影和游戏，如果不能趁着书还有热度时赶快出，其宣传效应就会弱很多。

盛大文学本质上是一个UGC（用户产生内容）网站，你指望一个用户自发写的文学，恰好有一部分适合改变成电影或游戏，然后由编辑选出来，交给相关部门去对接，这个是很难的。首先就得为编辑设立一个激励机制，而不能拿工资，然后他们的喜好是否就是大众的喜好？或者就是像《鬼吹灯》这种很红的作品拿来改，但这样就过了几年了。

你看看国外，Youtube网站，原本是一个主打用户上传内容的网站，现在也要跟有线电视网合作，后者知道用户喜好；谷歌现在大量收购创意工作室，这不是它要自己做工作室，而是要告诉这些工作室做什么内容。盛大文学要想有协同效应，就要提前介入产业链，引导作者写一些题材，在还在连载时，就考虑好要不要做游戏，或改编影视，并联系相关的公司来对接。

但这个需要一条成熟的产业链，显然盛大文学没有这样的产业链。如果不自己参与电影、游戏的制作，那盛大文学就是卖版权。这样看，这个公司最值钱的可能就是它有大量作品的版权。

我认为“云中书城”也没做好。原本盛大文学做云中书城，是为了打包天下所有网络文学，这个设想本来很好。但执行起来，变成云中书城直接管起点、红袖添香、小说阅读网这些网站。这些网站的负责人，本来跟电信运营商有合作，每年中移动或中国联通给他们几百万的分成。但云中书城统管这些网站后，就由云中书城的人去跟电信运营商去谈合作，谈好了云中书城拿走大头，分给下面网站的，肯定不如网站直接跟运营商谈得多。那网站负责人不干了，我把我的作品都给你，就变成你的KPI。当然，上面叫网站给云中书城作品，网站负责人也不能不给，就慢慢给，你催我我给一点。我最好的作品还是留在自己这里。结果就是云中书城负责人柳强离职，云中书城90名员工被裁了35人。

但如果当时做云中书城时，云中书城只做盛大文学旗下网站之外的网络文学的版权，那这个部门的存在就是去外面找资源，而不是在本公司内部争权夺利。而且如果云中书城的人在外面找来的网络文学好，出来的业绩好，还能给盛大文学旗下的网站负责人压力，让他们做得更好。

所以，盛大文学可能最终会卖掉。就我所知，邱文友也在接触其他文化公司。盛大文学为何IPO很难？说白了就是定价高，买方觉得这个价格不值；如果有产业投资人愿意出个差不多的价格，陈天桥就可以接受卖掉。盛大操作过这类项目，边锋和浩方不就以35亿元卖给浙报传媒（600633.SH）了吗？

