---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27353
name: 田际云
time: 2014-02-05 13:44
title: 油田工人、旅馆店主、城管队员、酒店服务员：四个乡镇青年的移动互联网样本
---
没错，他是一个互联网从业者。或许，他在为中国互联网发展而焦虑，为马云集团的落伍移动互联网着急，为优酷反盗版导致网民无法免费看片烦恼，还有为今年没有年终奖没气恼，为朋友没钱看媳妇肚子里的是男女而痛心，也为余额宝和理财通谁的理财收益高而疑惑……这就是一个重度的互联网从业者的典型形象。 就如高建群《六六镇》上描写的那样：张家山有一群百姓，天天食不果腹却在忧虑国家不该对美国的挑衅保持沉默。当然，这样比喻狭隘了。作为革命性的渠道和工具，互联网带来了创新的技术和模式，是是传统行业的改造和重组者。本文通过四个传统行业从业者的使用，描述移动互联网在普通用户中的普及和需求状况。 新婚的小伟想开淘宝，当老板的老孙希望有移动CRM 1、过了蛇年，小伟已经24岁。 “总这么打工不是办法。我都结婚了，总得做点啥。”一口干了杯里的白酒之后，小伟脸上红红的。小伟去年12月份刚结婚，今年不打算继续去山东胜利油田工作了，“没什么技术含量，啥都学不来，老这样干也没长进”。 小伟接电话的时候，用的是一个二手的iPhone 4，他说打牌的时候从一个同事的手里赢来的。“歌曲下载不来，QQ没办法安装。”他抱怨苹果手机只是个电话，不如另一台中兴手机用处多。 在油田上工作累，戴着耳机听歌是小伟必不可少过程。稍有闲暇，他就看看QQ群里的好友说什么了。晚上不是打游戏，就是用PPS看看片，“每星期我都会用宽带下载好多部电影，你看哪部？我拷给你。”他说着冲我眨着眼睛，让我看手机另一部中兴手机里的电影。 他不清楚微博的影响力，甚至不知道怎么去注册，但是QQ空间和贴吧是必上的平台。“我的结婚照片贴到QQ空间里，那帮小子都羡慕的了不得。这3000多块钱（结婚照）没白花。” 大概是3年前，我给小伟的注册过京东和淘宝账户，现在已经成为他买东西的主要处所了。他还想开一个淘宝店，“最好能在手机上管理，我在外面上班的时候也不耽误卖东西”。他知道淘宝能存期的功能，但是不知道怎么用。 小伟的手机号码经常换，有时候是为了获得赠送话费，有时候是为了促销活动。不过，每月话费总额一般不会超过80元。他抱怨说，每个月50M流量不太够用，问我又便宜又省的流量套餐。 我问他明年打算干什么去？小伟说打算先把驾驶证拿到，“老丈人都给我买好车，我还不会开，都让我大舅子哥开了”。 2、今年，是老孙的“春风旅馆”的第三个年头。 老孙，其实不老，今年是36岁，土生土长的鲁北人。如今在县城经营者1家20多个房间的小旅馆，普通单间一天90元的价格确很实惠。还出租着2个商场铺位、1个400多平米的临街店面。 他用的一个不知品牌、也看不清品牌的黑色手机。这个手机最大给我的最大印象就是铃声大，待机时间长。他说，用习惯了，反正就是接打电话。“用着方便就行了，要求那么多干啥，这就个电话”。 不过，他经常用手机QQ跟我聊天，问一哪里好玩。还会定期去贴吧知道上，发自己旅馆的广告，或者看看“谁家的媳妇又出轨了、哪个街道的车祸处理了吗？”老孙经常开着微信，却没有多少人联系。“真能摇到小妹”，说起最喜欢的微信摇一摇，他一脸无耻的样子。 老孙不知道每月用多少钱话费，也不在乎用了多少，只要够用就成，“反正手机没钱就去充上，一次充500。每次充完钱，营业厅都送我东西”。说起移动APP，他还是真希望能有一个移动的旅馆住宿管理系统，“要是在酒店里喝着酒打着牌，也能够看到谁入住了、谁结账了那太爽了…”不过，他不放心手机支付，各种资金往来宁可麻烦也要通过电脑，甚至跑银行。 城管小黄喜欢看电影，服务员小莫更喜欢玩游戏 1、左脚着地，右腿一抬，小黄娴熟的从摩托车下来。 小黄今年25岁，是四川省某县城市执法总队的一员（也就是俗话说的城管）。2年前从部队复员后，他就进入这个单位做了一名执法队员。“明天还要加班。年底放烟花的多，领导要来审查”，工作一年多了，小黄对自己负责的工作指标和街道已经了若指掌，“闭着眼睛也能找到店铺老板”。 “这个米2真难用，待机时间越来越短，速度越来越慢。”作为一个小米手机用户，他对小米手机的抱怨越来越多，但是却也无法阻挡他下一步继续换米3的额决心。“用习惯了，比其他手机要好”。小黄也曾经是诺基亚的忠实粉丝，有一个手机掉到水里泡了一晚上，发现后，捞出来晾了一星期，结果电话短信通讯录一切正常，真是神机。 小黄用的是电信129元套餐，每月固定宽带、移动通信和150m移动流量。他感觉移动流量越来越不够用了，“这周要把免费流量申请提升到200M”。他说，现在乡镇上的路越修越快，“过年前我骑车去战友家，走那条XXX新路，竟然转到XXX去了”。 2、与小黄每天的工作是在街道上来往不同，小莫的工作待在酒店吧台那几米的空间里，每天要给不同的客人办理住店、登记、离店手续等。 小莫来自四川一个偏远的乡镇，现在这个省会城市一个连锁酒店打工。因为值班，春节她没能回家，不过，正月初八后，她跟同事可以享受半个月的假期。 小莫感觉三星挺好的，设计漂亮、屏幕也很大。平常没事，她就用三星手机打游戏，“QQ上面自带了很多小游戏，用起来挺方便”。虽然酒店的电脑安装的是PPS，她更喜欢用腾讯视频看电视剧，尤其是韩剧。路上，她用天天静听邓紫棋的歌，“她真勇敢”，小莫羡慕的说。 对于20多岁的女孩子来说，网上购物自然是少不了的。小莫每月都会在网上买东西，有时候是送给家人或朋友的，她感觉在手机上用淘宝买东西挺方便，“听说淘宝理财收入特别高，不知道怎么用”。 微信的朋友圈，已经代替QQ成为这个小姑娘与朋友联系的主要方式，“还能发语音，省了不少话费”。小莫使用的是中国电信合约机，“每个月70元（话费），有100M流量”。虽然上班和休息的地方都有wifi，但她还总还是感觉流量不够用，“要是每月有1G流量就好了”。 调查总结 1、乡镇用户手机品牌多为联想、中兴、华为、OPPO、金立甚至知名度更小的国产手机，也有三星和小米，不过价格较高； 2、对价格很敏感，往往因为一个促销活动就可能更换手机号码。例如，移动年底有个充50元话费送食用油活动，很多联通用户毫不犹豫换了号码。 3、手机上网已经成为日常生活一部分，但是普遍感觉流量不够用。 4、社交、看视频、玩游戏是必不可少的需求，也经常上淘宝和京东购物。不熟悉微博，却普遍喜欢熟人或兴趣点聚集的微信朋友圈、QQ空间和贴吧。 5、听说过知道支付宝理财（余额宝），也希望能够加入，但是不知道具体的使用流程。 6、不懂手机里很多设置，感觉很繁琐复杂，喜欢简洁操作的操作界面。对于手机里面安装的APP一般不会主动去卸载，虽然很多APP不知道做什么用的。 7、对移动网店和移动管理有很强的需求，渴望能够有专业的指导或培训。 8、对手机品牌有较高忠诚度，尤其接触到的第一部手机，会影响后续手机和APP的选择。 9、运营商推广对手机和移动应用的推广影响依旧很大； 不变的推广思路 1、在乡村乃至县级市场，运营商的通道和推荐力超强，很多产品就是这样推给用户的。 2、价格依旧是第一位，体验更留住口碑。不用总是飘在天上说那些理论价值，也别考验用户的领悟能力，要直接说带来给用户的实惠，要直白告诉用户怎么用，这个很重要。 3、要相信最粗暴的广告最有效果，例如农村刷墙，这是这个政权开创者实践过来的成熟经验。当然，被推广的产品要跟目标用户生活关联度适合。 4、用户习惯很重要，尤其第一次购买或使用后，很容易被培养成习惯。

没错，他是一个互联网从业者。或许，他在为中国互联网发展而焦虑，为马云集团的落伍移动互联网着急，为优酷反盗版导致网民无法免费看片烦恼，还有为今年没有年终奖没气恼，为朋友没钱看媳妇肚子里的是男女而痛心，也为余额宝和理财通谁的理财收益高而疑惑……这就是一个重度的互联网从业者的典型形象。

就如高建群《六六镇》上描写的那样：张家山有一群百姓，天天食不果腹却在忧虑国家不该对美国的挑衅保持沉默。当然，这样比喻狭隘了。作为革命性的渠道和工具，互联网带来了创新的技术和模式，是是传统行业的改造和重组者。本文通过四个传统行业从业者的使用，描述移动互联网在普通用户中的普及和需求状况。

新婚的小伟想开淘宝，当老板的老孙希望有移动CRM

1、过了蛇年，小伟已经24岁。

“总这么打工不是办法。我都结婚了，总得做点啥。”一口干了杯里的白酒之后，小伟脸上红红的。小伟去年12月份刚结婚，今年不打算继续去山东胜利油田工作了，“没什么技术含量，啥都学不来，老这样干也没长进”。

小伟接电话的时候，用的是一个二手的iPhone 4，他说打牌的时候从一个同事的手里赢来的。“歌曲下载不来，QQ没办法安装。”他抱怨苹果手机只是个电话，不如另一台中兴手机用处多。

在油田上工作累，戴着耳机听歌是小伟必不可少过程。稍有闲暇，他就看看QQ群里的好友说什么了。晚上不是打游戏，就是用PPS看看片，“每星期我都会用宽带下载好多部电影，你看哪部？我拷给你。”他说着冲我眨着眼睛，让我看手机另一部中兴手机里的电影。

他不清楚微博的影响力，甚至不知道怎么去注册，但是QQ空间和贴吧是必上的平台。“我的结婚照片贴到QQ空间里，那帮小子都羡慕的了不得。这3000多块钱（结婚照）没白花。”

大概是3年前，我给小伟的注册过京东和淘宝账户，现在已经成为他买东西的主要处所了。他还想开一个淘宝店，“最好能在手机上管理，我在外面上班的时候也不耽误卖东西”。他知道淘宝能存期的功能，但是不知道怎么用。

小伟的手机号码经常换，有时候是为了获得赠送话费，有时候是为了促销活动。不过，每月话费总额一般不会超过80元。他抱怨说，每个月50M流量不太够用，问我又便宜又省的流量套餐。

我问他明年打算干什么去？小伟说打算先把驾驶证拿到，“老丈人都给我买好车，我还不会开，都让我大舅子哥开了”。

2、今年，是老孙的“春风旅馆”的第三个年头。

老孙，其实不老，今年是36岁，土生土长的鲁北人。如今在县城经营者1家20多个房间的小旅馆，普通单间一天90元的价格确很实惠。还出租着2个商场铺位、1个400多平米的临街店面。

他用的一个不知品牌、也看不清品牌的黑色手机。这个手机最大给我的最大印象就是铃声大，待机时间长。他说，用习惯了，反正就是接打电话。“用着方便就行了，要求那么多干啥，这就个电话”。

不过，他经常用手机QQ跟我聊天，问一哪里好玩。还会定期去贴吧知道上，发自己旅馆的广告，或者看看“谁家的媳妇又出轨了、哪个街道的车祸处理了吗？”老孙经常开着微信，却没有多少人联系。“真能摇到小妹”，说起最喜欢的微信摇一摇，他一脸无耻的样子。

老孙不知道每月用多少钱话费，也不在乎用了多少，只要够用就成，“反正手机没钱就去充上，一次充500。每次充完钱，营业厅都送我东西”。说起移动APP，他还是真希望能有一个移动的旅馆住宿管理系统，“要是在酒店里喝着酒打着牌，也能够看到谁入住了、谁结账了那太爽了…”不过，他不放心手机支付，各种资金往来宁可麻烦也要通过电脑，甚至跑银行。

城管小黄喜欢看电影，服务员小莫更喜欢玩游戏

1、左脚着地，右腿一抬，小黄娴熟的从摩托车下来。

小黄今年25岁，是四川省某县城市执法总队的一员（也就是俗话说的城管）。2年前从部队复员后，他就进入这个单位做了一名执法队员。“明天还要加班。年底放烟花的多，领导要来审查”，工作一年多了，小黄对自己负责的工作指标和街道已经了若指掌，“闭着眼睛也能找到店铺老板”。

“这个米2真难用，待机时间越来越短，速度越来越慢。”作为一个小米手机用户，他对小米手机的抱怨越来越多，但是却也无法阻挡他下一步继续换米3的额决心。“用习惯了，比其他手机要好”。小黄也曾经是诺基亚的忠实粉丝，有一个手机掉到水里泡了一晚上，发现后，捞出来晾了一星期，结果电话短信通讯录一切正常，真是神机。

小黄用的是电信129元套餐，每月固定宽带、移动通信和150m移动流量。他感觉移动流量越来越不够用了，“这周要把免费流量申请提升到200M”。他说，现在乡镇上的路越修越快，“过年前我骑车去战友家，走那条XXX新路，竟然转到XXX去了”。

2、与小黄每天的工作是在街道上来往不同，小莫的工作待在酒店吧台那几米的空间里，每天要给不同的客人办理住店、登记、离店手续等。

小莫来自四川一个偏远的乡镇，现在这个省会城市一个连锁酒店打工。因为值班，春节她没能回家，不过，正月初八后，她跟同事可以享受半个月的假期。

小莫感觉三星挺好的，设计漂亮、屏幕也很大。平常没事，她就用三星手机打游戏，“QQ上面自带了很多小游戏，用起来挺方便”。虽然酒店的电脑安装的是PPS，她更喜欢用腾讯视频看电视剧，尤其是韩剧。路上，她用天天静听邓紫棋的歌，“她真勇敢”，小莫羡慕的说。

对于20多岁的女孩子来说，网上购物自然是少不了的。小莫每月都会在网上买东西，有时候是送给家人或朋友的，她感觉在手机上用淘宝买东西挺方便，“听说淘宝理财收入特别高，不知道怎么用”。

微信的朋友圈，已经代替QQ成为这个小姑娘与朋友联系的主要方式，“还能发语音，省了不少话费”。小莫使用的是中国电信合约机，“每个月70元（话费），有100M流量”。虽然上班和休息的地方都有wifi，但她还总还是感觉流量不够用，“要是每月有1G流量就好了”。

1、乡镇用户手机品牌多为联想、中兴、华为、OPPO、金立甚至知名度更小的国产手机，也有三星和小米，不过价格较高；

2、对价格很敏感，往往因为一个促销活动就可能更换手机号码。例如，移动年底有个充50元话费送食用油活动，很多联通用户毫不犹豫换了号码。

3、手机上网已经成为日常生活一部分，但是普遍感觉流量不够用。

4、社交、看视频、玩游戏是必不可少的需求，也经常上淘宝和京东购物。不熟悉微博，却普遍喜欢熟人或兴趣点聚集的微信朋友圈、QQ空间和贴吧。

5、听说过知道支付宝理财（余额宝），也希望能够加入，但是不知道具体的使用流程。

6、不懂手机里很多设置，感觉很繁琐复杂，喜欢简洁操作的操作界面。对于手机里面安装的APP一般不会主动去卸载，虽然很多APP不知道做什么用的。

7、对移动网店和移动管理有很强的需求，渴望能够有专业的指导或培训。

8、对手机品牌有较高忠诚度，尤其接触到的第一部手机，会影响后续手机和APP的选择。

1、在乡村乃至县级市场，运营商的通道和推荐力超强，很多产品就是这样推给用户的。

2、价格依旧是第一位，体验更留住口碑。不用总是飘在天上说那些理论价值，也别考验用户的领悟能力，要直接说带来给用户的实惠，要直白告诉用户怎么用，这个很重要。

3、要相信最粗暴的广告最有效果，例如农村刷墙，这是这个政权开创者实践过来的成熟经验。当然，被推广的产品要跟目标用户生活关联度适合。

4、用户习惯很重要，尤其第一次购买或使用后，很容易被培养成习惯。

