---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39389
name: 虎嗅
time: 2014-08-05 16:33
title: 杨元庆：联想要变，期望联想营收破千亿美元
---
联想集团CEO杨元庆今天对中国区高管召开内部沟通会，剖析中国区面临的挑战和今后发展的策略。

杨元庆表示在过去，联想集团一直是联想利润和营收的重要贡献市场，但是最近两年却遇到了增长瓶颈。

而今天的中国区高管会议上，杨元庆就是希望与管理层们探讨中国区在内、外部面临大挑战的情况下，如何实现增长。

杨元庆希望，中国区未来能够做好新业务孵化和业务模式优化工作。他认为，新孵化的业务将是联想发展的二级火箭。他希望公司年营收能够从现在400亿美元的规模扩张到1000亿美元的规模。

尽管我们的业绩处于历史最好水平，全球业务也处于一个强劲的发展态势，尤其欧美，已经建立了新的增长势头，成为新的增长引擎，各个区域的业务较以往更加平衡。但在这个时候我们更需要居安思危，未雨绸缪！今天我们无论在内部，还是外部都面临着巨大的挑战。

一是中国业务的确是遇到了一个坎。一直以来，中国业务都是全球业务的核心和中流砥柱，尤其是在利润方面做出重大贡献。但是在过去的两年里，中国业务在增长上遇到了非常大的挑战。这里有个人电脑市场萎缩、增长停滞的原因，有宏观经济的原因，但是凡事都是事在人为，我们更多的还是要检讨自己。

另一方面是外部也给了我们很大的挑战。虽然有些挑战暂时没有直接面向我们的核心业务，但是当前它们已经形成了很大的市场冲击力，渐渐地很大可能还是会影响到我们的核心业务。例如新型互联网公司在智能手机领域里的冲击。他们有很多长处是我们应该去学习的，他们把握了互联网时代的特点，包括营销方式、粉丝经济、开发方式等等。

因此，中国区在内、外部面临大挑战的情况下来谈再次创业，来谈创新，是非常及时和必要的。

从战略方向上来说，其实倒不是那么难。大家所关注的，与集团层面所看到的非常一致。

另一条线是消费方向。我认为，移动的部分由手机、平板等设备覆盖之后，未来最主要的聚焦还是要回到家里面，让家居更加智能化；另外就是在路上，比如汽车。

方向有了，怎么做？针对不同的业务要有不同的做法，有高举高打的大兵团作战的做法，就是做成整个公司大的战略方向：比如服务器，比如智能手机，通过并购加强能力，提升规模，就属于这个范畴；也有小分队的做法(如新板凳)，甚至可以有进一步的延伸：有的小分队在内部，有的在外部；以投资的方式，投资占控股，或者投资占小股，都是有可能的。

这些在LEC层面都有深入的探讨和部署，到中国区这边则要落地生根，对于具体的新业务，比如服务器、存储等等，你们都要形成一套合适的打法。

第二个话题，如何进一步优化我们的业务模式？?

不仅仅是为了应对新型互联网公司的挑战，也是要让我们自己的企业更加有效率，更加有竞争力。没有一个业务模式是可以永久不变的，它要根据市场的不同，竞争情况的不同，技术的不同顺应而变。

我们业务模式再造的核心，就是要从卖产品向经营客户转变。不仅对企业客户如此，对消费客户也是如此。过去我们卖了产品就完了，之后等着客户找我们，我们很少知道用户在哪里，他们的下一个需求是什么，这不是在经营客户。

我们现在做社交媒体、互动营销(engagement marketing)是通过什么到达最终用户的？主要是通过广告宣传，通过意见领袖来传递信息，我相信这并不是最先进的方式。未来我们需要直接把市场营销做到现成的用户里！

大家都在谈粉丝经济，这方面新型互联网公司确实强，他们有粉丝，粉丝在影响粉丝的粉丝。所以我们如何能把这套体系建设起来？

我们首先得让员工们都为自己的产品自豪，不仅愿意用，还愿意推广、宣传和销售。我们应该从现有的用户里吸取营养，知道他们对下一代产品的期望和期许是什么。当我们出一个新的产品和新的附件的时候，我们知道客户在哪里。通过这些客户、社区和这样的网络，来把产品销售和推广出去。这才是经营客户。

当然对企业客户，有企业客户的经营方法，我们需要建立和完善顾问咨询的能力，产品服务的能力。

服务的确是非常重要。刚刚我们谈到未来技术、产品、战略的方向，会从移动设备转回家里，那时候需要的服务会更多。我们不仅要积累对企业客户的服务能力，也要积累对消费用户的服务能力。这同样是从卖产品到经营客户所不可缺少的一环。

再有互动式的产品开发，我们卖产品给这批人，这批人就要成为我们这类产品社区的一员，他们的声音要传递到产品开发部门的耳朵里，最集中的、反映大多数人意见的需求，要在下一代产品里得到重视、解决和完善。

有了这样的社区，我们就不但能拥有营销的能力，还会拥有销售的势。

今天在个人电脑领域，我们在中国有35-40%的市场份额。这是一个巨大的优势，巨大的宝藏，我们应该知道如何维持这些用户，让这些用户满意，这是我们首要的任务，他们是个人电脑的用户，也应该是我们手机、电视、路由器的用户，我们应该充分借助于这些现有的客户。在这些方面，联想是有优势的，但是我们需要做出改变，需要面对现在所面临的挑战。

这就是如何孵化新业务，如何在业务模式上实现变革，让业务模式从卖产品到经营客户。

如果能把这两件事情做好，我相信，中国的业务一定能够再次腾飞，像苹果一样，装上二级火箭。如果联想不主动变革，联想就会掉队！

