---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34876
name: 虎嗅
time: 2014-06-03 07:50
title: 从没有发布硬件的WWDC来看，苹果在琢磨哪些事儿？
---
在《强调搜索功能 苹果新系统升级目标直指谷歌》一文中，我们可以看到苹果分别在操作系统和移动操作系统方面对于搜索都有更多的体现。

新版Mac操作系统Yosemite：桌面搜索框，它将把电脑文件、iCloud文件以及网络内容的搜索结果结合起来，并将整合苹果自己的日历和地图应用；Safari浏览器上新推出的一个搜索窗口，它让用户无需专门打开谷歌搜索引擎页面也能搜到特定应用；照片应用iPhoto允许用户根据照片、时间和相册等信息搜索照片。

苹果如今把搜索功能提升到了操作系统的层级，与谷歌在系统平台中整合搜索功能的做法旗鼓相当。苹果实际对搜索已经准备很长时间，从去年起就从eBay挖了很多专门从事搜索工作的员工。

在WWDC大会上，苹果宣布推出HomeKit，希望让iPhone成为家里智能设备的遥控器。目前，很多智能设备厂商都在支持HomeKit，中国厂商海尔名列合作厂商名单之中。该平台允许恒温器和门锁等“智能家居”设备制造商连接至iPhone和iPad。尽管苹果不自主生产智能家居硬件，但是该公司希望HomeKit成为设备连接中心，因为这些设备单独运行不能很好地帮助用户控制家居设备。苹果并未详细阐述HomeKit的工作原理，但是该公司表示将使用一个“通用协议”帮助设备间的彼此通信，安全地连接至iPhone或iPad。

如同想在搜索上与谷歌竞争一样，苹果也瞄准了智能家居这个领域，虽然同样进入这个领域，苹果与谷歌的方向完全不同，苹果想做连接，而目前来看谷歌还是集中于设备与数据。同时苹果已经为该平台申请了专利，它在去年11月公开了相关的专利申请文件。

OS 8苹果新增了健康管理系统HealthKit以及一个健康管理软件Health。你可以简单的理解HealthKit是所有苹果健康类配件设备的一个一站式信息收集站，通过Health软件，iOS可以收集健康配件的测试数据，这些数据可以告诉使用者你的身体状况到底如何，而在指定地区（比如美国），这项功能还能和医疗机构打通，当你需要帮助的时候，你的医生或者指定医疗机构可以通过HealthKit的数据作为医疗辅助判断。这个功能也是向第三方厂商开放的。

在这个领域，实际上早在今年2月，苹果从飞利浦的研究机构 Philips Research 请来了一位睡眠研究专家 Roy J.E.M Raymann，这是一位在可穿戴设备、传感器和非药物改善睡眠疗法等领域有着丰富经验的专家，来负责健康管理系统HealthKit等事宜。Raymann 负责领导许多和睡眠有关的研发项目。他创办了飞利浦睡眠实验室（Philips Sleep Experience Laboratory），并且在飞利浦的消费者生活方式睡眠研究（Philips' Consumer Lifestyle Sleep Research Program）项目和该公司的大脑、身体和行为研究小组（Brain, Body, and Behavior group）中参与了与睡眠有关的多方面研究。

iOS设备的短信功能发生很大变化，更像一个IM聊天工具，不仅支持群聊还可直接发送语音和视频，在iOS用户之间可完成微信或Whatsapp等软件的几乎所有聊天功能。

同时强化了Mac设备与iOS设备的交互功能，当Mac与iPhone靠近时，系统会自动同步连接，全新Mac系统还可承担iPhone接打电话的功能和回复SMS文本短信等。

新的iOS系统中，苹果将iPhone、iPad、Mac等多款设备无缝对接，用户可以通过iPad、Mac接打电话、信息，不再局限于iPhone，不过接打电话等行为还是要通过iPhone进行。

在WWDC大会，苹果专门提到98%的世界500强公司都在使用iOS，并且宣称要将让另外的2%也加入进来，下一步推出新的企业服务应该是方向之一。

