---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32983
name: 虎嗅
time: 2014-05-02 13:50
title: 巴菲特，曾经为高盛、通用电气、美国银行等六个著名公司续命还魂
---
巴菲特的良好声誉曾帮助一些企业走出困境。在奥马哈股东大会即将召开之际，让我们来看看沃伦·巴菲特曾经拯救过的六个著名公司。

对高盛集团来说，2008年的金融危机是一个关键时刻，当时它已经岌岌可危。

当时，高盛急需资金，伯克希尔公司及时帮助了它。2008年9月，巴菲特斥资50亿美元购买高盛的优先股。同时，伯克希尔公司也得到了高盛的认股权证，获准购买价值50亿美元的高盛普通股，每股价格为115美元。正当投资者纷纷逃离金融股的时候，巴菲特的投资让投资者将高盛等金融公司看作潜力股。

截至2009年底，高盛股价已收回大部分失地，2011年初，伯克希尔公司收回了它的50亿美元投资，还获得了5亿美元的优先股溢价。认股权证更合算，伯克希尔去年与高盛结算认股权证时获得了总值约20亿美元的股票。

像高盛集团一样，通用电气公司在6年前的金融危机中发现自己相当脆弱。在金融危机初露端倪时，通用电气公司已经看到在其金融部门的巨大增长。这让通用电气公司危险地暴露在2008年年底的信贷紧缩打击之下。

作为一个更广泛的融资战略的一部分，其中包括发行120亿美元普通股，通用电气在2008年10月转向了伯克希尔公司。巴菲特在通用电气公司投资30亿美元，并获得其优先股和认股权证。正如高盛一样，通用电气为其优先股向伯克希尔支付10％的股利，在随后的5年中，伯克希尔在任何时候都可以以22.25美元每股的价格购买价值30亿美元的通用电气股票。

这笔交易给了投资者对通用电气降低财务风险战略的信心。通用电气的复苏比高盛花费了较长的时间，但最终，通用电气公司在2011年返还了伯克希尔的30亿美元，外加10％的优先股溢价。去年，伯克希尔代行使其认股权证时买走了通用电气2.6亿美元的股票。

即使在金融危机之后，一些银行还在困境中挣扎，而美国银行其中的代表。

在2011年底，美国银行努力筹集资金。之后，巴菲特与美国银行达成了一项协议，对它投资50亿美元，获得其优先股和认股权证。这次的优先股股利是6％ ，但7.14美元每股的价格再次给了伯克希尔从美国银行复苏中大获其利的机会。

自那时以来，美国银行逐渐复苏，其股价现在已经翻了一倍多，而伯克希尔仍在收取其优先股的股利。此外，美国银行的资本要求最近发生变化，伯克希尔可以在认股权证的基础上再拿5年股利。

在巴菲特一个鲜为人知的交易中，伯克希尔公司在2008年底参与了墙板制造商USG公司的可转换优先债券私募配售。这种可转换优先债券的利率为10％。（虎嗅注：USG公司是美国最大的墙板经销商和北美最大石膏制品制造商。）

由于金融危机给住房和建筑市场带来的困难，USG看起来可能会崩溃，其股份从繁荣期的超过100美元下降至仅仅4美元。伯克希尔的资金帮助USG在最严重的危机中生存了下来。

今年年初，伯克希尔将其3亿美元可转换优先债券中的约80％换成USG的2139万美元普通股。本月早些时候，伯克希尔置换了其余的可转换优先债券，又获得了USG公司30％的股权。

2009年2月，著名的摩托车制造商哈利·戴维森公司需要资金，以支持其因为信贷紧缩而承受巨大压力的金融部门。巴菲特再次担任最后贷款人，其伯克希尔公司投资约3亿美元，获得了哈利·戴维森的优先无担保债券，利息为支付15％。

这笔钱对帮助哈利·戴维森公司渡过经济衰退期是至关重要的。本周早些时候，哈利·戴维森公司宣布，它已在今年2月份偿还了伯克希尔的贷款，这标志着它的成功复苏。

2011年底，巴菲特宣布伯克希尔将收购《奥马哈全国先驱报》。因为互联网的竞争和高成本，报业陷入困境，《奥马哈全国先驱报》面临着长期的资金需求。（虎嗅注：《奥马哈世界先驱报》拥有全美最先进的印刷厂。就订户数量而言，在全国排名第十。而且，它还是美国最大的由员工持股的报纸，其员工持有股份达到80%。其商业模式，就是根植于社区本身，在美国中西部的渗透率很高。另外《奥马哈先驱报》也是巴菲特每天早上必读的5份报纸之一。）

巴菲特一直是报纸的倡导者，他是《华盛顿邮报》的长期投资者。伯克希尔对《奥马哈全国先驱报》投资1.5亿美元，使该报获得了足够的流动性，即使其内部员工无力认购足够的股票。

在帮助企业渡过艰难时期方面，巴菲特一些传奇历史。每当巴菲特看到利用他的名声为伯克希尔获利的机会，他就会抓住它。

