---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43917
name: 啊花
time: 2014-10-08 16:00
title: 真正的智能时代还远未到来
---
智能设备，正在以及将经历三个阶段：“联动”、“自动”、“智能”。

两百多年前人们发明了继电器，利用电磁原理，使用小电压输入量，安全、远程的对高压电设备进行控制。今天大部分的“智能设备”其实和继电器类似 —— 使用手机控制电灯、插座、音乐设备，仅仅是“联动”。更进一步，使用控制中心，将感应-行动设备连结，比如感应到开门就打开电灯，感应到异动就打开监控，也仅仅实现了“自动”。

不管是继电器，还是联动、自动设备，有一个共同点，就是他们都依赖“输入”，只是形式区分为激励量、操作、触发信号而已。

这些设备还是依赖输入，依赖人的智能。所以，目前我们称之为Smart devices，即聪明的设备，而非智能的（Intelligent）设备。

什么是设备真正的“智能”，我的理解，要解决三个问题：

几百万年来，人的感官都没有再产生质的进化，我们的视觉、嗅觉、听觉、触觉，和山顶洞人没什么区别。但人类的智力不断进化，产生更强的思想和控制力，人需要更深入更精确的感知世界和自我。

人类历史上很多重要的发明，并没有直接产生生产力，但是可以帮助我们更好的感知。我们需要精确的感知时间，于是有了手表；望远镜，扩展了我们的视力范围；电话，革命性的扩展了听觉所能及的距离。

人类对感知自然、感知自身的渴望，也一度疯狂：巫师来预测晴雨和吉凶，中医千百年来沉淀的望闻问切，甚至包括几千年来哲学家对人类精神世界的求索。

大脑很容易适应持续的刺激，所以手表可以很快成为我们的一个“感知器官”，融入感知的体系。穿戴设备最早的形态，是运动感应，收集我们身体的数据，通过手机屏幕传递给大脑，扩展对自我的感知，作为大脑决策的依据。所以即使没有直接的“脑机接口”，通过视觉，也可以很容易的把智能设备作为扩展感知的一种方式。

所以我认为智能设备的基本功能，是扩展人类对自然、自身的感知，通过符合大脑感知模式的、有逻辑的整理组合，把信息传递给人。让人变得更敏感、更强大。

视觉是辅助感知传递的重要路径，Google眼睛抢占了视觉入口，我觉得是目前最为系统、深入的模式。此外，手机本身，其实也变成了人的第二视觉器官，变成了人看到更大世界的窗口。所以，不能忽视手机本身作为智能载体的作用。

就像互联网上严重碎片化的信息，我们的生活也正在被碎片化。

生活中有很多非关键的、重复的问题需要决策、执行。比如开车的时候听什么歌，和老婆去哪里解决晚饭，马桶上看点什么新闻等等。对一个普通人来说，一年中绝大多数的日子，这些事情都是重复的，非关键的，但它们耗费了我们很多的时间去决策。也有一些基本不需要决策的事情，我们也要花时间去执行。

小时候，一块石头也可能让我们消磨半天的时间。但现在，我们一天中有太多的事情要做，慢慢的一些非重要的事情会成为累赘。相比于我能用手机远程打开音响，我更乐意我的音响根据我的生活规律、身体数据、心理状况，自动播放不同风格的音乐——因为大部分时间，我在家里听歌并无目的。当然，也要具备非常便利的终止、人工干预等设定。

人类的控制力不断进步，从控制物质，到控制能量，再到控制信息。控制的未来可能是无需控制。

人机交互的方式，从需要键盘鼠标显示器等中间介质，到移动时代触之可及的交互革命，未来，依托穿戴设备、智能家居，人机交互将越来越趋于没有交互。因为这些将变成人的感知器官一部分、变成人生活的基础环境。

未来的智能，也许是你感受不到设备的存在，但一旦离开，你发现生活又陷入到无聊、重复的碎片中。

曾经让人熟悉亲切的拟物的界面，正慢慢变成冰冷的数字符号 —— 代表放大的放大镜，代表下拉的抽屉，代表消息的信封…也许现在的孩子在生活中已经很难见到这些实物原型。不管拟物、扁平、material design、情感化设计，其实都是把人更深的禁锢进数字化的交互中。不管社交、通信软件做的再方便、再漂亮，也是把人与外部的联系箍进小小的屏幕边框内。

于是，成年人的世界观开始被设备重塑，孩子的世界则开始基于设备被建立。在信息化时代，碎片化的信息洪流中，人，自身以及自身在世界的投影，变得支离破碎、焦躁不安。

科技充分满足了人的生理需求、安全需求、社交需求，但对人更高层的需求：尊重、自我实现，则因信息社会的扁平化而越来越淡漠。

如果照这个趋势看，智能产生的情感，可能将是智能设备未来重要的使命。

有一部叫《Her》的电影，就探讨了数字化情感的问题，但最终数字女友离开的结局，将问题的解读留给了观众。这方面也有很多开始的探索，像个人数字助理siri，各种拟人机器人——软银的Pepper、激萌的Jibo等等。

自动设备真的可以帮助人节省一些行动的力气和时间，但这不是大部分人的刚需 —— 是残疾人和老年人的刚需。所以我觉得，相比于费力气把电灯开关做到手机上，不如创造更好的“智能”轮椅、“智能”病床、“智能”义肢、“智能”老人房、“智能”婴儿床更有意义。

“联动”、“自动”与“智能”，必然是不同的进化方向。

人类至今没有掌握如何用计算机创造人工智能。生物的智能，可能是从混乱、偶然中涌现出来的，不可控制。但智能化的设备，在云计算、大数据作为基础设施快速发展的今天，完全可以做的更好。

以我粗浅的思考，智能设备及平台需要具备这样的能力：

最大范围、最大数量的接入数据，是产生商业模式、产生决策依据、产生智能的基础。

所有的设备数据都可被收集，用户的所有行为数据都可被关联，并且通过处理后可以提供给所有设备使用。廉价、简单、专注的设备，也可以和超级计算机具备平等的智能。

智能集中进化，决策分布执行

蜂群中不同分工的成员，每个都很弱小，但集合起来，形成群体之后，就会涌现出神奇的行为。

目前全世界的联网设备，已经接近人类脑细胞的数量，并且还在呈指数型增长。

每个设备都是一个传感器+行动器的组合，全世界大批量的设备收集的信息，在混沌中涌现的智能，再作用于同一环境内的设备组合，才可以呈现更强大的智能。

所以，设备的智能，必须通过大规模的数据积累和计算，在一个中心产生化学反应和持续进化。而到了每个家庭、每个人身上，具备了云端智能的行动器或行动器组合，能决策自身的行为，保证在任何环境、任何网络、任何时间具备快速行动的能力。

一切的一切，还是要回归到用户的切身需求。

智能设备，如果只是人们赶时髦、尝鲜的玩物，必定产生不了持久的价值。应该是真正用户需要的、渴望的、梦想的。

在互联网的初级时代，可能靠刀耕火种也能收获满坑满谷，因为人们有需求，且需求够大。在互联网已经充分满足人们基本需求的时候，如何挖掘人心深层的需要，洞察用户真正的感知，才是面向未来的商业模式所需要探求的东西。

智能时代，是人机交互彻底变革的时代。从PC时代透过鼠标键盘的交互，到无线时代的触之可及，人机交互变得越来越接近人本能的经验。智能时代，人机将没有交互，因为设备已经变成了我们的感官、融入进了我们生活的基础环境、成为了我们感情元素的一部分。

智能时代已来，人人在谈智能。

智能时代未来，智能正潜伏在设备的海洋中若隐若现，等待爆发。

