---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104139
name: 王小瑞
time: 2014-12-17 13:43
title: 扒一扒索尼影业被黑的那些事
---
索尼影业自11月24日被黑客入侵以来，蒙受了巨大的损失，内部的财务文档、员工信息，甚至未上映的影片和内部往来邮件均被曝光。

索尼不得不向邮件中提及的名人，包括安吉丽娜·朱利叶和美国总统奥巴马公开道歉。让索尼更为焦头烂额的是，此次被黑还牵扯出一桩与《生化危机4》有关的索尼中国区行贿案调查。

但黑客不依不饶，继续打击索尼。入侵索尼的黑客组织和平卫士昨天在网上发消息表示，准备在近期送给索尼“圣诞礼物”，而且这些礼物会带来更大的“惊喜”。与这条消息一同而至的是一份5G左右大小的数据文件，名为“我在公司的生活－－第2部”。

目前还未能确认该份文件中泄露的内容是什么，但我们可以从目前已经公开的文件中出看出另外一些有趣的事情。通过这些信息可以帮助我们理解，一旦被黑客入侵，后果会有多么的不堪。

索尼的17名薪资最高的管理人员绝大多数是男性白人。泄露出来的一份电子登记表上的内容显示，索尼影业娱乐的联席主席艾米·帕斯卡是该公司唯一挣到100万美元以上的女性员工。

在《美国骗局》一片中，索尼付给詹尼弗·劳伦斯的片酬要少于两位联合主演克里斯蒂安·贝尔和布拉德雷·库珀。劳伦斯所得是7%的电影利润，两位男主角则是9%。此条信息来源于发给帕斯卡的邮件中。

帕斯卡与《纽约时报》专栏作家毛林·道德的往来邮件显示，道德承诺在他的专栏文章发表前给帕斯卡的丈夫一份拷贝。帕斯卡的丈夫伯纳德·温劳布以前是《时代周刊》的记者。道德对此事予以否认。

索尼本来拥有亚伦·索尔金写的《乔布斯传》的电影剧本，而且还考虑让汤姆·克鲁斯主演。但最终该电影的拍摄权被卖给了环球影业。帕斯卡在写给同事的邮件中说：“我感觉错失了一部巨大影响力的影片，如同我们这个时代的《公民凯恩》。我已经认为，我犯下了我职业生涯中最糟糕的错误。”

在制片人斯科特·鲁丁与帕斯卡的邮件中，鲁西评价安吉丽娜·朱利叶是一个“几乎没什么天份但又被宠坏了的孩子”。两人还略带种族歧视的嘲笑美国总统奥巴马欣赏电影的品味。后来我们知道，他们为此而公开道歉。

索尼的人力资源部门保有30多名员工及其家人的医疗记录。其中一份记录显示，某员工的孩子有着特殊的治疗需求，并请求保险公司给予医疗补偿。另一份文档中则披露了34名索尼员工和他们家人的巨额医疗费用，包括早产、癌症、肾衰竭和酒精肝硬化。

索尼的高管讨论了新的《黑衣人》系列，要以公司的另一部电影《少年龙虎队》的主角为特色。并与迪斯尼的漫威工作室合作，让蜘蛛侠出现在《美国队长：内战》中。

电影名星为了隐藏身份使用假名。出演《不死咒怨》的女星莎拉·米歇尔·盖拉，用Neely O’Hara的名字。《蜘蛛侠》的主演托比·马奎尔，则用Neil Deep的名字在旅馆登记。汤姆·汉克斯则使用两个假名，Harry Laude和Johnny Madrid。好吧，他们该换名了。

下一部007电影《幽灵》（Spectre），预算超过5000万美元，并已经预期要超过上一部《天幕危机》5000万美元的制作成本。

由于与一部名为《森菲尔德》的电视剧签有联合协议，索尼影业在在三年多的时间里从这部被评为“什么也没演”的电视系统剧的身上拿到了585万美元。

《捉鬼敢死队》的导演伊万·里特曼在邮件中写道，詹尼弗·劳伦斯、艾玛·斯通、梅丽莎·麦卡西和艾米·舒墨尔都想出演《捉鬼敢死队》的翻拍感兴趣，并出演其中的角色。

乔治·克鲁尼在给帕斯卡的邮件中，显示出他的幽默和预言能力。他在信中说到：“知道这封邮件要被黑。”实际上，这封9月5日发出的邮件是在指一部名为《黑客攻击》的电影，该影片记述了英国某报对名人实施电话窃听的丑闻。

针对上述信息，媒体要求当事者给予评论，遭到索尼影业和艾米·帕斯卡的拒绝。

