---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29004
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-05 08:20
title: 千万别说CarPlay只是一场Cosplay
---
是的。这一交易日里，除了“逢会必跌”的魔咒，A股市场仍为从克里米亚半岛起飞的黑天鹅而惊惧不已，观望氛围浓厚，整体低迷。当然也有若干亮点，对CarPlay的期待算得上其中之一。最具代表性的当属长信科技，消息指其正在积极发展汽车触摸屏，午后一度试图打板。?????

但从整体表现而言，此番苹果在车载领域的再发力，却没有触发A股市场苹果概念的一致躁动。与前期特斯拉概念的全面暴涨比起来，CarPlay的场面显然冷清得多。于是有人断言：CarPlay是一场东施效颦，在特斯拉已经把汽车工业都重新定义的今天，苹果在该领域的败走麦城是大概率事件。?????

NO，我真的不能认同这样的说辞。?????

CarPlay是什么？说到底，它就是个车载iOS系统。通过汽车与iPhone连接，再配合方向盘上的Siri按钮，可实现电话、地图、音乐或查看信息等功能。的确不够酷，和特斯拉一上来就颠覆了整辆汽车不同，CarPlay貌似什么都没做——电话、地图、音乐……它几乎是在把汽车中控台目前所能实现的功能又复述了一遍。此言果真？?????

非也。CarPlay根本就不是来给已经很累赘的中控台做加法的，而是来给已经被特斯拉甩开几条街的传统汽车刷智能的。对于苹果的这一招四两拨千斤，我的理解是：汽车是工具，iPhone是神经中枢，CarPlay是两者间的中继。换句话说，哪怕你现在开的是辆老爷车，略经改造后植入CarPlay，连上你的手机它就能和特斯拉在同一平台上秀智能。无论是定位、娱乐、实时车况、人车信息交互或者车车信息交互，汽车本身只需要多几个传感器，多几个接入口，其他都可以交给CarPlay以及无所不在的iCloud。?????

于是，我们不难理解为何特斯拉会被传统汽车厂商视为眼中钉，而与此同时一众巨头却在拥抱苹果。据报道，法拉利、奔驰及沃尔沃等汽车品牌将于本周推出CarPlay，而宝马、福特、通用、本田、现代、捷豹路虎、起亚、三菱、日产、标致雪铁龙、斯巴鲁、铃木和丰田等公司也将随后推出CarPlay。?????

更深入一点的说来，CarPlay给传统汽车厂商制造了一个反颠覆的机会，尤其是在特斯拉面前。撇开清洁能源因素不谈，单就智能汽车和车联网而言，特斯拉的模式是从头到尾把汽车做成互联网产品，彻底改变传统汽车工业中对电子控制系统的设计。起码在目前，苹果的CarPlay系统还根本谈不上去推翻汽车设计师们的图纸，也不会让传统汽车厂商有被人卡住脖子的窒息感，只是利用iOS既有的软件系统，把汽车拉进iCloud的世界里。而苹果产品的保有量如此之大，iPhone的粉丝如此之多，相对于特斯拉的高门槛，更多的消费者有了以低廉的价格体验车联网的机会。?????

而且，CarPlay只是iOS在汽车领域的映射，通过iPhone，理论上CarPlay可以与苹果已有和将有的一切平台、工具、产品对接，可以和全球的每一个AppleID对接。这难道不比特斯拉中控台上那块没法拆下来随身带着的车载电脑更令人激动吗？?????

不过，最大的遗憾是我并没有体验过CarPlay，更不知道自己常去的那家4S店何年何月才能安排给15W以下的经济型车升级CarPlay。个人认为，CarPlay眼下只有两个不确定性可能阻碍其奔向成功：其一是安全性究竟是否能够得到100%的保障。汽车的基本属性是交通工具，而交通的基础要求是驾乘安全。开车不能打电话、更不能玩儿智能手机是每个驾驶员的常识，CarPlay真的能够改变这一常识吗？其二是CarPlay会不会逐渐引起汽车厂商的反感。苹果的眼光显然不会仅仅停留在汽车中控台，觊觎每一辆车和车辆使用者的数据这是再正常不过的事。从能耗、到车辆损耗、再到行车轨迹，谁能掌握这些数据，谁就能打通从能源、到制造、到汽车金融、甚至到医疗保障和交通运输的全产业链。只是，从来刚愎自用的汽车厂商们会配合这样的野心吗？?????

我们的方向盘背后，正上演着一场群雄并起、逐鹿中原的好戏。?

?作者微信私人定制mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证

