---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27237
name: 宗宁
time: 2014-01-29 15:24
title: 手游时代，腾讯的游戏垄断能否打破
---
腾讯在国内游戏领域是垄断地位的，份额到了50%，除了魔兽世界这样的游戏实在抄不来只好投资外，大部分游戏腾讯只要随便复制一下，基本就可以把原作搞得死去活来，比如泡泡堂、O2JAM、跑跑卡丁车、梦幻西游、雷电、诛仙、CS、劲舞团、魔域、龙之谷、三国杀巴拉巴拉一大堆。当然，我们不做道德判断对不对，只能说端游方面，腾讯确实是一家独大，这个几乎没法扭转什么了。那么手游时代，腾讯能否被打破垄断呢？我觉得，机会还是蛮大的。 腾讯在端游的优势，在手游时代不复 在PC上，QQ基本是最普及的客户端软件，而且这个软件本身的定位就是沟通和娱乐，所以成为了游戏的入口，加上社交支付一大堆体系，在端游上的体验还是很方便的，一般的公司很难和腾讯抗衡，除了早期的传奇，和后来的魔兽世界这样的强IP产品，有广泛号召力的游戏其实非常少，大家都通过各自的推广渠道，偏安一隅。页游的爆发实际上是绕开了客户端这个推广入口，所以很多页游赚到了钱。腾讯在页游的占比应该不超过30%（因为他自己号称30%），比端游的控制力就下降了很多。因为腾讯虽然也有很大的流量，但在上网入口方面，并无绝对优势地位。 然后到了手游时代。手游时代，最明显的特征就是巨头控制力基本都归零了，因为你用手机上网不是网页导航或者搜索什么的，而是直接用独立的APP。两大平台IOS和安卓，IOS平台的市场在苹果的管理之下，中国的安卓市场比较分散，但也没腾讯什么事情，排名前五也看不到腾讯。当巨头没有垄断能力的时候，你会发现，小公司开始飙升。目前手游收入前十的公司，一大半都是新崛起的，比页游还猛。 手游和端游是有本质区别的，手游的节奏要很快，一般一局或者单位时间都不超过三分钟。端游腾讯最好的英雄联盟一局少说也要20分钟。所以，你没有办法同时玩多款网游，但你可以同时玩多款手游。这使得任何一个手游都没有办法像端游那样获取一个用户后，就至少稳固他数月之久。所以手游的生命周期要远逊端游。所以手游这个市场一定是百花齐放的，可腾讯微信狭窄的界面上，是无法百花齐放的。 我们看一下号称韩国微信的kakao的案例，目前韩国的kakao是最大的社交软件和游戏平台，上面至少超过250款游戏，你要考虑一下微信上如果有250款游戏会怎么样。然后在中国的手机市场上，起码超过8万款游戏，而且在2014年这个数字还要翻几番。中国和韩国不太一样的是，中国不让用google play，中国地大物博，人们不爱社交，或者说我认为的游戏约会（pao）成本太高（韩国日本的50%人口大都在首都附近）。Kakao现在更像国内的手机助手，但微信肯定不能把微信改造成一个游戏市场软件。这一点也好理解，腾讯现在虎视眈眈的是阿里的支付和商业市场，游戏市场本来就是囊中物，弄个应用宝推推就好。 所以腾讯在手游上，只有收入指标。比如说，今年的KPI是收入前十，都是腾讯的手游，实际上，这个还是有难度的。 我们再来说说手游的特点 手游休闲游戏占80%，强联网的网络游戏一点点。但是后面这一点点，贡献了一大半的收入。手游打破了过去玩家和非玩家的界限，大大增加了玩游戏的用户数，也就是之前的人大部分是要么玩游戏，要么不玩。现在的人，多少都玩过愤怒的小鸟，植物大战僵尸什么的，而只要你玩了，加上手机这个天然的付费渠道，你就有可能变成付费玩家，哪怕你的付费只有一点点，但因为基数增加了很多，所以整个手游的收入也在迅猛增加。 腾讯微信平台做的好的，就是休闲游戏，这种游戏的最大特点是，人数众多付费众多金额较小流失很快。而且单个用户的付费是有限的，几十块钱基本就通关或者可以达到很高的名次了，然后就会流失。这和端游漫长的升级，无数的付费有很大的不同。而在重度网游方面，腾讯毫无建树，抄了一个卡牌的全民英雄，玩者了了。所以微信发了几款游戏后，腾讯做出的重大决策就是，重推应用宝。 可惜，晚了。 手游重度游戏领域基本成熟，分发渠道基本成熟，SDK各种技术基本成熟，运营水平基本成熟，下一个时代即将进入IP（版权）时代了，可IP这个东西，真不是腾讯擅长的。手游用户的新的社交关系已经不是基于QQ了，开始基于通讯录的各种SDK，高速的手游节奏已经不需要拉着同学同事一起组队打怪了，这些特点，让腾讯的关系优势其实并不明显。 当然，短期内的手游收入腾讯还是增量的，这部分增量主要来自于当年不玩网络游戏的人，比如各种务工人员，四线地区的人士。但在最有价值的重度游戏者和高付费玩家这里，腾讯是在流失的，因为这批人玩的一定是头部的重度收费游戏，这些游戏可能是我叫MT、王者之剑、时空猎人、大掌门，或者新出来的各种巴拉巴拉，他们都不是腾讯做的，而且手游节奏太快，你抄好了，可能热点已经过去了，又换新玩法了。最可怕的是，这些被腾讯教育的玩手游的用户，一旦升级去玩重度手游的时候，可能就从腾讯的平台流失了。这点很像淘宝，培养了大家的网络购物习惯后，高端用户很多都流失到京东去了。 而且付费渠道，也基本都不是腾讯的渠道，因为腾讯渠道付费还要收20%以上的渠道费，就算假惺惺的推出了7：3，真付下来，差不多也要倒过来。而且腾讯平台在手游分发上，并没有量，也不是上了就能赚钱，而且腾讯很强势要求必须独家，必须S级，不承诺资源和效果。微信确实上了就能赚钱，可那么金贵的位置，腾讯会便宜了外来人口么？ 总而言之，言而总之，造成当前巨头一片混乱的核心原因就是移动互联网带来的碎片化，大家都开始丧失了掌控力和垄断力，巨头还可以通过各种并购来消灭一些威胁，但是却很难扭转这个时代继续碎片下去。碎片带来的结果就是，情感营销、粉丝培养、运营深耕这些软实力也就是本质上的用户体验成为胜负手，而当年的那些入口垄断、二选一之类的手段会失效。 现在开始巨头们要开始多想想，多久没有从用户的利益出发了。 欢迎关注作者微信：zn10961242

腾讯在国内游戏领域是垄断地位的，份额到了50%，除了魔兽世界这样的游戏实在抄不来只好投资外，大部分游戏腾讯只要随便复制一下，基本就可以把原作搞得死去活来，比如泡泡堂、O2JAM、跑跑卡丁车、梦幻西游、雷电、诛仙、CS、劲舞团、魔域、龙之谷、三国杀巴拉巴拉一大堆。当然，我们不做道德判断对不对，只能说端游方面，腾讯确实是一家独大，这个几乎没法扭转什么了。那么手游时代，腾讯能否被打破垄断呢？我觉得，机会还是蛮大的。

腾讯在端游的优势，在手游时代不复

在PC上，QQ基本是最普及的客户端软件，而且这个软件本身的定位就是沟通和娱乐，所以成为了游戏的入口，加上社交支付一大堆体系，在端游上的体验还是很方便的，一般的公司很难和腾讯抗衡，除了早期的传奇，和后来的魔兽世界这样的强IP产品，有广泛号召力的游戏其实非常少，大家都通过各自的推广渠道，偏安一隅。页游的爆发实际上是绕开了客户端这个推广入口，所以很多页游赚到了钱。腾讯在页游的占比应该不超过30%（因为他自己号称30%），比端游的控制力就下降了很多。因为腾讯虽然也有很大的流量，但在上网入口方面，并无绝对优势地位。

然后到了手游时代。手游时代，最明显的特征就是巨头控制力基本都归零了，因为你用手机上网不是网页导航或者搜索什么的，而是直接用独立的APP。两大平台IOS和安卓，IOS平台的市场在苹果的管理之下，中国的安卓市场比较分散，但也没腾讯什么事情，排名前五也看不到腾讯。当巨头没有垄断能力的时候，你会发现，小公司开始飙升。目前手游收入前十的公司，一大半都是新崛起的，比页游还猛。

手游和端游是有本质区别的，手游的节奏要很快，一般一局或者单位时间都不超过三分钟。端游腾讯最好的英雄联盟一局少说也要20分钟。所以，你没有办法同时玩多款网游，但你可以同时玩多款手游。这使得任何一个手游都没有办法像端游那样获取一个用户后，就至少稳固他数月之久。所以手游的生命周期要远逊端游。所以手游这个市场一定是百花齐放的，可腾讯微信狭窄的界面上，是无法百花齐放的。

我们看一下号称韩国微信的kakao的案例，目前韩国的kakao是最大的社交软件和游戏平台，上面至少超过250款游戏，你要考虑一下微信上如果有250款游戏会怎么样。然后在中国的手机市场上，起码超过8万款游戏，而且在2014年这个数字还要翻几番。中国和韩国不太一样的是，中国不让用google play，中国地大物博，人们不爱社交，或者说我认为的游戏约会（pao）成本太高（韩国日本的50%人口大都在首都附近）。Kakao现在更像国内的手机助手，但微信肯定不能把微信改造成一个游戏市场软件。这一点也好理解，腾讯现在虎视眈眈的是阿里的支付和商业市场，游戏市场本来就是囊中物，弄个应用宝推推就好。

所以腾讯在手游上，只有收入指标。比如说，今年的KPI是收入前十，都是腾讯的手游，实际上，这个还是有难度的。

手游休闲游戏占80%，强联网的网络游戏一点点。但是后面这一点点，贡献了一大半的收入。手游打破了过去玩家和非玩家的界限，大大增加了玩游戏的用户数，也就是之前的人大部分是要么玩游戏，要么不玩。现在的人，多少都玩过愤怒的小鸟，植物大战僵尸什么的，而只要你玩了，加上手机这个天然的付费渠道，你就有可能变成付费玩家，哪怕你的付费只有一点点，但因为基数增加了很多，所以整个手游的收入也在迅猛增加。

腾讯微信平台做的好的，就是休闲游戏，这种游戏的最大特点是，人数众多付费众多金额较小流失很快。而且单个用户的付费是有限的，几十块钱基本就通关或者可以达到很高的名次了，然后就会流失。这和端游漫长的升级，无数的付费有很大的不同。而在重度网游方面，腾讯毫无建树，抄了一个卡牌的全民英雄，玩者了了。所以微信发了几款游戏后，腾讯做出的重大决策就是，重推应用宝。

可惜，晚了。

手游重度游戏领域基本成熟，分发渠道基本成熟，SDK各种技术基本成熟，运营水平基本成熟，下一个时代即将进入IP（版权）时代了，可IP这个东西，真不是腾讯擅长的。手游用户的新的社交关系已经不是基于QQ了，开始基于通讯录的各种SDK，高速的手游节奏已经不需要拉着同学同事一起组队打怪了，这些特点，让腾讯的关系优势其实并不明显。

当然，短期内的手游收入腾讯还是增量的，这部分增量主要来自于当年不玩网络游戏的人，比如各种务工人员，四线地区的人士。但在最有价值的重度游戏者和高付费玩家这里，腾讯是在流失的，因为这批人玩的一定是头部的重度收费游戏，这些游戏可能是我叫MT、王者之剑、时空猎人、大掌门，或者新出来的各种巴拉巴拉，他们都不是腾讯做的，而且手游节奏太快，你抄好了，可能热点已经过去了，又换新玩法了。最可怕的是，这些被腾讯教育的玩手游的用户，一旦升级去玩重度手游的时候，可能就从腾讯的平台流失了。这点很像淘宝，培养了大家的网络购物习惯后，高端用户很多都流失到京东去了。

而且付费渠道，也基本都不是腾讯的渠道，因为腾讯渠道付费还要收20%以上的渠道费，就算假惺惺的推出了7：3，真付下来，差不多也要倒过来。而且腾讯平台在手游分发上，并没有量，也不是上了就能赚钱，而且腾讯很强势要求必须独家，必须S级，不承诺资源和效果。微信确实上了就能赚钱，可那么金贵的位置，腾讯会便宜了外来人口么？

总而言之，言而总之，造成当前巨头一片混乱的核心原因就是移动互联网带来的碎片化，大家都开始丧失了掌控力和垄断力，巨头还可以通过各种并购来消灭一些威胁，但是却很难扭转这个时代继续碎片下去。碎片带来的结果就是，情感营销、粉丝培养、运营深耕这些软实力也就是本质上的用户体验成为胜负手，而当年的那些入口垄断、二选一之类的手段会失效。

现在开始巨头们要开始多想想，多久没有从用户的利益出发了。

