---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34805
name: 刘铮
time: 2014-05-31 15:49
title: 鲍尔默接盘洛杉矶快船，微软德比下季上演
---
据NBA官网报道，联盟已经和谢莉-斯特林以及斯特林家族信托达成协议。联盟宣布快船将会被卖给鲍尔默，同时取消针对唐纳德-斯特林的听证会。而如果斯特林继续控告NBA，谢莉和斯特林家族信托将会站在联盟这一边。

如果一切顺利，在下个赛季，前微软高管保罗艾伦所有的波特兰开拓者与史蒂夫鲍尔默的洛杉矶快船，将会上演几场精彩纷呈的“微软德比”。

2014年4月26日，八卦媒体TMZ曝光了快船老板唐纳德-斯特林关于种族歧视言论的录音。录音中，他希望女友不要将黑人带到快船球馆，并因为她在社交媒体发布了与“魔术师”约翰逊的合影而大发脾气。

他是犹太人，真名是多纳德-托科维茨，成年时易姓换名。刨除他的各种恶行之外，种族歧视一直是斯特林的痼疾。

许多人都有传闻，这人私下里张口“南方植物园”，闭口“黑奴”。当年他这么评价1988年状元曼宁：?

终于，他为此付出了巨大的代价。联盟对他开出了250万美元的罚款以及终身禁赛，强制出售球队等处罚，这是NBA有史以来最大的罚单。

当斯特林家族与NBA签署了一份相当于是和解的协议之后。快船会被出售给鲍尔默，只要NBA董事会审批通过，快船就会正式易主。

从魔术师到姚明，传闻不断的并购悬案

作为事件主人公之一，洛杉矶湖人队名宿，魔术师约翰逊是最先一批公开抵制唐纳德-斯特林的公众人物。他也是NBA宣布将尽一切努力迫使卖掉快船队之后，最有兴趣的买主之一。

这并不是约翰逊及其背后的财团，第一次做出收购NBA球队的尝试。

虽然最后竞价失败，他还是认为，这是一个不错的结局。

“祝贺我的朋友史蒂夫-鲍尔默以20亿美元的价格收购快船队！史蒂夫-鲍尔默爱篮球，他是一个聪明的生意人，他也许会在揭幕战的晚上和每一个球场外的球迷握手！史蒂夫-鲍尔默拥有快船队对洛杉矶这座城市和居住在洛杉矶的所有人而言都是一场大胜。”

同时，姚明欲组团收购NBA球队洛杉矶快船队的消息也不胫而走，而姚明对此的回应并不积极。

“现在媒体上各种流言很多，但是我们没有办法对这些一一做出回应，否则工作就没法做了。无论篮球还是NBA，现在已经愈发呈现出一种国际化的趋势，这也使各种事情都存在可能性，但我到现在为止没有什么实质性可以说的。”

巧合的是，这也不是姚明第一次参与NBA球队的并购案。有消息称，姚明与中方财团曾经有意收购密尔沃基雄鹿队。这支球队在上个月被以5.5亿出售给了一家财团。

现年58岁的鲍尔默今年2月从微软退居二线，目前他的个人净资产约为200亿美元。与其他竞购者相比，他在购买快船队时无需寻求与其他人合作。在卸任微软CEO一职位后，鲍尔默一直在寻找新鲜事物让自己重新忙碌起来。

在去年收购萨克拉门托国王队未果后，他终于以美国职业体育史上第二高的价格收购了洛杉矶快船。NBA将作为其未来施展拳脚的一个新舞台。

这是唐纳德-斯特林的洛杉矶快船。虽然他正遭受着全美人民的唾弃，但是在法律上，并没有谁能够替他作出决定。

所以，斯特林家族采取的办法是曲线救国。

据一则与斯特林家族有联系的消息源透露，斯特林家族与快船队的信托协议中指出，如果有两名经资格认证的医生断定唐纳德或者谢莉其中一人没有用合理以及正常的方式处理商务活动的能力，在这种情况下，他们对球队的控制权将被剥夺。

据悉，唐纳德在本月早些时候同意接受两位优质的神经学专家的检查。最终医生诊断唐纳德患有阿尔兹海默症，并且称他的患病时间可能已经长达五年。两位医生都做出结论，称唐纳德没有能力去经营球队的生意。

但是很明显，唐纳德-斯特林绝不会坐以待毙。

有消息称，唐纳德-斯特林计划近日正式提起对NBA联盟的诉讼，向联盟索赔10亿美元的损失。

他的律师是全美知名的职业体育界律师布利切。布利切之前就向联盟发出正式邮件，指控联盟对他雇主的处罚多处违反法律。当时他们就发出法律诉讼的威胁，现在他们将正式付诸实施。

律师声称，10亿美元的索赔，是针对联盟对斯特林的终身禁赛以及强制出售球队处罚给斯特林带来的损失。

律师还提到他和唐纳德-斯特林“在谨慎考虑我们的选择”。言下之意，他们在考虑终止快船的出售过程。

