---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33976
name: 王冠雄
time: 2014-05-19 07:51
title: 罗振宇申音分手幕后：是要讲出什么大故事？
---
终于走到了这一步，是分手，也是升级。

5月17日（前天），中国商业界最大的新闻不是“世界电信日”，而是互联网知识社群第一品牌《罗辑思维》的创办者分手。罗振宇、申音各奔东西，相忘于江湖。罗振宇将率《罗辑思维》进行重大升级，继续前行。而连失罗振宇、王凯之后，申音也在筹备推出新的产品。

对于大部分的围观者和表态党来说，也许没有意识到，这一次分手事件，八卦恰恰是最不重要的。除了对当事人难免颇有消耗之外，其实带给新媒体行业一个充满正能量的积极信号：狂欢了两年、刚刚出现价值分化的自媒体业，开始具备了讲出大故事的可能性。因此，这次分手将会成为一次中国自媒体商业化升级的标志性事件，还忙着八卦而不是建设的人，未免太迟钝了些。

2012年12月21日，传说中的世界末日，知名传媒人罗振宇、NTA传播创始人申音、资深互联网人吴声合作，打造了知识型视频脱口秀《罗辑思维》。三人分工是：罗振宇是产品、社群和品牌的核心，申音负责日常运营服务，吴声出任总策划。

一年内，它由一款互联网视频产品，逐渐延伸为最先锋的中国互联网知识社群第一品牌。活动、出书、会员“罗利”、社群征婚、霸王餐、头采茶、C2B订制等风风火火，一系列创新玩法让行业内外目瞪口呆。

仅在去年12月27日，《罗辑思维》在名为“史上最无理的会员招募” 的第二次社群招募中，一天便轻松募集800万元。在募资结束后第二天，我撰写了《社群电商兴起》，首次披露了在VC圈对《罗辑思维》的估值上限已达1亿。这篇文章仅在微信朋友圈中就被分享了1万多次！网络转载无数，可见人们对新趋势之重视。

其实，从那个时刻开始，《罗辑思维》的创办者们就已经站在了一个战略分水岭上：继续做大自媒体，还是从自媒体升级成为社群商业？如果能够真正从“魅力人格体”成长为拥有200多万会员的超级社群，以C2B方式反打电商，未来不可限量。

然而，面对过去、面对未来，大家各有想法。如果选择走老路，那么魅力人格的承载者难免感到潜在价值被遏制；而如果升级，那么对原有运营者的能力和心态必然将带来巨大挑战。至此，分手已不可避免。其实双方已经谈判一段时间了，包括我在内的许多人都知情。

隔空微博，点到为止

5月17日晚上消息爆出，圈内哗然，连我都接到了十几次问询。与这3人都交情匪浅，细节不便透露。原文照录双方隔空喊话的微博如下，自己体会：

几个小时后的5月18日凌晨3点多，申音连发2条微博：

“谢谢大家关心，罗辑思维是我和罗老师共同创建的独立新媒公司其中一个项目，因为大家支持团队努力，仅一年半就有200万微信用户，视频也有过亿人次观看。由于对未来发展方向各有想法，罗老师有意独自运营这个项目，诸多事宜我们仍在一一协商，一切都会以我们的用户和合作伙伴为重，一切都会有礼有信有量。

我们对于内容产业的未来仍然充满期待，我们坚信互联网可以帮助更多有趣有料的人脱颖而出，我们还会探索新的合作模式。只要初心没有改变，一切玩法可以重来，这场十年的互联网实验现在才刚刚展开。对罗辑思维也对自己说一句：好好做，莫着急。”

5月18日上午8:59，想是早晨看到消息，罗振宇只发了1条微博：

“当时张伟平和张艺谋闹分家，还在想张艺谋为什么一言不发。时过境迁才发现，手艺人还是拿手艺说话。其他都是扯。张导牛逼。————看电影《归来》有感。”

君子绝交，不出恶声。字里行间，点到为止。无论罗振宇抑或申音，都是体面人，知道如何给自己、也给对方保存体面。但核心意思，围观群众基本都懂了。

不少人在分析“罗申分手”事件，但到目前为止，搞清楚这三个基本关系的人还没有：NTA与独立新媒的关系，独立新媒与《罗辑思维》的关系，罗申问题不可调和的本质。

事实上，NTA是申音创办的从事社会化媒体公关的公司，生意一直不错，但与《罗辑思维》没有直接关系。而独立新媒是其后申音与罗振宇合作创办的自媒体运营公司，除了罗辑思维，还曾经尝试运作《凯子曰》及其他自媒体，当然最成功的是《罗辑思维》这个项目。

独立新媒刚成立时，我当面和申音说你们这是“类经纪人模式”，申音说“你一句话就说破了”。罗振宇与申音的合作，本来就像明星和经纪人的合作。在这个生意中，核心是明星、是承载“魅力人格”的那个人，粉丝追随的自然也是他。就像李宇春、黄晓明一样，粉丝追的不是经纪公司，是偶像。

这种模式下，传统工业时代的股份比例只是一个表象，真正强势的是明星。站在冷酷的商业角度看，谁影响用户，谁影响势能，资本跟谁走。但问题是，在当前《公司法》的条款和公司治理结构的现实状态中，都还是必须以股份比例作为最终的权力分配和利益分配依据的，这就造成了实际上的价值倒置——价值在明星身上，而股权在经纪公司手里。

所以，只要罗振宇希望获得更大的自主权和发展空间，只要合作模式采取的是传统经纪人模式，走到今天这个结局是必然的。这其实是一个知识型的创新公司在公司治理上遇到的新课题：业务是互联网的创新业务，治理却是工业模式的治理；业务的特征是风险偏好、拥抱不确定性，治理的偏好却是风控偏好、追求高度确定性；随着模式的变化，价值不断的在不同主体间转移，但股权的调整和股东的心态却难以适应。这种情况下，一旦遇到战略抉择，必然火星撞地球。

往后一想，罗振宇的《罗辑思维》、王凯的《凯子曰》先后离去，对申音也未必就是一件坏事。痛定思痛，反思模式，重新开发新产品，才是真正的放下。

《罗辑思维》品牌、用户及相关权益会归入到一个新公司，彻底从自媒体运营转型为社群平台商业的定位。罗振宇将是大股东，吴声据说还是总顾问，同时会引入商业经验丰富的其他股东。

《罗辑思维》将进行重大产品升级，推出子产品“罗辑实验”，具体细节非常颠覆、好玩。到时出来了，参与感受下就明白了。

某互联网巨头将和《罗辑思维》签署战略合作协议。据说也是几家巨头争抢，最后给出了“极其优惠的条件”，当然不是作为自媒体、自视频，而是作为战略级新业务。

所以，很多人认为经过此次分手，《罗辑思维》估值会走低，在这里斗胆打个赌：我认为不出半年，《罗辑思维》的估值一定会在1亿人民币以上，并且能被实际注资验证。不服来赌，倘若我输，我在雕爷牛腩包场一次请吃顶级套餐。

之所以这么敢赌，是因为一个判断项目的常识：VC、巨头、广告主看重的，除了200多万忠实用户，更重要的是这个社群具有的高黏性，及由此带来的强劲势能。这个势能的秘密就是2个字：连接。

这个最先锋的互联网趋势社群，一不小心也成为了自媒体商业升级的标准样本。

因为以前自媒体的商业化往往停留在“自商业”这个层面：靠魅力人格体做做力所能及的周边生意，说到底还是玩自己。

但罗辑思维将要走的路，非身处风口者很难理解——我判断会是一个“势能生意”，这也是当今互联网生意模式的核心，更是投资者最看重的决策依据——所谓“势能”模式，就是魅力人格并不变现，而是拉动社群形成和壮大，当社群规模超过群体智慧的临界点之后，社群本身会进入自组织、自运行的状态中。说白了，“势能”这种资产与以往所有资产都不同，越用越有价值，消耗就是积累。如果你不相信这一点，就说明你并不真正相信互联网的力量。

这样的模式，对创始人，对用户，对VC，对利益相关者，对围观者，对合作伙伴都是考验。考验的是格局、胸怀、胆量和商业智慧。这的确是一场为期十年的互联网趋势实验，我认为，这也是一个具有增量思维的“微生态”，生态系统天然多赢。

互联网公司中，核心产品经理、技术人员的待遇超过不少高管早已不稀奇。因为互联网充分认识到了“产品”的价值，其它人说穿了都是围绕产品提供服务而已，处于次优先级。

这一次《罗辑思维》分手，再一次昭示：互联网时代会越来越重视人的价值，而不是传统工业社会的权利分配。谁有牛人、谁有牛产品，谁才有话语权。

对所有自媒体、自商业的人来说，罗辑思维之所以能够讲一个远远超越自商业的大故事，是因为产生的“连接”价值更大。互联网对人的价值，是自由人和自由人的连接。作为连接的枢纽，接口的可能性越多，越有价值。

这是一个互联网领域“明星换了经纪人”的故事，更是一场从自媒体出发、最后蜕变为社群商业的大冒险、大实验。

相濡以沫，不如相忘于江湖。对申音来说，放下过去，寻找下一个新产品。对罗振宇来说，《罗辑思维》会更凶猛地往前跑！大家都翻篇了，向前走，不必回头。

对围观者来说，我们所要做的，是思考如何创造真正属于自己的“超级连接”。

（本文仅代表作者观点。王冠雄系IT经理人、观察者。微博@互联网信徒王冠雄，微信公众号【王冠雄】）

