---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42130
name: 虎嗅
time: 2014-09-08 18:03
title: 前微软高管看张亚勤离职：他为何离开微软？
---
张亚勤离开微软，在很多人心目中，其实只是一个时间问题。 其实早有传闻，在三年前，张亚勤就曾与比尔盖茨沟通过离职的事宜。另外，据说张亚勤还曾经拒绝了来自IDG的橄榄枝（有传闻称，IDG曾经试图邀请张亚勤加入为资深合伙人）。今天《南华早报》再次爆出消息后不久，微软确认了张亚勤的离职，我也从百度非官方渠道了解到：张亚勤确实离开工作了十六年的微软，几天后即将成为百度总裁，负责新业务开拓。 三年前离开微软加入金山任CEO、原微软亚洲工程院院长张宏江在微博上说，“一个时代的结束！” 我说：不，是两个时代的结束。 PC时代的结束 张亚勤是少年天才，他12岁考入中国科学技术大学少年班，20岁时已经获得无线电电子工程硕士学位，23岁获得华盛顿大学电气工程博士学位。1997年，年仅31岁的张亚勤获得了IEEE Fellow称号，成为这个古老协会最年轻的科学家。 这样闪耀如新星的年轻科学家在两年后加入微软，33岁便成为微软中国研究院首席科学家。后来这个机构升级为微软亚太研究院，再后来成为微软亚太研发集团的一个重要部分，张亚勤出任微软亚太研发集团董事长。 在微软，服务部门（如唐骏创立的微软全球技术支持中心）是为昨天的利润工作，给已经购买产品客户提供承诺的价值。销售部门（如杜家滨组建的微软中国有限公司）是为今天的利润工作，把产品变成利润，争取更多的客户。开发部门（如陆奇领导的BING搜索）是为明天的利润工作，确保明天我们有优秀的产品可以卖。研究部门（如李开复创立的微软中国研究院）是为后天的利润工作，了解趋势、发展科技，保证永远处于领先位置。 在研究这件事情上，全世界投入最多的就是汽车行业和IT行业，而微软是在IT业中投入最多的公司。微软研究院是微软 “皇冠上的明珠”，全球四大研究院在研究未来30年可能用到的科技，以张亚勤、李开复为代表的真正的科学家们，是这颗明珠上闪着的光芒。 这些光芒，照耀着那个年代，微软最为闪亮的年代。 可是，让微软如此闪亮的PC时代，终于要结束了。PC时代结束不是微软的错，当然更不是张亚勤的错，这是大势所趋。问题在于，微软能不能抓住下一个时代。 当然，抓住是偶然的，抓不住是必然的。微软曾经最为辉煌的成就成为眼下最为难堪的包袱，这也解释了为何微软很早就开始开发智能手机，早在谷歌之前就开始研发搜索，但是都没有“创业”成功的原因。 分析过去，总能头头是道，但如果放眼未来，谁敢说自己能预测趋势？ 微软曾经账面上趴着600亿美元现金，几乎是一个小国一年的GDP收入。这样的现金储备似乎应该完全可以让微软的转型势如破竹，然而600亿为何未能挽回微软转型的颓势？ 假如未来有100个方向，每个方向有100个公司在奋力创业，那么整个市场有1万家公司在尝试创新，这一万家公司背后的社会资源加在一起，可能是10000亿的规模。微软600亿美元（今天苹果的1000亿），砸在任何一个地方，都只有很小的成功概率。这是整个社会的力量，整个未来的力量。微软如果留恋过往既得的利益，必然就要在惊涛骇浪中与整个趋势搏斗。这就是为什么克里斯滕森在《创新者的窘境》中所说，上一个时代成功的公司，在下一个时代几乎注定失败。除非微软的掌舵者有着过人魄力，超乎寻常的眼光，能够引领团队基因转变，这些都是小概率事件。未来如果微软没有成功，不能责怪任何人，但是万一成功，一定有英雄存在。 大趋势如此，张亚勤个人无能为力。 外企时代的结束 微软在中国一直有两条线，一条是商业线——微软（中国）有限公司，这家公司注重于技术的本地落地，历任CEO人们耳熟能详，比如吴士宏，比如唐骏。另一条线是技术线——微软中国研究院，后发展为微软亚太研发集团。张亚勤现任微软亚太研发集团董事长。 虽然贺乐斌才是今天的微软（中国）有限公司CEO，但是在很多人心目中，张亚勤才是微软中国的真正代言人。 这几年，外企的光环在不断减弱，而国内公司却越来越如日中天。在PC时代，中国没有全球知名的软件公司，但是在互联网时代，百度、阿里、腾讯却成为全球知名的高科技公司。 外企的光环正在不可阻挡的消失。扎根中国22年的微软，是中国高科技企业的黄埔军校。今天的外企面临的不仅是国内企业的壮大，同时也必须面对超国民待遇的失去，以及所有这些因素带来的人才流逝。今后，将不应存在外企、非外企这样的叫法，只应存在有竞争力的企业、不具备竞争力的企业。 这是创业者前所未有的好时代，优秀的人才纷纷从对外企的信仰，转向对创新的信仰。 新时代的开始 加入百度的张亚勤或许将面临着更为艰巨的挑战。李彦宏一直期望把百度打造为一家技术驱动型的公司，当马云不断做商业模式驱动的战略布局，马化腾在用产品经理的心态来打磨公司的时候，李彦宏有着完全不一样的心态，他向往着成为下一个谷歌，他相信真正改变世界的是技术变革。 也正因为此，他从谷歌挖来了吴恩达——曾领导谷歌大脑人工智能项目，担任百度首席科学家，并且让他在硅谷主持设立一个新的人工智能实验室。在一次吴恩达接受《福布斯》的采访中，他说“毋庸置疑，百度是中国的科技巨头，其他公司很会做产品。这不是百度的优势，但是百度十分善于打造真正的硬技术。” 不管百度是否真正能实现硬技术的突破，显而易见的是，在BAT的三巨头中，马化腾着眼于应用层面的创新，马云热衷于商业模式的创新，而李彦宏则是一个有着技术情节的“书呆子”，他所想要布局的未来，从吴恩达和张亚勤的加入来看，李彦宏正在努力试图通过硬技术的跳跃式的创新来改变世界。 离开老臣的微软，会不会因此而更年轻了呢？作为在微软服役14年的老兵，我一直从心底的最深处，祝愿微软能抓住移动互联网，或者是下一个时代的机遇，重振辉煌。也许完成历史使命的老臣的离去，也可以让微软焕发新机。 也许这对微软、百度和张亚勤来说都是新时代。 曾经在微软中广为流传这样的一个段子：张亚勤的办公桌上放着三张照片，分别是老婆、胡锦涛和比尔盖茨。张亚勤经常和别人开玩笑地说，这是我的三个老板。 现在，这张桌子上的一张照片，要换了。

张亚勤离开微软，在很多人心目中，其实只是一个时间问题。

其实早有传闻，在三年前，张亚勤就曾与比尔盖茨沟通过离职的事宜。另外，据说张亚勤还曾经拒绝了来自IDG的橄榄枝（有传闻称，IDG曾经试图邀请张亚勤加入为资深合伙人）。今天《南华早报》再次爆出消息后不久，微软确认了张亚勤的离职，我也从百度非官方渠道了解到：张亚勤确实离开工作了十六年的微软，几天后即将成为百度总裁，负责新业务开拓。

三年前离开微软加入金山任CEO、原微软亚洲工程院院长张宏江在微博上说，“一个时代的结束！”

我说：不，是两个时代的结束。

张亚勤是少年天才，他12岁考入中国科学技术大学少年班，20岁时已经获得无线电电子工程硕士学位，23岁获得华盛顿大学电气工程博士学位。1997年，年仅31岁的张亚勤获得了IEEE Fellow称号，成为这个古老协会最年轻的科学家。

这样闪耀如新星的年轻科学家在两年后加入微软，33岁便成为微软中国研究院首席科学家。后来这个机构升级为微软亚太研究院，再后来成为微软亚太研发集团的一个重要部分，张亚勤出任微软亚太研发集团董事长。

在微软，服务部门（如唐骏创立的微软全球技术支持中心）是为昨天的利润工作，给已经购买产品客户提供承诺的价值。销售部门（如杜家滨组建的微软中国有限公司）是为今天的利润工作，把产品变成利润，争取更多的客户。开发部门（如陆奇领导的BING搜索）是为明天的利润工作，确保明天我们有优秀的产品可以卖。研究部门（如李开复创立的微软中国研究院）是为后天的利润工作，了解趋势、发展科技，保证永远处于领先位置。

在研究这件事情上，全世界投入最多的就是汽车行业和IT行业，而微软是在IT业中投入最多的公司。微软研究院是微软 “皇冠上的明珠”，全球四大研究院在研究未来30年可能用到的科技，以张亚勤、李开复为代表的真正的科学家们，是这颗明珠上闪着的光芒。

这些光芒，照耀着那个年代，微软最为闪亮的年代。

可是，让微软如此闪亮的PC时代，终于要结束了。PC时代结束不是微软的错，当然更不是张亚勤的错，这是大势所趋。问题在于，微软能不能抓住下一个时代。

当然，抓住是偶然的，抓不住是必然的。微软曾经最为辉煌的成就成为眼下最为难堪的包袱，这也解释了为何微软很早就开始开发智能手机，早在谷歌之前就开始研发搜索，但是都没有“创业”成功的原因。

分析过去，总能头头是道，但如果放眼未来，谁敢说自己能预测趋势？

微软曾经账面上趴着600亿美元现金，几乎是一个小国一年的GDP收入。这样的现金储备似乎应该完全可以让微软的转型势如破竹，然而600亿为何未能挽回微软转型的颓势？

假如未来有100个方向，每个方向有100个公司在奋力创业，那么整个市场有1万家公司在尝试创新，这一万家公司背后的社会资源加在一起，可能是10000亿的规模。微软600亿美元（今天苹果的1000亿），砸在任何一个地方，都只有很小的成功概率。这是整个社会的力量，整个未来的力量。微软如果留恋过往既得的利益，必然就要在惊涛骇浪中与整个趋势搏斗。这就是为什么克里斯滕森在《创新者的窘境》中所说，上一个时代成功的公司，在下一个时代几乎注定失败。除非微软的掌舵者有着过人魄力，超乎寻常的眼光，能够引领团队基因转变，这些都是小概率事件。未来如果微软没有成功，不能责怪任何人，但是万一成功，一定有英雄存在。

大趋势如此，张亚勤个人无能为力。

微软在中国一直有两条线，一条是商业线——微软（中国）有限公司，这家公司注重于技术的本地落地，历任CEO人们耳熟能详，比如吴士宏，比如唐骏。另一条线是技术线——微软中国研究院，后发展为微软亚太研发集团。张亚勤现任微软亚太研发集团董事长。

虽然贺乐斌才是今天的微软（中国）有限公司CEO，但是在很多人心目中，张亚勤才是微软中国的真正代言人。

这几年，外企的光环在不断减弱，而国内公司却越来越如日中天。在PC时代，中国没有全球知名的软件公司，但是在互联网时代，百度、阿里、腾讯却成为全球知名的高科技公司。

外企的光环正在不可阻挡的消失。扎根中国22年的微软，是中国高科技企业的黄埔军校。今天的外企面临的不仅是国内企业的壮大，同时也必须面对超国民待遇的失去，以及所有这些因素带来的人才流逝。今后，将不应存在外企、非外企这样的叫法，只应存在有竞争力的企业、不具备竞争力的企业。

这是创业者前所未有的好时代，优秀的人才纷纷从对外企的信仰，转向对创新的信仰。

加入百度的张亚勤或许将面临着更为艰巨的挑战。李彦宏一直期望把百度打造为一家技术驱动型的公司，当马云不断做商业模式驱动的战略布局，马化腾在用产品经理的心态来打磨公司的时候，李彦宏有着完全不一样的心态，他向往着成为下一个谷歌，他相信真正改变世界的是技术变革。

也正因为此，他从谷歌挖来了吴恩达——曾领导谷歌大脑人工智能项目，担任百度首席科学家，并且让他在硅谷主持设立一个新的人工智能实验室。在一次吴恩达接受《福布斯》的采访中，他说“毋庸置疑，百度是中国的科技巨头，其他公司很会做产品。这不是百度的优势，但是百度十分善于打造真正的硬技术。”

不管百度是否真正能实现硬技术的突破，显而易见的是，在BAT的三巨头中，马化腾着眼于应用层面的创新，马云热衷于商业模式的创新，而李彦宏则是一个有着技术情节的“书呆子”，他所想要布局的未来，从吴恩达和张亚勤的加入来看，李彦宏正在努力试图通过硬技术的跳跃式的创新来改变世界。

离开老臣的微软，会不会因此而更年轻了呢？作为在微软服役14年的老兵，我一直从心底的最深处，祝愿微软能抓住移动互联网，或者是下一个时代的机遇，重振辉煌。也许完成历史使命的老臣的离去，也可以让微软焕发新机。

曾经在微软中广为流传这样的一个段子：张亚勤的办公桌上放着三张照片，分别是老婆、胡锦涛和比尔盖茨。张亚勤经常和别人开玩笑地说，这是我的三个老板。

现在，这张桌子上的一张照片，要换了。

