---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35701
name: 刘铮
time: 2014-06-16 19:19
title: 世界杯上的管理三问：优质团队？功勋老臣？逗比老板？
---
在世界杯上夺冠是每一只参赛球队梦寐以求的心愿。如同于创办一家成功的公司，每支球队从组队到登顶都会面临着这样或那样的问题。所以，那些成功球队的管理哲学都有哪些？

欧洲红魔比利时，曾经是一个多么令人心生忌惮的名字。十二年后，他们终于再一次站上了世界杯这片熟悉的舞台。在这一段漫长的时间里，阻止他们重返大场面的不只是球员实力的下降，更多的是来自内部的争斗。

比利时是个非常特别的国家，它由两个主要民族组成：北边说荷兰语的弗莱芒人（Flemish，所在的地区称弗兰德斯Flanders），以及南面说法语的瓦隆人（Wallonian，所在地区称瓦隆Wallon）。在瓦隆人眼里，弗莱芒人生意人出身，精于计较又没骨气；而在弗莱芒人眼中，瓦隆人神经兮兮，傲慢自大，盛产僵化保守的老贵族。

所以，我们可以看得出，两边的人可能真的不太喜欢对方。比利时著名足球教练蒂斯对范希姆斯特曾说：“千万不要召入瓦隆人进入国家队，无论他有多么优秀。”毫无疑问，这两个人肯定是说荷兰语的。

但是，地域攻击无法改变共同的利益诉求，比利时人仍会尽可能小心翼翼的维护整个国家的平衡与进取，包括在足球方面。

被多次挡在洲际比赛决赛圈之后，比利时人痛定思痛，开始尝试在多方面进行改革。其中最关键的有两点，一是在欧陆多国大力培养年轻球员，二是雇佣熟悉比利时足坛的元老或退役球星担任主教练。2012年折戟欧洲杯预选赛后，比利时足协选定了传奇球星威尔莫茨作为继任主教练。事实证明，威尔莫茨用他独特的组队方式，真正改变了这支球队，他采取的措施主要有如下几点：

1.尽可能的选取年轻并具备多元文化背景的球员。比如球队核心阿扎尔小时候就来到了法国并在此受训，随后转会英格兰。在他的成长经历中或许并无太多地域观念的灌输。

3.选取具备足够领导力并没有地域派系背景的球员做队长。球队现任队长是原比利时青年队队长，刚果后裔孔帕尼。作为曼城与比利时双料队长的他有足够的能力带领球队前进。

4.放弃有实力但非核心的刺头型球员。罗马中场纳英戈兰便是个中典型。由于和费莱尼等球员位置存在冲突，又身处比利时球员并不多的意甲联赛，以至于其因得不到在国家队的上场机会而经常抱怨。因此在本届世界杯的参赛大名单上，我们最终还是没有看到这位中场悍将的入选。

内部团队的有效搭建提升了球队的凝聚力与战术执行力，这也间接上促进了年轻球员的成长。

功勋老臣真的有价值么？ C组，科特迪瓦对日本。61分钟，新晋英超最佳球员亚亚图雷的球队，0比1落后。 亚亚图雷拖着重伤初愈的双腿一直努力试图使球队的进攻更有条理，防守更有层次，但眼前的一切却并非那么如愿。边锋热尔维尼奥疯狂内切抢点挤占伯尼的位置，仿佛要证明我才是如今的锋线头牌一哥。90后奥里耶沿着右路上下翻飞，他想告知在场的阿森纳球探们，我才是下赛季接班主力右后卫的最佳选择。甚至连中场副手蒂奥特也时不时的抡上一脚，要知道在世界杯上进一个球，没准那个顶级豪门的小本本上从此就挂上了你的名字。 在场的每个科特迪瓦球员都在用自己平时最为熟悉的方式踢球，出身于西非、受训于欧陆的他们在骨子里崇拜着强权政治与英雄主义，展示自己最好的一面最为紧迫，这种踢法是否有效反而并不重要。 但这一切，都在德罗巴出场之后改变了。 德罗巴出场之后的28分钟，日本人没打出哪怕一次像样的进攻。而科特迪瓦也悄然改变了各自为战的模式，转而采用中路控球推进后分边起高球传中的战术，试图用最直接的身体优势击垮日本人。2分钟2球，这位科特迪瓦的“民族英雄”仿佛用自己的气场与领导能力直接摧毁了对手。《名利场》曾这样描述德罗巴在科特迪瓦的声望： “德罗巴，这位富有个人魅力的队长，成为了一个标志。科特迪瓦的年轻人效仿他，穿着打扮、抹发胶、穿他那样的无袖衫；女人们为他的面容和体态而倾倒——宽大的肩膀，高颧骨，像雕刻一般的下巴。音乐家给他写歌，歌手模仿他的‘抓巴style’，还有当地的啤酒也用德罗巴命名。” 所以，家有一老，如有一宝。不要轻视那些曾经做出过卓越贡献的老将们，在最关键的时候，他们能做得更多。

C组，科特迪瓦对日本。61分钟，新晋英超最佳球员亚亚图雷的球队，0比1落后。

亚亚图雷拖着重伤初愈的双腿一直努力试图使球队的进攻更有条理，防守更有层次，但眼前的一切却并非那么如愿。边锋热尔维尼奥疯狂内切抢点挤占伯尼的位置，仿佛要证明我才是如今的锋线头牌一哥。90后奥里耶沿着右路上下翻飞，他想告知在场的阿森纳球探们，我才是下赛季接班主力右后卫的最佳选择。甚至连中场副手蒂奥特也时不时的抡上一脚，要知道在世界杯上进一个球，没准那个顶级豪门的小本本上从此就挂上了你的名字。

在场的每个科特迪瓦球员都在用自己平时最为熟悉的方式踢球，出身于西非、受训于欧陆的他们在骨子里崇拜着强权政治与英雄主义，展示自己最好的一面最为紧迫，这种踢法是否有效反而并不重要。

但这一切，都在德罗巴出场之后改变了。

德罗巴出场之后的28分钟，日本人没打出哪怕一次像样的进攻。而科特迪瓦也悄然改变了各自为战的模式，转而采用中路控球推进后分边起高球传中的战术，试图用最直接的身体优势击垮日本人。2分钟2球，这位科特迪瓦的“民族英雄”仿佛用自己的气场与领导能力直接摧毁了对手。《名利场》曾这样描述德罗巴在科特迪瓦的声望：

“德罗巴，这位富有个人魅力的队长，成为了一个标志。科特迪瓦的年轻人效仿他，穿着打扮、抹发胶、穿他那样的无袖衫；女人们为他的面容和体态而倾倒——宽大的肩膀，高颧骨，像雕刻一般的下巴。音乐家给他写歌，歌手模仿他的‘抓巴style’，还有当地的啤酒也用德罗巴命名。”

所以，家有一老，如有一宝。不要轻视那些曾经做出过卓越贡献的老将们，在最关键的时候，他们能做得更多。

你有没有一个逗比老板？ 在任何行业，成功的老板都是罕见的，而更多的情况，你碰到的是一个逗比老板，最为典型的就是上届世界杯上法国队的主教练，星座狂人多梅内克。 生于1952年1月24日的多梅内克是水瓶座，受到天王星的庇护，这个星座的人大多具有非凡智慧。但这也是个极其自恋的星座，一生我行我素、旁若无人。多梅内克的生日是水瓶座里比较偏摩羯的部分，所以他的性格里又多了几分固执。 20年前，在一位当地占星家的指点下，多梅内克第一次从星相学角度认识到了麾下队员的特性。从那以后，多梅内克开始意识到，原来星相学还可以对执教球队有所帮助，从此他便开始了靠星座为指导的教练生涯。他对一些星座的球员推崇备至，又对一些星座的球员倍加小心，敬而远之甚至无情剔除。? 在他看来，只有跟风象星座比较合拍，对头星座是狮子座，而最为厌恶的则是天蝎座。这也直接造成上届世界杯狮子座的亨利与天蝎座的皮雷两员老将的不受重用。 “当我的后卫线出现一个狮子座时，我的步枪时刻准备着！我知道他总有一天会引火！” 也许星相学事件是一次偶然，但它证明了多梅内克的足球哲学。一个把希望寄托在塔罗牌和水晶球上的主教练，真能捧起世界杯吗？? 因此，如果你在领导一个团队的时候，你可以选择顺从大多数的标准，作一个积极而又“平庸”的领导者。但是，一旦你决定使用自己的标准来看待下属的人和事，你一定要知道，也许你的这套标准就是员工眼中的水晶球和塔罗牌。

在任何行业，成功的老板都是罕见的，而更多的情况，你碰到的是一个逗比老板，最为典型的就是上届世界杯上法国队的主教练，星座狂人多梅内克。

生于1952年1月24日的多梅内克是水瓶座，受到天王星的庇护，这个星座的人大多具有非凡智慧。但这也是个极其自恋的星座，一生我行我素、旁若无人。多梅内克的生日是水瓶座里比较偏摩羯的部分，所以他的性格里又多了几分固执。

20年前，在一位当地占星家的指点下，多梅内克第一次从星相学角度认识到了麾下队员的特性。从那以后，多梅内克开始意识到，原来星相学还可以对执教球队有所帮助，从此他便开始了靠星座为指导的教练生涯。他对一些星座的球员推崇备至，又对一些星座的球员倍加小心，敬而远之甚至无情剔除。?

在他看来，只有跟风象星座比较合拍，对头星座是狮子座，而最为厌恶的则是天蝎座。这也直接造成上届世界杯狮子座的亨利与天蝎座的皮雷两员老将的不受重用。

“当我的后卫线出现一个狮子座时，我的步枪时刻准备着！我知道他总有一天会引火！”

也许星相学事件是一次偶然，但它证明了多梅内克的足球哲学。一个把希望寄托在塔罗牌和水晶球上的主教练，真能捧起世界杯吗？?

因此，如果你在领导一个团队的时候，你可以选择顺从大多数的标准，作一个积极而又“平庸”的领导者。但是，一旦你决定使用自己的标准来看待下属的人和事，你一定要知道，也许你的这套标准就是员工眼中的水晶球和塔罗牌。

附：这是08年法国队被淘汰后，多梅内克在电视台做主持人埃斯特尔·德尼斯求婚，不久后德尼斯写的一封回信，仅供娱乐。

“我和一千三百五十万法国电视观众一道，得知了你求婚的要求。在这样一个晚上，我作为唯一的一个法国女人，没法向你说不。也许，那些意大利人会对你另眼相待，因为他们要感谢你的贡献，对于意大利人的贡献。? 莱蒙，我们需要坐下来好好谈谈了。不是当着媒体的面，而是我们两个人面对面。大家都有种印象，你作为主教练，目标对准的不是比赛本身，而是记者。在参加媒体活动的时候，你的眼光总是如此挑剔，而你几乎从来都没有从足球本身对于任何一个问题作出诚心诚意的回答。? 你总是在故意卖弄你的聪明，得意的就像一个摆弄着球的海豚。你总是用那种冷淡和嘲讽的目光盯着给你提问的人，好像要用你的回答将他瓦解和崩溃。你难道忘了，我也是其中的一个，一个记者。你居高临下的态度不仅是对于其他同行们的误解，同样是对于我的误解。? 我了解你的想法，在家里你总是向我不断重复这样的话：在足球场上，法国队最差的球员也要比法国电视二台最好的记者强出无数倍。是的，你在每一次和记者的接触中都透出这种优越感。你不但想摆脱他们，甚至还想摆脱所有的球迷，好像这个世界上的所有人都影响了你的存在。? 在那一个晚上，当意大利人狂呼的时候，成百上千万的法国人都在为这次失败而伤心欲绝。这个时候，你决定向一个女人求婚。你想握住这一个女人的手，好像这个世界上只有这个女人存在。你忘了，这个世界上还有那么多需要安慰的手，和需要安慰的心？? 星象学，莱蒙，那不是一个准确的科学。请不要因为金牛座决定某个球员是否上场了。双鱼座是你最喜欢的一个星座，你喜欢这个星座的球员在场上如鱼得水的那种流畅，而你最讨厌的是天枰座，讨厌的理由和这个星座的球员的能力无关，而是他们没有得到你允许就在媒体前面信口开河。但是，就算是对他们，你又有什么好指责的呢？在他们想要表达的时候，这是一种胜过理智的愿望。你从来都不在媒体前面说起星象学，因为你知道这不是说明你权威的证据。但是，既然你知道如此，那么，在管理球队的时候同样要把这些扔在一边！? 你知道吗，雷蒙，M6电视台因为你损失了几百万的欧元？而法国足联因为法国队没有进入下一轮的比赛，少收入了多少欧元？面对这两个现实的窟窿，你想没想到，电视台和足协的头头们脑袋里抱怨的是哪一个名字？是我，德尼斯。M6电视台的记者，也是直接和法国足协打交道的桥梁。? 你是不是想要我被炒鱿鱼呢？你是不是以为，在每一次主持“100%足球”的时候，听到那些作为特约嘉宾的家伙说着我的男人的坏话，这是一种很好受的滋味？也许，你真的需要清静一下了，比如像其他的国家队主教练一样，体验一下到基层带队的辛苦。我向你保证，我会第一个去看你，第一个支持你。? 莱蒙，你需要改变了。不光是为了继续在法国队担任主教练，就算是因为我，同样如此。”

“我和一千三百五十万法国电视观众一道，得知了你求婚的要求。在这样一个晚上，我作为唯一的一个法国女人，没法向你说不。也许，那些意大利人会对你另眼相待，因为他们要感谢你的贡献，对于意大利人的贡献。?

莱蒙，我们需要坐下来好好谈谈了。不是当着媒体的面，而是我们两个人面对面。大家都有种印象，你作为主教练，目标对准的不是比赛本身，而是记者。在参加媒体活动的时候，你的眼光总是如此挑剔，而你几乎从来都没有从足球本身对于任何一个问题作出诚心诚意的回答。?

你总是在故意卖弄你的聪明，得意的就像一个摆弄着球的海豚。你总是用那种冷淡和嘲讽的目光盯着给你提问的人，好像要用你的回答将他瓦解和崩溃。你难道忘了，我也是其中的一个，一个记者。你居高临下的态度不仅是对于其他同行们的误解，同样是对于我的误解。?

我了解你的想法，在家里你总是向我不断重复这样的话：在足球场上，法国队最差的球员也要比法国电视二台最好的记者强出无数倍。是的，你在每一次和记者的接触中都透出这种优越感。你不但想摆脱他们，甚至还想摆脱所有的球迷，好像这个世界上的所有人都影响了你的存在。?

在那一个晚上，当意大利人狂呼的时候，成百上千万的法国人都在为这次失败而伤心欲绝。这个时候，你决定向一个女人求婚。你想握住这一个女人的手，好像这个世界上只有这个女人存在。你忘了，这个世界上还有那么多需要安慰的手，和需要安慰的心？?

星象学，莱蒙，那不是一个准确的科学。请不要因为金牛座决定某个球员是否上场了。双鱼座是你最喜欢的一个星座，你喜欢这个星座的球员在场上如鱼得水的那种流畅，而你最讨厌的是天枰座，讨厌的理由和这个星座的球员的能力无关，而是他们没有得到你允许就在媒体前面信口开河。但是，就算是对他们，你又有什么好指责的呢？在他们想要表达的时候，这是一种胜过理智的愿望。你从来都不在媒体前面说起星象学，因为你知道这不是说明你权威的证据。但是，既然你知道如此，那么，在管理球队的时候同样要把这些扔在一边！?

你知道吗，雷蒙，M6电视台因为你损失了几百万的欧元？而法国足联因为法国队没有进入下一轮的比赛，少收入了多少欧元？面对这两个现实的窟窿，你想没想到，电视台和足协的头头们脑袋里抱怨的是哪一个名字？是我，德尼斯。M6电视台的记者，也是直接和法国足协打交道的桥梁。?

你是不是想要我被炒鱿鱼呢？你是不是以为，在每一次主持“100%足球”的时候，听到那些作为特约嘉宾的家伙说着我的男人的坏话，这是一种很好受的滋味？也许，你真的需要清静一下了，比如像其他的国家队主教练一样，体验一下到基层带队的辛苦。我向你保证，我会第一个去看你，第一个支持你。?

莱蒙，你需要改变了。不光是为了继续在法国队担任主教练，就算是因为我，同样如此。”

