---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103172
name: 响铃
time: 2014-12-05 12:04
title: 雕爷、大熊、余佳文、NIKO、优酷撕逼大战下教给我们的社会化媒体公关启示
---
这两天先是两个孩子亮瞎了我们的眼，一位是“明年给员工发1个亿”土豪90后余佳文同学——“超级课程表”CEO，央视《青年中国说》上声称公司已获得千万美元级融资，但不幸马上招来产品用户数不实、融资数注水的质疑；另一位是大名鼎鼎征讨檄文《少年不可欺》作者：NIKO同学，这位19岁少年指责优酷网以拖延战术窃取自己团队的创意，并将之用于商业广告中。而这两天卖精油的雕爷和卖微商培训的大熊也来了个撕逼大战，你来我往《雕爷牛腩为什么不会成功》、《雕爷亲身揭秘：雕爷牛腩为何失败了? 》、《雕爷你好，雕爷再见》刷爆了响铃这货的朋友圈，好不热闹。的确：他们火了！同时也给我们做社会化媒体营销的苦孩子带来了些启发，响铃这货今天扯扯。

“嬉笑怒骂，皆成文章”的营销海天盛筵

不管怎样，作为这些事件的主角都成为了焦点。翻翻百度指数，一直不温不火的超级课程表、余佳文、《青年中国说》有了扬眉吐气的机会：

好吧，你们都赢了，你们成功地夺走眼球，卖弄了营技，自己或企业几乎不花钱就获得了曝光。尽管这过程夹杂谩骂与诋毁、指控与委屈、焦躁与浮夸，但媒体朋友们给足面子，全部输出引用转载，利用各自平台影响力和个人魅力为主角们做背书，同时吸纳你我这样不明真相爱凑热闹的看客。通过咬文嚼字、转发分享将一次次类笑话的喜剧悲剧让更多看客看到并挽手继续看热闹。但多数人看后只是笑笑，就如观摩海天盛筵一般，偶尔瞅见，只是顿足，打发下时间。营销确是他们的营销，看小说心态的看客也许记住了主角，也许记住了情节，也或许记住了人性和德性。但响铃这货需要提醒：营销如果太用力表达，往往就忽视了对其他内容的感知和照顾，最初想要的和最后得到的往往背道而驰。社会化媒体营销在知名度、美誉度、忠诚度之间应有一个好的平衡。凤姐再怎么霸气还是凤姐，苍老师再怎么从良还是苍老师。

危机之前，如何拯救你，我的故事!

有人评价余佳文同学或其团队公共营销能力一流，借用孙子兵法里的“苦肉计，通过余佳文的自述《一直被黑的……》和《手把手教你写危机公关稿》两篇文章，把舆论引导到了最有利余佳文团队的环节。也有人评价优酷、陌陌的公关整合水准太low,甚至不断挖坑自己跳，反之NIKO同学以一敌千，以弱胜强，成为英雄。而雕爷和大熊目前平分秋色，至少明天雕爷的“再难吃的牛腩”还会继续卖，大熊再“忽悠的微商培训课程”还会有人听。同样是面临着被质疑指责的公关事件，他们的表现各不相同，那如果是我们，公关危机之前，又得如何摆好姿势来继续“编撰”自己的故事？

如无意外，大多数个人或公司如果面临他们的境遇往往采取两种姿势：置之不理，待事件冷却也就不了了之；或拿钱砸，媒体删稿、当事人闭嘴，息事宁人。有趣的是，之前这两种方法虽简单粗暴，但还算“有效”。一是因为社会互联网化海量信息，一家公司一个人的事情终是沧海一粟，大多数人看不到记不住也不想管，事件随时间流逝被覆盖湮灭。二是凡是人创造的信息只要找到源头，就能让它从哪里出来，就从哪里回去，钱往往是万能的。但在人人都是自媒体的时代，这两招还好使么？

响铃这货大胆断言：危机不是机会，却是颗定时炸弹，如今小到员工纠纷、IP纠纷，中到市场活动、跨界合作、大到高层、资本变动，都可能存有潜在风险，一旦爆发就可能造成原子弹爆炸样的毁灭性打击，我不去揣测超级课程表到底有多少用户，能挣多少钱，但余佳文自信十足的个性总是道针刺，一不小心就会划出口子；我不知道优酷创意团队平时是如何执行项目，但事后妄图推卸责任的姿态总让人恶心；我也不想算雕爷到底有多赚钱，大熊的课程到底有无效果，但牛腩真的好吃不好吃，自己说了不算。正确认识自身，至少是个好的姿态，也能减少碰到炸弹的风险。

其次响铃想要提醒：公关危机出现时，务必杜绝“有人黑我”的妄想；很好奇雕爷不去好好查看自家账目，而有闲情跟自己眼中的“无能的大熊”一笨笨撕逼，也很好奇余佳文同学不去确认是不是真的中国二分之一以上的大学生使用着《超级课程表》，而在事后高调放出《一直被黑的……》；同样也好奇优土这样的媒体老将没人去监管过程，而在事后借用外国早有利用气球拍摄地球的创意试图掩盖抄袭的事实。错误面前就这么不能接受？利益面前就这么不会自省？

同时提醒，公关不是删稿，掩耳盗铃永远不能消除负面影响，我不清楚这期间有无发生，发生了我们也看不到，但公关是将坏的转化好的，不利的转化为有利的，光删帖，没有把残留在用户心智里的印象扭转，仍只是徒劳！何不改邪归正，立地成佛。

有意思的是，接连发生的这些事，作为信息关键节点的自媒体或草根大号们起了重要作用，《少年不可欺》被留几手、暴漫王尼玛一转发就将优酷、陌陌推上风口浪尖；微信公众号的纷纷转发把央视那段小视频送到千万微信用户手机里；自媒体人的评论转发让大熊雕爷站到新的高度，不管有意无意，自媒体或草根都在此场闹剧中扮演推波助澜的重要角色，那么问题来了：我们如何把控这样的信息节点，下一盘稳操胜券的好棋？

创造一个好的故事是第一步，自媒体草根媒体就怕没故事，谁都想获得独家揭秘，一个有争议无定论的故事本身就是好的话题，90后创业、互联网原创抄袭、互联网思维创业无疑都是热门话题，也是好故事的开端。接着第二步：开放节点，引导参与。自媒体草根大号作为最优质的屌丝群体，最希望获得关注和吹捧，如果一件事让能他们插上嘴，评头论足，张扬他们的“存在感”、“归属感”甚至“成就感”，恐怕只能是趋之如骛。大企业、大平台、热话题，加之适当的引导，这参与感根本无需兜售吆喝，刷刷地自然往上涨（好像在说我自己，哈哈）；第三步：借助社会化媒体，巧用平台，不断迭代信息；信息节点的开放关键作用是引导裂变，通过社交圈形成圈滚圈、环连环式的转播，平台的分散性、用户的碎片化、关注点的替代性就决定需要不断放出新的故事利用不同渠道的特性持续吊足受众胃口，今天说你抄袭我的，明天说你那些数据就是放屁，后天说打死我都不承认我会输，总有新剧情，自媒体草根最好这口，死死得跟着你，紧紧地为你免费打广告。。。

确实应了古斯塔夫·勒庞在社会学名著《乌合之众》：“一个社群总是容易受到暗示，并且非常轻信的。他们总是处于一种期待被人注意的状态中，所以非常容易受到暗示。群体永远漫游在无意识的领地，会随时听命于一切暗示，表现出对理性的影响无动于衷的生物所特有的激情，他们失去了一切批判能力，除了极端轻信外再无别的可能。”但在越来越注重原创、UGC的时代，社会或许更加需要有节操的故事，有良心的企业，毕竟底裤只有一条，扒掉大家都很难堪！

我是响铃，我为自己呐喊，微信号：xiangling0815，加好友聊感想。

