---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43144
name: 虎嗅
time: 2014-09-23 10:18
title: 库克：Apple Watch？它已经成功了
---
注：据《商业周刊》报道，在发布iPhone 6和Apple Watch一天后，苹果CEO蒂姆·库克对观众和媒体的反应非常高兴。为此，彭博商业周刊的记者乔希·蒂兰吉尔（Josh Tyrangiel）和布拉德·斯通（Brad Stone）对库克进行了1小时的采访。以下为采访的主要内容。

库克：实际上我想的是苹果做得如何，昨天每个人都知道库珀蒂诺（苹果总部所在地）的创新力依然未减，以前的怀疑都烟消云散了。我认为以前就不应该怀疑，当然我们也没怀疑自己，我们一直在开发这些产品。

至于手表，多数公司——你可从市场上的产品进行判断——只是推出产品，如手机用户界面，然后将其套在手腕上变成智能手表。我们知道这没用，屏幕太小，阻碍了视线，于是出现了很多有关如何解决这个问题的想法。我认为我们提出的方法，不仅使智能手表有用而且很棒。我喜欢用智能手表操作我的苹果电视，我不再担心遥控器从沙发上掉下来。

库克：我认为我们没有展示，是有的。我拿到了一个样本，看到可以操作苹果电视，你可以想象其也可以控制其他设备。

记者：很多公司在美国搞移动支付都失败了，苹果Apple Pay的优势在哪？

库克：我认为我们有了第一个能成为主流的移动支付解决方案，人们会使用。我想，其他人多数将所有时间花在思考如何建立商业模式，如何手机数据、拥有数据、销售数据和货币化数据上。他们想的是这些事情，而没有思考人们为什么要用的问题。

库克：我们只是在做好了用户体验后考虑商业模式，因此我们开始想的是：用户想要什么？我们认为用户其实不想带钱包。为什么你想这么做？可不是为了好玩。我年轻时候带钱包是为了装相片，如朋友和家人的照片，时不时拿出来看下。

然而现在人们不会这么做，手机可以存储照片，钱包的部分功能转移到手机上，但信用卡没有，我们还是用塑料卡片，即使有了解决方案，你还不会用，要找应用去启动，还要授权，这很可怕。

记者：你谈到了苹果故事的下一篇章，请描述下这种变化：由什么变成什么？

库克：我们的下一篇章是有关个人设备，有关更为个性化的事物。我认为智能手表是很好的开始，可涉及很多方面。有我们非常喜欢的健康和健身元素，我们非常喜欢的亲密联系和沟通，可以控制其他设备。我只是拿苹果电视举例，你可以想象其他应用。

记者：家电，也许？

库克：因为你不用找家里的其他目标，这个目标就在你身上，你可以用智能手表做很多事情。我们能说出的目录非常长，但说实在的，如果让开发者给出一个目录，会更长，因为他们将开发我们都没想到的东西。当然，我们的iBeacon还有一个人们忘了的方面，我们在店内使用的有趣技术，你可以想象未来智能手表与iBeacon连接是多么有趣的事情。

库克：现在，显然硬件、软件和服务之间的界限模糊了甚至消失了。从工程角度看Apple Pay，其存在是因为Touch ID的硬件创新。但也包括了很多软件创新，因为必须按指纹。你想让设备不断学习，使其更为精确，因此硬件和软件都要涉及。

当然，支付有关的服务非常复杂，交易量非常大。我们能做是因为我们在iTunes世界学习了一切，当然我们得益于8亿多帐号这一资产。成功的唯一途径是每个人都能一起合作，不但合作好，而且融合很好，以至于无法区分他们工作领域的不同，因为他们如此关注建立好的体验，对事物不再有功能观点，他们是从顾客的角度看问题。

库克：你必须有好的领导，我认为不是任何人都会将其描述为混乱，但我们争论过，我们认为这么做可以提出更好的解决方案，因此你可以容许适当的摩擦，但不要想着如何战胜反对意见。

库克：我对健康和健身很感兴趣，因此我会提些意见，但如果你倒回去想想苹果作为一家公司通常能给世界的贡献，健康领域是糟糕的。如果我们认识的人中越多的人遇到问题，对你的影响就越大，你越想做些事情。

在该领域我们确实增加了很多力量，我们让更多的事情得以继续，包括一些事实上是研究为导向的，不能称为开发的事物。我认为我们都知道医疗保健存在很多不足，从宏观看，我们喜欢找很难的事情并使之简单，我们喜欢让人们做他们以前不能做的事情。其中一个大挑战是让个人能照顾自己。我想这是苹果能做的事情，我们首次进入了帮助人们生活更好的领域。

库克：我认为相对于我们提供的价值，349美元的售价已经很低了。我想帮助更多买不起的人，这是出于人道主义。

记者：我想回到过去几年苹果如何改变的问题上。你说过，你想让公司的默认转向开放，这具体是什么意思？

库克：我的观点是，我们的默认（设置）在任何事情上都是封闭的，我要说的不是封闭的系统，而是沟通领域的封闭。因此这是“只是沉默、不要说，只谈论已经完工的事情。”我的观点是，在涉及社会责任上的事情这不起作用，在社会责任方面，只谈论事后发生的事情，是因为一些事情是长期的过程。

我们一直很开放，并公开透露我们对环保、人权、多元化和同性恋、非洲艾滋病和教育的观点，我认为一些事情我们应该很开放，谈论我们做的任何事情，如果别人想抄袭，就看他们的造化了。

记者：当你发布多元化报告时，在内部遇到阻力么？

库克：就我们是否应该这么做进行了热烈的讨论，我的观点是，“等等，我说过我在无关未来路线图的事情上100%透明”。你知道，未来产品路线图，我想更保密。不幸的是传闻总是不断，但总有认为我们不应该这么做的观点，最终我不同意，我对我们发布的报告感觉很好。显然报告说了我们不完美，我们不是完美的归宿，我们需要努力。

记者：你与IBM签署协议，向企业客户出售iPad，还收购了Beats，与3年前相比，苹果对待合作伙伴有何不同？

库克：我们对合作伙伴更为开放了，我认为我们一直很专注，我们总是说：如何让更多的人获得苹果产品？我要说，这么做的唯一方法是合作，我们想改变人们在企业和商业中的工作方式，我们真的这么做，我们很有热情。正如我们改变了消费者、学生和老师一样，我们想改变人们的工作。

库克：我感觉已经成功了。但什么时候真的知道？你知道是消费者投票的时候，你知道这需要时间。但这不是电影，不是第一个周末就知道票房。

库克：是的，我可能做些目前不知道的事情，但推出Apple Watch感觉很好，有点期待很久的感觉，因为我们开始这事很久了。

记者：据乔尼·艾维（Jony Ive）称，是3年前。

库克：是的，我们本应更早开发大屏iPhone，更早推出智能手表，但因质量、集成和完善问题，我们愿意等。很多人喜欢做第一，我们要做最好，我们有耐心。

库克：乔尼和我从未有分歧，最终我做出决定，但我无法想象他和我会观点不一致，因为我不是短命CEO。我们不会为了季度目标而这么做，我们是为了长期目标。我们投资开发智能手表有段时间了，我们的运营支出一直在上升，人们在问：“你们搞什么？”我们不能回答。只说我们开发的东西不是为了营收。我们开发iPhone也有很长时间。

记者：但你知道，迄今智能手表的问题是没有足够的用处，Apple Watch会有所突破么？

库克：这是我们的行为方式，除非我们在开发阶段就决定放弃，“你知道，这不是为我开发的”。

