---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33908
name: 匿名
time: 2014-05-17 09:02
title: 饿了么：一套系统值不值5亿美元？
---
上两周饿了么被大众点评投资8000万美元，估值过5亿，平摊到300个员工身上，各个都是百万姐，百万哥。这种情形，非常不多见，美国的Whatsapp发生过这种事情，中国这还是首例。

有人觉得这是在炒概念，有人认为这又是资本的把戏，还有人觉得饿了么根本就是一个吹出来的东西，客单价30以下的屌丝神器，明年就会完蛋。在我个人看来，事情并不是大家想的那么简单的。萧伯纳有一言：有些人只看见事物的表面,他们问的是为什么，而我却想像事物从未呈现的一面，我问为什么不？

首先饿了么的软肋在哪里？说实在的，我个人更欣赏同是上海的另外一家外卖平台——点我吧，其辐射范围只限上海，杭州两市。拥有顺丰快递般的配送团队——俗称“骑士”，GIS地理导航的手持式智能机，头盔，四季不同工作服，配送员全套装备近2万，还有类似美国Grubhub般的配送进度实时显现，即便是恼人的超时之后，还会有一封感人的道歉邮件，以及积分或者其他形式的补偿。据点我吧运营总监戴仁光生亲口告诉我，他们的客单价高达100+，对于这个数字我本人表示怀疑，但是一个对折，也有50块。就领域而言，点我吧的用户是餐厅点菜的居多，客单价高也是有原因的。

可怜的是死脑筋的点我吧现在只沦为职业配送平台，至少在做平台上，点我吧糟糕的平台UI和单纯靠配送费+核心商户返点15%的盈利模式算是毁了自己的前途。

相比之下，毫无疑问，饿了么缺乏一支配送队伍。张旭豪和康嘉在2008年创业之初，确实有建过“饭急送”的配送，但是坚持了不到1年就宣告放弃，据说是当时这几个大学生吃不消了，从此饿了么就没有了配送概念。

尽管昨天饿了么的朋友跟我透露将在三四个月后推出配送，餐厅可以在 Napos 系统里选择和更换与自己对接的物流。在方便餐厅的同时，并希望借此催生出一批“短平快”的区域化物流团队，建立起基于餐厅外卖配送的生态系统，但个人并不看好，因为市内配送的成本比物流行业更高，毕竟餐饮外卖时效性和对温度保鲜的要求在某种意义上比冷链都高。

客单价低于30元的低端市场是否能有后期的坚挺的表现和爆发力呢？中高端餐厅不买饿了么的账，赚尽屌丝钱，也不能完成领域上的全覆盖。因此，大众点评的中高端餐厅资源，正是饿了么最想要的。大众点评在资讯和综合性方面发展强劲，而饿了么强的是线下对于餐厅了解和把握，以及与商家持续保持关系的服务能力。两者的合作是1+1>2的决定——大众点评需要饿了么去对餐厅的外卖业务进行O2O实际落地，而饿了么也需要大众点评的餐厅数据，流量，交易入口。

大众点评搭好了横向的大平台，而饿了么在纵向的垂直领域精耕细作，利益点就像个一横一纵，刚好是一个“T”字，这里我会心的笑了。但就目前饿了么想要依靠大众的流量入口博取高客单价作为未来IPO估值的砝码，其难度在于如何让广大office里办公的小伙伴在中餐花50块钱吃一碗“雕爷拉面”而不是去叫一碗兰州拉面加香菜。

不值钱的地方说了，值钱的地方在哪里？

饿了么最机密也是最不想提的就是他的那套系统，下面将重点介绍。

饿了么的订餐系统针对整个平台进行划分，可以分成网站平台系统、移动端应用、在线支付系统、业务后台系统、餐厅管理系统、统一的系统数据库平台、统一的系统服务集成接口。

?网站平台系统。网站平台为用户提供周边餐饮信息的汇总，分类，搜索和下单，基于统一的开发模式和丰富的开发接口对周边餐厅信息进行有机的集成。用户在地图上输入周边地址，通过饿了么的数据库就可以查询到周边提供快餐外送服务的餐厅列表，还可以根据送餐时间、起送价、热门程度、评价星级、菜系口味等选择自己喜欢的餐厅，然后选择自己喜欢的美食下单。用户再也不用保存餐厅电话和外卖菜单，只需登录饿了么网站即可完成查询到下单的所有功能。

?移动端应用。移动端应用相比网站平台更加突出移动性和便捷性，所以饿了么的移动端应用相比网站平台做了一些功能上的差异。进一步优化了选时预订的功能和自取自拿的功能，极大扩展了用户使用饿了么的场景，丰富了产品功能。

?在线支付系统。为用户和餐厅提供了一种方便的在线结算方式。日常的外送餐品由于金额较小，所以其中的找零和结算对用户和餐厅都是一个头痛的问题。通过饿了么的在线支付体系，用户和餐厅直接在网站进行结算。

?业务后台系统。O2O模式是需要靠线下和线上结合一起发展的，所以饿了么的发展离不开一套完整的ERP系统。业务后台系统直接对接饿了么平台的数据库，对平台中海量的餐厅和菜单信息以及市场活动进行实时管理控制。同时还有精准的数据统计系统，可以方便的监控每个区域，每个时间段的业务发展情况，做到有的放矢。

?餐厅管理系统。针对餐厅的一套完整的信息化解决方案，帮助餐厅更有效率的进行日常管理。其中的订单处理和订单查询直接简化了餐厅电话接单的流程。并且餐厅管理系统中极大的优化了打印的体验，通过饿了么提供的POS打印机，可以一键式的打印出外卖订单，不用任何弹窗提示。另外打印机驱动的安装和维护非常自动化，一键安装和修复。通过餐厅信息更新和菜单管理实时管理和更新自己的网店信息。通过CRM客户管理系统，餐厅可以方便的查看自己的用户，并且可以在此基础上做二次营销推广。通过在线支付账户管理，餐厅能够随时管理自己账户的外卖收款，并用收款直接购买饿了么的SAAS服务和付费排名服务。

?统一的数据库平台。采用先进Linux+MySQL的数据中心架构，存储了海量的餐厅数据、用户数据和订单数据。统一的数据库满足了平台中网站平台、移动端应用、在线支付系统、业务后台系统和餐厅管理系统的数据存储和查询请求。另外出于性能考虑，对其中的餐厅表和订单表进行拆分，满足海量用户和餐厅的请求。并进一步提升系统的并发性能和扩展性，做到随着业务规模的扩大，整个系统架构不用做大的更改自动适应。

?统一的服务集成接口。采用SOA架构（即面向服务的架构）来搭建整个系统中各个平台的信息传输和通信。各个子系统直接的通信不再直接通过数据库进行，而是通过统一的服务接口。这样避免了重复的逻辑和代码，统一了系统的业务逻辑，整个系统更加可靠可控。

整个饿了么平台通过以上几个子系统紧密结合，并且各个子系统不断的更新维护和升级，不断的满足更大的业务需求，并为用户和餐厅提供稳定的服务。

此前有虎嗅作者提过后台管理系统Napos和CRM软件Walle，本人最后着重介绍一下：

有两套软件在饿了么工作中起到了很核心的作用，餐厅后台软件 Napos 和销售协同 CRM 软件 Walle。

Napos 是“饿了么”专为餐厅开发的后台管理软件，大多数地区的营销团队都会在前期将这套软件免费提供给接入“饿了么”的餐厅。通过这套软件，餐厅可以高效的管理外卖订单和网上收银，也能作为一个正常的餐厅后台管理软件，处理堂食的点单情况等。

CRM 软件 Walle是针对内部员工开发的。饿了么的地推人员，进入一个陌生的区域后，根据以往饿了么累计的数据和方法经验，他就能够知道该如何促成合作，成本、预算、收益在多少范围，这些指标在以往数据的基础上都是标准化的。通过销售协同功能，同一城市的销售人员能够知道队友今天在那篇区域“扫街”，从而避免在销售时做无用功。并且，Walle 能让每个销售人员看到所有城市的团队，以及自己的队友的销售业绩，从而利用他人的业绩激励销售人员。

掌控核心技术的专利，对于整个公司无论是在融资还是在IPO上都是有百利而无一害。如果非要说这300人拓展34个城市业务有多牛，我个人更倾向于投资人对这套系统的看中，淘点点平台目前也是其模仿的对象。

同质化是在中国互联网中生存下来必须经历的挫折，相信本文发布前后已经有，或者会有更多的人去模仿饿了么的这套体系，试图分一杯羹，哪怕一口也行。数据表明2015年外卖市场总量是700亿，用大众点评/美团去下馆子也许是小奢侈，外卖却是刚需。O2O并非简单的线下向线上转移，而是完整服务链条，要做好它，需要充分了解服务业，服务于服务业。而现在几乎没有一家公司在关注这些，帮助餐厅去解决需求，只是一味的在套资本，玩概念，真正落实到点的又有谁呢？

这里再提一下点我吧，个人对物流配送业的朋友充满敬重。最近他们已经上线了淘点点的外卖频道和百度地图，负责一些餐厅的配送工作，平台间没有利益交集，只是多了一个流量入口而已。

回到饿了么，点评给饿了么5亿美元估值是也是为了鼓励独立平台站出来，毕竟现在创业不容易，短短4～5年时间，送盒饭跑龙套起来的不容易。餐饮O2O做不好，还是因为线下传统餐饮行业的落后，看谁能领跑餐饮供应链的改造，谁就能把O2O做牛逼，这个过程兴许5年，也可能10年。

