---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101666
name: 王记超
time: 2014-11-18 07:31
title: 百度买快钱：两个都需要借力的小伙伴，自然会情不自禁在一起
---
双十一之后，百度也开启了“买买买”模式。

坊间传闻，百度将以20亿元价格收购第三方支付企业快钱。根据互联网传言基本不假的基本面判断，百度要在互联网金融领域动真格了。

BAT巨头中，在互联网金融领域尚蹒跚起步的，只有百度一家了。

作为支付、移动支付和互联网金融的开创者，原阿里巴巴小微金服现蚂蚁金服支付宝已经拥有了堪称庞大的体系，余额宝有超过5000亿元的规模，招财宝面向P2P领域；腾讯旗下的微信支付理财通也在狂飙突进，理财通拥有近1000亿元的规模，通过微信红包和微信群等推进的微信绑卡已经仅次于支付宝。蚂蚁金服和腾讯都申请并开始筹建浙江网商银行和前海微众银行，在移动支付领域，一个拥有“未来生活”系列，一个则拥有“智慧城市”计划。

市值紧随BAT的小米和京东，也拥有了互联网金融的不错开局。

京东金融已经独立成与商城一样的平行事业部，京东白条、众筹、小贷和理财做得有模有样，虽然其合作的银行很有限，但未来这必然是京东想做大利润变现用户的主要通道之一。

更可怕的是小米，小米通过硬件和MIUI用户开启了支付体系，而且这个支付体系是闭环的，通过小米账户绑定银行卡，用米币这种虚拟货币购买主题壁纸、电子书和游戏。在互联网金融领域，小米入股了P2P公司积木盒子，小米用户对互联网金融产品的接受度很高，小米用户的活跃度以及低龄化为小米积蓄了很大的势能。

百度在2013年进军互联网金融，连续发了“百发”和“百赚”两个产品，并大力推进百度第三方支付百付宝，并升级改造成百度钱包。

尽管因为承诺高收益，“百发”项目被监管部门约谈，经历了一些波折，但百度互联网金融试水还是收到了很好的效果，百发百赚两个项目都很快卖光，互联网流量入口的百度稍加转化，就能在互联网金融领域掀起波澜，即便百发百赚都是不过是互联网上发售的传统基金，并没有什么大数据预测，仅仅渠道的更新就潜力惊人。

但百度的互联网金融尝试浅尝辄止，百发百赚之后并无新鲜业务，移动支付百度钱包绑卡虽然打出只要有新用户就赠送5元的力度，但既不能像支付宝那样拥有电商用户底子，也不能像微信支付那样通过爆款产品微信红包来引发热潮。

百度作为流量入口，其商业模式只需要将流量导入其他商户，而不需要流量在内部循环，所以百度一直没能建立自己的账户体系，这也是百度发展第三方支付和互联网金融的一大短板。

自己做不成没关系，百度之前就花了19亿美元买了91，对于互联网金融和支付业务，花个合适的价钱买个划算的公司，绝对划算。那么问题来了，快钱的地位如何，值不值20亿人民币？

一个名为“2014上半年第三方支付公司综合实力排行榜”的排名中，银联、财付通和支付宝名列三甲，快钱排在第四位。这个榜单是根据线下和线上收单综合排名，银联排第一无可厚非。

根据艾瑞咨询，2014年Q2的数据，第三方互联网支付交易规模份额中，支付宝以48.8%占据半壁江山，财付通以19.8%位居第二，银联则已11.4%排在第三，快钱同样排在第四，份额大约6.8%。

就超叔的了解，快钱在面对普通消费者用户时候，跟拥有流量和账户系统的互联网巨头无法比肩，也比不上由国家背景的银联，但快钱在供应链金融有独到之处，这点优势其实跟京东金融类似，这也是快钱为什么在长人如林的第三方支付领域一直能够生存、还生存得不错的原因。

快钱CEO关国光也是网易系，曾任网易副总裁，2004年创办的快钱也有10年积累。要说快钱有什么问题的话，就是在移动互联网时代并没有移动互联网入口，移动支付乏力。根据艾瑞数据，2014年Q2移动支付第一名是支付宝钱包，第二名依然是财付通，第三名是拉卡拉，百度钱包甚至有0.1%的份额，快钱榜上无名。

两个都需要借力的小伙伴，自然会情不自禁走在一起。

百度需要快钱的第三方支付的份额、经验，以迅速做大互联网金融业务，跟上AT发展脚步不被抛入第二阵营；快钱需要搭上移动互联网快车，以及大量的资金去开拓市场新业务。

还有一点不得不提及，前微软亚洲研究院院长张亚勤入职百度任副总裁，主抓百度PC客户端和金融业务，PC业务日薄西山情况下，要想干出成绩，就非得在互联网金融这个前途无量的业务搞个天翻地覆来。

以百度的财力、决心和张亚勤的努力，20亿元买个快钱，我相信会是一笔划算的买卖。

