---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34254
name: 纯粹的猫
time: 2014-05-23 08:03
title: 【历史原件】2007年时，针对Y Combinator的要害性问题，初创公司Dropbox是怎么回答的？
---
译者注：在知乎上看到这篇文章：《分享两份含金量很高的投资文件，看看什么叫简洁明了》，就想着翻译出来。下面这一篇是2007年2月Dropbox申请YC时填写的申请资料，大概能一窥顶级孵化器怎么了解企业，优秀企业又是怎么回答的。还有一份红杉投Youtube的投资文件，小长，我会找时间逐渐再翻出来。

译者是汉世纪投资汪怡宁，主要关注金融信息、大数据、车联网、在线旅游领域，欢迎交流。

我们只看最有潜力应用的demo。所以你即便有一个良好的demo，也请认真对待申请文件。

对于保密性我们不做任何正式保证，但我们不计划让Y Combinator之外的任何人看到这些申请，包括我们投资的其他企业。

我们建议定时点击页面底部的“更新”按钮来存档，不然一旦我们重启服务器，您上传的资料可能会丢失。

# 公司网址，如果有的话: ?

# 所有创始人的用户名，用空格分开（请让所有创始人都创建一个YC账户，或者帮他们各创建一个账户）: ?

# 如果获得我们投资，即将在这个夏天搬到（或者已经定居在）Boston的所有创始人的用户名

Dropbox能在你/你们团队的电脑之前同步文档。由于它是自动的、集成于Windows的、适应于一般工作方式的，所以比上传或邮件同步的体验更好。Dropbox还有一个web界面，文件安全地备份到Amazon S3。Dropbox可以理解成将subversion，trac和rsync（应该都是专业级的同步工具）的优秀功能应用到普通个人和团队身上。电脑大神们可能会使用rsync等工具，但是普通人不行。

Dropbox会实现很多有趣的功能。例如把Google Docs/Spreadsheets（或者是其他办公网页应用）同步到本地的.doc和.xls文件中，以离线使用。在少有网页应用能处理本地问题的情况下，这个功能是有重要战略价值的。

# 请列出每个创始人的：YC用户名，名字；年龄；时间，学校，学位，以及学位研究方向；电子邮件地址；个人网页（如果有的话），以及现在的雇主和职位（如果有的话）。未完成的学位请列在括号中。列出主要的联系方式。每个创始人用空白行隔开。今夏不能搬到Boston的创始人，请在名字前标明星号。

Dhouston；Drew Houston；24岁；2006，MIT，计算机科学；houstonAT alum DOT (school i went to) DOT edu；……；Bit9公司（2007年1月从全职转为兼职），项目主管/软件工程师。

尽管我与几个同事在Dropbox共事，但严格的说，我是目前唯一的创始人。我的朋友XX由于是一个类似公司的正式联合创始人而不能以创始人的身份加入Dropbox，他是一个伟大的黑客，斯坦福校友，Mac Ports（一种Mac电脑上的软件包）中XX软件的开发者。我MIT的朋友兼室友XX也在帮忙，但他也是我Bit9的同事，同业禁止协议使我不能正式雇佣他（VP Eng明确告诉我不要招募他）。

无论如何，我都有几个精诚合作的主管，并随时打算招聘新员工入职——无论是技术人才还是销售人才（类似Matt在Xobni里的角色）。我知道独自创业风险很大，所以宁愿跟其他人共同合作。

# 请分别用1-2句话，展示每个创始人的优秀能力。

Drew——从5岁开始编程，14岁开始创业，SAT1600分，在大学里创立在线SAT辅导网站（accoladeprep.com）并盈利。为了好玩，去年夏天，对一系列扑克网站的技术进行了逆向工程并写了一个玩现金扑克的自动程序（与盈亏平衡点相关，见后文App中的截屏）。

大部分小型团队都有一些共性需求：（1）成员无论在何地，都希望关键资料能近在眼前；（2）每个人都需要在文件的最新版本上进行工作（如果能提供版本回溯功能就更棒了）；（3）数据要做好灾备。市场上已有了同步工具（例如beinsync、Foldershare），备份工具（Carbonite、 Mozy），并有网络上传/发布工具（box.net等），但没有很好的集成解决方案。

Dropbox解决所有这些需求，并且不需要配置。换句话说，Dropbox应用了开发社区中的成功经验（版本控制、变更记录/追踪、rsync等），并把他们整合起来。我妹妹可以作证，自从用了Dropbox，妈妈就再也不用担心她的高中学期论文版本记录问题了，再也不用刻CD、带U盘了。

站在更宏观的层面，在线存储和本地磁盘容量又大又便宜，但他们之间的网络连接现在是，将来也会继续显的相对较慢。Dropbox的核心技术（基于压缩和“binary diff”的连续有效同步）将带领我们进入一个“未来”，那时你将不需要手工移动数据，这也是让我最兴趣的。

竞争对手的产品要么在错误的抽象层中工作，要么强迫用户心里始终有根弦去记着上传。“在线存储”真烂，因为你无法离线工作，对操作系统的支持也不可靠。需要手工发邮件/上传（例如所有基于Web的方式）的方案也都不值得考虑，因为它们实质都是用户自己进行版本控制。我们几乎所有的竞争对手都至少有一个这样的问题。

在Dropbox，你像往常一样点击“保存”，一切（备份）就开始工作，即使是大型文件也没问题（感谢“binary diffs”技术）。

# 你的计划实现后，人们能减少哪些目前不得不做的工作量？

给自己发邮件附件，向在线存储网站上传文件，或者使用Xdrive之类的在线存储服务，这些工作在飞机上还做不了。带着U盘跑来跑去，U盘还可能弄丢、被偷、弄坏。把时间浪费在改正文件的错误版本上，还会导致缺失某些重要改动的“Franken”文件出现。我的一位朋友Reuben已经把自己的财务咨询公司的文件管理系统从PHP-basedCMS改成了Dropbox的Beta版，因为他只需要文件分享功能。技术人员经常需要一起解决包括虚拟主机、rsync和cron等相关问题，并不得不处理一些令人厌恶的工作，正如这篇slashdot上的文章提到的（小公司的Windows备份软件——http://ask.slashdot.org/article.pl?sid=07/01/04/0336246）。

目前的打算是免费增值。我们会提供1GB的免费空间并将额外空间收费（也许会是个人10GB 5美刀/每月，团队20美刀/每月起）。让个人付费很难，但幸运的是，中小企业已经开始为类Dropbox的服务在付费，而现在的这些服务要么没有Dropbox全面，要么不太好用。商业账户将会分级定价（高级账户将保留更久的文件版本，通过带商标的外网保证与客户、合作伙伴间的文件安全共享等等，另外的“企业”计划将会，嗯，很贵）。

我已经洽谈了一些潜在客户、合作伙伴，他们希望Dropbox能开放API以拓展应用（例如为Assembla.com解决文件共享问题，Assembla.com是一个管理全球开发团队的网站）。Dropbox也和Basecamp这种项目管理、团队合作软件（代办事项列表、日程等）之间有天然的协同关系。我还收到了一个企业的请求，希望将服务器架设在企业内网（而不是亚马逊S3）上，也许能收很多钱。

Carbonite和Mozy在轻松备份上做的很好，转向同步也是顺理成章。Sharpcast（已经融到资）推出了一个名为Hummingbird的类似应用，不过根据一些消息，他们使用包括NT结构在内的极端困难的方法。Google未来将会推出GDrive。微软的Groove具有同步功能并且是Office2007的一部分，但是它很“重”而且不包含任何网页端元素和备份功能。Omnidrive Titanize等App要么实现方式有缺陷，要么UI很丑。

Python（从头到尾），sqlite（客户端），nysql（服务器），Turbogears（至少在未成规模之前），亚马逊的EC2和S3来存储文件数据。

# 如果你已经开始创业，你干了多长时间？敲了多少代码（如果适用的话）？

# 如果有的话，请填写在线Demo地址。

这是一个截屏，我也会把它放到news.yc（由YC创建的创业相关新闻网站）上：

如果你有一两个Windows设备，这个就是最新版本：

产品原型将在2月完成。可以收费的版本嘛，大约8个星期？哈哈哈。

Google、微软、Yahoo对这块市场都非常感兴趣。Google在很久之前就宣布了GDrive和“Platypus”，但是真正的发布日期还不确定（我一个在Google的朋友说第一版会基于ghetto VBScript/Java并只在内部使用）。微软宣布了Live Drive并于2005年收购了Foldershare，Foldershare能实现了Dropbox的部分功能。Iron Mountain、Carbonite、Mozy等只要是为中小企业提供备份功能的企业都有可能是收购对象，但目前他们没有一个能解决同步问题。

在某种程度上，Dropbox针对任意文件而Basecamp针对轻量级的项目管理，双方将有很多契合点（但37signals貌似不是个收购型公司）。

说到底，这是一个极具资本效应的生意。我们知道用户愿意为此付费，我们想把一些激动人心的东西组合起来带给更多的人。

# 如果在入孵3个月后（2007年8月）我们想把你们收购了，你最低开价多少？

我其实更希望把这个想法最终实现，但是我可能很难拒绝6个月工作就能拿到税后100万美刀的报价。

项目需要几个垂直领域的强大执行力，任何一个错误都会毁坏整个产品。

例如，学术/理论部分：在电源或者网络断掉的任何情况下，协议、应用应该设计成能够继续工作或自动恢复。需要Win32整合模块（Mac系统也需要一个）。需要可延展的Linux/Unix导向的操作和系统管理模块。还需要网页设计和UX设计，来让产品简单而性感。这些都是完全不同的方向，如果都能轻易实现的话，那市场上早就该有一个不错的产品/服务了。

# 有可能的风险？（这是一个关于想象力的问题，而不是一个自信心的问题）

Google也许最终发布了GDrive并从Dropbox剽窃了很多想法（尤其是在产品没发布之前）。在线存储市场非常嘈杂，仅仅有些细微的改变是不够的，必须要有价值的飞跃才能让用户在博客、文章、交流中口口相传。我需要时间来找到合伙人，组建团队。竞争对手有可能融资更多的钱；为了加快增速我可能需要更多的运营资金。我们可能遇到企业成长的一般烦恼，规模或者瓶颈之类的（尽管我已经准备了负载均衡、易于获得的网页应用）。获取小型企业客户可能比预期成本更高，更耗时。设计产品特性的优先级，选择正确的细分市场可能会有难度。获得早期用户的青睐非常重要，但为一些没有意义的价值需求而分心或者推迟发布产品将会是致命的。

# 如果已经注册公司，什么时候注册的？股东有哪些，股权结构是什么样的？如果已经融过资，融资金额和估值是多少？

# 如果还没有注册公司，请列出你计划给各位创始人、其他人员分配的股权。（这个问题对于你我同样重要）

# 你是否有创始人生活费、带宽、服务器之外的大额支出？如果有，会是什么？

# 如果到了8月，创业项目似乎有一个显著的可能性（比如20%）能让你们发财，哪些创始人会承诺未来几年将全职投入？

# 在2007年7、8月间，任何创始人是否有其他的合同在身？

没有；我已经通知了Bit9，无论YC是否投资，我都会全职投入Dropbox。

# 任何创始人未来有其他计划吗（例如读研什么的），是什么计划？

Drew：一些工作是在Bit9的办公室完成的；我咨询了律师并得到了签名信，以表明Bit9在Dropbox中没有任何股权、所有权。

# 已有的代码中，有其他非创始人编写的吗？如果有，如何保证可靠的使用？（开源当然是可以的）。

# 如果你有任何其他的创业idea想申请，随便写点。也许就是我们所期待的呢。

一键屏幕分享（Glance已经做得很好了）；一个能控制版本的多人协作画布，用它来绘图或者模拟UI（与Thinkature有点类似，但Thinkature是在大量文字中穿插一些图画，而不是为分享而生的白板），这样团队就能保持同一进度并有更好的规范（我们在Bit9用Visio和Powerpoint，但实在烂）。

# 请说说你发现的，奇怪的、有趣的事情。（不一定要跟创业项目有关）

为了管理版本，人们给文件命名的方式太搞笑了，比如“proposal v2 good revised NEW 11-15-06.doc”，每次看都逗死我了。

