---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30442
name: 虎嗅
time: 2014-03-24 12:23
title: 当州政府伸出“扼杀之手”：特斯拉和某些互联网公司成了靶心的目标
---
凡自由市场“隐形之手”所带来的一切创新，政治动机监管的“死亡之手”都要迫不及待地将其扼杀。 对于目前最具创新精神、最流行的三个产品所面临的遭遇来说，这也是唯一一种描述方式。电动汽车 Tesla、出租车替代服务 Uber、取代酒店的 Airbnb。这些公司不仅用先进的技术手段和顾客授权的渠道模式颠覆了原有的行业，并且与一些利益集团产生了冲突，后者很快施展各自在政治领域的影响力，意图保护已有的市场份额和地位。 历史学家伯顿?福尔索姆（Burton W. Folsom）称之为“市场型企业家（market entrepreneurs）”和“政治型企业家（political entrepreneurs）”之间的决斗，此二者之间的丑陋冲突源远流长，可以一直上溯到美国建国初期。市场型企业家通过新定价为消费者提供一种优秀或新颖的服务，政治型企业家赚钱的方式比较传统：他们利用政府来控制市场，迫使竞争对手屈服。在 1987 年的名著《罗伯?巴隆斯的秘密》（The Myth of the Robber Barons）一书当中，福尔索姆探讨了 19 世纪的蒸汽船先驱罗伯特?福尔顿（Robert Fulton）如何从一个市场型企业家迅速变为一个政治型企业家，目的就是为了保住有着 30 年垄断历史的纽约航线。 考虑到当下迟缓增长的经济，市场型创新者战胜任人唯亲的资本家比以往任何时候都更加重要。应该让市场去决定提供产品和服务的新方式，这样不仅短期来看对消费者有好处，而且也是唯一一种释放创新并最终推进长期经济增长的方法。毕竟，没有一个国家是靠监管走出经济低谷的。 Tesla 做到了令人难以置信的事情，而且做了两次：第一，Tesla 设计生产了一款人们真正想要掏钱购买的电动车，尽管最便宜的型号也要 7 万美元之多。第二，Tesla 有胆识直接向消费者销售产品，不屈从于形式主义的余孽（也就是汽车经销商们）。但是因为汽车零售业占到美国州销售税的 20% 之多，所以他们说的话往往就成为了政府的命令。 这些人最想要的是什么呢？禁止汽车制造商直接向消费者出售产品。保护主义最亮瞎眼的一例在新泽西州发生了，该州立法者在现有禁止汽车直销的规定之上又增加了更多的法规门槛。根据《纽约时报》的报道，实际上现在 Tesla 汽车已经不能在新泽西出售了，所有这一切竟然都是以消费者安全和保护竞争的名义。 租车服务 Uber 给自己的定位是“每个人的租车服务（everyone's car service）”，能够在几分钟内将司机和乘客联系起来。和 Tesla 类似，Uber 在全美 30 多个州给传统的出租车和代驾服务带来了威胁。从旧金山到纽约，出租车管理的相关部门没有用调整价格、增加出租车数量或改进服务的方式与 Uber 争夺乘客，而是要用监管的方式把 Uber 踢出局，理由就是 Uber 导致了不公平和不安全的竞争。 如果某些匪徒们不断使用这样的伎俩，我们就能越发看清楚他们生意：和州政府一起构思并实施那些有利于“靠关系的”商人的法规。真正为此付出代价的不仅仅是新一代的创业者，而且还包括消费者，他们失去了更多获得所需要产品和服务的方式。 福尔索姆有关政治型和市场型企业家的研究表明，前者最终将会失败。的确是这样，1817 年，福尔顿宣称他的垄断航线意味着没有其他人能够从邻近州运载乘客到纽约城。一位名叫克内尔卢斯（Corneilius Vanderbilt）的年轻人受聘前去挑战福尔顿，不过不是在法庭，而是在哈德逊河（Hudson River）上开渡轮从伊丽莎白（Elizabeth）、新泽西和哥谭（Gotham）三地接送乘客。克内尔卢斯傲慢地在他的船上升起了一面旗帜，赫然写着“新泽西必将获得自由（New Jersey must be free）”。他一边躲避竞争对手的追击，一边调低渡轮价格，向当时的商业气氛发起了挑战。 新泽西必将再一次获得自由——销售 Tesla 电动车的自由。纽约客们有权出租自己的房屋，如果他们想这样做的话。Uber 也会带你去到任何你想去的地方。自由市场的“隐形之手”不应该花太多时间和政治型企业家的“死亡之手”做太多纠缠，就是这样。

凡自由市场“隐形之手”所带来的一切创新，政治动机监管的“死亡之手”都要迫不及待地将其扼杀。

对于目前最具创新精神、最流行的三个产品所面临的遭遇来说，这也是唯一一种描述方式。电动汽车 Tesla、出租车替代服务 Uber、取代酒店的 Airbnb。这些公司不仅用先进的技术手段和顾客授权的渠道模式颠覆了原有的行业，并且与一些利益集团产生了冲突，后者很快施展各自在政治领域的影响力，意图保护已有的市场份额和地位。

历史学家伯顿?福尔索姆（Burton W. Folsom）称之为“市场型企业家（market entrepreneurs）”和“政治型企业家（political entrepreneurs）”之间的决斗，此二者之间的丑陋冲突源远流长，可以一直上溯到美国建国初期。市场型企业家通过新定价为消费者提供一种优秀或新颖的服务，政治型企业家赚钱的方式比较传统：他们利用政府来控制市场，迫使竞争对手屈服。在 1987 年的名著《罗伯?巴隆斯的秘密》（The Myth of the Robber Barons）一书当中，福尔索姆探讨了 19 世纪的蒸汽船先驱罗伯特?福尔顿（Robert Fulton）如何从一个市场型企业家迅速变为一个政治型企业家，目的就是为了保住有着 30 年垄断历史的纽约航线。

考虑到当下迟缓增长的经济，市场型创新者战胜任人唯亲的资本家比以往任何时候都更加重要。应该让市场去决定提供产品和服务的新方式，这样不仅短期来看对消费者有好处，而且也是唯一一种释放创新并最终推进长期经济增长的方法。毕竟，没有一个国家是靠监管走出经济低谷的。

Tesla 做到了令人难以置信的事情，而且做了两次：第一，Tesla 设计生产了一款人们真正想要掏钱购买的电动车，尽管最便宜的型号也要 7 万美元之多。第二，Tesla 有胆识直接向消费者销售产品，不屈从于形式主义的余孽（也就是汽车经销商们）。但是因为汽车零售业占到美国州销售税的 20% 之多，所以他们说的话往往就成为了政府的命令。

这些人最想要的是什么呢？禁止汽车制造商直接向消费者出售产品。保护主义最亮瞎眼的一例在新泽西州发生了，该州立法者在现有禁止汽车直销的规定之上又增加了更多的法规门槛。根据《纽约时报》的报道，实际上现在 Tesla 汽车已经不能在新泽西出售了，所有这一切竟然都是以消费者安全和保护竞争的名义。

租车服务 Uber 给自己的定位是“每个人的租车服务（everyone's car service）”，能够在几分钟内将司机和乘客联系起来。和 Tesla 类似，Uber 在全美 30 多个州给传统的出租车和代驾服务带来了威胁。从旧金山到纽约，出租车管理的相关部门没有用调整价格、增加出租车数量或改进服务的方式与 Uber 争夺乘客，而是要用监管的方式把 Uber 踢出局，理由就是 Uber 导致了不公平和不安全的竞争。

如果某些匪徒们不断使用这样的伎俩，我们就能越发看清楚他们生意：和州政府一起构思并实施那些有利于“靠关系的”商人的法规。真正为此付出代价的不仅仅是新一代的创业者，而且还包括消费者，他们失去了更多获得所需要产品和服务的方式。

福尔索姆有关政治型和市场型企业家的研究表明，前者最终将会失败。的确是这样，1817 年，福尔顿宣称他的垄断航线意味着没有其他人能够从邻近州运载乘客到纽约城。一位名叫克内尔卢斯（Corneilius Vanderbilt）的年轻人受聘前去挑战福尔顿，不过不是在法庭，而是在哈德逊河（Hudson River）上开渡轮从伊丽莎白（Elizabeth）、新泽西和哥谭（Gotham）三地接送乘客。克内尔卢斯傲慢地在他的船上升起了一面旗帜，赫然写着“新泽西必将获得自由（New Jersey must be free）”。他一边躲避竞争对手的追击，一边调低渡轮价格，向当时的商业气氛发起了挑战。

新泽西必将再一次获得自由——销售 Tesla 电动车的自由。纽约客们有权出租自己的房屋，如果他们想这样做的话。Uber 也会带你去到任何你想去的地方。自由市场的“隐形之手”不应该花太多时间和政治型企业家的“死亡之手”做太多纠缠，就是这样。

题图为 2013 年旧金山出租司机抗议 Uber，摄影师 Beck Diefenbach（Reuters）。

