---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103639
name: Claire.W
time: 2014-12-18 16:22
title: 【谁在创业】看准网：让你点评老板你敢吗？
---
双十一当天，雇主点评社区“看准网”做了上线以来最大的一次推广——和央视财经《对话》合作，为节目组采访马云票选出猫厂员工最关心的两个问题。

这个环节叫做“员工真心话，马云大冒险”。看准网找到阿里巴巴骨灰级员工出5道题，内如诸如“阿里巴巴的官方舞蹈是？”、“阿里巴巴最著名的休闲组织是？”，顺利“过五关”的人被鉴定为猫厂员工，可以参与提问马云，闯关失败的人只能和围观网友一起投票。

这次活动最后确定有17万网友参加投票，看准网将票选出的前30个问题提交给了节目组。

看准网今年6月份上线，以大众点评的模式切入职场服务领域，核心内容是员工自发分享的薪酬待遇、公司点评、面试经历。看准网一方面收集展示这些来自员工的UGC，另一方面直接和公司对接，提供雇主介绍、工作环境、招聘信息等。

在美国，同样模型的公司Glassdoor2008年成立，去年年底传出了即将IPO的消息。赵鹏直截了当地跟记者说，看准做的就是中国版Glassdoor。

和Glassdoor同一年成立的“分智网”，目标也是做同一模式的中国公司，但几年下来一直不温不火。看准今年4月份拿到顺为和联创策源的数百万融资，第一笔支出就买下了这家行业内最大的竞争对手。此次收购为看准带来了初始用户，使这家初创公司直接越过了从0到1的过程。

赵鹏认为看准网可以把分智网从前没有做成功的模式做成，原因在于互联网与传统行业结合往往败在对传统行业的内在逻辑不够了解，而他曾经在招聘行业工作了多年。

看准网在分智的原模式上增加了一些新的功能模块，创新的一个思路就是打通行业上下游之间的信息不对称。举个例子，今年8月上线的个人薪酬报告，是看准网为用户量身定做的服务。在传统招聘中，薪酬报告一直是由行业机构提供，供雇主参考为职位定价的，看准网反其道而行之，把曾经属于BOSS的权利赋予屌丝，根据行业薪酬标准、工作经验等为员工计算出个人薪酬报告，让他们与雇主洽谈薪酬时有所参照。

虽然这项服务是免费的，但用户在生成个人薪酬报告的时候需要交换自己的公司职位、薪酬、工作经验等有效信息，这就为看准网积累起数据库中纯度最高、最有价值的一部分UGC。

10月份，看准网的月活跃用户是837万，这个数字赵鹏跟记者打保票不掺水，他拒绝提供网站的注册用户和公司数目，原因是说出来也是假的。

“我本来有1米68高，现在所有人都穿着一个4厘米的高跟鞋走着，我非常淳朴地穿着一个布鞋在路上，我是要在大众面前秀一下我是个矮子吗？”赵鹏坐在办公室的转椅上吸着烟，这座位于西坝河的办公楼曾因违规兴建被政府收编，后来出售给企业，赵鹏以每平方米三块多“便宜死了”的价格租下。

赵鹏70年生人，北大法学系毕业，早年供职于团中央宣传部，29岁做到正处级，少年得志。处长赵鹏在34岁那年给自己来了个锐角转型，去了当时还属于新兴行业的互联网公司智联招聘。

“大家觉得我的搞法非常猛，其实并不是很猛，我还是经过理性思考的。”赵鹏回忆道，他当时看准了互联网是行业大势，在这个行业中选择了自己最感兴趣也最擅长的垂直领域。智联最初提供给赵鹏的职位是公关总监，而他已经干了11年的宣传。

2010年是赵鹏在智联的最后一年，是他升上CEO的第二年，这一年同时也是智联的“多事之秋”。在赵鹏的任期之内，这家亏损了13年的公司第一次盈利了。同时，关于上市的期待多次落空，董事会和执行层的矛盾已经不可开交，包括赵鹏在内的4名高管被解聘。

赵鹏给记者举了个例子：CEO有两种，一种是报时鸟，到点了就出来报时。另一种是造了一座钟，内部都安装好了，自己会走会报时。

当记者问道离职原因时，赵鹏的回答是：“我意识到我自己作为一个3000人企业的CEO有对于资本市场和资本运作不熟悉的强烈缺陷。这个缺陷也反映在工作中，导致我自己的感受不好，给公司带来了不好的感受。”

对于资本知识的渴求并没有在他的下一次转型——中赫集团互联网投资部得到满足，这个项目在3年后被缩减掉，赵鹏又开始创业了。

42岁的赵鹏在创业之前慎重地思考了一下要走哪个方向。老江湖的经验是“做熟不做生”，“2C不2B”，“做已经被验证的模式”。符合这三点要求的，职业市场上存在着四种形态的公司：

1、智联模式。招聘网站，“城墙很厚，火炮很尖”。

2、Linkedin模式。职业社交，对接了一个平台做招聘。国内已经有很多既有资本又有头脑的团队在做，竞争者众多。

4、Glassdoor模式。屌丝点评雇主，在国内处于起步阶段。

赵鹏开始很担心Glassdoor模式的本土化问题。首先，据说中国人喜欢看但是不喜欢分享。其次，关于薪酬等敏感信息，出现谬误怎么办？贵国水军的沸点只有5毛钱，遇到恶意攻击怎么办？

对于第一点，赵鹏的结论是：“在一个事情没有开跑的时候永远不要去瞎猜用户在想什么。”截止到目前，看准网已经有220万条关于薪酬的UGC。实验证明，“当一街人围着，前边坐着领导，那边坐着大大，他不愿意说。”而当他们放松地坐在电脑前，浏览职业社区的时候，中国人是愿意分享的。

对于第二点，赵鹏认为对于今天的看准网而言，重要但不迫切。公司规模还小，在没有利益驱动的情况下，网友提供一条真诚的UGC的成本更低。如果真的遇到恶意攻击，看准网将和公司的HR站在一起。

在Glassdoor，识别数据异动和不可靠信息的工作现在外包给了一个几十人的团队在做。看准目前有个十分之一规模的内部团队，对明显无效的信息进行甄别，尽基本的责任。

赵鹏把一张列着全世界100亿以上服务于职业市场公司的表格摆到记者面前，证明这个市场是足够大的。一年之前，他曾以同样的方式说服投资人，这个吃人口红利的行业在13亿人口的中国是有巨大潜力的。

但他却并不着急变现。看准网目前无论是雇主发布职位信息，还是员工浏览公司信息，两端的服务都是免费的。赵鹏看的很清楚，看准网服务的是屌丝，他们提供的UGC踩着看准的生命线，轻易不能向他们收费。而对于公司那一端，他们是屌丝点评的对象，“你这个月收了人家2万块钱，它让你去删帖子，那你是干什么的？收保护费的？”

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象。

