---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30291
name: 虎嗅
time: 2014-03-21 14:26
title: 感谢评委！你们的点评让Wow！熠熠生辉
---
?Wow!2014虎嗅新媒体营销评选活动进程过半，在历时20天的案例展示及投票时间里，16位评委从各自不同的视角对20个案例做出了“劲道、中肯”的点评。这些评委背景各异，既有数字营销一线的高管，也有明星自媒体人，还有互联网创业明星CEO。在他们的点评中，没有一味的赞美，而是批判式解读；不是笼统的评价，而是给出“更完美”建议；并非盖棺定论式的结论，而是案例亮点的再度拆解。 感谢你们！正是你们的点评让Wow！熠熠生辉！我们从超过100条点评中选择了16条精彩点评，它们分布在4个案例中：分别是COCA-COLA：新装昵称瓶、宝马MINI：《进藏》内容营销、《小时代》：粉丝话题营销、招商银行：微信服务营销。这些案例的操盘手们将在Wow会议现场复盘案例执行过程中的得与失。让我们先听听评委们怎么说，备好砖头，现场拍砖！ COCA-COLA:新装昵称瓶 暴风影音创始人冯鑫：创意、传播和产品整合在一起，做的最牛B的案例之一。首先创意足够大胆，什么流行做什么，动手非常快，这个时代动手快非常重要；其次媒体传播的执行力足够牛，完全吻合创意初衷，话题点和传播节奏都掌握的恰到好处。这个案例让我们看到可口可乐营销团队的整合能力绝对是恐怖的。为什么没打满分呢？也许就因为没有提供相关销量提升的数据吧。 乐视TV高级副总裁彭钢：可口可乐个性化包装，一个用户驱动、柔性定制的范本案例。 创意功夫网创始人傅骏：可口可乐，100多年了，配方没改过，产品没改过，改的都是外面的包装和品牌形象，关键是如何感受时代跳动的脉搏，永远走在潮流最前沿。这次可乐的“昵称瓶”，又给我们上了一课。它符合WOW评选的所有标准：创新、互动、传播；如果，没有雕爷横插一杠子，“可乐昵称瓶”，当属第一。 集萃移动平台CEO张旻翚?：1）?该campaign迎合了当下年轻族群爱表达的特征，用标签化的方式，让表达变得简单，人人可以参与。 2）?以明星自媒体撬动传播，做得有趣不生硬；创意性使用了微博、啪啪、微信等移动端应用，一齐发力，取得了1+1>2的聚合效果。 3）?真正做到了以产品为媒体，记得当时人人以拥有这样一个可乐瓶为时髦乐事，营销影响力极大。 招商银行：微信服务营销 IM2.0董事长董本洪：招商银行能充分利用微信产品的特点和影响力，首创新颖有效的服务模式，不但使用户得到方便，更加深品牌创新形象和减少服务成本，再次展现其金融业中，创新领袖的本色和魄力。 虎嗅作者王宇：或许，今年招行只做对了一件事，接入微信，但这已足够在品牌自己的营销历程中大书一笔。招行敢于在众多大品牌对新媒体评估的“悠长假期”开初，就敏锐地洞察趋势，积极跨界试水微信，并取得成功，这与该品牌对“服务是什么？”的深刻理解有必然联系，而绝非“蛮勇”和“运气”。招行的案例，也给众多大型品牌做互联网与新媒体转型，放下“自建花园”的封闭式思维，勇敢地拥抱互联网提供了很好的实践蓝本，因为本质上，营销还有一件很重要的事情是“定位”，定位就是要了解自己的核心能力是什么，而不是什么。 人人网副总裁胡琛：快消品和银行在营销上相似的地方是，都能凶狠和及时地把信息自己就传达下去，前者通过瓶身包装，后者通过发送服务短信和邮件。于是对于招行来说，在保持品牌的领先、创新质感上，想清楚该做什么比具体怎么做更重要。就像星巴克，我们总是会记得它和苹果甚至square支付的合作是多么的酷和领先，而这种品牌联想是多少银行业广告捶胸顿足大喊我最创新都做不到的。 除了想清楚做什么，可以看到招行非常坚决的在让微信介入到日常业务中来（理财的事情不算），这比假装做个app、假装做个官网的众多银行来说，甩掉它们几条街。在对手们的电子化战略还在“人有我有”的时候，它做到了人有我优、人优我变。当然，这其中一定会损失一些老用户（比如尚不太熟练操作微信的中老年人），好在这个转换上相对平缓仍然保留了原先渠道，相比之下招商银行信用卡的微信服务则更是大步向前（300元以下的消费不再短信提醒，而只通过微信），感觉在信用卡人群的年龄偏好已经不再遮掩。 " 宝马MINI：《进藏》内容营销 自媒体人罗振宇：对于预算充足的品牌来说，这种类型的内容制作是一种昂贵但仍然是有效的势能积累方式。堂堂之阵，正正之旗。 精硕科技CEO严曌：MINI的品牌精神与西藏的纯粹、神秘进行创新的融合。拥有较强的传播力。通过社交平台的发散，是Owned?Media到Earned?Media的优秀案例。 GE大中华区公关总监李国威：非常好看的视频，传承宝马的文化营销战略，令人信服，产品融入环境，提升品牌和产品形象。汽车公司这类大预算大手笔制作更多令人艳羡，缺少创意的精髓。 《商学院》杂志主编王立鹏：消费者日益抵制侵扰性的营销，也因此，内容营销日盛。内容营销重在传递有价值内容，建立信任，体现责任，推高知名度和积极情绪。这几点，MINI的案例都做到了 凯络华北区董事总经理匡燕平：MINI作为汽车中的另类，在营销方面一直追求极致品质感的标新立异，由此吸引消费者的关注及建立消费者的偏好。?了解MINI，你会知道MINI卖的不是车是营销。MINI在中国创造的进藏活动，线上线下结合，运用新的运营操作手法，成功调配了众多资源，生产了非常优质的自制内容，但最终展示的作品非常好，是难得的好案例。? 《小时代》：粉丝话题营销 蓝色光标数字营销机构副总裁范青：明星、粉丝、娱乐、影视、新媒体，这几个元素运用的相当娴熟，如果能实现多屏互动和手机预定购票就更好了。 互联网和电子商务专家吴声：特定人群的完美议题设置，精确的社会化媒体矩阵营销，打造“你的小时代”。 高德地图副总裁金俊：小四是营销之王！《小时代》让人对他刮目相看。有个性、有实力、有韧劲儿。这场成功的营销在让郭敬明名利双收的同时，也扭转了很多人对他的看法。 更多评委精彩点评，点击虎嗅Wow专题。虎嗅Wow！2014新媒体营销案例深度分享会将在3月25日（下周二）召开，关注“虎嗅网”微信、站内专题同步了解会议最新进展。

