---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31150
name: 恬适人生
time: 2014-04-03 11:37
title: Typany的海外实践者们：神经病，还是理想？
---
由于工作的关系，我看了太多穿戴设备、人机交互，从Lifeband Touch到Jawbone Up2，从Fuelband到SmartUFO。我也看了太多在“输入”这件事上起起伏伏的硅谷公司。在我看来，Typany不是一个April Fool's joke，而是一个vision，它是一大群全球极客创业者的梦，虽然这个梦还有点遥不可及，但它的每个局部正在被逐一突破。用搜狗CEO王小川的话说：这不是神经病，是理想。

搜狗输入法的产品经理写了一个长微博来探讨Typany的技术可行性以及技术难点。结合我了解到的一些美国科技公司的现状，我想进一步谈谈：Typany的美国信徒们究竟在做什么？它们对Typany这款大神级未来产品的最终实现可以提供怎样的启发？ ? ??

搜狗对Typany的畅想中，输入者的自由度被放大到了极致，由此自然会产生按键位置纠错的问题。这一点在Fleksy的技术逻辑中能找到影子，虽然这款产品已经并不那么时髦。

Fleksy是一款已经在苹果App Store和Google Play上线的智能盲打输入法，价格是3.99美元。它最牛逼之处在于，可以让用户在输入时不再过分专注于十几个像素内的输入精度，而只需凭借对键盘的记忆敲击字母的大致方向，Fleksy凭借大量的元数据计算和分析，能够自动忽略错误的键入，准确判断所输单词的完整结构。也就是说，Fleksy并不关注你真正键入了什么，而是关注你敲击了屏幕的哪些位置。因此即便是盲人，通过Fleksy也能够达到100%的输入正确率。 ? ?

Fleksy对Typany最大的启发在于，它实现了从字母输入转为方向输入，这是Typany能够从概念产品落地的基础之一。但是，摆在Typany面前的还有一个难题：中文输入与英文输入有着巨大差异，如何在拼音输入之后快速选词？

在搜狗公布的那段Typany视频中，输入者在床单、手臂、课桌等任意场景中模拟键盘进行输入。搜狗的产品经理特别提到了其中最大的难度：从二维到三维的跃迁，即如何在动态打字过程精确捕捉三维坐标序列并反馈到输入结果。

“三维”太难，但“二维”已经有点靠谱。Florian Krautli开发的Vibrative Virtual Keyboard（震动虚拟键盘），把iPhone放在任一平面上，它都能把这个平面变成键盘。其原理是利用iPhone自带的加速计来感应敲击平面时带来的震动，配套的软件会将这些震动信号同平面上特定的位置地点一一对应。

我猜测未来Typany不太会采用这样的技术，因为它的普遍适应性存在问题，但它起码把智能设备输入这件事从触屏之内迁移到了触屏之外。这是个巨大跨越。

三、MYO Armband——二维到三维，触感反馈问题的解决

纵观搜狗产品经理提到的Typany挑战，最大的实际是两个：其一，二维到三维；其二，用户就地取材的虚拟键盘响应方式缺乏触感反馈。这一点最值得参考的是加拿大Thalmic Labs公司在2013年研发的手势控制臂环MYO Armband，它解决的是将双手从二维界面解放到三维世界中的问题。 ? ?

使用者将MYO佩戴在肘关节上方，通过特殊设计的感应装置和六轴探测器，MYO可以侦测使用者的肌肉活动并瞬间将其“翻译”为运动控制。它的传感器包括加速度计、陀螺仪和磁力计，能够检测到手臂肌肉活动的细节数据，包括压力等级，因此MYO可以分辨出使用者是在握拳、轻弹手腕、左右摇摆、还是进行这些动作的组合。开发者声称MYO的感应装置能够敏感得察觉到使用者每一根手指的运动（每一根手指哦！这不正是搜狗所需要的吗？），甚至在使用者的手指运动之前，MYO就已经可以进行预测。

我大胆预测，在未来几年，Typany的概念和落地产品都将诞生，它将结合智能硬件技术、生物工程、智能纠错、智能联想等跨领域的研究，而在整个系统工程中，大数据计算将是核心。 ? ?

像搜狗输入法这种拥有数亿级用户产生的海量数据的公司，将成为整个系统工程的上下游资源的整合者。技术可以借助于分支领域科研机构的突破，但数据的积累是无可替代的。这也是或许只有搜狗敢蹦出这么一个创意的原因。 ? ?

如果这一天到来，Typany的Type anything anytime anywhere对输入未来的畅想将真正成为现实。写到这里，想想我还真的有点小激动呢。

