---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29979
name: 王泽旭
time: 2014-03-18 10:41
title: 未来在哪？腾讯内部人士曝光微信商业走向和机会
---
以下内容来自在腾讯当官的一个兄弟，是他对于微信商业趋势和机会的分享。独家分享，供各位朋友参考。? 1.微信将进一步控制订阅号的内容方向，政经、金融讨论方向的公众号尤其是做进一步的封锁和控制，否则订阅号将成为下一个舆论的爆发地。 2.微信将进一步扶持服务号，打造服务号电商生态体系，推动服务号C2C的大力发展。微购物、微店，微商城等产品的切入已经证明其爆发能力。从服务号开通菜单功能，服务号开放9个API借口，到服务号开放申请微信支付；足以证明微信商业化进度正在全面推进。 3.目前公众号整体数量在300万+，微信整体国内用户数在5亿；从当前微信公众号的访问数据来看，图文转化率在30%的已经很少，大部分的账号的图文转化率平均在15%；这也就说明每个微信用户已经开始关注大量的微信公众号，微信公众号的信息同质化严重（尤其是信息类）；微信将进一步控制微信公众号数量，以提升整体微信各位用户体验。 4.微信在衍生产品上的发展，微社区、风铃系统成为微信公众号运营者的福音，对于如何延伸粉丝的需求，提升粉丝的阅读体验上有了更多的可选项目。当然，这也就奠定了，未来的微信生态中，运营将成为微信操盘的最重要环节 ? 5.微信广告进程，微信在2014年2月份左右开始灰度测试广点通文字链广告，仅有部分大号有灰度测试权限。按微信及广点通的下一步战略，未来微信在广告形态上会出现：1、微信顶部不会出现任何广告（为用户体验着想）；2、微信图文传播底部广告形式将多样化（除文字链之外，还将实现图片和富媒体），以提升广告转化 ；3、广点通将广告投放管理后台植入微信公众号后台，微信公众号管理者将获得更多自主权（可选择性投放广告、同时为本公众号广告进行CPC定价）；4、广点通将为微信公众号管理者提供后台自动广告费结算功能 6.微信将在下一个版本重点提升微信个人用户的体验，同时也为草根微信公众号运营者提供新的机会点：将在微信中再度开放搜索功能，能搜索到自己未关注的公众号的message （此功能未被证实）；重新定位朋友圈生态链，目前朋友圈信息传播太广，阅读者无法精准定位信息，后期将在朋友圈信息中增加检索和订阅功能。 7.微信开发者规范化，当前微信已经到了发展高峰期，微信在腾讯云的基础上，开放了微信云的申请；将对整体微信开发领域进行整理。从当前形势来看，后期将全面规范化，只有微信云的开发者才能获得更大的扶持（政策上的扶持，以及对接口的开放等底层技术支持）。 8.微信支付与线下场景深度结合，成为移动互联O2O的真门票。从社交属性、位置属性（LBS）、支付闭环、沟通体系全面打通，成为下一个增长点。 ? 9.微信将为大型CRM提供更多的支持，开放更多的集成CRM管理解决方案，让微信在重体验轻营销的路上更加深入下去。为企业提供更多体验场景，为消费者提供更多高粘性工具。

以下内容来自在腾讯当官的一个兄弟，是他对于微信商业趋势和机会的分享。独家分享，供各位朋友参考。?

1.微信将进一步控制订阅号的内容方向，政经、金融讨论方向的公众号尤其是做进一步的封锁和控制，否则订阅号将成为下一个舆论的爆发地。

2.微信将进一步扶持服务号，打造服务号电商生态体系，推动服务号C2C的大力发展。微购物、微店，微商城等产品的切入已经证明其爆发能力。从服务号开通菜单功能，服务号开放9个API借口，到服务号开放申请微信支付；足以证明微信商业化进度正在全面推进。

3.目前公众号整体数量在300万+，微信整体国内用户数在5亿；从当前微信公众号的访问数据来看，图文转化率在30%的已经很少，大部分的账号的图文转化率平均在15%；这也就说明每个微信用户已经开始关注大量的微信公众号，微信公众号的信息同质化严重（尤其是信息类）；微信将进一步控制微信公众号数量，以提升整体微信各位用户体验。

4.微信在衍生产品上的发展，微社区、风铃系统成为微信公众号运营者的福音，对于如何延伸粉丝的需求，提升粉丝的阅读体验上有了更多的可选项目。当然，这也就奠定了，未来的微信生态中，运营将成为微信操盘的最重要环节

5.微信广告进程，微信在2014年2月份左右开始灰度测试广点通文字链广告，仅有部分大号有灰度测试权限。按微信及广点通的下一步战略，未来微信在广告形态上会出现：1、微信顶部不会出现任何广告（为用户体验着想）；2、微信图文传播底部广告形式将多样化（除文字链之外，还将实现图片和富媒体），以提升广告转化 ；3、广点通将广告投放管理后台植入微信公众号后台，微信公众号管理者将获得更多自主权（可选择性投放广告、同时为本公众号广告进行CPC定价）；4、广点通将为微信公众号管理者提供后台自动广告费结算功能

6.微信将在下一个版本重点提升微信个人用户的体验，同时也为草根微信公众号运营者提供新的机会点：将在微信中再度开放搜索功能，能搜索到自己未关注的公众号的message （此功能未被证实）；重新定位朋友圈生态链，目前朋友圈信息传播太广，阅读者无法精准定位信息，后期将在朋友圈信息中增加检索和订阅功能。

7.微信开发者规范化，当前微信已经到了发展高峰期，微信在腾讯云的基础上，开放了微信云的申请；将对整体微信开发领域进行整理。从当前形势来看，后期将全面规范化，只有微信云的开发者才能获得更大的扶持（政策上的扶持，以及对接口的开放等底层技术支持）。

8.微信支付与线下场景深度结合，成为移动互联O2O的真门票。从社交属性、位置属性（LBS）、支付闭环、沟通体系全面打通，成为下一个增长点。

9.微信将为大型CRM提供更多的支持，开放更多的集成CRM管理解决方案，让微信在重体验轻营销的路上更加深入下去。为企业提供更多体验场景，为消费者提供更多高粘性工具。

电商行业评论，新零售分析，O2O经营策略，电商运营道与术。还有部分鸡汤。欢迎关注微信号：iwangzexu

