---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45094
name: 虎嗅
time: 2014-10-22 18:19
title: 导演张一白：影院的心理环境适合集体回忆青春
---
10月21日晚，导演张一白参加了在中国传媒大学举办的由QQ浏览器出品的微电影《选择，我要的现在就要》的启动仪式，该微电影将由张一白担任导师，当红偶像李易峰亦将全程参与该片的制作，计划于12月初上线播出。

发布会后，虎嗅君采访了张一白导演。

为什么60后的张一白不仅能够诠释70后的青春（《将爱》），还能刻画80后的青春（《匆匆那年》），此番微电影《选择》更是直接表达90后青春的价值观，张一白认为“青春是共同的记忆”。尽管时代背景、物质世界有变化，但对于青春的情感体验实际上没有代际划分，爱情的甜美和苦涩对于他和演员还有观众都是有大量的情感共鸣的。他自言“老夫聊发少年狂”，或许既是他生活的心态，也是他的创作心态。

谈到为什么青春题材电影会在近年来大热，而且包括张一白导演在内的很多导演仍然乐于持续这股热潮。张一白认为，这类题材可能是国产电影与好莱坞抗衡的很重要的一个阵地。后者注重特效、奇观，当然适合影院的硬件环境，但这些大片缺少与观众之间的情感沟通和心灵激荡。随着年轻观众越来越多地涌入影院，特别是他们的观影频率的提高，对好莱坞大片的审美/消费亦开始进入瓶颈期，有共通情感的本土电影开始变得日渐受到欢迎——国产电影从2013年开始的强势抬头正是反映了这样一个市场趋势。张一白认为，对青春的怀旧和感伤不需要特效和奇观，但是也需要影院的视听环境——心理上氛围营造，在黑暗中独自的心灵体验辅之以集体观影所构建的集体存在感，以及凝练、诗意地视听表达，这些都不是家庭观影场景以及电视剧等视听表达形式所能替代的。

张一白可能是国内导演里最早与互联网亲密接触，并借助互联网进行电影的营销、宣传的“先锋”，近作《匆匆那年》即将在12月12日上映，而其宣传工作特别是在网络上的宣传早已在微信朋友圈、微博等互联网空间内掀起过几轮的高潮。

张一白最早借助互联网进行的电影营销可能要从《杜拉拉升职记》（2010）算起，当时他是担任监制，徐静蕾担任导演。彼时正是徐静蕾“博客女王”的正当时，通过徐静蕾博客这个流量入口的导流，该片成功地以该平台试练了一次早期的互联网粉丝经济开发。

后来到了《将爱情进行到底》（2010，以下简称《将爱》）的时候，微博与移动互联网已开始风起云涌，该片联合某品牌举办了“微情书”/三行情书大赛，在微博的空间内推动了一次话题性的电影宣传活动，大量的UGC内容虽然并不直接宣传影片，但是对于爱情、对于青春的集体回忆以及由此而来的情绪弥漫全网，成功助推了《将爱》在票房上的巨大成功。此役另一个值得注意的尝试是发动了网友自发拍摄了大量关于青春、爱情的短视频，并上传微博，这些短视频经过片方的剪辑也放置到了正片的结尾——UGC登陆大电影，无论是对于观众、电影人还是对于互联网世界，都是一次充满想象力的惊喜。后来，这一“创新”之举在《失恋33天》里大放异彩，为这部现象级的作品引发的全民狂欢奠定了基础。

近期即将上映的《匆匆那年》很早就开始了在微信朋友圈有节奏地持续性地投放图片、视频的宣传物料，让封闭的朋友圈生态通过自发地传播产生营销的张力，张一白特别提到了关于魏晨情陷彭于晏倪妮三角恋的一个话题，该话题在抛向朋友圈后，没想到竟引发了网络空间里不同粉丝阵营的“大战”，舆情迅速升温再次让张一白惊喜不已。

张一白不仅敢于还乐于尝试互联网，而且对互联网入局电影产业亦有深入的观察与思考。他特别跟虎嗅君分享了关于近期《心花路放》票房成功的个人心得，他认为，《心花路放》在票房数字上的成功并不重要，从对于行业的价值角度而言，宁浩此番与猫眼电影在发行环节的深度合作更具有深远的价值——互联网已切入电影产业链，不再仅仅是一个营销、宣传的工具这么简单，他相信，这会是“改变行业格局的一步”。

