---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38887
name: 刘铮
time: 2014-07-29 15:53
title: 季入4亿美金仍不赚钱，搜狐的钱都花在哪儿了？
---
昨天下午，搜狐发布了截至6月30日的2014财年第二季度未经审计财报。财报显示，搜狐第二季度净营收为4亿美元，同比增长18%。但在营收创新高的同时，其当季仍报亏损4500万美元，这也是搜狐连续第二季亏损。

对于搜狐来说，四大产品线齐头并进、优势互补的布局并不缺乏想象力，但宽泛的商业模式不单单意味着未来充足的可能性，利润率不足的搜狐还要面临的是来自资本的质疑。尤其是在核心现金流畅游面临转型的关键时期，开源与节流同样重要。所以，搜狐的钱都花在了哪儿？未来还有那些现实的货币化手段？

去年，搜狐视频依靠美剧及好声音独代等优质内容获取了大量流量，在最近已经达到了每天超四亿次的播放。流量的增长自然带来了货币化的稳步提高，但这一切的背后，是带宽及版权费用的急速增加。

拿上市公司优土的公开数据来看，2014年Q1，优土的带宽成本为3250万美元，占公司净收入的29%。而内容成本为5240万美元，占净收入的46%。相比较于持续多年烧钱的优土，搜狐视频在带宽及版权上的投入亦是不少。

面对视频巨坑，搜狐应该怎么办？

随着带宽需求的不断增加，以及对于行业的不利的采购成本结构来说，这种无休止的成本投入已成为常态。在生态没有根本性变化之前，努力增加与运营商的合作，或者采用P2P等技术分散带宽压力。

同时，搜狐作为内容起家的视频站点，内容采购成本一直是其中大头。美剧、日剧、动漫乃至新引进的国外综艺栏目虽然带来了大量流量，但也让搜狐为此付出了高昂的版权代价。而目前作为主要竞争对手的优土、爱奇艺及腾讯都是背靠干爹甚至亲爹的资本土豪，可以预见的是，未来在内容版权上的竞争会更加激烈。

搜狐的自制内容虽然一向不错，但还远达不到独当一面的节奏。所以，一直拒绝干爹的搜狐视频，在赚钱与花钱的这个问题上，只能一边拿着小皮鞭拍打着货币化团队快点跑，一边指望着尽快买到自己的都教授了。

搜狐二季度财报发出后，摩根士丹利维持了其减持评级。他们认为，搜狐对于游戏及视频的重度投资所带来的利润率压力以及畅游转型所带来的利润下降及不确定性是维持减持级别的重要原因。

在手游被资本过度热捧的今天，拥有强大研发资源的畅游至今也为推出一款成品手游简直是一件不可思议的事情。

而畅游赖以为生的端游及页游在本季度表现持续下滑。其二季度销售额同比下降9%，核心游戏(《天龙八部》、《神曲》和《弹弹堂》等)的表现不及预期，MAU环比下降14%，至2400万个，同比降幅则高达33%。

面对着如此恶劣的生存环境，已然错过手游第一波热潮的畅游，选择了借助平台资源进入手游市场。

在收购了主要面向海外用户的海豚浏览器后，畅游借助搜狐，构筑了一个游戏内容与信息分发的产品矩阵：17173网站提供信息分发，搜狗浏览器面向国内用户，海豚浏览器面向海外用户。据王滔所说，畅游的绝大部分营销投入均已经分配给了平台业务。

“我们在今年下半年会推出几款页游和端游，因此会有一定的市场推广费用，但占公司总体市场费用的比例仍然非常小，我们的市场费用主要都投入到平台业务上面了。从整体上讲，畅游游戏业务仍然非常健康，每个季度能给公司贡献接近9000万美元的利润，平台业务占到了我们开销的大部分。”

在2014年Q2，搜狐的营业费用为2.92亿美元，较2013年同期增长82%。而其中大部分的增长来自与软件在应用市场的推广，其中畅游的多款产品“功不可没”。

总之，这种“游戏赚钱养平台，平台占渠道推游戏”的模式就是一场赌博。所以，平台的货币化对于各方来讲，都是一件百爪挠心之事，却又偏是急不得。

对于商业化的时间点，王滔给出的答案是下半年。

2014Q2，搜狗营收9,100万美元，同比增长82%，环比增长30%。在整合了腾讯提供的资源以及推出了微信搜索之后，搜狗已经成为了移动端第二大搜索平台。对此，王小川表示：

“通过十年的积累，搜狗在搜索的研发和产品布局上有了非常坚实的基础。引入腾讯战略投资以来双方各项合作开展顺利，腾讯庞大的用户基础和数据优势，更提升了我们在搜索、特别是移动搜索领域的竞争力。我们可以向用户提供更高质量、差异化的搜索体验。”

“最近的一个例证是搜狗能够独家检索和搜索400多万个微信公众号的内容。同时，初具规模的收入与盈利使我们有能力更大幅度加强搜狗在产品创新和品牌建设方面的投入，从而成为搜索市场更具竞争力的挑战者。”

伴随着移动端流量的迅猛提升，搜狐门户也开始了移动化改革，而移动端的广告形式也在不断优化调配之中。目前，在搜狐的视频和搜索广告营收中，移动端的贡献均已达到10%以上。未来，配合搜狗移动搜索引擎以及App，移动商业的想象力或许更加充足。

对于搜狗的未来，张朝阳更愿意去谈些别人未曾尝试过的连接方式，比方说我现在敲字用着的搜狗拼音输入法。

