---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28587
name: bCAkMkpC
time: 2014-02-26 11:44
title: 余额宝怎么会是吸血鬼？
---
余额宝的本质是货币基金，在自己规模不断扩张的同时，也拉动了其他货币基金的增长。2014年1月，余额宝的规模是4000多亿，整个货币基金的规模近1万亿。

目前，余额宝们的大部分投资去向是购买银行间协议存款，另一些买了债券等收益稳定、风险极低的产品。这些余额宝们往往是将钱从银行账户里转里，通过货币基金绕一圈，然后以大额存单的形式再存回到银行体系。 从这个角度来看，余额宝只是一个渠道，一个低成本、高效、大规模获得资金的一个渠道。 从金融体系来看，银行总的存款没有减少，而增加银行存款的资金成本，会大幅减少银行的存贷差。一方面，银行会将这部分成本转嫁给贷款人，这样大量的中小企业的贷款成本会增加，有些中小企业越难越贷到款了，这使得实体经济的压力更大，经济发展的压力更大。同时，这也会引发银行的坏账率提升；贷款利率高，企业归还银行贷款后，盈利能力弱，资本累积弱，而使得企业发展不力。 当企业从银行的融资成本达到一定上限时，国家也不会坐视不管，市场的力量也会要求银行减少存贷差，因为，这些无法像原来低利率地从银行拿到资金的中小企业会想方设法从银行体系外来拿钱。市场的力量会倒逼实体经济。 余额宝们，在短期内，会对提高那些从银行贷款的企业的融资成本，这其中有中型企业，也有大型企业。此前，国家将贷款利率下限打开，是民营的大型企业利好，这样有机会降低企业的贷款成本。但终究是一贷难求。另外，阿里小贷、京东京保贝，在理论上，其放贷成本也会有些增加，因为企业从银行拿到资金的成本提升，但如果规模不大，影响也不会太大，并且，这两家企业还可以进行资产证券化来解决资金的来源问题。 余额宝们也将有机会促进利率的市场化改革。目前，我国的存款利率是3%左右，贷款利率是6.56%左右。而一般不错的企业，真实的利率将达到12%-13%。而一般性的民营企业，还无法从银行拿到贷款，不少时候，需要从大型国企业转手，这样拿到资金的成本会更高。这里，银行的存贷差接近10%。而全球排名前10的国际性大银行的息差不到3%。 吃息差的商业模式，是不可持续的。银行获得存款的成本会提高，并且这一过程也是不可逆的过程。未来，银行应该在存贷差之外，创新更多的商业模式。日子不再好过了。 在某种程度上，在银行体系之外的P2P网贷将有机会获得大的发展空间。此前，P2P主要针对的是那些无法从银行拿到贷款的企业，当国内的P2P慢慢建立自己的信用机制，贷款人与借款人都逐步建立诚信，这些都会放大P2P平台的发展步伐。 对众筹来说，可以用更灵活的方式来融资，市场空间与机会则更大一些，就看市场与监管接下去如何发展。 当普通用户树立了对P2P、众筹等新型投资模式，对风险与收益能够更健康理性地认识后，项目方将有更机会获得资金。今天，中华浔听到一句话，“投资界永远不缺钱，缺的是好项目。”企业从银行贷款难，那是因为中国绝大部分的贷款都是求银行来放贷，其他的贷款，融资渠道短缺。当形成了多样化的融资渠道之后，融资者就多了一种选择。 再换一个角度来看，余额宝是买的是银行协议存款，平均的收益也是4%~5%不等，这些收益是银行自己给出的，并不是余额宝给出的。既然银行本身就有协议存款，为什么对普通用户只是推活期存款，而将协议存款抛之脑后呢？ 据中华浔了解，已经有银行向自己的客户推出协议存款，收益与余额宝的收益差不多。接下来，那些下定决心的银行，也将开始变自己与同行的命，并且这个革命的过程中，获得银行业市场份额重新寻找定位的机会。 几家银行已经成立了PE基金，准备收购那些做得比较不错的互联网金融企业，也算是给银行的体处孵化增加了一条新的出路。 最后，还有一个问题，我想问一问央视钮文新。以钮总编的学识，也知道余额宝的本质是什么，更知道余额宝们不是吸血鬼，银行才是。但屁股决定脑袋，他站在了银行业的立场上。 而作为互联网金融的推动者们，不要生气，不要愤怒，任何改变都是渐进的，任何创新都是会受到阻碍的。 只不过，在外界有了噪音，给普通百姓传递错误的声音，给创新者以压力时，同行者要互相鼓励，以更大的勇气与能力，给未来的更自由世界想办法，找路子。 我们一定要相信，自由、平等、市场是未来的大趋势，一路前行，我们共同努力。 文中疏漏、不妥之处，欢迎专业人士指正。 欢迎关注微信公号：TMT跨界动察（TMTClub）来关注中华浔，更多关于互联网金融的原创、深度分析文章，发现互联网金融的创新机会。

目前，余额宝们的大部分投资去向是购买银行间协议存款，另一些买了债券等收益稳定、风险极低的产品。这些余额宝们往往是将钱从银行账户里转里，通过货币基金绕一圈，然后以大额存单的形式再存回到银行体系。

从这个角度来看，余额宝只是一个渠道，一个低成本、高效、大规模获得资金的一个渠道。

从金融体系来看，银行总的存款没有减少，而增加银行存款的资金成本，会大幅减少银行的存贷差。一方面，银行会将这部分成本转嫁给贷款人，这样大量的中小企业的贷款成本会增加，有些中小企业越难越贷到款了，这使得实体经济的压力更大，经济发展的压力更大。同时，这也会引发银行的坏账率提升；贷款利率高，企业归还银行贷款后，盈利能力弱，资本累积弱，而使得企业发展不力。

当企业从银行的融资成本达到一定上限时，国家也不会坐视不管，市场的力量也会要求银行减少存贷差，因为，这些无法像原来低利率地从银行拿到资金的中小企业会想方设法从银行体系外来拿钱。市场的力量会倒逼实体经济。

余额宝们，在短期内，会对提高那些从银行贷款的企业的融资成本，这其中有中型企业，也有大型企业。此前，国家将贷款利率下限打开，是民营的大型企业利好，这样有机会降低企业的贷款成本。但终究是一贷难求。另外，阿里小贷、京东京保贝，在理论上，其放贷成本也会有些增加，因为企业从银行拿到资金的成本提升，但如果规模不大，影响也不会太大，并且，这两家企业还可以进行资产证券化来解决资金的来源问题。

余额宝们也将有机会促进利率的市场化改革。目前，我国的存款利率是3%左右，贷款利率是6.56%左右。而一般不错的企业，真实的利率将达到12%-13%。而一般性的民营企业，还无法从银行拿到贷款，不少时候，需要从大型国企业转手，这样拿到资金的成本会更高。这里，银行的存贷差接近10%。而全球排名前10的国际性大银行的息差不到3%。

吃息差的商业模式，是不可持续的。银行获得存款的成本会提高，并且这一过程也是不可逆的过程。未来，银行应该在存贷差之外，创新更多的商业模式。日子不再好过了。

在某种程度上，在银行体系之外的P2P网贷将有机会获得大的发展空间。此前，P2P主要针对的是那些无法从银行拿到贷款的企业，当国内的P2P慢慢建立自己的信用机制，贷款人与借款人都逐步建立诚信，这些都会放大P2P平台的发展步伐。

对众筹来说，可以用更灵活的方式来融资，市场空间与机会则更大一些，就看市场与监管接下去如何发展。

当普通用户树立了对P2P、众筹等新型投资模式，对风险与收益能够更健康理性地认识后，项目方将有更机会获得资金。今天，中华浔听到一句话，“投资界永远不缺钱，缺的是好项目。”企业从银行贷款难，那是因为中国绝大部分的贷款都是求银行来放贷，其他的贷款，融资渠道短缺。当形成了多样化的融资渠道之后，融资者就多了一种选择。

再换一个角度来看，余额宝是买的是银行协议存款，平均的收益也是4%~5%不等，这些收益是银行自己给出的，并不是余额宝给出的。既然银行本身就有协议存款，为什么对普通用户只是推活期存款，而将协议存款抛之脑后呢？

据中华浔了解，已经有银行向自己的客户推出协议存款，收益与余额宝的收益差不多。接下来，那些下定决心的银行，也将开始变自己与同行的命，并且这个革命的过程中，获得银行业市场份额重新寻找定位的机会。

几家银行已经成立了PE基金，准备收购那些做得比较不错的互联网金融企业，也算是给银行的体处孵化增加了一条新的出路。

最后，还有一个问题，我想问一问央视钮文新。以钮总编的学识，也知道余额宝的本质是什么，更知道余额宝们不是吸血鬼，银行才是。但屁股决定脑袋，他站在了银行业的立场上。

而作为互联网金融的推动者们，不要生气，不要愤怒，任何改变都是渐进的，任何创新都是会受到阻碍的。

只不过，在外界有了噪音，给普通百姓传递错误的声音，给创新者以压力时，同行者要互相鼓励，以更大的勇气与能力，给未来的更自由世界想办法，找路子。

我们一定要相信，自由、平等、市场是未来的大趋势，一路前行，我们共同努力。

文中疏漏、不妥之处，欢迎专业人士指正。

欢迎关注微信公号：TMT跨界动察（TMTClub）来关注中华浔，更多关于互联网金融的原创、深度分析文章，发现互联网金融的创新机会。

