---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101041
name: 白鸦
time: 2014-11-09 18:32
title: 微信上双十一怎么玩？
---
很多人在问微信上双十一怎么玩，我统一回答下： 1、团结

我们挑选了六百个自愿报名的商家，大家互相推荐，他们加一起一共直接影响的粉丝上千万，分享之后的影响力可能会更更更大。同时口袋通也会再采购部分流量给大家助推。 2、返现

下单返现：微信上双十一购买时除了和淘宝同样五折价，每个人在每个店铺的第一单都还有5%左右的微信红包现金返现，不少商家还设置了10%的返现，也就是淘宝上5折微信上4折。

比如，一个小狗吸尘器五折后卖100，你在微信下单后马上得到随机的10块钱微信红包，超过50人买了你又会收到一个5块钱的红包，超过100人买你还会再收到一个5块钱的红包。最后你花了100买了吸尘器，微信零钱包里多了20块现金，可以买别的用也可以提现。 商家为什么愿意如此大力度：

a这里没有广告费，没有平台扣点，这样做综合成本并没有增加。

b这里的都是粉丝，商家愿意给粉丝更大优惠。

c最重要的是往年流血赔钱卖完就完了，买家根本不记得自己，今年这样做可以积累粉丝以后拥有固定的顾客和自己的免费流量。 3、线下线上联动

类似龙润集团、爱康国宾、良品铺子、xx家纺等等，这些微信商家线下加一起的门店有几万家。这样做可以跟来逛店的人建立网上的连接，这些人以后就是老顾客的，不再是只逛了一次店相互不认识了。 4、其实这次大家的期望值并不高，就是玩玩刷个存在感做次尝试。 另外，不少人还在纠结要不要群发微信引导消费者去自己的天猫店购买。我顺便给你们算笔账： 1、淘宝屏蔽了微信，你的群发和朋友圈发布都需要消费者粘贴网址到手机浏览器打开wap淘宝，或者去淘宝搜索你的店铺名，1111期间满世界都是打折促销，没人会这么麻烦去找你，这种群发的转化率会低到几乎没有，0.1%的打开就算万幸更别说购买。而群发之后直接购买的转化率和朋友圈打开之后的转化率至少是这个的几十倍，天壤之别。群发一个打不开的网址或者让人家去天猫搜索你，就像把脑袋钻进被窝里放屁。 ? 2、就算有购买这点购买也不太可能让你的淘宝排名怎么样，今年的商品排名会采取赛马的方式，根据前一个时段的销量决定下一个时段的排名，微信群发是集中的购买，仅能影响那么一点点时段。今年这个规则要想卖高销量，最好的经济又划算的方法必须是“刷单”，不断的刷单。 3、针对一定等着卖你家东西的人，倒可以提前几天提醒他们去淘宝把你加入到收藏夹，1111当天发短信或旺旺提醒就够了，或者微信群发的时候捎带说一句。但，你确定必须让他们去淘宝店购买你才划算吗？天猫扣点、积分、。。。加一起差不多7个点的成本呢？为毛一定要绕着圈子去增加自己的成本。 还有，1111当天发货量很大，这些购买过的能不能转发成粉丝呢？

教你一招：在发货单上（记得是发货单不是包装和更不是包括也不是快递单）印刷一个微信带参数二维码（记住，是微信的二维码，大家都在用微信扫码而淘宝的码微信扫了打不开，所以得是微信的二维码。记住，要带参数，便于统计来源和给这些新粉丝打标签），这个二维码要搞的好玩一些，比如关联到一个可以抽奖的小游戏（记住。一定要好玩，人家不欠你的，干干的放个码没人扫你，发货单上搞个抽奖一般可以有20%的转化率、有些卖家可以到30%）。

第二招：发货短信通知的时候提醒顾客加你微信，快速查询状态、售后、抽奖。其实方法还有很多很多，这两个是对大部分卖家都有效的。双1111是拉有效粉丝的好机会，值得你好好想想。 最后说一下我的感受：

我们10月15号决定做双十一，18号开始出计划和产品设计，23号才开始写代码，9号系统完工并封网。这么多年了，我们这群人从来没有用如此短的时间做双十一项目，（中间还有插进来一个救火的事情帮卖《微信思维》，顺便又被人攻击了一天），最近实在是太忙太忙，很多人已经连续一周多每天工作超过14小时了，家里人也都很不容易的在忍耐着我们这群疯子。我这个带头的心里对很多同事其实也十分的愧疚，觉得对不起大家的家人。

这几天服务反应很慢，很多需求跟进也慢，系统稳定也不是很够，同事们服务态度也不是特别的到位，在此给各位商户真诚的道歉！实在对不住大家的信任，我们能力不足却挑了这么重的担子，所以做的不够好，还请大家包含！非常抱歉！我们会尽全力做好产品和服务，跟大家一起创造价值。

多谢大家不断的支持这家快速奔跑的小公司，在我们服务偶尔不稳定的时候没有谩骂而是给予包容，真心感谢！

