---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28536
name: 李燕fighting
time: 2014-02-25 16:13
title: 全球最大交易网站MT.GOX破产，会给比特币世界带来什么
---
据《华尔街日报》稍早前的报道，比特币交易所Mt.Gox的CEOMark Karpeles已经在博客中宣布退出比特币基金会，并没有透露离开的原因。外界猜测这和Mt.Gox接连不断出现的安全漏洞有一定的关系。据了解，Mt.Gox目前面临一系列长期的技术问题。这些问题去年夏季就已开始出现，当时Mt.Gox暂停了客户提取美元。 2014年2月7日，位于日本、世界上最早创建的这个MtGox比特币交易平台对外称，由于软件故障，暂停比特币提现。2月10日，MtGox发布公告称恢复提取现金，但停止提取比特币；随后又公告称“比特币存在漏洞”，导致其提现出现双重交易，因此暂停了提取比特币。从2月20日至21日，MtGox的比特币价格从260多美元，最低跌至91美元，后又回升至140美元左右。而其他的交易平台，比特币价格仍然在500多美元，但由于投资者信心受到影响，价格也普遍下跌10%～20%。 Mt.Gox曾在发表的声明中称：“比特币软件中存在一个漏洞，黑客可以利用该漏洞修改交易信息，比如让一个本来已经发生的比特币交易看起来像没发生……这会导致系统重新发送比特币……” 受Mt.Gox破产的影响，比特币的价格出现了较大波动，25日中国国内比特币的交易价格在3700—3000元人民币之间剧烈震荡。仅次于比特币，在全球流通市值第二的虚拟货币——莱特币，同日在中国的交易价格在95—80元人民币之间震荡。 目前比特币的危机在于： 1 、技术漏洞如果不能彻底解决，交易的震荡和价格的大幅波动将会不时出现，会导致各国政府持续对比特币持悲观态度，政策和监管上都会更加不利。 2 、比特币和比特币的持有者都一度被贴上“互联网时代未来的支付方式”这个标签，Mt. Gox作为曾经全球最大的比特币交易平台破产，会让其他虚拟货币乘胜而上，丧失自己全球流通市值第一的地位。 3 、人类社会再次审视虚拟货币成为各国法定货币在世界流通的可能性和安全性，坚不坚挺倒是其次，瞬间成了泡沫消失了就是大问题，Mt. Gox破产整体上打击和损害了比特币等虚拟货币持有者的信心和期望。 4 、比特币行业还没有完全成熟，一个交易平台的兴起、鼎盛和幻灭如此快速，大量资金和大客户离岸的趋势加剧。 危机四伏的情况下，也有机会： 1 、Mt. Gox破产，是中国比特币交易平台BTC China、OKcoin等借势拓展海外交易和市场的好机会。 2 、解决比特币和交易平台技术漏洞，完善存储安全、储备资金、交易服务和落实信用，是满足用户基本安全、稳定感的好机会。 3 、因为危机，比特币行业几大交易平台更加密切沟通、完善行业协作机制，有利于健全比特币交易市场。 4 、全球比特币交易价格震荡，甚至包括莱特币持有者信心下降，也是对虚拟货币的发展坚定不移或者具有强烈信心的买家抄底的好机会。 5 、这是一次少了忽悠、多了警示的比特币等虚拟货币知识全球超出以往范围普及教育的机会，会有更多人知道比特币。 附：关于 Mt.Gox 的联合声明（来源BTCChina） 本文件总结了一份面向比特币社区的关于 Mt.Gox 的联合声明。 这次 Mt.Gox 用户的信任遭到的无情背叛是由一家公司的丑恶行为造成的，并不会影响比特币和电子货币行业的应变能力或价值。现有数百个值得信赖和负责任的比特币企业。这些公司将继续发展货币，使比特币更安全更易用，以便更好地为消费者和商家服务。和任何新兴的行业一样，一些害群之马需要被清理掉，这也是今天我们所看到的这个结果。 尽管如此，我们坚信，在强有力团队带领下，在可靠的投资者的支持下，许多强大的比特币公司将会继续繁荣发展，并切实履行比特币的承诺：互联网时代未来的支付方式。 为了重建被 Mt.Gox 破坏的信任，一些负责的比特币交易所正在联合起来，共同努力保护比特币的未来，确保所有用户的资金安全。作为重建用户信任努力的一部分，以下比特币相关机构共同向消费者和大众保证——所有的资金继续以安全、可靠的方式储存：Coinbase、Kraken、BitStamp、 Circle 和比特币中国（BTCChina）。 我们坚定地信仰透明、周到、全面的消费者保护措施。我们坚持做比特币产业的领路人。 这些比特币相关机构，无论是交易所、电子钱包服务或支付平台，在保护客户的比特币资产方面，都发挥了关键的作用。应该为比特币保管者设立高门槛，包括：适当的安全保护措施，由第三方定期进行审核和测试；商业实体所需的充足的资产负债表和储备；透明、负责的客户曝光渠道；以及不得利用客户资金进行自营或在杠杆交易中进行保证金贷款。而在我们看来，作为金融服务提供商，Mt.Gox 完全没有满足这些基本要求。 本联合声明由以下行业领导共同作出： Coinbase 联合创始人：Fred Ehrsam Kraken 首席执行官：Jesse Powell Bitstamp.net 首席执行官：Nejc Kodri? 比特币中国首席执行官：Bobby Lee（李启元） Blockchain.info 首席执行官：Nicolas Cary Circle 首席执行官：Jeremy Allaire 2014.02.25 李燕和他的小伙伴们对大家开放的微信公众号：天方燕谈（ID：tianfangyantan）。

据《华尔街日报》稍早前的报道，比特币交易所Mt.Gox的CEOMark Karpeles已经在博客中宣布退出比特币基金会，并没有透露离开的原因。外界猜测这和Mt.Gox接连不断出现的安全漏洞有一定的关系。据了解，Mt.Gox目前面临一系列长期的技术问题。这些问题去年夏季就已开始出现，当时Mt.Gox暂停了客户提取美元。

2014年2月7日，位于日本、世界上最早创建的这个MtGox比特币交易平台对外称，由于软件故障，暂停比特币提现。2月10日，MtGox发布公告称恢复提取现金，但停止提取比特币；随后又公告称“比特币存在漏洞”，导致其提现出现双重交易，因此暂停了提取比特币。从2月20日至21日，MtGox的比特币价格从260多美元，最低跌至91美元，后又回升至140美元左右。而其他的交易平台，比特币价格仍然在500多美元，但由于投资者信心受到影响，价格也普遍下跌10%～20%。

Mt.Gox曾在发表的声明中称：“比特币软件中存在一个漏洞，黑客可以利用该漏洞修改交易信息，比如让一个本来已经发生的比特币交易看起来像没发生……这会导致系统重新发送比特币……”

受Mt.Gox破产的影响，比特币的价格出现了较大波动，25日中国国内比特币的交易价格在3700—3000元人民币之间剧烈震荡。仅次于比特币，在全球流通市值第二的虚拟货币——莱特币，同日在中国的交易价格在95—80元人民币之间震荡。

1 、技术漏洞如果不能彻底解决，交易的震荡和价格的大幅波动将会不时出现，会导致各国政府持续对比特币持悲观态度，政策和监管上都会更加不利。

2 、比特币和比特币的持有者都一度被贴上“互联网时代未来的支付方式”这个标签，Mt. Gox作为曾经全球最大的比特币交易平台破产，会让其他虚拟货币乘胜而上，丧失自己全球流通市值第一的地位。

3 、人类社会再次审视虚拟货币成为各国法定货币在世界流通的可能性和安全性，坚不坚挺倒是其次，瞬间成了泡沫消失了就是大问题，Mt. Gox破产整体上打击和损害了比特币等虚拟货币持有者的信心和期望。

4 、比特币行业还没有完全成熟，一个交易平台的兴起、鼎盛和幻灭如此快速，大量资金和大客户离岸的趋势加剧。

危机四伏的情况下，也有机会：

1 、Mt. Gox破产，是中国比特币交易平台BTC China、OKcoin等借势拓展海外交易和市场的好机会。

2 、解决比特币和交易平台技术漏洞，完善存储安全、储备资金、交易服务和落实信用，是满足用户基本安全、稳定感的好机会。

3 、因为危机，比特币行业几大交易平台更加密切沟通、完善行业协作机制，有利于健全比特币交易市场。

4 、全球比特币交易价格震荡，甚至包括莱特币持有者信心下降，也是对虚拟货币的发展坚定不移或者具有强烈信心的买家抄底的好机会。

5 、这是一次少了忽悠、多了警示的比特币等虚拟货币知识全球超出以往范围普及教育的机会，会有更多人知道比特币。

这次 Mt.Gox 用户的信任遭到的无情背叛是由一家公司的丑恶行为造成的，并不会影响比特币和电子货币行业的应变能力或价值。现有数百个值得信赖和负责任的比特币企业。这些公司将继续发展货币，使比特币更安全更易用，以便更好地为消费者和商家服务。和任何新兴的行业一样，一些害群之马需要被清理掉，这也是今天我们所看到的这个结果。

尽管如此，我们坚信，在强有力团队带领下，在可靠的投资者的支持下，许多强大的比特币公司将会继续繁荣发展，并切实履行比特币的承诺：互联网时代未来的支付方式。

为了重建被 Mt.Gox 破坏的信任，一些负责的比特币交易所正在联合起来，共同努力保护比特币的未来，确保所有用户的资金安全。作为重建用户信任努力的一部分，以下比特币相关机构共同向消费者和大众保证——所有的资金继续以安全、可靠的方式储存：Coinbase、Kraken、BitStamp、 Circle 和比特币中国（BTCChina）。

这些比特币相关机构，无论是交易所、电子钱包服务或支付平台，在保护客户的比特币资产方面，都发挥了关键的作用。应该为比特币保管者设立高门槛，包括：适当的安全保护措施，由第三方定期进行审核和测试；商业实体所需的充足的资产负债表和储备；透明、负责的客户曝光渠道；以及不得利用客户资金进行自营或在杠杆交易中进行保证金贷款。而在我们看来，作为金融服务提供商，Mt.Gox 完全没有满足这些基本要求。

