---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103183
name: 21世纪经济报道
time: 2014-12-05 09:14
title: 微软苹果谷歌“移动三国杀”，转变招式从企业业务出击，微软发力最狠
---
12月4日，微软中国与诸多软硬件合作伙伴集中展示了微软在企业移动化转型的成果。

微软全球副总裁兼中国区销售副总裁罗荣力（Philippe Rogge）接受21世纪经济报道记者采访时表示，作为一家生产力和生产力平台的公司，微软从技术培训支持、资源投入到市场推广各个环节构建了企业级业务的生态系统。

随着近期苹果结盟IBM、安卓联手惠普，目前“全球三大”移动操作系统厂商都已经开始了企业级业务移动时代的争夺。

眼下，微软已经是全球市值第三的公司，仅次于苹果与埃克森美孚。不过对于微软来说，“移动为先、云为先”的战略中，移动业务未来将如何铺开是个考验。通过PC上的企业级业务进行倒逼或许是一种方式。

只是，未来微软或将面对与苹果和谷歌的短兵相接。

今年7月，苹果与IBM达成合作协议，借助于IBM在大数据和企业软件方面的优势，苹果将向企业发售可定制版的iPhone和iPad。8月份，有消息称谷歌正与惠普协商推进Android进军企业级市场，推广基于Google Now的信息搜索引擎服务。

而对于微软而言，企业级业务一直是其收入来源的重点。这其中包括微软PC端企业级Office产品和服务，以及近期财报所披露增长迅速的企业级云服务。

罗荣力对21世纪经济报道记者表示，微软的企业移动解决方案，可以帮助企业管理员使用各种不同的设备。“比如说你是一个企业，我给你提供一个解决方案可以让你管理工作中用的PC、平板甚至是手机，而这些设备不一定都是Windows系统平台。”

在企业向移动化转型，微软其实也在给中国用户进行定制化。罗荣力表示，在中国市场企业移动解决方案有特殊的要求，包括在数据保护、监管和运营等方面，例如微软公有云业务在中国是由世纪互联运行的，它可以获得微软所有的技术，可以为客户提供微软在全球其他地区相类似的服务。

事实上，由于长期统治了PC时代的操作系统市场，微软在企业级业务方面是一家有生态系统沉淀的公司。IT行业分析人士孙永杰对记者说，微软在商用市场还是有一定的优势，PC时代许多商用的软件都是基于微软系统，而且微软有PC生态系统的积累，对于合作伙伴而言，这些工具一旦转移到移动端时或许也会更容易。“在企业级业务上来说，三大操作系统安卓生态的基础相对薄弱，而在PC操作系统方面，苹果的市场份额则远不如微软。”孙永杰表示。

“现在安卓很少有这样的企业级应用，苹果可能有其他的问题。”罗荣力对记者说，在企业级的解决方案方面，行业内有“苹果和安卓在互相抄袭”的说法，Windows Phone正在进行创新实现差异化。

“Windows Phone在企业应用方面可以实现与黑莓同等的功能，在个人生活方面，又可以像苹果跟安卓一样，给人们比较好的娱乐功能。”罗荣力说，微软希望把这两者结合起来，通过比较智能化的设备管理和功能，把它们加在一起。

据了解，目前微软已经有许多应用可以适用于不同的屏幕及系统。罗荣力表示，未来Windows10还会打通物联网领域的系统，开发者借助微软工具开发适用于不同设备的应用，包括智能硬件等。

不过，毋庸置疑的是，目前微软在移动上的布局已然落后。据市场研究公司Strategy Analytics最新研究报告称，今年第三季度全球智能手机操作系统市场份额中，安卓系统和iOS分别占有83.6%和12.3%的市场份额，而微软的Windows系统从去年同期的4.1%下跌到3.3%。

“在手机方面我们确实是后来者，而且最初的Windows Phone没有便宜的手机，这也让我们受到一定的影响。”罗荣力对记者说。

不过，微软也在改变，包括重金收购诺基亚，以及对于9英寸以下设备的Windows系统采取了免费授权的方式，这对于微软而言都是不小的改变。

罗荣力表示，诺基亚是一家在设备生态系统方面做的非常好的企业，微软收购诺基亚并不只是一个产品的收购，还获得了很多专利、分销的渠道和品牌认知，另外还有一些供应链的经验，这些都是对微软的硬件业务、设备业务有很大的帮助。

孙永杰认为，Windows在移动端错过了市场先机，目前安卓和苹果已经占据了大部分的市场份额，所以收购诺基亚属于市场份额中的防御性措施，而即便Windows对9英寸以下的终端免费授权，但并非类似于安卓一样能够开源定制化，满足不同手机厂商的需求，因此，此举也未必能够起到很明显的效果。

不同于PC时代只关注自己的平台，移动时代，微软的应用开始开放给安卓和苹果的生态系统。“以前在PC时代，我们市场份额是90%，所以不太考虑其它技术。现在不一样了，我们要考虑向不用Windows设备的人提供我们的技术和服务，如果我们在设备上不能够提升，至少我们可以在应用和云服务上能够占一席之地。”罗荣力对记者说。

而事实上，微软也在打算用PC时代的企业级业务的优势来倒逼移动端的成长。孙永杰表示，微软在软件方面有优势，但是如何在硬件方面有更好的突破，还需要看合作伙伴在硬件设计、制造方面的进展，以及和PC盟友英特尔能否在移动端企业级业务再次达成联盟。

