---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33375
name: 互联网X实验室
time: 2014-05-09 14:55
title: 智能机器人前景无限好？先让人买得起再说别的
---
人工智能机器人可能会是计算机历史中的一个终极目标。从1950年，阿兰图灵提出的测试机器如人机对话能力的图灵测试开始，人工智能就成为计算机科学家们的梦想，在接下来的网络发展中，人工智能使得机器更加智能化，IT未来发展的趋势也毫无疑问是人工智能。本周在北京举办的全球移动互联网大会也紧跟这个趋势，为各位带来一场智能盛宴。

来自日本的大阪大学的智能机器人研究所所长石黑浩，展示了智能机器人研究的最新成果Actroid-F，她被誉为“最性感”的机器人，已经能够与人类无障碍沟通。在现场的展示中，Actroid-F看起来极其逼真，而且能够完成点头、眨眼等动作，并可以进行简单的交谈和反应。

而在东京大学副教授高桥智隆的语音控制中，机器人Robi在GMIC 2014会场的聚光灯下颤颤巍巍的站了起来。Robi是一个会说话的机器人，高约30厘米，大概有一公斤重。它是由东京大学与丰田汽车共同研制的智能机器人，外形酷似“阿童木”。Robi具有面部识别功能，并可通过语音识别与人进行简单的对话。在去年1月，它通过了无重力状态的测试，并在同年8月被带到太空，用于陪伴宇航员。

高桥智隆在演讲中提到了一些有关Robi的数据，这个内置20多枚马达与配备众多传感器的机器人已经在日本售出了10万多套，并准备开始在其他国家销售，开拓全球市场。

高桥智隆在演讲中提到了一些有关Robi的数据，这个内置20多枚马达与配备众多传感器的机器人已经在日本售出了10万多套，并准备开始在其他国家销售，开拓全球市场。

从智能手机与人的交互到智能机器人与人的互动，高桥智隆认为人们对虚拟技术和移动应用已经产生了厌倦，互动的方式正在发生着转变。他认为除“人形机”之外，智能机器人应该做得更小，能够装在口袋里。未来的机器人不仅能和人相互沟通，还可以了解用户的生活习惯，能去判断并解决当中的问题。

在智能手机时代，移动应用和与触摸屏的直接交互帮助人们实现了智能化的过程，虽然我们可以通过智能手机完成这样的事，但我们还是希望可以和宠物一起玩，肯定不会选择和一个拥有智能化的“工具”沟通。因此，即使是在智能手机如此发达的今天，智能机器人仍是我们所需要的。

吉崎航表示，智能手机发展之后，有了谷歌眼镜等一系列可穿戴设备，各种各样的设备都开始具备通讯功能、具备CPU，机器人或者是人形机器人今后也是他们其中的一员。

比如，当你想喝咖啡的时候，对咖啡机说一声“给我倒一杯咖啡”，机器人会跳出来给你沏一杯咖啡端过来。未来的智能住宅中可能出现这样的机器人，跟网络相连，具有通讯功能，总而言之，它实现了功能的整合。

今后，人工智能等等各种各样的功能会越来越集中在机器人上使用，它将越来越高度智能化。

吉崎航认为，产业机器人、人形机器人已经迎来了飞速发展的时代，但开发这些机器人，却有很多的技术障碍。吉崎航以开发人形机器人为例，称需要以下几种技术：要有人工智能技术、联网技术、感知技术等等，一般来说，很难有一个企业能够具备所有的技术，所以自己的公司成立之后，一直致力于开发相关的软件，让大家只要使用我们的软件，都可以简单的开发自己的机器人（更多访谈请猛戳）。

高端对话，智能机器人怎么卖？

俄罗斯网站Mail.ru创始人Dmitry、HAXLR8R创始人Cyril Ebersweiler以“移动和机器人之间的交集”为主题，进行了高端对话。对话称，智能机器人要实现普及，就必须降低价格，让人们支付得起、购买得起。

Cyril Ebersweiler：实际上在八十年代机器人就比较受关注，但当时机器人太昂贵了。对于生产机器人，二十年前、三十年前这一切都是不可能的，但现在可以看到机器人原型的生产都出现了很大的变化。有一个非常重要的元素，就是计算机的摄像头现在是越来越廉价了。

Dmitry：摄像头对于机器人来说也是非常重要的一个功能。现在摄像头可能需要三到五美元，而十年前可能需要一万美元，因此所有一切都变得越来越便宜了。互联网现在发展势头非常猛，我就关注互联网。但是我对机器人的激情一直没有消退，所以我自己就建了这样一个机器人基金。

Dmitry：智能手机的变革对机器人是很有帮助的。现在我们就可以利用智能手机进行机器人的遥控，可以去按按钮进行机器人的控制。可穿戴设备都是利用智能手机控制的，我们可以把智能手机作为机器人的大脑。

Dmitry：我要使很多人能够买得起机器人，这样的话机器人的价格必须要比较实际，不能够太昂贵。过去笔记本卖两三千美元太昂贵了，但现在价格已经下降了，我们必须要使机器人的价格也能够下降，让人们支付得起、购买得起。

这样才能使使机器人更加具有可及性，大家可以买得起。同时，让机器人的商业模式出现变革，设备可以不赚钱，但是可以去卖设备不同的特征和功能。

Dmitry：我曾和中国朋友进行了沟通去了解批量生产机器人的状况，当然也需要了解怎么样进行销售。这里还有一个非常有意思的错误，往往这些企业家去生产机器人的时候关注硬件和可穿戴产品，卖出去之后就不管了。但是有时候消费者买了机器人之后出现了一些故障，他们需要你们的售后服务，而且这些机器人必须要有吸引力、外观漂亮才会买，而且要提供很好的售后服务。

Dmitry：很多的创新不仅是发生在美国，很多人觉得创新只是发生在美国，但实际上并不是如此。我们觉得企业家必须要了解全球发生的事情，尤其要了解中国这样的国家发生的事情，因为这里有很多的企业家。

