---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32604
name: 黄健铭
time: 2014-04-25 12:45
title: 中国互联网创业，做什么都能成功
---
“中国互联网创业，做什么都能成功。”—坚持很困难

“主要是要看团队的信念，这一群人要有共同的信念，能够坚持下来，而不是让别人轻而易举的就挖走，离开。”

相信大家在很多互联网大佬的采访中都听到过，坚持。这两个字看起来确实很平平无奇，对于非创业者看起来，好像这是很容易做到的一点。相对于他们认为的，资金，人才，大环境来说简单的多。但作为一个几家创业公司的亲历者的笔者来说，坚持，真的很困难。困难的程度是毫无疑问的第一。

如果说对于坚持这个概念大家还没有直接的了解的话，直接给大家举个例子：在一家稳定的大公司，BAT这类型的，如果有一天你的领导跟你说，小陈，这个月公司有困难，这个月你就不拿工资了吧。你会答应么？相信任何在大公司工作过的人都不会答应，更有甚者，公司每月10日发工资的，晚了个两三天，就快要跟财务切磋一番的态势。这就是打工精神，拿多少钱，干多少事，而且只可同甘，不曾共苦。

而创业公司则是非常的简单粗暴，创业公司CEO（整个公司就10个人）跟你说，小陈，这个月不太行，顶一顶，下个月一起发行不。小陈，“没问题，我懂得。”一句我懂得，就是这个坚持最直接的解释，创业公司的领导和员工组成一个强大的利益共同体，而不是各怀异心，为了达成这个想得很美的目标，一个月不拿工资，两个月，三个月，半年。为了一份没有上市，没有盈利等同于一纸空文的股权而努力，这就是创业者的精神，这份坚持，才是“中国互联网创业，做什么都能成功。”的精神所在，建立在这上面，布满了很多艰辛，痛苦，难以言表。

“所谓的蓝海市场，根本不存在，更多的是做而不专的市场。”—做巨头不屑的事

在中国的互联网，是不存在蓝海的，在我们看到的情况下，大公司的布局是数的清的。但是在我们看不到的情况下，大公司的项目可能有几十个，甚至是几百个。里面覆盖了市面上个林林总总，甚至可以说，几乎一切项目在大公司内部都有雏形，只不过这个领域是不是能达到他们公司内部的认可，能否成为战略点，这很困难。

更多时候创业者面对的是大公司做而不专的市场，大公司可以做，也想过做，但是不会投入大精力，甚至可以说对这个市场不屑。最鲜明的例子，58同城，地推团队几千人，每天接触成千上万的小商家，这种体力活，可能对于大公司来说就是不太重要的一环。再者，几家婚恋公司，百合网，珍爱网，世纪佳缘，对于婚恋的刚需，大公司也不是不知，但是在这个业务上投入的产出比不能达到一个强大的增速，市场不够大，投入过后可能需要快速的降低成本规模，这一点，大公司也做不到。

做而不专的市场有很多很多，这也是和上文那句，做什么都能成功相呼应，很多“准创业者”总是想像乔布斯一样，想出一个能够足以改变世界的idea，在准创业的过程中，甚至耗费了很多金钱，时间在探索这个无懈可击的idea上面，但是他依然没有踏出这一步。当有一天他真的想到了自己心目中的那个idea的时候，已经迟了人家一大步。创业需要的更多是落地，而不是空想。各位准创业者，不要再想什么蓝海市场了，沉下心来先干吧。

“成功的创业者，都不是一步到位，而是在创业过程中的不断试错，实践。”—中国太多的准创业者

现在中国互联网创业浪潮中，更多的是“准创业者”而不是创业者。“准创业者”的特征是，害怕失败；理想丰满；知行不合一；道听途说；每天都有一个新想法；有一份不错的工作；没有冒险精神。如果你有其中一项特征，很抱歉的告诉你，其实你不太适合成为一名真正的创业者。

你可能永远都只是一名“准创业者”，一直想着把创业作为一个兼职，而迟迟不肯下决心把自己现有的生活给颠覆掉，把自己从一个每天按点上下班，领工资的打工认识，变成一个三餐不定，上下班时间不定，收入支出不知的创业者。试问连自己的生活都不敢去颠覆，谈什么颠覆互联网，颠覆传统行业，颠覆整个世界呢？

成功的创业者更多的是，当他心里有一个小想法的时候，他已经开始做了，无论是在线旅游，车联网，手游或者是做软件外包，设计外包，甚至是修理手机。这都能成为他们创业的一个点，而不是动辄嚷嚷自己是微信第二，淘宝第二，京东第二，小米第二这种不靠谱的空喊，在自己一步一个脚印的节奏上，以最初的目标作为切入点，创业过程中不断的试错—实践—修正—试错—实践—修正。做一个良性的循环，而这一切在互联网创业家中体现的淋漓尽致。

奇虎的周鸿祎从雅虎出来，还是想做一个搜索社区，还包括像现在百度百科一样的问答式搜索，但是在创业探索过程中，以一个查杀流氓软件插件作为切入点，改变路径，以免费杀毒直接颠覆了这个几十亿价值的“收费杀毒”市场，也成为了BAT之外最具影响力的互联网企业之一。

创业的成功，是否上市从来不是标准。成功有大成，也有小成，当一家创业公司每月的净利润达到200万的时候，在我的理解里，他们10几个人团队，已经获得非常滋润，养活自己，并有多余的资金，能做一些更加不同的创新，这也是创业公司成功的一种。任何成功的创业公司，都在改变中成功，你不变，在这个讯息万变的互联网，已经落后了许多。

结语：在我解读完天使的这几番话以后，相信很多准创业者需要好好的想想的自己的出路了，你们真的不适合创业，即使“流血创业”也不会成功。相反，那些满足以上严苛条件的创业者，如果现在一时的困难，请坚持下去，你们会是未来互联网的中坚势力。

在文章最后的最后，给我的天使投资好朋友打个广告，如果有好的项目，欢迎砸过来。加我微信公众号联系即可：huangjianming026

