---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31991
name: 熊力
time: 2014-04-17 08:59
title: 京东四大高管的调整有迹可寻
---
半个月前，4月2日，京东集团就发表消息，要进行架构调整，不过当时只是透露京东创始人刘强东会担任京东集团CEO，其余一概无可奉告。

现在消息透露后，除了沈皓瑜出任京东商城CEO解决了最大一个悬念，其他几位的相关任命其实早有迹可寻。一块来看下。 金融集团：陈生强 这个应该是没有太疑问的，细心的人看一下招股书即明了。? 京东原CFO陈生强于2013年9月就任京东互联网金融集团的CEO，负责京东互联网金融业务的开拓与发展。 其就任以来，京东推出来的金融产品比较多，京保贝、京东白条、小金库等等，京东金融的布局正渐次落地。 海外事业部：徐昕泉 这个上微博的同学应该都知道。这么高调地张扬“我在北辰世纪中心”，要“拓展国际业务”，简直是。 徐的微博还有另一句话：“过去20年，部分中国产品品牌公司成功实现了全球化，未来10年，一定会有渠道零售品牌也实现全球化的巨大成功......”这是海外事业部的目标吧！? 拍拍网：蒉莺春 蒉莺春同学早公开针对拍拍事宜发言了。蒉莺春3月30日的内部信（参见《蒉莺春谈京东平台观：一切从“规则”与“体验”出发》）表明，她在负责QQ网购和拍拍网的融合一事，如果拍拍网是另有他人负责，应该在内部信中不会涉及。 不过，拍拍网的具体事务是不是应该还有人负责，当蒉总的副手？腾讯背景的人或许更为合适。? 京东商城集团：沈皓瑜 金融集团与商城集团同为京东的子集团公司级别，金融集团是原来的CFO担任，那么京东商城集团CEO的也基本上只能在京东的CXO里面挑选。除去刘强东本人，其他五位CXO里面除去离任的赵国庆，为了上市而请来了CFO黄德宣，以及CHO的隆雨，只有沈皓瑜与蓝烨。在刘强东2013年赴美学习期间，公司日常理由沈皓瑜和蓝烨负责。这是有赛马相马的用意吗？蓝烨长于采购、渠道、供应链管理，而沈皓瑜以COO的身份，对外的说法是负责京东商城的部分运营工作。沈皓瑜曾任职美国运通个人卡发行部副总裁。2007年加入百度之后，担任百度高级副总裁，负责商业产品运营及多项新业务拓展。在2014年京东的五大战略当中，发展O2O、渠道下沉，就是他来负责。除了CFO黄德宣，沈皓瑜也是京东高层中少有有国际化公司就职经验的高管，这对于京东商场的国际化拓展会有一定的帮忙。 有人说京东的这次调整是参照阿里，京东商城VS天猫、拍拍网VS淘宝网、京东国际VS阿里国际，架构趋于清晰、合理。

金融集团：陈生强 这个应该是没有太疑问的，细心的人看一下招股书即明了。? 京东原CFO陈生强于2013年9月就任京东互联网金融集团的CEO，负责京东互联网金融业务的开拓与发展。 其就任以来，京东推出来的金融产品比较多，京保贝、京东白条、小金库等等，京东金融的布局正渐次落地。 海外事业部：徐昕泉 这个上微博的同学应该都知道。这么高调地张扬“我在北辰世纪中心”，要“拓展国际业务”，简直是。 徐的微博还有另一句话：“过去20年，部分中国产品品牌公司成功实现了全球化，未来10年，一定会有渠道零售品牌也实现全球化的巨大成功......”这是海外事业部的目标吧！? 拍拍网：蒉莺春 蒉莺春同学早公开针对拍拍事宜发言了。蒉莺春3月30日的内部信（参见《蒉莺春谈京东平台观：一切从“规则”与“体验”出发》）表明，她在负责QQ网购和拍拍网的融合一事，如果拍拍网是另有他人负责，应该在内部信中不会涉及。 不过，拍拍网的具体事务是不是应该还有人负责，当蒉总的副手？腾讯背景的人或许更为合适。? 京东商城集团：沈皓瑜 金融集团与商城集团同为京东的子集团公司级别，金融集团是原来的CFO担任，那么京东商城集团CEO的也基本上只能在京东的CXO里面挑选。除去刘强东本人，其他五位CXO里面除去离任的赵国庆，为了上市而请来了CFO黄德宣，以及CHO的隆雨，只有沈皓瑜与蓝烨。在刘强东2013年赴美学习期间，公司日常理由沈皓瑜和蓝烨负责。这是有赛马相马的用意吗？蓝烨长于采购、渠道、供应链管理，而沈皓瑜以COO的身份，对外的说法是负责京东商城的部分运营工作。沈皓瑜曾任职美国运通个人卡发行部副总裁。2007年加入百度之后，担任百度高级副总裁，负责商业产品运营及多项新业务拓展。在2014年京东的五大战略当中，发展O2O、渠道下沉，就是他来负责。除了CFO黄德宣，沈皓瑜也是京东高层中少有有国际化公司就职经验的高管，这对于京东商场的国际化拓展会有一定的帮忙。

这个应该是没有太疑问的，细心的人看一下招股书即明了。?

京东原CFO陈生强于2013年9月就任京东互联网金融集团的CEO，负责京东互联网金融业务的开拓与发展。 其就任以来，京东推出来的金融产品比较多，京保贝、京东白条、小金库等等，京东金融的布局正渐次落地。

这个上微博的同学应该都知道。这么高调地张扬“我在北辰世纪中心”，要“拓展国际业务”，简直是。

徐的微博还有另一句话：“过去20年，部分中国产品品牌公司成功实现了全球化，未来10年，一定会有渠道零售品牌也实现全球化的巨大成功......”这是海外事业部的目标吧！?

蒉莺春同学早公开针对拍拍事宜发言了。蒉莺春3月30日的内部信（参见《蒉莺春谈京东平台观：一切从“规则”与“体验”出发》）表明，她在负责QQ网购和拍拍网的融合一事，如果拍拍网是另有他人负责，应该在内部信中不会涉及。

不过，拍拍网的具体事务是不是应该还有人负责，当蒉总的副手？腾讯背景的人或许更为合适。?

金融集团与商城集团同为京东的子集团公司级别，金融集团是原来的CFO担任，那么京东商城集团CEO的也基本上只能在京东的CXO里面挑选。除去刘强东本人，其他五位CXO里面除去离任的赵国庆，为了上市而请来了CFO黄德宣，以及CHO的隆雨，只有沈皓瑜与蓝烨。在刘强东2013年赴美学习期间，公司日常理由沈皓瑜和蓝烨负责。这是有赛马相马的用意吗？蓝烨长于采购、渠道、供应链管理，而沈皓瑜以COO的身份，对外的说法是负责京东商城的部分运营工作。沈皓瑜曾任职美国运通个人卡发行部副总裁。2007年加入百度之后，担任百度高级副总裁，负责商业产品运营及多项新业务拓展。在2014年京东的五大战略当中，发展O2O、渠道下沉，就是他来负责。除了CFO黄德宣，沈皓瑜也是京东高层中少有有国际化公司就职经验的高管，这对于京东商场的国际化拓展会有一定的帮忙。

有人说京东的这次调整是参照阿里，京东商城VS天猫、拍拍网VS淘宝网、京东国际VS阿里国际，架构趋于清晰、合理。

