---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101814
name: Eastland
time: 2014-11-19 16:05
title: 一嗨租车上市，面临三大难关
---
11月18日，一嗨租车在纽交所上市。尽管开盘不久即破发，但经历“一波三折”终于成功登陆资本市场还是非常可喜可贺的。

对于上市前夜被“举报”，一嗨租车称遭到“有计划、有组织、有预谋的恶意攻击”，有些大惊小怪了。申请上市期间，竞争对手不阻挠、不造些不利的舆论，说明这家公司的行业地位不值一哂。猎豹移动CEO傅盛透露，上市前遭遇到“反向路演”，就是竞争对手派人到海外见投资机构专门讲“猎豹如何不靠谱”。这不是更有计划、更有组织、更有预谋吗？相比之下，几封匿名电子邮件算什么！

昨天猎豹移动收于19.08美元，较几个月前14美元的发行价高出36.3%。说到底，上市公司还是要用业绩说话。与其纠结于受到的“攻击”，一嗨租车更应努力克服眼面临的三大难关。

2013年12月31日，一嗨租车用于出租的汽车有10,500辆，截至2014年6月30日，为14,260辆。2014上半年，平均可用租赁车辆为12,212辆，租金收入2.68亿元，每辆运营汽车每天收入121元。而根据神州租车招股文件，2014年上半年单车日均收入为171元。

汽车租赁公司的业务说来很简单，就是尽可能把车租出去，收尽可能高的租金。按2014年前六个月的水平，一嗨、神州每辆短租运营车辆年收入将分别为4.41万元和6,24万元，相差1.83万元，一万辆车就差1.83亿，5万辆差9.15亿。

这固然与一嗨租车的比较激进市场策略有关，但薄利多销为的是多赚。如果一年、二年算下来没有多赚，薄利的意义何在？如果说，为的是抢市场，那么靠低价来的市场，多半也得靠低价来维持。

其实，神州租车也只是勉强实现微利，远远算不上好的标杆。规模只有神州的三分之一，单车收益还差一大截，投资人凭什么选择一嗨呢？

汽车租赁公司属于超重资产模式，车辆购置、运营、管理、处置的能力至关重要。

先看购置，一嗨租车1.509万辆车有200多个款型，平均每个型号70多辆，不利于享受最低的价格，也加重了日后维修保养的负担。上市后规模化采购，这种情况将得到一定改善。

2014年上半年车辆折旧为1.18亿元，平均每辆7665元，平均每天42元，这是直接运营成本中最大的一块。此外还有保险、维修、人工、停放、燃料等费用，摊至每辆汽车合计达到每日81.3元。

一嗨租车称车辆保有期在3到4年之间。根据2014年上半年数据，按3年计算，运营、管理每辆车的直接成本合计约9万元。

上述成本是与每辆车挂钩的，不象行政、营销、研发等费用可以随规模扩大而被摊薄。这些成本每降一分钱都是不小的挑战，当然也会产生极大的效益。

另外，一嗨租车上市前被举报针对的就是车辆这部分资产（涉及数千辆）。车况是否适合出租？到底丢了多少车？残值是否高估？照理，这些问题应当由审计师、二手车估值专家、汽车养护专家联合调查才能得出结论。仅凭一家律师所（OMM）出具类似“查无实据”（without merit）这样的报告，不足以完全打消投资者的顾虑。

根据招股文件，2013年一嗨租车营收的33.4%来自“Car service”：

We provide chauffeured car services primarily to corporate clients, which consist of corporations of all sizes and government agencies. Our car services include routine services such as airport pickup and drop-off, inter-office transfers and other business transportation needs, as well as event-driven activities such as conventions, promotional tours and special events. With over 1,000vehicles and drivers as of June30,2014, our car services were offered in 57major cities across China with a focus on first-tier cities including Beijing, Shanghai, Guangzhou and Shenzhen. In 2013, we derived approximately 33.4% of our net revenues from carservices.（本段大意：截至2014年6月30日，我们有1000多辆汽车及司机在中国57个主要城市，包括北京、上海、广州、深圳，提供汽车服务。2013年营收的33.4%来自汽车服务）

但是，占一嗨出租营收33.4%（占毛利润的比例可能更大）的这项业务却存在一定的合规风险。根据交通运输部《关于促进汽车租赁业健康发展的通知》（2011年4月27日）要求：“汽车租赁企业未经许可，不得擅自从事道路客货运输经营活动。”

如果说“道路客货运输经营活动”的界定有些含糊，那么地方法规说得很明确。例如《北京市汽车租赁管理办法》第二条：“本办法所称汽车租赁是指经营者在约定时间内将汽车交付承租人使用，收取租赁费用，不配备驾驶人员的经营活动。”

今年3月正式实施的《上海市汽车租赁管理办法》规定了汽车租赁经营者行为规范，要求经营者不得向承租人提供驾驶劳务。

一嗨租车有没有提供驾驶劳务呢？其官网《企业服务》页面显示了八项目服务。象“机场接送”、“商务会议接送”这些服务，一嗨租车不提供驾驶劳务，汽车会自动接机、送机？

远的不说，就在近两个月若邻网等招聘网站还出现了一嗨租车招聘“代驾客服”的消息。岗位描述为：1)负责全球客户用车订单处理及邮件反馈；2）负责固定客户（公司分配）的用车事宜。

许多汽车租赁车公司及新兴的智能用车企业（如易到用车）通过第三方或劳务公司提供驾驶员，来规避租车公司不得提供驾驶服务之项规定。2011年，一嗨租车在回应“代驾”问题时亦称“一嗨租车只提供汽车租赁服务，而驾驶服务由专业的驾驶服务公司，在客户自愿的前提下提供，主要服务于那些不能或不愿意自己驾驶租赁汽车的客户。同时，该等服务是在三方自愿的前提下，在预先确定的时间、预先确定的地点，为预先确定的客户提供服务，与出租汽车随时随地的“扬招”方式为不确定的客户提供服务有着根本性的区别。”

也就是说，1139名驾驶员不是来自第三方或劳务公司，而是来自上市主体旗下不同字号的子公司（即子公司Ａ提供汽车、子公司Ｂ提供驾驶员）。一嗨招股文件中8次使用“our drivers”这种表述，说明没把司机当外人。一嗨租车是否过于“艺高人胆大”了！

看珠江人才网的招聘信息，更新日期是2014年11月19日。

2011年被央视3.15曝光（详见新华网），被中国公民黎学宁举报（详见新华网），这种事如果发生在一嗨租车上市之后，杀伤力会大得多。如果占营收30%以上的“Car service”业务被某些地方政府审定为不合规，身陷亏损的一嗨租车可谓雪上加霜。

由于用户对驾驶服务的需求的确存在而且非常合现，各地交通管理部门在对上述现象查处的比较宽松。但今天不严查不等于合法，今年广电总局重申181号文件，称再遇违规将吊销牌照。网友称“智能机顶盒成了容盒子”、“智能电视机成了傻瓜电视”，视乐网股票因此出现巨幅震荡。

