---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29642
name: 祡侪
time: 2014-03-13 15:39
title: 大姨吗创始人祡侪谈应用从App Store消失事件始末
---
? 事情的进展是，大姨吗于2014年3月13日早上，因为莫名原因在iPhone AppStore消失，经过我们第一时间联系到AppStore中国区工作人员，工作人员反馈大姨吗一切正常，电脑端iTunes排名正常，可以搜索，可以下载。但在iOS手机搜索结果端却莫名消失，现在大姨吗在AppStore后台状态为仍为正常销售，“ready for sale”，也就是没有所谓的违规下架，截图如下： ? 而且截至现在，大姨吗在iTunes上，排名和搜索结果，现在也一切正常。 ? 很有趣的是，在大姨吗被下架的第一时间，某些自媒体人，很多甚至是从未关注大姨吗或者月经管理类软件的自媒体人，都在早上第一时间站出来公布，大姨吗因为”刷榜“被下架的消息，还非常明确说出，是因为“刷榜所致”。如果大家真的如此关心大姨吗，还能在下架的第一时间就通过搜索”大姨吗“，关注到大姨吗在手机端消失，如若不是别有用心，大姨吗全体团队也真的要非常感谢这些自媒体人如此程度的关注！ ? 其实大姨吗一直是一个安心做产品的团队，我们从来不爱说诋毁谁的话，今天我们也与诸多2012和2013年之后出现，随大姨吗近似模式做周期管理软件的同行们一样，在进行着不断的摸索和进步，这个行业的盈利模式、用户价值，都还有待探索，以及有着非常大的上升空间和优化空间，有很长额路要走。竞争是市场化的正常现象，有了竞争，才有进步和优化的动力，说实话，我们感激大家的存在，有了竞争后，大姨吗的团队更上进了，更紧张了，而且女性用户们因为竞争得到了切实好处，因为竞争使得产品和服务变得更好了。但是一直让我不解的是负面竞争，也就是先不管用户，目标就是攻击大姨吗，融资也就是为了攻击。当融资和竞争的目的不再是创造更优秀的服务和产品，这样的竞争显然会非常低效。树大招风，虽然大姨吗作为行业的领跑者，此类事情已经屡见不鲜，但是3月13日发生的“被”下架事件仍然让我非常难过。 ? "what doesn't kill you, makes you stronger"。此外，我还是希望倡导创业者们多做正面的竞争，在产品上、体验上、盈利模式上，找到真正的突破，让用户更喜欢你，让投资人更敢投你，因为今天的女性健康管理软件，还不成熟。我们作为第一个在这个行业融到资的开发者，第一波“工具+社区”模式的探路者，我对今天发生的负面竞争事件深表惋惜，也将追究到底。也深切希望此类的风气不能在创业圈蔓延。 就在刚才，手机端的榜单和搜索结果也恢复了正常，appstore搜索”月经“、”经期“和”大姨吗“，大姨吗依然排名第一。

事情的进展是，大姨吗于2014年3月13日早上，因为莫名原因在iPhone AppStore消失，经过我们第一时间联系到AppStore中国区工作人员，工作人员反馈大姨吗一切正常，电脑端iTunes排名正常，可以搜索，可以下载。但在iOS手机搜索结果端却莫名消失，现在大姨吗在AppStore后台状态为仍为正常销售，“ready for sale”，也就是没有所谓的违规下架，截图如下：

而且截至现在，大姨吗在iTunes上，排名和搜索结果，现在也一切正常。

很有趣的是，在大姨吗被下架的第一时间，某些自媒体人，很多甚至是从未关注大姨吗或者月经管理类软件的自媒体人，都在早上第一时间站出来公布，大姨吗因为”刷榜“被下架的消息，还非常明确说出，是因为“刷榜所致”。如果大家真的如此关心大姨吗，还能在下架的第一时间就通过搜索”大姨吗“，关注到大姨吗在手机端消失，如若不是别有用心，大姨吗全体团队也真的要非常感谢这些自媒体人如此程度的关注！

其实大姨吗一直是一个安心做产品的团队，我们从来不爱说诋毁谁的话，今天我们也与诸多2012和2013年之后出现，随大姨吗近似模式做周期管理软件的同行们一样，在进行着不断的摸索和进步，这个行业的盈利模式、用户价值，都还有待探索，以及有着非常大的上升空间和优化空间，有很长额路要走。竞争是市场化的正常现象，有了竞争，才有进步和优化的动力，说实话，我们感激大家的存在，有了竞争后，大姨吗的团队更上进了，更紧张了，而且女性用户们因为竞争得到了切实好处，因为竞争使得产品和服务变得更好了。但是一直让我不解的是负面竞争，也就是先不管用户，目标就是攻击大姨吗，融资也就是为了攻击。当融资和竞争的目的不再是创造更优秀的服务和产品，这样的竞争显然会非常低效。树大招风，虽然大姨吗作为行业的领跑者，此类事情已经屡见不鲜，但是3月13日发生的“被”下架事件仍然让我非常难过。

"what doesn't kill you, makes you stronger"。此外，我还是希望倡导创业者们多做正面的竞争，在产品上、体验上、盈利模式上，找到真正的突破，让用户更喜欢你，让投资人更敢投你，因为今天的女性健康管理软件，还不成熟。我们作为第一个在这个行业融到资的开发者，第一波“工具+社区”模式的探路者，我对今天发生的负面竞争事件深表惋惜，也将追究到底。也深切希望此类的风气不能在创业圈蔓延。

就在刚才，手机端的榜单和搜索结果也恢复了正常，appstore搜索”月经“、”经期“和”大姨吗“，大姨吗依然排名第一。

