---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42743
name: 腾讯汇客厅
time: 2014-09-17 18:10
title: 滴滴打车设计总监赵天翔：滴滴打车是如何在产品设计中体现人文关怀的？
---
2014年元旦，两款打车软件的突然发力，玩起“补贴大战”。最高额度时，起步价之内甚至不用付钱。如今大半年过去，滴滴打车已成为时下最热、最酷、最帅的手机“打车神器”，是覆盖最广、用户最多、最受用户喜爱的“打车”应用，入选“App Store2013年度精选”，荣登日常助手类应用榜单冠军。腾讯也曾在多个场合表示：“我们仔细看过滴滴的一整套打法，最后不得不承认，我们的确做不到，所以我们选择投资。”

互联网公司需要PM（产品经理）和UE（用户体验）来配合的，PM提出一个思路，UE把它展示在前端。设计要从用户的中心体验出发，滴滴的用户是乘客和司机，而这二者对于产品的需求远远不同。?

司机这个群体很特殊，他们与一般互联网群体或者资深的无线产品使用者不太一样。首先，出租车司机的年龄大多是在36和60岁之间，双班的司机每天都要工作12个小时左右，中午只能在路边凑合一顿饭，疲劳感强，压力大。其次，出租车司机的文化和收入都处于偏低水平。他们对于价格敏感，花出去的每一分钱都精打细算，而接受新鲜事物的能力有限。很多出租车司机在选择滴滴之前连塞班系统都不用，就用199块钱那种只能打电话的功能手机。他们觉得智能手机与自己距离很远。为了分析这一人群的特性，我们会经常跟出租车司机聊天，比如坐在车上的时候问师傅，您最近怎么样，您对乘客端或者司机端有没有什么反馈？通过设身处地的聊天来搜集用户的需求并加以解决。

而乘客这个群体，年龄一般在25到30岁之间，本科学历为主，收入主要在5000到8000的范围。北上广深的打车用户基本上为白领阶层，他们大多使用iPhone、安卓这些比较高端的手机，接触互联网产品较多，所以更加在乎体验，看重效率。在满足这几点的前提下，他们可以接受一定的成本。滴滴是一个O2O的产品，在不同的场景下用户对它有不同的需求。设计只是最表层的角色，后面融合了很多产品和技术的表达，要用最外侧的形式、手法来实现它。

如何让司机不影响开车又消除安全隐患，让乘客可以快速约到车，是我们在界面设计时需要考虑和反思的。滴滴的设计到底和其它的无线互联网产品有什么不同呢？

【简便接单，轻松出行】司机端的订单页面从设计来看并没有多华丽，我个人认为设计不是要做一个非常炫的界面或者来回翻转的动作。每个交互的行为，字行的大小、颜色要为用户创造便利性，这是作为设计师在用户体验的部分需要考虑的。司机一般会把手机架在车前面的挡风玻璃处，车行驶时，他不能总看手机，否则会有一些安全隐患。于是我们精简了许多元素，司机只需要知道起点、终点分别在哪，是否适合抢单，再通过不同颜色让他们区分出实时单和预约单就够了。司机往往希望在上一个乘客下车前接到预约单，活可以连上。我们想过很多方式来实现这件事，是全屏、点击或者其他方式，来让司机快速地，甚至不用看就能接到单。

看地图是驾车时最频繁的需求之一，滴滴不像其它的地图产品一样把地图放在外面，景布操作弄较为复杂，而是使用了一个小的交互。如果全屏上拉，地图就会展开，上面有他和乘客的位置，下面有语音或者有乘客起终点。总之司机端要足够简单，每个功能、每个元素都需仔细考量，看它是否必须出现在界面上。 ??

【细节中的人文关怀】界面上红色、蓝色的使用参考了路标和指示牌的颜色，因为司机师傅对这方面比较敏感。屏幕亮度我们也做了考虑，白天白晃晃的屏幕对于司机来说很刺眼，所以界面亮度较暗；夜间的模式不需要司机设置，时间到了屏幕自动变成夜间模式，司机能看清楚订单，迅速抢单。这些细节不应该让用户来取舍，而是要从产品内部调整，反映到设计上来。此外，经过激烈讨论之后，我们还增加了背景变色。白天出车时，界面背景是万里晴空的蓝天，快到晚上时，界面会相应变成傍晚的颜色，这是一种人文关怀。

上线以后有司机跟我说，感觉你们做的这些东西挺好玩的。作为司机，他能说出来的只有“好玩，不错，我喜欢”。他们可能只是想不到，并不是没有需求。所以所有东西都需要靠我们自己去分析，我们有责任引导他们使用更好的产品。 ?

【细分乘客需求】乘客是比较资深的人群，但是其中还是分了各种层次，我们会进行分析并分层设计。比如说父母那一代人喜欢用语音，而年轻人则偏向打字。于是我们对用户的层级做了区分，根据不同层级创造了一些更简易的叫车方式。比如说设置回家和上班这两个出行最常用的目的地，我们用交互的形式让它变得更简易。只要设置好回家和上班的地址，按住轿车的按纽轻轻一划，划到回家，订单就自动发送了，司机端那边就会有一个清晰的TTS播报出来。就像苹果的很多手势一样，用惯了就是一种更高级的操作。

红包是一个持续的营销活动，能拉动用户积极打车。设计上除了理性思考，也同样需要人性化和感性的创作，比如说到学习雷锋日，我们会推出一个带有雷锋帽可爱人物画像的红包；我们的CEO比较富态，适合红包的形象，所以用他的形象做了很多期红包。；世界杯期间，很多人喜欢在比赛时去酒吧喝两杯，那么就会有打车的需求，这时我们推送个“全民嘉年华，红包世界杯”，就会对用户产生拉动。正是因为这些有意思的设计，很多人把滴滴红包作为借鉴。

开始时我们的设计风格比较激进，慢慢地把它平缓了一些，更突出人文和关怀。我们希望滴滴为用户创造一个很好的出行平台，做用户的助手，所以品牌的格调需要留心。

设计为我们带来了什么？界面设计真得那么重要吗？谷歌的LOGO是大众的关注点，每个节日都会推出一个定制化的设计。这些设计以活动或者公益的途径获取，比如六一时让全世界的孩子都来画logo，把画的好的放在谷歌首页，让设计师、技术同学甚至广大用户都有优秀的平台，让全世界的人都看到他们的设计。

我个人认为设计不仅是为了实现功能，更是传达一种感情和人文情怀。随着3.0的上线，我们也从一百多个设计中选出了一个新logo。很多用户都问我，原来logo上的车挺好的，为什么要改呢？过去滴滴是一个婴儿，需要一些亲和的东西，但现在它需要成长。公司成长，产品成长，设计也需要跟着成长。滴滴现在成长成了一个青年，应该更加地矫健、平和。为了不失去亲和和感，我把它拆分成了两条线：一条线是VI干净素雅的新LOGO，还有一条线是一个亲和形象穿插在滴滴播报、公告中，希望它能像腾讯QQ那样深入人心。

滴滴的技术人员大多在互联网公司里工作过一些时间，积攒了许多等待爆发的成就感，这也是我们聚集起来的信念。所以我们把这种热血作为一个设计点，希望它能击中更多年轻人。设计其实就是解决问题的一种方式，它让我们的生活更加美好。

提问：你前面说有100个LOGO样稿，你们最后是怎么定的？ ? ?

嘉宾：设计大家都认为是感性的，但实际也需要更加理性的判断。我们每次在LOGO上的更改都要非常小心且缜密的判断，判断用户是否还能在众多的手机应用里找到我们的LOGO。所以基本上只做出了很微小的调整，但是你能感觉到滴滴更加成熟了，更像青年。 ?

提问：后台上看，语音和文本两种叫车方式哪个更受欢迎？ ? ?

嘉宾：文本使用超过一半以上。我们以前的语音导向太强了，所以现在语音还是占很大的比例，但是在逐渐减少。

提问：初创企业做APP的话，到底应该花多少时间在设计上做得非常美观，特别让人喜欢？

嘉宾：从设计的角度来说，滴滴在1.0时做的也不是那么好，但它至少解决了用户的问题，所以滴滴在这个残酷的市场里生存了下来。在产品的后期，设计是一个鲜明的竞争力。设计师的价值不仅是解决产品问题，还要给用户更加感性的包装。

