---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36753
name: 李拓
time: 2014-07-02 07:49
title: 小米乐视公关大战满五天，盘点各方得失
---
从上周五乐视向媒体发出新闻通稿表示小米盗版败诉至今，双方已经进行了几回合的公关大战——能把普通的侵权官司闹成狗血的公关战，估计也就小米乐视能办得到了吧。争斗尚未结束，但已足够精彩，现在不妨先来做个阶段性总结，看看各自得失。

第一阶段 乐视于6月27日在对阵小米的版权诉讼中胜出，遂向媒体发出通稿，称“在起诉小米盒子盗播案件中的首次取得胜诉”。此消息在各大媒体广泛传播。财新网报道显示： 乐视起诉小米盒子盗播其《后宫甄嬛传》、《失恋33天》等十部影视作品取得胜诉，在以上案件中，占七成的作品被海淀法院判决为小米盒子将承担连带责任。此前，包括优酷土豆、迅雷等企业在内的企业已经起诉小米公司，称小米盒子的播放内容涉嫌侵权。小米公司在晚间发给财新记者的书面回复中，反复强调自己仅为这起侵权诉讼中的连带责任方，并将与被诉主体方iCNTV未来电视一起对一审判决考量是否提出上诉。 看来乐视对这场胜诉相当乐观，一方面自己取得了法理上的胜诉，为未来乐视被其他OTT硬件设备侵权树立了良好的判例，另一方面，乐视的胜利可能会激发优酷等诸多版权宿敌群起效仿，小米盒子的商业信誉、经济利益都将面临危机。但从长远策略来看，胜诉未必要让所有人周知，乐视此次通稿发得有些大张旗鼓，倒不如低调些，只让业内知晓，能令小米在内容贫乏、官司缠身的前提下学乖了不挺好？退一步，即便小米的盗版事宜需要广为曝光，也不一定要乐视出头嘛。借刀杀人这招都不会用，乐视失策。 本阶段小米没有吱声，恐怕是在为后来的公关大战憋大招，因此自然负分，而乐视功过相抵，表现平平。 第二阶段 小米于本周一即6月30日发表声明称： 经向iCNTV未来电视了解，乐视公司与iCNTV未来电视一直有内容合作关系，由于乐视盒子和电视产品在播控和视频内容方面未严格遵守广电的管理要求，iCNTV未来电视已经终止了与乐视公司的牌照合作关系，但内容合作按照原合同继续执行。 乐视遂发表声明称： 小米不敢面对判决，试图逃避法律责任，不但不反省和道歉，反而对乐视与合作伙伴的关系进行挑拨离间，抹黑被侵权方。小米公司的这种恶劣行为令人愤慨！乐视与互联网电视播控牌照方的央视CNTV旗下的未来电视的合作从未终止。 吊诡的是，与小米、乐视都有合作的iCNTV至今没有吱声。 小米的声明其实并没有正面败诉判决，而是旁敲侧击提示人们：“乐视相关OTT产品违反广电总局政策”。这一招是高妙的——既转移了人们对盗版败诉关注视线，还将话题引到政策风险上来。要知道不久前广电总局刚发了“关闭函”点名批评天猫盒子、百视通、华数等一众视频玩家，但还没有点名乐视，但此次小米的声明无疑是试图将监管层视线引向乐视。 好一招借刀杀人。 乐视的反驳是意料之中的，只不过很遗憾，它之前估计完全没想到小米会不走寻常路。针对小米的声明算是“辟谣”，但造成的名誉损失却不可挽回，至于监管层是不是已经盯上了乐视，那只有天知道。 iCNTV（未来电视）的缄默有其苦衷，要知道上次小米面临优酷起诉的时候，出手的正是iCNTV，它主动用“盗播”起诉了优酷，因为后者并没有使用自己的牌照。这次却是因为乐视和小米是使用CNTV互联网电视播控平台牌照的最大正规客户，在双方拿自己牌照打架的时候，虽然iCNTV对事实真相心知肚明，但谁跟钱过不去？干脆谁也不得罪，装哑巴好了。 本阶段小米公关虽然剑走偏锋，有造谣之嫌，乐视也气急败坏地指斥其“行为恶劣”，但小米已成功将大众目光从盗版败诉上引开，将对手拉到常规公关战中对骂，从效果来看，可得一个优秀分，但从道德层面判来看，呵呵；本阶段胜诉的乐视反倒有些被动，一些OTT行业共同的问题（互联网电视牌照）被小米放大和扭曲，乐视却没法拉来爱钱的iCNTV为己作证，从法理和道德层面上可谓是优秀，但从公关效果上看，呵呵。当然，如果小米所言属实，那么它是怎么知道乐视与iCNTV关系终止的？是否涉嫌商务机密？如果不属实，是否算造谣？这是一个悖论。 第三阶段 “乐视电视质量差”、“乐视老板贾跃亭跑路”、“雷军，说好的保证产能呢”、“小米版权之殇”这种标题或内容无秘、朋友圈以及微信公众账号中，甚至虎嗅君的后台投稿列表中疯狂刷屏……虎嗅君并无确证是双方官方所为，但在这个敏感时间点上看到这些互攻言论，思维想不发散一下都难。互联网视频圈的公关们互相攻击，大抵是如此：先在给媒体发通稿相互指责，再由一方点燃互骂导火索，撕破脸皮大骂，最终转入微信、秘密等私密社交网络互黑。 双双负分。 最开心的应该是被侵权还没起诉的视频网站了：它们可以援引判例继续起诉小米，而且下次胜诉了也不用出风头，只要跟着乐视围攻小米就行；监管层也可以窃喜一下，下次拿民营视听企业杀鸡儆猴了；iCNTV被小米利用了还没法说话，只好低头默默走开、两头不得罪的行为可以理解，但说白了牌照商对乐视小米等厂家来说也只是“收费员”，你不行就换别的，因此左右为难的iCNTV如果对客户们照顾不周，将是另一个大输家。 总结下来，快播临死前还能金盆洗手，迅雷至今还能装纯，小米你痛快承认自己盗版并致歉，开始买版权不就得了。钱是会花的多，但既然想占领客厅，那上了视频圈的床那就别喊疼，现在拖下去至多是把对手推到监管层鼻子底下，自己难免一劫，搞所谓鱼死网破，搅乱生态，何必；乐视你大可援引判例鼓动同行借刀杀人，何必大肆宣传，引火烧身？自己的公关部门各自为战，实战经验不足，结果手里一副好牌打到胶着。 末了，看到IT老友记又在报乐视成立移动智能公司，或将于3号宣布手机计划。看来，作为前戏的口水战已经没必要总结下去，针锋相对的好戏还在后头。

乐视于6月27日在对阵小米的版权诉讼中胜出，遂向媒体发出通稿，称“在起诉小米盒子盗播案件中的首次取得胜诉”。此消息在各大媒体广泛传播。财新网报道显示： 乐视起诉小米盒子盗播其《后宫甄嬛传》、《失恋33天》等十部影视作品取得胜诉，在以上案件中，占七成的作品被海淀法院判决为小米盒子将承担连带责任。此前，包括优酷土豆、迅雷等企业在内的企业已经起诉小米公司，称小米盒子的播放内容涉嫌侵权。小米公司在晚间发给财新记者的书面回复中，反复强调自己仅为这起侵权诉讼中的连带责任方，并将与被诉主体方iCNTV未来电视一起对一审判决考量是否提出上诉。

看来乐视对这场胜诉相当乐观，一方面自己取得了法理上的胜诉，为未来乐视被其他OTT硬件设备侵权树立了良好的判例，另一方面，乐视的胜利可能会激发优酷等诸多版权宿敌群起效仿，小米盒子的商业信誉、经济利益都将面临危机。但从长远策略来看，胜诉未必要让所有人周知，乐视此次通稿发得有些大张旗鼓，倒不如低调些，只让业内知晓，能令小米在内容贫乏、官司缠身的前提下学乖了不挺好？退一步，即便小米的盗版事宜需要广为曝光，也不一定要乐视出头嘛。借刀杀人这招都不会用，乐视失策。

本阶段小米没有吱声，恐怕是在为后来的公关大战憋大招，因此自然负分，而乐视功过相抵，表现平平。

经向iCNTV未来电视了解，乐视公司与iCNTV未来电视一直有内容合作关系，由于乐视盒子和电视产品在播控和视频内容方面未严格遵守广电的管理要求，iCNTV未来电视已经终止了与乐视公司的牌照合作关系，但内容合作按照原合同继续执行。

小米不敢面对判决，试图逃避法律责任，不但不反省和道歉，反而对乐视与合作伙伴的关系进行挑拨离间，抹黑被侵权方。小米公司的这种恶劣行为令人愤慨！乐视与互联网电视播控牌照方的央视CNTV旗下的未来电视的合作从未终止。

吊诡的是，与小米、乐视都有合作的iCNTV至今没有吱声。

小米的声明其实并没有正面败诉判决，而是旁敲侧击提示人们：“乐视相关OTT产品违反广电总局政策”。这一招是高妙的——既转移了人们对盗版败诉关注视线，还将话题引到政策风险上来。要知道不久前广电总局刚发了“关闭函”点名批评天猫盒子、百视通、华数等一众视频玩家，但还没有点名乐视，但此次小米的声明无疑是试图将监管层视线引向乐视。

乐视的反驳是意料之中的，只不过很遗憾，它之前估计完全没想到小米会不走寻常路。针对小米的声明算是“辟谣”，但造成的名誉损失却不可挽回，至于监管层是不是已经盯上了乐视，那只有天知道。

iCNTV（未来电视）的缄默有其苦衷，要知道上次小米面临优酷起诉的时候，出手的正是iCNTV，它主动用“盗播”起诉了优酷，因为后者并没有使用自己的牌照。这次却是因为乐视和小米是使用CNTV互联网电视播控平台牌照的最大正规客户，在双方拿自己牌照打架的时候，虽然iCNTV对事实真相心知肚明，但谁跟钱过不去？干脆谁也不得罪，装哑巴好了。

本阶段小米公关虽然剑走偏锋，有造谣之嫌，乐视也气急败坏地指斥其“行为恶劣”，但小米已成功将大众目光从盗版败诉上引开，将对手拉到常规公关战中对骂，从效果来看，可得一个优秀分，但从道德层面判来看，呵呵；本阶段胜诉的乐视反倒有些被动，一些OTT行业共同的问题（互联网电视牌照）被小米放大和扭曲，乐视却没法拉来爱钱的iCNTV为己作证，从法理和道德层面上可谓是优秀，但从公关效果上看，呵呵。当然，如果小米所言属实，那么它是怎么知道乐视与iCNTV关系终止的？是否涉嫌商务机密？如果不属实，是否算造谣？这是一个悖论。

“乐视电视质量差”、“乐视老板贾跃亭跑路”、“雷军，说好的保证产能呢”、“小米版权之殇”这种标题或内容无秘、朋友圈以及微信公众账号中，甚至虎嗅君的后台投稿列表中疯狂刷屏……虎嗅君并无确证是双方官方所为，但在这个敏感时间点上看到这些互攻言论，思维想不发散一下都难。互联网视频圈的公关们互相攻击，大抵是如此：先在给媒体发通稿相互指责，再由一方点燃互骂导火索，撕破脸皮大骂，最终转入微信、秘密等私密社交网络互黑。

最开心的应该是被侵权还没起诉的视频网站了：它们可以援引判例继续起诉小米，而且下次胜诉了也不用出风头，只要跟着乐视围攻小米就行；监管层也可以窃喜一下，下次拿民营视听企业杀鸡儆猴了；iCNTV被小米利用了还没法说话，只好低头默默走开、两头不得罪的行为可以理解，但说白了牌照商对乐视小米等厂家来说也只是“收费员”，你不行就换别的，因此左右为难的iCNTV如果对客户们照顾不周，将是另一个大输家。

总结下来，快播临死前还能金盆洗手，迅雷至今还能装纯，小米你痛快承认自己盗版并致歉，开始买版权不就得了。钱是会花的多，但既然想占领客厅，那上了视频圈的床那就别喊疼，现在拖下去至多是把对手推到监管层鼻子底下，自己难免一劫，搞所谓鱼死网破，搅乱生态，何必；乐视你大可援引判例鼓动同行借刀杀人，何必大肆宣传，引火烧身？自己的公关部门各自为战，实战经验不足，结果手里一副好牌打到胶着。

末了，看到IT老友记又在报乐视成立移动智能公司，或将于3号宣布手机计划。看来，作为前戏的口水战已经没必要总结下去，针锋相对的好戏还在后头。

