---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38602
name: 虎嗅
time: 2014-07-25 12:09
title: 收购雅虎最大的“嫌疑人”是阿里巴巴或软银
---
虎嗅注：本文作者为智治基金创始人及管理董事，目前做多雅虎股票。译者：陈玮，校对：陈岳林，原文请戳

几天前，我在福布斯上提出理由，说明按照目前估值水平来看，雅虎（Yahoo）为何是苹果、Facebook、微软甚至谷歌的极具吸引力的收购目标。

按照目前估值来看，上述这些公司中的任何一家都可以收购雅虎，并且被倒贴40亿美元获得雅虎现有的核心业务。如果他们溢价收购，也是相当于免费得到了这块核心业务而已。此外，他们还能与阿里巴巴集团（Alibaba）的马云和软银集团（SoftBank）的孙正义建立良好关系，进而可以通过合作关系催生出其他各种赚钱的机遇。 然而，在发表了那篇文章并且与一位雅虎大股东（他正在准备一份即将发表的演示报告，其中许多想法如下所述）聊了聊之后，我认为，紧接着阿里巴巴首次公开募股（IPO，现在传闻会在劳工节之后进行）之后，我们最有可能看到的结果是阿里巴巴或软银收购雅虎，而不是上述任何一家美国科技公司收购雅虎。 其主要原因在于：如果阿里巴巴或软银收购雅虎，那么他们就不会为他们从雅虎手中收回的投资股份缴付税款。这意味着他们会在今天的价格上得到更大的折扣。 我是这么计算的： ? 目前，雅虎所持阿里巴巴股份的应税款达到100-200亿美元，具体数额取决于阿里巴巴股票在上市后走势如何。 ? 按照当前的市场价格来看，雅虎所持雅虎日本（Yahoo Japan）股份的应税款大约为30亿美元。 ? 雅虎的华尔街分析师们在他们当前给雅虎设定的目标价格中，都没有考虑雅虎在这些股份出售方面将必须支付的税款。 ? 让我们假定，阿里巴巴在上市后成为一家市值为2,000亿美元的公司（正如我日前所说，这是目前彭博社调查的分析师们的一致预期）。 ? 雅虎将会拿到合每股9美元的现金（在阿里巴巴上市后，假设他们以阿里巴巴的IPO发行价——对应的市值为1,500亿美元——出售他们持有的首批股份）。 ? 他们持有的雅虎日本股份价值每股9美元(税前)。 ? 他们在阿里巴巴的剩余股份每股价值33美元(假设阿里巴巴在上市后市值攀升至2,000亿美元后的税前金额）。 ? 雅虎核心业务的最低价值很可能为每股5美元（这对雅虎核心业务未来的息税折旧摊销前利润进行了保守估计，并且非常保守地假设其估值相当于EBITDA的4-5倍）。 ? 加在一起，雅虎的资产价值相当于每股56美元，大大高于该股今天33美元的股价。 因此，阿里巴巴或软银可能会以每股45美元的价格全盘收购雅虎（与雅虎今天的股价相比是个不错的溢价），其支付方式为：利用雅虎资产负债表上的每股9美元现金，再用他们自身的股份置换剩下的36美元。这样，目前每股33美元的雅虎股票给雅虎股东带来的价值为45美元。阿里巴巴或软银会为每股立刻能值47美元的股票支付36美元的价格。他们在弹指间就为股东创造出110亿美元的价值。 如果是阿里巴巴收购雅虎，那么他们可以立即把他们新获得的35%雅虎日本股份（价值90亿美元）卖给软银，换回他们自己公司价值90亿美元的股份。孙正义会立即获得雅虎日本的控股权（他现在还没有拿到控股权）。马云将为他的公司进行规模巨大的股票回购，并且消除软银和雅虎持有他公司这么多股份所造成的威胁。此外，中国政府也会很高兴地看到软银不再是持有阿里巴巴如此多股份的外国大股东。 当然，也可能是软银收购雅虎，然后软银把他们持有的部分阿里巴巴股份卖出，换成具有类似价值的东西。中国政府同样会很乐意看到他们（以及雅虎）在阿里巴巴持有的股份减少。 对雅虎采取的这些行动有可能就是阿里巴巴选择（迄今已达两次）允许雅虎在IPO时较少量地出售阿里巴巴股份的一大原因。当阿里巴巴第一次宣布这个决定时，我还不是完全清楚阿里巴巴允许雅虎这样做可以获得什么好处。然而，若是考虑到收购雅虎的可能性，阿里巴巴就不必为了在IPO时从雅虎手中回购更多股票而在IPO之前借钱。他们可以利用自己新发行的股票在IPO之后再这样做。 那么，如果阿里巴巴或软银收购雅虎，雅虎的核心业务会怎么样呢？ 几乎可以肯定，阿里巴巴不会把雅虎留在手中。我猜测他们会担心美国政客们会反对一家中国大公司可以获取美国人的电子邮件。我的猜测是，阿里巴巴在宣布收购雅虎的时候，将会同时承诺，立即在雅虎创始人杨致远和大卫·费罗（David Filo）的支持下，以大约50亿美元的价格把雅虎的核心业务出售给诸如银湖资本（Silver LakeCapital，也是阿里巴巴的股东）等其他机构。银湖资本在2011年曾经试图以相当于每股18美元的总价全盘收购雅虎，这次他们不会以这么便宜的价格得到雅虎，但考虑到AOL（以前全称为美国在线）目前价值30亿美元，以50亿美元的价格获得雅虎核心业务仍然会是一笔合算的买卖。 如果软银收购雅虎，那么他们可能会考虑保留雅虎的核心业务。不要忘了谷歌首席商务官尼克什·阿罗拉（Nikesh Arora）刚刚离开谷歌成为软银副董事长，并帮助软银发展其美国互联网业务。就是这位阿罗拉曾经试图让谷歌收购雅虎，然后与他们达成一项涉及范围广泛的搜索协议，但最终却不得不与他们达成了一项移动广告协议。 雅虎首席执行官（CEO）玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）会继续为银湖资本或尼克什效力吗？目前还不清楚。我猜测银湖资本会对雅虎的核心业务制定一个经营计划，这其中不包括世界各地为这家每年EBITDA为10亿-15亿美元的公司工作的13,000名雇员。我不知道梅耶尔和阿罗拉之间的工作关系会是怎样。或许他们在一起会工作得很好。 没有什么实际的理由可以认为，我所描述的这一并购交易对这几方中的任何一方都没有吸引力。雅虎的股东很可能会欣然接受这样的机会。阿里巴巴和软银会很高兴。美国监管机构也会很满意。 我们只能密切关注过完劳工节，在阿里巴巴上市之后会发生什么情况。

按照目前估值来看，上述这些公司中的任何一家都可以收购雅虎，并且被倒贴40亿美元获得雅虎现有的核心业务。如果他们溢价收购，也是相当于免费得到了这块核心业务而已。此外，他们还能与阿里巴巴集团（Alibaba）的马云和软银集团（SoftBank）的孙正义建立良好关系，进而可以通过合作关系催生出其他各种赚钱的机遇。

然而，在发表了那篇文章并且与一位雅虎大股东（他正在准备一份即将发表的演示报告，其中许多想法如下所述）聊了聊之后，我认为，紧接着阿里巴巴首次公开募股（IPO，现在传闻会在劳工节之后进行）之后，我们最有可能看到的结果是阿里巴巴或软银收购雅虎，而不是上述任何一家美国科技公司收购雅虎。

其主要原因在于：如果阿里巴巴或软银收购雅虎，那么他们就不会为他们从雅虎手中收回的投资股份缴付税款。这意味着他们会在今天的价格上得到更大的折扣。

? 目前，雅虎所持阿里巴巴股份的应税款达到100-200亿美元，具体数额取决于阿里巴巴股票在上市后走势如何。

? 按照当前的市场价格来看，雅虎所持雅虎日本（Yahoo Japan）股份的应税款大约为30亿美元。

? 雅虎的华尔街分析师们在他们当前给雅虎设定的目标价格中，都没有考虑雅虎在这些股份出售方面将必须支付的税款。

? 让我们假定，阿里巴巴在上市后成为一家市值为2,000亿美元的公司（正如我日前所说，这是目前彭博社调查的分析师们的一致预期）。

? 雅虎将会拿到合每股9美元的现金（在阿里巴巴上市后，假设他们以阿里巴巴的IPO发行价——对应的市值为1,500亿美元——出售他们持有的首批股份）。

? 雅虎核心业务的最低价值很可能为每股5美元（这对雅虎核心业务未来的息税折旧摊销前利润进行了保守估计，并且非常保守地假设其估值相当于EBITDA的4-5倍）。

? 加在一起，雅虎的资产价值相当于每股56美元，大大高于该股今天33美元的股价。

因此，阿里巴巴或软银可能会以每股45美元的价格全盘收购雅虎（与雅虎今天的股价相比是个不错的溢价），其支付方式为：利用雅虎资产负债表上的每股9美元现金，再用他们自身的股份置换剩下的36美元。这样，目前每股33美元的雅虎股票给雅虎股东带来的价值为45美元。阿里巴巴或软银会为每股立刻能值47美元的股票支付36美元的价格。他们在弹指间就为股东创造出110亿美元的价值。

如果是阿里巴巴收购雅虎，那么他们可以立即把他们新获得的35%雅虎日本股份（价值90亿美元）卖给软银，换回他们自己公司价值90亿美元的股份。孙正义会立即获得雅虎日本的控股权（他现在还没有拿到控股权）。马云将为他的公司进行规模巨大的股票回购，并且消除软银和雅虎持有他公司这么多股份所造成的威胁。此外，中国政府也会很高兴地看到软银不再是持有阿里巴巴如此多股份的外国大股东。

当然，也可能是软银收购雅虎，然后软银把他们持有的部分阿里巴巴股份卖出，换成具有类似价值的东西。中国政府同样会很乐意看到他们（以及雅虎）在阿里巴巴持有的股份减少。

对雅虎采取的这些行动有可能就是阿里巴巴选择（迄今已达两次）允许雅虎在IPO时较少量地出售阿里巴巴股份的一大原因。当阿里巴巴第一次宣布这个决定时，我还不是完全清楚阿里巴巴允许雅虎这样做可以获得什么好处。然而，若是考虑到收购雅虎的可能性，阿里巴巴就不必为了在IPO时从雅虎手中回购更多股票而在IPO之前借钱。他们可以利用自己新发行的股票在IPO之后再这样做。

那么，如果阿里巴巴或软银收购雅虎，雅虎的核心业务会怎么样呢？

几乎可以肯定，阿里巴巴不会把雅虎留在手中。我猜测他们会担心美国政客们会反对一家中国大公司可以获取美国人的电子邮件。我的猜测是，阿里巴巴在宣布收购雅虎的时候，将会同时承诺，立即在雅虎创始人杨致远和大卫·费罗（David Filo）的支持下，以大约50亿美元的价格把雅虎的核心业务出售给诸如银湖资本（Silver LakeCapital，也是阿里巴巴的股东）等其他机构。银湖资本在2011年曾经试图以相当于每股18美元的总价全盘收购雅虎，这次他们不会以这么便宜的价格得到雅虎，但考虑到AOL（以前全称为美国在线）目前价值30亿美元，以50亿美元的价格获得雅虎核心业务仍然会是一笔合算的买卖。

如果软银收购雅虎，那么他们可能会考虑保留雅虎的核心业务。不要忘了谷歌首席商务官尼克什·阿罗拉（Nikesh Arora）刚刚离开谷歌成为软银副董事长，并帮助软银发展其美国互联网业务。就是这位阿罗拉曾经试图让谷歌收购雅虎，然后与他们达成一项涉及范围广泛的搜索协议，但最终却不得不与他们达成了一项移动广告协议。

雅虎首席执行官（CEO）玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）会继续为银湖资本或尼克什效力吗？目前还不清楚。我猜测银湖资本会对雅虎的核心业务制定一个经营计划，这其中不包括世界各地为这家每年EBITDA为10亿-15亿美元的公司工作的13,000名雇员。我不知道梅耶尔和阿罗拉之间的工作关系会是怎样。或许他们在一起会工作得很好。

没有什么实际的理由可以认为，我所描述的这一并购交易对这几方中的任何一方都没有吸引力。雅虎的股东很可能会欣然接受这样的机会。阿里巴巴和软银会很高兴。美国监管机构也会很满意。

我们只能密切关注过完劳工节，在阿里巴巴上市之后会发生什么情况。

