---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101598
name: 张志远
time: 2014-11-17 15:13
title: 互联网下的电影内容将会发生怎样的变化？
---
未来几年电影将发生很大的变化，主要趋势有三大方向。1、电商化，在线售票网站改造电影业。2、视频化，视频网站打造网络院线，与传统院线分庭抗衡。3、广告化，广告客户定制电影，电影成为品牌搭载的主体对象，两者捆绑营销。

前两者电商化和视频化，都是互联网在渠道方面对电影带来的变革。今天我们主要说一下第三个方面，电影内容方面的变化，也就是互联网化后的电影产业，在内容方面也将发生巨大变化，那就是“广告化”。

有了广告商赞助、捆绑促销补贴票房，中国电影票房三年内就能过千亿

我在之前文章《玩好网票和广告，中国电影票房三年就能过千亿》中说过，电影票房下一个增长动力要靠广告，而电子票是最适合广告促销的商品。电影有着流行元素，有话题性，有新鲜度，因此品牌促销给自己的客户送电影票，既让客户得到了实惠还能引发客户传播。一举两得！而电子票是最适合跟品牌搭载促销的，拿它来作为奖品或者礼品来促销，不需要物流、仓储。有了广告商赞助、捆绑促销补贴票房，中国电影票房三年内就能过千亿。

电影票房增长的下一个发动机要靠广告商赞助，广告商的深度介入，把电影和电影票变成广告和促销的载体。未来的趋势是广告商赞助电影和补贴票价，甚至是免费送票模式，把原有的观众群体再扩大5到10倍。目前平均每天也只有一两百万人去电影院观影，看电影的总人数在几千万左右，如果电影票因为广告商的赞助而越来越便宜，甚至免费了，一下子就可以把电影观众扩大到几亿人。

电影成为广告载体，内容就是广告

随着电影像三四五线城市的普及，电影已经由原来的小众精英媒体，变成一个大众化、普及化，像电视一样的全民媒体。电影广告将替代电视广告，成为最高大上形象的广告平台，而电视则沦为低端广告平台。

对于商家来说，电视广告已经成了只有中老年观众才看的媒体。而电影观众平均年龄才21.4岁，是一个朝气蓬勃的年轻媒体平台。传统硬广在90后年轻人那里已经成为垃圾邮件一样的负面形象，所以对于年轻人这个新群体，品牌急需可以自发传播的新的软性广告形式。也就是说品牌跟电影需要合谋，成为一种新的形式，广告商需要单纯植入以外的全方位和电影内容以及营销的融合。

正如小米说的，我们不做广告，只做内容。纯硬广已经没人看了。古永锵说，屏幕即渠道、内容即店铺、广告即销售。也就是说电子商务视频化、内容产品广告化。电影也一样，以后电影和电影院就跟杂志一样，不能单靠卖票生存了，广告赞助将是超过票房的重要盈利模式。

随着行业竞争加剧，在线售票网站会出现像视频网站一样版权大战和自制剧大战，甚至像打车软件一样出现补贴大战。在线售票网站成为移动互联网的入口，巨头补贴打车软件这样天降馅饼的好事即将在电影票市场出现。

广告商的加入，让网络电影票促销成为常态。未来电影将出现一个新的类别：广告电影。由广告商赞助门票，用户免费看电影。当然，初期会以广告商补贴票价的形式来过渡，9元看电影到1元看电影。就跟买一份报纸一块钱根本不够报纸印刷费一样，报纸追求的是发行量和影响力，亏损部分由广告来补贴。这种针对企业订做的电影成为一个主要类别。

以后，电影将逐步成为一个附属的消费品，而不是一个可以独立发展的、高高在上的艺术。随着电影制作门槛的降低，电影变得跟网络音乐一样，远远供大于求，所以电影需要依附在其他业务身上才能盈利。其实现在美国电影的票房收入只占30%，电影院也不靠票房做主要收入，大部分要靠饮料爆米花。而一线影片的大牌广告主出手阔抽，能给影片带来上亿元的票务补贴。当广告赞助为电影带来巨额广告费补贴成为常态的时候，那些没有赞助的电影就好像杂志没有广告只靠发行量赚钱一样荒唐，必然亏损。如一些传统古装片等类别，单靠自身票房很难盈利，而逐步成为小众影片。古装片最好的出路是跟游戏IP结合，开发游戏等衍生产品。

另一方面，BAT、视频网站、在线售票网站等互联网巨头接下来会像视频网站大力投资自制剧一样，投资开发适合广告赞助和互联网发行运作的电影类型。就是是我一再说的具备“互联网基因”的电影。

有了广告客户赞助，电影越来越趋向于让目标观众免费观看。电影票越来越低，这就是互联网思维：羊毛出在猪身上，够来买单。以后可能你下载一个客户端就可以获得一张电影票，或者推荐朋友安装就可以一起获得一张电影票，或者买游戏点卡一次性充满200百就可以获得一张电影票，等等。总之，电影票成了广告客户搭载的硬通货。

这也让电影这个“媒体”从高端向下进一步打击电视台。原来电影和电视是井水不犯河水，电影的盈利模式是B2C，也就是观众卖票观看。但以后电影有了媒体属性，有了客户赞助，电影也跟电视一样就变成了B2B的盈利模式，广告商赞助买单，观众免费看。那么电视台将进一步被空心化，大家晚上都去看免费的电影了，谁在留在电视机前？电影业好，电视也好，都是在跟观众的闲余时间在竞争，一切闲余时间可以去做的娱乐方式，都是电视台的竞争对手，包括打麻将，跳广场舞。

以后，电影广告将替代电视广告，成为最高大上形象的广告。电视退下一级，变成和网络一样起覆盖面的作用，甚至越来越边缘化。

