---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29081
name: 虎嗅
time: 2014-03-05 15:46
title: 为何PC业务成为索尼的烫手山芋
---
目前的PC市场每年的出货量接近3亿台左右。排名前5位的PC商分别是联想、惠普、戴尔、宏碁、华硕。排名前3位的制造商占了一半以上的出货量。特别是排名前2位的制造商（联想&惠普）的年出货量合计已超过1亿台。这两家公司提供了全球1/3的出货量。 那么就通过以下几点来看看索尼为什么会退出PC市场吧。 1.如果不能大量生产利润就不能增长电脑的成本包括开发费、人工费、营业费以及公司经营必然产生的间接费用和房屋费用等。这些固定成本分摊到出货数量上的话，会随着出货数量的增加而使每台所分摊的成本下降。也就是说如果出货量增长10倍那么每台分摊的固定成本将变为原来的1/10。很显然大量出货对制造商有利。这么一来出售相同规格的电脑时，出货数量多的厂商比出货数量少的厂商的利润肯定要高。索尼在全球的PC规模大约是每年几百万台的出货量，具体不到1000万台。根据美国权威公司的调查报告显示排名并没有进入前5位。 2.电脑的售价并没有因为品牌不同而有很大的差异虽然各品牌电脑在具体售价多少上有点差异，但是同样规格的电脑价格差异并不大。其实现状是排名靠后的制造商通常是参照排名靠前的制造商的售价来制定自身产品的价格。这样一来，排名靠后的制造商的利润反而更加被压缩了，企业状况也容易变得更差。恐怕索尼公司放弃PC业务也多少是考虑到这些因素了吧。在全球的市场份额不能有效地增长，特别是PC市场越来越呈现出寡头现象，排名越靠前的厂商增长率越高。2008年的时候每年出货量在1200万台左右的东芝公司，排名第5位。但是到2013年的时候排名第5位的ASUS公司的出货量达到了2000万台，增长了近1.7倍，而与此相比2008年和2013年PC市场整体的增长率只有7%。实际上就是说排名靠前的制造商是在以高于市场整体增长率的形势增加出货数量。但是、排名靠前的制造商，虽说生产PC其实包括台式机、平板电脑、笔记本电脑等多种类PC，同时覆盖从新兴国到先进国的广泛的价格带。如果不能在广泛的市场销售的话肯定是做不到大量销售的。而不同的国别和地域存在着经济状况、汇率、销售体制等等各种各样的问题。与PC产品的种类差别相比较，这些因国别和地域差异而引起的公司的经营方式、方针的差异带来的问题更加难以解决。 3.像索尼这样的大型公司经营PC业务也有很多困难必须要考虑。另外，像索尼这样的大型公司经营PC业务也有很多困难必须要考虑。第一、索尼是一家拥有自有工厂的家电制造商。而世界排名前5的PC制造商都没有自有工厂，都是通过外包的形式生产电脑。而且、基本上是在中国等人工劳务费较低的国家进行生产。与在日本国内工厂制造相比成本上有一定的优势。虽说自有工厂生产的情况下有一定的高技术优势，但是大量生产并不是什么困难的活动，在日本国内生产并没有什么优势。并且通过积累了一定的产品品质、机器故障检验的经验已经可以在一定程度上抑制不良率。而且即使出现不良也可以迅速对应的话，用户体验上也不会有什么差异。况且日本可以说是最重视产品品质的一个国家。但全球来看与品质相比，人们更加重视的是价格。也就是说大多数用户先关注的是价格。NEC公司在2011年时和联想公司合资组建Lenovo NEC Holding子公司。以NEC品牌继续开展销售业务，通过合资的方式而使PC的制造成本下降，NEC也得已继续开展PC业务。而索尼并没有采用合资或是外包生产的方式，才会现在不得已出售PC业务。与NEC不同的是，PC业务对于索尼来讲并不是支柱业务（实际上笔者在索尼公司任职时社内就有这样的一种氛围）。 4.近年有一种论调是：PC业务受移动设备普及的影响度有缩小倾向。尽管有上述论调出现，但通过调查平板电脑的出货数量来看，PC和平板电脑在出货量方面并没有呈现出一方增长、一方下降的互补趋势。PC业务在2013年已经恢复到雷曼风波前的高水平。2013年前半年PC业务下降，但是同期的平板电脑市场也同样出现下降情况。我想是否PC业务真的会下降，不到2014年结束是没办法弄明白的。 全球PC(笔记本电脑+台式电脑)和平板电脑（含Windows平板电脑）的第四季度出货数量图。从图表中可以看出平板电脑的出货量在不断的增长而PC的出货数量也没有多大的下降趋势。从图表来看目前还不能找出两者之间有什么必然关系。PC的出货数量来自Gartner的新闻稿，平板电脑的出货数量来自IDG的统计。 这样一看，我们可以明确知道的是：平板电脑市场确实是在不断增长。特别是去年后半年的增长率很高，第四季度的出货量已经基本接近PC的出货量。但是之前说到平板电脑增加、PC下降并没有出现，我想我们需要认知到：这两种产品在市场上是不同的产品。当然不能否定的是平板电脑可能会超越PC成长起来，而PC也可能会就这样不断下降。不过这不代表我们可以下出结论，认为用户正在从PC转向平板电脑。另一点，平板电脑是另一种形式的电脑。现在的平板电脑有安卓系统、IOS系统还有Windows8.1系统等，平板电脑也并没有成为阻碍PC的产品。我想作为PC的另一种形式的平板电脑，今后的出货数量可能会越来越多。我相信不管是PC还是平板电脑都将迎来一个新的时代，在此之前退出真是另人感到非常遗憾。所以结论是不论是PC还是平板电脑还是智能手机，如果不能大量生产都会处在不利的状态。相信不久PC制造商的互相合作或是退出市场的时代就会到来。

1.如果不能大量生产利润就不能增长电脑的成本包括开发费、人工费、营业费以及公司经营必然产生的间接费用和房屋费用等。这些固定成本分摊到出货数量上的话，会随着出货数量的增加而使每台所分摊的成本下降。也就是说如果出货量增长10倍那么每台分摊的固定成本将变为原来的1/10。很显然大量出货对制造商有利。这么一来出售相同规格的电脑时，出货数量多的厂商比出货数量少的厂商的利润肯定要高。索尼在全球的PC规模大约是每年几百万台的出货量，具体不到1000万台。根据美国权威公司的调查报告显示排名并没有进入前5位。

2.电脑的售价并没有因为品牌不同而有很大的差异虽然各品牌电脑在具体售价多少上有点差异，但是同样规格的电脑价格差异并不大。其实现状是排名靠后的制造商通常是参照排名靠前的制造商的售价来制定自身产品的价格。这样一来，排名靠后的制造商的利润反而更加被压缩了，企业状况也容易变得更差。恐怕索尼公司放弃PC业务也多少是考虑到这些因素了吧。在全球的市场份额不能有效地增长，特别是PC市场越来越呈现出寡头现象，排名越靠前的厂商增长率越高。2008年的时候每年出货量在1200万台左右的东芝公司，排名第5位。但是到2013年的时候排名第5位的ASUS公司的出货量达到了2000万台，增长了近1.7倍，而与此相比2008年和2013年PC市场整体的增长率只有7%。实际上就是说排名靠前的制造商是在以高于市场整体增长率的形势增加出货数量。但是、排名靠前的制造商，虽说生产PC其实包括台式机、平板电脑、笔记本电脑等多种类PC，同时覆盖从新兴国到先进国的广泛的价格带。如果不能在广泛的市场销售的话肯定是做不到大量销售的。而不同的国别和地域存在着经济状况、汇率、销售体制等等各种各样的问题。与PC产品的种类差别相比较，这些因国别和地域差异而引起的公司的经营方式、方针的差异带来的问题更加难以解决。

3.像索尼这样的大型公司经营PC业务也有很多困难必须要考虑。另外，像索尼这样的大型公司经营PC业务也有很多困难必须要考虑。第一、索尼是一家拥有自有工厂的家电制造商。而世界排名前5的PC制造商都没有自有工厂，都是通过外包的形式生产电脑。而且、基本上是在中国等人工劳务费较低的国家进行生产。与在日本国内工厂制造相比成本上有一定的优势。虽说自有工厂生产的情况下有一定的高技术优势，但是大量生产并不是什么困难的活动，在日本国内生产并没有什么优势。并且通过积累了一定的产品品质、机器故障检验的经验已经可以在一定程度上抑制不良率。而且即使出现不良也可以迅速对应的话，用户体验上也不会有什么差异。况且日本可以说是最重视产品品质的一个国家。但全球来看与品质相比，人们更加重视的是价格。也就是说大多数用户先关注的是价格。NEC公司在2011年时和联想公司合资组建Lenovo NEC Holding子公司。以NEC品牌继续开展销售业务，通过合资的方式而使PC的制造成本下降，NEC也得已继续开展PC业务。而索尼并没有采用合资或是外包生产的方式，才会现在不得已出售PC业务。与NEC不同的是，PC业务对于索尼来讲并不是支柱业务（实际上笔者在索尼公司任职时社内就有这样的一种氛围）。

4.近年有一种论调是：PC业务受移动设备普及的影响度有缩小倾向。尽管有上述论调出现，但通过调查平板电脑的出货数量来看，PC和平板电脑在出货量方面并没有呈现出一方增长、一方下降的互补趋势。PC业务在2013年已经恢复到雷曼风波前的高水平。2013年前半年PC业务下降，但是同期的平板电脑市场也同样出现下降情况。我想是否PC业务真的会下降，不到2014年结束是没办法弄明白的。

全球PC(笔记本电脑+台式电脑)和平板电脑（含Windows平板电脑）的第四季度出货数量图。从图表中可以看出平板电脑的出货量在不断的增长而PC的出货数量也没有多大的下降趋势。从图表来看目前还不能找出两者之间有什么必然关系。PC的出货数量来自Gartner的新闻稿，平板电脑的出货数量来自IDG的统计。

这样一看，我们可以明确知道的是：平板电脑市场确实是在不断增长。特别是去年后半年的增长率很高，第四季度的出货量已经基本接近PC的出货量。但是之前说到平板电脑增加、PC下降并没有出现，我想我们需要认知到：这两种产品在市场上是不同的产品。当然不能否定的是平板电脑可能会超越PC成长起来，而PC也可能会就这样不断下降。不过这不代表我们可以下出结论，认为用户正在从PC转向平板电脑。另一点，平板电脑是另一种形式的电脑。现在的平板电脑有安卓系统、IOS系统还有Windows8.1系统等，平板电脑也并没有成为阻碍PC的产品。我想作为PC的另一种形式的平板电脑，今后的出货数量可能会越来越多。我相信不管是PC还是平板电脑都将迎来一个新的时代，在此之前退出真是另人感到非常遗憾。所以结论是不论是PC还是平板电脑还是智能手机，如果不能大量生产都会处在不利的状态。相信不久PC制造商的互相合作或是退出市场的时代就会到来。

