---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43587
name: 姚坤
time: 2014-09-29 09:50
title: 雷军系的新同学，丽维家真能靠小米模式颠覆家具行业吗？
---
昨日下午，丽维家在751创意广场召开发布会，宣布获得雷军掌舵的顺为基金A轮投资，金额为千万级别人民币。丽维家创始人兼CEO周宇翔在发布会上描绘了靠小米模式和O2O颠覆家具行业的愿景。

一个没有情怀的木匠不是个好销售 虽然“情怀”这个词现在已经有点被玩坏了，但这并不妨碍丽维家打出这张牌。 发布会的主题“当马良遇上鲁班”，无疑是在标榜家具行业里最重要的设计和做工；丽维家新的slogan“互联网木匠，定制生活极致之美”，也是在借木匠师傅这一传统手艺人形象唤起人们的敬重。 但周宇翔在发布会上坦承，自己以前确实是家具的门外汉。 周宇翔此前的履历与家具没有任何关系，标准的理工男，辞职创业前最后的职位是清华同方西南大区市场处经理。 逆袭故事背后的小米模式 周宇翔把丽维家定位成传统家具行业的逆袭者和颠覆者。 价格水太深，真假难辨，这是很多人对传统家具行业的第一反应，也是丽维家想抓住的第一个痛点，在其官方网站上，占据绝大部分篇幅的不是自家的产品介绍，克诺斯邦的板材、赛凯隆的石英台面、科勒的不锈钢水龙头和水槽、海蒂诗的铰链反而成了主角。 这和雷军在早期的小米发布会上秀高通CPU和索尼摄像头的套路如出一辙，一方面借世界顶级供应商的品牌托举自己的品牌，另一方面也是在显示自己货真价实、用料良心。 周宇翔也不避讳对小米模式的推崇，他的思路是像小米一样，整合世界顶级供应商，利用互联网绕过传统的家具经销商渠道，直接把同等配置的家具价格砍到传统渠道的二分之一甚至三分之一。“高配中价”，这是周的原话。 丽维家在京东的官方旗舰店里也打出了雷军的评价，相比之下，雷军的表达更加简单粗暴： “丽维家，橱柜行业的小米，低价高配！任何暴利和靠渠道的产业都有颠覆的可能。” “好累，感觉不会再爱了”，这是很多人买完家具的第一反应，在胡戈给丽维家拍摄的宣传片里，妻子让丈夫去买套家具，丈夫立刻便身患“懒癌”卧床不起，这也是丽维家想抓住的第二个痛点。对消费者选购家具时的身心疲惫，丽维家的解决方案是标准化+定制，即针对自己的目标人群，设计出具有爆款潜力的标准方案，同时又根据特定消费者的定制需求修改，消费者可以去实体店体验，网上下单，专业的设计师和木匠师傅会上门实地测量和安装。 这看起来很美好，但也对丽维家的内部流程提出了极高的要求，在家具行业里这样一条龙的服务比设计和销售手机复杂太多：家具似乎不像手机那么容易标准化，北京地铁上同一节车厢总会有很多人用同款手机，但这些人家里的家具几乎没有可能相同；手机只要快递送到家就行了，而测量和安装，到顾客家只是刚刚开始，一个差错就会让整个用户体验变成负分。丽维家在订单增多后还能不能处理好这一系列难题尚属未知。 布局智能家居？ 很多人把顺为资本投资丽维家看成雷军在智能家居行业的又一次布局。 周宇翔在发布会上演讲时，并未提及有关智能家居的任何概念，只是在回答记者提问时提到：丽维家确实在研究智能厨房设备，能监测煤气泄漏等问题。 顺为资本副总裁李威的话可能更接近雷军的本意：丽维家归根到底是家具企业，还是该专注地把家具造好，参与智能家居的方式可能更多是与其他智能家居设备捆绑，而非自己研发。 雷军系公司素来有相互借力的光荣传统，目前在丽维家官网上就已经有了“成功下单，赠送小米电源一个”的活动。若丽维家将来发展壮大，必将成为雷军系智能家居产品的优势渠道。 小米的难题就是丽维家的难题：难缠的供应商 既然是学习小米模式，丽维家也不得不面对小米的最大难题：难缠的供应商。 小米虽然已经超越三星，成为了国内出货量最大的智能手机厂商，但在面对高通这样的核心供应商时，可能依然不敢放肆。小米4在今年7月22日最初发布时居然不支持4G，后来推出的4G版也仅仅支持移动的4G，而和小米4同样采用了高通骁龙801系列处理器的一加手机，在比小米4早3个月发布的时候就已经能同时支持移动和联通的4G了。小米在4G支持上慢人一步，就因为在高通那里吃了苦头。 同样的道理，克诺斯邦、赛凯隆、科勒、海蒂诗、艾默生，这些丽维家在主页上反复提及的世界顶尖供应商，虽然能让丽维家自身的品牌也更有分量，但也有可能会让丽维家吃到不少苦头。 周宇翔在这次发布会上透露的另一个信息是丽维家开始扩张，除之前扎根的成都之外，还要在北京、上海、深圳等地建设实体体验店，并以这些体验店为支点服务全国40个城市。据丽维家市场营销VP苗娜透露，丽维家去年销售总额为3000万，而今年估计将达到5000万。 这样的数据在家具行业里要谈逆袭和颠覆，似乎还为时尚早。

虽然“情怀”这个词现在已经有点被玩坏了，但这并不妨碍丽维家打出这张牌。

发布会的主题“当马良遇上鲁班”，无疑是在标榜家具行业里最重要的设计和做工；丽维家新的slogan“互联网木匠，定制生活极致之美”，也是在借木匠师傅这一传统手艺人形象唤起人们的敬重。

但周宇翔在发布会上坦承，自己以前确实是家具的门外汉。

周宇翔此前的履历与家具没有任何关系，标准的理工男，辞职创业前最后的职位是清华同方西南大区市场处经理。

价格水太深，真假难辨，这是很多人对传统家具行业的第一反应，也是丽维家想抓住的第一个痛点，在其官方网站上，占据绝大部分篇幅的不是自家的产品介绍，克诺斯邦的板材、赛凯隆的石英台面、科勒的不锈钢水龙头和水槽、海蒂诗的铰链反而成了主角。

这和雷军在早期的小米发布会上秀高通CPU和索尼摄像头的套路如出一辙，一方面借世界顶级供应商的品牌托举自己的品牌，另一方面也是在显示自己货真价实、用料良心。

周宇翔也不避讳对小米模式的推崇，他的思路是像小米一样，整合世界顶级供应商，利用互联网绕过传统的家具经销商渠道，直接把同等配置的家具价格砍到传统渠道的二分之一甚至三分之一。“高配中价”，这是周的原话。

丽维家在京东的官方旗舰店里也打出了雷军的评价，相比之下，雷军的表达更加简单粗暴：

“丽维家，橱柜行业的小米，低价高配！任何暴利和靠渠道的产业都有颠覆的可能。”

“好累，感觉不会再爱了”，这是很多人买完家具的第一反应，在胡戈给丽维家拍摄的宣传片里，妻子让丈夫去买套家具，丈夫立刻便身患“懒癌”卧床不起，这也是丽维家想抓住的第二个痛点。对消费者选购家具时的身心疲惫，丽维家的解决方案是标准化+定制，即针对自己的目标人群，设计出具有爆款潜力的标准方案，同时又根据特定消费者的定制需求修改，消费者可以去实体店体验，网上下单，专业的设计师和木匠师傅会上门实地测量和安装。

这看起来很美好，但也对丽维家的内部流程提出了极高的要求，在家具行业里这样一条龙的服务比设计和销售手机复杂太多：家具似乎不像手机那么容易标准化，北京地铁上同一节车厢总会有很多人用同款手机，但这些人家里的家具几乎没有可能相同；手机只要快递送到家就行了，而测量和安装，到顾客家只是刚刚开始，一个差错就会让整个用户体验变成负分。丽维家在订单增多后还能不能处理好这一系列难题尚属未知。

周宇翔在发布会上演讲时，并未提及有关智能家居的任何概念，只是在回答记者提问时提到：丽维家确实在研究智能厨房设备，能监测煤气泄漏等问题。

顺为资本副总裁李威的话可能更接近雷军的本意：丽维家归根到底是家具企业，还是该专注地把家具造好，参与智能家居的方式可能更多是与其他智能家居设备捆绑，而非自己研发。

雷军系公司素来有相互借力的光荣传统，目前在丽维家官网上就已经有了“成功下单，赠送小米电源一个”的活动。若丽维家将来发展壮大，必将成为雷军系智能家居产品的优势渠道。

既然是学习小米模式，丽维家也不得不面对小米的最大难题：难缠的供应商。

小米虽然已经超越三星，成为了国内出货量最大的智能手机厂商，但在面对高通这样的核心供应商时，可能依然不敢放肆。小米4在今年7月22日最初发布时居然不支持4G，后来推出的4G版也仅仅支持移动的4G，而和小米4同样采用了高通骁龙801系列处理器的一加手机，在比小米4早3个月发布的时候就已经能同时支持移动和联通的4G了。小米在4G支持上慢人一步，就因为在高通那里吃了苦头。

同样的道理，克诺斯邦、赛凯隆、科勒、海蒂诗、艾默生，这些丽维家在主页上反复提及的世界顶尖供应商，虽然能让丽维家自身的品牌也更有分量，但也有可能会让丽维家吃到不少苦头。

周宇翔在这次发布会上透露的另一个信息是丽维家开始扩张，除之前扎根的成都之外，还要在北京、上海、深圳等地建设实体体验店，并以这些体验店为支点服务全国40个城市。据丽维家市场营销VP苗娜透露，丽维家去年销售总额为3000万，而今年估计将达到5000万。

这样的数据在家具行业里要谈逆袭和颠覆，似乎还为时尚早。

丽维家的小米模式，究竟能不能让“水很深”的家具行业变得浅近一点，依然有待市场的检验。

