---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41153
name: 评论尸
time: 2014-08-28 10:30
title: 我与三个锤粉的故事
---
本故事已经过加盐处理，如有巧合，你也对不上号。

你可以从他的微博很清晰的判断出来。在昨天这个可以被载入手机界史册的夜晚，他在微博上按照优酷的直播时间对视频进行了点评。

主要是骂刘翔，义愤填膺的语气让我记忆中他那张逐渐被淡忘的面孔又重新浮上了水面。

很奇怪，我想不起他是做什么的，但是他是我厂的前 CTO。

哦，对了，前 CTO，就是那个来之前说能一个月让产品革新一次，来了之后就没动过代码的人。

初次和右哥见面是在一个咖啡厅里，那个下午我们业务部门的大小人等被叫到 3W。大家听说要和那个特别牛的技术大牛当面聊需求，都有些小兴奋。

然后他进来了，我们开始讲我们的产品战略，发展思路和产品需求。但是右哥似乎很不屑于聆听一群做业务的执行层讲需求，在第二次打断我们领导之后开始给我们大谈特谈硅谷模式。

那会儿 Techchrunch 中文还没给国内媒体发律师函，所以我们知道，右哥讲的都是我们一两个月前翻译过的。

“你们，懂吗？”

两个小时后，带着胜利者的狡黠，右哥这么问我们。

“懂，嗯，您说的对。”

从睡梦中惊醒的我们早已忘记了开这个会的目的，只得随声附和。

一个月后，他先完成了之前承诺隔壁部门产品的更新：代价是挤走了我厂的一名老产品经理，一名老研发，丢失了许多历史数据，搞乱了数据库结构，让业务后台变的更难用，留下了好多到现在都没搞定的 bug。

在那之后，长达好几个月，没人敢提需求。

右哥早年开过一个科技领域的内容农场，大概就是在 36Kr 刚开始做的那一会儿。这个站到去年就挂了，服务器一直没续费。但是右哥的微博认证一直是这个站的现任站长没变过。甚至在去年网站已经挂了的情况下还和虎嗅的潘乱兄以及 donews 的 i 小欧吵了一架，以创始人身份。

我始终不知道右哥究竟是不是懂技术，就像我从不知道他是不是真的买了锤子一样。因为半年了，他成为锤粉之后的每一条微博都是 iPhone 发的。就像我对他工作时的主要印象是拿着茶杯在几个研发后面来回溜弯儿一样。也许当锤粉只是和他当 CTO 和微博认证一样，对他本身并不真正的意味着什么，也没有因此想要承担过什么。

我想我永远不知道这个答案了，因为他已经被开除有一段时间了。

你并不太容易注意到他，因为他用的是小米 1（是的，2014 年）。

不过，如果你曾经做过他的实习生，我想你就应该明白他确实是个锤粉。

菜爷的故事并不如右哥那么传奇，身为一个独立负责项目的 Leader，我们对他大概唯一的印象就是一个项目的立项书写了将近 3 个月。

关于这场发布会我的观点是相声很好听，不过反正我没见到真机。但显然，菜爷却显然不这么认为。

第二天上午菜爷一如往常的来到公司和实习生磨那两个月都没出来的方案，菜爷的两个全职 Patener 都出去跑业务，菜爷显得有些寂寞。

当他又又又一次因为需求没说清而导致实习生写了个错误的文档之后，例行的说教就开始了。而这一次，菜爷从需求谈到了认真，从认真谈到了锤子，在然后的两个小时里慷慨激昂的仿佛将昨晚发布会的内容复述了一遍，那神情那语气仿佛那一夜和五十兰千秋促膝长谈对月而酌的不是罗胖而是他。

除了他说的没有罗老师有包袱以及把所有涉及人名和机构的地方都用「那个什么苹果前设计还是啥」之类的暧昧词语混过之外，我真以为他在我厂下了班继续去望京东路 1 号打卡。

开始，实习生妹子会小声的指正他的错误，然后我们就会听到那句：

这场针对实习生妹子的教育断断续续的持续了将近一周的时间，我们间或在听到他大谈特谈中医五行之后说了一句“你懂个屁”，大谈特谈玄学八卦之后说了一句“你懂个屁”。

最终，以实习生妹子辞职为转折点，他所在的那个部门的桌子上再也没有人能被他教育了。实习生妹子辞职后不到一个月，他就辞职了。

哦，对了，后来，我们这个项目由一个全职带一个兼职把他的方案推了重做，只用了一个月就搞定了。

我不知道菜爷去了哪里，也不知道他是否换掉了手中沧桑的米 1 拿起了锤子。

你几乎无法发现这个事实，直到有一天他签收了一个快递。

哇，是个锤子。

李君还是一名实习生，平实干货靠谱，业务水平也高，团队相处的非常愉快。

李君的锤子可能是我厂很多人第一次见到的锤子真机，很幸运，摄像头是正的，屏幕没有裂，后盖能打开，螺丝没划扣。

但是由于我厂编辑部一贯的黑锤风气，上手之后还是难免黑了一通，最后以我们罗列了许多锤子的硬伤和李君表示“我不在意”、“我这台没问题”、“但是，我还是很喜欢锤子的外观和 ROM”结束。

李君作为一个消费者的“职业素养”令我们折服，整个过程他从未试图像其他锤粉那样把自己当成老罗的代言人给我们开一场发布会。谈话以“我认为，我需要……所以我买了”为结构进行。

当时我们进行了一场愉快的讨论，大概是我和所有接触过的锤粉讨论的最愉快的一次。愉快到什么程度呢？他签收锤子的那一天，和我厂编辑部货真价实的吵了一架，但是这并没有影响到第二天我们继续吃饭、聊天、侃山、催稿。他继续用他的锤子，我继续信仰我的 Xperia，我们都用钱支持自己的产品就够了。

如果所有的锤粉都能像李君这样，我觉得锤子的销量至少还能再翻一倍，当然不知道富士康的生产线答应不答应。

另外要感谢 HR，我厂现在都是李君这么靠谱的人，前两位已经绝种了。

有的时候我在想，当年狂追小米 1 的和现在吹捧锤子的是不是一波人？他们本质上都是一群自以为拥有独立判断并追求某种独特价值观不跟随的人，但却成为了意见领袖最无辜的牺牲品。一个人用一款什么样的手机并不重要，重要的是钱和见识，两样都没有的锤粉也是蛮拼的，建议罗老师洗掉那些没钱的粉。

这么一想，锤子比小米贵上 1000 也颇为合理。毕竟，4 年了工资总是要涨的，但见识，不一定。

