---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43577
name: astoday
time: 2014-09-29 07:29
title: 一个程序猿产品狗，可以怎么玩转餐饮？
---
QQ上，王东烽对虎嗅在此时报道他所创办的五味餐厅表示了“强烈”的反对。

他更希望我们能参与到对他正在主导的一个“游戏”的关注中去——也就是作为“惟二”的媒体平台、虎嗅与他个人新浪微博一起，实时发布他游戏实况的1.0、1.1、1.2……版本。

“不要报道五味。报道五味会让人感觉这个游戏有商业味道——我不想这样。”王东烽要求得很干脆直接。当虎嗅表示对他的游戏进程直播需求无法给予配合时，他放弃得同样干脆直接，“好，那就这样吧。再见。”他在电话中说。一个目的感与控制力同样突出的创业者。

这个游戏其实就是打赏。但他把互联网营销（社交推荐、口碑传播）、甚至传销的因素引入到打赏中去，并且随着打赏者增多不断升级玩法。

是这样的。9月26日晚上10点半，王东烽顺手在微信朋友圈转发了一篇写顺丰嘿客的文章，并评论说：“嘿客从第一天就注定钱打水漂了。想知道原因的，发我100元红包，我告诉你3点核心原因。顺便帮我凑钱买iPhone 6 啊！”不到一小时，他收获了7个100块钱的微信红包。

他心念一动，决定乘势而上。

连夜，他托多位朋友在朋友圈转发了他写的游戏贴《给我100元，我告诉你为什么顺丰嘿店做不赢O2O》。游戏大概规则是：朋友圈好友打赏他一百元的红包，即参与游戏，王东烽私信告诉参与者他看衰嘿店的三点分析。并与参与者成立赌局，三年内若嘿店盈利，就赔前100名参与者200元。

关于游戏更详细规则与初期过程，他已写在了这篇名为《我是如何用3句话在11小时内赚了5个iPhone 6的？》 的文章中。这也是他所谓的1.1版本。此处不再赘述。

事实上，通过朋友圈、新浪微博与虎嗅网的传播，截止9月28日晚上八点，他已收到5.6万元的红包。

他所付出的，仅是两三个版本的文案、不断添火加柴的传播、来回复制的三句话答案。当然，算下来，还有他48小时里的少眠少休，体力的极大消耗，疯狂地迎接着认识不认识的人砸来的红包、并提供微信微博客服。

上述游戏看上去跟王东烽正经创业的五味餐厅没什么关系。 但它从一个侧面反映出王东烽的思维与玩法：他懂互联网传播与营销；在产品设计与运营上，用游戏的思路，把事情搞大。

虎嗅注意到五味，源于丁香园CTO冯大辉在朋友圈发的一条消息：“北京有个叫王东烽的小伙子开了一个餐饮店叫‘五味’，据说很火”。进一步了解到，所谓的“火”，是以下这些数据——它量不大，但看上去很结实。“官方微信账号有2000多个微信粉丝，每天有高达2000多次与粉丝的互动，到店用餐超过100次的顾客超过100人，吃过两次以上的超过1000人。”

查了一下，网上基本没有媒体对五味的报道，只有官网订餐。没见过还不能吃过？虎嗅果断在网上订了豪华晚餐，一下班就前往五味。

五味餐厅面积不大，120平。供应的类型基本是工作餐，从早餐开始就在营业。从菜配饭、到面、肉夹馍这类主食都有，套餐均价在20-30元。味道这东西，见仁见智，个人感觉没有太惊艳，很家常的感觉。五味没有在口味与做工上精雕细琢，也可以解释为：工作餐么，还能吃出花儿来？

餐毕，自报虎嗅家门后，一向对媒体闭门的创始人王东烽竟然爽快地接受了采访。然后我们才知，王东烽在老东家易宝那里，拿到了1000多万的A轮融资，用于五味科技的标准化研究和五味餐厅开新店（目前五味只有万通中心一家店）——这可能表明五味可以站出来说说了。

下面，虎嗅将采访中王东烽讲述的一些有价值的干货分享出来。

当一件事业被冠上理想、梦想、情怀、互联网思维这些词的时候，它可能就被异化了。王东烽不想谈什么情怀，什么思维。关于这个，他受到的最刺激的教育来自他儿子。有次他夸夸其谈，被他儿子教育道：“少扯淡，好好做饭！”后来，他把这句话做成海报贴到店内做警示。

他自称其实早想投身餐饮。做过早期订餐网站饭统网，为搞餐饮系统的支付去了易宝，这些都像尝试和积累。他说真正让他下决心创立五味的导火索，是他发现，在互联网大佬旗下幼儿园上学的儿子，居然吃的是地沟油。

“轻轻松松能赚钱的方向，BAT都做完了。”资本拼不过，不如从餐饮这类传统行业入手，虽然脏苦累，但需要人踏踏实实去做，很多问题不是技术能突击解决的。

王东烽出身技术，混迹互联网圈15年。2005年他任博客网的图片博客的主编，之后做过饭统网和用友的产品总监，最近一次职场经历是易宝支付创新运营部总经理。打赏游戏充分说明他在营销上的才华，但之所以五味开业近一年还保持低调，王东烽告诉虎嗅，是出于两个方面的考虑。

第一，定位考虑。五味的定位是写字楼会员制的餐厅，就是给这栋楼里上班的人提供工作餐。工作餐，是一种强需求，对品质要求高，不会被营销的因素长期左右。而且营销招来大量的观光客，势必会挤占真正目标顾客的资源，等座、排队、取餐时间都会增加，这是得不偿失的。

第二，创业需要试错的机会，需要去探测真正的需求。营销是一种稀缺资源，但同时它卖的不是一日三餐的强需求，而是好奇、虚荣、自尊这些心理需求。过度营销会在短期招来大量观光客，这或许能支撑一家、甚至三五家店的生存，店再多，这个需求就疲软了。而且，营销有一个很大的沉淀成本，就是丧失掉试错的机会。王东烽不希望做观光客的生意，让激增的数字掩盖了真正的需求。

王东烽告诉虎嗅：“就是想让餐厅就在不营销、不宣传的环境下，看它能够吸引多少有效的顾客，同时检验自己的团队是否适合做这个生意，这个生意能做到多大。”多大算大？王东烽说：“能开一百家店，这个生意才能算个生意，否则没有意义。不然在互联网做比餐饮挣得更多，也更舒服，餐饮是个很重的行业。”

重餐饮，如何用互联网的轻杠杆去撬动？

无疑，王东烽是互联网人。他认为互联网人无论信仰什么，至少是信仰科技的，而五味餐厅的运作正是基于科技、IT的思路。王东烽说：“五味如果哪一天停电了，那么整个店都转不动了。”五味餐厅的所有流程，从前端的网上提前订餐、支付、到店自助下单、方言叫号、评价反馈，到后端的菜品供应量的控制、顾客到店高峰期数据、顾客评价的处理等等，全都是依靠五味科技提供的一整套云端系统，线上数据和店铺数据实时云共享。

据他说，五味70%的订单来自网上的提前付款预定，餐厅根据提前预定和历史数据，分析得出进货量和供货量，限量供应让五味把废品率控制在3%左右，而普通餐厅的废品率在30%。系统同样能够提供每十分钟到店人数的数据，餐厅则能够根据这个提前对高峰期做出准备，来缩短高峰期的等餐时间。

王东烽说，他其实一直就想做餐饮系统，之所以四年前选择加入易宝做支付，是因为当时市面上的支付都不能满足他的要求，直到他在易宝做出了一键支付。

王东烽强调，五味做的是会员生意，会员可以在网上提前充值或者到店现金充值。“任何慢于现金的支付都是不对的，我们不能强迫用户改变习惯，而是应适应用户的习惯。”除了网上充值支付，五味还支持到店现金和到店充值刷卡，有趣的是五味不会提供给你一张卡，而是会员自己选择一张自己常用的和五味的系统绑定即可。

但可能由于是观光客第一次使用，虎嗅的支付体验并不流畅。

选择微信作为用户订餐、客服的主平台，首先是看重了微信的入口作用，白领的第一应用就是微信。其次，微信对比短信来说整个生态更干净，有效信息比率更高。而五味运营微信的原则是，少即是多，在需要与用户沟通的时候发信息，不主动推销、发消息干扰用户，保证账号生态的干净。

五味也很重视评价，一旦评价里出现中差评，五味就会对当天的该菜品进行核实，如果确实存在问题，将会给所有购买过该菜品的用户免单。

五味想要发展的方向，有两种，一个是五味餐厅开分店，一个是五味科技发展完善出标准化的系统。王东烽说要来找他加盟的人每天都有，想要把品牌散出去、拿一大笔加盟费是很容易的事，问题就在于如何将餐品和服务标准化，这将依赖于五味的系统。

现在就在五味万通中心的门店旁，他又租下一个角落的门面正在装修，这里将一半用于标准化菜品的研究，一半用于提供打包的菜品。王东烽说系统已经完成，明年会面向餐饮企业出售。而系统的终极进化方向，王东烽说：“是让任何一个有钱想做餐饮的人，只要拿着系统就能做出好的餐饮企业。”他说，后期会将系统在人员培训、餐饮装修等方向进行完善。

糯米创始人沈博阳与记者交流时曾表示，现在餐饮行业很需要一套完整的系统，把培训、采购、选座、订餐、就餐、评价等一系列的环节统筹起来。他同时认为系统是最难做好的，每个餐厅的需求都不一样，更会遭到一些传统习惯的抵触，系统在实践过程中必然会遇到很多问题。例如，最不乐意的可能是采购经理和大厨，这中间可能有很多灰色收入。“不如，从简单的需求入手，为商家提供免费WIFI 、等位提示短信等。”

五味选择了一条最难也看上去最有价值的路。向餐馆界销售一套通行的系统——就像用友销售财务管理软件那样到底可不可行？有挑战也有机会。虽然不同餐厅的需求不一样，但或许基于系统的个性化定制方案能解决这个问题。

王东烽透露，五味现在一天流水在9000元左右（客单价25元），利润可以拿到3000元，看上去还不错的利润得益于依靠IT系统进行了有力的成本控制，比如70%的订单依靠预订，所以没有浪费。这是IT的力量。刚上路的五味，给传统餐馆的运营、客服模式从IT角度提供了新一种解决方案，或者说一种思路。但王东烽要想把这种思路从萌芽初始态做大，还面临诸多未知之数。

埋头在餐饮界的创业者王东烽给人的印象是精明、务实、不浮夸，而推销打赏游戏的营销者王东烽则让人看到了其稳重下的疯狂、谦虚下的标榜。

再回到文章开头王东烽那个游戏，不知它还能玩多大。哈哈，关于顺丰嘿客那三句话答案，虎嗅可是花了100元得到了；厚道起见，就不在这公布了嘿嘿。这个年代，还是给创新者多一点关注与鼓励吧。游戏虽然有时不靠谱，但游戏精神还是要有，说不定哪一天就玩大了呢。

