---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34814
name: 禾三
time: 2014-06-01 11:07
title: 信息孤岛终结流量思维：99% 小商家将无法玩转微信电商
---
在中国经济还处在改革开放起步阶段的时候，创业只要敢做就能挣钱；在中国网购还处在草莽发展阶段的时候，把东西放淘宝上就能卖货。前者可以归结为政策红利以及人口红利，后者可以归结为流量红利。人们常说，历史总是会惊人的相似。我认为，关于红利这一点，微信电商除外。

微信作为当下最热门的移动社交应用，因聚集了海量的用户且越来越深入的网民的生活，而成为移动电商实践者们最翘首期盼的城池。就在5月29日，一个微信小店捅破了微信电商的窗户纸。

微信电商将走向何方？新一代的创业者们在面对微信电商时该做出怎样的判断和抉择？这可能是这几天众多创业者都在思考的问题。我认为，微信电商没有红利，99%小商家将无法玩转微信电商。

首先，流量思维不适应微信电商及移动电商玩法。此话，想必会遭受很多专家的不屑。作为一个正在创业的实践者和一个作为普通用户的体验者，支撑这个观点的理由有：

1、微信以前的电商时代是产品电商时代，也就是商品时代。淘宝及天猫、京东、当当等电商平台，其物流、系统、前端都是围绕商品在设计在运转。用户上这些地方就是为了一个心目中想好的商品而去，搜索、比价、打开沟通软件、下单支付就走人。而微信电商时代是一个以人（也是用户）为中心的时代，几乎所有的经营和推广都是围绕人来转，而产品只是实现商业化变现的载体。此为一，商业的基础逻辑变了。

2、淘宝及淘宝、京东、当当等电商平台是相对开放的平台，因而具备“开放”的流量。这些所谓“开放的流量”恰恰成为平台商敛财之道。平台方靠付出一部分“免费”的东西，吸引来海量的用户，自己创建标准和营销工具让商家开始竞买这些各行各业产品的潜在用户。主要表现形式有：关键词搜索排行及展示收费、商品展示广告收费、基础服务收费、支付手续费。但微信电商及移动电商几乎都是流量孤岛。微信世界里你有没有关注度和用户流量要看你个人魅力和影响力；独立的APP商城除了在APP分发渠道获取流量外，再无一个开放的地方可以被用户大量触及；现有的一些微店平台也同样面临这个问题。此为二，移动时代因为更加个人化个性化而相对封闭了。

3、移动电商不会只是把PC电商搬到网上那么简单。我认为，未来真正的购物阵地应该在用户自己手里，一个是自己的通讯录，一个是自己的桌面（移动设备桌面）。移动电商很大的一个特点必然是伴随一个特定个体而随时随地发生的。通讯录是自己的社交通讯录，可能是电话通讯录，可能是社交应用通讯录，目前的微信服务号的店铺与后者接近。移动设备桌面是真正用户可以用手投票的阵地，不喜欢就删掉你。因为高度个性化，“认可”与“喜欢”会成为品牌最大的门槛。基于这样的推断，京东在微信里开一个口子把自己在PC上那一套搬上去会有效吗？也许短期会有，但一定不是移动电商的未来。可能有人为问，我们为什么会在自己的移动设备上下载京东、苏宁易购、天猫等移动客户端呢，那是因为目前你喜欢他们所以你允许它们进入你的“私人领地”。

其次，微信电商将是一个长期经营的过程。在此，希望大家千万不要把朋友圈卖货跟微信电商扯上关系。我在半年前对朋友圈卖货将被打击就做出过预测，今天也算应验了。这里要说的是，任何短期的寻租和赚点快钱都会很快被用户抛弃。在未来的品牌运营中，任何不透明和不真诚，都很容易被扯开真面目，玩不好就人财两空。有人会说，微信是不透明的，你的任何污点恰恰会因为这种不透明而无路可走，在一个又一个小圈子中臭名远扬。总体来讲：

1、考验自身的价值体系，做不好人就别想卖好货；

2、因为要真正经营好一群人，这玩意是需要时间的，想短期捞钱走人的，慢走，不送。

第三，微信电商需要创业者具备全面统筹的能力，而且会比过往任何一种商业形态要求都更高。因为你的生意只可能得到喜欢你和喜欢你产品的人的支持，这会对你的产品、经营能力、推广能力、服务能力提出前所未有的要求。只要你做得不好，就没有人跟你玩了。当然，如果你足够有魅力，你即便做得不够好，但是能够获得用户的认可和喜欢，知道你在不断努力只是还做得不够好，能够做到这一点那也是能力。

申请了微信服务号的人都知道，我们从申请账号到申请认证到申请微信支付，这个过程是非常复杂的当然就是非常严格的。这说明了什么？微信的电商生态，跟淘宝的生态，在初衷上就完全不一样。1、干掉假货的根基；2、任何一个买卖，任何一个品牌都是一个合法的、各方面都完善的系统过程。你必须要合法注册、合法经营、有门面有品牌，这是起码的要求。仅这一点，就会把很多试图兼职做淘宝一样的小卖家拦在外面。更多把小卖家拦在外面的因素则是：从产品的策划到供应链管理，到营销推广到销售，到服务，到用户经营，到团队管理，这一系统的工程。能够做到这一点的，一部分会是天猫商家，一部分会是从别的行业但懂互联网转型创业的，但绝不会是众多的淘宝小卖家。恰如，微信对自己的公众号的定位一样：再小的个体也是品牌。无论你生意大小，你得干出一个有血有肉的品牌，才有立足之地。

因此，在微信电商时代，因为人更容易被连接了，二道贩子没法混了；因为更加个性化了，没有系统品牌经营能力的不好混了。最主要的在于打造品牌是一个长线的过程，很多人死在了还没开始，有的人则会死在漫长的坚持的过程当中；因为生态玩法变了，流量买不来了，数据也买不来了。总之是，有钱买不到真喜欢。

因此，在微信电商时代，因为生意离人的生活更近了，也更具个性化更碎片化更有随机性了，商业将真正的越来越回归到本质。要做到“好人，好产品，好服务，好朋友”四好，我们的生意才可能成为一个可以持续、被喜欢、获得口碑的生意。也就像描述创业一样，创业是一个九死一生的事情，可能有99%的小卖家玩不转微信电商。

现实就是如此残酷，成功永远只属于少部分人。同样在创业的我，希望更多人都可以成为那1%的佼佼者。

转载请署名，更多交流欢迎加作者微信公众账号：i-qinhai。

