---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45690
name: 虎嗅
time: 2014-10-30 15:26
title: 沈阳：“滴滴专车”属非法运营
---
虎嗅注：对于汽车租赁公司或打车应用提供“汽车＋司机”服务的性质早有定论，但各地执法尺度宽严不一，沈阳交通局的态度引人注目（原文《时代商报》）。对打车应用最为苛刻非上海莫属，2月禁止高峰期使用、5月叫停“加价模式”，最近又提示要禁止打车软件显示乘客目的地。

昨日，记者从沈阳市交通局了解到，近期出租车行业管理及交通执法部门发现，部分客运车辆租赁企业与私家车主借助“滴滴打车”等手机软件平台，在未取得出租汽车经营许可的情况下，以提供“专车”或“商务租车”服务为名从事非法营运活动。执法部门未来将对此开展专项整治行动。 　　

与去年“滴滴”、“快的”两大打车软件在沈城烧钱，的哥、乘客都有大量“红包”补助相比，如今很多的哥都不再用软件接单了，原因是补助少了。 　　

交通部门统计的数据显示，目前全市（沈阳市）使用打车软件的出租车数量在3000至4000台之间，约占全市出租车总量的20%。而更多的乘客发现，现在使用“滴滴打车”手机软件中的“专车”服务叫车更加方便快捷。

市民郭小姐是在三好街上班的一名白领，家住北站附近的她使用“滴滴专车”已经有两个月的时间了。“最开始是别人推荐给我的，因为早晚高峰坐地铁有些挤，打车也挺困难，所以就选择这种专车服务了。” 　　

郭小姐介绍，乘坐一般出租车从三好街到沈阳北站的车费不会超过20元，而使用“滴滴专车”叫车的车费为47元,有时的优惠价是37元。“这种‘专车’起价费17元的确是贵了些，但我叫的车都是汉兰达、索纳塔、宝马X3等好车，司机素质都比较高，上下车时东西多他们都会主动帮忙，而且上车后有免费的瓶装水。”郭小姐表示，周围很多年轻朋友都喜欢这种网上支付、轻松叫车的“专车”服务。 　　

对于这种交通运输行业出现的新生事物，从今年年初开始沈阳的交通管理部门就已经在关注，并在昨天发布《关于严禁客运车辆租赁企业、私家车主等利用互联网和手机软件从事非法营运行为的通告》。“这种利用互联网及移动技术出现的车辆预约服务，的确有它方便快捷之处，但从事运营的这些车辆都没有出租车准驾证，少数车辆所属有客车租赁手续的公司，利用‘滴滴专车’等叫车软件从事出租车运营，已经对沈城正规出租车市场构成冲击，扰乱出租车的正常营运了。”市交通局出租办法规科科长王大威表示。 　　

对此，通告中规定对利用互联网和手机软件从事或变相从事非法预约出租汽车营运的私家车辆，一律按照《辽宁省道路运输管理条例》有关规定暂扣车辆，并按“无道路运输证从事道路运输经营”给予处罚。 　　

王大威对此进行了解读：“私家车主如果利用‘专车软件’为乘客提供叫车服务，他们不会像出租车那样取得出租车准驾相关手续，一旦在运营过程中出现事故或者服务纠纷，乘客的安全及正当权利都得不到相应的保障，因此交通执法部门一旦查处将会按‘黑车’处理，扣车的同时还将予以3万到10万元的罚款。” 　　

同时，还规定严禁客运车辆租赁企业为承租人提供驾驶劳务；严禁客运车辆租赁企业利用租赁车辆从事出租汽车营运；严禁客运车辆租赁企业将私家车辆或其他非租赁车辆用于汽车租赁经营；严禁客运车辆租赁企业为假借汽车租赁名义从事非法出租汽车营运的人员提供或变相提供各种便利条件。 　　

对于交通部门叫停这种“专车服务”，的哥们的观点十分明确，那就是举双手赞成，因为他们觉得这些车已经对出租车市场造成影响了。 　　

中华劳模出租车公司的马师傅使用过“滴滴打车”软件，他觉得这样方便的哥多拉活儿，但“滴滴专车”的服务却让他有些看不惯。“咱们正规出租车每公里的费用是1.82元，但专车则是3.6元，多收了这些钱不说，相关的发票都没有,肯定逃税啊，时间长了对我们出租车的生意一定有冲击！” 　　

沈阳深港鹏程出租车公司总经理那岩表示：“已经有很多的哥向公司反映过有司机用‘滴滴专车’揽客的情况，我也特意坐过这种车，有的是租车公司的车从事这种服务，专车司机说他们车费中的30%会返给滴滴公司，接单越多还有相应的奖励。但我和的哥的担心一样，他们没有运营手续、发票、服务保障等措施，一旦出现问题乘客无法保障自身权益。” 　　

记者从交通部门了解到，目前全市利用“专车软件”从事非法营运的车辆尚未完全统计，但仅“滴滴专车”的使用数量就在700台左右，有很多乘客或的哥向交通部门举报，在这些“专车”中有“黑车”、套牌车混入。 　　

目前“滴滴”和“快的”两大打车软件已经在全国各大城市广泛使用，但由于交管部门无法直接管理软件开发公司，因此过去这些软件在乘客的使用过程中存在一些漏洞和问题。 　　

9月11日本报曾以《沈城的哥爱用打车软件抢“小费”》为题，报道早晚高峰期间使用打车软件，不加“小费”无法成功叫车的现象，当时已经引起交通部门的重视。 　　

王大威表示，沈阳的出租车管理部门已经向“滴滴”、“快的”公司提出相关要求，从技术层面对系统内的从业人员信息进行数据交换，交通部门通过数据比对将其中涉嫌开“黑车”的用户查找出来，并要求两家软件公司严格出租车车主客户端的审核下载。 　　

目前，打车软件中增加5元、10元等小费的加价功能已经取消，下一步还将禁止的哥使用打车软件接单后，软件继续弹出乘客叫车信息，防止因抢单操作造成交通事故。

