---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45432
name: 谢晨星
time: 2014-10-28 07:43
title: 亿万级二手车市场，正在爆发前夕？
---
二手车行业最近在全球备受关注，红点在美国投资的二手车在线交易平台Beepi刚完成B轮6000万美元融资，总估值超过2亿美元。与此同时我们在国内同期投资的近似模式，二手车在线虚拟寄售平台“人人车”自从今年7月上线以来也发展迅猛。

中国二手车行业结构与美国类似，传统流通模式都是C-B-B-C，但又略有差异。相较新车市场定价权很大程度上掌握在整车厂不同，二手车市场的自由化程度极高。这是因为每一台二手车都是非标准品，都需要根据车况进行单独评估定价。

根据流通环节不同，这一市场在中国主要有C to B收车竞拍模式，B to C卖场模式，B to B拍卖模式，C to C寄售模式等。

人人车根据中国国情独创的C to C虚拟寄售模式可以说是一种最极致的解决方案，不但压缩了所有中间流通环节高达15%-50%的成本，而且省去线下场地费用，仅收取极少的交易服务费（低于3%），从而使卖车者可以将车卖到最高价，买车者可以以最低价购买到安全放心的二手车。

而Beepi并不是一种完全的C2C模式，是C-B-C模式，先上门收车，再在线卖车，将车快递给客户。即使如此，Beepi的意义在于压缩了中间高达36%的流通环节成本，并提供送货上门、七天包退换的优质服务体验。

在二手车市场，美国二手车相对流通半径更大，造成这种差异的原因不仅在于人口集中程度，也有政策层面的影响。

近期，由于国内各省在环保、税收方面的考虑而纷纷出台政策对落户二手车的排放标准和生产年限进行限制，中国的二手车行业正在从“一线城市>二三线城市”的“大流通”模式，转向京津冀、长三角、珠三角的“区域流通”模式，这将在一定程度上影响B2B和C2C两个市场的未来潜力。

回看中国，近十年来中国二手车市场销量基本保持两位数增长的稳步提升，相较于很多行业来说，成长速度其实并不算快，甚至近三年增幅有下降趋势。

但如果观察中国新注册民用小型载客汽车数量变化，就会发现新车销量在2009年有大幅增长，年增长率高达65.1%，并在此后上升到一个新的阶梯。这是因为2008年之后汽车产业真正成为中国四大核心支柱产业，受多重经济、政策利好刺激，致使销量大增。

而根据中国汽车流通协会发布的数据显示，中国二手车平均车龄为6.2年。2009年至今，恰好即将6年，市场到达爆发前夕。

从中长期来看，中国民用汽车数量还将保持中高速增长，未来市场广阔，这为二手车行业的稳健发展打下坚持基础。

根据美国最大的二手车拍卖商Manheim出具的报告显示，由于美国汽车产业起步较早，目前能够看到的最早数据是早在1976年之前，美国的二手车年交易量已经达到2500万辆，是同期新车销量1300万辆的两倍。这一比例在2012年时已达到3:1。

但是2013年中国二手乘用车销量304万辆，新车销量约1500万辆，二手车仅是新车销量的1/5。因此中长期来看，中国的二手车未来仍有十倍以上增长空间。根据中国二手车平均车价5万元，美国二手车平均车价1万美元计算，该市场规模将高达2万亿人民币/年。

巨大的市场规模，自然吸引了众多新玩家及投资机构进场。但我们相信该市场未来能容纳数家百亿美金市值的公司，各类模式都将百花齐放。

关于作者：@谢晨星 ，红点投资高级分析师，研究领域包括在线教育、互联网金融、新媒体、智能硬件、移动互联网、二手车、互联网彩票、互联网房产等30多个TMT细分领域，欢迎通过微博@谢晨星 交流讨论。如有融资需求请发cxie@redpoint.com

