---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38008
name: 陈昌业
time: 2014-07-17 21:39
title: 爱奇艺影业，你明天还为传统电影业打工吗？
---
百度旗下的爱奇艺今日（7月17日）在中国电影导演中心举办了新闻发布会——爱奇艺影业公司正式成立，由原爱奇艺互联网增值服务事业部总经理李岩松担任影业公司总裁。 有意思的是，爱奇艺创始人龚宇、首席运营官马东与李岩松在现场先后一致地一再强调爱奇艺影业是“一个为传统电影业打工的公司”，这与腾讯在上海电影节期间将自己定位为“牵手电影产业”、“为虎添翼”一样的谦虚甚至有点谦恭，展现出了要与传统电影企业携手共赢的积极姿态。 除了制发放，电影业还有第四个职能 新闻发布会开场不久，爱奇艺影业就强调了自己的互联网基因可以为电影产业创造更多价值。对于传统电影公司的制片、发行、放映业务，爱奇艺似乎无意染指，而是要“利用自身互联网特质，发挥对电影的第四大职能，互联网经营职能”。龚宇的这句话既表明了爱奇艺确实要为传统电影公司打工的诚恳态度，同时又不无自负地显露出爱奇艺的互联网经营能力是传统电影公司所无法拥有的巨大优势。互联网经营职能“包括电影的众筹，电影大数据的挖掘与研究，电影票网售、预售，电影衍生品的电商服务，以及利用爱奇艺媒体资源增加电影的互动式宣传能力”。 电影众筹：金融的壳，营销的心 爱奇艺的电影众筹由百度钱包、百度金融中心与爱奇艺影业联合操盘，李岩松介绍说，未来通过爱奇艺平台进行众筹的电影，至少会获得百万级用户的投资，每笔投资以50元计，则一部众筹电影将至少提前获得了5000万的票房收入。看上去一部电影搭上爱奇艺与百度的这趟金融快车后，融资和票房就有了双重保证。但这趟车恐怕不是普通电影能够搭上的。从目前电影众筹的主要案例来看，一种是以阿里巴巴的娱乐宝为代表的保险理财产品，另一种是以众筹网操作的《我就是我》为代表的奖励众筹，两者目前的案例都呈现出了相同的特点：需要“投资”的电影其实不差钱，片方借力众筹的营销宣传功能，顺便获得收入保证，目前没有一个案例是就差众筹获得的几百万或几千万才能开机的，因此融资不过是个假象。料想爱奇艺的众筹不论是以保险理财还是奖励众筹的形态出现，都仍然只会关注实际早有票房保证的热门影片，众筹平台不过是一个电影营销的工具罢了。 爱奇艺的大数据愿景：精准营销+票房预测 爱奇艺影业凭借自身平台积累的用户数据以及百度这个几乎记录了大半中国网民搜索行为的平台，提出了两个颇为惊艳的愿景。 其一，能够在电影预告片的投放伊始就记录和追踪用户，并推动这些用户在影片上映后产生购票行为。虎嗅君想起了前几日美国方面的一则消息，已经有公司在测试在预告片播放时嵌入电影票的预售入口，实现预告片直接催化电影票销售，这与爱奇艺的愿景似乎不谋而合——爱奇艺的电影票网售结合大数据的用户行为追踪，从而实现从预告片阶段即产生票房的销售。 其二，马东欲盖弥彰地在现场透露，爱奇艺与百度在大数据的挖掘上已经能够做到根据电影预告片等视频宣传物料倒推电影票房，准确度能达到80%以上。爱奇艺能够比优酷土豆更早对外宣称具备准确预测票房的能力，相信其最重要的凭借不在于自己视频平台所积累的用户数据，而在于百度所提供的大数据支撑。如果确实能够做到如此准确的票房预测，爱奇艺影业的大数据挖掘能力将对电影行业产生革命性的贡献。 “爱7·1电影大计划“昭显打通全产业链的雄心 龚宇所阐释的互联网经营职能的内涵，确实都是围绕着电影进行的服务职能，众筹对应融资，大数据挖掘与研究对应研发与营销，电影票网售、预售对应票房销售，衍生品的电商服务及游戏对应后产品开发及销售，再加上现场另外提到的电影网络版权货币化对应电影在线播放的收费化，电影的全产业链贯通实际就只缺最上游的制片了——果然，马东在最后宣布了爱奇艺影业的“爱7·1电影大计划”，未来一年内将出品7部国产电影和1部好莱坞电影。 在发布会现场，爱奇艺邀请的贵宾包括演员姚晨、惠英红，导演陈德森、王岳伦，电影大佬万达的叶宁、华策的赵依芳，以及来自美国电影协会MPA中国区总裁冯伟等，从这个阵容亦可大胆猜想这七部国产片与一部好莱坞影片应与这些重量级人物有密切关联。 就爱奇艺影业而言，虽然低调地自称”为传统电影业打工“，但成立影业公司提供互联网经营职能的同时又发布新片计划，其打通全产业链的雄（ye）心已不（zhao）言(ran)自(ruo)明(jie)。 明天，爱奇艺还会为传统电影业打工吗？

百度旗下的爱奇艺今日（7月17日）在中国电影导演中心举办了新闻发布会——爱奇艺影业公司正式成立，由原爱奇艺互联网增值服务事业部总经理李岩松担任影业公司总裁。

有意思的是，爱奇艺创始人龚宇、首席运营官马东与李岩松在现场先后一致地一再强调爱奇艺影业是“一个为传统电影业打工的公司”，这与腾讯在上海电影节期间将自己定位为“牵手电影产业”、“为虎添翼”一样的谦虚甚至有点谦恭，展现出了要与传统电影企业携手共赢的积极姿态。

除了制发放，电影业还有第四个职能

新闻发布会开场不久，爱奇艺影业就强调了自己的互联网基因可以为电影产业创造更多价值。对于传统电影公司的制片、发行、放映业务，爱奇艺似乎无意染指，而是要“利用自身互联网特质，发挥对电影的第四大职能，互联网经营职能”。龚宇的这句话既表明了爱奇艺确实要为传统电影公司打工的诚恳态度，同时又不无自负地显露出爱奇艺的互联网经营能力是传统电影公司所无法拥有的巨大优势。互联网经营职能“包括电影的众筹，电影大数据的挖掘与研究，电影票网售、预售，电影衍生品的电商服务，以及利用爱奇艺媒体资源增加电影的互动式宣传能力”。

电影众筹：金融的壳，营销的心

爱奇艺的电影众筹由百度钱包、百度金融中心与爱奇艺影业联合操盘，李岩松介绍说，未来通过爱奇艺平台进行众筹的电影，至少会获得百万级用户的投资，每笔投资以50元计，则一部众筹电影将至少提前获得了5000万的票房收入。看上去一部电影搭上爱奇艺与百度的这趟金融快车后，融资和票房就有了双重保证。但这趟车恐怕不是普通电影能够搭上的。从目前电影众筹的主要案例来看，一种是以阿里巴巴的娱乐宝为代表的保险理财产品，另一种是以众筹网操作的《我就是我》为代表的奖励众筹，两者目前的案例都呈现出了相同的特点：需要“投资”的电影其实不差钱，片方借力众筹的营销宣传功能，顺便获得收入保证，目前没有一个案例是就差众筹获得的几百万或几千万才能开机的，因此融资不过是个假象。料想爱奇艺的众筹不论是以保险理财还是奖励众筹的形态出现，都仍然只会关注实际早有票房保证的热门影片，众筹平台不过是一个电影营销的工具罢了。

爱奇艺影业凭借自身平台积累的用户数据以及百度这个几乎记录了大半中国网民搜索行为的平台，提出了两个颇为惊艳的愿景。

其一，能够在电影预告片的投放伊始就记录和追踪用户，并推动这些用户在影片上映后产生购票行为。虎嗅君想起了前几日美国方面的一则消息，已经有公司在测试在预告片播放时嵌入电影票的预售入口，实现预告片直接催化电影票销售，这与爱奇艺的愿景似乎不谋而合——爱奇艺的电影票网售结合大数据的用户行为追踪，从而实现从预告片阶段即产生票房的销售。

其二，马东欲盖弥彰地在现场透露，爱奇艺与百度在大数据的挖掘上已经能够做到根据电影预告片等视频宣传物料倒推电影票房，准确度能达到80%以上。爱奇艺能够比优酷土豆更早对外宣称具备准确预测票房的能力，相信其最重要的凭借不在于自己视频平台所积累的用户数据，而在于百度所提供的大数据支撑。如果确实能够做到如此准确的票房预测，爱奇艺影业的大数据挖掘能力将对电影行业产生革命性的贡献。

龚宇所阐释的互联网经营职能的内涵，确实都是围绕着电影进行的服务职能，众筹对应融资，大数据挖掘与研究对应研发与营销，电影票网售、预售对应票房销售，衍生品的电商服务及游戏对应后产品开发及销售，再加上现场另外提到的电影网络版权货币化对应电影在线播放的收费化，电影的全产业链贯通实际就只缺最上游的制片了——果然，马东在最后宣布了爱奇艺影业的“爱7·1电影大计划”，未来一年内将出品7部国产电影和1部好莱坞电影。

在发布会现场，爱奇艺邀请的贵宾包括演员姚晨、惠英红，导演陈德森、王岳伦，电影大佬万达的叶宁、华策的赵依芳，以及来自美国电影协会MPA中国区总裁冯伟等，从这个阵容亦可大胆猜想这七部国产片与一部好莱坞影片应与这些重量级人物有密切关联。

就爱奇艺影业而言，虽然低调地自称”为传统电影业打工“，但成立影业公司提供互联网经营职能的同时又发布新片计划，其打通全产业链的雄（ye）心已不（zhao）言(ran)自(ruo)明(jie)。

明天，爱奇艺还会为传统电影业打工吗？

