---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35827
name: 首席娱乐官
time: 2014-06-18 19:12
title: 腾讯为电影公司画饼：在线付费电影市场三年后有百亿规模
---
在前几天的电影节论坛上，保利博纳于冬的“未来电影公司都是为BAT打工”一说在圈内掀起了轩然大波。作为BAT之一的腾讯视频，在昨天（6月17日）举行的“腾讯视频牵手电影战略发布会”上第一时间对此作出回应。

腾讯公司副总裁兼腾讯在线视频部总经理孙忠怀（题图左）说，作为这个蓬勃市场的新生力量，腾讯视频扮演的还是“为虎添翼”的角色。他相信互联网力量和电影的碰撞，能为行业革新和拓展带来不小的想象空间。而这种空间不仅将来自票房市场，在衍生品等全产业市场上也都具有不小的想象空间。

与此同时，腾讯视频宣布推出“为虎添翼”电影计划，年内将投资数部影片。这也是腾讯视频第一次大规模地发布“电影战略”。 以下是腾讯公司副总裁兼腾讯在线视频部总经理孙忠怀的发言，由《首席娱乐官》独家整理： 这次发布会主题的本来定的是“如虎添翼”，但是特别要说清楚，谁是虎，谁是翼。我还是希望制片公司自己是虎，腾讯是帮你们来添上翅膀。这是我的初衷。 之前业内和媒体一直在强调互联网公司进军这个，进军那个。于冬也说，未来电影公司要为BAT打工。这个我是特别怕的，尤其害怕好朋友们捧杀我们。我觉得颠覆啊、进军、引领都是相当有攻击性的词，不是我们喜欢的。后来我们选了一个柔和的“牵手”。代表我们现在的心态，和尝试合作的状态。 我们还是希望好歹两个人要结合生孩子之前，先牵牵手，谈谈恋爱，找找感觉。我们现在正好是找感觉的状态。就好像两个人看到了未来，看到了美好生活的前景，我们决定要试一试。这个机会最初起名叫“如虎添翼”，后来我们认为要更加强调制作公司的作用，所以改成了“为虎添翼”。我们为好的合作伙伴和最优秀的创作人才提供助力腾飞的平台。假如我们今天没有贡献，没有为产业增添价值，而是富有攻击性地去进军，那我觉得腾讯对整个产业的发展就没有帮助。说穿了无非就是一个钱罢了，没有什么了不起的。 做创意产业跟做互联网产业有特别大的不同，这个不同我们以前做互联网产业时感受不到，是现在慢慢摸索出来的。 比如说以前在互联网行业，人脉不能成为核心竞争力、核心价值的东西。但在创意产业，“人脉”是一个核心资源。这个在以前互联网圈里是无法想象的。在互联网行业，只有有好的产品思路，是好的产品经理，人才为我所用就行。所以我们真的是要思考，我们要做什么样的贡献？上午在这个论坛我们也在反复地考虑是否要尝试参与一下电影这个行业。作为一个视频行业，我们参与电视剧、综艺，要创造播放量、流量，这个是很正确的。但电影行业风险很高，电影票房的总规模不是特别大，增长率比较高。很多交心的好朋友特别为难地告诉我，让我投电影行业就相当于从他自己的口袋里分钱给我。最后我感觉参与到别人那里就好像是从别人家里拿钱，实在是很不舒服。这些都是我们之前的考虑。 最终我们认为，电影行业规模增长是要得益于整个产业环境的改善。以创意和知识产权为核心的电影行业，现在看起来是有在互联网这个平台上“倍增”或者是数量级增长的的可能性。也就是说，传统影院的市场借助互联网平台，比如微信电影票，有可能变大很多。原来不可能走进电影院的人，现在有可能走进电影院。所以，我们是在核心的创意的基础上，看到互联网平台能带来更多的可能性。 所以我们说我们是“为虎添翼”。当然前提是你得是虎，如果是病猫的话，就没有可能性了。只要是虎，只要是创意可想象的空间，变现的空间就比较大。上午我算了一个数字，其实是非常夸张的，可能一亿的付费用户是不太可能的，但是一千万到五千万的数字是相当有可能的。如果是一千万的用户，包月36元，那么一年的收入是30多个亿。那么再加上其他的游戏、衍生品，会员，粉丝俱乐部等，可能是一个百亿的市场。而且这百亿的市场，不是十年以后才能看到的，可能两三年后，三四年后就能看到。那么这个市场一定是增量。第一是增量，第二这个市场依赖于核心创意。假如没有核心创意，就不存在。昨天我跟一个电影圈内著名的好朋友聊了一个半小时，得出了两个结论：第一个是最有价值的是核心创意，就是IP；第二个是基于核心创意，用互联网变现的这种商业模式的可能性。这两个组合在一起，才存在我说的一百亿、两百亿的增量市场。 我们希望腾讯今天是平台，是一个比较大的渠道。我们有什么呢？我们有用户，可能几个亿，有非常强的社交关系链，有非常便捷的支付系统，我们也有互联网平台主要的几种变现模式和能力，这些组合起来是一个足够大的翅膀。我希望把这个翅膀提供给这个圈内最好的创意、最好的作品。通过跟他们合作，把市场的可能性变成现实。在这个过程里我们不会是通过几个QQ弹窗，拿出几个头条，把电影票房宣传到2亿，然后拿五五分成。我希望是从扩大2亿票房本身，扩大到2亿以外的互联网增值空间。而且这2亿，作为创意的拥有者拿到的是这2亿的一多半，我们作为平台拿的是一小部分。这是我未来心目中构建的想法和蓝图。这个想法的执行一是我们合作双方共同探索实验性的项目先跑起来，把关键性的环节打通。第二就是在打通关键环节以后，考验互联网平台的执行能力，也就是这种可能性，在多大程度上能够变现。我也希望刚刚讲的这些设想最终能够真正为最棒的电影插上腾飞的翅膀，让你从一个陆地的虎，变成一个全方位发展的、海陆空都能打仗的队伍。

与此同时，腾讯视频宣布推出“为虎添翼”电影计划，年内将投资数部影片。这也是腾讯视频第一次大规模地发布“电影战略”。

以下是腾讯公司副总裁兼腾讯在线视频部总经理孙忠怀的发言，由《首席娱乐官》独家整理：

这次发布会主题的本来定的是“如虎添翼”，但是特别要说清楚，谁是虎，谁是翼。我还是希望制片公司自己是虎，腾讯是帮你们来添上翅膀。这是我的初衷。

之前业内和媒体一直在强调互联网公司进军这个，进军那个。于冬也说，未来电影公司要为BAT打工。这个我是特别怕的，尤其害怕好朋友们捧杀我们。我觉得颠覆啊、进军、引领都是相当有攻击性的词，不是我们喜欢的。后来我们选了一个柔和的“牵手”。代表我们现在的心态，和尝试合作的状态。

我们还是希望好歹两个人要结合生孩子之前，先牵牵手，谈谈恋爱，找找感觉。我们现在正好是找感觉的状态。就好像两个人看到了未来，看到了美好生活的前景，我们决定要试一试。这个机会最初起名叫“如虎添翼”，后来我们认为要更加强调制作公司的作用，所以改成了“为虎添翼”。我们为好的合作伙伴和最优秀的创作人才提供助力腾飞的平台。假如我们今天没有贡献，没有为产业增添价值，而是富有攻击性地去进军，那我觉得腾讯对整个产业的发展就没有帮助。说穿了无非就是一个钱罢了，没有什么了不起的。

做创意产业跟做互联网产业有特别大的不同，这个不同我们以前做互联网产业时感受不到，是现在慢慢摸索出来的。

比如说以前在互联网行业，人脉不能成为核心竞争力、核心价值的东西。但在创意产业，“人脉”是一个核心资源。这个在以前互联网圈里是无法想象的。在互联网行业，只有有好的产品思路，是好的产品经理，人才为我所用就行。所以我们真的是要思考，我们要做什么样的贡献？上午在这个论坛我们也在反复地考虑是否要尝试参与一下电影这个行业。作为一个视频行业，我们参与电视剧、综艺，要创造播放量、流量，这个是很正确的。但电影行业风险很高，电影票房的总规模不是特别大，增长率比较高。很多交心的好朋友特别为难地告诉我，让我投电影行业就相当于从他自己的口袋里分钱给我。最后我感觉参与到别人那里就好像是从别人家里拿钱，实在是很不舒服。这些都是我们之前的考虑。

最终我们认为，电影行业规模增长是要得益于整个产业环境的改善。以创意和知识产权为核心的电影行业，现在看起来是有在互联网这个平台上“倍增”或者是数量级增长的的可能性。也就是说，传统影院的市场借助互联网平台，比如微信电影票，有可能变大很多。原来不可能走进电影院的人，现在有可能走进电影院。所以，我们是在核心的创意的基础上，看到互联网平台能带来更多的可能性。

所以我们说我们是“为虎添翼”。当然前提是你得是虎，如果是病猫的话，就没有可能性了。只要是虎，只要是创意可想象的空间，变现的空间就比较大。上午我算了一个数字，其实是非常夸张的，可能一亿的付费用户是不太可能的，但是一千万到五千万的数字是相当有可能的。如果是一千万的用户，包月36元，那么一年的收入是30多个亿。那么再加上其他的游戏、衍生品，会员，粉丝俱乐部等，可能是一个百亿的市场。而且这百亿的市场，不是十年以后才能看到的，可能两三年后，三四年后就能看到。那么这个市场一定是增量。第一是增量，第二这个市场依赖于核心创意。假如没有核心创意，就不存在。昨天我跟一个电影圈内著名的好朋友聊了一个半小时，得出了两个结论：第一个是最有价值的是核心创意，就是IP；第二个是基于核心创意，用互联网变现的这种商业模式的可能性。这两个组合在一起，才存在我说的一百亿、两百亿的增量市场。

我们希望腾讯今天是平台，是一个比较大的渠道。我们有什么呢？我们有用户，可能几个亿，有非常强的社交关系链，有非常便捷的支付系统，我们也有互联网平台主要的几种变现模式和能力，这些组合起来是一个足够大的翅膀。我希望把这个翅膀提供给这个圈内最好的创意、最好的作品。通过跟他们合作，把市场的可能性变成现实。在这个过程里我们不会是通过几个QQ弹窗，拿出几个头条，把电影票房宣传到2亿，然后拿五五分成。我希望是从扩大2亿票房本身，扩大到2亿以外的互联网增值空间。而且这2亿，作为创意的拥有者拿到的是这2亿的一多半，我们作为平台拿的是一小部分。这是我未来心目中构建的想法和蓝图。这个想法的执行一是我们合作双方共同探索实验性的项目先跑起来，把关键性的环节打通。第二就是在打通关键环节以后，考验互联网平台的执行能力，也就是这种可能性，在多大程度上能够变现。我也希望刚刚讲的这些设想最终能够真正为最棒的电影插上腾飞的翅膀，让你从一个陆地的虎，变成一个全方位发展的、海陆空都能打仗的队伍。

