---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102172
name: 搜索分析师
time: 2014-11-24 17:31
title: 遭遇滑铁卢，360搜索该转型了？
---
即将要公布Q3财报的360，最近迎来了一个尴尬的利空的消息。根据Alexa数据显示，360搜索so.com的流量排名，在近几个月内不断下降，直逼去年12月so.com的世界流量排名。如若360在2014年度剩下一个月多月内，依旧无法阻止so.com流量下降的趋势，so.com全年的流量相比去年不仅不会提升，反而会出现滑铁卢式的暴跌。

经过仔细分析可以发现，360的股价和其流量呈现出了大体相同的波动走向。360股价暴跌的真正原因，或许在这里我们也能发现了，那就是搜索流量出现的下滑导致其已无法再和百度对标。那么究竟是什么原因造成360搜索流量大幅下降呢？

一、备受争议，深陷流氓病毒的事件质疑

在近日的苹果iOS病毒事件中，360因为在扶持创业机会中投资了制作该病毒的团队，人们在勾起了曾经安全公司自制自查的回忆之后，360一时间备受争议，深陷病毒事件之中。

这件事带来的风波虽然已经停息，360在这其中扮演了什么地位，其实已经不再重要。但这件事给360带来的负面影响却远远没有停歇，因为这一引起全网关注的安全事件，让不少用户已经开始质疑360搜索结果的网站链接是否安全。。

二、win8系统，安全产品缺乏用武之地

在微软发布最新的windows8操作系统之后，这个更加安全的系统对360安全事业在PC领域的发展产生了很大影响。360搜索主要依靠三级火箭的渠道助推，浏览器和安全卫士是360搜索的重要流量来源。但自win8面世之后，很多电脑都不再预装360。而新的电脑用户中主动安装360的人，是有一部分流失的。根据360Q2财报数据显示，其在PC端增速放缓明显，浏览器和安全产品的渗透率均出现了下滑。

360想要在win8生态下继续拥有PC领域安全霸主优势压力非常大， 此外，win8系统某种程度上也对360的产品表达了极度不友好。据网友爆料称只要装了360安全卫士，一旦进行优化，就会造成电脑上metro程序没法调用外部程序，像人人，微博，必应都没法调用ie。而且没法解决，只能重装系统

三、死灰复燃，医疗广告带来的品牌损伤

在360搜索横空出世之时，360搜索曾高调宣称360不会做医疗广告，这让无数网友兴奋不已，但事实却没有网友们想象的那么美好。早在2013年2月20日之时，猎云网就发布了一篇名为“360搜索遭炮轰：周鸿祎不是说好不做医疗广告吗！”的文章，宣告了360医疗广告很早便存在的事实。

虽然事后360医疗广告又低调许久，但如今360医疗广告死灰复燃，搜狗CEO王小川在微博上表示：“360搜索内部人员透露，上线医疗广告后，千次搜索的收入从38元涨到58元，医疗广告占比超过34％，看起来股票要大涨了。”股价上的压力，使得360不得不开始重新考虑医疗广告，但这无疑会对360搜索的品牌造成很大影响。

四、财务压力，游戏成为流量主要消耗物

作为一家在美上市企业，一般而言都会面临强大的财务营收压力，以保证股价的稳定性，甚至助力股价提升。而正是因为在这种财务营收压力下，360需要将旗下流量更大程度的变现。游戏业务作为最可靠的现金流，一直深受360喜爱。从360导航首页中的“网址管家处”。其实我们也可以看到游戏对360的重要程度远比搜索要高，而这无疑导致游戏业务成为了360流量主要的消耗物。

在360将主要的流量都导入游戏的时候，360旗下的搜索内容产品自然就只能获得更少的资源支持，这就导致360包括问答、音乐在内的诸多搜索内容产品，无法给360搜索流量的整体增长带来较大帮助，搜索自然流量就会减少。

五、变现能力，广告联盟得不到站长支持

360搜索在布局渠道的同时，也在笼络站长资源，意图构建一个流量联盟，以消化更多搜索广告。但现在360联盟的进度不容乐观，而对比竞争对手百度已经拥有60万家合作伙伴，为合作伙伴累计带来超过50亿元的分成收入。

站长是搜索产品发展的重要人群，但目前为止，360的广告联盟还只是面向企业，且广告的展现形式比较单一。广告联盟是搜索引擎维护好和站长之家关系的重要产品，但360面向站长的广告联盟迟迟未能上线，因此360搜索在得不到站长们的大力支持，站长也难以通过360搜索更好地生存的情况下，竭尽全力地支持360搜索的发展。

六、内容瓶颈，搜索没有建起真正护城河

正如上文所言，360背负着强大的营收压力，其流量不断地为游戏这样的盈利业务导入，而对搜索产品的流量发展拥有很大帮助的搜索内容产品，却得不到流量支持，更快地发展。

相比之下，百度知道、百度贴吧、百度地图这些搜索内容产品，都可以为百度的搜索流量增带来很大帮助。360作为流量渠道不断地是在输出价值，360搜索的内容产品是价值输入的重要武器，但现在和百度搜狗方面仍然存在一定差距，这使得360搜索缺乏真正有效的护城河。

七、网址导航，好生意但个性化才是未来

在360搜索的成长过程中，360网址导航无疑是最重要的武器。前不久2345导航正式完成国内A股上市，估值达到26.5亿，网址导航仍然是一门好生意，但这个行业竞争正越来越激烈起来。作为360搜索重要的导流工具和变现渠道，360网址导航不容有失，或许正是担忧，使得360无法敢于真正颠覆自己。

百度和搜狗早前已都相继推出了个性化的首页，但360早前推出的新个性化导航www.3600.com仍然还在小范围测试中。大量的主流导航都纷纷开启个性化导航首页之路的情况下，360仍然小心翼翼的基本保持一成不变的风格。在个性化已经成为一种趋势和现象时，如若不改进优化自己的产品，这门好生意的威力也会进一步影响到360搜索的流量。

八、渠道困局，纯靠浏览器的搜索存在瓶颈

根据艾瑞iClick社区调研数据显示，浏览器、导航网站和搜索网站是用户进行搜索的最主要途径，其中有52.5%的用户会通过浏览器搜索。浏览器搜索是网名最主要的搜索需求，流量其也就能够直接影响到搜索的流量高低。

根据 CNZZ 8月份的统计，占据 CNZZ 浏览器排行榜首的仍然是 IE 浏览器，市场份额35.95%，360虽然位居排行榜第二位，但其在全球领域没有优势排名，而在国内又有搜狗浏览器、UC浏览器、QQ浏览器等巨头或移动浏览器公司扶持的浏览器产品围追堵截。

在移动浏览器领域，来自中国IT研究中心的数据表明，2014年第一季度，360手机浏览器的市场占有率仅仅为7.5%，被UC、腾讯和百度远远甩在身后，正处在一个比较尴尬的边缘位置。360浏览器的市场占有率正在下降，前有堵截，后有追兵，市场份额的瓶颈这是360很难迈过去的一道坎，而这对主要依靠浏览器的360搜索来说无疑不是一个好消息。

九、垂直围墙，被困住的360只能眼看份额流失

在移动互联网兴起的创业潮中，关于搜索的创业从未停止。无论是创业公司单独做垂直搜索产品，还是垂直网站为提高用户体验发力垂直搜索，目前汽车、房产、电商、旅游等领域的垂直搜索都在兴起，整个传统搜索产品都将迎来新的变革。

在变革下，百度布局中间页战略，取得更多的合作伙伴，其掌控能力空前绝后，腾讯方面，搜狗成为微信的御用搜索产品，在移动搜索领域拥有了强大的挖掘价值。但360这块，不知他们是否在秘密研发新产品，但对外的表现确是：过于沉迷于渠道的力量。尤其是最重要的基于移动互联网的本地生活服务领域，360基本缺乏布局。而未来这些会树立起一道道垂直围墙，使得360很难突围而出。

十、移动搜索，或许这是流量下降的无解之局

随着这几年的移动互联网发展，很多互联网需求和互联网市场都以顺利移动化，而搜索移动化更是未来的趋势。目前百度在其最新的财报中宣布：百度移动流量已经首度超越PC流量，百度在PC领域本就是流量霸主，其移动流量竟然更为迅猛，着实令人唏嘘不已。搜狗搜索在嫁入腾讯之后，依托于微信庞大的流量支持，其在移动领域的搜索价值也非常明显。

相比之下，360旗下在移动互联网领域拥有360手机卫士、360手机助手、360新闻等多款产品，但这些对急需布局移动转型的360来说仍然远远不够。在搜索市场开始移动化的情况下，360在移动搜索上无疑是失利的。

这十大困局，或许有不少存在夸大之处，但360搜索现在确实发展出现了问题，过于看重搜索引擎的商业化前景，使得360错失了移动互联网布局的良机。现在的360手上仍有几手好牌，但能不能打好，那只能看周鸿祎的决心了。

