---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27655
name: 煲汤味浓
time: 2014-02-11 17:43
title: 上市妓院能给东莞什么贴士？
---
东经113°31′—114°15′，北纬22°39′—23°09′，这里便是世界工厂东莞。各路大拿已经在深度剖析所谓央视黑天鹅事件。岭南之南，佳节过后迎来的似乎是一场倒春寒。

此时此刻，在南半球的澳大利亚墨尔本，该是另外一番景象吧。是的，在那里有一只真正的蓝筹股——Daily?Planet（日日星），据称，它是迄今为止全球唯一一家妓院上市公司。????

查询中国日报的往日报道，还能体味到当年这匹黑马杀入资本市场时的盛景。2003年5月1日，Daily?Planet刚刚敲响上市钟便一路飙升，当日收盘时股价几近翻倍。当时公司CEO安德鲁·哈里斯称：“我们要把这个澳大利亚象征之一的生意，办出国际知名企业的水平。”而作为嘉宾出现的好莱坞女星海蒂·弗莱斯则表示：“这支股票肯定会涨的，这是一项智慧的投资。”????

而一则源自新华网的解读则重点发掘了这家公司的商业模式：酒店式收费。它有一幢很华丽的大楼，共18间房间，房间很大，花样很多；以及装修华丽的大厅和桑拿，酒吧等附属娱乐设施。业务流程很简单，客户来了，先订房间，然后就可以去娱乐设施里面寻找合适的姑娘。价格方面，公司不干涉，都是客户自己与姑娘们协商。他的收入则完全来自于酒店的房费。????

换言之，这家公司只搭平台，如同淘宝之于买卖双方一般。正因为如此，买入他们家的股票安全边际很高。安德鲁·哈里斯说得很明白：上市融资的目的是要对日日星建筑物的房地产投资，这一投资回报率很高。“我们又恰好是一个利润颇高、安全可靠、历史悠久的公司。已经成为澳大利亚的一个象征。”????

也许这正是洋鬼子的可爱之处：真是敢说。反观北半球的我们，还只能闷声发大财。????

2013年广东省经济同比增长了8.5%，GDP达到6.33万亿元（合1.05万亿美元，这一数字介于韩国和印尼的GDP数字之间）。其中，东莞一市的GDP贡献逾5000亿元。而在最近的媒体报道中，言之凿凿称东莞“色情产业链年经济效益或达500亿”。????

这也是诸多投资者担忧之处。近十年来“制造业撤离珠三角”的声音不绝于耳，日益攀升的劳动力成本、逐步消弭的政策红利……原本还有一个能够拴住资本裤腰带的温柔乡，而今世界工厂却眼见着要被埋葬在这春天里。????

分析人士已经开始罗列可能遭受重创的A股“东莞概念”，主营业务是扼守虎门大桥、莞深高速、广深高速而坐收买路钱的东莞控股（000828）、深高速（600548），岭南酒店业大鳄粤宏远A（000573），甚至连卖自来水的锦龙股份（000712）也在其列——桑拿都关门了，靠几个家里人冲凉还能博几个涨停？这个季节似乎已不再是生机盎然，而是青黄不接。????

众所周知，一座一线城市拥有20家五星级酒店已属不易。可据东莞旅游局官网数据，这里仅五星级酒店就达22家，星级酒店、宾馆达到90家。这一定是保守的估计，因为早在10年前，便有公开报道指东莞全城星级酒店或参照星级酒店开设的宾馆已突破千家，还有难以计数的桑拿、足浴、和各种其它会所。除却东莞，这颗星球上还有哪一座以制造为主业的城市能坐拥如此庞大的酒店娱乐集群？莫笑Daily?Planet是奇葩，在别人的眼里，东莞臃肿的酒店娱乐产业也是奇葩。????

一面是奇葩，一面是奇迹，我们面对的或许正是这样一种纠结。是该到了反思的时候，这也是产业变构的必经之痛。还是三来一补的时代里，在珠三角投资设厂如同探险，境外资本入驻时替老板找的落脚地自然是酒店；厂越开越多，酒店便越来越多。可如今的珠三角早非昔日蛮荒，城市建设的投入已经大到令人发指，酒店的居住配套功能早已消耗殆尽——就此而言，渲染“春色”是酒店业力求自保市场繁荣的一种营销。如同Daily?Planet一般，酒店业者的利润从根本上仍旧来自出售房屋的短期使用权，而“春”是一种营销手段。????

这正是痛点所在。真正使人尴尬的不是扫黄本身——还是如同Daily?Planet一样，如若它仅仅是包装成为一家星级短租酒店谋求IPO，它还有机会上市么？更何况集中在弹丸东莞的，7成以上是外来务工者，他们会拿菲薄的工资入住来挽救当地供过于求的酒店娱乐业？扫黄或是序曲，转型之痛才刚刚开始。????

所以，未来我们需要的不是诸如“色情产业链年经济效益或达500亿”一般耸人听闻的标题，而是能让投资者看到光明未来的百年大计。????青黄不接的季节里，各路文豪都在落笔岭南之南，都在费尽心机的解构这个春天的故事。而我，只是打酱油而已。（一样的结尾，这是上一篇《您性福吗？我姓曾~》的姊妹篇。抛砖引玉，不求甚解。若有去过墨尔本实地调研过日日星的嗅友，希望能站出来细聊。）

作者微信私人订阅mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

