---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34934
name: 王佳梁
time: 2014-06-03 20:57
title: iOS 8，苹果开放的起点？
---
2010年的一个冬天，巴塞罗那，一位苹果副总裁坐在我面前。“Your keyboard is really impressive!”（你的输入法真的令人印象深刻）他微笑着跟我说。就在10分钟前，我给他演示了TouchPal输入法（触宝输入法国际版）。从刚开始的不屑，到随后的啧啧称奇，我只用了10分钟改变了他的态度。

我心想，机会来了，于是向他提出了一个大胆的要求：”We’d like to bring this technology to iPhones.”(我们希望把这个技术带到苹果手机上) 他收起了微笑，看了看我，很认真地说了句让我至今难忘的话：“There are two ways to work with us. We could either acquire your patents, or acquire your company.” (有两种方式可以和我们合作。我们要么收购你们的专利，要么收购你们的公司)

而当我看完今年的WWDC发布会，我不由地感叹：苹果变了。

苹果的封闭，在业界是公认的。无论是输入法还是桌面，苹果都牢牢地控制在自己手里。在安卓平台上，用户可以随意改变自己的Launcher，也可以用各种安全软件、内存优化工具。但所有这一切，在iOS平台上都不可能。苹果的出发点很简单：给用户一个单纯、统一和完美的体验。不可否认，这种封闭和偏执，确实造就了苹果近乎完美的体验和安全性。

然而，这种封闭也引来了众多用户的不满。输入法就一直是苹果手机上被人诟病最多的功能之一。国外有一个专门的网站叫DamnYouAutocorrect.com，列举了各种iPhone输入法闹出的笑话。安装第三方输入法也一直是iPhone越狱的一个重要原因。但苹果一直不愿开放第三方输入法的接口，这不仅仅是体验的问题，更是系统架构的问题。在iOS平台上，所有应用都在独立的沙盒里，除了系统应用之外，基本没有任何第三方应用是可以做到跨应用的运行。而输入法恰恰是需要做到跨应用的。再来看一下其他苹果不开放权限的领域：桌面、内存优化、安全，这些工具也大多是跨应用的。对这些系统工具的限制，出于两方面的顾虑：一方面是用户体验的统一性，另一方面就是系统架构的安全性。

那为什么苹果会在推出iPhone长达7年之后，改变了封闭的态度，开始支持第三方输入法呢？

来自安卓的竞争压力，无疑是迫使苹果做出改变的重要原因。尽管苹果的财报不断创新高，但苹果的市场份额却不断被它的安卓竞争对手们蚕食着。更开放、更灵活、更个性化的特点，让安卓直击苹果的痛点。很多人都将这个责任归因于乔布斯的离世，认为没有了乔布斯的苹果就失去了灵魂。但如果回想一下当年苹果在个人电脑时代的由盛转衰，就能明白”成也萧何，败也萧何”的道理。库克是一个比乔布斯更加务实的领导者，他也许无法靠乔布斯式的创新去力挽狂澜，却能让苹果变得更加包容。电影《黑客帝国》里有一个情节，Neo让大反派Smith融入了自己的身体，却最终赢得了的胜利。苹果如果能学习谷歌的开放精神，颠覆自己的传统，但又充分发挥在体验和设计上的优势，又何尝不是一种凤凰涅槃呢？

其实仔细看一下iOS 8的其他特色，比如Touch ID的开放、相机API的更新、医疗平台等等，就不难发现，iOS 8的发布是一个转折点，它暗示着苹果可能会变得更加开放。

当然，这并不意味着苹果就会很快开放一切；桌面、安全、这些领域开放的时间表，仍然是一个未知数。别忘了，苹果开放输入法还离不开很多输入法特有的原因：

1. 用户对输入法体验要求苛刻。无论是苹果还是谷歌，系统自带的输入法都不算差，可以打80分吧。但恰恰是这20分的差距，仍然让很多用户无法忍受。苹果做了7年，不断完善自己的输入法。但最终它还是向用户做出了让步。要做一个“能用”的输入法并不困难，但要做一个“好用”的输入法，就异常困难了。这就是输入法的天然壁垒。

2. 数据不是苹果的强项。其实输入法做到最后，就是一个大数据的工程，甚至涉及到很多搜索引擎的技术。面对海量的语料，需要大量的语言模型支持。苹果的Siri、地图，但凡和数据相关的功能，一直是苹果的槽点。可见这类数据驱动的工作，并不是苹果的强项。

3. 无法逾越的专利壁垒。输入法是目前手机产品上专利布局最重要的一个环节，苹果和三星的专利大战里就有多项输入法相关的专利。而苹果迟迟未发布滑行输入法，也和这当中的专利布局有很大关系。Nuance在去年就对触宝发起专利大战，其中3项专利都和滑行输入有关。最终，我们获得了有利的判决，赢得了中美337调查案在软件产品上的首场胜利。但Nuance和触宝都在这项关键技术上有充分的专利布局，苹果对此也必有顾忌。

4. 本地化工程浩大。触宝输入法国际版支持80多种语言，每一种语言的体验都不尽相同。就好像苹果做的中文输入法被人吐槽一样，我们在做本地化的时候也常常被用户吐槽。最终不得已，我们只能请来各个国家的用户、实习生、志愿者，对每一个语言做优化。这件事没有捷径，我们花了5年时间。

但无论如何，我相信这次改变是一个积极的信号，意味着苹果将逐步改变封闭的传统。这对开发者肯定是有利的。有些人看到了iOS 8上的很多新功能，认为苹果开始抢开发者的饭碗，但我认为恰恰相反。OS上的自带应用永远只是一个样板房的作用：它已经足够好了，但你可以做得更好。作为开发者，不应该关注OS已经支持了哪些功能，而更应关注OS开放了哪些接口。因为接口的开放，意味着OS对第三方的支持态度。而对触宝而言，这意味着我们终于可以打通安卓和iOS的平台割裂，而我们的用户也不用再将iPhone越狱，或者换成安卓手机了。

反过来，开发者的支持也将有利于苹果扭转与安卓的竞争不利局面。无论是支持第三方输入法接口，还是推出HealthKit并与Nike合作，这都意味着苹果选择了和这个领域最专业的开发者合作，把自己不擅长的事交给更擅长的第三方。或许在不久的将来，我们就能看到苹果开放更多接口，例如来电防骚扰、桌面……

毕竟，那只被咬了一口的苹果，还是需要靠第三方的填补，才能成为更完美的苹果。

