---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42036
name: 首席娱乐官
time: 2014-09-05 15:42
title: 透析传媒五霸战略野心，谁会是习大大心目中的龙头？
---
作者/多啦A梦投研团队 浙报传媒：构建互联网枢纽型传媒集团。 打造“3+1”大传媒平台，外延式扩张布局新媒体 1、通过并购边锋、浩方、唐人影视等，初步构建了新闻传媒、互动娱乐、影视和文化产业投资"3+1 平台"大传媒格局。 2、杭州边锋与华数传媒签署《互联网电视终端业务合作框架协议》，进军互联网电视，“边锋盒子”正式发布。 3、参股华奥星空，涉足数字体育媒体、体育电子商务和电子竞技业务，并推动上海浩方向电子竞技比赛平台转型。 4、完成了旗下纸质媒体和浙江在线的用户数据仓库建设，开展基于数据库的精准挖掘和相关互联网产品开发工作，开展用户数据库的效果营销试点。钱报公司重点建设的“钱报有礼”电商平台投入试运行，全面试水融媒体下的垂直专业 O2O 电商运营，积极拓展社区电子商务。 博瑞传播：“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商、文化产业战略投资者” 加快推进新媒体业务向移动游戏升级，进一步完善移动互联网的产业基础 基本完成“端游+页游+手游”全产品布局，显著提升公司在网络游戏板块的竞争力和抗风险能力，并积极探索和推动实施国际化战略，公司游戏产品的海外市场拓展步伐。 搭建户外广告全国平台，传统业务探索模式重构 1、收购杭州瑞奥和深圳盛世之光，基本搭建辐射西南、华中、华南、东部沿海的户外广告媒体平台。 2、通过小额贷款切入金融业务，未来有望进一步升级发展到互联网金融领域。 3、面对新媒体冲击，推进发行投递向物流配送转型及印刷业务外接工作，通过整合和产业链延伸稳定平面广告业务的发展。 华闻传媒：以多个领先的垂直领域业务为基础，以多屏互动为手段，以垂直化、社区化、数字化、国际化为方向，将华闻传媒打造成“互联网平台型传媒集团”，为用户提供综合生活服务，为客户提供全案营销服务。 通过外延并购，实现全媒体布局。此前华闻传媒已经覆盖纸媒、垂直网站、广播、互联网电视等业务，通过2014年的并购，新进入手机视频、动漫、舆情监测领域，在各细分领域均处于龙头地位，使公司成为渠道覆盖能力方面最强的传媒企业之一，横跨报纸、广播、PC端屏、移动端屏、客厅端屏、楼宇电梯屏等，涵盖了人们生活中接受信息的主要渠道，基本实现了全媒体布局。 省广股份：执行“横向补充盈利模式,纵向拓展产业链”的外延式发展战略。 推进平台化战略，实现产业链全贯通。 1、公司自上市以来持续通过产业链整合的方式高速成长，先后收购了重庆年度、窗之外、青岛先锋、合众传播、瑞格营销、青岛先锋等公司； 2、14年初以来，公司先后成立广告行业并购基金、收购广州中懋、深圳尚道，与荣之连达成大数据方面合作，中懋广告是电台广告代理及电台整合营销服务领域的龙头公司，补充了公司在广播领域媒介投放；深圳尚道专注于为客户提供以微博、微信为主的社会化媒体整合营销策略策划及执行，新媒体营销大大加强，同时公司与荣之联达成战略合作，在IT 服务、大数据、云计算、车联网等一系列产业领域深度合作。 3、收购雅润文化获得恢复审核之后，公司产业链布局有望显著加速。 蓝色光标：贯彻“内生增长”和“外延发展”并重的发展总体战略，在发展策略上，着重数字化和国际化的发展方向。 14年数字转型、国际并购加速 美广互动、SNK 等之前并购标的的持续快速增长显示公司并购战略的成功。去年 4 月份公司在已经持有博杰 11%股权基础上收购博杰剩余 89%的股权，进一步拓展了面向央视平台的优质广告客户。 去年下半年对全球领先的国际化公关公司 Huntsworth的收购则是公司迈向国际化的关键一步。去年年底对 We Are Very Social 和今年对以创意和策略见长的密达美渡的收购则是公司海外和数字营销领域布局的进一步延展。 文章来源公众号：首席娱乐官（yuleguan001，有趣有料的娱乐垂直产业平台）

浙报传媒：构建互联网枢纽型传媒集团。 打造“3+1”大传媒平台，外延式扩张布局新媒体 1、通过并购边锋、浩方、唐人影视等，初步构建了新闻传媒、互动娱乐、影视和文化产业投资"3+1 平台"大传媒格局。 2、杭州边锋与华数传媒签署《互联网电视终端业务合作框架协议》，进军互联网电视，“边锋盒子”正式发布。 3、参股华奥星空，涉足数字体育媒体、体育电子商务和电子竞技业务，并推动上海浩方向电子竞技比赛平台转型。 4、完成了旗下纸质媒体和浙江在线的用户数据仓库建设，开展基于数据库的精准挖掘和相关互联网产品开发工作，开展用户数据库的效果营销试点。钱报公司重点建设的“钱报有礼”电商平台投入试运行，全面试水融媒体下的垂直专业 O2O 电商运营，积极拓展社区电子商务。 博瑞传播：“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商、文化产业战略投资者” 加快推进新媒体业务向移动游戏升级，进一步完善移动互联网的产业基础 基本完成“端游+页游+手游”全产品布局，显著提升公司在网络游戏板块的竞争力和抗风险能力，并积极探索和推动实施国际化战略，公司游戏产品的海外市场拓展步伐。 搭建户外广告全国平台，传统业务探索模式重构 1、收购杭州瑞奥和深圳盛世之光，基本搭建辐射西南、华中、华南、东部沿海的户外广告媒体平台。 2、通过小额贷款切入金融业务，未来有望进一步升级发展到互联网金融领域。 3、面对新媒体冲击，推进发行投递向物流配送转型及印刷业务外接工作，通过整合和产业链延伸稳定平面广告业务的发展。 华闻传媒：以多个领先的垂直领域业务为基础，以多屏互动为手段，以垂直化、社区化、数字化、国际化为方向，将华闻传媒打造成“互联网平台型传媒集团”，为用户提供综合生活服务，为客户提供全案营销服务。 通过外延并购，实现全媒体布局。此前华闻传媒已经覆盖纸媒、垂直网站、广播、互联网电视等业务，通过2014年的并购，新进入手机视频、动漫、舆情监测领域，在各细分领域均处于龙头地位，使公司成为渠道覆盖能力方面最强的传媒企业之一，横跨报纸、广播、PC端屏、移动端屏、客厅端屏、楼宇电梯屏等，涵盖了人们生活中接受信息的主要渠道，基本实现了全媒体布局。 省广股份：执行“横向补充盈利模式,纵向拓展产业链”的外延式发展战略。 推进平台化战略，实现产业链全贯通。 1、公司自上市以来持续通过产业链整合的方式高速成长，先后收购了重庆年度、窗之外、青岛先锋、合众传播、瑞格营销、青岛先锋等公司； 2、14年初以来，公司先后成立广告行业并购基金、收购广州中懋、深圳尚道，与荣之连达成大数据方面合作，中懋广告是电台广告代理及电台整合营销服务领域的龙头公司，补充了公司在广播领域媒介投放；深圳尚道专注于为客户提供以微博、微信为主的社会化媒体整合营销策略策划及执行，新媒体营销大大加强，同时公司与荣之联达成战略合作，在IT 服务、大数据、云计算、车联网等一系列产业领域深度合作。 3、收购雅润文化获得恢复审核之后，公司产业链布局有望显著加速。 蓝色光标：贯彻“内生增长”和“外延发展”并重的发展总体战略，在发展策略上，着重数字化和国际化的发展方向。 14年数字转型、国际并购加速 美广互动、SNK 等之前并购标的的持续快速增长显示公司并购战略的成功。去年 4 月份公司在已经持有博杰 11%股权基础上收购博杰剩余 89%的股权，进一步拓展了面向央视平台的优质广告客户。 去年下半年对全球领先的国际化公关公司 Huntsworth的收购则是公司迈向国际化的关键一步。去年年底对 We Are Very Social 和今年对以创意和策略见长的密达美渡的收购则是公司海外和数字营销领域布局的进一步延展。 文章来源公众号：首席娱乐官（yuleguan001，有趣有料的娱乐垂直产业平台）

打造“3+1”大传媒平台，外延式扩张布局新媒体

1、通过并购边锋、浩方、唐人影视等，初步构建了新闻传媒、互动娱乐、影视和文化产业投资"3+1 平台"大传媒格局。

2、杭州边锋与华数传媒签署《互联网电视终端业务合作框架协议》，进军互联网电视，“边锋盒子”正式发布。

3、参股华奥星空，涉足数字体育媒体、体育电子商务和电子竞技业务，并推动上海浩方向电子竞技比赛平台转型。

4、完成了旗下纸质媒体和浙江在线的用户数据仓库建设，开展基于数据库的精准挖掘和相关互联网产品开发工作，开展用户数据库的效果营销试点。钱报公司重点建设的“钱报有礼”电商平台投入试运行，全面试水融媒体下的垂直专业 O2O 电商运营，积极拓展社区电子商务。

加快推进新媒体业务向移动游戏升级，进一步完善移动互联网的产业基础

基本完成“端游+页游+手游”全产品布局，显著提升公司在网络游戏板块的竞争力和抗风险能力，并积极探索和推动实施国际化战略，公司游戏产品的海外市场拓展步伐。

搭建户外广告全国平台，传统业务探索模式重构

1、收购杭州瑞奥和深圳盛世之光，基本搭建辐射西南、华中、华南、东部沿海的户外广告媒体平台。

2、通过小额贷款切入金融业务，未来有望进一步升级发展到互联网金融领域。

3、面对新媒体冲击，推进发行投递向物流配送转型及印刷业务外接工作，通过整合和产业链延伸稳定平面广告业务的发展。

华闻传媒：以多个领先的垂直领域业务为基础，以多屏互动为手段，以垂直化、社区化、数字化、国际化为方向，将华闻传媒打造成“互联网平台型传媒集团”，为用户提供综合生活服务，为客户提供全案营销服务。

通过外延并购，实现全媒体布局。此前华闻传媒已经覆盖纸媒、垂直网站、广播、互联网电视等业务，通过2014年的并购，新进入手机视频、动漫、舆情监测领域，在各细分领域均处于龙头地位，使公司成为渠道覆盖能力方面最强的传媒企业之一，横跨报纸、广播、PC端屏、移动端屏、客厅端屏、楼宇电梯屏等，涵盖了人们生活中接受信息的主要渠道，基本实现了全媒体布局。

推进平台化战略，实现产业链全贯通。

1、公司自上市以来持续通过产业链整合的方式高速成长，先后收购了重庆年度、窗之外、青岛先锋、合众传播、瑞格营销、青岛先锋等公司；

2、14年初以来，公司先后成立广告行业并购基金、收购广州中懋、深圳尚道，与荣之连达成大数据方面合作，中懋广告是电台广告代理及电台整合营销服务领域的龙头公司，补充了公司在广播领域媒介投放；深圳尚道专注于为客户提供以微博、微信为主的社会化媒体整合营销策略策划及执行，新媒体营销大大加强，同时公司与荣之联达成战略合作，在IT 服务、大数据、云计算、车联网等一系列产业领域深度合作。

3、收购雅润文化获得恢复审核之后，公司产业链布局有望显著加速。

蓝色光标：贯彻“内生增长”和“外延发展”并重的发展总体战略，在发展策略上，着重数字化和国际化的发展方向。

美广互动、SNK 等之前并购标的的持续快速增长显示公司并购战略的成功。去年 4 月份公司在已经持有博杰 11%股权基础上收购博杰剩余 89%的股权，进一步拓展了面向央视平台的优质广告客户。

文章来源公众号：首席娱乐官（yuleguan001，有趣有料的娱乐垂直产业平台）

