---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38362
name: 阑夕
time: 2014-07-23 06:31
title: 优等生小米的大学毕业典礼
---
北京国家会议中心，小米年度发布会，雷军晒出一张七人创始团队的“大学宿舍合影”，伴随着“青春”、“梦想”等屡屡出现的历史关键词，这个被业内称为超豪华阵容、成员皆有名企背景的明星团队，似乎特别享受“老男孩”式的光环，一边昭示历经沧桑后的成熟，一边包装人老心不老的传说。

雷军带着浓郁仙桃口音的普通话在整场发布会上数次引起台下窃笑，但是有一句话，他咬得格外字正腔圆：“米4，是小米创业四年的代表作。”而四年这个尺度，正是大学生从入学到毕业的时长。

这场毕业典礼，在媒体圈里受到盛赞，小米的人海战术，将这次并不轻松的活动执行得相当到位，在夹杂了媒体人、供应商、粉丝用户、投资者等诸多宾客的接待中，流程清晰，秩序井然，物料设计亦多可圈可点之处。看得出来，雷军想要体面的向公众证明，他和小米的成功并非偶然，一切荣耀都源自其恪守的专业主义。

而在长达近三个小时的独角戏上，雷军的表现还算差强人意（注意不要误读），其中，有几处可以见微知著的细节，值得略作书写。

小米的发布会——尤其是在面对情绪高涨的“米粉”时——往往都会显得特别“卖场化”，雷军在台上使劲吆喝，“米粉”在台下山呼海啸，这是很多旁观者对小米最为诟病的地方之一，好端端的商业会场，总使人产生身处传销现场的错觉。

今天下午的开场，台下不知何处莫名传出连续两声“政教合一”的呼喊，雷军神色自若，紧接着开始屡屡自黑——他说自己的普通话不标准，担心影响小米的品牌形象，还开玩笑说要不要请郭德纲来给发布会增添相声色彩，他说无论自己说什么，微博上老是有人黑他，所以他干脆豁出去了，“让你们随便黑”，他说奥氏体304不锈钢被人嘲笑是很多普通厨房用具的材料，这个说法没错，但是小米之所以强调“一块钢板的艺术之旅”，就是因为“艺术本来就在那里，我们只是去掉了多余的290克”，他说塑料材质无论如何都无法达到他的手感要求——也就是说，前三代小米手机都被他自己给黑了——所以作为毕业设计，小米手机4开始采用全新的工艺。

自黑的生存土壤，是自信，这种看似无奈、实则倨傲的表现，潜台词其实是：“主不在乎”，所谓的负面信息，已经造成不了多少伤害，所有的从容，都是建立在成功的基础上。情感专家时常教育读者，当你们不再因为担心对方看到自己乱蓬蓬的头发、不修边幅的仪容、甚至是刚刚上完厕所提起裤子的尴尬姿态，就说明你们对这份感情已然高枕无忧。

“做成了再说梦想，是给神座镀金，失败了还说梦想，是壮志未酬的情怀。说完梦想而且实现了，是霸气侧漏，说完梦想却实现不了，是扯淡忽悠。”

MIUI联合用户以及合作伙伴，正在大力推行电话号码标记识别计划，立志于让一切非私人的陌生来电无处遁形。

这应该算是一件功在千秋的好事，也是贴合中国国情的防范措施，但是雷军显然有些过于入戏，说到要与“千万用户合力打击电话诈骗”时，雷军难以遏制激亢的情绪，接连引用毛泽东语录，“从群众中来，到群众中去，要让他们陷入人民战争的汪洋大海里去”。

雷军只是中国中生代企业家的一个缩影，与上一代相比（他们善于用《毛泽东语录》、《孙子兵法》来解释一切现代商业规则），这一代企业家通常在意识形态上更加正常和健康，没有那种对世界列强天然抱有的咬牙切齿的恨意，以及自我标榜背负民族崛起的雄壮理念。但是，一方水土养育一方人，尽管他们的事业受益于改革开放——许多毛泽东的极左拥趸至今仍然憎恨邓小平，认为他的所作所为是对毛的衣钵的背离——但是这并不妨碍他们将毛泽东的理论生搬硬套到自己的成功经验中，用那些有着强烈时代痕迹的豪言壮语来感染公众，哪怕颇为滑稽的是，他们为之奋斗的事业基础，正是建立在有着资产阶级自由化的血液的互联网之上。

事实证明，有些思想烙印，一辈子也洗不掉，它更像是一种外带的基因病毒，然后随着罗振宇所形容的U盘式生存，感染一台又一台的终端设备。

3、那块钢板的旅程，看不到艺术

我必须承认，我很赞赏小米对于“钢板旅程”的概念包装，就如雷军所言，巧夺天工的，并不一定取决于材质，而是在于它的用途，璞玉可能被庸碌之徒拿来垫桌脚，顽石也有机会被雕琢出绝世的风采。

但是关于这块奥氏体304不锈钢如何渐进演变成为精致的小米手机4机体框架，雷军近一个小时的详细讲解并未证明他在社交网络上预热了近半个月的“艺术之旅”，反而更像是一场用于宣传富士康数控机械工业的资料片，造成令人昏昏欲睡的效果。

虽说乐百氏当年“27层净化”的电视广告堪称神来之笔，但是过于迷恋过程——甚至不厌其烦的向公众解释每一道工序的原理、意义和专业术语——其实会让结果的惊艳程度大打折扣。我差点将雷军当成知乎上的跑题达人，动辄煞费苦心的将一句话就能解决的问题，引申成为横贯天文地理历史哲学的鸿篇巨著，满身上下都用荧光笔写着“我这么牛逼你造吗你造吗”，对不起，我真对此毫无兴趣，鸡蛋好吃就行，我不想知道那只母鸡是一位多么伟大的母亲。

而且，既然宣称是“艺术之旅”，那么理应渲染艺术的核心组成，即情景和意境——魅族就是这么做的，“侘寂美学”虽然牵强，但是至少形式上走对了——而小米用拆解工业生产的一张张幻灯片，生生褪去了艺术的全部魅力，我要看的是梵高，你给我看的是乐高。

魔术师一旦公布了自己的技巧，他的一切演出都会变得做作而平庸无奇。

罗永浩曾经鄙夷中国手机生产商的跟风，称他们不够专注，都在争抢移动互联网的所谓入口，而丧失了本分打磨产品的工匠精神。而今，锤子手机深陷“质量门”、“产能门”、“退货门”等刀刀见血的危机，曾经高喊“彪悍的人生不需要解释”的罗永浩也不得不频繁现身向用户解释缘由，此时，雷军秀出它的产业集群阵容和铁人三项策略，才显得分外得意：做手机就如吃包子，尽管确实是吃到第十个才饱的，但是前面九个包子，缺一不可。认真，弥补不了资源配置的差距。

小米手机4是一款成熟的产品，这个成熟，指的是整个产业环境，通过从0到4000万的年度销量增长，小米已经完全支配了其供应链，所以小米手机4在保持了性能优势的同时，发货计划也是史上最完备的。而且，虽说工艺炼就的过程如上面所言被雷军描述得十分无趣，但是就手机的整体视觉表现，称得上是耳目一新，小米打着发烧的王牌卖了四年，终于开始着手改善它的审美情趣，这张答卷令人满意。

“One More Thing”的致敬，亦达到了轰动性的效果。售价79元的小米手环，基本上让其他所有智能手环的生产商都感到了泰山压顶。这是现代营销中十分常见的包抄战略，用将成功业务的利润拿出来补贴，得到一个颠覆市场的定价，直接憋死以智能手环为核心业务（多为资金储备有限的创业公司）的企业，若是跟进，就会亏损到弹尽粮绝，若是不跟进，就会眼睁睁的目睹份额流失。

将智能手环作为ID识别的介质，亦是绝妙的创意，不仅应用场景繁多，而且隐隐有着智能终端管理的权限潜力。小米手环和小米手机之间的交互，比如雷军演示的“越过锁屏密码”，是十分高明的逻辑。密码（包括验证码）在计算机学术界一直是一个充满悖论的设计，其本意是用于建立授权机制防范他人，却将最多的成本扔给了主人，致使后者将大量的时间用于输入密码上。乔布斯有过一个典故：在上世纪八十年代，他要求为麦金塔电脑开发操作系统的工程师拉里·凯尼恩设法将系统启动时间缩短至少10秒，在解释“为什么一定要这么做”时，乔布斯给出了自己的理由，“如果麦金塔电脑卖出500万台，而每天每台机器开机多花费10秒钟，那加起来每年就要浪费大约3亿分钟，而3亿分钟至少相当于100个人的寿命，缩短系统启动时间，就是救人的生命。”根据《乔布斯传》的记录，拉里·凯尼恩感到震惊，并燃起斗志真的将Mac OS的启动时间大大缩短。尽管抛开演绎成分，我更愿意相信拉里·凯尼恩是在内心中经历了一万头草泥马奔腾而过之后为了不被乔布斯开除而尽力完成了他的工作，但是这种对产品的极致追求，确实是科技行业最为质朴也是最具价值的驱动力。

总的来说，小米手机4和小米手环的亮相，是“小米生态”的又一次前进，这种坚实的扩张表现，其效力大大高于将“我是一套完整的生态系统”印在产品外壳上。最应该对小米感到警惕的，是腾讯，这两家企业有着同样的“连接一切”的野心，未来三年之内，双方的标准之战必将打响。

少时曾读《曾国藩传》，惊诧于他一介农家子弟，且资质平平，却终能以一己之力挽狂澜于既倒、扶大厦于将倾，再造“中兴”的不世伟业，将其视作励志传奇。后来转读《曾国藩家书》，发现他平淡教育子女，称“天下事无所为而成者极少，有所贪有所利者居其半，有所激有所逼而成者居其半。古来成大事者，半是天缘凑泊，半是勉强迁就。”直到此时，方知年少浅薄，进了由果推因的误局。

所以，与其翻来覆去的在小米的历史堆中掘地三尺、试图寻找成功通行于世的不二法门，不如承认小米就是一家找对了大方向然后从未停顿碎步前行的普通公司，加上它比同行犯下了更少的错误，终致跬步千里。

未来，雷军依旧会是一个争议巨大的企业家，不过，他可以越来越不在乎围绕自己的非议，成王败寇，只有败者，才需要为自己辩解。你（包括我）可以不认同这样，但是事情就是这样。

