---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27686
name: 孙永杰
time: 2014-02-12 15:28
title: 战略价更高：微软为何不能放弃诺基亚？
---
随着谷歌出售摩托罗拉移动给中国的联想，近日有业内人士撰文认为，微软是否也该效仿谷歌将赔钱的诺基亚易主，并将微软当初并购诺基亚与谷歌并购摩托罗拉移动做了简单的对比。但我们在对比之后，恰恰认为微软不能放弃诺基亚，即便是赔钱。

我们先看看谷歌为何以23亿美元放弃当初以125亿美元并购来的摩托罗拉移动。很简单，当初并购摩托罗拉移动时，谷歌Android还远没有今天这种绝对优势的市场地位，同时正面临苹果、微软等企业针对Android系统专利诉讼的风险，还有一点不容忽略的是，当时的摩托罗拉移动是谷歌Android最初的坚定支持者。

为了支持谷歌Android，摩托罗拉移动放弃之前自家的Linux系统，也正是摩托罗拉移动的这种坚定，给了谷歌Android系统最初增长的原动力，还记得那个摩托罗拉与运营商 Verizon 合作推出的全球第一款Android 2.0 手机---Droid吗？凭借强劲的硬件规格，Droid超越了当时最受欢迎HTC Hero，其风头甚是强劲，使其他Android设备黯然失色，故当时业内称之为苹果iPhone 的杀手。可以说当时摩托罗拉Droid是谷歌Android的标杆，并为业内和用户更多采用和认识Android立下汗马功劳。

后来发生的事情不必细说，HTC、三星相继替代摩托罗拉成为Android阵营的标杆，摩托罗拉移动在智能手机的市场份额曾一度下滑到4%左右。面对随时可能到来的专利诉讼和曾经是自家Android系统标杆企业的濒临死亡，谷歌不得不以相当高的溢价并购了摩托罗拉移动。按照当时谷歌CEO拉里·佩奇对于并购的解释是，摩托罗拉移动完全专注于Android系统，收购摩托罗拉移动之后，将增强整个 Android 生态系统，Android将继续开源，收购的另一个目的是为了获得专利。

锁定三星之后，摩托再无战略价值

后来的市场发展事实证明，当时谷歌并购的举措的是相当有战略价值的，不但稳定了Android阵营的军心（获得了越来越多的OEM伙伴），还造就了另一个Android的标杆企业三星。最新的统计显示，三星智能手机不但占据了整个Android阵营50%左右的市场份额，撑起了Android阵营的半边天，还以34%左右的市场份额占据全球智能手机市场头席，领先排名第二的苹果接近一倍。相比之下，Android阵营其他厂商的市场份额最高也只在5%左右份额，呈现出长尾现象。

也就是在目前，除三星之外，任何Android阵营厂商退出Android阵营的话，对Android的生存和发展都构不成任何威胁。这也是为何谷歌在卖掉摩托罗拉移动之前，留下了大量摩托罗拉专利与三星达成专利授权协议的主要原因。即通过与三星的专利交叉授权稳定住三星这个自己Android的支柱，毕竟外界不断传言三星未来为了减少对于谷歌的依赖可能会自立门户(例如与英特尔合作开放的Tizen)或者分出部分资源支持微软的Windows Phone生态系统。谷歌的这一举措不仅打消了三星对于谷歌Android过度依赖的担忧，从某种程度上锁定住了三星，同时也让谷歌之前并购摩托罗拉移动的战略价值（仅限于对谷歌）最终被抽干。

至此，自谷歌并购摩托罗拉移动两年多之后，其对于谷歌的战略价值（记住是战略价值，不是赚钱），即Android阵营不但超稳定，而且出现一个超级标杆三星，同时形成了相当长尾的战略价值已经实现。试想一下，如果并购摩托罗拉移动之后，没有出现今天的局面，例如没有三星这样的标杆企业，即便是有许多市占率在个位数的Android的OEM合作伙伴（这已然比现在微软Windows Phone的市场要安全得多），即便谷歌继续为摩托罗拉移动赔钱，谷歌也肯定是不会出售摩托罗拉移动的，因为对于同样是个位数市占率的摩托罗拉移动是决定谷歌Android生死的硬件平台。

看到这里，相信业内就很容易理解微软为何在并购诺基亚手机业务之后不能放弃的原因了吧。目前诺基亚Lumia系列手机占据了微软Windows Phone生态系统90%左右的市场份额，即便是这样，微软Windows Phone在全球智能手机市场的占有率也仅为4%左右，虽然号称全球智能手机第三大生态系统，但与前两位的谷歌Andorid和苹果iOS相比，差距甚远，随时面临生与死的选择。

与当年谷歌并购摩托罗拉移动时相比，如果说谷歌是为了能够保持Android阵营的稳定和继续发展壮大，而对于微软则事关Windows Phone生态系统的生和死。因为除了诺基亚之外，微软并没有形成当年谷歌Android阵营的长尾效应，这使得现在的微软一旦离开诺基亚，不要说什么树立自己生态系统的标杆企业，连基本稳定的合作伙伴都不确定，由此可见，现在的微软比当年谷歌需要摩托罗拉移动更需要诺基亚，而且是两个完全不同层级的战略需要（一个是稳定和发展，一个是生与死）。

还有一点与当年谷歌并购摩托罗拉移动不同的，就是现在的诺基亚与当时的摩托罗拉移动相比，还具有每个季度5000多万部功能性手机的市场，这也是未来微软Windows Phone生态系统惟一可以利用的潜在用户资源，也为微软在保证生存底线基础上的发展提供了惟一的可能性。

综上所述，我们认为，微软出于战略上的考虑，即便是赔钱也是不会让诺基亚易主的，因为从微软移动生态系统的战略价值考虑，其并购诺基亚的战略价值远未实现，而且目前看只有通过并购来的诺基亚来实现了。这与谷歌在今天其当初并购摩托罗拉移动战略价值已超额实现而出售具有本质的区别，绝非什么因为赔钱使然。

