---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32615
name: 虎嗅
time: 2014-04-25 13:54
title: 中信信托天弘蹊跷合作背后：险资过桥隐现阿里身影
---
近期信托界发生了一件奇怪的事：中信信托发行了一款信托计划，募资7亿元。其投向竟然是天弘基金子公司发行的一款资产管理计划。信托公司在国内投融资市场苦心经营多年，鲜有为基金子公司项目专门募资的案例。尤其是中信信托为国内最大的信托公司，竟然将客户资金“委身下嫁”名不见经传的天弘子公司。

“如果仅仅是看好天弘子公司的项目，中信信托肯定不会这样操作。再者中信信托自身也不可能缺乏优质项目，更不会去充当基金子公司的资金池。”

21世纪经济报道记者调查了解，这一看似奇特的“信基合作”背后，或许暗藏一个规模庞大的非标投资资金流转链条。而在这一链条逻辑背后，来自公募基金、保险、信托和基金子公司的金融牌照联动，呈现出一副繁冗复杂的金融构建。而这背后，隐约看到阿里的影子。

中信信托发行的这款产品叫“鼎誉一号投资集合资金信托计划”(下称：鼎誉一号)按照鼎誉一号的推介材料简介，从设计结构来看，该产品不分层、不分级，分期募集，总金额不超过70，000万元。四月下半个月，推介发行A1期信托受益权，拟募集资金不低于10，000万元。A2、A3期信托受益权将在A1期募集成功后6个月内募集，且与A1期募集资金之和不超过70，000万元。

在投向天弘子公司发起设立的“天弘天方鼎誉1号专项资产管理计划”的资管份额之后，天弘子公司其项目储备库中挑选优质种子项目进行投资，交易对手拟选取具有良好企业信誉、经营管理状况良好的公司，首选具有国资背景的企业，项目包括但不限于基础设施建设投资、工商企业融资、非上市公司股权投资等。

由于具体的投资项目，这是一款典型的通道业务产品，同时也是一款资金池产品。由中信信托出面，最终的项目投资由天弘子公司操刀。

“两者的角色明显的出现了‘倒挂’，按照行业的惯例，信托在项目上有优势，出于各种需求，往往由基金子公司出面成立资金池产品，在最终对接信托的集合资金计划或单一资金计划。”

根据本报记者掌握的资料，相比而言，中信信托为国内最大的信托公司，资产规模超过7000亿元，在投融资市场拥有完善的项目遴选和投资机制；天弘基金子公司成立仅1年时间，尽管管理规模已经爆发式增长至800亿元，但无论是规模和项目管理能力及经验，都与中信信托尚难站上同一梯队，更遑论由中信信托募集，为天弘基金子公司充当资金通道。

同一天，21世纪经济报道联系中信信托官方人士，该公司婉拒了透露这款产品的相关投资细节。

“这样操作并不违规，基金子公司产品和信托产品互投均没有问题。”北京某银行系基金子公司总经理接受采访时表示。对于这款产品这样设置的目的，由于未曾从事同类型的业务，该人士表示并不了解这一模式。

另外，从约定收益来看，这款为期24个月的产品，为100万-200万元的投资人提供的收益为9.0%，相比其他资金池产品，投资期限较长，约定收益也处于较高水平。这也意味着，天弘子公司可能此前已经完成项目遴选工作，投资期限和投资收益已经明晰。

“肯定是出于投资人资质的考虑，天弘子公司不得不选择一家信托公司作为业务通道，要不这样设置根本没有必要。”

这位投资经理说的投资人指的是保险资金，在投向非标资产的过程中，保监会明确制定了所投资产管理类公司的资质，基金子公司并不在此列。

“可能是这样，我没有具体参与这款产品，太具体的情况并不知情。”4月24日，或许因为事情比较敏感，中信信托内部一位信托经理对此的表态，显得颇为含糊不清。

保险资金假借投资信托最终投资基金子公司产品，这种猜测背后数万亿元的“生意经”浮出水面。

根据保监会目前的监管规定，保险公司投资理财产品、信贷资产支持证券、集合资金信托计划、专项资产管理计划和项目资产支持计划的账面余额，合计不高于该保险公司上季度末总资产的30%。

按照保监会刚刚公布的一季度末保险行业总规模约8.9万亿元计算，其可投资这一领域的资金总规模达到2.7万亿元。近年来非标投资领域收益率一直处于高位，相比证券类投资优势明显，保险资金投资这一市场也变得十分热忱。

与此同时，保监会对于保险公司投向的主体资质要求则十分严苛。就在4月23日，保监会发布的《关于保险资金投资集合资金信托计划有关事项的通知(征求意见稿)》再次明确作为受托人的信托公司的门槛，为“上年末经审计的净资产不低于30亿元人民币”。

也正是基于这种态度，险资投向基金子公司，在政策上并未有实质性的开闸。

“如果是通过这种设置，吸引险资介入基金子公司项目的投资，逻辑上从而也说得通。”

按照保监会的上述规定，可以接受险资投资的信托公司大约只有16家左右，中信信托作为资金通道，出现在上述“信基合作”合作方中也显得不足为奇。

险资为何会选择天弘子公司，这背后则可能浮现出一条复杂的资金流转链条。

此前，根据阿里金融内部人士透露，基于“余额宝”形成的超过5000亿规模资金池，该公司已经完成储蓄端的搭建；在放贷端口的搭建中，该公司选择通过万能险产品作为通道，吸引余额宝用户将资金转移至相关的万能险产品，然后再通过非标投资完成“放贷环节”。

“万能险的投资门槛只有1000元，与余额宝的投资者相对契合，可以完成余额宝资金向险资的流转。其后险资在通过认购相关的信托资管计划，介入非标投资领域。”

此前的2月中旬，阿里巴巴在吸引投资人投资天安人寿和珠江人寿两款产品期间，一位业内人士推测阿里的用意。由于约定收益较高，上述两款产品上演了3分钟售罄的奇迹。

只是后来，资金进入天安人寿和珠江人寿之后，尽管有相关人士透露，资金由阿里金融操刀投向相关项目，不过其投资路径一直是个悬疑。

在上述链条上，如果补入中信信托和天弘子公司两个环节，这一逻辑链条也变得清晰。

如果这一逻辑落地，相关的投资资金可以实现从货币型公募基金-万能险-信托-基金子公司-非标债权项目等长达多个环节的过渡，一种复杂繁冗的资金流转链条也就搭建完成。

由于阿里巴巴此前已经入主天弘基金，天弘子公司为阿里巴巴旗下金融牌照，通过这一系列的金融工具应用，资金也顺利回流至阿里体系之内，后续的投资可以变得名正而言顺。

混业之混，链条之长

相比而言，在目前市场上的各类金融牌照之中，公募基金牌照的放开趋势最为明朗，其具备的基金子公司业务牌照，使得公募牌照功能在过去一年多时间大放异彩。

比如以上述接受21世纪经济报道记者采访的基金子公司总经理为例，其所在的公司在过去一年时间规模已经达到2000亿元，这一成长速度足以令资管行业瞠目。

也是在这一背景下，平安、国寿等险资已经拿到公募基金牌照，此外，泰康也在筹备公募基金业务开闸。在崇尚金控和全牌照经营的内地市场，在股权上险资与基金有关联的案例则不胜枚举。

混业背景下，随着不少金融机构开始试水相关业务，并开始娴熟的利用各种金融牌照联动，类似上述资金的流转案例可能也会日益增多。相比单纯的介入信托投资，险资选择旗下控股的子公司，或者关联公司的子公司介入非标投资，显然有更大的利润空间。

除了上述逻辑之外，北京另外一家大型信托公司信托经理在接受21世纪经济报道记者采访时，提出另一种可能。

“中信信托市场号召力大，有中信信托出面成立相关集合信托计划之后，资金过道天弘子公司，最终用于接盘自己的到期项目。”该信托经理指出。通过这一设置，信托公司避免了出面“借新还旧”可能引起的市场之一。

上述信托经理同时指出，中信信托委身变成一家基金子公司的“业务通道”，或者合作方足够有实力，或者有自身的投资诉求。

“也有这种可能，不过作为国内最大的信托公司，只需要成立一款普通的资金池产品即可，无需引入其他机构。再者，天弘子公司也不会情愿出面帮助中信信托接盘。”

连日来，本报记者与多位信托业及基金子公司从业人员沟通，多数认为中信信托为险资做通道的可能性较大。在三方关系中，中信信托为国内最大的信托公司，阿里巴巴为国内龙头电商，天弘子公司为阿里巴巴旗下投资平台。在互联网金融风越刮越劲的背景下，中信信托无疑也有与阿里巴巴合作的冲动。

撇开中间环节的各种金融牌照，最终对接项目方的资金，可能为以千元门槛介入的保险客户。

不过上述信托行业投资经理认为，由于各个环节均是监管批复的牌照，险资在投资上比例要求也较为严苛，与目前监管层严打的非法聚拢资金投资信托显然有质的不同。

在另一个维度，融资链条被延长之后，各个环节的金融机构在获得通道收益之后，是否增加了国内实体经济融资的成本？这是一个更宏大的议题。

