---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29869
name: IT八卦女
time: 2014-03-16 17:47
title: 阿里赴美上市带来的三点变化
---
今日，阿里巴巴正式宣布启动赴美上市计划。官方文件说，阿里巴巴今天决定启动在美国的上市事宜，以使公司更加透明、国际化，进一步实现阿里巴巴的长期愿景和理想。剔除这些官方描述，这是阿里近年来发出的上市最强音，并言明在美国启动上市计划。这场由阿里上市引发的资本盛宴，会给行业带来哪些变化呢？

投行人士透露，目前已经有瑞士信贷、德意志银行、高盛、JP摩根、摩根斯坦利以及花旗银行6家投行有可能参与阿里巴巴IPO的承销当中来。外界预测，阿里巴巴IPO的融资额高达150亿美元，估值将超过1000亿美元。这笔大单被视为自2012年5月Facebook IPO融资160亿美元之后，又一“航母“级别融资项目。资本市场人士判断，阿里巴巴集团的估值极有可能超过前者，而跻身标准普尔500的前40。

多个消息源显示，投行对阿里的追捧到了疯狂的地步。几乎所有投行都在竞争阿里巴巴IPO项目，争抢尤为激烈，一旦拿下，将直接影响到该投行的年度业绩和奖金分红。值得玩味的是，阿里巴巴同时表示，未来条件允许，我们将积极参与回归国内资本市场，与国内投资者共同分享公司的成长。感谢香港各界人士对阿里巴巴的关心和支持。我们尊重香港现时的相关政策和出发点，并将会一如既往地关注和支持香港的创新与发展。

悬而未决，这似乎给资本市场暗示，阿里巴巴未来也有可能回到A股市场，或者香港市场。因为阿里巴巴的主要业务都集中在国内，实际上选择国内资本市场，未尝不是一个好的选择。无论如何，阿里上市刺激了久违的资本市场，这场盛宴带来的狂欢很长时间不会再有。

上市无非主要三种考量，上市融资、品牌影响力、稳定的筹资通道。对于阿里来说，品牌溢价并不是最重要的。十多年来，阿里巴巴已经在全球奠定了影响力，业务也扩张到了海外，品牌价值不必多说。那么，对于阿里，显然融资和筹资通道是为其未来做战略动作最大的考量。

今年以来，阿里巴巴为了围绕“云端”布局，在资本市场的动作不断，1.7亿美元投资中信21世纪，11亿美元并购高德，62亿港元入股文化中国，数千万美元投资佰程旅行网，继续增持新浪微博……可以说，阿里巴巴通过投资并购的手段不断衍伸自己的产业链，不断完善自己的布局。

因此，可以肯定的是，阿里巴巴上市后势必进行一系列的资本投资。特别是在移动互联网时代，跑马圈地是BAT的共识，而资本驱动是其扩张的利器。投行人士认为，阿里不缺现金，融资上市后，大笔的现金最先可能是在全球范围内寻求合适的标的投资。根据雅虎季报，在截至9月的2013财年内，归属于阿里巴巴普通股股东的净利润为28亿美元，营收为67亿美元。

提交IPO申请不久后的京东，因为承销商路演情况并不理想，上市一度受阻。刘强东为了做大估值，加速上市，不惜引入昔日的对手腾讯。

不久前，腾讯宣布战略投资京东，用2.14亿美元+QQ网购+拍拍网+物流人员+易迅少数股权（以及未来优先认购的权利）+微信和移动QQ的一级入口，换得京东15%的股份，以及未来继续增持的机会。对于腾讯来说，选择京东也就意味着放弃自己多年苦心经营的电商。对于京东来说，选择腾讯可以继续炒大估值加速上市。两者结盟顺便可以揶揄下阿里巴巴，让不明真相的群众围观得高潮迭起。

阿里巴巴宣布赴美上市后，京东估值或将大打折扣。作为国内B2C、C2C等领域具有压倒性优势的阿里电商帝国，一旦启动上市程序，美资本市场的吸纳能力被迅速抽空，所有投资者的眼球也被这一IPO盛宴吸引，届时腾讯京东的算盘将要落空。

这颇似当年优酷土豆抢先上市的场景，由于优酷抢先一步上市，吸干所有投资人对中国视频行业的认知和想象，致使土豆推迟半年上市后损失了10亿美金的估值。京东上市遭遇的情况只会更惨，因为京东的业务规模还不到阿里巴巴旗下的B2C天猫，市场份额也只有天猫的1/3多一点。因此，最坏的情况是，阿里巴巴启动上市后，京东的上市将会受到前所未有的阻力，而已经同坐一条船的腾讯将受到牵连。

