---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104652
name: 房多多段毅
time: 2014-12-26 18:25
title: 房多多段毅：传统企业转型移动互联网要蜕三层皮
---
虎嗅注：房多多创始人段毅在虎嗅F&M创新节上，做了题为《移动互联时代的传统企业转型》的主题演讲。以下为演讲全文，虎嗅有删节。

尊敬的各位大家下午好！感谢虎嗅给我们一个创业仅仅三年小公司这样一个高大上的舞台。我想结合三年来的创业的心得、走过的路，讲讲传统企业的互联网转型。

我大学毕业就开始创业，做了十几年房地产交易。三年前，我把原来那个公司股份卖了，与腾讯当年的深圳研发院总经理一起来创办了房多多。从合伙人的背景可以看到，房多多融合了传统行业与互联网企业的基因。我们就是希望做一些创新的事给行业带来价值。更具体地说，就是用移动互联网的方式、方法、思维逻辑，重新定义中国新房和二手房的交易流程。

房多多就是要帮助房产交易中的每一个角色回归到他这个角色的本质。交易这么大宗的资产，其实体验是很差的，相信在座大家都有过这种的经历。感谢移动互联网带来的契机，让我们每个人去交易自己大宗资产的时候，能够有更好的体验。

房多多做的是交易服务类平台，为房产交易中的每个角色提供基于移动端和重新定义的系统的服务。房多多的宗旨就是打造有信用体系支撑的交易服务平台，为用户提供更爽的买房卖房体验。

有人说看你的网站好象也没什么。确实没什么，因为网站对于我们来说就是一个域名。我们三年里花的所有的精力、财力、物力、人力主要投向大的系统，就是房多多云系统，这是用户体验的基础。基于这个系统，我们做了移动端应用作为用户的入口。

三年来，我本人的体验就是蜕了三层皮，至于明年是不是要蜕第四层皮不知道。

第一层皮，就是放弃即得利润，有所为有所不为。创业的第一年，面临的问题是你到底想干什么，是做交易还是做平台。过去十几年我做交易，公司不大一年也有几千万净利润。但是做交易与做平台是有矛盾的，好比运动员同时想搭平台做裁判员，其他的运动员和我一起在这个平台上玩。你告诉别人我绝对很公平，但你做不到，因为这是很难的。所以，我觉得做交易还是做平台，两个努力方向不一样。做交易一样可以用移动互联网，提高交易的效率，但与做平台不是一个方向。当时蜕第一层皮非常痛苦，放弃巨大即得利益，相当于自宫。

房多多最终决定做平台，为每个角色、每宗交易提供系统支持和服务，同时定义一系列规则以保证大家都能够在一个生态系统里面繁荣共生。房多多保证不参与任何一笔交易。

第二层皮是打磨产品。很多人，尤其传统企业出来的，天然会认为互联网不过是工具，只要花钱去腾讯、百度、阿里挖人过来做产品就行了。我只要花钱把他雇过来就能出来产品。房多多创业的第一年也犯了这样的错误。

但是，传统企业想转型互联网，创始人必须把自己变成一个产品经理，这个产品经理不是像你一定变成乔布斯或者马化腾，那个需要很长时间的修炼，但是你可以变成更懂你用户的产品经理，或者把精力放在产品上、要和产品经理融在一起，通过与用户的深入接触，来了解用户的真实需求。我们做的这个行业其实跟很多重度垂直的行业一样，很多交易是比较是复杂，用户的需求也是比较多的，需要腾讯或者百度的产品经理能够迅速地去了解我们这个行业，并且去了解行业的每个角色、每个人想要什么，我觉得有一定难度的，作为创始人要充当加速器的角色，让他们更融合。作为创始人你的时间放在哪，花多少时间在产品团队身上，你是不是能够成为产品出来之前每一个细节的体验师，这个特别重要。

所以，创业第二年我亲自管产品，因为我本身是做线下交易出身的，接触过很多的买家卖家，接触过很多经纪人，知道他们要什么，可以站在他们的角度用我们的产品，让我们的产品被他们喜欢。我就是公司的首席用户体验师，几千个用户体验的设计都是我与产品经理一个一个过的。那一年，我十个月都没有出门，又蜕了一层皮。

第三层皮，是对人的改造，对于重度垂直O2O这是最难的。一方面要依赖来自传统企业的精英，他们有经验，对行业有深刻的理解，有行之有效的办事习惯。但这些东西既是财富又是包袱，会阻碍企业向互联网转型。如果我们不去更深层次的思考我们到底应该给用户带来什么，应该让我们的效率怎么能够提高，怎么样让整个行业的交易成本降到更低的话，我想我们所有的认知都会成为我们生存的障碍。要改造他们、为他们植入移动互联网的基因，这样才能提高整个内部的效率，进而打造效率更高的平台，让用户体验到更好的产品。

我认为互联网思维就是运营人。怎么样用互联网思维运营人，我们做了三件事：首先是组织架构扁平化，现在我们接近三千人，但是一千人的事业部只有三个层级，绝对不允许超过三个层级。每个事业部的老大必须隔一个层级去看，这个事情怎么实现的？其次是移动网络办公，所有员工的行为都在移动互联网上完成。第三是引入“新鲜血液”，今年开始，我们从一开始就在团队建设上下功夫。北京是互联网人才的高地，我每个月会花一星期在北京，基本上在酒店不出门，约各种人来面试，一个月面试七八十人。

房多多今天正在经历第三个变革，也就是说我们在变革我们整个组织的人，这是我们目前在进行的最后一件事。

我想把最后的结论跟大家说一下，传统企业转型互联网，我的结论是：互联网什么都改变不了，更不会改变商业的本质。因为一切商业终将回归产品的品质，你必须产品和服务足够好、效率必须足够高。互联网也好，移动互联网也好，只是加剧了每个行业回归到这个商业本质的过程。

所以我想说一点，今天传统企业的各位同仁，我觉得在互联网时代，最终这把金钥匙在传统企业人手里，只要我们能用好互联网的工具，谢谢大家！

