---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28331
name: 流光逐云
time: 2014-02-22 09:30
title: 艺龙，还可以等待微信吗？
---
2月20日，艺龙公布了其四季度及全年财报，全年净亏损1.68亿元，而其老对手携程却此前一天宣布13年实现净利润9.98亿元，这也让一直以携程挑战者身份出现在公众视野中的艺龙颇为尴尬。

同样创立于15年前，同样经历了多次换帅的坎坷，如今的携程已经将触手伸向了租车、门票等更加生活化的细分市场，艺龙却依旧在长达六个季度的亏损中苦苦支撑，而支撑这一切的最大动力则是微信这个只闻其音，未见其人的救星。

从崔广福入主艺龙之初，艺龙就确立了酒店业务这个唯一核心，崔广福更是奉克劳塞维茨的《战争论》为圭臬，定下了侧翼战的方针，从中低端、二三线市场打入，并且大力推广团购业务。这一系列的举动确实让艺龙保持了极快的发展速度，市值从携程的1/14一路飙升到1/5，给了当时正处于动荡中的携程极大的压力。

但随着梁建章回归，动真格的携程拉开了在线旅游市场新一轮价格战的序幕，而这一打就是近两年。无论是规模带来的议价能力，还是目标受众群体中的知名度，略逊一筹的艺龙在这样一场价格战中自然很难保持原有的快速增长势头。

更关键的问题在于，艺龙昔日依仗的利器——酒店团购业务，正在被别人夺过刀柄，反刺向了艺龙。12年初，崔广福曾对媒体透露，艺龙酒店团购拿了下中国酒店团购市场第一名，售出的房间是携程的 4 倍，去哪儿的 3 倍。但随着美团、大众点评等团购网站的进入，艺龙优势不再，美团则更是依靠酒店团购业务成为了国内第三大酒店分销商。

从某种意义上来看，团购业务本身的护城河是很浅的，艺龙对参与酒店的控制力有限。团购参与意愿较高的酒店往往是位置比较偏、缺乏知名度的中小酒店，接入更多的团购平台，获取更多的曝光度和客源更符合他们的利益。而在流量和用户规模上，美团、大众点评、糯米们远胜艺龙，因而并非他们抢食了艺龙的蛋糕，而是专业团购网站们将蛋糕做大了，艺龙却没有分到。

而流量和用户规模也从价格战伊始就成为了艺龙发展的痛点。艺龙在财报中表示，百度根据知心协议，将大多数流量导向了去哪儿，而艺龙从去哪儿得到的流量从原来的10%降至5%。对于以百度和去哪儿为重要流量导入口的艺龙来说，这样的一进一出可谓打击巨大。

那这些原本属于艺龙的流量又去哪儿呢？除了去哪儿自家的酒店直销业务之外，各大连锁酒店日渐成熟的官网直销也同样不容小视。从12年起，华住、七天、桔子等酒店连锁就纷纷发力酒店直销，在流量有限的情况下，他们更是乐于和去哪儿这样的平台合作，这也使得艺龙在价格上很难拥有绝对优势。

一边是同行的对手步步紧逼的价格战，另一边则是上游服务提供商亲自入场角力，我们真的很难说应该是用执着，还是固执来形容崔广福和他的艺龙。

作为职业经理人，崔广福确实有着极高的职业精神，将艺龙带出困境，但职业经理人的身份也或多或少限制了他的创造力。在艺龙苦守酒店业务的同时，竞争对手携程却在梁建章回归后，先是发力移动端，随后又投资易到用车、一嗨租车等多家公司，并在门票预订业务上和同程网大打出手，梁建章更是放言14年要全面丰收，大有最后拉网收鱼的架势。

让我们重新回到崔广福推崇的《战争论》上，在两年前，崔广福在解释艺龙的战术时曾这样说，“要采取几次攻势，如果有可能就集中力量做成一次攻势，打掉对手的重心，让它失去平衡，最终赢得战争。”

而如今，当对手的重心已经不止有一个的时候，艺龙或许该反过来看看自己了，携程似乎正在用同样的方式对付着这个艺龙这个15年的对手。酒店业务对于携程来说只是其商业大厦的一部分，而对于艺龙来说，却是全部。

腾讯收购艺龙16%股份，但微信或许只是戈多

在谈到未来的时候，崔广福反复提到的就是移动终端和微信，关于前者，艺龙来自无线端的收入已经超过三成，但4000万的移动客户端装机量和携程过亿的规模相比还是相形见绌。

在移动端，用户在不同平台之间跳转的可能性变得更小，因为一部智能手机常用应用也就在10个左右，在一站式服务方面做得更好的携程和在平台化方面突出的去哪儿正在不断扩大着自己的优势，去哪儿更是坐倚手机百度、百度地图这样的大靠山。

早在11年，腾讯就以8440万美元收购了艺龙16%的股份，当时也促使艺龙的股价大涨，很多评论家都认为这是腾讯涉足在线旅游市场的尝试。

但时至今日，除了一些小规模的流量导入外，腾讯并没有和艺龙进行太深入的合作，腾讯的入股似乎更像是财务投资。而此前陈一舟也是如此，投资艺龙后却没有促成艺龙和人人的合作，而是选择在大赚一笔之后抽资走人。

相比之下，腾讯却在前几日再一次领投总额高达5亿同程网第二轮融资，在首轮就已经占股30%的腾讯来说，这一笔投资完成后，同程网几乎可以视同己出了。腾讯将已经收购三年的旅人网（原名为绿人网）注入同程，并把同程作为腾讯旅游频道的机票服务商，同程方面也一再表示，和腾讯的合作会进一步深入，会不会是像大众点评那样接入微信，一切都引人遐想。

而更寒艺龙心的则是携程高调接入了微信支付，崔广福虽然一再称艺龙是第一家接入微信的OTA，但是很明显艺龙并不是唯一一家。

在有了微信购物的衣、滴滴打车的行、大众点评的食之后，到底谁能占据微信我的银行卡里那个“住”的位置，无疑成了受人瞩目的事情。

携程坐拥在线旅游市场的头把交椅，手上的资源更是丰富；同城则是像滴滴打车一样拿了腾讯大笔投资，而且正走在独立上市的路上；哪怕是大众点评，在酒店团购业务上的市场份额也不容小视。

而腾讯总裁刘炽平则在入股大众点评之后站出来喊话，“腾讯还是希望从开放的角度出发，目的不在于控制资源，而是希望能够降低沟通成本，在整个社交体系中建立一个长期合作关系。”这也更让外界对艺龙入驻微信的平台的可能性大打折扣，因为无论从哪个角度来看，艺龙似乎都不是那个最佳选项。

艺龙以中低端市场和低价团购的策略切入市场，而这也使得它的用户群具有着更高的价格趋向，以至于当价格战开始，艺龙不得不硬着头皮迎战，已守住自己得之不易的阵地。而在这样的消耗战中，艺龙正在失去了提高了用户体验最好的时机。

随着价格被逐渐拉平，用户正在追求更好的服务，比如更精准的定位、更合时宜的推荐、更丰富的用户评价，甚至是更加一站式的服务，而在这些方面艺龙还有很长的路要走。价格是关键，却不是商业竞争的一切。正如同微信意味着广阔市场，但却不能视之为唯一稻草。

我是在等待我的戈多，我却真的不知道他会什么时候来。

他告诉过我，他会来，让我在这里等他。

而如今的艺龙，又会不会等到微信的到来呢？

