---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104976
name: 吴厉渊
time: 2014-12-30 08:02
title: 餐饮O2O在2014年展现的五点启示
---
对于餐饮O2O来说，2014年的景象可以用大众点评在其年初大会上的主题来概括：激情狼性。连这样一家以“慢”著称的公司都熬不住激进了，可见整个市场的热闹程度。

然而，纵观2014的餐饮O2O市场，虽然大动作迭起，但是总体看来还是各家修炼内功、布局市场的一年。在2014年磨刀霍霍的准备下，2015年必将会是鲜血飞溅。

2014年的餐饮O2O呈现了哪些特点，2015年又将怎样发展，让我们进行一个大概的分析和展望。

尽管BAT总是处于媒体和众人目光的中心，但是其在餐饮O2O这个领域的表现并不“巨头”，让人觉得线下市场确实不是综合性平台互联网公司的强项。百度收购糯米团，并且在4月份试水外卖市场，以地图为承载占领外卖入口。但是以地图为中心的使用场景以及支付体验等问题，都阻碍了导流的企图。事实上也是如此，除了北京之外，百度在其他城市的外卖占有量并不多。而承载着阿里巴巴O2O重任的淘点点，虽然在外卖的体量上占据了前三甲的一席，但是其基本放弃到店点菜功能，可以视为淘点点在餐饮O2O这个市场上走的并不顺利的象征，也说明了其在商户端的掌握力并不强。但是其巨头的背景依然不可小觑。经常有人说阿里不够懂线下业务，其实未必。依笔者看来这是一个专注与否的问题，就像阿里B2B是个综合性的平台，它或多或少会以牺牲垂直领域专业度作为代价。

而腾讯看上去对自己有着比较清晰的认识，产品和技术一直是它的强项，通过和大众点评的合作，来达到它“链接人和服务”的目的，最终在线下市场占得一席之地，只是在2014年还未足够的表现出来。

当然，BAT有的是钱，用资本的方式来获取这个市场也完全有可能。阿里可以入股美团，腾讯可以和点评合作，谁才是餐饮O2O领域的巨头，或者谁会成为继BAT之后的第四大互联网公司，只有看到最后我们才能知道，而2015年是关键的一年。

2014年，餐饮O2O领域听到最多的恐怕是外卖平台的融资消息。

·5月份，大众点评8000万投资外卖网站饿了么；

·同月，美团完成3亿美元的C轮融资；

·9月份，易淘食B轮融资2000万美元；

·同月，到家美食会完成D轮5000万美元融资；

·11月，传言饿了么或再融3亿美金

·同月，饿了么外卖日订单量突破一百万，成为外卖排名第一位的平台

·就在当月27日，美团外卖宣布当日订单破120万，排名第一位

·最近又传出美团有望融资7亿美金的传闻。先不说真假，但至少说明了外卖市场的火热程度。

从淘点点专注做外卖市场，到美团、百度试水外卖，以及大众点评投资饿了么战略，一方面大家都看到了外卖作为增量市场的强大潜力，预估外卖在2015年将突破1000亿，到2017年将会有1.7万亿的市场容量。2014年的外卖战场，各路豪杰迅速跑马圈地，随之也出现了一些负面的影响，比如外卖黑心作坊，无照经营等情况。但这都是过程的痛苦，所以2014年更是需要练内功的一年。而2015年，用饿了么创始人张旭豪的话说将是决定外卖格局的一年。

另一方面也说明餐饮行业O2O道路的艰难：大家都先选择了外卖这条“相对容易”走的餐饮O2O之路，其模式依然是在沿袭淘宝商品市场的电商模式。而那些不以外卖为主的正统餐饮行业，它们的信息化脚步依然举步维艰。

纯平台类的轻模式，已经越来越不能满足行业发展的需求。O2O不仅是倒流，而更要注重针对线下市场的服务能力，这样才能更好的抓住商户和消费者。2014年，包括饿了么、点我吧、到家美食会、百度外卖等在内的外卖O2O，均开始自建物流配送团队。即使不是自建物流，像美团外卖，也会和当地的外卖配送团队建立深度的合作关系。

外卖行业的黑作坊现象，也催促服务商们对餐饮业的服务质量必须有更好的审核管理，也暴露出纯平台的轻模式存在的不足。

随着餐饮O2O模式的越来越成熟，同质化越来越严重，由轻往重的发展路径正好可以让更有能力的餐饮O2O服务商建立技术壁垒。除了物流之外，餐饮商户本身的服务和信息化也成了接下来重点发展的方向。当饿了么、淘点点、大众点评、美团等划分了自己的势力范围之后，服务的深耕细作将一定会越来越重要。

餐饮O2O的服务商们，都知道商户端的管理非常重要，比如餐厅的收银管理，核销等问题。但是这些问题一直“秘而不宣”，暴露出目前服务商们在这个领域内的短板。这个最有技术含量，模式很重，代表着餐饮行业信息化程度的重要一环，在2014年的几个事件中被推到了前台。

2014年，大众点评入股了天财商龙、石川和黑马三家做餐厅ERP软硬件的公司。同时阿里巴巴收购了同样做收银管理的石基软件。预示着大鳄们开始用更有力的抓手，布局餐饮商户端。与此相比，外卖市场的热闹角逐反而显得有点“肤浅”：当美团们还在布局消费者市场的时候，阿里和点评等巨头已经在布局商家端市场了。外卖在消费者市场上沸沸扬扬，但传统餐饮行业对此显得漠然。而餐饮终端的管理则触及到了这些传统餐饮从业者们的内心。

9月份杭州青年时报的一篇名为《杭城出现O2O餐厅，点餐无需服务员》的文章引发了餐饮界和媒体界的关注。几天后中国新闻网等媒体争相报道了此事，“好事”记者把此引申为一个行业问题，类似《智能餐厅用手机点餐,多少人会失业?》的文章频频发出。但餐饮经营者们却似乎看到了曙光，因为这触及到现下餐饮行业的一个大问题：在线下餐饮业增速放缓的局面下，如何节省经营成本的问题。这个智能餐厅的技术提供者“二维火收银”也从幕后推向了前台。而天财商龙、石川等企业，正是类似的解决餐厅管理问题的服务商。紧接着天财商龙也在近期推出了云餐厅的概念。

餐饮O2O的进程，其实是餐饮行业信息化的一个过程。O2O前面阶段只是解决了把餐厅的一些基本信息搬上互联网的问题，比如菜单，评价等，这是远远不够的。而2014年后餐厅的整个营业管理，将通过终端的智能软硬件设备开始实现信息化。比如餐厅的点菜数据，会员管理，进销存等等。举个简单的例子就是有一天你去餐厅用手机点餐，你能看到某个菜被点了多少回等等有趣的应用，其背后都是信息化越来越彻底的原因。

餐饮商户的后端管理争夺战在2015年势必会凸显出来，将餐饮O2O带入下一个纪元：大数据时代。

就整个大的互联网环境来说，线上和线下的界线正在慢慢模糊和融合。如今，从网上买电影票已经很普及，甚至我们看电视也渐渐习惯通过互联网获取内容。微博微信更让人们掌握了基本的线上营销技巧，懂得用互联网去展开营销的餐饮从业人员也越来越多。很多餐饮创业者本身就来自于互联网行业，或者说是不是互联网已经无所谓，因为这些80后90后们都是在互联网的环境下成长起来的。至少从营销角度来说，什么是线上什么是线下已经傻傻分不清楚。叫个鸭子、叫只鸡、西少爷、伏牛堂、黄太吉等等都利用了互联网的思维或某种优势来经营自己。

这些小而美的餐饮企业，年轻有活力，懂得通过互联网吸引眼球，也知道让自己的产品或企业注入互联网的模式，比如用叫外卖的方式来节省店面成本，用微信号来下单，用支付宝支付等等。品类的垂直化，品牌的个性化，再加上互联网时代线上线下的营销模式，让小而美的餐饮企业迅速发展起来。

小而美并不是指规模小，而是指品类更专业，或者目标用户群更集中精准，更有品牌定位。甚至更有创业者自身的人格特征。对比日本、台湾的餐饮行业，国内的餐饮业明显缺乏个性化的小而美特性。在互联网自由、开放的环境下成长起来的年轻一代，正好具备了这些因素。

2015年将会有更多类似叫个鸭子之类的个性外卖店诞生，也会有更多像人人湘这样的互联网餐厅诞生。而那些老牌的餐饮大企业，则纷纷往“小而美”去精耕品牌。比如外婆家不断推出“动手吧”“鲈鱼”等等新品牌主题餐厅，去适应年轻人的需求，同时融入了微信支付、利用点评网分析用户需求和进行推广等等互联网时代的特征。

2014年餐饮O2O的这五个现象或者特征，让我们相信2015年将竞争将更加残酷也更加精彩。用大众点评网CEO张涛的话说：“O2O很像4年前的电商，争相跑马圈地，抓新用户。2015年将是重要的一个节点，市场蛋糕究竟怎么划分，很可能在这一年确定。”

