---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102596
name: 虎嗅
time: 2014-11-28 07:09
title: 【早报】紧跟“微信电话本”步伐，“小米畅聊”要来了
---
【紧跟“微信电话本”步伐，“小米畅聊”要来了】11月28日消息，继微信电话本之后，有微博网友爆料，小米已经让少量用户秘密测试“小米畅聊”。测试期间，用户可实现彼此之间的免费通话。根据描述，小米用户可通过MIUI论坛申请测试体验，测试时间为2014-10-1至2014-12-31，每个月最多可申请300分钟免费时长；不支持拨打国际电话、服务短号；拨打过程需要联网，每次1kb；漫游时运营商会收取漫游费用。对此，行业人士表示，小米刚刚获得了虚拟运营商牌照，“小米畅聊”极有可能是向运营商购买资源，让通话走官方合法线路，而不是“IP电话”的“灰色路线”。

【陈天桥退位 盛大高层完成“内部交接”】11月27日，在盛大游戏宣布盛大CEO陈天桥退出盛大游戏董事会席位，由代理CEO张蓥锋接任后，盛大游戏昨日下发邮件，宣布新一轮高管任命：盛大集团高级副总裁张瑾为盛大游戏首席行政官，分管及协调非业务的内部管理支持工作。邮件还透露，陈天桥在退出盛大游戏关键时刻，摒弃基金提出百分百退出建议，决定将9%股权和34.5%投票权，“内部交接”给公司管理团队。此次盛大互动将所持有18%的股权全部转让后，其已不再持有盛大游戏股份，盛大互动也宣布退出私有化财团，盛大游戏从名义上已与陈天桥关系不大。

【百度泛娱乐化战略：成立百度文学】百度文学昨日（11月27日）正式成立，发布包括“纵横中文网”“91熊猫看书”“百度书城”等子品牌在内的完整架构，整合百度贴吧、百度游戏、百度音乐、百度视频、91无线等百度系资源支持，并现场签约游戏、影视等多家合作伙伴。百度文学称，原创平台方面以“纵横中文网”为核心。成立大会上，百度副总裁、用户消费业务群组总经理王湛指出，百度文学的成立完善了百度文化产业，是百度泛娱乐化战略中重要的一环。

【拍拍公布招商政策：扣点等费用全免】11月27日下午，京东集团旗下拍拍网正式公布了2015年的招商优惠扶持政策：明年拍拍微店将全面免除卖家的平台使用费、佣金扣点和支付提现服务费，全力加速移动生态建设。拍拍网表示，2015年拍拍网将继续深化移动战略，鼓励和扶持卖家在拍拍微店发展，继续通过资费优惠、广告补贴和市场规则建立等手段来引导卖家为消费者提供更优质的商品和服务，鼓励卖家做大做强。

【60岁的惠普前CEO卡莉 筹备2016总统大选】11月28日消息，据《华盛顿邮报》报道，惠普前CEO卡莉·菲奥丽娜(Carly Fiorina)目前正在积极备战2016年的美国总统大选。对于菲奥丽娜而言，此次竞选机遇与挑战并存。对于60岁的菲奥丽娜而言，参与总统候选人竞选面临着不小的挑战。首先，她从未担任过政府公职。此外，菲奥丽娜上一次竞选加州参议员的表现也不尽如人意，可能影响到她2016年的竞选形象。另外，2010年的加州参议员竞选失败后，菲奥丽娜还欠下了近50万美元的债务。而之前，已经出现过竞选人因债务问题而备受指责。但也有支持者表示，菲奥丽娜将成为一名强有力的竞争者。

【微软高管提前透露：已收购邮件初创公司Acompli】11月28日消息，据《福布斯》网站报道，微软企业副总裁拉杰什·吉哈在公司官方博客上提前宣布，微软收购了电邮服务开发商Acompli。Acompli是瞄准重塑电邮的公司。该公司在单个移动应用中将文件分享、日历和电邮结合在一起。Acompli可以被视为电邮的扩展而非颠覆者，采取了类似Mailbox（已被Dropbox收购）的方法——现有企业电邮服务的移动前端。今年早些时候该公司融资了730万美元，而其成立时间才1年。如此早地被收购（假定确实如此），不是说明微软非常想得到，就是说明该公司难以找到获得收入的途径。

【叙利亚电子军攻击多家英国网站】11月28日消息，叙利亚电子军已经攻击了英国《独立报》、《镜报》以及CNBC官网。推特网友表示，《PC世界》、《福布斯杂志》、《OK杂志》、 NHL、Elsevier以及戴尔英国官网也受到了影响。在英国当地时间今天中午，用户访问上述网站时候，都会弹出窗口表示：“你已经被叙利亚电子军（SEA）入侵”。之前，亲阿萨德的黑客集团已经参与了针对Facebook、Twitter账户的攻击，并且在其中部署恶意软件。

【斯坦福大学研发出新材料 可不耗电制冷】美国斯坦福大学研究人员本月26日在《自然》杂志上介绍了一种新的节能材料，它可让建筑物在炎炎夏日无需用电即可实现“被动制冷”的效果，实现真正的节能减排。新节能材料是一种由7层不同材料组成的超薄薄膜，包括二氧化硅和二氧化铪，总厚度不超过2微米。辐射冷却技术已应用多年，在建筑物中很常见。但是他们研发的新型节能材料同时还反射可见光，能把这两种技术结合起来是前所未有。

【欧盟议会通过分拆谷歌提案】本周四（11月28日）在一场在很大程度上只具有象征意义的投票中，欧盟议会最终以以压倒性多数支持拆分谷歌，此举无疑使欧盟和这家美国科技巨头之间的关系更加雪上加霜。在欧盟议会之都法国的斯特拉斯堡，欧盟议会通过了一项决议，呼吁欧盟考虑下令使这家搜索巨头将他们的搜索业务和商务服务分离开来。该项决议以384票赞成、174票反对获得通过。

【为降低生产成本 奥巴马签署权利法案：允许电子设备不贴标签】11月28日消息，美国总统奥巴马昨日签署了电子标签法案（E-Label Act）。该法案是由参议员戴柏费舍尔（Deb Fisher）和杰伊洛克菲勒（Jay Rockefeller）在7月份提出的，今年秋季迅速通过了众议院和参议院的审议。电子标签法案允许设备厂商将FCC标记、ID串码和其他标签写入软件菜单，而不用印或贴在设备上。这项法案的编制者称，这项变化可以让电子产品更容易生产，而且降低产品造价。

