---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101647
name: 张佑
time: 2014-11-17 19:47
title: 点名时间CEO：为什么我们不做众筹了？
---
从2011年7月点名时间上线运作至2014年，点名时间是国内最早也一直是最大的众筹平台，我们在众筹领域的经验没有任何一个平台可以超越。可以说点名时间是国内最了解众筹的平台，但是我们在2014年4月对外公布我们放弃众筹，这背后有很多的原因，一直没有公开对外说明，今天我们觉得有必要告诉大家：众筹为什么在中国是水土不服？

以前做众筹的时候有一个问题，用户分为两种，一种是极客，一种是大众消费者，两种人的需求是不一样的。极客群体要的是参与感，他们希望在产品还没做出来之前，能参与到整个开发过程，你有BUG我帮你找出来，这个时候产品是不成熟的。而对于大众消费者来说，你的产品不成熟，是次品，他们不愿意帮你测BUG，他们希望拿到质量好的产品。这两种用户的喜好和思维习惯是完全不一样的，目前众筹不管如何去做，都无法兼顾到这两种用户，所以我们认为众筹本身是存在问题的。我们现在把两种人群分出来，通过“首发预售”和“1元公测”两种项目模式来消除众筹模式存在的弊端。

“1元公测”就是帮初创团队筛选出这样一群极客用户做深入对接，在他们产品还不成熟的时候，让极客用户进行市场体验和测试来帮助初创团队验证产品，这时候你不应该和用户收费。而对于想要买成熟产品的人来说，那就来“首发预售”。准备好的团队能确保发货时间和产品质量，我们帮你在点名时间做最好的亮相，积攒第一批消费群体。所以我们门槛要求特别高，要保证用户的权益。

众筹这个词，有的人认为是帮助、有的人认为是投资、有的人认为是预售，不同的消费者有不同理解和看法。你把这些项目标注为众筹，消费者很难判断你这背后的项目属于哪一个类型，所以词义上就会给人误导。

对于成熟团队不希望给人一种印象：我的产品是在众筹期。那样是只有不成熟的团队才愿意接受的标签，所以这对成熟团队是一个错误的标签。所以“众筹”这个词汇不适合某类型的团队，对小团来说容易种混淆，对用户也容易混淆。还有人以为是股权众筹，甚至认为自己可不可以投资这些项目。

众筹模式对项目团队非常宽容，但它无法保护出钱一方的权益；项目团队可以发货时间可以无限延期、产品质量也可以不如预期、甚至做出来的东西和当初对大家讲的不一样，这都没有关系，因为众筹主张鼓励创新，但是有创新就有失败，这对出钱的用户来说是不公平的，因为没有人想要支持一个不靠谱的团队。所以众筹从模式和机制上来说是有严重的缺陷的，这个严重的缺陷会导致一种失衡，导致众筹平台成为不靠谱团队的温床。

当好的团队和不好的团队混在一起的时候，我们没办法对用户保证，上线的项目能否在承诺的时间内拿出一个成熟的产品，这对用户非常不负责任。我们觉得必须要保护用户权益，无论你是初创团队还是大公司，我们都希望做出来的东西都是靠谱的东西。所以点名时间开始对项目做非常严格的审核，同时在打款的方式上面，改掉以前先打70%~30%的模式，我们发现就算70%也会有烂尾的情况，这些都是点名时间过去的惨痛经验。点名时间现在改为完全不先打款的方式，用款项来约束团队，让用户支持参与的体验提高。这样一来的话，我们就不是众筹。

由于这一系列问题的困扰，众筹概念仍将不断的激化消费者和团队、平台和消费者、平台和团队之间的各种矛盾，而这种矛盾将愈演愈烈，最终会导致众筹行业的混乱。这就是为什么点名时间转型首发预售，我们觉得未来半年到一年之内，所有实物类众筹平台都会转型成为预售平台的原因，不管对方认为自己是什么。

