---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28024
name: 低调的旁观者
time: 2014-02-18 16:05
title: 今日开黑：造神失败的马佳佳
---
首先，我就假设大家都知道马佳佳是谁了……（你TM这么懒你家里人知道么？）

如果把“马佳佳”这个人当做一个品牌营销事件来讲，我们可以把这次营销打40分（满分100）。

首先，营销就是为消费者提供产品以外的故事。无论是可口可乐还是IBM，无论是联想还是张小泉。在产品之外为消费者提供感性价值就是营销最直接的目的。在马佳佳事件里，马佳佳的营销团队成功的抓到了产品与品牌之间的联系：妹子。

就像我之前说过的，在我大营销圈，妹子才是第一生产力。马佳佳的营销团队打包了“90后”“美女”“成人用品”“出位”这几个关键词，通过媒体将“马佳佳”推向了市场。他的营销策略核心是要将“马佳佳”这个品牌变成人们心目中“90后”的代名词。这个策略，能给20分。

作为执行关键的马佳佳本人，在社交媒体上的表现极为活跃。无论是晒照片，还是展示PPT，在围绕着营销核心策略的浅层执行方面，马佳佳的营销执行力可以给10分。

另外的10分来自于线下店的概念。这家开在三里屯SOHO的线下体验店成功的抓住了互联网圈对于O2O概念的追捧和热衷。无论是否可以盈利，其概念也算是新颖出位。对于很多好奇心旺盛的年轻人来说，这可以算是我大三里屯的又一处新景点。

好了，分给完了。如果马佳佳的营销团队可以脚踏实地一点一点的积累人气和销售经验，也许这真的就有可能唬住一群智商捉急的外行，从而成就一个创业成功案例。但是，和绝大多数创业团队一样，马佳佳犯了一个致命的错误。

步子太大，扯到了那啥……

马佳佳成名于社会化媒体，但是马佳佳的营销团队对于社会化媒体的理解远远算不上深入。说的客气点，就是“哎呀哎呀，一不小心就糊了呀”。

从信息的流动趋势方面，在社会化媒体上的信息流控制要比传统媒体上复杂许多。因为在社会化媒体上，信息是呈面状展开传播，而非传统媒体的树状传播。在社会化媒体传播平面上，除了潜在消费者和围观群众之外，还有更多的相关利益人群。这些利益人群在接受到来自信息源的信息后，会利用社会化媒体的即时性做出最直观的反应。而这些反应也同样会对传播平面上的信息受众进行覆盖。在复杂的传播环境中，多点利益人群所产生的信息会和信息源所发出的信息产生交互和信息中和，对一般受众产生与信息源预期不相符的心理暗示。

而马佳佳的营销团队显然没有考虑到那些在首次信息传播中“沉默的大多数”。欢天喜地的沉浸在来自智商最底层所发出的“NB”欢呼声中，果断的迈进了万科的大门。想必马小姐在迈进万科大门时耳边还在回荡着我大天朝千年古训：“出名要趁早！”

这一步跨越，彻底改变了社会化媒体上的风向。因为马佳佳的营销团队忽略了这样一群人：

这是一群活跃在各大门户IT电商板块的一群人，他们在新媒体上指点江山，慷慨激昂。他们在自己的自媒体平台和微信公号中评市论道，他们不停的码字以期获得厂商和行业的重视，他们有时会成为某些厂商的座上宾但更多的时候是在自己的文章下面贴上小广告。他们是科技媒体评论家，绿皮硬座车厢里的KOL，比如我。

在他们的世界里，你马佳佳何德何能可以给万科讲故事？只凭一张PS过的脸和半吊子的营销技巧就能获得如此重视？老子这么多年码了这么多字还没进过万科总部，你凭啥？待老夫一点一点把你的狐狸皮剥下来，慢慢消遣你。

走下神坛了么？没有啊，愚蠢的地球人还没看到互联网思维之神啊，走下神坛的不过是些跳大神的小丑而已啊。

社会化营销最核心也是最难于掌握的技术，就是情绪管理。任何一个在社会化媒体上进行的所谓成功案例背后，都是职业操盘手对于受众情绪的精准把握和合理利用。在营销活动执行前，对于社会化媒体上不同受众群体的心理分析是决定传播内容的基础所在。同样一条信息，在不同的受众心里会产生不同的反应。如果忘记了这一点，任何在社会化媒体上的营销事件都会陷入和马佳佳一样的怪圈。

辛辛苦苦三十年，一夜回到解放前。啧啧……

从专业角度上讲，无论是树立“马佳佳”这个品牌，还是圈里人打击马佳佳，还都是基于“用事实说话”的原则来进行，干的都算出色。从职业道德角度来讲，追捧马佳佳的人固然是智商捉急的，但是打击马佳佳的人心态也未必就那么阳光。而这其中获利最大的，看来看去，还就是低调华丽的我大万科集团。

站在节操巨人的肩膀上，带你走上职业黑超神之路，欢迎关注好几天也不更新一次的微信公号：PR公敌

