---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101144
name: 零零八
time: 2014-11-11 10:14
title: 微商的下一步应该怎么走？
---
近来，愈演愈烈的微商成了众人讨伐的对象。追根溯源，这一切源于微商的“崛起论”和“灭亡论”的盛行，支持者认为2015年将是微商元年，微商将迎来全面发展；反对者认为，微商必死，百分之九十的微商将面临洗牌。在这个站在风口，猪都能飞起来的时代，微商们该何去何从。朋友圈微商已被判了死刑，第三方微商前路漫漫，后电商时代，微商们的出路在哪？

以朋友圈为根据地的微商基本步入了黄昏，依靠代理、代购的微商也逐渐走向了穷途末路。之所以判定朋友圈微商必死主要基于这几点：在产品上，品质低劣，同质化严重，没有市场竞争力；在毛利上，利润空间小，主要靠薄利多销；在交易上，透支商业信誉和社交资源，缺乏用户粘性和复购率；在营销上，依靠盲目加粉和暴力刷屏来增强曝光率；在销售上，以“传销式”的操作，不断发展层级代理，通过压货招商圈钱来牟取暴利。种种迹象表明，靠朋友圈兴起的微商已经远离了商业发展的正常轨迹。被瓜分殆尽的朋友圈红利，再想分一杯羹，恐怕不太可能。尽管如此，那是不是就意味着其它第三方有更多的机会呢？在笔者看来倒也未必。

虽然朋友圈做不好微商，但是第三方要进入这块市场，似乎也没那么容易。同微商们借助朋友圈的恶意营销相比，第三方可以为商家们提供完善的交易闭环，微商们可在第三方的后台管理里实现商品添加、商品管理、订单管理、货架管理等一系列操作。和朋友圈的万能入口不同，第三方目前在进军微商市场上面临三重困境。

第一，缺入口和场景购物的流量导入。你可能会十分钟就会翻一下朋友圈，但是不可能十分钟就看一次订阅号和服务号，不管怎样，只要你的朋友圈里有人，你发如何商品总会有人会去看（只要对方没屏蔽你），而对于一些缺入口和场景的第三方来讲没有用户流量就意味着失去一切。

第二，无信用体系保障。作为只是提供购物平台的第三方很难保证商家个人的信用体系，缺乏高效有用的维权渠道。

第三，对商家的监管考核难度大。第三方平台无法做到对微商的资质、规模、产品质量等进行严密考核，间接地讲就是无法确保消费者的终极利益。

总体而言，笔者认为第三方在微商上的潜能市朋友圈无法比拟的，虽商机无限，但打造一个完整的微商生态还是漫长的时间。

移动微商时代，微商的出口在哪

随着PC电商向移动电商的转变，电商逐渐形成了两级分化的局面：一种是以天猫、京东为代表的中心化，另一种是去中心化，也就是现在大家都在谈论的微商。其中去中心化也分为两种模式：一种是以京东购物、微盟、口袋通等为代表的B2C模式；另一种是以口袋购物、微信小店为代表的C2C模式。

从整个移动电商的生态来看，天猫和京东依然是主流，APP端和微信端依然有着天然的优势，十几年的品牌效应聚集了大批的粉丝用户。但是从长远来看，移动电商的去中心化和去流量化已成为业界共识。以商家为导向，帮助商家营销和提高销售额从而获取佣金的天猫、京东模式会逐渐被以消费者的实惠和便利为出发点，间接帮助商家提高品牌和销售的其他第三方所代替。伴随人们购物习惯和行为的改变，这种去中心化去流量化的购物模式将会蚕食天猫和京东的市场份额。

三足鼎力，谁将胜出

不久前，“口袋购物”获得的巨额融资给天猫、京东在移动领域的发力敲响了警钟。笔者认为，未来微商必将形成三足鼎力的格局。 这三种特型的微商各自有着自己的优势和缺点。

第一种平台型微商：以天猫、京东为主。这种微商最大的优势是有资金，有流量，资源丰富，大而全。同时它的优势也决定了它所带来的必然缺陷：入驻门槛高、流量贵、竞争激励。

第二种服务型微商：以微盟、口袋通为主的第三方。这类服务型的微商最大的优势是第一，基于微信入口的用户量级庞大；第二，市场正处在风口，以代理的模式开拓市场十分方便快速。它的缺点是用户体验差、C端依然很重。

第三种导购型微商：口袋购物。导购型的微商的优势是因为发力较早，以免费快捷的“掌上商店”的模式积攒了大批商户；商户的认知度高。缺点是活跃度、稳定性、综合服务能力受限，促进了C端用户向大C（甚至是B端）的转变。

结语：微商不死，只会换一种形式存在

朋友圈微商向微店微商进化，是一个自然发展的过程，就像是从淘宝到天猫，微商的发展也将朝着C2C向B2C的一个角色演变。微商不会死，只是换一种形式，换一个平台存在。未来可能谁也不会超过谁，这两种模式将会并行发展，互利互补。无论是平台型微商，服务型微商还是导购型微商都有可能成为移动电商领域的巨头。

