---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40597
name: 陈拥军
time: 2014-08-21 07:58
title: 嗨！还记得情人节被卖掉的乐蜂网吗？
---
乐蜂网跟聚美优品曾一度被称作化妆品电商网站的双璧，两家网站的前老板和老板也都是知名度颇高的时尚人物。然而，自从今年2月14日情人节，乐蜂网作价1.125亿美元卖给唯品会75%股份后，市场声音就弱了很多，只到今年8月份的乐蜂网6周年促销才再次爆出了声音。时隔半年，曾经引领达人时尚的乐蜂网过得还好吗？

销售规模增长缓慢，持续亏损

唯品会在刚刚发布的2014年二季度财报中，没有提及收购的乐蜂网太多的具体业务数字。不过，按照唯品会董事长沈亚透露，乐蜂网在2014年二季度给唯品会财报数据贡献了200万个订单。那么按照乐蜂网平均170元左右的客单价，可以测算乐蜂网这个季度的总交易金额（GMV）约为3.4亿元。简单乘4，大约全年总交易金额在13.6亿元左右，考虑到变化幅度，年度大致实际总交易金额在12亿元-15亿元之间。

此前，有媒体报道乐蜂网2012年的销售规模就达到了19亿元。考虑到可能有一定比例的水分，但总体而言，可以判断出乐蜂网的总体规模在十几亿元到二十亿元档次。而且，对比历史数据看，乐蜂网最近半年的业绩似乎有不增反降的趋势。

从卖给唯品会的这半年看，乐蜂网的业绩并没有明显的起色和提升，不但销售额规模上不去，而且还在持续亏损中。唯品会财报显示，其2014年二季度的净利润环比下降。据唯品会CFO杨东皓透露，环比利润下降是受乐蜂网的影响，目前乐蜂网仍在亏损中。

反观老对手聚美优品，近半年来业绩增长很快。最新的2014年二季度财报也显示，聚美优品净成交总额为2.894亿美元（约合17.77亿元）。这大约是乐蜂网3.4亿元的5.22倍。另外，聚美优品第二季度的净利润为1540万美元。

在订单数量方面，聚美优品跟乐蜂网拉开的距离更大。聚美优品今年二季度的总订单数量比去年同期增长了39.2%，达到约1100万份。这一数据是乐蜂网200万份订单数量的5.5倍。

不过，跟唯品会一样，聚美优品二季度的净利润环比同样也下降了7%。可见，唯品会（乐蜂网）和聚美优品在价格竞争上还是十分激烈的。

流量大幅下滑，活跃用户数不高

乐蜂网的网站Alexa排名从今年2、3月份的5000名左右，一路下滑到7月份的15000名以外，下滑态势十分明显。即使是在8月份乐蜂网规模很大的6周年庆典促销活动期间，乐蜂网的排名也没有恢复到今年2、3月份高峰时的水平。

从数据看，乐蜂网的用户正在加速流失。同时，随着聚美优品上市后各方面竞争力的增强，乐蜂网获客的能力在减弱，获客成本在增加。这必然导致乐蜂网跟聚美优品在各方面数据上差距继续拉大。

从具体用户数量来看，唯品会董事长沈亚表示，乐蜂网今年二季度的活跃用户数是130万人，而聚美优品今年二季度活跃用户数是500万人，同比增长了42.9%。也就是说，同期聚美优品的活跃用户数大约是乐蜂网的3.85倍。

从以上数据还可以得出一个结论，就是聚美优品的用户购物频次比乐蜂网要高。聚美优品的活跃用户数是乐蜂网的3.85倍，但订单数量却是乐蜂网的5.5倍，说明人均订单数量聚美优品要高于乐蜂网。

聚美优品的网站Alexa排名近半年也有所下滑，年初一度进入了2000名左右，现在的排名是在5000名上下浮动。

高管流失，业务跟唯品会重合

唯品会在接管乐蜂网的当月，就委派了自己人赴任乐蜂网新CEO，原乐蜂网CEO也旋即离开。此后，唯品会陆续在乐蜂网多个关键部门和岗位引入了唯品会的高管。而原乐蜂网包括采购、销售、运营、技术、编辑、视觉、无线、市场等领域的多名高管和核心骨干相继离职，另有一部分技术骨干脱离乐蜂网加入唯品会。

除了原班人马大量流失外，乐蜂网还面临一个尴尬是：唯品会给乐蜂网的定位是独立经营，因此在唯品会内部，并不能得到太多实质性的资源支持，甚至还面临跟“自家人”直接竞争的局面。

唯品会早在两年前就推出了自己的美妆频道，开始重点向化妆品电商领域进军。由于唯品会此时早已成名，而且是上市公司，流量也十分巨大，加上原来主打的服装业务的主体人群也是年轻女性，因此再做化妆品并不困难，起量也比较快。

在收购乐蜂网之后，按说唯品会应该把化妆品电商的业务交给乐蜂网来运营，但实际上唯品会依然在独立推自己的化妆品电商业务。而唯品会网站虽然流量远高于乐蜂网，但除了偶尔几次大活动外，平时很少对乐蜂网进行直接引流，因此两家网站几乎是平行向前，缺乏更多有效的交集和协同。乐蜂网表面看是傍上了一棵大树，实际上却跟收购前一样，反而平添了内部变动和整合造成的不利影响。

总体上看，被收购后的乐蜂网定位不明晰，战略方向不坚定，短期动荡对其实际业务影响较大，而唯品会没有给予足够的资源支持和扶植，加上被收购后独立品牌的自然而然的弱化，以及最大竞争对手聚美优品的攻势凌厉，慢慢有被边缘化的趋势。接下来，乐蜂网未来的成败，就要看唯品会到底是什么态度和玩法了。

本文作者：虎龙吟，人称虎哥，微信公众号：爱猫狗（catdogiloveyou）

