---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32191
name: shwlysjwj
time: 2014-04-19 19:08
title: 一次微博数据挖掘试验：鹿晗粉丝的七张画像
---
鹿晗1990年生于北京，毕业于北京市外国语实验学校，2008年赴韩国留学，2009年通过了韩语等级考试后进入首尔综合艺术学校实用音乐艺术系。2008年在明洞逛街时被韩国S.M Entertainment公司发现，2010年进入该公司，2012年作为EXO成员正式出道。首张迷你专辑《MAMA》一个月销量超过十万张。如果这是你以为的鹿晗实力，那你就太OUT了！ 百度贴吧里的鹿晗吧可是常年占据着霸主地位的哦，2012年9月10号，鹿晗私人微博里的第一条微博的评论已经达到了4,045,778条（截止到北京时间4月6号1:20），这可是目前单条微博的评论数的最高纪录， 在这个只有8条微博内容的账号里，评论总数达到了6408307（截止到北京时间3月15号）。

通过对鹿晗微博的640万评论和89万转发进行挖掘技术和分析，用数据诠释了一个不一样的粉丝群落。

“越小越大”，神一样的微博账号

2012年1月29号，鹿晗微博账号(M鹿M)第一条微博内容，更新了新浪微博iPhone客户端 后，到2014年2月1号，账号里总共发表8条微博，其中包括3条转发，3条节日祝福。发博间隔最长跨度为10个月，最短1个月。图片3张其中包括个人照片1张，视屏1个。显而易见，鹿晗发表的微博数量屈指可数，涉及其自身的信息量极小。

虽然只发8条微博，却有160多万粉丝，600多万评论，点赞87万之多，真是神一样的存在，神一样的账号！其在2012年9月10号转评的曼彻斯特联队俱乐部的一条微博，评论达到了300多万，达到了单条微博评论的最高纪录，其余的微博评论也基本都在10万以上。这账号在赤裸裸的诠释数据时代数据存储“越小越大“ 的特点么 。

1)性别比例－－女性不只半边天：160多万微博的粉丝群中，女性数量达128万，是男性的四倍。

常说女人是感性动物，男人是理性动物；女人们容易感情用事，男人们理性客观。EXO参加快乐大本营的录制，引得粉丝蜂拥而至，尽管那一期湖南卫视不售票只有分发有限的公开票，但是黄牛当依旧把收集来的票买到了12000元的高价。

2)年龄分布－－90后是主力军：53%的粉丝是不超过24岁的90后，是粉丝群的主力军，他们喜欢新鲜事物，接受能力强。其中还有25%的80后的粉丝和11%的70后粉丝。总体来看粉丝总体年龄不高，以青、少年为主。

3)粉丝地区分布－－海外最多，帝都第三：粉丝主要分布在海外，北京，广州，江苏和浙江，以东部沿海地区为主。其中粉丝最多的地点是海外，粉丝数占总数的11.39%，1.58%的男性粉丝都分布在海外，女粉丝中的9.81%也在海外生活。

其次是高端大气的广州。经济发达，社会开放程度较高的广州拥有的“鹿粉“数量在所有地区中排名第二，占比为10.61%，其中女性为9.70%，男性为0.91%。

鹿晗的家乡，大帝都北京排名第三，占比为9.55%，女性为8.18%，男性为1.37%。男性数量仅次于男性占比最多的海外。

江浙一带男性粉丝占比较少，两个地区男性粉丝总量为0.86%，低于广州。但女性粉丝占比达到13.01%。从数据中不难看出，男性粉丝数量较多的是海外和北京，女性粉丝数量较多的是海外和广州。

4)“铁粉”top10：铁杆粉在本次粉丝画像中的表现明显。通过对互动频率的分析，知微得出了“铁粉”的top10，这些铁粉的发布的微博平均都在2000条以上，几乎所有的微博都是转自鹿晗8条微博中的一条，以转发加评的形式呈现微博内容。

在这些“铁粉”top10中，来自EXO成员——吴亦凡家乡的广东粉有3名，鹿晗出生地的帝都粉有2名。 笔者通过新浪微博搜索了解到，这些top10都偏爱美食和旅游。

5)星座盘点－－土象星座牛气冲天。在提取的数据中我们发现金牛、天蝎、天秤、摩羯、狮子着五个星座的粉丝在所有粉丝中占比例较大，其中金牛座粉丝最多，占总粉丝数的10.23%，天蝎其次，占了9.45%。五个星座所占比例相差不大。土象星座金牛和摩羯在这五个星座中有占的比例比较大，特点是比较务实、踏实。

6)粉丝标签－－男女粉丝标签相同。从标签中可以看出在粉丝中以90后学生居多，时尚，文艺，喜欢音乐，对旅游感兴趣。生活态度较好，喜欢搞笑幽默，平时也会研究些星座运势，爱好美食。喜欢鹿晗也喜欢吴世勋，有娱乐精神。

7)粉丝偏爱的品牌－－求同存异，男女有别通过对数据进行分析，我们得出了男性粉丝和女性粉丝各自关注品牌的top10。

男性粉丝和女性粉丝共同关注的有4个，分别是小米、万能淘宝王、天猫、蘑菇街。其中的天猫、万能淘宝王和蘑菇街都是知名的网络购物平台，小米的主要销售渠道也是网络。

鹿晗的男粉和女粉们对小米，天猫，万能淘宝和蘑菇街的高关注度，也说明了这160多万的粉丝可能会是小米，天猫，万能支付宝，蘑菇街的潜在的庞大客户，如果鹿晗可以代言它们，商业效果一定非常明显。 ? ??

男生高关注品牌的top10清一色全是国产，女生的关注范围相比较男生来说就要广得多。除国产品牌外，女生关注的还有有韩国品牌的三星和KRAVITZ（韩国知名品牌服装设计公司），美国品牌星巴克和瑞典品牌WIS（护肤品牌）。

相同的关注点，不同的品牌：女性偏爱韩国三星思密达，男生对国产机热衷程度高，小米，魅族，oppo都在男生的考虑范围之内。

不同的关注点：男性粉丝高关注度品牌的top 10中，景逸国产汽车和美的冰箱是女性粉丝不怎么感冒的关注点，同样，在女性粉丝高关注度品牌top10中，KRAVITZ和星巴克也是男性粉丝不怎关心的。

但是不能否认的是KRAVITZ作为EXO的服装赞助商，的确是受到了众多女粉丝的追捧。女人的衣柜里永远都少一件衣服，女性是对服装狂热的感性生物。如果KRAVITZ能够选鹿晗作为代言人，扩大宣传，相信KRAVITZ能够更好更快的进入中国市场。

1.在数据爆炸的时代，信息的传播从注重速度开始逐渐转向注重效果。利用数据处理信息，有目标的进行数据处理在生活中越来越重要。

2.通过分析明星粉丝画像，了解粉丝的特点能够为明星更好的发展提供建议，对明星的商业活动和演艺事业具有借鉴意义，有利于找准目标受众。

3.社交媒体是个大熔炉，在熔炉中练就一双火眼晶晶，去粗取精，分条缕析才能洞悉事情，找准方向。?

