---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30058
name: 虎嗅
time: 2014-03-19 07:38
title: 关于马航失联飞机上为何无乘客呼出电话的疑问
---
本文来自纽约时报网站相关文章，由腾讯科技翻译：

2001年9月11日，当劫机者控制了4架飞机，并通过超低空飞行奔向纽约和华盛顿时，惊恐的乘客和机组人员纷纷打开手机和航空电话，试图与亲朋好友、航空管理员以及政府机构取得联系。

但当马来西亚航空的MH370航班半夜在泰国湾上空折返航向，并在随后近半个小时内飞过两大马来西亚两大城市和众多城镇及村庄的上空时，机上的人员似乎始终保持沉默。至少从调查人员掌握的信息来看，机上无人拨打手机，也没有人在Twitter、微博、Instagram上发布消息或照片，甚至没有任何一个人使用任何渠道与外界沟通。

马航CEO艾哈迈德·焦哈里·叶哈亚(Ahmad JauhariYahya)周一在新闻发布会上说，没有任何证据显示他们试图与任何号码取得联系。但他们仍在查找线索，仍有数百万条记录需要处理。

在一个移动通讯渠道无处不在的年代，一架庞大的飞机凭空消失已经在飞行员、电信专家和众多专业人士之间引发了广泛的讨论。机上多数人都来自马来西亚或中国，这两个国家的手机普及率极高，在有能力乘坐国际航班的富裕人群中尤其如此。

有一种理论认为，之所以出现这种情况，可能是因为飞机巡航高度过高，导致电子设备无法使用。但还有人怀疑，机上的乘客可能根本没有尝试拨打电话或发送信息。

军用雷达显示，MH370航班在折返航向后一度飞到4.5万英尺(约合1.37万米)高空，超出波音777-200型客机4.31万英尺的极限高度。随后，飞机在穿越马来半岛时降低飞行高度，一度低至2.3万英尺(约合7000米)，之后又升至2.95万英尺(约合9000米)，并保持这一高度巡航。

香港科技大学教授、无线通讯专家刘坚能表示，即使手机处于开机状态，这一高度仍有可能导致乘客的手机无法与地面基站连接。

他表示，为了撞击城市里的目标，9.11期间被劫持的飞机飞行高度极低，这也令乘客和机组成员可以从飞机上直接拨打电话。而在MH370这样距离地面约万米的飞机上，手机很难接收到信号。

自从9.11恐怖袭击以来，基站设计已经大幅改进，可以更好、更集中地覆盖地面的特定区域。但刘坚能表示，正因如此，为了避免浪费，在不太可能有用户存在的地区，信号强度会有所减弱，例如正上方的高空区域。

香港大学无线通讯专家林皇兴表示，手机的信号传输功率为1瓦或更低，而基站的功率通常为20瓦，有时还会远高于这一数值。所以，即使手机在高空显示可以收到信号，可能仍然无法传输足够强大的信号来建立连接。

飞机机身采用的金属材料也会从一定程度上降低手机信号强度。林皇兴说，如果乘客的视线范围内可以看到地面手机基站，同时将手机透过塑料舷窗对准基站，或许可以在高空建立信号连接，因为塑料不太容易屏蔽手机信号。

很多飞机上都配有航空电话，可以使用无线电或卫星技术传输信号，而马来西亚航空也在公务舱内配置了这种电话。该飞机在脱离既定航道大约7小时后，仍在向卫星发送信号。

但有匿名通讯专家表示，目前的航空电话往往成为机载娱乐系统的一部分。如果有人蓄意改变飞机航向，并关闭应答器和其他通讯设备，此人也有可能关闭了机载娱乐系统，导致乘客无法通过地图得知他们偏离既定航线。

倘若机载娱乐系统被关闭，航空电话也将无法使用。

据中国媒体报道，在MH370失联后，已经有人拨通过机上乘客的手机，但却无人接听。电信专家认为，这不能证明这些手机仍在使用。他们表示，在国际通讯系统搜索手机并试图接通电话时，也有可能发出拨通的提示音。

目前仍然没有报道显示，MH370的乘客或机组人员在飞机失联后接听过外界电话。

调查人员并不清楚MH370航班上是否有人试图向外界拨打电话。有飞行员表示，在飞机折返并迅速上升到极高的高度后，乘客可能会因为机舱内的压力下降而很快失去知觉。无论是谁改变了飞机航向，都有可能在此期间关闭了氧气面罩的功能。

香港大学医学副教授JamesHo表示，如果有人处在相当于户外4.5万英尺的高度，便会在几分钟内死亡。但目前还没有任何信息显示机舱内的压力下降速度，所以很难预测具体产生的医学后果。

飞行员使用资料显示，在没有氧气供给的状态下，4.5万英尺高度时的“有效意识时间”仅为9至15秒，2.2万英尺则达到5至10分钟。

在中国西部和哈萨克斯坦东部的广阔区域，普遍可以使用手机服务。这便引发了更多疑问：倘若MH370航班果真飞向北部走廊区域，并成功降落，而没有在飞向印度洋后最终耗尽燃油，为什么机上人员没有一人试图向外拨打电话？

如果飞机安全着陆，而且机组人员仍然健康，那么无论是谁负责领导机上人员，要为200多人提供食品、饮用水和安置地点，将面临一个极其艰巨的任务。

