---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38243
name: qkaver
time: 2014-07-21 16:50
title: “福喜事件”：打破的光环与麦当劳们的狼狈回应
---
18吨过期半个月的鸡肉猪肉原料掺进“麦乐鸡”，发霉发绿小肉排做成“芝士猪柳蛋堡”上架。昨天（7月20日），经东方卫视重度爆料后，“上海福喜”事件继续发酵，已经牵出一连串知名食品连锁店纷纷跳出来撇清关系。

麦当劳、肯德基、必胜客、东方既白、星巴克、棒约翰、吉野家、德克士、7—11、星期五餐厅、汉堡王、美其乐、赛百味、宜家、华莱士、达美乐全部都接受上海福喜的供货。不出所料，前面提到的变质肉被证实“优先”供给中国。

上海福喜这家本来连名字都没听过的公司，就像是突然被扯着领子生拉硬拽到我面前。邻座同事看着“黑名单”上的名字，幽幽地说了一句：“这...完美覆盖了我一天的伙食。”

上海福喜，这是一家身上布满了“光环”的企业

光环一：国际连锁店供应商，与麦当劳合作许久

上海福喜是麦当劳、肯德基、必胜客等国际知名快餐连锁店的肉类供应商；其中特别是麦当劳。福喜1992年起向麦当劳中国供货，双方维持“握手关系”至今（据悉，麦当劳在全球与供应商都不签订合同，质量和诚信是双方相互依存的永久契约，所以称“握手关系”），自称“麦当劳的最佳供货商”。2008福喜开始向百盛旗下的中国肯德基和必胜客供货。

上海福喜公司隶属于美国福喜公司（OSI）。美国福喜集团是一家在全球17个国家拥有50多家食品加工厂的国际化食品集团，公司成立于1909年，集团总部位于美国芝加哥。

美国福喜公司中国开展业务已经有22年的历史，亚太总部在上海。其在中国约10处设工厂，并在廊坊、广州、昆明、周口等地均设立有相关食品公司（上海福喜只是其中之一）；在福建、河南等地则设有多个农牧发展有限公司。09年百胜向中国3家鸡肉龙头企业签署3年28万吨鸡肉的采购订单，平均每年每家也就30000吨——上海福喜年生产能力差不多25000吨左右。

讽刺的是，今年（2014年），上海福喜还被评为“食品安全生产先进单位（A级）”。

光环五：工艺成熟可靠，跟踪系统严格

上海福喜在介绍自己时，曾明确表示在会定期审查其原料供应商是否真正执行原料标准、GMP（良好操作规范）和HACCP（危害性关键点控制），每月都要进行原料跟踪，每月都要为原料供应商质量评分，将评分与订单量挂钩，告知每位原料供应商评分，年评分低的供应商可能遭到淘汰。

事件后续：发酵至今，几方鸡飞狗跳

根据爆料视频显示，记者发现在上海福喜车间解冻区域堆放着上百箱手写产品资料的小牛排，而就在生产前一天，福喜生产部、质量部、仓库等部门主管同时收到了一封“以下物料请帮忙延长保质期至本周末，明天安排生产”而这批的过期日期为2013年11月3日，过期7个月。

至此，几方纷纷出动：

上海食药监部门已经连夜行动查封上海福喜工厂（呵呵，这速度……）；

麦当劳已发公告称全面停用上海福喜的原料，并就近期全国部分餐厅可能出现产品断货的情况表示歉意，只是声明中，对由其采购并出售给普通消费者的、来自上海福喜的过期肉类一事只字不提道歉。类似的还有百盛集团的声明；

吉野家否认“上海福喜”为其原材料供应商，类似的还有华莱士餐厅、肯德基、达美乐（披萨外卖）以及宜家；

星巴克否认上海福喜食品有限公司及福喜中国的其他公司为星巴克中国的原材料供应商，类似的还有赛百味。

而截至目前，事件的源头上海福喜公司声称将全力配合相关部门进行检查并进行自查。而与其合作生产肉食供应麦当劳、肯德基等洋快餐龙头的圣农发展则称：静观其变，下结论尚早。

今天看到QQ新闻的弹窗播报麦当劳给中国消费者使用过期原材料。有人说，这么大覆盖范围的推送消息，简直是把麦当劳等洋快餐往死里整的节奏——其实它们也只是监管不力的受害者。但只看麦当劳们声明中表现出的态度，真不知在这里是否该“补刀”一句：

