---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37443
name: 虎嗅
time: 2014-07-10 17:08
title: 《蝙蝠侠》导演诺兰：电影的未来仍将在影院
---
关于电影是“内容” “内容”这个术语看似提升了电影的创造力，但由于电影被流媒体数字化，实际上抹平了不同制式电影的差别，而这些差别其实对电影创作者和观众们很重要。“内容”现在可以在手机上、手表上、加油站的加油泵上或是任何其他有屏幕的地方放映，而影院们必须认识到即便影院有更大的银幕以及座椅上会有个杯架（似乎与其他屏幕不同），但现在的影院与其他屏幕一样，不过是个’平台’而已。”（译者注：昨日消息，美国AMC院线将花费6亿美元升级改造旗下影院座椅） 这就是昆汀·塔伦蒂诺曾经预言的影院未来：在公众场所的电视（television in public）。渠道转变是这种变化的关键。或是发行商，或是影院经营者会有权立即调整哪个内容可以被播映。一部影片周五下午的放映成绩将决定该片晚上是否能够获得银幕来进行放映，若是票房不佳，则将调回成上周的高票房影片来替换。而这个过程未来将根据票房成绩“公平”地自动完成。 这种票房即刻反馈的机制会比较有利于那些观众熟悉的影片类型或题材，而那些陌生的新作需要一定的时间去获得观众的支持。低成本的、非主流的影片将会因此无立足之地。创新的作品将会完全被导入到家庭娱乐窗口中，而影院将只用来专门为粉丝电影或品牌系列片提供放映窗口。 关于电影的未来 一旦电影能够不再被技术所定义，那么你就能揭开电影的面纱，看到那些超越时间的、预言未来的、人类共同经验的故事。观众在影院的体验与家庭观影的体验是不同的，但现在并没有很多人会因此而青睐影院。影院的观影体验必须以其他的方式去与家庭观影明显区别开，而且我相信未来一定会这样的。大众会为这种差别体验购买电影票的，那些强化影院观影体验并创造与家庭观影明显区别的影院及电影制作者们将会受到观众的欢迎——正如当年为了迎击电视的冲击，电影业创造了宽银幕与多音轨一样。 这种进步需要依靠创新、实验以及投资，不是用所谓的数字化“升级”或是在差别化票价上做文章能够实现的。影院放映窗口对于整个电影产业的商业模式而言，其意义与现场音乐会之于音乐产业一样——没人会去现场“享受”空旷舞台上播放的MP3。 未来的影院将会变得前所未有的更大、更漂亮。他们将投入巨额资金用以开发出全新的放映制式——家庭观影无法企及（例如，或许讽刺的是，将回到胶片放映）。而且他们将仍然享受这种独有的优势，而大制片厂们则会从中重新学习如何挖掘影院巨大的经济价值。

“内容”这个术语看似提升了电影的创造力，但由于电影被流媒体数字化，实际上抹平了不同制式电影的差别，而这些差别其实对电影创作者和观众们很重要。“内容”现在可以在手机上、手表上、加油站的加油泵上或是任何其他有屏幕的地方放映，而影院们必须认识到即便影院有更大的银幕以及座椅上会有个杯架（似乎与其他屏幕不同），但现在的影院与其他屏幕一样，不过是个’平台’而已。”（译者注：昨日消息，美国AMC院线将花费6亿美元升级改造旗下影院座椅）

这就是昆汀·塔伦蒂诺曾经预言的影院未来：在公众场所的电视（television in public）。渠道转变是这种变化的关键。或是发行商，或是影院经营者会有权立即调整哪个内容可以被播映。一部影片周五下午的放映成绩将决定该片晚上是否能够获得银幕来进行放映，若是票房不佳，则将调回成上周的高票房影片来替换。而这个过程未来将根据票房成绩“公平”地自动完成。

这种票房即刻反馈的机制会比较有利于那些观众熟悉的影片类型或题材，而那些陌生的新作需要一定的时间去获得观众的支持。低成本的、非主流的影片将会因此无立足之地。创新的作品将会完全被导入到家庭娱乐窗口中，而影院将只用来专门为粉丝电影或品牌系列片提供放映窗口。

一旦电影能够不再被技术所定义，那么你就能揭开电影的面纱，看到那些超越时间的、预言未来的、人类共同经验的故事。观众在影院的体验与家庭观影的体验是不同的，但现在并没有很多人会因此而青睐影院。影院的观影体验必须以其他的方式去与家庭观影明显区别开，而且我相信未来一定会这样的。大众会为这种差别体验购买电影票的，那些强化影院观影体验并创造与家庭观影明显区别的影院及电影制作者们将会受到观众的欢迎——正如当年为了迎击电视的冲击，电影业创造了宽银幕与多音轨一样。

这种进步需要依靠创新、实验以及投资，不是用所谓的数字化“升级”或是在差别化票价上做文章能够实现的。影院放映窗口对于整个电影产业的商业模式而言，其意义与现场音乐会之于音乐产业一样——没人会去现场“享受”空旷舞台上播放的MP3。

未来的影院将会变得前所未有的更大、更漂亮。他们将投入巨额资金用以开发出全新的放映制式——家庭观影无法企及（例如，或许讽刺的是，将回到胶片放映）。而且他们将仍然享受这种独有的优势，而大制片厂们则会从中重新学习如何挖掘影院巨大的经济价值。

