---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101565
name: 虎嗅
time: 2014-11-16 20:03
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（11.10-11.16)
---
双十一一过，电商的热度降温了。而11月12日微信电话本腾空出世，再次将微信革命移动运营商的话题带火。另一头，APEC大会也进入高潮，期间普京送习近平一部手机，看样子手机（移动）外交时代也到来了。草根创业方面，披着互联网思维的“肉夹馍”却暴露出创始人之间的利益纷争，不禁让人唏嘘。

让我们一起来回顾下，过去一周（10月27日至11月2日）虎嗅上十篇热文。

1.2014年天猫双十一全天交易最终以571亿元的成绩刷新纪录，571亿，双十一数字盛宴背后，谁在狂欢，谁在失落？可以说是阿里在欣喜，品牌商家在狂欢；百万小商家和双十一配角在失落。把一段时期内的交易压缩在一天内，会造成电商产业链上的过渡投资。对电商平台来讲，为应对“非常态化”的成交量必须投入巨量的人力、物力。过完双十一，该思考电商促销常态化的问题了。

3.接着双十一步伐，微信电话本来了！微信正式推出了微信电话本，微信一键登录之后便可与微信好友直接通话，整体交互界面、流程和体验与手机打电话别无二致，且是免费的。这是续“微信沃卡”之后，又有一个直接涉及移动运营商利用的产品。行业内掀起微信革命移动运营商的论调，不过在虎嗅作者王利阳看来，根本无需大惊小怪，类似的OTT业务如今已经很常见了，运营商也没有那么脆弱，不是说被革命就能被革了的，对微信电话本不要有太多期待了。

3.手机外交已经悄然热起。2014 年11月9日俄罗斯总统普及前往北京参加 APEC 峰会，普京送给习近平的礼品就是Yota Phone-2。而此前9月举行的上合组织峰会上，习近平赠送各国元首的手机就是国产中兴Grand SII手机。该手机屏保还被专门设成了俄罗斯、中国、APEC的标志图片。

4.小米在双十一天当取得天猫单店销售额第一，红米低价杀戮功劳最大，但回过头，其实是没有赢家的博弈，喧哗热闹一场罢了。红米此次的行业性价格抄底，对整个低端手机市场会产生怎样的影响呢？夸张点说哀鸿遍野，尤其是一些实力较弱的手机厂商，在此次清剿下，几乎没了活路。剩下的格局还会是小米、华为、中兴等手机厂商之间的厮杀，而小米与中华酷联在低端市场的纷争，其实都只是表象，背后的战场是整个公司实力的比拼，在低端市场的谁强谁弱对整个竞争格局影响不会太大，毕竟真正影响他们市场地位的并非单单是低端产品，整个产品线的综合实力的比拼才是决定生死胜负的关键。

5.阿里巴巴集团CEO陆兆禧也没有放过双十一的好机会，借机为来往正名，称“来往，声势浩大，因为本身和电商是完全不一样的东西，技术上不一样，体验上也是不一样，所以在这方面我们有了很多教训，也有很多进步，所以我说我们学到了很多有价值的东西，但是作为战术性产品已经达到了目的，对外已经有声东击西的作用。”

6.就算在APEC的蓝天下也有腐败。11月10日下午消息，百度今日发出一封《同心协力，打造阳光职场》的内部邮件，向全体员工通报了2014年初“阳光职场”行动以来查处的4起涉嫌职务侵占、商业受贿的重大职业道德违规行为。百度披露，从今年年初至今，原百度游戏事业部总经理廖俊、搜索资源合作部负责人王庆伟、品牌展示广告部经理陈刚、展示广告运营规划部客服主管林汉超、联盟发展部总经理马国林因涉嫌商业受贿或职务侵占被公司解除劳动合同，同时百度还主动向司法机关举报立案。

7.打工仔被老东家送进监狱，已不是什么秘密了，仅BAT三家这几年就送进去了至少十几号人，而辞退和告隐的就更无法统计。安永中国区一位高管说过，欺诈和贪污数字可以达到一家企业总收入的5%-7%。虎嗅作者伯通看到百度内部防腐背后是一个“端公司的碗，砸公司的锅”的潜规则，互联网员工中高层员工通过“公关费”、“流量变现费”及“合法伤害费"三种方式将手中的资源和权力变现。

8.私有化一年了，这还是你所认识的戴尔吗？退市一年后，虎嗅在Dell world现场观看了戴尔公司创始人、CEO迈克尔?戴尔的演讲。这位现年49岁的昔日IT神童瞪着招牌式的圆眼睛，语气激昂但绝对真诚，他开始罗列私有化的妙处了：“逃脱上市公司90天为周期的业绩监视，避免为华尔街蔓延的短期思维所累，从而能够专注于客户需求以及戴尔公司的中长期发展，以一种前所未有的、自由的方式投入研发、渠道、业务拓展……”言外之意，让公司转型在退市的情况下进行，财报无需粉饰，闲人大可闭嘴，客户需求请讲！

9.本周，腾讯发布了未经审核的Q3财报，财报显示第三季度，腾讯营收198.08亿元（32.20亿美元 ），同比增长28%，而环比仅增长0.3%，这相比第二季度7%的环比增速出现了明显下滑趋势。移动游戏，腾讯营收增长放缓的罪魁祸首，腾讯Q3网络游戏收入高达113.24亿元，环比增速仅为2.2%，移动游戏收入为26亿元，相比上一季度出现了高达4亿元的下滑。据财报解读，移动游戏收入下滑主要原因是苹果对新游戏上线要求有所变化有关。

10.互联网思维结合餐饮一度擦出了耀眼的火花。可一时风光过后，背后的问题逐渐显露出来。食客开始意识到他们华而不实，空有噱头。“西少爷们”也逐渐有点低调并趋于正常化，但似乎也有些不甘心，想继续制造焦点。于是乎，西少爷创始人之间的内斗开始了。反思西少爷内斗，虎嗅收到李晓宁来稿，她认为矛盾出现在西少爷创业中采用的股权众筹不合理，它忽视投资人的风险承受能力和风险必须匹配 。结果演变成“寡妇的钱少，赔不起；寡妇赔了，要闹事！”

