---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41667
name: kenzhao11
time: 2014-09-02 22:17
title: 对于魅族 MX4的反攻，今夜的雷军能否入睡？
---
今天魅族 MX4的发布会，媒体已经给了MX4最多的掌声与夸赞，无疑，魅族 MX4会是今年下半年最具竞争力的国产手机，没有之一！性能卓越的手机硬件，加上超凡脱俗的外观，再加上深入人心的 Flyme4.0系统，最后1799元的完美补刀，这给搞机哥的感觉完全就是看一场魔兽世界猎人对 BOSS 进行一场酣畅淋漓的 Solo！

锤子 T1的口号："天生骄傲"很明显名不符实，但放在今天魅族 MX4的身上一点都不过分，魅族 MX4的某些地方你确实能看到 iPhone 的影子，比如底部的扬声器设计，但更重要的是魅族这个学生交了一份优秀的答卷。论手机外观设计上，搞机哥不敢否认，MX4是搞机哥见到过最漂亮的国产手机！

从2014年黄章复出之后，魅族就发生了一系列变化，引进投资，开放 Flyme 系统，做足事件营销，死磕小米。你能够很明显的感觉到，魅族不再局限于小群体里的孤芳自赏。

黄章这些年深入浅出，一定也思考了许多。小米的成功对黄章就是一大刺激，小米与魅族师出同门，都是苹果的好学生。论产品，论品位，黄章自诩完爆雷军，但是市场却给了黄章致命一击，论市场占有率，论销量，小米却甩开魅族几条街，这是黄章所不能容忍的。这一点有点类似当年乔布斯讽刺比尔盖茨的品位那般，尽管 Mac 是人类历史上第一台个人电脑，但是普及PC、以及统治 PC 市场的却是比尔·盖茨的微软，而不是苹果的乔布斯。

魅族今年一系列 MX3的降价，伤了无数魅友的心，这却是今年魅族改革不得不痛心疾首干的一件事！此前，由于魅族的价格定位问题，MX3的售价一直比小米3高，而从手机硬件配置上两者其实相差无几，而在品牌营销方面，小米却是甩魅族几条街。而魅族今年背水一战，就是想拼了命的告诉用户，同样的价钱，魅族 MX3与小米3你选择谁？魅族在自身产品的那颗骄傲之心，是魅族的品牌灵魂！而事实上用户市场也给了相应的回馈，魅族只要肯低下头，喜欢魅族产品的用户当然也会水涨船高，至少在手机外观审美上，大家的鉴赏能力还是一致的，MX3成为魅族历史上最为畅销的产品。

创业4年，小米从当年的一家创业公司，如坐上火箭一般，迅速成为中国最具影响力的互联网公司之一，小米的影响力，在某些时候会被人们拿出来比肩中国互联三巨头。

高性价比一直都是小米的杀伤力武器，也是小米立足于国产手机的根基。但是当魅族也打算学小米走高性价比路线，并且在性价比上也开始完爆小米4的时候，米粉是否还会继续保持对小米的忠诚？这是一件值得商榷的事。

小米手环以79元的定价，如一颗地雷炸向原本平静的智能硬件市场。79元售价的小米手环，赢得了一批屌丝用户心的同时，却也几乎得罪了一大半国内的智能硬件创业公司！小米的低价，令中国智能硬件创业公司感到恐慌，生怕小米下一把屠刀砍到自己头上，而自己却无能为力！

正是基于这样的场景之下，魅族建立了 LifeKit智能硬件平台，联合一大帮智能硬件公司，统一对抗小米！智能硬件创业公司怕研发出来的产品没渠道、没宣传，怕跟小米硬干上，这些魅族都统统帮你们干了！产品没渠道，没关系，魅族有800家实体店，你们的产品都能上架到实体店去，而且优秀的产品，还能和魅族手机捆绑销售，就像这次的魅族 MX4与inWatch那般！怕被小米盯上，怀恨在心！魅族替你们挡了，魅族本身就是小米最大的竞争对手！

1984年1月24日，麦金托机正式面世时，乔布斯又让麦金托机自己发表了一段别出心裁的“自我介绍”讲演，这段演讲直指IBM笨重无法便携的弱点，以一句“不要信任一台你提不动的计算机”的口号彻底宣告个人电脑时代的全面到来。

从那以后，麦金托机的订单源源不断。麦金托机的出现也让IBM不能不选择正视自己的错误，开始寻找另外一条道路，来实现对苹果的反扑。

而MX4对于魅族的历史意义重大，这是魅族MX 系列从开创以来，技术积累，最为成熟的一款产品，魅族 CEO 白永祥在发布会上，花了很长一段时间来谈及魅族 MX4的工艺设计的经验积累。就如同当年麦金托机发布之于苹果那般，那是苹果早期的"黄金时代"。

1799元的 MX4就如同巨鲨一般咬向国产手机，这种震惊丝毫不亚于当年小米以1999元杀入手机圈的影响力。

同等价位的手机，硬件参数绝对比不上 MX4，同等硬件参数的手机，价格一定比 MX4贵！而如果再加上 MX4优雅的外观设计，搞机哥估计没有国产手机能够做到比魅族更加出色！这跟当初小米入行手机圈，是多么相似！而如今魅族学到了小米招式的精髓，显然玩得更加炉火纯青。

对于魅族 MX4的反攻，今夜的雷军能否入睡？

本文为搞机哥（微信号：gaojigg）原创，转载请注明出处

