---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42028
name: 大事话小
time: 2014-09-06 17:37
title: 腾讯深合作，百度送东风。搜狗的机会真的来了？
---
前两天，一向温文儒雅的李彦宏在百度世界上竟然公开炮轰微信公众号，并卖力推销直达号，这预示着“百腾大战”即将刺刀见红。那一刻，我脑海里浮现的不是马化腾，也不是张小龙，竟然是王小川。 “变量”公司的生存法则：在巨头矛盾的激化中迅速崛起，同时找到一条独立发展的路。硝烟弥漫时，搜狗的机会来了。 搜狗的十年困局 十年时间，可能是郭嘉相伴曹操“行同骑乘，坐共幄席”的一路戎马，也可能只是越王勾践卧薪尝胆的小小片段，可对于成立于2004年夏末的搜狗来说，过去的十年时间，是一个“局”。 尽管彼时年轻的王小川，十年如一执掌搜狗，技术出众，“三级火箭”也能成就一番气象。但不可否认的是，搜狗三级火箭之一的搜狗输入法，虽然覆盖率虽然远胜微软谷歌这样来自大洋彼岸的豪强，但却摆脱不了变现能力有限，腾挪空间太小的“困局”；而被当做“不忘初心”代表产品的搜狗搜索，市场份额始终是“一人之下万人之上”。 过去的10年，搜狗始终面临着一个“局”，这个“局”像极了三国时坐拥荆州时期的刘备：有着不容小觑的力量与战略卡位，却居于四战之地，群狼环视之下，战略纵深不足，发展空间有限。刘备破局的关键在于”取益州“，有了益州就有了战略纵深，北上可威胁关中，东出可震慑魏吴。三级火箭解决了搜狗起飞的问题，而飞到哪儿却一直没有一个答案，王小川为搜狗破“局”，首先要的就是一个“益州”。 破局的核心：让腾讯成为搜狗的“益州” 破局的起点，2013年9月16日。 这一天腾讯和搜狐联合宣布，腾讯将搜搜的主要资产注入搜狗，并注资4.48亿美元。表明上这分明就是当年孙刘联合时嫁妹出兵的翻版，但实际上却是搜狗获取“益州”，有了战略腹地的开端。腾讯就是搜狗的益州，腾讯为搜狗提供了接入全线腾讯产品矩阵的入口，搜狗全线接管搜搜在腾讯内部的功能与权重，成为了诸多腾讯系产品的默认搜索引擎，搜狗的流量获取能力得到了巨大加强，特别是来自移动搜索的流量导入，直接提升了搜狗在移动搜索上的市场份额。腾讯巨大的用户基础衍生了各类流量需求，但腾讯一直以来的流量开发效率却很低，这对于擅长产品创新的搜狗来说，无疑就是一座宝山。结盟腾讯后，搜狗其实立即就解决了找矿的问题，考验的只是搜狗挖矿的本事。 破局的准备：解决吃饭问题 吸收搜搜的能量，对搜狗最直接的体现就是财务数据。2014年搜狗Q1财报称，公司实现“轻微盈利”，而到了Q2财报发布时，盈利金额已经达到900万美元。规模性的盈利对搜狗而言，意义非常重大。过去十年，搜狗作为搜狐集团的子公司，一直处在“输血生存”的状态中，就好比是身重玄冥神掌的张无忌，需要张三丰多年不断的内力支持才得以续命。但与腾讯合作后的盈利，开始让搜狗产生了自己的造血干细胞，张无忌自此学会了克制玄冥神掌的九阳神功。家里有粮，心中不慌，搜狗10年来第一次吃饱了饭，于是有了底气与力气。 破局开始的标志：微信公众号搜索的象征意义远大于实际意义 度过了磨合期之后，搜狗与腾讯走向了更深度的合作，推出了搜狗微信公众平台搜索。王小川曾经感概地说，这是搜狗第一次做到竞争对手做不到的事。对于微信公众平台搜索，业界的声音褒贬不一，理由是功能虽然独家，但核心意义并不出众。于我看来，微信公众平台搜索在功能意义之外，更多的是搜狗释放的一个信号，这是搜狗进入搜索正面战场的第一次发声。同时，微信搜索的推出，其象征意义远远大于产品意义，在搜狗推出微信搜索之前，很多人都把腾讯投资搜狗的行为当做是一次狙击360的意气之争，其战术意义远远大于战略意义，投资后，腾讯还是腾讯，搜狗还是搜狗，这之后无论腾讯还是搜狗都避谈微信似乎也印证了这一点。但微信公众号搜素的推出，就彻底扭转了大家的这种认识，腾讯对搜狗，有想法！而随后搜狗重金找来金秀贤代言搜狗搜索，主推公众号搜索其实就是一种投桃报李的姿态了。 破局的机遇：百度送来“东风”，搜狗将成腾讯“移动防线” 搜狗过去常被称作互联网江湖的最大变量。一段江湖风波是，360与腾讯都曾经在抢夺“搜狗”的战斗中大打出手，360搜索彼时声势逼人，若有搜狗助力，必然能进一步抢占市场份额，与百度分庭抗礼。但在360搜索红极一时却又迅速沉寂的情况下，搜狗作为互联网最大变量的意义其实是衰减了。 可是就在这篇文章成稿前，情况发生了变化。一向以温文尔雅著称的李彦宏在百度世界大会上炮轰微信，推出了百度“直达号”，对腾讯微信的公众号平台不宣而战，在直达号推出前，公众号所打造的O2O形态一直未受到过真正意义上的挑战，大有高手寂寞之感，而直达号的推出，标志着BT两家围绕O2O入口的决战已经打响，双方正在一步一步杀入对方的地盘，一场恶仗前途未卜，但很显然，双方都输不起。 这时，搜狗作为变量的意义反而再次提升了。 按理说，微信公众号与百度直达号，在各自的基因环境下成长，相比之下各有短长。腾讯相较于百度，提前抢占了支付一环，但却少了百度的分发能力，而搜狗有着与腾讯基因的互补性，在对抗直达号的战役中，微信少不了搜狗这一环。微信公众号若能接入搜狗搜索，既可以掌握比直达号更多的商户，又可以掌握分发入口，这就是2014互联网江湖的孙刘联军。 再回到我们开篇提到的，“局”。百度直达号的力推，成为了本已具备破局实力的搜狗和缺乏外部刺激的微信的共同机遇。2014，可能是搜狗十年以来最佳的破“局”机会，东风已起，搜狗该狠狠敲下破局的第一锤。

前两天，一向温文儒雅的李彦宏在百度世界上竟然公开炮轰微信公众号，并卖力推销直达号，这预示着“百腾大战”即将刺刀见红。那一刻，我脑海里浮现的不是马化腾，也不是张小龙，竟然是王小川。

“变量”公司的生存法则：在巨头矛盾的激化中迅速崛起，同时找到一条独立发展的路。硝烟弥漫时，搜狗的机会来了。 搜狗的十年困局 十年时间，可能是郭嘉相伴曹操“行同骑乘，坐共幄席”的一路戎马，也可能只是越王勾践卧薪尝胆的小小片段，可对于成立于2004年夏末的搜狗来说，过去的十年时间，是一个“局”。 尽管彼时年轻的王小川，十年如一执掌搜狗，技术出众，“三级火箭”也能成就一番气象。但不可否认的是，搜狗三级火箭之一的搜狗输入法，虽然覆盖率虽然远胜微软谷歌这样来自大洋彼岸的豪强，但却摆脱不了变现能力有限，腾挪空间太小的“困局”；而被当做“不忘初心”代表产品的搜狗搜索，市场份额始终是“一人之下万人之上”。 过去的10年，搜狗始终面临着一个“局”，这个“局”像极了三国时坐拥荆州时期的刘备：有着不容小觑的力量与战略卡位，却居于四战之地，群狼环视之下，战略纵深不足，发展空间有限。刘备破局的关键在于”取益州“，有了益州就有了战略纵深，北上可威胁关中，东出可震慑魏吴。三级火箭解决了搜狗起飞的问题，而飞到哪儿却一直没有一个答案，王小川为搜狗破“局”，首先要的就是一个“益州”。 破局的核心：让腾讯成为搜狗的“益州” 破局的起点，2013年9月16日。 这一天腾讯和搜狐联合宣布，腾讯将搜搜的主要资产注入搜狗，并注资4.48亿美元。表明上这分明就是当年孙刘联合时嫁妹出兵的翻版，但实际上却是搜狗获取“益州”，有了战略腹地的开端。腾讯就是搜狗的益州，腾讯为搜狗提供了接入全线腾讯产品矩阵的入口，搜狗全线接管搜搜在腾讯内部的功能与权重，成为了诸多腾讯系产品的默认搜索引擎，搜狗的流量获取能力得到了巨大加强，特别是来自移动搜索的流量导入，直接提升了搜狗在移动搜索上的市场份额。腾讯巨大的用户基础衍生了各类流量需求，但腾讯一直以来的流量开发效率却很低，这对于擅长产品创新的搜狗来说，无疑就是一座宝山。结盟腾讯后，搜狗其实立即就解决了找矿的问题，考验的只是搜狗挖矿的本事。 破局的准备：解决吃饭问题 吸收搜搜的能量，对搜狗最直接的体现就是财务数据。2014年搜狗Q1财报称，公司实现“轻微盈利”，而到了Q2财报发布时，盈利金额已经达到900万美元。规模性的盈利对搜狗而言，意义非常重大。过去十年，搜狗作为搜狐集团的子公司，一直处在“输血生存”的状态中，就好比是身重玄冥神掌的张无忌，需要张三丰多年不断的内力支持才得以续命。但与腾讯合作后的盈利，开始让搜狗产生了自己的造血干细胞，张无忌自此学会了克制玄冥神掌的九阳神功。家里有粮，心中不慌，搜狗10年来第一次吃饱了饭，于是有了底气与力气。 破局开始的标志：微信公众号搜索的象征意义远大于实际意义 度过了磨合期之后，搜狗与腾讯走向了更深度的合作，推出了搜狗微信公众平台搜索。王小川曾经感概地说，这是搜狗第一次做到竞争对手做不到的事。对于微信公众平台搜索，业界的声音褒贬不一，理由是功能虽然独家，但核心意义并不出众。于我看来，微信公众平台搜索在功能意义之外，更多的是搜狗释放的一个信号，这是搜狗进入搜索正面战场的第一次发声。同时，微信搜索的推出，其象征意义远远大于产品意义，在搜狗推出微信搜索之前，很多人都把腾讯投资搜狗的行为当做是一次狙击360的意气之争，其战术意义远远大于战略意义，投资后，腾讯还是腾讯，搜狗还是搜狗，这之后无论腾讯还是搜狗都避谈微信似乎也印证了这一点。但微信公众号搜素的推出，就彻底扭转了大家的这种认识，腾讯对搜狗，有想法！而随后搜狗重金找来金秀贤代言搜狗搜索，主推公众号搜索其实就是一种投桃报李的姿态了。 破局的机遇：百度送来“东风”，搜狗将成腾讯“移动防线” 搜狗过去常被称作互联网江湖的最大变量。一段江湖风波是，360与腾讯都曾经在抢夺“搜狗”的战斗中大打出手，360搜索彼时声势逼人，若有搜狗助力，必然能进一步抢占市场份额，与百度分庭抗礼。但在360搜索红极一时却又迅速沉寂的情况下，搜狗作为互联网最大变量的意义其实是衰减了。 可是就在这篇文章成稿前，情况发生了变化。一向以温文尔雅著称的李彦宏在百度世界大会上炮轰微信，推出了百度“直达号”，对腾讯微信的公众号平台不宣而战，在直达号推出前，公众号所打造的O2O形态一直未受到过真正意义上的挑战，大有高手寂寞之感，而直达号的推出，标志着BT两家围绕O2O入口的决战已经打响，双方正在一步一步杀入对方的地盘，一场恶仗前途未卜，但很显然，双方都输不起。 这时，搜狗作为变量的意义反而再次提升了。 按理说，微信公众号与百度直达号，在各自的基因环境下成长，相比之下各有短长。腾讯相较于百度，提前抢占了支付一环，但却少了百度的分发能力，而搜狗有着与腾讯基因的互补性，在对抗直达号的战役中，微信少不了搜狗这一环。微信公众号若能接入搜狗搜索，既可以掌握比直达号更多的商户，又可以掌握分发入口，这就是2014互联网江湖的孙刘联军。 再回到我们开篇提到的，“局”。百度直达号的力推，成为了本已具备破局实力的搜狗和缺乏外部刺激的微信的共同机遇。2014，可能是搜狗十年以来最佳的破“局”机会，东风已起，搜狗该狠狠敲下破局的第一锤。

“变量”公司的生存法则：在巨头矛盾的激化中迅速崛起，同时找到一条独立发展的路。硝烟弥漫时，搜狗的机会来了。

十年时间，可能是郭嘉相伴曹操“行同骑乘，坐共幄席”的一路戎马，也可能只是越王勾践卧薪尝胆的小小片段，可对于成立于2004年夏末的搜狗来说，过去的十年时间，是一个“局”。

尽管彼时年轻的王小川，十年如一执掌搜狗，技术出众，“三级火箭”也能成就一番气象。但不可否认的是，搜狗三级火箭之一的搜狗输入法，虽然覆盖率虽然远胜微软谷歌这样来自大洋彼岸的豪强，但却摆脱不了变现能力有限，腾挪空间太小的“困局”；而被当做“不忘初心”代表产品的搜狗搜索，市场份额始终是“一人之下万人之上”。

过去的10年，搜狗始终面临着一个“局”，这个“局”像极了三国时坐拥荆州时期的刘备：有着不容小觑的力量与战略卡位，却居于四战之地，群狼环视之下，战略纵深不足，发展空间有限。刘备破局的关键在于”取益州“，有了益州就有了战略纵深，北上可威胁关中，东出可震慑魏吴。三级火箭解决了搜狗起飞的问题，而飞到哪儿却一直没有一个答案，王小川为搜狗破“局”，首先要的就是一个“益州”。

破局的起点，2013年9月16日。

这一天腾讯和搜狐联合宣布，腾讯将搜搜的主要资产注入搜狗，并注资4.48亿美元。表明上这分明就是当年孙刘联合时嫁妹出兵的翻版，但实际上却是搜狗获取“益州”，有了战略腹地的开端。腾讯就是搜狗的益州，腾讯为搜狗提供了接入全线腾讯产品矩阵的入口，搜狗全线接管搜搜在腾讯内部的功能与权重，成为了诸多腾讯系产品的默认搜索引擎，搜狗的流量获取能力得到了巨大加强，特别是来自移动搜索的流量导入，直接提升了搜狗在移动搜索上的市场份额。腾讯巨大的用户基础衍生了各类流量需求，但腾讯一直以来的流量开发效率却很低，这对于擅长产品创新的搜狗来说，无疑就是一座宝山。结盟腾讯后，搜狗其实立即就解决了找矿的问题，考验的只是搜狗挖矿的本事。

吸收搜搜的能量，对搜狗最直接的体现就是财务数据。2014年搜狗Q1财报称，公司实现“轻微盈利”，而到了Q2财报发布时，盈利金额已经达到900万美元。规模性的盈利对搜狗而言，意义非常重大。过去十年，搜狗作为搜狐集团的子公司，一直处在“输血生存”的状态中，就好比是身重玄冥神掌的张无忌，需要张三丰多年不断的内力支持才得以续命。但与腾讯合作后的盈利，开始让搜狗产生了自己的造血干细胞，张无忌自此学会了克制玄冥神掌的九阳神功。家里有粮，心中不慌，搜狗10年来第一次吃饱了饭，于是有了底气与力气。

度过了磨合期之后，搜狗与腾讯走向了更深度的合作，推出了搜狗微信公众平台搜索。王小川曾经感概地说，这是搜狗第一次做到竞争对手做不到的事。对于微信公众平台搜索，业界的声音褒贬不一，理由是功能虽然独家，但核心意义并不出众。于我看来，微信公众平台搜索在功能意义之外，更多的是搜狗释放的一个信号，这是搜狗进入搜索正面战场的第一次发声。同时，微信搜索的推出，其象征意义远远大于产品意义，在搜狗推出微信搜索之前，很多人都把腾讯投资搜狗的行为当做是一次狙击360的意气之争，其战术意义远远大于战略意义，投资后，腾讯还是腾讯，搜狗还是搜狗，这之后无论腾讯还是搜狗都避谈微信似乎也印证了这一点。但微信公众号搜素的推出，就彻底扭转了大家的这种认识，腾讯对搜狗，有想法！而随后搜狗重金找来金秀贤代言搜狗搜索，主推公众号搜索其实就是一种投桃报李的姿态了。

破局的机遇：百度送来“东风”，搜狗将成腾讯“移动防线”

搜狗过去常被称作互联网江湖的最大变量。一段江湖风波是，360与腾讯都曾经在抢夺“搜狗”的战斗中大打出手，360搜索彼时声势逼人，若有搜狗助力，必然能进一步抢占市场份额，与百度分庭抗礼。但在360搜索红极一时却又迅速沉寂的情况下，搜狗作为互联网最大变量的意义其实是衰减了。

可是就在这篇文章成稿前，情况发生了变化。一向以温文尔雅著称的李彦宏在百度世界大会上炮轰微信，推出了百度“直达号”，对腾讯微信的公众号平台不宣而战，在直达号推出前，公众号所打造的O2O形态一直未受到过真正意义上的挑战，大有高手寂寞之感，而直达号的推出，标志着BT两家围绕O2O入口的决战已经打响，双方正在一步一步杀入对方的地盘，一场恶仗前途未卜，但很显然，双方都输不起。

这时，搜狗作为变量的意义反而再次提升了。

按理说，微信公众号与百度直达号，在各自的基因环境下成长，相比之下各有短长。腾讯相较于百度，提前抢占了支付一环，但却少了百度的分发能力，而搜狗有着与腾讯基因的互补性，在对抗直达号的战役中，微信少不了搜狗这一环。微信公众号若能接入搜狗搜索，既可以掌握比直达号更多的商户，又可以掌握分发入口，这就是2014互联网江湖的孙刘联军。

再回到我们开篇提到的，“局”。百度直达号的力推，成为了本已具备破局实力的搜狗和缺乏外部刺激的微信的共同机遇。2014，可能是搜狗十年以来最佳的破“局”机会，东风已起，搜狗该狠狠敲下破局的第一锤。

