---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40583
name: 虎嗅
time: 2014-08-20 17:44
title: 亚马逊开通海外直邮：亲，你们不用再“海外代购”了！
---
美国电商巨头亚马逊打算在中国大干一场，落脚点是上海自贸区。 8月20日，上海自贸区管委会、上海市信息投资股份有限公司（信投公司）与美国亚马逊公司，签署了关于开展跨境电子商务合作的备忘录。会上传出消息，上海自贸区挂牌一周年（9月底）之际，亚马逊将正式在上海自贸区设立国际贸易总部，发展跨境电子商务、跨境贸易和跨境金融业务，该总部将成为亚马逊全球业务的枢纽。 这场签约仪式的规格颇高。上海市委常委、副市长、上海自贸区管委会主任艾宝俊，上海自贸区管委会常务副主任戴海波出席了签约仪式，亚马逊公司带队的则是其国际零售高级副总裁迪戈·帕森提尼。 易观智库电子商务行业中心分析师林文斌分析，亚马逊此举旨在增加与跨境电商贸易相关的服务，不仅仅是做一个电商平台，同时做仓储、物流、支付的服务。 “四季度美国亚马逊商品将直销中国” 迪戈·帕森提尼说，亚马逊在上海自贸区设立的国际贸易总部，将把全球的商品，无论是美国的、欧洲的、亚太的，都可以进口到中国，主要针对中国市场。同时，也可以将中国卖家的商品卖到全球。 根据官方发布的信息，上海自贸区管委会、信投公司与亚马逊三方的合作内容包括：建设跨境电子商务平台，为境内外客户购买亚马逊境外网站和中国网站商品提供服务；建设物流仓储平台，作为亚马逊全球采购和销售商品的重要物流枢纽，并为中国企业出口商品配送全球提供物流仓储服务，打造辐射全球贸易的物流中心；利用自贸试验区金融创新政策，优化亚马逊公司融资结构，合作开展跨境电子支付服务。 与上海自贸区达成上述协议后，迪戈·帕森提尼说，中国消费者不仅可以在亚马逊中国买东西，也可以在亚马逊其他网站上买东西。 未来，中国消费者到亚马逊网站（amazon.com）的渠道有两种：一种是通过美国亚马逊网站针对中国消费者的入口进入，这里的商品有中文说明，人民币标价；另一种是通过跨境通导购平台进入。 跨境通是上海市跨境贸易电子商务服务试点平台，由信投公司下属的东方电子支付有限公司运营。 东方电子支付有限公司总经理王鹏介绍，目前amazon.com有6000万种商品，但中国消费者只有通过这个专门的入口进入，才能实现便利化购买，“在测试时候，在美国亚马逊网站下单，货品直邮到中国，到消费者手中，大概要7-10天。” 他说，希望在今年四季度，这个入口可以正式对中国消费者开放。 亚马逊撸起袖子大干一场：打造“国际精品馆” 在此次签约前，亚马逊已经通过跨境通，在自贸区启动了跨境电商业务。今年6月底以来，亚马逊通过该平台已经试单千余票，双方将于近期开展规模化运营。 “之前亚马逊跟我们合作，像是‘试验’，现在它是准备撸起袖子大干一场。”跨境通执行副总裁颜静告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。 早在今年4月，亚马逊管理层就其在上海自贸区发展计划与管委会进行过沟通，前期准备工作一直在进行中。根据亚马逊董事会的安排，该公司计划在上海自贸区成立一周年之际，正式在自贸区设立国际贸易总部，发展跨境电商、跨境贸易、跨境金融。 颜静认为，作为跨境电商中最具代表性的一家，亚马逊全面进驻上海自贸区，说明它看好“直销中国”的模式。即通过跨境通这一平台，绕开进口贸易代理商、省却了国内分销渠道，直接对消费者。 目前，亚马逊在跨境通平台上兼有“直邮”、“自贸”的模式。前者是消费者购买境外商品，通过国际运输发送，直接送达境内消费者；后者是境外商品入境后暂存自贸区内，消费者购买后以个人物品出区，包裹通过国内物流送达境内消费者。这些国外商品进口时，按个人物品行邮税征税。 今年是亚马逊进入中国十周年。 8月19日，亚马逊新任中国总裁葛道远在庆典上发布了5个新举措，其中一条是打造“国际精品馆”，即引入国际市场的产品，包括27个国家的13000多件产品，其中1/3是亚马逊“特供”。 亚马逊庞大的跨境物流体系和健全的国际品类渠道，是其与中国本土电商展开竞争的一张王牌。 “在入华十周年这个时间节点，亚马逊要把‘跨境电商服务的平台’这一品牌打出来。”林文斌说，“物流方面，亚马逊是全球电商中做得最好的，而且仓储运营中心都是自营的，不是租的，但很多卖家和消费者并不了解这些。”

美国电商巨头亚马逊打算在中国大干一场，落脚点是上海自贸区。

8月20日，上海自贸区管委会、上海市信息投资股份有限公司（信投公司）与美国亚马逊公司，签署了关于开展跨境电子商务合作的备忘录。会上传出消息，上海自贸区挂牌一周年（9月底）之际，亚马逊将正式在上海自贸区设立国际贸易总部，发展跨境电子商务、跨境贸易和跨境金融业务，该总部将成为亚马逊全球业务的枢纽。

这场签约仪式的规格颇高。上海市委常委、副市长、上海自贸区管委会主任艾宝俊，上海自贸区管委会常务副主任戴海波出席了签约仪式，亚马逊公司带队的则是其国际零售高级副总裁迪戈·帕森提尼。

易观智库电子商务行业中心分析师林文斌分析，亚马逊此举旨在增加与跨境电商贸易相关的服务，不仅仅是做一个电商平台，同时做仓储、物流、支付的服务。

迪戈·帕森提尼说，亚马逊在上海自贸区设立的国际贸易总部，将把全球的商品，无论是美国的、欧洲的、亚太的，都可以进口到中国，主要针对中国市场。同时，也可以将中国卖家的商品卖到全球。

根据官方发布的信息，上海自贸区管委会、信投公司与亚马逊三方的合作内容包括：建设跨境电子商务平台，为境内外客户购买亚马逊境外网站和中国网站商品提供服务；建设物流仓储平台，作为亚马逊全球采购和销售商品的重要物流枢纽，并为中国企业出口商品配送全球提供物流仓储服务，打造辐射全球贸易的物流中心；利用自贸试验区金融创新政策，优化亚马逊公司融资结构，合作开展跨境电子支付服务。

与上海自贸区达成上述协议后，迪戈·帕森提尼说，中国消费者不仅可以在亚马逊中国买东西，也可以在亚马逊其他网站上买东西。

未来，中国消费者到亚马逊网站（amazon.com）的渠道有两种：一种是通过美国亚马逊网站针对中国消费者的入口进入，这里的商品有中文说明，人民币标价；另一种是通过跨境通导购平台进入。

跨境通是上海市跨境贸易电子商务服务试点平台，由信投公司下属的东方电子支付有限公司运营。

东方电子支付有限公司总经理王鹏介绍，目前amazon.com有6000万种商品，但中国消费者只有通过这个专门的入口进入，才能实现便利化购买，“在测试时候，在美国亚马逊网站下单，货品直邮到中国，到消费者手中，大概要7-10天。”

他说，希望在今年四季度，这个入口可以正式对中国消费者开放。

在此次签约前，亚马逊已经通过跨境通，在自贸区启动了跨境电商业务。今年6月底以来，亚马逊通过该平台已经试单千余票，双方将于近期开展规模化运营。

“之前亚马逊跟我们合作，像是‘试验’，现在它是准备撸起袖子大干一场。”跨境通执行副总裁颜静告诉澎湃新闻（www.thepaper.cn）。

早在今年4月，亚马逊管理层就其在上海自贸区发展计划与管委会进行过沟通，前期准备工作一直在进行中。根据亚马逊董事会的安排，该公司计划在上海自贸区成立一周年之际，正式在自贸区设立国际贸易总部，发展跨境电商、跨境贸易、跨境金融。

颜静认为，作为跨境电商中最具代表性的一家，亚马逊全面进驻上海自贸区，说明它看好“直销中国”的模式。即通过跨境通这一平台，绕开进口贸易代理商、省却了国内分销渠道，直接对消费者。

目前，亚马逊在跨境通平台上兼有“直邮”、“自贸”的模式。前者是消费者购买境外商品，通过国际运输发送，直接送达境内消费者；后者是境外商品入境后暂存自贸区内，消费者购买后以个人物品出区，包裹通过国内物流送达境内消费者。这些国外商品进口时，按个人物品行邮税征税。

8月19日，亚马逊新任中国总裁葛道远在庆典上发布了5个新举措，其中一条是打造“国际精品馆”，即引入国际市场的产品，包括27个国家的13000多件产品，其中1/3是亚马逊“特供”。

亚马逊庞大的跨境物流体系和健全的国际品类渠道，是其与中国本土电商展开竞争的一张王牌。

“在入华十周年这个时间节点，亚马逊要把‘跨境电商服务的平台’这一品牌打出来。”林文斌说，“物流方面，亚马逊是全球电商中做得最好的，而且仓储运营中心都是自营的，不是租的，但很多卖家和消费者并不了解这些。”

