---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43997
name: 虎嗅
time: 2014-10-09 10:23
title: 因为诺基亚，比尔·盖茨与鲍尔默从此粉转路
---
虎嗅注：比尔·盖茨与鲍尔默曾经是创业好基友中的典范，但却因为在诺基亚并购案的分歧从此“陌路”，令人唏嘘，此后更是鲍尔默从CEO位置上的离职，并进一步影响了微软在挑选继任掌舵者上的“步履维艰”，堪比宫斗戏的跌宕起伏亦凸显出庞大如微软这样的帝国企业，内部决策过程中充满了权力博弈的激烈暗战。本文转自新浪科技，原文标题：微软CEO更迭内幕：鲍尔默与老友盖茨绝交。

美国Quartz网站周三刊文称，根据《名利场》杂志近期的报道，微软CEO萨蒂亚·纳德拉(Satya Nadella)击败了微软公司内部和外部的许多候选人，才最终成功出任微软CEO。这一过程中充斥着微软内部各方的利益博弈。

微软为前任CEO史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)寻找继任者花费了非常长的时间，但实际上，对一家大公司来说，这样的高管变更通常应当预先做出决定。在《名利场》杂志的一篇文章中，贝特尼·麦克林恩(Bethany McLean)报道了围绕微软CEO过渡的复杂状况。

鲍尔默去年6月表示，他已经达成了友好协议，将收购诺基亚的设备业务，这笔交易只需要得到董事会的批准。他没有出席儿子的中学毕业典礼晚宴，而次日董事会拒绝批准这笔交易，并且不希望就此进行讨论。鲍尔默感到愤怒，甚至大喊大叫，威胁称自己将辞职。微软创始人比尔·盖茨(Bill Gates)也是做出这一决定的人士之一，因此鲍尔默感到自己遭到了背叛。

董事会最终做出了让步，并同意了这笔交易的某一版本。不过很明显，鲍尔默无法在CEO的职位上继续留任，即使微软当时尚未找到CEO的继任人选。鲍尔默对麦克林恩表示：“董事会做出的一些决定已经无法挽回。”

此次事件也造成了盖茨和鲍尔默的分裂：这两名老友不再联系，导致微软寻找CEO的过程更加复杂。

福特前CEO阿兰·穆拉利(Allan Mulally)：这位企业复苏专家最初是微软CEO一职的有力竞争者，但他认为，不应被要求为这份工作而接受正式的面试。

高通CEO史蒂夫·莫伦科夫(Steve Mollenkopf)：莫伦科夫当时是高通的首席运营官，同样也是微软CEO一职重要的外部候选人。不过，在微软对他表示兴趣之后，高通在24小时内就任命他为公司新任CEO。

Pivotal CEO保罗·马里茨(Paul Maritz)：很明显，马里茨认为，微软已经落后，需要进行瘦身并做出一些困难的决定。盖茨有着不同的看法，随后马里茨对这一职位表示了拒绝，因为他认为自己将缺乏足够的自主权。

Virtual Instruments CEO、微软董事会成员约翰·汤普森(John Thompson)：消息人士对麦克林恩表示，这名IBM前高管并未积极寻求这份工作，而他也接替鲍尔默成为了微软的董事长。当其他董事会成员提出汤普森这一人选时，盖茨表示了不支持。

爱立信CEO卫翰思(Hans Vestburg)：在许多外部人选拒绝之后，微软董事会的某些成员仍然希望从公司外部寻找新任CEO。不过，卫翰思推迟了与微软董事会的会面，这使得微软董事会认为，他对这一工作并不是很感兴趣。

微软首席运营官凯文·特纳(Kevin Turner)：作为沃尔玛前高管，特纳得到了鲍尔默的支持。不过，他在内部人选的竞争中输给了纳德拉。

除了忠实于微软之外，他也被认为愿意做出改变，突破相对封闭的企业文化。更重要的是，他是一名“很友善的”人，获得了鲍尔默和盖茨双方的支持，而其他人也愿意追随纳德拉。盖茨决定在微软扮演更积极的角色，这也要求新任CEO必须能与盖茨密切合作。

