---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39345
name: 虎嗅
time: 2014-08-05 10:28
title: 亚马逊四宗罪之一：基础设施最大投资在中国？
---
在股市上有一个深入人心的理念，那就是选择由创始人领导的上市公司的股票，因为它们往往都会获得超越同类的表现。 不过，由于这样的想法太过深入人心，一旦投资者感到失望，也会造成可观的动能，给逆势操作者带来了巨大的机会。比如目前的亚马逊[微博，很可能就属于这种情况。 创始人是不会在意牺牲短期利润，来投资于长期成长机会的。可是，与此同时，华尔街眼中却只有短期。 结果就是，这些公司很容易就会变得缺乏利润，而后者会对股票价格造成打压，这样投资者就获得了以折扣价格投资一家不错企业的机会。 近期，这故事就发生在亚马逊的身上。由于大量投资将吞噬利润，公司发布的第三季度财测出乎预料的疲软，使得股票价格大跌。 这里的关键在于，我们必须学会暂时屏蔽那些指责亚马逊试图同时做太多事情，以至于损害了股东价值的抱怨声。 在这里，真正关键的是，创始人、首席执行官贝佐斯(Jeff Bezos)拥有独特的远见卓识，他在做的事情都有着内在的逻辑联系。 我们为什么要相信贝佐斯？首先就是因为两个闪闪发光的数字。 第一，他创造了至少1478亿美元的财富(亚马逊市值)。 第二，2010年的时候，亚马逊就已经是一个庞然大物了，即便如此，亚马逊还是实现了年销售额复合增长25.7%的大手笔。 晨星(Morningstar)公司分析师霍托维(R.J. Hottovy)强调：“当一家公司能够实现这样的成长，他们显然是做了一些非常正确的事情。” 考虑到现在几乎每个人都在疯狂吐槽的情况，这样的气氛显然不会在短期之内改变。Thrivent Asset Management零售行业分析师布伦纳(Lauri Brunner)却在此刻预言道：“亚马逊已经做好了准备，要在未来几年当中夺取大量的市场份额。” Borders绝不会是亚马逊的最后一个牺牲品。 我们将一起来看看外间关于亚马逊的种种罪名当中最著名的四条。 罪名一：亚马逊试图同时做的事情过多 智能手机、电视、原创视频内容、云储存服务……因此有分析师说，他们是用霰弹枪乱放，打到哪只鸟算哪只。其实，根本不是那样。晨星公司的霍托维总结说，所有这些投资都是为了构筑亚马逊的生态系统，提升消费者的忠诚度，在自己的市场周围筑起深沟高垒。 罪名二：亚马逊将投资置于利润之上，损害股东价值 由于销售额增长23%之多，第三季度的自由现金流将增长两倍，达到10亿美元的规模，只要亚马逊愿意，他们随时都可以通过削减投资来创造出令人惊奇的利润。可是，其实投资才有助于进一步推动销售额和自由现金流增长，最终提升股票的表现，因此也才更符合股东的利益。这是高盛分析师特里(Heath Terry)的总结，他给亚马逊股票确定的目标价格是400美元。 罪名三：亚马逊建了太多物流中心和货栈，正变得越来越像实体店 这一罪名忽视了一个最简单的事实，即亚马逊的基础设施投资中很大一部分都在中国，在那里，亚马逊正在捕捉新兴的中产阶级身上的商机。与此同时，建立自己的物流中心会提升亚马逊服务的品质，比如说实现周日送货。 事实并不是亚马逊变得像实体店，而是实体店变得像亚马逊了，尽管很难变得成功。他们也越来越多地使用互联网来销售店面之外的库存。于是乎，这就意味着他们也有了实质性的货栈系统，但是，他们的系统很大一部分都是成本高得多的商业房地产。既然成本和价格竞争才是关键，他们的处境可想而知。 罪名四：亚马逊的云服务Amazon Web Services价格大幅度下跌 这是个大问题，可是，科技产品和服务的价格，难道不都是会下跌的吗？尽管有这样一种趋势的存在，许多科技公司却依然都活得好好的，兴旺发达，亚马逊很可能也在这行列当中。晨星的霍托维预计，未来五年，这一部门的年营收还将下滑30%。 重中之重是，因为贝佐斯总是着眼于长期思考问题的，如果你想做亚马逊的投资者，也必须学会同样的思考方式。 在今年的下半年，这支股票很可能会大幅上涨。原因就是，由于假期购物季节已经很近了，第三季度投资往往是分量最重的。接着，投资力度就会有所削弱。当亚马逊11月宣布第三季度业绩时，同时宣布的第四季度财测往往都会令人振奋。 华尔街除开思考方式短期之外，其记性之差也是臭名昭著。这就意味着，财测很容易就会推动股价大幅度上涨。

在股市上有一个深入人心的理念，那就是选择由创始人领导的上市公司的股票，因为它们往往都会获得超越同类的表现。

不过，由于这样的想法太过深入人心，一旦投资者感到失望，也会造成可观的动能，给逆势操作者带来了巨大的机会。比如目前的亚马逊[微博，很可能就属于这种情况。

创始人是不会在意牺牲短期利润，来投资于长期成长机会的。可是，与此同时，华尔街眼中却只有短期。

结果就是，这些公司很容易就会变得缺乏利润，而后者会对股票价格造成打压，这样投资者就获得了以折扣价格投资一家不错企业的机会。

近期，这故事就发生在亚马逊的身上。由于大量投资将吞噬利润，公司发布的第三季度财测出乎预料的疲软，使得股票价格大跌。

这里的关键在于，我们必须学会暂时屏蔽那些指责亚马逊试图同时做太多事情，以至于损害了股东价值的抱怨声。

在这里，真正关键的是，创始人、首席执行官贝佐斯(Jeff Bezos)拥有独特的远见卓识，他在做的事情都有着内在的逻辑联系。

第一，他创造了至少1478亿美元的财富(亚马逊市值)。

第二，2010年的时候，亚马逊就已经是一个庞然大物了，即便如此，亚马逊还是实现了年销售额复合增长25.7%的大手笔。

晨星(Morningstar)公司分析师霍托维(R.J. Hottovy)强调：“当一家公司能够实现这样的成长，他们显然是做了一些非常正确的事情。”

考虑到现在几乎每个人都在疯狂吐槽的情况，这样的气氛显然不会在短期之内改变。Thrivent Asset Management零售行业分析师布伦纳(Lauri Brunner)却在此刻预言道：“亚马逊已经做好了准备，要在未来几年当中夺取大量的市场份额。”

智能手机、电视、原创视频内容、云储存服务……因此有分析师说，他们是用霰弹枪乱放，打到哪只鸟算哪只。其实，根本不是那样。晨星公司的霍托维总结说，所有这些投资都是为了构筑亚马逊的生态系统，提升消费者的忠诚度，在自己的市场周围筑起深沟高垒。

罪名二：亚马逊将投资置于利润之上，损害股东价值

由于销售额增长23%之多，第三季度的自由现金流将增长两倍，达到10亿美元的规模，只要亚马逊愿意，他们随时都可以通过削减投资来创造出令人惊奇的利润。可是，其实投资才有助于进一步推动销售额和自由现金流增长，最终提升股票的表现，因此也才更符合股东的利益。这是高盛分析师特里(Heath Terry)的总结，他给亚马逊股票确定的目标价格是400美元。

罪名三：亚马逊建了太多物流中心和货栈，正变得越来越像实体店

这一罪名忽视了一个最简单的事实，即亚马逊的基础设施投资中很大一部分都在中国，在那里，亚马逊正在捕捉新兴的中产阶级身上的商机。与此同时，建立自己的物流中心会提升亚马逊服务的品质，比如说实现周日送货。

事实并不是亚马逊变得像实体店，而是实体店变得像亚马逊了，尽管很难变得成功。他们也越来越多地使用互联网来销售店面之外的库存。于是乎，这就意味着他们也有了实质性的货栈系统，但是，他们的系统很大一部分都是成本高得多的商业房地产。既然成本和价格竞争才是关键，他们的处境可想而知。

这是个大问题，可是，科技产品和服务的价格，难道不都是会下跌的吗？尽管有这样一种趋势的存在，许多科技公司却依然都活得好好的，兴旺发达，亚马逊很可能也在这行列当中。晨星的霍托维预计，未来五年，这一部门的年营收还将下滑30%。

重中之重是，因为贝佐斯总是着眼于长期思考问题的，如果你想做亚马逊的投资者，也必须学会同样的思考方式。

在今年的下半年，这支股票很可能会大幅上涨。原因就是，由于假期购物季节已经很近了，第三季度投资往往是分量最重的。接着，投资力度就会有所削弱。当亚马逊11月宣布第三季度业绩时，同时宣布的第四季度财测往往都会令人振奋。

华尔街除开思考方式短期之外，其记性之差也是臭名昭著。这就意味着，财测很容易就会推动股价大幅度上涨。

