---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34727
name: IT八卦女
time: 2014-05-30 08:45
title: 前有淘宝、后有微店，京东怎么玩拍拍？
---
我认为京东上市以来，干的最漂亮的一件事就是“重启”了拍拍网，既完成了腾讯交付的“政治任务”，又很好地提升了股价，还顺带恶心了把淘宝，一箭三雕。

不过，好戏没完，就在京东沉醉于微信为它开放了一级入口的时候，腾讯昨天（5月29日）悄然上线了微信小店，这个无厘头的开幕，让准备在微信搭台唱戏的京东，顿时冷了下场。

且不说，微信小店能做成什么样，但是腾讯内部势必是蓄谋已久。微信第三方服务商们认为，京东和大众点评这种粗暴式的一级入口并不能打消腾讯在移动电商的野心，而微信小店的生态布局方式更像能触达腾讯的痛点。也就是说，京东和大众点评可能将是这个生态的一部分而已。

上市后，京东第一步战略动作便是，宣布成立拍拍网子公司，进入C2C领域，对标淘宝。作为回应，腾讯也正式在微信新版本中加入了“购物”（京东）为一级入口。

双方双簧唱的很好，京东股价飙升14%。京东股价被稳稳的托住了。

如果只是护盘，京东大可不必这么费周折，毕竟成立拍拍网子公司的事情，还是需要未来落地的。对于一家自营B2C起家的京东来说，搞C2C是不是有点赶鸭子上架。业内人士认为，这更像是京东在完成腾讯交付的政治任务。

对于京东而言，没有什么比守住3c，开拓其他非标领域，更迫切的事情了。作为B2C开放平台，京东和天猫差的量级还很大，而唯品会、聚美、1号店等垂直领域的对手也在日益强大，并将触角伸向了其他的地盘。

京东要做的是如何缩小和天猫的差距。今日资本徐新此前说过，京东要做垂直领域的无可争议的第一，特别是和第二名的差距拉开的足够远。不过直到上市，京东还没有完成这个目标，倒是和苏宁易购越来越近。

做拍拍网，固然有着资本层面的想象力，但是未来实打实的战术落地上，京东必然是钱、团队、流量都要用上。这明显是一个坑。整个交易，唯有腾讯是最大的赢家，不仅借京东重启拍拍，一定程度上牵制了下淘宝，当然是舆论牵制，也从移动程度上安抚了这些被处理出去的老员工心。要知道，从和搜狗合作，到易迅整合，腾讯员工在内部论坛上口诛笔伐，闹得沸沸扬扬。这也算：给前员工一点交代。

巧合的是，京东宣布做拍拍的同时，微信的一级入口正式给了京东。

如果说，做一件事情讲究，天和地利人和。那么，我认为，拍拍网没戏，至少现在并没有核心竞争点。

对比自己，京东是做3C标品类起家，时至今日，京东3C还是贡献了85%左右的营收。可以说，3C是京东的大本营，任何行业对手的风吹草动，都会让其胆战心惊，这是大厦根基。京东一方面固本根源的同时，在思量着切入垂直市场。

前几日，有一则京东冷链配送青岛啤酒的新闻，做食品的1号店着实吓了一身冷汗。一号店内部人士称，围绕世界杯的营销还没开打，京东就在背后放了他们一枪；再看，京东宣布获得微信一级入口时，打出了联合腾讯10亿促销618的新闻。据参加促销的商家告知，今年京东将重点推非标类业务，如食品、服饰、美妆等。

京东的基因在此，无他。

对比对手，放眼整个C2C行业，淘宝一家独大，几乎占据了整个C2C市场。京东对标，无非是淘宝。撇开淘宝不看，天猫、聚划算、支付宝等等阿里业务之所以能做起来，全部因为有了淘宝这块土壤。那么淘宝这块地，并不是一天养成，经过了10多年的积累，用户习惯的培养，以及用户上传的迄今为止最为庞大的商品信息以及SKU，而支撑这背后的又是阿里云服务和大数据，这些能够跑下来，是阿里不断试错，和坚持下来的积淀。

PC时代，eBay被干跑了，腾讯时代的拍拍网（应该整个电商）被干下去了，人们还能指望一个干爹京东能够在今天——天时地利人和都不灵的时代，把拍拍做大吗？至少现在，我不信。

不过，对于淘宝来说，还说不定是个好事，阿里上市期间，为了打假，已经让一批假商贩无处遁形，这下好了，有了新的去处。

