---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26223
name: 伯通
time: 2014-01-10 10:43
title: 如果马云来，能拯救12306吗？
---
购票高峰日，网站瘫痪时。在诸多抱怨中，最常见的一类是“人家支付宝24小时交易350个亿都没瘫痪，只要马云接手，12306就不会这样！” 这背后的潜台词不言而喻：国企花几个亿搞的12306，远不如淘宝、百度、腾讯等互联网巨头提供的服务靠谱，如果铁老大放下身段与“马云”合作，12306定不会收获如此多臭骂。 愿望很美好，但恐怕并没这么简单。 首先，作为一个互联网产品，用户对12306的预期是“提供快速稳定的购票服务”，再说直白点，就是“我只要点几下鼠标，就能在12306上顺利买到回家的票”。所以，网友们对“网站崩溃”的抱怨只是表象，千万不要以为普罗大众真的关心一个花费几亿的网站是否真的稳定，人们真正无法忍受的是“这个网站为什么不卖给我火车票”。在此基础上，才会追根溯源，一路分析到12306的服务器够不够、“马云”和国企哪个水平高之类的和自身需求原本无关的话题。 其次，把12306交给“马云”，可以做到少崩溃，甚至提供和互联网巨头一样稳定的服务吗？没问题。 “马云”其实已经在拯救12306——在第三方团队的帮助下，铁科院已经逐步将12306的余票查询系统和订票查询系统从硬盘中搬了出来，放在了服务器的内存资源池中。我们知道，硬盘的存储处理速度和内存比有高达10万倍的差距。自2013年春运始，12306的崩溃问题主要集中在“打不开网站”或“订票无法完成”，在“查还有多少余票”和“查已经购买的票”时基本比较流畅。此外，阿里等互联网公司也参与改造了12306的排队系统。 这种改进当然还远远不够，12306依旧拥有臃肿的前端和UI（导致崩溃的部分原因）、不够人性化的购票流程（与各类抢票助手体验相差甚远），而这些长期被诟病的问题却并未得到铁科院的认真解决。如果把这些问题交给“马云”，的确想不出它们依然会成为系统短板的理由。 从纯技术角度再极端一点说，对于一个全年压力集中在几个星期的售票系统而言，赌上几家互联网巨头的资源，不计成本，将全国2369对旅客列车都分别配上单独的处理集群，并部署在不同机房。肯定不会出现崩溃卡顿之类的问题。 不过，回到最初的问题上来。这样的解决方法，真的就能拯救12306吗？ “马云”的办法做到极致，就是让用户原本需要花几小时断断续续刷网站的体验，变成“秒杀”——没错，假设系统能力变成无限大，足以实时响应春运时最多每天一千万用户的每次鼠标点击，绝不崩溃的后果就是车票瞬间抢空。 要知道，2013年春运出行人数已经达到34亿，而2014年春运铁路运力不过才2.5亿人，而且12306只出售其中一半的票。这个数量级缺口注定导致12306的性能无论优化到何种地步，用户买到票的概率都不会提升，真实需求也得不到满足。不少人看到的，将是一个到达放票时间后，迅速告诉你“没票”的网站。 所以，“马云”能保证12306不崩溃，但“马云”并不能保证让网友坐上回家的火车。 没错，12306崩溃的实质，不单单是网站技术问题，而是供需矛盾并未得到解决。你说这个问题怎么解决？在春运火车票依然被国家和民众视为某种福利的前提下，除了秒杀和排队，真没好办法可以解决了。秒杀起码痛快些，不是吗？ 作者微博：@伯通李 微信公众号：微板报（weibanbao）

购票高峰日，网站瘫痪时。在诸多抱怨中，最常见的一类是“人家支付宝24小时交易350个亿都没瘫痪，只要马云接手，12306就不会这样！”

这背后的潜台词不言而喻：国企花几个亿搞的12306，远不如淘宝、百度、腾讯等互联网巨头提供的服务靠谱，如果铁老大放下身段与“马云”合作，12306定不会收获如此多臭骂。

愿望很美好，但恐怕并没这么简单。

首先，作为一个互联网产品，用户对12306的预期是“提供快速稳定的购票服务”，再说直白点，就是“我只要点几下鼠标，就能在12306上顺利买到回家的票”。所以，网友们对“网站崩溃”的抱怨只是表象，千万不要以为普罗大众真的关心一个花费几亿的网站是否真的稳定，人们真正无法忍受的是“这个网站为什么不卖给我火车票”。在此基础上，才会追根溯源，一路分析到12306的服务器够不够、“马云”和国企哪个水平高之类的和自身需求原本无关的话题。

其次，把12306交给“马云”，可以做到少崩溃，甚至提供和互联网巨头一样稳定的服务吗？没问题。

“马云”其实已经在拯救12306——在第三方团队的帮助下，铁科院已经逐步将12306的余票查询系统和订票查询系统从硬盘中搬了出来，放在了服务器的内存资源池中。我们知道，硬盘的存储处理速度和内存比有高达10万倍的差距。自2013年春运始，12306的崩溃问题主要集中在“打不开网站”或“订票无法完成”，在“查还有多少余票”和“查已经购买的票”时基本比较流畅。此外，阿里等互联网公司也参与改造了12306的排队系统。

这种改进当然还远远不够，12306依旧拥有臃肿的前端和UI（导致崩溃的部分原因）、不够人性化的购票流程（与各类抢票助手体验相差甚远），而这些长期被诟病的问题却并未得到铁科院的认真解决。如果把这些问题交给“马云”，的确想不出它们依然会成为系统短板的理由。

从纯技术角度再极端一点说，对于一个全年压力集中在几个星期的售票系统而言，赌上几家互联网巨头的资源，不计成本，将全国2369对旅客列车都分别配上单独的处理集群，并部署在不同机房。肯定不会出现崩溃卡顿之类的问题。

不过，回到最初的问题上来。这样的解决方法，真的就能拯救12306吗？

“马云”的办法做到极致，就是让用户原本需要花几小时断断续续刷网站的体验，变成“秒杀”——没错，假设系统能力变成无限大，足以实时响应春运时最多每天一千万用户的每次鼠标点击，绝不崩溃的后果就是车票瞬间抢空。

要知道，2013年春运出行人数已经达到34亿，而2014年春运铁路运力不过才2.5亿人，而且12306只出售其中一半的票。这个数量级缺口注定导致12306的性能无论优化到何种地步，用户买到票的概率都不会提升，真实需求也得不到满足。不少人看到的，将是一个到达放票时间后，迅速告诉你“没票”的网站。

所以，“马云”能保证12306不崩溃，但“马云”并不能保证让网友坐上回家的火车。

没错，12306崩溃的实质，不单单是网站技术问题，而是供需矛盾并未得到解决。你说这个问题怎么解决？在春运火车票依然被国家和民众视为某种福利的前提下，除了秒杀和排队，真没好办法可以解决了。秒杀起码痛快些，不是吗？

