---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27072
name: 阿董哥
time: 2014-01-25 16:02
title: 说说我看到的亚文化
---
让我们进入正题，昨日拜读了小米副总裁黎总的《黎万强：亚文化是产品经理必修课》一文。身为一个在90年代出生的一个娃，处在周遭是一个80后90后比较多的环境，对小米哥提出的亚文化深深地有着自己的见解。小米哥的文章带有程序员的逻辑感去剖析亚文化。对我来说，我更愿意与大家一同去感受亚文化。

次文化（subculture）是社会学中的名词，是指在某个较大的母文化中，拥有不同行为和信仰的较小文化或一群人，亦称为亚文化。次文化和其他社会团体之间的差别，在于他们有意使自己的服装、音乐或其他兴趣与众不同。这是百度百科给予亚文化的定义，当然各位看官显然想看到的不是这个（亚文化用语：尼玛，我脱了，你就给我看这个？），好，继续~?

说到亚文化，不得不提最近很火的一个女汉子（这也是一种亚文化吧，哈哈），泡否科技的CEO 马佳佳，一个见解独特，前沿个性的90后（都是90后，差距咋这么大捏），卖情趣用品你卖得这么牛逼，你家人还知道！据马佳佳在中欧商学院的一个分享，我稍微总结一下这些年的亚文化： 2009年的亚文化是反讽和恶搞，来源是星爷的无厘头电影，标志性人物是李宇春，网民对春哥是一种以负负得正的方式进行恶搞，与其说春哥红是因为她的个性，还不如说是互联网群体集体的功劳； 2011到2012年的亚文化是屌丝文化的出现，“屌丝”最初来自帝吧（李毅吧），其他比较火的词语还有“高富帅”，“矮丑穷”，“黑木耳”。还有就是同性恋文化，典型的就是风靡网络“捡肥皂”一词（不对，应该是一个场景）。此刻出现在脑海里第一个代表就是卷福和花生（为什么，人家是侦探片呀）~~~ 2013年是直白地揭露残酷事实的一年，代表事件“土豪跟我做朋友吧“，高潮是苹果 5s土豪金的出现，普罗大众对金钱，权利直白地，带有一丝丝自嘲味道的谄媚； 2014年的亚文化又会是什么呢？ 下面，我用高大上的信息图概要一下。 ? ? 就像小米哥所讲的：要做出让年轻人热爱的产品，关键是要年轻人第一现场。年轻人现在消费的不是简单的功能，不是简单的品牌，他消费的是参与感。 ? ? 亚文化的成功应用 互联网是亚文化的发源地也是传播途径，聚集了大量的年轻人，2014年做广告，尤其是面对30岁以下的群体，个人认为互联网是最佳最直接的途径，而微博、微信是最具有话题性的，也是最能体现年轻人参与感的载体，本人就是重度使用者。就拿微博为例，年轻人的亚文化在哪里体现？请看一个叫“小丑出品”的博主的某条微博。 ? 在这条微博里的恶搞与同性话题简直就是亚文化的典型代表，但是就是这个最容易吸引年轻人，同样亚文化带有幽默与自嘲的特性，对热门事件进行或褒或贬的评价。最近的互联网思维不是很火嘛，利用互联网思维卖手机，搞青楼，办年会，啥都有，早已烂大街，阿董哥大胆地提出一个新的想法：亚文化思维。 对传统思维的革命（可以是恶搞，但千万不能是教科书般的说教）； 揭露、自嘲对象的优缺点（对象也可以是自身）； 让对象有参与感，亲切感（如果你是商家，对象就是消费者）。 ? ? 不知大家还记得今年双十一的一个小插曲吗？微博上警察叔叔吐槽天猫内裤，天猫官位化危机为营销，让我们精彩回放一下。 ? ? ? 官方摒弃正常地，说教般地解释，反而拿马云来恶搞、自嘲。其效果不言而喻，不仅化解了危机，而且另类地创造了营销点，天猫没有让人觉得遥不可及，以亲民的形象与消费者进行互动，让人觉得就算是天皇老子也会犯错，犯错了要承认，表硬撑，认错了就好。不对，你以为认错就可以了吗？再看看下面一条微博： 这条微博除了人民日报以外，我看是没人不吐槽了。（为什么就不用我说了） ? ? 看来要改变体制里的人思维方式还是任重道远呀！！！原因我也不多说了。 ? ? 2014年，将亚文化思维融入你所能想象到的领域里，解开束缚的裹脚布，大胆地往前走！ ? ? 微信号:adongge321

说到亚文化，不得不提最近很火的一个女汉子（这也是一种亚文化吧，哈哈），泡否科技的CEO 马佳佳，一个见解独特，前沿个性的90后（都是90后，差距咋这么大捏），卖情趣用品你卖得这么牛逼，你家人还知道！据马佳佳在中欧商学院的一个分享，我稍微总结一下这些年的亚文化：

2009年的亚文化是反讽和恶搞，来源是星爷的无厘头电影，标志性人物是李宇春，网民对春哥是一种以负负得正的方式进行恶搞，与其说春哥红是因为她的个性，还不如说是互联网群体集体的功劳；

2011到2012年的亚文化是屌丝文化的出现，“屌丝”最初来自帝吧（李毅吧），其他比较火的词语还有“高富帅”，“矮丑穷”，“黑木耳”。还有就是同性恋文化，典型的就是风靡网络“捡肥皂”一词（不对，应该是一个场景）。此刻出现在脑海里第一个代表就是卷福和花生（为什么，人家是侦探片呀）~~~

2013年是直白地揭露残酷事实的一年，代表事件“土豪跟我做朋友吧“，高潮是苹果 5s土豪金的出现，普罗大众对金钱，权利直白地，带有一丝丝自嘲味道的谄媚；

下面，我用高大上的信息图概要一下。 ? ?

就像小米哥所讲的：要做出让年轻人热爱的产品，关键是要年轻人第一现场。年轻人现在消费的不是简单的功能，不是简单的品牌，他消费的是参与感。 ? ?

互联网是亚文化的发源地也是传播途径，聚集了大量的年轻人，2014年做广告，尤其是面对30岁以下的群体，个人认为互联网是最佳最直接的途径，而微博、微信是最具有话题性的，也是最能体现年轻人参与感的载体，本人就是重度使用者。就拿微博为例，年轻人的亚文化在哪里体现？请看一个叫“小丑出品”的博主的某条微博。 ?

在这条微博里的恶搞与同性话题简直就是亚文化的典型代表，但是就是这个最容易吸引年轻人，同样亚文化带有幽默与自嘲的特性，对热门事件进行或褒或贬的评价。最近的互联网思维不是很火嘛，利用互联网思维卖手机，搞青楼，办年会，啥都有，早已烂大街，阿董哥大胆地提出一个新的想法：亚文化思维。

对传统思维的革命（可以是恶搞，但千万不能是教科书般的说教）；

让对象有参与感，亲切感（如果你是商家，对象就是消费者）。 ? ?

不知大家还记得今年双十一的一个小插曲吗？微博上警察叔叔吐槽天猫内裤，天猫官位化危机为营销，让我们精彩回放一下。 ? ? ?

官方摒弃正常地，说教般地解释，反而拿马云来恶搞、自嘲。其效果不言而喻，不仅化解了危机，而且另类地创造了营销点，天猫没有让人觉得遥不可及，以亲民的形象与消费者进行互动，让人觉得就算是天皇老子也会犯错，犯错了要承认，表硬撑，认错了就好。不对，你以为认错就可以了吗？再看看下面一条微博：

这条微博除了人民日报以外，我看是没人不吐槽了。（为什么就不用我说了） ? ?

2014年，将亚文化思维融入你所能想象到的领域里，解开束缚的裹脚布，大胆地往前走！ ? ?

