---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41978
name: 虎嗅
time: 2014-09-04 20:15
title: 搜索用不了，那、那欣赏一下艺术品总可以了吧？
---
作为一家以“整合全球信息，使人人都能访问并从中受益”为使命的公司，Google 围绕信息做了不少文章。Google Cultural Institute (谷歌文化学院) 就是一个例子，简单来说，Google Cultural Institute 是一个载体，通过与数百家博物馆、文化机构和档案馆结为合作伙伴，将重要的文化资料向所有人开放，并以数字化形式保存这些资料。

Google Cultural Institute 过往的合作项目包括：犹太大屠杀纪念馆、纳尔逊·曼德拉纪念中心、3D 凡尔赛宫。今天 Google 在北京进行了成立以来在亚洲最大规模的一次发布，九家来自大中华地区的艺术文化机构在 Google 文化学院上传了超过1400幅作品、48个在线展览。用 Google 文化学院创始人 Amit Sood 的话说：借助Google文化学院这个平台，您只需要轻点鼠标，便可畅览从古老的青铜器到当代的实验艺术等丰富的、来自中国的艺术作品。

我们已经用聊天软件代替了面谈，用电子邮件代替了信件，用数字出版代替了纸质出版，难道现在我们的艺术馆体验也要被数字虚拟化了吗？不尽然。Google 文化学院的在线使用体验虽然和身临其境欣赏艺术作品不能相提媲美，但不能否认解决了许多传统方式不能克服的问题。

比如 Google 文化学院此次的九家合作机构之一成都金沙遗址博物馆，其向 Google 文化学院提供的藏品中，有一些都是禁止出境展出的：像“黄金面具”，高 11 厘米，宽 19.5 厘米，厚仅有 0.04 厘米，是目前中国商周时期保存最完整的黄金面具，反映古蜀国发达的巫术和宗教文化。如果有一家文化机构希望能在境外展出这款珍贵的“黄金面具”怎么办？对不起，不出境。这个时候如果一个没机会访问中国的人想一窥华夏灿烂文化的瑰宝，Google 文化学院是一个，也可能是最好的选择了。

还有从就是艺术欣赏的角度来看，一些抽象的艺术作品，我们常说的“观念艺术”，和现代主义或古典主义的绘画作品不同，其创作的意义并没有停留在绘画的笔触和细节上，很多时候观念艺术的装置作品是要看整体的现场感和营造的气氛。据尤伦斯艺术中心介绍，在提供给 Google 艺术学院展出的一个作品，曾经在 2011 年于该馆展出，观众人数非常之高，“每天差不多是 1500 个观众”，“周末是超过 5000 个观众”，虽然作品的创作效果是一个空境，但当你去到现场时候周围总会有来来往往的人在干扰你，尤伦斯艺术中心的副馆长尤洋介绍：

“你看到的是一堆肉身和展品挤在一起，在艺术馆中我们实际上是在一个世俗的角度去看一个作品，并没有从艺术家的角度去看这个作品。不过通过 Google 的数字技术，我们倒是做到了一个上帝一般的视角。这在实际场景中是看不到的。”

一些装置作品的确需要到艺术馆去体会现场感，但是 Google 艺术学院的在线页面也提供了一个完美的欣赏角度。

此外，今日美术馆的工作人员认为，通过 Google 艺术学院的展品“对比研习”功能，能够帮助世界上那些有才华但是资金不充裕的年轻策展人，让他们能够在虚拟空间进行研究。

Google 文化学院的 Web 页面介绍，精选的艺术品高清图片的所有权属于相应的博物馆或收藏馆，这些图片可能受世界各地各种版权法的保护。而当被问及 Google 如何处理艺术品版权问题的时候，Amit Sood 表示，在 Google 与艺术机构的合作当中，会确保在技术上对原作品进行呈现，而版权问题由合作的艺术机构来负责。也就是说，与艺术家协商、版权事宜，基本是合作机构要做的事情了。

说了那么多，我发现根本打不开！

反正 Google 说文化学院是向全世界所有人开放的。不管你信不信，反正我是信了。

