---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35824
name: 虎嗅
time: 2014-06-18 16:15
title: 高群耀：那些中国电影中看不懂的怪现象应当这样被解读
---
2013年，全国电影总票房达217.69亿元，观影人次达6.134亿，成为仅次于美国的全球第二大电影市场。

但与此同时，中国电影产业的薄弱之处也暴露无遗。在总票房中，近一半的收入被国外大片卷走；与拥有40000块银幕但人口数量少得多的美国相比，中国银幕拥有量还处于较低水平；而在剧本、人才、融资和创意管理等方面，几乎没有成熟的体系可依赖。 6月17日，贝森娱乐传媒集团在上海宣布成立，走上前台的掌舵者，是新闻集团前全球资深副总裁、中国首席投资官高群耀。 在与仇勇的专访中，他做出了中国电影存在着各种怪象的解读。 1、对比好莱坞与中国电影产业的差距，就像是麦当劳和隔壁王小二牛肉面的竞争。实际上，这是一个体系在跟一个人的竞争。 2、中国电影业的蛮荒时代会结束。当投资回报回到理性曲线的时候，盲目投资的泡沫会很快消失，一个煤老板为了一个女人就投资拍摄电影的故事会越来越少。 3、从1993年第一部所谓合拍片出现到今天，到目前为止没有一个成功的所谓中外合拍片。 4、百分之百的中国模式不灵，百分之百的好莱坞模式放到中国也不灵。贝森娱乐的特色是中外结合，要把好莱坞上百年的经验积累、核心运营方式和产业资产的精华，一勺子捞出来，拿到中国磨碎，在中国落地。 5、在新闻集团8年，最深刻的一个感受是，传统产业对行业破坏者的态度总是从不屑到不承认、到不得不承认、到最后不得不分账。因为互联网把内容产业的饭钱都弄没了。 而中国电影在产业布局上又有哪些薄弱环节？ 第一，人才瓶颈。今天中国电影市场的票房主要靠几位名导演和名演员支撑，到去年为止，超过10亿票房的电影只有一个(《人再冏途之泰囧》)，明天的电影之星、明天的张艺谋、明天的巩俐在哪里？ 第二，电影剧本是中国电影的一个非常薄弱的环节，薄弱到了中国今天几乎没有以此为生的专业的剧本撰写人。甚至有相当一批电影公司在拍电影的时候，没有剧本，边拍边写，从而造成了中国目前电影片子里面，每年能立项1400部，最后变成产品的只有630部，能在电影院里出现的不到一半，而这200多部里有150部是“一日游”甚至是“几小时游”，刚一露脸就下线了。这就是电影剧本的粗糙、内容的枯竭所带来的恶果。 第三，缺少攒局人。我们也看到了，在整个中国电影产业当中，大多数的东西都是纸上谈兵，能够把一个主意变成一个实施的操作方案，一个非常大的瓶颈就是缺少攒局人，而攒局人是好莱坞电影工业核心人物之一，他们既是专业的创意管理者，又是人才的经纪人。 第四，大数据挖掘。移动互联网在重塑几乎所有的行当，当然跑不了电影。而传统内容生产行业的最大毛病就是一个与所服务的消费者隔离。连接消费者是将来的必由之路，如何和他们互动，如何使粉丝作为制作过程的参与者，是这个行业的关键。

但与此同时，中国电影产业的薄弱之处也暴露无遗。在总票房中，近一半的收入被国外大片卷走；与拥有40000块银幕但人口数量少得多的美国相比，中国银幕拥有量还处于较低水平；而在剧本、人才、融资和创意管理等方面，几乎没有成熟的体系可依赖。

6月17日，贝森娱乐传媒集团在上海宣布成立，走上前台的掌舵者，是新闻集团前全球资深副总裁、中国首席投资官高群耀。

在与仇勇的专访中，他做出了中国电影存在着各种怪象的解读。

1、对比好莱坞与中国电影产业的差距，就像是麦当劳和隔壁王小二牛肉面的竞争。实际上，这是一个体系在跟一个人的竞争。 2、中国电影业的蛮荒时代会结束。当投资回报回到理性曲线的时候，盲目投资的泡沫会很快消失，一个煤老板为了一个女人就投资拍摄电影的故事会越来越少。 3、从1993年第一部所谓合拍片出现到今天，到目前为止没有一个成功的所谓中外合拍片。 4、百分之百的中国模式不灵，百分之百的好莱坞模式放到中国也不灵。贝森娱乐的特色是中外结合，要把好莱坞上百年的经验积累、核心运营方式和产业资产的精华，一勺子捞出来，拿到中国磨碎，在中国落地。 5、在新闻集团8年，最深刻的一个感受是，传统产业对行业破坏者的态度总是从不屑到不承认、到不得不承认、到最后不得不分账。因为互联网把内容产业的饭钱都弄没了。

1、对比好莱坞与中国电影产业的差距，就像是麦当劳和隔壁王小二牛肉面的竞争。实际上，这是一个体系在跟一个人的竞争。

2、中国电影业的蛮荒时代会结束。当投资回报回到理性曲线的时候，盲目投资的泡沫会很快消失，一个煤老板为了一个女人就投资拍摄电影的故事会越来越少。

3、从1993年第一部所谓合拍片出现到今天，到目前为止没有一个成功的所谓中外合拍片。

4、百分之百的中国模式不灵，百分之百的好莱坞模式放到中国也不灵。贝森娱乐的特色是中外结合，要把好莱坞上百年的经验积累、核心运营方式和产业资产的精华，一勺子捞出来，拿到中国磨碎，在中国落地。

5、在新闻集团8年，最深刻的一个感受是，传统产业对行业破坏者的态度总是从不屑到不承认、到不得不承认、到最后不得不分账。因为互联网把内容产业的饭钱都弄没了。

第一，人才瓶颈。今天中国电影市场的票房主要靠几位名导演和名演员支撑，到去年为止，超过10亿票房的电影只有一个(《人再冏途之泰囧》)，明天的电影之星、明天的张艺谋、明天的巩俐在哪里？

第二，电影剧本是中国电影的一个非常薄弱的环节，薄弱到了中国今天几乎没有以此为生的专业的剧本撰写人。甚至有相当一批电影公司在拍电影的时候，没有剧本，边拍边写，从而造成了中国目前电影片子里面，每年能立项1400部，最后变成产品的只有630部，能在电影院里出现的不到一半，而这200多部里有150部是“一日游”甚至是“几小时游”，刚一露脸就下线了。这就是电影剧本的粗糙、内容的枯竭所带来的恶果。

第三，缺少攒局人。我们也看到了，在整个中国电影产业当中，大多数的东西都是纸上谈兵，能够把一个主意变成一个实施的操作方案，一个非常大的瓶颈就是缺少攒局人，而攒局人是好莱坞电影工业核心人物之一，他们既是专业的创意管理者，又是人才的经纪人。

第四，大数据挖掘。移动互联网在重塑几乎所有的行当，当然跑不了电影。而传统内容生产行业的最大毛病就是一个与所服务的消费者隔离。连接消费者是将来的必由之路，如何和他们互动，如何使粉丝作为制作过程的参与者，是这个行业的关键。

