---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43517
name: woshiagun
time: 2014-09-28 11:45
title: 哪些因素决定着互联网从业人员的薪金水平？
---
前些天，网上有篇猎头公司写的关于2014年互联网行业薪水分析的文章《2014年互联网业薪水分析：拒offer率飙高，应该怎么屯PM、码农？》，引起了IT从业者们相当热烈的讨论，点击量奇高。看评论，基本分为两派：一派是感谢派——感谢互联网公司让他赶上了好日子；另一派则是仇视派——对比下来，自己满眼都是泪。

片面的评论文中薪酬数字的多少是没有意义的，一是因为薪酬永远要与付出一起看。高年薪、高收入的背后往往是长期的加班、更重的压力、更大的时间成本投入。二是从文章的发布方来看，猎头公司是有夸大的动力并用高薪酬来鼓励码农们跳槽的。这样，他们就可以赚到客户不菲的服务费。这正是猎头的盈利模式。

看清楚这两点，我们就不用单方面纠结于薪资数字本身。我们要做的是，透过数字、行情表现分析事件本质。微观经济学中讲，价格长期是由供需关系、市场决定的。换句话说，究竟互联网人才应该是个什么范围的薪金水平，长期来看，同样是由互联网行业市场所决定的。（如下图）这里谈的市场，我认为有两层含义：第一，从各行业看，首先要保证互联网行业相比其他行业是有市场、有竞争力的。传统的、过气的产业我认为谈人才竞争是没有意义的，因为大盘子已经没有了。第二，就互联网行业内来看，各细分领域所处的发展周期、供求关系强度也是不同的，需要进一步分析。

在一个行业市场的不同时期，其供需关系是不同的。一般来讲，在一个所谓的朝阳产业中，行业发展迅速、前景广阔，人才需求量大，那么，这时的人才待遇将会处于高水平，人很抢手；慢慢的，行业的发展速度会放缓，趋于平稳，进入成熟期；而当一个产业经过成熟期，出现瓶颈，甚至进入衰退期时，行业中的人相应的可能会丢掉饭碗，被迫转型。从艾瑞的数据（以网络活跃人数为例）可以看到，互联网行业目前仍处于上升发展期，远未触及天花板。这就保证了互联网的大盘子还在。

有了好的行业做基础，我们再来看下互联网行业主要由哪些细分领域构成，如下图。根据艾瑞咨询数据显示，2014Q2中国网络经济营收规模达到2099亿元。其中，互联网PC端的的营收规模占到了近80%。而PC电商、广告、游戏则是PC端营收最大的三个细分领域。而其他领域的营收能力相对较弱。

从表格中可以看出，阿里系、百度、腾讯是各自领域的头名，而且三大巨头业务在不同领域还有互相交叉，盘根错节。换句话说，在目前PC端互联网最主要的三个领域中，最大块的市场份额已被BAT牢牢占据。这种细分领域地位、营收情形下，BAT自然也是PC端最具盈利能力的企业。在BAT之后，京东、360、网易等也都有各自的市场空间，其自身差异化的能力保证了其相应的盈利空间。这里还要特别留意一下，不同的细分领域利润率是不同的。某些高利润率领域的企业排名可能靠后，但其薪金水平也有可能逆袭那些利润率低领域中排名靠前的企业。比如，网络游戏类企业。

我们一定要明白，一般情况下，行业、行业细分领域、领域中的企业是薪金高低的首要决定条件。这三个因素定位清楚后，再看企业中岗位所处位置。企业在计算岗位薪金的时候，是从企业需求出发进行考虑的。比如，研发有需求要招一个高级Java工程师，企业会去评估一个高级工程师会带来多少产出和效益，然后再根据预计产出折算出岗位薪金。上表中出现的企业，基本都是IT企业。其中的研发人员比例会比较大。从互联网行业传统的开发模式来看，有如下核心岗位：产品经理、架构师、开发工程师、测试工程师、项目经理、运维及其他技术支持类工程师（方便起见，不再细分）。这些核心岗位必然是互联网公司的最大用人需求。而其他支撑类、职能类岗位则依附于核心岗位而存在，在薪金方面不能占取主动。

有了岗位需求，我们再看相应的人才供给。据统计，互联网公司内的研发人员的平均年龄在30岁以下，27、8岁左右。35岁以上的研发一线工程师已经非常少见了。这就决定了，公司内大部分研发人员的工作年限在5年左右。而5年相关工作经验，也默认为是一个工程师从初级到中高级水平晋升的分水岭。虽然，每年有大量的软件相关专业应届生释放到市场上，但应届生的培养、与团队的沟通成本、人员的经验等都是一笔不小的隐形成本。只有少数大互联网公司才会有资本进行大范围的校招、人才储备（比如BAT、京东等）。大部分互联网公司还是更需要有5年左右技术背景、优良经验的技术人员，不用过多培养，就可直接上手干活儿。这就造成了这类人员对应的招聘需求大。但同时，市场又没有这么多供给。供小于求，薪金自然会享受高水平。应届生由于积累的经验少，在薪金方面则不能完全占取主动，大部分时候只能跟着企业定价走。

在这，我想特别强调这样一种情况。当一个技术人员属于核心岗位，也有了多年的技术经验，但他所处的行业已进入暮年、或者所在企业很难有竞争力时，他在本企业的前途将很难再有大的突破。一般，我给这样的朋友的建议就是：尽快离开那家企业或行业。这种时候，你个人的努力往往无法改变行业格局、无法增强企业竞争力。个人的努力完全成了炮灰。此类问题需要通过企业战略层面的转型、决策才能真正解决。这种时候不要谈忠诚，因为当企业濒临衰退需要降成本时，裁员会是最直接，也是企业最常使用的方式。

移动端的行业格局会洗牌，人才缺口会更大

大家注意到，我们之前对行业、行业领域、企业的分析、排位是基于互联网PC端的。在上面的网络活跃人数对比图中，我们也发现：移动端活跃人数的增速要比PC端的快。这说明在不远的未来，移动互联网将极有可能替代PC端互联网全面融入人们生活。如今PC端行业格局已定，各个互联网巨头又都将目光和布局投入移动互联网。移动互联网商业模式与PC端不同，行业内将会有很多创新和颠覆巨头的机会出现。老二、老三甚至“屌丝企业”逆袭的事情不是没有可能发生。而巨头们为保住饭碗，更会利用强大资源加紧布局。无论是颠覆还是布局，则都需要依仗于移动互联网（包括移动端、云计算、大数据等细分领域）相关的专业技术人才完成（典型的包括前端开发、Android、ios开发、云计算、大数据挖掘分析等方面人才）。这就造成了无论从行业，还是企业，还是技术方面，移动互联网相关专业技术人才都将会是更加稀缺的。而多年经验的移动互联网、云、大数据人才更是少之又少，他们今后必将成为人才市场中薪金塔尖的那一部分。

职业发展困局，如何破？

写到这，可能会有朋友郁闷了。说行业、行业细分、企业、企业岗位我都没什么竞争力，我这职业发展还有戏吗？其实，我们还是回到这几类要素中来寻找答案。一个答案是当你从事不是核心岗位，通过跳槽进入了一个较好的行业或者领域、企业，一般情况下你的薪金会有相当的涨幅。这时，又会有朋友发问了，说那是肯定的啊，一般跳槽薪金都会涨的。我的回答是不一定。当你是一名百度5年经验的项目管理员、配置管理员、运维工程师、SQA跳槽到中兴通讯、甚至联想时，你的收入一定没有百度多。这种情况是由行业差距决定的。当然，也不会有人这样跳槽。另一个答案是虽然你在某个不景气行业，但是你可以通过参加核心技术的短期培训、甚至内部转岗到核心岗位，并且在该岗位上深耕。这样，也会使自己薪金提升。虽然，这样相对于岗位不变直接跳槽辛苦一些，但长远来看，掌握核心岗位技能会更有发展。

如果两个答案都不满意，那么，我还有第三个答案。那就是，从你进入某个岗位开始，就要培养自己的跨领域技能。互联网时代的特点是企业将会与用户直接接触，需求快速变化。这种行业特点，使得跨领域人才必将成为抢手货。因为，快速变化的市场环境使得掌握更多技能的人反应会越快，思维迭代会越快。比如，早年间的美国创业方面有“车库文化”。很多创业者，有了一个idea，马上就能迭代出一个初始版本，然后不断试错，更新迭代。为什么能这么快的响应？就是因为创业者本身不但有产品思维，还懂技术。我经常主张，开发人员要多培养产品意识、设计思维。产品经理也要懂些大数据分析、营销知识、项目管理等等。不管行业怎么快速变化，一个企业、产品的经营始终离不开战略、管理、财务、营销、产品、技术、运营等细分领域。这就是我们所说的用CEO的思维来发展自己。技术人员平时读些经管、财务方面的书，学会多角度看问题。而战略研究、行业研究的同学也要看些技术方面、运营方面的书丰富自己。经过一段时间的磨练，你的眼界和能力必将有质的提升。而未来更高层次的机会会悄悄等着你。

总结一下。此篇文章主要是想和大家分享决定薪金水平的几个要素：行业、行业细分领域、企业以及岗位供求。看清它们背后的逻辑关系，我们才好有针对性的采取不同的策略提升自己，突破职业发展困局。

作者@京东过程改进-Tenn，欢迎关注作者微信公众号“谭恩”。

