---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101266
name: 虎嗅
time: 2014-11-15 10:45
title: 【答分歧】“那些牛逼”系列：那些正在牛逼路上的杭州创业公司
---
上周微信用户@唐伯猫 同学向嗅哥提问：杭州的创业公司有哪些，这让嗅哥再次有了创作“那些牛逼”系列的冲动（《那些正在牛逼路上的深圳创业公司》与《那些正在牛逼路上的厦门创业公司》），于是嗅哥决定来一发《那些正在牛逼路上的杭州创业公司》。

互联网人提到杭州，首先想到的恐怕不是西湖、丝绸和龙井，而是电商、O2O和创业者。在这座800多万人口的依山傍水的城市，不但诞生了互联网巨头阿里巴巴，还滋养出庞大的阿里创业系以及无数头脑灵活的创业者。铜板街、车蚂蚁、51信用卡管家、美咖相机、天天唱……从金融理财到社区服务，台风口的初创公司们正在各显本领。

在余额宝推出的前两天，阿里系创业者何俊的“铜板街”抢先在苹果手机上线了。这款理财工具的模式与余额宝相类似，推出最低理财金额100元，期限低至一周的低门槛理财产品，利率维持在5%-10%。其运营负责人洪浩称，铜板街今年9月份已经完成了五千万美元的B轮融资，截止到年底累计交易将达到100亿元。

何俊在2012年离开阿里巴巴金融事业部，组建了互联网理财交易平台铜板街，创业初期，以提供金融理财产品信息查询的方式积累了十几万用户，这些用户后来支撑起迭代的铜板街2.0交易版，并获得了接近10倍的增长。

洪浩认为，相比于余额宝，铜板街与多家金融机构合作，能够为用户提供更多产品选择。而面对最大的竞争对手——阿里旗下的招财宝，铜板街最大的优势就是“小”，能够针对用户需求提供更加个性化的理财产品套餐。船小好掉头，速度和节奏上也更容易把握。

今年10月刚刚推出APP的养车平台车蚂蚁把用户锁定在了10万~45万级私家车的“小白车主”。他们有车但不一定懂车，在车辆保养上往往一头雾水，要么完全无从下手，要么走进4S店任人宰割。

车蚂蚁一方面根据车型、车龄、里程数等信息预测车辆可能出现的问题，给车主一些保养的建议，帮车主寻找到车蚂蚁合作的快修快保门店；另一方面和汽车厂商加强合作，从品牌商或总代直接采购配件，再根据用户需求发货到各个门店，并从每一单中抽取一定利润。因为配件是从上游采购，价格往往比市场价格低，这部分利润车蚂蚁会让渡给车主和门店，用来培育市场。

车蚂蚁一方表示，APP推出1个月，下载量大约3万，网站注册用户5万多，购买过服务的车主将近4万，而杭州总体的车保养量大概在100万左右。在线下，车蚂蚁现在整合了103家门店，用户占有量在杭州本地首屈一指。他们计划着明年下半年覆盖到北上广深。

车蚂蚁创始团队的四位高管均从阿里走出，去年6月拿下200万美金的A轮融资。相比于养车无忧和途虎养车网等众多汽车后服务平台，更侧重于服务专业车主，车蚂蚁认为他们为普通用户提供简便服务，“让养车变得更加简单了”。

孙海涛2012年创立了51信用卡管家，本月已经进行到B轮融资的关键阶段。51信用卡管家旨在帮助用户管理户头下的多张信用卡，只要经过用户授权，51信用卡管家每个月会从用户的绑定邮箱里提取信用卡电子账单，对其进行智能分析，并把多张卡的还款金额、期限及其他使用情况统一推送给用户。

根据51提供的官方数据，51信用卡管家截止到7月份APP下载量超过3000万，管理的信用卡累计超过2600万张，基本上和国内所有的信用卡发卡银行都有合作。相比于竞争对手挖财信用卡管家和随手记的信用卡管家，51认为自家产品升级迭代的速度更快，也更专注于信用卡管理业务。

美咖相机把成长的第一次机遇归于小米应用市场的推荐。这款针对80，90后年轻女性用户的相机应用，在这个男性用户占主体的手机系统上线十天累积起几十万用户，在美图科技独占鳌头的相机市场中挤出一个席位。

美咖相机去年11月上线，截止到目前累计激活量2000多万。美咖相机由专门从事影像多媒体软件技术的美国虹软公司孵化，后来成立了独立的子公司进行开发。其运营总监余君相信，虽然因为估值问题美咖至今还没获得投资，但母公司在图形图像算法上的技术国际领先，是帮助美咖相机不断提升产品，在相机APP市场站稳脚跟的关键。

160多个主播分时在线直播，250万屌丝男士线下互动。这是天天唱创始人兼CEO盛俊明搭建的基于移动端的视频社交平台。虽然YY，9158等互联网视频直播社区早已先行一步，抢占了大部分现有市场份额，但盛俊明相信，这部分市场仍然有60%有待开发。

在天天唱上，主播每人每天排两个半小时的班，在平台上进行网络直播，唱歌、和用户聊天、互动。盛俊明称天天唱已拿到1000万人民币的天使投资，现在和九天游戏等七八家游戏平台联合推广。他将平台用户定位在三四线城市18-35岁的男性，他们有社交和娱乐的需求，是屌丝经济服务的主体。

嗅哥这是在抛砖，为的是引玉。欢迎优秀的杭州创业公司和其他全国各地的优秀创业公司到虎嗅网站的申请创业报道入口告诉我们你们有多牛逼——嗅哥未来或许会推出《那些正在牛逼路上的杭州创业公司》2.0版以及上海、成都、重庆、广州等各地版本的《那些牛逼》系列创业报道。

