---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29596
name: 虎嗅
time: 2014-03-13 08:24
title: 来认识下谷歌风投刚领投8500万美元的互联网金融公司：Credit Karma
---
在线信用积分查询服务公司Credit Karma 3月12日宣布，公司在新一轮融资中获得8500万美元投资，由谷歌风投(Google Capital)领投。Credit Karma主要为美国公民免费提供在线查询个人信用积分服务。除了谷歌风投，本轮融资的其他投资者还包括老虎环球基金(Tiger Global) 、Ribbit Capital和Susquehanna Growth Equity。

在这8500万美元的投资中，谷歌风投占约50%。知情人士称，其中6000万美元将入账，剩余2500万美元将被用作二次投资，为当前股东和员工提供流动资金。

美国社会和中国的一个很大区别在于它有一个较成熟的个人信用体系。每个美国公民在信用局都有自己的信用分数。大到买房买车、申请信用卡，小到签发个人支票、安装电话，美国人在社会上的任何一项经济活动几乎都要用到这个分数。这是一只看不见的眼在盯着每一个美国人，监督他们要诚信，否则将寸步难行。

在美国，个人如果想获得自己的信用记录有两种方式。一种是免费的。也就是当你的个人信用记录被某机构调查过之后，为了让你核实记录是否有误，信用局会在 30 天之内给你寄送一份个人信用报告。另一种是付费的。这是指个人可以花钱订购自己的信用报告，随时掌握自己的信用档案情况，这种服务的收费一般是每年几十美元。也就是如果你想随时了解自己的信用情况，你得向信用局缴钱，而且还得等报告寄送过来。而 2008年于旧金山成立的在线信用分数查询公司Credit Karma 则让美国人无需等待，直接在线实时查询自己的信用分数，最重要的是还不用花钱。

2009年，Credit Karma完成A轮融资，2013年4月，宣布完成B轮 3000万美元融资。这次谷歌风投领投的，是C轮。算下来，它至今已累计融资1.185亿美元。公司CEO肯·林(Ken Lin)称，这笔资金将用于招聘更多员工，并推出更多具有“破坏性”的产品。Credit Karma目前拥有110名员工，此次希望能将员工数量增加一倍。

目前已有约2100万用户在使用Credit Karma的该服务，而一年前仅为约1000万。

Credit Karma一开始推出信用分数查询后，创始人发现公司提供给用户的服务虽然是一种刚需，但似乎过于单薄。用户在查看完自己的信用记录之后，如果还想了解具体情况，还是必须得登录到自己的银行账户。

针对此种需求，Credit Karma还推出了一个叫做Insight的平台。这个平台允许用户绑定自己的银行卡、信用卡账户，同时允许用户在其上查看自己的房屋贷款、汽车贷款、助学贷款等各种财务状况。公司创始人希望通过Insight平台，用户就能了解自身的整个财务状况，同时也能了解具体的每项财务是如何与自己的信用分数挂钩。这种比较不仅能让Credit Karma更加了解用户财务状况，还能基于此给出用户更多合理的建议。

此次融资后，肯·林表示，公司将在未来2个月内推出一款新产品，允许用户免费访问一款当前仍需付费使用的服务。

Credit Karma并不存储用户的社会安全号码，但却创建用户的财务信息报告，从而进行有针对性的营销。Credit Karma大部分营收来自广告。但肯·林表示，不会与谷歌共享任何信息。

这是谷歌风投在过去三个月中进行的第三笔重大投资，除了Credit Karma，谷歌还对在线教育服务公司Renaissance Learning投资4000万美元，对在线房地产网站Auctions.com投资5000万美元。去年，谷歌风投还投资了在线投票网站SurveyMonkey和在线贷款服务商LendingClub。今年，谷歌风投计划的总投资规模为3亿美元。

