---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43662
name: 刘铮
time: 2014-09-30 08:13
title: 阿里入局民营银行，BAT现在三缺一
---
昨天下午，银监会官网发布批复，同意阿里小微金服等发起人筹建浙江网商银行。这也是自7月份三家民营银行获准筹建以来的再一次获批。

根据批文显示，网商银行的发起人股东包括小微金服、上海复星工业技术发展有限公司、万向三农集团有限公司、宁波市金润资产经营有限公司等，其持股比例分别为30%、25%、18%、16%。这个股权比例与当时腾讯在前海微众银行占股3成如出一辙。

所以，看上去，传言中的股权纷争并不成立。那么，阿里银行慢了两个月卡在哪儿？它与“腾讯银行”有什么不一样的玩法？阿里希望“阿里银行”能给他们带来些什么？

作为主发起人，阿里小微金服这么来看待筹建中的浙江网商银行。

“网商银行是一家互联网商业银行，将立足于互联网，充分利用互联网思想和技术，通过大数据分析，去服务草根消费者和小微企业，拓宽网络商业的边界。小微金服期望这家从互联网孕育而生的网商银行，能为实体经济，为民众日常生活带来更多创新服务，并在此基础上完善互联网金融诚信体系，让信用创造财富。”

一是它将会是完全依赖于互联网开展业务的网络银行，可能没有线下的物理网点。

二是目标客户为更多的为淘宝生态内的小企业和个人经营者(提供网络信用贷款)，以及进行网络购物的消费者(提供消费贷款)。

三是期望通过银行来完善现有的用户数据，更好的搭建自身征信体系。

简单的说，阿里银行就是一个没有线下网点的线上银行，主要作用是通过吸储，来给生态圈内的人提供资金层面上的支持。而且它不像小袋公司那样有注册资本十倍杠杆的放贷上限。存多少，抛出准备金就能放多少。

模式看上去很清楚，那阿里在第一批为什么连方案都没交？又为什么短短两个月就送上去了第二批方案？我想很大程度上可能是在阿里非常困扰的两个问题上，有了新的进展。

首先，阿里要做的纯线上银行，与现有规定用户必须带上身份证到网点当面开户有冲突。如果规定不变，那就只能线下布网点。那你只在杭州开网点，也只有在杭州的用户能开这个户头。全国开网点，哪怕每个地级市只开一个，那跟传统银行又有什么区别？

其实解决的方式可以有很多，上传身份证照片上传自拍也不是件难事，关键要看监管层能开多大的口子。不过，阿里既然上了这个项目，可能短时间内，这个问题会有一个说法。

其次，阿里银行对于支付宝，以及众多和支付宝一起玩的银行来说，并不是一个好消息。如同一家产业链下游的公司，本来跟上游公司各有分工，合作愉快。现在却忽然横插一杠，进入上游试水。阿里做银行，不管在概念上说的多么避重就轻，只要涉及吸储，其他银行肯定有想法。

所以，早晚撕逼，既然敢推出来，也许阿里已经有了相对周全的准备。

第一批民营银行、挖角平安、拉勾上直招数百岗位，外界给他们套上了许多互联网将要颠覆传统银行的“光环”。但实际上，腾讯在信息披露方面异常低调，原因不得而知，也许他们自己也没想好怎么玩。

但从最近的报道看来，腾讯银行的脉络已经逐渐清晰了起来。

与阿里小存小贷的模式不同，腾讯当初的设计模式叫大存小贷，即做一定限额以上的存款，同时放出对相关标的的小额贷款。

阿里小存小贷给的十分清楚，即主要提供20万以下的存款产品和500万以下的贷款产品。而腾讯银行的产品，却始终语焉不详。

大存小贷是什么？说白了就是抱高净值储户的大腿，然后给小微企业或个人提供信贷资源。腾讯一直在说，互联网金融，一则可以通过互联网平台、技术，降低经营成本；二则可以利用互联网相关技术，如大数据，在开发小微市场的同时降低银行信贷风险。

但说到底，这个商业模式首先要解决赚钱问题，才能说较之传统银行有什么不同。因此归根究底，腾讯银行首要的核心还是这两个问题：哪里去寻找并维护高净值储户？又要从哪里寻找适合的贷款标的？

众所周知，腾讯是一家基于社交关系的公司。它所获取的数据从量级上或许并不逊色于阿里，但在消费数据上，却有明显的弱势。小微企业融资对于银行的风险其实非常大，如果不能通过成系统的数据挖掘进行客户风险细分与定价，同时实时监控与预防性的风险管理措施，线上的风险评估就非常难。

所以，供应链金融与企业征信对于腾讯来说不好做。而从腾讯招聘的岗位来看，腾讯银行在银行业务这块的业务流程、风控体系、组织架构，更多的借鉴现有的线下传统银行的信用卡部门。他们似乎也并不是太热衷于To B端的事情。从他们的高管团队中，似乎能更清楚的看出这一点。

从履历上看，他们在消费金融上的履历十分精彩。所以无论从现有资源，还是未来规划上，几乎可以判定，与阿里更注重生态圈内企业的供应链金融不同，腾讯银行在贷款标的上会更偏向于消费金融，这也与数天前京东的消费金融战略形成了步调上的协同。

如果在深八一点，据理财周报报道，上个月，从平安银行某信贷经理口中得知，微众银行正在大量挖角平安银行零售事业部消费金融中心“新一贷”工作人员，包括信贷经理和运营与科技中心的后台IT人员。

“微众银行最近从平安挖走了好几个新一贷做得好的信贷经理，后台的IT开发、维护岗也走了几个，据说薪酬大涨。”

而新一贷是什么？它是平安银行向拥有稳定连续性工资人士发放的，以每月工资收入作为贷款金额判断依据，用于个人消费的无担保贷款。依据贷款人收入批准贷款额度，一般在2万-50万。

综上，消费贷款是腾讯选择的路，与京东的配合与协调、在腾讯端能拿到的资源量级都可能直接影响这个项目的最终结果。不过以腾讯的调性，路是自己走出来的，一切还得看自己。在消费贷款这个已经有传统银行、民营银行、消费金融公司等多个选择的市场中，腾讯银行的路并不好走。

最后，BAT三家，两家已入局。你猜百度会不会来插一手？

