---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26713
name: 孙永杰
time: 2014-01-20 13:29
title: 微软甩钱扶植Windows Phone：重赏之下可有勇夫？
---
在爆料和微软的解释当中，我们宁可选择前者，即便最后的事实可能证明微软确实只是投入资金与OEM合作伙伴做合作营销。但关键的问题是微软与OEM伙伴营销什么呢？最新统计显示，诺基亚已经占据微软Windows Phone市场份额的93%左右，剩下的由OEM合作伙伴支撑的7%左右的市场有何值得合作营销的吗？我们借此想说的，微软的当务之急不是营销，而是让OEM合作伙伴推出更多的Windows Phone手机(这才是营销的基础)。否则这些所谓合作营销的钱投入进去，但由于市场的Windows Phone手机因为OEM合作合作伙伴少，或者即使有个别OEM合作伙伴，但仅那面一两款也无济无事。这也是为何我们希望如果微软真的以资金支持OEM合作伙伴，也是爆料的那一种。为何呢？ Windows Phone的OEM合作伙伴不大力投入，甚至根本不投入Windows Phone的主要原因是，谷歌Android手机竞争激烈，利润日渐稀薄的今天，微软Windows Phone的授权费是最大的拦路虎。即目前采用Android系统的厂商，根本无力或者冒险去采用Windows Phone。除非微软可以降低OEM厂商采用Windows Phone的成本。据相关分析，微软Windows Phone的授权费在25美元左右，鉴多数Android阵营的厂商的机型多在中低端市场，可想而知这25美元对于这些厂商意味着什么。既然微软目前还不愿意走Windows Phone免费的路线，那么如何让OEM合作伙伴在采用自己系统时不至于与Android相比多出成本，甚至还能让它们保证自身手机整体出货量的情况下得利自然是微软惟一的选择。这同样也是为何我们认为爆料中的方案或者说是钱的使用方式更有效的方式的原因。 如果真是按照爆料中的分配方案，微软自然也不是无条件的。关键是如何界定条件。就像我们前面说的，既然保证OEM合作伙伴的整体出货量，同时又能让合作伙伴获利。如果我们是微软，就将给OEM合作的资金支持的一半至少用于Windows Phone手机本身，其余的一半由OEM合作伙伴自由支配。如果按照之前预测的Windows Phone的授权费为每部手机25美元的话，三星、华为、索尼在不需要额外授权费的前提下，只需要分别在2014年销售2400万、1200万和1000万Windows Phone手机，而我们根据2013年或2014年厂商完成和公布的预计出货量，假设三星、华为、索尼2014年整体手机出货量分别为2.4亿部（平均单季6000万部）、8000万部（平均单季2000万部）和6000万部（平均单季1500万部）计算，Windows Phone手机只占到它们各自手机整体出货量的10%、15%和16.7%的情况下（均无实质性的影响），但可以额外获得6亿、3亿和2.5亿美元的纯利润，这种吸引力厂商会拒绝吗？完成起来会有什么困难吗？除了索尼存在一定的不确定性外，按照三星和华为的实力应该很容易做到。尽管Windows Phone在这些厂商中的出货量比例相当小，但对于微软则是意义非常。 在过去的2013年，微软Windows Phone的整体出货量应该在2000—2500万部左右（按赵诺基亚占据整体出货量平均90%，季度出货量平均在500万部左右计算），市场份额为3%—5%。那么在2014年，微软仅是三星、华为、索尼的Windows Phone的出货量就在4600万部，是2013年微软Windows Phone整体出货量的1.8—2.3倍，如果诺基亚依旧保持2103年的出货量水平，再加上微软资助的另外3亿美元中的一半，即1.5亿美元用其他OEM合作伙伴制造和销售Windows Phone手机，那Windows Phone在2014年的整体出货量应在7800万部，将是2013年的3.1—3.9倍，除去全球智能手机整体的增长，乐观估计，微软Windows Phone的市场份额极有可能进入两位数，将彻底改变其目前作为全球智能手机第三大生态系统名存实亡的尴尬。 当然猜测归猜测，金钱不是万能的，商场中有也还有许多其他的因素，但鉴于目前Android阵营盈利的窘境，包括盈利大户三星利润的下滑，没有钱是万万不能的，从这个意义上讲，爆料中的方案确实值得微软参考，至少单纯地像微软所言将钱与OEM合作伙伴玩联合营销的意义不大。 最后的问题是，如果微软果真照此行事的话，重赏之下可有勇夫？

在爆料和微软的解释当中，我们宁可选择前者，即便最后的事实可能证明微软确实只是投入资金与OEM合作伙伴做合作营销。但关键的问题是微软与OEM伙伴营销什么呢？最新统计显示，诺基亚已经占据微软Windows Phone市场份额的93%左右，剩下的由OEM合作伙伴支撑的7%左右的市场有何值得合作营销的吗？我们借此想说的，微软的当务之急不是营销，而是让OEM合作伙伴推出更多的Windows Phone手机(这才是营销的基础)。否则这些所谓合作营销的钱投入进去，但由于市场的Windows Phone手机因为OEM合作合作伙伴少，或者即使有个别OEM合作伙伴，但仅那面一两款也无济无事。这也是为何我们希望如果微软真的以资金支持OEM合作伙伴，也是爆料的那一种。为何呢？

Windows Phone的OEM合作伙伴不大力投入，甚至根本不投入Windows Phone的主要原因是，谷歌Android手机竞争激烈，利润日渐稀薄的今天，微软Windows Phone的授权费是最大的拦路虎。即目前采用Android系统的厂商，根本无力或者冒险去采用Windows Phone。除非微软可以降低OEM厂商采用Windows Phone的成本。据相关分析，微软Windows Phone的授权费在25美元左右，鉴多数Android阵营的厂商的机型多在中低端市场，可想而知这25美元对于这些厂商意味着什么。既然微软目前还不愿意走Windows Phone免费的路线，那么如何让OEM合作伙伴在采用自己系统时不至于与Android相比多出成本，甚至还能让它们保证自身手机整体出货量的情况下得利自然是微软惟一的选择。这同样也是为何我们认为爆料中的方案或者说是钱的使用方式更有效的方式的原因。

如果真是按照爆料中的分配方案，微软自然也不是无条件的。关键是如何界定条件。就像我们前面说的，既然保证OEM合作伙伴的整体出货量，同时又能让合作伙伴获利。如果我们是微软，就将给OEM合作的资金支持的一半至少用于Windows Phone手机本身，其余的一半由OEM合作伙伴自由支配。如果按照之前预测的Windows Phone的授权费为每部手机25美元的话，三星、华为、索尼在不需要额外授权费的前提下，只需要分别在2014年销售2400万、1200万和1000万Windows Phone手机，而我们根据2013年或2014年厂商完成和公布的预计出货量，假设三星、华为、索尼2014年整体手机出货量分别为2.4亿部（平均单季6000万部）、8000万部（平均单季2000万部）和6000万部（平均单季1500万部）计算，Windows Phone手机只占到它们各自手机整体出货量的10%、15%和16.7%的情况下（均无实质性的影响），但可以额外获得6亿、3亿和2.5亿美元的纯利润，这种吸引力厂商会拒绝吗？完成起来会有什么困难吗？除了索尼存在一定的不确定性外，按照三星和华为的实力应该很容易做到。尽管Windows Phone在这些厂商中的出货量比例相当小，但对于微软则是意义非常。

在过去的2013年，微软Windows Phone的整体出货量应该在2000—2500万部左右（按赵诺基亚占据整体出货量平均90%，季度出货量平均在500万部左右计算），市场份额为3%—5%。那么在2014年，微软仅是三星、华为、索尼的Windows Phone的出货量就在4600万部，是2013年微软Windows Phone整体出货量的1.8—2.3倍，如果诺基亚依旧保持2103年的出货量水平，再加上微软资助的另外3亿美元中的一半，即1.5亿美元用其他OEM合作伙伴制造和销售Windows Phone手机，那Windows Phone在2014年的整体出货量应在7800万部，将是2013年的3.1—3.9倍，除去全球智能手机整体的增长，乐观估计，微软Windows Phone的市场份额极有可能进入两位数，将彻底改变其目前作为全球智能手机第三大生态系统名存实亡的尴尬。

当然猜测归猜测，金钱不是万能的，商场中有也还有许多其他的因素，但鉴于目前Android阵营盈利的窘境，包括盈利大户三星利润的下滑，没有钱是万万不能的，从这个意义上讲，爆料中的方案确实值得微软参考，至少单纯地像微软所言将钱与OEM合作伙伴玩联合营销的意义不大。

最后的问题是，如果微软果真照此行事的话，重赏之下可有勇夫？

