---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26047
name: 游戏葡萄
time: 2014-01-07 14:42
title: 吐槽：2013手游六大谎言
---
某CP产品完成70%，外包几张宣传海报，找媒体发一篇新闻“韩国国宝插画师担纲主美，产品即将公测”，招引来A发行商主动报价1000万，次日找几个小渠道买几百个用户测试，再找媒体发篇新闻“**大作2年打造，次日留存80%”，招来B发行商说，A发行商已经准备好合同了，1000万要买我的产品，我觉得我们产品还是很牛的，未来月收入2000万不是问题，B报价1200万。 次周行业**大会，CP找来朋友C发行商喝酒倾诉，唉…，A和B都报价1500万要我的产品，两面都是我的朋友，产品在这放着肯定赚钱，你说我怎么才能不得罪人? 次日产品1500万签了。 谎言2——CP骗玩家 某CP产品大热，可惜服务器端程序能力有限，总是宕机。 第一天宕机说，玩家人太多服务器准备不充分，我们补偿。 第二天宕机说，玩家太热情，服务器挤爆了，我们补偿。 第三天宕机说，电信运营商主干网络故障，不是我们问题，但是我们补偿。 第四天宕机说，我们发现重大游戏问题，会导致游戏不平衡需要更新，我们补偿。 第五天宕机说，新版本更新，今日8—12点游戏维护，维护后我们买一赠一。 ………… 谎言3——CP骗渠道 某产品，运营一个月后数据不理想，产品跟渠道说：下个月我有个新版本，留存最少提高5个点。 第二个月说，留存跟玩家质量关系比较大，下个月本我把付费率提高5个点吧。 第三个月说，我这产品付费点滞后，再玩一段时间才能付费，下个月看。 第四个月说，我下个月增加群P功能，付费人少不要紧,ARPU肯定能起来。 第五个月说，下个月我家第二款产品就出来了，第一款的问题全都改好了。 第六个月说，产品已经公司内测试了，你再等我一个月。 第七个月说，我去**公司了，新公司的策划是**，产品肯定能成…… 谎言4——发行商骗CP 发行商看到北京产品A后跟研发商说，你放心吧，我们家拿产品就像亲儿子一样对待。 推广半个月后，看到上海产品B跟研发商说，你放心吧，我生的就是女儿肯定拿你家产品当我自己亲女儿。 推广半个月后行业**大会，上台说我们公司找产品就像找老婆，一年最多找一个，搞定广州产品C。 谎言5——发行商骗渠道 发行商与A渠道独家合作产品a，获得空前支持。但是得罪渠道B，于是主动上门承诺b产品比A产品好10倍，我给你留着呢，肯定跟你独家合作，获得空前支持。 随后拿着c产品找到C平台说，这个产品是我们公司拿到的最好的产品，干完这一票我们都可以上市了，未来就跟你家合作了，于是得到C空前支持。 谎言6——渠道骗CP顺便自己骗自己 上海CP产品上线两周后，未获得渠道任何推广，答曰你家产品留存不行，别人家留存45%，你才30。 北京CP找过来，答曰你家产品付费率不行，别人家6%，你家才2%。 广州CP找过来，答曰你家产品不吸量，同样位置我给北京CP每天能有500个注册，你家才250个。 成都CP找过来，答曰你看看我家跟你同样的产品有多少，跟你一样玩法的有10个，一样题材的有20个，我看过的有50个。 深圳CP找过来说，你给个准话，什么样的产品能推? 于是渠道运营负责人找到老板说，我们要做行业一流平台要公平，得出一套标准证明我们是专业的、公正的，你看我把吸量、留存、付费率、ARPU做成了4类，各占25分，最后咱们打分，把产品分成S级、A级、B级、C级，未来我们只推S级和A级，B级可以上架，C级不理他。 于是《我叫MT》的ARPU太低不能推； 于是《时空猎人》的付费率太低不能推； 于是《啪啪三国》不吸量不能推…… 于是老板问尼玛**平台和***平台的流水都超过我们了，为啥他们家推的过百万的产品你都不推? 答曰我们要按数据说话。 （文 / 花无缺 ?关注游戏葡萄微信公众账号youxiputao，订阅更多深度专题和行业吐槽）

某CP产品完成70%，外包几张宣传海报，找媒体发一篇新闻“韩国国宝插画师担纲主美，产品即将公测”，招引来A发行商主动报价1000万，次日找几个小渠道买几百个用户测试，再找媒体发篇新闻“**大作2年打造，次日留存80%”，招来B发行商说，A发行商已经准备好合同了，1000万要买我的产品，我觉得我们产品还是很牛的，未来月收入2000万不是问题，B报价1200万。

次周行业**大会，CP找来朋友C发行商喝酒倾诉，唉…，A和B都报价1500万要我的产品，两面都是我的朋友，产品在这放着肯定赚钱，你说我怎么才能不得罪人?

某CP产品大热，可惜服务器端程序能力有限，总是宕机。

第一天宕机说，玩家人太多服务器准备不充分，我们补偿。

第二天宕机说，玩家太热情，服务器挤爆了，我们补偿。

第三天宕机说，电信运营商主干网络故障，不是我们问题，但是我们补偿。

第四天宕机说，我们发现重大游戏问题，会导致游戏不平衡需要更新，我们补偿。

第五天宕机说，新版本更新，今日8—12点游戏维护，维护后我们买一赠一。

某产品，运营一个月后数据不理想，产品跟渠道说：下个月我有个新版本，留存最少提高5个点。

第二个月说，留存跟玩家质量关系比较大，下个月本我把付费率提高5个点吧。

第三个月说，我这产品付费点滞后，再玩一段时间才能付费，下个月看。

第四个月说，我下个月增加群P功能，付费人少不要紧,ARPU肯定能起来。

第五个月说，下个月我家第二款产品就出来了，第一款的问题全都改好了。

第六个月说，产品已经公司内测试了，你再等我一个月。

第七个月说，我去**公司了，新公司的策划是**，产品肯定能成……

发行商看到北京产品A后跟研发商说，你放心吧，我们家拿产品就像亲儿子一样对待。

推广半个月后，看到上海产品B跟研发商说，你放心吧，我生的就是女儿肯定拿你家产品当我自己亲女儿。

推广半个月后行业**大会，上台说我们公司找产品就像找老婆，一年最多找一个，搞定广州产品C。

发行商与A渠道独家合作产品a，获得空前支持。但是得罪渠道B，于是主动上门承诺b产品比A产品好10倍，我给你留着呢，肯定跟你独家合作，获得空前支持。

随后拿着c产品找到C平台说，这个产品是我们公司拿到的最好的产品，干完这一票我们都可以上市了，未来就跟你家合作了，于是得到C空前支持。

上海CP产品上线两周后，未获得渠道任何推广，答曰你家产品留存不行，别人家留存45%，你才30。

北京CP找过来，答曰你家产品付费率不行，别人家6%，你家才2%。

广州CP找过来，答曰你家产品不吸量，同样位置我给北京CP每天能有500个注册，你家才250个。

成都CP找过来，答曰你看看我家跟你同样的产品有多少，跟你一样玩法的有10个，一样题材的有20个，我看过的有50个。

深圳CP找过来说，你给个准话，什么样的产品能推?

于是渠道运营负责人找到老板说，我们要做行业一流平台要公平，得出一套标准证明我们是专业的、公正的，你看我把吸量、留存、付费率、ARPU做成了4类，各占25分，最后咱们打分，把产品分成S级、A级、B级、C级，未来我们只推S级和A级，B级可以上架，C级不理他。

于是老板问尼玛**平台和***平台的流水都超过我们了，为啥他们家推的过百万的产品你都不推?

（文 / 花无缺 ?关注游戏葡萄微信公众账号youxiputao，订阅更多深度专题和行业吐槽）

