---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44341
name: 虎嗅
time: 2014-10-13 17:47
title: 咪咕会成为中国移动的下一个动感地带么？
---
今日有消息称，为了应对移动互联网快速增长对运营商的冲击。中国移动将于近期对原有内容业务做出大幅调整。其最主要的举措是启动筹建一家新媒体公司，并力争在明年1月正式投入运营。

据悉，新公司被命名为“咪咕文化科技集团公司”，其品牌域名migu.cn早已被启用，现为中国移动音乐门户网站“咪咕音乐”。这家新媒体公司，被移动定位成数字内容领域产品提供、运营、服务一体化的专业子公司，囊括了移动旗下音乐、视频、阅读、游戏、动漫等5大内容业务基地。

同时，中国移动数据部总经理刘昕已被任命为“新媒体公司”筹备组组长。目前，从筹备组提交的方案来看，公司注资资金为104亿元，分三年拨付，其中2015年注资71亿元。按照计划，10月底前要完成新媒体集团公司工商登记注册工作，11月底配合5个省公司完成各个子公司工商登记注册工作。

而在新公司成立之后，中国移动今后的各省、专业公司、直属单位将不能自行开展音乐、视频、阅读、游戏、动漫领域的业务经营，不能自行与上述领域的第三方业务开展合作，或为上述领域提供代计费。新媒体集团公司与各省公司采用市场化结算机制。存量用户包月信息费收入维持现有模式，即省公司所得保持不变。新增信息费采用“省公司：新媒体集团公司=15:85”模式结算。

今年三月，中国移动公布了其2013年年度业绩。财报显示，中国移动2013年营业收入为6302亿元，同比增长8.3%；净利润1217亿元，同比下滑5.9%。引人瞩目的是，在中国联通和中国电信利润大幅增长的同时，中国移动却出现利润下滑，且是15年来首次下滑。

对此，中国移动将原因主要归结为传统语音通话受到微信等通讯软件的冲击，OTT类服务对中国移动话音、短彩信等传统业务收入的影响十分明显，但流量收入远远无法替代过往收入。同时由于手机普及与换机潮减缓，新增用户难度较以往更大。

因此，从传统语音经营为主向流量经营为主进行战略转型，同时留住存量用户，是中国移动眼下最为急迫的事情。所以，新公司承载着对流量功用的深度挖掘，顾客层级的细分经营乃至精简工作流程等任务，听上去并不轻松。

论起客户细分培育，中国移动一直走在各家之前。

2003年3月，国内移动通信市场营销历史上首个客户细分品牌——“动感地带”横空出世，这是中国通信业内首个不以业务为区分，而以客户为导向，目标受众直指15至25岁的年轻时尚族群。

动感地带的横空出世就成为当时最成功的族群品牌之一，仅仅15个月时间，中国移动推出的动感地带就“感动”了2000万目标人群。

而在这之后的10年时间，动感地带品牌开创了2G时代的短信大爆发，又在制式落后的3G时代的校园里力抗品牌一体化的天翼和沃，然而在2013年动感地带品牌迎来十周年也是4G牌照发放的前夕，动感地带品牌连同拥有最多高ARPU值用户的“全球通”品牌以及拥有最大用户量的“神州行”品牌一起，被中国移动新推出的商业主品牌——“and和”所取代。

但“and和”在市场上的性格还没被培育起来，现在的它还不能对用户进行有效划分。但转型做流量生意，最为重要的就是依托海量用户行为数据来做针对性的营销转变，中移动需要有现在为他护驾的新“动感地带”。

所以是打自己脸把原来的东西重新捡起来，还是让这个新媒体集团重新做出一个细分市场的标志性产品，一切都要看中移动接下来怎么出招。

