---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33248
name: 虎嗅
time: 2014-05-07 07:56
title: 马云：上市后仍将坚持“客户第一，员工第二，股东第三”的原则
---
虎嗅注：阿里巴巴集团正式在5月6日（美国时间）于向美国证券监管委员会递交上市注册登记书。同时在上市之前，马云通过内部邮件向全体员工宣布此事。

在邮件中，马云向员工谈及上市的四个方面。

第一，为什么上市？他说，上市从来就不是我们的目标，它是我们实现自己使命的一个重要策略和手段，是前行的加油站。

第二，上市后的原则。上市后我们仍将坚持“客户第一，员工第二，股东第三”的原则，还是要坚持十五年来的“让天下没有难做的生意”这个使命和“客户第一”的价值观。

第三，遵守相关上市规定，不对招股书做任何公开评论。

第四，员工的股票事宜。希望大家处理好自己的财富，力所能及回报社会。

全文如下： 新的机会 新的挑战 新的征程 各位阿里人， 几分钟后我们将会正式向美国证劵监管委员会首次递交上市注册登记书。这将意味着阿里巴巴即将进入新的挑战时代。 15年前，阿里巴巴18个创始人立志创建一家中国人创立的属于全世界的互联网公司，希望能成为全球十大网络公司之一，成为一家能生存102年的企业。15年过去了，我们幸运的生存了下来。我们活的比我们当年想像的好得多。 我们明白这不是因为我们多么的努力，或者是多么的聪明能干让我们走到了今天，而是因为我们幸运的生活在这个时代。感谢互联网，感谢生气勃勃的年轻人，感谢在一路相伴的创业者和追梦人，感谢这个国家改革和开放的进程。。。 我们深知，我们生存下来不是因为战略多么的宏远，执行力多么的完美，而是我们十五年来坚持了“让天下没有难做的生意”这个使命，坚持了我们“客户第一”的价值观，坚持了相信未来，相信相信，坚持了平凡人一起做非凡事。 相信公司的注册登记书(内含招股书)第一版公布之后，我们将会面临各类评论。15年来，在大量的支持，赞语和掌声背后，我们从来不缺指责，批评，谩骂和质疑。回应这一切最好的办法是用我们感恩和敬畏的心态，一如既往的追随“让天下没有难做的生意”的使命，专注工作，让小企业成功，让时间让结果去说明一切。 上市从来就不是我们的目标，它是我们实现自己使命的一个重要策略和手段，是前行的加油站。但阿里人要清醒的认识到资本市场巨大利益诱惑背后有着无比巨大的无情和压力。只有很少数的杰出企业能够在资本市场持久驰骋。阿里巴巴这次在国际资本市场必将会因为规模，期待值，国界意识，文化冲突，区域政经。。。。遭遇空前绝后的挑战和压力。只有坚持我们的坚持，相信我们的相信，我们才有可能在压力和诱惑中度过未来艰辛的87年。能够面临这样全球性挑战的企业并不多，我们荣幸成为其中一个。 上市后我们仍将坚持“客户第一，员工第二，股东第三”的原则。我们相信做任何艰难的决定，不管是在过去还是将来，坚持原则才是对各方利益最大的尊重和保护。上市某种意义上是让我们更有力量去帮助客户、支持员工、守护股东利益。 最后，提醒大家注意严格遵守证券监管法规及集团的保密规定，不要对招股书做任何公开评论，所有采访须知会集团公关部，通过集团公关部进行协调。 至于每个员工的股票事宜，集团HR将会发出处理方案。这是件令人高兴的事。我们也必须坚持“认真生活 快乐工作”的原则，请大家处理好自己的财富，在照顾好自己，家人的同时，力所能及的做些回报社会的工作和捐助。谢谢大家了。 “兴于诗 立于礼 成于乐”，阿里人，过去15年我们过的很艰难，但很精彩。未来的每一天注定不会平凡，不会简单。今天不努力，我们可能看不到后天的太阳。没有一家企业会持久顺利，我们在坚持我们坚持的同时，必须为客户而变，为世界而变，为未来而变。 阿里巴巴集团董事局主席 马云 2014。5。7

各位阿里人，

15年前，阿里巴巴18个创始人立志创建一家中国人创立的属于全世界的互联网公司，希望能成为全球十大网络公司之一，成为一家能生存102年的企业。15年过去了，我们幸运的生存了下来。我们活的比我们当年想像的好得多。

我们明白这不是因为我们多么的努力，或者是多么的聪明能干让我们走到了今天，而是因为我们幸运的生活在这个时代。感谢互联网，感谢生气勃勃的年轻人，感谢在一路相伴的创业者和追梦人，感谢这个国家改革和开放的进程。。。

我们深知，我们生存下来不是因为战略多么的宏远，执行力多么的完美，而是我们十五年来坚持了“让天下没有难做的生意”这个使命，坚持了我们“客户第一”的价值观，坚持了相信未来，相信相信，坚持了平凡人一起做非凡事。

相信公司的注册登记书(内含招股书)第一版公布之后，我们将会面临各类评论。15年来，在大量的支持，赞语和掌声背后，我们从来不缺指责，批评，谩骂和质疑。回应这一切最好的办法是用我们感恩和敬畏的心态，一如既往的追随“让天下没有难做的生意”的使命，专注工作，让小企业成功，让时间让结果去说明一切。

上市从来就不是我们的目标，它是我们实现自己使命的一个重要策略和手段，是前行的加油站。但阿里人要清醒的认识到资本市场巨大利益诱惑背后有着无比巨大的无情和压力。只有很少数的杰出企业能够在资本市场持久驰骋。阿里巴巴这次在国际资本市场必将会因为规模，期待值，国界意识，文化冲突，区域政经。。。。遭遇空前绝后的挑战和压力。只有坚持我们的坚持，相信我们的相信，我们才有可能在压力和诱惑中度过未来艰辛的87年。能够面临这样全球性挑战的企业并不多，我们荣幸成为其中一个。

上市后我们仍将坚持“客户第一，员工第二，股东第三”的原则。我们相信做任何艰难的决定，不管是在过去还是将来，坚持原则才是对各方利益最大的尊重和保护。上市某种意义上是让我们更有力量去帮助客户、支持员工、守护股东利益。

最后，提醒大家注意严格遵守证券监管法规及集团的保密规定，不要对招股书做任何公开评论，所有采访须知会集团公关部，通过集团公关部进行协调。

至于每个员工的股票事宜，集团HR将会发出处理方案。这是件令人高兴的事。我们也必须坚持“认真生活 快乐工作”的原则，请大家处理好自己的财富，在照顾好自己，家人的同时，力所能及的做些回报社会的工作和捐助。谢谢大家了。

“兴于诗 立于礼 成于乐”，阿里人，过去15年我们过的很艰难，但很精彩。未来的每一天注定不会平凡，不会简单。今天不努力，我们可能看不到后天的太阳。没有一家企业会持久顺利，我们在坚持我们坚持的同时，必须为客户而变，为世界而变，为未来而变。

