---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26598
name: 新闻大爆炸
time: 2014-01-17 12:16
title: 参与者爆料：上海报业几亿美元的新媒体项目到底要做什么？
---
从投资人的角度上看，这个项目我们很早就开始介入了，我们是创投公司，风险大是我们担心的一面，但其前景确实吸引力也非常大。最终我们没有参与到这项目，主要原因就是投资额太大，这也就是后来这项目逐步成为各路大佬争夺的目标的原因。 这个项目要做什么，其实特简单，用最通俗的话来描述就是华尔街日报+雪球，当然这是我个人总结的，可能会有些偏差。事实上，大家都看到了现在的财经资讯的现状，投资人最担心的主要问题就在于，就算按照他们的思路能够用编辑体系创新重建加上重金砸出门槛，但是这么多钱怎么赚回来？ 他们的思路就是不做新闻网站，不主要依靠广告，先用即时影响资本市场的报道吸引真实投资者，依靠可以持续产生独家内容的平台来粘住这些投资者，然后做雪球那样运营投资者社区，最终依靠金融服务赚钱，也就是从金融信息提供商转变为金融服务商，靠交易、数据和金融产品销售赚钱。这点从他们对雪球的欣赏能够看出来，研究的也确实很深，看中的无非就是雪球的弱点，即只有社区，没有对上市公司的直接影响力。 现在谈具体的状况。虽然我们退出了，但其实和团队最核心的项目策划人的联系一直有。首先，这几亿美金并不是专门只投资这一个项目，他们一开始的计划就有并购这块的内容，包括互联网金融公司，争议只是在于这个收购的时间段在那里，团队希望等互联网项目做起来以后迅速展开收购，这也更符合互联网的思维，不清楚最终是怎么决定的。 关于实质性的业务创新，涉及到人家的机密，出于职业操守，这块确实就不方便透露。但是该项目之所以能够最终拿到这么多钱，并且在如此短时间内，和他们对于整个项目的系统性创新这块做的极为细致有很大的关系，最关键的是，这个团队在之前的报纸和杂志的成功在我看来都不是偶然，特别是杂志（估计目前大家都知道是哪个团队在做这个事情了），我直到那天他们说了才明白原来和目前媒体的做法确实不一样。 项目说明会的时间远远超出了一般项目，他们详细列举了目前传统媒体所有在流程制作上的弊端。举一个例子，目前大部分媒体都是请几十个记者，干所有流程的活，从选题到采访，到写作，产品质量主要靠人和运气，甚至人一走，这块新闻就下来了，而他们首先思考的是怎么保证系统化工作，稳定产出，并且有了一系列的模板。 未来他们只会招聘两种人，一种是有资源能抓取到独家新闻的记者，这些记者甚至不用自己写稿，只做消息获取和确认，拿期权和高薪，凭能耐吃饭；一种就是年轻记者，全天守候在各种酒店会议会展等可能拿到消息的现场，随时告诉后台编辑，确定是否有价值。 另外，所谓的拿钱砸其实就是线索费，为高质量内容和重磅消息付费。2004年成立的Seeking Alpha网站一年大概付几百万美元给高水准的自由撰稿人和分析师，此项目一上来的手笔更大，会用几千万来为有价值消息埋单。这点就是针对目前所谓的互联网用户产生内容的弊端，他们认为如果没有钱的支撑，想让专业人士免费持续的为一家网站工作是会出现问题的，逐步就会沦为有目的性的内容占据主要比例。 我觉得这个项目真正的风险在于两点，一个是付费模式在全球也缺少成功案例，另一个是团队是否能招聘到足够多的有料记者。我认为市面上真正有挖掘独家新闻能力的记者其实不多，尤其是上市公司报道这一块，这一小部分记者以往的能力并没有得到足够的回报，他们是否愿意凭能力博取高薪及期权就要看他们的胆量了。 至于付费模式，目前有一些在小范围内取得成功的案例，但是做不大，他们的项目介绍里面，在这一块主要的核心精神都是从小米的成功获取的，无非是他们运用在新闻领域。核心点就是如何像运营游戏那样，抓住人性的弱点，直白的就是，他们将抓住投资者贪婪的弱点来运营（这也是个人理解），他们坚持认为小米能够成功就是用整个系统都只解决一个关键问题_——买便宜手机又能有面子！

从投资人的角度上看，这个项目我们很早就开始介入了，我们是创投公司，风险大是我们担心的一面，但其前景确实吸引力也非常大。最终我们没有参与到这项目，主要原因就是投资额太大，这也就是后来这项目逐步成为各路大佬争夺的目标的原因。

这个项目要做什么，其实特简单，用最通俗的话来描述就是华尔街日报+雪球，当然这是我个人总结的，可能会有些偏差。事实上，大家都看到了现在的财经资讯的现状，投资人最担心的主要问题就在于，就算按照他们的思路能够用编辑体系创新重建加上重金砸出门槛，但是这么多钱怎么赚回来？

他们的思路就是不做新闻网站，不主要依靠广告，先用即时影响资本市场的报道吸引真实投资者，依靠可以持续产生独家内容的平台来粘住这些投资者，然后做雪球那样运营投资者社区，最终依靠金融服务赚钱，也就是从金融信息提供商转变为金融服务商，靠交易、数据和金融产品销售赚钱。这点从他们对雪球的欣赏能够看出来，研究的也确实很深，看中的无非就是雪球的弱点，即只有社区，没有对上市公司的直接影响力。

现在谈具体的状况。虽然我们退出了，但其实和团队最核心的项目策划人的联系一直有。首先，这几亿美金并不是专门只投资这一个项目，他们一开始的计划就有并购这块的内容，包括互联网金融公司，争议只是在于这个收购的时间段在那里，团队希望等互联网项目做起来以后迅速展开收购，这也更符合互联网的思维，不清楚最终是怎么决定的。

关于实质性的业务创新，涉及到人家的机密，出于职业操守，这块确实就不方便透露。但是该项目之所以能够最终拿到这么多钱，并且在如此短时间内，和他们对于整个项目的系统性创新这块做的极为细致有很大的关系，最关键的是，这个团队在之前的报纸和杂志的成功在我看来都不是偶然，特别是杂志（估计目前大家都知道是哪个团队在做这个事情了），我直到那天他们说了才明白原来和目前媒体的做法确实不一样。

项目说明会的时间远远超出了一般项目，他们详细列举了目前传统媒体所有在流程制作上的弊端。举一个例子，目前大部分媒体都是请几十个记者，干所有流程的活，从选题到采访，到写作，产品质量主要靠人和运气，甚至人一走，这块新闻就下来了，而他们首先思考的是怎么保证系统化工作，稳定产出，并且有了一系列的模板。

未来他们只会招聘两种人，一种是有资源能抓取到独家新闻的记者，这些记者甚至不用自己写稿，只做消息获取和确认，拿期权和高薪，凭能耐吃饭；一种就是年轻记者，全天守候在各种酒店会议会展等可能拿到消息的现场，随时告诉后台编辑，确定是否有价值。

另外，所谓的拿钱砸其实就是线索费，为高质量内容和重磅消息付费。2004年成立的Seeking Alpha网站一年大概付几百万美元给高水准的自由撰稿人和分析师，此项目一上来的手笔更大，会用几千万来为有价值消息埋单。这点就是针对目前所谓的互联网用户产生内容的弊端，他们认为如果没有钱的支撑，想让专业人士免费持续的为一家网站工作是会出现问题的，逐步就会沦为有目的性的内容占据主要比例。

我觉得这个项目真正的风险在于两点，一个是付费模式在全球也缺少成功案例，另一个是团队是否能招聘到足够多的有料记者。我认为市面上真正有挖掘独家新闻能力的记者其实不多，尤其是上市公司报道这一块，这一小部分记者以往的能力并没有得到足够的回报，他们是否愿意凭能力博取高薪及期权就要看他们的胆量了。

至于付费模式，目前有一些在小范围内取得成功的案例，但是做不大，他们的项目介绍里面，在这一块主要的核心精神都是从小米的成功获取的，无非是他们运用在新闻领域。核心点就是如何像运营游戏那样，抓住人性的弱点，直白的就是，他们将抓住投资者贪婪的弱点来运营（这也是个人理解），他们坚持认为小米能够成功就是用整个系统都只解决一个关键问题_——买便宜手机又能有面子！

