---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27128
name: 信海光1sina
time: 2014-01-26 21:08
title: “互联网思维”可不是屌丝福音
---
褚橙的成功之处在于，它在极短的时间内，把一个产品几乎做成了“云南特产的冰糖脐橙云冠橙”这一水果品类的代称，而且还创下了励志橙这样高大上的名号。 我是褚橙的较早关注者之一，五、七年前刚刚在圈内听说褚时健居然在种橙子的时候，我还撰文在报纸专栏里加以褒扬，称褚时健淡定心态，值得钦佩。褚时健开始种橙子时候已经74了，橙子挂果要6年，那时候褚时健都八十了！可当时我万万没想到，又一个六年过去，八十六岁的褚时健居然立在了“互联网思维”的潮头。 褚时健种橙子的时候，一定没有想到互联网，但十年后褚橙能够通过互联网畅销，一定有高人指点与推手。而在我观察看褚时健的互联网橙子之所以成功，关键有三点，其一，橙子要好，要甜，这构成其用户体验的第一步；其二，褚橙被赋予了正面的，向上的，切合年轻人精神需求的故事与内涵，甚至被赋予了一种励志精神，这是其增值部分，除了口感之外，使吃褚橙增加了一层精神上的体验；其三，被王石、潘石屹、韩寒等大力赞扬追捧，引爆传播，育成时尚，点石成金，京沪橙贵。此三步缺一不可。‘ 而第三步尤为关键，可以解释：好吃的橙子并不罕见，为什么成功的只有褚橙这一种。 褚橙成功借力于互联网思维，但却也并非偶然，褚时健并不是一般人，上世纪90年代中国的顶级商界大佬，虽然因为种种原因入狱，但余威尤在，只看上山种橙子的身板还能被保外就医即可知。褚时健入狱罪名是贪污174万美元，但他出狱种橙子启动资金就借到一千万，这是人脉的力量，而从褚时健种橙子不久，微博大V，地产大佬王石就一直在关注，在向外界传播褚橙的故事。 褚橙其实是一种互联网思维+，是关系、人脉、资源、经验加上了互联网思维，不是一般的创业者所能模仿。互联网思维是一串0，而起到决定作用的永远是那个坚挺的1。 互联网思维会加快企业成功，但是，如果把互联网思维理解成屌丝逆袭的快速通道，则完全大错特错。屌丝偶尔可以通过互联网思维逆袭不错，但从整体上来说，互联网思维将加剧马太效应，使弱者更弱，强者更强。它的特点是把强者的所有社会资源都发挥的淋漓尽致，结果将是数字鸿沟越来越深，财富加速向强者聚集。

褚橙的成功之处在于，它在极短的时间内，把一个产品几乎做成了“云南特产的冰糖脐橙云冠橙”这一水果品类的代称，而且还创下了励志橙这样高大上的名号。

我是褚橙的较早关注者之一，五、七年前刚刚在圈内听说褚时健居然在种橙子的时候，我还撰文在报纸专栏里加以褒扬，称褚时健淡定心态，值得钦佩。褚时健开始种橙子时候已经74了，橙子挂果要6年，那时候褚时健都八十了！可当时我万万没想到，又一个六年过去，八十六岁的褚时健居然立在了“互联网思维”的潮头。

褚时健种橙子的时候，一定没有想到互联网，但十年后褚橙能够通过互联网畅销，一定有高人指点与推手。而在我观察看褚时健的互联网橙子之所以成功，关键有三点，其一，橙子要好，要甜，这构成其用户体验的第一步；其二，褚橙被赋予了正面的，向上的，切合年轻人精神需求的故事与内涵，甚至被赋予了一种励志精神，这是其增值部分，除了口感之外，使吃褚橙增加了一层精神上的体验；其三，被王石、潘石屹、韩寒等大力赞扬追捧，引爆传播，育成时尚，点石成金，京沪橙贵。此三步缺一不可。‘

而第三步尤为关键，可以解释：好吃的橙子并不罕见，为什么成功的只有褚橙这一种。

褚橙成功借力于互联网思维，但却也并非偶然，褚时健并不是一般人，上世纪90年代中国的顶级商界大佬，虽然因为种种原因入狱，但余威尤在，只看上山种橙子的身板还能被保外就医即可知。褚时健入狱罪名是贪污174万美元，但他出狱种橙子启动资金就借到一千万，这是人脉的力量，而从褚时健种橙子不久，微博大V，地产大佬王石就一直在关注，在向外界传播褚橙的故事。

褚橙其实是一种互联网思维+，是关系、人脉、资源、经验加上了互联网思维，不是一般的创业者所能模仿。互联网思维是一串0，而起到决定作用的永远是那个坚挺的1。

互联网思维会加快企业成功，但是，如果把互联网思维理解成屌丝逆袭的快速通道，则完全大错特错。屌丝偶尔可以通过互联网思维逆袭不错，但从整体上来说，互联网思维将加剧马太效应，使弱者更弱，强者更强。它的特点是把强者的所有社会资源都发挥的淋漓尽致，结果将是数字鸿沟越来越深，财富加速向强者聚集。

