---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26130
name: 时间线
time: 2014-01-08 17:30
title: 周鸿祎为什么也要做路由器？
---
智能路由器的战局中怎会缺少周鸿祎的声音。 有消息称，360安全路由器将于本月12日发放500台内测机型。其配置也被曝光：搭载高通8064四核处理器、512MB内存，支持2.4GHz（最高300Mbps）以及5GHz（最高866Mbps）双频 Wi-Fi——配置可谓强悍。 在软件方面功能，360路由器支持手机端 APP 操控，可远程操控无线网络；具备防钓鱼、防木马、防蹭网功能；支持 USB 接口外接移动硬盘等硬件设备。从外观上看，这款产品与一个月前爆出的产品差别较大，据估计，该款产品目前应该已经定型，这意味着，其上市日期或许也不远了。 不知届时，奇虎360公司 CEO 周鸿祎是否会出席，又会对此发表怎样一番言论呢？ 2013年12月9日，周鸿祎曾发微博称，在未来一段时间不会出席公共会议，尽量减少发言，闭关“杀毒”，以适应新的市场挑战。 长期以来，高频率的、充满火药味的公开言论几乎成为周鸿祎标志性的竞争手段，3Q 大战持续数年，奇虎360的杀伐之气在中国互联网界有目共睹。选择在此时沉默，等同于宣布休战。而对手们一定不会放慢脚步。 2013年后半年，巨头们都瞄准了一个全新的市场热点：智能路由器。 那么，周鸿祎为何选择此时休战？ 一个现实的原因是，此前一个月周鸿祎重新调整了360事业部，将无线产品和安全产品整合为无线安全业务和 PC 安全业务两条业务线，周鸿祎亲自管理无线安全业务线，360总裁齐向东负责 PC 安全业务线。360需要一段静默期，消化这次手术带来的改变。 另一个原因则与360的发展阶段息息相关。这家成立于2005年的新型互联网公司天生有股草莽气，从安全领域切入市场蓝海，并实现颠覆式创新。但随着不断进入新的领域，360的产品线不断拉长。这意味着专注于细分领域的市场积累，在新的竞争时期不再适用。而被誉为 IT 业下一个主战场的智能硬件领域，奇虎360的高管团队尚未找准目标。但行动仍是由不得迟疑的。 就在百度、小米等互联网公司纷纷宣布发布路由器产品之际，2013年12月16日，360安全路由器也“横空出世”。 当天，新浪微博突然出现了经新浪认证的“360安全路由器”，该 ID 发布了一条消息，称360将会发布一款新的安全路由器。此前，一张被认为是360新款路由器的照片曾在网上流传甚广，那是一款黑色外壳的“路由器”，像个大号的小米盒子。两天后，360官网和该微博宣布将前期发售500台工程机，用户只需注册姓名、电话等信息就可以申请一台工程机。据该 ID 透露，预约首日申请用户超过20万，一周后突破了100万。但截至2013年最后一天，360官方何时公布获得工程机用户的名单、360安全路由器的真实面目均不得而知。 周鸿祎曾在多个场合表示自己不做饥饿营销，坚持直言。如果360安全路由器的推出过程继续遵从这一思路，那么360安全路由器就不该在产品早期阶段，进行微博营销以博取眼球。 这个反差显示出，360至少还未明确定义要发售一台解决用户哪些问题，针对何种市场的产品。唯一能够肯定的是，在一个市场热点时期发出声音，总是明智的。 回顾2013年奇虎360的硬件产品线的思路，也可较为明确地看出，360在路由器上的动作绝不仅仅是吸引眼球，而是希望做出足够多的尝试。 2013年年初发布的360随身 Wi-Fi 得到市场认可，销量斐然。周鸿祎近期发言中的“硬件成本价销售是未来”，底气也多来自于此。 2013年8月，公司又与路由器制造商磊科合作推出了安全路由器，尽管销量不温不火，却推广了360的软件系统，在如何打造路由器后台系统上获得了一定经验。 此外，据相关人士透露，360手机助手事业部旗下团队在研发一款商用路由器。主打“低价为商户提供硬件设备”理念，通过早期占领用户，获得商用 Wi-Fi 的软件平台业务。 相较于已经发售的产品，后续产品似乎更符合360主力做“软件平台”的基因。 如果从研发、公布产品的时间来判断，360在路由器上的起步早于小米，更快于百度。但不断开发、发布新路由器也恰恰印证了360在路由器的硬件规划上并不清晰，是在寻求不同的尝试。 风险在于，作为一家互联网公司，360公司缺少制造硬件的经验，公司如果套用快速推出产品、快速迭代的思路势必要耗费大量资金，在方兴未艾的智能路由器市场，试错成本更高。 不过，360在硬件方面的探索并非全然盲目。被誉为国内最好的产品经理之一的周鸿祎擅长搭建软件平台，开发路由器也会坚持“前端用免费获取位置，后端靠流量做增值服务”的整体平台思路。 据悉，360商用路由器研发时间超过半年，通过与咖啡厅、机场、酒吧等商铺合作，以较低价格或免费吸引用户安装路由器。360单方承担商铺上网费用，目的是把控从网线接入到路由器的入口，打造属于360的软件平台。如果路由器铺设量足够大，那么每次连接到商铺网络前都要通过360的后台，之后利用360熟悉的软件平台业务获得收入。 不可否认，对商用路由器的探索带有战略性布局的色彩，但奇虎360之前的市场经验集中于终端消费者，了解企业级应用尚需时间。在家用领域，360路由器仍围绕核心业务突出“安全”功能。但由于智能路由器是个全新市场，用户对其安全问题不如 PC、手机那样敏感而明确。 相较而言，百度、小米等公司的家用路由器有着更深层的战略布局，前者依托于云服务，后者则寄托于硬件电商平台，将发力智能家居。 由此看来，尽管360随身 Wi-Fi 获得一定程度的市场认可，但如何在更广泛的智能硬件设备上整合360的软件服务，形成一套完整、有效的商业模式还远未清晰。 面对巨头，奇虎360一直骁勇善战。更擅长闪击战和攻击战的周鸿祎正在面临 IT 业的新变局。与其说周鸿祎的休战是准备进行一场反思，不如说是在补课。 微信账号「时间线杂志」| 专注报道智能硬件、智能汽车的科技媒体 | TimelineChina.com

有消息称，360安全路由器将于本月12日发放500台内测机型。其配置也被曝光：搭载高通8064四核处理器、512MB内存，支持2.4GHz（最高300Mbps）以及5GHz（最高866Mbps）双频 Wi-Fi——配置可谓强悍。

在软件方面功能，360路由器支持手机端 APP 操控，可远程操控无线网络；具备防钓鱼、防木马、防蹭网功能；支持 USB 接口外接移动硬盘等硬件设备。从外观上看，这款产品与一个月前爆出的产品差别较大，据估计，该款产品目前应该已经定型，这意味着，其上市日期或许也不远了。

不知届时，奇虎360公司 CEO 周鸿祎是否会出席，又会对此发表怎样一番言论呢？

2013年12月9日，周鸿祎曾发微博称，在未来一段时间不会出席公共会议，尽量减少发言，闭关“杀毒”，以适应新的市场挑战。

长期以来，高频率的、充满火药味的公开言论几乎成为周鸿祎标志性的竞争手段，3Q 大战持续数年，奇虎360的杀伐之气在中国互联网界有目共睹。选择在此时沉默，等同于宣布休战。而对手们一定不会放慢脚步。

2013年后半年，巨头们都瞄准了一个全新的市场热点：智能路由器。

那么，周鸿祎为何选择此时休战？

一个现实的原因是，此前一个月周鸿祎重新调整了360事业部，将无线产品和安全产品整合为无线安全业务和 PC 安全业务两条业务线，周鸿祎亲自管理无线安全业务线，360总裁齐向东负责 PC 安全业务线。360需要一段静默期，消化这次手术带来的改变。

另一个原因则与360的发展阶段息息相关。这家成立于2005年的新型互联网公司天生有股草莽气，从安全领域切入市场蓝海，并实现颠覆式创新。但随着不断进入新的领域，360的产品线不断拉长。这意味着专注于细分领域的市场积累，在新的竞争时期不再适用。而被誉为 IT 业下一个主战场的智能硬件领域，奇虎360的高管团队尚未找准目标。但行动仍是由不得迟疑的。

就在百度、小米等互联网公司纷纷宣布发布路由器产品之际，2013年12月16日，360安全路由器也“横空出世”。

当天，新浪微博突然出现了经新浪认证的“360安全路由器”，该 ID 发布了一条消息，称360将会发布一款新的安全路由器。此前，一张被认为是360新款路由器的照片曾在网上流传甚广，那是一款黑色外壳的“路由器”，像个大号的小米盒子。两天后，360官网和该微博宣布将前期发售500台工程机，用户只需注册姓名、电话等信息就可以申请一台工程机。据该 ID 透露，预约首日申请用户超过20万，一周后突破了100万。但截至2013年最后一天，360官方何时公布获得工程机用户的名单、360安全路由器的真实面目均不得而知。

周鸿祎曾在多个场合表示自己不做饥饿营销，坚持直言。如果360安全路由器的推出过程继续遵从这一思路，那么360安全路由器就不该在产品早期阶段，进行微博营销以博取眼球。

这个反差显示出，360至少还未明确定义要发售一台解决用户哪些问题，针对何种市场的产品。唯一能够肯定的是，在一个市场热点时期发出声音，总是明智的。

回顾2013年奇虎360的硬件产品线的思路，也可较为明确地看出，360在路由器上的动作绝不仅仅是吸引眼球，而是希望做出足够多的尝试。

2013年年初发布的360随身 Wi-Fi 得到市场认可，销量斐然。周鸿祎近期发言中的“硬件成本价销售是未来”，底气也多来自于此。

2013年8月，公司又与路由器制造商磊科合作推出了安全路由器，尽管销量不温不火，却推广了360的软件系统，在如何打造路由器后台系统上获得了一定经验。

此外，据相关人士透露，360手机助手事业部旗下团队在研发一款商用路由器。主打“低价为商户提供硬件设备”理念，通过早期占领用户，获得商用 Wi-Fi 的软件平台业务。

相较于已经发售的产品，后续产品似乎更符合360主力做“软件平台”的基因。

如果从研发、公布产品的时间来判断，360在路由器上的起步早于小米，更快于百度。但不断开发、发布新路由器也恰恰印证了360在路由器的硬件规划上并不清晰，是在寻求不同的尝试。

风险在于，作为一家互联网公司，360公司缺少制造硬件的经验，公司如果套用快速推出产品、快速迭代的思路势必要耗费大量资金，在方兴未艾的智能路由器市场，试错成本更高。

不过，360在硬件方面的探索并非全然盲目。被誉为国内最好的产品经理之一的周鸿祎擅长搭建软件平台，开发路由器也会坚持“前端用免费获取位置，后端靠流量做增值服务”的整体平台思路。

据悉，360商用路由器研发时间超过半年，通过与咖啡厅、机场、酒吧等商铺合作，以较低价格或免费吸引用户安装路由器。360单方承担商铺上网费用，目的是把控从网线接入到路由器的入口，打造属于360的软件平台。如果路由器铺设量足够大，那么每次连接到商铺网络前都要通过360的后台，之后利用360熟悉的软件平台业务获得收入。

不可否认，对商用路由器的探索带有战略性布局的色彩，但奇虎360之前的市场经验集中于终端消费者，了解企业级应用尚需时间。在家用领域，360路由器仍围绕核心业务突出“安全”功能。但由于智能路由器是个全新市场，用户对其安全问题不如 PC、手机那样敏感而明确。

相较而言，百度、小米等公司的家用路由器有着更深层的战略布局，前者依托于云服务，后者则寄托于硬件电商平台，将发力智能家居。

由此看来，尽管360随身 Wi-Fi 获得一定程度的市场认可，但如何在更广泛的智能硬件设备上整合360的软件服务，形成一套完整、有效的商业模式还远未清晰。

面对巨头，奇虎360一直骁勇善战。更擅长闪击战和攻击战的周鸿祎正在面临 IT 业的新变局。与其说周鸿祎的休战是准备进行一场反思，不如说是在补课。

