---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104958
name: 科技说
time: 2014-12-29 14:36
title: 政府泼滴滴专车冷水实是救其命，打车软件“卸磨杀驴”？
---
日前滴滴专车在上海遇冷，上海交通委扣查12辆滴滴专车，被指认黑车嫌疑。事件出来，舆论出现一边倒倾向，纷纷声讨政府扼杀创新，不顾老百姓出行难问题，甚至还指政府此举在保护自身的出租车的份子钱收入等等。但笔者此次却要充当一次五毛，不仅不认为政府有错，反而觉得做得对。

依政府所查明滴滴专车有黑车运营现象，一部分黑车司机通过滴滴专车摇身一变洗白自己，从此再也不担心被交通主管部门查处。诚然这确实是给用户提供方便，但相关的安全如何保障，黑车说到底还是黑车，无论怎么互联网思维改造也无法真正洗白自己身份。

一旦出现安全纠纷究竟谁来负责，平台方会认为我只是提供一个平台，不提供具体汽车运营业务不会理赔，而司机方以无任何法律约束条件为由弃车而走，吃亏的自然还是消费者。

当然，我们承认相当一部分滴滴专车司机是有着专门公司挂靠的正规军，即一些旅行社或者汽车租赁公司汽车加入滴滴专车成为专车服务的提供者。

笔者曾经体验几次专车服务，每次的司机都是一些商务公司的司机，这些司机本来业务是来自58或者赶集，为进京公干或者旅游的客户提供专车服务，以包车为主。而滴滴推出专车服务之后，业务员去游说时候表示专车可以将商务车租赁公司汽车的闲散时间利用起来，尤其在一线城市，旅游淡季相当一部分汽车是闲置的。由此，一些本应该闲置的商务或者旅游包车就通过滴滴专车流入市场，与正规出租车争夺市场。

当然笔者承认，目前尤其一线城市出租车人均占有率依然不足，北京最高也仅仅42辆/万人，远远无法满足公众出行的要求。出租市场是要去改造，但一定不是用滴滴专车的形式去改造。滴滴专车推出后之所以能够迅速引起关注，在于平台方不断以补贴形式去迎合用户，笔者的滴滴时不时就被存入100元专车券。所有这些都试图将用户逐渐从打车中转移至专车中，而专车的汽车硬件以及服务也都优于出租（毕竟是专门提够商务服务的），接下来出租车司机将会受到大小不等的冲击。

滴滴专车推出初期笔者与出租司机聊天，多数都认为滴滴专车不会对出租市场有多大影响。而随着平台补贴力度的加大，出租车司机都慌了神，再与司机沟通不断听到骂娘声，“当初也补贴我们，把用户聚拢了就把我们踢了”。

我们必须承认在整个生态链条中，出租司机基本属于最被动也是最无辜的。份子钱得交，不用打车软件就没活，必须得用，现在有了专车真不知道这些司机如何是好。

无论怎么标榜专车对于交通压力缓解的功效，其在交通方面的贡献都不能与出租车相提并论。如果一个产品对一个领域的最大贡献者是有损害，笔者觉得这个产品本身就是有问题的。

而平台方此次如此大张旗鼓去推专车，主要原因在于出租车领域中市场份额争夺已无太大波澜，格局已定。于是各个平台方纷纷开展新业务，以新的服务去迎合用户赢得市场。当然，做法无可厚非，都是利益争夺的结果，完全不用包装以改善民生的大旗，但笔者只是提醒一点，打车软件初期是靠出租车司机推广起来的，现在要卸磨杀驴，一旦司机使用积极性不高甚至罢用，相信丢掉的市场份额不是靠专车可以弥补的。

我们在考虑产品的时候总喜欢完全从用户角度出发，以为只要满足用户的需求一切都会好起来的。但一个成功的商业模式不仅仅是要满足用户需求，更要满足与其相关的整个产业链中各个相关者的利益诉求。我们看打车软件的专车业务，损害了出租车利益，恐怕动了自身根本，即便引以为傲的用户体验方面也存在着不确定的黑车安全隐患，怎能称得上是良好的商业模式。

当然还有部分评论者是政府的坚定反对者，但殊不知此次政府给打车软件专车业务泼冷水其实是救了打车软件一把。

