---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34663
name: 孙永杰
time: 2014-05-29 14:07
title: 4G压力重重：中移动缘何重启自有品牌手机？
---
近日，有报道称，中移动将重启自有品牌手机，即发布一款五模4G智能手机产品。8月底还将有一款配置更高的智能手机产品。

由于之前中移动曾经推出过自有品牌手机，此番在中移动4G最要紧的时候，又发布自有品牌的4G手机，自然引发了业内的关注。那中移动为何在这个时候要发布4G手机，且价格在千元左右？这背后又意味着什么？

众所周知，3G时代表现不佳的中移动期望利用政府先期发放TD-LTE牌照，以在其他两家运营商发放4G牌照之前抢占4G的时间窗弥补，甚至超越在3G时代领先于自己的联通和电信。为此，中移动制订了今年发展1亿4G终端用户的目标。但从今年第一季度的情况看，工信部2014年第一季度《中国手机行业运行状况》报告显示，2014年第一季度中移动4GTD-LTE手机的出货量仅为974万部，照此计算的话，中移动要想完成年1亿4G终端用户的目标几无可能。究其原因，这和中移动4G网络尚在建设和4G资费较高不无关系。重要的还是终端的匮乏。

尽管从去年年底的中国移动大会到今年，业内（包括终端厂商）都信誓旦旦地要大力支持中移动4G的发展，为此像中兴、酷派等主流终端厂商都制订了今年4G终端出货量至少占据其终端总出货量至少40%的目标，但从至今其推出的新品数量看，要想实现这个目标也非易事，更关键的是，其他多数的中国手机厂商对于4G终端推出的热情并不高。而这和中移动对于4G终端的多模多频支持及低价格（例如千元4G终端）和降低终端补贴的策略又密切相关。这从同样是工信部2014年第一季度《中国手机行业运行状况》报告显示的，一季度国内企业4G手机销售占比仅4.1%可见一斑。

不可否认，中国已成全球最大和增长最快的智能手机市场，但这主要的动因来自于低端、低价格智能手机，所以尽管我们在市场份额上增长很快，但在营收和利润，尤其是利润上，终端厂商压力颇大。就像联想所言，现在中国智能机市场的问题并不是我们盈不盈利，而是我们无法赚取丰厚利润。无独有偶，华为总裁任正非近日也向华为手机业务发展提出了利润为先的发展目标。

为此，今年像联想、华为、小米等都通过不同手段纷纷加大海外智能手机市场的拓展力度。从这些当前中国主流手机市场的发展策略和重心看，很显然与中移动4G终端的发展策略相悖。其实岂止是主流的中国手机厂商，可以说进入到今年，能否盈利也是其他手机厂商面临的生死存亡的难题。而鉴于目前决定4G智能手机成本的多模多频芯片的成本过高及选择性少，在加之中移动补贴减少及以千元4G智能手机拉动4G终端普及的策略，厂商们如果在4G终端上发力，其盈利能力未必会超过3G终端，这和多数终端厂商希望利用新的4G终端提升自己盈利能力的初衷事与愿违。

所谓一朝被蛇咬，十年怕井绳。我们很是理解中移动在3G时代因初期终端支持乏力而导致最终落后的失意，但在如今3G仍是主流（主要是网络和终端的成熟），4G刚刚起步之时，更多让利于终端厂商，方能激发它们对于4G终端支持的热情，一味地站在自己的利益之上，违背产业发展规律，矫枉过正，最终得到的结果也许会适得其反。

综上所述，中移动重启自有品牌4G手机的背后，是终端厂商对于目前中移动4G终端策略支持力度不够，中移动不得不亲历亲为。但不幸的是，这种定价千元的4G终端无疑又在给相关的终端厂商施加压力（推低价格的4G终端），厂商们是否会因此跟随，或是另有心思？总之凭借中移动的一己之力肯定是不行的。

