---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102777
name: Wired.com
time: 2014-12-01 07:41
title: 谷歌，你家眼镜已穷途末路，是时候放弃了！
---
本文来自Wired.com，由网易科技翻译：

是的，这款曾经引发全球科技界广泛关注和解读的可穿戴设备仍然存在，谷歌眼镜所遭遇的隐私问题甚至要比一些负面宣传来得更为致命，而几乎无人使用的窘境也直接让其关注度直线下降。

客观地讲，目前还有不少媒体仍然在关注谷歌眼镜，但这种情况估计也不会持续太长的时间。来自路透社最近的一篇报道称，很多谷歌眼镜的开发者正在放弃与其相关的项目。所以我们不得不奉劝一下谷歌：放弃已经穷途末路的谷歌眼镜吧！

从2012年4月正式问世至今，谷歌眼镜依然没能成为一款面向大众消费者的产品，而仍然处于测试阶段，而这也意味着有许多潜在的消费者依然没有机会接触到这款产品。我们可以试想一下，如果这些被压抑的消费需求是确实存在的话，向来“无比聪明”的谷歌为何不把眼镜推向消费市场呢？

目前的现实情况是，谷歌并不是一家硬件公司，发生在摩托罗拉移动身上的事情就已经表明了这一点，其生产和销售实物商品的模式与谷歌的盈利方式格格不入。谷歌是软件领域的佼佼者，比如打造出了全球领先的Android移动操作系统，但这不是因为谷歌制造出了伟大的智能手机，而是因为大部分手机厂商都在使用Android。同样，谷歌最好也是为眼镜这样的可穿戴设备开发操作系统，而不是固执己见地做一款出来。

冈德尔认为，现在就将谷歌眼镜“挤出”消费电子产品市场未免为时过早，但他也承认，让消费者们接受这样一款相对陌生的设备对于谷歌这样的科技巨头来说是并非易事，“人们不知道用谷歌眼镜来干什么。”他说道。

相比之下，苹果则拥有实体零售店来向消费者推荐最新的产品。如果有人想知道Apple Watch智能手表能用来干什么，那么只需去苹果的零售店试戴一下就可以了。但对于谷歌来说，情况就没有那么乐观了，有报道称谷歌目前已经关闭了数家专门为了推广谷歌眼镜而设立的实体店。

不过，刚德尔仍然对谷歌眼镜抱有信心。他认为这种抬头显示设备（heads-up displays）在专业领域还有比较大的潜在市场，比如对于外科医生和石油工程师之类的专业人士来说，谷歌眼镜还能在其工作中发挥重要作用。但是如果将其看成是适用于普通消费者日常使用的头戴式电脑设备，谷歌眼镜与同类产品相比就没有什么明显的优势可言了。

谷歌眼镜的售价高达1500美元，和一部中高配的苹果Macbook笔记本差不多，这对于一件功能和使用场景都比较有限的可穿戴设备而言确实是太高了。

之前在科技媒体对谷歌眼镜大书特书的时候，有传言称中国的手机厂商华也计划推出类似的“荣耀智能眼镜”（Honor Smartglasses），这款产品要比谷歌眼镜笨重，不过价格也要比后者便宜很多。华为已经凭借廉价Android手机成为一线手机大厂，而推出一款廉价的抬头显示设备也有望推进智能眼镜的普及。

“廉价产品对于某个行业的推进而言确实有帮助作用，”冈德尔说道，“比如之前平板电脑市场就曾经出现过这样的情况。”但是，如果华为的智能眼镜未来同样得不到开发者的青睐，它也将陷入到困境之中，而这恰恰确实谷歌的优势所在。到目前为止，谷歌和开发者已经为谷歌眼镜开发了多款优秀的应用，所以如果谷歌能像开放Android一样开放谷歌眼镜的操作系统，那么一定会受到硬件厂商的欢迎。所以从这个角度来说，如果谷歌想在智能硬件领域获得成功，实际上无需自行制造智能眼镜，只需推出一个让其他厂商参考的样品设备就足够了。

