---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27537
name: 虎嗅
time: 2014-02-10 07:04
title: 【早报】余额宝的兄弟来啦！支付宝推一年期理财产品
---
【支付宝推一年期理财产品】继余额宝之后，支付宝推出第二款理财产品“元宵理财”，不过该产品并不支持实时赎回，而是限定一年期限，但预期收益率达到7%，并承诺保本保底。 目前该产品处于预约状态，预约的用户可以在2月14日10点进行抢购。根据活动规则，每个用户限购2000份，每份1000元，数量有限售完为止，也就是说每个用户投入资金最多只能有200万元。 据消息人士透露，接下来支付宝还将推出“定期宝”，该产品定位90天以内的短期理财，将与易方达基金、南方基金等公司达成合作。而该产品也将具有比余额宝活期更高的收益率。 官方数据显示，截止1月15日，余额宝的规模刚刚超过2500亿，用户数达到4900万。经过一个春节，截止到2月6日，余额宝的客户数已经超过6200万。

【支付宝推一年期理财产品】继余额宝之后，支付宝推出第二款理财产品“元宵理财”，不过该产品并不支持实时赎回，而是限定一年期限，但预期收益率达到7%，并承诺保本保底。

目前该产品处于预约状态，预约的用户可以在2月14日10点进行抢购。根据活动规则，每个用户限购2000份，每份1000元，数量有限售完为止，也就是说每个用户投入资金最多只能有200万元。

据消息人士透露，接下来支付宝还将推出“定期宝”，该产品定位90天以内的短期理财，将与易方达基金、南方基金等公司达成合作。而该产品也将具有比余额宝活期更高的收益率。

官方数据显示，截止1月15日，余额宝的规模刚刚超过2500亿，用户数达到4900万。经过一个春节，截止到2月6日，余额宝的客户数已经超过6200万。

【俄罗斯政府宣布比特币非法】俄罗斯政府周六对比特币使用者发出警告，称虚拟货币可能被用于洗钱或资助恐怖主义，并宣布将比特币视为与卢布并行的货币加以使用是违法行为。 “那些已经具有相当大流通规模的匿名支付和网络货币系统——包括最知名的比特币——是货币替代品，个人或企业法人不得使用。”俄罗斯总检察长办公室2月6日发表声明。 该声明称，俄罗斯法律规定卢布是唯一的官方货币，引入其他任何货币或代用品是非法的。

【俄罗斯政府宣布比特币非法】俄罗斯政府周六对比特币使用者发出警告，称虚拟货币可能被用于洗钱或资助恐怖主义，并宣布将比特币视为与卢布并行的货币加以使用是违法行为。

“那些已经具有相当大流通规模的匿名支付和网络货币系统——包括最知名的比特币——是货币替代品，个人或企业法人不得使用。”俄罗斯总检察长办公室2月6日发表声明。

该声明称，俄罗斯法律规定卢布是唯一的官方货币，引入其他任何货币或代用品是非法的。

【高通遭发改委反垄断调查 罚金或达10亿美元】相关消息表示，中国通信工业协会旗下的手机中国联盟向发改委递交了一份高通的商业模式损害中国手机产业的报告，举报其涉嫌垄断，如果调查结果成立，将面临的处罚金额可达10亿美元。

【巨人网络正式宣布进入二次创业】2月10日凌晨消息，巨人网络今日发布内部邮件，宣布正式进入二次创业阶段。巨人网络CEO刘伟与总裁纪学锋在邮件中说，2014年公司的两大战略方向：一、坚持自主研发、精品战略。二、推动手游战略、迎头赶上。

【谷歌在法国遭"羞辱"：首页公告违法行为及罚单】谷歌因为违反了法国的个人隐私保护法律，遭到了15万欧元的罚款，但更糟糕的是，谷歌被迫在主页上发布48小时公告，对自己违反法律、遭到惩罚一事进行公示。据称，谷歌曾提出了上诉，表示不愿意在谷歌首页发布公告，但是这一上诉被法庭驳回。

此前，谷歌在多个国家，遭遇了指责和纠纷。不过，被迫在网站首页公告自己违法，还十分罕见。外媒报道，这也是欧洲法庭第一次要求谷歌在主页公示违法行为。

【雅虎将与Yelp合作 在搜索结果中显示点评信息】据称，雅虎已经和Yelp达成了一宗有关搜寻结果的协议。雅虎将会把来自Yelp的内容，包括该网站上的本地去处评价和列表都显示在雅虎的搜寻结果中。上述新功能理应在未来几个星期内推出，雅虎希望以此来优化本地化搜索结果。

【博瑞传播联手久游运营《劲舞团3》】2月7日博瑞传播与久游网签署协议，双方将联合运营由公司独家代理的网络游戏《劲舞团3》，这也是继收购漫游谷，拿下《劲舞堂》之后，博瑞传播在网游界的又一大动作。根据3年协议约定，《劲舞团3》在中国大陆地区正式上线起即展开联合运营，双方运营收入分成比例为博瑞天堂55%、久游网45%。博瑞天堂负责提供《劲舞团3》正版版权及技术维护，久游网负责开放其拥有的游戏网站、客户，并提供游戏运营策略及客服服务。

【阿尔卡特朗讯去年利润增逾200%】根据近日发布的财报显示，2013年阿尔卡特朗讯全年营收增长近3%；当季调整后运营利润达3.07亿欧元；2013财年调整后运营利润为2.9亿欧元，较上年提高5.53亿欧元，同比增长逾200%。

