---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36925
name: 虎嗅
time: 2014-07-03 21:23
title: 乐视说：贾跃亭是去了美国，但人好好的呢！
---
记者：请问彭总，我们现在比较关心乐视致新的盈利问题，去年年报基本处于盈亏平衡的状态，但这里面很大一部分是研发费用资本化的问题，也有很大一部分研发费用资本化以后进入资产里了，如果把这个去掉的话，我们的亏损还是挺多的。我们公司内部对乐视致新盈利方面有没有一个预期，你们依靠什么扭亏为盈？ 彭钢：先说盈利的问题。我们这样的互联网硬件公司，前期的亏损是需要一个过程的，我们做得已经很好了，基本上接近盈亏的平衡点。前期硬件是需要投入的，尤其在技术的储备上。应该说我们现在储备的技术和做的研发，必须要考虑到硬件、系统，甚至考虑到未来兼容的互联网服务。另外，还要纵深，考虑到未来两到三年后的发展趋势。我们的盈利是一个比较长的发展过程，但我们一直努力做到盈亏的平衡。当然技术的投入是个必然，硬件公司会走过这么一条路。当然走到一定规模的时候，什么时候开始盈利？我觉得是个规模问题。走到一定的规模，盈亏的点就变得相对会平坦一些。我们四重的盈利方式，不管是硬件本身，还是内容的收入、广告的收入、应用的收入，实际上是四个点。走到一定规模点的时候，四个点就能形成一个稳定性和多元化。我想盈利的时间会很快，随着规模的快速成长，这四个收入会在尽可能短的时间内做到盈利。 2、谁告谁不是很正常嘛 记者：我有三个问题。第一个问题，贾总说今年我们有进军香港市场的计划，请问推进情况怎么样了？第二个问题，最近一段时间的热点是我们和CNTV的合作可能有一些问题，是不是意味着未来合作可能性不大了？如果只是和华数TV那边合作，华数和阿里有合作的关系，阿里对这块是有计划的，会不会担心未来有一些隐患？第三个问题，市场传闻很多，乐视有计划推出手机、路由，这会让人觉得乐视和小米的产品线更加接近，您怎么看乐视和小米之后的竞争关系？ 彭钢：先说进军香港的问题。近期我们已经在布局，8、9月份会有一些具体的动作，今天负责海外的同事不在，大致的时间是下半年。第二个问题是CNTV的事，七个牌照厂家都是有领导的，他们的领导不是阿里，也不是百度，也不是任何一家互联网公司。他们的领导是党和国家，党和国家不会要求说不跟这个合作，或不跟那个合作。我们从一开始跟七个牌照方都在积极沟通和积极合作的，不会存在不跟哪家合作，华数的领导不是阿里，而是党和国家，它也不会说因为跟阿里合作了，就不跟我们合作。七个牌照方，相当于七个上级部门，上级部门某种程度上是公开、公平的。所以，未来我们会跟更多的牌照方合作。 至于小米，乐视打造的模式是跟别家都不一样的，我们是完全基于自己打造的平台、内容、终端和应用，形成一个相对封闭的用户的生态，但是，我们对所有的参与者又是开放的，所以是一个既封闭又开放的平台。我们走的这条路是非常健康和符合市场发展的。我们透过超越用户期望的服务向用户收费，所有版权的内容都是基于正常的版权和合规的做法在运作这个生态。我们的模式的生命力在于能不能有足够的好的内容跟服务给予用户，让用户持续的为购买我们的服务和体验而买单，这是我们最大的挑战。至于别家都是我们的友商，大家在大的市场上都有自己的空间。 记者：小米上午说他们有可能和CNTV一起联合反诉的事。 彭钢：这个世界上谁都可以告谁，奥巴马也可以告xi 主席，xi 主席也可以告奥巴马，这个很正常。 3、贾跃亭确实不在国内，但他好着呢 记者：小米透露出乐视有500万的诉讼费用？乐视手机的研发状态如何？新出的X60S牌照合作方是谁？另外一个是贾总的动向？ 彭钢：版权问题，可以在季报上查到。第二个问题，我们从来没有接到任何的关于手机的进度和立项的东西，也就无从告诉你手机到底是做了还是没做，因为从官方的角度是没有这件事。我们现有的合作方，大家可以看到华数，我们X60S的合作方是华数。关于贾总的动向，贾总在美国。贾总确实是6月1日左右去了美国，现在一直在美国，这个月会回来。他这一个多月基本上在美国进行重要的项目考察。我一直跟他做工作，说发两张在美国安好的照片，这个月中下旬他会回来。 记者：在美国主要考察哪些项目？ 彭钢：这个就不方便透露。 记者：包括360合作的问题，是否注资？ 彭钢：这都是一些资本的问题，这些重大事项，我们上市公司会按照上市公司的规定来披露。我就透露一点，贾总，基本上我们周末的例会和周一的例会，他都是电话会议接入的，如果大家在现场参与一下，可以透过大屏幕看到贾总还在。 ? ?? 记者：我们CNR（虎嗅注：中央人民广播电台）是七个牌照方之一，你们可以考虑和我们合作。 彭钢：可以，我们持开放态度。 记者：一年销售了百万台，一般厂商年销售是1000万台，这100万和之前的预期有多大的差距？第一个百万是由乐迷提供的，剩下的这些乐迷到底能提供多少，会不会遇到一个瓶颈？ 彭钢：传统厂家前三家年销量700万到800万，我们现在的销售数字出乎很多人的意料，原因很简单，我们当初做电视的时候，大家认为我们要在这么成熟的电视机市场上面切一百万台出来，起码要两到三年。因为他们觉得现在格局已经这么稳定了，打价格战也好，打产品战也好，中国6+3的结构是非常稳定的，想一个电视机的品牌做过百万，在他的逻辑里起码要花两到三年。跟我们的预测比较接近，在第一个365天里突破百万，我们会保持这个增速。一个产品的增速是这样的，它是个雪球效应，用户的群是依赖口碑去传播的，依赖你的产品提供的影响力，也许别人没有用过，用户不放心，但随着用户的基数越来越大，只会让这个雪球越来越大，这是个放射状的。有了用户基础之后，只会往前走，尤其对一个新品来说。刚开始的时候，很多人认为，以我们的体量和能力是做不到100万台的，但实际上我们做到了。这十年里有很多想做电视机的新贵，但都没有走成。大家可以去查一下资料，不管是国外还是国内的。 ? 4、跟CNTV的牌照合作还在继续 ??? 记者：关于小米和乐视之间的问题。第一，小米在声明中说乐视与CNTV的合作出现了一些问题，这方面能不能明确地回答一下，乐视与CNTV是否有牌照合作方面的关系？第二，应用分成和广告的收入占比是多少？ 彭钢：我们跟CNTV的合作还在继续，其实这件事跟他（小米）无关，我们已经发了声明，也讲了，跟CNTV的合作还在继续。比例是这样的，数字已经有了，我们现在最主要的收入，除了硬件以外，现在已经全面启动的是续费和广告收入。应用收入，还存在蓄力期，没有真正的进入爆发期，还在把足够多的开发者引向大屏端，逐步让大屏端的互联网应用消费形成习惯化，这需要一个过程，我们现在做的事情是这个行业的推动者，绝大多数的收入来源是硬件，其次是广告和用户续费。像高建明讲到的，7、8月份才进入全面的用户的到期，才会涉及到续费的问题。而且他们在续费的策略上，采取更多的方式让用户持续续费，降低他们的续费门槛。

记者：请问彭总，我们现在比较关心乐视致新的盈利问题，去年年报基本处于盈亏平衡的状态，但这里面很大一部分是研发费用资本化的问题，也有很大一部分研发费用资本化以后进入资产里了，如果把这个去掉的话，我们的亏损还是挺多的。我们公司内部对乐视致新盈利方面有没有一个预期，你们依靠什么扭亏为盈？

彭钢：先说盈利的问题。我们这样的互联网硬件公司，前期的亏损是需要一个过程的，我们做得已经很好了，基本上接近盈亏的平衡点。前期硬件是需要投入的，尤其在技术的储备上。应该说我们现在储备的技术和做的研发，必须要考虑到硬件、系统，甚至考虑到未来兼容的互联网服务。另外，还要纵深，考虑到未来两到三年后的发展趋势。我们的盈利是一个比较长的发展过程，但我们一直努力做到盈亏的平衡。当然技术的投入是个必然，硬件公司会走过这么一条路。当然走到一定规模的时候，什么时候开始盈利？我觉得是个规模问题。走到一定的规模，盈亏的点就变得相对会平坦一些。我们四重的盈利方式，不管是硬件本身，还是内容的收入、广告的收入、应用的收入，实际上是四个点。走到一定规模点的时候，四个点就能形成一个稳定性和多元化。我想盈利的时间会很快，随着规模的快速成长，这四个收入会在尽可能短的时间内做到盈利。

记者：我有三个问题。第一个问题，贾总说今年我们有进军香港市场的计划，请问推进情况怎么样了？第二个问题，最近一段时间的热点是我们和CNTV的合作可能有一些问题，是不是意味着未来合作可能性不大了？如果只是和华数TV那边合作，华数和阿里有合作的关系，阿里对这块是有计划的，会不会担心未来有一些隐患？第三个问题，市场传闻很多，乐视有计划推出手机、路由，这会让人觉得乐视和小米的产品线更加接近，您怎么看乐视和小米之后的竞争关系？ 彭钢：先说进军香港的问题。近期我们已经在布局，8、9月份会有一些具体的动作，今天负责海外的同事不在，大致的时间是下半年。第二个问题是CNTV的事，七个牌照厂家都是有领导的，他们的领导不是阿里，也不是百度，也不是任何一家互联网公司。他们的领导是党和国家，党和国家不会要求说不跟这个合作，或不跟那个合作。我们从一开始跟七个牌照方都在积极沟通和积极合作的，不会存在不跟哪家合作，华数的领导不是阿里，而是党和国家，它也不会说因为跟阿里合作了，就不跟我们合作。七个牌照方，相当于七个上级部门，上级部门某种程度上是公开、公平的。所以，未来我们会跟更多的牌照方合作。 至于小米，乐视打造的模式是跟别家都不一样的，我们是完全基于自己打造的平台、内容、终端和应用，形成一个相对封闭的用户的生态，但是，我们对所有的参与者又是开放的，所以是一个既封闭又开放的平台。我们走的这条路是非常健康和符合市场发展的。我们透过超越用户期望的服务向用户收费，所有版权的内容都是基于正常的版权和合规的做法在运作这个生态。我们的模式的生命力在于能不能有足够的好的内容跟服务给予用户，让用户持续的为购买我们的服务和体验而买单，这是我们最大的挑战。至于别家都是我们的友商，大家在大的市场上都有自己的空间。 记者：小米上午说他们有可能和CNTV一起联合反诉的事。 彭钢：这个世界上谁都可以告谁，奥巴马也可以告xi 主席，xi 主席也可以告奥巴马，这个很正常。 3、贾跃亭确实不在国内，但他好着呢 记者：小米透露出乐视有500万的诉讼费用？乐视手机的研发状态如何？新出的X60S牌照合作方是谁？另外一个是贾总的动向？ 彭钢：版权问题，可以在季报上查到。第二个问题，我们从来没有接到任何的关于手机的进度和立项的东西，也就无从告诉你手机到底是做了还是没做，因为从官方的角度是没有这件事。我们现有的合作方，大家可以看到华数，我们X60S的合作方是华数。关于贾总的动向，贾总在美国。贾总确实是6月1日左右去了美国，现在一直在美国，这个月会回来。他这一个多月基本上在美国进行重要的项目考察。我一直跟他做工作，说发两张在美国安好的照片，这个月中下旬他会回来。 记者：在美国主要考察哪些项目？ 彭钢：这个就不方便透露。 记者：包括360合作的问题，是否注资？ 彭钢：这都是一些资本的问题，这些重大事项，我们上市公司会按照上市公司的规定来披露。我就透露一点，贾总，基本上我们周末的例会和周一的例会，他都是电话会议接入的，如果大家在现场参与一下，可以透过大屏幕看到贾总还在。 ? ?? 记者：我们CNR（虎嗅注：中央人民广播电台）是七个牌照方之一，你们可以考虑和我们合作。 彭钢：可以，我们持开放态度。 记者：一年销售了百万台，一般厂商年销售是1000万台，这100万和之前的预期有多大的差距？第一个百万是由乐迷提供的，剩下的这些乐迷到底能提供多少，会不会遇到一个瓶颈？ 彭钢：传统厂家前三家年销量700万到800万，我们现在的销售数字出乎很多人的意料，原因很简单，我们当初做电视的时候，大家认为我们要在这么成熟的电视机市场上面切一百万台出来，起码要两到三年。因为他们觉得现在格局已经这么稳定了，打价格战也好，打产品战也好，中国6+3的结构是非常稳定的，想一个电视机的品牌做过百万，在他的逻辑里起码要花两到三年。跟我们的预测比较接近，在第一个365天里突破百万，我们会保持这个增速。一个产品的增速是这样的，它是个雪球效应，用户的群是依赖口碑去传播的，依赖你的产品提供的影响力，也许别人没有用过，用户不放心，但随着用户的基数越来越大，只会让这个雪球越来越大，这是个放射状的。有了用户基础之后，只会往前走，尤其对一个新品来说。刚开始的时候，很多人认为，以我们的体量和能力是做不到100万台的，但实际上我们做到了。这十年里有很多想做电视机的新贵，但都没有走成。大家可以去查一下资料，不管是国外还是国内的。 ? 4、跟CNTV的牌照合作还在继续 ???

记者：我有三个问题。第一个问题，贾总说今年我们有进军香港市场的计划，请问推进情况怎么样了？第二个问题，最近一段时间的热点是我们和CNTV的合作可能有一些问题，是不是意味着未来合作可能性不大了？如果只是和华数TV那边合作，华数和阿里有合作的关系，阿里对这块是有计划的，会不会担心未来有一些隐患？第三个问题，市场传闻很多，乐视有计划推出手机、路由，这会让人觉得乐视和小米的产品线更加接近，您怎么看乐视和小米之后的竞争关系？

彭钢：先说进军香港的问题。近期我们已经在布局，8、9月份会有一些具体的动作，今天负责海外的同事不在，大致的时间是下半年。第二个问题是CNTV的事，七个牌照厂家都是有领导的，他们的领导不是阿里，也不是百度，也不是任何一家互联网公司。他们的领导是党和国家，党和国家不会要求说不跟这个合作，或不跟那个合作。我们从一开始跟七个牌照方都在积极沟通和积极合作的，不会存在不跟哪家合作，华数的领导不是阿里，而是党和国家，它也不会说因为跟阿里合作了，就不跟我们合作。七个牌照方，相当于七个上级部门，上级部门某种程度上是公开、公平的。所以，未来我们会跟更多的牌照方合作。

至于小米，乐视打造的模式是跟别家都不一样的，我们是完全基于自己打造的平台、内容、终端和应用，形成一个相对封闭的用户的生态，但是，我们对所有的参与者又是开放的，所以是一个既封闭又开放的平台。我们走的这条路是非常健康和符合市场发展的。我们透过超越用户期望的服务向用户收费，所有版权的内容都是基于正常的版权和合规的做法在运作这个生态。我们的模式的生命力在于能不能有足够的好的内容跟服务给予用户，让用户持续的为购买我们的服务和体验而买单，这是我们最大的挑战。至于别家都是我们的友商，大家在大的市场上都有自己的空间。

彭钢：这个世界上谁都可以告谁，奥巴马也可以告xi 主席，xi 主席也可以告奥巴马，这个很正常。

3、贾跃亭确实不在国内，但他好着呢

记者：小米透露出乐视有500万的诉讼费用？乐视手机的研发状态如何？新出的X60S牌照合作方是谁？另外一个是贾总的动向？ 彭钢：版权问题，可以在季报上查到。第二个问题，我们从来没有接到任何的关于手机的进度和立项的东西，也就无从告诉你手机到底是做了还是没做，因为从官方的角度是没有这件事。我们现有的合作方，大家可以看到华数，我们X60S的合作方是华数。关于贾总的动向，贾总在美国。贾总确实是6月1日左右去了美国，现在一直在美国，这个月会回来。他这一个多月基本上在美国进行重要的项目考察。我一直跟他做工作，说发两张在美国安好的照片，这个月中下旬他会回来。 记者：在美国主要考察哪些项目？ 彭钢：这个就不方便透露。 记者：包括360合作的问题，是否注资？ 彭钢：这都是一些资本的问题，这些重大事项，我们上市公司会按照上市公司的规定来披露。我就透露一点，贾总，基本上我们周末的例会和周一的例会，他都是电话会议接入的，如果大家在现场参与一下，可以透过大屏幕看到贾总还在。 ? ?? 记者：我们CNR（虎嗅注：中央人民广播电台）是七个牌照方之一，你们可以考虑和我们合作。 彭钢：可以，我们持开放态度。 记者：一年销售了百万台，一般厂商年销售是1000万台，这100万和之前的预期有多大的差距？第一个百万是由乐迷提供的，剩下的这些乐迷到底能提供多少，会不会遇到一个瓶颈？ 彭钢：传统厂家前三家年销量700万到800万，我们现在的销售数字出乎很多人的意料，原因很简单，我们当初做电视的时候，大家认为我们要在这么成熟的电视机市场上面切一百万台出来，起码要两到三年。因为他们觉得现在格局已经这么稳定了，打价格战也好，打产品战也好，中国6+3的结构是非常稳定的，想一个电视机的品牌做过百万，在他的逻辑里起码要花两到三年。跟我们的预测比较接近，在第一个365天里突破百万，我们会保持这个增速。一个产品的增速是这样的，它是个雪球效应，用户的群是依赖口碑去传播的，依赖你的产品提供的影响力，也许别人没有用过，用户不放心，但随着用户的基数越来越大，只会让这个雪球越来越大，这是个放射状的。有了用户基础之后，只会往前走，尤其对一个新品来说。刚开始的时候，很多人认为，以我们的体量和能力是做不到100万台的，但实际上我们做到了。这十年里有很多想做电视机的新贵，但都没有走成。大家可以去查一下资料，不管是国外还是国内的。 ? 4、跟CNTV的牌照合作还在继续 ???

彭钢：版权问题，可以在季报上查到。第二个问题，我们从来没有接到任何的关于手机的进度和立项的东西，也就无从告诉你手机到底是做了还是没做，因为从官方的角度是没有这件事。我们现有的合作方，大家可以看到华数，我们X60S的合作方是华数。关于贾总的动向，贾总在美国。贾总确实是6月1日左右去了美国，现在一直在美国，这个月会回来。他这一个多月基本上在美国进行重要的项目考察。我一直跟他做工作，说发两张在美国安好的照片，这个月中下旬他会回来。

记者：包括360合作的问题，是否注资？

彭钢：这都是一些资本的问题，这些重大事项，我们上市公司会按照上市公司的规定来披露。我就透露一点，贾总，基本上我们周末的例会和周一的例会，他都是电话会议接入的，如果大家在现场参与一下，可以透过大屏幕看到贾总还在。

记者：我们CNR（虎嗅注：中央人民广播电台）是七个牌照方之一，你们可以考虑和我们合作。

彭钢：可以，我们持开放态度。

记者：一年销售了百万台，一般厂商年销售是1000万台，这100万和之前的预期有多大的差距？第一个百万是由乐迷提供的，剩下的这些乐迷到底能提供多少，会不会遇到一个瓶颈？

彭钢：传统厂家前三家年销量700万到800万，我们现在的销售数字出乎很多人的意料，原因很简单，我们当初做电视的时候，大家认为我们要在这么成熟的电视机市场上面切一百万台出来，起码要两到三年。因为他们觉得现在格局已经这么稳定了，打价格战也好，打产品战也好，中国6+3的结构是非常稳定的，想一个电视机的品牌做过百万，在他的逻辑里起码要花两到三年。跟我们的预测比较接近，在第一个365天里突破百万，我们会保持这个增速。一个产品的增速是这样的，它是个雪球效应，用户的群是依赖口碑去传播的，依赖你的产品提供的影响力，也许别人没有用过，用户不放心，但随着用户的基数越来越大，只会让这个雪球越来越大，这是个放射状的。有了用户基础之后，只会往前走，尤其对一个新品来说。刚开始的时候，很多人认为，以我们的体量和能力是做不到100万台的，但实际上我们做到了。这十年里有很多想做电视机的新贵，但都没有走成。大家可以去查一下资料，不管是国外还是国内的。

记者：关于小米和乐视之间的问题。第一，小米在声明中说乐视与CNTV的合作出现了一些问题，这方面能不能明确地回答一下，乐视与CNTV是否有牌照合作方面的关系？第二，应用分成和广告的收入占比是多少？ 彭钢：我们跟CNTV的合作还在继续，其实这件事跟他（小米）无关，我们已经发了声明，也讲了，跟CNTV的合作还在继续。比例是这样的，数字已经有了，我们现在最主要的收入，除了硬件以外，现在已经全面启动的是续费和广告收入。应用收入，还存在蓄力期，没有真正的进入爆发期，还在把足够多的开发者引向大屏端，逐步让大屏端的互联网应用消费形成习惯化，这需要一个过程，我们现在做的事情是这个行业的推动者，绝大多数的收入来源是硬件，其次是广告和用户续费。像高建明讲到的，7、8月份才进入全面的用户的到期，才会涉及到续费的问题。而且他们在续费的策略上，采取更多的方式让用户持续续费，降低他们的续费门槛。

记者：关于小米和乐视之间的问题。第一，小米在声明中说乐视与CNTV的合作出现了一些问题，这方面能不能明确地回答一下，乐视与CNTV是否有牌照合作方面的关系？第二，应用分成和广告的收入占比是多少？

彭钢：我们跟CNTV的合作还在继续，其实这件事跟他（小米）无关，我们已经发了声明，也讲了，跟CNTV的合作还在继续。比例是这样的，数字已经有了，我们现在最主要的收入，除了硬件以外，现在已经全面启动的是续费和广告收入。应用收入，还存在蓄力期，没有真正的进入爆发期，还在把足够多的开发者引向大屏端，逐步让大屏端的互联网应用消费形成习惯化，这需要一个过程，我们现在做的事情是这个行业的推动者，绝大多数的收入来源是硬件，其次是广告和用户续费。像高建明讲到的，7、8月份才进入全面的用户的到期，才会涉及到续费的问题。而且他们在续费的策略上，采取更多的方式让用户持续续费，降低他们的续费门槛。

