---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27891
name: 李拓
time: 2014-02-16 12:35
title: 【娱见一周】影视剧抢钱门道：续集、版权、傍大腕
---
Tips：本周娱乐产经业界有些沉寂，我们来稍微回顾一下其中重要新闻并稍作解读。

1、电影电视圈钱，续集很重要

本周最火的电影《爸爸去哪儿》虽然争议不断，但仍然大卖，目前票房超过6亿元无压力。按照湖南卫视内部人士的说法，这个电影之所以大卖是得益于在前期做了大数据分析。虎嗅君曾在本周娱见中分析了“爸爸去哪儿”的概念是如何在影视文化产业链条上被层层榨取剩余价值的，电影已经成为这些文化概念中最具挑战且回报率也最高的产业。

超过6亿元的票房对于发行方光线传媒固然是个利好，但总结一周股价走势，似乎并不那么乐观。超高票房乐坏了片方，目前不仅在筹备第二季综艺节目，连大电影续集的拍摄都纳入计划当中。总体来看，《爸爸去哪儿》的大电影承接了同名综艺节目的人气，加上春节档期不错，同类竞争对手又偏弱，成就了它的大卖。

在拍续集方面，《爸爸去哪儿》不是一部片在战斗。同期上映的《大闹天宫》也传出要拍续集《三打白骨精》的消息。李敏镐、言承旭、林志玲这三个新加盟者会给电影带来更多票房吗？联想起本周百度CEO李彦宏也在海外投资电影公司拍摄制作《悟空》的消息，目前华语魔幻电影的票房（口碑不算）看来只有靠“西游记”的概念来拯救了。

另一部与《爸爸去哪儿》一样利用大数据预测票房模型、取得大卖并引发争议的电影《小时代》系列要出第三部了。从目前公布的前导海报来看，居然有男男、女女拥吻的镜头。联系到最近英格兰女足国家队的队长凯西?斯托妮、《盗梦空间》的女演员艾伦?佩姬纷纷出柜，最近冬奥会上的也有10名参加花样滑冰的选手出柜。真令人怀疑《小时代3》也进行了大数据热点分析，否则怎么可能这么巧，赶上当下时代的热点。

Netflix的《纸牌屋》在2013年初播出后，令视频网站自制概念再次趋热，而搜狐火速引进的动作也成就了一个营销佳话。不过Netflix显然变聪明了，随着OTT节目版权的特殊性被人们日益重视起来，本周《纸牌屋》第二季开播之后人们发现，第二季的在华版权被分割成两部分售卖。其中PC、移动端卖给了搜狐视频，而乐视则买到了智能电视端的OTT版权。

目前还不知道乐视为了这个OTT版权花了多少钱，但可以肯定的是，OTT版权是个闷声发大财的业务，所以我们看到，精明的湖南卫视把那么多王牌节目版权都高价卖出给了拥有OTT渠道的爱奇艺和乐视，但却把相应的OTT版权留给了自己。

顺便聊聊《纸牌屋》大热背后（而不是蕴含）的政治因素。作为政治剧，《纸牌屋》更受政治人物待见。比如奥巴马在Twitter上造势、王岐山借鉴“党鞭”反腐。（相比之下《甄嬛传》就惨多了——2011年底《人民日报》曾发表毛佩琦署名文章《宫廷戏，不妨“俗得那样雅》 ，2013年9月却又发表陶东风署名文章《比坏心理腐蚀社会道德》对之提出批评。）当然不限于政治剧，影视作品一旦有了政治推手，都会如鱼得水。比如《媳妇的美好时代》只是近年来国内婆媳家庭题材剧的样本之一，但因为习访问坦桑尼亚时的提及而“引起热烈掌声”，令同类题材的《金太狼的幸福生活》、《北京爱情故事》都搭上东风，都得以批量输出海外。

2月14日有两家电视厂商都趁热发布了电视产品。一个是爱奇艺与TCL的TV+系列后续产品，另一个是海尔的模卡电视（优酷inside）。两家发布的产品共同特征是，① 传统厂商与互联网视频企业合作玩inside；② “廉价”4K互联网电视终于出现了。

关于互联网基因inside的问题。想像乐视一样做到全产业链亲力亲为地抢占家庭互联网终端，未免花时间和代价，所以对优酷和爱奇艺来说，最简捷办法就是与既有电视厂商合作推电视与盒子玩”inside”概念，在这方面，优酷保守且低调些，爱奇艺相对高调些。二者不断与电视厂商合作推产品，其实也是给投资者继续讲故事，推高预期股价。

4K电视。CES大展上出现的各种4K电视产品，如今很快以白菜价发布了。说到底，4K目前仍是个概念，目前其片源、带宽等制约因素还没有完全解决，当然，廉价对于消费者来说仍是个好事。

另外需要吐槽的是爱奇艺的发布会真心奇葩：选择在微信上直播发布会现况是要玩互联网概念这种心态也可以理解，但到底有几个人会抱着手机盯微信发布？或者有几个记者同行愿意冒着“消极怠工”的危险在电脑面前守着看发布呢？这样的发布会倒是省钱省心（说白了反正虎嗅君的“车马费”都是上缴的），但传播效果有多好，呵呵。

巨人网络传出私有化的消息也不是一天两天了，但最近因为有弘毅的身影而有些诡异。弘毅资本隶属联想控股，2013年曾与苏宁云商联手注资了PPTV，现在又要以5亿美元介入巨人私有化本不足为奇，前些日子网络广泛流传的一篇介绍“泰山会”的文章曾提到：以柳传志（现为联想控股董事长）为代表的泰山会曾“拯救史玉柱”（史玉柱是巨人网络前CEO），现在参与私有化也不稀奇。当然似乎也不难看得出弘毅资本背后正偏向互联网文化娱乐的投资思路——查阅一下弘毅官网既有的投资项目还包括江苏出版旗下的凤凰新华、优扬传媒等项目，另外弘毅去年还与SMG旗下尚世影业联手发起了影视专项基金。由于国内文化产业发展处于起步阶段，资产泡沫不多，现在入手正得宜。因之不难发现弘毅投资的大棋盘里，文化产业的因素在逐渐增多。

