---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103111
name: 纪海泉
time: 2014-12-04 13:50
title: 也论股权众筹：不是闹剧，是蓄势待发的风投未来
---
这篇文章的引子是前一段时间闹得沸沸扬扬的“西少爷肉夹馍”事件。这场闹剧当事人火了几天，而随后朋友圈里面出现了一个话题——股权众筹到底靠不靠谱。一些人认为这就是未来的风险投资的商业模式，甚至自己跳出来开始创业；还有一些人，包括一线投资机构的大佬，认为股权众筹就是一场闹剧，表示非常不看好。

首先想说的是，如果一件新鲜事物，大家都看好。那大抵这个事情已经到达最高峰了。而如果大家如果都不看好，这件事也未必不能成功。很简单，回顾三四年前，在“苹果三星+中华酷联”在智能手机市场群狼环侍的年代，如果说你想砸很多钱去做手机，大家几乎会有一致的反应：这个人疯了。而今天，小米已经成为中国第一，全球第三的手机厂商。真理永远掌握在少数人手里，只是你不知道自己到底是多数还是少数。

可以先研究一下公开的股票市场（二级市场）的商业模式。众所周知，在二级市场上，人们买到的股票，也是一份一份的股权，购买者之众，远多于现在股权众筹的人数。与股权众筹不同的是，今天刚买的股票，可以立即（最迟第二天）卖给其它想买的人，市场上充满了想买和想卖的人——我们称之为流动性。流动性可以降低投资人的风险，一旦有风吹草动，投资人就可以马上离开。还有一点重要的不同，就是二级市场的公司信息向公众开放，每年还有审计公司进行核查。而至于对投资人的保护更多是权利上的保护而非行为的保护，只要来源合法，法规政策不管你用什么钱来投资，真拿奶粉钱或者救命的钱去投入到股市，大抵也没有人拦着。而且企业也没有义务去分辨你是否拿奶粉钱来投资。

对于流动性，在私募股权市场（一级市场）不完善的情况下，流动性是极差的。但是，现在的一级市场，对于天使轮、A、B、C、D轮各轮投资分得非常清楚，并且每一阶段都有很多的投资人，这个投资人不仅愿意投资新股，也愿意收购原有股东的股权。有一些早期投资机构就制定了B轮退出的策略，在B轮就会把股权卖掉。因此，早期的投资并不一定需要IPO或者并购才能退出，只要愿意付出一些流动性折让，想出让并不难。

而对于信息的披露程度，第一，我始终认为如果只凭一个别人很容易学习到的想法去创业，那失败的可能性是极大的。创业的成功并不仅仅依靠一个简单的创意，还需要有优秀的人才和数倍于常人的努力。第二，创业者向传统的投资机构披露的数据，大多数机构是会向LP们汇报的。而很多机构LP的数量，据我所知也不少，甚至不乏行业内知名的大企业和企业的大股东。而股权众筹平台，大多数也是向具备资格的投资人披露有限的信息，也并非是臆想中的公司秘密众人皆知。

回过头来再看看现在的投资机构们。现在大多数据机构还是采取了先分析后决策的投资模式，为了保证分析的逻辑性（很难讲准确性），投资机构雇佣的人大多是名校海归的优秀人才。而这些优秀人才需要很广阔的成长空间，如果说让他们当一辈子的分析员，大抵没什么人会来，机构内的投资经理们，大多是为了当上合伙人的目标去奋斗的。那么问题来了，科斯在《企业的本质》中提到，企业的存在就是秩序与混乱的平衡。当企业外部的交易成本大于内部管理成本时，企业的存在才有意义。反之，企业就超出了其本来的边界。

随着行业的快速发展，投资机构的老一代的合伙人没有退休，新一代的合伙人不断被提拨起来。机构的合伙人数量数量不断增长，内部沟通决策的管理成本越来越高，投资决策的速度也越来越慢，但其分析预测的准确性并没有提升。一些机构和机构内的投资团队已经开始意识到这个问题，试图通过拆分决策单元以降低内部交易成本。同时，市场上还可以看到一些机构的人员不断地跳出来创业，重新建立起一个新的内部交易成本很低的决策单元。总体来讲，内部管理成本的问题，在大多数投资机构里面均或多或少地存在着，部分机构已经开始着手改良。

机构目前仍然相对集中的原因之一在于募资能力的稀缺性。一方面目前市场上具备投资知识（Qualified）的投资人很少，风险投资对于大多数人来讲，还是个相对陌生的领域。另一方面，投资人（LP）与投资机构（GP）之间存在严重的信息不对称，因此传统的LP们更愿意投资给原来熟悉的GP。这样也导致传统的GP内部交易成本在不断地膨胀，而投资机构们依然活得很好。但诺基亚曾经也活得很好，但最后CEO约玛·奥利说了一句话：“我们并没有做错什么，但不知为什么，我们输了……”

对于互联网，滴滴打车的故事让人们领会到两点：一是传统产业的信息不对称是可以通过互联网改变的。二是人们的认知与行为是可以很快改变的。那么这个故事会不会在投资领域重现呢？我认为是可以的，但是，人们做出打车的决策很快，而做出投资的决策却很慢，因此股权众筹对投资行业的改变并不会太快。但股权众筹可能会快速地改变两点：一是会快速地教育一批具备投资知识（Qualified）的投资人（LP），二是会快速地成就一批明星领投人（相当于GP）。同时，股权众筹也可能加剧风险投资行业的竞争。

目前在市场可以看到的各类股权众筹机构，面临着两个很大的问题。一是高净值的人群不足，因此融资能力并不强；二是优秀的项目数量及领投人不足。这二者是鸡与蛋的关系，你总要去解决一方，而另一方也会很快跟着变多变强。股权众筹仍然像襁褓内的娃娃，未来很可能会长成强壮的巨人。

柳传志在办室内放了一个铜牛铸像，取名为“蓄势”。我认为所有创业中的股权众筹机构同当年的联想一样，也需要“蓄势”。股权众筹是投资机构门口的野蛮人，只是现在野蛮人还小，大家平时都不了解他们，但当风来的时候，他们会迅速改变这个行业。

