---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45741
name: 虎嗅
time: 2014-10-31 07:37
title: 智能手机部门不再是三星的主要增长动力
---
10月30日消息，据《华尔街日报》网站报道，今天三星电子发布了最新财报，由于移动业务受到全球竞争加剧的影响，该公司第三季度净利润同比下滑接近50%。那么，我们能从三星上季度的糟糕表现中得到什么启示呢？

上季度，三星智能手机面临的挑战进一步加剧。过去一年中有迹象显示，该公司全球智能手机销量第一的地位正在被竞争对手不断侵蚀，中国的华为和小米正是这些厂商中的代表。

统计数字把传闻变成了现实。此前三星IT和移动部门的营业利润率已经连续10个季度在15%或以上，但是在第三季度跌至7.1%，来到了2008年年底以来的最低水平。要知道在当时三星甚至还未发布第一代Galaxy智能手机。

在与分析师的电话会议上，三星移动业务高级副总裁金铉浚（Kim Hyun-joon）表示，维持两位数的利润率成为了公司的新目标。这个部门的利润率自2010年初以来从未跌至10%以下。

随着智能手机竞争对手的不断增多，三星开始把注意力转向半导体和组件业务，希望通过这些业务在一定程度上抵消手机业务下滑的损失。这种转变可能比此前预期的还要快。

今年第一季度，三星电子的营业利润中有76%来自IT和移动部门，22%来自组件业务。这个比例在上个季度被颠覆：移动业务只为公司营业利润贡献了43%，包括半导体和显示面板在内的组件业务则占到了57%。这个局面曾经在三星的“前Galaxy”时代出现过，在2010年第二季度，组件业务为公司贡献了72%的营业利润，而移动业务仅占13%。

3、三星想要在不伤害高端设备的情况下，同廉价竞争对手展开竞争

假如三星想要夺回智能手机的领导权，那么它需要维持一个微妙的平衡：在不影响旗下高端手机销售的情况下，直接面对那些低价手机竞争对手。金铉浚表示，维持较高的利润率并非易事，该公司希望通过金属机身和曲面屏幕把高端设备同竞争对手区别开来。

在低端机型方面，三星将提高设备的硬件配置，并从用户界面等角度让产品脱颖而出。另外，简化生产流程和规模化生产也将是三星应对的方式。

“效率是至关重要的一件事，我们会提高中低端机型组件的互通性，以便创造更大的规模效应，”金铉浚说，“我们并不担心旗下低、中、高端手机会出现互相竞争的情况。”

虽然手机业务表现糟糕，但是现在对三星而言也有好消息：占公司整体业务大部分的半导体业务在第四季度的地位依然“稳固”，在2015年还将继续保持良好势头。

虽然三星对其逻辑芯片业务寄予厚望，但是苹果将芯片代工转向台积电的举动还是对它造成了影响。逻辑芯片在设备运行中负责运算，并不存储信息。

三星高管表示，公司将加大20纳米芯片工厂的移动处理器产能，并将在年底大规模投产14纳米处理器。

尽管投资者和韩国政府官员都在强烈要求三星派发更多的股息和股东分红，但是这家公司并没有表现出任何打开“钱袋”的意愿。虽然三星的现金已经膨胀到了67万亿韩元（约合640亿美元），但是在加大对半导体业务投入和智能手机业务陷入危机的背景下，它有充分的理由不动用更多现金。

这个话题在电话会议上被三星一笔带过，该公司投资者关系主管罗伯特·李（Robert Yi）表示，公司将把派发股息的计划推迟到第四季度决定。

“IT产业正在面临新的格局转化，”罗伯特·李说，“我们需要思考的是如何在公司在未来20年保持可持续发展。管理层将会把包括股东需求在内的所有因素考虑在内，以确定2014年的股东回报。”

