---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38202
name: 虎嗅
time: 2014-07-21 11:05
title: 谁是马航 MH17 坠落的幕后黑手？
---
马来西亚航空 MH17 号航班 7 月 17 日在乌克兰东南部边境坠毁，298 名机上人员全部遇难。美国政府于 7 月 18 日下午确认了这一消息，表示飞机坠毁的原因是遭到地对空导弹的袭击。 乌克兰政府指责亲俄罗斯的分裂分子是元凶，该地区最有影响的反对派武装否认这一指控。俄罗斯政府谴责乌克兰政府，称不应该允许飞机进入该地区空域。 真正的罪魁祸首仍旧逍遥法外。 SA-6 地对空导弹 考虑到马航 MH17 航班飞行在 33000 英尺高空，乌克兰当地拥有这种武器打击能力的组织并不是很多。退役美国海军机师克里斯托佛?汉姆（Christopher Harmer）表示：“俄罗斯军方和乌克兰军方都拥有数目可观的 SA-6 / SA-17 型号导弹。”

马来西亚航空 MH17 号航班 7 月 17 日在乌克兰东南部边境坠毁，298 名机上人员全部遇难。美国政府于 7 月 18 日下午确认了这一消息，表示飞机坠毁的原因是遭到地对空导弹的袭击。

乌克兰政府指责亲俄罗斯的分裂分子是元凶，该地区最有影响的反对派武装否认这一指控。俄罗斯政府谴责乌克兰政府，称不应该允许飞机进入该地区空域。

考虑到马航 MH17 航班飞行在 33000 英尺高空，乌克兰当地拥有这种武器打击能力的组织并不是很多。退役美国海军机师克里斯托佛?汉姆（Christopher Harmer）表示：“俄罗斯军方和乌克兰军方都拥有数目可观的 SA-6 / SA-17 型号导弹。”

SA-6 / SA-17 泛指一系列俄制地对空型号导弹，由装甲车搭载，于 1970 年最早以 SA-6 代号研发，旨在保护前苏联不受北大西洋公约组织（NATO）的战斗机袭击。俄罗斯政府曾经向前苏联国家出售这种导弹系统，这其中就包括乌克兰，还有许多导弹最终流到了黑市上面。 顿涅茨克人民共和国 国际媒体的报道普遍指向了一个分裂组织，既拥有武器打击能力且有意愿击落空域内的飞机：顿涅茨克人民共和国（The Donestk People's Republic）。特别是该组织的军事首领 Igor Girkin：

SA-6 / SA-17 泛指一系列俄制地对空型号导弹，由装甲车搭载，于 1970 年最早以 SA-6 代号研发，旨在保护前苏联不受北大西洋公约组织（NATO）的战斗机袭击。俄罗斯政府曾经向前苏联国家出售这种导弹系统，这其中就包括乌克兰，还有许多导弹最终流到了黑市上面。

国际媒体的报道普遍指向了一个分裂组织，既拥有武器打击能力且有意愿击落空域内的飞机：顿涅茨克人民共和国（The Donestk People's Republic）。特别是该组织的军事首领 Igor Girkin：

有迹象表明，他就是此次事件的责任人。 在俄罗斯最大社交网络 VKontakte 上，一个自称是 Igor Girkin 的帐号在周四发布了飞机坠落的视频，并声称“我们刚刚打掉了一架飞机，一架 AN-26（乌军运输机型号）。”之后，这条消息被迅速删除。这让人怀疑是否 Igor Girkin 的手下将马航客机误认为是乌克兰军方的运输机。“波音 777 很容易会和军用飞机混淆，”汉姆介绍说，并援引 1988 年美海军误击伊朗民用航空的事件为例子，“如果美国海军都会犯同样的错误，那么其他人也会。” 但是，顿涅茨克人民共和国拒绝对坠机事件负责。一些人认为乌克兰政府应该负有责任，在马来西亚航空公布的一份声明中显示，正是乌克兰的航空管制人员要求 MH17 降低飞机高度至 33000 英尺，就在禁飞区的上空。 至于美方如何知晓“凶器”是俄制地对空导弹，汉姆表示“每一种导弹的热能信号都是唯一的。乌克兰上空的地球同轨卫星能够观测到这一点；如果我们发现了同样的热能信号（thermal signature），就可以认定这是 SA-17 导弹。”

有迹象表明，他就是此次事件的责任人。

在俄罗斯最大社交网络 VKontakte 上，一个自称是 Igor Girkin 的帐号在周四发布了飞机坠落的视频，并声称“我们刚刚打掉了一架飞机，一架 AN-26（乌军运输机型号）。”之后，这条消息被迅速删除。这让人怀疑是否 Igor Girkin 的手下将马航客机误认为是乌克兰军方的运输机。“波音 777 很容易会和军用飞机混淆，”汉姆介绍说，并援引 1988 年美海军误击伊朗民用航空的事件为例子，“如果美国海军都会犯同样的错误，那么其他人也会。”

但是，顿涅茨克人民共和国拒绝对坠机事件负责。一些人认为乌克兰政府应该负有责任，在马来西亚航空公布的一份声明中显示，正是乌克兰的航空管制人员要求 MH17 降低飞机高度至 33000 英尺，就在禁飞区的上空。

至于美方如何知晓“凶器”是俄制地对空导弹，汉姆表示“每一种导弹的热能信号都是唯一的。乌克兰上空的地球同轨卫星能够观测到这一点；如果我们发现了同样的热能信号（thermal signature），就可以认定这是 SA-17 导弹。”

