---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101554
name: 新浪科技
time: 2014-11-16 12:21
title: 雷军：小米硬件产品能有效促进整个内容产业发展
---
虎嗅注：继小米入股优酷土豆的传言成真、入股爱奇艺又箭在弦上的情况下，雷军终于亲自出来给内容合作站台。11月15日（大周六的），雷军在第七届中国版权年会（主题是“跨界、融合、创新、共赢——大数据时代的文化与版权”）上登台演讲。不出意外，雷军还是秀了一下双十一的战绩，同时介绍了小米的阅读（多看）、个性化定制（小米设计），以及最近非常重视的视频版权。不过雷军说：“我们非常希望跟版权内容合作，帮助大家一起繁荣整个市场，也进一步的改善我们的用户体验。” 全文来自新浪科技，虎嗅进行了校正。

大家好，首先跟大家分享两个数字，第一个就是“双十一”，天猫双十一创造了两个吉尼斯的记录，在那一天小米也表现得不错，我们是天猫店单店销售排名第一的公司。在那一天我们销售了15.6亿人民币的产品，约占整个天猫全店的3%左右。天猫店当天创造了吉尼斯世界纪录，卖了189万只手机，其中小米占了116万，占了61.3%。那天除了手机之外，我们电视单品第一，平板第一，穿戴设备第一。我看到我们的同行的一个老总在朋友圈里面发牢骚，说我们成功的把天猫店办成了小米店。

其实那一天不是小米卖手机最多的一天，我们在今年年初的小米的米粉节上，我们一天卖了130万只手机。这是我跟大家分享的第一个好消息。

第二个好消息就是有一点超出我的预计的，是今年第三季度IDC等三四家国际知名的调查公司，他们的数据表明，小米手机在中国市场已经处在第一位市场份额，而且我们的份额在全球进入了第三位。作为一个创业公司，三年前是零，在一个竞争极度激烈的市场里面，前面有苹果三星，后面有联想华为这些优秀的企业，一家刚刚创业的公司，从零起步在不到三年的时间，成为世界第三，这一点让我自己也觉得无比的自豪。

在这些数字的背后我想说什么呢？我想说的是小米所开创这个模式的核心，实际上就是互联网模式，它用接近成本定价，用硬件来架构平台的模式是可行的。我们预计今年大概会销售6000万只到7000万只手机，我觉得我们明年有机会突破一亿台。如果我们能突破一亿台的话，除了苹果三星之外是全球第一家突破一亿台的公司。当这个平台成型以后，我们的硬件是接近成本定价，里面的毛利非常低，如果有毛利的话也是靠大规模的生产制造来降低成本的。同时，整个公司要保持极高的运作项目才有机会盈利，这个盈利绝非是投资者投了那么多美元想要达到的目的，所以，小米一定要坚定的走互联网平台的道路。如果要走平台，那么用户在这里面消费的是什么呢？是内容，是版权。所以在这一点上我就举几个小的例子。

第一，我们在几年前就在做阅读，跟盛大文学走的路不一样，我们做的是正式出版物的精品阅读。所以我们的平台叫多看阅读，我们跟国内三百多家出版社在合作，每一本书都得到了独立的授权，每一本书单独分成，基本上是出版社定价，出版社和作者拿大头，我们拿小头。到三季度底结束的时候，我们的书城里面已经超过了五万本书，而且我们这些书全部是使用了排版引擎排版，所以在手机和平板上都有极好的阅读体验，也能内嵌图片、声音、视频，而且全部支持各种复杂的排版。盛大文学是针对互联网做的网络文学，这点他们做得非常好，我们的目标是把传统的出版物电子化，用很强的技术，把原有的出版物很轻松的搬到互联网上。

经过两三年的努力，多看阅读在精品阅读领域里面，也取得了非常好的口碑，也有了一定的规模，这是我们在图书版权方面做的工作。当我们的电视和盒子的销量到了一个程度以后，视频内容也成了我们最关注的东西。但是这个行业也是经过这么多年的发展，大家都做的很好，我觉得小米是从零开始做，还是跟大家合作，我们想尽量少做事情，尽量和大家合作，所以前段时间我们邀请了新浪的前总编辑陈彤加入小米，第一件事情就是给他十亿美元内容的投资基金，希望能给大家合作，一步一步的把这些优质的内容，安在小米平台上，用户能够看到这些内容。

所以这是我们做的第二步，我们这个平台上还可以做各种各样的内容。再举一个例子，手机是一个高度个性化的内容，高度的个性化。我们想想全球每年新卖的手机有17万只，难道每一个界面都是一样的吗？所以四年前我们有一个很重要的特色叫主题桌面，让每一个人的手机都与众不同，但是如果这件事情全部是我自己干的话，我觉得可以累死，所以我们在互联网上号召了很多的设计师，帮我们做各种各样有趣的设计。

在去年12月的时候，有一个大学生业余经常帮我们做设计，做的很好以后，通过版权的分享机制，他甚至开了一家公司，雇了十几个设计师，专门替小米手机做各种设计。我们周围有上万的设计师在帮我们设计各种各样的主题、桌面、图标，我们通过众筹的模式使小米手机在个性化的定制里面做的非常出色。

在这一点上我们作为一个硬件终端的公司，想做互联网平台，因为这个出发点，我们非常希望跟版权内容合作，帮助大家一起繁荣整个市场，也进一步的改善我们的用户体验。所以大概我们就是这么一个思路。在这个会上特别希望大家能跟我们合作，内容这块主要是陈彤主管，希望我们大家坐在一起看看到底是哪个方面的内容，因为我们有电视、平板和手机，而且这些平台都到了相当大的量，所以我觉得能有效的促进整个内容产业的发展。

最后，我还想讲一点，我们最早创办的金山软件，今年25周年。我们最早是做（英文）【虎嗅注：疑即WPS】，其实我们亲历了整个知识产权保护的全过程。龚宇刚才讲他们能卖得动，我们初期的时候，其实没有知识产权保护的时候，卖产品是很难很难的事情，我们必须得搞一个硬件的卡作为加密，然后用各种各样的方法保护自己的知识产权，后来因为解密以后满世界都是。我记得在1996年的时候，我们在前有微软、后有盗版的压力下差点关门，根本就卖不动，还要养活那么多人和那么大的投入。

在1996年我们濒临破产，一步一步前行到今天。像我们的WPS Office，在电脑上每个月使用一个小时的用户超过了7000万，在手机上超过了6000万的活跃用户。大家可能以前觉得国产软件还有人活着吗？我觉得我们还OK。我们之所以能做到这么大的活跃量，如果没有资金的支持是活不下去的。这个资金主要来自于，还是有很多人买了我们的正版，今天WPS董事长也在，他给了我一个数字，目前政府采购办公软件90%买了WPS，央企买了60%，38%的金融行业的客户买了WPS，WPS已经成为了政府机关及重点企事业单位办公的常用的首选软件。当然这个数字也不是特别的大，但是足以支撑我们一步一步的往前发展。

所以今天可能还是有很多人对我们国家的知识产权保护不够满意，但是作为我自己做了二十多年企业，从完全没有到一步一步的成长，甚至能做到这么大的规模，我觉得是挺了不起的。也非常希望有机会能跟在座的各位版权单位有更多的合作。我作为一个国产软件的开发者，从原来没有版权保护，到今天我们把金山做到这么大的规模，我们也是衷心感谢知识产权的保护，我们有了小米的平台，更欢迎大家在我们的平台上合作，谢谢大家！

