---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26231
name: cilongyin
time: 2014-01-10 11:11
title: 2013互联网影视爆发年，都发生了什么事情？
---
互联网影视行业与传统影视一样，也存在内容制作方，宣传发行方，播出渠道方三个行业角色，但是每个角色都有一些与传统影视不同的新特性。 内容制作方面，由于制作门槛的降低，让许多人才、资金都流入到互联网影视制作的领域，产生了包括微电影，新媒体电影，系列剧，系列栏目等在内的几类内容。从资本层面讲，内容制作方最主要价值为品牌与艺人，优秀的品牌可以吸引更多广告相关合作；艺人通过新媒体影片走红后，身价也会节节攀升。 目前主流的内容制作方分为三类：具有广告公司背景的制作方主要为商业品牌定制微电影；影视背景的制作方拍摄新媒体电影；深谙网络文化的制作方制作网络系列剧，系列栏目。但是，就其根本，三类内容制作方最终的价值核心点也无非沉淀在艺人与品牌，而版权变的没有那么重要。与传统影视行业不同，互联网影视从业者并不集中分布于北上广，调查中62.77%的互联网影视从业者分散于除北上广以外的其他地区。这也从另一个角度反映出互联网影视从业门槛低，分布较为离散的特点。参与调查的影视制作团队中，五人以下规模的团队占到了44.68%，同时较为成熟的团队（20人以上）的比例为12.77%。人数较少的团队构成，机动灵活，作品从立项到拍摄，团队沟通成本更低，更加高效。 互联网影视制作团队的成立时间都相对较短，53.19%的团队成立于一年以内。42.55%的团队每年可以产出3-8部作品，产出8部以上的占30.85%。从从业者来说，整个行业有着爆发式的发展，有从大银幕转战的老团队，也有怀揣电影梦的新兴团队。互联网影视制作成本一般远低于大银幕电影，因此小而新的团队精细化作业，快速高产的贡献影视内容。创作人的社会经历和思维方式极大程度上决定了作品的创作类型和内容、风格。年轻化的思维方式，以及创作者的年轻化使得互联网影视多以反映时下年轻人较为关注的热门话题爱情、梦想、青春为主。 播出渠道方面，与电影、电视剧分别依托影院、电视台播放不同的是，互联网影视内容的播出依赖于视频网站。视频网站是人人都可以自发上传的，所以互联网影视内容的播出量不再依赖于院线排片量或者电视台播出时段，而是更多的依赖于网络流量。同时社会化媒体+视频网站的播出结构，让作品对视频网站的依赖程度也并不高，可以说只要你手里有流量，你就是院线，而视频网站仅仅不过是影院罢了，所以好的作品即使不依赖于视频网站的推荐也会有较多的播放量。 说到播出渠道，除了视频网站，百度视频、360影音等流量大户也是非常优质的播出渠道，许多视频网站的流量也来源于此。渠道方由于本身的竞争关系，对内容特别是优秀内容有很大的需求，所以优质内容对渠道来讲有较强的议价能力，可以争取例如首页推荐等核心资源。同时，渠道方为了差异化竞争，也纷纷在自制方面投入大量资金。同时，视频网站也在尝试与内容供应方更加多元化的服务，比如贴片广告分成，视频点播付费，联合招商等。但是，贴片广告分成比例很低，一部百万有效播放的视频通过贴片分成，版权方只能分到几千块钱，并不足以支撑视频内容的制作成本；视频点播付费模式目前也还在探索，市场并不成熟，而且通过此方式可以有一定收入的大多是情色相关影片，全网付费推广一个月也不过只能收回不到十万的金额而已；联合招商的模式更多的被用于系列剧的合作，出品方摄制影片，视频网站负责匹配推广资源，两者对作品共同招商。 宣传发行方面，影片要到达观众，宣传发行是必不可少的。目前宣传发行的重要性并没有被业界所熟知，大部分内容生产者还只是简单的将作品上传到视频网站，而不是选择与成熟的宣传发行方合作，将作品在全线推广。由于目前互联网影视内容生成方分布比较离散，更多的需要网络平台将内容产生者聚集。宣传发行由于门槛较低，许多公司都选择从宣传发行角度切入这个领域。同时，宣传发行领域鱼龙混杂，水准相差巨大。自由流量资源、与播放渠道议价能力、获取宣发项目成本等宣传发行方的核心要素。更加专业，更加成熟的宣发团队会为影片从宣发角度提供意见建议、整套流程化的宣发思路、以及至关重要的流量与推荐位置。 调查数据显示，作品的传播渠道多渠道发行，但仍然以视频网站为主，占总比例40.0%（按照该项百分比除以所有百分比相加所得），余下依次是占25.99%的线下场所、19.49%的社交平台和14.49%的电视台。可见对于部分制作团队而言，通过视频网站传播影视作品，以优质内容获得观众自发的二次传播，依然是最简单的方法。 由于处在行业萌芽期，尚没有形成稳定的利益分配结构，互联网影视行业盈利方式相对比较混乱。内容制作方主要依靠品牌植入、品牌定制收回制作成本，并且产生利润；宣传发行方主要依靠制作方的宣传预算或是播出渠道方的付费分成盈利；渠道方主要依靠贴片广告以及用户付费收入。 由于整条产业链从C端收费模式十分早期，目前行业中主要资金来自B端广告投放。大众日常消费品牌、电影、游戏、互联网公司更加热衷与通过互联网影视的方式展示产品，传播品牌理念。从C端收费方面，虽然各大视频网站通过会员等方式不断做出努力，但是整个模式收入份额并不高。值得一提的是，同样一部视频在三大电信运营商平台的C端点播收入要远高于各大视频网站。 调查数据显示，67.02%制作团队的年营业额在50万元以内，也有3.19%的团队年营业额在500万元以上。拍摄的资金多来源于品牌广告投入，也有小部分来自项目筹资。大品牌的投资，使得拍摄制作日益完善。这反映出互联网影视对于品牌形象的树立和品牌理念的传播起到有益影响，让大部分品牌热衷于参与到互联网影视中来。品牌广告主涵盖了汽车、饮料、食品、房地产、快消、电子产品、家具、游戏、服装等20余个行业，并且主要集中于食品饮料、汽车、IT产品、家具等行业。其中，食品饮料和汽车分别以13.91%和11.3%成为赞助品牌中的前两名。这一分布趋势，和视频网站的广告分布有着相似之处。影片题材包括剧情片、MV、纪录片、TVC、病毒视频和企业宣传片等多种类型。其中企业宣传片和剧情片所占比例最高，分别占25.62%和23.52%（按照该项百分比除以所有百分比相加所得），其次是MV和纪录片，分别占18.9%和12.6%，呼声甚高的病毒视频只占了5.04%。内容选材上，爱情亲情和励志等情感类题材以46.09%和20.87%占主导地位。对于品牌而言，可以通过励志、温情的故事传递出品牌积极正面的品牌理念和企业精神，完成其商业诉求的表达，获得受众的认可。 回首过去一年，整个互联网影视行业给了我们许多惊喜，无论是作品产生数量，从业人数，资金投入规模都有了一个爆发性增长。涌现出了许多上亿点击的优秀作品，相当于央视的影响覆盖面。在如此高的投入产出比推动下，视频网站，品牌方，风险投资纷纷涌入这个领域。那么这个新的领域，又会有哪些新的机会？ 以下是我们认为会涌现出优秀公司的几个方向： 专注产生互联网影视内容的制作公司。产生真正适应互联网用户的影视内容，在作品大量传播的同时，捧红一批基于互联网粉丝的艺人，成为新一代影视公司。 专注互联网影视的投资基金。专注投资新媒体电影、网络剧、系列栏目等，通过短平快的项目投资，以低成本可规模化的方式参与到众多优秀互联网影视项目中，分享项目利润。 服务互联网影视行业的平台型公司。虽不参与到具体项目执行，但是以互联网的方式参与到大量项目的生产过程，提供多样化的“卖水”服务，聚拢行业资源，沉淀价值。 以上文章精编自V电影发布的《2013互联网影视行业报告》，全文可戳这里。

互联网影视行业与传统影视一样，也存在内容制作方，宣传发行方，播出渠道方三个行业角色，但是每个角色都有一些与传统影视不同的新特性。

内容制作方面，由于制作门槛的降低，让许多人才、资金都流入到互联网影视制作的领域，产生了包括微电影，新媒体电影，系列剧，系列栏目等在内的几类内容。从资本层面讲，内容制作方最主要价值为品牌与艺人，优秀的品牌可以吸引更多广告相关合作；艺人通过新媒体影片走红后，身价也会节节攀升。

目前主流的内容制作方分为三类：具有广告公司背景的制作方主要为商业品牌定制微电影；影视背景的制作方拍摄新媒体电影；深谙网络文化的制作方制作网络系列剧，系列栏目。但是，就其根本，三类内容制作方最终的价值核心点也无非沉淀在艺人与品牌，而版权变的没有那么重要。与传统影视行业不同，互联网影视从业者并不集中分布于北上广，调查中62.77%的互联网影视从业者分散于除北上广以外的其他地区。这也从另一个角度反映出互联网影视从业门槛低，分布较为离散的特点。参与调查的影视制作团队中，五人以下规模的团队占到了44.68%，同时较为成熟的团队（20人以上）的比例为12.77%。人数较少的团队构成，机动灵活，作品从立项到拍摄，团队沟通成本更低，更加高效。

互联网影视制作团队的成立时间都相对较短，53.19%的团队成立于一年以内。42.55%的团队每年可以产出3-8部作品，产出8部以上的占30.85%。从从业者来说，整个行业有着爆发式的发展，有从大银幕转战的老团队，也有怀揣电影梦的新兴团队。互联网影视制作成本一般远低于大银幕电影，因此小而新的团队精细化作业，快速高产的贡献影视内容。创作人的社会经历和思维方式极大程度上决定了作品的创作类型和内容、风格。年轻化的思维方式，以及创作者的年轻化使得互联网影视多以反映时下年轻人较为关注的热门话题爱情、梦想、青春为主。

播出渠道方面，与电影、电视剧分别依托影院、电视台播放不同的是，互联网影视内容的播出依赖于视频网站。视频网站是人人都可以自发上传的，所以互联网影视内容的播出量不再依赖于院线排片量或者电视台播出时段，而是更多的依赖于网络流量。同时社会化媒体+视频网站的播出结构，让作品对视频网站的依赖程度也并不高，可以说只要你手里有流量，你就是院线，而视频网站仅仅不过是影院罢了，所以好的作品即使不依赖于视频网站的推荐也会有较多的播放量。

说到播出渠道，除了视频网站，百度视频、360影音等流量大户也是非常优质的播出渠道，许多视频网站的流量也来源于此。渠道方由于本身的竞争关系，对内容特别是优秀内容有很大的需求，所以优质内容对渠道来讲有较强的议价能力，可以争取例如首页推荐等核心资源。同时，渠道方为了差异化竞争，也纷纷在自制方面投入大量资金。同时，视频网站也在尝试与内容供应方更加多元化的服务，比如贴片广告分成，视频点播付费，联合招商等。但是，贴片广告分成比例很低，一部百万有效播放的视频通过贴片分成，版权方只能分到几千块钱，并不足以支撑视频内容的制作成本；视频点播付费模式目前也还在探索，市场并不成熟，而且通过此方式可以有一定收入的大多是情色相关影片，全网付费推广一个月也不过只能收回不到十万的金额而已；联合招商的模式更多的被用于系列剧的合作，出品方摄制影片，视频网站负责匹配推广资源，两者对作品共同招商。

宣传发行方面，影片要到达观众，宣传发行是必不可少的。目前宣传发行的重要性并没有被业界所熟知，大部分内容生产者还只是简单的将作品上传到视频网站，而不是选择与成熟的宣传发行方合作，将作品在全线推广。由于目前互联网影视内容生成方分布比较离散，更多的需要网络平台将内容产生者聚集。宣传发行由于门槛较低，许多公司都选择从宣传发行角度切入这个领域。同时，宣传发行领域鱼龙混杂，水准相差巨大。自由流量资源、与播放渠道议价能力、获取宣发项目成本等宣传发行方的核心要素。更加专业，更加成熟的宣发团队会为影片从宣发角度提供意见建议、整套流程化的宣发思路、以及至关重要的流量与推荐位置。

调查数据显示，作品的传播渠道多渠道发行，但仍然以视频网站为主，占总比例40.0%（按照该项百分比除以所有百分比相加所得），余下依次是占25.99%的线下场所、19.49%的社交平台和14.49%的电视台。可见对于部分制作团队而言，通过视频网站传播影视作品，以优质内容获得观众自发的二次传播，依然是最简单的方法。

由于处在行业萌芽期，尚没有形成稳定的利益分配结构，互联网影视行业盈利方式相对比较混乱。内容制作方主要依靠品牌植入、品牌定制收回制作成本，并且产生利润；宣传发行方主要依靠制作方的宣传预算或是播出渠道方的付费分成盈利；渠道方主要依靠贴片广告以及用户付费收入。

由于整条产业链从C端收费模式十分早期，目前行业中主要资金来自B端广告投放。大众日常消费品牌、电影、游戏、互联网公司更加热衷与通过互联网影视的方式展示产品，传播品牌理念。从C端收费方面，虽然各大视频网站通过会员等方式不断做出努力，但是整个模式收入份额并不高。值得一提的是，同样一部视频在三大电信运营商平台的C端点播收入要远高于各大视频网站。

调查数据显示，67.02%制作团队的年营业额在50万元以内，也有3.19%的团队年营业额在500万元以上。拍摄的资金多来源于品牌广告投入，也有小部分来自项目筹资。大品牌的投资，使得拍摄制作日益完善。这反映出互联网影视对于品牌形象的树立和品牌理念的传播起到有益影响，让大部分品牌热衷于参与到互联网影视中来。品牌广告主涵盖了汽车、饮料、食品、房地产、快消、电子产品、家具、游戏、服装等20余个行业，并且主要集中于食品饮料、汽车、IT产品、家具等行业。其中，食品饮料和汽车分别以13.91%和11.3%成为赞助品牌中的前两名。这一分布趋势，和视频网站的广告分布有着相似之处。影片题材包括剧情片、MV、纪录片、TVC、病毒视频和企业宣传片等多种类型。其中企业宣传片和剧情片所占比例最高，分别占25.62%和23.52%（按照该项百分比除以所有百分比相加所得），其次是MV和纪录片，分别占18.9%和12.6%，呼声甚高的病毒视频只占了5.04%。内容选材上，爱情亲情和励志等情感类题材以46.09%和20.87%占主导地位。对于品牌而言，可以通过励志、温情的故事传递出品牌积极正面的品牌理念和企业精神，完成其商业诉求的表达，获得受众的认可。

回首过去一年，整个互联网影视行业给了我们许多惊喜，无论是作品产生数量，从业人数，资金投入规模都有了一个爆发性增长。涌现出了许多上亿点击的优秀作品，相当于央视的影响覆盖面。在如此高的投入产出比推动下，视频网站，品牌方，风险投资纷纷涌入这个领域。那么这个新的领域，又会有哪些新的机会？

专注产生互联网影视内容的制作公司。产生真正适应互联网用户的影视内容，在作品大量传播的同时，捧红一批基于互联网粉丝的艺人，成为新一代影视公司。

专注互联网影视的投资基金。专注投资新媒体电影、网络剧、系列栏目等，通过短平快的项目投资，以低成本可规模化的方式参与到众多优秀互联网影视项目中，分享项目利润。

服务互联网影视行业的平台型公司。虽不参与到具体项目执行，但是以互联网的方式参与到大量项目的生产过程，提供多样化的“卖水”服务，聚拢行业资源，沉淀价值。

以上文章精编自V电影发布的《2013互联网影视行业报告》，全文可戳这里。

