---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35537
name: 虎嗅
time: 2014-06-13 09:22
title: 眼球上的世界杯，你靠什么来让别人关注？
---
在南美洲上的桑巴大地上，四年一度的世界杯无疑将会引发全球关注。在这一段悠长的球迷节日之中，所有互联网公司自然都是卯足了劲儿，各出招数吸引眼球、抢夺用户。因此，在内容即营销的大趋势下，如何展现出更好的内容，提供更为及时有效的信息与深度广泛的见解，这些都需要决策层仔细的去进行考虑。但无论采用何种方式，最重要的，就是围绕自己的最强点大做文章，通过资源聚合来吸引用户更广泛的参与到活动中来，从而增加其粘性与留存度。所以，当世界杯已经来了的时候，大家都在怎么玩？

核心内容撑场，移动视频拉量？

从新闻报道上来看，搜狐的自制内容水平一向为人称道。看上去，这次也不例外。

除去世界杯的赛事转播权，搜狐在新闻与视频端还涵盖了包括世界杯资讯播报、明星真人秀、跨界对话以及世界杯巨星访谈在内等多维度内容。看上去轻重结合、覆盖面也很不错。同时，搜狐还得到了新华社前方记者的自媒体入住，这些稀缺资源颇为值得期待。

“世界杯采访名额由国际足联直接下发给各国和地区足协，只给极少数国际大通讯社直接发放名额，此次新华社拥有49个采访名额，占据了国内媒体总名额的一多半。”

但搜狐也有自己的问题。近年来，做大搜狐视频已成为搜狐的最核心诉求之一。对比其他几家具备干爹属性的竞争对手，在世界杯这样一个入口导流不明显，部分核心内容同质化的现有情况下，怎样才能更好的进行导流？如何将世界杯营销的效果做到极致？

早在2010年世界杯期间，来自国际在线调查服务提供商Lightspeed的数据显示，82.7%的被访对象会通过网络了解世界杯，比例超过电视等传统媒体。随着智能手机和移动互联网的普及，今年移动端屏幕将会成为获取2014世界杯资讯的重要方式。观看移动视频的相对昂贵的流量费用一直是其普及的巨大障碍之一。因此搜狐与中国电信推出了世界杯期间免流量观看合作。在越过了资费障碍之后，它可能会为搜狐视频的移动应用带来巨大的流量冲击。

优质内容辅以外部导流，逻辑上是一个很好的商业活动。但相关的内容和形式上是否贴合移动端、运营推广是否得力、流量合作是否有效双赢，一切都有待世界杯后再行审视。

世界杯社交，那究竟是什么？

当你和别人谈论世界杯之前，起码你要装成一个伪球迷吧。要想出口有物必须快速获得有效信息。而获取这些有效信息的方式，除了新闻报道，也就是社交路径罢了。

正因如此，Facebook希望借世界杯之际推出移动数据类产品，希望将所有信息“装进口袋中”。他们认为，通过快速获取有效信息并进行分享，是提高用户活跃度的有效方案。该服务预计能覆盖5亿足球迷，他们希望在这一领域挑战Twitter，甚至大型电视网。

“2014年，我们首次在口袋中拥有了移动体育馆。你将通过这种方式观看比赛，了解比分，获得统计数据，换人、伤病情况等所有一切信息，并进行分享。对营销者来说，这极具吸引力。”

激发用户参与和分享的热情，这种交互式的玩法将成为社交网站或工具的常规战术。

数据报道不性感，玩的开心才重要！

对于数量高达八成以上的伪球迷群体来说，那些数据录像真的不重要。找个由头大家一起各种high、转个新闻让大家知道我刷存在、道貌岸然的假装懂球帝骗妹子开心。也许，这些才是“世界杯”的最大价值所在。

所以，对着世界杯，借势炒作，线下互动已经成为了互联网公司营销一定要做的事情。

在阿里入股恒大的大背景下，一个月来，我们可以见到各式各样的营销案例。

腾讯王老吉合作，借助双方Tips推送和竞猜实现移动端跨平台社交分享。

乐视网借“老男孩de世界杯嘉年华”活动聚焦世界杯，同时推广其电影资源。

凤凰网租下三里屯沿街空地，举办持续一个月的主题活动。

苏宁与巴塞罗那俱乐部达成合作，并成为巴萨中国区粉丝官方合作伙伴。

国美加入价格战，推出以世界杯为营销主题的“决战32天”大促活动。

因此，世界杯早已不再是足球迷的专属盛事，而是已经从专业体育赛事变成了全民娱乐和品牌营销的盛宴。而其营销效果也不是简单的可以用投入金额来计算，如何把它变得更有趣好玩，在八卦诙谐中又不失一定的专业背景与诉求，这才是一个有效的营销活动应该努力去做到的。

最后，套用凤凰网的一句话。

世界再大，也不过是个球。

