---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40680
name: kimlon
time: 2014-08-21 21:48
title: 【创业者手记】我那长达八年的失控创业
---
今天看到群里刘爽同学的文章《心有菩提手有刀，欲成舍利却成妖》之后，感触很深。我相信作为资深的失败创业者的感触，一定和普通看客的感触有很多的不同，这也是我觉得有必要写一写关于我创业失败的一些心得。由于刘爽同学和梁宁女侠的道行很深，我不知“道”，所以我把文章直白的叫做“失控的创业”。

我的创业完全是无规划意料之外的选择，而好像我的人生，创业也是我无法选择的结果。我相信，拿着初中毕业证的我，无法敲开任何一家企业的大门。2002年到2006年，在老东家从客服到软件开发再到硬件开发，我预感到可能会干一辈子程序员的时候，我选择了辞职。在辞职之后也的确找不到工作，有一个朋友知道我辞职，便叫我兼职帮他写个软件，但一个月后也不了了之。后来我便开始开发一个MTK手机的刷机软件，在那个年代这种原可收费的软件我免费出去了，这也给我带来了行业内不错的名声和用户。

可是免费软件终归是免费，需要商业化还是必须销售硬件产品，好在早几年我便自学了电子电路开发，那时候开发产品唯一的难题就是资金。当初身上的积累不足万元，找来了一位销售合伙人投资了几万元便开始生产了，第一款产品生产了200台，不出预料的失败了。此时由于合伙人成立了新公司，我也提出了散伙，早前的投资款当借款，承诺加利息归还，再向其他朋友借来几万元，便开始开发第二版的产品。故事的情节在这里开始，产品大卖，我个人获得了近千万的利润，开始扩张业务，投资工厂，买房买车，自我膨胀，那一年我22岁。

潮汕有句老话，叫做少年得志，家门不幸。果然在2008年奥运会前夕，外贸生意一落千丈，国内业务披糜不振，再加上智能手机慢慢兴起，我判断功能手机的刷机业务一定会死掉，于是选择转行。我投入了我梦寐以求的互联网行业，成立了物联网56.hk。自鸣得意的我做出了人生第一个最大的错误决策，转行！

转行，意味着抛弃掉老业务，全新开始新的业务。从软硬结合的电子行业，转为软硬和网络结合的物流行业，从研发生产营销推广所有的人员，几乎全换一遍。这个跨度不仅仅损失惨重，还把跨出去的那一脚撕裂了。别人壮士断臂，我截肢，还得不到壮士称号。

从那以后，只要再听到有人说转行，我一定会坚决反对，并举例：“哪一个行业都不容易，你进入一个全新的行业面对的挑战，是那些可能已经守了10年20年的老家伙，你凭什么跟人家竞争，到时候人家不需要用技术、品牌、资本，用经验就可以打垮你了。再说，你现在的这个行业都做不好，你怎么知道在新行业就可以做得好。”

创业成功的很多因素当中，经验是很重要的一个，而且经验是学习不来的，必须慢慢积累下来，在开始你的创业梦想的时候，请先问问你的经验积累了多久？

之后的2010年，我结了婚并移居深圳，开始我的第二次创业，找来了另一个合伙人，在华强北这个大染缸从最简单的卖iphone手机和配件做起，后来也代理一些产品做贸易。在守了几个月档口后也在慢慢悟到，我之前对市场营销这门课几乎0分，几年前的产品能销售的那么好是因为有一个总代理在操盘，现在换我来做，才知道营销也是门技术活。

一个不了解市场的人做出的任何营销的决策，都是错误的，营销的决策必须让听得见炮火的人共同制定，否则市场根本无法开展。专业的事让专业的人来做，我这个技术出身的人是做不好营销的。合适的人也一定要放在合适的位置，位置不匹配不如空置。

于是我把营销的活扔给另一个拍档，并找来另一个技术合伙人，开始研发手机和周边配件，走自主品牌路线。其实做产品是对的，我甚至认为处女座的人本就应该做产品，与那种吹毛求疵的特性，那种追求完美的态度完全匹配。之后又哗啦哗啦一年投了很多个产品，虽然有一两款能赚钱，但其他几款的亏本已经抵冲掉赚来的利润，2年多下来资金也紧张了。这也导致了一个恶性循环，慢慢的发现每个月都在亏损，而且在你很努力的时候依然改变不了现状，继续产品开发的投入有可能会使现金流更加紧张，这个时候加大销售力度已经是没有用处了，那么清理库存，裁少人员减少开支也是必然之路，到最后，已经完全找不到方向了。

如果你的事业让你不再热爱，你应该停下来仔细想想，问题出在哪里？在找不到荣誉与成就的时候，在未来不知道在哪里的时候，我选择了放弃，让自己安静下来。

这两次失败的创业花了我8年的时间，当然有很多的细节没有写出来，但我想成功的经历毫无意义，失败的经历才有价值。每个人的成功都有其偶然性，所以成功一定是不可复制，反而失败的经验可以借鉴（借此反对某“博士”成功可以复制的观点）。我第一次创业的失败，完全是因为心理上的狂傲和自大，在进入一个全新的行业，没有任何的资源帮助，没有做全面的调查分析，仅仅凭着自己的感觉在前进，产品开发出来之后，碰到残酷的市场才知道要加强营销推广的团队，但其实已经太晚了。所以营销和推广就像资金一样，必须先行于产品，产品是兵马，而营销推广就像粮草一样，一停则兵慌马乱。

第二次创业的失败则有更多的运气的成分，相比于第一次得到的教训，再加上已经作为父亲的我，已经是成熟很多了。但是第二次失败依然是在产品和营销上，实际上，任何一个公司的失败都是营销的失败，如果有销售有收入能维持运作，其它的不足都可以调整。产品上的失败，我也总结了几点，外观一定要做精致，功能一定要做减法，做小而美的产品比做大而全的产品成功几率会大一些。

第一版的产品，影响完美体验的功能或模块坚决砍掉，必须在设计的阶段要求100分，等生产出来再到消费者手上就可能是60分而已，勉强及格。如果你在设计的阶段就随便和将就，那么生产出来到消费者手上的，一定是一个不及格的产品。你不要幻想把更好的功能留在第二版，其实大部分的产品在第一版就已经死掉了。

产品就像人生一样，总会有很多机会，但从一开始不做到完美，你可能再也没有机会了。

以下是我总结出来的一些观点，当然由于知识水平的原因，很可能不正确，如果不认同，可以无视。

创业最重要的是3点，钱、人、产品。而且钱是排在第一位。

现在的创业，特别是移动互联网行业，都流行风投融资，好在我也接触手机游戏和应用推广有几年的时间，也算是半脚踏入移动互联网的大门。加上最近在搞智能硬件，也有接触很多投资机构，但假如你和我一样，没有大公司工作的背景和做出牛逼产品的经历，我劝你还是算了。我最起码还有几家大的投资公司约见面，要是没有以上经历估计BP都不会回复，更别说约见了。你想想，罗永浩那么牛逼口才那么好的人了，也是约了50几轮才谈来的投资呀，我自认相声能力没老罗好。那些以为单凭一个idea就可以拿到大笔的投资都是很傻很天真。

所以前期如果你没有足够的启动资金来做规划（最少1年的工资+租金+产品成本），我劝还是不要出来创业了。在创业的心态上，我是建议先花自己的钱，时机成熟了再拿投资公司的钱，你花着自己的血汗钱和花着投资公司的钱，完全是两种不同的滋味。再说投资公司那班家伙都是人精，从来就只会锦上添花，什么时候他们雪中送碳过？等你资金链断的时候去找钱说明你这个人创业非常不靠谱，再说这个时候一点谈判筹码都没有，所以我赞同雷军和马云的说法，在盈利最好的时候去找钱，在钱很多的时候去找钱，比你没钱的时候要好。

我说钱比人重要，很多朋友都反对这个的观点，认为人比钱重要，其实我也认同，但前提条件是你不需要为钱担忧的时候。如果你不像雷军那样有花不完的钱，相信我，钱还是比人重要的。再说，小米公司和雷军那么有钱，最近还找外国银行贷了10亿美金，你能说钱不重要吗？

公司没钱了会死掉，公司没人了可以招，可以请，合伙人也可以慢慢找，慢慢培养，认为优秀的人才你分股份留住人才也是天经地义的事情。但找合伙人必须谨慎，最近看了徐小平的文章，我是认同在老同学老同事之间找合伙人，但是不认同在七大姨八大妈之间随便找一个，

合伙人的事情不能随便，一随便事业就危险了，这世上能同甘不能共苦的人太多了，大难来了两公婆都可能离婚，更别说做企业合伙人。所以没有找到合伙人之前把位置空着，但是长远发展公司一定要有股份制，你的心胸和格局一定是决定你事业的高度。当然我的经验是找那些自己主导过创业然后又失败的人合作，每个人的失败都有原因，都是宝贵的财富，这样成功的几率会高些。

关于产品，一个公司可以走多远，其实就是靠那些人做了那些产品，所以有时候选择比努力更重要，选择正在风口上的产品需要眼光和机遇，当然我更认同机遇。但是永远要记住，你的任何一个产品是你品牌的象征，品牌是由品质+时间积累来决定的，只有“品牌”的产品才具有溢价能力，任何一个打着你LOGO的小产品，请重视它。

我的经验告诉我，如果你要做一个电子产品，最重要的事情是外观、包装和用户体验，小米的成功是把用户感知做到极致，凡是用户能摸到的看到的，都要完美。如果是在做一个软件，那么请把界面UI、用户体验和客户服务做好。听傅盛说，猎豹在google play上有1200万个评价，每一个1星的评价他们都有跟踪回复，而且用用户的语言回复，西班牙语打1星就用西班牙语回，阿拉伯语打1星就用阿拉伯语回，要知道客户服务就是最大的用户感知和体验。

1、创业的第一目标，就是活着，而且任何决策必须保证能活下去。

2、现金流必须永远正数。利润为负的公司不会死，现金流为负的公司会马上死去。

3、团结就是力量，必须团结合伙人和高管团队，四分五裂的管理层就是一颗定时炸弹，随时爆炸。

4、有库存的行业，必须严格控制库存，就像控制你的现金流一样！记住缺货不会死，库存就是垃圾。

5、请熟记上面几点，简单概括就是活着，钱，人，货。

1、创始人的工作不是技术，不是市场。创始人的工作只有3条，找钱、找人、找事，也就是融资、带团队，定战略。

2、人脉关系非常重要。千万不要相信马云说的“最不可靠的就是关系”之类的话，我给他这句话坑了8年。

3、当内部和外部同时出现问题的时候，相信蒋校长的话，攘外必先安内，处理好内部关系再处理外部的事情。

4、不要忘记初心！创业的目的是实现梦想，顺便赚点钱，大富大贵都是命中注定的事情，你无法强求。

5、不要忽视细节！永远不要忽略给你带来不安的任何小问题，这不是迷信，相信人的直觉是很多科学无法解释的。

6、多看一些宗教和哲学的书，少看管理的书。创始人的孤独很少有人能理解，失败是常态，只要心安即可。

7、影响创业成功和失败的因素太多，我称之为失控，既然不可控制，那就顺其自然就好了。

8、请深信，并践行：生活第一，事业第二。

以上我所说的，都是错的。因为我是这么想的，但是我失败了。

