---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39712
name: 伯通
time: 2014-08-08 22:16
title: 阿北，你的豆瓣焖老了
---
据说这家公司慢了三年，但是却很少有人指责他们要把App分开十几个做的奇葩举动，因为当初另一家亚文化社区天团吓到了所有人—— 这么一比，豆瓣的App矩阵还是挺萌的—— 好了言归正传，据说不少兴奋的安卓用户已经按捺不住自己饥渴的双手，那么这款花了一个月时间才做出来的App究竟疗效如何呢？ 测评NO.1：千万不要以为有了这个应用就意味着可以把豆瓣电影、豆瓣笔记、豆瓣广播、豆瓣小组都删了。 注意，此App没有广播和小组模块，换句话说，这款应用并不是一款仅仅针对8800万豆瓣注册用户的产品，而是适用于所有想要借助豆瓣来了解和查询信息的人群。在十多个有（人）用没（人）用的功能类目都出完各自对应的App之后，豆瓣总算记起来要做一个影音书查询标记的整合性客户端造福那些不上豆瓣的用户了。 Good Job！ 测评NO.2：“可能是史上最强的文青约炮工具” 前段时间，陌陌花了很多钱为自己洗白，正式开始抛弃约炮属性，而陌陌现在真正的同类和对手，是豆瓣。 在这个App中，评论功能被右下角的讨论入口取代，豆友们纷纷表示阿北给窝们贴心地搞了个高级约炮平台。 以前用豆油约，难，不是你不在线就是我不在线，勾搭上了还不知道是不是异地炮，来前儿的机票谁报？如今用豆瓣App，小产品大炮局，600人同时在线约，不费劲。LBS性趣社交，点亮你的生活！ 测评NO.3：阿北，你的豆瓣焖老了。 虽然在产品上线通告中，信誓旦旦逼格满满地说要在“手机上重新构建围绕个人兴趣的发现和讨论”，但最终却不免落入实用主义窠臼，做成了文化领域的大众点评。 留一手，这个从豆瓣成长起来的中国一线网红在前两天向阿北嘱咐了几句，本人深以为然——“豆瓣创建时的调性是‘兴趣’，喜欢同一本书、喜欢同一部电影、喜欢同一个乐队、喜欢同一个小组的人会成为友邻，说白了，就是基于兴趣的社交。但是这么多年过去了，阿北难道还没看透，关注一个人其实是看这个人长的好不好看、说话够不够屌、有没有独特的逗逼气质吗？跟兴趣爱好，关系真的不大了。” 不难感知到，身边的老一拨用户都开始慢慢降低了使用豆瓣的频率，包括许多人一边抱怨豆瓣电影一边使用就是因为国内其它的电影Wiki太难用了。关注列表中“已注销”的灰色头像越来越多，曾经狂躁一时的葫芦屯众在新浪微博打开了一片新天地，少林修女也从喂貂少女成长为段子狗，除了依然坚守的暗黑运营卢十四以及营销专家杜小明，我真不知点击豆瓣广播的动力在哪里。如果一个UGC产品的社区属性越来越让位于工具属性，难免就有种壮士暮年的感觉。“诸如好看的图片、美食做法、段子基本被其他垂直工具或社区更好地满足，而现在听了什么歌看了什么书再去豆瓣添加都觉得像上个世纪的习惯，毫无疑问这早晚也会有更方便的替代品。” 最后，作为豆瓣FM曾经的重度用户，我特别想真诚的向阿北问一句，豆瓣FM最新的这次4.0版本升级可以回滚吗？别问为什么，谢谢了！懂的朋友请在下方点赞！ 作者微信公众账号：伯通（ibotong）新浪微博：@伯通李

据说这家公司慢了三年，但是却很少有人指责他们要把App分开十几个做的奇葩举动，因为当初另一家亚文化社区天团吓到了所有人——

这么一比，豆瓣的App矩阵还是挺萌的——

好了言归正传，据说不少兴奋的安卓用户已经按捺不住自己饥渴的双手，那么这款花了一个月时间才做出来的App究竟疗效如何呢？

注意，此App没有广播和小组模块，换句话说，这款应用并不是一款仅仅针对8800万豆瓣注册用户的产品，而是适用于所有想要借助豆瓣来了解和查询信息的人群。在十多个有（人）用没（人）用的功能类目都出完各自对应的App之后，豆瓣总算记起来要做一个影音书查询标记的整合性客户端造福那些不上豆瓣的用户了。

前段时间，陌陌花了很多钱为自己洗白，正式开始抛弃约炮属性，而陌陌现在真正的同类和对手，是豆瓣。

在这个App中，评论功能被右下角的讨论入口取代，豆友们纷纷表示阿北给窝们贴心地搞了个高级约炮平台。

以前用豆油约，难，不是你不在线就是我不在线，勾搭上了还不知道是不是异地炮，来前儿的机票谁报？如今用豆瓣App，小产品大炮局，600人同时在线约，不费劲。LBS性趣社交，点亮你的生活！

测评NO.3：阿北，你的豆瓣焖老了。

虽然在产品上线通告中，信誓旦旦逼格满满地说要在“手机上重新构建围绕个人兴趣的发现和讨论”，但最终却不免落入实用主义窠臼，做成了文化领域的大众点评。

留一手，这个从豆瓣成长起来的中国一线网红在前两天向阿北嘱咐了几句，本人深以为然——“豆瓣创建时的调性是‘兴趣’，喜欢同一本书、喜欢同一部电影、喜欢同一个乐队、喜欢同一个小组的人会成为友邻，说白了，就是基于兴趣的社交。但是这么多年过去了，阿北难道还没看透，关注一个人其实是看这个人长的好不好看、说话够不够屌、有没有独特的逗逼气质吗？跟兴趣爱好，关系真的不大了。”

不难感知到，身边的老一拨用户都开始慢慢降低了使用豆瓣的频率，包括许多人一边抱怨豆瓣电影一边使用就是因为国内其它的电影Wiki太难用了。关注列表中“已注销”的灰色头像越来越多，曾经狂躁一时的葫芦屯众在新浪微博打开了一片新天地，少林修女也从喂貂少女成长为段子狗，除了依然坚守的暗黑运营卢十四以及营销专家杜小明，我真不知点击豆瓣广播的动力在哪里。如果一个UGC产品的社区属性越来越让位于工具属性，难免就有种壮士暮年的感觉。“诸如好看的图片、美食做法、段子基本被其他垂直工具或社区更好地满足，而现在听了什么歌看了什么书再去豆瓣添加都觉得像上个世纪的习惯，毫无疑问这早晚也会有更方便的替代品。”

最后，作为豆瓣FM曾经的重度用户，我特别想真诚的向阿北问一句，豆瓣FM最新的这次4.0版本升级可以回滚吗？别问为什么，谢谢了！懂的朋友请在下方点赞！

