---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45033
name: 虎嗅
time: 2014-10-22 09:03
title: 苹果疯狂投资，瞄准中国新兴中产阶级
---
(原文来自新浪科技，原文标题《库克：苹果将在华疯狂投资 不担忧增速放缓》，虎嗅摘编)

库克表示：“当我关注中国市场时，我看到了一个庞大的市场。相对于世界史上的任何其他国家，在中国，越来越多的人进入中产阶级。而中国用户正在购买我们提供的最新技术和产品。因此，我们将在这一市场疯狂投资。”未来几年，苹果计划使中国的零售店数量从15家增加至40家。目前，苹果在线商店已覆盖了中国的315座城市，而中国开发者已经为AppStore开发了15万款应用。 今年早些时候，苹果突破了中国移动市场，与中国移动合作销售4G手机。许多业内人士认为，这将有助于苹果在中国市场的营收大幅增长。不过库克在电话会议上表示，中国的4G网络建设仍处于早期阶段。 库克指出，这一营收同比持平是由于显而易见的原因：今年iPhone 6和iPhone 6 Plus直到10月份才推出，因此相关的营收贡献要到本季度才能看到。除此之外，苹果减少了中国市场渠道合作伙伴的库存总量，最近一个季度达到约130万美元，这也不利于同比对比。库克表示，扣除各种会计因素，中国消费者购买的iPhone数量同比增长了32%。 市场研究公司IDC预计，中国智能手机市场的增长率达到13%，而库克表示，苹果对此感觉非常良好。此外，中国市场Mac电脑的销售同比增长54%。考虑到IDC预计，中国PC市场将同比滑坡7%，这也是一项强劲的业绩。库克指出，这是驱动苹果中国市场业绩增长的两大动力。对于中国市场iPad的销售，库克表示，iPad该季度的销售保持稳定。

库克表示：“当我关注中国市场时，我看到了一个庞大的市场。相对于世界史上的任何其他国家，在中国，越来越多的人进入中产阶级。而中国用户正在购买我们提供的最新技术和产品。因此，我们将在这一市场疯狂投资。”未来几年，苹果计划使中国的零售店数量从15家增加至40家。目前，苹果在线商店已覆盖了中国的315座城市，而中国开发者已经为AppStore开发了15万款应用。 今年早些时候，苹果突破了中国移动市场，与中国移动合作销售4G手机。许多业内人士认为，这将有助于苹果在中国市场的营收大幅增长。不过库克在电话会议上表示，中国的4G网络建设仍处于早期阶段。 库克指出，这一营收同比持平是由于显而易见的原因：今年iPhone 6和iPhone 6 Plus直到10月份才推出，因此相关的营收贡献要到本季度才能看到。除此之外，苹果减少了中国市场渠道合作伙伴的库存总量，最近一个季度达到约130万美元，这也不利于同比对比。库克表示，扣除各种会计因素，中国消费者购买的iPhone数量同比增长了32%。 市场研究公司IDC预计，中国智能手机市场的增长率达到13%，而库克表示，苹果对此感觉非常良好。此外，中国市场Mac电脑的销售同比增长54%。考虑到IDC预计，中国PC市场将同比滑坡7%，这也是一项强劲的业绩。库克指出，这是驱动苹果中国市场业绩增长的两大动力。对于中国市场iPad的销售，库克表示，iPad该季度的销售保持稳定。

库克表示：“当我关注中国市场时，我看到了一个庞大的市场。相对于世界史上的任何其他国家，在中国，越来越多的人进入中产阶级。而中国用户正在购买我们提供的最新技术和产品。因此，我们将在这一市场疯狂投资。”未来几年，苹果计划使中国的零售店数量从15家增加至40家。目前，苹果在线商店已覆盖了中国的315座城市，而中国开发者已经为AppStore开发了15万款应用。

今年早些时候，苹果突破了中国移动市场，与中国移动合作销售4G手机。许多业内人士认为，这将有助于苹果在中国市场的营收大幅增长。不过库克在电话会议上表示，中国的4G网络建设仍处于早期阶段。

库克指出，这一营收同比持平是由于显而易见的原因：今年iPhone 6和iPhone 6 Plus直到10月份才推出，因此相关的营收贡献要到本季度才能看到。除此之外，苹果减少了中国市场渠道合作伙伴的库存总量，最近一个季度达到约130万美元，这也不利于同比对比。库克表示，扣除各种会计因素，中国消费者购买的iPhone数量同比增长了32%。

市场研究公司IDC预计，中国智能手机市场的增长率达到13%，而库克表示，苹果对此感觉非常良好。此外，中国市场Mac电脑的销售同比增长54%。考虑到IDC预计，中国PC市场将同比滑坡7%，这也是一项强劲的业绩。库克指出，这是驱动苹果中国市场业绩增长的两大动力。对于中国市场iPad的销售，库克表示，iPad该季度的销售保持稳定。

