---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27914
name: 赵楠100
time: 2014-02-17 07:35
title: 大众点评不是要腾讯的钱，而是要微信的独家位置，且为此付出的价格惊人
---
一个消息是：腾讯以4亿美元买了大众点评20%的股份，并且，还拥有一项在大众点评IPO前，再增持5%股权的权利。 对现阶段地图业务竞争力不强的腾讯来说，收获大众点评是极为迫切的。 一、大众点评和百度地图干的都是O2O服务搜索，腾讯在补强这一块 为什么这么说？大众点评和地图干的事儿都一样，都是O2O服务的搜索。 如果说还有一些差别，那就是：大众点评是“本地生活服务的搜索”；而地图业务是“本地生活服务+出行服务”的搜索。如果还有不同，那就是大众点评不仅有搜索，还有服务，服务部分比如优惠券、团购，为此，大众点评养着几千名销售人员。 当然，拥有地图的百度和阿里也会去收购一些服务，把服务整合进地图。因为，在O2O的搜索一定是将搜索和服务紧密结合的无缝体验，这与PC端的搜索表现有很大不同。 因此，在百度做大了百度地图，阿里收购了高德后，腾讯也极其需要对O2O搜索拥有一定的掌控力。即便相对于百度、阿里对地图业务的100%股权拥有，腾讯对O2O搜索的掌控力只有目前对大众点评的20%。 二、腾讯购买线下数据急切 此外，腾讯的急切还表现在，自身缺乏足够的线下数据。 在入股大众点评之前，在本地服务方面，腾讯投资的高朋不争气，一个月不到3000万的交易额；而百度投资的糯米网该数据超过3个亿，阿里投资的美团该数据超过17个亿（大众点评的团购一个月是10个亿的交易额，其它收入是广告，但广告不能体现线下的交易数据）。 在出行服务方面，即便腾讯投资的嘀嘀打车在打车市场拥有39%的份额，和有阿里支持的快的相持不下，但打车APP的出行数据最终是沉淀在地图服务中的，而嘀嘀打车的产品采用的是百度地图作为定位搜索内核。尽管嘀嘀打车后来也和高德、腾讯地图有API接入，但从嘀嘀打车中获取的最多的出行数据是百度地图，而不是腾讯自己。 因此，腾讯需要花钱去买线下数据，对大众点评的渴望是非常急迫的。 三、大众点评不是要腾讯的钱，而是要微信的独家位置 有人说，大众点评拿腾讯的钱，是受制于微信对其的震慑力，如果大众点评不栖息腾讯，腾讯会自己干。 其实不是。腾讯如果靠自己去做来弥补线下数据，需要花费大量的时间，而且也不一定能做成。让商家自己去宣传微信二维码？这个的确造成了舆论一时的火爆，但你再对比下，和美团、大众点评的合作商家比，微信二维码的商家占到零头了么？美团一个月覆盖的商家是27万，大众点评一个月覆盖的商家是10万，百度的糯米一个月是7万，微信二维码的商家是多少？其中每个月靠微信产生交易的商家又是多少？线下推广这个活，没有专门的团队是不行的。 而如果是用微信扶持自身的高朋？毕竟高朋和大众点评不是一个量级，对大众点评产生不了威胁。况且，腾讯自己也对高朋的服务质量不放心，拿微信去推，这么大的量，很有可能出事。 那么，大众点评为嘛要分腾讯股份呢？ 拿腾讯的4亿美元钞票？这是其次，事实上大众点评目前也并不需要那么多现金。大众点评对腾讯最渴望的是，微信上归类于本地生活服务类目的独家入口。 为了微信上这个入口，大众点评拿出自己20%-25%的股份去购买。 这个独家入口在哪呢？在微信“我的银行卡”页面下。可以看到的是，微信5.2版已对“我的银行卡”进行页面调整，从由上到下的单条纵向排列变为一个类似于APP商店的呈现形式。其目的，就是为了微信支付的场景化，也就是O2O的场景化交易。未来，会有更多的场景类目放在“我的银行卡”这个页面下。 而这个入口到底有多大作用呢？直观的讲，获得了微信在用户和支付资源上的支持，能为大众点评未来的独立IPO带来更大想象。想象力主要体现在三个方面。首先是用户量的增多；其次是微信的便捷支付给大众点评的销售带来更高的转化率；其三是，腾讯的用户层级非常纵深，能够给大众点评带来三、四线，四、五线城市的业务拓展。 从目前的趋势已能看到，本地生活服务的交易爆发力已主要来自三、四线城市，而不是一线城市。来自团800的数据，2013年，一线城市的本地生活服务的交易额同比增长48.3%；二线城市交易额同比增长69%；三、四线城市则同比增长93%。而腾讯纵深的用户层级能够为大众点评在三、四线城市增长上带来帮助。 四、为了在微信这个位置上占个座，大众点评实际上净花了价值6.9亿美元的股份 先别激动，想要微信这个入口，你是得付出代价的。代价是什么？那就是股权。不好意思，不要妄想，腾讯不会拿这个入口去搞什么开放平台。 不信可以去看看。在目前微信“我的银行卡”页面下，除了腾讯自己的，就是嘀嘀打车，嘀嘀打车是给了腾讯股份的。此外，美丽说创始人徐易容说，美丽说也马上要接入微信“我的银行卡”，而美丽说也是给了腾讯股份的。大众点评如果也想在“我的银行卡”占有一席，也得给腾讯股份。 说到这里，第三方创业者可能会绝望，对不起，请接受事实，如果想在微信“我的银行卡”占个座，就得让腾讯看的上你，并且给腾讯你的股份。 那我们来算算，如果想在微信“我的银行卡”占个座，得给腾讯价值多少现金的股份好伐？ Yelp市值59亿美元，2013年全年营收2.33亿美元。大众点评2013年团购的交易额不到100亿人民币，根据会计要求，团购的销售额是计入收入而不是交易额，取行业平均的5%毛利率（满座创始人冯晓海昨晚告诉我，国内团购能做到5%毛利率就不错了），大众点评在团购业务的收入也有5亿元，再加上与团购收入相近的广告收入，大众点评在2013年全年的销售额也在10亿元，约1.7亿美元。 按照与Yelp一样的市销率，大众点评如果目前启动上市，它上市的估值的理论值在43.6亿美元。 而大众点评拿出了25%的股权给腾讯（本次交易腾讯持20%股权，但在大众点评IPO前，腾讯还有权再拿5%股权），即便不考虑腾讯投资后所给大众点评带来的估值提升，仅按目前上市估值算，考虑到腾讯给大众点评了4亿美金，大众点评给腾讯交的钱是6.9亿美元（43.6*25%-4=6.9）。 也就是说，为了在微信“我的银行卡”占个座，大众点评实际上不仅没从腾讯拿4亿美元，反而是给了腾讯6.9亿美元，只不过这部分钱是以出让股份的形式表现的。要知道，如果现在IPO，大众点评怎么可能只值20亿美元，折价的部分实际上就是给腾讯的钱。 其它创业者们，看到微信“我的银行卡”买一个位置的花费了么？ 五、腾讯入股大众点评可能引发的连锁反应 好了，最后预测一下，腾讯入股大众点评后可能起到的连锁反应吧。 1、美团要急了。美团和大众点评可是直接竞争对手啊。2013年，美团交易额160亿，大众点评团购交易额接近100亿，分别排在国内团购的前两位。此前，美团是和大众点评公平竞争，现在大众点评拿自己的股份买了微信在本地生活服务类目的独家入口，这不是逼着美团也得去找靠家么？不过这也帮了阿里的忙，此前阿里多次找到美团希望紧密合作，但王兴还是坚持和各个平台保持均衡的合作关系。但如今大众点评和微信联姻，直逼自己的头把交椅地位，美团的选择，要么和阿里紧密合作；要么不给大众点评留时间，马上启动上市。 2、百度加强对生活服务的投资。过去一年，百度地图服务的增长远大于大众点评。在有了百度地图这个“本地生活服务+出行服务”的搜索平台后，百度在服务端也与第三方大力合作，但光合作开放地图API接口只是第一步。在O2O领域，搜索与服务的无缝整合是大势所趋。在本地生活服务上，百度已收购了糯米网，但光有糯米网还不够，与糯米网市场份额差不多的拉手和窝窝也可以考虑入股，以此来做大生活服务领域的规模，但整合难度是有的。此外还有上市希望不大的赶集网。红杉是赶集网的重要股东，其会留着赶集网多久？ 3、百度加强对支付的收购。O2O是个生态，地图作为O2O服务搜索是平台，但移动端从搜索到服务更为无缝的体验，需要支付来作为枢纽。相信2014年，百度一定会告诉大家有关支付收购的消息。 4、腾讯是否会收购图吧？大众点评是本地生活服务的搜索，而地图是本地生活+出行服务的搜索。虽然腾讯在出行服务上投资了嘀嘀，但打车APP的出行数据是落地在地图上，而地图才是最大价值链。此外，大众点评采用了高德的底层地图，腾讯地图自身也有一部分数据采集自高德（腾讯此前为了分摊风险，高德、四维等地图商都有采集），而如今，大众点评成了腾讯的嫡系，高德成了阿里的全资子公司，腾讯又与阿里成为目前意识形态上的敌对阵势。腾讯在地图业务上出现了战略真空（虽然腾讯也有自身的地图业务，但目前市场份额仅不到3%）。而排在国内地图份额第三位的图吧则可能成为一个理想的收购对象。图吧投资方包括IDG和陈一舟的人人。从图吧的投资方来看，腾讯拿下问题不大。 （推荐微信公众号：村里那点儿事 ID：clndes）

一个消息是：腾讯以4亿美元买了大众点评20%的股份，并且，还拥有一项在大众点评IPO前，再增持5%股权的权利。

对现阶段地图业务竞争力不强的腾讯来说，收获大众点评是极为迫切的。

一、大众点评和百度地图干的都是O2O服务搜索，腾讯在补强这一块

为什么这么说？大众点评和地图干的事儿都一样，都是O2O服务的搜索。

如果说还有一些差别，那就是：大众点评是“本地生活服务的搜索”；而地图业务是“本地生活服务+出行服务”的搜索。如果还有不同，那就是大众点评不仅有搜索，还有服务，服务部分比如优惠券、团购，为此，大众点评养着几千名销售人员。

当然，拥有地图的百度和阿里也会去收购一些服务，把服务整合进地图。因为，在O2O的搜索一定是将搜索和服务紧密结合的无缝体验，这与PC端的搜索表现有很大不同。

因此，在百度做大了百度地图，阿里收购了高德后，腾讯也极其需要对O2O搜索拥有一定的掌控力。即便相对于百度、阿里对地图业务的100%股权拥有，腾讯对O2O搜索的掌控力只有目前对大众点评的20%。

此外，腾讯的急切还表现在，自身缺乏足够的线下数据。

在入股大众点评之前，在本地服务方面，腾讯投资的高朋不争气，一个月不到3000万的交易额；而百度投资的糯米网该数据超过3个亿，阿里投资的美团该数据超过17个亿（大众点评的团购一个月是10个亿的交易额，其它收入是广告，但广告不能体现线下的交易数据）。

在出行服务方面，即便腾讯投资的嘀嘀打车在打车市场拥有39%的份额，和有阿里支持的快的相持不下，但打车APP的出行数据最终是沉淀在地图服务中的，而嘀嘀打车的产品采用的是百度地图作为定位搜索内核。尽管嘀嘀打车后来也和高德、腾讯地图有API接入，但从嘀嘀打车中获取的最多的出行数据是百度地图，而不是腾讯自己。

因此，腾讯需要花钱去买线下数据，对大众点评的渴望是非常急迫的。

三、大众点评不是要腾讯的钱，而是要微信的独家位置

有人说，大众点评拿腾讯的钱，是受制于微信对其的震慑力，如果大众点评不栖息腾讯，腾讯会自己干。

其实不是。腾讯如果靠自己去做来弥补线下数据，需要花费大量的时间，而且也不一定能做成。让商家自己去宣传微信二维码？这个的确造成了舆论一时的火爆，但你再对比下，和美团、大众点评的合作商家比，微信二维码的商家占到零头了么？美团一个月覆盖的商家是27万，大众点评一个月覆盖的商家是10万，百度的糯米一个月是7万，微信二维码的商家是多少？其中每个月靠微信产生交易的商家又是多少？线下推广这个活，没有专门的团队是不行的。

而如果是用微信扶持自身的高朋？毕竟高朋和大众点评不是一个量级，对大众点评产生不了威胁。况且，腾讯自己也对高朋的服务质量不放心，拿微信去推，这么大的量，很有可能出事。

那么，大众点评为嘛要分腾讯股份呢？

拿腾讯的4亿美元钞票？这是其次，事实上大众点评目前也并不需要那么多现金。大众点评对腾讯最渴望的是，微信上归类于本地生活服务类目的独家入口。

为了微信上这个入口，大众点评拿出自己20%-25%的股份去购买。

这个独家入口在哪呢？在微信“我的银行卡”页面下。可以看到的是，微信5.2版已对“我的银行卡”进行页面调整，从由上到下的单条纵向排列变为一个类似于APP商店的呈现形式。其目的，就是为了微信支付的场景化，也就是O2O的场景化交易。未来，会有更多的场景类目放在“我的银行卡”这个页面下。

而这个入口到底有多大作用呢？直观的讲，获得了微信在用户和支付资源上的支持，能为大众点评未来的独立IPO带来更大想象。想象力主要体现在三个方面。首先是用户量的增多；其次是微信的便捷支付给大众点评的销售带来更高的转化率；其三是，腾讯的用户层级非常纵深，能够给大众点评带来三、四线，四、五线城市的业务拓展。

从目前的趋势已能看到，本地生活服务的交易爆发力已主要来自三、四线城市，而不是一线城市。来自团800的数据，2013年，一线城市的本地生活服务的交易额同比增长48.3%；二线城市交易额同比增长69%；三、四线城市则同比增长93%。而腾讯纵深的用户层级能够为大众点评在三、四线城市增长上带来帮助。

四、为了在微信这个位置上占个座，大众点评实际上净花了价值6.9亿美元的股份

先别激动，想要微信这个入口，你是得付出代价的。代价是什么？那就是股权。不好意思，不要妄想，腾讯不会拿这个入口去搞什么开放平台。

不信可以去看看。在目前微信“我的银行卡”页面下，除了腾讯自己的，就是嘀嘀打车，嘀嘀打车是给了腾讯股份的。此外，美丽说创始人徐易容说，美丽说也马上要接入微信“我的银行卡”，而美丽说也是给了腾讯股份的。大众点评如果也想在“我的银行卡”占有一席，也得给腾讯股份。

说到这里，第三方创业者可能会绝望，对不起，请接受事实，如果想在微信“我的银行卡”占个座，就得让腾讯看的上你，并且给腾讯你的股份。

那我们来算算，如果想在微信“我的银行卡”占个座，得给腾讯价值多少现金的股份好伐？

Yelp市值59亿美元，2013年全年营收2.33亿美元。大众点评2013年团购的交易额不到100亿人民币，根据会计要求，团购的销售额是计入收入而不是交易额，取行业平均的5%毛利率（满座创始人冯晓海昨晚告诉我，国内团购能做到5%毛利率就不错了），大众点评在团购业务的收入也有5亿元，再加上与团购收入相近的广告收入，大众点评在2013年全年的销售额也在10亿元，约1.7亿美元。

按照与Yelp一样的市销率，大众点评如果目前启动上市，它上市的估值的理论值在43.6亿美元。

而大众点评拿出了25%的股权给腾讯（本次交易腾讯持20%股权，但在大众点评IPO前，腾讯还有权再拿5%股权），即便不考虑腾讯投资后所给大众点评带来的估值提升，仅按目前上市估值算，考虑到腾讯给大众点评了4亿美金，大众点评给腾讯交的钱是6.9亿美元（43.6*25%-4=6.9）。

也就是说，为了在微信“我的银行卡”占个座，大众点评实际上不仅没从腾讯拿4亿美元，反而是给了腾讯6.9亿美元，只不过这部分钱是以出让股份的形式表现的。要知道，如果现在IPO，大众点评怎么可能只值20亿美元，折价的部分实际上就是给腾讯的钱。

其它创业者们，看到微信“我的银行卡”买一个位置的花费了么？

好了，最后预测一下，腾讯入股大众点评后可能起到的连锁反应吧。

1、美团要急了。美团和大众点评可是直接竞争对手啊。2013年，美团交易额160亿，大众点评团购交易额接近100亿，分别排在国内团购的前两位。此前，美团是和大众点评公平竞争，现在大众点评拿自己的股份买了微信在本地生活服务类目的独家入口，这不是逼着美团也得去找靠家么？不过这也帮了阿里的忙，此前阿里多次找到美团希望紧密合作，但王兴还是坚持和各个平台保持均衡的合作关系。但如今大众点评和微信联姻，直逼自己的头把交椅地位，美团的选择，要么和阿里紧密合作；要么不给大众点评留时间，马上启动上市。

2、百度加强对生活服务的投资。过去一年，百度地图服务的增长远大于大众点评。在有了百度地图这个“本地生活服务+出行服务”的搜索平台后，百度在服务端也与第三方大力合作，但光合作开放地图API接口只是第一步。在O2O领域，搜索与服务的无缝整合是大势所趋。在本地生活服务上，百度已收购了糯米网，但光有糯米网还不够，与糯米网市场份额差不多的拉手和窝窝也可以考虑入股，以此来做大生活服务领域的规模，但整合难度是有的。此外还有上市希望不大的赶集网。红杉是赶集网的重要股东，其会留着赶集网多久？

3、百度加强对支付的收购。O2O是个生态，地图作为O2O服务搜索是平台，但移动端从搜索到服务更为无缝的体验，需要支付来作为枢纽。相信2014年，百度一定会告诉大家有关支付收购的消息。

4、腾讯是否会收购图吧？大众点评是本地生活服务的搜索，而地图是本地生活+出行服务的搜索。虽然腾讯在出行服务上投资了嘀嘀，但打车APP的出行数据是落地在地图上，而地图才是最大价值链。此外，大众点评采用了高德的底层地图，腾讯地图自身也有一部分数据采集自高德（腾讯此前为了分摊风险，高德、四维等地图商都有采集），而如今，大众点评成了腾讯的嫡系，高德成了阿里的全资子公司，腾讯又与阿里成为目前意识形态上的敌对阵势。腾讯在地图业务上出现了战略真空（虽然腾讯也有自身的地图业务，但目前市场份额仅不到3%）。而排在国内地图份额第三位的图吧则可能成为一个理想的收购对象。图吧投资方包括IDG和陈一舟的人人。从图吧的投资方来看，腾讯拿下问题不大。

