---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35369
name: 罗超
time: 2014-06-10 20:22
title: 搜狗微信公众号查询：真正的想象空间在哪？
---
搜狗微信公众号查询是王小川的投石问路 在搜狗发布Q1财报时便传出搜狗月底有大动作，且很可能与微信有关。现在终于面世了，并非大家想象中的移动搜索产品，而是微信公众账号内容搜索。从笔者体验情况来看，排序、查准和查全等方面还有不少改进空间，毕竟还只是测试版本，但它面临的最大难题或许是，人们在PC上搜索公众账号的使用习惯尚未养成。 一些担心自己内容被剽窃的微信运营者自然可以用其来找小偷，但这样的需求不会是主流和高频，更不会存在所谓的SEO了。没人搜索就没有SEO和SEM需求，再说公众账号的内容已足够结构化，SEO做不了太多事情。 目前微信公众号查询只能搜订阅号，相比几百万订阅号而言，服务号没多少，且以功能为主，内容稀少。订阅号与往年的博客性质相似，是发布和互动平台，巧合的是搜狗也拥有博客搜索频道。 现在的搜狗微信公众号查询更像是百度对微博内容的搜索，只不过数据性质和数据规模不同而已。它只是王小川的投石问路，并且告诉大家微信与搜狗整合已经开始，其他的大家不要想多了。 微信公众号查询的想象空间在移动而非社交 就算是只做公众账号内容搜索，它能发挥作用也必然是在移动端。搜索到图文消息后用户需要阅读，分享，回复，还可以点击账号名称一键关注。搜索引擎早已不是单纯的“找到”，而是一个完整的信息消费体验。PC端早已有微信公众账号聚合和导航网站，但并未做成功，这也反应了人们微信公众号查询的刚需不在PC端。 微信社交的优势能否在搜索上发挥呢？公众账号社交属性弱、内容产生少，但朋友圈，微信群和点对点聊天的数据可是海量的。问题又来了，微信朋友圈和微信群都是封闭的，海量数据被割裂在多个小圈子里，每个人能见到的数据有限，再说微信现在已经支持聊天记录搜索了。 ? ? ? QQ空间的开放性反而会大一些，但其上的社交搜索并没有起来。Facebook高调推出的Graph Search也并未取得成功，更别说以此去颠覆Google了，目前还没有任何证据表明社交可以帮助搜索。 微信公众号查询三大机会：入口、平台和BigData 第一个是入口地位。用户顺手通过它进行通用移动搜索，搜索的内容不限于公众账号、朋友圈或者聊天记录，而是所有可以搜索的网页、实体和服务，搜索形式则可以是文字，语音，图像，位置和动作。 事实上微信已经支持条码，翻译，街景搜索，再比如摇一摇搜索寂寞的人。如果把微信当作浏览器，它还是网页搜索的渠道。 我看到的是，微信现在的语音，图像搜索做得并不好，也没有进行大力推广。可能不想与百度搞得太紧张，毕竟在移动端宣称要挑战百度的玩家太多了。不过更可能的原因是微信遇到了技术难题，短期内要培养一只搜索团队并不容易，尤其是擅长文本搜索，语音处理和图像识别的团队。微信尝试自己做语音识别，20多人的团队，做出来的效果大家看到了，差强人意。 如果微信加载搜狗专业技术能力，恐怕会有不同的结果。微信可以成为京东的电商入口，点评的O2O入口，为什么不能、不会成为搜狗的搜索入口呢？ 第二个是平台属性。微信早已不是一个IM工具，也不只是社交网络，而是要连接一切的移动大平台。其整合了社交，游戏，浏览器，相册，电商，金融，O2O等等。通过公众账号这一可拼装，可扩展，可安装的形式形成开放的轻量级应用生态。毫不夸张地说，微信坐拥半个中国移动互联网。随着越来越多的连接发生，再引入搜狗的专业搜索能力，必将有机会演化出一种新的搜索形态。 最后不得不说说大数据。搜索引擎给不少人的直观印象是搜索框，是to C的工具。实则不然。通过积累的文本处理，数据抓取，语义理解，机器学习等能力，它拥有了最强的大数据处理和挖掘能力。微信坐拥海量的大数据，金数据，如果能够开放给它的干兄弟挖掘，会产出极大的价值，只不过这一切对用户是透明的。 微信公众号查询当前版本因为在PC端且搜索内容太过常规，并未带来多大惊喜。倘若微信能够与搜狗在移动端合作更多，一种新的移动搜索诞生也不是没有可能。忘掉社交，忘掉朋友圈，记住微信的入口，平台和大数据属性，这才是微信在搜索上的真正潜力，搜狗要做的便是帮助它激活这些潜能，也给自己一个改变搜索格局的机会。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

在搜狗发布Q1财报时便传出搜狗月底有大动作，且很可能与微信有关。现在终于面世了，并非大家想象中的移动搜索产品，而是微信公众账号内容搜索。从笔者体验情况来看，排序、查准和查全等方面还有不少改进空间，毕竟还只是测试版本，但它面临的最大难题或许是，人们在PC上搜索公众账号的使用习惯尚未养成。

一些担心自己内容被剽窃的微信运营者自然可以用其来找小偷，但这样的需求不会是主流和高频，更不会存在所谓的SEO了。没人搜索就没有SEO和SEM需求，再说公众账号的内容已足够结构化，SEO做不了太多事情。

目前微信公众号查询只能搜订阅号，相比几百万订阅号而言，服务号没多少，且以功能为主，内容稀少。订阅号与往年的博客性质相似，是发布和互动平台，巧合的是搜狗也拥有博客搜索频道。

现在的搜狗微信公众号查询更像是百度对微博内容的搜索，只不过数据性质和数据规模不同而已。它只是王小川的投石问路，并且告诉大家微信与搜狗整合已经开始，其他的大家不要想多了。

就算是只做公众账号内容搜索，它能发挥作用也必然是在移动端。搜索到图文消息后用户需要阅读，分享，回复，还可以点击账号名称一键关注。搜索引擎早已不是单纯的“找到”，而是一个完整的信息消费体验。PC端早已有微信公众账号聚合和导航网站，但并未做成功，这也反应了人们微信公众号查询的刚需不在PC端。

微信社交的优势能否在搜索上发挥呢？公众账号社交属性弱、内容产生少，但朋友圈，微信群和点对点聊天的数据可是海量的。问题又来了，微信朋友圈和微信群都是封闭的，海量数据被割裂在多个小圈子里，每个人能见到的数据有限，再说微信现在已经支持聊天记录搜索了。 ? ? ?

QQ空间的开放性反而会大一些，但其上的社交搜索并没有起来。Facebook高调推出的Graph Search也并未取得成功，更别说以此去颠覆Google了，目前还没有任何证据表明社交可以帮助搜索。

第一个是入口地位。用户顺手通过它进行通用移动搜索，搜索的内容不限于公众账号、朋友圈或者聊天记录，而是所有可以搜索的网页、实体和服务，搜索形式则可以是文字，语音，图像，位置和动作。

事实上微信已经支持条码，翻译，街景搜索，再比如摇一摇搜索寂寞的人。如果把微信当作浏览器，它还是网页搜索的渠道。

我看到的是，微信现在的语音，图像搜索做得并不好，也没有进行大力推广。可能不想与百度搞得太紧张，毕竟在移动端宣称要挑战百度的玩家太多了。不过更可能的原因是微信遇到了技术难题，短期内要培养一只搜索团队并不容易，尤其是擅长文本搜索，语音处理和图像识别的团队。微信尝试自己做语音识别，20多人的团队，做出来的效果大家看到了，差强人意。

如果微信加载搜狗专业技术能力，恐怕会有不同的结果。微信可以成为京东的电商入口，点评的O2O入口，为什么不能、不会成为搜狗的搜索入口呢？

第二个是平台属性。微信早已不是一个IM工具，也不只是社交网络，而是要连接一切的移动大平台。其整合了社交，游戏，浏览器，相册，电商，金融，O2O等等。通过公众账号这一可拼装，可扩展，可安装的形式形成开放的轻量级应用生态。毫不夸张地说，微信坐拥半个中国移动互联网。随着越来越多的连接发生，再引入搜狗的专业搜索能力，必将有机会演化出一种新的搜索形态。

最后不得不说说大数据。搜索引擎给不少人的直观印象是搜索框，是to C的工具。实则不然。通过积累的文本处理，数据抓取，语义理解，机器学习等能力，它拥有了最强的大数据处理和挖掘能力。微信坐拥海量的大数据，金数据，如果能够开放给它的干兄弟挖掘，会产出极大的价值，只不过这一切对用户是透明的。

微信公众号查询当前版本因为在PC端且搜索内容太过常规，并未带来多大惊喜。倘若微信能够与搜狗在移动端合作更多，一种新的移动搜索诞生也不是没有可能。忘掉社交，忘掉朋友圈，记住微信的入口，平台和大数据属性，这才是微信在搜索上的真正潜力，搜狗要做的便是帮助它激活这些潜能，也给自己一个改变搜索格局的机会。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

