---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43779
name: 虎嗅
time: 2014-10-04 08:21
title: 发现阿里：杨致远如何投下硅谷史上最赚钱赌注
---
本文来自Forbes.com，由新浪科技翻译：

现年45岁的雅虎联合创始人杨致远带领我们快速参观了他位于加州帕洛阿尔托的私人投资公司。会议室中陈列着他过去20年投身于硅谷而获得的礼物和照片。在一个玻璃玩具前，杨致远停了下来。

“嗯，我已经记不清这是什么。”他凑近这个玩具，想要看看日期：2012年9月。“这是在我离开之后。我想，这是我为雅虎完成的最后一笔交易。”

这是为了纪念商业史上或许最愚蠢的决定之一。当时，雅虎董事会同意以每股13美元的价格将5.23亿股阿里巴巴股份出售给该公司，这些股份占雅虎持有阿里巴巴股份的一半。杨致远并不希望进行售股，但雅虎仍然这样去做。当时，杨致远已经退出了雅虎董事会。毫无疑问，阿里巴巴上月的IPO震撼了全球市场，该公司股价目前已约为90美元。雅虎仍持有16%的阿里巴巴股份，价值为360亿美元。然而，雅虎也放弃了同样多的利益，即约355亿美元。这差不多相当于雅虎当前的整个市值。

为了换个话题，杨致远开始介绍一旁的另一张照片。“斯坦福！你知道，我一直是斯坦福的孩子。”

雅虎的大事记在哪？杨致远笑着说：“我们来到这里是为了工作。这里并不是博物馆。我认为，这应该是一个向前看，而不是用于回顾的场所。”

这是典型的杨致远：谦虚，像超级极客一样酷。如果重新撰写硅谷的历史，那么很难判断杨致远的哪一项成就更大：创立雅虎，亦或是下注阿里巴巴董事长及CEO马云。

9年前，当杨致远还不是雅虎CEO时，他拿出了10亿美元收购马云公司的30%股份。他知道，这些资产未来某天将会有巨大的价值。而当2008年史蒂夫·鲍尔默找上雅虎时，杨致远拒绝将公司出售给微软。这一决定也导致他失去了CEO的职位。雅虎现任CEO玛丽莎·梅耶尔可以去做任何想做的事，为雅虎装点门面，但华尔街认为她所做的并没有什么价值。雅虎目前只是投资者投资阿里巴巴的一个中介渠道，而这正是杨致远当年所做的。

不过杨致远认为，所有一切都要归功于马云和他的副手蔡崇信。“我并没有做什么。他们创立了公司，而不是我。”

那么，在阿里巴巴的IPO之后，谁获得了该公司的董事会席位？在所有阿里巴巴董事之中，只有杨致远与雅虎有关。由于对阿里巴巴的眼光和信心，杨致远在硅谷获得了新的位置：连接东方和西方大公司的中介。

阿里巴巴，以及多家中日韩公司，例如百度、腾讯、Line、Naver和乐天正在美国收购商务、消息、游戏和搜索技术公司。杨致远与亚洲科技行业有着密切联系，可以给马云等人指出正确的方向。今年早些时候，来自加州山景城的消息服务公司Tango以10亿美元的估值接受了阿里巴巴的2.15亿美元投资。由于与马云之间的关系，杨致远在这笔交易起到了牵线搭桥的作用。

自离开雅虎以来，杨致远已通过自己的投资公司AME Cloud Ventures投资了超过50家创业公司，包括Evernote、Wattpad和Tango。“AME”在日语中意为“雨”，这表明杨致远对云计算创业公司尤为感兴趣。

杨致远目前已经成为了一名超级天使投资人。这扭转了他此前的形象，即被公司解雇的商业大亨。在他的领导下，雅虎在搜索和广告市场被谷歌持续挤压。此外，雅虎曾于2006年开价10亿美元收购Facebook，但遭到了后者的拒绝。

目前看来，雅虎给杨致远留下的印迹仅仅只是头上的些许白发、20亿美元的银行账户(他在“福布斯400”富豪排名中位列324)，以及这个被忽略的“玻璃墓碑”。“我希望回到过去，加强与创业者的关系。”杨致远表示，他一边喝着来自台湾的绿茶，并在1个小时的时间里完全丢开了自己的手机。

“我希望按自己的步调去做事，即使犯下错误也不会有任何人关心。看到我的人总是会说我现在更开心。”不过从很多方面来看，杨致远比以往更具权力。

如果日本电信业大亨孙正义没有于1995年前往加州山景城，拜访杨致远和大卫·费罗，那么雅虎或许不会与阿里巴巴发生联系。

当时，孙正义的软银刚刚收购了专注于计算机渠道的发行公司Ziff Davis。当时，Ziff David计划对雅虎进行投资，但由于软银的收购这笔收购已经告吹。根据孙正义的传记，当时孙正义在拉斯维加斯的一间酒店询问自己的助手井上雅博，他对杨致远的创业公司有什么看法。后者的回答是：“这是一家互联网公司。我认为这很好。”

第二天，孙正义来到了山景城，与雅虎两名年轻的创始人共进了外卖披萨和苏打水。软银随后对雅虎投资了200万美元，获得了该公司5%的股份。1996年和1998年，软银又分别对雅虎投资了1.05亿和2.5亿美元，一度持有雅虎的37%股份。

杨致远当时也收到了来自多家日本公司的建议，即开发日本首个互联网门户。在孙正义对雅虎第一笔投资的约1个月之后，井上雅博再次拜访杨致远。他并未带来任何正式文件，仅仅只是对杨致远提出了个人建议：“让我们组建雅虎日本。我们可以从2到3个人开始，如果有必要再增加更多人手。”

杨致远很欢迎井上雅博关于快速行动的提议，随后他们开始携手。过了1个月，雅虎和软银组建了合资公司雅虎日本，这是日本第一个真正的互联网门户。而随后的4月份，雅虎日本开始利用雅虎搜索引擎开展业务运营。井上雅博成为了雅虎日本的总裁。

在雅虎日本吸引了数百万用户的同时，杨致远于1997年首次造访了中国大陆。中国经济部门的一名初级职员带领杨致远游览了长城，而这名职员正是马云。马云此前是一名英语教师，他曾尝试建设中国版的Yellow Pages，但未能成功。杨致远表示：“马云是我在中国认识的第一个人。”

在爬长城的过程中，杨致远和马云讨论了互联网的发展。“对于互联网上的事物以及未来的发展，马云显得非常好奇。”几个月之后，马云创立了另一家创业公司。这家公司的目标很伟大，但计划仍然很模糊：将中国公司与全球其他地区联系在一起。马云将这家公司称作阿里巴巴。

1999年春季，当美国互联网泡沫达到最高峰时，雅虎已成为全球最热门的网站之一，而孙正义的财富则可以匹敌比尔·盖茨。相形之下，马云的阿里巴巴仍只有几名员工，“蜗居”在他位于杭州的公寓里。

不过，在寻找新投资机会的过程中，孙正义发现了马云。孙正义回忆称，在第一次拜访马云之后，他很欣赏马云的“眼神和动物般的嗅觉”，“这与我们投资雅虎，雅虎只有五六名员工时情况类似”。孙正义随后向阿里巴巴投资了2000万美元，获得了该公司的37%股份，尽管当时互联网泡沫的破灭导致软银市值缩水了99%，也使得孙正义的个人财富减少了接近90%。

孙正义和雅虎成功度过了泡沫破灭的过程。雅虎赶走了时任CEO蒂姆·库戈尔，招来了好莱坞大亨特里·塞梅尔。塞梅尔带领雅虎走过了一段快速发展的时期，但最终受到了谷歌搜索引擎的严重挑战。雅虎曾试图进入亚洲市场，建设了中文门户网站，随后收购了中国本土浏览器厂商3721，试图打开中国互联网市场。不过，这两项战略最终都未能成功吸引中国用户。

2005年5月，杨致远终于开始了雅虎历史上漂亮的一仗。杨致远和马云都被邀请参加在加州Pebble Beach举行的中美互联网峰会。由于适逢中国黄金周，马云差一点无法到场。峰会组织者和风险投资家邓锋试图说服马云改变想法。他对马云表示：“我们真的认为你应该过来。会有很多事情发生。”马云在最后一分钟表示同意。

此次峰会上真正的明星是百度CEO李彦宏。尽管马云的创业公司已有2400名员工，营收已达到5000万美元，但阿里巴巴的未来仍充满不确定性。两年前，eBay收购了马云的竞争对手易趣网，当时正处于市场领先的位置。根据与会者的说法，马云当时需要资金，并希望通过与李彦宏的接触获得投资。

在峰会的第4天，杨致远来到了会场，参加了高尔夫活动，并希望与百度展开对话。一名亲耳听到李彦宏讲话的与会者表示：“李彦宏表示，他无法与杨致远达成交易，因为百度当时规模已经很大。”

2005年美国加州Pebble Beach中美互联网峰会上，左一网易创始人丁磊、左二百度CEO李彦宏、左三雅虎联合创始人杨致远、左四华人投资家段永平

当时，许多银行家都试图与李彦宏交流，从而成为百度的IPO承销商，而马云则静静地站在一旁。由于不会打高尔夫，马云还成为了其他人开玩笑的对象。其他与会者拿出100美元打赌：哪一个新手能把球打得更远，是马云，还是当时获得软银投资的UT斯达康创始人吴鹰？

大部分人下注给了吴鹰。马云看到，吴鹰数次瞄准击球，但最终击中球时球并未能滚出太远。马云只需要轻轻触球，即可令所有人大跌眼镜，赢得这次打赌。这也预示了马云在返回国内之后与易趣网之间的竞争。

在随后的鸡尾酒会上，杨致远开始与自己8年前的导游马云交谈。一些人怀疑，他们俩之间的会面是由于孙正义的间接鼓励，不过杨致远没有对此置评。

不久之后，在正餐开始之前，他们走出大门前往海滩。而这只有5分钟的路程。在随后30分钟时间里，他们开始就合作展开对话。这一对话大部分是用中文进行，而这也改变了雅虎和阿里巴巴两家公司的财富状况。

随后几周，雅虎管理层启动了名为“Project Pebble”的项目，探索和阿里巴巴之间的关系。早些时候，杨致远曾推动雅虎开发一款电商网站，作为阿里巴巴的对手。在一定程度上，这是为了吸引马云来到谈判桌。

这一策略起到了效果。当阿里巴巴表示有意与雅虎合作时，雅虎的多名高管立刻来到了中国。杨致远和塞梅尔直接联系了马云，而雅虎首席运营官丹·罗森斯维格、首席财务官苏·德克尔和战略主管托比·科佩尔则会见了蔡崇信。

马云后来告诉邓锋，他从未想过会在Pebble Beach与杨致远谈判。邓锋回忆称：“不知怎么回事，他们开始交谈，随后发现这是一个好主意。他们很快做出了决定。”

杨致远拒绝透露，他如何发展起了与马云之间的关系。不过，作为一名来自硅谷的台湾裔美国人，这并不容易，因为大部分中国商业精英都毕业于中国的大学。协助了谷歌2005年投资百度交易的律师卡尔曼·张表示：“杨致远并非来自华人生态圈。这意味着他必须更加努力。”

雅虎随后提出，以10亿美元现金以及价值8亿美元的雅虎中国资产换取阿里巴巴的40%股份，而软银和公司管理层将分别持有30%的股份。

这一交易非常复杂，有几次雅虎和马云几乎快要放弃。在去年3月的一次CEO大会上，马云回忆称，杨致远曾邀请他在一家日本料理餐厅共进晚餐，并说服他喝下一杯清酒。

雅虎对阿里巴巴的投资被认为存在风险。杨致远本人最初也是被说服，才愿意进行这笔投资。阿里巴巴的一半价值属于支付服务支付宝，而电商网站淘宝将面对eBay旗下的易趣网。两项业务都在亏损。但杨致远表示，他已经被马云迷住。

“当你遇到类似马云的创业者时，你只是希望确保能向他下注。”杨致远表示，“这并不是一个困难的决定。”

2005年9月，马云和杨致远散步归来，一次随意的交流改变了两家公司的命运

在这笔交易宣布之后，许多分析师对此提出了质疑，而雅虎的团队很了不起。雅虎前执行副总裁、音乐应用Shazam的负责人里奇·莱利表示：“所有人都认为，这是一次很聪明的交易。已有案例证明，在类似中国的市场，欧美公司很难取得领先地位。这似乎是一个聪明的发展方式。”

作为竞争对手，易趣网曾经几乎“杀死”阿里巴巴。然而，就像Pebble Beach高尔夫球场上的吴鹰一样，易趣网做得很糟糕。eBay管理层坚持从圣何塞遥控这家中国公司，对卖家挂出的商品收取3%的费用，并采用了基于eBay技术的标准。这些做法阻碍了易趣网的发展。马云观察到了这一切，并从中吸取了经验。

凭借来自雅虎的10亿美元投资，阿里巴巴坚持没有对卖家销售的商品收费。这促使许多卖家从收费的易趣网转向成本更低、速度更快的淘宝。到2007年春季，淘宝已在中国的在线拍卖市场获得了82%的份额，而易趣网的份额仅为7%。

不过，雅虎自身的发展一直不顺利，其股价表现不佳，并在与谷歌的竞争中节节失利。塞梅尔于2007年6月被迫离职，杨致远成为了雅虎的过渡期CEO。不过，在杨致远推行自己的复苏计划之前，一笔收购要约就给他带来了很大的干扰。微软于2008年2月提出，以446亿美元，即每股31美元的价格收购雅虎。这一价格较雅虎当时的股价存在62%的溢价率。由于杨致远拒绝以低于每股37美元的价格出售雅虎，卡尔·伊坎等活跃投资者感到十分愤怒。随着雅虎的股价下跌，杨致远于2009年1月被迫辞职，而他的接任者是Autodesk前CEO卡罗尔·巴茨。微软于当年5月宣布放弃这笔收购。

杨致远保留了在雅虎董事会的席位，并与中国公司保持着联系。不过2011年，马云决定将支付宝与阿里巴巴集团进行分拆，此举再度引发了外界对杨致远的批评，即杨致远没有采取措施去阻止马云。投资者开始怀疑，雅虎是否有能力确保所持的亚洲资产带来最大化的利益。活跃投资者丹尼尔·勒布赢得了一项代理权争夺，获得雅虎的3个董事会席位。他要求杨致远离职，并于2012年1月实现了这一目标。杨致远最终辞去了雅虎、雅虎日本和阿里巴巴的董事会职位。

关于从雅虎回购阿里巴巴的股份，马云感到不安。雅虎新任CEO斯科特·汤普森很愿意遵照勒布的要求，只要能保住自己的工作。他告诉雅虎首席财务官蒂姆·莫尔斯去研究股份出售的方案。当时莫尔斯接替了杨致远在阿里巴巴的董事会席位。

汤普森也未能在雅虎CEO一职上工作很长时间。由于履历造假问题，汤普森也被勒布赶下了台。2012年9月，雅虎将所持一半阿里巴巴股份出售给了该公司，税前价格为71亿美元，或每股13美元。(两年之后，阿里巴巴的股价为94美元。)

对冲基金经理、雅虎投资人埃里克·杰克逊表示：“从某种角度来看，美国人被玩弄了。雅虎感到惊慌失措，而孙正义低下了头。如果杨致远还在，那么他会以更长远的眼光来看待此事。”

目前，作为一名外部观察者，杨致远坦言，他“不清楚”雅虎CEO梅耶尔会如何使用当前新获得的资金。一些人认为，梅耶尔应当加强雅虎比较成功的垂直业务，例如财经和体育，或是与腾讯和百度等亚洲公司结为合作关系。尽管梅耶尔做出了种种努力，但Facebook、谷歌和Twitter仍在蚕食雅虎的广告营收。根据eMarketer的数据，在全球数字广告市场，以营收来看，今年雅虎的份额将为2.5%，低于2012年的3.4%。

杨致远表示，他和梅耶尔是朋友，但并不是经常联系。“我不希望介入雅虎内部。我不希望获得内部信息，也不希望知道任何会将我拉入雅虎内部的事情。”

在被问到对梅耶尔是否有信心时，杨致远的态度很犹豫。“她有着合适的履历，来自谷歌。”杨致远表示，“然而，这是她首次出任CEO。”杨致远似乎对他的合作伙伴费罗更放心。费罗目前仍在从事雅虎的工作，并且拥有雅虎董事会的席位。他表示：“这令我感到很大的安慰。”

阿里巴巴的杭州办公室中仍悬挂着1997年杨致远和马云在长城拍摄的合影。杨致远表示，对雅虎来说，阿里巴巴是一个“很好的缓冲”。

杨致远的AME Investment基金已成为亚洲创业公司试图进入美国市场时一个很好的“参观景点”。不过，除非这些公司计划进入湾区，否则杨致远并不会进行投资。有大量资金从亚洲到来，而杨致远可以留在帕洛阿尔托的家附近。

AME的董事总经理尼克·阿达姆斯协助处理中国方面的事务。他曾花5年时间，在中国和印度尝试创业，并且能够说流利的中文。他有着庞大的人脉资源。例如，他目前还负责着田溯宁的云基地(Cloud Valley)的商业开发。这是位于北京郊区、面向云计算创业公司的庞大的孵化器。田溯宁向阿达姆斯和杨致远介绍了办公应用Evernote，而他们俩都参与了2012年春季Evernote一轮7000万美元的融资。当时杨致远刚刚离开雅虎。

杨致远给亚洲和硅谷之间带来了许多纽带。2013年，他加入了联想董事会，成为了无投票权的观察员。一年后，在推动联想以30亿美元收购摩托罗拉移动手机业务的过程中，杨致远扮演了积极的角色。

联想CEO杨元庆表示：“杨致远拥有独特的能力，能帮助我们了解如何发展与硅谷创新社区之间的关系。”

杨致远预计，更多来自亚洲的资金将流入美国科技行业。“每周，都会有一只新的中国基金成立。”他指出。消息应用目前非常热门。腾讯曾试图花费100亿美元收购WhatsApp，而Facebook最终以190亿美元的价格捷足先登。

今年早些时候，杨致远成功推动了亚洲公司对美国消息服务的第一笔投资。当时，他向阿里巴巴介绍了他投资的公司之一Tango。Tango当时已有超过2亿注册用户。尽管阿里巴巴拥有自己的消息服务来往，但仍希望发展中国以外市场的业务。今年3月，阿里巴巴对Tango进行了2.15亿美元的投资，这笔投资对Tango的估值达到10亿美元。

杨致远目前也是企业软件公司Workday的董事会成员，并且是斯坦福大学的副主席。他指出，硅谷不仅在接受来自亚洲的投资，也在引入亚洲创新的商业模式。

“中国的互联网行业已不仅仅是复制美国的服务。”他表示。相对于亚马逊和eBay，阿里巴巴等科技巨头在支付、物流和商务等领域领先了一代。这些公司利用客户反馈，每月多次更新自己的产品。

作为杨致远在亚洲的少数投资之一，中国旅行网站世界邦面向旅行者销售自动化、可订制的旅行计划。该公司的创始人也是雅虎中国的前高管。“在中国，随着人们的消费能力越来越强，他们需要感受到，‘我们不是只有死板的选择。’问题在于，你能否开发出满足这种趋势的服务和产品？”杨致远认为，这种人工订制的软件开发方式可以在企业IT和教育市场擦出火花。

杨致远的另一笔投资Wish正在模仿中国电商应用的成功，即直接面向消费者提供多种商品。消费者通常在手机上使用该服务分享或收集有趣的产品，这类似于Pinterest，但能提供更多的购物功能。到目前为止，该公司已经融资7900万美元。杨致远表示：“他们已经开始提供心愿单中的各种物品，从玩具娃娃到5磅重的小熊软糖。突然之间，他们就创造了大量需求，而他们的一些商户则来自中国。”

在儿童时代，杨致远曾学习过书法。而在与当代亚洲社交网络领袖，例如马云和孙正义的交往过程中，他重新关注起了书法。杨致远表示，书法和社交网络有许多共同点。例如，中国受过精英教育的艺术家会在他人的作品上留下自己的印章。

在旧金山和纽约展出之后，这些作品被保存在了湾区的某地。在杨致远谈论自己的艺术作品，品味绿茶的过程中，不难看出，他已经将自己重新定位为硅谷的中国通。

