---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43334
name: 虎嗅
time: 2014-09-25 15:20
title: 详解：英特尔90亿人民币注资清华紫光后将做什么？
---
虎嗅注：本文转自孙昌旭女士博客，孙女士系《国际电子商情》《电子工程专辑》《电子系统设计》首席分析师。受收购消息影响，紫光股份（000938）在今日开盘后即涨停。

从昌旭了解的情况来看，英特尔注资清华紫光属实(具体说是紫光展锐），事实上，一个月前，我就在微博上爆过光，不过后来由于其它原因删掉了。 ? 今天，我写这个博客是为了向大家报告更多的细节，也是我在知道这个消息的近两个月当中，从一些重要人物那儿挖来的一些“内幕”。 ? 首先，英特尔投清华紫光的巨款是指向谁？当然是指向展讯的，主要的合作也是与展讯合作。目前在紫光集团内，虽然有展讯与RDA，但是很明显的趋势是，手机重任会落在展讯身上，而RDA有可能去发展其它业务，虽然现在RDA仍会继续其手机硬件平台的销售。至于大家关注的回到A股上市问题，明年的可能较大，考虑到目前IPO排队的漫长时间，所以借壳的可能性更大。 ? 当然，大家关注的是后面英特尔与展讯如何合作？据昌旭了解的是，英特尔会将目前的手机芯片给展讯代设计和销售，也就是英特尔目前IMC团队做的事情，后面会有很大部分由展讯take over，并且芯片会打展讯的logo，英特尔保留晶圆代工，这是英特尔的强项，当然Atom与3G/4G通信IP是英特尔的。 ? 然而，英特尔与清华紫光的合作会远不止手机芯片，他们的合作还会包括服务器芯片与PC CPU的合作，这也是英特尔应对中国政府“国产化”的一个措施。具体如何合作，这里有很大的想象空间。前不久昌旭与英特尔中国区总裁杨叙交流时，他虽然对于传闻不作任何评论，但是他说，未来英特尔一定要“参与”到中国企业的成长当中。 ? 这一次，中国政府的“国产化”是来真格的了，也让两家全球最强的半导体公司变得“没了脾气”，低下高傲的头。多年来，高通公司在中国发展顺风顺雨，但这一次，好像无论如何也避免不了被诉“垄断”的高额发款了和系列的调查了。据昌旭了解，高通在中国市场的恶运源自于去年的“斯诺登事件”——这次事件，让全世界都对手机这个通信工具产生后怕，从而也认为手机芯片对于一个国家是一个“高危芯片”，通信芯片的安全性被放在了第一重要位置。 ? 高通被这突来的如此强大的“反垄断”调查整蒙了。其实，高通虽然在中国市场收取了巨额专利费，但是他对于中国通信产业的帮助与带动也是不能忽视的，可以说是高通的产品与技术支持缩短了中国手机企业与世界巨头间的距离。所以，这一次，他们又想到另一个“技术换市场”的着力点：帮助中国最大的晶园代工厂中芯国际在北京投建28nm产线，并且，将高通自己的一些重要芯片也带到这个产线中来生产，以帮助中芯国际能快速实现28nm的大规模量产。这个，确实是中国半导体产业目前最需要的。 ? 过去多年来，虽然政府对于中芯国际等Foundry投了不少钱，但是，他们差的并不完全是钱，而是有经验的人才和能够在上面跑的优秀产品。半导体工艺的规模生产与经验和know how极度相关，就像一个土豪花大价钱买了一片葡萄园，但是如果没有好的酿酒师也生产不出来好酒一样（当然还与天气、环境等有关）。而高通虽然是Fabless，但是随着工艺越来越先进，最先进的工艺都是Fabless与Foundry合作研发的，所以，高通有大量的先进的工艺人才。“我们已派了豪华团队在帮助中国芯国际。”高通中国区总裁王翔对昌旭说道。 ? 这一次，我们可以看到，在中国政府强大的“国产化”口号下，这些大的国际公司都开始极力讨好中国市场了，不仅要投钱，还要将以前对中国限制的技术也转移动到中国市场来，昌旭了解，英特尔下半年可能还会将一个先进的封装技术转移到中国生产。这一次，真是的中国集成电路产业链腾飞的时候了，因为不仅有钱（传说中的1200亿基金也快实施了），还有这些国际大腕主动地向我们输送技术。可以说，中国集成电路产业最美好的十年开始了。 ? 干吧！

从昌旭了解的情况来看，英特尔注资清华紫光属实(具体说是紫光展锐），事实上，一个月前，我就在微博上爆过光，不过后来由于其它原因删掉了。 ? 今天，我写这个博客是为了向大家报告更多的细节，也是我在知道这个消息的近两个月当中，从一些重要人物那儿挖来的一些“内幕”。 ? 首先，英特尔投清华紫光的巨款是指向谁？当然是指向展讯的，主要的合作也是与展讯合作。目前在紫光集团内，虽然有展讯与RDA，但是很明显的趋势是，手机重任会落在展讯身上，而RDA有可能去发展其它业务，虽然现在RDA仍会继续其手机硬件平台的销售。至于大家关注的回到A股上市问题，明年的可能较大，考虑到目前IPO排队的漫长时间，所以借壳的可能性更大。 ? 当然，大家关注的是后面英特尔与展讯如何合作？据昌旭了解的是，英特尔会将目前的手机芯片给展讯代设计和销售，也就是英特尔目前IMC团队做的事情，后面会有很大部分由展讯take over，并且芯片会打展讯的logo，英特尔保留晶圆代工，这是英特尔的强项，当然Atom与3G/4G通信IP是英特尔的。 ? 然而，英特尔与清华紫光的合作会远不止手机芯片，他们的合作还会包括服务器芯片与PC CPU的合作，这也是英特尔应对中国政府“国产化”的一个措施。具体如何合作，这里有很大的想象空间。前不久昌旭与英特尔中国区总裁杨叙交流时，他虽然对于传闻不作任何评论，但是他说，未来英特尔一定要“参与”到中国企业的成长当中。 ? 这一次，中国政府的“国产化”是来真格的了，也让两家全球最强的半导体公司变得“没了脾气”，低下高傲的头。多年来，高通公司在中国发展顺风顺雨，但这一次，好像无论如何也避免不了被诉“垄断”的高额发款了和系列的调查了。据昌旭了解，高通在中国市场的恶运源自于去年的“斯诺登事件”——这次事件，让全世界都对手机这个通信工具产生后怕，从而也认为手机芯片对于一个国家是一个“高危芯片”，通信芯片的安全性被放在了第一重要位置。 ? 高通被这突来的如此强大的“反垄断”调查整蒙了。其实，高通虽然在中国市场收取了巨额专利费，但是他对于中国通信产业的帮助与带动也是不能忽视的，可以说是高通的产品与技术支持缩短了中国手机企业与世界巨头间的距离。所以，这一次，他们又想到另一个“技术换市场”的着力点：帮助中国最大的晶园代工厂中芯国际在北京投建28nm产线，并且，将高通自己的一些重要芯片也带到这个产线中来生产，以帮助中芯国际能快速实现28nm的大规模量产。这个，确实是中国半导体产业目前最需要的。 ? 过去多年来，虽然政府对于中芯国际等Foundry投了不少钱，但是，他们差的并不完全是钱，而是有经验的人才和能够在上面跑的优秀产品。半导体工艺的规模生产与经验和know how极度相关，就像一个土豪花大价钱买了一片葡萄园，但是如果没有好的酿酒师也生产不出来好酒一样（当然还与天气、环境等有关）。而高通虽然是Fabless，但是随着工艺越来越先进，最先进的工艺都是Fabless与Foundry合作研发的，所以，高通有大量的先进的工艺人才。“我们已派了豪华团队在帮助中国芯国际。”高通中国区总裁王翔对昌旭说道。 ? 这一次，我们可以看到，在中国政府强大的“国产化”口号下，这些大的国际公司都开始极力讨好中国市场了，不仅要投钱，还要将以前对中国限制的技术也转移动到中国市场来，昌旭了解，英特尔下半年可能还会将一个先进的封装技术转移到中国生产。这一次，真是的中国集成电路产业链腾飞的时候了，因为不仅有钱（传说中的1200亿基金也快实施了），还有这些国际大腕主动地向我们输送技术。可以说，中国集成电路产业最美好的十年开始了。

从昌旭了解的情况来看，英特尔注资清华紫光属实(具体说是紫光展锐），事实上，一个月前，我就在微博上爆过光，不过后来由于其它原因删掉了。

今天，我写这个博客是为了向大家报告更多的细节，也是我在知道这个消息的近两个月当中，从一些重要人物那儿挖来的一些“内幕”。

首先，英特尔投清华紫光的巨款是指向谁？当然是指向展讯的，主要的合作也是与展讯合作。目前在紫光集团内，虽然有展讯与RDA，但是很明显的趋势是，手机重任会落在展讯身上，而RDA有可能去发展其它业务，虽然现在RDA仍会继续其手机硬件平台的销售。至于大家关注的回到A股上市问题，明年的可能较大，考虑到目前IPO排队的漫长时间，所以借壳的可能性更大。

当然，大家关注的是后面英特尔与展讯如何合作？据昌旭了解的是，英特尔会将目前的手机芯片给展讯代设计和销售，也就是英特尔目前IMC团队做的事情，后面会有很大部分由展讯take over，并且芯片会打展讯的logo，英特尔保留晶圆代工，这是英特尔的强项，当然Atom与3G/4G通信IP是英特尔的。

然而，英特尔与清华紫光的合作会远不止手机芯片，他们的合作还会包括服务器芯片与PC CPU的合作，这也是英特尔应对中国政府“国产化”的一个措施。具体如何合作，这里有很大的想象空间。前不久昌旭与英特尔中国区总裁杨叙交流时，他虽然对于传闻不作任何评论，但是他说，未来英特尔一定要“参与”到中国企业的成长当中。

这一次，中国政府的“国产化”是来真格的了，也让两家全球最强的半导体公司变得“没了脾气”，低下高傲的头。多年来，高通公司在中国发展顺风顺雨，但这一次，好像无论如何也避免不了被诉“垄断”的高额发款了和系列的调查了。据昌旭了解，高通在中国市场的恶运源自于去年的“斯诺登事件”——这次事件，让全世界都对手机这个通信工具产生后怕，从而也认为手机芯片对于一个国家是一个“高危芯片”，通信芯片的安全性被放在了第一重要位置。

高通被这突来的如此强大的“反垄断”调查整蒙了。其实，高通虽然在中国市场收取了巨额专利费，但是他对于中国通信产业的帮助与带动也是不能忽视的，可以说是高通的产品与技术支持缩短了中国手机企业与世界巨头间的距离。所以，这一次，他们又想到另一个“技术换市场”的着力点：帮助中国最大的晶园代工厂中芯国际在北京投建28nm产线，并且，将高通自己的一些重要芯片也带到这个产线中来生产，以帮助中芯国际能快速实现28nm的大规模量产。这个，确实是中国半导体产业目前最需要的。

过去多年来，虽然政府对于中芯国际等Foundry投了不少钱，但是，他们差的并不完全是钱，而是有经验的人才和能够在上面跑的优秀产品。半导体工艺的规模生产与经验和know how极度相关，就像一个土豪花大价钱买了一片葡萄园，但是如果没有好的酿酒师也生产不出来好酒一样（当然还与天气、环境等有关）。而高通虽然是Fabless，但是随着工艺越来越先进，最先进的工艺都是Fabless与Foundry合作研发的，所以，高通有大量的先进的工艺人才。“我们已派了豪华团队在帮助中国芯国际。”高通中国区总裁王翔对昌旭说道。

这一次，我们可以看到，在中国政府强大的“国产化”口号下，这些大的国际公司都开始极力讨好中国市场了，不仅要投钱，还要将以前对中国限制的技术也转移动到中国市场来，昌旭了解，英特尔下半年可能还会将一个先进的封装技术转移到中国生产。这一次，真是的中国集成电路产业链腾飞的时候了，因为不仅有钱（传说中的1200亿基金也快实施了），还有这些国际大腕主动地向我们输送技术。可以说，中国集成电路产业最美好的十年开始了。

