---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37270
name: 柳华芳
time: 2014-07-09 07:26
title: 分类信息三国杀：58赶集大开杀戒，百姓能否独善其身？
---
这是一个神奇的领域，也许你还记得，某年赶集网重金请姚晨做了骑驴赶集的广告，当时曾经被一个叫赶驴网的恶搞网站给抢了不少风头和流量，而这家赶驴网正好像是另外一家分类信息网站百姓网的恶搞作品。

还有一个小故事：58同城和赶集网在争夺北京市场方面都下了血本，都投放了不少地铁富媒体广告，有一天坐地铁，我先听到姚晨在说“还有比赶集网更神奇的网站么”，不过几秒钟，杨幂开始喊“58同城.....一个神奇的网站”。接下来，冯小刚开始吆喝“百姓网，找得到，卖得掉！”

我不记得是2010年或是更早的某一次IT龙门阵上，百姓网CEO创始人王建硕是演讲嘉宾，我是听众，我当时问王建硕“做分类信息非常早的那个站台网为什么突然消失了？”，当时，王建硕回答我说他也不知道站台网的消息，因为站台网一直比较神秘。

前些天，我偶然google一类服务，意外到了站台网上，翻来覆去，竟然发现站台网还在，只是寂寂无声了，而现在像站台这样的分类信息网站还有非常多。我们可能比较熟的也就是58、赶集、百姓三家，后面还有很多二三线阵营的中小分类信息网站，做的没有前三家大，但是也凑合能过，这也许就是赶集杨浩涌说的分类信息市场足够大吧。

58和赶集是一对冤家，百姓盘踞上海比较清静，在打的最凶的北京市场里，58和赶集都想尽快把对手甩开距离，自己来做分类信息的真正老大。姚劲波是土鳖出身，杨浩涌是海龟，王建硕算是浪漫主义情怀的土鳖，如果遇到一个重大市场问题，姚劲波可能会用最土最直接的方式来解决，技术出身的杨浩涌可能更希望从技术层面想想招儿，王建硕可能直接说这根本就不是一个问题。

58的陈少华是姚劲波从赶集挖去的，而某年百度也想成立团队做分类信息，赶集又立刻去把百度那个项目负责人给挖走了。58和百姓的团队稳定性做的不错，这么多年下来，58和百姓的早期创业班底还基本都在，而赶集是极其怪异的管理模式，赶集的中高层流动率过去几年非常高。

分类信息本来是一个仿照craigslist的网站，但是中国的后发市场竞争十分惨烈，此时，不同的互联网价值观导致了分类信息行业的两个截然对立的产品模式和商业模式，尽管粗看网站都很像，但是运行机制却差异很大。

互联网世界里也有商人范儿和极客范儿，以58和赶集为代表的大多数分类信息网站随着收入压力增大不断趋向于前者，庞大的SEO团队和线下销售团队让运营成本非常之高，而分类广告的广告主也重点发掘中小企业；而盘踞上海的百姓网则坚持无为而治，直到今天，百姓团队规模不足百人，他们坚持分类广告不仅服务于商家，还包括广大个人为主的用户，并希望用户无需帮助自主完成发布和投放等。58和赶集通过不断融资和加强类目的商业化，来努力做大市场份额，58去年才实现微薄博盈利，赶集网情况差不多，而有低成本优势的百姓网一直处于不错的盈利水平。

百姓实际上是站在商业模式的对立面，他们更富于极客精神，甚至有些极端，在最新的百姓分类列表页面右侧会显示本分类的昨日和今日浏览量，以便给发布者提供投放参考，整个分类列表保持干净整洁。相比之下，58和赶集更加商业化，大部分类目都排满了付费广告，而且投放模式往往不够精准，导致列表页出现首页全是付费广告的情况。

58和赶集很大意义上不断改变自己的定位，并且增加了黄页、通讯等附属产品，并在走向电商化的方向，他们目前给自己的外部定位接近于本地生活化的O2O分类信息平台，并且目前在努力走淘宝的那一套。而百姓网坚持craigslist的简洁高效风格，除了在用户体验上不断改良，用户流程和产品流程都极其简化，没有为了增加收入形式而增加产品分支或模式。

58赶集大开杀戒，百姓能否独善其身？

前些天，腾讯投资了58同城，加上58已经上市融资，不差钱的58同城可能会重点强化分类信息领域的领导地位，加上腾讯体系的流量供给，58在全国范围品牌传播层面也有很大的优势。虽然赶集网杨浩涌通过媒体释放对自己影响不大，但是，这是不可能的，虽然赶集也融资不少，但是赶集的流量购买还偏向于传统的搜索广告和网址导航，自身没有很大的突破空间。

腾讯投资58后，58成为第一个站队巨头的分类信息网站，行业很可能发生强者越强的马太效应，分类信息的一二三线网站都可能面临着洗牌，虽然一些分类网站能够通过百度获取一定排名流量，但是，在品牌层面和收入转换、广告主投放方面可能出现向行业领导者聚集的现象。首当其冲的就是赶集，58一旦通过腾讯网络进行宣传和推广，那么可能在全国更多城市提高收入能力和流量，即便赶集坚强守住北京市场，但也无法快速提高收入，加上赶集的销售能力一直比较差，赶集被大范围挤压可能是未来一两年必然发生的事儿。

58和赶集打架，百姓网能否继续逍遥自在，百姓就真的能守住大上海么？百姓网的优势是其产品体验，弱势是全国市场覆盖度和销售团队，但是百姓坚持长尾理论中描绘的大量中小普通C用户付费的理念，是完全倒立式生存模式。近期，新浪微博的粉丝头条据说收入规模暴增，而百姓网追求的应该也类似这样的效果，但是百姓同样也需要很高的流量供应来保证信息发布和付费推广的效果。

在分类信息三国杀的局面下，百姓相对小清新，份额是小三，赶集和58差距还不是很大，58接下来一定是要拉开这个差距，赶集如果不站队巨头，可能会将来后悔，在某种层面58不care百姓，但是对赶集会全力打压；百姓如果找不到品牌宣传和流量方面的growth hacking方式，其极致化的生存模式也很难长期持续下去。

我个人认为，58同城、赶集网竞争的是广域大众市场，玩的是集团军模式，所以，几年后58和赶集必有一家衰落，分类信息看似足够大，但网民的脑袋更喜欢NO.1；百姓网目前偏安于上海并非稳妥之计，也很难长期这样逍遥苟且偷生下去，王建硕应该发挥其互联网极客气质，与其争夺大众市场，不如强化在IT人群、中高端商业人群的品牌灌输，利用自己的产品体验获取差异化的人群。Facebook统治下，没有完全同类的网站能够长期保持竞争力，反而异质化的Twitter和Linkedin保持了很好的发展，分类信息领域，我认为大致也会如此，如果你不愿意接受零和博弈，那就要发展基于人群特质层面的模式变革。

私人微信号ibingker ，不谈风月，只谈产业

