---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41432
name: 虎嗅
time: 2014-09-01 09:12
title: 王自如发表致歉声明：今天，我们决定摘下“客观中立第三方”标签
---
今天（9月1日）早上七点左右，Zealer创始人王自如通过一段六分钟视频发表他对近期风波的反思、致歉与思考，谈到zealer下一步的几个改变 。以下是虎嗅整理的视频实录文字：

大家好，今天的视频与测评无关。

在Zealer进入下一个阶段之前，我希望能给所有关心与支持我们的朋友一个坦诚的交待。8月27号的直播辩论，不论是对于Zealer还是我本人来说，都是前所未有的挑战。视频辩论，本来的目的是探讨T1存在的问题以及Zealer的测试方法，还观众以真相，但遗憾的是，在现场，我没能有太多机会表达我们的看法。在事后的反思中，我发现自己掉进了一个巨大的思维陷阱。那就是我们一直在尝试通过证明他人的问题来避免反思自己，竟然忘记了自己的初心，忘记了Zealer存在的价值与使命到底是什么。直到后来我们才恍然大悟，改变和提高自己是最重要的东西。所以今天视频的主要内容，是由我，来代表Zealer的全体成员，对于我们在整个事件中所犯的错误，向大家诚挚道歉。

首先，我们要为T1测评中出现的技术错误与语言表达错误道歉。比如机身上内部的开关，Logo的工艺，以及静电保护的描述。它会让大家对这款产品的理解产生严重的偏差，对于一个以测评为职业的团队，这样的错误是不应该出现的。

其次，我们要对视频素材拍摄当中存在的不严谨，以及由此可能引发的误导，进行道歉。视频当中，可视角度的结论，是基于暗室的测试结果，但是在视频拍摄的时候，我们优先照顾了镜头的美感而忽略了它的严谨性。Zealer的测评视频，是较为严肃的评论性内容，在视频素材的拍摄上面，应该最大限度保证表达上的严谨，而不是视觉上的美感。

第三，我们要向一直支持Zealer的朋友们道歉。大家在zealer的成长道路上，一直给予我们最大的宽容与支持，但是这次，我们没能在整个过程中牢记自己的使命，没能达到大家对我们的期望。

最后，作为团队的负责人，我要向Zealer的每一个成员道歉。他们无论是在测评的制作当中还是在准备辩论的过程当中，都付出了巨大的努力。但是我现场糟糕的表现，并没有将每个人的努力完整地表现出来，让Zealer承担了巨大的损失。

在整个事件过程中最让我痛心的，是Zealer公信力的流失——这是我们存在的根基。

总结起来大家讨论的声音存在在几个方面。第一就是客观独立和第三方。自Zealer诞生以来，这三个标签都是紧紧跟随我们。当我们接受手机厂家的融资之后，大家觉得我们不配再顶着这三个标签，那么今天，我们决定把它们摘下来。我们可以保证的是，在今后的测评当中，测出来的，是客观真实的数据。评，就一定有Zealer态度的点评。同时，我们会在网站上显著的位置，加入利益相关说明，讲明Zealer投资人的情况，视频当中也会加入同时说明内容。我坚信，只要我们沿着认定的方向走下去，有朝一日，客观独立和第三方，一定会再次回归到Zealer身上。

第二点是关于咨询。2013年Zealer开展咨询服务的初衷，是希望能够以用户的角度去帮助厂家，在上市之前发现产品当中的一些不足，同时也希望我们对于产品的建议能够有着实质性的体现。然而走到今天，大家的声音证明，我们过去的决策是考虑不周的，所以我们决定，从今天开始，全面停止咨询服务，日后是以免费的形式展开还是不再启动，会在更晚的时候决定。

第三，关于Zealer fix。对于这个服务，我们将继续通过合法的渠道，在市场上采购最优质的配件，因为我们的目的非常简单，就是要给用户提供可靠和优质的服务。

以上是经过这些变动之后，Zealer要发生改变的地方。但是Zealer还原科技本质的目标永远不会变，无论是fix、ask还是即将成立的Zealer lab，都是紧密围绕这个长期目标展开。一个品牌的口碑，绝对不会是一夜之间形成的，同样，公信力的累积也不是一蹴而就。接下来我们会把大部分时间都集中在如何改善自身问题上，我们希望经过我们的努力，Zealer变得更加开放、透明与谦逊。辩论，我们是输了，这一点在我走出演播室那一瞬间，就已经坦然接受了。虽然我们输了辩论，但我们并没有输掉未来。对于现阶段的Zealer来说，T1身上客观存在的问题已远远超出我们关注的范围。原本计划我们再更新的几个视频，我希望能有一个休整的时期，为即将到来的新阶段蓄力准备。但现在看来，我们这个计划需要提前了，我们希望能跟团队在一起，总结这段时间我们所学习到的经验和教训，倾听他们的声音，也反思我自己，作为一个决策者，性格与行为方式上的缺陷，探索我们作为一个团队执行的时候，可以改善的空间。

这次是Zealer自成立以来经历最严重的一次信任危机，人们永远有质疑与保留意见的权利，所以我请大家不要在今天就相信我们说的话，时间是最好的证明。很快，我们就会再次重新出发。

