---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34308
name: 虎嗅
time: 2014-05-23 07:45
title: 上市后，刘强东怎么想，京东怎么走？
---
虎嗅注：下文内容来自新浪科技、网易科技，虎嗅进行相关编辑。

在京东以297亿美元的身价顺利登陆纳斯达克之后，京东IPO的故事和未来发展更引人关注，京东董事长兼CEO刘强东就此问题作了如下解答。

京东发行价为何最后是19美元？为何只发行了10%股份？ 刘强东：公司现在现金状况是很好的，有30多亿美元的存款，这次又IPO拿了钱，所以我们不像其他公司那样，拿出15%或20%去发行，这次只拿了10%。 另一方面，京东的定价是根据需求浮动的，其实我们每定高一美元，可以融到的资金超过10亿人民币，20美元我们也肯定能发行出去，但为什么是19美元？就是我们希望能给投资人一些空间，也让他们赚到钱。

刘强东：公司现在现金状况是很好的，有30多亿美元的存款，这次又IPO拿了钱，所以我们不像其他公司那样，拿出15%或20%去发行，这次只拿了10%。

另一方面，京东的定价是根据需求浮动的，其实我们每定高一美元，可以融到的资金超过10亿人民币，20美元我们也肯定能发行出去，但为什么是19美元？就是我们希望能给投资人一些空间，也让他们赚到钱。

刘强东：京东在上市前有着现金及等价物30亿美元，而这次IPO算上腾讯的认购部分则拿到了32亿美元，也就是说未来很长一段时间，公司有充足的资金，短期内不打算再融资。

第一过去京东主要是在一线二线城市，而三线到六线城市的渗透率不高，所以我们第一笔资金将用于3-6线城市的开拓。

第二部分金融技术还需要更多投资，以及生鲜自营市场会从北京逐步拓展到其他城市。

第三是进行国际业务布局，但是京东不会冒进，不会有了钱以后就马上进入其他国家，而会持续观察2-3年，会做一些事情，但是需要时间找感觉以及搭建团队。

上市后，京东的核心竞争力在哪儿？未来的增长点和挑战是什么？ 刘强东：京东一直以来的核心竞争力就是低成本和高效率。在中国电商中，很多企业的费用率在16%、17%，而我们只有10.5%。 增长点：一个来自三至六级城市，这里有巨大的空间；另一个来自移动端，PC网民在4、5亿之间，而移动网络用户很可能会突破10亿，基于移动平台的购物将是最主要的增长动力之一。 挑战：团队和管理。今年第一季度，京东招聘了1万多人，如何管理？如何实现规模的增长和团队增长的协调？这都需要去思考。招聘上，我们团队的核心价值观都比较一致，就是我们都希望通过我们的汗水改善我们的生活。 上市后，您还拥有87%的投票权，新股东几乎没有话语权，怎么看待这个问题？ 刘强东：正如刚才所说，京东在业务增长的快车道上，创业公司希望把精力全部放在业务如何增长、用户体验如何改善等问题上，这时对创始人来说，公司的绝对控制权是有益的。 我们可以看一些职业经理人管理的公司，他把很多精力耗费在了和股东的沟通、博弈上，京东的业务发展还有很大的压力，我们更愿意把精力放在业务上。 上市后怎么回报员工？ 刘强东：京东的上市离不开每一个京东员工和他们的家人，京东会让员工分享公司的成功。 京东在06年开始给员工发股票，都是免费的。员工拿了公司的1%，相当于我的25%。5年之后京东还会拿出1%发给员工。从上市之前开始，董事会已经达成了协议，有相应的股权激励计划。而刚刚达成的协议为，在未来五年内，会拿出10%（IPO稀释前）的股份全部给员工发完。五年后，我们计划每一年给员工发总价值的1%。这是一个持久的方向，长期加起来，给员工的股份会超过我的。

上市后，京东的核心竞争力在哪儿？未来的增长点和挑战是什么？

刘强东：京东一直以来的核心竞争力就是低成本和高效率。在中国电商中，很多企业的费用率在16%、17%，而我们只有10.5%。

增长点：一个来自三至六级城市，这里有巨大的空间；另一个来自移动端，PC网民在4、5亿之间，而移动网络用户很可能会突破10亿，基于移动平台的购物将是最主要的增长动力之一。

挑战：团队和管理。今年第一季度，京东招聘了1万多人，如何管理？如何实现规模的增长和团队增长的协调？这都需要去思考。招聘上，我们团队的核心价值观都比较一致，就是我们都希望通过我们的汗水改善我们的生活。

上市后，您还拥有87%的投票权，新股东几乎没有话语权，怎么看待这个问题？

刘强东：正如刚才所说，京东在业务增长的快车道上，创业公司希望把精力全部放在业务如何增长、用户体验如何改善等问题上，这时对创始人来说，公司的绝对控制权是有益的。

我们可以看一些职业经理人管理的公司，他把很多精力耗费在了和股东的沟通、博弈上，京东的业务发展还有很大的压力，我们更愿意把精力放在业务上。

刘强东：京东的上市离不开每一个京东员工和他们的家人，京东会让员工分享公司的成功。

京东在06年开始给员工发股票，都是免费的。员工拿了公司的1%，相当于我的25%。5年之后京东还会拿出1%发给员工。从上市之前开始，董事会已经达成了协议，有相应的股权激励计划。而刚刚达成的协议为，在未来五年内，会拿出10%（IPO稀释前）的股份全部给员工发完。五年后，我们计划每一年给员工发总价值的1%。这是一个持久的方向，长期加起来，给员工的股份会超过我的。

怎么评价腾讯及与之的合作？ 刘强东：对京东来说，我们只有客户和合作伙伴。 腾讯的合作是京东用股权换来的未来几年很好的发展机会。除了电商资产和团队外，微信为首的入口给京东带来的巨大流量资源，将给我们一个很好的机会。 相信现在很多人每天最常使用的就是微信，未来一级入口将在“发现”这个标签下，这个标签每天有2亿用户点击。这对京东来说，不只是流量，更是渗透到三至六级城市用户的关键。 而移动领域的增长也是很关键的，现在我们的App团队和微信合作团队也在不断加班加点的工作，这个未来五年我们都是免费使用的入口。

刘强东：对京东来说，我们只有客户和合作伙伴。

腾讯的合作是京东用股权换来的未来几年很好的发展机会。除了电商资产和团队外，微信为首的入口给京东带来的巨大流量资源，将给我们一个很好的机会。

相信现在很多人每天最常使用的就是微信，未来一级入口将在“发现”这个标签下，这个标签每天有2亿用户点击。这对京东来说，不只是流量，更是渗透到三至六级城市用户的关键。

而移动领域的增长也是很关键的，现在我们的App团队和微信合作团队也在不断加班加点的工作，这个未来五年我们都是免费使用的入口。

上市后，怎么看待个人财富？

刘强东：我个人对自己的定位一直就是一个屌丝。可能这十年来，最大的变化是我买了两辆不错的越野车，但日常生活不会有什么变化，所以财富并不会有什么影响。

我最喜欢的状态还是和朋友吃点地摊，不把自己弄的特殊。至于生活得幸不幸福，取决于追求什么，一个人追求的东西满足了，自己就幸福了。我追求的就是忙于工作的状态，而不管上市与否，这都能满足我。

之后，你会怎么分配工作时间？ 京东IPO路演之前我没有花太多时间，是CFO花了99%时间去做，我就是签字。之后我的时间精力分配，不会说是京东商城、金融或者拍拍各分配多少时间，我会像过去一样，95%时间花在团队上，去寻找合适的人，并且不断完善企业文化，剩下时间会花在公司战略层面。

之后，你会怎么分配工作时间？

京东IPO路演之前我没有花太多时间，是CFO花了99%时间去做，我就是签字。之后我的时间精力分配，不会说是京东商城、金融或者拍拍各分配多少时间，我会像过去一样，95%时间花在团队上，去寻找合适的人，并且不断完善企业文化，剩下时间会花在公司战略层面。

同时我50%的精力会放在团队的建设上，如何去找合适的人，如何去和团队沟通，这个规模越大越需要放更多的精力。剩下的精力会去考虑公司的战略和定位。

