---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26307
name: 虎嗅
time: 2014-01-12 14:33
title: 是该澄清对CES的普遍性误解了！
---
本文来自美国科技博客网站Recode.net，作者Walt Mossberg，诚哉此文。由虎嗅实习生李夷帆编译：

每年一月，美国拉斯维加斯的CES（International Consumer Electronics Show， 国际消费类电子产品展览会）都吸引大量关注。每年15万慕名而来的热情观众都会占领整个会场，而我正是其中的一员。

人们来到拉斯维加斯，有的是来参观一个个展台，大到电视机小到耳塞；有的是来推广产品，吸引消费者，与供货商洽谈；也有的顺便去赌场试试手气，去夜店放纵一把。这里甚至还有专门给初来乍到游客准备的展区，导游举着在景区随处可见的旗子。

问题在于，从IT迷到投资者，以及更多不明真相的围观群众，大多数人对于CES的本质存在着一些错误的认识。在人们的想象中，CES是电子消费界的盛典，在这里展出的产品将会引领潮流、改变世界；从海量的媒体报道来看，整个科技和电子行业忙碌了一年，就是为了在这个展会上推出一些令人震撼的新品。很可惜这些都不是事实。实际情况是，尽管CES和其他展会一样对于科技产业有着不小的意义，但是那些最重要的产品并不会把它作为首秀的舞台。

在参加CES和Comdex（计算机经销商博览会，现已取消）的22年间，我见过了太多所谓的“新产品”，它们要么是现有热门产品的微创新，要么是对已经存在潮流的再阐释，或者是其他硬件产品的小配件，甚至只是一些不着边际的想法。而几乎所有的重量级产品都是在CES之外发布的，远离了上述“新产品”带来的杂音；厂商们更加倾向于在长假之后或者学生返校前来推出真正的新产品，因为这些时段才是每年电子产品销售的高峰期。

iPod、Windows 95、Google Searc、Facebook、iPad，还有最近的手提平板Surface,它们的初次亮相都不是在CES上。2007年，从来不屑于在CES上登场的苹果公司，吸引了大多数有影响力的记者和分析师到旧金山去参加乔布斯主持的发布会。在跨时代的产品iPhone面前，同期的CES黯然失色。此后，苹果的众多竞争者们终于吸取了教训——它们也开始在CES之外举办自己的发布会，从此微软在CES上那烧钱无数的巨型展台也成为了历史。

这些年来，HDTV（高清电视）大概是唯一的首次亮相于CES的重量级产品，对于那些历史比硅谷还要悠久的电视机制造商来说，CES仍然是最理想的舞台。遗憾的是，HDTV在CES做了一年又一年的宣传，才开始占领市场。这样来看，现在那些制造商宣传的4K或UHDTV（超高清电视）即使能成功，也得花上好几年时间，至于今年刚推出的让不少人震撼的曲面电视机，在我看来最多是一个小众产品。所以即使是对由于一些真正重要的产品，CES也只能是一个慢热的舞台，并不是像在硅谷人们司空见惯的那样，新产品当天发布，次日发售，迅速拥有百万级别的销售记录或下载量、用户数。

当然，我并不是说CES完全没有价值。大量的交流和交易在这里完成；在会议室和酒店套间里，一些真正有趣的新产品以私密的方式向小部分人展示。这些才是我参加CES的原因。

今年的CES同往常一样。小企业们充分展现了自己把握潮流的能力，推出了了更便宜更好的3D打印机、新的远程家居控制系统和健康监测设备；大企业仍然在对微创新乐此不疲，比如说联想ThinkPad代替功能键的四模式应用控制区，还有东芝的4K高清笔记本电脑。但是请所有正赶向CES主舞台的朋友们记住这一点：跟在导游身后的你们，恐怕很难如愿地看到下一个颠覆性的重量级产品。

