---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30028
name: Frank?Ling
time: 2014-03-18 18:29
title: 新东方与YY，各自有何软肋？
---
前不久，YY对新东方开枪了。 YY 这一枪，打中了新东方两大软肋，而且几乎很难消解。作为对互联网教育兴起的反制策略之一，新东方也与腾讯展开了合作。那么，究竟谁会占据上风呢？

教育培训行业，一直是传统行业中资本市场的宠儿。其利润率与授课规模通常成正比。无论是新东方还是小规模的独立培训点，经营的成本都主要是教室租金和教师的工资支出。随着单次授课规模扩张时，规模越大，毛利润越高，因此数百人的大班授课往往拥有最高的利润率——这也是新东方在以出国留学培训起家时最常采用的授课规模。

规模扩展同步带来利润率的加速上升，这种模式，与互联网的财务表现一致。但是，互联网天生就比课堂更容易聚集人气。而且，互联网的逻辑是缩短价值链，标准化的实物和虚拟物品，都会被逐步取代或价格变得即为低廉。今天我们看京东和淘宝，标准化物品的利润率低的可怜，而且寡头化。标准化的理财产品——货币基金也被余额宝联手天弘基金一举扫荡整个市场。

作为市场上的核心玩家，除了确保标准产品的持续优势以外，如果想要突破，只有非标准化的服务和产品，才会形成服务型企业的核心竞争力。

可见的未来，标准应试类培训会迅速变得不再是收入重点。新东方通过QQ来应对互联网，不如说是将过去基于互联网的远程会议系统进行了移植，成为更容易分享的在线课堂，这有助于大家在QQ群里面开展培训，但未必100%利好新东方，效果有待观察。

面对互联网给了他们在组织以外重新排位的机会，今天大家斩钉截铁说新东方17000多名老师没人不动心，是不科学的。2013年，为了提升利润，降低无序扩张速度，裁减了1000多名老师，但是，新东方的总工作人员已经达到了3万人。庞大的组织的现金牛收到威胁，组织体系内处于分配链条底层的老师们，也多了一条去处和谈判的筹码。

YY 的这一枪，打的是所有依赖个体的大组织。个体崛起，大组织衰落，很可能是整个21世纪管理学界的共同命题。YY的策略是以Free-mium方式进入，通过打乱价格体系倒逼新东方自乱阵脚，以互联网释放教师个体的产能，不断以利益诱惑来吸收教师资源。如果能成，那么就是本年度最大的事件营销，教育市场瞬间唾手可得，不可谓不高。因此，新东方需要重塑商业模式，逐步调整利益分配和雇佣模式，通过与QQ合作是无法诊疗内伤的，反致失败。

YY 就能够一往无前吗？YY 的痛处也很明显，虽然化了600万购入100.com域名，但是YY需要跨越的信任门槛已经被主营业务无形中抬高了。教育是一个品牌背书门槛较高的领域，在初次选择时，俞老师的光辉形象和YY的屌丝氛围，对于家长来说，孰轻孰重，不言而喻，数据帮我们说明了一切，截至发稿时间位置，100.com以免费的姿态，忽悠到了15882人，1个星期时间大概相当于YY.com上热门妹子唱歌观众的10%，较6个小时前，增长了77人。眼下YY 也偷偷摸摸的将开班时间延期到12天之后。妹子与游戏驱动的模式真的能够将教育改造？荷尔蒙空虚寂寞冷的业务模式真的可以让大家寓教于乐？作者表示呵呵。

YY 挣钱的一直是网络秀场模式。妹子和游戏高手们在线，以打赏模式来获取个人收入和为YY创收。音乐表演业务自2011年Q1推出付费功能后，营收一直保持200%以上的年增长。2014年Q4季度，YY的音乐业务总营收达到5560万美元，付费人数90.2万，人均付费ARPU373元，秒杀诸多赚钱到手软的网游和手游。这样一块肥肉，不仅仅有56.com，9158以及六间房分享，后来者优酷土豆，网易，也迅速开展了秀场业务。低门槛，高度依赖主播的模式。分发规模以及与之相伴的变现能力就成为护城河。

总结：教育行业本质就是知识服务，在尽可能好的体验过程中，完成知识吸收和个人成长，产品体验和营销需要将门店与互联网的重新组合，空中力量与地面力量重新平衡，才能释放终端服务的强大战斗力。

如果调整得当，应该继续看多新东方。

