---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33631
name: Fay
time: 2014-05-13 13:24
title: 在迪斯尼看到可穿戴设备的未来
---
文/Fay 本文来自微信公众号“Fay的二次学习日记”（微信号faydiary），转载请注明出处。本文原题目《现在遇到未来：可穿戴，大数据，4D交互》。

Paul Graham (Y Combinator创始人) 曾说，获得（原创的）Startup idea的最好办法就是: “Live in the future, then build what’s missing.”

如果你恰好处于“代表先进生产力”的领域，如果你住在硅谷或者身边有一个类似的“极客”“尝鲜者”圈子，你大概已经住在了一个“未来的小社会”。

如果你都不是——至少我们还可以尝试“去一趟”未来世界：看看科幻电影，或者去体验一下那些精心打造出来的“人造乐园”，比如，迪斯尼, 环球影城，拉斯维加斯…

直到在Disney看到了这个Magic Band，我真正为可穿戴设备兴奋了！

下飞机在机场的Disney柜台check in，就领到了这个Magic Band。

接下来的几天里，这个手环就成为了在Disney世界里唯一需要的通行证。通过Disney App可以管理自己和家人、朋友的手环：添加酒店、餐馆预订信息，领取每天3个的Fast Pass（免排队的快速通行证），绑定信用卡。

刷手环：登上Disney特快专列，开往Disney Resort。

刷手环：使用Fast Pass，走快速通道去玩热门项目……

美中不足的是，还没有定位功能，否则对于带着老人、小孩、男朋友一起玩儿总是担心走丢的同学们是多大的福音呀！哈哈！大概因为GPS还是太贵。

也只有Disney这样的“封闭王国”——拥有自己运营的娱乐、住宿、餐饮等各类设施——能有这样的奢侈，提前“外面的世界”多少年，实现了这样类科幻的体验。

下一个应用这种服务的地方会是哪里呢？我来随便猜一下——拉斯维加斯。同样是一个封闭、”完整“的“王国”，同样是服务体验为上的“人造乐园”，相信拉斯维加斯完全有能力也有动力区做这样的实施。同时，可以想象一下，如果这个“万能手环”加上了大数据呢？

说起来，本人一向没什么赌运，抽奖从来抽不中，到拉斯维加斯也干净零落地连连输钱。于是我迅速转战度假观光路线，之后就光逛动物园看Show坐过山车和购物去了。这对于赌场显然是个损失，因为我不再赌钱了。

假如，我带着一个手环，这个手环里记录着我的年龄，性别，多久来一次赌场，喜欢玩二十一点还是老虎机，这次是一个人来的还是跟家人朋友来的，喜欢吃什么餐厅，是否过夜……

于是，当我接连输了几把之后——系统可以根据Profile与我类似的人来预测我的“输钱”底线——手环可以嘀嘀提醒我：“亲，恭喜你捡到一张旁边xx餐厅的10块钱代金券哦，半小时内有效，快去享受点美食吧！”

然后走进餐厅，门上的感应器读到了我手环上的个人信息，亲切的说：Fay同学，欢迎光临！服务生拿着Pad，微笑着说，Hi, Fay, 来个你最爱的杨枝甘露吧？吃完饭，说不定我很开心地又继续回来赌钱了。花10块钱换来餐厅消费加更多的赌场消费，多半是不亏的。

其实，这样的客户数据库积累、大数据分析已经由接管某赌场的前哈佛商学院教授Gary Loveman实现了个八九不离十了。若是把这样的数据附到一个随身穿戴的设备上，那么不管顾客走到哪里，商家都可以立刻说“我懂你！”

在排队进入这个城堡后，你会开始游览霍格沃茨，然后坐上“魔法椅”，进入了哈利波特的世界。

你坐在椅子上飞了起来，遭遇伏地魔，与哈利波特一起打魁地奇，惊险地穿梭，飞跃宽阔的湖面……期间你所感受到的跟上面这个画面完全一样，哈利波特在你身边跟你一起飞行。完全是一种神奇的梦想成真的体验。

但如果只是这个项目，我大概还不会特别感慨。因为这个项目很显然从整个城堡，到椅子，到内部的布景、投影，都是精心设计，量身定制。换句话来说，很难规模化。

可是，另一个项目让我似乎看到了这种规模化的可能性。

这是以动画片Despicable Me（《卑鄙的我》或《神偷奶爸》）为主体的4D电影。场地内是一排排这样的座椅，一次可以容纳不少人。

带上眼镜，就进入了动画片里。与其他4D电影通常也就是椅子震一震，旁边吹吹风，偶尔喷点水不同，这个电影身临其境的感觉并不输哈利波特。

其中最精彩的一段是小黄人在这个障碍跑道上赛跑。这个画面其实相当熟悉，因为记得好几个受欢迎的Wii游戏都是类似的场景和玩法。而这次，你感受到的是自己进入了游戏里，在跑道上奋力越过障碍，奔跑，跳上跳下，有时差点摔一跤……

再美好一点，假如有家庭3D投影机呢？假如我在玩Wii的时候，周围的场景就好像我身处游戏之中——摔一跤的时候世界会歪过来，跳起来的时候身边堆满云彩，下落的时候场景也迅速下滑。

如果能做到这样，又何止是个娱乐应用呢？

