---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39216
name: 虎嗅
time: 2014-08-03 16:02
title: 湘鄂情二股东大幅减持股份，面对转型自己人也打脸？
---
虎嗅注：湘鄂情自高端餐饮行业集体遭遇政策冲击后，迅速开始了转型，从大数据、互联网视频到家庭智能有线电视云终端，个个都是热门行业俏产品，每一次大手笔的收购、入股都是博尽眼球。尽管湘鄂情自己似乎走得异常坚定、自信，但很多观察者还是直呼看不懂，对湘鄂情的前景无法乐观，这次与外界一样表示不乐观的是湘鄂情的内部人——二股东，后者在证券市场上大幅减持所持股份，无法不让外界猜测二股东是在看衰湘鄂情的纷乱转型。本文转自中国广播网，原文标题：湘鄂情二股东将手中一半股票低价抛售引发猜测。

7月24日，湘鄂情与安徽广电信息网络签署了一个合作协议，双方拟共同开拓这个家庭智能有线电视云终端服务的潜在的市场，共同的推进安徽省家庭智能有线电视云终端建设的进程。据估算，这一项的投资总额大概是15到25亿元。受这一消息的影响，那么29日、30日、31日三个交易，日湘鄂情连续涨停，股价从停盘前的5.57一举上升到收盘的7.41，短期涨幅达到33%。 不过，就在股价高歌猛进的时候，大宗交易市场却传出了二股东大手笔减持的消息。公告显示7月29日到30日，湘鄂情的二股东王栋通过深圳证券交易所[微博]大宗交易系统，累计减持湘鄂情四千万股，成交量占总股份的5%。深交所大宗交易平台显示，周二王栋减持了1600万股，减持价是5.4元，当日湘鄂情的收盘价是6.13；周三王栋减持了2700万股，减持价提升到了5.7元，但是与二级市场当天的价格相比，王栋两天的减持价格分别可以说是比二级市场折让了12%到15%。考虑到星期四湘鄂情仍然是继续涨停，所以王栋这一次的出售应该说是大甩卖。 王栋为什么要敲低价格来减持湘鄂情呢？对此不少投资者都不太理解。根据公告，王栋自己的说法是公司正在实施战略转型，将逐步剥离餐饮业务，网络新媒体和大数据是公司战略转型的主要方向，因此公司的业务转型会导致与承德南江股份有限公司之间的合作需求减弱，王栋本人正是承德南江股份有限公司的实际控股人。深圳的一位私募基金经理在接受记者采访时表示，一般来说大宗交易的价格要比二级市场价格高，但是折让空间基本在5%到10%之间，像王栋这样一下子到12%到15%，应该说是比较难以理解。浙江的一位业内人士表示，这一次他的减持量的确比较大，给出的折价空间也非常高。不过市场上依然还有不少声音揣测王栋此次大手笔的出货，还是不够看好一直在转型当中的湘鄂情。因为在自去年以来，短短一年半的时间，湘鄂情已经尝试了多个不同的领域来进行转型。

7月24日，湘鄂情与安徽广电信息网络签署了一个合作协议，双方拟共同开拓这个家庭智能有线电视云终端服务的潜在的市场，共同的推进安徽省家庭智能有线电视云终端建设的进程。据估算，这一项的投资总额大概是15到25亿元。受这一消息的影响，那么29日、30日、31日三个交易，日湘鄂情连续涨停，股价从停盘前的5.57一举上升到收盘的7.41，短期涨幅达到33%。

不过，就在股价高歌猛进的时候，大宗交易市场却传出了二股东大手笔减持的消息。公告显示7月29日到30日，湘鄂情的二股东王栋通过深圳证券交易所[微博]大宗交易系统，累计减持湘鄂情四千万股，成交量占总股份的5%。深交所大宗交易平台显示，周二王栋减持了1600万股，减持价是5.4元，当日湘鄂情的收盘价是6.13；周三王栋减持了2700万股，减持价提升到了5.7元，但是与二级市场当天的价格相比，王栋两天的减持价格分别可以说是比二级市场折让了12%到15%。考虑到星期四湘鄂情仍然是继续涨停，所以王栋这一次的出售应该说是大甩卖。

王栋为什么要敲低价格来减持湘鄂情呢？对此不少投资者都不太理解。根据公告，王栋自己的说法是公司正在实施战略转型，将逐步剥离餐饮业务，网络新媒体和大数据是公司战略转型的主要方向，因此公司的业务转型会导致与承德南江股份有限公司之间的合作需求减弱，王栋本人正是承德南江股份有限公司的实际控股人。深圳的一位私募基金经理在接受记者采访时表示，一般来说大宗交易的价格要比二级市场价格高，但是折让空间基本在5%到10%之间，像王栋这样一下子到12%到15%，应该说是比较难以理解。浙江的一位业内人士表示，这一次他的减持量的确比较大，给出的折价空间也非常高。不过市场上依然还有不少声音揣测王栋此次大手笔的出货，还是不够看好一直在转型当中的湘鄂情。因为在自去年以来，短短一年半的时间，湘鄂情已经尝试了多个不同的领域来进行转型。

