---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36158
name: 首席娱乐官
time: 2014-06-23 21:55
title: 投资Studio 8：复星为何能截华谊的胡？不差钱儿
---
今天，电影圈最大的头条就是复星国际“插足”投资好莱坞电影制作公司Studio 8，华谊兄弟被甩了。网上到处都是转载信息，但没有核心内容：比如复星是什么时候开始与Studio 8谈判的？投资金额到底有多大？华谊兄弟为何被挤出局？《首席娱乐官》通过与复星国际、华谊兄弟等参与投资谈判的关键人物沟通，获得了许多不为人知的独家信息，为您复盘整个投资收购的来龙去脉，解答上述疑惑。

6月23日，复星国际发布公告称已于2014年6月6日与美国Studio 8公司签署投资协议，投资美国好莱坞的Studio 8公司。熟悉这宗交易案的业内人士都知道，今年3月份，华谊兄弟曾公告称，拟与其他投资人共同组成“华谊兄弟投资方”作为一个投资主体，合计向美国Studio8公司投资1.2亿至1.5亿美元，购买美国Studio8公司的股权。

《首席娱乐官》从知情人士处了解到，早在去年年底，华谊兄弟董事长王中军在好莱坞考察学习期间就与Studio8公司创办人Jeff Robinov罗宾诺夫（前华纳兄弟总裁）进行过投资方面的接触。后来，华谊兄弟高调宣布2014年要启动电影国际化战略，进军好莱坞，并公布了上述交易案。

但是，谈判进展很不顺利。华谊兄弟与Studio8公司洽谈了约6个月的时间，一直没有突破性进展。Studio8因此错过了两部大片的拍摄。不过，华谊兄弟与Studio 8公司双方对于合作谈判签有排他期协议，协议的截止日期为5月10日。即在5月10日之前studio 8只能跟华谊谈。

5月10日之后，罗宾诺夫通过律师告知华谊兄弟，准备和其他中国投资者接触洽谈。据悉，这里所指的中国投资者包括阿里巴巴、DMG传媒集团、博纳影业等。6月3日，罗宾诺夫到上海来时，就此再度征求华谊兄弟的态度，但后者并没有给予反馈。

而复星国际在今年2月才知道这个项目，实质性谈判是在5月10日之后。知情人士告诉《首席娱乐官》，华谊与Studio 8谈了半年都没有实质性进展，主要原因可能是1.5亿美金数额太高，华谊兄弟无法在短时间内筹集这么多资金。“1.5亿美金相当于约10亿人民币，华谊兄弟要联合其他公司组建一个华谊兄弟投资方来参与此次投资，但是华谊到处找钱也不是件容易的事，而且还得是找懂好莱坞电影制作的公司。说白了，就是华谊兄弟钱袋子太小，装不了好莱坞的大鳄。”上述人士说。

复星集团最不缺的就是钱，这应该是它抢先签下投资的关键原因。那到底复星集团投资了多少钱呢？《首席娱乐官》独家获悉，复星投资额高达2亿美元，将成为Studio 8第一大股东，但股权比例不会超过50%。此外，索尼将注资5000万美元，罗宾诺夫管理团队出资5000万美元，这组成了Studio 8的基本股权结构。

接近复星集团的人士告诉《首席娱乐官》，华谊以后不会再跟Studio 8股权合作。这意味着华谊或无缘Studio 8的投资。

诡异的是，此事出来后，华谊兄弟对外的宣传口径是：1.谈判细节仍在继续，各方最终的投资金额还在讨论中；2.华谊依然是Studio 8来自中国电影领域的最大投资方；3.很高兴看到更多公司的加入，使得未来合作主题的实力和影响力得到进一步增强。

额！复星说华谊不会再有股权投资了，而华谊自己还在说谈判仍在进行，投资额还在讨论中。到底该信谁的？

《好莱坞报道》的消息称，中国企业集团复星与华谊兄弟将共同投资罗宾诺夫旗下的Studio 8公司，其中复星将提供大部分资金。Studio 8通过索尼电影公司发行其影片。罗宾诺夫将从中国投资者手中融得高达2.5亿美元资金，相关公告可能最快在下周发布。复星将投资高达2亿美元，而此前被传为主要投资者的华谊兄弟可能仍将参与，出资5000万美元；索尼可能额外再注资5000万美元。

从这则消息来看，复星和华谊都是投资方，只不过华谊兄弟从最初的主要投资方变成次要投资方。不过，到底华谊兄弟会不会参与投资、投资额多大，《首席娱乐官》将持续关注。

