---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45500
name: 虎嗅
time: 2014-10-28 15:35
title: 支付宝跟Apple Pay要约了？马云称有意与苹果在支付领域展开合作
---
虎嗅注：除了在今天发布的《2014福布斯中国富豪榜》上登顶，首富马云还在忙着开拓阿里的疆土。

在《华尔街日报》主办的WSJD Live全球科技大会上，马云表示愿意与苹果在支付领域展开合作。此前，苹果已经凭借带有指纹支付功能的Apple Pay进入支付领域，而阿里的支付宝也与华为联手推出了国内首个指纹支付标准方案。

此外，对会不会收购PayPal这一问题，马云也给出了答案：“我有支付宝”。

原文来自新浪科技，原文标题为《马云有意与苹果在支付领域展开合作》，虎嗅编辑后发布。

阿里有意与苹果在支付领域合作，但必须是一场双方都愿意的“婚姻”。

“我希望我们可以一起做点事情。”马云在周一晚间出席该会议时说。但他也警告称，这必须是一场双方都愿意的“婚姻”。

事实上，阿里巴巴已经是支付领域的巨头企业，该公司旗下的支付宝拥有3亿活跃用户。苹果凭借本月推出的Apple Pay进入支付领域，这项服务可以帮助用户使用最新款iPhone在实体店或移动应用内完成支付。 当天晚些时候，苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)也在WSJD Live大会上说，他将在本周晚些时候与马云会面，共同商讨潜在合作。他表示，阿里巴巴拥有苹果愿意与之合作的所有特性，但他并未明确披露苹果是否会与阿里巴巴展开支付合作。 是否会收购PayPal？马云：“我有支付宝。” 在被问及阿里巴巴是否有意在PayPal从eBay分拆后将其收购时，马云回应说：“我有支付宝。” 在截至今年6月的12个月内，阿里巴巴旗下的淘宝网和天猫的毛交易额高达3000亿美元。 马云表示，他“从美国电子商务行业看到了巨大机会”。今年6月，阿里巴巴在美国推出了购物网站11Main。马云指出，在美国大型电商巨头之外，还有更多竞争空间。“除了亚马逊和eBay，你还需要更多服务。” 自从今年9月IPO(首次公开招股)以来，阿里巴巴的股价已经累计上涨44%，该公司的市值也突破2400亿美元，超过了亚马逊与eBay的总和。 马云表示，他希望帮助更多美国小企业与中国蓬勃发展的市场建立联系，中国消费者对海外商品有着巨大需求。他还表示，虽然过去十年的中国以出口为重，但今后十年会以进口为重。

事实上，阿里巴巴已经是支付领域的巨头企业，该公司旗下的支付宝拥有3亿活跃用户。苹果凭借本月推出的Apple Pay进入支付领域，这项服务可以帮助用户使用最新款iPhone在实体店或移动应用内完成支付。

当天晚些时候，苹果CEO蒂姆·库克(Tim Cook)也在WSJD Live大会上说，他将在本周晚些时候与马云会面，共同商讨潜在合作。他表示，阿里巴巴拥有苹果愿意与之合作的所有特性，但他并未明确披露苹果是否会与阿里巴巴展开支付合作。

在被问及阿里巴巴是否有意在PayPal从eBay分拆后将其收购时，马云回应说：“我有支付宝。”

在截至今年6月的12个月内，阿里巴巴旗下的淘宝网和天猫的毛交易额高达3000亿美元。

马云表示，他“从美国电子商务行业看到了巨大机会”。今年6月，阿里巴巴在美国推出了购物网站11Main。马云指出，在美国大型电商巨头之外，还有更多竞争空间。“除了亚马逊和eBay，你还需要更多服务。”

自从今年9月IPO(首次公开招股)以来，阿里巴巴的股价已经累计上涨44%，该公司的市值也突破2400亿美元，超过了亚马逊与eBay的总和。

马云表示，他希望帮助更多美国小企业与中国蓬勃发展的市场建立联系，中国消费者对海外商品有着巨大需求。他还表示，虽然过去十年的中国以出口为重，但今后十年会以进口为重。

加州之行，在电影行业谋求合作

马云还表示，他希望通过此次加州之行在电影行业谋求合作。“中国将成为全球最大的电影市场。”马云预计。 阿里巴巴一直在努力挺进娱乐行业，希望在这个蓬勃发展的市场分一杯羹。今年7月，阿里巴巴宣布与狮门娱乐达成协议，通过阿里巴巴机顶盒播放《暮光之城》和《广告狂人》等影视节目。

马云还表示，他希望通过此次加州之行在电影行业谋求合作。“中国将成为全球最大的电影市场。”马云预计。

阿里巴巴一直在努力挺进娱乐行业，希望在这个蓬勃发展的市场分一杯羹。今年7月，阿里巴巴宣布与狮门娱乐达成协议，通过阿里巴巴机顶盒播放《暮光之城》和《广告狂人》等影视节目。

