---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26460
name: 李拓
time: 2014-01-15 09:09
title: 【娱见】迪士尼、索尼，它们将成为光线传媒的新偶像？
---
光线传媒要转向游戏了，而且说到做到，这令围观者有点惊讶。

2013年底到今年初，光线传媒总裁王长田就在多个场合对手游、页游领域表现出了极为浓厚的兴趣。并称：

光线传媒会走美国娱乐传媒集团的道路，也就意味着光线传媒业务会进一步扩展，可能涵盖电影、电视剧、电视节目、电视频道、出版、游戏、动画、主题公园、体育等行业。

话音刚落，另一则消息引起了虎嗅君的注意：

13日夜间科冕木业在停牌4个月后公布重组方案，科冕木业拟通过与页游戏公司天神互动进行资产置换、发行股份购买资产、置出资产后续处理及股权转让的方式进行重组。天神互动在本次资产重组中预估值达到24.5亿元。……光线传媒、光线影业等也出现在大股东名单中，光线传媒将成为公司持股5%以上股东。

联系到同为电影界重镇的华谊兄弟早在2011年即与巨人网络合作网游，在2013年更是以超过6.7亿元的价格从腾讯等大股东手中收购了手游公司银汉科技。

不难看出，对于文化行业而言，大的公司会将触角伸至更为广阔的领域，跨界整合将成为年内热点。这跨界背后的目的和未来的前景值得深究。

游戏既能带来直接收益，还能刺激股价。按照光线传媒王长田的说法，光线进军游戏产业，是因为目前资本市场对游戏概念的认可。与电影行业类似，游戏产业虽然年轻，却是个有着成熟生态圈和盈利模式的产业。华谊、光线曲线进军游戏，无疑是看中了“钱景”。当然更重要的是，在电影版图内加入游戏概念会刺激股价。2013年，利用游戏来刺激股价的例子，已经屡见不鲜了，之前我们曾经关注过非游戏玩家星辉车模、嘉麟杰收购手游公司的案例。

自然，游戏这个小锅，还烙不了光线们“娱乐传媒集团”这张大饼。音乐、动画乃至迪士尼式的主题公园都在他们宏大的愿景之内。毫无疑问，国内娱乐大企们都期望着成为迪士尼和索尼这样的娱乐大牌。

步子迈得大了，不免有些忧虑。

游戏要做多大？跨界带来的最大问题是全产业生态的建设和整合。游戏是个具有成熟业态的产业，从策划研发，到渠道发行，营销推广，是靠巨头的既有资源，还是自力更生艰苦奋斗，这是个问题。譬如腾讯这种大的渠道发行商，不合作的话，规模受限，合作的话，又忌惮对方的娱乐产业图谋。

音乐怎么烧钱？和当年如日中天的索尼并购各种唱片公司不同，现如今的数字音乐市场，巨头对版权的分割日趋激烈，腾讯、海洋音乐还在app端大肆扩张的时候，恒大音乐已经图谋收购中国唱片；明星演艺平台也基本被恒大垄断；同为电影巨头的华谊兄弟因为进入音乐较早，目前已成音乐产业重量级玩家。光线虽然在艺人经纪业务上有所斩获，但要营建一个演艺平台、版权库乃至整个音乐产业链，难度还不小。即便是营建起来了，也很难预料能支撑多久，毕竟目前“收费”与“盈利”是国内数字音乐产业最大的痛。

出版？别傻了！纸媒式微、数字阅读也还没成气候，青黄不接之际，光线要做出版实在不见得是个什么好主意。正如游戏、电影一样，出版业更是个历史悠久、有着成熟生态、巨头林立的产业。当然目前这个产业生态并不健康，外部有数字阅读的攻击，内部有太多饱和且恶性的竞争，制造了无数的文化垃圾。按照光线目前的底子，做严肃出版不太现实，有着艺人经纪沉淀的光线，做时尚出版倒还有很大可能。当然，那得看它有没有勇气面对康泰纳仕这样的巨头了。

光线的大饼已经开烙，故事还在讲。至于会不会又成为一个“猜得中开头猜不中结尾”的故事，谁心里也没个底儿。

