---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25945
name: 虎嗅
time: 2014-01-06 10:06
title: 智能手机灭掉功能机只要三年？
---
问：是什么推动了当前技术进步的速度？ 答：仅仅用了过去两年的时间，智能手机便成为了一种大众现象。进入2014年，我认为全球智能手机用户可能达到20亿，这个数据增长的确实非常快。三年之内，我认为不会再有人会去购买一部非智能手机。从字面上来将，供应商将会停止制造低端的功能手机，相反他们会去制造智能手机。这将让智能手机用户总数达到50亿。我们当前身处在一个每个人口袋里都有一台超级计算机，而且每个人都能够接入互联网的世界。 问：未来是否会掌控在那些控制了平台的企业，如苹果和谷歌？ 答：按照目前的趋势来看，情况确实如此。苹果和谷歌当前身处特别有利的位置，因为他们是新世界两个统治性平台的所有者。毫无疑问，上述两家公司的地位都在不断加强。对苹果而言，当前的一个大问题是能否在高端市场稳固住市场份额。对谷歌而言，则是能够保持Android的完整性，或是在细分、特别是海外市场有所作为。 问：大量的资金正如潮水般涌向软件企业，这种情况能否持续？ 答：依据我的观点，这种情况并不会发生转变。本质上而言，该领域并不存在什么泡沫。泡沫是一种非常特殊的现象，属于一种群体心理，当大妈们、出租车司机、擦鞋匠们都开始买入股票时，泡沫才会出现。目前的情况还没有到这种地步。我们谈论的只是一小撮企业，而且全部都是私有企业。这确实不会给公众市场带来太大的影响。 问：这与当年的网络泡沫有何不同？ 答：如今创建一家网络公司所需要的花费远低于上世纪90年代末。在上世纪90年代末，如果要创建一家网络公司，首先需要购买Sun的服务器，思科的网络设备，甲骨文的数据库，以及EMC的存储系统。即便是仅仅成立公司，这些企业也要收取巨额的资金。如今的创新企业不再需要这样做。不夸张的说，如今的创新公司根本不再需要购买这些企业的任何产品。如今他们只需要前往亚马逊公有云服务AWS（Amazon Web Services），就能够以非常低的价格获得所需的服务器、存储空间、以及软件服务。上世纪90年代末的网络公司在高支出的背景下能够存活下来本身就是奇迹，所以说亚马逊和eBay都是奇迹。 问：在同样获得风险投资基金的支持下，是否有足够的需求支持更多的竞争对手在相同领域展开竞争？ 答：科技市场本身就是“赢家通吃”的市场。谷歌依然在搜索市场与微软、雅虎展开竞争，只不过谷歌的市场份额一直在不断提升。我认为问题的关键在于分类和行业有什么不同。Dropbox和Box是否属于同一类别的公司，或是两家完全不同的公司。一种思维是上述两家公司属于同一类别的公司，另一种思维则完全不同，因为一家公司专注于消费者市场，另一家则专注于企业市场。 还有一种思维认为所有的共享经济公司均属于同一类型的企业。我们并不这样认为，我们认为每一个垂直领域都有一个大赢家。 问：你们为何对没有业务模式的创新企业进行投资？对于像Pinterest这样没有实现营收的公司，你们为何给出了38亿美元的估值？ 答：像这样的企业有两个类别，你可以猜猜我认为Pinterest属于哪一类？有一类企业所有人都不知道他们将如何实现创收，但他们自己知道。Facebook、LinkedIn、Twitter就属于这一类公司。还有一类公司在创建之初对创收并没有任何主意，比如说谷歌。 问：Snapchat属于什么类型的公司？ 答：Snapchat有一家在中国的效仿对象--腾讯。这家公司的市值已经达到了1000亿美元。腾讯的市值能够达到1000亿美元，原因是这家公司针对着智能手机推出了即时消息服务，并围绕着该服务又推出了一系列的服务，如电子邮件、游戏、视频聊天、社交网络等。然后，腾讯通过推出的附加服务向用户收费。腾讯已成为有史以来最成功的科技公司之一，而且在香港证券交易所的市值已经达到了1000亿美元。 Snapchat联合创始人、首席执行官艾文·斯皮格尔（Evan Spiegel）可能会采用类似的计划。或许斯皮格尔的计划就是把腾讯的业务模式转移到美国，因为在美国市场事实上还没有企业这样做。

问：是什么推动了当前技术进步的速度？ 答：仅仅用了过去两年的时间，智能手机便成为了一种大众现象。进入2014年，我认为全球智能手机用户可能达到20亿，这个数据增长的确实非常快。三年之内，我认为不会再有人会去购买一部非智能手机。从字面上来将，供应商将会停止制造低端的功能手机，相反他们会去制造智能手机。这将让智能手机用户总数达到50亿。我们当前身处在一个每个人口袋里都有一台超级计算机，而且每个人都能够接入互联网的世界。 问：未来是否会掌控在那些控制了平台的企业，如苹果和谷歌？ 答：按照目前的趋势来看，情况确实如此。苹果和谷歌当前身处特别有利的位置，因为他们是新世界两个统治性平台的所有者。毫无疑问，上述两家公司的地位都在不断加强。对苹果而言，当前的一个大问题是能否在高端市场稳固住市场份额。对谷歌而言，则是能够保持Android的完整性，或是在细分、特别是海外市场有所作为。 问：大量的资金正如潮水般涌向软件企业，这种情况能否持续？ 答：依据我的观点，这种情况并不会发生转变。本质上而言，该领域并不存在什么泡沫。泡沫是一种非常特殊的现象，属于一种群体心理，当大妈们、出租车司机、擦鞋匠们都开始买入股票时，泡沫才会出现。目前的情况还没有到这种地步。我们谈论的只是一小撮企业，而且全部都是私有企业。这确实不会给公众市场带来太大的影响。 问：这与当年的网络泡沫有何不同？ 答：如今创建一家网络公司所需要的花费远低于上世纪90年代末。在上世纪90年代末，如果要创建一家网络公司，首先需要购买Sun的服务器，思科的网络设备，甲骨文的数据库，以及EMC的存储系统。即便是仅仅成立公司，这些企业也要收取巨额的资金。如今的创新企业不再需要这样做。不夸张的说，如今的创新公司根本不再需要购买这些企业的任何产品。如今他们只需要前往亚马逊公有云服务AWS（Amazon Web Services），就能够以非常低的价格获得所需的服务器、存储空间、以及软件服务。上世纪90年代末的网络公司在高支出的背景下能够存活下来本身就是奇迹，所以说亚马逊和eBay都是奇迹。 问：在同样获得风险投资基金的支持下，是否有足够的需求支持更多的竞争对手在相同领域展开竞争？ 答：科技市场本身就是“赢家通吃”的市场。谷歌依然在搜索市场与微软、雅虎展开竞争，只不过谷歌的市场份额一直在不断提升。我认为问题的关键在于分类和行业有什么不同。Dropbox和Box是否属于同一类别的公司，或是两家完全不同的公司。一种思维是上述两家公司属于同一类别的公司，另一种思维则完全不同，因为一家公司专注于消费者市场，另一家则专注于企业市场。 还有一种思维认为所有的共享经济公司均属于同一类型的企业。我们并不这样认为，我们认为每一个垂直领域都有一个大赢家。 问：你们为何对没有业务模式的创新企业进行投资？对于像Pinterest这样没有实现营收的公司，你们为何给出了38亿美元的估值？ 答：像这样的企业有两个类别，你可以猜猜我认为Pinterest属于哪一类？有一类企业所有人都不知道他们将如何实现创收，但他们自己知道。Facebook、LinkedIn、Twitter就属于这一类公司。还有一类公司在创建之初对创收并没有任何主意，比如说谷歌。 问：Snapchat属于什么类型的公司？ 答：Snapchat有一家在中国的效仿对象--腾讯。这家公司的市值已经达到了1000亿美元。腾讯的市值能够达到1000亿美元，原因是这家公司针对着智能手机推出了即时消息服务，并围绕着该服务又推出了一系列的服务，如电子邮件、游戏、视频聊天、社交网络等。然后，腾讯通过推出的附加服务向用户收费。腾讯已成为有史以来最成功的科技公司之一，而且在香港证券交易所的市值已经达到了1000亿美元。 Snapchat联合创始人、首席执行官艾文·斯皮格尔（Evan Spiegel）可能会采用类似的计划。或许斯皮格尔的计划就是把腾讯的业务模式转移到美国，因为在美国市场事实上还没有企业这样做。

答：仅仅用了过去两年的时间，智能手机便成为了一种大众现象。进入2014年，我认为全球智能手机用户可能达到20亿，这个数据增长的确实非常快。三年之内，我认为不会再有人会去购买一部非智能手机。从字面上来将，供应商将会停止制造低端的功能手机，相反他们会去制造智能手机。这将让智能手机用户总数达到50亿。我们当前身处在一个每个人口袋里都有一台超级计算机，而且每个人都能够接入互联网的世界。

问：未来是否会掌控在那些控制了平台的企业，如苹果和谷歌？

答：按照目前的趋势来看，情况确实如此。苹果和谷歌当前身处特别有利的位置，因为他们是新世界两个统治性平台的所有者。毫无疑问，上述两家公司的地位都在不断加强。对苹果而言，当前的一个大问题是能否在高端市场稳固住市场份额。对谷歌而言，则是能够保持Android的完整性，或是在细分、特别是海外市场有所作为。

问：大量的资金正如潮水般涌向软件企业，这种情况能否持续？

答：依据我的观点，这种情况并不会发生转变。本质上而言，该领域并不存在什么泡沫。泡沫是一种非常特殊的现象，属于一种群体心理，当大妈们、出租车司机、擦鞋匠们都开始买入股票时，泡沫才会出现。目前的情况还没有到这种地步。我们谈论的只是一小撮企业，而且全部都是私有企业。这确实不会给公众市场带来太大的影响。

答：如今创建一家网络公司所需要的花费远低于上世纪90年代末。在上世纪90年代末，如果要创建一家网络公司，首先需要购买Sun的服务器，思科的网络设备，甲骨文的数据库，以及EMC的存储系统。即便是仅仅成立公司，这些企业也要收取巨额的资金。如今的创新企业不再需要这样做。不夸张的说，如今的创新公司根本不再需要购买这些企业的任何产品。如今他们只需要前往亚马逊公有云服务AWS（Amazon Web Services），就能够以非常低的价格获得所需的服务器、存储空间、以及软件服务。上世纪90年代末的网络公司在高支出的背景下能够存活下来本身就是奇迹，所以说亚马逊和eBay都是奇迹。

问：在同样获得风险投资基金的支持下，是否有足够的需求支持更多的竞争对手在相同领域展开竞争？

答：科技市场本身就是“赢家通吃”的市场。谷歌依然在搜索市场与微软、雅虎展开竞争，只不过谷歌的市场份额一直在不断提升。我认为问题的关键在于分类和行业有什么不同。Dropbox和Box是否属于同一类别的公司，或是两家完全不同的公司。一种思维是上述两家公司属于同一类别的公司，另一种思维则完全不同，因为一家公司专注于消费者市场，另一家则专注于企业市场。

还有一种思维认为所有的共享经济公司均属于同一类型的企业。我们并不这样认为，我们认为每一个垂直领域都有一个大赢家。

问：你们为何对没有业务模式的创新企业进行投资？对于像Pinterest这样没有实现营收的公司，你们为何给出了38亿美元的估值？

答：像这样的企业有两个类别，你可以猜猜我认为Pinterest属于哪一类？有一类企业所有人都不知道他们将如何实现创收，但他们自己知道。Facebook、LinkedIn、Twitter就属于这一类公司。还有一类公司在创建之初对创收并没有任何主意，比如说谷歌。

答：Snapchat有一家在中国的效仿对象--腾讯。这家公司的市值已经达到了1000亿美元。腾讯的市值能够达到1000亿美元，原因是这家公司针对着智能手机推出了即时消息服务，并围绕着该服务又推出了一系列的服务，如电子邮件、游戏、视频聊天、社交网络等。然后，腾讯通过推出的附加服务向用户收费。腾讯已成为有史以来最成功的科技公司之一，而且在香港证券交易所的市值已经达到了1000亿美元。

Snapchat联合创始人、首席执行官艾文·斯皮格尔（Evan Spiegel）可能会采用类似的计划。或许斯皮格尔的计划就是把腾讯的业务模式转移到美国，因为在美国市场事实上还没有企业这样做。

