---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38698
name: 虎嗅
time: 2014-07-27 09:24
title: 是的，福特也不得不开始尝试“互联网思维”
---
唐?巴特勒（Don Butler）2014年刚加入福特位于密歇根州的产品研发部门时，感觉有点像一位体育明星成功转会。 福特在走向成为一家科技公司的路上赢得了一次巨大的胜利，因为巴特勒是从通用汽车跳槽而来，他在通用任职时综合发挥了自己在工程技术、市场营销和商业扩展上的专长，领导了两项汽车行业高级科技项目的开发——通用汽车的 OnStar 系统和卡迪拉克的 CUE 界面。 在过去五年里，福特汽车也为自己赢得了科技产品上的声誉，SYNC 和 MyFordTouch 系统非常受欢迎，虽然还有些许不完美的地方，但是已经成功将信息科技和消费类电子产品整合进数百万台新生产的轿车和卡车当中。 有了巴特勒的助阵，福特有望将其技术战略提高到新的水平。巴特勒想办法让福特用不同的角度思考，在汽车工业的下一波革命中跳跃式发展。 开始建立基于连接的愿景 “（这个角色）就是为我打造的……” 巴特勒在最近的一次采访中表示，“能够帮助这家公司及其业务发展，我很有热情。我的角色，首先，基于连接性的考虑将我们的愿景综合起来。连接对于人类意味着什么？之后，实现这种愿景的战略又是什么？” 巴特勒和他在福特的同仁们将汽车连接分解为三个部分： 1. 携入连接（Brought-in connectivity）：巴特勒称其为“发挥智能设备及其性能”的做法，包括设备的 app 应用、媒体和通讯功能，以及 911 助手和汽车健康报告功能；他表示福特在这方面已经处于领先。 2. 接入连接（Beamed-in connectivity）：这一部分涉及外部连接，比如卫星广播、Wi-Fi 和蓝牙。 3. 置入连接（Built-in connectivity）：最后一部分是“汽车本身，独立于其他任何设备，自有的内置数据连接功能”。 福特显然已经在第一部分上取得了不错的成绩，但是在用户使用导航时，界面交互还可以更容易。巴特勒在这一问题上带来了研发卡迪拉克 CUE 时积累的新经验。 而第二和第三个部分，巴特勒则发挥出在通用开发 OnStar 时电子通讯方面的专业技能。他本人在这三个领域都为福特公司大大加分，这也意味着福特很可能将会把汽车与互联网连接起来，而不仅仅是用智能手机穿针引线。 他并没有透露福特未来连接计划的细节，但是巴特勒谈到了福特未来长期战略将出现的两个重大改进： 一、学会如何像软件公司一样创新； 二、与顾客建立长期的关系。 这两个目标的字面意思很直接，但是要实现却需要福特公司内部深刻的文化变革，巴特勒正需要利用他源源不断的精力来带动这一改变。 “在业务的更高层级，更像一家软件或科技公司那样去思考和行动，这才是我们真正需要做的。”巴特勒说道。 如何像一家软件公司那样思考与行动？ 当然，考虑到软件必将驱动越来越多的福特汽车，这一点就很容易说得通了。但是巴特勒同样在思考更大的问题：福特生产汽车的方式，打造创新的平台，向购买福特汽车的人推出下一代的服务产品。 “像一家软件和科技公司一样思考，（我们需要确保）汽车能够随着时间保持更新，我们希望在每年计划一定数量的软件更新次数，”巴特勒说到，“IT 设备厂商这么做已经很长时间了，汽车厂商一直没有这样做过…… 随着时间推移，产品功能加强这一点需要被考虑到，并且计划实施…… 这是一些有关我们如何重组业务的基本变化。” 最大的阻碍之一仍旧是一部新车的产品研发周期。在大多数情况下，要花费五年甚至更长的时间。这意味着科技方面的决策要在研发早期发生，而当该产品投放市场的时候许多科技已经过时了。这种情况汽车制造商们已经习惯了，这也是巴特勒和团队们需要改变的一点。 巴特勒想要打造一个“创新的平台”，有了这个平台，福特不需要在产品研发周期中预测未来以帮助科技方面的决策。福特能够利用这个平台将一些核心元素固定，并在研发新车的同时随时加入新的革新技术，即便是在汽车面世之后也可以做到这一点。他提出了组成这一平台的四个元素： 一、车内的硬件和软件 二、IT 后端基础架构 三、流程 四、使用者 最终实现的效果：更快速的调整，更有适应性。 巴特勒表示，“我们需要进入一个快速试验的文化——真正快速、小范围的试验，获得反馈，如果有哪里需要调整，就转变方向。更像是一个试验测试环境。” 与英特尔合作下一代用户界面系统 福特马上开始实施这一计划，最近福特宣布与英特尔合作，带来下一代用户界面系统——包括面部识别和手势操作——安装到福特汽车当中。该计划名为 Mobile Interior Imaging 或者“Project Mobii”，能用来识别坐在驾驶员座位上人的身份，并基于此人的偏好调节汽车的操控，座椅位置以及音乐播放列表。如果身份无法识别，那么汽车能够立刻向车主发送一张照片，以便验证此人身份，获取驾驶汽车的权限。该系统还能够使用手势和语音命令控制汽车，比如招招手就可以打开天窗，或者用语音控制车内温度。 “Mobii 正是这种快速试验文化的一个很好例子，”巴特勒说到，“我不知道未来的用户界面是怎样的；我也不知道未来的车内用户体验是怎样的。我知道会有越来越多的传感器、摄像头等科技，并且会将一些东西混合起来，看看能够出现什么。如上描述的场景只是我们认为可能出现的情况。” 与英特尔合作对于福特公司来说再合适不过了，而且英特尔已经有研究员在从事这一课题，巴特勒透露。实际上，巴特勒认为福特在未来几年将会与合作伙伴进行非常紧密的合作。 “这是一个大家必须要一起才能实现的未来，”他说到，“我们可能有一些福特想要实现的想法，但是如果福特能够与正确的伙伴合作，我认为双方会给出各自无法独立实现的解决方案。无论合作伙伴是英特尔、NVIDIA、谷歌还是苹果，我们与许多不同的公司接触。我们一定要融洽地一起打造这个未来。” 调整公司与顾客的关系 福特不仅仅需要打造与合作伙伴更紧密的关系，巴特勒认为，福特需要改进自己，要想让运作产品更像一家软件公司，同样需要调整公司与顾客的关系。 “一旦某顾客决定与福特产生联系，我们就要赢得他们的信任和忠心，靠的就是推出安全、优质、连通的体验。就这么简单，”巴特勒说到，“我们的挑战——不仅仅是福特一家，整个汽车制造行业都是——是我们没有将其看作一种关系。我们的顾客也没有。实话说…… 我们希望改变这一点。” 这就是巴特勒看中的另外一个大机会：打造与顾客之间深刻、长期的关系，这样福特就能够为他们的生活和汽车带来附加值。 “连接让我们彼此沟通，并且更好地了解用户。”他说到。 这一点又要转化到大数据上面。福特在搜集和处理大数据，并将其用于改进业务方面一直处于领先地位。而现在这家公司要使用大数据，像谷歌、亚马逊和 Facebook 使用大数据的方式一样——去组织、定制用户体验。 幸好，巴特勒意识到福特在大数据领域采取动作之前，需要仔细思考一些数字时代的关键问题：信任度、隐私和安全。 “我们的态度是要做管家式的服务。关键在于谁拥有这些数据，这些数据又属于谁。这些是顾客的数据。他们才是主人。”巴特勒说到，“这种服务的观点即是一种保护，也要创造价值 …… 管家（steward）是一个不经常被用到的词，但是在古代关键就是帮助领主管理财产的。而领主仍旧拥有他的财产，而管家没有，只是负责管理而已。不仅仅是管理，还要确保一切完善，在领主归来的时候更好。我们的想法是，如果顾客信任我们去管理他们的数据，并使用这些数据，我们会发挥好这一点，改进车内的使用体验。” 这意味着福特要调整系统设置，允许用户删除纪录，转移、移除或是匿名化他们的数据信息。 “我们希望用户能够控制所有和他们有关系的信息，能够识别他们身份的信息。用户有权利说‘我希望你把所有这些数据从数据库取出。’……现在有多少人真的会这么做？根本就没有很多。因为如果你想要这样做的话，可能一开始就不会授权我们使用你的数据。但是如果你知道有这个选择的话，我认为人们会更信任我们。用户在做主，我们希望尽可能地去控制数据的使用。” 但是对于那些购买福特汽车并将他们的数据交之处理的顾客来说，巴特勒认为福特能够给他们的用车体验带来许多新的价值。 他举了汽车油表提醒的例子。如果你发现油表亮灯说明需要换油了，通常你还会拖延一段时间，直到抽出空闲，预约维护服务。巴特勒表示福特能够将这项工作变成“无缝、几乎无痛的体验”，只需要获取用户信息即可。福特维护服务能够探测到你的汽车需要换油，之后再使用你偏好的售后服务点信息，自动查询该店的日历，匹配你的时间安排，并发出电子邮件提醒日程安排。你当然可以再改时间，但是马上就可以在日历上安排好，这样你就能更快更准时地换油了。 这些服务十分重要——对于福特公司额外的现金流业务来说也是如此——巴特勒仍旧在观察整个流程对于福特来说意味着什么。 “我们只有出售或租赁汽车，业务才会出现，”他说到，“目前我们基本上就是在设计和销售汽车。连接的第一件事就是让我们的汽车更吸引人，让它们更让人有购买的欲望。”

唐?巴特勒（Don Butler）2014年刚加入福特位于密歇根州的产品研发部门时，感觉有点像一位体育明星成功转会。

福特在走向成为一家科技公司的路上赢得了一次巨大的胜利，因为巴特勒是从通用汽车跳槽而来，他在通用任职时综合发挥了自己在工程技术、市场营销和商业扩展上的专长，领导了两项汽车行业高级科技项目的开发——通用汽车的 OnStar 系统和卡迪拉克的 CUE 界面。

在过去五年里，福特汽车也为自己赢得了科技产品上的声誉，SYNC 和 MyFordTouch 系统非常受欢迎，虽然还有些许不完美的地方，但是已经成功将信息科技和消费类电子产品整合进数百万台新生产的轿车和卡车当中。

有了巴特勒的助阵，福特有望将其技术战略提高到新的水平。巴特勒想办法让福特用不同的角度思考，在汽车工业的下一波革命中跳跃式发展。

“（这个角色）就是为我打造的……” 巴特勒在最近的一次采访中表示，“能够帮助这家公司及其业务发展，我很有热情。我的角色，首先，基于连接性的考虑将我们的愿景综合起来。连接对于人类意味着什么？之后，实现这种愿景的战略又是什么？”

1. 携入连接（Brought-in connectivity）：巴特勒称其为“发挥智能设备及其性能”的做法，包括设备的 app 应用、媒体和通讯功能，以及 911 助手和汽车健康报告功能；他表示福特在这方面已经处于领先。

2. 接入连接（Beamed-in connectivity）：这一部分涉及外部连接，比如卫星广播、Wi-Fi 和蓝牙。

3. 置入连接（Built-in connectivity）：最后一部分是“汽车本身，独立于其他任何设备，自有的内置数据连接功能”。

福特显然已经在第一部分上取得了不错的成绩，但是在用户使用导航时，界面交互还可以更容易。巴特勒在这一问题上带来了研发卡迪拉克 CUE 时积累的新经验。

而第二和第三个部分，巴特勒则发挥出在通用开发 OnStar 时电子通讯方面的专业技能。他本人在这三个领域都为福特公司大大加分，这也意味着福特很可能将会把汽车与互联网连接起来，而不仅仅是用智能手机穿针引线。

他并没有透露福特未来连接计划的细节，但是巴特勒谈到了福特未来长期战略将出现的两个重大改进：

这两个目标的字面意思很直接，但是要实现却需要福特公司内部深刻的文化变革，巴特勒正需要利用他源源不断的精力来带动这一改变。

“在业务的更高层级，更像一家软件或科技公司那样去思考和行动，这才是我们真正需要做的。”巴特勒说道。

当然，考虑到软件必将驱动越来越多的福特汽车，这一点就很容易说得通了。但是巴特勒同样在思考更大的问题：福特生产汽车的方式，打造创新的平台，向购买福特汽车的人推出下一代的服务产品。

“像一家软件和科技公司一样思考，（我们需要确保）汽车能够随着时间保持更新，我们希望在每年计划一定数量的软件更新次数，”巴特勒说到，“IT 设备厂商这么做已经很长时间了，汽车厂商一直没有这样做过…… 随着时间推移，产品功能加强这一点需要被考虑到，并且计划实施…… 这是一些有关我们如何重组业务的基本变化。”

最大的阻碍之一仍旧是一部新车的产品研发周期。在大多数情况下，要花费五年甚至更长的时间。这意味着科技方面的决策要在研发早期发生，而当该产品投放市场的时候许多科技已经过时了。这种情况汽车制造商们已经习惯了，这也是巴特勒和团队们需要改变的一点。

巴特勒想要打造一个“创新的平台”，有了这个平台，福特不需要在产品研发周期中预测未来以帮助科技方面的决策。福特能够利用这个平台将一些核心元素固定，并在研发新车的同时随时加入新的革新技术，即便是在汽车面世之后也可以做到这一点。他提出了组成这一平台的四个元素：

最终实现的效果：更快速的调整，更有适应性。

巴特勒表示，“我们需要进入一个快速试验的文化——真正快速、小范围的试验，获得反馈，如果有哪里需要调整，就转变方向。更像是一个试验测试环境。”

福特马上开始实施这一计划，最近福特宣布与英特尔合作，带来下一代用户界面系统——包括面部识别和手势操作——安装到福特汽车当中。该计划名为 Mobile Interior Imaging 或者“Project Mobii”，能用来识别坐在驾驶员座位上人的身份，并基于此人的偏好调节汽车的操控，座椅位置以及音乐播放列表。如果身份无法识别，那么汽车能够立刻向车主发送一张照片，以便验证此人身份，获取驾驶汽车的权限。该系统还能够使用手势和语音命令控制汽车，比如招招手就可以打开天窗，或者用语音控制车内温度。

“Mobii 正是这种快速试验文化的一个很好例子，”巴特勒说到，“我不知道未来的用户界面是怎样的；我也不知道未来的车内用户体验是怎样的。我知道会有越来越多的传感器、摄像头等科技，并且会将一些东西混合起来，看看能够出现什么。如上描述的场景只是我们认为可能出现的情况。”

与英特尔合作对于福特公司来说再合适不过了，而且英特尔已经有研究员在从事这一课题，巴特勒透露。实际上，巴特勒认为福特在未来几年将会与合作伙伴进行非常紧密的合作。

“这是一个大家必须要一起才能实现的未来，”他说到，“我们可能有一些福特想要实现的想法，但是如果福特能够与正确的伙伴合作，我认为双方会给出各自无法独立实现的解决方案。无论合作伙伴是英特尔、NVIDIA、谷歌还是苹果，我们与许多不同的公司接触。我们一定要融洽地一起打造这个未来。”

福特不仅仅需要打造与合作伙伴更紧密的关系，巴特勒认为，福特需要改进自己，要想让运作产品更像一家软件公司，同样需要调整公司与顾客的关系。

“一旦某顾客决定与福特产生联系，我们就要赢得他们的信任和忠心，靠的就是推出安全、优质、连通的体验。就这么简单，”巴特勒说到，“我们的挑战——不仅仅是福特一家，整个汽车制造行业都是——是我们没有将其看作一种关系。我们的顾客也没有。实话说…… 我们希望改变这一点。”

这就是巴特勒看中的另外一个大机会：打造与顾客之间深刻、长期的关系，这样福特就能够为他们的生活和汽车带来附加值。

“连接让我们彼此沟通，并且更好地了解用户。”他说到。

这一点又要转化到大数据上面。福特在搜集和处理大数据，并将其用于改进业务方面一直处于领先地位。而现在这家公司要使用大数据，像谷歌、亚马逊和 Facebook 使用大数据的方式一样——去组织、定制用户体验。

幸好，巴特勒意识到福特在大数据领域采取动作之前，需要仔细思考一些数字时代的关键问题：信任度、隐私和安全。

“我们的态度是要做管家式的服务。关键在于谁拥有这些数据，这些数据又属于谁。这些是顾客的数据。他们才是主人。”巴特勒说到，“这种服务的观点即是一种保护，也要创造价值 …… 管家（steward）是一个不经常被用到的词，但是在古代关键就是帮助领主管理财产的。而领主仍旧拥有他的财产，而管家没有，只是负责管理而已。不仅仅是管理，还要确保一切完善，在领主归来的时候更好。我们的想法是，如果顾客信任我们去管理他们的数据，并使用这些数据，我们会发挥好这一点，改进车内的使用体验。”

这意味着福特要调整系统设置，允许用户删除纪录，转移、移除或是匿名化他们的数据信息。

“我们希望用户能够控制所有和他们有关系的信息，能够识别他们身份的信息。用户有权利说‘我希望你把所有这些数据从数据库取出。’……现在有多少人真的会这么做？根本就没有很多。因为如果你想要这样做的话，可能一开始就不会授权我们使用你的数据。但是如果你知道有这个选择的话，我认为人们会更信任我们。用户在做主，我们希望尽可能地去控制数据的使用。”

但是对于那些购买福特汽车并将他们的数据交之处理的顾客来说，巴特勒认为福特能够给他们的用车体验带来许多新的价值。

他举了汽车油表提醒的例子。如果你发现油表亮灯说明需要换油了，通常你还会拖延一段时间，直到抽出空闲，预约维护服务。巴特勒表示福特能够将这项工作变成“无缝、几乎无痛的体验”，只需要获取用户信息即可。福特维护服务能够探测到你的汽车需要换油，之后再使用你偏好的售后服务点信息，自动查询该店的日历，匹配你的时间安排，并发出电子邮件提醒日程安排。你当然可以再改时间，但是马上就可以在日历上安排好，这样你就能更快更准时地换油了。

“我们只有出售或租赁汽车，业务才会出现，”他说到，“目前我们基本上就是在设计和销售汽车。连接的第一件事就是让我们的汽车更吸引人，让它们更让人有购买的欲望。”

