---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35383
name: 陈拥军
time: 2014-06-11 07:45
title: 铁塔公司是新垄断，重走中国移动老路
---
从虚拟运营商牌照的发放，到三大电信运营商拟联合组建国家铁塔公司，中国电信业的新一波改革似乎进入了深水区。

据称，目前新的国家铁塔公司正在紧锣密鼓地筹划当中。一旦新的国家铁塔公司成立，这将是又一家巨无霸级别的国资企业。

消息称，国家铁塔公司注册资金将达到60亿元，中国移动、中国电信和中国联通持有其中的51%股份，出资比例为4∶3∶3，剩余49%的股份拟留给民间资本。虽然分别由三大电信运营商出资组建，但国家铁塔公司却归属国资委管辖，且其一把手将由中组部任命。换句话说，新的国家铁塔公司跟三大电信运营商级别一样，平起平坐。

由三大电信运营商出资组建的国家铁塔公司不归电信运营商管辖，却要接管他们的铁塔业务，问题就来了。

建立国家铁塔公司的主要初衷，就是为了避免三甲电信运营商在基础设施建设方面重复建设，降低资本支出。有关部门在解释新的国家铁塔公司的职能时表示，未来新建铁塔都将由国家铁塔公司来负责，同时也接管存量铁塔的运营维护工作。

从避免重复建设的角度看，成立国家铁塔公司似乎能起到这方面的作用。以前三甲电信运营商是竞争关系，各干各的，所以经常出现一个地点三家公司都建铁塔建基站的情况。现在只有铁塔都由一家公司来承建了，理论上重复建设的问题可以得到解决。

但有一个前提，就是成立国家铁塔公司之后，中国移动、中国电信和中国联通自己是否就没有权利单独建立铁塔了？这个问题必须搞清楚。如果是，那么显然只能靠行政命令强制执行，这其实是一种干预市场经济的行为；如果不是，那么三大电信运营商会在多大程度上买这个国家铁塔公司的帐，还很难说。

即使能避免重复建设，但降低成本这件事却并不是简单因果关系。要知道，国内电信市场有大量的电信基础设施建设施工公司，原来三大电信运营商要建新铁塔或者基站，往往都是各省分公司公开招标，用市场竞争的方式解决报价和质量控制问题。但成立国家铁塔公司之后，情况不一样了。所有铁塔建设都由这家公司说了算，别无分店，第三方公司完全没有议价余地。

而且，作为新成立的国家铁塔公司，也面临今后建设铁塔是自己搭班子组建施工队伍和技术、设备呢，还是继续外包给外面的建设施工公司？

自家搭班子恐怕不易，中国电信市场这么大，一年新建设的铁塔数量往往数以万计，这还不包括更大量的已经建设好的分布在960万平方公里土地上的铁塔，那国家铁塔公司要组建多少分公司？多少施工队？新招聘多少人？何况这些人还多半都是技术和熟练工人。这无论从时间成本上、人力行政投入成本上，都是一个天文数字，即使从长远看可以慢慢积累，但至少几年内还很难成气候。

而且如果国家铁塔公司这么干，那么原来全国范围依赖电信业基础建设生存的成千上万家大大小小的企业都面临倒闭或转业的问题，这显然是垄断导致的不良结果。

那么继续沿用招标第三方公司的方式呢？那也会增加成本而不是降低成本。首先，如果这些第三方公司跟原来与各电信运营商招标一样，正常报价，那么再加上国家铁塔公司的成本和利润（这也是一家企业，需要收入和赢利），反而比原来更高了。如果降低报价，那么要么这些公司自损利益但会导致生存艰难，要么就有可能存在偷工减料降低成本从而导致铁塔设备质量下降的风险。

组建国家铁塔公司的另一个重要初衷，是希望借此推进电信改革中重要的一个课题：网业分离。

所谓的网业分离，指的是把电信网络设施跟电信业务分开运营和管理。从电信改革角度看，网业分离当然是一步好棋。但单从成立国家铁塔公司独家负责铁塔建设和运营维护来看，似乎中国电信业今后不得不面对更为严重的效率低下。

试想一下，这个国家铁塔公司是独一份，没有任何竞争对手，他又不负责电信业务部分，消费者的事情跟他无关，那么遇到问题的时候，它的主动性和效率肯定不足。

很简单，原来比如哪里信号不好，或者新拓展地区，不管是哪家运营商，它直接安排自己的下属公司就去建铁塔了，或者去维修维护。现在好了，如果哪里出了问题，或者哪家运营商想在一个铁塔覆盖不足的地区新增铁塔，他自己干不了（或者干得了不让干），还得去找国家铁塔公司。但国家铁塔公司也是一家独立企业，也要考虑自己的人力物力和投入产出，你着急的他不见得着急，这中间跨公司间的沟通成本、谈判过程、流程审批等，会形成一道巨大无比的墙，让这个行业发展和创新更加被阻力扼杀。

再说了，原来是三家电信运营商根据市场需要和竞争情况，各家建各家的铁塔，看似有重复建设之嫌，实际上这充分展现了市场经济的规律。真正充分的市场竞争环节下，才不怕重复建设呢，你看人家手机卖得好，你也去投产大量生产，那你也得卖得出去啊？市场那只看不见的手自然会优胜劣汰，做最佳的平衡。但现在不是了，谁建铁塔都得去找国家铁塔公司。

还有一点，既然国家铁塔公司是独立的，跟三家电信运营商是平级关系，那么未来建设铁塔网络到底是谁说了算？

按理说，应该是国家铁塔公司说了算，他想在哪儿建就在哪儿建，他想建多少个就建多少个。但实际上，需求方又是三大电信运营商，因为是他们才需要使用铁塔。那么，电信运营商提出需求想建铁塔，国家铁塔公司可以拒绝吗？如果不可以，那国家铁塔公司就真的只是一个建筑承包公司了（人家建筑公司还有接不接的选择权呢）；但如果可以，那么被拒绝的电信运营商又该怎么办呢？业务要如何发展？更极端的事，一旦出现三家电信运营商出现意见不一致或需求冲突的情况，这又要如何解决？

建立国家铁塔公司的第三个初衷，是解决全国范围铁塔布局更合理，从而提升通信信号质量的问题。但从国家铁塔公司的尴尬地位以及它与三大电信运营商之间的关系来看，这个初衷似乎也有些太理想化了。

要知道，铁塔是基站的重要组成部分，整体建设费用也相当昂贵，即使不算土地租赁费，新建一个铁塔的整体成本也要50到60万元。以中国电信业的巨大规模，加上目前正在大力发展4G基础建设，一年新建铁塔将数以万计，这对于新组建的国家铁塔公司而言，即使巨大业务需求的利好，但同样又是一个沉重的包袱。

众所周知，电信行业的信号弱和通信质量问题一向被广大用户所诟病。以前很简单，中国移动的用户就骂中国移动，中国电信的用户就找中国电信，因为不管是电信业务的提供，还是电信设施的建设，这都是电信运营商自家的事，出了任何问题，都是他们的责任。但以后，问题就变得有些小复杂了。

当然了，复杂的不是用户，用户还是尽管去找自己的电信运营商了事。但电信运营商就会有些不爽了，因为新建铁塔不在自己手里，也不是自己建设的（未来可能已建铁塔也会逐步移交给国家铁塔公司），电信运营商只是租用国家铁塔公司的铁塔，如果出现信号或通信质量问题，除了找自身原因外，国家铁塔公司也难逃干系啊。

但国家铁塔公司不涉及电信业务，也不直接接触用户，电信运营商去跟它扯皮，它还未必会很在意，反正铁塔都在我手里，普天之下只此一家，别无分号，爱用不用，爱租不租。到那个时候，难道又逼得工信部像当年肢解中国移动一样，进行拆分？

还有一点，既然铁塔建设业务由国家铁塔公司负责，它作为企业就有经营自主权，以及自负盈亏的责任。那么国家铁塔公司必然也会像其他企业一样趋利，哪里有肉往哪儿钻。这样必然造成的结果是，一些偏远地区或者通信用户数量少的地区，铁塔公司就没有动力去建设更多铁塔，这将导致一些局部地区信号更差，或者长期通信信号得不到改善。而此前的情况是，由于中国电信和中国联通在跟中国移动的竞争中处于弱势，他们就有动力在一些中国移动不屑投入的地方投入基础建设，从而抢占这部分地区的用户群。

从各个角度看，组建国家铁塔公司都问题多多，虽然一时能解决一些电信行业的眼前问题，但无论怎么看，都像在走中国移动当年的老路，怕是早晚会面临被肢解的命运。

本文作者：虎龙吟。欢迎扫描关注我的微信公众号：爱猫狗（catdogiloveyou）。打赏作者支付宝：001net@sina.com。转载请务必注明作者姓名和出处，并保留作者个人微信公众号。保留一切权利。

