---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103185
name: i黑马
time: 2014-12-05 09:26
title: 沈南鹏：并不是更多的资本就一定能够带来一个成功的企业
---
今年我发现是一个非常有意思的现象，两个极端：一方面从年中开始听到很多投资界人士提醒大家，是不是冬天马上要来了，要做好最坏的准备；另一方面创投市场异常活跃，今年不管VC还是在PE，投资规模，尤其在信息科技行业里面，超过了任何一年的活跃度。

一方面大家在担忧，是不是我们已经到了一个市场的顶点，是不是会有一个大的调整期。但是显然跟2008-2009年还是很不一样的环境。因为掌握资金的人用他们的手来投票，用他们的支票来投票，他们的投资证明了非常非常看好整个市场。但却是市场充满了一些焦躁，充满了一些期盼，大家也有很多的担心。

所以我有两点想跟大家分享，一个是作为创业者，在这样的一个环境当中，怎么去把握好自己。我的感觉，一个公司的成长节奏是很重要的，当然我们看到了很多企业的发展，现在有一个加速，我记得上个礼拜在一个投资年会上，他们在说非线性成长，确实今天很多优秀企业家成长的速度，远超过了互联网早期时代。陌陌在香港做路演的时候，这家公司历史才三年零六个月，这家公司市值是在30亿，或者更高美金的级别上面。聚美在美国上市的时候，市值也有类似这样的规模，历史只有四年。

这样一种情况下，很多企业家都很急躁，希望尽快建立自己的市场地位，这种想法和心态完全可以理解。因为这样，大家在融资上显得特别进取，以前A轮到B轮的时间一年到一年半，今年可能只有两个月的时间。

但是我们也看到市场上有这样一个现象，市场中融资金额多多少少都有一些被夸大的成分。确实我们经常听到企业家说把数字说得大一些，竞争对手也把数字说的大很多。这个是特别需要防范的一种心态，做一家企业还是应该抱着百年老店的想法，我们今天投资过很多传统的行业，在传统行业当中五年十年打造一个品牌，打造一个企业是非常正常的耗费精力的。走的太快，拔苗助长，往往会给这个公司发展留下一些阴影，留下一些潜在的课需要去补，这种规律是没有办法去改变的。

融资也是正常的，只有融资拿钱不断扩大自己的市场份额。今天这个市场大家都懂了，互联网需要的是用户规模，需要的是市场占有率，而不是一开始追求利润，追求现金流。在这样一种竞争环境当中，我感觉市场的参与者还是应该有一个清醒的头脑，毕竟资金投入产出成本在长期是要算帐的，并不是更多的资本就一定能够带来一个成功的企业，我相信这个当中五年以前有过这样的教训，十年以前有过这样的教训，在中国有过这样的教训，在美国也有。

所以作为一个企业家来说，我感觉还是应该把心态放得更加平和一点，要从长远看，需要融资并不是比较自己的资金是不是市场上最多的，而是要看资本效率是不是最高的，千万不要因为自己的竞争，而乱了自己的阵脚，这是我想分享的第一点。

第二点，在中国看到在很多的行业当中，有直接两到四家公司在竞争，甚至在O2O行业里面看到多家企业非常直接竞争瓜分市场。这一点跟美国的差别是很大的，我们在美国最近五年十年崛起的公司，从推特到linkedin这些公司发展当中有一个非常有意思的现象，几乎每一个垂直的行业，或者每一种应用当中，一般很快形成一家公司的独大。总体来讲这些公司占据了市场70、80%的市场份额。

为什么没有创业者模仿这些领先的企业，明明知道这个市场很大，去市场分一杯羹，以至于在两三年出现两家巨头瓜分的市场？我的美国朋友告诉我，总结为180天的现象，180天现象出现已经有一段时间，什么叫180天？一个公司当你的产品发布以后，在180天以内因为你的竞争对手还没来得及反应，你很快建立自己的口碑和用户基础，于是在那个行业当中，竞争对手已经很难赶超了。这个观察非常有意思，因为我们知道在传统行业里面这一点是很难做到的，一个传统行业，比如说房地产行业里面在180天以内建立技术壁垒是天方夜谭的，在传统制造业里面通过这种方法来建立自己的技术壁垒也是不可能的。

但是在消费互联网行业里面是完全可能的，在六个月里面，因为你的产品有先发优势，在非常短的时间里面，你可能在用户当中已经建立了一个很深刻的品牌和他的产品基本属性，于是你的竞争对手就很难抄袭了。当然180天现象的背后是什么？首先产品必须是原创的，必须是那个创业者根据市场自己的独特理解，产生具有市场非常差异化产品和应用，这些产品和应用是今天大公司还没有想到的，还没有退出的，这种180天的现象是互联网领域非常特殊的一种状况。

甚至在移动互联网时代，180天现象还来得太长了一点，移动互联网恐怕有机会在更短的时间里面，建立自己这样的品牌优势。当然你如果慢的话，你的竞争对手可能不是在六个月以内能够赶超，在两个月以内就能赶超的，在移动互联网的进入成本太低了，这是一个非常有意思的现象，也值得中国很多创业者去思考。

因为今天我们看到的一些激烈竞争的行业，无非是产品的差异化，恐怕还不够。恐怕在发展的过程当中，大家还是学习了一些海外的商业模式，当你在学习的时候别人也在学习，180天现象恐怕不存在了。

所以回到前面的一点，每个创业者需要静下心来有一个长远的规划，同样创造一家公司，创造一个产品，还是应该根据你自己对市场独特的理解和解读，去创造一个你认为适合用户的产品。

如果每一个想法都是独创的，我相信不管是120天现象，还是180天现象，都会让你在一个相当长时间里面建立自己的壁垒，避免可能出现的恶性竞争，也通过这种方法，不再是通过资本，通过不断融资规模来建立自己的技术壁垒，我相信这是中国未来一批优秀企业应该有的这么一个特征。

从陌陌身上我们已经看到了这一点，我相信在未来一大批年轻创业者的身上，这一点会显得更加的明显。谢谢大家！

