---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34783
name: 南七道
time: 2014-05-31 11:39
title: 研究微信小店的大湿砖家请闭嘴，来听听微信第三方开发者的心声
---
前天微信官方正式发布了微信小店的消息，一时间微信相关行业的人都鸡飞狗跳，业界的营销大湿、评论砖家、尤其是微信第三方开发者，大惊失色、奔走相告，大有狼来了的局势，各个媒体也纷纷发表评论文章里，“微信电商，昨夜谁人失眠？”“微信开小店，会不会把微信与第三方关系再推风口浪尖？”“微信力推电商入歧途，或将逼死第三方”······

到目前为止，除了有一篇匿名的文章遮遮掩掩的提到了微盟的态度，还有白鸦在微博上有发过一篇表态外，没有看到任何第三方正式的回应和声明，微大师作为早期一批的微信第三方的接入方和开发者，作为整个行业的真正亲历者和实践者，我受够了这些可能自己都没有亲自研究和使用过一个微商城的砖家们的指指点点和幸灾乐祸，觉得有必要站出来说几句，说说我们行业内人的心声：

毋庸置疑，微信官方第一次正式发布微信电商类应用，对我们第三方开发者绝对是有冲击的，这个冲击会大到把我们逼入绝路吗?是不是像某些砖家说的“或将逼死第三方”？砖家们显然没有搞清楚微信第三方开发这个行业的情况，来，我给你们普及下，在行业内目前有以下几种：

一种是纯忽悠，微信营销大湿们没有任何互联网经验和背景， 他们就像是墙头野草般的投机分子，风往哪边吹，他们就往那边倒，看见什么热门就整什么，现在是微信，之前是微博，再之前是电商，最早是成功学、营销学，他们的特点就是言必称马云马化腾（甚至有个笑话是营销大湿告诉别人其实马化腾在腾讯也不是一个人说了算，还有一个叫pony的外国人在背后掌管着腾讯发展）、他们的口号就是月入百万不是梦、他们的噱头就是微信即将统治中国走向全球；

一种是做微信电商正规咨询和方案的，他们大多是咨询公司背景，没有互联网经验，不从事具体技术开发（或不是主业），他们会给客户提供微信解决方案和培训，帮助客户的业务和微信融入在一起，他们的存在在某种程度上降低了商家的摸索过程，但是由于非专业的背景，很多公司也是停留在纸上谈兵的阶段；

一种是纯技术支撑，小团队，前台后台网页美工，几个人凑个草台班子，找个模板过来，迅速的复制一份，价格便宜，但质量也比较有限，营销能力较弱，但优点是价格便宜，区域性很强，基本上集中在自己的城市，适合本地微小商家，做的早的人也赚到了第一桶金；

一种就是开始是做CRM软件开发、APP软件开发等方面的公司，有客户基础、有资金沉淀、有技术支持，看见微信业务不错，转型到这块的，由于之前的积累他们在开始时，摊子就可以迅速铺开，后期不断的用代理加盟等形式来迅速扩大规模；

一种就是互联网公司背景的人出来做的，熟悉互联网的游戏规则，对这块的信息、产品、用户体验、运营、形式变化比较了解，早起来很快容易上手。

微信小店对这中间谁的冲击最大呢？首当其冲的就是最受诟病的营销砖家和大湿，他们早期利用中小企业的信息不对称，对于微信业务的不了解，对于移动互联网的恐惧和无所适从，诳到了大量资金，但是中小企业主没有解决任何实质性问题，微信官方首次正式发布微信平台级的技术解决方案后，让更多人知道这块并没有这么神秘，降低了进入门槛。

同时，小团队的开发也会受到很大冲击甚至真的有可能是致命性的，以前是一套模板走天下，现在官方都发布了，更权威更稳定更安全，谁还会用你的呢。

微信咨询类的公司影响不是很大，反正之前也不提供技术解决方案，第三方和微信官方开发对他们来说一样的，影响不大，培训师和讲师还是继续讲课培训，即使是纸上谈兵。

冲击最大的最难过的莫过于做加盟代理类的微信第三方开发商，因为他们收取了大量的加盟费（根据不同省代市代等不同代理级别，收取几万十几万甚至几十万的预存代理费，每卖出一套会扣取相应费用，代理商加盟商加价卖给中小商家，赚取差价），加盟商们都抱着美好的愿望加入到微信掘金，然后开发商用加盟费投入到百度搜索或者网盟花费不菲的广告里，以吸引下一波的人来加盟和代理。现在加盟费广告费已经花了，甚至刚刚加盟的人交完费用可能还在回家路上就遭遇到了微信官方的免费方案，这种情况加盟商们是绝对不会答应的，于是开发商就夹在了加盟商和微信中间，左右为难，如坐针毡，而且早期铺就的摊子越大转型越难。但是我们要客观承认，也正是这一波开发商，他们帮助腾讯和微信完成了早期的微信平台的知识普及和用户拓展。

对于类似口袋通的业务，也会有波及，但是不会动摇根本，反而是件好事，产业升级留下了真正核心的用户，正如白鸦在微博中说的：“就像不能只给你一个群发接口，必须有个基础且简单的群发功能一样，微信不能只给商户微信支付接口不给基础的货架和基本的交易流程。微小店上线后，我们现在花很大精力答疑解惑的那些超小商户有人管了。官方开始入手培养市场，我们就可以踏实的做真正卖家的服务。生态分工基本开始确立。”这一点我非常认同。

客观来看：微信官方的版本的推出其实只是一个产业上的升级，是早期微信经过野蛮生长后的一次必然调整，这不仅仅是微信行业，这是每一个产业包括传统行业必经的过程，也是成长的必须经历的阵痛。三五条枪、挂在嘴边的几条专业术语就能包打天下，诳钱骗人的时代已经过去了，微信也到了必须转型的阶段，淘汰低下的产能，清洗掉不能跟上形势或者破坏生态健康发展的参与者，让整个行业进入到良性的生态分工中来。

昨天微信官方声明一出，各方纷纷指责，说微信卸磨杀驴、背信弃义，致第三方于不顾，用打入冷宫的怨妇口气倾诉自己被人冷落后的幽怨。微信是一个开放平台，它需要的打造一个生态系统，自身参与到开发中确实对第三方有些不公道，但是它始终没有说自己不做电商类开发，坊间说微信只做裁判不做运动员完全是第三方开发的一厢情愿，道理很简单，海量的商家的数据掌握在第三方的开发商手里，品牌商家掌握在腾讯以外的人手里，你如果是张小龙，你会答应么？之前甚至还有第三方幻想做大了卖给腾讯，深圳甚至有些八卦专业户发出假消息说自己公司即将被并购，当然后来证明都是笑话。让我们来细数下与腾讯有关的微信类开发应用：拍拍微店、京东微店、微信商城、微商城、微购物、微生活、微商户、微支付、微团购；其实在很早的时候，这些信号已经非常明显，当风铃等系统推出时，我们作为第三方就应该提前预料到这一点：简单的技术支撑走不了太远。微信是块大肥肉，不仅仅第三方惦记，腾讯系内部的人也一直惦记，再加上技术门槛很低，找几个有两年经验的JAVA、PHP、JS等方面的工程师，就完全可以进入这行，早期的第三方微信创业完全就是劳动密集型的产业，产业发展到一定阶段时，品牌和服务全面升级是迟早的事，作为第三方开发者，你不主动升级，就会痛苦的被动升级了。正是因为看到了这点，所以微大师在很早的时候就从技术开发转型到产品、技术解决方案、运营培训等后向增值型服务，效果不错。风铃、微生活等腾讯系的前期尝试和摸索给微信官方微信小店正式推出提供了经验和摸索成本，微信小店的推出顺理成章，丝毫不出我们的意料。

第三方真的就像这群幸灾乐祸的点评砖家说的这样退出了历史舞台了吗，答案当然是否定的，在一个庞大的产业链条上，有很多机会等着我们，精细化分工也是移动互联网的特征之一，包打天下已经成为过去式，我们还有很多路可以走：

腾讯微信小店官方定位是“微信对待第三方开发者一直持支持、开放的态度，微信小店其实只是很基础的商品货架，提供的功能可以让更多的运营者更加方便有序的实现小成本开店。而这个店是开成杂货铺还是精品店，第三方开发者的平台其实还有很大的空间”。通俗的说也就是一套模板，很多行业都可以用，但是没有办法深入使用，就像淘宝有提供现有模板一样，但是你要用个性化的模板，请找第三方。俗话说隔行如隔山，每行都有自己的特征，很难用一套模板来适配所有商家和行业，卖咖啡的、做餐饮的、卖保险的、宠物用品的、美容医疗的等等，每一个行业都有自己的特征，微信小店可以提供基础性服务，第三方可以根据行业特征深入的来做适合每个行业甚至是每家企业的微信功能，而不是之前换个皮肤，靠一套或者几套模板走天下。另外微信小店开放的对象是认证的基于微信支付的服务号，这更多的是品牌型客户，那第三方针对海量的微小商家的订阅号和未认证的服务号也还有机会，不过机会可能也不会维持很久。

商家有一套商城或者微信模板这只是第一步，接下来的推广才是关键，让别人知道你关注你，产生交易和重复性交易，这才是重点。传统商家在面对移动互联网的迅猛发展时一头雾水甚至是慌乱恐惧，提供切合实际的推广和运营方案能够有效的帮助他们解决这个困惑和问题，口袋通在这块做的不错。

围绕着微信平台，其实还有很多衍生服务可以提供和开发，比如微信代运营，帮助客户筛选内容和产品定位、日常的运营维护，这也是之前淘宝第三方类公司重要的收入来源之一，可以借鉴。

除这些基础性和日常性的服务外，第三方还可以提供企业微信类移动互联网的综合性解决方案、品牌的升级等相对比较高端的服务

最后，我想对所有第三方的同行们说句心里话：创业真心不容易，除了埋头苦干，还要学会审时度事，熟悉甚至要吃透游戏规则，提前应对，别一厢情愿。在别人的地盘上，难道还要主人按照你的意愿来进行游戏么？把鸡蛋放在一个篮子里是危险的，君不见之前淘宝无情绞杀淘宝客返利网站时的情景吗，血流成河，哀嚎一片，仅仅美丽说等几家公司成功逃生，微信是个好平台，但是不能成为生存唯一的平台！

南七道：前创新工场项目负责人，移动互联网创业者，提供微信APP等移动互联网系统解决方案，微信公众号：南七道或nanqidao

