---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41361
name: 虎嗅
time: 2014-08-30 23:00
title: 估值达25亿美元的Vice Media，是家什么公司？
---
之前关于Vice Media估值方面的报道。 2014年6月，新浪财经就有时代华纳报道，对后者的估值约为22亿美元。（虎嗅注：50%多的增长率） 2013年8月，21世纪福克斯公司支付7千万美元收购了Vice 5%的股份，对该公司的估值14亿美元。 来看下这家创立于1994年的公司的基本情况。 什么样？ 2013年10月《财富》对这家公司的 CEO 西恩?史密斯进行了采访，在文前《财富》已经称它已成为数字媒体界的领头羊，它的业务已经涉足网络内容、视频制作、纪录片制作。从采访中，我们可以了解到这家公司的一些特点。 年轻一代：Time Warner of the street是他们的CEO对Vice Media的定义，称产品“我们的杂志、记录、书籍、网络视频、电视节目和电影更倾向于Y一代，没有那么注重婴儿潮一代。”酷就一个字，我只说一次。 全数字网络：首先会为互联网创造产品，想做成一个想做下一个ESPN、CNN和MTV的综合体。 盈利能力强：我们有条规矩，那就是，我们做的一切都必须能赚到钱。至少对我们来说，以美元来衡量，我们的收入已经相当可观了。 干了什么事？ 除了是一家针对年轻一代的网站，其Alexa数据也比较乐观，全球排名527名，三个月内提升了141名。当然它的内容更好，前沿、有特色，在全球很多最为危险的地区从事报道。中国读者最了解的，2013丹尼斯·罗德曼访问朝鲜，实际上就是为这家公司服务的。 它也擅长提供类似新闻的视频内容，为英特尔与AT&T等公司服务。（虎嗅注：实际上与为这些公司做针对年轻人的品牌广告差不多） 第三，为电视提供内容。 记录片已经成为了Vice Media的第三大支柱产业了。 “来自边缘的新闻”是 Vice Media?在HBO台每周播放的30分钟节目的广告词，他们想将Vice和年轻的核心观众建立起来的联系转移到电视上来。 2013年，Vice开始为HBO台制作每周的新闻杂志秀，这是它第一次制作电视节目。最近，这个节目的第二季刚刚播出了最后一集，内容包括犯罪猖獗的新泽西州卡姆登，以及乍得和达尔富尔的难民营。去年这个节目的最后一集可谓臭名昭著，拍的是罗德曼和其他三个哈林花式篮球队的队员在朝鲜为金正恩表演。 地平线传媒的研究主管布拉德·艾德盖特说，Vice在HBO的节目第一年平均每周有82.1万名观众收看，包括首日播出的收看者和其后七天内的收看者。到第二季，每周收视率降低到了76万人。HBO说重播的收视率是每周280万人，包括网络和点播收视。 据说这三部分服务，预计可以为Vice获得高达5亿美元的收入。

2014年6月，新浪财经就有时代华纳报道，对后者的估值约为22亿美元。（虎嗅注：50%多的增长率）

2013年8月，21世纪福克斯公司支付7千万美元收购了Vice 5%的股份，对该公司的估值14亿美元。 来看下这家创立于1994年的公司的基本情况。 什么样？ 2013年10月《财富》对这家公司的 CEO 西恩?史密斯进行了采访，在文前《财富》已经称它已成为数字媒体界的领头羊，它的业务已经涉足网络内容、视频制作、纪录片制作。从采访中，我们可以了解到这家公司的一些特点。 年轻一代：Time Warner of the street是他们的CEO对Vice Media的定义，称产品“我们的杂志、记录、书籍、网络视频、电视节目和电影更倾向于Y一代，没有那么注重婴儿潮一代。”酷就一个字，我只说一次。 全数字网络：首先会为互联网创造产品，想做成一个想做下一个ESPN、CNN和MTV的综合体。 盈利能力强：我们有条规矩，那就是，我们做的一切都必须能赚到钱。至少对我们来说，以美元来衡量，我们的收入已经相当可观了。 干了什么事？ 除了是一家针对年轻一代的网站，其Alexa数据也比较乐观，全球排名527名，三个月内提升了141名。当然它的内容更好，前沿、有特色，在全球很多最为危险的地区从事报道。中国读者最了解的，2013丹尼斯·罗德曼访问朝鲜，实际上就是为这家公司服务的。 它也擅长提供类似新闻的视频内容，为英特尔与AT&T等公司服务。（虎嗅注：实际上与为这些公司做针对年轻人的品牌广告差不多） 第三，为电视提供内容。 记录片已经成为了Vice Media的第三大支柱产业了。 “来自边缘的新闻”是 Vice Media?在HBO台每周播放的30分钟节目的广告词，他们想将Vice和年轻的核心观众建立起来的联系转移到电视上来。 2013年，Vice开始为HBO台制作每周的新闻杂志秀，这是它第一次制作电视节目。最近，这个节目的第二季刚刚播出了最后一集，内容包括犯罪猖獗的新泽西州卡姆登，以及乍得和达尔富尔的难民营。去年这个节目的最后一集可谓臭名昭著，拍的是罗德曼和其他三个哈林花式篮球队的队员在朝鲜为金正恩表演。 地平线传媒的研究主管布拉德·艾德盖特说，Vice在HBO的节目第一年平均每周有82.1万名观众收看，包括首日播出的收看者和其后七天内的收看者。到第二季，每周收视率降低到了76万人。HBO说重播的收视率是每周280万人，包括网络和点播收视。 据说这三部分服务，预计可以为Vice获得高达5亿美元的收入。

2013年10月《财富》对这家公司的 CEO 西恩?史密斯进行了采访，在文前《财富》已经称它已成为数字媒体界的领头羊，它的业务已经涉足网络内容、视频制作、纪录片制作。从采访中，我们可以了解到这家公司的一些特点。

年轻一代：Time Warner of the street是他们的CEO对Vice Media的定义，称产品“我们的杂志、记录、书籍、网络视频、电视节目和电影更倾向于Y一代，没有那么注重婴儿潮一代。”酷就一个字，我只说一次。

全数字网络：首先会为互联网创造产品，想做成一个想做下一个ESPN、CNN和MTV的综合体。

盈利能力强：我们有条规矩，那就是，我们做的一切都必须能赚到钱。至少对我们来说，以美元来衡量，我们的收入已经相当可观了。

除了是一家针对年轻一代的网站，其Alexa数据也比较乐观，全球排名527名，三个月内提升了141名。当然它的内容更好，前沿、有特色，在全球很多最为危险的地区从事报道。中国读者最了解的，2013丹尼斯·罗德曼访问朝鲜，实际上就是为这家公司服务的。

它也擅长提供类似新闻的视频内容，为英特尔与AT&T等公司服务。（虎嗅注：实际上与为这些公司做针对年轻人的品牌广告差不多）

第三，为电视提供内容。 记录片已经成为了Vice Media的第三大支柱产业了。 “来自边缘的新闻”是 Vice Media?在HBO台每周播放的30分钟节目的广告词，他们想将Vice和年轻的核心观众建立起来的联系转移到电视上来。 2013年，Vice开始为HBO台制作每周的新闻杂志秀，这是它第一次制作电视节目。最近，这个节目的第二季刚刚播出了最后一集，内容包括犯罪猖獗的新泽西州卡姆登，以及乍得和达尔富尔的难民营。去年这个节目的最后一集可谓臭名昭著，拍的是罗德曼和其他三个哈林花式篮球队的队员在朝鲜为金正恩表演。 地平线传媒的研究主管布拉德·艾德盖特说，Vice在HBO的节目第一年平均每周有82.1万名观众收看，包括首日播出的收看者和其后七天内的收看者。到第二季，每周收视率降低到了76万人。HBO说重播的收视率是每周280万人，包括网络和点播收视。

第三，为电视提供内容。

“来自边缘的新闻”是 Vice Media?在HBO台每周播放的30分钟节目的广告词，他们想将Vice和年轻的核心观众建立起来的联系转移到电视上来。

2013年，Vice开始为HBO台制作每周的新闻杂志秀，这是它第一次制作电视节目。最近，这个节目的第二季刚刚播出了最后一集，内容包括犯罪猖獗的新泽西州卡姆登，以及乍得和达尔富尔的难民营。去年这个节目的最后一集可谓臭名昭著，拍的是罗德曼和其他三个哈林花式篮球队的队员在朝鲜为金正恩表演。

地平线传媒的研究主管布拉德·艾德盖特说，Vice在HBO的节目第一年平均每周有82.1万名观众收看，包括首日播出的收看者和其后七天内的收看者。到第二季，每周收视率降低到了76万人。HBO说重播的收视率是每周280万人，包括网络和点播收视。

据说这三部分服务，预计可以为Vice获得高达5亿美元的收入。

