---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42229
name: 朱捷
time: 2014-09-10 11:41
title: 百度为何对P2P进行利率管制？
---
昨天百度发文给P2P行业内几家公司，单方面宣布对P2P公司施行新政，要求利率高于18%的平台在9月12日前下调，否则会被下架，即意味着无法继续在百度上做推广。百度的理由是，超过18%的年化利率有高利贷的嫌疑。 其实P2P是否是民间高利贷的网络版，或者说高利贷的界定都存在争议，百度的这一举措在业内看来存在争议。金融的利率本身就是一种风险定价的行为，单方面的利率限制其实否认了风险定价的科学性。除了百度以外，很多人也在质疑，什么样的生意可以支持年化20%以上的融资成本，这根本就不可能？其实这么理解对信贷的利率是存在误区的。 误区一：利率高不完全代表融资成本高 举例来说，现在新新贷有一个借款人需要融资50万，可接受的成本最高是5万，先忽略年化的因素，那么可接受的利率是10%。那么在风控人员根据借款人的资产、负债情况判断出，如果5万的利息是他的极限的话，再高的话，该笔借款的风险就会被放大。那么风控人员的对策就是以降低额度的方式来控制，例如借款人的实际额度是20万，他需要承担的利息是3万，那么利率就是15%，表面上看利率上升了，但是借款人的现金流可以保证他完成该批贷款，借款人成本并没有上升，风险也没有因此扩大。 再者，许多P2P的许多客户是小微企业，他们的盈利情况折算到年，可能也就10%—20%，但是他们的淡旺季差异可能非常明显，一些企业主如果没能及时获得融资，没赶上销售旺季，那么一年的盈利能力就会大打折扣，这时他对利率敏感度其实是比较弱的。换句话说，很大一部分小微企业的实际情况是，一年内做1—2笔融资，成本虽然不低，但是在旺季的销售盈利可以使得全年盈利，再以全年的盈利按照按揭的方式来还款。但是在这过程中，小微企业完成了经营周转的融资，至少生存得到了保障。 再举个例子来说，某白领上班没带钱包，下班跟同事借10块钱回家，明天还对方20块，这样一次借贷，年利率却达到了36000%，光看利率是非常严重的高利贷，但是利息的金额其实只是10块钱。如果另一位白领借10万，隔一天要还20万，那就肯定是高利贷了。但是换成李嘉诚那样的富豪借10万，第二天还20万，那可能又不算高利贷了。这就是要借款人具体的资产和负债情况来判定，并不能只看利率就一概而论。 那么我们就有了第一个结论，在小额信贷领域，单笔借款金额越小，用户负债率越低，理论上利息率就可以越高。所谓的高利不能单看利率，还应该看金额的绝对数和利息的绝对数，当信贷业务达到微额的时候，借款人对利率的敏感性是非常低的。 误区二：银行融资成本都很低？ 事实上，银行早就做过对小微企业的风险定价，撇开高利贷的因素，有些商业银行根据他们风险定价的标准，把一些小微企业的可覆盖风险的利率定在200%，这个利率很夸张，但可能是符合科学定价模型的。 另一方面，虽然国内金融机构数量不少，但是因为地区发展性差异，所以分布并不均衡，很多三线四线城市，引进金融机构支持当地经济并不是容易的事。这时为数不多金融机构就存在很大的议价权，借款人出了担保费、保证金以外，一部分额度还会被金融机构扣留，算上这些成本，对一部分借款人来说，P2P公司可能提供了更低的融资方式。 其实就算是在我们身边，许多信用卡的年化利率在18%以上，如果算上手续费，账户管理费等等，有些信用卡综合借款成本年化甚至超过25%，这种现象在一些小银行的信用卡产品中尤为明显。 但是为什么人们可以接受信用卡的利率呢？一是因为有免息期，二是因为银行有足够的商誉。当然更重要的是银行的利率并不透明，所以许多客户在信息不对称的情况下，忽略了他们实际承担的利率。 当然P2P本身也应该为客户提供“短、快、急”的融资服务，小额信贷的利率可以高于同期银行的利率，原因就在于是短期融资，客户实际承担的成本并不高，可是一旦变成长期融资，客户承担的成本过高，会有高利贷的嫌疑。 误区三：国外融资成本都很低？ 提到小额信贷，一定会提到孟加拉国“格莱珉银行”的创始人——尤努斯教授。尤努斯在2006年获得诺贝尔和平奖的时候，也受到了很多人的质疑，原因是尤努斯的穷人银行，贷款利率单利达到20%，经济学上对高利贷的定义正是20%。如果尤努斯有着普世的精神，为什么不能给穷人提供无息或者低息的贷款呢？ 对此，尤努斯的理解是，格莱珉银行的利率是单利20%，但是同期孟加拉国商业银行的利率是复利15%，如果是短期借款，是格莱珉银行的贷款利率较高，但是如果是长期借款，因为单利和复利的区别，格莱珉银行的贷款成本反而更低。 另一方面，尤努斯对低息或者无息贷款持保留态度。尤努斯认为穷人银行不是单纯的公益慈善，如果格莱珉银行提供的是低息或免息贷款，会有两个副作用． 其一，对穷人来说贷款没什么成本，资金来得太容易，反而会让他们消极怠工，最后穷人的生活水平还是在贫困线以下，如果让他们承担一些适度的融资成本，他们会认为资金来之不易，资金是自己的劳动付出，可能更会努力工作，脱离贫困。 其二，无息贷款提高了商业机构的道德标准，这只会阻拦更多商业机构帮助穷人的脚步。提供适合穷人的贷款服务，商业机构本身也能盈利，对商业机构和穷人来说才是真正的双赢。 在国际上，Kiva是做跨国界非营利P2P的公司，其特点是提供低息或者免息的贷款，利率大概在3%以内。但是Kiva并非直接给第三世界国家的穷人贷款，而是给到当地的小额信贷金融机构，帮助当地微金融的发展。从这一点看，Kiva也意识到了低息和无息贷款应选择适合的对象，而是简单的公益。 英国有一家叫“公平金融”的机构，在对外公布利率上限时，利率最高甚至达到了3700%左右。英国女王还给公平金融的创始人办法了“骑士勋章”（与前曼联足球队教练弗格森同一殊荣）。英国的GDP增长还不如中国，那么什么样的企业何人可以承担这样的融资成本？这有算不算高利贷？其实这是一种利率市场化的行为，也即刚刚所说，当借款的金额基数足够低，借款方对利率的敏感性就会逐步下降，意味着利率就能提升。 总而言之，P2P公司利率不能简单粗暴地做限制，风险定价是根据合理的金融方式和借款人的实际情况做判断，百度此举值得商榷。

昨天百度发文给P2P行业内几家公司，单方面宣布对P2P公司施行新政，要求利率高于18%的平台在9月12日前下调，否则会被下架，即意味着无法继续在百度上做推广。百度的理由是，超过18%的年化利率有高利贷的嫌疑。

其实P2P是否是民间高利贷的网络版，或者说高利贷的界定都存在争议，百度的这一举措在业内看来存在争议。金融的利率本身就是一种风险定价的行为，单方面的利率限制其实否认了风险定价的科学性。除了百度以外，很多人也在质疑，什么样的生意可以支持年化20%以上的融资成本，这根本就不可能？其实这么理解对信贷的利率是存在误区的。

举例来说，现在新新贷有一个借款人需要融资50万，可接受的成本最高是5万，先忽略年化的因素，那么可接受的利率是10%。那么在风控人员根据借款人的资产、负债情况判断出，如果5万的利息是他的极限的话，再高的话，该笔借款的风险就会被放大。那么风控人员的对策就是以降低额度的方式来控制，例如借款人的实际额度是20万，他需要承担的利息是3万，那么利率就是15%，表面上看利率上升了，但是借款人的现金流可以保证他完成该批贷款，借款人成本并没有上升，风险也没有因此扩大。

再者，许多P2P的许多客户是小微企业，他们的盈利情况折算到年，可能也就10%—20%，但是他们的淡旺季差异可能非常明显，一些企业主如果没能及时获得融资，没赶上销售旺季，那么一年的盈利能力就会大打折扣，这时他对利率敏感度其实是比较弱的。换句话说，很大一部分小微企业的实际情况是，一年内做1—2笔融资，成本虽然不低，但是在旺季的销售盈利可以使得全年盈利，再以全年的盈利按照按揭的方式来还款。但是在这过程中，小微企业完成了经营周转的融资，至少生存得到了保障。

再举个例子来说，某白领上班没带钱包，下班跟同事借10块钱回家，明天还对方20块，这样一次借贷，年利率却达到了36000%，光看利率是非常严重的高利贷，但是利息的金额其实只是10块钱。如果另一位白领借10万，隔一天要还20万，那就肯定是高利贷了。但是换成李嘉诚那样的富豪借10万，第二天还20万，那可能又不算高利贷了。这就是要借款人具体的资产和负债情况来判定，并不能只看利率就一概而论。

那么我们就有了第一个结论，在小额信贷领域，单笔借款金额越小，用户负债率越低，理论上利息率就可以越高。所谓的高利不能单看利率，还应该看金额的绝对数和利息的绝对数，当信贷业务达到微额的时候，借款人对利率的敏感性是非常低的。

事实上，银行早就做过对小微企业的风险定价，撇开高利贷的因素，有些商业银行根据他们风险定价的标准，把一些小微企业的可覆盖风险的利率定在200%，这个利率很夸张，但可能是符合科学定价模型的。

另一方面，虽然国内金融机构数量不少，但是因为地区发展性差异，所以分布并不均衡，很多三线四线城市，引进金融机构支持当地经济并不是容易的事。这时为数不多金融机构就存在很大的议价权，借款人出了担保费、保证金以外，一部分额度还会被金融机构扣留，算上这些成本，对一部分借款人来说，P2P公司可能提供了更低的融资方式。

其实就算是在我们身边，许多信用卡的年化利率在18%以上，如果算上手续费，账户管理费等等，有些信用卡综合借款成本年化甚至超过25%，这种现象在一些小银行的信用卡产品中尤为明显。

但是为什么人们可以接受信用卡的利率呢？一是因为有免息期，二是因为银行有足够的商誉。当然更重要的是银行的利率并不透明，所以许多客户在信息不对称的情况下，忽略了他们实际承担的利率。

当然P2P本身也应该为客户提供“短、快、急”的融资服务，小额信贷的利率可以高于同期银行的利率，原因就在于是短期融资，客户实际承担的成本并不高，可是一旦变成长期融资，客户承担的成本过高，会有高利贷的嫌疑。

提到小额信贷，一定会提到孟加拉国“格莱珉银行”的创始人——尤努斯教授。尤努斯在2006年获得诺贝尔和平奖的时候，也受到了很多人的质疑，原因是尤努斯的穷人银行，贷款利率单利达到20%，经济学上对高利贷的定义正是20%。如果尤努斯有着普世的精神，为什么不能给穷人提供无息或者低息的贷款呢？

对此，尤努斯的理解是，格莱珉银行的利率是单利20%，但是同期孟加拉国商业银行的利率是复利15%，如果是短期借款，是格莱珉银行的贷款利率较高，但是如果是长期借款，因为单利和复利的区别，格莱珉银行的贷款成本反而更低。

另一方面，尤努斯对低息或者无息贷款持保留态度。尤努斯认为穷人银行不是单纯的公益慈善，如果格莱珉银行提供的是低息或免息贷款，会有两个副作用．

其一，对穷人来说贷款没什么成本，资金来得太容易，反而会让他们消极怠工，最后穷人的生活水平还是在贫困线以下，如果让他们承担一些适度的融资成本，他们会认为资金来之不易，资金是自己的劳动付出，可能更会努力工作，脱离贫困。

其二，无息贷款提高了商业机构的道德标准，这只会阻拦更多商业机构帮助穷人的脚步。提供适合穷人的贷款服务，商业机构本身也能盈利，对商业机构和穷人来说才是真正的双赢。

在国际上，Kiva是做跨国界非营利P2P的公司，其特点是提供低息或者免息的贷款，利率大概在3%以内。但是Kiva并非直接给第三世界国家的穷人贷款，而是给到当地的小额信贷金融机构，帮助当地微金融的发展。从这一点看，Kiva也意识到了低息和无息贷款应选择适合的对象，而是简单的公益。

英国有一家叫“公平金融”的机构，在对外公布利率上限时，利率最高甚至达到了3700%左右。英国女王还给公平金融的创始人办法了“骑士勋章”（与前曼联足球队教练弗格森同一殊荣）。英国的GDP增长还不如中国，那么什么样的企业何人可以承担这样的融资成本？这有算不算高利贷？其实这是一种利率市场化的行为，也即刚刚所说，当借款的金额基数足够低，借款方对利率的敏感性就会逐步下降，意味着利率就能提升。

总而言之，P2P公司利率不能简单粗暴地做限制，风险定价是根据合理的金融方式和借款人的实际情况做判断，百度此举值得商榷。

