---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40478
name: 虎嗅
time: 2014-08-19 18:38
title: 国内移动健康领域最大单笔融资：春雨掌上医生融了5000万美元
---
今天（8月19日）上午消息，2011年成立，推出了移动医疗App“春雨掌上医生”的春雨移动健康公司宣布完成5000万美元的C轮融资，由中金公司、盾安集团旗下如山创投以及淡马锡旗下Pavilion共同完成，蓝驰创投继A、B轮后继续跟投数百万美金。

消息一出，业内多少感到震动，毕竟5000万美元已经是截止目前国内移动健康领域最大一笔单笔融资——教育和医疗都是这样，虽然看起来被互联网或移动互联网改造的空间与市场极大，可真啃上却发现没熟的地方太多，改造颇为费力。

曾经，虎嗅上的一篇文章认为，在医疗健康领域，以下这些领域都有可能会出现机会：

①健康监测；②健康档案；③健康资讯，及健康知识教育；④医生学术资讯；⑤诊断（含医生远程诊断和自我诊断）；⑥健康咨询和辅助治疗；⑦社区；⑧家庭医生；⑨预约挂号

春雨掌上医生以远程问诊起家，目前已经涉及了健康咨询、家庭医生、预约挂号、健康资讯等功能，正在成长为一个在线医疗大平台。根据春雨方透露的数据，目前春雨移动健康已拥有3000万激活用户量，4万名在线医生，每日健康问题咨询量超过5万。（虎嗅注：这个数据很有趣，算下来，平均下来一个人一天也就回答一个问题，这让人对春雨掌上医生的粘性存疑；另外，根据知情人透露，4万医生这个数据是否准确还有待商榷）。

不过，春雨掌上医生值这5000万美元

首先，移动医疗领域的起势很明显。

自2011年下半年来，美国的移动医疗健康市场蓬勃发展。帮助用户寻找合适医生的App ZocDoc于今年 5月底募集了1. 5亿美元，估值15亿美元。

而春雨掌上医生的实质也是将医疗信息互联网化，帮助患者搜集医院、医生、挂号、用药等信息，伴随着我国人口老龄化、国内政策捆绑逐渐放宽，不少舆论认为，国内的移动医疗领域正处在一个非常好的时刻。春雨的投资人，蓝驰创投合伙人陈维广表示，在移动健康领域必然会孕育出市值超越百亿美元的巨型公司。

其次，春雨医生已经摸索出比较清晰的盈利模式。

春雨掌上医生让平台上的医生在一定范围内自由定价，以便接受用户的咨询。比如主要板块“空中医院”中，主要功能“快捷电话”（医生90秒内响应）、“私人医生”、“特约提问”以及“预约电话”、“预约就诊”等都需要付费，价格不一（大约在5-300元都有），付款方式也分为周付或按次付费。这种付费咨询的方法可以为平台吸引更多的医生用户。

但是在商业模式方面，春雨移动健康CEO张锐（前媒体人，网易新闻副总编）则称，春雨不会采取和医生分成模式：“分成模式做不大。医疗和健康领域最有钱的是药厂，我们将采集到数据进行处理，提供给药厂、药店、医院，这商业价值的来源。”

移动医疗，进入容易深入难

张锐曾在接受采访时，把移动医疗的发展趋势分为三个方面：

①硬件方面，手机硬件将有精度越来越高的显示，更好的摄像头、更好的存储。未来三五年，手机硬件将成为推动Mhealth发展的引路者。此外，随着监测设备的变化、检测设备的变化，医疗检测将家庭化、小型化。

②软件层面，目前健康类APP偏娱乐，未来将偏向健康管理、家庭医疗、生命档案类。

③商业层面，将提供数据服务、预警服务、个性服务。

但目前来看，春雨仍旧专注在把医疗信息公开化——虽然他们也在试图解决不同地域之间医疗公平的问题，但由于硬件不成熟与医疗资源稀缺，还是没有涉足核心流程。

春雨掌上医生曾计划推出“拍人脸测试心跳”功能，这背后隐藏着两点信息：①手机检测功能仍旧比较初级；②让手机检测到的数据真实可信不光是技术进步的过程，还是培养使用者信心的过程。就算日后App可以采集外部硬件，比如如血液化验、CT扫描等小型便捷终端的数据，这些简单的体征数据又是否能给医疗带来可信的诊断基础仍旧存疑。

按照春雨对商业模式的预估，他们希望将采集到数据进行处理，提供给药厂、药店、医院以换取利润。但凭空杀入的互联网平台一下进入到医院、社区医院、药店、医疗器械商、系统集成商、医疗健康公司、互联网公司、电信运营商等纵横交错的利益链条中想分一杯羹，不是没有整合困难。虎嗅曾有一位医生读者对移动医疗面临的难处作出如下评价：

①目前的医患关系决定，目前由于各种原因导致患者不信任医生，而且另一方面医生已是惊弓之鸟，自我保护意识极强。

②医院水平的差距，由于各种原因导致医院医生的水平参差不齐，医疗设备的良莠不齐等。

③目前由于医院现在都是自负盈亏，医院之间的竞争意识增强。

在现实医疗中有一个常见问题，同样的化验、拍片结果，每家医院给出的诊断结果和疗法可能都不同。目前来看，移动医疗App只能对一些小病的治疗进行指导，短期内仍旧无法改变医疗资源的稀缺性。

目前，国际市场上移动医疗捷报频传。除了ZocDoc的1.5亿美元融资，Flatiron Health(融资1.3亿美金)、CastLight(融资1亿美金)等公司也都在13、14年筹集大量资金，重金投注移动健康市场。而张锐表示，春雨新一轮的5000万投资主要用于扩大用户量和医生量，按照春雨医生App目前的日新增量级估算，明年年底，春雨医生用户量可以达到1亿，医生量超20万。同时，公司也将展开与医院、药厂、药店的全面合作，实现大规模的商业变现。另外，春雨近期正逐步落实与可穿戴设备厂商、保险公司、基因检测类公司的合作。

