---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45335
name: Time
time: 2014-10-26 15:45
title: 试用Apple Pay的一周：比刷卡和现金支付都要方便
---
虎嗅注：10月20日，Apple的移动支付服务Apple Pay在美国正式上线。《Time》杂志的科技记者Harry McCracken对Apple Pay进行了试用体验。他在一周之内仅使用Apple Pay进行支付，测试Apple Pay能否真正的在生活中取代信用卡。本文是他这一周对Apple Pay的体验报告。

当我决定在未来一周的时间内仅使用iPhone 6和Apple Pay来作为自己的唯一支付手段时，我已经为此做好了最坏的准备，因为起初我并不看好Apple Pay的可靠性，至少我觉得它还是会让我在结账时不得不拿出自己的信用卡。

然而让我感到颇为意外的是，Apple Pay在实际使用中却相当令人满意，除了需要处理一些该服务所需的卡片验证问题之外，使用体验很是出色，而在本次试用也坚定了我在以后的生活中继续使用Apple Pay的决心。以下是我根据自己的试用撰写的“自问自答”形式的体验报告。

我的信用卡与Apple Pay进行绑定时非常简单，主要原因是这张信用卡之前已经与我的iTunes账号绑定了。如果你想要添加新的卡片，只需用手机的摄像头对着新卡片进行扫描即可，随后卡片上的姓名、卡号和有效期等数据都能被输入到Apple Pay中，整个过程很是方便。

不过我在添加卡片中倒是也遇到了一些问题，比如在添加花旗银行的万事达卡时，银行反馈信息说会以短信形式发送一个验证码给我，但后来我并没有收到；而在添加富国银行的Visa卡时，告诉我说需要启动一个特殊授权的应用，但随后也未能添加成功。但是这些问题不能怪Apple Pay，毕竟每家银行对开通Apple Pay服务的审核过程都有所不同。

让人感到欣慰的是，我在第二天相继收到花旗和富国的通知，并顺利将这两张卡片添加到Apple Pay之中。此外，我原本还想把自己的一张小银行的借记卡添加到Apple Pay中，但由于该银行目前还不支持Apple Pay而不得不作罢。

我分别在沃尔格林连锁店（Walgreens）的两家门店进行过三次消费，同时还在CVS药店、苹果零售店、帕尼罗餐厅和麦当劳使用过。

此外我还在赛百味进行过一次尝试，虽然苹果所公布的Apple Pay合作伙伴中包括赛百味，但是我所尝试的这家门店使用的终端设备却不太友好，最终由于未能顺利完成支付，我不得不放弃而最终选择了帕尼罗餐厅。

付款过程还是比较顺利的，但距离真正的“无缝支付”还有一定的距离。在我试用Apple Pay的过程中，许多收银员对这种全新的支付方式比较生疏，甚至还有些漠不关心，例如帕尼罗餐厅的收银员当时还特意把经理叫过来进行了一番咨询之后方完成了结账（我感觉可能是其内部要求在顾客使用Apple Pay时需要走一些流程）。

有必要再说一下使用Apple Pay的理想使用状态：顾客只需将手指放在支持Touch ID的iPhone的Home键上，然后将iPhone靠近支付终端来完成支付。坦言之，要适应这种方式还是需要点时间的，尤其是当你一只手提着东西的时候，可能会感觉有些吃力。我在使用了几次之后会先把iPhone靠近支付终端，然后再激活Touch ID来进行支付，在成功完成了几次支付之后，我基本已经能够单手完成所有的操作。

是的，至少对我而言确实如此。同时不得不提到的是，Apple Pay要比数年前我试用过的“谷歌钱包”好用太多，后者需要许多步骤才能完成支付，而Apple Pay则要比刷卡和现金支付还要快，以至于让许多收银员都惊讶不已。

从Twitter上的一些话题讨论来看，这个问题其实是对Apple Pay的一种常识性误解。实际上只要你所在的零售店配备了非接触式支付终端，那么应该就支持Apple Pay。比如我当时就在CVS连锁店完成了支付，而这家连锁店实际上并没有出现在苹果公布的合作伙伴列表中。同时，如果你的万事达卡用户的话，可以下载安装万事达的Nearby应用，应用中会提供目前支持Apple Pay的万事达签约商户。

此外，苹果也给出了数家暂时不支持Apple Pay的知名店家，比如7-Eleven和Home Depot，感兴趣的朋友可以提前关注一下。

这个是肯定的，因为我现在在进入一家商店之前，首先会去收银台询问一下人家是否拥有非接触式支付终端或者是否支持Apple Pay，然后再决定是否进去购物，这多少有些不太方便。

去过哪些你原本想要购物，但由于其不支持Apple Pay而放弃的商家？

这样的商家确实有不少，比如我无法在一些以前经常光顾的餐厅用餐以及几家常去的杂货店购物等等。

不得不承认的是，目前还有大量的商家没有做好迎接Apple Pay的准备，包括一些大型的连锁商店，不过考虑到2015年10月是零售店安装非接触式支付终端设备的最后期限，我们有理由相信一年后支持Apple Pay的商家会有更多，所以现在的这种状态基本上还是能够接受的。

这种情况也遇到过，由于我已经决定完全使用Apple Pay来进行支付，所以在一家餐厅吃完饭之后不得不使用我妻子的信用开来结账。目前美国的大部分餐厅还不支持非接触式支付。

还是有一定的差距的。苹果公司针对Apple Pay在软硬件方面都进行了新的设计，让我感觉印象深刻的是苹果得到了如此多银行的支持，尽管部分银行开通该服务时有些繁琐。

如果Apple Pay想要在移动支付领域获得真正的成功的话，那么除了苹果公司的支持之外，还需要商家配备更多的非接触式支付终端，同时商家也要对Apple Pay有一个比较全面的认识，只有这样，Apple Pay才有望在移动支付领域掀起一场“革新风暴”。

就目前的我来说对于Apple Pay还是比较受用的，不过造成这种感觉的主要原因可能更多还是新奇，但我个人还是比较看好Apple Pay的未来的。尽管Apple Pay等移动支付工具可能还许多数十年的时间才能真正全部替换到现有的支付手段，但很显然我们已经从中体验到了移动支付的方便和乐趣，这是一个不错的开始，值得我们所有人的积极参与和持续关注。

