---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36159
name: 包道乙
time: 2014-06-23 08:44
title: 从初音未来说起：虚拟偶像如何构筑商业王国？
---
前言：虚拟偶像，大家应该不是特别陌生了，索尼子、洛天依都带有虚拟偶像属性，但真正配得上“偶像”这个称谓的虚拟角色，无疑，只有初音未来（初音ミク”的汉字写法，下同）。

作为虚拟歌姬，初音不仅在世界范围内拥有巨大影响力，且“培养”了众多同源后辈，虚拟偶像文化已在音乐、视频、游戏等多个领域活跃，是必然不能被忽视的亚文化现象。今天，我们就来谈谈第一虚拟偶像Miku和其背后的商业王国。

最近，初音未来这个二次元名字，在三次元的曝光率可谓是相当之高：

在巴黎唱歌剧；在日本给MTV颁奖典礼当嘉宾；在美国给Lady Gaga的演唱会当嘉宾；甚至还有为东京奥运会开幕式献唱的传闻——这个只能存在于全息屏幕上的虚拟歌手，已经是音乐领域的天王巨星。如果只估算世界范围影响力，中国歌手中除了一位，恐怕没人能与初音相比。

而即使是不关注音乐的人，对初音未来也不会一无所知。当《甩葱歌》的旋律响起，恐怕连广场舞大妈也是可以哼唱两段的吧。从二次元到三次元，从阳春白雪到下里巴人，要明白初音未来为什么会有如此广泛的文化影响力，必须明白初音未来到底是什么。而一切的根源，要从“VOCALOID”说起。

VOCALOID是日本Yamaha公司开发的声音合成软件代号，通过软件，用户可以将一些零散的声音片段，合成为一段带有节奏和韵律的完整声音——创造歌曲是最广泛的应用方式。

显然，这个软件带着“GEEK”气质，与我们熟知的“葱娘”形象大相径庭。而让这个软件成为虚拟偶像起源的，其实是其它公司为VOCALOID提供的音源，也就是上文所谓“零散的声音片段”。

初音未来即是其中最知名的一例：开发商Crypton Future Media（以下简称Crypton）与日本声优藤田咲合作，后者录制了构成日语的全部五十音的声音信息（包含了不同音调和不同情绪倾向），然后由前者加工为可与VOCALOID软件对接的音源，并创作了初音未来这一形象，作为这一音源的代表。

当然，为VOCALOID提供音源的开发商不止一家，音源的形象也是五花八门，但因为让这些音源作为歌手“活起来”的关键是VOCALOID，所以它自然也就成了这一类歌曲的代名词，音源们则有了一个颇为温馨的名字——V家。

（顺便说一下，中国某商业公司也曾一度将V家引入中国，但该合作在今年初终止。如今，曾以“V+中国”为名的很多本土虚拟偶像，都在另外一个名号下生存，但其影响力仍在快速扩散中。）

目前，Yamaha和Crypton除靠卖软件拷贝赚钱，版权合作也是重要途径。比如Crypton授权SEGA在去年推出的《初音未来：歌姬计划》系列，在PS平台销量已经有几十万套，堪称PSV的救命大作。

但卖版权和软件，怎么也不会卖出时装歌剧演唱会，实际上支撑起如此一套庞大而繁杂的商业体系的，一直以来都是与商业关系颇为微妙的“同人文化”。

同人文化，说白了就是粉丝作品，某一作品的粉丝出于喜爱，在该作品的故事和世界观的基础上进行二次创作，即是所谓同人作品。所以虚拟偶像文化根基，其实是User Generated Content，也就是UGC。

对于VOCALOID，软件用户创作的歌曲，乃至绘画、动画、小说，都可以算入同人作品之列。同人作品的初衷是同好间的相互交流，但既然同人作品中包含了创作者的劳动，又存在其他粉丝的外部需求，那么同人作品的商业活动就自然会产生。

但是因为存在版权的问题，所以大多数同人作品的商业活动被限制在了一个很小的范围。那么，为什么VOCALOID的同人如此兴盛，参与创作的各方又是怎样相互合作，并实现盈利的呢？

首先，Yamaha和各声源开发商在用户协议中赋予了用户充分的自由。用户利用相关软件产品创作的音乐作品，包括利用声源形象进行的曲绘等二次创作，版权归于用户。用户可以申请出版号，公开发行。这是一切的前提。

其次，VOCALOID创作覆盖了同人创作最为活跃的几个领域，可以极大地激发同人创作热情。以最普通的情况为例，要在日本宅文化的核心——niconico动画上投稿一首VOCALOID歌曲，视频中必须包含作词、作曲、调制、曲绘、pv制作等多种元素，这些元素的背后则是文字、音乐、绘画、动画等多种创作手法，这也是同人创作中最为主流的几种。也就是说，各个领域的同人作者，都可以在VOCALOID作品的创作中找到自己的位置。

最后，VOCALOID本身的内涵与同人文化天然地契合。同人文化从不缺少创意，缺少的只是一扇开放的窗口。VOCALOID提供了一个极低的门槛和一个极大的平台，创作者之间不会因外部条件的差别而产生先天的优劣，创作才华决定了一切。无数创作者的灵感，通过同一个二次元歌姬的声音得以传递；同一个二次元歌姬的形象，则汇集了无数创作者的灵魂。

她可以既温柔又冷酷，既沉静又活泼，既单纯又复杂，截然不同的特质完美地凝聚成同一个虚拟形象，纷乱而和谐。这个美妙的形象，是V家之所以称为V家的文化基础，也是V家之所以成为V家的文化内核。

抒发完情感，让我们再来看下更为现实的问题：VOCALOID的盈利模式。

一首VOCALOID歌曲被创作之后，可能仅限于同人传播——例如动画网站投稿，或者进行没有出版号的同人CD贩售；也可能会商业化——例如发布在iTunes等独立音乐人平台，或者申请出版号，公开贩售。吸引到足够人气的同人作品，也可能进一步选择商业化。商业化的受益者只有歌曲的创作团队和音乐发行商（比如索尼、滚石等，当然前提是如果有），Yamaha等软件开发商只在软件销售中盈利，并不参与CD发行的产业链条。

如果一首歌曲的人气持续攀升，那么除歌曲之外，可能会衍生出T恤、手办等诸多周边产品。以最近成为热点的“初音未来深海少女ver.”手办为例，发行商GSC需要同时从Crypton处取得初音未来的形象版权，从原曲“深海少女”的曲绘作者处取得该形象的人设版权。如果手办造型来自某个已有的3D建模的话，还需要取得该建模的创作者（例如SEGA）的版权。手办发售的收益也就归于以上几方。

如果这首歌最终成长为“殿堂级神曲”，那么它就有机会加入——也许可以作为VOCALOID文化最高级形式的活动——VOCALOID演唱会。当然目前为止，由于人气等多方面的原因，V家角色中有能力举办大型演唱会的，还仅限于以初音未来为代表的，Crypton开发的几个虚拟形象。这里，我们就用一个非常著名的VOCALOID巡回演唱会系列——MIKUPA作为例子。

虚拟形象的人演唱会，其核心是3D建模和全息投影技术，因此，主办方一般由与之相关的公司（例如SEGA和5pb.）担任。他们将提供全息投影设备，并负责演唱会中初音未来的建模、形象设计和动作设计——这些形象如果采用原曲曲绘的话，需要向画师获取版权。为了使用初音未来的形象，需要向Crypton获取版权；为了演唱某一首歌曲，需要向其创作团队获取版权。此外，演唱会中涉及到利益关系的参与者，还包括场馆提供方、现场乐队、活动周边的生产商、影像的转播方，等等。

图为2010年的《初音未来之日感谢祭演唱会》(ミクの日感谢祭)，现在的技术要更好了。

诸多因素齐备，才能造就一场成功的演唱会，与现实世界里歌星的演唱会相比，其复杂程度有过之而无不及。因此，VOCALOID演唱会的本质，其实是一个商业链条极其严密的同人活动，演唱会本身只是这一文化金字塔的顶尖，每一个原创作者构筑的塔基才是它生命力的源泉。从这种角度上，将演唱会看做高度专业化和商业化的COMIKE（日本，乃至世界最大的二次元文化同人交流展），也未尝不可。

了解了这些之后，我们就会明白，之所以VOCALOID文化会在日本产生和兴盛，正是因为日本有着极其深厚的同人文化底蕴。然而，这一市场正在趋近饱和，新生音源的人气始终难以与初音未来相提并论，这给VOCALOID未来的发展蒙上了一层阴影。虚拟偶像初音未来正在成为传奇，她是第一个，但她会不会是最后一个？这还需要时间的检验。

作者自媒体[氩媒体]，公众号：argonmedia，关注互联网亚文化

