---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100767
name: 李清乐
time: 2014-11-10 07:23
title: 你在微信朋友圈刷不出的10家跨境电商
---
这年头，如果你没在的微信朋友圈刷出一两条代购信息，那只能说你还没有“国际化”。

好吧，说“代购”显得有点low？那“海淘”呢？进一步，“跨境电商”呢？瞬间高大上了吧。

数字表明，跨境电商这两年正在快速发展中。2014年8月，易观智库发布《中国跨境电商产业研究报告2014》，报告中说：2013年中国跨境电商市场交易额为2.7万亿元人民币，增长28.8%。其中，美国成为中国出口电商的主要目的国，占中国整体出口电商份额的16.6%，欧盟占比为15.3%，东盟则占比11%。

又据中国电子商务研究中心监测数据显示，2014年上半年我国跨境电子商务交易总额在3万亿元左右（如果这个统计口径与上文易观相同的话，那么今年上半年跨境电商交易额已超过去年全年），其中跨境零售约3000亿元。我国跨境电子商务的平台已经超过5000家，企业超过20万家。其中80%的企业来自广州、宁波等有传统外贸基础的地区。

阿里最新财报显示，2014年第三季度国际批发业务收入11.98亿元，同比增长24.0%。今年打响“国际化”口号，速卖通、天猫国际成为阿里跨境电商的重要布局的棋，两者首次参加今年双十一大促，为此，将支付宝、菜鸟物流三方的底层数据统一接入海关信息系统。

京东在2012年底时上线了英文版，直接面向海外买家出售商品。直到2014年初，刘强东宣布京东国际化提升，他表示：“京东国际化将采用自营。而非纯平台的方式，京东控制所有的产品品质，确保发出的包裹能够得到消费者的信赖。”在京东上市前夕，京东挖来了华为老高管徐昕泉负责国际业务，选择的第一个地域是俄罗斯，收购当地电商入局的可能性很大。京东海外购则是京东海淘业务的主要方向。

尽管亚马逊入华已经整整十年，可始终以本土化方式与国内电商巨头抗争，而未能称王，直到今年8月底才转变思路，用跨境电商撬开中国市场另一扇门。在11月初，亚马逊中国也宣布，开通海外六大站点直邮中国的服务，中国的消费者可通过亚马逊中国直接购买到美国、英国、法国、德国、西班牙、意大利六大海外站点，8000多万种国际商品。同时，亚马逊直邮加入今年双十一大促，矛头直指天猫国际。不得不承认，亚马逊在全球拥有的供应商资源让阿里、京东在跨境电商业务中望尘莫及，然而亚马逊跨境电商业务在中国的发展不会水到渠成，虎嗅作者duguodong撰文称，亚马逊开通海外直邮，好处其实没有想象中那么多。

相信此后不久， 1号店、当当、唯品会等也会摩拳擦掌展开跨境电商业务。

如何理解跨境电商？从交易的走向来讲，虎嗅将跨境电商理解为两个部分：一是“买进来”就是所谓的海淘、代购；二是“卖出去”对外贸易中的出口（零售、批发）。后者以已在美国上市的兰亭集势为代表。

除了上述巨头明星，还有哪些跨境电商淘金者未被公众广泛所知？

在虎嗅君的一番深挖之下，洋码头、蜜淘、蜜芽宝贝、买个便宜货等10家颇具代表性的跨境电商公司露出尖尖角。从模式来看，10家中仅一两家是综合性交易平台，其余都在垂直细分领域，其中限时特卖模式受追捧，母婴、美妆、服饰类目最为普遍。

融资情况：2010年获天使湾创投的天使投资，金额不详

? ? ? ? ? ? ? ? 2013年A 轮 900 万美元的融资，机构不详

简介：洋码头于是一家面向中国消费者的跨境电商商务第三方交易平台。上的卖家可以分为两类，一类是个人买手，模式是C2C，另一类是商户，模式就是M2C。洋码头上的商品由海外零售商通过国际配物流送到手，商品涵盖母婴用品、食品保健、生活家居、服饰箱包、美容护肤等2万多个海外知名品牌。

虎嗅简评：洋码头在业务模式上，与速卖通、eBay、亚马逊、京东的海淘业务基本一致，都是向第三方（海外）卖家开放，因此面临的竞争也最直接。相比亚马逊、京东，洋码头没有资金和流量上的优势，要想在夹缝中崛起的话，须要在海外供应商、物流整合以及产品体验的改造上面下功夫。曾碧在创立洋码头之前，有过在eBay易趣工作的经历，应该在海外供应商和业务流程方面有一定沉淀。

简介：蜜淘是一家海淘品牌限时特卖的网站。蜜淘以海淘品牌单品团、品类团和品牌团的限时特卖模式，本质上是一家垂直于海外品牌购物的B2C公司。从海淘官方页面陈列的商品看，主要聚焦在母婴、美妆领域。公开资料显示，蜜桃客户端激活用户已近50万，累计递送包裹8万个，月交易流水已破800万，员工数量也从7人发展到50人。

虎嗅简评：CN海淘转型蜜淘最明显的是将品类聚焦到母婴、美妆两个领域，减少对商品库存压力，从名字上也能看出，蜜淘是以女性消费群体为主。品牌限时特卖又像在做跨境电商版唯品会，闪购模式和女性受众的选择是跨境电商不错的切入点，但未来能不能做出个跨境电商版唯品会，要看能否形成高复购率，直接考验蜜淘海外品牌正品、品质的保障。

? ? ? ? ? ? ? ? 2000万美元B轮由红杉资本领投，真格基金和险峰华兴跟投

简介：蜜芽宝贝的前身是一家四皇冠淘宝店，2011年立于北京。2014年2月，蜜芽宝贝转型为进口母婴品牌限时特卖商城，于3月3日正式上线 。以“进口母婴品牌”为定位，以“限时特卖”为模式，蜜芽宝贝本质上是一家垂直行业的B2C网站，以限时折扣的模式销售进口母婴品牌的产品。在采购模式上，蜜芽宝贝首先参考消费者需求，上线后最先收集口碑信息，形成反向采销流程。

虎嗅简评：与蜜淘相比，蜜芽宝贝在跨境电商领域的切入点更细，用户更精准。从淘宝店起家，让蜜芽宝贝有了一以做定用户的口碑，母婴类目作为一个单品，要面临用户周期性流失的问题，比如一个妈咪在小孩出生到3周岁之间有母婴产品需求。所以形成妈咪口碑是延续降低推广成本的关键因素。另外，还有政策红利，如“奶粉限购令”对蜜芽宝贝做海外奶粉代购是利好。如果未来蜜芽宝贝不想只做跨境电商版的宝宝树，围绕儿童玩具、服饰类目扩张可以考虑。

简介：55海淘网是针对国消费者在线上进行海外购物的返利网站，其返利商家主要是美国、英国、德国等B2C、C2C网站，如：亚马逊、eBay、shop-apothheke等，返利比例在2%—10%之间不等，商品覆盖母婴、美妆、服饰、食品综合品类。55海淘打通了支付宝、财付通、Paypal多种方式支取海淘返利。此外，55海淘旗下还有海淘CPS广告联盟“海淘客”，以及海淘限时特卖55闪淘。

虎嗅简评：与55海淘业务模式相近还有海淘贝，也是2012年上线，在今年年初获得100万元的天使期投资。返利模式与广告联盟是比自营和平台模式都要轻，技术门槛也相对较低。55海淘应该向两端攻克，B端与更多的境外电商建立合作，C端伸向用户截取流量。就这两点来看，55海淘虽然在返利额度上，比境内电商导购网站额度高很多，但合作商家以及吸引用户的特色并未体现出来。

简介： “买个便宜货”是一个网购（海外）商品资讯与购物讨论社区。资讯内容主要来自网友分享、爆料，再经过该网站的编辑审核，推荐到对应栏目，包括“最新文章”、“热门文章”、“有爆必应”、“网友晒单”以及“问答精选”。“买个便宜货”商品内容有3C数码、服饰鞋帽、运动户外、玩具母婴、汽车宠物等，几乎涵盖全品类。用户可以根据看到的商品信息和评价，点击“直达链接”后跳转到该商品的出售平台进行购买。与买个便宜货类似一家网站是极客海淘。

虎嗅简评：在跨境电商还未普及，国内消费者对海外商品又有购买欲望，但并不了解的情况下，海外商品资讯结合社区讨论的形式，正好抓住了用户的痛点。买个便宜货的UGC内容产生形式还是不足以满足用户对海外商品资讯的需求，大部分网友分享的内容随意缺乏专业性，要提升商品资讯的专业和社区氛围，买个便宜货可以挖掘或培养一批专业的海淘买手，在内容上进行引导。

简介：WIBOY是由WIBOY韩国东大门代购团队创建的网站，团队成员为韩国留学的大学生或是研究生。网站提供东大门代购以及韩国东大门批发市场的相关内容介绍，以国内实体店铺、批发商以及网店为主要服务对象，服务内容包括提供专业找款、拍照、代购、验货、物流服务。WIBOY提供批发服务，不零售。商品内容集中在韩国女装、鞋帽饰品、韩国美妆。用户可以注册下单或直邮下订单。

虎嗅简评：观察了WIBOY的页面设计和流量情况，应该是一个兼职性质的网站，将其列举出来，因为跨境电商中，限地域批发模式也是个比较有代表性的方向。选择这样的模式是根据当地特色和异地市场需求的匹配。总所周知，在中国有一股“韩风”，韩国擅长制造时尚潮流，又主要表现在服饰、美妆方面。WIBOY正是抓住这个点，找款、拍照只是作为批发业务的辅助。

简介：168海淘是一家海外购物平台，其主打三张牌：第一，一站购物：用户直接在搜索框里下单，货物就自动默认发到保税区(只收行邮税而不收增值税和关税)；第二，与海外电商的深层次合作。海外知名企业(Babe Neuf、Intermarche、家乐福)的加盟无疑为168海淘商品来源的合法性起到了背书的作用。第三，省钱的物流服务。168海淘提供的包邮特卖。

虎嗅简评：168海淘的直接竞争对手是洋码头，有所不同的是168海淘做品类筛选，集中在母婴、美妆这些高毛利品类上，再将“精选”、“直邮”、“免税”包装成卖点。除了从公开资料中看到168海淘创始团队有海归、名企背景外，与洋码头、京东、亚马逊他们相比，并未看出有何优势，所以持续该模式的话将面临残酷竞争。

简介：莎莎网是莎莎国际控股有限公司 (香港联合交易所有限公司上市公司) 旗下的电子商贸网站，借助线下莎莎集团在亚太地区化妆品零售积累的品牌资源，以自营零售为主，商品方面以美妆护理，健康食品和美容工具为主，香港本地和内地用户是主要消费群体，消费方向集中在韩日、欧美美妆护肤产品上。商品售价也直接用人民币标注，支付不需外汇兑换，下单后由香港发货。在促销方式包括限时特卖，特价清场，目前莎莎网正在进行双十一促销，可见其对大陆用户的重视。

虎嗅简评：莎莎网的母公司莎莎国际是香港化妆品连锁老大，创立于1978年，最近6年在内的出现了连续亏损，所以莎莎网作为线上业务在内地改头换面给予厚望。与内地同类美妆电商相比，莎莎网在价格和品牌丰富度上有优势，只是在内地推广的动作很少。其“美丽学院”将时尚媒体与粉丝达人结合，在美丽说蘑菇街入驻，获取用户相对精准，这方面算是跨境电商中的创新点。

融资情况：2014年4月，魅力惠获周大福、天达银行6500万美元战略投资

简介：魅力惠定位为亚洲时尚奢品限时折扣网站，目前与1300多个国际著名品牌形成官方授权合作。主要运作方式为魅力惠时尚顾问根据最新的潮流趋势网罗各大时尚名品，在每日9点推陈出新低至1折起的优质精品。其商品涵盖男/女士美妆、家居、母婴相关产品。即便打魅力惠出售的奢饰品打1—2折，但客单价普遍在3000元以上。

虎嗅简评：将魅力惠划分为跨境电商看似有点牵强，但魅力惠采取品牌合作代销的模式，合作对象基本全是海外奢侈品，因此顾客下单的话，主要由海外品牌商发货。魅力惠创始人韦奕博（Thibault Villet）是一位奢侈品零售业的老兵了。他曾在欧莱雅和寇驰等奢侈品牌担任高级职位，对奢侈品供应链和市场动向熟悉，这也是魅力惠的优势。可是面对国内奢侈品电商倒闭风波潮与本土奢侈品电商寺库、走秀等正面竞争，如何出奇制胜，还有待考量。

简介：“美国购物”顾名思义为专注代购美国本土品牌商品，涵盖服饰、箱包、运动鞋、保健品、化妆品、名表首饰、户外装备、家居母婴用品、家庭影院等。该网站已批发零售兼顾，主打直邮代购。代购的商品均由美国分公司采用统一的物流配送——纽约全一快递，由美国发货直接寄至客户手中，无需经过国内转运。除了在线下单，还提供了中英文双语电话服务。

虎嗅简评：美国购物在2005年就成立了，算是国内第一批代购网站，可能是闷声发大财，虎嗅君通过工商总局官网查询注册公司法定代表人，才看到找到创始人。与WIBOY不一样的地方在于，美国购物是专注地域品牌代购，这或许也是跨境电商垂直化的一个方向。不过从美国购物的网站布局来看，还属于5年前B2C电商的主流版式，其陈列商品除了折扣、低价、免邮等关键词外，并未有其见其他新意，商品更新也不频繁。种种迹象表明，美国购物其实是一家线下外贸为主的公司。

除了上述以渠道方式做跨境电商的形式，还有借助跨境电商渠道做自有品牌的方式，在雨果网的报道中提曾提到以下四家：

Anker：从亚马逊崛起的移动电源品牌，业界称为“Anker”模式，主要是通过建立海外仓，在深圳建立研发供应链支持。Anker创始人阳萌放弃了年薪200万的谷歌工程师的offer回国创业，在ebay、亚马逊开店。Anker作为自有品牌直营，目前重点市场是北美、欧洲、日本和中国，业务覆盖全球；多款产品在amazon、eBay等全球主流线上市场稳居前列；并且每年都能保持2-3倍的销售业绩增速，已成为最成功的的全球品牌范例。

Tenvis：从华强北起家，以外销为导向，依托跨境渠道在海外形成IP camerca品牌。TENVIS品牌网络摄像机在国内没有几人知晓，但在海外许多国家和地区，TENVIS已有一定的知名度。创始人李小有表示之前为在国外的知名大企业做代工，一件商品出厂价为200美元，市场价2000美元。这种OEM订单利润被压榨得很厉害且订单不稳定。后来李小有不得不寻找其他出路，做自有品牌。但要想打响品牌，并不容易。

THL：前身为山寨手机的THL转型之路可谓艰辛。在饱尝山寨手机被打击的苦头后，THL致力于研发适合跨境零售的手机，相对于联想、华为等国产知名手机只有中英文菜单且功能单一的弱点，THL W8+机型不仅有着多达十几种语言的最新安卓系统而且质量有保障，迅速借助跨境独立平台抢占海外安卓智能机市场。

Romwe：Romwe自主研发设计的女装时尚品牌 Design From China，创始人李鹏以前曾就职于知名外贸B2C公司南京科泰，Romwe重营销，推崇“强关系学”。李鹏在第三届海贸会年会表示，由于价格战激烈，服饰类纯利已降至5%，品牌之路仍旧漫长，但是这是必经之路，只有这样才会更长久。

此外，还有相当数量的在海外市场（以亚马逊为代表）细分品类中做到拔尖的品牌电商不愿在国内抛头露面，比如深圳的Clay Box什么的……虎嗅此文未能详尽之处，欢迎各位在评论处或微信后台留言补充、提供线索。谢啦。

