---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44519
name: 虎嗅
time: 2014-10-15 15:51
title: 当当当，羊羊羊，李国庆送羊绒来了
---
在自有品牌方面，当当又有了新的探索。 今日，有消息证实，当当正准备圈地养羊，深入产业链上游，为推自有品牌“当当羊绒”。 消息源来自当当CEO李国庆的微博： “羊绒商品价格一向高高在上,市面商品良莠不齐,为打破线下渠道价格坚冰,还羊绒一片净土,前期到内蒙考察后决定做几件事:1,和内蒙羊绒协会合作,联手优质羊绒企业建立平台.2,圈地养羊,深入产业链上游,为推自有品牌“当当羊绒”做准备.今天当当网举办行业第一个羊绒节,秋冬来临,欢迎大家感受一只羊的温度。” 当当羊绒如何打造？ 当当网服装事业部总经理邓一飞向新浪科技透露，当当已与内蒙古呼和浩特羊绒协会达成战略合作，未来将投资2亿建立羊绒线上开放平台，还将斥资1亿元在内蒙建立养羊基地。 当当将在羊绒品类中引入多种服务，如C2B个性化定制、应季品闪购、终身免费养护、以旧换新等，此外也在酝酿推出自由品牌“当当羊绒”。 在羊绒品类货品质量上，当当网设置较高的准入门槛，只招50-70家国内一线羊绒品牌或奢侈品代工商家。还与国家权威检测机构北京皮毛检测中心合作，对进驻当当网的羊绒品牌都会进行严格检测。 当当选择做羊绒的原因 相比图书，服饰的毛利更为客观，消费群体更广，购买频率也高与图书。 所以，从2012年下半年开始，当当就将服装作为业务新重心，连续多个季度的增速超过100%，销售额从2012年的5亿元飙升到2013年的27亿元，成为图书以外的第二大品类。随着当当既有用户中移动端占比的不断提升，在今年9月份，当当又宣布其服装领域全面转向移动，通过“导购+社区”模式来推动服装销售。同时纳入时尚化，扩建时尚编辑团队和买手团队。 在服饰业务效果和操作方向明朗的情况下，当当深入服饰产业链上游，做自有品牌，可以获取更丰厚的利润，正是这家老牌电商公司的零售基因体现。个人因素方面，李国庆保守务实的作风，不像刘强东那样大胆，零售可以不挣钱，未来在金融服务挣钱。 选择当当羊绒作为服饰发展的自有品牌，从时间因素来考虑，马上要步入冬季，天气转寒对羊绒服饰的需求更为明显，季节性的考虑让的服饰自有品牌减少需求方面的阻力。当当羊绒合作伙伴的选择，围绕原产地、环保讲故事，说明李国庆读懂了消费者讲品质的心里。 自有品牌“当当羊绒”已有前车之鉴 早在2012年5月，当当就曾推出过自有品牌“当当优品”，刚上线就号称“有1000多个SKU的产品，覆盖男装、女装、内衣、婴童服装、家纺、个护六大品类，在设计和生产过程中的有400-500个，并在当年年底会达到2000个SKU。” 结果，一年后就被叫停，原因归结为“推出时间太早”。李国庆反思认为，从零售行业的规律来讲，服装品类只有销售额达到100亿元时，才适合做自有品牌，因为这时候有足够大的用户量支撑，才能让自有品牌的高毛利产生价值。 “当当优品”叫停后，引入第三方卖家入驻来推进服饰业务。 除了服饰，当当还推出过自己的阅读器，类似亚马逊的kindle，将其取名为“当当都看”。从2012年中旬发布第一款到去年中旬第二款升级。时间上来看，现在应该出第三代了，可久久未见。在电子阅读市场上，当当都看的声音也很少。 同样的经历会在当当羊绒身上会不会再次发生？“当当当，羊羊羊”的声音会响多久？答案留给时间。

今日，有消息证实，当当正准备圈地养羊，深入产业链上游，为推自有品牌“当当羊绒”。

当当网服装事业部总经理邓一飞向新浪科技透露，当当已与内蒙古呼和浩特羊绒协会达成战略合作，未来将投资2亿建立羊绒线上开放平台，还将斥资1亿元在内蒙建立养羊基地。

当当将在羊绒品类中引入多种服务，如C2B个性化定制、应季品闪购、终身免费养护、以旧换新等，此外也在酝酿推出自由品牌“当当羊绒”。

在羊绒品类货品质量上，当当网设置较高的准入门槛，只招50-70家国内一线羊绒品牌或奢侈品代工商家。还与国家权威检测机构北京皮毛检测中心合作，对进驻当当网的羊绒品牌都会进行严格检测。

相比图书，服饰的毛利更为客观，消费群体更广，购买频率也高与图书。

所以，从2012年下半年开始，当当就将服装作为业务新重心，连续多个季度的增速超过100%，销售额从2012年的5亿元飙升到2013年的27亿元，成为图书以外的第二大品类。随着当当既有用户中移动端占比的不断提升，在今年9月份，当当又宣布其服装领域全面转向移动，通过“导购+社区”模式来推动服装销售。同时纳入时尚化，扩建时尚编辑团队和买手团队。

在服饰业务效果和操作方向明朗的情况下，当当深入服饰产业链上游，做自有品牌，可以获取更丰厚的利润，正是这家老牌电商公司的零售基因体现。个人因素方面，李国庆保守务实的作风，不像刘强东那样大胆，零售可以不挣钱，未来在金融服务挣钱。

选择当当羊绒作为服饰发展的自有品牌，从时间因素来考虑，马上要步入冬季，天气转寒对羊绒服饰的需求更为明显，季节性的考虑让的服饰自有品牌减少需求方面的阻力。当当羊绒合作伙伴的选择，围绕原产地、环保讲故事，说明李国庆读懂了消费者讲品质的心里。

早在2012年5月，当当就曾推出过自有品牌“当当优品”，刚上线就号称“有1000多个SKU的产品，覆盖男装、女装、内衣、婴童服装、家纺、个护六大品类，在设计和生产过程中的有400-500个，并在当年年底会达到2000个SKU。”

结果，一年后就被叫停，原因归结为“推出时间太早”。李国庆反思认为，从零售行业的规律来讲，服装品类只有销售额达到100亿元时，才适合做自有品牌，因为这时候有足够大的用户量支撑，才能让自有品牌的高毛利产生价值。

“当当优品”叫停后，引入第三方卖家入驻来推进服饰业务。

除了服饰，当当还推出过自己的阅读器，类似亚马逊的kindle，将其取名为“当当都看”。从2012年中旬发布第一款到去年中旬第二款升级。时间上来看，现在应该出第三代了，可久久未见。在电子阅读市场上，当当都看的声音也很少。

同样的经历会在当当羊绒身上会不会再次发生？“当当当，羊羊羊”的声音会响多久？答案留给时间。

