---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29356
name: 梅花园陈述
time: 2014-03-10 21:10
title: 电信“全网通”，能解决用户流失问题吗？
---
1、该系列手机均为双卡手机，两个卡槽既可以打电话也可以上网，同时兼容电信CDMA网络、移动GSM网络、联通GSM网络。

2、首批将有80余款产品上市销售，三星、HTC、中华酷联等主流厂商都参与其中。

首先赞一下电信和科技媒体的敬业精神，为了让广大消费者周一早上第一时间获得此消息，不惜周日晚上大加班。今天上午，腾讯入股京东的消息上了头条，吸引了绝大部分人的眼光。虽然宣传效果打了折，但是仍然会引起大家的注意。

电信2013年全年销售手机330款，本次首批“全网通”就有80余款，数量多的惊人。电信今年要主打双卡手机？为什么下出这步棋，这里简单解读一下：

一、正如电信预料，用户大幅下滑

“全网通”系列手机支持的是电信的3G和移动、联通的2G，显然电信的目的不在于让电信用户使用友商的网络，而是让双卡用户更多使用电信网络，甚至转移到电信网络。否则，支持的应该是友商的3G。电信一直在推双卡手机，这么大规模、大动作却是第一次。这一策略的推出，反映出电信对用户流失的恐惧。

按照手机制造生命周期，从规划到上市，大概需要6-9个月。电信本月推出的一系列手机，规划期应该在去年的6-8月。那时候，4G牌照发放事宜还在讨论之中，电信却早已预料到，随着4G时代的到来，自己的用户将会大面积的流失。

移动新增用户466万户，总用户数至7.72亿。其中3G用户数增长1425万户至2.06亿户；未公布4G用户情况。

联通新增移动用户312万户，达2.84亿户。3G用户增长387万户，达1.26亿户。

电信移动用户减少80万户，至1.85亿户。其中3G用户增长3万户，至1.03亿户。

从上面的数据可以看出两点：一是2G用户正以每月千万人的速度向3G及4G迁移；二是电信的3G用户增长乏力，2G用户向竞争制式迁移。

二、电信缘何陷入用户下滑的困境？TD终端的强势，以及电信在4G时代的弱势。

终端是争夺用户的重要载体。联通、电信曾凭借iPhone在移动手机抢走大量中高端用户，同时，由于TD-SCDMA网络及终端瓶颈，也使得移动大量用户流失。经过五年的发展，移动的3G取得一定的成效，用户数据占比近50%。这些得益于终端的繁荣，2013年移动销售终端1.55亿部，电信0.8亿部，联通约1亿部。加上iPhone的引入，移动终端更加强势。

进入4G时代，电信从源头上占了下风。三家运营商都拿到了TD-LTE的牌照，发展思路各不相同。移动高歌猛进，2014年要建到50万基站，卖1亿部4G终端，无论是否“大跃进”，的确给市场极大的信心，赢得了势；联通暗渡陈仓，以42M的HSPA+网络应对4G，至少当前阶段，网速上有一拼，节省了投资，更加专注。电信网络从EVDO演进到TD-LTE或者FDD都不是平滑的，网络建设需要从零开始，投资压力巨大；在终端层面，虽然计划今年销售3600万部，但是在语音方案方面，存在较大困难，估计会以数据终端为主力。

3G不敌，4G弱势，电信的用户流失困境在所难免。

三、双卡手机策略，是灵丹妙药吗？

电信的双卡手机策略着眼点有两个，一是以更好的体验取悦双卡存量客户，二是着眼大量的2G迁移潜在用户。

针对第一点，电信确实用了心，给双卡用户带来了福音。笔者混迹手机论坛多年，留意过关于双卡手机的问题。曾有很多用户抱怨双卡手机，或有业务功能问题，如副卡数据业务受限制或者语音、短信、彩信功能受到影响；或有通信性能问题，如副卡信号不好，分析其原因应该是通信性能不达行业标准。电信手机出现上面情况的居多。这次大批量推出的双卡手机，各个制式均支持数据业务，让双卡用户的选择更加灵活，只不过，移动、联通的2G网络承载的数据业务，显然拼不过电信的3G。给用户选择，让用户知道电信3G的好。这招不错。此外，“全网通”双卡手机规模之大，覆盖种类、价位段之全，绝对能够让双卡用户眼前一亮。

然而，双卡用户买账吗？当前肯定会，所有真心以用户为出发点的改善，用户都看得到。但是长期不见得。国内智能手机的换机周期在一年多，一年之后，当4G手机开始普及，联通的42M网络发挥作用，双卡用户将会动摇。如果有LTE+C、W+C的双卡手机，对这些用户更是巨大的诱惑。

针对第二点，电信付出的较多，杀敌一万，自损八千。使用GSM的2G用户迁移量最大，迁移过程中犹豫不决的，是电信的目标用户。电信利用优质的手机，让用户可以保持以前的使用习惯，同时逐步尝试3G的甜头。这一拳打出，必有配套的措施，如果电信的3G套餐高于移动、联通，很难挖掉用户，低资费、优服务将同步打出。一边是4G建设投资，一边是推广3G业务，资本开支压力山大。

可见，电信“全网通”双卡手机策略只是一步缓兵之计，短期内可以减缓用户下滑速度；长期来看，电信竞争优势将越来越小，要抓住用户，就需要在细分市场与增值服务上加倍努力。

（作者：梅花园陈述，微信：mhy_chenshu）

