---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36668
name: astoday
time: 2014-06-30 22:44
title: CEO们在毕业典礼上都做过哪些精彩演讲？
---
毕业季到了，该走的程序都走起。其中之一就是毕业演讲。6月29日，马云在清华经管学院2014年毕业典礼上发表了演讲，略平淡，或者最近他在忙于阿里IPO吧。名牌大学请CEO去毕业典礼上发表演讲，对学校、毕业生、CEO本人其实都是一个重要的时刻，CEO与企业品宣们不妨多重视一些。

下面让我们回顾一下这几年美国一些CEO在高校演讲的表现。同学，早晨！喝了这碗或浓或淡的鸡汤吧！

硅谷坏小子拉里·埃里森，在耶鲁大学给2000级毕业生演讲时，语出惊人，直到被耶鲁大学保安请下讲台。看两句他说了什么就懂了，就是干啊！

1.我，埃里森，这个行星上第二富有的人，是个退学生，而你不是。因为比尔盖茨，这个行星上最富有的人---就目前而言---是个退学生，而你不是。

2.收拾好你的东西，带着你的点子，别再回来。退学吧，开始行动。

Twitter CEO迪克·科斯特洛（Dick Costolo）造访美国密歇根大学，并给2013年春季毕业的学生们带来一场演讲。他讲述了大学毕业之后的生活，并分享了自己的喜剧演员生涯带来的经验教训，还介绍了担任Twitter CEO的日子。

1.即兴表演的美，在于你需要去在那一刻真实体验。

2.如果你尝试去规划，那么别人没能上钩，没做到或者说到你希望的话时，你就会感到失落，表情僵硬。这里的教训是，此时此地你就在这里，活在当下。

高盛CEO劳尔德·贝兰克梵在拉瓜迪亚大学上发表了毕业典礼演讲，讲述了自己如何从贫民窟的穷小孩成为现在金融帝国的掌门人。出生在纽约的平民窟，劳尔德·贝兰克梵通过学习改变了自己的命运，在律师工作足以养活他的时候，他坚决为了做自己想做的事而选择辞职。演讲中，他给出了具体的四点建议：1.自信很重要；2.找一个你喜欢的工作；3.做全面完整的人；4.参与社区活动；5.人生不可设限。

1.　当我认识到自己的定位时，我变得更有野心了。野心是你内心的声音，告诉你可以而且应该努力去超越人生的处境或者是限制。你必须克服障碍，扛住压力，打消自我怀疑，你能做到这些都是因为你有足够的野心。

2.试试和那些一样具有野心的人为伍，让你置身于可以成长的环境中——在那种你不仅仅可以让自己进步，其他人也会推动你前进的环境。

3.不可预测性是生活最伟大的一点。你改变，这个世界也在改变。

安德鲁·豪斯顿2005年毕业于MIT麻省理工学院计算机和电子工程系，8年后，创业成功的他回到母校，向同门分享他的创业经历。他的演讲稿上只有三个词：一个网球、一个圆圈、和一个数字。在创业中，安德鲁·豪斯顿从小处领悟大道理，像小狗追逐网球一样，追逐自己的兴趣爱好。

1.身边有一群启发鼓舞你的人，和你自己有天赋、勤奋工作一样重要。?

2. 这并不是巧合：无论你做什么，最顶尖的人才通常只会聚集到一个地方。那就是你该去的地方。你会在那里遇到你的英雄，他也在你的圆圈里面，向他们学习。

谷歌董事会主席埃里克·施密特(Eric Schmidt)于今年5月20日在波士顿大学发表演讲。在演讲中，施密特阐述了他的“生活之道”——即利用某种力量，把普通的生活转变成一个充满大方得体、爱与尊严的生活，而这正是“真正的生活崇拜者”。埃里克·施密特呼吁大家关掉手机，崇尚生活，也鼓励毕业生们创立或加入小企业，驾驭科技改变未来。

联系世界就是解放世界。如果我们处理得妥当，那我们就能够解决全世界最紧迫的问题。

虎嗅曾经发过《讲真话、求真知、做真我——Facebook COO桑德伯格2012哈佛商学院毕业演讲》。桑德伯格在毕业20年后，回到母校为学弟学妹们做毕业演讲，这对她来说意义非凡。桑德伯格在演讲中提到，在事业选择上，看重的是职业的发展前景，她深信信息时代改变了我们的生活，而毕业在即的学生们，更应该坐上时代的火箭，谋求长远的发展，而不是眼前的利益。但是，即使是事业上如此成功的她，也在痛诉了职场上的男女不平等，这个问题也只能寄希望下一代来实现。

1.坐上火箭。当公司在飞速发展而产生很大影响力时，事业自然也会突飞猛进。当公司发展较慢时，或者公司前景一般时，停滞和（办公室）政治就会出现。如果你得到了坐上火箭的机会，别管是什么位置，上去就行。

2.职业不是阶梯，而是(游乐场里儿童玩的）立方格攀登架。

3.保持你的“真我”，用你的“真我”待人。

“学二代”拉里·佩奇的父亲是密歇根大学的教授，他也是在密歇根读的大学，回到母校对于他来说，就是回家。自然的亲近感让场上距离瞬间缩短，讲述了他们家的家庭与密歇根大学的渊源。置于谷歌的创立，其实来源于拉里·佩奇做的一个梦，要把整个互联网下载下来，只保留链接。幸运的是，这个当时看来荒诞想法得到了他导师的鼓励，因为“年轻人的乐观主义通常不可低估！”他对梦想付诸了行动，谷歌就这样诞生了。

1.如果我们“漠视不可能”，就能找到解决方案。

2.我认为，实现雄心勃勃的梦想更为容易，我知道这听起来是一派胡言。既然没有人能疯狂到做这件事情，你也不可能完成。但最优秀的人就希望挑战。这就是谷歌所面临的。

华盛顿大学第139届毕业典礼在新装修的Husky Stadium举行，作为今年的主题演讲嘉宾，前微软CEO史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）保持了他一贯热情洋溢、慷慨激扬的风格。他首先向数千名毕业生高呼祝贺，建议毕业生给自己一个掌声。如同他在微软著名的标语“开发者！开发者！开发者！”（Developers! Developers! Developers!）一样，他向毕业生抛出了“机会！机会！机会！它在等着你。”（Opportunity! Opportunity! Opportunity! It awaits you.）的演讲主题。

鲍尔默的演讲始终围绕三个原则：“及时行乐”（carpe diem）、 “抓住今天”（seizing the day），最后，鲍尔默鼓励学生成为“硬核”，他将其定义为“顽强的，有决心的，有耐心的，勤奋的，有思想的和持久工作”的人。整个演讲，充满了激励、振奋和幽默，引起学生和家长们的阵阵掌声和欢呼。

1.观点创造机会。你需要成为那个提供观点，从而得到机会的人。

2.为了抓住在你面前的机会，你将需要投入长期的努力，成为一个有‘硬核’的人。

普林斯顿大学毕业生、亚马逊CEO杰夫·贝索斯，在2010年重回母校，在该校学士毕业典礼上发表演讲。他追忆了自己的幼年岁月，讲述自己如何在儿时懂得了“善良比聪明更难”的道理；分享了16年前自己决定放弃优厚工作、创建亚马逊时的复杂心路。“追随内心的热情”是贝索斯给精英人才的建议。他认为，是一个个的选择最终塑造了我们的人生。

1.聪明是一种天赋，而善良是一种选择。天赋得来很容易——毕竟它们与生俱来。而选择则颇为不易。如果一不小心，你可能被天赋所诱惑，这可能会损害到你做出的选择。

2.我认为自己不会为尝试过后的失败而遗憾，倒是有所决定但完全不付诸行动会一直煎熬着我。

乔布斯受斯坦福邀请为2001级的学生做毕业演讲。31年前，他因经济原因从大学退学，再回校园的他已经功成名就，但是他没有讲大道理，仅仅给即将踏入社会的学生带来了他人生的三个故事：如何把生命中的点点滴滴串起来；关于爱和损失；关于死亡。该篇演讲不但成为全球毕业演讲中的翘楚，也是乔布斯个人生命中最重要的一次自我诉说。

2.保持饥饿，保持愚蠢。

本文由虎嗅实习生完成。若你印象中有何CEO精彩毕业演讲未被选中，请留言评论补充咯。

