---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35445
name: 虎嗅
time: 2014-06-18 09:44
title: 【谁在创业】蚂蚁招聘：要解决1000万小微企业的招聘问题
---
截至2013年底，全国共有小微企业1000多万户（国家工商总局《全国小微企业发展报告》数据），平均人员不超过10人，百度“小微企业+招聘”，你会发现这些小微企业一直面临着招人难的问题。

目前虎嗅接触了一家自己都还是小微企业——蚂蚁招聘，上海的创业公司，今年2月刚上线却有此雄心想来解决小微企业一直以来的这个问题，他们是怎么做的？

问及这个话题，蚂蚁招聘的CEO黎阳先介绍了大型招聘网站的现状，他以51job、智联招聘为例，二者市场定位是服务大中型企业，产品打包定价都是适合大企业的，一般都是推荐套餐，比如年套餐3000元可以发布100个职位，58同城和赶集网等也存在相似的问题。而100个职位，对小微企业来说，完全不需要。

黎阳称，51job、智联招聘并不是说不想为小微企业服务；以智联为例，早在5年前就推出99元一个职位的做法，但这个项目在企业内部一直没有争取不到资源，因为如果这个产品卖得多，会严重影响他们主打套餐的销量，所以一直存在却没有做起来。

正是由于大型招聘网站没有做好小微企业的服务，黎阳介绍了蚂蚁招聘的做法：先与各大招聘网站，如51job、智联、58同城、赶集网、大街网、中国人才热线合作，批量购买其发布权，将小微企业的职位需求信息发布到相应的合适的网站，然后把不同网站上的求职者信息收集并反馈给企业。虽然表面上是批发转零售的形式，还是要通过传统招聘网站，但黎阳认为蚂蚁招聘至少已经具备如下优势。

效果好。蚂蚁招聘向用户保证三个月内为企业提供150份的简历，让企业得到足够的选择机会。（像智联招聘也有99元一个职位的业务，但不保证简历数）

费用低。蚂蚁招聘以职位数量计算，每个职位299元，一般小微企业只有一两个职位的需求，费用也就几百。

方便。小微企业有时候会在多个网站发布招聘信息，注册、签合同、发职位、每天刷新，而通过蚂蚁招聘一次注册即可。

在满足小微企业招聘的基本需求之后，蚂蚁招聘还为小微企业做了招聘的工具，这些工具常见于许多大企业辅助HR管理招聘，如ATS（Applicant Tracking System：求职者跟踪系统），黎阳介绍小微企业的招聘过程很随意，信息分散、流程不固定、候选人的互动不规范。蚂蚁招聘帮助小企业规范招聘过程，将过程分成五个步骤：待筛简历、初筛合格、面试安排、录用员工、成功入职。（虎嗅注：后台试用过一次，每个步骤的操作简单，招聘事宜可通过平台一站式解决）

在谈到蚂蚁招聘能够为小微企业提供大企业HR所使用的工具时，黎阳特意介绍了团队的COO，曾任职于IBM、阿里，一直从事大型人力资源软件的咨询和实施，为数十家大型民企外企提供招聘管理系统资讯、实施服务。蚂蚁招聘的核心框架是由COO搭建的。

这家今年2月才上线的小微企业，目前只有5人，注册企业用户400多家，有180家企业在上面发布了招聘信息，近20%的重复率，目前发布了210多个职位，由于上线时间不长，5月底，营业收入近2万元，但相对3月的8000元，增长了2.5倍。

小微企业只用299元，一个职位就能收到200份的简历，蚂蚁招聘看似解决了数量问题，那质量怎么保证？

黎阳有超过10年招聘经验、3年猎头公司管理经验，服务过的客户包括Qualcomm、Marvell、GREE、展讯、EA等客户。他说为什么猎头能为企业找来合适的人选，其中猎头对简历的筛选起了很大的作用。可筛选就意味着有标准，所以算法一定程度上可完成猎头的简历筛选工作，从而提高简历的质量，蚂蚁招聘将从意向度和匹配度两个维度来入手。

意向度：黎阳说蚂蚁招聘会在招聘中，增加一两个环节，如关注公众号、上传视频等，他说这一点对于小微企业来说实际上很重要，如果应聘者意向度很高，入职后也会比较稳定。

匹配度：这主要是关键字的搜索，黎阳举例说明，通过对海量简历的分析，如果出现较多A单位到B单位的情况，那么，B单位招人时，有A单位工作经验的人就成为首选。这种简历搜索的难度，黎阳介绍是纯搜索难度的1%，但是由于是对历史的分析，所以样本数要比较大，至少是百万级。一旦解决匹配度问题，用人单位看到的简历会附有蚂蚁招聘的推荐级，可减少小微企业招聘方面的工作量。

蚂蚁招聘整个团队有一定的互补性，CEO有招聘和猎头的经验，CTO曾是韩国最大互联网公司Daum的技术总监，COO熟悉HR招聘软件，整体来说可以做到黎阳所说的“通过互联网帮人们找到合适的人”，正因如此，他透露之前阿里B2B业务的诚信通想购买蚂蚁招聘的核心代码。目前蚂蚁招聘还没有完成融资事项，黎阳介绍应该会在三个月内有融资方面的结果。

在采访中，虎嗅问到黎阳最大的挑战，他脱口而出的是企业的认知度。黎阳说，蚂蚁招聘目前是通过一些口碑效应，朋友介绍，来开拓业务的，对于立志于做小微企业的招聘平台，这种的认知度和只有400的注册用户还是远远不够的，不过这同时也是中国1000多万的小微企业所面临的共通问题。

蚂蚁招聘目前还是要通过51job、智联来完成自己的业务，对大型招聘网站的依赖度比较高，当虎嗅将这个问题抛给黎阳，他承认这一点。不过他认为蚂蚁招聘目前与大型招聘网站的定位完全不同，蚂蚁招聘做是大型招聘网站没有或者不可能服务好的小微企业，所以竞争现在还没有到来。

在谈及竞争，他说与蚂蚁招聘同样定位小微企业的招聘网站，目前基本没有，模式相同的也只是大易和北森，但二者只服务中大型的企业，他认为服务小微企业与中大型企业性质性质完全不同，利润比例也不同，就算二者要进入小微企业领域，也要面临“由奢入简”的适应问题。

由于认知度不高以及未来大型招聘网站参与竞争的风险，黎阳表示，蚂蚁招聘会尽快拓展更多合作网站，他说全国有几千家招聘网站，大概50-60家效果比较好，如果将来合作面扩展到50家左右，那么风险会小很多。同时蚂蚁招聘的合作伙伴今后可能会是地域性的门户网站、论坛、社区之类，黎阳介绍这与小微企业招聘范围比较小的特点也是比较符合，选择地域性的合作伙伴更容易帮小微企业找到更为合适的员工。

采访将要结束的时候，谈到与Linkedin之类的社交招聘网站，黎阳说出自己的看法，他认为Linkedin是一种“闷骚型”的招聘网站，用户都是工作很多年，找工作基本上不愿意再上51job、智联上投简历，但这部分人的跳槽需求也是必然存在的，所以Linkedin出现了，用户只需求将从业经历放到网上，这也是为什么Linkedin网站上付费用户大部分都是猎头的原因。他认为这类人与蚂蚁招聘所定位的服务对象完全不同，基本上也产生不了任何竞争。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

