---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101030
name: 王煜全
time: 2014-11-09 11:48
title: 看完黑科技，再看看腾讯WE大会没告诉你的三大趋势
---
虎嗅注：本文作者为趋势专家、海银资本创始合伙人王煜全先生，虎嗅获得授权后发布，原标题为《王煜全点评：腾讯WE大会没告诉你的三大趋势》。

参加完了腾讯WE大会，感觉会议非常棒，绝对是国内顶级的！不过我自己的工作就是了解未来，对于多数东西都不觉得有那么新奇了。当然，对被长城防火墙圈住的国人来说，今天大会呈现的许多信息应该还是非常新鲜的。只是，对于不仅仅是想看个热闹，而是更想了解未来趋势的听众来说，这样的讲座会有点零散，没有给大家清晰的趋势描述作为理解的主线。就让我在WE大会后狗尾续貂，谈谈我眼里的世界趋势吧。

大家在国内都能感觉得到，越来越多的小公司迅速崛起，变成十亿美金以上的大公司。这些公司有很多共同点，比如：

如果你注意到了上述现象，祝贺你，你观察到了企业创新的新范式——“积木式开放创新”。这种创新的特点有三：

首先，以了解市场的企业家为核心：企业家通过找到最新科技，针对市场中的核心问题，推出革命性的产品或服务，就找到了撬动世界的支点。现在，你知道我们为什么应该纪念乔布斯了吧。

Ben Waber：人类行为模型分析专家，Sociometric Solutions公司首席执行官

其次，拥有产品或服务的最长板：这个企业家利用最先进科技打造自己的产品或服务的最长板，然后和别的最长板合作，包括设计、外包生产、外包渠道、合作营销等等，迅速达到一个大企业需要的所有功能，并和大企业形成竞争。我们把这个模式叫“新木桶理论”，即企业的关键不是修补自己的最短板，而是找到自己的最长板并加到最长，才能获取和别的最长板合作的资格。

第三，具备打闪电战的能力：当你具备了以上要素，就要迅速地奔跑，用最快的速度占领全球市场。不光是因为这样才能领先于紧紧跟随的竞争者，还因为这样才能达到效率和效益最大、成本最低、用户利益最大，甚至在自己的产品上建立起社区，支持二次开发，使用户享受到更多功能。这种迅速的奔跑也就是所谓的“大爆炸式创新”。

科技无疑是这个世界进步的核心驱动力。我们投资的能让盲人重获感知外部世界能力的公司Wicab的CEO Bob Beckman访华时，有记者问他，你们的科研在十年前就有了清晰的结论，但为什么产品在十年后的今天才推出？Bob说，我们的产品非常便携，这要得益于最近几年电脑芯片和各种电子元器件的迅速小型化，如果我们十年前推出产品，那将是一个背在盲人背上的十公斤重的大背包。所以，科技再进步，还是可以分为已经发生的、正在发生的、和尚未发生的。

互联网，包括社交网络，使我们紧紧地连接起来，信息不对称被消除，地域界限被打破，人们的信用更显性化，朋友关系可以被用于传播。电子商务、社交应用、大型网游等等，都是这个技术普及后的成功应用。以这个角度来衡量，互联网的革命还远远没有停止，只要还有信息不对称，只要还能利用群体智能提升效率，这个革命就会继续。我们有理由相信，下一波最明显的革命将会发生在互联网金融领域：想想银行的不透明的暴利吧，想想投行帮企业上市的天价费用吧，想想我们的资产的几乎没有管理的混乱状态吧！

手机的普及，疯狂驱动了硬件的小型化和功能提升的浪潮，今天的一个超薄的手机，其功能一点不逊于普通的台式电脑。更重要的是，手机里植入了越来越多的传感器甚至运动单元。计算能力的小型化、传感器的多样化、加上无所不在的移动网络，使得物联网、可穿戴设备、环境智能、扩展现实、虚拟现实等等的能力已经成熟，剩下的，就看我们如何运用自己的想象力和用户洞察去创造出好产品了。未来几年，我们会看到越来越多的眼花缭乱的电子产品从各个方面进入我们的生活。

Robert Richards：奇点大学联合创始人，未来学家，Moon Express公司首席执行官

Daniel Leithinger：创新交互界面设计师，MIT媒体实验室博士

传统的司机、搬运工、乃至翻译都将会逐步消失，Frost & Sullivan在对未来的预测里甚至预言，将来没有自动驾驶功能的汽车将不允许进城，甚至不允许上路；

有借助互联网和人工智能发动的金融资本市场的革命，股权众筹平台正在冲击传统风险投资，P2P贷款正在冲击传统银行，智能的资本管理平台正在冲击庞大的传统养老基金体系；

有借着NASA向民间开放航天造就的完整的航天产业的迅速形成，Space X在和各个国家竞争火箭发射市场，Virgin和XCOR在积极试飞小型航天飞机，月球探索、火星探索都在积极筹备，太空站正在私人化，太空太阳能电厂和太空探矿都不再是科幻；

有前一阵过热之后进入实质性增长的太阳能产业，尤其是得到融资租赁支持的分步式太阳能系统的大量运用，特斯拉和Space X的创始人马斯克经营的另一家企业Solar City成了这个领域的领跑者，其跟随者队伍日渐庞大；

有受益于计算技术和人工智能的发展的机器人产业的旭日东升，包括拟人机器人、工业机器人和家用/商用机器人，拟人机器人是日本的传统强项，却被后起之秀Boston Dynamic翻了盘，谷歌收购了包括Boston Dynamic在内的一批优秀机器人企业，近期就会大有作为。工业机器人美国也是后来居上，逐步和德日抗衡，相信在未来会是真正笑到最后的人。家用机器人一直被等同于玩具，MIT媒体实验室出品的Jibo号称世界第一款社会化的家用机器人，值得我们期待，其能力也许在商用领域可能会打开更大的市场；

也有随着基因工程和生物信息技术的发展逐步走到我们身边的大健康产业。未来，病人这个词将会消失，因为疾病都可以从基因层面得到修复，药物将逐渐作废，而医疗器械将逐渐演变为生活质量提升器械，因为这些器械不是用于治病，而是让我们因为自然衰老而衰弱之后，仍然能做到我们年轻时能做的事情。近期上市的ReWalk虽然只能用于病人，但相信很快会推出老人版本。

Jose Carmena：脑机接口权威专家，UC Berkley电子工程和神经科学的副教授

必须时刻关注这些领域的进展，因为革命可能就发生在明天，看见了，你就有参与到一场风暴中的机会。这些机会包括：

新材料以及纳米技术突破迅猛，但其应用都尚处于实验室阶段，离到达市场尚需时日；

太阳能利用率显著的下一代太阳能技术也已经到了实验室阶段，最好从现在开始关注；

能源存储的机会将是超级电容，已经从实验室走向产业了。

根据国外专家的统计，一个完成了的实验室研究变成可以上市的产品，需要5-8年的时间和上千万美元的投入，我们在美国的投资也证明了这一点。参照这个规律，上述新技术走向市场的时间可能就在五年左右。

苏运升：智能建筑研究专家，上海同济城市规划设计研究院技术开发中心主任

机器替代人类的工作是近期的一个热门话题，其实不光是机器替代人的工作，互联网和全球化也在大量地消灭原本依赖地域差异生存的企业。想想你家门口越来越多的星巴克和7-11吧，就是他们替代了原有的爸爸妈妈店。不光如此，手机平台的寡头化使得应用的赢家通吃现象显著，少数成功的应用攫取了绝大多数利润，而大多数的应用只是一闪即逝的流星，基本和利润绝缘。我们在更多的领域看到这个现象：一个产业被互联网重塑，企业往往盈利丰厚，而产业其实变小了。

核心矛盾在哪里呢？原来科技强调的是convergence，是跨界，跨界指的是两个领域的重合，是用一个新的更强大的东西去统一市场，自然使得市场生态更加单调，受益者减少。

但是，且慢惊慌，convergence和产品/服务标准化的好处是有机会平台化，而一个更大的平台更有可能吸引更多的参与者，尤其是基于平台的应用开发者、经营者，想想苹果手机的App Store内容有多丰富吧。而这种开放平台系统能够使得平台本身更加强大、更抗风浪，因此越来越多大到可以平台化的企业走上了开放道路。当然，互联网自身就是最大的、无中心的开放平台，各种开源系统也都对开放生态的形成大有助益。

Tomonori Kagaya：生物感知技术研究者，neurowear创始人

在越来越多的世界性平台崛起的时候，我们认为，是艺术家们大显身手的时候了，因为艺术家们拥有的不是convergence，而是divergence，是多样性。这种多样性正是大一统的平台所缺乏的，而设计上的独特性正好也可以弥补在平台上开发的应用科技的知识产权相对薄弱、独特性不强的弱点。

因此，未来将会迅速迎来一个科学与艺术、设计的深度结合，生成大量个性化的高科技艺术品、艺术化个性化的科技产品的时代，在这个时代里，最有价值的是具有强大艺术和创新设计能力的工程师们，或者具有电子工程、算法实现等科技能力的艺术家、设计师们。美国日渐增多的工程设计公司就是一个明显的证据。为响应这一趋势，美国的K-12教育体系也在大力推广名为STEAM的整合了科学、技术、工程、艺术和设计的，强调动手、强调结合科技和艺术解决实际问题的新体系。

此外，第一部分提到的企业趋势，会使得未来的成功企业是小型化、核心竞争力明确、合作众多的。同样的道理也可以用于企业中和企业外的每个个体。LinkedIn创始人Ray Hauffman出版的新书《The Alliance》就强调了这一点：未来不再有公司内外的区别，也不再有老板和员工的区别，人和人、企业和企业之间都只有一种关系：联盟！在联盟中，每个个体要有明确的优势，合起来能够完成完整的功能，而联盟的领导者将是身先士卒、同时具有强大协调能力的精神领袖。甚至，在未来的企业中，只有少数人员负责提供独特的核心能力，而大多数员工都是负责内外协调的项目驱动的协调者。

俗话说，预测未来的最好方式就是自己去实现它。但在趋势面前，人往往是渺小的，因此最好的预测未来的方式就是看清趋势，然后跳进去使其早日成为事实。如上所言，希望对大家看清未来有所帮助。

Martin Nowak：人类社会行为学研究专家，哈佛大学数学与生物学教授，《超级合作者》作者

