---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41612
name: 虎嗅
time: 2014-09-02 14:00
title: 丁香园获腾讯7000万美元投资之后，会做些什么？
---
医疗健康网站丁香园今天宣布获得腾讯的战略投资，投资规模为 7000 万美元，腾讯将获得丁香园折现和全面摊薄后的少数股权。

丁香园此前已经引入 DCM 和顺为基金为投资者，完成此次融资后，丁香园创始人管理团队仍然保持控股及董事会多数席位，而丁香园副总裁冯大辉和腾讯集团副总裁彭志坚将共同出任丁香园董事。

丁香园于2000年创建，是目前中国最大的面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士的专业性社交网站，拥有超过400万专业会员。

作为一家医疗健康社区网站，丁香园的核心竞争力是其医疗数据和用户群体的专业性。丁香园一直在尝试利用自身这两大特性来拓宽产品线。比如利用自身医疗数据的专业性做了丁香医生和家庭用药等产品，比如利用自身用户群体的专业性做了丁香园招聘和用药助手等产品。

一直以来，由于丁香园主要面向医生、医疗机构、医药从业者以及生命科学领域人士，面向大众的医疗健康产品偏少。

接受了腾讯的投资，意味着丁香园将有机会和QQ和微信两大平台进行更加深度的合作。丁香园面向大众的医疗健康产品家庭用药与丁香医生等产品目前已经积累了数百万用户，获得QQ和微信的平台支持后，将有助于丁香园普通用户的快速增长。未来丁香园的新产品研发可能将会进一步面向大众医疗健康。

丁香园负责人表示，丁香园获得投资后，会把资金投入到研发面向医生、企业和大众的医疗健康类产品中。计划中的产品主要分为三个大方向：依托于微信公众平台的相关产品、移动App以及Web产品。?

丁香园将会对接医生资源与制药或医疗器械企业，帮助企业与医生之间建立更加有效的学术互动平台。凭借大数据资源优势，丁香园也将为企业与医疗机构提供更为精准的行业型人力资源解决方案。丁香园还将计划开展医疗健康的线上线下闭环服务尝试。

以上三个大方向中，前两项是丁香园现有业务的增强，主要是面向专业群体的医疗健康产品。而第三项是丁香园此前未曾涉足的业务，是面向大众医疗健康的产品。

医疗健康的线上线下闭环服务目前有两个思路，一个思路是和医生合作，比如前段时间刚刚获得5000万美元投资的春雨医生。另一个思路是和医院合作，比如前段时间支付宝推出的“未来医院”计划。

春雨医生通过直接连接医生和患者，尝试解决目前医疗行业的问题。由于现有医疗体制的问题，春雨医生基本放弃了线下，完全采用线上的方式。但是由于线上的方式容易触及一些法律问题，所以春雨医生主要是医疗健康咨询服务。这使得春雨医生基本上无力解决目前医疗行业的核心问题。

支付宝“未来医院”计划是支付宝在医疗领域里打造的一个移动就医平台，平台推出后，患者可以直接在支付宝中完成预约挂号、候诊叫号、缴费取药、查看检查报告、与医生互动、评价医院等流程。支付宝的“未来医院”计划基本实现了线上和线下的闭环，但是由于线下需要一家一家的去和医院谈合作，所以目前支付宝“未来医院”计划覆盖的医院十分有限。

丁香园拥有400万专业用户，因此很有可能采取直接连接医生和患者的方式。但是如何处理好线下医生和医院之间的关系，如何解决线上医疗可能触及的法律问题，丁香园需要慎重考虑。

7000万美元是国内医疗健康领域的最大一笔投资，对于腾讯来说，投资丁香园意味着腾讯正式进军医疗健康行业。丁香园作为中国目前最大的医疗健康网站，是腾讯布局医疗健康行业非常好的立足点。

