---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104524
name: 虎嗅
time: 2014-12-23 07:03
title: 【早报】谷歌完成第一辆全功能无人驾驶汽车原型
---
【谷歌完成第一辆全功能无人驾驶汽车原型】谷歌本周一（12月22日）宣布，该公司已经完成了第一辆无人驾驶汽车原型，这是该公司的首辆全功能无人驾驶汽车。对一辆现有的汽车进行修改从而使其具备无人驾驶功能是一回事，而从头开始生产一辆无人驾驶汽车则是另一回事。谷歌在5月首次公布了其无人驾驶汽车，但当时展出的原型并不包括方向盘、油门踏板、后视镜及其他部件。过去三个月中，谷歌组装了其他许多原型，每一种都旨在测试无人驾驶汽车的各种系统，如转向和刹车系统等一般汽车都有的系统，以及计算机和传感器等无人驾驶部件等。

【360进军网络电话：今日发布免费电话APP】 12月23日消息，继QQ通讯录变身微信电话本之后，360通讯录也将转型网络电话。据悉，今天中午12点，360正式发布360免费电话，由原360安全通讯录团队打造。免费网络电话已经成为行业争夺的焦点，除了微信和360，触宝助手也在不久前宣布更名为触宝电话，全面转向网络电话行业。另外，小米、易信等也具备网络电话类似功能。

【微信新增语音登录功能】微信近日上线iOS新版本，增设声音登录功能、一键清理微信缓存等。使用声音登录微信的功能名为“声音锁”，用户在设置里开启该功能后，退出账号再登录时，只要读出相应的数字，无需输入密码就能进入微信。微信此次添加声音登录功能也采用了更稳妥的做法，比如用户只有在登录过的老设备上才能使用该功能，同时使用技术来防止用录音冒充登录。除了声音锁功能，微信iOS新版还有一些更新让体验得到保障，比如终于可以一键清理微信的缓存信息，快速释放手机空间。

【Uber在台湾无交通服务许可证，或遭封杀】12月23日消息，台湾交通部门声称，Uber涉嫌“违法”经营打的服务。它还表示，它正在调查封杀这家美国公司的网站和移动应用的可能性。台湾交通部门周一称，Uber只持有提供信息服务的许可证，而没有提供交通运输服务的许可证。台湾当局表示，在本周底，Uber将因涉嫌无证经营，被处以300多万台币（约合95102美元）的罚金。Uber已支付了15万台币的罚金。但是，对于余下的罚金，该公司准备在法庭上提出抗诉。Uber尚未就此发表评论。

【工信部：2015年发放FDD牌照和实施智能制造等专项行动】12月22日，全国工业和信息化工作会今日举行。工信部部长苗圩在会上重点强调，2015年将推动加快TD-LTE网络建设和4G业务发展，4G用户力争突破2.5亿，条件成熟时研究发放LTE FDD牌照。

苗部长还提到，2015年要以智能制造为突破口，大力推动工业化和信息化两化深度融合，研究论证实施国家级智能制造重大工程，实施智能制造试点示范专项行动。

【因受卢布贬值，iPhone 6在俄罗斯涨价35%】12月23日消息，苹果公司昨日宣布，受卢布贬值影响，现决定将iPhone俄罗斯售价调高35%。调整后，16GB版iPhone在俄罗斯现售53990卢布(约合856美元)，远高于之前的全球最低39990卢布(约合558美元)。这已经是苹果最近一个月第二次提高iPhone在俄罗斯的售价。除了苹果，三星等全球消费品牌也在俄罗斯上调了产品售价。

【麦考林宣布200万美元出售所持趣天麦网股份】麦考林昨日（12月22日）宣布，已于12月19日与橡树投资签署购股协议。根据该协议，麦考林将所持合资公司“趣天麦网”全部股份以200万美元出售给橡树投资。天麦网由麦考林与趣天网母公司Giosis于2012年12月联合组建，由麦考林前管理团队运营。Giosis和麦考林分别持有合资公司60%和40%的股份。不过，今年5月商圈网收购麦考林63.7%股份交易完成后，麦考林开始不断剥离自身业务。

【迅雷宣布2000万美元股票回购计划】12月23日消息，迅雷昨日宣布，公司董事会已经批准一项总额达2000万美元的股票回购计划。此次股票回购计划将由迅雷的现有资金支持。截至2014年9月30日，迅雷拥有的现金、现金等价物和短期投资价值约为4.33亿美元。迅雷CEO邹胜龙表示：“我们的管理团队和董事会对我们的核心业务和长期前景有着充足的信心。”

【Facebook股价创历史新高，得益于移动业务增长】 由于移动广告业务增长以及应用和视频拓展了公司营销创意，再加上旗下Instagram的估值飙升，Facebook周一盘中股价创下了新高记录。本周一（12月22日）Facebook股价一度上涨2.5%，到81.89美元，这也是该公司自2012年5月IPO以来的最高股价。今年以来，Facebook股价已经上涨了49%之多，与此相比，标准普尔500指数尽管今年以来整体上涨，但涨幅只有12%，不到Facebook同期涨幅的四分之一。

