---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29218
name: IT八卦女
time: 2014-03-07 16:36
title: 阿里大数据的“三个维度”和“十诫”，值得一看
---
今天，阿里巴巴在杭州召开西湖品学·大数据峰会，请副总裁车品觉来跟一些媒体交流了下大数据心得。 以下是笔者从峰会上学到的一些东西： 1、2011年的时候，大数据概念兴起。2012年，商业开始尝试如何运营大数据。而如今，大数据进入了DATA时代，也就是所谓的数据工程化时代。? 而在数据工程化时代，首先要学会运营大数据，其次是大数据需要开放出来，运用到行业乃至整个社会，这样形成一个正循环，数据产生数据，循环反复，充分运营后，价值就会被不断地挖掘出来，让整个社会受益。 2、大数据的三个维度 大数据从4个V的年代，Volume（大量）、Velocity（高速）、Variety（多样）、Value（价值）延伸至三个维度，可实时性、可解释性、数据准确性稳定性。这三个维度是现在到底数据能不能用上的很重要的三个维度。 3、现在大数据运用里很重要的问题是：业务的人不知道数据怎么用，做数据的人不知道别人怎么用，所以里面是有一个很大的障碍在中间的。 车品觉说，需要运营数据。“当你搜集很多数据的数据帮我们解决很多未来的问题时，这个才叫大数据。”过去阿里的大数据做了两个循环，一个循环是在怎么用数据；一个循环是说怎样养数据，怎么改善数据。 三年前，阿里巴巴的大数据不仅可以看，还是可以用的。但是今天，不仅仅让自己用，而且让别人用。这一次的圈，当阿里要做让别人用的时候，第二个圈就比以前那个圈更困难了，更注重精准性。? 通过运营，阿里巴巴发现从整个运营里面产生了一些价值，即有很多新的数据和新的工具。现在，阿里巴巴最近就在解决这些问题：数据的产生、人才的不匹配、数据冗余、工具不统一、安全、质量，这些是整个行业做数据必须保障的，否则就不容易产生数据的价值。 4、以下这张图就是车品觉做的“数据十诫”，每一条都很有份量，值得一读，不必过多解释了。

今天，阿里巴巴在杭州召开西湖品学·大数据峰会，请副总裁车品觉来跟一些媒体交流了下大数据心得。 以下是笔者从峰会上学到的一些东西：

1、2011年的时候，大数据概念兴起。2012年，商业开始尝试如何运营大数据。而如今，大数据进入了DATA时代，也就是所谓的数据工程化时代。?

而在数据工程化时代，首先要学会运营大数据，其次是大数据需要开放出来，运用到行业乃至整个社会，这样形成一个正循环，数据产生数据，循环反复，充分运营后，价值就会被不断地挖掘出来，让整个社会受益。

大数据从4个V的年代，Volume（大量）、Velocity（高速）、Variety（多样）、Value（价值）延伸至三个维度，可实时性、可解释性、数据准确性稳定性。这三个维度是现在到底数据能不能用上的很重要的三个维度。

3、现在大数据运用里很重要的问题是：业务的人不知道数据怎么用，做数据的人不知道别人怎么用，所以里面是有一个很大的障碍在中间的。

车品觉说，需要运营数据。“当你搜集很多数据的数据帮我们解决很多未来的问题时，这个才叫大数据。”过去阿里的大数据做了两个循环，一个循环是在怎么用数据；一个循环是说怎样养数据，怎么改善数据。

三年前，阿里巴巴的大数据不仅可以看，还是可以用的。但是今天，不仅仅让自己用，而且让别人用。这一次的圈，当阿里要做让别人用的时候，第二个圈就比以前那个圈更困难了，更注重精准性。?

通过运营，阿里巴巴发现从整个运营里面产生了一些价值，即有很多新的数据和新的工具。现在，阿里巴巴最近就在解决这些问题：数据的产生、人才的不匹配、数据冗余、工具不统一、安全、质量，这些是整个行业做数据必须保障的，否则就不容易产生数据的价值。

4、以下这张图就是车品觉做的“数据十诫”，每一条都很有份量，值得一读，不必过多解释了。

