---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26044
name: 谢宏中
time: 2014-01-07 13:52
title: 天使投资一窝蜂涌向众筹，有这三点担忧
---
天使汇众筹到500万元、大家投第二轮拟众筹300万元、点名时间获得A轮百万美元投资、中科创智的爱合投即将在三月份上线，深圳的国富源摩拳擦掌要做众筹平台、好众筹项目在广州整装待发、飞马旅众筹平台“我爱创”横空出世、创业家老牛早已虎视眈眈、中国创业咖啡联盟和草根天使会也正在“孕筹”帷幄之中、私董会好投网创业易均频频抛出话题要做众筹……众筹无疑是创业投资界新近一个最热门的话题之一,也是互联网金融的重要分支领域。众筹网破费不菲地把域名从zhongchou.cn升级到了zhongchou.com,众筹相关的域名价格也水涨船高，hetou.com直接一口价200万元！众筹，又一个一窝蜂的互联网应用。

严格来说，众筹有两个分支，一个是以kickstarter、点名时间（Demohour）、追梦网（dreamore）为代表的支持创意与产品创新的众筹平台；另一个是以Angelist、Wefunder、Crowdfunder、天使汇为代表的天使投资股权众筹平台。

创业津梁（ChinaStartup.cn）作为投资和孵化服务了几十家早期阶段的创业企业的创投行业建设和参与者，对于天使投资股权众筹平台的了解比较深切。我们认为，天使投资股权众筹可能是一个美丽的传说，股权集合募资或股权团购时代远远还没有到来。我都有些为这些天使投资股权众筹平台捏了一把汗，为他们犯愁！

每一个创业项目早期都存在较高的生存压力，可能跨不过死亡谷，未来不确定性很高，属于高风险的投资领域。创业者通过与天使投资人的交流和创业导师辅导，如果获得天使投资，将在商业模式、核心竞争力等方面均得到增长与加强，天使投资人的投后管理和深度介入将大大提高项目成熟度，降低项目运营风险，这是创业项目获得天使投资资金之外价值的重要方面。

而天使投资股权众筹平台是通过领投人（一般认筹份额在募资额10-25%）来参与管理，大部分投资款是由各路神仙拼投起来的。领投人虽说看好项目，但其本身可能缺少对投资项目的专业判断能力；领投人管理的大部分不是自己的钱，其在项目投后管理上的投入度与责任心是一个巨大的疑问；众筹出资人众多，大家股份额普遍较低，会不会造成“三个和尚没水吃”的局面呢；股东团队庞大，沟通效率自然比较低，观点协调成本会比较高……这些都不但不能降低投资标的的风险，反倒积累了新的风险因素。

投资，我觉得其实不是在经营资本，而是在管理风险。风险管理好了，投资就成功了。天使投资股权众筹，让我对其风险管理犯愁。

众所周知，原本天使投资是做“近在眼前”的事，“远在天边”的项目不管怎么有投资价值，投资人一般都无法参与的，因为看不见，因为参与成本太高。同时，天使投资是投人、投钱、投资源的苦逼活，往往初创期项目除了缺钱以外，在团队上、营销资源上、产品策划上都还需要投资人帮一把扶一程。

股权众筹平台试图通过降低个体出资额度来提升投资人出资的可能性，试图通过互联网的触角把千里之外的钱都能聚拢来投资到该项目上，这在很大程度上是一个伪命题。投资市场上从来缺的不是钱而是好的项目，好的项目并不缺少资金的追捧，把“拼钱”“碎募”“团购”做为第一诉求是不是跑题了？以我对投资圈的了解，如果一个创业项目，除了钱什么都不缺，那对这个项目来说，筹钱还真的不是问题。恰恰是很多项目，在钱之外，还缺很多东西，所以融资才有难度。天使投资原本是要担负起补强这些方面使命的。

一个创业项目发展到一定阶段，都会面向VC、PE融入后一轮的发展资金，甚至向资本市场公开融资。这时候，不管是后续投资者，还是上市管理机构，都倾向于股权结构简单清晰的企业，众多的股东、代持的股份会不会成为“瑕疵”而受到质疑真的很难说。也有一些众筹平台推出所谓的有限合伙企业制，我觉得这个也不是太靠谱，就跟小病就打头孢一个道理，当时很来劲，后遗症难免。有限合伙企业入股比较适合于已经走上正轨，至少进入A轮融资阶段的企业。还没有迈过“死亡谷”阶段的项目，就用非常复杂的治理结构和机构化操作，成本高、适用性差。

总之，股权众筹期待全民天使，降低天使投资的门槛，实际上似乎是在把早期投资的投资行为消费化。投资人的消费心态化，就是说反正钱也不多，投着试一下，相当于买了个东西回家，真没有回报就当交了点学费。这是一个令人非常担忧的价值取向，一定无法把众筹这种融资方式推向纵深发展，更不能扛起把中国从储蓄型社会引向投资型社会的大旗。

通过我们孵化的几十家创业企业的经验，觉得互联网时代，社会扁平化，信息越来越易于获得而且是完全对称的透明的，基于信息分享与融资撮合的股权众筹平台，其存在的核心价值似乎也并不高。不是有人说嘛，在互联网上，是没有中间渠道的。股权众筹平台，想要走好，除了政策风险、非法集资顾忌外，上面的这些实际问题，也是不容忽视的，我都替他们犯愁。

