---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43389
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-09-26 13:30
title: 《泰坦》被暴雪撕票，MMORPG走下神坛
---
跳票是暴雪的代名词，但是在又一款备受瞩目的产品上，暴雪开始上演“撕票”了。

9月24日，暴雪总裁Mike Morhaime在接受外媒Polygon采访时正式承认“泰坦”项目已经取消，因为它看上去并不那么有趣。

Morhaime表示“泰坦”上马的一个重要因素是《魔兽世界》的成功，但它的成功让公司与暴雪游戏的玩家都出现了一种不真实的义务感与自我认知问题，暴雪并不是一家MMORPG公司，在重新审视泰坦项目后，他们认为不应该将自己绑定在某个特定的类型上。

《泰坦》始于2007，死于2014

2007年，在MMORPG最红，在魔兽世界最顶峰的时候，暴雪就确认正在研发下一款大作，只是暴雪的保密做的太好，甚至到了2012年还有人认为泰坦将是一款类似《坦克世界》一样的MMOTPS，但是泰坦是一款不折不扣的MMORPG大作。

暴雪的期望可能很简单，在2007年魔兽世界接近巅峰状态下，暴雪需要研发出另外一款游戏来代替甚至超越魔兽世界。

但是这几年的MMORPG的发展着实不尽如人意，暴雪预见了魔兽的下滑，却没有预见到整个MMORPG的下滑。

为什么暴雪会将该项目砍掉？因为在整个端游MMORPG下滑的情况下，不会再出现第二春，倒V字型的走势已经到了下半段。在这种情况下，《泰坦》做到极致的最好成绩就是第二个《魔兽世界》，这对于一向逼格甚高，讲求不断超越自我的暴雪是不可接受的。

所以在经过7年的研发后，暴雪还是主动拿起铡刀自宫该项目。即使，这个项目已经不知道耗费了暴雪多少的人力、物力。甚至将《魔兽世界》项目组的员工抽调到了泰坦项目组。但是，MMORPG下滑的这股洪流，即使强如暴雪，也阻挡不了。

7年前，MMORPG的顶峰，7年后的今天，MMORPG的盛世不在。

我们可以找两个参照物，腾讯备受期待的代理自韩国的大作《剑灵》在未上线之前，声势浩大，但真正进入运营后，立马噤声。

在拥有腾讯导流在前，《剑灵》本身品质还属上乘的强强联合状态下，MMORPG依然死水一滩。

在今年畅游发布Q2财报时，畅游CEO王韬所说的一番话我们可以感受一下这股下滑的趋势

“《天龙八部》在PC端的运营状况，由于整个市场用户减少的原因，同时《天龙八部》在畅游收入中所占的比例超过了60%，所以我们在今年也调低了《天龙八部》的收入任务目标，基本上与去年是持平的，以便让团队有精力去开发更长期的玩法，从而稳定《天龙八部》的用户群。在《天龙八部》的未来收入上，我们会比较保守。”

老的经典产品在下滑，新的产品无力跟进填补市场，这就是现状。

下滑的原因其实是综合性的，整个娱乐的环境，新一代的玩家对于游戏的态度等等，但最大的原因是现在的娱乐项目真的太多了。

2007年那会儿，我们也在网上看视频，但那会儿优酷卡的跟什么似的，2007年那会，手机能简单的上网浏览文字就不错了，拍照、收彩信、听音乐是除电话、短信外最大的需求……

但现在，整个市场已经发生彻底的变化，对于MMORPG这样需要大量时间（土豪请走开）来堆彻的游戏，玩家根本没有那么多的心思来打理。

以前，为了魔兽世界中的一个道具，我们可以每天晚上守在电脑前3个小时，只为积攒那点可怜的DKP，然后在某个夜晚，将一个月积攒下的DKP Show Hand一空，只为那个道具。

现在的用户显然已经逐渐没有这个耐心了，所以我们可以看到的是连《魔兽世界》都变得快餐化，《英雄联盟》、《DOTA》这样不需要花太长时间，快则20分钟就可以获得游戏快感的游戏大行其道。

MMORPG这种需要漫长培育，和角色一起成长的游戏已经逐渐被这股快餐化的游戏所逐渐淘汰。

MMORPG的未来看上去一片悲观，手游上的MMORPG不符合手游碎片化的、便捷化的精神，它只会成为手游中一个分支，但不是缺之不可的分支。

甚至虚拟现实技术最先将彻底打开的市场就是游戏市场，虽然我们知道虚拟现实技术可以做很多事情，但游戏是最强烈、最直观且最容易被用户熟知的方式。

因此，我们可以看到，早在许多年前中国的网络小说兴起的时候，类似虚拟现实与网游所结合的网络小说是重要的分支之一。

但是很显然的一个问题是，虚拟现实这种技术利弊都存在，未来会不会大规模的被允许进入家庭，或者进入家庭后被规定只能用来干什么都是问题。

所以，寄望于虚拟现实技术带给MMORPG再一次辉煌，是存在疑问的，MMORPG的的未来也是存在很大疑问的。

