---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43303
name: 虎嗅
time: 2014-09-24 20:38
title: Bigger is Better……这篇文章像对iPhone 6的无底线吹捧嘛？
---
虎嗅注：本文节选自Forbes.com相关文章，由福布斯中文网翻译。作者显然对iPhone 6醉心不已，无保留偏爱。事实上，起码关于iPhone 6的外观，引起的争议还是相当多的。阅读请谨慎。

关于iPhone 6和iPhone 6 Plus，人们已经写下很多夸张的评论，正面和负面的都有。当这两款iPhone的模型机在6月份被泄漏出来时，它们被讥讽为又丑又笨重；而当手机的配置规格被曝光时，它们则被斥为性能比不上竞争对手。现在，关于新一代iPhone的评论已经把它们标榜为有史以来最优秀的手机。这是一场了不起的翻身仗，但它们是否实至名归呢？

在很多方面的确如此。在使用iPhone 6一段时间后，确实可以说它是有史以来最优秀的iPhone。当然，这种说法有些不过脑子。技术每年都会取得大量进步，因此手机在处理器速度、相机性能以及电池续航时间等核心方面都会得到提升，而不断演进的软件也会带来新的功能。

因此，更大的问题变成了：iPhone 6进行了多大幅度的升级？它跟实力最强劲的竞争对手比起来怎样？那么，让我们开始吧。

初代iPhone是一件美丽的事物，就像由金属和玻璃制成、被河流打磨光滑的卵石。在我看来，iPhone之后的设计一直在走下坡路，苹果令人沮丧地使用了塑料材质，后来又转向不实用的玻璃背板。但现在真正的iPhone又回来了！

iPhone 6和iPhone 6 Plus都使用铝质外壳和后盖，值得庆贺的不仅是核心材料的回归，还有它们的组装方式。在这方面，iPhone 6的精良做工堪称大师级别。

iPhone 6后盖和屏幕的边缘呈锥形，拿在手上有一种奢华的感觉。每个接缝都经过精密加工，而每个端口和扬声器格栅都经过完美切割。iPhone的竞争产品质量每每受到果粉耻笑，这就是其中的原因所在。三星的Galaxy Alpha是朝着正确的方向迈出的一步，但也只是一步而已。

真正的挑战者是HTC One M8，从设计和做工质量的角度来看，M8（和之前的M7）足以跟iPhone匹敌。不过，苹果没有犯下跟HTC同样的错误——把电源键放在机身顶部。在我看来，HTC近年来已经成为智能手机设计的标杆，而苹果现在已然回归，上演了一出王者归来。

这并不是说iPhone 6的一切设计都是成功的。到目前为止，这两款新iPhone的最大缺陷就是顶部和底部边框过大，使得机身长度跟屏幕尺寸不相匹配，显得太长。这导致iPhone 6的长度达到138.1毫米（5.44英寸），几乎跟三星Galaxy S5一样长，而后者的显示屏尺寸是5.1英寸。这意味着用户的手指很难碰到屏幕上角，就像那些屏幕尺寸超过5英寸的手机一样。苹果真的应该把上下两头都锯掉一部分。

不过，足以弥补这个缺陷的优点是，iPhone 6具有优秀的平衡性。它可能显得过长，但厚度只有6.9毫米（0.27英寸），而重量也只有129克（4.55盎司）。你把iPhone 6拿在手里时不会感到不安全，手机可以紧紧贴合你的手掌，其相对较窄的67毫米（2.64英寸）宽度起到了帮助作用。因此，它能在第一次选用大屏手机的用户心中迅速建立起信任。

我不会说iPhone 6是一款适合单手操作的手机（这更多地体现在软件层面），因为它缺乏纹理，而且非常光滑。不过，没有iPhone 6买家会觉得苹果是在偷工减料。

富有争议性的突起式摄像头怎样？是的，它看起来不是非常好。是的，之前几代iPhone的齐平设计看起来更漂亮。是的，它会随着时间的推移而磨损和受伤，而且还让手机无法完全平放。尽管如此，iPhone 6并非唯一有此缺陷的手机，Nexus 5就是另一个显而易见的受害者。总而言之，你使用时要小心了。很多用户会购买保护套，但是鉴于iPhone 6拥有如此棒的外观，我更想把它直接拿在手里炫耀。

屏幕——更大就是更好，但不是最好

除了外形设计的变化，人们议论两款新iPhone的另一个焦点是它们采用了更大的屏幕。iPhone 6的屏幕分辨率只有相对较低的1334x750，而很多类似尺寸的安卓手机（以及iPhone 6 Plus）已经采用了1920x1080的分辨率，这引起了很多用户的抱怨。值得一提的是，早在2013年年初，HTC One M7就在其4.7英寸的屏幕上提供了1080p的分辨率。

但这重要吗？并非如此。iPhone 6达到了苹果自家的视网膜屏幕标准（即肉眼看不到屏幕上的单个像素），其每平方英寸内的像素数达到326个。而且，iPhone 6的LED背光IPS屏幕拥有非常鲜亮的自然色彩，显示效果仍然非常出众。

不过，还是那句话，这并非我见过的最好的手机屏幕。这份荣誉要归给LG G3令人惊叹的True HD-IPS屏幕，其尺寸为5.5英寸，分辨率达到了2560x1440。另外，从我简短试用三星Galaxy Note 4的情况来看——其屏幕尺寸为5.7英寸，分辨率也是2560x1440——iPhone 6的屏幕也是相形见绌，尽管有些人不喜欢三星Super AMOLED屏幕的色彩强度。

苹果在2010年推出iPhone 4的同时引入了视网膜屏幕的概念，这改变了手机行业。尽管如此，我基本上并不完全相信苹果给视网膜屏幕制定的规则。你还是可以看到像素的，尤其是在日历图标的日期上。因此，尽管iPhone 6拥有一块无可争议的出色屏幕，我还是希望看到它能拥有1080p的分辨率。

关于屏幕的另一个议论焦点是，新iPhone未使用蓝宝石玻璃面板。我对蓝宝石玻璃进行过广泛的研究，我可以说，它无法保证比康宁公司（Corning）的Gorilla Glass 3玻璃更坚固，iPhone 6和6 Plus目前使用的正是后者。这是因为，尽管蓝宝石玻璃具有令人难以置信的防刮能力，但它容易破碎。

我敢肯定，苹果将在未来的iPhone（甚至可能是iPhone 6S或6S Plus）中使用蓝宝石材质，但这种事情不应该操之过急，劣质的蓝宝石保护屏（它们往往会跟玻璃叠加在一起）带来的麻烦可能远远超过它们的价值。

当然，更大的屏幕带来了更多的像素，而更多的像素需要更强大的硬件来驱动它们。令人高兴的是，iPhone 6和6 Plus在这方面均能够胜任。

跟每一代新发布的iPhone一样，iPhone 6和6 Plus的芯片组经过了升级，尽管我们在纸面上看不出“A8”的威力。它采用了最新的20纳米制程，兼容64位运算。不过，A8仍然是双核处理器——很多其他手机已经采用四核乃至八核处理器——CPU频率也只有1.4GHz。

这让苹果只能宣称，相较于iPhone 5S，iPhone 6的性能只提升了20%。相比之下，iPhone 5S比iPhone 5提升了100%，而iPhone 5则比iPhone 4S提升了100%。

得益于PowerVR GX6650 GPU——它是iPhone 5S配备的PowerVR G6430的新版本——iPhone 6的图形性能倒是有更大幅度的提升，苹果宣称它比iPhone 5S提升了50%。与此同时，iPhone 6的随机访问内存仍然是1GB，而采用安卓系统的手机和平板电脑都已经进入3GB时代了。

那么，这些看似保守的升级是否令人失望呢？丝毫没有。网络上出现的一系列跑分表显示，新一代iPhone（两款机型的芯片组和主频是一样的）的硬件表现均落后于最新的安卓旗舰手机，但关键的区别其实在于iOS 8。

不管你更喜欢安卓、Windows Phone还是iOS，苹果的iOS 8都是一款非常灵巧的操作系统。简单地说：iOS 8在iPhone 6上运行如飞。基本的操作丝毫没有迟滞，极为顺畅，而应用商店中没有应用能够拖慢系统运行，尤其是游戏。

当然，这是合乎情理的。开发者为什么要开发一款无法在最新设备上顺畅运行的游戏呢？在未来几个月里，iPhone 6比iPhone 5S快多少将成为一些人的争论话题，但在现实世界中，这并不要紧。之前几代iPhone都没有如此迅速和顺畅，要是在可预见的未来出现什么能够拖慢iOS 8的应用，我肯定会大吃一惊。

iPhone 6的性能表现或许无法成为它的卖点，但一旦把这款手机握在手中，你不会对它感到失望的。不管竞争对手要在此时玩什么性能方面的军备竞赛，显然苹果并不需要加入其中。

然而，iPhone 6无可争议优于iPhone 5S的地方就是相机。同样的，你可能无法从纸面上了解这一点，因为苹果自iPhone 4S以后就一直沿用800万像素的相机，不过iPhone 6上的这一个可算是超级版800万像素相机了。

苹果在这一代相机上推动的技术名为“像素对焦”（Focus Pixels）。苹果没有详细说明它是如何工作的，但该技术能够以接近瞬时的速度进行对焦和面部识别。说实话，使用iPhone 6时，你就不用再操心什么“点击对焦”了，除非你想重新聚焦于屏幕上的特定区域。你只需拿出iPhone对准然后拍摄，就能拍出一些非常不错的照片。

“像素对焦”技术同样为视频拍摄带来了好处，因为相机能够持续对镜头前的运动进行对焦。而且，iPhone 6的相机还支持每秒240帧的720p慢镜头摄影模式（iPhone 5S的慢镜头模式只支持每秒120帧），这能让用户拍出一些类似于《骇客帝国》（Matrix）风格的精彩视频。

失望之处呢？倒是也有几个。iPhone 6相机对色彩精度的控制不够准确。上面的照片展示了iPhone 6跟Nexus 5的拍摄效果对比，我们可以看到，后者的800万像素相机在还原木材的橙色和控制光源方面表现更加优秀。

苹果还在iPhone 6的相机上偷工减料，没有支持“光学防抖”技术（OIS）。而其他高档竞争产品，光学防抖已经成为标配（甚至349美元的Nexus 5也支持），它的工作原理是通过移动相机镜头来抵消设备抖动的影响。苹果转而采用了所谓的“数字防抖”（DIS）技术，可以说是“光学防抖”的软件替代方案。“数字防抖”（苹果明智地将其称为“图像稳定”）的效果非常不错，但还是比不上“光学防抖”。

另外，我们也无法忽略这样一件事：iPhone 6的800万像素相机所记录的细节并不总能赶得上其他一些高端竞品，比如诺基亚（Nokia）的PureView相机以及三星Galaxy S5的1,600万像素相机。（它所拍摄的照片）看起来很不错，但并非我见过最好的。

我们的另一项牢骚还是在于800万像素的摄像头传感器，它没有录制4K视频的能力。这其中的原因在于，传感器不够大，无法处理那样的录制任务。这只会惹恼拥有4K电视的用户，但这部分人群预计会在未来两到三年里成为主流，而他们可能也会使用这款手机。这个问题倒不至于让用户放弃iPhone 6，但也是一种遗憾。

至于前置的120万像素相机，实在乏善可陈。iPhone的竞品纷纷迎合自拍热潮，配备了300-500万像素的前置摄像头。一些人希望苹果也能迎头赶上，但它并非一家追逐“一时潮流”的公司。苹果提供的补偿是iPhone 6能够拍摄720p的视频，其相机在这方面倒是完全胜任的。

在人们对新iPhone 6的赞誉中，这款手机当之无愧的一项就是，它支持VoLTE。全球范围的运营商在普及这项技术方面一直行动迟缓，但在新一代iPhone推出之后，苹果的影响力足以起到推动作用（美国通信运营商威瑞森公司将在12月推出VoLTE）。因此，让我们密切关注这个领域。

然而，iPhone 6还有一个没有获得太多关注的地方，那就是得到大幅度改进的外部扬声器。它比自己的前几代版本更加响亮，所能呈现的声音强度和清晰度使它非常适合播放播客音频或谈话类节目。我自己仍然不会使用iPhone的扬声器听音乐，而且它也无法跟HTC One M7和M8配备的双立体声扬声器相提并论，不过这仍然是一项可喜的改进。

要是询问iPhone用户，他们最需要的功能是什么，你将会一次又一次地听到他们说“更好的电池续航能力”。在纸面上，跟iPhone 6的很多配置一样，1,810毫安时的电池似乎令人失望。毕竟，相较于iPhone 5S配备的1,560毫安时电池，这个容量似乎并没有多出很多，而且iPhone 6更大的屏幕需要更多的电量支撑，而且竞争对手早已采用了2,300-3,000毫安时的配置。

再一次，苹果未能满足用户的期望。尽管苹果提供的官方数据不是那么鼓舞人心，但我发现该公司的说法有些保守。正常使用的话，iPhone 6能够续航两天时间。如果是频繁使用，我发现它是第一款能够坚持一整天的iPhone。

当然，这种说法中存在一些注意事项。电池续航时间在很大程度上将取决于你的手机设置（屏幕亮度、自动锁屏时间等）、所在地区的信号强度（信号弱时更耗电）、乃至于你所安装的特定应用（它们编码方式的优劣以及具体设置，比如你的播客应用多久会检索新节目或是RSS阅读器多久会进行刷新）。

因此，用户获得的续航时间会因人而异。至于电池续航时间随着时间的推移以及iOS的更新会有怎样的改进，这还有待观察。不过，那是一种推测。最终，我能够很高兴地说，iPhone 6没有在潜在的短板掉链子。

iPhone 6的电池显然无法跟iPhone 6 Plus那块大得多的电池相提并论，而且我也在三星Galaxy S5（电池可拆卸）和HTC One M8（电池内置）那里看到了更优秀的电池续航能力，不过应该没人会发出抱怨。

福布斯撰稿人阿马杜（Amadou）和马克（Mark）已经分别就iOS 8的主要新功能以及新功能指南和重大缺陷进行了深入的探讨，因此，我在这里将主要谈iOS跟硬件的整合。

我要说，对于iOS 8在iPhone 6上面的表现，它配得上人们给予的溢美之词。iPhone 6的芯片组并非最强大的，但操作系统运行如飞。iPhone 6的电池跟很多竞品相比容量不算大，但它能够续航一整天时间。iPhone 6不支持“光学防抖”技术，但其“数字防抖”功能也有出色表现。

是的，Healthkit有可能改变健身行业。是的，Apple Pay有可能改变支付行业。眼下，一切还是未知数。而我们能够确定的是，iOS 8非常适合于iPhone 6，它把后者纸面上并不出众的配置转变为一款强大的手机。

我倒确有一个批评意见：对于新一代iPhone的更大屏幕尺寸，苹果没有做足够多的工作让iOS 8进行适配。iPhone 6 Plus在这方面具有优势，因为它可以让灵感来源于iPad的应用以横向模式运行。不过搭载在iPhone 6上，基本上还是老样子，只不过变得更大一些而已。

这意味着，主屏幕上会多出一排应用。但除此之外，iOS 8的用户界面并没有进行大幅度适配以使其更加易用。iOS 8允许用户使用滑动手势来替代屏幕左上角的后退按钮，这很实用。但重复使用“可达性”（Reachability）功能（双击Home键）并非特别愉快的体验——这项新功能可以把整个界面向下移动半个屏幕，使用户更方便触到界面顶角（见上图）。

这是一种变通方案，但显得很粗糙，除非苹果能够找到一种更好的解决办法。我曾希望，苹果能够在发布新一代iPhone的同时就带来那种更好的解决办法，那样才能转变怀疑者的态度。

相对于iOS 8完成的卓越工作，老实说，iPhone 6算不上一款突破性的硬件设备，但它的价钱可不便宜。

如果苹果让iPhone 6接替iPhone 5C的位置，让iPhone 6 Plus扮演新的旗舰机角色，这倒也能说得过去。但苹果给iPhone 6定下了旗舰机的价格，并给iPhone 6 Plus再加价100美元。

好消息是，苹果升级了新iPhone的存储容量。入门机型仍然是16GB（很多人都希望这能够提升到32GB），然后是64GB（苹果没有推出32GB的机型），并第一次推出了128GB的配置。显然，这让64GB机型处于了有利位置。

那么，让我们回到我在本文开头时提到的两极化评论：那些严厉的批评是否合理？绝对不是。滔滔不绝的赞美是否名副其实？也不尽然。

没错，iPhone 6是有史以来最优秀的iPhone（iPhone 6 Plus属于平板手机），但它本该如此，技术不会走回头路。不过，尽管iPhone 6重新定义了iPhone，但它没有重新定义整个智能手机市场。它的设计和做工都非常出色，但HTC One M7和M8也不遑多让。iPhone 6的屏幕是第一流的，但还比不上LG G3和Galaxy Note 4所配备的更高分辨率屏幕。

类似的，iPhone 6的相机是我用过最好的800万像素相机，但它仍然落后于其他像素更高、支持光学防抖的竞品，尤其是诺基亚Lumia 1020上的PureView相机。iPhone 6的电池续航时间也得到了大幅提升，但你可以找到更强悍的。

所有这一切都不会让iPhone 6沦为一款差劲的手机。相比之下，iPhone 6令人印象深刻的地方在于它的稳定性。LG G3和Note 4在用户界面上存在问题；Nexus 5的电池续航时间堪忧；HTC One M8非常漂亮，但块头太大；索尼Xperia Z3太丑了。与此同时，iPhone 6没有任何重大缺陷，这意味着它可以跟实力最强的对手一较高下。

而这也许是iPhone 6最了不起的成就：尽管在配置上输人一筹，但iPhone 6有资格挑战市面上最好的智能手机。这并非什么名褒实贬，而是对iPhone 6的大大赞美，因为它反衬出了竞争对手的不足之处。

如果苹果让iPhone 6配备1080p的屏幕，让相机支持光学防抖功能，缩小上下边框的面积，并安装真正的大容量电池，那会怎样？好吧，那是iPhone 6S要做的事情了……

