---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104250
name: xlpaul
time: 2014-12-19 15:46
title: 你的行业，小米来了怎么办？
---
前阵在某投资项目路演论坛上，一位创业者激情满满地讲了他的智能血压计故事，其中大数据、云计算、物联网、平台…这些词加起来目测都要破百了。出于对其完美商业计划的关（tu）心（cao），笔者弱弱地问了一句：贵司产品和小米血压计对比有什么优势？然后…就没有然后了。对于智能硬件创业者而言，这是最好的时代，也是最坏的时代，风口上不但已经挤满了各种想飞起来的猪，还有笑脸盈盈磨刀霍霍的雷军和他的小米。

2014年末，小米的动作和雷军的布道一样频繁地在各种媒体上刷屏，从智能灯泡到智能血压计再到智能空气净化器，携手九安、投资美的…小米每杀入一个行业，我们都隐约能听见背后的哀嚎遍野，连曾经一掷十亿的董明珠都暴走了。那么问题来了，对于智能硬件的创业者（其实也适用于很多其他行业），你的行业，小米来了怎么办？

一、掌握核心科技，掌握不被copy

在PC互联网时代，创业者头上始终悬着的达摩克利斯之剑是“腾讯来了怎么办”，而在可能到来的智能硬件时代，这把剑似乎将变成“小米来了怎么办”。让创业者能稍稍宽心一点的是，你出一个产品，分分钟被人copy的现象…还会有，但门槛和时间成本相对没有那么低了。相较于传统互联网，智能硬件的应用场景分布较广，不同行业、不同产品间的应用场景差异很大，导致技术方案差异化较大、技术难点多，要模仿、复制成本较高。这一点，和小米差不多时间起步，却在智能硬件的路上走了不少弯路的360应该深有体会。如何对抗小米？董明珠的口号可以给出一条路线：“掌握核心科技”。目前的智能硬件依然有很多瓶颈：续航时间短、智能化不足，造成用户体验差强人意。若你的团队里有各种技术大牛，在某些能提高用户体验的技术上有高门槛的创新和突破，那么即使小米杀入压低价格，在高端市场依然能有很大空间。

当然，在天朝这块神奇的土地上，你还得时刻提防“来合作”的大咖们，不仅得掌握核心科技，还得掌握不被copy的方案。董明珠怒斥小米为小偷公司，话音刚落，马上就被贝昂创始人控诉剽窃技术方案，“偷走了海归的创新报国梦”。作为智能硬件的创业者，想要在天朝互联网野蛮生长的环境中生存发展，了解些知识产权的法规应用和行业案例，总是有帮助的。

二、设计导向，做智能硬件中的艺术家

这是一个看脸的年代，冲动消费大行其道的当下，好的设计元素对于产品至关重要。在同质化比较严重，容易产生选择困难的行业（移动电源、暖手宝等），产品有一张好脸面就显得更加重要。互联网创业公司CEO中也出现越来越多设计师的身影：拉勾网的马德龙，下厨房的王旭升等等。如果你的团队有足够牛的创意，也有个足够牛的设计大神，你的智能硬件完全可以设计导向，做给平淡生活增添梦想的艺术家。

当然，设计导向的前提是你的产品过硬，在用户体验上没有大的硬伤。互联网行业有个大家都很熟悉的笑话：“我有一个价值10亿的idea，就差一个程序员了”。到了遍地是坑的智能硬件界，即使你找到了程序员，一个供应链上的小问题都可以让你沦为跳票大师。所以，找到靠谱的技术合伙人很重要，同样重要的是，你还需要靠谱的项目经理、采购经理…等一整个好团队，将软硬件开发、生产和用户体验提升的每一个细节妥妥地控制住。硬件迭代的速度远低于软件迭代，智能硬件并没有软件一样快的迭代和试错空间。

三、过1%的生活，做东半球最有情怀的XXX

伟大的小米导师雷军曾经曰过，未来智能硬件方向大致是是两类，一种是和小米类似的大众品爆款，很便宜，另一种是个性款，做溢价（小晚wan：《在45岁生日的第二天，雷军跟大家聊了些什么》）。怎么出个性？产品没个性，你CEO没个性也得上个性。怎么溢价？情怀溢价！这年头，没几个故事没几个情怀，你都不好意思出来创业，90后霸道总裁还没热够，1%的生活又来朋友圈刷屏了，各种烧情怀、烧下限的，好不热闹，你真得佩服现在年轻人的营销能力和执行力。不过，这也是一条风险很高的路，大家都烧情怀，难保情怀不会通货膨胀，情怀大师老罗都摔了好几个跟头，最后不得不降了价，你确定你演（chui）讲（niu）能力够强，不会玩脱？

如果以上几点还没法解决你的问题，来做一个简单的测试：

1、? 你所在的行业利润空间比较大，但同质化竞争也比较严重

3、? 你在行业里做得还不错，算是第一梯队，有一些专利但不是很强势

如果这三条的答案都是“是”，而你又有一个执行力很强的市场推广、产品运营团队，那你可以认真考虑重塑你的品牌和模式了。回头想想，小米进入的这几个行业，是不是都具有以上几个特质？如果这个市场足够大，小米的脚步很可能已经接近。

来，继续测试：

4、? 你觉得你的团队品牌建设特别不给力，或者你只想做个安静的美极客

5、? 你是死忠米粉，枕头边上的《参与感》都已经翻烂啦

如果这俩个问题的答案也是“是”，OK，你可以考虑拿起电话接触小米了，也许未来的某一天，你的公司名字变成了X米，你的产品也变成了小米生态链的一部分——如果不能反抗小米，那就成为小米的一部分吧。

但话说回来，自家的孩子这么送人，你真的舍得吗？即使产品大卖，最终增加的也只是小米的品牌认知度，留给你的还剩什么呢？不要温和地走进那个良宵。

不管怎么说，小米的的确确已经颠覆了很多行业的思维方式，希望小米模式能够成功，能够真正像雷军反复说过的，带动整个产业的升级，带动整个行业的创新，而不是通过简单的复制做到一家独大。对于智能硬件创业者而言，有这样一个能让自己生于忧患的对手，也未必不是一件好事。改一改尼采的某句话博诸君一乐：

和小米同行的人要小心自己变成小米。当你望向雷军的时候，雷军也在望着你（笑）。

本文为 @某P君 原创，欢迎大家转载，但请务必注明来源。

欢迎关注我们的智能硬件系列项目“邦邦熊”，微信公众号：xmlinktop，微博：@邦邦熊BonBonBear

