---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40111
name: 宿艺
time: 2014-08-14 05:52
title: 小米Note更换代工厂，背后隐藏哪些信息点？
---
国内4G千元机之争正进入新的搏杀周期。红米Note移动4G版于8月12日正式发售，红米微博称，此次红米Note移动4G版备货10万台，售价999元。 而据小米内部人士透露，从Note移动4G版本开始，小米收回了之前由龙旗负责的方案设计，代工厂也改为南京英华达工厂进行生产。 红米Note 3G版从2014年3月19日发布到2014年6月的3个多月中，出货356万台，截止目前销售周期也不足5个月。更换代工厂意味着龙旗将只能生产红米Note 3G版这一代产品，确实比较蹊跷，其中背后隐藏的信息点主要有： 1、高通平台方案比联发科复杂。由于国内千元机大战迅速升级为4G，小米因此着力迅速推出全系4G产品。不过对于红米Note ODM供应商龙旗来说，更习惯于联发科参考设计方案，因此小米决定更换代工厂，红米Note也改由自己团队进行方案设计。 不过，联发科4G平台处理器已经开始交付国内手机厂商，预计9月即可形成出货能力，红米后续的八核、6核64位版本都将采用联发科方案，并将由闻泰代工完成。 2、小米与龙旗磨合不畅。据小米内部人士透露，龙旗在代工红米Note之前，小米还与龙旗合作过一款联发科八核5.5英寸红米方案，但因种种问题最后被迫放弃，这引发了雷军不满。 3、小米自主研发能力加强。小米3迟迟不发布4G版本，甚至小米4系列前期也未推出4G版本，说明小米设计团队在关键的4G基带天线设计方面存在短板，这也是目前国内手机厂商多数存在的问题。从小米4手机9月份开始出货4G版，以及红米Note 4G版由自己设计方案来看，小米硬件设计团队已经迈过了这一道关键“门槛”。 4、小米目前还有闻泰一家全案ODM厂商。在收回红米Note 4G版方案设计后，小米手机体系中只有闻泰还为小米提供ODM“全案”服务。根据雷军公布的数据，红米从2013年7月30日发布到2014年6月的11个月中，出货1800万台。而红米1S移动4G版本将于8月16日首发，售价699元，也将由闻泰研发和生产，雷军对红米系列从供货和良品率方面都比较满意。 5、雷军还“人情债”。小米初期，雷军苦于寻找供应链和方案厂商，但几轮下来效果并不明显，现在的亲密合作伙伴富士康也不愿接单。此时只有厂址设在南京的台湾英华达工厂和浙江嘉兴的闻泰工厂同意为小米1代产品代工。小米初期产能不畅、良品率不佳，南京英华达工厂甚至愿意“出台”面向媒体为小米背书，给足了雷军面子。 小米2S停产之后，小米3也因销量不佳产能迅速停产，小米4更是给了富士康，南京英华达产线面临“断奶”。雷军此时将出货量较大的红米Note 4G版交给英华达，也算是还了创业初期的“人情债”。 6、国产手机厂商4G千元机之争延伸至供应链。红米+红米Note系列出货超过2000万台，其中超过1300万采用了联发科6589T平台。对于国产手机厂商来说，4G千元机出货量决定了芯片厂商今后对其支持的力度，新的4G千元机之争将首先从供应链打响。 作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

国内4G千元机之争正进入新的搏杀周期。红米Note移动4G版于8月12日正式发售，红米微博称，此次红米Note移动4G版备货10万台，售价999元。

而据小米内部人士透露，从Note移动4G版本开始，小米收回了之前由龙旗负责的方案设计，代工厂也改为南京英华达工厂进行生产。

红米Note 3G版从2014年3月19日发布到2014年6月的3个多月中，出货356万台，截止目前销售周期也不足5个月。更换代工厂意味着龙旗将只能生产红米Note 3G版这一代产品，确实比较蹊跷，其中背后隐藏的信息点主要有：

1、高通平台方案比联发科复杂。由于国内千元机大战迅速升级为4G，小米因此着力迅速推出全系4G产品。不过对于红米Note ODM供应商龙旗来说，更习惯于联发科参考设计方案，因此小米决定更换代工厂，红米Note也改由自己团队进行方案设计。

不过，联发科4G平台处理器已经开始交付国内手机厂商，预计9月即可形成出货能力，红米后续的八核、6核64位版本都将采用联发科方案，并将由闻泰代工完成。

2、小米与龙旗磨合不畅。据小米内部人士透露，龙旗在代工红米Note之前，小米还与龙旗合作过一款联发科八核5.5英寸红米方案，但因种种问题最后被迫放弃，这引发了雷军不满。

3、小米自主研发能力加强。小米3迟迟不发布4G版本，甚至小米4系列前期也未推出4G版本，说明小米设计团队在关键的4G基带天线设计方面存在短板，这也是目前国内手机厂商多数存在的问题。从小米4手机9月份开始出货4G版，以及红米Note 4G版由自己设计方案来看，小米硬件设计团队已经迈过了这一道关键“门槛”。

4、小米目前还有闻泰一家全案ODM厂商。在收回红米Note 4G版方案设计后，小米手机体系中只有闻泰还为小米提供ODM“全案”服务。根据雷军公布的数据，红米从2013年7月30日发布到2014年6月的11个月中，出货1800万台。而红米1S移动4G版本将于8月16日首发，售价699元，也将由闻泰研发和生产，雷军对红米系列从供货和良品率方面都比较满意。

5、雷军还“人情债”。小米初期，雷军苦于寻找供应链和方案厂商，但几轮下来效果并不明显，现在的亲密合作伙伴富士康也不愿接单。此时只有厂址设在南京的台湾英华达工厂和浙江嘉兴的闻泰工厂同意为小米1代产品代工。小米初期产能不畅、良品率不佳，南京英华达工厂甚至愿意“出台”面向媒体为小米背书，给足了雷军面子。

小米2S停产之后，小米3也因销量不佳产能迅速停产，小米4更是给了富士康，南京英华达产线面临“断奶”。雷军此时将出货量较大的红米Note 4G版交给英华达，也算是还了创业初期的“人情债”。

6、国产手机厂商4G千元机之争延伸至供应链。红米+红米Note系列出货超过2000万台，其中超过1300万采用了联发科6589T平台。对于国产手机厂商来说，4G千元机出货量决定了芯片厂商今后对其支持的力度，新的4G千元机之争将首先从供应链打响。

作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

