---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101142
name: 莱薇
time: 2014-11-12 11:52
title: 移动医疗美容O2O领域，有哪些创业公司已经率先起跑？
---
国内的美容整形市场春雷阵阵。自9月10日恒大完成收购韩国最大的医疗整形机构原辰（WONJIN），吹响了巨头进入市场的号角，人们才赫然发现国内的美容整形市场早已不再平静。

目前，国内美容整形市场的几家竞争者悦美、真优美、新氧、更美都属于刚起步不久的创业公司，这个跨领域地产巨头的进入让人不仅看到了这个市场的有力前景，也看到了逐渐向好的市场环境刺激下更多潜在竞争者开始觊觎美容整形这块肥肉。那么我们今天就来分析下这几款产品各自的特点，看看在未来的市场战争中谁有潜力顶住巨头的冲击，站的更稳，走的更远。

这几款产品都注意到了PC转向移动端的发展趋势。其中新氧、更美都是从PC端做起。一个做的社区、一个做的微博，又不约而同的在2013年从PC端进入行业，更早进入医美行业的悦美网，也在上个月宣布将A轮融资主要用于拓展移动端市场；而真优美APP则是直接从移动端起家并发展起来的新兴力量。

优势：成立于2011年，作为较早进入行业的医美服务平台，悦美网在数据积累和信息结构优化方面有着先天的优势。通过使用可以发现PC端操作很流畅，求美者在查找项目-价格-医生-案例-优惠-资讯时信息关联度非常高，体验不错。

劣势：虽然2012年即进入移动端，但将医生问答和案例分享分为两个APP，功能相对单调，可能悦美网在A轮融资前并未将发展重点放在移动端导致此两款APP并未获得市场更大认可。

另外，虽然目前悦美网已经实现盈利，但也是唯一一家选择中介模式的医美o2o平台。求美者想要与医院建立联系需要留下个人信息，随后会接到悦美网的电话进行其他合作医院推荐。在其他几家后来竞争者都公开说明"不做中介"的市场环境下，悦美网这种商业模式的前景如何还很难定论。

优势：典型的决策工具型应用。将求美者消费决策前的查、问、约流程打通，完全匿名的问答机制主打安全牌，定位比较符合医美这一决策周期长、失败成本高、客单价高、消费频率相对较低的领域消费者的心理需求。在几款产品中，真优美是唯一一个不收取用户任何费用（报名费、预约费等）的平台，更低的价格对用户产生了更大的吸引力。可以说真优美APP创造了医院与用户直接连接的形式，取消了平台作为中间人的角色，让B端与C端在获取信息方面更加高效。

劣势：上线时间不到一年，是几款产品中最晚的，并且直接从移动端起家并未获得PC端的原始积累。发展至今尚未推出社区，始终保持着工具形态，虽然会减少虚假信息的进入，但是否会影响用户活跃度，有待观察和验证。

优势：作为目前比较活跃的整形社区，由于很早就拿到了巨额的投资，因此在产品端的功能和形态上、用户引入数量上，占有一些优势。比如：话题细分类型丰富、用户活跃度高、产品视觉和交互体验较好。独有的术后日历工具让产品实用性有所增强。另外新氧的天使投资方优翔国际在出境医疗旅游服务上的优势，使它很早就在韩国设立了分站，信息资源比较丰富，赴韩整形成为切中用户需求的一大优势。

劣势：希望通过社区形态积攒用户从而吸引医院合作，再引导用户到医院产生消费，这个过程的转化周期过长，有可能产生社区热闹，但很少成单的情况。另外社区信息真假混杂，导致有真正价值的信息难以获取，是否能实际解决PC端长期诟病的医美行业乱象，还很难说。

优势：采用医生入驻的方式，用户直面医生，使咨询更便捷。虽然也采取社区形式，但社区话题并未进行过多分类，另外更美与新氧存在部分医院发帖不同，是采取完全用户发帖的形式，这就使内容更纯粹。?

劣势：更美的官方宣布入驻医生已经超过1000名，但知名医生无疑会面临更大的咨询量，而更美如何保证确实有足够数量的医生本人能够及时回复用户咨询？这是随着用户量增长它将面临的问题。另外，与医生手术分成的盈利方式使它很难保持一个客观公正的位置，这是否带来一系列后续问题，值得需要时间证明。

医美O2O市场目前还是一片蓝海，几家创业公司都处于起跑阶段，因此谁能把握消费者痛点和未来的市场走向，谁就有可能在日益激烈的市场争夺战中掌握先机、优先胜出。

而医美市场的发展趋势是什么？当医院厌倦了高昂的竞价排名和广告投放，消费者厌倦了信息混杂的PC端行业环境，二者向移动端迁移已成必然。故而移动端的O2O平台只有同时满足两者的核心需求，即：让医院的运营效率更高，成本更低；让求美者安全、方便、高效、低价的满足变美需求，才能够在未来保持竞争力。

作为一个新兴但消费潜力巨大的市场，医美行业的创业者显然还有很多弯路要走。谁能率先领悟到制胜的关键所在，起跑的发令枪刚刚响起，我们且拭目以待。

