---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28185
name: 薇岑
time: 2014-02-20 12:12
title: 《纸牌屋》制作方 Netflix 到处被限速，“网络中立”成争议焦点……
---
联邦电信委员会（FCC）宣布了它追求一个全新的开放互联网秩序的计划，这个计划在上月曾被法官否决。在一份声明中，委员会主席汤姆维勒（Tom Wheeler）声称他将开始在更新的一套网络中立性政策中加入公众意见。联邦电信委员会对于一月份败诉于 Verizon 的案件将不会提起上诉，而是选择使用法庭作出的判决中赋予其的权力。“维护互联网作为一个创新和表达的开放平台，同时为市场提供确定性和可预测性是委员会的一项重要责任。”维勒如是说。 新的监管框架 联邦电信委员会的原始诉讼基于一些琐碎的论据，因此法官大卫塔特尔（David Tatel）认为并不足信。现在 FCC 希望能够深度挖掘证据：法庭判定联邦电信委员会能基于（1996 年通过的通讯法案，Telecommunication Act of 1996）第706款的规定管理互联网，该条款允许 FCC 制定推广部署宽带线路的规定。维勒将会执行这个计划。原则上，新的监管框架与旧有的极其相似：有线宽带供应商不能在他们的网络上屏蔽合法的网页和服务，也不能够歧视其中的内容，他们也有义务公布他们的网络管理计划。据委员会一位高级官员的说法，有线宽带供应商可能仍面对比较宽松的管制。但委员会正在考虑一些提案，我们不知道最终会出现什么样的结果。 最初的管制法令失效是因为它们很像那些为“公共运输商”服务（比如电话公司）所制定的法令，而这些公司应该被更加严厉地管制。当他做出判决之后，塔特尔（David Tatel）认为互联网提供商确实有强烈的激励去滥用他们的权力，并且偏袒他们自己提供的服务——网络中立性（net neutrality）政策能够促进宽带普及和市场竞争。维勒反复强调过，他将“接受那个邀请”，尽管这个邀请有许多局限，而且委员会还要在上面花一些功夫。最大的问题是无歧视这一点，因为存在争议一直被否定。维勒建议，那些违反无歧视条款的公司应该被逐个评估，而不是以整体的形式被监督。 还有另一个选择：联邦电信委员会可以简单地将宽带供应商定义为“公共运输商”的一种。之前将两者分开的决定导致 FCC 的旧政策无法长久，这样做还能确保任何形式网络中立政策的出现。但它也是一种政治毒药。维勒表示存在这种可能性，但它显然不是委员会现在所诉诸的渠道。总统巴拉克?奥巴马在支持联邦电信委员会时几乎说了同样的话。无论如何，这些政策还没有成文，因此还不清楚联邦电信委员会是否能够将宽带竞争政策导向它需要的方向。如果它不能做到这一点，重新将运营商的分类是唯一能有效推进的办法。 反对声音 至少两个其他的委员已经站出来反对维勒的决定。“今天的声明使我想起电影《土拨鼠日》（Groundhog Day），”委员阿吉特帕依（Ajit Pai）写道。“在法庭败诉的情况下，FCC 主席竟然选择散播一个规范互联网服务提供商的政策计划，而不是向国会寻求支持和建议。”这里他所指的是 Comcast 公司与联邦电信委员会有关网络中立问题的诉讼案。委员会败诉，时间恰好是一系列新政策上台前。 同时，委员迈克?欧雷利（Mike O'Rielly）说，他对此声明“严重关切（deeply concerned）”。“似乎委员会的立场正在慢慢倾斜，并没有通过减少管制来推动投资和创新，反而将自己的资源花费在制定毫无根据的新政策上，而且没有证据表明消费者无法自行访问所需要的内容。”自由媒体（Free Press）是一个在网络中立问题的辩论中非常活跃的组织，它们批评维勒试图在没有更大政策改变的情况下施行新条例。“假装委员会有权力并不能在网络被屏蔽或是服务被限速的时候帮助网民，” Free Press主席兼克莱格?艾伦（Craig Aaron）在一份声明中说。“如果委员会真的想停止检查制度、歧视和网络屏蔽，它必须重新将宽带接入定义为一种电信服务。” 在这个政策制定的基础上，维勒说他将继续寻找其他促进宽带部署的方案，包括鼓励城市发展他们自己的宽带网络与电信公司竞争。他也会去要求互联网服务提供商恪守他们支持互联网开放的声明，这个问题自 Verizon 否认对 Netflix 流量限速的指责之后变得亟待解决。

联邦电信委员会（FCC）宣布了它追求一个全新的开放互联网秩序的计划，这个计划在上月曾被法官否决。在一份声明中，委员会主席汤姆维勒（Tom Wheeler）声称他将开始在更新的一套网络中立性政策中加入公众意见。联邦电信委员会对于一月份败诉于 Verizon 的案件将不会提起上诉，而是选择使用法庭作出的判决中赋予其的权力。“维护互联网作为一个创新和表达的开放平台，同时为市场提供确定性和可预测性是委员会的一项重要责任。”维勒如是说。

联邦电信委员会的原始诉讼基于一些琐碎的论据，因此法官大卫塔特尔（David Tatel）认为并不足信。现在 FCC 希望能够深度挖掘证据：法庭判定联邦电信委员会能基于（1996 年通过的通讯法案，Telecommunication Act of 1996）第706款的规定管理互联网，该条款允许 FCC 制定推广部署宽带线路的规定。维勒将会执行这个计划。原则上，新的监管框架与旧有的极其相似：有线宽带供应商不能在他们的网络上屏蔽合法的网页和服务，也不能够歧视其中的内容，他们也有义务公布他们的网络管理计划。据委员会一位高级官员的说法，有线宽带供应商可能仍面对比较宽松的管制。但委员会正在考虑一些提案，我们不知道最终会出现什么样的结果。

最初的管制法令失效是因为它们很像那些为“公共运输商”服务（比如电话公司）所制定的法令，而这些公司应该被更加严厉地管制。当他做出判决之后，塔特尔（David Tatel）认为互联网提供商确实有强烈的激励去滥用他们的权力，并且偏袒他们自己提供的服务——网络中立性（net neutrality）政策能够促进宽带普及和市场竞争。维勒反复强调过，他将“接受那个邀请”，尽管这个邀请有许多局限，而且委员会还要在上面花一些功夫。最大的问题是无歧视这一点，因为存在争议一直被否定。维勒建议，那些违反无歧视条款的公司应该被逐个评估，而不是以整体的形式被监督。

还有另一个选择：联邦电信委员会可以简单地将宽带供应商定义为“公共运输商”的一种。之前将两者分开的决定导致 FCC 的旧政策无法长久，这样做还能确保任何形式网络中立政策的出现。但它也是一种政治毒药。维勒表示存在这种可能性，但它显然不是委员会现在所诉诸的渠道。总统巴拉克?奥巴马在支持联邦电信委员会时几乎说了同样的话。无论如何，这些政策还没有成文，因此还不清楚联邦电信委员会是否能够将宽带竞争政策导向它需要的方向。如果它不能做到这一点，重新将运营商的分类是唯一能有效推进的办法。

至少两个其他的委员已经站出来反对维勒的决定。“今天的声明使我想起电影《土拨鼠日》（Groundhog Day），”委员阿吉特帕依（Ajit Pai）写道。“在法庭败诉的情况下，FCC 主席竟然选择散播一个规范互联网服务提供商的政策计划，而不是向国会寻求支持和建议。”这里他所指的是 Comcast 公司与联邦电信委员会有关网络中立问题的诉讼案。委员会败诉，时间恰好是一系列新政策上台前。

同时，委员迈克?欧雷利（Mike O'Rielly）说，他对此声明“严重关切（deeply concerned）”。“似乎委员会的立场正在慢慢倾斜，并没有通过减少管制来推动投资和创新，反而将自己的资源花费在制定毫无根据的新政策上，而且没有证据表明消费者无法自行访问所需要的内容。”自由媒体（Free Press）是一个在网络中立问题的辩论中非常活跃的组织，它们批评维勒试图在没有更大政策改变的情况下施行新条例。“假装委员会有权力并不能在网络被屏蔽或是服务被限速的时候帮助网民，” Free Press主席兼克莱格?艾伦（Craig Aaron）在一份声明中说。“如果委员会真的想停止检查制度、歧视和网络屏蔽，它必须重新将宽带接入定义为一种电信服务。”

在这个政策制定的基础上，维勒说他将继续寻找其他促进宽带部署的方案，包括鼓励城市发展他们自己的宽带网络与电信公司竞争。他也会去要求互联网服务提供商恪守他们支持互联网开放的声明，这个问题自 Verizon 否认对 Netflix 流量限速的指责之后变得亟待解决。

