---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34213
name: 虎嗅
time: 2014-05-21 18:41
title: 今日嗅评：我叫王大锤，万万没想到，有人在开发锤子手机
---
emouse：不是罗粉，老实说一年前的ROM发布并不看好，有亮点，但是也夹带了太多的自恋和偏执，如果定死的九宫格，不能换壁纸，一年后的今天再看老罗，在很多方面都做了妥协，九宫格可以换成16宫格，执意想换壁纸还可以使用原生桌面，老罗的风格也有所收敛，虽然他自己调侃说现在是一个企业家了要有所克制。

能够把牛皮吹的那么高，在一两年的骂声中坚持做下来，现在还能够平稳落地的老罗，真心说一句牛逼。锤子手机我不一定会买，但是这敬佩这种执着，正如老罗最后那句话“我不是为了输赢，我只是认真”。

柳--HowE：我叫王大锤，万万没想到，有人在开发锤子手机

如意乐1qq：老罗对于情感与产品之间的互通能力，堪称数一数二，昨日微信里的我不是为了输赢体，几乎占满屏幕，我一直认为老罗考虑的事情已经很全面的，发挥自己擅长面，但不过，近乎苛刻要求对工匠意识的唤醒，当然对于创新与设计也是积累已久，这几乎不是在做手机，是在做艺术品，抛开配置不谈，手机已经到了艺术性质的地步，从起初到昨天的发布会，抱着必挑起这个时代人内心里的那个泪腺不可，我不为了输赢，我为了一个存在而论，但老罗应该也会担心，市场就记住了这句话，反而对手机失去了购买的乐趣，老罗有些丰富的情感引导经验，但似乎与手机的如何有乐趣感产生了偏差，我佩服老罗对于时代内心渴望的理解，但似乎过重的理解对于讲究实效的产品有多大的作用很难说，那日，可能我们记住了故事，却忘了故事后那些事

不买Windows8 电脑，中国政府还有什么选择？

禁令之后，政府部门采购时的选择余地似乎已经不多，乃至有些尴尬：没人会乐意选择Linux，Windows7的OEM电脑也将日渐减少，mac虽机迎来了机会，政府部门的采购成本却因此而飙升。

五桂堂人：个人觉得，win8之后的确世界正处于一个信息安全感严重缺失的时代，包括office2013以及五花八门的云存储等功能，各种开源应用的阅读权限近乎不可控，让包括政府在内的信息终端使用者无时无刻不处于信息泄露的边缘，一不小心就可能踩上红线导致严重的问题。个人觉得win8系统电脑禁止采购这种禁令可能并不能从根本上解决当前的信息泄露问题，而信息时代的爆炸式发展让人觉得这种禁令或许只是螳臂当车的暂时性措施罢了。

内部员工视角中的京东易迅并购：人心已散，坐等6月30日后离开

bear：“现在易迅网上有些产品已经缺货了，基本上我们都不会太主动地去进货了，一些品类已经没有采购权了”你个人来说，想不想去京东？京东是以采销为主，运营等都隶属采销，而在易迅运营的权力还是比较大，有时候还是可以影响到采销。这可能也是大多数人不太愿意去的的原因。

李冠宇-paul：认识一批人，早期随着千寻一起过来的，在京东已经好几年了，参与了京东12年系统升级大潮，发展的也算不错。这件事两面看：千寻当年的体量与市场份额与京东不是一个层次的，所以来到京东算是人往高处走。易迅本来就有土豪爹，现在告诉你，你不是亲生的，京东没腾讯有钱，所以算是水往低处流。电商实话，一分钱掰两半花，赚钱很辛苦，信息系统是为了商品服务，类似买手，成本大、毛利低，靠得是对市场把握、提高渠道的利用量、一分分节约出来的。不像腾讯主要靠增值，大批玩家下血本投入，也不像百度靠流量变现。但是东哥的眼光是对的，京东确实也是一家不错的公司，如果心态乐观，还是有前途的。

同样是借着“粉丝”闹手机，罗永浩和雷军有啥不同？

南七道投稿：雷军让宅男、撸大师等能够深度的参与到一个品牌的建立、一套操作系统的完善、甚至是一个公司的发展之中，这对屌丝男来说这是莫大的荣光和激励。而老罗恰恰为大量特定“普通人”提供了对他的“情感幻想”。

苍紫：昨天晚上微博和朋友圈被罗胖和锤子手机刷屏，刷屏的以赞扬为主，很多人表达了买锤子手机的意向，晒预订单的人也不少；仔细核对了下晒单的朋友，多以相关成功的人士为主，包括企业老板、创业者、公司高管、资深IT人士等，这些人对老罗的创业精神给予很高评价，3000块的定价和4000块的定价对他们来说不是他们关注的，再高定价也会买，但这部份人群小。今天早上到公司，发现其实很多同事并不关注锤子手机，并表示不会买，3000元高不成低不就，可以加钱买iPhone，还有比这低价的小米手机等国产手机，这部份人以果粉为主，这些肯定不是锤子手机的目标用户；

老罗的出现让手机行业热闹不少，不管他多么的跑火车，他的拉仇恨的创新营销肯定会留下浓重的一笔，中国需要这样的创业者。

