---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33786
name: 虎嗅
time: 2014-05-15 11:24
title: 欢乐以上，盈利未满。弹幕视频站的成长困惑在哪？
---
如果你想了解90后的宅文化和“二次元”世界，多看看弹幕视频网站AcFun和Bilibili可能是最佳选择之一。

最近这两家被并称为“A、B站”的网站都遇到了一些麻烦。AcFun站长“赛门”宣布因和投资人理念不合离职，Bilibili则被迫停止了在其“新番”专区内播放部分版权动漫电影。

源于日本Niconico的弹幕视频播放模式2008年传至中国，近几年逐渐发展壮大。所谓弹幕，是指网站提供观赏者可在影片上留言的功能，而留言会以弹幕的形式出现在影片上。AcFun和Bilibili是中国这一领域最大的两家网站，此外还有创建于2011年但影响力相对较小的吐槽网（tucao.cc），这个网站被称为C站。

弹幕网站可谓中国“二次元”文化的启蒙之地。A、B站建立之前，动漫爱好者间的交流主要集中在微博和论坛，但不同群体之间的交流处于割裂状态，一旦出现对某部作品的意见不合容易“互喷”，而A、B站的出现为其提供了开放的交流平台。

文化的独特话语，使得动漫爱好者群体产生了所谓的“二次元”情结。二次元是指动画、漫画所代表的平面世界，对应“三次元”的现实世界，二次元文化逐渐延伸，像Cosplay的萌娘、声优的声音以及手办（源自日本的收藏性人物模型）等都是这一文化的代表。

AB站用户群体集中于“二次元”文化小圈子，这部分用户又被细分为“大厨”和普通粉。“大厨”特指对某部动漫极端热爱的人群，他们往往不允许别人一丁点黑自己的所爱。

AcFun成立于2007年，2008年3月，建站半年多的AcFun模仿日本视频分享站Niconico动画做出了类似的带字幕的弹幕式播放器，这被认为是弹幕文化在中国的发端，AcFun借此逐渐在国内宅人圈聚拢了很高的人气。

2009年因网站内部人员出现管理问题产生矛盾，AcFun会员徐逸（网名bishi）另立门户成立了Mikufans，并于2010年正式更名为Bilibili。2010年3月，AcFun再次爆发会员混乱事故，其大量会员流向Bilibili。

相比较于Bilibili，AcFun近年来一直在试图降低弹幕文化的门槛。AcFun第四任站长赛门曾承认，AcFun的二次元文化确实比Bilibili略淡一些，换句话说，AcFun越来越综合化，已经包含许多不属于二次元文化的内容。

从用户角度，当自己的弹幕内容得到他人回复和认可时，很容易从中找到身份认同感。当一部动漫的知名台词出现在另外一部影视作品中时，也往往会引发许多粉丝的共鸣。

同时随着年龄的增长，一些用户开始脱宅，不再专注于来自日本的二次元文化，于是趋向于使用综合内容比较多的AcFun。“吐槽的欢乐不该只属于二次元，相当一部分已经脱宅或者已经不看动漫的朋友也有享受弹幕欢乐的权利。”赛门曾表示。

搬运视频无需授权 ，“Up主”撑起弹幕网站

无论是AcFun还是BiliBili，建站之初其网站内视频的绝大多数来源于“Up主”的辛勤搬运，并以日本动漫为主，而搬运最新的日本动漫“新番”则可以吸引大量的点击。

用AcFun官方的话来说，“Up主”是本着分享的精神，将自己喜欢的视频搬运到弹幕网站上同大家分享的搬运工，“Up主”自AcFun建站时就已存在。

而这种搬运，即盗链。AB两站盗链视频的方法最初均为分析原视频网站（比如优酷）的原视频地址，然后用FLASH盗链的方法，流量大后这种方法被封杀；后来均采用CURL的方法进行服务器代理转发，这种方法极为消耗服务器流量。

对于“Up主”来说，搬运视频并非他的字面意义一样只是简单地“转”过来，而是需要压缩视频并上传第三方网站后，再把链接转到A站或是B站。这不但需要丰富的转码经验，也需要耗费大量的时间。

目前A、B站为了支持手机访问，又纷纷在服务器上创建视频缓存，并转码为MP4，但这样的成本更高。

由于担心遭遇侵权打击，无论是AcFun还是Bilibili，均声明其“不提供任何视听上传服务，所有内容均来自分享站点”。

Bilibili资深用户Rainy告诉腾讯科技，至今Bilibili上仍有半数内容来自于Up主们的“搬运”，也同样造福了许多日本用户，他们由于不想花钱看日本本土网站的动漫，就跑到Bilibili上来追日本动漫的“新番”。

AcFun和Bilibili吸引了大量粉丝，但他们要找到一个清晰的盈利模式仍是难题。

了解Bilibili的人士透露，该站能撑到现在完全是因为其创始人徐逸家境丰足，依靠个人投入来维持着网站的运行。

Bilibili创始人徐逸在接受媒体采访时就流露出矛盾的心态，一方面称资金充裕，不需要投资，另一方面也坦陈B站没有好的盈利模式和受众群体，还是比较尴尬，只能够通过页面上的广告获得一些收入。

此前，SMG（上海东方传媒集团有限公司）曾和Bilibili传出绯闻，有传闻称SMG旗下SMGBB（上海网络电视台）将收购Bilibili，随后网友们发现登录Bilibili后会被跳转到SMGBB的子频道上。

但很快，这次所谓合作就无疾而终。Bilibili也不再跳转到SMG的旗下网站，但仍在首页上注明与SMG是合作单位。

而AcFun也不时传出被并购消息。最新的传闻是奥飞动漫将收购AcFun，而站长赛门则表示与投资商理念不合，随即出走。

AcFun和Bilibili的共同难题在于，一方面规模较小的“二次元”受众群体是否能变现商业价值成疑，一方面内容容易遭遇版权争议，其未来之路何去何从，尚待观察。

