---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101742
name: 陈昌业
time: 2014-11-18 19:45
title: 三驾“马”车护航华谊兄弟娱乐母舰出航：阿里、平安入股，腾讯增持
---
11月18日，停牌2月有余的华谊兄弟传媒股份有限公司今日晚间发布公告，将于明日复牌，公告称：华谊兄弟将向杭州阿里创业投资有限公司、平安资产管理有限责任公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司与中信建投证券股份有限公司非公开发行A股股票共计144,985,904股。定增后，阿里、腾讯所持华谊兄弟股份皆为8.08%，仅次于王忠（中）军并列第二大股东，平安占股2%。

马云、马化腾、马明哲“三马”上一次合作是2013年年初，“三马”联手组建了一家保险财产公司众安在线。此番入股华谊兄弟，重聚“三马”，特别是马云、马化腾身后两家中国最大的互联网公司愿意“手挽手”共同护航华谊兄弟，足以彰显王中军与王中磊两兄弟的吸引力和粘合力。

华谊兄弟近年通过去电影化、涉足互联网、实景娱乐完成了内部结构调整——影视娱乐、品牌授权及实景娱乐与互联网娱乐成为了企业内部的三驾马车以驱动华谊兄弟从电影公司向娱乐公司的转型。此番马云、马化腾、马明哲的“三马”加持则无疑让这家刚过完20岁生日的年轻娱乐公司华丽升级变形为娱乐母舰，“战斗力”的提升和“战斗半径”的扩展都将是跨越性的。

+阿里巴巴：“手拉手，一起走进好莱坞”

根据公告内容，阿里巴巴将携娱乐宝、电商平台、新媒体平台等资源与华谊兄弟展开从电影项目的制作、宣传、发行、IP及衍生四个维度的深度合作。制作方面，双方约定未来3年内，华谊兄弟和阿里影业将共同制作、发行5部电影作品，华谊兄弟将释放其电影作品投资额的5%-10%给阿里参与投资；宣传方面，在未来3年之内，双方将挑选10部华谊电影作品进行“娱乐宝”的业务合作；发行上，优先与淘宝网进行线上首发票务合作的华谊电影作品，将获得淘宝网优势资源进行重点宣传推广；在IP及衍生方面，娱乐宝合作影片、阿里参投影片及制作发行合作影片的剧本互联网在线阅读传播、音乐作品互联网在线传播、电影作品之游戏及动漫开发均优先与阿里合作。

华谊兄弟董事长王中军表示，引入阿里的平台资源后，华谊兄弟的娱乐业务将释放出更大的增长空间。

阿里作为全球市值最大的互联网公司之一，其电商生态的成熟特别是支付体验的领先能够为华谊的娱乐母舰提供在电影衍生品销售方面的战略想象空间和战术资源优势。

而阿里与马云在全球的影响力也为正在谋求国际化的王中军提供了登陆好莱坞、迈向世界级娱乐企业的更高跳板，据知情人士透露，马云曾在私下里对王中军表示，很期待“手拉手，一起走进好莱坞”。

+腾讯：IP共享，互联网娱乐全方位打通

2011年腾讯即以机构投资人的身份入股华谊，王中军此前曾表示过华谊兄弟成功涉足互联网娱乐离不开腾讯及马化腾的帮助。此番增持，自然是水到渠成，互利共赢的再升级。

腾讯近年来大举抢占IP资源，从动漫、游戏到文学均呈现出豪取的姿态，此番与华谊的深度合作，重头自然是双方IP的共享，并打通各自的业务平台实现IP流转和增值。

根据公告内容，华谊兄弟所拥有的影视作品在改编换成互联网游戏、网络文学作品（剧本除外）、动漫作品（电影作品除外）时，腾讯享有优先合作权；腾讯所拥有的网络游戏、文学作品在改编成影视作品时，华谊兄弟享有优先合作权。同时，华谊同意将“华谊电影项目”（指由华谊负责开发、制作，且由华谊主导控制的，且华谊享有投资安排决定权的电影项目）项下总投资额的5%-10%释放给腾讯参与投资。双方还将共同制作、发行5部（数量暂定）电影作品。

应当说，华谊兄弟与腾讯三年多来的紧密合作，是双方此番进一步融合的重要前提，如此规模的IP互联互通可能是互联网公司与娱乐公司合作的首次，对行业而言亦可能是未来发展的方向。

+中国平安：早已不差钱的华谊兄弟，野心背后的信心助力

华谊兄弟可能是国内电影企业里对使用金融杠杆最熟稔的玩家了，从银行授信、版权质押到创业板上市，华谊兄弟的勇于尝试也使得其成为了银行、金融机构的宠儿。2009年成功在创业板上市后，五年的时间其市值已达290多亿，净利润从6800万增至6.67亿（2013年），华谊兄弟无论是从内部财务的安全角度还是外部融资手段的多元化角度而言，都已“不差钱”，因此引入中国平安绝不仅仅是简单的金融技能加强。

公开数据显示，中国平安已拥有保险、银行、投资各大业务系列全方位的金融牌照，总资产已逼近4万亿，目前是中国最大的三家综合金融服务集团之一。

于平安而言，通过华谊兄弟涉入娱乐产业，能够有效补充其定位社交金融战略里的“玩”（其他为衣食住行），凭借华谊兄弟和二马的相融，马明哲的中国平安可以享有国内最优的娱乐资源来满足其社交金融的概念完善，并以娱乐的产品形式和交互方式推动平安的品牌推广和产品销售。

对于华谊兄弟而言，金融财团的引入，为其带来了一个目前其他国内娱乐公司尚不具备的关键优势——超大体量的企业并购案的资源支持，不仅仅是金融资本的充实，还有整个大型并购所需的金融资源支持。用华谊兄弟副总裁胡明的话来说就是：“对于我们突破现有的体量会是一个不可或缺的资源。”

华谊兄弟的国际化战略还在继续，近期刚刚在美国成立全资子公司，以及从年初即开始的海外收购尝试，此番携手金融财团，再加上阿里与腾讯两家海外上市公司的影响力支持，相信华谊兄弟很快将展开好莱坞的大手笔并购。

华谊兄弟：如果狼来了，那就做头狼

今年整个电影产业弥漫着“狼来了”惊恐与焦虑，BAT及其他互联网玩家在内容原创、制作发行上大规模布局，让传统的电影玩家们感受到了前所未有的压力。在逐步深入互联网娱乐和实景娱乐的过程中，华谊兄弟今年却遭遇电影业务的“小年”，截止到贺岁档前，前三季度电影票房与往年相比逊色不少，不免让外界纷纷开始质疑华谊兄弟这家曾经的领军企业是否在走入歧途。

虎嗅君在今天专访了华谊兄弟副总裁胡明（专访全文将在近期刊发），她也就这样的质疑做了回应，并对华谊兄弟的未来图景做了展望。

华谊兄弟最最核心的东西始终是做最顶尖的原创内容，这个肯定是华谊兄弟最最核心的能力。影视娱乐是我们血液里的东西，也是立足之本。

其实今年年初的时候有媒体也会讲，好像将来电影公司都会是给BAT打工的，好像感觉“狼来了”，好像我们没有活路一样。我始终觉得我们有自己的自信，要在自己核心的这些方面一定要做得更强。另外我们也要顺应潮流的变化，其实你会从我们明年电影的片单上能看出来，比如说我们有更多的网络小说改编的电影，明年我们会开拍游戏改编的电影，这些比重都会加大，但是我觉得如何拍一部好电影始终是我们最最核心的能力，而且这也是我们合作伙伴所看中的地方。

我觉得中国会超过美国或者跟美国并列第一大的市场，所以我们相信在这样的市场上中国肯定会诞生世界级的娱乐公司，世界级的标准比如它的市值、他所出品的影片在全球的影响力等等。我觉得今天我们应该能畅想一下，就像五年前谁会相信阿里巴巴能够到2800亿美金的市值，我觉得五年前没有人会相信这样的故事。

今天中国已经诞生了世界级的互联网公司，我们也希望能够向这些公司去学习和借鉴，努力在这个市场诞生世界级娱乐公司的过程中一直保持自己的领先性。

华谊兄弟此番定增后已“变形”成为国内领先的娱乐母舰，不仅凭借其在内容原创和电影制作上的核心竞争力引入BAT中的两匹“狼”为自己护航，而且令中国平安亦加入护航编队为其未来成为世界级的娱乐企业铺就金融坦途，显然华谊兄弟已充实自己体量和结构，可以无惧“狼来了”，而且已有了在娱乐行业里做头狼的资本——BATH，抑或是HBAT。

