---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38505
name: 节操姐
time: 2014-07-24 16:53
title: 节操精选陈桦：做90后产品、管理90后团队，这八点很重要
---
虎嗅注：还记得节操精选吗？虎嗅曾经报道过这家专注做90后娱乐中心的创业公司。而这次，被称为“节操姐”的节操精选CEO陈桦针对如何管理90后用户以及90后团队方面的问题，再度发表了自己的看法，其中还有不少新感悟。

我是节操精选的CEO陈桦，我不是90后，但我的团队与我的用户群体都是90后，这样的团队形式如今不在少数。有些人可能正在头疼90后团队的管理，也有的可能正在拿捏90后用户的心理。今天我要将节操精选创立至今的一些运营心得分享给大家，希望你们看过之后，可以从心里深深的爱上90后这个群体。

节操精选超过80%的用户是90后，每天更新符合他们语境的好玩内容，这群调性相近的用户可以基于内容实时互动社交。节操专注于做90后的娱乐中心，为他们提供灵魂休闲保健服务。90后这么受关注，他们大多是大学生和中学生，除去死亡率，在中国有近2亿90后。他们是移动互联网最活跃的人群，互联网娱乐文化的暴风眼，前后辐射影响范围广。

很多人对90后的印象还停留在二次元和宅基腐，但其实90后的文化爱好极繁盛多元化，不能因为二次元中的90后比较多，就以此概括90后。他们是互联网的原住民，有自己独特的心理和行为特点。做产品也好，管理90后团队也好，都还是要回归到他们的本性。

1. 喜欢颠覆传统，挑战权威，又很崇拜意见领袖

节操里面恶搞的内容点击率是特别高的，小学语文课本里教的那些，恨不得都拿出来颠覆一下。所以这个时候如果你特别教条主义说“谁谁谁说应该怎么做”，拿传统经验去命令90后，他们抵抗心就会比较强。这个时候怎么办呢，你需要把自己变成他们的意见领袖，就像很多明星有脑残粉一样，要让他们先爱你认可你。

以前我们表达友情都会互相肯定，而今天看一群90后中谁关系好，往往是看哪几个人互黑的厉害，基情超越普通友情。黑的最凶的却是关系最好的，互黑以表真情。同理，对于被比你年轻的同事/下属黑的时候不要愁，我们公司平时都没见到夸我的，黑你那是看得起你。

高富帅说自己是?丝，学霸说自己是学渣，明明尼玛已经很瘦了还说哎呀我腿是不是太粗了。你认真去想，他们为什么自黑？是因为自黑之后，期待别人说“没有呀，你好美好瘦成绩很好了好嘛！”所以这个行为背后，还是希望受到肯定和认同。管理90后团队，一定要善于发现他们的优点和可爱之处，特别是对于他们自发的创作，要多鼓励。

人在年轻的时候，很多时候对未来是迷惘的。即使嘴上吐槽心灵鸡汤，我们看节操精选的数据，正能量内容依然表现很好。90后是正在奋斗路上的群体，还是需要正能量内容去鼓励自己，只是需要特殊的呈现技巧：满满叛逆、乖张、极度奇葩、无逻辑接地气、呆蠢萌贱的内容中偶尔发现几条有爱的正能量，用户们还是会不忍觉得戳到内心柔软处。所以不能听90后嘴上说反正能量，你就真的不讲了，注意鸡汤的调配技巧，还是会疗效很好。

5. 秒戳G点，瞬间快感

娱乐越来越快销化，如果内容不能很快戳到用户的笑点、痛点和槽点，他们会很快抛弃。玩游戏不再是打很久打到一个怪兽，一关又一关，最后再打boss，而是需要会即刻反馈结果的游戏，例如前段时间火爆的flappy birds等，受虐也是快感，马上就能有结果刺激的产品更容易直击用户内(G)心(dian)。包括我们看到节操上了实时互动评论以后，用户通过消息推送打开app的频次显著提升。所以不管是肯定还是批评，一定要反应迅速，要让团队小伙伴有感知，哪里做得好哪里不够好。

我们运营团队策划过一些好玩的活动，比如发在评论里发biu就表示来一发，biu的最多的三个就送我们和春水堂合作的节操杯；让用户发照片争做节操杯代言人，前几名会把照片发在节操里，用户的参与度远远超过以往抽奖送iPhone的活动。公司运营很难做到完全游戏化让大家每天都happy，但还是要有内部竞争激励机制，哪怕就是没完成任务的给大家买水果，做得好的送数码奖品。

记得国外有个艺术家说过一句话“截止日期是我最大的灵感来源”，我以前学数字媒体艺术，经常做独立制作人，后天片子就要播出了怎么办，打死也要想出创意也要做出来。的确很多90后的职场经验比较少，给多压力也会崩溃，但是大部分其实还是基础素质好的，放权让他们去做创意策划会有压力但也会激发内在驱动力，我们发现往往会有更大创造力，天马行空，不按常理出牌。

8. 社交，我我我我需要存在感

朋友圈里的文艺逼品牌逼、鸡汤控自拍控为什么乐此不疲天天发？为了存在感。怎么体现存在感？有人给你评论，有人和你互动聊天，有未读消息的小红圈就是存在感。你看前两年经常做活动会有微博大屏幕，你发了指定标签，你的微博就可以上墙。为什么很多人超喜欢这种微博墙？因为他们的头像和名字可以展示在大家面前，是一种升级了的存在感。因此，社交是在我们长时间观察调戏抚慰90后这段时间里，发现的最重要的环节。

节操精选目前正在灰度测试一款图文弹幕的用户交互功能：你在看文章的时候，对应的评论/吐槽会实时的飘出来，而且是带头像的，这个时候互动就变成内容主体的一部分，用户也有最大程度的自我存在感与满足感。我们对这个产品有信心，欢迎各位90后与伪90后前来体验，刷刷存在感。

节操这种产品是有明显亚文化语境的，大家很容易互动起来；一个公司也是有自己的文化的，我们会经常有比较神经病的team building让新老员工瞬间零距离，恶搞团队照片发给所有人，中午吃饭抽签决定谁收拾桌子。每个公司气质不同，找对了逼格相符的员工后，还要让他们有存在感，要让每个人都有做明星，被重点关注的机会。

以上八点是我们在运营节操精选这个90后娱乐产品和管理90后团队中总结出的心得。明天的90后就像今天的80后，会是这个社会的中坚力量，他们高贵冷艳可爱逗比，机智勇敢各有千秋，我很爱他们，希望大家也给90后更多发展的空间。

