---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32421
name: 虎嗅
time: 2014-04-23 14:55
title: 小米新品现场揭蛊：路由器、路由器、盒子，死磕客厅的节奏
---
少了去年发布米3和小米电视时国家会议中心3千人会场硬挤进5千人时的火爆场面，今天（4月23日）的小米新品发布会搬到了东北旺中关村软件园（其实已经不在中关村了好吗！）一个200人左右的会议厅，且只有小米的工作人员和媒体，雷军、林斌、黎万强悉数到场，并没有米粉参与。在这次的发布会中，竟然没见到传说中的米3S和米Pad，真正的新品有三：路由器、小路由器、小米盒子增强版——小米抢占智能客厅的企图不小。

1、小米路由器：699元的小型家用服务器和智能家居控制中心 小米路由器应该算作“情理之中”的产品，毕竟小米路由器之前已经测试造势了挺长一段时间，而且谁都知道小米也有控制客厅的野心，这次正式发布的小米路由器无意外的是2X2双频AC路由器，有波束成型技术和独立信号放大芯片，并配备1T硬盘。雷军强调了路由器未来在智能家庭设备上的重要性（雷军号称是“小型家用服务器”），特别是高端的AC路由器能够找到AC设备在空间里的位置，能够定向发送，信号更强、速度更快，并且支持NFC联网技术。另外，和小米路由器一同而来的是基于OpenWRT深度定制的名为miwifi操作系统。 在虎嗅作者宿艺分析小米电视的文章中，写到路由器正是制约小米电视出货放量的原因之一，小米正在等待路由器完善自己智能客厅的布局。 在小米智能家庭场景中，路由器是控制家电、家居的核心设备。除此之外，依靠小米投资的迅雷本地加速技术，将高清视频内容推送到用户本地储存，小米路由器将成为小米电视、小米盒子绕过广电181号文件限制，增强视频内容的最好方式。 小米希望通过路由器为自己在于爱奇艺、搜狐、腾讯等电视/视频内容提供商谈判时带来更好筹码和议价能力无可厚非，其实这也是小米一惯的软硬结合在智能家居方面的不同玩法——比如现在小米路由器内已经植入了了搜狗和迅雷的技术/内容；另一方面，雷军也着重展示了小米路由器未来在控制智能家电方面的可能性，更强调智能家居配件是小米未来几年的发展方向。

小米路由器应该算作“情理之中”的产品，毕竟小米路由器之前已经测试造势了挺长一段时间，而且谁都知道小米也有控制客厅的野心，这次正式发布的小米路由器无意外的是2X2双频AC路由器，有波束成型技术和独立信号放大芯片，并配备1T硬盘。雷军强调了路由器未来在智能家庭设备上的重要性（雷军号称是“小型家用服务器”），特别是高端的AC路由器能够找到AC设备在空间里的位置，能够定向发送，信号更强、速度更快，并且支持NFC联网技术。另外，和小米路由器一同而来的是基于OpenWRT深度定制的名为miwifi操作系统。

在虎嗅作者宿艺分析小米电视的文章中，写到路由器正是制约小米电视出货放量的原因之一，小米正在等待路由器完善自己智能客厅的布局。

在小米智能家庭场景中，路由器是控制家电、家居的核心设备。除此之外，依靠小米投资的迅雷本地加速技术，将高清视频内容推送到用户本地储存，小米路由器将成为小米电视、小米盒子绕过广电181号文件限制，增强视频内容的最好方式。

小米希望通过路由器为自己在于爱奇艺、搜狐、腾讯等电视/视频内容提供商谈判时带来更好筹码和议价能力无可厚非，其实这也是小米一惯的软硬结合在智能家居方面的不同玩法——比如现在小米路由器内已经植入了了搜狗和迅雷的技术/内容；另一方面，雷军也着重展示了小米路由器未来在控制智能家电方面的可能性，更强调智能家居配件是小米未来几年的发展方向。

如果说本次小米发布会有什么“意料之外”，估计就是这款被误认为是平板和蓝牙键盘的小米路由器mini了……没有高大上功能和硬盘，但也是一款双频AC路由器，有彩色版，是为不想花大价钱买小米路由器的用户准备，目标瞄向了现在市面上价位在100-200元之间的"智能路由器"，但不具备对智能家居的控制能力，其余已无力评论……

3、首款支持4K电视的小米盒子：399元 此外，小米还发布了一款小米盒子#增强版#，支持4K信号与双频AC路由器，配置为四核CPU八核GPU、2G内存。

此外，小米还发布了一款小米盒子#增强版#，支持4K信号与双频AC路由器，配置为四核CPU八核GPU、2G内存。

这场新品发布会更像是小米全面进军客厅的发布会。在MIUI、米聊软件、小米手机硬件“三驾马车”被质疑不再稳定的情况下，小米的打法也开始起了变化，特别是利用自己的优势快速切入智能家居。

小花絮：雷军解释为何花大价钱买mi.com：国际化和电商 雷军一开场就强调了mi.com域名的价值，表示希望用mi.com表达小米国际化的决心（计划进入十个国家：亚洲6个、欧洲2个、南美洲2个）。雷军提到在选择国际化进军路线的时候考虑到的除了移动设备在当地的市场潜力外，当地人在facebook等社交软件上是否活跃、能否让小米按习惯的方式进行品牌传播也是重要考量，而小米进入当地市场的方法则是运营“跨境电商”，其中林斌和雨果盯国际市场，雷军和黎万强负责国内市场。

雷军一开场就强调了mi.com域名的价值，表示希望用mi.com表达小米国际化的决心（计划进入十个国家：亚洲6个、欧洲2个、南美洲2个）。雷军提到在选择国际化进军路线的时候考虑到的除了移动设备在当地的市场潜力外，当地人在facebook等社交软件上是否活跃、能否让小米按习惯的方式进行品牌传播也是重要考量，而小米进入当地市场的方法则是运营“跨境电商”，其中林斌和雨果盯国际市场，雷军和黎万强负责国内市场。

但我们还想问……小米到目前还没有一款支持4G制式的移动产品（也有说小米3还有存货，所以小米不急着出新品），这样连发三款客厅产品都不出个手机、平板的，真的好吗？

