---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30881
name: 丁丁学理财
time: 2014-03-31 10:30
title: 华夏财富宝告别“T+0”, 折射基金公司面临的尴尬
---
互联网金融为什么火？原因可以归结为购买方便、收益远超活期储蓄、随时可以查看收益等等，但有一个原因也非常重要：互联网金融所对接的货币基金全部都采用“T+0”的赎回政策，也就是说，只要取款金额不超过5万元，你当天提出申请赎回，当天钱就可以到账，最快的甚至可以在10多分钟内到账，这让你的钱即使申购了基金，也能保持跟活期存款差不多的流动性，或许你家里走到ATM机也要10分钟呢。 ??

?然而，这样的便利，理财通旗下的华夏基金第一个说了No。就在几天前，华夏基金突然向理财通方面发出通知，从3月28日开始，华夏基金财富宝的赎回服务到账时间将进行调整，在理财通平台上提交的赎回业务将于第二个工作日到账。

按照这一新规定：你存在理财通上的资金，如果是在当天的5点之前提出赎回，将在下一个工作日到账；如果是在当天的5点之后提出赎回，将在下两个工作日到账。这也就是所谓的“T+1”或“T+2”。 ??

?事实上，丁丁了解到，“T+1”或“T+2”一直都是货币基金市场的惯例，但是到了互联网金融时代，推出了“T+0”这一创新机制，那为什么现在华夏基金突然又要进行调整呢？对此，丁丁专门致电华夏基金的客服热线进行了咨询，接线员表示，进行这一调整的原因是华夏近期在对系统进行升级，并不排除未来有恢复“T+0”的可能性，但并没有具体的时间表。 ??

而对于这一调整，业内分析最多的原因是，由于“T+0”需要由基金公司垫付一部分资金，随着基金规模越来越大，华夏基金的垫资压力也越来越大，最后迫于压力不得不暂停“T+0”。不过，对于这样的说法，丁丁并不是十分认可，华夏基金作为老牌的基金公司之一，在天弘基金借助余额宝发展壮大之前，是国内基金的“一哥”，如果这点垫资实力都没有，着实不太让人相信。 ? ?

个人分析认为，在华夏基金进行调整的背后，代表着目前基金公司所普遍面临的尴尬局面，以及他们为化解这种尴尬将要做出的努力： ??

天弘基金与余额宝的合作可谓是“秋风扫落叶”，最新的数据显示，余额宝客户数量已经突破8100万，预计资金规模可破5000亿元。 ? ?

然而，其他基金公司虽然一拥而上，但是却没有任何一家复制了天弘基金的神话，即使是搭上了如日中天的微信平台。华夏财富宝是微信理财通接入的第一家基金公司，也是除了余额宝之外最受关注的互联网金融产品，但是根据财富宝发布的2013年年报显示，财富宝的资金规模为11亿元左右，而当时天弘基金公布的数字为1853亿元。而据媒体报答最新的数据显示，在最近两个月期间，财富宝借助微信平台规模急剧扩大了近50倍，资金规模已经突破500亿元，但是这两个月时间内，余额宝的规模也达到了5000亿元，虽然增速可观，但两者的差距依然巨大。 ??

?当然，这还只是财富宝的情况，其他基金公司对接的互联网平台还远远比不上微信，能够从中获得的业绩提升更是难以令基金公司满意。 ??

在与互联网企业进行合作的同时，基金公司显然并不愿意将自己的前景完全系在他人身上，因此各家基金公司也早已经开始了自建电子商务渠道的尝试，在自己网站上开通基金直销渠道，同时在淘宝上开网店销售基金，对自有渠道进行推广。 ? ?

为此，各家基金公司都进行了专门的组织架构调整，按照重视程度的大小成立了人数不等的专门队伍。据媒体报道显示，华夏基金内部就组织了一个跨部门的互联网金融团队，该团队的人数超过40人。 ? ?

出人、出钱，各家基金公司都在加紧向互联网转型，力争尽早完成自有渠道的建设，尽量拜托对他人渠道的过度依赖。然而，事实证明，这样的尝试所带来的结果并不让基金公司满意。在淘宝上开的网店成交数据不佳，而官网上的直销渠道，很多人甚至根本都不知道还可以通过这样的方式购买基金。 ? ?

然而，基金公司显然不会就此放弃，据悉华夏基金就将在今年内力推自己的APP。仔细研究理财通上的那份声明似乎也能看出端倪：“您在理财通平台提交的华夏财富宝货币基金的赎回业务将于第二个工作日到账。”，那么如果不是在理财通平台购买的财富宝呢？是不是仍会继续保持“T+0”？? ??

基金公司面临的另一个困惑是，互联网金融还不是万能的。事实上，目前互联网金融仍然将几乎是全部的目光都瞄准货币基金，这种风险低、基本能够实现保本、且收益相对活期储蓄而言就较大优势的基金产品，显然最对互联网的胃口。在仍然缺乏足够信任的互联网环境中，如果出现本金损失的情况，无异于是一场灾难，一旦发生这种情况，很多人恐怕会因此患上“恐网症”。 ? ?

但是，对于基金公司而言，他们还有很多与货币基金不同的业务，这些其他种类的基金，可能会投资于股票或债券市场，可能会有更高的收益和更高的风险，可能会需要在账户上放更长的时间，总之就是因为这样或那样的原因，互联网企业们展示还不愿意碰他们。 ? ?

基金公司显然希望能够通过网络渠道销售更多种类的基金产品，但在现在，他们始终还找不到一种更好的合作方式。 ? ?

