---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42277
name: 阳淼.
time: 2014-09-10 17:34
title: 决定Apple Watch命运的不是功能，而是这个女魔头
---
不过，作为一个悠久的科技界观察者、评论人，淼叔这次要拱手交出舆论主动权。评价 Apple Watch性能啊生态啊这些角度可以有很多口水，但最终决定它能否成功或者好不好卖的，绝不是中国、美国的所有科技媒体和互联网评论人，无论是莫博士，还是自媒体，都没戏。它的生杀大权不在科技媒体手中，而在那个著名的女魔头，安娜·温特（Anna Wintour）手中。 这个人在科技圈可能知名度没那么高，不过考虑到大部分宅男爱看电影，说一句她就是《穿PRADA的女魔头》的里那个女魔头原型应该就够了。温特是时尚杂志《VOGUE》美国版的主编，而且一做就是26年！不同于科技界主编多如狗总编满地走的情况，时尚圈媒体本来就少，其残酷程度又远远超过科技圈（这点下面要说），而温特却奇迹般地把持了一家一流媒体26年，所以称之为时尚圈女王毫不为过（淼叔强烈推荐这部电影，与原作的三流水准比起来，电影经典的可以作为时尚行业教科书）。 手表与手机的大不相同之处在于，它在佩戴过程中会成为人体穿着打扮的一部分，会与其他的衣饰鞋帽产生搭配效应。而这种搭配方面，科技极客一贯没什么发言权。硅谷的小伙子们身家数十成百亿，但他们的穿衣几乎丝毫不会影响时尚圈，不然也不至于大洋彼岸的中国，都为一个温莎领争得死去活来反复撕逼了。所以，极客们对Apple Watch品头论足，一般也只能影响到极客群体。而当这个产品关乎穿着打扮时，这种影响力更衰减得厉害。昨天王自如发微博说Apple Watch“功能和售价几乎等于手机，但是需求低于手机”时，苹果中国的一位前主管评价说“屌丝永远用性价比说话”，背后就隐藏了这个意思。 而由温特主宰的时尚行业，据淼叔查的资料来看，并不是靠主打“年轻人的第一款XX”这种性价比路线来驱动潮流的。时尚业的权力结构粗略地说是这样：大量设计师提供创意和衣饰原型，然后在巴黎、米兰几场大型时装发布会上展示；T台下坐着的就是温特这些大牌时尚媒体的负责人，以及一些大买家。当温特认为某个款式、设计可能流行时，会在媒体上进行推介，引起整个媒体圈的跟进，进而影响到服饰品牌的制造跟进，和各地卖场的进货与摆放。最后，当这些商品受到大众认可并引起畅销时，一个新的时尚潮流就成功出现了。 以上这些是淼叔查看一些公开资料并经过对比得出的流程，大毛病应该没有，如果有小瑕疵，恳请时尚圈的同学们下手轻点，我不是陈年，不为什么产品代言…… 从上面这个流程看，各种衣饰包括苹果手表要流行起来，性价比之类的指标基本没意义，它需要过三道关：第一，设计师愿意在自己的设计方案中给它一席之地；第二，时尚媒体愿意推动它；最后，它不会过于挑战大众的审美，消费者愿意按照媒体和卖场的指引去购买它。而按照时尚圈的权力分配，媒体在这中间居于关键链条：温特为首的一群媒体编辑，决定了设计师设计能否与大众见面、进入渠道的关键节点。只要她点头，数百万的纯利润和大量工作机会就会被创造出来。 当然，世间没有绝对的权力，温特本身也会受到制约，这个制约就是大众的购买。服饰产品的寿命基本只有一季，如果温特判断失误，大众不认可这一季的流行款式、销售惨淡，则整个行业的生产能力被她指上了弯路，上面说的利润和工作机会就都化为泡影了。这么折腾一两次，基本她也坐不稳自己的位置了。所以很多著名的设计师和时尚媒体人年纪大了之后自然会淡出行业，每年绞尽脑汁地判断审美趋势和大众趣味，并承担起庞大产业兴衰的责任，这份压力十分巨大。 这也反衬出温特的地位，文首说过，她已经在VOGUE主编位置上坐了26年，那基本等于这么多年从未失手，而且随着她培养的设计师群体越来越庞大，她主宰流行的趋势也越来越强。 其实美国的科技媒体也已经注意到了温特在时尚电子媒体方面的巨大潜力。今天早上华盛顿邮报网站有篇文章，“为什么我永远不会买苹果手表，哪怕安娜·温特推喜欢它”（Why I’d never buy an Apple smartwatch even if Anna Wintour loves it)，这个标题的强调已经可以反衬出温特的地位了。而在苹果发布会前不久，两年来一直使用iPhone的温特在公共场合突然使用一部翻盖手机打字，马上引起媒体的大幅报道，猜测她是不是在暗示什么。但随后不久，她又被拍到在公共场合手拿iPhone，媒体照例又跟进一轮。从这位女王的影响力看，科技界与她地位、审美和影响力最接近的，大概也就是著名的暴君乔布斯了。 说了这么多，时尚媒体们到底对Apple Watch啥感觉呢？山寨发布会成员、搜狐IT常驻硅谷记者钟晴然很敏锐，昨天守在发布会现场采访了到场的时尚媒体人——时尚主编们咋看Apple Watch？从她们的反应看，基本上是说Apple Watch“既不是特别潮，也不是丑得不能忍”，大家对表带感觉很不错，而对表盘设计似乎都不是特别兴奋。当然，也有人指出，时尚界期待可穿戴设备久矣，如果苹果能跟一些大牌设计师合作，以其本身的品牌号召力，苹果手表是可以流行起来的。 基本上就是说，苹果手表在时尚性上并没有第一时间征服这个行业，后续的发展还要看公司方投入的资源，所以苹果在此之前挖来大牌设计师、名表营销高层，应该也是考虑到了这种情况。 至于苹果设计大师乔纳森·艾弗事前所说的，瑞士钟表业麻烦大了，这事儿咋解释呢？呵呵，您就这么解读这句话：”Apple Watch 是西半球第二好用的手表“，然后就秒懂了。昨天下午，因为有凡客衬衫被时尚媒体吐槽在先，淼叔特意东托西找，找到了国内玩表行业公信力最好的表态网COO张帆。他倒是觉得，Apple Watch除了名字叫Watch，其实跟手表根本不在一个范畴。在审美的意义上，手表的标准已经由百达翡丽劳力士们定义了，苹果再怎么着也没有竞争力。但从身份认同的角度讲，Apple Watch作为一个符号很棒，虽然这个符号无关”设计“。而且，以瑞士生产为代表的腕表，本质上是一种”无用的玩具“，而Apple Watch却强调其工具性，可比性不大。 所以，今天凌晨发布会结束之后，张帆在其朋友圈更新了一条：”淘宝和玉器城卖手串的奸商颤抖吧！Apple Watch来了“，倒也挺刻薄地点出了这个新事物的定位属性。

不过，作为一个悠久的科技界观察者、评论人，淼叔这次要拱手交出舆论主动权。评价 Apple Watch性能啊生态啊这些角度可以有很多口水，但最终决定它能否成功或者好不好卖的，绝不是中国、美国的所有科技媒体和互联网评论人，无论是莫博士，还是自媒体，都没戏。它的生杀大权不在科技媒体手中，而在那个著名的女魔头，安娜·温特（Anna Wintour）手中。

这个人在科技圈可能知名度没那么高，不过考虑到大部分宅男爱看电影，说一句她就是《穿PRADA的女魔头》的里那个女魔头原型应该就够了。温特是时尚杂志《VOGUE》美国版的主编，而且一做就是26年！不同于科技界主编多如狗总编满地走的情况，时尚圈媒体本来就少，其残酷程度又远远超过科技圈（这点下面要说），而温特却奇迹般地把持了一家一流媒体26年，所以称之为时尚圈女王毫不为过（淼叔强烈推荐这部电影，与原作的三流水准比起来，电影经典的可以作为时尚行业教科书）。

手表与手机的大不相同之处在于，它在佩戴过程中会成为人体穿着打扮的一部分，会与其他的衣饰鞋帽产生搭配效应。而这种搭配方面，科技极客一贯没什么发言权。硅谷的小伙子们身家数十成百亿，但他们的穿衣几乎丝毫不会影响时尚圈，不然也不至于大洋彼岸的中国，都为一个温莎领争得死去活来反复撕逼了。所以，极客们对Apple Watch品头论足，一般也只能影响到极客群体。而当这个产品关乎穿着打扮时，这种影响力更衰减得厉害。昨天王自如发微博说Apple Watch“功能和售价几乎等于手机，但是需求低于手机”时，苹果中国的一位前主管评价说“屌丝永远用性价比说话”，背后就隐藏了这个意思。

而由温特主宰的时尚行业，据淼叔查的资料来看，并不是靠主打“年轻人的第一款XX”这种性价比路线来驱动潮流的。时尚业的权力结构粗略地说是这样：大量设计师提供创意和衣饰原型，然后在巴黎、米兰几场大型时装发布会上展示；T台下坐着的就是温特这些大牌时尚媒体的负责人，以及一些大买家。当温特认为某个款式、设计可能流行时，会在媒体上进行推介，引起整个媒体圈的跟进，进而影响到服饰品牌的制造跟进，和各地卖场的进货与摆放。最后，当这些商品受到大众认可并引起畅销时，一个新的时尚潮流就成功出现了。

以上这些是淼叔查看一些公开资料并经过对比得出的流程，大毛病应该没有，如果有小瑕疵，恳请时尚圈的同学们下手轻点，我不是陈年，不为什么产品代言……

从上面这个流程看，各种衣饰包括苹果手表要流行起来，性价比之类的指标基本没意义，它需要过三道关：第一，设计师愿意在自己的设计方案中给它一席之地；第二，时尚媒体愿意推动它；最后，它不会过于挑战大众的审美，消费者愿意按照媒体和卖场的指引去购买它。而按照时尚圈的权力分配，媒体在这中间居于关键链条：温特为首的一群媒体编辑，决定了设计师设计能否与大众见面、进入渠道的关键节点。只要她点头，数百万的纯利润和大量工作机会就会被创造出来。

当然，世间没有绝对的权力，温特本身也会受到制约，这个制约就是大众的购买。服饰产品的寿命基本只有一季，如果温特判断失误，大众不认可这一季的流行款式、销售惨淡，则整个行业的生产能力被她指上了弯路，上面说的利润和工作机会就都化为泡影了。这么折腾一两次，基本她也坐不稳自己的位置了。所以很多著名的设计师和时尚媒体人年纪大了之后自然会淡出行业，每年绞尽脑汁地判断审美趋势和大众趣味，并承担起庞大产业兴衰的责任，这份压力十分巨大。

这也反衬出温特的地位，文首说过，她已经在VOGUE主编位置上坐了26年，那基本等于这么多年从未失手，而且随着她培养的设计师群体越来越庞大，她主宰流行的趋势也越来越强。

其实美国的科技媒体也已经注意到了温特在时尚电子媒体方面的巨大潜力。今天早上华盛顿邮报网站有篇文章，“为什么我永远不会买苹果手表，哪怕安娜·温特推喜欢它”（Why I’d never buy an Apple smartwatch even if Anna Wintour loves it)，这个标题的强调已经可以反衬出温特的地位了。而在苹果发布会前不久，两年来一直使用iPhone的温特在公共场合突然使用一部翻盖手机打字，马上引起媒体的大幅报道，猜测她是不是在暗示什么。但随后不久，她又被拍到在公共场合手拿iPhone，媒体照例又跟进一轮。从这位女王的影响力看，科技界与她地位、审美和影响力最接近的，大概也就是著名的暴君乔布斯了。

说了这么多，时尚媒体们到底对Apple Watch啥感觉呢？山寨发布会成员、搜狐IT常驻硅谷记者钟晴然很敏锐，昨天守在发布会现场采访了到场的时尚媒体人——时尚主编们咋看Apple Watch？从她们的反应看，基本上是说Apple Watch“既不是特别潮，也不是丑得不能忍”，大家对表带感觉很不错，而对表盘设计似乎都不是特别兴奋。当然，也有人指出，时尚界期待可穿戴设备久矣，如果苹果能跟一些大牌设计师合作，以其本身的品牌号召力，苹果手表是可以流行起来的。

基本上就是说，苹果手表在时尚性上并没有第一时间征服这个行业，后续的发展还要看公司方投入的资源，所以苹果在此之前挖来大牌设计师、名表营销高层，应该也是考虑到了这种情况。

至于苹果设计大师乔纳森·艾弗事前所说的，瑞士钟表业麻烦大了，这事儿咋解释呢？呵呵，您就这么解读这句话：”Apple Watch 是西半球第二好用的手表“，然后就秒懂了。昨天下午，因为有凡客衬衫被时尚媒体吐槽在先，淼叔特意东托西找，找到了国内玩表行业公信力最好的表态网COO张帆。他倒是觉得，Apple Watch除了名字叫Watch，其实跟手表根本不在一个范畴。在审美的意义上，手表的标准已经由百达翡丽劳力士们定义了，苹果再怎么着也没有竞争力。但从身份认同的角度讲，Apple Watch作为一个符号很棒，虽然这个符号无关”设计“。而且，以瑞士生产为代表的腕表，本质上是一种”无用的玩具“，而Apple Watch却强调其工具性，可比性不大。

所以，今天凌晨发布会结束之后，张帆在其朋友圈更新了一条：”淘宝和玉器城卖手串的奸商颤抖吧！Apple Watch来了“，倒也挺刻薄地点出了这个新事物的定位属性。

阳淼是山寨发布会创始人，他将在微信公众号 山寨发布会 （shanzhaiclub）上更新他的最新观察。新浪微博@阳淼 ，私信开放。

