---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44247
name: 虎嗅
time: 2014-10-12 10:52
title: 斯诺登：美国间谍正在北京搞破坏，已经持续几十年
---
爱德华斯诺登再度爆料，披露美国国家安全局(NSA)最高级别的“核心机密”行动，称NSA在中国、德国、韩国等多个国家派驻间谍，并通过“物理破坏”手段损毁、入侵网络设备。NSA不仅通过网络远程监控，还通过“人力情报”(HUMINT)项目以“定点袭击”(TAREX, target exploitation)的方式挖取机密。NSA把中国、韩国和德国列为“定点袭击”的主要目标，甚至在北京设置了“定点袭击前哨站”。文件写道，“定点袭击”人员被安置在大使馆和其他“海外地点”，却没有对“海外地点”做出进一步说明；而“前哨站”的人究竟做些什么，他们行动的频繁程度也不得而知。 中国、韩国和德国作为3个电子通讯设备的生产大国，都是NSA监控的重点对象，中国尤其“备受关照”。与此同时，不止美国国外，其境内夏威夷、得克萨斯和佐治亚等地也散布有“定点袭击”人员的身影。“定点袭击”已经持续了几十年，但直到现在，泄露出来的有关信息依然少之又少，没有外人知道“定点袭击”的规模究竟有多大。 NSA对中国的监控项目还获取了中央情报局(CIA)、联邦调查局(FBI)和国防情报局(DIA)的支持。 文件显示，NSA的监控行动按照保密级别共分6种，本次披露的属于最高级别的“核心机密”(core secrets)，犹在“绝密”、“机密”和“保密”之上。即使是在美国政府内部，也只有极少数的个人才有权知晓“核心机密”。NSA的间谍行为和网络袭击都在“核心机密”中榜上有名。间谍入侵全球通信系统，获取机密信息，连美国国内的公司都不放过。另外，美国发动的网络黑客袭击也记录在案，当年的知情者寥寥无几。另外，NSA每年还投入“数亿美元”削弱外国公司的加密系统，在外国政府不知情的情况下渗透其网络，获取机密信息。

爱德华斯诺登再度爆料，披露美国国家安全局(NSA)最高级别的“核心机密”行动，称NSA在中国、德国、韩国等多个国家派驻间谍，并通过“物理破坏”手段损毁、入侵网络设备。NSA不仅通过网络远程监控，还通过“人力情报”(HUMINT)项目以“定点袭击”(TAREX, target exploitation)的方式挖取机密。NSA把中国、韩国和德国列为“定点袭击”的主要目标，甚至在北京设置了“定点袭击前哨站”。文件写道，“定点袭击”人员被安置在大使馆和其他“海外地点”，却没有对“海外地点”做出进一步说明；而“前哨站”的人究竟做些什么，他们行动的频繁程度也不得而知。

中国、韩国和德国作为3个电子通讯设备的生产大国，都是NSA监控的重点对象，中国尤其“备受关照”。与此同时，不止美国国外，其境内夏威夷、得克萨斯和佐治亚等地也散布有“定点袭击”人员的身影。“定点袭击”已经持续了几十年，但直到现在，泄露出来的有关信息依然少之又少，没有外人知道“定点袭击”的规模究竟有多大。

文件显示，NSA的监控行动按照保密级别共分6种，本次披露的属于最高级别的“核心机密”(core secrets)，犹在“绝密”、“机密”和“保密”之上。即使是在美国政府内部，也只有极少数的个人才有权知晓“核心机密”。NSA的间谍行为和网络袭击都在“核心机密”中榜上有名。间谍入侵全球通信系统，获取机密信息，连美国国内的公司都不放过。另外，美国发动的网络黑客袭击也记录在案，当年的知情者寥寥无几。另外，NSA每年还投入“数亿美元”削弱外国公司的加密系统，在外国政府不知情的情况下渗透其网络，获取机密信息。

文件还曝光说，NSA在商业领域安插有“卧底”间谍，但没有说明他们是作为员工长期出现，还是偶尔暗中潜入。中央情报局有个手段是出了名的：让间谍以商人的身份招摇过市，当然，他们所代表的只是用来掩人耳目的皮包公司。

文件还曝光说，NSA在商业领域安插有“卧底”间谍，但没有说明他们是作为员工长期出现，还是偶尔暗中潜入。中央情报局有个手段是出了名的：让间谍以商人的身份招摇过市，当然，他们所代表的只是用来掩人耳目的皮包公司。

