---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45267
name: 虎嗅
time: 2014-10-24 17:48
title: 因开支过高创亏损纪录，亚马逊的钱都花到哪儿去了？
---
那此前“不那么挑剔”的亚马逊都把钱花到哪里去了？恐怕只有华少能一口气读完后面的句子，答案是：自制剧等流媒体内容、新的仓储中心、更多的雇员、游戏视频网站、杂货扫描棒、信用卡读卡器、快递服务、实体店，当然，还有那悲剧的Fire智能手机。

原文由新浪科技翻译，原标题为《亚马逊因开支过高创亏损纪录》，虎嗅在编辑和删改后发布。

亏损新高和股价新低 亚马逊的巨大野心产生了巨额成本，导致这家电子商务巨头出现了14年来的最大季度亏损。 由于新品开发、音乐和视频版权以及其他扩张战略的成本激增，亚马逊今年第三财季出现了4.37亿美元的净亏损，远高于去年同期4100万美元的净亏损。尽管营收增长20%，达到205.8亿美元，但该公司的亏损还是有增无减。 不仅如此，亚马逊还减记了1.7亿美元的Fire智能手机资产，这款产品是今年7月发布的，但销售状况却很糟糕。该公司公布的当前季度营收预期同样十分惨淡——值得注意的是，由于恰逢圣诞购物季，因此第四季度是该公司全年最重要的一个季度。 亚马逊因为业绩糟糕而遭到投资者的惩罚：在周四盘后发布业绩后，该股在盘后交易中大跌12%，至279.75美元，创2013年6月以来的新低。 亚马逊CFO：我们花钱要更讲究了 与之前不同的是，亚马逊CFO汤姆-苏库塔克(Tom Szkutak)在此次财报电话会议上表现得更为谨慎。他表示，这家增长迅猛的公司可能会被迫在选择投资项目时更加挑剔。 “我们面前的确摆着很多机会”他说，“我们处在投资模式已经好几年了，但我们知道，必须要在确定投资机会时更有选择性。” 多年以来，亚马逊每个季度都能因为飞速增长的营收，以及对长期增长项目的乐观情绪而赢得投资者的青睐。然而，部分投资的怀疑态度近年来一直在增长——在亚马逊周四发布业绩前，该股今年以来已经累计下跌21%。 2014年至今，亚马逊已经发布了第一部智能手机Fire以及一款全新的机顶盒。该公司开始提供流媒体服务，而且大举投资制作视频内容，还扩大了当日配送服务的范围，甚至计划开设首家实体店。亚马逊一直在建设仓储设施以加快配送速度，并增加新的数据中心来支持其快速增长的云计算业务。 “他们显然在四处投资。”韦德布什证券分析师迈克尔-帕赫特(Michael Pachter)说，“他们已经推出了新的产品——手机、机顶盒、自制剧——但目前还不清楚这会给销售额带来多大贡献。” 钱都花到哪儿去了？ 1、流媒体内容 亚马逊表示，该公司在“技术和内容”领域(包括新产品开发、音乐和视频版权以及数据中心 )的投资在最近一个季度增长了40%，达到营收增速的两倍。科技和内容投资占据营收的12%。 帕赫特估计，亚马逊今年将花费15亿美元的流媒体内容开支，2015年将增至20亿美元。年费99美元的亚马逊金牌服务会员可以在无需额外成本的情况下观看《Transparent》和《阿尔法屋》等亚马逊自制剧。 2、新的仓储中心，招更多的人 由于要在佛罗里达、加利福尼亚和德克萨斯建设新的仓储中心，同样增加了亚马逊的开支。今年第三财季，该公司的员工人数也增长36%，达到14.95万人。 3、悲剧的Fire智能手机 Fire智能手机是亚马逊投入四年研发精力的产物，虽然提供了全息屏幕等先进功能，但却未能引发市场的广泛热捧。 这款手机上市仅仅两个月就出现了销量疲软的迹象。亚马逊当时将这款产品的两年合约价下调到接近于零。该公司表示，截至第三财季末的Fire手机库存为8300万美元。 4、游戏视频网站、杂货扫描棒、信用卡读卡器 亚马逊这种全面开火的战略使得外界很难判断该公司今后几年的核心所在。他们花费约11亿美元收购了视频游戏网站Twitch，还推出了一款家用杂货扫描棒。该公司甚至发布一款与智能手机和平板电脑相连的信用卡读卡器，希望与eBay旗下的PayPal和Square展开竞争。 5、快递和实体店 亚马逊还尝试在旧金山、纽约和伦敦开展自己的快递服务。今年晚些时候，该公司还有望在曼哈顿开设首家实体店，为当地用户提供退货、自提和当日送达服务。 希望在金牌会员身上 亚马逊并未公布太多与其业务相关的细节，导致外界难以评估金牌服务等项目的盈利能力。 “我们不知道金牌会员的数量和开支。”帕赫特说。 亚马逊今年早些时候表示，该公司拥有“数千万”金牌用户，但并未给出具体数据。与此同时，亚马逊还将金牌服务的会员费上调20美元。有人认为，金牌会员的花费最高可达非金牌会员的两倍，因此是亚马逊最有价值的一批用户。 “该项目增长很快。”苏库塔克说，“我们对此颇感振奋，所以我们认为这无论是对用户还是对我们以及股东来说，都可以带来长期利益。”

亏损新高和股价新低 亚马逊的巨大野心产生了巨额成本，导致这家电子商务巨头出现了14年来的最大季度亏损。 由于新品开发、音乐和视频版权以及其他扩张战略的成本激增，亚马逊今年第三财季出现了4.37亿美元的净亏损，远高于去年同期4100万美元的净亏损。尽管营收增长20%，达到205.8亿美元，但该公司的亏损还是有增无减。 不仅如此，亚马逊还减记了1.7亿美元的Fire智能手机资产，这款产品是今年7月发布的，但销售状况却很糟糕。该公司公布的当前季度营收预期同样十分惨淡——值得注意的是，由于恰逢圣诞购物季，因此第四季度是该公司全年最重要的一个季度。 亚马逊因为业绩糟糕而遭到投资者的惩罚：在周四盘后发布业绩后，该股在盘后交易中大跌12%，至279.75美元，创2013年6月以来的新低。 亚马逊CFO：我们花钱要更讲究了 与之前不同的是，亚马逊CFO汤姆-苏库塔克(Tom Szkutak)在此次财报电话会议上表现得更为谨慎。他表示，这家增长迅猛的公司可能会被迫在选择投资项目时更加挑剔。 “我们面前的确摆着很多机会”他说，“我们处在投资模式已经好几年了，但我们知道，必须要在确定投资机会时更有选择性。” 多年以来，亚马逊每个季度都能因为飞速增长的营收，以及对长期增长项目的乐观情绪而赢得投资者的青睐。然而，部分投资的怀疑态度近年来一直在增长——在亚马逊周四发布业绩前，该股今年以来已经累计下跌21%。 2014年至今，亚马逊已经发布了第一部智能手机Fire以及一款全新的机顶盒。该公司开始提供流媒体服务，而且大举投资制作视频内容，还扩大了当日配送服务的范围，甚至计划开设首家实体店。亚马逊一直在建设仓储设施以加快配送速度，并增加新的数据中心来支持其快速增长的云计算业务。 “他们显然在四处投资。”韦德布什证券分析师迈克尔-帕赫特(Michael Pachter)说，“他们已经推出了新的产品——手机、机顶盒、自制剧——但目前还不清楚这会给销售额带来多大贡献。” 钱都花到哪儿去了？ 1、流媒体内容 亚马逊表示，该公司在“技术和内容”领域(包括新产品开发、音乐和视频版权以及数据中心 )的投资在最近一个季度增长了40%，达到营收增速的两倍。科技和内容投资占据营收的12%。 帕赫特估计，亚马逊今年将花费15亿美元的流媒体内容开支，2015年将增至20亿美元。年费99美元的亚马逊金牌服务会员可以在无需额外成本的情况下观看《Transparent》和《阿尔法屋》等亚马逊自制剧。 2、新的仓储中心，招更多的人 由于要在佛罗里达、加利福尼亚和德克萨斯建设新的仓储中心，同样增加了亚马逊的开支。今年第三财季，该公司的员工人数也增长36%，达到14.95万人。 3、悲剧的Fire智能手机 Fire智能手机是亚马逊投入四年研发精力的产物，虽然提供了全息屏幕等先进功能，但却未能引发市场的广泛热捧。 这款手机上市仅仅两个月就出现了销量疲软的迹象。亚马逊当时将这款产品的两年合约价下调到接近于零。该公司表示，截至第三财季末的Fire手机库存为8300万美元。 4、游戏视频网站、杂货扫描棒、信用卡读卡器 亚马逊这种全面开火的战略使得外界很难判断该公司今后几年的核心所在。他们花费约11亿美元收购了视频游戏网站Twitch，还推出了一款家用杂货扫描棒。该公司甚至发布一款与智能手机和平板电脑相连的信用卡读卡器，希望与eBay旗下的PayPal和Square展开竞争。 5、快递和实体店 亚马逊还尝试在旧金山、纽约和伦敦开展自己的快递服务。今年晚些时候，该公司还有望在曼哈顿开设首家实体店，为当地用户提供退货、自提和当日送达服务。 希望在金牌会员身上 亚马逊并未公布太多与其业务相关的细节，导致外界难以评估金牌服务等项目的盈利能力。 “我们不知道金牌会员的数量和开支。”帕赫特说。 亚马逊今年早些时候表示，该公司拥有“数千万”金牌用户，但并未给出具体数据。与此同时，亚马逊还将金牌服务的会员费上调20美元。有人认为，金牌会员的花费最高可达非金牌会员的两倍，因此是亚马逊最有价值的一批用户。 “该项目增长很快。”苏库塔克说，“我们对此颇感振奋，所以我们认为这无论是对用户还是对我们以及股东来说，都可以带来长期利益。”

亚马逊的巨大野心产生了巨额成本，导致这家电子商务巨头出现了14年来的最大季度亏损。

由于新品开发、音乐和视频版权以及其他扩张战略的成本激增，亚马逊今年第三财季出现了4.37亿美元的净亏损，远高于去年同期4100万美元的净亏损。尽管营收增长20%，达到205.8亿美元，但该公司的亏损还是有增无减。

不仅如此，亚马逊还减记了1.7亿美元的Fire智能手机资产，这款产品是今年7月发布的，但销售状况却很糟糕。该公司公布的当前季度营收预期同样十分惨淡——值得注意的是，由于恰逢圣诞购物季，因此第四季度是该公司全年最重要的一个季度。 亚马逊因为业绩糟糕而遭到投资者的惩罚：在周四盘后发布业绩后，该股在盘后交易中大跌12%，至279.75美元，创2013年6月以来的新低。 亚马逊CFO：我们花钱要更讲究了 与之前不同的是，亚马逊CFO汤姆-苏库塔克(Tom Szkutak)在此次财报电话会议上表现得更为谨慎。他表示，这家增长迅猛的公司可能会被迫在选择投资项目时更加挑剔。 “我们面前的确摆着很多机会”他说，“我们处在投资模式已经好几年了，但我们知道，必须要在确定投资机会时更有选择性。” 多年以来，亚马逊每个季度都能因为飞速增长的营收，以及对长期增长项目的乐观情绪而赢得投资者的青睐。然而，部分投资的怀疑态度近年来一直在增长——在亚马逊周四发布业绩前，该股今年以来已经累计下跌21%。 2014年至今，亚马逊已经发布了第一部智能手机Fire以及一款全新的机顶盒。该公司开始提供流媒体服务，而且大举投资制作视频内容，还扩大了当日配送服务的范围，甚至计划开设首家实体店。亚马逊一直在建设仓储设施以加快配送速度，并增加新的数据中心来支持其快速增长的云计算业务。 “他们显然在四处投资。”韦德布什证券分析师迈克尔-帕赫特(Michael Pachter)说，“他们已经推出了新的产品——手机、机顶盒、自制剧——但目前还不清楚这会给销售额带来多大贡献。” 钱都花到哪儿去了？ 1、流媒体内容 亚马逊表示，该公司在“技术和内容”领域(包括新产品开发、音乐和视频版权以及数据中心 )的投资在最近一个季度增长了40%，达到营收增速的两倍。科技和内容投资占据营收的12%。 帕赫特估计，亚马逊今年将花费15亿美元的流媒体内容开支，2015年将增至20亿美元。年费99美元的亚马逊金牌服务会员可以在无需额外成本的情况下观看《Transparent》和《阿尔法屋》等亚马逊自制剧。 2、新的仓储中心，招更多的人 由于要在佛罗里达、加利福尼亚和德克萨斯建设新的仓储中心，同样增加了亚马逊的开支。今年第三财季，该公司的员工人数也增长36%，达到14.95万人。 3、悲剧的Fire智能手机 Fire智能手机是亚马逊投入四年研发精力的产物，虽然提供了全息屏幕等先进功能，但却未能引发市场的广泛热捧。 这款手机上市仅仅两个月就出现了销量疲软的迹象。亚马逊当时将这款产品的两年合约价下调到接近于零。该公司表示，截至第三财季末的Fire手机库存为8300万美元。 4、游戏视频网站、杂货扫描棒、信用卡读卡器 亚马逊这种全面开火的战略使得外界很难判断该公司今后几年的核心所在。他们花费约11亿美元收购了视频游戏网站Twitch，还推出了一款家用杂货扫描棒。该公司甚至发布一款与智能手机和平板电脑相连的信用卡读卡器，希望与eBay旗下的PayPal和Square展开竞争。 5、快递和实体店 亚马逊还尝试在旧金山、纽约和伦敦开展自己的快递服务。今年晚些时候，该公司还有望在曼哈顿开设首家实体店，为当地用户提供退货、自提和当日送达服务。 希望在金牌会员身上 亚马逊并未公布太多与其业务相关的细节，导致外界难以评估金牌服务等项目的盈利能力。 “我们不知道金牌会员的数量和开支。”帕赫特说。 亚马逊今年早些时候表示，该公司拥有“数千万”金牌用户，但并未给出具体数据。与此同时，亚马逊还将金牌服务的会员费上调20美元。有人认为，金牌会员的花费最高可达非金牌会员的两倍，因此是亚马逊最有价值的一批用户。 “该项目增长很快。”苏库塔克说，“我们对此颇感振奋，所以我们认为这无论是对用户还是对我们以及股东来说，都可以带来长期利益。”

不仅如此，亚马逊还减记了1.7亿美元的Fire智能手机资产，这款产品是今年7月发布的，但销售状况却很糟糕。该公司公布的当前季度营收预期同样十分惨淡——值得注意的是，由于恰逢圣诞购物季，因此第四季度是该公司全年最重要的一个季度。

亚马逊因为业绩糟糕而遭到投资者的惩罚：在周四盘后发布业绩后，该股在盘后交易中大跌12%，至279.75美元，创2013年6月以来的新低。

与之前不同的是，亚马逊CFO汤姆-苏库塔克(Tom Szkutak)在此次财报电话会议上表现得更为谨慎。他表示，这家增长迅猛的公司可能会被迫在选择投资项目时更加挑剔。

“我们面前的确摆着很多机会”他说，“我们处在投资模式已经好几年了，但我们知道，必须要在确定投资机会时更有选择性。”

多年以来，亚马逊每个季度都能因为飞速增长的营收，以及对长期增长项目的乐观情绪而赢得投资者的青睐。然而，部分投资的怀疑态度近年来一直在增长——在亚马逊周四发布业绩前，该股今年以来已经累计下跌21%。

2014年至今，亚马逊已经发布了第一部智能手机Fire以及一款全新的机顶盒。该公司开始提供流媒体服务，而且大举投资制作视频内容，还扩大了当日配送服务的范围，甚至计划开设首家实体店。亚马逊一直在建设仓储设施以加快配送速度，并增加新的数据中心来支持其快速增长的云计算业务。

“他们显然在四处投资。”韦德布什证券分析师迈克尔-帕赫特(Michael Pachter)说，“他们已经推出了新的产品——手机、机顶盒、自制剧——但目前还不清楚这会给销售额带来多大贡献。”

亚马逊表示，该公司在“技术和内容”领域(包括新产品开发、音乐和视频版权以及数据中心 )的投资在最近一个季度增长了40%，达到营收增速的两倍。科技和内容投资占据营收的12%。

帕赫特估计，亚马逊今年将花费15亿美元的流媒体内容开支，2015年将增至20亿美元。年费99美元的亚马逊金牌服务会员可以在无需额外成本的情况下观看《Transparent》和《阿尔法屋》等亚马逊自制剧。

2、新的仓储中心，招更多的人

由于要在佛罗里达、加利福尼亚和德克萨斯建设新的仓储中心，同样增加了亚马逊的开支。今年第三财季，该公司的员工人数也增长36%，达到14.95万人。

Fire智能手机是亚马逊投入四年研发精力的产物，虽然提供了全息屏幕等先进功能，但却未能引发市场的广泛热捧。

这款手机上市仅仅两个月就出现了销量疲软的迹象。亚马逊当时将这款产品的两年合约价下调到接近于零。该公司表示，截至第三财季末的Fire手机库存为8300万美元。

亚马逊这种全面开火的战略使得外界很难判断该公司今后几年的核心所在。他们花费约11亿美元收购了视频游戏网站Twitch，还推出了一款家用杂货扫描棒。该公司甚至发布一款与智能手机和平板电脑相连的信用卡读卡器，希望与eBay旗下的PayPal和Square展开竞争。

5、快递和实体店 亚马逊还尝试在旧金山、纽约和伦敦开展自己的快递服务。今年晚些时候，该公司还有望在曼哈顿开设首家实体店，为当地用户提供退货、自提和当日送达服务。

亚马逊还尝试在旧金山、纽约和伦敦开展自己的快递服务。今年晚些时候，该公司还有望在曼哈顿开设首家实体店，为当地用户提供退货、自提和当日送达服务。

亚马逊并未公布太多与其业务相关的细节，导致外界难以评估金牌服务等项目的盈利能力。

亚马逊今年早些时候表示，该公司拥有“数千万”金牌用户，但并未给出具体数据。与此同时，亚马逊还将金牌服务的会员费上调20美元。有人认为，金牌会员的花费最高可达非金牌会员的两倍，因此是亚马逊最有价值的一批用户。

“该项目增长很快。”苏库塔克说，“我们对此颇感振奋，所以我们认为这无论是对用户还是对我们以及股东来说，都可以带来长期利益。”

