---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37251
name: 虎嗅
time: 2014-07-08 19:01
title: 【娱见】不止是神仙打架：优土与爱奇艺天价互诉，各有所求
---
2013年5月，爱奇艺收购PPS， 并不断以优酷土豆“合并失败”作为对标，向外界展示自己并购成功的形象，这本来就令优酷非常不爽，随后背靠百度的爱奇艺又援引各种数据表示自己已经超越优酷成为行业第一，这还不算，爱奇艺发了电视发盒子，发了手机据说还要发掌机，加上各种赴美上市的传言，这是要逼疯优酷的节奏。 古永锵也没闲着，反击之势显而易见：先是把各种app内置于各种互联网电视显示自己抢占家庭互联网入口，再发财报称2013年Q4已盈利。 当然，双方援引第三方那谁的单项数据说自己是业内第一这种事情虎嗅君就不便长篇回顾了。总之是争到不可开交了，怎么办？ 公关约架。 我们在盘点小米与乐视的公关大战的时候，就曾提过优酷与爱奇艺的案例，几乎可以作为业内过去、现在乃至未来无节操大战的样本：给媒体发通稿，表示自己是业界第一，说自己起诉了对方索赔，说自己是被盗版的一方，而后匿名社交网站、微信公众号等就开始充斥各种攻击言辞。内容无外乎：对方数据造假，对方高管私生活混乱，气急败坏就指名道姓骂架。 因此如果一年来你总是看到优酷土豆与爱奇艺的负面新闻，不要惊奇，因为两家的明争暗斗从市场到公关，已经不是新鲜事儿，甚至，还能看到乐视和腾讯的同学幸灾乐祸地围观。 这一次套路依旧：上个月下旬，爱奇艺已经宣布就优酷盗播《爸爸去哪儿》第二季提起诉讼，并称： 优酷网涉嫌侵权的视频内容单条最高播放超过十万余次，其中不少内容投放了15-90秒不等的前贴片等广告内容。这意味着优酷网可能利用侵权内容获取了商业利益。 但没有提及诉讼金额。 但今天优酷土豆的起诉新闻中，优酷方面宣称： 优酷土豆发现，爱奇艺PPS在移动客户端的盗版情况尤为严重，一方面采用技术手段逃避检查，如在PC和移动端屏蔽搜索关键词使人无法通过搜索发现其盗播剧目；另一方面在节目类别中制作了优酷土豆拥有独家授权的TVB电视剧节目页，诱导用户在不知情的情况下点播侵权作品，并从中获利。 有趣的是，TVB电视剧的大陆新媒体版权，在2013年3月，亦即PPS被爱奇艺收购之前，是属于PPS的，而且当时的PPS也公开表示，可能会决定不将TVB版权分销给优酷和土豆。不过从2013年3月开始，TVB又与土豆签订授权协议，至少2年内的剧集和电视综艺节目的大陆新媒体播出版权归土豆。虽然TVB方面也发声明“表示遗憾”，但从优酷土豆给出的盗播节目单来看，TVB《天梯》是2012年作品，按照土豆2013年“锁定未来两年内的TVB剧集”的新闻声明，爱奇艺PPS是否算盗播，还难以确认。 我们简短地总结一下： 第一，按照业内惯例，尽管爱奇艺与优酷土豆已经启动了互诉与索赔的程序，但可以预料的是，公关战照样要打，而最终到手的索赔金额将远远小于他们的预期。 第二，爱奇艺不断起诉优酷，在于UGC的后发审核制度漏洞，令优酷商业形象受损、无法从诉讼中脱身，造成相当量损失，是其目的；优酷起诉爱奇艺的目的，也绝不仅仅止于要那一千多万赔偿金，以及反击爱奇艺起诉自己盗播《爸爸去哪儿》第二季，更重要的是重提去年反盗版联盟之事，令爱奇艺在上市之前蒙上“盗版”的阴影。 第三，版权方在新媒体方面，分阶段、交叉授权声明途径多样，比如TVB把一部2012年的剧集给过PPS又给土豆，而湖南卫视又把《爸爸去哪儿》第二季给了爱奇艺又留给自己的芒果TV，其授权协议细节我们不得而知，因此根据历史新闻，我们并无法确认有些内容双方是否盗播。 第四，除去授权疑问，在国外能做到风生水起的UGC和移动视频，到了国内视频网站手里成了盗播获利工具，殊为憾事。而违规成本太低，也是盗版屡禁不止的主要原因。

2013年5月，爱奇艺收购PPS， 并不断以优酷土豆“合并失败”作为对标，向外界展示自己并购成功的形象，这本来就令优酷非常不爽，随后背靠百度的爱奇艺又援引各种数据表示自己已经超越优酷成为行业第一，这还不算，爱奇艺发了电视发盒子，发了手机据说还要发掌机，加上各种赴美上市的传言，这是要逼疯优酷的节奏。

古永锵也没闲着，反击之势显而易见：先是把各种app内置于各种互联网电视显示自己抢占家庭互联网入口，再发财报称2013年Q4已盈利。

当然，双方援引第三方那谁的单项数据说自己是业内第一这种事情虎嗅君就不便长篇回顾了。总之是争到不可开交了，怎么办？

我们在盘点小米与乐视的公关大战的时候，就曾提过优酷与爱奇艺的案例，几乎可以作为业内过去、现在乃至未来无节操大战的样本：给媒体发通稿，表示自己是业界第一，说自己起诉了对方索赔，说自己是被盗版的一方，而后匿名社交网站、微信公众号等就开始充斥各种攻击言辞。内容无外乎：对方数据造假，对方高管私生活混乱，气急败坏就指名道姓骂架。

因此如果一年来你总是看到优酷土豆与爱奇艺的负面新闻，不要惊奇，因为两家的明争暗斗从市场到公关，已经不是新鲜事儿，甚至，还能看到乐视和腾讯的同学幸灾乐祸地围观。

这一次套路依旧：上个月下旬，爱奇艺已经宣布就优酷盗播《爸爸去哪儿》第二季提起诉讼，并称：

优酷网涉嫌侵权的视频内容单条最高播放超过十万余次，其中不少内容投放了15-90秒不等的前贴片等广告内容。这意味着优酷网可能利用侵权内容获取了商业利益。

但今天优酷土豆的起诉新闻中，优酷方面宣称：

优酷土豆发现，爱奇艺PPS在移动客户端的盗版情况尤为严重，一方面采用技术手段逃避检查，如在PC和移动端屏蔽搜索关键词使人无法通过搜索发现其盗播剧目；另一方面在节目类别中制作了优酷土豆拥有独家授权的TVB电视剧节目页，诱导用户在不知情的情况下点播侵权作品，并从中获利。

有趣的是，TVB电视剧的大陆新媒体版权，在2013年3月，亦即PPS被爱奇艺收购之前，是属于PPS的，而且当时的PPS也公开表示，可能会决定不将TVB版权分销给优酷和土豆。不过从2013年3月开始，TVB又与土豆签订授权协议，至少2年内的剧集和电视综艺节目的大陆新媒体播出版权归土豆。虽然TVB方面也发声明“表示遗憾”，但从优酷土豆给出的盗播节目单来看，TVB《天梯》是2012年作品，按照土豆2013年“锁定未来两年内的TVB剧集”的新闻声明，爱奇艺PPS是否算盗播，还难以确认。

第一，按照业内惯例，尽管爱奇艺与优酷土豆已经启动了互诉与索赔的程序，但可以预料的是，公关战照样要打，而最终到手的索赔金额将远远小于他们的预期。

第二，爱奇艺不断起诉优酷，在于UGC的后发审核制度漏洞，令优酷商业形象受损、无法从诉讼中脱身，造成相当量损失，是其目的；优酷起诉爱奇艺的目的，也绝不仅仅止于要那一千多万赔偿金，以及反击爱奇艺起诉自己盗播《爸爸去哪儿》第二季，更重要的是重提去年反盗版联盟之事，令爱奇艺在上市之前蒙上“盗版”的阴影。

第三，版权方在新媒体方面，分阶段、交叉授权声明途径多样，比如TVB把一部2012年的剧集给过PPS又给土豆，而湖南卫视又把《爸爸去哪儿》第二季给了爱奇艺又留给自己的芒果TV，其授权协议细节我们不得而知，因此根据历史新闻，我们并无法确认有些内容双方是否盗播。

第四，除去授权疑问，在国外能做到风生水起的UGC和移动视频，到了国内视频网站手里成了盗播获利工具，殊为憾事。而违规成本太低，也是盗版屡禁不止的主要原因。

