---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43984
name: 陈昌业
time: 2014-10-09 07:26
title: Studio 8完成10亿美元融资，背后浮现博纳突围进口片发行垄断
---
根据《好莱坞报道者》（The Hollywood Reporters）消息，杰夫·罗宾诺夫（Jeff Robinov）神秘的Studio 8已于10月3日完成了持续一年多时间的融资。Studio 8与摩根大通（JPMorgan Chase）、联合银行（Union Bank）、美国银行控股公司（CIT）、印地麦克银行（OneWest Bank）、美国银行（Bank of America）达成债务融资协议。

Studio 8的一位发言人对外证实了此轮融资已于10月3日完成，总金额共计10亿美元。其中包括早先对外宣布过的来自复星集团与索尼影业的投资。据悉，复星一共注资2亿美元，索尼注资5000万美元，后者与Studio 8还签署有五年的全球发行协议，但唯独不包括大中华地区。

复星玩这么大，好莱坞简直不敢相信

罗宾诺夫于2013年6月从华纳兄弟影业离职，其后用了数月的时间为其新公司Studio 8进行融资，其中包括一度十分接近最终被复星截胡的华谊兄弟。

Studio 8成功引来的复星2亿美元注资，被认为是迄今为止，中国向美国电影制作公司注入的最大一笔投资。即便在9月23日的新闻发布会上，复星主席郭广昌公开表示他的公司将全力支持罗宾诺夫的Studio 8，好莱坞的不少人士仍然不敢相信，更是满腹狐疑——这么一大笔钱真的会投过来吗？有些好莱坞的经理人们甚至认为，寄希望于中国公司的资金将可能带来巨大的失望。前ICM经纪公司总裁杰夫·伯格（Jeff Berg）就是因为来自中国投资者的资金最终没有到位，导致其新创立的经纪公司Resolution破产。这么想来，也就不难理解，为什么好莱坞会弥漫这样的酸葡萄心理。

博纳—复星曲线突围进口片发行垄断，玩家还有华谊兄弟和乐视影业

还有几周的时间，罗宾诺夫就会宣布其新公司的处女作项目了。罗宾诺夫曾说过，他正在筹备的项目会是有着丰富商业元素且有“视觉上独特体验”的电影，例如他曾经在华纳兄弟做过的项目——本·阿弗莱克的《逃离德黑兰》（Argo）和阿方索·卡隆（Alfonso Cuaron）的《地心引力》（Gravity）。

罗宾诺夫早前谈论过他的公司，他期望的是每年有6个左右的项目运作，项目预算在4500万美元—1亿美元不等。预计公司的员工数量在15人左右，他的公司将拥有所投项目的通过权（green-light authority），但会依赖索尼的营销及发行。他寻求复星的资本的目的还在于，期望能够通过引入中国的资本实现合拍片的“身份”以谋求规避进口配额的限制，也包括凭借复星国际在中国的关系寻求便利。

根据此前披露的消息，索尼对Studio 8影片的发行权利范围不包括大中华地区（Greater China Region），以此想见复星国际的深度注资应当就是瞄准了此项业务，而复星国际作为博纳的第二大股东，想必这个大中华地区的发行权利自然将会是博纳影业莫属。这也意味着，通过海外的资本层面操作，再进行合拍片身份的建构，从而曲线实现了进口片的发行权利。

目前中国大陆地区的进口片发行，只有中影和华夏持有进口片发行权利的牌照，尽管从去年开始舆论纷纷就猜测谁会是第三张牌照的持有者，但政策始终未有松动，尽管民营公司早已蠢蠢欲动。除了博纳—复星的海外资本走出去，华谊兄弟于上月也已成立在美的全资子公司，乐视影业于近日亦宣布了其在洛杉矶建立了分公司，并在上月发行了由其投资的好莱坞大片《敢死队3》——曲线突围进口片发行权利的角力已经拉开大幕……

