---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26601
name: 王云辉
time: 2014-01-17 11:58
title: 中国自主知识产权手机操作系统靠谱？扒个皮先！
---
“中国自主知识产权的智能手机操作系统”，这个词，一下子火了。

2014年1月16日，中科院软件研究所和上海联彤网络通讯技术有限公司（以下称上海联彤）在北京联合宣布，发布具有自主知识产权的操作系统COS(China Operating System)。短短4天前，另一家公司同洲电子也于1月12日在北京宣布，发布国内具有自主知识产权的智能手机操作系“960OS”。

这两个系统，BIG已经远超高大上的简单评价档次，只能用王霸之气吞天破地来勉强形容。一个的英文简称是“中国操作系统”，号称“将开启中国智能设备的全新时代”；另一个则比战遍天下的360还多了600，声称要招募“万名手机斯诺登”，让“我国真正进入与安卓、iOS 、Windows phone四分天下的OS牌局”。

它们彻底帅呆了，这么多年，中国在苹果、安卓、微软、塞班身上受的气，终于可以还了，中国操作系统终于崛起了！

唯一的问题是，它们靠谱吗？

按照“出生”顺序，我们先来看看同洲的960。用同洲的话来说，960既是代表中国960万平方公里疆土，寓意为中国信息安全保驾护航，也代表该系统9年研发、6大安全手段和0风险。

从2014倒推9年，那就是2005年，这一年有什么事呢？

2005年8月，美国人Andy依靠积蓄和朋友支持，艰难完成的一个Linux手机操作系统项目得到Google的注资。此后，经过2年的完善改良，Google在2007年11月才与84家硬件制造商、软件开发商及电信营运商共同组建安卓开放手机联盟。

也就是说，这一年安卓还在他妈的肚子里，没生呢。

至于iOS，我们都知道，第一代iPhone也是在2007年1月才正式发布的，2005年同样还没影儿呢。

那么，从2005年开始研发的960，早干嘛去了?

当然，这不能怪同洲电子，这不是它的错。同洲电子是家什么公司？大家给它最终多的定义，是中国数字电视龙头企业，最有名的产品是电视机顶盒、数字电视系统，虽然以前也有做过手机，但那个牌子，在一线市场基本没有人听说过。

研发一个“中国自主知识产权的智能手机操作系统”这件伟大的事情上，同洲难道还比中国那么多的手机公司和软件公司还牛逼？

所以，我们可以看一下，2013年初，同洲电子的一个资本动作：2983.31万元全资收购深圳全智达通。

全智达通是做啥的？这家公司2005年1月成立（时间对上了），履历中最重要的一笔，是“自主创新的全智达TOPS智能手机操作系统和软件平台，自主创新的中国联通沃Phone智能终端操作系统”（专业对上了）。

这个收购完成1年后，960就宣布问世。960从哪来，这还有疑问吗？

只不过，自从2011年2月，中国联通正式推出了沃Phone经来，虽然依靠运营商的号召力，拉来了三星、华为、中兴、摩托罗拉等9家手机公司站场，并提供大力补贴，但依旧没有把它扶成正房。

这一点，从不到3000万人民币即完成全资收购即可看出，它的价值还是有限的。

那么，联通这样的运营商都扶不起来的操作系统，同洲电子改个名，能把它做多大？

官方的说法是，COS由中国科学院软件研究所与上海联彤网络通讯技术有限公司共同设计研发。

上海联彤的介绍是，“中科院牵头，集IT产业、手机产业巨头力量于一体的大型企业，以研发、运营中国自主知识产权智能终端操作系统为己任”。

可是，这家连官方网站都没有的“大型企业”，实际上是什么背景呢？从工商资料上来看，上海联彤成立于12年3月份，注册资金为4000万，而在它的对外招聘信息中，有称自己“基于威盛科技(via)强大的研发实力，中科院雄厚的科研力量为基础，融合多方投资”，“旨在建立跨平台、全功能、高效率智能终端操作系统及生态环境的新兴企业。”

对照看一下，2013年8月28日的新闻报道，称台湾电子厂商宏达电（HTC）正在开发一款面向中国大陆用户的移动操作系统，已经与中国权威部门申报此项目，并计划于2013年底前发布。

在业界，众所周知，威盛电子与HTC两家公司是兄弟血亲，董事长都同是王雪红。同时，一个操作系统也只有得到HTC这个体量的手机厂商扶植，才能算有一张真正参与竞争的入场券。而可作佐证的另一个细节是，在新闻报道与宣传片中，COS的演示样机无一例外使用了HTC手机。这显然不是巧合。虽然站在前台玩COSPLAY的是中科院软件所，但COS系统的真正操盘者，其实应是王雪红。

但这带来的一个问题是，HTC是安卓开放联盟的成员，在安卓和COS之间，它又该如何平衡？

自主手机操作系统，脚踏实地最重要

在基于以上扒底的情况下，我们来看看，两个操作系统的未来。

做一个操作系统容易，做好难，要让它形成生态，成为主流，那是难上加难。或许有心，或许无意，两个操作系统都在高调打出安全牌，打出自主研发牌，其目的不问可知。

长期以来，中国智能手机在操作系统的缺位，一直是科技部门的心头之痛，在此之前，工信部、科技部等部委官员都曾在或公开、或私下场合表示忧虑，担心中国手机行业过度依赖安卓操作系统。

以安全为切口，以自主为底调，自然是希望能获得政府的政策或资金扶持。但问题是，就用户来说，需要的不仅是安全，还需要稳定、流畅的体验，而在iOS、安卓已经地位稳固的情况下，新的操作系统必须要找到新的痛点，才有可能得到市场认可。

抛开产品好坏不论，从产业布局来说，至少目前，还没有看到哪家手机巨头将为960撑腰，仅此一点，同洲就已经先天不足。而对COS来说，如果能获得HTC的坚定支持，还是能有一个不错开局的。

不过，从新闻视频里的真机操作来看，COS虽然有一些新的操作体验，但它的图标与界面设计，似乎还停留在2005年前，而在玩切绳子等游戏的演示视频中，仍能感觉到明显的迟滞感。

另外，还忍不住吐一下槽，多任务确实是噱头，可有几个用户真的需要同时看4个视频，或者，一边在小窗口看电影一边发短信？当然，两个系统是完全在Linux内核上完全自己开发，还是在安卓的平台上动点手术，换件衣服，这也是一个非常重要的问题。当然，这方面我没有深入调查，没有发言权，就不作更多评论。

好吧，还是祝福一下，愿它们能够代表中国操作系统，冲出亚洲走向世界，和安卓、iOS打出成绩、打出水平、打出友谊！

最后送上一句话：即使心怀天下，仍需脚踏实地。

正如前几天苹果CEO蒂姆·库克对我说的那句话：“不管在哪里，人们都喜欢伟大的产品。”与其强调安全，强调“中国自主技术”，真不如先把自己的产品做好，那比什么都重要。

文/ 王云辉，欢迎关注作者微信账号：wangyunhui2013，或搜索公众号：keji_zatan

