---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45154
name: 虎嗅
time: 2014-10-23 14:30
title: 乐视贾跃亭：乐视成功的背后没有靠任何政府关系的帮助
---
虎嗅注：乐视网CEO贾跃亭自6月份出国“考察”后就一直身处海外，即使是乐视电视遭遇牌照危机，乐视股票跌停停牌的关键时刻，贾跃亭依然没有回国。这引发了了外界的诸多猜想，有传言称山西籍的贾跃亭这次“逃离”中国与动荡的山西官场有关。

据腾讯科技调查，乐视网早期的一家重要投资方汇金立方背景复杂，其化名王诚的实际控制人为某山西落马高官的亲属。2008年，汇金立方和其他数家投资方一起投资了尚不知名的乐视网，两年后乐视网在A股上市。

据香港南华早报报道，王诚的真实名字为令完成，是原山西省政协副主席令政策的弟弟，而令政策的另一个弟弟是中央统战部部长令计划。今年8月，令政策被查。消息人士透露，令完成目前也正在接受调查。

腾讯科技向现在身处香港的乐视网CEO贾跃亭求证，他回应称 “乐视成功的背后没有靠任何政府关系的帮助。汇金立方当时是正常投资，在乐视的发展过程当中也没有任何实质的帮助。”

乐视网CEO贾跃亭强调：“我不希望和政治有任何的牵连。虽然汇金立方在发展初期带给了我们资金支持，但如果能重新选择，乐视绝不会再选择类似这样的公司作为股东。”

事实上，乐视网的成长，投资方深创投和汇金立方的支持必不可少。从创立到2008年，乐视网一直没有获得融资，无论是流量还是收入，乐视网都在当时的主流视频网站视线之外。2008年，深圳创新投资、汇金立方资本管理有限公司和深圳南海成长精选基金等共向乐视网投资5200多万。

对此，乐视网CEO贾跃亭表示，2008年那笔融资的领投方是深创投，而汇金立方是正常跟投，且汇金立方在乐视网上市后已逐步退出。 目前，汇金立方已从乐视网的股东名单中消失。

汇金立方成立于2008年，其第一次现身资本市场便是2008年7月28日向乐视网前身乐视传媒增资2000万元，在变更股份公司后持股454万股。汇金立方入股两年后的8月12日，乐视网上市，首日以42.96元收盘，为汇金立方带来2.42亿元的账面浮盈。到了2012年一季度末，其投资回报率已高达1685%。

据腾讯科技调查，除了王诚，汇金立方的合伙人中有多位山西籍人士，在山西本地经营着各自的产业。汇金立方的另一大股东北京杰威森科技有限公司也有山西背景。北京杰威森科技有限公司法定代表人为贾云龙，后者于2008年4月购入北京杰威森科技有限公司100%股权。有媒体报道称，贾云龙为贾跃亭的山西运城老乡。

从6月份开始，乐视网CEO贾跃亭一直都在海外“考察”。

6月3日，贾跃亭现身乐视香港办公室。随后，乐视香港定制版超级电视在香港开售。

7月14日，贾跃亭现身洛杉矶，宣布乐视进军北美，在洛杉矶和硅谷设立两个分公司。当时，贾跃亭表示7月底回国。

7月15日，有媒体报道广电总局针对互联网电视及机顶盒下发监管令，乐视网被广电总局点名批评，广电总局告知7家集成服务牌照方不能再与乐视网合作。随后7月17日乐视网股票跌停。7月18日乐视网股票停牌。随后7月28日，乐视网股票再次停牌。8月20日，又有媒体报道称，广电总局约谈了七大互联网电视牌照方，点名批评了乐视UI违规违法。随后8月21日，乐视网股票第三次停牌。在这三次停牌期间，贾跃亭并无回国迹象。当时，乐视表示贾跃亭会在9月份回国。

8月12日，贾跃亭现身《敢死队3》洛杉矶首映礼。

8月26日，贾跃亭现身德国斯图加特奔驰总部大楼。

9月3日，贾跃亭现身意大利都灵观看足球比赛。

现在，贾跃亭身处香港，“我这次出国时间长，主要是因为下定决心要全力以赴把海外的基础部署先打扎实，包括战略、组织结构、团队和资源搭建等，等这些完成之后就该回国了。”不过，他没有给出具体的回国时间。

