---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45350
name: 虎嗅
time: 2014-10-27 07:07
title: 【早报】罗永浩考虑锤子手机降价
---
【罗永浩考虑锤子手机降价】微博用户@Mor-小某 昨日发微博称：“锤子手机还是不错的！试用后感觉很不错！就是3000多买个它感觉贵了！定价2600的话还能接受！”罗永浩今天转发了其降价的微博，并表示：“明白，我们考虑一下。“这可能是锤子手机降价的信号。对此，部分用户表示“老罗，你变了”，而买过的用户也不希望降价，提醒罗永浩不妥协；也有用户希望锤子手机便宜一些，“三千多的情怀确实有点贵”。 【央视曝外卖APP成为黑餐馆主要销餐渠道】昨日晚间，央视新闻栏目曝光了杭州九莲庄地区存在大批没有营业执照且卫生条件不合格的“黑餐馆”，通过外卖APP向周边写字楼上班族售卖不卫生餐食。在接到多次举报后，杭州西湖区市场监管局联合多部门对九莲庄检查，目前部分黑餐馆已被停业整顿或取缔。专家表示，餐饮线上线下交易模的相关配套监管措施亟需落实，不能只是看上去很美的营销模式。

【罗永浩考虑锤子手机降价】微博用户@Mor-小某 昨日发微博称：“锤子手机还是不错的！试用后感觉很不错！就是3000多买个它感觉贵了！定价2600的话还能接受！”罗永浩今天转发了其降价的微博，并表示：“明白，我们考虑一下。“这可能是锤子手机降价的信号。对此，部分用户表示“老罗，你变了”，而买过的用户也不希望降价，提醒罗永浩不妥协；也有用户希望锤子手机便宜一些，“三千多的情怀确实有点贵”。

【央视曝外卖APP成为黑餐馆主要销餐渠道】昨日晚间，央视新闻栏目曝光了杭州九莲庄地区存在大批没有营业执照且卫生条件不合格的“黑餐馆”，通过外卖APP向周边写字楼上班族售卖不卫生餐食。在接到多次举报后，杭州西湖区市场监管局联合多部门对九莲庄检查，目前部分黑餐馆已被停业整顿或取缔。专家表示，餐饮线上线下交易模的相关配套监管措施亟需落实，不能只是看上去很美的营销模式。

【保时捷、奔驰们正研发电动车对抗特斯拉】10月27日消息，德国豪华汽车制造商都意识到了美国加州Tesla构成的威胁。保时捷，奔驰，奥迪都表示，已经在进行全电动车型的开发，但看到这些车型上路，还要再等几年。德国《出版管理》杂志，最近采访了保时捷总裁马蒂亚斯穆勒，目前保时捷已经在Panamera4门轿车当中提供了混合型电动版本。马蒂亚斯穆勒称保时捷将以此为蓝本，开发纯电动车型，在重量、性能和价格范围方面同特斯拉S型竞争，这款产品最早将在2018年上市。

【乐视股票本周一起停牌 筹划重大事项】乐视网昨日晚间发布公告称，因正在筹划重大事项，鉴于该事项存在不确定性，为避免对公司股价造成影响，根据有关规定，经申请，公司股票自10月27日（星期一）开市起停牌。待公司披露相关事项后复牌。乐视网并未对重大事项做出解释。但从以往乐视停牌的规律来看，其通常在停牌后几天内宣布与其他厂商的合作。

【Twitter收购TwitPic域名和存档照片】 10月26日，witPic宣布，它已经将域名和照片存档出售给Twitter公司。因此用户可以继续访问他们的老照片，但用户将不能再上传新照片，TwitPic移动应用也将被终止。TwitPic公司曾在9月4日宣布它将关闭，然后宣布说它已经找到了潜在买家，可以继续存在下去，之后又再次宣布将在10月25日完全关闭。

【规范移动应用市场?APP也将有法可依】10月27日消息，有记者从全国网信办主任座谈会上获悉，国家网信办将出台APP应用程序发展管理办法。中国政法大学传播法中心研究员、副教授朱巍表示，“目前APP发展的速度非常快，进入门槛也很低。技术没有道德性可言的，只有法律能赋予其道德性。”因此，在当前情况下，国家网信办对APP管理进行立法是非常必要、非常及时的。另外，一些手机APP类似自媒体，进入门槛低而影响大，但是缺乏规制。

【昔日的空客之王“麦道”退出全球客运市场】昨日（10月26日）上午，随着荷兰皇家航空的KL671/2航班在大雨中降落在阿姆斯特丹机场，世界上最后一架麦道MD－11完成了它的最后一次商业飞行。麦道MD－11，作为曾经红极一时的大型客机，相信很多人都记得它经典的三发动机布局。在很多飞机发烧友的口中，麦道MD-11也有了三炮、妖妖等昵称。作为一架在1990年就已经投入运营的客机，随着更先进的波音777以及空客A320等机型的推出，麦道MD－11从客运岗位上退出，转而进入了货运行业。

【去哪儿回应卖假保险为不实报道】10月27日消息，据央视报道，乘客在去哪儿网上所购买的“航班延误险”在保险公司中无法查到，而后央视记者调查确认，去哪儿网所售航班延误险保单号均无法查询。去哪儿方面称公司与保险公司为内部关系流程，理赔不经保险公司。专家认为，去哪儿的做法“绝对违规”。而去哪儿网对此回应称，央视报道不实，去哪儿网是旅游平台，有保险兼业代理资质，但去哪儿网仅为第三方销售平台，并不存在违规问题。

【惠普欲出售在华子公司 专注PC打印机与企业硬件服务业务】有消息称初宣布一分为二的惠普，近日正拟对外出售其子公司杭州华三通信技术有限公司(H3C)控股股权。知情人士表示，惠普计划将这家子公司大约51%的股份出售给亚洲买家。资料显示，H3C是一家专门销售网络设备和软件产品的企业，估值约为50亿美元。出售原因包括，惠普现在正处于整合阶段，主要的业务PC打印机与企业硬件服务被分拆。而其网络设备集团在惠普的业务贡献构成中占比很小，2013财年创收25.3亿美元，同比增长1.8%。

