---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102202
name: Claire.W
time: 2014-11-24 18:41
title: 【谁在创业】艺生活，帮活动主办方玩“票”
---
在对艺生活创始人吴东林的采访中，记者听得最多的两个字就是“圈子”：客户推广靠圈子，拉投资靠圈子、未来发展要靠营造社交圈子……这款6月份在微信平台上线的活动管理应用，5个月以来积攒了1000多位企业客户，和时尚集团18本刊中的10本建立了合作关系，东林将此归结于“我们有非常强的社交能力。”

东林和他的联合创始人王超在今年3月创立了艺生活，做的是为社会团体、品牌商、媒体、艺术机构等活动主办方提供活动管理、客户管理、票务等服务的云端应用。主办方举办活动，可以通过艺生活的平台录入数据，将生成的活动链接通过社交媒体推广。C端的用户报名、购票、签到也是在艺生活上，系统会自动将客户的数据进行分类、管理和分析。

“稍微觉得自己有点调性的组织会更喜欢用艺生活。”王超这样定位艺生活的客户群，也正因此，他们每一次产品迭代，不仅要做到让产品“好用”，更重要的是让产品“好玩”。

东林向记者展示了新版艺生活的两款功能，一个是“划屏验票”：C端的用户购票之后，系统会生成一张电子票，这张电子票实际上就相当于一款轻应用，可以实现双面翻转，自动定位。到了活动现场，用户将电子票展示给主办方，验票人员轻轻用手一划，红色的副卷区域就自动变成灰色，显示“已验票”。

另一个功能就是赠票：用户可以将票转让给自己的朋友，点击私人邀请函，票就会掉落到信封中，可以像发红包一样把票发给朋友。

东林觉得，相比传统购票验票方式，艺生活让主办方和用户的体验都加流畅也更加富有情趣。扫码枪虽然正规，但小活动要的就是随意。

刚刚完成数千万美金B轮融资的有利网CEO任用，是艺生活Pre-A轮融资的领投人。他和东林在喝酒时认识，曾经把酒桌上这张陌生面孔当成了竞争对手，直到他确认这个年轻人口里滔滔不绝的艺生活做的不是P2P，才对他放松了警惕。两周之内，任用四次出现在艺生活初期简陋的办公室，见了团队的每一个人，很快，东林和王超就收到了一张支票。

任用告诉虎嗅，打动他的是这个团队的创意、执行力，以及“他们非常热爱他们正在做的事情”。

到目前为止，艺生活的投资全部来自个人。100万人民币的天使投资人是国内两名身价百亿以上的隐姓富豪的子女，100万美金的Pre-A轮融资的另一位投资人是东林从前的老板，原法国农业银行美洲区CEO Francois Pages。

王超说，虽然现在已经有一些机构对艺生活也表现出兴趣，但他们担心机构的介入会带来很多限制条款，签订Term sheet也比较耗费时间精力。独立投资人手握财富和资源，而找到他们也是艺生活的强项——靠圈子。

东林16岁出国，先后在法国、美国、英国读书，大学时转了美国瑞德兰大学、英国伦敦政经和美国哈佛三所学校。“你上最精英的学校是有帮助的。”东林说，名校之间大家相互认可，牛津、剑桥、耶鲁，英国和美国最好学校的校友会资源他都能“通吃”。这里边很多条件又好又能干的人，都是艺生活可触及到的资源。

王超是东林伦敦政经的校友，两人毕业后各自到了投行工作。东林在华尔街20多人规模的伽利略投行，王超回国去了民生。王超认为，投行的工作经历不光为二人拓宽了圈子，还锻炼了他们的执行能力，“对外能讲，对内能干”。

两个小伙伴今年3月份一起创业，当时做的是服务于北京新富阶层吃喝玩乐、社交的俱乐部。包下电影院看电影，或是找名车厂商赞助车队出游。因为经常举办活动，东林和王超不可避免地用到了一些活动管理应用，也逐渐发现这些应用的不完善和不智能，这就促成了俱乐部向艺生活的转型。而俱乐部这些出手阔绰的土豪会员，后来也自然而然地成为艺生活的种子客户。

东林把艺生活看做是俱乐部的迭代产品，天使投资投的其实是俱乐部。其中一位天使投资人认为，相比从前做俱乐部，艺生活的视野和市场都更加开阔了。从前他们要和全中国大大小小的俱乐部竞争，而现在，他们为这些俱乐部提供服务。而艺生活作为曾经的活动主办方，是非常了解B方的需求的，他们能够设想产品的哪些功能点能够更好地服务于这个环节。

今年9月份时尚集团组织的“时尚运动嘉年华”，艺生活团队熬了一晚上为主办方订制了一些功能。这个活动有个“买一善一”的环节，到场嘉宾买一双129元的鞋，就可以捐赠同款到山区。在线上，时尚和天猫、京东合作卖鞋，而在活动现场，艺生活为主办方提供的解决方案是，用卖“爱心券”的方式代替卖鞋，嘉宾购买一张129元的爱心券，主办方会将买一善一的两双鞋都捐赠到山区。活动负责人Maggie记得当晚的销售数据是6万，活动结束之后，她将艺生活推荐给了时尚与中网合作的另一个项目。

东林认为，相比于友付、活动行、大麦、美团等活动管理和票务平台，艺生活区别于竞争对手的一点，就是现有机制都是服务于活动本身的，局限在支付或卖票的单一功能点。而艺生活直接服务于主办方，用户在注册之后会接到销售顾问的电话回访，销售顾问会首先了解主办方的需求，有时还会根据他们的需求定制一些人性化的服务。艺生活还为客户提供客户关系管理和数据统计分析的功能，服务于整个活动管理的链条。

另一方面，东林自称，艺生活的产品的设计和迭代能力都要优于竞争对手。

金融出身的东林是公司的产品设计师，他并不认为不会写代码的产品设计师不是好CEO。在他看来，开发一个产品最难想明白的就是产品要解决什么问题，换句话说，是用户需求，而他和王超是了解市场的。

在王超看来，技术部分的难度主要体现在前期组建团队的时候，两个主创在IT圈子都没什么资源和人脉，大海捞针，如何甄别出靠谱的技术人才来实现想法，艺生活不可避免地走过一些弯路。而现在，艺生活已经是个将近30人的团队了，核心技术成员已经基本上招募完成，感谢第一批死忠的种子客户，bug也修复得差不多了。

两个小伙伴对于未来有很多设想，下一代产品首先是要实现帮助商家链接商家。“以前B2B是卖，现在B2B是相互帮着卖。”东林说，艺生活要为商家营造一个合作的平台，让他们可以互相加盟友，推广对方的活动。商家还可以依据权限浏览盟友的历史活动举办数据，以此来对盟友进行评估。

到目前为止，使用艺生活的系统是免费的，只有需要付费参加的活动才会被收取3%的服务费。东林认为，现阶段但把平台做大积累客户才是最重要的，艺生活服务的是B2C的商家，终点在C端，这个万亿的市场有很多潜力和变现的可能性。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

