---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40653
name: 刘铮
time: 2014-08-21 15:04
title: 别急着狂欢，亚马逊的中国大计划还面临着哪些问题？
---
昨天，澎湃报道，亚马逊将在上海自贸区设立国际贸易总部，发展跨境电子商务、跨境贸易和跨境金融业务，该总部将成为亚马逊全球业务的枢纽。而最快在今年，用户就能买到美国漂流过来的货。

对这句话最通俗的理解是，我去美亚买东西，便宜、有正品承诺和售后、补交关税和快递费、十天左右邮到家里。

逻辑没错，但操作起来，实际上并没有这么简单。

亚马逊国际零售高级副总裁迪戈·帕森提尼是昨天亚马逊方面的带头人，目前国内海淘有五成以上通过亚马逊旗下网站，他认为这次亚马逊这次提供的入口非常重要。

“未来，中国消费者到亚马逊网站的渠道有两种：一种是通过美国亚马逊网站针对中国消费者的入口进入，这里的商品有中文说明，人民币标价；另一种是通过跨境通导购平台进入。”

在美国电商中，做直邮中国的已不在少数。未见新蛋靠着中国直邮扭转颓势，ebay每天各种促销活动还是一直不温不火。直邮国内不被国内用户买帐，究其原因还是在于那个最核心的问题：物流慢种类少。

在亚马逊与合作方的测试当中，目前从美国直邮过来的包裹到达时间大概在7-10天，这已经比转运动辄两三个月快了不知多少，如果加上售后服务，亚马逊在物流上的诚意让人激动。

但如同中亚一直玩不转国内市场一样，美亚问题不在物流，而是在用户能买到的货品上。

亚马逊准备做的跨境电商包含两种模式，“直邮”和“自贸”。

“直邮”顾名思义就是你在亚马逊提供的页面上看中了什么，下单买下来就好。不过美亚在直邮这块能提供的货品却是大有讲究。

与中亚有所不同，美亚目前四成多商品来自于第三方平台，如果美亚是以第三方平台产品推送为主的话，你买到的很可能是刚刚从国内漂流过去的疑似正品。

就算第三方真的万无一失都是正品，从国外C2C平台ebay的直邮中国模式来看，也并不是那么乐观。

ebay上占据推荐位的直邮产品上，特点十分鲜明：爆款和抢。从推荐位往下看，这个是不是很熟悉？

它们不会像特卖那样给你限定时间，不过对于部分价格极有优势的单品来看，那可真的是真的是手快有手慢无。

“缺货”是非常打击用户购物体验的一种状态，不过从目前跨境电商的情况来看，价格确实是正品及物流之外的重要节点。目前国外电商贩卖的产品对国内有足够价格优势的只有打折或清仓折扣之时，如果在SKU与数量均不充足的情况下来推直邮，最后恐怕是白费一番功夫还徒落下一番骂名罢了。

国内的网购商品推荐网站当然首推什么值得买，但论与亚马逊的深入合作程度，垂直体育网站虎扑旗下的“识货”产品无出其右。

为了与什么值得买竞争，识货在上个月推出了一键式人肉美亚代购服务。在产品设计上，识货将代购步骤精简到一个简单到不能在简单的步骤。

刨除人肉代购逃税的法律风险，这是一番绝佳的用户体验，据称在短短一个月之内加入QQ群询问的用户已到2000人以上。要知道，这只是一个一天只推送四五款的鞋子衣服的最初级pc端产品。

但在8月初，识货毫无征兆的宣布在8.18无限期暂停代购业务，并在随后删除以前有关的代购产品页面。当时还以为遭遇法律问题东窗事发，现在看来貌似是干爹用这个产品试试水，来看看我等屌丝有没有购买欲望和能力的说。

回到亚马逊来看，他们对于自己在自贸区的经营模式，已经有了非常详细地说明。

“通过跨境通这一平台，绕开进口贸易代理商、省却了国内分销渠道，直接对消费者。境外商品入境后暂存自贸区内，消费者购买后以个人物品出区，包裹通过国内物流送达境内消费者。这些国外商品进口时，按个人物品行邮税征税。”

也就是说，跨境通将作为亚马逊在中国的承接点，担负起网上卖货的重任。但是，它究竟行不行？

从公开资料来看，跨境通是上海市跨境贸易电子商务服务试点平台，由信投公司下属的东方电子支付有限公司运营。

该网站现在已在运营中，但无论从网站自身还是商品货物的丰满程度来看，这还是一个刚刚起步的海淘平台。但是他的野心却真的着实不小。

首先，跨境通并不是专门为亚马逊入华开设的网站。相反，作为一家有政府背景的独立公司，它愿意给亚马逊多少资源还是未知之数。

其次，跨境通目前已经有了十家商户入驻，售货范围包含香港、亚欧、澳洲等等。也就是说，它做的其实是一个第三方平台，而亚马逊只不过是其中一个体量最大的而已。

最后，在网站上不是你说能上什么货品就能上什么货品的。也就是说需要有跨境通决定这个货物能不能上网站上贩卖。这看上去是一个十足的霸王条款。

跨境通的站内并没有太多大牌产品，只有像“花王”、“贝拉米”、“MCM”等较为小众也还算知名的品牌。商品种类不多，仅有几个大品类、几百个小品类的样子。那跨境通是通过什么来选择产品是否能上线的？

从产品页面上的免责条款看，跨境通选择货品的条件与是否符合中国的产地标准关系不大。而据查花王集团的国内代理应该属于“上海家化”，而跨境通上面的产品则来自于“阿布才优选”，两者之间也没有明确的商业关系，代理规避的说法显然也不成立。

从产品页面上的免责条款看，跨境通选择货品的条件与是否符合中国的产地标准关系不大。而据查花王集团的国内代理应该属于“上海家化”，而跨境通上面的产品则来自于“阿布才优选”，两者之间也没有明确的商业关系，代理规避的说法显然也不成立。

在我的猜想下，是不是只有在自贸区建有相关分支公司的企业才能上这个平台卖东西？这个问题现在没有答案。

选取货品标准的一片模糊也许就像自贸区带给外界的感觉一样。什么都看不清楚，什么都需要试着来。但这对于亚马逊来说也不能说是一个纯粹的坏消息，只不过没有亚马逊自己描述的那么波澜壮阔罢了。

总而言之我认为，美国亚马逊来中国卖货绝对没有那么简单。虽然现在程序上一切畅通，效果却不一定怎么样。

最后，做为一个强烈的海淘实践者，隐秘而伟大的自贸区，希望你能和亚马逊一起，在来年，狠狠打我的脸。

