---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36349
name: 刘铮
time: 2014-06-26 06:08
title: 中手游谈高官免职：本意只为结构调整，未来要与媒体更多谈谈
---
若要论起近日来手游圈中最热闹的八卦，一定是数日前中手游前总裁应书岭在内的9名高管被集团免职一事。这次由内部邮件泄露引起的风波已持续发酵数日，尽管中手游方面数次发布公开声明试图进行澄清，但内部邮件本身的私密性及媒体的持续解读使得此事件一直蒙着一股神秘的色彩。

昨天（6月25日）下午，中手游CEO肖健与应书岭共同面对媒体回答了有关质疑。在他们看来，这次内部员工人事变动是一次有组织的行为，它的目的是为了强化集团内部管理以期提高效率。但内部邮件的泄露及其后所引发的后果则是他们万万没有想到的。管理层承认自己在信息披露方面有所缺失，并且希望以后能与媒体更多谈谈。

在此次人事变动风波之中，不仅仅是数名高管被指派交接工作，中手游也同样对发行业务线的架构做出了大规模的调整。

他们将以前发行支撑中心复杂的组织架构打散，撤销地区发行与支撑中心，将财务、人资、采购等部门一并归到集团管理，并将支撑部门公共化，试图减少重复建设团队所带来了额外成本。

按照管理层的说法，进行上述组织结构变化的核心目的是将中手游旗下的发行业务集中到北京，使得团队能够有效的进行“面对面”交流，从而提高工作效率。应书岭认为这是一个文化创意型公司的关键所在。

中手游发行团队由开始的百余人，半年多时间便急速扩充到近七百人。在前一段手游行业跑马圈地的“战斗”当中，管理层给予了地方的发行团队很高的权限。而在手游市场急需精细化耕作的今天，当初的先斩后奏与鼓励竞争反而成了自己的绊脚石。

为了尽可能减少权利回收可能带来的阻力，应书岭带头交出了手中的权利。而据管理层介绍，本次风波所涉及人员的新岗位将会于近日在内部公开。

在这场整合大戏之中，怎样将规模庞大的发行团队成功整合亦是大家所关注的话题，中手游管理层同样对此进行了答复。

据应书岭介绍，目前北京发行团队的营收已经占到了集团总发行收入的90%。因此为了实行统筹管理，中手游的发行业务线将向北京集中。而上海、深圳、成都3地的发行团队将根据职能的不同进行相应的调整。

在调整前，中手游的发行团队规模大概为上海60人、深圳100人、成都250人、北京则超过300人。上海作为辅助北京主发行渠道而建立起的辅助性组织，由于参与的更多是一些商务合作活动，因此在这次调整中缩减人数最多，调整后仅余20余人。

深圳作为中手游研发的核心基地，为了满足公司代理自研双管齐下的未来规划。调整后的他们将精简为一个核心发行团队专门对接公司自研游戏的推广发行。

成都虽然人数最多，但其主要是由当时深圳派驻过去的35人团队搭建而成。为了节约人工成本，中手游在成都招聘了很多人作为其服务支撑团队。调整后，支撑团队将收归集团，并作为公共资源为集团内部服务。而派驻此处的发行团队成员亦将被逐步调整回北京团队重新组合。

对于这一系列行为，肖健称，中手游在8月份将会有大规模的产品上线，在这之前将发行团队的结构梳理清楚，有助于进一步降低公司成本，并提高公司执行效率。

此次风波对中手游造成的损失不可谓不大，无论在公司股价、品牌形象乃至投资者关系上，中手游都蒙受了巨大的损失。

据统计，中手游的股价从事发当日至今跌幅已达百分之二十五。而媒体对于该事件的持续性报道与猜测可以被看做是中手游本轮下跌的主要推手。

对此，中手游管理层坦诚在信息披露与应对媒体方面犯了一些错误，作为一个年轻的团队与一家美国纳斯达克上市公司，他们有责任在以后做得更好。

对于广泛关注的应书岭的未来去向，他本人称，本轮调整过后他仍将负责发行线的业务，同时还将负责中手游的泛娱乐化产业。

虽然中手游连发声明与澄清该事件，但其在美国市场仍可能面临着不同形式的调查与指控。为此，中手游方面宣称将聘请美国知名第三方机构作为独立调查组介入调查，以期打消投资者的顾虑。

而引起口水最多的针对外界对应书岭及中手游不当交易的质疑。应书岭表示，中手游虽然无意挑战行业潜规则，但一定会试图做得最好。

“中手游发行团队的每一个项目都经过了严格的内审，未来也会有第三方的审查团队介入调查。”

