---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33848
name: 类类
time: 2014-05-16 08:37
title: 为什么我在猫扑坚守了这么多年？从运营到总监的成长史
---
在猫扑的这段时间里，我基本都在猫扑贴贴做基础的运营工作，期间也做过半年的产品，贴贴早期的虚拟货币、道具、积分系统等等是我做的。我做的并不好，后来我经常和几个投缘的技术混在一起，懂得了很多猫扑的逻辑、规则，他们让我懂得了数据的重要性。

我的长项还是运营，当时接手的第一个版就是真我秀，很快我就找到了突破口。一是做真人用户，尤其是美女用户，二是做活动。所以后来几年的时间，猫扑出现了大量美女、模特，其实那些基本都是真人。我不太喜欢做假用户（熟悉运营的人应该知道这个方法），因为假的永远是假的，用户不是傻子，迟早会发现的。

我做的第一个活动，就让版面数据翻了3倍。

当然每个版块的做法不同，一个好的运营会时刻寻找突破口。但原创类的版块这两个办法都可以直接复制。用户是社区最宝贵的资源，用户资源的重要性，会体现在诸多方面，这就是所谓的用户运营。当然，这一环细节很多，也很难，需要足够的耐性，不花足够的心思，搭上足够的时间，是无法在用户心中树立威信的。

我记得我曾经花4个小时帮炮炮兵的“卡狗”改过一个帖子，一直到现在，我们都是很好的朋友，现在他已经做到副总裁。如果我认为这个时间花的值，我就会去做。

从事运营的最初几年里，是偷懒不得的，你必须花功夫练好基本功。很多人认为运营很简单，实际上这是一个入门浅但学问深的行业，你认为简单，只能说明你的视野面还不够开阔。

只要你足够用心，你可以接触到很多很有意思的世界、行业、人群。

无论是用户运营、活动运营、事件包装、第三方平台运营等等，做每一件事，先要明白做这件事的目的是什么，这样便可判断需要花多少时间来做这项工作。运营的所有环节，都可以再继续细分，但如果你都从没做过这些事，你无法把握好这个度？

我的leader变成月明。开始那会真的不懂，有次月明让我总结下贴贴存在的问题，我真的总结了十几个问题。他问我：你想过解决方案么？记住，永远不要把问题抛给领导。从此之后的两年里，我再也没犯过这个错。

管贴贴的那两年，是我成长最快的2年。成长都是自己把自己逼出来的，谁也帮不了你。其实2008年之后，猫扑被给予的资源就很少了，我们的市场预算经常为0。这种情况下，还要做好运营，就需要利用各种渠道了。但就是这样，2009年贴贴的数据在一年里还是增长了3倍多。

永远不要让自己远离一线，这是我一直坚持的。我管贴贴的几年里，自己一样做事。运营是需要有独立的思维的，一个好的运营策略，就将其发挥到极致。但你总会遇到瓶颈，这时你就得转换思维，寻找新的突破口，只要用心，总是能够找到的。

做运营，切忌让自己的脑子钝掉，2005年我刚工作时，做编辑，曾经遇到过。这很可怕，如果习惯了这种生活，你这一生也就交代了。

有个很简单的克服办法：通过找成就感来激励自己。这种成就感，更多地来自于自我，而不一定是薪资、待遇等外部因素。你完成了别人完成不了的事情，哪怕某一个很小的细节你比别人做的更加极致。只要你比以前的那个你有进步了，就有夸奖自己的理由。

经验是别人永远学不来的，你所听到的，所看到的，都只是“形”而不是“神”。必须用心去体会，只有把兴趣跟工作结合在一起，才能发挥出最大的能量。

那2年，我学会了利用各种社区工具。一直到现在，猫扑的一些基础数据每周我都是手算，我觉得只有这样才能记忆于心。

我得感谢用户，有很多好用户，一直在帮助我们，帮我们分担了各种事情。运营要记住一点：永远不要把失败归咎于用户，用户永远没错，运营做不好，就是你的错。是你自己没用心。

2010年，贴贴数据又增长了近4倍，峰值时已比我接手时增长了20多倍。

猫扑2011到现在，产品一直是个短板，有些产品，甚至10年都没优化过了。我觉得特别对不起用户。产品和运营不是互补的关系，而是水桶原理。现在的互联网，产品如果跟不上，就已经落人一大截子了。我们其中更多的是在补课。

以上大概是我的一些经历，满纸荒唐言，一把辛酸泪。对于我，这7年意义深刻，从25岁开始，我7年最美好的时光都给了猫扑。很多人不解我，也不解猫扑。其实说这么多，我一直坚守，无非以下原因：

1、逆境中学会求生，才能学会各种更真实的东西，积累更多的经验，因为人生不如意十之八九，你不可能一直顺。

在猫扑会很苦，除非你是混日子的，相信曾经在猫扑的那些苦逼过的人们都能体会到。但也许现在苦，我们苦中作乐，懂得凡事都来之不易。

2、猫扑是开放的，相对宽松，你足够用心，能有足够的发挥空间，学到更多的东西，可以更快的成长。但在大公司，你永远是螺丝钉上的一个小点，很多东西你也许一辈子都无法接触到。

无心之人，永远成不了大事。公司好不代表你能力就强，公司不好，也不代表你能力就差。

3、做社区是需要付出感情的，我把猫扑当成我的儿子，我付出了太多，我不忍心。

4、运营其实很简单，凡事最怕用心。运营其实很难，最怕你不够用心。

如何做好社区，唯一个“情”字。我说运营的最高境界是感情运营。这四个字不知道有多少人能体会到？

5、做人要懂得感恩。感谢一直支持我、帮助我的团队，感谢那么多那么好的用户，感谢老板、leader的知遇之恩，感谢提点我、激励我的同事。要感谢的人太多！

6、我很清楚我自己的路怎么走，我的人生规划一般以每2年为限。我清楚我想要什么。

7、我始终觉得自己还不够，人生就是不断的学习，关键看你如何对待。很庆幸，我从没有被越级提升过一次，我在每个级别上都很好的经历了学习和成长。我认为这就像结婚，闪婚或者不经历足够的恋爱期，婚姻的寿命和质量会大打折扣。

8、现在都提倡正能力，很多公司一些人都有这哪的各种抱怨之辞，如果你曾经体会和舔尝过猫扑这些年的各种苦，如果你有过这个经历。你肯定会说：天空飘来五个字那都不是事儿！

9、我只是个执行者，很多事情，我做不了主，我解决不了所有问题，只有神才能够解决一切问题。我的格言是低调做人，高调做事。凡事我只求问心无愧！

10、如何才能做好工作？态度决定一切，出发点有三种，决定你能否做好，甚至你未来的职业走向。第一种是把工作当成工作，第二是把工作当成事业，第三是把工作当成自己的儿子。我选择了第三种，所以我选择了坚持。

11、最后一点，我很笨很傻很天真，愿傻人都有傻福吧！人在做，天在看！时间会证明一切！

