---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101510
name: 虎嗅
time: 2014-11-14 23:55
title: 一嗨租车遭举报，IPO暂推至下周
---
一嗨租车原定于美国时间11月13日上市（即今天晚上），计划以每股12-14美元发行1000万股ADS(美国存托股票)。但临近上市，一嗨租车麻烦不断。先是德银退出承销团，然后又传来基石投资者琨玉资本退出的消息。

11月13日（原定的上市日），一嗨租车向SEC提交的一份文件披露，担任审计的普华永道于11月12日收到一份发自非一嗨员工的举报信。举报信称，通过一嗨内部员工得到如下信息：

公司向中介机构提供的车辆价值、车辆状态的信息有重大隐瞒及误导。公司有大量的车辆处于停运和废弃状态， 这些车辆由于车龄过长，车况很差，已经无法运营，早已经退出运营车队。但是，由于这些车辆的账面价值远远高于实际价值，又无法销售（这些车辆的实际价值已经非常之低，如果降价销售，将会出现财务的巨大亏损），公司刻意向中介机构隐瞒了这个重大事实，并在招股书中把这些车辆计入运营车队并赋予虚高的车辆残值。

本人经过一年多的持续调查，发现这些车辆长期停放在各个偏远地方的闲置停车场，绝大多数已经超过一年以上。本人对部分停放车辆进行了拍照，现向监管机构提供相关信息：1.车辆清单；2. 车辆照片；3. 停放停车场的详细地址。

从这些照片不难看出，这些停车场久未使用，车辆有的杂草丛生，有的破损严重，明显废弃已久。在此，我特意提醒有关机构，为保证尽职调查的准确性，各机构应严格管理下属人员，就上述信息对公司采取严格保密措施，并尽快前往附件3所列的停车场实地查验。

此外，公司的信息系统留存有所车辆的历史GPS轨迹，并可以实时查询。监管机构可以通过逐台查验这些车辆在不同时间节点的GPS状态及轨迹，并对照公司向中介机构提供的这些车辆在相应时间节点的状态清单、资产残值和订单状况，就可以清楚了解真相。此类问题车辆多达近3000台，以上信息只是冰山一角，相关机构应进行更为全面的排查。

（注：以上内容由化名包青天的网友公布，腾讯科技、雪球等媒体进行了引用，虎嗅不确定与一嗨租车审计师所收举报信内容相同）

2）一嗨租车将已丢失的车辆计入进车队，从而夸大了车队规模。

公司实际丢失的车辆远不止招股书中所披露的数据。公司有大批车辆已经处于无法取回状态，这些车辆中，绝大多数丢失已经超过1年以上，根本无法找回。附件4所列车辆是截至2014年10月，部分丢失车辆的清单。相关机构只要通过逐台盘点附件所列清单的车辆实物，即可发现车辆是否存在。

除此之外，公司还有更多的丢失车辆，相关机构可通过下述办法进行更为全面的排查：

a. 通过公司实时GPS系统（注：不是公司提供的非实时系统或报表资料），实际查验公司提交给中介机构的资产清单中的所有车辆在当前的GPS状态；

b. 如不能发现车辆GPS信号，各机构可再对这些车辆进行实物盘点，即可发现车辆是否存在；

c. 查验这些不存在的车辆的最后一次GPS轨迹时间，即可发现车辆的实际丢失时间。

（注：以上内容由化名包青天的网友公布，腾讯科技、雪球等媒体进行了引用，虎嗅不确定与一嗨租车审计师所收举报信内容相同）

一嗨租车向SEC提交的文件中称，普华永道及承销商于2014年10月份收到内容极为相似的举报材料。或许，这正是德银及基石投资者退出的原因。

一嗨租车11月13日向SEC提交的文件显示，聘请OMM(美麦斯律师事务所)对11月12日举报信的指责进行调查。不到24小时，涉及数千辆车的核查结果就出来了：所有指责不成立。#会计师所是否比律师所更合适？#

尽管否认了所有指责，根据美国财经网站iposcoop显示一嗨租车上市时间已调整为11月17日。

虎嗅10月9日文《一嗨租车，能“嗨”起来吗？》对一嗨租车财务数据自相矛盾之处提出过疑问：

一嗨的车辆出租率约为70%，神州只有60%出头。由此看来，一嗨租车的运营效率比神州高的不是一点半点。

但是营收数据却不支持这样的结论！以2014年上半年为例，神州租车投入短租的运营车辆为3.56万辆，营收13.8亿，平均每辆3.88万元。一嗨租车投入租赁的车辆有1.43万辆，营收2.68亿，平均每辆1.88万元，仅相当于神州的48.5%！

假如“包青天”举报的内容成立，也就是说由于车况太差或车辆丢失，实际投入租赁业务的车辆远远不到1.43万辆，正好可以解释虎嗅10月9日文章指出的问题。

一嗨租车，还能“嗨”起来吗？

