---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105119
name: 南七道
time: 2014-12-31 07:50
title: 看看小米投资的“我有外卖”的O2O观
---
2014，O2O概念几乎从年头热到年尾，本地生活服务类创业进入了白热化的阶段，仅仅是外卖这块，创业者和资本密集进入，BAT等巨头纷纷布局，腾讯投资大众点评，后者又投资了饿了么；阿里投资了美团；百度收购糯米，推出百度外卖等；已经成长为国内巨头之一的小米在今年下半年领投了我有外卖A轮近亿元融资，布下O2O重要的一环。

南七道专访我有外卖CEO林喆，听听这位马化腾同乡对O2O的理解和预判。

林喆是典型的连续创业者，19岁开始创业，从1994年到2014年，刚好20年。父亲是清华的高材生，一直希望他能上清华大学，但他不喜欢被安排好的人生。高中毕业后直接开始创业。

第一次创业是电脑销售公司，很快单月销售额超过300万。后来又开始涉足POS收款机。在当时，一台IBM POS收款机三万八千元，国产的一台也要二万八。他觉得这是个趋势，于是决定DIY POS机。在琢磨POS机的时候，他又花数十万加盟当时火爆的味千拉面，每一道工序都亲自体验，充分了解了关于餐饮外卖的每一个流程。 到1999年，商业零售业信息化开始爆发。DIY POS机一炮而红。为了更有竞争力，林喆游学欧洲，05年他的产品拿下了“设计的奥斯卡”的德国iF 设计奖，06年拿下设计金奖。在很多年以后，坐在上海的办公室里，回忆起那段经历，他依然无比骄傲和怀念。

但是，POS机的短板很明显，产业链较短，没有后续开发的潜力。他举例说诺基亚卖手机，卖出去交易就结束了。而苹果手机，卖出去只是刚刚开始。“有没有一种可能，通过一个平台，可以把周边的消费者和周边的店都连接起来？”于是我有外卖的创意诞生，研发后开始在汕头市推广测试，在产品和模式都得到肯定后，他将总部迁到了上海。

在团队发展的过程中，各行业大牛不断加入进来。多年的商业合作伙伴王震加盟担任联合创始人。在搭档王震看来，林喆对于自己的描述过于轻描淡写。王认为，林喆的POS机不仅仅是降低了成本，更是帮助中小商家们完成了2000年代第一步信息化，让中小商家享受变革带来的便捷和红利。他的产品迄今为止依然是国内同行第一。

在推广方面，原美团天津城市经理和去哪儿的区域经理缪春舟加盟主导。缪在美团和去哪儿时，曾连续多次获得全国销售冠军团队。

同时林喆还邀请了有丰富互联网营销经验的谌基平来负责市场。我有外卖在仅仅不到半年多时间，发展商家已经超过了六七千家，各个城市的商户数据也在快速增长中。

传统行业的商家在面临互联网尤其是移动互联网的迅猛发展时，集体患上了焦虑症。面对着O2O的迅猛发展，本地生活的中小商家，除了主动拥抱或者被动改造外，别无他法。部分嗅觉灵敏的商家在尝试着转型时，大都会遇到了两个问题：一是市场鱼龙混杂，商家成本投入太高。例如在2013年微信公号刚爆发时，找第三方开发一个微信公众号投入数万，最贵的甚至高达百万，但最终是竹篮打水一场空，除了浪费财力精力，只剩下一地鸡毛。另外一个就是使用习惯跳跃性太大，传统商家一般习惯于实物操作，行业操作习惯已经存在了数十年甚至更长时间，而大多数互联网化模式都是纯软件化操作。这种巨大的跳跃性的操作方法会让本来就迷惘的商家更加的不解，增加了他们的学习成本。

对林喆来说，由于多年和零售商等商家打交道，他熟知整个商业零售的流程，同时深深知道中小商家需要的是什么。他认为本地商家信息化已经是势在必行，但这个过程是需要时间和技巧。

对于商家来说，他们习惯了外设设备的操作。在原有收银机之余，如果再增加一台电脑来进行信息化管理，无疑是一笔成本的支出，还要增加学习成本。但如果是纯软件，让商家接受并普及困难也不小。在林喆看来，互联网公司应顺应商家的需求，平滑过渡，不宜根据纯互联网的操作惯例，过度强制性改造传统商家的需求。

于是在产品模式上，我有外卖和其它的同类产品有很大的区别。饿了么、美团等都是采用携程式的call center 的模式，需要人工干预，而林喆自称他们是去哪儿的硬件版。商家以很低的价钱拿到一个体型mini的我有外卖的外卖机，无需宽带，只要有手机信号就可以开始营业、下单、打印、结算、盘点。用户在安装客户端后，在手机上下端，外卖机会通过灯光和声音提醒店家，同时用户可以清晰看到接单、送餐等订单状态变化。从下单到订单确认，最短10秒最长30秒内可以确认。中间无需人工干预。在这种模式下，规模越大，成本就愈加凸现：一个客服人员一年的薪水，可以采购100台外卖机，随着大批量产，这个成本还会降低。目前这是国内唯一一家“硬件+软件+互联网”的O2O生活服务平台。在美国，类似模式的GrubHub公司已经成功上市，最新市值是26亿美金。

这种创新式的软硬件结合的模式，在林喆向雷军演示时，雷军很快明白了项目的模式和前景。这与小米的“硬件铺路，通过系统打造出一个完整的产业链，从而完成生态布局”具有高度的契合性。经过多番考察后，小米科技、深创投、以及91助手前CEO胡泽民投下了外卖O2O平台最大的一笔A轮融资。同时我有外卖与小米生活平台深度合作，部分地区已经进驻小米生活，小米用户可以直接在小米生活上对我有外卖平台下单，上海的用户下一步也有纳入测试的计划。

林喆相信，目前的O2O虽然发展火爆，但还是只是庞大的本地生活服务的初步信息化，这是第一步，也只是一小步。国内本地生活的市场庞大，光餐饮就有万亿级别的市场，配套环节众多，信息化程度低，落后的生产方式已经远远与信息化时代的需求脱节。目前的O2O解决的仅仅是信息流通不对称等初步问题，在O2O的全产业链中，包括了“信息查询、交易、反馈、数据分析、智能化推荐、信用管理”等多个环节。在这其中，数据化和信用管理等模块才是O2O核心模块。让原本分散的用户和商家信息集中化管理，用技术的手段完成商业信用的升级。互联网将以O2O的模式完成对传统商业社会的信息化升级，O2O正在以前所未有的力度全面、深入地影响实体经济，最终完成对社会经济形态的改造和升级。

从白领市场着手，以外卖这种高频需求为切入点，同时覆盖水果等中频需求、干洗等低频需求。这是我有外卖目前的商业形态。“在未来，无处不O2O。”林喆觉得，O2O已经成为商业趋势。它是一个不亚于电子商务千亿级的市场，在他看来，马云完成了中国电子商务化的普及，马云倡导的电商化是第一阶段的电商概念，就是线上购物消费的模式。从第二阶段上来看，电商应该是利用数字技术，改造现有的商业模式。从这个角度上来看，那O2O属于后者，它将电商概念无限扩大化，但是在未来，O2O甚至比现有电子商务走得更远，应该是万亿级的蓝海市场。 “有人的地方就有O2O，它无处不在。”包括小商小贩，甚至废旧用品回收等特别初级的线下产业，都要O2O化。

而在王震看来，他和林喆都出身于商业领域，在线下零售商业中积累了20多年。他们的最终目的还是要彻底回归到商业领域中去，并且是带着互联网思维和模式回归商业领域。在他们看来，外卖只是O2O巨大市场中一个极小的细分，因为它高频需求，所以成为了O2O的一个突破口。在未来，O2O存在于生活的每一个细节，数字化会蔓延到每一个领域。

“现阶段，人们习惯性把行业分成传统和互联网，线上和线下。这些都是一个短暂的过渡期，真正良性的生态环境应该是要融合一体，而不是生硬的割裂。互联网和实业最终是互补和高度融合。随着移动互联网的发展，传统行业和互联网之间的鸿沟越来越小，最后融合成一体。在目前的商业环境下，我们以‘利他心’ 为准则，利用互联网思维和互联网技术来为传统商业建立信用体系，让商业服务透明化，让消费者更加放心，同时为平台上坚持提供优质产品和服务的商家提供更多的客户资源，促进商业的良性循环。”

南七道：自媒体人，虎嗅网作者，微信公众帐号：南七道。

