---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101681
name: 孙永杰
time: 2014-11-18 12:34
title: 放弃补贴OEM，英特尔在移动芯片上还有机会吗？
---
众所周知，为了在以平板电脑和智能手机为代表移动芯片市场占有一席之地，英特尔可谓不惜投入。近日有国外媒体报道称，仅在英特尔强攻平板电脑芯片的这两年，就因为对OEM厂商采取补贴、营销等方式累计亏损了70亿美元。对此，有分析称明年英特尔可能将停止这种补贴，但随之而来的后果可能是来之不易的市场份额的损失，同时，鉴于平板电脑产业本身增速的放缓，英特尔不仅已经失去了机会，甚至这两年70亿美元的亏损也是打了水漂（没有任何的意义）。事实真的这么简单吗？

首先我们不妨分析下英特尔为何要采取不惜巨亏的补贴方式来吸引合作伙伴采用自己的芯片。业内知道，今年英特尔主打平板电脑市场的芯片是其凌动（Atom）系列Bay Trail架构的移动芯片。这从今年IDF上英特尔发布的移动芯片中几乎全部是Bay Trail架构可见一斑。但从技术角度看，Bay Trail架构存在着图形性能低下、缺乏整合、材料成本过高等与同期基于ARM架构移动芯片的软肋。而这些从诸多相关评测中也得到了证实。

对于英特尔来说，从上述影响其芯片被OEM合作伙伴采用的主要软肋看，惟一可以快速解决的就是成本。所以巨额的补贴也自在情理之中。至于说补贴的效果，至少其今年制订的4000万平板电脑芯片的出货量可以完成，至于占据了平板电脑芯片多大的市场份额，我们保守的估计至少在10%左右。虽说份额不大，但英特尔好歹留在了平板电脑市场中。从这个意义上，我们认为，恰是由于平板电脑市场在今年增速减缓，英特尔以亏损换市场的举措才显得无奈却又意义非常，它搭上了平板电脑市场，或者说是移动市场的末班车。

另外，今年平板电脑市场增速之所以减缓，主要是由于占据平板电脑市场首位的苹果iPad下滑明显，究其原因，除了大屏智能手机普及和传统PC市场回暖的冲击外，低价平板电脑也是重要的因素。据IDC的最新统计显示，今年平板电脑的平均售价已经跌至294美元，比去年同期下降了13%。而未来价格在200—250美元的低价平板电脑将成为平板电脑市场的主要增长动力。

对此，有业内分析认为，平板电脑未来要想继续发展且稳定价格，其应向专业平板电脑发展。这点苹果已经做出了表态，即将企业市场作为其iPad的下一个增长点，为此，今年7月，其与IBM达成了合作协议，而据称针对企业级应用的12.9英寸的iPad Pro将在明年登场。我们不能肯定英特尔在今年平板电脑市场在上述的趋势中起到了多大作用，但数十亿美元的投入，不能不说英特尔在拉低整个平板电脑市场价格还是功不可没，这从相关分析认为的如果英特尔放弃这种补贴策略将加大iPad竞争对手推出廉价平板电脑的难度中的预测中也得到了部分证实。

除此之外，我们认为，英特尔补贴造成的另外一个最大效应是间接助推苹果将平板电脑延伸到了需要大屏、性能更高平板电脑的企业市场。虽然说苹果iPad今年出货量下滑，但其仍是平板电脑市场的老大及发展的风向标。如果苹果未来在企业平板市场发力（苹果CEO库克也承认企业市场将是iPad的下一个新市场），势必会引发厂商的跟随，而众所周知的事实，大屏，更高性能，从芯片层面看，可以让英特尔的芯片扬长避短。例如大尺寸更有利芯片散热，对芯片集成度要求放宽，而更高性能，则是英特尔的强项，这种平板电脑的应用市场及趋势，无疑会让英特尔不同程度缩小与ARN架构芯片的差距。当然，一旦平板电脑进入企业市场，无疑生产力的属性将占据首位，而从这个角度，英特尔芯片构建的生态系统似乎对平板电脑厂商更有吸引力。

最后还有一点不容忽视的是，正是由于英特尔对于平板电脑芯片巨额补贴的投入间接加剧了整个移动芯片市场的竞争。在某些芯片厂商退出的效应之下，英特尔借此拿下了ARM阵营的同样感受到竞争压力的瑞芯微和展讯，为其今后平板电脑和智能手机芯片的发展留出了最后的出口。

当然最为重要的是，通过补贴，英特尔为自己赢得了最后宝贵的时间。什么时间？这无疑又要回到最根本的技术和产品的较量上。如果说前述英特尔Bay Trail架构芯片整体不敌同期ARM架构芯片的话，那么其下一代，也就是明年主打的下一代基于14纳米Cherry Trail架构的移动芯片，将具备与ARM真正抗衡的实力，加之制程的提高（之前Bay Trail架构芯片采用的是22纳米制程），业内关注的成本也会大幅降低。而到明年年中，基于全新Goldmont核心和第九代图形处理器的更新一代移动处芯片Broxton也会发布。届时，英特尔也许真的没有补贴厂商的必要。毕竟产品才是吸引厂商合作的硬道理。

从上面的分析，我们认为，英特尔这两年，尤其是今年在移动芯片（主要是平板电脑芯片）市场数十亿美元的亏损除了业内所言的以利润换市场，更关键是以利润弥补其心知肚明的技术差距，同时保住自己在移动市场的一席之地，将对手引向更有利于自己技术和产品发挥的市场，进而赢得明年其在移动市场与ARM决战的最后机会。

