---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30611
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-26 15:47
title: 还爱夜蒲？看“夜店第一股”的倒掉
---
盛况历历在目。头顶“夜店第一股”光环，爱夜蒲的上市之路可谓万众瞩目。在其招股第一天，便录得逾百亿港元孖展认购，超购857倍，到了招股截止日，共获得了超额认购3559倍，冻结资金448.45亿港元，成为港股新加冕的“超购王”。上市首日（1月23日），爱夜蒲开盘报2.79港元，较发行价1.5港元上涨86%，后一度飙高至3.21港元，最终收于2.84港元，较发行价上涨89.33%，成为当时港股新股的“升幅王”。 ? ?

可从上市次日而始，情况开始发生变化。1月24日，“打新”成功的资金获利出逃迹象十分明显，当天股价下跌逾12%。随后爱夜蒲便步入熊途、屡创新低，而今股价已摸低至1港元附近，早已破发。 ? ?

不过，将爱夜蒲捧上神坛的始作俑者或早已全身而退。 ? ?

回望当初，除了绝无仅有的“夜店”概念，爱夜蒲最大的卖点是其超高的毛利率。招股书显示，公司主要经营Beijing、Billion及Magnum三间会所，并计划以新资金用于在2014年开设新的Zentral会所。集团收入来源主要是饮品销售，去年总收入为1.74亿元，按年增长27%，毛利率亦连续三年维持在令人瞠目的80%左右。貌似这是一门不用脑子就能发财的生意，无非充分利用红男绿女们夜里分泌的荷尔蒙，把成本10块钱一杯的轩尼诗VSOP卖到100块而已。 ? ?

但当时便有声音呼吁冷静，因为高毛利率并不等同于高净利润。而且“夜店”概念犹如股市伟哥，短期确有超快感，实则难以持久。先不谈其后的故事，认真看看招股书里的细节，不难发现在Magnum开业后，Billion及Beijing两间分店于2013年的营业额分别按年下跌36%及32%。换言之，“夜蒲”最无法抗拒的便是新鲜感，爱夜蒲旗下不同夜店品牌之间的此消彼长已经证明了这一点。上市融资再开新店Zentral，势必分流老店的夜蒲客。加之香港夜店同业竞争如此激烈，爱夜蒲的超高毛利率靠什么来获得长期保证？ ? ?

所以，上市首日疯狂拉升之后见好就收的心态成为主流，为“夜店第一股”抬轿子的炒作者几乎尽数离场，赚得盆满钵满。因为他们比谁都清楚，该类纯粹只有炒作概念的股票缺乏长线持有价值。由是观之，爱夜蒲的大热倒灶在其上市之初便已埋下伏笔。 ? ?

果不其然，日前爱夜蒲发出盈警，公司截至2014年2月28日，11个月盈利将大幅倒退，预期于截至2014年3月31日止年度录得亏损。当然，公司亦表示其上市开支约1760万港元要从收益表中扣除，若剔除这笔支出爱夜蒲还是盈利的。可这分明是挽尊之举。犹忆公司控制人叶茂林在其上市仪式上曾指出：随着第四家分店Zentral于今年6月开幕，公司的市场占有率将由眼下的12%逐步扩大，业绩表现也会越来越好。而事实却是爱夜蒲不得不承认“由于会所行业的竞争加剧，以及营运开支（包括物业租金及员工成本）上升”，其营业额正在大幅减少。昔日豪言，犹如自扇耳光。 ? ?

虽然没有任何证据可以说明爱夜蒲在招股时有刻意忽略风险粉饰业绩的行为，但此番业绩大变脸却仍隐约透露出一些弦外之音。当初募资目标最高不过1.5亿港元，盘子甚小分明难以获得基金等机构投资者的青睐，仅靠一众追捧概念的散户，它又能获得多大的上升动力？如此说来，夜店上市果然是为了融资开新店吗，还是要为自己牟取更大的声名呢？透过爱夜蒲两个月来平滑向下的K线，或许我们能看到叶茂林的初心。 ? ?

有夜的地方就有夜生活，可如同夜蒲客永远只能是小众一般，任尔如何去放大爱夜蒲的吸金效应，夜生活本身也难堪驱动市场向前这一重任。

