---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100920
name: 煲汤味浓
time: 2014-11-08 10:12
title: YY和网易这一架，没准会改写在线直播市场的未来
---
有的架总归是要打的，迟打不如早打，譬如YY和网易。

10月30日，YY发布了《关于严禁YY超级偶像和星级公会到网易平台表演的声明》，算是向网易抛出战斗檄文。本月3日，YY又发布了《关于金牌艺人郝艾妮、毒姐在外站直播的处罚公告》，算是向“YY超级偶像和星级公会到网易平台表演”的行为下达最后通牒。YY咄咄逼人，网易自然不甘示弱。6日，《网易BoBo Top优秀主播招募声明》问世，其中“特别”承诺：“如主播因入驻网易与原平台产生法律纠纷，网易将无偿提供全程法律援助，补偿经济损失，确保每一个主播的利益得到保障。”

文斗，讲求的是以笔为枪、枪枪到肉。YY和网易的笔杆子们，显然都深谙此道。朴实无华的文风之下，争夺的焦点只有一个——人。

YY所以能够成为当下在线视频直播领域的统领者，靠的正是其网络视频秀场上层出不穷的优质主播。作为平台，YY当然也会下大气力扶持高人气的主播，尤其是女主播。在这个以游戏玩家和宅男为主要目标消费群体的秀场里，主播便意味着盈利，断然是容不得他人“撬墙角”的。于是，YY先《声明》再《公告》，目的无非有三：对网易是表明立场、摆出架势；对主播是杀鸡骇猴、举一反三；对业界是传话江湖、以儆效尤。

如果不去翻当年李学凌激活泡泡团队的老黄历，网易只能算是在线直播的后来者，但其在游戏领域的业绩有目共睹。在10月4日游戏产业调查机构NewZoo发布的“全世界上市游戏公司排名”的调查报告中，网易以上半年7.23亿美元收入位列13，国内仅次于腾讯。坐拥庞大的玩家群体可为用户基础，网易企图到YY长期称霸的在线直播市场中搅局是再正常不过的计划。所以，CC之后是BoBo，游戏直播之后是视频秀场，步步为营、势头迅猛。平台既成，立刻“抢人”。

那么，文斗之后，会否真的出现如同双十一一般电商互掐、招招见血的全武行，甚至扩大成为一场行业群殴呢？

如同经纪公司之间围绕艺人合约干仗一般，此役是由YY“金牌艺人”的“外站直播”行为引发的。这种官司的技术含量多半较低，谁是赢家瞅一眼合同就能知其大概。背后要算计的，是打这一架的含金量有多高。

此次涉事主播的“金牌”本就是YY给的，就其个人而言绝不可能行螳臂当车之举。但背后有网易则不同了，既有“法律援助”，又补“经济损失”，who怕who？多少明星艺人因为签约解约的炒作而声名大噪、身价水涨船高？而网易亦可借机建立起“负责任的平台”的良好形象来。优质主播们在这样的平台上不但能够名利双收，个人权益还能得到充分的保障，不再是远离组织的个体户。

YY难道不会权衡利弊么？杀敌不见得能到一千就要自损八百的傻事谁会干？继续扩大事态只会替网易CC、BoBo做免费广告。攘外必先安内，当务之急是恩威并施，稳定旗下各条战线的主播队伍，以图将来。

何况在线直播与电商是有着天壤之别的。相对于电商的浩瀚市场而言，YY与网易之间的防与攻争夺的只是一个小众市场，战线摆不开。电商之间从价格、到服务、到物流的全面战争几乎不可能于在线直播的领域里出现。

YY的尴尬恰在于此。作为一家基因独特的公司，它原本是在诸多大佬的夹缝当中脱颖而出的，目前主要依靠游戏、音乐、主播烧钱及各种会员服务盈利。从其8月初发布的Q2财报来看，公司今年第二季度净营收的增长主要由于来自互联网增值服务的营收增长。旗下的音乐业务、广告业务、其他业务增长明显，环比增长幅度均超过30%，在线游戏包括网页游戏业务出现下降，环比下降幅度为7.2%。

特别是YY音乐。第二季度内容成本显著增加——该季度收入分成费用和内容成本为2.56亿元，较去年同期8900万元增长161.2%。向表演者、主持人和内容提供者支付分成费用的增长，可以作为YY音乐社区活跃度、用户参与度的提升的证据。YY自身也表示：音乐和娱乐业务的健康发展仍是公司未来发展的主要推动力。

换言之，即使YY力推在线教育，摆出一副踏上转型路的姿势来，可眼下还是得先坐踏实了在线直播的江山。因此，明知道主动约架是在给网易抬轿子，YY也只能硬上。遗憾的是，其护城河深度不够，否则也不会有9158的暗中崛起。而今网易已落子，长期看来BAT等巨头亦随时可以整合语音、视频等产品发力这一市场，YY一家独大的局面究竟还能维系多久呢？

目前，网易BoBo正为“挖角”大让利。在虚拟礼物营收分配方面，新主播最长可在半年内享受80%的比例，优秀者甚至可以获得期权。配合网易淫浸中国互联网多年累积的品牌效应，对各路主播而言确有巨大吸引力。据说被YY开出罚单的主播“毒娘”已经“跳槽”网易，并打出了“我为BoBo带盐”的旗号。这让YY情何以堪？

吵架之后是动手，当YY网易打破了这一领域既有的利润分配潜规则时，终将导致一场关乎在线直播市场未来走向的局部战争。

