---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36433
name: 陈昌业
time: 2014-06-27 19:21
title: 中国电影国家队：你是上了，可你能吗？
---
三支国家队的忽然抱团，显然是为了呼应6月19日由财政部牵头七部委发布的《关于支持电影发展若干经济政策的通知》财教[2014]56号文（以下简称56号文）： 二、加大电影精品专项资金支持力度 中央财政继续安排电影精品专项资金促进电影创作生产，其中每年安排1亿元资金，采取重点影片个案报批的方式，用于扶持5-10部有影响力的重点题材影片。 当然，战略合作这么大的事儿不会是几天时间里就能轻易在三方间达成的，但是相信国家队因为比民营影视更靠近政策制定者，一定早已获知该政策的酝酿，只不过是在等待发令枪响罢了。 而59号文的出台显然有着更宏大的背景。就在此文出台后的第三天，广电总局电影局张宏森局长在国产片座谈会上发表了对于当前市场竞争形势的重要讲话。其讲话的核心就是“中美电影2014年进入全面竞赛”。 斗争形势究竟多严峻？ 2017年关于进口片配额的新一轮谈判的攻守双方均已开始摩拳擦掌，2012年的谈判成果：20+14（特种影片）的配额数量必然将面临进一步的扩大，国产影片将面临更加严酷和惨烈的竞争。 中美角力的序曲已经响起，萌萌哒的《哥斯拉》与阿汤哥的《明日边缘》用近9个亿的票房为将会爆棚的整个暑期档做了一个超级热身，随后接档的《变形金刚4》早被影城经理们盼了又盼——一部被认为可能刷爆国内所有票房纪录的影片已在今日零点上映，2050万的全新零点票房纪录已先拔头筹，市场普遍认为《变4》的最终票房超过15亿应该没有问题。27日该片的全国影片预排片达到了59.69%，想来张宏森在6月25日国产片座谈会上所言的“我听到一些影院恨不能排到100%”绝不是戏言。 好莱坞对中国电影市场的垂涎和觊觎从他们竟能毫无保留地接受粗暴野蛮的中国式植入就足以窥见——男主角马克·沃尔伯格的准女婿忽然手拿一杯红牛，告诉马克自己已经进了红牛车队；研究员男配爬上天台逃命，累了便从某冰箱中拿出一包舒化奶，而他的身边还有一箱“周黑鸭”；此外，男主用机器人去伪造了一张建设银行卡；男主女儿去偷东西吃，带回来一包纽崔莱…… 张宏森还特别告诫：“必须看到，美国电影如无节制地进入中国，中国电影产业会有以下严重后果：1.中国电影产业的政策条件将会发生重大转变，国家将不会再给电影产业更利好的条件；2.影片的议价权会被美国片商掌握，包括我们的内部协商都会成为国际谈判；3.发行机制会由内在的机制直接置换成为围绕以美国电影利益为核心的发行机制。大方面是文化领土的捍卫与争夺，在经济领域我们则面临是否全面的投降。” 以上危言绝不是空穴来风，中国市场进口片的发行机制已经成为了美方谈判中寸土必争的核心重点。2012年美方的谈判成果不仅是扩大了进口分账片的数量，还有美方忍了近十年的超低分账比例（13.75%-17.5%，在北美，片商的分账收入在类似变形金刚这样的系列片上甚至可以达到90%）也提高到了25%，以2012年全年进口片在中国内地88亿元的票房收入为例（其中绝大部分是分账片贡献的，批片（亦称买断片，不同于分账片，国内发行方支付买断价格，获取国内发行权利，不与海外片商进行票房分账）的票房规模通常较低），美方分账比例的提高意味着中影和华夏（有且仅有这两支国家队可以发行进口分账片）在此项收入中比过去少了6.6亿元。 当然，也应该看到，国产片自2013年以来展现了比较强劲的势头，不仅在2013年全年票房收入反超进口影片，占比达到58.64%（2012年为48.46%），而且在榜单前列的较量中也出现了难得一见的明显优势：全年票房前十只有两部进口片。但是截止到今天，2014年上半年的票房前十，国产片就只能勉强说是平分秋色了——《西游记大闹天宫》、《爸爸去哪儿》、《澳门风云》与《同桌的你》四部进入前十，而且值得注意的是前三部国产片都集中在了贺岁档。另外，2013年国产片总产量600余部，其中只有200余部能够上院线放映，而这200余部影片只约100部票房超过1000万——国产片在整体的竞争力上依然不容乐观。 眼看兵临城下，战情危急，主帅已做了战前动员，粮饷也已备足，接下来就得看先锋大将的能耐了！ 电影国家队，是否能够担此重任？ 2013年国产票房十强中，除了《中国合伙人》外，其他均不是是由中影主控的项目，而上影集团则在榜单上完全无影踪，唯一翻得到的就是将拍了四年的《神奇》端了出来，结果其票房是惨淡收场，该片勉强在其势力范围上海市场热闹了一下，要知道这可是由黄晓明和一众NBA巨星领衔的跨国制作啊！然后，八一厂呢？ 相形之下，2013年绝对是民营电影制片公司扬眉吐气、意气风发的一年，华谊兄弟作为其中的翘楚，全年总票房超过30亿元，占当年国产片票房125亿元的24%。 再看今天，在《变4》强势侵入的这个档期，敢于正面御敌的国产片只有来自民营电影公司光线传媒的《分手大师》，其紧贴《变4》的肉搏勇气足可谓英雄气概，而其他的国产势力均采取退避三舍的策略——拥挤在7月中下旬，享受传说中的“国产片保护月”。 中国电影国家队的领袖地位不仅应表现在资本的国有属性上，更应该展现出敢于直面淋漓鲜血的勇气和智慧上。而这支由中影股份、上影集团和八一厂组合变形的超强国家队真的值得期待吗？ 当然，市场竞争不是零和游戏，不是你死我活的殊死搏斗，但是共赢的前提是我们也在赢，如果中国电影国家队只能依靠财税补贴和进口片发行收入这种凭借垄断地位获得的优势继续”占市场便宜“，从而维持领袖的面子和里子，那么无论是未来中影股份和上影股份的股票投资者，抑或是中国电影的亿万观众以及行业管理者们，我奉劝不如将期望与感情寄托在那些敢打硬仗、有竞争力、有前途的民营资本吧，特别是在BAT纷纷入场的情况下，行业的变革与发展相信一定会有一个大踏步的飞跃。而中国电影国家队呢？ 此处应有字幕：呵呵。

三支国家队的忽然抱团，显然是为了呼应6月19日由财政部牵头七部委发布的《关于支持电影发展若干经济政策的通知》财教[2014]56号文（以下简称56号文）：

中央财政继续安排电影精品专项资金促进电影创作生产，其中每年安排1亿元资金，采取重点影片个案报批的方式，用于扶持5-10部有影响力的重点题材影片。

当然，战略合作这么大的事儿不会是几天时间里就能轻易在三方间达成的，但是相信国家队因为比民营影视更靠近政策制定者，一定早已获知该政策的酝酿，只不过是在等待发令枪响罢了。

而59号文的出台显然有着更宏大的背景。就在此文出台后的第三天，广电总局电影局张宏森局长在国产片座谈会上发表了对于当前市场竞争形势的重要讲话。其讲话的核心就是“中美电影2014年进入全面竞赛”。

2017年关于进口片配额的新一轮谈判的攻守双方均已开始摩拳擦掌，2012年的谈判成果：20+14（特种影片）的配额数量必然将面临进一步的扩大，国产影片将面临更加严酷和惨烈的竞争。

中美角力的序曲已经响起，萌萌哒的《哥斯拉》与阿汤哥的《明日边缘》用近9个亿的票房为将会爆棚的整个暑期档做了一个超级热身，随后接档的《变形金刚4》早被影城经理们盼了又盼——一部被认为可能刷爆国内所有票房纪录的影片已在今日零点上映，2050万的全新零点票房纪录已先拔头筹，市场普遍认为《变4》的最终票房超过15亿应该没有问题。27日该片的全国影片预排片达到了59.69%，想来张宏森在6月25日国产片座谈会上所言的“我听到一些影院恨不能排到100%”绝不是戏言。

好莱坞对中国电影市场的垂涎和觊觎从他们竟能毫无保留地接受粗暴野蛮的中国式植入就足以窥见——男主角马克·沃尔伯格的准女婿忽然手拿一杯红牛，告诉马克自己已经进了红牛车队；研究员男配爬上天台逃命，累了便从某冰箱中拿出一包舒化奶，而他的身边还有一箱“周黑鸭”；此外，男主用机器人去伪造了一张建设银行卡；男主女儿去偷东西吃，带回来一包纽崔莱……

张宏森还特别告诫：“必须看到，美国电影如无节制地进入中国，中国电影产业会有以下严重后果：1.中国电影产业的政策条件将会发生重大转变，国家将不会再给电影产业更利好的条件；2.影片的议价权会被美国片商掌握，包括我们的内部协商都会成为国际谈判；3.发行机制会由内在的机制直接置换成为围绕以美国电影利益为核心的发行机制。大方面是文化领土的捍卫与争夺，在经济领域我们则面临是否全面的投降。”

以上危言绝不是空穴来风，中国市场进口片的发行机制已经成为了美方谈判中寸土必争的核心重点。2012年美方的谈判成果不仅是扩大了进口分账片的数量，还有美方忍了近十年的超低分账比例（13.75%-17.5%，在北美，片商的分账收入在类似变形金刚这样的系列片上甚至可以达到90%）也提高到了25%，以2012年全年进口片在中国内地88亿元的票房收入为例（其中绝大部分是分账片贡献的，批片（亦称买断片，不同于分账片，国内发行方支付买断价格，获取国内发行权利，不与海外片商进行票房分账）的票房规模通常较低），美方分账比例的提高意味着中影和华夏（有且仅有这两支国家队可以发行进口分账片）在此项收入中比过去少了6.6亿元。

当然，也应该看到，国产片自2013年以来展现了比较强劲的势头，不仅在2013年全年票房收入反超进口影片，占比达到58.64%（2012年为48.46%），而且在榜单前列的较量中也出现了难得一见的明显优势：全年票房前十只有两部进口片。但是截止到今天，2014年上半年的票房前十，国产片就只能勉强说是平分秋色了——《西游记大闹天宫》、《爸爸去哪儿》、《澳门风云》与《同桌的你》四部进入前十，而且值得注意的是前三部国产片都集中在了贺岁档。另外，2013年国产片总产量600余部，其中只有200余部能够上院线放映，而这200余部影片只约100部票房超过1000万——国产片在整体的竞争力上依然不容乐观。

眼看兵临城下，战情危急，主帅已做了战前动员，粮饷也已备足，接下来就得看先锋大将的能耐了！

电影国家队，是否能够担此重任？

2013年国产票房十强中，除了《中国合伙人》外，其他均不是是由中影主控的项目，而上影集团则在榜单上完全无影踪，唯一翻得到的就是将拍了四年的《神奇》端了出来，结果其票房是惨淡收场，该片勉强在其势力范围上海市场热闹了一下，要知道这可是由黄晓明和一众NBA巨星领衔的跨国制作啊！然后，八一厂呢？

相形之下，2013年绝对是民营电影制片公司扬眉吐气、意气风发的一年，华谊兄弟作为其中的翘楚，全年总票房超过30亿元，占当年国产片票房125亿元的24%。

再看今天，在《变4》强势侵入的这个档期，敢于正面御敌的国产片只有来自民营电影公司光线传媒的《分手大师》，其紧贴《变4》的肉搏勇气足可谓英雄气概，而其他的国产势力均采取退避三舍的策略——拥挤在7月中下旬，享受传说中的“国产片保护月”。

中国电影国家队的领袖地位不仅应表现在资本的国有属性上，更应该展现出敢于直面淋漓鲜血的勇气和智慧上。而这支由中影股份、上影集团和八一厂组合变形的超强国家队真的值得期待吗？

当然，市场竞争不是零和游戏，不是你死我活的殊死搏斗，但是共赢的前提是我们也在赢，如果中国电影国家队只能依靠财税补贴和进口片发行收入这种凭借垄断地位获得的优势继续”占市场便宜“，从而维持领袖的面子和里子，那么无论是未来中影股份和上影股份的股票投资者，抑或是中国电影的亿万观众以及行业管理者们，我奉劝不如将期望与感情寄托在那些敢打硬仗、有竞争力、有前途的民营资本吧，特别是在BAT纷纷入场的情况下，行业的变革与发展相信一定会有一个大踏步的飞跃。而中国电影国家队呢？

