---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102957
name: 董毅智律师
time: 2014-12-03 10:44
title: 特斯拉VS比亚迪，殊途同归，终将一战
---
几个月前，习大大在上海汽车集团考察时强调：“发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，要加大研发力度，认真研究市场，用好用活政策，开发适应各种需求的产品，使之成为一个强劲的增长点”。这是电动车等新能源汽车发展第一次上升到国家战略的高度。

同时国家发改委发布的《新建纯电动乘用车生产企业投资项目和生产准入管理的暂行规定（征求意见稿）》更明确表示，新建的汽车企业只能生产纯电动汽车，不能生产任何以内燃机为驱动动力的汽车产品。电动车等新能源汽车的扶持政策深入各个方面，从规划、到准入，从补贴，到奖励各个环节都体现出国家对电动车产业的期许，面对这最好的时代，那些电动车巨头们，又当如何，特斯拉这个国际巨头和比亚迪这个本土巨人也将展开一场终极大比拼！

市场定位：特斯拉被称为“富人的玩具”，它走的是高端路线，特斯拉至今仍没有获得政府的任何政策性价格补贴，这影响了特斯拉销量，而国产品牌比亚迪的纯电动车E6则可以获得中央政府补贴近6万元，同时获得地方政府的补贴也在6万元左右。因此一台30多万元的纯电动车E6，补贴后售价为20万元出头，而特斯拉官网上73.4万元的售价仍然偏高，一般消费者无法消费得起。

特斯拉与高端地产商的牵手，两方各有所图，瞄准彼此客户群，通过合作，特斯拉加码中国市场、身陷增长乏力的高端地产商扩大影响力的意图较为明显。特斯拉跑车本身价格百余万，对其感兴趣，且具有相应消费能力的人群，主要聚集在高端社区、商务区，他们或可能就是特斯拉的客户，或有潜力成为其客户。而比亚迪将多款新型电动车首先试水出租市场，是含有多重目的性的。这样的试水有助于比亚迪在今后能更加快速地推进其电动车普及计划。

市场营销：特斯拉走的是明星路线，通过它与原始的创始人股东，好莱坞的明星去推广。购买特斯拉汽车的全都是明星，娱乐明星，科技明星，企业明星，在首批1000客户名单中，包括谷歌的两位创始人、电影明星施瓦辛格等社会名流。特斯拉具有“线上直销+线下体验”的创新商业模式。而比亚迪是通过传统的4S店体系，成立各地的推广中心，与各地政府合作，借助政策优势开发市场。

特斯拉可以成功造出一辆市场认可度极高的纯电动车，是因其可以将互联网的思想引入到汽车生产中去，用一种全新的想法来做汽车，就如苹果一样将硬件和软件做到对接，创造超越用户预期的极致驾驶体验。而比亚迪则是通过节能环保造车，其优势在于电池等动力体系，这是由于两个公司其不同的基因所造成的，更是因为两个公司不同创始人的经历所造成的。

说起他们二人，正像电影《变形金刚》中的人物，马斯克像一个失意却百折不挠的霸天虎首领；而王传福就如擎天柱，勇往直前，在与霸天虎的斗争中，他展现了过人的勇气和智慧。起初，他试图找出和平解决争端的方法，但是当战线被拉长时，他不得不通过战斗去达到他的目的，于是他成为了克制巨大邪恶力量的最勇猛的战士。王传福应正了一句经典——“汽车人，变形出发”。

2008年2月，TESLA开始交付第一辆Roadster，最初的7辆车作为“创始人系列”提供给马斯科和其他出资人，这份名单里有谷歌拉里·佩奇（Larry?Page）、谢尔盖·布林（Sergey?Brin），ebay杰夫·斯科尔（Jeff?Skoll）等，当然也包括已离开公司的艾伯哈德。从布拉德·皮特、乔治·克鲁尼、施瓦辛格再到谷歌的两位创始人，TESLA的客户名单几乎就是一张全球财富榜。2009年奥巴马和朱棣文参观Tesla工厂，Tesla也成功获得美国能源部4.65亿美元的低息贷款。

王传福相信一点：最灿烂的风景总在悬崖峭壁，富贵总在险境中凸现。1995年2月，深圳乍暖还寒，王传福向做投资管理的表哥吕向阳那里借了250万元钱，注册成立了比亚迪科技有限公司，领着20多个人在深圳莲塘的旧车间里起家。

在2009、2010年奔驰先后与特斯拉、比亚迪展开合作，前者入股9%，后者则以50:50的股份成立合资公司，在新能源方面，奔驰从一开始就做两手准备，但筛选5年之后，奔驰做出了判断，看空特斯拉，专注比亚迪腾势。特斯拉虽然火了一阵，但并没有所谓的真正核心优势，电池不掌握在自己手上，整车调校以及做工、智能化、成本都不占优，目前销量并没有像预想发展的那么迅猛，而它又无插电式混动优势，合作空间不大，而且从高端市场角度看，它与奔驰还会存在竞争。

股价表现：自去年2月份以来特斯拉股价已累计飙涨715.53%,涨幅之大令人咋舌。特斯拉除其具有的明星效应之外，还有三个因素推升其股价向上：一是特斯拉价值50亿美元的电池工厂在美国内华达州里诺破土动工。这是由特斯拉同松下共同出资50亿美元的建设项目。二是充电站稀少是电动汽车的一大短板，但特斯拉表示正致力于建立一个电网，让98%的车主距最近充电站不超100英里。

虽然在08年末时，巴菲特认为比亚迪王传福是难得的技术型人才，也很喜欢比亚迪的电动车，他的伯克希尔哈撒韦公司以2.3亿美元收购了比亚迪10％的股权。可比亚迪在2010年时，由于盈利能力停滞不前，公司股价下跌近半，当时比亚迪饱受争议，包括股东、基金方面都有很大的质疑。当时其股价最低见17.98元，A股市值已蒸发411.25亿元。

一个富家少爷，一个寒门学子。特斯拉在南非出生，父亲是一名南非的工程师，母亲是加拿大人，从事营养师和模特工作。他拥有很好的家庭背景。而王传福则恰恰相反。他出生在安徽芜湖市无为县的普通农民家庭，父亲是一名技艺出色的木匠，母亲是传统的贤妻良母。在王传福十三岁时，父亲因为长期的病痛折磨去世。两年后，在王传福即将初中毕业的时候，母亲又突然去世。当时王传福的五个姐姐先后出嫁，妹妹被寄养，而哥哥王传方也从此退学开始工作赚钱养家。

一个少年成名，一个大器晚成。马斯克8岁通读整部大英百科全书；10岁时拥有自己第一台电脑，自学编程，参加IBM的测试，被赞誉为具备编程天赋；12岁时设计出第一个电子游戏软件——《爆炸星球》，并以500美元售出；13岁时感受到存在主义危机，开始质疑人生存在的基础；在17岁时开始追求自己的梦想，在读书期间开始创业，后因美国互联网蓬勃起步，故辍学投身互联网行业。虽未完成学业，但从年轻时就开始创业的马斯克在34岁时身价就超过了3亿美元。

一个冒险家，一个技术天才。马斯克是跨界的冒险家，他有三个理想：互联网、清洁能源和太空。2008年，是马斯克的最低谷。他的火箭三次发射都失败了，数千万美元的投入化成爆炸后的大火球，因研发成本过高，特斯拉也濒临破产。金融危机爆发的2008年，没有人愿意把钱投给一个卖像类似于法拉利的环保跑车公司，或是为自己预定一个太空旅行的位子。他站在特斯拉的办公室里，对员工们表示：要么自己投钱进去，要么公司倒掉，我不会马后炮地说如果我之前做了什么，现在就不会这样。于是写下了300万美元的支票，他的最后300万美元。2010年6月，Tesla在纳斯达克上市，在上市前几天，纽约时报爆出马斯克已经濒临破产。上市后，马斯克在帐面上力挽狂澜地赚了6亿3千万美元。

一个风流成性，一个好好先生。马斯克风流成性。在娱乐报道中，马斯克一直都以纨绔子弟的形象出现，他曾经用100万美元买过一辆麦克拉伦的F1跑车，玩私人飞机，无法长久地停留在一个女人身边。他拥有两次失败的婚姻。而据了解，王传福一直身着朴素，其在家庭生活中也是一位好好先生。

对于新能源汽车，充电站必不可少；而对于充电站来说，综合服务平台就是它的“补给站”，要面临买得起车充不到电的尴尬困境。在挪威，当气温降至0?℃以下，越来越多的Model?S车主抱怨汽车充电成为重要问题。

特斯拉自进入中国后不断高速推进充电设施建设。目前，特斯拉已在中国建成34座超级充电站，为用户提供快速免费的充电服务。快速完善的充电网络，已使中国成为特斯拉在美国本土之外拥有充电设施最多的国家，并推动了新能源汽车在中国的发展。然而，这一年的发展之路并非一番风顺。

而对比亚迪来说，目前上海买插电混动车的市民家里几乎都没有充电桩，95%以上的车主都在以传统汽油车的模式运行，这和政府推行新能源汽车的初衷相背离。目前购买秦的消费者中，能拥有固定车位并安装充电设备的不多，现在公共充电设施并不完善，因此插电式混动车用电的比例很低。近期，比亚迪随机对上海207个秦用户回访，发现纯电行驶里程占总行驶里程的均值为89%。

当下最根本的解决办法就是完善充电站的建设。插电混动车充电难，关键在于扩建公共充电设施，同时让小区业主能够顺利安装充电桩。如果因为部分车主用油不用电，就仓促取消扶持政策，那是病急乱投医，没找到病根。

曾经在一次意外事故中，特斯拉Model?S车型因撞击而发生起火。而在中国市场，比亚迪也因为撞车而发生起火事件。电动车相对于燃油车，最大的问题在于电池和控制电路的安全性。现在电动车的电池大多是锂电池，锂电池虽然有很多种，但是没有一种是绝对安全的。特斯拉用三元锂电池，日系企业用的锰酸锂电池，美系和中国企业用的磷酸铁锂电池都存在安全隐患。

特斯拉最初使用的是钴酸锂三元电池。这种电池主要应用于笔记本、电动工具等领域，特点是工艺成熟，能量密度高，缺点是热稳定性差，在受热的情况下，电解液会分解融化。随后特斯拉用镍钴铝三元电池取代钴酸锂电池，增加了热稳定性。相比之下，比亚迪更倾向于采用磷酸铁锂电池，优势在于热稳定性很高，不过，相对于三元锂电池，其能量密度稍差，这导致在重量相同的条件下，其续航里程较短。这意味着如果未来能解决能量密度、一致性和低温性能等技术瓶颈，有可能让其成为更稳定、循环寿命更长的电动车电池。

无论是特斯拉还是比亚迪，马斯克还是王传福，他们终将面对共同的敌人，石化行业、传统汽车业对他们的阻击。先前马斯克在开发特斯拉的过程中，遭到很多人的挖苦，而王传福刚步入汽车领域时也曾被人鄙视。

