---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27260
name: 虎嗅
time: 2014-01-30 09:32
title: 联想"闪婚"Moto，发布会上都说了啥？
---
不是收购黑莓、HTC，而是联想收购了Moto。大年三十的见面会规模不大，整个现场大约只有50家媒体，只是鉴于内容确实重要，因此跑一趟倒也值得。整个发布会以视频会议的模式呈现，一上来谷歌CEO拉里·佩奇的出现还是让人有些小激动，只可惜这位给大家拜了年，又说“联想将成为android的重要厂商”后，就迅速借董事会会议的名号走掉了。

随后，联想集团CEO杨元庆出面对这笔意料之外又情理之中的交易情况做了一些解释，并把这次交易定义为“闪婚”。在资金方面，联想接连收购了IBM低端服务器业务和Moto，不仅花了手头全部40亿美金，而且还要再借；整个交易要用6到9个月才能完成；而除了要带动摩托罗拉重新盈利外，杨元庆也分析了联想收购Moto看中的几大好处#排名分先后#（其他深入分析轻戳这里）：

① 摩托罗拉在全球和五十家最大的运营商都有合作合约，可以帮联想快速进入北美和拉美市场，未来挑战欧洲市场。联想会将智能机业务作为未来成长的重要支柱，希望2015年能在全球市场销售1亿手机；

杨元庆在会议中表示，整合是联想的强项（IBM、NEC、Medion、CCE），而联想的组织结构适合多元业务。又提到第一部手机就是Moto的（其实我们也是……而且还有人的手机一夜间变联想了）。凭借联想与运营商的关系，一定会让Moto重新站起来。小编想说的是，联想真不愧是传说中的“接盘帝”，在记者问答时间联想方还表示正在对Windows Phone进行评估。以下为来自各个媒体的问题及联想的回答，由虎嗅现场记者持续发回报道：

杨：Moto没工厂了，现在已经主要是外包了。

杨：现在收购到的就是联想想要的东西，而且花的价格也是非常值的。不但是帮我们打开成熟市场的大门，而且在这个市场里边经营由于有相应的专利授权、以及专利组合，再加上谷歌在专利方面这些保护。有了这些以后，将使我们在智能手机业务在美国、在成熟市场更具有竞争力，在成本上面更有竞争力。我们觉得用29亿美元买这样的业务相当值的，当然谷歌也得到他所要的，需要保留的这些专利，我觉得可取所需，对双方来说这是双赢的交易。

杨：联想对Moto觊觎很久了，最早接触是Moto一分为二（摩托罗拉和摩托罗拉爱立信）的时候。结果跑到芝加哥却发现见错人了，就没有下文了。很快Google收购了摩托罗拉。收购之后我请Google的Eric Schmidt（谷歌的执行董事长）到家里吃了顿饭，表示Google哪天不想保留硬件业务了，就打电话给我。结果直到2个多月前，接到Eric邮件，问还有没有兴趣。谈的很速度，晚上跟Eric打了电话之后，马上就跑到硅谷去了。

刘军（联想集团有限公司国际副总裁）：联想在交易完成后就会进入美国市场。之后会保留Moto品牌，并推出Lenovo Moto；在中国市场，联想会重新把Moto产品介绍回来；在拉美市场，联想会充分利用Moto的品牌价值。而具体品牌策略后定。

问题5：在联想收购摩托罗拉业务以后，联想是否会做Windows业务，现有手机收购服务什么样？ 杨：我们是不是做Windows业务，正在评估中也和微软商谈中，跟交易两码事，也不会受到影响。这是独立另外一件事，要看商谈的结果。 问题6：2000个专利包括什么？专利授权之后是否收费？期限又是多少？ 杨：2000个专利包括继承交叉授权的专利协议，Google会在一定程度上保护Moto。而且我们有Google support，虽然专利没有全部拿过来，但掏的钱也不多，大家可以理解。 问题7：刘总分去管移动之后，这次收购算是个大礼。 刘军：谢谢老板信任，联想在武汉去年建立了年产1亿台的工厂，现在充满信心。

问题5：在联想收购摩托罗拉业务以后，联想是否会做Windows业务，现有手机收购服务什么样？

杨：我们是不是做Windows业务，正在评估中也和微软商谈中，跟交易两码事，也不会受到影响。这是独立另外一件事，要看商谈的结果。

杨：2000个专利包括继承交叉授权的专利协议，Google会在一定程度上保护Moto。而且我们有Google support，虽然专利没有全部拿过来，但掏的钱也不多，大家可以理解。

问题7：刘总分去管移动之后，这次收购算是个大礼。

刘军：谢谢老板信任，联想在武汉去年建立了年产1亿台的工厂，现在充满信心。

问题8：联想有40多亿美金的现金，同时收购两家公司大概需要50亿美金，下一步怎么筹措资金完成两次收购？

黄伟明（联想集团CFO）：两次收购一个23亿（美金）、一个29亿（美金），大概50多亿（美金）。但是详细看一下，整个安排大家特别注意一下，摩托罗拉29亿当中，大概15亿是三年之后才付的，另外1.4%当中有半发股票给他，谷歌也非常看中股权，从联想长远来看是非常好的战略伙伴。如果这样看的话，再加上IBM也是大概10%也是股权，如果从联想同一天收购两个业务，大概只需要28亿美金，我们手上大概30亿多美金，另外刚刚完成12亿美金银行贷款，所以手头现金比较充分，更重要的不是52亿，其实付款方式对联想特别有利。

杨元庆：这也是我为什么说好交易的原因，大家可以看出来，谷歌借了15亿三年无息贷款（注：本交易中联想需要支付谷歌6.6亿美元现金、7.5亿美元联想普通股股份、以及为期三年的15亿美元银行本票支付）。 黄勇：整个收购对他来说不完全是价格问题，特别想看到联想怎么把摩托罗拉做大？而且在谈判后期的时候，看着我们做ThinkPad成功，也是他希望联想做他的伙伴主要原因。

杨元庆：这也是我为什么说好交易的原因，大家可以看出来，谷歌借了15亿三年无息贷款（注：本交易中联想需要支付谷歌6.6亿美元现金、7.5亿美元联想普通股股份、以及为期三年的15亿美元银行本票支付）。

黄勇：整个收购对他来说不完全是价格问题，特别想看到联想怎么把摩托罗拉做大？而且在谈判后期的时候，看着我们做ThinkPad成功，也是他希望联想做他的伙伴主要原因。

杨：这周已经升了10%，预计春节后会涨。也是我们在预料之中。大家都知道摩托罗拉过去一段时间里边一直是亏损的，大家可能会有担心，到了联想这边能不能扭亏为盈，说实在的，如果不是对这个有信心，我们也不敢吃这个螃蟹去。

第一是我们已经有这个方面的经验，当时把ThinkPad笔记本从IBM买来的时候，它也是一年亏好几个亿业务；第二个我们进去看这个业务的确好的业务，毛利润相当高，当然现在费率比较高，材料成本、生产制造成本都比较高，我们觉得有很大压缩的空间。大家知道刘军负责这个事，他是立下军令状，这个事在我们完成并购若干季度以后，会使它扭亏为盈，这个方面我们有非常强的信心。当然投资人一个需要解释，二个需要把详细的计划让他们都看到这样的结果。

