---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35771
name: 虎嗅
time: 2014-06-17 18:10
title: Dropbox 大血拼：为上市”增肌”
---
不是只有阿里懂得在上市之前到处买公司，Dropbox也一样。正准备上市的Dropbox，最近几个月几乎每周收购一家公司。

Dropbox日前其最新收购了一家名为Parastructure的公司，主要从事企业数据的分析，据一位业内人士称，该公司关注的企业情报分析，是一个被科技业忽略的市场空白点。Dropbox并未证实此次交易，其他硅谷媒体爆料称，此次交易的金额，在1000万美元到5000万美元之间，规模并不大。

值得注意的是，Parastructure只是Dropbox最近疯狂“血拼”以来吞食的新一家公司。半个月的时间内，Dropbox已经传出了三个收购消息。

本月12日，Dropbox宣布收购MobileSpan，这家公司由前谷歌Chrome工程师在2011年创立，致力于帮助企业从桌面集中式办公转换到可以在任意设备上办公，特别注重保障设备安全。有媒体指出DropBox试图将自己定位为大企业的重要搭档。

本月6日，Dropbox宣布收购私密聊天应用创业公司Droptalk，财务条款并未披露。Droptalk在一年前由前Facebook和LinkedIn工程师组成的团队创建，目前还未向大众推出任何商用产品，该公司目前只在小范围测试其刚刚推出的浏览器插件。Droptalk开发的工具允许用户通过一个Chrome扩展程序与好友私密分享链接，还整合了云存储功能，用户在聊天的同时还能看到共享文件夹中新增加的文件。有媒体指出这是Dropbox在弥补聊天软肋。

上月21日，Dropbox宣布收购照片技术开发商Bubbli，该公司开发了一些新颖的方式将3D技术与传统的2D照片查看方式融合到一起。Bubbli指出，Bubbli的技术将融合到Dropbox中。媒体分析认为，此次并购将帮助Dropbox进一步充实在图片领域的各种资产，包括对Snapjoy等企业的收购，以及今年早些时候推出的照片存储应用Carousel。

4月18日，Dropbox宣布收购Loom，具体的金额未被披露。Loom是一款移动设备图片管理应用，它为用户提供5GB的云端免费空间，用户可以把图片上传到云端存储，并采用了与iCloud和Dropbox相同的付费扩容的盈利模式。它是一款跨平台应用，在iPhone、iPad、Mac和网页版上都提供服务。Loom的另外一个特色功能是采用了“时间流”的方式管理图片。从基本功能上看，它很像一款图片管理版的Dropbox。媒体分析认为，Dropbox正在从单纯的云存储服务提供商转型为云服务提供商，收购是它目前采用的主要方式。以云存储为基础，收购垂直领域的SaaS级服务与Dropbox对接，提供从消费级到企业协同工具等多种服务方案，而不再仅是单纯的文件存储了。

3月29日，Dropbox宣布收购在线阅读应用Readmill，Dropbox和Readmill双方都没有透露此次收购的具体金额，不过根据TechCrunch的消息收购价可能在800万美元左右。Readmill创建于2010年，用户可以手动添加图书还能实时共享自己的读书笔记到Twitter等社交网站上。数据显示，Readmill用户总共阅读时长达到560,797小时，标记的内容超过100万条。在收购Readmill之前，Dropbox还分别将音乐流媒体服务Audiogalaxy和私人照片存储服务Snapjoy纳入囊中。有媒体指出，Dropbox并不满足仅仅在云端储存用户的文件，它一直在想着如果通过收购垂直领域的第三方企业来提升自身服务和功能的多样性——从一个内容存储平台变身为内容消费平台。

3月20日，Dropbox宣布收购Zulip，后者是一家为企业用户提供内部交流解决方案的初创公司，户可以通过Zulip在同事间公开或者有选择地分享聊天内容。此次收购的具体数额未被透露。媒体评论认为，Dropbox想要在企业市场里分一块大蛋糕，而Zulip的解决方案看起来是能够补上其在企业级服务上的一些短板。

