---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30842
name: 虎嗅
time: 2014-03-29 14:55
title: Facebook和SONY之间爆发战争，争夺虚拟现实的主导权
---
虚拟现实（Virtual reality）确实已经来到我们身边，这毋庸置疑。在短短一星期内，科技界两大巨头都宣称VR将会是产业的未来。Facebook和索尼，两家分别定义了社交网络和消费电子的公司，都验证了Oculus VR之前大胆的猜想：虚拟现实技术将会成为一种重要的新媒介，无论是对于游戏还是社交，亦或是其他更多领域。Facebook的策略是直接以20亿美元收购Oculus，而索尼则是斥资打造“Project Morpheus”这一属于自己的VR头盔。

尽管虚拟现实是项价值数十亿美元的技术，但这并不意味着他已经准备好走进寻常百姓家。我们很快会意识到，第一款上市的VR头盔，也许不会提供给你黑客帝国那样梦幻的体验。

两年前，Oculus就说虚拟现实不仅仅是将一个个像素近距离地摆在你眼前。Oculus Rift头盔很轻，内置头部跟踪，还提供宽阔的视角，让用户可以自由的沉浸在虚拟环境中。这些都让它与之前的任天堂“Virtual Boy”或者索尼的“Personal 3D viewers”区分开来。

至于“Project Morpheus”，索尼也接受了Oculus对于虚拟现实的定义，尽管索尼的设备用起来更加舒服，而Oculus则更清晰，两者依旧还是有很多相似之处的。两款设备都配备了一对鱼眼镜头，正好能将画面布满整个眼睛，外部相机则通过追踪头盔上的LED来识别你的移动方向，这意味着你几乎可以朝任何方向看。

而目前设备遇到的困难是，由于你还是需要在现实世界中移动，来控制虚拟世界中的动作，对此Oculus还没找到一个更好的控制方法，而索尼的PlayStation Move控制杆，好像也不足以应付所有情况。所以，目前虚拟现实的操控装置，是各家都在寻求突破的地方，那也正是这项技术目前的问题所在。

这也是为何索尼和Oculus都在调低用户期望。Oculus现在把他们的VR设备称为“坐式体验”，正如在游戏开发者大会上的演示：你坐着通过转动头部来体验虚拟世界，而不是自由游览。

Oculus的CEO布伦丹·爱瑞布（Brendan Iribe）指出，你坐着就能做很多事，比如说开车，驾驶太空船，玩足球游戏，看直播等等——这一切听起来距离可以像黑客帝国那样通过“控制板”进入虚拟空间还差得老远呢。

但现在Oculus和索尼这么谨慎不是没有原因的。还记得3D电视吗，正因为3D电视推广太快，但实际体验却很糟糕，这也给消费者留下了不好的印象。索尼PlayStation软件总裁Shuhei Yoshida说：“就个人来看，我对3D电视是很失望的，包括索尼在内的很多厂商也离开了这个领域。”“我当时没说是因为我们的公关可能会杀了我。”他笑着补充到。

从与索尼的交谈中，我们可以很明确的感觉到PlayStation部门对于VR的认真，他们确实想在VR上成功，而不仅仅是当作一个试验。尽管公司还没有承诺会做出成品，但从原型机的打磨程度上看，索尼是花了大价钱的。Virtuix的创始人Jan Goetgeluk说：“我们当中有些人会担心他们并不是认真在做这个事情，他们可能会造一个达不到标准的半成品来糊弄市场，而这会给VR技术开一个坏头。但其实索尼非常认真的听取了Valve，Oculus的意见，做了大量笔记，我认为他们能做出比肩Oculus Rift的产品。”

而就短期来看，引领VR革命的可能是索尼而不是Oculus。在2014年的游戏开发者大会上，索尼信心满满的说他们站在了实现虚拟现实梦的最佳位置上。对比Oculus，他们还只是一个手握投资的初创公司，而索尼有实力自己开发VR硬件和软件，并打开这个市场。索尼承诺的“即插即玩（plug-and-play）”系统可以让VR硬件很好的与游戏机结合，而这与Oculus的现状形成了鲜明的对比。

如今，Oculus成了Facebook的一部分，也许故事在此也有了转机。通过出售给Facebook，Oculus可以让自己保持在VR界的领先地位。索尼的“即插即玩”可能最终还是会与Facebook的新VR计算平台相竞争。到那时，索尼的优势可能会变成弱势，因为要保证“即插即玩”的良好体验，他们不得不出台很多针对开发者的限制措施。

现在说索尼和Facebook将会争锋相对还为时尚早，他们为自己划分了不同的领域——PS对阵游戏主机。而现在，他们都还面临着同样的问题。

索尼和Oculus都希望能通过双方合作来尽可能完善VR头盔的内容。最初，Oculus使用的就是智能手机和平板上的LCD显示屏，他的创始人说，那样的体验无法达到要求。现在，依靠Facebook的资金和影响力，他们能够开发出满足要求的组件。“我不认为哪个亚洲生产商的CEO会不解马克扎克伯格的电话”，一位Oculus的投资人如此说到。

VR现实现在还不够清晰，仍然可以看到像素颗粒，你也无法去触摸你看到的东西，但是再过几年，等到相应的硬件推向市场，这一切都会有所改观的。Valve最近展示了一款极具前瞻性的VR原型机，配合解决Oculus所留下的问题。两家公司分享了他们对于VR未来两年发展的美好愿景，等到技术成熟，你会发现一切都值得等待。

索尼的Yoshida说：“技术问题有待时间来解决，像刷新率，速度和续航或者价格，尺寸和重量这些问题，通通可以靠时间来解决。但是把一切都做对，是很难的。”

但只要你时刻抱有期望，也许根本用不了两年。Oculus并不想到了发布正式版VR头盔式才来解决操控器的问题，他们的CEO布伦丹·爱瑞布说：“我们现在想先解决显示的问题，一切都由显示开始。”而其他的部分则会逐步改善。

爱瑞布说：“不会再有比虚拟现实更好的平台了，虚拟现实将会成为最终的平台，而这一切都始于显示技术”。

