---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28318
name: 李驽十
time: 2014-02-23 17:25
title: 【谁在创业】微财网想做理财产品的大众点评，行得通吗？
---
虎嗅注：本文属于虎嗅“创业申请报道”的报道系列。作者是创业报道志愿者李驽十（上海）。希望被虎嗅报道，希望被更多人认识的创业项目，欢迎到这里来提交信息。

数据：从2013年年底到现在，微财上线运营两个月左右，用户有两千多人，但还未实现营利。 团队：微财网由大德投资前期约投入200万在上海创办，现团队近20人。2013年9月开始研发，12月份bata版上线。创始人潘彪曾创办容易订票网、5151团等；另一位创始人李亮，从事金融业7年。 理财产品的大众点评 微财的模式，类似大众点评，只不过是在理财产品方面，通过理财师的专业点评和海量数据增强金融机构、金融产品的透明性、公开性，让大众用户了解产品的收益率回报、发行机构业绩、评级等数据，解决理财产品以及金融机构的信息不对称，给投资人有价值的参考，最终促进合理的购买。 目前微财的产品分为两类：非标准化产品（信托、有限合伙）和微定投。非标准化产品共有四万三千多种，购买流程相对复杂；微定投分为4类不同产品，不同产品有各自的投资期限和收益率。 以佣金差价消灭银行等中间渠道 当记者提出，怎样才能吸引到理财师时，潘彪谈到的他的方法——佣金差。 “我们通过互联网的透明性，就是要取消传统第三方销售渠道，比如银行、券商公司、第三方理财公司。我们有足够的优势让发行机构给我们更高的佣金，因为销售得快，我们完全可以把所有佣金给到理财师。例如：银行卖一款信托产品，信托公司会给到银行2%的佣金，给到银行理财师0.2%的业绩提成。很明显，银行不可能把2%都给理财师，但是微财可能分给理财师1.8%或者1.9%。因为没有太多环节，如果交易数量大的话，微财的利润也是可观的。”潘彪说。　　 他介绍，现在已经有理财师通过微财给到的资源和渠道对他的客户进行销售。目前用户两千多人，虽然数量不多，但结构很好理财师与大众用户五五开，这个结构，潘彪还是比较满意。 有几步需要走好 潘彪对于微财的发展逻辑是通过佣金差来吸引理财师，最终做成“理财产品的大众点评网”，如果平台做好，没准也会出现有一天“腾讯收购大众点评”一样的美好结局，不过要想如此，还得走好当下的几步。 平台公正性。微财网的投资方大德投资，本身就是一家定位于第三方理财的投资咨询公司，在做平台的同时，会不会优先推荐自己的产品。因为毕竟大德投资原来有发行过自己的产品。在发稿之时，潘彪已经明确将不会发行产品，只集中精力做平台。 用户收益。在康宁的《余额宝的新产品空间还有多大？》一文，谈到了任何理财产品只要余额宝敢卖，用户就敢抢。但这个是基于阿里的强大背书，而微财网作为一个新成立的网站，如何保证用户的收益，当用户收益没有达到微财怎么办。潘彪说，这恰恰是做一个理财产品做大众点评的必要性，一方面投资未发生时，客户可通过网站对理财产品的评级等透明数据来为投资作参考；另一方面，当机构未兑付或者未按时兑付承诺给客户的收益，微财会对机构作纪录，当网站交易量大起来，数据就会更为客观和精准。 平台的便利性。虽然微财想做线上理财平台，但目前许多理财产品还是要到线下才能完成，如此一来，平台对于用户的意义就不大了，可能又会回到线下。潘彪认为这确实是一个现实情况，但目前微财只能通过让理财师通过网上操作才能拿到佣金来吸引线上的活动。 用户的认知度。余额宝的热销，极大得益于与阿里电商平台的结合、还有阿里强大的市场推广能力与品牌背书。而对于微财网这个小创业公司，有什么？如何撬动用户对它的认知与信任？非常难。潘彪承认，这点是他最大的担心。

数据：从2013年年底到现在，微财上线运营两个月左右，用户有两千多人，但还未实现营利。

团队：微财网由大德投资前期约投入200万在上海创办，现团队近20人。2013年9月开始研发，12月份bata版上线。创始人潘彪曾创办容易订票网、5151团等；另一位创始人李亮，从事金融业7年。 理财产品的大众点评 微财的模式，类似大众点评，只不过是在理财产品方面，通过理财师的专业点评和海量数据增强金融机构、金融产品的透明性、公开性，让大众用户了解产品的收益率回报、发行机构业绩、评级等数据，解决理财产品以及金融机构的信息不对称，给投资人有价值的参考，最终促进合理的购买。 目前微财的产品分为两类：非标准化产品（信托、有限合伙）和微定投。非标准化产品共有四万三千多种，购买流程相对复杂；微定投分为4类不同产品，不同产品有各自的投资期限和收益率。 以佣金差价消灭银行等中间渠道 当记者提出，怎样才能吸引到理财师时，潘彪谈到的他的方法——佣金差。 “我们通过互联网的透明性，就是要取消传统第三方销售渠道，比如银行、券商公司、第三方理财公司。我们有足够的优势让发行机构给我们更高的佣金，因为销售得快，我们完全可以把所有佣金给到理财师。例如：银行卖一款信托产品，信托公司会给到银行2%的佣金，给到银行理财师0.2%的业绩提成。很明显，银行不可能把2%都给理财师，但是微财可能分给理财师1.8%或者1.9%。因为没有太多环节，如果交易数量大的话，微财的利润也是可观的。”潘彪说。　　 他介绍，现在已经有理财师通过微财给到的资源和渠道对他的客户进行销售。目前用户两千多人，虽然数量不多，但结构很好理财师与大众用户五五开，这个结构，潘彪还是比较满意。 有几步需要走好 潘彪对于微财的发展逻辑是通过佣金差来吸引理财师，最终做成“理财产品的大众点评网”，如果平台做好，没准也会出现有一天“腾讯收购大众点评”一样的美好结局，不过要想如此，还得走好当下的几步。 平台公正性。微财网的投资方大德投资，本身就是一家定位于第三方理财的投资咨询公司，在做平台的同时，会不会优先推荐自己的产品。因为毕竟大德投资原来有发行过自己的产品。在发稿之时，潘彪已经明确将不会发行产品，只集中精力做平台。 用户收益。在康宁的《余额宝的新产品空间还有多大？》一文，谈到了任何理财产品只要余额宝敢卖，用户就敢抢。但这个是基于阿里的强大背书，而微财网作为一个新成立的网站，如何保证用户的收益，当用户收益没有达到微财怎么办。潘彪说，这恰恰是做一个理财产品做大众点评的必要性，一方面投资未发生时，客户可通过网站对理财产品的评级等透明数据来为投资作参考；另一方面，当机构未兑付或者未按时兑付承诺给客户的收益，微财会对机构作纪录，当网站交易量大起来，数据就会更为客观和精准。 平台的便利性。虽然微财想做线上理财平台，但目前许多理财产品还是要到线下才能完成，如此一来，平台对于用户的意义就不大了，可能又会回到线下。潘彪认为这确实是一个现实情况，但目前微财只能通过让理财师通过网上操作才能拿到佣金来吸引线上的活动。 用户的认知度。余额宝的热销，极大得益于与阿里电商平台的结合、还有阿里强大的市场推广能力与品牌背书。而对于微财网这个小创业公司，有什么？如何撬动用户对它的认知与信任？非常难。潘彪承认，这点是他最大的担心。

微财的模式，类似大众点评，只不过是在理财产品方面，通过理财师的专业点评和海量数据增强金融机构、金融产品的透明性、公开性，让大众用户了解产品的收益率回报、发行机构业绩、评级等数据，解决理财产品以及金融机构的信息不对称，给投资人有价值的参考，最终促进合理的购买。

目前微财的产品分为两类：非标准化产品（信托、有限合伙）和微定投。非标准化产品共有四万三千多种，购买流程相对复杂；微定投分为4类不同产品，不同产品有各自的投资期限和收益率。

当记者提出，怎样才能吸引到理财师时，潘彪谈到的他的方法——佣金差。

“我们通过互联网的透明性，就是要取消传统第三方销售渠道，比如银行、券商公司、第三方理财公司。我们有足够的优势让发行机构给我们更高的佣金，因为销售得快，我们完全可以把所有佣金给到理财师。例如：银行卖一款信托产品，信托公司会给到银行2%的佣金，给到银行理财师0.2%的业绩提成。很明显，银行不可能把2%都给理财师，但是微财可能分给理财师1.8%或者1.9%。因为没有太多环节，如果交易数量大的话，微财的利润也是可观的。”潘彪说。　　

他介绍，现在已经有理财师通过微财给到的资源和渠道对他的客户进行销售。目前用户两千多人，虽然数量不多，但结构很好理财师与大众用户五五开，这个结构，潘彪还是比较满意。

潘彪对于微财的发展逻辑是通过佣金差来吸引理财师，最终做成“理财产品的大众点评网”，如果平台做好，没准也会出现有一天“腾讯收购大众点评”一样的美好结局，不过要想如此，还得走好当下的几步。

平台公正性。微财网的投资方大德投资，本身就是一家定位于第三方理财的投资咨询公司，在做平台的同时，会不会优先推荐自己的产品。因为毕竟大德投资原来有发行过自己的产品。在发稿之时，潘彪已经明确将不会发行产品，只集中精力做平台。

用户收益。在康宁的《余额宝的新产品空间还有多大？》一文，谈到了任何理财产品只要余额宝敢卖，用户就敢抢。但这个是基于阿里的强大背书，而微财网作为一个新成立的网站，如何保证用户的收益，当用户收益没有达到微财怎么办。潘彪说，这恰恰是做一个理财产品做大众点评的必要性，一方面投资未发生时，客户可通过网站对理财产品的评级等透明数据来为投资作参考；另一方面，当机构未兑付或者未按时兑付承诺给客户的收益，微财会对机构作纪录，当网站交易量大起来，数据就会更为客观和精准。

平台的便利性。虽然微财想做线上理财平台，但目前许多理财产品还是要到线下才能完成，如此一来，平台对于用户的意义就不大了，可能又会回到线下。潘彪认为这确实是一个现实情况，但目前微财只能通过让理财师通过网上操作才能拿到佣金来吸引线上的活动。

用户的认知度。余额宝的热销，极大得益于与阿里电商平台的结合、还有阿里强大的市场推广能力与品牌背书。而对于微财网这个小创业公司，有什么？如何撬动用户对它的认知与信任？非常难。潘彪承认，这点是他最大的担心。

