---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105014
name: 李俊慧
time: 2014-12-30 10:05
title: “调情”魅族之后，360缘何远嫁酷派？
---
相信这是很多人看到“奇虎360投入4亿美元，占股45%，与酷派成立一家合资公司推智能手机”时的第一反应。

要知道在此之前，周鸿祎与魅族创始人黄章曾在微博上多次“眉来眼去”，谈品质、说性格、聊音响，但是，当奇虎360最终决定重新杀入智能手机时，选择的合作伙伴居然不是魅族，而是酷派。

酷派，凭什么？

说起酷派，很多人可能觉得它有点“土”。要知道美女从不会自称美女，但酷派却在品牌中用了个“酷”字，反而让人觉得不够时尚或酷。而其英文品牌coolpad的字符数也堪称手机品牌中“佼佼者”。

而从市场策略上来看，起步于功能机、活跃在智能机时代的酷派，身上自然留下很多功能机“印记”，比如产品策略热衷于“机海战术”，款式众多但精品稀缺；渠道布局擅长手机卖场和运营商合作，但弱于互联网平台营销。

那么，奇虎360到底看上了酷派什么？酷派又靠什么让合资公司的估值在成立之初就已接近10亿美金？

要知道360在合资公司中出的是“真金白银”，而酷派又拿出什么“家底”注入了合资公司？

显然，除去品牌、人员及技术之外，酷派手上的知识产权应该是其在合资公司占据较大份额或话语权的关键所在，那么，酷派的知识产权实力，尤其是专利实力到底如何？与魅族相比，它领先多少？与HTC进行PK的话，战斗力又如何？

我们以国家知识产权局网站的统计数据为基础，从专利数量、专利意识、专利结构、专利倾向及申请时间分布等多个维度，看看酷派的知识产权实力，以及它与HTC和魅族的区别。

比拼专利规模：酷派领先，HTC次之，魅族垫底

通过上表，我们可以看到，在专利可检索总量方面，酷派是HTC的1.8倍，是魅族的19.8倍；在发明公布数上，酷派是HTC的2.6倍，是魅族的24.2倍；在发明授权数上，酷派与HTC不相上下，HTC仅比酷派多37件，但酷派是魅族的65.9倍；在实用新型专利数上，酷派是HTC的7倍，是魅族的24.6倍；而在外观设计专利数上，HTC是酷派的2倍，魅族是酷派的1.5倍。

看完上述数据，如果你是奇虎360，让你在酷派和魅族里挑，你会选魅族吗？

我想大多数人可能会说“不”，技术积累不是三两天可以解决的， 但是，营销上的表面繁荣是烧钱就可“速成”的。更重要的是，奇虎360在智能手机市场，短板不是营销，而是“硬通货”——技术和知识产权。

比拼专利意识：HTC领先，酷派次之，魅族落后

通过上表，我们可以看到，从公司成立时间上来看，酷派成立最早，但在知识产权保护和部署上，酷派并没有领先与HTC。

值得一提的是，酷派在前十年的时间里，并没有专心做手机，他们涉足的领域包括传呼机、股票机甚至固定电话。这种“混沌”状态直到2003年前后才有所改变。

而体现在专利保护上，他们1999年最早申请的关于传呼机的发明专利最终并未获得授权。反倒是他们2003年前后聚焦手机领域时，相关专利授权似乎开始进入“状态”。

当然，魅族和HTC在创业之初也不是靠手机起家，魅族最早卖的是MP3，HTC最早干的“代工”。

不过，从涉足手机领域的时点来看，酷派要比魅族早的多，而且在2003年之后，酷派对手机业务的专注程度不断“加码”，使得酷派在专利积累上要远强于魅族。

通过上述三图可以看到，在已获得的授权专利中，在发明专利、实用新型、外观设计上的布局，酷派的比例依序是：51%、43%、6%，HTC的比例依序为：74%、9%、17%，而魅族的比例依序为4%、15%、81%。

这或许也从某个层面说明，虽然同为智能手机，酷派的外观和造型，确实与魅族与较大差距。但是，我们也必须看到，恰恰因为酷派具有很多“钝”的特点或特性，使得其在更具竞争力和防御能力的发明专利上功底“扎实”。

此外，酷派所持有的各类专利，不论是发明专利，还是实用新型或外观设计，90%以上都是与手机密切相关的。其已获得手机专利中，分布在整机、双卡、多模、天线、壳、卡、电池、充电器及应用程序等诸多领域，可谓编织了具有一定防御能力的“专利网”。

尤其值得一提的是，酷派在多模手机或双卡手机领域，积累了众多的发明专利和实用新型专利。其中，酷派持有的与双卡、多模相关发明专利，不少于15件，酷派持有的与双卡、多模相关的实用新型专利，多达24件。

与OPPO、小米等热衷于应用程序专利布局的手机厂商不同，酷派似乎不太看重此领域，其已获得专利与应用程序相关共计16件，远少于其在多模、双卡等手机基础专利领域的布局。

从专利申请时间上看，2008-2011年是酷派专利保护申请的“高峰期”。在酷派已获得的 461件发明专利中，有378件是在2008-2011年期间提交申请，占其已获得专利的82%。

此外，在专利保护策略上，2008年对酷派也是一个重要的“转折点”，因为从此之后酷派专利布局的重点从实用新型全面转向发明专利。在2009-2011年三年期，酷派获得授权的发明专利都远高于其实用新型专利。

而从外观设计角度来看，在经历了2006年功能机时代的“机海战术”之后，酷派新一轮外观设计高峰出现在2012年，当年酷派获得了高达22个外观设计专利。

相信在经过一轮智能机“机海战术”铺货后，酷派未来可能会效仿苹果、小米等厂商，转向“经典机型”或“爆款”，而应该也是子品牌“大神”诞生的重要原因。

回到文章开头的那个问题，在与魅族一番“调情”之后，奇虎360最后还是选择远嫁酷派的原因也就“不言自明”了。

因为魅族的底细已被摸清，而奇虎360一贯精明。

