---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29282
name: 虎嗅
time: 2014-03-09 09:18
title: MH370航班失联前的关键疑点：高度与航向上的调整
---
截至今早（3月9日）上午9时，关于8号凌晨失联的马来西亚航空公司MH370航班（中国南航共享航班CZ748）的信息，航空公司官方能披露的仍旧停留在：①仍未找到航班位置，尚不能确定坠机；②越南发现的油迹带不能确定与失联飞机有关系，白天飞机恢复搜索；③航班从未发出求救或故障信号；④中国救援船今天下午抵达疑似失联海域；⑤意、奥乘客被冒用身份登机，马航无法证实。

飞机因何失联，现在还扑朔迷离。在没有确切证据发现之前，一切都是猜测。

以下这篇文章来自腾讯科学，文章对容易导致飞机失事的常规因素进行了普及性分析。

根据媒体的报道，本次事件中的MH370航班是突然与胡志明管制区空管失去联系，更奇怪的是该航班同时也在雷达上消失，当时MH370航班的飞行高度为1.06万米，这个高度为平流层，普通客机的巡航高度一般在8000米至1.2万米左右，MH370航班失去联系前的雷达信号显示其飞行速度为468节、约为867公里/小时，如果失去联系后又突然失去雷达信号，这说明MH370航班发生了非常紧急的情况，从“同时失去雷达信号”也可以看出，这架波音777-200不太可能被劫持，万米高空的航班要想通过人为操纵立刻降低到不被陆基雷达发现的高度几乎是不可能的，陆基雷达一次回波找不到飞机，那就说明飞机已经不在空中了。

还有一个情况应该值得关注，MH370航班在失去联系前一刻，高度下降了200多米，并且方向从24度转向到333度，0度为正北，24度为北偏东，333度则为北偏西，航向上的变化可以看出MH370航班当时进行了高度和航向上的调整，可能是在规避前方的气流，也可能不是，但是这个动作是至关重要的，是正常巡航高度与失联之间非常重要的一环，如果MH370航班突然出现解体了，那么这个动作与解体关系较大。

对于客机飞行安全性而言，失控导致的空中解体是一个重要因素。目前外界关于MH370航班事故的最大可能推测是空中解体，依据在于飞行员连最后的信息都来不及发出，至于什么原因导致的解体，那么就需要等事故调查了，客机空中解体不外乎两种情况，内部因素和外部因素。内部因素包括机械故障，比如这架波音777的机翼维修过，是否是维修部位出现问题导致飞机空中解体？还有一个就是行李舱的问题，类似的情况可以参考1987年大韩航空的KAL858航班，该航班在印度洋靠近缅甸上空突然失踪，KAL858航班所用的波音707也曾发生过机体与跑道接触的事故。

外部因素导致客机解体的因素主要有两点，第一个是气流，比如垂直风切变；第二就是相撞。相撞比较好理解，可以是飞机与飞机之间的碰撞，飞机与鸟类的碰撞，飞机与导弹等制导武器之间的碰撞，在1万米的高度上，鸟类的因素基本可以排除，飞机与飞机之间的碰撞可能性很小，如果是飞机之间的碰撞，那么失踪的就不是一架了；至于防空导弹等制导武器说，波音777质量超过340吨，射高需要在1万米以上，目前主流的远程防空导弹可以做到这一点，但是这个情况应该说是非常非常罕见的。

因此，MH370航班的疑点在于失联系前的掉高度和改变航向，如果说空中解体的话，那么从1万米高度溅落，时间应该按分钟计算，虽然是自由落体，但也要考虑空气阻力，溅落速度在200至300公里每小时左右。这个情况并非没有发生过，华航611航班就属于此类，2002年华航611航班从中正机场飞往香港国际机场，在澎湖上空解体，最后事故调查结论认为是机尾脱落导致这架波音747失控，而金属疲劳是罪魁祸首，但值得注意的是，这架波音747机尾损伤是在1980年，出事是在2002年，由于当时维修时没有按规定更换蒙皮，使得金属疲劳加剧。从另一个方面看出，要想把波音747或者777这样的百吨庞然大物弄成空中解体，单一的因素是不够的。

另一个潜在的因素为气流，比如航空气象学上所指的晴空湍流，高度在6000米以上，尤其在1万米高度附近，其与风速垂直切变有关，该现象的边界较为明显，整个区域的长宽可以达到数万米，厚度在数百米以上，如果客机进入这个区域内，高度会出现较大的波动，垂直高度改变数百米并不为奇，速度也会出现200至300公里每小时的变化，曾经有些航班遇到过类似的情况，升降速度可以达到30米每秒，负载超过了3个G，如果这个因素与MH370航班机翼的维修情况结合在一起，就有可能导致严重的后果。

对传统的空难而言，无非是飞机本身故障和天气因素，MH370航班可能遇到的因素有机翼维修故障、遇到垂直风切变、失控、解体等，许多情况下飞机运动参数的变化可使飞机进入非定常状态，比如法向过载突变等，尤其在0.7马赫以下，多自由度运动耦合时常出现，多种因素叠加在一起是一次空难背后的重要原因。

波音777-200型客机可以认为是当前最安全的客机之一，是一种非常成功的双发宽体客机，第一种100%数字化设计和虚拟技术装配的客机，从1994年第一架200型首飞以来，安全记录是可圈可点的。波音777的机翼号称是亚音速客机中最高效的空气动力翼型，配合单台推力超过50吨的发动机，在低阻和巡航上有着较大优点，波音777在成品交付前最重要的环节之一是进行飞行控制和系统综合测试，对飞机的航电、机械、发动机、飞控、液压电气等等都要进行全面的测试。

