---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26214
name: 哈登
time: 2014-01-10 07:14
title: 直面腾讯之前，阿里手游要先过三个关卡BOSS
---
虽然阿里高调的来了，但据知情人士透露，其目前还在到处挖人搭建具体业务，想成气候也还需时日。如果把腾讯比作游戏的终极BOSS，那当前手游渠道的几个巨头就可以看做是阿里首先要面对的关卡BOSS。 前些天，蓝港CEO王峰在微博上晒出了一张图，这张图显示了蓝港新游《苍穹之剑》首批接入的16家渠道的收入情况。王峰也对外宣布，《苍穹之剑》商业化首月流水已经突破3000万元，成为当前一线大作。不过这张图在晒出不到一小时后就被博主删除了，据说是因为所爆数据对某些渠道造成了伤害，迫于合作伙伴压力删除了微博。 但从当时贴出的16个渠道流水数据图我们看到，《苍穹之剑》在App store和几大联运渠道的收入表现相当不错，App store和联运渠道的收入占比基本持平。联运渠道中，收入排名前三的平台分别是360、UC、91。因为91已经被百度收购，而UC也收了PP助手，所以我们经过简单的加法后可得出结论，收入总和排名前三的大渠道分别为360、UC+PP、百度+91。而这三家势力的收入已经将其它渠道甩开了不小的距离，形成了三巨头领跑的局面。这三个巨头，也正是摆在阿里面前的三个关卡BOSS。 关卡BOSS一：百度+91 BOSS简介：2013年渠道整合的第一大事件无疑是百度19亿美金收购91无线，91助手在IOS越狱渠道和安卓端都有完整布局且具备一定优势，可以弥补百度在移动分发和游戏运营领域的诸多不足。最近，百度还表示明年会开放贴吧的流量给游戏，而91也有一些针对开发者的新政策，在寻求更多机会。 优势：百度大流量资源支持、91助手是老牌分发联运渠道，iOS+安卓完整布局 劣势：宿敌360在端一侧的死磕导致91增速放缓，甚至之前有91团队被其掏空的说法。 通关秘籍：伺机而动。在其与360死磕之际，阿里可以坐山观虎斗，坐收渔翁之利。 关卡BOSS二：UC九游+PP助手 BOSS简介：背靠UC浏览器超过4亿的用户量，UC九游发展迅猛，2013年给开发者的分成据称是3亿元。去年年底，UC正式对外宣布收购PP助手。PP助手是iOS端的强势应用分发+游戏联运渠道，月营收接近4000万元。UC九游与PP助手的盘子加在一起年营收就是11个亿。 优势：浏览器大用户量/流量导入、UC九游+PP助手双端（iOS+Android）覆盖 劣势：大体量上与其它巨头还有差距 通关秘籍：乾坤大挪移。UC今年接受了阿里的增持，马云也已出任UC董事。UC收购PP助手，不知道这是不是都是阿里事先设计好的棋子。现在UC已经在游戏业务取得了很好的成绩，阿里或许会利用他们的经验和成果直接帮助自己实现游戏业务的加速，而根本用不着短兵相接。 关卡BOSS三：360 BOSS简介：360手机助手这一年可以说是野蛮生长的一年，据官方数据，截止到2013年底，用户量已经超过3亿，累计下载应用数量超过320亿。凭借360手机助手庞大的安装量和用户基数，成功的将流量导给了游戏业务。在包括《我叫MT》《王者之剑》《植物大战僵尸2》等几款明星游戏上体现了极强的造星能力。甚至还自己掏钱，为某些重点游戏购买外部广告资源进行推广。 优势：用户量大，精品游戏造星能力强 劣势：长尾不足，中小CP获益较少 通关秘籍：扶持中小CP或投资。直接从扶持中小CP入手，俘获总量更大的长尾来应对。这两天还有一条爆炸性新闻说是阿里要投资360，不过很快被辟谣了。但根据“敌人的敌人就是朋友”理论，这一切也不是没有可能的。如果成真，又是一招化敌为友。 终极BOSS：腾讯 BOSS简介：一个微信游戏就可以连续造就“全民打飞机”、“全民跑酷”、“全民飞车”的连番神话让游戏圈众生只能对这只万能的企鹅继续报以羡慕嫉妒恨的目光。但那是人家自己的场子不带外人玩，咱只有看着的份。即便是1:9的机会摆在你面前也还是要看人家脸色，游戏圈对于这种状况也基本早就认命了。 优势：微信、手Q的强大流量和关系链特权等等，微信游戏渐入佳境、应用宝整合流量中。 劣势：封闭、1:9分成、互联网及游戏圈公敌 通关秘籍：群P+来往+必杀。团结一切可以团结的力量，共同抵制公敌腾讯。大力推广来往，压制微信生存空间。准备一些必杀大招，如到阿里下游戏享受淘宝购物五折优惠等等。

虽然阿里高调的来了，但据知情人士透露，其目前还在到处挖人搭建具体业务，想成气候也还需时日。如果把腾讯比作游戏的终极BOSS，那当前手游渠道的几个巨头就可以看做是阿里首先要面对的关卡BOSS。

前些天，蓝港CEO王峰在微博上晒出了一张图，这张图显示了蓝港新游《苍穹之剑》首批接入的16家渠道的收入情况。王峰也对外宣布，《苍穹之剑》商业化首月流水已经突破3000万元，成为当前一线大作。不过这张图在晒出不到一小时后就被博主删除了，据说是因为所爆数据对某些渠道造成了伤害，迫于合作伙伴压力删除了微博。

但从当时贴出的16个渠道流水数据图我们看到，《苍穹之剑》在App store和几大联运渠道的收入表现相当不错，App store和联运渠道的收入占比基本持平。联运渠道中，收入排名前三的平台分别是360、UC、91。因为91已经被百度收购，而UC也收了PP助手，所以我们经过简单的加法后可得出结论，收入总和排名前三的大渠道分别为360、UC+PP、百度+91。而这三家势力的收入已经将其它渠道甩开了不小的距离，形成了三巨头领跑的局面。这三个巨头，也正是摆在阿里面前的三个关卡BOSS。

BOSS简介：2013年渠道整合的第一大事件无疑是百度19亿美金收购91无线，91助手在IOS越狱渠道和安卓端都有完整布局且具备一定优势，可以弥补百度在移动分发和游戏运营领域的诸多不足。最近，百度还表示明年会开放贴吧的流量给游戏，而91也有一些针对开发者的新政策，在寻求更多机会。

优势：百度大流量资源支持、91助手是老牌分发联运渠道，iOS+安卓完整布局

劣势：宿敌360在端一侧的死磕导致91增速放缓，甚至之前有91团队被其掏空的说法。

通关秘籍：伺机而动。在其与360死磕之际，阿里可以坐山观虎斗，坐收渔翁之利。

BOSS简介：背靠UC浏览器超过4亿的用户量，UC九游发展迅猛，2013年给开发者的分成据称是3亿元。去年年底，UC正式对外宣布收购PP助手。PP助手是iOS端的强势应用分发+游戏联运渠道，月营收接近4000万元。UC九游与PP助手的盘子加在一起年营收就是11个亿。

通关秘籍：乾坤大挪移。UC今年接受了阿里的增持，马云也已出任UC董事。UC收购PP助手，不知道这是不是都是阿里事先设计好的棋子。现在UC已经在游戏业务取得了很好的成绩，阿里或许会利用他们的经验和成果直接帮助自己实现游戏业务的加速，而根本用不着短兵相接。

BOSS简介：360手机助手这一年可以说是野蛮生长的一年，据官方数据，截止到2013年底，用户量已经超过3亿，累计下载应用数量超过320亿。凭借360手机助手庞大的安装量和用户基数，成功的将流量导给了游戏业务。在包括《我叫MT》《王者之剑》《植物大战僵尸2》等几款明星游戏上体现了极强的造星能力。甚至还自己掏钱，为某些重点游戏购买外部广告资源进行推广。

优势：用户量大，精品游戏造星能力强

劣势：长尾不足，中小CP获益较少

通关秘籍：扶持中小CP或投资。直接从扶持中小CP入手，俘获总量更大的长尾来应对。这两天还有一条爆炸性新闻说是阿里要投资360，不过很快被辟谣了。但根据“敌人的敌人就是朋友”理论，这一切也不是没有可能的。如果成真，又是一招化敌为友。

BOSS简介：一个微信游戏就可以连续造就“全民打飞机”、“全民跑酷”、“全民飞车”的连番神话让游戏圈众生只能对这只万能的企鹅继续报以羡慕嫉妒恨的目光。但那是人家自己的场子不带外人玩，咱只有看着的份。即便是1:9的机会摆在你面前也还是要看人家脸色，游戏圈对于这种状况也基本早就认命了。

优势：微信、手Q的强大流量和关系链特权等等，微信游戏渐入佳境、应用宝整合流量中。

通关秘籍：群P+来往+必杀。团结一切可以团结的力量，共同抵制公敌腾讯。大力推广来往，压制微信生存空间。准备一些必杀大招，如到阿里下游戏享受淘宝购物五折优惠等等。

