---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31637
name: 咕噜网
time: 2014-04-12 14:07
title: 百度难破控股携程困局 携程与去哪儿整合不被市场看好
---
近日，有消息称，百度控股携程的交易正接近尾声，携程网与去哪儿的合并即将展开，这场百亿美元的交易达成后，将会改变当前整个行业格局，更是让百度垄断整个在线旅游行业。不过，百度想要控股携程有难度，携程与去哪儿整合后的协调效应也不佳，这场交易或因此失败。

日前，彭博社消息称，携程与去哪儿正在展开谈判，双方或达成合作或合并等，不过，谈判仍处于早期阶段，也有可能无法达成最终协议。而这场交易的推动者也并不是百度，而是携程与去哪儿的大股东在背后运作，他们更希望获得更多的收益。近年来，去哪儿与携程在国内市场的持续内战，不仅各自内部消耗过大，也使得中国在线旅游商失去了布局海外的机会。双方整合后的协调效应以及百度方面倾斜的搜索引擎的流量，将会进一步扩大业务规模，获得更多的收益。无论携程与去哪儿的合并最终是采取何种形式，市值达70亿美元的携程与市值达30亿美元的去哪儿网，这场百亿美元的整合，无疑将颠覆现有的行业格局，而一旦百度控股携程，也将垄断整合在线旅游行业。

不过，这并非是动嘴皮说说就可以成功的。

百度欲控股携程将面临三大难题，首先是携程的70亿美元市值，收购是还有可能溢价；其次携程股权分散，谈判过程难度加大；此外梁建章并不希望被控股。据资料显示，梁建章在携程的持股比例为1.6%，CFO孙洁2.2%，前任CEO范敏2.9%。携程的机构股东Price (T.Rowe) Associates Inc（持股13.13%），Capital World Investors（持股11.17%）和Oppenheimer Funds, Inc（持股8.20%），合计32.5%。按照目前携程73.10亿美元市值计算，仅收购机构股东股权的成本将达到23亿美元。而由于股权结构过于分散，这就额外增加了收购难度，谈判过程更加复杂。

况且，梁建章并不希望别并购，在其回归携程后，曾在内部强调携程将独立发展，要做TAB之外的第四巨头。就在上周，携程还宣布了一项价值6亿美元的股票回购计划。这也反映出，携程网对于自身前景的良好预期。此外，据携程年报显示，携程年报显示，截至2013年底，携程除了净利润近10亿元人民币外，还有115亿元的现金（现金+短期投资）。携程的资金都可以控股去哪儿甚至艺龙，它为何要接受控股？此前，梁建章曾表示，互联网上垂直旅游搜索和搜索引擎可以深度合作，甚至于垂直搜索会把大部分股份卖给搜索引擎，在PC产业环境下会取得一些竞争优势。但这或许并不是他接受控股的理由。

其实，即使百度完成对携程的控股，携程与去哪儿的整合又将是一大难题。首先就是两家公司的高层面临变动，人心动荡是一家企业的最大忌讳；其次，双方业务有重合，并不能形成互补。企业高层变动，对一个企业来说，有时候甚至能决定企业的生死，此前离开梁建章的携程，离开黄章的魅族，以及搜狐的张朝阳的回归，他们都是在以个人灵魂将企业拉回生死边缘。盛大可谓是行业里高层变动最频繁的一家，如今盛大面临整体打包出售的传闻，这就是很好的例证。

携程与去哪儿整合后，谁将来为这艘在线旅游的航母掌舵？是携程的梁建章还是去哪儿的庄辰超？高管的变动是否会影响当前业务的进展？此前优酷与土豆的合并整合是很好的经验。自从去哪儿加大对TTS平台和直销投入，携程引入开放平台后，二者都试图打造为一站式旅游服务平台，如果合并，并不会是完全的模式互补。整合后的协调效应也将并非市场预期那样，这甚至都不能形成一般的1+1效应，而且结果并不一定是2。

此外，从当前市场的反应来看，似乎对这场交易也并不看好。虽然在8日的每股交易时段，携程、去哪儿、百度股价均上涨5%以上，去哪儿涨幅达14.65%。但是在截止记者发稿时，携程股价为每股54.03美元，较昨日收盘价55.85美元，下跌3.26%，百度股价下跌4.26%，去哪儿跌幅达6.84%。

