---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104948
name: 虎嗅
time: 2014-12-28 19:48
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（12.22-12.28）
---
本周的关键词当然是F&M，虎嗅一年一度的创新节，for fun，for money。还有两部电影一只老虎，所有的故事都是for fun for money。以下几篇文章是在本周虎嗅站内颇受热议的文章，与诸君再次共赏。

1. 21日的F&M节热闹非凡，在众多的环节和“节目”里，最受用户们喜欢的就是自上届F&M节沿袭而来的电梯演讲，在8位演讲嘉宾每人仅有的6分钟里，他们不需要谈是怎么成功的——因为这些早已在各种媒体和他们的其他公开场合里被反复念叨过了，在F&M节的会场里能够被点赞全因他们分享了“失败”，虎嗅精心准备这个环节的初衷就是“让成功学滚出创业圈，失败才是正能量！”

让成功者讲失败，多是峰回路转，让失败者讲失败，才见鲜血淋漓。

2. 一部万众期待的国产大片，愣是生生地厌弃到人见人弹。姜文的《一步之遥》曾经被认为是最接近打破《变形金刚4》票房纪录的国产电影，但是现在看来有可能连打破自己四年前的《让子弹飞》6亿多的纪录都有一步之遥。被整个中国电影产业界寄予厚望托起300亿大市的扛鼎之作在上映后即变成了纸老虎，虎嗅er陈昌业观察到该片的排片在本周开始迅速坍缩，姜文的水准或许难言跌落，但观众这次算是玩现了，而制片人马珂肯定是玩砸了。

这次的《一步之遥》，只见姜文的天才光环，却不见马珂的运筹帷幄，从首映开始的口碑倒挂，恐怕已经让马珂陷入被动了。此番重创之后，马珂是否还会“由姜”？而市场还能否“信马”呢？

3. 在大洋彼岸的好莱坞，一部原名叫做《采访》（interview）的低成本制作影片《刺杀金正恩》，却因为朝鲜黑客的“帮忙”以及奥巴马的“帮腔”竟然被生生地起势成了“大片”，惹得中国电影观众对它比对《一步之遥》还期待。在索尼决定“冒险”线上线下同步发行后，中国观众就竟然已经在朋友圈有影评放出了——我们的猎奇心理恐怕绝对是全球领先的。虎嗅的读点君专门为大家的好奇心送上了一些养料，不仅要让大家绝不落下看热闹，而且还能先人一步看出点门道来——白纸黑字的东西总是叫人更信服些，那些朝鲜脱逃者的故事或许可以让我们从喧嚣里一睹邻居家的悲惨世界。

《我们最幸福：北朝鲜人民的真实生活》（Nothing to Envy: Ordinary Lives in North Korea）是《洛杉矶时报》记者芭芭拉·德米克以半小说形式访问6位来自北朝鲜清津市的“脱北者”后，于2009年出版的书籍。该书于2010年获得塞缪尔·约翰逊奖和2010年英国年度图书奖。

4. 乐视这半年绝对是坐在了时局的风口上，但台风口往往是最安静的，因此也最易产生黎明前的黑暗的错觉——黑暗背后不一定是黎明，可能是更加的黑暗。在贾跃亭回国养病的“太平日子”里，乐视网近期股价遭遇重创，逼得管理层紧急出手增持股份以稳定股价，而巧合的是，令计划这只大老虎此时落马，围绕在乐视头顶的政治迷雾看来已基本揭破，但对于乐视的命运而言则是悬念迭起？新浪财经的张楠和萧然给出了三种可能性：

贾跃亭出事，乐视进入合伙人共治时代。

贾家全面退出，大型传媒集团接盘。

利空出尽，乐视重回正轨。

5. 小米在印度遭遇封禁，虽然于近期被“缓期执行”，但华为、联想等同业对手纷纷拿起专利这事儿“批评”和“指导”点了下年轻人小米，但专利战这事儿真的就是我们理解的多就是好，多就是牛吗？虎嗅作者林华一语道破天机：你知道的专利战，也许是错的。请认真准备好姿势，因为要涨姿势了。

不过就像小米的互联网思维终于撞上专利墙一样，不少用纯粹互联网的方式解读传统专利战的本身也是姿势不正确。

专利数量的确是衡量专利实力的重要杠杆，但把数量作为唯一指标却是误入歧途。

小米方面也在上周的F&M创新节上首次回应了自身专利的“软肋”，小米总裁林斌承诺：我们的专利只用来防御的，并在演讲中提到：

我们从10年刚刚创办只有几个工程师开始，就在做研发的同时，开始申请我们自主研发的专利。大家看到2010、2011我们申请35件专利，12年257件，去年643件，今年11月30号，上个月底申请1150件专利，所以还有一个月，几周时间就结束了，我们应该能完成1300件的专利申请。

6. 未来总是令人神往，即便遥不可及——所以有时候，科学家是不是才是最好的心灵鸡汤师？虎嗅上周才说了捷豹路虎说汽车要透明，这车还怎么开呢？这周就来一个更大的透明交通工具：全透明飞机，你敢坐吗。赏图来感受下贴近星空的那种澎湃激荡感吧：

7. 果壳网近期完成2000完美元的C轮融资——对不起，这不是重点，重点是虎嗅年度作者阑夕再次奉上美文《

对话姬十三：到了第五年，果壳里的宇宙，才开始爆炸》，给我们讲述了一个有滋味的创业故事。

8. 电商的未来或许是要拯救地球甚至全宇宙，但当下阿里和京东都把下一个战场指向了农村——一场田野上的军备竞赛已经大张旗鼓地拉开了。热闹归热闹，但这里头的难点却不是靠锣鼓喧天就能悄然回避的：

电商下乡呈现一片繁荣的景象，但是关起门来算算账却是辛酸自知。农村电商市场的启动面临着巨大的障碍。

相比城市人口的密集分布，农村人口较为分散，一个一两千人口的村庄走一遍可能就是十几公里，在非平原地区就更是如此，这就会使得配送成本非常高，完全谈不上效率。并且这种物流体系往往是单向的，返程空载率较高，这就更进一步抬高了成本。

9. 快春节了，提前两个月还是买不到票——这事儿不意外，毕竟铁老大从来没有让我们惊喜过。但这次12306非要在不能放鞭炮的圣诞节里，也要模拟出被爆竹声惊吓的赶脚——春运高潮未到，12306再曝出现“漏洞”，用户信息泄露。这次12306反应非常及时，第一时间站出来指责那些抢票软件或者是抢票浏览器：

12360在其官方网站发布公告，提醒广大用户及时修改密码，警惕第三方“抢票神器”，并否认用户信息泄露由该网站流出，而是经其他网站或渠道流出。

先不论孰对孰错，因为遭殃的终究是我们这些小民——快去改密码吧，如果你其他账户也用这个密码和登录名，那就把那个一串的用户名和密码改了吧。

10. 23日，万达地产在香港上市——可是他开盘后不久即破发了。对于万达地产这样的庞然大物以及王健林这样的准首富人物而言，“破发”够糟心的——比万达投资《一步之遥》折了得糟心多了。为什么资本市场低估万达地产内，虎嗅erEastland认为，

一是商业模式面临转型。2011年，万达商业地产经营活动产生的现金流达359亿（主要来自物业销售），但2012年经营活动产生的现金流大幅降至115亿，2013年进一步降到68亿，2014年上半年惊现负89.5亿，旧模式已经难以为继！万达亦公司开表正在谋求转型，主要方向是文化、旅游、金融、电商四个领域。

二是资金缺口巨大。项目储备多意味着后续资金需求大。截止2014年6月30日，96项在建工程已投入711亿，在2017年7月前还投需投入2389亿元。此外万达商业地产还有1449亿应付款达及总额近1800亿行贷款及未偿还债券（上半年支付利息62.1亿）。所以，不要看到账上有748亿现金，就以为见到了“现金牛”，粗略算万达商业资金缺口超过3000亿。

这一周就这么结束了，紧接而来的是，这一年即将结束——但最要紧的是，周一要来了，虎嗅君要去调整下心绪，做下心理建设先。

