---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31102
name: 李录
time: 2014-04-02 15:06
title: 人类创造未来的思想先锋：这些 TED 演示深深震撼着我们
---
今年亮点之一是谷歌创始人拉里佩奇的演讲。他有一个核心观点：特别成功的公司，是那些敢于想象未来，并付出行动创造未来的公司。这听上去是老生常谈，但又确实是个真理。他实际上想说预测未来的最好方式就是创造它，这就是硅谷一直以来在做的事情。在佩奇提到的众多谷歌“未来项目”中 ，安卓就是其中一例。 这个项目最初看上去和它挣钱的主业没有关系，但恰是谷歌作为一家公司的真正风格。

谷歌从来就没想把自己局限于搜索引擎，它的口号是“组织全球信息。” ?谷歌的眼光远远不在当下，而是投向未来， 它们想成为定义未来的公司，并为创造未来作出贡献。当触屏技术出现时，安卓这个项目的重要性就显示出来了，今天安卓系统占据了80%的智能手机端，而且比重还会继续增加，绝非偶然。这个项目仍然一分钱不挣，事实上谷歌成立前十年都没挣什么钱，挣钱不是他们考虑问题的唯一方式。

佩奇还演示了他们正在做的其他几个项目，比如一个让偏远贫穷地区有网络覆盖的慈善项目。用成本很低的热气球组成空中多通交叉网络，再和卫星信号连接，以此就能在本来没有任何通讯连接的地方覆盖互联网。每个热气球几乎不花什么钱，卫星信号已经在那里了，这个项目是以很低的成本让原本没有通讯网络的地区也和世界联结了起来。我很佩服佩奇。

另外一个亮点是由麻省理工学院媒体实验室的 Hugh Herr 教授展示的一项仿生学技术。Herr 教授本人做过双腿截肢手术，演讲时戴着义肢在台上走来走去，但是我觉得看上去非常自然，原来他的假肢使用的是现在最先进的仿生学技术，这些机器可以直接从肌肉和血液中收取同步信号，并通过高速计算机把它们传感到义肢中，以确保它们几乎和自生腿有一样的功能。 展示过程中，教授还邀请到了一个去年在波士顿恐怖爆炸案中不幸失去一条腿的女孩，她曾经是一位芭蕾舞演员。爆炸案后 Herr 教授告诉她说：“我们能让你继续跳舞。”之后整个团队花了 200 多天的时间找到了解决方法，用她另一条腿里跳舞时的肌肉和血液信号，同步传感给义肢。女孩在 TED 的舞台上当场翩翩起舞。 除了她穿的 Tata 暴露了那条假肢，根本看不出她和一位杰出的芭蕾舞演员有任何区别。一支舞跳毕，掌声雷动，全场为之动容。这样的时刻让人实在惊叹技术可以给人类带来的变化。 同样的技术也可以应用在其他的人体支持设备里。比如把这个肌肉信号的技术和支持设备用在健康的人体肢体上，那么士兵们就可以行军万里毫不费力了。这是项前所未有的技术，所需的就是电池和同步仿生信号，而且可以和真的肢体配合得很好，这样我们完全可以想象创造出超级士兵和超级运动员。我认为这个技术的未来趋势是在把人脑和机器结合在一起，这样我们就能够真的制造超人了。

另外一个亮点是由麻省理工学院媒体实验室的 Hugh Herr 教授展示的一项仿生学技术。Herr 教授本人做过双腿截肢手术，演讲时戴着义肢在台上走来走去，但是我觉得看上去非常自然，原来他的假肢使用的是现在最先进的仿生学技术，这些机器可以直接从肌肉和血液中收取同步信号，并通过高速计算机把它们传感到义肢中，以确保它们几乎和自生腿有一样的功能。

展示过程中，教授还邀请到了一个去年在波士顿恐怖爆炸案中不幸失去一条腿的女孩，她曾经是一位芭蕾舞演员。爆炸案后 Herr 教授告诉她说：“我们能让你继续跳舞。”之后整个团队花了 200 多天的时间找到了解决方法，用她另一条腿里跳舞时的肌肉和血液信号，同步传感给义肢。女孩在 TED 的舞台上当场翩翩起舞。 除了她穿的 Tata 暴露了那条假肢，根本看不出她和一位杰出的芭蕾舞演员有任何区别。一支舞跳毕，掌声雷动，全场为之动容。这样的时刻让人实在惊叹技术可以给人类带来的变化。

同样的技术也可以应用在其他的人体支持设备里。比如把这个肌肉信号的技术和支持设备用在健康的人体肢体上，那么士兵们就可以行军万里毫不费力了。这是项前所未有的技术，所需的就是电池和同步仿生信号，而且可以和真的肢体配合得很好，这样我们完全可以想象创造出超级士兵和超级运动员。我认为这个技术的未来趋势是在把人脑和机器结合在一起，这样我们就能够真的制造超人了。

还有一个演讲也非常有意思。这是一家两年前在车库里创建的太空技术公司，开始时只有不到十个员工，他们的想法是要造出很多非常便宜的卫星。要知道卫星是造价很高的，它们巨大且需要火箭发射，火箭还不能够再次利用，所以发射卫星成本非常之高。所以创始人就设想，能不能造出鞋盒大小的卫星，把它们装载在一个飞船里直接带入到太空站，再从太空站中直接释放到太空中，并通过自我导航进入到既定轨道。

这个想法听上去很不现实，但是两年以后，他们居然真的发射了 28 个鞋盒大小的卫星，这些卫星的主要任务之一是每分钟都在给地球拍出清晰的照片。演示结束后我问创始人：“ 你的卫星有没有拍到失踪的马航飞机？”他回答我说：“我们的卫星是在事故发生 3 天后发射出去的，” 所以如果他们发射时间哪怕早一个礼拜，应该就会拍摄到很清晰的飞机照片了。28 个卫星覆盖了整个地球，以分钟为单位在拍照片，所以他们实际上是拍出了动态照片流，记录天气模式，水流变化等等一切人类的活动和极端事件。

另外一个值得一提的是 Bran Ferren 的“五个奇迹”演讲，他讲到了位于罗马中心的一个万神殿，该殿中间是一个巨型的平滑穹顶，顶部有一个开放的孔，完全由石头筑成，没有任何金属支撑材料，2000 年前能建造这样一个殿实在是一项工程技术上的奇迹。实际上他是用这个作类比说明，所有颠覆性的技术都需要至少连续五个工程技术奇迹才能实现。比如说无人自动驾驶，Ferren 认为这项颠覆性的变化所需要的五个奇迹都已经具备了， 所以在不远的将来这个技术就会带来历史性的变化。

试想一下，如果所有车都可以无人驾驶，通过感应器和中控云端数据互相沟通，那交通问题就可以彻底得以解决，因为在任何时候，车都了解路况和速度等，交通信号灯也不会只是固定的时长，只有三种颜色，而是会变成更灵活的交通管控，托感应器的福，也不会有交通事故，这可以大幅度改善大城市里人们的生活质量，尤其是像洛杉矶，北京，上海这样交通拥挤的城市。Ferren 相信所有创造无人自动驾驶的必要工程元素都已经具备了：一个超级云计算中心，非常灵敏的感应器，实时高速无线沟通， 以及车的电力控制和发动，制造能力就更不用提了。谷歌的自动驾驶车已经无故障运营了数十万公里，如果自动无人驾驶车一旦在美国成功，我相信会很快风靡全世界。

今年刚好是 TED 成立三十周年，回顾这三十年，我很感慨世界发生的巨大变化，而科技在这些变化中起到了中心作用。TED总是在第一时间见证那些最主要的变化。仅仅是我参会的这17年，在TED上见证过的变化就是如此难以置信。1997我第一次来TED是作为演讲嘉宾，就在我演讲的前一天，邓小平去世了。TED的规则之一就是每一个演讲都是主题演讲，每个演讲不超过20分钟，我那天的演讲持续了一个小时，可是TED的创建人Richard Saul Wurmen并没有打断我。那个演讲得到了好评，观众们甚至起立鼓掌，但我对其他人的演讲更有兴趣，当时我感觉到，这是个值得再来的会议，所以在接下来的17年里，我几乎一年不落，每年都来了。 这些年下来，我清楚地记得有那么一些瞬间，深刻地改变了我的思维方式。 至今我还记得我第一年来这里的时候和一个叫Marvin Minsky的人聊天，此人乃麻省理工学院的一个教授 ，非常直率，特立独行。他当时直言不讳地探讨了大脑进化，并且大胆预言人工智能有一天会赶上，并最终和人类的自然智能合二为一。我问他如何看待灵魂。他说“灵魂”就是一堆细胞，我们人体身体上没有一处不是生物的。长在中国，且一直自认为是个很注重精神世界的人，这个概念让我深深震惊，之后花了很多年才真正消化得了。我费了很多脑筋思考他的答案，后来也花了很多时间研究生物进化学，最终相信他说的是对的。还有另一个让我记忆深刻的瞬间，2006年纽约大学的韩裔教授Jeff Han展示了一种技术，只要用手控制，就可以移动显示屏上的图片和任何东西。神奇极了。每个人都被震到了，包括我在内的在场的每个人都认为这个技术将会在很大程度上改变我们的生活。刚好一年以后，第一代iPhone上市了，我们都说“这不就是Jeff Han”吗？ 紧接着又出现了iPad及安卓类似的产品， 可是我们在 Jeff Han那里早就看到了。这以后移动互联网时代真正到来了，而这个改变就发生在TED舞台上。

这些年来TED有很多这样的瞬间。乔布斯在TED舞台上第一次展示他的Macintosh 电脑， Sun System最先介绍了Java系统， Jeff Han展示的触屏技术直接导致了苹果的I系列产品，谷歌，亚马逊，推特的创始人依次在TED舞台上首次介绍自己的产品，并且每年都来参会。还有比尔盖茨 ，CraigVenter，Elon Musk等很多高科技的风云人物也一样。就我参会的17年而言，几乎每年都有这样一些瞬间，让你不得不屏住呼吸，赞叹人类非凡的创造力和想象力。你必须要来到TED来感受科技的前沿，触摸到发展的脉搏，才能够亲眼目睹这些了不起的技术，出乎寻常的想法，强大的野心和驱动力，如何在塑造着我们所生活的世界。去年在TED舞台上Elon Musk宣布通过火箭重复利用的办法，他可以让太空旅行的成本减少90%，每个人大概只需要50万美金就可以去月球旅行。他甚至预言他可以在五年之内完成这项技术。他这样着急的原因是因为他还有一项更宏大的计划，他希望在20年以内，在火星上创造一个能够自给自足，能够提供循环能量，适宜人居的殖民地。

这些年来，我在TED舞台上见证了太多大胆预言成为现实，这让你感觉到似乎一切皆有可能。我确信我需要每年都到这里来感受和目睹科技发展的最前沿，甚至可以说去触摸人类进化的脉搏，因为人类进化不仅存在，而且还在进行。我第一次有这样的想法，源于Craig Vanter 第一次在TED的演讲， 那次他宣布他的团队已经首次完成人类基因图谱排序。若干年以后，他又来到了TED，宣布通过计算机算法，他成功创造了世界上第一个由人类制造并能自我繁殖的新物种。这是两个开启新时代的瞬间，给人类带来无穷想象空间。比如说从人类出现至今，我们以人类文明的名义毁灭了很多物种。而现在我们已经进化到了可以创造新的物种，甚至可以仅仅通过使用博物馆里的基因标本，加上近亲繁殖的技术，我们可以让已经灭绝的物种重回自然。仅仅是在过去几年，生物工程技术就已经掌握到了相当高的水平。我想不会很久，我们就可以重新塑造人体器官，甚至造出聪明的机器延伸大脑的功能。这时你可以感受到人类进化还远没有结束，任何生命的进化都是个持续的过程，现在我们有能力参与，甚至在某种程度上操控这个过程。这种灵光一现般的启迪性瞬间，就好像我在大学时第一次接触到海森堡的测不准原理，以此为界，物理学从古典经典物理学进入到现代物理学；也像是1972年人类第一次通过卫星照片看见茫茫宇宙中的地球家园，那么美丽而脆弱。你永远不会忘怀这些动人的瞬间。

自从200多年前蒸汽机开启了工业革命中，几乎所有的人类发明都用来延伸人体肌肉力量。过去10年左右，发明创造则转向了延展人类大脑的力量。我想到了一定时候，我们不仅能治愈一切精神疾病，更重要的是可以重组知识和智能。麻省理工大学媒体实验室的创始人Nicholas Negroponte在过去30年在TED舞台上的预测比绝大多数人都准确。今年在TED他又一次语出惊人，预测30年以后， 人类就可以研制出一种饮料，只要喝下去就可以把所有人类知识都注入自己的大脑。在你嘲笑他的异想天开之前，你需要知道，30年之前当他第一次预测互联网的时候，还压根不存在这件事，而到了今天，它在我们的生活里已无处不在了。

2014年也是我来到美国第25周年，仅仅是这25年，世界发生了巨变，在我看来主要有两样动力驱动这个变化——全球化和互联网带来的科技加速发展。?伴随1989年的共产主义阵营解体，东欧，前苏联共和国都接受了市场经济，在1992年邓小平南巡后，中国也彻底纳入了全球市场。至此历史上第一次所有重要的国家都采用了市场经济，现在我们已经有一个覆盖了世界每个角落的全球市场。这是史无前例的。也是在1989年，一个英国工程师Tim Berners-Lee 发明了一个很聪明的方式在同事间传输数据，让彼此更好地交流，他把这个方法命名为万维网（World Wide Web）。就是这个小小的发明释放出了震惊世界的力量，把全世界连结在一起。到今天，互联网已经连结起世界40%的人口。我想要不了多久，这个数字就会接近100%。Berners-Lee今年也来到了TED会议（很奇特地和Edward Snowden的机器人“替身”同台交流）。他提议在互联网25岁之际，我们需要一个“互联网大宪章”保护它不受政府过多干涉。他希望能通过云端众包，收集到写入宪章的最佳想法，并最终让所有主要政府都能遵守。

我感到无比幸运，能在过去25年里，亲身见证伟大的人类发展进程，首先是作为一个爱国学生，然后是作为风险投资人在最前线见证互联网的诞生及发展。我和很多引领变化的人结为好友，近距离地观察每一次里程碑式的变化，亲身感受它发生之快，对生活改变之深远。?

驱动人类发展的两大动力就是人类的智能和进取心，那些在最前沿推动人类发展的通常是这样的人——聪明过人，野心勃勃，且具有人类学家 E.O.Wilson所说的利他主义基因。正是这样的力量，让我们从笨拙的猴子，进化成地球的统治者。在TED,你会见到很多这样的人，他们像磁铁一样吸引着彼此，激发着彼此的灵感。MarvinMinsky是对的，灵魂只是一堆细胞，只是组成这些人灵魂的细胞绝非寻常。他们在一起发明出了能极大延伸人类肌肉力量的机器，现在又在前线研发如何延伸人脑力量。通过生物工程，他们还能让已经灭绝的物种起死回生。他们甚至还在认真考虑在其他星球上建立人类殖民地。我们在TED上见证到的一切，正是不断进行中的人类进化过程的现在时，如今我们不仅可以直接参与，甚至在某种程度上可以掌控它的方向。

最后，作为一个TED的资深参与者，我也这里也获得了新的身份认同。25年前来到美国以后，我曾挣扎过很久，不知自己到底是中国人还是美国人。在一些年前，我已经开始明白我既是彻头彻尾100%的中国人，也是纯正的100%美国人，而且1+1>2。在全球化的今天，我们都是世界公民，同属人类大家庭，现在开始觉醒其他物种的命运，及对地球母亲的责任，然而依然渴望在遥远太空之外的其他星球上，再建人类家园。这就是今天我们所在的历史坐标点。如果你今天还不认同这个观点，技术发展本身就会在未来某天说服你。

本文作者 李录，喜马拉雅资本管理公司（Himalaya Capital Management）创始人。

