---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102590
name: 李东楼
time: 2014-11-28 07:30
title: 90后创业明星的幕后推手与吹牛潜规则
---
这几天，一个名叫余佳文的90后创业者在央视一个节目上的演讲视频在朋友圈疯传，标题起的也非常危言耸听：“一个90后，把整个互联网圈都激怒了.....”让我也忍不住点进去看完了整个视频，而今天又在不同的群里，看到关于这个视频的讨论，让我实在是不吐不快。

首先，余佳文在视频中一些关于企业运营数据的描述争议很大，比如用户数突破1000万，比如获得阿里巴巴几千万美元投资，又比如明年盈利1个亿分给员工等等，很多人认为他吹牛太过，甚至引起了不少网友的扒皮和解读。而对于他的吹牛，东楼想说的是，其实这就是互联网行业的“潜规则”。

关于融资金额的虚报或放大，这个其实是行业的潜规则。这主要是两个方面的因素决定的，一方面关于投资这个事情是比较敏感的，一般情况下，初创企业是不愿意公布具体的投资数字和投资方所占比例的，因为很容易被算出公司整体的估值。因此在投资数字这个事情上，企业一般都是含含糊糊的，一般常见的表述就是上千万元，或者数千万，这个说法很有想象空间，让媒体捉摸不透。但是，只要是证实获得投资，媒体所要的新闻价值已经得到，因此大部分媒体也就不深究到底投资多少了。

实际上，因为只能听企业的一面之词，可以说大部分媒体报道的企业融资金额是具有掺水分的，甚至有的水分相当之大。东楼也常常听到一些企业老总私底下八卦，其实哪家报道获得数千万美元的企业，只获得几百万人民币投资而已。

另一方面，为什么企业随便说融资金额，被投资方一般都是默认呢，其实这也是投资方和被投资方的默契所致。投资方巴不得吹的再多些，这样说不定可以引来更多的接盘侠呢。凡此种种，事实上，所谓的融资金额也不过是公关手法，包括这次余佳文在央视录制节目说获得阿里巴巴几千万美元的投资，我们听听就好了，大部分不太靠谱。

关于用户数量的猫腻和潜规则就更多了，事实上我说的这些都不是什么新鲜事。一般做过互联网企业运营的人都应该心里有数。所谓的媒体报道的用户数一般也是仅供参考而已。大部分媒体记者，对于产品的运营数据其实是不太了解，比如什么下载用户数，安装用户数，激活用户数等等，大部分媒体或记者是不甚了了的，因此企业就会跟媒体玩起猜谜游戏。今天对媒体说我们下载用户超过1亿元，然后不太懂行的媒体就误以为真实用户达到1亿，而实际上下载根本不等于安装，更加不等于活跃，这1亿的用户具体到真实的用户数，可能之间的差别会差个几十倍都不止。因此，对外媒体宣传时，很少有企业会拿出真实数字的，一般都会double，狠一点的乘以10都不止。

用户数字为什么不可能百分之百的真实？这个其实涉及到商业竞争。一家号称业界第一的公司，在对外宣传时，是不可能用户数低于其他竞争对手的。有很多时候，可能一个企业对外宣传的用户数取决于其竞争对手的用户数多少，反正就对比竞争对手报，他们多我也多。这种情况下，媒体怎么能获得真实的数字呢？

而且，市场上还有很多出数据报告的公司，这些数据大多也经过包装或“公关”，虽然在大的方面数据报告公司不会违背常识，但是在竞争不分上下的时候，根据企业的公关诉求来做些变动就很显然了。这好像也是业界的潜规则这一。

总之，大多数时候，我们在企业的嘴里是得不到真实的数字的。但一般只要不违背常识，大家也不会较真，不过如果太夸奖的话，懂行的媒体人其实也是有办法验证的。

既然是哪些数字都是一些“潜规则”或者PR策略，我们自然也不必太较真。真正让我们思考的是，究竟是谁把马佳佳、余佳文等一个又一个90后叛逆青年塑造成创业明星的？

第一推手当然是媒体。众所周知，媒体需要热点话题。而马佳佳、余佳文等之之所以能够被媒体看中，最核心的是两个原因，一个是移动互联网创业的火热，另一个是90后的标签。

目前来看，移动互联网的创业确实比较火热，特别是移动互联网的创业更是方兴未艾。这是一个全民创业的年代，只要是有志于此，无论掌握不掌握编程语言，都能够借助互联网进行创业。而资本热钱的过剩，也使得创业者比以往更容易获得初始资金。更为重要的是，在互联网成为一个时代的主流时，这个产业也成为国内最受人瞩目的行业，媒体不喜欢是不可能的。

另一方面，90后的标签更是媒体喜欢的。我们看余佳文和马佳佳，其实身上的标签是很类似的。都是90后，都是创业者，都语出惊人。这和以往媒体喜欢报道80后的创业奋斗故事如出一辙。如今80后已经渐渐步入中年，其创业故事已经不能把年轻作为标签来进行创作，自然就需要90后接棒，特别是在90后曾经被媒体集体妖魔化的情况下，如能塑造一个正面案例，必将会引起巨大的反响。这也是如今媒体喜欢报道90后创业故事的初衷，而之前的马佳佳就是在如此的大背景下被包装神化出来的。

第二推手是投资人。虽然说目前余佳文口中的“几千万美元”投资数字值得商榷，但没有异议的是，余佳文及超级课程表团队曾经获得过投资，这个应该是客观事实。因此，精明的投资人为何会看中余佳文及团队呢。

风险投资者最喜欢的是什么?是故事。相比79后中年大叔的创业，90后美女或90后叛逆的少年的创业更具故事性，而且由于90后的标签在媒体这一两年不遗余力的塑造下，已经有杀马特，非主流等方面成功扭转为敢想敢做，追求自由，引领潮流等正面形象。因此，投资90后或90后主流的团队，会被认为是投资一群走到时代前沿的群体。而这也可能是VC们喜欢的主题，特别是这一两年来，不少知名风投机构的投资人更是声称只投90后或者是专投90后。

事实上，一个故事的精彩程度决定了风险投资者会否投资。只有团队和产品有故事性，风险投资者就敢投，特别是在天使轮或A轮阶段。故事好投资者的后顾之忧就少一点，一定投资者投资了这个团队，投资者甚至会帮助创始人及其团队将故事将的更好一点，以便吸引来B轮、C轮。这样也好方便退出。

因此，包装创业者及其产品，或者换句好听的话，是帮助其创始人和产品成长，这是专注于早期的投资者们的主要工作之一，包装的好才能卖个好价钱，才好找到接盘侠。

第三推手是他们自己。事实上，之所以包括马佳佳、余佳文等所谓的90后创业者代表，如果不是他们出名或宣传目的很强烈的话，媒体和投资人也是没办法的。之前东楼也曾撰文分析过，马佳佳想出名的愿望非常强烈，上过《非诚勿扰》，开情趣用品店，各种媒体访问和炒作，也让她有了不小的知名度。而余佳文可能出名的目的比马佳佳还要单纯一些，他可能只是想推广他的产品或赚钱而已。

不过，客观的说，他们可能比很多同龄人或者70后、80后，在某些方面要优秀。大部分人在20来岁的年纪都是比较平庸的，而他们在这个年纪能够折腾出这么大的动静，并且在短时间内吸引了众人的注意力，让我们花时间去研究他们，或扒皮他们，可以说已经取得了他们想要的效果。而像我这样的好八卦的圈内人可能也充当了他们的垫脚石。唉，真是防不胜防啊！

总之，马佳佳、余佳文等90后的创业明星的出现，媒体是求之不得的，投资人双手欢迎的，围观群众是喜闻乐见的，大家是皆大欢喜的，所以大家不用太过激动，用不了多久创业明星00后牛佳佳之类也会粉墨登场的。

