---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41592
name: 虎嗅
time: 2014-09-02 12:16
title: 百度明天要发的神秘产品是这个？
---
据百度内部人士今日确认，百度最新智能可穿戴设备BaiduEye将在9月3日召开的“百度世界”大会上正式发布。 从曝光的产品图和技术细节来看，BaiduEye彻底摆脱了传统眼镜的框架结构，与去年4月首次曝光时造型相比差异较大。而从概念、技术路线、产品功能以及应用场景来看，BaiduEye和谷歌(571.6, 2.40, 0.42%)眼镜完全不同，开启了一种全新的智能穿戴设备的技术方向。 据百度相关人士介绍，即将发布的BaiduEye无需眼镜屏幕，佩戴者只需要用手指在空中对着某个物品画个圈，或者拿起这个物品，BaiduEye即可通过这些手势获得指令，锁定该物品并进行识别和分析处理。这种通过第一视角的手势识别，也将让残障人与普通人平等沟通成为可能。 BaiduEye主要功能帮助用户拓展视野，完全打通线上线下服务。它可以对眼前的视觉信息进行图像分析，并结合百度大数据分析能力和自然人机交互技术，为用户提供所见事物背后的信息及相关服务，帮助用户认知世界并连接服务。 例如：用户在街上看到别人身上好看的某款衣服时，手指轻轻一圈，BaiduEye会立即根据衣服特征，搜索到相关品牌以及最近的销售促销信息等；用户在博物馆欣赏一个瓷瓶时， BaiduEye会在耳边讲述瓷瓶的历史知识；用户看到一棵不知名的植物时，BaiduEye会告诉你它的名称、产地、生活习性等信息；用户如果要去某一各地方，BaiduEye将将判断你所处的位置并迅速找到最佳路线，并启动语音导航。 “BaiduEye更像是用户的第三只眼睛，或者说第二个’大脑’，让人具有‘看到即可知道’的能力，”负责研发这款产品的百度IDL部门相关工程师解释说，因为没有屏幕遮挡，戴着它的人也更加轻松，不会因为用眼过度而感到困乏。 BaiduEye更适用于教育、电子商务、交通出行、公益服务等多个领域，这种完全脱离屏幕的交互方式，对于视力障碍人士、老人及儿童等弱势群体也较为适用。 这些功能和应用场景，与不久前百度CEO李彦宏的描述几乎一致：“如果一个人在万达广场逛街，发现一个女孩子的裙子很漂亮，拍个照片就知道是万达哪家的店卖的。看到一个海报，就知道万达院线几点放映这场电影，可以完成选座和支付。线上和线下的结合已经走出了当年PC的时代。”从应用场景看，BaiduEye有可能成为百度进军O2O领域的一个重要方向。 BaiduEye的功能和应用场景，与此前谷歌推出的谷歌眼镜(Google Project Glass)相比，也显然是完全不同的两种产品。谷歌眼镜集智能手机、GPS、相机于一身，主要通过一个类似眼镜的外置屏幕，支持用户实时拍摄照片和视频、完成并进行视频通话、邮件短信收发、路况天气查询等操作。由于呈现信息有限、额外屏幕遮挡视线、耗电量过大等原因，谷歌眼镜实际使用体验并不理想。 BaiduEye由百度研究院副院长、百度高级总监余凯带领的IDL(Institute of Deep Learning，深度学习研究实验室)牵头研发。 在过去两年中，百度频繁在人工智能领域加大投资，组建深度学习研究院，发起“百度大脑”研究计划、吸引Google Brain之父、人工智能领域权威学者吴恩达(Andrew Ng)等多位世界顶级技术人才加盟，围绕搜索智能化展开多项研究，取得了包括语音识别、智能识别等智能应用在内的显著成果，并推出多款智能硬件产品及无人驾驶等研发计划。 明日举办的一年一度的“百度世界”也被视为百度顶级技术产品的战略发布会，此前8届世界大会中，百度发布了框计算、百度云、轻应用等重磅互联网产品。BaiduEye在2014百度世界的发布，或将是百度释放的一个信号：智能硬件的研发或将继续在百度深度学习研究院未来发展中扮演重要角色。

据百度内部人士今日确认，百度最新智能可穿戴设备BaiduEye将在9月3日召开的“百度世界”大会上正式发布。 从曝光的产品图和技术细节来看，BaiduEye彻底摆脱了传统眼镜的框架结构，与去年4月首次曝光时造型相比差异较大。而从概念、技术路线、产品功能以及应用场景来看，BaiduEye和谷歌(571.6, 2.40, 0.42%)眼镜完全不同，开启了一种全新的智能穿戴设备的技术方向。 据百度相关人士介绍，即将发布的BaiduEye无需眼镜屏幕，佩戴者只需要用手指在空中对着某个物品画个圈，或者拿起这个物品，BaiduEye即可通过这些手势获得指令，锁定该物品并进行识别和分析处理。这种通过第一视角的手势识别，也将让残障人与普通人平等沟通成为可能。 BaiduEye主要功能帮助用户拓展视野，完全打通线上线下服务。它可以对眼前的视觉信息进行图像分析，并结合百度大数据分析能力和自然人机交互技术，为用户提供所见事物背后的信息及相关服务，帮助用户认知世界并连接服务。 例如：用户在街上看到别人身上好看的某款衣服时，手指轻轻一圈，BaiduEye会立即根据衣服特征，搜索到相关品牌以及最近的销售促销信息等；用户在博物馆欣赏一个瓷瓶时， BaiduEye会在耳边讲述瓷瓶的历史知识；用户看到一棵不知名的植物时，BaiduEye会告诉你它的名称、产地、生活习性等信息；用户如果要去某一各地方，BaiduEye将将判断你所处的位置并迅速找到最佳路线，并启动语音导航。 “BaiduEye更像是用户的第三只眼睛，或者说第二个’大脑’，让人具有‘看到即可知道’的能力，”负责研发这款产品的百度IDL部门相关工程师解释说，因为没有屏幕遮挡，戴着它的人也更加轻松，不会因为用眼过度而感到困乏。 BaiduEye更适用于教育、电子商务、交通出行、公益服务等多个领域，这种完全脱离屏幕的交互方式，对于视力障碍人士、老人及儿童等弱势群体也较为适用。 这些功能和应用场景，与不久前百度CEO李彦宏的描述几乎一致：“如果一个人在万达广场逛街，发现一个女孩子的裙子很漂亮，拍个照片就知道是万达哪家的店卖的。看到一个海报，就知道万达院线几点放映这场电影，可以完成选座和支付。线上和线下的结合已经走出了当年PC的时代。”从应用场景看，BaiduEye有可能成为百度进军O2O领域的一个重要方向。 BaiduEye的功能和应用场景，与此前谷歌推出的谷歌眼镜(Google Project Glass)相比，也显然是完全不同的两种产品。谷歌眼镜集智能手机、GPS、相机于一身，主要通过一个类似眼镜的外置屏幕，支持用户实时拍摄照片和视频、完成并进行视频通话、邮件短信收发、路况天气查询等操作。由于呈现信息有限、额外屏幕遮挡视线、耗电量过大等原因，谷歌眼镜实际使用体验并不理想。 BaiduEye由百度研究院副院长、百度高级总监余凯带领的IDL(Institute of Deep Learning，深度学习研究实验室)牵头研发。 在过去两年中，百度频繁在人工智能领域加大投资，组建深度学习研究院，发起“百度大脑”研究计划、吸引Google Brain之父、人工智能领域权威学者吴恩达(Andrew Ng)等多位世界顶级技术人才加盟，围绕搜索智能化展开多项研究，取得了包括语音识别、智能识别等智能应用在内的显著成果，并推出多款智能硬件产品及无人驾驶等研发计划。 明日举办的一年一度的“百度世界”也被视为百度顶级技术产品的战略发布会，此前8届世界大会中，百度发布了框计算、百度云、轻应用等重磅互联网产品。BaiduEye在2014百度世界的发布，或将是百度释放的一个信号：智能硬件的研发或将继续在百度深度学习研究院未来发展中扮演重要角色。

据百度内部人士今日确认，百度最新智能可穿戴设备BaiduEye将在9月3日召开的“百度世界”大会上正式发布。

从曝光的产品图和技术细节来看，BaiduEye彻底摆脱了传统眼镜的框架结构，与去年4月首次曝光时造型相比差异较大。而从概念、技术路线、产品功能以及应用场景来看，BaiduEye和谷歌(571.6, 2.40, 0.42%)眼镜完全不同，开启了一种全新的智能穿戴设备的技术方向。 据百度相关人士介绍，即将发布的BaiduEye无需眼镜屏幕，佩戴者只需要用手指在空中对着某个物品画个圈，或者拿起这个物品，BaiduEye即可通过这些手势获得指令，锁定该物品并进行识别和分析处理。这种通过第一视角的手势识别，也将让残障人与普通人平等沟通成为可能。 BaiduEye主要功能帮助用户拓展视野，完全打通线上线下服务。它可以对眼前的视觉信息进行图像分析，并结合百度大数据分析能力和自然人机交互技术，为用户提供所见事物背后的信息及相关服务，帮助用户认知世界并连接服务。 例如：用户在街上看到别人身上好看的某款衣服时，手指轻轻一圈，BaiduEye会立即根据衣服特征，搜索到相关品牌以及最近的销售促销信息等；用户在博物馆欣赏一个瓷瓶时， BaiduEye会在耳边讲述瓷瓶的历史知识；用户看到一棵不知名的植物时，BaiduEye会告诉你它的名称、产地、生活习性等信息；用户如果要去某一各地方，BaiduEye将将判断你所处的位置并迅速找到最佳路线，并启动语音导航。 “BaiduEye更像是用户的第三只眼睛，或者说第二个’大脑’，让人具有‘看到即可知道’的能力，”负责研发这款产品的百度IDL部门相关工程师解释说，因为没有屏幕遮挡，戴着它的人也更加轻松，不会因为用眼过度而感到困乏。 BaiduEye更适用于教育、电子商务、交通出行、公益服务等多个领域，这种完全脱离屏幕的交互方式，对于视力障碍人士、老人及儿童等弱势群体也较为适用。 这些功能和应用场景，与不久前百度CEO李彦宏的描述几乎一致：“如果一个人在万达广场逛街，发现一个女孩子的裙子很漂亮，拍个照片就知道是万达哪家的店卖的。看到一个海报，就知道万达院线几点放映这场电影，可以完成选座和支付。线上和线下的结合已经走出了当年PC的时代。”从应用场景看，BaiduEye有可能成为百度进军O2O领域的一个重要方向。 BaiduEye的功能和应用场景，与此前谷歌推出的谷歌眼镜(Google Project Glass)相比，也显然是完全不同的两种产品。谷歌眼镜集智能手机、GPS、相机于一身，主要通过一个类似眼镜的外置屏幕，支持用户实时拍摄照片和视频、完成并进行视频通话、邮件短信收发、路况天气查询等操作。由于呈现信息有限、额外屏幕遮挡视线、耗电量过大等原因，谷歌眼镜实际使用体验并不理想。 BaiduEye由百度研究院副院长、百度高级总监余凯带领的IDL(Institute of Deep Learning，深度学习研究实验室)牵头研发。 在过去两年中，百度频繁在人工智能领域加大投资，组建深度学习研究院，发起“百度大脑”研究计划、吸引Google Brain之父、人工智能领域权威学者吴恩达(Andrew Ng)等多位世界顶级技术人才加盟，围绕搜索智能化展开多项研究，取得了包括语音识别、智能识别等智能应用在内的显著成果，并推出多款智能硬件产品及无人驾驶等研发计划。 明日举办的一年一度的“百度世界”也被视为百度顶级技术产品的战略发布会，此前8届世界大会中，百度发布了框计算、百度云、轻应用等重磅互联网产品。BaiduEye在2014百度世界的发布，或将是百度释放的一个信号：智能硬件的研发或将继续在百度深度学习研究院未来发展中扮演重要角色。

从曝光的产品图和技术细节来看，BaiduEye彻底摆脱了传统眼镜的框架结构，与去年4月首次曝光时造型相比差异较大。而从概念、技术路线、产品功能以及应用场景来看，BaiduEye和谷歌(571.6, 2.40, 0.42%)眼镜完全不同，开启了一种全新的智能穿戴设备的技术方向。

据百度相关人士介绍，即将发布的BaiduEye无需眼镜屏幕，佩戴者只需要用手指在空中对着某个物品画个圈，或者拿起这个物品，BaiduEye即可通过这些手势获得指令，锁定该物品并进行识别和分析处理。这种通过第一视角的手势识别，也将让残障人与普通人平等沟通成为可能。

BaiduEye主要功能帮助用户拓展视野，完全打通线上线下服务。它可以对眼前的视觉信息进行图像分析，并结合百度大数据分析能力和自然人机交互技术，为用户提供所见事物背后的信息及相关服务，帮助用户认知世界并连接服务。

例如：用户在街上看到别人身上好看的某款衣服时，手指轻轻一圈，BaiduEye会立即根据衣服特征，搜索到相关品牌以及最近的销售促销信息等；用户在博物馆欣赏一个瓷瓶时， BaiduEye会在耳边讲述瓷瓶的历史知识；用户看到一棵不知名的植物时，BaiduEye会告诉你它的名称、产地、生活习性等信息；用户如果要去某一各地方，BaiduEye将将判断你所处的位置并迅速找到最佳路线，并启动语音导航。

“BaiduEye更像是用户的第三只眼睛，或者说第二个’大脑’，让人具有‘看到即可知道’的能力，”负责研发这款产品的百度IDL部门相关工程师解释说，因为没有屏幕遮挡，戴着它的人也更加轻松，不会因为用眼过度而感到困乏。

BaiduEye更适用于教育、电子商务、交通出行、公益服务等多个领域，这种完全脱离屏幕的交互方式，对于视力障碍人士、老人及儿童等弱势群体也较为适用。

这些功能和应用场景，与不久前百度CEO李彦宏的描述几乎一致：“如果一个人在万达广场逛街，发现一个女孩子的裙子很漂亮，拍个照片就知道是万达哪家的店卖的。看到一个海报，就知道万达院线几点放映这场电影，可以完成选座和支付。线上和线下的结合已经走出了当年PC的时代。”从应用场景看，BaiduEye有可能成为百度进军O2O领域的一个重要方向。

BaiduEye的功能和应用场景，与此前谷歌推出的谷歌眼镜(Google Project Glass)相比，也显然是完全不同的两种产品。谷歌眼镜集智能手机、GPS、相机于一身，主要通过一个类似眼镜的外置屏幕，支持用户实时拍摄照片和视频、完成并进行视频通话、邮件短信收发、路况天气查询等操作。由于呈现信息有限、额外屏幕遮挡视线、耗电量过大等原因，谷歌眼镜实际使用体验并不理想。

BaiduEye由百度研究院副院长、百度高级总监余凯带领的IDL(Institute of Deep Learning，深度学习研究实验室)牵头研发。

在过去两年中，百度频繁在人工智能领域加大投资，组建深度学习研究院，发起“百度大脑”研究计划、吸引Google Brain之父、人工智能领域权威学者吴恩达(Andrew Ng)等多位世界顶级技术人才加盟，围绕搜索智能化展开多项研究，取得了包括语音识别、智能识别等智能应用在内的显著成果，并推出多款智能硬件产品及无人驾驶等研发计划。

明日举办的一年一度的“百度世界”也被视为百度顶级技术产品的战略发布会，此前8届世界大会中，百度发布了框计算、百度云、轻应用等重磅互联网产品。BaiduEye在2014百度世界的发布，或将是百度释放的一个信号：智能硬件的研发或将继续在百度深度学习研究院未来发展中扮演重要角色。

