---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35533
name: jiaweb
time: 2014-06-13 07:41
title: 凡客：融资6.2亿美元，跻身10亿美元俱乐部又如何？
---
不到两个月的时间，凡客为300支白衬衫的疯狂营销造势彻底失去了热度。就在此时，国内一家科技媒体刊登的一则新闻称，Business Insider公布了全球39家估值超过10亿美元的创业公司，中国公司有6家，其中凡客排名12位。于是乎，凡客是10亿美金俱乐部成员的新闻被各大媒体疯传。 凡客成为10亿美金俱乐部成员的新闻广为流传，是公关刻意所为，还是媒体自发宣传？这一答案我们无从考证，有一个急需考证的问题就是，凡客是否还值10亿美金呢？ 在讨论凡客目前是否还值10亿美金的问题之前，我们先看一下凡客过去几年的估值。记得2010年12月，凡客完成第五轮1亿美元的融资时，估值已经达到10亿美金。在当时看来，估值10亿美金的凡客可谓是风光无限。 自2010年估值突破10亿美金后，凡客又进行了三轮融资，分别于2011年7月完成第六轮融资；2013年11月完成1亿美元第七轮融资；最后一次融资是今年2月完成的1亿美元融资。数据显示，截至目前，凡客共计获得6.2亿美元的融资。八轮融资额度已经有6亿多美金，Business Insider给凡客10亿美金的估值低到了坟墓里。 如果再看一下凡客历次融资的估值，我们又会惊讶的发现，凡客的估值非但没有健康良性增长，反而严重缩水。2011年凡客完成第6轮融资时，估值已经超过30亿美金。3年之后，2014年2月雷军向凡客注资1亿美金，不少风投人士认为雷军获得了15-20%左右的股份。根据这一股份比例计算，凡客2014年的估计不过在5亿-6.7亿美元之间。 显而易见，自2011年开始，凡客的估值已经严重缩水。按照最后一轮融资的估值来看，BusinessInsider给凡客估值10亿美元还算靠谱。从这一角度来看，从辉煌的30亿估值，跌落到6亿左右的估值，再重新回到10亿美金估值，凡客兴奋一下也可以理解。 可从另外一个角度来看，进行了八轮融资获得了6.2亿美元的凡客，估值10亿美金已经是最大的嘲讽。最关键的一点是，凡客的估值目前并不稳定，尚未摆脱重重危机的凡客，随时有可能折戟沙场，成为第二个PPG。 客观地说，凡客身陷巨亏的泥潭，是影响凡客估值的重要因素。2011年凡客亏损6亿元，几乎断送了凡客的生命。在此后的两年时间里，凡客年年亏损。对此，陈年喊出反思的口号。 对于凡客，很多媒体人已经形成了一种思维定式：年年反思，年年改造，年年亏损！ 虽说凡客今年喊出向小米学习的口号，试图摆脱亏损的泥潭，让凡客具备造血能力。然而，疯狂扩张的小米，手机业务已经被对手逼进千元以下区间，平板和智能电视也未取得实质性进展。小米自身都无法从容面临来自对手的巨大挑战，又如何帮助凡客摆脱亏损的泥潭？ 今年4月和5月，凡客分别做了两个尝试。4月推出售价499元的300支衬衫，5月份推出售价129元的80支衬衫。结果，凡客对300支衬衫的销量讳莫如深，而80支衬衫屡次售磬是凡客的宣传重点。言外之意，499元的300支衬衫成为凡客品牌溢价的败笔之作。 显而易见，年年反思的陈年并未找到适合凡客的发展之路。屡次尝试，让凡客品牌遭受重创，仅有的资金也在不断消耗。经历了3年反思的凡客，还未找到一条属于自己的发展之路，这是最致命的风险。更重要的是，凡客在巨额亏损和屡次调整中，核心资产正在逐渐流失。 曾经为凡客用户提供出色体验，并让凡客引以为豪的物流，如今在强大的京东自建物流面前毫无优势。2008年，凡客旗下的如风达物流，可以实现次日达，成为电商领域的佼佼者，而京东的自建物流尚未提上日程。在巨额亏损下，如风达网点裁撤，曾经是凡客电商平台核心资产的物流成为鸡肋。此外，经历了韩寒、王珞丹、黄晓明等一系列名人吹捧的凡客品牌，至今仍未拥有溢价能力，仍旧是电商领域的屌丝。 失去了物流这一优质核心资产，疯狂烧钱虽说让凡客成为了一个文化品牌，却未实现品牌的溢价，凡客还有什么优良资产能够博得资本眼球？成立七年，经历八轮融资，共计融资6.2亿美元的凡客，估值10亿美元并非荣誉，而是一种莫大的耻辱。 作者系互联网业内观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

不到两个月的时间，凡客为300支白衬衫的疯狂营销造势彻底失去了热度。就在此时，国内一家科技媒体刊登的一则新闻称，Business Insider公布了全球39家估值超过10亿美元的创业公司，中国公司有6家，其中凡客排名12位。于是乎，凡客是10亿美金俱乐部成员的新闻被各大媒体疯传。

凡客成为10亿美金俱乐部成员的新闻广为流传，是公关刻意所为，还是媒体自发宣传？这一答案我们无从考证，有一个急需考证的问题就是，凡客是否还值10亿美金呢？

在讨论凡客目前是否还值10亿美金的问题之前，我们先看一下凡客过去几年的估值。记得2010年12月，凡客完成第五轮1亿美元的融资时，估值已经达到10亿美金。在当时看来，估值10亿美金的凡客可谓是风光无限。

自2010年估值突破10亿美金后，凡客又进行了三轮融资，分别于2011年7月完成第六轮融资；2013年11月完成1亿美元第七轮融资；最后一次融资是今年2月完成的1亿美元融资。数据显示，截至目前，凡客共计获得6.2亿美元的融资。八轮融资额度已经有6亿多美金，Business Insider给凡客10亿美金的估值低到了坟墓里。

如果再看一下凡客历次融资的估值，我们又会惊讶的发现，凡客的估值非但没有健康良性增长，反而严重缩水。2011年凡客完成第6轮融资时，估值已经超过30亿美金。3年之后，2014年2月雷军向凡客注资1亿美金，不少风投人士认为雷军获得了15-20%左右的股份。根据这一股份比例计算，凡客2014年的估计不过在5亿-6.7亿美元之间。

显而易见，自2011年开始，凡客的估值已经严重缩水。按照最后一轮融资的估值来看，BusinessInsider给凡客估值10亿美元还算靠谱。从这一角度来看，从辉煌的30亿估值，跌落到6亿左右的估值，再重新回到10亿美金估值，凡客兴奋一下也可以理解。

可从另外一个角度来看，进行了八轮融资获得了6.2亿美元的凡客，估值10亿美金已经是最大的嘲讽。最关键的一点是，凡客的估值目前并不稳定，尚未摆脱重重危机的凡客，随时有可能折戟沙场，成为第二个PPG。

客观地说，凡客身陷巨亏的泥潭，是影响凡客估值的重要因素。2011年凡客亏损6亿元，几乎断送了凡客的生命。在此后的两年时间里，凡客年年亏损。对此，陈年喊出反思的口号。

对于凡客，很多媒体人已经形成了一种思维定式：年年反思，年年改造，年年亏损！

虽说凡客今年喊出向小米学习的口号，试图摆脱亏损的泥潭，让凡客具备造血能力。然而，疯狂扩张的小米，手机业务已经被对手逼进千元以下区间，平板和智能电视也未取得实质性进展。小米自身都无法从容面临来自对手的巨大挑战，又如何帮助凡客摆脱亏损的泥潭？

今年4月和5月，凡客分别做了两个尝试。4月推出售价499元的300支衬衫，5月份推出售价129元的80支衬衫。结果，凡客对300支衬衫的销量讳莫如深，而80支衬衫屡次售磬是凡客的宣传重点。言外之意，499元的300支衬衫成为凡客品牌溢价的败笔之作。

显而易见，年年反思的陈年并未找到适合凡客的发展之路。屡次尝试，让凡客品牌遭受重创，仅有的资金也在不断消耗。经历了3年反思的凡客，还未找到一条属于自己的发展之路，这是最致命的风险。更重要的是，凡客在巨额亏损和屡次调整中，核心资产正在逐渐流失。

曾经为凡客用户提供出色体验，并让凡客引以为豪的物流，如今在强大的京东自建物流面前毫无优势。2008年，凡客旗下的如风达物流，可以实现次日达，成为电商领域的佼佼者，而京东的自建物流尚未提上日程。在巨额亏损下，如风达网点裁撤，曾经是凡客电商平台核心资产的物流成为鸡肋。此外，经历了韩寒、王珞丹、黄晓明等一系列名人吹捧的凡客品牌，至今仍未拥有溢价能力，仍旧是电商领域的屌丝。

失去了物流这一优质核心资产，疯狂烧钱虽说让凡客成为了一个文化品牌，却未实现品牌的溢价，凡客还有什么优良资产能够博得资本眼球？成立七年，经历八轮融资，共计融资6.2亿美元的凡客，估值10亿美元并非荣誉，而是一种莫大的耻辱。

作者系互联网业内观察人士，微信公众帐号：jiawebjn

