---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102775
name: 虎嗅
time: 2014-12-01 07:13
title: 【早报】三星业绩下滑至三年最低，员工陷年终裁员恐慌
---
【三星业绩下滑至三年最低，员工陷年终裁员恐慌】12月1日消息，据《路透社》报道，来自三星电子的内部人士透露，由于三星电子的业绩已经降至三年来的最低点，其智能手机业务同样表现不佳，三星员工或将面临大量裁员。一位三星员工称，目前内部员工都感到非常不安，甚至高层也在四处打听情况。不过三星方面并未对将要进行的人事变动予以置评。而韩国《每日经济新闻》此前曾有报道称，三星电子获奖裁剪20%的高层职位，其中在移动事业部将裁减30%。

【途牛被曝封杀同程供应商，OTA大战出现“二选一”】12月1日消息，部分供应商指出，途牛正要求同时与途牛和同程有合作关系的供应商抬高对同程的供货价，甚至有供应商被要求在途牛和同程之间二选一，同程认为途牛如此“威胁”供应商很不公平。但有接近人士称同程“囤货”低价甩卖扰乱市场价格，这是供应商所不愿看到的。途牛此举无疑是发出了一个针对同程的“封杀令”。

可以看出，价格战、无线端客源争夺还未结束，OTA(在线旅游代理商)大战又转向了后台对于供应商的争夺。有知情者透露，目前同程业务重点开始向出境游转移，此业务正是途牛的重点板块，同程的新策略让途牛感到了压力，说到底是OTA对资源的争夺。

【小米大唐电信只是技术和专利授权合作，不涉及出售专利】12月1日消息，大唐电信内部重要人士告知，大唐电信与小米目前在开展重要合作，但主要是提供芯片平台技术和相关专利授权，不涉及出售专利，这意味传闻中的“大唐电信出让芯片专利”并不存在。近日有媒体报道称，中兴、华为已经向包括小米、OPPO、步步高在内的国内手机厂商广发“律师函”，指称后者侵犯了其WCDMA专利。当天，华为发表官方声明称“目前没有向国内手机厂商发律师函”，中兴则表示“尊重有利于终端产业健康发展的知识产权保护行动”。恰好此时，小米与大唐电信开始合作，一些媒体解读为小米获得大唐电信专利支持，甚至传言成“小米收购大唐电信TD专利”。

【"终结它"！拯救谷歌眼镜唯一办法】12月1日消息，谷歌在2012年4月发布了谷歌眼镜，这款可穿戴设备可以通过语音控制接打电话、拍照录像、收发邮件、查看天气以及导航等。但是在发布两年多之后，谷歌仍未推出消费版本的谷歌眼镜，而只是面向少数开发者发售，售价高达1500美元（约合人民币9214元），这让消费者颇为失望。美国《连线》杂志日前发文称昂贵的售价、缺乏实用性和隐私方面的问题让谷歌眼镜举步维艰，而如今拯救这款产品的唯一办法就是“终结”掉它的生命。

【招行前行长马蔚华：互联网金融不会颠覆金融业】招商银行前行长马蔚华29日在新加坡表示，自己不认为互联网金融会颠覆金融业，因为互联网金融也是金融的一部分，遭到颠覆的只是金融的存在形式。互联网金融改变的是金融服务的需求和供给方式。在移动互联网时代，传统金融机构以往所忽视的一些服务应运而生，这些服务具有小众、零星碎片和普惠的特点。互联网金融的兴起会影响传统银行部分业务的规模，但对传统银行而言，更大的挑战在于思维方式和商业模式的转换。传统银行靠向客户销售产品而获利，而互联网平台则可通过流量变现获利。

【美国“黑色星期五”购物狂欢节 移动购物占三成】11月30日，据福布斯网站报道，刚过去的美国人民的购物狂欢“黑色星期五”，在移动购物、促销和电子邮件营销拉动下，今年销售比上年增长了20.6%，这使得它成为美国电商历史上销售最高的黑色星期五。其中来自移动端，包括手机和平板的消费比例在27%和30%之间，去年时这一比例仅为22.5%。每年11月和12月，美国将会迎来感恩节，黑色星期五，网络星期一和圣诞节四个购物高峰。预计，美国今年整个假日购物季的零售额将达到6169亿美元，同比增长4.1%，为2011年以来最大增幅。

【“黑色星期五”两大PK】12月1日消息，外媒统报道的“黑色星期五”两大PK中，苹果iOS完胜谷歌Android：追踪网购数据的Adobe发布的研究报告称，今年的“黑色星期五”网购中，iOS设备用户发起的销售额大约是Android用户的四倍之多。在用户通过基于这两种系统的设备总购物营收中，iOS设备与Android设备的营收占比分别为79%和21%。微软Xbox击败索尼PS4：根据市场研究公司InfoScout的数据，在黑色星期五这一天，微软的最新版游戏主机Xbox One的销量占了所有游戏主机销量的53％。同时，索尼PS4的销量占了31％的份额。

【今日起可预订60天内火车票，且开车前15天退票不再收取退票费】11月30日，记者从中国铁路总公司了解到，铁路客票延长预售期后，为了最大限度方便旅客，让旅客充分利用车票资源，铁路部门将进一步优化退票、改签规则。对开车前15天以上退票的旅客，将不收取退票费。铁总有关负责人表示，铁路部门对15天以上的退票不收取退票费主要考虑是，15天为车票再次销售留出了比较充分的时间，铁路公共资源能够得到比较充分的利用。此前已报道，12月1日起全国铁路客票预售期逐步调整为60天，12月10日起实行新的列车运行图。自12月3日起，铁路部门将实行新的退票、改签规则。

【俄罗斯科技巨头Yandex 推出“隐身”浏览器】12月1日消息，俄罗斯科技巨头Yandex已为旗下基于Chromium的浏览器推出了更新版本，采用全新设计，让浏览器本身对于用户来说变得更加不可见。这款浏览器可见的仅为地址栏等少数地方，它大量采用半透明等扁平设计，不再强调浏览器本身的存在。Yandex表示，用户眼光关注的应该是互联网内容本身而不是浏览器。这款“隐身”浏览器目前还在“概念”阶段，仅提供Alpha版本下载测试。Yandex这款概念浏览器2年前开始研发，称其大量借鉴了微软Windows 8概念进行重新设计。具有讽刺意味的是，现在Alpha版的Yandex浏览器当的半透明元素都让人联想到苹果iOS7的设计特色。

