---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25986
name: brand
time: 2014-01-07 10:30
title: 怎么把小学教育给游戏化？我的一些想法
---
我曾经用任天堂的WII游戏机搭出来一个平台，让邻居家的孩子们玩。因为这个，一度我在小区孩子们心中就像一尊神，他们愿意为我做任何家务事来换取到我们家来玩这个。所以我的车经常被他们洗的干干净净。看到那些小学生们排着队伍，一个接着一个的轮流玩，玩的不亦乐乎，我当时感觉自己像游戏厅老板的感觉。

但现实生活中，我们经常看到下面的场景：

孩子在抱怨：作业太多了；这么好玩的游戏，父母不让玩，找不到其他好玩的，也找不到可以一起玩的人。

父母在抱怨：尼玛，作恶的游戏开发商啊，让小孩玩游戏，眼睛玩坏了、沉迷了怎么办，还买道具，天杀的货啊？

我时常想，能不能做一个东西，又能社交的，又能玩游戏的，又不伤眼睛的，又不会沉迷（或者越沉迷越好的），又能锻炼身体灵敏度的，孩子喜欢，能帮助少写点作业，获得成就感，家长又喜欢愿意付钱，老师也喜欢的，还要能卖钱，还要能持续卖钱的？

小孩子在家写作业，作业多到底多在哪里呢？老师布置作业的初衷是让学生多练习，熟能生巧，很多都是些机械性、重复性的，就是这些基本的东西耗掉他们太多的时间，比如背诵，英语单词、加减法、乘除法、汉语拼音，可以说80%的时间都是在做机械性的重复性作业，这就是现代孩子的教育现状。

我的设想是将机械的占用时间最多的作业进行剥离，然后找一个方法完成，如体感+社交+教育+游戏，我们适当拓展一下相关情景。

1. 可以把英语背单词加进来？比如联网打，两个孩子在自己家庭里面就可以开展，屏幕分成两块，比赛谁打得快？

2. 将班级概念加进来，一进游戏大厅就能找到同学。随便找个同学就可以PK。3.? 搞个排名，然后组个比赛，加上道具，小孩子最喜欢什么大红花贴纸之类的。

4. 做成学校系统，老师今天布置作业，两种选择15分钟手写作业或者1个小时的游戏作业，儿童打什么课件自己挑，和谁一起做（和谁PK）自己说了算。5. 学生完成了游戏，作业内容自动同步到学校完成自动改作业，老师们欢呼了！

6. 更高级的，能够记住孩子打错的题，后面的练习中按照艾宾浩斯曲线去出题，小孩对学习材料的认知情况完全网络化，个人能力网络一清二楚。

当然也要加入游戏元素多一些的元素！比如大家都爱玩切水果游戏吧，我搞一个打水果游戏脑子里面想象画面吧：一堆的水果往上扔，每个水果上面印着3*7,8*3,2*4，然后屏幕背景是24，然后拿枪打吧，打正确的那个，打对了，水果汁液四处横飞（好吧，这个很山寨，但是我很享受）

1. 小孩在现实社会中受憋气是有可能的，心中有郁闷无处发泄也是正常的，切水果是给家庭妇女和受压抑的人发泄用的，用枪打水果也可以帮助小孩宣泄自己的情绪；

2.? 小孩学习不好的根本原因是提不起兴趣，很多都是被强迫的，被学霸们瞧不起是常事，如何激发儿童的学习动力要从学习获得的成就感入手，学习好受人尊重，但是学习太苦了，让别人尊重太难了，屌丝儿童有逆袭学霸儿童的可能吗？自己在家拿把枪先练苦功吧，游戏中的成就感是看得见的，有点小进步立即显示出来（你的成就分数，盔甲等等）；

3. 小孩在家玩游戏既能获得虚拟社交网络的成就感，而且在学校考试成绩中提高了，会获取双重的成就感；

4. 摆脱了独生子女的孤独感，周围一堆认识的同学陪着你玩，陪你练升级。

1. 小孩回家反正都是要看动画片，如果能利用这部分时间打游戏完成作业，看动画片的时间也会缩短；

2. 游戏要眼疾手快，儿童是站着玩游戏的，肩膀左右移动，眼睛到处转动，我觉着既可以锻炼身体的灵敏度，又降低对眼睛的伤害；

3. 游戏时间结束了，作业也写完了，就可以多进行户外活动；

4. 小孩成绩不好，不用请家教了吧，题目做错了系统会给你提示。

不过说实话，以上这种形式只能将儿童从那些机械性的重复性的作业中解放出来，并未涉及激发儿童的创造性，但为儿童争取了更多的其他时间，这些时间或许会创造一些更有价值的事情。

高级的社交儿童游戏，可以是协作完成一件任务，在完成任务过程中需要用到你的知识去解谜等等，而且需要多人一起来完成。

孩子的天性是玩，更好的方法是找人一起玩！！我们这一代应该有责任帮助儿童架构起这个平台。

