---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30368
name: 于欣烈
time: 2014-03-22 21:33
title: MIUI进驻比亚迪电动车？论小米电动车的可能性
---
前两天，一则小米公司将会推出小米电动车的消息传得漫天飞舞。当一位朋友在微信里又发给我这条消息后，不以为然的我甚至口出狂言：小米绝不可能马上自己生产电动车，如果这样的报道是真的，要么是小米疯了，要么是媒体疯了。

想想自己那句吐槽，为了严谨我为小米做电动车这个产品设定了很多条件。我想当然的从传统汽车产业角度来考虑造车这件事情。如果小米不是自己生产电动车呢？要知道，小米手机也并不是小米自己建厂生产的，而是按照小米的技术规范由代工厂生产制造的。这在科技行业是一个很普遍的现象。当然，在汽车行业，车型的模块化、标准化远远不及电脑或手机等产品。更何况还有生产牌照的政策法规限制。

可如果小米是与某家汽车制造商合作推出一款联合品牌的电动车呢？小米没有汽车产品的技术研发能力和人才储备，没有适合汽车产品的销售渠道，更没有可以让汽车用户放心的售后维修体系。甚至我都怀疑小米目前的主体用户群体根本没有购车的需求或能力。而这一切传统汽车公司都有。可这样的合作，小米能得到什么呢？

首先，是 MIUI 获得更大的市场份额。这套深度定制的安卓系统，是小米的核心竞争力与核心资产。小米的互联网服务和相当一部分利润，都是依托 MIUI 的用户规模而得。利用价格足够诱人的硬件，吸引大量消费者成为 MIUI 的用户，是小米重要战略之一。

红米手机以及最近热炒的红米 Note就是这样战略的具体体现。红米手机由第三方公司设计、代工制造，小米则是把 MIUI 封装其中。一旦红米手机的技术平台、技术规格被更多（山寨）手机制造商所接受，那么 MIUI 极有可能这些红米模仿者的「预装系统」。这些也有可能被小米复制到汽车市场。安卓正在成为越来越多汽车制造商，特别是本土公司的青睐。但他们在操作系统的交互设计、互联网服务架构等方面，都能力有限。以一款小米电动车为样板，逐渐拓展到更多的品牌和车型上，将让 MIUI 不仅获得大量用户，而且地位将举足轻重。

其次，汽车用户与小米手机用户群体的重合度并不会太高，MIUI 直接进入汽车将让小米获得更多优质用户的行为数据和更多推送其互联网服务的机会。这些都是极具价值的资源。

第三，小米推出电动车这样高大上的产品，毫无疑问将会提升小米的品牌形象，让更大范围的人群开始接受小米。

第四，进入汽车市场，特别是电动车市场，让小米的未来拥有更大想象空间，其估值无疑将更为可观。

而汽车制造商可以让自己的车型拥有更好的产品使用体验，类似于国际汽车巨头们纷纷与苹果、谷歌这样的科技公司合作。为了避免被黑，特别声明这并不是说小米的技术实力可以与这些科技巨头比肩。只是模式类似而已。同样，与目前炙手可热的小米合作推出电动车，足以让汽车公司获得巨大的关注。在资本市场同样可以获得不菲的回报。

接下来，让我们猜猜谁最有可能会成为小米的汽车市场领路人。

第一，这家汽车公司在车载信息系统业务上，实力应该有限。跨国品牌现在应该都把注意力放在苹果、谷歌这样的大佬身上，还不会与小米这个级别的公司合作。那么本土汽车公司就是更可能的合作伙伴。

不过像上汽这样在车载信息系统已有巨大投入的公司，很难把现有 inkaNet 系统和庞大的开发团队放在一边，转而与小米合作。而且以上汽的国有资产背景，机制和文化上，很难与小米这样的科技公司有效合作。

所以第二，体制和企业文化更为灵活的民营企业更有可能认可与小米合作的模式。那么也就剩下吉利、长城、比亚迪了。他们也都是上市公司。但考虑到小米极有可能推出的是电动车，它应该要挑选一家在电动车技术上实力雄厚的合作伙伴。

比亚迪自不必说，王传福号称可以「分分钟造出 Tesla」（关于王传福这句「狂言」，我跟很多人鄙视的态度不太一样，具体的解读请在微信公号「叭叭呜」回复：FFZ）。吉利不仅自己研发出了性能指标相当不错的纯电动车，而且还与康迪、底特律电动车公司合资合作，更何况背后还有沃尔沃的技术储备可以利用。所以，长城就出局了。

在吉利和比亚迪之间，我个人更倾向于比亚迪有可能会成为小米的合作伙伴。一方面，因为比亚迪有很大的电子、电池代工业务，对与科技公司合作的模式十分熟悉，并且在企业文化上更为相近。另一方面，王传福作为一名工程师和管理者，与雷军的背景更为接近。不过比亚迪与富士康的恩怨，不知道会不会成为小米与比亚迪合作的障碍。

相信有很多同学不认同这些分析，不服？来战！你认为谁将是小米的好电友，把公司名字在微信公号「叭叭呜」里发给我。如果你的论述精彩，我会把它转发出来并论战！

