---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31418
name: 虎嗅
time: 2014-04-08 18:54
title: 雅虎和微软计划联手拍摄电视剧——这主意不赖
---
（原文来自 Wired，虎嗅编译）

拍自制电视剧这事儿，Netflix 干过。亚马逊也跟进了。现在微软和雅虎也要开始上马相关项目了。

雅虎和微软这两家公司干什么事情似乎都要慢一拍。不过还是别太挑剔了，在线广告预算的格局正在变化，微软和雅虎没有办法，只能加入电视剧制作的竞争当中。不过最终受益的倒是我们这些观众。

微软的原创内容剧集会由新成立的 Xbox 电视工作室制作，首批推出的六部新剧将会在六月份逐步上线，其中包括一部科幻悬疑剧、一部世界杯真人秀以及由 Sarah Silverman 和 Seth Green 出演的情景喜剧。另一方面，雅虎则试图仿照 Netflix《纸牌屋》推出一部大热门，四部网络电视剧更接近传统多剧集的按季播出模式，抛弃了以往力推的短格式在线视频模式。

对这两家公司来说，进入电视剧市场始于在线广告业务增长停滞不前。有研究机构的数据显示，去年 Facebook 一举超越了微软和雅虎成为数字营销市场份额第二大的公司。微软和雅虎这两家相较之下，雅虎的境遇更惨，该公司的主要营收来源就是广告，而微软的主营业务还是软件，广告处于次要的位置。即便如此，微软去年还是占有数字营销市场 6% 的份额，排在第三位，雅虎则以 5.8% 下滑到第四位。（谷歌以 39.9% 的份额排名第一，Facebook 是 7.7%。）

越来越多的在线广告预算在流向数字视频市场。研究机构数据显示，去年的总支出达到了 40 亿美元，预计今年的增幅达到 41%，增至 60 亿美元。这当中有五分之一花在了 YouTube 上面，也就是说还有更多的广告预算要花在其他公司上面。如果说广告预算有什么偏爱的话，那就是电视了——电视目前仍旧是广告业最受欢迎的媒体，秒杀数字营销。综合来看，所有这些趋势分析和数据都为任何一家依靠在线广告（且旗下没有流行社交媒体）的大科技公司指明了方向。简单一句话，电视才是未来的趋势。

对于微软和雅虎来说，幸运的是有 Netflix 的成功案例在先：一家科技公司是能够生产优秀的原创在线电视剧集的，而且可以帮助增加受众规模。有一点需要注意的是，Netflix 是一家基于用户订阅模式的公司，但从某种意义来说，这种模式要比广告的门槛更高。毕竟，你不需要让人们先付费注册接着才播放广告。

广告业务对微软来说并不是那么至关重要，随着该公司消费类业务的萎缩，微软想要的可能是出售更多的 Xbox。好的在线剧集会帮助做到这一点——而且很可能是很重要的措施之一——吸引消费者使用 Xbox 硬件，而不是市场上越来越多的流媒体视频设备，诸如亚马逊最新推出的机顶盒之类。

从亚马逊到 Apple TV，再到 Roku 和 Chromecast，推出一款带有互联网接入功能的电视设备已经变得不是什么难事了。这种情况导致不同产品之间的差异化变得越来越难。“你没办法用更好的用户界面改变电视，”风投机构 Andreessen Horowitz 的 Benedict Evans 在他的 Twitter 中说道，“换台并不是电视使用体验的核心。”

机顶盒产品内容为王，电视剧制作门槛降低

但如果频道切换不是这种产品的“杀手锏”功能的话，那是什么呢？制作人们想看的电视剧。

在这个快速变换的电视行业，最重要的一件事就是，电视剧本身成了进入市场的唯一门槛。电视内容的分发从没有像现在这样容易、成本这样低廉，电视这种媒体史无前例地成了一个“能者称王（meritocracy）”的市场。没错，Netflix 拍《纸牌屋》投入了一亿美元，这个数字很可能会成为电视剧市场竞争者的标价签。但是对于微软和雅虎两家公司来说，作为一部热门剧集的投入并不是很高，特别是有潜力扭转营收态势。

越多的公司加入到制作电视剧的队伍中来，其中成功的可能性就越高。这一点在传统有线电视领域已经得到了证明——还记得 AMC 电视台曾经还只是播放老电影吗？如今，想要做好的电视剧，不需要一定是电视台才可以。

对于喜欢看电视剧的我们来说，这可是好消息。

