---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35852
name: 祁萌
time: 2014-06-19 06:12
title: 亚马逊手机来了：没有裸眼3D显示屏，“动态透视”是个啥？
---
注：亚马逊这场发布会完了，Fire Phone到底有没有裸眼3D功能成了一个“老大难”问题。目前来看，Fire Phone算是有裸眼3D视觉效果，但并非3D显示屏，其3D效果主要是通过面部识别+定位来实现的——而且你手机里得有相应的图片或应用。

锤子手机那波劲儿还没过去，手机领域又来了一个搅局者——一直对智能手机虎视眈眈的巨头亚马逊。从最开始银行分析师从亚马逊的供应链发现亚马逊很可能在和富士康合作开发一款很可能是“手机”的智能硬件；到本月稍早些时候，就连彭博社也确定了亚马逊将要发布智能手机的传闻；从裸眼3D到硬件免费，或许是拖得太久了，也或许是观众期待过高，美国时间6月18日，伴着声声传闻，这款手机终于发布了——价格和iPhone保持一致。

没有裸眼3D显示屏，能制造3D视觉效果的“动态透视”(dynamic perspective)是个啥？

亚马逊早前发布一则宣传短片，短片里的人被面前设备中的图像震撼到了，而一闪而过的画面显示，那款机器的大小与一个智能手机相似。但今天看到的结果是：亚马逊确实推出了一款手机，只不过不是免费，实现裸眼3D效果也需要代价——Fire Phone搭配了一个名为”动态透视”的功能，后面再讲它是啥。

真相在此，亚马逊的智能手机其他的配置为：

亚马逊Fire Phone智能手机采用了4.7英寸LCD高清分辨率显示屏、铝材质按键、2GB内存、高通处理器和Adreno 330显示处理器。0.35英寸厚，重5.64盎司。另外还配备了1300万像素、f/2.0光圈和光学防抖技术的后置摄像头。前后都用了大猩猩3代玻璃做保护。像Kindle一样，Fire Phone也号称为单手操作进行了优化。这款手机一开始只会在美国境内发售，和运营商AT&T合作，价格为199美元（32GB版本，配LTE）+299美元（64GB版本，配LTE），Fire Phone提供了一年免费的Prime金牌会员服务。不含有运营商套餐，32GB版本Fire Phone的裸机售价为649美元，64GB版本的裸机售价为749美元（……）

Fire Phone的最大亮点在于： 1、动态透视 ：注意，实现传说中的裸眼3D效果是需要代价的。Fire Phone一共有六个镜头，除了普通的前后镜头外，在正面四个角落还有四个专为实现动态透视功能设置的120 度视角附加镜头（并配有红外传感器，因此暗处也能拍摄）。四个小镜头中只有任意两个启动就能对脸部做定位，可以根据你脸部的位置变化显示一个物体不同角度的画面（比如以后在亚马逊商城里卖的商品？）……当然你手机里得先有3D图片或相应软件，代价是在具体作用不明的情况下，你的手机可能会更耗电。这个功能还可以用来控制手机，比如当你躺在床上需要翻页的时候，#面部追踪帮你免去手机砸脸烦恼，就是不知道灵敏度如何#。 2、Features Firefly ：如果用户在现实中看到很喜欢的商品，无论是二维码、条形码、电话号码、图书封面、游戏包装、商品包装、看到喜欢的视频片段或听到很喜欢的音乐，这个Firefly的功能都可以帮使用者分辨，并在亚马逊商城中显示相应的商品。Fire Phone为了这一功能还单准备了一个实体键——这样用户就可以迅速打开它了（……）。托亚马逊自家多年积累的福，亚马逊CEO贝索斯说这项功能目前已经可以辨识出上亿的产品，而且通过可以公开下载的SDK，开发者还可以围绕这一功能打造产品。贝索斯现场演示了一款健身APP MyFitnessPal，其可以通过Firefly功能辨识出不同的食品。

1、动态透视 ：注意，实现传说中的裸眼3D效果是需要代价的。Fire Phone一共有六个镜头，除了普通的前后镜头外，在正面四个角落还有四个专为实现动态透视功能设置的120 度视角附加镜头（并配有红外传感器，因此暗处也能拍摄）。四个小镜头中只有任意两个启动就能对脸部做定位，可以根据你脸部的位置变化显示一个物体不同角度的画面（比如以后在亚马逊商城里卖的商品？）……当然你手机里得先有3D图片或相应软件，代价是在具体作用不明的情况下，你的手机可能会更耗电。这个功能还可以用来控制手机，比如当你躺在床上需要翻页的时候，#面部追踪帮你免去手机砸脸烦恼，就是不知道灵敏度如何#。

2、Features Firefly ：如果用户在现实中看到很喜欢的商品，无论是二维码、条形码、电话号码、图书封面、游戏包装、商品包装、看到喜欢的视频片段或听到很喜欢的音乐，这个Firefly的功能都可以帮使用者分辨，并在亚马逊商城中显示相应的商品。Fire Phone为了这一功能还单准备了一个实体键——这样用户就可以迅速打开它了（……）。托亚马逊自家多年积累的福，亚马逊CEO贝索斯说这项功能目前已经可以辨识出上亿的产品，而且通过可以公开下载的SDK，开发者还可以围绕这一功能打造产品。贝索斯现场演示了一款健身APP MyFitnessPal，其可以通过Firefly功能辨识出不同的食品。

3、无限照片存储：Fire Phone的摄像头据说拍照效果比苹果和三星旗舰都好，而通过自家的云端服务器，亚马逊为Fire Phone用户提供免费的无限图片存储。

不论是“动态透视”、“面部追踪”，还是“Firefly”功能，都已让人看到他们与亚马逊电商结合的可能性。当然，你也可以理解为“为了方便你去亚马逊商城上买东西，亚马逊特地推出了一款可以随你到处移动的Fire Phone，帮你连接线上线下”。

目前，亚马逊的硬件产品已经有电纸书阅读器kindle，平板电脑kindle fire及升级版kindle fire HD/HDX，电视棒 Kindle Fire TV，内测中的扫码手持购物小硬件Dash（允许用户通过扫描商品上的条形码进行购物。如果商品上没有条形码，该设备内置的麦克风和语音识别技术允许用户发送语音指令，在亚马逊购物车中添加一份购物清单），而这次的Fire Phone为亚马逊补足了自己的硬件护城河。

Fire Phone提供了一年免费的Prime金牌会员服务（现已升级为99美元/年，可以使用亚马逊重金打造的各种视频、音乐等服务）。未来亚马逊开发的游戏服务、视频服务、音乐服务、图书服务、生鲜服务、以及各种电商服务都可以在多个亚马逊平台上多维度串流（对完善亚马逊金牌服务亦有好处，该服务才是亚马逊的“利益之源”），事实上，Fire Phone的第二屏幕（Second Screen）功能，就能够把在手机显示屏上正在观看的视频内容转移至FireTV流媒体电视机顶盒当中；不仅如此，结合了LBS功能和Features Firefly 功能的Fire Phone也可能为亚马逊催化出新的购物需求与模式。

有用户、有平台、也有成熟的物流和售后体系，有更加方便更加无时不在的购物体验，却没有令人惊喜不已的手机功能——亚马逊依旧只是那个让人有些害怕的电商怪兽。

