---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103019
name: 蓝色旷野
time: 2014-12-03 15:00
title: 途牛拟增发融资1亿美元，缓解资金链隐患
---
如果说途牛联合驴妈妈是在气势上输了一筹，那么由自媒体“旅游圈”爆出的《途牛提交SEC文件，拟增发融资1亿美元》消息，则将途牛资金链现状推上了台前。该消息称，“途牛于12月2日晚间，向美国证券交易委员会(SEC)提交了文件，文件显示，途牛将增发美国存托凭证（ADS），最高融资1亿美元，目前出售股票数量及融资用途暂未披露”。

短短的一条消息，却不禁让人浮想联翩，途牛什么要增发融资？我们来逐条分析一下。

增发融资就是向资本市场再要钱，而且一要就是1亿美元，差不多6亿多人民币

结合途牛Q3披露的持有15亿人民币来看，途牛好像并不是十分缺钱。而在这条消息之前，圈内小道消息称，“途牛正在募集资金，收购另一家在线旅游网站，潜在收购对象在门票、自助游、国内周边游等业务居于领先的公司”。

符合这一属性的知名公司目前有两家，一是同程、二是驴妈妈。从市值上看，途牛发行上市后总股本4700万美金，约2.8亿人民币，市值6亿美元，差不多36亿人民币。原始股东所持股份平均升值12.8倍。由于驴妈妈D轮融资后并没有公布出售股权数额，假设驴妈妈可以获得途牛的同样升值倍数，驴妈妈应该值22亿多人民币。

再来看同程，携程入股后同程市值超过50亿。不难看出，以途牛的资金状况来讲，就算增发融资之后，能不能控股驴妈妈仍是未知数（可能有人会说，15亿+6亿=21亿，驴妈妈值22亿，购入51%股权就可以了，这个稍后探讨）。

另一方面，途牛入股驴妈妈没有任何意义，途牛增发融资了1亿美金，这1亿美金用来应对同程接下来的价格战更好，如果用来收购驴妈妈，相当于卖血供友，这是亲到什么程度才会这样。

如果不用于收购，那么这笔钱最有可能用来应对同程接下来的打价格战

但是途牛Q3账面上显示还有15亿人民币，途牛急什么？翻开途牛的英文原版财报就可以看清这一切。

从以上数据可以看出，途牛的现金和现金等价物6.5亿+限制性现金0.2亿+短期投资8.3亿=15亿，但是这些资金都是途牛自己实际可支配的资金吗？

让我们来看一下途牛资产负债表显示的负债：应付账款4.4亿，预收账款6.3亿，应付账款与预收账款合计居然高达10.7亿，再让我们对这两项分析一下。

财务上是这样解释的，应付账款是指因购买材料、商品或接受劳务供应等而发生的债务，这是买卖双方在购销活动中由于取得物资与支付货款在时间上不一致而产生的负债。这部分款项是要在未来支付给途牛上游供应商的，也就是途牛占用供应商的钱，这些占款在未来的一定时间内是必须要支付的，这些款项从本质上看不是途牛自己可以支配的，这些款的去向只能是付给供应商，而且这些款项的形成是由历史交易形成的，截止到9月30日，这些钱实际上已经不归途牛所有了，只不过因为时间的原因，暂时“存放”在途牛的银行存款里，只要时间一到，是必须要付出去的，这些款项不是途牛自己真正拥有的，所以在计算途牛自己实际拥有的资金时应该予以剔除。

途牛的招股说明书里是这样解释预收账款的：Customers pay in advance to purchase travel services. Cash proceeds received from customers are initially recorded as advances from customers andare recognized as revenues when revenue recognition criteria are met。客户付的钱应该就是自己的钱了吧，一般情况下是这样的，但是对途牛来说却未必。笔者提醒大家注意：途牛在确认跟团游营收的时候是以交易发生额全部确认为它的营收，这样来看的话，客户付给途牛的钱并不全是途牛自己的，根据途牛第三季度财报公布的数据（途牛三季度的毛毛利率为6.1%）来看的话，预收账款中有94%是要在以后支付给途牛的供应商的，这部分钱也不是途牛自己真正拥有的，也应该在计算途牛自己实际拥有的资金时予以扣除。

考虑到以上因素，可以结合流动资产和流动负债粗略计算出途牛自己实际拥有的资金=18.63亿-12.34亿=6.29亿。从账面的15亿资金到实际归它自己拥有的仅有6亿。

6亿的资金对于途牛来讲是什么概念？ 2014年前三季度途牛的净亏损分别为0.63亿、1.14亿和1.03亿，前三个季度合计亏损达2.8亿，亏损主要源于品牌及营销的投入。从行业龙头携程四季度预亏5亿来看，在线旅游行业四季度的烧钱战将会空前激烈。截止至目前，途牛第四季度在《非诚勿扰》、《囍从天降》等节目的冠名广告费已花费1.3亿多元。而途牛第三季度销售和营销开支为1.2亿元。

也就是说，6亿的资金最多可以令途牛再烧一年。面对接下来即将遭遇的同程价格战，途牛想不增发融资都难。而目前的状态也与途牛上市前的财务情况不谋而合。

按照之前的思路：途牛的现金和现金等价物4.19亿+限制性现金0.09亿+短期投资3.27亿=7.55亿，账面资金7.55亿+预付款和其他流动资产2.86亿=10.41亿，这二者合计占到了流动资产10.44亿的99.7%，所以用流动资产减去流动负债可以得出途牛实际拥有的资金=10.44亿-7.64亿=2.8亿。

也就是说截止2013年12月31日，途牛实际拥有的可以供它自己支配的资金只有2.8亿，而根据途牛公布的季度财报，2014年前三季度途牛的净亏损分别为0.63亿、1.14亿和1.03亿，前三个季度的亏损合计高达2.8亿，从这里也可以看出途牛为什么急于上市了吧？

一般来讲企业增发融资，股价会上扬。但途牛增发融资后，截止至昨日收盘。途牛股价微降，为每股12.71美元，盘后交易价为12.7美元。与曾经接近20美元一股的峰值相去甚远。

途牛的模式决定了其过低的毛利率，而常态化的价格战及广告战，更拖累了途牛的业绩。途牛2013年的毛利率为6.2%。最新财报数字显示，今年三季度，途牛毛利率为6.1%，而2013年第三季度为6.5%，同比出现下降。

不过，要将途牛与携程、艺龙、去哪儿网毛利率做横向对比的话，以上述毛利率做比较并不客观。因为，途牛对其组团游和自助游业务的不同记账方式，首先要先以携程、艺龙、去哪儿网的统计模式，对途牛进行还原。

在美国会计制度下，途牛对组团游业务采取的是将交易额（gross bookings）记入营收的方式；而对自助游业务是将佣金（交易额扣除采购成本）记入营收。从营收到毛利中间还有其他一些营收成本；扣除这些成本之后才是公司整体的毛利率。

然而，依照携程、艺龙、去哪儿网的统计模式，还原后途牛2013年的毛利率为62.3%，今年三季度的毛利率也在60%左右。而携程、艺龙、去哪儿网的毛利润率均在70%以上。

因为毛利率低于同行，探寻其他盈利点就成为了途牛不得不为的事情。而通过预售旅游产品，尤其是高客单价的出境游，所积累的大量现金流成为了途牛所关注的新盈利点。

但途牛的金融并不算顺利，原因是过于粗放，一味压榨供应商。途牛推出的“牛业贷”相当于扒掉了供应商的“两层皮”。其一是，随着途牛与供应商的议价能力逐步提高，掌握主动话语权的途牛将更多的侵占供应商利润。其二是，途牛通过“牛业贷”的模式，再次将供应商的利润转化“牛业贷”利息。并通过与供应商信息深度对接，更好的把控供应商。

