---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35869
name: 虎嗅
time: 2014-06-19 07:29
title: 【早报】华为终端中国区负责人换岗
---
【华为终端中国区负责人更换 朱平接替王伟军】6月19日消息，曾传闻的“华为终端中国区总裁王伟军退休”一事实际已揭晓，由海外回来的朱平已接替王伟军担任华为终端中国区总裁，王伟军因病休养。今年2月，针对有媒体报道称华为终端中国区总裁王伟军已提出退休申请，华为终端在回应中表示，“华为消费者BG没有变动中国区主管的计划，未来如有变动，将适时公布。”不过，目前变动已实质性产生，朱平已接替王伟军，时间应该是5月份，其上任后首次公开亮相是近日参加在北京世贸天阶启动了的一个华为手机品牌之旅活动。

【中国房价两年来首次下跌】国家统计局公布5月份70个城市房价指数，与上月相比，新房价格下降的城市有35个，持平的城市有20个，上涨的城市有15个。由此可见，5月份有50.0%的城市房价环比下跌，这也是自2012年6月以来房价下跌城市所占比例最大的一次。平均而言，5月份全国住房价格环比下降0.2%（而4月份则为环比上涨0.1%），成为2012年6月以来首次环比下降的月份。

【P2P有利网宣布完成B轮融资】昨日，P2P平台有利网宣布完成B轮融资，晨兴资本投资数千万美元。有利网自2013年2月上线以来，目前，该网站已有注册用户数超过76万人，通过有利网平台完成的投资金额超过18亿元人民币。有利网CEO刘雁南表示，此次融资资金将继续用于产品开发、IT技术升级、风控体系、建立资金防火墙，以及吸引优秀人才的加入。

【天猫618“电商节”销售超100万台手机 创行业销售记录】月18日晚间消息 天猫官方数据显示，天猫商城今日在24小时不到的时间里，100多万台手机全部售罄。这意味着，中国手机行业的一项新纪录诞生。市场研究公司Canalys的最新数据显示，2014年第一季度全球智能手机出货量为2.794亿部，中国占比高达35%，相当于日均销售100万台左右。也就是说，天猫用了1天不到的时间，销售了全国所有渠道一天智能手机销售量的总和。

【天猫618“电商节”销售超100万台手机 创行业销售记录】月18日晚间消息 天猫官方数据显示，天猫商城今日在24小时不到的时间里，100多万台手机全部售罄。这意味着，中国手机行业的一项新纪录诞生。市场研究公司Canalys的最新数据显示，2014年第一季度全球智能手机出货量为2.794亿部，中国占比高达35%，相当于日均销售100万台左右。也就是说，天猫用了1天不到的时间，销售了全国所有渠道一天智能手机销售量的总和。

【错失阿里巴巴 香港考虑调整IPO规则】阿里宣布赴美上市后，香港特区政府的一个顾问委员会周三（6月18日）提议称，特区政府应对企业IPO（首次公开招股）上市规则进行调整，采用新的股权和管理结构，以便允许拥有各种不同法律架构的公司在香港市场上挂牌。这个名为“金融服务发展委员会”（Financial Services Development Council）的顾问机构发布报告称，香港特区政府应对“一股一票”的概念加以重新考虑，面向“来自于世界各个角落的高质量公司”开放其IPO市场。该委员会称，香港特区政府应“不断地对某些市场基本要素进行审查评估”。

【Beats耳机遭FIFA封杀：风头不减反受热捧】由于国际足联(FIFA)已与Beats的竞争对手索尼达成授权协议，因此这些球星不得不在参加正式比赛或出席媒体发布会时摘下Beats耳机。国际足联禁止Beats耳机进入赛场，但对于本届世界杯的许多顶级球星来说，Beats耳机仍是他们的最爱，这使得世界杯几乎变成了Beats的非正式“广告”。营销专家指出，这种情况很可能只是愈加提高了Beats耳机的吸引力。

【黑莓发了：与亚马逊合作获24万个新应用】为了让自己的智能手机和平板电脑用户有更多应用可用，黑莓将与亚马逊结盟合作，以便获得使用后者应用商店的权利。这项合作可令黑莓移动设备的应用数量增加24万个，这些应用将于该公司在今年秋天发布黑莓10.3操作系统更新时可用。黑莓10.3系统将允许用户使用一些最流行的应用，如流媒体视频服务Netflix、照片共享社交平台Pinterest、团购服务Groupon和《糖果粉碎传奇》（Candy Crush）等。此外，这项合作还将鼓励应用开发者创造更多的企业和生产力应用，这些应用对黑莓用户来说将是颇具吸引力的。

