---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39215
name: 虎嗅
time: 2014-08-03 15:01
title: 阿里携手上汽，又一个智能汽车的大玩家入局
---
虎嗅注：北汽集团前不久刚刚与乐视宣布确认打造乐视汽车，近日上汽集团宣布了与阿里巴巴联合打造互联网汽车及其生态圈。互联网巨头们，纷纷入局智能汽车，谷歌、百度面向未来开发前沿、概念型的无人驾驶汽车，阿里、乐视与传统汽车大佬们携手制造面向明天的互联网汽车。本文转自《中国经营报》，原文标题：上汽、阿里结盟 打响“汽车互联”争夺战，作者周远征。

上汽集团与阿里巴巴结盟之前，谷歌、微软等巨头，已经在全球范围展开与车企的合作，中国力量在汽车互联网时代面临缺席之考。然而，随着上汽和阿里巴巴战略协议的签署，中国最大汽车集团与中国最大互联网公司终于捆绑在一起，参与日渐激烈的全球互联网汽车大战。 强强携手，领航互联网汽车 一个在中国汽车业中雄踞老大，一个是中国互联网企业翘楚，两者的结盟带来了无限遐想。 公开数据显示，2013年，上汽集团实现营业总收入5658亿元，增长17.64%，净利润355.8亿元，比上一年增加6.1%。阿里巴巴则是中国最赚钱的互联网公司，2013年净利润高达211.18亿元，其旗下的淘宝网更是实现了1.1万亿元的交易额。 在合作协议的当天，上汽集团与阿里巴巴并没有详述合作结缘的细节，处于上市静默期的阿里巴巴更是惜字如金。然而，近年来上汽集团与阿里巴巴旗下的淘宝网合作已经展开。 根据签约仪式上透露的信息， 上汽集团自主品牌将率先在国内开启inkaNet车载信息服务，由在线导航及信息娱乐服务向兼容车辆远程诊断和安防服务发展，整合电脑屏、手机屏和车机屏，实现信息云共享，并开始向车主的生活圈发展。 此次双方的战略合作，旨在联合双方优势资源，进一步打通汽车全生命周期用车需求和互联网生活圈，让用户体验到一个基于互联网的、更加便捷的移动智能化生态圈，打造全新的“互联网汽车”。 据悉，该车将以最终用户体验为导向，集成阿里巴巴的“YunOS”操作系统、大数据、阿里通信、高德导航、阿里云计算、虾米音乐等资源和上汽集团的整车与零部件开发、汽车服务贸易等资源。 对于未来阿里巴巴会否依托上汽集团的制造能力打造阿里巴巴互联网汽车等情况，双方并没有进一步的说明。然而，对于雄心勃勃的马云而言或者未来在汽车领域上拓展，或许远远不止于已经公开的信息。 BAT的集体发力：下一个被打工的传统产业 两个在各自领域拔尖的企业之间的合作，无疑让中国互联网汽车发展达到了一个新的阶段。 今年以来，中国互联网企业在汽车互联网这块展开了积极的行动。今年5月5日，腾讯公司发布路宝盒子，并成立“i车生活平台”，正式宣告进军车联网。当晚，腾讯又宣布入股四维图新，成为其第二大股东。四维图新是中国最大、全球第四大的数字地图提供商，从 1997年就开始研发中国导航电子地图，并为宝马、大众等车企提供服务。通过这项收购，无疑为腾讯在汽车互联网展开了广阔的想象空间。此外，腾讯还联合中国人保、壳牌等跨行业伙伴，为用户提供智能和优惠的O2O终端服务。 事实上，阿里巴巴集团董事局主席马云与腾讯公司CEO马化腾之间的“二马之争”，一直是江湖上的传奇，“二马”在多个领域之间都展开了积极竞争。业内人士认为，上汽与阿里巴巴合作之后，腾讯极有可能也去寻找大型汽车集团进行更深层次的战略合作，好戏还在后面。 今年，中国互联网巨头之一的百度在汽车互联上的动作也颇为抢眼。百度内部人员透露，百度目前正在全力研发自动驾驶技术，接下来还会整合旗下音乐、导航、图像识别、路况数据以及语音识别，统一提供给车企和车载设备商，做到全车都用百度产品。目前，百度已经与包括奔驰、宝马、英菲迪尼、沃尔沃、丰田、现代在内的六大国际著名车企达成合作，众多热门应用接入百度LBS车联网API，完成“人、车、手机”的移动互联。 而在互联网企业积极进军之时，传统汽车制造企业也按捺不住了。近日，北汽与乐视网的合作也让业界眼前一亮。北汽集团董事长徐和谊向外界披露，乐视想利用北汽新能源汽车平台，把自己的技术全部注入。对于看好与互联网企业合作的徐和谊明确表示：“未来汽车企业极有可能成为贴牌商，传统汽车改变起来难，新能源汽车很可能走这条路，不排除我们也会给企业贴牌，生产出来乐视汽车。不管别的厂商愿不愿意这样做，我们愿意。” 互联网汽车大战：巨头频出没 随着阿里巴巴、腾讯、百度等互联网巨头与车企的亲密合作，昔日由谷歌、苹果、微软主导的互联网汽车格局或许将发生变化。 谷歌在互联网汽车生态圈中处于领先地位。多年以前，谷歌就投入重金开发无人驾驶汽车。 而在无人驾驶汽车取得突破性进展之外，谷歌在互联网汽车上还启动了开放合作。 今年7月，刚刚卸任福特CEO的穆拉利也在谷歌的招揽下加盟，进入谷歌董事会。此前，曾经传出微软意欲争夺穆拉利。今年4月，穆拉利在回应《中国经营报》记者提问时，明确否认了会去微软。但是，谁也没有想到穆拉利会选择在互联网汽车上发力的谷歌。随着汽车业的传奇英雄加盟，谷歌未来在互联网汽车上的发展或将提速。 面对谷歌的强势，苹果也不甘示弱。今年3月，苹果宣布，将与法拉利、梅赛德斯-奔驰及沃尔沃等合作，在车内推出CarPlay服务，iPhone用户可以用更直观、安全的方式来接打电话、使用地图、听音乐与查看信息。而宝马、福特、通用、本田、现代、捷豹路虎、起亚、三菱、日产、标致雪铁龙、斯巴鲁、铃木和丰田等公司也将随后推出CarPlay。 此外，微软在近十年来也不断拓展互联网汽车技术，其与福特、丰田等汽车巨头都展开了合作。2013年，微软还在长春设立了全球首家以汽车行业为重点的创新中心。 显然，面对谷歌、苹果、微软等巨头与跨国汽车巨头的合作，中国互联网企业和中国车企也需要加速发力，在互联网汽车领域与这些巨头分庭抗礼！当然，包括互联网汽车的安全性、行业标准、产业链不完善等问题都将在未来考验互联网企业和车企。汽车分析人士田永秋对记者表示：“现在互联网汽车还处于早期阶段，前景虽好，道路依然漫长和曲折！”

上汽集团与阿里巴巴结盟之前，谷歌、微软等巨头，已经在全球范围展开与车企的合作，中国力量在汽车互联网时代面临缺席之考。然而，随着上汽和阿里巴巴战略协议的签署，中国最大汽车集团与中国最大互联网公司终于捆绑在一起，参与日渐激烈的全球互联网汽车大战。

强强携手，领航互联网汽车

一个在中国汽车业中雄踞老大，一个是中国互联网企业翘楚，两者的结盟带来了无限遐想。

公开数据显示，2013年，上汽集团实现营业总收入5658亿元，增长17.64%，净利润355.8亿元，比上一年增加6.1%。阿里巴巴则是中国最赚钱的互联网公司，2013年净利润高达211.18亿元，其旗下的淘宝网更是实现了1.1万亿元的交易额。

在合作协议的当天，上汽集团与阿里巴巴并没有详述合作结缘的细节，处于上市静默期的阿里巴巴更是惜字如金。然而，近年来上汽集团与阿里巴巴旗下的淘宝网合作已经展开。

根据签约仪式上透露的信息， 上汽集团自主品牌将率先在国内开启inkaNet车载信息服务，由在线导航及信息娱乐服务向兼容车辆远程诊断和安防服务发展，整合电脑屏、手机屏和车机屏，实现信息云共享，并开始向车主的生活圈发展。

此次双方的战略合作，旨在联合双方优势资源，进一步打通汽车全生命周期用车需求和互联网生活圈，让用户体验到一个基于互联网的、更加便捷的移动智能化生态圈，打造全新的“互联网汽车”。

据悉，该车将以最终用户体验为导向，集成阿里巴巴的“YunOS”操作系统、大数据、阿里通信、高德导航、阿里云计算、虾米音乐等资源和上汽集团的整车与零部件开发、汽车服务贸易等资源。

对于未来阿里巴巴会否依托上汽集团的制造能力打造阿里巴巴互联网汽车等情况，双方并没有进一步的说明。然而，对于雄心勃勃的马云而言或者未来在汽车领域上拓展，或许远远不止于已经公开的信息。

两个在各自领域拔尖的企业之间的合作，无疑让中国互联网汽车发展达到了一个新的阶段。

今年以来，中国互联网企业在汽车互联网这块展开了积极的行动。今年5月5日，腾讯公司发布路宝盒子，并成立“i车生活平台”，正式宣告进军车联网。当晚，腾讯又宣布入股四维图新，成为其第二大股东。四维图新是中国最大、全球第四大的数字地图提供商，从 1997年就开始研发中国导航电子地图，并为宝马、大众等车企提供服务。通过这项收购，无疑为腾讯在汽车互联网展开了广阔的想象空间。此外，腾讯还联合中国人保、壳牌等跨行业伙伴，为用户提供智能和优惠的O2O终端服务。

事实上，阿里巴巴集团董事局主席马云与腾讯公司CEO马化腾之间的“二马之争”，一直是江湖上的传奇，“二马”在多个领域之间都展开了积极竞争。业内人士认为，上汽与阿里巴巴合作之后，腾讯极有可能也去寻找大型汽车集团进行更深层次的战略合作，好戏还在后面。

今年，中国互联网巨头之一的百度在汽车互联上的动作也颇为抢眼。百度内部人员透露，百度目前正在全力研发自动驾驶技术，接下来还会整合旗下音乐、导航、图像识别、路况数据以及语音识别，统一提供给车企和车载设备商，做到全车都用百度产品。目前，百度已经与包括奔驰、宝马、英菲迪尼、沃尔沃、丰田、现代在内的六大国际著名车企达成合作，众多热门应用接入百度LBS车联网API，完成“人、车、手机”的移动互联。

而在互联网企业积极进军之时，传统汽车制造企业也按捺不住了。近日，北汽与乐视网的合作也让业界眼前一亮。北汽集团董事长徐和谊向外界披露，乐视想利用北汽新能源汽车平台，把自己的技术全部注入。对于看好与互联网企业合作的徐和谊明确表示：“未来汽车企业极有可能成为贴牌商，传统汽车改变起来难，新能源汽车很可能走这条路，不排除我们也会给企业贴牌，生产出来乐视汽车。不管别的厂商愿不愿意这样做，我们愿意。”

随着阿里巴巴、腾讯、百度等互联网巨头与车企的亲密合作，昔日由谷歌、苹果、微软主导的互联网汽车格局或许将发生变化。

谷歌在互联网汽车生态圈中处于领先地位。多年以前，谷歌就投入重金开发无人驾驶汽车。

而在无人驾驶汽车取得突破性进展之外，谷歌在互联网汽车上还启动了开放合作。

今年7月，刚刚卸任福特CEO的穆拉利也在谷歌的招揽下加盟，进入谷歌董事会。此前，曾经传出微软意欲争夺穆拉利。今年4月，穆拉利在回应《中国经营报》记者提问时，明确否认了会去微软。但是，谁也没有想到穆拉利会选择在互联网汽车上发力的谷歌。随着汽车业的传奇英雄加盟，谷歌未来在互联网汽车上的发展或将提速。

面对谷歌的强势，苹果也不甘示弱。今年3月，苹果宣布，将与法拉利、梅赛德斯-奔驰及沃尔沃等合作，在车内推出CarPlay服务，iPhone用户可以用更直观、安全的方式来接打电话、使用地图、听音乐与查看信息。而宝马、福特、通用、本田、现代、捷豹路虎、起亚、三菱、日产、标致雪铁龙、斯巴鲁、铃木和丰田等公司也将随后推出CarPlay。

此外，微软在近十年来也不断拓展互联网汽车技术，其与福特、丰田等汽车巨头都展开了合作。2013年，微软还在长春设立了全球首家以汽车行业为重点的创新中心。

显然，面对谷歌、苹果、微软等巨头与跨国汽车巨头的合作，中国互联网企业和中国车企也需要加速发力，在互联网汽车领域与这些巨头分庭抗礼！当然，包括互联网汽车的安全性、行业标准、产业链不完善等问题都将在未来考验互联网企业和车企。汽车分析人士田永秋对记者表示：“现在互联网汽车还处于早期阶段，前景虽好，道路依然漫长和曲折！”

