---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29309
name: 飞飙客
time: 2014-03-10 21:19
title: 谁真正需要使用微信POS？
---
最近微信POS这事儿实在是太火了，各种解密和内部文章非常多，有好事者还打出了“神器”、“颠覆银联”、“双马对决”这样的危耸标题，好像真的不久微信POS就能替换掉银联和其它第三方支付的多年心血铺就的线下POS网络。

据说本月22号还要发布官方的微信POS，这个我认为极不靠谱。这个“官方”肯定不是微信官方。披露的信息一说是微生活在做，还有的说高朋在做，连主体都没有搞清楚，还有很多内容都是张冠李戴。何况，微生活和高朋能代表微信官方么？

热闹之下，我们不禁要问：微信POS真的是要抢银联饭碗吗？微信POS的真正价值和使用场景是什么？

一是单纯的用于线下收单，即区别于银联或第三方支付POS不用刷卡只需扫码的微信支付；

二是把微信支付与商家会员系统整合在一台移动POS终端上，帮助商家实现O2O闭环。

首先说第一种场景，微信POS作为单纯的线下收单终端，对于小商户或还没有开通微信支付的商户来讲价值很小，这是因为：?

这么复杂的流程，对于只需要线下POS支付的商家来讲，难度相对于申请传统刷卡POS实在太大了。而且还需要缴纳高达20000元的保证金，同时还有长达T+7的结算周期。现状是商家现在申请无论是银联的POS还是其它第三方支付POS机大多数只需千把块钱的押金和T+1的到账周期。?

虽然消费者不用带卡了，扫码就能支付，但在实际的应用条件下，受制于消费者手机网络不稳定和摄像头不清楚或二维码反光的因素，扫码支付不比传统的刷卡POS快多少，甚至还有可能更慢。笔者就遇到过微信支付嘀嘀打车车费在网络情况不好的时候很长时间跳转不到密码输入界面的情况，非常影响用户体验。相对来讲，原有的银行卡刷卡方式各种问题已经解决的比较好了。?

如果让商家采购POS，一般的商家肯定不乐意。由POS的运营商提供，微信支付又不能像其他线下支付POS那样给POS运营商返点，各方的利益很难均衡。

其实针对以上的问题变通的方案就是由微信POS运营商申请一个统一的微信支付接口，统一支付到POS运营商然后分账给合作商家，这样商家不用再支付保证金和单独申请接口，POS的成本也可以从支付佣金中收取，皆大欢喜的方案但是微信支付现在好像还不允许这么干。

所以，现阶段微信POS单纯线下收单对于很多还没有开通微信支付的中小商家来讲根本没有吸引力去使用。

如果商家有一定规模正准备申请微信支付或已经成功申请了微信支付（这部分商家大部分有一定的规模，且申请主要用于公众号内支付和线上支付），再捆绑一个微信POS给线下微信支付用户提供便利还有点吸引力。

这样整个微信POS支付流程有很多不便，但这部分开通了微信支付的商家大多比较新潮，可以博个线上线下都支持微信支付的彩头。

我们来看第二种场景下微信POS的使用，就是整合微信支付和原有业务系统以及微信公众账号，把微信POS作为综合信息处理终端。

微信支付和传统POS支付很大的区别就是可以很简便对接商家的收银和会员系统（传统POS也可以对接商家的系统，但开发难度太大了），且微信支付本来就是集成在微信公众平台里面的。

这种微POS就不单纯是一台收单POS机，某种意义上是一台用于微营销智能终端。

我们以传统的商家为例，现在流程是用户消费后需要到收银台再结账刷卡支付，在前台再推荐扫描个二维码关注微信公众账号办理会员卡（现在实物卡办理量已经很小了）。收银、支付、会员相对都是分离的，很大程度制约了商家在移动互联网的大背景下实现O2M2O（把线下用户带到手机上互动，再吸引回更多的线下消费）。

我们来设想一下在微POS的支持下的消费场景：用户消费的时候，服务人员可以用随身携带的微POS点单。当用户要结账时候，服务人员可以先询问客户有没有会员卡，没有可以就近扫描二维码成为微信会员。

同时服务员用微POS调出账单，消费者确认后可以选择支付方式。如果要使用微信支付，扫描POS上生成的二维码就可以完成支付。

支付完成后服务员录入客户的微信会员卡卡号，自动给消费者积分并记录下这次消费的记录。打印出小票让用户确认。

通过一台移动便携的微POS终端，简便的采集到了完整的客户基本信息和消费信息，并实现了扫码支付。消费者还关注了商家的微信账号，可以基于数据进行二次精准营销。

对商家来讲，既节约了成本，又给消费者提供了便利。同时商家利用发展的微信会员和消费数据库可以在微信上进行精准营销和互动，提供更好的会员服务。

如此微信POS的价值才可以发挥出来，体现不同于传统POS机的独特价值。达到所谓的消费者与商户之间全关系链建立，O2O闭环打通。

估计能称得上竞争的只有支付宝了，只可惜支付宝没有多少商家用户，也不拥有微信公众平台这样的服务平台，很难通过支付打通用户。

微信POS这样的功能和业务组合，是不是很符合小马哥提的“二维码+账号体系+LBS+支付+关系链”微信O2O布局？

