---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101674
name: 虎嗅
time: 2014-11-18 07:07
title: 【早报】你造吗？“诺基亚下一步”不是手机是盒子
---
【“诺基亚下一步”不是手机是盒子】诺基亚承诺将以手机之外的产品回归硬件行业，现在，诺基亚宣布将在11月18日发布一款神秘新产品。诺基亚刚刚在官方推特上贴出一款神秘黑盒子的照片，盒子表面有NOKIA字样。诺基亚官方推特账号表示，他们将在11月18日发布这款神秘产品。与此同时，诺基亚也将在芬兰举行题为“诺基亚下一步”的大会，诺基亚产品业务负责人塞巴斯蒂安?奈斯特龙将在会上进行主旨演讲，同时发布这款神秘新产品。

【百度在线支付直追阿里腾讯 或将收购快钱】昨日晚间消息称，百度将以20亿元价格收购第三方支付企业快钱，以加强第三方支付领域投入。对此，电百度和快钱官方，双方均不予置评。当前，腾讯、百度、阿里巴巴各家都在加紧在移动端布局，整个生态产业圈中，移动支付担当重要的最后一环角色，百度也一直在加大对支付业务支持，并大力扶持旗下业务百付宝。分析人士称，百度愿意投入资源发展第三方支付，但与腾讯、阿里相比，百度在第三方支付方面速度慢，百度一定程度上有收购第三方支付企业，加速百付宝发展的需求和愿望。

【京东旗下拍拍网运营副总裁林琛离职创业】11月18日消息，据京东旗下拍拍网方面确认，其运营副总裁林琛已经离职，并计划在移动互联网方面创业。据了解，林琛离职后，其工作将由蒉莺春接管负责。林琛于今年5月加盟京东集团，出任集团旗下独立子公司拍拍网的运营副总裁。加盟后林琛主要负责拍拍网的商户规划、管理、全站运营和业务发展等相关工作，并将向蒉莺春汇报。

【神曲《小苹果》冲出中国：登全美音乐大奖】据《成都晚报》最新报道，“筷子兄弟”向记者确认了此消息，两人将于11月23日出席在洛杉矶举行的2014全美音乐大奖，并将作为表演嘉宾现场表演 《小苹果》。据了解，全美音乐奖的所有奖项全部由乐迷投票选出，之前登上全美音乐大奖的亚裔表演嘉宾是凭借《江南style》走红的鸟叔。

【未来iOS80%以上的A系列芯片 将由三星提供】11月18日消息，根据韩国时报援引消息人士表示，苹果公司已经选择了三星取代台湾半导体制造公司（TSMC）作为主要供应商，来代工生产价值数十亿美元的未来应用处理器。据报道，从2016年开始，三星将提供80%的苹果14nm处理器，其余20%的处理器将由台积电代工生产。这将提振三星最近与GLOBALFOUNDRIES达成的合作伙伴关系，这种关系将使三星电子有足够的产能生产足够的处理器，以满足苹果需求。

【中国“天河二号”四连冠：全球计算速度最快的超级计算机】一个负责测量计算机运算速度的国际组织17日在美国发布了全球超级计算机500强最新排行榜，中国国防科技大学研制的“天河二号”超级计算机，以每秒33．86千万亿次的浮点运算速度获得四连冠。美国能源部下属橡树岭国家实验室的“泰坦”则连续4次屈居亚军，其浮点运算速度为每秒17．59千万亿次。

【垃圾短信治理新规 有望12月底正式出台】工信部电信管理局有关负责人17日向新华社记者透露，此前起草的《通信短信息服务管理规定（征求意见稿）》，待12月5日征求意见结束后进行汇总和适当修 改，有望在12月底正式出台。该规定从法律层面明确未经用户许可，任何组织和个人不得向其发送商业短信息。同时，从技术、渠道等其他层面，工信部也推出一 系列措施重拳整治垃圾短信。

【中手游发布第三财季财报 营收和净利润均翻倍增长】中国手游娱乐集团昨日发布了截至9月30日的2014财年第三季度财报。营收为人民币3.576亿元(约合5830万美元)，而上年同期为人民币9810万元，营收同比增长264.5%。净利润为人民币7520万元(约合1230万美元)，而上年同期净利润人民币2560万元，净利润同比增长193.8%。截至2014年9月30日，中手游拥有现金及现金等价物人民币3.852亿元(约合6280万美元)。

【去哪儿与携程系对抗再升级 如家躺枪产品遭下架】近日，去哪儿网已经终止与如家酒店集团的直连合作。不得不提到的是，去哪儿网最大的竞争对手之一携程正是如家的第一大股东，这一举动也被外界看成是去哪儿和携程之间在酒店业务上激烈竞争的最好注脚。　无独有偶，几个月前携程和同程自己旗下的门票业务就已经和去哪儿“分手”。面临着竞争对手的步步紧逼，去哪儿也正在推广其云开放平台战略，希望未来能够在和携程的竞争中绑定更多的资源。在业内人士眼中，开放平台的战略确实让去哪儿产品线的丰富程度大大提高，“所以对于如家这种品牌供应商也较为强势”。

【富可“超国”苹果市值超过了整个俄罗斯股市】11月18日，彭博社报道，如果你拥有苹果公司并选择将它卖掉，那么你用拿到的钱不仅可以买下整个俄罗斯股市，剩下的钱还够给俄罗斯人每人买一部iPhone 6 Plus。根据彭博汇总的数据，今年以来，俄罗斯股市市值减少了2340亿美元，降至5310亿美元，而苹果市值增加了1470亿美元，达到6520亿美元。规模在全球主要市场中名列第20位的俄罗斯并不是唯一一个被苹果超越的市场，排名第17位的新加坡和排名第18位的意大利市场规模也不及苹果公司。

