---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/39399
name: 虎嗅
time: 2014-08-05 18:24
title: 今日嗅评：巨头看的，除了租车以外，应该还有“拼车”——共享经济
---
BAT外加Uber，是要在商务租车里干一仗了

虫二投稿：AT三驾马车第一次会聚商务租车市场，再加上淡定的现任庄家Uber，这一桌麻将算是凑齐了。在这桌牌局中Uber虽是传统上的庄家，但至今还没听牌，至于能否自摸更是殊难逆料。来看这几家的玩法。

如意乐1qq：国内商务租车市场最后还是BAT之战，但类似租车行业里领头企业，才是其面对的重要竞争对手，商务租车本来市场容积就不大，需求商务租车的市场培育也需要一定的时间，但个人认为，商务租车市场的预热需要多家公司来一起普及，最易形成竞争场面，对于市场的消费端是有利。

但商务租车市场里的定点关系与返点人情，是传统租车行业的强项，在商务租车市场里过于的透明化，有些时候在国内市场反而是违背人性的，这也是UBER，个人认为不会有很大作为的原因。

mxz99342：各大巨头齐聚商务租车，是商务租车市场大、前景好么，未必。以中国的国情来看，宁肯花200万做房奴也不花3000块租房的人，他会真选择租车，何况是商务租车，让老板的面子往哪搁。

巨头看的，除了租车以外，应该还有“拼车”——共享经济。举目望去，街上车水马龙中，有几辆车是坐满4个人的。有数据统计，目前中国的汽车保有量是1.4亿辆，如果能充分调动起来这些汽车的运输能力，哪怕只有三分之一的运输能力充分发挥作用，估计各大城市公共交通的难题、堵车难题、雾霾天气等的，都能解决一半了。

难点在于：监管障碍、商业模式、消费习惯还有最重要的信用（安全）问题，最难的应该是信用（安全）问题和消费习惯。比较看好阿里，消费习惯的培育能力有目共睹（实体消费到网购），最关键是解决人们不见面就能完成交易的信用问题，阿里应该最有能力解决“拼车”的消费习惯和信用难题，所以最有可能胜出。

创始人是不会在意牺牲短期利润，来投资于长期成长机会的。亚马逊的基础设施投资中很大一部分都在中国，在那里，亚马逊正在捕捉新兴的中产阶级身上的商机。

毛毛Michael：亚马逊凭借贝佐斯的超强领导力成为了市值千亿美金的大公司，电商也仅此一家能用一个未来让投资者买单，国内京东也正在学习亚马逊，唯一不同的是京东目前仍然聚焦在电商买卖货的领域。

纽约时报：中国人吃个速冻饺子，全球就变暖了？

“在所有威胁到这颗行星的环境的生活方式改变之中，或许中国人饮食方式的改变是最重要的一环。”《纽约时报》的文章这样说到，“计算发展中的中国冷链对气候变化的影响是极为复杂的。”

聂国明：我去，如果美帝把你们的汽车算一算，为气候变暖做了多少贡献？还有你们奢华的干衣机呢，我到现在也不敢想，不是买不起，主要还是为了地球（逼格比你美帝高吧）？中国人吃苦耐劳是好的，也是正确的，但绝不代表——中国人没有追求美好的物质生活的权利。王後将相,宁有种乎？凭什么美帝就比中国人生活的更好？中国人每一份的享受都是依靠100分的汗水换来的，天经地义！

伯通：你很难判断新闻中那位传说中的广东土豪给郭美美几十万，到底只是性交易费还是一种恋爱中的馈赠。作为一个性服务提供者，她成功了，不是么？

卫宁：郭美美事件给大家的启示：出身卑微，从小单亲，早年辍学，自强不息，花钱进修，自我提升，把普通人几百元一次的卖淫，借助国内主流媒体的宣传，通过公司化运作，商演的包装，辅以现代物流送货上门，硬是做到了几十万的交易，励志！ ?各位同仁看完这个你们还抱怨业绩难做，客单价低么？ 都是扯淡！

