---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30409
name: 谌基平
time: 2014-03-24 16:30
title: 微信朋友圈接入大众点评以后，玩法更接地气！
---
在微信刚出来阶段，如何利用微信去圈自己的用户，以及如何让圈住的用户进行变现，是很多商家在做微信营销的时候遇到的难题，虽然很多商家在微信上挖到了一些客户，但大多数实际也只是订单转移，称不上真正的微信营销。

很多商家在圈用户方面非常舍得下血本，扫一扫微信送现金，或送产品，能送的他们都送了，但是用户似乎并不领情，这些大量的投入并没有换取多少的业绩产生。所以很多商家开始质疑了，微信营销到底有没用。

实际微信的用户具有购买力，但是微信并没有提供一个很好的流量变现工具，说直白点就是没有提供一个很好的购买环境，用户虽然有购买力，却没有一个类似“淘宝”的平台提供给他们购物保障，购物支付等体验环节。?

腾讯投资大众点评和京东以后，腾讯在移动互联网的布局豁然开朗，左手生活服务，右手实物电商。无论是大众点评，还是京东，相对微信而已，他们是流量变现平台，而微信是流量产生平台和流量粘性平台。?

大众点评和京东的流量变现能力，经过这么多年的运营，肯定是毋庸置疑，所以前一个阶段，商家在担心的是，如何让这些圈住的用户变成现金，这个问题开始有办法可以去解决了。

传统的口碑营销：我们通常谈的口碑营销，更多其实只是一种品牌营销，是一种很难具体量化的营销方式，这种营销方式在过去竞争不是那么激烈的时候，完全没有问题，口碑所带来的转化率很高，但随着大家都做口碑营销的时候，口碑所带来的转换率很低，用户很难对某一个商家的口碑形成长期的忠诚，很容易被其他口碑拉走。

LBS的口碑营销：在大众点评接入微信朋友圈后后，消费者在某餐厅消费以后，在商家的鼓励下分享照片和文字到朋友圈，并且添加LBS地址；消费者的朋友在阅读完这条消息以后，直接点击LBS地址，即可进入该商家在大众点评的页面，详细了解这家店的经营，包括菜品、定价、用户口碑以及促销。

消费者的朋友在看过该商家的主页以后，通过评论询问朋友这家店的实际情况，很有可能做出在线支付下单的行为，这时候口碑营销直接在线转换成了订单，这种口碑营销就能够被量化。基哥猜测，未来一段时间微信会对LBS链接进行加入参数处理，也就是说，某用户在发朋友圈消息的时候插入该链接，他的朋友通过该链接在线支付以后，该链接能够对应统计到有多少订单是通过该链接进入的，并且可以根据支付的金额来进行一定的返点处理，这样用户的分享行为会更加的积极主动，为商家做口碑营销推广提高了更大的可能性。 ? ??

如果是在过去，该消费者分享照片和文字以后，消费者的朋友需要通过跨屏来了解该商家的情况；这时候的转化率会大大的降低，用户记住并且跨屏的可能性会比较小，这种口碑营销很难起到真正的作用。??

用户通过微信朋友圈的LBS地址进入大众点评页面以后，支付成功或不成功，都可以引导用户关注商家的微信服务号，进行CRM管理。但是这个阶段的引导加微信公众平台，和之前的通过减免优惠的形式加微信公众平台会不一样。??

微信公众平台之前的做法：商户给予一定优惠的减免，用户为了加微信公众平台而加入，站在用户的角度而已，他根本不明白微信公众平台对他而已，有什么实际的用户，因此商家的微信公众平台，僵尸粉居多，只有在做活动的时候才会有粘性。

微信公众号现在可有的做法：用户在大众点评购买成功以后，微信可以默认让用户添加该商家的微信公众账号，并且通过模板消息功能给用户发送验证码，包括传统的数字+字母组成的验证码，甚至可以进化为二维码，用户到线下消费的时候，商家只需要通过商家专用的APP对该二维码进行扫描，即可获取用户的订单情况，大大简化了流程步骤。

用户可以通过该微信公众账号进行维权，对商家缺失的服务向微信提出申诉，微信进行介入对该商户进行惩罚，以起到监督的作用。这个在传统的团购市场是没有的，团购网站并没有一个很直接的监管措施，虽然也有维权渠道，但是用户的维权成本太高，并没有在微信上直接维权便捷。??

微信订阅号的打开率已经下降到10％左右，通过推送的形式进行用户管理，已经跟不上信息爆炸的步伐，用户对此已经疲倦。因此，真正基于用户粘性，才能做到流量管理。

用户在体验过商家的微信公众平台提供的服务后，会对该微信公众平台产生一定的粘性；商家在微信公众平台上提供的其他功能，用户才会有兴趣去继续使用。

对于初次加入商家微信公众平台的用户而言，如何让他愿意主动去使用你的微信公众平台，这是一个难题，把用户在消费的过程中必然要经历的环节，由原来的短信或电话沟通模式，转移到微信上来。在这个基础上，商家根据自己的产品特点，基于微信服务号的九大功能去做功能开发，提供更为个性化的服务功能，去提升用户在超脱获取验证码、维权等刚性需要上的需求，以此来达到流量管理的作用。??

总体来说，微信是一个流量聚集平台，光有流量形成不了商业，还需有流量变现的环境，京东和大众点评的接入，刚好为微信的商业化提供了一个闭循环。商家在这个闭循环系统里，才能在做好产品和服务的同时，更加方便的去获取自己的用户，以及用户的价值变现。?

文章未经授权，禁止转载

作者：谌基平，专注于移动互联+O2O的实战工作，个人微信chen-jiping，微信公众号?yingxiao00544???

