---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37062
name: 首席娱乐官
time: 2014-07-07 07:05
title: 操盘手专访：娱乐宝是这么玩儿的
---
产品设计：首先是娱乐，其次才是宝 首席娱乐官：我想问一下关于产品的问题，第一期娱乐宝投四五个电影，为什么这样设计？而不是同一个电影？ 娱乐宝：首先我们要考虑体量问题，比如投一部电影的话，用户就没得选择。其次，为什么我们会制定一百块钱，不是五十块钱，或者十块钱，或者不是一块钱，也是基于用户这个层面上，他会认为这既是一种理财产品，本身一年化7%的收益；另外它会有娱乐性参与，比如说你这个一百块钱的参与，他可能会买票看你自己投的电影，或者买一些影视产品。 此外，我们是想让用户可选，包括像我们一期选的，有偶像的，比如小时代3；有狼图腾那是很经典的东西；有一个游戏，就因为娱乐宝它其实是个娱乐性，它是泛娱乐的。 首席娱乐官：刚才您也说是一百块钱，然后有两百，有一千的限额，这是怎么考虑的？ 娱乐宝：这个还是基于用户。我们在第一批售卖过程中发现用户对于这个产品来说，他认为你的产品虽然好，但是我投一百块钱我不过瘾。我们第一期其实是一百块钱接受十份，就是一千块钱。有些用户会认为，一千块钱作为理财产品可能等一年才收七十块钱，他会强烈要求能够扩大一下，那我们在这个基础之上进行分析，我们可能认为第二期把它放在两千块钱会比较合适。 首席娱乐官：为什么不是两万？ 娱乐宝：如果份额很高的话，那它就跟娱乐性质不搭了。为什么？举个例子，假如说我们这一期收的是九千两百万，中国现在其实有很多的热钱，特别是投资人，如果不受限额的话，我相信可能根本不需要等三天到四天，可能有一两个人，或者几百个人就能买完了，那这样的话其实跟娱乐宝初衷，全民娱乐理念就相悖了。 不是众筹 首席娱乐官：那会不会有损电影的质量？ 娱乐宝：不是，本身来讲我们是要推动整个互联网影视这块，我们作为泛娱乐的一种理念的东西去做这件事情，而不是说为了做成这个事情。众筹其实是两百人以内，把这个事儿做成就行了。但我们真的希望娱乐宝用户第一是喜欢。我们的初衷也不是希望客户把它看为理财产品，我们希望用户在看电影的时候不要有那么大的压力，就觉得你的电影会赔。为什么我们会选电影，就是因为我们出去筛电影是特别费劲，有些好的电影其实不缺钱的，但是不好的电影的话，我们害怕引进来的话，用户会承担很大风险。 在整个项目当中，我们宁可在初期花很长时间去谈，很多项目去谈，我们重点谈的并不是项目投资额，而是谈你能给我什么样的娱乐权给到用户，甚至我们会拿出一部分自己的钱作运营的资金去做活动，去让用户去互动起来，这个其实就是互联网的经营。 就像大家知道，滴滴打车让出租车司机获益了，乘客也获益了，对吧？但是这个东西也带给大家一个理念，就是你发现这样招车很方便。娱乐宝也一样，其实是希望大家去关注电影，最后甚至大家合在一起、共同参与，比如导演大家选的，剧本大家选的，演员大家选的，最后以什么样的方式去发布，也是大家选的。 首席娱乐官：总的来说就是跟众筹有一定的界限。 娱乐宝：众筹不会承诺你一定要做成什么，而电影的风险其实非常大。我们会说预计年化10%。第一是让用户觉得，你这个钱是不会亏的；第二个就是在不会亏的基础上，还有那么多权益你可以去尝试。当然你尝试的话可能会付出一部分尝试对等的金额，但是这个东西你自己去选择。我们不会强加给用户。不是说我拍个电影，这个电影值一千万，我们大家来制作，做成就做，做不成我把钱退给你，这样的话对用户来说很受伤害的。 7%之外的想象空间 首席娱乐官：想问一下，娱乐宝的收益是7+X，分别指什么？ 娱乐宝：这个是因为保监会要求就是你收益不能在7%以上。所以这个7%是固定收益，必须给到用户的。这个X就是想像空间。因为有些电影，我们认为这个电影一定会很大卖，我们会参与票房的分成，那这样的话会让用户的收益会稍微高一点，但这个东西是不能写进收益里的。另外，我们希望未来它是在电影的一些衍生产品上，让用户更多参与进去，培养用户习惯。 比如某一部电影在票房上卖了一两个亿可能没有什么，但是你在衍生品卖了六七个亿，我觉得这是非常了不起的。其实这可以对接淘宝，我可以帮你解决这些问题，但是最终成效其实来源于电影本身的影响力。 首席娱乐官：果真能对电影衍生品市场带来增长？ 娱乐宝：这个我们愿意尝试，为什么？能支持衍生品的其实是优质用户，愿意付费的。比如那么多购买《小时代》的用户，我们就去尝试生产一些小时代的一些衍生品。然后通过大数据进行行为分析、采集，你一定会找出用户它最关键的点是哪些。比如说用户到底是愿意买三十块钱的一个东西，还是五十块钱，甚至一百块钱的。 这必须通过我们分析，而不能说拍脑袋。不是我们生产东西，生产一万件你要就要，不要就不要，这样的话没意义的。我们现在其实就是从下游往上游推进，真正下游的人他有那种诉求，有那种驱动力的话，上游的人才能做得很好。如果上游说我只推，我这个东西有人文性，或者有艺术性，但是下面的人不买单，那再好的电影，它不具有传播性。 首席娱乐官：刚才说衍生品，这部分您是打算阿里这边自己做，还是也是跟做一些衍生品的合作？ 娱乐宝：都是合作。互联网一定不是自己垄断。因为衍生品它涉及到跟出品方，跟电影各方的授权。据我了解一些电影公司在淘宝是有店的，那这个时候其实基于他的授权范围，然后基于他的淘宝内部资源，我们可以帮他助力做这些事。所以我们一直定位助力或者帮助他们做这些事。而不是说我们去颠覆去替代。 选片：数据+顾问 首席娱乐官：你们怎么选片，或者选什么片？ 娱乐宝：对于挑选片子来说，我们有一些电影界的顾问的。大家知道，导演其实也有他的状态高低。可能这部片子拍得很好，但是不代表他下部片子拍得很好，所以我们会引入他之前电影票房，包括它的一些分析，还有电影档期。另外我们要分析娱乐宝经常购买电影票的用户他喜欢什么类型的东西；然后还有地区分析，比如一线城市和三四线城市用户的不同特点是什么。这个其实有很多同事在做这个事情，最后会生成一个特别专业的打分的指数，比如说用户的指数有多少分，最后有它的风险度有多少，然后这个综合起来它会有个分数。这个是重要的标准。 首席娱乐官：你们第一期和第二期发的产品，是怎么定的？ 娱乐宝：初期来说的话，我们真的都不是专业的，很多都是通过行业的朋友，包括像这种场合认识一些朋友，然后去了解他们电影的情况，这样的话决定很多项目其实不定期。包括你看第一期是3月26日，其实我们从去年十二月份就开始策划了，3月26日发完以后马上就去筹备第二期，第二期是在6月十几号，其实这个跨越时间就有点久了，为什么？其实之前会有很多项目流产。有些项目谈着谈着，谈得挺好的，正准备去合作，但在用户权益上，电影公司很多时候对明星的控制力是很有限的，就是明星他不愿意分给用户。这样的话，我们就会有很多项目无法进行。 娱乐宝的暑期档：《小时代3》、《老男孩之猛龙过江》 首席娱乐官：《小时代3》马上要上映了，对于当初在娱乐宝上投入《小时代3》的用户，娱乐宝会有一些什么样的动作？ 娱乐宝：这块其实我们也在帮他们做一些，专门为他们匹配一些电子类的杂志，这个东西因为我们产品人员还在设计，还有一些其他的权益都在去做。另外，即将上映的《老男孩》虽然是第二期娱乐宝卖的产品，但是它上映期是7月10日，老男孩权益现在已经开始做点映场了，现在开始十个城市，针对那种点映的场，娱乐宝已经开始在做这个东西。我们一个同事他跟电影的话，他从头跟到尾，包括最后权益的确认，然后怎么去发放，这个东西其实都是在做。我们大前天还在跟《狼图腾》做权益。 首席娱乐官：问一下，娱乐宝做《老男孩》是不是跟阿里投优酷土豆有关系？ 娱乐宝：没有关系。 首席娱乐官：当时你们接洽的时候是什么时候？ 娱乐宝：就是一个同事，正好他认识朋友在做《老男孩》，然后评估完就觉得有一些点，比如之前的微电影还是挺火的，而且整个感觉接地气，觉得这个电影还成。 首席娱乐官：您前面说的都是对用户的，那如果对于一个电影公司来说，你们合作的方式，包括你们究竟能给他们带来什么样的一些权益？ 娱乐宝：初期来说，其实我们可选择的面相对来说比较窄，为什么？电影行业其实相对来说是自我保护意识很强的，就是它不会轻易让你进来，因为我觉得可能互联网都被妖魔化，就觉得你们一来就是颠覆。这样的话，我会有很多时间告诉他，就是我怎么去帮助你。在初期坦白说，电影公司问得最多的就是你能帮我，能保票房吗？能帮我增加票房吗？ 因此，我们能给电影公司承诺，就是我们会帮你增加票房，但是票房是用户行为的东西，我们没法去做，我们只是说我们可能会，比如我们拿出一部分营销资金，会购买一部分票，我们会去保证票房。但是初期来说的话，对于这样的合作，其实还是蛮吃力的。 不瞒您说，有些电影它可能不缺钱，比如电影本身拍完了，它可能在宣发上它认为拿你这部分钱，它可以加强宣传的力度。但是我们更多还是希望介于电影在筹发阶段，因为在筹发阶段它其实有很多环节，都是可以去参与到，那这样的话对于粉丝的权益，或者对于粉丝互动才有帮助的。我认为这才是娱乐宝真正未来想做的。 风险在娱乐宝，用户一定有7% 首席娱乐官：有没有可能出现这样一个情况，娱乐宝投了某个电影，但是它没有拍完，那怎么办？风险就你们自己承担？ 娱乐宝：赔钱了娱乐宝自己承担。用户还是照样拿7%的收益。 首席娱乐官：我觉得这个事还是一个很大的风险。 娱乐宝：所以我们选电影还是非常慎重的。 首席娱乐官：你们投资的电影一般占到多大比例？ 娱乐宝：初期的份额是15%到20%，其实我们还是对整个影视圈处在学习之中。我们没有做到一定很大比例，主要用户它不会感觉到压力很大，而且我们不是让电影公司觉得我们是来颠覆他们的，我们其实就是帮助他们。10%就这个临界点，告诉他们，我们只是参与。现在基本上都是10%。 吸金1.65亿，目前不求赚钱 首席娱乐官：听说娱乐宝把融到的钱给片方，收的年利率是15%？ 娱乐宝：应该是吧。因为它里头会有7%的年化收益，然后它会有一些保险公司的渠道费，还有一部分就是要给用户做一些活动等。就现在来说基本上没有想去赚钱，我们只是说一起要把电影运营好。让用户觉得挺不错的。大概是这样，其他的真没考虑。 首席娱乐官：你们不赚钱？ 娱乐宝：基本上是。初期互联网的产品策略都是积累用户，做好用户体验，等用户基础达到一定比例的时候，那个时候你才可能获取大数据的一些东西，你真的发现这个就是基于你娱乐宝用户来说。因为现在我们娱乐宝用户，第一和第二期加起来，就是三十多万，如果三十多万人我们要把它运营好，让人觉得很爽，很舒服，就很成功了。 首席娱乐官：有没有测算过用户规模多少的时候你们可以赚钱？ 娱乐宝：赚钱跟用户规模没有关系，它跟措施有关系。我们希望把娱乐宝做成类似于像会员卡一样，让用户有很多特权。比如你有买衍生品的特权，别人买可能一百块钱，但是你买可能五十块钱，但是五十块钱买不买在于你自己去选择。这五十块钱里，有五块钱甚至是两三块钱属于我们娱乐宝运营的，大概是这样的情况。 娱乐宝是学习路径，阿里巴巴影业应是后手 首席娱乐官：你们未来是不是想自己通过娱乐宝筹拍？从独立制作到拍电影，就是你们自己来把控完成一个项目？ 娱乐宝：如果按照我们之前的投资布局的话，我个人觉得肯定是要去做定制化的东西，但是未来的话我个人觉得不一定上院线。既然是互联网，就是比如说可以在智能电视上，可以在优酷视频网站上去看。真正你是来自用户需要的，然后又是用户选择演员跟导演拍的，最后又是在互联网平台上播的，这个可能就比较好。但是这只代表我个人观点，不代表公司。 首席娱乐官：你们除了电影还会投什么？ 娱乐宝：我们是泛娱乐，游戏跟综艺都会去投，综艺我们会有一些参与。因为用户对于电视的参与度更高一点，比如说中国梦之声，投票，娱乐宝的一些用户也去参与，甚至是娱乐宝自己去开个通道去唱。互联网其实它的领域是很广的，互联网它不会给自己确定边界，会认为用户需要就是我们需要的，要去做的东西。 首席娱乐官：现在娱乐宝的用户年龄是在多少？ 娱乐宝：还比较年轻，应该是在二十到二十五岁左右。女生大概占50%多一点点。其实它跟电影人群很像。 首席娱乐官：还有个很重要的问题，比如说我买了娱乐宝之后，我的个人信息阿里是不是都知道了？会被泄露吗？ 娱乐宝：没有像你说的那么恐怖。打通的话只是说你免检权，就是不用再登录几次，并不是说我通过这个东西把你所有信息拿过来。它只是通过你的一些，比如你买过什么，比如电影票的内容。但是核心数据在任何互联网公司，都是不会拿出来，因为一旦拿出来这是毁灭性的东西。 虎嗅补：阿里巴巴影业已于日前正式完成了对文化中国的更名，阿里系正式“侵入”电影的上游制作领域。协同优酷土豆与华数传媒，意味着阿里系从内容到播出基本完成了互联网时代的电影产业布局。娱乐宝的“不赚钱”或是所谓的“泛娱乐化”应是阿里巴巴观察和学习电影的触角，无论是用户的观影习惯、其他产品的消费行为还是电影制作、营销、发行领域的“秘密”，两个宝（娱乐宝与淘宝）就能轻松掌握，然后——阿里巴巴影业可以做到的就太多了……

产品设计：首先是娱乐，其次才是宝

首席娱乐官：我想问一下关于产品的问题，第一期娱乐宝投四五个电影，为什么这样设计？而不是同一个电影？

娱乐宝：首先我们要考虑体量问题，比如投一部电影的话，用户就没得选择。其次，为什么我们会制定一百块钱，不是五十块钱，或者十块钱，或者不是一块钱，也是基于用户这个层面上，他会认为这既是一种理财产品，本身一年化7%的收益；另外它会有娱乐性参与，比如说你这个一百块钱的参与，他可能会买票看你自己投的电影，或者买一些影视产品。

此外，我们是想让用户可选，包括像我们一期选的，有偶像的，比如小时代3；有狼图腾那是很经典的东西；有一个游戏，就因为娱乐宝它其实是个娱乐性，它是泛娱乐的。

首席娱乐官：刚才您也说是一百块钱，然后有两百，有一千的限额，这是怎么考虑的？

娱乐宝：这个还是基于用户。我们在第一批售卖过程中发现用户对于这个产品来说，他认为你的产品虽然好，但是我投一百块钱我不过瘾。我们第一期其实是一百块钱接受十份，就是一千块钱。有些用户会认为，一千块钱作为理财产品可能等一年才收七十块钱，他会强烈要求能够扩大一下，那我们在这个基础之上进行分析，我们可能认为第二期把它放在两千块钱会比较合适。

娱乐宝：如果份额很高的话，那它就跟娱乐性质不搭了。为什么？举个例子，假如说我们这一期收的是九千两百万，中国现在其实有很多的热钱，特别是投资人，如果不受限额的话，我相信可能根本不需要等三天到四天，可能有一两个人，或者几百个人就能买完了，那这样的话其实跟娱乐宝初衷，全民娱乐理念就相悖了。

娱乐宝：不是，本身来讲我们是要推动整个互联网影视这块，我们作为泛娱乐的一种理念的东西去做这件事情，而不是说为了做成这个事情。众筹其实是两百人以内，把这个事儿做成就行了。但我们真的希望娱乐宝用户第一是喜欢。我们的初衷也不是希望客户把它看为理财产品，我们希望用户在看电影的时候不要有那么大的压力，就觉得你的电影会赔。为什么我们会选电影，就是因为我们出去筛电影是特别费劲，有些好的电影其实不缺钱的，但是不好的电影的话，我们害怕引进来的话，用户会承担很大风险。

在整个项目当中，我们宁可在初期花很长时间去谈，很多项目去谈，我们重点谈的并不是项目投资额，而是谈你能给我什么样的娱乐权给到用户，甚至我们会拿出一部分自己的钱作运营的资金去做活动，去让用户去互动起来，这个其实就是互联网的经营。

就像大家知道，滴滴打车让出租车司机获益了，乘客也获益了，对吧？但是这个东西也带给大家一个理念，就是你发现这样招车很方便。娱乐宝也一样，其实是希望大家去关注电影，最后甚至大家合在一起、共同参与，比如导演大家选的，剧本大家选的，演员大家选的，最后以什么样的方式去发布，也是大家选的。

娱乐宝：众筹不会承诺你一定要做成什么，而电影的风险其实非常大。我们会说预计年化10%。第一是让用户觉得，你这个钱是不会亏的；第二个就是在不会亏的基础上，还有那么多权益你可以去尝试。当然你尝试的话可能会付出一部分尝试对等的金额，但是这个东西你自己去选择。我们不会强加给用户。不是说我拍个电影，这个电影值一千万，我们大家来制作，做成就做，做不成我把钱退给你，这样的话对用户来说很受伤害的。

首席娱乐官：想问一下，娱乐宝的收益是7+X，分别指什么？

娱乐宝：这个是因为保监会要求就是你收益不能在7%以上。所以这个7%是固定收益，必须给到用户的。这个X就是想像空间。因为有些电影，我们认为这个电影一定会很大卖，我们会参与票房的分成，那这样的话会让用户的收益会稍微高一点，但这个东西是不能写进收益里的。另外，我们希望未来它是在电影的一些衍生产品上，让用户更多参与进去，培养用户习惯。

比如某一部电影在票房上卖了一两个亿可能没有什么，但是你在衍生品卖了六七个亿，我觉得这是非常了不起的。其实这可以对接淘宝，我可以帮你解决这些问题，但是最终成效其实来源于电影本身的影响力。

娱乐宝：这个我们愿意尝试，为什么？能支持衍生品的其实是优质用户，愿意付费的。比如那么多购买《小时代》的用户，我们就去尝试生产一些小时代的一些衍生品。然后通过大数据进行行为分析、采集，你一定会找出用户它最关键的点是哪些。比如说用户到底是愿意买三十块钱的一个东西，还是五十块钱，甚至一百块钱的。

这必须通过我们分析，而不能说拍脑袋。不是我们生产东西，生产一万件你要就要，不要就不要，这样的话没意义的。我们现在其实就是从下游往上游推进，真正下游的人他有那种诉求，有那种驱动力的话，上游的人才能做得很好。如果上游说我只推，我这个东西有人文性，或者有艺术性，但是下面的人不买单，那再好的电影，它不具有传播性。

首席娱乐官：刚才说衍生品，这部分您是打算阿里这边自己做，还是也是跟做一些衍生品的合作？

娱乐宝：都是合作。互联网一定不是自己垄断。因为衍生品它涉及到跟出品方，跟电影各方的授权。据我了解一些电影公司在淘宝是有店的，那这个时候其实基于他的授权范围，然后基于他的淘宝内部资源，我们可以帮他助力做这些事。所以我们一直定位助力或者帮助他们做这些事。而不是说我们去颠覆去替代。

首席娱乐官：你们怎么选片，或者选什么片？

娱乐宝：对于挑选片子来说，我们有一些电影界的顾问的。大家知道，导演其实也有他的状态高低。可能这部片子拍得很好，但是不代表他下部片子拍得很好，所以我们会引入他之前电影票房，包括它的一些分析，还有电影档期。另外我们要分析娱乐宝经常购买电影票的用户他喜欢什么类型的东西；然后还有地区分析，比如一线城市和三四线城市用户的不同特点是什么。这个其实有很多同事在做这个事情，最后会生成一个特别专业的打分的指数，比如说用户的指数有多少分，最后有它的风险度有多少，然后这个综合起来它会有个分数。这个是重要的标准。

首席娱乐官：你们第一期和第二期发的产品，是怎么定的？

娱乐宝：初期来说的话，我们真的都不是专业的，很多都是通过行业的朋友，包括像这种场合认识一些朋友，然后去了解他们电影的情况，这样的话决定很多项目其实不定期。包括你看第一期是3月26日，其实我们从去年十二月份就开始策划了，3月26日发完以后马上就去筹备第二期，第二期是在6月十几号，其实这个跨越时间就有点久了，为什么？其实之前会有很多项目流产。有些项目谈着谈着，谈得挺好的，正准备去合作，但在用户权益上，电影公司很多时候对明星的控制力是很有限的，就是明星他不愿意分给用户。这样的话，我们就会有很多项目无法进行。

首席娱乐官：《小时代3》马上要上映了，对于当初在娱乐宝上投入《小时代3》的用户，娱乐宝会有一些什么样的动作？

娱乐宝：这块其实我们也在帮他们做一些，专门为他们匹配一些电子类的杂志，这个东西因为我们产品人员还在设计，还有一些其他的权益都在去做。另外，即将上映的《老男孩》虽然是第二期娱乐宝卖的产品，但是它上映期是7月10日，老男孩权益现在已经开始做点映场了，现在开始十个城市，针对那种点映的场，娱乐宝已经开始在做这个东西。我们一个同事他跟电影的话，他从头跟到尾，包括最后权益的确认，然后怎么去发放，这个东西其实都是在做。我们大前天还在跟《狼图腾》做权益。

首席娱乐官：问一下，娱乐宝做《老男孩》是不是跟阿里投优酷土豆有关系？

娱乐宝：就是一个同事，正好他认识朋友在做《老男孩》，然后评估完就觉得有一些点，比如之前的微电影还是挺火的，而且整个感觉接地气，觉得这个电影还成。

首席娱乐官：您前面说的都是对用户的，那如果对于一个电影公司来说，你们合作的方式，包括你们究竟能给他们带来什么样的一些权益？

娱乐宝：初期来说，其实我们可选择的面相对来说比较窄，为什么？电影行业其实相对来说是自我保护意识很强的，就是它不会轻易让你进来，因为我觉得可能互联网都被妖魔化，就觉得你们一来就是颠覆。这样的话，我会有很多时间告诉他，就是我怎么去帮助你。在初期坦白说，电影公司问得最多的就是你能帮我，能保票房吗？能帮我增加票房吗？

因此，我们能给电影公司承诺，就是我们会帮你增加票房，但是票房是用户行为的东西，我们没法去做，我们只是说我们可能会，比如我们拿出一部分营销资金，会购买一部分票，我们会去保证票房。但是初期来说的话，对于这样的合作，其实还是蛮吃力的。

不瞒您说，有些电影它可能不缺钱，比如电影本身拍完了，它可能在宣发上它认为拿你这部分钱，它可以加强宣传的力度。但是我们更多还是希望介于电影在筹发阶段，因为在筹发阶段它其实有很多环节，都是可以去参与到，那这样的话对于粉丝的权益，或者对于粉丝互动才有帮助的。我认为这才是娱乐宝真正未来想做的。

风险在娱乐宝，用户一定有7%

首席娱乐官：有没有可能出现这样一个情况，娱乐宝投了某个电影，但是它没有拍完，那怎么办？风险就你们自己承担？

娱乐宝：初期的份额是15%到20%，其实我们还是对整个影视圈处在学习之中。我们没有做到一定很大比例，主要用户它不会感觉到压力很大，而且我们不是让电影公司觉得我们是来颠覆他们的，我们其实就是帮助他们。10%就这个临界点，告诉他们，我们只是参与。现在基本上都是10%。

吸金1.65亿，目前不求赚钱

首席娱乐官：听说娱乐宝把融到的钱给片方，收的年利率是15%？

娱乐宝：应该是吧。因为它里头会有7%的年化收益，然后它会有一些保险公司的渠道费，还有一部分就是要给用户做一些活动等。就现在来说基本上没有想去赚钱，我们只是说一起要把电影运营好。让用户觉得挺不错的。大概是这样，其他的真没考虑。

娱乐宝：基本上是。初期互联网的产品策略都是积累用户，做好用户体验，等用户基础达到一定比例的时候，那个时候你才可能获取大数据的一些东西，你真的发现这个就是基于你娱乐宝用户来说。因为现在我们娱乐宝用户，第一和第二期加起来，就是三十多万，如果三十多万人我们要把它运营好，让人觉得很爽，很舒服，就很成功了。

娱乐宝：赚钱跟用户规模没有关系，它跟措施有关系。我们希望把娱乐宝做成类似于像会员卡一样，让用户有很多特权。比如你有买衍生品的特权，别人买可能一百块钱，但是你买可能五十块钱，但是五十块钱买不买在于你自己去选择。这五十块钱里，有五块钱甚至是两三块钱属于我们娱乐宝运营的，大概是这样的情况。

娱乐宝是学习路径，阿里巴巴影业应是后手

首席娱乐官：你们未来是不是想自己通过娱乐宝筹拍？从独立制作到拍电影，就是你们自己来把控完成一个项目？

娱乐宝：如果按照我们之前的投资布局的话，我个人觉得肯定是要去做定制化的东西，但是未来的话我个人觉得不一定上院线。既然是互联网，就是比如说可以在智能电视上，可以在优酷视频网站上去看。真正你是来自用户需要的，然后又是用户选择演员跟导演拍的，最后又是在互联网平台上播的，这个可能就比较好。但是这只代表我个人观点，不代表公司。

娱乐宝：我们是泛娱乐，游戏跟综艺都会去投，综艺我们会有一些参与。因为用户对于电视的参与度更高一点，比如说中国梦之声，投票，娱乐宝的一些用户也去参与，甚至是娱乐宝自己去开个通道去唱。互联网其实它的领域是很广的，互联网它不会给自己确定边界，会认为用户需要就是我们需要的，要去做的东西。

娱乐宝：还比较年轻，应该是在二十到二十五岁左右。女生大概占50%多一点点。其实它跟电影人群很像。

首席娱乐官：还有个很重要的问题，比如说我买了娱乐宝之后，我的个人信息阿里是不是都知道了？会被泄露吗？

娱乐宝：没有像你说的那么恐怖。打通的话只是说你免检权，就是不用再登录几次，并不是说我通过这个东西把你所有信息拿过来。它只是通过你的一些，比如你买过什么，比如电影票的内容。但是核心数据在任何互联网公司，都是不会拿出来，因为一旦拿出来这是毁灭性的东西。

虎嗅补：阿里巴巴影业已于日前正式完成了对文化中国的更名，阿里系正式“侵入”电影的上游制作领域。协同优酷土豆与华数传媒，意味着阿里系从内容到播出基本完成了互联网时代的电影产业布局。娱乐宝的“不赚钱”或是所谓的“泛娱乐化”应是阿里巴巴观察和学习电影的触角，无论是用户的观影习惯、其他产品的消费行为还是电影制作、营销、发行领域的“秘密”，两个宝（娱乐宝与淘宝）就能轻松掌握，然后——阿里巴巴影业可以做到的就太多了……

首席娱乐官，娱乐产业垂直媒体平台，微信公众号：yuleguan001

首席娱乐官，娱乐产业垂直媒体平台，微信公众号：yuleguan001

