---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104376
name: 新浪科技
time: 2014-12-20 10:22
title: 人类隐私或将不复存在：政府企业缺乏自我监督，年轻人漠不关心
---
虎嗅注：美国皮尤互联网项目本周四发布了关于未来隐私状况的调查报告。报告结果显示，专家认为，目前我们正生活在一个受到持续监控的时代里，我们将大量个人信息放置在互联网上，而许多企业收集、追踪这些信息，并利用这些信息赚钱。

原文来自新浪科技，标题《美国调查显示未来10年公众或逐渐放弃隐私》。

皮尤与美国依隆大学“梦想互联网”中心合作进行了这一调查。调查访问了2500多名专家，而问题则是他们认为到2025年在线隐私保护的状况将会是怎样。这些专家中包括大学教授、研究人员、未来学家、政治决策者，以及大公司的领袖。

关于“到2025年，是否会出现安全、被普遍接受并信赖的隐私权基础设施”的问题，45%的受访者认为答案是肯定的，而另55%则给出了否定的判断。他们认为，政府和企业缺乏自我监督的动力，开发可用的全球系统将存在挑战，而个人用户也不太关心自己的隐私权。

依隆大学“梦想互联网”中心主管杰娜·安德森(Janna Anderson)表示：“大部分专家认为，企业和政府没有动力去加强隐私保护。这部分是由于，有证据表明，个人用户会为了些微利益，例如一杯咖啡，而放弃自己的个人信息。”

未来10年，用户分享的个人信息将会越来越多。目前，所有在线购物、搜索引擎搜索、位置签到、电子邮件收发和社交网络内容发布都意味着我们再一次放弃自己的信息，而科技公司和数据掮客将会收集这些数据。下一波的科技浪潮，包括运动追踪设备、智能家居设备、智能汽车和面部识别技术的发展，将会获取更多用户的信息。安德森表示，对这类新技术有更多了解的专家更不看好2025年时的隐私保护状况。

一些受访者预计，对于个人信息的掌控，企业、政府和个人之间将发生激烈的争夺。不过，许多人认为，公众并不会在这一方面投入太大的精力。而如果说发生了规模更大的“隐私战争”，那么将会是由重大事故引发的，一些分析师将这样的事故称作“隐私保护的切尔诺贝利事件”。

而目前，许多用户才刚刚意识到他们个人数据的价值。安德森表示：“人们正在更好地理解，他们为谷歌、Facebook、Twitter和其他热门互联网公司提供的‘免费’服务付出了什么。他们提供了个人信息，而这些公司以大宗商品的方式出售这些信息。”

不过，即使政府可以利用这些数据去监控普通人，而企业可以利用这些信息去谋利，但许多用户对此并不介意。在皮尤的这项调查中，少数专家认为，潜在的利益将使用户愿意做这样的交易。

谷歌首席经济学家哈尔·瓦里安(Hal Varian)表示：“基于云计算的个性化数字助手将带来很大的帮助，因此不会出现限制这些服务的问题。所有人都预计到自己被追踪和监控，因为他们获得的利益很大，这包括便捷性、安全性和服务等。”

如果用户关注隐私保护，那么可能需要牺牲便捷性。斯坦福大学顾问教授保罗·萨福(Paul Saffo)表示：“当美国人宣称他们关注隐私保护时，他们实际上更关注便捷性。在过去几十年时间里，美国人已经很高兴牺牲自己的隐私，而未来他们仍将继续这样做，即使他们时而有所抱怨。隐私已经从一种权利变为了可以买卖的商品。”

其他一些受访者也认为，未来，隐私可以被买卖，因此很大一部分人群将无力再保障自己的隐私。

那么，如果隐私不复存在，又会发生什么？许多受访者认为，公众将会很容易接受新的规则，尤其是年轻一代用户。未来学家马塞尔·布林加(Marcel Bullinga)表示：“我们将适应100%的透明以及隐私的丢失，接受秘密不复存在的局面。丑闻(秘密被曝光)的社会影响将会消失，因为在秘密持续曝光的情况下，人们不可能对持续的愤怒做出回应。”

谷歌副总裁温特·瑟夫(Vint Cerf)也认为，社会准则将会发生改变。他表示：“在未经过当事人同意的情况下上传并标记照片和视频可能将不会被接受。与其他许多问题类似，社会惩罚可能需要伴随着立法，可以借鉴汽车安全带和公共场合吸烟等问题的先例。”

受访者还一致认为，无论未来发生什么，都将引发巨大的波澜。微软研究科学家丹纳·博伊德(Danah Boyd)表示：“我预计，未来10年，安全和隐私的发展将带来血腥的混乱，受困于肮脏的政治和企业的贪婪。”

