---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42451
name: IT探寻者
time: 2014-09-13 11:13
title: 搜狐新闻客户端样本带来的新媒体启示
---
在讲到移动媒体创新这方面，朋友给我列举了搜狐新闻客户端的诸多首创点，比如说早晚报、及时新闻+订阅平台、直播（包括语音）互动、“个性化画像推荐+编辑推荐”模式、政务订阅，还有近期和搜狗打通的新闻客户端内实现微信搜索。 仔细想想，的确如此，搜狐是最早重视移动新媒体的老牌互联网公司，从 2010 年就开始布局移动新媒体，到现在 4 年时间里，对移动媒体的研究、认识、创新在业界来讲应该是非常深刻的。 实际上，搜狐新闻客户端最早版本的产品并不是叫搜狐新闻客户端，而是叫搜狐快递，主要也是搭载在诺基亚塞班平台上，定位于“触手可及的掌上报纸”。在内容方面主要以搜狐早晚报、搜狐快讯、重磅速递为主，在运营形式上，以用户订阅、定时推送为主。因此，搜狐的早期移动媒体策略，实际上是师承电信运营商的彩信报，只不过在产品体验、内容包装方面相比做出了很大的改进。 从上面的表格当中，我们对于搜狐在移动媒体近 4 年以来的探索和尝试，基本可以有一个大致的掌握。我把搜狐的移动媒体创新战略是分为两方面来看的，一个是 2B，一个是 2C。 搜狐 2B&2C 双重移动媒体创新策略 2B 方面，就是全媒体开放平台，包括报纸、电台、电视台、自媒体以及 13 年年底试水的政务开放平台。从搜狐新闻客户端最开始的确定方向就是要做订阅平台，其中很重大的一部分原因，就是看到了传统媒体在面对移动互联网的冲击下感到非常焦虑。受限于人才、观念、技术等方面的因素，传统媒体很难直接掌控移动互联网的终端用户，在互联网新兴媒体不断崛起和疯狂抢占市场的背景下，他们感受到要再次掉队（第一次掉队就是互联网 PC 时代，传统媒体已经沦为互联网资讯媒体的管道）。因此，当微信公众平台还未出来之前，或者大家对微信还尚未认识清楚之前，搜狐新闻客户端踩到了这个媒体变革时代的红利，把 B 端的媒体机构大部分都笼络到自己的平台上。 因此，技术搭建、后台架构、市场 PR、数据运营均有专门针对第三方媒体服务的团队，截至目前，入驻搜狐新闻客户端的媒体、政府和自媒体总数超过 15000 家，其中不乏央视、参考消息、新华社、最高法、最高检等国家重量级的信息提供机构。 2C 方面，就是当我们准备了诸多内容源、内容池子之后，如何把它们送达至我们的用户。我把 2C 方面的创新又分为 3 个要点：信息、交互、连接。其中信息和交互是基础，连接是根本。 信息 上周五，我看了腾讯智慧峰会的一场关于“下一个媒体时代”的对话，其中有一个嘉宾是上海 SMG 副总编辑、《第一财经日报》总编辑秦朔，他讲的话我非常认同。他说：“下一代移动媒体应该是水平和垂直的双重整合。所谓水平整合，就是经由移动媒体平台，把衣食住行、邮购、娱乐、教育，以媒体驱动的方式进行整合。垂直整合，是通过移动支付、便捷分享以及其它突破性技术，实现在从事任何一项活动的时候，可以在瞬间把它完成。”因此，其实用户是需要一个可以实现水平和垂直双整合的产品和服务给到他。目前，能够实现这个场景的，我看只有搜狐新闻客户端和微信。微信无所不包，从媒体信息到应用服务，而搜狐新闻客户端目前还仅仅是局限在媒体信息供应这一阶段。 交互 去年获得普利策新闻特稿奖作品《雪崩：特纳尔溪事故》，可以说是完美的展现了新媒体技术应用于新闻报道后带来的震撼冲击效果。打开这篇报道的新闻网页，呈现在眼前的首先是全屏循环播放的积雪滚落下山坡的视频，往下滑动页面，文字穿插于视频、照片和信息图之间。在表现滑雪者逃生时，用户眼前出现了一个全真模拟雪崩发生现场的动画，甚至还可以听到大雪球沿山坡滚下时发出的咆哮声，情景逼真令人凝神屏息。 从国内的昆明暴恐事件、马航 370 坠机事件、周永康被查事件、中日甲午战争纪念等重大新闻项目来看，我们也看到也已经有不少的新闻客户端都纷纷采用 H5 页面来制作内容，把文字、图片、音频、视频整合到一起，将过去传统的简单信息拼凑，转变为一种产品化、交互化和流媒体化趋势。 当然搜狐新闻客户端率先推出的直播互动也好，语音互动也好，还是个性化推荐、微信搜素等等，都是从信息的产品用户体验方面去出发，但这些都不是根本。 连接 《认知盈余》作者克莱·舍基最近分享了自己对于媒体移动化和社交化的心得，他说过去媒体的环境有更强的确定性，但是现在却被不确定性所取代，因为今天的移动设备把所有的个体、不同的行为都整合在了一起。今天的信息传播不再是单向的传播，而是双向的，用户开始在移动媒体反向输出自己的观点、想法并且分享给更多的其他用户。 亚马逊卖《哈利波特》电子书，但大家关注的不是亚马逊，也不是这本书，而是网上的九千多条的评论。同样的，北京大学新闻与传播学院教授胡泳也表达过，任何一个好的媒体，应该成为拥有完全不同的世界观的人可以交流的这样一个地方，它应该是这样一个空间，它不应该是一个一元化的空间。因此下一代移动媒体，新闻客户端，不仅仅是一个整合水平和垂直的信息与服务的媒体，同样是连接用户与用户、用户与媒体、用户与政府机构建立直接联系的媒体。 创新者的窘境 管理大师克里斯坦森在《创新者窘境》一书中指出，一些看似很完美的商业动作——对被主流客户所需、赢利能力最强的产品进行精准投资和技术研发——最终却很可能毁掉一家优秀的企业，究其原因，竟然是因为它们精于管理，信奉客户至上等传统商业观念。同样的现象也发生在移动互联网。 当人们在思考为什么一款应用能够短时间迅速爆红的时候，更多是关注技术、工具、推广，而不是连接。每次有一个新应用（魔漫、脸萌、疯狂猜图）出现的时候，人们就能自由地去做一些新的事情，但本质上，他们真正想做的是和其他的人相连接。 举个例子，最近业界关于弹幕的讨论很多，不少主流的视频 app、甚至娱乐内容型的应用也纷纷加入了弹幕功能。但是这个东西，真的可以放之四海而皆准吗？好，是因为它看起来更酷，增进了人与人之间的连接；不好，是因为它飞来飞去，会打扰了用户的阅读体验和分散注意力。 因此，我们回到搜狐新闻客户端的创新项目上来，比如说语音互动，方便用户的同时会提高内容的不确定性和消费内容的成本，因为用户不知道另外一个用户的评论是什么内容而且不能做到直观。比如说个性化推荐，千人千面，但是个性化推荐始终无法带来更高的 PGC 内容体验以及使得用户的信息面越来越窄。 最根本的问题是，当我们把诸多功能（移动社交、LBS、移动支付、移动搜索、个性化推荐等等）增加进来时，这是走向更高境界的差异化创新还是逐渐打开更多的潘多拉盒子？实践是检验真理的唯一标准，而连接又是检验真创新和伪创新的唯一标准。

在讲到移动媒体创新这方面，朋友给我列举了搜狐新闻客户端的诸多首创点，比如说早晚报、及时新闻+订阅平台、直播（包括语音）互动、“个性化画像推荐+编辑推荐”模式、政务订阅，还有近期和搜狗打通的新闻客户端内实现微信搜索。

仔细想想，的确如此，搜狐是最早重视移动新媒体的老牌互联网公司，从 2010 年就开始布局移动新媒体，到现在 4 年时间里，对移动媒体的研究、认识、创新在业界来讲应该是非常深刻的。

实际上，搜狐新闻客户端最早版本的产品并不是叫搜狐新闻客户端，而是叫搜狐快递，主要也是搭载在诺基亚塞班平台上，定位于“触手可及的掌上报纸”。在内容方面主要以搜狐早晚报、搜狐快讯、重磅速递为主，在运营形式上，以用户订阅、定时推送为主。因此，搜狐的早期移动媒体策略，实际上是师承电信运营商的彩信报，只不过在产品体验、内容包装方面相比做出了很大的改进。

从上面的表格当中，我们对于搜狐在移动媒体近 4 年以来的探索和尝试，基本可以有一个大致的掌握。我把搜狐的移动媒体创新战略是分为两方面来看的，一个是 2B，一个是 2C。

2B 方面，就是全媒体开放平台，包括报纸、电台、电视台、自媒体以及 13 年年底试水的政务开放平台。从搜狐新闻客户端最开始的确定方向就是要做订阅平台，其中很重大的一部分原因，就是看到了传统媒体在面对移动互联网的冲击下感到非常焦虑。受限于人才、观念、技术等方面的因素，传统媒体很难直接掌控移动互联网的终端用户，在互联网新兴媒体不断崛起和疯狂抢占市场的背景下，他们感受到要再次掉队（第一次掉队就是互联网 PC 时代，传统媒体已经沦为互联网资讯媒体的管道）。因此，当微信公众平台还未出来之前，或者大家对微信还尚未认识清楚之前，搜狐新闻客户端踩到了这个媒体变革时代的红利，把 B 端的媒体机构大部分都笼络到自己的平台上。

因此，技术搭建、后台架构、市场 PR、数据运营均有专门针对第三方媒体服务的团队，截至目前，入驻搜狐新闻客户端的媒体、政府和自媒体总数超过 15000 家，其中不乏央视、参考消息、新华社、最高法、最高检等国家重量级的信息提供机构。

2C 方面，就是当我们准备了诸多内容源、内容池子之后，如何把它们送达至我们的用户。我把 2C 方面的创新又分为 3 个要点：信息、交互、连接。其中信息和交互是基础，连接是根本。

上周五，我看了腾讯智慧峰会的一场关于“下一个媒体时代”的对话，其中有一个嘉宾是上海 SMG 副总编辑、《第一财经日报》总编辑秦朔，他讲的话我非常认同。他说：“下一代移动媒体应该是水平和垂直的双重整合。所谓水平整合，就是经由移动媒体平台，把衣食住行、邮购、娱乐、教育，以媒体驱动的方式进行整合。垂直整合，是通过移动支付、便捷分享以及其它突破性技术，实现在从事任何一项活动的时候，可以在瞬间把它完成。”因此，其实用户是需要一个可以实现水平和垂直双整合的产品和服务给到他。目前，能够实现这个场景的，我看只有搜狐新闻客户端和微信。微信无所不包，从媒体信息到应用服务，而搜狐新闻客户端目前还仅仅是局限在媒体信息供应这一阶段。

去年获得普利策新闻特稿奖作品《雪崩：特纳尔溪事故》，可以说是完美的展现了新媒体技术应用于新闻报道后带来的震撼冲击效果。打开这篇报道的新闻网页，呈现在眼前的首先是全屏循环播放的积雪滚落下山坡的视频，往下滑动页面，文字穿插于视频、照片和信息图之间。在表现滑雪者逃生时，用户眼前出现了一个全真模拟雪崩发生现场的动画，甚至还可以听到大雪球沿山坡滚下时发出的咆哮声，情景逼真令人凝神屏息。

从国内的昆明暴恐事件、马航 370 坠机事件、周永康被查事件、中日甲午战争纪念等重大新闻项目来看，我们也看到也已经有不少的新闻客户端都纷纷采用 H5 页面来制作内容，把文字、图片、音频、视频整合到一起，将过去传统的简单信息拼凑，转变为一种产品化、交互化和流媒体化趋势。

当然搜狐新闻客户端率先推出的直播互动也好，语音互动也好，还是个性化推荐、微信搜素等等，都是从信息的产品用户体验方面去出发，但这些都不是根本。

《认知盈余》作者克莱·舍基最近分享了自己对于媒体移动化和社交化的心得，他说过去媒体的环境有更强的确定性，但是现在却被不确定性所取代，因为今天的移动设备把所有的个体、不同的行为都整合在了一起。今天的信息传播不再是单向的传播，而是双向的，用户开始在移动媒体反向输出自己的观点、想法并且分享给更多的其他用户。

亚马逊卖《哈利波特》电子书，但大家关注的不是亚马逊，也不是这本书，而是网上的九千多条的评论。同样的，北京大学新闻与传播学院教授胡泳也表达过，任何一个好的媒体，应该成为拥有完全不同的世界观的人可以交流的这样一个地方，它应该是这样一个空间，它不应该是一个一元化的空间。因此下一代移动媒体，新闻客户端，不仅仅是一个整合水平和垂直的信息与服务的媒体，同样是连接用户与用户、用户与媒体、用户与政府机构建立直接联系的媒体。

管理大师克里斯坦森在《创新者窘境》一书中指出，一些看似很完美的商业动作——对被主流客户所需、赢利能力最强的产品进行精准投资和技术研发——最终却很可能毁掉一家优秀的企业，究其原因，竟然是因为它们精于管理，信奉客户至上等传统商业观念。同样的现象也发生在移动互联网。

当人们在思考为什么一款应用能够短时间迅速爆红的时候，更多是关注技术、工具、推广，而不是连接。每次有一个新应用（魔漫、脸萌、疯狂猜图）出现的时候，人们就能自由地去做一些新的事情，但本质上，他们真正想做的是和其他的人相连接。

举个例子，最近业界关于弹幕的讨论很多，不少主流的视频 app、甚至娱乐内容型的应用也纷纷加入了弹幕功能。但是这个东西，真的可以放之四海而皆准吗？好，是因为它看起来更酷，增进了人与人之间的连接；不好，是因为它飞来飞去，会打扰了用户的阅读体验和分散注意力。

因此，我们回到搜狐新闻客户端的创新项目上来，比如说语音互动，方便用户的同时会提高内容的不确定性和消费内容的成本，因为用户不知道另外一个用户的评论是什么内容而且不能做到直观。比如说个性化推荐，千人千面，但是个性化推荐始终无法带来更高的 PGC 内容体验以及使得用户的信息面越来越窄。

最根本的问题是，当我们把诸多功能（移动社交、LBS、移动支付、移动搜索、个性化推荐等等）增加进来时，这是走向更高境界的差异化创新还是逐渐打开更多的潘多拉盒子？实践是检验真理的唯一标准，而连接又是检验真创新和伪创新的唯一标准。

