---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43861
name: 虎嗅
time: 2014-10-06 23:38
title: 他们发现了大脑里的“GPS”，诺贝尔生理学或医学奖揭晓
---
据路透社报道称，生理学医学奖的奖金为800万瑞典克朗(#约合人民币677.6万元#)。 为什么是他们获得诺贝尔奖？ 获得诺奖的三位科学家研究的是大脑中的“内置GPS”——定位系统，它使人们可以在空间中进行自我定位，也为更高级的认知功能提供了细胞意义上的基础。这三人的研究解答了“我们如何得知我们在哪里”、“我们怎样找到路径从一个地点到达另一个地点”以及“我们如何储存这些信息，从而下次需要寻找相同路径时可以立刻获得它们”这几个问题。 诺奖委员会在颁奖声明中说，这一发现解决了几个世纪以来困扰着哲学家和科学家的问题：大脑究竟如何创造出周围的空间地图，而我们又如何在复杂的环境中进行导向？ 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议 ? ? ? ?? 根据澎湃新闻的报道，中国科学院一位神经生物学博士介绍： 获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议，因为同等重要的发现还有不少。 此外，GPS系统最初是在大鼠大脑中发现的，虽然通过对癫痫病人的研究，也在人的大脑中发现了类似的系统，但关于人的研究工作不多。之所以不多的原因是，海马位于大脑深处，而且同时执行记忆等重要功能，一旦损伤，将影响更多生命活动，因此研究需要非常谨慎。 争议的另一原因是，目前发现的GPS系统的机制不够清楚，为什么能执行这一功能，解释还不透彻。因为其中的多数发现是“相关性”的结论，不是因果。这些结论是通过记录大鼠大脑细胞的电活动，同时观察大鼠的行为变化得出的关联。 而对于GPS系统中的三种细胞如果一种损伤，系统会出现什么病变，研究较少，因为这样特异杀伤一种细胞或单个细胞后进行研究的技术还没有。 人物介绍 约翰-奥基夫（John O'Keefe）1939年出生于美国，现为英国神经科学家，伦敦大学学院解剖学系和认知神经科学研究所的教授。奥基夫在纽约长大，于纽约市立大学获学士学位，在麦吉尔大学获博士学位。他以发现海马体中的位置细胞而闻名，它们可以以θ相移的方式显示临时编码。2013年与爱德华·莫泽、迈-布里特·莫泽同获霍维茨奖。 迈-布里特-莫泽（May-Britt Moser）1963年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和她的丈夫爱德华·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 爱德华-莫泽（Edvard Moser ）1962年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和他的妻子迈-布里特·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 （虎嗅君注：“霍维茨奖”全称为“路易莎·格罗斯·霍维茨生物学或生物化学奖”，一年一度，由哥伦比亚大学颁给一位研究员或一组研究人员，以表彰其在生物学或生物化学等领域的基础研究中做出的卓越的贡献。该奖项于1967年首次颁发。近一半的获奖者后来都获得了诺贝尔奖。）

据路透社报道称，生理学医学奖的奖金为800万瑞典克朗(#约合人民币677.6万元#)。 为什么是他们获得诺贝尔奖？ 获得诺奖的三位科学家研究的是大脑中的“内置GPS”——定位系统，它使人们可以在空间中进行自我定位，也为更高级的认知功能提供了细胞意义上的基础。这三人的研究解答了“我们如何得知我们在哪里”、“我们怎样找到路径从一个地点到达另一个地点”以及“我们如何储存这些信息，从而下次需要寻找相同路径时可以立刻获得它们”这几个问题。 诺奖委员会在颁奖声明中说，这一发现解决了几个世纪以来困扰着哲学家和科学家的问题：大脑究竟如何创造出周围的空间地图，而我们又如何在复杂的环境中进行导向？ 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议 ? ? ? ?? 根据澎湃新闻的报道，中国科学院一位神经生物学博士介绍： 获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议，因为同等重要的发现还有不少。 此外，GPS系统最初是在大鼠大脑中发现的，虽然通过对癫痫病人的研究，也在人的大脑中发现了类似的系统，但关于人的研究工作不多。之所以不多的原因是，海马位于大脑深处，而且同时执行记忆等重要功能，一旦损伤，将影响更多生命活动，因此研究需要非常谨慎。 争议的另一原因是，目前发现的GPS系统的机制不够清楚，为什么能执行这一功能，解释还不透彻。因为其中的多数发现是“相关性”的结论，不是因果。这些结论是通过记录大鼠大脑细胞的电活动，同时观察大鼠的行为变化得出的关联。 而对于GPS系统中的三种细胞如果一种损伤，系统会出现什么病变，研究较少，因为这样特异杀伤一种细胞或单个细胞后进行研究的技术还没有。 人物介绍 约翰-奥基夫（John O'Keefe）1939年出生于美国，现为英国神经科学家，伦敦大学学院解剖学系和认知神经科学研究所的教授。奥基夫在纽约长大，于纽约市立大学获学士学位，在麦吉尔大学获博士学位。他以发现海马体中的位置细胞而闻名，它们可以以θ相移的方式显示临时编码。2013年与爱德华·莫泽、迈-布里特·莫泽同获霍维茨奖。 迈-布里特-莫泽（May-Britt Moser）1963年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和她的丈夫爱德华·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 爱德华-莫泽（Edvard Moser ）1962年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和他的妻子迈-布里特·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 （虎嗅君注：“霍维茨奖”全称为“路易莎·格罗斯·霍维茨生物学或生物化学奖”，一年一度，由哥伦比亚大学颁给一位研究员或一组研究人员，以表彰其在生物学或生物化学等领域的基础研究中做出的卓越的贡献。该奖项于1967年首次颁发。近一半的获奖者后来都获得了诺贝尔奖。）

据路透社报道称，生理学医学奖的奖金为800万瑞典克朗(#约合人民币677.6万元#)。 为什么是他们获得诺贝尔奖？ 获得诺奖的三位科学家研究的是大脑中的“内置GPS”——定位系统，它使人们可以在空间中进行自我定位，也为更高级的认知功能提供了细胞意义上的基础。这三人的研究解答了“我们如何得知我们在哪里”、“我们怎样找到路径从一个地点到达另一个地点”以及“我们如何储存这些信息，从而下次需要寻找相同路径时可以立刻获得它们”这几个问题。 诺奖委员会在颁奖声明中说，这一发现解决了几个世纪以来困扰着哲学家和科学家的问题：大脑究竟如何创造出周围的空间地图，而我们又如何在复杂的环境中进行导向？ 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议 ? ? ? ?? 根据澎湃新闻的报道，中国科学院一位神经生物学博士介绍： 获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议，因为同等重要的发现还有不少。 此外，GPS系统最初是在大鼠大脑中发现的，虽然通过对癫痫病人的研究，也在人的大脑中发现了类似的系统，但关于人的研究工作不多。之所以不多的原因是，海马位于大脑深处，而且同时执行记忆等重要功能，一旦损伤，将影响更多生命活动，因此研究需要非常谨慎。 争议的另一原因是，目前发现的GPS系统的机制不够清楚，为什么能执行这一功能，解释还不透彻。因为其中的多数发现是“相关性”的结论，不是因果。这些结论是通过记录大鼠大脑细胞的电活动，同时观察大鼠的行为变化得出的关联。 而对于GPS系统中的三种细胞如果一种损伤，系统会出现什么病变，研究较少，因为这样特异杀伤一种细胞或单个细胞后进行研究的技术还没有。 人物介绍 约翰-奥基夫（John O'Keefe）1939年出生于美国，现为英国神经科学家，伦敦大学学院解剖学系和认知神经科学研究所的教授。奥基夫在纽约长大，于纽约市立大学获学士学位，在麦吉尔大学获博士学位。他以发现海马体中的位置细胞而闻名，它们可以以θ相移的方式显示临时编码。2013年与爱德华·莫泽、迈-布里特·莫泽同获霍维茨奖。 迈-布里特-莫泽（May-Britt Moser）1963年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和她的丈夫爱德华·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 爱德华-莫泽（Edvard Moser ）1962年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和他的妻子迈-布里特·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 （虎嗅君注：“霍维茨奖”全称为“路易莎·格罗斯·霍维茨生物学或生物化学奖”，一年一度，由哥伦比亚大学颁给一位研究员或一组研究人员，以表彰其在生物学或生物化学等领域的基础研究中做出的卓越的贡献。该奖项于1967年首次颁发。近一半的获奖者后来都获得了诺贝尔奖。）

为什么是他们获得诺贝尔奖？ 获得诺奖的三位科学家研究的是大脑中的“内置GPS”——定位系统，它使人们可以在空间中进行自我定位，也为更高级的认知功能提供了细胞意义上的基础。这三人的研究解答了“我们如何得知我们在哪里”、“我们怎样找到路径从一个地点到达另一个地点”以及“我们如何储存这些信息，从而下次需要寻找相同路径时可以立刻获得它们”这几个问题。 诺奖委员会在颁奖声明中说，这一发现解决了几个世纪以来困扰着哲学家和科学家的问题：大脑究竟如何创造出周围的空间地图，而我们又如何在复杂的环境中进行导向？ 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议 ? ? ? ?? 根据澎湃新闻的报道，中国科学院一位神经生物学博士介绍： 获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议，因为同等重要的发现还有不少。 此外，GPS系统最初是在大鼠大脑中发现的，虽然通过对癫痫病人的研究，也在人的大脑中发现了类似的系统，但关于人的研究工作不多。之所以不多的原因是，海马位于大脑深处，而且同时执行记忆等重要功能，一旦损伤，将影响更多生命活动，因此研究需要非常谨慎。 争议的另一原因是，目前发现的GPS系统的机制不够清楚，为什么能执行这一功能，解释还不透彻。因为其中的多数发现是“相关性”的结论，不是因果。这些结论是通过记录大鼠大脑细胞的电活动，同时观察大鼠的行为变化得出的关联。 而对于GPS系统中的三种细胞如果一种损伤，系统会出现什么病变，研究较少，因为这样特异杀伤一种细胞或单个细胞后进行研究的技术还没有。 人物介绍 约翰-奥基夫（John O'Keefe）1939年出生于美国，现为英国神经科学家，伦敦大学学院解剖学系和认知神经科学研究所的教授。奥基夫在纽约长大，于纽约市立大学获学士学位，在麦吉尔大学获博士学位。他以发现海马体中的位置细胞而闻名，它们可以以θ相移的方式显示临时编码。2013年与爱德华·莫泽、迈-布里特·莫泽同获霍维茨奖。 迈-布里特-莫泽（May-Britt Moser）1963年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和她的丈夫爱德华·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 爱德华-莫泽（Edvard Moser ）1962年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和他的妻子迈-布里特·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 （虎嗅君注：“霍维茨奖”全称为“路易莎·格罗斯·霍维茨生物学或生物化学奖”，一年一度，由哥伦比亚大学颁给一位研究员或一组研究人员，以表彰其在生物学或生物化学等领域的基础研究中做出的卓越的贡献。该奖项于1967年首次颁发。近一半的获奖者后来都获得了诺贝尔奖。）

获得诺奖的三位科学家研究的是大脑中的“内置GPS”——定位系统，它使人们可以在空间中进行自我定位，也为更高级的认知功能提供了细胞意义上的基础。这三人的研究解答了“我们如何得知我们在哪里”、“我们怎样找到路径从一个地点到达另一个地点”以及“我们如何储存这些信息，从而下次需要寻找相同路径时可以立刻获得它们”这几个问题。

诺奖委员会在颁奖声明中说，这一发现解决了几个世纪以来困扰着哲学家和科学家的问题：大脑究竟如何创造出周围的空间地图，而我们又如何在复杂的环境中进行导向？

学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议 ? ? ? ?? 根据澎湃新闻的报道，中国科学院一位神经生物学博士介绍： 获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。 学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议，因为同等重要的发现还有不少。 此外，GPS系统最初是在大鼠大脑中发现的，虽然通过对癫痫病人的研究，也在人的大脑中发现了类似的系统，但关于人的研究工作不多。之所以不多的原因是，海马位于大脑深处，而且同时执行记忆等重要功能，一旦损伤，将影响更多生命活动，因此研究需要非常谨慎。 争议的另一原因是，目前发现的GPS系统的机制不够清楚，为什么能执行这一功能，解释还不透彻。因为其中的多数发现是“相关性”的结论，不是因果。这些结论是通过记录大鼠大脑细胞的电活动，同时观察大鼠的行为变化得出的关联。 而对于GPS系统中的三种细胞如果一种损伤，系统会出现什么病变，研究较少，因为这样特异杀伤一种细胞或单个细胞后进行研究的技术还没有。

根据澎湃新闻的报道，中国科学院一位神经生物学博士介绍：

获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。

获奖的三位科学家发现大脑定位系统由三种细胞组成，它们分别执行“感知方向”、“计算距离”和“具体位置”的功能。该定位系统存在人类大脑的海马区和内嗅皮层区域。

学术界对该发现荣获诺贝尔奖有一定争议，因为同等重要的发现还有不少。

此外，GPS系统最初是在大鼠大脑中发现的，虽然通过对癫痫病人的研究，也在人的大脑中发现了类似的系统，但关于人的研究工作不多。之所以不多的原因是，海马位于大脑深处，而且同时执行记忆等重要功能，一旦损伤，将影响更多生命活动，因此研究需要非常谨慎。

争议的另一原因是，目前发现的GPS系统的机制不够清楚，为什么能执行这一功能，解释还不透彻。因为其中的多数发现是“相关性”的结论，不是因果。这些结论是通过记录大鼠大脑细胞的电活动，同时观察大鼠的行为变化得出的关联。

而对于GPS系统中的三种细胞如果一种损伤，系统会出现什么病变，研究较少，因为这样特异杀伤一种细胞或单个细胞后进行研究的技术还没有。

人物介绍 约翰-奥基夫（John O'Keefe）1939年出生于美国，现为英国神经科学家，伦敦大学学院解剖学系和认知神经科学研究所的教授。奥基夫在纽约长大，于纽约市立大学获学士学位，在麦吉尔大学获博士学位。他以发现海马体中的位置细胞而闻名，它们可以以θ相移的方式显示临时编码。2013年与爱德华·莫泽、迈-布里特·莫泽同获霍维茨奖。 迈-布里特-莫泽（May-Britt Moser）1963年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和她的丈夫爱德华·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 爱德华-莫泽（Edvard Moser ）1962年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和他的妻子迈-布里特·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。 （虎嗅君注：“霍维茨奖”全称为“路易莎·格罗斯·霍维茨生物学或生物化学奖”，一年一度，由哥伦比亚大学颁给一位研究员或一组研究人员，以表彰其在生物学或生物化学等领域的基础研究中做出的卓越的贡献。该奖项于1967年首次颁发。近一半的获奖者后来都获得了诺贝尔奖。）

约翰-奥基夫（John O'Keefe）1939年出生于美国，现为英国神经科学家，伦敦大学学院解剖学系和认知神经科学研究所的教授。奥基夫在纽约长大，于纽约市立大学获学士学位，在麦吉尔大学获博士学位。他以发现海马体中的位置细胞而闻名，它们可以以θ相移的方式显示临时编码。2013年与爱德华·莫泽、迈-布里特·莫泽同获霍维茨奖。

迈-布里特-莫泽（May-Britt Moser）1963年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和她的丈夫爱德华·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。

爱德华-莫泽（Edvard Moser ）1962年出生于挪威，现为挪威心理学家、神经科学家，挪威科技大学卡夫利科系统神经科学研究所和记忆生物学中心创始主任。莫泽和他的妻子迈-布里特·莫泽在过去数十年中领导了一系列脑机理的前沿研究。2013年获霍维茨奖。

（虎嗅君注：“霍维茨奖”全称为“路易莎·格罗斯·霍维茨生物学或生物化学奖”，一年一度，由哥伦比亚大学颁给一位研究员或一组研究人员，以表彰其在生物学或生物化学等领域的基础研究中做出的卓越的贡献。该奖项于1967年首次颁发。近一半的获奖者后来都获得了诺贝尔奖。）

