---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29397
name: radiohead
time: 2014-03-10 18:42
title: 颠覆传统硬件行业，我们需要什么样的“硬件+ APP”模式？
---
针对这些基于硬件的创新，有句最正确的废话：“能满足用户需求的创新就是好的创新”，不过笔者倒是认为，硬件设备本身是否能产生内容，产品的内容是否方便通过APP管理并在各种移动社交平台进行分享，将是“硬件+APP”模式能否被用户接受的关键。

硬件不产生内容，APP只是提高可玩性

许多设备实际上是不产生内容的，比如路由器、移动电源等产品，虽然增加一个APP能提高设备的可玩性，让玩机屌丝产生“极客”的满足感，但硬件本身并不能产生内容，APP也就只是作为一个辅助配置安装的功能，无法提升产品价值，自然就无法产生用户黏性。

比如说极路由，尽管营销做得很好，论坛表面上看起来很火爆，但大多数用户也就是买回设备第一天用APP配置一下，以后再也没有开打过APP，后来索性干脆卸载掉了，而极客论坛上究竟有多少帖子是实际用户的发帖更是不得而知。

此类产品要想获得成功，基本思路还是把硬件本身做好，性价比做到行业最优，APP只是可有可无的功能，可以产生差异化，但并不能作为产品成败的关键。至于说争夺移动互联网入口、硬件免费等口号，更多是营销噱头大于实质，笔者购买极路由的设备也是受到其铺天盖地的营销活动影响。

硬件可产生内容，APP只作加分项

另外一些硬件产品，产品本身会产品内容和数据，且可方便地获得和查看，此时手机APP更多的是作为内容管理的附加功能，可以作为产品的加分项，但无法形成行业的颠覆。

此类硬件如果能把APP的用户体验做到最优，可大大提升产品竞争力。一部分运动健康类和可穿戴类产品非常适合做这方面的创新，比如血压计、跑步机等产品，设备本身是能产生内容和数据的，虽然可通过设备本身进行查看，但历史数据不方便管理，也无法在社交平台上进行内容传播，此类设备如果能配合APP进行数据管理、互动、社交分享，将有很大的想象空间。

硬件可产生内容，APP帮助用户来获取

还有一部分硬件产品，产品本身会不断产生内容，但内容非常不方便获得，而内容本身又具备移动社交平台的分享的属性，此类硬件就非常需要APP的配合。

此类产品尤其以音视频行业最为突出，日常生活常见可能就是行车记录仪。传统行车记录仪产品更多是作为一个车载“黑匣子”的存在，录制的内容需要取出SD卡到电脑上去看，而开车过程中看见美景也不方便用记录仪或手机拍照，只能靠后期到电脑上截图获取。如果记录仪能配合Wifi连接手机，又能配合无线按键拍照，就能方便地获取旅途中的照片和视频，并随时随地通过手机在社交平台分享。

此类产品可引申到骑自行车时的骑行记录仪、运动摄像机（Gopro）、监控摄像头等，包括一直很火的Google眼镜，也是这类概念的产品。

总之，用最硬件的说法就是“内置传感器的硬件都适合配合APP”，无论是何种传感器都会产生数据和内容，根据内容的获取、管理的便捷性和社交可分享属性的高低，对APP需求的迫切性也各有不同。最近几年，微信、微博等社交应用颠覆了内容传播的渠道，移动互联网改变了人们获取内容的方式，而新一代“硬件+APP”的产品，如果能避开智能手机已覆盖的功能，提供用户迫切需要的新内容，必将颠覆内容产生的形式，从而颠覆该垂直行业的格局。

本文作者是智能硬件品牌“盯盯拍”创始人，可关注“ddpaicn”微信账号与之交流

本文作者是智能硬件品牌“盯盯拍”创始人，可关注“ddpaicn”微信账号与之交流

