---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102475
name: 零零八
time: 2014-11-27 16:05
title: 京东微店能成就微信电商吗？
---
据媒体爆料，京东移动电商的大杀器——京东微店，将于近日正式登陆微信一级入口，定位于第三方商家。不过，初期只向京东POP平台的第三方商家开放，即想登陆微信的商家，必须已经在京东商城PC端开有店铺。报道纰露，京东将引入朋友圈关系链，欲建“购物圈”。被提前判入死刑的朋友圈微商是否会迎来春天现在还难以定论，但可以肯定的是沉睡的微信电商这次不仅是幡然醒悟，更是破釜沉舟，势必将微信电商进行到底。

笔者不是在唱衰微信电商，相反，对微信电商还满怀期待，希望微信电商真的能解放那些苦苦挣扎于淘宝的万千卖家。但是在希冀的同时，笔者也感到了丝丝的忧郁。

传统的电商模式都是先有产品，才有社交，模式为电商+社交；而微信彻底改变了这一商业规则，微信是先有社交后才与产品发生关系，即社交+电商+社交。这种逆向的商业关系有悖于常理。假如你是一个消费者，会作何选择？对于一般人来讲，目的很单一，就是为了买东西，不需要与商家（个人）产生联系。这样不仅花费购物成本还会搭上时间成本。微信电商要做的事就是把陌生人变成熟人，把熟人变成粉丝，将粉丝变成用户。在封闭的空间里，将8亿的用户通过层层递减的弱关系建造一个商业帝国。

微信电商之所以被寄予厚望，主要是因为大家都瞄上了朋友圈这块营销沃土。都说朋友圈不适合营销，官方严厉打击，但是除了朋友圈还有什么地方适合营销？社会化社交媒体中微博太分散，用户无法集中，做活动需要花费高额成本，不是大V，根本无人问津；易信、来往虽然加起来超过一亿用户，但是活跃度与微信相比相差甚远；陌陌早已沦为了屌丝们的交（yue）友（pao）圣地；至于其它的BBS、qq空间、社区、贴吧等做营销谈何容易。虽然微信小店、服务号玩电商风生水起，但真正能够赚到钱的有几人，数来数去还是朋友圈最好，尽管大家都痛恨卖货的，但是他们之中的确有些已经挣到钱了，而且数目还不小。

如果朋友圈不能做营销，那微信电商还有什么意义呢？微信小店不温不火，公众平台获取用户的成本太高（未来可能会更高），成为忠实的粉丝就更难了，有几个能做成小米那样。所以京东欲在朋友圈里构建“购物圈”的做法可以看做一种投石问路。在这里笔者做一个大胆的假设，假如朋友圈不能做营销的话，微信是不是可以想公众号一样将它折叠成订阅号和服务号呢，这样微信就可以分为“朋友圈”和“购物圈”，解决了营销难题，也没有破坏用户体验。

可以说京东微店的上线，更加凸显了微信发力电商的野心，以“国家队”为主力军的C2C微信小店还未迎来春天，“嫡系部队”的B2C京东微店就快马加鞭，不知是否有点操之过急。尽管微信小店已经取消了2万的入驻保证金，但对于入驻的商户数官方依旧暂未对外公布，笔者猜测应该是不是很乐观。京东微店能否为微信电商带来转机？依据官方公布消息，不妨先来分析一下：

1、用流量为王的思维来做移动电商。同时拥有手q和微信的两大流量，为商家导流。在笔者看来，京东微店并不缺流量，缺的是如何将这些庞大的流量转化为潜在的消费，这才是微信电商应该想的，而移动电商也不应该再以流量为王。

2、门槛高，很多商家玩不转。京东微店初期只向POP平台的第三方商家开放，数据显示，目前京东共有5万家第三方商户，其中3万多家已开设移动端店铺，其中7600家商户绑定微信服务账号。京东方面的数据显示，双十一期间，绑定服务号商户的上涨金额增长6.3倍，日均复合增长率到13.5%。从数据中可以看出，这一比例对于整个电商企业来说还是很小的，京东微店在保证商品的质量和可靠性的同时也意味着将更多的商家拒之门外。

3. 营销方式将只能通过微信来完成。因微信是一个封闭的交易系统，不与外界的社会化媒体产生关联，所以商家们所有的交易、营销只能通过内部来完成，而对于不知道自己的用户群体分布在哪的商家们来说，传播的渠道和范围越广越好，这就要求粉丝的精准化，京东微店还难以做到这一点。

从口袋购物获得获得的3.5亿美元巨额融资，到像微盟这样的微信第三方获得资本的青睐，移动电商的未来趋势已被广泛认可，大规模的爆发只是时间问题。?笔者认为未来的移动电商要么成于微信，要么成于APP。对于移动电商的走向问题笔者和朋友交流了很久，我们认为未来几年内移动电商将呈现以下四种走向：

第一、一批优质APP被阿里系等收入麾下并切断和微信的任何入口连接。移动电商将出现APP选边站的阵营化。目前市场上有不少的优质移动电商APP，除了口袋购物外还有美丽说、蘑菇街、喵喵微店等。

第二、很多电商APP和微店APP由于资金等面临洗牌。移动电商浪潮的兴起很容易让人联想到当年“千团大战”的时候，但如果没有资本的注入，要么只能做垂直化和深度化的纵向发展，要么将面临洗牌。

第三、许多第三方电商平台要么沦为阿里要么沦为腾讯的班车或搬运工。目前做移动电商平台的第三方很多，但是做生态的只有BAT，能够和阿里在电商这一块抗衡的只有腾讯，未来第三方很可能成为阿里的搬运工或微信的附庸。

第四、微信京东的社交电商将会加速社交化电商的攻坚战。如果“社交+电商”的商业模式能够成功，那么将会催生一批基于社交APP产生的移动化商业模式（不一定是电商），越来越多的社交APP将会朝垂直领域的细分市场发展。

微信电商是众望所归还是孤注一掷，在微信“连接”一切的未来，或许更多的是期待！

