---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42204
name: 黄甜
time: 2014-09-09 19:55
title: 那些正在牛逼路上的厦门创业公司
---
细数过深圳的牛逼创业公司，在中国创业氛围最浓、最南端的厦门，在知名天使投资人、站长之王的蔡文胜的影响下，正在成为一个创业者的天堂。那里气候适宜，创业成本低，许多在大城市工作的小伙伴们，积累了人生的第一桶金，都会选择回到厦门创业。

厦门正在成为一个创业之都，越来越多的明星创业公司诞生于厦门。厦门，继深圳之后，风投们下一个布局的创业圣地。我们一起来看看这些被风投青睐的公司吧~

说到厦门最火的明星应用 ，一定是美女们人手必备的美图秀秀。美图公司围绕美图系列的应用，除了最著名的美图秀秀，还有朋友圈火爆的“美拍”等几款应用。这些研发的产品，全部都是女生们想一秒变女神的神器，为超过7亿的女神控们，提供变美服务。创始人吴欣鸿典型的80后，在结识了著名的天使投资人蔡文胜后，之后蔡出任董事长，公司战略开始有了更大的发展。

2014年年初，美图秀秀获得启明创投数千万美元的投资，启明创投也是美图公司的早期投资人，此轮继续跟投。

美柚是国内首款女性生活助手类手机软件，由知名的连续创业者陈方毅创办，美柚瞅准女性垂直市场机遇，以经期管理为切入点，同时为女性提供备孕、怀孕、育儿、社区交流等功能服务。

创始人创业仅一年，美柚就吸收3轮融资，激活用户达5000万，已经成为了中国最大的女性社区。让“她经济”成为互联网创业圈瞩目的焦点。

X团网是厦门版本的土巴兔，主打装修市场，吸引设计师到平台注册，创始人是装修行业出身，一度是厦门非常火爆的项目，受到风投追捧，目前已经完成A轮融资。

性价比是一款主要卖性用品的APP，是性用品的垂直电商和移动社区平台，目前已涵盖数千款SKU情趣商品，性价比目前用户数约为800万，其中80-88年出生的人为主力购买人群，重复购买周期为27天，女性购物频率比男性高，客单价为130-150元。预计2014年销售超过1.5个亿，几个85后的年轻创业者将玩转成人情趣用品的千亿市场。

目前，性价比已经拿到了A轮融资。

夜都市也是一家正在被风投机构追捧的公司，以“夜间版的大众点评”切入夜间消费市场，夜都市重新定义了夜场生活，正因为如此，创始人85后小伙伴黄建财还被黑社会老大约谈过两次。

被以往的夜场消费，都是顾客到店里，被工作人员安排到空闲的桌位。而夜都市巧妙的以“找美女”下单为噱头，并对美女进行评级，顾客可以在线选择自己喜欢的美女工作人员预定酒水服务，并在线支付。夜都市主要提供酒吧、KTV、电影院、桑拿足浴、夜宵等夜间生活娱乐类服务。

夜都市目前累计到400万用户，日活3%，周活率12.14%，月活率29.8%。厦门地区月流水100万。

现在，夜都市正在股权众筹平台天使客（www.angelclub.com）上进行众筹，短短几天，已被火热认筹，认筹数额已超250万。夜都市更是得到达晨创投，鹏萱投资等知名机构的合伙人争风领投。

WiFi伴侣是一款连接公共WiFi热点的工具，自发布以来，就以“0成本”迅速聚拢近5000万用户，由拥有多年通讯经验的连志尧和林欣扬创立，也是从众筹平台开始，并拿到中路资本的天使投资。目前，已经顺利完成A轮投资。

“骑记”是针对单车运动软硬件结合的单车垂直运动平台。产品立足于手机移动客户端，整合运动工具、兴趣社交、垂直电商，同时结合线下实体服务活动和具有性价比智能运动硬件。

“骑记”项目现在已经获得的某互联网机构的战略投资，合作研发制造相关的智能运动配件，将软硬产品整合互动面向全球的垂直运动市场。

“美趣”为国内第一家提倡健康为美的移动互联网公司。产品立足于手机APP，结合原创视频节目、智能硬件打造廋身美体第一平台。

PBA化妆品诞生于2004年6月的PBA（派倍安），是一家精耕“私人美容顾问”式的网络零售的本土化妆品企业。PBA化妆品是中国网络零售化妆品第一品牌, 产品涉及彩妆、护肤、面膜、香水等品类。

PBA化妆品的直接会员数400万人，年销售高达3亿人民币。创始人也是中国美容化妆品行业的资深人士。

卡琪卡洗涤是以O2O模式为客户提供专业干洗服务的企业，目前公司干洗业务覆盖厦门全岛，市场份额第一，自建物流团队可确保客户下单后一小时内提供上门服务。预计年底将完成50个城市的布局和开业，届时将以干洗为切入点，逐步提升为全国规模的社区电商配套服务企业。

