---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31470
name: 虎嗅
time: 2014-04-09 14:47
title: 通俗版在此：关于“心脏出血”漏洞的解释性说明
---
针对眼下爆发的OpenSSL漏洞，虎嗅今天（4月9日）早上已发了一篇文章说明其来龙去脉及危害，这里有一篇来自VOX网站的文章，对SSL及该次漏洞进行了更详细的说明，摘编如下，由新浪科技翻译：

SSL是一种流行的加密技术，可以保护用户通过互联网传输的隐私信息。当用户访问Gmail.com等安全网站时，就会在URL地址旁看到一个“锁”，表明你在该网站上的通讯信息都被加密。

这个“锁”表明，第三方无法读取你与该网站之间的任何通讯信息。在后台，通过SSL加密的数据只有接收者才能解密。如果不法分子监听了用户的对话，也只能看到一串随机字符串，而无法了解电子邮件、Facebook帖子、信用卡账号或其他隐私信息的具体内容。

SSL最早在1994年由网景推出，1990年代以来已经被所有主流浏览器采纳。最近几年，很多大型网络服务都已经默认利用这项技术加密数据。如今，谷歌、雅虎和Facebook都在使用SSL默认对其网站和网络服务进行加密。

多数SSL加密的网站都使用名为OpenSSL的开源软件包。本周一，研究人员宣布这款软件存在严重漏洞，可能导致用户的通讯信息暴露给监听者。OpenSSL大约两年前就已经存在这一缺陷。

工作原理：SSL标准包含一个心跳选项，允许SSL连接一端的电脑发出一条简短的信息，确认另一端的电脑仍然在线，并获取反馈。研究人员发现，可以通过巧妙的手段发出恶意心跳信息，欺骗另一端的电脑泄露机密信息。受影响的电脑可能会因此而被骗，并发送服务器内存中的信息。

很大，因为有很多隐私信息都存储在服务器内存中。普林斯顿大学计算机科学家艾德·菲尔腾(Ed Felten)表示，使用这项技术的攻击者可以通过模式匹配对信息进行分类整理，从而找出密钥、密码，以及信用卡号等个人信息。

丢失了信用卡号和密码的危害有多大，相信已经不言而喻。但密钥被盗的后果可能更加严重。这是是信息服务器用于整理加密信息的一组代码。如果攻击者获取了服务器的私钥，便可读取其收到的任何信息，甚至能够利用密钥假冒服务器，欺骗用户泄露密码和其他敏感信息。

“对于了解这项漏洞的人，要对其加以利用并不困难。”菲尔腾说。利用这项漏洞的软件在网上有很多，虽然这些软件并不像iPad应用那么容易使用，但任何拥有基本编程技能的人都能学会它的使用方法。

当然，这项漏洞对情报机构的价值或许最大，他们拥有足够的基础设施来对用户流量展开大规模拦截。我们知道，美国国家安全局(以下简称“NSA”)已经与美国电信运营商签订了秘密协议，可以进入到互联网的骨干网中。用户或许认为，Gmail和Facebook等网站上的SSL加密技术可以保护他们不受监听，但NSA 却可以借助“心脏流血”漏洞获取解密通讯信息的私钥。

虽然现在还不能确定，但如果NSA在“心脏流血”漏洞公之于众前就已经发现这一漏洞，也并不出人意料。OpenSSL是当今应用最广泛的加密软件之一，所以可以肯定的是，NSA的安全专家已经非常细致地研究过它的源代码。‘

目前还没有具体的统计数据，但发现该漏洞的研究人员指出，当今最热门的两大网络服务器Apache和nginx都使用OpenSSL。总体来看，这两种服务器约占全球网站总数的三分之二。SSL还被用在其他互联网软件中，比如桌面电子邮件客户端和聊天软件。

发现该漏洞的研究人员几天前就已经通知OpenSSL团队和重要的利益相关者。这让OpenSSL得以在漏洞公布当天就发布了修复版本。为了解决该问题，各大网站需要尽快安装最新版OpenSSL。

不幸的是，如果访问了受影响的网站，用户无法采取任何自保措施。受影响的网站的管理员需要升级软件，才能为用户提供适当的保护。

不过，一旦受影响的网站修复了这一问题，用户便可以通过修改密码来保护自己。攻击者或许已经拦截了用户的密码，但用户无法知道自己的密码是否已被他人窃取。

