---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36010
name: 信海光1sina
time: 2014-06-21 08:53
title: 华为终端之变：小米模式不是华为的菜
---
近日，华为向媒体证实，海外归来的朱平将接替王伟军担任华为终端中国区总裁，并称朱平3月份就已开始熟悉中国区的业务。以智能手机销售为主业的华为终端近来人事变动频繁，除了朱平被任命为新的中国区总裁之外，华为同时还任命许志强为华为终端美国业务总裁，在此之前，华为还任命何明担任美国业务总经理。

? 尽管华为方面对这几件人事变动解释称都是正常原因，王伟军退休是因为健康原因，美国人事变动属于正常轮岗（在华为干部两到三年轮岗一次是惯例），但仍有分析将之与之前的任正非“指示”相关联。之前，华为公司创始人、总裁任正非在与华为消费者BG管理团队午餐会上曾指出：“华为消费者BG应该坚持走自己的路,我就是我!不要盲目对标苹果、三星、小米!我希望消费者BG不要在胜利之后就把自己泡沫化,不要走偏了。所以电商也不要说销售额,要说能做到多少利润。” ? 现在还很难说任命熟悉更高端的海外市场的朱平与任正非关于“要利润不要销量”的最新讲话有多大关系，但作为华为一言九鼎的掌舵人，任正非的每一次指示，都巨大的影响了华为终端的发展方向，这是确定无疑的。在2011年之前，华为终端甚至还不是一个独立的大部门，主要是替运营商做白牌手机（没有华为LOGO），任正非在内部讲话中提出要“走自己的路”，于是有了华为的消费者BG业务以及华为手机的独立品牌；2013受到对手用互联网思维做电商的启发，任正非对电商有了很高的期待，在华为终端上海的会议上讲了广为流传的“卖阿根廷牛肉”，并称“你们太僵化了”，为华为的电商发展定下基调，“只要有利于发展，各自也可以考虑独立运作，目的是要能赚钱。你们看重过程，但我看重的是结果”，之后就有了“荣耀”品牌的独立以及一系列激进的市场大动作。 ? 任正非“要利润”的新指示肯定会再次影响到华为终端的业务方向。“荣耀”品牌的独立，其本意是为了平衡好电商和公开渠道的产品，解决荣耀与华为其他产品左右互博的冲突问题。以独立的“荣耀”品牌在电商渠道与小米、魅族等互联网手机企业“死磕”，在销量上，荣耀肯定是成功了，半年卖出了400万部。但在结果上，现在看，经过互联网一番试水，实际算完账后，却没有达到“能赚钱”的要求。任正非对低利润的“小米模式”其实是不满意的，“一部手机只赚30元”、“线上猛炒作，线下加价卖”（华为终端CEO余承东语），这样的玩法不是华为的菜。 ? 薄利多销的“小米模式”目前是成功的，但能否最终成功尚有争议，因为小米需要不断扩大产品线，讲各种产品故事，以不断扩大销量，一旦销量停止增长，“小米模式”就很容易出问题，这大概就是任正非所说的“泡沫化”，任正非急喊停车，有可能是因为他觉得这种模式无法一直持续，也可能是因为华为做起来难度更大。与小米不同，华为终端还有销售量更大的运营商渠道，“荣耀”的薄利多销很难做到对渠道销售无影响，另外，华为与小米的成本和市场也不同，为了在全球范围争夺高端手机市场，华为对终端研发的投入非常之高，甚至超过了终端每年的利润，费用主要来自于华为传统运营商业务的补贴，这种情况下，低利润甚至无利润的“小米模式”在经过一番实践后，最终被任正非认定为不可接受，华为不想继续参与玩这个游戏。 ? 小米是在画饼，要的是未来，华为追求的是利润，任正非对荣耀的“校正”当然是有其道理的。但究竟谁对谁错，这需要时间来证明。 ? 对华为终端战略的从充满热情到降温泼水，显示即便是任正非对于企业如何应对来自互联网的冲击、发起变革也是持摸着过河的态度，不再那么胸有成竹，这在中国企业家中并不罕见，包括海尔张瑞敏的最新讲话也是如此，面对因互联网新思维所驱动的不确定的未来，他们焦虑、彷徨却又不能不勇敢面对。6月16日任正非在深圳破天荒地接受媒体集体采访时坦承“很多员工都不听我们的，包括高级干部”，那么，在新浪潮面前，老企业家们丰富的经验与眼光这一次还会继续管用吗？是廉颇已老，还是家有一老，如有一宝？ ? 本文同时是今日刊发在21世纪经济报道的专栏文章，有改动。

尽管华为方面对这几件人事变动解释称都是正常原因，王伟军退休是因为健康原因，美国人事变动属于正常轮岗（在华为干部两到三年轮岗一次是惯例），但仍有分析将之与之前的任正非“指示”相关联。之前，华为公司创始人、总裁任正非在与华为消费者BG管理团队午餐会上曾指出：“华为消费者BG应该坚持走自己的路,我就是我!不要盲目对标苹果、三星、小米!我希望消费者BG不要在胜利之后就把自己泡沫化,不要走偏了。所以电商也不要说销售额,要说能做到多少利润。”

现在还很难说任命熟悉更高端的海外市场的朱平与任正非关于“要利润不要销量”的最新讲话有多大关系，但作为华为一言九鼎的掌舵人，任正非的每一次指示，都巨大的影响了华为终端的发展方向，这是确定无疑的。在2011年之前，华为终端甚至还不是一个独立的大部门，主要是替运营商做白牌手机（没有华为LOGO），任正非在内部讲话中提出要“走自己的路”，于是有了华为的消费者BG业务以及华为手机的独立品牌；2013受到对手用互联网思维做电商的启发，任正非对电商有了很高的期待，在华为终端上海的会议上讲了广为流传的“卖阿根廷牛肉”，并称“你们太僵化了”，为华为的电商发展定下基调，“只要有利于发展，各自也可以考虑独立运作，目的是要能赚钱。你们看重过程，但我看重的是结果”，之后就有了“荣耀”品牌的独立以及一系列激进的市场大动作。

任正非“要利润”的新指示肯定会再次影响到华为终端的业务方向。“荣耀”品牌的独立，其本意是为了平衡好电商和公开渠道的产品，解决荣耀与华为其他产品左右互博的冲突问题。以独立的“荣耀”品牌在电商渠道与小米、魅族等互联网手机企业“死磕”，在销量上，荣耀肯定是成功了，半年卖出了400万部。但在结果上，现在看，经过互联网一番试水，实际算完账后，却没有达到“能赚钱”的要求。任正非对低利润的“小米模式”其实是不满意的，“一部手机只赚30元”、“线上猛炒作，线下加价卖”（华为终端CEO余承东语），这样的玩法不是华为的菜。

薄利多销的“小米模式”目前是成功的，但能否最终成功尚有争议，因为小米需要不断扩大产品线，讲各种产品故事，以不断扩大销量，一旦销量停止增长，“小米模式”就很容易出问题，这大概就是任正非所说的“泡沫化”，任正非急喊停车，有可能是因为他觉得这种模式无法一直持续，也可能是因为华为做起来难度更大。与小米不同，华为终端还有销售量更大的运营商渠道，“荣耀”的薄利多销很难做到对渠道销售无影响，另外，华为与小米的成本和市场也不同，为了在全球范围争夺高端手机市场，华为对终端研发的投入非常之高，甚至超过了终端每年的利润，费用主要来自于华为传统运营商业务的补贴，这种情况下，低利润甚至无利润的“小米模式”在经过一番实践后，最终被任正非认定为不可接受，华为不想继续参与玩这个游戏。

小米是在画饼，要的是未来，华为追求的是利润，任正非对荣耀的“校正”当然是有其道理的。但究竟谁对谁错，这需要时间来证明。

对华为终端战略的从充满热情到降温泼水，显示即便是任正非对于企业如何应对来自互联网的冲击、发起变革也是持摸着过河的态度，不再那么胸有成竹，这在中国企业家中并不罕见，包括海尔张瑞敏的最新讲话也是如此，面对因互联网新思维所驱动的不确定的未来，他们焦虑、彷徨却又不能不勇敢面对。6月16日任正非在深圳破天荒地接受媒体集体采访时坦承“很多员工都不听我们的，包括高级干部”，那么，在新浪潮面前，老企业家们丰富的经验与眼光这一次还会继续管用吗？是廉颇已老，还是家有一老，如有一宝？

本文同时是今日刊发在21世纪经济报道的专栏文章，有改动。

