---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33588
name: 于欣烈
time: 2014-05-13 07:27
title: 腾讯做智能硬件并不会那么摧枯拉朽
---
之前那篇《路宝盒子：腾讯想凭智能硬件实现地图上的逆袭？》后，我从各个渠道收到不少反馈。 主要有两类态度： 1. 不就是OBD么，没看出腾讯路宝盒子有什么NB之处，巨头做也没戏； 2. 腾讯这样的巨头要做，创业公司又要死一片了；车联网市场进入 BAT 时代，blablabla 第一类想法，按照惯性思维，用之前OBD设备制造商的玩法来衡量腾讯路宝盒子。 目前市场上的OBD产品都没能找到个人用户的需求痛点，所以OBD市场大家更看好2B的业务，例如车队管理，而觉得2C业务没有前景。 从官方介绍看来，路宝盒子的确在功能上没有什么突破，算个标准OBD产品吧。单从这个硬件来看，竞争力的确不够强。 但腾讯的商业模式，并不是围绕路宝盒子这个OBD硬件来搭建的，而是以软件（路宝 APP 这个导航应用）为核心产品。 路宝团队希望借助 OBD 硬件对车速的精准计算等功能特点，给自己的导航应用带来更精准的路况信息测算、智能路线规划，让这个导航应用的用户体验更出色。同时也把各种 OBD 能带来的功能都塞到路宝这个导航应用中去。 换句话说，推出路宝盒子，其实相当于路宝导航应用的一次版本升级。 当然，究竟能不能通过「软硬结合」的方式让腾讯的导航应用用户体验更棒，只能等产品开始公测后看真实用户反馈了。 腾讯要「兜售」的产品是导航应用，是移动互联网服务，是O2O平台，而不是 OBD 硬件。某种程度上类似小米手机的模式。所以路宝盒子可以玩儿「免费模式」。 有的用户会问了，路宝盒子仍然没找到用户需求痛点，免费送就能吸引用户用吗？没错，这会是一个很大的挑战。但不试、不做就永远没机会。 腾讯可以用实实在在的利益回报来吸引用户。比如用户连续使用OBD一年，就可以得到免费加油卡，或第二年买车险5折。腾讯可以在短期内用「买用户」的方式来获得机会窗口，嘀嘀打车的补贴模式就是例子。这就是大公司的体量优势了。 但另一方面，这种巨头优势并不会像嘀嘀打车一役那样令人咋舌。路宝盒子这个产品是腾讯地图业务为自身发展而发奋的项目，其实更像一个自下而上的内部创业项目。它很难获得微信支付那种级别的资源支持。 与此同时，路宝团队也必须在有限的窗口期证明自己，找到用户真正的需求痛点，把路宝盒子+路宝 APP套装打造成用户真正会用、爱用的产品。如果在时限内没能做到这点，路宝盒子一样会遭遇被砍的悲惨命运。 所以说，第二类观点也不用那么悲观，路宝盒子并没那么摧枯拉朽、势不可挡。腾讯做硬件是一种态度，但依然在摸索，并没有找到成功模式。 路宝的模式是，硬件本身目前与其他产品差异化不大，但在业务模式上换了种玩儿法。对于创业团队还有另一条路，那就是在 OBD 硬件上实现差异化。我在一个叫AutoBot的 OBD 产品上看到了这种可能性。（微信帐号「叭叭呜」内回复「AB」看看究竟是个什么产品） 简单来说，AutoBot 也是个 OBD 插件，但它内置了陀螺仪、GSP、存储芯片，即便脱离智能手机，也一样可以抓住、记录相关数据。产品团队号称 AutoBot 可以独立存储60的行车数据。这些数据可以通过蓝牙同步到手机上用应用查看。 与那些插在汽车角落里的OBD不同，AutoBot抢占了香水瓶、纸巾盒的位置，堂而皇之地坐在了中控台上，通过一根自己开发设计的数据线与 OBD 接口连接。 AutoBot 的功能亮点仍然小众，除了传统的 OBD 功能外，它可以把汽车行驶的轨迹，帮用户绘制成一幅好看的「路书」（能把途中手机拍下的照片整合进去）。这个团队曾把「路书」功能，用手机应用的形式单独推出，吸引了很多自驾游的用户。 这个与众不同的OBD设备甚至还有更大的野心——它希望成为汽车中的智能网关，统一管理（后装）车载智能硬件。有点儿像小米路由器希望成为智能家居的控制中心。当然这个目标实在太大。目前还处于预售阶段、尚未证明自己的 AutoBot，今天的目标只有一个：活下去。 KnewOne.com 智能硬件、智能汽车社区 | 微信公号「叭叭呜」

之前那篇《路宝盒子：腾讯想凭智能硬件实现地图上的逆袭？》后，我从各个渠道收到不少反馈。

1. 不就是OBD么，没看出腾讯路宝盒子有什么NB之处，巨头做也没戏；

2. 腾讯这样的巨头要做，创业公司又要死一片了；车联网市场进入 BAT 时代，blablabla

第一类想法，按照惯性思维，用之前OBD设备制造商的玩法来衡量腾讯路宝盒子。

目前市场上的OBD产品都没能找到个人用户的需求痛点，所以OBD市场大家更看好2B的业务，例如车队管理，而觉得2C业务没有前景。

从官方介绍看来，路宝盒子的确在功能上没有什么突破，算个标准OBD产品吧。单从这个硬件来看，竞争力的确不够强。

但腾讯的商业模式，并不是围绕路宝盒子这个OBD硬件来搭建的，而是以软件（路宝 APP 这个导航应用）为核心产品。

路宝团队希望借助 OBD 硬件对车速的精准计算等功能特点，给自己的导航应用带来更精准的路况信息测算、智能路线规划，让这个导航应用的用户体验更出色。同时也把各种 OBD 能带来的功能都塞到路宝这个导航应用中去。

换句话说，推出路宝盒子，其实相当于路宝导航应用的一次版本升级。

当然，究竟能不能通过「软硬结合」的方式让腾讯的导航应用用户体验更棒，只能等产品开始公测后看真实用户反馈了。

腾讯要「兜售」的产品是导航应用，是移动互联网服务，是O2O平台，而不是 OBD 硬件。某种程度上类似小米手机的模式。所以路宝盒子可以玩儿「免费模式」。

有的用户会问了，路宝盒子仍然没找到用户需求痛点，免费送就能吸引用户用吗？没错，这会是一个很大的挑战。但不试、不做就永远没机会。

腾讯可以用实实在在的利益回报来吸引用户。比如用户连续使用OBD一年，就可以得到免费加油卡，或第二年买车险5折。腾讯可以在短期内用「买用户」的方式来获得机会窗口，嘀嘀打车的补贴模式就是例子。这就是大公司的体量优势了。

但另一方面，这种巨头优势并不会像嘀嘀打车一役那样令人咋舌。路宝盒子这个产品是腾讯地图业务为自身发展而发奋的项目，其实更像一个自下而上的内部创业项目。它很难获得微信支付那种级别的资源支持。

与此同时，路宝团队也必须在有限的窗口期证明自己，找到用户真正的需求痛点，把路宝盒子+路宝 APP套装打造成用户真正会用、爱用的产品。如果在时限内没能做到这点，路宝盒子一样会遭遇被砍的悲惨命运。

所以说，第二类观点也不用那么悲观，路宝盒子并没那么摧枯拉朽、势不可挡。腾讯做硬件是一种态度，但依然在摸索，并没有找到成功模式。

路宝的模式是，硬件本身目前与其他产品差异化不大，但在业务模式上换了种玩儿法。对于创业团队还有另一条路，那就是在 OBD 硬件上实现差异化。我在一个叫AutoBot的 OBD 产品上看到了这种可能性。（微信帐号「叭叭呜」内回复「AB」看看究竟是个什么产品）

简单来说，AutoBot 也是个 OBD 插件，但它内置了陀螺仪、GSP、存储芯片，即便脱离智能手机，也一样可以抓住、记录相关数据。产品团队号称 AutoBot 可以独立存储60的行车数据。这些数据可以通过蓝牙同步到手机上用应用查看。

与那些插在汽车角落里的OBD不同，AutoBot抢占了香水瓶、纸巾盒的位置，堂而皇之地坐在了中控台上，通过一根自己开发设计的数据线与 OBD 接口连接。

AutoBot 的功能亮点仍然小众，除了传统的 OBD 功能外，它可以把汽车行驶的轨迹，帮用户绘制成一幅好看的「路书」（能把途中手机拍下的照片整合进去）。这个团队曾把「路书」功能，用手机应用的形式单独推出，吸引了很多自驾游的用户。

这个与众不同的OBD设备甚至还有更大的野心——它希望成为汽车中的智能网关，统一管理（后装）车载智能硬件。有点儿像小米路由器希望成为智能家居的控制中心。当然这个目标实在太大。目前还处于预售阶段、尚未证明自己的 AutoBot，今天的目标只有一个：活下去。

