---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40946
name: 宿艺
time: 2014-08-26 07:36
title: 小米“硬件＋软件＋云服务”一体化引发巨头焦虑，BAT3再次涌向手机
---
互联网巨头第一波手机“抢滩”失败两年之后，新一轮浪潮正暗流涌动。 除百度已确定注资百加手机之外，阿里巴巴20亿投资魅族、360准备注资一加手机、腾讯注资中兴Nubia的消息已引发业内普遍关注。 为何在失败两年之后，互联网巨头们选择再次入局？目前业界流传的合作有几个靠谱？曾经放弃Tita的腾讯，为何再次布局移动操作系统？ 传闻到底哪些靠谱？ 百度注资百加手机：目前来看，百度对百加手机的注资已经到位，搭载百度云OS的“100+爱奇艺视频手机”已经在京东等多个电商渠道开售。值得关注的是，李彦宏还将百度云OS当作“嫁妆”交给百加手机运营，目标是软件＋硬件一体化更好融合。据悉，百度已成为百加手机第二大股东。 阿里注资魅族：从今年2月开始，关于魅族融资的消息就一直没有中断。黄章在新浪微博开通的个人账号很长一段时间只关注周鸿祎一人。在融资问题上，黄章也暗示希望得到周鸿祎支持：“我乐意接受有吊丝范儿的大佬们投资，我只知道结合这类大佬肯定能创造更大的共赢”。不过，有意思的是，黄章与周鸿祎的“恋情”在最后阶段被马云强插了一脚。今年7月，魅族宣布首轮融资20亿元已经到位，同时启动内部股权激励计划。业内分析只有急于IPO、到处撒钱的阿里巴巴能有如此魄力，而此时周鸿祎也开始与一加手机在微博上开始了“新恋情”。 据魅族内部人士透露，魅族2013年手机销量约160万台，为了配合新资本方对销量要求，魅族正计划推出千元机型，或搭载阿里云OS。 360注资一加手机：今年7月，有媒体报道称360有望投资一加手机。一加手机CEO刘作虎对此并未正式回应，但是在一条提及智能手环的微博中，@了周鸿祎，而在近期的“冰桶挑战”中，也多次与周鸿祎互动。令人关注的是，周鸿祎从7月底开始，其用手机发送的微博后缀一直显示“来自一加手机”。 不过就双方企业追求的特点和领导人性格而言，360与一加手机的合作很难真正牵手。360要求的是搭载360应用的手机必须放量。而刘作虎“不将就”的性格很难让一加手机去做千元机、甚至所谓“免费手机”。况且一加手机目前销售和营销都不错，对来自互联网合作更讲究互补，对资金要求反而并不迫切。　　 腾讯投资中兴Nubia：在所有各种消息中，腾讯投资Nubia消息最令业内关注，因为之前马化腾曾多次在公开场合表明“腾讯不会做手机”，并于2013年初解散了自有ROM的Tita团队。对于腾讯投资一说，Nubia相关人士对笔者表示，其实Nubia跟各大互联网公司都在接触，也包括资本层面，而腾讯今年以来也在跟多家手机企业接触，目前的情况就是这样，不知道为何被外界进行了多重渲染。 互联网巨头们为何选择再次入局？　　 综合以上消息，在第一次互联网手机“抢滩”失败两年之后，互联网巨头们再次对手机产生了浓厚兴趣，主要原因有以下几点： 1、小米模式走向“硬件＋软件＋云服务”一体化引发的集体焦虑。从MIUI 5开始，小米就在尝试通过将应用接入系统底层，直接占领用户的通信录等入口、甚至锁屏界面和用户桌面。这在小米4手机和MIUI 6上得到更充分的体现。 带来的结果就是，用户将不再需要预装百度、360等巨头公司繁杂等应用，甚至连大众点评、嘀嘀打车等日常应用也可以通过小米黄页来完成。更可怕的是，小米手机年出货量将突破5000万台，MIUI用户年底将超过1亿，一旦小米从系统层面隔绝某些竞争对手公司的应用（如360安全应用），也就意味着这家公司将彻底被踢出中国最活跃的1亿个移动互联网用户。小米即将走向生态闭环，而这是中国其他互联网巨头们过去多年一直未成功的梦想。　　 2、可供抢食的硬件伙伴已不多。从360特供机、阿里云OS、百度云OS等之前失败案例来看，共同原因之一都是选择了不靠谱的合作伙伴。事实证明，紧紧依靠小品牌甚至山寨手机合作的低价模式，并不能得到消费者认同，还会给售后服务和品牌带来一系列麻烦。 但是，作为大型品牌手机厂商的华为、联想、酷派、中兴、vivo、OPPO们，并不原因接受互联网巨头们的过多干涉，也不愿放弃自有ROM研发。那也就意味着，可供互联网们巨头们的选择其实并不多。2013年销量不足160万台的魅族已被估值100亿元（超过15亿美元）就是一个例证。魅族被抢之后，在产品、品牌、团队上都不错的手机品牌，也就只有一加、IUNI、Nubia为数不多的选择。 3、百度360等依然缺乏移动入口。移动互联网深刻改变了用户习惯，苹果和Android创造了数百万款APP应用，在移动设备端打败了Windows+浏览器的模式。而再移动互联网时代，用户通过智能终端＋高速移动网络，对百度搜索和360安全对依赖性大为降低，竞价排名、网址导航等更是日益被边缘化。　　 腾讯出手：重新布局自有ROM 在这波互联网巨头布局中，腾讯的态度最为低调，但跟马化腾一贯的策略相似，一旦出手就会引发业内连锁反应，其背后的最新布局如下： 1、腾讯2013年12月注资了Android第三方ROM开发团队CyanogenMod，寻求其在中国市场的落地与合作。今年年初，腾讯注资了手机方案与代工厂赛龙通信，准备为其提供硬件方案设计与ODM代工。两项投资为腾讯再次布局ROM准备了基础。 2、腾讯投资部门在2013年第四季度开始与国内主要手机厂商陆续进行了接触，谈判内容为投资或入股，其中包括了一加、Nubia、大可乐、魅族等手机厂商，但是均因为价格的原因没有谈拢。 3、从4月份开始，马化腾着手再次布局自主ROM系统，目标基于微信与支付系统，打通腾讯布局在移动端的各个应用体系。腾讯已从QQ浏览器等各个产品线抽调人员，以及对外招聘，工作地点分别设在武汉和大连。预计其自有ROM于2015年中期或者三季度正式推出。 4、腾讯在与各家手机企业合作中，也探讨了帮其内置自有ROM的想法，但国内手机大厂如华为明确表示了反对，一些手机企业表示可以内置但腾讯必须包销。 5、今年7月，腾讯曾劝说某知名手机上将自身的OS系统与腾讯的手机OS系统进行融合，但遭到后者的反对，坊间传闻称该公司是魅族，但这一说法没有更多消息渠道证实。 6、在一系列对外合作碰壁之后，腾讯高层决定分两步走：一是推广自家OS，但自己不涉足硬件，转而与手机硬件商进行合作，进行包销。二是由投资的手机方案与代工厂赛龙通信进行ODM，定位在千元以下手机，自主进行销售。 腾讯的自有ROM布局从目前来看，现在下定论为时过早。但在小米带动的“硬件＋软件＋云服务”一体化新移动互联网入口争夺战中，各大互联网巨头们都已感受到了不安和焦虑。在3G时代依靠移动应用分发创造的移动互联网时代即将结束，而在新时代格局到来之前，互联网巨头们必将还有一场大战。 作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

互联网巨头第一波手机“抢滩”失败两年之后，新一轮浪潮正暗流涌动。

除百度已确定注资百加手机之外，阿里巴巴20亿投资魅族、360准备注资一加手机、腾讯注资中兴Nubia的消息已引发业内普遍关注。

为何在失败两年之后，互联网巨头们选择再次入局？目前业界流传的合作有几个靠谱？曾经放弃Tita的腾讯，为何再次布局移动操作系统？

百度注资百加手机：目前来看，百度对百加手机的注资已经到位，搭载百度云OS的“100+爱奇艺视频手机”已经在京东等多个电商渠道开售。值得关注的是，李彦宏还将百度云OS当作“嫁妆”交给百加手机运营，目标是软件＋硬件一体化更好融合。据悉，百度已成为百加手机第二大股东。

阿里注资魅族：从今年2月开始，关于魅族融资的消息就一直没有中断。黄章在新浪微博开通的个人账号很长一段时间只关注周鸿祎一人。在融资问题上，黄章也暗示希望得到周鸿祎支持：“我乐意接受有吊丝范儿的大佬们投资，我只知道结合这类大佬肯定能创造更大的共赢”。不过，有意思的是，黄章与周鸿祎的“恋情”在最后阶段被马云强插了一脚。今年7月，魅族宣布首轮融资20亿元已经到位，同时启动内部股权激励计划。业内分析只有急于IPO、到处撒钱的阿里巴巴能有如此魄力，而此时周鸿祎也开始与一加手机在微博上开始了“新恋情”。

据魅族内部人士透露，魅族2013年手机销量约160万台，为了配合新资本方对销量要求，魅族正计划推出千元机型，或搭载阿里云OS。

360注资一加手机：今年7月，有媒体报道称360有望投资一加手机。一加手机CEO刘作虎对此并未正式回应，但是在一条提及智能手环的微博中，@了周鸿祎，而在近期的“冰桶挑战”中，也多次与周鸿祎互动。令人关注的是，周鸿祎从7月底开始，其用手机发送的微博后缀一直显示“来自一加手机”。

不过就双方企业追求的特点和领导人性格而言，360与一加手机的合作很难真正牵手。360要求的是搭载360应用的手机必须放量。而刘作虎“不将就”的性格很难让一加手机去做千元机、甚至所谓“免费手机”。况且一加手机目前销售和营销都不错，对来自互联网合作更讲究互补，对资金要求反而并不迫切。　　

腾讯投资中兴Nubia：在所有各种消息中，腾讯投资Nubia消息最令业内关注，因为之前马化腾曾多次在公开场合表明“腾讯不会做手机”，并于2013年初解散了自有ROM的Tita团队。对于腾讯投资一说，Nubia相关人士对笔者表示，其实Nubia跟各大互联网公司都在接触，也包括资本层面，而腾讯今年以来也在跟多家手机企业接触，目前的情况就是这样，不知道为何被外界进行了多重渲染。

综合以上消息，在第一次互联网手机“抢滩”失败两年之后，互联网巨头们再次对手机产生了浓厚兴趣，主要原因有以下几点：

1、小米模式走向“硬件＋软件＋云服务”一体化引发的集体焦虑。从MIUI 5开始，小米就在尝试通过将应用接入系统底层，直接占领用户的通信录等入口、甚至锁屏界面和用户桌面。这在小米4手机和MIUI 6上得到更充分的体现。

带来的结果就是，用户将不再需要预装百度、360等巨头公司繁杂等应用，甚至连大众点评、嘀嘀打车等日常应用也可以通过小米黄页来完成。更可怕的是，小米手机年出货量将突破5000万台，MIUI用户年底将超过1亿，一旦小米从系统层面隔绝某些竞争对手公司的应用（如360安全应用），也就意味着这家公司将彻底被踢出中国最活跃的1亿个移动互联网用户。小米即将走向生态闭环，而这是中国其他互联网巨头们过去多年一直未成功的梦想。　　

2、可供抢食的硬件伙伴已不多。从360特供机、阿里云OS、百度云OS等之前失败案例来看，共同原因之一都是选择了不靠谱的合作伙伴。事实证明，紧紧依靠小品牌甚至山寨手机合作的低价模式，并不能得到消费者认同，还会给售后服务和品牌带来一系列麻烦。

但是，作为大型品牌手机厂商的华为、联想、酷派、中兴、vivo、OPPO们，并不原因接受互联网巨头们的过多干涉，也不愿放弃自有ROM研发。那也就意味着，可供互联网们巨头们的选择其实并不多。2013年销量不足160万台的魅族已被估值100亿元（超过15亿美元）就是一个例证。魅族被抢之后，在产品、品牌、团队上都不错的手机品牌，也就只有一加、IUNI、Nubia为数不多的选择。

3、百度360等依然缺乏移动入口。移动互联网深刻改变了用户习惯，苹果和Android创造了数百万款APP应用，在移动设备端打败了Windows+浏览器的模式。而再移动互联网时代，用户通过智能终端＋高速移动网络，对百度搜索和360安全对依赖性大为降低，竞价排名、网址导航等更是日益被边缘化。　　

在这波互联网巨头布局中，腾讯的态度最为低调，但跟马化腾一贯的策略相似，一旦出手就会引发业内连锁反应，其背后的最新布局如下：

1、腾讯2013年12月注资了Android第三方ROM开发团队CyanogenMod，寻求其在中国市场的落地与合作。今年年初，腾讯注资了手机方案与代工厂赛龙通信，准备为其提供硬件方案设计与ODM代工。两项投资为腾讯再次布局ROM准备了基础。

2、腾讯投资部门在2013年第四季度开始与国内主要手机厂商陆续进行了接触，谈判内容为投资或入股，其中包括了一加、Nubia、大可乐、魅族等手机厂商，但是均因为价格的原因没有谈拢。

3、从4月份开始，马化腾着手再次布局自主ROM系统，目标基于微信与支付系统，打通腾讯布局在移动端的各个应用体系。腾讯已从QQ浏览器等各个产品线抽调人员，以及对外招聘，工作地点分别设在武汉和大连。预计其自有ROM于2015年中期或者三季度正式推出。

4、腾讯在与各家手机企业合作中，也探讨了帮其内置自有ROM的想法，但国内手机大厂如华为明确表示了反对，一些手机企业表示可以内置但腾讯必须包销。

5、今年7月，腾讯曾劝说某知名手机上将自身的OS系统与腾讯的手机OS系统进行融合，但遭到后者的反对，坊间传闻称该公司是魅族，但这一说法没有更多消息渠道证实。

6、在一系列对外合作碰壁之后，腾讯高层决定分两步走：一是推广自家OS，但自己不涉足硬件，转而与手机硬件商进行合作，进行包销。二是由投资的手机方案与代工厂赛龙通信进行ODM，定位在千元以下手机，自主进行销售。

腾讯的自有ROM布局从目前来看，现在下定论为时过早。但在小米带动的“硬件＋软件＋云服务”一体化新移动互联网入口争夺战中，各大互联网巨头们都已感受到了不安和焦虑。在3G时代依靠移动应用分发创造的移动互联网时代即将结束，而在新时代格局到来之前，互联网巨头们必将还有一场大战。

作者宿艺，请关注我的微信公众号：壹观察(guancha01)。本文首发于搜狐IT，转载请注明来源。

