---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26960
name: 煲汤味浓
time: 2014-01-23 19:12
title: 一旦小米成为开发商，万科还能像今天这么玩儿房地产么？
---
不晓得热衷打抱不平的任志强怎么看。是不是这个雷军活了快半辈子还没整明白，捣鼓手机太久了脑子会秀逗。还是搞IT赚了点钱就飞上了天，以为那个烂了大街的“互联网思维”能够挑战无所不能的潜规则？

是的，乍一看，今天提这样问题的人智商真在一般人之下。 只要略懂国情，都应该听说过所谓“土地财政”。过去的十年，当然是房价暴涨的十年，但也是城市群建设、特别是一线城市配套设施建设日新月异的十年。上世纪80年代深圳砸下当时已违宪的土地使用权拍卖第一槌，在杀开血路的同时也开创了地方政府的融资模式。近年来越演越烈的“地王”之争，不过是因为还没有任何一种创新模式能够像卖地这般直接高效。这一点，难道用“互联网思维”能解决？难道众筹模式可以帮助地方政府筹措巨量城市公共建设资金？难道雷军可以帮助官员刷政绩博升迁？ 撇开“土地财政”不谈，业已把自己和房地产捆绑在一起的金融业如何面对“价格跌一半”？所谓“抵押品价格体系”该全面崩溃罢，又会出现多少不良贷款呢？傍着房地产十年爆发式增长而一并膨胀的信托行业，也会出现天崩地裂吧。随之而来的，会不会是一场具有中国特色的金融危机呢？ 最无辜的还是攒了半辈子钱送给开发商、还要还半辈子钱给银行的小老百姓。李嘉诚说过，“房价上升没有人跳楼，但是房价下跌就肯定有人跳楼。”不必拿小日本所谓“消失的十年”来类比，就说香港。1998年至2004年，香港楼价巨幅下跌，房地产和股市总市值共损失约8万亿港元，比同期香港的国民生产总值还多。在这场剧变中，每位香港业主平均损失267万港元——要不是眼见着港灿这么惨，咱们这些北佬能那么便当的办港澳通行证走起？想想这些，还敢不敢“跌一半”？更何况对于普罗屌丝而言，跌一半也买不起，既然还是买不起，跌一半又有什么意义？ 不过，再细看一阵子，忽然发现雷军的狡猾，他压根儿没问“中国房价能不能跌一半”，讲的是“你们盖的房子价格能不能跌一半。”难怪郁亮要愣住了——这分明是要把房地产行业老大逼到墙角的节奏：互联网的革命小将来了，你万科敢不敢把自己的产品售价降一半？ 所以郁亮要“沉思”了。万科虽是房地产行业老大，但它每天到底在做什么呢？融资、买地、设计、建筑、销售、物管……可除了派代表去土地拍卖现场举牌之外，还有什么是必须由你万科来做的么？钱是银行借给你的，设计、建筑、销售、物管统统都是外包或可以外包的。其实雷军完全可以做个MIUI虚拟土地拍卖大厅推销给各地规土委国土局——从此土地拍卖连现场举牌都省了，一个程序员可以顶上好几个土地房产交易中心。一旦小米成为开发商，万科还能像今天这么玩儿房地产么？ 还好有个潜规则在，还好万科小米井水不犯河水，雷军发问或许只是好玩而已。或许，开发商真是中国商人中最长袖善舞的一个门类吧，虽然万科郁亮在国内被雷军问得有些发懵，但SOHO张欣却在国外为国产开发商声张。 ?《纽约时报》有小道消息，达沃斯论坛首日的某一活动中主持人突然向北京地区房地产老大SOHO中国掌门人张欣发难：“你来自的行业是中国最腐败行业之一！”面对外籍愤青Mrs张一笑置之轻松应对：“中国人民像其他国家的人民一样非常重视反腐败，人们都很惊讶权力的腐败程度可以如此之高，如果不反腐就没办法往前走。”喏，问的明明是“你来自的行业”，答的却是“中国人民”；凭张总这舌灿莲花淡定自若之才，完全可以去外交部当发言人。 扯远了——等木兰张回国，雷军你能把问郁亮的问题向她复述一遍么？ 作者微信私人订制mr3diary，专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

是的，乍一看，今天提这样问题的人智商真在一般人之下。

只要略懂国情，都应该听说过所谓“土地财政”。过去的十年，当然是房价暴涨的十年，但也是城市群建设、特别是一线城市配套设施建设日新月异的十年。上世纪80年代深圳砸下当时已违宪的土地使用权拍卖第一槌，在杀开血路的同时也开创了地方政府的融资模式。近年来越演越烈的“地王”之争，不过是因为还没有任何一种创新模式能够像卖地这般直接高效。这一点，难道用“互联网思维”能解决？难道众筹模式可以帮助地方政府筹措巨量城市公共建设资金？难道雷军可以帮助官员刷政绩博升迁？

撇开“土地财政”不谈，业已把自己和房地产捆绑在一起的金融业如何面对“价格跌一半”？所谓“抵押品价格体系”该全面崩溃罢，又会出现多少不良贷款呢？傍着房地产十年爆发式增长而一并膨胀的信托行业，也会出现天崩地裂吧。随之而来的，会不会是一场具有中国特色的金融危机呢？

最无辜的还是攒了半辈子钱送给开发商、还要还半辈子钱给银行的小老百姓。李嘉诚说过，“房价上升没有人跳楼，但是房价下跌就肯定有人跳楼。”不必拿小日本所谓“消失的十年”来类比，就说香港。1998年至2004年，香港楼价巨幅下跌，房地产和股市总市值共损失约8万亿港元，比同期香港的国民生产总值还多。在这场剧变中，每位香港业主平均损失267万港元——要不是眼见着港灿这么惨，咱们这些北佬能那么便当的办港澳通行证走起？想想这些，还敢不敢“跌一半”？更何况对于普罗屌丝而言，跌一半也买不起，既然还是买不起，跌一半又有什么意义？

不过，再细看一阵子，忽然发现雷军的狡猾，他压根儿没问“中国房价能不能跌一半”，讲的是“你们盖的房子价格能不能跌一半。”难怪郁亮要愣住了——这分明是要把房地产行业老大逼到墙角的节奏：互联网的革命小将来了，你万科敢不敢把自己的产品售价降一半？

所以郁亮要“沉思”了。万科虽是房地产行业老大，但它每天到底在做什么呢？融资、买地、设计、建筑、销售、物管……可除了派代表去土地拍卖现场举牌之外，还有什么是必须由你万科来做的么？钱是银行借给你的，设计、建筑、销售、物管统统都是外包或可以外包的。其实雷军完全可以做个MIUI虚拟土地拍卖大厅推销给各地规土委国土局——从此土地拍卖连现场举牌都省了，一个程序员可以顶上好几个土地房产交易中心。一旦小米成为开发商，万科还能像今天这么玩儿房地产么？

还好有个潜规则在，还好万科小米井水不犯河水，雷军发问或许只是好玩而已。或许，开发商真是中国商人中最长袖善舞的一个门类吧，虽然万科郁亮在国内被雷军问得有些发懵，但SOHO张欣却在国外为国产开发商声张。

?《纽约时报》有小道消息，达沃斯论坛首日的某一活动中主持人突然向北京地区房地产老大SOHO中国掌门人张欣发难：“你来自的行业是中国最腐败行业之一！”面对外籍愤青Mrs张一笑置之轻松应对：“中国人民像其他国家的人民一样非常重视反腐败，人们都很惊讶权力的腐败程度可以如此之高，如果不反腐就没办法往前走。”喏，问的明明是“你来自的行业”，答的却是“中国人民”；凭张总这舌灿莲花淡定自若之才，完全可以去外交部当发言人。

扯远了——等木兰张回国，雷军你能把问郁亮的问题向她复述一遍么？

作者微信私人订制mr3diary，专业吐槽12years+，信心所选品质保证。

