---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26581
name: 曲子龙
time: 2014-01-17 10:19
title: 对比技术宅与高富帅，从追女神谈做产品！
---
身为技术宅的你，如果想做好一个产品，就要从现在开始意识到自己需要的革命！

不要在意细节是屁话，外表很重要！

人的长相其实和产品相同，用户看到产品第一眼的时候会对产品判断，女神看到你也会在3-5秒的时间内快速对你判断，别听那些自以为事儿的人说“什么外表不重要，重要的是内心”，这样的情况有没有？当然有！但前提是你第一印象被女神淘汰！

好的产品外表，决定了用户看到你的产品时是打开还是关闭！内容再牛逼，前端做得跟“翔”一样，用户肯定不会来了解你的内涵！除非他和你一样也是搞技术的，早已把“不要在意细节！”铭记于心，如果你的产品是服务广大网民的，你就必须重视细节！

懂得如何介绍自己，明确产品价值！

在产品设计框架上，互联网企业总喜欢以传统数据可视化为名，做交互式布局。用户访问网站第一眼就是banner，通过banner用户可对网站快速判断，从而决定用户的去留！如果banner能留住用户，那么下面就该考虑如何真正介绍自己，让用户了解你！既然说到了了解，我们就比对一下技术宅和高富帅分别是如何把自己介绍给女神的吧！

我们的目标：让女神知道你技术很牛，在TSRC上很厉害。

技术宅做产品的时候，总喜欢用禁锢之术把自己困在技术思维里，他们的关注点往往会徘徊在产品功能实现和程序本身的运行性能上，于是导致他们在和女神沟通的时候，总喜欢秀自己掌握的技能，，会这么介绍自己：

我是一个很牛逼的程序猿，会JAVA会C#熟练的掌握python，我在业界里编程很牛逼，我最少会七种编程语言，我毕业于某翔技校挖掘机专业，2013年成功加入了网络尖刀安全团队，并且在某某比赛拿了第一名，我在各大SRC都有提交漏洞，你看这是我在TSRC上的排名……（我仿佛看到了女神的泪水，那是她内心中无数个草泥马的狂奔！）

很多人觉得高富帅能追到女神，是因为高富帅有钱，其实这是片面的，在女神的眼里他其实不在乎他的男人有多少钱，而是在乎这个男人愿意不愿意为她花钱，如果一个理性的高富帅程序猿，想追到女神应该是这样介绍：

高富帅：“我是个屌丝程序猿，平时特喜欢挖漏洞，总给腾讯、百度这样的公司提交漏洞，对了腾讯的那个企鹅公仔你喜欢不喜欢？我最近在腾讯挖漏洞混了不少积分，你要是喜欢我给你换几个？好像积分还够换个Ipad，你平时用不用？用的话我也给你换一个吧？”

女神：“那多不好啊，那么贵的东西，算了吧！”

高富帅：“没关系，反正挖漏洞换来的，又不花我兜里的钱！其实积分还能换挺多东西呢，你要是不喜欢Ipad其实还可以换别的，腾讯有个专门收集漏洞的地方，我们管它叫TSRC，来我给你看他的商城。”（这时打开了TSRC的网站，然后故意点到排名）高富帅说“你看这个人就是我，我现在有2000分”然后再点到积分商城接着介绍说：“这就是商城，你看这里低于2000分的东西你都能拿我挖漏洞的积分换！”

你给女神的印象是什么？很简单粗暴：“你会从网上挖漏洞，挖到了漏洞人家会给你积分，这个积分和钱一样可以换东西！”你的价值得到了很充分的表现。

懂得用户需求，做好用研分析!

技术宅总把自己的产品比喻成孩子，于是在做产品的时候，总是自行决定他孩子属性、功能，哪怕他当年非常讨厌父母替他安排补习功课，帮他挑选学校，也无法改变他现在对待孩子的方式。技术宅很少会调查用研数据，很多的时候是靠自己的思维判断去决定要做什么事情，我之前说过这样一句话：“最可悲的产品思维是，一群白富美拿着ipad坐在办公室里，喝着咖啡探讨搬砖的屌丝想要什么！”说的就是这个道理！你要问用户需要什么，而不是你觉得他需要什么！

转化成实际的场景，我们应用到一个技术宅和高富帅对弈的应用层，同样是女神说饿了的时候。

技术宅：“咱们去吃庆丰包子铺吧，那里的包子超好吃！”

高富帅：“baby，你想吃什么？轮家带你去！”

正在读文章的你告诉我，觉得谁会更讨女神的欢心？

很多技术宅在做产品的时候，都希望并期望把自己的产品做得与众不同以追求极客精神的极致，所以他们在做产品的时候喜欢创新，包括但不限于产品功能的创新、展现形式创新等。这样的产品就暴露了一个致命的问题，产品展现形式的改变就关系用户的学习成本，用户所需付出的学习成本能否在其可接受的范围？

每个人都有自己的惯性思维，当你做出改变的时候，人的本能其实是很排斥的。如果你的产品不是足够吸引她，那么她将会失去了解你产品的兴趣！同样以送女神礼物为例，假设女神是一个挺平时挺喜欢玩iPhone小游戏的妹子，让你送她个数码产品，你会送什么？

技术宅：“肯定是X-box咯，各种游戏都可以玩，超级碉！”

高富帅：“送一个ipad，iPhone玩玩就没电，ipad待机时间长，不爱玩了的时候拿着看韩剧也爽！”

对于一个普通女孩子来说，会用iPhone小游戏换成ipad玩几乎没什么学习成本，女神肯定是喜欢的，但是x-box要从头开始学，显然要让她喜欢可能就需要很浓厚的兴趣，才能驱动她来学习！这时候你一定会说，平时和你LOL的那妹子肯定喜欢X-box，不要把这个当做女神，那是你们单位里能换水、讲内涵笑话的女汉子，她怎么可能会是女神？你和她在一起最后的结果就只有撸啊撸！

写此文的目的，不是说技术宅不行，只是想要技术宅明白，追求技术极致的同时，要考虑用户的核心需求，这是做好产品的必经之路，一个好的idea实现，是验证了某一项技术可以成功运用，但idea本身如果要能够普及到市场，服务于用户，就需要我们扔掉技术思维，先问用户想要什么，然后再思考我们想要通过什么样的方式创造怎样的价值，以满足用户的核心需求！

当然我也是在这里借机鄙视一下彦明同学，没错，这个是真的！

