---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38799
name: 虎嗅
time: 2014-07-28 14:28
title: 网络海外剧配额制或来袭，搜狐阿里最受伤
---
网络视频行业在过去的一个多月里遭遇了史上最严厉的管制，广电总局一方面严厉批评了嫡系部队（持有互联网电视牌照的机构）违规将商业视听网站上的节目导入到“盒子”内，严重违反了中央的要求和总局相关管理政策，并严厉点名批评了几个“盒子”“借道”商业视听网站将大量未经国家批准的境外影视剧及含有色情内容的微电影、网络剧等节目进入“电视机”；另一方面，很快推出了TVOS1.0系统，强制变革“盒子”终端的系统平台，为日后的统一管理奠定了技术基础。此外，广电总局紧密地约谈了嫡系的王牌部队（中央三大台及广东、浙江、湖南和上海四大台），雷霆万钧地宣布了互联网电视市场的整顿措施，进一步强调和严肃了对于境外引进影视剧、微电影在盒子上的管制纪律——终端内容不管来源是哪，都计入集成播控平台管理，平台上所有内容都由牌照方负责。 网络视频行业的达摩克利斯之剑 广电总局剑锋直指网络视频节目的“丰富”与失控。其实这个“隐患”存在已久，优酷土豆、爱奇艺、乐视、腾讯视频、搜狐视频等大型互联网视频网站在这几年的行业繁荣下，依靠平台强大的节目吞吐能力，国产节目与进口节目的吞吐量早已远胜有线电视网络，再通过“盒子”这个终端家电产品直接侵入到了有线电视网络凭借政策壁垒垄断的家庭客厅——这就不只是动了垄断企业的奶酪的问题了，这里面最大的威胁是指向了内容监管者——内容的海量意味着传统审查机制的不可承受，大量可能构成“危害”的内容畅通地进入电视，显然这是承担相应责任的有关部门所无法坐视不理的。 从年初开始的一连串直指互联网的“净网行动”、“剑网行动”来看，这柄悬在网络视频行业头上的达摩克利斯之剑终究还是落下了，但颇为尴尬的是，无论是早前的“严厉管制”还是这次传闻中的“网络海外剧配额”都只能和只可能指向广电系的企业和产品，其原因就在于喊了多年的“三网融合”实际目前在上层监管层面上并没有融合，广电总局和工信部仍然在网络视听内容上各管各的，或许牵扯到行业管理的职责和利益不同，在这次名为整顿“盒子”实则震动互联网视频行业的行动中，始终未见工信部的态度和行动。 配额如何实施 这次传闻的配额制是广电总局目前面对海量节目失控的唯一可行的办法。目前中央及各省级的新闻出版广电局在面对年产量800余部的电影及1.5万集电视剧的内容审查上都难免有疏漏，如果再加上总量同样非常大的海外网络视听节目，这必然是行政管理部门所力不能及的。因此，近年来的海外网路视听节目多是依靠视频网站“自审自播”，但“失控”的现实显然证明了“自审自播”的效果已超过了管理部门的容忍限度——视频网站对于节目尺度的容忍与其巨大的商业利益的关切是矛盾的，游走在红线内外从来都是资本的天性。配额制能够将内容总量收窄，但配额的数量恐怕会是最难的问题。如果配额的剧集总量过小，网络视频网站的利益就会受到极大冲击，甚至可能引发动荡，这恐怕不是工信部所能乐见的。因此，料想配额的口径不会太窄，应会兼顾行业利益与行政监管责任。但谁来审查这些海外视听节目呢？ 行政部门必须依靠更大的“群众力量”来分担审查压力，而对于管理者审查尺度的理解与“认同”不是视听网站们能够确实领会和认真执行的，这是需要时间积累和利益捆绑的——嫡系部队，特别是嫡系的王牌部队当然是必然的最可靠的选择，未来也能成为最优的示范。料想前次与中央三大台和地方四大台的约谈中，或许一方面重申了“紧箍咒”的严肃和严苛，另一方面也是为配额制的规范、有效实施做着动员和准备。 搜狐视频、阿里巴巴或最受伤 配额制若落地，对于主打美剧战略的搜狐视频可能会影响最大，其本寄望的独家海外版权战略将可能面临重创。根据艾瑞网的调查显示，截止2014年4月1日，搜狐视频美剧剧目总数为76部，其中获得艾美奖的剧目为14部，位列第一名。其他视频网站的美剧数量明显少于搜狐视频，但也一定程度将受到未来配额制的影响，其中优酷为58部，腾讯视频为36部，爱奇艺与乐视分别为34部。 同样对于该政策存在巨大担忧的还有阿里巴巴，该公司刚刚与狮门影业签订合作协议，意在将后者出品的内容通过天猫魔盒进入“千家万户”，但显然，“盒子”的内容已不再是由阿里巴巴说了算了，与狮门影业的合作的“广阔”前景也将打上一个大大的问号。

网络视频行业在过去的一个多月里遭遇了史上最严厉的管制，广电总局一方面严厉批评了嫡系部队（持有互联网电视牌照的机构）违规将商业视听网站上的节目导入到“盒子”内，严重违反了中央的要求和总局相关管理政策，并严厉点名批评了几个“盒子”“借道”商业视听网站将大量未经国家批准的境外影视剧及含有色情内容的微电影、网络剧等节目进入“电视机”；另一方面，很快推出了TVOS1.0系统，强制变革“盒子”终端的系统平台，为日后的统一管理奠定了技术基础。此外，广电总局紧密地约谈了嫡系的王牌部队（中央三大台及广东、浙江、湖南和上海四大台），雷霆万钧地宣布了互联网电视市场的整顿措施，进一步强调和严肃了对于境外引进影视剧、微电影在盒子上的管制纪律——终端内容不管来源是哪，都计入集成播控平台管理，平台上所有内容都由牌照方负责。

广电总局剑锋直指网络视频节目的“丰富”与失控。其实这个“隐患”存在已久，优酷土豆、爱奇艺、乐视、腾讯视频、搜狐视频等大型互联网视频网站在这几年的行业繁荣下，依靠平台强大的节目吞吐能力，国产节目与进口节目的吞吐量早已远胜有线电视网络，再通过“盒子”这个终端家电产品直接侵入到了有线电视网络凭借政策壁垒垄断的家庭客厅——这就不只是动了垄断企业的奶酪的问题了，这里面最大的威胁是指向了内容监管者——内容的海量意味着传统审查机制的不可承受，大量可能构成“危害”的内容畅通地进入电视，显然这是承担相应责任的有关部门所无法坐视不理的。

从年初开始的一连串直指互联网的“净网行动”、“剑网行动”来看，这柄悬在网络视频行业头上的达摩克利斯之剑终究还是落下了，但颇为尴尬的是，无论是早前的“严厉管制”还是这次传闻中的“网络海外剧配额”都只能和只可能指向广电系的企业和产品，其原因就在于喊了多年的“三网融合”实际目前在上层监管层面上并没有融合，广电总局和工信部仍然在网络视听内容上各管各的，或许牵扯到行业管理的职责和利益不同，在这次名为整顿“盒子”实则震动互联网视频行业的行动中，始终未见工信部的态度和行动。

这次传闻的配额制是广电总局目前面对海量节目失控的唯一可行的办法。目前中央及各省级的新闻出版广电局在面对年产量800余部的电影及1.5万集电视剧的内容审查上都难免有疏漏，如果再加上总量同样非常大的海外网络视听节目，这必然是行政管理部门所力不能及的。因此，近年来的海外网路视听节目多是依靠视频网站“自审自播”，但“失控”的现实显然证明了“自审自播”的效果已超过了管理部门的容忍限度——视频网站对于节目尺度的容忍与其巨大的商业利益的关切是矛盾的，游走在红线内外从来都是资本的天性。配额制能够将内容总量收窄，但配额的数量恐怕会是最难的问题。如果配额的剧集总量过小，网络视频网站的利益就会受到极大冲击，甚至可能引发动荡，这恐怕不是工信部所能乐见的。因此，料想配额的口径不会太窄，应会兼顾行业利益与行政监管责任。但谁来审查这些海外视听节目呢？

行政部门必须依靠更大的“群众力量”来分担审查压力，而对于管理者审查尺度的理解与“认同”不是视听网站们能够确实领会和认真执行的，这是需要时间积累和利益捆绑的——嫡系部队，特别是嫡系的王牌部队当然是必然的最可靠的选择，未来也能成为最优的示范。料想前次与中央三大台和地方四大台的约谈中，或许一方面重申了“紧箍咒”的严肃和严苛，另一方面也是为配额制的规范、有效实施做着动员和准备。

配额制若落地，对于主打美剧战略的搜狐视频可能会影响最大，其本寄望的独家海外版权战略将可能面临重创。根据艾瑞网的调查显示，截止2014年4月1日，搜狐视频美剧剧目总数为76部，其中获得艾美奖的剧目为14部，位列第一名。其他视频网站的美剧数量明显少于搜狐视频，但也一定程度将受到未来配额制的影响，其中优酷为58部，腾讯视频为36部，爱奇艺与乐视分别为34部。

同样对于该政策存在巨大担忧的还有阿里巴巴，该公司刚刚与狮门影业签订合作协议，意在将后者出品的内容通过天猫魔盒进入“千家万户”，但显然，“盒子”的内容已不再是由阿里巴巴说了算了，与狮门影业的合作的“广阔”前景也将打上一个大大的问号。

