---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102955
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-12-03 07:18
title: 以腾讯为例，看手游——事情正在发生变化
---
在刚刚结束的腾讯2014TGC上，游戏观察问了腾讯副总裁吕鹏一个问题：在微信、手Q两大王牌渠道用户量已经逐渐见到顶板，增长开始放缓后，但与此相对的是，这两大渠道的游戏却是越来越多，其他的项目接入的也越来越多，在分子不变的情况下，分母越来越大，单个产品所得到的利益也就越来越小，腾讯如何解决这个问题。

吕鹏是这样回答的，渠道在前期或者作用可以被无限放大，但最终能够让你在行业里面取得成功的，一定是游戏的品质，而不是靠你有多强大的推广能力或者有多好的渠道覆盖。这也是为什么我们不会在微信和手Q上面去上更多的产品，而是会把产品限制在一定的数量。最主要的一个原因也是在品质上面设定一个门槛。

前段时间，网易CEO丁磊也曾有这样的言论，“无论是端游还是手游，都还是产品为王，当然二三流的产品对渠道的依赖会大一点，好的产品最终还是要依靠产品品质来吸引用户长期使用和提高体验。”

腾讯与网易同时说出这样的话很有意思，众所周知的两点是：

1、腾讯虽然研发能力很强，但是我们可以看到的是，腾讯最强的还是在平台、渠道上，在端游时代的QQ，手游时代的微信、手Q以及在着力发展的应用宝，而在产品上，腾讯早前的内部说法最赚钱的四大天王为“CF、DNF、QQ飞车、QQ旋舞”，但我们知道腾讯最出名的产品是CF、DNF、LOL，这三款产品都算代理，当然LOL的研发商被腾讯全资收购了。所以，很显然，腾讯强在渠道。

2、而网易呢?在去年浩浩荡荡的推出易信，说是为手游渠道做准备，但实际情况如何已经明了。当然，网易的研发能力或许也比腾讯差，但是用相对论来说，相比渠道方面无限弱势，网易在研发上至少没有比腾讯差到哪里去，而且肯定比很多的CP强。所以网易，强在研发。

而当国内第一、第二的两大游戏厂商，一个作为渠道的代表，一个作为研发的代表，都说出这样的话时，我们就应该正视现在的渠道问题，2013年的那股渠道为王是否已经正式过去了?

要说到，2013年的渠道为王的代表，游戏观察在这里不得不提一个案例，2013年的CJ的一幕。

当时，某手游公司的CEO兴致勃勃的从武汉到上海寻找机会，但原定4天的行程被缩短至2天，在他的总结中，手游渠道傲慢的态度和80%的分成比例令他望而却步也印象深刻。

这只是很小的一个缩影，2013年的手游大爆发，海量的创业者、产品进入市场，但整个市场的盘子就那么大，好的渠道方就是那么几个。

而市场当中的产品，在2013年的时候可以说，基本上都是一个模子里刻出来的，跑酷、卡牌、棋牌等，无非就是换个调调而已。

所以，渠道的功能被无限放大，很少有创业团队在手游大爆发、遍地金矿的外部条件下能够静下心来关注产品创新的本身。

内容逐渐逆转，又是怎么发生的?

在说这个话题之前，我们首先要清楚的是，游戏本身就是一个内容为王的东西，只是手游的爆发导致了初期的畸形。

而到了2014年，这股畸形的状态正在慢慢转变，就如丁磊所说，或许渠道可以支撑二、三流的产品，但真正一流的产品对于渠道的依赖已经没有那么严重了。

首先，手游开始向重度倾斜，刷掉了一批创业者，因为他们的资金以及能力不足以支撑一款重度游戏。

其次，资本正在退潮，一夜暴富的情况越来越少，当资本退却后，又刷掉了一批的创业者。

这两个原因下，能够真正留下来的只会是一些还不错的CP，大家能够真正专注到去做产品当中。

最后，渠道方面见到顶板，用户的增长开始放缓，这个时候需要优质的产品来支撑渠道，而不是渠道来反哺产品。

渠道论渐死，内容为王

我们再来谈点实在的东西，就以腾讯为例。

根据腾讯最新的Q3财报，微信和WeChat的月活用户为4.68亿，环比增长为6.8%，相比Q2的10.7%环比增长有所下降。

很显然的是，微信用户的量能已经达到一个级别，这个级别几乎将国内所有的智能手机用户囊括其中，而我们需要知道的是，用户使用手机的时间，进入微信的时间基本是一个固定的时间，由此带来的一个问题就是我开头所说，分子基本已经定下。

而我们再来看分母的情况，刨除腾讯一款又一款上线的游戏，微信、手Q还被赋予了很多其它的功能，比如电商这些。

直接导致的情况是，腾讯以前每发一款游戏基本都会登顶App Store榜首，即使没有拿到No 1也是被同期同时发布的游戏代替，拿一个NO2的位置。

但是已经有产品打破了这个神话，一旦登陆腾讯的王牌渠道就登顶的情况已经一去不复返。

腾讯在今年Q3的手游营收26亿元，出现环比下降的情况就是最好的证明。

当然，这只是一个原因，渠道的功能已经见到顶板，另外一个原因是在渠道见到顶板的情况下，腾讯开始加大了第三方游戏引进的力度。

而引进第三方的游戏，势必出现的情况就是会有一部分营收要分出去。

按照腾讯的说法，这是为了细分市场，更大的满足用户。

这种说法正确，因为的确市场需求细分化时代正在到来，但更多的是腾讯的研发能力保证不了每款都是精品。

盛大的前董事长陈天桥曾说，“我们可以做一个产品很优秀、一个企业很优秀，但是文化产业的特点是属于创意型的，而创意永远不可能存在于同一个人身上，他是不断在所有的群众中发现。”

所以，腾讯在加大开放力度，今年Q4已经或者即将发布的19款产品中，覆盖了11个品类，而来自第三方的产品达到11款，一半以上。

如果不加大第三方的比重，腾讯的每款成品或许成绩也不会差，或许就Q3来说，营收甚至会更高，但是在用户当中的口碑势必会有影响，所以腾讯拥抱第三方的脚步将持续加大。

虽然在短期内，营收上会受到一定的影响，但是这根本不是主要矛盾点，主要的矛盾点还是游戏渠道为王的时代过去了，为了保证自己的可持续发展，为了满足越来越精细化下的用户，腾讯不得不暂时放弃短期内的营收，从而保证自己渠道上的口碑。

按照吕鹏对游戏观察的解释，腾讯的渠道是优势，但不是腾讯游戏必胜的优势，因为渠道不再为王，终究回归到比内容当中，而腾讯的下一个阶段的核心竞争力按照吕鹏对游戏观察所说，“是对游戏本身的理解、精细化运营和对用户需求的准确把握，这是成就腾讯游戏行业地位的核心原因。”

渠道的春天已经过去，将进入漫长的拉锯期，而优质CP们的春天即将到来。

作者丁鹏Gamewower，一个以魔兽玩家自居的码字匠，参与过游戏的策划，现在关注游戏、视频、智能硬件，欢迎各位骚扰，聊聊游戏的那些事儿，个人微信(Lancelot1211)，注明来意否则不加。

