---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41536
name: 伯通
time: 2014-09-02 07:40
title: 【虎扯】世界上有完美的谋杀吗？
---
这部几乎所有场景都在一间屋里拍的“舞台剧”，就是《电话谋杀案》，而那个女主角——格蕾丝?凯莉，后来成为了摩纳哥王妃。

剧中，两男一女三位主演曾经有一段意味深长的对话——

马克?霍立德：恩，是的，绝对是这样。在纸上，确实是这样的。我想我能够，唔，谋划一个比大多数人更好的谋杀，但我怀疑我能否实施它。

这段对白完美的解释了为什么没有“完美谋杀”，后来又有一部电影《超完美谋杀案》进一步阐释了这个主题——“一场策划周密的谋杀实施起来却一点也不完美，不断地出现意外情况和漏洞，凶手也在不断的修补漏洞，最后愈发不可收拾。”

我们经常在走过时间轴节点后恍然大悟，原来事情发展脉络如此清晰，于是也就总有“可以策划指导未来人生（又称事后诸葛亮）”的错觉。但如果真让我们预测未来，比如iPhone6的销量、腾讯公司第四季度股票的走势、2018年世界杯的八强名单，都会令到时的自己羞愧不已，恨不得将曾经的豪言壮语全部销毁。

（当然，新浪博客上那些光靠自媒体收入就几万十几万的“股票名博”是不会羞愧的，即便在这个世界上，成功的投资人，比成功的CEO要少多了。）

我们知道，这世界上敢说自己可以实现“完美谋杀”，或者可以用一种简单化的解释和判断，去描述复杂事物的人并不少，为讨论方便，我们估且称这些人为“阴谋论者”。

阴谋论者往往显得独具慧眼，善于推理和雄辩，能揭示许多你所不知道的“真相”：“9?11事件”实际上是美国政府（伙同以色列）自导自演的“恐怖袭击”，是为了给发动战争寻找借口；美联储是一个家族集团控制的机构，秘密主宰着整个国际金融……但这只是惊天大秘密的一部分，整个世界都处在一小撮国际精英的操纵之中，共济会和光明派构成了一个“影子世界政府”，在全球范围内控制着许多政府机构、工业、银行和媒体（包括欧盟、联合国、世界银行和国际货币基金组织等），致力于实施一个“新世界秩序”计划……总而言之，在所有事件的背后，都有阴谋者“秘密之手”的操纵。

第一个提出现代意义上的“社会阴谋理论”的人应该是卡尔?波普尔，他说：“有一种非常有影响的哲学人生观，大意是说，在这个世界上无论什么时候发生了某件坏事，那么都肯定有某个人是造成此事的原因：这件事肯定是某个人故意而为。”

而罗素说的更加直白——“从一个虚假的前提出发，狗屁都可以推出来”。只要细心的选择证据以支持预设的立场，任何荒诞不经的结论都可以让不具备分辨能力的人信服。

而最新的一个“阴谋论”例子，便是署名“倪叔think”的ID今日发表的一篇文章《“罗、王之战”事前策划、事中变卦、事后三输的“失控”全过程》。

这篇文章“干货”很足，连双方策划的PPT都拿到了，通过解读策划案，最终推导出全文主旨——“锤子手机获得了一次不花钱的大规模营销机会，有更多人知道了王自如，优酷成了网络约架第一圣地，赚足了眼球；这是一场‘三赢’的成功策划。”而且文中还着重提到，整件事情的操盘手，是“蒋方舟小姐+优酷策划团队”。不出所料，由于标题及内容“劲爆”，此文经几家网站转载后，引发业界哗然。

开篇第一句就说“因缘际会，倪叔我从局中人处知晓了‘罗永浩大战王自如’事件的真相。”

看来，这份策划案PPT应该是作者从“局中人”处获取的“真相”。

那么，那份策划案PPT是从哪里来的呢？很简单，水印上有：看准网独家爆料。

看准网？新出的科技媒体？结果一搜才知道，这是一家招聘网站。8月29日14点整，看准官微发了一条“锤子员工神级爆料罗永浩面临最大危机”的长微博，微博中内容援引看准网上“锤子科技”页面中的评价，暗示罗与王的PK有幕后策划团队运作。

随后在20点整时，看准官微又发了一条博客同步信息——“我们知道世界很精彩，但世界比我们想像的要精彩；我们知道世界很诡异，但世界要比我们想像的更诡异；我们知道世界很无情，但世界比我们想像的要更无情……小编下午收到一份爆料，据说罗永浩约架王自如是事先双方密切合作的精心策划，小编紧急撤下可口的周末鸡汤，临时换上这盘麻辣诱惑。我很出汗，你呢？”在这条博客中，“倪叔”文中援引的“策划案PPT”，即“看准网独家爆料”首度出现在互联网上。

看来信源就是这些，我们先分析那条14点整发的长微博。

看准网上的锤子科技页面只有12条点评，除了一条8月11日的点评外，其余11条点评都集中发布于8月28日到8月30日之间。而且这11位“工作过1-2年的客服、策划、工程师、营销主管”几乎都在话里话外，对锤子科技以及罗永浩个人表示出了极强的嘲讽与挖苦——

真有趣啊，如果我参与了罗王之战的“策划”，怎么会跑到这么一个几乎无人听闻，更少人光顾的招聘网站公司主页上爆料？

再说那条博客，看准网的编辑一开头就说是“收到爆料”，我们不妨看看这份不知来源的策划案。

看到这个“2人对局3场，得到5个赢家”，我也是醉了。只要是稍微了解前因后果的策划人员，也知道辩论前的大焦点是“客观独立第三方”，也不难想象辩论时和辩论后这个话题的热度。这个“事实认定”和“观点对抗”是写给打算当辩论教练的观众吗？

再比如“传播形式选择”和“传播结果评估”，北京任何一家敢接这种活的公关策划团队，都不可能把PPT写得这么潦草敷衍，渠道怎么铺？核心传播理念如何传递？动用哪些资源？即便团队再不专业也知道，如今做PR最赚钱的就是媒介执行，这钱不赚就别出来混了。再退一万步说，以罗永浩之完美主义情结，会认这种空无一物的策划案？

当然，这两条微博发出后，在新浪上都没收到什么反响，第二条同步博客的微博，只有2转发4评论。而第一条长微博十分好玩，看准网实际上在当天12点56分发过一条一模一样的内容，只有7转4评，然后14点整发的那条明显的动用了水军，最终达到了133转134评的神奇数据。

好的，我们知道了这条互联网上空前绝后的大爆料竟然无人问津后，再将焦点放回到“真相”文作者倪叔的身上。

这位倪叔呢，有微博和微信公号。即便是“真相”这么猛的文章，在发到他微博上后，也只收到了一个“赞”，0转发0评论。我又看了一眼他的微信公号，最近5篇文章的平均阅读量是94（我还贡献了好几个）。而且根据他以往在社交媒体上的表现来看，他主要关注的领域是电商，而且和淘宝各个官微有着密切的互动关系。

那么，这位坐标杭州的“科技商业观察者，电商老兵”是如何慧眼如炬，发现了看准网无人问津的“独家爆料”内容？又是如何一步跨界到手机厂商恩怨、北京媒体圈内幕这些需要多年积累方敢吐槽的领域？

PS：阴谋要得逞并不容易，因为阴谋的逻辑后果是不可预见的，往往超出策划者的控制。如果的确存在一场“三方勾兑”的辩论直播，我对罗、王、优酷三方的团队控制能力表示百分之三百的敬意。“一大帮人长时间痴心固守一个秘密，还是公众极为关心的秘密，要想办成这事，必须有极大的暴力因素在。就算国家暴力，也要靠地理隔绝、人身控制才能办到，军事基地都在偏僻地方。”

说一个前英语老师和前英语系学生以及一个女作家能办成这事，谁爱信谁信吧。

