---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104694
name: 虎嗅
time: 2014-12-25 10:16
title: 创客/自组织正在改变科技创新的权力版图
---
虎嗅注：21日的虎嗅F&M创新节上，英特尔中国研究院院长吴甘沙、青年科幻作家陈楸帆、蚁视科技创始人覃政及凯步关爱创始人张明四位嘉宾的一场有关创客、虚拟现实、人工智能的圆桌对话让当天早晨的观众们迅速地完成了大脑暖身。本文系该场对话的实录，略有删节。

张明：大家好，我们刚刚听了吴院长的分享，深层的经济体系会带来革命性的创新，他讲了非常好的理论，1%和99%的区别，觉得未来99%是带来深层的经济跨越和飞跃，这是我理解的内容。我想问一下吴院长，刚刚报告里面列举了一些国外的网站，他们将个人的时间和信息贡献出来，包括一些想法，通过网站的力量结合创新出新的产物或者新的模式或者新的产品。你觉得在中国本土土壤上，有没有这样一个机会和可能，会慢慢的形成这样一个趋势，变成未来的创新的原动力？

吴甘沙：我觉得趋势是挡不住的，任何企图说我是一个特殊的环境，我拒绝新的趋势，这样一种举动，事实上都是最终会失败的，所以对于像我们英特尔公司的话，事实上也是需要顺应这种趋势的。那么具体应该怎么去顺应这种趋势，去与这些自组织们形成一种互补的生态？其实我们现在也不知道，但是我们期望去探索。比如说针对我们现在国内强调人人创业、大众创业、草根创新。那我们是不是能够去支持一种这样的生态系统？

我们就开始思考，思考了以后，怎么转化为行动呢？因为我们（英特尔）也并不知道哪一个做法一定是正确的，所以我们就尝试了几种做法。比如第一种的话，我们是支持工信部的物联网平台，支持有很多的手段，资金、技术甚至知识产权很多方面去支持。第二种做法我们自己去做，事实上英特尔公司也自己做了一个，在中国做了硬创公社，把我们很多的能力、技能、知识共享给中小企业，共享给个人这种创客。第三种做法过几个月大家可以看到，我们还会支持纯民间这样一个开放性创新的平台。

未来哪种最好我们也不知道，但是我们相信前景是非常光明的，每年有五、六百万的毕业生，他们都是未来创新的主体，缺的可能是一个创新的土壤，这个土壤事实上现在还不是那么肥沃，所以我们每一个现在的参与者有这样的义务把这个土壤变的更加肥沃。

张明：刚才你（吴甘沙）也提到创客的概念。覃政算是87年出生的创业者，又打破过中国众筹的记录，覃政能不能给大家分享一些东西和内容？

覃政：我去年12月进北京创业空间，在里面孵化出来并创立公司。现在的国内创业形势确实比1年多前好很多。因为国内这波创业潮起来明显能看到是智能硬件。到了这个时候，很多中国人的一些优势会更多显现出来，我觉得之前玩互联网的时候，可能很多小公司很难起来，因为毕竟这些巨头还在。但是硬件这一波，这些大的巨头还没有反应过来，当然也有已经反应过来比较快的，但是更多大头还在等，小的硬件高潮已经起来了，很多公司做的非常好。我觉得这是一个在中国创业和创新非常好的机会，包括现在很多的技术，都已经掌握在一些很小的公司手里了，比之前那种大公司垄断的方式，我觉得要好很多。

吴甘沙：我想补充一句，我说未来自组织的状态不仅限于创客，虎嗅的每一个作者也是。

张明：我想问一下陈作家，你是科幻的作者，科幻的内容都是来自于想象，我也了解到你可能未来会创业做一些产品，在把这些书里的东西或者你想象的东西变成现实的过程中，其实你更需要的是什么？

陈楸帆：像我原来在谷歌，现在在百度，我做的工作非常大一块是和产品打交道。做产品和写小说有异曲同工之处，我们都需要从一个想法出发，包括构建这个想法，能够与人发生关系的情境，然后在这个情境里想法会以产品的形式，对人的生活包括人的情感，包括整个社会的组织架构发生一些关系从而带来一些变革，所以在这个过程当中我们需要一些东西，怎么样与用户，包括去跟整个世界沟通这个东西。你要以一个比较低的门槛，让他在认知上去接受这个信息，同时让他与你的生活的一些情境产生比较紧密的联系，也就是我们所谓的高频次使用的场景。

最近看了一本书叫做《全新思维》，他是平克写的。他写到在未来，其实人最重要的六大技能，包括刚才像吴院长说的机器可能会取代人类很大一部分机械重复的工作，那么人应该去做什么呢？人应该去创造，其实我相信大家在日常生活中，可能会有很多人有创造的想法，但是没有创造的技能。

平克他提出六大技能是什么？一个是设计感、故事感、交响能力，不同的元素组合在一起的能力，另外是共情能力，你能够理解他人的情感，以及他人行为动机的能力，还有一个是娱乐感，最后一个是意义感，我觉得这一点是中国人特别需要的，就是很多人可能忙忙碌碌为了追逐一些功名利禄的东西，但是没有初心追求这个东西最终的意义所在，这一点我们恰恰能够创造一些新的事物，创造一些新的价值，最重要的来源追寻他背后的意义。

人们往往会高估技术的短期影响力，而低估技术的长期影响力

张明：我想就刚刚的那个话题问一下吴院长，英特尔算是一个做硬件的公司，众所周知，现在有两个分歧。第一个，未来的创新会来自于互联网公司还是会来自于硬件芯片厂商？也就是到底是技术为主导来成为未来的趋势，还是由互联网公司从想法出发去推动创新？

吴甘沙：我想引用美国未来学院的创始人说的一句话，就是人们往往会高估技术的短期影响力，而低估技术的长期影响力。他说的什么意思？其实我们现在看到很多想法，用户体验等等这些东西更偏向于短期，核心技术更偏向于长期的，在一个用户至上的世界里，用户就是上帝的，用户体验是驱动力，很多你说的想法、创意、微创新，一定是在短期内占有主导的作用。但是长期的，我觉得核心技术推动技术发展这种趋势是非常的明显。当然，即使是互联网公司他们也在做核心技术。所以这种分类，例如芯片公司、互联网公司的分类，未必是非常的科学。硬件公司在长期技术的发展当中毫无疑问起到非常大的推动作用。现在我们的社会是一个指数社会，有指数性爆炸式增长的趋势。什么是指数社会，大家都听过8乘8棋盘和麦粒的故事：在64格棋盘的第一个格放1粒麦子，第二个格放2粒，第三个格放4粒，第四个格放8粒，以此类推……摆完棋盘在上半区，国家的收成还能够去支付；但摆到下半区时就发现是脱缰之马。我们都知道摩尔定律，每18个月成本折半、芯片上的晶体管翻番，存储、带宽、甚至每一个美金买到的像素数都翻番。这种爆炸性增长，推动我们的指数社会，核心技术不仅限于硬件公司，互联网公司也在人工智能方面做大量的基础性的研究。我觉得这些基础技术，对于我们的社会长期发展来说，应该是起到更核心的作用的。

张明：我想问一下覃总，你们现在做虚拟现实的头盔，它是看起来像是一个硬件，更多是做内容的展示，是软硬结合，有内容和硬件的支撑，硬件做驱动、软件做内容，那你对刚才所提的内容是怎么理解的，到底是哪个做主导，还是都很重要。

覃政：我觉得像虚拟现实这种设备是新的I/O的一种入口，给每一个人提供新的连接方式，我觉得还是重在连接。不管是互联网还是物联网还是在未来，通过虚拟世界把人联系在一起都是一种连接。刚才说到硬件和软件的驱动，其实说咱们现在不管做芯片厂商，还是做软件厂商，做连接实际上我们都是在重建一套人类的神经系统，我们的芯片厂商做的工作是把每一个神经源的功能做得更强大，软件公司在做把神经源的连接做的更强，形成整个人类的互联网，形成类似于人的大脑的神经系统，神经系统的复杂程度超过人的大脑会自然形成非常高的自然状态，人工智能的爆炸奇点会在这个时间发生，我们现在做虚拟现实这样的接口能够更深刻地强化人和人之间的连接，可能会加速技术奇点的到来，这是我的观点。

张明：我想问一下陈作家，你所看到他们所做的产品，或者就你未来有计划想做的产品来看，你觉得这两个方面你更倾向于哪个方面往前推进你的公司或者你的想法的实现？

陈楸帆：其实覃政他们做的虚拟现实，我觉得是一个大的趋势，也是变革世界的产品，包括背后整个的是对人类认知世界整个方式的改变。目前可能集中在娱乐方面，后面会在医疗、教育甚至工业。在虚拟世界里，需要虚拟的系统去操作，比如说你进入一个世界里，需要那个世界里进行一些操作，需要一些虚拟世界里的虚拟系统，这个背后的想象空间也是非常巨大的。我觉得就是说，当然现在虚拟现实可能还处于长征路上第一步。在此之前，它有过几次的热潮和低谷，但现在我觉得他真的已经来到了一个合适的时机。覃政说的奇点临近的时候，虚拟现实会和人工智能一样成为非常重要的趋势。

张明：今天讨论的话题很简短，希望大家都有启发，谢谢！

