---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33590
name: 虎嗅
time: 2014-05-12 19:09
title: 今日嗅评：空气果和净化器做一起还好些，过分强调交互和工业设计有点空
---
沈青瞳投稿：湖南广电之前并非不重视版权，但这次他们希望换个玩法。独播战略怎么玩？@张若波 目前的策略：一是特色化差异化内容运营。二是自产流量。芒果TV的阶段性弱势：资本运作不擅长；未来带宽和版权采购；没有互联网入口或干爹大力导流。

Eastland：1)在美国，传媒大鳄与互联网公司的博弈已进行多年，乔布斯、盖茨、贝索斯、佩奇加在一起都没能胜出。时代华纳们想得很清楚：为点小钱把版权卖给互联网公司，让观众养成上网看电视节目的习惯，将来只有任人宰割了。所在，美剧《广告狂人》向Netflix开价1亿美元，而许多热门体育赛事根本不卖数字版权。2)电视台的播出相当于给节目打广告。热门电视剧每天在三、四个卫视的黄金时段播两、三个小时，“路过”的用户如果被剧性吸引，于是来到视频网站......3)不卖数字版权有助于提高收视率。新增的收视率带来广告费，而边际成本为零（对电视台来说，1千万人看与1亿人看成本是一样的，视频网站则要增加带宽成本）

圣魂：其实我觉得，这个时间段做这样的事情，芒果还是经过思考的。在版权意识高涨的今天，芒果并不担心自己的节目会被盗版，如果视频网站各自为战的话，和芒果台比起来，底蕴上面就略显单薄，用户体验差的话，那就有理由投入更大的资金进行建设，只要不影响几个王牌节目的播出就行了。事实上，个人觉得芒果台已经看到了新媒体的重要性，只是不甘心为他人做衣服罢了，无论芒果台怎么做，其实起到的影响，在现阶段的视频网站行业，并不大，甚至还有刺激视频网站进行整合发展的可能性，可以想象的是，洪涛去乐视网做一个全新的综艺节目，那个时候，芒果台会变成什么样子。

小晚wan投稿：微信与QQ两者的关系已经从模糊走向明朗。腾讯把“腾讯生态”明确分解成“QQ生态”与“微信生态”两部分，这种差异化的双平台发展，是腾讯面对两个种子选手的最理性选择…

天地一叶：个人在qq群里做过调查，近50%人每天或几天才查看下微信消息，很少主动发消息给别人。微信他们自己对用户的活跃度应该已经很有惊醒，微信跟一年前比已经走下坡路了，外界还沉溺于它曾经的辉煌。

微信到底是什么？我觉得就是一个跟着移动端出现了短暂爆发的小工具，现在谈什么社交群都太乐观、太意淫。微信当年在智能手机兴起的年代，具备了实时操作短消息（摇一摇）、地理定位（附近的人），这些传统消息工具所不具备的恰恰是移动端所特有的新兴的功能，所以他火了，后续的视频、我的位置加深了这一效益。

墨迹空气果，跑偏啦！

林敏UX投稿：从一个产品案例的角度来看，空气果让我们看到了纯APP产品的发展瓶颈。2.7亿用户，4500万日活跃用户，都难以支撑墨迹天气的未来。室内版和室外版两个版本，室外版对于墨迹天气才是最核心的。现在还在想着靠小工具APP发财的创业者们可以醒醒了。

emouse：这个价位还不如之前TCL和360合作的空气净化器，单纯的空气质量检测难以形成刚性需求，能够花一千块钱买个只能测一下空气质量的监测器可能是少数，至于和空调等联动，虽然看似需求很大，但是现有产品无论是在硬件还是软件上都有一段距离，如果能和净化器做到一起，可能更好一点。可能正是因为这一点，过分去强调交互和工业设计就有点空了。

室外传感器形成一个数据网这里面有故事可讲，但从产品来看，续航是短板，一两个星期拆回来充一次点这个估计很难办到，视频里装在野外和景点的也只能是宣传一下了，和室内主机几十米的通信距离限制不晓得他们宣传视频中那些装在野外和大桥等上面的是怎么连接的。

huangliang：作者对这款产品的一些担心我表示理解，但是出于2个原因，我还是愿意为墨迹团队点个赞。（1）尽管目前它的功能十分有限，价格也有一定门槛，但是它提醒人们关心空气质量，关爱家人，产品所透露出的人文关怀是值得称赞和学习的；（2）墨迹由一家纯软的app开发商，转型为软硬结合的这种努力和突破，是不是也为很多陷于瓶颈的纯软开发者寻求裂变，提供了一个鲜活的样例？

