---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26549
name: 虎嗅
time: 2014-01-16 17:38
title: 2013年度创业投资盘点（1）：BAT+3M的投资收购大战
---
2013年的中国互联网竞争非常激烈，几乎覆盖到移动、游戏、硬件、金融、电子商务、O2O等各个领域，有些群雄逐鹿或者全面战争的意味。对于互联网的几家大公司而言，挑战和压力则更大，他们除开自身快速进化、不断推出新产品应对市场变化外，还在投资、收购等方面大手笔布局。

在2013年的大公司投资版图上，我们推出的是“BAT+3M”的5家公司（百度、阿里、腾讯、奇虎360、小米，科技媒体PingWest在2013年的年度盘点中把他们成为国内的X5），这5家公司是当前最为活跃的公司，并且相互之间的角逐和关系若即若离，很值得我们回味。

百度是2013年最大手笔和疯狂的投资并购布局者。 IT桔子的数据库显示，围绕着移动、O2O和LBS的生活服务、中间页战略等，百度花去了超过30亿美元，进行了超过17起的投资或收购。

移动互联网上，百度斥资18.5亿美元收购91无线，造就了中国互联网最大手笔的并购案，也在移动分发和门票上得到有力位置。除开91无线的91助手、91桌面、安卓市场三款亿级APP外，其和百度应用商店、百度轻应用、百度移动搜索的协同效应也在慢慢整合中，可以看到百度对于移动终端的流量入口是十分看重的。

在移动领域，百度还收购了创新工场孵化的项目点心移动，并将其旗下“安卓优化大师”升级为“百度手机卫士”；收购了移动广告及建站平台“悠悠村”，一方面是流量的变现，一方面是企业用户的眼神；收购了ES文件浏览器，这是一个手机文件管理工具，几款产品的用户加起来也进入亿级俱乐部。

移动互联网上，百度挺着很大的压力，还是收购为主。单纯的投资尤其是财务投资还是比较少的，从投资入股上看，百度一方面投资了深圳百分之百数码，一方面投资了原点手机，主要是在手机的渠道、新增用户群体尤其是三四线城市方面进行了布局。

围绕百度地图、LBS、O2O方向，是百度投资收购的另外一大领域。百度1.6亿美元战略投资人人旗下的糯米网，围绕其团购、O2O、线下经营能力进行布局。此外百度还收购了一家电子地图和导航服务商“北京长地万方科技”，其主打产品为“道道通”，在基础地图数据、POI信息上不断增强能力。

“中间页战略”是百度围绕自身、在新业务方面拓展的指导方针。此前投资的旅游服务“去哪儿”今年成功上市，也可以验证其战略是值得深入的。今年百度另外一个看中的领域是视频，斥资3.7亿美元收购PPS，并将PPS业务与爱奇艺整合，一下子成为视频巨头之一，爱奇艺也有望在这几年单独上市。围绕视频，百度此前还有些小型收购，包括移动视频“积木热门视频”APP、视频个性化搜索“今晚看啥”等。

除开视频外，百度还布局的“中间页”方向包括网络文学或阅读——1.915亿元收购纵横中文网、1500万美元领投YOKA时尚网；教育领域——数百万美元投资了传课；彩票领域——数千万元投资了乐彩网，未来还可能在旅游、金融方向进行新的摸索。

此外，百度还投资或收购了一些基础服务，首先当然是安全领域，在自身产品线百度卫士、百度杀毒之外，百度还3000万美元收购移动安全公司TrustGo、收购了安全公司“知道创宇”（这家公司的股东包括百度、腾讯、神州数码等）旗下的加速乐网站。其次是语音领域，这款更多和移动战略关联，数千万元入股了语音技术和人机交互技术服务商“捷通华声”。

2、阿里巴巴：从国内到国外，从大公司到创业公司，广泛布局

阿里巴巴是2013年最为活跃的投资者，而且投资方向比较杂乱，投资标的物也从上市大公司到初创阶段公司、从国内公司到骨外公司。IT桔子的数据库显示，2013年阿里巴巴投资或收购的事件有22起，花费的金额超过25亿美元。

从战略和布局上看，阿里巴巴投资的方向主要在：移动互联网（O2O）、电子商务生态链、金融三个方向。

从移动互联网来看，阿里巴巴目前谈不上有门票，所以几乎在移动的各个环节都来卡位布点，投资或收购的公司特别多，包括社交方面的陌陌、新浪微博；O2O相关的高德地图、快的打车；旅游领域的穷游网、在路上；数字音乐方面的天天动听、虾米网；安全服务方面的LBE安全大师；数据统计服务的友盟；语音广告联盟的声盟等；国外公司移动应用搜索Quixery等等。可以看到方向非常宽泛，但要整合的难度也很大，毕竟面太宽泛，阿里巴巴又没有聚集人群的平台可以承载这些服务，来往毕竟还在初级阶段，所以估计阿里巴巴在未来、移动互联网上还有很多动作，可能会包括更大型和基金的移动投资或收购。

电子商务生态链是阿里巴巴的核心业务，目前相对比较成熟，不是短时间内可以撼动的。阿里巴巴在这个领域的投资或收购走向了更为基础的领域，首当其冲的就是物流：除开2013年提出构建菜鸟网络外，还有28亿港元战略投资海尔集团（日日顺物流）等；还有7500万美元投资国外电商物流解决方案服务商ShopRunner等。此外阿里还投资了1家网店SAAS服务提供商“360Shop淘店通”、美国体育用品电商Fanatics等。

互联网金融上，阿里巴巴目前看是暂时的领先者，不过后来随着微信支付的发展、还有京东苏宁百度等各类公司纷纷进军互联网金融，阿里巴巴也在这个领域继续布局和拓展业务。最重要的当属阿里斥资11.8亿元收购天弘基金51%的股份、将余额宝抓在自己手里。此外阿里巴巴还和平安、腾讯合作布局在线保险；阿里巴巴投资P2P贷款服务拍拍贷等。

3、腾讯：微信生态链，国外投资活跃

腾讯在2013年的投资和收购延续了2012年的态势，仍旧非常活跃，移动互联网上围绕微信投资和布局；搜索等基础工具软件商收购活跃；海外投资和国际化战略等。IT桔子数据库显示，2013年腾讯投资或收购的公司超过24起、公开信息的投资金额超过10亿美元（估计腾讯的投资或收购是我们漏掉比较多的~有听腾讯内部投资人多次介绍，他们投资的公司数量超过200家，我们的数据库还比较缺乏）。

移动互联网上，腾讯围绕O2O等持续布局，包括重金投资嘀嘀打车（C轮1亿美元的参与、B轮1500万美元的领投）；2300万美元参投Android第三方ROM开发团队CyanogenMod；本地生活服务领域投资e家洁等。可能还有很多围绕微信的O2O服务没有曝光。此外腾讯还数千万元投资泰捷软件，在移动视频和智能电视上努力；投资了365日历，在移动工具端获取新的用户群体。

游戏领域，一直是腾讯的投资重点，尤其是微信游戏平台的绝大威力，让腾讯有心将其做成更大的游戏平台，这时候上什么游戏、不上什么游戏，腾讯或许会延续此前在QQ空间的做法投资和参股。2013年曝光出来的腾讯在游戏上的包括投资任玩堂、晶合思动、Plain Vanilla、Kamcord等。

搜索和安全等基础服务商，腾讯今年出了一把猛招，4.48亿美元收购搜狗36.5%的股权，在搜索领域与百度、奇虎360三足鼎立；安全服务上，腾讯继续注资金山网络，增资4698万美元，目前持有其18%的股份，是仅次于金山软件的第二大股东。

金融方面，腾讯2013年也进行了部署，包括与平安、阿里巴巴合资成立众安在线；战略投资好买财富、人人贷等；此外还在海外投资了金融众筹网站Watsi等。

海外投资上，除开前面围绕其业务的战略的投资外，腾讯还和海外一些投资基金共同合作、领投或参与投资了很多公司，包括1.5亿美元投资闪购网站Fab.com；6000万美元参与投资阅后即焚应用Snapchat；参与投资了一些早期的新兴公司，如云计算公司Loom等。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? （点击可看大图） 奇虎360在2013年也是一家激进的公司，除开自身新业务的扩张外，360绝对也是投资或收购的热衷参与者。在IT桔子数据库可以统计的信息中，来自360的投资占到了17起，进而因为大多数没有公布、不太好统计。

奇虎360在2013年也是一家激进的公司，除开自身新业务的扩张外，360绝对也是投资或收购的热衷参与者。在IT桔子数据库可以统计的信息中，来自360的投资占到了17起，进而因为大多数没有公布、不太好统计。

360的投资主要覆盖在3个方面：移动互联网、安全业务、游戏。流量、用户和人才是360特别看重的，从上面IT桔子的统计列表可以看到，在移动互联网这块，360从用户和流量角度切入地很多，投资或收购的多数是各个细分方向上的工具，包括安卓壁纸、快用苹果助手、安奇智联（安豆苗）、秒拍/咔咔（阅后即焚应用）、DoDorid（iDoo输入法、iDoo短信）等；甚至在3G门户上市时，奇虎360也来了轮投资。

安全业务是360的起家和核心业务，2013年也有些资本举动，包括3000万美元领投对巴西安全公司Psafe的投资；还有收购日志宝、投资企业级安全服务安赛科技AIScanner等。

游戏是360成长最快的业务，尤其是移动端的游戏，凭借360手机助手的强大分发能力，再加上游戏内容开发还不是360的强项，所以360在这块的投资力度也比较大，包括3530万注资日本手机游戏开发商Klab、数百万元投资途游游戏，此外还投资了小葱网络，布局电视游戏和家庭娱乐游戏等。可能这块还有很多我们不太知道的公司。

小米是国内最快成长到百亿美元市值的公司，围绕着硬件、软件、服务的“铁人三项”，小米在快速布局自身业务、不断推出新产品的同时，也进行了一系列的投资，而且小米的投资，还通过顺为资本、雷军个人的天使投资、甚至金山软件的投资都整体联系到一起，是一个大棋盘。

就小米自身而言，因为还在快速成长阶段，2013年公开曝光的投资并不是太多，而且基本上都是和主营业务有关联的，包括目前正在大力拓展的WiFi尤其是商用WiFi，为此投资了WiWide迈外迪；围绕硬件业务投资了加一联创，会在3C配件围绕小米推出新产品；还投资了Pebbles，看怎么把手势识别用到小米系硬件的交互体验中。此外智谷睿拓、雷锋网则是战略投资，专利的挖掘、媒体的生态链，都是小米需要的。

在小米之外，顺为基金、还有雷军个人的天使投资基金在2013年也有一些新动作，对于顺为基金而言，2013年在教育领域拓展较多，先后投资了一起作业、宝宝巴士、51Talk等，不知道是不是小米TV或小米盒子中教育板块内容会比较多的缘故；而雷军个人的投资则方向广泛了，和小米相关的主要有设计机构RIGO Design，还有另外一家硬件媒体Zealer。

简介：IT桔子（itjuzi.com）是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，将于下周发布《2013年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2013年创业公司、投资信息；大公司的业务及投资收购；A股上市公司收购；死亡或失败公司案例；十份热门TOP10榜单等等。这是系列文章的第一篇，从大公司的投资收购布局开始，对于创业公司而言，这里是与大公司同台竞技的竞争、也是和大象齐舞的合作。

