---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45096
name: wei2426@163.com
time: 2014-10-22 23:33
title: 陈彤离职，新浪在门户竞争中将继续被边缘化
---
陈彤在中国互联网，尤其是在网络媒体领域，以及在新浪体系内部，是当之无愧的灵魂式人物。换句话说，如果没有陈彤，新浪是否会在国内门户居于一席之地，都值得商榷。

要知道这十多年时间，新浪的CEO跟走马灯似的在轮换，王志东、茅道临、汪延、曹国伟，但唯有总编辑一职稳坐在陈彤的屁股底下。究其原因，在于陈彤提出的“新浪之道”，至少在PC互联网时代，成就了新浪网在中国网络门户中的一哥地位，其总结的新浪新闻“快速、全面、客观、公正”的八字箴言，目前仍旧是很多网编从业者坚守的行业标准。

但PC互联网时代的门户格局其实在这几年间早已被打破。在内部，从2009年新浪发力微博开始直到微博成功上市，微博与新浪门户之见的关系可谓“爱恨情仇”，既要扶持，又要谨防卸磨杀驴，不同部门、不同体系之见的内部权力纷争博弈。作为门户总编辑的陈彤，或许更能体会其中的各种滋味。在外部，来自腾讯新闻客户端、今日头条、网易新闻客户端、搜狐新闻客户端的移动端竞争压力，更是让新浪猝不及防，来自各家数据市调公司的数据都显示在新闻资讯类APP的排名中，新浪早已不在第一阵营。

此外，还有一股势力的竞争也一直在蚕食新浪门户，那就是垂直门户的崛起，例如在汽车领域，除新浪、腾讯、搜狐、网易这些门户之外，广告主在投放中也越来越看重爱卡、汽车之家、太平洋汽车、易车网这样的垂直门户。

这是非常尴尬的局面。其实在门户2.0时代的转型中，在陈彤的带领下，借助名人战略曾经成功地狙击过专业博客们；但在社交媒体时代，新浪门户在为微博做嫁衣；进而，在移动时代，新浪门户彻底边缘化。

对陈彤而言，“生于门户”是其17年职场的造化，内容为王也成就了当年新浪的辉煌，但“死于门户”却是其不愿意看到的归宿，离开只不过是时间问题。那么问题来了：失去灵魂人物陈彤之后，新浪在门户中的地位将继续被边缘化，让出的地盘将会被谁捕获？

这里说的地盘无非就是商业品牌价值、用户数量等等，但最重要的还是媒体价值。虽然通过数据等层面了解到，新浪网已经大不如从前，但经过多年积累，它还是在用户媒体品牌认知中深得人心，现在陈彤这一标志性人物的离职，意味着一大块品牌声誉和用户资产将向行业敞开，而争夺这些资产的竞争者们无非还是当初的那几家。

在用户数量、APP下载量方面，老牌门户网易现在已经落后今日头条，口碑不错但用户量不断缩水的网易最希望拿到的应该还是开始逐渐转向移动阅读平台的用户；而过于重视自媒体和手机预装量的搜狐表面上看顺风顺水，但搜狐也许不缺预装用户，缺的反而是真实的活跃用户；而今日头条正忙于构建与内容版权方的利益平衡。

对腾讯网而言，不缺用户，不缺技术和团队，不缺资金，最缺乏的则是媒体影响力价值和品牌美誉度，而这块其实正是陈彤带领的内容团队曾为新浪带来的，也就是在用户心智中的标签化认知。但伴随陈彤的离职，这种影响力和认知度势必会减弱，腾讯或许将是最有可能继承这部分优势的平台，这点从陈菊红带领腾讯网媒在品牌侧不断发力的“事实派”报道理念和风格上就可以佐证。如果腾讯网能抓住此机会有所动作，或许将在移动社交时代一举奠定新一代资讯阅读门户的领军形象。

其实，关于市场地盘与资产分割这个问题，几年前谷歌中国退出大陆，蜗居香港后，媒体业界也曾争议过，但最终几年实战下来的结局是，百度基本上获取了谷歌当年占有的绝大多数市场份额，而搜狗、有道、搜搜、360搜索等并未能成为撼动或威胁百度市场地位的“黑马”。

来看一组数据或许能够说明问题，对比2014年Q2各大门户的财报数据不难发现，腾讯的网络广告营收以20.64亿位居第一，新浪以9.58亿居第二位，后面是搜狐的8.18亿居第三，网易以3.89亿居第四。这组数据说明，至少在商业化层面，腾讯网是国内当之无愧的头羊，堪比搜索领域的百度，那么谁将在这场分割竞逐中获益，不言自明。

陈彤并未标明自己离职后将是创业还是有其他新选择，不管如何都要祝福他。

而对新浪门户而言，要想获得新的未来，不做出改变，前途将会变得越发渺茫。

