---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104517
name: 虎嗅
time: 2014-12-23 07:30
title: 创新工场汪华：我为什么投资“90后文化”
---
虎嗅注：创新工场联合创始人管理合伙人汪华昨天在F&M创新节上，发表了主题演讲，讲了他的投资选择的三个依据，有创造性地分析了90后，和他对未来文化市场的判断。虎嗅节选了他演讲的精华内容，分享出来。

其实所有的投资，我归总到最后发现本质上只投两件事情：第一件是说物理世界的效率不断的提高，无论是电子商务还是O2O、谷歌、百度都是这样。

效率提高的同时会遇到问题，真实世界效率变的越来越高，人会有更多闲暇的时间，社会将不需要那么多劳动力和就业岗位，未来的世界会变成什么样子？就像当年农业社会向工业社会演进前，90%的人都从事和种地直接相关的工作，工业革命后只需要10%的人种地，90%从事现代服务业、工业制造业。如果说现在移动互联网的革命翻身下去，我们以前从事所有行业，包括制造业和服务业，只需要20%、30%的人去做。接下来的时间人类要做什么？我当时设想的一个方案答案就是，接下来的一个革命发生的第二件事，就是大量的人将会生产和消费虚拟世界里面的精神产品。

而且这也是互联网的本质，因为在互联网之前，所有的革命其实都是人类肉体的延伸，比如：机械是让你变得更强、跑得更快，或者效率更高。只有互联网是人类历史上第一个发明，把人的头脑互相连接起来，让人的脑力得到无限的延伸。我们2011年开始，就开始去确定一个投资方向，假设现实生活中效率提高了，将来的人是如何生产和消费精神产品？

我们在这几年里面已经投资很多的公司，这是我们某种意义上过去四年一些思考的部分的答案。很大的驱动力就是90后和00后，暴走漫画和SNH48是我们投资的公司，投资这些公司蛮有意思的，给人带来快乐的一个公司，自己也会很有乐趣。

我们第一阶段对于新闻化、新内容领域的投资，大致是三个点：新人群、新渠道、新内容。

新人群其实就是媒体上常说的90后，为什么是90后呢？因为中国的这一代人实际上是独一无二的，由三个原因叠加起来一个实体。

第一个原因因为现在的90后，甚至是95后，是中国第一代出生于互联网时代的一代人，他们从小的信息量、世界观，包括交友方式和别人的沟通方式都是互联网塑造的。我95年，只能算半路出家。对他们来说，互联网的虚拟世界是他们的真实世界，而真实世界只是为了让他在虚拟世界里更好地存在，所不得不维持生命机能的一个负担而已。对我来说，我们站的这个世界是我的主要世界，所以互联网是第一个造成90后如此不同的原因。

第二个造成90后如此不同的原因，90后实际上是第一代，在比较富裕的中国经历了童年的一代人。以欧美和其他国家的经验，GDP发到7000、8000美元以后，整个社会往消费转型，物质的消费往精神满足的消费进行转型。他们是第一代在童年经历了中国从生产社会向消费社会的转型。

第三个更是中国独一无二的，中国独生子女。

90后消费主义的意义在于，他们对于互联网的使用和消费的观念，实际上必将会传播到普通人群和普通人的生活方式中。

90后蛮多的特征，他们个性非常强，认为芸芸众生中每个个体都不一样的。但另外一个方面，非常怕被孤立，他们非常希望自己是属于每一个圈子的，表面上是自相矛盾的。他们更加进取，所有的东西都是立即行动，立即得到，永远不满足于自己已经得到的部分，他们更愿意为精神和虚拟的满足付费。这都是一个开始。而所有的这些，都会促成全新一代的文化和内容的生产。

新渠道：人人都能生产，既得利益将被颠覆

新渠道是第二个原因，传统的这些内容的渠道，是被传统的电视台、出版行业，这些把控话语权和流通渠道，已有的利益提供者和即得势力所控制的，是经营控制的渠道。而现在手机、社交媒体让传播的势力发生非常大的变化。比如电视盒子会让传统的电视台、电视制作公司失去权利，网络文学会让传统的出版业和出版公司失去实力。这个是全面洗牌的过程。

更重要的一点是说，互联网让每一个人都有能力成为一个内容产生者和内容创造者，无论你是谁，都可能成为著名的网络写手、游戏解说，或者某个社交圈子里的明星。将来的社会中，每一个人都可能同时成为精神产品的生产者和消费者。

内容的表现形式、媒体，以及内容本身就会发生根本性的变化。对90后来说，可能现有存在的电视剧、电影的方式都是给老人家看着玩的一个东西。对我们来说，不可思议的内容，比如看别人玩游戏，看别人睡觉；对他们来说，可能是非常有效的一个内容。

交互方式也会发生新的变化，以前是单向，作者定一个调性，定一个文化。但新一代观众里，读者和作者的交互已经非常模糊。新一代的读者更喜欢、参与。他们希望阅读的内容、参与的世界，他们所接受的文化，不仅仅是他们可以互动参与的，甚至是他们共同创作和构建的。

新内容本身的盈利方式会发生根本性的变化。以前，受众是被动地接收，无论是二次贩卖的广告模式，还是卖书的内容付费的模式，本质上来说都是单向地在卖内容。现在每一个人都是生产者，不稀缺，重要的是卖参与，新一代内容的阅读者，已经不限于要看内容，更想参与构建内容，他们付费的对象从内容本身到对内容的参与感。

2011年，我之所以去做这块领域的一些投资和这个投资方向，我觉得这一波实际上是潮流的开始。而下一波，这个潮流真正的发展起来后，必将会产生一批，真正是中国人自己的新一代的文化和内容。我的梦想不仅仅是于此。

而更大的梦想是说，如果我们让中国形成自己的文化和内容，下一步，走向亚洲甚至全球的市场。全世界只有两个市场，中国和美国。他们拥有足够多的人口，统一的语言，并且有足够大的经济体系，好莱坞之所以能花几亿美元拍一部电影传播到全世界，因为有够大、够统一、够稳定的市场做支撑。中国在本地的市场形成起来之后，中国必然会有像美国一样，不仅面对中国，甚至面对亚洲，面对于全世界的文化市场。这是以万亿级别计的，在电视剧行业发生过，早期电视剧中国内地都是被港澳台日韩输入的，现在内地的电视剧已经输出海外，海外市场让他们变的足够的精良。

所以，这是投资内容核心，是一件非常快乐的事情。我是希望更多的投资人和更多的创业者，一起来做这些让全世界变得更加快乐的事。谢谢！

