---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100538
name: suntaoyong
time: 2014-11-03 19:21
title: 【答分歧】微商的未来：2015或将成为微商元年
---
虎嗅注：我嗅运营妹子看了微信后台大家的提问，忍着月初周一不适症随口来吐槽下。微信后台有用户提问“80后和90后的区别？”虎嗅君的第一反应是，难道最大的区别不是后者比前者晚出生十多年吗？大兄弟，问题还是要具体些吧。还有一个用户的提问是“一个优秀的产品经理应该具备哪些素质”，额……你确定没有来错微信公众号吗？出门右转，或许知乎更适合你。#知乎，帮你带粉丝来啦#

虎嗅君非常感谢每位用户的关注和支持，我们的【答分歧】希望有更多具体、切实的好问题，来自于你的好奇心，也来自于你的敏锐观察，我们愿意为那些有趣的、犀利的问题付出努力。当然，值得高兴的是，今天虎嗅君运气相当不错，微信粉丝@黄子芷提问“微商发展如何？”，虎嗅网站恰好收到了孙涛勇作者的一篇关于微商的投稿，或可正好回答这颇为宏大的命题，虎嗅君略有删节。

在过去的四年里微信可以说是所向披靡，横扫千军，稳坐移动社交的头把交椅。根据微信官方最新披露的信息，目前该平台已发展800多万公众账号，并以每天1.5万的规模增长。与此同时，在C端，微信月活跃用户规模，也已达到了4.5亿。如果说2014年是O2O元年的话，那么2015年就是微商元年。

之所以说2015年会成为微商元年，主要是因为：首先，手机网民已超越PC端。根据《中国互联网络发展状况统计报告》显示，中国手机网民规模已达到5.27亿，手机使用率达83.4%，首次超越传统PC整体80.9%的使用率；其次，人们的购物习惯和购物模式正在发生悄然的变化。过去，消费者是被动的被展示，如今，人们可以通过各种社交购物平台挑选自己喜欢的商品，拥有更多的选择主动权；最后，移动电商已成为大势所趋。无论是当当网、凡客的转型，口袋购物的巨额融资还是微信电商的崛起，移动电商是势在必行。

而在移动电商里，微商是最值得关注的一部分群体，微信电商的成功与否很大一部分取决于微商。从微信电商到微电商再到微商，它带来的是一个去中心化的社会化移动生态的转变。我认为2015年微商生态将会呈现以下几个特点：

第一、品牌人格化。品牌人格化就是将品牌打造成具有独特魅力和情感影响力的人性化品牌符号，让消费者在潜移默化中形成品牌黏性，产生由然而生的情感磁场效应，触动心灵共识，促进价值认可。通俗的说法就是品牌由消费品时代进入粉丝时代。消费者的购物决策不仅仅追求性价比之类，更多的是基于人与人的信任，可能因为“偶像”的推荐或因为好友的信任关系就选择了购买。品牌和人的互惠互利，选择为品牌付费也是为人格买单。这方面小米手机和自媒体逻辑思维已经开了先河。

第二、品类非标化。移动电商将会打破固有的商品类目形态，以京东的3C为例，所有品类商品的价格、类型等几乎千篇一律，呈现出“流水线”式的发展态势，没有可供消费者选择的对比性和差异性。相比如非大众化的品类，像食品、珠宝、首饰、美妆、母婴以及跨境类商品等将会在微商平台上大卖。

第三、产品平台化。所谓平台化，在移动互联网里更多的理解是指在一条产业链里，实现上中下游的打通和联系的这样一个平台。大量微商的涌入必然会带动产品向更深的方向发展，这时候就需要用平台化思维建立一个完整的商业生态，从用户购买、商家发货、物流查询、收货评价、商家交易系统的对接等一个完整流畅的闭环。在这方面微信只是开了一扇窗，实现上中下游的互通还需开发者来做，第三方就是要打造一个统一的平台来重新构建B端和C端的连接和关系。

第四、渠道多维化。虽然微信坐拥移动社交流量第一入口，但是经过一段时间的检测，从最终的转化率来看并不理想。对于微商们来说流量入口永远是排在第一位的，多维化渠道就是将各种社交入口的流量汇聚到一个平台上，qq空间、陌陌、易信、来往、微博、博客等都是比较好的通道，将分散的流量整合到一起输送给商家，虽然这是一个很大的工程，但是对微商们来说意义非凡。

第五、营销人人化。随着移动电商的去“中心化”，全民电商和营销人人化的时代到来。在信息大爆炸的新闻资讯，社交网络里，每个人都被动或主动成为信息的传播者。看到一款好玩的游戏，一篇优美的文章，一段感人的视频，甚至一件漂亮的衣服，即使在没有利益驱使的情况下也会情不自禁去转发，分享。这种现象在朋友圈里极为常见，因为低门槛、零成本许多微商们跃跃欲试，未来当所有的社交分享都实现互通时，这种营销将会更加普遍。

腾讯利用微信在电商上的布局已初见雏形，不管是为京东提供的一级购物入口，大众点评，嘀嘀打车还是重启的拍拍网。目前微信电商主要有三种形式： O2O；C2C；B2C，我认为微商的未来还是B2C。

从整个电商生态来说，O2O是玩资本和平台的，虽然大家都在吆喝，但市场还不是很成熟，整合资源，培养市场需要耗费巨大时间和财物成本，从目前第三方发展来看，大家都只是在试水，还未形成规模效应；C2C看起来不错，但是C2C存在很多缺陷，因为C2C上都是小卖家，这意味着产品的品质无法保证；维权艰难；没有统一的入口；货源不稳定。从这些弊端可以看出个人小卖家不会成为一个很成熟的电商模式。

另一方面从从淘宝的生态发展也可以看出微信最终的生态一定是从C2C到B2C，最终要取得用户口碑，满足用户的体验，一定是走B2C的模式。

2015，移动电商的势不可挡，800万淘宝卖家的迁移必将会给移动市场注入新的活力，数以千万的微商们也将迎来“井喷式”发展。

作者：孙涛勇，微盟CEO

