---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27159
name: 宋宣
time: 2014-01-27 15:22
title: 嘀嘀、快的血战到底的背后，腾讯、阿里分别砸了多少钱？
---
此刻，嘀嘀、快的正在经历一场巨头主导下的支付大战，双方都甩开膀子：补贴！广告！骂战！这不禁让巴人想起了一年前惨烈的推广补贴大战，今天这一幕重新上演了！而与一年前不同的是，如今的嘀嘀快的已然有了腾讯阿里的支持。而大战背后，巨头们对于线下支付的揪心与焦虑已显而易见。 微信掷千金输血 支付宝高层撑腰指挥 腾讯和阿里到底在怎么支持嘀嘀快的呢？巴人近日得到了两则业内八卦，侧面看出，腾讯、阿里还是颇为较劲的。 一位内部员工向巴人透露，嘀嘀在还未获得腾讯3000万美金投资时便开始了与微信支付的对接，为此，嘀嘀特意派出团队赴深圳与腾讯接洽。而腾讯方面则夸下海口，每月给嘀嘀400万人民币用于支付活动补贴。但让“干爹”没想到的是，活动一开始，这400万就花完了。 知情者透露，目前，嘀嘀平均一天用在支付上的补贴款就高达200-300万。而刚刚出现的支付故障事件更是让微信方面20分钟之内就赔了60万。 而此次事件又恰逢“理财通”上线，支付与理财流量的叠加最终造成大量用户出现支付不成功、确认短信收不到的情况。这背后也反映出，腾讯近期对于支付、理财的重视，而其中略有焦急的心态也溢于言表。 阿里则更是捉急，据说，快的与支付宝的合作由支付宝副总裁樊治铭亲自指挥，而命令则可以直接传达至北京及各地商务团队。在与洽谈融资已慢于腾讯投资嘀嘀的情况下，阿里高层显然不希望再丢掉这一役。而快的北京员工则向巴人透露，目前，其办公区满满的堆放着各种补贴代金券，其第二批小规模发放的代金券范围已扩大到全体用户，打车成功后可直接在支付宝折现。此前承诺的5亿补贴已悄然开闸。 而快的为了进一步降低的哥使用支付宝的门槛，在最新的的哥版本中加入了虚拟账户功能，没有支付宝的的哥在接受付款时，钱将被直接打入的哥在快的上的虚拟账户，而之后，快的则会告知司机如何使用支付宝，并最终将现金打入其银行卡或支付宝中。 巨头的阳谋，"习惯"很重要 在的哥看来，腾讯、阿里就是俩冤大头，投资了两家不挣钱的创业公司苦哈哈的给司机造福利。但事实上，腾讯阿里更加深远的目的是通过打车App培养用户的线下支付行为。谁能够抢占支付的第一入口，谁便能做足O2O文章，腾讯、阿里都不希望失去这块肥肉！而对于谋求上市的阿里而言，意义则更加深远。 显然，嘀嘀、快的在近一年的时间里已培养起了自己丰盈的用户群。而在整个交易流程中，唯独缺少了支付环节。嘀嘀22日上午提供给巴人的数据显示，仅一个上午微信支付就接到了10万次打车付款请求，在如此高频度的支付行为绝对是绝佳的用户培养渠道，比起支付宝转账时希望用户手机确认的培育行为要靠谱的多。 而从微信将嘀嘀打车入口放置在“我的银行卡”中，也不难看出，巨头正在不遗余力的提高支付入口的曝光度，而打车App已然已经成为微信支付与支付宝的“流量来源”。巴人相信未来，微信支付、支付宝之间的战争绝不仅是纠结于打车App，更广泛的线下支付战争才刚刚开始。 Hello我是巴人，专注于O2O报道的搜狐IT小记一枚。如果你喜欢这篇文章，欢迎加我的微信：barensong，我将每日微信奉上精彩的O2O内容。另有线下组织“O2O同学会”期待您的加入。

此刻，嘀嘀、快的正在经历一场巨头主导下的支付大战，双方都甩开膀子：补贴！广告！骂战！这不禁让巴人想起了一年前惨烈的推广补贴大战，今天这一幕重新上演了！而与一年前不同的是，如今的嘀嘀快的已然有了腾讯阿里的支持。而大战背后，巨头们对于线下支付的揪心与焦虑已显而易见。

腾讯和阿里到底在怎么支持嘀嘀快的呢？巴人近日得到了两则业内八卦，侧面看出，腾讯、阿里还是颇为较劲的。

一位内部员工向巴人透露，嘀嘀在还未获得腾讯3000万美金投资时便开始了与微信支付的对接，为此，嘀嘀特意派出团队赴深圳与腾讯接洽。而腾讯方面则夸下海口，每月给嘀嘀400万人民币用于支付活动补贴。但让“干爹”没想到的是，活动一开始，这400万就花完了。

知情者透露，目前，嘀嘀平均一天用在支付上的补贴款就高达200-300万。而刚刚出现的支付故障事件更是让微信方面20分钟之内就赔了60万。

而此次事件又恰逢“理财通”上线，支付与理财流量的叠加最终造成大量用户出现支付不成功、确认短信收不到的情况。这背后也反映出，腾讯近期对于支付、理财的重视，而其中略有焦急的心态也溢于言表。

阿里则更是捉急，据说，快的与支付宝的合作由支付宝副总裁樊治铭亲自指挥，而命令则可以直接传达至北京及各地商务团队。在与洽谈融资已慢于腾讯投资嘀嘀的情况下，阿里高层显然不希望再丢掉这一役。而快的北京员工则向巴人透露，目前，其办公区满满的堆放着各种补贴代金券，其第二批小规模发放的代金券范围已扩大到全体用户，打车成功后可直接在支付宝折现。此前承诺的5亿补贴已悄然开闸。

而快的为了进一步降低的哥使用支付宝的门槛，在最新的的哥版本中加入了虚拟账户功能，没有支付宝的的哥在接受付款时，钱将被直接打入的哥在快的上的虚拟账户，而之后，快的则会告知司机如何使用支付宝，并最终将现金打入其银行卡或支付宝中。

巨头的阳谋，"习惯"很重要

在的哥看来，腾讯、阿里就是俩冤大头，投资了两家不挣钱的创业公司苦哈哈的给司机造福利。但事实上，腾讯阿里更加深远的目的是通过打车App培养用户的线下支付行为。谁能够抢占支付的第一入口，谁便能做足O2O文章，腾讯、阿里都不希望失去这块肥肉！而对于谋求上市的阿里而言，意义则更加深远。

显然，嘀嘀、快的在近一年的时间里已培养起了自己丰盈的用户群。而在整个交易流程中，唯独缺少了支付环节。嘀嘀22日上午提供给巴人的数据显示，仅一个上午微信支付就接到了10万次打车付款请求，在如此高频度的支付行为绝对是绝佳的用户培养渠道，比起支付宝转账时希望用户手机确认的培育行为要靠谱的多。

而从微信将嘀嘀打车入口放置在“我的银行卡”中，也不难看出，巨头正在不遗余力的提高支付入口的曝光度，而打车App已然已经成为微信支付与支付宝的“流量来源”。巴人相信未来，微信支付、支付宝之间的战争绝不仅是纠结于打车App，更广泛的线下支付战争才刚刚开始。

Hello我是巴人，专注于O2O报道的搜狐IT小记一枚。如果你喜欢这篇文章，欢迎加我的微信：barensong，我将每日微信奉上精彩的O2O内容。另有线下组织“O2O同学会”期待您的加入。

