---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27095
name: 潘乱
time: 2014-01-26 00:51
title: 我是怎么通过打车软件，边打车边赚钱的
---
在帝都生活工作的同学最近应该强烈感受到了这一点：现在路边打车越来越难。如果你不用快的嘀嘀的话，就只能在寒风中眼睁睁看着一辆辆空车从你面前扬长而去，把手摇断了也没用，因为现在北京司机基本只愿接来自打车软件的单。线上的单可以让司机明确知道目的地且可选择，同时还有嘀嘀和快的每单十元的奖励，再加上时常会有急客加价给的小费，线上接活对司机而言再划算不过。

使用打车软件对乘客而言其实也是便利，且如今嘀嘀（微信）快的（支付宝）在北京市场大手笔砸钱疯狂补贴收买移动支付用户，每次乘车使用嘀嘀/快的都可以减免十元车费。但我想说的是，针对我这样精（jī）明（zéi）的用户来说，每单省十元的优惠力度还远远不够，我打车不仅不想花钱，甚至还想合理利用规则从打车软件身上赚到钱。

刚才我跟朋友游完泳吃完饭后通过微信使用嘀嘀叫了一辆车，在车上跟司机玩了个小互动，两人下车后没付一块钱车费，反而还赚到了10块钱。

故事是这样的：我用嘀嘀叫车成功，到车上发现司机方向盘两侧装了两部手机原来实时播报打车信息，一部嘀嘀一部快的，路上便聊起是否可以作弊，司机可以额外获得每单十元的奖励当然会附和，我们也能再拿到另外一笔微信/支付宝的十元补贴。于是朋友中途下车之前也用了嘀嘀叫车且报了车牌号指定这位司机接单，在微信支付（15-10＝5）后司机会将15元现金原数返还，把五块钱还给基友后，这时相当于净挣了微信返还的10元补贴。我在离家不到一公里处用微信支付（20-10＝10）掉车费，这时候由前面现金加上减免十元打平，但司机相当于已经挣到了两单20元的补贴。然后我跟司机说好他在路边等我，我下车买了些水果又用快的叫车报车牌指定他，他带我开了几步到达虎嗅南望北四环的办公室三空间，我用支付宝（14-10＝4）付了起步价，他又通过现金的方式将这14块钱返还给了我。全程算下来，司机赚到了10×3＋20＝50元，我赚到了10×3-20＝10元。

这里备注一点：我中途下车是因为快的可能有基于GPS的防欺诈举措，在行进中的出租车内朋友可以使用嘀嘀对同一位司机进行二次下单，司机也顺利抢到了，但是快的不行。付过车费下车买水果时司机没有打表，就停在路边等我，为的是一起测试快的。当时接近凌晨，这次乘客与司机的小互动是为了帮助司机尽快集齐可获得的补贴。

虎嗅跟司机了解到，现在嘀嘀和快的在北京市场的补贴政策都是一样的：司机每天会各奖励5单，乘客每天各补贴3次，每次奖励跟补贴的金额都是10元。对于打车软件一方来说每天将定量的有上限的补贴派发出去是无差别的，北京的司机师傅们也很乐意每天多挣这相当于白送的保底的旱涝保收的一百块钱，还不必上交出租公司。

另外这项政策的落地执行不分地域，在起步价低于10元的城市打车，相当于每次打车都存在钻空子赚零钱的机会。

理论上司机载客一次载4个人的话单趟最高可以挣80元，四位乘客同时使用嘀嘀和快的，嘀嘀返10块，快的返10，10×4＋10×4＝80元。在最后一个人下车结算车费之前，这中间司机会以现金形式退还每个人的移动支付费用，外加十块钱。

tips：下次打车时候你是不是该多带个朋友或者多带个手机，出门前记得先将嘀嘀和快的装上，另外偶尔也会送打车补贴的高德跟百度地图也不该被忘记。

想想看，在嘀嘀快的还没想办法规避这个漏洞之前，如果被各个城市的大妈们知道了这条既能占便宜还能快速赚补贴的门路……5亿补贴，那还叫个事？

……给打车软件投钱的VC们的心头此刻一定血如泉涌…… ……以后打车记得号召下小伙伴，“谁来跟我一起打车赚钱？”…… ……从今以后再也别想顺利打到车了，即便你用打车软件…… ……请卫道士在做道德审判前先过下脑子，这篇才是打车软件史上最强PR稿好么！！！这事一捅出去大家都会蜂拥而至投奔移动支付的…… 除了花VC的钱之外，相信各位大神还有些更鸡贼的赚钱方法，不妨在评论区里晒出来让我们开开眼界，虎嗅给你送书。

……以后打车记得号召下小伙伴，“谁来跟我一起打车赚钱？”……

……从今以后再也别想顺利打到车了，即便你用打车软件……

……请卫道士在做道德审判前先过下脑子，这篇才是打车软件史上最强PR稿好么！！！这事一捅出去大家都会蜂拥而至投奔移动支付的……

除了花VC的钱之外，相信各位大神还有些更鸡贼的赚钱方法，不妨在评论区里晒出来让我们开开眼界，虎嗅给你送书。

