---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26685
name: 博实
time: 2014-01-19 13:21
title: 互联网金融现状：拥抱变化，积极融合
---
一、找到互联网化的中间页定位 从核心逻辑上看，其实互联网和金融都是低成本获取流量、高效率分发流量的数字信息媒体平台。互联网和金融的结合，本质核心还是帮助金融机构提升获取流量和分发流量的效率，如果用互联网的专业词汇，我们可以认为就是形成多个细分子领域的金融中间页。中间页核心的存在逻辑即是更加结构化、数据化的高效聚合和传播信息的互联网平台。下面我们看一下现阶段存在的互联网中间页。 1、余额宝（支付平台+货币基金） 借助支付宝力量，融合线下货币基金机构。通过互联网的低成本特征实现货币济宁的变现。实现给客户高流动性、高利率的回报，同时保障基金操作机构仍然有利润空间。其成功根本在于降低了中间环节的成本，从而实现用户、余额宝平台和天弘基金的三盈局面。 其风险是，当经济稳定或者上升期，货币基金能够稳定在5%上下的年化收益。但经济出现问题的时候，货币基金也将因为其流动性首先被撤走基金，同时收益率降低，将在短期内引起提款和收益率降低的连锁反应，失去投资者信任。 2、融360（银行与借款者的纽带） 融360早期主要解决中小银行放贷难、中小企业和风险较大个人无法贷款的问题。逐步接入了较多的银行，并且用信息化的手段优化了借贷和放款的效率。最终实现的是银行能够通过提供较好的放贷服务或更低的贷款利率获取用户，而中小的借款者可以从银行渠道更容易和低成本的借到贷款。 其实融360能存在的根本原因还是中国整体银行业存在较强的垄断性，银行风险评估能力较差，对风险只避而远之。这导致了许多中小企业和个人根本无法获取贷款。融360的存在就是提供一种中间信息传递和担保的作用，用互联网的手段实现更高效的银行与借款者之间的通畅。相对余额宝和人人贷，融360的业务是最不会疯狂增长的，但也是抵抗金融风险最强的平台。 3、人人贷（个人借贷者的中间平台） P2P金融是最近非常火的概念，但其实这种模式线下早已存在。放在线上更多的是让所有人能够参与，打破了时间和空间的界限。P2P一般年化能做到10%，其实本质上就是高风险高回报，毕竟借款者一般是很小的企业主或是个人，还款能力和抵押物价值都非常难以进行风险控制。所以，这种平台应该尽可能通过信息化手段：比如借款次数、是否按时还款等进行信息化评估，通过一定的线下调研进行评估。还在利用分散风险的方法，建议大额投资者广撒网，自动定投。优势就是一个借款者没有按时还款不会影响整体收益，劣势就是当经济出现问题的时候，整个链条都会瞬间崩溃。 另外一方面，P2P金融就像影子银行，严重影响正常的金融系统稳定。一方面高年化收益在繁荣时期会让越来越多的资金认为这是一个稳定收益平台，从而影响银行等其他风险谨慎性的机构无法获得充足的资金。另外一方面，当经济出现问题的时候，若P2P平台做得太大，对风险较差的控制力将直接加速金融崩溃。 二、互联网金融的发展是利率市场化的推动力 除了余额宝、人人贷、融360，还有做基金平台的天天盈。虽然现阶段他们都从事不同领域的金融中间页，并都是直接将金融产品与用户进行连接，但是他们都成为了这些领域的信息和流程优化的动力。 同时，由于余额宝、人人贷这种有一定流动性且能实现高回报的资金流向渠道。造成了整个银行体系的利率越来越市场化。余额宝的诞生等于把活期存款利率提升至5%，能否持续我们不敢确定，但至少在短期内对银行活期存款的压力还是相当大的。另外，融360和人人贷在放贷端让中小企业和个人拥有了更多的融资渠道，对民间借贷、民生银行等贷款收益也会造成一定的影响。 我们可以预见到，互联网与金融结合，在用数字化手段优化效率的同时，节约了整体成本。从而在吸储端提升了活期存款利率至5%，而在放贷端将贷款利率降低至10%。整体将原有较高的利差降低。我想，这才是金融机构真正应该引起注意的部分。 三、拥抱互联网是金融机构的唯一出路 许多互联网公司的高层已经看明白了，单纯靠享受互联网人口红利、挖掘无线等新兴领域显然不能满足资本市场对互联网行业的期待，大家纷纷将触角伸到传统和互联网的结合方向，而互联网和金融的结合又是只要提出来就会让资本眼睛发亮的领域。所以，精明高效的互联网人，必然会小步快跑的让自己融入金融，快速寻找出路。这也就是为什么在大家开始热议互联网金融的时候，早已存在了一些非常靠谱的互联网金融项目的原因。对于互联网人，我认为主要是三大问题：1.政策和法律限制与风险突破能力。2.对金融这个汪洋的了解深度较浅。3.保守的金融风险控制意识较为薄弱。但是，总之，互联网行业的人总会前仆后继的去找与金融的结合点。 反过来，金融行业的人表现的更加保守。目前看，和互联网融合快的更多是一些小的、在传统领域竞争力比较弱的。又或者是一些大型机构通过小范围的合作初步试水。总体上，金融领域对互联网还是持有谨慎的尝试的态度。只有少数的企业是拥抱变化，积极推动全面和互联网的融合。在中国，最积极拥抱互联网变化的应该是中国平安。这方面我觉得从公司的组织架构和人才招聘的风向上，就可以看出哪家公司是真的在拥抱互联网。 总之，既然互联网人会疯狂金融传统金融领域，我想金融机构至少可以和百度、腾讯阿里等公司尝试卖出合作的第一步。否则，迟早会在自己强势的领域出现天弘基金。金融稳定非常重要，但是高效率的互联网最终将是推动金融稳定和高效的动力。 作者博实，从事互联网，关注TMT、金融、教育行业，微信wgb929，期待思想碰撞。

从核心逻辑上看，其实互联网和金融都是低成本获取流量、高效率分发流量的数字信息媒体平台。互联网和金融的结合，本质核心还是帮助金融机构提升获取流量和分发流量的效率，如果用互联网的专业词汇，我们可以认为就是形成多个细分子领域的金融中间页。中间页核心的存在逻辑即是更加结构化、数据化的高效聚合和传播信息的互联网平台。下面我们看一下现阶段存在的互联网中间页。

借助支付宝力量，融合线下货币基金机构。通过互联网的低成本特征实现货币济宁的变现。实现给客户高流动性、高利率的回报，同时保障基金操作机构仍然有利润空间。其成功根本在于降低了中间环节的成本，从而实现用户、余额宝平台和天弘基金的三盈局面。

其风险是，当经济稳定或者上升期，货币基金能够稳定在5%上下的年化收益。但经济出现问题的时候，货币基金也将因为其流动性首先被撤走基金，同时收益率降低，将在短期内引起提款和收益率降低的连锁反应，失去投资者信任。

融360早期主要解决中小银行放贷难、中小企业和风险较大个人无法贷款的问题。逐步接入了较多的银行，并且用信息化的手段优化了借贷和放款的效率。最终实现的是银行能够通过提供较好的放贷服务或更低的贷款利率获取用户，而中小的借款者可以从银行渠道更容易和低成本的借到贷款。

其实融360能存在的根本原因还是中国整体银行业存在较强的垄断性，银行风险评估能力较差，对风险只避而远之。这导致了许多中小企业和个人根本无法获取贷款。融360的存在就是提供一种中间信息传递和担保的作用，用互联网的手段实现更高效的银行与借款者之间的通畅。相对余额宝和人人贷，融360的业务是最不会疯狂增长的，但也是抵抗金融风险最强的平台。

P2P金融是最近非常火的概念，但其实这种模式线下早已存在。放在线上更多的是让所有人能够参与，打破了时间和空间的界限。P2P一般年化能做到10%，其实本质上就是高风险高回报，毕竟借款者一般是很小的企业主或是个人，还款能力和抵押物价值都非常难以进行风险控制。所以，这种平台应该尽可能通过信息化手段：比如借款次数、是否按时还款等进行信息化评估，通过一定的线下调研进行评估。还在利用分散风险的方法，建议大额投资者广撒网，自动定投。优势就是一个借款者没有按时还款不会影响整体收益，劣势就是当经济出现问题的时候，整个链条都会瞬间崩溃。

另外一方面，P2P金融就像影子银行，严重影响正常的金融系统稳定。一方面高年化收益在繁荣时期会让越来越多的资金认为这是一个稳定收益平台，从而影响银行等其他风险谨慎性的机构无法获得充足的资金。另外一方面，当经济出现问题的时候，若P2P平台做得太大，对风险较差的控制力将直接加速金融崩溃。

除了余额宝、人人贷、融360，还有做基金平台的天天盈。虽然现阶段他们都从事不同领域的金融中间页，并都是直接将金融产品与用户进行连接，但是他们都成为了这些领域的信息和流程优化的动力。

同时，由于余额宝、人人贷这种有一定流动性且能实现高回报的资金流向渠道。造成了整个银行体系的利率越来越市场化。余额宝的诞生等于把活期存款利率提升至5%，能否持续我们不敢确定，但至少在短期内对银行活期存款的压力还是相当大的。另外，融360和人人贷在放贷端让中小企业和个人拥有了更多的融资渠道，对民间借贷、民生银行等贷款收益也会造成一定的影响。

我们可以预见到，互联网与金融结合，在用数字化手段优化效率的同时，节约了整体成本。从而在吸储端提升了活期存款利率至5%，而在放贷端将贷款利率降低至10%。整体将原有较高的利差降低。我想，这才是金融机构真正应该引起注意的部分。

许多互联网公司的高层已经看明白了，单纯靠享受互联网人口红利、挖掘无线等新兴领域显然不能满足资本市场对互联网行业的期待，大家纷纷将触角伸到传统和互联网的结合方向，而互联网和金融的结合又是只要提出来就会让资本眼睛发亮的领域。所以，精明高效的互联网人，必然会小步快跑的让自己融入金融，快速寻找出路。这也就是为什么在大家开始热议互联网金融的时候，早已存在了一些非常靠谱的互联网金融项目的原因。对于互联网人，我认为主要是三大问题：1.政策和法律限制与风险突破能力。2.对金融这个汪洋的了解深度较浅。3.保守的金融风险控制意识较为薄弱。但是，总之，互联网行业的人总会前仆后继的去找与金融的结合点。

反过来，金融行业的人表现的更加保守。目前看，和互联网融合快的更多是一些小的、在传统领域竞争力比较弱的。又或者是一些大型机构通过小范围的合作初步试水。总体上，金融领域对互联网还是持有谨慎的尝试的态度。只有少数的企业是拥抱变化，积极推动全面和互联网的融合。在中国，最积极拥抱互联网变化的应该是中国平安。这方面我觉得从公司的组织架构和人才招聘的风向上，就可以看出哪家公司是真的在拥抱互联网。

总之，既然互联网人会疯狂金融传统金融领域，我想金融机构至少可以和百度、腾讯阿里等公司尝试卖出合作的第一步。否则，迟早会在自己强势的领域出现天弘基金。金融稳定非常重要，但是高效率的互联网最终将是推动金融稳定和高效的动力。

作者博实，从事互联网，关注TMT、金融、教育行业，微信wgb929，期待思想碰撞。

