---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102108
name: 李拓
time: 2014-11-23 14:11
title: “中国胆机之父”曾德钧：我为什么要众筹一台收音机
---
年近六旬还能玩心大发地搞智能硬件的极客，国内大概只有曾德钧先生一人。身为“中国胆机之父”的他，在50年间见证了收音机发展的全部形态，收音机“是一种很有文化，很有底蕴，很有历史的东西”的话出自他之口，决非矫饰之言。如今，曾德钧开始亲自策划一次有关收音机的众筹。

如果算上“猫王Tesslor”收音机，曾德钧已经是第三次在乐童音乐进行音乐硬件众筹了，而他这三次众筹金额总数都远超预期（PS：曾德钧先生的收音机众筹项目还在进行中，文艺壕请戳这里了解更多）。借着他的众筹超过预定数目之机，自认为是Hifi爱好者的虎嗅君和曾德钧聊了一些众筹和智能音箱等话题。 1、 众筹注重价值传递，不追求过分商业化

在文化内涵与产品品质面前，音乐圈的从业者们都耻于谈钱，比如曾德钧。他对这个众筹项目商业变现的欲望并不是非常迫切，“不能因为商业化的东西去一味的追求商业化的东西，然后去忘记自己的理想，在这种商业大潮当中，很多人都会去把这些东西忘掉的。”曾德钧对虎嗅说，第一次跟人一起做众筹的时候，并没有想太多，能学到新鲜东西就行。

这次他自己设计的收音机众筹依然如此。“Tesslor是我们的美国代理商给取的名字，特斯拉是发明了无线电的美国人，命名人觉得，这个名字的收音机在美国会卖得不错。”曾德钧告诉虎嗅君，“特斯拉汽车出现之前我们就注册了，字母不同，这个区分并非刻意。” 虎嗅：音乐天堂刚开始做Solo音箱众筹的时候，你怎么会答应跟他一块去合作的？

曾德钧：我虽然年龄比较大，但是我是一个很开放很好学习的，众筹这些东西我不熟悉，需要去用开放的心态去拥抱这些东西，拥抱是有代价的，有可能赔钱，但是它不能以钱来衡量。我以前根本不知道什么叫众筹，我交了学费也没关系，我们做一些真正有文化的东西，不能来用一个纯粹的商业的态度去做，否则世界真的就不那么完美了。

虎嗅：一般人他可能对超过猫王Tesslor这个3000元的定价难以承受，虽然喜欢这东西，但一看价格就退缩了。

曾德钧：你可以看得到，我们是采用的这样一种方式：卖得越多，我们价格就越低，和一般众筹方式正好是相反。一般众筹一开始量少便宜，然后越来越贵，越多的时候厂商的利润就越多。做音乐产品还是要讲些人文精神，我一开始是价格高，但支持的是我们的铁杆用户，他们愿意担当，是认同我的东西，然后随着这个认同的增多，大家对这个东西的信心的增加，价格越便宜，越便宜门槛越低，那么对我来讲，实际上我是在损失利润。我最开始的定价已经不赚钱，或者是略微有一定盈利，到最后我还是不赚钱，为什么要这么做？就是希望让更多的人来喜欢这个产品，能用得起这个产品。我的目标是让大家用2480元就能买到这个产品，比原来便宜1/3。 2、谈收音机设计：上万张图纸之后的努力成果

与音乐天堂Solo音箱与荒岛唱机不同的是，前二者的外观由众筹发起人来设计，分别参考了MUJI风或者复刻Braun的设计，曾德钧负责产品的整体实现，把想法变成产品，而这次的猫王Tesslor收音机从众筹的发起推广到外形设计，则是他自己主导。

虎嗅：关于音箱的设计，哪些人的理念或风格对您有过比较大的影响比较好的启发？

曾德钧：首先说我们的外观，作为现在来说，既要简洁又要复古，既要经典又要时尚，这些他们看似是矛盾的，但是也要通过设计要把他能够调和出来。

收音机这个历史的高峰美国先是高峰，后来是欧洲是高峰，欧洲高峰以后就是日本，日本高峰后就中国高峰，几乎是这么一个迁徙的路线。所以我们就是翻阅了历史上面不同阶段的，各个时期的收音机的一些设计，1920年代的，1930年代的，1940年代的，1950年代的，1960年代的……我们参考了上万张图片，最后选定了美国1930年代的，它很经典，美国是收音机的发源地，美国1930年代也正好是收音机时代由原始走向成熟，正好在那个时候他的收音机就符合既经典又简洁，这么一个原则，所以我们就以那个时代的设计为背景，就去找出原形。

曾德钧：没有，那还不是复刻，我们是去抓了它的一些设计元素，比如说旋钮的风格、比例，大概的是一个什么样的尺寸，什么样外观的风格，我们抓一些，然后自己在做二次设计，这个设计也是我自己做的。

3、做众筹，要享受金钱以外的乐趣

文化产业的众筹盈利模式，总显得那么曲折。“你总不能拿音乐人带来的流量去卖广告，然后据为己有吧？”乐童音乐创始人马客在虎嗅回访时如此回答“不做广告”的疑问。同样，作为猫王Tesslor收音机众筹发起人曾德钧，他似乎更醉心于传播收音机文化。

文化产品的众筹总是耻于无节制地叫卖，一开始不免过于依赖朋友人脉，这次众筹促使曾德钧开始学习更多媒体传播方式。除了在众筹页面插入了一个文艺指数爆表的短视频外，他还建立了一个微信公众号，撰写文章推广收音机文化。从文章内容与版式上都看得出他的用心程度。

虎嗅：您为什么要亲自出来做收音机众筹？其实还是可以像之前那样，作为一个总设计师的身份，就是我来保证你的品质，来保证你这个形象逼格，然后让别人出来众筹。

曾德钧：如果这个是一个互联网的产品，我应该按照你的这个方式来做，可是这个是一个很有文化，很有底蕴，很有历史的一个东西，这些年轻人不懂。无线电的发明到现在有100多年，收音机的出现也有100多年，我们这些年轻人都没经历过，而我全经历过，我自己从小我就自己传过这个小矿石机，也自己装过这个小的半导体机，也去买过电子管机，自己又生产各种各样的收音机，自己又做Wifi收音机，又做Wifi音响。对整个的历史，我想全世界做收音机的历史上没有一个人比我更完整了。所以这就是为什么我要到前台来，因为这是一种责任，这是一种担当，没有谁能够来担当这种责任。

曾德钧：对，这是一种讲述，因为收音机他本身就是一种历史的回忆，一种现代科技承载的东西，那么从历史上面最早的，最科技的，电子计算机，第一台电子机就是电子管的，所以就像这些东西，这些故事，这些过程，这些经历，我们这些做做文案的也好，他们是完全不知道的，绝对说不出来的。我现在基本上两天一篇稿来推广，我都是我亲自去写的。 4、传统音箱的衰落是必然

国内音箱的消费趋于两极分化：要么如大多数蓝牙音箱一样，使用极端便利但音效一般，要么如大多数被功放拖着的无源音箱，使用繁琐但音质上佳。 传统音箱形态和功能要如何变化，曾德钧自己进行了近15年的摸索。从用户的角度，他总结出三个可以努力的方向：想听到什么都行；想在哪儿听都行；想怎么听都行。目前流行的解决方案是蓝牙音箱。不过蓝牙的传输带宽较窄，只能CD音质是传输极限，对母带级别的音质就无能为力了。

“一种音箱的的繁荣和衰落，是以信号源的变化为契机的。”曾德钧认为，目前蓝牙传输协议在技术上（速率）和系统生态适配度上都与现有设备存在相当的差距，基于DLNA技术的Wifi音箱就成为理想的替代方案。“蓝牙的应用相对比较受到一些局限，未来Wifi会成为一种主流。”

曾德钧做了个预测：到今年年底，蓝牙音箱预期销量是1.2亿台，从明年开始会慢慢进入负增长，大概2017年销量会降到4000-5000万台。而Wifi音响今年全球大概是1000万台，那三年以后的话大概是1亿台，也就是说Wifi音响未来出产量会增长10倍，蓝牙音响至少要下降一半。

在Wifi音响领域最著名的当属Sonos。“Sonos在wifi音箱市场里算是个先驱者了。”曾德钧这么表示了对竞争者的敬慕，不过曾德钧自己在着手进行Wifi音响试验的时候，发现Sonos的技术都申请了专利，山寨有风险，他们只能另辟蹊径实现，“就像当时X86这个阶段，那么Intel搞了一个X86的系统，那么他做起来就很简单。可当AMD也要搞和一个X86兼容的东西，那做起来难度就大很多。”他告诉虎嗅君，直到2013年，他们也申请下来了无线音箱的专利，并以此成立了专利联盟制定国家标准。

“两者的区别在于：Sonos是UDP同步，我们是TCP同步。”他打了个比方：UDP就是广播模式，信号发出去，你收到了就是收到，收不到就丢了，TCP是双模式，我每发一个信号就要问你收到没有，没收到就再发一次，保证不丢包。 5、听音乐的心态：木耳与否有什么重要的？

器材党与玄学党如此追求音质，以至于他们已经被“火电声音暖，水电声音冷”这种段子嘲讽。曾德钧虽然在历次音乐硬件的众筹中都担任内部构造的设计师，也非常重视音质，但并不认可过分追求音质的行为，而对不少人自称“木耳”自嘲也不认同。

虎嗅：个人觉得，其实我觉得欣赏还真的需要一个敏锐的耳朵，其实大部分人如果没有经过一定时间的听音或器材，会不会还是“木耳”？

曾德钧：在这点上面，我的看法是不一样的，其实这里面就是一个人文的精神，不管人的耳朵好与不好，实际上与欣赏音乐是无关的，都会欣赏音乐。贝多芬是个聋子，他也一样会写出好的音乐来，所以真正好的音乐与音响音质好的表现既有关，也无关。好的声音肯定是对音乐是有帮助的，但是不会随着耳朵会有天壤之别，听音是能够培养的，越听会越好，当然除非你用而耳塞成天去听，可能会把耳朵听坏，那属于另外一种情况。

虎嗅：现在的发烧友，有种感觉，追求音响或收音机的功能越少越好，所谓复古、回归本原。?

曾德钧：“少就是好”，要正确去看待它。比如说在我们面板上面所设计的这种旋钮、按钮这些东西，那么首先要简洁，用户就比较容易去操作，就像iPhone一样，他也是少就是好的一个典型设计的案例，后来又讲三步必须直接达到用户的找到想找的东西，那这个角度应该是这样的。但少就是好不是说所有的东西少都是好。 坚持追求文化和心灵价值的纯洁性，令不轻易地直接谈钱成为音乐圈的潜规则，某种程度上成为这个产业在互联网大潮面前转变总显得那么“羞怯”的重要原因。尽管在乐童音乐官网显示，众筹还有6天结束，但运用了多种传播手段之后，此次众筹已经大大超出他的预期，在音乐圈众筹时，“你必须把你的价值传达出去”，曾德钧如是说。

在握手言别之际，虎嗅君追问道，会众筹Wifi模块的Hi-Fi音箱吗？他不假思索地说：会！

