---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101972
name: 虎嗅
time: 2014-11-21 08:43
title: 沈南鹏：中美互联网当下的差异与共通
---
各位嘉宾，今天非常高兴在这里作为少数几个投资界的人士和大家分享。

今天是互联网发展的第20个年头，过去20年当中最主要的一个主题词，恐怕就是中国互联网公司的崛起以及在世界上造成的影响力和奇迹。大家都看到阿里巴巴的上市，看到中国企业不仅在中国本土是一个非常领先的企业，同时在全球的互联网市场当中也占据了很大的份额。今天我有两个方面和大家做一个分享。一个是比较一下目前中国和美国这两个全球最大的互联网应用市场发展的相同和不同的地方。

我们看到刚刚几位都讲到了物联网和智能家居，这个是非常重要的话 题，都是热点。但是我们看到，在美国过去的几年当中，以云计算为技术的企业级应用在互联网发展当中占据了半壁江山的地位，出现了一批企业，撼动了软件企业的地位。这个在中国还是初创期，很少有应用。

在美国的互联网发展过程当中共享经济的现象越来越明显，比如说典型的企业像Airbnb，这个可能代表了美国个人的信用体系，这个情况下共享经济利用规模效应大大地节省了交易当中的成本，发挥了闲散生产力，对整个经济起到了非常大的推动作用。我相信Airbnb对全球酒店行业的影响是极为深刻和持续的。

相反，在中国，尤其最近一段时间，在消费互联网应用当中特别出彩的东西反而来得比较少。和美国相比，中国的创新更多的是在互联网对传统行业的拥抱和整合。刚刚在座各位都有不少有关这个话题的讨论。

我们看到第一个出现大的整合和拥抱的行业是零售业。我们看到，在互联网和消费行业交汇的地方，中国的一批企业大大地简化了本地服务当中的很多环节，提供了一些非常优秀的产品。同时在互联网金融当中，互联网正在扮演非常重要的角色，这恰恰是美国看起来不那么精彩和不那么容易出现大应用的地方。恐怕这个和中国线下商业和服务竞争力相对比较弱有关。

我们看到几乎在每一个消费的子行业里面互联网都扮演着非常重要的角色，甚至像教育、医疗也已经看到了互联网的渗透。

尽管中美在互联网后的移动互联网领域发展已经出现一些不同的兴趣点和方向，但有两点是共通的。首先我们看到在这些领先的企业当中越来越多的是拥有原创的技术应用和商业模式（的企业）。如果说20年以前几乎是全世界模仿硅谷的话，今天在每一个国家，不管是中国、印度、日本、韩国，都是根据本土企业的特征和诉求开发出针对性的产品和应用。这样的一种创新能力也决定了这样一家公司能够在本土的竞争当中脱颖而出。 如果更多的是模仿和学习别人的技术和应用，恐怕是会很快地进入传统行业的竞争红海。这也意味着这些原创的商业模式有机会在比较短的时间里走向别的市场，比如说我们看到像腾讯和百度都已经在世界各地扩张当中出现了很多亮点。

第二，中美很相近的地方是在这批创业公司当中，年轻人起到了主导的作用。以前我们说80后创业是很新鲜的事情，今天80后的CEO比比皆是，在互联网行业里面，甚至90后的创业者也是有很多非常出彩的。

这个当中的原因有两个。第一，互联网本身就是一个颠覆性的行业，年轻人没有太多的社会和工作经验，反而在有些商业模式的创新上有更多的大胆之举。第二，今天的互联网主流用户是85后、90后，这样的CEO更加了解年轻人的应用需求和现实体会，他们更知道用什么样的产品能够更好地服务他的客户，这也导致不管是在美国还是在中国都是有一批非常年轻的CEO，可能二三十岁就已经把公司做到了10亿美金甚至几十亿美金的规模。

最后我想说的是，尽管每个国家文化差异很大，互联网发展也是有不同的兴趣点，但是有一点共通，不管中国领先的互联网公司还是美国领先的互联网公司都在积极地扩张，尤其是海外的公司对中国的机会是非常重视的。

但是我们看到在互联网领域或者在信息科技里面，这些公司面临着比传统企业来得更大的挑战。传统的GM、麦当劳到中国恐怕还是能够有自己的一席之地，但是作为优秀的海外互联网公司进入中国确实路径来得更加曲折。我相信这个当中的原因是，互联网时代非常讲究用户的体验和本地的文化，任何一个成功的企业进入另外一个区域发展必须面对挑战，在产品的本土化上做出更大的努力。这也是互联网公司和传统的500强公司所面临的不同的挑战。同时每个地方都有自己的监管政策，每个公司必须尊重本地的法律和法规，调整自己的市场和产品策略。

总之，我们前面讲到了互联网的发展，他们对全球经济的重塑确实可以和工业革命放在一个同等的位置上，从这个角度来说中国今天处在一个前所未有的全世界产业竞争的格局上，相信中国将来通过年轻人的努力会诞生比美国更加优秀的一批创新企业，中国的商业模式也有机会能够超越硅谷。作为众多投资人当中的一员，我们希望能够做创业者后面的创业者，为中国的产业发展贡献自己的力量。

