---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33869
name: 虎嗅
time: 2014-05-16 11:30
title: “小咔公司”露底，这才是奇虎入股乐视网的真相？
---
日前，坊间疯传奇虎360已通过关联交易参股乐视网。受此消息影响，本周前四个交易日，乐视网股价累计上涨6.3%。

引发绯闻的根源来自于乐视网5月10日发布的一则公告。公告显示，乐视网拟以现金和发行股份相结合的方式购买花儿影视100%的股权，以发行股份的方式购买乐视新媒体99.5%的股权，交易总额为14.985亿元。

同时，拟向不超过10名其他特定投资者非公开发行股份募集配套资金，配套资金总额不超过3亿元。而参与此次定增的有两家公司，其中北京鑫富恒通科技有限公司在定增中获配价格41.1元/股，共获配7055961股，认购金额为2.89亿元。

据媒体分析，“北京鑫富恒通科技有限公司”的实际控制人为奇虎360员工，奇虎360通过关联公司参与乐视网定增，最终实现了与乐视网的结盟。

虽然，奇虎360和乐视网均表示对上述传闻不予置评，但一家名为“北京小咔网络科技有限公司”则暴露出了更多奇虎360间接入股乐视网的细节。

北京鑫富恒通科技有限公司”成立于2013年10月24日，注册地址为北京市朝阳区酒仙桥路2号院内(707厂)【5-4】2号楼2层240室，经营范围为技术推广服务；计算机系统服务；设计、制作、代理、发布广告；销售通讯设备、电子产品、计算机、软件及辅助设备。共有张勇和陈斌两个自然人股东，法定代表人为张勇。同时，执行董事和经理也均为张勇，陈斌为监事。

而引发外界猜测的则正是上述两位股东，因为他们与360高管重名。通过网上检索信息显示，机锋网aHome桌面作者；MyLauncher作者；360手机助手手机端一号员工；资深android研发、技术专家“恰好”也叫张勇，而360Web平台部技术总监的姓名也“恰好”为陈斌。

在实地走访“北京鑫富恒通科技有限公司”注册地址时发现，在此办公的实为“北京小咔网络科技有限公司”。而且从中得知的是

一、此前曾有媒体前来查访，但此时已被下达封口令；

三、他们是被安排在这里办公”。而在被问及是否与360有关联时，一名员工慌忙解释称，“我们是创业型公司”。

而该公司员工在接受其他媒体采访时曾表示，“此前将这一地址借给鑫富恒通用来注册，而鑫富恒通的人则在360那边办公。”

显然，这间办公室仅有的四名员工对事情的前因后果都非常清楚。

“北京小咔网络科技有限公司”成立于2013年5月28日，注册资本5万元，企业法人为“北京世界星辉科技有限责任公司”。据公开资料显示，北京世界星辉科技有限责任公司，是奇虎360旗下的一家主营网页游戏业务的子公司，公司旗下有360游戏中心、1360试玩中心、360游戏开放平台、360棋牌大厅等网页游戏平台。而该公司自然人股东董健明也同时是奇虎360明面上的股东。

无独有偶。今年3月之前，北京鑫富恒通科技有限公司的其中一名自然人股东也叫董建明，而另一名自然人股东赵君则被指为360高级产品经理。此外，奇虎360在收购趣游（北京）科技有限公司后，股东名单中也出现了北京鑫富恒通科技有限公司。

以上种种迹象都表明，奇虎360有很大可能通过关联公司参与了乐视网的定增。

虽然乐视网相关负责人坚称，并不清楚“北京鑫富恒通科技有限公司”与奇虎360的关系，乐视网也一直没有要找寻所谓巨头来作为靠山的想法。“乐视网坚决不靠‘爹’，我们一直坚持在走着颠覆传统、独立发展的道路”。

“奇虎360拥有流量和资本上的双重优势，但硬件和视频优势不足，而乐视网的优势在于硬件终端和视频资源，但流量优势却不明显，因此双方的结合可以实现互补，模式也类似于百度和爱奇艺”。

而另有分析人士也认为，目前，正好处于各大视频网站傍上互联网巨头站队的时候，尤其是BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）纷纷入局视频领域，令周鸿祎颇感紧张。因此，在视频业务上频传绯闻的奇虎360，在互联网巨头纷纷布局视频行业之时，借助关联公司入主乐视网布局视频业务也在情理之中。

资料显示，2013年5月，百度以3.7亿美元收购PPS，将PPS视频业务与爱奇艺合并；同年10月，苏宁云商联合弘毅投资入股PPTV，成为第一大股东；今年4月，阿里巴巴集团宣布联合云锋基金，以12.2亿美元入股优酷土豆，持股比例18.5%，成为除管理层外的单一最大股东；而腾讯虽然未有重大的收购传出，但与搜狐却一直“绯闻不断”。

