---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29193
name: 虎嗅
time: 2014-03-07 14:44
title: Zite被二易其手的启示：新闻聚合，让个性化算法走开？
---
2011年8月，CNN以2000万美元的价格收购了新闻阅读应用Zite。彼时，CNN称，Zite的个性化阅读算法，将改变其在数字阅读领域的表现。

“Zite的技术还能帮CNN网站和App应用打造更为个性化的内容，进一步提升我们当前的数字化服务水平，”CNN数字化部门负责人KC Estenson当时说道。但就在前天（3月5日），CNN将Zite卖给了Flipboard。Zite在被收购后，基本上继续独立运行了两年半时间，但其增长放缓，广告收入也微不足道，当时被看好的Zite技术也并未给CNN的数字化资产带来多少实际增值。很自然，所有涉及其中的人，均对当前这笔交易大加褒扬。“我们并未凋零或者死亡，实际上我们更加繁荣向前，”Zite的CEO Mark Johnson在谈及Zite属于CNN期间的情况时对The Verge表示。“结果并不完全符合计划，但为涉及其中的每一方都带来了益处。”

新闻阅读应用仍继续吸引着看好这一行业风险投资的巨额资金，但现在是时候以怀疑的态度看待这类App了。先来看下近期事件：Yahoo上线Livestand，而后又将其毙掉；AOL发布Editions，结局也是一样；Google发布Currents阅读器，而后将其整合到Newsstand应用；早期很流行的iPad应用Pulse，将自己卖给了Linkedin。Facebook的Paper应用仍然活着，但在App商店里不温不火。这类应用存在的基础是，帮你找到你可能自己看不到的有意思的文章。从他们的角度来说，你的兴趣越模糊越好。Zite的CEO Johnson在Zite中关注了火山、语言和天文。类似的名为Prismatic的应用获得了1500万美元融资，在这个App上，我关注了旧金山、Spotify、短信App以及其他一些话题。

尽管已经花费成百上千万美元，并且引入机器学习算法，此类App的表现并未在CNN、《纽约时报》等大型门户网站以及Twitter和Facebook等社交网站的基础上更上一层楼。新闻阅读App开发者雇佣博士生去做最简单的事情：帮你在网上寻找你还未看到的有意思新闻，然后给你当头一棒，用无穷无尽、远离个性化初衷的链接轰炸你的眼球。现实问题是，新闻通常仍无法个性化。乌克兰危机以及奥斯卡颁奖可能都无法直接影响你的生活，但你可能还是对这些事件感兴趣。这是为何大型门户和社交网站在传播这些新闻时非常有效的原因：他们迎合大众的口味，可以选择令人感动的文章广泛分享。

对于大多数人来说，并不具有特别小众的兴趣，让他们每天都打开一款特别的小众新闻阅读App，不论这款App的机器学习能力如何。此类应用的作用在于，仅能帮助人们找到关于火山等未被发现的新闻。值得注意的是，Flipboard却尽量避免了参与这一内容发现游戏。这款App能够获得1亿用户，很大程度上要归功于其良好的用户界面，供用户同时查看新闻和社交网站。它还为人们在纷繁复杂的网络新闻消费中提供了一个放松的、杂志化的阅读体验，因而获得成功。为Flipboard添加上昂贵的内容发现功能并不会给其带来多少伤害，但可能也无法带来多少好处。从CNN方面来看，它表示，其个性化新闻网站有一天会被实现。CNN在出售协议中，保留了Zite的源代码，日后可以将其部署到自己的产品中。“我们仍在游戏中，”Estenson说道，“我个人认为，这种技术将对我们有很大益处。”

那么Flipboard到底得到了什么？根据交易，它可以在Flipboard中以“社会化杂志”的形式展现CNN的内容，并可以从这些杂志的广告收入中分成。除此之外，其他的难说。Flipboard CEO Mike McCue在一个博客中写道：“在Flipboard的产品经验以及强大的管理员社区的基础上，增加Zite在个性化和推荐上面的专长，将为我们的广大用户创造无可匹敌的个性化杂志体验。”

Zite的粉丝基数小，但都很有话语权，其工程师的天才也都显而易见。而Flipboard，它拥有世界级的产品经理团队，可能要比CNN更擅长整合软件工程师团队。但从Zite来看，其追求个性化阅读的梦想已被转手两次，且一直未能带来实际收益。在很多方面，有算法很好，但新闻聚合却例外。

Zite的粉丝基数小，但都很有话语权，其工程师的天才也都显而易见。而Flipboard，它拥有世界级的产品经理团队，可能要比CNN更擅长整合软件工程师团队。但从Zite来看，其追求个性化阅读的梦想已被转手两次，且一直未能带来实际收益。在很多方面，有算法很好，但新闻聚合却例外。

