---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32954
name: 罗超
time: 2014-05-01 15:55
title: 百度神马开打，一场难以言和的交锋
---
百度和神马不顾重要“节假日休战”的互联网潜规则，悍然向彼此发起了进攻，百神大战正式开打。这并非是外界所解读的“口水战”，由于关系到彼此切身利益，双方在产品、技术、法务甚至PR等方面都动起了真格。这距离UC发布神马搜索刚刚3天，而在发布会上已经有不少征兆指向这一场迟早会发生的战争。 俞永福“先君子” 28日UC发布神马搜索之时，俞永福的态度很明显，避免与百度直接交锋。他用不少篇幅来向百度这一最大的PC中文搜索引擎“致敬”，UC有几个表现颇耐人寻味。 当记者问UC对百度是否是先君子后小人？俞永福的回答是，UC不想也不会做小人。浏览器和搜索引擎是天生一对，浏览器做搜索是必然事件。UC认为目前移动搜索还在起步阶段，体验不够好，一屏广告太多，UC可以去改变。显而易见，这指向了百度。 同时，UC还对外展示了神马搜索经过的Robots.txt文件并未屏蔽百度爬虫，还郑重其事地公布了公证处的证书。神马搜索并没有自己的UGC频道（百科、知道等），曾经尝试过做UC社交网络UC乐园并未成功。这意味着百度并不需要抓取神马搜索的内容。 神马的Robots.txt策略只是为了预防百度对其进行Robots限制。对于接下来百度会如何反制，UC已有充分的考量和准备。 神马搜索并没有采取360的激进策略，即捏住对方短处不放，采取一些恶意攻击的手段给对方泼脏水。俞永福转发的UC关于百度“误操作”的微博并没有说什么，反而是周鸿祎这一局外人再度转发抨击百度。 俞永福还是比较厚道的。 难以言和的战争 神马有意在错开百度的锋芒，但谁都知道，这不可能。一切言辞和形式都无法规避核心利益带来的矛盾纠葛。 UC对外宣称要做国际移动搜索创新者，神马搜索未来也会国际化。不过，从神马这个名词以及sm.cn这个中文域名来看，UC实际上还是想要重点进攻中文移动搜索。 对于是否会做PC搜索，俞永福回答很直接，No，UC专注移动。UC前期已陆陆续续做了TV浏览器和PC浏览器，跨越移动成为UC的战略，而神马搜索的前身一搜是PC搜索起家，未来UC在PC浏览器整合搜索是大概率事件。虽然UC浏览器在PC端市场份额很小，日后就难说了。 俞永福同时表示神马搜索未来会做独立App，追求来自UC浏览器之外的流量超过50%。也就是说，神马搜索的野心绝不只是吃掉UC的存量流量。如果做独立搜索App与百度的竞争将从流量竞争转向用户竞争。 UC的应用分发早已布局，去年它收购了PP助手，UC现宣布PP助手在iOS分发量上已超过91助手。在应用分发上UC也有挑战百度之心。 在如此之多的利益冲突下，UC是否一下从百度的朋友成为百度的敌人？俞永福并未直接回答，而是说企业之间是竞合关系，只有竞争大于合作还是合作大于竞争的区别，阿里过去曾对百度有爬虫屏蔽，但阿里又是百度的大广告主。UC似乎并不想成为百度老死不相往来的敌人。 俞永福并不想与百度打架。 与对错无关 百度并不这么认为。 从UC公布的截图看出，百度已经从百度系应用分发屏蔽UC的App、神马搜索过去的重要频道进行跳转提示等方式对UC进行了制裁。接下来势必会有更多的措施，从产品到技术到公关到法务。 这很容易让人联想到360搜索推出之后的发生的一系列事情。 360先从浏览器掐断百度流量；接着百度有啥360做啥，先后推出了百科、问答、地图等页面，百科等频道干脆将百度的内容进行复制。 百度的反制措施则是对360搜索过去的流量跳转到首页并进行提示，并且通过Robots.txt屏蔽了360搜索，遭到后者强制抓取。360浏览器对百度搜索的结果进行了标注。 百度对360的强制抓取和擅自标注已进行巨额诉讼，目前仍有官司在案。 两家在应用分发上对对方进行了屏蔽，在与对方相关的搜索结果页则进行了十分直接的提示，号召用户不要使用对方产品。 上述过程，在移动端的神马和百度之间，必将重复上演。目前已经发生的是，UC浏览器开始掐断百度流量，包括修改默认搜索、修改百度首页文字链、修改相关搜索词和热词链接以及修改默认首页，百度则对UC进行了跳转、屏蔽制裁。 这一切都再自然不过。百度的护城河之一便是知道、百科、贴吧等UGC数据，百度应用分发现在也显示出威力。UC浏览器的优势是把控移动流量渠道，不对百度进行掐断的可能性则为零。 这是与道义无关的商业竞争，再来讨论这种行为的对错，并无意义,3B大战已经被讨论了两年多了。 复杂的关系 UC和百度的关系源远流长。百度移动曾经有一度高达30%的流量来自UC，现已降低到10%，马上这个比例会再降一截。百度负责移动云的副总裁李明远在10年前后还曾到UC短暂担任过副总裁。去年百度还曾是UC收购传言中的主角，360是抬价王。 神马搜索是UC和阿里的共同资产，两家比例为7：3，UC一直在强调阿里给予神马的资源支持。因此，这是UC与百度的战争，也是阿里与百度的战争。这时候百度封杀神马并不会让后者博得弱者同情，纳入阿里之后，神马来势汹汹，背景雄厚。 有意思的是，UC背后有雷军，而百度最近和小米又联手认购猎豹的股份。猎豹移动浏览器是UC的潜在竞争对手，腾讯则是金山网络的投资者，而新的搜狗在腾讯的支持下在移动端又将有大动作，加入到移动搜索大战。 背后的关系盘根错节，这场搜索战很可能是，兄弟们动粗，老大坐一起喝茶。这也注定了不大可能发生3B大战一样的恶性战争。百度在3B大战中学会了很多，在相似的战争环境中应对并无大战经验的UC时会游刃有余。 对UC来说,这是它的成人礼。 作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

百度和神马不顾重要“节假日休战”的互联网潜规则，悍然向彼此发起了进攻，百神大战正式开打。这并非是外界所解读的“口水战”，由于关系到彼此切身利益，双方在产品、技术、法务甚至PR等方面都动起了真格。这距离UC发布神马搜索刚刚3天，而在发布会上已经有不少征兆指向这一场迟早会发生的战争。

28日UC发布神马搜索之时，俞永福的态度很明显，避免与百度直接交锋。他用不少篇幅来向百度这一最大的PC中文搜索引擎“致敬”，UC有几个表现颇耐人寻味。

当记者问UC对百度是否是先君子后小人？俞永福的回答是，UC不想也不会做小人。浏览器和搜索引擎是天生一对，浏览器做搜索是必然事件。UC认为目前移动搜索还在起步阶段，体验不够好，一屏广告太多，UC可以去改变。显而易见，这指向了百度。

同时，UC还对外展示了神马搜索经过的Robots.txt文件并未屏蔽百度爬虫，还郑重其事地公布了公证处的证书。神马搜索并没有自己的UGC频道（百科、知道等），曾经尝试过做UC社交网络UC乐园并未成功。这意味着百度并不需要抓取神马搜索的内容。

神马的Robots.txt策略只是为了预防百度对其进行Robots限制。对于接下来百度会如何反制，UC已有充分的考量和准备。

神马搜索并没有采取360的激进策略，即捏住对方短处不放，采取一些恶意攻击的手段给对方泼脏水。俞永福转发的UC关于百度“误操作”的微博并没有说什么，反而是周鸿祎这一局外人再度转发抨击百度。

神马有意在错开百度的锋芒，但谁都知道，这不可能。一切言辞和形式都无法规避核心利益带来的矛盾纠葛。

UC对外宣称要做国际移动搜索创新者，神马搜索未来也会国际化。不过，从神马这个名词以及sm.cn这个中文域名来看，UC实际上还是想要重点进攻中文移动搜索。

对于是否会做PC搜索，俞永福回答很直接，No，UC专注移动。UC前期已陆陆续续做了TV浏览器和PC浏览器，跨越移动成为UC的战略，而神马搜索的前身一搜是PC搜索起家，未来UC在PC浏览器整合搜索是大概率事件。虽然UC浏览器在PC端市场份额很小，日后就难说了。

俞永福同时表示神马搜索未来会做独立App，追求来自UC浏览器之外的流量超过50%。也就是说，神马搜索的野心绝不只是吃掉UC的存量流量。如果做独立搜索App与百度的竞争将从流量竞争转向用户竞争。

UC的应用分发早已布局，去年它收购了PP助手，UC现宣布PP助手在iOS分发量上已超过91助手。在应用分发上UC也有挑战百度之心。

在如此之多的利益冲突下，UC是否一下从百度的朋友成为百度的敌人？俞永福并未直接回答，而是说企业之间是竞合关系，只有竞争大于合作还是合作大于竞争的区别，阿里过去曾对百度有爬虫屏蔽，但阿里又是百度的大广告主。UC似乎并不想成为百度老死不相往来的敌人。

从UC公布的截图看出，百度已经从百度系应用分发屏蔽UC的App、神马搜索过去的重要频道进行跳转提示等方式对UC进行了制裁。接下来势必会有更多的措施，从产品到技术到公关到法务。

360先从浏览器掐断百度流量；接着百度有啥360做啥，先后推出了百科、问答、地图等页面，百科等频道干脆将百度的内容进行复制。

百度的反制措施则是对360搜索过去的流量跳转到首页并进行提示，并且通过Robots.txt屏蔽了360搜索，遭到后者强制抓取。360浏览器对百度搜索的结果进行了标注。

百度对360的强制抓取和擅自标注已进行巨额诉讼，目前仍有官司在案。

两家在应用分发上对对方进行了屏蔽，在与对方相关的搜索结果页则进行了十分直接的提示，号召用户不要使用对方产品。

上述过程，在移动端的神马和百度之间，必将重复上演。目前已经发生的是，UC浏览器开始掐断百度流量，包括修改默认搜索、修改百度首页文字链、修改相关搜索词和热词链接以及修改默认首页，百度则对UC进行了跳转、屏蔽制裁。

这一切都再自然不过。百度的护城河之一便是知道、百科、贴吧等UGC数据，百度应用分发现在也显示出威力。UC浏览器的优势是把控移动流量渠道，不对百度进行掐断的可能性则为零。

这是与道义无关的商业竞争，再来讨论这种行为的对错，并无意义,3B大战已经被讨论了两年多了。

UC和百度的关系源远流长。百度移动曾经有一度高达30%的流量来自UC，现已降低到10%，马上这个比例会再降一截。百度负责移动云的副总裁李明远在10年前后还曾到UC短暂担任过副总裁。去年百度还曾是UC收购传言中的主角，360是抬价王。

神马搜索是UC和阿里的共同资产，两家比例为7：3，UC一直在强调阿里给予神马的资源支持。因此，这是UC与百度的战争，也是阿里与百度的战争。这时候百度封杀神马并不会让后者博得弱者同情，纳入阿里之后，神马来势汹汹，背景雄厚。

有意思的是，UC背后有雷军，而百度最近和小米又联手认购猎豹的股份。猎豹移动浏览器是UC的潜在竞争对手，腾讯则是金山网络的投资者，而新的搜狗在腾讯的支持下在移动端又将有大动作，加入到移动搜索大战。

背后的关系盘根错节，这场搜索战很可能是，兄弟们动粗，老大坐一起喝茶。这也注定了不大可能发生3B大战一样的恶性战争。百度在3B大战中学会了很多，在相似的战争环境中应对并无大战经验的UC时会游刃有余。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

