---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30714
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-27 21:04
title: 娱乐宝，太作了！可作得真漂亮！
---
有西施的地方必然会有东施，有作（zuō）活的地方就会有作死。

显然阿里又作起来了，在支付宝与银行国手口水仗正酣的时候，娱乐宝横空出世，朋友圈又被这“宝”那“宝”的刷了屏。100块钱就能做电影投资人，噱头比食神的濑尿牛丸还要足。乍一看时，连鄙人也忍不住兴奋穿着拖鞋在家里踢起了正步——那个被现实生活无情撕破的电影梦，难道就要在“娱乐宝”的指引下实现了么？难道一众屌丝也能联合起来实现做影视大鳄的理想，拍出中国的《纸牌屋》来么？

一夜无眠。上班的地铁上再过细看看娱乐宝的玩法，心里沸腾的文艺小清新换成了两个大字：呵呵。

这根本就是阿里和国华人寿推出的一款互联网投连险产品。该产品的投资项目的确是包括《小时代3》在内的数部电影，可总计投资额不过7300万元。其认购起点为100元，每人最大购买金额不得超过1000元，预期收益为7%。投保人1年内领取或退保收取3%的手续费，1年后退保不收手续费。嗯，如果说余额宝堪为零钱银行，那么娱乐宝真的就是个“呵呵”，绝对属于纯屌丝级投资。定投1000块，1年获利70块。说句不好听的，利润只够用来团购两张午夜场的2D电影票。

太作了！可作得真漂亮！娱乐宝真是一场颠覆，它颠覆了人们通过余额宝对“宝”类产品所形成的固有印象，把屌丝们玩“宝”的乐趣从数收益又演进到了与偶像同在的另一个维度。这一招四两拨千斤，也让阿里的金融触手顺理成章的进入了影视投资领域，用淘宝平台把屌丝经济与粉丝经济嫁接在了一起。给原本已经热闹异常的影视市场又带去了新的故事，为将来埋下了众筹、交互乃至UGC的伏笔。

据国华人寿确认，娱乐宝已在保监会相关部门完成备案。就此而言，作为“宝”的策源地，阿里算得上是产品和营销创新领域的西施，总能名利双收。反观传统保险圈的创新之路，却艰难异常，东施效颦。几乎是在娱乐宝露面的同时，传出了“雾霾险”和“摇号险”被监管层叫停的消息。

“雾霾险”是人保和平安本月中旬推出的健康险产品，算是蛮引人瞩目的“创新”。以人保产品为例：产品期限一年，在此期间，只要北京市城八区连续5天AQI（空气质量指数）指标监控值大于300，公司将直接赔付200元或300元污染补贴，且无需提供证明文件。另外，在一年保障期内，因疾病导致住院的，可享受每天100元住院津贴，最高赔付1500元。对于饱受雾霾困扰的帝都市民而言，这款产品看上去很不错啊？至于长安责任保险上月“创新”推出的“摇号险”就更有特点。已在北京申请摇号的候选人可购买从10元到2000元不等的四档保险，如果中签了可获得最高20万元的奖励，如果没中签只能得到一份驾驶员意外险。对于购车者而言，这是一款多么有趣的保险产品啊！但它们刚刚浮出水面，就被摁了回去。关于其被叫停的原因，业内人士的分析无非那句老话——不作死就不会死。

同样是作，阿里作出了“宝”家族的生生不息，而人保平安们却成了作死的代表。两相比较，或许我们能品出点什么名堂来。

随着“互联网思维”被喊得臭了大街，互联网对于传统行业尤其是传统金融行业的触动也越来越大。同样是基于保险领域的创新，娱乐宝和“雾霾险”、“摇号险”之间却横亘着一条思维的沟壑。前者是发散思维利用自身平台跨界整合资源、导入流量，而后包装成“创新”；后者是线性思维深耕专业领域、结合热点需求，而后包装成“创新”。单从创新的意图而言两者并无优劣之分，可从创新的效果而言却高下立现。前者往往能从跨界角度绕开监管红线，创新适度，可进可退；后者却直来直去极易触及监管底限，创新过度甚至滥用创新，被当做标新立异的出头鸟。

至少到眼下，娱乐宝还只是个噱头，但它却在提醒我们：整容的过程是痛苦的，可为了更好的未来，东施们应该考虑真正改头换面了。

