---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101114
name: 路人瑶
time: 2014-11-11 11:33
title: 《南方公园》告诉你免费手游是如何盈利的
---
美国动画剧集《南方公园》向来以不拘一格的讽刺美国流行文化及社会时事著称，最新一集（S19E06）《南方公园》将矛头指向免费手机游戏，言简意赅的剧集副标题《Freemium Isn't Free》（不免费的免费增值）,20分钟的嬉笑怒骂无情反讽，免费手机游戏开发者盈利的遮羞底裤就这样被无情扯下。而剧中主线的免费增值游戏《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》也极具免费游戏之“邪恶”精髓。

好吧我们还是先来介绍一遍本集满满信息量的剧情，在本集中南方公园四主角之一的Kyle经同学Jimmy介绍开始玩一款特兰斯与菲利普（剧中虚拟明星|版权游戏）主题的免费手机游戏《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》，并且在简单玩法（单纯的收集金币），鼓励消费（充值金币）的诱惑下开始沉迷并且持续充值。而另一方面，特兰斯与菲利普在发现自己被这款游戏制作方加拿大游戏开发部侵权于是找上门来，但是很快便被加拿大恶魔附身的加拿大手游开发部部长的免费增值游戏盈利模式所迷惑。在剧中这款未授权的《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》可以实现日流水20万美元的咋舌业绩，这又是如何实现的呢？让我们来看一看加拿大恶魔是如何套用万恶的免费增值游戏盈利模式的吧。

剧集中，编剧将手游上瘾同酗酒、赌博列为一类

在剧集中，编剧将免费手机游戏沉迷者等同老虎机（赌博）与酗酒者，而剧集中的免费游戏开发者，加拿大手游部部长也赤裸裸的解开免费手机游戏盈利的真实面目，那就是寻找潜在手机游戏玩家中的“上瘾者”（付费玩家），并通过各种方式来鼓励这些玩家付费以达到利益最大化。

剧集中加拿大手游部长表示传统游戏的付费购买享受模式非常单调，在这“单调”的盈利模式下是万年不变的“探索——收集——花费——升级”的传统RPG模式，而在引入微付费这一元素之后，整个世界都变得有趣起来。

在剧集中编剧假部长之口，告诉观众所谓免费手机游戏其实只是在庞大的免费游戏玩家中寻找上瘾者（付费玩家）的捕猎行为，同酗酒，赌博一样，免费手机游戏行业利润来自付费的1%玩家，如何挖掘吸引这一部分玩家，并最大化其消费潜能是免费手机游戏成功的关键所在。而根据剧集，《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》在用户获取方面也很下功夫。

免费下载：免费下载、免费游戏是所有免费手机游戏最大的宣传噱头和卖点，英文单词“freemium”是一个混合型新词，来源于“free”（免费）和“premium”（额外费用）。而在剧集中加拿大手游部的讲解板上我们可以看到更为戏谑的解释——freemium中的mium在拉丁语中表示虚假，而freemium的真实含义也就成了“虚假的免费”，极大的讽刺。

版权游戏：剧中手游《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》是一款以《南方公园》剧中虚拟明星为卖点的版权游戏，剧中这款游戏能够在校园里流行，能够获得虚拟的“20万美元”日收也是基于这一点，有趣的是，这款《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》从内容到形式无不类似自己的老对手《辛普森一家》的同名手机游戏《辛普森一家：重建家园》（The Simpsons?: Tapped Out）。在这款游戏上线之后，特兰斯与菲利普才知道自己被“授权”。

线下推广：游戏中的线下推广并非我们所熟悉的地铁，楼宇广告，而是通过雇佣目标用户中一员进行更接地气的“肉推”模式，如果非要举两个例子的话,那么这种推广模式类似于：中国版——嘿，你听说过安利吗？美国版——嘿，哥们，来一口吗，这玩意贼爽。很显然，根据剧情编剧将手游上瘾与酗酒、赌博并列，这种“来一口”的肉推也极具诱惑。

简单：简单，简单到愚蠢，在剧集中，《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》就是一款足够简单的手机游戏，玩家只需要触摸屏幕收集游戏虚拟的金币。

赞扬：鼓励玩家的每一次行动，激励玩家下一步行为（在游戏中玩家只需要收集金币即可获得系统的鼓励），设置虚拟的目标（在游戏中玩家的任务是重建加拿大），满足玩家虚拟的成就感。一步一赞扬，一句你真棒，恨不得每一次点击对应一个成就。

虚拟货币：为游戏中数字消费设置虚拟货币，在《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》中你仅需要49美分就能换购200加拿大币（Canadian coins）。而加拿大币则是这款游戏中的货币体系，可以用来在游戏中换购加拿大逗币（Canadough ），当然你也可以选择最高单价50美元购买5700加拿大币（抱歉系统限制，一次最高消费只能50美金了。）【PS.经过换算，我们发现《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》存在付费BUG，0.49美元相比其他任一价格虚拟货币都是最实惠的。】

突变：这一步较为关键，通过美元（现实货币）——加拿大币（虚拟货币）——加拿大逗币（虚拟虚拟货币）的三层转换，让玩家忘记虚拟货币与现实货币的关联，通过引导消费让玩家花花的花钱。

等待：好了，您还需要4分52秒才能重建一所医院（或者你可以点击花费100加拿大逗币立即重建。）等待就是将所有的游戏行动时间化，而把所有时间化的玩意货币化，哦是虚拟虚拟货币化。

不要太有趣：在上述盈利模式之外，加拿大手游部长还非常贴心的告诉我们免费手机游戏千万不能开发的太有趣，因为太过有趣的游戏会阻碍玩家的消费欲望，想要让这款免费游戏如你所愿般有趣，那么请花钱吧。

通知栏广告：剧情中我们可以看到当沉迷游戏的Kyle试图拒绝诱惑（潜在流失）的时候，系统还在游戏高峰时期（睡前）通过通知栏进行挽回的针对性营销。 ?

好吧，这就是《南方公园》主创眼中的邪恶手游，剧中特兰斯与菲利普最终发现免费手游的真相：“你不是制造了一款游戏，你是制造了一台成瘾机器。”，而当剧情发展高潮处，由《地下城守护者》中真正的恶魔附身Kyle与加拿大恶魔附身的手游开发部长最终决战并获得了最后的胜利，但是《特兰斯与菲利普：快快拿钱来》之后，App Store款款免费游戏哪一款不是在引诱你我的心魔。

