---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45609
name: 涵詔
time: 2014-10-29 20:05
title: 寻找虎鲸：全球有 85% 的用户不在 App 上花一分钱，怎么破？
---
每天早上，Google 大中华区的黄萍女士和赵伊江先生会从北京城的东边出发，爬过漫漫的早高峰，来到位于海淀区的 Google 办公楼，开始一天的工作。黄萍女士是 Google 商业合作部大中华区总经理，赵伊江是 Google 商业合作大中华区移动业务负责人，两人分别于 2006 年和 2009 年加入谷歌，历经 Google 在中国的起伏。

面对两位高管，我始终压抑不住——但终归还是压抑住了——的一个问题是：什么时候用户和开发者可以不必再担心 GFW？但是我们所有人都知道这是现阶段一个没有答案的问题，你可以抱怨、你可以嘲讽，但是 GFW 始终在那里。甚至我在写下这些文字的时候，Google AdMob 的官方网站都无法正常访问。

但是这并不妨碍 Google AdMob 稳坐目前移动互联网广告平台第一的位子，Google AdMob 的各项数据是——至少在我来看——目前移动端广告平台里面最好看的，整个 Google AdMob 平台的体量和变现能力，绝对无愧于 Google 这家互联网科技公司全球顶尖的技术口碑。

互联网经济曾经被称为“新经济”，“知识经济”，最贴切的一个称呼，是“注意力经济”——如何将用户的注意力转化成盈利。Google AdMob 的宗旨之一就是“找到用户之后，就转化他们”，换句话说，当一款 App 有了流量，下面的问题就是如何把这个流量变现。如果说开发者设计出满足用户需求的 APP 解决了“找到用户”这个问题，那么 Google AdMob 就是帮助开发者解决“转化用户”的这个问题的方法。

如果一个开发者有了大量的免费用户，如何将这些流量变现？如何让这些免费给自己带来足够的利润？听 Google 大中华区两位高管介绍 AdMob 在流量变现上的做法，就好象在用 If then 语句做一系列的判断：如果一个游戏用户在某个关卡失败了五次应该给出什么结果，如果这个用户失败了十次应该给出什么结果，如果失败了十五次应该给出什么结果。什么时候出展示广告，展示什么内容的广告，什么时候推荐应用内购买……

如果你使用 Google AdMob 作为流量变现的解决方案，那真可谓是——武装到牙齿。触控科技的《捕鱼达人》就是这么干的：

从2011年4月开始，触控科技利用 AdMob 进行《捕鱼达人》推广，上线 112 天即达到 1000 万次下载，在 33 个国家的 App Store 免费总榜到达过第一，三个月不到就轻松进账 500 万元人民币。2011 年从 5 月到 9 月，触控科技 70% 的推广费用都投入在 AdMob 的推广上，有一段时间甚至直接采用包天的方式将 AdMob 的全部流量都买断了，让《捕鱼达人》成为全球最畅销的 iOS 游戏应用之一，直逼《愤怒的小鸟》。

陈昊芝曾经在去年对虎嗅表示，游戏行业有 90% 的产品都是用刷榜来保持榜位的。不知道现在是不是这样，但显然陈昊芝选择 AdMob 是一个正确的选择。所以在最近两天触控科技在举办的开发者大会上宣布 Cocos 与 AdMob 广告平台集成就不奇怪了。

但是黄萍女士表示 Google AdMob 并不总是刻意寻求这种平台级的合作。她和赵伊江很多时候都要和许多开发者小团队面谈，了解他们的需求，改进 Google 的产品和服务。

全球有 85% 的用户不在 App 中花一分钱。无论你怎么做精准的广告投放，这部分人一分钱都不花。

与此同时，有 2% 到 6% 的人贡献了 95% 的应用内购买收入。Google AdMob 将这部分用户比喻为“虎鲸”，在茫茫的用户海洋里，找到一只“虎鲸”要比收获几万只“小鱼”重要得多——得多得多得多。真实案例：曾经有一个用户三天之内在某款重度付费游戏上一共花了 2.6 万元——我们姑且认为是人民币。

所以在这里要祝贺那些曾经在游戏中有过付费行为的用户，你们是珍贵的那 6% (甚至 2%)，是茫茫大海里的“虎鲸”。

如果你使用的产品是免费的，那么你就是产品的一部分

在互联网上，一切源于流量，一切都围绕流量而来，一切都围绕流量而去。就连政府监管都是，俄罗斯政府对于浏览量在 3000 次一下的博客作者连看一眼的心思都没有，但是一旦流量达到了一定规模——写到这里头脑中自我审查的那部分思维让我不能往下说了。

“如果你使用的产品是免费的，那么你就是产品的一部分。”不能否认这句话很有道理。如果一款游戏在应用商店里供我们免费下载，玩儿的人又不少，开发者宣称每天会有多少多少美元的进账，那么他是怎么赚钱的呢？在从前，我的回答是“展示广告”，在移动互联网的语境下，我的回答是“展示广告+应用内购买 (IAP)”。也就是说，AdMob 不仅能帮开发卖应用内的支付产品，还能帮应用卖广告。

用户成为了“产品”的一部分，开发者给你免费的游戏，用户贡献自己的时间和注意力，AdMob 帮助开发者把流量变现。至于游戏是 Flappy Bird 还是 Angry Brid，这不重要，游戏是否白痴显然不是谷歌关心的事情，好像这更多应该是用户自己或者媒体舆论应该关心的事情。你是愿意看小鸟在屏幕上跳来跳去，还是愿意在《无限回廊》上投入自己的时间，取决于你自己，Google 只是跟着用户习惯在走。

毕竟，Google AdMob 只是要帮助广告主和广告客户解决赚钱的问题而已。

