---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27493
name: 虎嗅
time: 2014-02-08 18:53
title: 【动见】支付宝的春节成绩单：除了2亿的红包还有啥？
---
避了避风头，时间也走到了年初九（1月8日），支付宝这个移动支付领域的“庞然大物”终于公布了自己2013年及春节的成绩单。虽然过节时被抢了风头，甚至微信红包的强势一度让人对支付宝的江湖地位是否稳固产生怀疑，但今天公布的数字以及使用场景的多样性足以捍卫支付宝在移动支付领域的领先地位——最起码按照支付宝方所述，“2013通过支付宝手机支付完成了超过 27.8亿笔、超过9000亿元的支付，以此计算，支付宝已成为全球最大的移动支付公司。”

新浪科技援引支付宝钱包今天发布的最新数据显示，截止到2013年年底：

去年支付宝完成了125亿笔的支付，同时支付宝钱包用户突破1亿;

除此之外，支付宝也特地分析了自己的手机支付在春节期间的数据。其中还特地为支付宝“红包”制作了一张分析图表，但实际上春节报告的重点则放在支付宝在包括购物、生活缴费、信用卡还款、购买余额宝等“本地生活”以及理财等各方面应用和增长：

春节七天内，

支付宝手机支付超1亿多笔，占支付宝所有支付方式的52%；

5000多万支付宝用户用手机完成了购物、缴费、信用卡还款、购买余额宝等从生活到理财各类支付行为，有一些呈现倍数增长；

通过支付宝钱包为手机充值：1134万人次，是2013年同期6倍；

通过支付宝成功付打车款：超过150万人，最繁忙的时刻是大年初七，近30万人用支付宝付打车款；

通过支付宝钱包进行信用卡还款：220万人次，71亿元，2013年春节的10倍；

通过支付宝钱包发放红包：总计2亿元的新年红包，除夕一天超过5500万元；

而春运期间，3000万人次用支付宝买火车票，其中1000万人用手机付款。

而余额宝也成为支付宝移动支付事业发展的重要助力，根据数据显示：

截止2月6日，余额宝的用户数超过6100万；相比1月15日4900万用户新增了1200万，这部分用户超过6成是在手机上完成第一次转入。

如果这时有人还想看看微信红包的春节数据：根据腾讯提供的数据显示，从除夕开始，截至大年初一16时，参与抢微信红包的用户超过500万，领取到的红包总计超过2000万个，按平均每个红包为10.7元来算，仅除夕到初一大概涉及交易金额在2亿多人民币；而在发布春节红包报告上，微信钱包和支付宝钱包差异比较明显，前者是强调用户参与数，另一个则强调红包调动的资金量（7天总金额2亿元，红包最高金额19.9万等）。

无独有偶，今天发布春节成绩的不只有支付宝——嘀嘀打车最新公布的春节数据让微信支付在红包的热乎劲渐渐消退后，也有了一个不错的落脚平台，二者合作的成效逐渐显现：

春节7天，嘀嘀打车全国单日订单数突破100万单，7天平均日增幅约10%，其中微信支付订单比例为68%；

全国开通了33个城市，日均订单全部超过1万单，平均成功率83%；

北京日订单16万单，微信支付订单比例76%；

上海日订单98000单，微信支付订单比例78%；

武汉日订单81600单，微信支付订单比例69%；

杭州日订单42000单，微信支付订单比例高达83%，2月6日较1月31日翻了一倍。

显然，手机支付与理财的使用场景扩散是移动支付发展的关键。目前来看支付宝钱包依旧优势明显，但微信支付也在奋力追赶。

据艾瑞咨询的数据显示，2013年第三季度移动支付份额中，支付宝占比78.4%，财付通仅占4.2%。直观来看，微信支付携手财付通在春节以近二十分之一的市场份额去以小博大确实占尽风头，但支付宝钱包本次发布的报告也足以让人恢复理性。但好在移动支付前路还长，连小米都加入了，支付宝的领先优势究竟会一直保持并扩大下去，还是逐渐被各个势力暗中瓦解？或许，相互协作先干掉现金和银行卡这些最强力的竞争对手才是当务之急。 本文由虎嗅实习生 刘荔园协助整理

据艾瑞咨询的数据显示，2013年第三季度移动支付份额中，支付宝占比78.4%，财付通仅占4.2%。直观来看，微信支付携手财付通在春节以近二十分之一的市场份额去以小博大确实占尽风头，但支付宝钱包本次发布的报告也足以让人恢复理性。但好在移动支付前路还长，连小米都加入了，支付宝的领先优势究竟会一直保持并扩大下去，还是逐渐被各个势力暗中瓦解？或许，相互协作先干掉现金和银行卡这些最强力的竞争对手才是当务之急。

