---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40741
name: unique
time: 2014-08-22 22:50
title: 搜房转型进入“深水区”
---
七八月频频媒体曝光的搜房网，近期又被朋友圈刷屏。传言最多的是网站改版、与经纪人联动的电商停止，内容团队转渠道团队、招聘销售经纪人。

经过多日向搜房网内部各角色人员求证，关于市场关注的以上四个问题基本清晰：

第一点：网站改版，确认属实，目前其天津首页是第一版的雏形，据内部消息，更新的一版将更加简洁。

第二点：经纪人联动的电商并未停止，不仅未停止，因其是新房近年来销售的重要营销渠道之一，近一周搜房面对二手房经纪人的“搜房帮买新房”，在搜房帮APP上以游戏形式推广，参与者众，不少中奖经纪人在朋友圈中分享，说明与传言相反，搜房加大了这方面的投入力度。

第三点：内容团队转渠道团队，并无任何强制性调岗的要求，但由于博客等类似频道的撤销，涉及员工可自愿选择新的岗位，据内部消息称，由于渠道团队激励机制清晰，确实有不少人员选择相关工作岗位。

第四点：招聘销售经纪人，应该是外部对这种角色的理解，既然搜房的平台围绕“交易”来建设，必然需要一批了解交易环节，尤其是线下交易环节的人员加入队伍，从而使“平台化”设计真正贴近交易现实。莫天全在给全体员工的邮件中提到的“我们不仅要建设，还要以身作则，试验大平台的每一个环节。我们的员工一定要学会而且要成为卖房、买房、装饰装修和其互联网金融服务的专家。”应该指的就是这个。

结束了“信息平台Information Platform”的发展阶段，正在走过“资讯媒体平台Media Platform”，已经启动向“交易大平台Transaction Platform”快速转型”——搜房的这次改革，业内不少人士都表现得极为认同，但其难度之大，也可以用“深水区“来形容。

在莫天全的邮件中，其提出网站将进行大规模的升级。

“一切远离用户，我们一厢情愿堆砌的资讯、繁杂的信息都将简化，类似‘博客’等频道将关闭。新搜房将全力以赴，关注‘用户’的真实需求，离购房者更近。”

“我们将投入资源重点建设，比如与楼盘、房源相关各维度的数据，让每一个楼盘以及每一套房源，都拥有足够‘厚度’的内容。”

莫天全提出搜房网站架构变“轻”的量化目标，是要让用户“三步”之内找到自己需要的内容。

有接近搜房网的内部人士透露，此前已经在天津等地率先上线测试的搜房网新版首页就是这一尝试的雏形。新版首页内容结构更简洁明快，从原来的侧重资讯发布更明显的向促成交易转变，而这据说并不是搜房网新版首页的终极版本。

这种“变轻”的动作，是否意味着WEB1.0时代搜房大量的展示广告将面临缩减？而搜房至今保持良好增速的广告业务将同步升级，将是搜房改革同时面临的挑战，并且需要在同时拿出解决方案。

矛盾二：建设交易平台，还是自己做代理？

此次转型，莫天全非常坚定的指出，搜房仍将坚持“平台化”的发展战略，网站、交易、金融三个平台相辅相成。从内部人士的调研来看，搜房并无自己做“代理”的打算。但因为此前运行了三、四年电商涉及大量项目交易的服务环节，目前仍有相当部分线下队伍进行有关用户的服务。

莫天全透露，搜房网“大平台”发展策略改革将从三个层面展开，其中包括搜房的网络平台、交易平台和金融平台。这其中，率先发生变化的是搜房网的网络平台建设：Fang.com新域名下的Pc平台、Wap及搜房App的移动平台组成一个“轻盈”网络平台。这其中的“轻盈”既表现在内容结构上，也表现在拉动成交上。

为交易各方研发高效、便捷的移动工具。莫天全将其解释为，接下来搜房将不遗余力解决买房装修过程中的各个痛点，帮助代理公司、经纪公司、装修公司，经纪人、置业顾问、设计师等高效接入移动互联网的时代。

而被认为是“润滑剂”的金融平台，也将成为此轮搜房大平台改革中的重要一环。

要摆脱业内对搜房自己做“代理”的疑虑，搜房在平台的建设上步伐需要更快，将涉及交易的各环节的产品和工具在最短的时间完善并开放。新房帮APP、搜房帮APP目前均有这样的色彩。与此同时，还要完成转型中，搜房全新的商业模式设计。

莫天全重回CEO的岗位，披挂上阵，确定了搜房的改革方向。虽然，业内乐见房地产互联网领军者的转型，但此次改革的难度，用进入“深水区”的说法并不为过。

