---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101422
name: 虎嗅
time: 2014-11-13 20:23
title: 赫芬顿邮报CEO：若不懂谷歌模式，就无法理解媒体行业
---
虎嗅注：虎嗅君在11月12日围观了每年一度的腾讯网媒体高峰论坛，其中的演讲和对话嘉宾不乏赫芬顿邮报（Huffington Post）CEO、BI（Business Insider）执行主编、BuzzFeed副总裁等诸多大腕级人物，限于篇幅，虎嗅在此节选了赫芬顿邮报CEO 杰米?梅曼（Jimmy Maymann）的演讲，一起来听他怎么解读媒体的变革与技术的关系。 1、如果你不明白谷歌模式，你就无法理解现在的媒体行业

我们都知道创新在过去20年中维持经济增长的巨大推动力，创新都依赖于技术的革新，我们来看看过去的50年在技术上有什么革新。我们有了iPhone 5、iPhone 6、iPhone 6 Plus等等，而且我们在打印技术方面也有了很大的革新。现在整个媒体行业的剧变，对于技术是非常重要的。 当我们看媒体行业的时候，现在有什么样的竞争者，现在已经有出版业的新模式，市场上也有新的公司。他们是非传统的公司，像社交媒介、社交网络、网站已经改变了网民和媒体之间互动的方式。而且整个媒体更新的方式越来越快。 赫芬顿的模式也是新的模式。它2005年开始是一个博客的平台，在9年中发生了很多的变化。现在有八万的博客仍然是活跃的用户，当打开赫芬顿邮报的网站的时候，大家有些人读的是新闻，认为是新闻的网站，同时他们也将作为一个博客的媒介，使得他们可以和博主进行交流，他们可以在博客上谈谈社会上、政治上很重要的事情，他们可以从博主的言论中知道博主对当前的事件的想法。另一个变革是搜索引擎，搜索引擎这几年成为了媒介中非常重要的力量。谷歌是世界上非常强大的公司之一，在十几年前，谷歌还是一个很小的公司，过去的十年间他们建成了一个成功的企业模式，如果你现在不知道这个公司的模式为何如此重要，你就不太明白现在的媒体行业。 赫芬顿邮报很早的时候就意识到搜索引擎的重要性，我们希望大家在搜索的时候在网页上很快就找到我们的连接，我们有工具让团队理解到搜索引擎的重要性，如何在搜索引擎上优化自己的搜索。当你进入到谷歌关健词的时候，比如奥斯卡，可能前十个找到的新闻都是来自赫芬顿邮报。下一个是社交媒介，社交媒介也是整个媒体行业发生了巨大变化，十年前Facebook刚刚开始，那么现在，他们已经有11亿的用户了， 2、视频、移动化和社交网络将是媒体的新希望

现在很多美国的民众上网的大部分时间都在社交媒介，所以社交媒介是变革性的，变革了整个媒体行业。对于我们来说意味着什么？这些社交媒体的平台，成为了媒体非常重要的机构，如果您不了解，不知道他分布的渠道就有问题了。我们做的任何事情都以数据驱动，没有数据我们就做不出好的决定。

视频也非常重要，是下一个前沿，不光对我们来讲，对所有的数字、数码结构都是这样，Facebook在过去6个月视频的阅读量翻了一倍，一分钟就有一百多个小视频上传。所以视频的消费非常多。在美国大概30%的人上网的时候在视频，所以在线的视频是一个很大的块。年轻人更是这样的。

电视不可能明天就消失，如果我们认为电视明天消失，那太愚蠢了，电视已经存在很长时间了。但是我们看一下年轻这一代，你就可以知道年轻一代人，他们的媒体消费方式是不一样的，之前听到前面的嘉宾讲到，年轻人很多事情做的跟其他人一样，也许他们在看电视，只不过在看电视同时做别的事情，这也反映出一个变化的趋势，我们要想到一个办法来抓住这样一个机会。

最后一个前沿是一个重大转变，我认为向移动的转变，比平面向台式电脑的转变更快，而且他的速度非常快，18个月之前18%的用户在移动终端，现在差不多有60%的用户，只经历了十几个月的时间，这个速度比之前任何一代的转变都更快。

我们是非常相信用户产生内容的，我们认为赋予人民声音是好事，我们要把这个整合进来，同时我们要生产很专业的内容，我们要把用户生成的内容结合起来，我们希望在这方面做的更进一步，希望在视频方面做到用户产生内容。举个例子，在美国发生了波斯顿的爆炸事件，在全球分享的第一个是用iPhone手机拍下来的，这是第一个向全球分享的。这些东西将来会更多，我们要找到办法来利用这个趋势，这是我们应该做的事情。

我们已经讲到过下一代的设备，现在都是向移动转移，最大的挑战是我们怎么样来利用好，现在这个行业不是很清楚，怎么利用好移动产生利润，Facebook做得不错，但是他的规模比较大。出版商现在没有做到这一点，移动这方面视频很重要，原生的广告也很重要，这是下一个的前沿，非常希望看到下一步的进展。

