---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102878
name: 虎嗅
time: 2014-12-02 07:10
title: 【早报】万达正在洽购狮门娱乐，下一步好莱坞
---
【万达正在洽谈收购狮门娱乐，下一步好莱坞】12月2日，据彭博社报道，正忙碌大连万达集团上市的董事长王健林表示，万达正就收购狮门娱乐公司(Lions Gate Entertainment Corp)的股份进行谈判。王健林称，万达有意购买狮门娱乐的控股权，不过狮门娱乐的所有人只愿意出售少数股权。他说，谈判仍处于初级阶段，双方可能达不成交易。未上市的万达集团加入了阿里巴巴和亿万富翁郭广昌旗下复星国际的行列，寻求在好莱坞电影行业进行投资。王健林还说，他希望在欧洲收购大型院线，这是他到2020年控制20%的全球院线市场的雄心壮志的一部分。

【亚马逊10家仓储中心，配备1.5万台Kiva机器人】12月2日消息，亚马逊在2012年以7.75亿美元的价格收购了自动化物流提供商Kiva的机器人仓储业务，而现在这家公司正在准备展示其投资成果。亚马逊在“网购星期一”公布了有关其第八代履约中心的信息，这些履约中心配备了Kiva机器人从事业务活动。目前，亚马逊在全美10家新的履约中心配备了1.5万台Kiva机器人。此外，亚马逊还展示了Robo-Stow，这是世界上现有的最大机械臂之一，能搬动数量庞大的库存产品。

【阿里巴巴正成为美国零售巨头的“头号公敌”遭受攻击】12月2日消息，阿里巴巴正成为美国传统零售业的头号公敌，受到美国零售商的政治火力“狙击”。由Target、Best Buy、Home Depot和JC Penney等美国传统零售巨头组成的游说团打出了一个新的广告，告诉美国国会称如果他们不通过禁止网络商铺免税的法案，阿里巴巴将彻底“摧毁”美国的本土零售商。《金融时报》援引阿里巴巴的回应称“这则广告并没有根据，阿里集团的所有业务均按照所在国的法律缴税，美国也不例外……该广告只是在利用反华情绪。”

【iPhone 6前置摄像头出现“错位”】12月2日消息，近日数百iPhone 6用户抱怨，他们的手机前置摄像头会在手机壳内部移位，导致摄像头右侧出现一个灰色月牙形状。而在Reddit上标题为“你的iPhone 6前置摄像头移位了吗？”的帖子得到了150个回复。回答几乎都是“我的手机存在同样的问题”或者“一样”。目前，几乎没有抱怨手机错位问题的用户说这个问题会影响拍照效果。也就是说，如果你的手机使用正常也就没有更换的必要，这只是外观问题。

【搜搜三名总监晋升，均直接向张朝阳汇报】搜狐昨日（12月1日）发布内部邮件晋升三名员工：樊功臣，由高级总监晋升为副总裁，负责搜狐媒体产品技术及资讯平台；曾雄杰，由总监晋升为高级总监，负责移动视频及前向收费业务；魏谦屹，由总监晋升为高级总监，负责集团大数据中心及广告系统。向搜狐董事局主席兼CEO张朝阳先生汇报。这三人均向搜狐CEO张朝阳直接汇报。

【英特尔收购加拿大安全公司PasswordBox】12月2日消息，英特尔昨今日宣布，已收购加拿大信息技术安全公司PasswordBox，双方并未透露交易金额。PasswordBox创建于2012年，总部位于蒙特利尔，为用户提供跨平台的身份管理服务，允许用户通过任何一台设备，无需键入或记住密码，即可轻松地登录所有网站及应用。交易完成后，PasswordBox将被整合到英特尔安全事业部旗下的Safe Identity部门，PasswordBox当前的44名员工将全部加盟英特尔。

【盛大人事调整，任命朱继盛为COO，张瑾为CAO】12月1日，盛大游戏宣布，任命朱继盛为公司首席运营官(COO)，任命张瑾为首席行政官(CAO)。朱继盛2008年4月至2011年10月曾在盛大游戏任职，2013年10月以副总裁身份再次加盟盛大游戏。加盟盛大游戏前，朱继盛还曾在盛大网络、Kingnet Security和易趣(Eachnet.com)等公司担任首席运营官和首席技术官等多个职位。张瑾2009年加入盛大网络，2011年5月起担任盛大网络高级副总裁，分管企业对外传播沟通和人力资源相关工作。加入盛大网络之前，张瑾曾任联想集团人力资源副总裁。

【印度廉价手机，三星与谷歌】12月2日消息，三星将在印度推出运行Tizen操作系统的超廉价智能手机，与谷歌售价100美元的Android One手机展开针锋相对的竞争。另据《印度时报》报道，三星将于12月10日招待记者招待会，发布Z1手机。印度在线购物者中，70%使用手机购物，而不太依赖PC机。此外，印度12亿人口中，大部分人依然没有手机，因此其增长潜力十分巨大。《卫报》统计，大约2.25亿印度人有望在2014年购买智能手机。

【优酷土豆有推智能硬件“蛛丝马迹”】12月2日消息，iSuppli半导体首席分析师顾文军晚间发布微博消息称，优酷土豆采购瑞芯微100万颗RK3288芯片，用于优土智能硬件的生产。顾文军微博称，从之前的“MP4王”到现在的“平板王”再到“盒子王”，瑞芯微凭借强大的实力在智能硬件领域继续攻城拔寨！看好瑞芯微在“OTT盒子”和智能硬件领域继续后来居上，独领风骚。相信这个100万的订单是开始，而不是结局。业内人士推断，优酷土豆购买这批芯片，或将借此推出电视盒子或其他智能硬件产品。

【世纪互联向金山、小米和淡马锡，定向增发价值2.96亿美元股份】12月1日，世纪互联宣布分别已与金山软件、小米和新加坡淡马锡签署的股权认购协议，累计获得2.96亿美元投资。此次交易涉及的股份均为世纪互联新增发股份。世纪互联分别与金山软件、小米和淡马锡签署协议，后者均以普通股3美元的价格认购此次新增发股份，相当于每美国存托股（ADS）18美元的价格。通过与金山软件和小米的合作，世纪互联不但可以扩展数据中心业务布局，还将打造下一代基础设施平台。

【去哪儿网第三季度财报：净亏扩大，移动端收入巨增】 12月2日，去哪儿网今天发布了截至9月30日的2014财年第三季度未经审计财报。报告显示，去哪儿第三季度总营收为人民币5.011亿元（约合8160万美元），比去年同期增长107.8%，比上一季度增长 25.2%；归属于去哪儿股东的净亏损为人民币5.662亿元（约合9230万美元），去年同期归属于去哪儿股东的净亏损为人民币 4880万元，上一季度归属于去哪儿股东的净亏损为人民币4.216亿元。其中移动营收为人民币2.027亿元（约合3300万美元），比去年同期增长445.1%，在总营收中所占比例为40.4%，相比之下去年同期所占比例为15.4%。

【东南亚电商平台Lazada 获2.49亿美元融资】12月2日消息，Lazada在一份声明中称，其已经获得了2亿欧元(约合2.49亿美元)的融资。本轮融资由新加坡淡马锡控股公司(Temasek Holdings)领投。本轮融资也令这家位于新加坡的电商新贵募集资金总额达到了5.2亿欧元(约合6.47亿美元)。Lazada创建于2012年，目前在东南亚六个国家发展其业务。Lazada Group正在谋求在东南亚地区的主导地位，而近期完成的巨额融资无疑将为该公司的进一步发展提供“弹药”。

