---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28134
name: 虎嗅
time: 2014-02-19 21:22
title: 刘炽平：“被持股”不是占据微信入口的必要条件
---
虎嗅注：腾讯入股大众点评事件尘埃落定，但始终没有公布的投资金额、腾讯未来是否会自己去做其他O2O和大众点评抢生意等疑问却一直存在，下文为腾讯总裁刘炽平以及大众点评CEO张涛在发布会问答环节上针对这些疑问做出的解答，稍有删减：

1、点评和微信的合作互相借力，到底对整个腾讯有什么比较大的影响？

刘炽平：在PC互联网年代，人和人的连接很大程度是在电脑上发生的。现在无论是微信也好、手Q也好，大家随身带着手机，人和人连接了。移动互联网渗透到生活，用户还希望和商家进行交流，所以这（人和人交流之外的需求）是我们的出发点。怎样可以让更多的生活服务，更多的商家可以跟用户发生这种关系，是我们看到的、因为移动互联网带来新用户需求。我们本身也是一直在努力做这件事，包括公众平台——以开放方式引入更多商家，或者说服务提供商，也略有成绩。

那么多的商家本身的业务大部分在线下，但又看到了机会，在线上可以接触用户。他们IT能力普遍不是很强，所以要用公众号的形式。比如上海有个餐馆，（公众账号）可以为他们带来5%、10%甚至更多的生意，但需要他从头做一个公众帐号。后来我们跟点评涛总沟通时发现，过去那么多年，点评已经建立了一个非常非常好的服务体系，可以让这几十万、几百万的服务提供商很好接入互联网，所以我们希望可以从这个形式出发，跟点评有非常深入的合作，更快地让这些商家一揽子进入微信和手Q的生态体系。这样把人和商家的连接一下子打通，无论对用户还是商户，都有很大价值——人与商户的打通和连接是我们希望可以做到的。

另外一个关键点，我们从开放的角度出发。开放是开放给广大的商家，我们当时也希望用开放的形式去做，但是中间商可以有更强力度把它做好，对整个体系也是一个驱动，这和我们的开放形式非常有关系。在这个开放的形式下，你也看到，我们其实希望参与（参股），由他们整个团队去建立独立经营的一家公司。对投资来说，既然你是一家很好的公司，对你的前景我们有非常大的信心，能不能让我们在财务上也可以参与到你们的成长。其实这个投资跟很多现在点评里面的基金投资者角度是一样的，我们看好点评本身独立发展的价值，所以这也是我们整体合作的其中一部分。

从用户的角度，从商家的角度，从我们看好点评未来，我们希望可以有这个投资，这是我们比较重要的三点，我希望跟大家分享一下的。

2、在腾讯之前，百度、阿里也谈过入股和收购合作，为什么会选择腾讯，通稿里面没有说到20%的占股金额？另外，BAT三大平台，人与人基于社交关系，人与信息是成交的百度，人与商品是阿里，会不会出现第四大平台，就是基于人和服务之间？

张涛：我们跟百度、阿里没有做过任何深入的探讨。对我们来讲，任何合作希望产生一个所谓的乘法效应和化学反应，如果是纯粹的财务投资意义不大，纯粹的1+1意义也不大。我们分析跟阿里、百度之间的关系，当中非常难产生我前面所说的非常紧密、非常有机的产品体验，能够让用户体验和商户体验有质的提升。很难产生化学反应，就是一个纯粹的某种用户量增加或者收入增加，我觉得这个意义不是特别大，我觉得独立发展会更好，所以这是一个最最核心的。之前没有做非常深入洽谈的原因也是我们在想，到底合作对点评的价值在哪里，有没有质的提升，这个问题我们一直不能回答，所以也没有做非常深入的探索。与腾讯的合作不一样，不管是社交还是帐号，我们还是有非常大的期待。

具体投资金额暂不做披露，能披露的就是投资入股比例为20%。

第三个，一直以来的看法，我认为，在人与服务之间的对接一定会产生另外一个巨头，而且我认为移动互联网的到来，天生的地理属性能够给整个服务业的改造非常巨大的机会和前景。所以我觉得不管在中国还是世界范围内，接下来一个大的公司一定是会在服务业改造上面诞生，而且在服务业里面，吃喝玩乐不管是用户数还是黏度都是最高的，所以会出现在整个O2O里面比较偏平台性的应用，而且我认为一个大公司会诞生，也希望点评是具备很多天时地利人和的因素，所以我们点评有机会在这个领域可以做得更大。

刘炽平：其实我们在08年曾经想投资点评，09年也曾经想投资点评，最后终于今年实现了。虽然（点评）估值一直上涨，移动互联网是促成这次合作很重要的原因。在PC上，社交或通讯跟生活服务的关联度不是那么高；当移动互联网来到之后，整个服务社交化的趋势越来越明显，所以我觉得这也是我们为什么能有这样一个合作的原因。

3、在发布会之前已经看到微信里我的银行卡已经有今日美食上线，未来还有哪些合作场景，能否再具体一点？

张涛：前面提到一点，就是移动社交、移动QQ、移动微信和位置是天然结合，所以你走到哪里都希望有信息的获取，通过“附近”来找到周边的商户信息，我觉得这个场景还是比较顺的。前面提到也希望找附近的人，希望在附近能够看到附近的优惠，附近可预约的商户，附近哪个餐馆比较好，所以我觉得在“附近”的入口里边，融入这个内容是比较顺的信息，就像银行卡这个入口比较顺。接下来我们会探索，怎样让点评的内容更加社交化，同时让微信朋友圈里的内容更加结构化，我觉得这里面也会有很多的想象空间。

4、点评一直在强调独立发展，我想知道独立的IPO上市是否在目前的计划内，如果有计划的话，时间点在什么地方；之前有消息说腾讯继续在20%的基础上继续增持5%，是否有这个计划。 ? ?

张涛：我先来第一个问题，点评独立发展，所以一定会独立IPO，所以这点确切无疑，具体时间点现在不方便透露。

刘炽平：从投资角度，我们也是非常希望公司可以在适当的时候上市，这个对我们来说也是很好的回报驱动。当然，作为一个投资者，看好一件事，当然希望可以买进股票，我觉得我们整体股比还在沟通，在现阶段20%是比较适合的比例。

5、点评在入驻微信之后是否提供其它的服务，在支付、地图这些环节以后是否优先用到腾讯公司的产品，还是说和现在保持一样的策略；看到微信我的银行卡上线很多的服务，但是都有你们的服务，是否告诉外界如果要占据微信入口就需要给你们必要的股份？

张涛：关于合作有一个很大的共识，不管是产品还是合作都希望是顺的，是顺着用户体验走的，在文化上上也要一致。大家都非常注重用户体验，不希望因为合作做干扰用户体验的问题。关于地图，如果腾讯地图确实是市场非常优质，我们肯定会考虑；如果不是，那我们得另外考虑，我们还是要关注用点评的地图质量是怎样的。如果支付体验确实通过微信让闭环质量更好绝对会考虑，如果不是也不会考虑。不管其它地图厂商，还是支付厂商，我们希望和每一方做深入的合作，我觉得合作不会影响我们对整个用户体验的最终追求。

刘炽平：我们整个合作理念还是从更开放的角度出发，最重要不是说我们要控制一个资源，我们更多希望如何把一个资源引到我们的生态体系里。在社交的、用户非常频繁使用的场景里为用户带来更多价值。无论从持股比例，或者从条款各方面，我们都不是从控制或拿东西的角度出发，更多是出于怎样把双方的沟通成本尽量降低，有利于更长期合作的精神，把这种服务带到整个社交体系里，这是我们整体的出发点。至于我的银行卡，现阶段还是尝试的产品，我们现在其实也在思考到底这个入口应该怎样做才可以给用户很好的服务。你说是否一定要持股，这个绝对不是。你看我们理财通，接入华夏基金，之后还会接入更多的基金，所以我觉得更多的出发点是：一，我的银行卡下面的入口到底能扮演什么角色给用户；二，什么样的服务在那个下面是最好的；三，到底什么样的提供商可以提供最好的服务。当然，有些友商能够更快去响应我们服务的速度，那这个当然我觉得可能会优先考虑，但绝对不是说一定要持股才能进入，有很多事实上进入也只是合作关系，他们服务好也希望可以引入。

6、你们两家在谈判的时候，是否双方已经达成一种默契，腾讯入股大众点评之后不会单独发展腾讯体系内的O2O业务？

刘炽平：这是一个很好的问题，也是很难回答的问题。我觉得O2O领域是一个非常巨大的领域，不可能说你一句话就可以把它打住。O2O是什么东西，连定义都很难，线上线下的都是O2O。

我们最关心到底能不能在QQ和微信体系里面真正建立人与服务的关系，人与商家的关系。O2O还有很多不同的领域，这个事情可能我们也会再思考怎么样做，但是无论如何，现在我们有了那么好的合作伙伴，就算做其它O2O的事情也会跟点评进行很有机的整合——例如QQ电影票很好，也很有口碑和用户量，线上APP可以买电影票，可以选座。以前这是一个比较独立的APP，未来可能跟点评有很好的合作，当一个用户买了电影票之后，顺带下来还要找餐馆等其它服务。未来我们还是会找O2O很多点进行有机合作，不是什么都不做，我们的理念是希望可以连接人和O2O用户，可以跟点评进行合作的地方尽量全力跟点评合作。

7、跟大众的合作有没有类似于排他性协议，这一块领域不会跟其它的合作伙伴进行谈判或者尝试？

刘炽平：这个问题刚才基本答了，我们还是用一个比较开放的态度去处理这些问题。但是其实我们这里已经有一个很好的合作伙伴，有很多商户内容，交易闭环已经存在，我们当然更快速地可以接入这些服务，但也没有必要说所有东西都挡住。这里有一个很重要的理念，在我们谈交易的时候，整个O2O领域，尤其生活服务领域看到一个非常大的版图，但是现在做到的其实只是一个很小很小的部分。所以其实与其说做很多封闭性的，或者是否把所有人封起来，我们更多讨论我们怎么样可以两家可以进行合力，把现在知道存在的版图，但是还没有办法去涉猎的版图尽量用我们两家的力量打开。当我们把整个视角从竞争或“到底怎么样维护你这一块”，到最后打开未知的版图，谈判就很方便。?

8、差不多半年前腾讯也入股了搜狗，有两宗这样比较重大的合作有什么相似之处？现在这个阶段，腾讯投资的重点或者思路会是什么？另外想问一下涛总，因为BAT之间的关系比较错综复杂，会不会说和腾讯之间的战略合作，就会出现和另外几家合作的不愉快或者受限制，类似于这样的问题您打算怎样解决？

刘炽平：先解答一下投资这块，不只搜狗或者点评，其实很多投资都是希望到底怎样可以让我们在手Q、微信那么大的用户平台找到发力点，可以让用户在这个生态里面去更好地满足生活化需求，无论是搜索，或者就是说生活化服务，这是一个重要的出发点。有了这个出发点之后，我就是要把我的服务推给你了，要找业界有更好能力的人去合作。我们是一个相当开放的态度，不是说要腾讯内部做才行。你说纯粹商业合作行不行？也行，但是能有股份合作，作为长期的合作对象，这里的沟通成本最低，摩擦也会最少。如果从公司的角度，对一些很有前景的公司，在财务上有些投资，对我们来说无论是股东也好、公司也好，也是比较好的回报，这是比较一致的地方。未来其实投资角度也是很类似，希望可以找到业界最好的公司，我们更多满足了用户需求之后，希望帮这个公司，让他可以成长。无论用户也好，合作伙伴也好，都会从我们的投资中获益，这是一个比较平衡的关系。

张涛：我认为整个互联网其实竞合的观念还是比较重要的，你看美国，亚马逊、FACEBOOK、谷歌互相竞争又互相合作，中国互联网也在往这个方向移，其实任何几家之间总是会有业务竞争和业务合作，怎样处理好竞合的关系，主要看每家公司老大的智慧，所以我相信大公司的老大应该有这种睿智，不会去做一些相对过激的行为，这对中国互联网的发展也是有利的。

主持人：非常感谢涛总和刘总，媒体见面会到此结束。

