---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37579
name: 陈昌业
time: 2014-07-12 14:01
title: 遭遇强敌，电影撤档？看看好莱坞怎么搞定这一切
---
一句话：不是我们无能，而是敌人太狡猾。 排片不足5%意味着在绝大部分影院，你是看不到这部影片的。博纳总裁于冬解释了影片撤档的原因，并向观众表示了歉意，归结起来，或许是想告诉观众：撤退了是为了争取更大的胜利。 撤退是千真万确的，但是能不能争取胜利归来？ 那些曾经被片方主动撤档的影片 ——2014年3月中旬，由金牌监制陈国富监制的《一号目标》撤档 撤档原因：有猜测是为了给同期上映的《白日焰火》让路，两片同为江苏幸福蓝海影业参与出品。 ——2014年2月初，由《洛克王国》原班人马制作的《我是狼之火龙山大冒险》上映两天撤档 撤档原因：此时《大闹天宫》和《爸爸去哪儿》上映，所以那场面，你懂的； ——2013年11月底，《失恋33天》导演滕华涛监制的《怒放2013》撤档 撤档原因：原定档期内《地心引力》、《饥饿游戏2》、《雷神2》、《金蝉脱壳》、《赤焰战场2》等五部进口片排片近九成，“理性判断”后果断撤退。 ——2013年9月中旬，由济南军区政治部与八一厂制作的《目标战》撤档 撤档原因：技术原因。 ——2013年5月中旬，《冷瞳·贞子再现》撤档 撤档原因：片方称是技术原因，但普遍被认为是与网络舆论对于此片的抵制导致。 ——另有一个奇葩：2013年6月中旬，《光辉岁月》官微要求本片撤档，“撤档”原因：发行方不给力，排片不足3%。 那他们胜利归来了吗？ 《一号目标》于2014年5月23日归来，上映3天，累计94万。 《怒放2013》更名《怒放之青春》，2014年1月10日归来，上映3天，累计106万。 《冷瞳·贞子再现》更名《冷瞳》，2013年10月31日归来，首日票房100万，然后……就没有然后了。 《我是狼之火龙山大冒险》2014年5月31日归来，上映2天，累计票房150万。 主动请求撤档但未遂的《光辉岁月》，上映5天，累计票房211万。跟另外四部片子比起来，或可算是“惨胜”吧。 回来算是回来了，但是算得上胜利吗？对了，还有《目标战》呢，它回来了吗？——洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。 好莱坞是怎么做的？ 《怒放2013》撤档时，《法制晚报》曾就此问题采访过美国资深电影公关伊凡·雷扎克，他指出，在好莱坞，临上映前改档的电影票房不会好，因为“这属于一种严重的临阵脱逃行为”。 那么在好莱坞，如果档期内遭遇强敌或者市场空间狭小，应该怎么办呢？ 在好莱坞，几乎不可能发生临时调档，因为各大制片厂会在半年甚至一年前就预知到未来一年的竞争对手档期计划，这有赖于一个第三方的行业研究机构叫做NRG（National Research Group）。该机构归属尼尔森娱乐(Nielsen Entertainment)。NRG能够帮助各大制片厂协调彼此影片的上映时间，以避免在同一档期互相争夺同一受众群体。NRG每周会向六大制片厂发布“竞争定位”(Competitive Positioning)报告，该报告能够帮助大制片厂避免档期撞车。每家电影制片厂都能够从 NRG 的报告中获得预警信息——自家的影片是否会与竞争对手的影片正面遭遇，在同一档期面对同一类人群。通过阅读报告，大制片厂能够判断哪部片子可能会在正面竞争中落败，而较弱的一方就可能因此调整上映计划至另一个周末，即使延至非强势档期也在所不惜。而NRG之所以能够获取充分的档期计划信息和影片信息，在于与六大制片厂的协议，约定将信息提供给NRG，NRG承诺将此信息汇总、统计、分析后分发给签约的六大制片厂，以实现市场各方的信息对称。 国内目前缺乏这样一个机构，能够获取各大制片公司、发行公司的档期计划。首先，行业内暂时还没有足够具有号召力和公信力的第三方机构；其次，市场参与各方对生产进程的控制能力尚有欠缺，对于一年后的上映档期难以在制片阶段即确定，导致各方都不得不边生产边观望边计划边调整；最后就是不理性的档期计划——盲目扎堆暑期档、贺岁档、国庆档等票仓档期，导致局部市场饱和，多败俱伤，特别是一些低成本、快速炮制的“烂片”又想搭热门档期的便车，又想避免激烈竞争——世界上哪有这么美的事儿啊！ 对于一些雄心勃勃的大制作来说，建议各大制片公司尽快共同建立一个档期协调机制，避免大片扎堆撞车，形成市场自主、健康、有序的竞争秩序，对于另外一些敢于直面淋漓鲜血的小制作来说：You can you up, or no zuo no die.

一句话：不是我们无能，而是敌人太狡猾。 排片不足5%意味着在绝大部分影院，你是看不到这部影片的。博纳总裁于冬解释了影片撤档的原因，并向观众表示了歉意，归结起来，或许是想告诉观众：撤退了是为了争取更大的胜利。 撤退是千真万确的，但是能不能争取胜利归来？ 那些曾经被片方主动撤档的影片 ——2014年3月中旬，由金牌监制陈国富监制的《一号目标》撤档 撤档原因：有猜测是为了给同期上映的《白日焰火》让路，两片同为江苏幸福蓝海影业参与出品。 ——2014年2月初，由《洛克王国》原班人马制作的《我是狼之火龙山大冒险》上映两天撤档 撤档原因：此时《大闹天宫》和《爸爸去哪儿》上映，所以那场面，你懂的； ——2013年11月底，《失恋33天》导演滕华涛监制的《怒放2013》撤档 撤档原因：原定档期内《地心引力》、《饥饿游戏2》、《雷神2》、《金蝉脱壳》、《赤焰战场2》等五部进口片排片近九成，“理性判断”后果断撤退。 ——2013年9月中旬，由济南军区政治部与八一厂制作的《目标战》撤档 撤档原因：技术原因。 ——2013年5月中旬，《冷瞳·贞子再现》撤档 撤档原因：片方称是技术原因，但普遍被认为是与网络舆论对于此片的抵制导致。 ——另有一个奇葩：2013年6月中旬，《光辉岁月》官微要求本片撤档，“撤档”原因：发行方不给力，排片不足3%。 那他们胜利归来了吗？ 《一号目标》于2014年5月23日归来，上映3天，累计94万。 《怒放2013》更名《怒放之青春》，2014年1月10日归来，上映3天，累计106万。 《冷瞳·贞子再现》更名《冷瞳》，2013年10月31日归来，首日票房100万，然后……就没有然后了。 《我是狼之火龙山大冒险》2014年5月31日归来，上映2天，累计票房150万。 主动请求撤档但未遂的《光辉岁月》，上映5天，累计票房211万。跟另外四部片子比起来，或可算是“惨胜”吧。 回来算是回来了，但是算得上胜利吗？对了，还有《目标战》呢，它回来了吗？——洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。 好莱坞是怎么做的？ 《怒放2013》撤档时，《法制晚报》曾就此问题采访过美国资深电影公关伊凡·雷扎克，他指出，在好莱坞，临上映前改档的电影票房不会好，因为“这属于一种严重的临阵脱逃行为”。 那么在好莱坞，如果档期内遭遇强敌或者市场空间狭小，应该怎么办呢？ 在好莱坞，几乎不可能发生临时调档，因为各大制片厂会在半年甚至一年前就预知到未来一年的竞争对手档期计划，这有赖于一个第三方的行业研究机构叫做NRG（National Research Group）。该机构归属尼尔森娱乐(Nielsen Entertainment)。NRG能够帮助各大制片厂协调彼此影片的上映时间，以避免在同一档期互相争夺同一受众群体。NRG每周会向六大制片厂发布“竞争定位”(Competitive Positioning)报告，该报告能够帮助大制片厂避免档期撞车。每家电影制片厂都能够从 NRG 的报告中获得预警信息——自家的影片是否会与竞争对手的影片正面遭遇，在同一档期面对同一类人群。通过阅读报告，大制片厂能够判断哪部片子可能会在正面竞争中落败，而较弱的一方就可能因此调整上映计划至另一个周末，即使延至非强势档期也在所不惜。而NRG之所以能够获取充分的档期计划信息和影片信息，在于与六大制片厂的协议，约定将信息提供给NRG，NRG承诺将此信息汇总、统计、分析后分发给签约的六大制片厂，以实现市场各方的信息对称。 国内目前缺乏这样一个机构，能够获取各大制片公司、发行公司的档期计划。首先，行业内暂时还没有足够具有号召力和公信力的第三方机构；其次，市场参与各方对生产进程的控制能力尚有欠缺，对于一年后的上映档期难以在制片阶段即确定，导致各方都不得不边生产边观望边计划边调整；最后就是不理性的档期计划——盲目扎堆暑期档、贺岁档、国庆档等票仓档期，导致局部市场饱和，多败俱伤，特别是一些低成本、快速炮制的“烂片”又想搭热门档期的便车，又想避免激烈竞争——世界上哪有这么美的事儿啊！ 对于一些雄心勃勃的大制作来说，建议各大制片公司尽快共同建立一个档期协调机制，避免大片扎堆撞车，形成市场自主、健康、有序的竞争秩序，对于另外一些敢于直面淋漓鲜血的小制作来说：You can you up, or no zuo no die.

一句话：不是我们无能，而是敌人太狡猾。

排片不足5%意味着在绝大部分影院，你是看不到这部影片的。博纳总裁于冬解释了影片撤档的原因，并向观众表示了歉意，归结起来，或许是想告诉观众：撤退了是为了争取更大的胜利。

撤退是千真万确的，但是能不能争取胜利归来？

——2014年3月中旬，由金牌监制陈国富监制的《一号目标》撤档

撤档原因：有猜测是为了给同期上映的《白日焰火》让路，两片同为江苏幸福蓝海影业参与出品。

——2014年2月初，由《洛克王国》原班人马制作的《我是狼之火龙山大冒险》上映两天撤档

撤档原因：此时《大闹天宫》和《爸爸去哪儿》上映，所以那场面，你懂的； ——2013年11月底，《失恋33天》导演滕华涛监制的《怒放2013》撤档

撤档原因：原定档期内《地心引力》、《饥饿游戏2》、《雷神2》、《金蝉脱壳》、《赤焰战场2》等五部进口片排片近九成，“理性判断”后果断撤退。 ——2013年9月中旬，由济南军区政治部与八一厂制作的《目标战》撤档

撤档原因：技术原因。 ——2013年5月中旬，《冷瞳·贞子再现》撤档

撤档原因：片方称是技术原因，但普遍被认为是与网络舆论对于此片的抵制导致。

——另有一个奇葩：2013年6月中旬，《光辉岁月》官微要求本片撤档，“撤档”原因：发行方不给力，排片不足3%。

《一号目标》于2014年5月23日归来，上映3天，累计94万。

《怒放2013》更名《怒放之青春》，2014年1月10日归来，上映3天，累计106万。

《冷瞳·贞子再现》更名《冷瞳》，2013年10月31日归来，首日票房100万，然后……就没有然后了。

《我是狼之火龙山大冒险》2014年5月31日归来，上映2天，累计票房150万。

主动请求撤档但未遂的《光辉岁月》，上映5天，累计票房211万。跟另外四部片子比起来，或可算是“惨胜”吧。

回来算是回来了，但是算得上胜利吗？对了，还有《目标战》呢，它回来了吗？——洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。

《怒放2013》撤档时，《法制晚报》曾就此问题采访过美国资深电影公关伊凡·雷扎克，他指出，在好莱坞，临上映前改档的电影票房不会好，因为“这属于一种严重的临阵脱逃行为”。

那么在好莱坞，如果档期内遭遇强敌或者市场空间狭小，应该怎么办呢？

在好莱坞，几乎不可能发生临时调档，因为各大制片厂会在半年甚至一年前就预知到未来一年的竞争对手档期计划，这有赖于一个第三方的行业研究机构叫做NRG（National Research Group）。该机构归属尼尔森娱乐(Nielsen Entertainment)。NRG能够帮助各大制片厂协调彼此影片的上映时间，以避免在同一档期互相争夺同一受众群体。NRG每周会向六大制片厂发布“竞争定位”(Competitive Positioning)报告，该报告能够帮助大制片厂避免档期撞车。每家电影制片厂都能够从 NRG 的报告中获得预警信息——自家的影片是否会与竞争对手的影片正面遭遇，在同一档期面对同一类人群。通过阅读报告，大制片厂能够判断哪部片子可能会在正面竞争中落败，而较弱的一方就可能因此调整上映计划至另一个周末，即使延至非强势档期也在所不惜。而NRG之所以能够获取充分的档期计划信息和影片信息，在于与六大制片厂的协议，约定将信息提供给NRG，NRG承诺将此信息汇总、统计、分析后分发给签约的六大制片厂，以实现市场各方的信息对称。

国内目前缺乏这样一个机构，能够获取各大制片公司、发行公司的档期计划。首先，行业内暂时还没有足够具有号召力和公信力的第三方机构；其次，市场参与各方对生产进程的控制能力尚有欠缺，对于一年后的上映档期难以在制片阶段即确定，导致各方都不得不边生产边观望边计划边调整；最后就是不理性的档期计划——盲目扎堆暑期档、贺岁档、国庆档等票仓档期，导致局部市场饱和，多败俱伤，特别是一些低成本、快速炮制的“烂片”又想搭热门档期的便车，又想避免激烈竞争——世界上哪有这么美的事儿啊！

对于一些雄心勃勃的大制作来说，建议各大制片公司尽快共同建立一个档期协调机制，避免大片扎堆撞车，形成市场自主、健康、有序的竞争秩序，对于另外一些敢于直面淋漓鲜血的小制作来说：You can you up, or no zuo no die.

