---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43105
name: 陈昌业
time: 2014-09-22 17:40
title: 猫眼电影：电影发行的新玩家
---
9月22日，《心花路放》在京举行了首映新闻发布会。美团网旗下的猫眼电影此役首次涉入电影产业上游，成为该片的联合出品方，并成为本片的唯一在线预售平台。美团网CEO王兴在发布会现场宣布，本片自9月15日开展预售至今一周的时间，已在猫眼电影售出100万张电影票，创造了4000万预售票房，王兴同时预测，到影片上映前，预售成绩将突破1亿元。

虎嗅君发布会结束后采访了王兴及本片的制片人王易冰，两位“王总”都强调，互联网在线售票是对传统发行的补充，而非颠覆，但无论是从此次合作的缘起还是目前猫眼创造出的预售成绩来看，以猫眼电影为代表的互联网在线售票已经成为了电影发行的新玩家，甚至可能是个大玩家。

王易冰告诉虎嗅君，是他主动找到的王兴，当时影片还在制作阶段，与王兴的沟通不过3个小时就确定了此次合作。如此迅捷的谈判，在两位看来，是彼此都找到了互补的地方，因此一拍即合。在王易冰看来，与猫眼的合作，“片方可以直接卖电影票。片方有更多的主导权去实现票房的目标。”在王兴看来，“互联网天生的可以覆盖更多人群，更直接地到达用户。”这一点对于影片的票房预售而言至关重要，通过在线预售能够实现片方直接借力在线售票平台来展开预售的营销攻势，正如此次合作目前已达成的惊人预售成绩所显现的那样，扭转了片方在将影片交给发行公司后，对于首周末票房只能“等”的被动局面。互联网对首周末票房的拉动能力远比传统发行公司依靠包场拉高票房要更有效率，也更令人信服——即便在预售场次上猫眼、片方会补贴影院以实现超低价票的销售，但这点“让利”消化在了营销成本的一部分，而且实现了前期预售火爆的舆论以及影片上画后高上座率、高排片率的“动人场景”，当然是要比传统的发行策略更有吸引力。

王易冰特别提到了，与王兴“谈判”的3个小时里他惊讶地得知美团网的地面销售团队有上千号人，而这个数字对于传统电影发行公司而言足可称为“天文数字”。猫眼电影是美团旗下独立的电影票在线选座业务，有自己的销售团队，王兴告诉虎嗅君，美团在此次合作上会在地面团队上为猫眼提供有力补充，全力以赴支持《心花路放》的地面发行。

不言而喻，这支在美团孵化出来的地面销售队伍，是经历过千团大战、经历过与拉手网、糯米网的厮杀、血洗后的队伍，他们的战斗力并不一般。

传统发行的未来竞争力在哪里？王易冰和王兴都提到了电影发行是一个复杂的机制，但并未就此深入地展开。虎嗅君以为，传统发行公司的竞争力正在被互联网和数字化消解。其一，过去发行公司很重要的职能是拷贝的下沉，这是需要人来进行移动、流转的，数字拷贝对胶片拷贝的取代，以及未来更高速的网络传输效率或更轻便的介质运送会进一步削减对现有人力的需求；其二，发行人员与影院所建立的“关系”，也就是人的因素不可替代的部分，包括面对面的沟通以及与影院配合的落地宣传活动等——王兴的队伍完全可以做到。

预售抢跑排片，倒逼影院入瓮

互联网在线售票的来势汹汹，此前一度让一些院线大佬表示担忧甚至焦虑，大家普遍担忧因为互联网在线售票能够触达的用户更多会倒逼院线、影院交出“排片权”。

猫眼电影此役联合1000多家影院参与了此次的网络独家预售，在刚刚过去的一周时间里创造了100万张的电影票预售成绩，若正如王兴所预测的在上映前实现总计1个亿的预售成绩，这1000家影院就会“争食”这1个亿的票房，谁能提供更多的场次来消化这些票房，谁就更多地享受到此次预售的红利——无论影院、院线对未来如何担忧，眼前的蛋糕已经摆好，不参与分蛋糕是绝无可能的。

提前15天排片预售，这也是互联网在线售票的优势所在，过去的发行公司、院线、影院都无法做这么超前的预售——互联网在线售票对于片方的吸引力正在于此，对于后端院线、影院的影响力甚至是未来的控制力亦来自于此。用预售抢跑排片，当预售成绩一再突破计划，当然就会倒逼影院为其排片——利益永远是第一位的。

华谊、博纳在行动，传统电影发行公司已到抉择时刻 华谊兄弟在今年6月意外“突袭”卖座网，以2.66亿元控股“卖座网”，如此迅猛的资本运作，看上去应不只是简单的财务投资行为，但在当时业界也都还不知道互联网在线售票的未来之路在哪里的时候，业界亦只能雾里看花，认为互联网在线售票看起来不过是团购的一次升级而已。 博纳影业的总裁于冬在近期亦对外表示，博纳计划投资或并购一至两家线上票务销售公司，以扩充博纳的发行渠道与综合能力。 显然，随着互联网在线售票的影响力、控制力日趋明显，其对电影的发行机制的改造甚至是破坏愈发彰显，摆在传统电影发行公司面前的选择已经很简单，要么就通过资本层面的运作抢占这一优势高地，抵御未来更大的挑战，要么听天由命，等着看是自己先死还是互联网在线售票在烧钱大战里“作死”。

华谊、博纳在行动，传统电影发行公司已到抉择时刻

华谊兄弟在今年6月意外“突袭”卖座网，以2.66亿元控股“卖座网”，如此迅猛的资本运作，看上去应不只是简单的财务投资行为，但在当时业界也都还不知道互联网在线售票的未来之路在哪里的时候，业界亦只能雾里看花，认为互联网在线售票看起来不过是团购的一次升级而已。

博纳影业的总裁于冬在近期亦对外表示，博纳计划投资或并购一至两家线上票务销售公司，以扩充博纳的发行渠道与综合能力。

显然，随着互联网在线售票的影响力、控制力日趋明显，其对电影的发行机制的改造甚至是破坏愈发彰显，摆在传统电影发行公司面前的选择已经很简单，要么就通过资本层面的运作抢占这一优势高地，抵御未来更大的挑战，要么听天由命，等着看是自己先死还是互联网在线售票在烧钱大战里“作死”。

