---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31372
name: 晋男
time: 2014-04-08 12:17
title: HTC继续沉沦！本土化策略缺失成多年顽疾
---
HTC血流难止。来自其最新的第一季度财报显示，营收下降22.6%至新台币331.2亿元，净亏损为新台币18.8亿元（约合6206万美元），这已是HTC连续多次单季度亏损。

对于超过分析师预期的巨大亏损额，HTC认定是营销不佳所致。但从业内人士综合判断来看，HTC除了营销之外，最大的问题依然是死守高端不放，其次是中国市场本土化的策略缺失。

高端不撒手。HTC去年曾坦言，它在产品上“犯了错误”，设计和工程上存在软肋。在推出延迟，最终与三星Galaxy S4同时上市之后，曾被寄予厚望的旗舰级HTC One也未能帮助该公司扭转颓势。迄今，HTC未公布One系列的销量，其高管在接受媒体采访时更是避而不谈。对于去年犯下的错误，行业都清楚是HTC产品始终定位高端。对此，董事长王雪红曾表示，“去年只专注于我们的旗舰产品，而忽视了巨大的中端市场，接下来HTC将会推出中低端产品。”

带着扭转业绩下滑的使命，HTC 定位中低端产品的新渴望8系于上月推出，是否可以如愿目前尚无结论，需等待市场验证。不过，没多久HTC就在英国声势浩大的发布了旗舰机HTC One（M8），看得出HTC还是不愿彻底放弃高端路线，超过5000元的定价再次说明王雪红对高端“情有独钟”。不过，M8在发售之初就受到了尴尬。根据Chitika最新公布的数据显示在M8发售一周之后在HTC产品的占比仅仅只有0.1%，而作为比较HTC One(M7)的发布首周占比就达到了1%。HTC本季度预计，得益于M8的推出，公司将于第二季度扭亏为盈，现在看来着实令人捏一把汗。

数据显示，由于来自高端市场的三星和苹果、中低端市场的“中华酷联”等国产手机厂商的竞争日趋激烈，HTC全球智能手机市场份额已下跌至2%。这种市场份额的下滑让投资者纷纷抛售HTC股票。过去三年来，该公司股价一直在不断下跌，目前已跌至其历史最高值的十分之一，但仍没有反弹的迹象。

本土化策略缺失。三年前，HTC宣布进入大陆市场，众所周知，它的前身是当时的多普达。在没有进入中国市场之前，多普达的手机在水货市场可谓是炙手可热的产品，仅次于苹果iPhone。如今的HTC再没有出现过那样的情景，归根结底，HTC缺失在大陆市场有效的本土化策略，尤其是动荡不安的管理层。

2011年11月，第一位HTC中国区的负责人，当时国内多普达CEO陈敬宏，这是HTC进入大陆四个月后，HTC与多普达整合后的结果。遗憾的是陈敬宏仅做了两个月，就被来自LG手机的任伟光所接替。陈敬宏的闪电离开当时未有披露，后据内部人士透露，主要缘于陈敬宏与王雪红就多普达品牌的去留、中国市场的经营策略无法达成一致。 任伟光任职期间，赶上HTC由盛转衰，中国市场也不例外。尽管HTC迅速打入了三大运营商的渠道，但在国内定价偏高的策略并不被市场所认可，尤其是在当时千元智能手机大张旗鼓之下，HTC依然坚守高端，致使国内市场的产品销量和市场份额均受到极大影响。2013年8月，不堪HTC糟糕的业绩，任伟光辞职，HTC北亚区总裁董俊良上任。据一位HTC高管回忆说：“任伟光的离职并不是因为他中国业绩没有做好，同样是与王雪红就市场策略不一所致。” 任伟光后期主导的千元智能手机策始终不被王雪红认可，其要求坚持高端策略，此后两人有了分歧。”据了解，董俊良目前只是暂接管中国区，他的重点区域依然是在台湾及其它地区，所以HTC一直在寻觅适合中国区CEO人选。据一位不愿具名的手机厂商高管透露，HTC曾有意邀他过去，但被其婉言谢绝。“HTC在大陆玩儿法只有王雪红说了算，所以谁去都是白搭。且HTC也不会踏实地做中低端。”该高管说到。 如果大致算下，HTC进入大陆市场至今，平均一年更换一位CEO，可见该市场的本土化多不易。此外，尽管这几年HTC也下了很多功夫做功课，与很多零售商、渠道商、以及跨界的金融系统等展开了一系列合作，但依然缺乏能真正影响销量和份额的本土化策略，或者说没有被付诸实施。

2011年11月，第一位HTC中国区的负责人，当时国内多普达CEO陈敬宏，这是HTC进入大陆四个月后，HTC与多普达整合后的结果。遗憾的是陈敬宏仅做了两个月，就被来自LG手机的任伟光所接替。陈敬宏的闪电离开当时未有披露，后据内部人士透露，主要缘于陈敬宏与王雪红就多普达品牌的去留、中国市场的经营策略无法达成一致。

任伟光任职期间，赶上HTC由盛转衰，中国市场也不例外。尽管HTC迅速打入了三大运营商的渠道，但在国内定价偏高的策略并不被市场所认可，尤其是在当时千元智能手机大张旗鼓之下，HTC依然坚守高端，致使国内市场的产品销量和市场份额均受到极大影响。2013年8月，不堪HTC糟糕的业绩，任伟光辞职，HTC北亚区总裁董俊良上任。据一位HTC高管回忆说：“任伟光的离职并不是因为他中国业绩没有做好，同样是与王雪红就市场策略不一所致。”

任伟光后期主导的千元智能手机策始终不被王雪红认可，其要求坚持高端策略，此后两人有了分歧。”据了解，董俊良目前只是暂接管中国区，他的重点区域依然是在台湾及其它地区，所以HTC一直在寻觅适合中国区CEO人选。据一位不愿具名的手机厂商高管透露，HTC曾有意邀他过去，但被其婉言谢绝。“HTC在大陆玩儿法只有王雪红说了算，所以谁去都是白搭。且HTC也不会踏实地做中低端。”该高管说到。

如果大致算下，HTC进入大陆市场至今，平均一年更换一位CEO，可见该市场的本土化多不易。此外，尽管这几年HTC也下了很多功夫做功课，与很多零售商、渠道商、以及跨界的金融系统等展开了一系列合作，但依然缺乏能真正影响销量和份额的本土化策略，或者说没有被付诸实施。

