---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36510
name: 虎嗅
time: 2014-06-27 17:14
title: 收购快播？湘鄂情你还敢再无聊点儿吗？
---
据凤凰科技报道： 湘鄂情公司正与快播公司接触，密谈全资收购后者，目前已基本谈妥。而值得提到的是，在此次收购行动湘鄂情方由中科院出面，收购完成后亦将快播纳入到双方共建的网络新媒体实验室旗下。 尽管湘鄂情方面作出了否认，但快播方面却做了回避。矛盾背后是暧昧，暧昧之后恐怕就差忸怩地宣布了。 作为上市餐饮企业的湘鄂情，此番行动还是有所铺垫的。之前就与中科院联合成立了所谓“网络新媒体及大数据联合实验室”。今年以来先后收购中视精彩与笛女影视，舆论普遍认为，湘鄂情突然出手，料可令快播因此渡过难关。此番湘鄂情的局，由中科院来做，并不值得惊奇。鉴于今年6月12日湘鄂情复牌时宣布，将携手山东广电新媒体有限责任公司，开拓家庭智慧云终端服务的市场，因此很难想象快播会龟缩在中科院不做内容不赚钱，一个可能的动向是，快播经过中科院包装，在湘鄂情的支持下，重新出山。 问题是，将快播收入湘鄂情麾下，会结出甜美的小苹果吗？ 1、“影视公司+视频公司”离坐享红利还远 到目前为止，湘鄂情的布局思路还是比较清晰的：拉上中科院做“网络新媒体及大数据联合实验室”作为“技术支持”，中视精彩与笛女影视作为内容产出方，而快播作为内容输出平台，形成一个影视文化产业链。 可实际上有那么简单吗？看看湘鄂情之前收购的几家公司：中视精彩官网显示，其先后已出品7部电视剧，即出3部，签约男艺人4人，女艺人6人，2014年确定播出的电视剧为16集；笛女影视（全称笛女阿瑞斯影视传媒）已出作品4部，即出2部，筹备中7部，2014年即将播出的电视剧为80集。总计下来，如果湘鄂情想以这两个公司为内容输出方，恐怕是打错了算盘。对比一下现有的视频网站，以这去年底的静态数据来看，大部分视频网站的采集成本过亿，自制剧数量也超过百集，目前各家的数量还都在不断地变化中。至于各种综艺、音乐等内容，湘鄂情可是八字没一撇的。 另外一个可供对标的是跨界的阿里，为了做一个影视产业链，阿里已经花巨资拿下了文化中国做阿里影业，又投资华数传媒和优酷作为平台，但很快就遇到政策瓶颈，华数与优酷先后被广电总局点名批评，凸显其整合难度之巨。 2、基础建设仍然是个大难题 山东广电新媒体会有助益吗？目前看来有帮助，但很难拿下这个全国性的问题。 犹记得芒果TV上线之初，我们就谈过这个问题：对视频行业来说，任何一个新入坑的玩家，都必须面临带宽与CDN节点分配的难题。随着带宽占用的飙升，CDN的分布不均等诸多弱点暴露，必然让新手们应接不迭。目前芒果TV所经历的“成长的烦恼”，想必湘鄂情也会遇到。 现在，我们回到湘鄂情本身来。 在肃贪之风如此剧烈的今天，这家话题巨多的餐（kē）饮（jì）公司能作出改变实在是勇气可嘉，但走出自己盘踞的餐饮业，从大数据等互联网技术，到影视文化，到环保产业，玩得够花。为了避免沦为Special Treatment，湘鄂情简直是“病急乱投医”。虽然将目光瞄准快播这一招似乎终于有延伸产业链的企图了。可惜，仍然困难重重。 不谈战略和经营策略，即令是讲故事、做概念，湘鄂情这家精分的公司就已经是无聊到没有常识了。 附：湘鄂情近年以来的动作不完全汇集 （由虎嗅网实习生秦佳豪同学整理） 2011年投资地产被骗6000万； 2012年4月，与上海齐鼎餐饮发展有限公司正式签订“味之都”股权转让协议，以1.35亿元收购快餐连锁品牌“味之都”90%股权（味之都”北京首店于2012年6月18日在北京西站的西新隆商场开业后，仅仅半年就关门歇业）；? 2013年7月，湘鄂情公告拟斥资2亿元收购江苏中昱环保科技有限公司51%股权（2014年5月终止这个计划）； 湘鄂情2013年度的年报显示，已亏损5.64亿元，并关闭13家门店 2014年3月，湘鄂情以对赌协议的方式，收购中视精彩及迪女影视两家影视公司（其中中视精彩2013年净利润为793万，2012年净亏损780万元）； 2014年5月6日，宣布与中科院计算技术研究所成立大数据与网络新媒体联合实验室， 5月26日揭牌，除了仪式性内容外，尚无后续进展； 2014年5月28日，湘鄂情与上海瀛联体感成立爱猫新媒体，湘鄂情完全以现金认缴，上海瀛联体感则是以与互联网视频技术有关的专利、软件、商标、域名等无形资产或现金的方式进行出资； 2014年6月8日，转让全资子公司股权及债权（意味着逐步剥离餐饮业务）； 2014年6月12日，湘鄂情复牌，同时宣布将携手山东广电新媒体有限责任公司，开拓家庭智慧云终端服务的市场； 2014年6月16日，独立董事夏维朝辞职； 2014年6月27日，凤凰网称中科院出面谈判，撮合湘鄂情收购快播，副总裁未予否认，但董秘否认。

湘鄂情公司正与快播公司接触，密谈全资收购后者，目前已基本谈妥。而值得提到的是，在此次收购行动湘鄂情方由中科院出面，收购完成后亦将快播纳入到双方共建的网络新媒体实验室旗下。

尽管湘鄂情方面作出了否认，但快播方面却做了回避。矛盾背后是暧昧，暧昧之后恐怕就差忸怩地宣布了。

作为上市餐饮企业的湘鄂情，此番行动还是有所铺垫的。之前就与中科院联合成立了所谓“网络新媒体及大数据联合实验室”。今年以来先后收购中视精彩与笛女影视，舆论普遍认为，湘鄂情突然出手，料可令快播因此渡过难关。此番湘鄂情的局，由中科院来做，并不值得惊奇。鉴于今年6月12日湘鄂情复牌时宣布，将携手山东广电新媒体有限责任公司，开拓家庭智慧云终端服务的市场，因此很难想象快播会龟缩在中科院不做内容不赚钱，一个可能的动向是，快播经过中科院包装，在湘鄂情的支持下，重新出山。

问题是，将快播收入湘鄂情麾下，会结出甜美的小苹果吗？

到目前为止，湘鄂情的布局思路还是比较清晰的：拉上中科院做“网络新媒体及大数据联合实验室”作为“技术支持”，中视精彩与笛女影视作为内容产出方，而快播作为内容输出平台，形成一个影视文化产业链。

可实际上有那么简单吗？看看湘鄂情之前收购的几家公司：中视精彩官网显示，其先后已出品7部电视剧，即出3部，签约男艺人4人，女艺人6人，2014年确定播出的电视剧为16集；笛女影视（全称笛女阿瑞斯影视传媒）已出作品4部，即出2部，筹备中7部，2014年即将播出的电视剧为80集。总计下来，如果湘鄂情想以这两个公司为内容输出方，恐怕是打错了算盘。对比一下现有的视频网站，以这去年底的静态数据来看，大部分视频网站的采集成本过亿，自制剧数量也超过百集，目前各家的数量还都在不断地变化中。至于各种综艺、音乐等内容，湘鄂情可是八字没一撇的。

另外一个可供对标的是跨界的阿里，为了做一个影视产业链，阿里已经花巨资拿下了文化中国做阿里影业，又投资华数传媒和优酷作为平台，但很快就遇到政策瓶颈，华数与优酷先后被广电总局点名批评，凸显其整合难度之巨。

山东广电新媒体会有助益吗？目前看来有帮助，但很难拿下这个全国性的问题。

犹记得芒果TV上线之初，我们就谈过这个问题：对视频行业来说，任何一个新入坑的玩家，都必须面临带宽与CDN节点分配的难题。随着带宽占用的飙升，CDN的分布不均等诸多弱点暴露，必然让新手们应接不迭。目前芒果TV所经历的“成长的烦恼”，想必湘鄂情也会遇到。

现在，我们回到湘鄂情本身来。

在肃贪之风如此剧烈的今天，这家话题巨多的餐（kē）饮（jì）公司能作出改变实在是勇气可嘉，但走出自己盘踞的餐饮业，从大数据等互联网技术，到影视文化，到环保产业，玩得够花。为了避免沦为Special Treatment，湘鄂情简直是“病急乱投医”。虽然将目光瞄准快播这一招似乎终于有延伸产业链的企图了。可惜，仍然困难重重。

不谈战略和经营策略，即令是讲故事、做概念，湘鄂情这家精分的公司就已经是无聊到没有常识了。

2012年4月，与上海齐鼎餐饮发展有限公司正式签订“味之都”股权转让协议，以1.35亿元收购快餐连锁品牌“味之都”90%股权（味之都”北京首店于2012年6月18日在北京西站的西新隆商场开业后，仅仅半年就关门歇业）；?

2013年7月，湘鄂情公告拟斥资2亿元收购江苏中昱环保科技有限公司51%股权（2014年5月终止这个计划）；

湘鄂情2013年度的年报显示，已亏损5.64亿元，并关闭13家门店

2014年3月，湘鄂情以对赌协议的方式，收购中视精彩及迪女影视两家影视公司（其中中视精彩2013年净利润为793万，2012年净亏损780万元）；

2014年5月6日，宣布与中科院计算技术研究所成立大数据与网络新媒体联合实验室， 5月26日揭牌，除了仪式性内容外，尚无后续进展；

2014年5月28日，湘鄂情与上海瀛联体感成立爱猫新媒体，湘鄂情完全以现金认缴，上海瀛联体感则是以与互联网视频技术有关的专利、软件、商标、域名等无形资产或现金的方式进行出资；

2014年6月8日，转让全资子公司股权及债权（意味着逐步剥离餐饮业务）；

2014年6月12日，湘鄂情复牌，同时宣布将携手山东广电新媒体有限责任公司，开拓家庭智慧云终端服务的市场；

2014年6月16日，独立董事夏维朝辞职；

2014年6月27日，凤凰网称中科院出面谈判，撮合湘鄂情收购快播，副总裁未予否认，但董秘否认。

