---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104707
name: 蚂蚁虫
time: 2014-12-25 10:57
title: 从Q3财报看程守宗的黑莓复兴计划：明年或从战略收缩走向适度扩张
---
本月19日黑莓公司正式发布Q3财报，外界的解读出现了截然相反的看法。有人认为形势极其不利，用一个“惨”字来形容；也有人认为黑莓形势开始稳定，复苏在即。出现这种两极看法的主要原因，和黑莓Q3财报有趣的数据相关。

说起黑莓Q3财报，可以套用那个老套的笑话：“嘿伙计，有两个消息，一个好消息和一个坏消息，你想听哪个？”“嗯嗯，先说坏的吧。”“坏消息是营收未达预期，同比下降34%至7.93亿美元。”“好消息呢？”“好消息是重组后首次实现了4300万美元现金流，调整后竟实现每股1美分的赢利。”

好消息和坏消息传递出来的信息正好相反，难怪不同的观察者据此作出了截然不同的判断。

悲观者认为黑莓营收急剧下降，黑莓系统在智能手机市场的占有份额低至历史新低，充分表明其市场地位仍在衰退，未来前景难料。其股票在财报发布后应声而跌，就反映出投资人的这种担心不在少数。

而乐观者则认为程守宗团队的努力取得了成效，Passport的成功就说明市场给予了认可；虽然营收下降，但毛利润却创造了近来的新高，4300万美元的现金流和首次实现账面赢利，表明黑莓已经逐渐实现止血、恢复元气。

在过去的一个财季，黑莓整体表现还是不错的，无论是硬件上新品Passport的成功，还是软件上与三星、汽车飞机厂商达成的合作项目，都令人充满期待。而对德国语音和数据加密公司Secusmart的收购，表明在不利形势之下黑莓仍然保持足够清醒的市场判断力，明确自己的业务方向并能做出果断抉择。

但与海因斯时代对BB10系统手机销售的盲目乐观不同，程守宗一直保持着稳健谨慎的财务作风，将公司主要资源投入到企业服务系统开发上，确保公司顺利转型，能继续生存下去。

而在硬件产品开发推广上，宁可出现产能不足，程守宗也不会冒进保持高库存。他透露黑莓上一季度已经售出了 93% 的库存，显示出非常良好的资金周转率。黑莓Passport经常一上架就抢售一空，虽然限于产能目前只有数十万的销量，但却无碍它成为首个实现赢利的BB10机型。

正的现金流和账面赢利的首次出现，都表明黑莓已经走出了一年前流血不止的无助困境，其财务状况有了明显的质的改善，正逐渐步入良性循环之中。

软硬件业务的稳步提升和财务状况的健康化，这一切都表明程守宗的复兴计划已取得了初步成功。外界对其工作成绩也给予高度评价，日前CNNMoney评出了10位2014年度最佳CEO，程守宗高票入选，仅次于苹果CEO蒂姆·库克排名第二位，显示主流媒体对黑莓和程守宗的认可和支持。

当然不可否认，目前黑莓财务状况的改善，除了程守宗团队的成功运营管理之外，更多的还得益于黑莓不得已实行的战略收缩。

众所周知，从2012年开始，迫于产品销售不利和财务恶化的压力，黑莓就开始陆续退出多个国家和地区市场。在去年BB10产品遭遇挫败后，黑莓更是展开了其史上规模最大的裁员行动，以节约开支维系生存。随后黑莓请来专业救火队长程守宗担任临时CEO，由于表现出色，不久扶正并一直留任至今。

然而战略收缩本身就是一把双刃剑，在节约开支的同时，随之也丧失了相当部分的营收和市场机会。2013年以来，黑莓的营收一直在下降，从31亿美元一直跌到上季的7.93亿美元，下跌了7成多，其手机系统市场份额也跌至了边缘化的0.8%，市场前景非常不乐观。

黑莓的战略收缩不仅仅表现在市场运营上，同时也表现在手机开发上。自从去年初发布Z10和Q10后，到今年9月Passport的上市前，不算保时捷系列，黑莓只在少数市场发布了9720和Z3两款新机型。使得市场上在售的机型老化严重，2011年上市的9900，甚至在今年初还是中国大陆市场的主力旗舰机，令人咋舌。如此过于陈旧的机型自然难以取得消费者的青睐，营收急剧下降在所难免。

事实上，黑莓第三季度的硬件销售额未达到预期，除了Passport新机型的产能受限外，还与老机型退出市场后缺乏完整的产品链也有着很大关系。随着Classic在12月的上市，未来情况可能会有所改善。然而单凭一两款非主流的键盘机型，企图回归主流手机企业行列的想法，估计程守宗决不可能有。

黑莓把重点转向了企业业务，尽管目前黑莓企业业务对安卓、苹果甚至WP手机开放，但原来绝大多数客户的企业业务都是基于黑莓手机之上，对黑莓手机有着传统的使用习惯。在老旧机型退役后，若无法向客户提供符合需求的新手机，他们可能就是连设备带业务，一起转向如苹果或三星这样的竞争对手。事实上类似的新闻时有所闻，如果放任下去的话，只怕黑莓尚未完成转型就被饿死了。因此即使把公司重点转向企业业务，形势也逼得黑莓不能放松对包括主流触屏在内的新机型研发。

在地区市场开发上，黑莓主动撤退之后，相当于拱手把市场让给了竞争对手。基于目前黑莓的小体量，任何一小块市场的增长，都有助于帮助黑莓带来产品规模成本的下降，从而提高产品的市场竞争力。从近两年的形势来看，智能手机的整体销售价格显现逐渐下降的态势。黑莓想复兴，自然需要提高产品在包括系统、服务和价格上的竞争力。有节奏、有计划地回归之前撤退的部分市场，寻求市场规模成本降低的最大利益化，不失为一个好办法。

根据自身的实际情况出发，从产品研发、市场开发等方面进行适度的战略扩张，是目前黑莓形势下的必然之举。

最近网上传出黑莓Z3升级版Rio的谍照，表明黑莓在推出键盘手机的同时也没有放弃主流的全触屏手机开发。事实上我们也看到，程守宗多次造访亚太，更于APEC期间亲临北京，与中国监管部门和多个科技企业进行接触，也数次在公开场合明确表示其在合适时机重返中国市场的意图。

此外程守宗还透露黑莓将在明年六月推出软件产品，他表示有信心让消费者重新信任并选择黑莓作为自己唯一使用的手机。与三星、福特、波音等巨头开展的一系列合作，也向外界显示黑莓在相关行业上的优势和自信，仍保持业务扩张的实力。

以上种种迹象表明，得益于公司业务和财务状况的企稳，再加上手头仍持有31亿美元的充沛现金流，给未来的战略扩张打下了良好的基础。2015年，黑莓不仅会让预言黑莓将消失的媒体成为笑料，还或将在程守宗的带领下，由之前的战略收缩走向适度的战略扩张，以谋求实现真正意义上的复兴。对于黑莓的粉丝们来说，2015年也许是非常值得他们期待的一年。

