---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41444
name: 虎嗅
time: 2014-09-01 10:54
title: 看上去很美的谷歌无人驾驶汽车，六大难题你绕不过
---
虎嗅注：虎嗅作者快刀青衣曾发表过《百度无人汽车将要遇到的八大难题》，与《麻省理工科技评论》作者Fred对谷歌无人汽车的“担忧”有异曲同工之妙，尽管谷歌也好，百度也罢，在无人驾驶汽车的研发上似乎已初具雏形，未来“高科技”已指日可待，但实际上由人以及天气等不确定性组成的道路，并不能完全依靠精准的算法来规避。或许“明天”很近，但“今天”的难题仍然很多。本文转自GeekCar，原文标题：谷歌无人驾驶汽车：最棘手的六个问题，作者：Fred。

谷歌的无人车被大家炒得滚烫，“无人车=未来”基本是毫无疑问的。无人车将会在未来10年或以后成为“街车”，到时候如果路上还有哪位亲还在驾驶自己的车，一定会吓到周围的小伙伴们。

最近，《麻省理工科技评论》对谷歌无人汽车目前尚不能解决的挑战进行了剖析，以下这6样问题是普遍存在的，甚至有些听起来让人忍俊不禁。

天气如果都是阳光明媚、温度适宜的话，那么我们就不会对HAL（硬件抽象层）这么依赖，也就没有必要讨论天气这一点了。生活中我们要时常靠汽车在雨雪等糟糕的天气中行进，1.0版本的驾驶驱动软件会根据外部状态的变化来反应：什么时候防止汽车各种零件管道结冰，如何在识别出大雪覆盖下的车道线，以及怎样轻松应对湿滑的路面。

无人驾驶汽车对此还不能很好的应付。实际上，谷歌的无人汽车至今都没有在大雨中进行测试（更不用说大雪天气）。谷歌无人汽车项目主管Chris Urmson告诉《麻省理工科技评论》“为了安全原因，目前还没有进行“恶劣天气测试”这一步。”

避免坑洼不仅仅是意味着保证你杯座里的咖啡不会洒出来，路上的坑洞会让你的车轮很难受。Chris Urmson承认谷歌无人车目前还不能识别路面上的坑洼以及人工开口，除非标记了交通锥标。

无人驾驶汽车对于不可预知的东西目前还没有敏捷的“大脑”来处理，这些都依赖于人工驾驶的道路测绘汽车收集的详尽信息。谷歌街景，意味的是千万倍的的细节。《MIT科技评论》写道：“每次谷歌无人驾驶汽车在道路上行驶前，都在特定的路线上进行了复杂的准备，包括车道都进行了广泛仔细的地图测绘。”从装有各种传感器的汽车里收集来的大量数据要经过计算机和人工的“米”级的细化确认，这项工作比单纯的谷歌地图要困难得多。

不幸而可笑的是，在美国（其他国家情况更甚之）只有很小一部分的道路现在被谷歌无人车用来做试验性使用。（虽然未来机器人会拓宽这些未知领域）未来无人车面对的是：想去哪里就得去哪里，这该如何实现呢？

对于上述几点，糟糕的路况、没被测绘的道路暂且不论，你每天行驶的路口和路线也会变化，因为道路本身可能不时在变化。道路建设包括车道改道、绕道、交通路线选择、临时停车点，以及各种你意想不到的改变。这些改变中，一些可以被谷歌无人车的传感器拾取，因为无人车能够学着认识各种标识（即使是在它不熟悉的场景）。但是更为复杂的改变，例如“四向停车”标识等就会使得汽车变得比较“反应愚钝”。谷歌方面表示将会用更具有迷惑性的东西对其无人车进行测试，Urmson也提到“谷歌可以识别各种未被地图绘制的停车点，并且即使错过一个识别点，也能够根据周围的交通状况及时安全地停下来…”

对此，真的能保证这样吗？至少目前来说，我们只能“呵呵”对之。

路上的行人毫无疑问是最令无人汽车技术头疼的因素了：监视随时出现在马路边上或是横穿马路的人制造了大麻烦。谷歌目前只能简单地把行人按照移动的柱状模糊图像来进行处理，这也就意味着（谷歌方面也承认），谷歌的无人车暂时还不能正确分辨出路边正在执勤的交警。

这一点对于行人、骑车者、道路工人、交警，任何在路边的人来说都是一个坏消息，未来无人汽车怎么和谐的和行人分享这个道路系统，目前仍不明朗。

工程师们肯定会让无人汽车解决更多的问题，不过交通拥挤这一最大的问题也许仍然不能够被无人车很好地解决。谷歌向世界展示的“考拉”模样的高尔夫球车，以及其他各种各样的无人车仍会占据路上的空间，仍然需要停车点。

沃尔沃（这个一向以安全为核心关注点的汽车厂商）承若2020前将会实现“零伤亡”，这将会大大减少美国每年33,000例的马路死亡。不考虑人为操作错误引发的事故，仍然有大约3,300个道路死亡案例需要思考。这将会是一个巨大的进步，不过这个数字还是6倍于死于公交汽车事故的人。

如果你想要最安全的交通工具，最安全的做法仍然是“跳过汽车，选择公共交通。”尤其是考虑到无人驾驶汽车还不能应付雪地这样的障碍。

除非无人驾驶汽车以后可以通过导航安全地在复杂世界里自由穿行，能够找到停车场，克服雨雪，以及道路上的各种瓦砾等路障，各种数不清的让你分心的东西，而不需要我们人工来应对这些。

Chris Urmson说：“谷歌无人车最好是在我11岁的儿子合法获得驾照的那年（5年以后）上路…”但是对于谷歌以及其他厂商的无人车来说，终极目标是要让一个“笨蛋”都能自信地坐在车里面出去兜风。

