---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41116
name: 虎嗅
time: 2014-08-27 17:39
title: 今日嗅评：图片社交距离钱太远了！
---
蔡华投稿：无论是兴趣类的花瓣、堆糖，还是社交类的Nice，In，都赶上了移动图片社交的黄金时点。品牌广告生活化、社交化已经是不可避免的业界大趋势。“端着”的品牌广告将越来越让位于“活着”的品牌社交传播。

毛毛Michael：对于社交网络而言，图片意味着什么？1、古老的传统，从远古时期开始人类就利用图画传递信息；2、直观的信息传递载体；3、巨大的信息量；4、低门槛的交流方式。相对文字而言，图片存储的信息更加难以定义，隐晦，也更容易失真，但是优势在于直观，明了；

跟视频相比，目前的网络环境还不利于视频的传播，相对图片，看完一段视频要花的时间也更久，但视频可以传递的信息要比图片丰富太多，在很多情况下更加适用；

再来跟音频比较，观看图片的环境要求要低很多，仅次于视频的信息量带来的同样也有网络带宽的占据，并不利于传播。但是图片社交距离钱太远了！点点死掉了，国外pinterest都在大规模亏损，看不到前景，而前景唯一明晰的就是信息流广告，可是这种广告对内容干扰度太大，对用户体验有极大的影响。

如意乐1qq：小众与垂直的产品，一定要有长时间的粘性，互动只是简单的操作，但持续时间的，有规律的互动，市场也就易于打开，在产品端是侵占用户的碎片时间，在市场端是极具群体强互动的产品，将互动与时间串联，简单的至简是思维，但乐趣运用提升逗留确实技巧，这会是社交产品垂直成功的关键。

陈拥军投稿：如果一个投资平台，100%保障本息，100元起就能投资，中间可随时提现，而且不损失已持有时间的收益，这样的投资平台，你会喜欢吗？在余额宝收益率长期在4.1%左右低迷的背景下，招财宝无疑能帮助阿里继续扛起互联网金融的大旗。

mic：很多银行的高利率理财产品一般是高门槛+抢购。好像所谓的招财宝并不能保证有1万亿年利率7%的产品，只是站着收租数钱的角色。

另外，说到退出可以转手，但并不是平台吃进，而是转手给其他人，到了一定量级或增速有瓶颈或在其他特定时期内，一样会有p2p转手不出去的问题，这时候所谓的可以随时退出应该就只是个广告噱头了。

南七道：很早就有人说过，国内的互联网其实是分为两个世界：一个是美式互联网，比如微信、微博、美团等业务形态，一种是中式互联网，比如SP、搜索营销、微信大师、刚才提到的网址营销等等，美式往往看不上中式的，觉得土、挫、坏；中式也看不上美式的，觉得装、假、骗，只会烧投资人的钱。但是在国内，你不得不承认，中式互联网的蔓延能力和适合繁殖的土壤，在很长时间，它们都会一直存在。也许，下次开大会，会有人冲上去大喊“还我3000万”。PS：虎嗅的速度太快了啊，下午的事，晚上就搞了一篇这么详实的文章，NB

s3OoYmyf：找工作的时候，看见中搜把自己描述得那么牛逼，就去看了看，全部是电话销售。人事说你做得好的话，一个月拿个两三万很正常，对于一个三线城市来讲，这工资，我当时真不敢相信，觉得这是在扯淡。

后来找到工作后，认识一个朋友在中搜做过一段时间，每天就是打电话，在阿里巴巴或者宜搜、儒豹上找客户资料，给这些有域名的人打电话，说有人想买这个域名，问他卖不卖。接电话的人感觉很惊喜，一般会说想卖，但是价格偏低。然后工作人员会串通其他同事，让其冒充买家接着忽悠，最后忽悠得差不多了，就说在某个时间有个会议或者论坛什么的，把客户忽悠来，说现在移动互联网多火啊，我给你开发个APP吧!肯定能挣钱。朋友受不了这种忽悠人的模式就不干了。其他的做类似业务的小公司一般都是自己联系客户，确定好了，找北京的公司开发。

