---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35030
name: 祁萌
time: 2014-06-05 09:41
title: 为了攻平板，英特尔向白牌企业“交钥匙”。这招联发科式攻略，会管用吗？
---
或许是芯片涉足的领域太广，英特尔开会时似乎总会伴着一些伙伴或对手的传闻，去年的秋季IDF时英特尔的老伙计惠普被剔除出道琼斯工业平均指数，而这次的台北电脑展（Computex 2014）上英特尔继续强调自己将利用平板电脑对移动互联网进行攻占，又赶上美国芯片厂商博通则宣布将放弃其价高复杂又不接地气的手机基带芯片业务。

跟着英特尔跑了满满两天会，听到这则消息，在场的记者无不唏嘘——在这个目前被ARM架构垄断的市场，还有英特尔转身的空间吗？

PC端和服务器上的优势要保持甚至加强；手机市场等到2015年再战；面向消费市场的物联网，英特尔准备好了，但协议却还没准备好（比如用于多屏传输的Widi协议，其他厂家的芯片不支持，最起码智能电视就不好弄）……这就是英特尔面临的处境。

因此，今年英特尔计划的重中之重是平板电脑。媒体们的好奇心，也都一股脑儿的给了英特尔向联发科同志学习的、专门用来扶植深圳创（bai）新（pai）企（chang）业（shang）的“交钥匙”（“交钥匙”为英特尔CTE“中国创新圈”战略与合作伙伴的基本合作模式）。

“交钥匙”的作用主要在于“迅速”地把一些质量有一定保证且具有价格优势（基于Baytrail处理器平台）的Intel Inside平板推向市场，先在丢掉的手机市场和暂时守得住的PC市场中做一个阻断，再伺机而动。

需要澄清的一点是，“交钥匙”模式截至目前未来意义大于现实意义。根据英特尔官方提供的数字，这些深圳厂商今年至目前为止的出货量为100万台平板电脑，只能占到今年平板出货量的一小部分。想完成4000万这一数字，英特尔还是需要依靠联想、华硕、宏碁等老牌合作厂商。

“交钥匙”的核心是英特尔和由其带领下被称为“中国合作伙伴”的国内小厂商/白牌厂商。截止目前，这样的合作伙伴已经近30个。

虽然英特尔强调，为了建立良好的生态圈，CTE的合作伙伴会包括零配件供应商、独立设计公司、软件公司、ODM/OEM，涉及的领域可能会小至MP3、大至服务器厂商，但由于英特尔的CTE战略首要是发展平板电脑，因此目前的合作伙伴以生产平板的ODM/OEM为主，覆盖产业链上下游。

从入选条件来看，Intel去年已经在强推台电、蓝魔和本次共同参会的厂商易方数码及蓝岸。除了他们本身在平板OEM/ODM（或者是MP3，比如蓝魔就将MP3/MP4经验上扩展到平板上）已有丰富经验外，曾经进入过海外市场也是被英特尔十分重视的条件——易方数码主要面向的就是海外市场，而蓝岸的老总则在先前有过在海外做ODM的经验。因为对于英特尔认为，70-80%在中国设计制造的平板可以销往全球，国内并非廉价平板的唯一市场。

CTE的合作伙伴之一，“被交了钥匙”的蓝岸老板贺涛说，其实“交钥匙”就是由芯片厂商提供一整套的解决方案。现在高通、MTK和英特尔都会做，只不过高通做到85%，做起来很累；MTK和英特尔都能做到95%以上。

具体说到这95%在做什么，来看下——

Intel会做参考设计，也会做一个零部件选配库，合作伙伴可以看到不同零部件的供应情况；帮合作伙伴改进原有工作流程；英特尔内参与到CTE的销售、移动事业部和制造三个组会根据自己的产品线和市场需求做预测，“帮助”合作伙伴控制出货量（说白了就是帮忙解决深圳厂商根据市场有多少供应来决定生产多少量的状态）。在出货之后，英特尔会在广告、零售渠方面，比如国美苏宁，利用自己的关系帮助OEM的产品尽快卖出去。

看上去，英特尔恨不得把什么都做了，就是为了能让厂商迅速地把这些货交付OEM，然后再卖到消费者手中。英特尔自己急不急，一目了然——其实Intel 投资瑞芯微也是这么回事，二者的合作被英特尔定义为“非常互补”，瑞芯微带过来他们非常小的合作厂商，可以快速让Intel架构的产品快速铺进小的厂商中去。

除此之外，“交钥匙”还有一些没解决的问题

1、在这样的情况下，CTE听起来更像是白牌厂商按照Intel的意愿做定制，却显得创新能力不足。对此，记者们特地要求英特尔CTE销售部及产品市场部总监杨彬举了几个“合作伙伴”在创新方面的例子。

杨彬：一是客户根据自己对市场和消费者的理解定义的软件体验；二是垂直领域的平板，比如教育平板、游戏平板、医用平板等为垂直用户进行的深度定制。英特尔目前正在把垂直渠道合作伙伴和平板合作伙伴做对接；三是商业模式的创新，有些CTE的合作伙伴吸引到国际品牌去深圳买他们的设计。

当然杨彬的话还得正反两面来看。贺涛在面对记者提问时，就半开玩笑地表示，其实英特尔做到95%往上，像蓝岸这样有经验技术的厂商来说还是感到一些压力的，因为高度完善的解决方案其实进一步降低了进入门槛，有些软件与技术不那么强的厂商也可以参与其中。

2、英特尔的移动芯片问题主要在于整个系统架构比ARM复杂，因此即使芯片价格下降，整体还是要贵一些，这是英特尔还在改进中的点，深入华强北的英特尔只好靠补贴来吸引合作伙伴（微软也是一样）；另外英特尔也在着手推出SoC，因为X86在性能上更加优化，如果整个系统设计优化到ARM的程度，英特尔可能会取消补贴，毕竟英特尔在移动业务上亏了不少钱。但是减少补贴或不补贴的英特尔，消费市场认可了吗？

3、虽说英特尔移动通信事业部移动无线销售部中国区总监赵大勇表示英特尔将不设合作伙伴上限，并且在推广时没有偏重。但人多了，自然无法再提供全方位细致服务，合作伙伴之间利益能否都照顾到也会成为问题。或许这也是为啥英特尔选伙伴的要求之一是“聊得来”、“对发展有共识”。

4．Baytrail平台刚推出时，可以同时支持Windows和Android两款系统被寄予不少希望，但从目前市面上的产品来看，Windows和Android双系统共存在一个平板中很难实现——原因不在英特尔，在于另外两家都不同意这么干。

英特尔说，自己给平板定下的今年内销售4000万台平板的目标正在稳步实现中。看了今年的Computex大会，在尊重英特尔追求永无止境地提升效能与改进工艺时，也不禁感慨一家公司的基因是不会变的，英特尔依旧是那个略显死板的理工男——不过好在它已经开始尝试把一只脚落了地。

