---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38111
name: 康斯坦丁
time: 2014-07-19 19:44
title: 大跃进！中国电信业的4G迷城
---
中国电信的举动让全国媒体再次沸腾，高喊:4G时代来了，这口号一喊就是大半年。其实，早在去年12月4日，第一批4G牌照发放时，媒体们就兴奋异常地高呼万岁，但事实上，如果把4G产业比喻成生孩子的话，发牌照和投资计划拟定充其量只是验孕试纸上出现了两道杠，要想真正地获得新生命，4G团队还需要一个美妙且痛苦的过程，而具体到中国电信业，首先要讨论的话题是：我们真的需要4G网络吗？或者说，大跃进地推行4G到底是什么目的。 反骨发展，4G如何改变生活？ 科学技术发展的一般逻辑是：需求催生技术，技术又引导需求。人类不想走路，汽车应运而生；莱曼兄弟幻象如鸟儿般飞翔，飞机出现了，现在，我们可以乘坐飞机穿越广袤的天空、辽阔的海洋，当然最好不要乘坐马来西亚的航班。 可中国电信业的发展，尤其是3G以后的发展却完全违背了这个规律。自2008年开始，3G网络建设方兴未艾，轰轰烈烈，一些通信类公司招聘时，笔试试卷必备题目：什么是3G,但时至今日，仍然有大量消费者没有搞明白3G的准确含义，最起码，我妈就不知道，而且笔者也有一些来自农村的朋友，他们家乡的主力消费群体基本也是固守在GSM时代，莫说网络流量、App应用，他们常常因拼音不熟练而放弃短信业务。诚然，农村或者三线以外的城市，不能代表最主流技术的发展，我们也不能借此否定中国3G网络的发展，但问题是，通信这种关于民生的产业，理应是惠及全人类的。GSM手机之所以摧枯拉朽、水银泻地般地席卷全球每一个角落，中移动还推了个叫“全球通”的业务品牌，究其原因，在于2G手机之于固定电话，是革命性发展，每个通信主体都希望摆脱电话线和电话机地束缚，但3G的优势在于能提供一个高速传输的无线通信环境，相比于2G的革命，这更像是一个锦上添花的东西。 如今风水再回转,4G的发展面临同样地尴尬，不仅普通消费者搞不清楚4G的定义，连专家们都模棱两可，后来，只能由国际电信联盟（ITU）重新定义了标准：数据传输速度达到100mbp/s的技术，理论上都是4G技术。然而对于消费者来说，更现实的问题是，4G会如何改变生活呢？ 从ITU的定义来看，4G技术也属于演进技术，如果说3G是高速，那么，4G就是超高速，是当前国内主流3G TD-SCDMA的35倍，是3G WCDMA的14倍,总之，4G最核心的特色在于：永不停歇的流量。实验室中的4G设备可以提供高性能的汇流媒体内容，接受高分辨率的电影和电视节目，而由中移动铺设完成的首个4G网络，全面覆盖京津城际高铁，实现了300公里时速高铁场景下的数据高速下载，据说一部2G大小的电影仅需要3~5分钟...高速下载、高分辨率、大流量时代，这些听起来都蛮拉风的，但问题来了，消费者不仅要问：我们真的需要吗？因受限于屏幕尺寸，再高的分辨率也无法达到电影院的效果，而且据中移动推出的4G套餐来看，下载一部电影比去电影院还要贵。至于说，3分钟还是半个小时的下载时间，对于一个有闲心看电影的消费者来说，是没有区别的。 或许，4G的到来会重新构建移动互联网，我们能随时随地享受畅快的网上冲浪，到那时候，我们仅用0.5秒就能打开朋友圈，办公室亦能收看NBA总决赛直播，而一些物联网、O2O、移动电商、车载系统也因流量瓶颈的解决变得快速发展，但这些都需要一个长时间的演进过程，总之，在消费者彻底厌烦3G，或者资费不能降到平民价格之前，4G是没有办法出现井喷式发展的。 三大运营商的热情和冷漠 虽然大家伙的明白，中国要进入4G时代尚需要时间，换句话说，如今不是4G最好的发展时机，但电信三巨头，无一例玩地选择了提前布局，这些深谙潜规则的老兵，见证了太多“政策打败模式”的案例，他们不再执着于商业模式的创新，从而更信任资本与速度。面对网络的演进与升级，先跑起来再说，更何况，他们全部都是国企，从来不用担心资本问题。 而在这股4G的大跃进浪潮中，老大中移动无疑最是兴奋，他们急于摆脱3G时代的尴尬，甚至早在4G牌照发放前，就已经开始了大规模的投资，而在中国电信正式放号的时候，他已经有了134万用户，但自去年11月启动起，月均发展26.8万的成绩，这对于其来说仍然不算理想，更尴尬的是，用户增长速度慢，也只是中国移动4G发展的表象问题，他仍然要面对政策与技术的双重困难。众所周知，3G时代中移动因承担振兴自主知识产权TD-SCDMA的重任，把2G时代积累的巨大优势消耗殆尽，联通和电信则凭借成熟商用模式WCDMA和CDMA2000得以同移动三分天下，而且，老大移动的付出也没能把TD-SCDMA发扬光大，最终沦为孤岛技术，仅在有五星红旗的地方才有信号。而如今领导故技重施，只是这一次中移动有机会同新标准一起雄霸天下。趁着TDD-LTE尚没有形成绝对统治力之前，中国移动抢先推广TD-LTE商用，并有希望成为全球4G主流技术，事实上，业界普遍认为，TD-LTE能否走出国门也就是1~2年的时间了，换句话说，移动和政策是用投资换取未来，这有点赌博的性质，成则一统天下，败了就是两次踏进同一条臭水沟，不过也没啥关系，自己留用呗。 相比之下，联通和电信对于4G的态度则显得暧昧无比，面对未来大趋势，他们没有办法无动于衷，也不甘心让移动成为中国4G的代名词，于是，哥俩商量着造些声势，也只能造些声势罢了，或许，他们始终不相信自主标准TD-LTE会成为国际主流，而是一厢情愿地等待FDD牌照的发放，正如他们用WCDMA和CDMA2000实现逆袭一样，更何况，联通和电信对3G的大规模投资，正处于回本周期，没有意愿也没有足够实力提早血拼4G。 4G政策红利，谁最受益？ 如前文所述，因需求和标准问题，笔者断定中国4G的发展仍需要一个漫长、美妙而痛苦的过程。在这个漫长的过程中，会淘汰一些中小厂商，也会淘出一些金子，更会把一些粪球变成金子。诚然，消费者市场井喷还遥遥无期，但4G网络大规模建设已然启动，这更像一个政策红利，最先受益的就是设备商，正如2008年,3G开始建设之后，网络规划、核心网、基站建设、网络优化等产业链瞬间火爆，虽然正经历全球性经济危机，但通信工程专业的学生却不愁工作，笔者有一位普通院校的朋友，就是08届通信毕业生，他曾打趣道：我们那届最难看的女生都找到工作了，正可谓，美丽女神做女优，铁骨女汉子做网优…… 同样地，4G资本需要率先投入基础网路建设，更确切地说，把钱砸向基础网络建设，一部分用于铁搭、基站、拆迁补贴，一部分用于网络规划、优化、维护等工作，最后一部分留给负责任贴补家用。 由4G衍生出的整个产业链中，最先迎来春天的无疑就是网络规划，相关人员会根据网络建设的要求，设计目标，网络容量、制定频率计划以及进行基站位置和配置的选择，这个专业的毕业生有望成为抢手货；其次，射频器件、主机站、交换机等硬件厂商有希望大赚一笔，更让人羡慕的是，一旦运营商选择了硬件设备，也就意味着后续的维护工作、配件更换同步交由他们处理，这就是为什么华为常常“慷慨”送给铁通一台价值几十万的交换机...当然，我们也可以展望中国4G普及时候的状况：中兴、华为抢先布局4G终端，例如生产具有高速分组通信工程的小型终端，也就是更有内涵的智能手机，同时连接对应的可视电话以及具有影像服务的数据终端，有了这些终端，消费者就能够更随心所欲得享受通信快感，视频业、手游业和一些我们想象不出来的App共同提供美轮美奂的移动互联网生活，消费者浸润在10M以上的带宽中，无时无刻不在接受和发送信息，有些干脆自愿成为互联网的一个配件！ 中国电信业的4G迷城：运营商挣扎、设备商兴奋、终端厂商则望眼欲穿，而消费者却傻傻搞不清4G是什么？这么复杂的通信环境，估计百年难遇了！ （科技新发现 康斯坦丁/文 ，微信公众号：kejxfx）

中国电信的举动让全国媒体再次沸腾，高喊:4G时代来了，这口号一喊就是大半年。其实，早在去年12月4日，第一批4G牌照发放时，媒体们就兴奋异常地高呼万岁，但事实上，如果把4G产业比喻成生孩子的话，发牌照和投资计划拟定充其量只是验孕试纸上出现了两道杠，要想真正地获得新生命，4G团队还需要一个美妙且痛苦的过程，而具体到中国电信业，首先要讨论的话题是：我们真的需要4G网络吗？或者说，大跃进地推行4G到底是什么目的。

反骨发展，4G如何改变生活？

科学技术发展的一般逻辑是：需求催生技术，技术又引导需求。人类不想走路，汽车应运而生；莱曼兄弟幻象如鸟儿般飞翔，飞机出现了，现在，我们可以乘坐飞机穿越广袤的天空、辽阔的海洋，当然最好不要乘坐马来西亚的航班。

可中国电信业的发展，尤其是3G以后的发展却完全违背了这个规律。自2008年开始，3G网络建设方兴未艾，轰轰烈烈，一些通信类公司招聘时，笔试试卷必备题目：什么是3G,但时至今日，仍然有大量消费者没有搞明白3G的准确含义，最起码，我妈就不知道，而且笔者也有一些来自农村的朋友，他们家乡的主力消费群体基本也是固守在GSM时代，莫说网络流量、App应用，他们常常因拼音不熟练而放弃短信业务。诚然，农村或者三线以外的城市，不能代表最主流技术的发展，我们也不能借此否定中国3G网络的发展，但问题是，通信这种关于民生的产业，理应是惠及全人类的。GSM手机之所以摧枯拉朽、水银泻地般地席卷全球每一个角落，中移动还推了个叫“全球通”的业务品牌，究其原因，在于2G手机之于固定电话，是革命性发展，每个通信主体都希望摆脱电话线和电话机地束缚，但3G的优势在于能提供一个高速传输的无线通信环境，相比于2G的革命，这更像是一个锦上添花的东西。

如今风水再回转,4G的发展面临同样地尴尬，不仅普通消费者搞不清楚4G的定义，连专家们都模棱两可，后来，只能由国际电信联盟（ITU）重新定义了标准：数据传输速度达到100mbp/s的技术，理论上都是4G技术。然而对于消费者来说，更现实的问题是，4G会如何改变生活呢？

从ITU的定义来看，4G技术也属于演进技术，如果说3G是高速，那么，4G就是超高速，是当前国内主流3G TD-SCDMA的35倍，是3G WCDMA的14倍,总之，4G最核心的特色在于：永不停歇的流量。实验室中的4G设备可以提供高性能的汇流媒体内容，接受高分辨率的电影和电视节目，而由中移动铺设完成的首个4G网络，全面覆盖京津城际高铁，实现了300公里时速高铁场景下的数据高速下载，据说一部2G大小的电影仅需要3~5分钟...高速下载、高分辨率、大流量时代，这些听起来都蛮拉风的，但问题来了，消费者不仅要问：我们真的需要吗？因受限于屏幕尺寸，再高的分辨率也无法达到电影院的效果，而且据中移动推出的4G套餐来看，下载一部电影比去电影院还要贵。至于说，3分钟还是半个小时的下载时间，对于一个有闲心看电影的消费者来说，是没有区别的。

或许，4G的到来会重新构建移动互联网，我们能随时随地享受畅快的网上冲浪，到那时候，我们仅用0.5秒就能打开朋友圈，办公室亦能收看NBA总决赛直播，而一些物联网、O2O、移动电商、车载系统也因流量瓶颈的解决变得快速发展，但这些都需要一个长时间的演进过程，总之，在消费者彻底厌烦3G，或者资费不能降到平民价格之前，4G是没有办法出现井喷式发展的。

虽然大家伙的明白，中国要进入4G时代尚需要时间，换句话说，如今不是4G最好的发展时机，但电信三巨头，无一例玩地选择了提前布局，这些深谙潜规则的老兵，见证了太多“政策打败模式”的案例，他们不再执着于商业模式的创新，从而更信任资本与速度。面对网络的演进与升级，先跑起来再说，更何况，他们全部都是国企，从来不用担心资本问题。

而在这股4G的大跃进浪潮中，老大中移动无疑最是兴奋，他们急于摆脱3G时代的尴尬，甚至早在4G牌照发放前，就已经开始了大规模的投资，而在中国电信正式放号的时候，他已经有了134万用户，但自去年11月启动起，月均发展26.8万的成绩，这对于其来说仍然不算理想，更尴尬的是，用户增长速度慢，也只是中国移动4G发展的表象问题，他仍然要面对政策与技术的双重困难。众所周知，3G时代中移动因承担振兴自主知识产权TD-SCDMA的重任，把2G时代积累的巨大优势消耗殆尽，联通和电信则凭借成熟商用模式WCDMA和CDMA2000得以同移动三分天下，而且，老大移动的付出也没能把TD-SCDMA发扬光大，最终沦为孤岛技术，仅在有五星红旗的地方才有信号。而如今领导故技重施，只是这一次中移动有机会同新标准一起雄霸天下。趁着TDD-LTE尚没有形成绝对统治力之前，中国移动抢先推广TD-LTE商用，并有希望成为全球4G主流技术，事实上，业界普遍认为，TD-LTE能否走出国门也就是1~2年的时间了，换句话说，移动和政策是用投资换取未来，这有点赌博的性质，成则一统天下，败了就是两次踏进同一条臭水沟，不过也没啥关系，自己留用呗。

相比之下，联通和电信对于4G的态度则显得暧昧无比，面对未来大趋势，他们没有办法无动于衷，也不甘心让移动成为中国4G的代名词，于是，哥俩商量着造些声势，也只能造些声势罢了，或许，他们始终不相信自主标准TD-LTE会成为国际主流，而是一厢情愿地等待FDD牌照的发放，正如他们用WCDMA和CDMA2000实现逆袭一样，更何况，联通和电信对3G的大规模投资，正处于回本周期，没有意愿也没有足够实力提早血拼4G。

4G政策红利，谁最受益？

如前文所述，因需求和标准问题，笔者断定中国4G的发展仍需要一个漫长、美妙而痛苦的过程。在这个漫长的过程中，会淘汰一些中小厂商，也会淘出一些金子，更会把一些粪球变成金子。诚然，消费者市场井喷还遥遥无期，但4G网络大规模建设已然启动，这更像一个政策红利，最先受益的就是设备商，正如2008年,3G开始建设之后，网络规划、核心网、基站建设、网络优化等产业链瞬间火爆，虽然正经历全球性经济危机，但通信工程专业的学生却不愁工作，笔者有一位普通院校的朋友，就是08届通信毕业生，他曾打趣道：我们那届最难看的女生都找到工作了，正可谓，美丽女神做女优，铁骨女汉子做网优……

同样地，4G资本需要率先投入基础网路建设，更确切地说，把钱砸向基础网络建设，一部分用于铁搭、基站、拆迁补贴，一部分用于网络规划、优化、维护等工作，最后一部分留给负责任贴补家用。

由4G衍生出的整个产业链中，最先迎来春天的无疑就是网络规划，相关人员会根据网络建设的要求，设计目标，网络容量、制定频率计划以及进行基站位置和配置的选择，这个专业的毕业生有望成为抢手货；其次，射频器件、主机站、交换机等硬件厂商有希望大赚一笔，更让人羡慕的是，一旦运营商选择了硬件设备，也就意味着后续的维护工作、配件更换同步交由他们处理，这就是为什么华为常常“慷慨”送给铁通一台价值几十万的交换机...当然，我们也可以展望中国4G普及时候的状况：中兴、华为抢先布局4G终端，例如生产具有高速分组通信工程的小型终端，也就是更有内涵的智能手机，同时连接对应的可视电话以及具有影像服务的数据终端，有了这些终端，消费者就能够更随心所欲得享受通信快感，视频业、手游业和一些我们想象不出来的App共同提供美轮美奂的移动互联网生活，消费者浸润在10M以上的带宽中，无时无刻不在接受和发送信息，有些干脆自愿成为互联网的一个配件！

中国电信业的4G迷城：运营商挣扎、设备商兴奋、终端厂商则望眼欲穿，而消费者却傻傻搞不清4G是什么？这么复杂的通信环境，估计百年难遇了！

（科技新发现 康斯坦丁/文 ，微信公众号：kejxfx）

