---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40672
name: Eastland
time: 2014-08-21 18:03
title: P2P私人导游来袭，监管又被倒逼
---
在互联网发展过程中，去中心化倾向日益明显。前些年流行起来的微博，体现的是资讯去中心化，所谓“人人都是小记者、人人都有麦克风”。近年P2P金融、P2P租车、P2P租房都是实体经济借助互联网的去中心化尝试。将P2P理念发扬光大的美国公司Airbnb，估值超过100亿美元，进一步激发了国人的创富热情。?

如今，P2P之风又吹进传统的导游领域。跟团游不自由，自助游“找不着北”，请当地人做自私人导游，费用不高还能加深对当地风土、文化的了解，可谓两全其美。?

今年四月某网站进行了调查，六成网友表示支持“私人导游”。去哪儿则悄然上线“当地人”。?

打开去哪儿APP，可选择的国内旅游目的地有200多个。选择北京，有186位“当地人”提供服务。身份五花八门，有“旅行社资深持证导游”、有“北京丫头”、有“租车师傅”，还有“地道北京土著，咨询不陪同”。对于与私人导游服务相关的风险、纠纷，去哪儿的态度是?“只提供平台，不监管交易”。?

假日阳光是去哪儿的供应商（也有自营网站），联络了3000多位持证导游，可在100多个城市提供“私导、包车、酒店、门票一步定制”服务。?据悉，假日阳光不满足“去哪儿供应商”角色，正积极研发、准备推出APP。?

今年7月，一家北京公司推出的应用——“金牌导游”上线。该应用一级菜单给出五个选项：导游、包车、金牌套餐（导游＋包车＋用餐）、景点讲解、私人订制。目前，金牌导游只能在北京提供服务，“其它城市陆续开放中，敬请期待”。这是边在北京“种试验田”，边圈风投的节奏。?

前些年，携程、艺龙、去哪儿、途牛、同程等在线旅游机构主攻机票、酒店，解决游客行和住的问题，聚焦于“在路上”这个阶段。其实，决定旅游体验的是玩这个环节，导游＋包车才是核心的服务。好比外出吃大餐，打车、预定座位是外围服务，就餐环境、菜肴是核心服务。 ?

而且，机票、酒店预订竞争过于激烈，相比之下私人导游、旅游包车的想象空间极大。预计除了去哪儿、假日阳光、金牌导游之外，陆续会有一批玩家进入这个领域。?

任何领域的去中心化都会触动旧有的利益格局。今年以来，围绕打车应用、互联网金融、智能用车，既得利益者向监部门“哭述”，监管部门封杀、叫停的戏码一轮轮地上演。?

关于私人导游，官方的说法是：导游必须经旅行社委派。因为根据《旅游法》，旅游经营者指旅行社、景区以及为旅游者提供交通、住宿、餐饮、购物、娱乐等服务的经营者，“当地人”并非合资格的服务提供者。此外，《导游人员管理条例》规定：“导游人员进行导游活动，必须经旅行社委派。导游人员不得私自承揽或者以其他任何方式直接承揽导游业务，进行导游活动。 ”

旅行社则表示：没有经过专业培训和认证，当地人做导游的服务质量不可控。一缺对履约的监管，二没有服务质保障，三存在安全方面的隐患。?

监管部门和旅行社的说法有理有据，而游客对私人导游这个新生事物还处在观望阶段。虽然网上调查获得一片叫好，但去哪儿网的实践并没有“叫到座”。提供服务的北京“当地人”从几个月前的近600人缩减到现在的不足200人。尽管去哪儿、假日阳光、金牌导游的商业化运作虽然还在试水阶段，但已经引起社会各界及“有关部门”的关注，倒逼监管部门尽快拿出方案。近日，有传闻说旅游监管部门正在酝酿叫停私人导游。?

与P2P租车不同，私人导游很难封堵只能疏导。所以，后者的政策风险较小。监管部门治理私家车参与出租车运营，最关键的一着是要求相关车辆产权在派出公司，私人怎么可能把车过户给出租公司呢？旅游监管部门治理私导无非要求两点：一是持证，二是旅行社派遣。如今教育水平普通提高，具有高中、大学甚至研究生学历者，想当专职或业余导游，花个把月时间考个“导游员资格证书”不在话下。旅游社委派更不成问题，一纸劳务同而已，监管部门很难甄别、禁止。

总之，互联网公司提供平台、旅行社提供合法性、个人考证并提供服务，这个体系是合法、有效的。比较大的变数是用车，如果私人导游开着自己的私家车怎么算？

