---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103533
name: 动脉网
time: 2014-12-10 11:02
title: 解析春雨医生报告系列第二篇：春雨的护城河有多深，收入前20的医生数据揭秘
---
作为在线问诊的先行者，春雨医生已经凭借自身的先发优势积累起足够的品牌知名度，并且在上面已经形成了完整的生态圈，并且逐步形成了其平台的个性或气质。在上面，医生的活跃度可以达到20%、不同级别的医生形成了各自群体的定价策略、年轻医生主导着平台的方向、医生之间的竞争开始从专业向“专业+服务”层面演进。

医库软件CEO Dr.2认为，春雨在获得巨额融资后，继续扩大医生的数量和质量，用各种手段抬高全行业获取普通用户的成本（全面下沉式地推+小区海报+分众传媒+网络营销）。春雨同时利用手中的现金与竞争者们打起一场争夺医生的现金消耗战。

同时，由于春雨的先发优势及对医生的补贴，使得春雨的医生活跃度较高，对用户也形成较大粘性。

最为重要的是，通过我们的数据统计，通常认为的春雨医生大多是非三级甲等医院医生的印象事实上并不成立。换句话说，春雨医生已经网络了相当多的优质医生资源。

而春雨医生的产品除了健康咨询和自查的各种检索外，同时还加入了春雨计步器等健康工具和微信支付等，新用户注册后赠送的金币可以顺向为收费模式带了部分的引流。

对于春雨而言，护城河虽然足够深，但未来仍然并不确定。据一些三甲医院的大夫告诉动脉网，部分医院明确要求医生上班期间不得使用移动端在线问诊平台，这无疑是所有在线问诊项目共同面临的一个问题。

相较于其他平台一年数次的打开率，春雨医生平台的打开率较高，据媒体报道，每天产生的问题已经达到4万条以上。随着春雨向可穿戴设备开放接口、与药店、保险公司对接等运作模式的开展，春雨已经开始通过各种上下游的合作增加用户黏性。

作为核心资源的医生，其使用频率或者活跃度代表的是医生对该平台的认可程度。春雨医生的活跃度在业内同类产品中表现相对较好。

一是窄口径，仅统计空中医院中四项服务，只要任一项有单价及购买人数，即为活跃。此项统计将如下情况的医生排除在活跃度之外，即曾经提供过“私人医生、电话咨询、图文咨询、门诊预约”的服务但在动脉网统计数据时将服务取消的医生定义为非活跃医生。

二是宽口径，空中医院四项服务、免费咨询，上述五项中只要有一项有收入即为活跃。宽口径考虑了部分医生注册春雨医生的服务后，尝试性使用春雨的情况。

春雨医生的活跃度为两成，相对较好，但也还有很大空间。

上图可以看出，宽口径下，医生活跃度最高的是二级丙等和一级乙等，均超过了66%，活跃度最低的则是三级丙等医院的医生，活跃的仅有20%，而三级甲等医院的医生活跃度择接近38%。窄口径下，各个等级的医院的医生活跃度基本保持在20%左右，一级乙等医院的医生活跃度仍然有33%，但较宽口径下的活跃度下降了50%。（说明：标注为一级、二级、三级的医院，是通过各种信源无法最终确认具体级别的医院。）

任何一款工具类软件，从知晓、下载、打开到重度使用这四个环节上都有大量的漏出或流失，对于春雨医生而言，医生注册春雨到尝试提供服务，这个阶段的转化率可以用宽口径的医生活跃度来估算，动脉网统计的活跃医生数量7512位，对应的活跃度为37.2%，即每100位注册春雨的医生里，有超过37位的医生尝试使用春雨为用户提供服务。

而从尝试提供服务成为重度使用，即第二个阶段的转化率则会更低，这个转化率可以用窄口径的医生活跃度来估算，动脉网统计的活跃医生数量为4169位，活跃度数据为20.6%，即每100位注册春雨的医生里，有接近21位医生成为相对重度的使用者。

动脉网与很多人沟通时发现，人们对春雨最多的直觉判断是：非三甲医院的医生数量占据了主导。但我们的数据统计显示，春雨医生上最活跃的、数量最多的群体恰恰来自三甲医院。

开通空中医院四项服务的医生，来自三甲医院的更多。

如上图所示，开通空中医院中四项服务的医生人数分布中，来自三级甲等医院的医生数量远远高于非三甲医院的医生。春雨医生中的空中医院共分为四项，分别是私人医生、图文咨询、电话咨询、门诊预约。

和很多人想象不一样，三甲医院的医生正是春雨的主流。

三甲医院的绝对数量占比为42.6%，来自三甲医院的医生数量则居于绝对的多数。宽口径下，来自三甲医院的活跃医生数量为4680，占全部活跃医生数量7511的62.3%；窄口径下，三甲医院医生数量为2599，占全部4169的62.3%。

三.定价策略：好医生更值钱，普通医生靠数量和服务

三级甲等医院的医生在春雨平台上数量占据了绝对优势，但活跃度较其他医院的医生活跃度偏低，这也与三甲医院的医生工作节奏较快有关。这就是人们常说的：好的医生没时间，普通医生的时间相对富裕，平台参与度高。

对于这两类医生，其在春雨平台上也表现出完全不同的风格：三甲医生更倾向于设定较高的单价，而普通医生更乐意于花费时间回答用户免费咨询来获得收入，通过便宜的收费和更好的服务来赢得用户。如私人医生定价最高的是协和的刘炳岩，为9999元。

三级甲等医院的医生们通过空中医院所获得收入是其免费回答问题获得收入的2.28倍，而二级甲等的医生则只有0.8倍。也就是说，三甲医生更倾向于设定较高的单价，而普通医生更乐意于花费时间回答用户免费咨询来获得收入，通过便宜的收费和更好的服务来赢得用户。

四.医生的竞争：不仅比拼专业名声，更比拼服务

名医院、名医生有非常明显的优势，但是在在线问诊领域，良好的形象、口才、甚至幽默感，都可能让你超越专家、教授成为明星医生，获得更高的收入。这里不按职称收费，而是按医生的受欢迎度来获得收入。

在春雨医生上收入排名前20的医生中，既有国内顶级医院的医生，也有来自地方性医院的普通医生，他们凭借好的服务也获得了用户的认可。

春雨医生收入前20名的医生，最高收入超过40万元。

如上图所示，收入最高的为来自北京协和医院的刘炳岩，为461754元，分析收入结构可以发现，主要的收入来自于私人医生一项，刘医生的私人医生单价定为了9999元，是春雨医生上面最高的定价，仅此一项就获得了459954收入。春雨医生上的明星医生，来自广州的儿科大夫欧茜共获得120906.5元的收入。收入最低的是来自河北的妇产科大夫尹建新，共获得67852元。这20名医生总计获得了2743668元，占所有医生收入的13.2%。

各个医患沟通、在线问诊平台都在争夺医生，给予医生补贴是一个不二的选择。这将是一场资金消耗战役，小的玩家将无法参与游戏。

根据公开资料，春雨通过对医生的补贴来获得更多医生入驻并转化为活跃医生，尤其是在其获得C轮的5000万美元之后，会加大补贴力度。我们将医生收入分为两部分，医生回答的免费咨询部分设定为春雨补贴，空中医院部分为医生从用户获得的收入，这部分我们不考虑会员折扣和春雨的可能的分成因素，仅按医生定价进行计算。那么，春雨在历次融资中有多少用于支付补贴医生的费用，我们统计如下：

近四成的医生来自于春雨医生的贴补，这是一场消耗战。

截止9月底，春雨支付的总金额为784.4万元，占医生总收入的37.77%。按支付总金额排序，妇产科、儿科超过了100万元，具体金额分别是195.65万、137.3万元。支付金额超过10万低于100万的科室有12个，其中内科、皮肤科、男性泌尿科的支付金额分别是88.2万、77.2万、52.2万。低于10万的有4个科室，最低的支付科室是肿瘤科7.2万元与营养科的7.5万元。

这就是护城河，小玩家慎入。

最后，附上春雨医生全数据报告系列：

未完待续，下一篇是：“解构春雨医生系列三：互联网医疗还面临诸多挑战。

本文来源于动脉网www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat

