---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38087
name: 陈昌业
time: 2014-07-19 08:22
title: 易到 VS 优步（Uber）：硬碰硬，全实测
---
但优步并非北京市场唯一的玩家，早在2010年5月，易到用车就已在北京正式运营，而其模式与同年在旧金山起步的优步非常相似。就在优步于美国风生水起的时候，易到用车在国内也在茁壮成长，四年后当优步雄心勃勃来到中国想要复制成功的时候，易到用车也深入优步老巢旧金山展开了美国的业务。显然，中美的两个对手已经到了必须面对面、必须硬碰硬的决战时刻了。 在并未与易到与优步公司打招呼的情况下，虎嗅君作为普通用户，分别体验了易到与优步相同级别的服务，为用户带来一篇硬碰硬的评测体验报告。 评测对象：易到目前提供经济型、舒适型、商务型、豪华型及奢华型用车服务，优步则在北京市场提供了UberX及UberBlack两种用车服务。UberX与易到的商务型类似，提供帕萨特、索纳塔、别克GL8车型，UberBlack与易到的豪华型类似，提供奥迪A6L车型。虎嗅君分别体验了易到的豪华型与优步的UberBlack，乘坐车型均为奥迪A6L。 用车时间及地点：易到为周一（7月14日）晚上7点，优步为周三（7月16日）晚上7点19分，均从虎嗅办公室所在的77文创园出发。 人物介绍：司机李师傅为易到奥迪A6L的司机，司机王师傅为优步奥迪A6L的司机。 一、硬碰硬之用户体验 1.价格体验——优步优势明显 易到豪华型：起步价为25元/半小时，起步不含公里数，单价为5元/公里，行程超过半小时后再计25元/半小时； UberBlack：起步价为18元，起步亦不含公里数，单价为0.7元/分钟+3.85元/公里，最低费用30元。 将UberBlack的计价换算了一下，假定路况良好不发生堵车，以时速50公里计，则相当于每分钟0.83公里……经过一系列的代数运算后，虎嗅君得出的每公里单价相当于4.69元/公里，与易到的几乎相等，但算上起步价，则易到明显贵于优步。若以时速30公里计，则每公里单价相当于5.25元/公里，比易到多0.25元/公里。可以预见当平均时速低于30公里后，优步的单价将明显高于易到的单价，但考虑到起步价的差别以及当平均时速低于30km后行驶时间会明显增加，即易到的行驶将因为时间超过半小时而再次计入起步价，因此，UberBlack的价格优势还是比较明显的。 实际测试结果亦是如此，虎嗅君周一体验的易到豪华型行驶了约6公里，21分钟，用车金额为55元；周三体验的UberBlack行驶了21.51公里，1小时13分钟，用车金额为151.95元，在路程增加3.58倍的情况下，费用只增加了2.8倍，且在优步“无条件舍位”及“夏日优惠25%”后实际付款为113.25元（见下图）。 此外，易到的李师傅告诉虎嗅君，易到若遇上高速收费则由乘客另付，而在优步这方面，恰好周三的体验经过了八达岭高速，全程通过ETC快速通道，最后结款时账单未计入此项高速费用。 2. 等候体验——易到完胜 经过实测，虎嗅君认为等候体验实际与以下两个因素有直接关系：运营车辆的数量与地图位置信息的精确程度，前者关系到最快到达等候地点的时间，后者关系到能否准确到达等候地点。 呼叫用车后，易到迅速给出了4辆车的等待列表，并标示出了各辆车距离呼叫地点的距离及预计到达时间，另有车型、该车的评星及月服务次数等信息，虎嗅君选择了18分钟后能够到达的李师傅。 而优步这边，在呼叫用车前，优步APP的地图界面上会显示附近区域内的车辆所在位置，但虎嗅君体验时附近没有可见车辆。优步在收到用车呼叫后，“正在预约车辆”的提示画面loading了约有30秒，随后再次转入地图界面，地图上方显示“司机已确认并在途中”，地图上显示等候时间约为22分钟。 用户均能在易到与优步的APP界面上看到车辆实时的位置信息，看到它们的行驶路径。但易到提示的距离信息是路程长短，而优步提示的是时间。从这一点上来说，实际易到给的路程信息更准确，而优步给的时间信息在北京市区的晚高峰期间是一定会形成计算误差的——实际体验正是如此，在周三傍晚的大雨天里，虎嗅君实际等候王师傅的时间超过了半个小时，而周一的李师傅准确及时地到达了指定位置。 优步的王师傅告诉虎嗅君，之所以迟于预计时间的原因是由于优步的地图位置不准确，王师傅看到的位置是在虎嗅君所在位置的后一条胡同，而这样的误差在王师傅这里已经发生了不止一次。王师傅特别提到了一次东方君悦酒店一位外国客人的呼叫经历，位置信息显示的是东单路口，当王师傅赶到地图显示位置后，找不到客人，想打电话给客人，发现客人留下的手机号是国外的号码无法拨通，于是只能在东单路口干着急，好在外国客人在苦等后让酒店服务人员帮助拨打了王师傅电话，才得以重新定位位置信息，继续完成此次用车——但客人是不会谅解地图差错的，怨气一定是冲向王师傅及优步。 通过APP使用界面可以发现，易到用车使用的是高德地图，而优步使用的是谷歌地图，应当说谷歌地图（在！中！国！）为优步提供的这项服务给优步的用户体验带来的减分效果还是比较直接的，如果坚持使用谷歌地图、或不加以改进甚至有可能会给优步带来致命的伤害。 另外，优步目前投入在北京市内的UberBlack车辆数从实际表现来看明显少于易到用车豪华型，王师傅介绍说，奥迪A6目前投入UberBlack的大约是30-40辆，其所在汽车租赁公司投入的则为5辆。正因为投入车辆较少，因此目前这些奥迪A6L按照优步的要求，主要在三里屯及国贸地区等候呼叫。之所以这么调度，恐怕是因为优步从美国发展而来，外国客人及海归人士更熟悉优步，更会首选优步，而这两类人群工作、娱乐主要集中在国贸和三里屯，因此优步也就会选择集中车辆于这两个区域“快速反应”，以便以点带面形成口碑传播。 3. 乘坐体验——优步胜出一筹，易到略有遗憾 由于同为奥迪A6L，汽车外观、车内装饰以及本身的乘坐体验相差无几，易到与优步都在车内提供了瓶装饮用水及手机充电接口。优步承诺在UberBlack的车内提供Wi-Fi，但虎嗅君在王师傅的车上并没有搜索到。王师傅告诉虎嗅君，他已开启了手机上的热点，但显然他自己也不知道怎么检测是否开启或如何重新开启——对于一个50岁左右的司机来说，摆弄智能手机里隐藏较深的功能不免有些强人所难。 真正显出差异的乘坐体验来自于司机。优步的王师傅在周三的雨天里打着伞在车外迎候虎嗅君，并为虎嗅君打开车门。到达目的地后，同样是立即下车为虎嗅君打开车门并目送——顿时一种高大上的尊荣感油然而生，让整个乘坐体验提升了一个档次。此外，王师傅身着白色短袖衬衫亦比李师傅的彩色短袖T恤要为此次服务加分许多，据王师傅介绍着装是优步的规范要求，想来入秋后，王师傅们应会如优步宣传图片上的司机一样西装笔挺吧。 4. 付款体验——不分上下 两者均不支持现金付款，均由后台处理账单及付款事宜。 易到可绑定信用卡，在司机确认目的地到达后，有短信提示，将在2小时后通过绑定的信用卡支付用车费用。易到用车还提供了充值功能，可通过网银、支付宝向本人易到账户内充值，在付款时即可通过账户内余额结算。 优步除了可以绑定信用卡外，还可绑定支付宝账户，这一点上，优步对中国市场的研究还是相当用心的，深谙国内的在线交易习惯，为本地用户提供了支付宝这种更常用的交易方式。 在账单查询方面，易到在其APP内即可查看，而优步的账单是通过注册账号所用的邮件地址送达，对于用户而言意味着需要打开手机上的邮件APP才能查看账单，这一点略显多余。 因此，优步方面加分项目和减分项目抵消后，与易到相比在付款的体验上实际不分上下。 由于每个人对于豪华轿车的乘坐要求、偏好各不相同，虎嗅不做绝对评价，但虎嗅君认为，优步目前在用户体验方面必须立即改善等候体验这一项，若不能保证位置信息准确以及投入车辆足够，在豪华型用车服务这个细分市场上将很快败下阵来。 二、硬碰硬之运营模式 1. 各方收入分配 根据李师傅的介绍，易到与用户实时结账后，到下月与车主结账。易到的结账款为该车收入的20%，剩余款项会先经过车主“隶属”的汽车服务公司，汽车服务公司随后代为扣缴“所得税”，也就是“合法资质”的牌照租赁费用。李师傅与这台奥迪A6L因为才投入易到运营不到1个月，因此对这笔费用的细节不是非常了解，据他在培训期间所理解的，若易到结账款为1万元，则汽车服务公司口会扣缴800元，因此实际到车主手中的收入应在7000元左右。 优步曾提出过与汽车租赁公司的分账比为二八的方案，但这在汽车租赁公司看来不可接受。据王师傅说，司机的工资收入在3500元/月，而优步在华的前景并不明朗，运营收入在扣除公司管理成本、汽车养护成本等后可能还不抵司机工资，汽车租赁公司显然不敢贸然地与优步一起冒险，因此目前的合作方式是优步向汽车租赁公司提供保底收入65元/小时/车。王师傅所在的汽车租赁公司为优步投入的奥迪A6L的日运营时间分为两种，一种是13个小时的白班，另一种是10个小时的夜班，王师傅就是夜班，从下午4点到凌晨2点。以日运营13个小时计，汽车租赁公司投入一台奥迪A6L的月收入为6万多元。在优步方面，如果该车的实际运营收入多于此，即盈利，反之则亏钱。 由于优步的分账模式缺少对司机的激励，因此优步补充了给予司机的奖励措施，每一客单给司机10元，每一次五星评价给司机5元。如果每天有10客单，则最优的情况下，王师傅能额外获得150元的收入，相当于每个月能另外得到与工资收入相近的“奖励”。但王师傅告诉虎嗅君，优步的客人很多比较挑剔，五星评价实际比较难得。 2. 车辆来源 易到的李师傅并不是车的主人，车是朋友的，也即私人汽车，李师傅算是在为朋友打工。李师傅告诉虎嗅君，按正常流程，他应该首先加入汽车服务公司，从而获得相应资质，然后再加入易到，成为易到的运营车辆，这是符合行业监管的规范流程。但实际操作中，王师傅的这台车就是先加入易到，随后易到安排司机加入有运营资质的汽车服务公司并获取“合法身份”，显然这种模式实际为大量的“黑车”投入合法运营大开了方便之门，而这也是易到能够“拥有”大量社会车辆投入运营的关键所在。虎嗅年初也曾使用过一次易到，当时选择的是经济型的朗逸，司机张师傅是车主，张师傅介绍说自己平时有工作，这是节假日的兼职，可见易到的模式成功挖掘出了大量的社会车辆支持其业务，从而形成规模效应，获得先发优势。 优步的王师傅则是服务于某汽车租赁公司，人事关系属于该公司，该公司与优步签立合作协议，提供人和车为优步服务。这个在车辆和司机的运营资质上是完全合法合规的，但也限制了车源的扩增速度——依赖汽车租赁公司的积极性才能增加运营车辆，无法获得大量闲置的社会车辆。 易到在其APP上介绍说，其全类型车辆在北京市已有5500辆，北京市五环内面积为750平方公里，若5500辆车全部投入运营，则相当于五环内每平方公里有7.3辆车。 优步目前有王师傅所在汽车租赁公司的5台奥迪A6L支持，据王师傅介绍，全北京目前约有40辆该类型车辆，另有一定数量的UberX服务车辆，包括帕萨特、索纳塔、GL8等，但总量一定远远不及易到。根据王师傅介绍，原来该公司计划提供10台奥迪A6L，但因为二八分账的方式在该公司看来“不可接受”，双方最后只能达成5台车的合作——相信其他汽车租赁公司应该算的是同一笔账。 优步CEO在14日的新闻发布会上与媒体分享了几个美国司机的故事，共同点是这些司机加入优步运营后，从一台车变成了多台车，实现了个人财富上的成功。显然这个模式在北京的王师傅身上是做不到了，但是易到的李师傅的“雇主”朋友却可以做到，李师傅的朋友专门购置了奥迪A6L投入易到的运营，如果未来不断增持更多车辆并投入易到运营，就会变成一个小型的出租车公司，依靠易到的运营平台积累财富，实现美国优步司机一样的财富成功。 三、硬碰硬之腾讯来了 优步目前尽管乘坐体验优于易到，但是这些软性价值并不足以弥补由于等候时间过长所带来的糟糕感受。对于优步而言，尽快提高北京市区内的运营车辆数量，并为司机和用户提供更准确的地图位置信息，是其能够与易到一较高下的先决条件。 优步在北京推出了UberBlack和UberX两种服务，如果说前者是豪华型用车服务，那么后者就是经济型用车服务，这就意味着几乎是在全面挑战易到，这于优步并不是明智之举。在两种服务投入运营的车辆总量都远不及易到的情况下，就正面发起竞争——《孙子兵法》有云，不战则已，战则必胜，而目前优步的这些劣势短期内无法扭转，显然几无胜算。 对于优步来说更大的麻烦还在后面，王师傅告诉虎嗅君，其所在的汽车租赁公司的很多司机这几日正在轮流参加腾讯的培训——腾讯即将杀入易到和优步的地盘。据王师傅了解，腾讯计划在北京市场投放5000辆车运营——立即达到匹敌易到的规模，号称要做到四环内每公里有一台车。 腾讯凭借滴滴打车（原为嘀嘀打车，现已更名）所积累起的客运与交通大数据、无尽的资本深度以及QQ、微信两个平台可导入的巨大用户数量这三大优势，一旦入场，在这个市场上掀起腥风血雨恐怕将是必然。而倚仗先发优势以及背后携程的资本、资源优势的易到或许尚可一战，但优步——如果不能在UberBlack这个高端市场上形成口碑效应，建立某种品牌调性的区隔从而自成一格，在高端市场上建立竞争壁垒，那么优步被迫退出中国市场的未来就绝非杞人忧天了。

但优步并非北京市场唯一的玩家，早在2010年5月，易到用车就已在北京正式运营，而其模式与同年在旧金山起步的优步非常相似。就在优步于美国风生水起的时候，易到用车在国内也在茁壮成长，四年后当优步雄心勃勃来到中国想要复制成功的时候，易到用车也深入优步老巢旧金山展开了美国的业务。显然，中美的两个对手已经到了必须面对面、必须硬碰硬的决战时刻了。

在并未与易到与优步公司打招呼的情况下，虎嗅君作为普通用户，分别体验了易到与优步相同级别的服务，为用户带来一篇硬碰硬的评测体验报告。

评测对象：易到目前提供经济型、舒适型、商务型、豪华型及奢华型用车服务，优步则在北京市场提供了UberX及UberBlack两种用车服务。UberX与易到的商务型类似，提供帕萨特、索纳塔、别克GL8车型，UberBlack与易到的豪华型类似，提供奥迪A6L车型。虎嗅君分别体验了易到的豪华型与优步的UberBlack，乘坐车型均为奥迪A6L。

用车时间及地点：易到为周一（7月14日）晚上7点，优步为周三（7月16日）晚上7点19分，均从虎嗅办公室所在的77文创园出发。

人物介绍：司机李师傅为易到奥迪A6L的司机，司机王师傅为优步奥迪A6L的司机。

易到豪华型：起步价为25元/半小时，起步不含公里数，单价为5元/公里，行程超过半小时后再计25元/半小时；

UberBlack：起步价为18元，起步亦不含公里数，单价为0.7元/分钟+3.85元/公里，最低费用30元。

将UberBlack的计价换算了一下，假定路况良好不发生堵车，以时速50公里计，则相当于每分钟0.83公里……经过一系列的代数运算后，虎嗅君得出的每公里单价相当于4.69元/公里，与易到的几乎相等，但算上起步价，则易到明显贵于优步。若以时速30公里计，则每公里单价相当于5.25元/公里，比易到多0.25元/公里。可以预见当平均时速低于30公里后，优步的单价将明显高于易到的单价，但考虑到起步价的差别以及当平均时速低于30km后行驶时间会明显增加，即易到的行驶将因为时间超过半小时而再次计入起步价，因此，UberBlack的价格优势还是比较明显的。

实际测试结果亦是如此，虎嗅君周一体验的易到豪华型行驶了约6公里，21分钟，用车金额为55元；周三体验的UberBlack行驶了21.51公里，1小时13分钟，用车金额为151.95元，在路程增加3.58倍的情况下，费用只增加了2.8倍，且在优步“无条件舍位”及“夏日优惠25%”后实际付款为113.25元（见下图）。

此外，易到的李师傅告诉虎嗅君，易到若遇上高速收费则由乘客另付，而在优步这方面，恰好周三的体验经过了八达岭高速，全程通过ETC快速通道，最后结款时账单未计入此项高速费用。

经过实测，虎嗅君认为等候体验实际与以下两个因素有直接关系：运营车辆的数量与地图位置信息的精确程度，前者关系到最快到达等候地点的时间，后者关系到能否准确到达等候地点。

呼叫用车后，易到迅速给出了4辆车的等待列表，并标示出了各辆车距离呼叫地点的距离及预计到达时间，另有车型、该车的评星及月服务次数等信息，虎嗅君选择了18分钟后能够到达的李师傅。

而优步这边，在呼叫用车前，优步APP的地图界面上会显示附近区域内的车辆所在位置，但虎嗅君体验时附近没有可见车辆。优步在收到用车呼叫后，“正在预约车辆”的提示画面loading了约有30秒，随后再次转入地图界面，地图上方显示“司机已确认并在途中”，地图上显示等候时间约为22分钟。

用户均能在易到与优步的APP界面上看到车辆实时的位置信息，看到它们的行驶路径。但易到提示的距离信息是路程长短，而优步提示的是时间。从这一点上来说，实际易到给的路程信息更准确，而优步给的时间信息在北京市区的晚高峰期间是一定会形成计算误差的——实际体验正是如此，在周三傍晚的大雨天里，虎嗅君实际等候王师傅的时间超过了半个小时，而周一的李师傅准确及时地到达了指定位置。

优步的王师傅告诉虎嗅君，之所以迟于预计时间的原因是由于优步的地图位置不准确，王师傅看到的位置是在虎嗅君所在位置的后一条胡同，而这样的误差在王师傅这里已经发生了不止一次。王师傅特别提到了一次东方君悦酒店一位外国客人的呼叫经历，位置信息显示的是东单路口，当王师傅赶到地图显示位置后，找不到客人，想打电话给客人，发现客人留下的手机号是国外的号码无法拨通，于是只能在东单路口干着急，好在外国客人在苦等后让酒店服务人员帮助拨打了王师傅电话，才得以重新定位位置信息，继续完成此次用车——但客人是不会谅解地图差错的，怨气一定是冲向王师傅及优步。

通过APP使用界面可以发现，易到用车使用的是高德地图，而优步使用的是谷歌地图，应当说谷歌地图（在！中！国！）为优步提供的这项服务给优步的用户体验带来的减分效果还是比较直接的，如果坚持使用谷歌地图、或不加以改进甚至有可能会给优步带来致命的伤害。

另外，优步目前投入在北京市内的UberBlack车辆数从实际表现来看明显少于易到用车豪华型，王师傅介绍说，奥迪A6目前投入UberBlack的大约是30-40辆，其所在汽车租赁公司投入的则为5辆。正因为投入车辆较少，因此目前这些奥迪A6L按照优步的要求，主要在三里屯及国贸地区等候呼叫。之所以这么调度，恐怕是因为优步从美国发展而来，外国客人及海归人士更熟悉优步，更会首选优步，而这两类人群工作、娱乐主要集中在国贸和三里屯，因此优步也就会选择集中车辆于这两个区域“快速反应”，以便以点带面形成口碑传播。

3. 乘坐体验——优步胜出一筹，易到略有遗憾

由于同为奥迪A6L，汽车外观、车内装饰以及本身的乘坐体验相差无几，易到与优步都在车内提供了瓶装饮用水及手机充电接口。优步承诺在UberBlack的车内提供Wi-Fi，但虎嗅君在王师傅的车上并没有搜索到。王师傅告诉虎嗅君，他已开启了手机上的热点，但显然他自己也不知道怎么检测是否开启或如何重新开启——对于一个50岁左右的司机来说，摆弄智能手机里隐藏较深的功能不免有些强人所难。

真正显出差异的乘坐体验来自于司机。优步的王师傅在周三的雨天里打着伞在车外迎候虎嗅君，并为虎嗅君打开车门。到达目的地后，同样是立即下车为虎嗅君打开车门并目送——顿时一种高大上的尊荣感油然而生，让整个乘坐体验提升了一个档次。此外，王师傅身着白色短袖衬衫亦比李师傅的彩色短袖T恤要为此次服务加分许多，据王师傅介绍着装是优步的规范要求，想来入秋后，王师傅们应会如优步宣传图片上的司机一样西装笔挺吧。

两者均不支持现金付款，均由后台处理账单及付款事宜。

易到可绑定信用卡，在司机确认目的地到达后，有短信提示，将在2小时后通过绑定的信用卡支付用车费用。易到用车还提供了充值功能，可通过网银、支付宝向本人易到账户内充值，在付款时即可通过账户内余额结算。

优步除了可以绑定信用卡外，还可绑定支付宝账户，这一点上，优步对中国市场的研究还是相当用心的，深谙国内的在线交易习惯，为本地用户提供了支付宝这种更常用的交易方式。

在账单查询方面，易到在其APP内即可查看，而优步的账单是通过注册账号所用的邮件地址送达，对于用户而言意味着需要打开手机上的邮件APP才能查看账单，这一点略显多余。

因此，优步方面加分项目和减分项目抵消后，与易到相比在付款的体验上实际不分上下。

由于每个人对于豪华轿车的乘坐要求、偏好各不相同，虎嗅不做绝对评价，但虎嗅君认为，优步目前在用户体验方面必须立即改善等候体验这一项，若不能保证位置信息准确以及投入车辆足够，在豪华型用车服务这个细分市场上将很快败下阵来。

根据李师傅的介绍，易到与用户实时结账后，到下月与车主结账。易到的结账款为该车收入的20%，剩余款项会先经过车主“隶属”的汽车服务公司，汽车服务公司随后代为扣缴“所得税”，也就是“合法资质”的牌照租赁费用。李师傅与这台奥迪A6L因为才投入易到运营不到1个月，因此对这笔费用的细节不是非常了解，据他在培训期间所理解的，若易到结账款为1万元，则汽车服务公司口会扣缴800元，因此实际到车主手中的收入应在7000元左右。

优步曾提出过与汽车租赁公司的分账比为二八的方案，但这在汽车租赁公司看来不可接受。据王师傅说，司机的工资收入在3500元/月，而优步在华的前景并不明朗，运营收入在扣除公司管理成本、汽车养护成本等后可能还不抵司机工资，汽车租赁公司显然不敢贸然地与优步一起冒险，因此目前的合作方式是优步向汽车租赁公司提供保底收入65元/小时/车。王师傅所在的汽车租赁公司为优步投入的奥迪A6L的日运营时间分为两种，一种是13个小时的白班，另一种是10个小时的夜班，王师傅就是夜班，从下午4点到凌晨2点。以日运营13个小时计，汽车租赁公司投入一台奥迪A6L的月收入为6万多元。在优步方面，如果该车的实际运营收入多于此，即盈利，反之则亏钱。

由于优步的分账模式缺少对司机的激励，因此优步补充了给予司机的奖励措施，每一客单给司机10元，每一次五星评价给司机5元。如果每天有10客单，则最优的情况下，王师傅能额外获得150元的收入，相当于每个月能另外得到与工资收入相近的“奖励”。但王师傅告诉虎嗅君，优步的客人很多比较挑剔，五星评价实际比较难得。

易到的李师傅并不是车的主人，车是朋友的，也即私人汽车，李师傅算是在为朋友打工。李师傅告诉虎嗅君，按正常流程，他应该首先加入汽车服务公司，从而获得相应资质，然后再加入易到，成为易到的运营车辆，这是符合行业监管的规范流程。但实际操作中，王师傅的这台车就是先加入易到，随后易到安排司机加入有运营资质的汽车服务公司并获取“合法身份”，显然这种模式实际为大量的“黑车”投入合法运营大开了方便之门，而这也是易到能够“拥有”大量社会车辆投入运营的关键所在。虎嗅年初也曾使用过一次易到，当时选择的是经济型的朗逸，司机张师傅是车主，张师傅介绍说自己平时有工作，这是节假日的兼职，可见易到的模式成功挖掘出了大量的社会车辆支持其业务，从而形成规模效应，获得先发优势。

优步的王师傅则是服务于某汽车租赁公司，人事关系属于该公司，该公司与优步签立合作协议，提供人和车为优步服务。这个在车辆和司机的运营资质上是完全合法合规的，但也限制了车源的扩增速度——依赖汽车租赁公司的积极性才能增加运营车辆，无法获得大量闲置的社会车辆。

易到在其APP上介绍说，其全类型车辆在北京市已有5500辆，北京市五环内面积为750平方公里，若5500辆车全部投入运营，则相当于五环内每平方公里有7.3辆车。

优步目前有王师傅所在汽车租赁公司的5台奥迪A6L支持，据王师傅介绍，全北京目前约有40辆该类型车辆，另有一定数量的UberX服务车辆，包括帕萨特、索纳塔、GL8等，但总量一定远远不及易到。根据王师傅介绍，原来该公司计划提供10台奥迪A6L，但因为二八分账的方式在该公司看来“不可接受”，双方最后只能达成5台车的合作——相信其他汽车租赁公司应该算的是同一笔账。

优步CEO在14日的新闻发布会上与媒体分享了几个美国司机的故事，共同点是这些司机加入优步运营后，从一台车变成了多台车，实现了个人财富上的成功。显然这个模式在北京的王师傅身上是做不到了，但是易到的李师傅的“雇主”朋友却可以做到，李师傅的朋友专门购置了奥迪A6L投入易到的运营，如果未来不断增持更多车辆并投入易到运营，就会变成一个小型的出租车公司，依靠易到的运营平台积累财富，实现美国优步司机一样的财富成功。

优步目前尽管乘坐体验优于易到，但是这些软性价值并不足以弥补由于等候时间过长所带来的糟糕感受。对于优步而言，尽快提高北京市区内的运营车辆数量，并为司机和用户提供更准确的地图位置信息，是其能够与易到一较高下的先决条件。

优步在北京推出了UberBlack和UberX两种服务，如果说前者是豪华型用车服务，那么后者就是经济型用车服务，这就意味着几乎是在全面挑战易到，这于优步并不是明智之举。在两种服务投入运营的车辆总量都远不及易到的情况下，就正面发起竞争——《孙子兵法》有云，不战则已，战则必胜，而目前优步的这些劣势短期内无法扭转，显然几无胜算。

对于优步来说更大的麻烦还在后面，王师傅告诉虎嗅君，其所在的汽车租赁公司的很多司机这几日正在轮流参加腾讯的培训——腾讯即将杀入易到和优步的地盘。据王师傅了解，腾讯计划在北京市场投放5000辆车运营——立即达到匹敌易到的规模，号称要做到四环内每公里有一台车。

腾讯凭借滴滴打车（原为嘀嘀打车，现已更名）所积累起的客运与交通大数据、无尽的资本深度以及QQ、微信两个平台可导入的巨大用户数量这三大优势，一旦入场，在这个市场上掀起腥风血雨恐怕将是必然。而倚仗先发优势以及背后携程的资本、资源优势的易到或许尚可一战，但优步——如果不能在UberBlack这个高端市场上形成口碑效应，建立某种品牌调性的区隔从而自成一格，在高端市场上建立竞争壁垒，那么优步被迫退出中国市场的未来就绝非杞人忧天了。

