---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43772
name: 虎嗅
time: 2014-10-03 19:49
title: 传统媒体应该向一个荷兰众筹新闻网站学习的三件事
---
本文来自Gigaom.com，作者为Mathew Ingram。由虎嗅编译：

不过在一年前，一个叫De Correspondent的荷兰新闻网站惊艳亮相，一起步就从大概2万个用户那里募集到了170万美元，这大概是全球最为成功的新闻众筹的尝试。那么这家网站现在怎么样了？目前来看，它的财务状况不仅良好，而且它为其他媒体——不管是传统媒体还是数字媒体都贡献出了一些值得学习的亮点。

De Correspondent的联合创始人Ernst-Jan Pfauth，前荷兰媒体公司NRC的一个数字记者，最近在博客平台Medium上披露了De Correspondent的一些近况，据他说，它已把当初支持者的一半，转化为常规订户。也就是说，它现在有差不多3万名的付费用户，每年每人自掏订费76美元，合起来有200万美元收入。

考虑到De Correspondent不过是一个新创的公司，特别是想到整个荷兰不过1700万人口，这是一个很不错的数字，这意味着De Correspondent吸引了这个国家对数字新闻感兴趣的相当一部分受众。

除了向公众募资，De Correspondent还在努力地重新思考新闻与媒体产业的运作，重新思考一家媒体公司与它的读者之间的关系需要做出何等改变——正如Pfauth所写，这是De Correspondent与众不同的重点。以下是这些不同：

1、告诉读者们这些钱去哪儿了——这是那些成功的众筹项目通常会做的，但是放在媒体公司身上殊为罕见。De Correspondent不会只是感谢你投来的钱，他们会向读者写明细报告告之钱用哪儿了、为什么要这么用。这是一个帮助你与受众建立信任纽带的聪明方法，会让后者感觉到自己真的在贡献。

2、讨论自己的错误——这家网站会开放地讨论它做得不好、需要改进的地方。比如说，Pfauth会撰写这样的文章：哪怕线上新闻网站纯数字化、试图打破传统报纸模式，但是它仍然在以可预测规划来发布文章的窠臼之中，是服从于传统的出版流程，而不是去估算读者需要什么、从而及时地为他们提供真正有价值的新闻。

Pfauth与该网站的编辑及作者们承诺以更多元化的类型来报道新闻，并且让更多元的参与者来做这些报道——通过这些努力，来拓宽他们做报道的手段，而不是回到传统正确的新闻报道模式中去。

如此尝试在传统媒体中自然并不常见。它压根不会出现在《纽约时报》这样的媒体里——该报纸刚关闭了它的一款移动应用：观点APP，并裁了约100个编辑；甚至在这份报纸的内部创新报告中，这样的想法也会无足轻重。

3、待你的读者如合伙人。除了保持财务的透明开放性、以及勇于承认错误，De Correspondent做的另一件最有力的举措，就是保持读者与网站作者的直接联系，这也是它为什么要致力于去做好前两件事的原因。这正是我认为纽约时报在移动应用上的悲哀所在。正如Pfauth所写：

在De Correspondent，我们相信编辑们应该与读者们协同工作，因为每个读者都是某方面的专家。3000名老师懂得的一定比一个受过良好教育的编辑多。这就是为什么我们把新闻记者看作对话开启者、把我们的“会员”看到有贡献作用的专家。

注意这语言：De Correspondent没有用“读者”或“用户”这样的字眼，它拥有的是“会员”。它上面没有所谓的评论，它上面是“对话”——其新闻记者应该或参与或引导的对话。它也没有所谓的“评论者”，它有的是起到贡献作用的专家。凡此种种用语，有力地说明了De Correspondent如何看待其新闻工作与其服务人群之间的关系，后者在从前被称作“受众”。这可真是生存的忠告啊。

