---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28446
name: 祁萌
time: 2014-02-24 16:06
title: 【动见】诺基亚发布Android手机：诺曼底登陆后，世界还是你的吗？
---
与其被绑在一条绳上被吊死，不如各自放开一只手去寻找幸福。北京时间今天（2月24日）下午3点半，诺基亚CEO艾洛普终于带着三款Android系统手机Nokia X和Nokia X+以及“大号”的Nokia XL（今天诺记一共发布了五款手机，最低29欧元、最高109欧元）在巴塞罗那举行的MWC 2014上露面。回想其诞生过程，确实颇为波折：

2013.9.3 微软宣布以37.9亿欧元收购诺基亚的设备与服务部门，同时以16.5亿欧元购买其10年期专利许可证，共计54.4亿欧元，约折合71.7亿美元；

2013.11.11 爆料大神@evleaks公布了诺基亚的五款新产品，研发代号分别是Goldfinger(金手指)、Moneypenny(钱眼)、Normandy(诺曼底)、Phantom(幻影)、Spinel(尖晶石)；

2013.12.14 有爆料称，诺基亚代号为Normandy的Android手机将使用“分叉式”Android版本，即手机制造自由开发自己的软件的，但没有使用Google Play商店等一系列谷歌服务的权利——而微软可以安装自家服务，比如SkyDrive, Skype和Bing 等等；

2013.12.17 外媒称诺基亚因微软收购两年内无法销售智能机，因此安卓系统设备的推出希望渺茫；

2014.1.5 @evleaks称，诺曼底手机项目并未终止，诺基亚仍在继续研发；

2014.1.7 @evleaks曝光诺基亚Normandy Android手机运行截图，Normandy主屏和通知中心界面遭到曝光；

而这一次，主打“低价路线”的诺基亚三款Android手机各项参数为：

Nokia X：89欧元（约合人民币745元），多种色彩，4英寸显示屏，以开源的Android系统为基础（其实就是由诺基亚深度定制，兼容安卓应用，但提供微软和诺基亚各种服务的手机）。Nokia X+: 99欧元（约合人民币830元），多种色彩，4英寸显示屏，X+支持内存卡扩展，以开源的Android系统为基础。NOkia XL：109欧元（约合人民币913元），多种色彩，5英寸WVGA显示屏，主镜头500万像素，培优闪光灯及自动对焦，200万像素前置摄像头，同样以开源的Android系统为基础。

更多的详细数据并未在发布会上提出。但从Nokia X系列在爆料阶段就相继打通印尼、越南、印度等地的运营商与开发者，再加上其降低的价位，诺基亚Nokia X系列低价主攻新兴市场的定位非常清晰。而代表未知和变数的“X”，或许用不知怎么定位更合适——毕竟这三款手机没有Google Play商店等服务，取而代之的是酷似WP的界面，诺基亚应用商店、Here地图服务以及流媒体音乐服务MixRadio，还有如Skype、Outlook、OneDrive在内的微软服务以及Facebook等服务。

在诺记今年1月份发布的第四季度财报中，其第四季度净营收为34.76亿欧元，低于2013年同期的44.13亿欧元；来自非持续运营业务（就是卖给微软的设备与服务业务）的净亏损为2.01亿欧元，而上年同期的净亏损为5100万欧元。2013年第四季度，诺基亚非持续运营业务的净营收为26亿欧元；不按照国际财务报告准则（non-IFRS），该项业务的运营亏损率为7.3%。整个2013年，诺基亚非持续运营业务的净营收为107亿欧元；不按照国际财务报告准则（non-IFRS），该项业务的运营亏损率为4.8%；而且亏损在继续，根据诺基亚财报预计，2014年第一季度非持续运营业务的运营利润率仍将为负值。

而且Windows Phone份额的高速增长也很难让诺记的智能机业务有多少起色。根据IDC的数据统计，2013年第三季度安装Windows Phone系统的智能机在全球范围内出货量为950万部，占比3.6%，销量2012年同期大幅增长150%以上——虽然这之中，93.2%的功劳要算到诺基亚手机的头上，但也就只有880万部左右而已（全年在3000万部左右，虽然艾洛普表示他们的WP手机市占率已经达到10%，但应该是指个别市场而非全球市场）。虽然Windows Phone由于原先较小的出货基数而能够得到更大的增幅，但诺基亚智能手机却很难从这几百万台的智能机增长中获取足够的利润。

除此之外，诺基亚还要面对全球功能机出货量下滑的命运。据统计，诺记在2011、2012、2013年的全球手机（包括功能机与智能机）出货量分别为1亿零600万、8290万和6460万台，市占率也分别由24%、18.7%，下降至13.8%。其中一个非常重要的原因在于逐年下滑的功能机需求——去年第三季度诺基亚功能机全球出货量同比下滑了27%。

对于诺基亚手机部门甚至微软来说，凭着诺记多年运营的品牌形象、运营商渠道和相对低廉的价格，打开智能机销路（特别是不断增长的廉价机市场）、止住亏损成为重中之重。

而对于微软来说，由于诺基亚在其WP系统预装的高份额，微软至少面临着：

① 如何更快提升Windows Phone平台活跃度，吸引用户和开发者；

③ 如何稳住其他的合作伙伴，让WP有地方能收授权费

等几个问题。就在上周微软还宣布支持Windows Phone的新伙伴，包括LG、中兴通讯和联想，以及iPhone制造商富士康。既然微软和诺基亚都明白让自己成为对方的唯一只剩抱着一起挣扎，各自放开一只手就成为最理智的选择，从Nokia X系列定位在价格低于Lumia系列的战略来看，这次这几款“诺基亚Android手机”应该能把微软的服务入口引向更多用户了。

显然，预计在今年二季度上市的诺基亚Android手机并没让尚未完成收购的微软吃多大亏。从最近各类原来不属同一阵营的厂商们相互牵手中，我们不难一些端倪，包括Intel和三星合力开发的Tizen系统，三星和微软越走越近的传闻，诺基亚推出植入微软服务的Android系统“定制”手机，操作系统市场涌动的暗流与相互制衡，正在动摇着Android和iOS的堤坝。

今日点评：啧啧，这真是一出身在曹营心在汉的“粘度”大戏

