---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41574
name: 虎嗅
time: 2014-09-02 11:07
title: 反思摩托罗拉的倒下：那些年错过的时代机遇与犯下的无法回头的错误
---
虎嗅注：巨擘倒下总是让人唏嘘，摩托罗拉曾经给人类文明带来的诸多创新是很多人的美好回忆，在手机时代也曾贡献过大量经典产品，成为一代人曾经的梦想随后成为对过去的纪念。本文回顾了摩托罗拉的历史，与曾经的竞争对手诺基亚相比，摩托罗拉的没落更让人扼腕，但有一点很相似，当公司变得巨大，对于时代的趋势变化就会反应迟钝，以及一连串的错误“改变”最终导致“灾难”。本文转自网易科技，原文标题：摩托罗拉反思：被文化转变葬送，译者：乐邦，百度新闻与网易科技合作稿件，转载请注明出处，虎嗅略有删节。

摩托罗拉于1928年由33岁的伊利诺伊州本地人保罗·加尔文（Paul Galvin）创立，当时名为Galvin Manufacturing Corporation。两年后，该公司迎来首个重大技术突破：找到如何消除来自引擎盖下面的静电干扰的办法，从而商业化全球首个大众市场汽车收音机。

在上市之后，摩托罗拉仍像是一家家族企业。1956年，保罗决定卸任，让34岁的儿子罗伯特接过权柄。

父亲在国内建立起了业务，而儿子则寻求国际扩张。鲍勃·加尔文（Bob Galvin）被誉为20世纪美国最伟大的实业家之一。从1959年到1990年（他卸任董事长的那一年），摩托罗拉年营收从2.9亿美元飙涨至近110亿美元，成为美国最大的50家企业之一。

由于久久没能顺利进入日本市场，鲍勃开始将目光投向中国，预言该市场最终会超过日本。因此，在中国进行市场改革之时，他开始实施行动。

中国官员最终同意让摩托罗拉在该国设立工厂，前提条件是：摩托罗拉教导其中国员工和供应商如何为各国客户生产良好的产品。鲍勃知道中国终会慢慢复制公司的技术，与摩托罗拉竞争，但他也觉得中国市场巨大，极具吸引力，即便牺牲一小部分蛋糕，该市场也是值得投资的。

因此，鲍勃坚持让摩托罗拉将最好的技术带到中国，让公司在那里的工厂按照最严格的标准进行生产。包括国有公司在内的数百家中国供应商学会了如何用摩托罗拉的方式展开运营。那些供应商也将学到的东西广泛传播出去。摩托罗拉还帮助中国建立了首个国家通讯网络，而且使用的技术比在美国使用的还要先进。总而言之，摩托罗拉帮助中国形成了一个大工业中心，做出了比任何其它跨国公司都要大的贡献。

在摩托罗拉无数的发明当中，最具变革性的无疑是手机。1960年至1967年担任芝加哥警察局长的奥兰多·威尔森（Orlando Wilson）的要求给该公司带来了发明手机的动力。该城市当时暴力犯罪盛行。威尔森希望让巡警走到街上巡逻，同时他也希望他们在街上也能够保持联络。

库帕等人想到了一种解决方案：基于无线蜂窝网络的手机。鲍勃·加尔文意识到，这种设备的市场有望延伸至执法以外的诸多使用场景。因此，他投入了1亿美元的研发资金。1973年，库帕用靴子般大小的原型机拨通了第一通电话——拨给了竞争对手AT&T的贝尔实验室。

最终成品DynaTAC直到1984年才做好进入市场的准备。迪南诺说，在那之后，手机业务“呈爆发式增长”，“它成了公司、产业乃至整个国家的热门行业”。

不过，它也给摩托罗拉的企业文化注入了“有毒元素”。原来处于领先的公共安全部门员工眼睁睁地看着手机部门夺走了奖金，眼睁睁看着他们大肆庆祝。手机部门员工拿到奖金当天便去买豪车。该部门的营销部还曾在一次庆祝派对中雇用男模特，用涂料将他们涂成绿色，让他们身着大大的美元符号，高唱“We’re in the Money”（我们有钱了）。

在网络市场，摩托罗拉是数字蜂窝技术的早期开发者。它的数字网络专利带来了相当丰厚的特许使用权收入。但其手机部门却迟迟没有从模拟手机转向数字蜂窝手机。

因此，摩托罗拉的网络工程师自行其是。迪南诺称，1990年代，与他共事的1000名工程师全都使用高通出产的数字手机。当时，高通是摩托罗拉在电信半导体行业的最大竞争对手之一。“整座大楼一台摩托罗拉手机都没有，”他惊叹道，“尽管该公司的另一个部门已经跟高通火拼多年。”

该公司的业绩那时候还未受此影响。得益于仍处于增长的手机业务，摩托罗拉在1994年跃居财富500强美国上市公司排行榜的第23位，营收规模达220亿美元，净利润接近20亿美元。1994年，摩托罗拉在美国手机市场的份额高达60%，无线业务为该公司贡献了近65%的营收。

不过，摩托罗拉即将跌下神坛。芬兰竞争对手诺基亚精明地转向了数字手机，借此成功超越摩托罗拉成为全球第一大手机厂商。它在网络建设上也变得很有竞争力。

1997年，摩托罗拉董事会召唤鲍勃的儿子克里斯·加尔文去领导公司扭转局面。他面临的一个重大问题是：Iridium（铱星）。

鲍勃·加尔文在1980年代末主张用Iridium卫星系统来提供蜂窝系统不能做到的全方位覆盖。为了开发该系统，摩托罗拉向一个投资额为50亿美元的联盟投入了26亿美元和大量的时间。然而，到Iridium最终在1990年代末终于做出产品的时候，人们发现其售价3000美元的笨重手机和每分钟7美元的通话太过昂贵。Iridium最终于1999年宣告破产。

克里斯将重振公司的希望寄托在开发和推销一款出色的数字手机上。Razr非常薄，机身几乎全是金属；它可以折叠，拥有豪华的设计。不过该款产品还未正式推出，他便被董事会解雇。

在克里斯离开摩托罗拉3个月后，该公司的业绩开始强势反弹。Razr相当热销，入市前两年销量达到5000万部。到2004年底，摩托罗拉市值达420亿美元。接替克里斯的那个人是艾德·桑德尔（Ed Zander）。

与此同时，他犯下了大企业CEO有史以来最糟糕的决策之一：摩托罗拉和苹果合作推出了一款摩托罗拉iTunes手机

桑德尔称，他当时相信，通过与苹果合作摩托罗拉能够再次酷起来。然而，正如它多年前教中国人跟它竞争一样，摩托罗拉那么做等同于教导史上最具创造力、最具竞争力和最了解消费者的公司之一如何做手机。

两年后，乔布斯发布了第一代iPhone，当时摩托罗拉仍在力推Razr，通过进一步面向大众化市场来提升它的销量。结果是：利润率不断下降。据一位分析师估计，该公司一部设备的利润平均只有5美元。

受大规模裁员的影响，摩托罗拉的创新机器停滞不前。分析师琼·莱平（Joan Lappin）指出，该公司长期以来一直在美国专利注册量最多的10家美国公司之列，但到了2006年，其排名暴跌至第34位。

他的另一个失误：他从未像当初加尔文家族那样参与中国业务运营，让运营细节由麾下部门主管和地区经理全权负责。在中国将移动网络升级到3G的时候，他手下的经理人为了留住市场份额，对旗下的2G手机大幅削价。这一切该CEO全然不知。2007年中国业务的溃败让桑德尔非常错愕。那一年，三星手机销量首次超过摩托罗拉，摩托罗拉此后也一直未能翻过身来。

伊坎“入侵”，计划分拆

伊坎在2007年开始买入摩托罗拉股票。最终，他持有超过该公司6%的股份，并成功争得董事席位。他的目标是：说服董事会将公司分拆，以最大化股东的价值。

2008年，摩托罗拉开始计划将手机部门从公共安全与企业部门分拆出来。当然，桑德尔被逐出门。重组后的董事会任命2003年以来掌管后一项业务的格雷格·布朗（Greg Brown）为新任CEO。

不过，寻找可胜任领导陷入困境的手机业务一职的人选并不容易。“整个世界就只有几个人都做那项工作。”伊坎说，“他们全都予以拒绝，因为除了CEO外其它的职位他们都不接受，而摩托罗拉已经有了一位CEO。”

伊坎理论道，反正手机业务不久之后就会分拆。因此，他最终建议董事会聘请一位联席CEO。布朗同意了这一安排。前高通首席运营官桑杰·杰哈（Sanjay Jha）接受了该职位。他在任职前三年的总薪酬达到近6000万美元。伊坎解释道，“董事会需要他。”

杰哈走进了似乎与市场状况完全脱节的营销部。“2008年8月，在摩托罗拉供职的第二天，”杰哈说，“我看了一下公司的手机产品组合。在全面研究整整3个小时后，我简直大吃一惊。因为公司居然没有智能手机。”

杰哈认定，停止巨额亏损的唯一途径是，削减运营成本和手机机型。在摩托罗拉，60名经理负责数十款不同的机型。相比之下，苹果将火力都对准完善一款手机上。杰哈想到了一个拯救该业务的办法：给在苦苦抗衡当时的iPhone独家经销商AT&T的Verizon打造一款成功的手机。

被命运摆上十字路口，选Windows Mobile还是Android？

杰哈必须先决定押宝哪一款操作系统。摩托罗拉的5款自有系统都不及格；没有一款能够跟iPhone系统相提并论。杰哈称，微软时任CEO史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）希望他选择Windows Mobile。“

时间上非常紧迫。工程师们告诉杰哈，他们在2010年春季之前无法完成新手机的开发。而Verizon要求摩托罗拉2009年10月前交出手机。与此同时，他的部门一个季度亏损约6亿美元。

杰哈裁减了4000名员工。裁员导致摩托罗拉的工程师人才储备进一步缩水。董事会以4比3的选票最终选择了Android。艾尔沙德随即从内部挑选了200名工程师与“Android之父”安迪·鲁宾（Andy Rubin）领导的谷歌团队展开紧密合作。“他们希望摩托罗拉成功，证明大家是错的。”艾尔沙德说，“他们想要拯救公司。”

他们做到了。名为Droid的新手机于2009年10月进入市场。杰哈称，Droid上市头几个月，除了超过苹果iPhone。到2010年年末，历经四年巨额亏损后，摩托罗拉手机部门再次实现盈利。

然而，对于任职多年的摩托罗拉员工来说，该成功苦乐参半。Droid并不属于该公司乃以成名的那种改变世界的创新。摩托罗拉变得接受手机最重要的创新来自更好的模仿而非纯粹的锻造。

此外，摩托罗拉让全世界都懂得如何做出色的Android手机了。不久之后，它的老对手们再一次超过了它，尤其是三星。到2011年1月摩托罗拉分拆之时——伊坎发起行动近三年后，比董事会的预期晚很多——手机部门再一次录得巨额亏损。

就在摩托罗拉移动（手机公司）与摩托罗拉解决方案（公共安全与企业公司）分离几个月后，谷歌开始寻求收购前者。当然，手机制造工艺是它的一大吸引力；谷歌在涉足硬件业务。但谷歌展开收购更多的是为了得到摩托罗拉移动的1.7万项专利——大多数是在以往积极创新时期获得的。那些知识产权可让谷歌一下子提升专利诉讼防御能力。

对于伊坎、布朗、杰哈和摩托罗拉移动的股东来说，该交易证明当初分拆是明智的选择。它也带来了丰厚的财务回报。谷歌提出的收购价为每股40美元，较摩托罗拉移动的股价溢价63%，总金额为125亿美元。谷歌于2012年5月完成收购，宣布“我们计划让摩托罗拉独立运营”。

伍德赛德引入了多位高管，其中很多都来自硅谷。他们决定对摩托罗拉移动剩余的办事处关闭三分之一，以及再进行一轮大面积裁员。在再裁减1.7万多员工后，该公司全球员工数只有3600人。

失败的Moto X，再次陷入泥潭

新任首席软件工程师史蒂夫·霍洛维茨（Steve Horowitz）认为多数Android手机都过于定制化。霍洛维茨说道，“我很了解Android及其背后的开发团队，他们做得很棒。我想要回归本源，使用原生的Android。”

摩托罗拉移动归入谷歌门下的首款手机Moto X于2013年8月诞生。它赢得了评测人员的一致好评，拥有不少出色的特性，如漂亮的设计，系统没有多余的专有服务和应用。不触碰它也能够进行语音控制——一大创新。它的传感器能够自动识别你是否在开车，如果你在开车，它会自动切换至免触摸控制模式。

然而，Moto X初期销量并不及该公司的预期。因此，它削价约25%。该产品目前的价格为299美元，比三星旗舰机低出300美元。你也可以选择摩托罗拉移动过去一年推出的两款入门级手机：179美元的Moto G和129美元的Moto E。它们在印度和巴西市场很好卖。

但奥斯特罗称，公司必须进一步降低售价。这势必会对利润率造成压力。要知道，谷歌旗下的摩托罗拉移动部门仍处于亏损状态：上一季度亏损6800万美元。

谷歌抛盘，联想接盘

毫无疑问，那些亏损一定程度上促使佩奇决定将摩托罗拉移动出售给联想。交易金额为29亿美元，不到谷歌20个月前收购该公司时的四分之一。该交易将让联想得以进入美国市场。

联想高管表示，两家公司相互补充。联想巨大的规模效益，及摩托罗拉移动的品牌和中国以外的市场份额，将得以结合。联想也将可以从摩托罗拉移动即将推出的一系列创新产品获益。据悉，新Moto手机和备受期待的Android Wear智能手表Moto 360很可能将会在未来几个月推出。

那些产品或许可以给杨元庆带来一些运气。鉴于他之前曾豪言联想将能够在12至18个月内让摩托罗拉移动恢复盈利，他或许真的需要运气。至于实现该预言是否需要裁员，联想高层一直避而不谈。不过，很难想象联想今年秋季在完成该笔交易后会不进行裁员。毕竟历史昭示转变往往伴随着裁员。

