---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40311
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-08-18 08:51
title: 小米MIUI 6：雷军的困局与野心
---
小米以一颗棒棒糖的形式发布了它的MIUI 6，外界好评如潮。也有人揶揄小米说，几个界面与功能太像iOS了，请给与苹果尊重好不好。

我眼中的MIUI 6，除了所谓操作系统的价值外，它还是：

首先，如果你不能从MIUI 6中体会雷军的一丝紧张，你还真不能理解小米的生存之道。

小米的困局在于，小米4出来后，短期内，留给了雷军的硬件创新空间不会太多。在制造、工艺设计方面，小米面临的是整个产业链的压力。你知道富士康去年生产iPhone5时曾经出现大量返工，损失惨重。郭台铭自己跳出来说，这是公司迄今为止遇到的最难生产的东西之一。

你将这言论与摩尔定律结合起来思考，会感受到，硬件驱动软件、服务的模式，在手机端，已经很难行得通。未来，手机硬件会持续创新，但是大屏、高集成的趋势，会导致各家产品的面孔日益类似。

或者说，未来，在工艺、材料的竞争上，小米手机不会比别人好多少。在我眼中，7月份小米4发布会上，雷军大半时间讲述一块钢板的艺术之旅，我的理解是，手机硬件已经相当透明，终端创新步入一个困境，雷军渲染钢板，已经是个信号了。

如何突破硬件标准化趋势的困军？雷军当然早有准备，但在小米4与MIUI 6相继之前，我还真看不到他有太多刷子。

你知道，小米的商业模式，其实跟周鸿祎的360有诸多神似。当初360靠着安全业务免费，背后做了许多收费增值服务，最终成为中国第一大专业的应用分发平台，赚了很多钱。

如果你对比一下，小米手机硬件端，非常类似免费的部分。它不是创造了庞大现金流这么简单，因为终端有形，等于以成本价的方式占据了几千万的用户入口，而其中，小米同样打开了应用分发的大门。

你知道，过往一段，除了硬件，小米真正的核心竞争力，就在于这部分增值服务。你说的小米牛逼的社会化营销，只是为这部分创造战机与消费界面，让你觉得它的品牌影响力无所不在。

为什么说MIUI 6是小米商业模式升级平台呢？呵呵，我还得绕一下，你别烦。

你还记得几个月前周鸿祎、雷军前后脚发布发布智键、米键的事吗？那个插在手机耳机孔里的小东西，其实已经对外传递了雷军们的焦虑：早晚一天，传统的智能应用分发模式会到头。

因为，手机界面作为一个入口，有许多空间与视觉限制。智能机屏幕越来越大，但总归有极限，集成的应用越多，背后目录与层级会越来越臃肿，最终会导致绝大部分应用使用频率低甚至未激活，成了软件垃圾，弱化用户体验。

这也是目前智能手机甚至整个移动互联网应用分发的误区与困境。不要以为屏幕大、功能复杂、APP多就好，那会搞得比PC还难用。

安卓系统的应用中心分散、凌乱，几乎每个手机厂家都自建应用商店，号称“平台”，其实高度同质化，效应不大。某些厂家在手机端引入移动端搜索引擎，与浏览器结合，搞应用竞价排名，更是加剧了市场分化。开发者在上面赚不到钱，大部分都亏损，这是现实。

前段时间我写过，这一趋势已经开始有所扭转，许多大品牌，甚至包括三星，都已经关闭了许多细分领域的应用通道，开始借助独立、开放的第三方应用平台。就连苹果高管都承认，它的应用平台已经出现边际效应。

是的，移动互联网血拼软件应用数量意义并不大。你不是替用户选择，而是绑架开发者与用户，市场不自由。

小米米键、360智键能为使用频次高的应用创造便捷入口，一键体验。但创造便捷通道的同时，却搞出多余的硬件累赘，并隐含成本。所以，这只是过渡性的手段，反映了商业模式的困境。

那么，MIUI 6带来了什么？你能看到它为化解这种困境的手段。MIUI 掌门人洪峰一个劲地说，MIUI 6 的设计哲学是：“内容才是本质。”这句话，我看媒体人没几个真正到用意的。所谓内容，其实就是应用与服务，突出内容，就是要化解我上面提到的困境，将选择权重新交给用户。

MIUI 6化解困境的方式是：层次扁平化、融合移动搜索、应用功能融入系统、借助开放的互联网增强云服务。就是说，给予过往沉淀在平台上的应用与服务更多展露机会，并且充分利用开放的网络，借助大数据，满足用户最刚性的需求。

在此，我最看好其中两点，就是应用功能融入系统、云服务。前者属于系统级的整合，类似微软在自家操作系统里无形地融入应用。MIUI 6也是哦。当洪峰强调这系统级服务整合了各种安全方案、应用方案时，那一刻我想到了周鸿祎，呵呵，想想看，MIUI 6将360的主业给内嵌到系统里了，等于将它给OTT（过顶传球）了。

我相信，雷军与周鸿祎这两个在安全领域博弈多年的湖北人，又是一番二人转。只是这一次，周鸿祎可能会受内伤——至少在消费领域。

那么，小米MIUI 6仅仅在设计层面做到这个程度就好了么？远远不够。且不说它背后的移动搜索技术是人家的，就算最大限度地缩短了应用与用户之间的举例，在手机UI中，也只能发挥非常有限的作用。

最核心的是，如果小米分发的应用与服务没有革新，还停留在游戏等领域的话，小米商业模式虽然得以升级，但还是在一个看得到尽头的空间里折腾。

你还记得不，去年有阵子，说小米要融资，腾讯可能入局。然后小米辟谣，有人就说了，两家公司不可能合作，小米未来还可能成为腾讯的对手云云。当时很多人觉得是笑话。

现在，我真不觉得可笑，我甚至觉得，整个BAT阵营都应该正视雷军。

上个月，我去北京参加了小米4发布会。那一次雷军是从头到尾一个人演讲，三分之二时间讲一块钢板，剩余时间则主要讲了什么？那可是各种落地的生活服务哦，从票务、打车、医院挂号、代驾、麦当劳快递一直到充满更大想象空间的吃喝玩乐、衣食住行等O2O服务。

不要以为他只是说说。我甚至觉得，这次MIUI6发布，雷军都刻意收敛了这重用意。而洪峰最后时刻则没hold住，他说，MIUI 6就是要打造小米生活服务平台，在系统层面构建面向用户的各种互联网服务，目前，小米O2O服务的通道，主要是小米黄页。它已接入几百家大型合作伙伴的数据，未来用户在MIUI系统底层将享受更全面、便捷的移动互联网生活服务。

你打开小米MIUI6日历功能，它竟然集成了16项生活服务、70多项订阅服务。而在几乎每个应用背后，小米都捆绑了生活服务。

我这么说，一点都不夸张，MIUI6是雷军的野心与梦想，小米是以OTT的形式跨越现有BAT与各种生活服务商之上的移动互联网平台。如果你还以为雷军只是卖卖手机，搞搞应用分发的家伙，你真小看了他。

从这一层面再去理解MIUI6的设计哲学即“内容是本质”，会有更丰富的感受。

你会问，小米的O2O之路会成功吗？这不敢说。但是，截至目前MIUI用户已突破7000万，在中国，用户群活跃度已超越苹果iPhone和其他安卓手机，位列中国智能手机榜首。昨天，我从北京某地打车到机场，一个年轻的出租车司机正用小米的红米听评书，说起小米的体验，那真是滔滔不绝。

这让我对小米在底层用户的开发上有了新的认识：在中国，小米们打败苹果只是一个时间问题。因为，当一个产业成熟之后，只有那些熟悉本地生活的本地企业，才能真正提供符合大众需求的服务。

我认为，小米的未来，就像它的低姿态的品牌与名字一样，正是活在大众的日常生活里。

放在雷军本人身上，若他想在全球互联网领域有更大的成就，也必须低姿态地让小米加速落地，融入更深更广的百姓生活，而不是做几款装出来屌丝味道的手机，不是分发一些应用赚点钱。

让我再次引用前段时间麦肯锡报道的言论。它说，中国互联网直接、间接创造的GDP，也就是iGDP，所占整体比例，已经超过了美、欧、日等发达国家。我觉得，中国BAT之所以进入全球互联网巨头之列，就是因为中国拥有远胜美、欧、日等发达市场的丰富而广阔的线下资源，这是中国互联网企业生存的深厚土壤。它能造就BAT，造就马云、马化腾、李彦宏，也一定能造就小米们、雷军们。

这一点我坚信。当然，小米还远没达到一个抗拒巨头的地步。庞大的营收掩不住它生态的单薄，但从竞争角度来看，我要说，未来几年，马云们还真得小心着加速落地O2O的雷军，这个表面平和实际拥有野心的、狡猾的湖北人，保不准斜刺里让他们难堪。

