---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30022
name: 熊力
time: 2014-03-18 22:21
title: 马云：我不懂技术，但阿里技术最好！
---
马云说，现在有一种说法，说马云不如李彦宏和马化腾那么懂技术，就认为阿里的技术最差。但马云说，正因为自己不懂技术，所以阿里的技术才是最好，对技术人员很敬仰，尊重和热爱技术，在做决策的时候，只是大胆地说“就应该这么做”。 五年前，中国好几家公司都在做云计算， 腾讯、百度没搞下去，重要的原因是他们的领导知道这个搞不下去，而我是不知道这个搞不下去。我真不知道这个东西有这么难，所以只是说了句这个东西一定得搞下去，所以做出了双十一这种需要云计算支持的服务。 15年阿里是怎么走过来 第一，没有放弃自己的使命——让天下没有难做的生意。马云1995年从大学出来，不断创业、不断失败，后来发现在中国做小企业十分非常难，如何用高科技、用技术的力量去帮助小企业，做成天下的生意，这是最初的想法。 第二，抵制诱惑：这么多年，阿里也面对许多太多的诱惑，短信、游戏、广告等等，营利能力不是很强，两年以前，我们一年的收入还不如腾讯一个季度，好不容易今天终于要赶上了，人家来了个微信。其实有时候压力不可怕，可怕的是诱惑。15年来就是每一天、每一个月，挡住了很多的诱惑走过来。 第三，对未来的判断。阿里没有任何资源，只能从现在开始做未来十年可能成功的事情。 阿里的员工 阿里的骄傲：阿里巴巴的第一个产品是我们的员工，其次才是我们的软件、技术，再其次才是淘宝网。所以，只有我们的员工变化了、成长了，我们的客户、产品才会发生变化。 阿里的文化影响了许多阿里人的生活方式，阿里先后有6万多员工，4万人离开，现在有2.5万名员工，每一个阿里人的离开实际上都是十分纠结。目前来说，阿里最重要的是员工，而不是淘宝、支付宝。从员工进入阿里，就向告诉他们阿里的理想，马云说外界称这是洗脑，但实际是被这家公司的价值观所影响。 马云如何对待员工 反对公司班车：所有的国有企业都有班车，都关门了。马云有一次去夜校讲课，发现一个固定时间，总是在门口聚集大量的人员，不管工作情况如何，总是准时下班坐班车回家。一个员工如果热爱工作，就会起早，不需要班车。 不安排宿舍：阿里需要会生活的员工，如果房子都找不到，这种人阿里不需要，阿里需要认真生活、快乐工作的人。 马云需要什么的员工 乐观：马云说不要看现在余额宝很好，7个月内经历了30次检查，不是一个乐观的人无法坚持下来。你不乐观、不对未来的事情进行判断，你不可能坚持。 马云谈阿里的未来 技术：马云认为未来的发展一定是技术增加生命力，数据注入灵魂。阿里的技术路线也是如此，阿里不是一定普通的商业的公司，致力于推动社会进步、改变社会。大数据之后，计算机可能不光智商比人要高，可能情商都比人要高，实现人工智能。 DT战略：阿里当年的成功，不是阿里多厉害，而是中国的中国原来的商业基础很差，所以阿里一下了起来。一个公司IT很好，但走向DT很难，从PC走向无线也很难。所以美国的电商，由于基础很好，反而做得不大。亚马逊和ebay加起来体量不如阿里。技术方面，昨天的不好，变成今天的优势。 IT和DT之间，不仅仅是一个技术的变革，而是思想意识的变革，IT主要是为我服务，用我来更好的控制和管理，DT是激活生产力，让别人活得比你好，DT的思想是相信别人比你聪明，IT的思想是我比你有能力，因为我掌握信息，你不掌握。这是阿里要实行DT战略的原因。 乐趣：阿里上市，要让世界因为我们而发生变化，这更为重要。让四大行没有那么轻松地赚钱，是阿里乐趣所在。淘宝不是想卖药，而是解决我们的空气问题，这是乐趣所在。因为有我们，世界因我而变化。 现场问答 1? 问：为什么认为来往能超过同类产品？ 答：我没有觉得“来往”会超过其他同类的产品，就像淘宝第一天我们在与eBay竞争的时候，我们认为eBay的思想未必会赢，因为eBay希望短暂用钱，半年到一年就赢得中国电子商务市场。“来往”更是这样，我也并不认为其他同类性的产品已经赢了，移动互联网刚刚开始，对于大家机会均等，来往只为喜欢的它人来做，还有88年要走。来往与微信还有很大距离， 去年试一下，发现阿里还有斗志。阿里习惯别人说自己不行，不争朝夕。还有三五年才有结果。 2 问：60后给90后的寄语 答：没有觉得自己比90后大多少，实际上应该是90后给60后一些寄语。如果这个民族多一些尊幼，也许我们进步得更快更好，年轻人的很多想法比我们更有突破力。在阿里，我只是胆子更大一些，只是坚持6大价值观，阿里大部分都是80、90后做出来。 唯一寄语：永远乐观看待明天，没有过不去的关。人生最好的事情是进好公司遇到好师傅，如果可以选择建议遇到好师傅，改变自己。 3 问：如果有一天其他公司取代阿里，你和你的阿里何去何从？ 答：谁都没有办法决定自己的出生，但可以决定自己怎么死。今天的阿里不是很牛的公司，也危机四伏。每个人不要悲观自己失败了怎么办，失败有时也是一种成功，因为你努力过。阿里巴巴的生意今天做得不错，肯定会不好，有周期性，公司大、运营不行、管理不够、竞争强烈都有可能，但是我们活着的每一天对这个社会要有巨大的影响和作用，这个我们今生已无憾。谁也不能保证你永远那么厉害，但是你能保证今天你厉害的时候，你依旧保持乐观、正面、积极的心态，这样就够了。没有一个人是完美的，而任何一个组织是由一群不完美的人形成，所以一定有它的不好之处，我也考虑过我们公司不行的时候，但阿里至少这几年不会失败。 4 问：如何看待大公司并购小公司？ 答：阿里做生态，不做帝国。之前做平台，后来做生态。但不意味着每一种生物都能在其中，只有希望创新、诚信的企业能在这种生态中。这是阿里的底线。对外来生物入侵时，阿里也会反击，如果阿里倒下会影响太多人。并购未并是坏事，只是一个商业行业，不要上升到道德层面。 5 问：技术员如果年纪大了，怎么办？ 答：美国做技术的年纪都挺大的。雅虎的创始人杨致远和戴维，戴维到今天为止还在做技术，就是因为热爱。如果你觉得不热爱，你再年轻也没用。打败你的有时候可能不是技术，而是一张文件。所以，什么东西都也可能打败你，但是只有你热爱这个行业，才不会被打败。技术人员的前景很长大，至少在阿里，技术人员，可以轮岗到其他部门。

马云说，现在有一种说法，说马云不如李彦宏和马化腾那么懂技术，就认为阿里的技术最差。但马云说，正因为自己不懂技术，所以阿里的技术才是最好，对技术人员很敬仰，尊重和热爱技术，在做决策的时候，只是大胆地说“就应该这么做”。

五年前，中国好几家公司都在做云计算， 腾讯、百度没搞下去，重要的原因是他们的领导知道这个搞不下去，而我是不知道这个搞不下去。我真不知道这个东西有这么难，所以只是说了句这个东西一定得搞下去，所以做出了双十一这种需要云计算支持的服务。

第一，没有放弃自己的使命——让天下没有难做的生意。马云1995年从大学出来，不断创业、不断失败，后来发现在中国做小企业十分非常难，如何用高科技、用技术的力量去帮助小企业，做成天下的生意，这是最初的想法。

第二，抵制诱惑：这么多年，阿里也面对许多太多的诱惑，短信、游戏、广告等等，营利能力不是很强，两年以前，我们一年的收入还不如腾讯一个季度，好不容易今天终于要赶上了，人家来了个微信。其实有时候压力不可怕，可怕的是诱惑。15年来就是每一天、每一个月，挡住了很多的诱惑走过来。

第三，对未来的判断。阿里没有任何资源，只能从现在开始做未来十年可能成功的事情。

阿里的骄傲：阿里巴巴的第一个产品是我们的员工，其次才是我们的软件、技术，再其次才是淘宝网。所以，只有我们的员工变化了、成长了，我们的客户、产品才会发生变化。

阿里的文化影响了许多阿里人的生活方式，阿里先后有6万多员工，4万人离开，现在有2.5万名员工，每一个阿里人的离开实际上都是十分纠结。目前来说，阿里最重要的是员工，而不是淘宝、支付宝。从员工进入阿里，就向告诉他们阿里的理想，马云说外界称这是洗脑，但实际是被这家公司的价值观所影响。

反对公司班车：所有的国有企业都有班车，都关门了。马云有一次去夜校讲课，发现一个固定时间，总是在门口聚集大量的人员，不管工作情况如何，总是准时下班坐班车回家。一个员工如果热爱工作，就会起早，不需要班车。

不安排宿舍：阿里需要会生活的员工，如果房子都找不到，这种人阿里不需要，阿里需要认真生活、快乐工作的人。

乐观：马云说不要看现在余额宝很好，7个月内经历了30次检查，不是一个乐观的人无法坚持下来。你不乐观、不对未来的事情进行判断，你不可能坚持。

技术：马云认为未来的发展一定是技术增加生命力，数据注入灵魂。阿里的技术路线也是如此，阿里不是一定普通的商业的公司，致力于推动社会进步、改变社会。大数据之后，计算机可能不光智商比人要高，可能情商都比人要高，实现人工智能。

DT战略：阿里当年的成功，不是阿里多厉害，而是中国的中国原来的商业基础很差，所以阿里一下了起来。一个公司IT很好，但走向DT很难，从PC走向无线也很难。所以美国的电商，由于基础很好，反而做得不大。亚马逊和ebay加起来体量不如阿里。技术方面，昨天的不好，变成今天的优势。

IT和DT之间，不仅仅是一个技术的变革，而是思想意识的变革，IT主要是为我服务，用我来更好的控制和管理，DT是激活生产力，让别人活得比你好，DT的思想是相信别人比你聪明，IT的思想是我比你有能力，因为我掌握信息，你不掌握。这是阿里要实行DT战略的原因。

乐趣：阿里上市，要让世界因为我们而发生变化，这更为重要。让四大行没有那么轻松地赚钱，是阿里乐趣所在。淘宝不是想卖药，而是解决我们的空气问题，这是乐趣所在。因为有我们，世界因我而变化。

答：我没有觉得“来往”会超过其他同类的产品，就像淘宝第一天我们在与eBay竞争的时候，我们认为eBay的思想未必会赢，因为eBay希望短暂用钱，半年到一年就赢得中国电子商务市场。“来往”更是这样，我也并不认为其他同类性的产品已经赢了，移动互联网刚刚开始，对于大家机会均等，来往只为喜欢的它人来做，还有88年要走。来往与微信还有很大距离， 去年试一下，发现阿里还有斗志。阿里习惯别人说自己不行，不争朝夕。还有三五年才有结果。

答：没有觉得自己比90后大多少，实际上应该是90后给60后一些寄语。如果这个民族多一些尊幼，也许我们进步得更快更好，年轻人的很多想法比我们更有突破力。在阿里，我只是胆子更大一些，只是坚持6大价值观，阿里大部分都是80、90后做出来。

唯一寄语：永远乐观看待明天，没有过不去的关。人生最好的事情是进好公司遇到好师傅，如果可以选择建议遇到好师傅，改变自己。

问：如果有一天其他公司取代阿里，你和你的阿里何去何从？

答：谁都没有办法决定自己的出生，但可以决定自己怎么死。今天的阿里不是很牛的公司，也危机四伏。每个人不要悲观自己失败了怎么办，失败有时也是一种成功，因为你努力过。阿里巴巴的生意今天做得不错，肯定会不好，有周期性，公司大、运营不行、管理不够、竞争强烈都有可能，但是我们活着的每一天对这个社会要有巨大的影响和作用，这个我们今生已无憾。谁也不能保证你永远那么厉害，但是你能保证今天你厉害的时候，你依旧保持乐观、正面、积极的心态，这样就够了。没有一个人是完美的，而任何一个组织是由一群不完美的人形成，所以一定有它的不好之处，我也考虑过我们公司不行的时候，但阿里至少这几年不会失败。

答：阿里做生态，不做帝国。之前做平台，后来做生态。但不意味着每一种生物都能在其中，只有希望创新、诚信的企业能在这种生态中。这是阿里的底线。对外来生物入侵时，阿里也会反击，如果阿里倒下会影响太多人。并购未并是坏事，只是一个商业行业，不要上升到道德层面。

问：技术员如果年纪大了，怎么办？

答：美国做技术的年纪都挺大的。雅虎的创始人杨致远和戴维，戴维到今天为止还在做技术，就是因为热爱。如果你觉得不热爱，你再年轻也没用。打败你的有时候可能不是技术，而是一张文件。所以，什么东西都也可能打败你，但是只有你热爱这个行业，才不会被打败。技术人员的前景很长大，至少在阿里，技术人员，可以轮岗到其他部门。

答：阿里会在医药上利用数据，我们不会莫名其妙收购一家公司，现在人家传我们要借壳上市，我们不好这个。六年前，我就坚持一点，未来世界的竞争是数据的竞争，上面是云，下面是端。我们今天的乐趣不是说我们从医药里面挣了多少钱，而是因为它，中国的医药体制，药可能会发生很多变化。这是云计算带来的莫大乐趣。

问：数据是阿里的核心竞争力之一，阿里准备建立大数据平台，要把自己最宝贵的数据分享出去，将最宝贵的数据分享出去会让公司失去优势吗？

答：所有的财富你藏在家里是没有乐趣的，财富只有分享，钱只有用过了才是你的。今天阿里的云计算只有阿里巴巴公司一家在做，阿里巴巴一定会落后，因为这是势不可当的潮流，我们只有跟大家分享，让更多的年轻人、更多的行业、更多的企业、更多的机构去研究使用，这个行业水平起来了，阿里才有可能成功。

整个社会开始懂得分享、懂得交流、懂得交换的时候，这个数据时代才会来。数据时代来了，我们的积累才能够成为世界上最了不起的一个商业的机构和组织。

