---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25998
name: 陈德武
time: 2014-01-07 12:31
title: 2013年的BAT竞争，从桌面各稳主业到移动捉对交锋
---
回顾2013，BAT三大巨头的寡头局面似乎更加稳固，但从PC互联网时代的各自主业稳固到移动互联网时代出现了交锋局面。从巨头的大动作中，我们能更为明了的观察国内互联网的动向。

本文试图通过盘点2013年巨头的大动作，从中窥探2014新趋势，从而揣测2014创业新机遇。当然，命题太大，难免挂一漏万，欢迎高手补充指正。

“移动”是2013互联网的关键词，巨头将PC端的核心业务成功转移到了移动端，并延伸出了一些新的机遇。

1、移动社交—微信。作为最早的船票，微信现在已有6亿用户，集应用宝、新闻、支付、电商、手机管家、手游等于一体，成为超级APP，或者说是“方舟”。

2014年，随着4G的发展，微信和运营商之间的矛盾会弱化，征战国际市场会获得支持，前途一片光明。因IM产品“赢者通吃”规则，来往、米聊、陌陌都被边缘化。

事实上，腾讯在移动应用上的优势远不止微信，从《2013年中国移动互联网统计报告》可以看到，活跃用户数前十名的移动应用中，腾讯产品占了一半。

2、移动搜索—手机百度。百度呼唤狼性后，推出产品的速度和公关的声势感觉明显提升了。百度Q1单季研发狂砸1.3亿美元，之后手机百度的语音搜索确实提升了很多，13年底，手机百度宣布用户过4亿。

搜索方面，360兼备搜狗失败，冲击百度无望，腾讯入资搜狗，只能排在第三，百度霸主地位稳固。其他进入者更加没戏。

3、LBS—百度地图平台成型。百度手机地图也摸索出了新机遇，围绕LBS展开的团购、酒店、餐饮、打的、订票等功能，成了一个生活大平台，而且有黏性。

总体来说，2013年，百度重点布局搜索、LBS、应用分发、视频四大领域，其“亿级俱乐部”成员包括：百度手机浏览器、百度视频、百度云、91桌面、手机百度、百度手机输入法、百度地图、百度魔图、91助手、爱奇艺、PPS影音等。

4、移动支付—支付宝PK微信。个人认为，阿里在移动端产品，唯有支付宝钱包（包含余额宝）值得称道，也是阿里移动电商的重要载体，手机淘宝看商品图片受到屏幕限制，电商优势如何更有效的延续到移动互联网上是摆在阿里面前的大事，也是AQ大战核心。

一句话侃评：互联网瞬息万变，诺基亚说倒就倒，腾讯危机意识强提前布局，百度狼性醒悟立刻跟进，阿里反应慢半拍略显被动。

可以这么说，余额宝是2013年中国互联网最具创新性的产品，一群做互联网的外行成功将晦涩难懂的金融业做成“地摊货”，搅得高大上的国字号银行心神不宁。

截至2013年12月31日，余额宝规模达1853亿元。在虎嗅FM节上，阿里小微金融服务集团国内事业群总裁樊治铭表示，余额宝能够做到随去随用并且保持稳定的高收益，离不开支付宝十年的用户大数据积累，从余额宝所诞生的时代与机遇看，互联金融领域不会“再出现这样一个伟大的产品”，余额宝只是互联网金融的一个起点，它绝对不是终点。

樊总还说，将来可能只有余额宝，没有支付宝了。

随后，市场上出现了各种类似余额宝的产品，比如百度与华夏基金合作推出收益率达8%的“百度百发”。不过也有相关专家指出互联网金融的政策风险，个人认为未来可能在传统银行利益、互联网企业改造金融的发展需求、用户需求形成的舆论影响力这三股力量之间博弈，银监会等部门在中间用政策把握平衡。

腾讯同样看好互联网金融，不过走的路不太一样，在前海投资100亿。深圳作为改革开放的窗口，创新和发展一直走在前面，个人认为腾讯具有一定的地缘政策优势。以腾讯一贯的稳健低调风格来看，未来前海这里腾讯肯定会憋出大招来。

一句话侃评：IT太苦逼，金融生钱快，银行久安逸，人傻钱多速来。

多年以前，马云曾说：拿着望远镜也看不到对手，结果京东、卓越（亚马逊）等B2C起来了，阿里不得不从淘宝中分出了B2C平台—天猫。

PC互联网时代，阿里在C2C和支付上拥有霸主地位，淘宝封闭起来收广告费，支付宝玩转雅虎，阿里赚得盆满钵满。

移动互联网时代，阿里早期似乎没看清楚，只是简单的复制出了“手机淘宝”和“支付宝钱包”，手机淘宝很明显未能成为“超级APP”，支付宝钱包受利于余额宝依然能留住用户，但是“扫一扫支付”功能似乎在微信之后，也说明了研究移动端特性不够的一些问题。

但是更要命的是，淘宝封闭赚2B广告费的商业模式在移动端难以成立了。马化腾看准了这一命门，直戳要害：“腾讯是传统行业的合作者，而阿里是传统行业的摧毁者。支付宝里的钱都是支付宝的，微信支付对接的银行的帐号。淘宝的用户都是淘宝的不是商家的，商家要一次次的交买路钱，可微信的用户既是微信的也是商家的，商家可以一劳永逸”。

程苓峰说：“当下互联网最大的战争发生在哪里？当然是腾讯的移动社交入侵阿里的传统电商，一个1000亿美金对阵另一个1000亿美金，它会重建生态。”

一句话侃评：电商本是阿里菜，奈何反应慢半拍，马云退休谋大业，微信电商赶上来。

安全本来类似于警察这样的服务性政府机构，但却硬是被周鸿祎开辟出了新花样，并且让腾讯百度都意识到了在桌面端的危机感。

安全作为基础服务，具有神奇的属性：一是用户广，二是权限高，三是用户信任度高，类似于危急时刻对公安警察的天然信任。

商店就不说了，受阻于百度天价买91，APP方面360也未能憋出大招。在移动安全方面，360以PC端的固有思维，还犯了一次众怒，想以安全权限和能力删除手机预装软件，结果没想到自己被删了，因为安卓和windows的差别，ROM权限上手机厂商高于360。

腾讯将安全定为国防，三面出击。PC端是电脑管家，不温不火，完全不敌360。移动安全手机管家发展不错，占了1/3的市场份额，还建立移动安全产业链联盟，主打支付安全和反信息诈骗，对360是不小的冲击。此外，腾讯安全应急响应中心（TSRC）在2013年投入150万奖励安全白帽子，最高奖励10万现金，网络安全人才。360安全应急响应中心在14年才成立并开始跟进奖励。

百度在3B搜索大战打响后，全面布局安全，PC到移动，杀毒到卫士一应俱全，并且公关水平也直追360，百度搜索页面永远挂着360的罪名。不为别的，就为拖住360。

这么说来，就阿里对安全的重视不是很足，结果现在就吃亏了。淘宝封杀微信购物链接，理由是安全。微信封杀来往的双11促销，理由也是安全。但腾讯有专业的安全产品手机管家，还有移动安全研究院，还有安全平台，更光明正大更让人信服。

一句话侃评：围攻光明顶，奇虎连守带攻移动受阻；争移动支付，阿里恶补安全课。

小米在2013年风头正劲，让“风口的猪”和“互联网思维”狠狠的火了一把。雷军和董明珠的十亿赌局更是让众人看到了互联网的力量。

随着芯片、算法和人工智能等技术的发展，智能手机，智能眼镜、智能电视、智能手表、智能路由器、智能汽车、智能手环等都在陆续出现，“智能一切”，是未来的趋势，是超级庞大的市场。

互联网思维改造传统行业，这句话虽已泛滥，但是在打的这件事情上，确实让人看到，只要互联网找准传统行业哪怕是一个细小的空间，也是一个极为庞大的市场。

阿里投资快的打车，腾讯投资嘀嘀打车，百度地图说“上我能直接打车”。

智能电视和打车应用已经逐渐在现实生活中实现，那么将来在农业、医疗、教育、工业等方面，或许更具有想象空间。

一句话侃评：改造传统行业这事，说起来容易做起来难，看着市场很大能突破的点很少

网络视频一度是互联网公司竞争重头戏，在优酷土豆合并后稍微消停了点。但是13年视频网站们的反盗版联盟，还是说明了视频的热度，在13年中百度收购PPS后，寡头格局更加明显，烧钱还在持续。

《屌丝男士》和《万万没想到》的火爆，也让人看到了互联网屌丝的欢乐劲和接地气。

乐视的“网络视频+智能电视”的模式，预示着网络视频将来必将走入客厅，未来营收有望大幅攀升。

数字音乐领域，随着对版权和歌手的重视，良性生态环境得以重建。百度和腾讯从视频打到音乐，未来或许会形成两大娱乐帝国。

回顾了这么久2013年已发生的事实，意义何在？接下来分析从中看到的发展机遇，抛砖引玉，欢迎行家补充。

机遇一、做“变量公司”，然后卖给巨头。

变量公司是傅盛发明的词，就是巨头之间激烈竞争的重要领域。傅盛认为金山和搜狗就是这类公司。以此类推，传言360将要收购的梆梆安全、阿里收购的蘑菇街（因为腾讯注资了美丽说）、百度收购的91助手，BAT都想要的大众点评网、都是此类。

从这一角度看，移动安全、移动电商导购、手游、在线教育、O2O，或许会被巨头争夺，从而卖出高价。

巨头一般不愿意深入传统领域谋取微利。用互联网思维改造传统，黄太吉卖煎饼、雕爷牛腩就不说了，roseonly的送花，深圳有个壹点壹刻，专门做网上蛋糕，感觉比较靠谱。互联网改造农业，或许会是大机遇。

机遇四、软硬结合，普通工业产品智能化。

在WE大会上看到香港大学教授展示的许多具有商业价值的智能设备，如智能鞋子，在普通鞋子上加入传感器，能够判断人的地理位置和动作，可用于照顾老年人。还有能翻译英文的眼镜等。

游戏商业模式成熟，很多小公司也赚了不少钱，但是竞争也确实激烈，也可借力腾讯等公司开放平台进行发展。雷军说电商就像水和电，将来每个传统企业可能都要做电商，实体企业做电商，以及围绕这一趋势形成的外包服务，包括技术、营销、运营等相关服务公司，也是机遇。

其他，欢迎高手补充。

本文作者陈德武，转载请带上作者信息，微信公众号：zakankeji（杂侃科技）

