---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41370
name: 虎嗅
time: 2014-08-31 09:23
title: 周鸿祎：不装、不端、有点“二”
---
近日，360董事长周鸿祎的新书——《周鸿祎自述：互联网方法论》在出版之即，接受了《中国经营报》记者的采访，进一步阐述面对互联网的秘籍：主动出击，拥抱变化，彻底颠覆自己，才能离成功更近一步。 这些年创新和颠覆这两个词都用烂了，每个人、每个企业都标榜自己是创新的。你认为什么是真正的创新？ 周鸿祎：为什么中国创新跟美国硅谷比还是要少很多，一个很重要的原因就是我们太缺乏“二”的精神。创新其实不是正常人干的事，正常人平常过得挺好，小日子无忧，拿着高工资，公司发展很顺利，为什么要创新。真正的创新首先是干别人没干过的事。别人没干过的事绝对是少数派，绝大多数人不看好。你非要坚持干一件大多数不看好、不赚钱的事，大家会觉得你很“二”。所以你要没有这种不怕失败、不怕寂寞、不怕别人嘲笑的精神，你真的很难创新。创新最重要的其实不是技术，也不是书里写的方法，创新我觉得更多的时候是需要一种精神。所以如果能买我的书，成了我的粉丝，我特别希望大家都能学一学这种“二”的精神。我送给创业者七个字，叫不装、不端、有点“二”。 过去一年，很多传统行业请你去交流互联网思维，你给他们最重要的建议是什么？ 周鸿祎：前一段时间中国很多企业家，包括一些伟大的企业家突然都得了一种病，叫“互联网焦虑症”。过去在他们眼里互联网是一帮小屁孩弄的泡沫产业，只知道烧VC的钱，自己怎么赚钱都不知道，互联网离他们远着呢。但是突然这两年大家感觉互联网冲击了很多行业，在它创造价值之前，也毁灭了很多价值。所以一些很成功的人就在想怎么样能不被互联网颠覆，这叫互联网焦虑。 我想说，欲想成功，必先自宫。其实我说的自宫是指思想，是把自己当成一个傻子，不要把自己当成一个成功人士。在面对创新时，忘掉自己过去所有成功的东西。互联网会让你原有的很多优势变成你的包袱。所以，我讲的自宫是一种思想上的自我清零。 你总是说颠覆，给人感觉打打杀杀的。互联网颠覆传统行业到底如何理解，是使得这个产品或商业模式消失吗？ 周鸿祎：颠覆不是消灭，我说的颠覆是从用户的价值链来说，谁离用户越近谁越有价值，谁能够切断你跟用户的联系，谁就让你在价值链中被边缘化。比如微信颠覆了运营商。运营商满足的是我们人类最基本的刚性需求——通信需求，这也是电信运营商的核心价值。但微信出来以后，可怕的不是运营商的短信收入降低了，而是很多人现在不用短信、不打电话了，通信和沟通的基本需求已经转移到微信上了。所以，运营商就被成功地隔离了。换句话说，用户以后和运营商的关系，真的就成了纯粹的客户关系，而不是用户关系。这种关系一旦失去，运营商就被边缘化、管道化了，在产业链里成了一个不重要的角色。 你的方法论中，拥有海量用户是建立商业模式的基础。如何获得用户呢？免费是你的另一法宝？ 周鸿祎：用户基数决定一切。没有用户，一切模式都是空中楼阁。有了用户之后什么模式都来了。我们免费不是学雷锋，这是互联网商业模式的基本要求。哪怕你是一个利欲熏心的商人，你要想在互联网赚到钱，也要先把赚钱的想法放到一边，想想能够为用户提供哪些有价值的服务，让他们变成我的用户，先创建了用户的价值才能再考虑商业价值。用最质朴的话来说你能不能找到用户现在的痛，他没有你的产品他就很难受，这叫刚性需求。用谷歌说法是“刷牙一样的应用”，每个人每天都要刷两次牙，这就是刚性需求。 你在书中认为小米的模式赢在硬件免费，你认为这是他的精髓吗？ 周鸿祎：前几天几家手机厂商又在争论自己是中国手机市场份额的第一。我觉得这个争论特别无聊。按照传统的观点卖手机是一种生意，但在这个时代已经OUT了。卖手机已经不再是一个生意，而是变成另外一个生意的前奏。你卖掉一个手机不赚钱，为的是通过手机使你与用户建立连接，未来通过手机给用户提供全系列全方位的服务。所以一个厂商可能市场份额比小米高，但客户买了手机之后跟厂商再没有联系了。而小米做互联网手机，每卖出一部手机便赢得了一个用户。用户每天都在用他的软件，对他的品牌有认知和认可。一个是客户群，一个是用户群，在这种情况下，这种市场份额的对比是没有任何意义的。 正如你讲，免费的商业模式正在从互联网向传统产业侵袭，那么给各个行业带来的挑战是什么？ 周鸿祎：企业不能再固守在自己原来的领域，你一定要跨界。我觉得这才是免费给这个行业带来的巨大挑战。也就是说，如果你再把自己定义成一家卖手机的公司，一家卖电视的公司，很有可能你原来核心的业务会被别人通过免费来冲击掉，而你无法应对。不应对是等死，应对是找死，这就逼着你做跨界，你要进入新的领域，在新的领域想办法利用你的用户群建立新的产品模式，建立新的收入模式。 在面临互联网免费大潮的时候要重新定位自己。卖电视的将来可能变成一个游戏提供商，做手机的将来可能会变成一个阅读的提供商。另外，你要清楚谁是你的对手。你原来的同行很有可能不再是你的敌人，他跟你一样都是受害者，你的敌人是你完全意识不到的。我们8年前开始做免费杀毒的时候，百度可能没想到这一家做免费杀毒的厂商会变成他的竞争对手。当年马云做淘宝的时候，银行也没有想过他会成为最强劲的对手。这个世界真的有点凌乱了，因为免费，逼得大家不得不去做跨界，出现了许多新的竞合的关系。

近日，360董事长周鸿祎的新书——《周鸿祎自述：互联网方法论》在出版之即，接受了《中国经营报》记者的采访，进一步阐述面对互联网的秘籍：主动出击，拥抱变化，彻底颠覆自己，才能离成功更近一步。

这些年创新和颠覆这两个词都用烂了，每个人、每个企业都标榜自己是创新的。你认为什么是真正的创新？

周鸿祎：为什么中国创新跟美国硅谷比还是要少很多，一个很重要的原因就是我们太缺乏“二”的精神。创新其实不是正常人干的事，正常人平常过得挺好，小日子无忧，拿着高工资，公司发展很顺利，为什么要创新。真正的创新首先是干别人没干过的事。别人没干过的事绝对是少数派，绝大多数人不看好。你非要坚持干一件大多数不看好、不赚钱的事，大家会觉得你很“二”。所以你要没有这种不怕失败、不怕寂寞、不怕别人嘲笑的精神，你真的很难创新。创新最重要的其实不是技术，也不是书里写的方法，创新我觉得更多的时候是需要一种精神。所以如果能买我的书，成了我的粉丝，我特别希望大家都能学一学这种“二”的精神。我送给创业者七个字，叫不装、不端、有点“二”。

过去一年，很多传统行业请你去交流互联网思维，你给他们最重要的建议是什么？

周鸿祎：前一段时间中国很多企业家，包括一些伟大的企业家突然都得了一种病，叫“互联网焦虑症”。过去在他们眼里互联网是一帮小屁孩弄的泡沫产业，只知道烧VC的钱，自己怎么赚钱都不知道，互联网离他们远着呢。但是突然这两年大家感觉互联网冲击了很多行业，在它创造价值之前，也毁灭了很多价值。所以一些很成功的人就在想怎么样能不被互联网颠覆，这叫互联网焦虑。

我想说，欲想成功，必先自宫。其实我说的自宫是指思想，是把自己当成一个傻子，不要把自己当成一个成功人士。在面对创新时，忘掉自己过去所有成功的东西。互联网会让你原有的很多优势变成你的包袱。所以，我讲的自宫是一种思想上的自我清零。

你总是说颠覆，给人感觉打打杀杀的。互联网颠覆传统行业到底如何理解，是使得这个产品或商业模式消失吗？

周鸿祎：颠覆不是消灭，我说的颠覆是从用户的价值链来说，谁离用户越近谁越有价值，谁能够切断你跟用户的联系，谁就让你在价值链中被边缘化。比如微信颠覆了运营商。运营商满足的是我们人类最基本的刚性需求——通信需求，这也是电信运营商的核心价值。但微信出来以后，可怕的不是运营商的短信收入降低了，而是很多人现在不用短信、不打电话了，通信和沟通的基本需求已经转移到微信上了。所以，运营商就被成功地隔离了。换句话说，用户以后和运营商的关系，真的就成了纯粹的客户关系，而不是用户关系。这种关系一旦失去，运营商就被边缘化、管道化了，在产业链里成了一个不重要的角色。

你的方法论中，拥有海量用户是建立商业模式的基础。如何获得用户呢？免费是你的另一法宝？

周鸿祎：用户基数决定一切。没有用户，一切模式都是空中楼阁。有了用户之后什么模式都来了。我们免费不是学雷锋，这是互联网商业模式的基本要求。哪怕你是一个利欲熏心的商人，你要想在互联网赚到钱，也要先把赚钱的想法放到一边，想想能够为用户提供哪些有价值的服务，让他们变成我的用户，先创建了用户的价值才能再考虑商业价值。用最质朴的话来说你能不能找到用户现在的痛，他没有你的产品他就很难受，这叫刚性需求。用谷歌说法是“刷牙一样的应用”，每个人每天都要刷两次牙，这就是刚性需求。

你在书中认为小米的模式赢在硬件免费，你认为这是他的精髓吗？

周鸿祎：前几天几家手机厂商又在争论自己是中国手机市场份额的第一。我觉得这个争论特别无聊。按照传统的观点卖手机是一种生意，但在这个时代已经OUT了。卖手机已经不再是一个生意，而是变成另外一个生意的前奏。你卖掉一个手机不赚钱，为的是通过手机使你与用户建立连接，未来通过手机给用户提供全系列全方位的服务。所以一个厂商可能市场份额比小米高，但客户买了手机之后跟厂商再没有联系了。而小米做互联网手机，每卖出一部手机便赢得了一个用户。用户每天都在用他的软件，对他的品牌有认知和认可。一个是客户群，一个是用户群，在这种情况下，这种市场份额的对比是没有任何意义的。

正如你讲，免费的商业模式正在从互联网向传统产业侵袭，那么给各个行业带来的挑战是什么？

周鸿祎：企业不能再固守在自己原来的领域，你一定要跨界。我觉得这才是免费给这个行业带来的巨大挑战。也就是说，如果你再把自己定义成一家卖手机的公司，一家卖电视的公司，很有可能你原来核心的业务会被别人通过免费来冲击掉，而你无法应对。不应对是等死，应对是找死，这就逼着你做跨界，你要进入新的领域，在新的领域想办法利用你的用户群建立新的产品模式，建立新的收入模式。

在面临互联网免费大潮的时候要重新定位自己。卖电视的将来可能变成一个游戏提供商，做手机的将来可能会变成一个阅读的提供商。另外，你要清楚谁是你的对手。你原来的同行很有可能不再是你的敌人，他跟你一样都是受害者，你的敌人是你完全意识不到的。我们8年前开始做免费杀毒的时候，百度可能没想到这一家做免费杀毒的厂商会变成他的竞争对手。当年马云做淘宝的时候，银行也没有想过他会成为最强劲的对手。这个世界真的有点凌乱了，因为免费，逼得大家不得不去做跨界，出现了许多新的竞合的关系。

