---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/101768
name: 李拓
time: 2014-11-20 13:52
title: 乐视音乐尹亮：做互联网音乐是很酷的事情
---
新专辑销量只有3000张的滨崎步，正绞尽脑汁准备把自己重新炒红；拿了近500万美元分成的霉霉姐则怒向Spotify宣战，大谈“音乐不该免费”——收费的难做，免费的却被谴责，互联网音乐在版权方设定的“知识产权”的局里互掐和兜圈子。不过反观国内倒玩得越来越花：虽然还有大佬们在为免费音乐烧钱，但目前更多玩家倾向于玩线上演唱会直播，而开风气之先的，正是乐视音乐。

一切正如半年前乐视音乐总监尹亮在与虎嗅君握手言别时说的话：音乐产业还将发生更多变化。一起回头看看，这个“刚开始”变革的音乐产业，半年来都发生了什么？尹亮又如何解读？ 互联网音乐不能等同于版权

目前所谓的互联网音乐大部分都集中于渠道，发展用户和增补资源就意味着烧钱，面对传统唱片和版权方筑起的高高的版权费用壁垒。但尹亮反对纯粹采购版权以获得发展的方式。他重申道：“音乐是个大的产业，版权内容只是末端产品，这个产业不能等同于版权。”乐视音乐在8月尝试了线上付费直播的汪峰演唱会，引发了业内关注。如今，已经有越来越多的视频网站开始尝试用线上直播演唱会的形式来吸引用户。

这是有别于“买版权-卖会员与广告”的新模式。互联网音乐玩家们正尝试从“视频+演艺市场”的角度，以“线上直播”的突破，好处在于，视频网站和流媒体音乐网站可以越过收过路费的版权方，利用视频的方式呈现音乐并赚钱。一方面，“线上门票”可以直接赚到门票收入，另一方面，优势内容积累起来的品牌效应，带来的广告收入更不可小觑。 虎嗅：当初做汪峰的线上演唱会，初衷是为了什么？赚钱，还是尝试模式的可行性？

尹亮：我一直认为，基于现场的音乐还有很大空间。音乐产业是少数没有被互联网彻底颠覆的。当然不是介质方面，介质早就互联网数字化了。音乐产业与互联网新媒体平台，特别是产业价值链的方面太少了。如果你提供高于免费服务的体验的话，用户是乐于买单的。 我们做了30多场Live生活音乐会，一方面目的是打造品牌，生产精品内容。品牌起来后才具备商业化能力，不一定纯粹是要流量或用户付费能力的。音乐是非常讲究生活格调和欣赏能力的产品，好的音乐才会有品牌合作。汪峰这个模式也不是乐视一家做。更多是给音乐演出业，产业和互联网以启发——这个行业的很多环节还具备延展能力。 互联网想改变音乐产业，姿势最重要

并非所有的音乐人都善于“触网”，也不是所有音乐人在网上就能赚更多的钱，Taylor Swift即是一例。因此即便唱片滞销也无所谓，对于不少靠走穴赚出场费的艺人而言，互联网的好处并不能立即引发他们的兴趣。但就受众数量和媒体注意力而言，互联网带来的名气是传统巡演所不能比的，而赚钱的模式也有了更多的可能。如今，更多的音乐人选择尝试在网络上首发作品，甚至通过众筹发行唱片。从这个意义上来说，拥有合适模式的互联网音乐，将能令音乐人与互联网音乐网站各得其宜。 虎嗅：线上出来之后，很多人说艺人其实不靠直播分成赚钱，而是靠出场费，你怎么看？?

尹亮：汪峰这个项目收入的意义，远远不及75000人接受这种模式的意义。我觉得在中国互联网史上为单体音乐内容付费，为线上演唱会内容付费是里程碑式的意义。以前演唱会变现形式只能通过线下买票，线下卖爆了也就那么多座位，到了互联网上，传统产业和互联网结合，就把天花板掀掉了。

虎嗅：演唱会主办方会不会觉得，你越来越多的人在线上买票了，主办方会不会觉得粉丝都在线上看，不会在线下买票了，他们会不会有疑虑？

尹亮：我们从小到大，对事物的初次了解都是通过媒介，你喜欢上它之后才会产生更进一步的需求。就像小时候听迈克?杰克逊一样，成年以后，但凡给我一次机会我就会去现场，难道我video看少了吗？因为我看了视频，我就不看现场了？除非内容特别差，见不得光，一次性消费把人骗去了。我们身边无数的产业已经证明了先线上线下的体验是两种需求。我也经常在家看国安比赛啊。但不会因为说工体因为我没去就没人去吧。 新、奇、酷：互联网音乐发展的新方向

对互联网的平等、分享与开放的平民化精神，与音乐追求格调的精英化审美，多少有些分裂，因此玩法就显得格外重要。从Live生活到北极圈演唱会再到飞上太空，这些越来越新奇的策划活动，看似彼此毫无关联，但用尹亮自己的话说，做互联网音乐本身就该是个很酷的事情。

“这种模式只是开了个头。”尹亮告诉虎嗅君，“汪峰这种模式虽然不太可能复制，但每个领域都有这种需求。我们在12月份会推出很多场，而且是不一样的风格领域的，又是另外一种包装方式和体验。” 音乐产品固有的精神内核，吸引着不少调性相似的品牌商陆续前来合作，“Live生活”由乐堡啤酒冠名，而宝马X1的赞助将他们的“北极逃跑计划”演出送到了挪威。

对于各种O2O模式的试探，这可能为互联网改造音乐产业提供了一个新的思路。 虎嗅：半年前你们是盈利的，现在O2O，4K直播这些高成本活动，会对盈利造成压力吗？

尹亮：综合乐视音乐在资产积累，品牌影响力，商业模式，收入都还是在非常健康的成长阶段。我们做任何事情都有充分的投入考量的，至少目前没做什么亏本的事。

尹亮：品牌合作。你能看到的大多数，都有品牌合作，比如我们即将去挪威的北极逃跑计划。也是有国际一线的产品。另外汪峰的计划还没结束呢，他的事情刚开始。我们正在做后期4K电影，（把汪峰）鸟巢这场会做成一个4K音乐电影，今年15场的巡演，台前幕后故事，会拍成一个4K的纪录片。我们还想在成品发行模式上做些创新。 大牌IP、精致内容与高端品牌商合作，这是个不错的故事。而对于很快要拆分独立的乐视音乐来说，内容的精品化生产已经成为其优势，对于花钱也没有大手大脚。但是，对于更多用户数量的企望、更高的品牌认知度等等问题，这些半年前的问题，在独立之后或将更加迫切。

