---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26328
name: 虎嗅
time: 2014-01-13 08:47
title: 索尼CEO平井一夫：惟有“感动”，是索尼的用户哲学
---
本文是索尼首席执行官平井一夫在最近结束的美国CES上发表的、题为《“感动”的哲学》的主题演讲。尽管索尼这家公司仍在寻找新的增长引擎进程中、并没有给出令市场惊艳的答案，但是这篇演讲却值得一读，它投射出索尼这家老牌消费电子公司面对用户的某种文化与价值观，也有平井一夫与索尼对未来消费电子的理解。

我在孩童时代就充满好奇心。所有东西都能引起我的好奇心，如：汽车、科技、小玩意儿，当然还有电子产品。过去和现在我一直都充满好奇心。大家都知道，童年一直伴随着惊奇与敬畏。那个时期身边的整个世界都会激起我们的好奇心与想象力。

我最初记忆之一是坐在电视前面观看《Romper Room》。在座的许多人也看过这部电视剧。这是一种奇妙关系的经历，而对我而言就是与实际上不认识、但是通过电视与其建立联系的朋友的情感交流。

现在，我记得有一天节目中女主人给孩子们分发饼干。我耐心等待，但是很奇怪自己怎么没得到饼干。电视中的所有孩子都得到了饼干。我感到自己被漏掉了。

这些人每天是如何来到我家的客厅呢？为什么他们看不到我、也听不到我说话呢？这激起了我的好奇心，并且它一直伴随我左右。

现在，我觉得在座的许多人都像我一样仍然多多少少留有孩提时代的好奇心。

正因为我们留有孩子般的好奇与想象，所以我们现在选择成为工程师、发明家和创造者。而索尼坚持培养好奇心。

对改善日常体验的追求激发了索尼的创造动力。而创造反映了索尼的渴望：渴望与人沟通，渴望创造惊奇，渴望化平凡为神奇，同时渴望激发人们的奇妙体验。

我们的好奇心经常会激发伟大创造的灵感。例如，1979年问世的索尼WALKMAN成为支持个人播放列表、最爱唱片或最爱合集——还记得这些吗？——以及支持随时随地播放的第一款便携设备。它是一款便携播放器，我不得不说它是一个“奇迹”。

1982年光盘问世。这项创造改进了录制、存储、尤其是音频质量。我仍然记得第一次听光盘，当然是使用索尼CD播放器。那张CD是Billy Joel的《52nd Street》专辑，听起来棒极了。它对我来说就是一种感动。

1994年我们在日本推出了PlayStation。而PlayStation当仁不让地成为一款改朝换代的家庭娱乐设备。事实上，PlayStation让我大受触动，因此我退出音乐行业，转而到美国寻求进一步发展PlayStation的特许经营权业务。

PlayStation证明消费电子产品有更多用武之地，而不仅仅是一种现代便利产品。这些设备能够带来更丰富的情感体验。

今天，随着PlayStation 4的发布，我们致力于带来激动人心冒险的传统又向前迈了一步。我们的技术、工程设计和软件震撼了整个市场。游戏玩家为丰富的精彩内容而欢声雀跃。全球玩家都激动不已。

WALKMAN带来的移动性使人们认识到他们能够随时随地携带自己所喜爱的东西。不仅仅归因与便捷，同时也归因于事关自身。它对你、对我同样重要。光盘带来了更愉悦的倾听体验，它让用户能够欣赏所衷心的音乐。

当然，PlayStation一直在打破一切所有传统藩篱：无论是涉及游戏、社交还是对史诗冒险与创新游戏的冲动。

不过，追求奇迹之路也充满挑战。创造强大、激动人心的产品也并非一路坦途。索尼也曾在创新之路经历风雨，而且也曾一败涂地。

您可能不认可或者忘记了这些产品，但是希望仍在，世事如此。一切安好。

不过，大家都知道索尼不会望而却步。真理尚存。我们尚需继续努力。因此我们给带来这些精彩。

这就是Betamax录像机。虽然现在Betamax首次上市，但是我保证它能带来前所未有的卓越科技。不过，我率先宣布，VHS赢得商战之争。

但是，在您由于它未能成为消费品标准而否定Betamax之前，请考虑一下它的灵感。请看这是Betamax到1975年的广告提纲。无论您在何时看到什么，时间定格在1975。其思路仍然会体现和界定人们甚至是现在的期望。我们关心的是自由，我们关心的是灵活性，我们所关心的是对自己时间和选择的控制。无论您在什么地方、什么时候观看。这都是40年前！

现在，抛开兴趣不说，Betamax不幸没有取得我们所期望的商业成功。但是，虽然采用与Betamax同样的广播格式，但是Betacam正如大家所知、尤其是在座的各位，已经成为广播和专业领域的事实标准。因此，并非是一败涂地。

总之，我们在继续追求无所限制、自由的随时随地观赏体验，同时满足用户利用传统设备与智慧获得的消费体验需求。

但是，在一家创造性企业中，我们首先必须与人为本。我们的产品价值是以人为本。我们发现，人们不但追求功能价值，而且他们珍重更深层次、更难以捉摸的情感价值。这就是情感价值。

在日本文化中，我们称之为‘kando’。Kando含义就是情感投入，能让用户激动和惊喜。所有索尼产品的激情均来自“感动”精神。

先进科技和更巧妙人类工程学设计是我们的产品激发观看、声音与触摸情感的关键途径。一旦与实际产品结合，这种奇迹就会因内容、游戏、音乐、电视以及许多云技术的变迁而变幻。

但是，虽然云技术揭示确切的未来，但是它自身并非奇迹。只有您的感觉发生作用、您能看到炫目的视像而且听到美妙的声音，奇迹才能发生。这时您需要感受到完美设备的力量与平衡，需要您为绝妙的外形而倾目，而且您会为前所未有的技术精密与精妙而倾倒。

这就是索尼的神髓。这些急切目标不但让我们成就奇迹，而它们本身也是奇迹。

现在，我们60年的产品设计经验给索尼带来了历史观念、专业知识以及为每个人带来奇妙感受的综合力量。我希望所有索尼员工都能够把“奇迹”放在其工作的中心。产品规划师、硬件工程师、游戏创造者金与装配线主管——甚至那些公司律师和财务专业人员都成为索尼“奇迹”创造者网络的组成部分。

我们在最近又开始带来这种奇迹，比如4K超高清产品。只要您第一次在4K电视看到真正的自然4K内容，您就看到那就是奇迹。画面如此清晰，以致于您能够看到和感觉到周围的大气，甚至看到在光线中起舞的尘粒。

使用索尼高清录制与播放系统欣赏高清音频。我们都知道，一代人都会对倾听未压缩音频的经历难以忘怀。

RX1相机带来共享完美画面的骄傲。RX1是一款小型相机，不但使包括专业人士在内的所有摄影家创造作品，而且也能够让居家父母以完美品质捕捉关键家庭瞬间。另外还有QX全球第一款镜头式相机。现在您不但可以采用镜头拍摄，而且能够连接到智能手机并且通过智能手机完成完美拍摄以及对镜头的控制。

毫无疑问PlayStation? 4在树立游戏新标杆。我们不但能够拓展游戏疆域，而且还能够创造真正的感觉对象。

利用远程游戏功能，您能够通过PS4?实现无缝连接并且把动作发送到PSVita。

产品的优雅根植于强大的技术能力，从而使Z1成为独一无二的索尼设计，一种奇妙的设计。

我们的所有工作室都致力于创造奇迹与灵感以及用户的刺激。我们在一直演绎从浪漫、英雄、史诗、人性到全球用户欢愉的传奇。我们在赢得感动之前不认为任何产品会取得成功。现在，我们的专注与动力更根植于我们的感动哲学。我们越来越多地放眼整个世界、文化以及用户，而不是公司内部。

放眼未来，我们看到与之前任何时候都不一样的新一代用户。我们认为他们是“Generation Remix”。在这个时代来到人世，他们是真正的数字达人。

在他们出生之前，第一波技术发展浪潮要求人们实际上适应技术。但是，这一代人会扭转局面，让一切屈从于他们的意志。

我们希望他们有信心用自己的力量改造世界，把技术用作实现理想的利器。

现在，我们必须扪心自问：什么能够让用户感到惊喜？关键是创造奇迹的要素时不我待，我们必须寻求新的、往往是充满挑战的奇迹定义。例如，以不同视角看待事物的能力，以及带来能够帮助人们获得更长寿、更健康和更成功生活的技术的热情。

我们现在能够推倒所看到的障碍，创造更美好、更安全、更美妙的人类体验潜力。

凭借我们先进的传感技术，我们正在打开一个全新的世界。先进的图像传感器正带来对我们所关心的一切的图像认知。它们正转变家人合影、度假照片以及甚至更复杂的数据等等方面被感知与采集的方式，甚至是在它们无法被人类眼睛看到情况下。

首先当然是针对那些摄影爱好者，很快就会问世超敏感相机，它们会使那些业余摄影师也能拍摄富含感情、充满美感的艳丽画面。

为了进一步发展我们相机的创造潜能，我们正在开发一款高级相机，其中包含能够提供实时照片采集选项的全面图像处理器阵列。

这些功能支持过去只有在照片拍摄后才能控制的选项。现在能够对它们进行后期处理。因此，我们现在才能够考虑背景与前景焦距、颜色强度、图像增强、景深等。

即使在拍照之后过去也没有什么工具能够处理这些方面。因此，这就给人们带来了创造他们所追求的完美图像的非凡能力。

我们的数码成像技术能够超越所有预期。虽然对我们至关重要，但是我们并没有止步于单纯发展摄影技术。我们的传感技术能够看到不可见事物。采集位置、速度、波长等不可见数据能够拓宽我们的视野，同时让我们获得对所生活世界的全新认知。

在农业领域，感测CO2一致性以及天气、土壤状况以及收割状态等关键农业要素的能力能够帮助人们了解在旺季何时收获蔬菜或食物，检测农作物病害，甚至辨别食品杂货店中易腐食物的鲜度。

从农业到消费应用，在采购时获取食品与其他消费品数据的能力不但能够促进更安全的消费，而且能够提高农场主与食品制造商的产量。

对于爱美用户，我们最近推出了智能皮肤评估程序，它配备在特写镜头中能够评估皮肤状况的图像传感器，从而能够提供对各种皮肤要素的个性化测量与分析，如：肌理、瑕疵、毛孔、光泽与脸色。

高级图像传感器能够采集血管图像，从而真正了解各方面数据，如：氧饱和或血糖水平。这些数据能够通过智能手机和可穿戴设备让医生实现连续监控，从而实现个性化专门护理。

因此，我们可以看到把传感器技术、相关系统以及云技术结合在一起的无限优势。

通过有安全保护的系统、在个人允许下能够与医生实现对医疗数据的远程共享。由于能够查看和追踪症状与诊断资料，医生可以实现与患者的按需通讯，甚至是在患者无法亲身看医生的时候。

在索尼医疗业务部内部，医疗专家利用公司的技术取得了看似不可能的成就。

例如，外科医生利用我们的4K与3D显示技术能够看到手术的生动细节，获得先进的的工具，在外科环境中达到以前难以想象的精度。

由于更先进的传感器的研发实现了更先进的成像技术，手术变得更加安全，而患者治疗效果得到不断提高。

这些技术来源于索尼的丰富专业技术。我们聪明绝顶的工程师通力协作不断发展相关技术与产品，使医疗机构能够更深入认清事实，提高精度，同时携手提高人类体验。

目前，另一种重要的人类体验当然是娱乐。文化、艺术、音乐、游戏以及各种形式的创造性表现方式都赋予我们生活以意义。我的最大乐趣是发挥索尼巨大人才网络的创造力。通过上述网络，我们在不断寻求技术如何推动更好的内容与更好的传输。同时在探寻新技术如何发展和丰富我们的传奇之路。

在随时随地触手可得的娱乐内容之外，我们还追求更复杂、更精致和更投入的艺术呈现方式。

