---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37357
name: 贺树龙ccid
time: 2014-07-10 07:19
title: 智能家居：普及七问
---
智能家居这个概念乍一听太高大上了，但落地的时候有点被玩坏了。这边厂商随便拿一个产品出来，贴上智能家居的标签，就想多卖几百块钱，为了促成交易把功能吹得云里雾里；那边消费者一体验，发现和传统的产品没啥区别，失望透顶。

纵观行业，目前厂商主要从家电产品切入，加一个芯片，使其能联网、能用APP方式控制，就称之为智能家居。至于收集、分析数据，以及更多复杂的交互功能还处于设想阶段。

其实智能家居不应该搞得那么神秘，本人认为能让传统的家居产品使用起来更方便舒适、更安全可靠的产品就可以叫智能家居，联网和APP控制只是一个手段，不是目的。

智能家居其实不是什么新事物，十几年前，搞房地产和装修的那群人就对这个东西十分看好，但彼时寄希望于通过一套大而全的系统来实现，耗资多，体验差，所以只能沦为首富们的玩物，不能进入到普通人的生活中。

这两年，家电厂商发现利用互联网这个工具可以让单品的体验变得更好，也能帮助促使行业重新洗牌，大浪淘沙，先行者就有机会攫取更多的利益。而互联网企业也跃跃欲试，想要把家电产品变成自己的家庭入口，在硬件市场争夺更多的话语权，从而来维护自己的软硬霸主地位。当然，WiFi的普及、智能电视等产品的先行都为教育市场做了不少功课。

主角当然是传统家电厂商，最活跃的是海尔和美的，他们不仅仅开发了很多智能单品，还希望能够以自己为中心，搭建一个智能家居的体系和平台。这些厂商在产品的工艺和渠道方面有着无可替代的优势，但在软件、互联网等事关用户体验的服务上，和开放性平台的搭建经验上，劣势也很明显。我的建议是，多跟互联网企业合作，乖乖做好产品就够了，贪大求全行不通。

第二股力量是互联网巨头，百度、阿里、京东、腾讯各有自己的玩法，共同点就是都把智能家居放在自己的云平台上，用云的思路玩。因为家电产品太多了，碎片化现象很严重，巨头们扬长避短，不去做产品是对的。但云对于家电厂商来说实在没有什么吸引力。最终哪家能做成标准、体系，看的是其在家电厂商中的号召力。京东作为重要的家电销售渠道，是我比较看好的巨头之一。有人说京东没技术，人家不是投资Broadlink了吗？刘宗儒对我说，京东智能家居的很多落地工作是他们来做的。

第三股力量，创业公司。以小米、Broadlink、点名时间，以及众多路由器厂商为代表，这些公司兼具互联网基因和产品基因，都在尝试从某一款产品入手，抢占所谓的家庭入口。据说小米又做空调、又做豆浆机，路由器就不说了，虽然卖的不太好，但唐沐在与本人聊天时，对未来还是很有信心的。大家都说小米一直想做的是电子商务平台，将来变成智能家居的垂直电商平台也不是没有可能。

4、有没有中心，谁是中心？

中心肯定有，路由器、智能电视的机会都很大，云端中心也有可能。Reco智能插座的CEO王辉对我说，中心一定是现有的在家庭中发挥作用的一个设备，而不会是一个全新的东西。

不过，现在这个行业没有统一的标准，各家路由器厂商的野心都很大，鹿死谁手还很难说。

小米的唐沐经常举的一个例子是，你上完厕所，是不是还要拿出手机来点一下冲水？

魔豆路由器的CEO黄冬也认为，手机屏毕竟有限，什么都往上面扔，太反人类了。

京东上月26号搞了一个发布会，用超级APP控制了一大堆家电，很酷，但是没用。搞一个超级遥控器，扔在家里，把家电控制集成在上面不是很好吗？开个空调、换个频道、上个厕所都要找手机，手机有多累你知道吗？

当然，大家不是傻子，为什么还乐此不疲呢？答案是教育市场。让一部分人先用起来，即使功能很鸡肋，你用一用，知道有这么回事，有了概念，以后就好办了。对京东来说，超级APP的最大用处是可以圈住更多的合作伙伴。而对贴着钱生产什么智能插座、开关的厂商来说，这些小玩意都不是人家的主业，他们在国外已经有更成熟的产品，现在倒腾这些小东西只是占个位，赚钱的高招还在后面呢，比如说为心急火燎想要搞智能家居的传统厂商做服务，做得好不好不知道，能赚钱就行了。

APP控制，语音控制，自动化。

APP控制真是太鸡肋了，语音控制就能节省不少事儿，说不定手表也能成为家庭控制中心呢，毕竟和手机相比，手表可以一直带在身边，你对着它喊什么它都能听到。

与APP、语音控制相比，最酷的当然还是自动化，众多的家电产品在你预设的“if...do...”场景里互相关联沟通。比如，当你半夜去上厕所的时候，感应器感应到你起床了，自动打开走廊的灯光。你完事后，马桶自动冲水，灯光自动熄灭。或者家里面的空气环境不理想的时候，空调、空气净化器也能自动启动调节。

可以说在自动化的场景里，智能家居才真正联网，并且具有了判断能力。当然，到时候会有各种各样的人体传感器、空气检测器、烟雾探测器等传感设备，作为输入设备存在，为家电决策提供依据。

目前存在的问题：首先，功能鸡肋，没吸引力，需要慢慢改进；其次，价格太贵，穷人买不起，但成本确实高，需要时间，等哪天空调价格因为都装上了芯片所以全部上涨了，人们可能就不觉得贵了；第三，消费者的观念问题。市场需要教育，至于那些浑水摸鱼、借概念炒作的家电厂商，往往会使事情南辕北辙。第四，标准不统一。都想拿控制权，最终还得凭实力说话。

接受本人采访的厂家都比较乐观，说未来两到三年，市场就能真正爆发了。

本文作者：贺树龙，《财经》杂志记者。欢迎切磋沟通，个人微信公众号“贺树龙”（heshulong1988）。

