---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104868
name: Forbes.com
time: 2014-12-26 19:17
title: 《刺杀金正恩》上映：索尼从满盘皆输到柳暗花明
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

对于索尼影业（Sony Pictures）来说，直到圣诞节前夕，形势都一直显得非常不利。在《刺杀金正恩》（ The Interview ）的上映问题上，该公司已被逼到墙角，这部引发争议的喜剧电影讲述的是一对倒霉的电视台员工试图借采访朝鲜国家领导人金正恩之际实施刺杀行动的故事。

起先，朝鲜方面对索尼公司发动了黑客攻击，借以表达对轻侮他们领袖的不满，并在网上公开了所有被窃数据。然后，有消息称，事情发展至此不能只怪黑客手法高明，更主要是因为索尼公司网络安全措施不给力。索尼本应料到自己会成为黑客的主要攻击目标，如此懈怠更是罪加一等。黑客向来在打视频内容供应商的主意，索尼、21世纪福克斯（20 th Century Fox）、环球影业（Universal Studios）、华特迪士尼公司（Walt Disney）、派拉蒙影业（Paramount Pictures）等制片公司均是黑客垂涎的目标，这些公司一直利用数字版权管理软件来避免自己的内容变成网上的免费资源——音乐产业就未能逃过这一劫。考虑到自己树大招风，索尼本应该更加小心才是。

在被曝光的大批未加密个人资料中，不仅包含索尼员工和西尔维斯特·史泰龙（Sylvester Stallone）等明星的社保号码、薪资情况以及家庭住址等信息，最狗血的还要数那些在背后肆无忌惮指摘别人的八卦邮件，中枪的还包括一些名人。这要让多少人颜面扫地！

但形势最为恶化是在美国各大影院决定放弃于原定首映日（12月25日）放映该片之时，据说这是因为受到了恐怖组织的威胁，而背后的主使可能就是朝鲜政府。这一没有信心的表态导致上周索尼公司全面撤下该片的发行计划。

就连奥巴马总统也对索尼面对威胁时的屈服表现表示失望，现在回顾起来这些威胁似乎空洞乏力。如果冷静下来想想，鉴于朝鲜政府的能力，说它能够对美国各家影院发动有针对性的袭击，这听上去真的靠谱吗？

但当索尼重新决定上映这部影片时，该公司终于在灾难阴影的笼罩下打了个漂亮的翻身仗。美国有315家规模较小的影院愿意冒险放映该片，同时索尼也会直接采用在线数字发行。后一渠道将被证明意义非同小可。通过此举，索尼打破了电影产业的力量平衡，令电影发行局面发生了永久改变。

在通常情况下，一部电影必须至少等上三个月才能发行数字版本，因为像帝王娱乐集团（Regal Entertainment Group）和AMC娱乐控股有限公司（AMC Entertainment Holdings）等大型影院声称，除非获得一段时间的独家放映权，否则将抵制影片上映。更加令人感兴趣的是，将由谁来进行数字发行。一旦大型院线表示放弃该片，那么索尼就可以随心所欲地选择发行渠道。索尼找到了两个最大的数字分销商——苹果（Apple）和亚马逊（Amazon.com）——但它们无一甘冒这一风险。然而，不处于优势地位的谷歌（Google）和微软（Microsoft）凭借各自有一百多万台服务器做后盾的庞大云服务引擎，有能力保证巨大流媒体数据的播放。他们做的就是这一业务，而且无惧于朝鲜政府。谷歌将通过YouTube和Google Play商店，微软将通过Xbox视频商店分别进行该片的线上发行。而索尼也将通过一个专用网站 seetheinterview.com 亲自发行数字版本。48小时的限时收看将收费5.99美元。

实际上，这部电影的线上发行比线下放映提前了24小时，对于重大的电影发行来说尚属首次。尽管有一些小问题，一切似乎进展顺利。

大家拆完了圣诞礼物，有些人决定网上下载该片或者结伴去一家艺术影院观看该片，没有什么不幸的事发生（至少在荧幕下没有）。这时苹果和亚马逊将会意识到，他们错失了一个大好机会，谷歌和微软作为视频分销商排名将大为提升。

数字发行妙就妙在，一旦拥有了“黄金字符串”——某个播放平台上的播放文件——你就能够无限次地免费重复观看，而且不会失真。这意味着，从圣诞节前夕开始，任何想要观看这部电影的人都将能够如愿。

索尼、微软和谷歌干得漂亮，而该片主演赛斯·罗根（Seth Rogen）也将名利双收收。几天前看起来还是满盘皆输，如今已经柳暗花明。索尼甚至可能最终从中赚到7500万美元。

