---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26895
name: 翁经陆
time: 2014-01-26 12:24
title: 一名久摇不中者的电动车狂想曲
---
?2017年7月7日．当远在美国的电动车制造商Tesla宣布正式推出3.5万美元的廉价版MODEL L车型之后一周，中国本土的一家电动车制造及运营联盟宣告成立。该联盟募集资金1000亿元人民币，目标是倾举国之力打造代表中国硬实力的纯电动轿车-Tnula(直译：特牛拉），并为车主们创造一个前所未有的移动消费平台，开启中国式的轮上生活。

让我们把视线拉回到2014年冬天的第一场雪，那场雪比以往都来得更晚些。 北京，雪后初晴的京西宾馆显得格外肃静、庄严。 一场日后必将震惊世界的秘密会议正在这里进行。与会者除了中央首长，国资委、电监委、工信部、国开行领导，还有来自汽车制造、TMT行业的名企代表十余人。会议的主题就是：如何做出一款既有面子，又安全、价廉的纯电动车，并且让充电不是天下的难事。会上，中央首长的一番话让参会者心中热血沸腾。首都北京上百万人摇号申购燃油车，只有1000多人申购电动车（百分百中签）。原因就是两个，一是充电设施不完善，二是没有让老百姓信得过、买得起的电动车。中国人登月车都能造，还做不出一款老百姓买得起、愿意开的电动车吗！我们要用举国之力，哪怕用上一万亿也值。这是一项造福后代、基业千秋的国家战略，是积极整治环境污染，解决日趋严重的雾霾困扰，还中国一个蓝天的重要举措。 经过2天的密集讨论，与会者达成一致：用互联网思维造一台电动车。会议做了明确分工和部署，马阿里任总指挥，雷大米担任总设计师，因为他已经成为继乔布斯之后在中国的科技偶像了，李吉利则担任整车生产厂厂长。一场中国设计中国制造纯电动轿车的大幕徐徐拉开。 以下省略无数字。 2017年7月7日，一个值得中国汽车人、TMT人骄傲的日子。经过1200多个日夜奋战，凝聚着百家名企跨界合作的结晶Tnula电动轿车终于揭开面纱。雷大米在人民大会堂面对上千名来自世界各地的新闻记者和各界代表郑重宣布，一款让人尖叫的Tnula纯电动轿车横空出世了！ Tnula同时推出3款车型。1S为单人老人代步车，售价9999元，60岁以上老人可享受50%政府补贴；2S为双人MINI车，售价29999元；3S为5人座标准车，售价49999元。Tnula所采用的极速充电电池代表了当今世界最先进的技术，不仅很好地解决了充电电池因放在底盘容易起火的安全隐患，而且还研制成功了5分钟超级充电模式。据了解，Tnula将在全国300个城市开设千家体验和售后服务中心，同时销售各种Tnula配饰和服装，以及各种个性化定制产品。以Tnula命名的汽车快捷酒店、快餐厅也将在全国落地，目前正在招商加盟中。 现场发放给特邀媒体记者们的新闻通稿显示，整车设计由洛可可联合世界多家设计事务所完成，主要供应商的零部件包括比亚迪的充电电池、福耀纳米玻璃、联想19英寸触摸屏中控台，操作系统由UC独立开发完成，UI由某米团队在V5基础上开发完成，中控屏内置UC浏览器、百度地图、途牛自驾游、淘宝特供商城（京东是否很郁闷）、多听（有声书籍）等多款应用，中国移动提供4G网络（据传将推出零元购车套餐合约计划，招商银行提供零首付按揭）。 特牛拉电动车将通过菜鸟网络送货上门；同时，作为最大股东之一的国家电力宣布，覆盖中国300个城市的超级充电站一期工程全部完工，辐射半径为10公里；另一大利好政策是政府将补贴30-50%的购车费用，无需申请指标即可上牌照。 北京电力公司是北京市新能源汽车充电站的主要建设者。现已圆满建设完成了以256座充换电站为骨架、210座配送站为网点、4.2万台充电桩为补充的充换电服务网络目标。 联想在当天中午赞助的午宴上宣布独家提供的中控屏采取可拆卸模式，车主可以在离车后带在身上，当做平板电脑使用，也便于离车维修，更让盗车贼看不见、摸不着（抓狂不已）。 据内部消息灵通人士透露，分众曾希望在中控屏开启时播放5秒钟广告，以期为其在国内A股上市获得筹码，不过该项提议未获有关部门批准，但却批准了红牛为期三年的车身独家冠名广告，每位车主将每月免费获得一箱红牛饮料，在充电站自取。 数月后，出现一车难求的局面，这让黄牛党们兴奋不已，他们使出浑身解数囤积购车指标，每台车可以加价5万元以上。但一些特殊身份的人士可以通过T码通道获得购买权。 身为CEO的雷大米即日在新阿里浪微博上表示：目前购买Tnula 3S需要在网上预约，网上预约人数已超过1000万人，而每次20万台的供应量，明显不能满足广大牛粉的需求。明年，新的车型将采用模块化组装生产、全网预订制模式，有望同时在北京、上海、广州、南京、长春等五大汽车基地总装生产，据悉，富士康已在成都建立了电动车总装配基地，约可完成一半的产能。雷大米表示会开足马力达到年产1000万台的水平。 据参加发布会的某家微视前方记者回忆，第一位幸运车主当天也来到发布会现场，这位90后的技术男显得异常激动，他说，今天我是双喜临门，一是成为了中国第一位Tnula车主，二是自己的创业公司的第一款手游产品终于在阿里巴巴平台上线了，游戏的名字就叫：全民电动！ 谨以此文献给我们盼望到来的2017！

让我们把视线拉回到2014年冬天的第一场雪，那场雪比以往都来得更晚些。

北京，雪后初晴的京西宾馆显得格外肃静、庄严。

一场日后必将震惊世界的秘密会议正在这里进行。与会者除了中央首长，国资委、电监委、工信部、国开行领导，还有来自汽车制造、TMT行业的名企代表十余人。会议的主题就是：如何做出一款既有面子，又安全、价廉的纯电动车，并且让充电不是天下的难事。会上，中央首长的一番话让参会者心中热血沸腾。首都北京上百万人摇号申购燃油车，只有1000多人申购电动车（百分百中签）。原因就是两个，一是充电设施不完善，二是没有让老百姓信得过、买得起的电动车。中国人登月车都能造，还做不出一款老百姓买得起、愿意开的电动车吗！我们要用举国之力，哪怕用上一万亿也值。这是一项造福后代、基业千秋的国家战略，是积极整治环境污染，解决日趋严重的雾霾困扰，还中国一个蓝天的重要举措。

经过2天的密集讨论，与会者达成一致：用互联网思维造一台电动车。会议做了明确分工和部署，马阿里任总指挥，雷大米担任总设计师，因为他已经成为继乔布斯之后在中国的科技偶像了，李吉利则担任整车生产厂厂长。一场中国设计中国制造纯电动轿车的大幕徐徐拉开。

2017年7月7日，一个值得中国汽车人、TMT人骄傲的日子。经过1200多个日夜奋战，凝聚着百家名企跨界合作的结晶Tnula电动轿车终于揭开面纱。雷大米在人民大会堂面对上千名来自世界各地的新闻记者和各界代表郑重宣布，一款让人尖叫的Tnula纯电动轿车横空出世了！

Tnula同时推出3款车型。1S为单人老人代步车，售价9999元，60岁以上老人可享受50%政府补贴；2S为双人MINI车，售价29999元；3S为5人座标准车，售价49999元。Tnula所采用的极速充电电池代表了当今世界最先进的技术，不仅很好地解决了充电电池因放在底盘容易起火的安全隐患，而且还研制成功了5分钟超级充电模式。据了解，Tnula将在全国300个城市开设千家体验和售后服务中心，同时销售各种Tnula配饰和服装，以及各种个性化定制产品。以Tnula命名的汽车快捷酒店、快餐厅也将在全国落地，目前正在招商加盟中。

现场发放给特邀媒体记者们的新闻通稿显示，整车设计由洛可可联合世界多家设计事务所完成，主要供应商的零部件包括比亚迪的充电电池、福耀纳米玻璃、联想19英寸触摸屏中控台，操作系统由UC独立开发完成，UI由某米团队在V5基础上开发完成，中控屏内置UC浏览器、百度地图、途牛自驾游、淘宝特供商城（京东是否很郁闷）、多听（有声书籍）等多款应用，中国移动提供4G网络（据传将推出零元购车套餐合约计划，招商银行提供零首付按揭）。

特牛拉电动车将通过菜鸟网络送货上门；同时，作为最大股东之一的国家电力宣布，覆盖中国300个城市的超级充电站一期工程全部完工，辐射半径为10公里；另一大利好政策是政府将补贴30-50%的购车费用，无需申请指标即可上牌照。

联想在当天中午赞助的午宴上宣布独家提供的中控屏采取可拆卸模式，车主可以在离车后带在身上，当做平板电脑使用，也便于离车维修，更让盗车贼看不见、摸不着（抓狂不已）。

据内部消息灵通人士透露，分众曾希望在中控屏开启时播放5秒钟广告，以期为其在国内A股上市获得筹码，不过该项提议未获有关部门批准，但却批准了红牛为期三年的车身独家冠名广告，每位车主将每月免费获得一箱红牛饮料，在充电站自取。

数月后，出现一车难求的局面，这让黄牛党们兴奋不已，他们使出浑身解数囤积购车指标，每台车可以加价5万元以上。但一些特殊身份的人士可以通过T码通道获得购买权。

身为CEO的雷大米即日在新阿里浪微博上表示：目前购买Tnula 3S需要在网上预约，网上预约人数已超过1000万人，而每次20万台的供应量，明显不能满足广大牛粉的需求。明年，新的车型将采用模块化组装生产、全网预订制模式，有望同时在北京、上海、广州、南京、长春等五大汽车基地总装生产，据悉，富士康已在成都建立了电动车总装配基地，约可完成一半的产能。雷大米表示会开足马力达到年产1000万台的水平。

据参加发布会的某家微视前方记者回忆，第一位幸运车主当天也来到发布会现场，这位90后的技术男显得异常激动，他说，今天我是双喜临门，一是成为了中国第一位Tnula车主，二是自己的创业公司的第一款手游产品终于在阿里巴巴平台上线了，游戏的名字就叫：全民电动！

注：本文纯属虚构，谨代表民众的美好愿望；如有雷同，就是梦想成真之时。

