---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103365
name: 新浪科技
time: 2014-12-08 10:50
title: 阿里为了云 OS 要投资酷派或小米？
---
虎嗅注：阿里巴巴副董事长蔡崇信上月在接受采访时表示，在阿里巴巴进军娱乐和医疗等领域的过程中，阿里巴巴的自主操作系统，即阿里云OS可以将阿里巴巴的各类服务聚合在一起。阿里巴巴当前的市值已经达到2660亿美元，但阿里云OS在中国的发展仍面临困难。目前，中国市场的超过90%移动设备都采用谷歌Android系统。

市场研究公司Canalys表示，通过80亿美元的债券发行，阿里巴巴有足够的现金去获得小米的部分股份。小米目前是中国最大的智能手机厂商。此外，阿里巴巴也可以投资香港上市的酷派，确保其操作系统被应用至该厂商的手机。

原文来自 Bloomberg，由新浪科技编译，标题《彭博社：阿里或投资小米酷派 进军移动市场》。

阿里巴巴创立于1999年，目前运营着淘宝和天猫等市场平台。在今年9月赴纽约股票交易所上市之后，阿里巴巴的市值已经超过了Facebook和通用电气。目前，该公司账面上拥有约2000亿美元的现金和现金等价物。

阿里巴巴联合创始人及董事长马云并未停下脚步。他近期前往好莱坞，寻求内容合作，以赢得并留住用户。阿里巴巴的移动操作系统也很关键，因为中国的在线购物者正逐渐从桌面电脑转向手机和平板电脑。阿里巴巴希望阿里云OS能将该公司越来越多的服务整合在一起。

根据蔡崇信的说法，阿里巴巴的长期目标是在数千万部智能手机中部署阿里云OS。这一计划符合中国政府的目标，即逐渐减小对Android系统的依赖，推广国产产品，与谷歌和苹果竞争。中国工信部在2013年2月的一份报告中表示：“国内智能设备严重依赖Android系统。自主操作系统的发展非常困难。”

一些小厂商已经开始接受阿里云OS。深圳桑菲通信已经开发了飞利浦品牌的阿里云OS手机，而魅族今年也开始使用阿里云OS系统。即便如此，中国最大的几家手机厂商仍没有开始支持这一系统。蔡崇信表示：“我们总是持长远目标，10年或15年。真正重要的是，从长期来看，将有很多用户使用我们的操作系统。”

Forrester Research驻北京分析师瓦妮莎·曾(Vanessa Zeng)认为，与小米的合作是“可能的”，因为阿里巴巴很难独力扩大市场份额。消息人士上月表示，小米正在讨论进行一轮融资，对该公司估值将高达500亿美元。相对于1年多以前，这一估值提升至5倍。阿里巴巴和小米的合作将会影响Android的市场份额，但小米也有意开发自主操作系统MIUI。这降低了小米与阿里巴巴合作的可能性。小米最初的投资人之一、纪源资本合伙人童士豪表示：“小米集成了硬件和软件，并围绕应用和互联网服务打造生态系统。小米的发展围绕着MIUI，而MIUI和阿里云OS是两个不同系统。”小米发言人托尼·魏(Tony Wei)表示，目前小米并没有计划使用阿里云OS，也没有就这一问题展开过讨论。不过，小米目前通过阿里巴巴的天猫平台销售手机，并与阿里巴巴有着良好的关系。

阿里巴巴可能投资的另一个目标是酷派，目前该公司市值为70亿港元(约合9.03亿美元)。根据IDC的数据，去年，酷派在中国智能手机市场的出货量份额为11%，排名第三。孟买Counterpoint Research设备与生态系统研究主管尼尔·沙阿(Neil Shah)表示：“如果目标限制在中国以内，酷派或小米将是有吸引力的选择。”他指出，如果阿里巴巴收购这两家公司的股份，“我也不会感到惊讶”。酷派发言人安德鲁·曹(Andrew Cao)表示，该公司没有与阿里巴巴就阿里云OS展开合作。他指出：“酷派已经拥有酷云平台。”

洛杉矶Wedbush Securities分析师吉尔·鲁利亚(Gil Luria)表示，如果其他选择未能实现，那么阿里巴巴有可能考虑直接收购一家手机厂商。如果手机厂商没有理由停止生产Android手机，那么阿里巴巴将向它们付费，要求它们使用阿里云OS。鲁利亚表示：“如果所有其他可能性都最终失败，那么阿里巴巴有可能考虑收购一家手机厂商。它们毫无疑问有这样做的资本。”

阿里巴巴去年表示，对于采用阿里云OS系统的手机，将向某些合作伙伴厂商支付每部手机每月1元的费用，只要用户仍然使用阿里巴巴的软件。

