---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103816
name: 丁鹏Gamewower
time: 2014-12-13 12:04
title: 唱吧、9158、一起唱，改造KTV的各种“姿势”
---
一家已经上市的公司、一家已经在业内小有成绩的公司、一家创业阶段的公司，从公开资料层面显示，目前至少有三家公司将目光瞄准了线下KTV的生意，与网吧等娱乐场所一样，KTV这个在几年前还人满为患的娱乐场所，似乎正在面临一场变革。

12月9日，一起唱在上海召开发布会，推出的互联网智能点歌系统，与此同时对外正式宣布于今年4月拿到了IDG1200万美元融资。

就在此后一天，唱吧位于北京的第一家线下KTV进入运营阶段，邀请了媒体去现场体验KTV，唱吧CEO陈华现场宣布控股麦颂。

再往前推，2013年，杭州世贸中心，9158的第一家线下实体KTV开张。互联网企业正在逐渐向传统的KTV行业渗透。

来自中国产业信息的报告显示，从2006年开始，KTV的总量便保持在2万家左右，只是传统KTV正在逐渐减少，而量贩式在缓步增长。

今年5月位于长沙芙蓉中路的钱柜KTV关闭营业，从2006年7月到2014年5月，最高时月营收达到500万元，再到关门，这家店基本在演绎整个KTV行业的现状。

一起唱创始人尹桑说，60后很简单，他们就是去KTV唱歌。大叔大妈，每天下午去KTV，自己带白开水，带花生瓜子去唱歌，唱4小时，花几块钱，他们一定不是大家的目标用户群体。70后大部分是商务宴请，愿意和自己的客户、合作伙伴到店里谈生意，但是他们更愿意选择会所、夜总会，不会到去KTV去谈生意，所以主要的目标用户群体应该是80后和90后。

而有一份调查数据显示，77.3%的人表示“现在去KTV的频次大幅降低”，81.1%的人表示“KTV唱腻了，都玩别的去了”，其中90后的受访者占了大部分。

从KTV诞生至今，KTV的最主要功能便是K歌，这看上去合情合理，但是有一天，突然发现，用户对于纯粹的K歌已经厌烦了。

与网吧这几年的境况类似，几年以前，当网络还没有走进千家万户，当整个娱乐项目少之又少的时候，网吧极其火爆。

但是，现在去网吧已经成为了一个很low的娱乐项目，所以网吧正在逐渐被市场所淘汰，类似网鱼网咖这种开始向中高端转型的网吧的主要卖点已经不再是上网，而是服务。

同理，KTV在几年之前，在那个娱乐匮乏的年代是年轻人聚会的一个不错的娱乐场所，但现在的年轻人有了更多其它的娱乐项目，所以KTV也逐渐开始被淘汰。

互联网要改变KTV，改变十几年未变的KTV行业，那么他们又是怎么改变的？

KTV不再是KTV，而是一个综合的娱乐性场所。总结来说，就是赋予KTV更多的功能：唱歌、看球、看电影、游戏、社交等等。

对用户： KTV的存在不是因为音乐而存在，而是人们为了娱乐，并且要维系他们的社会关系而存在，那KTV就可以把之前所有的功能，甚至更多的功能放进去。这个"放进去"不是加个功能那么简单，而是成体系的，要让用户不断的可以感受到服务。

对KTV：不仅是软件、硬件还是服务，是一个整体的解决方案提供者。从内部管理到服务、软件、硬件、线上推广都做。不希望作为颠覆者，把KTV都颠覆，希望做一个平台、作为一个服务者，作为一个硬件公司、软件公司，管理服务的提供公司，帮助所有KTV从业者改变、更新迭代、优化。

线上线下结合，将线上的唱吧模式导入线下，同时赋予KTV其他功能，但主打社交功能，与唱吧在线上积累的优势相互配合。

对用户：活动方式除了原有KTV的点“唱歌”、“互动打分”以及原来唱吧上的“录制”、“分享”之外，还将手机作为“万能遥控器”，将点歌、游戏、购物、聊天互动全部搬到了上面。

对KTV：自营的旗舰店和加盟的分店。除去小卖部、厨师等人工费用，增加数种消费方式，如线上的送道具、鲜花等等，另外增加了广告方式，传统的酒水盈利不再是关键。?

9158的模式与唱吧基本保持一致，或者应该说成唱吧与9158的模式一致。根据我和9158的某个高管的聊天得到的答案，“陈华在做KTV之前，带着人到我们线下的KTV参观过，没过几天，他们就宣布要搞KTV了。”

一起唱、唱吧、9158，这三者的问题在哪里？

其实我们可以看到的是，一起唱是为现在的KTV做一个系统解决方案，以此来改编变线下KTV的现状，从根本上改变，而唱吧、9158则更多的是借助线上积累的优势顺延到线下，产业链顺延下去。

IDG的投资经理常亮说，“本身唱吧、9158有这么大的流量之后就是要讲故事。第一知觉，我有流量，我要把流量变现。所以他们选了一个对他们来说比较捷径的办法，我自己做KTV、我自己经营KTV，我只要在一些目标城市把关键的用户群打下来，我就可以在上面创造利润"一起唱"，是做了苦活、累活，是基础设施的东西，一旦这样一个IT的基础设施建设起来，是帮助现代的行业去改革、维新、去做得更好。”

但他们所做的核心其实是一件事情，将KTV从一个纯粹的唱歌场所改变成一个综合的娱乐场所，以此来将营收多元化、服务细分化。

这么做的好处是可以改变KTV目前依靠包间费、酒水费用单一的营收现状，将周一到周四的KTV淡季时间充实起来。优势是用互联网的方式，服务做好，该免费的免费，让用户心甘情愿的为某项服务付费。

但是疑问在于，这三家所做的事情都过重，不是小资金或者短时间内能够完成的。尹桑也说，他们开发系统仅用了3个月的时间，但地推所花费的时间要远远高于前者。至今为止，和大约100家KTV达成合作。

除了过重之外，老牌的雷石、视易这两家KTV喜用其实也在做改变，雷石还推出了90后点歌系统。雷石的市场经理李芸透露数据，90后点歌系统从去年开始发布，到今年已经接了快2万间包房。

翔丰投资董事长叶卫旗表示，“雷石和视易，是从技术方面找到了互联网，你们这三家应该是互联网的公司再拥抱技术。其实，未来两种流派最后还是会差不多，在竞争中谁更有创造力，谁会发展得更快，或者谁的思路更好一些?我觉得各公司有各公司的优势。”

虽然如此，但可以肯定的是，KTV是到了改变的时候了。

