---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38687
name: 虎嗅
time: 2014-07-26 16:30
title: 走进蓝翔：校长自陈学校网站被“国外黑客一天来转悠七八十次”
---
虎嗅注：位于山东的蓝翔高级技工学校到今天已经办学30年，其巨大的成功已毋庸讳言，令外界颇为好奇的除了如何成为国内首屈一指的职业技术学校外，还有笼罩在其上方的“军方背景”，以及曾经匪夷所思的“黑客门”事件。本文转自21世纪经济报道，原文标题为：解码蓝翔：一所“被神秘”的职业学校，虎嗅略有删节。 2014年，荣兰祥一手缔造的山东蓝翔高级技工学校(以下简称“蓝翔”)成立30周年，较之以往，他显得更为忙碌。我们谈话的地方，正是他的校 长办公室。在这个由灰色建筑群所，1000多名教职员工组成的封闭校区里，这位知天命之年的掌门人由于每天睡眠不过三四个小时，眼睛血丝密布。 位于济南市天桥区的蓝翔，同时有3万多名学生在这里学习60多项工种的职业技能。就此一些海外媒体曾确信，技能中包括神秘的涉军技术，甚至还有人说，这座曾自称为职校“航空母舰”里，真有人研究航空母舰。荣兰祥的下属曾经对外严词否认。仍然挡不住它开始与北大、哥大、新东方比肩，变成中国各年龄层网民津津乐道的学校之一。 蓝翔自己公布的合作伙伴中，也有一些令普通人觉得“神秘”。央企是其稳定的用人方，此外，校方公开的合作伙伴还包括国务院机关事务管理局和一些军队分支。

虎嗅注：位于山东的蓝翔高级技工学校到今天已经办学30年，其巨大的成功已毋庸讳言，令外界颇为好奇的除了如何成为国内首屈一指的职业技术学校外，还有笼罩在其上方的“军方背景”，以及曾经匪夷所思的“黑客门”事件。本文转自21世纪经济报道，原文标题为：解码蓝翔：一所“被神秘”的职业学校，虎嗅略有删节。

2014年，荣兰祥一手缔造的山东蓝翔高级技工学校(以下简称“蓝翔”)成立30周年，较之以往，他显得更为忙碌。我们谈话的地方，正是他的校 长办公室。在这个由灰色建筑群所，1000多名教职员工组成的封闭校区里，这位知天命之年的掌门人由于每天睡眠不过三四个小时，眼睛血丝密布。

位于济南市天桥区的蓝翔，同时有3万多名学生在这里学习60多项工种的职业技能。就此一些海外媒体曾确信，技能中包括神秘的涉军技术，甚至还有人说，这座曾自称为职校“航空母舰”里，真有人研究航空母舰。荣兰祥的下属曾经对外严词否认。仍然挡不住它开始与北大、哥大、新东方比肩，变成中国各年龄层网民津津乐道的学校之一。

蓝翔自己公布的合作伙伴中，也有一些令普通人觉得“神秘”。央企是其稳定的用人方，此外，校方公开的合作伙伴还包括国务院机关事务管理局和一些军队分支。

在1984年之前，河南虞城县农民荣兰祥已踏足北京和石家庄。他在北京学习了油漆技术和沙发制作技术，虽然自己“沙发做得不怎么好”，他已经敢开办培训学校。 这一年，他辗转到山东省济南市，准备开办油漆技术和沙发制作技术培训班。中央放活投资带动了城市用工。在济南市五十七中，蓝翔的前身即天桥职业技术培训学校成立，不到20岁的荣兰祥租了学校的十几间教室，专业只有3个：油漆与沙发制作技术，缝纫，以及美容美发。学生一度达到了几百人，报名的多是农民，“刚开始是很艰难的，那时候培训费是百十来块钱，有时候一天就能收一两个班的学生，一个班有五六十个人。”荣兰祥回忆，当时搞民办教育的人很多，学校也很多，济南至少有上千家，有修手表的、修收音机的，大的学校也有两三百人。 再往后，这所天桥职业技术培训学校开到了济南宝华街，多加了一个专业，即摩托车培训班，一个当时很时髦的专业，学生多了，增加为上千人。“那时是改革开放初期，需要学职业技能的人非常多，很多是农民。那个时候的创业比现在要容易得多。”荣说。 1989年左右，是一个转折点，彼时，恰逢部队搞“三产”热潮。在荣兰祥的印象中，约在1989年，天桥职业技术培训学校被部队收购，他由学校的法定代表人变更为学校的实际管理者，“当时学校就交给部队了，法定代表人是部队的一位分管后勤的副局长，我就不是法人(代表)了。” 在荣兰祥看来，被部队收购，是学校发展进程中的一个很重要的机遇，“交给部队以后，我们才逐步做大、做强。一个是，学习了严格的管理模式和部队的作风；再加上部队首长的关心，部队上也派了人在学校管理，学校也给部队培养了不少转业的、退役的士兵。部队上有一些旧营房，我们在用，我们还在外面租了很多房子(用于教学)。” 1997年，中央军委有文，即部队的生产经营要与部队脱开。“但实际上我们是在2001年到2003年左右才真正跟部队脱开的，那个(交接的)时候还分不太清，我们还在部队有租赁关系，(租旧营房)有两三年。虽然后来我们就跟部队脱开了，但是我们走的时候，还带了十几位部队的家属，还有十几位部队的志愿兵，他们原本就是学校的职工。”荣兰祥称。 目前为止，这十几位部队家属已基本退休，“我们解决了他们的退休问题”，而前述十几位来自部队的职员均已基本回到各自老家。 “国外黑客一天来转悠七八十次” 而在此前一份外媒报道里，蓝翔不仅被描述成“中国黑客的摇篮”，也被称为有“军方背景”。 21世纪经济报道记者实地看到，蓝翔有两个计算机机房，其中一个有名是因为在2006年，该机房有1135人同时操作电脑，从而进入一项吉尼斯世界纪录。吉尼斯认证的标签还印在墙上。 “外交部有统一发言，国内媒体不要炒作这个事情了。”一提到此事，荣兰祥马上这么说。但他也提及，学校是在1995年左右成立计算机专业的，当时还处于跟部队合作办学期间，“那时候部队上就有计算机的专业技术，那时候的计算机屏幕跟一面墙那么大。”他做了一个手势，而那时，也有一些民间计算机爱好者报名学习计算机技术，但那时候，这并不是一个热门的专业。 在媒体的相继报道后，蓝翔的网站成为国外的黑客们的靶点，这成为荣兰祥和学校的烦恼之一，“国外的黑客一天就来我们的网站上转悠七八十次，有时候网站上就什么都没了，我们就得重建学校的网站。” 有关蓝翔的一项宣传口号是，“全国唯一向部队输送技术士官的民办职业学校”。而加之该校之前与部队合作办学的经历，也成为外界猜想该校有部队背景的依据之一。 7月24日下午，记者在蓝翔南院看到，有几位身着迷彩服的武警部队官兵在该校进行为期三个月的汽修短期培训，“上级来考察后，决定把我们放在蓝翔培训。部队的要求很高，比如说我们需要训练无光情况下拆发动机等等。”一位不愿具名的军官说。 荣兰祥解释，这是很正常的事情，因为国家的《兵役法》有明确规定，军队在民办院校、公办院校都可以征收技术士官、士兵、部队干部，根据部队上的需求对这个学校征收军官、某一项专业兵种。 “第一种情况是，因为我们是一所高级技工学校，部队上也需要我们这方面的技能人才，部队缺少技术士官就需要在地方院校招，我们的学生经过选拔后就可以直接在学校入伍，这要经过筛选和考试，比如部队上就需要修发动机的，让他们蒙住眼去拆和组装发动机；还有一种就是，他们本来就是在部队上干着技术工种的战士、士官等，他们本身就是研究、学习工程机械的，到现在水电部队、武警部队还有很多人在我们学校培训。”他说。 此外，目前蓝翔还有一批“自谋职业”的转业军官担任教师，“‘自谋职业’的军官，在我们学校副营、正团级的也有很多，有上百人吧。他们不要房子，就是学校给他们发工资。他们的技术也都很好。”荣兰祥说。他还介绍，蓝翔也是济南警备区的民兵营和女民兵连的训练基地，“每年他们都在我们这里训练。”

在1984年之前，河南虞城县农民荣兰祥已踏足北京和石家庄。他在北京学习了油漆技术和沙发制作技术，虽然自己“沙发做得不怎么好”，他已经敢开办培训学校。

这一年，他辗转到山东省济南市，准备开办油漆技术和沙发制作技术培训班。中央放活投资带动了城市用工。在济南市五十七中，蓝翔的前身即天桥职业技术培训学校成立，不到20岁的荣兰祥租了学校的十几间教室，专业只有3个：油漆与沙发制作技术，缝纫，以及美容美发。学生一度达到了几百人，报名的多是农民，“刚开始是很艰难的，那时候培训费是百十来块钱，有时候一天就能收一两个班的学生，一个班有五六十个人。”荣兰祥回忆，当时搞民办教育的人很多，学校也很多，济南至少有上千家，有修手表的、修收音机的，大的学校也有两三百人。

再往后，这所天桥职业技术培训学校开到了济南宝华街，多加了一个专业，即摩托车培训班，一个当时很时髦的专业，学生多了，增加为上千人。“那时是改革开放初期，需要学职业技能的人非常多，很多是农民。那个时候的创业比现在要容易得多。”荣说。

1989年左右，是一个转折点，彼时，恰逢部队搞“三产”热潮。在荣兰祥的印象中，约在1989年，天桥职业技术培训学校被部队收购，他由学校的法定代表人变更为学校的实际管理者，“当时学校就交给部队了，法定代表人是部队的一位分管后勤的副局长，我就不是法人(代表)了。”

在荣兰祥看来，被部队收购，是学校发展进程中的一个很重要的机遇，“交给部队以后，我们才逐步做大、做强。一个是，学习了严格的管理模式和部队的作风；再加上部队首长的关心，部队上也派了人在学校管理，学校也给部队培养了不少转业的、退役的士兵。部队上有一些旧营房，我们在用，我们还在外面租了很多房子(用于教学)。”

1997年，中央军委有文，即部队的生产经营要与部队脱开。“但实际上我们是在2001年到2003年左右才真正跟部队脱开的，那个(交接的)时候还分不太清，我们还在部队有租赁关系，(租旧营房)有两三年。虽然后来我们就跟部队脱开了，但是我们走的时候，还带了十几位部队的家属，还有十几位部队的志愿兵，他们原本就是学校的职工。”荣兰祥称。

目前为止，这十几位部队家属已基本退休，“我们解决了他们的退休问题”，而前述十几位来自部队的职员均已基本回到各自老家。

而在此前一份外媒报道里，蓝翔不仅被描述成“中国黑客的摇篮”，也被称为有“军方背景”。

21世纪经济报道记者实地看到，蓝翔有两个计算机机房，其中一个有名是因为在2006年，该机房有1135人同时操作电脑，从而进入一项吉尼斯世界纪录。吉尼斯认证的标签还印在墙上。

“外交部有统一发言，国内媒体不要炒作这个事情了。”一提到此事，荣兰祥马上这么说。但他也提及，学校是在1995年左右成立计算机专业的，当时还处于跟部队合作办学期间，“那时候部队上就有计算机的专业技术，那时候的计算机屏幕跟一面墙那么大。”他做了一个手势，而那时，也有一些民间计算机爱好者报名学习计算机技术，但那时候，这并不是一个热门的专业。

在媒体的相继报道后，蓝翔的网站成为国外的黑客们的靶点，这成为荣兰祥和学校的烦恼之一，“国外的黑客一天就来我们的网站上转悠七八十次，有时候网站上就什么都没了，我们就得重建学校的网站。”

有关蓝翔的一项宣传口号是，“全国唯一向部队输送技术士官的民办职业学校”。而加之该校之前与部队合作办学的经历，也成为外界猜想该校有部队背景的依据之一。

7月24日下午，记者在蓝翔南院看到，有几位身着迷彩服的武警部队官兵在该校进行为期三个月的汽修短期培训，“上级来考察后，决定把我们放在蓝翔培训。部队的要求很高，比如说我们需要训练无光情况下拆发动机等等。”一位不愿具名的军官说。

荣兰祥解释，这是很正常的事情，因为国家的《兵役法》有明确规定，军队在民办院校、公办院校都可以征收技术士官、士兵、部队干部，根据部队上的需求对这个学校征收军官、某一项专业兵种。

“第一种情况是，因为我们是一所高级技工学校，部队上也需要我们这方面的技能人才，部队缺少技术士官就需要在地方院校招，我们的学生经过选拔后就可以直接在学校入伍，这要经过筛选和考试，比如部队上就需要修发动机的，让他们蒙住眼去拆和组装发动机；还有一种就是，他们本来就是在部队上干着技术工种的战士、士官等，他们本身就是研究、学习工程机械的，到现在水电部队、武警部队还有很多人在我们学校培训。”他说。

此外，目前蓝翔还有一批“自谋职业”的转业军官担任教师，“‘自谋职业’的军官，在我们学校副营、正团级的也有很多，有上百人吧。他们不要房子，就是学校给他们发工资。他们的技术也都很好。”荣兰祥说。他还介绍，蓝翔也是济南警备区的民兵营和女民兵连的训练基地，“每年他们都在我们这里训练。”

