---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102769
name: 吴茂林
time: 2014-12-01 08:14
title: 360周鸿祎会收购大神吗？
---
大神作为酷派的电商品牌独立之后，最近是热点频频，先是推出来源于英文Dare和Zenith组合体“DAZEN”的新LOGO，意思是大神的精神来自于对极限巅峰的勇敢挑战，也来自于对自我的信仰，近几天又贴上BAT（百度、阿里、腾讯）三大巨头，传出某巨头将投巨资注入大神，打造全新的产业链闭环……那么，这是真的吗？不过在我们看来，无论是百度还是阿里甚至腾讯，其实都不是大神最佳的伴侣，反而我更认为周鸿祎掌舵的360才是最佳的候选。

大神缺钱？这东西，没人嫌多，有多少你来多少，但是得分清楚需求，是雪中送炭还是锦上添花。前者，说明大神的运营出现严重的问题，造成资金链条不通畅，原因例如元器件备货过多、库存过大、推广无节制，但目前来看这样的情况并没有出现。

那为什么还要融资了？其实这不仅仅是钱的问题，渠道，推广，品牌等方面，企业都需要有强有力的合作伙伴来实现双赢。大神目前走的是电商模式，而它们最看重的就是流量，特别是低成本的流量，及能带来有效转化的渠道，说到底，还是用户。能通过合作伙伴的优势，在短时间内，通过较低的成本，带来更多的用户关注，形成良性的生态循环，也许这才是大神融资的一大主因。当然，也有另一个主因，就是加大推广投入形成更大的推广规模，加快在电商行业的布局，卡位目标市场，一句话，我需要用钱来砸开旧有的市场格局，所以我需要一个或多个帮手来助力。

这里与大神传出来的诽闻的有三家，基本涵盖中国互联网巨头前三。这里说不合适，不是指它们的实力不合适，在这个量级上，大家其实都可以归为一个集团，我们说的不合适是指的产业布局上的。首先来说百度，虽然说没有百度手机，但是百度云OS可是百度的一大重点业务，起到布局移动互联网入口3.0的任务。很多人谈到移动互联网的入口布局时都认为，1.0时代是百度搜索为代表的搜索引擎时代，2.0时代是各大手机浏览器为代表的浏览器时代，3.0就是指的各大手机OS的平台入口。在这块，百度并不缺少支持，而且据说百加手机也有百度的资金注入，所以从这一点上，基本可以排除百度的可能性。

接下来是阿里，这个分析和前面的一样，实则也不是很大。在智能手机操作系统上，阿里有自己的云OS平台。但是云OS最近二三年的发展情况来看，前景有点不太乐观，虽然上个月拉上飞利浦、魅族轰轰烈烈的举办了云OS3.0版本的发布会，但是从反馈的小道消息听说，飞利浦内部对采用云OS的产品线前景并不看好，这次合作有夭折的可能性。

从云OS最近二三年的经验教训看，没有自己的硬件平台是最大硬伤，所以我们猜想阿里下一步可能会做自有品牌的产品，相对于注资大神，前者可能更能迎合阿里目前的味口和战略布局需要。

至于腾讯，如果想要入口太简单了，每部手机必不可少的是微信和QQ，它们还缺什么？另外，我们觉得腾讯还是少了几许做实业的基因，从即时聊天到娱乐游戏再到生活服务，就是没有啥硬件的实业，这个时候传出来腾讯要入股大神，确实不太令人信服。

奇虎360目前市值为95亿美元，在中国互联网上市公司中排名第四，虽不及第一名阿里巴巴市值三十分之一，也不及排名第二的腾讯十分之一，但利润增速却是腾讯的5倍以上。2013年营收6.711亿美元，增长104%，净利润9970万美元，增长113.2%。根据艾瑞数据，其安全产品在移动端覆盖了近70%的用户，在PC上这一数字达到了89.9%。同时，其应用分发平台在安卓上以47%的覆盖率位居第一。

360在移动端拥有两大主打产品——手机卫士和手机助手，并已成为安卓市场上的强入口。，对于BAT这样动不动就千亿级的大鳄来说，奇虎360算不得什么重量级的对手，但是如果你要小瞧它，相信你就会很吃亏。

做电商，最重要的是关注度，而且要持续性的，各位可以把雷军的微信找出来看一下，只要小米没有新品或者新品上市慢了一点形成了市场真空期，马上就有热点推出来，例如和对手的各种撕逼，最近的如魅族。

这种关注度可以用大量的推广资源去实现，但是如果是这样，还做什么电商了，不如把这些钱砸向传统渠道，销量立杆见影，还需要在网络上唱悲情戏或者是吹牛B。只有不花钱引来大众及媒体的关注，才是能力的体现。

周鸿祎是雷军与罗永浩的结合体，首先有威望，行业大佬级的人物。其次，脸面厚。360的发展史，就是一部行业“吵架史”，和百度、金山、瑞星、腾讯，反正只要有关注点的，360就时不时的来上这么一出，再加上媒体的记者的配合，想不热闹都不行。所以，要说炒作的大师，还得数周鸿祎。

有人肯定会站出来得说，周鸿祎人品不咋的？人家人品不咋的，为什么上市时会与高层分享这到手的即得利益，而不是过河拆桥自己独吞。我听说某锋在卖给爱施德变现之前，一起熬了多年的十几个创始人哥们最后只留下一个人，其它人都被赶跑了，相对而言，你们应该称周鸿祎为天使了。

最关键一点，是360真的需要大神来做一个质变提升的载体。腾讯做移动互联网，骨子里是在做社交；百度做移动互联网，背后是搜索；阿里核心当然是电商和零售。 而推开移动互联网的大门，360除了工具、渠道价值，竞争力核心、业务核心何在？在当前讲究移动互联网上下游产业链结合的大趋势下，引入硬件平台，打造自己的独立生态链，形成用户环境的闭环，这是所有互联网厂商都在关注的领域。

看惯了大片的朋友都有这样的印像，凡是你能一眼看破的剧情，到了影片结尾一定要有一个惊人的逆转或者有更狗血的情节出来，我也期待BAT（百度、阿里、腾讯）的大神之争，也有一个这样的结尾。

