---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35643
name: 毛启盈
time: 2014-06-16 07:30
title: 不图钱，中移动做4G自主手机为了啥?
---
中国移动自主品牌首款五模十频4G机M811发布后，加大了业内对其在终端方面布局的猜测与质疑。　　

在2014年亚洲通信博览会上，中国移动董事长奚国华回应质疑称，中移动做自主品牌手机不为赚钱，而是为了提升用户体验。　　

中国移动日进三亿元，确实不缺钱。但是，中国移动为何与合作伙伴共同“抢食”市场?为何推出近一年时间销售仅52万台?推出自主4G品牌手机的背后战略和逻辑是什么?笔者通过与中国移动高层、终端公司和市场部领导、国产手机厂商大佬等进行多次对话，以下是主要信息点：　　

推4G自主品牌手机，确实不为挣钱　　

中移动这次推出4G自主品牌机，在市场定位、价格以及宣传口径，基本思路沿袭3G手机思路，这种模式比较难赚钱。　　

1、千元机利润低。中国移动高层在多个场合承诺，在终端领域，4G主打低端、千元智能机，这不仅针对其它终端厂商，对中国移动自主品牌也一样。除了M811售价999元，中移动今年还要推数款千元自主品牌机。中国移动公开数据称，前两款自主品牌手机M601、M701销量约52万台，即便按照每台1000元，净利率5%计算，利润也就2亿多，忙活一年还不如中国移动一天赚的多。　　

2、五模多频成本较高。 按照中国移动最新公布的终端白皮书，4G订制手机需支持五模多频。某终端厂商大佬告诉笔者，中国移动作为运营商，在产业链中居于顶层，与芯片厂商、ODM厂商谈判中话语权很大。而同样的配置，普通终端厂商，目前根本做不到千元以内。某手机渠道企业高层称，中国移动自己不赚钱，渠道销售每部手机，净利润不足40元，因此缺乏铺货动力。　　

3、定位细分群体。中移动副总裁李慧镝称，M811是千元智能机高性价比终端代表。“未来，中移动在医疗教育等行业、老人机等细分市场尝试推出一些功能独特、高性价比的终端产品”。李跃也表示，今年将推出100美元到150美元的低端4G智能手机，在中国农村、非洲需要低端智能手机。这说明自主品牌机定位低消费人群，要赚到钱，一个字，难。　　

不图钱，为何还要推4G自主机?　　

中移动作为国企，在全球TD-LTE产业链上处于主导地位，不能短视，不为钱，无可厚非。但是，对中移动这种“良苦用心”产业链似乎并不买账。更多地被解读为以下几个原因：　　

中移动高层宣布今年要销售1亿部TD-LTE手机，而且价格多在千元以内。国产手机某大佬私下里对笔者表示，“中移动自己做一款五模4G手机，将价格定在千元之内，目的很明确，就是想在终端领域树立一个“样板”，制定各相关的标准，从而提高与终端厂商4G手机采购谈判的底气。　　

李跃在多个场合表示，中移动将把五模十二频作为基本系统推向全球，在非洲需要低端智能手机。李慧镝透露，中移动还将与法国电信、GTI合作，将中移动自有品牌4G手机推向国际。　　看来，通过自主品牌4G手机，也是中移动吸引国际目光的一个“引子”。　　

3、 利润下滑之后，增加创新亮点。　　

中国移动2013年和2014年首季度利润出现大幅度下滑，在微信OTT以及“虚商”的压力下，如不出意外，中移动2014年上半年利润还是会处于下滑状态。如何给股东一线希望?　　

奚国华说，短信彩信不行了，流量经营有一天也会遇上“天花板”，运营商只有进军内容和应用，才不会被“管道化”。　　

在微信OTT以及“虚商”的压力下，短信彩信业务将死，运营商进军新领域，涉及内容和移动互联网应用，资本市场更需要这样的创新故事。　　

李跃对自主品牌终端比较看好，亲自参与手机的测试。他在接受笔者采访时说，对已推出的自主品牌机非常满意。中国移动集团将加大对终端的投入，力争下一款自主产品很快推出。 此前，内部传奚国华并太同意做自主品牌机，但是，在亚洲移动通信博览会上，奚国华对自主品牌机“津津乐道”，看来，在自主品牌机方面，中国移动高层已达成共识。　　

目前，中国联通与中国电信还未获得FDD商用牌照，但都在积极进行布局。对于中国移动来说，3G时代受困于网络的教训惨痛，目前是其最重要的4G“差异化”发展时期，从中国移动“大跃进”式的4G网络建设布局也可以看到这一点。另外，从长期来看，TD-LTE如果要与FDD-LTE抗衡，必须走向国际化，必须获得国际主流运营商、芯片厂商、终端厂商等一系列产业链的配套支持。因此，全力推进目前处于瓶颈的五模多频千元4G终端，是中国移动首先要解决的问题。

