---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102742
name: 虎嗅
time: 2014-11-30 18:29
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（11.24-11.30)
---
过去的一周仍然属于BAT3M，不过百度貌似缺席了。

雷军系被继续深挖。马云似乎很忙，除了向阿里的离职员工示好，还要忙着和马化腾一起投资王中军。阿里与腾讯合作归合作，撕逼归撕逼，新浪微博本周宣布封杀微信公众号推广。至于最近很安静的鸿祎“主教”，估计在为360搜索的流量操心。

过去的一周也是告别的一周，大家显然还没从射手网和人人影视关停的悲伤中缓过来。

虎嗅君最后想说，找一张雷军和马云的合照，真是太难了...

1、小米大概是最能折腾媒体的明星公司，除了喜欢在快下班的时候放消息，远在清河的小米总参也是科技编辑的噩梦。但不管怎样，还是得谢谢小米和雷军大叔带来的流量，仅就受关注程度而言，小米甚至可能已经超越了BAT。郝冬同学的《聊聊具有浓厚雷军/小米色彩的——顺为基金》提供了观察小米/雷军的一个新视角，从投资标的、与小米的关系、退出模式等方面剖析了雷军掌舵的顺为。虎嗅对雷军系的挖掘可以回溯到2012年，大家可以看看这篇《雷军系好生意：小米，不是一家公司在战斗》，最近《新财富》杂志的这篇《这是迄今还原得最完整的——“雷军系”》也值得一看。

2、近10天来最让人心碎的新闻，莫过于射手网和人人影视关停，虎嗅君第一时间报道了此事，参见《终究断·舍·离。陪伴网友15年的射手网宣布关闭》。在和大家一样一起伤感和唏嘘之余，虎嗅君也在思索，为什么美好的事物终会消逝呢...如是娱乐法的这篇《为什么说射手和人人的关停命运是可以预见的？》从法律角度给出了答案，同时还分析了字幕组的出路。

3、本周的另一个看点是，新浪微博封杀微信公众号推广，参见《新浪微博突降铁幕，要先“点杀”、后“扫射”利用微博推广微信公号的账号》，其实大家都知道，背后是阿里与腾讯在撕逼。俊世太保写了《腾讯赢得了战争，而微信却输掉了未来》一文，从开放与封闭的角度分析阿里与腾讯的摩擦，甚至还对微信这款“国民应用”的盈利模式提出了质疑，虽是一家之言，但有可观之处。

4、分手后还能当朋友么？这简直就是一个哲学终极问题。这周阿里的“离职校友会”，引出了另一个哲学终极问题，离职员工和老东家还能不能一起玩耍？马云给出了自己的答案，大家可以看看虎嗅当天的“jin句”栏目，《【Jin句】马云：“即使你（离职员工）今天加入腾讯、百度、京东，任何竞争对手，阿里对你不会有任何生气”》，貌似看标题就够了...这当然不过瘾，马云和彭蕾还在这场“离职校友会”上说了什么？还可以看看虎嗅君整理的《2000人阿里离职校友会上，彭蕾说今后阿里对离职员工创业或会进行投资》。

5、除了苹果总裁蒂姆·库克，最近“出柜”的还有央视，不过央视这次真是“柜”了。中国设计师李鼐含以 1:100 的比例，设计了一个外形与 CCTV 大厦（就是那个在电影里面总要露个脸的大裤衩）相同的柜子。虽然进不了“大裤衩”，但现在能把它抱回家了，参见《CCTV 出柜啦！赶紧把“大裤衩”抱回家去~》。

6、央视的好基友总局本周也是存在感爆棚。广电菊长（同学你用这样的ID不怕被查水表嘛...）逐年梳理了总局从2000年至今的一些限禁令，发现阿菊（虎嗅君对总局的爱称）下发的限禁令不仅越来越多，还越来越详细，参见《#阿ju很忙# 广电总局15年来禁限令一览》。在虎嗅君深情地说出：“谢谢总局多年以来的保护，让我们幼小而稚嫩的心灵不受伤害”和“谢谢你，阿菊~”之后，阿菊立刻深情回报了虎嗅君，这次阿菊准备教大家遣词造句，参见《随意组合汉字或词序？广电总局决定要管管你！#真是人艰不拆#》。

7、出稿狂魔昌业又出场了，正因为拥有这样的明星编辑，我大虎嗅对电影产业的报道远胜其他科技媒体。不是每个人都能专访到王中军，但昌业是其中一个。在《专访王中军：“三马”入股详情、华谊以何奔“千亿”》一文里，王中军不仅透露了“三马”（阿里的马云、腾讯的马化腾、中国平安的马明哲）入股华谊的细节，聊了华谊的“新三驾马车”——影视娱乐事业群、品牌授权与实景娱乐事业群、互联网娱乐事业群，还抽着雪茄，描绘了华谊转型成为迪士尼一样的世界级娱乐公司的远景。除了这样的硬货大餐，昌业还顺手给我们来了道小配菜，看看王中军从好基友马云、马化腾那里都学到了什么，参见《马云、马化腾都曾给王中军什么建议？》。

8、你上次去网吧是什么时候？这个名字与CS、星际争霸、网管小哥一样，都随着我们的青春远去了。来看看这篇《网吧，活生生地被搞成一潭死水，今天终于“松绑”，惜乎已晚年》吧，如果不是此文，虎嗅君几乎已经忘记了“网吧”这个久违了的存在。在2002年“北京蓝极速网吧事件”之后，网吧产业一直被整顿和限制，如今“有关部门”终于给网吧松绑，但似乎有些太迟了，智能手机已经是年轻人首选的互联网终端。

9、在我嗅运营妹纸开通“答分歧”这一栏目之后，一个又一个奇形怪状的问题就像僵尸一样涌来。本周微信读者@其实我也是一个演员（虎嗅君想说，其实我也是个演员...）提问：“日本软银都投资过哪些互联网公司？”，于是就有了这篇《【答分歧】大家一起来涨姿势：日本软银投资过哪些互联网公司？》，此文将软银多年来的投资扒了个底朝天，大概是对软银投资最全面的梳理。这些都是过去，未来呢？不妨听听孙正义本人怎么说，参见《孙正义的下一个投资？来看看他昨天在乌镇的演讲全文吧》。

10、360今年似乎很安静，除了前段时间深陷麦芽地iOS病毒风波，但鸿祎“主教”该操心的还有360的搜索业务，根据Alexa数据显示，360搜索so.com的流量排名，在近几个月内不断下降，如若360在2014年度剩下一个月多月内，依旧无法阻止so.com流量下降的趋势，so.com全年的流量将会出现滑铁卢式的暴跌。“搜索分析师”的这篇《遭遇滑铁卢，360搜索该转型了？》列举了360搜索流量大幅下降的10大原因，每一下都戳中360的泪点。

