---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26466
name: 虎嗅
time: 2014-01-15 11:22
title: 大数据分析《私人订制》观众群像
---
从大数据的角度分析《私人订制》的口碑评价，并通过对于观众的群像勾勒，看看未来冯小刚电影到底能走多远？

通过与各电影同时提及的正负面词汇进行语义统计，《私人订制》在观众中的整体口碑为6.23分，的确不如《泰囧》，但比《小时代》高。《私人订制》的观众评分还可以参考：豆瓣网60695人评价，评分5.5分；时光网14301人评价，评分5.8分。

《私人订制》并没有“传说中”那么差，有七成观众给出了正面和中立的评价。而影评人和观众的评价，尤其是在争议性较大的电影上，确实存在一些差异。不过他们也可以达成共识，比如对《泰囧》的评分就基本相同。从整体口碑来看，无论是影评人、财经人士还是普通观众，《私人订制》的口碑均低于去年同期的喜剧电影《泰囧》。 观众的评价 观众的吐槽点集中在：和《甲方乙方》雷同“炒冷饭”，网络笑话不好笑等等。观众的好评中，“向自然道歉”这一段获得了大家的认同，而插曲《时间都去哪儿了》也是泪点之一。 值得注意的是，我们发现观众中提及“想去看看到底有多烂”的人数达到了0.24%，这和好评中的“群众里面有坏人0.20%”人数非常接近。这些“居心叵测”的观众，在某种程度上也推高了票房，看来的确像冯小刚在电影里感慨得那样，“群众里面有坏人”啊！ 24岁的北方人在看 《私人订制》的观众平均年龄都是24岁，基本和新浪微博活跃用户年龄重合。但《私人订制》的90后和70后观众更多，年龄跨度大。 《私人订制》集中在北方地区，最远仅“攻占”到河南。从观众偏好度来看，《私人订制》并不算为全国观众“订制”的电影，王朔的京式调侃、冯小刚及葛优的“冯氏贺岁金句”，更多是语言上的幽默讽刺，北方观众喜闻乐见，南方观众则不太买账。 看冯小刚却喜欢张亮和郭涛 这群平均年龄24岁的年轻观众到底喜欢什么，这大概是冯小刚没琢磨明白的。 　　 通过明星关注排行榜，可以看出《私人订制》的观众和湖南卫视真人秀节目《爸爸去哪儿》的观众高度重合。而《私人订制》观众关注的明星中，冯小刚排名第十四名，演员白百何、李小璐、郑恺都没有上榜，这说明演员对目标观众没有很强的吸引力。其人群定位是模糊的——看《爸爸去哪儿》的、喜欢在年底看贺岁片的白领阶层。

《私人订制》并没有“传说中”那么差，有七成观众给出了正面和中立的评价。而影评人和观众的评价，尤其是在争议性较大的电影上，确实存在一些差异。不过他们也可以达成共识，比如对《泰囧》的评分就基本相同。从整体口碑来看，无论是影评人、财经人士还是普通观众，《私人订制》的口碑均低于去年同期的喜剧电影《泰囧》。

观众的吐槽点集中在：和《甲方乙方》雷同“炒冷饭”，网络笑话不好笑等等。观众的好评中，“向自然道歉”这一段获得了大家的认同，而插曲《时间都去哪儿了》也是泪点之一。

值得注意的是，我们发现观众中提及“想去看看到底有多烂”的人数达到了0.24%，这和好评中的“群众里面有坏人0.20%”人数非常接近。这些“居心叵测”的观众，在某种程度上也推高了票房，看来的确像冯小刚在电影里感慨得那样，“群众里面有坏人”啊！

《私人订制》的观众平均年龄都是24岁，基本和新浪微博活跃用户年龄重合。但《私人订制》的90后和70后观众更多，年龄跨度大。

《私人订制》集中在北方地区，最远仅“攻占”到河南。从观众偏好度来看，《私人订制》并不算为全国观众“订制”的电影，王朔的京式调侃、冯小刚及葛优的“冯氏贺岁金句”，更多是语言上的幽默讽刺，北方观众喜闻乐见，南方观众则不太买账。

这群平均年龄24岁的年轻观众到底喜欢什么，这大概是冯小刚没琢磨明白的。

通过明星关注排行榜，可以看出《私人订制》的观众和湖南卫视真人秀节目《爸爸去哪儿》的观众高度重合。而《私人订制》观众关注的明星中，冯小刚排名第十四名，演员白百何、李小璐、郑恺都没有上榜，这说明演员对目标观众没有很强的吸引力。其人群定位是模糊的——看《爸爸去哪儿》的、喜欢在年底看贺岁片的白领阶层。

这次《私人订制》的口碑争议较大，让爱冯小刚电影的观众遗憾颇多，他们下次是否还会捧场？在这个市场细分的时代，《私人订制》到底是为谁订制的？观众定位模糊，并仍然集中在北方，没有扩展到全国，冯小刚电影的票房号召力能延续多久？如今电影导演新人辈出，冯小刚的时代是否过去了？

