---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104531
name: 新浪财经张楠 萧然
time: 2014-12-23 08:48
title: 令计划案情阴影下，市场对乐视网的三种预判
---
虎嗅注：昨晚（12月22日），中共高官令计划被查、及乐视高管承诺增持乐视网的消息，大家都知了。产业人士关心的是，下一步，乐视会如何？贾跃亭会如何？没人敢说会如何。只有几种可能性供你参考。本文节选自新浪财经张楠、萧然的文章：

乐视网三季报前十大股东持股信息显示，前五大股东中，四位股东股票已经质押，三位是贾家兄妹。五位股东共持有公司股票56.58%，质押部分比例占五个人持股比例的73.5%。

一般而言，股权质押融资协议中会明确股价的警戒线、补仓线和止损线，股价一旦跌至警戒线甚至是补仓线，银行、信托或者券商就会要求融资方追加质押物或者资金，若股价跌破止损线，那么担保品可能会被强行平仓。

业内人士普遍认为，若贾氏家族的质押协议中也有警戒线、补仓线和止损线等相关规定，一旦股价触及警戒线，融券方要求追加质押物或者资金。对陷入资金链危机的乐视和贾跃亭，这可能是一次重大打击。

乐视高管昨夜紧急宣布增持，也是防止贾家质押股权被爆仓的应对之策。不过，此事更加凸显出，乐视当前最大的短板就是资金状况。

在网络视频行业乃至整个互联网行业当中，乐视都是股权融资最少的一家公司。这一点贾跃亭也是看看的清清楚楚，他本月会见分析师时说：“乐视的运营效率比较高，融资能力比较差，这也是阻碍乐视生态快速发展的其中一个原因，所以，我们现在也是希望能够快速补强这个短板，真正用合理的一些资本，来推动业务的快速发展。”

今年8月乐视网拟非公开发行股票融资45亿元。其中，乐视控股将出资10亿元，中信证券出资5亿元，蓝巨投资出资15亿元，宁波久元出资10亿元，金泰众和出资5亿元。目前，正等待审批。

此次非公开发行股票的定价是每股34.7元，但在12月22日跌停之后，乐视股价已经为每股30.12元，定向投资者已经出现了浮亏。如果乐视网股价未来继续走低的话，这些战略投资者是否会退出定向增发计划，存在重大变数。

对于乐视网的前景，市场共有三种预判：

1.贾跃亭出事，乐视进入合伙人共治时代。

乐视方面之前透露，贾跃亭刚刚做完肿瘤手术，回归乐视日常的管理暂无时间表，要看治疗效果而定，目前乐视的重要事项都会由高层的决策委员会决定。

其实，决策委员会机制在贾跃亭出国之前已经开始部署，并运转了一段时间。这个机制的初衷是避免乐视因为一个人的原因而出现决策问题。目前这一套机制已经比较成熟，在贾跃亭不能正常管理公司的情况下，重要事项都由高层的决策委员会决定。

如果贾跃亭出事，为了避免出现国美黄光裕出事后的宫斗惨剧，合伙人共治是保持乐视网各条业务线的稳健的最佳解决方案，但是缺乏灵魂人物，乐视网也将失去开疆拓土的锐气，安于现状，但是合伙人共治依然是“无贾”状态下的最佳管理体制。

2.贾家全面退出，大型传媒集团接盘。

在贾跃亭回国后，就有一种传言在业内弥漫。消息称，贾家或许将全面退出乐视，一家国资背景的大型传媒集团或全面接盘乐视。

目前，乐视的前五大股东中，贾家占据了三人：贾跃亭，姐姐贾跃芳和哥哥贾跃民。贾跃亭持股最多，达到44.42%；贾跃芳持股4.3%；贾跃民持股2.38%。

本月初，贾跃芳已经宣布退出。她计划在未来一个月内，处置自己所持有的乐视网股票，将其所得全部借给公司作为营运资金使用，借款期限将不低于60个月，免收利息。

如果上述消息属实，一旦贾家退出，新公司接盘，乐视网的高管团队必然遭受洗牌，主要业务也将遭到重创，这是乐视最差的一种结局。

3.利空出尽，乐视重回正轨。

不过，从乐观的角度上看，令案浮出水面也许对乐视来说是一段折磨的终结。按照处置高官贪腐的惯例，都是先去其爪牙，最后抓出大老虎。此次贾跃亭主动回国、令计划被调查，也许意味着关于贾跃亭的危机已经结束，悬在空中的靴子终于落地，乐视将重回正轨。

事实上，贾跃亭已经在释放这种信号。即使在病中，他也不忘召集分析师在医院开会，推进电动车项目、乐视体育独立融资、乐视影业注入上市公司等重要计划。至少在“平台+内容+终端+应用”的生态的生态系统的建设上，乐视绝对是一家标杆性的公司。

如同贾跃亭自己所言，“乐视生态的商业模式，被验证是非常成功，至于流言蜚语的中伤，很多就交给时间吧，时间会检验一切。”

