---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35451
name: 虎嗅
time: 2014-06-11 18:58
title: “茶叶战争”与美国人的“中国梦”。读《美国和中国最初的相遇》
---
谈书之前，先来看看豆瓣网友“卡牒”如何评论封面。 五爪金龙和上下两条海水纹，都像是直接从清朝皇帝的龙袍上剪下来的。和醒目的书名放在一起，一眼就知道书里讲的是清朝时期的中美关系史。80后的高中历史教材把世界史和中国近代史分开来讲，让很多人无法很好地把这个时期的中国和世界联系起来思考，这本书应该能给他们构建起一个完整的世界。? ?英文原版的封面看起来像本航海小说，相比之下，中文版的封面要有内涵得多，盘龙要比游龙威严得多，海水纹更把现实主义表达的海洋图案甩过了十八条街。?

谈书之前，先来看看豆瓣网友“卡牒”如何评论封面。

五爪金龙和上下两条海水纹，都像是直接从清朝皇帝的龙袍上剪下来的。和醒目的书名放在一起，一眼就知道书里讲的是清朝时期的中美关系史。80后的高中历史教材把世界史和中国近代史分开来讲，让很多人无法很好地把这个时期的中国和世界联系起来思考，这本书应该能给他们构建起一个完整的世界。?

?英文原版的封面看起来像本航海小说，相比之下，中文版的封面要有内涵得多，盘龙要比游龙威严得多，海水纹更把现实主义表达的海洋图案甩过了十八条街。?

?英文原版的封面看起来像本航海小说，相比之下，中文版的封面要有内涵得多，盘龙要比游龙威严得多，海水纹更把现实主义表达的海洋图案甩过了十八条街。?

书中涉及的历史人物众多，皆形象鲜明，如中国的乾隆、道光等皇帝，林则徐、关天培等官员，义律、琦善等来华的英国大员，浩官等中国商人，美国的华盛顿总统，著名的驻华公使以及莫里斯等一大批来华贸易的美国巨商，此外还有南太平洋岛国国王、广州的地方官吏、流落美国的中国人等或著名或无名的人物。

如此丰富的内容加上甩开英文原版十八条街的封面，是否如何？有时候译者可能会给出更好的答案。

《美国和中国最初的相遇》译成中文出版，笔者深感荣幸。本书用意之一即是帮助美中两国读者回顾我们频繁互动的一段历史，不仅为理解当下追摹往昔，也为描绘未来蓝图提供洞见。若能对加强两国理解略献涓埃之功，便可算是本书不小的成功。 　　 笔者希望各位读者能与我一样，发现美中早期贸易的令人着迷之处。这段历史中，许多情节与线索牵连交错，桴鼓相应。一方面，实力渐增的美国商船队不远万里，奔赴各地，寻找商品与中国人交易，换取美国人所需的茶叶、丝绸和瓷器。在这场全球竞逐中，新生的美利坚得到商人的有力支持，从百废待兴的前殖民地，成为纵横四海的世界强国，商人们还输入许多东方的精美器物，为美国人的家庭和博物馆提供了无以计数的珍藏。 　　 故事的另一面， 却是生态的恶化与人道的悲剧。在采集檀香木、海獭皮、海豹皮时，美国和其他外国商人搜刮无度，这些资源很快便无以为继。非法鸦片贸易泛滥，吸毒成瘾者众多，中国遭受军事重创，许多人在冲突中丧生，本已摇摇欲坠的清帝国江山更是危如累卵。此外，在臭名昭著的苦力贸易中，数万名中国人被当作商品运往拉丁美洲采鸟粪，摘棉花，收甘蔗和烟草，境遇悲惨，近乎奴隶，大部分人劳累至死。 　　 对华贸易也不乏文化的冲突，美国商人和传教士作为最年轻国家的先行者，第一次接触到历史最悠远的文明国度之一。虽然美国人与中国人不乏深厚友善之交,但许多美国人对中国人及中国文化所知依然甚少，自视高人一等。而多数时候，中国人也同样轻慢美国人，对外国人以“番鬼”呼之。 　　 本书前后描绘了对华贸易众多关键人物的形象。从美国总统到满清皇帝，飞剪船船长到广州行商，部落首领到商业巨头，他们将带领读者走入现场，感受航海时代的那段奇异历史。 　　 阅读本书时，请留意，本书叫做《美国和中国最初的相遇》而不是《中国和美国最初的相遇》并非偶然。作为美国人，笔者更了解美国文献，谙熟美国人的观念和美国历史。因此，尽管也参考了许多中国文献，将中国和美国人的看法并陈杂叙，这本书更加侧重的是美国人（而非中国人）对美中贸易的看法。我很欢迎能有中国作者写出姐妹篇《当中国首次遇见美国》，并翻译成英文出版。 　　 尽管本书所述的是18世纪末直至19世纪中期的历史，许多方面依然可供今日镜鉴。在美中贸易的早期，市场力量推动了自然资源和人力的开发利用，文化上充斥着无知与傲慢，这些问题到今天仍在以不同的形式影响着我们的关系。笔者希望，随着时间推移与两国联系加深，我们不仅尊重自然世界，也更加尊重对方，两国共同的历史或能展现更加普世的人文关照。

《美国和中国最初的相遇》译成中文出版，笔者深感荣幸。本书用意之一即是帮助美中两国读者回顾我们频繁互动的一段历史，不仅为理解当下追摹往昔，也为描绘未来蓝图提供洞见。若能对加强两国理解略献涓埃之功，便可算是本书不小的成功。

笔者希望各位读者能与我一样，发现美中早期贸易的令人着迷之处。这段历史中，许多情节与线索牵连交错，桴鼓相应。一方面，实力渐增的美国商船队不远万里，奔赴各地，寻找商品与中国人交易，换取美国人所需的茶叶、丝绸和瓷器。在这场全球竞逐中，新生的美利坚得到商人的有力支持，从百废待兴的前殖民地，成为纵横四海的世界强国，商人们还输入许多东方的精美器物，为美国人的家庭和博物馆提供了无以计数的珍藏。

故事的另一面， 却是生态的恶化与人道的悲剧。在采集檀香木、海獭皮、海豹皮时，美国和其他外国商人搜刮无度，这些资源很快便无以为继。非法鸦片贸易泛滥，吸毒成瘾者众多，中国遭受军事重创，许多人在冲突中丧生，本已摇摇欲坠的清帝国江山更是危如累卵。此外，在臭名昭著的苦力贸易中，数万名中国人被当作商品运往拉丁美洲采鸟粪，摘棉花，收甘蔗和烟草，境遇悲惨，近乎奴隶，大部分人劳累至死。

对华贸易也不乏文化的冲突，美国商人和传教士作为最年轻国家的先行者，第一次接触到历史最悠远的文明国度之一。虽然美国人与中国人不乏深厚友善之交,但许多美国人对中国人及中国文化所知依然甚少，自视高人一等。而多数时候，中国人也同样轻慢美国人，对外国人以“番鬼”呼之。

本书前后描绘了对华贸易众多关键人物的形象。从美国总统到满清皇帝，飞剪船船长到广州行商，部落首领到商业巨头，他们将带领读者走入现场，感受航海时代的那段奇异历史。

阅读本书时，请留意，本书叫做《美国和中国最初的相遇》而不是《中国和美国最初的相遇》并非偶然。作为美国人，笔者更了解美国文献，谙熟美国人的观念和美国历史。因此，尽管也参考了许多中国文献，将中国和美国人的看法并陈杂叙，这本书更加侧重的是美国人（而非中国人）对美中贸易的看法。我很欢迎能有中国作者写出姐妹篇《当中国首次遇见美国》，并翻译成英文出版。

尽管本书所述的是18世纪末直至19世纪中期的历史，许多方面依然可供今日镜鉴。在美中贸易的早期，市场力量推动了自然资源和人力的开发利用，文化上充斥着无知与傲慢，这些问题到今天仍在以不同的形式影响着我们的关系。笔者希望，随着时间推移与两国联系加深，我们不仅尊重自然世界，也更加尊重对方，两国共同的历史或能展现更加普世的人文关照。

