---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102460
name: kenzhao11
time: 2014-11-27 10:34
title: 创下市值记录的苹果会盛极而衰吗？
---
今天凌晨，纳斯达克刚开盘苹果股票即以119.07美元的股价高开并且很快突破到119.75的历史高位，这使得苹果的盘中市值一度达到7020亿美元，成为了有史以来第一家市值突破7000亿美元的美国公司。不得不说这是投资者对库克上任苹果CEO以来，最大的肯定。虽然库克近些年饱受质疑，但库克用三年时间，苹果市值翻番的耀眼业绩回击了那些质疑者，并将苹果带入全球第一大市值科技公司。

乔布斯光环还是照耀苹果的，苹果的大股东之一Carl Icahn曾向库克发出过公开信，他认为苹果的股价还被市场低估，到2015年其合理价位应该是203美元，且到2017年苹果的营收还将实现翻番，市值将突破10000亿美元。看到这里，果粉们大概很激动了是吧，但事实真的是这样吗？

从iPhone诞生到今年为止，iPhone已经走了7年了，7年时间把苹果推向全球最受用户追捧的科技公司，如果说互联网时代成就了微软的千秋霸业，那么移动互联网时代无疑成全了苹果的商业帝国。但互联网的飞速发展，从来就没有哪一家公司能够长久不衰的，无论是此前的IBM还是微软到如今不可一世的苹果。

苹果在搞机哥看来拥有三大生态圈，第一个是以硬件生产加工为主的产品制造生态圈，这个优势让苹果可以做到所想即所得。而Android阵营大量的产品都是对供应链妥协的结果。

另外一个就是用户和APP开发者之间基于APP store的生态圈，庞大的用户，统一的市场，统一的支付。自然吸引最好的开发者，最好的开发者产生最好的App，用户自然付费，这是一个基于内容与用户交互的软件生态圈。

最后一个是基于传统服务的生态圈，比如iTunes上大的音乐公司，iBook的出版商，还有未来的“银行系统”。这些机构本身在传统渠道拥有巨大的实体商业，各自互为竞争关系。如果让他们坐一起商谈线上行业标准估计吵上几年都没有结论，互联网时代因为没有传统的区域壁垒，各自争利反而无利可争。Apple Pay的出现，再现苹果魔力，大大普及未来移动支付的发展。

马云曾说过生态圈是这个世界最成功的商业模式，而当年乔布斯为苹果打下的基础，为苹果创立了三大生态圈，其影响力可想而知。马云在打下了阿里巴巴、淘宝、天猫这样一套完善的生态圈上市以后，如今想要利用支付宝，再创一个完整的金融生态圈。

在iPhone不断创新高的同时，作为支撑苹果三大业务的iPad，却在今年首次碰到增速放缓的情况，苹果第四季度财报显示iPad共售出1230万台，低于分析师预期的1300万台，同比下降13%。iPad的营收为53.16亿美元。不管是销量还是营收iPad已连续三个季度出现下滑。占到苹果营收的12.62%这一块业务出现问题，对苹果影响甚大，而且iPad也是苹果软件和服务收入的硬件入口之一。

作为最核心的iPhone也遭到增速困难的问题，iPhone近些年的惊人业绩，离不开中国用户的贡献，但是iPhone在国内已经处于一种饱满的状态，至少在高端机市场上，iPhone已经成为了一种街机，多数人都有。这时候苹果就需要考虑下一个iPhone的增长点，全球人口数，除却中国以外，就是印度，而且目前印度正处在人们从功能机向智能机转换的时代，苹果是否能够抓住机遇呢？

但实际上iPhone在中国内地受追捧的同时，在印度却遭受了冷遇。印度现为全球第二大移动市场，总共拥有8亿名用户。Strategy Analytics数据显示，2013年第二季度，印度智能手机出货量近1200万部，但苹果仅占3%，25%的人选择三星。另据《纽约时报》援引市场研究公司Gartner提供的数据显示，2012年苹果在印度更是仅售出50万部iPhone。

苹果在今年发布iPhone的同时，也发布了新品Apple Watch受到人们的广泛关注，对于Apple Watch未来的发展前景，搞机哥无法预判，在大多数果粉眼里，这并不是一款带有乔布斯痕迹的产品，从命名上也能看出，不再是以前的i命名，而是新的Apple Watch，带有更多的库克风格。Apple Watch到目前为止也无法解决智能手表行业续航的问题，库克也明确表达了Apple Watch也是一天一充？但问题是，有多少用户能够接受手表也需要一天一充？

当然续航只是一个问题，那么Apple Watch应用的匮乏又是一大严重问题。不要拿当年iPad和如今的Apple Watch作对比，当年iPad是直接采用的iOS系统，开发者只需要在iOS App的基础上，再做开发适配就行。但Apple Watch完全不同，人们对于智能手表的功能需求完全是未知的，Apple Watch上有多少好玩，吸引人的应用将直接决定未来会有多少果粉买单。

iPhone是整个苹果商业模式最核心的焦点，这点相信毋庸置疑，它未来的发展前景，也将决定着苹果未来的发展前景。

iPhone所占据的高端市场，经过这么多年的发展，基本上已经处于饱满状态，所以今年库克才会想用iPhone6 Plus去吞噬掉三星的高端市场份额。从去年开始，搞机哥越来越感觉手机行业的瓶颈迫在眉睫，无论是苹果也好还是三星也罢，所推出的新品都没有达到用户对手机不断创新的期待值。最惨的三星，Galaxy5的推出一度令三星今年陷入盛世危机，如果你用去年的眼光看待如今的三星，这是不可思议的事情。但这就是科技行业的残酷，当你创新不再达到人们的预期，用户是没有理由再为高价产品付出更多的溢价成本，从顶峰到滑铁卢，只需要一个支点就够了。

从三星的衰落，再谈到如今的苹果，多少都会令人谨慎。从去年开始，iPhone发布会变得越来越无聊，再到今年iPhone6的发布，简直是槽点满满，果粉对于苹果创新精神的质疑达到顶峰。

一边是用户对苹果创新精神的质疑，一边是用户的买买买，iPhone6成为苹果有史以来最热销的手机，是不是显得特别矛盾？但那只是狡猾的库克找到了iPhone最大的卖点，"Bigger than bigger"这是今年iPhone6最大的卖点，随着人们在智能手机干的事越来越多，越来越需要一款大尺寸的手机。三星的崛起，其实就赶上了大屏手机的机遇。从苹果推出4英寸的iPhone5开始，就不断有用户要求苹果推出更大尺寸的iPhone，但苹果一直拖到今年才满足用户的需求。"大"这个需求点相比一堆硬件参数配置，是更能够令人们明确感知到的，iPhone6的热销，无非是满足了人们对大屏手机的渴望罢了，"大"就是今年iPhone6最大的卖点，当然还有神奇的Apple Pay，但如今中国用户还无法体验到，忽略不计。

那么明年iPhone的卖点会是什么呢？手机硬件参数的升级只是最普通的，iPhone用户所要求的从来不仅仅是硬件升级，否则那些苛刻的苹果粉与Android粉又有何区别？当苹果再也挖掘不出用户潜在的消费点，只是如同Mac那般每年升级一下硬件配置，那么人们对于iPhone的渴望还会如现在这般疯狂吗？当然，再没有下一个影响全人类的科技浪潮来临之前，iPhone是没有危机感的，在手机行业，确实你再也找不到一款比iPhone更好的手机。能够替代的iPhone地位，必然不是手机。

本文为搞机哥（微信号：gaojigg）原创，转载请注明出处

