---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35614
name: Eastland
time: 2014-06-14 23:04
title: OpenTable：Priceline26亿美元收购的是间什么样的公司？
---
Priceline集团是全球在线旅游巨头，员工超过1万名、市值达640亿美元。Priceline在50多个国家设有办事处，合作酒店达48.5万家分布于200个国家或地区，平均每天为1百万用户接受酒店预定服务。? 并购是Priceline最重要的增长策略，算上新收的OpenTable，旗下五个子品自牌中除priceline.com是自有的，其它四个都是收购来的（另外三个是Booking.com，agoda.com和Kayak Software）。 OpenTable创立于1998年10月，为3.1万家餐馆及数百万食客提供线上订座平台（Electronic Reservation Book, ERB）。订餐者可根据地点、口味、人数、价位等需求对餐馆进行筛选，当然也可以直接输入指定的餐馆名称，然后确定订餐时间、餐桌位置等细节，在预定信息进入数据系统后，订餐者将收到详细的确认邮件，完成订餐。 2013年第四季度，平均每月订座1470万次。 OpenTable的一大特点是用户点评（让人联想起大众点评），但每月近1500万订座只40万条点评，不算活跃。? OpenTable营收分为三部分，第一是收取订座费（每次分别向订餐者和餐馆收取0.25美元和1美元），第二是会员费（包月199美元），第三是其它（软件安装、培训等费用）。 ? ? 2008年，OpenTable订座收入仅为2300万美元，占当年营收的41%。2013年达到1.15亿美元，占营收的61%。 OpenTable各项营收增长率的变化反应出增长方式及赢利模式的变化。 2009至2011年间的增长策略是大力拓展加盟餐馆，或许还采取了会费减免之类的优惠政策。表现在营收上，就是“安装及其它”收入增速远高于另外两项收入。 ?? 2012年起，“安装及其它”收入开始负增长，订座收入增速超过会员费收入增速一倍以上。说明OpenTable结束跑马圈地的外延式增长，而是通过提高服务水平增加订餐数量。? OpenTable在美国属于中小型成长型性公司，资本市场希望看到的是爆发式增长。2009年，OpenTable在纳斯达克上市，2011年股价一度接近120美元。而当OpenTable采取更为理性的增长方式后，股价反而掉头向下。 ?? 由于营收和净利润分别为位于损益表的第一行和最后一行，所以不惜代价保持营收高速增长的策略叫做Top line growth，千方百计赚取净利润的策略叫做Bottom line growth。? 在资本市场泡沫盛行时，投资人看重的是Top line，投其所好者有机会风光上市并获得较高估值。相当一部分中国互联网企业十分偏爱甚至只懂得这一种增长方式，优酷、土豆、58同城、去哪儿、京东莫不如此。但要想成为百年老店，就必然要经历酷暑和严寒。当经济跌入低谷，营收大降，借贷无门，资本市场冰封时，企业要想活下来，就得有抓住Bottom line的本领。? OpenTable管理层没有采取牺牲利润、砸广告、买用户等方式去实现用户数及营收的成倍增长。除了性格因素，也许是对美国经济复苏估计不足。 从上图看到，近5年市场费用占营收的比例一直稳定在21%、22%的低水平，行政策费用、研发费用也控制得很好。 ? ?? 从下图看到，OpenTable营收、净利润的增长率都不算高，管理层没有“改变世界”的野心，只想把年净利2?3千万美元的公司稳稳当地地做下去。有这种心态，被Priceline全资收获完全在情理之中。 尽管OpenTable管理层“人心思稳”，但被收购后还是会开始一轮快速扩张，特别是向北美以外的地区（多年以来，OpenTable营收中的85%以上来自北美）。如果把业务扩展到中国，记得不要向屌丝收费，不然凶多吉少，勿谓言之不预！

Priceline集团是全球在线旅游巨头，员工超过1万名、市值达640亿美元。Priceline在50多个国家设有办事处，合作酒店达48.5万家分布于200个国家或地区，平均每天为1百万用户接受酒店预定服务。?

并购是Priceline最重要的增长策略，算上新收的OpenTable，旗下五个子品自牌中除priceline.com是自有的，其它四个都是收购来的（另外三个是Booking.com，agoda.com和Kayak Software）。

OpenTable创立于1998年10月，为3.1万家餐馆及数百万食客提供线上订座平台（Electronic Reservation Book, ERB）。订餐者可根据地点、口味、人数、价位等需求对餐馆进行筛选，当然也可以直接输入指定的餐馆名称，然后确定订餐时间、餐桌位置等细节，在预定信息进入数据系统后，订餐者将收到详细的确认邮件，完成订餐。 2013年第四季度，平均每月订座1470万次。

OpenTable的一大特点是用户点评（让人联想起大众点评），但每月近1500万订座只40万条点评，不算活跃。?

OpenTable营收分为三部分，第一是收取订座费（每次分别向订餐者和餐馆收取0.25美元和1美元），第二是会员费（包月199美元），第三是其它（软件安装、培训等费用）。 ? ?

2008年，OpenTable订座收入仅为2300万美元，占当年营收的41%。2013年达到1.15亿美元，占营收的61%。

2009至2011年间的增长策略是大力拓展加盟餐馆，或许还采取了会费减免之类的优惠政策。表现在营收上，就是“安装及其它”收入增速远高于另外两项收入。 ??

2012年起，“安装及其它”收入开始负增长，订座收入增速超过会员费收入增速一倍以上。说明OpenTable结束跑马圈地的外延式增长，而是通过提高服务水平增加订餐数量。?

OpenTable在美国属于中小型成长型性公司，资本市场希望看到的是爆发式增长。2009年，OpenTable在纳斯达克上市，2011年股价一度接近120美元。而当OpenTable采取更为理性的增长方式后，股价反而掉头向下。 ??

由于营收和净利润分别为位于损益表的第一行和最后一行，所以不惜代价保持营收高速增长的策略叫做Top line growth，千方百计赚取净利润的策略叫做Bottom line growth。?

在资本市场泡沫盛行时，投资人看重的是Top line，投其所好者有机会风光上市并获得较高估值。相当一部分中国互联网企业十分偏爱甚至只懂得这一种增长方式，优酷、土豆、58同城、去哪儿、京东莫不如此。但要想成为百年老店，就必然要经历酷暑和严寒。当经济跌入低谷，营收大降，借贷无门，资本市场冰封时，企业要想活下来，就得有抓住Bottom line的本领。?

OpenTable管理层没有采取牺牲利润、砸广告、买用户等方式去实现用户数及营收的成倍增长。除了性格因素，也许是对美国经济复苏估计不足。

从上图看到，近5年市场费用占营收的比例一直稳定在21%、22%的低水平，行政策费用、研发费用也控制得很好。 ? ??

从下图看到，OpenTable营收、净利润的增长率都不算高，管理层没有“改变世界”的野心，只想把年净利2?3千万美元的公司稳稳当地地做下去。有这种心态，被Priceline全资收获完全在情理之中。

尽管OpenTable管理层“人心思稳”，但被收购后还是会开始一轮快速扩张，特别是向北美以外的地区（多年以来，OpenTable营收中的85%以上来自北美）。如果把业务扩展到中国，记得不要向屌丝收费，不然凶多吉少，勿谓言之不预！

