---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41167
name: 虎嗅
time: 2014-08-28 12:39
title: 沈南鹏：成功创业者的特征
---
说到创新，我想说几个方面来跟大家分享，过去15年我从最早跟建章和另外几位朋友一起创立携程到后来过去的九年投资中国的高新科技企业，也碰到了很多优秀的企业家，在和他们共同成长的过程中，有这样一些体会。 　　

首先，创新企业的成长必须有一个非常良好的土壤和生态环境。土壤是重要的基地，但是还有一个生态环境，要不要有温室灌溉的条件。我看不管是在中国还是在硅谷还是在以色列还是世界上有创新企业的地方，有一个核心词就是市场经济为主。今天的互联网行业成长非常迅速，其中有一个非常重要的因素，这个行业确实是市场经济在里面起到了根本的、主导的配置资源的作用。市场经济意味着充分竞争，只有在充分竞争的环境中，优秀的产品和服务才能脱颖而出，成为在这个行业里领先的企业。

其次，知识产权保护非常非常重要。我们中国在科技的应用方面多一点，这方面知识产权的保护可能相对难一点。另外，在基础科技方面（知识产权较容易得到保护），但我们（的实力）还相对比较薄弱，华为、联想是比较好的例子，这方面也是一个创新企业最核心的希望看到的。?

第三，法制要完善。行业中的摩擦是必不可免的，只有完善的法制环境才能让企业快速发展。过去五年互联网里有很多的报道，这个并不影响行业的发展。30年前如果看到这样的报道大家会很焦虑，但事实上企业发展中有这样的所谓公司和公司之间的竞争的状态其实很正常，重要的是我们有一个完善的环境。 　　

第四，监管要适度。对创新来说，宽松的监管政策应该比较好。当然这并不适用于所有的行业。比如说金融行业关系到很多大众民生，所以这个行业恐怕不能采用所谓“特别宽松的监管环境”。最重要的是稳定的、一致性的监管环境，不要有很大的起伏。 　　

第五，创业者要努力。创业者在创新过程中会有很多的付出，财富显然是他们非常重要的一个诉求。但是我相信今天中国很多的企业家已经不仅仅在为财富而努力地耕耘， 他们非常重视成就感，这是非常可喜的。媒体的喝彩，给创业者很成就感，激励他们去冒险尝试，对创新有很大的帮助。 　　

第六，证券化。我们说乔布斯值多少钱，扎克伯格值多少钱，这是很重要的。30年前没有证券化，一个公司挣20亿，价值是多少?今天有了资本市场，当然资本市场发展还不是很完善，资本市场给了大家一个定价，比如说今天的腾讯是1600亿美金，百度是500亿美金，非常好的证券化的手段，对创业者是鼓励和支持，这个跟成就感同样地重要。 　　

我接触了很多年轻的创业者，他们的特征是什么?我感觉有这样几点： 　　

第一，有承担风险的意愿和准备，创业和创新都会有很多很多曲折的道路，也会碰到很多艰难险阻，这个时候创业者是需要有很好的准备，也愿意承担这样的风险。?

第二，有开放的心态。很多传统的企业家问我，应该怎么面对互联网或者是移动互联网的挑战，这个就非常重要，可能原来是做制造业的，但有没有一种开放的心态学习和愿意了解一个新鲜的行业，比如讲移动互联网。 　　

第三，有一定的资本和资源。很多产业必须通过长期持续的投入才能产生服务。资源同样地重要，如人脉关系。这是考量企业者时需要考虑的。 　　

第四，有一个长期的观点和视野。我们要选择投资领域时要考虑监管环境的稳定性。创业者往往面临的是中长期的战斗，要获得一个比较好的、稳定的监管环境，也要有一种长期的观点和视野。

第五，追求卓越。互联网让世界越来越平，如果有很好的产品和服务，不管在哪里都会成为全世界的产品和服务，这样的竞争条件下只有做到最好才能成功，而不是做得比较好，所以追求卓越和极致是互联网环境下的精神，有时候有么点点偏执，因为偏执意味着在别人不太看好别人有存疑的情况下，坚信自己对商业模式的判断，坚信自己对产品和服务的理念的坚持。 　　

今天中国创新成功的元素都具备了吗?我感觉其实比三十年前二十年前有了更多更好成功的因素，但是还是有很多地方需要进一步提升： 　　

首先要创新成功是要具有创新意识的大众，我说的大众不仅仅是一到两个企业家，一家创新企业里面CEO当然是最重要的掌舵者，但是中层和高层必须要在每一个层面考虑我们这样的公司怎么样有创新的想法和能力，这样一种文化的氛围远远重要于知识和技能。一直以来，中国在教育方面对想象力和个性化的强调还是不够的。

其次是资本的推动。互联网的发展，包括信息科技的发展有一个非常有意思的现象，绝大部分的成功企业都是有风险投资支持的，而不是来自于有一个大部门的分拆和孵化。很重要的是创业者必须在这些公司中起到一个主导作用。风险投资恰恰扮演这样的角色，把这个管理权执行权毫无保留地让给创业者，在里面扮演一个小股东帮助的角色，这 一点对企业最终的成功起到了关键性的作用。近五年在美国上市的中国企业的几乎都有风险投 资的身影，很多都是多轮的风险投资的参与。中国的中小板和创业板里VC、PE也占了很大的比例，如果没有他们的耕耘也没有中小板、创业板里优秀的企业。 　　

过去的四五年当中，我有机会跟很多80后和90后的创业者打交道，我得到的结论是，相信新一代会比上一辈的创业者更加出彩。原因是这样一批年轻人有更加开放的心态、更加国际化的视野。 　　

我记得梁信军和杨元庆争论互联网到底是不是万能的，其实这对80后、90后完全不适用！

30年前，要求中国第一批创业者、企业家去带着一个非常长期的观点，带着一种冒险的精神确实是难度太高。我们那时候整体的经 济水平还是比较低的，人才储备是不足够的。我们当时的心态还是从饥饿走向温饱。

但今天的中国已经站在温饱线上了，今天的年轻人有更多的时间去想在这个基础 上创造下一个辉煌。所以他们跟硅谷和世界上任何的创业者想解决的问题是一样的，怎么样创造一个人人类或者是周围的人有更加好的服务。抱着这样一种雄心，我相信他们会做出更加多的成绩。 　　

中国的年轻一代80后、90后，我相信在他们当中一定会诞生下一个联想、华为、百度、腾讯和阿里巴巴。

