---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30896
name: IT4RVkwG
time: 2014-03-31 11:30
title: 宅男的心声：我希望智能电视能让我更好的宅下去
---
这或许是我在2014年里，最难写的一篇文字。对着这个题目整整思考两周零三天后，我终于在截稿的最后一天，决定写一写我这样的宅男，究竟是一种什么样的生活状态？我们或许会喜欢什么样的智能电视？如有不理解之处，请各位看官自动忽略或脑补。

作为一个资深的单身宅男，我清晰的记得，家里的电视和机顶盒已经整整四周没有点亮了。在思考近十分钟后，我坚决的认为这并不是说明单身宅男们不爱看电视，或许“太麻烦，并且没有想要的内容”是根源——大部分宅男不是喜欢《纸牌屋》就是《荒野生存》追随者，亦或者如我等喜欢泡“bilibilili”的动漫迷。传统电视台上的信息对于我们而言，兴趣缺缺。

所以，我们更习惯于拿起手机或者捧起电脑后，打开优酷或者B站（国内某动漫迷的正规网站）去浏览相关信息。但这并不意味着我们很满足——小尺寸的屏幕和沉重的笔记本都让我们从内心里，真的渴望拥有一台一键就能上网浏览收藏夹里网页的大电视。

对了，别跟我说现在的智能电视系统也可以浏览网页和视频——你要是能在1分钟内开机并打开浏览器，输入复杂网址后浏览任何一个视频，那就请你将型号写在回复里，我会去买。因为我用手机看收藏好的网站或者用电脑，一般不会超过40秒。

内容如果不丰富，请开放外网视频

我不想挑剔乐视、腾讯视频或者搜狐视频的内容是否足够多，但是他们由于版权等各种问题，确实经常会出现资源更新不及时、失效及无法播放的情况。此外，不论是敏感或受限的美剧、日剧还有国产电影，大部分宅男们津津乐道、喜欢观看的节目大多是《活死人》这种奇葩资源，乐视等网站很难能收录。尤其是当遭遇《半泽直树》这种生肉（未经翻译的新番）的日剧和韩剧，别说乐视或者优酷了，就是专门的网站也必须依托翻译组，否则根本无法顺利观看。

所以，我个人认为我的下一台电视，就算不能像电脑一样快速输入，但是也必须要能够拥有各种外链和扩展的能力，可以随心所欲的在互联网上寻找到适合的播出平台和资源，不论是快播还是在线视频，我才能真真正正享受到巨大屏幕带给我的视觉享受。

神啊，万能的设计师们，请你们给遥控器安一个报警器吧，发光也行，鸣叫也行。我代表所有单身的宅男们向你们施以最崇高的敬意。因为，你解救了我们，让我们从此不再翻遍整个卧室去找该死的遥控器了。

虽然，我知道这个功能跟智能电视本身没多大关系，只是智能电视的一个外设而已，但是我想100%的男人都希望各位设计师们，让遥控器也稍微智能一点吧！比如，能否加设一个鸣叫器或闪光器，我只要按一下远程遥控器，就跟自动寻车功能一样去提醒我。

最后一个希望深深的出卖了我的属性，但既然宅是无法改变的，那我更希望可以在家里一样与兄弟姐妹们共同分享我的行为。比如，智能电视也可以登录一个qq或者微信，当我看最新一集《绝命毒师》或者4月新番后，我可以第一时间将评论和链接发给同好们，去分享和传递信息，并且让信息流不断滚动与扩大。我想这对于厂商而言，或许更具有挖掘的价值，说不定就孕育出第二个企鹅或者下一个yy语音。

当然，如果未来家家都装了智能电视，我也希望看看周边的邻居们在做什么？或者是否可以考虑在电视上，与隔壁的王大爷或者十几公里外的老爹下一盘象棋？跟同事们打一把斗地主？或者，我也很想知道父母当时在看什么电视剧或电影。

以上，就是我作为一个资深宅男对于下一台智能电视的期盼。或许，对于我这种技术盲而言，可能有些愿望是不切实际、不易落地执行的妄想，但是我想竭尽所能的说出我的想法和需求，让专业的人士去解读和剖解，或许可以实现其中的一部分。我想，这就是我这样一个宅男对智能电视产业的进步所能起到的最大作用吧！我真的希望下一台智能电视能够让我更好、更舒服的宅下去，这就是我的愿望。

