---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32666
name: mrkunpeng
time: 2014-04-27 11:55
title: 乐淘被传易主，垂直电商再无春天？
---
继饭统网倒闭之后，电商行业再传来震惊“大料”——乐淘网被卖掉了！虽然乐淘网CEO毕胜快速做出回应，让这团尚未成燎原之势的星星之火被滂沱大雨给浇灭。夹缝中生存的垂直电商，真的死了吗？

京东商城CEO刘强东说过：“垂直电商，只有垂直品牌可以存活，不是它的电商平台有价值，而是品牌有价值。垂直零售平台一定死掉，当然也可以卖掉。”很多人注意到了强哥京东商城CEO的身份，觉得是因为他家是做综合平台的才如是说；而没有注意到京东商城以前是专做数码产品的。所以严格说来，刘强东是中国最早做垂直电商的人之一，而京东商城也是中国最早的垂直电商之一。

这么说来，垂直电商注定只能有短暂的春天？笔者却不这样认为。

首先，大多数的垂直品牌电商依然活得很好。

虽然从媒体报道来看，从2011年下半年开始，垂直电商就早早的结束黄金时代。特别是维棉网因资金断裂停止运营，红孩子卖给苏宁，初刻被凡客收购，凡客也陷入危机，就连已经上市的麦考林日子也不好过。一时间，“唱衰”垂直电商的声音不绝于耳，所谓垂直电商本身就是一个“伪命题”，是为了获取投资人关注而创造和应用的一种概念。

雕爷在《凡客的机会》中掷地有声的坚挺垂直电商。强哥也说过，垂直品牌可以存活。华平投资合伙人黄若就认为“过去十年电商主要是平台的成功，但未来十年属于细分市场”。而大量的垂直电商用活生生的例子证明，垂直电商不仅可以活下来，而且可以获得很好。如唯品会、麦包包、梦芭莎、roseonly、酒仙网等。

其次，电商的本质是比拼产品和服务。

不可否认，流量是互联网很重要的指标之一。早些时候，中国大多数的互联网公司都在走“烧钱换流量”的路子。但其实，电商是不能光走流量之路的。因为如果没有一定的转化率。再牛逼的流量也是叫好不叫座的镜中花水中月。电商不是门户网站，不是搜索引擎，流量不变现，半毛钱都不值。

所谓平台，其实就是流量的另一种表述。阿里集团之所以牛逼，就是因为庞大的流量，同理腾讯如此，百度也如此。这就是中国BAT阵营的最大秘密。可是，不知大家发现了一个共同点没有，BAT阵营尽管很牛，但是做电商多数不行。百度做有啊倒闭了，和日本合资的乐酷天也撤资了，再到爱乐活转型，百度是屡战屡败。腾讯也好不到哪里：C2C领域的拍拍网、B2C领域的“QQ商城”，及和国内大型B2C企业合作组成的“QQ网购”都做的平淡无奇，本想借助控股3C类全国排名第二的易迅实现咸鱼翻身，结果落得个打包注入京东的结局收场。阿里集团现在看来是非常了不起的电商集团，淘宝和阿里巴巴无疑是成功的。

电商在国人的思维中，就是传统商业的电子化加促销。阿里集团十周年的纪录片中，马云说过一句话，大意是让中国人享受物廉价美。在笔者看来，这不过是电商1.0的核心，电商最高的境界应该是产品和服务。Roseonly的例子就是最好的证明。

最后，失败的垂直电商都是偏离了垂直的结果。

垂直电商最早的失败者PPG——或许很多人都已经不记得了，但它可是凡客的“老师”，陈年就是因为模仿了PPG才有了第二春的——就是因为自身偏离了垂直电商的范畴而导致的。现在被投资者或是综合平台挂在嘴边的维棉、初刻、红孩子，还有不那么知名的五百城，其实只有维棉才算是真正的失败者。

解剖维棉会发现，它的结局同样是因为偏离了垂直电商的结果，走了“烧钱、换流量、再融资”的不归路。

当垂直电商都不务正业，走上了歪路或是其他，它的灭亡是迟早的，那它的灭亡并不能证明是垂直电商模式的失败。

