---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37591
name: 大南
time: 2014-07-12 21:27
title: 中国邮政，试水移动支付要考虑哪些问题？
---
该消息引起了业界的广泛讨论。大家都知道自2011年5月26日央行发放首批第三方牌照至今，已经有超过250家企业获得了第三方支付牌照。其中，支付宝、银联、财付通三大巨头又近乎占据了绝大部分市场份额，其余公司之间的竞争也非常惨烈。

在一个充分竞争的市场中，中国邮政凭什么分一杯羹？时间上，迟到了3年；技术上，和目前的移动支付巨头们相比肯定存在差距；服务上，中国邮政的服务态度和品质一直遭受大众质疑。天时地利人和一样不占，媒体基本也看衰居多。大部分人都认为中国邮政此次举措更多是因为主营业务增速远低于市场增幅之下的被动跟风之举，很难获取大的市场份额。

大南认为：如果在主流市场中去和现存的巨头拼杀，对中国邮政的移动支付来说确实是死路一条。但中国的第三方支付市场还远未到绝对饱和，格局确定的时候。从2013年的数据来看，第三方支付的整体规模仍在飞速膨胀，而今年的增幅还将大大提高。第三方支付的服务形态、技术发展也是日新月异，不断有新的支付模式推出市场。在快速变化的市场中，中国邮政如果能够结合自身的业务优势，另辟蹊径，未免不可以走出一条独特的成功之路。而独属于中国邮政的这条路不在北上广等大城市，而在于农村，主要理由分述如下：

和移动支付需要依赖于具体的消费场景才能发生，所以往往和电商、物流紧密结合。在一二线城市，电商业务已经趋近饱和，而其衍生的移动支付市场也是如此。如何寻找新的市场增长点是各大巨头都在思考的事情，而以往总是被忽略的三到六线城市这时候才逐步进入人们的视野，其蕴含的巨大潜力也让无数人开始心动。

从人口规模来看，三到六线城市和农村人口达到9亿人，在我国人口比重中占据了很高的份额。而随着中国互联网基础建设的发展和物流的发达，这些人群逐渐成为电商消费的新力量。从去年底到今年3月份，京东在全国100多个乡镇刷了8000幅刷墙广告，并且还购置了大篷车在全国100多个城镇进行宣传。与此同时，阿里集团则在7月份举办首届县长大会，吸引了100余位县长、书记前来学习电子商务。两大巨头手段不同，目的却类似的举动都表明：在主流市场经过多年的厮杀，增速已经大大放缓，格局也基本确定，未来的方向应该在农村。

而和电子商务、消费息息相关的移动支付市场也类似。几大巨头在一二线城市耕耘了多年，而且敢于砸钱。仅仅为了将移动支付这个概念推出去，滴滴打车和快的打车就可以每天几百万的砸出去，其背后正是支付宝和微信支付两大巨头在暗斗。

所以中国邮政想要在移动支付市场杀出一条血路，绝对不能在敌人腹地开始发招，这样只会死得很快。

为了拿到关于目前电子商务在中国农村地区的实际情况，大南在广东地区走访了20多个不同县市的乡镇，了解到的基本情况如下：

大部分人都知道淘宝，相对少一些人知道京东、当当。但是，大部分人都不清楚应该如何上网买东西，也没有自己的支付宝帐号。只有少部分文化水平较高的人才能够独立完成从网上购买东西的全部操作。

由此在农村还衍生出了一种业务叫“淘宝代购店”，这种店就是针对农村很多人看到网上东西便宜又不知道如何购买的现状而推出代购服务。同时，一般还推出比如歌曲MP3下载，电影下载等服务，也从侧面说明了农村主流人群对互联网的了解程度。

在走访过的20多个乡镇中，只有2家附城的乡镇有顺丰的投递和送货点，其余的有些有申通的快递服务点，其他快递公司的服务点暂时没找到。但是，所有乡镇都有中国邮政的服务点。

农村的物资还是比较匮乏的，想买一些比较新潮的产品非常困难。大南在走访过程中也和多位村民交流，他们大部分都知道现在可以在网上买东西了，但是主要因为几个原因而没法操作：主要原因是因为地处偏远，大部分快递都到不了没法购买；其次是因为不知道应该如何付款，往往只能买一些支持货到付款的产品。

农村的电子商务市场，其实远远未到爆发的程度，物流、支付手段等因素限制住了这个爆发。而这时候如果有一家公司能够在这几个方面提供很好的解决方案的话，将会获得不可思议的市场份额。而中国邮政无疑是最适合做这件事情，也在这件事情上最有可能做好的公司。

经过多年的耕耘，中国邮政已经拥有接近6万个营业局所，其中设在农村的局所有4万多个，而邮政储蓄银行也拥有接近4万个营业网点，这是一张覆盖面最广、最深入的服务网络。可以说在很多偏远的农村，可能没有银行，没有快递服务点，但很可能就有邮政营业店。

依托这些网点，中国邮政是能够把移动支付的普及教育做的最到位的一家公司。很多农村的人没有网购，或者使用支付宝，就是因为学不会。想象一下，阿里在农村开设一个服务点去教村民如何淘宝，这是不太现实的。可是如果邮政的支付业务推出来，依托其设在农村的营业点去做安装、使用的普及教育，再结合邮政自身的电子商务服务或者合作伙伴的电子商务服务，甚至可以和交电费、交有线电视费等和农村居民生活息息相关的业务连接起来，产生的爆炸能力是不可想象的。

所以说，中国邮政做移动支付也未必就是死路一条。如何结合自身优势，农村包围城市，走出一条独特的道路是关键。在其中，如何在技术上提供简单、人性化的支付服务；在整合上如何和更多电商、物流结合；在普及教育上如何让农村的人也能学会、愿意使用都是中国邮政需要重点考虑的问题。作为一家体制内的企业，想在这几个方面做好对中国邮政来说也不容易。关键还得看领导的思路怎么样，执行层的战斗能力如何。

（公众号：daxiaov，博客：http://www.daweixie.com/danan）

