---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31654
name: 虎嗅
time: 2014-04-12 10:20
title: 聚美优品IPO，你知道哪些东西值得关注嘛?
---
据腾讯科技消息，4月12日凌晨，化妆品团购网站聚美优品周五向美国证券交易委员会(SEC)提交了IPO(首次公开招股)上市申请文件。文件显示，聚美优品计划通过IPO交易筹集最多4亿美元资金，拟在纽交所或纳斯达克挂牌，股票交易代码为“JMEI”

聚美优品的业务亮点有什么？ 聚美优品网站作为一个互联网平台，消费者可以从中发现和购买品牌化妆品和时尚服饰，以及其他生活类商品。聚美采取了多种有效的销售方式，促进平台的商品购买活动。当前的销售方式包括特卖、在线购物商场，以及闪购。 根据Frost & Sullivan的报告，与传统的化妆品线下销售渠道相比，特卖是一种具有破坏力的销售模式。特卖是一种创新的新型销售方式，选择一部分商品，进而进行推荐销售。每款精选商品通常都只在特卖平台上的有限时间内销售，这有助于将用户流量集中到展销品牌和商品。由于用户需要寻找有关最新市场趋势方面的信息和指导，因此特卖的推荐功能有利于吸引频繁的用户访问。进而，特卖方式有助于建立起忠诚和互动的用户基础，鼓励多次购买。另外，特卖方式在向中国的用户通过在线渠道推广新化妆品、提升品牌知名度方面尤其有效。 从2010年3月起，聚美不仅通过直销方式销售化妆品，同时提供市场服务，成为一家服务提供商。2011年9月，网站开始向第三方商家提供市场服务，在该平台上销售服饰和其他生活类商品。从历史上看，聚美的大多数营收来自于化妆品直销，预计在未来，这部分营收将继续增长并在营收总额中占据大多数。与此同时，2012年以来，第三方商家的服饰和其他生活类商品销售也得到了增长，并在营收总额中所占比重越来越高。 聚美拥有庞大的用户基础，而且用户互动程度高，忠诚度高，广泛的商品选择范围，是其快速发展的关键。2011年、2012年和2013年，聚美的活跃用户总数分别大约为130万、480万和1050万。我们的回头客户订单占到2013年订单总数的大约88.9%。 消费者将越来越多地通过移动互联网进行网购。因此，聚美投资大量资源打造移动平台，致力于提供优质的移动体验。2014年第一季度，聚美的成交总额当中，约有49%来自于移动平台。 化妆品行业发展如何？ 根据Frost & Sullivan的报告，中国化妆品行业在过去几年实现了稳定的增长，零售总额从2010年的人民币1362亿元（约合225亿美元）增长到2013年的人民币2209亿元（约合365亿美元），年复合增长率（CAGR）为17.5%，而且有望到2018年增长到人民币4318亿元（约合713亿美元），从2013年算起年复合增长率为14.3%。根据Frost & Sullivan的报告，以成交总额来算，2013年中国的三大化妆品零售商是屈臣氏、聚美优品和丝芙兰。 化妆品在线零售的销售额近年来快速增长。Frost & Sullivan的报告显示，2013年中国在线B2C化妆品销售额达到人民币226亿元（约合37亿美元），高于2010年的人民币17亿元（约合3亿美元），年复合增长率为136.5%，并且有望在2018年增长到人民币946亿元（约合156亿美元），从2013年算起年复合增长率为33.2%。根据Frost & Sullivan的报告，在线B2C化妆品销售在中国整个化妆品零售总额中所占的比重，也从2010年的1.3%，增长到2013年的10.2%，并且有望到2018年进一步增长到21.9%。 聚美的优势、战略以及挑战？ 对于聚美来说，以下重要的竞争优势帮助我们实现了迄今为止的增长和成功： －中国最大的在线化妆品零售商； －具有长远眼光和优秀营销能力的管理团队； －充满活力的移动平台； －值得信赖的化妆品在线零售品牌； －高度互动和忠诚的用户基础。 聚美的目标是在时尚和美丽方面成为女性消费者和趋势引领者的在线购物目的地。其希望通过推广以下战略实现我们的目标： －扩大商品范围； －增强移动平台； －提升用户体验和用户忠诚度； －提升品牌知名度； －增强运营能力； －寻求战略合作、投资和收购机遇。 实现目标和执行战略的能力受制于一定的风险和不确定因素，聚美可能面临的挑战包括： －保持和提升聚美品牌知名度的能力； －有效竞争的能力； －依据我们有限的运营历史对前景进行评估的能力； －有效管理增长或执行战略的能力； －对我们互联网平台上所售商品进行真伪认证的能力； －提供优质用户体验，以具有吸引力的价格提供商品，满足用户需求和喜好的能力； －管理和扩大与供货商及第三方商家关系，并以优惠条件采购商品的能力； －扩大物流网络，发展和保持与第三方送货服务商关系的能力； －吸引、培训和保留优秀员工的能力。 董事会和管理层如何构成？ 下面是到招股书提交时公司董事会和管理层的一些情况： 陈欧，30岁，创始人、董事长、首席执行官 戴雨森，27岁，联合创始人，董事，产品副总裁 计越（Steve Yue Ji），41岁，董事 陈科屹，36岁，董事 刘惠璞，34岁，高级副总裁 Mona Meng Gao，33岁，联席首席财务官 Yunsheng Zheng，40岁，联席首席财务官 周涛，42岁，物流副总裁 管理会和高管团队当中，陈欧持股40.7%，戴雨森持股6.3%，陈科屹持股10.3%，整个高管和董事会团队持股比例为57.5%。 募集资金如何使用？ 此次IPO的主要目的是使我们的股票进入公开市场交易，令所有股东受益，并通过股权激励保留优秀员工，同时争取更多的投资。我们计划将IPO获得的资金投资于营销和品牌宣传活动，包括建立更多的实体店，增加独家商品范围，扩大物流网络，提升物流保障能力，增强IT架构系统，以及其他一些企业支出，包括人员支出和潜在的收购、投资和结盟，不过我们目前尚没有就此类交易进行任何谈判。

聚美优品网站作为一个互联网平台，消费者可以从中发现和购买品牌化妆品和时尚服饰，以及其他生活类商品。聚美采取了多种有效的销售方式，促进平台的商品购买活动。当前的销售方式包括特卖、在线购物商场，以及闪购。

根据Frost & Sullivan的报告，与传统的化妆品线下销售渠道相比，特卖是一种具有破坏力的销售模式。特卖是一种创新的新型销售方式，选择一部分商品，进而进行推荐销售。每款精选商品通常都只在特卖平台上的有限时间内销售，这有助于将用户流量集中到展销品牌和商品。由于用户需要寻找有关最新市场趋势方面的信息和指导，因此特卖的推荐功能有利于吸引频繁的用户访问。进而，特卖方式有助于建立起忠诚和互动的用户基础，鼓励多次购买。另外，特卖方式在向中国的用户通过在线渠道推广新化妆品、提升品牌知名度方面尤其有效。

从2010年3月起，聚美不仅通过直销方式销售化妆品，同时提供市场服务，成为一家服务提供商。2011年9月，网站开始向第三方商家提供市场服务，在该平台上销售服饰和其他生活类商品。从历史上看，聚美的大多数营收来自于化妆品直销，预计在未来，这部分营收将继续增长并在营收总额中占据大多数。与此同时，2012年以来，第三方商家的服饰和其他生活类商品销售也得到了增长，并在营收总额中所占比重越来越高。

聚美拥有庞大的用户基础，而且用户互动程度高，忠诚度高，广泛的商品选择范围，是其快速发展的关键。2011年、2012年和2013年，聚美的活跃用户总数分别大约为130万、480万和1050万。我们的回头客户订单占到2013年订单总数的大约88.9%。

消费者将越来越多地通过移动互联网进行网购。因此，聚美投资大量资源打造移动平台，致力于提供优质的移动体验。2014年第一季度，聚美的成交总额当中，约有49%来自于移动平台。

根据Frost & Sullivan的报告，中国化妆品行业在过去几年实现了稳定的增长，零售总额从2010年的人民币1362亿元（约合225亿美元）增长到2013年的人民币2209亿元（约合365亿美元），年复合增长率（CAGR）为17.5%，而且有望到2018年增长到人民币4318亿元（约合713亿美元），从2013年算起年复合增长率为14.3%。根据Frost & Sullivan的报告，以成交总额来算，2013年中国的三大化妆品零售商是屈臣氏、聚美优品和丝芙兰。

化妆品在线零售的销售额近年来快速增长。Frost & Sullivan的报告显示，2013年中国在线B2C化妆品销售额达到人民币226亿元（约合37亿美元），高于2010年的人民币17亿元（约合3亿美元），年复合增长率为136.5%，并且有望在2018年增长到人民币946亿元（约合156亿美元），从2013年算起年复合增长率为33.2%。根据Frost & Sullivan的报告，在线B2C化妆品销售在中国整个化妆品零售总额中所占的比重，也从2010年的1.3%，增长到2013年的10.2%，并且有望到2018年进一步增长到21.9%。

对于聚美来说，以下重要的竞争优势帮助我们实现了迄今为止的增长和成功：

实现目标和执行战略的能力受制于一定的风险和不确定因素，聚美可能面临的挑战包括：

－提供优质用户体验，以具有吸引力的价格提供商品，满足用户需求和喜好的能力；

－管理和扩大与供货商及第三方商家关系，并以优惠条件采购商品的能力；

－扩大物流网络，发展和保持与第三方送货服务商关系的能力；

陈欧，30岁，创始人、董事长、首席执行官

戴雨森，27岁，联合创始人，董事，产品副总裁

计越（Steve Yue Ji），41岁，董事

陈科屹，36岁，董事

刘惠璞，34岁，高级副总裁

Mona Meng Gao，33岁，联席首席财务官

Yunsheng Zheng，40岁，联席首席财务官

周涛，42岁，物流副总裁

管理会和高管团队当中，陈欧持股40.7%，戴雨森持股6.3%，陈科屹持股10.3%，整个高管和董事会团队持股比例为57.5%。

此次IPO的主要目的是使我们的股票进入公开市场交易，令所有股东受益，并通过股权激励保留优秀员工，同时争取更多的投资。我们计划将IPO获得的资金投资于营销和品牌宣传活动，包括建立更多的实体店，增加独家商品范围，扩大物流网络，提升物流保障能力，增强IT架构系统，以及其他一些企业支出，包括人员支出和潜在的收购、投资和结盟，不过我们目前尚没有就此类交易进行任何谈判。

