---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103833
name: 中国企业家
time: 2014-12-13 14:17
title: 雷军：你不信“互联网思维”？未来五年，我要投资一百家公司来复制小米模式
---
虎嗅注：今天上午，雷军在《中国企业家》杂志社主办的2014(第十三届)中国企业领袖年会上发表了主题演讲。一如既往，雷军力挺“互联网思维”，并将其融入到他的“七字要诀”之中，来理解“互联网思维”其实是一种用户思维、产品思维，本质上就把传统产业做到极致。以此为本，雷军概括出小米成功的三个要点：

第一，小米的极其强调真材实料做好产品。应该来说小米发布这产品，在发布之初就具备了非常高的品质。

第二，小米很愿意倾听用户的意见，和用户做朋友，把用户全部拉进来，一起把产品做好。

第三，小米用了互联网的技术，电商直销，高效率的运作，最终使它的零售价接近成本价直销，这样还能挣钱，我觉得它的核心是高效。

当然，雷军不会没放过演讲这一公关机会，对自己投资的科技公司以及为什么要做空气净化器进行了一番营销。雷军表示，他投资的公司之所以成长飞快，因为本质上是这些公司会用“小米标准”，用小米所倡导的互联网思维。

各位企业家，大家上午好！在乌镇的世界互联网大会上，的的确确马云在跟我斗嘴，本来我畅谈手机行业未来十年发展的展望，马云就给我浇了盆冷水，说空气是不行的，水是不行的，你雷军手机做的再好，有啥用？一把就把我噎住了，我的的确确觉得马云在对环境保护，对整个社会站在更高的角度来看，的确比我看得远，这一点也是值得我们学习的。

我们整个企业家群体都要高度关注对环境保护这件事情。所以，谈到这件事情，我想我们能做的事情是什么，用我们这个模式，为社会出点力，这是我们能做的。所以，我们投资了一家创业公司，他们叫智米科技，然后他们做了一个空气净化器，很小很小的体积，能够产生什么样的动力呢？大概能够每小时净化406立方米的空气。也就是说，一个15平方米的房间，6分钟就能把所有的空气全部过滤一遍，它在里面装了两个马力巨大的风机，所以它整个的净化能力是非常强的。而且它也解决了整个空气净化器里面最大的问题，就是那个滤网很难换，很多不知道在哪里买滤网，也不知道什么时候要换滤网。他在手机APP里会提示你，什么时候换滤网，一按手机，就会自动送货上门。所以，做了空气净化器之后，我说你们尽量卖成本价，最后像这样一个能力的空气净化器，相当于国际品牌大概卖6000到8000的空气净化器，他们定价在899，更重要是顶级材料滤网定价在149。而且还可以送货上门换。所以，我跟他们讲我们得实实在在为这个社会做一点事情。

言归正传，除了刚才我跟马云斗嘴传的比较多以外，我无意中一句话也被传播非常广泛，就是台风来的时候，猪都会飞。当然，这句话有很多解读，我今天讲讲我为什么讲这句话，我在什么环境下讲这句话。也是我自己在40岁不惑之年想通的一个道理。因为我自己出道比较早，在行业里也干了20年，前期一直以为“聪明+勤奋”就可以天下无敌，所以自己在各项技术上都下了很的工夫，一度是被誉为“中关村劳模”，这个人天资有限，很勤奋，叫劳模。后来我40岁的时候，把这个道理全部想通了，我觉得最最重要还是怎么把握时代的机遇。我觉得机遇还是成功最关键的问题，所以要顺势。

想明白这个道理以后，我创办了小米公司，小米公司的成长也超出了我们自己的想象。我们四年半前创业，产品三年前上市。短短的三年时间，预计今年过700亿肯定没问题，我觉得明年过千亿，看得见，有一定的可能性。所以，这个不一样的增长的背后是什么？我觉得背后就是我们经常讲的一个词叫“互联网思维”。可能“互联网思维”大家听多了，都觉得腻味了，其实互联网思维就是一种用户思维、产品思维，本质上就是大家传统产业做到极致的一种看法。我今天就不展开讲互联网思维了，我就从传统产业的角度上讲讲看看小米做对了哪几件事情，产生了不一样的增长。

第一、小米的极其强调真材料做好产品。应该来说小米发布这产品，在发布之初就具备了非常高的品质。

第二、小米很愿意倾听用户的意见，和用户做朋友，把用户全部拉进来，一起把产品做好。

第三、小米用了互联网的技术，电商直销，高效率的运作，最终使它的零售价接近成本价直销，这样还能挣钱，我觉得它的核心是高效。其实就这三点诀窍，我觉得也没什么。第一，向同仁堂学习，强调真才实料做好产品。第二、向海底捞学习，和用户做朋友，和用户互动。第三、向沃尔玛学习，高效率的运作，控制好自己的成本，缩短中间环节，这样使你的成本以接近成本价直销。我相信这三点跟互联网一点关系都没有，但是这就是互联网最最重要的用户思维和产品思维。

谈到用户思维，很多觉得理解起来很费劲，说你们是怎么样让用户参与进来的？你们是怎么样跟用户互动起来的，我觉得这里面也没有什么诀窍，本质深就是我党的群众路线，群众路线讲的跟互联网的互动思维是一模一样的。就得深入群众，相信群众，依赖群众，从群众中来，到群众中去。我们不要把这个开源社区，把互动营销，我觉得它本质上就是群众路线，只要你理解了群众路线，你就理解了用户思维。

所以，谈到这里很多人说，你讲得很简单，小米应该没有这么简单。在去年年初，在跟一群企业家沟通的时候我就说，我真的认为小米所倡导的互联网思维是完全可复制，如果大家不相信，我在未来的五年里面，投资一百家公司来复制小米模式，这是去年年初开始的计划。也就是我们今天讲的智能硬件的生态链。

举个小例子，举两家公司。第一家公司叫紫米科技，是一家南京的公司，做移动电源，这个公司是小米的“贵人”，我四年前做手机硬件的时候，需要找一家代工厂帮我代工，我找了全球的前十大，没有任何一家愿意为我生产，这是情有可原，因为全球最大的加工厂绝对不愿意为一个创业公司去生产。我们其实也可以在深圳找些山寨小厂干，这个完全可能，但是，小米从第一年开始，就用世界级的标准要求自己，没有一家好的工厂帮我生产，我怎么样能够做出世界一流的产品呢？我一趟一趟的拜访，花了很久时间，终于说服了第五名英华达做手机代工。

就是我说的那个总经理，是英华达在南京的总经理，他说服了英华达，到现在为止，英华达是我们手机代工最核心的工厂。去年8月份，他离开英华达一段时间找我，说他打算创业，他做了17年手机的研发、设计和生产，他想出来创业。我说你能不能做一个移动电源，他说这个移动电源太简单了，里面什么都没有。我说你伴随着小米，从第一天开始，你对小米模式就很了解。假如你用小米模式做移动电源，你就有可能办世界第一的移动电源公司。我去年8月，从晚上7点讲到凌晨4点，我完全说服了他。他第二天就开始创办紫米，开始做移动电源，今年1月份，产品上市。在最高的一个月，卖了300万的移动电源，今年全年营业额，最少突破10亿人民币。这个公司刚开始只有一二十人，现在也只有四五十人，叫紫米科技，是南京的。

他遇到的最大困难就是全世界都是假货，假货是真货的10倍，现在全世界，大学，都在卖小米的移动电源，还是假的。因为真的已经干到极致了，他铝合金的外壳，所有的都是最好的，400毫安，别人卖两三百的世界，他全用世界顶级的东西，做好了卖69块。我相信在座人不少人用的是小米的移动电源。不管用什么牌子的手机，你都有机会用小米的移动电源，因为未来是世界第一，但是强调大家只在小米网上买，因为那些看起来一样，里面用的是笔记本的二手电机，极容易爆炸。所以，紫米科技遇到的最大的困难就是假货。这是去年8月份投资的紫米科技。

今年年初投资了一家创业公司，在合肥，是中科大一大帮博士出来做的，叫华米科技，我们建议他们做手环，我们帮他们定义了整个手环的产品，我自己也是手环的用户，手环我说最要命的就是充电的问题，数据更新的问题。我说国外品牌，五到七天要充一次电，你能不能三个月充一次电，结果他做完了，只能做到60天左右。但是同事们试用了以后效果很好，后来我们宣称我们手环能够30天充一次店，其实能用60天，就是我戴的这个手环，这么好的手环卖79块，两三个月时间，就销售100万的手环，我认为用不了半年，它又变成世界第一的手环公司，这个公司今年1月份创办的，叫华米科技。上个月他们刚刚作家三亿美金融资了3500万，他们的成长是非常之快的。这就是我举的两家创业公司，都获得了非常大的发展。本质是他们用小米标准，用小米所倡导的互联网思维，重新认真的做了一两款常用的产品，把这些产品真材实料做好，第二、听取用户的意见，快速的改善。第三、用接近成本的价钱，销售这些产品，提高效率。

我觉得如果真材实料做产品的时候，它的成本一定是高很多，那么，怎么样把成本贵很多的东西卖便宜，怎么提高效率，这就是我们强调的社会化媒体营销，参与感营销，还有电商的直销。这一系列的方式帮我们削减了市场费用，削掉了渠道成本、店面成本，甚至优化了整个仓库管理，各项成本，使它达到了非常完美的配合，非常低的成本。

我觉得小米模式的核心就是高效。这两家公司都获得了成功，像小米的空气净化器，也是今年年初一个叫自米科技的，这个产品做的极为经验，为了减低空气净化器的噪音，因为这是一个巨大的动因，为了减低噪音，他们每一个轴连风扇，每一片都做动平衡，甚至不平衡的加运作，来修正整个平衡性，改善平衡性，使静音情况下的噪音只有30分贝左右，其实非常安静。

所以，小米这样帮助创业公司改善自己的产品，改善自己的服务，改善自己和用户之间的关系。我们到今天为止投了25家，已经发布的有六七家，每一款产品放到桌上的时候，都能给你震惊的感觉。所以，刚才大家说什么东西是不是跟小米一合作够与众不同了？

我觉得不是小米的互联网魔力，是小米的价值观，方法论，严于律己，努力把每一件事情做好的决心。所以，我相信剩下的这十七八家，他们做的产品放到桌上的时候，都会让大家有惊艳的感觉。接下来我们还希望投资一百家智能硬件的公司完善整个小米生态链，这是我们整个计划。我相信这一百家公司能够使更多的中国公司理解到真材实料和高效运作的价值。我们也希望通过这些努力推进整个工业化互联网的转型和升级。

我在今年上半年讲出了我们创办小米的整个梦想，我们希望小米能成为中国的国民企业，通过我们努力能让世界上的每个人都享受到中国科技创新的乐趣。我们希望我们像70年代的索尼一样带动整个中国的工业界开始真才实料做好产品，并且优质评价，这个能够带动整个工业让全世界每个人都能买到中国的产品是优质的，并且是平价的。

我相信经过未来十年到二十年的努力，中国产品会变成优质产品的代名词，这就是我们创办小米时候的梦想。我相信四年后，这一点也开始一步一步的开始显现，当然这一点需要得到大家的支持，也需要大家的帮助，谢谢！

