---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27018
name: 煲汤味浓
time: 2014-01-24 18:59
title: 特斯拉，扒掉进口车企的底裤
---
?周五，A股市场上一派热气腾腾，尤其是创业板，再创历史新高。而除了次新股的全面涨停之外，特斯拉概念相关个股的大幅上涨令人惊艳。截至收盘，板块平均上涨3.02%。个股方面，万向钱潮、新宙邦、江海股份、金瑞科技四股涨停，科陆电子大涨6.29%，长信科技上涨4.82%。连传说中要打破其直销模式，谋求特斯拉在华代理权的物产中大也涨了1.57%——八字还没一撇呢！ 资金汹涌澎湃的热情完全可以理解，因为特斯拉实在是太有个性了。 北京时间1月23日，特斯拉官网挂出一封“公开信”，宣布了其Model S车型在华起售价格为人民币73.4万元（121370美元）。为展现其郑重，他们还把这一定价的计算公式晒了出来： 81,070美元（在美国的价格）+3,600美元（运输与装卸）+19,000美元（关税和其他税）+17,700美元（增值税）=734,000元（汇率为6.05元／美元） 特斯拉称这是“一个公正的价格”，且决定这一定价需要“相当的勇气”，因为这一价格挑战了汽车行业的“中国惯例”。“如果按照汽车行业在中国的惯例，我们完全可以把Model S在中国的价格定为美国的两倍以上。但我们决定不遵循惯例。” 还记得么？去年年中有传言指特斯拉已经卖到香港时，就有内地车商毫不犹豫的断言将来Model S或要卖到150万元人民币的裸车价，一定是拼豪车市场份额的货。而今不到74万元的起售价格大大低于预期，瞬间便格式化了Model S的内地市场想象力。难怪A股特斯拉概念要以暴涨来喜迎Model S定价。 ?“我们希望公平地对待中国消费者。”对于这一雷锋式的举动，特斯拉的解释大而化之却又令万千国人热泪盈眶，“我们深知这不合常规。我们更清楚原本定价可以更高。我们也预见到竞争对手将会试图诱导中国消费者，让他们认为我们较低的定价表明Model S逊色于他们的产品，而他们定价较高的真实原因是——他们在中国销售的每一辆车，利润是在美国或欧洲的两倍。” 这分明是要把已经先入为主的乘用车“洋插队”们苦心经营了数十年的暴利营生给搅黄的节奏。前阵子央视火力全开对准进口豪车暴利、进口车品牌维修保养暴利，可这些汽车业百年老店们完全不为所惧。责任要么推给关税，要么推给代理商，甚至推给物流成本居高不下，自己一丁点愧疚都没有。可现在特斯拉主动站出来了：一辆Model S在美国能挣多少钱，开到中国就不会多挣一分钱。换言之，在颠覆了汽车业在欧美的一切之后，特斯拉要动行业老大哥们的最后一块奶酪，它要颠覆汽车业的“中国式定价”。 一定有人在恨得咬牙切齿，虽然他们知道自己暂时还是安全的。首先，Model S在上一年度全球销量也不过22300辆。可回想一下英相卡梅伦来华时，说去年前三季度捷豹路虎在华销量便达到66505辆。虽然这一品牌现在已归印度所有，但卡梅伦还为索利霍尔生产基地的英国汽车工人们带回去了45亿英镑订单——今年它在华销量目标为10万台以上。特斯拉即便开足马力生产，离印度人都还差得远，遑论德日？其次，特斯拉生产的是纯电动车。欧美的充电网络还没成型呢，即便中国人超前意识再强，但若想实现充电网络的全覆盖，还需要相当长一段时间。更何况特斯拉是个生面孔，玩颠覆是强项，但搞潜规则绝对不是这些在华淫浸多年的“中国通”们的对手。譬如你的直销模式，到了内地市场就很难运作得起来。 2001年底加入WTO；2005年我国相继出台了《汽车产业政策》和《汽车品牌销售实施管理办法》，进口汽车流通经销服务领域普遍实施以4S店为基础的单一模式。时至今日，这些政策法规显然已经不能与汽车市场的几何式增长相匹配。遭人口诛笔伐的“进口车暴利”，多半是因为跨国车企悟透了《汽车品牌销售实施管理办法》存在的漏洞之后炮制的，哪怕你指责他们“涉嫌在华垄断经营”，可根本无从将其绳之以法。加入WTO之后，进口汽车关税不断下调，可这一红利压根儿未被消费者所享受到。而法规所定的“独家经营”，让跨国车企把中国市场的定价权牢牢控制在手中，所谓“垄断”，那也是《汽车品牌销售实施管理办法》所赋予它们的权力。 眼下特斯拉透过官网喊话了，虽然它只是一个新贵，一个从硅谷起步、靠极客思维发家的嬉皮士，但这却给了我们升级陈腐的汽车管理政策提供了一个绝佳的时间窗口。既然连特斯拉都看不惯那些个跨国车企的嘴脸，我们何不借机在一定程度上开放进口汽车市场，从根子上打破奸商们的垄断利益呢？ 特斯拉的计价公式一清二楚：在华的关税、增值税及其他税共计36700美元，占售价的30%。这等于扯掉了跨国车企的底裤——诸位若买进口车，何不拿这个公式套一套？ 哪怕这个公开定价是特斯拉营销策略的一部分，我也得点个赞。中国车市，太需要这样的搅屎棍了。 （作者微信私人订制mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

?周五，A股市场上一派热气腾腾，尤其是创业板，再创历史新高。而除了次新股的全面涨停之外，特斯拉概念相关个股的大幅上涨令人惊艳。截至收盘，板块平均上涨3.02%。个股方面，万向钱潮、新宙邦、江海股份、金瑞科技四股涨停，科陆电子大涨6.29%，长信科技上涨4.82%。连传说中要打破其直销模式，谋求特斯拉在华代理权的物产中大也涨了1.57%——八字还没一撇呢！

资金汹涌澎湃的热情完全可以理解，因为特斯拉实在是太有个性了。

北京时间1月23日，特斯拉官网挂出一封“公开信”，宣布了其Model S车型在华起售价格为人民币73.4万元（121370美元）。为展现其郑重，他们还把这一定价的计算公式晒了出来：

特斯拉称这是“一个公正的价格”，且决定这一定价需要“相当的勇气”，因为这一价格挑战了汽车行业的“中国惯例”。“如果按照汽车行业在中国的惯例，我们完全可以把Model S在中国的价格定为美国的两倍以上。但我们决定不遵循惯例。”

还记得么？去年年中有传言指特斯拉已经卖到香港时，就有内地车商毫不犹豫的断言将来Model S或要卖到150万元人民币的裸车价，一定是拼豪车市场份额的货。而今不到74万元的起售价格大大低于预期，瞬间便格式化了Model S的内地市场想象力。难怪A股特斯拉概念要以暴涨来喜迎Model S定价。

?“我们希望公平地对待中国消费者。”对于这一雷锋式的举动，特斯拉的解释大而化之却又令万千国人热泪盈眶，“我们深知这不合常规。我们更清楚原本定价可以更高。我们也预见到竞争对手将会试图诱导中国消费者，让他们认为我们较低的定价表明Model S逊色于他们的产品，而他们定价较高的真实原因是——他们在中国销售的每一辆车，利润是在美国或欧洲的两倍。”

这分明是要把已经先入为主的乘用车“洋插队”们苦心经营了数十年的暴利营生给搅黄的节奏。前阵子央视火力全开对准进口豪车暴利、进口车品牌维修保养暴利，可这些汽车业百年老店们完全不为所惧。责任要么推给关税，要么推给代理商，甚至推给物流成本居高不下，自己一丁点愧疚都没有。可现在特斯拉主动站出来了：一辆Model S在美国能挣多少钱，开到中国就不会多挣一分钱。换言之，在颠覆了汽车业在欧美的一切之后，特斯拉要动行业老大哥们的最后一块奶酪，它要颠覆汽车业的“中国式定价”。

一定有人在恨得咬牙切齿，虽然他们知道自己暂时还是安全的。首先，Model S在上一年度全球销量也不过22300辆。可回想一下英相卡梅伦来华时，说去年前三季度捷豹路虎在华销量便达到66505辆。虽然这一品牌现在已归印度所有，但卡梅伦还为索利霍尔生产基地的英国汽车工人们带回去了45亿英镑订单——今年它在华销量目标为10万台以上。特斯拉即便开足马力生产，离印度人都还差得远，遑论德日？其次，特斯拉生产的是纯电动车。欧美的充电网络还没成型呢，即便中国人超前意识再强，但若想实现充电网络的全覆盖，还需要相当长一段时间。更何况特斯拉是个生面孔，玩颠覆是强项，但搞潜规则绝对不是这些在华淫浸多年的“中国通”们的对手。譬如你的直销模式，到了内地市场就很难运作得起来。

2001年底加入WTO；2005年我国相继出台了《汽车产业政策》和《汽车品牌销售实施管理办法》，进口汽车流通经销服务领域普遍实施以4S店为基础的单一模式。时至今日，这些政策法规显然已经不能与汽车市场的几何式增长相匹配。遭人口诛笔伐的“进口车暴利”，多半是因为跨国车企悟透了《汽车品牌销售实施管理办法》存在的漏洞之后炮制的，哪怕你指责他们“涉嫌在华垄断经营”，可根本无从将其绳之以法。加入WTO之后，进口汽车关税不断下调，可这一红利压根儿未被消费者所享受到。而法规所定的“独家经营”，让跨国车企把中国市场的定价权牢牢控制在手中，所谓“垄断”，那也是《汽车品牌销售实施管理办法》所赋予它们的权力。

眼下特斯拉透过官网喊话了，虽然它只是一个新贵，一个从硅谷起步、靠极客思维发家的嬉皮士，但这却给了我们升级陈腐的汽车管理政策提供了一个绝佳的时间窗口。既然连特斯拉都看不惯那些个跨国车企的嘴脸，我们何不借机在一定程度上开放进口汽车市场，从根子上打破奸商们的垄断利益呢？

特斯拉的计价公式一清二楚：在华的关税、增值税及其他税共计36700美元，占售价的30%。这等于扯掉了跨国车企的底裤——诸位若买进口车，何不拿这个公式套一套？

哪怕这个公开定价是特斯拉营销策略的一部分，我也得点个赞。中国车市，太需要这样的搅屎棍了。

（作者微信私人订制mr3diary。专业吐槽12years+，信心所选品质保证。）

