---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29078
name: 黄健铭
time: 2014-03-05 17:35
title: 草根开发者的自述：微信只能是腾讯的菜？
---
“那也没办法呀，谁知道腾讯什么时候看上这块业务，”聊起腾讯“国家队”时，深圳一位开发者的笑声里颇多无奈。话题源于前不久口袋通创始人白鸦的一次吐槽。由于腾讯电商也开始做和口袋通类似的事，而且拥有口袋通不具备的接口权限，他心里不太舒服。“腾讯这样让其他开发者怎么做？！”白鸦认为。

很多开发者现在陷入了迷茫，面对腾讯自有业务和腾讯系投资业务对微信的全面占领，草根开发者正在越来越远离微信生态。笔者与几位微信产业链相关的从业者聊了一下对微信的看法。

规则的不透明，让腾讯“国家队”已经成为开发者最大的担心。为了和腾讯沟通时底气更足，增强与官方谈判的砝码，深圳的一些第三方开发公司甚至成立了微产业联盟。作为发起人之一，贾会明（化名）表示“既无奈又憎恨，不知道它们什么时候进来，充满不安全感。”贾会明是一家第三方开发公司的副总，去年他的公司开始在微信平台上做开发，主要做后台产品。虽然暂时没有遭遇腾讯“国家队”的冲击，不过他仍然感受到很多不确定性。

“微信很强势，而且似乎很保守，几乎从不主动和开发者沟通。”贾会明说，现在联盟里已经有8家企业，除了和微信以及其他平台PK之外，大家也会经常在一起交流经验。“保守”的背后是规则的模糊。这位发起人介绍，他与微信的市场、商务、技术部门都有沟通，但没有哪个部门能够给出明确的标准和规则，即使与微信高层沟通也很难得到确切的说法。另外一位不愿透露姓名的开发者透露，和微信沟通更多是靠人脉，和哪个部门的人更熟悉就通过哪个部门要资源。

模糊的规则之下，微信一些自相矛盾的做法更让开发者不解。微信产品总监曾鸣多次做出“微信不是营销工具”、“视公众账号为营销渠道的做法在微信不适用”的表态。不过腾讯去年却投资了微信营销服务商“微信逛”。此举惹恼了不少开发者，开发者“最帅的扛把子”更是直指微信逛的“三宗罪”：推出一键关注功能、诱导关注和打造营销平台。他认为微信逛大量运用这些官方禁止第三方开发的功能，却没有受到惩罚。

“微信在这方面规则还不是很明确，相对而言淘宝的玩法更成熟，微博的开放性也比较强。”前述不愿具名的开发者认为，微信对待第三方开发者就是一个黑盒子，第三方辛辛苦苦为微信导入用户和流量，但腾讯的“国家队”一旦进入，草根开发者就得面临“突然死亡”的境地。在微博上市热浪的吹袭下，微博的开放程度有了响应的提高，而微信却渐渐成为了一些公众号眼里的“流量黑洞”，深不见底。

相对于“国家队”的威胁和规则的模糊，微信的营销效果以及日益加剧的“流量黑洞”效应也让这群开发者感到不安。“微信的客户教育做得好，企业都觉得微信很火，用户又多，所以一定要留在这个平台上。”贾会明说。但另一位做电商应用的开发者则认为，微信目前提供的并不是客户最想要的，目前这种盲目跟风的潮流存在退潮的危险。“微信更适合做客户关系管理，不过商家对订单更感兴趣。”这位开发者说。他的团队专门在微博、微信等社交平台上为商户搭建微商店。他认为，微信聚拢客户效果更好，但并不适合做订单。因为微信缺少给商家的流量导入机制，商家只能把其他平台上自己积累的用户慢慢往微信里导，这个过程既漫长又有不低的门槛。这个过程大部分运营微信公众号的商家都经历过。因为无法向陌生人推送信息，商家只能寄希望于用户从其他平台上了解到自己的信息，然后再主动关注微信号。用户需要多次点击才能进入商家的公众号，无形中增加了访问门槛。

要获得入口资源更是必须与腾讯系的易迅、点评等企业合作。打开微信，在首屏的下方四个能够导入巨大流量的按钮中，除了“微信”、“通讯录”两个用户基础功能外，能够进入“发现”、“银行卡”、“表情商店”等核心位置的，清一色腾讯自有及腾讯投资业务，这就意味着，微信正在成为一个不折不扣的“流量黑洞”，第三方及开发者辛辛苦苦将自己在其他平台的流量导入微信，寄希望于在微信上获取收益。

但微信不仅对于第三方的支持没有任何鼓励和奖励，同时也不提供任何对第三方进行引流的手段，并不停将原属于第三方自己导入的流量截留后分发给自己的商业化业务。对接口的垄断使商家和开发者都很无奈，因此白鸦的吐槽也得到不少开发者的认同。不止一位开发者告诉笔者，白鸦说了自己想说而不敢说的话。这对商家而言意味着付出更高的成本，而且未必能取得理想效果。

虽然公众号为微信前期的用户及流量导入做出巨大贡献，但在面对腾讯的游戏、腾讯新闻等国家队的用户导入及商业化时，微信越来越将流量入口集中到腾讯及腾讯系业务上来。

当然，也有开发者对前景持乐观态度。同样做电商服务的微购易去年3月开始在微信平台做开发，现在有5000多个客户。该公司CEO郑泽群告诉笔者，前年10月他们就开始和微信团队接触，现在公司所有业务都集中在微信上。对订单问题郑泽群认为，会玩的在哪里都会玩，能否获得订单还得看商户自己的运营水平。

对于腾讯“国家队”，郑泽群表示，因为微信提供的是大平台，微购易则是做第三方服务，彼此之间有区隔。贾会明也表达了类似的看法。他认为开发者要尽量把蛋糕做大，开拓不同的细分领域。因为腾讯不可能把蛋糕全都吃掉，开发者提高服务水平，把市场作细，还是有发展的。

对于屡遭开发者诟病的封闭性问题，郑泽群则认为这是因为微信还没有想清楚如何开放。“微信应该明白继续封闭会玩死吧，开放是早晚的事。”不过他也承认，腾讯在沟通过程中确实比较霸道。

据悉，微信正在谋划推出针对第三方开发者的服务市场，整合现有的微信服务商资源并建立规范。不少开发者对此持欢迎态度。不过微盟技术总监Alfred此前对外界透露，前期微信只会尝试挑选少量服务商入驻。腾讯此举究竟是真的开放还是试图通过“招安”分化开发者，只能看最终的入选机制以及有多少开发者能够进入这一平台。毕竟不是每个开发者都能像微信逛一样成为腾讯“国家队”成员。

实际上，开发者也不是完全押宝在微信上。有消息称，除了口袋通之外，同样做电商应用开发的微猫也加大了在微博的投入。“开发者肯定会往多个平台发展，这样更安全，还可以借助平台的力量互相制约。”贾会明说。即使乐观，也未见过分乐观，作为企业，总得为自己的后路打算。

结语：这是几位草根开发者的自述，当然不能代表所有人的观点，但依然可以管中窥豹看到些许端倪，或者微信在被寄予太多使命的时候，一些人却离他越来越远了，如何正视他们的诉求，这是微信该想的，如何创造更多的出路，是更多草根开发者该想的。

