---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28969
name: 于欣烈
time: 2014-03-04 11:33
title: CarPlay：注定相互“背叛”的合作
---
在开说之前，有两点事情需要明确一下，这是我们讨论的基础。 第一，CarPlay 并不是把 iOS 安装到汽车里，成为一个汽车操作系统。它只是把 iPhone 中的功能映射到汽车中控台上而已； 第二，法拉利、奔驰和沃尔沃等 CarPlay 合作伙伴，他们支持 CarPlay 功能的汽车，必然还有一套自己的车载信息系统。毕竟不是每个人都用 iPhone 5。CarPlay 只是一个辅助功能，类似当年车内的 iPod 接口，可以用车载音响播放 iPod 音乐。 有一个说法，认为 CarPlay 是苹果进入汽车市场的最新思路。水果公司放弃了在汽车内植入完整 iOS 系统的 iOS in the Car 计划，转而采用映射功能来推进。这点我是完全不同意的。 的确，关于 iOS in the Car 计划大多数报道都语焉不详。包括苹果自己，在 WWDC 上也只是展示了下中控台屏幕中的 UI 并描绘了主要功能。但还是有迹可寻的。 首先，开发者在 iOS 7 beta 的 AirPlay 设置中，发现了 iOS in the Car 选项，可以选择通过 USB 或 Wi-Fi 映射相应功能。 其次，要理解苹果是一家什么样的公司——从电脑、平板到手机，它所有的产品都是软硬结合、垂直控制的闭环。自乔布斯重返苹果之后，这家公司就再也没有把自己的操作系统授权给第三方硬件使用。苹果坚信这样的模式才能提供最好的用户体验，这是苹果模式的根本所在。 乔布斯说：「我来到这个世界，不是为了卖企业产品，不是为了把软件授权给别人装在那些蹩脚的硬件里。」——《乔布斯传》 所以即便今天库克成为了 CEO 他也不敢把 iOS 抽出来分发给硬件厂商——那些汽车制造商。那么，显然就只有映射这一条路可走了。 有朋友可能会问了，映射和安装在车里，用户体验好就行了，你唧唧歪歪说这么多干嘛？之所多说几句，是为了让大家可以理解苹果和汽车合作伙伴之间的微妙关系。 汽车市场毫无疑问是苹果非常重视的市场。苹果想要的绝不仅仅是提供一个映射功能、提高 iPhone 的使用率。苹果的终极目标是生产自己的产品——苹果汽车。 关于 iCar 项目的传闻由来已久，应该不是空穴来风。而随着汽车的智能化、互联网化技术飞速发展，对苹果来说推出自己的汽车变得越来越有机会。 苹果当年是用把手机电脑化的思路，靠使用体验出色的 iPhone 颠覆了手机业。但汽车是一个复杂且没有实现模块化的硬件。苹果还有很多的东西需要学习。所以苹果就会跟汽车制造商合作，学习信息系统如何与汽车机械、电子设备更好的整合。而 iPhone 和 CarPlay 则成为苹果掌握用户驾驶习惯和体验的数据收集系统。 至于合作的另一方，汽车制造商们，从来就没有放弃过对汽车的控制权。他们一度非常固执己见的从工程师角度开发车载信息系统。结果就是绝大多数系统的用户体验都很糟糕。 而通过智能手机和移动互联网的革命，汽车制造商逐渐认识到了用户需求发生了变化，并且发现了用户驾驶数据的宝贵价值。他们希望开始与科技公司合作，了解他们是如何开发出用户体验出色的产品，掌握新时代的产品开发理念。但未来全球汽车巨头们一定会自己牢牢抓住汽车的软、硬控制权，抓住无价的用户数据。 所以不论是 CarPlay 还是谷歌与多家汽车公司组建的「开放汽车联盟」，并非简单是苹果和谷歌两家科技公司在汽车市场的竞争，实际上也是汽车制造商们的卧薪尝胆和与科技公司的博弈（这两个合作联盟中，不少汽车公司都脚踩两条船）。 那些越早和苹果合作的汽车制造商，越不会跟苹果走到最后，他们更渴望自己的独立发展，所以要抓紧每一分钟，抢先学习科技公司的 Knowhow。君不见梅赛德斯-奔驰已经放出大举招聘安卓工程师的消息了嘛。 这样的关系意味着苹果和汽车制造商们很难一起走得很远。他们是一对同床异梦的合作伙伴。 而苹果和谷歌虽然在汽车市场上竞争激烈，但扮演的角色也不太一样。苹果永远跨不过那条线——软硬结合的闭环，它不会把 iOS 单独拿出来给厂商用，它的最终目的是销售自己的产品。但作为开源操作系统的安卓能为苹果所不为，越来越多的汽车制造商们正在用安卓开发车载信息系统。苹果的封闭是要保证体验一致，这是它生存的根本。谷歌则更在乎用户基数和数据。所以在某一段时间里，甚至会出现安卓和 iOS 在某款汽车上共存的局面。 微信账号「叭叭呜」| 关注智能汽车、智能硬件、Tesla | KnewOne.com

在开说之前，有两点事情需要明确一下，这是我们讨论的基础。

第一，CarPlay 并不是把 iOS 安装到汽车里，成为一个汽车操作系统。它只是把 iPhone 中的功能映射到汽车中控台上而已；

第二，法拉利、奔驰和沃尔沃等 CarPlay 合作伙伴，他们支持 CarPlay 功能的汽车，必然还有一套自己的车载信息系统。毕竟不是每个人都用 iPhone 5。CarPlay 只是一个辅助功能，类似当年车内的 iPod 接口，可以用车载音响播放 iPod 音乐。

有一个说法，认为 CarPlay 是苹果进入汽车市场的最新思路。水果公司放弃了在汽车内植入完整 iOS 系统的 iOS in the Car 计划，转而采用映射功能来推进。这点我是完全不同意的。

的确，关于 iOS in the Car 计划大多数报道都语焉不详。包括苹果自己，在 WWDC 上也只是展示了下中控台屏幕中的 UI 并描绘了主要功能。但还是有迹可寻的。

首先，开发者在 iOS 7 beta 的 AirPlay 设置中，发现了 iOS in the Car 选项，可以选择通过 USB 或 Wi-Fi 映射相应功能。

其次，要理解苹果是一家什么样的公司——从电脑、平板到手机，它所有的产品都是软硬结合、垂直控制的闭环。自乔布斯重返苹果之后，这家公司就再也没有把自己的操作系统授权给第三方硬件使用。苹果坚信这样的模式才能提供最好的用户体验，这是苹果模式的根本所在。

乔布斯说：「我来到这个世界，不是为了卖企业产品，不是为了把软件授权给别人装在那些蹩脚的硬件里。」——《乔布斯传》

所以即便今天库克成为了 CEO 他也不敢把 iOS 抽出来分发给硬件厂商——那些汽车制造商。那么，显然就只有映射这一条路可走了。

有朋友可能会问了，映射和安装在车里，用户体验好就行了，你唧唧歪歪说这么多干嘛？之所多说几句，是为了让大家可以理解苹果和汽车合作伙伴之间的微妙关系。

关于 iCar 项目的传闻由来已久，应该不是空穴来风。而随着汽车的智能化、互联网化技术飞速发展，对苹果来说推出自己的汽车变得越来越有机会。

苹果当年是用把手机电脑化的思路，靠使用体验出色的 iPhone 颠覆了手机业。但汽车是一个复杂且没有实现模块化的硬件。苹果还有很多的东西需要学习。所以苹果就会跟汽车制造商合作，学习信息系统如何与汽车机械、电子设备更好的整合。而 iPhone 和 CarPlay 则成为苹果掌握用户驾驶习惯和体验的数据收集系统。

至于合作的另一方，汽车制造商们，从来就没有放弃过对汽车的控制权。他们一度非常固执己见的从工程师角度开发车载信息系统。结果就是绝大多数系统的用户体验都很糟糕。

而通过智能手机和移动互联网的革命，汽车制造商逐渐认识到了用户需求发生了变化，并且发现了用户驾驶数据的宝贵价值。他们希望开始与科技公司合作，了解他们是如何开发出用户体验出色的产品，掌握新时代的产品开发理念。但未来全球汽车巨头们一定会自己牢牢抓住汽车的软、硬控制权，抓住无价的用户数据。

所以不论是 CarPlay 还是谷歌与多家汽车公司组建的「开放汽车联盟」，并非简单是苹果和谷歌两家科技公司在汽车市场的竞争，实际上也是汽车制造商们的卧薪尝胆和与科技公司的博弈（这两个合作联盟中，不少汽车公司都脚踩两条船）。

那些越早和苹果合作的汽车制造商，越不会跟苹果走到最后，他们更渴望自己的独立发展，所以要抓紧每一分钟，抢先学习科技公司的 Knowhow。君不见梅赛德斯-奔驰已经放出大举招聘安卓工程师的消息了嘛。

而苹果和谷歌虽然在汽车市场上竞争激烈，但扮演的角色也不太一样。苹果永远跨不过那条线——软硬结合的闭环，它不会把 iOS 单独拿出来给厂商用，它的最终目的是销售自己的产品。但作为开源操作系统的安卓能为苹果所不为，越来越多的汽车制造商们正在用安卓开发车载信息系统。苹果的封闭是要保证体验一致，这是它生存的根本。谷歌则更在乎用户基数和数据。所以在某一段时间里，甚至会出现安卓和 iOS 在某款汽车上共存的局面。

