---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103626
name: 虎嗅
time: 2014-12-11 06:49
title: 【早报】陌陌凌晨回应网易炮轰：唐岩将展开自辩
---
【陌陌回应网易炮轰：唐岩将就恶意指控展开自辩】12月11日凌晨消息，陌陌周三向美国证券交易委员会(SEC)提交了更新后的IPO(首次公开招股)招股书文件，对网易“炮轰”该公司CEO唐岩一事作出了回应。2014年11月，陌陌联合创始人、董事长兼CEO唐岩收到了来自一家中国法律事务所的律师信，该事务所代表的是网易旗下网之易信息技术(北京)有限公司。唐岩曾于2003年12月到2011年9月供职于网之易。

律师信称，由于唐岩在2011年7月创立陌陌，且陌陌在2011年8月发布了自己的应用，从时间上来说均处于唐岩仍为网之易员工期间，因此违反了他与网之易之间的雇佣协议，违背了他在职期间不得与网之易竞争的契约。该信要求唐岩立即向网之易作出书面道歉，并保留网之易未来采取进一步行动的权利。唐岩则认为，这一指控并无价值，并计划就此展开积极的自我辩护。而10日下午，网易公关负责人则表示，律师函和声明针对唐岩而并非陌陌公司。 【Instagram用户数超3亿：超越Twitter】Facebook旗下照片共享服务Instagram周三称，该服务的用户人数已经超过3亿人，其网站上每天共享的照片和视频数量则超过了7000万。相比之下，据Twitter在网站上提供的数据显示，目前其活跃用户人数为2.84亿人。Instagram成立于四年前，其用户总数在今年3月突破2亿人。Facebook在2012年4月收购了这项服务。Instagram还在周三发表博文称，这项服务已面向用户开放了一种“认证”勋章功能，将向用户授予名人、运动员和品牌等勋章，原因是Instagram正致力于清理垃圾账号。Instagram还表示，该公司将永久性删除垃圾账号，这可能会导致某些用户的粉丝人数减少。 【印度法院禁止进口和销售小米手机】据印度媒体报道，德里高等法院日前裁定，小米侵犯了爱立信的专利，并下发了禁令，要求小米停止在印度销售和进口手机。存在争议的这些专利属于标准必要专利(SEP)，适用于“公平、合理、无歧视”原则(FRAND)。同时，也是爱立信起诉印度本土智能手机厂商Micromax、Gionee和Intex所涉及的专利。小米印度主管马努·库马尔(Manu Kumar Jain)对此表示，公司尚未接到法院的裁决。库马尔说：“我们尚未接到德里高等法院的官方通知，我们的法律团队目前正在对此进行评估。 【苏宁增持PPTV份额至64%，称将加大内容投入】12月10日晚间消息，苏宁发布公告，宣布将增持PPTV的股份至64%，宣布将大力发展和布局移动、家庭和PC视频终端。过去一个月，PPTV高管进行了密集调整，原PPTV CEO吕岩及其他多名联想系高管将离职，苏宁云商副总裁范志军出任管理委员会主席，代行CEO职责。苏宁方面表示，过去一年来，苏宁不断加大对PPTV的投入，直接和间接投入超过数亿元。因此增持PPTV是为了能建立起更加顺畅的协同机制，在会员共享、数据打通、智能终端发展和大数据投放推广等领域进行深层次协同。 【贾跃亭将乐视决策权暂交高层决策委员会】乐视CEO贾跃亭助理姜东阁对媒体表示，贾跃亭刚刚做完肿瘤手术，回归乐视日常的管理暂无时间表，还要看治疗效果而定，目前乐视的重要事项都会由高层的决策委员会决定。姜东阁表示，即便贾跃亭不在，乐视完全可以维持正常运营。“目前公司管理层已经相当成熟，在贾跃亭不能正常管理公司的情况下，重要事项都会由高层的决策委员会决定。”此外他还表示，高层决策委员会的机制在贾跃亭出国之前已经开始部署，从而避免乐视因为一个人的原因而出现决策问题。 【途牛与携程签署战略合作协议，扩大共享旅游资源】12月10日消息，据美国媒体报道，途牛今天宣布，该公司与携程签署战略合作协议，扩大在共享旅游资源上的合作。2014年5月，携程在途牛首次公开发行（IPO）时收购了途牛1500万美元的A类普通股，当前携程持有途牛超过3%的已发行股票。

