---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25924
name: 魏延安
time: 2014-01-06 16:12
title: 农业有风险，投资需谨慎
---
忠告一：你得懂政策 凡事要看大势，工业化、城镇化背景下的三农问题，整体呈现人口持续流出、农业劳动力下降、村庄空心化等问题，客观上形成了土地规模适度扩大的趋势，也为外部资金、技术提供了可能。但千万要注意，农业是一个与政策关联度极高的产业，过去常讲“发展农业，一靠政策，二靠科技，三靠投入”，如今依然。比如农业产业政策的调整，从2008年以来为猪没有少投入，如今生猪产能过剩，而牛羊肉整体短缺，所以从今年起到今后几年，肉牛肉羊产业的加大投入必然不可避免。如果要投资畜牧业，是投资已经近乎的生猪产业，还是投资市场紧俏的肉牛肉羊产业？ 忠告二：你得懂农业 要搞农业，先得明白，什么是农业，或者至少知道，农业不是工业。常识出了问题，后果很严重。仅此一点，已让多少投资竞折腰！一些人在投资农业的时候天真的用工业投资的办法搞农业投资规划，幻想着像工厂一样迅速建厂、调试、生产，其不知农业是动植物生命的繁衍，受生物规律和自然气候条件的根本制约，有明显的季节性、区域性和周期性，肉牛没有三年以上是出不了栏的，苹果没有五年功夫是挂不了果的，在铁的自然规律面前，砸钱有什么用？更多的是用工业投资的办法做农业，根本没有想到农地是不能抵押的，农业的长周期对流动资金的占用是惊人的，结果因为资金链跟不上而困死在即将结出硕果的黎明前，让人惋惜不已！ 忠告三：你得懂合作 你做农业的地必然是从农民手中流转而来的，不管这个流转是你直接与农民打交道，还是与当地政府打交道，从法律的角度看都没有区别，因为土地归根结底是农民的，你只是流转了一定年限的土地承包经营权。既然如此，你想完全撇开农民而独自赢利是不可能的，你的农工必须要雇当地的农民，你的配套支持离不开当地农民，你必须学会与农民合作。也即联想农业提出的理念，农业要挣钱，但不是挤农民，而是与农民共赢。褚橙的成功因素之一也是让农民得了实惠。多少农业企业就因为与农民合作不够，要么重蹈人民公社的覆辙，农民在地里的劳动完全可以让挣钱变赚钱；要么纠纷麻烦不断，整天闹心，难以正常经营；严重的合约全毁，生产经营停顿，甚至形成社会事件，只能黯然离场。 忠告四：你得懂营销 这个问题提出来，好多从二三产业转过来的会嘲笑，农业有营销吗？我承认农业营销的水平很低，实际上目前只有销售，还到不了营销层次，但我必须说农业的销售问题与二三产业有根本的不同。农业的市场呈现为千家万户小生产与千变万化大市场的长期矛盾中，多少年来并无实质性的化解，当你投资一个农业产业时，虽不能说像押宝一样难以猜测，但至少不可能精确预测，多收三五斗的现象在全国各地、在年际间频繁上演，多少相似的情景屡见不鲜！更要命的是，农业的产出是农产品，是鲜活的，根本没有办法保鲜，注定销售半径有限，在同样的市场条件下，工业品还可能压库待售，而农产品不管什么样的价格必须在最短的时间内销售出去，否则只能翻入泥土变成土肥，血本无归。于是奇怪的一幕出现了，当一个地方的蔬菜只有几分钱的时候，另外一个地方可能正在吃着几块钱的高价菜却没有任何办法，因为运不到或者运输成本大。看多少规模经营的主体在农产品滞销时那一筹莫展的神态，让人同情又无助。 忠告五：你得懂管理 农业企业也是企业，是企业就得有管理。不要以为农业企业就可以低水平管理，或者甚至可以不要管理。农业企业的管理对象最主要的是农民，别忘了，人民公社二十年，从来就没有解决农民的管理问题。对于劳动密集型产业的设施蔬菜生产而言，一个解决了农民劳动积极性的管理可以让每个大棚赢利惊人，而不能有效调动农民积极性的管理可以导致大棚亏损。更不要说，农业企业管理环节众多，完全是小管理，大效益。在今年“哀鸿遍野”的生猪市场中，有的生猪养殖场竟然效益不错，核心是管理换来了效益，完全标准化的科学喂养、完全规范的程序免疫、完全到位的疫病防控，节约了饲料、减少病死损失和相关费用，都转化为良好的利润点。农业企业，如今也走过了粗放经营的年代，开始精细化了。而对于那些土生土长的农业企业家而言，则管理就成了土包子与现代企业家的分水岭。事宜证明，做农业，小的靠能力，大的靠管理。有些农业企业家做到几百万千把万，再也上不去，关键是企业管理超出个人亲力亲为范围，自己累还不松手，一手制造发展的天花板！ 忠告六：你得懂创新 如果把农业想得过于传统，一投入可能就受挫；如果把农业想简单了，经营一阵就失败，这样的情形太多了。再没有比农业传统的产业了，但农民可以传统下去，而企业绝对不能传统下去。因为农民已经兼业化了、已经把务工作为主要收入来源了，农民企业怎么可以？想做特色农产品，如果创新不了产品的宣传、包装和产品质量控制体系，注定是小打小闹，不仅挣不了钱，可能还要亏损，因为你比农民的运营成本高。想做传统产业，如果不能把现代科技成果充分应用，不能把现代营销理念良好运用，不能把品牌做亮，如何能在鱼龙混杂的市场中脱颖而出？同样是在经营农家乐，当大家都在钓鱼、打牌、吃土菜的窠臼里打转时，只有那些有文化内涵、能够农耕体验、享受自然的乡村旅游相对胜出。 忠告七：你得懂自己 到底投资农业为什么？如果要追求高额利润的话，请远离农业，农业做不到。请看看农业上市公司，哪个不是典型的低利润、高市盈？但农业却是最可永续经营的产业，是人类无论如何也离不开的基础产业，是永远不过时的朝阳产业。但做农业像养孩子，你急不得，总得有十年树十、百年树人的思想，因为地里的庄稼不因为你急而加快生长。做好了的农业，短期的回报可能不丰厚，但长期的回报却相当稳定。也像山间的清流，细小却能长久的流淌。更重要的是，投资农业是一种责任，一种为国民生产健康农产品的企业责任；是一种回报，一种工业和城市在受尽农业农村和农民支持而必须反哺的理性回报；也是一种境界，一种远离喧嚣追求自然重回田园牧歌的人生境界。? 忠告八：你得懂风险 风险对于农业而言似家常便饭，不仅种类远远多于工业，而且程度远远大于工业。初期我以为有两大风险，即自然风险和市场风险，可随着实践总结的深入，我发现农业的风险远远不止于这些，现在已经可以归纳为6种：一是自然风险，刮风下雨、旱涝冰雹、低温寡照，这些大自然经常上演的现象工业是不考虑的，而农业却实实在在地经受着影响，轻则减产降质，重则颗粒无收。二是疫病风险，既然动植物是生命，就不可避免地出现疾病，也可能轻度损失，也可能减产绝收，而工业也是没有的。三是市场风险，虽工业也有，却比工业的更难预测，更难对付。四是政策风险，土地政策的收紧让畜牧养殖场的用地变得有问题，产业支持措施的转移让补贴收入可能从此不再。五是政治风险，地方官员的调整，有可能带来人走政息的局面，曾经的支持承诺也可能难以兑现。六是社会风险，农民的突然毁约或者合作冲突可能导致生产经营的中断。而从主观上看，还可能遭遇更难把握的决策风险、失败机率较高的技术风险和本领恐慌下的管理风险。? 这就是农业，我绝不想危言耸听，更不想把稻草说成金条，农业产业有鲜花也有荆棘的道路既阳光灿烂，也曲折坎坷，需要有准备而小心翼翼地前行。

凡事要看大势，工业化、城镇化背景下的三农问题，整体呈现人口持续流出、农业劳动力下降、村庄空心化等问题，客观上形成了土地规模适度扩大的趋势，也为外部资金、技术提供了可能。但千万要注意，农业是一个与政策关联度极高的产业，过去常讲“发展农业，一靠政策，二靠科技，三靠投入”，如今依然。比如农业产业政策的调整，从2008年以来为猪没有少投入，如今生猪产能过剩，而牛羊肉整体短缺，所以从今年起到今后几年，肉牛肉羊产业的加大投入必然不可避免。如果要投资畜牧业，是投资已经近乎的生猪产业，还是投资市场紧俏的肉牛肉羊产业？

要搞农业，先得明白，什么是农业，或者至少知道，农业不是工业。常识出了问题，后果很严重。仅此一点，已让多少投资竞折腰！一些人在投资农业的时候天真的用工业投资的办法搞农业投资规划，幻想着像工厂一样迅速建厂、调试、生产，其不知农业是动植物生命的繁衍，受生物规律和自然气候条件的根本制约，有明显的季节性、区域性和周期性，肉牛没有三年以上是出不了栏的，苹果没有五年功夫是挂不了果的，在铁的自然规律面前，砸钱有什么用？更多的是用工业投资的办法做农业，根本没有想到农地是不能抵押的，农业的长周期对流动资金的占用是惊人的，结果因为资金链跟不上而困死在即将结出硕果的黎明前，让人惋惜不已！

你做农业的地必然是从农民手中流转而来的，不管这个流转是你直接与农民打交道，还是与当地政府打交道，从法律的角度看都没有区别，因为土地归根结底是农民的，你只是流转了一定年限的土地承包经营权。既然如此，你想完全撇开农民而独自赢利是不可能的，你的农工必须要雇当地的农民，你的配套支持离不开当地农民，你必须学会与农民合作。也即联想农业提出的理念，农业要挣钱，但不是挤农民，而是与农民共赢。褚橙的成功因素之一也是让农民得了实惠。多少农业企业就因为与农民合作不够，要么重蹈人民公社的覆辙，农民在地里的劳动完全可以让挣钱变赚钱；要么纠纷麻烦不断，整天闹心，难以正常经营；严重的合约全毁，生产经营停顿，甚至形成社会事件，只能黯然离场。

这个问题提出来，好多从二三产业转过来的会嘲笑，农业有营销吗？我承认农业营销的水平很低，实际上目前只有销售，还到不了营销层次，但我必须说农业的销售问题与二三产业有根本的不同。农业的市场呈现为千家万户小生产与千变万化大市场的长期矛盾中，多少年来并无实质性的化解，当你投资一个农业产业时，虽不能说像押宝一样难以猜测，但至少不可能精确预测，多收三五斗的现象在全国各地、在年际间频繁上演，多少相似的情景屡见不鲜！更要命的是，农业的产出是农产品，是鲜活的，根本没有办法保鲜，注定销售半径有限，在同样的市场条件下，工业品还可能压库待售，而农产品不管什么样的价格必须在最短的时间内销售出去，否则只能翻入泥土变成土肥，血本无归。于是奇怪的一幕出现了，当一个地方的蔬菜只有几分钱的时候，另外一个地方可能正在吃着几块钱的高价菜却没有任何办法，因为运不到或者运输成本大。看多少规模经营的主体在农产品滞销时那一筹莫展的神态，让人同情又无助。

农业企业也是企业，是企业就得有管理。不要以为农业企业就可以低水平管理，或者甚至可以不要管理。农业企业的管理对象最主要的是农民，别忘了，人民公社二十年，从来就没有解决农民的管理问题。对于劳动密集型产业的设施蔬菜生产而言，一个解决了农民劳动积极性的管理可以让每个大棚赢利惊人，而不能有效调动农民积极性的管理可以导致大棚亏损。更不要说，农业企业管理环节众多，完全是小管理，大效益。在今年“哀鸿遍野”的生猪市场中，有的生猪养殖场竟然效益不错，核心是管理换来了效益，完全标准化的科学喂养、完全规范的程序免疫、完全到位的疫病防控，节约了饲料、减少病死损失和相关费用，都转化为良好的利润点。农业企业，如今也走过了粗放经营的年代，开始精细化了。而对于那些土生土长的农业企业家而言，则管理就成了土包子与现代企业家的分水岭。事宜证明，做农业，小的靠能力，大的靠管理。有些农业企业家做到几百万千把万，再也上不去，关键是企业管理超出个人亲力亲为范围，自己累还不松手，一手制造发展的天花板！

如果把农业想得过于传统，一投入可能就受挫；如果把农业想简单了，经营一阵就失败，这样的情形太多了。再没有比农业传统的产业了，但农民可以传统下去，而企业绝对不能传统下去。因为农民已经兼业化了、已经把务工作为主要收入来源了，农民企业怎么可以？想做特色农产品，如果创新不了产品的宣传、包装和产品质量控制体系，注定是小打小闹，不仅挣不了钱，可能还要亏损，因为你比农民的运营成本高。想做传统产业，如果不能把现代科技成果充分应用，不能把现代营销理念良好运用，不能把品牌做亮，如何能在鱼龙混杂的市场中脱颖而出？同样是在经营农家乐，当大家都在钓鱼、打牌、吃土菜的窠臼里打转时，只有那些有文化内涵、能够农耕体验、享受自然的乡村旅游相对胜出。

到底投资农业为什么？如果要追求高额利润的话，请远离农业，农业做不到。请看看农业上市公司，哪个不是典型的低利润、高市盈？但农业却是最可永续经营的产业，是人类无论如何也离不开的基础产业，是永远不过时的朝阳产业。但做农业像养孩子，你急不得，总得有十年树十、百年树人的思想，因为地里的庄稼不因为你急而加快生长。做好了的农业，短期的回报可能不丰厚，但长期的回报却相当稳定。也像山间的清流，细小却能长久的流淌。更重要的是，投资农业是一种责任，一种为国民生产健康农产品的企业责任；是一种回报，一种工业和城市在受尽农业农村和农民支持而必须反哺的理性回报；也是一种境界，一种远离喧嚣追求自然重回田园牧歌的人生境界。?

风险对于农业而言似家常便饭，不仅种类远远多于工业，而且程度远远大于工业。初期我以为有两大风险，即自然风险和市场风险，可随着实践总结的深入，我发现农业的风险远远不止于这些，现在已经可以归纳为6种：一是自然风险，刮风下雨、旱涝冰雹、低温寡照，这些大自然经常上演的现象工业是不考虑的，而农业却实实在在地经受着影响，轻则减产降质，重则颗粒无收。二是疫病风险，既然动植物是生命，就不可避免地出现疾病，也可能轻度损失，也可能减产绝收，而工业也是没有的。三是市场风险，虽工业也有，却比工业的更难预测，更难对付。四是政策风险，土地政策的收紧让畜牧养殖场的用地变得有问题，产业支持措施的转移让补贴收入可能从此不再。五是政治风险，地方官员的调整，有可能带来人走政息的局面，曾经的支持承诺也可能难以兑现。六是社会风险，农民的突然毁约或者合作冲突可能导致生产经营的中断。而从主观上看，还可能遭遇更难把握的决策风险、失败机率较高的技术风险和本领恐慌下的管理风险。?

这就是农业，我绝不想危言耸听，更不想把稻草说成金条，农业产业有鲜花也有荆棘的道路既阳光灿烂，也曲折坎坷，需要有准备而小心翼翼地前行。

