---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27874
name: 虎嗅
time: 2014-02-15 19:20
title: 触控要上市，资本故事大概是这样的
---
当铺天盖地传来触控科技今年5月赴美上市的传闻，可能不少人对这家公司的印象还停留在让其一炮而红的手游《捕鱼达人》上——可以算得上是2011年最赚钱也最烧钱推广的手游之一。实际上，除了手游研发外，触控科技真的想要赴美IPO，游戏代理以及游戏开发引擎，也是讲一个好故事的必备因素。

翻看触控的融资历史，加上2013年10月完成的5000万美元D轮融资，触控科技已经从北极光、迪士尼思伟创投、红杉创投以及纪源资本（GGV）、私募股权基金新天域资本等处先后获得8300万美元左右的融资。其中：

A轮：2010年初，120万美元；

B轮：2011年7月，1400万美元；

C轮：2012年8月，1800万美元；

D轮：2013年10月，私募股权基金新天域资本 (New Horizon Capital) 领投，5000万美元。

曾经有消息传奇虎360想要以4亿美元的价格收购触控科技；2013年7月，触控CEO陈昊芝在否认这则传闻的时候，表示触控科技的估值还不到10亿美元。目前来看，这一估值必定已经发生变化。

在宣布D轮融资消息同时，触控科技公布了一些运营数据，其中：触控科技月活跃用户有6300万，日活跃用户有1100万（大陆用户占90%），主要以《捕鱼达人》玩家为主。而2012 年《捕鱼达人2》让触控科技真正实现盈利；自研游戏之外，2012年触控也正式开拓了游戏代理业务，迪士尼、NEXON、Gameloft、育碧、KONAMI、Gamevil等游戏厂商的合作伙伴及代理发行商。

在福布斯中文网的报道中，可以看到触控科技在游戏研发、代理方面的强势：

2013 年，触控科技整体营收以月均17% 的成长规模上涨，到7 月份收入规模超过1,200万美元，是国内最赚钱的手游三强之一。有趣的是，另外两家银汉游戏、卓越游戏的招牌游戏《时空猎人》和《我叫MT》都交由触控运营。

游戏研发、代理外，触控讲好资本故事还能靠什么？

当腾讯（微信）这一巨头杀入手游市场，抢走超过60%的新增用户时，触控科技想赴美上市，在自研游戏、运营代理外，或许游戏开发引擎会成为其给国外投资者讲故事时更有说服力的一块业务。?

最初为让《捕鱼达人2》能够支持跨平台开发，触控投资支持开发2D 游戏引擎cocos2d-x。如今cocos2d-x 已经成为国内70%的开发者都使用的游戏开发引擎；在日韩二国也占有60% 的市场。根据福布斯中文网的报道：

国内收入排名前十的手游有8 个是在cocos2d-x 及其工具的基础上开发的，而全球30% 的开发者在使用这一引擎，日本手机社交游戏开发商Gumi，韩国最大的手游开发商之一Gamevil 也是其重要客户。Cocos2d-x 在全球有200 余个国家使用。

除亚洲市场外，现在全球手游开发的最主流游戏引擎cocos2d-x（2D）和Unity（3D）也将战场搬移到北美市场，二者都宣称自己在全球拥有40万开发者，在北美的占有率也逐渐持平。Unity去年8月宣布将推出2D 工具，触控CEO陈昊芝随后也宣布将推出3D 开发引擎。

值得注意的是，Cocos-2dx 是免费、开源的开发引擎，而即将推出的3D 开发工具据称也会采用免费模式，极有可能对收费的Unity引擎原有的市场产生冲击——Unity 已经晋级到硅谷“十亿美元俱乐部”。

对于触控来说，同时拥有游戏研发、游戏代理以及底层技术前、后两端的强大优势和国际竞争力——或许这已经足够讲个好故事了。

