---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102970
name: WPDang
time: 2014-12-03 08:30
title: 说做WP设备赚不到钱？微软和华为都该深刻反省
---
虎嗅注：华为说做WP赚不到钱，似乎已经不是第一次了。这难道是WP系统的bug体质吗？对比同样出产了Windows Phone的诺基亚、三星和HTC等厂商，似乎都没有这种怨言。华为对这个生态贡献有多少、微软为何这么努力，生态依旧发展缓慢，都是值得各方反省的问题。本文出自科技博客WPDang，作者Will，全文如下：

华为可以说是国产品牌在Windows Phone阵营中的元老之一，该厂商也推出过Ascend W1和Ascend W2两款极具性价比的Windows Phone设备。但是随后华为就没有再推出Windows Phone设备，相关研发计划也被搁置。近日，华为国际媒体事务负责人Joe Kelly在接受《西雅图时报》采访时表示：

华为并未从这两款Windows Phone设备中获得收益，同时没有一家厂商能从Windows Phone平台中获得收益。

这个说法颇有点“吃不到葡萄说葡萄酸”的感觉，不仅仅把华为推向了风尖浪口，还引起了业界的许多人士的讨论。 “不赚钱”的说法由来已久 其实“Windows Phone不赚钱”的说法由来已久，最早出自华为CEO余承东之口。在今年8月份的时候，华为CEO余承东在接受《华尔街日报》采访时，提到了搁置Windows Phone设备计划的主要原因是亏损，当时他给出的说法是：

我们曾尝试过Windows Phone系统，但是很难说服消费者来购买该机型。我们也无法实现盈利，在Windows Phone手机上亏损了两年。所以，我们现在决定搁置任何Windows Phone新机型的发布。

当时Ascend W1和Ascend W2在市场上表现的不如意，我们认为是华为的策略问题。华为推出这两款设备希望在硬件配置和价格之间寻找到平衡点，但是这种竞争法则在当时的 Windows Phone平台上并不适用。以至于当时售价低廉的Lumia 520和HTC 8S挤压着华为两款设备的“生存空间”。 现在，华为国际媒体事务负责人Joe Kelly再度把矛头指向了Windows Phone。 还是WP生态的问题 不管是华为内部哪一位高管的言论，这样的说法都显得有些不负责任。其实说白了还是Windows Phone生态的问题，但是我们必须要明确一点，Windows Phone生态不能够仅仅依靠微软，还得依靠众多的开发者和OEM厂商，三者之间的关系是相辅相成的。因此微软在开发者和OEM合作伙伴方面，也是非常上心。 OEM合作伙伴方面，今年5月份的时候，微软在高通合作伙伴峰会上就公布：9英寸以下的设备可免费预装Windows Phone系统。这个举措大大降低了OEM厂商生产研发Windows Phone设备的成本。同时，高通还发布了高通参考设计方案（QRD），为OEM厂商提供“一条龙”的研发生产指导。 而在开发者方面，微软在今年的Build 2014上就发布了WP8.1和UWA（Windows通用应用程序）。近期，微软宣布开发框架.Net开源，同时扩大与移动开发框架提供商 Xamarin的合作，还发布了Visual Studio 2013 Community、Visual Studio 2015预览版。

或者华为更应该回过头来看看微软为了Windows Phone到底做了哪些努力？华为自己又为Windows Phone做了哪些努力？当然，微软也应该反省下付出了那么多，为何大多数OEM厂商会如此无动于衷。

诺基亚曾为这个系统努力开发了那么多惊艳的应用，但仅仅有诺基亚也是不够的。

