---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43832
name: 虎嗅
time: 2014-10-06 16:00
title: 英特尔CEO科再奇：我要努力把英特尔的芯片整合到各种所谓的“物联网”设备中
---
英特尔CEO科再奇十分着迷于创业文化。他经常参加制汇节，还会摆弄机器人和无人机，他的家里也安装了各种各样的智能电子设备。在他的工程师演示了一套可以应用于各种城市建筑的集中化智能恒温器系统后，他在自己位于圣何塞的家中安装了该系统的测试版。由于对其中的一些软件功能不够满意，他亲自动手修改了Unix代码，并将自己的修正方案发给了工程师。

在道琼斯工业平均指数的所有成分股中，英特尔今年的表现雄踞榜首，截至9月30日的累计涨幅达到35%。这家芯片制造商依然在服务器市场占据主导，市场份额高达98%。去年执掌英特尔帅印的科再奇不断给英特尔创造各种利好，同时还在通过自己的努力，解决困扰其前任保罗·欧德宁的很多难题。该公司在低能耗移动芯片市场始终进展不畅，这项业务每季度都亏损10亿美元，但却依然难以吸引手机和平板电脑厂商使用自家芯片。“我知道不该做什么，”54岁的科再奇说，“我现在需要搞清楚应该做什么。”

这也是科再奇热衷参加制汇节，并在家里测试各种产品的原因之一，他在寻找科技界的“明日之星”，努力把英特尔的芯片整合到各种所谓的“物联网”设备中。

“我们错过了平板电脑的浪潮，这令我们无比羞愧。”英特尔CFO斯塔西·史密斯说，“我们目前正在寻找未来趋势——甚至要赶在我们知道某个市场将会形成之前，找到这种趋势。”这一领域的早期产品包括采用英特尔芯片的轮椅，这款专为物理学家史蒂芬·霍金设计的产品可以搜集用户的生物计量数据。他们还设计了云计算体重秤，可以衡量人体的脂肪含量。另外，与百事可乐合作的一款饮料机则能为用户定制各种不同口味的苏打水。

英特尔今年9月在旧金山召开了一次硬件会议，并借此机会展示了包括智能马桶在内的多款产品。这款马桶可以在机场等客流量集中的地方监控马桶的使用量，从而安排人员在使用率较低的时期进行维护。其中一款产品已经安装在伦敦希斯罗机场。还有一款采用英特尔芯片的产品则是由创业公司SteadyServ开发的，这款仍处于测试阶段的啤酒龙头可以自动探测酒杯是否已满。加州烘焙连锁Sprinkles也在6个州测试10台采用英特尔芯片的纸杯蛋糕自助机。

萨亚·弗雷特的运输公司专门为沃尔玛配送商品，他使用了搭配英特尔芯片的全新软件来管理自己的车队。这套系统利用英特尔的处理器来追踪司机的换挡时机，以此来寻找提升燃油效率的方法。萨亚表示，自从该公司今年早些时候开始使用该系统以来，已经为其节省了1500万美元的油费。

在英特尔46年的发展历程中，科再奇的任职时间达到了32年，甚至比马克·扎克伯格的年龄都大。他从圣何塞州立大学获得化学学士学位后，便到英特尔新墨西哥半导体工厂担任工程师，后于1997年成为马萨诸塞州一家英特尔工厂的厂长。在2003年出任英特尔全球组装和测试业务负责人前，他几乎不为外人所知，而该部门也在四年后接管了英特尔的芯片设计工作。2012年，欧德宁任命科再奇为英特尔COO，使之成为了这家芯片巨头的二号人物。

默默无闻地管理组装线和其他生产流程的经历，也透露出科再奇出任CEO后的主要目标。欧德宁出身销售岗位，他最大的成就是说服苹果的史蒂夫·乔布斯使用英特尔芯片。而科再奇则是书呆子出身，有时甚至会穿着套头衫、牛仔裤和运动鞋出入公共场合。当他提到女儿帮他汇总了产品中的一系列问题时，感觉更像是坐在自己家的车库里，而不是宽敞明亮的会议室中。这似乎成了科再奇家的传统。“我父亲是工程师，所以我成长过程中始终认为自己会成为工程师。”他说。

这位曾经的厂长已经对移动芯片设计师施加了很多压力，迫使他们尽快推出迎合市场需求的产品，并鼓励他们采用既有的设计平台，而不要突进全新的芯片技术，以免项目延期。英特尔的移动芯片客户包括三星等行业巨头，而科再奇表示，该公司今年的平板电脑芯片出货量有望达到4000万个。

然而，由于英特尔计划明年不再向设备厂商付费，所以他们届时会面临更大的业绩压力。英特尔的芯片究竟能对消费者形成多大的吸引力，将在今年圣诞购物季得到检验。PC厂商都将使用最新的低能耗英特尔芯片吸引消费者，而他们竞争对手则是最新一代iPhone手机和Apple Watch智能手表。金融服务公司Robert W. Baird分析师特里斯坦·盖拉认为英特尔胜算不大。“人们只有在旧笔记本差到不能用时才会更新换代。”他说。

虽然PC市场可能会迎来第三次年度萎缩，但由于企业开始更换老旧的电脑，所以这一领域也显示出一些复苏的迹象。英特尔可能还需要再等数年甚至数十年，才能从智能马桶和机器人芯片中赚到真金白银，在此之前，科再奇必须振兴PC业务，以便让英特尔的工厂保持全负荷运转。一旦企业市场的振兴效应结束，消费者是否会跟进更换PC还存在很大的未知数，而英特尔能否继续保持服务器市场的绝对主导地位，也难有定论。Applied Micro Circuits是一家与英特尔竞争的芯片公司，该公司CEO帕拉梅西·戈皮认为，“从没有哪家企业像英特尔这样存活20年，没有任何经济因素确保这种情况不会改变。”

科再奇认为，他完全可以说服消费者放下他们的iPad。他目前比较看好的是一款采用英特尔芯片的戴尔平板电脑，这款将于圣诞购物季上市的产品拥有全球最薄的机身。虽然优雅的设计十分重要，但更令科再奇振奋的还是它一流的图片分析能力。他表示，航空公司或许可以利用这款平板电脑拍摄和评估货物图片，从而精确测算飞机的载货数据。

英特尔与戴尔的平板电脑合作协议源于科再奇与迈克尔·戴尔的一次晚餐会，在最终的产品里，有很多设计元素都是这位英特尔CEO亲自评估和认可的。科再奇还借助对中国芯片设计公司的投资来对冲风险。该公司9月26日宣布，将向拥有锐迪科微电子和展讯通信的紫光集团投资15亿美元。“市场已经不等人了。”他说，英特尔绝不能再继续自满下去。

