---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29258
name: 虎嗅
time: 2014-03-08 14:29
title: 1亿美元广告交易达成！WhatsApp虽好，但Instagram更能赚
---
虎嗅注：手机照片和视频分享软件Instagram一直在探索如何利用移动广告将自己超过1.5亿的全球用户变为收益。根据国外科技博客的报道，Instagram和广告业巨头奥姆尼康（Omnicom）签署了一笔为期一年，金额为一亿美元的广告协议，这是Instagram自去年开始试水移动广告业务以来，最大的一笔订单——虽然Facebook收购Instagram只花了7亿美金，而收购WhatsApp花了190亿美金，但看起来，Instagram的商业化之路走得倒是挺顺当。本文由虎嗅编译：

据美国权威的广告行业媒体《广告年代》报道，Instagram和全球广告业巨头奥姆尼康集团（Omnicom）签署了为期一年的广告合作协议，奥姆尼康将支付一亿美元。而奥姆尼康和Facebook，均已经对外界证实了这次广告合作，不过并未更多置评。

奥姆尼康旗下拥有三家全球运作的广告公司BBDO、DDB、TBWA。这次合作，意味着Instagram的用户，未来将会在手机上看到奥姆尼康代理的品牌图片广告。Instagram此前已经宣布，全球的活跃用户超过了1.5亿人，六成的用户在美国以外地区，每天用户通过手机上传的照片数量为5500万。

对于这次广告交易，Instagram负责市场运营的总监Jim-Squires表示，这次合作并未改变Instagram在广告上的战略，即用户将会看到来自特定品牌的美观、高质量的图片和视频广告，这些品牌之前也曾长期和Instagram合作。

据《广告年代》报道，用户照片流中出现的图片或者视频广告，将会被严格控制，每次显示特定时间（据一位高层透露，时间超过一天）。

Instagram广告的形式包括图片和视频，将和Instagram的照片和视频的质量保持在同一个水平。换言之，Instagram不会容许广告主，将大量的图片和视频广告在Instagram上进行“轰炸”，而是将通过人工精心挑选可供发布的广告。Instagram表示，在广告业务将，将会保持少而精，只会和少数几家合作伙伴公司，进行长期的合作。

一位知情人士称，另外一家广告集团Publicis旗下的Starcom-MediaVest公司，目前也在和Instagram谈判，希望成为广告业务长期伙伴。

值得一提的是，奥姆尼康集团和Publicis，计划在未来几个月内合并为一个实体。从去年晚些时候开始，Instagram已经开始在广告领域进行小范围试水。出现在用户面前的品牌包括通用电气、雷克萨斯汽车、李维斯牛仔等。不过Instagram给广告主提供的受众选择指标比较有限，主要来自于母公司Facebook的数据，这些指标包括用户的年龄、性别。

据称，先期进入的一些广告主，获得了成千上万次的点赞，另外也给品牌带来大量粉丝。

奥姆尼康集团的CEODaryl-Simm介绍说，该公司将会在广告受众精准定位，以及广告效果的测量上和Facebook进行合作，这当中包括针对特定受众或者是特定广告主，进行广告效果的监测。

需要指出的是，Instagram诞生以来一直以干净简洁的界面著称，去年底宣布推出广告计划时，曾遭到一部分老用户的反对。随着和广告行业扩大合作，Instagram出现的广告也将越来越多，是否会出现大规模的用户逃离，还有待观察。

另外，Instagram一度是Facebook在手机应用软件领域最大规模的收购。不过最近，Facebook斥资190亿美元，收购了在世界拥有4.5亿用户的手机聊天工具WhatsApp，这意味着Instagram在Facebook移动产品阵列的明星地位，已经不再。

