---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38575
name: 夸克传播王如晨
time: 2014-07-25 10:49
title: 发改委确定高通涉嫌垄断：这背后是怎么一张路线图？有何联动效应？
---
有时，看新闻，只看单一事件，你很难理解真正逻辑。把几件事放一起，不用刻意分析，能体会到。比如昨天，高通被中国国家发改委确定涉嫌垄断、即将接受更深调查的事。

你先回忆一下两个月来，这4条信息。

3、紫光整合展讯之后，已再次整合锐迪科

如果你仔细看，都是ARM产业链上的动向。直观的印象，移动处理器业务，生计艰难，得变着法子求生存。当然，其中紫光整合案里，多一重明显的中国国家意志。

然后你再看高通的日子。2014财年第三季，营收68.1亿美元，净利22.4亿美元，净利率为32%。

真滋润。这甚至超过了2005年前英特尔在PC业的地位。如果从市占计算，更是如此。苹果第三财季、英特尔第二季也都赚钱不少，净利率都不过20%。

你要是知道，高通净利中，一半以上来自授权和专利费用。就应该明白，目前以手机为核心的移动互联网产业链，利润分布极不平衡。高通占比高，固然有存在的合理性，但是，依靠专利封锁，透支产业利润也是一个事实。

你知道华为卖那么多手机，任正非却说不赚钱么？要不是过去几年有运营商补贴，压力更大了。小米出货不错，可它也不敢说，自己从硬件上赚了不少，而是说自己获利渠道，主要是互联网增值服务。

过去多年，有关中国手机企业与高通的专利斗争就不提了。但可以提示一下最近发红的小米，去年以来，它一直在高通与联发科之间寻求平衡。前日最新发布的小米4中，高通再度闪耀其中。你知道小米商业模式，决定了它拿到这种授权的难处，双方一定是有很多妥协与折中。

1、中国正在出台千亿基金政策，扶持半导体业的发展

2、虽然有点虚火，但仍在持续发酵的“去IOE”

最好再结合紫光整合展讯与锐迪科的那条信息来看。你能体会到，本土正在重新强化半导体产业的价值，并借此重塑手机产业链的用意。去IOE的另一面，本就是重整本土资源、走向独立自主的意味嘛，虽然长期也很难实现，但是摆出一种POSE后，也能在区域竞争中获得筹码。

高通作为全球移动处理器“一哥”，这个时候，肯定会受到阻抑的。但是，对于中国来说，除了专利授权环节能够涉入调查外，还很难直接阻击高通与整个手机产业链企业的合作。

就是说，中国相关部门对高通的影响力，暂时只能侧重反垄断角度，并不能直接禁止它全部的商业合作。

但是，确定高通存在垄断，已经具有很强的传导效应，如果再配合其他策略，就会形成一个“整体解决方案”，刺激本土通信行业的独立意识，接着看以下两条信息：

2、4G开启，电信运营商突然不再延续过往策略，开始缩减手机终端补贴

4、中国国产手机出货提升，并快速走向海外

你可能以下体会不出用意。我来说。苹果有自己的处理器，它也是ARM阵营最关键的终端伙伴。借助知识产权阻击一下苹果，我觉得，能发挥四两拨千斤的作用。要知道，它是中国3G时代开启的核心利器，当年运营商为了它抖个不停，为五斗米折腰。

中国4G开启了，忽然运营商的终端补贴缩减了。这是一个很反常的信号。当你明白过去多年终端补贴力度最多的品牌，就是苹果与三星等高中端价位的产品后，你就明白，这种缩减不是弱化支持，而是平衡苹果、三星两大国际品牌与国产品牌之间的竞争。

或者说，削减终端补贴，固然有运营商降低成本的用意，但是，它会抑制海外巨头对于产业链的左右程度。

这种动作，再与国产手机已在国内占据主导地位、开始走向海外结合思考，是能体会到这种用意：不是为了打击而打击巨头，而是为本土独立的产业链谋取筹码。

至于富士康开始加速淡化过度依赖苹果风险。不过是郭台铭对这一动向的适应，他多老狐狸啊。

那么，由高通垄断案会引发哪些联动效应？我的判断是这样的：

1、高通会收敛自身的行为，争取做个好公民，比如降低专利费、强化与本地专利池的合作，强化与中国的利益捆绑，尤其投资，建立更深的生态。

实际上，这一幕已经发生。昨天（7月24日），高通宣布，将面向中国初创企业，投资1.5亿美元。当然，对于这个巨头来说，这太像紧急公关了。过去多年，高通不但赚专利费，还投资了Enorbus、爱讯特、网秦，而更多资本渗透在小米、中科创达、亿动广告、触宝、易到用车、海豚浏览器、爱乐奇、神州鹰、中微半导体中。

2、会引发上游的ARM进一步平衡产业链，而不能再像过去撒胡椒面一样的授权。对于高通这种足以左右产业链的，应该寻求折中与平衡。如果ARM继续纵容，将会反受其害。

3、会引发处理器阵营整合加速，本土移动处理器阵营已经整合多起，并将会受益于海外专利移转或合作。英特尔与瑞芯微还谈不上战略合作，但是至少透露出一种信号。

4、刺激手机上游供应链链对中国企业倾斜，刺激制造业为中国终端企业倾斜。过去一年，你看到小米概念股活跃，富士康们对小米、华为的态度也大不一样。

5、刺激中国终端企业海外布局更为活跃，刺激美国等关键市场走向开放。

这个上面已经提到。当然，也能让人联想到华为在美国的遭遇。

当然，这个也要求它自己调整策略，降低姿态，适应这一变化。

至于反垄断案带来的更大的政经效果，比如平衡中美之间的科技力量，警告美国贸易保护主义趋势，那都太间接了，但我相信这些一定会有所体现。我都觉得，中国千亿元半导体产业扶持基金计划，这个年中都没出台，很可能在考虑美国的感受。当年18号文曾引发美国借WTO话题抗议，最终竟然迫使中国阉割了其中最关键的条款，这是当年中国产业界的耻辱一幕。不知道这一轮政策与言论，以及产业动作，是否能够突破悲情。

