---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40611
name: 刘铮
time: 2014-08-21 08:23
title: 在线招聘：老一辈们太慢了，新人要催催他
---
中国网络招聘的三大拓荒者，在培育出一个具有强烈招聘需求和求职群体后的在线招聘市场之后，反而失去了原生动力，变得愈发不温不火起来。

缺乏技术和产品创新的平台广告模式在现今互联网的高速发展与迭代下显得格格不入，信息不对称造成供求双方的体验越来越差，用户需要一些新的产品形态。

资本热潮将看的见的产品炒了个遍，在线招聘也不例外。半年来，智联招聘赴美IPO、猎聘网、脉脉等相继融资，资本的眼球重新回到了这个行业。昨天（8月20日），拉勾网宣布B轮融资2500万美金。老一辈们太慢了，新人要催催他。

都在提互联网思维，都在提用户体验。但传统的在线招聘网站，掌控着职位与简历两个最核心的资源，构造信息不对称。通过这种方式，他们将服务变成了广告位买卖的过程。

没有人不烦广告，但你的营收模式必须依赖广告，所以你必须造就一种集体焦虑的模式。雇主为了招到人不停买简历，求职者为了找到好工作疯狂投简历。这一定是用户体验上的违和。

失去平衡的东西，一定要让它慢下来，重新摆弄一下才好。

对于拉勾，它们的用户体验很棒，因为它们把电商的模式有选择的拷贝了过来。

从产品上来看，选择互联网这个目前正在蓬勃发展，从业人员持续增加的行业，容易打造口碑。

把岗位当成是商品。SKU不多，可以专注于技术、产品、市场等职位进行标准化。但是因为从业人员薪水普遍不低，所以佣金抽成高。

而电商的核心，就是用户的获取和留存。所以他们首要看重的就是求职者。

对于求职者来说，求职最重要的无非是：快速、简单找到满意的工作。

快速：很快的粗略知道这个公司好在哪儿，这个职位能拿多少钱。投递简历能够迅速得到反馈，最好极速入职。

能够在这个平台上，用到符合自己心理诉求的产品，这就是拉勾要做的事情。

中国是一个先做朋友后做事的国家，这个事情对于招聘行业有好也有坏。好的是你可能会通过你的朋友帮你找工作或招人，坏的是你的生活和工作其实是分不开。

Linkedin，亦或者打着职场微信的脉脉，他们首要的核心逻辑是中国一定需要有专门的职场社交。找工作、找创业搭档、找生意伙伴甚至结交志趣相投的职场人，都需要一个特定的产品来承载。

招聘在用户端其实是一种低频需求，谁也不会有事没事跑去看两眼是不是有合适的岗位等着我，因此很难形成用户粘性。

但偏偏招聘行为在雇主端是高频需求，他们需要想办法了解用户的各种信息来判断这个人是否合适，更可以降低沟通的成本或者投其所好的拿到这个人。

移动端产品在社交与用户粘性上有先天优势，所以无论是Linkedin还是脉脉，都希望你活跃活跃更活跃，通过拿到你的更多行为来进行精准匹配。

但拉勾其实不需要这些，明确的岗位导航和分类就是让你能够越快越好的找到工作，你不需要在这里停留太久，下次想换工作再来就好。

这就像谈恋爱与相亲。没目标的时候总要看尽千帆才知道自己真正想要的是什么，真要逼不得已相亲么，呵呵你懂得。

拉勾网是3W的子公司。而在3W旗下，还有着猎头、咖啡、传媒、孵化器和基金。他们要做的事情就是围绕互联网人群的变现。3W创始人许单单曾经这么说道。

“比如说一家公司拿了融资要招聘，首先我们的传媒公司可以做PR，拉勾网可以帮着招募普通员工，猎头公司可以帮忙招高管，大公司投资部会希望投项目，我们有孵化器和创业者资源，可以实现对接。最终每件事情都会扩大用户，并且基本上都是对准互联网公司来做的。”

所以我们看到，3W再利用各种方式试图搭建一个全产业链，拉勾仅仅是其中面向大多数求职者的一环。背靠干爹的他们，实际上有着不错的先天优势。

“拉勾是我们在3W咖啡店的基础上做起来的。看上去，我们做了几年的3W咖啡好像没有多大的收获，但实际上，在做拉勾网的时候，那些东西都补回来了。三年的时间，我觉得互联网行业至少有200、300万人知道3W咖啡，我们做拉勾时自然把3W咖啡能用的资源和积累的客户吸收进来。在拉勾网之前，Ella就已经在管我们的传媒公司了，传媒公司帮客户做各种公关服务，我们就把拉勾绑进去。总之我们通过各种方式，借助3W的平台做用户。”

拉勾在拿到钱以后，并没有一个明确的盈利时间表，更没有资本方的压力。在产品经理出身的CEO马德龙看来，什么都没有拉勾的产品重要。

“拉勾就是做了好的产品，切了一个精准的垂直市场，我们做了对用户信息流转有利的服务，这就足以形成拉勾现在的口碑。”

招聘市场很大，传统模式一定难以为继。但是任何模式的产品，都需要抛弃原有的产品形态，走出“招聘网站”给用户造成的思维定式，方为上策。

