---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25790
name: 虎嗅
time: 2014-01-02 20:47
title: 华为终端不断空降新高管，余承东用人有何偏好？
---
今天华为又爆出了一则外聘高管的消息，聘请了原索尼移动全球集团副总裁及运营总裁Laine-Ylijoki Tommi担任华为消费者业务集成交付部总裁，全面负责华为终端产品的集成交付业务，包括全球采购认证、集成计划、生产制造、订单管理、物流交付等。

随着华为进军全球市场的步子越迈越大，华为高管团队也日益丰盛。除了Tommi之外，华为还外聘了诺基亚前高管赵科林、三星中国前高管杨柘、Carphone Warehouse前高管马克米奇逊。用华为官方的语言来说，这一系列人事调动旨在帮助华为消费者业务构建高质量的供应链体系，从而进一步推动华为终端产品的全球集成交付核心能力。

新加盟的Laine-Ylijoki Tommi，从1993年开始事手机行业供应链管理相关工作，先后担任诺基亚手机全球物料管理与运营的副总裁和索尼爱立信集团副总裁及全球运营总管，负责全球物料统一规划、生产分配及质量保证。

Tommi在手机制造公司供应链运营及优化管理、成本节约及全球高效配送网络搭建等方面，具有丰富的实战经验；同时，在跨地域的制造力转移规划方面，他也有丰富的经验，而这些与华为目前在全球市场的高速发展有着一致的预期。

赵科林(Colin Giles) 于1992年加入诺基亚移动电话公司，曾分别在香港、新加坡和台湾担任过市场部总监或总经理。自2004年1月起，赵科林开始担任诺基亚高级副总裁，负责大中国区客户及市场运营。

他在主政中国业务期间，创立了著名的“FD模式”，即省级直控分销商，这种模式一度让诺基亚占领40%的市场份额。他领导整个亚太区的诺基亚品牌战略，塑造诺基亚在亚太区的市场形象。可以说在他创造了诺基亚在中国最辉煌的那几年。

今年7月1日，赵科林正式加盟华为消费者业务，担任华为消费者业务执行副总裁，负责华为消费者业务的零售、公开渠道、全球市场营销。这位真正的“中国通”深谙中国手机生存法则和处世之道，有有深厚的渠道资源，恰好能弥补华为终端渠道、品牌的短板。

（大叔，你对比下别人，你来华为后好像忘记拍给媒体用的定妆照了……）

除此之外，为了增强营销力度，华为还挖来了前任三星手机中国区CMO，RIM中国CMO杨柘担任华为终端中国区CMO。

杨柘擅长营销策划，曾入围09年时代营销人物评选，为三星在中国的推广起到汗马之劳。杨柘现担任华为终端中国区CMO，全面负责P6在内地的营销策划工作。

说起诺基亚和三星的前高管，华为还招揽了曾在诺基亚和三星都任职过高管，后在消费电子产品零售商Carphone Warehouse担任负责业务、批发和供货的总经理马克米奇逊（Mark Mitchinson）。他对于英国移动业界的了解对华为在英国业务的拓展非常有帮助。

马克米奇逊（Mark Mitchinson）将负责领导华为在英国的移动设备销售与营销部门，帮助公司拓展英国和爱尔兰的产品业务。

就从上面这几个人事调整就可以看出，余承东选择的都是经验丰富，并且擅长成本控制、营销与供应链管理的人才。华为钟爱在移动电子设备业领先企业，尤其是诺基亚和三星任职过高管的经历的人。诺基亚和三星作为在世界范围内都曾取得过巨大成功，在很多方面都值得正在走向国际化的华为学习，华为也确实需要拥有国际视野的新高管来建设其全球市场。

华为公司在全球已经有超过四分之一的员工（全体员工总数约15万人）是外国人，但其高管层仍几乎完全是中国人，因此华为聘用外籍高管某种程度上也是提升企业形象的需要，但更重要的应该是不同背景的牛人聚在一起容易擦出火花。

最后，不是说好的要干翻小米嘛？营销这块是不是还缺点新鲜血液啊。

