---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35881
name: 翻来翻去
time: 2014-06-19 11:16
title: Amazon 的 Firefly：连接虚拟世界和真实世界的购买桥梁
---
随着今天下午亚马逊Fire新机始发，亚马逊向世界展示了名为“Firefly”的新功能，这是一种能够帮助你对周围的事物进行智能识别的新功能（系统），当然，在你把比较好奇的物品进行识别了之后，如果这款物品可以购买的话，你也可以购买。Firefly借用智能手机的相机来识别手机号码、电影、书籍、游戏、CD、食品等，只要用手机简单一拍，就能识别他们，甚至是立即将它们买入手中。 这一新特色是亚马逊新机Fire的核心功能，实际上，系统还顺便内置了一个专门的按钮给Firefly，足见亚马逊对Firefly的重视。就其功能定位看，这款新硬件将把用户更加深入地融入到亚马逊的生态系统中，并将他们转变为固定的在线购物者。 但就设计目的而言，Firefly按钮有点像嵌入设备中的“即时快感”，为的是满足用户的一些新生需求——更快、更准、懒得更舒服。在台上展示的阶段，亚马逊的CEO杰夫贝佐斯把Firefly如何能扫描物品上的条形码、书的封面、一张CD等的强大功能好好炫耀了一番。当然，它还有一款类似”Shazam”音频识别组件。 Firefly长得真像Flow啊 在一定程度上，Firefly看起来有点像建基于Flow的东东，原先内置在自家卓越的手机app里的智能视觉识别技术，现在终于被引入到亚马逊自家的主流原生应用程序中。“Flow”是亚马逊早在2011年11月就推出的一款增强现实的购物iPhone应用，它使用条形码和图像识别技术，让购物者直接在摄像头视图中获得信息。Flow可以识别出的书籍、DVD、CD、视频游戏和其他有包装的东西，比如一盒饼干——无论是通过扫描产品的图像还是条形码。 Flow是亚马逊的子公司A9运营的，A9是亚马逊旗下的专注搜索和广告的部门，创立于两年前。回过头来，这款名为“Flow”的app现在成了Amazon.com的旗舰app，它通过识别媒介产品的封面、logo、艺术品以及其他一些独特的视觉特点来工作。 因此，据亚马逊对Firefly的描述，它显然就是Flow的扩展版，尽管他并没有说的那般直白和公开。 在发布会上，杰夫贝佐斯宣称Firefly有能力对超过1亿个物品进行智能识别，这包括了245 000部电影和电视剧、160个电台频道、3500万首歌、7000万种商品。这真是太强大了， 但是，如果Firefly只是能够将周围的、可以购买的物品智能识别出来，那也没什么，而事实是，亚马逊的目标远不如此，将购物跟娱乐、生活、版权保护生态紧密结合起来。 杰夫贝佐斯继续说道，这其中用到的技术包括了“语义升华技术（semantic boosting）”，它奇特的地方就在于它能够基于语境去理解和智能辨识周围的事物，它能够通过“图片转文本”的转换方式来识别手机号码，它能够辨别这一号码是不是空号。杰夫贝佐斯通过将手机对着一个果馅饼商店海报上的电话号码一照，就蹦出来一个是否给这家商店拨通电话的方式展示了这一奇特的功能。 另外，这一新功能还能够应用到签名、海报、杂志、商务名片，而后它将使你能够发送邮件、保存联系方式、或者略过输入网址的环节就直接进入某网站。 对开发者而言，Firefly的机会 必须说的是，开发者可以加入到Firefly的开发中，这使得Firefly的前景变得更加诱人。 亚马逊发布的SDK将赋予第三方进入Firefly全部的设计目的的权限。目前，一家专注健康的MyFitnessPal公司，已经开始利用这一新功能去开发一种能够通过摄像头拍摄食物就能够知道所有营养信息的手机app。到今天为止，用户还必须手动输入信息或者选择一种食物，不仅是手动输入很麻烦，而且找到相应的营养指南就很麻烦，如果“一拍即知、一键即得”那绝对是赞死了。 而上述这个活生生的案例还只是健康饮食方面的，健身、读书、学习、个性推荐、商务、企业管理等等领域。 亚马逊向开发者提供的SDK包括：文本、音频、图像的识别器，内容资料库，以及对定制行动的支持，以便使Firefly最大程度满足开发者的个人需求。 尽管Flow的设计目的有时看起来灰常奇妙——然而，讲一个搜索查询的框框直接通过Firefly来打开，也并不是很困难，至少在技术上看来，实现起来并不是太难。通过一个酷酷的app，就像亚马逊的Firefly一样去提升用户体验，确实是一个灰常不错的主意，不仅能够让这神奇的功能拥有更广大的用户量，而且就Firefly来看，亚马逊将在一段时期内拥有特别的优势，想使用和体验Firefly的神奇功能的人还必须跑到亚马逊的平台中来。 当谷歌也在快马加鞭的实验视觉识别技术，项目名称 “Google Goggles”。与此同时，这使得亚马逊加速这方面的研发和突破变得更为明智，正如这家巨头企业把智能识别物品视为购买过程中的第一步，这一功能将不仅仅是你手机上一个只是很酷很靓的新功能。 杰夫贝佐斯说，Firefly的SDK今天发布。

随着今天下午亚马逊Fire新机始发，亚马逊向世界展示了名为“Firefly”的新功能，这是一种能够帮助你对周围的事物进行智能识别的新功能（系统），当然，在你把比较好奇的物品进行识别了之后，如果这款物品可以购买的话，你也可以购买。Firefly借用智能手机的相机来识别手机号码、电影、书籍、游戏、CD、食品等，只要用手机简单一拍，就能识别他们，甚至是立即将它们买入手中。

这一新特色是亚马逊新机Fire的核心功能，实际上，系统还顺便内置了一个专门的按钮给Firefly，足见亚马逊对Firefly的重视。就其功能定位看，这款新硬件将把用户更加深入地融入到亚马逊的生态系统中，并将他们转变为固定的在线购物者。

但就设计目的而言，Firefly按钮有点像嵌入设备中的“即时快感”，为的是满足用户的一些新生需求——更快、更准、懒得更舒服。在台上展示的阶段，亚马逊的CEO杰夫贝佐斯把Firefly如何能扫描物品上的条形码、书的封面、一张CD等的强大功能好好炫耀了一番。当然，它还有一款类似”Shazam”音频识别组件。

在一定程度上，Firefly看起来有点像建基于Flow的东东，原先内置在自家卓越的手机app里的智能视觉识别技术，现在终于被引入到亚马逊自家的主流原生应用程序中。“Flow”是亚马逊早在2011年11月就推出的一款增强现实的购物iPhone应用，它使用条形码和图像识别技术，让购物者直接在摄像头视图中获得信息。Flow可以识别出的书籍、DVD、CD、视频游戏和其他有包装的东西，比如一盒饼干——无论是通过扫描产品的图像还是条形码。

Flow是亚马逊的子公司A9运营的，A9是亚马逊旗下的专注搜索和广告的部门，创立于两年前。回过头来，这款名为“Flow”的app现在成了Amazon.com的旗舰app，它通过识别媒介产品的封面、logo、艺术品以及其他一些独特的视觉特点来工作。

因此，据亚马逊对Firefly的描述，它显然就是Flow的扩展版，尽管他并没有说的那般直白和公开。

在发布会上，杰夫贝佐斯宣称Firefly有能力对超过1亿个物品进行智能识别，这包括了245 000部电影和电视剧、160个电台频道、3500万首歌、7000万种商品。这真是太强大了，

但是，如果Firefly只是能够将周围的、可以购买的物品智能识别出来，那也没什么，而事实是，亚马逊的目标远不如此，将购物跟娱乐、生活、版权保护生态紧密结合起来。

杰夫贝佐斯继续说道，这其中用到的技术包括了“语义升华技术（semantic boosting）”，它奇特的地方就在于它能够基于语境去理解和智能辨识周围的事物，它能够通过“图片转文本”的转换方式来识别手机号码，它能够辨别这一号码是不是空号。杰夫贝佐斯通过将手机对着一个果馅饼商店海报上的电话号码一照，就蹦出来一个是否给这家商店拨通电话的方式展示了这一奇特的功能。

另外，这一新功能还能够应用到签名、海报、杂志、商务名片，而后它将使你能够发送邮件、保存联系方式、或者略过输入网址的环节就直接进入某网站。

对开发者而言，Firefly的机会

必须说的是，开发者可以加入到Firefly的开发中，这使得Firefly的前景变得更加诱人。

亚马逊发布的SDK将赋予第三方进入Firefly全部的设计目的的权限。目前，一家专注健康的MyFitnessPal公司，已经开始利用这一新功能去开发一种能够通过摄像头拍摄食物就能够知道所有营养信息的手机app。到今天为止，用户还必须手动输入信息或者选择一种食物，不仅是手动输入很麻烦，而且找到相应的营养指南就很麻烦，如果“一拍即知、一键即得”那绝对是赞死了。

而上述这个活生生的案例还只是健康饮食方面的，健身、读书、学习、个性推荐、商务、企业管理等等领域。

亚马逊向开发者提供的SDK包括：文本、音频、图像的识别器，内容资料库，以及对定制行动的支持，以便使Firefly最大程度满足开发者的个人需求。

尽管Flow的设计目的有时看起来灰常奇妙——然而，讲一个搜索查询的框框直接通过Firefly来打开，也并不是很困难，至少在技术上看来，实现起来并不是太难。通过一个酷酷的app，就像亚马逊的Firefly一样去提升用户体验，确实是一个灰常不错的主意，不仅能够让这神奇的功能拥有更广大的用户量，而且就Firefly来看，亚马逊将在一段时期内拥有特别的优势，想使用和体验Firefly的神奇功能的人还必须跑到亚马逊的平台中来。

当谷歌也在快马加鞭的实验视觉识别技术，项目名称 “Google Goggles”。与此同时，这使得亚马逊加速这方面的研发和突破变得更为明智，正如这家巨头企业把智能识别物品视为购买过程中的第一步，这一功能将不仅仅是你手机上一个只是很酷很靓的新功能。

杰夫贝佐斯说，Firefly的SDK今天发布。

