---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103420
name: 虎嗅
time: 2014-12-08 21:11
title: 口袋通白鸦曝光：京东以“调研”名义，套取商户微信公众号的appid和secret后绑至京东店铺
---
12月8日晚间8点，口袋通创始人白鸦在微信朋友圈爆料称，自己收到了不少商家抱怨，京东以“调研”套取商户微信公众号的appid和secret，并绑至京东店铺。

各位商家请注意！最近收到一大批商家的投诉，说京东以“调研”的名义套取了商户微信公众号的“appid和secret”，然后商家就发现自己的账户被莫名其妙解绑到京东店铺，且因为配置不正确还无法正常交易，因为产品很烂无法正常做客服，造成我们不得不帮助商户紧急重置secert重新解绑，整个过程十分恶心。（估计是京东又请了什么缺心眼的外包公司，尼玛一群混蛋为了年底奖金啥都干得出来）切记！微信公众号的appid和secret是你的最基本的资产和隐私，相当于银行卡账户和密码，千万不要给任何人。大家有必要提醒一下自己的京东运营，不要再被那些人骗了。

目前发现的这一批都是我们网站上的案例商户其他第三方同行也关注一下自己的客户店铺吧唉商户要是自己走了我一点都没啥你们丫这样让人家生意都没法做了还要脸不！ 最后，白鸦强调，此次“绑架”微信商户的“不是拍拍，是京东，拍拍还是蛮规矩地。”

得知此事后，虎嗅立即与白鸦取得联系。

白鸦告诉虎嗅，被“绑架”至京东店铺的口袋通商户，一部分已经由口袋通技术团队协作恢复appid和secret。为证实“绑架”之事的真实性，白鸦向虎嗅推荐了名为“CIAO!DAFANFAN”的微信公众号，认证信息为“迅x奢易贸（北京）有限公司”。虎嗅关注此公众号，进入后选择“购物专区”，就直接跳转到CIAO!DAFANFAN（京东）旗舰店。

原来那一批人都在ECC（腾讯电商）上的人，还在深圳，好几百号人只管那（微信）一个入口，流量越做越差，越做越差，估计现在只有原来三份之一多一点的样子。

然后一交易额也越来越差了。这样的话，他们也没办法啊，就只能去炒概念，给老板“画圈”——看开店数。这样搞，于是就骗商家“我在这块有流量捧着你。”。

而这部分商家的也都不信不管他（京东），这样的话京东那边也拿这些商家没什么办法，于是就找理由，要调查一这些商家在微信上做的怎么样？于是就把这部分商家微信公众号的appid和secret拿走了，私下进行配对，这样的话商家交易就没法做了。商家又不懂，又不知道这么解绑。

然后，完了京东就把appid和secret随便一弄，商家交易也交易不了。而且京东拿走了appid和secret，并没有拿走其他接口，所以京东就收不到消息。这样的话，商家不光要卖货，连客户都要帮京东做。这样搞得非常混乱。

由于抱怨此事的多是口袋通商家，难道此事京东针对的是口袋通？

对此，白鸦表示，“应该不是针对于我们，也没有必要。只是在这部商家里，口袋通体量相对较大，所以容易中招。另外，估计京东‘绑架’微信商户，也不是他们本意，只是到了年底，相关业务负责团队需要冲下KPI，而进行的个人行为。“

关于其他微信第三方电商平台是否也有商家被京东绑架？白鸦称自己并不知情，只是自己的商户在这两天频繁反馈，才重视发现。

虎嗅向白鸦提出，让此次被京东“绑架”过的商家出来作证，但出于对商家的保护，和这些商家也向他表示不公开表态，所以虎嗅就没再深究。白鸦将其中的商家语音对话转换成文字，截图发给了虎嗅。

目前，虎嗅正在积极联系其他第三方微信电商平台和京东方面求证此事，第三方微信电商平台方面口袋购物表示：“我们目前并不存在这个情况“。而虎嗅致电京东集团公关人士，但对方并未接电话。

