---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35236
name: 雷科技
time: 2014-06-09 09:15
title: 三星、谷歌、苹果和微软，几大巨头目前的智能家居路径
---
若要说2014年是智能家居新纪元丝毫不为过。就像2007年之于智能手机一样，彼时Windows Mobile和诺基亚已存在多时，但真正的智能手机大门是由iPhone和Android在2007年亲自打开。这一次，Apple、Google还将是打开新大门的人吗？微软能否逆袭？三星的位置在哪里？

Apple：观望为主尝试投入，定标准做平台的春秋大梦

iHouse是玩笑。智能家居与PC、电视、汽车等“产品”的智能化完全不同，不是一个单品，而是大量碎片化的产品协同来让家庭智能化。

在刚刚过去的WWDC上，Apple并未推出关于智能家居的硬件——尽管未来它很可能会推出iTV电视整机，但现在它的思路明确：不做硬件，也不准备做一套独立系统，提供一个标准+协议给你们，即HomeKit。智能家居单品（门锁、灯光、摄像头、温控器、插座、开关）支持HomeKit后，iOS用户则可以通过HomeKit平台结合Siri去操控家庭的设备，未来HomeKit还可能开放给第三方App。

说到底，苹果在做标准协议，就像它在视频领域所做的AirPlay协议一样。相比做设备和系统，这一玩法并不需要付出太多。尽管苹果还提供了一些品牌认证、苹果实体店售卖等品牌和渠道的附加值但都是资源分享。聪明的苹果空手套白狼的底气在于它携用户以令诸侯，飞利浦等玩家已表态支持。

苹果也有单品，路由器、Apple TV机顶盒，不瘟不火。巨头要想将其在某个领域的成功复制到陌生领域并不容易，Apple擅长的是面向个人用户的消费产品，家庭是与个人和企业并列的第三类市场。Apple也未能啃下企业市场。因此与其说苹果不想做单品，不如说是它有心无力，除了研发传说中的iTV之外它还能做什么呢？又不能坐视不管，只能凭强大的号召力做一套标准以求不错过未来潜在的盛宴，这是它没有选择的选择。

Google：最舍得投入，软件+硬件、单品+平台，一起上

智能手机时代Google软而不硬，凭借着Android构建OHA联盟反超Apple，打造一个繁荣的Android生态。

但Google并不满足只软不硬，Android帮其带来了大量的移动用户，并将搜索、Chrome、地图、GMAIL等服务一股脑整合进去，但相比Apple凭借软硬及内容一体化赚得钵满盆满而言，Android并未给Google带来匹配的回报。三星心怀异心研发Tizen系统这类做法让Google对其盟友并无安全感。

在后期它开始推行自有Nexus设备，拿下Moto并将其置换为联想股权，尝试更硬一些。研发GoogleGlass、无人驾驶汽车等更是让自己成为彻头彻尾的设备+互联网公司。

在智能家居上它一开始便不再满足于只做一个系统的软件生态。32亿美金收购了Nest这一杀手锏产品，同时家庭摄像头Dropcam被Google收购的传言业已出现。毫无疑问的是，苹果不会只硬不软，它的野心绝不是做单品，而是做一个与Android阵营类似的生态，甚至可能是以Android或者ChromeOS为基础。可以预料，接下来Google为智能电视打造的操作系统、为智能家居设备打造的标准平台将会问世，还会有一些SDK、云服务给到厂商。

Google在智能家居上是十分认真。软硬结合、单品+平台一起上是其思路，开放仍将是其特色以及核心优势，Android及OHA构建的用户基础将帮助它再造一个新的Google Home联盟。

微软：起个大早赶个晚集，软件切入梦想将落空

微软在移动时代的颓势仍在，收购诺基亚，鲍尔默提前退休，仍无力回天。鲍尔默退休时提出苹果将向设备+服务公司转型，但我看到它还在节节败退：硬件上毫无斩获，软件上WIN8难推，MSN与SKYPE整合回天乏术,WindowsPhone增长过慢。

微软有着辉煌的历史，在99年甚至更早便在智能家居上有所思考和尝试，维纳斯计划闻名于世。微软是第一家推出平板电脑的公司，2000年前后比尔盖茨便开始为平板电脑多次战台了，种种原因使得最终还是由Apple来真正发明平板。这一次可能又要上演同样的故事。

真正定义智能家庭的不一定是Apple，但一定不是微软。答案之所以这么残酷，是因为智能家居并不独立的，智能手机是它的基础。任何设备，任何方案，都离不开手机，只有手机是器官一样地伴随用户。微软在智能手机上的落后必将影响它在智能家居上的发展。

同时，微软确实没做什么实质事情。它在5月与智能家居公司Insteon合作，让后者应用入驻Windows平台，产品入驻微软实体商店。同时，微软还给一些厂商提供基于Azure的云存储、云计算服务，但类似合作都太流于表面。

微软还可能推出独立的智能家居操作系统，微软研究部门确实公布了“家庭操作系统（AnOperatingSystemForTheHome）”白皮书。问题在于操作系统还得运行在设备之上，而家里的各种设备又无法支持统一的操作系统，且不少设备如路由器、智能电视已有事实上的操作系统基础存在了（OpenWRT、Android），且微软的操作系统又难以摆脱收费的玩法，厂商凭什么选择你？

用旧思维去进军新世界，还未开始便已注定失败。微软在智能家居之战上的胜算最小，起个大早赶个玩集的命运难逃。

三星：拥有家庭基础以及软硬件能力，胜算最大

智能手机是Google、Apple和微软的三国杀，智能家居的生态之争，微软的位置将被三星取代。

三星是安卓之王，智能手机和平板都大获成功。它还有着强大的软硬件全产业链能力——硬件、渠道和市场能力比Apple还强，这些优势将让它在新硬件领域站在很高的起点。可以看到，三星Gear智能手表已胜出一大截了，Gear手表Q1市场份额高达71%，已成寡头。

在“家”这个领域三星本身便拥有全系列产品布局，电视、冰箱、洗衣机、空调、播放器等家电有着可观的市场份额，还拥有不少核心技术。家电基础外加三星在智能手机和智能手表上的成功无疑为其进军智能家居市场提供了先天优势。

三星确实非常积极，早已推出了智能电视、智能洗衣机、智能冰箱、智能电灯等多种产品。除了单品外，三星还推出了专属的智能家居软件平台Smart Home，它一方面整合了用户的个人消费产品，另一方面整合了智能家居设备，今年上半年已进入部署阶段。Smart Home是开放的，允许第三方加入。因此，在软件层面三星也比Apple和Google来得更加彻底，有诚意也有速度。Tizen系统不一定成功，但SmartHome因为先发优势及硬件基础就难说了。

当然，三星并不是没有任何挑战。智能家居其他领域如温控、安防等三星还需要从头开始，显而易见的是它的综合优势是最强大的。

智能硬件最被各方看好的有三个领域：可穿戴、家居和汽车。2014年正在成为智能家居的新纪元，Apple、Google、微软和三星一起为我们打开新大门。Apple象征性尝试，Google大手笔动作，微软已日暮西山，三星优势明显。胜算排名三星最大，Google第二，Apple第三，微软最弱。如果Apple依然毫无作为，未来的智能家居之争将是Google与三星的双雄对决。

本文首发雷科技和百度百家，转载请注明出处。

