---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104044
name: 娱乐资本论
time: 2014-12-16 13:29
title: 新闻出版广电总局局长蔡赴朝首提鼓励视频网站生产原创内容
---
虎嗅注：新闻出版广电总局局长蔡赴朝在第二届中国网络视听大会的开幕式上发表了主旨演讲，一方面重申不久前网络视听节目管理司司长罗建辉的“传统媒体不允许播出的内容，新媒体一样不允许播出”，另一方面也首度提出视频网站“必须加大原创内容”。本文是蔡赴朝的讲话稿（节选），转自娱乐资本论，原文标题：今天总局局长对“视频大佬”的5点叮嘱，释放了哪些新动向？，虎嗅略有编辑。

当前，网络视听作为互联网上最精彩、最具成长性的业务，正在受到越来越多的重视，影响也越来越大。

近几年来，在国家相关政策的推动、社会各界的支持和信息网络业界的共同努力下，我国网络视听业呈现出蓬勃发展的良好局面。目前，我国网络视频用户规模已达4.39亿，占网民的近七成，用户规模、市场规模等都保持了持续快速增长态势；视频节目在移动互联网流量中的占比节节攀升，一些大的视听网站移动收视份额已经超越PC端；网络视听内容的品质不断提升，“中国梦”主题原创网络视听节目的征集和评选广受关注，涌现出一批优秀作品；网络视听的传播秩序进一步规范，从业机构依法运营意识明显增强，为整个行业更好更快地发展打下了良好的基础。

特别需要指出的是，在网络视听业发展壮大的过程中，主流媒体发展新媒体、推动媒体融合的步伐也大大提速。以广播电视播出机构为例，目前，全国共有29家省级以上（含省级）广播电视播出机构获准开办网络广播电视台，有24家城市电视台获准联合开办城市网络电视台；6家广电机构开办手机电视集成播控服务，24家广电机构开办手机电视内容服务；7家广电机构建设、管理和运营互联网电视集成播控平台，14家广电机构获批提供互联网电视内容服务。全国省级以上广电机构和部分市县广电机构都开办了微信、微博、客户端等业务；在信息领域科技创新的推动下，信息云平台，一云多屏、多屏互动等不断涌现。这些，都大大拓展了主流媒体的覆盖面和覆盖形势，大大提升了主流媒体的传播力影响力。

中央高度重视网络视听业的发展。国务院也出台了一系列促进信息消费、发展网络经济的政策措施。中国网络视听业正迎来新一轮高速增长的重要战略机遇期。我认为，抓住机遇、加快发展，我们应重点强化以下五个方面。

第一，抓导向：线上线下标准统一

网络视听面向的是大众，传播的是精神文化产品，肩负着思想引领、舆论推动、精神激励、文化支撑的重要使命，确保导向正确始终是最根本的要求，也是我们最重要的责任。绝不能片面追求经济效益，迎合不合理的诉求，迎合低级趣味，我们始终强调“线上线下要统一标准”，在大众传播领域，法律法规和道义的底线一定要坚守，低俗媚俗之风一定要抵制，各视听网站都是这方面的责任主体。

第二，提品质：鼓励原创

当前，网上传播着海量的视听内容，但是良莠不齐的问题仍然很突出，特别是优秀精品偏少。搞好网络视听服务，我们新媒体如果只做传统媒体和传统内容的搬运工，这还是远远不够的，必须加大原创力度。要适应网络传播新特点，针对多屏互动的传播新模式和个性化内容的新需求，进一步加强针对不同终端、不同用户群的内容创作生产以及包装分发，切实增强网络视听节目的贴近性、针对性和吸引力。

都是业界的同志们，我们也说一句家里的自己话，就是作为管理机构，我们需要有政策的引导，我们需要有奖励措施的出台，还需要有一些资金的支持。但是，如果真正能够使我们的网络空间清朗起来，能够让我们各网站，特别是有影响的网站，能够涌现出大量的适合新媒体传播规律的，广大人民群众喜闻乐见的，能够弘扬主旋律，传递正能量的，这样的优秀作品，真正的责任主体还是我们各个网站，真正能够奋发有为、做出成果的还是有赖于网站的所有从业人员。所以说我们政府引导，今天这个会议就是我们一个共襄繁荣发展、健康发展大计的会议。我们希望已经做出成绩的网站不断地巩固自己的成绩，而且要创出新的成果。在创作优秀原创视听节目做得还不是很够，这样的网站，我们希望大家后来居上，能够在网络视听这个新领域大家真正能够奋发有为，能够创作出大量的适应我们这个文化大国国情的和广大人民群众期待的优秀作品，希望这样的优秀作品更多的涌现出来。

第三，重创新：仍有不足和薄弱环节

网络视听是科技创新的产物，创新是网络视听与生俱来的特性。我们也很高兴的看到，我们很多网站，特别是一些有实力的影响力的大网站，在科技和文化的结合上，在创新手段、创新内容、创新传播方式方面都取得了很多新的成果，推动网络视听未来发展的不竭动力还在于坚持不断的创新。实事求是地讲，虽然主流媒体在发展新兴媒体方面取得了显著成绩，刚才宣传片也显示出，在过去的一年风生水起，我们很多传统媒体，特别是国家级的主流媒体，在这方面应当是很有作为的，但是总体来看我们还有很多不足，还存在薄弱环节和问题。

第四，保安全：谁办网谁负责

安全是我们网络视听业的生命线，任何时候都必须把确保安全放在最高的位置。网络视听机构要按照“谁办网谁负责”的原则，建立健全节目内容审核流程，坚持先审后播，严把审核播出关。对上传节目的机构和个人要进行真实身份信息的核实，确保节目安全管理可控、问题可以追溯、责任可以落实到人。要认真落实安全播出的各项制度和规定，严防各种形式的攻击和破坏。针对各种视频服务的新技术、新应用，要未雨绸缪，我们常说的一句话是“造好闸门再放水”，“带好刹车再上路”，要防患于未然，做好实现的绸缪工作。要加强新媒体信息安全风险评估研究，及时发现安全隐患，不断提高全行业信息安全防护水平。总之，我们要确保内容、播出、技术和应用的安全，绝不给错误有害的内容提供传播渠道，绝不给犯罪和恐怖主义可乘之机，让网络视听真正造福于国家、造福于人民。

第五，强法治：明确网络自制视听节目审播及网上境外影视剧管理的一系列措施

近一个时期以来，总局明确了网络自制视听节目审播、网上境外影视剧管理等一系列具体政策和要求在这方面，我们很多网站都做得很好，在坚持依法管理，在对员工进行全员培训，在对节目的审播把关上都体现了非常好的责任意识、政治意识，恪守住法治的底线，恪守住社会道德的底线。在恪守底线的基础上还在坚持弘扬主旋律创造优秀产品上下了很大的功夫，做了很好的成绩。

