---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104333
name: 虎嗅
time: 2014-12-20 14:12
title: 【答分歧】二手车行业要催风来，移动互联网或是鼓风机
---
虎嗅注：上周，微信后台@富煜 同学向虎嗅君提问：目前的二手车市场发展现状如何？移动互联网时代二手车的爆发点又在哪里？为了回答@富煜 同学的疑问，虎嗅君寻求了我站作者AutoLab并采访了优信拍董事长兼CEO戴琨的帮助，Autlab此前采访过，本文根据AutoLab此前对国内两大二手车交易平台大搜车、车易拍的创始人姚军红及杨雪剑的采访资料以及虎嗅对戴琨的采访整理而成。

姚军红：二手车行业不能光等风来，还要催风来

照中国目前的汽车保有量跟年限，理论上现在风口（交易量倍增）应该已经出现了。五年以前乘用车消费量、新车销售量已经是一千多万。如果按五年淘汰，中国人节约一点，美国人浪费一点，五年淘汰或者六年淘汰，至少现在交易量车的数目应该已经超过一千万。但实际上风并没有来。风需要等，也需要去催生。姚军红说，二手车行业的风必须要去催生，两个最重要的点是时机和交易效率。

第一、法律法规不完善。在中国二手车不是商品，不是财产，只有库存概念没有市场所属概念、产权所属概念。在二手车行业里面，因为法规不健全，导致效率非常低。

第二、消费保障系统太弱。信息不对称，整体的交易转换率就会有问题。

杨雪剑：限迁政策严重制约交易活跃性，目前二手车太贵了

现在的限迁、限购的政策对中国的汽车行业，包括二手车行业影响都很严重。2008年的时候种种鼓励政策催生了汽车消费的疯狂爆发，然后近两年的紧缩政策影响了整个销量。从二手车来看，可能对整个汽车交易和流通影响最大的就是限迁政策。之前谈限购，新车领域色变；现在谈限迁，二手车行业色变。

全国现在国二标准国三标准的车在全国汽车保有量当中还超过一半，从车易拍的数据来看，北京的国二、国三车，现在应该超过150万量，杭州地区到2008年的车都还是国三的车。这样全国一体化的限迁政策导致这些车辆大幅贬值30%以上，严重制约了二手车交易的活跃性，特别是个体交易，基本上没有出路。

杨雪剑强调说，我们现在还处在二手车产业的早期，是整个产业的早期，而不是说二手车产业互联网化的早期。就早期而言，产业的价值链还没有很好地形成。我们现在刚刚走过二手车供不应求向供求平衡转移的时代，每个二手车车主卖出的车价都相当高。在未来的两到三年以内，车的贬值率会再下降20%到30%。现在的二手车太贵了。

在成熟产业国家，一辆车从车主手里卖出，到另外一个用车人买进，这中间的利润空间有35%左右。国内常规情况下扣掉各种费用，也就15%，不会超过20%。在这种情况下，跟经销商收费，是在培养大家的消费习惯，并不足以支撑利润。

戴琨：移动互联网或是鼓风机，交易不再受时空限制

首先，二手车经纪公司及个人车辆交易的效率，包括整个行业的二手车流通效率大大提高。利用拍照功能上传用户的证件资料、采集车辆照片；利用定位功能跟踪查询车辆所在位置。移动端产品的出现，将用户从电脑前解放出来，交易行为不再受到时间和空间的限制。

同时，二手车服务产品的多样性得以丰富。移动互联网的浪潮在改变用户上网习惯的同时，也催生了二手车行业多种新型的服务模式。App端的分享和询价功能，都是移动互联网催生下的特色服务。近期来看，资本方的投注点，也从二手车信息网站，拓展到二手车工具软件上来。

这期【答分歧】就到这里，欢迎小伙伴们继续在后台和嗅哥一起玩耍～、

