---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27171
name: aleyonce
time: 2014-01-27 18:05
title: 吞下DeepMind，喂不饱的谷歌意欲何为？
---
我们从仅仅一页的DeepMind官网中可以看出，这是一家致力于高尖端人工智能的创业公司。这个公司由杰米斯·哈萨比斯,扎恩·塔林（Jaan Tallin）和谢恩·列格（Shane Legg）三人联合在英国伦敦创立，由一些上世纪最具影响力的科技创始人和投资者来支持协助，曾获得 Founders Fund 和 Horizons Ventures 的投资。他们的第一波商业化产品应用在模拟器，电子商务和游戏中。他们声称“将机器学习的最顶尖技术和神经系统科学结合起来去构建强大的多用途学习算法”，去掉各种逼格甚高的形容词之后翻译成人话的结果就是：DeepMind要把机器学习（Machine Learning）和神经系统科学（systems neuroscience）这两个领域结合起来开发学习算法。机器学习和神经科学这两个领域现在已经有了长足的进步，但将这两者结合的高妙想法则是由Shane Legg在2012年6月向外界透露的。要不是公司已经有很多著名亿万富翁的投资，人们都会以为DeepMind在痴人说梦。 DeepMind一个2012年才成立的初创公司何以有如此气吞山河的口气？自信源自于实力，君不见精神领袖哈萨比斯身挂各种荣誉头衔，从“智力运动会”（Mind Sports Olympiad）有史以来最佳选手，再到因开发游戏而成为皇家艺术群体会员（Fellow of the Royal Society of Arts）。这位精神领袖神经科学和人工智能科班出身，从伦敦大学学院博士毕业之后就一直在学术界顶尖的盖茨比计算神经科学单位做神经科学和人工智能的研究，同时也是MIT和哈佛的访问科学家。2012年他投笔从戎，离开学术界开始创建DeepMind。况且若按下哈萨比斯不表，另一位联合创始人塔林研发的Skype和Kazaa也足以技惊四座。 不过人工智能研究者Eliezer Yudkowsky认为DeepMind也不过尔尔，“哈萨比斯这群人是挺酷，但没有那么酷炫吊”。虽然有人不买账，但事实证明谷歌是充分认可了DeepMind的价值。谷歌最近很是关注机器人领域，可以猛戳这里来看看“谷歌在过去半年收购的这八家机器人公司”。除此之外，小小编在这里整理了谷歌所有人工智能领域的并购整合，如下表所示（猛击可看大图）。 不难看出谷歌自2013年开始就加快了人工智能的整合步伐，除了2008年到2013年初对Google Goggles，Google Voice，搜索和浏览器等等功能的完善之外，2013年12月集中收购的8家机器人公司，6家都是整合进了Google X神秘实验室中。根据Google X担负起全人类moonshot（可意为：疯狂想法，看官可根据其英文释义自行YY脑补）的神圣使命，谷歌眼镜，谷歌自动驾驶技术，谷歌气球互联网技术，谷歌智能隐形眼镜等等各个不辱使命，这么一系列为Google X招兵买马的大手笔意欲何为？在智能家居Nest之后的DeepMind又扮演着什么角色？ 网路上对这笔收购案的解释大都是这样的格式“据消息人士称，谷歌主要是为了获得人工智能的人才”，这也情有可原，DeepMind团队的华丽阵容前面已经浓墨重彩过，且Facebook新设立人工智能实验室，IBM的沃森超级电脑开始开发深度学习，面对竞争者纷纷在人工智能领域的发力，也难怪谷歌的以攻为守。 除了网罗人工智能方面的人才，还有一猜想，那就是Google X又有了神秘任务，很可能是军用领域。因为在2013年12月15日收购的BostonDynamics是为美国国防部研制各类军用机器人的企业，可戳此处查看详情。 最后为了人才也罢，开发新领域也好，跟某些不成熟市场兼并收购旨在赚吆喝赚股价相比，谷歌都将会是一个好“爸爸”，那就让我们期待DeepMind们长大成才给我们的惊喜吧。 本文由虎嗅实习生刘荔园同学收集资料并制表成稿。

我们从仅仅一页的DeepMind官网中可以看出，这是一家致力于高尖端人工智能的创业公司。这个公司由杰米斯·哈萨比斯,扎恩·塔林（Jaan Tallin）和谢恩·列格（Shane Legg）三人联合在英国伦敦创立，由一些上世纪最具影响力的科技创始人和投资者来支持协助，曾获得 Founders Fund 和 Horizons Ventures 的投资。他们的第一波商业化产品应用在模拟器，电子商务和游戏中。他们声称“将机器学习的最顶尖技术和神经系统科学结合起来去构建强大的多用途学习算法”，去掉各种逼格甚高的形容词之后翻译成人话的结果就是：DeepMind要把机器学习（Machine Learning）和神经系统科学（systems neuroscience）这两个领域结合起来开发学习算法。机器学习和神经科学这两个领域现在已经有了长足的进步，但将这两者结合的高妙想法则是由Shane Legg在2012年6月向外界透露的。要不是公司已经有很多著名亿万富翁的投资，人们都会以为DeepMind在痴人说梦。

DeepMind一个2012年才成立的初创公司何以有如此气吞山河的口气？自信源自于实力，君不见精神领袖哈萨比斯身挂各种荣誉头衔，从“智力运动会”（Mind Sports Olympiad）有史以来最佳选手，再到因开发游戏而成为皇家艺术群体会员（Fellow of the Royal Society of Arts）。这位精神领袖神经科学和人工智能科班出身，从伦敦大学学院博士毕业之后就一直在学术界顶尖的盖茨比计算神经科学单位做神经科学和人工智能的研究，同时也是MIT和哈佛的访问科学家。2012年他投笔从戎，离开学术界开始创建DeepMind。况且若按下哈萨比斯不表，另一位联合创始人塔林研发的Skype和Kazaa也足以技惊四座。

不过人工智能研究者Eliezer Yudkowsky认为DeepMind也不过尔尔，“哈萨比斯这群人是挺酷，但没有那么酷炫吊”。虽然有人不买账，但事实证明谷歌是充分认可了DeepMind的价值。谷歌最近很是关注机器人领域，可以猛戳这里来看看“谷歌在过去半年收购的这八家机器人公司”。除此之外，小小编在这里整理了谷歌所有人工智能领域的并购整合，如下表所示（猛击可看大图）。

不难看出谷歌自2013年开始就加快了人工智能的整合步伐，除了2008年到2013年初对Google Goggles，Google Voice，搜索和浏览器等等功能的完善之外，2013年12月集中收购的8家机器人公司，6家都是整合进了Google X神秘实验室中。根据Google X担负起全人类moonshot（可意为：疯狂想法，看官可根据其英文释义自行YY脑补）的神圣使命，谷歌眼镜，谷歌自动驾驶技术，谷歌气球互联网技术，谷歌智能隐形眼镜等等各个不辱使命，这么一系列为Google X招兵买马的大手笔意欲何为？在智能家居Nest之后的DeepMind又扮演着什么角色？

网路上对这笔收购案的解释大都是这样的格式“据消息人士称，谷歌主要是为了获得人工智能的人才”，这也情有可原，DeepMind团队的华丽阵容前面已经浓墨重彩过，且Facebook新设立人工智能实验室，IBM的沃森超级电脑开始开发深度学习，面对竞争者纷纷在人工智能领域的发力，也难怪谷歌的以攻为守。

除了网罗人工智能方面的人才，还有一猜想，那就是Google X又有了神秘任务，很可能是军用领域。因为在2013年12月15日收购的BostonDynamics是为美国国防部研制各类军用机器人的企业，可戳此处查看详情。

最后为了人才也罢，开发新领域也好，跟某些不成熟市场兼并收购旨在赚吆喝赚股价相比，谷歌都将会是一个好“爸爸”，那就让我们期待DeepMind们长大成才给我们的惊喜吧。

