---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44284
name: 王利阳
time: 2014-10-13 10:00
title: 叮咚小区快坚持不住了，社区O2O还要继续做么？
---
近日传闻叮咚小区资金链断裂，算是给浮躁的社区O2O行业敲响了警钟，在社区O2O还没火热之前，我一向愿意为社区O2O尽点吹捧之力，以便引起业界、媒体、资本等对这一行业的关注。

而如今社区O2O火的有点过了，我更愿意打击下这个市场，以便行业回归理性，创业者不要盲目进入（不差钱的除外），媒体不要胡乱吹捧（公关合作需要除外），投资人也不要傻里吧唧的瞎投（有钱愿意砸我也不拦着），社区O2O这行水还深着呢。

目前的探索还仅仅停留在浅水区，媒体和资本是双引擎助推器，但往往容易把一些心痒难耐的创业者带到沟里去，最后血本无归，能拿到投资的毕竟是少数，而且其中大部分都是靠关系，真正靠项目的目前还没听说，所以，不要傻了吧唧的看社区O2O热就不管老婆孩子的死活硬往里钻，社区O2O不存在先进模式，靠的是扎实基本功，没有这个准备基础，就老实歇着，看看叮咚小区的处境吧。

社区O2O水太深，叮咚小区激动的太早被呛水了

叮咚小区出现资金链断裂的传闻，着实不让人吃惊，因为从最开始上线我就不看好他的发展，出现问题是早晚的事，虽然叮咚极力否认资金链断裂的问题，但却承认关闭北京公司的事实。

叮咚小区在上半年突然在这个行业冒泡并宣称获得1亿元天使融资，在一轮公关宣传和广告攻势之下，一时间成为社区O2O领域的明星企业，虽然从最开始就不看好叮咚模式，不过还是强忍着没去吐槽，毕竟人家也不容易，以标杆姿态宣传宣传对社区O2O这个行业也有帮助，没必要去接人老底。不过，现在到了该好好说道说道的时候了，不然总有一些围观群众深受叮咚的刺激。

实际上，至始至终我都不相信叮咚小区获得了1亿元的天使投资，大部分懂行的人也都对此表示怀疑，陆续听到一些人对叮咚融资金额的质疑，一个什么都没有的企业，不仅用户基础基本为零，连市场都没搞清楚，就拿一亿天使投资？要么是投资人疯了，要么是有水分。从我目前接触的情况来看，有太多的社区O2O创业者在找投资，而大部分的投资人都持观望的态度，在市场还不清楚的情况下，叮咚能拿1个亿的天使？

叮咚第一轮尝试未能成功最大的问题就是其根本没了解社区问题，在没找准切入点时就冒然的以互联网方式强行切入，失败是必然的，互联网那套在社区市场是行不通的，把网络规则套用到实体市场？所以，抱着与叮咚同样心态的创业者可以歇歇了。

贪大求全、一劳永逸，有这两种思想的社区O2O必然死

有“贪大求全”、“一劳永逸”，一心想成为社区O2O平台的创业者可以趁早退出了，在这里可以明确的告诉你，不可能，现阶段就算是BAT来做也做不到。

贪大？社区本来就是小个体，而且每一个小个体都存在不同的问题，想像互联网一样快速壮大，瞬间有百千万用户是不可能的，这是一件慢工细活一步步来的事。社区网络化（也就是社区O2O）与互联网的用户发展路径正好相反，互联网是提供统一标准化的服务，自然能吸引全国各地的用户，而实体社区则是一区一样，各个社区用户量低，业主构成不同，网络普及程度也不同，要想快速得到广大用户认可是不可能的事。简单的说，互联网是用户找服务，而社区O2O是服务找用户，贪大是大不起来的。

求全？社区黄页是最互联网式的切入形式，而且已经有些产品存在多年了，但是一直不温不火，除了产品模式本身的问题，用户对黄页上的各项服务都是低频服务，就算当有需求的时候都想不来用这些产品，久而久之从手机APP上被淘汰也是必然的。求全的东西最大的问题是做不专，做不专怎么吸引用户？洗衣需求强的，只要留下个洗衣店电话即可，还要这些黄页APP有什么用？社区O2O的本质还是在于直接服务，不在于黄页服务。

最让人悲伤的是以“一劳永逸”的平台思想设计出“贪大求全”平台模式，寄希望于成为坐收渔利的平台巨鳄，而像洗衣、家政、快递这类脏活累活由别人做，自己做个平台就能坐地收费了，这些是互联网中毒很深的人。第一，社区不是互联网式的标准化服务，而是以人为基础的生活化服务，拼的是谁的服务好，而不是谁的平台更好；第二，在互联网已经成熟，形成大鱼吃小鱼的环境下，随时都会有更大的鱼出现，没有巨头力量支撑难成新平台。

社区O2O，跑腿是门好生意？

事实上，做社区O2O的，活的还算可以的是那些愿意做脏活累活的，尤其做跑腿生意的，那些想以互联网形式做平台的没一个拿地出手的，而那些在社区内开个店门就声称社区O2O的过的也都不怎么样，至于那些做自提柜或者自助售卖机的，严格来讲根本不算O2O，但勉强也能与O2O沾边。

社区O2O中，有很重要的一块市场就是上门服务，而上门服务主要考验的是跑腿能力，京东虽说是电商，但放到线下的时候其实是干跑腿的，另外，最近公关攻势不错的社区001也是干跑腿的，跑腿生意还是比较容易吸引用户的，不过成长空间有限。

那些直接经营或者专门垂直整合跑腿业务的社区O2O项目值得注意，不过大部分创业者都看不上这类活，除了家政、跑腿、洗衣、洗车等，这类可切入的项目还有很多。举个例子，一哥们是支付宝出身，现在出来社区O2O创业，做的是大部分人看不上的送水生意，而送水生意背后藏着着巨大商机。

据统计，全国家庭的桶装水年用量约2.6亿桶，桶装水已成为最主流且最方便的喝水方式，国家统计局数据显示，瓶装水规模以每年13%的速度增长，约1000万的家庭每八天叫一次桶装水。除了市场规模正快速增长外，最大的亮点在于8天/次的频率，这对于社区服务来讲，频次已经足够高了，而且是刚需。所以别看不起这些貌似比较边缘的社区服务项目。

很多人，瞧不起这些低频次的社区服务项目，但现实是只有这些还能勉强活下去，而那些试图做平台切入的都死的很惨。低频次被高频次应用整合是市场规律，但是作为一个能整合社区垂直服务的应用在社区O2O领域已经很了不起了，至少对投资人来讲比一心做平台的更实际一点。

先解决物业服务问题，再谈社区O2O吧

大部社区O2O的创业者都将眼观放在了社区服务上面，事实上，社区物业中潜藏着巨大市场，10月9日的《新闻1+1》节目讨论了下有关国内物业水平的问题，其中很多点都对我促动很大。

节目中白岩松说到国内有8成小区没有业委会的存在（我查了下，这个数据是11年左右的估计数据，并没有严格的市场调研，不过大部分社区没有业委会存在是很正常的情况），居民与物业之间的矛盾严重，这里面就存在巨大的商机。

物业与业主之间的矛盾关系也可以当做是社区O2O突破点，就看谁去做，怎么做了。再提醒下各位关注社区O2O的亲吧，社区最基础的物业服务问题都没解决，有多少人会去享受高大上社区O2O呢，社区市场很复杂，务实更关键呀。

