---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26669
name: 虎嗅
time: 2014-01-18 19:43
title: 苹果：低调的人创造的高调作品！读《乔纳森传》
---
不知道为什么，我突然想起了NBA的公牛王朝和电商亚马逊。

现在人说起当年的公牛王朝，更多谈起的是乔丹，当然乔丹之于公牛作用巨大，要不然为什么他一退役，冠军立刻旁落。但也要了解乔丹有一位甘当绿叶的助手皮蓬，他一直被认为被认为是NBA最全面的选手，而罗德曼从其称号“篮板王”就可了解，以及NBA最佳第六人称号的库科奇。更因为我们了解的乔丹法则（早期，乔丹得分越高，公牛超容易输球）。

说起亚马逊，人们不由自主地想到杰夫·贝佐斯，其实我看《一网打尽》一书时，觉得杰夫·维尔克对于亚马逊是一个非常重要的角色，文中引用他人的话是这么描述的“他们俩互相依赖，当贝佐斯想做什么时，维尔克马上领会并贯彻他的意图。”正是这个维尔克帮助亚马逊治理了物流中心的混乱状况，将仓库称为订单履行中心，并不断提高物流效率。只用一年，他成为高级副总裁。他的重要不光是他帮助亚马逊建立了电商核心的物流中心，当然他的贡献不仅限于此，他更重要的是能够将将贝佐斯的意图很好地完成，要知道对于贝佐斯这种天马行空的人来说是相当不容易的。

之所以谈及这个两个例子，我是想说任何一个组织只会出现一个神，但他之所以成神是因为实际上背后也着神一样的现象级的人物，在低调地支撑着。而对于苹果来说，这个人物无疑就是乔纳森·艾夫。

乔纳森·艾夫是苹果的幕后最重要的人物，没有之一。他的设计不仅使得苹果成为世界上最有价值的公司，也颠覆了整个行业，从音乐、手机到台式电脑和平板电脑……不夸张地说他是苹果背后的灵魂。

2013年年末《时代周刊》“最具影响力的100人”名单中，我们发现了来自苹果公司的一个陌生的名字：乔纳森·艾夫。“46岁，苹果首席设计师。”这个介绍很符合乔纳森本人的风格：低调、内敛。相比史蒂夫·乔布斯，乔纳森很少接受媒体采访，但他所创造出的成就却与此形成了强烈的反差。他帮助乔布斯让苹果公司起死回生；他让苹果的产品走进每个人的日常生活；他荣获了包括D&AD和IDEA在内的诸多大奖；他得到了英国颁发的骑士勋章……

让我们一起从书中来了解这位低调的设计师以及神秘的苹果设计室。最后让我们一起来感谢，那些伴随着伟大却一直低调的人，他们的低调也是一种伟大！

1997年，乔布斯重返苹果，他肩负着一项不可能完成的任务：将苹果公司从艰难的困境中拯救出来。幸好，他遇见了乔纳森。这个设计奇才把上百件草图和原型机展示在乔布斯面前，每一样都让乔布斯深感震撼。乔布斯没有想到自己的公司还有这样的设计天才，他将复兴苹果的希望全都寄托在了这个来自英国的年轻人身上。从这天起，乔纳森成为“新苹果”的设计部门负责人。

乔布斯将苹果的产品线简要地划分成一个2x2的矩阵，即生产出分别针对专业人士和普通用户的台式机和笔记本电脑。每一样产品都交给乔纳森带领的设计团队设计。而乔纳森交出了完美的答卷：iMac多彩一体机、全铝材质的Power Mac G4、内置Wi-Fi的iBook和世界上第一款钛质材料的轻薄宽屏笔记本PowerBook。这些产品不仅彻底改变了苹果的产品形态，还为未来的电脑树立了新的标准。

乔布斯和乔纳森这对“黄金搭档”并不满足于这些成就，他们的目光聚焦在了制造新的音乐播放器上。

2001年，苹果公司已经开发了新的音乐应用程序iTunes，但却没有合适的音乐播放器。好在东芝公司发明了一种新产品，能储存1000多张CD的小型硬盘。苹果迅速与他们签订了合约，接下来就是设计部门的事儿了。

乔布斯定下了一个带转轮的模型，乔纳森及其团队负责完善这个转轮，除此之外，还要为iPod设计一个紧密的外壳、安装一个不锈钢后盖，确定白色的基础色调（虽然乔布斯起初并不喜欢），并设计一个让人顿生呵护之心的包装盒。乔纳森充分理解乔布斯的意思，他们要的就是一个能够“装进口袋”的东西。现在，所有人都知道iPod的样子了。

这两样创新产品放在一起，是因为他们是相伴而生的。iPhone虽然率先诞生，但iPad却更早有了原型机。这就是“035号模型”。“035号模型”是一款采用了触摸式屏幕的平板电脑，这一技术首先应用在了iPhone上面。因为乔布斯意识到让用户同时带着iPod和手机出门是非常不方便的。乔纳森为iPhone的设计定下了一个基调：手机屏幕非常重要，要让用户感到非常惊喜，就像看到一个无边际的泳池。在两个方案中，乔纳森反复推敲，多次否定，最终在它们之外选定了第一代iPhone的模型，随后又用其中一个方案制作了iPhone 4。乔纳森在iPhone的设计过程中还解决了玻璃和天线的问题。

iPad诞生之前，乔布斯曾公开说不会开发平板电脑，因为没有人花多余的钱买这个东西。但实际上，iPad的设计已经接近完成了。乔纳森本来打算给iPad设计一个把手，以增加产品的亲和力，但看上去太丑了。于是，他决定设计一个锥形的背板，让手指有活动的余地。

首先是简洁。乔纳森的所有设计都是以简洁为基本原则的。乔纳森特别推崇“一体成型”工艺。他不想在一个组件的基础上增加另一个组件，而是在一个整体的组件上掏出放置其他组件的空间。MacBook Air就是其典型代表。而为了实现在iPhone上采用“一体成型”工艺，乔纳森还特地研究了手表的制作过程，并采用了机械工程技术。要知道，这些技术以前是用来制造航天设备的。这一工艺使零件的接口由第一代的30个减少到了5个。另外，苹果的诸多产品的配件是标准化制作的，可以互相替换。

其次是亲和力。乔纳森的早期设计有一个共同特点，就是把手。他喜欢在高科技产品上增加把手，鼓励人们去接触它们。随着科技的进步，把手已经越来越显得笨拙，乔纳森开始在其他方面动脑筋。iMac G4像一款球形灯，Power Mac G5则干脆让用户看到里面的结构。

乔纳森的设计团队去了富士康，那里制度很严格。苹果本来想和美国公司合作，但他们不靠谱。他们不会绕弯子，但是郭台铭会。但也是有过如下对话的。

乔纳森告诉郭台铭：“人们不会把PowerMac G5（一部很大的台式电脑）放在桌子上，但是如果他们把它放在桌子上，人们要能够从各个方向看到它的内部结构。因此，他们要机器的每个面都非常棒。所以你要设计里面的每个部分：主版、芯片，甚至电源。”

郭台铭说：“你疯了吗？我从没听说过这样的东西，没人能做的出来！”

乔纳森团队就开了一个很长时间的会与郭台铭沟通，让郭台铭明白了他们的要求。郭台铭还要保证工厂里的每个人都能理解这一点。这是苹果与富士康成功合作的开始。

乔纳森1967年出生于英国伦敦郊区的一个普通的小镇。他还是贝克汉姆的小学校友。作为一名银器匠以及一名教师，父亲迈克尔对乔纳森的影响非常大。迈克尔非常支持乔纳森学习设计，他给乔纳森的奖励就是让他自己的工作室里待上一天，做任何自己想做的东西。乔纳森上高中时，留着一头长发，看起来像个刷子。

他所在的纽卡斯尔综合性工程技术学院是诺森比亚大学的前身，是设计领域的顶尖学校，而乔纳森依靠自己的一项设计作品获得了企业资助。在大学期间，他还凭借自己的设计作品获得了多项奖学金，他拿着这些钱去美国游玩，无意中被苹果公司深深打动了。

毕业后，他要去资助他学费的公司工作，虽然做出了许多赚钱的产品，但这个公司不符合他的风格，因为公司不允许他直接接触客户。由于公司内部改组的原因，乔纳森得以脱身，并与朋友合办了“橘子”设计公司。在这家公司，乔纳森仍然不开心，因为他还要承担销售的工作，这不符合他的性格。这时，他的朋友罗伯特·布伦纳在苹果公司组建了设计室，他第一个目标就是乔纳森。

在苹果期间，乔纳森成功地将公司文化由工程驱动改变为项目驱动。这让他的同事及上司乔恩·鲁宾斯坦很难受。两人经常吵架，避而不见，甚至闹到了“有你没我”的地步。最终，乔布斯支持了乔纳森，鲁宾斯坦郁闷地离开了。同样离开的还有iPod的主要设计者托尼·法德尔和软件部门主管斯科特·福斯特尔。库克接任CEO之后，乔纳森不仅开始管理硬件部门，也开始管理软件部门，这能充分说明他在苹果的地位。

有人会问，乔纳森对苹果如此重要，为什么CEO不是乔纳森？首先，库克做了非常多的工作，帮助乔布斯从日常管理工作中解脱出来，专注于设计与创新。其次，乔纳森的实际领导并不是库克。乔布斯曾说：“在苹果内部，没有人能指使乔纳森做任何事，这是我安排的。”乔布斯去世之前，特意见了两个人，一个是妻子劳伦，另一个就是乔纳森。“如果说我在苹果有一位灵魂伙伴的话，那个人就是乔尼。”这是乔布斯对乔纳森最直接的评价。

