---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28569
name: cypress
time: 2014-02-26 06:59
title: 挤掉“阿里水分”？新浪微博估值比Twitter便宜一半
---
新浪微博上市的最新信息： 预计估值：50亿美元； IPO融资规模：5亿至7.5亿美元。 主承销商：高盛和瑞信； 上市地：美国纳斯达克交易所； 新浪微博2013年第四季度数据： 营业利润300万美元； 营业收入突破7000万美元 广告营收为5600万美元，同比增长163%； 非广告业务营收为1540万美元，同比增长114%； 2013年12月份新浪微博的DAU（日活跃用户数）为6140万人； 其中，移动端的DAU在全部DAU中的占比超过了70%； 移动端用户使用时长比PC端用户使用时长高15%到20%。 媒体沉浸在对这些高密度消息的挖掘中，但若抬头看看新浪微博今天的信息冲击波，也许早就在阿里与新浪的设定之中：微博上市的消息，是在等微博首次盈利的数据出来才向外界释放；而微博首次盈利的数据，则是在等阿里向新浪微博输送广告资源之后才能实现。 好了，今天这一波一波密集的消息往里推算，就不难发现去年那粒掷入波心的石子——阿里入股新浪微博。 2013年4月，阿里巴巴集团以5.86亿美元购入新浪微博发行的优先股和普通股，占微博公司稀释摊薄后总股份的约18%，其中约2.5%为购买老股，整体估值约32.5亿美元。此外，新浪授予了阿里巴巴一项期权，允许阿里巴巴在未来按事先约定的定价方式，将其在微博公司稀释摊薄后的股份比例提高至30%。 阿里入股时，业界看好之声并不占据上风。因为2011年微信逐渐登上国内社交媒体的顶峰之后，微博最受关注的时候已经过去。尤其在新浪精心经营大V遭受打击之后，微博这个大V的舞台，开始变得冷清。加之，微信摧枯拉朽般地进攻，新浪微博为何反而在去年第四季度业绩飞升？ 新浪微博承认，目前已经建立起面向品牌客户、中小企业和淘宝商家的完整广告产品体系，尤其是对中小企业和淘宝商家市场的开拓，使新浪微博的广告收入和广告主数量都实现了成倍增长，成为实现盈利的新来源。去年第四季度，基于微博信息流的广告继续增长，其收入较上季度增长超过70%，而客户数量则较上一季度增长了50%。 这也难怪@互联网阿超用这样的逻辑解释阿里的生意经：马云拿出5.86亿美金获得新浪微博18%的股份后，三年内将为其输送市场价为3.8亿美元的广告费。这些广告费是阿里获取外部流量的必要支出，为卖家所贡献。通过这笔广告费来支撑新浪微博财报上漂亮的数字，快速将新浪微博以高额估值推向资本市场，获得投资回报的同时，新浪微博反过来又可以反哺阿里，帮助其获得高额估值。 用马云喜欢的武侠术语，我们说阿里在入股后向新浪微博输送了“一甲子”功力也不为过。此次新浪微博IPO估值比上一轮阿里入股时溢价约1.5倍。也就是说，若是按目前测算的IPO估值，阿里当初入股新浪的5.86亿美元投资，将实现近3亿美元的账面盈利。若是按照原先价格在新浪微博上市前增持股份，阿里在新浪微博上市后获得的投资收益保守估计将达到约5亿美元！这并没有包括，新浪微博的上市对于阿里集团整体上市获得更高估值带来的帮助。 武侠故事还有更激动人心一面。 在外媒的报道中，新浪微博被描述为中国的Twitter，后者也是新浪微博在美国上市，最值得参考的公司之一。 Twitter去年11月上市时发行价为26美元，上市首日大涨，去年底更创出70余美元的股价峰值。Twitter在今年初出现回调。美国当地时间2月24日，Twitter每股报收于55.78美元，公司整体市值达303.83亿美元。 新浪微博去年底的日活数达6140万，这个数字大约相当于Twitter的六倍。Twitter去年第四季度的营收为2.43亿美元，新浪微博同期营收为7000万美元。粗略地来看，一个新浪微博活跃用户对应的营收价值相当于一个Twitter活跃用户的十八分之一。 不过，如果新浪微博IPO估值以50亿美元计，这个估值仅相当于Twitter目前估值的六分之一。这就意味着，一个新浪微博活跃用户对应的公司估值近相当于一个Twitter活跃用户的三十六分之一。 换句话说，美国资本市场对新浪微博的欢迎程度，如果接近于目前的Twitter，新浪微博50亿美元的估值还显得太过于保守。也许，这是为了挤掉所谓的“阿里水分”或者挤掉数据水分？ 目前最大的悬念是，美国资本市场对Twitter的热捧还能持续多久？新浪微博能抓住这个时间窗口吗？ （本文首发于财新网创媒工场mediaworks.caixin.com及其微信公众号mediamaster）

广告营收为5600万美元，同比增长163%；

非广告业务营收为1540万美元，同比增长114%；

其中，移动端的DAU在全部DAU中的占比超过了70%；

媒体沉浸在对这些高密度消息的挖掘中，但若抬头看看新浪微博今天的信息冲击波，也许早就在阿里与新浪的设定之中：微博上市的消息，是在等微博首次盈利的数据出来才向外界释放；而微博首次盈利的数据，则是在等阿里向新浪微博输送广告资源之后才能实现。

好了，今天这一波一波密集的消息往里推算，就不难发现去年那粒掷入波心的石子——阿里入股新浪微博。

2013年4月，阿里巴巴集团以5.86亿美元购入新浪微博发行的优先股和普通股，占微博公司稀释摊薄后总股份的约18%，其中约2.5%为购买老股，整体估值约32.5亿美元。此外，新浪授予了阿里巴巴一项期权，允许阿里巴巴在未来按事先约定的定价方式，将其在微博公司稀释摊薄后的股份比例提高至30%。

阿里入股时，业界看好之声并不占据上风。因为2011年微信逐渐登上国内社交媒体的顶峰之后，微博最受关注的时候已经过去。尤其在新浪精心经营大V遭受打击之后，微博这个大V的舞台，开始变得冷清。加之，微信摧枯拉朽般地进攻，新浪微博为何反而在去年第四季度业绩飞升？

新浪微博承认，目前已经建立起面向品牌客户、中小企业和淘宝商家的完整广告产品体系，尤其是对中小企业和淘宝商家市场的开拓，使新浪微博的广告收入和广告主数量都实现了成倍增长，成为实现盈利的新来源。去年第四季度，基于微博信息流的广告继续增长，其收入较上季度增长超过70%，而客户数量则较上一季度增长了50%。

这也难怪@互联网阿超用这样的逻辑解释阿里的生意经：马云拿出5.86亿美金获得新浪微博18%的股份后，三年内将为其输送市场价为3.8亿美元的广告费。这些广告费是阿里获取外部流量的必要支出，为卖家所贡献。通过这笔广告费来支撑新浪微博财报上漂亮的数字，快速将新浪微博以高额估值推向资本市场，获得投资回报的同时，新浪微博反过来又可以反哺阿里，帮助其获得高额估值。

用马云喜欢的武侠术语，我们说阿里在入股后向新浪微博输送了“一甲子”功力也不为过。此次新浪微博IPO估值比上一轮阿里入股时溢价约1.5倍。也就是说，若是按目前测算的IPO估值，阿里当初入股新浪的5.86亿美元投资，将实现近3亿美元的账面盈利。若是按照原先价格在新浪微博上市前增持股份，阿里在新浪微博上市后获得的投资收益保守估计将达到约5亿美元！这并没有包括，新浪微博的上市对于阿里集团整体上市获得更高估值带来的帮助。

在外媒的报道中，新浪微博被描述为中国的Twitter，后者也是新浪微博在美国上市，最值得参考的公司之一。

Twitter去年11月上市时发行价为26美元，上市首日大涨，去年底更创出70余美元的股价峰值。Twitter在今年初出现回调。美国当地时间2月24日，Twitter每股报收于55.78美元，公司整体市值达303.83亿美元。

新浪微博去年底的日活数达6140万，这个数字大约相当于Twitter的六倍。Twitter去年第四季度的营收为2.43亿美元，新浪微博同期营收为7000万美元。粗略地来看，一个新浪微博活跃用户对应的营收价值相当于一个Twitter活跃用户的十八分之一。

不过，如果新浪微博IPO估值以50亿美元计，这个估值仅相当于Twitter目前估值的六分之一。这就意味着，一个新浪微博活跃用户对应的公司估值近相当于一个Twitter活跃用户的三十六分之一。

换句话说，美国资本市场对新浪微博的欢迎程度，如果接近于目前的Twitter，新浪微博50亿美元的估值还显得太过于保守。也许，这是为了挤掉所谓的“阿里水分”或者挤掉数据水分？

目前最大的悬念是，美国资本市场对Twitter的热捧还能持续多久？新浪微博能抓住这个时间窗口吗？

