---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44963
name: 虎嗅
time: 2014-10-21 13:29
title: 英特尔投资的2800万美元，都投向了哪五家公司？面目一一揭开
---
今天（10月21日），英特尔投资宣布“英特尔投资中国智能设备创新基金”已完成2800万美元首批投资，以及相应的五家公司名字。这是该创新基金继今春成立以来的首次投资发布，首批获得投资的公司来自智能手机、平板电脑、可穿戴和物联网领域。

英特尔高调发布此消息，一当然是借着初期成果来吸引更多创业创新项目对英特尔投资产生兴趣，二恐怕也是强调对中国的某种示好与承诺——咱可是在结结实实拿千万级美金在支持中国本土创新哟。（另外还记得前不久英特尔中国对紫光15亿美元的投资入股吗。）

下面，虎嗅把这五家的面目大概揭示一下。

北京释码大华科技有限公司，是一家致力于虹膜识别技术研发与集成的科技公司，是国内少数几家成熟掌握高性能虹膜识别技术的企业之一。英特尔的官方资料对其有一段概念化的介绍：

利用其强大的知识产权研发能力，将传统虹膜识别技术和产品通过全新的解决方案，向微型化、低成本化、民用化进行革新，实现了功能和应用平台的重大变革。虹膜移动终端、虹膜智能家居、智能穿戴、智能移动支付、智能交通、智慧教育、微型化虹膜硬件、和率先推出的 “EyeCloud”虹膜云结合了大数据和物联网，规划出虹膜技术融入智能生活方式的行业方向。释码大华为智能手机、平板和个人电脑用户提供便捷、快速和可信赖的虹膜识别技术，帮助用户完全掌控智能设备的安全性。

那么问题来了，什么是“虹膜识别”？

人的眼睛结构由巩膜、虹膜、瞳孔三部分构成。虹膜是位于黑色瞳孔和白色巩膜之间的圆环状部分，其包含有很多相互交错的斑点、细丝、冠状、条纹、隐窝等的细节特征。这些特征决定了虹膜特征的唯一性，同时也决定了身份识别的唯一性。虹膜识别技术是人体生物识别技术的一种，被广泛认为是二十一世纪最具有发展前途的生物认证技术，可用于未来的安防、国防、电子商务等多种领域的应用。

释码大华创始人王晓鹏，1981年出生。2003年本科毕业于中国华中科技大学电子信息工程系，2006年获英国巴斯大学信号与图像处理专业博士学位。2007-2010年任英国皇家壳牌公司上游研发总部地球物理科学家。2010年回国创办北京释码大华科技有限公司。2010年底，释码大华公司正式成立。

公开资料显示， 2012年1月，释码大华获得数千万元A轮投资，深圳力合新能源创投、上海致景投资等联合投资。

上海爱聊信息科技有限公司（亲加通讯云），是国内首家服务于移动游戏及移动应用的通讯技术服务公司，提供专业的移动通讯技术解决方案，致力于为移动应用的开发者提供专业的嵌入式通讯功能，帮助他们打造适用于智能手机、平板电脑等智能终端设备等应用的用户沟通解决方案。

“当开发者想为自己的APP增加社交通讯、聊天沟通功能时，都可以在我们的平台上选择相应API快速植入。”亲加创始人须泽中说。目前，亲加通讯云已开放了约30个API接口，提供诸如自定义消息类型、消息回执、群组管理、聊天信息敏感词屏蔽等功能。其平台上的注册开发者数量已达到了9158名，正在接入的APP数量为765款，已经接入完成的APP数量为308款。

这家公司创建于2012年1月，创始人兼CEO为须泽中，上海交通大学博士, 20年多媒体软件平台架构、视音频编解码、视音频传输、VOIP、IPTV、视频监控等方面的产品研发工作经历。历任GE中国全球研发中心高级固件工程师、上海贝尔阿尔卡特战略部技术战略工程师、上海文广百视通公司终端事业部CTO。

爱聊获得英特尔的这笔千万美金级别的A轮投资，是目前国内通讯云领域最高的一笔融资记录。英特尔将协助亲加整合国际最新的通讯云技术方案，协同面向智能设备领域提供通讯云服务。

深圳市广和通实业发展有限公司，专业的物联网、移动互联网无线通信解决方案供应商，在位置服务（LBS）领域方面为车联网OEM提供GNSS/GPS模块和解决方案。该公司自主设计、开发、制造FIBOCOM GSM/GPRS，WCDMA/HSPA+，LTE无线通信模块及GPS，OBD等系列模块产品，可以应用于个人和商务汽车领域。

这是家年龄相对较大的公司，1999年成立，之前与英特尔就是战略合作伙伴。其总经理应凌鹏介绍，“从2008年开始，我们就已经有和英特尔在合作。从2G时代的GPRS到3G模块，再到后面的LTE 4G的模块，我们在一直都是在和英特尔合作，我们有针对笔记本以及平板电脑的3G/LTE模组。”

据应凌鹏介绍，广和通在智能交通方面主要做两类事：

一类是乘用车，现在的汽车行业，竞争也很激烈，车厂的车出去以后，需要能够收集自己车的一些数据，所以国内很多车都装了我们的产品，因为需要从车上获取车身的数据，比如说哪个零部件容易失效，如何提升产品质量。另外对配件进行配送，可以做到精细化管理。车厂自己也可以做大数据的分析，应对市场的竞争。另外一款就是商用车，(2014年）7月份国家交通部发布了5号令，长途客车、短途客车必须强制性安装安全通讯类产品，监控车辆运行的安全，这方面我们的机会非常大，这是融合了英特尔更多的技术，它的计算技术、通讯技术，未来这类的产品还会不断升级。我们4月份和英特尔成立了联合实验室，包括交通在里面，专门针对商用车辆进行技术升级。以后还会加入英特尔辅助驾驶和摄象头人脸识别。

广东乐源数字技术有限公司，一家致力于穿戴式智能核心技术与云开发应用的创新型科技企业，旗下的智能手表业务涉及智能养老、健康管理、时尚运动等三大领域，为智能养老、个人健康、户外运动实现终端服务，产品有FashionComm智能手表、蓝牙手镯等。

乐源数字创建于2010年1月，今年5月有消息传出：中京电子计划6000万元（A轮）投资乐源数字，持股20%。

之后，8月份，中京电子发布公告称，鉴于英特尔半导体（大连）有限公司与广东乐源数字技术有限公司于2014年8月20日签署了一份《增资协议》，根据该协议，英特尔将以合计人民币3000万元的对价溢价认购公司拟增加的注册资本共计人民币539万余元。

英特尔资料称，乐蛙科技（上海）有限公司，是国内领先的基于Android平台深度定制的本地化操作系统的移动互联网公司。乐蛙OS是公司核心产品，目前是国内最大的第三方OS提供商，致力于为国人提供极致的智能手机和平板电脑用户体验。

乐蛙科技创立于2011年4月，创始人为赵力、袁潜龙和JonathanLi等，位于上海张江，成立初期即获得来自松禾资本的天使投资；2012年6月成功获得千万元级A轮投资。这笔投资被别的消息源称来自腾讯，未经官方证实。这篇虎嗅的文章分析了腾讯为什么看中乐蛙。

这是两个“new comer”的结合。英特尔要进攻平板市场，乐蛙是国内很重要一个合作伙伴；与此同时，乐蛙也借着与英特尔的合作由手机延伸至平板。今年9月的消息称，英特尔将与乐蛙、蓝魔联手推出英特尔芯平板，将很快量产。在这几方看来，他们各自是硬、软件、服务领域里的领先品牌，三家搭手有助于营造新的平板生态。

从以上五家公司的素材资料可以看出，英特尔投资确实是英特尔搭建生态的有力把手，要么投向未来生态中的关键性技术，要么投向已有合作经历、可以互补的合作伙伴。相比起来，国内IT大公司的战略投资，恐怕只有阿里、腾讯这样级别的，其战略布局才可与之比肩吧。小米们，要抓紧哦。

