---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32490
name: jiyongqing
time: 2014-04-24 09:29
title: 路由器：雷军为小米估值500亿美元下注的一步
---
4月23日的小米新品沟通会，注定是一场无法让很多人满意的发布会，因为雷军只发布了3款“轻量级”的产品：小米路由器、小米路由器mini、小米盒子增强版。老冀在现场第一时间发布了消息之后，不少网友均表示失望：说好的4G版小米手机呢？还有期待中的4K小米电视呢？毕竟，与这些自己带屏幕、用户能够亲手操控的智能设备相比，路由器和盒子这些“黑盒子”确实弱爆了。

不过，老冀却觉得不那么简单。沟通会后在接受北京电视台采访中老冀也说到，路由器其实是雷军棋至中盘放出的胜负手。不信的话，大家可以看看雷军手绘的这张图。

从雷军的这张手绘图中老冀有这样的想法：如果说凭借MIUI+小米手机+小米云服务，雷军将小米的估值做到了100亿美元的话；雷军还需要借助miwifi+小米路由器+小米生态系统才有可能将小米的估值提升到500亿美元的高度。而如果小米能够通过米OS+米控制中心+米服务+米生态系统，建立自己的个人和家庭信息控制平台，1000亿美元的估值也许并不是梦。有了这个平台，雷军根本不再需要跟董明珠打赌了，因为所有的格力空调如果需要与用户发生关系的话，首先都必须通过小米平台才有可能。

在老冀看来，小米路由器是雷军构建家庭信息控制中心的第一步。我们可以拿小米手机的打法做个类比：小米路由器=小米手机，依然走的是顶配低价路线，支持AC双频2×2、博通BCM4709处理器、1TB的超大容量硬盘等种种顶级配置，加上699元的超低价格（与配置相比来说），都是为了打破路由器市场的平衡，占据发烧友这个制高点。小米路由器mini=红米手机，主要就是为了大批量出货，尽快抢占大众家庭市场。反正不管你用小米路由器还是小米路由器mini，最终还是要通过小米账号来使用小米的云服务。

未来，小米路由器与小米电视其实也有非常强的互补性。所有的小米设备都会通过小米账号打通，高清视频文件不是容量超大吗？没关系，用户通过在白天的时候通过小米手机控制小米路由器，将自己喜欢看的高清视频下载到小米路由器的硬盘上，晚上回到家里打开小米盒子或者小米电视来收看，这样小米也就获得了一个商业上的闭环了。换句话说，如果小米路由器成功了，也就给小米电视将来的成功打下良好的基础。

不过，老冀觉得雷军正在下的这盘棋委实太大了，要真正赢下来，恐怕还有两大关键点需要补上。

第一个是硬件供应链。随着红米手机销量的暴涨，雷军在手机产业链中已经能够做到“携销量以令供应商”，无论是关键的处理器还是代工厂商，如今都不再有太大的问题。而小米路由器也能够依靠手机的红利，比如同样是找富士康代工。说到底，路由器也是个IT产品，很多零部件都是相通的。

小米电视则要费点劲了，电视这个产业还没有被彻底IT化，大部分电视机厂商仍然是自我的垂直整合模式，这就给小米电视的进入带来了不小的麻烦，雷军必须重新去寻找新的处理器厂商、面板厂商和代工厂商，这恐怕也是目前小米电视进展缓慢的一个重要原因。

第二个关键点是内容。用户用小米的各种设备，说到底还需要消费内容。在手机上，由于苹果、谷歌已经通过应用商店模式建成了完整的内容分发生态系统，小米只需要依葫芦画瓢拷贝一个小米商店就可以了，顶多是再多建几个小米特色的主题商店、游戏中心、多看阅读而已，而内容均可以依靠海量的内容提供商来供应。

电视所需要的内容则完全不同，它并不是手机的那些内容就足够了，电视需要的是真正的高清视频。小米有这个内容吗？没有，小米只有一个盟友迅雷，而迅雷其实也只是一个分发渠道，自己也没有内容。另一方面，要真正将高清内容放到电视机的大屏幕上，还得拿到集成播控资格，这个我们都懂，想来雷军也是懂的。因此，老冀认为雷军未来应该会投资一家有高清视频内容资源和电视集成播控平台准入资格的厂商，就像阿里巴巴投资的华数那样的厂商，以此来解决小米电视的内容难题。

当然，雷军现在的重点还是围绕小米路由器这颗关键棋子，在附近的棋盘上围成大模样。在老冀看来，如果小米路由器成了，雷军也就不需要跟其他手机厂商PK了，就像苹果从来不需要跟别人PK一样。不过，雷军的整盘棋局要真正实现，恐怕将来的难度还不小。

如果希望与老冀交流小米商业模式的问题，欢迎加老冀微信公众号it-reporter。

