---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38486
name: wsj
time: 2014-07-24 11:39
title: 让亚马逊也感受下来自世界的恶意：Fire Phone槽点满满
---
虎嗅注：今年6月19日，亚马逊发布了第一款智能手机Fire Phone，带着传说中的裸眼3D功能，奔跑着迎向一片唱衰之声。而亚马逊Fire Phone本周即将出货，GEOFFREY A. FOWLER在《华尔街日报》上发表了长篇评论文章，疯狂吐槽亚马逊Fire Phone的各种不足，本文发表于《华尔街日报》，由Sohu IT翻译。

亚马逊首款智能手机的一大亮点就是，让用户通过头部移动来控制屏幕。亚马逊承诺，Fire手机将把用户带入一种无须手指触控的3D世界。

但是，现实却是，Fire如同一个9岁的小孩，骑着自行车，两手张开对着自己的妈妈说：“看！妈妈，我不用双手就能骑车。”这只是一个简单的小把戏而已，没有太大实际意义。

《华尔街日报》作者杰弗里·福勒通过测试发现，这款售价199美元的智能手机融入了一些高科技：亚马逊使用一些巧妙的手段来简化安卓操作系统的使用，但就这款智能手机的基本面而言，仍存在一些不足：

在过去5天时间里，杰弗里·福勒测试发现， Fire电池电量无法从早上一直撑到晚上。

不要奢望能够获得所有你喜欢的应用软件。尽管这款手机运行的是谷歌安卓系统，但谷歌地图，Google Drive 和YouTube 都被排除在外。并且， Fire不允许你将大多数应用软件购买从此前的手机转移到Fire上。

相比较手指触控，被亚马逊称之为“3D动态视角”的头部追踪控制功能表现的并不那么自然和“智能”。

亚马逊Fire将在本周开始出货，但这款手机的最根本问题在于：亚马逊放大了这款手机“野心”，使其眼高手低。 由于进入智能手机市场较晚，亚马逊可能急于兑现自己的诺言：向用户提供一款更为廉价，操作更简单、更高效、待机时间更长的智能手机。

亚马逊CEO杰夫·贝索斯曾表示，他想为这款手机打造更好的用户体验。第一代Fire配置了32GB 存储空间，但贝索斯却让这款手机超负荷地“背负”一些仍表现 “不成熟”的功能，并以199美元的定价来跟iPhone5S和三星Galaxy S5等对手竞争。事实上，将这三款手机放在一起比较是不公平的，但这却是亚马逊希望看到的。

这款手机在某些方面的表现还是值得肯定的，但这还不足以说服大部分用户来投奔它。Fire显示屏在太阳光直射下依旧能够看清屏幕上的内容，4.7英寸显示屏能够让用户用单手进行很好的操作。Fire所搭配的耳机采用了扁平耳机线设计和带有磁性的耳塞，可以避免耳机线缠绕。此外，小清新的用户界面跟大多数安卓手机上杂乱的界面分布形成鲜明对比，其中包括易于阅读的滑动面板和主屏上“旋转木马”式的图标，它可以呈现你最常使用应用软件。

所有 Fire手机用户都还可以免费使用一年价值99美元的Prime配送和流媒体服务。另一项借鉴于亚马逊平板电脑上所使用功能——“Mayday”，可以让用户只需一键发送，即可无限获得亚马逊的技术支持。

除此之外，另一个看点就是Fire后置摄像头。Fire 的后置摄像头采用了f/2.0五光学镜片镜头，支持光学防抖功能，表现接近、但仍稍逊于iPhone 5S摄像头。尽管Fire能够拍摄到很高分辨率的照片，但在夜拍模式下缺乏iPhone5S所提供自然色。

在杰弗里·福勒看来，Fire最大问题在于电池。跟苹果iPhone手机一样，Fire电池也是密封在手机内，无法取出跟换。在通话、上网、写邮件、导航和收听音乐等日常操作状态下，这款手机电池电量通常无法撑一天时间。此外，手机还经常发热。在杰弗里·福勒测试中，他将屏幕亮度调到50%，使用WiFi观看视频，Fire电量只撑了6小时40分钟，时间比Galaxy S5和iPhone5S分别短16%和25%。但亚马逊曾表示，对于普通用户，Fire电池续航时间能够达到1整天。

就竞争层面而言，亚马逊Fire在以下方面凸显劣势：首先，这款手机在美国只能通过 AT&T 网络渠道发售；其次，亚马逊使用的是自家安卓系统，因此你必须接受亚马逊给你预装的诸多自家应用软件。尽管这款手机上出现了Uber, WhatsApp和 Instagram 等热门应用，但却缺失Starbucks, LinkedIn和Snapchat等应用（亚马逊表示，他们将尽快推出LinkedIn应用，目前也正在跟其他应用软件开发商洽谈）。未来，Fire可能还要跟微软和三星来争夺应用软件开发商。

亚马逊在Fire中放弃了谷歌地图，取而代之是自家地图应用。但杰弗里?福勒发现，亚马逊地图应用中存在数据错误，但严重程度不及苹果发布的第一版苹果地图。

Fire的这些劣势让其他高科技创新“失色”。不过，杰弗里·福勒对亚马逊手机上的Firefly和3D动态视角的创意还是给予肯定。

第一，Fire中Firefly功能能够让用户较为方便的对比价格和在亚马逊网站上购物。Firefly是一个照片扫描服务，该服务可以识别物体、二维码等。用户可以对一件物体拍照，FireFly会主动帮助你找到它并给出购买的通道和价格。此外，Firefl还可以用来扫电视剧，电话号码和网页地址等。亚马逊表示，Firefly能够识别多达1亿个物体。

另一个便是3D动态视角技术。自苹果在2007年发布多点触控显示屏iPhone时，智能手机迎来了一次重要变革。但触控没有理由成为唯一操控手机的途径，我们在使用这项技术的同时，其实也作出一些“妥协”，比如体验较差的文字输入和油腻的显示屏。

因此，亚马逊怀揣着这样一个“志向”： 让Fire能够注视你，通过追踪你的头部运动来获取“线索”。为了做到这一切，亚马逊给这款手机正面每个顶角都设计了一个前置摄像头。通过用户持握手机姿势的不同，来抓取最佳的头部移动视角。Fire Phone支持裸眼3D效果的锁屏界面。此外，在亚马逊地图应用中，3D动态视角技术能够让你身临其境，感觉自己就是亚马逊一架无人机，可以在高空俯视眼底下的建筑物。

但总体而言，在杰弗里·福勒看来，3D动态视角技术仍然只是一个噱头，这种点头、摇头操控还不足以成为游戏的改变者。更何况，有谁想要在人多处神经病似的对着自己的手机摇头呢？

跟电视机和游戏机相似，它们所支持的手势追踪到目前为止表现的并不完美，精确度并不高。相比较，杰弗里·福勒更看好语音识别技术，比如亚马逊在其Fire TV机顶盒中所融合的语音识别技术，但Fire目前在这方面并没有太多“作为”。

智能手机市场需要新想法，新创意。杰弗里·福勒希望亚马逊能够给其对手带来威胁和压力，但亚马逊Fire手机的表现不能算作惊艳。

