---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30391
name: Eastland
time: 2014-03-23 18:39
title: 乐视网是否被高估？
---
3月21日晚间，乐视网（300104.SZ）发布了2013年报。全年营收23.61亿元，同比增长102.28%；净利润为2.55亿元，同比增长31.32%。A股传媒娱乐公司中，百视通市值397亿，市盈率60倍；电广传媒市值200亿，市盈率37倍；博瑞传媒市值123亿，市盈率36倍。乐视网以135倍市盈率力压群雄，市值达到346亿元。再看海外市场，视频网站老大优酷土豆于2月28日发表合并以来第二份年报，营收30亿，净亏损5.8亿，市值折合人民币约300亿元。在国内、国际资本市场上，乐视网较那些比它流量更大（优土）、更賺钱（百视通）、更娱乐（电广、博瑞）的公司估值都高，凭什么？

凭的是一年到头故事不断的自我包装。远的不提，看看乐视网在年报里怎么包装的。

乐视2013年报对营收分类方式进行了“优化”。 2012年，乐视版权分销收入以5.55亿排在第一位，占营收的47.6%；35.9%; 广告发布4.19亿排在第二位，占营收的35.9%。所谓分销,就是手里的版与流量不匹配，于是做二道贩子把版权批发给别家网站。

2013年起，乐视网把2C的“网络高清视频服务”与2B的“网络视频版权分销”合并为“会员及发行业务“，以8.34亿元占总营收的35.3%。

从下图可以看到，版权分销的比重之大。按2010到2012年的趋势，2013年此项收入应在6.5亿元以上。再怎么说也比会员收入高几倍。合并也可以，为什么不叫“分销及会员业务“，因为2B概念值钱，2C的分销不好听。

还有贡献6.88亿营收（占比29.1%）的终端业务，就是2012年报中的“超清视频播放服务”。问题是这块业务的成本也是6.88亿元。

不要小看这一番文字调整，资本市场对从事不同业务的公司，估值天差地远。假如一家房地产公司年销售23亿，利润2.5亿，能估几个钱。调整前之前乐视网年报营收这段与歌华有线、天威视讯何其相似，两个小伙伴的市盈率还不到30倍。

通过精心的包装扮靓，乐视网的广告、终端、会员三大主业清晰、均衡且互补，俨然成为泛视频领域最有潜力的玩家。卖螃蟹的公司把自己包装成网上卖螃蟹的电商，估值是能上去，长久得了吗？

乐视网，既然名称中带“网”字，那流量就是那的命。流量就是亿万用户的票选结果，是评判的最高标准。视频网站当然不会例外 ，营收、利润只有在与流量高度相关，或者说反应了流量，才有考量的意义。付费会员、自制视频、UGC等，从根本上说都是流量的副产品，没流量什么都是空想。

优酷土豆的收入主要来自于广告业务，占总营收的90%(会员服务占6.1%、其它3.9%)。虽然营收规模接近，优酷土豆的广告业务达27亿元，遥遥领先于乐视的8.4亿元。乐视年报称网站日均UV约2600万，日均PV达1.4亿。流量不及优酷土豆的二分之一。

也许有人会说，乐视网盈利2.5亿，优土亏务损5.8亿，一天一地没法比。下表是优酷土豆及乐视两财年主要(不含折旧等项)费用及成本占营收的百分比。

优土是视频网站的标准玩法，版权、带宽方面得烧钱、烧大钱。乐视只有三分之一收入来自需要烧钱的领域，版权分销赚钱、终端销售亏钱不大（而且亏在上市公司持有51%的子公司里），以三分之二去填补三分之一，报表当然好看多了。

三项业务不是不可以放在一起，问题是对流量有没有直接贡献。2013年乐视营收翻番的最大功臣是7月份推出的超级电视。报告期内，公司终端业务（超级电视）实现营业收入6.88亿元，出货量达到120万台。另外，广告收入也实现了大幅增长。但就此宣扬“生态模式见效，主营业务翻番“还为时过早。营收翻倍是全面出击的结果，做了加法却远未现实乘法。最起码是终端销售带来流量的显著增长，才说得上乘法。截止到2013年未，乐视智能终端总销量超120万台，其中超级电视30万台，乐视盒子超过90万台。按70%的日均使用率计算，不就80几万UV吗。

总之，评价一家网络公司起码的参照值拿它的流量与同类公司比。乐视网流量是优土的一半，如果在同一资本市场中乐视市值应为优土的一半。就算考虑中美资本市场的差异同，乐视网的估值还是高了点。? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

“生态圈光环“也给乐视网加分不少。乐视的生态圈的概念其实不错，也已象模象样地布了局，但目前还是概念远大于实质，离“见效”还有相当距离。从二级市场表现看，生态圈岂止见效。翻倍的股价、135倍的市盈率，已经包含了人们对乐视豪言壮语的肯定。展望2014年，乐视宣称“将过持续创新、不断进化乐视生态，改变人们的互联网生活方式，实现平台、内容、终端、应用等生态环节综合实力达到行业第一，实现打造高品质的乐迷生活圈的目标；进而带动各主营业务收入快速增长，力争实现总业务收入突破57亿，其中，终端收入超过30亿元、广告收入超过15亿元”。如果不是在二级市场表显得过于妖道，人们对乐视的信心反而会更强。

