---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32953
name: 虎嗅
time: 2014-05-01 15:04
title: 【无节操流派】快刀青衣：脱下高深外衣，让大家赤裸相见
---
今天要跟大家介绍的是在站内文章被分享次数巨多的快刀青衣，一直以来他被读者们冠以情色大数据作家的称号，小编我决定去寻找他更多不为大家熟悉的一面。点开微博，瞬间感觉到鸭梨山大是因为他的推荐，如下图。好吧，你以为用互联网思维改造一座青楼那么容易嘛～

也许，最能了解他另一面的是他与四岁小魔女西西的对话了：听说今天（4月30日）是国际不打小孩日，回去我要跟西西谈判一下，这天我不打小孩，剩下打364天她也不许打爸爸！！ 哈哈，速度来看看他心中，那些激发了产品改造灵感的妹纸吧......

也许，最能了解他另一面的是他与四岁小魔女西西的对话了：听说今天（4月30日）是国际不打小孩日，回去我要跟西西谈判一下，这天我不打小孩，剩下打364天她也不许打爸爸！！

哈哈，速度来看看他心中，那些激发了产品改造灵感的妹纸吧......

70、80、90每个年代都有作为代表的女优人物，在你心里能留下最深印象的代表人物是哪几位？

：这里只说留下最深印象的，不管这最深印象是哪个方面。

70年代我印象中最深的是白石瞳，记得在90年代初期那个小虎队里吴奇隆还在唱《追风少年》的时代，在小城的地摊上出现过少量白石瞳的类似挂历海报。当初我一直以为她和酒井法子一样是唱歌的。

80年代的女优个人比较喜欢Rio,也就是柚木提娜。原因也许是因为比较全才吧，能演能主持能配音，个人比较喜欢德智体美劳全面发展的偶像派女优，不太喜欢那种只会某一项技能的实干派女优。

90年代新人辈出，给我留下最新印象的是橘梨纱。第一眼看到她的时候，我的脑海里冒出一句话“卿本佳人，奈何拍片”……

你写了那么多产品狂想，荼毒了这么多有志青年，你听说过把你的构想落地的创业项目吗？

：暂时没有啊，想借机炒作一下自己都没有机会。就知道有人在我关于车震文章刚出来的时候，就被人抢注了快车震的域名，一时间，我自己都震惊了。后来也有风投问我，快车震是不是在做。我一般都会反问一句：“投么？投我马上就去做。”

是什么样的契机，让你走上了“阅片无数，心中无码”的路途？

：这个问题的背后有个大坑，我才不跳呢。我想说的是，我还没上路呢。

：核心思想是无节操无门槛。我对于互联网领域，脱不花对于传统企业的管理领域，都觉得现在很多产品/战略/管理都搞得高深莫测，所以希望能脱下高深外衣，让大家赤裸相见。具体的做法是我们俩准备先搞一个网络电台栏目，聊一些没什么节操的话题。

现在正处于最重要的阶段：俩个懒人号称都在练普通话。因为一个标准豫南普通话，一个朝鲜女主播腔。所以希望大家有生之年能听到我们脱衣社的初试啼声。

如果你是刘强东，东茶恋被网友坐实后，你会怎么回应？

我可能会说：”创始人有时间和心情泡妞了，那说明我们京东已经走上了正途。要知道，泡妞可比创业难多了！“

：对于一个处女座和装备党来说，我不能容忍键盘上有磨损。不过倒是上学的时候，ASD这三个键磨损比较多，因为喜欢玩CS和FIFA。

：不少人问我是不是创业去了，现阶段不是，因为要养家糊口啊。现在加入了一个金融集团，想了解一下金融产品的逻辑，学习点陌生的东西。所以还属于磨合和学习阶段。

不过希望有机会能多认识多了解一些好玩的产品和项目，或者是人，满足我个人比较旺盛的好奇心。

作者摆个pose：这就是他，“以趣味文字解读互联网与科技趋势，以无节操文字刷新网友认知，开创互联网文章的无节操流派”。欢迎关注他送过飞机杯情趣内衣的微信公众号：kuaidaoqingyi520

明天要介绍的是长文信手拈来的阑夕，喜欢他的朋友们一定不要错过哦！

