---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29134
name: 胡蔷薇
time: 2014-03-06 15:07
title: 新浪微博的6大问题和3个应对措施
---
喊了很久要上市的新浪微博这次似乎真的能上市了。在2月25日，新浪发布了2013年第4季度和全年财报，数据显示，去年第4季度新浪微博收入首次突破7000万美金，实现了300万美金的营业利润。此前，新浪CEO曹国伟曾说，新浪微博一旦赢利就会启动上市。

现在新浪微博创办4年终于实现首次盈利，而且目前看起来上市的时机也还算不错：1、Facebook和Twitter的市值分别为超过 1700 亿和超过 300 亿美元，可以讲一个“中国的Twitter“的故事；2、最近半年中概股赴美IPO的案例都很成功；3、阿里巴巴入股后带来的3.8亿美金大订单以及与淘宝打通后的想象空间。

有外媒前几天报道新浪微博已经选择了高盛和瑞信作为承销商，计划在2014年第2季度于纽约上市并募集5亿美金，实际上，新浪微博自阿里巴巴去年4月份参股后就开始筹划上市，各项准备工作去年8月既已开始。至此，新浪上市大戏似乎已经拉开帷幕。

虽然如此，但新浪微博计划上市的背后还是存在着巨大的隐忧和不确定性，这不仅仅会影响新浪微博的估值，更会影响新浪微博的未来发展。过去一段时间，新浪微博开心网或人人网化是深受外界质疑的，如何能够让新浪微博走出一条与微信不同、但价值相当的路尤为重要。

新浪微博上市后的估值是比较难测算的，换句话就是它的估值和成长空间会比之前预想的要低得多。虽然新浪微博肯定会在资本市场去讲“中国的Twitter”的故事，以及有阿里巴巴在背后加持，但已经错失了上市的最好时机，已经很难用市梦率来实现新浪微博的商业价值，更多的是要在Twitter的市值基础上打个狠折了。

此前，Twitter公布了去年第四季度财报，去除5.21亿美金的股权奖励支出，在本季度Twitter有1000万美金的净利润，倒吃甘蔗节节甜的效应已经显现，所以我们说新浪微博虽然已经赢利，但与Twitter却存在很大的差异，上市后的市值更是没有可比性！

从去年4月阿里巴巴集团以5.86亿美元入股新浪微博，获得了其18%的股份来看，当时新浪微博的估值约为33亿美元。比照Twitter上市时的发行价，新浪微博上市也就45亿美金的估值吧，有投资机构更是对新浪微博给出了50-90亿美金区间的市值。说老实话这样的估值对于曹国伟来说并不能满意，尤其是对照腾讯微信的几百亿美金估值更是有种壮志难酬的感觉。

如之前提到的，新浪微博的上市计划和未来的发展存在着非常大的隐忧，这些风险主要来自于：

1、用户流失严重新增用户乏力。虽然现在新浪微博一家独大，但注册用户数已经基本到顶。据CNNIC发布的数据显示，2013年中国整体微博用户规模同比减少9%，未来的难点在于发掘新增用户以及留住老用户，今后新浪微博要走2个路线：A、发掘3、4线城市的用户；B、走国际化路线。但这两条路对新浪微博都是比较大的挑战。

2、活跃度下滑。微信朋友圈以及政府打击“大V“对新浪微博造成的影响还没结束，名人离去热点话题减少，这让新浪微博的活跃度相比高峰时有所下降。

3、重媒体式的运营，产品和技术能力弱。过去新浪微博的重点工作是吸引更多的名人，通过名人来带动普通用户，这对运营的要求很高，但恰恰因此新浪微博在用户体验和产品技术方面存在很多问题，这也导致了新浪微博不能及时的从产品出发去发现更多机会。

4、新浪微博的商业模式。新浪微博习惯于收广告费，缺乏获取非广告收入的能力，这很大程度上影响了新浪微博的收入结构和空间——广告服务是有天花板的，且在初期已经被草根大号收割并摧毁，新浪微博需要重新建立相关的生态圈和产品。虽然阿里巴巴给新浪微博带来了3.8亿美元的订单，并打通了社会化电商的路，但这还不够（而且新浪微博也产生了对阿里巴巴的依赖性，这也是一件很可怕的事情）。

5、来自微信的竞争压力。在2012年底开始，业界就开始唱空微博唱多微信，这让新浪微博很受伤。新浪微博与腾讯微信有点Twitter与Facebook的感觉，一个是社交媒体，更多的是进行公众信息的整合与分发；一个是社交网络，更多的是用户关系的维系和管理。但从长远来看，微信的更高价值在于它将垄断用户的全部生活。所以对新浪微博来说，与腾讯微信的竞争不仅仅是抢夺用户时间，而是要抢夺用户的全部生活。

6、国际化。相比国内的其他互联网公司，新浪微博的国际化几乎可以忽略不计。在用户增长乏力的现在，走出去已经是提高用户规模的很重要的方式，但产品无法标准化是过去紧紧依靠国内市场的新浪微博一个比较大的问题。

新浪微博今后怎么办，即使上市这也不是终点，而是另一个起点。如何解决困境与隐忧，重新面对机遇与挑战，让新浪微博能够占据中国互联网的主要市场，这个是很重要的。

在过去一段时间里，曹国伟也做了几件比较正确的事：

1、将新浪微博的定位与战略聚焦到“社交媒体”上，似乎找到了自己的独有定位，并以此开发更多的新产品；

2、补充管理团队，引入许良杰等在产品和技术方面具有优势的高端人才，弥补过去的重运营轻产品的短板，加快新浪微博的产品和技术创新，以及非广告业务的商业化发展，虽然经过一段时间的努力进展不是很大，但比过去已有天覆地覆的改变；

3、在新浪的优势资源上拼爹，出让18%股份引入阿里巴巴5.86亿美金投资，不仅仅获取为期3年总价值为3.8亿美金的广告订单，还打通了与淘宝支付宝的社会化电商的通路，这对一个社交媒体是有非常大的正向刺激的。

从上面列出的6大问题以及3种应对方式来看，新浪微博在非广告收入业务上做更多努力，这主要是在两个进行投入：

1、增值服务，主要是会员，以及开放平台下的游戏等等，这方面的收入已经在第4季度的财报上有所体现了；

2、大数据。新浪微博这4年积累了巨大的数据，新浪微博将每个ID的社交图谱勾勒清楚与阿里巴巴融合，将用户的社交与兴趣信息和淘宝、支付宝打通，将会是一座巨大的金矿，也能从侧面的对微信以及腾讯进行冲击。

对此，曹国伟认为新浪正处于充分利用用户行为，提供更有趣及精准广告和服务开端，在实现微博多元商业化同时继续投资和创新产品，这些努力不仅带来营收加速增长，还推动利润率持续提升。

要做到这些对于微博来讲是机遇但也任重道远，在过去新浪在大数据的领域缺乏经验和人才，也没有运营用户的基因，特别是技术上的短板明显，很多工作都流于表面，这使得新浪微博在商业化方面走得慢和崎岖。

即使新浪微博如愿上市，但最后的局面绝对没有在2009年最初发展和2010年进入佳绩时的那么高的期待，但新浪微博做为一个独立形态出现还是会在互联网行业占据一个相对重要的位置，也算是领到了进入移动互联网的站票。

