---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38565
name: 信海光1sina
time: 2014-07-25 10:22
title: 微信忽然公开阅读数，新指挥棒把自媒体导向何方？
---
昨天深夜，自少数公众账号被内部测试后，微信忽然放开大批微信公众号的阅读数显示，本人公众账号【信海光微天下】以及周围的很多账号其阅读数都遭曝光，但目前还不清楚微信是按照什么规则选择曝光阅读数的账号，有可能是按照粉丝数量或者活跃度先选择了一批，也有可能是按照账号申请时间，或者其他别的什么规则吧。

阅读数统计规则是这样的，从放开显示阅读那一刻开始统计，之前则为零，根据UV统计阅读数。

因为放开阅读数显示是在大概23点钟，因此晚上发布微信的账号其数据获得较完整的呈现，而在之前更早发布者公众号文章者则惨不忍睹，因为它们的阅读高潮是在统计之前发生，惨被归零。

举例，微信阅读数据是从昨天23点开始上线统计功能，那么23点之前的阅读量就并未被统计在其中。这就是为什么很多也算比较大的号才几百甚至几十阅读数的原因。这不是人家裸泳了，而是数据没统计进去。

不过这没有什么，毕竟第二天太阳照常升起，新一轮统计照常开始。

微信官方忽然公开阅读数统计，显然也是为完善微信生态计，从主观上看是好的。

但是在局部范围内，它实际上打破了现有的微信自媒体生态，使微信从一个不那么讲究访问量、粉丝数的生态，转变成一个拼访问量、拼粉丝数的生态。从长远看，其利弊还真不好说。

放开阅读数显示，最大的受益者将是一批草根大号，比如段子、冷笑话这样的账号，他们因为内容喜闻乐见而积累大量粉丝，动辄几万的阅读数等于为其商业价值做了证言。

而利空的则是原创类、细分垂直行业类自媒体，原创则产量低，细分、垂直则受众窄，与草根号相比，它们的成绩一定不好看。对于很多精彩的原创行业性自媒体文章来说，它的价值肯定不应只是拿绝对阅读数来衡量，但官方现在既然放出阅读数，必然会起到指挥棒的作用，使所有人都加入对阅读数的追求，昨夜已经看到有一些被自己的低阅读数吓到的自媒体玩命刷流量，这种情况以后会越来越多。

1、PC端恶习蔓延至移动端，标题党大量产生。

2、因为要拉流量，大量公众号文章会在朋友圈或者好友群里刷屏。

3、多图文会逐渐变成单图文，因为一次送达的图文越多，越必然会分散读者注意力，影响阅读数据。

4、刷流量的行为增多，大家都爱个面子有虚荣心不是？想想人活着也够累的，辛苦写文章不说，还得关注阅读数。

毫无疑问，展示公众号文章阅读数其弊端是使微信自媒体的运营氛围变得更浮躁，弊端主要体现在作者这一方面。

那么其利在何处呢？我目前还未想太明白，有的人说公开阅读数是为了赋予草根大号商业价值，但现在广点通的机制下，广告主是按实际点击次数付费，又根本不必看阅读数。有人说是为了打击软文生态，但打击后官方又能从中获得什么好处呢？

最后我想说的是，微博为什么会由盛转衰，跟粉丝数、阅读数、转发数这些数据的攀比和造假成风大有关系。僵尸粉横行，假转发横行，使微博魅力大减，而为了获得漂亮数据，也使得三俗内容大量滋生，导致内容的竞争不是比高雅，而是比LOW，劣币驱逐良币，拉低了内容的整体下限。

比如，我的一位多年老友，在新机制出台后就发了这么一期微信：

话说何止是他，我都想弄个软件去刷个很漂亮的流量。而且未来说不定真会这么做，因为自己老老实实写原创文章，数据却不如那些刷流量的人来得漂亮，怎能不心有不甘？

从一开始就去中心化的微信本来开了个好头，在微信自媒体中营造了一个竞争不是那么激烈的生态，大家各凭爱好，各自写作，但现在阅读数据的公开，又将作者们拉入到一个激烈竞争的环境下去，相当于给微信原创作者们设立了一项KPI考核，使很多人成为数据和虚荣心的奴隶。

作为一个折中的办法，微信不妨把阅读数的显示设置为作者可选项，这样，那些对自己数据自信的，特别渴望被商业价值看中的微信号就可以选择呈现自己的阅读数，而另外那些不那么想参与到竞争中去的作者，则可以继续躲进小楼成一统。

