---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37347
name: 李拓
time: 2014-07-09 18:10
title: 广电总局强推，谁能用TVOS 1.0过上好日子？
---
继发出第三方视频应用的“关闭函”以来，广电总局官网于本月4日挂出《国家新闻出版广电总局关于大力开展智能电视操作系统TVOS1.0规模应用试验 加快推动广播电视终端标准化智能化的通知》（#名字太长凑合着读吧#），据此通知，广电总局很看好这套系统： TVOS1.0软件具有层次化、开放的体系架构，涵盖了数字电视功能组件，支持可下载条件接收技术标准，可满足可管可控、安全可靠的技术要求，兼容继承了NGB终端中间件，采用开源的技术路线，以TVM虚拟机机制兼容其它智能操作系统应用，体现了广播网和互联网的业务融合特点，可利用现有应用资源，构建电视应用生态系统。TVOS1.0的成功研发和发布，对于保障三网融合文化安全，支撑广播电视数字化、网络化、智能化发展，具有重要意义。 既然有这么好的系统，官方自然热心随手解救各大广电盒子了： 在试验中，各有线电视网络公司所采购或集成研发和安装的智能电视机顶盒等终端，应安装使用TVOS1.0软件，不得安装除TVOS外的其它操作系统。 对于TVOS1.0这款系统，我们之前是有进行八卦的，现在是时候重新梳理一下了： a.?这款系统于2013年12月24日验收（ 不知怎么的，广电总局自己的函件写是26日，#历史在错乱#），刚开始叫TVOS1.0软件。但从历史新闻看，这款系统至少从2011年开始筹划，2012年3月，国家新闻出版广电总局科技司组织科研院所、设备开发商、网络运营商等17家单位成立了NGB TVOS合作开发组，开展NGB TVOS的研发工作，于2013年7月实现1.0版本的原型系统。有关其技术流的解析可参考《NGB TVOS的软件架构及其主要技术特点》。 b.?参与研发广电版TVOS1.0操作系统的15家单位包括： 国家新闻出版广电总局广播科学研究院； 东方有线网络有限公司；上海下一代广播电视网应用实验室有限公司；北京数码视讯科技股份有限公司； ?? 江苏省广电有线信息网络股份有限公司； 华数数字电视传媒集团有限公司；?深圳市茁壮网络股份有限公司； 中兴通讯股份有限公司； ? ? ? ?? 中国科学院声学研究所； 四川长虹网络科技有限责任公司； ? 上海全景数字技术有限公司； 中国科学院软件研究所；上海联彤网络通讯技术有限公司； 中国科学院信息工程研究所； 深圳市同洲电子股份有限公司。 ? 这混乱的视觉效果并非官方的排版，但它点出了参与研发的各家关系。 其中，华数传媒通过子公司持有深圳茁壮网络3.5885%的股权；数码视讯曾于2012年与甘肃广电网络公司的子公司甘肃广播电视网络产业园合资成立子公司，名为甘肃鼎点广视科技公司，而在本月5日，华数已与甘肃广电签订协议，欲推动西北华数建设，并推动甘肃广电未来上市。 联彤网络与中国科学院软件研究所在年初发布了COS手机操作系统（#你没看错就是那个被指和火腿肠有关的操作系统#）。资料显示，上海联彤成立于2012年，是一家国资控股，专注于操作系统研发的软件企业。中科院软件所是上海联彤的发起者之一，也是股东之一。 上海下一代广播电视网应用实验室有限公司于2011年12月由东方有线主导组建成立。 长虹是国内知名彩电商。我们曾经提到过，长虹虽然参加了此次TVOS1.0的研发，但自己也有操作系统，包括于2011年推出的“轩辕TVOS”操作系统，且于今年1月又推出了启客TV（ChiQ TV）,但并未对操作系统有重点介绍。同时，长虹也有自己的电视盒子产品。 同洲电子在2013年推出了搭载蘑菇UI的“飞看盒子”与电视。不过值得注意的是，同洲电子的大部分盒子产品销售的渠道都是广电系。 基于以上基本情况，不难得出以下结论： 1．被强制安装TVOS1.0系统的盒子，主要集中于广电系，因此广电系现有的盒子产品受到的影响不言而喻。但对于质量、交互性能都参差不齐的广电系盒子来说，强制用一个系统整合未必是坏事——毕竟面对越来越强大的互联网电视盒子，广电系靠政策支持熬下去的日子终究不可持续； 2．据称TVOS1.0也有屏蔽第三方视频app的功能，而我们联系上个月广电总局针对互联网电视盒的“关闭函”，要求一律禁止安装和连接第三方视频app，高歌猛进的互联网电视盒子遭受大幅限制，监管部门表现出要求各方站在同一起跑线上比赛的模样，其实护犊之心明显； 3．如果广电系要继续采购参与研发系统的厂家的盒子产品（如长虹盒子、华数盒子与同洲盒子等），那么这些厂家将不得不按照规定安装TVOS1.0系统。操作系统之于电视盒子/智能电视，是灵魂，它承载着玩家们对自有生态系统建设的期许，也是很重要的变现渠道，所以我们不难理解乐视、小米为何在做自己的UI系统。总之，接单，意味着产品生态不再纯洁；不接，将损失很大一部分市场和利润，真是搬了石头砸脚啊，ORZ…… 4．正如我们上文所述，参与研发的机构关联性比较强，尤其是华数系和中科院软件研究所系。对COS系统的质疑之声还犹言在耳，现在它参与研发的TVOS1.0究竟有多少干货，也是令人生疑的。 最后，互联网电视和互联网盒子会不会也被有关部门强x？答：可能会，但得给工信部吹吹枕边风，窃得虎符再说。

继发出第三方视频应用的“关闭函”以来，广电总局官网于本月4日挂出《国家新闻出版广电总局关于大力开展智能电视操作系统TVOS1.0规模应用试验 加快推动广播电视终端标准化智能化的通知》（#名字太长凑合着读吧#），据此通知，广电总局很看好这套系统：

TVOS1.0软件具有层次化、开放的体系架构，涵盖了数字电视功能组件，支持可下载条件接收技术标准，可满足可管可控、安全可靠的技术要求，兼容继承了NGB终端中间件，采用开源的技术路线，以TVM虚拟机机制兼容其它智能操作系统应用，体现了广播网和互联网的业务融合特点，可利用现有应用资源，构建电视应用生态系统。TVOS1.0的成功研发和发布，对于保障三网融合文化安全，支撑广播电视数字化、网络化、智能化发展，具有重要意义。

既然有这么好的系统，官方自然热心随手解救各大广电盒子了：

在试验中，各有线电视网络公司所采购或集成研发和安装的智能电视机顶盒等终端，应安装使用TVOS1.0软件，不得安装除TVOS外的其它操作系统。

对于TVOS1.0这款系统，我们之前是有进行八卦的，现在是时候重新梳理一下了：

a.?这款系统于2013年12月24日验收（ 不知怎么的，广电总局自己的函件写是26日，#历史在错乱#），刚开始叫TVOS1.0软件。但从历史新闻看，这款系统至少从2011年开始筹划，2012年3月，国家新闻出版广电总局科技司组织科研院所、设备开发商、网络运营商等17家单位成立了NGB TVOS合作开发组，开展NGB TVOS的研发工作，于2013年7月实现1.0版本的原型系统。有关其技术流的解析可参考《NGB TVOS的软件架构及其主要技术特点》。

这混乱的视觉效果并非官方的排版，但它点出了参与研发的各家关系。

其中，华数传媒通过子公司持有深圳茁壮网络3.5885%的股权；数码视讯曾于2012年与甘肃广电网络公司的子公司甘肃广播电视网络产业园合资成立子公司，名为甘肃鼎点广视科技公司，而在本月5日，华数已与甘肃广电签订协议，欲推动西北华数建设，并推动甘肃广电未来上市。

联彤网络与中国科学院软件研究所在年初发布了COS手机操作系统（#你没看错就是那个被指和火腿肠有关的操作系统#）。资料显示，上海联彤成立于2012年，是一家国资控股，专注于操作系统研发的软件企业。中科院软件所是上海联彤的发起者之一，也是股东之一。

长虹是国内知名彩电商。我们曾经提到过，长虹虽然参加了此次TVOS1.0的研发，但自己也有操作系统，包括于2011年推出的“轩辕TVOS”操作系统，且于今年1月又推出了启客TV（ChiQ TV）,但并未对操作系统有重点介绍。同时，长虹也有自己的电视盒子产品。

同洲电子在2013年推出了搭载蘑菇UI的“飞看盒子”与电视。不过值得注意的是，同洲电子的大部分盒子产品销售的渠道都是广电系。

基于以上基本情况，不难得出以下结论：

1．被强制安装TVOS1.0系统的盒子，主要集中于广电系，因此广电系现有的盒子产品受到的影响不言而喻。但对于质量、交互性能都参差不齐的广电系盒子来说，强制用一个系统整合未必是坏事——毕竟面对越来越强大的互联网电视盒子，广电系靠政策支持熬下去的日子终究不可持续；

2．据称TVOS1.0也有屏蔽第三方视频app的功能，而我们联系上个月广电总局针对互联网电视盒的“关闭函”，要求一律禁止安装和连接第三方视频app，高歌猛进的互联网电视盒子遭受大幅限制，监管部门表现出要求各方站在同一起跑线上比赛的模样，其实护犊之心明显；

3．如果广电系要继续采购参与研发系统的厂家的盒子产品（如长虹盒子、华数盒子与同洲盒子等），那么这些厂家将不得不按照规定安装TVOS1.0系统。操作系统之于电视盒子/智能电视，是灵魂，它承载着玩家们对自有生态系统建设的期许，也是很重要的变现渠道，所以我们不难理解乐视、小米为何在做自己的UI系统。总之，接单，意味着产品生态不再纯洁；不接，将损失很大一部分市场和利润，真是搬了石头砸脚啊，ORZ……

4．正如我们上文所述，参与研发的机构关联性比较强，尤其是华数系和中科院软件研究所系。对COS系统的质疑之声还犹言在耳，现在它参与研发的TVOS1.0究竟有多少干货，也是令人生疑的。

最后，互联网电视和互联网盒子会不会也被有关部门强x？答：可能会，但得给工信部吹吹枕边风，窃得虎符再说。

