---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30841
name: 沐克
time: 2014-03-29 14:19
title: 娱乐宝投资电影：玩玩就好
---
褪去娱乐的外衣，这个事情就变得很俗：娱乐宝对接的是"国华华瑞1号终身寿险A款"，预期年化收益7%，不保本不保底。首期四个项目总投资额为7300万元人民币。其中，影视剧项目投资额为100元/份，游戏项目的投资额为50元/份，每个项目每人限购两份。一谈到收益，有人就免不了要端着架子算一笔账：一个消费者满打满算一共购买700元（3×2×100=600；游戏1×2×50=100），为了拿到最高收益7%，也就是49元。当然你或许还要考虑这是不是众筹，这之间有啥联系，有啥不同，实在有点伤脑筋。 但是如果用主持人李响的解释，这个事情就变得很风趣：“所有娱乐宝的用户以后写履历的时候是不是说我曾经和刘春宁先生共事过，曾经参与高希希导演的《露水红颜》这部影片的筹备和拍摄？其实是合理的。我觉得是事实，也是有依据的，不信可以看我的支付记录。”而对于广大网民来说，或许也是这么看的。“我准备往娱乐宝里面投点钱，然后把新浪微博认证改成：4部电影的出品人之一。”“花100块你就可以傲娇着对杨幂说：我是你投资人你造吗？”“小四的《小时代》刚接受了我的投资，下一部可能想投资韩寒的电影。”这几天，网民们的娱乐热情高涨，各种调侃娱乐宝的段子层出不穷。 对于一部动辄投资上亿的电影，作为普通老百姓的大多数是不可能有机会参与其中。娱乐宝这个事情说白了，就是将高大上的精英阶层的游戏拉到了“屌丝”层面，让广大的贫下中农也找找乐子。而找乐子的人还不少：截止到29日凌晨，阿里娱乐宝平台预约人数突破29万人大关。《小时代》最受粉丝欢迎，预约人次高达18万。其次是孙周导演，王宝强、小沈阳共同主演的3D奇幻喜剧《非法操作》，预约人次也达到13万。其中，广东人民最具有娱乐精神，预约最为踊跃。广东的预约人数超过3万人，在各省中排名第一。 我记得，蔡康永说过，很多人累了一天，回家看娱乐节目，其实就是为了开心，不用思考什么，笑一笑就好。所以呀，对于目前娱乐宝的投资者来说，就像电影可以给你一个造梦的空间一样——想想顾里，林萧，顾源，宫洺都是因为你的投资而诞生了——也只能是找找乐子。

褪去娱乐的外衣，这个事情就变得很俗：娱乐宝对接的是"国华华瑞1号终身寿险A款"，预期年化收益7%，不保本不保底。首期四个项目总投资额为7300万元人民币。其中，影视剧项目投资额为100元/份，游戏项目的投资额为50元/份，每个项目每人限购两份。一谈到收益，有人就免不了要端着架子算一笔账：一个消费者满打满算一共购买700元（3×2×100=600；游戏1×2×50=100），为了拿到最高收益7%，也就是49元。当然你或许还要考虑这是不是众筹，这之间有啥联系，有啥不同，实在有点伤脑筋。

但是如果用主持人李响的解释，这个事情就变得很风趣：“所有娱乐宝的用户以后写履历的时候是不是说我曾经和刘春宁先生共事过，曾经参与高希希导演的《露水红颜》这部影片的筹备和拍摄？其实是合理的。我觉得是事实，也是有依据的，不信可以看我的支付记录。”而对于广大网民来说，或许也是这么看的。“我准备往娱乐宝里面投点钱，然后把新浪微博认证改成：4部电影的出品人之一。”“花100块你就可以傲娇着对杨幂说：我是你投资人你造吗？”“小四的《小时代》刚接受了我的投资，下一部可能想投资韩寒的电影。”这几天，网民们的娱乐热情高涨，各种调侃娱乐宝的段子层出不穷。

对于一部动辄投资上亿的电影，作为普通老百姓的大多数是不可能有机会参与其中。娱乐宝这个事情说白了，就是将高大上的精英阶层的游戏拉到了“屌丝”层面，让广大的贫下中农也找找乐子。而找乐子的人还不少：截止到29日凌晨，阿里娱乐宝平台预约人数突破29万人大关。《小时代》最受粉丝欢迎，预约人次高达18万。其次是孙周导演，王宝强、小沈阳共同主演的3D奇幻喜剧《非法操作》，预约人次也达到13万。其中，广东人民最具有娱乐精神，预约最为踊跃。广东的预约人数超过3万人，在各省中排名第一。

我记得，蔡康永说过，很多人累了一天，回家看娱乐节目，其实就是为了开心，不用思考什么，笑一笑就好。所以呀，对于目前娱乐宝的投资者来说，就像电影可以给你一个造梦的空间一样——想想顾里，林萧，顾源，宫洺都是因为你的投资而诞生了——也只能是找找乐子。

