---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45541
name: 虎嗅
time: 2014-10-29 07:08
title: 【早报】阿里股票首次突破100美元，市值追平沃尔玛
---
【阿里在销售额远不如沃尔玛的情况下 市值追平沃尔玛】 10月29日消息，周二开盘的阿里巴巴股价盘中首次突破100美元，创上市以来历史新高，最终该股收报99.68美元，较上个交易日上涨约2%。按收盘价计算，阿里目前市值为2457亿美元，直逼全球零售业霸主沃尔玛的2468亿美元。但与此同时，阿里巴巴的销售额则仍远不及沃尔玛。第二季度其销售额为25.4亿美元，相比之下沃尔玛销售额高达1200亿美元。

【微软本周五将停售Win7/8 主推Win8.1】据redmondmag网站报道，微软将于10月30日停售Windows 7家庭版基础版、家庭高级版和旗舰版。此外，零售店还将于10月31日停售Windows 8盒装版，同一天Windows 7专业版同样将停售。但是，微软会继续向OEM厂商授权该版本，至少会延长一年时间，即到2015年10月。停售上述产品后，零售商和OEM厂商将主要以销售和预装Windows 8.1为主。

【马云：入股恒大是因为他们老板把我灌醉了】10月29日消息，马云日前出席了《华尔街日报》在美国加州主办的“WSJ.D Live大会”，当被记者丹尼斯·伯曼(Dennis Berman)问及为何入股恒大时，马云戏谑着回应称，因为那支球队的老板当晚把他灌醉了。今年6月份，阿里巴巴出资12亿元人民币，获得恒大集团旗下广州恒大足球俱乐部50%股权。

【完美世界将研发团队重组为5大子公司】完美世界周二宣布，已将公司研发团队重组为5家新子公司，而完美世界持有这5家子公司的大部分股份。完美世界将通过授权子公司股权等措施来吸引和激励人才。完美世界称，相信重组后的新架构有助于推动公司的游戏开发进程，提升游戏设计灵活性，能够对市场趋势做出快速应变，提高游戏开发效率。

【软银投资印度版阿里巴巴Snapdeal】日本软银公司28日宣布，将向印度大型电子商务企业Snapdeal投资6.27亿美元，成为其第一大股东，同时软银还向印度大型出租车公司Ola Cabs投资2.1亿美元。Snapdeal正在运营拥有超过2500万注册用户的印度最大规模购物网站。考虑到孙正义此前的成功投资历史，该公司此次对Snapdeal的投资显然是对其未来发展潜力的最大肯定。Snapdeal方面表示，公司将利用这笔资金扩张自己的技术团队，通过开设全新交付中心的方式改善自己的供应链管理。

【YouTube50%流量来移动端 考虑推出“无广告”订阅服务】YouTube CEO苏珊·沃西基昨日（10月28日）在美国Code Mobile大会上表示，50%的YouTube流量来自手机和平板电脑等移动设备。YouTube去年10月曾宣布，约40%的流量来自移动设备。沃西基还表示，YouTube正考虑对用户采取新的收费模式。当前，YouTube主要通过广告创收。但沃西基称，可能推出新的“无广告”订阅服务。

【黎万强暂别小米管理层 硅谷闭关筹备新品】10月28日晚间，小米科技联合创始人兼副总裁黎万强通过微博宣布将闭关，小米网的工作将由林斌负责。黎万强表示，5年创业后重回小米的产品研发一线，未来将到硅谷闭关一段时间，准备新的产品，并对雷军和小米的同事表示感谢。随后雷军、林斌分别在微博上回应，肯定黎万强功绩的同时表示对其筹备的新品寄予厚望。

【七匹狼诉窝窝团盗用其商标 索赔30万元】因窝窝团销售含有“七匹狼”商标的商品，七匹公司以侵犯商标权为由，将窝窝团公司诉至法院，要求判令对方停止侵权、在窝窝团网站首页刊登致歉声明并索赔30万元。记者昨日（10月28日）获悉，海淀法院已受理此案。七匹狼调查发现，窝窝团网站上大肆在线销售使用七匹狼公司享有商标专用权标识的平角内裤、休闲裤等产品。七匹狼认为窝窝团此举，给他们造成了巨大的经济损失及商标声誉损失。

【Facebook发布2014Q3财报 净利润同比增90%】Facebook周二（10月28日）发布了该公司截至9月30日的2014年第三季度财报。财报显示，Facebook第三季度营收为32.03亿美元，比去年同期的20.16亿美元增长了59%；净利润为8.06亿美元，较去年同期的4.25亿美元增长90%。截至2014年9月30日，Facebook月活跃用户人数为13.5亿人，比上年同期增长14%。其中移动业务月活跃用户人数为11.2亿人，比上年同期增长29%。

【EA发新财报同比扭亏 得益于初版包装业务收入剧增】EA今天发布了2015财年第二财季财报。报告显示，EA第二财季营收为9.90亿美元，高于去年同期的6.95亿美元；EA第二财季净利润为300万美元，相比之下去年同期的净亏损为2.73亿美元。EA第二财季来自于数字业务的净营收为5.08亿美元，去年同期为4.50亿美元；自于出版包装产品及其他业务的净营收为4.82亿美元，较去年同期2.45亿美元，增长了97%。

