---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36838
name: 伯通
time: 2014-07-02 21:48
title: 虎扯：《小苹果》为什么那么火
---
那一天，人类终于回想起，曾经一度被他们支配的精神污染，还有被洗脑的那份耻辱。

2014年5月29日7时53分，@优酷发表了一条微博：“洗脑神曲《小苹果》MV优酷首发！‘你是我的小呀小苹果儿，怎么爱你都不嫌多，红红的小脸儿温暖我的心窝，点亮我生命的火，火火火火。’一遍会哼，两遍会唱，第三遍嘿嘿。。。就像我一样不自觉就唱出来了！”

世界就此改变——6月4日，优酷全站被网友自发上传的《小苹果》改编作品席卷，作品数量高达1800+；6月6日，#小苹果#登上新浪微博热门话题榜第一名；6月9日起，小苹果百度指数直线飙升；6月10日，《小苹果》横扫QQ、网易、酷狗、360等各大音乐网站排行榜；6月13日，作为节操界最后的良心，AB站被《小苹果》全面攻陷，A站热门视频60%属于小苹果，B站小苹果视频累计过千，连续三周在TOP10榜单中占据前5位……

一个月来，打开微信朋友圈，七八条“脸萌”用户的新鲜事儿里总有些是关于这首神曲的——没有的话，请你自查一下是不是朋友圈里的老中医和代购狗太多了，多图连发遮挡住太多精彩。没错，刚刚接受一个月休假式治疗的本人也被这首神曲洗脑，居然听到可以抖腿嗨起来，整个人都变得萌萌哒。

那么作为接受过九年义务教育、月收入达到了四位数的我们，为什么会被这样一首歌词初中情书水平的国产慢摇俘虏，并且不知羞耻的分享给身边的宅友？

当然，这是个见仁见智的问题，有位玩家说他打DOTA时听这歌成绩会更好，某位失恋的朋友欣喜表示听了小苹果都忘了分手三个月的前女友，还有位东北大哥害羞地说单曲循环小苹果能提高性爱时的表现……

好，不扯了。那么今天伯通要郑重的告诉大家，别怕，爱听神曲不是病，是人类正常的身心反应。

在德文中有个单词叫“Ohrwurm”，直译成中文就是“耳朵虫”，这不是一种虫，而是指歌曲或其他音乐作品的某个片断，不由自主地反复在某人脑子里出现的情况。比如说你听了三遍《爱情买卖》或《最炫民族风》之后，接下来无论是洗碗看书打球走路都会不自觉的在脑海中单曲循环。它的学名叫做不自主的音乐想象（Involuntary musical imagery，INMI），是由神经科专家奥利弗·塞克斯在2007年提出来的。

据说有网友总结了五大“耳虫”神曲：《气球》、《fallen》、《甩葱歌》、《圆周率之歌》和《我在那一角落患过伤风》（真不明白这是怎么总结的），任意一首要是连续听上2小时以上，肯定就会出现耳虫现象。令人耳虫的旋律一般都只是音乐中的一小段，最主要的就是经常“周而复始”的副歌部分，这种周期性的节律让旋律无休止地进行下去，就好像没有尽头一样。

2012年10月，韩国的科研机构对2012年7月开始爆红歌曲《江南Style》进行了研究，发现它以3.6秒为一个周期将五个音节重复4次，而整首歌中五个音节的核心节奏重复了100次以上，这样的节拍和人在慢跑半小时后的心率几乎同步——这也正是感觉最为兴奋的瞬间。这一说法，解释了为什么大多数人都会不自觉地跟着这首歌摇晃起身体的原因。

那么我们再来看《小苹果》，任何稍有音乐常识的人都会看出，小苹果副歌部分“3126 32126”“3122 53711”的反复旋律配上超级通俗且压韵的歌词，音域之窄没任何起伏难度，让普罗大众唱起来都可以朗朗上口。在这种连续强打击下，出现耳虫效应自然并非意外。无论你多么不欣赏这弱智的歌词，#可身体还是诚实的嘛#

可是有朋友还会问：这么low的歌被奉为神曲，在中国大行其道，是不是中国大陆人民欣赏水平低，无法接受阳春白雪？是不是如今社会怪力乱神，如果在精神纯洁的80年代这些歌就没人听？

大哥别逗了，如果你觉得小苹果走红是因为大陆low逼多，那我们不妨来看几首在其它国家“火火火火”的歌曲是啥样的——

《江南Style》（互联网历史上第一个点击量超过10亿次的视频）：“虽然看起来贤淑但该玩的时候玩的女人，只要到这个时候就会立马开窍的女人，虽然遮住但是比若隐若现还要性感的女人，那种令人充满快感的女人……好美丽，好妩媚，没错是你（hey~）没错就是你（hey~）”

《Friday》（美国2011年第一洗脑神曲，点击破2亿次）：“今天前是星期四 Thursday，今天是星期五 Friday，我我我们好兴奋，我们好兴奋，晚上要办个舞会。今天后是星期六，星期天在这之后，别把星期五赶走。”

《Baby》（天王小JB成名曲，江南Style前欧美第一神曲）：“Baby, baby, baby, oh；Like baby, baby, baby, no；Like baby, baby, baby, oh；I thought you'd always be mine, mine”

《狐狸叫》（点击破亿比江南Style快20天）：“狗汪汪，猫喵喵，鸟啾啾，老鼠吱吱，牛哞哞，青蛙呱呱，大象则是嘟嘟；鸭呱呱，鱼啵啵，海豹是嗷嗷嗷。但是有种声音，没有人知道，狐狸是怎么叫？”

那么好的，请问以上这些绝对超一流的世界级神曲体现了哪些深刻的思想含义，这些歌手是否对得起韩国美国加拿大挪威的国语教育？有人说酷玩乐队是英伦五月天，James Blunt是英国庞龙，黑眼豆豆是美帝凤凰传奇什么的也不是完全没道理。Avril的那首《girlfriend》的歌词在美国人民听起来可能恶俗程度不见得就会低于我们耳中的《爱情买卖》。

至于有人说今不如昔，“这些垃圾歌放在80年代都没人听”……

《成吉思汗》（80年代劲歌第一曲，卖疯了女歌手张蝶的磁带）：“成 成 成吉思汗，有威名 有魄力 有智慧异常英勇，成 成 成吉思汗，不知道有多少美丽的少女们都想嫁给他呀，都想做他新娘，他是人们心中的偶像。”

《阿里巴巴》（林子祥、陈彼得、吴永法、高凌风、陈慧琳等十多人翻唱的经典迪斯歌舞曲）：“阿里 阿里巴巴 阿里巴巴是个快乐的青年，哦哦哦哦 芝麻开门芝麻开门……这个故事结果告诉我们，一个人一个人一个人，不要过分贪财。”

《雨中即景》（在1980和1990年代曾风靡一时）：“哗啦啦啦啦，下雨了，看到大家嘛都在跑。叭叭叭叭叭，计程车，他们的生意是特别好，你有钱坐不到。哗啦啦啦啦，淋湿了，好多人，脸上嘛失去了笑。”

好，解答脑残问题到此为止，不服的朋友请自行查找以上歌曲收听。再说说《小苹果》的另一个隐秘而重要的成功因素。

作为营销方，优酷和筷子兄弟团队为这首神曲也打下了良好群众基础。打一开始，推广手法就是奔着洗脑刷街方向去的，看看他们用的词儿——“就是这么停不下来~无法破！”“新洗脑神曲逗比来袭！”更为关键的是，5月30日中午，预先埋伏好的伪装成网友自制的恶搞小苹果视频，就出现在优酷和各大视频站了，标题是《大妈，疯了！神曲<小苹果>嗨翻中国大妈！》。接下来，病毒引导视频接二连三，《四川女屌丝翻唱》、《三里屯快闪》、《女神广场舞》、《超级混剪》等目不暇接的内容以每3天2支的频率出现……直到一周后，AB站接过了网友恶搞的大旗，神曲之势已经再无人可挡。

不是每次病毒营销都能成功，大多数都靠运气。但优酷和筷子兄弟做得真的很用心，打的也很准，祝福这个网感良好的团队。

好了，今天就聊到这里，我去A站继续每日打卡了。强烈推荐《金三胖版小苹果》哦~

