---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33224
name: wangzheng
time: 2014-05-06 18:56
title: 欢聚时代（YY）的股价为何与其业绩增长背离？
---
欢聚时代日前发布了最新的2014年一季度财报，财报显示，公司第一季度净营收为人民币6.66亿元（约合1.07亿美元），同比增长111.6%；净利润为人民币1.84亿元（约合2950万美元），同比增长187.2%。

公司CEO李学凌以及CFO何震宇对此都给予了充分肯定，但是资本市场对于欢聚时代的态度却是截然相反，公司股价从3月初以来一路下滑，从最高的91美元截至60美元附近，跌幅约30%，而同期纳指跌幅只有不到10%。

缘何靓丽财报的背后，引发的是资本市场对于欢聚时代的近段时间以来的看空？虎嗅分别从政策以及业绩两方面进行解读： 政策层面：净网行动成达摩克斯之剑 关于净网行动，不得不谈到新浪网。这段日子对于新浪来说非常难过，不但股价跌幅将近腰斩，我国大面积的净网活动中，新浪也成为了被扫扫黄的对象。消息一曝出，新浪股价应声大跌，相关的中概股也无一幸免，其中欢聚时代股价当天跌幅就超过了5%。 今年的净网行动显然是历年最为轰动，更为关键的是能够敢于打老虎。虽然新浪仍处在水深火热之中，但是对于当前众多有可能存在相同问题的平台们来说，恐怕已经面临着危急时刻。 虽然欢聚时代在纳斯达克上市以来业绩以及股价一路高歌，但是对于YY音乐中的视频直播被疑涉嫌色情的争论却是一直没有停罢。近期更有一名因在YY网站走红网名“毒药”的视频主播接受了纽约时报的专访，采访内容一方面涉及视频主播的生存状态，而另一重要方面就是视频主播关于色情表演的探讨。尽管该视频主播否认了通过视频聊天室进行色情表演，但却难以掩盖色情、暴力的表演确实存在于某些平台中。此外，有关YY主播生存堪忧的消息也成为各媒体报道的焦点。 虽然净网行动对公司在一季度的影响没有显现，但是对于之后的二至四季度的影响还是未知，已然成为政策层面悬在欢聚时代头上的一把利剑。 业绩层面：增速放缓成大趋势 如果只盯着净利润三位数的增长，欢聚时代的业绩貌似不错，但是对比2013年的财报不难看出，公司业绩增速已经呈现出明显下滑的态势。2013年一季度开始，公司净利润同比增速总体上呈现出明显的下滑态势。此外，2014年一季度业绩环比去年四季度更是下跌了4%，很可能成为业绩增速的拐点。

缘何靓丽财报的背后，引发的是资本市场对于欢聚时代的近段时间以来的看空？虎嗅分别从政策以及业绩两方面进行解读：

关于净网行动，不得不谈到新浪网。这段日子对于新浪来说非常难过，不但股价跌幅将近腰斩，我国大面积的净网活动中，新浪也成为了被扫扫黄的对象。消息一曝出，新浪股价应声大跌，相关的中概股也无一幸免，其中欢聚时代股价当天跌幅就超过了5%。

今年的净网行动显然是历年最为轰动，更为关键的是能够敢于打老虎。虽然新浪仍处在水深火热之中，但是对于当前众多有可能存在相同问题的平台们来说，恐怕已经面临着危急时刻。

虽然欢聚时代在纳斯达克上市以来业绩以及股价一路高歌，但是对于YY音乐中的视频直播被疑涉嫌色情的争论却是一直没有停罢。近期更有一名因在YY网站走红网名“毒药”的视频主播接受了纽约时报的专访，采访内容一方面涉及视频主播的生存状态，而另一重要方面就是视频主播关于色情表演的探讨。尽管该视频主播否认了通过视频聊天室进行色情表演，但却难以掩盖色情、暴力的表演确实存在于某些平台中。此外，有关YY主播生存堪忧的消息也成为各媒体报道的焦点。

虽然净网行动对公司在一季度的影响没有显现，但是对于之后的二至四季度的影响还是未知，已然成为政策层面悬在欢聚时代头上的一把利剑。

如果只盯着净利润三位数的增长，欢聚时代的业绩貌似不错，但是对比2013年的财报不难看出，公司业绩增速已经呈现出明显下滑的态势。2013年一季度开始，公司净利润同比增速总体上呈现出明显的下滑态势。此外，2014年一季度业绩环比去年四季度更是下跌了4%，很可能成为业绩增速的拐点。

新业务方面，欢聚时代后期计划重金打造的1931天团和100教育两个项目投资刚刚起步，后期投入对净利润的影响会逐步显现，在项目没有进入成熟期前，大笔的投入或将进一步拉低公司的业绩增速。 欢聚时代进军在线教育，有市场分析人士认为是要砸新东方的饭碗，而当前，欢聚时代也面临着新东方同样的窘境。网易日前就宣布推出“有道在线教育平台”，正式加入在线教育市场的争夺。此外，BAT三家里：百度有“好大学在线”，阿里有“淘宝同学”，腾讯也在一周前悄悄上线了“腾讯课堂”。在线教育已然从核心竞争力变成了“标配”，大家都想从中分杯羮。100教育能否突出重围，雷军和李学凌共同打造的100教育独立上市计划能否成行还是一个未知数。 总结来看，政策的风险性以及业绩下滑趋随时都能成为华尔街空头们唱空欢聚时代资本市场表现的理由。

新业务方面，欢聚时代后期计划重金打造的1931天团和100教育两个项目投资刚刚起步，后期投入对净利润的影响会逐步显现，在项目没有进入成熟期前，大笔的投入或将进一步拉低公司的业绩增速。

欢聚时代进军在线教育，有市场分析人士认为是要砸新东方的饭碗，而当前，欢聚时代也面临着新东方同样的窘境。网易日前就宣布推出“有道在线教育平台”，正式加入在线教育市场的争夺。此外，BAT三家里：百度有“好大学在线”，阿里有“淘宝同学”，腾讯也在一周前悄悄上线了“腾讯课堂”。在线教育已然从核心竞争力变成了“标配”，大家都想从中分杯羮。100教育能否突出重围，雷军和李学凌共同打造的100教育独立上市计划能否成行还是一个未知数。

总结来看，政策的风险性以及业绩下滑趋随时都能成为华尔街空头们唱空欢聚时代资本市场表现的理由。

