---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40177
name: 陈拥军
time: 2014-08-15 07:04
title: 微信5.4：移动门户野心+挑战支付宝
---
8月14日，微信iOS版正式发布5.4.新版本。升级后，微信新增功能包括全新的搜索功能、自动识别二维码、向别人转账、面对面收钱等，同时将适配iPad界面。

其实，对于微信提供和开放搜索功能的呼声由来已久。不过，腾讯在这方面似乎一直反应迟钝，一直只给微信用户提供简单的搜索微信好友等极其有限的功能，而整个微信平台上的其他用户、各种账号、文章、信息等，都无法搜索。换句话说，腾讯一直对微信平台的信息内容采取封闭策略。

不过，这一次微信5.4版本终于在搜索方面大幅度放开，不仅像传统搜索引擎一样，把一个非常明显的搜索框放在了微信默认界面的最顶端，而且搜索结果的覆盖范围相当全，除了保留搜索好友联系人外，既包括了微信用户跟好友以及在微信群里的各种聊天记录，还包括收藏的内容、相关公众号、相关文章等，基本上涵盖了普通文字搜索目前微信平台所包括的全部内容。

搜索的大类排序大致如下：1、联系人；2、跟好友或朋友圈的聊天记录；3、你自己收藏的相关内容；4、相关公众号账号；5、各种相关文章。而每一类中，排序是按照时间倒序原则，即离当前越近的内容越靠前。

同时，微信新版搜索是支持全文搜索的，不过在排序上，除了上面提到的时间倒序原则外，应该是标题（含好友、群、公众号等名称）权重更高。

可以推测，未来微信的搜索功能还会升级，包括搜索图片、搜索商品（这对腾讯的微信移动电商平台策略至关重要！）等。

腾讯这次开放搜索功能对于微信而言至关重要，至少有以下三个重大意义：

第一、这是一个标志，意味着微信已经从一个纯粹的移动通讯社交产品升级为一个移动门户、移动信息平台。显然，这对于“移动互联网时代第一张船票”这一称号具有重要象征意义。

第二、它给微信未来商业模式的扩张增加了更多想象空间。微信从一开始的移动通讯社交平台，到扩展到移动电商平台，再到后来的移动媒体信息平台，搜索功能的出现，为这三者的打通、以及更多新商业模式的出现插上了翅膀！

第三、搜索功能的开放，让微信彻彻底底成为了移动媒体信息平台，这意味着几百万个各种公众号每天发布的数以千万计的各种内容会有机会被微信所有6亿多用户看到。这不仅是对传统媒体的打击，对新浪等传统网络门户的冲击，也将对新浪微博等造成眼球的争抢。

除了推出开放的搜索功能外，微信5.4版本还有一个重大新功能就是推出和升级了面对面收钱和转账给朋友。这个新功能直接针对了阿里巴巴的支付宝钱包，这也是支付宝和财付通继PC互联网领域争斗多年后，在移动互联网第三方支付中的战争升级。

在PC互联网领域，支付宝一家独大，财付通长期被压制，但到了移动互联网时代，虽然支付宝钱包携PC互联网时代余威先下一城，但凭借微信这个移动互联网第一产品和平台，微信支付完全有后来居上的架势。由于微信拥有庞大的手机用户群，其最新公布的月活跃用户高达4.38亿，这次推出了跟支付宝钱包类似的当面付和转账给朋友的功能，必然会大大增加微信支付的用户量和使用频次。

除此之外，显然，这两个功能还将对微信这一年来力推的微信电商起到推波助澜的作用。比起开设服务号进行更加正规的微信电商经营外，使用转账给朋友等便捷功能，可能让一些个人经营网店的微信用户可以更好利用微信平台展开业务。

至于自动识别二维码和iPad适配界面，大家去看相关使用介绍吧。

本文作者：虎龙吟，人称虎哥。欢迎扫描关注我的微信公众号：爱猫狗（catdogiloveyou）。

