---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32379
name: 虎嗅
time: 2014-04-22 19:07
title: 一文看罢国内外短域名风云，雷军，你的mi.com还贼贵吗？
---
对互联网公司来说，域名还真的有那么重要。从下重金购买，到对簿公堂，域名虽然只是几个字母的组合，但对互联网公司而言却意味着自己独一无二的ID，影响着用户对其的认知度和自己的知名度、标识度。 虎嗅君列举了最近几年国内的一些比较知名的域名更改/纠纷事件。 2008年3月，北京开心人信息技术有限公司创立了kaixin001.com，同年10月，北京千橡互联科技发展有限公司开始使用kaixin.com网站，上线开心农场。2009年5月，开心网以不正当竞争为由对千橡开心提起侵权之诉，提出了包括停止使用开心网名称、kaixin.com域名，赔偿1000万元人民币等5项诉讼要求。 2011年4月7日，新浪微博正式启用独立域名weibo.com，同步更换全新标识，据称花费800万人民币。 2011年10月27日，卓越亚马逊总裁王汉华宣布，卓越亚马逊正式更名为“亚马逊中国”，并启动短域名Z.cn，目前域名跳转亚马逊中国官方网站amazon.cn。 2012年1月11日，淘宝商城在北京举行的战略发布会上宣布，Tmall.com更换中文品牌“淘宝商城”为“天猫”。与此同时，域名信息查询显示，淘宝已经购入tianmao.com。 2013年2月20日，京东从360buy.com改为JD.com，据称，JD.com花费300万美元。同年12月1号，唯品会花费千万更改域名为vip.com。 与这些互联网巨头的大手笔相比，初创公司没有能力去获得独特、个性的域名。前段时间一家名字叫360金融（360jinrong.com）的初创公司创始人在微博上吆喝，有评论者吐槽，为什么大家都喜欢叫360，创业者回应：因为域名太贵。 附图一张，全球天价域名排行榜

对互联网公司来说，域名还真的有那么重要。从下重金购买，到对簿公堂，域名虽然只是几个字母的组合，但对互联网公司而言却意味着自己独一无二的ID，影响着用户对其的认知度和自己的知名度、标识度。

2008年3月，北京开心人信息技术有限公司创立了kaixin001.com，同年10月，北京千橡互联科技发展有限公司开始使用kaixin.com网站，上线开心农场。2009年5月，开心网以不正当竞争为由对千橡开心提起侵权之诉，提出了包括停止使用开心网名称、kaixin.com域名，赔偿1000万元人民币等5项诉讼要求。

2011年4月7日，新浪微博正式启用独立域名weibo.com，同步更换全新标识，据称花费800万人民币。

2011年10月27日，卓越亚马逊总裁王汉华宣布，卓越亚马逊正式更名为“亚马逊中国”，并启动短域名Z.cn，目前域名跳转亚马逊中国官方网站amazon.cn。

2012年1月11日，淘宝商城在北京举行的战略发布会上宣布，Tmall.com更换中文品牌“淘宝商城”为“天猫”。与此同时，域名信息查询显示，淘宝已经购入tianmao.com。

2013年2月20日，京东从360buy.com改为JD.com，据称，JD.com花费300万美元。同年12月1号，唯品会花费千万更改域名为vip.com。

与这些互联网巨头的大手笔相比，初创公司没有能力去获得独特、个性的域名。前段时间一家名字叫360金融（360jinrong.com）的初创公司创始人在微博上吆喝，有评论者吐槽，为什么大家都喜欢叫360，创业者回应：因为域名太贵。

附图一张，全球天价域名排行榜

从图中数据来看，mi.com其实也不算太贵了。各位知道huxiu.com的价格吗？

从图中数据来看，mi.com其实也不算太贵了。各位知道huxiu.com的价格吗？

