---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30978
name: 虎嗅
time: 2014-04-01 07:57
title: 柳传志与王石对谈：1984、创新、人生，还有死亡
---
1984年科学院提倡，出来办企业，叫一院两制。在这种情况下，科学院里头有很多的同事，都纷纷出来了出来办企业，联想就是在这种情况下创立的，是有点必然性。

成为了一家有一定体量级的有竞争力的计算机领域的企业；30年不断创新与进取，并且今天还在茁壮成长。

80年到90年代中期之前，我其实花了很多的精力在适应或者应付环境，应付环境的一个重要原因就是为了让这个企业能够安全运行。运行环境好，那我们就放开了干，运行环境上有不利的地方，我们就收着点。我反正坚决不想当谭嗣同，最后死的说我快哉快哉，最后为人类做了贡献，我没那么高的水平。同时联想所面对的这种情况只是一个过程。

90年代初，审查部门发现联想有给其他单位的集体的回扣十几万二十万块钱，确实不是给个人的，属于鼓励人家买东西变相的一种方式。但如果将相关名单交给审查部门，再去一一核对，联想的生意就没法做了，如果不交名单，当时那种情况，随便弄个帽子，关我五年以上，那是完全可能的。现在的联想完全可以不采取这种方式行销产品，但当时确实就是那个状态，这个历史实际上是这么过来的。

群胆英雄，一件事情大家一起商量，一起来做，共同承担这个决定等等，孤胆英雄是创业者，你实际上面临着一件事情，你自己要去做决策，决策享受到的胜利，也可能你会跟大家来分享，但是最直接的就是失败的巨大的危险你必须自己承担，这种事其实我还是尝得挺多的。

为什么今天我也觉得，在中国当前的情况下，权力的相对集中是必要，是因为我自己实际上是经历过。当初你真的要做一些带有踩着红线边上的决定，今天看来完全不是踩红线、很正确的，所有的人全都不言语了，但总得有一个人出来说，就这么做了，事我担了，这时候那就是孤胆了，后来事情证明过了就过了，你连续这么做，大家就信服你了，后来就全都支持了，其实这是创业者特别需要的有这种勇气和决定，我觉得年轻同事你是创业，还是跟着别人一起做的话，不同就是都是过一年，创业的人这一年等于别人十年，你这种压力会挺大。（柳总一句老话，做决策，很多时候要听大多数人的意见，跟少数人商量，最后一个人或者领导班子说了算，也是孤胆英雄的一种体现。）

互联网焦虑症，联想还谈不上

联想控股分成两部分，一部分是专门为互联网服务提供硬件工具的，这部分可能面临（互联网）的挑战更为严重，其他部分像农业服务、健康领域的服务、金融服务等等，要很好地利用好互联网服务就能致胜。

所以我觉得，我们觉得不应该是焦虑，而确实是应该把这个东西掌握好了以后，成为和竞争对手竞赛的一种利器。我们利用互联网服务，无非是怎么东西，卖得更好，卖出好价钱，卖到需要的地方去，传统行业是支持互联网的基础，谈不上焦虑的问题。但我估计我带出的队伍人都不是太适合，我们脑子太习惯把事情要想明白，方向想清楚，分几步来做，甚至还提出说，这条路你是不是敢跑，你踩几步，脚踩实了才撒腿跑，在互联网时代，这么做来不及了。

联想经历过太多管理学的挑战，中国的好时光还长

八十年代日本家族式的管理，人们热爱企业，企业也把工人都看成为是自己家里的一员；九十年代，美国的职业经理人。

可是我自己的实践中觉得，真的要想办一个长期的企业，长远办下去，不断的调整战略，迎合世界上行业的变化，你企业就得要有真正的主人，职业经理人办不到这一点，在联想并购IBM PC的时候，当时吃大亏，无非是职业经理人掌权以后，他要按他的意志去做事不看行业更大的发展，不往那边去投资造成的，所以企业是要有真正的主人的。管理层或者是创业者他希望把更长远的战略规划能够延续下去，像我一样，我占联想的股份比例很少很少，但是我希望有一支股份能够支持联想的管理层将来永远为企业的长远去做规划。

未来中国13亿人口，真的政府减免税，然后简政，把更多的企业得到市场经济得到的利润，通过二次分配的方式，更多的转嫁给了弱势群体，跟着解决城镇化的问题，农民的收入越来越高，真的逐渐形成一个正性的良性的一个正循环，内需消费拉动，中国变成了一个消费大国，治理结构真的很合理，中国未来真的很有希望。

