---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27541
name: 孙永杰
time: 2014-02-10 18:04
title: 烫手的山芋：接盘IBM芯片业务当慎重
---
继IBM将其X86服务器业务出售给中国联想公司之后，近日有传闻称，IBM正在委托高盛为其芯片业务寻找潜在买家，除了业内盛传的台积电和格罗方德（Globalfoundries）芯片代工企业外可能会出手之外，有业内人士建议中国企业华为应该参与此次IBM芯片业务的出售，即并购IBM芯片业务，并进行了业务层面的分析，但事实真的会有这般简单吗？

我们不妨先看下IBM芯片业务的估值，尽管IBM尚未给出准确的出售报价（毕竟目前只是意向中的传闻），但有业内估计，IBM芯片业务的总体价值在100亿美元左右。按照华为去年总营收2380-2400亿人民币(约合393-396亿美元)和主营业务利润为286-294亿人民币计算的话，并购IBM芯片业务将花去其营收的1/4和全部的利润，从利润的角度衡量，华为还要倒贴出接近300亿元的人民币。可见并购IBM芯片业务对于华为压力之大。

其次从IBM芯片所承载的主机和服务器（IBM的Power系列服务器）市场正在不断萎缩。据IDC统计，去年全球大型Unix高端服务器市场萎缩了19%，收入只有92亿美元，尽管在Unix服务器市场占据主导，但IBM的Unix服务器收入在去年下跌了接近10%。同样在基于IBM芯片的自家Power系列处理器无论在市场份额还是营收也出现大幅下滑，虽然IBM芯片有对外授权使用的营收，但仍难以抵挡整个Unix服务器市场下滑的趋势，毕竟基于英特尔X86芯片架构的服务器无论在性能还是价格上已经占据绝对优势，同样的IDC的统计，去年整个服务器市场，基于X86架构的服务器占据了90%的市场份额和70%左右的营收。可见从整个服务器产业的发展趋势看，基于IBM芯片的Unix服务器不断萎缩将是必然。

面对Unix服务器市场萎缩，IBM在去年宣布成立“OpenPower联盟”，希望将传统上用于自家服务器的Power芯片技术、架构等对外进行授权，尤其是进入市场广阔的网站机房PC服务器市场。加入该联盟的厂商包括谷歌、Nvidia、以色列网络设备制造商Mellanox、中国台湾服务器主板制造商泰安（Tyan）等。但面对基于英特尔X86架构已经占绝的绝对优势，及同样采用芯片授权方式欲进入服务器市场的ARM，业内对于IBM效仿ARM的授权方式能否提振Power的市场表现均存在疑问。不过从IBM进一步开放Power授权一事不难看出，其芯片所在市场之艰难。

第三，尽管基于IBM芯片的服务器市场不断萎缩，但作为芯片产业的属性，创新力和生产成本上的投入仍是必须。据称IBM每年在芯片研发的投入高达数十亿美元，此外，还需要向位于纽约的几个Fab工厂保持每年至少数十亿美元的投入，可以说，IBM芯片业务每年的成本开支就可能会达到百亿美元，相比之下，华为去年在研发上的投入仅为300亿元人民币，如果接盘IBM芯片业务，仅在芯片业务研发的投入就远远超过了整个华为集团研发的投入，这里还没有将IBM芯片业务中工厂投入的成本计算在内。另外，鉴于摩尔定律经历数十年的发展越来越接近物理极限，未来芯片产业要想继续发展的话，研发上的投入只能有增无减。市场在不断萎缩，但成本支出却在增长，华为能否承受IBM芯片业务每年持续增长的成本之重？

最后我们需要说明的是，据统计，IBM在整个2013财年的营收为997.51亿美元，净利润为164.83亿美元，分别是华为营收和利润的2.5倍和3.3倍，即便是在这种情况下，IBM仍认为其未来难以负担芯片业务的运营，至少芯片业务对于IBM的营收和利润贡献与成本支出相比相当不划算了。据称，芯片业务占据了去年IBM全年总营收的16%，但贡献利润只有11%。相比之下，华为为之负担的资本在哪里呢？还有一个比较诡异的结果是，如果按照华为去年的营收和利润及IBM芯片业务营收（160亿美元左右）及利润（18亿美元左右）计算，并购IBM芯片业务之后，芯片业务的营收和利润将占据华为整体营收的40%和利润的36%，这还是现在定位的华为吗？至少并购IBM芯片业务之后，华为可能需要重新定位自己，这种牵一发而动全身的风险与之前所述的并购风险相比可谓是伤筋动骨啊。

综上所述，我们认为，不仅是华为，对于中国其他的相关企业而言，IBM的芯片业务都是个烫手的山芋，不要因为近期国外企业纷纷出手看似有价值的业务就盲目接盘，中国有句俗话，买的没有卖的精。切记！

