---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28184
name: 胡泳
time: 2014-02-20 12:07
title: 意义互联网时代的来临
---
意义互联网时代的来临 王俊秀（中国信息经济学会信息社会研究所所长） 原来我们讲信息，完全就是比特。香农在写《信息论》时，他也意识到信息对应的是一个物体，是有意义的，但他马上声明他的信息论是有关通讯的，是通讯工程，和意义没关系。为什么“意义”这个事情不断的浮现出来呢？事实上跟互联网发展高度相关。最重要的是从2.0之后，原来的互联网还是一个单向的传播，只不过是介质发生了变化，其实还是一个通讯工具，后来2.0发展起来，社会化软件发展起来，所有人都可以用这个东西了。“意义”问题就开始凸显了。 如果说过去我们谈的是技术的互联网、商业的互联网的话，今后十年应该到了一个意义生成，讨论意义本身的问题了。现在讲“意义”更多的是关系型的，流动的。这个正好可以跟目前互联网状态是吻合，所以我们称之为“意义互联网”。 “意义互联网”最深层的逻辑，就是还是想找到一种新的权力，用新的系统的权力、平台的权力，来抵挡目前真实世界的单一权力。从这个角度我愿意把这个“意义”搞成关系型的，是一个对立的、分裂的状态。所以从这个角度出发，找到政治、经济、社会三块的对应物，那就是“互联网经济体”、“网络国家”和“数字化社群”的概念。 这十年最大的一个变化就是互联网平台的兴起，原来大家都是小网站差不多，现在的确是大的平台兴起了，成为了一个系统，成为了一个生态。他们的组织生产完全跟原来不一样。原来生产是成立一个公司，现在很难讲平台是公司还是什么？ 还有一个就是产权的变化，现在基本就是租用型的，平台有控制权，但是开个网店是租用了个空间。控制权与使用权是分离的。 第三块是消费者权力。消费者主权时代的到来直接影响到商业模式的变革。像张瑞敏讲的，原来的商业是消费者是交了钱就结束了，现在是交了钱商业服务才刚刚开始。厂商开始对用户行为进行长期的跟踪，然后不断地提供服务。另外整个生产也成为并行生产，原来是一条供应链，从原材料到制造商，到品牌商到销售商是一条链，可以通过广告、营销把产品推出去。而且产品都是大规模生产的，没有什么个性。互联网出现使得生产以用户为中心围绕价值网络配置资源，这也是一个变化。 就政治而言，1996年，巴罗写了一个《赛博空间独立宣言》。他说我们这个虚拟空间不欢迎政府，“你们那一套关于财产权、个人言论、个人身份、迁徙,以及环境的法律概念对我们不适用。那些都是基于物质实体的,但在赛博空间里没有物质实体。在这里,我们的身份没有实体,因此,我们不会像你们那样通过肉体上的强迫来维持秩序。我们相信,我们的治理可以从伦理、开明的个人利益，以及共同利益的追求中涌现出来。” 现在看来的确，互联网上大的平台形成了一种非常大的权力。首先他们拥有了海量的用户，Facebook目前就有10亿用户。其次，开始有自己的货币系统。如比特币。还有自己的网络规则，这种网络规则一般来说也都是自治性的产物，比如淘宝有129条网络规则。都是与用户互动慢慢磨合制定的。 我们提“数字化社群”是想回答，“在互联网时代社会是如何可能的？”因为互联网出现以后碎片化特征非常强，现实的单一权力是非常乐意看到这种原子化状态的，所以我觉得还是应该提倡社会团结。 最有代表性的例子是比如百度贴吧，百度贴吧事实上就是一个大型群组，不是BBS。因为BBS结构是树状的结构，分到1、2万以后，自然衰竭，分不下去了。但是贴吧是主题性的，是一个并行的东西，可以不断的往上贴，现在有813万主题吧，每个吧里有成千上万人，这就把社会团结起来了。 当然，怎么把人组织起来？搜索引擎这种方式还是有局限的，Facebook为什么取代了谷歌，在我们看来也是跟团结性高度相关的。

原来我们讲信息，完全就是比特。香农在写《信息论》时，他也意识到信息对应的是一个物体，是有意义的，但他马上声明他的信息论是有关通讯的，是通讯工程，和意义没关系。为什么“意义”这个事情不断的浮现出来呢？事实上跟互联网发展高度相关。最重要的是从2.0之后，原来的互联网还是一个单向的传播，只不过是介质发生了变化，其实还是一个通讯工具，后来2.0发展起来，社会化软件发展起来，所有人都可以用这个东西了。“意义”问题就开始凸显了。

如果说过去我们谈的是技术的互联网、商业的互联网的话，今后十年应该到了一个意义生成，讨论意义本身的问题了。现在讲“意义”更多的是关系型的，流动的。这个正好可以跟目前互联网状态是吻合，所以我们称之为“意义互联网”。

“意义互联网”最深层的逻辑，就是还是想找到一种新的权力，用新的系统的权力、平台的权力，来抵挡目前真实世界的单一权力。从这个角度我愿意把这个“意义”搞成关系型的，是一个对立的、分裂的状态。所以从这个角度出发，找到政治、经济、社会三块的对应物，那就是“互联网经济体”、“网络国家”和“数字化社群”的概念。

这十年最大的一个变化就是互联网平台的兴起，原来大家都是小网站差不多，现在的确是大的平台兴起了，成为了一个系统，成为了一个生态。他们的组织生产完全跟原来不一样。原来生产是成立一个公司，现在很难讲平台是公司还是什么？

还有一个就是产权的变化，现在基本就是租用型的，平台有控制权，但是开个网店是租用了个空间。控制权与使用权是分离的。

第三块是消费者权力。消费者主权时代的到来直接影响到商业模式的变革。像张瑞敏讲的，原来的商业是消费者是交了钱就结束了，现在是交了钱商业服务才刚刚开始。厂商开始对用户行为进行长期的跟踪，然后不断地提供服务。另外整个生产也成为并行生产，原来是一条供应链，从原材料到制造商，到品牌商到销售商是一条链，可以通过广告、营销把产品推出去。而且产品都是大规模生产的，没有什么个性。互联网出现使得生产以用户为中心围绕价值网络配置资源，这也是一个变化。

就政治而言，1996年，巴罗写了一个《赛博空间独立宣言》。他说我们这个虚拟空间不欢迎政府，“你们那一套关于财产权、个人言论、个人身份、迁徙,以及环境的法律概念对我们不适用。那些都是基于物质实体的,但在赛博空间里没有物质实体。在这里,我们的身份没有实体,因此,我们不会像你们那样通过肉体上的强迫来维持秩序。我们相信,我们的治理可以从伦理、开明的个人利益，以及共同利益的追求中涌现出来。”

现在看来的确，互联网上大的平台形成了一种非常大的权力。首先他们拥有了海量的用户，Facebook目前就有10亿用户。其次，开始有自己的货币系统。如比特币。还有自己的网络规则，这种网络规则一般来说也都是自治性的产物，比如淘宝有129条网络规则。都是与用户互动慢慢磨合制定的。

我们提“数字化社群”是想回答，“在互联网时代社会是如何可能的？”因为互联网出现以后碎片化特征非常强，现实的单一权力是非常乐意看到这种原子化状态的，所以我觉得还是应该提倡社会团结。

最有代表性的例子是比如百度贴吧，百度贴吧事实上就是一个大型群组，不是BBS。因为BBS结构是树状的结构，分到1、2万以后，自然衰竭，分不下去了。但是贴吧是主题性的，是一个并行的东西，可以不断的往上贴，现在有813万主题吧，每个吧里有成千上万人，这就把社会团结起来了。

当然，怎么把人组织起来？搜索引擎这种方式还是有局限的，Facebook为什么取代了谷歌，在我们看来也是跟团结性高度相关的。

