---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42468
name: 虎嗅
time: 2014-09-12 21:05
title: 虎嗅深圳：夏季F&M创新节速写
---
9月12日，深圳，SO HOT！

深圳曾是中国经济腾飞的起点，现今又是中国科技创新的沃土。虎嗅今次把夏季F&M创新节带到了深圳，与深圳的创业者和科技达人们一起亲密约会——用有趣的科技和有料的商业在深圳会展中心的会议厅内来了一次夏日的头脑冲浪。

上午8：30，一大波虎嗅君早早来到深圳会展中心，开始了紧张地会场布置工作。

上午10：30，已经开始有嘉宾陆续前来签到——外面正在大雨滂沱，提前这么早来，对我们应该是真爱吧。

中午12：00，离正式开场还有1个小时，已经有许多嘉宾进入会场，这个时候就到了，怕是没有吃午饭吧，想来大家对下午的这场”盛宴“的期待是相当高的嘛。

李岷：如果北京是一个带你装逼的城市，那么深圳就是带你飞的城市

下午1：30，随着一段酷炫吊炸天的开场动画后，深圳F&M创新节正式开始了！

第一个登场的是虎嗅的创始人李岷，她首先向各位与会的嘉宾表达了歉意，虎嗅向来的规矩和原则就是准时，但这次打破了自己的这个“金身”——比计划开始时间晚了半小时，主要原因是考虑到室外的滂沱大雨导致了很多嘉宾无法准时出席，因此不得不让提前及准时到达的嘉宾久候。

李岷说，Apple Watch发布前后所引发的对于智能硬件的焦点关注，无疑将给这个行业刮起一场巨大的风暴，而深圳这座堪称中国智能硬件之都的城市，当然就是站在了这场风暴的中心。虎嗅这次来到深圳举办夏季F&M节，也正是因为深圳近年来在智能硬件领域所展现出的蓬勃创新力，而这里必将是互联网下一轮创新风暴的焦点。“如果北京是一个带你装逼的城市，那么深圳就是带你飞的城市——飞向智能硬件的风口。”

本次深圳F&M节的主题演讲里里有三位是纯正的科学家，他们的演讲让虎嗅君和许多嘉宾都备感不明觉厉——虎嗅君傲娇地表示，难得真切地体会了这个词的内涵。

百度研究院副院长张潼带来的是有关深度学习的主题演讲。张潼介绍，百度与国际上很多顶尖公司一样近年来进入了深度学习这个夹断领域，2013年百度成立了深度学习研究院，延请在该领域的顶尖科学家Andrew Ng加入，展开深度学习、人工智能方面的研究工作。

在张潼及百度的愿景里，大数据深度学习的意义是研发出最接近人脑复杂程度的模型，而这也是Google正在追逐的未来，这可能是互联网公司目前正在进行的最前沿研究。

第二位十分厉害的科学家是华大科技的CEO李英睿，他的演讲几乎让我们陷入了无尽的哲学思考——生命的边界。以下内容如果你看不懂，那是合理的，如果你看得兴致盎然且意犹未尽，那么虎嗅君要赞美你！

“生命是数字的，是一个自展的信息系统；生命是一个耗散结构；生命有极高的复杂度；具有上述特征的系统可以认为具有一定的生命特征，但不一定符合我们的感性认知；我们今天的感性认知是人择原理的结果。

“宇宙有没有新陈代谢，宇宙是不是一个生命呢？”

第三位科学家是李志飞，有着工程师与科学家双重身份，是约翰霍普金斯计算机博士，国际主流机器翻译软件Joshua的主要开发者，现在是出门问的CEO。李志飞就工程师/科学家如何创业与在场的各位嘉宾们分享了他的经验。李志飞认为，在国内对于工程师或科学家背景的创业者而言有两个不利的环境因素，其一是VC们大多不懂科技，他们在意的是科技创新的商业价值，而非是科技价值——商业模式才是VC们最爱的重点；其二是媒体不懂科技，李志飞曾经花了很长时间向一个记者阐释了”出门问“背后的科技内涵，但最后见报的内容只有豆腐块那么大。

李志飞用现实经验提醒工程师/科学家必须认清创业的困难，但也详细说明了这个群体创业的积极意义和乐观前途，”尽管工程师科学家创业面临这么多挑战，但是，他们是一群把改变世界变得可信的实践者。“

麻晓娟聊弹幕：看上去是情感的狂欢，但却可以是商业的计算

华为诺亚方舟实验室的麻晓娟女士的话题非常时尚——弹幕。她认为，在喧闹、纷繁的弹幕背后，蕴藏的是用户丰富的情感信息，而情感是驱动用户行为的关键动力，掌握情感，就能掌握驱动消费的奥妙所在。商业机构需要研究和掌控狂欢似的弹幕信息所积累和沉淀的大数据，以此学会背后的“情感计算”和“劝导技术”。

有关麻晓娟弹幕话题的内容，已有认真的虎嗅作者在第一时间发布，请戳这里。

智能硬件领域不仅有大量的创业公司，越来越多的巨头也在进入，尽管挤压了创业者们的生存空间，但也同时做大了这块市场，让创业者有了更大的空间想象。今天，虎嗅邀请了天使客创始人石俊（主持）、奇虎360高级副总裁沈海寅、科通芯城市场营销副总裁刘宏蛟以及麦开网创始人李晓亮共同围坐探讨了有关智能硬件创新的诸多真知灼见。

刘宏蛟这两年接触了大量的硬件创新企业，发现大家从早前的狂热追求爆款，现在已经逐渐趋向理想，更多的是精耕细分市场，在垂直的需求方面做细做专。

李晓亮谈到一个有趣的现象，去年他们发现运动类型的智能硬件的零售用户在活跃度和黏性方面不如集团采购的用户，换句话说就是，免费获得企业福利的团体用户比起花自己钱的用户，在产品的持续性使用以及在社区的活跃度方面要更优。这是一个多少有些反常规的现象。李晓亮的团队经过研究发现了其中的原因，线下的熟人社交是推动运动类型的智能硬件持续使用的关键，熟人能产生社交性，团体采购的用户满足这个条件，而零售用户在运动类型的智能硬件整体还未普及的情况下难以形成熟人社交的应用场景，自然很快就会失去活跃度。

在展望智能硬件未来时，沈海寅认为，物联网时代也即硬件智能的时代，随着硬件上的传感器越来越多，人类体征的数据能够数字化，因此医疗必然是智能硬件发展的一个主要方面。

欲知更多圆桌会谈的详细内容，请继续关注虎嗅网，我们很快会带来详细报道。

关注虎嗅的读者应该在前不久就知道了我们的新产品：DD社团，今次来到深圳，我们正式与深圳的创业者共同见证了这个产品的发布。由米公益创始人王子、伏牛堂创始人张天一、麦客CEO李卉用”锤子“打地鼠的游戏形式共同开启了这个面向85后青年创业者的新产品。为什么DD是一个社团，DD是什么意思，DD能做什么？请戳这里。

本次F&M节最后登场的嘉宾是来自欢聚时代公司总裁的李学凌，他就互联网的打赏商业模式的有关内容与嘉宾们做了分享，详细内容请看《李学凌：YY玩打赏，多玩做媒体》。此外，还有多位创业家和资深的互联网行业专家在深圳F&M节上做了精彩的分享，以及有多位知名虎嗅作者与他们进行了话题互动，未来虎嗅将陆续带来此次深圳F&M节的深度报道。

