---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/40264
name: 熊力
time: 2014-08-16 09:48
title: 围观：脉脉与微博“友尽”
---
职场社交应用脉脉刚宣布2000万美元的融资，便摊上了事儿。

脉脉的CEO林凡16点52分发了一条微博“我们只想安静地做一款用户喜爱的产品”，其长微博中表达了对新浪微博的不满。下文为节选。

微博给了脉脉两个选择：第一，继续给我们提供API接口，条件是脉脉的用户数据必须回写给微博；第二，停掉接口。 我的人生面临过很多次纠结，但这一次做选择，只用了1秒钟。理由很朴素：用户在脉脉的隐私资料，不可能在未经用户授权的情况下，以任何形式、任何理由，提供给任何第三方。 脉脉决定：关闭微博登陆。 对这样的结果，我们早有预感。脉脉只是新浪微博开放平台的一个普通开发者，因“工作版微信”风生水起，引发关注。新浪曾数次表达过希望投资的意向，脉脉未从，随后新浪开始扶植嫡系。在脉脉新一轮投资落定时，他们终于磨刀霍霍。 18点22分，微博开放平台发了一条微博：

微博给了脉脉两个选择：第一，继续给我们提供API接口，条件是脉脉的用户数据必须回写给微博；第二，停掉接口。

我的人生面临过很多次纠结，但这一次做选择，只用了1秒钟。理由很朴素：用户在脉脉的隐私资料，不可能在未经用户授权的情况下，以任何形式、任何理由，提供给任何第三方。

对这样的结果，我们早有预感。脉脉只是新浪微博开放平台的一个普通开发者，因“工作版微信”风生水起，引发关注。新浪曾数次表达过希望投资的意向，脉脉未从，随后新浪开始扶植嫡系。在脉脉新一轮投资落定时，他们终于磨刀霍霍。

18点22分，微博开放平台发了一条微博：

经微博开放平台查明，第三方应用“脉脉”通过恶意抓取行为获得并使用了未经微博用户授权的档案数据，违反微博开放平台的开发者协议，现在停止其使用微博开放平台的所有接口，特此声明！

从两条微博来看，脉脉的林凡说得比较清楚，就是微博让他们二选一，要不数据互换，即回写给微博，要不取消接口，当然还有第三接受投资，不过第三没有提供直接的证据。而一个多小时后的微博开放平台，只说脉脉违反开发者协议，但没有明确指出具体条款就直接处理，让局外人还是不太清楚。

我从林凡和微博开放平台所发微博中的网友评论中扒了扒，看客自行判断。

路由生活：这个应用违规的在没有用户授权情况下使用，且存储了微博用户的数据。经发现后，今天是微博开放平台出于保护用户隐私给这个应用删除违规获取的用户数据的最后一天。第三方在没有用户授权的情况下使用且存储用户数据，是任何一个平台都不能容忍的。（虎嗅注：但他的微博签名又是“所有言论照片纯属本人臆想YY，概不负责”） JooChen：脉脉不是靠从微博拿了用户数据，谁知道这个应用？翅膀硬了，反咬了。 Felix王飞:? 革猪养肥了自然要杀，难道之前白养你？嘴上说的深明大义，之前微博登陆带来的微博用户关系你没用过？题外话：别管什么估值，起个这种半抄不抄的app名字就注定屌丝范了。。。； 代表自己，心直口快，看不惯这种做婊子还要立牌坊的而已； 博主怎么不说明，脉脉干了什么才会收到“超出微博openAPI抓取数据”的邮件？ 你去问问脉脉有多少注册用户量是从微博导流过来的？脉脉牛逼就一开始和微博说明“以后绝对不会分享用户数据”。。。呵呵。。。那就不用有这个微博了。。。因为根本没有平台会合作的。。。

路由生活：这个应用违规的在没有用户授权情况下使用，且存储了微博用户的数据。经发现后，今天是微博开放平台出于保护用户隐私给这个应用删除违规获取的用户数据的最后一天。第三方在没有用户授权的情况下使用且存储用户数据，是任何一个平台都不能容忍的。（虎嗅注：但他的微博签名又是“所有言论照片纯属本人臆想YY，概不负责”）

JooChen：脉脉不是靠从微博拿了用户数据，谁知道这个应用？翅膀硬了，反咬了。

革猪养肥了自然要杀，难道之前白养你？嘴上说的深明大义，之前微博登陆带来的微博用户关系你没用过？题外话：别管什么估值，起个这种半抄不抄的app名字就注定屌丝范了。。。；

代表自己，心直口快，看不惯这种做婊子还要立牌坊的而已；

博主怎么不说明，脉脉干了什么才会收到“超出微博openAPI抓取数据”的邮件？

新浪要保护用户隐私，早干嘛去了？

airyland：先不说脉脉到底做了什么，这句话的意思大概就是我们很尊重用户隐私的呀，我们还不小心为这些数据做了接口啊，我们还不小心给了脉脉请求接口的权限啊，但是人家本来没有想给他们权限嘛，最近才发现脉脉在请求这些数据啊。 #随手黑新浪#?

志愿者之家社区：既然要保护用户隐私，你为何要别人将自己的用户数据给你？既然他是自己抓取吧，为何再你知道真相以后没有做出通知，而是把别人养大了后才要挟？

良木的围脖：既然是隐私数据，那为什么会开放接口？？

去南极钓鱼：渣浪太无耻，没有开放胸襟就别做开放平台！！

十二楼的小马哥：为了钱就为了钱 何必说得那么冠冕堂皇，用户的隐私你真的在乎过吗？卖给淘宝怎么解释？

守望着围城：都是这样的，脉脉已经威胁到了新浪自身的业务 人家要封杀你也是巨头一贯的作风

宁静致远：今晚收到脉脉短信，目测脉脉要损失大量用户，弄不好要沦陷，微博开放平台这么干以后别人还敢用你们的api吗？后来才发现是微博要推自己的微招聘。

万译文_Evan：我也是开发者，做大了还是会有一定的限制的。

whx冰冰：脉脉基于微博好友关系做了很多扩展，微博也算是有功劳的

陈梦莎：微博封杀脉脉——我这乌鸦嘴，果然应验了。5月23日我的评论“新浪微博重磅做微招聘，无论是否成功，对依赖微博平台和关系发展用户的大街网和脉脉都是灭顶之灾，如果微博不向你开放数据接口怎么办？告诫正在创业或准备创业的朋友们，核心的商业模式一定不能傍大款，大款看有利可图一跟进，你一定完蛋。

陈梦莎：微博封杀脉脉——我这乌鸦嘴，果然应验了。5月23日我的评论“新浪微博重磅做微招聘，无论是否成功，对依赖微博平台和关系发展用户的大街网和脉脉都是灭顶之灾，如果微博不向你开放数据接口怎么办？告诫正在创业或准备创业的朋友们，核心的商业模式一定不能傍大款，大款看有利可图一跟进，你一定完蛋。

麻花冰棍：微博最近手段格外频繁啊，从不进取的微博游戏，到一直调的登陆广告时长，而现在一味拓展用户铺设渠道的策略更是不太靠谱，诸如此类的还有新生完善教育信息手段，是模仿垂垂老矣校内的做法…唉。个人觉得，如何提高话题质量增加参与感依赖度，或者推出打赏功能刺激自媒体人做好内容，才是正确方向

咸鱼吹风：一直以为脉脉是新浪出的，囧。

痴了吗您0791：新浪实在可怜又伟大。虽说微博是自己建的，却连稳住自己在微博上的舆论都“臣妾办不到哟”，，，

奶茶会的硬币：我一直以为这是另外一款约炮应用的姐妹应用，只不过这款是针对职场强化的……

第一，创业公司与平台的关系。平台确实可以让创业公司快速地成长，但与平台相比，力量确实太小，而且对平台的依赖性太强，美丽说、蘑菇街等导购类网站受制于淘宝即是明证。

第二，为什么争议总是发生在融资后。前几月的今日头条和现在的脉脉都是在融资成功后，各自出现纠纷，这其中有没有可循之律，是常人所说的眼红？腹黑者自可腹黑。

大数据时代，无论是大公司还是创业公司数据都是核心，微博和脉脉所谈的用户信息，也都是各自的核心竞争力，你不愿给我收集，我不愿回写给你，这一点来说无可厚非。但是互联网世界要想长远发展，必须有一定之规并标准化执行，如此规范，大公司才安心开放平台，小公司才敢创业。

