---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42091
name: 虎嗅
time: 2014-09-06 17:50
title: 中国首富与全民老公，万达O2O会是王家父子的一盘棋么？
---
“国民老公”儿子出尽风头，老爸也跟着一起热闹。万达集团掌门人王健林不仅对于电商的态度忽然180度大转弯，更是直接跨界做起了O2O。

2012年12月，中国经济年度人物颁奖现场，王健林与马云立下广为人知的1亿元赌约：“2020年，如果电商在中国零售市场占50%，我给他(马云)1个亿，如果没到他还我1个亿。”

就在2014年初接受媒体采访时，王健林对O2O的态度还是“不看好”的。“在中国和世界来讲，O2O模式目前还没有成功的案例，大部分也就是一个导购模式，并不是线上线下完全结合起来。”

然而，8月29日万达即联合百度、腾讯上演了一场颠覆自己此前言论的大戏，正式宣布在香港注册成立万达电子商务公司，一期总投资额为50亿元，其中万达持股70%，腾讯和百度各持股15%。

根据协议，万达、腾讯及百度将进行账号体系打通、会员体系、支付与互联网金融产品、建立通用积分联盟、大数据融合、wifi共享、产品整合、流量引入等方面工作。据万达CEO董策表示，万达电商将打造国内最大的通用积分联盟，同时万达、腾讯和百度三方将建大数据联盟。“万达电商今年将在全国107个万达广场开通电商服务，2015年，开通万达所有广场、酒店、度假地的电商服务。”董策预计，今年试运行期间，万达电商会员将超过4000万，明年将超过1亿。另外，万达电商还将与万达金融板块合作，推出一系列互联网创新金融服务。

据王健林表示，50亿元的投资仅仅是第一期投入，5年总投资计划将接近200亿元，并且还会引入新的投资者。

一方面，今年60岁的王健林突然有此大幅度转身，另一方面，万达公子王思聪在资本运作方面日渐活跃。不由得让人有所联想。

从英国游学归来后，王思聪担任了万达集团的董事，但并不负责任何具体事务。据说王健林给了他5个亿，说“你去试”。

王思聪成立了一家PE基金普思投资，开始投资练手。查看普斯投资的官网，可以看到王思聪的普斯投资正在投资如下几个项目：瑞尔齿科、云游控股、环球数码、浙江信汇、无锡海古德，以及九好集团。

其中，云游控股和环球数码是已在港股上市的公司。而随着8月7日乐逗游戏在纳斯达克的上市，人们发现了普思资本在乐逗上市半年前，也即2014年初成为Pre-IPO的融资方。

据媒体报道，在普思入股前，王思聪与乐逗CEO陈湘宇会谈了整整一天，对最终达成协议起到了关键作用。在尝试增发未果后，陈湘宇最后决定从自己手中拿出1.3%股权，以约590万美元转让给普思资本。

据悉，仅投资乐逗游戏就为普思资本带来500万美元的收益。

根据投中集团2013年度榜单，普思投资位列中国最佳私募股权投资机构Top50的43位以及中国最佳中资私募股权投资机构Top30的27位。

王思聪一向言语犀利、说话大胆，并且此前给自己贴了“年少轻狂、口无遮拦”的标签，但随着他一系列商业动作的表现，人们开始渐渐觉得王思聪并不是一个简单大嘴巴的富二代，他那颗学哲学的大脑袋里确实装了些东西。

撕开外界所谓的“炫富”外衣，察其言，观其行，在营销、商战、跨界等各方面，王思聪都称得上高手。

但他对于商业和公司管理，却很少发表言论。让他红遍网络的是他对于名人的各种犀利吐槽。

如果细究，就会发现王思聪看似口无遮拦的发言，但其实都是很有分寸的。

今年2月，王思聪在微博上举行抽奖活动，转发量高达139多万，据称，当天搞瘫了新浪的服务器；6月27日，王思聪发了条微博称，在京东上买了个200元的电脑桌迟迟没有收到货，打电话过去也不给解释，真是店大欺客。随后，网友各种神评论出炉，淘宝上快速出现“王思聪同款电脑桌”。一次简单的电商购物抱怨迅速变成了全民娱乐的网络事件；8月，王思聪解说游戏直播，由于刷屏的人太多而导致服务器瘫痪……

以上这些还只是今年上半年由王思聪言论而引发的一部分高关注度事件。此前，王思聪与汪小菲母子的骂战更是引发众人围观，成为热门话题。

还有评论认为，王思聪在微博上的种种言论，其实都是为了他今后能在万达“服众”作铺垫。在不知不觉中，王思聪其实已经成为了网络上的“精神领袖”，很多人不敢发表的意见，都通过王思聪这个“钱多不怕事儿”的媒介发表了出来。

从商业动作来看，王思聪主要的投资项目都是科技类公司，并有着很重的兴趣导向，尤其偏爱电竞、游戏、数码。云游控股是移动和网页游戏研发商和发行商；环球数码主营业务是数码影院设备和解决方案；浙江信汇和无锡海古德都是化工企业，分别主营丁基橡胶和氮化铝；九好集团则是一家十分概念性的企业，主营后勤托管。

事实上，王思聪还是IG电子竞技俱乐部创始人，被玩家称为“王校长”。根据资料显示，IG电子竞技于2011年8月由王思聪出资创办，整合了前CCM电竞俱乐部Dota、星际争霸2(SC2)、英雄联盟(LOL)项目所有队员，人均月薪高达1万元人民币。

这看似纨绔子弟的玩物丧志之举，却并非无的放矢：王思聪这次，似乎是瞄准了中国电竞未来的发展。

7月22日，第四届DOTA2国际邀请赛于西雅图举行，来自中国的Newbee战队一举拿到了总决赛冠军，独享了502万美元的奖金。这创下了电竞比赛奖金的最高纪录。

当初号称“先给他5亿，上当20次，看看他行不行”的王健林，看到儿子此番成绩，颇感欣慰，这让他敢于对外宣称，有了一点成绩。

目前，王思聪在万达集团任董事一职，分管文化线。虽然看起来对万达跨界电商的转型没有直接作用，但不可否认，王思聪对父亲王健林的想法转变所可能起到的潜在作用。

加之这两日，王思聪巨资将wanda.com域名收入囊中的消息，有业界人士猜测，新的域名很可能将用于万达新注册的电商公司，而王思聪本人或许将出任万达电商的掌门人。

有分析认为，王思聪是既懂互联网又懂资本运作的跨界型人才，恰好这两点都是电商公司需要的。

近年来，万达旗下的业务不断拆分、整合，而某些领域会通过并购做大做强，而在业内人士看来，王思聪目前做的事情正是为万达未来探路，他正式出现在万达的具体事务中的日子不会等太久。

万达集团董事长王健林在2014年上半年工作报告中表示，计划今年三季度注册成立万达金融集团，今后万达所有的控股、参股以及财务投资都由金融控股公司负责。据悉，万达注册成立了一家百亿级别的投资公司，正在申报成立一家注册资本300亿的财务公司，还计划投资其他金融行业。今年下半年开始，万达将一步步展开金融业务，在多个金融行业进行投资。

业界猜测，未来，万达金融可能由王思聪掌管。

事实上，对于万达与腾讯和百度的联手跨界，业界认为这并非一个孤立的事件。而这个由中国前三大首富做出的O2O平台合作案，除了王健林确认不做实物电商外，并没有讲出什么实质性内容。

王健林说，要等个一两年，才能看出万达O2O到底想做什么。这说明，合作案目前并没有细化目标，一切不过一个开始。

有人分析判断，合作案是万达商业地产再度冲刺IPO的一个策略，能为它包装出新的概念，新的模式，提升估值，吸引投资人的目光。

这无疑又是个资本操作的故事，对于同时是投胎小能手和投资小能手的王思聪来说，正是他的菜。

而至于这三大前首富联手的巨无霸电商公司，未来是否成功，则没有人敢做出清晰预判。因为，从资源、资金、技术方面看，在中国，可能再也找不到比他们三家更强的搭配了。但强强联合却也未必能成事。首先，万达O2O定位于开放平台，这与万达商业地产有限的区域覆盖之间存在矛盾。其次，王健林与马化腾、李彦宏之间，马化腾与李彦宏之间，有直接竞争关系，未来合作走势不明。

王家父子下了一盘怎样的棋，或许真要等个一两年才揭开真相吧。

