---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30653
name: 王冠雄
time: 2014-03-27 07:17
title: 阿里娱乐宝：不是众筹，是参与感
---
天马行空的马云，又打出了一记重拳“娱乐宝”。

这，是继支付宝、余额宝之后的又一款“宝记”产品。作为阿里巴巴集团杀入数字娱乐的第一个大动作，不知能否像前两者一样，给产业带来颠覆性的强劲冲击？

然而究其本质，“娱乐宝”决非当下红得发紫的“众筹”概念，而是一边重新定义电影玩法、一边做大淘宝支付宝的阳谋。

“哥们，你投章子怡了吗？”“没，这次我投了柳岩的新动作片。”这种“大佬”式的对话，很快将发生在两个普通影迷之间。

今天（3月26日），阿里巴巴数字娱乐事业群发布娱乐宝平台，网民出资100元即可投资热门影视剧作品，预期年化收益7%，并有机会享受剧组探班、明星见面会等娱乐权益。首批投资项目当天在娱乐宝平台上线接受预约，将于近期正式发售。

阿里巴巴数字娱乐业务总裁刘春宁表示，互联网创新对文化产业的影响，不再只停留在“卖几张电影票”的阶段，而是深入到投资、内容制作等环节。娱乐宝将颠覆现有的影视投资模式，打破“精英门槛”，让网民一起参与到中国文化产业的缔造中来。

首批登陆娱乐宝的投资项目分别为：郭敬明导演，杨幂等人主演的电影《小时代3》《小时代4》；冯绍峰、窦骁等人主演，根据著名畅销小说改编的电影《狼图腾》；孙周导演，王宝强、小沈阳共同主演的3D奇幻喜剧《非法操作》；全球首款明星主题的大型社交游戏《魔范学院》，范冰冰将在游戏中与广大粉丝进行互动。

网民可以在手机淘宝中的娱乐宝预约页面，选择感兴趣的项目进行“投资”。首期四个项目总投资额为7300万元人民币。其中，影视剧项目投资额为100元/份，游戏项目的投资额为50元/份，每个项目每人限购两份。这意味着，将有数十万人通过娱乐宝参与到影视娱乐投资中，过一把“投资人”的瘾。

消息传出，轰动全网。不得不说，这个玩法，刺激！

不“众筹”股权，也不保本

发布会上，记者们问最多的就是：娱乐宝是不是众筹？

要知道，去年“余额宝“横空出世，2月份就干到了4000亿的资金量，据说今年的目标是一万亿。合作方天弘基金也一举从行业10名开外成为中国头号基金。这给传统金融业带来的冲击极为震撼，以至于央行行长周小川都要在“两会”上表态：余额宝不会取缔。

最近，支付宝又和“四大银行”闹出了矛盾。四大行限制每日向支付宝转账的金额，马云本人也直接发声质疑。这难免让外界疑惑，娱乐宝“是不是众筹的合法化玩法”？

其实，与余额宝的货币基金性质不同，娱乐宝对接的是国华人寿旗下“国华华瑞1号终身寿险A款”的投资连结型保险产品。这是一种融保险与投资功能于一身的新险种，设有保证收益帐户、发展帐户和基金帐户等多个帐户。每个帐户的投资组合不同，收益率就不同，投资风险也不同。由于投资帐户不承诺投资回报，保险公司在收取资产管理费后，将所有的投资收益和投资损失由客户承担。

据阿里巴巴相关人士透露，娱乐宝模式并非“众筹”。众筹项目不能以股权或资金作为回报，项目发起人更不能向支持者许诺任何资金上的收益。这与娱乐宝平台上能提供预期资金收益的保险理财产品，有着本质区别。

那么，不“众筹”股权，也不保本，马云葫芦里买的什么药？

最近“互联网思维”这个词儿快被有些人妖魔化了，但我还是要忍不住说，马云面子上是用互联网思维做电影，里子是用“支付宝+淘宝”贯通整个阿里业务。

首先，个体赋能。剧本和演员的决定权，将从少数大佬转移到广大观众手中。人人都爱电影，但以前只能在银幕前欣赏。透过互联网拉近了网民和电影的距离。不但剧本可以投票，未来大众“投资人”甚至可以决定一部电影可以由谁来导演，由谁来当男一号、女一号。普通网民，同样具有“造梦造星”的权利。

其次，是消费者，也是参与者，更是投资者。通过娱乐宝，影视项目在开拍初期就可以获得一大批忠实观众，开拍后，还能通过来往等平台和粉丝时时互动，增强粉丝参与感。影片上映时，参与投资的网民们，会邀请朋友、家人一起欣赏自己投资的电影，直接拉动票房成绩或收视率，为影视项目带来正向的收益循环！

第三，大数据的野心。要知道，娱乐宝和所有互联网产品一样，都有精确收集、追踪用户数据的能力，还能智能推荐。依靠阿里成熟的电商平台和强大的数据分析能力，文化娱乐衍生品的开发，也将颇具想象空间。

最近，阿里巴巴集团的战略大调整引人瞩目，其实核心无非是：支付宝继续作为无线业务的桥头堡，同时坚决做大淘宝。试图做成“线下双11”的3.8女人节O2O活动，主战场就是在手机淘宝上进行的。本来嘛，支付宝、淘宝就是阿里的两个前进的轮子，舍此求他，事倍功半。

只有三个字，却微言大义。这是一个人人追求个性的时代，这是一个社交网络的时代，这是一个人们时刻“刷存在感”的时代。

作者简介：一个IPO专业户、自媒体。微博@互联网信徒王冠雄，微信公号【王冠雄】

