---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36685
name: 陈昌业
time: 2014-07-01 16:13
title: 实景娱乐：华谊唤地产土豪来此一块玩耍
---
令人倍感意外的是，投资方华信实景在北京市企业信息信息网上所显示的注册时间为2014年5月16日，仅比此次交易早了一个半月，该公司在此次交易前，并无其他投资行为。 引入战略投资者，或谋求更大布局 根据“首席娱乐官”的分析，之所以引入该PE作为战略投资方，是因为： 有限合伙企业企业不需要披露合伙人信息、合伙人的利益分配，而且还有税收优惠。但华谊兄弟（天津）实景娱乐公司作为上市公司的子公司，与其他合作方共同运营项目需要披露相关信息。华谊兄弟做文化旅游地产，需要整合业外资源。他们把业外大佬拉进有限合伙企业里，可以规避信息披露要求，比如合伙人的信息、利益安排、业绩对赌等。 笔者认为，此次股权转让，显示出了华谊兄弟及华信实景双方对实景娱乐业务的信心，华谊实景将几乎半数的股权转让给华信实景，料必是继续拓展其实景娱乐板块的业务。一方面王中军多次在不同场合表示过对于实景娱乐业务的信心，且仍然绝对控股即是印证，另一方面若是仅为获利套现，华谊实景大可不必一次性转让如此多的股权，通过分散出售可以引入更多投资者，应能获得更好的估值。 从工商注册信息看，华信实景注册于此次交易前的一个半月，明显是为此次交易成立的投资公司，其法人股东华信财富（北京）是一家以融资类业务、资管类业务和投行类业务为主的投资公司，根据该公司官网介绍，公司业务团队自2008年以来，累计完成各类融资总额超过1500亿元，管理各类基金规模300亿元以上，在PRE-IPO和地产领域完成投资退出超过50亿元，总体平均年收益率超过20%。 一个在地产领域有着很强资本运作能力的投资公司，对于华谊实景而言显然是再好不过的战略伙伴。 实景娱乐，华谊兄弟转型的重要布局 华谊兄弟刚刚度过20岁的生日，董事长王中军在20周年的庆典上表示接下来华谊会重新梳理运营模式，将旗下九个子业务整合为三大板块：以电影、电视剧、艺人经纪为代表的传统业务板块，以电影公社、文化城、主题乐园等业务为代表的实景娱乐板块，以及游戏、新媒体、粉丝经济为核心的互联网板块。这三个板块即是华谊兄弟布局“中国迪士尼”的三驾马车。 华谊兄弟的实景娱乐以品牌授权及知识产权入股为主，真正的操盘则是交由合作方公司。华谊兄弟经过20年的发展，积攒的片库及其附属的知识产权已经具备了规模化的变现能力。根据华谊兄弟此前的公告称，华谊实景为海口项目提供策划创意服务，项目公司对应支付服务费用2000万元。 实景娱乐业务对于母公司华谊兄弟而言，能够有力地缓解传统影视企业的业绩焦虑——尽管电影、电视行业看上去红火繁荣，但是任何一家在行业里摸爬滚打多年的影视企业都深知这个行业里没有常胜将军，一部电影、一部电视剧就的失败都可能有倾家荡产之危，而品牌授权则是“一本万利”的好生意。华谊兄弟凭借20年的发展，所积累的影视品牌资产已能够成为稳健、持续的收益来源，同时通过品牌授权的方式又能规避地产经营的高投入、高风险。此外，该业务模式对于项目合作者而言，特别是对于地产巨头和地方政府而言，是一个特别有利于圈地的“好故事”。 延伸阅读：外资与土豪纷纷布局文化旅游 2014年6月7日刚刚开业的观澜湖·华谊·冯小刚电影公社集中体现了华谊兄弟在先发、品牌、知识产权等方面的优势。电影公社动工于2012年，总投资55亿元，总占地面积1400亩，是以冯小刚《1942》、《唐山大地震》、《非诚勿扰》系列经典电影场景为建筑规划元素打造的综合娱乐街区，包括1942民国街、社会主义老北京街和南洋街三条主街，集合冯氏贺岁电影经典场景的电影园林景观区，以及包含8000平方米摄影棚等在内的拍摄及配套服务区。开业首日电影公社即接待游客1.2万人次，成功晋级“万人景区”。 2014年6月15日，光线传媒公布了公司未来的两大计划：一是启动“中国电影世界”主题项目，打造中国人自己的环球影城；二是携手阳光七星娱乐媒体集团，成立上海明星影业有限公司，重塑上海电影业的辉煌。“中国电影世界” 位于上海闵行区浦江镇，是一个集拍摄、旅游、产业为一体的巨型环球影城，将包括“少林文化体验中心”“中国武侠世界”“中国魔幻世界”“中国童话世界”及相关产业配套5大功能区。影视城初步设计为100部影视剧容量，将在2015年开工，5年后建成。王长田介绍说，光线将在未来10年内于影城中拍摄9部电影和电视剧，并建造多部魔幻片的布景，如《盗墓笔记》《诛仙》《古剑奇谭》《钟馗伏魔》等。 2014年5月，华特迪士尼公司与上海申迪集团将向上海迪士尼主题公园再次注资8亿美元，项目总投资已经达到55亿美元。上海迪士尼主题公园将在2015年末开业，上海迪士尼乐园坐落于浦东新区川沙新镇，首期占地390公顷，正在建设包括一座占地91公顷的迪士尼乐园、两间共提供1,220间房间的主题酒店、以及零售餐饮娱乐区、人工湖及停车场等配套设施。这是中国第二个(第一个在香港早已开始营业)、亚洲第三个、世界第六个迪士尼主题公园。 2014年3月5日，据海外媒体报道，环球影业将在北京建设一个耗资20亿美元的好莱坞电影主题公园。主题公园位于通州土桥，是环球继新加坡和大阪之后在亚洲的第三个公园项目。该主题公园是环球影业和北京首旅集团的一个合作项目，占地面积20.64万平方米，预算为120亿人民币（19.5亿美元），将在今年第四季度正式施工。目前，现有建筑物的拆迁工作正在进行中，预计公园将于2018年1月对游客开放。 2014年2月28日，无锡万达文化旅游城正式开工，该项目位于无锡市滨湖区，占地面积202公顷，建筑面积340万平方米，总投资超过400亿元，其中文化旅游项目投资210亿元。包括文化、旅游、商业、酒店四大内容，由万达茂、大型舞台秀、大型室外主题乐园、度假酒店群、酒吧街等组成。 2013年9月22日，万达投资建设的青岛东方影都的破土动工，青岛东方影都总投资500亿人民币，项目占地376万平方米、总建筑面积540万平方米，包括影视产业园、电影博物馆、影视名人蜡像馆、游艇俱乐部、国际医院等多个项目，建成之后将成为全球投资最大的影视产业基地，计划2016年6月项目一期开业，2017年6月影视产业项目全部建成开业。更重要的是，届时青岛东方影都还将每年举办青岛电影节。

令人倍感意外的是，投资方华信实景在北京市企业信息信息网上所显示的注册时间为2014年5月16日，仅比此次交易早了一个半月，该公司在此次交易前，并无其他投资行为。

引入战略投资者，或谋求更大布局 根据“首席娱乐官”的分析，之所以引入该PE作为战略投资方，是因为： 有限合伙企业企业不需要披露合伙人信息、合伙人的利益分配，而且还有税收优惠。但华谊兄弟（天津）实景娱乐公司作为上市公司的子公司，与其他合作方共同运营项目需要披露相关信息。华谊兄弟做文化旅游地产，需要整合业外资源。他们把业外大佬拉进有限合伙企业里，可以规避信息披露要求，比如合伙人的信息、利益安排、业绩对赌等。 笔者认为，此次股权转让，显示出了华谊兄弟及华信实景双方对实景娱乐业务的信心，华谊实景将几乎半数的股权转让给华信实景，料必是继续拓展其实景娱乐板块的业务。一方面王中军多次在不同场合表示过对于实景娱乐业务的信心，且仍然绝对控股即是印证，另一方面若是仅为获利套现，华谊实景大可不必一次性转让如此多的股权，通过分散出售可以引入更多投资者，应能获得更好的估值。 从工商注册信息看，华信实景注册于此次交易前的一个半月，明显是为此次交易成立的投资公司，其法人股东华信财富（北京）是一家以融资类业务、资管类业务和投行类业务为主的投资公司，根据该公司官网介绍，公司业务团队自2008年以来，累计完成各类融资总额超过1500亿元，管理各类基金规模300亿元以上，在PRE-IPO和地产领域完成投资退出超过50亿元，总体平均年收益率超过20%。 一个在地产领域有着很强资本运作能力的投资公司，对于华谊实景而言显然是再好不过的战略伙伴。

引入战略投资者，或谋求更大布局 根据“首席娱乐官”的分析，之所以引入该PE作为战略投资方，是因为： 有限合伙企业企业不需要披露合伙人信息、合伙人的利益分配，而且还有税收优惠。但华谊兄弟（天津）实景娱乐公司作为上市公司的子公司，与其他合作方共同运营项目需要披露相关信息。华谊兄弟做文化旅游地产，需要整合业外资源。他们把业外大佬拉进有限合伙企业里，可以规避信息披露要求，比如合伙人的信息、利益安排、业绩对赌等。 笔者认为，此次股权转让，显示出了华谊兄弟及华信实景双方对实景娱乐业务的信心，华谊实景将几乎半数的股权转让给华信实景，料必是继续拓展其实景娱乐板块的业务。一方面王中军多次在不同场合表示过对于实景娱乐业务的信心，且仍然绝对控股即是印证，另一方面若是仅为获利套现，华谊实景大可不必一次性转让如此多的股权，通过分散出售可以引入更多投资者，应能获得更好的估值。 从工商注册信息看，华信实景注册于此次交易前的一个半月，明显是为此次交易成立的投资公司，其法人股东华信财富（北京）是一家以融资类业务、资管类业务和投行类业务为主的投资公司，根据该公司官网介绍，公司业务团队自2008年以来，累计完成各类融资总额超过1500亿元，管理各类基金规模300亿元以上，在PRE-IPO和地产领域完成投资退出超过50亿元，总体平均年收益率超过20%。 一个在地产领域有着很强资本运作能力的投资公司，对于华谊实景而言显然是再好不过的战略伙伴。

引入战略投资者，或谋求更大布局

根据“首席娱乐官”的分析，之所以引入该PE作为战略投资方，是因为：

有限合伙企业企业不需要披露合伙人信息、合伙人的利益分配，而且还有税收优惠。但华谊兄弟（天津）实景娱乐公司作为上市公司的子公司，与其他合作方共同运营项目需要披露相关信息。华谊兄弟做文化旅游地产，需要整合业外资源。他们把业外大佬拉进有限合伙企业里，可以规避信息披露要求，比如合伙人的信息、利益安排、业绩对赌等。

笔者认为，此次股权转让，显示出了华谊兄弟及华信实景双方对实景娱乐业务的信心，华谊实景将几乎半数的股权转让给华信实景，料必是继续拓展其实景娱乐板块的业务。一方面王中军多次在不同场合表示过对于实景娱乐业务的信心，且仍然绝对控股即是印证，另一方面若是仅为获利套现，华谊实景大可不必一次性转让如此多的股权，通过分散出售可以引入更多投资者，应能获得更好的估值。

从工商注册信息看，华信实景注册于此次交易前的一个半月，明显是为此次交易成立的投资公司，其法人股东华信财富（北京）是一家以融资类业务、资管类业务和投行类业务为主的投资公司，根据该公司官网介绍，公司业务团队自2008年以来，累计完成各类融资总额超过1500亿元，管理各类基金规模300亿元以上，在PRE-IPO和地产领域完成投资退出超过50亿元，总体平均年收益率超过20%。 一个在地产领域有着很强资本运作能力的投资公司，对于华谊实景而言显然是再好不过的战略伙伴。

实景娱乐，华谊兄弟转型的重要布局

华谊兄弟刚刚度过20岁的生日，董事长王中军在20周年的庆典上表示接下来华谊会重新梳理运营模式，将旗下九个子业务整合为三大板块：以电影、电视剧、艺人经纪为代表的传统业务板块，以电影公社、文化城、主题乐园等业务为代表的实景娱乐板块，以及游戏、新媒体、粉丝经济为核心的互联网板块。这三个板块即是华谊兄弟布局“中国迪士尼”的三驾马车。

华谊兄弟的实景娱乐以品牌授权及知识产权入股为主，真正的操盘则是交由合作方公司。华谊兄弟经过20年的发展，积攒的片库及其附属的知识产权已经具备了规模化的变现能力。根据华谊兄弟此前的公告称，华谊实景为海口项目提供策划创意服务，项目公司对应支付服务费用2000万元。

实景娱乐业务对于母公司华谊兄弟而言，能够有力地缓解传统影视企业的业绩焦虑——尽管电影、电视行业看上去红火繁荣，但是任何一家在行业里摸爬滚打多年的影视企业都深知这个行业里没有常胜将军，一部电影、一部电视剧就的失败都可能有倾家荡产之危，而品牌授权则是“一本万利”的好生意。华谊兄弟凭借20年的发展，所积累的影视品牌资产已能够成为稳健、持续的收益来源，同时通过品牌授权的方式又能规避地产经营的高投入、高风险。此外，该业务模式对于项目合作者而言，特别是对于地产巨头和地方政府而言，是一个特别有利于圈地的“好故事”。

2014年6月7日刚刚开业的观澜湖·华谊·冯小刚电影公社集中体现了华谊兄弟在先发、品牌、知识产权等方面的优势。电影公社动工于2012年，总投资55亿元，总占地面积1400亩，是以冯小刚《1942》、《唐山大地震》、《非诚勿扰》系列经典电影场景为建筑规划元素打造的综合娱乐街区，包括1942民国街、社会主义老北京街和南洋街三条主街，集合冯氏贺岁电影经典场景的电影园林景观区，以及包含8000平方米摄影棚等在内的拍摄及配套服务区。开业首日电影公社即接待游客1.2万人次，成功晋级“万人景区”。

2014年6月15日，光线传媒公布了公司未来的两大计划：一是启动“中国电影世界”主题项目，打造中国人自己的环球影城；二是携手阳光七星娱乐媒体集团，成立上海明星影业有限公司，重塑上海电影业的辉煌。“中国电影世界” 位于上海闵行区浦江镇，是一个集拍摄、旅游、产业为一体的巨型环球影城，将包括“少林文化体验中心”“中国武侠世界”“中国魔幻世界”“中国童话世界”及相关产业配套5大功能区。影视城初步设计为100部影视剧容量，将在2015年开工，5年后建成。王长田介绍说，光线将在未来10年内于影城中拍摄9部电影和电视剧，并建造多部魔幻片的布景，如《盗墓笔记》《诛仙》《古剑奇谭》《钟馗伏魔》等。

2014年5月，华特迪士尼公司与上海申迪集团将向上海迪士尼主题公园再次注资8亿美元，项目总投资已经达到55亿美元。上海迪士尼主题公园将在2015年末开业，上海迪士尼乐园坐落于浦东新区川沙新镇，首期占地390公顷，正在建设包括一座占地91公顷的迪士尼乐园、两间共提供1,220间房间的主题酒店、以及零售餐饮娱乐区、人工湖及停车场等配套设施。这是中国第二个(第一个在香港早已开始营业)、亚洲第三个、世界第六个迪士尼主题公园。

2014年3月5日，据海外媒体报道，环球影业将在北京建设一个耗资20亿美元的好莱坞电影主题公园。主题公园位于通州土桥，是环球继新加坡和大阪之后在亚洲的第三个公园项目。该主题公园是环球影业和北京首旅集团的一个合作项目，占地面积20.64万平方米，预算为120亿人民币（19.5亿美元），将在今年第四季度正式施工。目前，现有建筑物的拆迁工作正在进行中，预计公园将于2018年1月对游客开放。

2014年2月28日，无锡万达文化旅游城正式开工，该项目位于无锡市滨湖区，占地面积202公顷，建筑面积340万平方米，总投资超过400亿元，其中文化旅游项目投资210亿元。包括文化、旅游、商业、酒店四大内容，由万达茂、大型舞台秀、大型室外主题乐园、度假酒店群、酒吧街等组成。

2013年9月22日，万达投资建设的青岛东方影都的破土动工，青岛东方影都总投资500亿人民币，项目占地376万平方米、总建筑面积540万平方米，包括影视产业园、电影博物馆、影视名人蜡像馆、游艇俱乐部、国际医院等多个项目，建成之后将成为全球投资最大的影视产业基地，计划2016年6月项目一期开业，2017年6月影视产业项目全部建成开业。更重要的是，届时青岛东方影都还将每年举办青岛电影节。

