---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43347
name: 虎嗅
time: 2014-09-25 11:50
title: 张颖公开信说泡沫来了，文中引述的硅谷资深投资人是怎么说的？
---
Bill Gurley 表示，目前的硅谷创业环境让他想起了1990年的泡沫化场景，投资的热钱不断流进科技或网路新创，新创为了成长不断烧钱，这样的循环让双方都都承担了太高的风险。 “没有人感到恐惧，大家都非常贪婪，这一切将会走到尽头。” 他点出硅谷人在亏损企业里工作的情况，已是近15年来的新高， “在2001年或2009年时，你根本不会去一间1个月烧掉400万美元的公司上班，如今大家都会毫不犹豫地这么做。” 正是这种从人才、创业家到投资者都不在意烧钱风险的硅谷现况，让他不禁忧心这一切可能是泡沫化的前兆。 “随着每一天的过去，我这种感觉日趋加重。我认为，硅谷，作为一个整体，或者一个风险投资社区，亦或是初创企业社区，现在所承担的风险越来越大。这是自1999年以来前所未闻的。现在的硅谷，从某种程度上来说，比99年那时要聪明，但是又比那时蠢。” 意识到过分乐观的硅谷投资热，Bill Gurley 开始将风险评估转为保守，在选择新的投资目标时更加谨慎，并提醒已投资的新创企业必须“聪明地使用资金”。不过，他也知道在集体烧钱的环境下，保守将会面对竞争上的严苛挑战，这是一道难解的题目。 身为创投基金 Benchmark Capital 合伙人的 Gurley，手上的投资或许也面临了他所顾虑的问题，像是 Uber 估值已达 180 亿美元，目前正不断扩张业务，Benchmark Capital 投资的 Snapchat 估值达100亿美元，也还未确定获利模式。纽约知名创投威尔森（Fred Wilson）也针对此番言论做出回应，提醒投资者在看这些估值不断飙升的新创时，也该注意烧钱的比例，比起间接计算且可调整的估值数字，花掉的钱是更直接且实值的损失。

Bill Gurley 表示，目前的硅谷创业环境让他想起了1990年的泡沫化场景，投资的热钱不断流进科技或网路新创，新创为了成长不断烧钱，这样的循环让双方都都承担了太高的风险。

“没有人感到恐惧，大家都非常贪婪，这一切将会走到尽头。” 他点出硅谷人在亏损企业里工作的情况，已是近15年来的新高，

“在2001年或2009年时，你根本不会去一间1个月烧掉400万美元的公司上班，如今大家都会毫不犹豫地这么做。”

正是这种从人才、创业家到投资者都不在意烧钱风险的硅谷现况，让他不禁忧心这一切可能是泡沫化的前兆。

“随着每一天的过去，我这种感觉日趋加重。我认为，硅谷，作为一个整体，或者一个风险投资社区，亦或是初创企业社区，现在所承担的风险越来越大。这是自1999年以来前所未闻的。现在的硅谷，从某种程度上来说，比99年那时要聪明，但是又比那时蠢。”

意识到过分乐观的硅谷投资热，Bill Gurley 开始将风险评估转为保守，在选择新的投资目标时更加谨慎，并提醒已投资的新创企业必须“聪明地使用资金”。不过，他也知道在集体烧钱的环境下，保守将会面对竞争上的严苛挑战，这是一道难解的题目。

身为创投基金 Benchmark Capital 合伙人的 Gurley，手上的投资或许也面临了他所顾虑的问题，像是 Uber 估值已达 180 亿美元，目前正不断扩张业务，Benchmark Capital 投资的 Snapchat 估值达100亿美元，也还未确定获利模式。纽约知名创投威尔森（Fred Wilson）也针对此番言论做出回应，提醒投资者在看这些估值不断飙升的新创时，也该注意烧钱的比例，比起间接计算且可调整的估值数字，花掉的钱是更直接且实值的损失。

