---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45220
name: 虎嗅
time: 2014-10-24 10:28
title: 阿姨帮获千万美元B轮融资，国内外的这些“阿姨”公司能赶上这波家政O2O的春天吗？
---
虎嗅注：10月24日消息，家政O2O公司阿姨帮创始人万勇对外透露，阿姨帮已经完成B轮数千万美元的融资，由祥峰投资领投，顺为基金以及策源创投跟投，顺为基金也是其天使轮和A轮的投资方。今年年初来家政O2O的火爆有直追餐饮O2O之势，但随着身边家政的倒下，一定程度上给这个快速发展的行业带来阴霾，阿姨帮的第二轮融资会给家政O2O行业带来新的气息吗？国内外家政O2O发发展情况又是怎样？代表企业有哪些？虎嗅综合了网易科技、品途网的相关报道，给大家梳理出清晰的脉络。

阿姨帮曾在去年12月获得数百万美元A轮融资。B轮融资后，阿姨帮计划加速线下家政服务线上拓展，未来做成全品类家政服务。目前其业务涉及日常保洁、大扫除、新居开荒、衣物干洗、鞋具洗护等，用户可以通过阿姨帮APP或者直接登录阿姨帮进行“阿姨”预约。

据了解，现阶段阿姨帮在北京、上海、成都三大城市开展服务，阿姨数量在3400多位，就北京每日订单量约1600多单。阿姨帮方面透露，现阶段仍处于扩大规模阶段，并不急于盈利。

与国内其他家政O2O公司的玩法不一样，阿姨帮通过招募、培训专业的家政“阿姨”，统一的礼仪、统一的着装、统一的工具、统一的流程来服务用户，然后通过用户评价系统和回访制度来保障和提升服务质量。

阿姨帮创始团队基本来自于360、艺龙等互联网上市公司，创始人万勇曾担任360浏览器项目负责人。

从今年年初开始，家政O2O成为餐饮O2O火爆后的又一个领域。移动互联网正在加速线下家政业务的线上化。根据品途网作者彭成京的归纳，除了阿姨帮之外，目前国内家政O2O代表企业有这些：

95081成立于2004年，2006年网站上线，发展历程将近10年，是目前国内规模领先的家政垂直平台。2012年12月上线APP，正式明确了“实体店+APP+WEB”模式的O2O平台策略。目前在全国拥有38个分（子）公司，2000多家加盟网点，在北京设有近10家线下体验店，主要用于招工和企业介绍的门脸作用，并有一家专业家政服务培训机构，为线下加盟店输送家政服务员并定期做培训指导。盈利途径主要有：合作分成；培训及产品技术服务。

e家洁类似于身边家政，基于LBS在移动端寻找家政阿姨，前身是2011年7月创立的嘟嘟快捷租车，在打车APP火热之初变身嘟嘟打车，由于政策受限及市场竞争压力，2013年5月进入家政市场，从家庭保洁起点逐步向家政全领域拓展，“e家洁”更名“e家洁家政”。此前曾获腾讯400万元人民币的天使投资，2013年底笔者与e家洁创始人云涛交流时了解到e家洁的阿姨入驻数为6000人。

小跑生活是一款基于LBS定位的家庭生活服务预订平台，目前主要覆盖城市为北京，服务内容包括：家政（小时工、保姆、月嫂、育儿嫂等）、搬家（家庭或企业）、维修（家电数码、房屋家具、开锁换锁、管道疏通等）和回收（家电、家具、礼品、奢侈品、废旧物品等）四大类。小跑生活与家政公司合作，合作商家入驻需缴纳一定保证金，这点要比单纯的C2C要轻得多。目前融资状况不详。

阿姨来了是一个基于家政经纪人制的保姆在线预定及支付平台，由成立于2007年的北京嘉乐会家政服务公司运营，业务包括月嫂、育儿嫂、家政员为主的经纪服务，目前在北京、上海拥有十多家实体门店。主要营收来源分两部分：收取客户的佣金、收取阿姨的会员费。阿姨来了的运营重点主要是通过线下标准化的中介服务解决线上用户需求。

2009年成立，一家整合B端商家面向C端用户的家政服务平台，目前主要覆盖城市为上海。2012年获中路资本数百万美元天使投资，2014年4月云家政对外宣布再获400万美元A轮融资。盈利途径主要分两个部分：平台佣金、产品服务包，将来可能涉及家政周边产品服务销售。?

虎嗅再补充下另一家“身边家政”，它是一款基于LBS的“增强型家政服务”软件，它提供给用户安全、优质、便捷顺畅的一站式家政服务，让琐碎的家务不在是都市人的小烦恼。用户通过"身边家政"，能够便捷的寻找到离自己最近的服务人员，并与最合适自己需求的服务人员进行电话确认服务。

身边家政的生命并不长，今年6月份，在进入媒体视野不到两个月，其官网因创始人个人原因关闭，业务在市场上也销声匿迹。身边家政的倒下一时间也引起了业界对家政O2O的冷静思考，但这并未影响到这个行业的发展。

美国进行家政O2O实践的主要是平台型家政企业，较具代表性的是Care.com、Homejoy和Handybook三个企业。三者O2O模式相对成熟，企业成长快速，其中Care.com已经上市。

Care.com 2006年成立于美国波士顿，Sheila Mercelo为其创始人兼CEO，是连接雇佣者和服务人员的家政服务平台，同时也是雇佣者和服务人员分享经验和建议的平台。2012年年初，Care.com开始进行国际化扩张，先后进入英国和加拿大，并于2014年1月24日在美国纳斯达克挂牌上市。目前覆盖520万个家庭，450万个护理人员，全球会员达到970万，会员满意度85%，用户对平台的重复使用率超过50%，商业匹配率80%。

Homejoy 由兄妹Adora Cheung和Aaron Cheung联合创立于2012年7月，总部位于旧金山。Homejoy 平台上聚集了碎片化的家政服务人员资源，为需要的家庭提供钟点工等家政服务。其收费标准为每小时20美元外加5美元交通费用，比美国平均约25美元的钟点工服务费用稍低。目前业务已拓展至美国和加拿大 30 多个城市，并且继续进行国际化扩张，前不久在伦敦设立了新办事处，公司共有120名员工。

Handybook 于2012年诞生在哈佛创新实验室，其CEO 是Oisin Hanrahan。Handybook的目标群体是没有时间打扫房间的忙人和懒汉，用户可以通过Handybook平台在线预订保洁服务。中介佣金是 Handybook 营收的主要来源，其每笔服务订单价格大约为 85 美元，在付给保洁人员之前会按一定比例抽取部分款项。目前其服务覆盖美国28个城市，每月用户数翻倍增长，订单量实现10%以上的复合增长率，每周订单量已超过数千单。

美国地域文化、消费水平和消费观念与中国不一样，因此中国的家政O2O企业的业务主要集中在北上广深这些一线城市，另一方这也是中国互联网渗透实情的反馈。

家政O2O在光鲜之下，他们需要面对以下几个共同的问题：

就此，虎嗅连线了阿姨帮，参考下他们的做法。

虎嗅：家政O2O中，大家的获客方式有哪几种？你们是怎么做的?

阿姨帮：用户获取方式在主要在线下的户外广告投放，比如地铁、电梯口；线上精准投放。我们的获取方式是通过口碑传播，这跟我们选择的第一波用户有关系，最开始都是找的投资圈、IT圈、明星等人士，是意见领袖，他们体验过后的推荐非常有帮助。我们从上线至今基本没做过什么推广，这个在外也看得见。不过下一步我们需要进行就是品牌打造了，会陆续有一些动作出来。 虎嗅：“阿姨”的来源和权益保障的途径？ 阿姨帮：阿姨的来源一是线上招聘，来自阿姨的家人、小孩告诉他们看到信息告知她们； 二是地面推广招聘，去阿姨集中居住的地方寻找，有了第一批阿姨，期后阿姨圈子之间也会互相推荐。 阿姨的权益保障，首先我们会跟阿姨签订正式的劳动合同，其次，我们不收取阿姨的中介费并提供足够的订单，有稳定的收入来源，最后我们会给阿姨购买家政险。 虎嗅：客户服务质量如何保证？ 阿姨帮：阿姨帮通过招募、培训专业的家政“阿姨”，统一的礼仪、统一的着装、统一的工具、统一的流程来服务用户，然后通过客户评价系统和回访制度来保障和提升服务质量。 虎嗅：如何避免跳单的情况？ 阿姨帮：其实没办法完全避免的，只能说给阿姨们充足的单子，把她们的日程安排满，就能减少跳单的发生。 虎嗅：家政O2O的盈利途径有哪几种？你们又会是哪种？ 阿姨帮：家政现在的盈利方式基本都是收取信息费、中介费，但我们是不收中介费的。现在还没有开始考虑盈利，在快速发展阶段也不会。 未来盈利的点很多，除了保洁之外，干洗、家电清洗、未来拓展的更多服务品类都是盈利的；会员服务也是盈利方式。

阿姨帮：用户获取方式在主要在线下的户外广告投放，比如地铁、电梯口；线上精准投放。我们的获取方式是通过口碑传播，这跟我们选择的第一波用户有关系，最开始都是找的投资圈、IT圈、明星等人士，是意见领袖，他们体验过后的推荐非常有帮助。我们从上线至今基本没做过什么推广，这个在外也看得见。不过下一步我们需要进行就是品牌打造了，会陆续有一些动作出来。

阿姨帮：阿姨的来源一是线上招聘，来自阿姨的家人、小孩告诉他们看到信息告知她们； 二是地面推广招聘，去阿姨集中居住的地方寻找，有了第一批阿姨，期后阿姨圈子之间也会互相推荐。

阿姨的权益保障，首先我们会跟阿姨签订正式的劳动合同，其次，我们不收取阿姨的中介费并提供足够的订单，有稳定的收入来源，最后我们会给阿姨购买家政险。

阿姨帮：阿姨帮通过招募、培训专业的家政“阿姨”，统一的礼仪、统一的着装、统一的工具、统一的流程来服务用户，然后通过客户评价系统和回访制度来保障和提升服务质量。

阿姨帮：其实没办法完全避免的，只能说给阿姨们充足的单子，把她们的日程安排满，就能减少跳单的发生。

阿姨帮：家政现在的盈利方式基本都是收取信息费、中介费，但我们是不收中介费的。现在还没有开始考虑盈利，在快速发展阶段也不会。 未来盈利的点很多，除了保洁之外，干洗、家电清洗、未来拓展的更多服务品类都是盈利的；会员服务也是盈利方式。

