---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27532
name: 罗超
time: 2014-02-10 06:28
title: 移动互联网时代，成人信息服务会有什么挑战与变迁
---
弗洛伊德说，性是人类前进的源动力。如果将“人类”换做“互联网”，同样生效。

成人网站为互联网贡献了大量的技术创新。在线点播、P2P下载、点击广告、弹窗广告。连在线支付、高速光纤和云存储技术的发展，一部分源动力便来自人们的相关消费。相关网站占全球网站整体数量12%，产生的流量超过30%，创造的收入则高达近千亿美元。

但这些“光荣”的历史属于PC时代。PC正在没落，未来属于移动：智能手机、平板电脑、智能客厅、智能汽车……今天，让我们站在科技和人性的交叉点，关注移动互联网时代成人信息服务的走向。

马斯洛需求层次将生理需求归为人类的基础需求，饱暖、淫欲属于这一层。而绝大部分社交网络都是生理需求驱动的，或者靠这个起家的。例如靠做大学妹纸选美起家的Facebook，是社交网络的鼻祖。

这种社交雅称“荷尔蒙社交”。顾名思义，荷尔蒙分泌导致的社交。“没有异性，就没有社交”，是社交第一定律。——同志社交网络除外。

Facebook在移动时代完美蜕变，用户移动市场超过PC，移动广告收入近半。

而完全在移动时代发家的优秀社交应用，如美国的Snapchat、中国的陌陌，之所以快速爆红，也多少因为满足了大量用户想给社交加点荷尔蒙的需求。

不论你在什么群组，不论你泡哪个贴吧，不论你在哪个BBS灌水，最能活跃氛围的主题有且只有一个：成人两性，抑或男女八卦。不论是PC还是移动，它都经久不衰。你仔细观察会发现，只有男人的群是非常沉闷的，只有男人的群是没人发红包的，只有男人的群是很难长期存在的。

草榴们拯救了无数宅男，消灭了太多纸巾。“时间去哪儿了？”“问草榴”。不过，这是PC时代。当人们都已经不在端坐PC前时，草榴们何去何从？宅男们的需求又如何释放？这是个问题。

App的内容分发被集中控制在少部分应用分发老大哥手里。iOS是App Store垄断，安卓则是百度一家独家，360担当老二，此后的豌豆荚们也都可一张名单列完。内容分发权被控制得越集中，管制内容到达用户手机的机会则更小。也就是说，你可以开发一款草榴App，但你没有地方将它提供给用户下载，应用市场们不敢也不会帮你分发。App Store审核这一关都难过。

4G来了，人们随时随地高速上网，当前资费、覆盖、终端使得普及还存在问题，但这只是暂时的。如果人们都用手机、用平板看视频，在线看视频（即拖即看）之后，草榴们如何侵入到人们的手机和平板？快播（一款著名的P2P播放器）又还有何存在的理由？

家庭互联网意指以智能电视为代表的，围绕客厅、卧室等家庭场所的互联网生态。从硬件到内容到应用，再到市场都与PC、手机和平板平行。视频、播放、卧室这些元素放到一起，如果还有新一代草榴作为催化剂，或许会起化学反应。夫妻、情侣们的客厅和卧室生活会有什么变迁呢？

笔者之前已经撰文《可穿戴设备的下一步是可嵌入，来看看在“性情”市场的可能性》，分析了可穿戴设备如何会帮助人们的两性生活。

Google Glass录制了第一部成人电影，但这不是它具备的唯一功能。有人会为之开发LBS社交App，用眼镜随时随地搜寻、拍摄陌生人，脑袋摇一摇眼镜眨一眨，有缘人就在眼前，多酷的交互！当然，隐私问题依然存在。

当你在网站浏览草榴视频时，不希望旁边有人吧？声音你可以戴上耳机让自己专享，但视频、图片别人可以看到。Google Glass就像耳机一样，将视觉信息变成你的专享，再加上4G，随时随地，想看就看，一个人。

可穿戴设备在2013年更多地是围绕健康（安眠、计步等）下功夫。而成人健康是健康里面的一个细分领域，可穿戴设备与成人结合自然而然。

加入传感器，收集体征数据；加入陀螺仪重力感应，收集运动轨迹；加入听筒，收集叫床声音；加入测力计，收集运动力度……是不是想到了传说中的“大数据”？跟用户的个人ID结合，属于你一生的私密数据随时给你分析“良性报告”；Google 曾预测流感趋势，以后就是预测包括性健康在内的人体健康趋势了。

当然，还可以加入具备通信模块，进而实现远程功能，社交功能，甚至可以让第三方为可穿戴设备开发App！聪明的国人已经在进行相关探索，为避免广告嫌疑，不介绍。

O2O，Online 2 Offline，简而言之，传统电商是实物，需配送上门；O2O更重服务，大多是到店消费。很多人听到服务行业第一个想到的是什么？没错，成人行业也会有O2O。

如同新闻报道的垃圾短信揽客，手机号售前咨询，线下服务和支付，这不正是O2O的雏形吗？售后的点评、客户维系等做的怎么样，是否实现了闭环还待调查研究。

短信、QQ群、网站是PC时代的玩法了，移动互联网时代，或许一些有心思的人已经在思考如何用App、用微信公众账号咯。当然，移动时代最大的问题还是管制，2012年App Store便下架了一款叫做“东莞桑拿情报”的应用。昨天，陌陌创始人唐岩在知乎提到，“陌陌用户数虚高的因素大致有两个，真实小号以及性工作者或营销帐号的批量注册。”这侧面证明了我提到的O2O。

O2O还有两个关键环节是地图和支付。现在有美食地图，以后会不会有“美色地图”？人们付钱刷实名信用卡风险太高会留下记录，以后是用微信支付还是支付宝钱包（推出匿名支付是迟早的事儿）？给小费会用谁家的红包？完了顺便加个微信或者关注下微信有公众账号，前者可以朋友圈营销，后者可以粉丝经营，你懂的。

最后我还想起了微信支付联合嘀嘀请全国人民免费打车。打车类App被我总结为“我要我有”模式，它们实时对接本地化的需求和资源，精准匹配，即时响应，完美闭环。“我要我有”模式未来如果复制到移动社交,叫车就变为约饭、约电影、约酒、约……如果收费呢？加价呢？不敢想了。

最后郑重声明，本文为学术探讨交流，并无任何商业目的，更无传播不良信息之目的。真诚希望经过CCTV这样大手笔的曝光动作后，全国不良行业早日被清除干净，届时必将喜大普奔。不过历史和现实就摆在眼前，它们确实存在过，本文基于此思考科技和人性的交叉点，以作纪念。

作者微博@互联网阿超，微信SuperSofter

