---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105077
name: 王利阳
time: 2014-12-30 18:31
title: 社交电商：好友之间的买卖关系就一定大逆不道？
---
2014是属于微商爆发的一年，这一年先是一个又一个微商创富神迹，接着又是此起彼伏的讨伐之声，时至年底，京东正式推出号称微商正规军的拍拍微店，一时间，狼来了的呼声在提供微商服务的第三方中蔓延，C2C微商市场已成为微信上最大的一块肥肉。

拍拍网几经辗转被划归到京东门下，而无论是归属腾讯时，还是纳入京东后，与淘宝争夺C2C市场一直是拍拍的使命。然而，事实已经证明，在传统的C2C市场，拍拍已没有机会再与淘宝争锋，而新崛起的微商市场则让淘宝恐惧。那么，拍拍自然要深入地拓展微商发展，所以要打造一支更有作战能力的正规军。

不过，上线近两个月的拍拍微店似乎还没捏准微商市场的七寸之穴，从前几日拍拍微店的战略沟通会上不难看出，流量运营仍是拍拍微店项目的核心。在会上，拍拍微店抛出了“去中心化+中心化”辩证式发展的战略，简单的讲，去中心化就是指不像淘宝一样作为流量分发的大入口，而中心化是指通过整合微信、手Q、微信卡包、广点通、网易新闻客户端等相关资源为拍拍微店导流。

事实上，拍拍微店做的还是流量分发的事，只是所处微信/手Q平台的环境并不存在像淘宝一样的大流量入口，说是去中心化，倒不如说天生就缺乏中心。拍拍微店所要打造的“中心化”并不是一个真正意义上的“中心页面”，而是通过各方资源的流量汇聚形成一个隐形中心，然后通过这个中心去做流量分发的事情。

简单的讲就是，你上淘宝时，需要先点击进入淘宝首页，之后再去搜寻商品进入店铺，淘宝首页就是显性的中心入口。而拍拍微店并不强调首页的重要性，而是无所不在的进行导流工作，拍拍微店的中心入口并没有直观的显示出来。基于微信、手Q的微商本身处在社交氛围之中，所以也根本不合适设立电商中心入口。微信、手Q给京东B2C业务的中心入口也并没有带来实质性的销售业绩，显然拍拍微店已经吸取了经验教训。

那么，问题来了，腾讯可以导入的电商流量总体是有限的，拍拍微店（C2C）的流量多了就意味着京东微购物（B2C）的少了，二者虽然在业务线上可以错位发展，但流量分配必然是相互竞争的，同样的问题在淘宝和天猫身上也正在发生，阿里给天猫导入的流量多了，淘宝的流量自然就减少了，这是毋庸置疑的。

目前来看，无论拍拍怎么变招，都还没逃出流量分发的运营思路，若真是仍然依靠流量来做移动电商，那淘宝做梦都会笑醒，腾讯的社交流量再大，在转化成电商流量时都会大幅缩水，不然腾讯早就把淘宝干趴了。以流量打流量的方式，恐怕还不能真正的动摇淘宝。

深挖微信社交价值链，社交分销成第三方的重点方向

在京东之外，更多盯上微商市场的是那些微信第三方服务商们。在微商全面爆发之前，为企业用户搭建基于公号的微商城是微巴（微信生意宝）、有赞（原口袋通）、微盟等第三方的主要业务。而随着微商的呼声越来越高，微商的发展困境也日益显现，搭建了第三方微商城的商家，一些擅长做社交传播的公司经营相对可观，而大部分的商家在去中心化的微信平台成交量始终得不到突破，微信社交链并没有为商家带来喜人的社交转化。

近期，搭建基于微信、手Q的社交分销体系成为该领域新的市场热点和模式。第三方陆续推出不同类型的社交化分销项目，典型代表有微巴的无限级个人分销系统“人人店”、有赞的商品分销平台等。

对于企业而言微信分销更深层的目的是为收编以及拓展更多的微商群体。目前，有意做微商的群体越来越多，但一来没有好的货源，二来怕被囤货受骗。第三方为企业做微信分销的目的就是为降低微商的准入门槛，引导更多的用户从事微商。对于企业而言，终端分销微商的数量越多，意味着覆盖的用户群体越多，终端微商数量就是基于微信社交关系链的流量来源。

与拍拍微店不同，第三方无法获得腾讯、京东的官方支持，拿不到微信、拍拍的流量补给，所以只有深挖微信社交价值链上潜在的电商价值，才能自给自足。拍拍微店，没选择社交电商的发展思路更多的是考虑到会对微信的社交环境带来负面影响，所以暂时仍只能倾向流量分发的方式发展，但对第三方而言，深挖社交价值链中的微商价值是唯一出路。

正常人都讨厌朋友圈刷图卖货的方式，不过，虽然讨厌，但这样的人不仅不见少反而越来越多，除去浮躁的市场泡沫外，好友之间的买卖关系并不是大逆不道不可为的。

很多人都在说“社交电商”，而拍拍微店的微商模式中却缺少社交属性，无社交基因又怎么称得上社交电商？在这个问题上，第三方尝试的社交分销体系未必是最好的，但却是值得尝试的。拍拍、京东、微信、腾讯都需要再认真思考一下，社交电商并不是微信红包裂变这一种玩法，若真正激活好友之间买卖关系，才是让淘宝最害怕的，因为淘宝流量非常多，但却始终缺少强大的社交关系链。

移动导购之下，口袋购物搭建融合流量与社交分销的微商平台

除了官方般存在的拍拍微店和微巴、有赞等第三方之外，具有腾讯投资背景的口袋购物也是微商市场的重要参与者，而且已经形成了较为完善的微商平台。

口袋购物以其主营导购业务的用户量为基础来孵化微店项目，微店是独立于微信和口袋购物之外的APP，有货源的卖家可直接上架商品搭建微店，同时可以提供货源发展下级分销商，没货源的人想成为微商，可以从微店中的供货平台选择商品添加到自己的微商店铺，之后可以将店铺或者商品信息转发到微信、手Q等社交平台，以此成为微商。

口袋购物的微商发展思路综合了拍拍的流量运营和第三方的社交分销两条线。不过，口袋购物的流量与微信的结合度要比拍拍微店差一些，拍拍微店的流量主要取之于微信手Q，用之于微信手Q，而口袋购物的流量更多的是来自于独立在微信体系之外的主营导购产品。

另一方面，口袋购物的社交分销体系也与微信脱节，分销链条建立在独立的微店APP之上，而微巴人人店等第三方的社交分销体系是直接建立在微信基础之上的，对于总店级商家而言，贴近微信才有更多的想象空间，而且发展下级分销微商也更容易一些。

拍拍微店，口袋购物微店，以及众多的微信第三方微店，显然都是在打C2C微商的主意。这是好事，受不了的朋友圈刷屏或因此得到好转，毕竟众多的微商载体比仅仅朋友圈发图刷屏更实用。

另外，圈钱的囤货模式也不再适合微商市场，毕竟出现了无需囤货的微信分销体系之后，微商从业者不会再贸然的接受大风险的囤货策略。其实，真正想做好微商的企业并不以分销商囤货为盈利手段，出货能力才是商业根本，放在微商市场也是同样的道理。

市场的自我净化能力会淘汰那些劣质微商，更合理的微商模式会在激烈的市场竞争中逐渐显现出来，京东的拍拍微店也好，口袋购物的微店也罢，还是人人店等第三方微店也一样，随着用户对微商的接受度逐渐增强，社交电商机会会越来越多，肥肉会越来越大，一人咬一口也够分的了。　

