---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45403
name: 科技新知
time: 2014-10-27 16:08
title: 情怀改变不了世界，锤子到底差在哪儿？
---
锤子终于顶不住降价了。相比众人轻叹的一句“情怀终究抵不过现实”，我想更值得思考的是，锤子失败的经验对整个中国智能手机产业向上走的启示。 品牌溢价究竟是怎么来的？老罗一开始竟然肤浅的认为，仅凭一张嘴，几张上档次的真机“艺术照”，找几个国外大牛为锤子OS背书，做出一个双面玻璃或者为锤子设计一个精美的LOGO，价格就能提上来了。抱有此想法的中国企业，赶快收手吧。你们认同忽悠改变世界，别人认同创新改变世界，这才是做不出溢价的原因。 早在罗永浩在手机圈忽然声名鹊起之时，我就非常困惑：工匠精神必然就是专注于产品。真正深耕产品，扎根行业的人，哪有那么多时间精力去天天在微博、媒体上哗众取宠。为什么这么多人只听老罗说了什么，却不看看他曾经是做什么的，为什么他要转行做手机，为什么会天天把”情怀“、”工匠精神“挂在嘴边？老罗整天把情怀挂在嘴边，时时以东半球第一自居，相比雷军专注做屌丝机，深耕低端市场，他尚且差距巨大： 供应链管理对比 雷军创立小米之初就跟高通达成了协议，能以相对 “友好 ”的价格最快地用上这家巨头最新最好的处理器。 CPU相对于一款智能手机的重要性，像当初HTC One用不上骁龙800，只能用主频更低、漏电和发热更严重的骁龙600时用户体验就下降了一个档次， HTC One竞争力因此就打了不小的折扣。华为当年四核心A9的 K3V2处理器其实也是很优秀的，但是因为拿不到台积电最好的28nm HPM工艺，单靠优秀的IC设计无法将产品纸面上的竞争力兑现。这都是没有经营供应链厂商的结果。 小米创业早期跟高通达成协议，魅族能跟三星达成协议长期使用质优价廉的Exynos处理器，锤子相比之下就无法做到，所以锤子手机就没有一时半会的硬件配置优势，核心组件的稳定大规模供货，抓住市场间隙及时出货。 更进一步，雷军行业浸淫良久，所拥有的资源、信息优势远非锤子能比。小米一代并选择了台资企业英华达而没有让巨无霸富士康代工，就是因为雷军对大名鼎鼎的富士康知根知底：富士康一向对小单小厂不甚感冒，大厂和小厂产品品控完全不是一个档次。富士康为一个新产品开一条先进生产线，安排骨干管理团队和熟练工人的前提是你对富士康有足够的先期投入，或者你的品牌知名度和单子数量都足够大，否则光靠情怀二字，根本就不可能说服郭台铭提高你的产品优先级。没有根基的情况下，选择富士康做小单产品的效果跟选择一个山寨厂商差不多，罗永浩和他手下的团队就对此不甚了解。 锤子在产业链上没有话语权，不仅是产品竞争力下降，大规模生产下品控不过关，更致命的是在，更新换代极快的智能手机市场，小众产品无法抓住稍纵即逝的销售良机大规模上市。 做产品的硬实力 锤子T1手机之前不断曝光的质量问题，更是反映出罗永浩根本没有对产品对行业做深入考察。牛逼的品控的前提，是牛逼的硬件研发能力，工业设计最大的原则是有所取舍，美观、生产、实用三者一个有短板都不行。以苹果为例，简洁、美观、摄人心魄的工业设计背后，是数年专注智能手机的技术积累。苹果早在2004年年底就开始 iPhone的研发，更有库克这样的管理专家经营供应链超过10年，成功地降低了新技术的使用成本。就是在这样的情况下，2007年第一代 iPhone发布到iPhone 4s才走向成熟，才真正成为了一个含金量极高的品牌。杰出的工业设计、大规模生产下的良品率、稳定的实用性能，要一同拔高三者是非常非常难的。 小米一代刚出来的时候，其实也是问题颇多，以至于雷军在硬件团队面前摔了手机，这反映出了做出一款大规模生产下良率有保证、性能稳定的手机有多么不容易，况且小米还妥协了外观设计。以此对比，锤子拥有简洁漂亮类似 iPhone 4s的外观，但是在还不到大规模生产的情况下（ 1000台）就暴露出良品率的问题，背后恐怕工业设计的不成熟。 更何况，锤子终究不像雷军，手下拥有更多更牛逼的产品人、硬件工程师。一句话，锤子做产品的硬实力连一般厂商都不及，空中楼阁迟早要塌的。 营销模式的竞争力 同质化的智能手机，要想脱颖而出，宣传推广非常非常重要。国内国外，无论是苹果、三星、小米、华为都有自己的宣传手段，都具备营销上的一定竞争力。相比老罗干传销出身，雷军多年天使投资人的身份，投过的媒体，涉及的领域罗列出来会让人吓一跳。社会化营销、发烧友推广、QQ 空间、论坛、粉丝、水军，小米今天之所以无孔不入，就是他触角伸的足够广，涉及的领域足够多，掌控了一定的媒体话语权。 君不见，驱动之家、Zealer中国、雷锋网都是雷同学的嫡系，连安兔兔都要特别召开一个发布会，“修正 ”使用了麒麟920处理器的华为荣耀 6跑分超过米 3成为世界第一的 “谬误 ”。掌握了媒体话语权，就拥有了翻云覆雨颠倒黑白的能力，雷军和它的小米的杀手锏几乎就在媒体资源引导舆论上。 更何况，雷军还是双重定价+期货+线上拉动线下的“O2O”销售模式的首创者，1999的定价可不是凭空出来的，背后是对这片土地人心的深刻挖掘。相比小米，锤子就靠老罗一个人吆喝，人少势不众，黑了太多厂商树敌太多，营销模式上又毫无“创新”之处。一上来3000以上的定价，虽然背后有做品牌初始阶段的考量，以及供应链掌控薄弱成本确实不低，但是在一般用户看来，这完全是侮辱消费者智商的行为。损失规避心理下，消费者对收益的正感知，不如对损失的负感知，雷军为什么要搞饥饿营销，罗永浩是真正明白了吗？ 锤子如今的窘境，对比小米一目了然——还是做手机的资源、实力不够。智能手机市场的三个核心竞争点，供应链管理、营销、系统和软件差异化，锤子除了第三者不输对手，前两个最重要的领域，跟一线厂商的差距不小。 之前我还认为，也许老罗和他的锤子还能够持续从风投那里拿到更多的资金，持续往供应链上和营销上砸更多的钱，不过，前段时间传出锤子手机最新一轮融资失败的消息，以及今天一次性降价千元的行为，让我更倾向认为，明年的今天很可能我们就看不到锤子手机了。毕竟，智能手机的焦点早已不只在产品上了，要不然魅族联姻阿里巴巴也不会发生，而体系，却不是人人都能玩得转的。 当然，我还是希望有人能接盘锤子手机，或者罗永浩这次真正停止耍嘴皮子，真正坚持努力做好一件事情，做出一个更轻薄、更可靠、定价更合理的锤子T2，为中国草根厂商向上走做一次意义足够深刻的示范。

锤子终于顶不住降价了。相比众人轻叹的一句“情怀终究抵不过现实”，我想更值得思考的是，锤子失败的经验对整个中国智能手机产业向上走的启示。

品牌溢价究竟是怎么来的？老罗一开始竟然肤浅的认为，仅凭一张嘴，几张上档次的真机“艺术照”，找几个国外大牛为锤子OS背书，做出一个双面玻璃或者为锤子设计一个精美的LOGO，价格就能提上来了。抱有此想法的中国企业，赶快收手吧。你们认同忽悠改变世界，别人认同创新改变世界，这才是做不出溢价的原因。

早在罗永浩在手机圈忽然声名鹊起之时，我就非常困惑：工匠精神必然就是专注于产品。真正深耕产品，扎根行业的人，哪有那么多时间精力去天天在微博、媒体上哗众取宠。为什么这么多人只听老罗说了什么，却不看看他曾经是做什么的，为什么他要转行做手机，为什么会天天把”情怀“、”工匠精神“挂在嘴边？老罗整天把情怀挂在嘴边，时时以东半球第一自居，相比雷军专注做屌丝机，深耕低端市场，他尚且差距巨大：

雷军创立小米之初就跟高通达成了协议，能以相对 “友好 ”的价格最快地用上这家巨头最新最好的处理器。 CPU相对于一款智能手机的重要性，像当初HTC One用不上骁龙800，只能用主频更低、漏电和发热更严重的骁龙600时用户体验就下降了一个档次， HTC One竞争力因此就打了不小的折扣。华为当年四核心A9的 K3V2处理器其实也是很优秀的，但是因为拿不到台积电最好的28nm HPM工艺，单靠优秀的IC设计无法将产品纸面上的竞争力兑现。这都是没有经营供应链厂商的结果。

小米创业早期跟高通达成协议，魅族能跟三星达成协议长期使用质优价廉的Exynos处理器，锤子相比之下就无法做到，所以锤子手机就没有一时半会的硬件配置优势，核心组件的稳定大规模供货，抓住市场间隙及时出货。

更进一步，雷军行业浸淫良久，所拥有的资源、信息优势远非锤子能比。小米一代并选择了台资企业英华达而没有让巨无霸富士康代工，就是因为雷军对大名鼎鼎的富士康知根知底：富士康一向对小单小厂不甚感冒，大厂和小厂产品品控完全不是一个档次。富士康为一个新产品开一条先进生产线，安排骨干管理团队和熟练工人的前提是你对富士康有足够的先期投入，或者你的品牌知名度和单子数量都足够大，否则光靠情怀二字，根本就不可能说服郭台铭提高你的产品优先级。没有根基的情况下，选择富士康做小单产品的效果跟选择一个山寨厂商差不多，罗永浩和他手下的团队就对此不甚了解。

锤子在产业链上没有话语权，不仅是产品竞争力下降，大规模生产下品控不过关，更致命的是在，更新换代极快的智能手机市场，小众产品无法抓住稍纵即逝的销售良机大规模上市。

锤子T1手机之前不断曝光的质量问题，更是反映出罗永浩根本没有对产品对行业做深入考察。牛逼的品控的前提，是牛逼的硬件研发能力，工业设计最大的原则是有所取舍，美观、生产、实用三者一个有短板都不行。以苹果为例，简洁、美观、摄人心魄的工业设计背后，是数年专注智能手机的技术积累。苹果早在2004年年底就开始 iPhone的研发，更有库克这样的管理专家经营供应链超过10年，成功地降低了新技术的使用成本。就是在这样的情况下，2007年第一代 iPhone发布到iPhone 4s才走向成熟，才真正成为了一个含金量极高的品牌。杰出的工业设计、大规模生产下的良品率、稳定的实用性能，要一同拔高三者是非常非常难的。

小米一代刚出来的时候，其实也是问题颇多，以至于雷军在硬件团队面前摔了手机，这反映出了做出一款大规模生产下良率有保证、性能稳定的手机有多么不容易，况且小米还妥协了外观设计。以此对比，锤子拥有简洁漂亮类似 iPhone 4s的外观，但是在还不到大规模生产的情况下（ 1000台）就暴露出良品率的问题，背后恐怕工业设计的不成熟。

更何况，锤子终究不像雷军，手下拥有更多更牛逼的产品人、硬件工程师。一句话，锤子做产品的硬实力连一般厂商都不及，空中楼阁迟早要塌的。

同质化的智能手机，要想脱颖而出，宣传推广非常非常重要。国内国外，无论是苹果、三星、小米、华为都有自己的宣传手段，都具备营销上的一定竞争力。相比老罗干传销出身，雷军多年天使投资人的身份，投过的媒体，涉及的领域罗列出来会让人吓一跳。社会化营销、发烧友推广、QQ 空间、论坛、粉丝、水军，小米今天之所以无孔不入，就是他触角伸的足够广，涉及的领域足够多，掌控了一定的媒体话语权。

君不见，驱动之家、Zealer中国、雷锋网都是雷同学的嫡系，连安兔兔都要特别召开一个发布会，“修正 ”使用了麒麟920处理器的华为荣耀 6跑分超过米 3成为世界第一的 “谬误 ”。掌握了媒体话语权，就拥有了翻云覆雨颠倒黑白的能力，雷军和它的小米的杀手锏几乎就在媒体资源引导舆论上。

更何况，雷军还是双重定价+期货+线上拉动线下的“O2O”销售模式的首创者，1999的定价可不是凭空出来的，背后是对这片土地人心的深刻挖掘。相比小米，锤子就靠老罗一个人吆喝，人少势不众，黑了太多厂商树敌太多，营销模式上又毫无“创新”之处。一上来3000以上的定价，虽然背后有做品牌初始阶段的考量，以及供应链掌控薄弱成本确实不低，但是在一般用户看来，这完全是侮辱消费者智商的行为。损失规避心理下，消费者对收益的正感知，不如对损失的负感知，雷军为什么要搞饥饿营销，罗永浩是真正明白了吗？

锤子如今的窘境，对比小米一目了然——还是做手机的资源、实力不够。智能手机市场的三个核心竞争点，供应链管理、营销、系统和软件差异化，锤子除了第三者不输对手，前两个最重要的领域，跟一线厂商的差距不小。

之前我还认为，也许老罗和他的锤子还能够持续从风投那里拿到更多的资金，持续往供应链上和营销上砸更多的钱，不过，前段时间传出锤子手机最新一轮融资失败的消息，以及今天一次性降价千元的行为，让我更倾向认为，明年的今天很可能我们就看不到锤子手机了。毕竟，智能手机的焦点早已不只在产品上了，要不然魅族联姻阿里巴巴也不会发生，而体系，却不是人人都能玩得转的。

当然，我还是希望有人能接盘锤子手机，或者罗永浩这次真正停止耍嘴皮子，真正坚持努力做好一件事情，做出一个更轻薄、更可靠、定价更合理的锤子T2，为中国草根厂商向上走做一次意义足够深刻的示范。

