---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/27595
name: 虎嗅
time: 2014-02-10 22:18
title: 正该如此：阿里以近11亿美元现金，全盘吃下高德
---
今日（2月10日）晚间，阿里巴巴公布，拟以每股美国存托股票21美元现金收购地图、导航、位置服务供应商高德公司（AutoNavi）股票。这笔规模估算约10.45亿美元的交易完成后，高德将成为阿里巴巴100%的子公司，融入阿里巴巴生态体系发展。

去年5月10日，阿里巴巴集团曾以2.94亿美元战略投资高德，持有约28%的股份，同时，阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信和无线事业部总裁吴泳铭任高德公司董事。

从首次入股到全资收购，刚好9个月的时间。

消息发生得很突然，但推理起来，逻辑的发展正该如此。

一，高德没有强势大股东，除了阿里。

根据高德此前向SEC提交的年报文件，截至2012年12月31日，高德两大股东分别为公司董事长侯军和首席执行官成从武，两人持股比例分别为16.7%和11%。阿里巴巴入股高德后，阿里即成为唯一最大股东。

侯军早淡出经营层面，成从武既不是最大个人股东，从风格气质上来说，也不是强势独断路线。这当然也不是他个人风格能决定得了的。从高德一开始接受阿里的投资开始，高德就是有投奔的意味在里面。纵观中美地图数据公司，几乎都需要寄生于一个更大的软硬件体系生态，为其他的软硬件产品服务提供地图数据支持，断难独活。

二，高德已证明自己独立转型的路难走。

拿高德最近两季度的财报来看，都很不好看。

高德软件11月中发布的截至9月30日的2013财年第三季度财报，总净营收为3770万美元，而上年同期为4020万美元，今年第二财季为3820万美元。净亏损为670万美元，而上年同期净利润1010万美元，今年第二财季净利润380万美元。基于非美国通用会计准则，净亏损为440万美元，而上年同期净利润1280万美元，今年第二财季净利润620万美元。

高德要革自己的命，由2B公司转向2C，这个方向无疑是正确的，但生路并不好闯出，成本不菲。主要是在转型移动互联网过程中，收入虽然并未减少，但研发费用、销售费用以及管理费用大幅上扬，尤其是研发和销售费用。面对多金强敌百度地图，高德不得不忍痛“自宫”免费（结果还被人家抢了个先声，这也证明高德在市场、公关方面与互联网公司近身肉搏还差了点火候）。

三，阿里需要高德，不深度整合不行了

阿里入股高德后，几个月内，双方收效皆甚微。

一是根据用户过去本地消费的行为，推送个性化服务。例如，你设定好路径规划导航，在“左拐右拐”的指引中，突然告诉你附近有一个你喜欢的咖啡店，你会觉得很惊喜。当然，用户也可自己设定，选择开启或关闭，达到双向互动。

二是基于地理位置，将线上线下打通。用户可以通过高德地图搜索商户、商品名称，将附近有这件商品的店面展现出来，也可能通过电子支付，送货到家。

事实证明这太理想化了。它一是对用户行为的YY，二是完全无视双方产品整合的难度。

2013年“双十一”，“阿德”内外皆盼着这是个证明双方融合的好时机，想搞一个offline to online出来，即通过高德地图上的“天猫1111专区”，将线上用户通过地图导流至线下商户，然后又回到天猫品牌店去下单。事实证明，这是一个极其别扭的路线与产品。后来实际运营的数字其实也拿不出手，惟一披露的似乎是这个：截止到10月18日，已有约42万用户使用了高德地图天猫1111专区。语焉不详的“使用”。

今年1月9日，高德地图与阿里巴巴旗下餐饮服务平台淘点点首次联合推出地图点菜功能上线，这是阿里巴巴投资高德后，产品首次与高德地图整合。

如上所述，地图数据对移动互联网大公司而言，是一个战略性资产，退可守，进可攻。对立志要抢夺下一拨“移动+生活服务”制高点的阿里来说，在用户移动的日常入口上，已失腾讯一城，在地理数据这块战略资产上，不可再失。腾讯、百度从来没有放松过对地图的持续运营及与其他产品的整合。

阿里如果还只是一个战略性股东，放任高德独立发展与亏损，自己没法自如全盘掌控，当初何苦投资来着？

阿里全盘吃进高德，仍然面临整合问题。先不恭喜阿里了。实打实的，要先恭喜个人大股东侯军与成从武，多年创业，落袋为安。

