---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103840
name: 陈庆春
time: 2014-12-13 17:31
title: 传小米与美的将达成战略合作，格力处境尴尬
---
虎嗅注：本文来自陈庆春的微信公众账号诚意阅读，微信号：ReadingisReading。图为12月6日雷军前往美的总部广东顺德，双方高层合影。

停牌一周后的美的集团(000333.SZ)，将于下周一（12月15日）复牌。

笔者业已证实，此次停牌确因与小米之间有重大战略合作。双方相关人士称，小米与美的将在集团层面建立互信机制，包括资本层面的合作，小米将战略入股美的集团（具体数额暂时还不详，明晚会公告）。同时亦有多方消息猜测，美的集团亦将战略入股小米，形成利益共同体。

在集团层面之下，双方还将推进各种项目之间的合作。如：小米将帮助美的搭建电商平台，美的集团的物流平台则将优先提供给小米使用。据称，明年6月份之后，美的的物流能力将超过日日顺。

美的在电视和手机等黑电产品上的缺失，可借助此次合作获得互补。小米在盒子、路由器、服务器方面的布局，则会给美的带来更完整的家居产品及解决方案。而更关键的是，小米为美的带来了智能系统。

2年前，美的就已推出家居系统。那时，美的集团董事长方洪波就认为：“未来靠卖单个的产品已没有意义，一定要卖系统。”但此后，美的家居系统并未获得广泛的推广。如今，捆绑住小米系统，不禁令其多了一份想象力。

第一，用移动互联网思维改变大格局，建立一个自己的电商平台，把天猫、京东、小米等所有的电商资源都放在自己的平台上；要建大物流，从仓储、干线、支线、最后一公里到盛装一体，都要建；要颠覆现有渠道层层代理的格局。

第二，要做系统，要从单一产品，到卖整个系统。

第三，建立基本的技术能力，要面向未来的新投入，如果要并购，不会再做传统行业，要做新型的、跟家电相关的、跟系统相关的产业，以争取获得技术含量较高、与众不同的家电产品。

第四，要建立国际化的平台，真正的把这个能力复制到比中国落后的新型国家，比如印度、非洲。

美的最终希望，自己亦能成为一个平台型公司，新长出来的业务能够超越现有的美的集团。

顺为基金，由雷军和许达来成立于2011年10月。第一期2.25亿美金，第二期募集5.25亿美金，现在是7.25亿美元的规模，投资团队13人。顺为经常与小米一起出现，两者共同投资了59个项目。顺为的投资观有一条是“必须符合小米的核心用户，认可小米价值观”。

不过，两者亦有区别：顺为只做财务投资，小米倾向于战略投资，若两者都有则两者一起投。

此次投资美的为小米单方面行为，是出于战略考虑。今年小米成立了生态链投资团队，共30人，目前已投25家公司，分布在各个产品线，包括紫米、华米、飞米、绿米、云米、蓝米等，且都是和顺为一起投资的。笔者认为，顺为投资美的集团将只是时间问题。

昨日，金沙江创投董事总经理丁健在与笔者分析小米时称，小米试图用硬件多元化的方式来打破BAT形成的综合平台格局，但这种方式太重了。后听闻小米正以战略投资的方式，进入多个硬件领域，丁健便称，这是非常巧妙的做法。阿里与腾讯的平台扩张，便是基于此法。

近日，格力多次炮轰美的，恐已感到威胁。而在夏天的时候，格力在空调渠道上大力放水、销库存的行为，曾一度将美的拖入不利地位。更为逗趣的是，格力董明珠与小米雷军曾有过一赌：5年后比营业额，输方给10亿。敌人的敌人已经联手，对于性格要强的董明珠来说，接下来该怎么办？非常值得业内外人士的关注。

聊以自慰的是，小米和美的的战略合作只是优先，并不排他，这意味着小米还可以跟任何家电企业进行合作。

