---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102080
name: 腾讯财经
time: 2014-11-22 16:24
title: 为什么东亚人对口罩情有独钟？#今天帝都天气不错#
---
虎嗅注：有本小说这样写，“凡美好的终必消逝，如急湍”，现实生活中的例子就是伟大的APEC Blue。

于是口罩君又回归了...顺便问一句，你今天戴口罩了嘛？（今天帝都天气不错，啦啦啦~~~）

比起欧美佬，我们亚洲人似乎对口罩情有独钟，不仅是雾霾深锁的中国，连日本和韩国亦是如此。

这篇文章从历史起源、中医理论、社交心理等等方面，探究了亚洲人对口罩的喜爱...

原文来自腾讯财经，原标题为《亚洲口罩style如何攻陷全球?》，虎嗅编辑后发布。

在纽约，如果乘坐从曼哈顿到亚裔移民聚集的法拉盛的地铁7号线，可以看到越来越多的乘客会佩戴口罩。

在东亚国家，戴口罩的习惯由来已久。自2002年“非典”危机和2006年禽流感风波以来，口罩也逐渐成为了美国亚裔移民的“新宠”。如今，随着埃博拉疫情的蔓延，许多亚裔移民再次口罩上阵，即便美国已没有埃博拉确诊病例，而且卫生行政部门表示尚无证据证明埃博拉有空气传播变异的情况。

（1918年西班牙流感期间，Camp Funston 的紧急军事医院）

现实情况可能会令偏爱口罩的亚裔移民颇感失望：织布口罩对环境中病毒的防护力微乎其微。外科医生佩戴口罩只是为了避免自己口中的细菌会伤害病人，并非旨在防范病人。不过，实际预防效用只是口罩大行其道的原因之一，未来可能会有更多美国人佩戴口罩出街。

追根溯源，佩戴口罩始于20世纪早期的日本，当时大规模流感在全球夺去了2000万至4000万人的性命，死亡人数甚至超过了第一次世界大战。人们认为脸上蒙上围巾、面纱或者口罩可以抵挡流感，最终流感疫情在1919年底终结了。

1923年，日本遭遇关东大地震，全国近60万栋房屋倒塌。地震发生后的数周内，天空中弥漫着浓烟和火山灰，几个月内空气质量都极为糟糕。在东京和横滨的街道上，口罩成为了人们的标配。1934年，第二轮全球性流感疫情更是巩固了日本人与口罩的“恋情”。之后，日本人开始习惯在冬天佩戴口罩，加之日本人对礼仪的重视，感冒的人群希望借助口罩避免将病菌传播给他人。

20世纪50年代，日本迎来二战后快速发展时期，工业化导致空气污染极为严重，二氧化碳增多令花粉丰富的柳杉蓬勃生长。佩戴口罩从季节性行为演变为了全年的习惯。如今，日本人每年会购买2.3亿美元的口罩，而中国、韩国长期的污染问题更是令日本人坚定自己戴口罩的习惯。

当然有人会问：全球各地污染无处不在，为何只有东亚国家对口罩情有独钟？

根本原因可能在于东亚国家的哲学观念。中日韩三国深受道教和传统中医的影响，呼吸被中医视为身体健康的核心因素。洛杉矶的中医Michelle M. Ching表示，“气”是中国宇宙观的核心，人的生理与能量、呼吸息息相关。Michelle M. Ching称：“一旦身体气血耗尽，将会出现疼痛和疾病，呼吸对于保持体内气血稳定至关重要。”

此外，中医认为吸入不清洁空气是导致疾病的重要外因，中医眼中的“风”会减弱身体的防御机制。在韩国，直至今日人们对睡觉时开着风扇仍颇为担忧。所以，利用脸部防护物品避免自身暴露在不清洁环境下早已是东亚文化的一部分。当然，口罩的流行还有其当代的因素。

有研究发现，许多年轻的日本人将口罩视作“社交防火墙”，青少年会借助佩戴口罩与耳机传达不希望与周围人群沟通的信息。年轻女性更是希望通过戴口罩来避免在公共交通工具上被人骚扰。

口罩甚至成为了“东亚style”的元素。在日本，口罩上的图案多种多样，在每家药店都不难找到印有图案的口罩。在上个月的中国国际时装周上，设计师尹鹏推出了“烟熏时装”系列，口罩成为了时装的配饰。

随着环境污染、气候变化和疾病大流行成为各国要面对的现实，防范病毒的口罩未尝不会病毒式流行开来。

