---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103328
name: 张志远
time: 2014-12-08 10:43
title: 《太平轮》票房失败的原因跟《黄金时代》一样：无互联网基因！
---
我早在两个月之前，就已经预测《太平轮》这样的无互联网基因的传统大片会失败，甚至像《黄金时代》一样成为炮灰。大家可以看一下我之前《贺岁档票房大预测》一文中的相关预测：

关于《太平轮》的票房预测是争议最大的，其他很多人都预测过6亿，只有我给它的预测不过4亿。

它的票房可以参考《1942》（票房3.64亿），但它比《1942》的明星阵容要强大，所以它的票房也会更高些。但按照我的票房预测体系，《太平轮》是不具备互联网基因的。并且它的卖相最像《黄金年代》，很有可能票房比预测的更低，尽管它像《黄金》一样在百度等媒体数据指数很高。

《太平轮》把电影分为上下集赚两分钱的行为放在今天，尤其是放在大片如云的贺岁档已经不合时宜。它会跟《冰封侠》一样，上集还不到最后的高潮，很可能没有像《泰坦尼克号》一样沉船的大场面，要下集才有。并且“战争+爱情”这种片子在中外电影市场都不是很好。加上周二上映本身就不太有利。不过乐视作为发行方，深谙互联网售票的运作手段，所以会让它比本来票房要高一些。

在所有人都认为《太平轮》必过6亿的时候，只有我预测它不会过4亿，甚至有可能像《黄金时代》一样成为炮灰。现在看来果然比我预测的还要更低，即使到我预测的3.8亿仍然是亏损的。这更说明不具备互联网基因的电影越来越没有市场。其实我预测票房的目的不在于具体数字，而是让大家认识到“互联网基因”这个概念的重要性：

对于具备“互联网基因”的电影，我对它们的票房预测会比常规的要提高些；而对于不具备“互联网基因”的电影，我对它们的票房预测要比常规的要降低些。并且这个趋势会越来越明显，两者的两极分化会越来越大，走向两个极端。也就是说具备互联网思维的影片以后会票房会越来越高，不具备的会越来越低，并会逐步被市场边缘化。

之前《黄金时代》的票房失败，我总结原因是“无互联网基因”，很多人都不服气。那么这次无互联网基因的《太平轮》的票房失败了，你们该相信了吧？

什么？还不服气？那我们春节档再看，还会有一个或多个无互联网基因的传统大片成为炮灰！

这个大贺岁档将成为电影“互联网基因”的试金石。对不起，市场已经不需要这一类的大片了。

之后，电影的“互联网基因”将被主流电影公司认识到其重要性！而那些还没有认识到这个问题的主流公司，很不幸，它们将从主流公司沦落到非主流公司。电影市场现在已经是年轻人的天下，影视大佬们真的该去听一听这些平均年龄21.4岁的电影观众都喜欢什么？

其实互联网基因就是年轻人基因。因为电影的主流观众已经由原来的60后、70后变成了90后年轻人，他们都是“网生代”。他们自出生就生活在互联网时代，他们的沟通、交流和连接都在网上。所以具备“互联网基因”的电影会迅速被他们通过互联网发酵，引发自发性传播，形成点对点的扩散，最终成为社会现象级别的电影。

很遗憾，《太平轮》并没有像具备互联网基因的《后会无期》、《小时代》、《星际穿越》一样，影片内容中有多个元素或段子引发用户在网上的自发性传播。它的导演吴宇森先生属于无互联网基因的导演，主要演员中无互联网基因的也居多，如章子怡、金城武、宋慧乔等。

未来电影最重要的类别只分为两种：有互联网基因的电影和没互联网基因的电影。而具备互联网基因的电影会逐渐成为主流，不具备互联网基因的传统大片会逐渐被边缘化，一直到消失。

说了这么多，并不是批评《太平轮》，因为主出品方小马奔腾，和发行方乐视影业都是令人尊重的电影公司。我们也无法事后诸葛亮地说《太平轮》应该怎么做才能不失败。因为乐视是具备互联网思维的电影公司，它的发行策略是目前情况下最正确的，换成其他发行公司票房可能会更低。所以对于发行和营销策略我只谈一下个人看法。

1、如果重新选择，《太平轮》还会分为上下部吗？会，因为投资太大，不分上下部肯定回收不了成本，分了还有可能拼一把。

2、应该主打爱情，主打中国版的《泰坦尼克号》。不要认为吴宇森是国际大导演，本片也是国际化大制作，就怕定位XX版《泰坦尼克号》太掉价太山寨。其实《太平轮》（上）的定位非常模糊，没去抢爱情主题和中国版《泰坦尼克号》这个概念，为今天的失败埋下了祸根。

3、避开贺岁档和热门档期，选一个淡季。如果主打爱情，可以选择光棍节，相信其他爱情电影《单身男女2》会避开这个档期的。爱情这个主题比战争，灾难受众群体都要打的多。

4、《太平轮》网络上的搜索指数很高，为什么票房却这么差？因为这个跟《黄金时代》一样，有知名度但无忠诚度，用户转换率太低！并且网上的搜索指数和热度可以认为做上去，只能作为参考，不能算数的。

对于《太平轮》（下），一些个人的小小建议

1、 ? ?上映档期要避开与其他大片的档期相撞。可以选择淡季例如4、5月份，或者8、9月份，或者11月，别再挤那些所谓的热门档期了。

2、 ? ?选择周五，或者周六上映。不要再选择周二这个档期了。在互联网环境下，口碑传播的极快，烂片只有三天时间抢钱，所以口碑较差的影片应该直接选择周末或假日上映，趁大盘高快速抢钱。周末一天的高排片率就能抵平常三天的票房。

如果说以上3点都是技术性操作，那这个第4点才是最关键的，就是影片的定位。上一部的失败就是影片定位模糊，是沉船？战争？还是爱情？这一部应该直接定位“爱情+灾难“，复制《泰坦尼克号》的定位！别小看这个概念，《泰坦尼克号》转成3D重新上映都抢了近10亿的票房啊。爱情才是年轻观众永恒的刚需！

《太平轮》是贺岁档第一个票房失败的大片，但不会是最后一个，之后还会有多部无互联网基因的电影成为炮灰，所以建议某几部春节档的无互联网基因的大片撤档，延后上映，否则又成为大炮灰！

