---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44047
name: 虎嗅
time: 2014-10-09 16:30
title: 美国高估值创业公司纷纷推迟IPO：投资太多，不差钱
---
当今的IPO市场可谓一片繁荣，而阿里巴巴集团上月也刚刚在万众瞩目下，创造了有史以来全球最高的新股发行记录。但尽管如此，还是有很多高估值的私有公司认为，急于上市得不偿失。

根据道琼斯风险资源的统计，截至本周，至少已经有49家风险投资支持的美国创业公司拥有10亿美元或更高的估值——这也刷新了去年年底创造的最高记录，当时为28家。

相比而言，在2000年的互联网泡沫时期，达到这种规模但却依然保持私有企业身份的公司只有10家。

AppDynamics便是其中之一。该公司今年7月刚刚以超过10亿美元的估值，获得了7000万美元风险投资。AppDynamics创始人兼CEO乔迪·班赛尔(Jyoti Bansal)表示，早期入股的风险投资家并没有向他施加变现压力，这一定程度上是因为他们预计该公司的估值将会继续增长。

“没人愿意变现。”班赛尔说，他还补充说，只要营收继续增长，他的投资者都甘愿等待。

由于投资者源源不断地注入资金，使得AppDynamics这样的公司可以继续从容等待，而不必花费上市成本，也无需因为上市而接受严格监管。

而对于公开市场的股票投资者而言，这一趋势意味着他们越来越没有机会尽早入股有前景的企业。

“在这种情况下，利益受损的是散户。”风险投资公司Andreessen Horowitz管理合伙人斯科特·库珀尔(Scott Kupor)说，“这些公司将通过私有市场完成越来越多的增值。如果你能参与这些交易，就将获得巨额增长机会。”

尽管高估值私有公司的数量大幅增长，但同等规模的上市公司数量却并未增加。

今年以来，风险投资支持的IPO中，只有7家公司的发行市值超过10亿美元，其中包括发行市值为1680亿美元的阿里巴巴。这一数字与近年来的趋势保持一致：2000年的互联网泡沫期间，这种大型IPO达到顶峰，当年总数高达38笔。与此同时，IPO市场整体表现繁荣：根据Dealogic的统计，今年上半年在美国证券交易所IPO的企业数量和融资数额都创下2000年以来的最高记录。

多数高估值私有公司最终都有可能上市，因为他们的风险投资支持者希望从中获得回报。但很多企业却更愿意推迟上市计划。

纽约创业公司Sprinklr专门帮助各大品牌管理社交媒体，该公司最近以超过5亿美元的估值获得了新一轮风险投资。如果是在以前，这样的公司已经踏上了IPO征程，但该公司创始人兼CEO拉吉·托马斯(Ragy Thomas)却表示，他们还没有制定这样的计划。“我不想处理路演、合规和监管问题，以及其他令上市公司头痛的事情。”他说。

托马斯还表示，该公司今年早些时候获得了Iconiq Capital领投的4000万美元融资。

除了更为严格的监管审查外，企业还有更多推迟上市的理由。Andreessen Horowitz的库珀尔表示，成为一家小市值上市公司的吸引力越来越低，部分源于参与这一领域的机构投资者越来越少，导致股价的波动幅度加大。

与此同时，越来越多的投资者希望参股有前景的私有公司。在利益的驱使下，对冲基金和共同基金等传统公开市场投资者都已经开始投资私有公司，希望借助股市上涨或天价收购获益。例如，移动聊天创业公司WhatsApp已经被Facebook斥资190亿美元收购。

根据道琼斯风险资源的数据，投资者今年上半年在私有公司的后期融资中投入了155.9亿美元，即将超过2000年创下的284.3亿美元全年最高记录。

例如，富达投资、Wellington Management和贝莱德领投了租车应用Uber 12亿美元的融资，对其估值达到182亿美元。今年早些时候，对冲基金Dragoneer和共同基金T. Rowe Price领投了租房服务4.75亿美元的融资，对其估值为100亿美元。

但随着投资者纷纷涌入高估值私有公司，他们今后变现获利的门槛也将升高。按照目前的水平来看，最有可能的变现方式还是上市。

“如何变现是首要问题。”风险投资公司Greycroft Partners联合创始人伊恩·西格罗(Ian Sigalow)说，“如果你以某个估值投资，要让这笔交易变得划算，今后的估值就必须达到现在的两三倍。”

尽管早期投资者希望在企业上市时获得更高的估值，而且普遍都能得偿所愿，但还是有一些公司发现，IPO市场的热情已经有所降温。例如，游戏开发商Zynga曾经在私有市场获得每股14美元的估值，但IPO时的股价却只有10美元。该股目前已经跌至3美元以下。

Andreessen Horowitz库珀尔表示，很多公司的确需要通过上市才能筹集足够的收购资金。上市交易还有助于早期员工获得回报，他们可以借此变现手中的股票期权。

但还有投资者认为，公开市场或许会变得毫无必要。

谷歌风投创始人兼管理合伙人比尔·玛瑞斯(Bill Mris)表示，他的投资者组合中包括Uber和其他高估值私有公司。他认为，伯克希尔-哈撒韦等私募股权投资公司可能会入股这些涨势迅猛的科技公司，从而为风险投资家提供不错的退出渠道，同时还可以避免股票上市的繁琐程序。

