---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29907
name: 虎嗅
time: 2014-03-17 11:26
title: 李小加回应阿里在美上市：祝福阿里会更好，坚持原则我骄傲！
---
3月16日，阿里巴巴公开宣布将赴美国上市，香港市场一片哗然。在阿里巴巴宣布上市事宜后，李小加也在第一时间回应《第一财经日报》查询时称： “首先我为阿里巴巴祝福，也同时为香港感到自豪，但现在也绝不能自我陶醉。” 他同时表示，希望阿里巴巴能在美国取得成功。并称“我对香港骄傲、自豪，因为我们坚持了香港法治社会的原则，为香港作出了保护，我们不会为了短期的利益，而牺牲长远的原则。” 从去年下半年以来，阿里巴巴一直就合伙人制度一事向港交所施压。尽管港交所内部有激烈的讨论，但并未向阿里巴巴妥协。去年，李小加曾表示，香港的《上市规则》非常清晰，如果要修订条文，必须按照审慎程序进行。而且特别提到，对于有关个别公司上市或政策改变的决策并不取决于我或香港交易所董事会。 作为在香港上市的一项前提，阿里巴巴集团希望能允许公司创始人及高管保留对董事会人事组成的部分控制权。相反，香港交易所则希望维持其一贯原则，即所有股东应得到平等对待。对此，阿里巴巴希望效仿一种叫“双轨制”的股权结构，即可以发行不同投票权的两种股票，实质是允许企业管理层通过具有更高投票权的股票控制公司。不过，香港目前的上市规定不允许所谓的“双轨制”投票结构。而阿里巴巴现在抛出来的合伙人制度，可以完全保证上市后马云等管理层对公司的控制权。 “当“公众利益”与港交所股东利益之间发生冲突，我们永远要把公众利益放在第一位。” 阿里在港交所上市一事，一直未有最终结论，让阿里巴巴在香港上市机会趋于渺茫。最终，阿里宣布将启动赴美上市。对于此次“合伙人制度”在港未获准而引起的一些对于港交所的质疑，李小加表示，对于自己作为香港金融界的领头人之一，反而应该更清晰地意识到责任所在，香港不能只有一成不变的制度，应该利用社会创新能力坚持改革，保持香港作为国际金融中心的市场长久的竞争力。在中国新的经济形势下，港交所会依照审慎的程序改革去创新。

3月16日，阿里巴巴公开宣布将赴美国上市，香港市场一片哗然。在阿里巴巴宣布上市事宜后，李小加也在第一时间回应《第一财经日报》查询时称：

“首先我为阿里巴巴祝福，也同时为香港感到自豪，但现在也绝不能自我陶醉。”

他同时表示，希望阿里巴巴能在美国取得成功。并称“我对香港骄傲、自豪，因为我们坚持了香港法治社会的原则，为香港作出了保护，我们不会为了短期的利益，而牺牲长远的原则。”

从去年下半年以来，阿里巴巴一直就合伙人制度一事向港交所施压。尽管港交所内部有激烈的讨论，但并未向阿里巴巴妥协。去年，李小加曾表示，香港的《上市规则》非常清晰，如果要修订条文，必须按照审慎程序进行。而且特别提到，对于有关个别公司上市或政策改变的决策并不取决于我或香港交易所董事会。

作为在香港上市的一项前提，阿里巴巴集团希望能允许公司创始人及高管保留对董事会人事组成的部分控制权。相反，香港交易所则希望维持其一贯原则，即所有股东应得到平等对待。对此，阿里巴巴希望效仿一种叫“双轨制”的股权结构，即可以发行不同投票权的两种股票，实质是允许企业管理层通过具有更高投票权的股票控制公司。不过，香港目前的上市规定不允许所谓的“双轨制”投票结构。而阿里巴巴现在抛出来的合伙人制度，可以完全保证上市后马云等管理层对公司的控制权。

“当“公众利益”与港交所股东利益之间发生冲突，我们永远要把公众利益放在第一位。”

阿里在港交所上市一事，一直未有最终结论，让阿里巴巴在香港上市机会趋于渺茫。最终，阿里宣布将启动赴美上市。对于此次“合伙人制度”在港未获准而引起的一些对于港交所的质疑，李小加表示，对于自己作为香港金融界的领头人之一，反而应该更清晰地意识到责任所在，香港不能只有一成不变的制度，应该利用社会创新能力坚持改革，保持香港作为国际金融中心的市场长久的竞争力。在中国新的经济形势下，港交所会依照审慎的程序改革去创新。

