---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29961
name: 五味子
time: 2014-03-18 06:59
title: 自媒体联盟靠谱吗？
---
2013年，最火的词可能是互联网思维。如果说找一个能够与之匹敌的热词，那我猜，一定是自媒体。

其实，自媒体并不是什么新鲜货，早年的博客、BBS就是自媒体的平台，只不过，凭着2012年腾讯微信推出的公众平台这股好风，送自媒体人上了青云，让大家在云端上好好地狂欢了一把。程苓峰初尝螃蟹，赚足了广告费；罗振宇一呼百应，可谓名利双收；百度推出百家，给自媒体人阳光普照。更有一票人靠着写软文，发广告捞鼓了钱包。可是，这狂欢总有结束的时候，最终注定还是残羹冷炙、杯盘狼藉。因为泡沫，总有破的一天。

一个有意思的事情，在去年，鬼脚七牵头组建自媒体人联盟在成立不到两个月后，因为内部利益与价值观问题宣布解散。抱团取暖是一个群体生存的好方式，但不是什么人都能抱团，而且抱团之后是不是对其他人有利益冲突？如何平衡团内利益更好生存，这都是很复杂的系统问题。

老贼也从去年3月份开始抱团，WeMedia，试图探索一条自媒体商业化之路。其形式也不仅仅是鬼脚七广告价值理论的那些内容，还包括了冠名赞助、行业沙龙等花样。这位盟主似乎有一统江湖的霸气，聚集了百余位自媒体人，涉足科技、财经、美食、娱乐等多个圈子。一时间，议价权飙升，势力也愈来愈大。这对自媒体人来说，自然是好事一桩。春风得意马蹄疾，WeMedia前几日又获得了约300万美元的A轮融资，而在本轮融资之前，就已经获得金种子创投基金200万人民币天使投资。老贼兴奋地说，资本市场对于自媒体非常感兴趣。真的是这样吗？五味子今天恐怕要说几句狠话，泼泼冷水了。

依然是在去年，老贼曾经和微媒体联盟隔空喊话，说自媒体联盟不该是广告联盟。盟主振臂一呼，众人孰不拥簇？但是WeMedia的收入大部分依然是广告和软文。这样的回应总让人觉得是倚强凌弱，相比微媒体来说，WeMedia的人都不是“好惹”的，那都是自媒体里的大腕名角，影响力比什么电影啊美女啊鸡汤啊这些营销号不知高几倍，自然占领话语权高地。

但是，对于自媒体人来说，WeMedia的优势在于集群效应，这种效应带来的是更多的权益。多拓展一个渠道，跟着盟主能多捞口饭吃，总不会错。搜狐IT那边再打赏打赏，百度百家分点广告费，小日子过得也算舒坦。

可不要疏忽一点的是，WeMedia是一个去中心化的松散联盟，联盟里的人都是个性很鲜明的自媒体人。他们的身份也绝不只是来自WeMedia，名片的统一带不来人心的统一。老贼要把联盟做成卡特尔，认同身份，分级管理，一致对外，统一报价。也只有这样，才能保证自己的议价权和既得利益。须知，自媒体人是开放的资源，这是致命的伤害，即使订立了协议也不具备强制约束力，自媒体人也不可能愿意“卖身”把自己送上看不清前方的路。这样说来，一致对外这个打法，只能是短暂且漏洞百出的，被别人见招拆招，联盟早晚有一天招架不住。这是WeMedia的阿克琉斯之踵，直逼现实。

老贼说，我们做自媒体人的经纪人，为自媒体人代言。

自媒体圈和娱乐圈不同，只有大号，没有明星。所谓的大号也只是在小圈子里的自嗨而已。不过，自媒体人可以把自己当做明星，培养自己的粉丝，哪怕是收会员费，罗振宇和南派三叔都是这么玩的。可是，他们需要经纪人吗？如果自媒体都需要经纪人了，那自媒体人干什么？把自己关在小屋里码字吗？录音吗？想想这个场景还挺有意思的。

申音最初就是罗振宇的经纪人，罗辑思维最开始也是“明星”+经纪人的模式，最近申音在总结自媒体探索教训的时候说，这种经纪人模式是工业时代的模式，存在许多问题。经纪人模式是一种契约方式，本质上有一种不安全感的东西，明星和经纪人互抛的现象也很多。现在罗辑思维也开始了新的合作模式。（援引申音总结的罗辑思维五个教训）

这个教训总结的很到位。不受组织的约束，在规则框架内独立表达，才是自媒体的动力之源。申音也感悟到，要自由，不要捆绑。只有大家觉得自由的时候，彼此间的连接才牢固，如果大家觉得不自由，就没安全感，彼此连接就会变得很脆弱。（援引申音总结的罗辑思维五个教训）这就是弱关系。弱关系的力量是不容小觑的，微信想打造强关系的社交平台，这本身定位就存在问题，强关系是不需要社交的。现在其实看看自己的微信朋友圈，就知道。

做自媒体的，无非还是想摆脱传统机构的束缚，更别说有经纪公司的搅和。本来是一场解构重塑的革命，反倒现在又被传统经纪人模式套住。哦，不得不感慨，金钱利益是这个世界的主旋律。如果说，现在的WeMedia，把自己包装成了一个经纪人，Hold百十来位自媒体人来探索商业化之路，那会把自己累死，最后还不一定讨好。小潘也是WeMedia的核心创始人之一，也是跟着老贼上了神农架的，现在他也是拿着经纪人的思路去做搜狐IT自媒体，捧红了三表、雷鸣等人，还搞互动营销。我想知道的是，这具备核心竞争力吗？问题又回到资源的开放性上。三表、雷鸣红了之后，还需要代言吗？做互动营销，国内找个公关公司，拉一波自媒体人，照做不误。

现在的自媒体有赞助模式，花钱买关注度，相当于是竞价买自媒体人的时间。还有付费订阅模式，花钱买专享的服务，相当于你在APP Store上买一个软件一样。经纪人模式，说白了还是传统的软文广告模式，也算不上创新。所以，反观经纪人，倒不如说，这是艘泰坦尼克，上面载着的都是土豪贵人，名媛佳丽。红了的人继续红，不红的人登上船也会有光环。然后呢？

脱媒，最初是金融术语，是指在进行交易时跳过所有中间人而直接在供需双方间进行，即金融非中介化，削弱银行的金融中介作用。

脱媒不仅仅出现在金融业，如今媒体行业、出版行业亦是如此。在自媒体兴起的浪潮下，作为信息中介的传统媒体机构不再是唯一的信息传播渠道，传统媒体机构的运营模式和商业模式都受到了越来越大的挑战。在传播学上，有一个理论，由于时间间隔使人们容易忘记传播的来源，而只保留对内容的模糊记忆。这叫做睡眠者效应。互联网使信息越来越对称，在移动互联时代则变得高度对称。于是媒介也去权威化，大家关注的记住的只是内容本身，而对信息的来源并不care。

这是互联网的双刃剑，信息对称使得传统的中介服务变得不再具备高附加值，而对所有人来说，这也使得我们能够更直接的接触到资源方，这是利好的一面。从长远来看，或许不需要太远，脱媒一定是一大发展趋势，以媒介作为主营业务的公司肯定会遇到瓶颈，房屋租赁也好、留学咨询也罢。银行也一样，面对互联网金融，他们的日子也并不好过。除非赋予媒介以难以削弱的高附加值，以社会化分工的自然需求抵挡脱媒速度。作为自媒体人的中介，无论是WeMedia，还是什么其他的媒体中介商，其实并不具备这样的高附加值，也势必会遇到一样的问题。

自媒体真的是太火了，微信上火了，百度坐不住了，搜狐玩出模式了，诸多客户端效仿着蜂拥而至了。广告主、企业当然不会放过。广告、软文自然也随之出现了。

这跟过去没什么区别，什么火玩什么。博客、微博都是这么走过来的，如今不过是新瓶装旧酒罢了。自媒体要想长久做下去，尽量还是要少沾公关软文的东西。这里不是渠道为王的主场，专注一个平台做好内容已属不易。咋整一个团队天天绞尽脑汁策划内容，和菜头一个人在槽边往事写的不亦乐乎。可这都是一时的，原创并非那么简单的事情，江郎还有才尽的一天。鬼脚七说自媒体要做十年，这话说得有些早。两年前，谁知道微信会有今天？否则马云不至于匆忙应战了。如今这个大时代以非常快的迭代速度割裂成一个个的小时代，微信之后呢？自媒体未来如何，谁都说不好。

扯得有些远了，咱们回来。说到伤感情，其实WeMedia是伤到公关公司的利益了，谈钱伤了感情嘛。可持续的商业模式一定是共赢甚至多赢的。如今的公关公司，大多赚取的是差价。说白了WeMedia会让公关公司吃不消，不是每个企业都会花那么多钱去买软文的，但是企业却抓着自媒体这个平台不放，公关公司的利润只能被压得越来越低。还是要谈到资源开放性的问题上，现在知名的自媒体人，很多是浸淫在媒体圈很多年的资深记者或者某行业的多年从业者，草根起来的比较少。前者跟大多数公关公司都建立了很好的“革命”友谊，公关公司大可不必通过WeMedia合作。可是现在WeMedia似乎有对自媒体人统一收编的架势，还些许有着排他的意味。前段时间，圈子里有人传，说WeMedia的人大骂公关公司不地道，私下联系他们的自媒体人。我听之也就笑笑罢了。

五味子很好奇的一点是，自媒体的概念自2003年被提出后，为什么直到今天才被炒热乎？这恐怕是因为微信的诞生，让人们重新认识了移动互联，碎片化生活，信息和渠道被重新解构。从自媒体发展的路径来看，如果谈及自媒体生态圈，只说微信自媒体圈子，那就是十分狭隘的。自媒体作为一个个体本身，成为新闻途径，这就已经被赋予了社会价值，所以自媒体生态圈也必然是一个支系庞杂的系统。

那什么是自媒体生态圈？这是一个人人皆是媒体的时代，所谓自媒体生态圈，无非就是关于信息在自媒体中传播和消化的过程。五味子试图用下图来更直接地表达自媒体生态圈。

相比传统模式下，信息制造和传播由媒体机构进行，品牌商和媒体合作，把信息和广告传递给消费者。现在来说，人人都是信息的制造者和信息的消费者，商业价值来自于每一个自媒体，而不再是媒体机构。我想这才是一个广泛意义的自媒体生态圈。而在这个生态圈中，平台和联盟等组织会被极度的弱化。

