---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30874
name: 雷科技
time: 2014-03-30 15:45
title: 从智键与米键，来看智能硬件创业者的突破口
---
这是智能硬件开发门槛被降得最低的一次——如果“智键”、“米键”和“快按钮”算智能硬件的话。这三个与耳机接头外形相似的“按钮”，通过插入智能手机，搭配专用的App之后，即可绑定按钮短按、长按、连续按的快捷键功能，实现拍照、手电、录音、Home键等功能。

1月份便有消息称360将推出智键，此前还有一个创业团队做的“快按钮”，现在淘宝已有现货销售。上周周鸿祎高调将智键推出，让其再受瞩目。小米已经快速跟进，推出类似的产品“米键”，让这个小玩意儿变得重要起来。

它们产品原理都是利用智能手机的线控耳机接口、按钮向手机发送数字信号，手机预装的按钮App捕捉并进行预先设置的响应，启动某款应用、操控硬件底层功能，未来还可以完成更多任务例如控制智能家居。你可以认为它是线控耳机的一部分+一个专用的App。

用户可以不用购买智键，只要有一款线控耳机外加一个智能App便可完全实现智键的功能。雷科技网友已实测成功。而在360智键的官方论坛上，也有网友用线控耳机头焊接了一个智键。对于360、小米等公司来说，只需要制定一个产品规格，做好产品工业设计，即可找深圳厂商快速生产，为360生产智键样品的厂商就不止一家。

硬件成本大概在多少呢？接近360智键团队人士透露，360智键并无独立包装，在米键推出前，是打算与360随身WIFI一起打包销售，定价在25.9或者29.9。而360随身WIFI售价19.9元，智键的市场价大约为6元，成本多少目前无法估算，这样的产品是靠量取胜，在规模化量产之后，成本会被大幅拉低。有独立包装的米键首发仅仅1元1个，360智键正在配套调整销售策略。接近免费求规模、与其他硬件搭配销售是必然的路径。淘宝在售的快按钮28元包邮，快按钮定价应该在20元左右，受到360和米键的冲击还是比较大的。

因此，从硬件成本，技术含量和供应链要求等维度来看，按钮型产品的门槛都非常低，极易被复制，也很容易将量铺开，做到真正的“硬件免费”。

问题的关键是，铺开之后，能否建立起来用户黏性。这需要在软件层面下功夫，让智键可以支持更多的方便的操作，控制更多的设备，兼容更多的ROM，这是技术活儿，更多是是整合能力，让其他的应用、设备、系统愿意兼容你。雷科技实测表明，智键就有不小的兼容性问题。对于魅族的FlyMe系统，智键就会有出错或者失灵的情况。iOS不会给予智键太多机会，而底层开放更多的Android却又有碎片化的特征，改装ROM琳琅满目，大家都想控制底层。

在Apple、三星们想方设法将手机按钮减到极致的时候，反过来给手机加载新按钮的做法的真实目的，用一个老掉牙的话题来总结，可以说是要抓住智能手机的一个入口，进而形成自己的应用生态。智能手环新我创始人Gao对“按钮”的评价更直接：巨头们的入口思维，使得它们想要插入一切可以插入的地方。

按钮们并不能算严格意义上的智能硬件。它们即不需要具备计算能力，更无须专有的操作系统，只能算智能手机的外设。它们的重点软件问题，依然是互联网思路，即通过开放接口，其他的App或者设备可以支持按钮操作，进而接入按钮们的平台。这些App可以是游戏，还可以是智能家居这样的硬件产品。

互联网企业则可以让按钮与自己的服务紧密搭配，让用户使用自己的服务体验更好，同时有更多的机会被启动，被应用。360智键已将自己的手机安全服务与智键结合。米键则声称其操控能力可以更强，因为可以与MIUI深度配合。

很多人疑惑，智键是不是用户真的需要的？用户可以通过Home键、音量键或者开关键来定义快捷功能，操作App、智能家居可以通过触屏，为什么还需要多一个智键？况且耳机孔是属于耳机的位置，很多时候都被占用了。看一下随身WIFI类产品的销量和它们在学生群体中的受欢迎程度，智键们能获得一个可观的群体并不值得怀疑。智能手机用户基数5亿多，他们的需求和习惯是多元的。

360在智键这个事情上赌了一把。雷科技得到的消息是，360智能硬件事业群正在独立，而智键被排在了比随身WIFI优先级还高的位置。360按照业务重要性安排工位，智键团队拥有更重要的工位。

早在快捷按钮之前，已经有其他围绕手机音孔的解决方案了。Square刷卡器、拉卡拉刷卡器插入耳机孔之后便可与App交互，VEME移动电源也可以通过耳机线与手机连接后进行刷卡。大部分硬件创业者均是在围绕着智能手机做文章。

第一类外设与智能没任何关系。例如手机壳、SmartCover、手机贴膜、耳机鱼骨架、防尘赛这样的玩意儿，还有所谓的万用手机支架，帮助用户在床上等场合方便地使用手机。这些产品不需要App，难以与互联网服务和软件结合。

第二类是解决手机的续航问题。移动电源、具备刷卡功能的移动电源、轻薄与容量兼顾的“刀锋型”移动电源，还有无线充电设备、利用动能、太阳能甚至利用微波能量的充电技术。其中有一些产品开始尝试智能化，短期内手机续航难以解决，外置电源正在成为必备。

第三类是解决手机的输入输出。可以连接手机的蓝牙/WIFI键盘，借助图像技术的投影键盘，让手机具备更好拍摄效果的外置镜头，甚至让手机可以具有显微镜功能的镜头，还有蓝牙音响、WIFI耳机都在成为新热点。理论上随身WIFI、4G上网卡这样的产品也是在解决手机的输入输出问题。

第四类是最大的一类，以手机（平板）为中心的智能硬件。

智能电视（盒子、影棒）开始用手机App做遥控器；智能家居（智能家电、智能路由、WIFI插座、智能门锁、Nest甚至智能窗帘）利用手机App作为控制中心；可穿戴设备包括Google Glass，智能手表，Oculus，手环、成人玩具在内，也需要手机作为控制、通信和存储枢纽；汽车的智能化方案，例如CarPlay、铁将军胎压监测、汽车寻找应用，要用到智能手机（平板）；个人医疗监测、运动跟踪教练、智能玩具、飞行器甚至移动支付，都是围绕手机进行产品设计，硬件时代App依然不可或缺。

智能手机通过WIFI、iBeacon、4G或者音孔这样的接口与其他设备互相连接。未来的智能硬件世界，不会是只有智能手机一个中心的点对多结构，而是网状结构，智能手表、智能眼镜在某些情况下也可以作为其他智能硬件的枢纽，但是智能手机都是它们无法绕过去的坎：计算、存储、通信、交互。

不论智能硬件如何发展，智能手机在可见的未来都将立于不败之地，成为未来世界的中心。智能硬件开发者的机会在于，围绕这个中心打造硬件、软件、通信和云服务一体化的解决方案去满足用户的需求，给予用户全新的软硬云一体化的体验。

【雷声】，雷科技解读智能硬件。本文为雷科技（最热闹的智能硬件社区）原创评论，转载请注明出处。

