---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35697
name: 虎嗅
time: 2014-06-16 18:30
title: 1491：胜利者为失败者写下的墓志铭
---
1492年，哥伦布登上美洲大陆是现代世界标志性事件之一。1492年前的美洲大陆究竟是什么样的呢？

美洲原住民隔绝于全球所有其余早期人类社会之外，土著群体的历史发源之早、各地人口之多、社会形态之新、主宰环境之能，早已都湮没在了历史的汪洋大海中。而借助考古学、人类学、生物学、语言学、社会学、人种学等多领域的最新研究进展，全面描述哥伦布抵达以前的美洲人类生活，还原其本来面目，正是《1491》的主旨。

《1491》是对哥伦布抵达以前美洲人类生活的一部全面描述，描绘了西半球在进入全球贸易和移民浪潮前的场景，塑造了征服到来前有关美洲的不同寻常的叙述——自然的规划、资源的统筹和财富的流向，此部开拓性的科学、历史和考古学著作从根本上改变了我们对1492年哥伦布到访以前的美洲的认知，曼恩指出他们被征服之前积累了惊人的知识量。他们的本土创新引发经济富矿效应，拉开了今天我们称之为“全球化”的序幕。这一惊人的新视角和打破常识的新观点极大地挑战了“欧洲中心论”的盛行观点，连《世界史》作者麦克尼尔都盛赞《1491》是一部“不凡之作”。

by?胡亦南 人类历史成王败寇，胜者立言，负者族灭。百十年来地覆天翻，得势逆转，失势难安。一些文明兴起了，一些文明消亡了，自古而今，不外如是。 　　 土著居民与欧洲来客对美洲大陆的争夺，成因之复杂，态势之激烈，影响之深远，教训之沉重，可称万年孤例。原住民群体的衰亡不仅影响了外部世界对其的认知，进而也影响了土著居民的自我认知。这些哥伦布眼中的“印度人”（即“印第安人”），迄今未能摆脱扣在自己头上的这顶帽子。在资本对全球民族解放运动的渗透等多重因素的作用下，美洲原住民沦为了流行文化的猎奇对象；而近年来土著群体“伤痕文学”的矫枉过正和神秘主义的夸大其辞，又单向突出了种族灭绝情状之惨，与桃花源中和谐之美，使还原历史的努力险阻重重。 查尔斯·曼恩的作品《1491：前哥伦布时代的美洲启示录》，是一本极为难得的严谨之作。这是一篇胜利者为失败者写下的墓志铭。它没有陷于道义之争，尽量避免了对任何一方的神化，毫不隐讳地详述了此间众生各自的所长所短，及其共通的狂热性、软弱性和投机性。它着力于描绘土著群体从开辟山河、经营土地到抵御外敌期间一以贯之的主观能动性，而不是将其简单提炼为闭关锁国、被动挨打，最终身死族灭的弱势群体。 换言之，这是一本还原历史的翻案之作，但它绝非我们熟知的那种简单粗糙的翻案学，而是严谨治学精神与独立辩证思维的结晶。它没有做出制度决定论或文化决定论的因果推断，而是突出了多重因素的交互影响，以及相关学界在具体议题上的反复论争。 美洲原住民不是蠢人，不是圣徒，不是环保分子，不是共产先锋，甚至也不是这片大陆的初始居民。但他们隔绝于全球所有其余早期人类社会之外，一手创建出了高度发达的文明。他们受制于欧洲人的枪炮利器，并最终遭难于殖民者的外来病菌。在此期间，他们犯下了所有可能犯下的战略和战术错误，以妥协求团结而团结亡。因其失败，美洲土著群体的历史发源之早、各地人口之多、社会形态之新、主宰环境之能，都湮没在了历史的汪洋大海中。而借助考古学、人类学、生物学、语言学、社会学、人种学等多领域的最新研究进展，还原其本来面目，正是本书的主旨。 此书的主题及其内容对当代中国的警示意义是显而易见的。若无多代仁人志士救亡图存的努力，近代中国必难逃脱相似的苦难命运，更无法取得独立自主的生存空间和话语体系。即便是如今，我们也难称胜者。天朝荣光之失、丧权辱国之痛，同样被流行文化解释为闭关锁国、被动挨打所造成的恶果。理论自信、文化自信之任重道远，发人深省。 在大方向上的主次分明、清晰自信，以及在具体实践中所必备的开放视野、独立思维，是今日中国过尽千重魔障后，杀出一条血路来的希望所寄。在这一点上，数百年来面目全非的美洲原住民社会的命运，以及本书对这一进程冷静细致的还原与讨论，颇有述往诏今之意。

人类历史成王败寇，胜者立言，负者族灭。百十年来地覆天翻，得势逆转，失势难安。一些文明兴起了，一些文明消亡了，自古而今，不外如是。

土著居民与欧洲来客对美洲大陆的争夺，成因之复杂，态势之激烈，影响之深远，教训之沉重，可称万年孤例。原住民群体的衰亡不仅影响了外部世界对其的认知，进而也影响了土著居民的自我认知。这些哥伦布眼中的“印度人”（即“印第安人”），迄今未能摆脱扣在自己头上的这顶帽子。在资本对全球民族解放运动的渗透等多重因素的作用下，美洲原住民沦为了流行文化的猎奇对象；而近年来土著群体“伤痕文学”的矫枉过正和神秘主义的夸大其辞，又单向突出了种族灭绝情状之惨，与桃花源中和谐之美，使还原历史的努力险阻重重。

查尔斯·曼恩的作品《1491：前哥伦布时代的美洲启示录》，是一本极为难得的严谨之作。这是一篇胜利者为失败者写下的墓志铭。它没有陷于道义之争，尽量避免了对任何一方的神化，毫不隐讳地详述了此间众生各自的所长所短，及其共通的狂热性、软弱性和投机性。它着力于描绘土著群体从开辟山河、经营土地到抵御外敌期间一以贯之的主观能动性，而不是将其简单提炼为闭关锁国、被动挨打，最终身死族灭的弱势群体。

换言之，这是一本还原历史的翻案之作，但它绝非我们熟知的那种简单粗糙的翻案学，而是严谨治学精神与独立辩证思维的结晶。它没有做出制度决定论或文化决定论的因果推断，而是突出了多重因素的交互影响，以及相关学界在具体议题上的反复论争。

美洲原住民不是蠢人，不是圣徒，不是环保分子，不是共产先锋，甚至也不是这片大陆的初始居民。但他们隔绝于全球所有其余早期人类社会之外，一手创建出了高度发达的文明。他们受制于欧洲人的枪炮利器，并最终遭难于殖民者的外来病菌。在此期间，他们犯下了所有可能犯下的战略和战术错误，以妥协求团结而团结亡。因其失败，美洲土著群体的历史发源之早、各地人口之多、社会形态之新、主宰环境之能，都湮没在了历史的汪洋大海中。而借助考古学、人类学、生物学、语言学、社会学、人种学等多领域的最新研究进展，还原其本来面目，正是本书的主旨。

此书的主题及其内容对当代中国的警示意义是显而易见的。若无多代仁人志士救亡图存的努力，近代中国必难逃脱相似的苦难命运，更无法取得独立自主的生存空间和话语体系。即便是如今，我们也难称胜者。天朝荣光之失、丧权辱国之痛，同样被流行文化解释为闭关锁国、被动挨打所造成的恶果。理论自信、文化自信之任重道远，发人深省。

在大方向上的主次分明、清晰自信，以及在具体实践中所必备的开放视野、独立思维，是今日中国过尽千重魔障后，杀出一条血路来的希望所寄。在这一点上，数百年来面目全非的美洲原住民社会的命运，以及本书对这一进程冷静细致的还原与讨论，颇有述往诏今之意。

