---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43904
name: 王新喜
time: 2014-10-08 07:38
title: 解读智能硬件未来的五大赛点
---
硬件本身的工艺与技术 笔者认为，智能硬件的发展恰恰可以从智能手机的发展看出部分趋势，我们知道，现在智能手机市场目前已经是一个非常成熟的市场。并且正呈现技术边际效应递减，智能机从靠硬件赚钱到更多地靠软件的增值服务赚钱。但在笔者看来，智能硬件却恰恰处于硬件优势彰显的初级阶段，目前智能硬件的普及的时间风口尚未到来，智能硬件的大规模普及还有很长一段路要走。 我们知道，由于智能硬件目前正处于热捧阶段，虽然软硬结合被众多业界人士一再提及，但事实上，硬件本身的技术过硬才是关键。因为在目前来看，无论是智能路由器、智能手环、智能汽车等诸多领域，智能硬件涉及的往往是空白领域，欠缺可供借鉴的经验，加之生产流程繁杂，生产过程中的细节问题往往会引发交货延迟，产能不足和良品率降低等各种大问题。而智能硬件一旦大规模生产，如果在产品方面存在硬伤，必然致使后续针对零部件做工的修复和改造，造成资源的损耗。 在今年360智键与小米快按钮推出市场之后，就有网友吐槽：产品只支持Android系统，而且安全性无法把控，容易与耳机打架，并且容易被原生按键替代。这些问题怎么解决？ 在“2014中国智能硬件开发者大会”上，拒绝山寨也成为许多创业者的口号。我们也看到不少互联网公司在开发智能硬件的同时，往往把硬件的生产交给合作伙伴，最大限度发挥各自优势资源，而硬件本身的技术也是互联网公司的短板。 我们知道，智能硬件对于工艺以及品质是具有比较高的要求，产品从立项、研发、营销、推出市场，其中周期漫长，甚至不允许有试错的机会，一般来讲，智能硬件的生产需要寻找合适的代工厂，但是产品的功能代工厂没法检测，所以就需要智能硬件开发商去检测，这样一来，就不可能做到快速迭代，快速迭代无疑也会导致产品跳票以及各种质量问题频频发生，进而使得质量口碑不断下降，如果涉及到生产质量环节，对整体的品牌都会有影响。 从土曼T-Fire智能手表频繁跳票可以看出，目前业界低估了硬件制造上的技术难度从而导致跳票事件时有发生。事实上，据沃顿商学院的Ethan R. Mollick去年的一份研究显示，在Kickstarter上众筹成功的项目中，有超过75%都没能按预订日期发货，这也是目前众多公司涉足智能硬件所面临的的共同难题，而针对智能硬件本身技术的有效解决，将有效奠定智能硬件公司的技术优势。 软件与云服务能力，平台生态的营造 我们知道，目前BAT进军智能硬件领域，几乎都涉及到硬件、云服务等领域。懂用户并拥有海量用户、擅长互联网思维和云端技术，擅长大数据存储、计算和挖掘能力不仅三BAT三巨头的优势，也是未来智能硬件抢占优势的一大门槛。 BAT三家首先看百度，百度既有和咕咚、inWatch这类智能硬件创业公司的的合作，自己又在极力打造小度系列产品阵营；在今年的百度智能硬件峰会上百度推出近30款智能硬件产品。涉足面相当广泛，事实上，我们还可以看到，谷歌的布局战略其实是如出一撤，Google Glass智能眼镜、Pebble智能手表、智能家居、智能汽车等广泛布局，可以看出谷歌永远在寻找下一个入口的机会，谷歌以Android系统和应用商城为核心切入智能硬件构建平台与生态，而百度则通过技术包括搜索技术、语音识别、LBS等技术等开放出来，进而构建平台与生态。 从目前来看，硬件的发展趋势将脱离不了从依靠硬件盈利向软件盈利的路径，技术边际效应递减规律在智能硬件领域同样适应，因此，我们看到，有先见的巨头型公司，往往都会着眼于长远，在生态建设上发力，而软件与云服务能力，平台生态的营造能力无疑将是未来智能硬件抢占制高点的核心赛点。 智能硬件的应用场景与用户痛点的竞争 目前，对于多数介入智能硬件领域的厂商而言，存在不断试错的问题，布局智能硬件往往是站在一个空白而且未普及的市场，很容易忽略掉的就是产品的应用场景。在这些应用场景里目前市场需要什么类型的产品，经历了智能手机时代过来的用户往往对智能硬件产品本身的做工非常挑剔，另一方面，智能机的应用场景是否够充分往往决定着产品是否能打到用户的痛点。 我们看到定价79元的小米手环几乎具备了智能手环的所有功能，包括记录运动和、睡眠质量、热量消耗，唤醒闹钟，防水功能、30天超长续航、解锁手机和来电提醒等等。在笔者看来，小米手环作为低价屠夫搅动了智能手环市场但却并未做到对智能手环的应用场景的进一步深化，即如何让产品深刻契合用户需求并与用户融为一体，在某一场景下用户可以无需思考顺势打开并应用到该产品的各项功能并让用户产生依赖或许才是关键，另外产品应用场景是否足够充分还体现在，产品本身的亮点与创新超出用户期望，仅用便宜的价格或者免费模式来圈用户恐怕行不通。 供应链和渠道竞争 供应链和渠道竞争这一点对于介入智能硬件的领域的初创企业而言尤为明显，在“2014中国智能硬件开发者大会”上，有创业者指出，“智能硬件创业有其特殊性。智能硬件软硬结合，与软件创业相比，中间成本更高。”因此，是否有稳定的原材料供应商，是否具备与生产商、供应商谈判的筹码，在营销铺开之际，是否有稳定的采购渠道与线上线下销售渠道就非常关键。 另外，互联网厂商也存在类似的问题。即智能硬件创业牵扯到研发、供应链管控、市场销售、库存管理等诸多方面，专业人才团队资金的投入变得不可或缺，在这方面，互联网厂商一般长于线上而弱于线下，在线下渠道的管控与铺设也将存在难题，即渠道代理商如何选择，如果快速圈住用户的同时，如何彰显与传统企业不同的打法与优势，后续铺设市场应采取什么样的模式，都是需要思考的方向。智能硬件涉及到硬件的设计、生产、供应链管理、元器件的采购各个环节，如何有效管控这些环节，加强与芯片商的谈判筹码以及在供应链中的话语权，无疑也将是未来智能硬件的一大赛点。 在对的领域抢占先发优势，在细分领域寻求爆点 要知道，目前智能硬件也是创业者愿意选择的热门领域，但智能硬件创业往往会涉及到尚未有过成功先例的空白领域，而且在这个领域是否能卡对市场空白点与用户潜在需求点均是未知数，这就需要智能硬件公司找到对的领域先发制人。从目前各大互联网巨头的布局来看，具备普遍共识的对的领域无疑是人体健康医疗领域。比如不久前的苹果开发者大会上，它推出了HealthKit健康平台。在国内，针对智能医疗领域，百度的产品有括MUMU血压计、Latin智能体脂测量仪等以及百度发布的 dulife 平台。dulife 是由硬件公司独立开发可穿戴或体感设备类智能硬件，专注于提供人体健康服务的可穿戴设备品牌，整合了包括健康数据存储、分析、处理，展现以及为用户定制所需的健康云服务。 从我国的国情甚至全球范围内都可以知道，基于健康的投资是绝对刚需，在我国的医疗资源不平衡的现状与“就医难”顽疾尤为凸显，智能硬件往医疗健康去契合不仅吻合未来趋势，而且充满想象空间。 而对的领域往往存在于众多被忽视的但用户潜在需求强劲的细分领域，这需要相关的公司去结合自身优势去打造相关产品，比如婚介网站世纪佳缘也推出了“情侣手环”，谋求找到与婚恋网站的结合点与营销爆点。不少运动性手表、手环争相与微信打通，进而建立与用户之间的深度关联也是从这个角度来延伸，但我们知道，这种细分领域的关联点需要去寻找，但产品本身的实用性才是关键。随着智能硬件未来会走向细分和小众市场，在细分领域产生爆点的可能性会越大。因此，找到对的细分领域抢占先发优势，是智能硬件布局构建核心竞争力的关键点之一。? 总结 我们知道，智能硬件之所以在近年来被炒的火热，一个重要的原因在于互联网巨头的进入，智能硬件概念因此也被推到了浪潮之巅。可是我们知道，智能硬件领域的创业，硬件技术、做工、用户未来需求、大数据平台优势、应用场景的把控、渠道产业链等方方面面需要体系重建与思维重新梳理。爆款、免费模式、饥饿营销等互联网领域通行的模式在这里可能不再不适用。而目前来看，智能硬件公司在哪些细分领域推出足够让用户尖叫的产品进而产生足够的爆点是一个大的难题，智能硬件的未来目前来看并不清晰，巨头的布局也只是在不断试错，企图抓住下一个入口，而人们究竟需要什么样的智能硬件，智能硬件的未来会是什么样子？这个未来或许可以用乔布斯曾说过的一句话来结尾：很多时候，人们并不知道自己需要什么，直到你向他们展示出来为止。 王新喜 ?微信公众号：热点微评（redianweiping)

笔者认为，智能硬件的发展恰恰可以从智能手机的发展看出部分趋势，我们知道，现在智能手机市场目前已经是一个非常成熟的市场。并且正呈现技术边际效应递减，智能机从靠硬件赚钱到更多地靠软件的增值服务赚钱。但在笔者看来，智能硬件却恰恰处于硬件优势彰显的初级阶段，目前智能硬件的普及的时间风口尚未到来，智能硬件的大规模普及还有很长一段路要走。

我们知道，由于智能硬件目前正处于热捧阶段，虽然软硬结合被众多业界人士一再提及，但事实上，硬件本身的技术过硬才是关键。因为在目前来看，无论是智能路由器、智能手环、智能汽车等诸多领域，智能硬件涉及的往往是空白领域，欠缺可供借鉴的经验，加之生产流程繁杂，生产过程中的细节问题往往会引发交货延迟，产能不足和良品率降低等各种大问题。而智能硬件一旦大规模生产，如果在产品方面存在硬伤，必然致使后续针对零部件做工的修复和改造，造成资源的损耗。

在今年360智键与小米快按钮推出市场之后，就有网友吐槽：产品只支持Android系统，而且安全性无法把控，容易与耳机打架，并且容易被原生按键替代。这些问题怎么解决？ 在“2014中国智能硬件开发者大会”上，拒绝山寨也成为许多创业者的口号。我们也看到不少互联网公司在开发智能硬件的同时，往往把硬件的生产交给合作伙伴，最大限度发挥各自优势资源，而硬件本身的技术也是互联网公司的短板。

我们知道，智能硬件对于工艺以及品质是具有比较高的要求，产品从立项、研发、营销、推出市场，其中周期漫长，甚至不允许有试错的机会，一般来讲，智能硬件的生产需要寻找合适的代工厂，但是产品的功能代工厂没法检测，所以就需要智能硬件开发商去检测，这样一来，就不可能做到快速迭代，快速迭代无疑也会导致产品跳票以及各种质量问题频频发生，进而使得质量口碑不断下降，如果涉及到生产质量环节，对整体的品牌都会有影响。

从土曼T-Fire智能手表频繁跳票可以看出，目前业界低估了硬件制造上的技术难度从而导致跳票事件时有发生。事实上，据沃顿商学院的Ethan R. Mollick去年的一份研究显示，在Kickstarter上众筹成功的项目中，有超过75%都没能按预订日期发货，这也是目前众多公司涉足智能硬件所面临的的共同难题，而针对智能硬件本身技术的有效解决，将有效奠定智能硬件公司的技术优势。

软件与云服务能力，平台生态的营造

我们知道，目前BAT进军智能硬件领域，几乎都涉及到硬件、云服务等领域。懂用户并拥有海量用户、擅长互联网思维和云端技术，擅长大数据存储、计算和挖掘能力不仅三BAT三巨头的优势，也是未来智能硬件抢占优势的一大门槛。

BAT三家首先看百度，百度既有和咕咚、inWatch这类智能硬件创业公司的的合作，自己又在极力打造小度系列产品阵营；在今年的百度智能硬件峰会上百度推出近30款智能硬件产品。涉足面相当广泛，事实上，我们还可以看到，谷歌的布局战略其实是如出一撤，Google Glass智能眼镜、Pebble智能手表、智能家居、智能汽车等广泛布局，可以看出谷歌永远在寻找下一个入口的机会，谷歌以Android系统和应用商城为核心切入智能硬件构建平台与生态，而百度则通过技术包括搜索技术、语音识别、LBS等技术等开放出来，进而构建平台与生态。

从目前来看，硬件的发展趋势将脱离不了从依靠硬件盈利向软件盈利的路径，技术边际效应递减规律在智能硬件领域同样适应，因此，我们看到，有先见的巨头型公司，往往都会着眼于长远，在生态建设上发力，而软件与云服务能力，平台生态的营造能力无疑将是未来智能硬件抢占制高点的核心赛点。

目前，对于多数介入智能硬件领域的厂商而言，存在不断试错的问题，布局智能硬件往往是站在一个空白而且未普及的市场，很容易忽略掉的就是产品的应用场景。在这些应用场景里目前市场需要什么类型的产品，经历了智能手机时代过来的用户往往对智能硬件产品本身的做工非常挑剔，另一方面，智能机的应用场景是否够充分往往决定着产品是否能打到用户的痛点。

我们看到定价79元的小米手环几乎具备了智能手环的所有功能，包括记录运动和、睡眠质量、热量消耗，唤醒闹钟，防水功能、30天超长续航、解锁手机和来电提醒等等。在笔者看来，小米手环作为低价屠夫搅动了智能手环市场但却并未做到对智能手环的应用场景的进一步深化，即如何让产品深刻契合用户需求并与用户融为一体，在某一场景下用户可以无需思考顺势打开并应用到该产品的各项功能并让用户产生依赖或许才是关键，另外产品应用场景是否足够充分还体现在，产品本身的亮点与创新超出用户期望，仅用便宜的价格或者免费模式来圈用户恐怕行不通。

供应链和渠道竞争这一点对于介入智能硬件的领域的初创企业而言尤为明显，在“2014中国智能硬件开发者大会”上，有创业者指出，“智能硬件创业有其特殊性。智能硬件软硬结合，与软件创业相比，中间成本更高。”因此，是否有稳定的原材料供应商，是否具备与生产商、供应商谈判的筹码，在营销铺开之际，是否有稳定的采购渠道与线上线下销售渠道就非常关键。

另外，互联网厂商也存在类似的问题。即智能硬件创业牵扯到研发、供应链管控、市场销售、库存管理等诸多方面，专业人才团队资金的投入变得不可或缺，在这方面，互联网厂商一般长于线上而弱于线下，在线下渠道的管控与铺设也将存在难题，即渠道代理商如何选择，如果快速圈住用户的同时，如何彰显与传统企业不同的打法与优势，后续铺设市场应采取什么样的模式，都是需要思考的方向。智能硬件涉及到硬件的设计、生产、供应链管理、元器件的采购各个环节，如何有效管控这些环节，加强与芯片商的谈判筹码以及在供应链中的话语权，无疑也将是未来智能硬件的一大赛点。

在对的领域抢占先发优势，在细分领域寻求爆点

要知道，目前智能硬件也是创业者愿意选择的热门领域，但智能硬件创业往往会涉及到尚未有过成功先例的空白领域，而且在这个领域是否能卡对市场空白点与用户潜在需求点均是未知数，这就需要智能硬件公司找到对的领域先发制人。从目前各大互联网巨头的布局来看，具备普遍共识的对的领域无疑是人体健康医疗领域。比如不久前的苹果开发者大会上，它推出了HealthKit健康平台。在国内，针对智能医疗领域，百度的产品有括MUMU血压计、Latin智能体脂测量仪等以及百度发布的 dulife 平台。dulife 是由硬件公司独立开发可穿戴或体感设备类智能硬件，专注于提供人体健康服务的可穿戴设备品牌，整合了包括健康数据存储、分析、处理，展现以及为用户定制所需的健康云服务。

从我国的国情甚至全球范围内都可以知道，基于健康的投资是绝对刚需，在我国的医疗资源不平衡的现状与“就医难”顽疾尤为凸显，智能硬件往医疗健康去契合不仅吻合未来趋势，而且充满想象空间。

而对的领域往往存在于众多被忽视的但用户潜在需求强劲的细分领域，这需要相关的公司去结合自身优势去打造相关产品，比如婚介网站世纪佳缘也推出了“情侣手环”，谋求找到与婚恋网站的结合点与营销爆点。不少运动性手表、手环争相与微信打通，进而建立与用户之间的深度关联也是从这个角度来延伸，但我们知道，这种细分领域的关联点需要去寻找，但产品本身的实用性才是关键。随着智能硬件未来会走向细分和小众市场，在细分领域产生爆点的可能性会越大。因此，找到对的细分领域抢占先发优势，是智能硬件布局构建核心竞争力的关键点之一。?

我们知道，智能硬件之所以在近年来被炒的火热，一个重要的原因在于互联网巨头的进入，智能硬件概念因此也被推到了浪潮之巅。可是我们知道，智能硬件领域的创业，硬件技术、做工、用户未来需求、大数据平台优势、应用场景的把控、渠道产业链等方方面面需要体系重建与思维重新梳理。爆款、免费模式、饥饿营销等互联网领域通行的模式在这里可能不再不适用。而目前来看，智能硬件公司在哪些细分领域推出足够让用户尖叫的产品进而产生足够的爆点是一个大的难题，智能硬件的未来目前来看并不清晰，巨头的布局也只是在不断试错，企图抓住下一个入口，而人们究竟需要什么样的智能硬件，智能硬件的未来会是什么样子？这个未来或许可以用乔布斯曾说过的一句话来结尾：很多时候，人们并不知道自己需要什么，直到你向他们展示出来为止。

