---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/2414
name: 虎嗅
time: 2014-07-17 10:40
title: 《创业的国度》，以色列经济奇迹的启示
---
? ? ? ? ?文/虎嗅作者：tianword 1、 读大学的一个老师说，一个学生一辈子能记住老师的一句话，这个老师就算是有成就了。我还真就只记住他这唯一一句话。然而，90%的老师，我都不记得他们曾经说过什么话了，一句也想不起。读书也是如此，读一本书，如果能记得其中一句话，这本书就算是好书了。《创业的国度》读完半个月了，我还记得这本书里讲的好几个故事，下面就是跟大家分享尚记得的几个创业思维。大家如果看完还记得文中说的任何一句话，这篇文章也就算成功了。 创业很多时候如此，如果能将一个点子变成事业，你也就成功了。无论这个点子有多么的小，看起来多么的微不足道。 2、 《创业的国度》是本畅销书，讲的是以色列的经济奇迹。以色列面积2.5万平方公里，相当于半个珠三角面积，或者相当于3个广州面积。人口呢，800万，还没深圳的人口多，深圳1千万人。不过以色列是个移民人口组成的国家，非常欢迎移民，人口每年增加10%。 以色列的奇迹在于其科技：qq，其核心的即时通讯技术来源其实是以色列。google，核心技术在以色列。intel的CPU技术，研发基地也在以色列，几乎一切互联网科技公司都少不了犹太人的影子。以色列在美国纳斯达克的上市公司位列全世界第一（美国除外），比亚洲各国其他上市公司之和还多（以色列也是亚洲国家）。所以这个国家，值得大家去研究。 3、 以前看到“中东”，头脑里就是一团烂麻，这本书看完，总算对中东有了个明晰的印象。中东的局势，简单的说，就是五次中东战争，加目前的中东乱局。 五次中东战争，全部是以色列与周边国家的战争，或者说犹太教与伊斯兰文明的战争。每次都是以色列一个国家，要跟周边四五个国家一起打仗，然而最后的结局都是以色列胜利，阿拉伯国家失败告终。战争的原因表面各不相同，根源实际上都是争夺耶路撒冷。耶路撒冷是以色列首都，但伊斯兰国家不承认，因为它是世界三大宗教的圣地：基督、伊斯兰、犹太。为何会成为圣地，我觉得历史上跟地理位置有关：它是两边临海，内有湖，有山，而又地处欧亚非三大洲交汇处的唯一一个高地。 以色列周边国家有黎巴嫩、叙利亚、约旦、埃及、伊拉克等，都乱的一团粥。最近两年的中东变局，可以说是以色列周边国家反思自己为啥不如以色列原因的变局。一堆国家纠集起来打不赢一个小国，现在一堆国家的经济也比不上这么一个小国，确实要反思发展道路了。 4、 曾经看郎咸平的书，他给电动汽车判了死刑，当时深以为然。他说的主要理由是：充电时间太长，谁开车去充一两个小时电再出发，非常不便，而加油几分钟就能搞定；电动汽车跑的路程太短，跑两百公里到顶了，但谁知道哪里有充电站呀。 《创业的国度》对电动汽车的发展困境是从投资角度讲的。要发展电动汽车，首先要有足够多的充电站，不然广州开车去了粤西找不到充电站那就麻烦大了。而让人投资建设充电站，前提是有那么多汽车，不然建了充电的，没有人来充电，那不是巨大浪费，须知充电站意味着一个电网。 电动汽车真的没前途吗？以色列做成功了。电动汽车的前景，将跟现在电信、联通推广手机3G的方式是一样的：送。 未来你如果要买车，给你的一个选择是这样的：这是一部奇瑞电动汽车，外观和性能跟奇瑞汽油车一模一样，但是区别是，你只要把这辆车开10万公里，那么这部车就送给你了，一分钱不收。销售者怎么赚钱呢，就赚充电的电费。而充电费，跟汽油价格是差不多的，比如都是100公里50元。那你可以算下，是不是很划得来，白得一部小汽车。 充电过程很慢怎么解决呢？很简单，直接换蓄电池。汽车开到充电站，工作人员直接把旧的电池取下，新的电池装上，几分钟而已，就可以把车开走了，是不是很便捷。 如果是这样的营销模式，你认为电动车有前途吗？ 5、 《创业的国度》讲到一个旅店的“旅行书”，这个营销模式，有做酒店、旅游行业的可以复制。 如果你在做一个饭店，你可以放一个精美的笔记本，让顾客推荐一个吃的地方，或者玩的地方。既可以写本地，也可以写外地。文字长度不限，写作形式不限，只是为了给下一个旅行者做参考。 这个笔记一旦有一批顾客参加，就会形成雪球般的集聚效应，而且大家都会认真的研读前面其他顾客推荐的吃的或者玩的地方。然后，店老板可以进一步把这个搬到网上、微博上、微信上，这很容易形成一个很有趣味、很有意思的品牌。从而带动饭店的生意。这实际上是一个微型媒体，作者也就是读者，读者同时也就是作者。 最近去青岛啤酒街，看到几十间啤酒饭店，可是不知道哪家有什么好吃的。如果有一家饭店肯这么做，放一个大笔记本让大家推荐一下饭店或玩的地方，那说不准真有很多人按图索骥，根据其他顾客的推荐，去寻找吃的地方或玩的地方。顾客们自己推荐的，当然比店家推荐的可信度更高。 6、 人心隔肚皮，很难知道对方是一个坏蛋，还是一个正人君子。 但对于信用卡发卡行，或者网上交易者，很需要知道对方的信用是否可靠。于是，他们设置了非常复杂的程序，以对个人信用进行审核。通常的审核模式是查看以往的交易记录，看他以往在银行贷款的还款信用，使用信用卡的还款情况，看有没有法院判决他赖账而无法执行，或者看他名下有没有房子汽车，或者看他的工资到底有多少。这种模式是基本有效的，现在中国的信用卡或者银行贷款，都是这样去审核资料的。这种审核的缺陷是过于复杂，需要大量的人手，而在交易每日以万计的时候，这种方式基本就失效了。 《创业的国度》讲了个中国可以复制的鉴别模式。这个模式还真十分简单：只需要查找，这个人在网上活动的痕迹以及与他相联系的关系即可。——这样的效果如何，以色列已经验证过，十万笔交易可以在短短几天里进行验证。发明这种鉴别方式的以色列团队，将这个技术卖了将近一亿美元，买者是贝宝公司。 它的鉴别原理是两个字：隐藏。一个人如果想搞诈骗或者其他不法活动，在互联网上肯定喜欢提供不实的信息，没有真正与他关联的熟人。比如一个人看起来有qq，有微信，有电话，有微博，但是qq好友里没有一个他的亲人，通讯录里没有一个他的同事，微博里也没有一个他的真正身边人，那这个人就很危险了。而如果他天天在qq写心情，他的qq留言板上全是亲朋好友的留言，那这个人就很可信了。想隐藏的人八成是坏人，好人不会一直去刻意隐藏的。 你也可以去做这样一个鉴别程序，然后卖给银行或者苏宁或者电信或者淘宝，你可以出价1亿元。 7、 以色列是沙漠国家，面积只有半个珠三角大，严重缺水，可是欧洲的蔬菜瓜果，绝大多数是以色列提供的。它对于水的高效利用，全世界任何一个国家望尘莫及。其中一个技术叫做“滴灌”，用一根细细的管子，埋在地下，对准植物的根部，一滴水一滴水地进行灌溉。你不得不佩服，它将水，用到了极致。 以色列对水的重复利用率极高，循环率75%，世界排第二名的是西班牙，循环率17%，中国约等于零。喝的水可以洗脚，洗脚了可以冲厕所，冲厕所的可以净化后拿来给植物浇水。到了地下，可以通过水井再抽上来养鱼，以色列的地下水含矿物质太多，不适合饮用，他们却发现这种废水，有种鱼非常喜欢，于是都拿来养这种鱼。 中国广泛种植一种树叫做桉树，它号称“抽水机”，对环境破坏极大，但它生长极快，可以迅速成林，迅速砍伐用来造纸，所以在中国大面积种植，土地被破坏的一塌糊涂。其实，这种树完全可以种在中国西南的红军走过的沼泽地，它能抽水，那就让它把那些沼泽地的水给抽干好了。 以色列在中国东莞和一个广州公司合建了一个国家级的科技园，号称“中国水谷”，现在正在建设之中，它将是以色列科技企业大规模登陆中国的桥头堡。《创业的国度》这本书，就是这个公司的老总亲手送给我的。

读大学的一个老师说，一个学生一辈子能记住老师的一句话，这个老师就算是有成就了。我还真就只记住他这唯一一句话。然而，90%的老师，我都不记得他们曾经说过什么话了，一句也想不起。读书也是如此，读一本书，如果能记得其中一句话，这本书就算是好书了。《创业的国度》读完半个月了，我还记得这本书里讲的好几个故事，下面就是跟大家分享尚记得的几个创业思维。大家如果看完还记得文中说的任何一句话，这篇文章也就算成功了。

创业很多时候如此，如果能将一个点子变成事业，你也就成功了。无论这个点子有多么的小，看起来多么的微不足道。

《创业的国度》是本畅销书，讲的是以色列的经济奇迹。以色列面积2.5万平方公里，相当于半个珠三角面积，或者相当于3个广州面积。人口呢，800万，还没深圳的人口多，深圳1千万人。不过以色列是个移民人口组成的国家，非常欢迎移民，人口每年增加10%。

以色列的奇迹在于其科技：qq，其核心的即时通讯技术来源其实是以色列。google，核心技术在以色列。intel的CPU技术，研发基地也在以色列，几乎一切互联网科技公司都少不了犹太人的影子。以色列在美国纳斯达克的上市公司位列全世界第一（美国除外），比亚洲各国其他上市公司之和还多（以色列也是亚洲国家）。所以这个国家，值得大家去研究。

以前看到“中东”，头脑里就是一团烂麻，这本书看完，总算对中东有了个明晰的印象。中东的局势，简单的说，就是五次中东战争，加目前的中东乱局。

五次中东战争，全部是以色列与周边国家的战争，或者说犹太教与伊斯兰文明的战争。每次都是以色列一个国家，要跟周边四五个国家一起打仗，然而最后的结局都是以色列胜利，阿拉伯国家失败告终。战争的原因表面各不相同，根源实际上都是争夺耶路撒冷。耶路撒冷是以色列首都，但伊斯兰国家不承认，因为它是世界三大宗教的圣地：基督、伊斯兰、犹太。为何会成为圣地，我觉得历史上跟地理位置有关：它是两边临海，内有湖，有山，而又地处欧亚非三大洲交汇处的唯一一个高地。

以色列周边国家有黎巴嫩、叙利亚、约旦、埃及、伊拉克等，都乱的一团粥。最近两年的中东变局，可以说是以色列周边国家反思自己为啥不如以色列原因的变局。一堆国家纠集起来打不赢一个小国，现在一堆国家的经济也比不上这么一个小国，确实要反思发展道路了。

曾经看郎咸平的书，他给电动汽车判了死刑，当时深以为然。他说的主要理由是：充电时间太长，谁开车去充一两个小时电再出发，非常不便，而加油几分钟就能搞定；电动汽车跑的路程太短，跑两百公里到顶了，但谁知道哪里有充电站呀。

《创业的国度》对电动汽车的发展困境是从投资角度讲的。要发展电动汽车，首先要有足够多的充电站，不然广州开车去了粤西找不到充电站那就麻烦大了。而让人投资建设充电站，前提是有那么多汽车，不然建了充电的，没有人来充电，那不是巨大浪费，须知充电站意味着一个电网。

电动汽车真的没前途吗？以色列做成功了。电动汽车的前景，将跟现在电信、联通推广手机3G的方式是一样的：送。

未来你如果要买车，给你的一个选择是这样的：这是一部奇瑞电动汽车，外观和性能跟奇瑞汽油车一模一样，但是区别是，你只要把这辆车开10万公里，那么这部车就送给你了，一分钱不收。销售者怎么赚钱呢，就赚充电的电费。而充电费，跟汽油价格是差不多的，比如都是100公里50元。那你可以算下，是不是很划得来，白得一部小汽车。

充电过程很慢怎么解决呢？很简单，直接换蓄电池。汽车开到充电站，工作人员直接把旧的电池取下，新的电池装上，几分钟而已，就可以把车开走了，是不是很便捷。

如果是这样的营销模式，你认为电动车有前途吗？

《创业的国度》讲到一个旅店的“旅行书”，这个营销模式，有做酒店、旅游行业的可以复制。

如果你在做一个饭店，你可以放一个精美的笔记本，让顾客推荐一个吃的地方，或者玩的地方。既可以写本地，也可以写外地。文字长度不限，写作形式不限，只是为了给下一个旅行者做参考。

这个笔记一旦有一批顾客参加，就会形成雪球般的集聚效应，而且大家都会认真的研读前面其他顾客推荐的吃的或者玩的地方。然后，店老板可以进一步把这个搬到网上、微博上、微信上，这很容易形成一个很有趣味、很有意思的品牌。从而带动饭店的生意。这实际上是一个微型媒体，作者也就是读者，读者同时也就是作者。

最近去青岛啤酒街，看到几十间啤酒饭店，可是不知道哪家有什么好吃的。如果有一家饭店肯这么做，放一个大笔记本让大家推荐一下饭店或玩的地方，那说不准真有很多人按图索骥，根据其他顾客的推荐，去寻找吃的地方或玩的地方。顾客们自己推荐的，当然比店家推荐的可信度更高。

人心隔肚皮，很难知道对方是一个坏蛋，还是一个正人君子。

但对于信用卡发卡行，或者网上交易者，很需要知道对方的信用是否可靠。于是，他们设置了非常复杂的程序，以对个人信用进行审核。通常的审核模式是查看以往的交易记录，看他以往在银行贷款的还款信用，使用信用卡的还款情况，看有没有法院判决他赖账而无法执行，或者看他名下有没有房子汽车，或者看他的工资到底有多少。这种模式是基本有效的，现在中国的信用卡或者银行贷款，都是这样去审核资料的。这种审核的缺陷是过于复杂，需要大量的人手，而在交易每日以万计的时候，这种方式基本就失效了。

《创业的国度》讲了个中国可以复制的鉴别模式。这个模式还真十分简单：只需要查找，这个人在网上活动的痕迹以及与他相联系的关系即可。——这样的效果如何，以色列已经验证过，十万笔交易可以在短短几天里进行验证。发明这种鉴别方式的以色列团队，将这个技术卖了将近一亿美元，买者是贝宝公司。

它的鉴别原理是两个字：隐藏。一个人如果想搞诈骗或者其他不法活动，在互联网上肯定喜欢提供不实的信息，没有真正与他关联的熟人。比如一个人看起来有qq，有微信，有电话，有微博，但是qq好友里没有一个他的亲人，通讯录里没有一个他的同事，微博里也没有一个他的真正身边人，那这个人就很危险了。而如果他天天在qq写心情，他的qq留言板上全是亲朋好友的留言，那这个人就很可信了。想隐藏的人八成是坏人，好人不会一直去刻意隐藏的。

你也可以去做这样一个鉴别程序，然后卖给银行或者苏宁或者电信或者淘宝，你可以出价1亿元。

以色列是沙漠国家，面积只有半个珠三角大，严重缺水，可是欧洲的蔬菜瓜果，绝大多数是以色列提供的。它对于水的高效利用，全世界任何一个国家望尘莫及。其中一个技术叫做“滴灌”，用一根细细的管子，埋在地下，对准植物的根部，一滴水一滴水地进行灌溉。你不得不佩服，它将水，用到了极致。

以色列对水的重复利用率极高，循环率75%，世界排第二名的是西班牙，循环率17%，中国约等于零。喝的水可以洗脚，洗脚了可以冲厕所，冲厕所的可以净化后拿来给植物浇水。到了地下，可以通过水井再抽上来养鱼，以色列的地下水含矿物质太多，不适合饮用，他们却发现这种废水，有种鱼非常喜欢，于是都拿来养这种鱼。

中国广泛种植一种树叫做桉树，它号称“抽水机”，对环境破坏极大，但它生长极快，可以迅速成林，迅速砍伐用来造纸，所以在中国大面积种植，土地被破坏的一塌糊涂。其实，这种树完全可以种在中国西南的红军走过的沼泽地，它能抽水，那就让它把那些沼泽地的水给抽干好了。

以色列在中国东莞和一个广州公司合建了一个国家级的科技园，号称“中国水谷”，现在正在建设之中，它将是以色列科技企业大规模登陆中国的桥头堡。《创业的国度》这本书，就是这个公司的老总亲手送给我的。

