---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/28027
name: shangliang2222
time: 2014-02-18 17:07
title: 阿里“10亿医疗梦”背后的误读、细节与悬念
---
阿里并未获得第三方网上药品交易牌照，这张绿色A照仍在95095手里 这桩交易唯一的公告是在2014年1月23日发出的，公告称阿里正斥资1.71亿美元，约合人民币10.37亿人民币，收购中信21世纪54.3%的股份。但其中没有任何提及95095医药平台的地方。 再看95095。资料显示95095医药电商平台隶属于河北慧眼医药科技有限公司。从河北省工商行政管理局的网站上可以查到，这家公司成立于 2013年4月26日，法定代表人为陈文欣。公司类型为有限责任公司（自然人独资）。虽然有资料称，其法人陈文欣为中信21世纪（中国）科技有限公司法人陈晓颖之弟。但是目前我们找不到任何信息可以表明这家自然人独资的公司隶属于中信21CN。 也就是说，从目前获得的信息来看，虽然阿里已经控股中信21CN，但是阿里和95095并没有公司层面的隶属关系。因此95095获得的第三方交易服务平台《药品互联网交易服务资格证书》，亦即互联网药品交易A证（以下简称“A证”）也不属于阿里。 笔者也就“马云10亿元注资95095，获第三方网上药品交易牌照”的说法致信阿里公关，获得的答复是：“市场传闻不予置评”。 再进一步看，95095获得A证的时间为2013年8月28日，CFDA批复其试点B2C经营绿色通道是在2013年11月12日，阿里入股中信 21CN的时间点是2014年1月23日。按照常理来说，一桩涉及10亿元的股权交易，双方接触时间一定不会太短。有理由推测，从河北慧眼医药科技有限公司的成立，到95095拿证，再到获得绿色通道审批，这一切都应该在阿里眼皮底下发生。那么为什么阿里没有顺手买下95095？如果阿里想要，这张看起来很重要的牌就绝不会流离在这桩涉及10亿元的交易之外。 牌照或将不再是稀缺资源，电子监管码有可能成为互联网药品B2C业务新门禁 去年11月12 日，CFDA的网站上登出了对河北省药监局《关于开展互联网药品交易B2C第三方平台试点工作的请示》(冀食药监市〔2013〕82号)等三项请示的批复。文中称，“同意你局以河北慧眼医药科技有限公司95095医药平台为试点单位，开展互联网第三方平台上的药品网上零售试点相关工作。”坚冰突然裂开了一个口。CDFA同意原来只能针对医疗机构B2B业务的95095电商平台，涉足B2C业务。 虽然95095医药平台还没有完善，但是在搜索引擎显示的网站描述上写着以下文字：“全国首家与中国药品电子监管网合作的网上医药商城。所有药品全部赋有国家药监码确保正品，安全可靠放心买！”这句话翻译过来就是，95095医药平台上未来销售的药品将都赋有电子监管码。 在CFDA给河北药监局的批复上我们看到，整个试点期为一年，试点结束后，河北药监局应该将相关试点的总结递交CFDA，供下一步研究。 既然被定义为“试点”，那么就存在推广的可能性，除非试点是失败的。一旦开始推广，就会有第二家、第三家获得A证的电商平台获得B2C业务的许可，牌照将不再成为极稀缺的资源（这也能在一定程度上解释，为什么阿里并不急于入手95095）。同时一个隐含的信号是，未来CFDA对于互联网药品B2C业务的监管将进一步下沉到货源及流通渠道，电子监管码有可能成为互联网药品B2C业务的新门禁。同时这也将进一步倒逼药品生产企业使用电子监管码。 因此阿里10亿入股中信21CN绝不仅仅是为了牌照。阿里作为平台商不会涉足具体交易，在医药领域也不例外。在这桩交易中，阿里真正看重的还是前途未卜的药品电子监管码，以及由此带来的触及整个医药产业链的抓手，但这两者均不是现货，而是期货。电子监管码描绘的美好未来有些过于遥远，如今只是开始，更大的阻力还在后面。 电子监管码的棋很大，也很乱！ ? 通俗来讲，药品监管部门希望药品生产企业为每件药物最小包装都赋上唯一的监管码，从药品出厂到批发、零售企业每一环节都扫码出入库，最后在消费者最终端消码。这能打击假药、防止窜货、提升管理，帮助企业构建药品质量追溯体现。按照CFDA的时间表，在继2012年底完成所有基本药物的赋码工作以后，要在2015年底实现所有药品的入网赋码工作。 然而现实是，除了在赋码环节给生产企业增加了不少成本之外，电子监管码与企业自身ERP、CRM等原有体统不兼容也导致很多初衷成为妄想。 真正的困境是在流通和零售环节。虽然据称现在所有的批发企业都已经入网，同时电子监管码也致力于促进药品物流标准的建立，但批发企业在前景不明朗、没有约束力的情况下，出入库扫码的积极性可想而知。 在零售药店端，如果培训到位，设备齐备，电子监管码倒也会容易接受。但问题在于，中信21CN要向每个数字证书收取每年300元的服务费，全国40多万家药店终端，一年费用下来就达1.2亿。这笔费用谁出？ 而另一个终端医院，几乎就是不可攻破的堡垒。各个医院在长期发展中，基本都建立了一套自己的药品管理体系以及信息化系统。在这些系统都基本成熟的今天，CFDA想把一套全新的药品监管码推向医院，难度有多大，稍微关注中国医改的人应该都能体会到。医药分开与药房剥离这股东风，可以借，但可以肯定不是2015年可以见分晓的。 如果掌握中国药品销售70%以上份额的医院流离于电子监管码之外，那么投入如此巨大的项目，结果如何论证？也就是说，电子监管的前景并不明朗。 在药品生产企业、大的流通企业，以及医院终端都高度信息化的今天，用一套新的信息化标准去整合一个如此庞大的系统，基本相当于攀登珠峰。如果这件事情有成功的可能性，那么一定在阿里手上，而由此产生的整个药品流通的大数据也只有到阿里手中才能盘活。也许阿里在医药领域的这步棋还是有胜算的可能性。即便失败，阿里也能获得涉足医疗领域最深刻的一堂课。

阿里并未获得第三方网上药品交易牌照，这张绿色A照仍在95095手里

这桩交易唯一的公告是在2014年1月23日发出的，公告称阿里正斥资1.71亿美元，约合人民币10.37亿人民币，收购中信21世纪54.3%的股份。但其中没有任何提及95095医药平台的地方。

再看95095。资料显示95095医药电商平台隶属于河北慧眼医药科技有限公司。从河北省工商行政管理局的网站上可以查到，这家公司成立于 2013年4月26日，法定代表人为陈文欣。公司类型为有限责任公司（自然人独资）。虽然有资料称，其法人陈文欣为中信21世纪（中国）科技有限公司法人陈晓颖之弟。但是目前我们找不到任何信息可以表明这家自然人独资的公司隶属于中信21CN。

也就是说，从目前获得的信息来看，虽然阿里已经控股中信21CN，但是阿里和95095并没有公司层面的隶属关系。因此95095获得的第三方交易服务平台《药品互联网交易服务资格证书》，亦即互联网药品交易A证（以下简称“A证”）也不属于阿里。

笔者也就“马云10亿元注资95095，获第三方网上药品交易牌照”的说法致信阿里公关，获得的答复是：“市场传闻不予置评”。

再进一步看，95095获得A证的时间为2013年8月28日，CFDA批复其试点B2C经营绿色通道是在2013年11月12日，阿里入股中信 21CN的时间点是2014年1月23日。按照常理来说，一桩涉及10亿元的股权交易，双方接触时间一定不会太短。有理由推测，从河北慧眼医药科技有限公司的成立，到95095拿证，再到获得绿色通道审批，这一切都应该在阿里眼皮底下发生。那么为什么阿里没有顺手买下95095？如果阿里想要，这张看起来很重要的牌就绝不会流离在这桩涉及10亿元的交易之外。

牌照或将不再是稀缺资源，电子监管码有可能成为互联网药品B2C业务新门禁

去年11月12 日，CFDA的网站上登出了对河北省药监局《关于开展互联网药品交易B2C第三方平台试点工作的请示》(冀食药监市〔2013〕82号)等三项请示的批复。文中称，“同意你局以河北慧眼医药科技有限公司95095医药平台为试点单位，开展互联网第三方平台上的药品网上零售试点相关工作。”坚冰突然裂开了一个口。CDFA同意原来只能针对医疗机构B2B业务的95095电商平台，涉足B2C业务。

虽然95095医药平台还没有完善，但是在搜索引擎显示的网站描述上写着以下文字：“全国首家与中国药品电子监管网合作的网上医药商城。所有药品全部赋有国家药监码确保正品，安全可靠放心买！”这句话翻译过来就是，95095医药平台上未来销售的药品将都赋有电子监管码。

在CFDA给河北药监局的批复上我们看到，整个试点期为一年，试点结束后，河北药监局应该将相关试点的总结递交CFDA，供下一步研究。

既然被定义为“试点”，那么就存在推广的可能性，除非试点是失败的。一旦开始推广，就会有第二家、第三家获得A证的电商平台获得B2C业务的许可，牌照将不再成为极稀缺的资源（这也能在一定程度上解释，为什么阿里并不急于入手95095）。同时一个隐含的信号是，未来CFDA对于互联网药品B2C业务的监管将进一步下沉到货源及流通渠道，电子监管码有可能成为互联网药品B2C业务的新门禁。同时这也将进一步倒逼药品生产企业使用电子监管码。

因此阿里10亿入股中信21CN绝不仅仅是为了牌照。阿里作为平台商不会涉足具体交易，在医药领域也不例外。在这桩交易中，阿里真正看重的还是前途未卜的药品电子监管码，以及由此带来的触及整个医药产业链的抓手，但这两者均不是现货，而是期货。电子监管码描绘的美好未来有些过于遥远，如今只是开始，更大的阻力还在后面。

因此阿里10亿入股中信21CN绝不仅仅是为了牌照。阿里作为平台商不会涉足具体交易，在医药领域也不例外。在这桩交易中，阿里真正看重的还是前途未卜的药品电子监管码，以及由此带来的触及整个医药产业链的抓手，但这两者均不是现货，而是期货。电子监管码描绘的美好未来有些过于遥远，如今只是开始，更大的阻力还在后面。

电子监管码的棋很大，也很乱！

通俗来讲，药品监管部门希望药品生产企业为每件药物最小包装都赋上唯一的监管码，从药品出厂到批发、零售企业每一环节都扫码出入库，最后在消费者最终端消码。这能打击假药、防止窜货、提升管理，帮助企业构建药品质量追溯体现。按照CFDA的时间表，在继2012年底完成所有基本药物的赋码工作以后，要在2015年底实现所有药品的入网赋码工作。

然而现实是，除了在赋码环节给生产企业增加了不少成本之外，电子监管码与企业自身ERP、CRM等原有体统不兼容也导致很多初衷成为妄想。

真正的困境是在流通和零售环节。虽然据称现在所有的批发企业都已经入网，同时电子监管码也致力于促进药品物流标准的建立，但批发企业在前景不明朗、没有约束力的情况下，出入库扫码的积极性可想而知。

在零售药店端，如果培训到位，设备齐备，电子监管码倒也会容易接受。但问题在于，中信21CN要向每个数字证书收取每年300元的服务费，全国40多万家药店终端，一年费用下来就达1.2亿。这笔费用谁出？

而另一个终端医院，几乎就是不可攻破的堡垒。各个医院在长期发展中，基本都建立了一套自己的药品管理体系以及信息化系统。在这些系统都基本成熟的今天，CFDA想把一套全新的药品监管码推向医院，难度有多大，稍微关注中国医改的人应该都能体会到。医药分开与药房剥离这股东风，可以借，但可以肯定不是2015年可以见分晓的。

如果掌握中国药品销售70%以上份额的医院流离于电子监管码之外，那么投入如此巨大的项目，结果如何论证？也就是说，电子监管的前景并不明朗。

在药品生产企业、大的流通企业，以及医院终端都高度信息化的今天，用一套新的信息化标准去整合一个如此庞大的系统，基本相当于攀登珠峰。如果这件事情有成功的可能性，那么一定在阿里手上，而由此产生的整个药品流通的大数据也只有到阿里手中才能盘活。也许阿里在医药领域的这步棋还是有胜算的可能性。即便失败，阿里也能获得涉足医疗领域最深刻的一堂课。

在药品生产企业、大的流通企业，以及医院终端都高度信息化的今天，用一套新的信息化标准去整合一个如此庞大的系统，基本相当于攀登珠峰。如果这件事情有成功的可能性，那么一定在阿里手上，而由此产生的整个药品流通的大数据也只有到阿里手中才能盘活。也许阿里在医药领域的这步棋还是有胜算的可能性。即便失败，阿里也能获得涉足医疗领域最深刻的一堂课。

