---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103057
name: 王利阳
time: 2014-12-04 10:00
title: 文化部严查动漫弹幕：吐槽无错，骂街“有罪”
---
两年前，弹幕还不像今天这么火的时候，就经常能在隔壁寝室中的典型二次元宅男同学的电脑上看到他在看带弹幕的动漫，偶尔看两眼还觉得这个功能挺有趣，但看多了眼晕、烦躁，又不能专心看内容，不过，我这位宅男同学却能津津有味地享受这种弹幕文化。唉，二次元的世界，你不懂。

实际上，弹幕的起源应该追溯到论坛的评论文化。曾经网友只能在文字、图片等内容下方进行评论，而随着互联网技术的进步，现在却能在视频上直接评论互动。从论坛到弹幕，是互联网评论发展的一次重大跨越，原本的“静态”变成了“动态”，“延时”变成了“即时”，“独槽”变成了“共喷”。

弹幕带来的众多特质的变化逐渐让其从小众走向大众，同时当90后成为舆论推动力时，弹幕更是开始风生水起。线下电影院，各大视频网站，甚至连淘宝双十二都开始采用弹幕模式，弹幕的网络影响力可见一斑。

不过，随着用户逐渐增多，以及各平台用户质量参差不齐等因素，原本以吐槽为乐的弹幕文化演变长了骂街文化。吐槽是表达网友对内容态度的权力，但当吐槽变成了骂街，性质也就变了。

网站编辑们应该都清楚，有关部门近年来不断加强对评论内容的管理，一些敏感内容以及恶俗言论需要及时清理，不然会受到监管部门的处罚。因为这个原因，很多网站甚至提高了评论门槛，有的要求游客不能评论，有的设置了需要输入验证码才能评论，有的甚至直接关闭了评论功能。

别看现在论坛都不起眼了，但论坛一直是水军们的温床，尤其骂街风气更是被水军们演变成了严重的网络社会问题。现在，弹幕的风气也逐渐受到水军们的影响，就算有关部门不严查，也到了网站们自查自纠的时候了。

作为领导的或者在各公司从事人事工作的应该也都清楚，负面情绪是会传染的，有些公司甚至严抓传播负面情绪的员工。弹幕瞬间产生的大量文字传播内容，能极大的放大负面情绪，而这种情绪很容易迅速蔓延，最后演变成恶语相向的人群攻击。

其实，弹幕对提升互联网服务有很大的帮助，最简单的例子，在看直播节目时，弹幕就有非常广阔的发展空间。以前，解说员或主持人会通过短信与观众互动，有时是读内容，有时候会将内容在屏幕下方滚动，现在，微博、微信逐渐取代了短信的地位，成为重要的节目互动平台。不过，无论短信、微博还是微信，都是由解说员、主持人或编导选择内容，整个互动过程中产生的绝大多数内容都被人为的忽视了，而这其中价值巨大。若好好开发利用，弹幕是更符合与观众互动的方式。

对于文化部来讲，其必须要对弹幕的内容进行监管。此次文化部市场司副司长刘强借着文化部通报第二十二批违法违规互联网文化活动查处情况也表达了对动漫弹幕的态度：“为了让网民参与评论，某些动漫网站设置的“吐槽”功能，而没有对内容进行限制和过滤，也将加大查处力度。”

刘强还表示，“放纵部分网友恶语相向，恶俗之词在作品中四处弥漫，形成了影响恶劣的连锁互动反应。”这是文化部查处动漫弹幕的主要原因，也就是说文化部不是封杀弹幕发展，只是针对不雅内容要求网站加强严管。文化部地监管并没有问题，这不是封杀言论自由，主要还是对恶俗内容的整治，这对网络市场也是好事，有助于弹幕走向正规市场化。

在弹幕火了之后，很多网友关注羊年春晚有弹幕么？其实这只是网友们想找一处面向全国所有关注的“吐槽圣地”，对于多数网民们来讲，每年的春晚就只剩吐槽了，若电视直播有吐槽功能势必会让一部分人欣喜若狂的守在电视机面前以便随时吐槽。不过，为了吐槽而看春晚值得么？

春晚会为了增加收视率上线弹幕功能么？这一点显然不现实，作为收视率最高，而且是最为严肃的国家级晚会，春晚100%的不会在直播信号中加入弹幕功能。春晚是面向全国的观众，而弹幕内容难以监管，若出现一些影响国家稳定的言论、不雅的攻击言论，甚至含有广告内容的言论，随便出现一句都能让春晚筹备部门吃不了兜着走。所以对春晚弹幕有期待的可以歇歇了，春晚需要顾及各类用户的感受，肯定不会这么与时俱进，况且喜欢弹幕的只是小众用户，就更不可能上大众舞台了。

不过，弹幕爱好者完全可以通过网络信号收看春晚，目前许多网站都能提供弹幕功能，只要用户喜欢，网站方面会费尽心思满足需求。所以，弹幕菌们就别指望上电视，还是去某网站刷存在感吧，可以随意吐槽，但没那么多观众。

