---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42577
name: 陈昌业
time: 2014-09-15 17:07
title: 娱乐宝再进化：“孤注一掷”押宝中国梦之声，投资向左，娱乐向右
---
9月15日，娱乐宝第三期正式发售，此役娱乐宝众筹的是一档电视栏目——东方卫视的《中国梦之声》，这与前两期均为电影项目迥然不同，而且此番众筹总额1亿元亦远超前两期的7300万元和9200万元。还有一个变化，这次的金融“承接方”从之前的国华人寿变更为了太平洋保险。

当然，此番与SMG的牵手并未太过出乎意料，早在第二期娱乐宝发售时，阿里数娱方面就已透露即将与SMG旗下东方卫视“展开多个层面的合作，合作内容将在技术及硬件开发、游戏开发、天猫东方卫视旗舰店、版权内容以及节目融资等领域全面铺开……根据双方的计划，阿里巴巴将专门为东方卫视“量身定制”一期“娱乐宝”，所融资金也将全部投给东方卫视旗下的几档娱乐节目，目前已经可以确定节目为《中国达人秀》和《中国梦之声》。”

显然，娱乐宝第三期最终结果并没有装下《中国达人秀》以及更多其他SMG旗下节目，而是“孤注一掷”地把娱乐宝第三期“押宝”在了第二季的《中国梦之声》。

此役是众筹总额三期以来最高，同时又只为一个项目投资，显然有违“不要把所有的鸡蛋放在一个篮子里”的投资格言——连最起码的对冲都不做了。但细究起来，投资一档在一线卫视即将开播的第二季真人秀，投资风险——无论是娱乐宝的购买者还是阿里数娱与太平洋保险所需承担的亏损风险实际都比之早前的电影项目要低许多——甚至没有。

首先是，播出在即（9月21日），意味着广告招商工作早就已经完结，一档电视栏目的广告收入是最主要的收入来源，这部分的财务数据其实早已“入册”，也即意味着这个项目的收益基本面已经有概貌了。东方卫视中心总经理李勇6月在接受媒体专访时说：“目前我们还处于不缺现金流的状态，东方卫视每年10月份要开招商会，很多客户在年底会预付第二年的钱，因此东方卫视会有很多的现金先到账。”

显然这与投资电影有着极大的不同，前两期的电影项目里，除了《小时代》系列之外，没有任何一个项目敢保证在上映前即能确保收益，何况《小时代4》在遭遇柯震东吸毒事件后已入险境。此外，众筹网早先的电影众筹项目《我就是我》在暑期档折戟沉沙，两者已经足够证明电影绝不是安全的众筹项目类型。

其次是，自有收视平台，收视率相对可控，不同于电影的放映是借助他人平台，竞争对手的强弱直接关系到影院经理对自己影片的支持程度有多大，并且还会有起伏的不确定性，这些都会成为首周末票房以及放映生命周期长短的决定性因素，没有自己的发行渠道和放映渠道就会在票房的可能性上受制于人。而《中国梦之声》作为东方卫视全年除《中国达人秀》外的另一档王牌真人秀节目，在东方卫视甚至SMG的盘子里都是有极高权重的产品，当然会将与之匹配的播出资源和其他资源投入进去，从而保证理想的收视率。

娱乐宝的保险属性在其发售伊始即已明确，保底7%的年化收益无论如何都不像是一笔有风险的投资，而随着娱乐宝进化到第三期，不仅单一“投资人”可以购买超过10份（每份100元），较之早前可投资的额度增加外，还新增了更多其他“玩法”，其娱乐属性再次升级，而众筹/投资的特点已经淡化，除了购买娱乐宝的消费者还被称为“投资人”之外，已难见“投资”特征。

是役，购买《中国梦之声》娱乐宝的消费者，除了能够获得保底收益外，还能“享受”一些特别的待遇：“《梦之声》内幕抢先知”“选手造型我决定”“走进现场决定选手去与留”“总决赛颁奖嘉宾”“明星学员嘉宾送大礼”“全国五大城市巡演免费看”及“虾米音乐提供的3个月会员专属特权”。

以上“额外”收益，不过是粉丝经济的一种玩法，提前以“投资”建立忠实粉丝社群，为该粉丝群体提供专属产品/服务，增强黏性，特别是与电影项目不同的地方在于，电视栏目是有一个相对较长的播出周期的，而非系列电影项目的生命周期则相对很短，后者对黏性的需要并不必要。因此，用社群的黏性稳定收视率，并依靠这些“玩法”产生线下的舆论驱动力——娱乐宝第三期被称为是SMG或东方卫视的一次互联网粉丝经济的战略投资或许更为贴切。

?“我们必须深度拥抱互联网。在新媒体和衍生产业领域，电视台目前还没有找到一个非常明显的商业模式，这个在全球都是这样。我们在着急地寻找明天的路，如果我们和互联打通了，我们和阿里共享数据，我们会有很多非常明确的用户，相信就会有很多新的商业模式的诞生。”李勇说。

