---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/45399
name: 虎嗅
time: 2014-10-27 15:12
title: 【用点】还记得Sheldon用过的这货吗？双轮自平衡视频机器人
---
用点君不得不说，当屏幕里不是sheldon这货时，这玩意儿看起来正常多了……

这款产品的名字呢，叫做Double Telepresence Robot，双轮自平衡视频机器人（以下简称为“Double”）。这么高（fan）大（ren）上（lei）的名字，是不是让你不明觉厉？其实，单纯一点来讲，它就是一款支持远程操控的移动ipad支架。

功能 Double的宣传语是work from anywhere，可见这款产品正是为了满足远程办公人员的需要而设计的，远程人员可以通过App远程控制Double在办公区内自由移动，随时随地与人沟通，简直是刷存在感的利器。 不仅省去了传统视频会议繁琐的步骤，还可以常常和同（ling）事（dao）联络感情，怎么样？是不是已经看到年终奖在向自己招手了？ 虽然厂商对Double的定位主要是用于办公，但用点君觉得在家庭场景中，Double也有很好的应用空间。 试想一下，纪念日的晚上公司却要加班，如果你认为这是一通电话就能搞定的事用点君只能说你太天真，这时如果Double能够代替你陪在她身边，即使你忙工作没有太多的语言交流，只是让她看到你，也会觉得很贴心。将影响感情稳定的不和谐因素扼杀在摇篮中，继续为公司做牛做马（这简直应该是虎嗅所有编辑的标配啊喂！） 除了公司和家庭，Double还可以应用于博物馆、展会等场景。总之，不论是在企业级消费者提高办公效率，还是在个人级消费者降低沟通成本方面，Double都有不错的表现。 亮点 1、自平衡表现出色：从购买该产品的用户评价中我们发现，所谓“自平衡”机器人可不是白叫的。没有出现产品失去平衡倒地现象的评价，说明Double在关键技术上是非常成熟的。摔在地上爬不起来或者顶着一张碎屏脸走来走去会让本来充满高科技即视感的Double逼格瞬间降为负数。还好我们不用担心这个问题。 2、续航能力可圈可点：充电2小时可以维持8小时的电量，用户评价基本可以满足一天的工作需求。Double处在静止状态时会自动切换为节电模式，还是非常实用的设计。 缺点 1、充电需要人工辅助：Double充电有两种方式，一是插电，需要人工完成；二是充电底座，可通过App操纵完成。古老的插电方式跟这么酷的一款科技产品实在是有点不搭；第二种方式可以通过另外购买$299的充电底座来实现，当然还有用户反映希望Double能够实现和充电底座的自动对接。 2、价位偏高：Double的理念和产品都很酷，但也够烧钱。我想这也是厂商主打企业级消费者的重要原因。想想在电脑前就陪女朋友把街逛了，用点君就开始呕心沥血奋笔疾书在我要做土豪的路上撒丫狂奔（什么时候是个头儿啊……） 购买 目前Double在Double Robotics官网和美版Apple Store都有在售，价格为2499刀。 至于为什么推荐这款产品： 满满的sheldon既视感，这理由还不够吗？ ----------用点君的存在感---------- 我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

Double的宣传语是work from anywhere，可见这款产品正是为了满足远程办公人员的需要而设计的，远程人员可以通过App远程控制Double在办公区内自由移动，随时随地与人沟通，简直是刷存在感的利器。

不仅省去了传统视频会议繁琐的步骤，还可以常常和同（ling）事（dao）联络感情，怎么样？是不是已经看到年终奖在向自己招手了？

虽然厂商对Double的定位主要是用于办公，但用点君觉得在家庭场景中，Double也有很好的应用空间。

试想一下，纪念日的晚上公司却要加班，如果你认为这是一通电话就能搞定的事用点君只能说你太天真，这时如果Double能够代替你陪在她身边，即使你忙工作没有太多的语言交流，只是让她看到你，也会觉得很贴心。将影响感情稳定的不和谐因素扼杀在摇篮中，继续为公司做牛做马（这简直应该是虎嗅所有编辑的标配啊喂！）

除了公司和家庭，Double还可以应用于博物馆、展会等场景。总之，不论是在企业级消费者提高办公效率，还是在个人级消费者降低沟通成本方面，Double都有不错的表现。

1、自平衡表现出色：从购买该产品的用户评价中我们发现，所谓“自平衡”机器人可不是白叫的。没有出现产品失去平衡倒地现象的评价，说明Double在关键技术上是非常成熟的。摔在地上爬不起来或者顶着一张碎屏脸走来走去会让本来充满高科技即视感的Double逼格瞬间降为负数。还好我们不用担心这个问题。

2、续航能力可圈可点：充电2小时可以维持8小时的电量，用户评价基本可以满足一天的工作需求。Double处在静止状态时会自动切换为节电模式，还是非常实用的设计。

1、充电需要人工辅助：Double充电有两种方式，一是插电，需要人工完成；二是充电底座，可通过App操纵完成。古老的插电方式跟这么酷的一款科技产品实在是有点不搭；第二种方式可以通过另外购买$299的充电底座来实现，当然还有用户反映希望Double能够实现和充电底座的自动对接。

2、价位偏高：Double的理念和产品都很酷，但也够烧钱。我想这也是厂商主打企业级消费者的重要原因。想想在电脑前就陪女朋友把街逛了，用点君就开始呕心沥血奋笔疾书在我要做土豪的路上撒丫狂奔（什么时候是个头儿啊……）

目前Double在Double Robotics官网和美版Apple Store都有在售，价格为2499刀。

满满的sheldon既视感，这理由还不够吗？

----------用点君的存在感---------- 我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。 虎嗅对产品的关注就体现在“用点”。 用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。 如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。 搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

我们总该用点什么，不然就错过了这个丰腴的时代。

用点君存在的意义就是：为你发掘亮眼的新奇产品，减轻你选择的痛苦。

如果你也总在想着，应该用点什么来改变自己的生活，那你已经找对地方了。

搜索“用点”或“i-products”，或者扫描下方的二维码，就能关注“用点”公众号，随时和用点君互动。

