---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44429
name: 虎嗅
time: 2014-10-14 17:13
title: 锤子“天猫门”再发酵：就只是程序员的错吗？
---
罗永浩10月1日兴致勃勃地在天猫做起了锤子T14G版的预售，本想瞄准iPhone 6的国行上市时间来“凑个热闹”，但却未料想遭遇“天猫门”，被网友踢爆预约数据作假（罗永浩被天猫挠“伤”了情怀：锤子手机天猫预约数被工程师放大3倍）。天猫方面官方承认数据系人为放大，并将错误的缘由推至一位可怜的前端工程师——但事情似乎远未止息。

今日（14日），锤子“天猫门”再次发酵，知乎网站上关于“锤子天猫预定，不管什么时候预定数都能被 3 整除，这是什么高科技”的问答帖下又有新料曝出。知乎ID号为黄江舟的一位“前阿里实习生”透露，在实习期间，曾做一个手机网页抽奖游戏，在预热页面上的点赞数”是完全前端伪造的“。黄江舟当时很震惊，在“争取了一下说能不能做成真的啊。其实也不是很复杂啊。最终人微言轻。还是做了一个虚假的数据。”黄江舟对伪造数据的不理解，也表达在了其向部门发送的日报里，“大公司搞活动原来也好糊弄人”，但随后即被其帮带的师兄做思想工作，最后只能妥协到“你们要实现这样的功能，我可以给你们完成，但是不代表我认同这种做法”。

虎嗅君随后通过新浪微博的私信与黄江舟取得了联系，对方以“因为回答后来影响到我的同事。我现在不想进一步扩大事情了”为由拒绝了采访。虎嗅君向黄江舟确认了其是否仍在职，“虽然没有办理离职手续，但是一个月前已经返回学校”，与知乎该问答帖后某匿名用户说，“@黄江舟 同学居然还未正式离职……你在内网要火”所反映的情况相一致，在阿里内网应仍能查到这位未离职的实习生工号。

虎嗅君向阿里的一些员工了解是否能够确认黄江舟的身份，目前均未对此做出回应。

紧随黄江舟之后的是一位匿名用户的回答，更是直指天猫在此事上让那位可怜的程序员背起了黑锅。该匿名用户截图张贴了阿里内部论坛的有关此事讨论的截图，有关锤子“天猫门”在阿里内部亦有激烈讨论：

“前端又不是临时工，不能啥脏水都忘前端身上泼。”

“有请廉政部调查，要不就是找当事人说明，不相信其他。”

（据知乎网友称，此为阿里内部论坛截图）

有“阿里员工”在该内部论坛提出，“一个线上数据接口随随便便就出错了？出错就能把数据清掉了？清掉了还无法恢复？还不止清了锤子的数据，连vivo、金立也都给清了？其次，好吧，即使数据真被清了，为什么不能做数据订正，你不是都知道真实预定量有多少么？修好接口，订正下数据，也应该是显示值=数据库值+62682吧？*3的逻辑是怎么来的？”

虎嗅的工程师们已到两家的预售页面上确认，目前的代码显示没有数据的人为放大。

在虎嗅君向黄江舟追问“那个问答帖子下面，还有更多关于金立、vivo等预购数的问题，这个看来是普遍存在的，是吗”后，黄江舟表示，“我觉得阿里是个不错的公司。你也不要再问了。我不会再回复了，对不起。”

纵观锤子“天猫门”发展至此，“躲在角落”的前端工程师背负了目前所有的错误，但是——

1. 前端工程师“擅自”更改代码，从流程上来说没有后端的工程师或负责人审核代码吗？

天猫作为阿里巴巴B2C业务中的旗舰品牌，严谨的流程应是必需，这位可怜的前端工程师即便情急之下，改动了代码，那么流程上的其他责任者为何没有察觉？难道是这位可怜的前端工程师有处在流程上的更高位？

2. 为什么数据被清零后，没有备份数据，以便恢复到真实或者合理的预约数上？

作为全国最大的三家互联网公司之一，而且天猫作为阿里巴巴B2C业务中的旗舰品牌，对于客户数据的保障理应是重中之重，“轻率”的数据保护绝不应该是阿里这样的企业会犯的错误。

3. 为什么会出现“0.5”和“*3”两种错误，是不是意味着代码曾经被改动过两次？

能够连续闯关两次改动代码，同时还出现了金立和vivo预售页面的代码疑云，我们有理由怀疑这样的改代码或者说人为放大预约数不是一次慌乱中的失误，或许存在某种惯性使然。

虎嗅君正在努力寻求能够采访到天猫方面的当事人，但目前尚未得到回复，未来还将进一步求证以上疑问。

截止到发稿前，罗永浩及锤子科技均未就此一事件做出回应。

截止到发稿前，罗永浩及锤子科技均未就此一事件做出回应。

