---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/38994
name: 李拓
time: 2014-07-30 18:39
title: 优酷土豆入股国广东方，后进生的补课
---
犹记得2013年9月，中广互联的一次沙龙上，来自国广东方（CIBN）的某位人士发表了慷慨激昂的陈词，说，未来七大集成播控平台的牌照商恐怕都将不复存在。从优酷土豆以5000万元持有国广东方16.6667%的公告来看，尽管广电总局在集成播控平台的牌照商管理方面愈加严厉，貌似利好广电的大背景中，“不复存在”的谶语在过去一年间正在渐进式地兑现。

华数是最先接受民资的牌照商，也是在上市之前的阿里摩拳擦掌意图在文化产业领域一展身手的第一手棋，随后，优酷、文化中国以及21世纪传媒也被逐一染指。而今，被阿里入股的优酷，除了烧钱买版权内容之外，也将手伸向了牌照方。连换购背后，推测其背后的思路是： 1.?在目前国内监管体制不变的情况下，牌照商作为家庭互联网的通行证，必然是稀缺资源，以入股这种市场手法拿到牌照商优先使用权，这是最直接的目标。 2.?阿里与华数的合作渊源有自，双方合作的成果就是前段时间被总局点名的天猫魔盒，从优酷入股国广东方的现实来看，阿里显然想独占华数牌照，而并不愿分优酷半杯羹——这也许是优酷古永锵当时宣称“坚持独立运营”所应付出的代价。 3.?当然，我们注意到，国广东方总经理宫玉国曾经在2014年CCBN期间表示： 在7家OTT牌照方中，国广东方是小弟。尽管我们是央媒，是官媒，但是论资源，并不是以视频内容起家的媒体。我们不是有强大的视频资源、强大的内容生产能力、强大的运营能力、强大的后台支撑能力的机构。 也就是说，鉴于广电总局“关闭函”的重大影响，优酷入股国广东方的意图似乎比较明显了，即只是花大价钱买到一块货真价实的家庭互联网市场的敲门砖，大部分视频内容还是需要优酷自己来搞定。未来优酷很可能抛弃过去以app内置来换取家庭互联网出口的偷懒思路开始追赶，在家庭互联网硬件的路上再进一步。 股价微升0.28美元（+1.44%）的优酷（时间截止29日），是将手伸向集成播控平台牌照商的首家视频网站，此举会对其他有意家庭互联网的互联网公司产生什么影响？ 先看爱拿优酷作对标的爱奇艺。爱奇艺的电视/电视使用的都是中央人民广播电台旗下的银河互联（GITV）提供的牌照。爱奇艺本来就是GITV的股东之一，因而优酷之举，对爱奇艺的既定战略并未直接影响。 再看乐视，在广电严令各家牌照商不许和乐视合作的大环境下，乐视选择与重庆广电合作成立子公司，申请互联网电视内容服务牌照。虽然此牌照与集成播控平台的牌照有差别，但拿到内容服务牌照后，乐视将与广电系形成利益绑定，类似一个电视台。因此优酷此番入股，对乐视也没有直接影响。 拿视频网站与小米来对标是不合适的，但同样作为有志家庭娱乐的小米来说，仍然有必要提一下。与小米合作的、有视频内容和资质的，一个是未来电视（iCNTV），一个是迅雷。目前小米的当务之急是内容短板，在政策上并没有太多忧虑。 至于风行网虽然由SMG控股，但从其CEO罗江春一直倾向于台网联动，目前并无明确要做家庭互联网的意向；同为牌照方之一的南方传媒，则与优朋普乐达成合作；湖南卫视旗下的快乐阳光（芒果TV）则自成体系。 总结下来，家庭娱乐的后进生优酷入股国广东方，更像是一堂紧急补课，还远远没有达到威胁其他先进玩家的地步，家庭互联网的硬件、渠道到品牌建设都还很基础——有钱又怎样？一切都刚开始。

华数是最先接受民资的牌照商，也是在上市之前的阿里摩拳擦掌意图在文化产业领域一展身手的第一手棋，随后，优酷、文化中国以及21世纪传媒也被逐一染指。而今，被阿里入股的优酷，除了烧钱买版权内容之外，也将手伸向了牌照方。连换购背后，推测其背后的思路是：

1.?在目前国内监管体制不变的情况下，牌照商作为家庭互联网的通行证，必然是稀缺资源，以入股这种市场手法拿到牌照商优先使用权，这是最直接的目标。

2.?阿里与华数的合作渊源有自，双方合作的成果就是前段时间被总局点名的天猫魔盒，从优酷入股国广东方的现实来看，阿里显然想独占华数牌照，而并不愿分优酷半杯羹——这也许是优酷古永锵当时宣称“坚持独立运营”所应付出的代价。

3.?当然，我们注意到，国广东方总经理宫玉国曾经在2014年CCBN期间表示：

在7家OTT牌照方中，国广东方是小弟。尽管我们是央媒，是官媒，但是论资源，并不是以视频内容起家的媒体。我们不是有强大的视频资源、强大的内容生产能力、强大的运营能力、强大的后台支撑能力的机构。

也就是说，鉴于广电总局“关闭函”的重大影响，优酷入股国广东方的意图似乎比较明显了，即只是花大价钱买到一块货真价实的家庭互联网市场的敲门砖，大部分视频内容还是需要优酷自己来搞定。未来优酷很可能抛弃过去以app内置来换取家庭互联网出口的偷懒思路开始追赶，在家庭互联网硬件的路上再进一步。

股价微升0.28美元（+1.44%）的优酷（时间截止29日），是将手伸向集成播控平台牌照商的首家视频网站，此举会对其他有意家庭互联网的互联网公司产生什么影响？

先看爱拿优酷作对标的爱奇艺。爱奇艺的电视/电视使用的都是中央人民广播电台旗下的银河互联（GITV）提供的牌照。爱奇艺本来就是GITV的股东之一，因而优酷之举，对爱奇艺的既定战略并未直接影响。

再看乐视，在广电严令各家牌照商不许和乐视合作的大环境下，乐视选择与重庆广电合作成立子公司，申请互联网电视内容服务牌照。虽然此牌照与集成播控平台的牌照有差别，但拿到内容服务牌照后，乐视将与广电系形成利益绑定，类似一个电视台。因此优酷此番入股，对乐视也没有直接影响。

拿视频网站与小米来对标是不合适的，但同样作为有志家庭娱乐的小米来说，仍然有必要提一下。与小米合作的、有视频内容和资质的，一个是未来电视（iCNTV），一个是迅雷。目前小米的当务之急是内容短板，在政策上并没有太多忧虑。

至于风行网虽然由SMG控股，但从其CEO罗江春一直倾向于台网联动，目前并无明确要做家庭互联网的意向；同为牌照方之一的南方传媒，则与优朋普乐达成合作；湖南卫视旗下的快乐阳光（芒果TV）则自成体系。

总结下来，家庭娱乐的后进生优酷入股国广东方，更像是一堂紧急补课，还远远没有达到威胁其他先进玩家的地步，家庭互联网的硬件、渠道到品牌建设都还很基础——有钱又怎样？一切都刚开始。

