---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29169
name: 于欣烈
time: 2014-03-06 22:05
title: 为何奥迪推开了苹果，拥谷歌入怀？
---
文/@于欣烈，微信公号「叭叭呜」

这几天关于车联网最热门的话题无疑就是 CarPlay 了，周二我的那篇报道被转发转载很多，多谢各位同学对我的支持，特别是虎嗅和36Kr的同学，把它放到了网站头条。当然也可能我是被神秘组织利用了，再次阻止了汪峰同学……

书接上回，讨论过苹果和 CarPlay 联盟阵营之后，咱们再来说说谷歌和开放汽车联盟（Open Automotive Alliance）。

为什么当全球豪华车的老大和老三都支持 CarPlay 时，一人之下的奥迪却偏偏与谷歌紧密捆绑在一起呢？原因很多，我们一个一个来说。

首先，奥迪一心取代宝马，成为全球第一大豪华车品牌。这意味着它很难用宝马的方式打败宝马。奥迪的差异化竞争方式，就是科技。众所周知，不论是灯光技术、人机交互系统、自动驾驶还是车联网，奥迪是全球汽车巨头中对科技投入最疯狂的厂商之一。

就像我们之所所说，CarPlay 并不是一个独立的车载系统，只是一个映射功能。这意味着这辆汽车一定会有一个自己的车载信息系统，不是每个人都用 iPhone 5。那么对汽车制造商来说，真正至关重要的是自己的那套系统，它决定了他们的未来。

目前来看，大多数汽车制造商自行开发的车载信息系统都被指责用户体验很糟糕，已经习惯了使用智能手机的用户们无法忍受繁琐的操作。换句话说，如果想提高人机交互的体验，就需要与 iOS 或安卓背后的两家公司合作。

苹果的模式是软件硬件一体化的封闭模式，这是它出色操控体验的根本。苹果不会把 iOS 交给汽车公司任意处置，汽车公司也不会把汽车交给苹果完全控制。今天的 CarPlay 就是双方妥协的结果——一个映射功能。但谷歌可以把安卓系统贡献出来，它要的只是用户规模和数据。换句话说，奥迪在谷歌的帮助下，有机会开发出一个符合用户体验出色的车载信息系统。

第二，作为豪华品牌，奥迪要为自己的用户提供奥迪式的专有用户体验。如果加入苹果联盟，那么在导航等多项功能上，一旦用户选择使用 CarPlay 功能，奥迪的用户体验，就会与宝马、奔驰同质化，甚至与现代、本田同质化。这是信心满满要在豪华车市场登顶的奥迪所不能接受的。

安卓系统与 iOS 的根本区别在于，它是一个开放系统。这意味着它允许第三方深度定制一个属于自己的操作系统。不论是操作系统的UI、交互设计，还是内置其中的云服务、导航等关键应用，第三方公司都可以根据自己的需求，把谷歌的各种应用替换成自己的服务，变成一个特点鲜明的操作系统。

国内已经有不少这样的案例了，只不过是发生在智能手机市场。著名的小米手机使用的 MIUI 系统，就是一套根据中国用户使用习惯，深度定制的安卓系统。使用体验出色的 MIUI 已经成为小米手机最核心的竞争力。同样还有乐蛙OS、魅族的Flyme等众多第三方深度定制的安卓手机操作系统，他们都为各自手机产品带来了专有体验。

这意味着，奥迪可以利用自己雄厚的研发资源，开发一套属于奥迪风格的车载操作系统，其中嵌入自己开发的关键应用，同时还兼容了用户熟悉的安卓系统操控方式，从而有可能把好的用户体验与豪华品牌的独特性有效融合。

第三，奥迪和谷歌相交已久。双方的合作开始于2004年，当时奥迪在导航系统中集成了谷歌地球、谷歌语音和谷歌街景功能。奥迪已经把谷歌的技术应用在了所有车型上。

在开放汽车联盟成立后，双方拿出的第一个合作成果，是奥迪在CES上发布的安卓车载平板电脑——Audi Smart Display。这是将安卓操作系统用于车载设备的首次尝试。

通过连接车载 Wi-Fi，后排乘客可以使用这台平板电脑读取里程、油量等汽车运行数据，实现与中控台屏幕之间的互动，完成影音播放、导航路径规划等功能的遥控操作。

它同样可以安装很多 Google Play 应用商店中的 APP，但 Audi Smart Display 的 UI 完全是奥迪自己定制设计的。

另一个显示奥迪独特性之处在于，这台10.2英寸的平板电脑像奥迪其他车载设备一样，经过了严格的碰撞和温度测试，可以在极端的冷热条件下正常使用。

在 CES 上我曾经询问过奥迪负责技术开发的管理董事会成员哈肯贝格Ulrich Hackenberg 为什么会选择谷歌。他告诉我说：“现在人人都在使用移动终端设备，包括我在内也总是随身携带，因此我们希望在驾驶车辆时同样能使用熟悉的操作界面。让消费者在行驶过程中能像平时一样进行熟练操作，正是我们研发所有信息技术的初衷，也更是出于行驶安全的考虑。”

奥迪电气/电子开发部门负责人 Ricky Hudi 说，汽车产业以前在信息系统这方面做的不够好。一个原因是，10年前的移动通信技术远没有今天这么发达，当时没有iPhone或安卓智能移动设备，只有像诺基亚那样的按键式手机，所以，对于当时刚刚推出导航系统的汽车行业来说，根本没有今天的互联世界。

要知道汽车制造商们对外界变化的反应速度比科技公司慢多了。所以到今天他们才真正意识到世界的变化，并决心与新时代同步。说实话，目前看来这还像一个豪言壮语，并没那么容易实现。

关于与谷歌的下一步合作， Ricky Hudi 是这么说的：“我们的目标就是和谷歌携手迈向车载互联技术的下一个发展阶段，让约占全球智能手机总量80%的安卓操作系统都与汽车实现无缝连接。接下来，我们还将继续研究如何将安卓操作系统引入信息娱乐系统中。而针对无人驾驶技术，我们则另有一套发展计划。”

另外，有一个关于苹果和奥迪的小花絮，微信里回复「AA」我悄悄的告诉你。

