---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/31336
name: 淘人网彭强1qq
time: 2014-04-07 23:09
title: 创业者手记：我创业的“5宗最”
---
转眼间2014年4月，又是18个月时间过去了，创业的项目并没有预想的那样发展顺利，几回回梦到的服务器被用户刷爆的场景始终没能出现，投资人也都处于观望状态，创业资金却日渐消耗。回首我过去18年个月干过的傻事一箩筐，它们既是我这段创业经历中的败笔，也未尝不是最大的收获。

2013年一部《中国合伙人》电影红遍全国，而我的三位合伙人却一个个变成散伙人。因为自己是跨界创业，对互联网技术一窍不通，所以创业之初，找到一个懂技术的合伙人至关重要。第一个合伙人A是微软中国的，技术上不是问题且对我的创业想法表示了极大的兴趣。但因为需要养家糊口，只能以兼职的身份参与项目的研发。A又找了2个他熟悉的兼职开发人员一起干。

因为所有的开发工程师都是兼职，项目的推进自然如蜗牛般“神速”。而我对网络编程一窍不通，自然无法监控和推进整个项目开发的进度，只能干着急。让我更着急上火的是，项目进行了两三个月，A跟我无奈的说，他有一个可以去微软美国总部工作的机会，这样的机会千载难逢。A就这样漂洋过海去了美国。

第二个合伙人B是一位从事域名代理注册和建站服务十多年的大哥，手上有一个360.net.cn的域名。周鸿祎的360杀毒火他这个域名也沾光。正好我的创业项目是网络人才信息平台，360契合了“360行，行行出状元”的概念。两一拍即合，B出域名，我出创业想法，双方共同出资，推进创业项目“360淘人网”的开发。可是“蜜月期”还没过，B就碰到了资金上的问题，而且还将更多的精力投入到了“保健品直销”的工作中去。B既不能为“360淘人网”项目投入资金，更不能投入自己的精力。为了保留360.net.cn这个域名，我只好用现金买下B在公司所有的股份。第二个合伙人也以散伙告终。

第三个合伙人C是一名山东某大学的老师，对“360淘人网”项目有极大兴趣。7月份，双方合资成立济南公司，并立即开通了济南、烟台、青岛、潍坊等山东城市站点。热度来的快，消退的也迅速。济南公司运行不到一个月，C觉得原有的商业模式见效太慢，赢利周期太长，于是私底下又注册并运营了一个传统模式的招聘网站，而对本应该投入全部精力的网站不闻不问。我和C沟通了几次都是不了了之。几番纠葛之后，我总算在2013年年底从济南公司狼狈退出。

首先，在频道设计上，在常态的淘人才和搜职位两个频道之后，先后开通了几个特色频道，比如残疾人就业频道、应届生就业频道、农民工求职频道、离退休人员频道等等；其次，在功能设计上，在满足普通的求职和招人功能外，还推出了类sns的关注、互动、评价等诸多功能在上线两个月之后，又推出了视频简历功能，每个求职者可以通过网页录制自己的标准化的视频简历。8月份，又推出了所谓的中国职场第一自媒体——云职场频道。9月份，互联网金融概念日益火热，我们网站也凑热闹，推出“卧龙计划”——针对未就业毕业生推出就业贷款。总之功能像搭积木一样的叠加，但是每一个功能和频道的建设因为技术力量的欠缺和推广费用的不足，在推出之后既无法得到良好的客户体验更无法有效的吸引大规模用户的注册和参与。于是，这个被摊成大饼的项目“虚胖无比”，最终成了一张食之无味弃之可惜的“鸡肋”项目。

周鸿祎的“360杀毒”，刘强东的“京东商城360buy”，还有郭凡生“慧聪360”这些业界知名的互联网品牌都和“360”这个幸运数字有关，而在2013年全年，风头正劲的自然非周鸿祎的“360杀毒”莫属。我们的域名360.net.cn跟周鸿祎360杀毒的360.cn，只相差了一个.net。我们在北京西直门开往香山公园的360快公交车投放车体广告、在《环球时报》进行投放平面广告、在北京200多个写字楼陆续发布的户外广告，意在把“360不止是杀毒，还能找工作淘人才”的理念深入人心。但效果极度不佳，对网站的流量贡献微乎其微，而我们的资金又不能支撑继续烧钱，“抱大腿”的广告攻势以惨败告终。事后总结，产品本身不过硬没特色，谁的大腿也是抱不上的啊！ ? ?

自项目启动，一直处于投入当中，心里那个急啊！我琢磨着在创业项目360淘人网之外寻找其他挣钱门道。接了个app的外包，但我这没有安卓和ios开发的工程师，只能将项目二次外包给别的团队。我本人还得作为中间人参与整个app项目的设计研发测试等全程的工作。拖拉了近半年时间才完工，钱没挣多少，时间和精力耗费了不少。另外，我用我原有的广告公司代理了一个城市客户在央视新闻频道的全年投放。本以为能坐地收钱，没想到客户的“幺蛾子”不老少，这个月广告款晚交，那个月广告停播；这个月广告换时段，那个月广告片调版本。到了年末客户又突然撤播广告了，到手的利润又成“煮熟的鸭子飞走了“，还把我们付的押金给套牢在台里了，你说这个惨啊。。。。还有，一位顶尖级名导的贺岁片上映。一位老领导又找到我，说是要把这个贺岁片在省级卫视推出一档同名的电视明星真人秀节目，希望我能帮着做一些招商的工作。我便全身心投入到了这档节目的卫视落地、节目研发和广告招商的工作中去，最终空忙几个月也没赚到什么外财。事后想想，真是对不起自己的创业团队啊！

综观去年一年，本应该是创业项目好好发展重点创新的一年，却因为自己心有旁骛，耽误了项目的发展，真是得不偿失。

在项目还没有上线尚处于研发阶段，我就开始通过各种途径寻觅投资人。一是找自己相熟的有钱的朋友和同学，二是在微博联系类似薛大v这样的天使投资人，三是通过一些投资界等平台，什么天使汇、创业邦、i黑马啦等待，到处免费发布自己的项目计划，四是到投资人比较容易聚集的地方碰运气，比如北京的车库咖啡，３Ｗ咖啡等。从北京到上海，从广州到深圳，从真格基金到经纬创投，从山西大老板到香港小财主，我背着双肩背、带着笔记本，揣着计划书，“隳突乎南北，叫嚣乎东西”，后发现效果微乎其微。

虽然融资还没成功，但总结了几点经验之谈，也算是收获吧：1)别高估自己项目，为了不丧失市场机遇，创业者必须要做好割肉的心理准备，不能患得患失，错失良机；2)别期望VC看你创业可怜投资你，追逐利润是他们的天性，请放弃用道德的标准来衡量他们；3)别对自己项目盲目乐观。因为太自信看到的都是木桶上最长的一块木板，而VC更多关注木桶的短板；4)做好没有投资人还得继续战斗的准备。把手上现有的资金一瓣掰成两瓣花，随时做好过冬的准备。对创业而言，活得越久才能更有机会看到成功的太阳升起。

总结错误并不是想对自己创业历程盖棺论定，而是为了总结过去，放眼未来，在新的一年里能更好的创业发展。春天已经来了，秋天还会远吗？

