---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/25978
name: wsj
time: 2014-01-06 15:48
title: 微软新CEO难产：盖茨、鲍尔默、董事会三方大乱斗
---
（原文来自 WSJ，新浪科技编译）

自从史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)宣布退休计划以来，已经过去了4个多月。虽然微软表示，将在2014年夏天之前为他选定继任者，但据知情人士透露，董事会原本希望在去年11月或12月就敲定最终人选。

要理解微软为什么迟迟没有选出新CEO，需要考虑董事会面临的3个棘手问题：一个自以为最了解微软的创始人、一个因为没有加快战略变化而被迫辞职的CEO，以及一个施压展开大规模变革的激进投资者。

负责微软CEO遴选工作的微软董事约翰·汤普森(John W. Thopson)表示，该公司董事会希望通过系统性的方法为这个复杂的职位选择正确的人选。但公司董事、管理顾问和行业高管却认为，董事会内部的潜在冲突对微软是一个打击。

如果比尔·盖茨(Bill Gates)和鲍尔默仍然留任董事，微软可能会成为异类。根据高管薪酬追踪公司Equilar的统计，在标准普尔500指数的成分股中，只有8家公司的董事会中拥有两名前CEO。

微软并未透露，鲍尔默和盖茨是否会留任董事。他们在去年11月的股东大会上获得了一年的连任资格，但有可能提前离职。

知情人士表示，在与微软董事就CEO遴选工作展开沟通的外部顾问中，至少已经有部分人担心盖茨和鲍尔默的留任将会影响这一任命。

另有人知情人称，外部CEO候选人都明白，他们的部分谈判焦点在于：如果他们出任CEO，鲍尔默和盖茨应该在多大程度上介入公司事务。

微软的经历体现出一家公司在为创始人或前CEO规划职位时面临的挑战。让他们继续以前辈的身份留在公司虽然很方便，但却有可能在董事会内部引发冲突。

辉瑞前CEO亨利·麦金内尔(Henry McKinnell)就与他的前任共同担任了5年多的董事，直到公司董事2006年共同逼迫他下台，这比他的预订计划提前了18个月。

“让前任CEO担任董事绝对是个糟糕的想法。”麦金内尔在去年10月末接受采访时说，“你根本赢不了。”

被认为是微软新CEO热门人选的福特CEO阿兰·穆拉利(Alan Mullaly)，也长期受困于类似的问题。该公司前CEO小比尔·福特(Bill Ford Jr。)目前担任执行董事长，他还是福特公司的大股东和创始家族的成员。

据知情人士透露，鲍尔默已经成为部分微软CEO候选人最担心的问题。他最近已经通过多项决策改变了公司战略，并且在管理人员和投资者之间引发了冲突。

在去年8月宣布离职计划后，鲍尔默与诺基亚达成了74亿美元的手机业务收购交易，不仅带领微软进军新的领域，还因此新增了3.2万员工。鲍尔默去年夏天还展开了一系列公司重组，但在微软内外褒贬不一。

熟悉微软的人士担心，如果继任者想要推翻鲍尔默的战略或政策，他恐怕不会坐视不管。目前还不清楚，倘若新CEO要推翻鲍尔默的决定，微软董事会将会作何反应。但他们之前曾经支持鲍尔默的这些举动。

知情人士称，微软董事已经通过一些措施限制鲍尔默在CEO继任者遴选过程中发挥的作用。无论是鲍尔默还是盖茨，对于公司的下一任领导者都没有“否决权”。他们二人目前合计控制着微软8.3%的股票。

在2000年从盖茨手中接过CEO帅印时，鲍尔默本人也面临类似的挑战。他们二人早年的权力斗争令公司的决策难以实施。微软董事大卫·马夸特(David Marquardt)等人随后介入，希望调停他们之间的矛盾。马夸特早在1970年代中期，就与盖茨和鲍尔默在哈佛大学同住一个寝室。

盖茨也不会置身事外。与他共事过的人表示，作为董事长和备受尊敬的技术大拿，他完全可以主导微软董事会的讨论方向。

盖茨去年11月接受《金融时报》采访时表示，他希望能与下一任微软CEO共事过一段时间。

投资公司ValueAct Capital Management的介入令情况更加复杂。这家对冲基金公司2013年买入了超过20亿美元微软股票，并利用股东的不满赢得了一个董事会席位。该公司总裁梅森·莫菲特(Mason Morfit)可能会在今年加盟微软董事会，他将成为微软38年历史上首位不经董事会选举产生的董事。

当激进投资者加盟其之前批评过的公司董事会后，关系可能会更加紧张。投资者威廉·阿克曼(William Ackman)在与其他董事就这家零售商的管理和战略爆发冲突后，于去年8月离职。但另一方面，当Office Depot在董事会中引入了激进投资者的代表后，原本不平坦的OfficeMax收购案却变得顺畅起来。

