---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44381
name: 电商老兵斗牛士
time: 2014-10-14 10:44
title: 今年双11阿里会交出怎样的答卷？
---
10月13日，阿里在杭州召开天猫双11媒体见面会和商家见面会，正式拉开了双11大幕。在这两场会议上，天猫总裁乔峰（王煜磊）介绍了阿里2014年天猫双11三大方向是“全球化”、“无线化”、“平台化”，天猫市场负责人魄天则介绍了今年双11的营销玩法。

全球化 所谓全球化，就是中国的消费者坐在家里就能买到全球的东西；同时，220多个国家的海外消费者也将首次可以参与属于全球的购物狂欢。目前已有200多家海外商家参与本次双11，这些商品都将从保税仓库直接进入国内，反映到商品上就是价格更优惠、物流配送速度更快。今年开始，双11将走出国门，未来的双11一定是一个全球化的双11。老兵认为阿里之所以将双11推向全球是在向海外投资者表达阿里一家具有全球化视野的企业，也是希望能给到海外投资者更大的信心。 平台化 双11已经由类似一个央视春晚的品牌变成一个可以承载所有人梦想的平台。今年双11，阿里除了将打造商家和买家的狂欢舞台外，还会融入更多的合作伙伴加入，让每个人都有参与双11的舞台的机会，让其都能发挥自己的专长并且实现价值。例如，往年双11的互动游戏都是由天猫小二开发，而今年天猫通过与14家互动游戏开发者的合作，将商家的个性化需求给到开放平台上的众多技术牛人。此外，这次双11还会邀请众多明星为粉丝精选购物清单，明星们可以为他的粉丝发红包。当然，最值得称道的将会是给予T1-T4级别的买家会员享受尊贵的权利，可以向其它会员发放红包。 无线化 今年移动互联的发展速度迅猛，从今年移动互联创业项目融资不断创新高大抵就能知道移动端有多火。乔峰也预计双11手淘的流量将与PC端流量持平。乔峰的预测并无道理，从老兵实际经验来看，今年上半年包括尚品宅配在内的众多大卖家移动端流量已经超过pc端。如果有留意的话今年双11的时间并不是在周末，而是周二，很多企业在上班时间是不可以上网购物的，但不代表他不买，他可能会用手机来购买产品。所以对参加双11的商家来说，今年无线端的营销一定是重中之重。商家应该要思考的无线端的商品是否准备好了，是否考虑到了无线端跟pc端有不同的特征，是否做好了不同的营销活动准备都将可能影响今年双11商家的销售额。 今年双11阿里会交出什么样的答卷？ 作为阿里上市后的首个双11，大家最关心的就是今年双11阿里的销售额目标是多少，这也是在媒体见面会现场被反复问到的问题。不管记者如何旁敲侧击，有记者甚至用到了带宽压力测试增量这一招，乔峰始终都没有松口，“我们不会针对交易额做预测，把该做的事做到位，肯定会比过去有增长”。那这个增长到底是增长多少，老兵的预测是在700~800亿左右，这些销售额会来自哪些平台呢？ 一是天猫的销售额增量。去年支付宝的350亿销售额中天猫占了大概300亿，如果按50%的增长来计算今年能到450亿~500亿。增长的主要动力将会出现在传统的线下品牌，过亿级的商家会大幅增加，重点仍然主要集中在服装和家装领域。今年天猫加大了对传统线下品牌的扶持力度，在流量及营销资源上做了很多扶持，尝试改变过去淘品牌一统天下的不健康流量生态体系。天猫今年同时吸引了众多国际品牌入驻，就在双11见面会召开的当天，zara正式入驻天猫平台。 二是淘宝集市的加入。过去几年的双11只是天猫的狂欢，而作为流量的主阵地淘宝集市却并没有享受到双11的红利，去年双11淘宝集市只斩获了50亿销售额。在去年双12前夕还因为淘宝修改炒信规则再次引发了数千集市小卖家集体攻击大卖家的事件。小卖家的主要诉求是要平等，均流量，要实现公平合理的交易体系。今年双11阿里终于让淘宝集市也参与了进来，可能一方面是害怕再出现去年的围城事件影响自身形象，另外一方面也是想明白了天猫的电商生态离不开淘宝，这份红利也应该同时归属于淘宝集市的小卖家。对淘宝集市，老兵的预测是今年在100亿以上。 三是阿里国际军团的加盟。这一次的双11将不仅是天猫和淘宝两个平台，阿里巴巴国际站、速卖通、天猫国际（海淘）都将加入这一次的狂欢盛宴中。而为了展示自己“全球性”公司的声誉，可能阿里在这些平台的销售额总和会以去年美国“网购星期一“17亿美元的成交额作为目标，相当于100多亿元人民币。 四是积蓄能量的阿里O2O。阿里是国内互联网巨头中唯一一个将O2O纳入战略高度的公司，今年特别成立了集团O2O事业部负责O2O项目的推进。今年的双11是阿里检验O2O项目成果的试金石，目前阿里在家装、汽车、服饰、母婴、餐饮等类目的O2O已经取得了阶段性进展。这次的双11，阿里将会联合16个城市22家百货集团线上线下合作打通，还会结合淘点点打造一个属于吃货的双11，用户还可以在双11当天提前预定贺岁档电影，预计双11阿里的O2O能带来50亿的销售额。 这只是老兵暂时想到的，算下来至少应该有700亿,此外支付宝今年也加大了招商力度，签约了很多商家，延展了很多支付应用场景，预计双11当天从支付宝自身带来的销售额也不会少。总的来说，这应该会是一份不错的答卷。 本文首发虎嗅，转载请注明。 我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

所谓全球化，就是中国的消费者坐在家里就能买到全球的东西；同时，220多个国家的海外消费者也将首次可以参与属于全球的购物狂欢。目前已有200多家海外商家参与本次双11，这些商品都将从保税仓库直接进入国内，反映到商品上就是价格更优惠、物流配送速度更快。今年开始，双11将走出国门，未来的双11一定是一个全球化的双11。老兵认为阿里之所以将双11推向全球是在向海外投资者表达阿里一家具有全球化视野的企业，也是希望能给到海外投资者更大的信心。

双11已经由类似一个央视春晚的品牌变成一个可以承载所有人梦想的平台。今年双11，阿里除了将打造商家和买家的狂欢舞台外，还会融入更多的合作伙伴加入，让每个人都有参与双11的舞台的机会，让其都能发挥自己的专长并且实现价值。例如，往年双11的互动游戏都是由天猫小二开发，而今年天猫通过与14家互动游戏开发者的合作，将商家的个性化需求给到开放平台上的众多技术牛人。此外，这次双11还会邀请众多明星为粉丝精选购物清单，明星们可以为他的粉丝发红包。当然，最值得称道的将会是给予T1-T4级别的买家会员享受尊贵的权利，可以向其它会员发放红包。

今年移动互联的发展速度迅猛，从今年移动互联创业项目融资不断创新高大抵就能知道移动端有多火。乔峰也预计双11手淘的流量将与PC端流量持平。乔峰的预测并无道理，从老兵实际经验来看，今年上半年包括尚品宅配在内的众多大卖家移动端流量已经超过pc端。如果有留意的话今年双11的时间并不是在周末，而是周二，很多企业在上班时间是不可以上网购物的，但不代表他不买，他可能会用手机来购买产品。所以对参加双11的商家来说，今年无线端的营销一定是重中之重。商家应该要思考的无线端的商品是否准备好了，是否考虑到了无线端跟pc端有不同的特征，是否做好了不同的营销活动准备都将可能影响今年双11商家的销售额。

作为阿里上市后的首个双11，大家最关心的就是今年双11阿里的销售额目标是多少，这也是在媒体见面会现场被反复问到的问题。不管记者如何旁敲侧击，有记者甚至用到了带宽压力测试增量这一招，乔峰始终都没有松口，“我们不会针对交易额做预测，把该做的事做到位，肯定会比过去有增长”。那这个增长到底是增长多少，老兵的预测是在700~800亿左右，这些销售额会来自哪些平台呢？

一是天猫的销售额增量。去年支付宝的350亿销售额中天猫占了大概300亿，如果按50%的增长来计算今年能到450亿~500亿。增长的主要动力将会出现在传统的线下品牌，过亿级的商家会大幅增加，重点仍然主要集中在服装和家装领域。今年天猫加大了对传统线下品牌的扶持力度，在流量及营销资源上做了很多扶持，尝试改变过去淘品牌一统天下的不健康流量生态体系。天猫今年同时吸引了众多国际品牌入驻，就在双11见面会召开的当天，zara正式入驻天猫平台。

二是淘宝集市的加入。过去几年的双11只是天猫的狂欢，而作为流量的主阵地淘宝集市却并没有享受到双11的红利，去年双11淘宝集市只斩获了50亿销售额。在去年双12前夕还因为淘宝修改炒信规则再次引发了数千集市小卖家集体攻击大卖家的事件。小卖家的主要诉求是要平等，均流量，要实现公平合理的交易体系。今年双11阿里终于让淘宝集市也参与了进来，可能一方面是害怕再出现去年的围城事件影响自身形象，另外一方面也是想明白了天猫的电商生态离不开淘宝，这份红利也应该同时归属于淘宝集市的小卖家。对淘宝集市，老兵的预测是今年在100亿以上。

三是阿里国际军团的加盟。这一次的双11将不仅是天猫和淘宝两个平台，阿里巴巴国际站、速卖通、天猫国际（海淘）都将加入这一次的狂欢盛宴中。而为了展示自己“全球性”公司的声誉，可能阿里在这些平台的销售额总和会以去年美国“网购星期一“17亿美元的成交额作为目标，相当于100多亿元人民币。

四是积蓄能量的阿里O2O。阿里是国内互联网巨头中唯一一个将O2O纳入战略高度的公司，今年特别成立了集团O2O事业部负责O2O项目的推进。今年的双11是阿里检验O2O项目成果的试金石，目前阿里在家装、汽车、服饰、母婴、餐饮等类目的O2O已经取得了阶段性进展。这次的双11，阿里将会联合16个城市22家百货集团线上线下合作打通，还会结合淘点点打造一个属于吃货的双11，用户还可以在双11当天提前预定贺岁档电影，预计双11阿里的O2O能带来50亿的销售额。

这只是老兵暂时想到的，算下来至少应该有700亿,此外支付宝今年也加大了招商力度，签约了很多商家，延展了很多支付应用场景，预计双11当天从支付宝自身带来的销售额也不会少。总的来说，这应该会是一份不错的答卷。

本文首发虎嗅，转载请注明。

我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

