---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41033
name: 举个栗子
time: 2014-08-27 10:20
title: 招财宝：创新的背后风险有几何？
---
互联网行业与金融行业从来没像现在这么紧密。但金融行业的人首要关注“风险”，而互联网行业的关键词是“创新”。那么互联网金融的创新产品招财宝到底风险几何?

8月25日，小微金融服务集团(筹)继推出余额宝之后，正式对外发布又一个互联网金融创新“招财宝”。招财宝并非首次面世，自4月10日上线以来交易金额已经超过100亿元。

要分析风险，先得看看招财宝是什么。

据了解，招财宝是一个开放的投资理财平台，招财宝公司不发布任何理财产品或者借款项目，不设立资金池，亦不为交易双方提供担保。而余额宝是一种网销基金，是支付宝公司推出的现金管理工具。

招财宝CEO袁雷鸣袁表示，招财宝作为一个销售理财产品的平台，已经过国内40多家金融机构合作，并且有100多家金融机构正在接洽中。换句话说，招财宝为国内众多金融机构提供了销售理财产品的平台，招财宝背靠余额宝的1亿用户，以及支付宝的3亿活跃用户，汇总碎片化、长尾用户的购买需求，来让“散户”能购买收益相对比较高理财产品。

此前，市面上的理财产品大多门槛比较高，很多理财产品都是5万元起，部分高收益的理财产品的购买门槛更高。而由于理财产品的销售成本比较高，成为“少数人”的游戏。

其实，购买招财宝其实就是利用“团购”的方式，把资金比较少的用户汇总起来，让大家享受大额购买才能享受到的年化收益。据了解，招财宝上销售各种类型的理财产品，年化收益在5%~7%左右。

而说到风险，购买招财宝的产品跟此前购买传统理财产品所承担的风险水平相当。当然，因为有余额宝有很好的用户基础，而招财宝可以有资格去挑选国内比较好的理财产品进行销售。此外，招财宝上销售的产品由中国投融资担保有限公司为用户进行本息担保。

为了方便年轻用户，招财宝的另外一个创新是“变现”，此前购买年化收益比较高的产品本金到期才可以退出，而年轻用户对资金流动的需求比较强烈，而购买招财宝产品在可以随时“变现”，并不影响收益率。

打个比方，用户购买了年化收益7%的为期1年理财产品，如果用户需要在半年的时期变现，那么用户需要付出0.2%的费用，可以赎回年化收益7%产品半年的收益。

而对于销售7%理财产品的公司来说，理财产品中间是不能断掉的，那么就需要有新的投资人入场，继续享受一个半年期的年化收益7%的产品。

袁雷鸣说，招财宝销售的原理就像“万人接力马拉松”。通过不断有用户的“接盘”，来实现散户得到此前“大户”才能得到的收益率。

这会涉及到第二个风险环节，用户在“接盘”的过程中，会不会产生风险?其实，用户“变现”，就涉及到另外一次借贷和出资行为，而新产生的“借贷”相当于以用户购买的理财产品作为抵押，如果“变现”的用户没有直接还款，那么理财产品到期之后可以把本金和利息都给到“出资”的一方。

这种操作模式，其实就是有抵押的借款，只要到期理财产品的本金就可以到投资人手中，因此在金融产品属于风险非常低的产品。

此外，招财宝还有另外一个服务，用户可以设置自己期望的收益，如果系统内有合适的产品招财宝会帮助用户直接达成交易。这样可以服务没时间“精耕细作”的用户群。

除去背后复杂的原理，直接展现在前端的是，招财宝的小额用户可以买到年化收益率比较高的理财产品，而且可以随时变现，变现需要另外付出0.2%的手续费用。

可以看到，招财宝有两个环节会产生风险，第一个环节是所销售的理财产品本身，第二个环节是“变现”产生的借贷行为。第一种风险程度跟市面上销售的理财产品风险相当，而第二个环节属于有抵押的小额接待行为，风险无限接近于0。

袁雷鸣表示，涉足金融领域一定会产生风险，而对于涉及到理财产品提供方、担保方、平台、用户等多方购买关系中，关键是风险由谁来买单。在招财宝平台上，一方面，销售的理财产品本身会经过挑选，另一方面，如果发生风险，用户的本息都由中国投融资担保公司来进行背书。

从招财宝运作原理来看，利用阿里巴巴此前积累的大数据和数据处理能力，在招财宝平台的用户可以在非常短的时间内达成借贷交易，通过技术手段增加资金的流动，并且通过历史数据的积累来降低风险。

目前，招财宝还可能产生的风险来源有两点，一个是现在招财宝交易额在100亿规模，而本次发布会上提出的交易规模是达到万亿级，当资金交易增加之后，“接盘”交易发生的数量会几何指数倍增，可能会产生一定的风险。另一个风险来自于宏观政策层面，如果国家基准利率发生比较大服幅度的变动，那么“接盘”的前后者就会产生利息差，从而导致买卖方供需不平衡。

此外，笔者一位证券分析师朋友表示，在资本主义国家，金融行业此前都发生过无法预测的“黑天鹅”事件，而除了股票曾经发生过大幅度跳水之外，中国还没有发生大范围的金融危机事件。因此，用户对风险应该保持警觉。

不过，经过多方分析，如果排除宏观层面变动以及不可预测的“黑天鹅”事件，招财宝利用大数据、云计算做出的对金融行业的创新，确实可以给用户带来收益率比较高、风险非常低的产品。

