---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104423
name: 虎嗅
time: 2014-12-21 20:42
title: 在虎嗅F&M节上，林斌首次披露小米专利申请数据，并承诺专利只用于防御
---
虎嗅注：今日下午在虎嗅F&M创新节上，小米科技总裁林斌最后出场发表演讲，嗅君觉得林斌的整场演讲中，关于小米专利的这一部分最有价值，于是将这一部分摘录如下。

大家下午好！前几天李岷到小米来问我，咱们的创新节有什么经验能和大家分享的，然后我想了半天，我觉得与其讲一些虚的，不如来一点实惠的，我讲最近一段时间大家可能最关注的，也具备一定争议性的话题，做开场白，想讲第一个，分享的一些想法，就是小米的专利。

小米今年申请发明专利1300件，大后年目标8000件

第一点，我想和大家分享是小米从创办第一天开始，就非常非常注重专利申请。这个图是我们第一次在公开场合分享，我们从10年刚刚创办只有几个工程师开始，就在做研发的同时，开始申请我们自主研发的专利。大家看到2010、2011我们申请35件专利，12年257件，去年643件，今年11月30号，上个月底申请1150件专利，所以还有一个月，几周时间就结束了，我们应该能完成1300件的专利申请。我们明年的目标是两千件，后年的目标是四千件，大后年八千件。还有这些专利申请，全部都是专利发明，不算实用新型、不算外观，全部专利发明，全部由我们工程师在内部撰写申请。

第二点，这些专利，全部在国内申请专利，同时还有一部分核心的，我们都抽取出来申请国际专利，包括欧美国家的专利，小米在过去几年，商业上创造了奇迹，我没有仔细去找，大家也可以帮忙找一下，我们觉得一家成立才四、五年公司申请这么多的专利，在行业里面是遥遥领先的，大家可以搜一下，成立才四、五年的公司，已经有超过两千件的专利申请了，买的不算，要自主研发的。

第二点，想和大家分享的是专利纠纷，这是所有的公司，尤其是中国企业，走出国门和海外必须经历一个必修课程，我知道几个小时前华为的余总（余承东）分享了他的经验，大家可以问一下他，过去十年、二十年华为经历多少专利诉讼，这个事情所有公司从小开始一步一步做大一定会经历，小公司大家很少听到，大公司专利诉讼大家最关注的。

我们和别的公司不一样的地方，其实从我们做手机发布米1，开始到现在才三年一个月，我们用三年的时间走完了很多公司五年、十年、二十年走完的路，我们业务发展太快了。我们在印度七月份开始销售的，到今天也就四个多月，整个印度的社会对小米的关注非常高，所以我们走的比别人快，专利诉讼引起的关注比别的公司要高很多很多。我们说专利的诉讼，其实就是公司的成人礼，任何公司都要经过这个阶段，这是第一。

上个礼拜一，印度发生的事情，我们是礼拜四收到的禁令，我们这个礼拜二就解决了。其实只用了四个工作日，不加上周末六天时间，这个事情也证明，第一我们非常非常熟悉整个专利的规则，而且非常尊重全球和印度当地关于专利的法律，我们的团队执行力很强，我们在很短的时间内找到很有利的证据，得到了印度法院的支持，很快可以恢复销售，这是分享的第二点。

其实不知道在场有没有朋友是专利的专家，大家回过头来看专利产生的第一天开始，目标其实挺单纯的，非常单纯，专利是拿来保护创新的，我做一个产品发明，申请专利这样能保护我的产品，但是这个目的在过去几年，尤其在近期的商业社会越来越变味道了，有很多很多的专利诉讼不是这个目标去的，最有代表性的是欧美的专利流氓，不知道大家熟不熟悉，其实这些专利流氓的公司很简单，手上买了一些专利，或者手上持有一些专利，本身并没有产品，拥有专利资产，拿着专利资产到处收钱，他对人类消费没贡献，但是收完钱回来他是唯一的受益者，当然也有很多专利诉讼是恶意打击对手的，例子很多，大家可以上网搜一下。

大家顺着这个趋势往下走，最后受伤害是像在场的每一位朋友，包括我自己，包括所有的消费者，大家拿一个专利收了好多好多钱，最后公司全部要把成本加在手机上，手机贵了，最后全是消费者买单，基于这一点，我们做两个承诺，第一个承诺，我们非常非常尊重知识产权，我们很希望用开放友好的心态和全球任何一家公司进行合作，从产品到技术到专利到资本合作，我们非常开放，这是第一个。第二个很重要，今天希望在这里，跟大家分享第二个承诺，我们未来，大家看到我们的专利申请，那些专利可能需要几年时间，一步一步会拿到授权，我们未来在整个专利布局上，会有很多专利，但是我们在这里承诺，我们的专利只用来防御的，我们一定不会让我们的专利成为阻碍创新的阻力。

