---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/36397
name: Eastland
time: 2014-06-26 13:22
title: 电动汽车，与节能减排无关
---
翻开财政部、科技部、工信部、发改委联合颁布的《关于开展私人购买新能源汽车补贴试点的通知》，赫然看到“新能源汽车主要指插电式混合动力乘用车和纯电动乘用车”、“按3000元/千瓦时给予补助”这样的行文。 通俗地说就是不见电池不补，电池越大补贴越多。成熟的油电混合车、环保的柴油车由于没有装上几百公斤重的电池组而在少补或不补之列。?

匀速、不开空调、气温不太低的情况下，一度电可驱动电动汽车行驶大约5公里。 例如日产聆风24的度电可续航130公里、北汽e150 EV的25度电可续航150公里、特斯拉 Model S的60度电续航300公里……

注1：匀速就是不堵车、不飙车。频繁加速减速浪费大量动能，缩短续航里程；

注2：某自主品版电动汽车2008年给出“40公里/小时匀速行驶，百公里12度电”，也就是1度电可跑8.3公里。空气对低速运动物体（每秒小于200米）的阻力与速度的平方成正比。时速160公里时的空气阻力是40公里时的16倍。 ??

锂电池最重要的参数是能量密度，就是单位重量可储存的电能。特斯拉使用钴酸锂电池，每度电对应7公斤电池重量。磷酸锂铁电池每度电对应8公斤。 ??

特斯拉使用钴酸锂电池，每度电对应成本约400美元。国产磷酸锂铁电池成本有高有低，但不会超过3000元/度。?

电厂每发一度电耗煤煤342克标准煤，电能在输送线路上还会有6.12%的“线损”。这两个数据来自大型电厂和国家电网，都是世界先进水平。从国家电网进入小区的情况就复杂了，而且各地情况极不平衡，比如个别地方线损率达到30%。为简化起见，假设电能输送总线损为20%。?

电能千辛万苦地到达百姓家里的插座，损耗之旅才刚刚开始：充电时部分电能不可逆地转化为热能，以至于电池内部温度可达摄氏160；在停驶状态下，汽车电池还会“自放电”（室温下自放电率约为10%/?月，高湿环境中自放电率会大幅提高）；电池的放电容量还受温度的影响，从摄氏20度降到0度减损22%，到零下20度减损35%（磷酸铁锂电池） 以火电厂为起点，最终有70%的电能用来驱动车轮，已经算乐观估计了。?

根据以上计算，电动车每用一度电大约要消耗500克标准煤，每千克煤可让电动车行驶10公里。燃烧1千克煤和一升90号汽油排放的二氧化碳大体相等。但一升油可以让排量为1.6升的汽车匀速行驶16公里。也就是说，使用电动车反而大幅增加了碳排放！?

中国的国情是：火电发电量约占总电量的80％，而且分布极不平衡。例如北京哪来的水电、核电，风能、太阳能的比例也微乎其微，几乎100%是火电。北京烧油改为在张家口烧更多的煤，能算节能减排？北风一刮，污染物吹回北京，空气质量能改善？?

个别专家揣着明白装糊涂，告诉百姓“电发出来不用就浪费了”、“电动车可以在夜里充电”。首先，如果电不用就浪费了，为什么教育小朋友节约用电？电动车减不减排与白天还是夜里充电有关系吗？如果夜里用电就能解决问题，高耗电企业就为什么要关停？

注：如果感觉以上计算太复杂，可使用“碳足迹计算器”。电动车100公里用20度电，碳排放19.2公斤；汽油车14.4公斤（在均速条件下，排量1.6升的车，百公里耗油仅为6升）。 ??

续航300公里的电动汽车，需要储存60度电，锂电池重量480公斤，相当于载着7、8个成年人。私家车主都知道车越轻越省油，载着近1000斤重的电池会节能？

制造电池要消耗大量资源，电池报废后要回收处理。还有大规模建立充电设施的成本及相关的碳排放也是不可忽略的。国家电网发出“不计成本”建充电站的呐喊，在跑马占地心态下不知会有多少疯狂上演。

首先，是美国的示范作用。美国纯电动车起步早，技术积累雄厚，一度把注意力放在燃料电池。2009年，美国不得不承认燃料电池远水不解近渴，重心再次偏向电动车。由于美国的“号召力”，中国也在燃料电池方面投入过巨大的时间和金钱。今天，被美国寄予厚望的电动车又成了中国的最爱。?

其次，中国寄希望于“弯道超车”。汽油车方面，欧美列强有百年技术积累，油电混合技术方面日本优势明显。只有电动车貌似有机会。?

中国选择电动车的根本的原因是能源安全。2013年，中国石油进口原油2.82亿吨，预计2014年石油需求量和进口量分别为5.18亿吨和3.04亿吨。汽车工业是推动石油消耗的首要因素，目前占石油消耗量的三分之一以上。按现在的趋势，30年后汽车耗油将占总量的80%以上！

进口石油价格不可控，而且陆路、海路运输线漫长。而中国煤碳储量丰富，未来50年无短缺之忧，并不节能减排的电动车适合国情。几十年后，核能、风能、太阳能将成为电力的主要来源。有了绿色的电，自然就有了绿色的电动车。?

汽油车早晚要退出历史舞台，现在开始电动车替代已经不算早。

