---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/37107
name: astoday
time: 2014-07-07 16:18
title: 下个十亿美元市场在此：这九个针对年轻妈妈的社区是这样做的
---
上周四（7月3日），母婴社区产品辣妈帮宣布获得2000万美元B轮融资，辣妈帮人士在朋友圈发布状态称“目标不变，各土豪兄弟们，合作走起”。一下子，该如何做年轻妈妈（好像还真没有针对年轻爸爸）的生意再度引起了围观者注意——照这样发展，这一领域很快将成为下个十亿美元的市场。

虎嗅曾经针对母婴市场的各类产品做过梳理（参见《互联网上的母婴生意，8个代表项目》）本文则以辣妈帮为由头，针对国内年轻妈妈的社区们都是怎么做的，再来一次梳理。

针对“女性+母婴”的复合型社区产品，目标用户主要有三个需求：专业知识、经验/分享、专门导购。在虎嗅下面提到的这些代表性产品中，有一些是专注社区的产品，有些是成熟的工具、百科产品里孕育而生的社区。

辣妈帮于2012年5月上线，CEO金赞最初设想是要为已婚的年轻女性打造一个社区，让她们在不同的“帮”里进行话题交流。目前辣妈帮拥有2000多万注册用户，日均活跃用户260万，月留存过60%。

【形态】以App为主，辅有Web版

【如何做社区】在线上，主要按内容分为辣妈、孕育、生活、爱购等几个板块，为了提高用户粘性，辣妈帮已经把话题从备孕逐渐延展到年轻女性生活的各个层面；通过LBS、同城、话题群组等方式鼓励线下交流；通过关注机制、热帖推荐等机制鼓励用户创造UGC内容，进行社交分享。

【融资情况】天使轮：戴志康投和险峰华兴；A轮：数百万美元，经纬创投领投，险峰华兴、晨兴创投跟投；B轮：约2000万美元，景林资本领投，晨兴创投、唯品会、经纬创投和险峰华兴跟投。

【商业模式】根据虎嗅的了解，辣妈帮目前的商业模式是利用所谓“精准定位”广告投放，而2000万用户和60%月活跃度也已经为成为其“上亿美元市值”的注脚。辣妈帮称已经找到了市面上没有的“新模式”（不会是电商和线下模式），不妨大胆猜测一下，鉴于各垂直品类网站纷纷推出相应的硬件产品，辣妈帮是否有可能推出针对目标用户的硬件产品，或者是引入高级会员机制，为付费会员提供更有针对性的附加值服务？或者是利用自己不断增长的用户数量变为垂直领域的分发平台（不过貌似这些市面上也已经出现了）。

CNN网络财经频道中，曾形容宝宝树为“专为孩子和父母打造的中国版Facebook”。宝宝树网站是中国规模最大最受关注的育儿网站，瞄准的是快速增长的6000万中国上网父母以及由此辐射到的价值540亿美金的孕婴童经济规模。这是一个线上（现在）线下（今后可能）的母婴整合社区。

【形态】web端有宝宝树社区和APP育儿问答、快乐孕期、快乐育儿、快乐辣妈，其中快乐辣妈是社区应用。

【如何做社区】社区功能包括日记、相册、动画、小圈子（群组）、大圈子（类似论坛）和按地区和宝宝年龄分组浏览等；内容上分为学问（百科知识）、树下（交流活动）、万家（分享记录）三部分，整合了母婴社区的三大功能方向；网站组织了各种活动来增强用户粘性，例如“百年树人”活动中，坚持每周更新达十年的用户将获得国际名校奖学金的奖励；网站小游戏也增强了用户的粘性和活跃度，为网站赢得了流量；2010年1月，宝宝树和人人网实现互联互通，相互增加流量。

【融资情况】上线之初，宝宝树完成第一轮融资1000万美元，来自经纬创投以及宝宝树创始人兼董事邵亦波个人的风险投资；2008年3月，经纬创投又投了它1000万美元。2014年1月，好未来集团（原学而思）于1月27日宣布投资母婴网站宝宝树，投资金额1.5亿元人民币。

【商业模式】网页用流量吸引广告，建立品牌专区、免费试用及电商平台BabyBox、快乐孕期盒子、智能设备等产品在线销售和宝宝应用商店。“米卡成长天地”家庭早教产品的全国合作网点已达1500，覆盖全国。推出结合SNS与Zulily双重模式的新型海外母婴产品闪购服务“杨桃派”。

“含着金钥匙出生”的育儿网2006年2月正式上线。2005年11月，教育部重点实验室东南大学学习科学研究中心、南京师范大学、汉博教育培训中心及南京儿童医院的多位专家共同策划了育儿网的主体架构及远景计划。育儿网官网信息称，育儿网现有1900万用户，是国内最大的母婴类垂直门户网站，也是集网络媒体/资讯/社区/互动服务为一体的网上育儿和教育的平台。2013年12月10日，育儿网在苹果AppStore上线App。

【定位】针对备孕女性和年轻父母的育儿网站，以育儿知识分类为主，育儿资源为辅，也有部分专注育儿社区的。

【形态】以Web站为主，也有同名App，以及旗下产品有育儿问答、妈妈社区、孕期提醒和各种备孕或育儿工具等App。

【如何做社区】网页版社区分为论坛、同城、同龄，采用传统的贴吧运营形式，内建了“专家热线”板块，由于其专业知识的权威性吸引了大量流量；在App端则提供了多种工具类应用，另有用于妈妈们私密交流和专家问答的App，但由于App众多且分散，因此App间未能形成有效的协同效应。

丫丫网创立于2003年10月，是一个全国性的育儿网站，2012年8月，丫丫网已在web端拥有500多万社区用户和200多万宝宝主页用户。2011年12月25日，上线了妈妈的交流平台妈妈帮，目前有1000万用户使用。

【如何做社区】丫丫网主要走地方站和本地化的路线，开通81个城市站点，通过线上线下活动，建立当地年轻父母的交流社区，再通过C2B的商业模式，为用户提供母婴消费一站式服务；强化建立妈妈帮品牌，植入热播电视剧，提升用户数量；基于网站线下活动的优势，妈妈帮做类似豆瓣组群的母婴交流平台，UGC的内容生产模式，吸引用户加入；App有“帮”社区、医院圈、购物消费、育儿知识等。

【商业模式】线上广告和线下商务费用，其中80%来自广告收入，20%来自对商户的服务收入。丫丫网搭建了消费频道，邀请商家入驻，商家主要有奶粉、纸尿裤等大品牌商和孕妇摄影、产后瘦身、儿童早教等母婴服务商两种，网站从商家取得入驻费用、广告费用、商业分成等服务收入。2012年依靠广告和商业服务费，收入超过了三千万元。此外，丫丫网还通过开展电商频道和21点秒杀活动与商家合作而获利。未来的盈利模式，主要有两类合作伙伴一是大品牌商和广告主，比如说奶粉、纸尿裤；另一类是线下母婴服务和家庭服务连锁。

以上四个社区仅为此类社区代表，同样的还有基于广州妈妈网的妈妈圈，妈妈圈还与腾讯Qzone合作，作为Qzone应用相互导流。由于在《互联网上的母婴生意，8个代表项目》中第四个项目已经详细介绍了妈妈网，这里就不再赘述。

基于社区的女性、母婴产品，辣妈育儿、优谈宝宝、孕妈帮等都有几万到几十万的话题量。但并不是所有都这么成功，有些社区已经被代购和兼职小广告占领。

除了主打社交平台的辣妈帮、妈妈圈等以外，许多主打知识服务和导购平台的产品，也融合了社区分享的功能。对专业知识满足的产品有几个不同的方向：工具、百科、医疗问诊等。它们本身的属性与社区交流十分契合，所以很多产品都将这两种功能进行了融合。

“研究生”是果壳团队出品的APP，主打女性备孕管理。具体的做法是帮助女性了解基础体温（BBT）的概念，并通过产品来持续监督、帮助女性养成基础体温的记录习惯。在此基础上，通过基础体温数据的分析，来帮助想要生宝宝的女性准确预测排卵期。

【如何做社区】主要靠工具的专业性和科学性吸引用户，在“果壳”品牌效应的基础上，该App搭载助孕论坛。助孕论坛分为欢乐备孕、好运帮帮忙等板块，并把热帖整理成专版。果壳品牌的迁移，其用户集中于对科技关注的年轻人群，并没有占目前市场的主流，目前版块发帖量只在百位数。

柚柚育儿是母婴社区应用里下载量惊人的一款APP（具体数字可以自行去观摩），但据柚柚官方说，下载量估算应该在500万左右

【如何做社区】主要以问答模式为主要方式增加用户粘性，并对知识归纳整理，对回答贡献排行，整合资讯和社区信息。以社区金币来增强用户活跃度，金币的积累可用于兑换商品，以此激励用户活跃社区。社区版块，除了以问答广场为主外还增加了情感驿站、育儿经验、时尚宝妈、母婴用品等版块，有针对性得满足用户对信息获取和分享的需求。同时，产品还附加了小工具，增强应用的功能性，以避免工具应用的流量分流。

【融资情况】柚柚育儿创始人叫周峰，启动时是他的私人投资，天使轮是毕胜（原乐淘网CEO）、曹津（YY联合创始人）、黄凯（forgame联合创始人，原菲音游戏CEO）共同投资的500万人民币。

【商业模式】用户在论坛的活动积累金币，金币在商城免费换取商品。柚柚育儿通过与母婴商品合作，将其作为金币商城免费赠送的商品，通过在商城的展示，商品得到宣传。另外关于商业模式，柚柚育儿#稍显扭捏#地告诉虎嗅，移动互联网的商业模式无非就是电商、游戏、广告、智能硬件。

【定位】集孕期注意事项，孕期菜谱，孕期知识及孕期必备用品采购为一体的综合孕期应用。

【如何做社区】主板块设置是百科，百科分为备孕、孕期、分娩和宝宝四个版块。底部菜单设置为百科、用品、交流、发现和用户。上线各大手机分发应用，也是百度推荐应用，主打全面分类的百科和工具，并借此带动用户交流。

爱败妈妈网成立于2008年底，属于国内首家会员邀请制高端妈妈私密俱乐部，有专享折扣、团购、医疗等近30个主题版块供辣妈们交流。。

【如何做社区】对社区用户有明确要求：加入论坛，须符合以下三点至少一点：①在私立医院、三甲特需、海外生子；②在京城月子会所坐月子；③在海外地区生宝宝；经过严格申请审核，成为会员后，要参缴团费，才成为正式会员。不符合要求的申请者，只能通过高级会员邀请才能加入论坛；APP有论坛导读和论坛版块，以活跃论坛为主。

【融资情况】爱败妈妈方说，目前没有资本介入

【商业模式】没有开放注册，所以少有广告贴，论坛活跃度较高，网站用户消费能力强，黏性高。服务地区仍以北京为主，论坛辐射全国，注册会员要交团费，与高消费的医院和月子中心合作，可拓展多种商业模式。定位高端消费的爱败妈妈不缺钱，2010年已经实现盈利。

辣妈育儿网是北京无限新锐网络科技有限公司生活健康频道开发，针对母婴用户提供资讯和服务。

【如何做社区】电商与社区相辅相成。这款应用的社区靠经验值和辣豆机制管理。用户通过在网站上活动积累经验值换取辣豆，辣豆可以直接用于换取奖品和优惠。这样就把论坛和商城天然得融合起来了；通过资讯、工具和社交平台，满足年轻父母育儿对知识和社交的需求，以此吸纳用户。

【商业模式】在社区建立经验值和辣豆虚拟币的机制，促使用户活跃参加商城活动，网站适当分成。

在针对年轻妈妈的社区类产品这一领域，虽然各有各的玩法，但尚无垄断性产品出现的阶段。目前社区往往是按照专业知识、经验/分享、专门导购三个需求，和其他产品结合到一起，其表现就是工具、社区和电商，而最后的发展都会融合到一起。而对于母婴产品来说，用户活跃度和品牌信誉都是未来发展的关键因素。

本文可能没有包含到所有的产品，如有遗漏，欢迎补充。

