---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29589
name: 宿艺
time: 2014-03-13 07:10
title: 中移动新版定制终端策略解读：手机厂商们哭了
---
中国移动于3月11日公布了《TD定制终端产品白皮书（v2.0版）》，与之前版本相比，变化信息主要为：

1、NFC手机产品。中国移动计划2014年NFC手机产品销售3000万部。各终端合作伙伴在2014年6月30日前送测的LTE高、中、低端产品中，各档需至少有一款产品具备NFC功能，且该产品应在首次上市时就具备NFC功能。各终端合作伙伴若在其它制式下推出NFC产品，则需在TD制式下也推出同款NFC产品。

2、VoLTE手机。中国移动计划2014年内实现VoLTE商用，以新通话、新消息、新联系为代表的融合通信试商用。推动2014年内推出面向商用的VoLTE智能手机和面向试商用的具备融合通信功能的手机，为用户提供更高质量的通话功能及更丰富的富媒体业务体验。

3、4G手机五模要求。自2014年5月31日起首轮送测LTE手机需支持五模(TD-LTE/FDD-LTE/TD-SCDMA/GSM/WCDMA)，且需满足工信部进网要求。中国移动将持续大力推进TDD/FDD融合发展策略，LTE手机产品需同时支持TDD/FDD。

4、4G手机频段要求。自2014年7月1日起首轮送测LTE智能机需支持Band39/Band40/Band41(至少支持中国移动2575-2635MHz频段)，零售价1000元以上的LTE智能机需支持Band41全频段。（笔者注：band是指某段系统可用的频段）

5、4G数据类产品模式要求。自2014年5月31日起首轮送测LTE数据类产品需同时支持TDD/FDD，且需满足工信部进网要求。中国移动将持续大力推进TDD/FDD融合发展策略。

1、在微信、支付宝等互联网企业力推移动支付的背景下，中国移动也在全面推进NFC支付业务，特别是4G手机产品将开始全系列支持NFC。

应受到关注的是这一点：“各终端合作伙伴若在其它制式下推出NFC产品，则需在TD制式下也推出同款NFC产品。”——也就是说，如果手机厂商推出一款WCDMA或者CDMA EVDO制式的NFC手机，也必须同时推出一款TD-SCDMA手机。各手机厂商们，自己掂量一下这个分量吧。

2、中国移动2013年初期曾要求入网4G手机必须支持“5模10频”或者“5模13频”，由于基本上只有高通具备了这一要求的批量芯片供货能力，遭遇产业链一致吐槽。中国移动随后在2013年第四季度调整了策略：在千元以下机型支持3模4G手机发展。不过仅在3个月后，中国移动又再次宣布调整4G终端策略：“我公司修订了《中国移动定制终端产品白皮书》，自2014年5月31日起，中国移动送测4G定制手机将全部支持五模。”

这是让终端厂商们哭的节奏啊，大哥，3模5模这得给个准话呀，产品立项与最终销售完毕至少需要三个季度的时间差，你让小伙伴们怎么跟你玩？何况哪些企业可以做到5模产品千元机的水平？李跃总裁“今年力推千元机”的计划怎么玩？各省公司共同背的年内4G手机上市200款、销量超过1亿部的KPI怎么办？

——针对产业链的质疑，中国移动相关部门随后对此回应称：“本次五模需求变更只针对中国移动4G定制手机。对于非定制三模手机，中国移动将以市场化方式发展，并给予一定的渠道激励政策。”“中国移动在此次推出五模手机策略前，已充分研究了未来手机成本变化趋势，并广泛征求了产业链上下各环节厂商意见。中国移动将于今年第二季度如期推出五模千元智能手机”。

也就是说，从第三季度开始，已经出厂的三模TD-LTE手机将不再享受中国移动话费补贴，只能通过社会公开渠道或者电商渠道销售裸机。另一个问题是，除了高通，无论是联发科、Marvell、展讯、还是其他芯片厂商都不可能在第二季度提供批量商用五模4G芯片，中国移动的“如期”何来？

本文首发于搜狐IT，作者微信公众号《壹观察》，更多报道请添加微信公众号：guancha01

