---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/44208
name: 虎嗅
time: 2014-10-11 15:19
title: 爱奇艺龚宇：电影院一定会消失
---
在数字传媒行业，龚宇总结出了四个关键词：坚信、革命、创新、平衡。同时，他还表述出了以下观点。 1.时尚行业的广告主偏爱平板电脑上的投放，他们认为在平板电脑上看视频的都是有钱人，平板视频的单价是手机端的4倍。 2.电影院一定会消失，至少是现在这种形态的电影院一定会消失。 3.离婚律师单集投资300万，是电视剧最高的，但其中70%给了男一女一，剩下的投资有多少？ 4.爱奇艺比别人晚了四五年的时间成长起来，现在都已经超过其他行业的竞争对手，因为有一个重要的原因，钱，砸钱，该砸钱的时候千万别手软。 以下为演讲内容（摘编）： 今天讲变局。我把自己放在了不适应的主题上就是媒体，我做了十几年新媒体，但是实际上到现在我也没认为我是媒体人，也没有认为我做的企业是一个媒体型的企业，还是认为自己是一个技术员，是一个理工科的学生，刚才罗振宇的一句话我觉得说的对了，我们是野蛮人，对媒体行业来讲是野蛮人，野蛮人通常有自己的思维方式，所以我今天更想讲的是野蛮人进入媒体行业后，变局思维方式是怎么样的，这些野蛮人是怎么想的。 坚信：电影院一定会消失 大概有4个关健词，第一个是坚信。 我做互联网八九年了，我感觉到互联网媒体冲击了很多的媒体，但是对平面媒体冲击太小了，他的预算总拿不过来，我说这个杂志有风险一定在未来的媒体的这个大行业中，有一席之地，新的媒体对他的冲击是有限的，他们一定会很好的区分下去。但是去年我变了，为什么？时尚行业的广告主，我们之前干了好几年拿不回来的预算现在可以了，因为他们觉得视频在平板设备上是有钱人看的，所以他们把奢侈品的广告放在平板的视频上，所以平板视频的单价是手机的4倍，这是很有意思的一件事，其实从数学的角度，从计算经济学的角度如果要计算的话未必是可以，所以我发现基本规律不应该动摇，新媒体因为他的坚定性，我一定会有时机甚至是取代。 现在还没有实现，我坚信一定会实现的，第一，电影院一定会消失，至少是现在这种形态的电影院一定会消失。 电影院就是两个职能，第一个看电影的时候视觉听觉效果好，第二个就是一个社交场合，第一个很多人跟我争论，说大屏幕你那个视频取代不了，但是我跟你说，大屏幕给你带来了视觉的冲击，电影院带来了听觉的冲击，人类技术一定能解决你需要的这种目标需求，换句话说，戴个眼镜和耳塞一定能实现，电影院同样能实现这种，比如说4D带点震动带点风声，这个一定会实现，只不过一个成本和时间的问题。但是刚才马老师谈到了票房收入，这个有一个时间，这个就是中国院线的行业现在还是快速的上升期，2012年的纪录是《泰囧》，2013年的票房的纪录也是12亿多，是《西游降魔》，这是一个阶段性的，电影院一定会被消灭，电视也一定会被消灭，因为他是顺序播放的，因为他一定要在晚上7点在家里面，在一个大屏幕前看CCTV1的新闻联播，网络视频人的本质是要自由的，他不需要规律的时间和地点来享受这个视频。所以他一定被现代形式的，或者是未来将出现形式的视频取代了。 革命：我是野蛮人，我革自己的命 第二个是革命。这件事提了很多了，革自己的命最难，我想说革自己的命，自己是什么？两个含义，第一个跟我同样的企业行业，我们是一类型的，我们都是做传统类比的，我们都是做某种传统行业的，还有一个就是革自己的命，革个人的命，革自己企业的命。 我举一个小例子，2011年的时候，网络视频的移动端开始快速上升了，2012年的时候我们自己内部开了一个会，大家讨论这个话题只有几分钟就过去了，但是同样的话题我参与过电视行业的讨论，他的讨论了一天两天过了三年还有不同意见，这个是什么样的形式，就是我们视频行业04年到现在已经10年了，这个行业干的越大的公司，市场份额越大的公司，份额两方面，第一个是观众的数量，第二个是收入，干的越大份额就越多，但是我坚信未来不是这样的。 观众的眼球从PC转向了移动已经开始了，那我们会讨论一个话题，是不是把爱奇艺的PC用户转到爱奇艺的移动用户上，那我把这些用户转到了移动端，移动端当时还没有收入，那我们干不干？简单的讨论说干，如果我不抢我的用户，把PC转到移动，那腾讯会抢，所以直接导致了我们的大批用户从PC转到的移动，所以我们的移动到后来，虽然PC不是领先的，但移动是行业绝对领先的。那电视台这种讨论太多了，是不是做网络视频，这个工具这个节目是不是给他们的网站，或者是跟视频做合作，这个争论太多了，这就是革自己的命，其实我说的容易，因为我是野蛮人，文明人讲这个话题就难得多。 创新：创新一定有成本，一定会有打水漂的 第三个是创新，创新讲的太多了，我从另外一个角度讲创新，创新是需要成本的，互联网的一个重要的事是快速接单，你想创新不要按照传统的经营方式留下成本，创新的事单独拿出一个东西出来，举一个例子，我投资了一部网剧，盗墓笔记，6000万，12集，每集500万，中国电视剧多少，中国电视剧今年播出了投资最大的300万，离婚律师，其中70%给男一女一，剩下的投资有多少，我一集网络剧，大家都觉得网络剧很烂，我给他500万，从300万到500万，为什么要付出？我刚刚创新，那个200万，甚至是250万300万，我当时的创新成本我扔了，一旦成功了我是大成功，我是中国的好莱坞方式成功的，如果我成功不了，无所谓，我干的事情就是要创新，这就是应该有的一个成本。 另外一个创新，比如纸牌屋是收费的，在我们这个网站是免费的看，美国人口少中国人口多，美国的版权意识好，中国的版权意识差，你收费我们就看盗版的。所以这些都是冒巨大的风险，但是这种风险带来的成本是应该付出的值，其实我也是跟传统行业有一些交流的，但是交流过程中大家没把创新的成本拿出来。 平衡：砸钱求快，但是快亦要稳 最后一个就是平衡。爱奇艺比别人晚了四五年的时间成长起来，但是现在都已经超过其他行业的竞争对手，因为我有一个重要的原因，钱，砸钱，该砸钱的时候千万别手软。 在单点突破一定要快，因为你有机会去改变，但有的时候从技术角度来讲，快要有一个平衡，因为互联网的用户就是皮实，你打电话老掉线人家急了，你互联网用户卡三次五次没有问题，你卡15次不行。所以我就照着卡三次五次的上线，后来我砸钱砸人，后来让出一个小时，这时候又行了。但是不同行业的人不一样，比如说传统IT行业的，比如说谷歌，比如说更传统的IBM，微软，他们来的绝对不允许这么低稳定性的系统上线，但是你要快，但是你后面稳一定要跟着，所以唠唠叨叨，反正四个关健词跟大家分享一下，这个就是一年来看待变局的体会，谢谢各位。

在数字传媒行业，龚宇总结出了四个关键词：坚信、革命、创新、平衡。同时，他还表述出了以下观点。

1.时尚行业的广告主偏爱平板电脑上的投放，他们认为在平板电脑上看视频的都是有钱人，平板视频的单价是手机端的4倍。

2.电影院一定会消失，至少是现在这种形态的电影院一定会消失。

3.离婚律师单集投资300万，是电视剧最高的，但其中70%给了男一女一，剩下的投资有多少？

4.爱奇艺比别人晚了四五年的时间成长起来，现在都已经超过其他行业的竞争对手，因为有一个重要的原因，钱，砸钱，该砸钱的时候千万别手软。

今天讲变局。我把自己放在了不适应的主题上就是媒体，我做了十几年新媒体，但是实际上到现在我也没认为我是媒体人，也没有认为我做的企业是一个媒体型的企业，还是认为自己是一个技术员，是一个理工科的学生，刚才罗振宇的一句话我觉得说的对了，我们是野蛮人，对媒体行业来讲是野蛮人，野蛮人通常有自己的思维方式，所以我今天更想讲的是野蛮人进入媒体行业后，变局思维方式是怎么样的，这些野蛮人是怎么想的。

大概有4个关健词，第一个是坚信。

我做互联网八九年了，我感觉到互联网媒体冲击了很多的媒体，但是对平面媒体冲击太小了，他的预算总拿不过来，我说这个杂志有风险一定在未来的媒体的这个大行业中，有一席之地，新的媒体对他的冲击是有限的，他们一定会很好的区分下去。但是去年我变了，为什么？时尚行业的广告主，我们之前干了好几年拿不回来的预算现在可以了，因为他们觉得视频在平板设备上是有钱人看的，所以他们把奢侈品的广告放在平板的视频上，所以平板视频的单价是手机的4倍，这是很有意思的一件事，其实从数学的角度，从计算经济学的角度如果要计算的话未必是可以，所以我发现基本规律不应该动摇，新媒体因为他的坚定性，我一定会有时机甚至是取代。

现在还没有实现，我坚信一定会实现的，第一，电影院一定会消失，至少是现在这种形态的电影院一定会消失。

电影院就是两个职能，第一个看电影的时候视觉听觉效果好，第二个就是一个社交场合，第一个很多人跟我争论，说大屏幕你那个视频取代不了，但是我跟你说，大屏幕给你带来了视觉的冲击，电影院带来了听觉的冲击，人类技术一定能解决你需要的这种目标需求，换句话说，戴个眼镜和耳塞一定能实现，电影院同样能实现这种，比如说4D带点震动带点风声，这个一定会实现，只不过一个成本和时间的问题。但是刚才马老师谈到了票房收入，这个有一个时间，这个就是中国院线的行业现在还是快速的上升期，2012年的纪录是《泰囧》，2013年的票房的纪录也是12亿多，是《西游降魔》，这是一个阶段性的，电影院一定会被消灭，电视也一定会被消灭，因为他是顺序播放的，因为他一定要在晚上7点在家里面，在一个大屏幕前看CCTV1的新闻联播，网络视频人的本质是要自由的，他不需要规律的时间和地点来享受这个视频。所以他一定被现代形式的，或者是未来将出现形式的视频取代了。

革命：我是野蛮人，我革自己的命

第二个是革命。这件事提了很多了，革自己的命最难，我想说革自己的命，自己是什么？两个含义，第一个跟我同样的企业行业，我们是一类型的，我们都是做传统类比的，我们都是做某种传统行业的，还有一个就是革自己的命，革个人的命，革自己企业的命。

我举一个小例子，2011年的时候，网络视频的移动端开始快速上升了，2012年的时候我们自己内部开了一个会，大家讨论这个话题只有几分钟就过去了，但是同样的话题我参与过电视行业的讨论，他的讨论了一天两天过了三年还有不同意见，这个是什么样的形式，就是我们视频行业04年到现在已经10年了，这个行业干的越大的公司，市场份额越大的公司，份额两方面，第一个是观众的数量，第二个是收入，干的越大份额就越多，但是我坚信未来不是这样的。

观众的眼球从PC转向了移动已经开始了，那我们会讨论一个话题，是不是把爱奇艺的PC用户转到爱奇艺的移动用户上，那我把这些用户转到了移动端，移动端当时还没有收入，那我们干不干？简单的讨论说干，如果我不抢我的用户，把PC转到移动，那腾讯会抢，所以直接导致了我们的大批用户从PC转到的移动，所以我们的移动到后来，虽然PC不是领先的，但移动是行业绝对领先的。那电视台这种讨论太多了，是不是做网络视频，这个工具这个节目是不是给他们的网站，或者是跟视频做合作，这个争论太多了，这就是革自己的命，其实我说的容易，因为我是野蛮人，文明人讲这个话题就难得多。

创新：创新一定有成本，一定会有打水漂的

第三个是创新，创新讲的太多了，我从另外一个角度讲创新，创新是需要成本的，互联网的一个重要的事是快速接单，你想创新不要按照传统的经营方式留下成本，创新的事单独拿出一个东西出来，举一个例子，我投资了一部网剧，盗墓笔记，6000万，12集，每集500万，中国电视剧多少，中国电视剧今年播出了投资最大的300万，离婚律师，其中70%给男一女一，剩下的投资有多少，我一集网络剧，大家都觉得网络剧很烂，我给他500万，从300万到500万，为什么要付出？我刚刚创新，那个200万，甚至是250万300万，我当时的创新成本我扔了，一旦成功了我是大成功，我是中国的好莱坞方式成功的，如果我成功不了，无所谓，我干的事情就是要创新，这就是应该有的一个成本。

另外一个创新，比如纸牌屋是收费的，在我们这个网站是免费的看，美国人口少中国人口多，美国的版权意识好，中国的版权意识差，你收费我们就看盗版的。所以这些都是冒巨大的风险，但是这种风险带来的成本是应该付出的值，其实我也是跟传统行业有一些交流的，但是交流过程中大家没把创新的成本拿出来。

平衡：砸钱求快，但是快亦要稳

最后一个就是平衡。爱奇艺比别人晚了四五年的时间成长起来，但是现在都已经超过其他行业的竞争对手，因为我有一个重要的原因，钱，砸钱，该砸钱的时候千万别手软。

在单点突破一定要快，因为你有机会去改变，但有的时候从技术角度来讲，快要有一个平衡，因为互联网的用户就是皮实，你打电话老掉线人家急了，你互联网用户卡三次五次没有问题，你卡15次不行。所以我就照着卡三次五次的上线，后来我砸钱砸人，后来让出一个小时，这时候又行了。但是不同行业的人不一样，比如说传统IT行业的，比如说谷歌，比如说更传统的IBM，微软，他们来的绝对不允许这么低稳定性的系统上线，但是你要快，但是你后面稳一定要跟着，所以唠唠叨叨，反正四个关健词跟大家分享一下，这个就是一年来看待变局的体会，谢谢各位。

