---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/100681
name: 南方都市报
time: 2014-11-05 09:33
title: 快递行业估值盘点：顺丰排名第一，德邦紧随其后
---
虎嗅注：双十一临近。快递行业再一次受到广泛的关注。德邦物流挂牌转让股份引发了外界对中国大型物流企业估值的盘点。目前，顺丰估值320亿，当之无愧是中国物流行业的第一。而根据德邦物流挂牌转让股份的价格估算，德邦物流的估值100亿，排名第二。日日顺估值43亿，宅急送估值33.33亿，分列第三和第四。

德邦物流股份有限公司目前正在上海联合产权交易所挂牌转让其3.3250%的股份，叫价3.325亿，此事引发了物流界对中国大型物流企业估值的首次盘点。按照这次交易价格，外界的估算，德邦物流的总市值约为100亿元。而此前，顺丰被估值约320亿元，日日顺估值约43亿元，宅急送约33.33亿元。

南都记者昨日在上海联合产权交易所网站上看到，德邦此次转让的股份，出让方为公司第三大股东上海新开发科技发展有限公司，转让的股份也是其持有的全部股份。项目成交后，上海新开发将退出德邦物流。

上海新开发此次转让股份占比3.325%，挂牌价33250万元，由此推算出德邦估值约为100亿元。不只是德邦，由于最近一年物流企业频频进行资本运作，这让中国大型物流企业的估值俨然变成了一道道算术题。

中国物流与供应链管理高端联盟理事、汉森世纪供应链管理咨询总经理黄刚最先在朋友圈和微博上对以上企业的估值进行了盘点。目前可以算得出来的企业中，估值最高的为顺丰，去年年底，顺丰与元禾控股、招商局集团、中信资本签署的战略合作协议，三者总体投资不超过顺丰25%的股份，总额80亿元。如此算出估值约为320亿。

排第二的为德邦。日日顺排第三位，一年多前，阿里出资5.41亿港币直接认购海尔集团旗下日日顺物流9 .9%的股权，算出估值约43亿。随后是宅急送，今年10月，宅急送出让30%的股权，引入复星集团，招商证券、海通证券、弘泰资本、中新建招商股权投资基金的战略融资10亿元，推算出估值约33 .33亿。最后为天地华宇，该公司被中信7.5亿收购。不过8年前，TNT收购天地华宇物流时花了逾11亿元，可见卖出价明显偏低。因此市场估算其市值已升到20亿。

黄刚同时对比了美国的大型物流企业。他表示，北美最大物流公司CH罗宾逊市值为101 .85亿美元；美国打车Uber应用到物流，启动不到一年，估值高达170亿美元。通过对比可以看出中国物流企业的差距，但同时也说明，中国物流企业市值增长潜力很大。

怎么看物流企业的估值？黄刚对南都记者表示，以上的盘点，只是针对当时交易价格计算而来，如今时过境迁，估值应该已发生变化。特别是德邦，目前只是挂牌价，并不是实际成交价。不过通过此盘点，还是可以了解企业的规模当量和行业角色。

他表示，对比北美物流公司，可以肯定的是，单一的实体物流企业与融合了电商及平台概念的物流企业相比，估值不会太高；自建平台物流企业估值，也不会比打造社会化开放平台的物流企业高。

易观智库分析师王小星接受南都记者采访时表示，物流企业的估值，代表的是投资者心中的价值判断，外人不好评估。如果把物流企业与互联网企业对比，可以明显看出投资者对于行业选择的喜好和倾向性。他说，物流企业近几年一直在“闷声发大财”，可以说这个行业是赚钱的。而互联网企业，却多在烧钱。但即使这样，互联网企业仍是投资热点，在投资者心中，更具吸引力。可见，物流企业有赢利能力，但互联网企业却更加“名声在外”。

既然不缺钱，为何近期资本运作却这样频繁呢？黄刚表示，今年是物流企业的变革元年，是行业拐点。在互联网冲击下，传统物流企业纷纷求变。目前来看，以顺丰为代表，都是选择性融资，而不是贸然为了钱求钱。王小星表示，成熟的市场，一般只会有2- 3家大型企业，可见未来的物流快递行业必定面临一场大的洗牌。另外，中国的快递业又刚刚宣布全面向外资开放，在这种情况下，本土物流企业必须要提升实力，加速布局，早做打算。而这一切都需要钱。

