---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/26411
name: 陈斓
time: 2014-01-14 16:14
title: “治世不一道，便国不法古”——点评2014年三大运营商思路
---
本文首发虎嗅，转载请注明作者：陈斓

1.十八届三中全会给中国经济规划出一个发展蓝图，提出来“市场在资源配置中起决定性作用”和对国有企业“要发展混合所有制经济”。虽然会遭到利益集团阻击，但提出来改革方向是正确的。如果能落实到位，经济还会继续往前走几年。

2.虚拟运营在传统电信运营领域引入民资，推进市场化竞争。

首先中国电信提出来的目标很宏大“再造一个新型中国电信”，让人感觉到昔日电信霸主的余威。对于“再造”这个词语如何理解？是说在中国电信现有的盘子基础上，在新领域建设出一个同样规模的中国电信吗？如果是这样，估计只能是通过资本运作手段吹出一个资本泡泡出来才有可能。如果不是，我更倾向于是说要转型成为一个新的中国电信，而不是以前做话音和宽带的传统中国电信。

一是转变客户服务方式，扩大基础业务。规模实施积极的经营策略，推动基础业务规模发展；加快4G商用，强化4G、3G、宽带业务统筹；聚焦客户关键触点，提升客户满意度；深化划小核算单元，优化战略单元管理；加快拓展海外市场。推进中国通服转型发展。

中国电信提出来“深化划小核算单元”，是管理精细化的思路。“加快拓展海外市场”是中国电信打算做国际并购吗？如果能搞个象软银并购Sprint，那倒也能达到前面所说的宏大目标，只是现在的国企机制估计很难支持“走出去”。

二是拓展信息服务领域，加快新兴业务发展。深化流量经营，加快智能管道建设；加快拓展互联网应用；加快拓展行业信息化应用；加快发展云计算和大数据；建立完善新兴业务隔离体系。

“建立完善新兴业务隔离体系”是个新提法。对于突破性创新，克莱顿?克里斯坦森建议“组建独立的事业部门进行运作”。他认为那些在突破性技术领域及时找到自己位置的主流企业，都是由经理人员建立了一个自主的组织，来负责组建一个围绕突破性技术的新的独立事业部门。在新兴领域不适合采取跟传统电信运营的管理模式，这是一个不争的事实。因此，中国电信这次提出来要建立新兴业务隔离体系，方向正确，就看是否能摆脱国企的各种制约限制。

三是加大开放合作力度，共同繁荣产业生态。顺应竞合加速趋势，在新兴业务和基础业务领域，广泛开展业务层面和资本层面的合作，积极探索建立混合经济体，通过合作开拓市场、谋共赢，提高国有和民营资本的投资效益。

十八届三中全会提出混合所有制“允许更多国有经济和其他所有制经济发展成为混合所有制经济。国有资本投资项目允许非国有资本参股。允许混合所有制经济实行企业员工持股，形成资本所有者和劳动者利益共同体。”看来作为中央候补委员的电信当家人对中央的政策理解很到位，只是第一个吃螃蟹总是有风险。风险和收益总是对等的。这时候就看三家当家人的意愿和能力了。

小结：中国电信在口号方面喊得很响亮。是否能做到，得有配套的措施落地，还有工信部和国资委的诸多官僚机构是否乐意。电信在2014年能跨出一小步就已经很了不起了。

中国移动在2G时代创造了辉煌，但3G上由于政府非对称管制，给了个TD牌照，日子上下都紧巴巴地难过。现在好不容易拿到4G牌照，正是甩膀子打算大干显身手的时候。中国移动提出来的“全力4G，全面流量经营”思路，就反映出移动把宝压在4G上，但又怕冒进。所以后面提出来“四网协同三个平衡”，希望别犯大跃进的错误。

一是深化推进四网协同，从语音经营为主向流量经营为主转变。四网协同三个平衡：平衡好建设需求与投资效益的关系，平衡好当前能力需求与网络演进升级的关系，平衡好投产速度与建设质量的关系。

前几天在微博上看到广东移动的10086官方微博提出来“2014年内广东所有城市及乡镇将100%覆盖优质4G网络”，想想这个网络投资该有多大的？如果真保质实现，其他两家运营商该颤抖了。

二是积极拓展移动互联网，从通信业务向移动互联网和信息消费转变。打造由一个产业平台和N个产品平台构成的一体化平台运作体系；终端是移动互联网发展战略的重要载体。

2013年年中，国务院发布《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》，提出信息消费的概念。中国移动跟上形势，提出要打造产业平台和N个产品平台。只是现在运营商自己研发的飞信等平台已经跟不上互联网的竞争需求。运营商在新兴领域必须转换运营机制，否则自己做出来的东西都只能是自娱自乐，用户不认可的。

三是开展4G统一营销，按照统一产品、统一资费、统一门户、统一服务、统一营销、统一传播做好4G业务发展。

这“六统一”跟中国联通在3G时代提出来的“六统一”很像。六统一政策在中国联通发展3G早期起到积极作用，但发展到现在已经面临诸多挑战。有些落后省分发展得很好，恰恰是根据各自省里情况做了诸多变通。现在中国移动也提“六统一”，将会面临管理上诸多难题，尤其是现在省分权力大，削藩不容易。另外，中国移动提出来的居然有“统一门户”让我大跌眼镜。门户是个互联网拓荒时代的传统词语，早已过时。为何提“统一门户”的概念，我不理解。有谁能补充吗？

小结：中国移动提出来的思路，4G网络建设有些冒进，而流量经营的思路则有些保守，流量撑不起大厦，也缺乏新意。

中国联通在3G时代捡了个好牌，提出来“移动宽带领先与一体化创新”，靠着网络优势和苹果iphone终端，抢了一批竞争对手的高端用户。

一是全面实施“移动宽带领先与一体化创新”战略。按照网络领先、业务领先、服务领先的要求，全面强化新时期中国联通移动宽带业务“上网更快、覆盖更广、体验更好”的新优势。要紧紧围绕移动宽带领先，加快4G和3G网络部署，持续推进网络能力建设。

但现在4G来了，中国移动在全国大规模铺开建设4G，虽然网络建设需要时间和优化，但联通再提“移动宽带领先与一体化创新”只能是一厢情愿的说法了。

有人会说，联通也可以去大规模建设4G啊！移动土豪可以大撒钱搞4G网络建设，但你只要去看看电信和联通财报，你就会明白电信和联通在4G上都不可能有大的投资，说白了，就是这两家没钱，只能是示范性地热点覆盖一下。所以2013年年初，电信王晓初就提出来“倾向FDD 4G牌照，否则租用移动网络”。“

二是深入推进企业创新转型。从卖简单的通信功能产品，向为客户提供综合信息服务解决方案转变。以全业务电子商务为抓手，改革传统的运营支撑和营销服务模式。坚持开放共赢，在各领域拓展产业合作范围，积极稳妥开展移动转售试点，大胆尝试运用资本手段鼓励孵化创新。

运营商在管道化的大背景下，希望转变成为综合信息服务解决方案思路是对的。但公司机制跟不上，创新的产品就跟不上，“综合信息服务解决方案”就落不了地。“

三是强力推进各项改革，激发各层级的工作活力。充分发挥市场在内部资源配置中的决定性作用，改革运营支撑体系，全面落实规划指导下的投资项目滚动安排，下大力气搞活用工分配机制，细分基层责任单元，以效益为导向有效促进责权利统一，调动一线的积极性和创造性。

这是中国联通最需要重点落实的地方。这一点不仅仅是对联通，而且对三家运营商都适合的。笔者前几年给运营商做咨询，跟运营商基层接触较多。由于KPI任务层层分解加码，一线运营，尤其是县市分公司被视为火坑。县市只有分任务的份，做好是应该的，做不好是无能。因此，资源往一线倾斜，通过机制创新，把一线的积极性激活了，公司才能有后续的发展。

小结：联通的思路循规蹈矩，需要以创新的思路来推动各项改革，尤其是机制改革。

后记：“治世不一道，便国不法古”是《商君书》里商鞅说服秦孝公变法的一句话。意思是治理国家不要总是遵循同一个指导思想，要使国家发展繁荣就不能墨守成规。法家提倡效今不法古，是说在旧方法（即古法）已经失效的情况下，就不应该死守了，必须创新。我们所处的时代是通信和互联网快速发展的时代，新的思维和观念正在不断冲击我们传统的电信运营模式。积极以创新的思路去推进运营商的改革是正道，但国有企业有着太多的官僚层级守着传统旧有观念。不变革，就会被历史所淘汰。

