---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/30540
name: 煲汤味浓
time: 2014-03-25 18:21
title: 白酒行业进入剩女相亲时间，来挑一挑吧
---
实际上酿酒板块里曾经的白马股们成绩都在大滑坡。综合2013年年报或业绩快报的情况看来，五粮液营收247.17亿元，同比下降9.13%；净利润79.73亿元，同比下滑19.75%。山西汾酒营收下滑6%、净利润下降27%。金种子酒净利润下滑76.22%至1.33亿元。沱牌舍得净利润同比下滑96.82%，仅有1177.42万元。而发布2013年业绩预告的酒鬼酒，预计净利润为亏损6800万~7800万元；水井坊预计亏损1.24亿~1.60亿元。洋河股份预计利润同比下滑18.51%。 ? ?

不过，从春节之后直到上一交易日，白酒板块一直在强势反弹之中。龙头贵州茅台虽然数次失去其第一高价股的宝座，但又数次顽强的夺回，在2月底至3月初经历一轮8连阳之后，已经领先了追赶者几个身位。分析人士普遍认为这是一个信号，说明市场已经基本消化了去年一年里包括塑化剂风波、限三公、禁酒令等一系列的利空，白酒板块已经调整到位。而在大盘趋弱的背景下，白酒板块所兼具的防御功能也为资金提供了避风港。至于业绩问题——利空出尽就是利好，最坏的时刻已经过去了。 ? ?

但今天的盘面却难以让人保持乐观。早盘白酒板块一度领跌两市，午后虽整体跌幅收窄，可不少前期表现抢眼的个股如洋河股份，而今却掉头向下，图形走得相当难看。不是说好的“利空出尽”吗？忽如其来的集体跳水究竟只是空方的一次突袭，还是前期获利者的决绝离场？白酒板块的春季攻势是到此为止，还是洗一洗再开始？

平心而论，个人并不认为如今的白酒还能与白马划上等号。从一众酒企2013年度业绩披露情况来看，行业景气下滑趋势十分明显。虽然酒企都在加大销售方面的投入，尤其是努力开拓线上渠道，可目前的数据都蛮难看。行业调整显然已经渐入“深水区”，酒企业绩低迷的局面短期内得到缓解的可能性微乎其微。 ? ?

更麻烦的是产能过剩——当然，亦有人认为这是一个伪命题。譬如泸州老窖集团董事长谢明就曾公开表示：“白酒行业从来都不存在产能过剩这个说法。白酒是代表中国文化的一张名片，也是老百姓生活中的必须消费品。”他认为酒企利润下滑的同时，其实际销量并没有下降多少，不少大中型白酒企业还在积极扩大产能，兼并小企业。从去年全国白酒消费的总数据来看，也并没有下滑的趋势，不过是从中高档品牌的白酒消费转向了中低档白酒的消费。总之，“有多少窖池才能酿多少白酒。”?

我并不了解固态发酵和液态发酵对于窖池有何要求，但有些数据是显而易见的。根据《中国酿酒产业“十二五”发展规划》，到2015年，全行业将实现酿酒总产量8120万千升，其中白酒行业预计产量将达到960万千升，销售收入达到4300亿元。但在“十二五”开局年的2011年，中国的白酒产量就高达1025.6万千升。同时来自泸州老窖，其公司总裁张良去年底曾公开表示：“2014年白酒会更冷，届时白酒产能扩张问题将变得更加明显，而这一周期性的调整时间最短三年，最长则要达到五年。”试问：白酒行业的“产能过剩”与“产能扩张问题”难道不是一回事吗？ ? ?

的确有过辉煌的日子，但作为最为传统的消费品之一，白酒行业的未来必然与未来的需求密切相关。直线增长的十年也是投资过热、产能过剩、价格离谱的十年，一切被高速发展所掩盖的矛盾终有爆发的时候。齐奏凯歌的时代真的已经结束了，只有真正为消费者所认可的强者才能生存和发展下去。 ? ?

过剩的产能犹如剩女，接下来是白酒行业四处相亲处理老大难的速配时间。剩女中会有秋香，但更多的一定是如花。投资白酒股，务必擦亮眼。

