---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/33185
name: 宿艺
time: 2014-05-06 11:08
title: 虚拟运营商要避免"野蛮生长"
---
随着话机世界5月4日宣布开售170号卡，我国虚拟运营商业务正式开启。

以民营资本为主体的虚拟运营商，涉及了互联网、手机与家电连锁、网络游戏、健康等不同行业，对国内三大运营商为主体的通信市场会带来哪些冲击，又会带来哪些运营与监管风险？

2013年12月26日，工信部正式发放首批移动通信转售业务，这标志着民营资本正式进入电信领域。截至目前，工信部共计颁发19张虚拟运营商牌照。

从今年4月起，陆续有虚拟运营商发布商用品牌和资费套餐，像“流量不清零”、“无限通话”这种国内消费者呼吁多年的优惠资费，终于成为现实。同时，这种套餐策略无疑也将对传统的运营商套餐体系和资费政策产生冲击。

首批获得牌照的话机世界为用户提供了9档套餐，同时采用了“存多少送多少”的资费策略，实际上话费优惠幅度达50%。同时170号卡用户手机无限时长进行免费保修。

京东通信则透露将灵活处理用户每月剩余流量，还可将其分享给亲朋好友，这意味着流量月底将不被清零。

蜗牛移动推出的免卡则是首张移动语音免费卡，将实现余量不清零；“免商店”是蜗牛移动推出的手游平台，主打免费流量模式，玩家无需支付任何流量费用。

除大众手机市场外，虚拟运营商还切入了健康、教育、公交等传统电信运营商利润丰厚的政企客户市场。如乐语发力“移动健康”，巴士在线则欲打造中国最大“公交移动WiFi平台”，而分享在线则侧重“移动金融、移动教育”。

从本月开始，19家获得虚拟运营商牌照的民营企业将陆续进入商用市场，其中不乏阿里巴巴、京东等互联网巨头。对于传统三大电信运营商来说，在经历多年的“国资”内竞争后，终于迎来了民资和互联网企业的全面竞争，国内通信市场的重塑也将随之开启。

申请虚拟运营商的企业既有零售连锁企业也有互联网公司，无一例外都是能接触大量用户群体的公司，甚至很多是三大运营商传统的业务和渠道伙伴。

在开放初期，虚拟运营商企业为了品牌宣传与争夺用户，已经想出了各自办法与措施，这让外界来看处于“野蛮生长”状态。随着体量和用户的快速壮大，虚拟运营商们又会面临哪些运营与监管风险？

1、分销价格高昂，利润过低。

从目前来看，虚拟运营商企业从中国联通获得的分销价格为6-6.5折。但是中国联通自己也在推出“存费送费”、“购机送费”等不同合约套餐，特别是运营商地方公司往往基于竞争需要，推出实际上5折以下的资费套餐。虚拟运营商目前都处于低毛利或者不挣钱的状态，虽然说“通过更多增值服务来赚钱”，但是目前并没有看到具体增值的赢利点。

中国电信目前给虚拟运营商的分销折扣可达4-4.5折，但是不允许进行套餐拆包。也就是说，转售企业不能进行自主套餐订制，这就限制了虚拟运营商企业在自主套餐上能玩出太多花样。

三大运营商中，只有中国移动目前没有宣布市场策略和分销价格。对于国内用户占比7成的中国移动来说，实际上已成中国联通、中国电信、以及众多虚拟运营商企业眼中的“唐僧肉”，受到的冲击无疑最大，纠结的心情无以复加。

实际上，经过十几年市场竞争与发展，通信产品的销售、计费、客服体系非常复杂。虚拟运营商虽然无需自建基础网络，但需要建立自己的服务网、计费系统、营销体系等，这都需要相当的投入，三年内能否盈利都很难说。在盈利压力下，目前有多大企业拿出真金白银自建计费与客服体系，目前还很难判断。

虚拟运营商用的是三大运营商的基础网络，相当于脖子卡在别人手里。虽然现阶段与中国联通、中国电信形成联盟之势，但是随着体量迅速增大，运营商自身用户发展受到冲击，运营商在网络和后台稍微做点手脚和限制，虚拟运营商企业就会很难看。

由于资费优惠，很多电信诈骗、垃圾短信运营者或将批量收购170号卡。如果大量170号卡被用于电话推销或者电信诈骗，很快将会葬送掉170号码的品牌价值。

在虚拟运营商发展初期，无论企业如何宣传，低价获得用户这在中国市场几乎是无二选择。如何价格战过于猛烈，甚至通过资本倒贴进行市场，短期内必将扰乱市场秩序，从而引发基础运营商的不满，这并不符合工信部的发牌初衷，最终会引发监管部门出手。

虚拟运营商在中国虽然是个新鲜事物，但在全球来看却也发展多年，已有成熟的市场策略和监管体制。

对于运营商来说，民资进入通信市场已是大势趋势，持抵触态度并不能解决问题，在竞争中寻求产业链共赢才是长远之计。对于虚拟运营商企业而言，靠转售业务几乎没有利润可言，如何整合自身资源，通过好的产品、好的套餐、好的服务来赚取用户口碑、树立品牌，是目前最需要解决的问题。

同时，170通信业务创新依赖于公平充分的市场竞争环境，因此监管部门需要健全行业机制，不能“先发展再管理”，引导措施和鼓励政策不能落后和缺位。　　

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源，作者宿艺。　　

