---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42558
name: 托比研究
time: 2014-09-15 14:30
title: 腾（讯）百（度）马（可波罗网）有能力狙击阿里巴巴吗？
---
上周四五开始，腾（讯）百（度）马（可波罗网）事件在互联网上传得沸沸扬扬，真假尚不得而知，好在明天即将真相大白，希望会有准确的官方消息。腾百马事件一直发酵到百度腾讯联手狙击阿里之上，作为行业专业的研究平台，托比网怎么看待这一战略合作/并购？我们将从马可波罗网的价值和收购后的玩法两部分予以讨论。

诸多观察文章都着重提及了马可波罗的SKU情况，引述易观国际2013年9月发布的《2013中国电子商务B2B市场年度综合报告》，称中国电子商务B2B市场SKU，阿里巴巴、马可波罗、慧聪网分别以24%、22%、4.4%暂居市场前三位。

其一，马可波罗作为一款B2B商业搜索引擎产品，其数据库的建立采取的两种手段都可能存在问题。

1）搜索引擎蜘蛛抓取。蜘蛛抓取要遵循Robots协议，这意味着一旦B2B平台的其他竞争对手视其为威胁，其SKU的进一步扩展将面临难题，SKU库会变得陈旧，价值同步下降。类似案例比如淘宝屏蔽百度蜘蛛。如果真的形成威胁，1688和阿里国际加一行Robots不是难事；

2）搜索引擎蜘蛛之外，B2B平台往往模仿买家角色去竞争对手处扒取企业信息，这种行为本身面临侵权质疑，虽然该行为在行业内通行，但就像视频行业一样，并不代表这样的操作方式安全无疑。

3）腾讯和百度并不运营B2B，对他们来说是产品SKU意义更大，还是背后企业的数据更有价值？目前为止，马可波罗网并未公布其企业数据。可以提供两个参考值，阿里中国付费会员用户72.9万（数据来自阿里IPO文件），慧聪网付费会员用户18万。根据下文分析的其他数据维度，显然，马可波罗与以上两家仍然有较大差距。

其二，我们来看看马可波罗流量数据。这里有三组数据源。第一组来自Alexa，对比参照物分别是B2B行业排名前九的厂商，马可波罗的流量与环球资源相仿，排名约5-6位。

流量研究中，我们习惯引入Chinarank（隶属于中国互联协会)和CNIDP（隶属于CNNIC）的数据，但遗憾的是马可波罗均未有数据收录。我们是否可以认为：流量角度上，马可波罗的吸引力并不是很大，甚至，我们可以怀疑腾讯百度收购马可波罗的可能性。

其三，马可波罗网的营收能力与盈利能力。

目前，国内主要B2B平台均已实现上市，包括业内大呼奇葩的金泉网（AIM，伦敦交易所），而运作多年的马可波罗网却一直没能上市，其原因恐怕主要出现在营收能力或盈利能力上。

综上，无论是内容生产方式、流量，还是营收、盈利、行业地位，马可波罗的价值并不如近期舆论中提到的那么高。换句话说：以现在马可波罗网的水准，腾讯和百度要靠它来牵制阿里巴巴，几无可能。

腾讯和百度的投资/并购操作，更多还要还原到“怎么玩”的实操层面上。

对于腾百马的玩法，特别是对B2B行业格局带来的影响，我们认为有三种策略。

先说最简单的，马可波罗变身腾讯和百度的Agency，可以成为“最亲密的Agency”。无论是腾讯广点通，腾讯微信商铺还是百度搜索关键词广告，马可波罗在B2B行业中的权重将予上升。目前马可波罗的主要产品就是微商铺和马可通。另一家B2B平台慧聪网同样开发微信商铺类产品，如果腾讯倾斜马可，慧聪网可能会受到不小的影响。

百度这边则更加耐人寻味。上月，慧聪网刚刚表示拿下百度阿拉丁平台PC端的合约，若百度再与马可波罗结盟，比较安全的方式是供给马可波罗网移动端的阿拉丁，激进点的话可能会有类似中间页PC端的扶持，此时来自马可波罗网的信息有可能进入第二顺位。

上述合作方式相对比较单纯，往往拿钱买断即可，应该用不到投资/收购这么大手笔。

第二种策略是共同组建金融公司，对马可波罗来说将获得较第一种更大的收益。B2B平台现在不做金融就Out了，阿里推网商贷（含自营与银行版），慧聪与民生银行合作，又拿下全国性业务牌照，显示了B2B企业对互联网金融、供应链金融的重视。

马可波罗同样有这样的需求，资金上因为未上市而更受掣肘。此时百度与腾讯这两大互联网金主的进入，将利于资金突围。同时政策层面上，即使三方没有申请小贷牌照的意思，不受刚性监管的P2P方式同样可以实现这一业务的顺利开展。

此为中策，因为这一模式的受益者中，最大的是业务提供者——腾百马，之后才是平台上获得既得利益、已经取得领先的付费客户。就是说服务的是存量客户而非增量客户，同时带来的行业活性有限。

上策是什么？——线上线下整合。潮一点说，我们叫它O2O。落地一点，是迎合开展B2B业务的企业线下操作的惯性，以及对实际操作流程的妥协。不好听但事实如此，我们也不应忽视其深远的影响力。

B类业务线下操作的惯性经过集中最终造就了批发市场、产业园，直至产业带。产业园更是实现了前店（渠道流通的批发场景-商贸&物流中心）后厂的模型，整体供应链效率得到了提升。目前B2B平台均重视这一业务的发展，比如阿里着重打造的义乌产业带，慧聪打造的顺德家电产业园。这一模式效果如何还很难讲，但B2B平台都已经开始布局。

对马可波罗来说，要达到这样的目标并非易事。马可波罗并没有阿里和慧聪代理强大的地缘优势，如何把自己的线上大数据和线下的商机聚集地带相结合，将面临不小的挑战。

此时腾讯的作用就举足轻重。2014年1月，腾讯15亿港币入股华南城，这被解读成腾讯入股的是“商业地产”，华南城主要从事的是B2B批发乃至衍生业务，而要将这一业务价值做大，实现现代化改造——“互联网思维必不可少”。马可波罗网的数据此时就显得极有想象力。而在想象力的背后，这一合作如何产生效益仍将是极大的难题——无论是合作结构还是大数据应用，都是如此。

有意思的是，这种线上线下结合的模式大家都在推，却更多是在边界之内实现，互相的冲突并不明显。中国的B2B产业仍然有着相当长的时间会在这样一种“非你死我活”的环境中发展，庆幸的是大家都不再那么消极怠工、止步不前了。

P.S. 由于木有收到明天（周二）新闻发布会的邀请函，所以准备了几个问题供媒体记者们参考：

1.马可波罗网现在的客户规模，营收水平？

2.马可波罗网现在的大股东情况，如英特尔和LG的持股比例几何？

3.马可波罗网现在的董事会组成，许小年先生与刘天文先生是否还任董事？

4.马可波罗网未来如何发展，是否（独立）上市？

