---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103303
name: 俞斯译
time: 2014-12-07 13:14
title: 快一周了，《太平轮》（上）为什么没能全速前进
---
虎嗅注：以强片势头起映的《太平轮》（上），“意外”地在刚刚过去的一周太过安静了，票房增速滞缓，而口碑亦是不尽如人意。那么问题来了，超强卡司的《太平轮》（上）为什么没能全速前进，近一周的时间仍未过亿。本文转自好奇心日报，原文标题：上映 3 天，为什么《太平轮》表现平平？，作者：俞斯译

豆瓣上这部电影的打分一直在下降，昨天还有 5.5 分，今天降到了 5.4 分。演员的表演、剧情的设置都是大家最集中的吐糟点，“有钱就是任性，半集完了都没登船。”一名豆瓣网友这么评论道。

电影的评分更直接影响了票房，《太平轮》（上）首日排片率达到了 34.61%，但平均上座人数只有场均 16 人。

随后两天的情况更糟糕，在排片只下降了 0.45% 的情况下，周三的票房却大跌 33% ，从 2420 万跌至 1630 万元，这进一步导致了院线信心不足，给予这部电影的场次在周四下降为 33.11% ，并创造了 1450 万的票房新低。而在今天（5日）《匆匆那年》上映后，《太平轮》（上）的排片量一下子降到了 24.55%。

如果不是因为 3D 的高票价，《太平轮》（上）的表现还会更加糟糕。我们自然也产生了一个疑问：这部由大导演吴宇森执导，由小马奔腾、乐视影业、华谊等多家国内一线电影公司参与，云集了黄晓明、金城武、章子怡、佟大为、宋慧乔、长泽雅美等大牌明星，被称为“东方泰坦尼克号”的电影，为什么最后会沦落到这般境地？

对于一个筹备期超过 6 年，投资几亿元的电影项目来说，任何一个环节的错误都可能引发一连串的连锁反应，我们列了一些大家关心的关于《太平轮》（上）的疑问，从这些答案中可以寻找到这个项目暂时失利的蛛丝马迹。

大概有很多人都想摇着吴宇森的肩膀问这个问题吧。这也是大家吐糟最多的地方：一部叫《太平轮》的地方，船去哪儿了？

参与这个项目的知情人士告诉《好奇心日报》，这个项目原本并未打算分成上下集，“很多主要演员都是后来才知道要这么分的”。片方这么做也实属无奈，这个筹备了5 年，拍摄了 9 个月的项目出现了超期和超支现象，片方对外宣称的总预算达到了 4 亿人民币，而根据《太平轮》的维基百科显示，项目的总预算为 4860 万美元（3 亿人民币）。

在国内现行的票房分账体系中，片方每投入一块钱，需要产出三块钱的票房才可以回本。即使是按照 3 亿人民币计算，《太平轮》也至少需要达到 9 亿票房才能实现收支平衡——如果片方想要赚钱的话，起跑线就是 10 亿了。

让我们猜一下，片方在评估了电影之后认为票房回收压力过大，所以就决定拆成上下两部“卖两次”，不过即便如此，以登船前后作为上下部的分割点也是有待商榷的决定，这会导致看第一部的观众会觉得自己被欺骗了——这也是许多人真实的想法，或许压缩一些故事背景，加入半小时登船后的剧情会是一种更好的选择。

《太平轮》是最近几年主演阵容最强大的一部电影，三对恋人，六名主演都是一线明星。吴宇森第一次向外界透露自己将执导《太平轮》时，确定的主演只有张震和宋慧乔，包括黄晓明、章子怡、佟大为、长泽雅美等都是随后再逐一加盟的。

这里有一个背景是，原来电影的投资结构是“小马奔腾占 50%，华策影视占 40%，中影集团占 10%”，但随后华策影视退出的项目，小马奔腾不得不投入更多的钱去补缺。项目的回收压力变大，找更多有票房号召力的一线明星变成了必要的选择。

多位一线明星确实帮助电影更好的进行海外市场的销售。根据小马奔腾影业海外部负责人黄国贤提供的数据，《太平轮》在海外的预售金额已超过 1000 万美元。

不过这么多一线明星也给影片带来了一些问题，片酬的增加是一方面，更大的问题在于当电影被分成上下两部分之后，原本两个小时的故事被拉长为了四个小时，为了突出这些明星的戏份，那些原本应该作为三段爱情故事背景出现的场景——比如某某大战，反而变成了故事的主线，为数不多的几场爱情戏反而成了点缀。

为了更高的票房目标，找来了更多的大明星加盟；但更多大明星的加盟又反过了变成了《太平轮》叙事上的负担，尤其是分成了上下两部之后。

在 2008 年 5 月的戛纳电影节上，吴宇森第一次向外界宣布自己将指导一部名叫《 1949 》的电影，这就是后来的《太平轮》，那时候确定的主演有张震和宋慧乔。

随后，这个项目就进入了漫长的筹备期，值到 2013 年 7 月才开机。在长达 5 年的筹备期中，有过两次明显的中断。与第一次因版权问题中断相比，第二次的中断对项目的影响更大。

2011 年 4 月，《太平轮》项目在解决版权问题后重启，但没过几个月，当时 65 岁的吴宇森被检查出了淋巴癌——几乎在每个最近的采访中，都提到了这件事。但很少被提及的是，吴宇森从患病到停止工作到进行化疗、恢复再到重新回到工作岗位，只花了一年时间。在拍摄过程中，他需要每天需要吃好几种药来保持血压稳定，拍摄期长达 9 个月，对于任何一个大病初愈的 68 岁老人来说，都是身体和精神的双重考验。

从这个角度来说，《太平轮》成为吴宇森一个“不得不做”的项目，他也的确已经尽了自己的力。

