---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/34926
name: Eastland
time: 2014-06-05 07:31
title: 暴风影音：纳斯达克与深圳之间的抉择
---
暴风影音是国内最主流的视频播放器，特别是在PC端的份额超过70%，至今在“装机必备”中占有一席之地。?

创立于2003年的暴风影音，从2006年起进行了3轮融资：2006年10月和2007年4月IDG分两次投入900万美元；2008年12月经纬主投、IDG跟随又投入1500万美元。

科技企业拿到美元投资，纳斯达克可以说是上市地点的二不之选。 2006年5月，创业团队在投资人指导下设立了境外公司Kuree，然后在境内设立了它的独资子公(WFOE)，再用一系列合同将业务与WFOE绑定起来。?

2008年起，优酷、土豆等视频网站快速崛起，受到巨大威胁的暴风影音开始转型，从本地播放拓展至在线点播、在线直播领域。?

2009年，网络视频行业陷入前所未有的版权纷争，每家视频网站都充当着原告兼被告的双重角色。诉讼大战稍息，资本大战又起，知名网站改邪归正宣布“正版化”，砸钱买版权，热门影视剧网络版权一年间暴涨十倍。暴风影音左右为难：抓住已经在望的盈利，还是参加烧钱大赛？此时，投资人的态度起到很大作用。2011年，IDG亚洲区总裁熊晓鸽表示：暴风更适合国内上市。（换了刘强东，可能会对投资人说：你们不投，我找别人去，你们可以退出！）

正所谓到什么山唱什么歌，海外资本市场更看中营收、市场占有率，而要在A股上市（即便是创业板）一定要有真金白银的利润。上市地点确定之后，暴风影音没有别的选择：一手抓利润，一手折除海外上市架构（即VIE）。美元投资撤出，接盘的是中信证券旗下金石投资及华为等中资机构。相关工作从2010年12月开始，到2012年5月才完全结束。?

2012年4月，暴风提交了申请创业板上市的招股说明书。此前多次否认在创业板上市的“传说”并坚称将在纳斯达克上市显得口是心非。好在，迅雷冲刺纳期达克失败、优酷土豆被迫合并，给了暴风足够的台阶。只可惜，没能在那一年IPO暂停前上市。 ??

直到2014年A股IPO重新启动，暴风影音才又有了一次宝贵的机会。 ? ??

两年间，海外上市的优酷土豆沿着既定路线前行，成为视频网站的老大；在A股成功融资的乐视着手建立自已的生态圈；迅雷则主攻付费会员。?

2008年以后再没拿过投资人一分钱，也没找干爹的暴风影音采取的策略，用冯鑫的话就是：“没有最多的内容，就把内容体验做好，创新和产品体验是暴风这三年坚持打的两张牌。暴风在这3年内推出了100多项产品优化功能，包括 左眼键、3D、5.1立体环绕声等特色功能。” ?

从获得用户的角度，暴风影音无疑是成功的。根据艾瑞咨询数据，2013年暴风影音日均覆盖人数2729万，月度使用时长7.55亿小时，在影音播放软件中排名第一。时长比第二名迅雷看看高出136%。

2014年第1季度，暴风影音日均覆盖人数为2480，月度有效使用时长为7.5亿小时。 ? ??

与迅雷极其相似，暴风影音找准“痛点”获得了海量用户，但技术的进步的趋势可能使他们辛苦的研究成果没有用武之地。比如暴风影音的视频压缩、数据传输技术号称可以在1M带宽下实现720P高清视频播放，但20M、100M普及之后呢？似乎用处就不大了。还有“2.0声音系统模拟5.1系统”、“3 D功能”、“可播放680种格式”等等，无疑是有难度的，但都属于“让马车跑得更快”的技术。 ??

暴风影音的流量变现能力较差，而且渠道单一、规模偏小。除了广告收入，迅雷有会员服务及游戏分发运营两种变现方式；乐视则有版权内容分发、硬件销售等业务。在2011年到2013年，暴风影音广告收入占营收的比例分别为93%、99.95%和99.82%。2013年，暴风影音广告收入为3.25亿元，仅相当于2014年乐视第一个季度的广告收入，比优土差得更远。 ??

报告期内，暴风影音毛利润率、净利润率、净资产收益率都出现不同程度的下降。

从募集资金投向——互联网高清视频服务平台的升级与扩建，也看不出对提高盈利能力有什么直接的作用。 ? ? ? ??

暴风影音的运营效率一般。2013年，营收3.25亿销售费用却花掉1.15亿：净利润3854万元，但是有1.57亿应收账款，其中账龄超过1年的有2036万元（相当于净利润的53%）。 ??

市场是交易场所，在谈论到市场大小时，指的是交易的金额及活跃程度。暴风影音的用户很多，但用户不付费、广告主亦不活跃，处于用户多市场小的尴尬境地。

优酷土豆等视频网站的模式是烧钱买版权、租带宽，吸引海量观众，再通过广告将流量变现，把营收做大。

沿着这条路线，企业在相当长的时间内会陷入营收越来越大、亏损越来越多的境地，PE（股权投资）必须“接力输血”，否则企业就会“突然死亡”，令PE们血本无归。直到上市，将接力棒塞给二级市场，PE们才算逃出生天。 ??

因为营收是损益表的第一行位于整张表的顶部，此战略有个美名叫做：Top line growth。用一句话说就是：不惜一切代价，保持营收高速增长。从优酷、土豆、58同城到去哪儿、京东莫不如此。与之相反的是Bottom line growth（净利润是损益表的最后一行），这个战略的中心思想就是：营收增长以净利润增长为目的，从少亏到不亏再到越来越多的盈利。

且不评说两种战略的优劣，创业者要尽早明确目标，然后根据目标选择战略：想去纳斯达克，Top line 要优先；想上A股创业板，Bottom line得死守。 暴风虽然规模不大、盈利能力也在下降，但好在死守住了盈利底线，保住了在国内上市的资格。

