---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104533
name: 虎嗅
time: 2014-12-23 09:04
title: Uber的全球封杀“血泪史”
---
虎嗅注：据腾讯科技报道，台湾交通部门本周一（12月22日）对外宣称，美国租车应用Uber在台湾无交通服务许可证，涉嫌“违法”经营打的服务。因此，Uber或遭台湾政府封杀。而Uber在中国大陆方面却有不一样的命运，12月17日，百度宣布投资Uber，并与其达成战略合作，双方将在技术创新、拓展中国市场等方面展开合作。

创建于2009年的Uber，目前在全球220多个城市提供租车服务。但Uber在世界各地的发展之路并不平坦。下面虎嗅为大家梳理下Uber被各国政府封杀的“血泪史”。

12月22日，台湾交通部门声称，Uber涉嫌“违法”经营打的服务。它还表示，它正在调查封杀这家美国公司的网站和移动应用的可能性。

台湾当局表示，Uber将因涉嫌无证经营，被处以300多万台币（约合95102美元）的罚金。Uber已支付了15万台币的罚金。但是，对于余下的罚金，该公司准备在法庭上提出抗诉。

12月初，因一名印度女乘客报案称，其在使用Uber打车回家途中遭到该车司机的强奸，随后印度首都新德里周一决定禁止该服务在该地区运营。

Uber则表示，印度此前未明确规定要对商业运输许可进行背景核查，但该公司将会与印度政府部门协调解决这方面的问题。

据汤森路透基金会10月份发布的一份报告称，在女性乘坐公共交通工具方面，印度的危险系数在全球排在第四。

官司和牌照问题，让Uber再西班牙、泰国遭封杀

西班牙马德里商务法庭做出最新裁决——鉴于Uber与当地出租车同业联盟之间仍有官司未结，因此暂时禁止前者在该国市场的运营，直至所有法律纠纷和解，并被赋予继续经营的权利为止。

而与此同时，泰国曼谷交通管理部门也颁布法令，要求Uber立即关闭业务，以解决该公司司机缺乏管理登记，以及商业保险等问题。

此外，荷兰上诉法庭对早前判定Uber司机必须要获得出租车执照的结果予以支持，并再次指出如果Uber在该国继续经营，将即刻处以高额罚款。

不正当竞争，Uber在德国遭全面封杀

在今年9月初，德国法兰克福一家法院发布禁令称，在今年召开听证会，决定Uber是否存在不正当行为之前，将在德国全境封杀美国租车服务提供商Uber的一款最热门的服务。

法兰克福的法院发现，Uber对当地出租车行业施加了不正当竞争。该法院支指出，Uber的部分司机没有获得必要的牌照和保险，而且存在选择性接单的问题。但按照德国法律的规定，出租车必须接受任何人的打车要求，不允许拒载。

对此，Uber回应声明称，德国是该公司在欧洲增长最快的市场之一，“你不能够就这么踩下刹车。”“我们相信创新和竞争对所有人都很好，无论是乘客还是司机，所有人都可以受益。”

韩国封杀Uber，带有民族保护色彩

7月,首尔市政府表示，将寻求封杀Uber打车应用，从而加入了全球各地市政当局和出租车行业针对Uber服务发起的一场战争。

首尔市政府在一份声明中称，韩国法律禁止未注册的私人或租用汽车提供收费的运输服务，因此Uber是非法的。

首尔市政府还表示，将在今年12月推出一款应用，为合法出租车提供与Uber类似服务，如附近出租车的地理位置数据等。

Uber对此回应称，“这些表态显示他们仍沉湎于过去，正被全球‘共享经济运动’抛在身后。”

事实上在美国的一些城市和地区如迈阿密、奥兰多、奥斯汀和弗吉尼亚等，Uber这样的服务是被法律禁止的，但Uber仍然强势登陆，并公然抗命提供服务，“与现行法律相抵触”。

今年6月份，洛杉矶市议会的三名议员呼吁加利福尼亚州议会尽快出台相关法律来对Uber、Lyft这样的租车拼车公司进行管制，理由为现行法律已无法对此类公司进行管理，并且Uber、Lyft这样的公司利用非公平的竞争手段将传统出租车服务公司置于不利。

三位洛杉矶市议员正在呼吁全体市民支持法案能够通过，他们相信这样才能制约Uber这样的公司，避免产生所谓的“不公平竞争”。

尽管Uber屡遭封杀，但融资规模和估值屡创新高。

11月26日，Uber即完成新一轮10亿美元的融资，而公司估值350亿美元至400亿美元，较6月份融资时的170亿美元的估值相比翻了一番多。如果要想直观感受Uber估值情况，其相当于1.2个京东。

