---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/102646
name: 虎嗅
time: 2014-11-30 10:42
title: 【答分歧】智能硬件Show Time：带你装逼带你飞
---
说到智能硬件，嗅哥想到的第一个问题是：什么样的硬件产品才能称之为智能硬件？一款产品让你脑海中浮现出智能两个字是在什么样的场景下呢？不知道大家如何，嗅哥第一次真切地感受到机器智能是对着iPad屏幕吹蜡烛的瞬间——蜡烛熄灭后甚至还有余烟袅袅。那一刻心中充斥着类似于感动的情绪，难以形容。而如今这件事已经变得如此稀松平常，科技的发展竟这样深刻地改变着我们的生活。

所以什么样的产品才能叫做智能硬件呢？嗅哥问了下度娘，智能硬件是指那些经软硬件结合的方式改造后拥有智能化功能的传统设备。智能化之后，硬件具备了连接的能力，可以实现互联网服务的加载，形成“云+端”的典型架构，拥有大数据等附加价值。这里提出了智能硬件的两个基本特征：联网+存储。

√ 智能手机：智能硬件之始，起于智能手机。相信大家已经很熟悉。这里不再赘述。

√?智能家居：包括智能家电、智能影音、智能遮阳、智能灯光、智能清洁、智能恒温、智能门禁、智能监控、智能防盗等。智能家居的基础是物联网，核心在于一体化控制。目前智能家居的发展还处于各个品类独立发展的阶段，如乐视、小米等智能电视、ITROPIC智能灯光控制器、i-BELL智能门铃等等，而智能家居的一体化解决方案还未出现。

现在我们需要手机上的多个App去控制家庭场景中的不同系统，但嗅哥相信，一键设置自定义家庭场景模式的时代会很快到来。

√ 可穿戴设备：涉猎广泛。代表产品有：智能眼镜Goole Glass、智能手表Moto 360、智能手环Microsoft Band、智能戒指Gala Ring、智能颈环Fineck、智能隔音耳塞Hush、智能衬衫Arctic、智能运动鞋NIKE+等等。这些产品的功能不一而足，整体趋势是设备越小，实现的功能也就越单一。配合手机App，通过终端的数据收集，在App上进行统计分析。可穿戴设备需要解决的两个问题：一是美观性，二是实用性。时下最热的概念要数智能手表了，剩下市面上的产品不是样子太奇葩，就是功能太鸡肋，还有很多探索的空间。

高调宣传的DuBike还有前不久张向东离职创业做自行车的消息都把智能自行车的概念炒得火热。现在市面上也有Denny等几款国外做的智能自行车，可实现导航、App解锁、防盗报警等功能，这也让嗅哥对传说中万能的DuBike满怀期待。

还有逼格无上限的谷歌无人驾驶汽车，谷歌研究无人驾驶技术由来已久。就在今年5月28日，谷歌发布其无人驾驶汽车的原型。该车不需要司机，也不具备方向盘和脚踏板。为了精确定位，车顶安置有光学雷达系统，原本后视镜的位置也被传感器取代。谷歌无人驾驶车项目主管Chris Urmson表示，在公司内部测试结束后，谷歌将把一些试驾产品投向民间，该车的时速设定为不超过40公里。想象一下，当未来汽车实现自动驾驶，不但交通拥堵和交通事故的几率会大大降低，人类还可以将自己从驾驶行为中解放出来，转而从事更有创造力的活动。不过，无人驾驶汽车给我们带来期待的同时也存在安全方面的担忧。艾诺运输中心总监Joshua Schank也表示：“如果出现了第一例由于电脑故障而引发的无人驾驶汽车事故，那么它引起的恐慌将会比几千例的人类交通事故加起来还要多。”

智能血压计/血糖仪利用现代通信手段，将传统血压计的测量数据上传到云端，使用者可在手机端查看。因为云端保存了连续的历史数据，可以进行统计和分析，更好的了解和跟踪使用者的健康状况。

关于智能假肢，之前虎嗅报道过一款能够帮助截瘫患者重新站立行走的外骨骼系统HAL。HAL通过多个独立传感器，能让使用者独立行走，并且控制自己的步伐。

科技最令人动容的地方，就在于它的终点通向人文关怀。

√ 智能玩具：代表产品智能玩具剑Sabertron、智能玩具赛车Anki Drive、无人机等。Sabertron玩具剑搭载了显示屏，能展示数据并帮助你设置游戏模式，例如“一剑致命”和“永久对抗”。在后一种模式中，每次击中将减少1至3格血量。

苹果今年 6 月的 WWDC 上，由 iOS 设备控制的模型赛车 Anki Drive 吸引了不少眼球。Anki Drive 通过 Bluetooth LE 连接 iOS 设备，用户可以在 iOS 设备上设置多种游戏模式，并升级赛车性能参数。Anki Drive 配备了摄像头、传感器、处理器和专用软件，预设完毕后可沿着轨道自行奔跑。

不过要说现在最火的成人玩具，非无人机莫属。11月18号Parrot刚刚发布了数款个人无人机新产品。这些无人机装备有各种传感器，包括加速计，陀螺仪，磁强计，超声波，垂直照相机，以帮助稳定其飞行和位置。通过新FreeFlight3.0手机应用程序，用户可以左手控制作虚拟摇杆，进行高度和旋转，右手控制前置摄像头，并利用手机或平板电脑本身的陀螺仪进行倾斜控制。

√ 智能机器人：代表产品Pepper。机器人可说是智能产品的巅峰。大家一定记得星际穿越里的Tars。它能够理解人类的语言并进行恰当的反馈。这也是现实中科学家们智能机器人研究的方向。软银在今年6月对外展示了人形机器人Pepper，称其为“全球首台具有人类感情的机器人”。它能识别人类面部表情，可用表情、动作、语言与人类交流。不过机器人研究属于高端前沿科技，绝大多数企业机构对相关进展实行保密政策。所以现实中的机器智能究竟发展到了什么地步，我们不得而知。可以确定的是，像Pepper这样即将面市的机器人代表的一定是已经非常成熟的技术。所以对机器智能研究的进展，嗅哥跟大家一样抱有乐观的态度。

