---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/32243
name: 宿艺
time: 2014-04-21 10:04
title: 解读雷军电视布局:6大问题制约小米电视出货放量
---
小米手机四岁了。上期笔者在《解读2014雷军手机布局》与大家详细解读了雷军2014年对小米手机的布局。本期我们接着来解读雷军在小米电视，以及路由器最新布局状况。

小米电视于2013年9月推出，曾经被业界视为雷军继小米手机后，对电视产品的另一个颠覆。不过半年时间之后，累计2.1万台销量的小米电视看起来更像是在“刷存在感”。

作为小米科技联合创始人王川负责的产品项目，小米电视由纬创资通(中山)有限公司临海分公司代工。第一代产品采用了LG 47英寸IPS硬屏和三星48英寸SPVA屏（据称并未量产）、高通骁龙600 APQ8064（四核1.7GHz）平台处理器，屏幕分辨率为1920×1080(1080P)，支持AirPlay、DLNA协议图像、音频和视频推送等“米联”功能。

来自小米供应链消息显示，截止今年4月中旬，小米电视出货量为2.1万台，而根据小米内部的说法为“数万台”。

作为一款“跨界”产品，小米电视在供应链环节所遇挑战远比手机品类巨大。据供应链人士分析，小米电视于2013年三季度推出时，成本约在3100元左右，出货量决定了其成本控制无从谈起，再加上100万元左右的模具费用，基本处于“卖一台亏一台”状态。

小米手机3月曾创造了单月出货580万台记录、4月8日“米粉节”更是一天手机出货130万台。与其相比，半年总出货量约2万台左右的小米电视，目前仍处于靠小规模出货不断“刷存在感”的状态。

那么作为雷军小米智能家庭布局的重要电视品类，为何在产品发布半年、屏幕成本下降后依然无法出货放量？按照供应链和小米内部人士称员工说法，原因有：

1、电视支付环节缺失。依靠MIUI，小米创造了手机用户在游戏联运等方面月均支付5元的生态模式，但在电视品类方面遇到了支付瓶颈。为解决这一问题，小米2013年12月26日以5000万元资本注册了北京小米支付技术有限公司（小米全资子公司），由MIUI负责人洪锋出任该公司经理。但在小米获得支付牌照、解决电视支付快捷性之前，小米还只能走靠卖硬件补贴成本的老路，不可能产生盈利。

2、内容短板。与乐视庞大的片源库（特别是4K片源）相比，小米电视缺乏稳定和丰富的版权内容。特别是在爱奇艺、搜狐视频等“重金”砸剧的今天，小米依靠未来电视等合作方无法得到优质的版权内容。在此情况下，雷军希望通过迅速拉升小米手机品类的出货量，来获得对视频CP内容方的议价能力。但从目前来看，主要的互联网视频内容提供方更希望通过独立APP，而不是接入小米自身视频应用来增强市场份额。

3、等待小米路由器发售。在小米智能家庭场景中，路由器是控制家电、家居的核心设备。除此之外，依靠小米投资的迅雷本地加速技术，将高清视频内容推送到用户本地储存，小米路由器将成为小米电视、小米盒子绕过广电181号文件限制，增强视频内容的最好方式。同时，对于爱奇艺、优酷等互联网内容方来说，谁先获得小米路由器的本地加速合作，也是提高用户体验、降低自身服务器和带宽投入、增强差异化服务的重要保障。小米也将在这场内容博弈中获得更好的筹码和议价能力。

小米路由器公测版于去年12月中旬对外发布，首批500台。第二轮公测依然只有500台，有超过63万用户进行了预约。今年3月，第三轮公测开始启动，增加了BroadLink推出的红外智能遥控器，更贴近于商业化产品。

BroadLink推出的这款红外智能遥控器很有意思，这是一款可以兼容目前主要家电控制的遥控设备。老话说，一流企业做标准，二流企业做品牌、三流企业做制造。红外智能遥控器就是小米意图打造开放协议概念的设备，如果小米手机用户过亿，这些用户都希望使用小米路由器来控制家中的空调、热水器、扫地机器人等电器，你说格力这种企业会怎么办？

在发布时间上，小米路由器负责人黄江吉曾对媒体透露：小米路由器正式版将于今年第二季度正式上市。

4、电视游戏平台的搭建。除影视内容外，雷军希望通过Copy小米手机游戏联运的方式来加强电视平台盈利能力。今年1月，原麒麟游戏创始人兼CEO尚进加盟，担任小米游戏总经理。目前小米市场已经成为安卓平台第四大分发平台，据说年初加入小米的尚进被雷军寄予厚望，成为小米高层中拥有最多资源和授权的高层，小米游戏也将成为跨平台家庭互动的重要内容提供者。

5、高通平台技术限制。小米电视采用了高通骁龙600 MPQ8064（四核1.7GHz）平台处理器方案，对于智能手机产品来说，这是一个不错的解决方案。但对于智能电视来说，这意味着需要在高通芯片平台之外，额外再整合一块电视控制芯片，也就是反复折磨工程师、一直困扰产品稳定性的“1+1方案”。

6、小米电视一代开始“落伍”。随着乐视X50 Air、联想S9等50英寸等4K智能电视发布，从液晶面板、平台解决方案等方面，小米电视一代产品都不存在“发烧”概念，发布新的产品已是王川和其团队目前正在加速解决的问题。

据来自供应链消息，第二代小米电视已处于工程样机生产阶段，将采用LG 55英寸和49英寸两种4K液晶面板，形成高低产品搭配。处理器采用与乐视4K电视X50 Air相同的Mstar 6A918芯片平台方案，核心为1.5GHz四核，内存为2GB，支持H.265硬解码技术。

由于采用了目前比较成熟的Mstar 6A918芯片平台方案，使得整机的软件成熟度大大提升，有望摆脱小米电视一代产品bug层出不穷的状态；不再独立设置一颗专门处理大量运算需求的性能芯片，降低硬件成本。小米电视2代预计将于今年9月开始批量出货，订单规模在100万台。但具体量产时间还要看两个因素：

1、LG的4K屏幕的出货量和价格。按照液晶面板产业的规律，随着出货量增长和客户增加，一般3个月左右就会有明显的价格下跌。按照小米一贯的风格，2999元的定价从今年上半年来看，根本没有盈利的可能性，预计真正量产时间会在第三季度末期。

2、模具。乐视此次发布X50 Air宣称为“极致效果的最小尺寸”，实际上，这是面板提供商InnoLux的ODM功劳，将LCD面板的Bezel作为电视外观，与乐视本身并没有太大关系，反而为乐视省去了近百万的电视前框和后部面板的开模费用。不过从小米电视第一代产品来看，采用的是独立设计和开模的方式，一方面继续走与其他ODM电视厂商差异化的道路，但另一方面也加大了产品研发周期和成本。

从乐视与联想在4K智能电视隔空交战，再到传统电视厂商集体发力，2014年将成为国内智能电视市场最为关键的博弈之年。对于小米来说，需要尽快摆脱“玩票”的印象，逐步放大产能才会避免掉队。

不过对于雷军来说，智能电视+路由器才是这场博弈中最为重要的砝码。在手机品类玩法被其他厂商模仿跟进的局势下，雷军这次在智能电视上还能继续颠覆乐视与联想、以及传统电视厂商么？

本文首发于搜狐IT，转载请注明来源，作者宿艺。

