---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/35648
name: 智能电视行业观察
time: 2014-06-16 07:15
title: 从一个ADB漏洞，窥到周鸿祎的电视野心
---
前些天360公司发布了电视助手的新版本，为此还专门召开了一个发布会，还特别找了一些半裸的帅哥以及美女出来秀了一下身材。

对于这次的发布会来说，真正让人惊讶的并不是电视助手这个产品的功能，而是安装它的方式：相对于在电视上通过应用商城直接下载，或提前下载好再复制到电视上进行安装的传统套路，这次360则利用了安卓的一个默认接口：用户只需要提前在手机上下载手机版本的360电视助手，当手机在局域网中搜索到安卓智能电视或机顶盒后，会自动使用adb命令去探测对方，如果对方并未将这种探测屏蔽的话，360手机助手可以直接通过wifi向智能电视或智能机顶盒植入电视助手客户端而无须对方同意，安装完毕后立即自动运行，完全不需要用户进行任何操作。

实际从技术角度而言，与其说这是漏洞，还不如说是疏忽：安卓操作系统的默认状态下将adb调试状态设为允许，而一些智能电视和机顶盒的生产厂商在进行软件开发封板之前并没有手动将这个权限关闭才会导致这个情况的发生。我们在智能电视观察团队目前所拥有的众多安卓机顶盒中随机拿出五款抽测，乐视C1S和快播小方都被360电视助手轻松植入，而对于爱奇艺超清盒子、海信Vidaa Box和小米盒子增强版则不存在这个情况。（顺便插播一条广告：智能电视行业观察团队的评测实验室已经开始筹建，欢迎大家踊跃把智能电视/机顶盒以及路由器等其他智能家居设备砸过来哟~~~）

如果说上一个版本的360电视助手还只是用来试试智能电视这潭水的深浅的话，这次的新版应用无疑是吹响了360准备全面冲击智能电视市场的号角，试从以下几个角度分析一下：

首先，从新版应用的安装方式上。360考虑这次以手机为安装应用的触发点，应该是基于如下两方面考虑：

1. 相对于智能电视而言，从手机端获取应用的难度非常低。文章前面曾经提到传统的智能电视应用安装方法本身较为复杂，对于用户具有一定的操作门槛，过多的操作步骤以及操作流程很可能让用户产生畏惧心理而放弃操作，但由于手机的普及性以及相对而言操作简便，如果能够通过手机上的操作就能轻松控制电视安装应用的话，对于普通用户而言还是很具有吸引力的。

2.手机的引入，为360电视助手的推广提供了很大的想象空间。这次360电视助手使用手机安装，一个美中不足的就是依然需要用户先在手机上安装一个App，然后再使用这个App进行安装。而众所周知的是，360手机助手已经在移动端拥有着极为庞大的使用群体，如果360决定将这个手机端的电视助手App与360手机助手进行合并，那么就意味着每一个安装了360手机助手的用户都可以简单的经过几步操作就为自己的智能电视或智能机顶盒安装上，而这是每一个竞争对手都不会拥有的推广资源。

其次，从360电视助手的目标市场上。在智能电视行业观察团队之前发表的文章《360电视助手：瞄准山寨盒子，前进！》中我们提到，360电视助手的主要目标现阶段还是停留在山寨机顶盒市场上，四月中旬到现在两个月过去了，从深圳传回来的信息清楚的表明了在这两个月中360在山寨盒子市场进展的不错，目前已经和海美迪等深圳主要的盒子厂商达成了合作并将会以预装的形式体现，从合作的方式来看属于一个双赢的合作，360借助制造商将自己的覆盖率快速上量，而对于海美迪而言也能解决自身无力运营电视应用市场的窘境。但对于这次的新版本而言，完全是一个准备虎口夺食的态度：智能电视的完整生态中应用是一个非常重要的环节，这也是很多厂商坚决要把电视应用商店自己运营的原因，甚至会采用禁止用户从优盘等设备安装的方式来从技术角度屏蔽生态体系外的应用，而360此举无异于向众多的电视厂商进行宣战。

最后，360此举的真实目的并非只是图谋应用商店。我们注意到新版的电视助手中，还有另外一个功能：用户可以从手机上的电视助手app中将影视剧发送到电视端进行播放。

看起来这虽然和普通的多屏互动没什么区别，但这目前还很简单的功能以及让我们能够发现视频点播内容也是360希望整合到电视助手中的，只是在这个版本上还没有能够做到更好的体验以及完全解决版权风险的问题；如果最终能够实现视频+应用的功能，那么电视助手实际上就已经拥有了智能电视或机顶盒的核心功能，从而有了替换掉智能电视或者机顶盒原有的功能界面（Launcher）的可能性---这将会是非常可怕的一点，任何一个厂商都不愿意自己辛辛苦苦设计的功能被人轻易替代掉吧。

360进入电视市场的策略确实挺招人恨的，但这是能做出的最好的选择：先背着手在一旁静静地等待市场的成熟，再利用自己的核心优势弯道超车一举占据有利地位获取大把用户，这对于辛辛苦苦耕耘了好几年的电视厂商而言确实比较郁闷，如何解决自身互联网服务的生态体系的健壮性的问题，从现在开始已经摆在了每个智能电视/机顶盒厂商的面前。

智能电视/机顶盒行业独立观察团队，聚焦三网合一、移动互联、数字家庭以及相关上下游行业，欢迎关注智能电视行业观察的微信公众号，搜索“SmartTV_Observation”或“智能电视行业观察”即可添加。

版权声明：以上内容为智能电视行业观察团队原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。

