---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/103372
name: 陈昌业
time: 2014-12-08 13:08
title: 说好的独立上市呢：乐视影业的牺牲亦是乐视网的断腕
---
去年8月，乐视影业获得首轮2亿融资，张昭随即向媒体表示，未来在A股单独上市是乐视影业的首选。

今年3月，张昭还曾对新浪财经表示过，”目前没有上市日程表，也许很快，也许很慢。“

今年10月，乐视影业获得B轮融资再入3.4亿元，正朝着”或快或慢“的上市目标奋勇向前——

12月5日，这个上市进程戛然而止。

5日晚间，乐视网发布公告称，将于下周一（12月8日）复盘，恢复交易，公告还专门提及了乐视网将在未来一年内将关联方乐视影业的控股权转让给乐视网。

形势永远比人强，无论是财富积累的强人贾跃亭还是电影发行的强人张昭，从年中开始的这场风暴，终于让强人低下了头，面对形势，唯有将梦想照进现实。

中国资本玩家们普遍喜欢“系”这个玩法，通过建立或明或暗的关联上市企业形成在资本市场上能够翻云覆雨的资本平台，这在中国的股市上并不新鲜，当然玩砸了的也不计其数。

乐视关联公司及其旗下各业务品牌都曾经表现出独立上市的信心与愿望，从业务的能量上看也确有潜质，包括乐视影业、乐视体育以及一直在讲故事阶段中的乐视汽车。

乐视网上一轮停牌是在10月27日，10月25日对外公告称，“正在筹划重大事项，鉴于该事项存在不确定性……待公司披露相关事项后复牌。”

根据证监会的要求，重大事项最长的停牌周期不超过1个月，于是，12月5日也就成为了该重大事项的最后时限——而过去的一个月，可能是乐视网这半年遭遇的政治疑云最为波诡云谲的时期，媒体的猜测以及确实的政治新闻层出不穷。

似乎一些确定性开始陆续落地，贾跃亭11月26日午间在其微博上发声，在香港手术顺利，已回京进一步治疗。

根据12月1日的《乐视网投资者见面会会议纪要》，贾跃亭仍在医院内恢复中，而其真身也已现身。

终于，贾跃亭从6月开始的海外之旅，真的结束了。

5日的公告称，“为了完善‘乐视生态’体系，乐视网拟收购有一定盈利能力的公司标的，进行外延式扩张，但双方就估值方面尚无法达成一致，因此本次决定终止筹划该事项，公司计划后续视具体情况判断是否继续启动本次交易事项。”

停牌大限已至，复牌在即，如何让投资者的焦虑和不安降到最低，用能够激发起投资信心的消息支持复牌后的盘面？

乐视影业成为了贾跃亭手上不得不打出去的第一张王牌——事实上，在此之前，虎嗅君坊间听到过更多不知真假的乐视网消息，甚至包括与美国某电动汽车品牌合作造车，而来自后者中国区总部方面的回应是“不知道”。乐视影业10月的高估值，以及今年在《小时代3》和《老男孩猛龙过江》两片暑期档上的优异表现，受到了资本市场和业界的普遍认可，目前毫无疑问是乐视系里最有成长性的明星业务/公司。

贾跃亭的海外之旅所不断吹风打造的“北洛硅”战略里，洛杉矶的部分即是乐视影业的业务触角，后者在10月8日在洛杉矶刚刚成立了子公司，显然乐视影业是乐视系里目前看来最大的一张王牌，但转眼间，这张王牌就被打出去了——王牌自己战略上的牺牲，而打牌者亦是无奈的壮士断腕。

果然，资本市场给予了这张王牌足够的信心，复盘当日（8日），乐视网开盘后仅半小时即涨停——从6月以来的几次复盘，乐视网均是阴线走下，股价已经从6月中旬最高的49.2元跌落到今日开盘前的33.51，跌幅超过30%。

乐视资金短板仍难解，危机不止四伏

乐视网今年8月公告称，拟非公开发行股票融资45亿元，其中，乐视控股将出资10亿元，中信证券出资5亿元，蓝巨投资出资15亿元，宁波久元出资10亿元，金泰众和出资5亿元。但该计划自此后几无下文，尽管1日，贾跃亭面对投资者再次谈及该轮融资，表示“目前比较顺利”，但仍未见更为明确和更新的进展情况，有理由相信乐视网的融资困境仍然未解——一个在大力发展硬件制造的乐视若无充裕的现金流，造车、造电视、造各种都会面临随时崩溃的险境。

5日的公告亦有该险境的显现，“乐视网股东贾跃芳将转让全部股票，所得支援乐视各项业务所需。”贾跃芳计划在未来一个月内，通过协议转让或者大宗交易集中转让的方式处置自己所持有的乐视网股票，将其所得全部借给公司作为营运资金使用。据公告披露，贾跃芳所持股份占公司总股本的4.28%，按照乐视网停牌前的收盘价33.51元每股计算，这部分股票总价值在12亿人民币左右。

贾跃芳在今年已不止一次转让其所持股票，直到这次千金散尽。而贾跃亭，也曾多次以股票质押的方式来应对乐视网的资金短板，以停不下来的节奏扩张乐视网的业务布局——

“从前，有一种没有脚的小鸟，一生都在飞行，即使累了困了，也只会睡在风中，一生只有一次降落，那就死亡来临的时候。”

那么问题来了，为了一直飞，乐视网的下一张牌会是什么？

贾跃亭何时可以康复——不止是健康层面上的康复——仍然是乐视网最大的不确定性，而乐视影业贺岁档发行的《太平轮》（上）已几无翻盘机会，且其主投的《暴走神探》贴身《一步之遥》的战术是否会再现光线暑期档《分手大师》的奇迹呢——虎嗅君不得不认为这种可能性极小，当时的《变形金刚4》在2D银幕上是缺席的。乐视影业的年末业绩不容乐观，王牌的兴奋作用会很快消失，乐视网的危机还将继续袭来，谁来再次为贾跃亭力挽狂澜呢？

本文仅作参考，请勿用于投资决策。

