---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/41142
name: 林敏UX
time: 2014-08-28 07:17
title: Zealer的节操与专业性
---
万众瞩目的老罗舌战王自如终于在经历了8月27日晚三个小时的单口相声后落幕了。这对于Zealer并不是结束，而是开始。

在Zealer 2.0的发布会上，王自如充满热血地自认为找到了测评的商业模式，这场发布会与锤子T1的发布会时间仅仅相差了4天。用理想做测评的王自如希望打造无坚不摧的用户体验测评体系，而用情怀做手机的罗永浩希望树立国产手机品质的最高点。那一天我已经有预感他和老罗很快将狭路相逢，只是没有想到来得如此之快，更没有想到王自如是如此不堪一击。我以为看到的将是矛与盾的较量，谁知却是卵与石的对决。

作为一个测评机构，专业性绝对是第一位的。甚至夸张点说，是需要用生命和人格来捍卫的。Zealer或者说王自如的形象，在其粉丝心中是专业而高大的。这是Zealer快速崛起成为最受关注的测评机构的原因。但是Zealer的专业性到底如何呢？从老罗和王自如的这场对话中，我们可以窥得一二。

没有哪个测评机构能够保证自己不犯错误，因为你永远不可能了解到厂商在产品上的全部思考，也不可能保证自己的测试方法毫无破绽。但是，低级错误是无论如何必须避免的。作为Zealer 2.0开篇系列的重头测评，Zealer无疑在锤子手机上犯了不少本可以避免的低级错误，例如静电问题。王自如以“口误”为自己的低级错误辩解，并且没有在意识到“口误”之后的第一时间发表声明加以澄清。这对于Zealer的专业性是有很大伤害的。王自如是Zealer的形象代言人。王自如自己可以不懂，但绝不可以不懂装懂。

专业性最本质的部分，也正是王自如在专业性上的最致命的弱点，是方法论。Zealer 2.0试图打造一个测试的量化方法论体系。王自如闭关三个月为陷入困境的Zealer想出来的出路，是一个颠覆性的创想吗？不是。王自如并非是第一个想到这个点子的人。事实上，所有吃测试这碗饭的人都很清楚这个想法。不论硬件还是软件产品，企业里的QA扮演的就是内部测评的角色。一个QA部门最重要的一件事就是定义方法论体系。对此，只能说王自如作为一个外行想到了一个内行早已知道并践行的测评思路。Zealer有多专业，就看其方法论体系有多完善。但王自如在面对老罗对其专业性的质疑时，却以正在申请专利为由拒绝公开测评的方法论细节。这是一个危险的信号。因为这意味着Zealer可以在黑箱情况下对任何手机产品进行所谓“专业”的指指点点，也就难怪老罗要说王自如是在“黑”锤子手机了。

对于专业性，王自如强调的是Zealer的客观性。虽然老罗说不争论客观这个问题，但我想指出一点：客观和专业性其实也是两个不同的概念。所谓客观，是相对于主观而言的。所谓客观，是超越个人好恶的理性观点。因此，要体现客观，学术界早已形成的标准就是公开方法论。只有如此，心存疑问的人才可以依照你的方法论重复你做过的步骤，从而检验你所报告的结果的可信度。没有详细的方法论阐述的实验论文是不可能在学术刊物上发表的。王自如以客观性为专业性辩护是偷换概念。客观意味着理性，但理性的观点未必就是专业的观点。专业是讲对错的，而仅有客观性是不足以保证正确性的。换句话说，Zealer可以标榜自己客观，但Zealer有可能标榜的不过是一种客观的不专业。

让王自如自豪的另一个定位提法是独立第三方。老罗对此的攻击堪称犀利：被包养就不要谈独立。而王自如表现出来的反应实在是too young too simple。或许是经验不足，或许是过于自信（恋），或许是理想主义作祟，王自如简单地以为投资人不控股、不进董事会就不会对他的公司有干预。他在与老罗对话的前一天发表了「抉·择」一文，文中毫不掩饰对他的第一个也是最重要的投资人雷军的仰望。不仅仅是小米，Zealer现有的投资方是清一色的手机厂商。对于这些乐意把钱交给Zealer“烧”的厂商，说好听一点是“战略投资”，说直白一点是买个保险。2013年王自如的投资人被曝光是雷军时引发一片哗然。Zealer在职业伦理上的专业性因而存在抹不去的瑕疵，让人完全有理由怀疑Zealer在面对自己的投资方及其竞争对手的手机产品时无法做到宣称的独立和公平。当老罗追问王自如他关于业界标准的信息是由哪个手机厂商告知时，自诩独立不受干扰的王自如却表现得支支吾吾，始终不肯透露。这从一个侧面反映出王自如对某些厂商心存忌惮。姜文在电影《让子弹飞》中说要“站着把钱赚了”。我相信王自如的心里也是希望能够站着把钱赚了。但现实总是骨感的。从方法论上的不透明到投资方的利益相关性再到不能见光的配件来源都在拷打着Zealer的节操。

虽然人人都在谈用户体验，王自如却天真到以为可以用测评量化用户体验，甚至建立一套标准“绑架”用户体验。反观王自如和老罗的这场对话，其实核心争论点不是锤子手机到底质量如何，而是Zealer的测评到底靠不靠谱，Zealer的测评能在多大程度上代表用户体验。在用户体验领域工作的人，尤其是从事用户研究和用户测试的人，都很清楚Zealer的测评能够展示的不过是用户体验的一个局部而已。而即便是这样的一个局部，Zealer也并未展示出令人信服的专业性。对于把测评当作一个事业来经营的王自如来说，专业性是个绕不过去的硬伤。

年轻的时候成名，未必是件好事。年轻的时候摔跟头，未必是件坏事。如果数千万规模的A轮融资可以在9月顺利到位的话，Zealer还可以开始一个新的开始。

