---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/42427
name: 科技说
time: 2014-09-12 15:04
title: 同是海淘，亚马逊做活，中移动做坏
---
正本清源海淘市场 海淘的本质是用户试图避开高额税率，以个人货品形式进行的海外淘宝业务。从一开始诞生就注定着其要生活在灰色地带中，也缘于此关于海淘市场混乱的传言也一直不绝于耳：假货、过期货、国产假货出口转内销……海淘市场长期是缺乏市场监管，消费者上当也屡见不鲜。 而虽然目前天猫以及一号店甚至苏宁都在大力去推官方版海淘，利用其品牌为海淘产品进行背书，但对于整个海淘市场而言量都不大，且这些平台都缺乏无亚马逊中国强势的国际化背景。 亚马逊中国做海淘一方面有国际化电商平台亚马逊的品牌本书，在过去已经有不少高端用户通过海外亚马逊进行下单购物，接下来这批用户也会比较快速转至亚马逊中国。亚马逊做别的电商不见得有优势，而做海淘天生要优于国内同行；另一方面也得益中国的不断开放，此次亚马逊中国海淘会选择直邮以及中转自贸两种模式，直邮顾名思义通过国际物流公司直接邮递至用户手中，当然要负担一部分税率，如增值税以及10%-30%不等的关税；而中转自贸则只征收10%的个人物品行邮税，价格具有很强优势。中转自贸就在上海自贸区进行转存，再由国内快递公司进行派送，一号店也采取类似的中转自贸模式。 随着中国不断开放，未来自贸区的开放程度会不断加强，这都为亚马逊中国的海淘创造良好的外部环境。 亚马逊中国杀入海淘市场的时机也非常好，一面中国新富以及中产阶层不断扩大，对于生活品质要求越来越高，海淘已经成为该阶层非常主流的购物模式，一方面国内市场鱼龙混杂，亟需有公信力企业能正本清源净化市场。 正因为此，铁哥认为亚马逊中国杀入海淘不但可以取得不错成绩，还可以对中国整个的海淘市场做出不小贡献。 打着海淘旗号做吸引用户，企业做坏市场 除了电商网站进军海淘市场，一些与海淘不太搭边的企业如中国移动也纷纷杀入海淘市场，铁哥认为这些企业在不断做坏海淘市场。 中国移动做海淘，其实是想借海淘推自己的“和钱包”为接下来移动支付准备力量，移动切海淘市场也是与美国运通公司合作，将“和钱包”与运通电子旅行支票进行绑定。很明显，中移动做海淘根本就是幌子，做支付用户才是根本。其实国内很多平台最近大力做海淘表面上被所谓的2018年万亿市场煽动着，最根本还是想通过海淘业务获取优质用户。 海淘用户的购买力以及复购率都是比较高的，在任何电商平台中这类用户都是最受欢迎用户。因此无论电商平台也好，非电商平台也罢，都在试图用海淘伪概念笼络这些优质客户，随后拉动平台非海淘业务。 因此，我们也可以说，国内不少公司都是打着海淘的旗号做自己平台的推广，海淘只是获取用户注意或者初始客户的手段而已，根本没把重点心思用在海淘方面也因为此，海淘在中国依然在灰色中生存，即使不少平台去推进却鲜有作为。最近银联也杀入海淘，还是想通过海淘推银联的国际支付功能，如此不专注，海淘市场怎有可能有起色。也正因为这种打自家小算盘的思维习惯，才给灰色份子钻了空子，各大佬只关心自己一环，中间缺乏衔接，自然有人钻空子。 也正因为此，中国海淘市场是需要专注且专业的公司能够为海淘行业正名的公司的。接下来如果亚马逊中国能在海淘市场做出一番事情，获取到大量优质用户资源，那么亚马逊在中国或许可以结束如今被动的局面。

海淘的本质是用户试图避开高额税率，以个人货品形式进行的海外淘宝业务。从一开始诞生就注定着其要生活在灰色地带中，也缘于此关于海淘市场混乱的传言也一直不绝于耳：假货、过期货、国产假货出口转内销……海淘市场长期是缺乏市场监管，消费者上当也屡见不鲜。

而虽然目前天猫以及一号店甚至苏宁都在大力去推官方版海淘，利用其品牌为海淘产品进行背书，但对于整个海淘市场而言量都不大，且这些平台都缺乏无亚马逊中国强势的国际化背景。

亚马逊中国做海淘一方面有国际化电商平台亚马逊的品牌本书，在过去已经有不少高端用户通过海外亚马逊进行下单购物，接下来这批用户也会比较快速转至亚马逊中国。亚马逊做别的电商不见得有优势，而做海淘天生要优于国内同行；另一方面也得益中国的不断开放，此次亚马逊中国海淘会选择直邮以及中转自贸两种模式，直邮顾名思义通过国际物流公司直接邮递至用户手中，当然要负担一部分税率，如增值税以及10%-30%不等的关税；而中转自贸则只征收10%的个人物品行邮税，价格具有很强优势。中转自贸就在上海自贸区进行转存，再由国内快递公司进行派送，一号店也采取类似的中转自贸模式。

随着中国不断开放，未来自贸区的开放程度会不断加强，这都为亚马逊中国的海淘创造良好的外部环境。

亚马逊中国杀入海淘市场的时机也非常好，一面中国新富以及中产阶层不断扩大，对于生活品质要求越来越高，海淘已经成为该阶层非常主流的购物模式，一方面国内市场鱼龙混杂，亟需有公信力企业能正本清源净化市场。

正因为此，铁哥认为亚马逊中国杀入海淘不但可以取得不错成绩，还可以对中国整个的海淘市场做出不小贡献。

打着海淘旗号做吸引用户，企业做坏市场

除了电商网站进军海淘市场，一些与海淘不太搭边的企业如中国移动也纷纷杀入海淘市场，铁哥认为这些企业在不断做坏海淘市场。

中国移动做海淘，其实是想借海淘推自己的“和钱包”为接下来移动支付准备力量，移动切海淘市场也是与美国运通公司合作，将“和钱包”与运通电子旅行支票进行绑定。很明显，中移动做海淘根本就是幌子，做支付用户才是根本。其实国内很多平台最近大力做海淘表面上被所谓的2018年万亿市场煽动着，最根本还是想通过海淘业务获取优质用户。

海淘用户的购买力以及复购率都是比较高的，在任何电商平台中这类用户都是最受欢迎用户。因此无论电商平台也好，非电商平台也罢，都在试图用海淘伪概念笼络这些优质客户，随后拉动平台非海淘业务。

因此，我们也可以说，国内不少公司都是打着海淘的旗号做自己平台的推广，海淘只是获取用户注意或者初始客户的手段而已，根本没把重点心思用在海淘方面也因为此，海淘在中国依然在灰色中生存，即使不少平台去推进却鲜有作为。最近银联也杀入海淘，还是想通过海淘推银联的国际支付功能，如此不专注，海淘市场怎有可能有起色。也正因为这种打自家小算盘的思维习惯，才给灰色份子钻了空子，各大佬只关心自己一环，中间缺乏衔接，自然有人钻空子。

也正因为此，中国海淘市场是需要专注且专业的公司能够为海淘行业正名的公司的。接下来如果亚马逊中国能在海淘市场做出一番事情，获取到大量优质用户资源，那么亚马逊在中国或许可以结束如今被动的局面。

