---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/29511
name: 虎嗅
time: 2014-03-12 08:42
title: 看看这十家在美国新兴的应用或网站，能不能给你带来灵感？
---
本文来自Entrepreneur，由创业邦编译。

Entrepreneur网站与Social Media Week合作，列出了2014年可能会有大动作的10家初创公司。

自从美国总统奥巴马开始推动医疗法案开始，美国的医疗保健行业就成为了创业者创业的前锋阵地。至少，这家位于纽约的创始公司Oscar就押注了这一行业。该公司去年10月推出了符合联邦政府和州政府要求的新型健康保险交易所，消费者可以选择自身符合医疗法案的计划。Oscar经过两轮融资，已经筹集了高达7000万美元的资金，旨在推动融合技术、设计和大数据于一体的“人性化”医疗保健。

业务进入市场的头几个星期，Oscar就已经有了上千的客户，以及数千万美元的年收入。是因为健康保健行业比较性感，吸引人吗?不尽然，但Oscar进入市场的时机真的是正好利用了一个巨大的机会。

到现在为止，你肯定听说过各种各样跟互联网相关的东西。是的，你可以用一个小工具、设备和中间连接的东西，跟互联网连接起来。现在这个行业才刚刚起飞。

进入Dash，一个基于Techstars资助的汽车连接平台，就可以让任何一辆汽车都变成一个“智能”车。这是一个小装置，可以塞入你的汽车诊断端口(适用于1996年以后的任何车辆)，可以读出关于你的爱车信息，比如车的性能、如何开车更经济、车的位置等。这个装置通过蓝牙可以连接到一个android系统的手机应用程序。当然，iPhone版本也很快就会研发出来。

所以，如果你的车坏了，Dash可以告诉你哪里出了问题，甚至可以给你估价，坏的部件可能需要花费多少钱去修复。如果你的车出了事故，该装置可以实时通知你的朋友和亲人。非常地贴心。

是什么让一个智能手机更“智能”?难道仅仅是因为它连接到了互联网?总部位于旧金山的Humin，其创始人想让智能手机变得真正的智能起来。

我们大脑中关于人的记忆储存并不是简单排列，我们更多记住的是在哪里遇到这个人、他在哪里工作、他认识谁等等更加复杂的信息。而这就是Humin想要做的事，以一种更加智能的方式来帮助人们管理身边的人脉。

Humin重建了手机的应用程序，通过你了解联系人的方式来让你记住该联系人。比如，当你遇到了一个不认识的人，首次在应用中添加联系人，Humin可以帮助你记住你认识他时周围那一刻的背景，以帮助你以后回忆自己在何时何地见过这个人。而不是简单地按字母顺序排列的联系人列表。Humin创立了一个引擎，可以让你按照词汇来搜索手机里的联系人，比如“上星期见过面”或“生活在奥斯汀”等。

Humin可以跟你的电子邮件、日历、联系人、Facebook和LinkedIn等等无缝连接，所以它只存在于后台，帮助你联系到相关的联系人。

让我们想一想，谁不想采取一点小措施帮助自己计划夜生活?YPlan的创始人想要帮助人们找到并成功支付票费。YPlan会为用户收集这座城市的各种活动信息，如演唱会、歌剧、脱口秀表演等。每位用户收到的信息展示都是个性化的，用户可通过YPlan app 使用信用卡等方式付款预订座位。YPlan的创始人RytisVitkauskas表示，YPlan能够通过追踪用户的点击和预订记录来学习他们的品位与偏好，从而为他们推荐最合适的活动。用户使用次数越多，他们的YPlan就会变得越“智能”。

YPlan目前仅仅为伦敦和纽约的居民提供订座服务。但它在一年左右已经被下载了50万。它已经完成了A 轮融资，融资金额 1200 万美元(约7375万元人民币)。大家可以留意其扩张路线。

Harry‘s是个类Warby Parker 的个性化剃须刀电商，目前跟Warby Parker一样拥有线下实体店，创始人之一同为 Jeff Raider。

Jeffrey Raider对自己剃须之后的手感并不满意，他的联合创始人——著名眼镜电商Warby Parker也有同样的看法。Parker希望他能让魔术发生两次，因此他成为了男士剃须Harry's的创始人之一。

剃须是一个古老的行业，难道还有什么空间留待Harry's来发挥吗?当然。它已经超越了霍金叶片，处理和完善，以完成特殊的“剃须体验”。在创办之初的 9 个月里，他们卖出了超过 10 万套剃须套装(一个剃须刀、一罐剃须泡沫和一组刀片)，还在纽约开了一家专营理发店。

“就像我们中的大部分人，一直以来只能选择价格昂贵、过度营销的剃须刀，它们根本没有尊重你的智商，相反则只能选择质量差的廉价剃须刀，而这些又完全不拿你的脸当回事”，该公司在其网站上说。“我们知道，一定有一个更好的方式来解决这个问题，所以我们创建了Harry’s，回到了问题的关键：一个有着公平价格的伟大的剃须刀。”

对于Raider和联合创始人Andy Katz-Mayfield来说，他们并不是只有做一只时尚剃须工具的潜力。到目前为止，该公司已经在纽约筹集到了超过1.2亿美元的资金。

除了做好产品，Harry's同样也关注着社区。该公司拿出了自己销售额的1%和至少1%的时间，去当地组织一些“个人以及职业成功的准备”等活动。

你有没有想过通过自己在社交媒体上的个人影响力去对别人做写什么?如果你真的这样想了，那么你并不是唯一的一个。Lifehacker的创始编辑Gina Trapani以及创业者Anil Dash联手创建了ThinkUp，一个消费级别的数据挖掘应用，它为普通的个人提供科技和市场营销公司常做的数据解析服务。

ThinkUp与图标和图形专注于业务指标不同，它并不是干巴巴的，而是使用普通的语言来告诉用户，他们最死忠的粉丝是谁，或者他们分享的图片让谁最有幸福感。

ThinkUp发起了集资活动，打破了其以往每月第一周1000个订户的预期目标，现在有成千上万的付费用户在享受他们的服务，而且有成千上万的开源用户正在运行该软件。值得一提的是，ThinkUp在其官网中声明，“在未同社区商榷的情况下，ThinkUp不会修改任何社区条款”，“在未经你允许的情况下，ThinkUp不会拿你的数据做任何事。”

与其我们自己在社交媒体上花费大量的时间，不如让ThinkUp来帮助我们这些普通人来更好地了解所有的问题。

位于纽约市的网站Plated.com的使命是让美国人更好地享受饮食。每个星期，他们的菜单都会推荐7个食谱，其中包括4个健康的肉类、鱼类选项和3个独特的素菜。你可以选择你想吃的食谱，该网站就会给你列出所有你需要提前准备好的肉、鱼、香料等，还有如何烹饪的步骤，以及一个主要的食谱卡。

Plated 会把菜谱中所需的原材料备齐，按合适的数量比例、营养搭配及人数为用户提供每周配送上门服务。所以，你就可以清楚地知道，为了一两顿简单的晚餐，并不需要购买太多的肉或者香料。“Plated.com采用技术和数据将美国的食品供应链重新整合起来”，该公司表示，他们的投递范围以及覆盖了美国48个州的90%，而且每隔六周业务就会翻上一番。

为啥你的头脑中永远想不起一首歌的开头?只有Rap Genius 才知道。在 RapGenius.com的网站上，采用类似维基百科的编辑机制，艺术家以及他们的粉丝可以随心所欲地对歌词进行解释，里面可以包含文本、链接、照片和视频，有的是其他用户发布的，有的则有可能源自艺人自己。他们可以探索式地创建和编辑，将其作为“全球知识”中的一部分。该公司甚至表示，未来会将业务拓展到诗歌、纪录片、书籍、演讲、新闻事件等领域。

当它的发展被人所关注时，Rap Genius的异常发展就显现了出来，其主动不自然链接违反了谷歌的链接政策。最近，在被要求对可疑主动链接请求做出解释后，歌词和其他文本注释网站Rap Genius向谷歌发表了公开信，承认其曾试图操纵谷歌搜索的结果。在其放弃此种办法之后，又重新回到了谷歌的搜索列表中。

今年Rap Genius有什么能证明业绩的?尽管其的负面关注居多，但其网站的增长并不是一个笑话：每月独立访客3000万，月增长10%到20%，注册用户超过50万等等。此外，其金融支持者，比如风投公司Andreessen Horowitz和联合创始人Alexis Ohanian并没收到伤害。

David Aubespin的职业生涯开始于IBM T.J. Watson研究中心，他致力于如何使网络更快的课题。之后，他加入谷歌，成为其工程经理，服务于在线广告和特别项目中的谷歌顶级客户。现在，他想要将其在网络中受到的启发付诸于实践，于是创立了Topi。

虽然在专业活动中可以偶然认识一些很有趣的朋友，但通常这并不是认识朋友最有效的方式。而Topi正好可以提供这方面的服务。通过该网站，你可以管理你的应用程序，策划活动，并与在会者交流。该网站通过一些地理技术，可以知道个别在会者的个人行动以及位置。

与此同时，Topi也可以帮助与会者确定志同道合的同龄人，使得认识过程更有策略性。用户可以通过社交媒体登录其账户，并在聊天室中与其他在会者沟通。

如果你在一次活动中，发现了特定类型的目标客户，或者满意的合作伙伴、投资者，不妨上Topi一试。

Samba总部设在以色列的特拉维夫。它是一个视频传递的App，改变了视频交流的游戏规则。它可以记录下来收件人观看视频之后的一些反应。

也就是说，这个App可以将视频作为信息发送或者接受。当你的朋友查看该信息时，他的反应就会被记录在案，并自动反馈给你。而反馈则是与原始信息同步传送的。

在SXSW 2014 Startup Accelerator 比赛中，Samba成为其决赛选手，而且将在近期内入驻苹果商店“Apple Store”。

