---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/43566
name: 虎嗅
time: 2014-09-28 18:00
title: Ello，又一个Facebook“杀手”？
---
注：MarketWatch专栏作家普莱蒂(THERESE POLETTI)撰文介绍了近期异军突起的社交网站Ello，分析了其长处，以及能够冲击到Facebook的优势。但他同时也指出，他们是否能够获得最终的成功，现在还言之过早。

本周当中，社交媒体圈子当中最热门的话题之一就是Ello，这家新创建的社交网络正吸引着众多的眼球，而这当中的关键之一就是他们明确的反Facebook立场。可是，他们现在还只是一家初创公司，没有任何广告，因此自然也就谈不上利用用户的资料，但是，将来呢？

Ello的用户数量显然是在暴增，尽管这个网站需要邀请才能注册，但是大量人流的涌入还是让他们的服务器出现了问题。当用户来到他们那简洁明了，黑白色调为主页的网站时，他们会告诉用户——请看“宣言”。

“你们的社交网络，其所有者是广告商。你们分享的每一段内容，你们交下的每一位朋友，以及你们所关注的每一个链接，都被人追踪着，记录着，转化为数据。广告客户会购买你的数据，这样他们就可以让你看到更多的广告。你本人就是这过程中被买卖的商品……我们相信，应该有一种更好的方法。”

研究纽约科技公司的博客Betabeat介绍，这家网站是今年早些时候上线的，目前还在试运行阶段，因此最初的进展一度非常缓慢。Ello的主要创建者巴内茨(Paul Budnitz)对Betabeat表示，本周，他们的注册规模已经达到了每小时4000人。周四更新的报道当中，这一数字又增长了七倍。甚至，在eBay上面，还有人卖起了Ello的注册邀请。周四，这家拍卖网站上有33个Ello注册邀请在出售，定价从5美元到500美元不等。

巴内茨还建立了一家Budnitz Bicycles，制造轻便的复古风格自行车，他在回应MarketWatch的电子邮件采访时表示，当初创建Ello的初衷非常简单，“我们就是想要建立一家为我们自己服务的社交网站”。现在到底有多少人在试用他们的网站？巴内茨表示“很多！”，但是拒绝披露具体数字。

网站上列出了总计七位联合创建者，其中有两位是平面设计师兼软件开发员。

许多人都认为，Ello之所以能够如此迅速地兴起，其实很大程度上应该归因于Facebook(FB)的一项新政策。社交媒体巨头近期开始取缔那些不用真名，或者是与“官方认定身份相关”的名字的用户，而这种做法在艺术家、音乐家和同性恋群体当中激起了强烈的反弹，这些人往往都使用艺名或者化名，为了贯彻自己的艺术风格或者是保护自己的真实身份。

巴内茨同时也是Ello的首席执行官，他表示，这家年轻的公司已经进行了融资，但是拒绝透露他们有哪些投资者，以及获得了多少资金。公司目前在多个不同地点同时运作，巴内茨的基地在佛蒙特，有时也会去纽约。他的合作伙伴们则在科罗拉多。纽约用户体验专家雷切尔(Christopher-Ian Reichel)认为Facebook正处在一个前所未有的困境之中。

“我不知道他们是否会成为‘下一个大事件’，但是他们显然是在合适的时机出现在了合适的地方。Facebook目前正处在一个至关重要的节点上，他们的整群整群的用户都想要另投他处。但Ello依然处于初级阶段，内容很不丰富，人们还是在不断加入当中”。

在Facebook，近几天来，我所认识的人当中，关于加入Ello的话题非常引人注目，尤其是艺术家和演员群体。我的朋友德阿奎拉(Sara Klotz de Aguilar)是一位奥克兰音乐家，她说自己不清楚Ello该怎么赚钱，但是她乐于每月付钱，来宣传自己的乐队Sara & Swingtime正在筹备的演唱会。

“如果没有广告，不利用用户的数据，他们该怎么应付日常开销呢？没有谁能告诉我。坦白说，如果我和别人的接触不受任何限制，可以面对广大的受众群进行推广，我倒是非常乐于每月付费的，更不必说，在Facebook，你哪怕付费，有时候也不管事。”

“是的，这确实是一家营利机构，不然的话，它根本就不可能生存下去。”

Betabeat将Ello描述为类似Tumblr与Facebook的混合体，界面更加简约。我接到了加入邀请之后，在那里并没有发现多少我认识的人。看上去，这一网络依然在缓慢积累人气的进程当中，但是和大多数社交网络一样，你所看到的内容取决于你所关注的对象。我发现，这里发布的内容很多都是照片或者艺术作品，文字很少。

“Ello就是简单明了，让我们和朋友联系，观赏一些漂亮的作品，而不会有被大系统操控的感觉，那些大系统是使得社交网络变无趣的罪魁祸首。”

巴内茨同时表示，他们也会收集用户的一部分数据。

“这些信息可以帮助我们理解人们在如何使用Ello，这样我们就可以让Ello变得更好。比如，如果我们推出了一个特色服务，我们当然想知道有多少人会使用。”

Ello真的会异军突起，大获成功，还是最终只能与苹果的iTunes Ping或者谷歌的Google+一起，成为Facebook地位难以撼动的另外一个证据呢？一切都还有待观察。

