---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125310
name: 虎嗅
time: 2015-09-12 17:00
title: 360称下周公布违约细节，酷派回应“不具备严肃的法律依据”
---
酷派、乐视、360之间的不伦三角恋又有了新进展，今日酷派集团发表声明，称360所要求“行使不竞争认沽期权”的行为，不具备严肃的法律依据。以下是声明全文：

近期360公司针对我公司大股东与乐视公司股份交易及相关事宜发布多篇声明，其中言论引发业界广泛关注，针对此次事件我公司统一回复声明如下：

一、我公司及我公司大股东与360公司、乐视公司的合作属各方的选择，均为在遵守法律及生效法律文件的基础上的正常商业合作。相关合作不仅符合法律的规定，也是基于我公司多年来合作共赢的理念。

二、对于跟合作伙伴合作过程中存在的分歧，我公司一贯秉承尊重事实、友好协商的原则处理。对于合作协议，我公司也一贯严格遵照约定行使权利、履行义务。

三、360公司对外宣称酷派违约、其有权“行使不竞争认沽期权”，实属建立在对协议条款片面解读基础上的一面之词，不具备严肃的法律依据。我公司坚决拒绝其单方面的指控，其污蔑我公司、误导舆论的行为给我公司造成的名誉减损和经济损失，我公司将保留追究其法律责任的权利。

四、我公司感谢业界人士和媒体的持续关注，对于此次事件给大家带来的困扰表示抱歉。作为在移动通讯领域运营多年的企业，酷派将继续一如既往地秉承开放共享的宗旨，欢迎任何有善意的厂商进行合作，共同推进中国移动(微博)通讯产业的发展，保证消费者的权益，为消费者提供极致体验的产品和服务。

五、对于此事件，此声明为我公司对业界的正式官方声明，无论360公司单方面发布任何信息，我公司将本着“回避炒作、实事求是”的态度，一概以尊重市场原则和法律规定的原则予以对待，恕不一一回复。

然而就在昨天，360官方发布声明表示，在下周会适当公布部分酷派公司违约详细情况。360还特别提醒，酷派目前市值不足8亿美元，随着360依法行权14.85亿美元，酷派及其大股东的违约行为将给其中小股东带来灾难性影响。＃一女二嫁，这是要搞死搞残的节奏

“谁在我背后捅刀子试图screw我，我的原则是一定fuck回去”，“等我把手机发布了，我再让你们看我怎么fuck回去”，周鸿祎曾经这么说，现在他终于有实际行动了 ，360、酷派、乐视之间的三角乱斗也又有了新进展。

北京时间9月8日，奇虎360宣布其日前已书面通知酷派公司，要求酷派公司按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持有的全部49.5%的股权，总价约14.85亿美元。

根据该合资公司的股东协议，如果酷派公司发生违约行为，360有权行使认沽期权，将其所持有的全部股权按市场价的两倍出售给酷派公司。 目前，360已经书面通知酷派公司，根据其一系列违反同业竞争协议的行为，360决定行使相关认沽期权。书面通知中还显示，合资公司总资本估值为15亿美元，预计360所持有的49.5%股权价值7.425亿美元，因此，酷派公司购买360所持合资公司股权的总价应为14.85亿美元。

去年12月16日，酷派跟360成立合资公司奇酷；

今年6月29日，乐视出资购买了酷派董事长郭德英18.5%的股份成为第二大股东，周鸿祎于6月28日凌晨在朋友圈：“谁在我背后捅刀子试图screw我，我的原则是一定fuck回去”；

今年8月26日，周鸿祎终于发布了奇酷手机，周鸿祎在发布会上说：“等我把手机发布了，我再让你们看我怎么fuck回去”。

360在通稿中透露了当时和酷派的协议：奇酷做互联网手机，酷派做零售渠道和运营商手机，互不越界。360还在通稿中称，“也做互联网手机的乐视”是奇酷的“直接对手”，乐视借入股获得了酷派的IP及研发能力。

一是为了新手机发布让路暂时双方搁置了争议。此外，这段时间周鸿祎曾作委曲求全的努力，甚至可接受酷派和乐视在一起的现实，但前提是酷派支持好奇酷做手机，在知识产权、供应链、人员方面要有股东该有的支持。但谈了几个月酷派方的支持一直无法到位，随着乐视介入的加深（进入酷派董事会），酷派与乐视甚至越来越把奇酷当竞争对手而非合资公司看待。在多次协商无果之后，360决定向酷派发出认沽期权行权通知。

360还称自己这一行动是希望酷派立即停止损害合作的行为，重新回到共同打造一流的奇酷手机的道路上。这个行权通知主要是解决股东之间的商业分歧，奇酷团队的正常运作不受到影响。

酷派集团（HK:02369）在今日接近9点的时候宣布停牌，昨日（9月7日）收盘时市值为61.81亿港元，约8亿美元。

虎嗅已经联系了酷派方面，对方称今天应该会出一个公告，以公告为准。

周鸿祎曾经说过：“我认为在人类发明的所有产品里，手机可以说是人类的一个器官，所以我觉得未来做智能硬件、家居、可穿戴设备、甚至汽车，手机都是一个非常关键的接口。”在8月26日的奇酷手机发布会上，周鸿祎还放过这么一句话“谁也拦不住我做手机的决心”。

新浪科技曾经披露过360与酷派之间的协议，比360通稿中的更详细：

基于“不竞争条款下的约束”规定，酷派不得在受限制或者类似与之竞争的业务中获得盈利，不得与任何竞争对手进行就股本证券的任何协议、合资及安排，如果竞争对手在公开市场上购买酷派或360的股权，则双方将共同协商并采取行动，尽量避免公司的控制权发生变动。

根据该协议，如果酷派违反了不竞争条款，则360可以以每股E-Commerce股份227250美元，即认购股价的一半收购股酷派在奇酷公司的所有股权；或者360可以要求以当时市场价格的两倍将所有360持有的权益卖给酷派，完成交割后酷派将持有100%的电商公司股权。

这便是周鸿祎留的一张好牌。现在奇酷手机的初代产品已经发布，理论上，如果周鸿祎觉得360的利益受到威胁，而且还想坚持做手机的话，周鸿祎的最佳选择应该是全资吃下奇酷，而非将手中的奇酷股份卖给酷派，否则兜了一大圈，再推倒重来，重新另立新品牌、另寻新的合作伙伴，这成本实在不小。

根据酷派集团今年的中报，酷派账上的现钱（Cash and cash equivalents）约有39亿港元，即大概5亿美元。酷派似乎没那么多钱买回360手里的奇酷股份。360当然也知道这些。

雷军为什么会高兴？很简单，周鸿祎曾经说过：“他（指贾跃亭）肯定不是我的敌人。我们两个都是新人，打成一团最高兴的不是雷军吗？”

贾跃亭为什么会高兴？也很简单，原本酷派把鸡蛋放在两个篮子里，360和乐视中只要有一家互联网手机能发展起来，对酷派都有利，现在一个篮子闹别扭，鸡蛋自然会亲近另一个篮子。

