---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125280
name: 虎嗅
time: 2015-09-07 19:00
title: 小米林斌称红米换屏风波“绝对是冤枉”，然后我们联系了小米、京东、苏宁易购
---
小米陷入红米Note2“换屏”争议的前情，这里不再赘述，需要前情提要的同学可以去Google、百度、知乎搜索相关报道和信息，自己判断。

8月31日，小米公司官方微博已经发文回应此事，全文如下（文字版由小米官方提供，虎嗅一字未改）：

对于近期网上“关于红米Note2屏幕品牌使用争议”给用户带来的困扰，我们表示诚挚的歉意，并特此声明如下：

2. 在红米Note2上线销售过程中，由于我们的失误，在小米官网之外的部分产品图和文字存在错误信息，虽然我们在发现后第一时间通知修改，但是仍有部分错误信息未能及时修改完毕，对用户造成的困惑，我们在此诚挚道歉。目前我们已积极协调各销售渠道给用户提供解决方案。

3、我们也注意到有个别人就此事故意编造、传播不实信息，我们对此将保留行使追究法律责任的权利。

最后，非常感谢一直支持小米的米粉和合作伙伴。我们会认真总结这次失误的原因，避免类似情况再次发生。谢谢大家！

这份声明似乎还不够，小米总裁林斌在接受腾讯科技采访时又谈到了此事，这里引用腾讯科技的部分报道，虎嗅一字未改：

红米Note2在正式发布前，只有极少数的员工知道红米Note2的具体参数细节，这使得部分准备素材的员工先期在用旧图做准备工作，而红米Note2在发布过程中还采取了新尝试。

这种新尝试是，除小米网外，红米Note2还在京东、苏宁易购、10085等其他几个电商平台尝试销售。这些平台为第一时间发布素材，提前用了未经过小米官方确认的版本。

等到红米Note2正式发布后，小米网修改并发布正式内容，并给其他几家更新了内容。不过，京东、苏宁易购、10085这些平台的内容并没有更新过来，让小米也很着急。

林斌对腾讯科技表示，事情是小米失误在先，不该把过渡版本给第三方。

“这个事情是我们的失误，我们要道歉，这也是应该的，但如果指责我们是换屏，这绝对是冤枉。一般老百姓搞不清楚，被对手一推，上升到换屏，这是对我们的一个巨大误解。”

既然如此，不去找小米、京东、苏宁易购聊聊，就浪费了这条新闻了。

嗅君联系上了小米，并提出了以下问题：

1.你们有没有明确告诉这些平台，你们之前提供的内容并非最终版？

2.准备素材的同学，为什么在不知道具体配置的情况下，直接写上“夏普/友达”，更靠谱的做法，不是应该留白不写嘛，既然还不知道具体配置？

3.“等到红米Note2正式发布后，小米网修改并发布正式内容，并给其他几家更新了内容。”你们官网更新，给其他几家更新，中间间隔多久？你们给他们更新后，他们的反馈是什么？你们有人监看他们的页面更新吗？

4.“不过，京东、苏宁易购、10085这些平台的内容并没有更新过来，让小米也很着急。”你们有没有主动催促他们更新？他们的反馈是什么？

小米的同学说，他们的官方回复就是之前官方微博上的那个声明，上面已经引过全文，这里不多说了。

嗅君又联系了上了京东和苏宁易购，并提出以下问题：

1.“这种新尝试是，除小米网外，红米Note2还在京东、苏宁易购、10085等其他几个电商平台尝试销售。这些平台为第一时间发布素材，提前用了未经过小米官方确认的版本。”小米有没有明确向你们表示，他们之前提供的素材并非最终版，要以最终版为准？

2.你们公开发布的素材，到底有没有经过小米确认为最终版？

3.“等到红米Note2正式发布后，小米网修改并发布正式内容，并给其他几家更新了内容。不过，京东、苏宁易购、10085这些平台的内容并没有更新过来，让小米也很着急。”小米有没有在最终版确定后，明确再通知你们，提醒你们更新？

4.从小米初次通知你们需要更新到最终版，到你们实际更新为最终版，中间隔了多长时间？这期间，小米有没有持续找你们沟通？

虎嗅向京东提出问题时间在今天12:33，虎嗅向苏宁易购提出问题时间在今天14:22。

截至本文截稿（今天19:00），虎嗅尚未收到京东和苏宁易购方面的官方回应。

