---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124013
name: 虎嗅
time: 2015-08-24 15:08
title: 王晓初在三大运营商的这15年！
---
对于中国电信来说，王晓初走了。而对中国联通而言，王晓初来了。

据环球时报报道，8月24日上午9:00在中国电信大楼，中国电信董事长王晓初转任中国联通董事长。

王晓初，何许人也

1958年，王晓初生于山东威海荣成一个普通邮电职工家庭。1980年他从北京邮电大学毕业，2005年获得香港理工大学工商管理博士学位。

王晓初曾历任杭州市电信局长，天津市邮电管理局局长，中国移动（香港）有限公司董事长、首席执行官，中国移动通信集团公司副总经理、党组成员。

2004年10月，王晓初从中国移动调任中国电信集团公司总经理、党组书记，中国电信股份有限公司董事长、首席执行官。

2015年8月24日，在坊间消息发酵了一周后，中组部正式宣布王晓初转任中国联通董事长。

中国移动，王晓初启程之地

1999年3月，王晓初出任中国移动（香港）有限公司董事长、首席执行官。

而王晓初的管理才能也是从此时有所显现。他善于与投资者沟通，并组建了一套对外透明且有效的管理体系。在面对激烈市场竞争时，王晓初通过细分客户群，采取不同的市场策略，保证了中移动的利润增长，颇得海外投资者赞赏。

同时，王晓初还在国内率先提出单向收费，并主张降低资费，推动政府实际取消了移动资费管理。

但王晓初在中移动任职后期，面对小灵通无线业务的冲击，为留住客户不惜采取各种手段的做法，如降价促销等，使得其利润率趋于下滑。

此外，彼时为中移动二把手的王晓初与中移动一把手张立贵之间在经营思路和资费策略上存在长期分歧。在经营思路上，张立贵主张进军固网，王晓初坚持分业，在资费策略上，张立贵主张政府管理，王晓初坚持降低资费。

在张立贵将中移动三把手李悦选定为接班人后（后由王建宙接任），王晓初终于心生离意。此时张立贵和中联通一把手王建宙同意了运营商领导轮换方案，王晓初因而转任中国电信董事长兼首席执行官。

2004年，王晓初从中移动来到中电信，和他一起到来的，还有他在中移动积累的先进经验和理念。在一篇据传为中电信基层员工所写的名为“别了，晓出”的文章中，描述了王晓初初到电信时被基层员工追捧的情景：

“基层电信人几乎是膜拜你（王晓初），你的每次讲话、你的PPT，我们认真地聆听、反复地学习、不厌其烦地重述；你勾画的一个个转型蓝图、设计的一项项创新试验，我们以最大的热情投入进去。”

王晓初将中国电信比作一个“中规中矩的中年人”，而他期望自己在中移动积累的先进经验和理念能促使中电信焕发第二春。

在王晓初的带领下，中国电信经历了由2G到3G再到4G的发展，其中，既有获得“CDMA小网”的无奈与艰辛，也有获得FDD牌照后的喜悦与高速发展。

在网络层面，3G时期，面对获得“C网”的事实，中国电信一直通过补贴和召开行业大会等方式，不断反补和培育CDMA产业链，在3G的竞争中保持一线的竞争力。4G时期，中国电信明确将发展重点快速转向4G，而非纠结于3G+。

面临最近几年OTT的强势冲击，王晓初率先提出“一去两化新三者”、“划小承包倒三角支撑”。

“划小承包”指的是将企业的核算单元由县公司细化到支局、营业厅，从最基本的生产经营单元开始，明确责权利，把每一个单元变成独立的经营体。

王晓初带领下的中国电信，在转型战略上并不落后于同行。

然而中电信内部长期的体制掣肘，以及未能率先获得4G业务牌照，王晓初的诸多战略和愿景最终都未能实现。中电信的转型之路步履维艰，最终在OTT的强势冲击下，还是无奈“管道化”。

他在告别信中将转型失败的责任统统揽在自己身上：“由于我的能力、水平有限，有很多工作没有做好、没有做到位，在此，我向同志们表示深深的歉意！”

或许，对王晓初来说，11年的时间还是太短。

虽然王晓初在告别信中做了非常深刻的自我批评，但在他带领下的中国电信，这些年来还是保持了稳步上升的势头。

2015年中国电信上半年的财报显示，中国电信移动用户净增582万户，用户总量达到1.91亿户，其中4G终端用户净增约2200万户，达到约2900万户。

然而，这几年来，中国联通却始终在下坡道上滑行。

2009年，在拿到国际通用的WCDMA的3G牌照之后，中国联通曾经在一段时间内发展迅速，其发展速度甚至一度超过移动、电信。

但在2013年12月，中国移动率先获得了LTETDD的4G业务牌照，并提前开始进行4G市场的拓展，而中国联通和中国电信则是今年2月才开始获得LTEFDD的4G牌照。在过去5个月里，中国联通的用户数大幅下滑，流失用户数量共计近1000万。不仅如此，中国联通的高层都把这个情况归结为牌照发放结点问题，并没有提出多少有效的解决方案。

中国联通在3G时期的快速成长，很大程度上得益于高额的补贴，在4G时代削减了补贴之后，中国联通的竞争力大大削减。2010年，中国联通3G手机补贴为31.7亿元人民币，在此后的几年间中国联通一直利用高额补贴来吸引3G用户。

这种粗暴的增长方式也催生了大量内部问题，腐败是其中之一。去年11月开始，中央第八巡视组进驻联通，此后接连有联通高管落马。这其中包括广东联通党委书记、总经理何飚，中国联通网络分公司副总经理张智江，信息化和电子商务事业部原总经理宗新华等人。

所以，王晓初此时出任中国联通董事长，不知上峰用意是在临危受命，还是找人接锅？

最后，以一首网上流传的打油诗来总结王晓初目前为止堪称传奇的通信生涯：

降价尘未落，提速路还长，

常随天翼去，王临沃家乡，

尚有移动志，陆登工信堂，

刘行联通路，奚归忆辉煌。

