---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115634
name: 周超臣
time: 2015-05-21 21:27
title: 乐行发布了2款2999元的平衡车，顺便谈了谈小米和山寨
---
在5月20日这个适合告白的日子，很多手机厂商和智能硬件品牌却选择用发布新品的方式跟用户“告白”，智能平衡车品牌乐行是其中之一。它发布了2款代步车新品R0和L6，售价均为2999元。随后，乐行创始人兼CEO周伟对小米进入该领域与山寨泛滥的问题发表了看法。

昨天下午，原本14:30开始的发布会被推迟了10分钟，因为有一些媒体正在从另一场发布会的现场赶来。对此，乐行创始人兼CEO周伟在开场的时候说：“我看到场下还没坐满，虽然心里不舒服，但是也说明我们公司还是太小了，做得还不够好。”他的口吻里充满了不服输的性格。

在演讲了差不多40分钟的时候，在谈完了他对做平衡车、做乐行的一些背后故事后，在宣讲“刷进别人的朋友圈不如行在自己的路上”后，周伟推出了2款新品R0和L6。

R0是一款双轮车，但是它没有把手，从而解放双手。R0更像是一款双轮车和独轮车的杂交产品，体积也介于二者之间，更轻便，单手很容易拎起来。

周伟随后踩上去在现场开始了骑行，给人的感觉是，R0更容易控制，比独轮车更安全，不容易摔倒。它采用的是进口三星锂电池和算法达到200次/秒检测的传感器，续航里程为20公里，最高时速限制在12km/h。在周伟演示这款产品的时候，空无一人的另一款车慢慢驶向了台中央，这让人眼前一亮。

今天发布的另一款“深V”产品乐行滑板车L6则在一段性感露骨的视频后亮相。L6的最高时速限制在20km/h，续航里程为30公里。它的深V设计主要体现在把手下方的三角镂空结构，如同穿着深V礼服的女人，凸显的是性感。尽管我并没有因此而感受到它的性感，它的6种配色倒是显得青春、时尚。

乐行滑板车L6，可折叠，主打轻盈便携

除了上面2款产品，周伟还展示了一款很酷的滑板车和一辆独轮车样品，不过并不在此次发布会之列。

作为有可能缓解当下交通拥堵甚至可能改变人们出行方式的产品，平衡车（或称体感车、代步车）这类产品还存在许多盲区，并且缺乏相关的行业进入准则。但是，小米已经瞄准了这一领域。

小米投资的国内平衡车品牌纳恩博(Ninebot)前段时间全资收购了平衡车的鼻祖品牌Segway后，向来以低价策略闻名的小米入局是否会对乐行造成冲击呢？在回答虎嗅这个问题时，周伟从积极和消极的角度给出了答案。

积极的一面。“这是好事儿，这会加速这个行业的规范和成熟。”周伟表示，“去年也就五六家企业在做，到今年初的时候五六十家都不止，甚至一家公司有好几个品牌，这其实是不健康的发展。中国人没有敬畏之心，推出来的产品也不太靠谱，导致很多用户受到了伤害。”

周伟认为，小米进来之后会加速这个行业的发展。他预计今年该行业会进行一轮洗牌，做得不好的品牌会被清理出去，因为它们会伤害到行业的发展，会降低消费者对这个品类的认可。

消极的一面。“当然我们也认为存在挑战，就是小米进入这个行业后，会不会像它进入其它硬件行业一样。圈子里也流传着一句话：‘小米进入到任何一个行业，都……’大家都知道的。其实这的确对我们是非常大的挑战。”周伟言辞间不无担忧。

周伟甚至降低了乐行对2015年的销售预期。周伟告诉虎嗅，乐行此前对今年的销售预期是达到6亿元的销售额，销量预计为25万台，但是小米进入后，则很难说了。同时，他也坦承，这次推出的2款产品之所以比此前的产品定价低，有一部分原因就是为了狙击小米。

谈山寨：欺骗性的失望区，去年吃过国产配件的亏

毫无疑问，中国的智能硬件行业充斥着山寨，这是个不容回避的问题。对此，周伟认为：“到现在我仍然认为，中国的智能硬件行业处于一个'欺骗性的失望区'，目前所有的智能硬件产品是低于用户的期望的，处于期望区以下，它没有越过这个（快速增长的）拐点。今天中国的智能硬件的发展进入到一个怪圈，即过早的进入到低利润阶段，导致所有的公司都生存不下去。”这句话似乎不仅仅是对山寨而言，这里面或许有我们上文提及的某品牌的影子。

“我一直的观点是在不短的时间内（这个行业）仍然要经历自我验证、尤其是唱衰者自我验证的预言之中。就是因为中国的智能硬件过早进入低利润阶段，公司没有钱赚，没有利润，发展不起来。”周伟接着说道。他表示，乐行一直在思考如何获得二次打击的能力。

与此同时，安全问题同样对于平衡车是个现实问题。

这位年轻的CEO坦诚乐行去年犯了很严重的错误，让乐行损失惨重，出现了让用户受到伤害的情况，核心原因就是一批产品采用了国产电芯，最终不得不召回了很多车，这也让乐行下定决心从此只用进口电芯。

最后，周伟也向虎嗅透露，乐行2014年的销售额3.3亿多，修正了此前对外宣传时的3.5亿。这位CEO给我的感觉是，非常坦诚，不避讳任何现实问题，这或许是一位创业者需要具备的品质。不过接下来的平衡车/体感车/代步车领域的许多现实问题，包括地方政府的限行和禁行政策等，对于这家2012年12月创立的初创企业而言，充满挑战。

