---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117162
name: 虎嗅
time: 2015-06-08 07:59
title: 【早报】苹果准备在WWDC上推出流媒体音乐服务，Spotify你怎么看？
---
早上好，今天帝都终于放晴了，真是个不错的周一～

虽然嗅君今晚注定要为苹果的WWDC 2015熬夜加班，但今天早报的第一条消息还是要给苹果。

苹果终于要推出自己传说中的流媒体音乐服务了，消息来自索尼音乐CEO

你们外国人怎么玩我不管，虎嗅君只想知道中国属不属于服务地区

@新浪科技：【WWDC大会苹果将推流媒体音乐服务】莫里斯在昨天的法国戛纳国际音乐交易会上透露：苹果公司将在WWDC全球开发者大会上发布其全新的流媒体音乐服务。据他本人透露，这一消息来源于他的一个重要合作伙伴。也就是目前负责苹果公司音乐服务业务的吉米·艾欧文。

有关苹果全新的流媒体音乐服务的更多细节，莫里斯并没有完全透露。但他个人强调说：相比嵌入广告的音乐服务，他本人更倾向于付费的方式。

苹果在本次WWDC上所推出的音乐服务，可能会极大地改变现有的用户习惯。对于音乐行业来说，这也意味着一个全新局面的开始。

每年的高考都不缺新闻，这次的关键词是无人机和卧底

在防止作弊这件事上面，洛阳可是出动了黑科技哦。

@每日经济新闻：【洛阳史上最严高， 引进无人机防作弊】为确保考场周围无线电电磁环境的干净与安全，洛阳无线电管理局日前引进了全新的防作弊“神器”——无线电监测无人机，它能够在高空全方位捕捉无线电信号。一旦出现可疑信号，系统可以迅速、准确地为工作人员提供发射源所在的参考位置

除了官方动用无人机，有些记者朋友卧底代考也是很拼的。

@南方都市报：【重磅！南都卧底替考组织参加高考 曝光跨省团伙】日前，南都卧底一个高考替考组织，湖北高校多名大学生加入，试图通过充当"枪手"牟利。据了解，像武汉一些985+211高校，考上的话，最低层级的枪手也能拿到七八万到十几万报酬。肉眼识别身份证准考证有漏洞！记者已向当地警方报案。

中国神华是全球最大的煤炭企业，市值数千亿的，最近内部揪出了一只蛀虫。

@新浪财经：【中国神华副总裁郝贵正接受司法调查】中国神华周日下午发布公告称，2015年6月7日，公司收到控股股东神华集团有限责任公司的通知，公司高级副总裁郝贵正在接受有关机关的司法调查，不能正常履职。

中纪委在通报中披露，神华集团目前已给予20名党员干部党纪政纪处分，对32名党员干部诫勉谈话和通报批评；另有4名评审专家因违反招投标规定，被取消资格。

@澎湃新闻：【神华副总郝贵接受调查】中国神华能源股份有限公司发布公告称，高级副总裁郝贵正接受司法调查，不能正常履职。郝贵52岁，博士学位，2011年起担任中国神华高级副总裁，亦为神华集团副总经理。此前中央巡视中，神华集团被通报存在领导操控重点合同煤审批权谋取“黑金”等问题。

来点最新的融资消息，看哪些公司一秒变土豪了

6人游并购两个出境游旅行社，高端定制游公司也来凑OTA并购大战的热闹。

@第一财经：【“6人游”并购两出境旅行社，定制游怎么玩】近期，在线旅游行业资本运作“一波接一波”。6月7日，“6人游”旅行网宣布并购两家出境社，分别为微旅程和百乘国际旅行社。6人游CEO贾建强表示，此次并购可以快速提升该公司的定制服务能力，并在短期内扩充规模，计划在旅游定制领域成为首家上市公司。

继阿里投资树熊网络及与腾讯入股迈外迪后，百度终于也布局商用Wi-Fi领域了互联网几乎每一个领域上，BAT都会上演轮流坐庄斗地主的好戏。

@每经网：【BAT新入口之争：百度连投两家公交WiFi公司】日前，16WiFi宣布获上亿元A轮融资，百度为领投方。在此之前，华视传媒也宣布，旗下子公司华视互联已签订A轮融资的增资协议，融资约7000万元，百度同样是领投方。华视互联和16WiFi二者同为公交WiFi运营商。

@21世纪经济报道：【长江沉船事件：432人遇难，14人幸存，10人下落不明】据央视报道，据前方指挥部最新消息，6月7日下午，又搜寻到1具遇难者遗体，截至下午6时，共找到432具遇难者遗体，加上14名生还者，目前仍有10人下落不明。因极少数遗体是从沿江两岸搜寻到的，具体身份需经DNA比对确认。

6月7日是遇难者的头七，愿另一个世界不再如水底那般冰冷。

