---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113019
name: 虎嗅
time: 2015-04-19 07:10
title: 【娱见一周】芒果TV独播江苏卫视节目，一场羊毛出在猪身上的游戏
---
1. 湖南卫视去年呼吁同行勿卖版权，如今芒果TV却买了江苏卫视版权

2014年湖南广电有关人士吁请国内卫视勿把版权卖给视频网站的呼声还犹言在耳，本周却传出其旗下芒果TV拿下江苏卫视若干综艺节目独播权的消息。这则颇具讽刺意味的消息，真的是芒果TV给自己的周岁生日礼物么？

14日，媒体报道称，芒果TV将全网独播江苏卫视《为她而战》《前往世界的尽头》两档新的综艺节目，甚至还有消息称，江苏卫视的王牌节目《非诚勿扰》《超级联盟》《爸爸我来了》的新媒体独播权的谈判也在进行中，而东方卫视也在与芒果TV在谈判中……有评论说，这是“江湖联手”——真有这么和谐吗？

来自湖南卫视的王牌剧集和综艺节目给芒果TV贡献了不少流量，但过于依靠自家版权节目流量，也致其峰值与峰谷落差巨大，峰谷期间对芒果TV招商带来不小的难度。不过从与江苏卫视合作开始，芒果TV与其他互联网视频公司竞争已然同质化——芒果TV的内容采购对象转向其他卫视，意图以此解决自身流量波动剧烈的问题。在两档新综艺节目影响力难以预估的情况下，芒果TV的小算盘还得再打得细一点才行。

而购买其他卫视节目的行为一旦开闸，就得考虑这些外来内容是否会对芒果系自身造成冲击，张若波怎么也得平衡一下湖南广电的内部关系吧，不然那些挤破了头想在芒果TV露脸的芒果系电视节目又将作何感想？

并不清楚因为广电情谊，还是唯利是图导致了此次独播合作，而若《非诚勿扰》的传闻属实，则正说明不是每一家卫视都有能力做视频网站（尤其江苏卫视还有控股激动网但最后失败的黑历史），也不是每一家卫视都能抗拒卖版权这种饮鸩止渴的生存方式。侧面表明，坐地起价卖版权比新做或收购视频网站都要省时省心省力，政策庇护之下的广电惰性依旧。

还有消息说芒果TV甚至正在与东方卫视谈判独家版权事宜，这就更耐人寻味了。毕竟东方卫视与风行网如今是SMG同门兄弟，此时独播版权外流，让自己人怎么看？从这个角度来推测，SMG内部似乎没有整合顺畅，对于新媒体版权的处理，也没有更好思路。一切都是未知数，芒果TV未必能拿到独播权。

其他视频网站同行应该列队欢迎芒果TV来到独播版权大战的世界。毕竟，单集剧价格飙到150万高位的市场里，政策优势并不明显，说话硬气的是那些有钱人。

原本只是将app内置于各大品牌电视中就敢号称“业界最早”推出了互联网电视的优酷，自2014年下半年广电反复重申181号文之后，就不得不做了大量补课，包括入股播控牌照商国广东方。本周优酷的新动作是是与康佳联合推出互联网电视，不过只有一款规格为43英寸的4K电视，且只能在苏宁易购上预约——这让后者竞争对手阿里情何以堪。

说到那边厢的阿里，优酷不敢怠慢。在被阿里战略投资一年后，优酷终于在本周起开始尝试名为“边看边买”的视频购物业务，具体效果是这样的……

看官们感觉可还好？有谁闲到会在买东西之前先看视频，等弹窗点击跳转的，请举手，虎嗅君心疼你们的智商……

3. 喜羊羊居然十岁了，美羊羊还会爱他吗？

本周奥飞动漫举行了“喜羊羊十周年”生日会，发布了一系列数字，包括十年来共推出了超过1500集动画，7部大电影，累计8亿票房，其中票房最高也是唯一破亿国产动漫电影的宝座仍由喜羊羊系列占据，而喜羊羊系列的IP形象授权产值也将达到10亿元了……

奥飞动漫是要做中国迪士尼吗？至少从其宣布喜羊羊走向海外，联合好莱坞公司、做中国版米老鼠的消息来看，还真有这野心。从推出奇幻系列、冒险系列及趣味教育系列等多版本故事的企图来看，奥飞动漫令喜羊羊摆脱低幼，要“老少通吃”的意图很明显，但最令人担心的应该不是奥飞为挖掘喜羊羊品牌而做出的努力，而是我朝影视编剧的想象力。

以及，等十二生肖玩过一遍之后，喜羊羊系列电影会翻出什么新花？虎嗅君好担心呢。

鉴于上次写的文章被有关部门勒令删除，这次虎嗅君还是笑笑，不说话了。

