---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131437
name: Stratechery
time: 2015-11-16 21:56
title: 苹果和iPhone盛极而衰？快醒醒，兴盛从来都不是衰败的理由
---
历史上确实有些盛极而衰的例子，诺基亚大概就能算一个，但从逻辑学角度来看，“盛极而衰”应该不是因果关系，只是先后关系，诺基亚确实先“盛极”而后“衰”，但诺基亚之衰落，断不是因为此前的兴盛，而是因为苹果发明了iPhone，Google开发了Android，而偏偏诺基亚选择了微软。

同理，iPhone之前太成功了，从来都不是iPhone和苹果将会衰落的理由。

国外知名科技博客写手Ben Thompson前段时间在其博客Stratechery上发表文章《别再质疑那家iPhone公司和Mac公司了》（《STOP DOUBTING THE IPHONE, THE MACINTOSH COMPANY》），写得很直接，“如果你觉得iPhone不会像之前那么成功，找点依据，别就靠你模糊的直觉下判断”。

这里编译几段供大家阅读，当然是Ben Thompson的一家之言，欢迎评论交流。

说说事实就足够了，而事实站在iPhone这一边。

事实1：智能手机是大家生活中最重要的产品，比起其他品类来，大家更愿意为“最好”的智能手机付费，在经济收紧的时候，留给智能手机的预算也优先于其他；

事实2：几乎所有的iPhone用户都会升级到新iPhone，而相当一部分Android用户也会转移到iPhone。因此，智能手机市场越是成熟、 饱和（更多人会体会到一部手机有多重要），苹果的表现就越好；

事实3：苹果在高端市场的垄断地位越来越强，已经构成了良性循环，让其继续守住高端市场。从app的角度来看，app在iOS上发布更早、更新也快，于是那些在意app发布和更新时效的人会买iPhone，这又会促进app在iOS上更早发布、更快更新。从元件角度来看，苹果正逐渐成为能买得起最好元件的唯一厂商，而iPhone的庞大销量规模又能确保其在新元件上的优先权，这当然又会进一步巩固苹果在高端市场的地位，也会让苹果与供应商的关系更紧密。从更宽泛的硬件产品角度，庞大的规模意味着iPhone比潜在竞争者成本更低，苹果能在3D Touch等新技术上投入的资金也更多，这又巩固了iPhone在高端市场的地位，反过来又让iPhone销量规模更庞大。

而另一方面，Android竞争者在app方面依旧落后（发布晚、更新慢，质量往往不如iOS版），元件也不如iPhone（至少他们买相同的元件要花更多钱），能用来开发优质产品的钱也更少，这些只会加固“事实1”：很难明白为什么有人会从iOS转到Android，但从Android转到iOS却很容易理解。

事实4：iPhone在中国最大的优势，就是它成了社会地位的象征，随着iPhoen越卖越多，中国和其他市场也更像：拥有iPhone本身就有一些象征意义，而这么多有钱人用iPhone本身就是卖点。哦。中国正好是世界上人口最多的国家，其庞大的中产阶级群体也正在崛起。

在我看来，在反对iPhone的观点里只有一个合理，即在饱和的市场里，大家换手机的周期更长，因为现在的手机“足够好用”，iPhone在中国的销量将会暴跌。我对此的回应还是“事实1”：智能手机在大家生活中越来越重要，意味着愿意为手机支付高价的人会越来越多，手机上的小改进也比其他非关键产品更有价值，给手机的预算也更优先。当然，苹果的iPhone升级计划也是对“更新周期拉长论”的反驳。

我觉得很多分析师都在分析苹果的短期表现，此前消费者对大屏iPhone的渴望忽然被满足了，接下来的几个季度很难与之媲美。而且，汇率挑战愈发严峻，在美元升值前采取的那些措施早已过时。但大家不应该忽视这一事实，长远看来，iPhone的前景比以前更光明（我甚至还没提到企业市场：iPhone现在更没对手了，围绕iPhone的企业生态已经说明了这一点）。

讲真，我也会从很多角度质疑苹果，包括短期（Apple Pay、Apple Music和Apple Watch）和长期（机器学习的崛起，智能手机之后又是什么，汽车？）。但我就是觉得“iPhone持续成功会让苹果盛极而衰”不让人信服。

