---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112453
name: 于欣烈
time: 2015-04-10 14:39
title: 为什么Model S 70D对特斯拉如此重要？
---
特斯拉官网昨天更新了首页，一辆宝蓝色Model S十分靓丽，可能是因为之前红色和黑色Model S看到吐的缘故，我觉得蓝色太养眼了。哦，这款新车身色的官方名字叫深海蓝，和它一起新增的还有曜石黑和琥珀银两种颜色。

比视觉冲击力更具冲击力的，是特斯拉发布了一款“新车型”—— Model S 70D。70这个数字之前在特斯拉的世界里是不存在的。以前只有40 KWh、60 KWh和85 KWh三个电池容量配置的Model S。

举个不太恰当的例子，假如明天苹果新发布一款45G容量的iPhone，你一定会想，苹果这是几个意思？

在深入讨论70D究竟给特斯拉带来哪些变化前，我们先切换镜头回顾一下历史。话说在2014年Elon Musk公布双电机全轮四驱车型时，官方列表中是包括一款Model S 60D的。但随即60D就被砍掉了。嗯，这是个悲伤的故事。顺便说下，40 KWh车型早在2013年就因为销量太少而被砍掉了。

在2014年第三季度致股东信中，Musk是这样解释为什么会痛下杀手的：

我们打算采取一些有力的措施来减少生产过程的复杂性，其中一项就是减少各种选配项和各种动力系统的组合。这将极大提高我们2015年的产能。

但70D的发布对 Musk 的说辞有点打脸。这让我们相信，特斯拉当初砍掉或者说没有投产60D是另有原因的。

根据官方数据，60 KWh Model S的续航里程为390公里，这意味着采用双电机的60D续航里程会略低于390公里。对电动车，特别是特斯拉来说，最担心的就是用户的里程焦虑症。300多公里的官方续航里程，可能还不能让更多用户下决心购车。

而70D其续航里程则达到440公里。虽然电池容量仅增加 10 KWh，可300多公里到400多公里的续航里程，从用户心理而言是一个质的飞跃。

与60KWh 相比，同等价位的70D不仅性能更出色，还能免费使用Supercharger超级充电站。这在续航里程方面，也是一个巨大的竞争力（60 KWh 车型想要使用超级充电站，需要付费激活该功能）。于是60 KWh也正式退出市场，随着 70D强势上位，特斯拉进入“400公里”时代。

70D对于特斯拉第二个重要意义，在于它将引导特斯拉全面进入双电机时代。60 KWh退出市场后，目前后驱车型仅剩 85 KWh。我们看下图对比一下两款配置的性能。

在性能几乎相同的情况下，70D的起售价比85 KWh便宜了5000美元，还是全轮四驱哦。换作你，会买哪款？

所以在70D上市后，相信85 KWh后驱版将会逐渐退出市场。这样包括Model X在内，特斯拉全部在售车型都将是双电机全轮四驱。再辅以功能日趋丰富的自动驾驶技术，特斯拉的产品在市场上能够保持相当的竞争力。

70D第三个重要作用将体现在资本市场。自从去年双电机车型发布以来，特斯拉缺乏新的亮点，被2014年中国销量、交付能力等问题困扰。

而距离明星车型Model X的上市还有相当长的一段时间（预计美国市场2015年第三季度上市，中国市场可能要等到2016年年初了）。Musk 需要为资本市场提供一个亮点，提振股价。

随着资本市场和用户理解、接受了70D，相信会帮助特斯拉的股价在2015年第一财季有着不错的表现。

作者：于欣烈 车车智能（AutoBot）副总裁，微信公众号：AutoBot

