---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133905
name: 证券时报&澎湃新闻
time: 2015-12-11 13:06
title: 入股奇虎360的电广传媒，它家秘书不见了，3亿元的投资还能靠谱么？
---
虽然绝大多数的目光和流量都被郭广昌带走了，但显然近日失联的并不只他一人，嗯，这里说的，是电广传媒董事会秘书廖朝晖。

据证券时报昨日晚间报道，12月9日晚间，电广传媒刚宣布将斥资3亿元投资奇虎360股权，启动国内互联网企业最大规模的回归项目，同日晚，就有媒体报道公司董事会秘书廖朝晖或涉及案件配合调查。公司更于今日（12月10日）收到深交所对上述两个问题的关注函。

而针对9日媒体的相关报道，电广传媒也于昨晚连发两条公告予以回应。

澄清公告中表示：公司暂未能与廖朝晖女士本人取得联系，也为获知其与任何案件有牵连。并表示公司其余高管均在岗正常上班，公司目前经营一切正常。而在之后的”补充公告”中，廖朝晖的失联时间似乎是被提前了一大截。

据澎湃新闻报道透露，12月3日上午廖朝晖还在办公室上班，“4号她电话就无法接通了”。

所以，被带走的廖朝晖是谁？

现年44岁的廖朝晖，简历颇为丰富，据公开资料显示，她曾任中国人民银行湖南省分行外汇管理局秘书、团委书记，湖南证券股份有限公司办公室主任，湖南省人大办公厅新闻中心副主任,湘财证券有限责任公司党委常务副书记、助理总裁，中国电力投资集团五凌电力有限公司董事长助理等职。

2009年4月起，她担任湖南电广传媒股份有限公司董事、副总经理、董事会秘书。

2013年12月，中共湖南省委任命廖朝晖担任湖南广电网络控股集团有限公司党委书记，系厅级干部。该公司于2013年7月25日成立。

现在外界对于廖朝晖被带走的原因有着不少猜测，呼声最多的版本是认为与徐翔案有关——上个月初，泽熙投资管理有限公司法定代表人、总经理徐翔等人通过非法手段获取股市内幕信息，从事内幕交易、操纵股票交易价格，涉嫌违法犯罪，被公安机关依法采取刑事强制措施。

但如果你去翻看近年来电广传媒公开的前十大股东名单，并不能找到由徐翔掌控的泽熙投资的身影。不过公开的资料中有表明了，泽熙投资每年都对广电传媒有一次或者多次调研，且多次是在广电传媒的行情启动之前。

而另外一个版本，说的是廖朝晖涉于姚刚案。

电广传媒的前身即为1994年3月成立的湖南广播电视发展中心，1999年发行股票募集资金并于3月25日在深圳股票交易所挂牌上市。

此番发关注函，除了高管失联一事外，深交所对电广传媒投资奇虎360股权一事也予以关注。

电广传媒日前宣布公司拟不超过 3 亿元认购“华融 360 专项投资基金”，从而间接投资奇虎 360股权。

“华融 360 专项投资基金”是华融证券为参与奇虎 360 私有化回归 A 股上市项目而专门设立的一支投资基金。此外，电广传媒还将根据本次奇虎360私有化方案统一安排，按出资比例另行提供不超过6100万元的过桥资金。

本月初，归心似箭的奇虎360终于接近达成私有化交易协议，交易价格为90亿美元，以交易总额计算，这将是中概股规模最大的私有化交易。

据电广传媒此前披露，公司预计12月10日前与基金管理人“华融瑞泽”签订认购协议；12月12日向华融瑞泽支付认购金额的3%定金；2016年2-3月支付全部价款。而据了解，奇虎360预计将在2016年第一季度末以前从美国退市，最早将于2017年在中国重新挂牌。归期近在咫尺，而电广传媒也有意通过此次投资加强与奇虎360在PC端和移动端游戏、互联网广告等领域的业务合作，加速推动公司互联网业务发展。

如果此次电广传媒高管果然和徐翔案有牵连，或将为公司投资奇虎360股权带来较大不确定性。

