---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109733
name: TechCrunch
time: 2015-03-08 08:11
title: Apple Watch：售价500美元的“消息窗口”？
---
注：原文来自 TechCrunch，虎嗅编译。

在笔者与几位长时间测试了 Apple Watch 的受访者聊过之后，不断被提及的一点就是在拥有 Apple Watch 之后使用 iPhone 的时间大幅减少，看起来 Apple Watch 将很快成为用户白天与 iPhone 通讯的主要工具。

这些佩戴过 Apple Watch 的用户均表示他们将手机从口袋中拿出的次数和以前相比大大减少了。只要轻触一下或者看一眼手腕，这样的操作太简便了。一个用户向笔者表示他几乎“停止”在白天使用手机，以前他不得不随时拿出来看，现在完全不用了，就这么简单。

只是想想这一点就够令人吃惊了，尤其是考虑到过去几年了智能手机的屏幕几乎主宰了我们的社交互动通讯。苹果的 Apple Watch 用如下几点实现了它：

和手机相比，Apple Watch 掌握更多用户使用场景的信息，比如它可以定期监测你的心律。这里有一点信息你可能不知道——Apple Watch 一定要在佩戴手腕的状态下才能接收应用程序的通知信息。Apple Watch 要求和皮肤接触才能收到通知。一旦离开手腕，就不会有任何通讯。在电池剩余 10％ 电量的时候，消息推送功能也会停止。

Apple Watch 上的通知消息是即刻出现的，用户可以马上做出反馈，而不会像在手机上堆积起来。因为推送消息是即时的，所以时间敏感的推送内容对用户来说更具有帮助。如果你是一个设计消息推送产品的开发者，你就知道这一点有多强大。

而对用户来说，推送消息作为应用程序的一部分直接出现在手表主屏幕上，用户可以立刻操作而不需要滑动、解锁之类的繁琐操作。这一点摆脱了从使用手机上继承下来的操作模式。

因为 Apple Watch 的屏幕很小，就将其作为“通知窗口”这一点有许多争论。通知只是这一功能的部分，而操作机制实际上可以支持实现更多。

测试 Apple Watch 很长时间的用户表示，Apple Watch 的触控点击实际上非常准确、敏锐。而且显示效果也非常锐利，戴在手腕上清晰可见。当你的注意力在手表上的时候，你会希望在手表上做更多的事情，而不是去拿自己的手机。也就是说，你可能会发现自己在手表上读短文章或者其他内容。

这一点将会改变厂商设计应用程序的方式，不应该只是让人们拿起手机的导向机器，而是让用户马上获取需要的内容，并回到操作之前的状态。

电池寿命也在之前的一些报道中被提及，通常状态下，Apple Watch 在一天的使用之后还剩余 25％ 的电量，也就是说一整天够用了。而完全充满只需要两小时左右。

现在我们来讨论一下，花 500 美元买一个配件产品，只为了能回到正常的状态，是不是很糟糕？的确如此，但这正是目的所在。没有人会放弃智能手机。但是 Apple Watch 能够让你节省一些注意力，更重要的是，节省一些时间。

如果你认为 Apple Watch 不会卖得很好，那么值得指出的一点是，几乎没有一种产品可以让人用现金换时间。可能 Apple Watch 会追踪一个数据：节省的时间。

这才是 Apple Watch 的目标市场。不是什么“富人群体”，也不是“科技极客”，更不是“苹果死忠”，而是那些需要更多时间的人。这才是 Apple Watch 的主要用途，不仅仅是一个“消息中心”；它能够让你在没有分散注意力的条件下进行操作。

