---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105184
name: 虎嗅
time: 2015-01-02 12:51
title: 【DD说】我们都在追光
---
先说一个题外话：众所周知，黑猫警长第五集之后打出了「请看下集」的字样，但是观众却永远的没有等来下一集，个中原委，只能在导演戴铁郎的这番话中琢磨：

「那天我被叫去人事处，他们递给我一张退休证，说我年龄到了，该退了。那一瞬间我愣住了。醒过神来后，我一句话没说，拿了退休证转身就走。」

如果戴老师今天能够看到追光动画的「小门神」片段，以及他们的办公室，或许会有时运不济的感叹。在如今的市场环境下，虽然动画片依然有这样那样的限制，但至少已经有了相对宽裕的空间。

这也是这个时代创业者的幸运，以追光动画的创始人王微为例，他并没有被优酷土豆的的庞大枷锁锁住，而是成立追光动画，二次创业，以完成自己的夙愿。而虎嗅DD团的团员们，年纪最大还未至而立，便已经能让这个世界，变得有那么一点不一样。

这个时代的创业者，都比戴铁郎幸运太多。他们有机会，去主动追寻心中那道最亮的光。

又是一期DD团活动，秉持着虎嗅「高逼格，无节操」的活动理念，我们来到了目标是中国的Pixar的追光动画参观学习之后，开始各种【哔——】的讨论。

具体来说，是这两个部分：

座谈（卧谈？）会，讨论一个问题：兄弟们创业有一阵子了，大伙儿唠唠，队伍大了，该怎么带？

追光动画并不太好找，在靠近昌平的一个艺术园区中，满脸笑容的Henry解释这件事情：

他们的办公室有两栋，一栋唤作夸父楼，一栋称为后羿楼，当天活动时，所有嘉宾和DD团的同学在夸父楼集合，他们是:

聚集完毕之后，先由追光动画COO于洲带领大家参观追光风格独特的办公室。虎嗅君对两处亮点印象深刻：一来，追光动画的后期团队在一片黑暗中工作，为的是和影院播放的效果保持一致，作为影片最后一个环节，不至于色彩和亮度上，因为环境而与影院产生偏差。二者，办公室里有许多电脑始终开着，上边的图案以及鼠标不停的动，诡异的是，没有任何生物坐在电脑桌前。于洲解释说，大家不要害怕，这是画师们在自己家里远程链接公司电脑绘图。

从「追日」的夸父楼出来，移师「射日」的后羿楼，又是另一番景致，这里有一个影院，不久后DD团员们会在这里观看「小门神」的绝密片段，这部动画将于2016年上映，目前影片已经进度过半。而影院的前面，是动作捕捉区，人类可以在这里穿上奇怪的感应服，将动作捕捉到二次元的世界里面。某种程度上，这是三次元离二次元最近的地方。

以上这些都体验完毕之后，进入到了当天最后一个，也是最重要的环节：座谈会（李岷老师吐槽：这个说法实在太像政府机关活动了，换一个）……好吧，那么，分享会。

虎嗅君、DD团以及嘉宾们在现场聊了些什么呢？嘿嘿，不能说～我们在邀请嘉宾的时候给他们打过包票：来到这场子，随便说，百无禁忌，这里都是高智商高情商的年轻创业者，知道事情的轻重，知道哪些该说，哪些不该说，断不会将机密的消息走漏出去。

而虎嗅，你们知道，是一家有节操的媒体，怎么会说话不算话，坏了演讲嘉宾的名声呢。

So，以下这些内容概述，只是经过脱水过滤审核删改打码、经过GFW认证的绿色河蟹版，请慢慢欣赏～

《小门神》是先配音，再去制作动画的，这和欧美大厂的流程一致；

追光每天早上会有晨会，不到10分钟，去统一说每个人现在的进度和情况；我们希望我们每个员工都知道自己上下游的信息，使其知道如何内部驱动；

精力集中，做到极致，我们创业小公司才能活下来；公司就一件事情，一个商业模式，要知道自己为什么而做；

拿到1000万美金投资的第三天，我们就不做点心的系统了，要转型，投资商疯了，但我们认准了目标，很坚定的转型做了系统工具，这是我在点心唯一做对的事；

传闻竞争对手曾经下达KPI：2012年把张磊的团队全部挖空，一个不剩下；这时候就需要创始人坚持，让大家信任你；最后我们收缩产品线，挺过了最黑暗的时期；

曾经腾讯来谈收购，但是要分拆我们的团队，但我想保持独立，干啥别管，所以加入了百度；

如果被大公司收购了，在保持独立的情况下，那就积极整合进入大集团内，借用大公司的资源，去做一些大事。

要鼓励员工创业，这样他们才会有更强的工作积极性。

创业加班加点可以，但开复生病的事情让我们反思，是不是创业就要熬夜到一两点？我们认为是不用的，好钢要用到刀刃上；

一开始，创始人要把自己当成PR Manager，但是A轮以后，需要组建公关部门或使用外部供应商。

创始人要信任自己公司的PR团队，而不要刚愎自用，不要让公关团队觉得自己是一个附庸的部门；

B轮以后找一个小而美的公关公司帮助打理公关事物，并不需要奥美那么大的；

创始人有三种风格：一种是明星，李开复、陈欧、雷军，二是低调而聪明的类型：王兴、王微、郭去疾；第三种状态：马佳佳、赫畅、雕爷这样；我并不喜欢第三种

马佳佳、赫畅和雕爷中，只有马佳佳在对外的策略中得到了个人的增值，未来她还有机会出来做不同的事情；

挺羡慕追光动画，可以专注在动画上；梦之城则先天不足，最后链条做得非常长。在中国专注做一件事情比较难，因为相比欧美日本，国内缺乏成熟的产业生态，因而要自己去做一个产业链。

五种动漫商业模式：1）卖内容；2）卖产品；3）卖授权；4）数字化（游戏）；5）主题乐园、商场；梦之城每个链条都做了，于是要组建团队，每个链条都要有人，因而发展非常快；

管理会冒出很多问题，提拔了优秀的员工当领导，但是他自己成为领导时就没有那么出色；

梦之城在投资动漫、游戏工作室，比如罗小黑、大象等等；自己做不了的时候，可以投外部的团队来做。但这样的话，外部团队可能以打工的心态来做这事，而非以创业者心态。需要用不同的激励机制来调整这一点；

动漫是一个发展注定很慢，但是会存在很长时间的产业；同时，动漫行业及其跨界，由于有授权机制的存在，动漫形象可以运用到任何产品上；

公司活下来，盈利，行业领先，不管多少工资都一块干——要达成这件事情，就需要员工拥有一种信仰，当然，基本上只有邪教才能干成这事；

如何激发员工的动力以及持续的信任：业务要能够变为业绩，也就是说要给员工以激励；

架构上，早期创始人将身兼数职，后续会有专业的人才来组建团队；所以说架构的改变，源自于员工的改变。

KPI背后需要有清晰的逻辑，以及准确的数据；

真格系的创业者和创新工场系的创业者不一样，真格系如陈欧，更喜欢出来说话，并将个人与企业品牌绑定，投资人更敢投，因为这等于是把命搭进去了；

什么？你跟我说你是一个创业者，看这种清晰度不足满屏幕马赛克的内容打骂：「我裤子都脱了你就给我看这个？」。你想要和大牛们肉身相见一起吹牛？那么少年（少女）哟，赶快报名参加DD团罢。

你只需要发自己创业项目及创始人的相关消息到这个邮箱：dd@huxiu.com；介绍请尽量详细，这将会增加虎嗅君对你的好感度。

鉴于最近虎嗅内有汉纸刚刚失恋，也欢迎各种单身美女创业者参与到活动中来，顺便解决恋爱问题（恋爱可以，不许挖人- -b）

最后，放一张活动的全体合影：

