---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122897
name: 周鹏
time: 2015-08-12 07:27
title: 与领英中国的沈博阳对话后，我把这几款职场社交产品深挖了一番
---
引言：感谢虎嗅昨晚（8月11日）邀请我参加作者交流分享会，和领英中国CEO沈博阳面对面的探讨中国职场社交的困境和机会，本人最近一直在研究职场社交，在交流沟通中印证了自己很多判断和推测，因此借此机会来和大家分享。同时中国职场社交第一人，天际网创始人林峰携他新创业的职场社交产品“脉圈”重出江湖，也借此机会，向前辈致敬，因为有你们，中国的职场社交领域才如此精彩。

这是一篇偏具体操作层面的文章，更加聚焦怎么做，而没有对行业做更多的解读，如果需要了解行业格局和分析，可翻看虎嗅以前的文章，有多位优秀的作者进行过深度剖析。如果想了解我怎么看待这个行业，请移步《微信、陌陌的阴影下，中国社交领域的机会在那里》。

1）在职场类移动社交应用覆盖率TOP10中，覆盖率排在前五的分别是领英、脉脉、猎聘秘书、天际好好约和人脉通，且覆盖率的差异相对较小。

2）在职场类移动社交应用活跃率TOP10中，活跃率最高的是天际好好约，领英、猎聘秘书、脉脉和人脉通分别位列第二、三、四、五位。

我就以领英、脉脉、猎聘秘书、天际好好约，这四款职场社交产品的代表者来具体分析一下应该怎么做。同时因领英中国新推出了本土版的领英“赤兔”，因此我就直接用赤兔的产品分析来代替领英。

为什么直接分析产品，因为产品是解决方案，分析产品可以直接洞悉背后的出发点，而回溯企业战略意图。

观察：1）赤兔、好好约、猎聘是一级菜单5个频道，脉脉是一级菜单4个频道；

2）全部默认为“动态流”做为首页，一级菜单里均有“消息”、“我”频道；

4）好好约是唯一个把人脉（关系）放到“我”里，为二级菜单，其他4家均在一级菜单里。

以社交为核心，就要默认以“动态流”为首页，这个决定对吗？

每一家均把“动态流”默认为APP的首页，虽然各家的叫法不一样，但是本质是一样的，“动态流”是社交产品的标准配置，这已经是历史传统了，这里全部默认为首页，可以看出各家均是想以“社交”为核心的产品。

但是“动态流”是以用户产生的内容为核心，在任何一个互联网场景中，让用户产生内容均是成本较高的行为，因此各家为了避免内容缺乏，当新用户初访时好友不多，内容偏少时体验较好，而采取了不同的解决方案。

a：赤兔是通过运营的职场大号，默认给你推荐关注人，他们产生的内容让你觉的有可浏览的内容，随着你好友数量的增加，你好友产生的动态内容慢慢充实你的“动态流”，而平滑过渡这个问题。

b：猎聘通过直接运营官方帐号“猎聘小秘书”不停的转发或者原创内容来填充你的“动态流”，简单粗暴，缺乏技术含量。即使后面你添加了好友，但是小秘书的内容还是大量充斥在你的动态里，这个运营人员得多勤奋啊，用户体验不好。

C：脉脉是做得是最好的，初始是通过你的行业、职位相关性给你聚类相关的动态，同时提供匿名动态，大大增加了内容的数量和用户活跃度。随着你好友的增加，他们产生的内容自然出现在你聚类的动态里，通过算法来做排序和相关性。这是最有技术含量的，通过调整算法，通过用户的反馈、活跃来不停的优化用户体验，聚类有价值的内容，这个有大数据分析和推荐引擎这样高科技的味道。

d：好好约是优先以LBS，辅以行业和职位属性来给你推荐相关的动态内容，同时把关注的人单独摘取出去，没有好友的时候，直接通过附近的人来浏览内容，当有关注的人后，可直接查看关注的人及好友动态，这样的结构很清晰明了，用户体验也好。当然算法不好，推荐附近的人产生的内容没有价值，用户体验一样不好。

既然大家都以“社交”为核心，那我的问题是，以社交为核心，就要默认以“动态流”为首页，这个决定对吗？各位可以思考一下，等分析到第四个环节的时候我再说我的判断。

以社交为核心，那么用户之间的沟通，和自我展示也是标配，因此每家在一级菜单上均有 “消息”和 “我”频道。消息是纯粹的工具，我只从功能上来简单分析下。

a： 赤兔的消息是语音、图片、文字、群聊是标配，特色是发位置和名片。

要吐槽一下的是，消息菜单里找不到发布消息的入口，发个消息好曲折。

b：脉脉的消息是语音、图片、文字、群聊是标配，特色是职位和红包。

C：猎聘的消息是图片、文字是标配，特色是简历和位置。

d：好好约的消息是文字是标配，不支持其它方式。

消息纯粹是一个支撑功能，并不能从本质上影响业务，但是每家特色还是看出一些侧重点。赤兔重点社交，脉脉和猎聘突出求职，而好好约我也是醉了，竟然只支持文字。

再说“我”，社交是要突出自己，职场社交还要突出的职业教育信息，这点上四家均差不多，另外一些辅助的管理账户和设置，不去多说。但是好好约是这里最亮点的，竟然考虑到职场社交对新人来说，没有显赫的公司和教育背景时怎么突出自己，好好约做了小功能产品：个性化自我介绍，突出介绍了个人魅力，这样让用户在社交过程中立体的展示自己，一方面你可以看我的职业信息，另外一方面我也让你认识一个独一无二的我，很棒，深受用户喜欢。这里就看出来好好约对职场社交的认识是和其他家不一样的，更纯粹更突出人本身的部分。

既然是职场社交，那么结识人脉是最重要的刚需。四家除了通过“动态流”，展示相关内容，通过内容来结识陌生人外，还另有高招。

a：赤兔、脉脉、猎聘，好好约均通过手机通讯录和自己添加的好友来拓展一度人脉。

b：脉脉和猎聘通过1度人脉来拓展2度人脉，这个是传统的职场社交标配。

C：赤兔和猎聘都根据你的行业和职业来推荐你可能认识的人，而赤兔还特意给你推荐的职场大咖。

d：好好约是唯一一个主菜单里没有“人脉”管理的产品，只是把人脉关系整合到了“我”里，而且关系还很简单，只有关注，被关注，好友的简单关系，没有2度人脉拓展。

e：好好约在主菜单单独开拓了“结识”频道，来让用户更好的结识，赤兔在主菜单单独开辟了“发现”，通过小组、活动、附近的人来让用户结识新的人脉。

人脉是一切职场社交中最重要的环节，4家对人脉的不同处理方式，背后的逻辑值得探讨。

我的观点：中国的职场社交，拓展人脉是个伪命题，本质是一群没有人脉的人在找人脉。而职场环境中两人的交往是对等交往过程，现实的江湖地位也决定了网络中职场社交的地位，高攀和低就都不成立。所以说拓展的那些2度人脉，新人脉，真的对你有用你吗？你真的能结识到他们吗？我持怀疑态度。

好好约最大胆，直接放弃人脉部分，而是简单的改为关系，整合到“我”里，同时重点强化了“结识”频道。而“结识”频道的产品形态和陌生人社交“探探”的产品形态很接近，分析背后的原因是好好约的产品定位：服务3亿初入职场人士，初入职场的人有什么人脉呢？有什么显赫的公司和职位吗？没有，有的只是年轻的心，所以好好约选择了年轻人喜欢的陌生社交的产品形态，通过主要展示个人优势，结合职场信息来结交用户，从这点上，好好约是更年轻化的职场社交产品，或许这就是好好约活跃度最高的原因。

而赤兔意识到了这点，也放弃了2度人脉，但是很“用心”的加了职场大咖。这是我疑惑的地方，你给推荐李开复、许小平认识有意思吗、我能和他们成为好友吗？

虽然这点有诟病的部分，但是赤兔单独加了“发现”频道，期望多种方式的帮助用户结识，这是非常好的用意，通过小组，附近的人，活动来让用户平等的结识。这里刚好回答我前面的问题。昨晚和沈总交流的时候也谈到这个问题——赤兔刚上线，内容还不多的时候，就默认“动态流”（赤兔）为首页合适吗？核心不是应该让用户通过更多的方式结识吗？这样的话，就应该把“发现”频道作为首页。沈总说他们也纠结犹豫了很久，或许后面就会改过来。同样这个逻辑，好好约应该默认“结识”频道为首页。当然脉脉的算法足够好，同时匿名八卦足够吸引人，默认“动态流”（朋友圈）为首页很合理。但是猎聘默认“动态流”（发现）为首页就值得探讨了。

四家职场社交，在产品形态上，只有一家赤兔没有在产品形态中加入招聘，但是领英的收入大部分是来自招聘，它的招聘只是没有做得这么直接。做得最直接的是猎聘和好好约，直接是一级菜单的主频道，脉脉是二级频道，但是做得最透，可以直接招人，也可以求领走，还有招聘红包，业务做的很深入。

多说职场社交做到最后就是变成了招聘。那是因为用户使用职场社交表面上是拓展人脉，提升职业发展，背后的诉求是改变当下，而换工作是最快最直接改变当下的途径，于是职场社交演变成招聘就是顺其自然的事情，但是社会化招聘，人人都是求职者，人人也是招聘者，这种转变用传统的招聘网站思路就玩不转了，好好约依托微信朋友圈的红包招聘和脉脉的红包招聘都是在寻求变革，寻找在移动互联网时代一种最优的方式。

约炮是人性，是一切人际交往中的刚性需求，而不是某个社交产品的特征。而职场社交会让约炮的条件更充分，成交率更高。在有公司、有职位的背景下，通过工作场景约，通过率会很高，而且实名情况下，负面、阴暗这样的场景就很少出现，一般会辅以正面，可靠的场景出现，一来二去谁推倒谁不那么重要了，反正推到了。

所以职业社交要确保实名和公司、职位信息的真实，是职场社交成立的基础，而如何确保根基土壤不被破坏：那人脉关系的算法，朋友的认证不可少，甚至实名证件的认证。

微信走的是熟人社交，职场社交走的是陌生人社交。当职场社交的人熟识以后，关系会转到微信，但是不用焦虑，因为微信不能有效的帮你拓展陌生人为熟人关系，微信是维护半熟人和熟人关系的好平台。只要职场社交让用户高效的结识陌生人，那用户粘性会持续保持。大家都知道线上关系是弱关系，线下关系是强关系，当一个职场社交能把用户在线上促成弱关系，能在线下行成强关系，那这个产品就成功了。

那怎么做？线上产品的部分就不多说了，线上形成弱关系不难，同时辅助线下活动、聚会，来促进形成强关系，这是非常有效的手段，所以产品设计中要有目地的增加这部分功能，官方活动，用户召集活动，积极主动的举办，这点赤兔就想得很明白。

基本上这七点，是和沈总交流后，结合我的思考，总结出的一点点分享，当然还有一些，今天就不细说了。

结尾：本文动笔的很仓促，缺乏认真构思和打磨修正，不周之处敬请见谅。我一贯的观点：知易行难。虽然本文我自认偏实操层面多，但这也仅仅是我理论总结，要能落实到现实场景做好路还很漫长，期待正在职场社交路上探索的兄弟们能走出一条通天（上市）之途。最后感谢沈总不吝赐教，祝赤兔能真像名驹赤兔马一样，一骑绝尘。

周鹏，互联网老兵，略懂产品、市场和营销。现在正在研究和实践社交领域，欢迎和各路朋友探讨，个人微信号zhoupeng3000。

