---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108813
name: 巴伦周刊
time: 2015-02-16 15:05
title: Apple Watch，2016年或将售出5500万只，占苹果营收的10%
---
《巴伦周刊》上周六刊文称，苹果智能手表Watch将于今年4月开售。有分析师预计，这款产品将使苹果明年的营收增长10%。

与股票回购和股息支付计划一起， Watch将是蒂姆·库克（Tim Cook）给苹果打上的新烙印。而出于多方面原因，这款智能手表很可能取得成功。

一方面， Watch很有用。对智能手表整体而言，如果能正常发挥功能，那么将带来很大的不同。如果与宣传中一致，那么 Watch将可以帮助用户完成许多简单的任务，同时不必从口袋中掏出手机。例如，用户只需抬起手腕，即可知道是谁打来电话或发来短信。而只需轻敲Watch的屏幕，用户就可以拒接来电或忽略消息。

在许多情况下，例如参加会议、开车，或是挤地铁时，许多人会觉得，掏出手机查看不是非常紧急的来电或短信并没有必要。而 Watch将可以避免用户遭遇这样的干扰。此前的Pebble智能手表也能实现类似的功能，但存在限制。例如，如果用户确实需要回复短信，那么Pebble并不支持这样的操作。但Watch则支持通过手表发送回复。

Watch值得看好的另一点原因在于设计的美感。与当前市面上毫无设计感的可穿戴设备，或是仅仅将一台计算设备装入普通外壳的产品不同，苹果带来了更好的设计感。这与苹果此前的其他产品类似。例如， Watch的可更换腕带可以很容易地扣上，这一设计非常巧妙。

目前，消费者已对智能手表越来越感兴趣。当有人佩戴LG G Watch R智能手表行走在街头时，这样的产品常常会吸引路人的目光。尽管这款智能手表的功能并不是非常强大，但几乎所有人都会对其闪闪发光的屏幕感兴趣。如果人们了解到，这样的设备能通过维基百科查找信息，那么他们将会为之震惊。Watch能实现这样的功能，甚至还有更多。 Watch的软件比Android Wear更强大。到正式开售时，这款产品将向全世界证明其丰富的功能。例如，这款手表可以向用户提供心率信息，并以有趣的图形界面帮助你与好友分享。

然而， Watch也将面临前后矛盾的困境：苹果此前曾向用户宣称，只需携带手机，手表将不再有用武之地。不过，如果苹果能一次改变用户的习惯，那么也将能再次做到这一点。Watch的一大问题可能在于电池续航时间，这款手表可能需要每晚充电。

围绕这款产品的另一大疑问将是销量。华尔街分析师试图建立模型，预测 Watch未来的销售情况，但 Watch多个版本的不同定价给这样的建模带来了困难。Watch将包括不锈钢和黄金材质的版本。上周，摩根大通分析师罗德·霍尔（Rod Hall）的一份报告给出了更积极的预测。霍尔认为，在今年内，苹果将售出2600万只Watch，而明年将增长至5500万只，2016年的相关营收将接近230亿美元，占苹果年营收的10%。

霍尔预计，不锈钢材质的 Watch价格将为1000美元，而黄金材质的将为4000美元。相应地，不锈钢材质的物料成本为200美元，而黄金材质的物料成本为800美元。手表行业专家保罗·布特罗斯（PaulBoutros）认为，霍尔的预期符合手表行业的经济规律：零售价通常为制造成本的5到7倍。

不过布特罗斯指出，与传统的金表类似， Watch的黄金外壳可能会是中空的，这将降低成本。

在豪雅表售价高达4000美元的世界里，苹果高端手表能否成功仍是一个未知数。价格较高的手表通常包含更精密的机械装置，但苹果智能手表仍是电子设备。因此霍尔预计，苹果售出的95%的Watch将是价格较低的版本。

全球最大的传统机械表和石英表展会将于下月在瑞士巴塞尔举行。因此，斯沃琪等传统手表巨头将对 Watch做出什么样的回应值得关注。

凭借优秀的外观、工程设计和软件，并辅以全球最热门的品牌， Watch很可能将在其他厂商失败的领域找到出路。

