---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110066
name: 虎嗅
time: 2015-03-12 14:30
title: 传阿里10亿美元投资印度电商Snapdeal，买一个Groupon和亚马逊的组合体？
---
“有钱就是任性”，阿里巴巴对印度电商已经虎视眈眈。

据印度《经济时报》报道，两位知情人透露，印度电商Snapdeal上周就阿里巴巴向其进行进一步投资进行了磋商，Snapdeal有望获得阿里巴巴10亿美元的新一轮融资。据悉，Snapdeal已拿到相关交易条款清单，但没有获得希望的估值。此前，软银在其第6轮融资中以6.27亿美元资金投入成为Snapdeal最大投资商。

作为拥有12亿人口经济快速发展的印度，拥有着与中国相类似的市场环境，同时印度市中心混乱无序的商业街道为其互联网电子商务发展提供了温床。目前印度的电子商务市场主要竞争者包括Snapdeal、Flipkart、Jabong以及亚马逊。

Snapdeal是由印度人Kunal Bahl与他的好朋友于2010年建立的电子商务公司，在过去四年，Snapdeal得到了快速的发展，创始人兼CEO Kunal Bahl准备在一两年内将其IPO。据Techcrunch报道，截止2014年第四季的统计，Snapdeal已经晋升为市值十亿美元以上的科技公司。如今，Snapdeal已成为一家拥有超过500种商品和4千万注册用户的大型电子商务公司。

Snapdeal将Groupon和亚马逊销售模式相结合，既向用户提供每日商品折扣同时也提供普通的零售商品，Snapdeal通过直接与供货商建立合作关系的方式，将商品成本降低，为消费者提供更多优惠。

与中国电商网站对比，Snapdeal拥有与中国阿里巴巴类似的商业模式，企业员工线下找寻可能的卖家，并与之建立长期在Snapdeal的独家合作。而当买家与卖家达成交易后，Snapdeal全权负责商品的邮递和包装，用户与商家不会发生合约关系。

对比网站的快速发展，不能同样快速成长的分支服务拖了Snapdeal的后腿。这为阿里能否从对Snapdeal十亿美元投资中赢得预期利益画上了大大的问号。

和中国早期的电商市场相似，如今的印度电商环境呈现了人口发达、物流不发达、信用卡使用率低的特点。相信这些相似的特点足以成为印度电商借鉴中国电商发展模式的理由。

印度的物流运营始终处在杂乱落后的状态中，大多数商品被廉价的第三方小物流公司配送，在不同地区需要使用不同的物流公司。在欠发达城市，商品在卸货点再由被雇佣的个体快递员们为用户配送。

各大电商都急需一个成熟的物流公司解决商品配送问题，Snapdeal主要竞争对手Flipkart和Jabong分别拥有物流支撑企业e-kart和GoJavas。知情人士表示，Snapdeal欲搭建自己的物流网络已为时已晚，只能寻求收购或者联合运营物流公司。

Snapdeal为了规范秩序混乱、缺乏经验的物流市场，准备在2015财年投入35亿印度卢比来提高物流服务，像阿里巴巴一样与快递公司建立更多的合作。

另一阻碍印度电子商务发展的原因来自于印度落后的支付方式。处在电子商务萌芽期的印度，用户对于网上消费的不信赖，信用卡的使用率低下，造成了“货到付款”成为印度电商主流交易方式。

虽然“货到付款”的支付方式在前期吸引用户建立网上购物的习惯时效果显著，但这种支付方式的弊端是不容忽视的，这使得货款回收上存在2周的滞后，使电商需要确保更大的资金储备以维持后续的运营。

据悉，为推广在线支付，许多电子商务公司采取对在线支付的用户提供更大优惠与折扣的方式来鼓励消费者在线支付，结果表明这一举措对于培养消费者在线支付习惯上效果明显。

去年1月，Snapdeal决定推出自己的支付系统Klickpay，希望以此提高支付服务。不排除Klickpay在未来可以成为像支付宝一样适用于任何电子商务平台的支付系统。

然而普及Klickpay所面临的问题是印度的信用卡使用用户数量少、银行卡以及银行结算等手段普及率低，非主流城市地区落后程度更加严重。

与天猫的“双十一”活动类似，Snapdeal也在去年推出了“省钱日”（Saving Day）的促销活动，然而促销当天，Snapdeal网站的访问率暴增，造成了页面瘫痪无法访问，活动招致了用户的大量不满。

另一方面，Snapdeal没有兑现承诺的打折力度与快速派送也招来了消费者的不满，谴责其欺骗消费者。而Snapdeal的主要竞争者Flipkart，在推出“Big Billion Day”促销活动后也并没有获得消费者的认可，同样被刷爆的网页和不足够的库存都使消费者有了痛苦的消费经历。

“步子大了容易扯着蛋”，Snyapdeal的发展欲望与实际的技术、服务能力不相匹配，大促造成的用户困扰，只会带来更广的负面影响。若阿里巴巴投资与Snyapdeal达成10亿美元投资，除了钱，阿里巴巴能否改造Snyapdeal就成了收效的关键。不过，一个阿里巴巴还是难以改变印度电商的基础环境。

