---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112862
name: 未完成
time: 2015-04-16 09:58
title: 11本原版书读懂硅谷的前世今生
---
最近没闹书荒，手头有好几本要完成的阅读任务，甚至还有「阅读作业」，但忍不住去屯一些资料，就看到关于硅谷历史的一个书单，原文链接在此，我做了一些整理。

这几年，国人对于硅谷历史的了解很大程度上依靠吴军博士的《浪潮之巅》，但很多人对此书中的一些常识错误很不满。前年我读了一本《数字乌托邦》，从二战时期「曼哈顿计划」谈起，从另一个侧面展示了硅谷的发展历程。本着兼听则明的态度，下面就来看看读懂硅谷还能读哪些书。

这本书被誉为描述早期计算机和互联网最具分量的一本书，在美国亚马逊的评分高达4.5，暂无中文版。本书介绍了普通读者并不熟悉的 MIT教授 J.C.R.Licklider 对于互联网的巨大贡献，此人在1960年设计了互联网的初期架构——以宽带通信线路连接起来的电脑网络，目的是实现信息存储、提取以及实现人机交互的功能。

1962年， J.C.R.Licklider 离开MIT，加入美国高级研究计划署（Advanced Research Project Agency ），在他任职期间，将大量研究经费投入到计算机科学的研究上，1969年，互联网的前身阿帕网投入运行。

这严格意义上不是一本书，而是一份报告，关注点是上世纪80年代硅谷风险资本的历史，从另一个层面也能展现出硅谷创业环境的变化。这是一份针对的史料，硅谷VC行业起步于60年代，多数研究者还会关注70年代的半导体行业和苹果公司，也不会放过90年代的互联网泡沫对于VC行业的影响，但80年代的这段历史却往往被遗忘。

该报告作者坦言「90年代的VC经验不足以指导现在的投资行业，而真正需要关注的那段历史是80年代。」

如果说「学历史，知兴替」，那么现在读这个历史显得很合时宜，：在硅谷，估值超过400亿美元的Uber早已赚足了眼球和影响力，那下一步还会发生什么？在中国，被「一夜套现暴富」裹挟的创业者和投资者们同样在思考「泡沫」到底来了吗？

Genentech，中文译作基因泰克，是全球顶尖的生物科技公司。该书介绍了Genentech的发展历史，亚马逊评分4.5。

Genentech 由罗伯特·史旺森（Robert A. Swanson）与生物化学家赫伯特·博耶（Herbert Boyer）共同创立，其中博耶重组DNA领域的专家，而该公司的成立被认为是生物科技研究的起点。1980年秋天，这家成立不足4年的公司在纳斯达克上市，尽管当时的营收不足1000万美元，利润只有可怜的30万美元，但华尔街非常看好它的发展。其股票在上市后的第一个小时，股价就从35美元上涨到88美元，当日收市价为71.25美元

这是一本毋需太多介绍的经典（书？杂志）或许应该叫MOOK。很多人是从乔布斯在斯坦福演讲时的一句话「Stay Hungry,Stay Foolish」了解到的《全球概览》，事实上，《全球目录》几乎影响了一代科技工作者（姑且称之为工作者），不仅包括乔布斯、钱伯斯（思科创始人）、盖茨（微软创始人），还影响到后来的《连线》杂志，就连中国互联网公司的「老朋友」凯文凯利也担任过《全球概览》的编辑。

《数字乌托邦》一书对《全球概览》有很多介绍，如果嫌特纳罗嗦，可以去看东西文库出品的《1024·人与机器共同进化》里十五页的摘要。

这是一本关于Palo Alto Research Center（帕罗奥多研究中心）历史的书，该中心的前身为Xerox PARC（施乐帕罗奥多研究中心），成立于1970年，曾作为施乐公司重要的研究机构。

这里是许多现代计算机技术的诞生地，个人电脑Xerox Alto、激光打印机、鼠标、以太网；图形用户界面（麦金塔电脑就「借鉴」了它）、Smalltalk、页面描述语言Interpress（PostScript的先驱）、图标、下拉式菜单、所见即所得文本编辑器、语音压缩技术等。

本书的中文译本叫《盖茨用了谁的技术》，呵呵。

本书描述了贝尔实验室近六十年的历史进程以及对美国技术创新的影响。如果要从贝尔实验室的巨大贡献里找到最具价值的两个，我想可能是信息论和晶体管。

本书只谈到信息论创始人香农的研究历程；而晶体管的发现则带动了计算机、光纤技术、卫星通讯等行业的发展。从某种意义上，硅谷现有的思想起源与硬件基础都来源贝尔实验室。

80年代，从美国政府分拆AT&T开始，这家诞生了7位诺贝尔奖的实验室不可避免步入衰败。

泰德·尼尔森（Theodor Holm Nelson）的这本书最早写于1974年（1987年推出了修订版），此君在五十年代还提出了超文本（hypertext）与超链接（hypermedia）的概念。

尼尔森在本书里畅想了计算机未来的巨大用途，并号召人们去学习了解计算机。站在70年代的角度，结合《全球概览》给年轻人带来的巨变，你会发现硅谷能有如今的科技氛围，绝非几个大公司所为，其背后深刻的思想底蕴令人叹服。

这是一个集成电路发明者Robert Noyce和Jack Kilby的故事，本书的写作手法依然遵循「严（啰）谨（嗦）」的原则，里面涉及到集成电路的方方面面，从技术到产业再到公司，形散神不散啊。

在艾克萨森《乔布斯传》之前，这是唯一一本有乔布斯采访内容的书。我实在没找到这本书，以下引用胡维的话：

乔布斯年轻时曾授权当时的《时代》杂志记者 Michael Moritz 写一本苹果公司的传记《小王国》（The Little Kingdom），但因为莫瑞茨在书中对乔布斯“阴暗面”的描写使他与乔布斯闹翻，后来乔布斯再也没授权过关于苹果公司或他自己的官方传记。

另一个有趣的事实是，该书作者Michael Moritz 90年代投资了雅虎和Google并获得巨大回报，同时还是linkedin董事会成员，2011年入选《福布斯》「十大顶级风险投资家」。

本书相比于《数字乌托邦》，将研究硅谷的时间起点提前到20世纪30年代，作者更对加州独特的技术气氛进行了考证，比如他说「从1890年代开始，加州的农民们就倾向于通过技术改造让自己的耕种变的更有效率，这远远超过美国其他地区的农民」。

这本书的中文版叫《苹果往事》，讲述了苹果公司如何研发Mac电脑的历程，该书作者Andy Hertzfeld 是早期的Mac研发团队成员。现在可知的资料是，Mac的研发从1979年开始，五年后一鸣惊人，本书就聚焦于这期间的故事。如果你是果粉，不妨来看看早期苹果的艰辛历程。

关注微信公众号「机器之心」，带给你不一样的机器价值观

