---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127205
name: 假装FBI
time: 2015-09-29 21:20
title: 马云对话杨致远：我要么是世界上最幸运的人，要么是最倒霉的人
---
马云这次在美国呆得时间足够长，从跟着习近平主席访美开始。昨天在斯坦福大学，马云出席了ENCORE奖颁奖仪式，有趣的是，阿里巴巴集团是ENCORE奖历史上第38个获奖的公司，也是首个获奖的非美国本土公司。颁奖仪式结束后，马云与雅虎创始人杨致远进行了一场45分钟左右的“炉边谈话”，而原定时长是30—35分钟。

在这场几乎是一趟英语课时长的对话中，马云回答了杨致远提出的若干问题，涉及对中国经济的看法，对中美文化差异化的理解，在全球化尤其是在美国拓展业务的战略……同时二人谈及了雅虎当初投资阿里巴巴的一些细节、马云经常在谈及的他创办阿里巴巴的故事，以及为什么不把阿里巴巴总部设在北京而是杭州等问题。马云最后回答了杨致远关于他对慈善事业的理解和做法，也算是回应了国内前段时间对他不捐款的质疑。

开篇说了，这是一场时长40多分钟的演讲，我帮你做了两手准备：

一、对于有耐心、有流量或者有无线网络的用户，或者没有耐心的用户，你都可以通过下方的视频（有中文字幕）观看这场对话，而无需继续看下面的文字版；

二、如果你没有那么多手机流量，你可以通过下面删节版的文字对话来知悉在斯坦福大学，杨致远和马云对撞出来了哪些“基情”。总之，你会发现，马云的英文口语不比他的普通话差，甚至还要更加标准一些。

马云：在中国，每个企业家都希望自己的企业成为“百年企业”，这已经成了一个口号，没有人当真，如果你给员工定KPI，目标一定要非常具体明确，这样别人才会重视。活102年是这样的，阿里巴巴诞生于1999年，上世纪我们有一年，本世纪我们有100年，下世纪一年，这样组成102年，跨越三个世纪，很具体了。所以在阿里巴巴，我们从来不说自己是成功的，因为未来还有86年要走，这其中有很多种失败的可能，现在不谈成败，我们86年后再来讨论这个问题。

杨致远：我很意外马云今天居然回答了我的问题，平常他总是随心所想自由发挥。真是太感谢了。

马云：我试着在用鸭的语言体系说话，你懂的。（全场大笑）

（中间谈到了中国经济，马云为中国经济做了辩护，并表现出对中国经济的信心。由于太多无关紧要的话，所以此处省略。有兴趣的可以看文中视频。）

杨致远：我第一次见你是1997年，你和政府合作，你总是梦想创造新事物，然后开始自己创业，或许你可以谈谈那段历史，包括为什么在1999年决定创立阿里巴巴。

马云：杨致远很了解我，他不仅仅是位优秀的企业家，也是位很远见的投资者，他大概是硅谷最棒的投资者之一。

马云：他（杨致远）是阿里巴巴的董事，但是很少有人真正了解他的内心，他很睿智。记得我和雅虎协商10亿美元买下雅虎中国，现在人们觉得这是个好买卖，但在当时那个年代，大家都觉得投入10亿美元风险很大，事情没有那么简单。我们几乎谈掰了，因为很多事情谈不拢。然后他打电话给我，他说马云你能过来吗，我们一起喝点什么。

马云：我说好的，他带我去一家日本小餐馆，给我点了一大杯清酒，我们不停的干杯，他一直试图说服我，说雅虎很棒，酒喝完了，我们的交易也就谈妥了，这是我这辈子喝过的最贵的清酒，我直到现在都很小心清酒。

继续回答你的问题。我带着互联网的梦想从西雅图回到中国，我相信这会改变世界，我相信这是个大事件，但我不清楚我和我的团队是否会成功，我和我的团队说，有人会成功，但不一定是我们，我们一定要努力。1996年、1997年在中国是很艰难的日子，我们也没能走很远，我向亲戚朋友借钱凑了2000美元。

我们和中国电信竞争，他们是国企巨头，但没能把我们灭了，因为我们努力求生，当然我们也灭不了他们。所以我们成立了合资公司，他们有70%的股份，我们有30%，我那时还天真的以为他们挺喜欢我们，其实他们跟我们合作主要是想把我们灭了。董事会有七个名额，他们占五个，我们两个，我们的策划他们看也不看就否决了。

然后我就想，或许该去北京跟政府合作，政府可以帮我们发展互联网，所以我去了北京，加入外经贸部，做了14个月的兼职，但双方是不同的逻辑，我看行不通就离开了。

在最绝望的时候，我想再试一次，所以我回到杭州，我邀请了18个创始人来我的公寓，包括我的学生和朋友，那是1999年，我们拍了录像，我在那里勾勒未来，他们都觉得我疯了，但他们很多人都找不到工作，他们说既然有这个点子，那我们试试吧。

幸运的是我们保存了所有的影像，我们大概是保存影像最多的公司，在过去16年里所有的会议我们都录像，因为我们知道，我们犯的所有错误，做的所有决定，可以保存下来供年轻人学习参考，十年后我们找出来看看，那时发生了什么，我们为什么这样决策。

很多人问我为什么（总部）不在北京、上海，而选在杭州。我创业那会儿诺基亚很棒，它的总部在芬兰一个小岛上，所以重要的不是你在哪里，而是你的心在哪里，你的眼光在哪里。北京喜欢国有企业，上海喜欢外资企业，在北京上海我们什么都不是，要是回杭州，我们就是当地的“独生子女”。

杨致远：我要说说我的版本。雅虎日本曾经开发了一款很成功的商业产品，我们想在中国也开展这个业务，那时eBay也在，我们也在，我们相互竞争，没想到我们居然被一家本地公司灭了，一查这家公司的名字是淘宝，运作的人是马云。大家都觉得我们这笔投资很明智，但我们只是挑对了人，很幸运，和阿里巴巴联手，和你联手。你能给我们个阿里巴巴的定义吗？

马云：人们说阿里巴巴像美国的亚马逊，不对，那eBay呢？也不对，这是很典型的美式思维，如果没有类似的例子，他们就没法理解，也不喜欢、也不买账。

我们不是eBay，不是一家电子商务公司，尽管我们有全球最大的电子商务平台，我们自己不做买卖，我们帮助其他电子商务公司做买卖，帮助其他公司成为电子商务公司，这是我们和亚马逊的区别。

为什么要直接参与买卖，还要送货？这把事情搞复杂了，我们只要确保让所有人都能借助电子商务，用支付工具、在线集市、物流体系、大数据服务来开展自己的业务。

那我们是谁？我们是世界上最大的在线支付工具提供者，你们可能不知道，我们比PayPal大11倍，在销售额方面，我们比亚马逊和eBay加起来的总和还大，我们每天在中国递送3000万包裹，可能实际数字更大，美国一天递送的全部包裹都没有3000万，我们有这些业务，但人们总把我们当成电子商务公司。

我们不想成为另一个沃尔玛，今年或者明年我们的规模就要比沃尔玛大了。我记得沃尔玛的高管七年前来杭州，我们一起喝酒，我跟他说，先生，我们不用十年就会比沃尔玛大，他说，年轻人，很有想法嘛。

但即便我们的规模超过了沃尔玛，这并不意味着我们成功了，我们并不希望世界上出现另一家擅长卖货的公司，赋能才是我们要做的。现在有1000万小卖家在我们的平台上，是他们造就了世界上最大的电子商务经济体。

我想这一点我们永远不会改变，我们喜欢小卖家，我们喜欢年轻人，我们喜欢女性。

杨致远：对美国市场你们有什么样的策略？不仅仅是美国，还有全球市场，你们的愿景是一致的吗？你能给我们介绍下阿里巴巴的全球化策略吗？

马云：最起码在我退休时，或者我还关注公司时，我不希望“帮助小企业做生意”这个愿景发生变化，只要我还在，我不希望公司改变使命。

所以我们的全球化战略是创建EWTO，帮助小企业进行跨境交易，帮助消费者，美国的也好、非洲的也好，下单72小时内可以收到货物，我们想帮助美国卖农副产品到中国，帮助美国小企业进入中国市场。

中国的中产阶级将突破5亿，他们需要高质量的商品和优质的服务，我们可以把更多美国、欧洲的商品引入中国，大公司已经进入中国市场了，我们要帮助小企业，这就是我们的战略。所以我们不是来美国跟亚马逊和eBay竞争的，世界那么大，为什么总是想到要竞争？我们是来帮助小企业进入中国的。对此我很兴奋，这样我在这里就更受欢迎了，我是来这里买东西的。

杨致远：我知道你在中国积极倡导环境保护，你也成立了自己的基金会，说说你做慈善的感受。

马云：老实说我很幸运，或者这样说，我要么是世界上最幸运的人，要么是世界上最倒霉的人，倒霉的是我哪儿都去不了，我没啥隐私，人家说我长得丑，我觉得我只是长得比较独特罢了。

我还想谈谈中国的慈善基础。盖茨和巴菲特劝我捐出所有钱，我问巴菲特，沃伦，你几岁了？他说“我80”，我说我80的时候也捐，但我现在才50，（都捐了）我怎么做慈善呢？

你如果去北京、上海，你会发现这里好富裕，但这只是中国的一小部分，你去中国西部看看，有太多贫穷落后的地方。

作为商人，创造就业岗位，发展商业确保人们能有工作，能有好的生活条件，这才是最重要的，你可以捐钱给比尔·盖茨，我能捐给谁？因为花钱比挣钱难，尤其是慈善，即便你有好心，也还是要具备知识与能力，不然容易好心办坏事。

中国的慈善业正在发展，但核心是我们要有好的基础设施，就像中国的商业是好的，但是如果基础设施不完善，商业也会持续动荡，最后也好不到哪里去。

所以我的钱会放到教育、环保、健康这些领域，为什么还有健康？因为环境污染会在十年内给中国带来健康危机，如果我们现在不重视起来，将来会有很大的麻烦。

不幸的是我没有那么多时间，所以我组织了一个团队，做慈善最简单的是捐钱，最难但最有价值的是花时间，真正采取行动。阿里巴巴集团年收入的0.3%拨作公益基金，主要用于水资源等环境保护上，这可能比较特别，不知现场有没有阿里巴巴的股东，我已经把这条写进招股书了。我觉得这是正确的，如果我们的社区、我们的老百姓是健康的，那我们的经济也是健康的，这是我们坚信的。

