---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116977
name: 虎嗅
time: 2015-06-04 19:02
title: 马云12亿重资入股第一财经：我一直希望中国诞生自己的华尔街日报、彭博社
---
虎嗅注：阿里巴巴和上海文广集团旗下第一财经将合作的消息从昨天下午开始轰炸各大媒体，对于双方的合作目的也在过去24小时内被数次“揭秘”。终于在今天下午，当大众的味口被调到最高点时，阿里巴巴集团和上海文广集团（SMG）正式宣布合作。马云、SMG总裁王建军、SMG董事长黎瑞刚悉数参加了签约仪式。几位大佬都说了什么呢？

马云：淘宝和一财诞生于同一年，真是缘分

黎瑞刚：双方的合作起源于去年夏天，我和马总思想碰撞的火花，这个火花短短一年的时间结成了今天的果实。财经有数据，数据是支持财经一个最重要的基石。而在这个领域中，我们也和国际上知名的财经媒体合作，比如我们跟道琼斯合作过，小小的尝试和努力，我们也成立了研究院，希望在这方面能够有所尝试。但是在这个过程中，依赖于数据的储备、专业的团队，我们从内容出发，有时候是力所不能及的。

我跟老马（马云）的交流，大家在这个点上迅速的感觉到机会，阿里巴巴不仅是最大的电子商务公司，也是一个庞大的数据库，有大量的交易数据、支付数据、物流数据等等，这些数据可以服务于阿里巴巴自身，也可以服务于全社会，这跟第一财经秦朔当年办报纸时定下的宗旨一致：为时代服务，为社会服务。

马云：我记得是去年7月，和黎叔(黎瑞刚)在杭州见面。黎叔对上海文广、对媒体的梦想让我很感动的。我一直希望中国能有中国的华尔街日报，这次能够得到第一财经的信任，阿里倍感荣幸。

上海第一财经是2003年诞生的，而淘宝也是2003年诞生的，真是缘分，因为2003年的非典时期我们诞生了淘宝，2004年诞生了支付宝。第一财经一路的变革、一路的挺进、一路的发展，跟阿里巴巴从2003年到现在几乎是一样的，大家到今天为止都是12周岁，都不容易，大家都对未来依旧抱有梦想，依旧期待着在未来十年二十年对中国和世界经济做出贡献。

马云：如果互联网企业只把上网看作是看看新闻，上网就是玩玩游戏，上网就是购购物，上网就是聊聊天，这些互联网公司很快就会变成传统互联网公司。在中国也诞生了很多传统互联网公司，他们也担忧着明天怎么办，明年怎么办，后年怎么办？所以同样在很多传统企业在担心明天的时候，很多互联网企业也在担心未来，所以如果想不担心未来，就必须担当起未来的责任，必须参与未来的建设。

我们未来五年和十年，互联网+的核心思想就是如何把互联网加上传统经济，不管是传统的制造业还是传统的各行各业加起来，只有参与传统行业的改造，整个互联网才能活得久、活得好，所以这是我们一直在思考如何在互联网帮助健康、帮助文化产业、帮助娱乐，所以阿里巴巴本身是一个数据公司。

马云：我们昨天刚刚内部做了很多决定，我们对数据以前是开放的，现在我们决定数据原则上不开放，不开展的原因是什么？因为我们认为现在我们在完全没有保障数据安全、数据隐私的情况下，必须保障数据的安全和隐私，我们只给我们的战略合作伙伴共同打造未来。

阿里今天拥有了大量的消费者数据、小企业数据、金融数据、物流数据，各方面的数据，这些数据如果放在我们身上，这不是我们的资产，这是社会的资产，我们应该如何把它用好，如何能够把它发挥最大作用，同时又能够保障所有数据提供者和参与者的安全和隐私。

所以我们是在极其矛盾的过程中跟自己讲：信息在上个世纪是一种权利，数据在这个世纪更是一种资源，但它更是一种责任的担当。所以我们必须把阿里巴巴拥有的所有数据通过优秀的媒体、通过优秀的合作伙伴，共同打造未来对社会、对国家、对公司、对消费都有好处的数据产品。

马云：我自己从事互联网将近小二十年了，因为自己学英文，在全世界去了很多地方，也接受了世界很多媒体的采访，我一直希望中国诞生自己的一个华尔街日报、彭博，真正有自己代表世界这一面的声音。

这次能够得到SMG的信任，能够得到第一财经的信任，阿里是倍感荣幸，我们珍惜这次机会，希望双方不断的努力，在产品上，不仅仅是产品和服务上大胆创新，我们应该在组织说、人才上、未来的机制上大胆创新，真正打造出全球有影响力，能够服务全球的财经媒体。

马云：今天么人类正在从IT向DT的发展，DT是Data Technology，我们经常讲信息泛滥，信息能够被应用的非常之少，是因为数据不够才会导致信息泛滥。

我们在进入数据时代的时候，必须要用不同的眼光来思考，所以各位到阿里也好，阿里能够到这里也好，我们共同来打造一个。只有变化、只有变革才能迎接未来的挑战，所以再次感谢黎叔，再次感谢各位。我们一起努力，也许12年后的今天，我们看看这12年我们取得了什么，我们让多少企业发生了变化，让国家发生了变化，社会发生了变化，每个消费者发生了变化，这是我们所期待看到的这一天。

王建军在合作仪式开始的时候也首次披露了当初谈判、合作的细节：去年7月，黎瑞刚董事长和马云主席在会面时谈到这个话题，双方高层一拍即合，随即双方团队展开了具体的沟通。去年11月9日，就在这个楼里，双方就战略合作的一些核心问题达成了共识。

由于合作领域涉及面广，经过双方团队细致的工作，在今年3月形成了合作的框架协议，最终的投资协议也于近期完成。根据目前的协议，阿里巴巴将投资12亿元参股第一财经，与第一财经共同开拓市场潜力巨大的数据服务市场。

根据介绍，作为双方合作的第一步，阿里和一财联合成立了第一财经新媒体科技有限公司，目前已经启动的项目包括：

1、基于拥有数亿用户的支付宝，第一财经已经成为其股票行情系统的资讯提供商，第一财经财富管理资讯也很快将登陆手机淘宝；

2、立足于数据的DT财经移动终端正在全力研发中，预计今年8月上线；

3、通过对阿里巴巴部分电商大数据的挖掘和整理，双方将在本月联合发布国内第一份《中国消费大数据报告》；

4、汇聚行业精英和专家的互联网金融智库也将于近日成立。此外，双方还将广泛采集全市场的多元数据，联合打造中国独一无二的高品质商业大数据服务平台，推出数据库、指数、数据资讯、研究报告等多种形态的产品，以提升全社会各领域的数据化服务水平。

至于二者的合作是否能成就马云打造中国版华尔街日报、彭博的愿望，还要看一财是否具备足够的国际化视野和足够专业的内容团队。

