---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126682
name: 神探
time: 2015-09-23 10:18
title: 小米4c和小王子有半毛钱关系？雷军你别闹了
---
或许我该先讲个小王子重返地球的故事，既然小米在海报上真用了小王子的背影。

在回到B-612之后不久，小王子又开始了星际漫游旅程，路过了一个又一个奇葩行星，终于，他又来到地球，这是他的第20150923站，他的好朋友飞行员圣.埃克苏佩里和狐狸曾经生活在这里，他准备再去那个沙漠看一眼。小王子还是那个小王子，但地球却已经不是那个地球，他不能随意入境，必须接受外星人入境审核管理办事处（简称“外入办”）的审查。

外入办审查官：原来是小王子大人，欢迎再次光临地球，您这样的贵宾就没必要审核了，只要回答入境地球的最基本问题就OK。

小王子：不会，这和入境有关系？

外入办审查官：当然有关系。现在我们地球上是个人就会造手机，连英语老师、相声演员都会，今年已经有不少外星人因为不会造手机被地球人嘲讽奚落，常常就造成言语冲突甚至星际纠纷，所以这个月外入办出台了新规定，入境外星人必须具备手机制造能力，并出示真机样品。

外入办审查官：我也没办法，他们都发疯了一样，都在造手机......

外入办审查官：当然，给您看看我造的手机，小人物就一切从简了，直接用MTK的参考设计，然后原生Android L，不知名小厂代工，1080p屏幕加3G运存，也不算太丢人。您要是想造手机，可以从摩托罗拉挖硬件工程师，自己负责软件体验，再找个西姆通之类的做ODM，再找富士康代工就OK了，关键是起个好名字，这太关键了。就是现在选CPU比较麻烦，用高通产能吃力，而且最新的810比较闹心，选MTK又不上档次......咦，您去哪儿？不办入境了嘛？我还没说完呢......iPhone干什么，您就干什么，准没错......

外入办审查官：小王子大人，您又来啦，手机造好了嘛？

小王子：造好了，您看看吧。

外入办审查官：好的，其他机型也一起拿出来吧。

外入办审查官：这就难办了，现在又有新规定出台了，外星人入境必须具备手机制造能力，并出示至少3种不同型号的真机。

小王子：可我已经造出了一款好手机，您还没打开包装盒看我的手机呢。

外入办审查官：我就先不看了。您还是回去再造几款吧，其实很简单，您已经造出了一款，在这一款基础上弄些什么白色版、竹子版、明星定制版、黑色标准版、女神版、顶配版、全网通版、青春版、尊享版、作死版、玩票版、限量纪念版就OK了。

外入办审查官：您后面还有很多人排队，我就先不看了。您快回去补充版本吧。对了，明星定制版之类的，选明星千万要慎重呀，某友商选了张杰，您自己体会一下。

外入办审查官：小王子大人，您又来啦，多种版本搞定了？

小王子：弄好了，您看看吧。

外入办审查官：这么多，哦，圣.埃克苏佩里纪念版，太赞了，这个我要预订一台，估计您手机产能也一般，先给我个邀请码或F码吧。您的发布会PPT或keynote呢？

外入办审查官：您没有关注我们的网站或微博或公众号嘛？现在又有新规定了，外星人入境必须具备手机制造能力，并出示至少3种不同型号的真机，还要提交发布会PPT或keynote备案。

外入办审查官：那怎么行，造手机怎么能不开发布会呢！大小都要开一个，像我这种小人物就直接咖啡馆包场，您怎么也要在中国国家会议中心才行呀。开始要有热门乐队或歌手暖厂；还要有一身行头，怎么穿不重要，关键是万年不变，每场发布会都这么穿，您的围巾造型就不错；PPT要简洁，每页不超过50个字，字体要优美，要有梗和包袱，想不出没关系，就用“不服跑个分”、“One More Thing”之类的老梗；发布会要有起伏和波澜，5页PPT一个小高潮；要时不时提起一下友商，他屏幕好，您就和他比续航，他续航好，您就和他比轻薄，他轻薄，您就和他比性能，他性能好，您就和他比情怀，总之要以己之长、攻人之短；一定要让您的供应商帮您站台；用词不要太保守，“极致”、“让你窒息”、“颠覆”、“重新定义”、“可能是东半球最好或最美”之类的词就不错，但不要违反新广告法，买本《手机厂商宣传文案终极指南》翻翻就会了；要致敬，致敬Bob Dylan，致敬Johnny Ive，致敬海明威，都行，总之是把牛X人物都搬出来就好了，貌似现在就有厂商把您搬出来了；发布会现场能送记者手机就送，大方总没错，也方便他们体验写稿；蹭友商也没问题，比如跑到友商门口送送花，在友商发布会旁边设个接待处之类的，总之，发布会就是要让友商们都忧伤；还有......

外入办审查官：哦，不好意思，我看看配置，高通808，3GB运存，1080P屏幕，快充，Type-C接口，这配置OK。

外入办审查官：我看过配置了呀，您的手机配置不错，跑分估计不低。

外入办审查官：您后面还有很多人排队呢，快回去准备发布会PPT吧。

外入办审查官：但地球就是这样，地球手机市场就是这样，您还是快回去准备发布会PPT吧。对了，记得要提前备货，跟不上会死得很惨。后面排队的各位稍安勿躁，为节约大家的时间，请大家准备好真机样品和PPT文档......

谢谢各位原谅上面的孟浪文字，只是借小王子温习下当前中国手机市场的竞争环境，小米是这一环境的主要促成者，但同时也深陷其中，小米4c正是小米在这样的环境下推出的一款产品。我的基本观点：小米目前正需要小米4c这样一款过渡产品，但等小米5发布后小米4c就尴尬了，从产品本身来看，从围绕产品的发布会来看，从小米最近的动作来看，小米并没有走歪，但小米5压力巨大。

看看小米上一款旗舰的初次发布时间：小米4，2014年7月22日，到现在已经约14个月；小米Note，2015年1月15日，到现在已经约8个月；这里不考虑配置了高通骁龙810的小米Note顶配版，连被雷军在发布会上尊称为“老师”的潘九堂都明确表示不推荐这款机器。潘九堂还透露，准备配置高通骁龙820的小米5，“最快也要到今年12月以后”。

而一加、华为、魅族、奇酷等等厂商，都在最近几个月发布了自己的新旗舰，或者准备马上发布自己的新旗舰，要么配置了高通骁龙810，要么配置自家或三星的顶级处理器。基于高通骁龙801平台的小米4和小米Note标准版，显得有些过时。

小米现在迫切需要这样一款机器：配置超越小米4，和其他家新旗舰相比不要显得那么落伍，但一定要能和小米4区分开，要有新的亮点，当然，最好还能便宜，不能给小米5挡路。

而小米4c正是这样一款机器：配置了比骁龙801更强的64位骁龙808，和其他家的新旗舰比起来也不会太寒碜；放弃了小米4的金属中框设计，采用多种颜色的塑料机身，更薄，肯定能和小米4区分开了；新亮点不少，内部采用异形电池，电池容量达到3080mAh，支持快充，配置USB Type-C接口，“全网通2.0”，即使用时不用再区分主、副卡，当电信卡与移动、联通卡同时使用时都可选择4G网络，还加入了边缘触控功能，强化了红外遥控；售价1299元起，甚至比小米4（本文截稿时官网价格1499元起）还便宜，可能是因为采用了塑料工艺。

2.等小米5发布后，小米4c就尴尬了

等到小米5发布，小米4c、小米4就被夹在了小米5和红米2、红米Note2中间。

雷军说过“红米Note2性能对标国产旗舰”，不知道能不能对标小米4c。到时候消费者要旗舰就会选小米5，要性价比就会选红米Note2，别说什么“5寸手机手感好”，这都是伪命题，看看地铁上有多少手掌小巧的姑娘捧着iPhone 6 Plus就明白了。

3.产品本身来看，从围绕产品的发布会来看，从小米最近的动作来看，小米并没有走歪

上文已经分析过小米4c这款产品，这里不再赘述。

从小米4c发布会来看，小米依旧深谙宣传之道：

小米在现场送了每个记者一部小米4c、一个小米蓝牙音箱，并为每个记者办好了小米移动SIM卡，并预存了100元话费：方便记者跟着雷军的讲解体验产品新功能，能让记者第一时间把产品体验写出来，传播出去，而且，大方总没错；

雷军现场播放了两遍小米4c的测试视频，第二遍时一步步讲解了小米4c经历的各种测试：耳机插孔寿命、按键寿命测试、边角摔跌测试、淋雨测试、手机壳耐磨测试、挤压测试（屁兜测试，不被坐弯）、温度冲击、微跌测试、紫外线照射测试。没错，雷军逐个讲解了这么多项测试。小米很清楚，他们要对抗的是“便宜没好货，好货不便宜”这个观点；

雷军几乎像讲课一样，详细讲解小米4c的重量、体积、提升电池容量的办法、高通骁龙808处理器和其他处理器的差别、帧率动态调节、边缘触控新功能、红外遥控、Type-C接口等等方面，发布小米4c几乎用了90分钟。你还记得苹果发布iPhone 6和iPhone 6s用了多长时间吗？国内的Android手机配置和功能愈发同质化，必须要讲解得足够细致，大家才能看到那一点点区别。小米5发布用时肯定90分钟起步了；

在小米4c的概述页面、屏幕页面、参数页面都没有写明屏幕供应商，而小米4概述页面写明了供应商是夏普 / JDI。在小米手机官方微博发布的屏幕说明图片里有一行小字：“小米保留引入相同品质和技术指标供应商的权利”。很明显，在红米“换屏风波”之后，小米越来越谨慎了。在初代小米手机把供应商推上前台之后，小米已经把消费者培养得对供应商和参数越来越敏感，现在小米自己也不得不在这个环境中小心翼翼。

从小米最近的动作来看，小米并没有走歪：

小米移动进入虚拟运营商市场，可以看看站内宿艺的这篇《小米杀入虚拟运营商市场，却意不在“虚商”》，补充两点：小米的老师苹果可能也有这方面意向，小米庞大的“生态”又多了一环；

在福布斯对雷军的那一次著名采访里，雷军几乎公开了自己操作小米的全部思路，很多人忽略了这篇访谈，这里摘录几段：

所以如果我们不能用big data的技术，转化出价值，那我们公司再撑下去就真的破产了。它每个月都在新增，用户的数据用户不删除，我们是没有权利删除的，它是越来越多。现在就已经很恐怖了，但是我扛得住，明年我也扛得住，后年我也扛得住，大后年big data要没价值的话，那我就破产了。

未来，因为这些数据都是我付钱帮用户存的，你并没有付钱，但是如果你要授权我，我可以用机器去读，就跟Google做的一样。否则我付这么多钱是不合理的。我做了这一条，以后直接的应用就是互联网金融，我能决定给不给你贷款。你一个月有三万块钱的工资，每个月在按时还信用卡，经常在北京三里屯转悠，也不会到别的地方转悠，我觉得你收入OK，在小米公司上班，借你十万块钱跑不掉，对吧？因为我拥有全部的数据。

但是我有信心有价值。我拥有你所有的资料，但是你要授权给我，现在我们在全球都遭到隐私的投诉，打算干两件事情。第一件事情，是做一本隐私白皮书，请外国律师来审计我们是不是做到了，我们一定要用全球最高标准来管理隐私；第二件事情，我们会尽量做到数据本地化，比如说印度的数据放印度，台湾的数据放台湾。

现在小米贷款已经开放公测，周鸿祎此前谈到奇酷手机盈利问题时说过一句话：“这不用担心，我将来可以做互联网金融，小米已经在探索了，我认为这是蛮高明的一条路。”

但雷军这篇访谈刊出是在2014年12月4日，现在是2015年9月23日，传说中的“隐私白皮书”似乎还不见踪影。

MIUI 7的保守已经惹来争议，小米4c虽然亮点不少，但毕竟只是一款1299元起步的手机，如果时隔一年多推出的真正新旗舰小米5不够惊艳，小米必将面临排山倒海的唱衰之声。

最后还是回到小王子这个话题上来吧，不知道雷总有没有读过这本书，这里引用一段给大家欣赏：

我给你们讲关于小行星B612的这些细节，并且告诉你们它的编号，这是由于这些大人的缘故。这些大人们就爱数目字。当你对大人们讲起你的一个新朋友时， 他们从来不向你提出实质性的问题。他们从来不讲：“他说话声音如何啊？他喜爱什么样的游戏啊？他是否收集蝴蝶标本呀？”他们却问你：“他多大年纪呀？ 弟兄几个呀？体重多少呀？他父亲挣多少钱呀？”他们以为这样才算了解朋友。 如果你对大人们说：“我看到一幢用玫瑰色的砖盖成的漂亮的房子，它的窗户上 有天竺葵，屋顶上还有鸽子……”他们怎么也想象不出这种房子有多么好。必须对他们说：“我看见了一幢价值十万法郎的房子。”那么他们就惊叫道：“多么漂亮的房子啊！”

【为啥友商很反感跑分？】跑分主要评估CPU/GPU/RAM等性能及系统优化的程度，虽然跑分不能完整代表手机体验，但跑分绝对是手机体验的基础。跑分彻底打开了手机这个黑盒子，让用户更清楚了解处理器型号及性能，这样，不同档次的处理器差价很大，友商不容易用中低端处理器冒充高端卖高价。

说不定对小王子而言，雷总就是只知道跑分数字的大人。

小王子：“快看看我造的手机，里面有我最喜欢的玫瑰照片，我还可以用它给狐狸和圣.埃克苏佩里打电话！”

雷军：“哦，你的手机跑多少分？”

这里不评价跑分本身，我只想说一句，在我看来，小王子、小米，不太搭。

现在手机厂商们老喜欢致敬，比如小米的“安卓小王子”，比如锤子讲“漂亮得不像实力派”，搬出了已经远去的海明威。

我很想和国内手机厂商说一句，求放过，求放过我喜欢的作家和作品。

