---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105807
name: 逐鹿网
time: 2015-01-09 07:19
title: 硅谷之外，2014年还有这25家国外创业公司值得关注
---
2014年已经过去了，而关于2014年的盘点却远远没有结束。我们一直关注着硅谷或美国，但对这之外市场却关注不够。逐鹿网整理了欧洲、非洲在2014年的25笔最大的科技领域投资，总共大约30.14亿美元。

作为超过3万家研究型企业和超过11万家创新型公司的经济体，德国创业公司所获得的融资金额最高。此外，在线订餐、电商以及移动支付成为三个最为热门的投资领域，并且有超过一半的公司融资金额超过1亿美元。

该公司在2014年完成了总计5.23亿美元的三轮融资，第一轮是1月的8800万美元，第二轮是4月的8500万美元，第三轮是9月的3.5亿美元，目前它的估值已达到10 亿美元。

Delivery Her 的总部位于德国柏林，现员工人数超过 800 人，它目前已经在全球 23 个国家展开业务，其服务范围已经覆盖了 75000 间餐厅。截至目前，Delivery Hero 已经获得超过 6.35 亿美元的风险投资。亚洲和拉美的外卖市场拥有比Delivery Hero的大本营欧洲更高的成长性，目前已经占到其订单总额的35%，并分别保持500%和300%的增长。今年以来，Delivery Hero已经连续展开了四起收购。Delivery Hero目前在欧洲、亚洲包括中国和印度等14个国家内有业务，旗下子品牌包括 Liferheld、Hungry House，以及在中国的外卖超人等。随着Delivery Hero 把眼光放向全球市场，其营销成本与日俱增，价格战将不仅限于德国，而是全世界所有市场内。

在新一代的支付平台中，Adyen的特色在于能让几乎可接受全球任何国家多达 187 种币别的付款。透过与主要信用卡公司直接连接，达到对交易进行端到端的管理。它并且支持 250 多种支付工具，包括 Apple Pay、中国的支付宝、巴西的 Boletos、俄罗斯的 Qiwi、欧洲的 SEPA Direct Debit 和日本的Konbini。并且支持全通道平台，能够处理线上支付、实体店面支付与移动支付。迅速成长的全球化支付市场拥有巨大的发展潜力，Adyen 正处在支付市场的最前端。

未来的消费趋势是通过智能手机进行网购，特别是年轻一代的消费者最喜欢这种方式。尽管电子商务市场正在飞速增长，但东南亚电子商务市场仍处于早期阶段，Lazada是一家类似于亚马逊的在线零售商，由德国公司Rocket Internet Gmbh创建，在印度尼西亚、马来西亚、新加坡、泰国、越南和菲律宾设有分支机构。自其于三年前成立以来，这家公司总共筹得了7亿多美元资金。尽管估值不低，但Lazada实质上还只是一家规模相对较小的企业。据相关文件显示，这家公司2014年上半年的净营收约为5900万美元（4700万欧元），同期息税折旧摊销前利润（EBITDA）为亏损5000万美元（4000万欧元）。截至6月，这家公司拥有140万活跃用户。

俄罗斯的互联网人口不断增加，基础设施持续改善，这都为电子商务发展提供了前提条件。Ozon在2011年获得的1亿美元融资帮助该公司继续扩大了其在俄国以及哈萨克斯坦的物流网络。Ozon目前已经是俄罗斯最大的电商公司，从图书起家，拓展到音响、电子产品等类目，现在已经多达 14 种不同的类目。

Jumia销售各种各样的商品，包括衣服、电子产品、化妆品甚至酒精。Jumia在非洲喀麦隆、埃及、加纳、科特迪瓦、肯尼亚、摩洛哥、尼日利亚、乌干达和坦桑尼亚九个国家以及英国都深受欢迎。该公司成立于2012年，2013年三月份从Summit Partners公司获得了2600万美元的投资，拥有1500名员工的Jumia声称今年网站的销售额增长了一倍。

Kobalt是欧洲一家音乐版权公司,在它下面拥有6000多名的音乐词曲作者及艺术家。流媒体正成为音乐消费的主流模式，但这也让音乐版权交易变得更加麻烦。Kobalt目前为60万首歌监护版权，这个数字还将进一步增长，巨额投资是必要的。

Momondo最初的品牌Cheapflights由英国起步，该公司在2011年对位于丹麦的Momondo收购使得其业务由发布旅游特价产品向垂直搜索转型，其中包括将公司的名称改为Momondo集团。目前Momondo国际业务取得了“爆炸式的增长”，其85%的收入是来自于英国以外的业务。

被称为“下一个PayPal”，Klarna的网络结账系统致力于把移动端电子商务过程中的一切麻烦都省去，它让用户可以通过输入电子邮箱地址和邮编的方式来完成支付，而不需要传统的登录过程。Klarna在德国、瑞典、挪威和芬兰已经处理了超过1.5亿笔交易了，这家公司计划在未来数月内把业务扩展到英国。

Borro运营一个网络平台，让人们以奢侈手表、艺术和其他货物作为抵押来借现金。Borro的基本理念是帮助用户快速获得低利率的抵押贷款，如果用户没有按时赎回，Borro则会通过自己的拍卖网络将物品以可能的最高价格卖出，并将拍卖所得全额返给用户。比起传统当铺，Borro更为注重用户体验和发展长期用户。获得新融资后，Borro计划将这笔钱继续发展其业务最活跃的地方美国和英国。

投票的数字化仍然存在安全性问题，但规避风险的方法一定存在，再加上数字化投票所用的时间等成本比较低廉，一定会取代现有的投票方式。总部位于巴塞罗那的Scytl就是这么一家在线选举投票公司，它销售一系列现代选举服务，为选民及工作人员提供相应的工具，包括在线主持选举、登记选民、计算选票等。

Takeaway.com提供在线服务，使用户能够找附近餐馆的食物。获得这笔融资，Takeaway是希望能够收购Lieferando.de，德国最大的在线食品外卖网站。

BlaBlaCar通过帮助车主出租空闲的座位赚钱，从中收取10%的分成，相应的旅客也可以用更便宜的方式来出行。BlaBlaCar并不需要车主成为全职或是兼职司机，你只要使用BlaBlaCar的服务找到另一个有同样出行计划的车主，有偿搭车即可。目前BlaBlaCar在12个国家内提供服务，主要集中在欧洲，有800万用户，活跃用户100万。在本次融资之后，该公司有意进行全球性扩张。BlaBlaCar的商业前景在于越多人使用，就越能找到自己可用的拼车服务，甚至是从一个小城市到另一个小城市。

Westwing是一个在线家装平台，并为用户提供与室内设计的产品和服务。Westwing是德国创业孵化器Rocket Internet智能家居战略的重要组成部分。

IronSource 主要为网上下载应用建立了一个完整的生态体系，提供包括用户获取、转化、货币化、集成分析与优化在内的一些服务。IronSource服务的覆盖量已达1亿多用户。其全球市场中，美国位列第一，巴西紧随其后。其核心产品为 installCore 安装向导软件，它可以帮助管理下载，优化安装流程，提高安装成功率，同时还可以为软件商提供商业智能工具及实时分析，其指导的月安装量超过 1.5 亿次。公司的年收入总共约为 2.6 亿美元。

2014年完成总计8000万美元的两轮融资。第一轮是4月的2000万美元，第二轮是11月的6000万美元。

该公司自 2012 年成立以来已经累计融资超过 1 亿美元。，目前在全球 40 个国家的 501 座城市开展业务，服务的饭店超过 3 万家，类型从小餐馆到 7-11、KFC 等大型连锁商家。Foodpanda的盈利模式是向商家收费，而消费者在平台上订餐是免费的。

2014年完成总计7880万美元的两轮融资。第一次是6月的1880万美元，第二次是10月的6000万美元。

Truecaller专注于电话号码，利用互联网，将传统的电话薄转换为一个全球性的众包大黄页，帮助用户识别陌生来电，同时建立电话目录，为使用者提供更多来电者的信息。Truecaller的产品不仅只是像普通来电显示一样能告知用户电话的另一端是谁，它还可以提供包括共同联系人等诸多额外功能。Truecaller数据库中的号码条目总数已经达10亿以上；而其用户量的增长速度也颇为瞩目——在2012年底时还仅为200万人，2013年时却已涨至2000万人，截止目前，Truecaller用户量更是达到了8500万人。

成立于2008年的大数据分析平台Blue Yonder，为软件和应用程序提供数据监测，并为客户众多项目的解决方案提供最佳决策提供预测分析。

2014年完成总计1.05亿美元的两轮融资，第一轮是2月的7500万美元，第二轮是5月的3000万美元。

Tradeshift提供无纸传输、云基础票据软件。公司能够通过这一款软件发送电子票据，收取货款，并加快了整个支付进程。软件上线半年，Tradeshift就成功进入100多个国家。运行三年以来Tradeshift已经成为增长速度最快的云票据服务平台，全世界范围累积客户高达50多万，预计年交易额会超过500亿美元。Tradeshift希望能够在亚洲获得增长，尤其是日本，所以他接受了新加坡风险投资公司Scentan的大量资金。

Elasticsearch是一款基于Apache Lucene构建的开源搜索引擎，它采用Java编写并使用Lucene构建索引、提供搜索功能，Elasticsearch的目标是让全文搜索变得简单，开发者可以通过它简单明了的RESTFul API轻松地实现搜索功能，而不必去面对Lucene的复杂性。Elasticsearch能够轻松的进行大规模的横向扩展，以支撑PB级的结构化和非结构化海量数据的处理。Elasticsearch不关心数据的类型，无论是传统的web页面、word文档、web服务器的日志，还是Foursquare上的一个位置，银行的一条交易记录都可以通过它进行索引并搜索。

Farfetch重点旨在将富有影响力的设计师精品店与崭露头角的设计师精品店混搭在一起，这家总部位于伦敦的时尚电商网站成立于2008年，集成了约300家来自欧洲、北美、巴西、印度乃至沙特阿拉伯等地的独立时尚买手店。

2014年1月获得6000万美元融资，12月华尔街日报报道称，SoundCloud计划新一轮融资1.5亿美元，这将让其估值超过12亿美元。

SoundCloud可以让音乐人和音乐发烧友在社区里自由上传和分享他们的作品。目前这个网站上的内容包括DJ音乐、歌曲混音和各种各样的音频文件（如播客和搞笑片段）。据SoundCloud数据显示，现在该网站每月能吸引超过1.75亿独立收听者，内容发布者每分钟上传12小时的音频文件。相比之下，Spotify的用户超过5000万，其中1250万是付费用户，他们每人每年支付120美元用以无限量收听音乐。和其他音乐服务向听众收取月费的做法不同，SoundCloud依照内容发布者的上传量来收取费用。

Prezi成立于 2008 年，它打破了传统Powerpoint的单线条时序，采用系统性与结构性一体化的方式来进行演示，以路线的呈现方式，从一个物件拉到另一个物件，配合旋转等动作实现动态效果。Prezi在2012年推出了基于云端的可视化演示 / 演讲工具，允许用户在不使用传统 PowerPoint 式幻灯片的情况下，创建更精彩的“富视觉”内容演示文档。

对于移动支付行业来说，手机刷卡器是不可忽视的存在。iZettle的手机刷卡器是支持EMV标准的芯片卡读写器，支持蓝牙连接。不断融资的同时，也不断的开拓欧洲和美洲市场。iZettle 目前的服务范围主要在 9 个国家，包括英国、瑞典、西班牙、德国、丹麦、挪威、芬兰、墨西哥和巴西。公司计划利用这轮融资进一步拓展拉美和欧洲市场。

HelloFresh提供按周订购形式，顾客可事先从HelloFresh每周精选的菜单里选出自己想吃的菜品，它就会将这些菜品的原料和配料都寄送给你。按照所给的菜谱说明，可以在半小时内就做好一餐。目前HelloFresh已经累计获得6750万美元融资，每月都有来自六个国家超过100万份的订单。

Moovit是一个来自以色列的社会化众包地图应用，专注于公共交通领域，Moovit 把在路上的智能手机用户变成一个个人肉信息收集和发送器，收集交通信息并发送给社区内用户。不过 Moovit 的重心是在公共交通领域，因此除了由用户上传的数据，Moovit 也会从公共资源处获取信息

这个名单或许仍然不够全面，还有不少具有代表性的创业公司没有出现在这个名单上，但逐鹿网仍然希望这份名单能给中国的创业者带来一些启示。

逐鹿网是一家专注于互联网创投市场的新媒体，微信公众号：hizhulu

