---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113787
name: 磐石之心1sina
time: 2015-04-28 08:19
title: BAT在在线教育撒大网，惜乎“最后一公里”完成度不高
---
在线教育被炒得大红大紫，很多创业公司都获得了巨额融资，老牌传统教育企业也纷纷寻求转型。除了创业者蜂拥之外，百度、阿里巴巴、腾讯（BAT）也都悉数参战，老牌门户企业网易也早已踏入这一领域，新浪、搜狐还无这方面的计划。那么，BAT、网易这四家互联网巨头的在线教育战略是怎样的？进展如何呢？

百度作为一个重要的流量入口，其在线教育的流量十分可观，除了贩卖这些流量外，百度也希望自己涉足在线教育平台。于是，2014年百度收购了传课网。纳入麾下的传课网获得百度的流量导入和资金支持。（此外，百度还战略投资了国内在线教育最大平台沪江网。）

但自被百度收购后，传课网只是更名为百度传课网，但在其他方面并无多少新闻。最新的新闻是，百度信贷业务进驻传课网，让用户可以贷款上课，减轻经济压力，这显然是为百度钱包、金融业务铺路。

而在传课网上，我们看到这家在线教育网站没有什么主打特色，英语教育、编程、理财等所有品类课程都包含，模式还是上传视频，用户听课的传统模式，视频来源则是各类内容提供方提供。从页面上课程的听课人数看，最多的也只有10000多人报名，少则数百人，显然传课网并没有在百度流量的带动下做出特色，用户参与度也只能算一般。

阿里巴巴2013年就推出淘宝课堂，算是涉足在线教育较早的。淘宝课堂延续了阿里电商的一贯风格，可以称作是“课程集市”，五花八门包罗万象，至于课程的质量只能由“看官”们看后自己评价了，然后其他观众再根据好评差评来选择课程。

除了淘宝课堂，阿里巴巴还投资了在线教育平台TutorGroup、超级课程表，与淘宝课堂不同，TutorGroup专注语言教学，超级课程表则是一款对接学生课程的App，这款App的创始人还曾闹出巨大舆论风波。很多大学生透露，他们根本没听说过超级课程表App，也觉得没必要用个App提醒自己上课，登录后发现每日发帖人数寥寥无几，其实就是个大学生论坛的变种。

腾讯的在线教育也是自建平台和投资两条腿走路。腾讯2013年就推出腾讯精品课，目前精品课上多数为免费课程，也穿插了一些收费课，以免费带收费是行业惯用模式。同时，也是采取视频上传的方式。由于腾讯的用户群十分复杂，所以导入到在线教育平台的流量也各种各样，因此腾讯在线教育平台提供的课程也是包罗万象，与淘宝课堂、百度传课都差异化极小。

同时，腾讯还同新东方成立合资公司进军在线教育，此举与阿里投资TutorGroup类似，因为这种大杂烩方式的在线教育平台并不能提供最优质的服务，必须要有真正差异化、专业、垂直的精品内容才可以做实在线教育。

事实上，当今的BAT这三大互联网时代的巨头已经在各自的领域站稳脚跟，百度就等于搜索，阿里就等于电商，腾讯就等于社交，谁也无法进入对方的领域，而且他们都已经放弃进入对方地盘的想法。

而互联网+都是要与传统产业紧密结合，不能仅停留在线上平台，而要服务用户到“最后一公里”，比如，电商的最后一公里是物流、仓储、配送；在线教育的最后一公里是与老师一起制作更好的课程、充分与学员线上线下互动；生活服务的最后一公里是垂直O2O……

从以上的总结来看，BAT们在在线教育的“最后一公里”完成度都不太够。他们所能做的，就是朋力投资，也就是将所谓的“半条命”留在合作伙伴手里。这会给一些细分市场的在线教育公司以机会吗？

