---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108958
name: 张小湖
time: 2015-02-22 11:29
title: 北上深创业观察：打工朝北，创业向南
---
打工or创业，这是一个问题。

上世纪80、90年代，那是一个打工的时代，毕业后包分配，我们的父辈们一份工作做到老，公务员又被称为铁饭碗，编制内，福利好，人高一等。

自改革开放以来至今，逐渐演变为一个创业的时代。早些时候，少数人因为下岗而被迫下海，于是各种小商小贩、私营企业主如山花般遍地盛开；接着，更多的年轻人背起行囊，带着“敢为天下先”的勇气，或南下，或北上，于是便有了“北漂”这样的名词，也奠定了“北上广深”四大城市的人才基础。

互联网的兴起，更加催生了这股创业潮。2003年，网易丁磊；2004年，盛大陈天桥；2013年，百度李彦宏、腾讯马化腾；2014年，淘宝马云……近10年的中国首富，几乎都出自互联网创业者，这使得年轻人更加对创业趋之若鹜——要么一毕业就创业，要么在公司里锻炼几年后，仍旧是创业。

北上广深，中国最发达的四个城市，也是人们印象中最适合创业的四个城市。笔者走访发现，创业环境和创业人群已经发生明显的变化和转移。选择打工，不如北上；选择创业，不妨南下。

科技网站动点曾对上海的四大创业咖啡做过一个盘点，包括爱塔咖啡、ic咖啡、微咖与必帮咖啡。除了ic咖啡从ic卡相关的交流转型为智能硬件之外，其它三大创业咖啡馆均已关门。

微咖坐落在上海最中心的黄浦区，与黄浦江仅百米之隔，旁边的婚纱摄影店与证券交易所依旧红火，而微咖却已关门。门上的免费WiFi和店内的创业海报模糊可见，只是大门已经挂上生锈的链条锁。据大楼所在的保安说，这个咖啡馆关门后场地一直空置而未再次出租，这样的景象至少一两年了。

爱塔咖啡位于稍微偏远的杨浦区，这里聚集着上海为数不多的创业者。爱塔咖啡关门后变成了一家语言培训机构，旁边开起了一家蛮小资的咖啡厅。咖啡厅的店长说，零零散散也有不少人找爱塔咖啡找到了他们这里，后来发觉不是，也会点一杯咖啡聊一些她听不懂的话题，最后郁郁寡欢的离去。

同样位于杨浦的必帮咖啡也不复存在，刚刚换成了另外一个“IPO创业之家”的咖啡厅。“IPO创业之家”可能是上海硕果仅存的咖啡厅，它由二十一名股东众筹发起，现老板王俊曾经也是爱塔咖啡的老板之一。谈起爱塔咖啡的关门，王俊认为最关键的原因是：股东们没人专职，请的店长又没有专注创业。现今，做过外包、做过开发的自己已经辞职，专门来经营“ipo创业之家”。

“IPO创业之家”的一楼正在装修，二楼会办一些创业相关的培训，三楼则提供给创业者办公。目前咖啡馆仍旧在亏损，电费，人工成本都是不菲的开支，仅靠卖咖啡和办活动入不敷出；在王俊的规划中，还是做好创业的主题，吸引更多的创业者入驻，咖啡馆本身做一些种子轮的投资，在a轮套现这种模式，才能完成一个相对良性的运转。

与“IPO创业之家”相邻的innospace，是上海最大的创业者服务平台之一，也可能是上海当地创业者们的最后根据地所在。对于上海这样的大都市，偏远的杨浦区坐落着一家形影相吊的创业咖啡馆，一家创业平台，再对比繁华的黄浦江边陈列的数十个百年历史的老银行，你就能深切的体会到，上海的创业氛围是多么单薄。

在“IPO创业之家”办公的一位创业者说，自己的大多数同学毕业后都加入了银行、证券等金融机构，还有选择在外企当白领的。学财经的自己，在金融机构工作几年后，萌生了创业的想法，目前在开发一种“在线笔试平台”，可以解决大公司招聘程序员时的笔试问题。

他的创业动机是，不甘心做一成不变的东西，而总想创造点什么。可惜对于金融中心的上海来说，他这样的人毕竟是少数。上海不适合这种喝着咖啡，单打独斗，明天生死未卜的创业者，而适合那些穿着白衬衣，出入高档写字楼，拿着不菲薪金的高级打工者。

作为中国的政治经济文化中心，北京的机会最多，资源最多，创业者也多——除了空气不好有雾霾，交通拥堵人口爆炸，城市已经负累重重。不在乎环境而毅然在京创业的，有这样一群“专业创业者”。

何谓专业创业者？言必提及互联网思维，行必出入各种创业咖啡馆，对雕爷西少爷黄太吉知根知底，认识的投资人不少于10位，参加过的投资路演不少于1场——一种在头脑上、思路上、创意上遥遥领先，但行动力、执行力方面却远远落后的创业人群。

专业创业者a从事的领域是在线医疗，他声称自己已经掌握了数万名医患者信息的资源，目前就差产品上线了。他目前在创业街的咖啡馆里办公，构思产品设计，思考商业模式，此外也在寻找合伙人以及见见投资人。

创业者b希望开发一款APP，他的优势和a类似，也有不少用户资源，可以在产品上线后实现瞬间导入，拥有极低的推广成本。目前缺少美工，缺少产品设计，寻找合作伙伴为其开发。

创业者c从事的是行业是社群电商，他的平台以服装切入，最后会横扫其它电商平台。此外，他的平台后续会加入更多社群概念，比如Uber这样的服务，也只是其细分项目之一。因为平台具有的想像空间较大，所以他预感到自己的创业项目会非常烧钱，首批天使融资的目标是3000万。

创业成功的几率本就极低，而以上三名创业者更是停留在创业的初级阶段。也正是北京创业者的熙熙攘攘，反而促使了北京创业服务平台的繁荣。各种收费的、免费的，为创业者提供专业培训，资源、资本对接，项目路演等等。

创业服务平台比创业者发展的好，创业者们的创意领先于行动力，最后的发展状况可能是，创业者们在折腾无果后，大部分再次回到职场打工。拉勾招聘脱胎于3w咖啡，从某种意义上是不是也说明，服务于互联网求职者的市场要比服务互联网创业者的市场更好做？

此外，北京的创业环境具有明显的媒体和广告特征：从事新媒体业务，商业模式建立于广告之上。互联网创业始于媒体，但最终会扩散至各行各业。所以北京可能是媒体人以及媒体相关项目创业的不二选择，也是高级打工者的天堂，但并非创业者们的首选城市。

硅谷是美国科技技术最为发达、创业者层出不穷的城市。那么，中国的硅谷是哪里？一定不是北京和上海，他们就像美国的首都华盛顿和商业中心纽约。最有可能是深圳和广州。深广具有创业、创新的基因，目前正走在科技技术的最前沿。

早在80年代，深圳就诞生了康佳、TCL等彩电巨头，还有中兴、华为这样的早期科技企业；90年代又诞生了酷派、神舟、比亚迪，涉及电子、PC和汽车等领域；2000年以来，以腾讯、迅雷为代表的互联网企业与手机制造业相继繁荣。联想在北京，小米在北京，但要知道，电脑制造业和手机零配件的制造业都在深圳；这几年最前沿的科技技术，智能硬件，3D打印、无人机、智能汽车等创业项目也都在深圳扎根发芽。

阿超是一名自媒体人，他后来在广州创办了智能硬件领域的垂直媒体，深圳还有另一家科技媒体同样关注智能硬件。这两家科技媒体能脱离北京而独立存在的重要原因在于，手机零配件的制造业都在深圳，智能硬件的生产商们也云集深圳，如无人机这样的创新产品制造也在深圳。

你可能没听过深圳无人机，但你一定知道汪峰向章子怡求婚，他使用的就是深圳无人机。南方以外的城市可能也有无人机，但涉及到无人机的硬件与制造，还是得回到深圳来——或许这就是深圳能争夺中国硅谷的优势所在：它不限于北京那样的创业局限性（媒体、广告背景），而广泛遍布于泛互联网、科技创新、硬件制造等领域。

除了创业基因与科技技术的优势外，深圳吸引创业者的还有一个重要的原因，这里离政治最远，离自由最近。一是政治的自由。这里的各项公共资源都是平等的，创业者身处一个相对自由的竞争环境，不需要复杂的背景支撑。二是个体的自由。深圳与北京、上海最大的区别在于它是一个移民城市，所以它不会排挤外来者，它更能给予创业者归属感。

深圳创业者绿茶分享了他的看法。他认为深圳是一个公平的城市，也是一个现实的城市。创业者们追求效率，认清现实，很明白自己能做什么，不能做什么；人与人之间也是一种实际主义的合作形式。能合作就会产生交集，不能合作就一拍两散。而北方就不同，可能人与人之间吃一次饭、喝一次酒，就成为了兄弟，萌生了“饭桌创业”的想法，问题是兄弟之间能够一起创业吗？大多数人也不过是过过嘴瘾罢了，其创业项目来自于饭桌，也停留于饭桌。

绿茶最早是想做一个创投服务平台，他能看到深圳创业行业的前景，但明白自身能力的不足，这是第一个放弃的项目；目前，他在做微信营销相关的业务，团队不大不小，赚小钱容易，但难在变化快。身为微信周边的创业者，需要把握每次机会，例如上半年的微信广告，年中的订阅号互推，年底的认证政策等等。错过了任何一个细节，可能就要落队了。

小江因为机缘巧合来到了深圳，却因为一句“来了就是深圳人”而留在了深圳，深圳不排外，深圳人都是外地人。他先后从事过公关，服务过华为，也曾加入过其它创业团队。现今又再次创业。对于他来说，不论打工还是创业，忙碌都是一种常态，身边随处可见那些四处寻找机会，在为自己的未来拼搏的年轻人。?

如果你想打工，可以选择一路北上，杭州、成都、南京这样的第五城市也不失是一个好的选择；如果你想创业，应该一路南下，至少那里自由、公平，可以给你归属感。

对于创业者来说，自由不才是最大的源动力吗？公平竞争的自由，独立生存的自由，创造创新的自由，身为个体去改变世界的自由。

最后，再外加一个蓝天，一份清新的空气，一个更加好的生活环境，这样的理由够不够？

尝试容纳文艺与科技。作者张小湖，微信号：494265541，微信公众号zhang-xiaohu?

