---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122569
name: 娱乐资本论
time: 2015-08-08 12:20
title: 光线“失与得”：业绩下滑的背后，隐藏着生态化的野心
---
这两天，小娱一直因为光线传媒的半年报而感觉心情复杂。

一方面，这家公司实在是展现出了在电影方面极度的进取心；而另一方面，这家公司真的不怎么挣钱——就在今年上半年，净利润同比下滑两成，扣除非经常性损益之后，净利润同比下滑四成。

但最终，小娱还是决定给光线投一个赞成票。

这是因为，光线净利润同比下降，主要原因是来自电影制作成本增加和公司财务成本增加，但综合分析下来，这也许并非是坏事。

首先，电影制作成本大幅增加，事实上顺应了国内电影市场发展趋势——单纯以小博大的“粉丝电影”已经有明显的天花板，大IP、制作精良的电影才有未来；

其次，财务成本大幅增加，相当一部分是用于投资电影，以及入股电影制作公司。正因为这一系列投资，光线在内容层面的布局已经相当完整：

光线作为发行公司，参股大量独立制作公司，这事实上也是好莱坞六大的常见格局。

如果说，光线在前几年进军游戏，收购在线售票网站等等，还有一些对华谊兄弟亦步亦趋的影子，那么今年以来，光线在国内电影行业各项布局，已经扎扎实实地领先一步，影业这棵大树有了一点枝繁叶茂的气候。

当然，拍电影到底赚不赚钱，这一点或许见仁见智。

从光线的经验来看，拍电影的确未必赚钱，但如果光线能凭借在电影方面扎实的功底成为国内最大的电影公司，再加上首富马云的加持，想必会有一个“大未来”。

下面，小娱会具体阐述一下我们的观察，欢迎拍砖：

光线的电影投资在快速增长，但毛利率下降了一半

首先，从收入构成上来看，电影项目的收入已经占到总营业收入67%，电影，已然成为光线传媒最为核心的业务，也是分析光线这家公司最为重要的一环。

今年上半年，光线传媒共有《钟馗伏魔》《左耳》《横冲直撞好莱坞》等6部电影上映，从影片数量上来看，并不算多（今年下半年有13部电影上映），总票房12.87亿元，甚至比去年上半年13.7亿元的票房还要少。

光线从这些电影中获得的收入达到了3亿元，相较于去年大幅增加了54.8%。这是因为，光线在这些电影当中的投资比例增加了。去年上半年光线主推的《爸爸去哪儿》，光线的投资比例大约在5%，《同桌的你》光线投了30%左右，已经算是比较高的投资比例。相比之下，今年的《左耳》《横冲直撞》，光线都是主投主控。

然而，收入增加的同时，净利润却在减少。半年报显示，光线传媒上半年净利润8218.75万元，同比下降19.78%，扣除非经常性损益后的净利润甚至降幅达四成。

对此，光线传媒给出的解释是，电影成本增长过快，导致电影业务毛利率下降。去年上半年光线电影业务的毛利率还在64.27%（真是太赚钱了），今年上半年，这一指标已经下降到了36.05%，几乎降低了一半。

去年上半年的几部电影当中，光线更多扮演的是发行的角色，而单纯做发行，毛利率自然比较高，而今年光线在电影中的投资份额越来越大，但当大规模投入并没能带来高额产出的时候，自然就会拉低毛利率。

光线传媒董事长王长田曾在今年的上海电影节上谈及《横冲直撞好莱坞》这部电影的高成本，这部电影全程在美国拍摄，制作团队也全部由好莱坞班底打造，影片投资近2亿元，王长田感慨：“好莱坞真的什么都贵”。

不过，这样的高投入，中国观众并没有买单，《横冲直撞好莱坞》的票房3.22亿元，扣除院线分成之后，光线传媒获得的收入仅能与投入大致持平。

相比之下，暑期档的《煎饼侠》以2000万左右的投资，斩获了10亿的票房，投资方搜狐、万达影视、新丽传媒赚得盆满钵满。

此外，今年暑期档国产电影三大票房“爆款”：《捉妖记》《大圣》《煎饼侠》均没有光线投资。尤其可惜是错过了《大圣归来》，这部影片成本只有6000万左右，但目前的总票房已经超过8.2亿，光线传媒曾经是《大圣归来》的投资方之一，后因种种原因从中退出，从而错失了分享高收益的机会。

财务成本增加5倍，光线为拍片借了太多的钱！

光线业绩下滑的另一项重要原因，是财务成本大幅增加。

去年同期，光线的财务费用为-466.289万，而今年上半年财务费用2099.42万元，比去年增加了550%。

一位分析师向娱乐资本论表示，影视行业“固定回报”大多保持在年化20%上下，但是像光线传媒这样的上市公司，在金融机构的信用比较好，融资成本会比较低，在这种情况下，财务成本还比较高的话，只能说明光线上半年的融资数额比较大。

去年同期，光线不仅没有银行借款，而且现金流还相对比较充裕，这可能主要得益于光线去年上半年股票增发的融资。而今年，光线的电影成本大幅增长，委托贷款和短期融资券金额较大。

那么，光线如此庞大的借款都用在哪些地方了？

上述分析人士表示，融资首先肯定是为了主营业务，另外，财务成本这么高应该是公司为了扩张而增加了部分新业务；第三个方面就是一些投资和并购带来的费用，由于证监会对股份支付的审核比较严格，一般会用现金支付。

从光线公布的3份长长的片单上，我们大致可以看出光线为什么借了那么多的钱。

今年下半年，光线共有13部电影要上映，这包括徐峥的《港囧》，乌尔善执导、陈坤舒淇黄渤出演的《鬼吹灯之寻龙诀》，杨幂鹿晗的《我是证人》，杨幂李易峰的《砰然星动》，章子怡彭于晏陈妍希的《奔向世界中心的爱》，以及《我叫MT》《果宝特攻》等动漫电影，涵盖了多种类型；

从今年下半年到明年上半年，光线还有16部电影要开机制作，这包括周星驰电影《美人鱼》，由张嘉佳小说改编的《从你的全世界路过》，还有《古剑奇谭》《笑傲江湖》，甚至还包括了《暴走漫画》。

此外，光线还要制作一系列电视剧和网络剧，这包括《左耳》《主线》《盗墓笔记》等等。光线自家高管刘同的随笔《谁的青春不迷茫》也将被拍成网络剧。

光线“买买买”，一个“影业生态”逐渐成形

如果说，此前光线进军游戏，买在线售票网站的策略，还有点像是在追随电影圈的老大哥华谊，那么去年以来，光线完成的一系列投资，则是在国内电影行业占据了领先位置。

1、与七星娱乐合资成立明星影业（上海）有限公司，光线占比50%（该公司专注于国际电影电视剧市场，计划与林诣彬、雅克·贝汉等国际知名导演合作多部影片）；

2、投资了新丽传媒股份有限公司，占比27.64%（新丽传媒出品的《虎妈猫爸》、参与投资的《煎饼侠》等知名影视作品,新丽传媒已申报IPO上市,目前正常审核中）；

3、光线影业投资占比75%设立霍尔果斯光威影业有限公司，主要负责《莽荒记》项目的开发；

5、光线影业出资设立全资子公司霍尔果斯彩条屋影业有限公司，主要负责公司影视动漫项目；

6、光线影业投资占比85%设立霍尔果斯青春文化传播有限公司，主要负责IP版权的开发、购买；

7、光线影业投资霍尔果斯光印影业有限公司，占比60%，主要负责《查理九世》IP项目的开发；

8、香港子公司投资龙视传媒有限公司，占比25%；

9、光线影业投资了霍尔果斯十月文化传媒有限公司，占比20%，主要负责《大圣归来》后续项目的研发。

这一系列的投资，是不是看的你眼花缭乱，这当中，光线作为一家发行公司，开始强势介入内容端，参股多家制片公司，为IP、人才的积累奠定了基础，而这些恰恰是电影行业最为宝贵的财富。

此外，光线在互联网方面也动作频频。

1、与奇虎360合资设立北京先看网络科技有限公司，光线占比40%，该公司整合公司的优质电影版权资源以及奇虎360的影视视频播放平台和流量，主打优质影片的付费观看；

2、投资北京捷通无限科技有限公司，占比68.55%，捷通无限旗下的“网票网”是电影行业的电商整合平台，正在办理工商变更；

3、光线影业投资了杭州志合天作网络科技有限公司，占比8%，专注于原创视频内容的弹幕视频社区;

4、投资北京七维视觉科技有限公司，光线占比40%，公司从事实时三维虚拟技术的开发和应用，是央视、新浪的长期服务商;

此外，光线在游戏和动漫方面也有一些投资动作，并且与外部资金合作成立了2支基金，将专注于TMT领域的前期投资，围绕公司产业链进行布局。

在国内文化娱乐产业，在过去大半年的时间里完成如此之多投资并购的公司，可能只有光线这一家，而且，与华谊投资更加强调财务投资和回报率不同（此前华谊投资的两家游戏公司已经成为华谊重要的利润来源），光线基本都是在做战略投资，换言之，光线投一家公司，往往不是为了获得财务回报，而是看中那家公司的IP，人才，或是线上、线下的各种资源。

相比之下，华谊已经成为“资本家”，光线更像一个“实业家”。

如果拍电影并非好生意，光线的未来在哪里？

王长田似乎在拍电影这件事情开始了“死磕”。然而，如果拍电影这件事本身并不挣钱，光线下大力气做这件事的意义在哪里？

一个截然相反的案例就是华谊兄弟，这家公司早已不再“只拍电影”，而是通过游戏和实景娱乐，搭建出了一个更为安全的公司体系，即便电影不挣钱，票房出现波动，公司业绩也能保持稳定增长。

而光线不一样，王长田几乎把所有的宝都押在电影上，为了拍电影，他去借钱，去买公司，买IP，投团队；为了更好地发行电影，他买在线售票网站，跟360合办视频网站（甚至这家视频网站都是主攻电影）……

我们不得不说，王长田对电影或许真的是爱的深沉。但电影投资风险极高，光线今年就在《大圣归来》这一项目上看走了眼，今年上半年业绩的下滑也证明了靠拍电影挣钱似乎并不靠谱。

不过，当我们眼看着这家公司在电影行业的气候逐渐形成，市场或许终将会给予光线合理的回报，更何况，王长田身后站着另一个男人——马云。

近期以来，关于光线在资本层面的种种传闻不绝于耳，在BAT跑马圈地的时代，光线希望将内容制作做到极致，而内容恰恰是互联网最为缺乏又极不擅长的领域。

所以，王长田的执拗，或许是正确的一步。

YES！我们是国内唯一一个由财经圈人士和文娱圈人士共同运营的微信公号，由财经记者郑道森和文娱记者吴立湘悉心打理。

