---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126949
name: 书入法
time: 2015-09-25 17:48
title: 知乎CEO周源反复提起的《美国大城市的死与生》在讲什么？
---
知乎CEO周源对外发言时，反复提到了一本书——《美国大城市的死与生》，他引述其中的观点来为知乎社区理念背书：一个城市解决了治安问题，下一步需要的便是繁荣。

《美国大城市的死与生》一书出版于1961年，数十年来一直被看作是城市研究和城市规划领域的经典。事实上，不仅仅是城市规划方面专业学者在研读，近几年来越来越多的普通读者也开始关注这本书，并从城市复杂性和发展的角度对于社会有了更深刻的理解。

此书作者简·雅各布斯早年曾担任建筑类杂志编辑，在报道的过程中她逐渐对传统的城市规划观念发生了怀疑，在《美国大城市的死与生》中她猛烈抨击了当时美国大城市的规划。据说她因言论过激两次入狱，在书出版的13年后她成为了加拿大公民。

书入法精选了该书中的18条摘录，帮助你在最短的时间里对这本经典有个大致了解。一个参考是，亚马逊上283人对此书进行了评价，181位用户给了5星，但对于该书的翻译，亚马逊和豆瓣上都有不少用户吐槽。

1、“城市规划者们当碰到现实中的矛盾威胁到要推翻他们千辛万苦学来的知识时，他们一定会把现实撇在一边。”

2、“我们用最初的几十亿建了低收入住宅区：少年犯罪、蓄意破坏和普遍社会失望；中等收入区：死气沉沉，无城市生气；奢华的住宅：用庸俗冲淡他的乏味；文化中心无力支持一家好的书店；快车道抽取了城市的精华，大大地损伤了城市的元气。这不是城市的改建，这是对城市的洗劫。”

3、“越来越多的规划者和设计者们相信如果他们能解决交通问题，他们就能解决城市的主要问题。城市有着远比车辆交通要错综复杂得多的经济和社会问题。在你还不知道城市是如何运行的、需要为它的街道做些什么之前，你怎么能够知道如何来应付交通问题？你不可能知道。”

4、“正确的描述不是来自于世界应该是什么样的，而是来自于它实际上是什么样的。”

5、“有一种东西比公开的丑陋和混乱还要恶劣，那就是戴着一副虚伪面具，假装秩序井然，其实质是视而不见或压抑正在挣扎中的并要求给予关注的真实的秩序。”

6、“过多的街道是一种浪费，只对房地产商有利，他们因为是按门前的面积来测算价格。”

7、“城市公共区域的安宁——人行道和街道的安宁——不是主要由警察来维持的，尽管这是警察的责任。

它主要是由一个相互关联的、非正式的网络来维持的，这是一个有着自觉的抑制手段和标准的网络，由人们自行产生，也由其强制执行。”

8、“一条城市街道想要应付陌生人，在陌生人多的时候能确保安全，就像那些很成功的城市街区一样，必须要具备三个条件：

首先，在公共空间与私人空间之间必须要界限分明，不能像郊区的住宅区那样混合在一起。

第二，必须要有一些眼睛盯着街道，这些眼睛属于我们称为街道的天然居住者。街边的楼房具有应付陌生人、确保居民以及陌生人安全的任务，它们必须面向街道，不能背向街道，使街道失去保护的眼睛。

第三，人行道上必须总有行人，这样既可以增添看着街道的眼睛的数量，也可以吸引更多的人从楼里往街上看。

没有人会喜欢坐在门廊或从窗子里往外看空荡荡的大街。几乎没有人会这么做。相反，很多人常常会通过观看街上的活动自娱自乐。”

9、“隐私在城市中是很珍贵、不可缺少的。也许在任何地方它都是非常珍贵和不可缺少的，但是在很多地方，人们得不到隐私。在一些小地方，每个人都知道别人的事情。而在城市里却不是这样——只有那些你愿意向他们倾诉的人才知道很多关于你的事。

这是城市的特性之一，对城市里的大部分人来说都非常重要不管是高收入者还是低收入者，不管是白人还是有色人种，不管是老居民还是初来乍到者，隐私是大城市生活的一个礼物，受到深深的珍爱和小心翼翼的防卫。

‘共有’（togheterness）是规划理论中一个古老的理想，用‘令人恶心’一词来描述它是很恰当的。

很显然，‘共有’这种新郊区的精神来源在城市里起到了很大的破坏作用。很多东西都被要求“共享”，这种的要求却反而使得城市人各奔东西，互不关心。”

10、“在实际生活中，只有从城市人行道上的那些普普通通的成人（而不是对他们承担正式责任的亲友）身上，孩子们才能学到（如果他们要学的话）成功的城市生活最基本的东西：人们互相间即使没有任何关系也必须有哪怕是一点点对彼此的公共责任感。”

11、“城市完全是一个有着具体形状和活动的地方。我们在理解城市的行为和了解有关城市的有用信息时，应该观察实际发生的事情，而不是进行虚无缥缈的遐想。

在现实生活中，只有多样化的环境才具有实际的魅力，产生自然的生命之流，招致源源不断的使用的人流。

建筑物表面上的变化形式也许会给人一种多样化的感觉，但是，只有在经济和社会方面具备了真正多样化内容（如能够产生不同日程活动的人流）的环境才能赋予公园意义，才能具备把生命的福祉赋予公园的力量。”

12、“一个城市的整体性表现在能够把有共同兴趣的人聚拢到一起，这是城市最大的可用资源之一，很可能是最大的一个。反过来，一个城市地区需要的资源之一就是那些能够接近城市的政治、行政当局和特殊利益集团的人，而这里所说的城市指的就是作为整体的城市。”

13、要想在城市的街道和地区生发丰富的多样性，四个条件不可缺少：

1、地区以及其尽可能多的内部区域的主要功能必须要多于一个，最好是多于两个。这些功能必须要确保人流的存在，不管是按照不同的日程出门的人，还是因不同的目标来到此地的人，他们都应该能够使用很多共同的设施。

2、大多数的街段必须要短。也就是说，在街道上能够很容易拐弯。

3、一个地区的建筑物应该各色各样，年代和状况各不相同，经济效用也不同，且混合均匀。

4、人流的密度必须要达到足够高的程度，不管这些人是为什么目的来到这里的。这也包括本地居民的人流也要达到相等的密度。

这四个条件的结合能产生最有效的经济资源。虽然即使有了这四个条件，也不是所有的城市地区都能生发相同的多样性。

表面上，老城市看来缺乏秩序，其实在其背后有一种神奇的秩序在维持着街道的安全和城市的自由—这正是老城市的成功之处。这是一种复杂的秩序。其实质是城市互相关联的人行道用途，这为它带来了一个又一个驻足的目光，正正是这种目光构成了城市人行道上安全监视系统。

14、“一个好的城市街区可以吸引新来者，不管是自己选择到来的新来者还是临时找个地方安顿的暂住者，而且它还可以保护相当多的过渡性人口。

区域经济活跃表现出两个方面：1、产业更新换代快；2、产业间更替快。前者街区适应企业需要不断更新建筑，后者企业适应街区需要翻修重复使用老建筑。”

15、“从城市的本质来说，大都市应该提供人们只有在旅行中才能得到的东西，那就是新奇。因为新奇会导致提问，并且打破已有的观念，因此它也会将我们的理解力提升到相当的高度。没有什么比那些集权当局千方百计不让他们的人民看到新奇的东西更能说明它的重要。大城市被切割成一小块，一小块，每一块都被监督、纯化和一体化。新奇带来的神秘感和人们带有批判的理性精神一同被清除出城市。

资金使用的方式应该转化成城市再生的手段，从造成剧烈的、迅猛的变化转化成持续的、渐次的、复杂的和温和的变化。”

16、“城市设计者首先需要端正的，是不再试图用艺术来取代生活，即回到一种既尊重和突出艺术，又尊重和突出生活的思想认识上来，阐明、体现和解释城市的秩序。

这种混淆艺术和生活的结果，既不是生活也不是艺术，而是一种标本而已。”

关于拯救和再利用公共住宅：对地面住宅房子进行重新整合，使其融入周围的城市；保证住宅楼内的安全；取消居住者收入限制。”

城市是一种有序复杂性问题，然而目前（成文时）的城市规划工作者依然将城市作为无序复杂性问题来处理，甚至于是复杂化了的简单性问题。

