---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133624
name: 格物吱吱
time: 2015-12-08 19:05
title: 滴滴总部被出租车司机围攻了一天，雾霾中的西二旗都发生了什么？
---
在这个雾霾红色预警的今天，依然没有正能量送给你。

今天中午，根据微博爆料，滴滴位于东北旺中路的滴滴大厦总部被出租车围堵，上百辆出租车停在滴滴总部门口，现场也来了不少警察警车，大量人员聚集在一层门口，下面是来自微博的照片。

虎嗅编辑得知这一情况后，第一时间拨通了滴滴公关的电话，滴滴公关回复称，对于出租车围堵这一情况无法回应。

本来已经准备叫车去滴滴总部现场观摩了，结果连续叫了好几次滴滴都无人接单，虎嗅离滴滴17公里，我还加了调度费，按理说不应该啊，但事实如此，就是叫不到车，莫非都去总部抗议了？万念俱灰的我正准备将虎嗅新板块“传言”里的话题“滴滴北京总部遭出租车围堵，虎嗅编辑正赶往现场。”更新成“因虎嗅编辑打不到滴滴出租车放弃赶往现场”时，车来了，这样也好，也避免了“虎嗅编辑乘坐Uber赶往滴滴总部观摩出租车司机抗议滴滴”这样尴尬字眼。

等到现场时，出租车司机大多已经散去，只留下一小部分还围堵在滴滴门口。一位司机告诉我，他们从早上6点多开始就已经到了滴滴总部楼下，现在差不多来了两百多人，中午的时候爆发了一些争执和冲突，但现在双方都很克制，不断在沟通。他本人过来主要是因为自己的滴滴账号被封，投诉客服后依然没有得到有效的解决，因此今天赶过来希望能够得到解决，不过从现场的协商结果来看，似乎并没有什么进展。

这次出租车大军围攻滴滴总部，主要原因还是因为滴滴旗下的快车、专车，拼车等业务抢了出租车生意，加上现在补贴力度降低，引起了出租车司机的强烈不满。一位愤怒司机大声的向我抱怨：“滴滴的快车专车抢了我们的生意，我们现在都没饭吃了，滴滴作为一个平台，怎么能运行，甚至鼓励私家车与出租车抢生意呢？我们才是正规的啊。”

滴滴：#我就喜欢你看不惯我，又不得不和我一起为提高城市出行效率而奋斗的样子#

第一和第四不难理解，关于第二和第三，也就是滴米和封禁可以多说几句。滴米是滴滴于2014年12月推出的打车调度系统，他的特点在于引入滴米这个系统，来平衡司机挑活儿而拒载（也就是不接单）对乘客造成的伤害。对于司机而言，行驶里程多、道路状况好的优质单会扣除滴米，而行驶里程较少、道路状况拥堵的“劣质单”的司机则会奖励滴米。司机为了能够接一些大的单子（比如去机场这种），不得不在平日通过接小单攒滴米数。不少司机选择通过刷单来凑滴米数，滴滴对于接劣质单没有限制，但会通过后台系统记录频繁接劣质单的司机，一旦符合刷单的标准，就会封停滴滴司机的账号。此次来闹事的出租车司机中，不少是因为自己滴滴账号被封而来讨说法的。

事实上，不能通过滴滴接单对于现在的出租车司机来说，基本上就是灭顶之灾，不少司机告诉我，他们每天通过滴滴接单的单数占到每天的90%，一旦滴滴账号被封，几乎断了生意。

那么，真的如出租车司机所言，滴滴平台上的快车专车抢了出租车的生意，弄的他们没饭吃了吗？并不是，对于专车和快车的司机来说，日子同样不好过。

事实上，上个月20日也爆发了一起滴滴司机围堵滴滴总部的事件，不过这次主角换成了专车和快车，不少司机甚至在车上贴出了还我血汗钱的标语，其激烈程度，似乎不比今天浩浩荡荡的出租车大军围堵滴滴总部小。

滴滴平台的专车和快车都是挂靠在第三方汽车租赁公司上，除了租赁公司自有的车辆以外，还有部分接入的私家车，司机的收入，全部通过第三方的租赁平台上划账，租赁公司要收取一定的费用，并且平台费用和司机收入都是分开支付的，并不是像Uber一样直接打给司机，这中间就滋生了一些灰色地带和暗箱操作，比如滴滴以各种理由拖欠给租赁公司的返点和管理费，那么租赁公司通常会直接从司机的收入里扣掉这笔钱，导致司机没法按时或者按量收到自己的收入，引起了矛盾，而矛头，这一律指向滴滴。

事后滴滴出了一个声明，称“双方的问题和误解已经得到解决。”对于滴滴来说，一方面既要抵御外侮，一方面又要平衡内部之间的矛盾，不知道滴滴总部接下来还要被围攻多少次。

