---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132658
name: 饭酔分子
time: 2015-11-28 14:34
title: 比尔·盖茨喝过“粪便水”后，再砸10亿美元研发清洁能源#有钱任性
---
今日（11月28日），来自路透社报道称，法国政府周五表示，在下周一（11月30日）巴黎举行的联合国气候变化领导人峰会上，昔日世界首富、微软创始人比尔·盖茨将发起一项规模达到数十亿美元的清洁能源研发倡议。

盖茨将和部分发展中、发达国家联合发起清洁技术倡议，参与该倡议的国家承诺在2020年前将他们在清洁技术研发上的预算增加一倍，私人投资者也将提升他们在这一领域的投资。

消息称，法国、美国、印度、韩国、印度尼西亚、沙特阿拉伯、澳大利亚、加拿大和挪威已表示，他们将加入盖茨发起的倡议。根据周五公布的日程安排，在为期两周的峰会首日，盖茨将与印度总理莫迪、美国总统奥巴马、法国总统奥朗德共同宣布这一倡议。

事实上，这并非盖茨首次在新能源领域砸下重金。

盖茨的清洁能源梦，始于2009

今年夏天，盖茨承诺未来5年将从其个人财富中拿出20亿美元，应对气候变化。他在今年7月份的一篇博文中称，应对气候变化需要更多突破性技术，现有削减温室气体排放的技术成本太高。

盖茨在从微软卸任后不久，在2009年已成立维诺德-科斯拉（Vinod Khosla）基金，这是全球最大的清洁技术投资基金之一。该基金募资已超过10亿美元。

盖茨在接受媒体采访时表示，他已投资约10亿美元在几十个处在早期阶段的公司，涉及电池储能、下一代核能和自由空气的碳捕获（free air carbon capture）技术，希望这些公司能开发一些突破瓶颈的技术。

他进一步解释，已经直接投了大约15家公司，并通过风险投资基金Khosla Ventures and Kleiner Perkins间接地投了另外30家公司。

盖茨认为，“正是因为在这个领域中有太多不同的发展方向和太多的不确定性，所以政府对可再生能源领域的研发投入应该像曼哈顿计划和阿波罗计划那样地慷慨。”

他还说：“现有的电池技术，还不足以支撑我们全面转向新能源。甚至不能长期供电，比如跨越24小时的充放周期的限制。现在的情况是，遇到多云天气，没有太阳，没有风，就不能使用。能源的核心是可靠性。我们亟需做一些改进可靠性的工作”。

不过有意思的是，与此同时，盖茨拒绝了要求其本人和名下慈善基金会从传统能源、石油公司撤资的呼吁，但是他呼吁了马云。

在上周美国总统奥巴马邀请马云在APEC会议上就气候变化，环境保护和创业精神进行讨论时，马云提到：

几天前，比尔盖茨打电话给我，邀请我一起推动清洁的能源，我觉得这是一个很好的主意，这也是我们可以贡献的东西。

为了环保，盖茨还曾喝下了粪便水

为了推广污水处理装置，今年年初，盖茨喝下了曾经是人类粪便的水。他在与他同名的网站博客中写道：“那杯水的味道和瓶装水的味道一样好。在了解到这种水的处理原理后，我非常乐意每天都喝这种水，它很安全。”

盖茨还写道，“我看见几坨粪便被送上传送带，最后掉进一个容器内。它们在机器内受到处理，被加热至沸腾。几分钟后，我喝上最终产品：一杯味道不错的饮用水”。当时拍摄的视频显示，盖茨一开始显得有些犹豫，但喝了一口后便露出笑容。

盖茨介绍，他了解过这款机器的工作原理，对其安全性非常放心。据了解，每台装置价格大约150万美元，能够为10万人提供干净的饮用水。比尔盖茨表示，全世界至少有20亿人用的厕所没有充足的卫生设施，造成排泄物污染了供应数百人饮用的水源，每年因水污染害死了70万儿童，及影响更多儿童的身心健康，若开发出安全又负担得起的方法处理人类粪便，就能让儿童幸免于难。

盖茨直指，位于美国华盛顿州西雅图的Janicki生质能源公司，研发的“全能处理器”就是此一问题的救星。它的处理过程是把人类粪便煮沸后，即分解成水蒸汽和干燥污物。干燥污物再经过高温燃烧，就能成为能源，为发电机供应电力，电力可以输送到需要的社区。污物燃烧产生的水经过过滤即变成纯水。

盖茨环保梦的“奇葩”研发并非首例，马桶、避孕套领域广泛

据悉，这已不是盖茨大叔第一次跨行投资此类想法较为新奇的产业，可见盖茨大叔退休后从未停止过思考的步伐。

比尔盖茨于2008年退休，2011年，他的基金会发起了“发明一种新型马桶”的比赛，用智慧和创意获奖的人，也给马桶困难国带来了希望。盖茨就曾在中国悬赏3000万（约合500万美元）寻找“下一代厕所”，他还宣布在发展中国家斥资4200万美元建新型环保马桶。

因针对缺少能源和基础设施的发展中国家，盖茨对新型厕所提出的要求颇高，包括不能使用流动水、电或化粪系统，不能产生污染物质，最好能从粪便中获得能源或其他资源，每天的运行成本大约为5美分。并且易于安装、使用和维护。

最终，美国加州理工学院的设计者获得了一等奖。他们设计出一种能产生氢气和电的太阳能厕所，获得10万美元奖金。这个厕所的原型采用太阳能电池板发电，所产生电力可用于驱动电化学反应装置将水分和人类排泄物分解成氢气，这些氢气被收集后可供氢燃料电池使用。

2013年，比尔盖茨通过比尔和梅琳达盖茨基金会的“全球医疗保健计划大挑战”提供10万美元的启动资金给各位发明家，以研发下一代的超薄安全套。他表示，新研发的下一代“超薄、宛如皮肤”的安全套能提升快感，将有助于控制人口，并由发达国家企业提供投资。

如今，大叔马不停蹄地将目光投向了便便，还大赞便便变成的水好喝。网友戏称盖茨大叔果真是有钱任性，从避孕药到马桶再到便便再到水，完整的一条龙服务啊！

虽然盖茨大叔总是逃不过网友们犀利戏谑的调侃，但背后对慈善事业不遗余力的支持全世界人民有目共睹。这项发明如若真的能实现生产过滤水和发电的多重目标，对全世界，特别是发展中国家将是十分有价值的。

