---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114447
name: SherLu
time: 2015-05-06 19:32
title: 百度联合德国三巨头欲以20亿欧元收购Here地图，Why?
---
今晨消息称，百度欲联合宝马、奔驰和奥迪从诺基亚手中收购Here地图，收购价格达到20亿欧元。而且近日来，不断有互联网科技和汽车行业的领头公司公开表示了收购Here地图的兴趣，潜在买家包括，苹果、Facebook、亚马逊等觊觎手机导航业务的国外科技巨头。根据报道，HERE业务拍卖的首轮竞标计划于下周末举行。那么Here地图究竟有何独特之处，可以引起这么多家金主的哄抢呢？

从目前Here地图的企业用户中我们可以清晰地看到它的巨大吸引力：微软、Groupon、亚马逊、甲骨文、雅虎等科技企业都是Here用户，雅虎地图、必应地图都由Here提供地图数据。克莱斯勒、福特、戴姆勒、大众、丰田、本田、三菱、沃尔沃等汽车巨头都使用Here地图，Here地图在全球车载导航系统市场上的份额超过 80%。

Here的地图技术来自于诺基亚在 2008 年斥资 81 亿美元收购的美国数字地图技术公司 Navteq，这之后Here通过收购技术公司逐步完善了更方面的技术，使自己更具竞争优势。

2012年11月，Here收购Earthmine获得的地图测绘技术，使其具有收集3D数据新方法，并改善定位服务。

2014年6月，Here收购人工智能企业Desti，其人工智能和自然语言的处理技术可以帮助Here在车载领域的搜索导航功能体验更佳，人们不久或将可以通过语音完成交互。

在收购Desti两周后，Here又收购专注数据分析与预测的数据分析公司Medio，Medio 会向客户提供实时用户数据，从而推断用户使用行为，最终定向推送基于位置的偏好内容，防止用户流失。

Here地图在离线地图和室内导航上有着领先的技术。加上 Geocoding 的技术，能够在用户定位、打位置标签的时候，提供丰富的商家和服务信息。

那么Here对于百度和德国三大巨头车厂（ABB）而言，其价值究竟在哪儿呢？

目前BAT都在积极布局O2O服务，地图技术变得前所未有的重要。据《2014年中国手机地图市场研究年度报告》显示，百度地图市场份额增长至65.2%，高德地图市场份额为20.8%。而BAT中，尽管百度拥有市场份额最高的百度地图，但阿里巴巴收购了高德地图以及腾讯在2014年5月入股了四维图新——后者无疑对于曾使用四维图新作为底层地图数据提供的百度而言是釜底抽薪，找到可以代替的底层数据提供商，对于百度而言是在战略上避免被动的很重要的一步——Here的竞价出手，或许能够解决这一燃眉之急。

此外，腾讯地图在同年7月宣布成为首个实现真正免流量用离线地图的公司（实际上Here地图是第一家），对百度而言，不被对手甩开技术差距亦是十分迫切。

Here离线地图技术可为用户提供近200国家的地图服务。在近100个国家支持turn-by-turn（步步导航）或驾车导航，提供40多个国家750个城市的交通地图和方位信息，并在其中40多个城市支持实时交通信息服务。 诺基亚也曾表示谷歌所谓的离线地图只是一张“荣耀截图”而已。 用Here地图时，可以选择下载某个国家或区域的离线地图，此后再访问Here地图时就能以非常快的速度加载地图，借助手机内置的GPS接收器来实现离线导航，你可以在未连接网络的情况下浏览地图并使用高清语音导航。其实类似谷歌地图这样的应用也部分支持离线，但支持的区域缺并不多。

Here地图在车机导航技术领域的突出表现也是各大汽车厂商想要收购它的原因。Here地图拥有全球第一个基于云端的移动互联网驾车解决方案 Here Auto；还有应用于汽车的Predictive Traffic，这项技术可对道路作出精确的预估，预测未来12小时的交通情况，可以帮助乘客节约20%的时间。 人们通过Here Auto 的车载云系统，就能和朋友联系并找到他们的地址，按照提示驱车至目的地，精确度将达到厘米级。 Here地图在无人驾驶领域的表现同样可圈可点，和普通地图一样，Here能够获取高清图像和路面的实时信息。Here团队在获取路面实时数据上做足了功课，他们将车载传感器和HD地图系统结合，来及时获取最新的信息。而当无人驾驶汽车利用上Here Auto技术时，自动驾驶汽车在瞬间做出正确的处理动作。

一直以来，传统的汽车厂商基本都采用第三方的导航系统，其中80%的导航服务由Here地图提供。如果可以借此机会拥有自己的导航产品，传统汽车厂商当然愿意去尝试。同时，苹果的CarPlay、谷歌的Android Auto等映射车载系统的发展都需要强大的地图与语音导航的技术。此外，百度也在今年宣布将推出无人驾驶汽车，Here地图显然可以在技术上成为其映射车载系统CarLife的一个有力补充，并为无人驾驶提供明亮的“双眼”。

此外，导航技术也已经成为手机等移动设备的必须品。在Here地图的潜在买家中，Facebook、亚马逊和苹果都拥有自己的手机产品，Facebook和亚马逊如果植入Here地图到自己的手机中，将在一定程度上改善它们手机的不温不火的现状。而苹果也能借Here地图拓展一定量的市场份额、补充地图技术的不足。

长期以来，诺基亚一直通过Here地图制作人员和收集建筑物的平面图来制作室内地图，室内地图的绘制精度可达10厘米。ABI Research的报告显示，Here地图支持71个国家的9万栋建筑物的室内导航服务，领先竞争对手谷歌地图。用户可以查看一些公共场所的内部3D地图，比如购物商场和机场。而且用户还可以旋转地图来切换视角并查看不同的楼层。

在室内导航方面，百度和阿里都展示了积极出击的一面。百度在2014年向室内导航技术服务公司IndoorAtlas投资 1000 万美元，以强化百度在室内导航方面的技术。百度更在今年3月宣布与华为合作，共同开展室内导航的研究。另一方面，阿里旗下的高德地图也在今年1月份发布了自己的室内导航地图。所以以目前的局面来看，百度和阿里谁拿下了Here地图，谁就在室内导航技术上增加了不少话语权。

要知道，百度正和万达、腾讯一起做“腾百万”呢，如果不能尽快拿出好的室内导航技术支持购物中心内的地图导航支持这一实体商业，阿里恐怕还得背后偷着乐吧。

