---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113692
name: 中国经营报
time: 2015-04-26 12:55
title: 井贤栋空降蚂蚁金服的“亲儿子”天弘基金，人事地震为哪般？
---
虎嗅注：本文原载于中国经营报，虎嗅对其原文进行了编辑，有删节

增资扩股之后，天弘基金管理公司悄然换帅。

阿里集团旗下浙江蚂蚁小微金融服务集团有限公司（以下简称“蚂蚁金服”）首席运营官井贤栋空降天弘基金董事长，替代原董事长李琦。

更引人关注的是，在即将成为首家规模破万亿元基金公司、行业规模占比接近20%的历史性新起点，天弘基金及其子公司战略重心正在转移。这意味着，继余额宝之后，天弘基金新的规模支撑点正在发力。不仅如此，天弘基金或将转型为一个更开放的平台，用平台化经营的思路组织资源服务于客户。

“我们的产品不仅是自己制造，还来自于采购、来自于组织，为客户在公司范围内乃至全球市场采购到好的资产和管理能力。”天弘基金副总经理周晓明在接受采访时说，届时，天弘基金将不再是一家基金公司，而向全球领先的资产管理公司迈进。

井贤栋是蚂蚁金服的实权派。目前蚂蚁金服的财富类、金融类的核心业务都归井贤栋管理，此外，公司投资、内部财务、法务合规也由他主管。早在蚂蚁金服成立之初，井贤栋即为蚂蚁金服的首席财政官，不久后，出任首席运营官并持续至今。

除了井贤栋新晋为天弘基金董事长，天弘基金的事会成员也有更迭。在股权变更登记完成之后，作为新晋控股大股东（持有股权比例51%），蚂蚁金服获得天弘基金的三个董事会席位。除了井贤栋，蚂蚁金服金融事业部总经理袁雷鸣、法务及合规部资深总监屠剑威也位列董事会。至此，蚂蚁金服对天弘基金的掌控正在一步步加深。

井贤栋曾这样详解蚂蚁金服眼中的互联网金融：不断地通过技术创新和手段，把更多的产品与服务有效推送给用户，最终实现难以企及的用户规模。

蚂蚁金服的云计算、大数据，以及互联网的电商运营技术恰恰成为有效激活包括天弘基金在内的传统金融服务的技术红利。

入主天弘基金之后，蚂蚁金服到底能为传统资管行业带来哪些全新变化？

周晓明表示，借鉴互联网平台化的思维，可以为客户打造鲜活丰富的资产管理业态。在他看来，这个业态可以从两个方向概括：一方面需要更多有特色、有自己专业领域独特产品价值的专业机构；另一方面，需要一些机构本着开放的态度，用平台化经营的思路组织资源服务于自己的客户。产品有可能来自天弘，也可能来自其他金融机构，或者海外市场。

如果说上述是中长期目标，那么，对于天弘基金，近期首当其冲的就是如何服务于借助余额宝业务积累的庞大客户，怎么为其提供更丰富的理财选择？如何让这些客户有黏性，形成对天弘的依赖？

在蚂蚁金服与内蒙君正争夺股权战的同时，天弘基金的转型已悄然启动。

风向标之一就是，2014年末，天弘基金已经将产品线从固定收益延伸至权益类、指数类产品。而此前，天弘基金的优势集中在固收领域。尽管余额宝为天弘基金上位最大规模基金公司贡献了绝对的规模优势，但是，在所有基金品种中，货币基金的管理费、托管费最低，因此，行业利润最高的基金公司并非是天弘。要想创造更大利润，天弘基金亟须解决两大命题，第一是如何扩充产品线，提高权益类、指数类产品占比，第二是如何把余额宝用户成功转化为天弘其他品类基金持有者，且最大限度减少流失率。

截至一季末，含子公司、非公募在内，天弘基金总规模达到9423亿元，在全行业资产规模（5.24万亿元）中占比18%。一季度的小试牛刀，天弘取得了一定的成功。

1月6日，天弘基金淘宝店上线，主打权益类产品。随即，推出“容易宝”系列2只指数产品，天弘沪深300指基、天弘中证500指基。4月14日，天弘淘宝店日销量突破2亿元，不仅领跑基金淘宝店，占全行业30多家基金淘宝店总销量的一半，也成为淘宝理财类全网销售第一。

风向标之二是，天弘子公司的战略转型亦在推进之中，重心逐渐从通道、房地产融资、政府平台融资等传统业务，转到新三板、股权投资和资产证券化等业务上来。

在子公司转型的背后，是来自蚂蚁金服的资源与业务协同。

天弘基金分管机构业务和子公司的副总经理张磊表示，未来子公司将主要专注于互联网、消费、娱乐、医疗健康等与阿里集团、蚂蚁金服能够产生业务协同的行业，还将成立投后管理部、商学院，并与阿里集团、蚂蚁金服的战略投资部门联手，加强对已投企业的增值服务，做出天弘的新三板业务特色，并且围绕阿里的资源构建“新三板生态圈”。

此外，在发展资产证券化业务上，除了出表的标准化证券化业务外，“也将紧紧围绕阿里集团和蚂蚁金服资源，资产端以蚂蚁微贷和保理资产为突破口，资金端积极借助蚂蚁金服的招财宝等互联网理财平台，并创新交易结构，发展类资产证券化业务。”

近一段时间，大数据互联网基金产品风头正劲。记者获悉，天弘基金也正与大股东合作，大力开拓大数据投研领域。

早在2014年，天弘内部就成立数据研究部，打造数据研究平台。今年2月发行天弘云端生活优选基金后，天弘互联网灵活配置混合基金也于近期获批，这两只基金旨在将大数据技术引入投研。

天弘基金方面称，未来会继续运用大数据、云计算等互联网技术，加强与蚂蚁金服旗下的招财宝等互联网平台合作，为用户推出更多的产品和服务。

“量化投资门槛很高。数据库、技术平台以及投资团队的建立至少需要1~2年时间。且目前国内有过实盘经验的量化投资人才非常稀缺。此外，量化投资管理规模也是门槛之一，需要实现规模经营。”上述基金高管称。不过，一旦跨过门槛，量化投资的优势即业绩的可复制性、持续稳定性就逐步显现，规模扩容更加容易。

天弘基金在蚂蚁金服中的位势与战略地位如何，迄今为止，井贤栋并没有公开阐述。不过，观察蚂蚁金服旗下布局或许可见一斑。

作为蚂蚁金服的“亲儿子”，天弘当然不能缺位。补齐短板之后，天弘何时能在平台上与其他公司一决高下，或尚需假以时日。无论如何，这是天弘基金卡位阿里系金融生态系统的开端。

