---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115669
name: 虎嗅
time: 2015-05-21 07:18
title: 【早报】狂人马斯克要做超级高铁Hyperloop，也曾被吐槽对员工用完就扔
---
今天早报的鸡汤是，要好好处理和员工的关系，特别是和女员工的关系。如果这个女的连员工都不是，那就更要慎重对待了！

狂人马斯克要做超级高铁，被员工吐槽对员工用完就扔

【马斯克的超级高铁开始修建测试轨道】5月21日，特斯拉的家用“充电宝”Powerwall近期被各家媒体广泛报道，其实，特斯拉CEO伊隆·马斯克（Elon Musk）还在进行一个重大计划——Hyperloop超级高铁计划。与当前所有公共交通不同，Hyperloop是一个供无窗电动车运行的隧道运输系统。马斯克最初在2013年夏天提出Hyperloop计划，自那时起，一家名为Hyperloop Transportation Technologies的私人企业，便一直在从事该计划的研发，将马斯克的理念转变成为一个可行的交通系统。

@EC品牌观察：【特斯拉员工：马斯克缺乏人情对员工榨干就扔】“在我看来，伊隆到目前为止最坏的特点完全缺乏人情味。我们很多人不辞辛苦为他工作多年，然后像一块垃圾一样被他毫不犹豫地扔在路边……”

背后的女人多多益善，但别成了最后一个女人

【马云：阿里成功秘方之一是女人】昨天，在阿里巴巴集团主办的“全球首届女性创业者大会”上，阿里集团董事局主席马云表示，阿里巴巴成功的秘方之一是女人。女性是消费主力军，抓住女性就抓住了消费。搞女性创业者论坛是想表达自己的感谢之情，可能会成立女性创业基金。

@新浪科技：【应召女郎承认“毒”杀谷歌高管】应召女郎阿莉克斯·蒂切尔曼承认在为谷歌公司高管福里斯特·蒂莫西·海斯提供性服务时，给他注射海洛因并在海斯“嗨”出问题后仓皇逃离，以致海斯身亡。法官判处阿莉克斯6年监禁。辩方律师说，如果她表现良好，可望在服刑两年后出狱。

苹果和微软都在更新系统，谷歌会有新服务，你更期待哪个？

【苹果将在iOS9中加入全新Home应用】5月21日消息，据外媒9to5Mac报道，多个知情人士指出，苹果将会在iOS9中新增一款名为“Home”的应用，以管理和控制未来支持HomeKit框架的智能家居设备。HomeKit是苹果在去年在全球开发者大会（WWDC）上发布的新开发框架，旨在为通过Wi-Fi控制的车库门锁、家庭智能恒温器等设备提供一个统一管理的平台。苹果已定于6月8日至12日在旧金山召开第十五届全球开发者大会。

@LiveSino：【微软确认推送Windows10预览版Build10122】微软在今晨发布了Windows 10 Insider Preview for P微软在今晨发布了Windows 10 Insider Preview for PC build 10122，带来了许多改进，包括新的开始菜单布局，右键开始按钮上下文菜单改进，Edge浏览器“新标签页”特性以及一些Bug修复。

【微软更新多个Windows10应用程序用户界面全面调整】微软已经推出了多个Windows10应用程序新版本，其中用户界面全面调整，与Windows10用户界面更具一致性，这个步骤显示Windows10距离今年夏天发布的RTM版本又更近一步。更新之后，用户界面变化最显著的是金融、体育、天气和人民应用程序。（下图为Windows10新界面。）

【谷歌将推出全新图片分享及存储服务】5月21日，谷歌终于要推出全新的照片服务了。谷歌计划推出一款全新的在线图片分享及存储服务，并且其原本是Google+社交网络的一部分。借助这款全新的图片工具，用户将能够把图片上传至Facebook和Twitter等社交网络。消息人士表示，谷歌或将在本月底举办的年度软件开发者大会上发布该服务。

上市了的发财报，准备上市的先融资

【婚恋平台百合网完成15亿元融资】5月20日下午，百合网在其十周年庆典上正式宣布已完成近15亿元的再融资，并计划于年内登陆国内资本市场。据称，此轮投资共有3家上市公司，5家知名券商和私募基金参与。百合网CEO田范江称，百合网已舍弃在海外上市的计划，改为登陆国内资本市场，而且预期计划在年内即实现该目标。

【迅雷Q1净亏429万美元同比缩窄】5月21日消息，迅雷（NASDAQ:XNET）今日发布了截至3月31日的2015年第一季度未经审计的财务报告。财报显示，公司该季度总营收为3020万美元，同比下滑8.4%，环比下滑14.9%；归属上市公司部分的净亏损为429万美元，去年同期为净亏损462万美元，上季度为净利润88万美元；合摊薄后每美国存托股凭证（ADS）净亏损0.0129美元，去年同期为每ADS净亏损0.0752美元。

【优酷土豆第一季度净亏8350万美元 同比扩大】5月21日，优酷土豆集团（纽约证券交易所股票代码：YOKU）于今天公布了公司截至3月31日的2015年第一季度未经审计的财务报告。财报显示，优酷土豆第一季度净营收为人民币11.4亿元（约合1.838亿美元），较去年同期增长47%；净亏损为人民币5.174亿元（约合8350万美元），较去年同期的净亏损人民币1.76亿元（约合2840万美元）大幅扩大。

外加一个昨夜的消息，昨日（5月20日）晚间，美的集团发布公告称，证监会发审委今日审核了公司非公开发行A股股票的申请。根据审核结果，公司非公开发行股票的申请获得审核通过。2014年 12月14日，美的集团曾公布非公开发行股份预案，表示拟向战略投资者小米科技非公开发行5,500万股，发行价格为22.01元，募资不超过12.66 亿。扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于补充流动资金，满足公司在产品研发、项目投资、市场推广、运营等方面大量的资金投入。

监管这个事，国内国外就不能放一块看！

@新浪科技：【国内漫游几乎零成本：仍收上百亿】调查发现，从技术层面来说，已收取20余年的国内漫游费目前成本已“几乎为零”，运营商却仍在收取。粗略统计，我国移动漫游费一年收取上百亿元。尽管运营商多次调降收费，但在个别国家，中国旅客的漫游通话收费标准仍动辄每分钟高达三四十元。

@华尔街见闻:【英美监管大发力：六大银行巨头将支付近60亿美元罚款】六家全球最大银行将就汇市操纵指控支付罚款近60亿美元，其中五家同意就该指控认罪，以结束监管机构长达5年的执法行动。相关监管公告发布后，各家银行股票在美股市场反应不一。详见

@华尔街见闻:【FOMC纪要显示6月或不加息市场发生显著波动】美联储4月FOMC会议纪要显示，许多委员预计6月会议上不太可能加息。4月会议纪要公布后，市场各主要资产纷纷发生明显波动，美元下跌，黄金上涨。

如果电视辩论靠长得帅，Facebook上就要靠讲段子了

@老杜找乐儿：福克斯新闻今天宣布将联手Facebook在8月6号举行第一场共和党总统大选电视辩论。由于本次大选共和党候选人预计会多余往年，福克斯立下规矩，只有在辩论前民意调查排名前十名的候选人才有机会上场。辩论主持人除了大选报道金搭档bret baier 和megyn kelly之外，还有Fox News Sunday主持人chris wallace。

