---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116694
name: Eastland
time: 2015-06-02 12:50
title: 去哪儿拒绝携程、终止“百度知心”，要单飞还是找高枝儿
---
昨天（6月1日），去哪儿公布了增发文件。按计划，去哪儿将发行800万份ADS，并可在30天内选择向承销商高盛授权再发120万份。

增发前，去哪儿已发行1.14亿份ADS，其中百度持有6173万份，占比为54%。假如最终发行量为920万份，则新股相当于扩大后股本的7.47%。百度股比仍将高于50%，并且由于所持大部分为Ａ类股票（A类投票权为B类的3倍），控制权不会因增发而易手。

如果能以单价40美元发行920万份ADS，去哪儿将融到3.68亿美元。除此之外，去哪儿还宣布获得银湖领投的本金为5亿美元的无抵押可换股票据（到期转换价为55美元/ADS）。股权融资与债权融资折合近54亿。

近半年来，去哪儿一直谋求融资。根据最新披露的2015年Q1财报，去哪儿营收6.7亿、同比增长100%；净亏损“照例”超过营收达7亿元，同比增长282%。截至2015年3月31日，去哪儿账面现金及现金等价物仅剩14亿。在“弹尽粮绝”前几个月，获得54亿融资，去哪儿的资金问题已经基本解决。

一是拒绝了携程于5月8日提出的全面收购要约。但却留了活口：“然而，根据我们一贯的政策，我们会考虑所有有利于公司和股东的潜在战略机遇，对与同业战略伙伴进一步的讨论持开放态度。”

二是从6月1日起终止与百度的知心搜索协议并一次性授予百度1145万Ｂ类股票（381.7万份ADS，市值约合9.5亿人民币）。百度亦将向去哪儿支付2.07亿元现金。去哪儿向百度支付股票，是对知心协议“股票换流量”交易的结算。而百度支付现金，或许有“违约费”的含意。＃百度主动放弃去哪儿？＃

去哪儿在一夜之间宣布巨额融资、拒绝携程收购、不再与百度“知心”，看似要单飞的节奏。其实不然，去哪儿及银湖希望的是“高枝”。

首先是资金压力。在线旅游全行业巨亏，已习惯于大方烧钱、用亏损换营收的去哪儿，在5个季度内亏损25.5亿（从2014年Q1算起）。好不容易融到8.68亿美元，但有5亿美元是借的，如果那时股价低于55美元，去哪儿就要用现钱偿债。

其次是竞争环境。今天的在线旅游市场，与去哪儿创业时的环境已大不相同，更无法与十多年前携程创业时相比。携程坚持“不站队”已经很辛苦，收了艺龙还要面临美团、去啊的有力挑战。去哪儿只是一头小象，要在霸王龙横行的世界独立生存和发展，谈何容易。银湖等财务投资人不愿冒太大风险，也不大可能认为去哪儿会成为与BAT并列的巨头。5亿美元可转债只是“过桥钱”，让去哪儿再支撑一段时间，获得更好的估值。

一是流量成本高企。用股票从百度换流量的知心搜索其实不贵（每个点击不到4毛钱），去哪儿扔掉百度这根拐棍儿是寄希望于移动端自有流量。但移动端推广费用同样不菲，而且容易打水漂。据统计，2014年全国乘飞机出行12次以上的用户仅有400万人。订机票对绝大多数是是超低频应用（一年才用两三次），OTA的应用在手机上的命运只能是装了删、删了装。

二是机票业务天花板。各大航空公司一直致力于提高直销比例，开始时触动的是小机票代理，大型OTA的日子反而好过些。随着小鱼小虾被清理干净，航空公司自营占比提高到一定程度（如40％）并培训起用户的直购习惯，与大型OTA翻脸的一天终会到来。去哪儿机票业务做到行内第一仍然亏损，未来出票量、营收还有多大空间？

最后还有一点值得注意，那就是百度的态度。过去大股东百度分担亏损，可以通过去哪“上贡”股票来补尝，以后就得“公事公办”了。看趋势去哪儿2015年亏损或超30亿，持股50%的百度要“背”15亿，市盈率为40倍的情况下，去哪儿的亏损当使百度市值亏失600亿！百度有尽快甩掉这个大包袱的动机。

从现金、业绩、大股东百度的处境看，去哪儿现在所处的格局是非稳态的，难长期存在下去。＃最可能的买家还是携程＃

