---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129004
name: 罗砚
time: 2015-10-31 07:32
title: 男人进不去的“她社区”，如何在四个月赢得千万用户？
---
打假创业公司，现在也成了互联网圈里异常亮丽的风景线，但也有碰上冤假错案的时候。

8月11日左右，几家媒体纷纷把矛头指向了上线不久的她社区：《上线40多天下载量超越淘宝 她社区到底刷没刷榜！》。这样的标题也是够惊悚，分析逻辑是：

她社区下载量呈现非正常粗暴式增长，曲线几天内诡异上升：6月21日上线，7月26日总榜排名260，7月27日排名135，7月28日瞬间上升到27，如今却攀升到了7位。记者发现，她社区的新浪官方微博，粉丝量只有17万。一时间刷榜的质疑此起彼伏。

当时，她社区急急忙忙找到虎嗅，希望通过深度报道来澄清。两个月过去了，质疑不证自明，她社区也成为腾讯应用宝第三季度排行中社交社区类第一的产品。10月22日搜索App Store生活免费榜排名第20名。

好的，现在问题从有没有刷榜变成了，为什么她社区短期有这么惊人的爆发？

她社区是一个新产品，而她不仅仅是一个新产品，还有一个1＋1>2的故事。

一、十几年创龄的连续创业者：一个理科，一个文科

1.他是Google最年轻华人总监，却怠慢了消费这个大趋势

毕业于清华计算机的周杰，曾是Google最年轻的华人总监，与搜狗CEO王小川、易信CEO胡琛、团800CEO吴昕然、网易有道掌门人周枫都是同学。周杰说：“在清华读书时参与过Chinaren项目的创业，我们这批同学那时就埋下了创业的种子。”

毕业后，耶鲁读PHD的周杰，等不及六七年才毕业，读了一半就跑去了Google。最初在美国参与了Google的广告系统，后来成为负责Google反欺诈平台的总监，也是最年轻的华人总监。06年跟随李开复回到中国，为了打开和百度的竞争局面，Google中国急需一款领域第一的产品，他们选择了地图。07年后，谷歌地图产品稳定，一直想创业的周杰离开了Google中国，出来单干。

延续Google的工作背景，周杰创办了名为“浪淘金”的广告精准营销平台，公司一开始扩张很快，2010年拿了经纬1000万美元的投资。规模一大公司也遇到瓶颈，一头有百度，一头媒体资源难以整合，广告行业很难有公司做大。周杰现在也时常反思这段创业的选择：

“我遇到最大的坑就是，选择创业方向时只看到中短期的方向，而没看到以消费者为主体的长期大方向。”

到了2012年，周杰开始思考调整公司业务，周杰盘点手上的客户资源，决定切入女性产品市场，加上无线端趋势明显，公司着手做每日新款App，基于算法推荐推荐女装，还有虚拟试衣间。2014年的春运期间，每日新款的用户量迎来了大的爆发。说到新项目的战略判断，周杰认为：

“推荐衣服这个事，美丽说、蘑菇街已经做到很大了，也拿了很多轮融资，其他产品确实和他们差距很大。但是放到整个女性产品里，除了服装推荐，其他市场似乎都不是那么充分。

团队在每日新款里尝试插入了社区板块，活跃度很高，所以把女性社区定位公司的新方向。但着手做起来，一向技术驱动的团队，似乎差点什么。

2.他创立了PC时代最大的女性社区，却不相信移动的趋势

接下来这位也是连续创业者，王宏达，1997年就做过诗歌网站，2001年去搜狐干过媒体，2003年底参与创业空中网。2008年，王宏达创办Hers爱物网。

如果说爱物你不知道的话，前段时间王思聪的“嫩模”女友雪梨，就是爱物上捧火的签约模特。

刚创业很艰难，从写字楼搬到小区地下室，在地下室干了一年半。“中间也出现过没钱发工资，我把车卖了，房子抵押了。”好在2010年，爱物积累到了3000万用户，当年实现一百多万的利润。2010年时，爱物网称得上国内最大的女性时尚社区，几年间推火了数千名网购达人，也是当时给淘宝导入女装订单最多的社区网站，拿了经纬中国数百万美元投资。

之后，团购大战火了，爱物办了爱团网，高峰时期一天十几万个订单。再之后移动火了，美丽说、蘑菇街起来了，爱物网却没有赶上，这里也有王宏达一个错误的判断：“我当时坚信流量还是以PC为主，爱物没有做移动端的布局。”

二、金风玉露一相逢，便胜却人间无数

看到这里，接下来的故事很明晰了：同样着力女性社区，周杰团队技术强，缺运营，王宏达团队运营强，缺技术。更巧的是他们还有同样的投资人——经纬。2014年12月与周杰相遇，两次吃饭后定下合并战略，2周内并购完成。

可谓是，“金风玉露一相逢，便胜却人间无数。”

她社区15年春节前开始筹备，3月试运营，4月份推出安卓版，6月份上线IOS版。试运营时，每日新款里埋了她社区模块里，向她社区导流，当时每日新款就有百万级用户量，每日几十万的活跃。所以这批消费客单价在100以内的女性用户，快速形成了她社区的第一批种子用户，每天自增长十几万新用户，便出现了文章开头暴增的局面。

关于她社区的爆发，周杰认为是“偶然中的必然”：

两个团队都有很充分的积累，每日新款积累了大量的用户，拥有产品、算法的技术能力；

爱物在PC时代也积累了一批达人与运营经验，只是需要一个流量的平台去施展；

外加之女性智能手机用户的普及，和手机使用习惯的养成，表达成本低；

现在20-30岁的年轻女性倾诉分享欲望强烈，需求到了爆发点；

移动端上，女性社区产品并不充分。

周杰很看好女性社区，这片“红海中的蓝海”：“我们现在跑到了风口前面，资本还在O2O那些去年火热的行业里，这些行业钱相对较少，竞争的人也少。”她社区7月刚完成一轮1200万美金的融资，目前公司不缺钱，不排除未来半年会有较大融资的可能性。

两个气质完全不同的团队在短期内融合，我很好奇会不会遇到很多团队磨合的问题。其实这里还有第三个联合创始人，李立，夹在两个大男人之间的女性。她在协调团队中做了很多工作，爱物团队刚刚搬到每日新款这边办公室时，李立专门举办了两遍员工的“相亲会”，让两个团队在平等的氛围下认识融合，而不是一方给另一方举办的欢迎会。

三、算法、运营，两驾马车拉动她社区

考虑到广大的男性读者并不会使用它，先来简单介绍下她社区的产品。她社区产品主要由“她说”（帖子，主信息流）、“圈子”（主题贴）、“虚拟屋”（试装产品，沿袭自每日新款）、消息和我的。主信息流是帖子，下拉刷新会由算法推荐热门贴。早期她社区的运营喵们手动建了100个圈子，后面都是用户自己建，现在她社区一共有1990个圈子，圈主443人，每次刷新机器会自动推荐10个热门圈子。

在百度上一搜索她社区，就会出来很多关于“虚拟屋”怎么玩的提问。我的页面除了相关信息外，还藏了很多工具，我的美丽档案里就有穿衣风格、基本体型、局部身材、我的肤色、我的肤质这五种工具型测试。我的测试帐号是刚注册不久的僵尸号，所以没什么动静，但我看到一些贴子有几百条回复互动，想必右上角会闪很多小红点。

她社区的护城河在哪？周杰认为短期用户数领先算得上一个，现在她社区的用户数达到1400万，日活135万。但长期来看一个社区产品的护城河只能是团队本身，而这点正是周杰自信的。

周杰的浪淘金团队对算法有很深的积累，能从庞大到数据中挑选出优质内容。王宏达的爱物团队有丰富的运营经验和社区达人资源，公司100人里有一半多是运营。虽然用户倾诉欲望强，但也需要安全的社区环境，她社区用第三方验证，新手发帖审核，用户举报等机制来排查出潜伏在花粉堆里的“男间谍”。

作为社区，周杰认为核心还是内容，就是内容，只是内容。

第一，用户刚进入，要判断这个社区可不可待，看到就是内容，这时候需要运营抓住热话题，算法挑出好内容，把用户留下来。

第二，现在她社区每天新帖都有100多万，但还需要一批中V达人写好内容营造写作氛围。而据她社区表示，现在社区发帖是纯UGC，运营只负责活动策划和引导，没有内容产出。

第三，用户口味众口难调，要想做到“千人千面”，就需要大量内容供算法学习挑选。

许多纯粹移动端的产品，囿于4－5寸的手机屏幕，都选择“小而美”的垂直路线，但是她社区一上来就是奔着平台级产品去的。她社区坚持做社区平台，在话题和人群上不聚焦，在业务上聚焦出产好内容。

周杰的逻辑是，以搜索为例，出色的垂直搜索也不少，但最终能被人记住的也就前五名的品牌，而在垂直搜索很难做到。虽然垂直社区更容易在垂直领域里成功，但是缺乏想象力。所以她社区要覆盖尽量多的女性，放一锅里炖了，都来她社区里玩耍。但是这做得到么？

她社区的第一批用户来自每日新款，年龄聚焦在20到35岁，经常购买客单价不到一百元的衣服，我们大致能想象这个群体的画像。社区帖子内容大多是情感、家庭问题，再就是晒晒娃，之后引入了爱物的时尚达人们推荐女性消费品。这样的家长里短，“小主加油”（她社区的用户等级是按后宫品级来分的）的社区氛围，恐怕很难吸引一二线城市需要逼格和品位的白领女青年。

这里笔者有一个判断，移动社区既是不刻意强调，人群也会自动分化聚集，形成相对垂直的稳定人群，她社区想要的全部女性平台几乎不可能做到全覆盖。当然，我从不质疑她社区的用户数量和活跃度，随随便便一条情感困惑，就有好几百条互动留言（手动翻了几百条都没翻到底，放弃了～）。

最近半年，无线端女性社区创业是一个高发事件，媒体人于困困组起了玲珑沙龙，圈起“雅痞”女青年，玩的是调性。产品还在内测阶段，目标用户明确，社区氛围统一，内容质量高有可传播性。这批用户有良好的消费能力，后期针对这些用户去做导购、电商都有很高的针对性，或许能成为下一个小红书。做财经论坛的路彬彬，误打误撞用女性情感视频《彬彬有理》招来了大批女粉丝，也在微信上攒起了女性社区，解答情感困惑。

虽然内容格调不高，但是却戳中了女性私密的倾诉需求长期没得到满足这个痛点。而且彬彬有理早早就切入了电商、课程，主要解决减肥、美容和情感等需求，有了较好的现金流。

此外，还有疯密等女性社区正在内测。这些社区把pc端的流量和散落在天涯、豆瓣的用户，按照场景高度聚集到新的移动产品上。导入的场景奠定了产品的调性，女性用户按照接触场景被自然地区分到不同产品。

除了专门从社区切入女性市场的产品，大姨吗这类的女性通用工具，还有从单一品类的女性消费切入的产品。例如，美啦等美妆类的产品、美丽说等服装导购社区、小红书这类女性消费为主的海淘社区。这类女性社区往往有明确的工具性或者消费话题，缺乏讨论私密、生活性话题的氛围，而大姨吗这类工具转社区产品在活跃度上往往容易遇到瓶颈。

对于这个问题，周杰说她社区用“算法”和“圈子”去解决，用户看到的内容经过算法“千人千面”，不同的兴趣点用“圈子”去承载。但实际上这并不能招揽来所有的女性用户，而只是让符合平台调性的用户玩得更舒服些。

判断所谓平台性质的产品，要求有两点：

第一，是成为入口，具有工具性。例如，微信从本身到IM工具，到可以完成很多其他功能的超级App。她社区也藏有一些天气、纪录经期、测体脂的工具，但都算不上高频使用的打开理由。

第二，用户量足够大。她社区半年多1400万用户，135万的日活，应该是很多用户的高频App，但离平台尚有距离。

3.变现就靠广告，要做“商业地产”

盈利模式仅靠广告，仅靠广告的媒体模式或许听起来缺乏想象力，但周杰认为产品需要专注，只要有好内容，她社区会成为女性产品的“商业地产”。

周杰的浪淘金本就带了一拨广告客户，已经撑起来很大一部分商业化。而在她社区产品里的展示，周杰是以feed流为主，既吸引眼球，也是用户的需求之一。

feed流高度聚集了用户的关注度，关注度越集中算法就更容易挑选好的内容，内容和广告的效率都更高，算法的匹配也更合适。微信也是把关注集中在主信息流和朋友圈两个地方，尽量少从产品去扩散掉注意力。这或许也是她社区不做电商、课程等商业化的逻辑。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

