---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124474
name: 数娱梦工厂
time: 2015-08-27 21:09
title: 华谊、光线们相爱相杀这半年，范冰冰“财色双收”
---
抛开墨迹预定在8月31日才公布半年报的万达院线（002739.SZ），本周华谊兄弟（300027.SZ）和华策影视（300133.SZ）等影视个股的中报陆续出炉，A股影视股的中报已经悉数披露完毕。

尽管最近市场震荡不安，但两期的数读中报（光线传媒和暴风科技）还是被广泛转载，这说明业内对明星公司的基本面、战略布局还是保持了关注。这也促成了数娱君继续孜孜不倦地为大家解读下去。数娱君根据申万传媒分类中的影视股名单，选取了最有代表性的十大影视股，来为大家做个详尽分析。

从上述统计中可以看到，上半年，影视股中业绩增长排名第一的是范冰冰入股的唐德影视（300426.SZ），而光线传媒、北京文化(000802.SZ)及完美环球(002624.SZ)则业绩出现下滑。

次新股唐德影视成为业绩增长王。公司今年上半年实现营收2.69亿元，同比增长153.67%；归属于上市公司股东的净利润0.55亿元，同比增长121.18%。与此同时，唐德影视也成为业内进行中期高送转的唯一一家企业，10转10派1.20元(含税)！

然而投资更看得是未来，大幅增长背后的原因很可能是因为去年的基数过低，亏损背后也反而可能孕育着机会，比如半年报业绩下滑的北京文化实际上是暑期档大赢家《捉妖记》的受益方。数娱君今天要严肃地来挖掘下。

影视双子星华谊vs光线，《寻龙诀》握手言欢？

这是一个绕不开的话题。影视上市公司基本可以分为华谊和光线，及其他。

作为中国最早上市的一批影视传媒公司，华谊兄弟和光线传媒的布局总是备受关注，也常被拿来比较，“谁才是中国传媒之王”的讨论也时常泛起。

甚至在知乎，这样的讨论都盖楼了。

而观察他们的半年报，你又明显感受到了迥异的风格：光线传媒会在半年报中披露其投资发行的电影的票房数据，这已经成为例行；但华谊，恰恰是在淡化电影对其主业的影响。而关注华谊多年的各位更会注意到，这就是华谊想要的结果，从上市之初电影大小年对业绩波动的影响开始，王中军便在反复提“去电影化”。

在最新半年报中，华谊兄弟表示，报告期内,公司上映影片为《微爱之渐入佳境》、《功夫 3D》、《奔跑吧兄弟》、《天将雄狮》、《大囍临门》、《白幽灵传奇之绝命逃亡》、《失孤》、《贵族大盗》、《少年班》等 9 部，但未提及票房。而从收入结构来看，影视娱乐（电影＋艺人经纪＋影院＋在线售票）四者合计收入（7.78亿元）占上半年主营（12.87亿）的6成。

而华谊下半年上映的电影中，《寻龙诀》的亮相绝对抢眼，而它也出现在光线的片单中。

尽管光线传媒上半年投资发行的电影票房仅12.87亿元，收入结构上，电影占到了中期主营收入的72.56%的收入。而包括《新步步惊心》(8月7日)、《港囧》（徐峥，9月25日）、《恶棍天使》（邓超，12月24日）、《鬼吹灯之寻龙诀》（12月18日）、《陪安东尼度过漫长岁月》（8月20日）等在内的超过10部电影均集中在下半年。

是的，他们共同投资了《寻龙诀》，而寻龙诀的豪华还在于另一联合出品方是万达。也就是今年不会出现《一九四二》和《泰囧》“相杀”的画面了，只是谁的投资比例更高，那么荣则谁更受益，损则谁亏更惨。当然，曝光的预告片还不错，看好的还是居多。

一剧两星时代，电视剧公司集体转型，各种＋法

还记得一剧两星政策刚出台的时候，电视剧行业的“炸锅”，而相关的上市公司，也都经历过了转型的阵痛，业绩出现过负增长。

如今相关的上市公司都找到了转型出路，业绩企稳。华策影视是“超级网剧＋综艺＋电影”，华录百纳（300291.SZ）是“综艺＋体育”，新文化（300336.SZ）是“电视剧＋户外广告”，长城影视是“电视剧＋广告营销”。嗯，必须来个“＋”。

由于并表影响而业绩增长最快的电视剧公司华录百纳在其半年报中表示，2015 年是公司开启新的战略版图、打造领先的综合性文化传媒集团的一年。公司继续强化“内容、媒体和客户”三轮互动，巩固了精品剧和综艺栏目领域的竞争优势；将互联网思维融入内容产品研发、制作和运营的全流程，持续推进 T2O 商业模式的创新和延展;战略性进入体育产业领域,体育业务布局次第展开，中国领先的体育营销和赛事运营平台初具雏形。

而从其半年报看，由于聚焦在体育营销与运营，电影暂时也只是试水状态，不会有大的投入。

与此不同的是，华策影视则已经向电影行业“火力全开”。公司在半年报中表示，华策影业在充分蓄势后进入快速发展期，逐步实现从以联合投资为主的投资型影业公司向以发行为核心、制作为基础、互联网化与国际化为特色的综合创新型电影公司转型。

华策影业管理团队由多名业内资深人士组成，目前总员工超过 130 人，已搭建起完整的发行、宣传、策划、制作团队，并在上半年拿到了多部电影的独家发行权，下半年将迎来产品集中上映期，目标进军国内民营一线电影公司之列。

报告期内,华策影业联合出品的中韩合作奇幻喜剧电影《重返 20 岁》上映后取 得 3.6 亿票房，并收获良好口碑,后续公司将基于该 IP 同步开发全网剧产品。这个片单，还是不可小觑，也许年终的盘点，民营电影公司五大很大变化。

但其实，我们也得理性说，上市公司的利润结构改善了。这似乎是好事。

从《泰囧》始，单片对影视公司股价的影响被放大，但在随后的影视公司转型中，作用又开始下降，因为权重的降低，业绩的平衡。然而黑马效应的大片，还是很大影响的。

这个夏天，我们知道了《捉妖记》及北京文化，也知道了《西游记大圣归来》及鹿港科技（601599.SH）。而越是原本基本面平庸的公司，票房收益对业绩的影响越大。而随着A股跨界并购的持续火热，一些民营影视公司加速进入资本市场，这样的情况还将重演。

北京文化的跳脱，是缘于《心花路放》，而《捉妖记》与其的关联是拟收购标的是《捉妖记》的投资方之一。

7月以来，北京文化迎来超30家机构调研，重点询问公司是否参与电影《捉妖记》投资。北京文化表示，公司没有直接参与投资，电影《捉妖记》是公司目前正在拟收购的标的公司浙江星河文化经纪有限公司参与投资的项目。

公司下半年影视作品方面，电影主要有《桂宝之爆笑闯宇宙》、《恋爱中的城市》和《解救吾先生》。电视剧主要有《实习生》、《无名者》、《恶老板》和《真相》。在光线、华谊、华策等一线传媒顺利完成再融资的情况下，北京文化表示，目前主要任务是完成非公开发行工作，完成收购工作后，整合三家标的公司资源，成为影视传媒行业第一梯队传媒集团。

而公司的决心更体现在用人上，2015年上半年,为了配合影视文化的业务发展, 公司调整经营班子核心成员，宋歌先生出任公司董事长，夏陈安先生担任公司总裁。

如公司本次非公开发行顺利完成后，将募集到资金并收购世纪伙伴、浙江星河、拉萨群像三个标的公司100%股权，公司将形成电影、电视剧、综艺栏目策划、制作、投资、发行、艺人经纪，新媒体等完整的影视文化产业链条。而一旦成功，数娱君再来细究下分账情况。

