---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115447
name: 李清乐
time: 2015-05-19 07:04
title: 张勇接替沈国军背后，阿里已成银泰第一大股东，另有“喵街”前戏
---
10天前，张勇（花名：逍遥子）接替陆兆禧出任阿里集团CEO；10天后的5月18日，张勇再次加冕，接任沈国军成为银泰商业执行董事，同时也将兼任银泰商业战略发展委员会主席。

根据银泰商业的公告显示：沈国军告知董事会，拟集中时间及精力处理其他事务，不愿膺选连任，并将于股东周年大会结束后退任执行董事。退任执行董事后，沈国军亦将辞任董事会主席兼战略发展委员会主席职务，自股东周年大会结束起生效。

在5月4日银泰商业发布的《控股股东转让股份》公告中提到，沈国军已于5月4日向公司执行董事兼CEO陈晓东出售公司6000万股，每股8.7港元，约占已发行股本的2.76%，完成交易后，陈晓东持股比例3.5%，而沈国军任以6.61亿股，占股30.36%。

根据银泰商业2014年年报披露，阿里集团持股情况在2014年12月31日发生过最新变化，目前阿里集团约持有银泰商业7.12亿股，占股32.8%。所以就在沈国军向陈晓东转让股份后，阿里集团已悄然成为银泰商业第一大股东。

事实上，在去年4月，阿里集团宣布53.7亿港元战略投资银泰商业之时，已经提到交易完成后，阿里集团将持有银泰商业9.9%的股份及总额约37.1亿元港币的可转换债券。双方约定在未来三年内，在相关法律法规许可的前提下，阿里集团可将可转换债券转换为银泰商业的普通股股份，从而使得阿里集团最终在银泰商业的持股比例不低于25%。

2014年8月，阿里集团以62.44亿港元投资文化中国获得59.32%股份，成其第一大股东后的一个，就将文化中国正式更名“阿里影业”。同年10月，阿里集团曾1.7亿美元战略投资额的中信21世纪有限公司，正式更名为“阿里健康”。按此逻辑推理，未来阿里集团控股后的银泰商业很可能会更名为“阿里商业”？

同为浙商，年龄相仿，马云与沈国军关系甚好，阿里与银泰牵手，亦相互有合作价值。回顾去年阿里投资银泰后，双方对外放出融合方向，也就是构建所谓的“O2O生态”：

2）双方还将通过合资公司的形式，来打造一套线上零售与线下门店打通的基础设施体系；

看似声势浩大、顺理成章，实际上进展并未如此顺畅，效果一般。根据银泰商业2014年年报披露，银泰全年净利润已从上年同期的15.945亿元跌至11.215亿元人民币，净利润下降29.7%。而集团主营零售业务收入45.878亿元，同比仅上涨1.7%。

另一方面，阿里从2014年到2015年，分别砸亿元补贴造“三八节”，但号称“免费吃喝”也未掀起“双十一”狂欢。有趣的是，双十一前夕，由银泰商业首倡，天虹商场、银座、家家悦、步步高商业、五星电器、宏图三胞等国内零售企业纷纷相应发起的“莲荷行动”，意在从线下围剿天猫双十一，自嗨之后也是一地鸡毛。

银泰商业旗下电商平台——银泰网，CEO廖斌于2013年底离职，接任CEO一职不到半年的林琛，也于2014年5月离职，有关二人的离职的原因，外界猜测多为业绩增长压力。

可见银泰商业自身在电商方面难作为，而线下零售又在受到线上冲击，店面、人力成本的上涨加大了经营难度。但不可回避的是，线上线下商业融合的趋势加强，阿里在零售O2O领域缺乏实体落地，内外在因素刺激了银泰与阿里的融合，但过去一年证明，银泰、阿里简单的线上线下打通是行不通的。

去年6月，阿里曾高调推出了“码上淘”，淘宝天猫商家、银泰商城以及淘点点的商家均纷纷入驻，雷声大雨点小，并未给入驻商家带来实在性改变。再到今年4月，阿里低调推出“喵街”，一款号称“逛街神器”，基于线下商场购物导航、停车找车、免费Wi-Fi、餐饮排队等服务的APP。

因此，阿里将“喵街”业务注入到银泰身上的尝试已经正在升级。为什么这么说？君不见，腾讯、百度、万达已经在去年联手成立电商公司欲共建O2O伟业。而腾百万合作后的首个项目“飞凡网”已在今年3月浮出水面，其服务功能与喵街大同小异。从这个角度来说，喵街承载了匹敌飞凡功能，阿里对抗腾百万还缺线下心腹。

如果从线下业务形态分析，银泰商业虽然包涵地产业务，但主营业务还是零售，过于单一。而万达已经涉及商业地产、酒店、影视娱乐多重业务，飞凡自有的线下应用场景比喵街丰富。因此，阿里不可能把喵街的未来压在银泰身上，收编银泰后，可以无障碍打磨喵街作为成功案例，以便对外同其他线下商场合作，或衍生其他类喵街产品。

另有消息称，从银泰商业董事长一职卸任之后的沈国军，将兼任银泰投资有限公司总裁及银泰置地董事长，可见沈国军只是换个身份再为银泰开辟第二战场，能为喵街丰富线下应用场景。

目光再回到张勇身上，他于2014年4月第一次接沈国军的活，出任菜鸟CEO。此外，张勇还身兼恒大俱乐部轮值董事长，阿里的边界越来越大，这位职业经理人看来深孚众望。

