---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119258
name: 中国企业家杂志
time: 2015-07-02 18:14
title: 经纬合伙人万浩基：中国创业者求赢 ，美国创业者求利
---
虎嗅注：本文转载经纬创投公众号，文章内容首发于中国企业家。

2015年给了中国创业者最眼花缭乱的幸福感，新机构林立、高估值频现、拆VIE回归A股，一揽子新玩法扑面而来。套用一句话，这是最好的时代，也是最坏的时代。当下的创业环境里，创业者的想法更容易获得资本的支持，但泡沫之中一招不慎，也可能留下一地鸡毛。

今年刚好是我做投资的第15年，站在眼下回观我的职业曲线，某种意义上也是国内创业投资过往的微缩。2000年3月7日，我加入了中华网投资部，入职仅一周，就遇到了纳斯达克崩盘、互联网泡沫破灭。中华网是国内首家在美上市的互联网公司，在互联网泡沫破灭后，公司裁掉了近乎三分之二的员工，我就在被裁员的行列里。不过彼时中华网手中握有上市及定增募到的几亿美金，在短暂的恐慌后，公司高层决定中华网将向投资主体的方向发展。遂召回投资部成员，在“被裁员”一周后，我又回到了中华网。

在此后的四年里，我代表中华网与当时国内几乎所有的互联网公司都进行过谈判。中华网是那个年代的金主，当时的中华网投资部，江湖地位类似于现在腾讯战略投资部。彼时国内美元VC的规模大约在几千万美金的规模，我拿着中华网的名片，感觉比任何一家VC都要牛气。那是中国互联网投资整体冷清的四年，我们以极便宜的价格谈过收购网易、新浪、艺龙、携程。但这些交易由于林林总总的原因都未能成行，中华网则在SP与游戏领域，进行了密集的布局。

那时新兴的SP业务救起了一片惨淡的中国互联网公司，以四大门户为首，中国互联网产品纷纷开始推广彩铃、手机笑话、美女图片等收费服务。中华网也通过收购SP业务实现了盈亏平衡，公司甚至考虑通过一系列SP业务，打造一个SP无限的概念。

在与掌上灵通谈收购的时候，我认识了掌上灵通CEO杨镭。2004年掌上灵通上市后，杨镭邀请我加盟了掌上灵通，依然负责投资业务。2004年盛大在美上市传递了资本市场的积极信号，2004年底至2005年初，掌上灵通、TOM在线、空中网、华友世纪四家SP概念股登陆纳斯达克，国内的创投圈也随之回暖。

时至2006年，SP概念崩盘，泥沙俱下，我又一次遭遇了“被裁员”。这一年是中国VC圈风起云涌的一年，红杉中国、北极光创投、宽带资本等都在2005年－2006年相继创立，经纬中国则在2008年成立。某种程度上，这几年奠定了今日中国创投圈的基石。

而我则在“被裁员”两周后，幸运地遇到了张颖，并加入了中经合的投资团队。彼时中经合是一只规模不大的基金，但是我们投出了如爱康国宾、3G门户等案例。两年后，我们的小团队共同参与创立了经纬中国。

2008年经纬成立时，我又一次撞上了经济危机，资本市场下行。彼时大家的投资都很谨慎，我们却在移动互联领域进行了凶猛的布局，那时候业内对于我们的投资策略也有很大争议，不过从目前的结果看，这些公司中的绝大多数都为基金带来了丰厚的回报。

很多人问我，“Harry，今天创业公司的估值这么高，你会不会焦虑？”因为亲历过周期的起伏，经历过狂热到雪崩的颠簸，所以看到今天这样的高估值，担心下一个时点泡沫会突然的破掉，焦虑是必然的。但也正是因为经历过几次崩盘与起伏，我更清楚要抓住市场的高点与低点，做当下最有效率、最正确的事。比如在今天的市场高点，投资人应该做的事，是帮助被投公司融到尽可能多的钱，这样在系统性崩盘后，创业者不仅可以熬过严冬，更有充足的资金去打败竞争对手。

就像此前在移动互联领域的投资，对于O2O、企业级服务的布局，经纬一直希望能在投资布局上可以多看半步。在未来的2-3年，我们相信企业级服务领域，依然会跑出优秀的公司，而互联网金融、智能硬件等也会是经纬重点关注的领域。在社交领域，我们坚持不扎堆的投资原则。因为能否取得持续性的发展，才是社交产品的核心要义，今日活下来的社交东西，无论是微信、陌陌抑或YY，都是能沉淀下来的产品，是用户每一天，或者一年下来都会用的产品。

几天前，我和朋友聊起现在印度的投资市场，眼下尚处于萌芽中的印度创投圈，就像10年前的中国市场，创业者对资本懵懂，大把可以从海外借鉴的成熟商业模式，大片的蓝海和商机。10年前的中国创业者们，常对照着硅谷模式，Copy to China，而今天的印度市场则在Copy from China。

反观国内，今天在国内做投资正变得越来越难。今天的中国创业者已非昨日，他们不再需要投资人手把手的辅导。10年前，一笔估值2亿-3亿美元的交易已是惊动业内的天价，但放在当下，这只是一个常见的B轮交易的规模。对于投资人来说，赚钱似乎变得越来越难了。

不过换一个角度观察，与更加成熟的创业者合作，赚钱也正在变得容易。比如当下热议的拆VIE操作，中国的市场日益成熟与人性化，监管者力推新三板与注册制，给了互联网公司一个可能弯道超车的机会。而这可能还只是过渡性的制度，未来政策上也许会允许某些特殊类型的人控制的、落地在特定区域的特殊股权结构公司，直接对接新三板。这些变化让人兴奋，但另一方面，拆VIE回归，会面临着锁定期、流动性等潜在问题。如果在十年前，创业者面对这样的资本格局变化与选择，多半是茫然无措的，需要投资人给出明确的选择建议。但是在今天，我的工作是给创业者一个平台，带他听监管机构的声音，带他见尽可能多的券商，创业者会做出一个适合自己的选择。

今年市场中的另一大变化是并购变多了，如滴滴快的、58赶集的合并，大型的并购交易正在频现，这在未来也可能成为一种趋势。尤其一些网络效应特别强的公司，像滴滴、快的绝对是1+1>2的效应，因为所有的需求和供应都在一起的话，突然会爆发非常大的威力。所以打到最后要合是很有道理的，大家觉得不合的原因可能只有一个，就是你比我大，我比你大，到最后还是钱的问题。只要股份比例或者价格上能谈得拢，尤其经过滴滴、快的之后，大家觉得不应该永远敌对，所以撬动了行业中更多的人愿意谈判，能否谈成是另外一回事，起码今天大家比以前更加开放了。

但面对这样的合并，舆论常常会给出相对悲情的色彩，一些媒体会认为类似的交易是一方的失败，或者是无奈的妥协。其实商业PK中的合并不是什么失败的问题，滴滴与快的此前进行过12次高资金投入的PK，这是在美国的市场中绝不会看到的竞争。

滴滴和快的在打了12轮之后，发现谁都不能把对方打死，任何精明创始人都会做出精明的选择。其实大家会看得到，合完之后整个公司的布局拓展了很多，投资人愿意把更多的钱放进公司，因为打仗的时候大家都不知道谁会是赢家，所以不敢放很多的钱，合并后公司的价值提升了很多。

中国的创业者有很强的赢的欲望，这样的动力支撑着他们会打到最后一刹那。而美国的创业者在这个问题上相对理性，他们会认为商业的本质是收益，做了10家公司统统卖掉也是一种成功，也许等到下一个十年，中国的创业者心态也会发生改变。

