---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125734
name: 差评尸
time: 2015-09-12 14:57
title: 机器人若取代了你的工作，别难过，跟你的智商没关系
---
机器人刷了两天网络屏幕后，总结了一句，现在的机器人只是写写新闻体育稿件和操作人类大脑不够精准的数据，以及站在生产线上不知疲倦的生产固定模式的产品。

好多人松了一口气，还不至于马上失业。

但，也在准备失业的途中。

机器人具备人类思维是很快的事情，抓捕到大数据后，就能分析出大部分人对于一个事物的集中性看法或者写作习惯，思维顺序。

简单的例子，国内每个人都热衷于写评论，评论大国。拿影评来说，通常的写作习惯被定义为，电影的背景，导演导过的电影，国际国内的声望，演员的演技，剧情的起伏；更专业一点的，还喜欢分析摄影的技巧，美感，化妆的到位，配乐的点睛，人物故事，最后加上一点自己的感受；要不点个赞，同谁的电影比起来牛了几条街；要不批评下，水准不够……这就是国内影评人分析的点。

还有人在知乎提问，影评该怎么写？下面的回答很中肯的加了一条，请看完6000部电影再说话。

就算你看完60000部电影，你的评论方式，还是在上面，逃不离。写作的方法变成了一种基本固定的模式。类似知乎的提问，还很多，比如，科技评论怎么写？体育怎么写？文章怎么写？大家的路数都如出一辙。

现在看别人写的文章和分析都牛逼哄哄，文采斐然，有因有果，而当机器人采集到这些数据之后，机器人的水准大概就是代表现在最能写的人的水平。人能多会写，机器人就有多会偷，而且还稳稳当当的，数据不会错，错别字不会有，机器人可以紧跟这个世界最牛逼的人，读到最快的资讯，生产出最快的文章。

虎嗅提供了一篇内容说，你看，歪果仁爱看人写的文章，好评是9000多，不爱看机器人写的文章，机器人的好评只有几百多，算了吧。

首先，人们爱看资讯比爱看内容多；其次，机器人的思维还并没有到和人类思维平等的地步。

你会说，放屁，机器人的思维永远都赶不上人类的思维。我不和你争论。

当机器人的数据积攒到一定程度的时候，机器人提取数据的能力和记性比人类强千百倍，可以全程用数据的模式给人类展现所有问题的集中点，以及分析看点。那个时候也许根本用不上人类的思维，机器人已把备选思维方法、产生的问题、容易出现问题的地方统统给出提示，而你还没来得及分析，结果已经呈现在数据上。那时候还会不会有人看文章，还是直接看数据更直观些呢？

这让人联想到，未来的人类的学习方法，是通过数据采集来学习，这种方法高效科学系统而且知识面广，也容易学习，把需要记和看的内容通过一个个数据节点呈现在你眼前，我闭上眼想了下，就和花千骨看到的那本《旷世奇书》感觉一样，更生动更形象，能生产你想要看的更多内容。

前文已提，机器人是跟随人类的脚步一起前进的，有没有可能超越人类的思维？

补充一点，机器人为什么会有思维呢？这个比较简单，只要将人类赋予的观点输入到机器人身上，或机器人去采集，自然会有思维，我们眼前看到的绝大多数或者说所有文章，都是观点加解释，提了一条怎样的观点，下面赋予这条观点的解释和理论依据的支撑。

感觉这方法很傻，你提观点了，难道人们会看不懂你为什么提这个观点吗？所以我也感觉，把文章写成12345一条条观点的内容，岂不是更清晰更好看吗？环时老金的文章全是一条条观点，没有狗屁解释，甚至把观点写成广告语的创意，写成精华一条，省事省时。

当然你要说，中文博大精深，不卖弄对不起老祖宗。如果这么说，那无解，那继续传承。

机器人不会超越人类的思维，但是可以给人类思维提供更清晰的思路，创造更新的方法和思维，当人类输入智慧给机器人的同时，机器人也将智慧输出返回给了人类的智慧，这是一种高效运转的人机大智慧的传播。

当然，这个过程是具备高风险的，也是所有人担忧的——未来机器人的破坏能力。凡事都有双面性，这要回归到人的本质是否真善美。

那些在提机器人是否取代你的工作的伙伴，未免对自己太没信心了。当然，定然会有人活着的智商比不了机器人的情况，但机器人可以提高整个人类的智慧，互补。取代你的工作，说明你可以胜任更多的工作，或者潇洒的看着机器人工作，你指导机器人工作，何乐而不为。

机器人能做的工作越多，人类做的工作就越少，这不是暗示人类的工作生活方式将更加轻松？把时间都用来锻炼身体，做更多想做的事，不是更好么？兴许你会想，你太乐观了吧？哪里有你想的那么美好。

这不是乐观，而是真的美好，人类的智商才开发多少？把时间用来开发更多好玩的，而让机器人去做那些琐碎的事，大大提高工作效率，也大大提高了人类创造出未来更多精彩的世界的可能性。

总而言之，人类可以做的事，机器人都可以做，并不是需要完全取代，只要取代那些反复的，最人工的。当你需要取代的时候，也不妨，反正机器人都能取代另一半进行性生活，还有什么不可以呢？

