---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120670
name: The Medium
time: 2015-07-19 08:56
title: Uber和汽车工业的疯狂未来
---
虎嗅注：原文来自 The Medium，作者?Stephen Sullivan，本文由虎嗅编译。

预测新科技如何在五年、十年甚至十五年内改变人类的生活是几乎不可能的——科技进步实在是太快了，变数太多。但是，为了能够让我们更好地理解未来，并且有信心地做好准备，我们可以对目前的科技趋势进行推测，发现较为合理的终极发展状态。

科技发展中有一些持续不变的趋势，比如说计算机内存和处理器性能成本的快速下降 (摩尔定律)、数据搜集和数据驱动决策技术的爆发性增长 (大数据)、世界经济和劳动力的快速全球化 (全球一体化)。这些发展趋势已经持续了几十年时间，且毫无减弱的迹象。公司管理者们的责任不仅是让公司在大发展趋势中生存，而且要加以利用，乘势而为。

三、在未来十年里，全球将会有数亿人因为Uber的存在而放弃去拥有一部汽车。

Uber起先被看作是解决找车位、搭车难问题的一种方便或奢侈的方法，但很快打车软件就证明了可以做更多的事情。比如五年前Uber是为硅谷的富裕人群提供商务车服务 (UberBlack)，但是在同类市场快速扩张，推出了汽车分享 (UberX)、出租车 (UberTaxi) 和拼车 (UberPool) 服务。

伴随每一种服务的推出，交通成本持续下降，服务的市场变大。在Uber提供的所有服务中，每天有超过100万次搭乘，席卷全球。

UberPool拼车推出市场还是一年前，一些报告显示，该服务已经几乎占到了旧金山搭车总量的一半。UberPool拼车异常成功，因为它减少了几乎50％的交通成本。乘客只需要预约一下，Uber的后台引擎就会将其与另一位上下车地点接近的乘客绑定。两个人分担车费，而司机并没有额外成本，15分钟的车程从12美元降到6美元，不过是多了个想法和几行代码而已。

自然而然地，无人驾驶汽车将会导致交通成本大幅下降，因为司机是这个网络中最大的成本。这一点我们在下面会说明。

UberPool拼车服务发挥了该服务网络效应的优势，这也是Uber的优势。在一个城市中，如果没有一个健壮的司机、乘客网络，UberPool拼车就没有机会成功或是持续下去。

同样道理，Uber商业模式的所有方面，从速度到成本，在大规模覆盖的条件下才会运作得更好。Uber早期投资人之一克里斯?萨卡 (Chris Sacca) 最近就指出，Uber的商业模式有“赢家通吃”的经济效果：

“不会出现两家公司竞争的局面?? 这是一个赢家通吃的比赛?? Uber是一家更好的公司，算法更好、预测供应更好、品牌更好、接人时间更短，服务质量更高。”

当然他说的话可能会偏向，因为他是Uber的大股东之一，但是其观点很简单，也具有说服力：一个城市中的司机网络越大，为乘客提供的价值 (成本、速度) 就越高，作为回报，乘客享受的价值越多，就会有越多人使用这个网络去消费。

三、在未来十年里，全球将会有数亿人因为Uber的存在而放弃去拥有一部汽车

我们先来对比下一个典型城市居民养一部车和使用Uber的成本。《消费者报告》(Consumer Reports) 估算“一部速度较快、性能优良、空间充裕的小型SUV，比如V6发动机的丰田RAV4，成本是?? 一年7800美元。”这其中包括车辆贬值、油耗、利率、保险、养护和维修、交税方面的支出。对于城市人口来说，如果你把每月的停车费再算进去，保守估计每月100美元，总成本接近9000美元，也就是每天大约24.65美元。

来看Uber，15分钟的UberX费用大约为12美元。养一部车为了上班用，开始变得像一种奢侈，尤其是你再把工作时要花费的停车成本计算在内。现在来看看UberPool拼车和公共交通的话，拥有一部车看起来几乎毫无价值。

80.7%的美国人口居住在城区，大约 2.4 亿人拥有一部汽车，这会成为一个麻烦事，或是一件奢侈的事情。

全球通勤交通下一个巨大的飞跃式创新将会是无人驾驶汽车。这项技术在过去十年经过研发、测试和不断改进。就在上个月，Google表示其100％的无人驾驶汽车已经行驶了超过100万英里——相当于一个典型美国成年人75年的驾驶总里程。这项技术进入消费者市场很可能还需要再经过一段时间，但未来将会突显交通成本快速、持续下降这一发展趋势。

一旦无人驾驶汽车投放市场，使用搭车网络的通勤成本将会急剧下降。即便是无人驾驶汽车的售价在20万美元且只能使用10年 (每年2万美元) 没有回收价值的话，仍旧要比有人驾驶汽车的成本低。无人驾驶汽车不需要休息，即便售价50万美元、使用寿命10年(每年5万美元)，无人驾驶汽车在一些地理条件下的驾驶优势和长距离行驶优势也能降低运输成本。毕竟，50万美元的一部车，在10年当中每个小时只有5.7美元，低于美国任何一个城市的最低工资。

Uber强大的网络效应，和养车相比Uber的成本优势，以及无人驾驶汽车不可避免的到来，又将我们引向了一个更深层的问题：谁会购买无人驾驶汽车？

在Uber大规模流行之前，笔者猜测人们购买无人驾驶汽车为的是通勤时获得更多自由和清闲的时间。但是现在，笔者认为Uber会成为无人驾驶汽车最大的采购方。将50万美元一部的无人驾驶汽车加入其网络，对于Uber来说有着巨大的经济效益。当无人驾驶汽车的价格降至普通乘客能够接受的水平时，Uber应该已经控制了这个市场绝大多数的份额。

最后，还有一个问题留给读者：当两台无人驾驶汽车相撞时，我们应该称之为“事故”，还是“程序错误”？

