---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132391
name: astoday
time: 2015-11-26 09:40
title: 爱奇艺排iOS全球APP收入榜第七，视频网站付费春天将至？
---
按照App Annie全球应用指数发布了2015年10月的榜单，在全球收入App榜单里，主要是影音和社交App。其中，第七名出现了爱奇艺的身影，紧接着第八名是最近势头正旺的在线视频Hulu，而竞争对手、视频付费模式的探索者Netflix却在付费榜不见身影。

近期，爱奇艺在其会员、付费模式的探索上颇有可圈可点之处。会员付费是结果，究其原因，可归于以下几点：

说个虚的，用户付费习惯逐渐养成。

《网络视频个人付费行业白皮书》数据显示，2014年年初至2015年年初，中国视频个人付费市场规模从2.1亿元成长到5.9亿元，年度同步增幅高达178.1%。腾讯副总裁孙忠怀预测，2016年视频网站行业的付费收入市场规模能够达到10亿元量级。竞争者优土在前也做了良好的市场教育，再加上网生代的付费习惯本就更加良好，似乎是到了“收割”的季节。

抢夺国内外优势IP，深入影视制作环节

请举手，有多少人是跟着《晓说》从优酷到的爱奇艺，持续优势的IP就是视频网站最强的号召力。此外，对于电影、电视剧资源，光买是不够的，爱奇艺影视已经深入到前期合作。探索先驱Netflix与亚当·桑德勒在去年9月末签署了四部影片的合作，更激进地采取了独家供应Netflix“放映”的模式。今年爱奇艺就学得有模有样，年初签约王晶六部影片，并将与影院同步上映，并没有迈到独家那步，毕竟在国内影院还是文化IP的最来钱途径。爱奇艺继续合作海外电影，在与派拉蒙电影公司完成划时代的交易后，爱奇艺又与狮门影业和NBC 环球签署了合作协议。例如《饥饿游戏：嘲笑鸟(下)》，该片在国内上映的当口，受到更多关注。

爱奇艺创始人、CEO龚宇曾表示：“随着视频网站内容和服务的极大丰富，以及在线支付更加便捷，同时用户对高质量内容和个性化服务需求爆发，用户直接体现的价值更加明显，视频付费业务台风已经到来，这个市场的崛起将十分迅速。”

合作内容不好把控，自制内容那就是爱奇艺说了算。今年利用热门小说改编的《盗墓笔记》，爱奇艺尝试了一把充值会员看全集的活动，直接被粉丝充值充到服务器宕机，这也是模仿Netflix直接奉送《纸牌屋》全集的尝试。《盗墓笔记》还是在播了几集开始尝试，而这一季，第一季取得良好口碑的全自制内容《灵魂摆渡2》，在第一集开播前，会员就能看完全集了。比起单单去除广告，用户有了为内容付费的足够理由。

收费榜排第八名的Hulu ，势头正旺

这个取名来自中国“葫芦”的视频网站，由美国国家广播环球公司（NBC Universal）和福克斯在2007年3月共同注册成立。两三年前，Hulu还是自媒体人笔下扶不上墙的富二代“阿斗”（参见虎嗅2012年文章《无渠道，补血难的Hulu是个败笔！》以及13年阑夕文章《

Hulu的成与败》。）而最近在Netflix掉头转向自制内容的间隙，Hulu获得了很大的晋升空间，从竞争对手Netflix接管Epix电影的产权后，趁机拾起Netflix放弃的领地。此举受到 Hulu 广大订户的热烈欢迎，并恰逢其收入出现井喷，将 Hulu 推上全球iOS收入排行榜的第 8 位。

这次发力还帮助Hulu在iOS娱乐类应用的美国每月活跃用户数(MAU)榜单上跃升至第 5 位。在今年早些时候，Hulu的订户数量达到了900万，之后该公司在网上一直很火。鉴于竞争对手Netflix有庞大的订户群，Hulu拥有极大的增长空间也是理所当然的。

似乎无论是国内还是国外，视频网站的用户付费即将迎来春天。国内视频网站中，在会员付费准备充分的当属爱奇艺和后起的腾讯视频了，而开疆拓土优酷土豆和靠美剧红极一时的搜狐视频，会在这个风口交出什么成绩单呢？

热门IP是一剂剂强心针，何以为继？

爱奇艺与Hulu的势头背后，都逃不出一个问题，会员付费是被热门IP一个个推着走的，喜欢的电影、电视剧一看完，用户就追着其他内容跑了。长期对内容的高投入和抢夺，必然导致视频网站成本居高不下，看起来不错的利润被迅速挤占。

而再来看，Netflix看似这段时间表现并不突出，但是转向自制内容似乎看得更加长远。单一的热门IP的争夺就是赌博，前期巨大投入也很难保证良好回报，已经火起来的必然价格不菲。把版权牢牢不仅经济，而且会真正赋予没有个性的视频网站以内容品牌的调性，从而让用户从对热门IP的跟随，到真正对视频平台的期待与忠诚。

