---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133716
name: 烈日骄阳
time: 2015-12-09 17:57
title: 围观完e租宝事件，来做个对网贷行业的冷思考
---
昨日（12月8日）晚间多家媒体报道，网贷行业巨头e租宝及其关联公司因在开展互联万金融业务中涉嫌违规经营活动，正接受有关部门调查。笔者看到该消息，背后不禁冒起了冷汗，因为就在昨晚还有亲戚咨询投资e租宝的事情。还好，我这位亲戚被我拦住。

笔者也是网贷行业的从业人员，对该行业，笔者既爱又恨。爱是因为笔者与所在平台一起认真做事，诚信经营，业绩蒸蒸日上。恨是因为行业缺乏监管，自律性差，负面消息影响不断。此次e租宝事件如果坐实，对整个网贷将是又一次沉重的打击。

据有关数据统计，e租宝目前累计成交额逾750亿元，注册人数近500万人，实际投资人约90万人。截至到12月初，单日、7日、30日累计的成交额已经跃居网贷行业第一名。由于e租宝在网贷行业规模较大，一旦其违规事实确认，城门失火，殃及池鱼，该事件对整个网贷行业的声誉将产生极其恶劣的影响，而对同处于网贷行业的其他平台也将难以幸免。

1、首先，e租宝及其关联公司线下网点遍布全国，员工数量数万人，对促进就业，推动实体经济的发展起到一定积极作用。但如果真正关停，将会有大批人员失业，对社会稳定也会产生负面影响。

2、以目前的成交额都和投资人规模来看，如果投资人的本金不能得到有效收回，必将引发全国性维权讨债事件。

3、投资人信心严重受挫，P2P行业形象受损，进一步推高平台获客成本；据有关媒体报道，P2P平台的平均获客成本不断攀升，已从年初的500元上升到3000元。虽然该数据统计的口径和标准不一定统一，但是行业内竞争激烈，不断上升的获客成本，却是不争的事实。e租宝作为网贷行业的龙头平台，它的运营情况对投资人、整个网贷行业都有举足轻重的影响。此次e租宝事件对本已经野蛮生长、无序发展、形象较差的网贷行业来说，又是一次沉重打击。

4、据网贷之家11月份月报数据显示，11月，P2P网贷行业成交量达到1331.24亿元，环比增长11.26%；P2P网贷行业贷款余额增至4005.43亿元，环比增长13.94%，是去年同期的4.47倍。今年1月至11月行业累计成交量达到8485.56亿元。伴随政策利好，P2P网贷行业的人气也在进一步攀升。但作为行业龙头地位的e租宝如果被强制关停，极有可能对整个网贷行业产生前所未有的震动，网贷行业的成交额有可能停滞不前甚至出现下降。此次e租宝事件的处理结果极有可能左右未来一段时间的网贷行业发展情况。

1、供不应求，恶性循环，推高投资人获客成本；

运营时间不到两年的e租宝能在短时间内实现逾750亿成交额，反映出目前国内理财市场潜力巨大，日趋繁荣的网贷行业市场上，投资人对高风险高收益产品有较强的偏好。另一方面，目前全国正常运营的网贷平台超过2000家，网贷市场竞争激烈，寻找优质的资产端项目是各家平台共同遇到的难点。面对着规模不断扩大的投资人群，资产端的质量、数量日渐萎缩。这个时候，垃圾项目、假标、自融频现导致资金链断裂，事件败露。网贷行业至今已有1000余家平台跑路、停业。而网贷行业这种周而复始的恶性循环，最终导致网贷市场形同“柠檬市场”（又称次品市场），市场上会充满垃圾资产，假标。最终网贷行业形象将受到严重损害，进一步推高了运营推广成本和投资人获客成本。

2、与其大手笔花钱营销，不如多修炼内功；

据有关人士统计，e租宝在央视、各大卫视、地铁、写字楼、高铁站等地，均投放宣传广告。初步测算，光是广告费用一项，e租宝一年就花费接近4亿。一位原e租宝业务员透露：公司从不向业务员培训资产项目来源，营销客户时，主要精力是在收益水平，在央视和各大卫视投放广告也是他们的重点宣传内容。网贷行业在中国兴起不到十年，行业内真正专业的人才少之又少。多少人都是由传统金融、销售、互联网领域转行而来，人员素质良莠不齐导致行业野蛮生长，发展混乱。类似e租宝之类的平台，靠连续大手笔的烧钱投放广告来获取客户，对平台自身而言是不可持续的；同时，对整个行业而言，不仅拉高获客成本，加剧烧钱竞争局面，对行业的长期发展也是极为不利的。因此，与其大手笔投放广告，获取短期利益，长期看没有持续性；不如花钱修炼内功，培养和留住核心技术人才，丰富风控手段，提高风控能力，深入探索适应互联网金融的细分领域，创新研发金融产品。希望此次e租宝事件像一针镇定剂一样，让各家平台冷静思考未来，同时也让投资人反思盲目追求高收益的畸形理财习惯。

3、网贷行业理应回归小额、分散本源，严格遵守监管四大红线；

针对大额项目拆标，对网贷平台的流动性和风险抵御能力提出了很大要求。同时，由于多数网贷平台的目前仍处于亏本赚吆喝的阶段，一旦多个大额项目出现逾期兑付困难，引起恐慌性挤兑事件，对平台的影响是致命的。P2P被划归银监会普惠金融部管理，其定位就是要做小额分散项目。因此从风险角度看，与其与传统金融机构争夺大额资产市场，不如坚守小额细分领域，探索信用融资领域如供应链金融、消费金融领域的合作。

虽然银监会关于P2P的监管细则尚未出台，但监管层很早之前就划定过四条红线：一是要明确平台的中介性质，二是要明确平台本身不得提供担保，三是不得将归集资金搞资金池，四是不得非法吸收公众资金(即自融)。对网贷行业而言，这四条红线应该是各网贷平台应坚守的底限。

