---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114733
name: Bora.Don
time: 2015-05-11 10:07
title: Dropbox估值已近百亿美元，但它的中国同行们缘何未能站上风口？
---
Dropbox是一家美国的云同步公司，可以帮助用户在不同的终端之间同步数据。当你使用同一用户名在多个不同终端上登录之后，任一终端上的指定文件将会被自动的下载到其他终端上，这么一来你就能跨终端对同一文件进行操作了——简而言之，就是U盘的终结者。

Dropbox自08年从YC毕业之后，一路高歌猛进，到2014年，用户数就已经超过3亿，公司估值也已近百亿美元，并在积极筹备上市事宜。甚至在2014年底还与微软达成云端存储合作协议，被微软用于加强集成Office的PC端、移动端和云端应用。要知道微软可是有自己的云同步服务skydrive的，可以说创办仅8年的Dropbox已俨然成为一家即便是Google、微软、苹果等巨头都不敢小觑的科技公司。

鉴于你懂的原因，国内的用户并不能“合法”的使用Dropbox，于是也就有了很多Copy 2 China的版本，例如百度云、金山快盘、七牛云存储、坚果云等等。可这类服务在国内一直不温不火，没有起色，甚至曾名噪一时的盛大EverBox还直接关了张，是这些公司运营失败吗？还是这类服务在中国就水土不服呢？是什么原因导致Dropbox的中国同行们未能在中国创造出一个风口，甚至连站上风口都没能够？

作为一款工具类软件，云同步教育用户的成本太高

要想使用云同步服务，首先你得有多个终端，然后在这些终端上安装软件。注册之后，要指定需要同步的文件，有些甚至还要指定与哪些用户同步。在使用的过程中，你偶尔还得确认是否已完成同步，否则在上传完毕之前就关闭终端的话，下载就无法实现。还有些在打开的状态下就会被系统锁定的文件，会因为用户忘记关闭而无法实现同步。这些都会给用户造成困扰。

笔者无意探讨中美网民学习的能力，毕竟Dropbox的CEO在早期见VC的时候也曾遭遇过这样的问题。只是中国的网民可能被中国的互联网公司“呵护”得太好了，在某些方面会比美国网民要显得娇嫩一点，如此复杂的流程很容易让同步软件局限在小众的范围内，无法传播开。

与对操作便捷性的高要求相同，中国网民对网络安全同样是“谈虎色变”。感谢某些免费杀毒软件长期以来的“常识性”普及，中国网民普遍认为自己的数据若是存放在网上，就会面临着分分钟被人爆库的危险，还是存在自己的硬盘上最安全，毕竟有免费的杀毒软件保护嘛。

而与网民的谨慎相对应的，却是对网络隐私权一种无法想象的置若罔闻。美国的艳照门之后，所有的媒体都站出来谴责黑客，而中国的艳照门之后，所有的网站都陷入了狂欢。中国网民的网络安全意识，也让同步软件背负了难以取得信任的原罪。

当然，中国网民在某个特定的条件下，也还是可以做出让步的，那就是——免费。可是云同步软件有其特殊性：作为一个数据存储服务的提供方，云同步在服务器端需要大量的硬盘做数据的存储和备份，而频繁使用的硬盘又是个易耗品，所以云同步虽然是个互联网模式，看似轻资产，但实际上它的运维成本是相当高的。因此若想给用户提供免费的云同步服务，就只能依靠其他业务进行输血，或是大量的用户数和广告来支撑了。而这两种选择在国内大小公司尝试过之后，发现都并不很成功。

作为一款网络类软件，云同步的网络环境不太好

所有给用户提供网络服务的公司，都需要将自己的服务器架设在一个被称为互联网服务供应商（ISP）的机房里。所有的网络总线都是以数个ISP机房为节点进出，然后再传送到用户的终端上，实现互联互通，从某种程度上说是ISP提供了数据的“高速公路”。

这类设施在网络的作用愈发凸显的当下，变得越来越重要，已经成为和公路、铁路、航空等同级别的国家级基础设施。ISP往往需要提供“防火防水防地震，防风防雷防断电”的高级别安全环境，有些ISP甚至能抵挡导弹的攻击，因此建设和运营ISP需要很高的成本。在国际上一般是由几家超大的公司经营，例如AT&T和Sprint，最近Google也在积极努力想成为ISP，但级别还不够。而在国内，呵呵，你懂的，所有的ISP都是国营。

当然，ISP由国家运营有其好处：安全，稳定，没有商业驱动，但在用户数据的安全性是否能得到保障这一点上，云同步软件就明显会受制于人了。百度云就曾在2014有过这样一幕：某天用户在登录自己的百度云之后，发现自己存在云端所有的“岛国爱情动作片”全部不见了，取而代之的是一段百度的公告视频，声明“百度积极响应政府‘净网’行动号召，打击网上淫秽色情信息”云云。一时间论坛里鬼哭狼嚎，哀鸿遍野。

虽然在注册百度云时，用户协议里就声明如果在百度云上传散布淫秽、色情、赌博、暴力、凶杀、恐怖或者教唆犯罪的，百度有权对其进行删除，甚至对用户进行封号，但此事还是折射出两个严重的问题：

用户存放在百度云上的数据究竟属于谁？百度是否有权在不通知用户的情况下，直接对用户数据进行删除？是否做过除了删除数据之外的其他操作，比如备份用户删除数据？

百度是如何检索到用户的这部分违规视频？对用户数据进行这样的扫描是否触犯了用户的隐私？除视频外，百度还扫描过用户其他哪些文件？

一如既往，这个事件很快就悄无声息的落幕了，被删除了视频的用户只能自认倒霉，默默的蹲在墙角画圈圈诅咒百度。可怜百度，之前还打出“存种子下BT”的旗号，试图通过帮助用户下载违规视频的方式来吸引眼球，结果被当出头鸟打了不说，还背上了删除用户数据的骂名。

网络环境的不自由，加剧了网民对网络安全和隐私的担忧，也加重了网络公司的运营成本，更间接的塑造了中国网民的封闭与彼此不信任，从而加大了云同步软件在中国的推广难度。

有人选择为了理想慷慨赴死，有人选择为了理想卑微的活着。云同步软件在中国当前的网络环境下也许是举步维艰，但柳暗花明未必不是又一春。

去做企业，而不是一般消费者

复杂的软件最好的去处莫过于成为工具，而工具最好的消费者则是专业人士，并且专业人士是愿意为工具付费的。

在企业市场里，多终端同步文件无疑是很有必要的，企业常常为了同步文件搭建小型的私有服务器，所采用的方式也多是FTP或文件共享这类并不十分友好的工具。而面向企业的云同步软件不仅能帮助企业解决同步的问题，还由于是部署在企业内部的服务器上，免去了向ISP租用网络，报备的麻烦。当然，如果能为企业提供搭建在例如阿里云这类公有云上的同步方案，则是提供了一站式服务，让企业有更多的选择。

成为平台的服务，而不是坚持独立软件

服务类软件常常有种恐惧：如果系统做了同样的功能，我该怎么办？与之对应，如果能成为系统该功能的方案提供方，也是服务类软件一个不错的选择。

诚然，Dropbox就曾拒绝过苹果的收购，但毕竟不是每个创业者都能成就出一个Dropbox。如果能以独立的姿态成为某类平台——例如ERP——的服务接口，也确有可能出现双赢的局面：平台因使用了该软件提供的服务而显得更加专业，软件也由于平台的品牌为其背书而更深入人心。在平台协助其推广的基础上，再去发展独立软件也会更容易一些。

对数据提供服务，而不是分析

这两年，“大数据”成了一个热门词汇，似乎人人都想获取用户数据，然后对用户的行为进行分析。可这毕竟是建立在窥探用户隐私的基础之上，很容易招致用户的反感。云同步软件与其去趟这滩浑水，不如做好自己的本质工作：为数据服务。

除了对数据最基本的服务之外，各家云同步公司也都推出了各自不同的方案，例如百度云存种子下BT的离线下载功能，还有视频软件在线播放功能也为其赢得了不少掌声。而坚果云能将用户误操作文件找回，甚至还有简单的文件版本管理， 这都为其增添了不少亮点。

由于各种原因，中国的互联网公司一直都是在荆棘中前行，可这并不影响它们茁壮的成长。与其抱怨命运的不公，周遭环境的恶劣，不如像马化腾说的那样：“猫总是追着老鼠，历史一直是这样的，喊停、整改、妥协、再试点、大爆发。”诸君，共勉。

