---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127639
name: 发条橙子
time: 2015-10-09 06:58
title: 【早报】分析师说了，三星新财报长（涨）得好，全因苹果卖得好
---
昨天，黄晓明、Angelababy的各种炫富秀恩爱，终致单身狗受到10000+伤害，今早尚觉恍惚（喂，明明是自己起不来直说啊），打着哈欠给你播早报也是不要太感动。另外，说个鬼故事，明天虽是周六，可是要上班的哟～

AI（人工智能）话题日渐趋热，反对的最强音似乎来自霍金，在今年夏天他会同乔姆斯基和伊隆·马斯克等人发布公开信，要求对人工智能发展实施更大的监督，其中主要针对目标是美军无人机。而日前他似乎进一步表达了自己对这一技术的担忧。

@cnbeta【霍金担心无恶意的AI间接灭亡人类】昨日（10月8日）霍金在著名网站reddit的AMA（ask me anything）专栏中回答网友提问时表示，恶意的机器人和AI并不会对人类造成威胁， 他担心的是聪明能干的AI会让人类灭亡。霍金认为，一个超级聪明的AI可以非常好地实现它的目标，如果这些目标都没有与我们人类一致，我们人类就麻烦了。

换句话说，如果AI确实消灭人类，它更可能是用间接伤害的方式，而不是一些科幻片当中的直接铲除人类的情节。这就是为什么霍金等人继续坚持人类对AI发展的监管和控制。

顺便说一句，因为足够的高调和延长提问时间，霍金现在已经成为reddit的AMA专栏第三大主持人，提问数量已经达到9000多条。

对于AI，有人忧心忡忡就有人奋勇直前，比如谷歌。

@techcrunch【谷歌双倍下注人工智能，入资德国AI研究中心】本周，谷歌投资了一家德国的人工智能的研究中心——the DFKI。这是一家非盈利性研究机构，集纳了450名科学家、学者、以及其他相关领域的研究人员，可以说，是人工智能领域最大的研究机构之一，其2015年的预算为4.6亿美元。谷歌并没有透露其注资后的股份占比，不过无疑这笔钱让它在这家高大上的研究机构中有了一席之地。

不差钱的显然也不只谷歌，任性买买买的还有下面这位：

@cnbeta【索尼为加强VR收购体感技术公司SoftKinetic】索尼在其官方博客中宣布，日前已经收购比利时体感技术公司SoftKinetic。但具体的收购金额暂无透露。SoftKinetic是一家专注于TOF（time of flight）技术的厂商，早前还把这种技术授权于英特尔和索尼等。具体来说，TOF技术通过传感器发出的近红外光反射时间来计算被拍摄景物的距离，绘制出物体的三维轮廓，可以广泛运用于AR和VR领域。

有人买买买，就有人卖卖买，比如：

@新浪财经【华润拟33亿甩卖21家沃尔玛股权 9家挂牌价均为1元】信息显示，华润集团旗下华润深国投投资有限公司拟合计33.35亿元的挂牌价格，转让所持的21家沃尔玛35%的股权项目和相关债权，广东、湖南、河南、湖北、安徽、河北、重庆、沈阳、江西等地的9家沃尔玛35%股权则均以挂牌价1元出售。

@cnbeta【全靠iPhone卖得好 三星利润超预期】三星公布了今年第三季度的财报，财报显示三星电子在第三季度的利润达到 63亿美元，实现了其运营利润自 2013 年第三季度以来的首个季度增长。分析师表示这一利润暴涨主要得益于三星半导体业务的优秀表现。分析师称三星的半导体业务起码贡献了 30 亿美元的运用利润。而苹果是三星半导体最大的客户之一，iPhone 包括处理器在内的多个原器件都是三星所代工，iPhone 6s/6s Plus 首个周末销量超过了 1300 万部，对三星半导体业务运营利润增加的推动功不可没。

@cnbeta【McAfee创始人：Surface Pro 4会有100个安全漏洞】McAfee的创始人John McAfee 日前信誓旦旦地预言，在未来的24个月内，Surface Pro 4身上将会被发现至少100个安全漏洞，而且每一个都是黑客先找到的。

微软的新一代Surface Pro 4融合了自家Windows 10操作系统、Intel Skylake六代酷睿处理器，整体表现依然十分优秀，当然也加入了各种软硬件安全功能，但是，McAfee的创始人John McAfee可不这么有信心。他表示：”老道的黑客对高级的处理器更感兴趣，因为恶意软件能将新功能挪为己用。对于处理器而言，恶意软件也只是个软件完全可以伪装，让处理器认为自己是正常软件。”

此外，它们想整点新玩意～

@cnbeta【Facebook将推出表情符号作为“点赞”的补充】Facebook正准备测试一个新的“反应”功能，该功能将允许用户回复帖子使用多种表情符号，而不只是“点赞”。周四该网站发布了相关功能，增加了一系列的表情符号，该功能将最早于周五推送给在西班牙和爱尔兰的用户。Facebook CEO马克·扎克伯格上个月公开表示，该网站已经开始拿出的新途径，让用户在“点赞“之外，采用其它方式表达自己的感情。

@网易科技?【亚马逊推出纯手工艺品交易平台Handmade】亚马逊手工艺品在线交易平台Handmade于周四正式上线。该平台被视为上市电商Etsy的最大竞争对手，受此消息影响，后者股价在今天闻讯大跌6.5%，最低报每股13.20美元。亚马逊Handmade从今年5月开始进行筹备，商家方面大约于几周前便已着手创建体现独立风格的页面。截至今天正式启动上线，Handmade已获得来在 全球60多个国家，共计8万多款产品的支持。手工品分类更是横跨家居、首饰、艺术品、文具和派对用品、厨具和餐具，以及婴儿用品六大类。

嗯，以上～

本文头图来自汉华易美，未经授权，不得使用。

