---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120083
name: 财经会议
time: 2015-07-13 08:19
title: 对于机器人、大数据、“+互联网”和股市，万科的王石是这样的看法
---
虎嗅注：2015年7月12日，“第三届外滩国际金融峰会”在上海召开，万科企业股份有限公司董事会主席王石出席并演讲。在谈到万科向技术转型的时候，王石“预计明年万科的机器人夜间巡逻保安就会投放市场”。未来万科要解决城市的垃圾问题，微生物技术、转基因技术将是万科非常重要的发展方向。

王石在演讲中称，自己在万科集团的例会上，非常明确的表示：“你们之间怎么谈我不在乎，但是请你们不要在我面前说‘大数据’三个字，作为传统行业，我们数据还不全的时候，我们谈什么大数据呢？”对于“互联网+”，王石也有自己的认识，其认为，传统企业应该考虑如何“+互联网”，否则就会被淘汰：“你不是被互联网+的企业淘汰了，是被同行+互联网淘汰掉了”。

在谈及这次股灾当中万科的一点体会时，王石称：现在牛市是在吹的，“即使现在给扩股机会了，我们也决定先不扩”，万科已经完全是依靠市场的资源组合往前走。上市不上市已经无所谓了。王石在演讲中还谈到了和万达的合作。本文来自微信公众号：财经会议，原文标题《王石：别跟我提“大数据”万科40%劳动力将用机器人代替》，虎嗅有删编。

万科向技术型企业转型，机器人保安投入市场

我作为一个传统企业的董事长，在目前转型的情况下，我们如何考虑呢。

去年恰好是万科的30周年，我们从2013年的8月份一直到2014年的12月份，用了16个月的时间去制定未来十年的计划，应该说时间很充分了。但是到了2014年的12月28号，我们公布未来计划的时候，定在10点钟公布，但是8点钟的时候，万科的团队和麦肯锡的团队还在改稿。

什么意思呢——我们用了十六个月的时间还是没有想好未来十年应该怎么发展。但是我们解决了一个问题，这十六个月的时间是上下充分沟通的，在各种对话、交流之中，至少我们弄清了当下的困惑和遇到的难题是什么。应该说未来十年会发展成什么样子，我们现在还是描述不清，但是有两点是要清楚的：

第一，从制造型向技术型转型，现在已经到所谓的4.0了，实际上我们还要解决2.0的问题，传统企业的技术和工业发达国家的差距还是比较大；

第二从销售商向服务商转型，这点也是非常清楚的。

现在万科拥有4万员工，预计未来的第十年，员工人数会突破一百万，不要一说劳动密集型企业就是郭台铭，万科也将是一个劳动密集型的企业。但我们知道，到未来第十年的时候，中国已经进入老龄化，不要说进入老龄化，就是今天像万科这样的传统行业，很多年轻人根本不愿意干。到未来第十年，我们缺少多少人呢？预计会缺少40%。

只有上机器人，很多人笑说40%的劳动力将用机器人代替，在刚过去两个礼拜深圳的创客大会上，相当一部分的展品是机器人，但是很多机器人制作模型不能动。万科去参展的是无人驾驶汽车，当然无人驾驶汽车研发的时间不是很长，从制定到研发只是三年时间，但是无人驾驶汽车是可以开动的，预计明年万科的机器人夜间巡逻保安就会投放市场。

万科向技术转型是必然的趋势，无意当中万科这么多年搞住宅产业化，搞绿色建筑，白领六千人一半以上是工程师，实际上万科的技术属性已经比较明显了。更不要说万科要解决未来城市的垃圾，微生物技术、转基因技术将是万科非常重要的发展方向。实际上现在深圳的前海，万科投标中的企业公馆做的是对整个前海的配套，我们本身对污水的排放，湿地保护这方面的投标，万科正因为这方面技术的掌握，我们处于领先地位。

在互联网时代，大家都在说互联网+、互联网+1、互联网+2、互联网+3，当然还有云计算、大数据。我在万科集团的例会上，非常明确的说，你们之间怎么谈我不在乎，但是请你们不要在我面前说“大数据”三个字。

大数据和我们有没有关系呢？当然有关系。但是作为传统行业，我们数据还不全的时候，我们谈什么大数据呢？

我说当然有关系，你们不是在谈互联网+吗？我说我们来谈“+互联网”，传统行业如果不和互联网结合起来，你会被淘汰，你不是被互联网+的企业淘汰了，你会被你的行业，你的同行+互联网淘汰掉。就像到了电话时代你不用电话，你不是被电话公司淘汰，你会被使用电话的同行所淘汰。所以在转型当中，我们应该清醒。

股市震荡万科不会停牌，未来预期空间巨大

比起西方的公司，万科的时间还是很短的，但是中国改革开放来讲，万科算是老公司了，我也来谈点在这次股灾当中万科的一点体会。

很有意思，我非常感谢2008年，08年之后万科是一个上市公司，08年之前，我们两年不到扩一次股，作为一个上市公司，万科在08年之前作为一个上市公司的效率是最高的，一直在融资，在扩股当中，融资对万科起到一个助推器的作用。但是08年之后不给房地产公司扩股了，怎么办？万科要发展，08年之后万科的发展没受到影响，一直发展到今天。

很简单的一个秘诀就是合作，万科现在90%的项目是合作的，也就是自己做的项目只占到10%，通过合作，万科现在不缺资金。当然作为上市公司，这次开了之后，我们也想扩股，但是对市场评估了一下，感觉现在牛市是在吹的，管理层的意图非常明确，以至于到最后各种放放放以后就是空。我们经历最痛苦的就是高价发行了股票，最后股价跌下来了，我们的中小股东、战略投资者非常难受，所以这一次我们非常清楚，有扩股机会我们还是要看一看。

扩股到今天，我们不缺钱，帐面上500亿，所以我们说即使现在给扩股机会了，我们也决定先不扩，看一看。一旦突然发现股价下来之后，我们即刻就申请了100亿的回购计划，尤其是这种下跌的时候，很多公司都停牌，我们不会停牌的，即使有一天我们跌了百分之八点几，我们知道在公司需要平仓的时候，需要回笼资金的时候，万科是流动性非常好的股票，我们不会停。

这就是在这次市场变化时候，万科的一个态度。而且这时候我才发现万科变了，以至于变的上市不上市对我们来说已经无所谓了，因为万科的基因已经不用靠扩股、上市公司来进行扩张了，但不等于说万科将来不会扩股了，只是突然发现经过08年这样一个转变，万科的性质已经变了，这种性质的变化就在于我们已经完全是依靠市场的资源组合往前走。

可以这样说，作为中国经济发展的典型，有30年历史的万科，现在才仅仅是开始，未来可预期的空间太大了。至少我们刚才说了，12月28日，我们做未来的规划，我们还在改稿呢，但是今年至少没几个月，大家突然发现万达、万科战略合作，很多人说万万没想到。

从企业的发展来说，靠挖坑就能赚钱的时代已经结束了，进入了白银时代，为什么万万没想到万达和万科合作呢？很简单，我们先说万科，我们的住宅开发，社区向城市配套发展，住宅是我们的轻资产，盖了就能卖，突然进入商业地产、写字楼地产，第一，你不能盖了就卖，要出租，这方面我们不是很熟悉，这种商业资产对万科是重资产。

万达恰好是倒过来的，商业地产它也不是卖，是租，但是只要一开始它即刻就能组织，你知道你的租金收入是多少，知道客流是多少，商业地产对万达是轻资产，但是和商场配套的住宅就不那么得心应手了，质量啊，卖的不尽人意，住宅对万达是重资产，这两个公司为什么不合作呢？它的重资产在我手上就是轻资产了，我的重资产在它手上也是轻资产了，所以这已经成了新发展当中重新整合资源的过程。

