---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120820
name: 华尔街日报
time: 2015-07-20 20:58
title: 被乔布斯和iPhone嫌弃的Flash，是时候“寿终正寝”了
---
虎嗅注：Flash最近因为末日漏洞的安全问题遭遇媒体的口诛笔伐已经持续了几天了。加上诸如谷歌、Facebooke等科技巨头的高管们一脸嫌弃地敦促Adobe放弃Flash这项业务，似乎，我们已经可以敲锣打鼓为Flash举行一场盛大的葬礼了。而更早些年，乔布斯对Flash的炮轰，并拒绝在iPhone上使用该项技术，似乎早已注定Flash会成为科技历史里的“遗物”。本文原载于华尔街日报，由新浪科技翻译。

Facebook首席安全官埃里克斯·斯塔莫斯(Alex Stamos)上周向Adobe提出建议：停止修复Flash的漏洞，直接放弃这款软件。谷歌和Mozilla也做出了类似的表态。由于一个严重漏洞的曝光，谷歌和Mozilla已在浏览器中临时禁用Flash。这些互联网巨头的态度反映了Flash的衰落，也表明移动设备的发展正在迅速变革市场环境。

Adobe仍在面向用户发布Flash及定期的安全更新。如果用户仍然担心，Flash不利于系统性能或是带来安全风险，那么可以从计算机中卸载Flash。不过，他们可能将因此无法浏览部分视频和互动内容。

Gartner研究副总裁达尼·布莱恩(Danny Brian)认为，Flash的消亡不可避免。“至少一两年前，这一趋势就已非常明显。”

Flash诞生于90年代初，最初被定位为一款易用的数字动画工具。Flash随后被预装在几乎每台计算机中。2005年，Adobe斥资34亿美元收购了Macromedia，而Flash正是这笔交易的基础。YouTube的流媒体视频技术最初基于Flash，而Netflix也是如此。广告公司将Flash视为制作网络广告的重要工具。在很长一段时间里，Flash都被认为是互联网上永恒的存在。

2007年，苹果推出了第一代iPhone，而Adobe的工程师也很快接受了这款手机。Adobe当时的高级工程师卡洛斯·伊卡扎(Carlos Icaza)表示：“公司中的所有人都用上了iPhone。”

伊卡扎当时正负责移动端Flash的开发，而iPhone的出现也给他带来了新问题。在多年的发展中，Flash变得越来越复杂，并且需要大量计算资源去运行。在PC端，这不算大问题。然而在移动端，由于手机电池容量有限，因此复杂的程序将导致更大的耗电量。因此，苹果选择不支持Flash。

Flash需要进行重新开发，才能适合在iPhone上运行。然而，伊卡扎未能说服自己的老板们为这一项目分配足够的资源。他表示：“对我来说，情况就是，‘发生了什么？我们有这样一款强大的设备。这款设备将改变世界，而所有人都熟悉它。然而，公司中没有人试图让Flash在这款设备上运行。”

另一名Adobe前高管则表示，Adobe非常希望向iPhone提供Flash的授权，但未能与苹果达成协议。

在2010年4月发布iPad时，苹果时任CEO史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)公开讨论了伊卡扎几年前就看到的问题：Flash耗电严重、安全漏洞多，因此不适合苹果的移动平台。

乔布斯本人也并不喜欢Flash。根据沃尔特·艾萨克森(Walter Isaacson)的《乔布斯传》，由于1999年Adobe拒绝让作为行业标准的Adobe Premiere视频编辑软件在Macintosh电脑上运行，乔布斯一直耿耿于怀。当时，苹果正处于困境中。

对于视频软件开发商Brightcove来说，乔布斯的指控已经足够。该公司的业务此前基于Flash，但随后使用别的工具取代了Flash。

Brightcove董事长及创始人杰雷米·阿莱尔(Jeremy Allaire)表示：“很快，整个视频生态系统就开始转向。”与YouTube类似，Brightcove采用了基于开放标准的免费软件，这样的技术既适合桌面端也适合移动端。

Adobe仍在提供工具，帮助用户制作基于Flash的网站，并从中获得收入。Adobe也试图销售Flash的服务器侧软件，但这款产品很难与免费工具竞争。Flash仍然与微软IE浏览器、谷歌Chrome OS系统，以及苹果Mac OS系统捆绑，但Adobe无法从这样的合作中获得任何收入。

Adobe自身也认为，Flash对该公司的业务不太重要。目前，Flash仅占Adobe营收总额的不到5%。不过，仍有相当一部分网站使用Flash去开发。根据互联网技术追踪机构Builtwith Pty Ltd的数据，目前有不到6%的网站主页使用了Flash来开发，但这一比例正在下降。

与Brightcove类似，Adobe也在转型。该公司基于Flash的替代技术开发了面向软件开发者的Creative Cloud工具。Creative Cloud支持Flash，但过去4年中Adobe正在向HTML5开放网页标准进行更多的投资。微软目前也在转向HTML5，并放弃了该公司开发的Flash竞争对手Silverlight。微软表示，将在未来6年中停止对Silverlight的支持。

Flash从巅峰期滑落并未影响Adobe的盈利能力。自乔布斯对Flash提出批评以来，Adobe股价已经翻番。

Adobe尚未接受斯塔莫斯的建议，但如果说Flash尚未消亡，那么也距离消亡不远。例如，Netflix目前只保留了以往5人Flash开发团队的1名成员。罗曼·斯塔罗什尼克(Roman Staroushnik)是Netflix坚持Flash开发的最后一人。关于Flash的衰落，他发表了这样的“悼词”：

“这件事的发生令人悲伤，因为这是一个优秀的平台。Flash很好地弥合了设计师和开发者之间的鸿沟。”

1993年：FutureWave推出了SmartSketch图形软件，这款软件使用触摸笔，而不是键盘来操作。

1996年：随着万维网的发展，FutureWave将SmartSketch重新制作为FutureSplash Animator。这款软件能在静态网页上加入动画和视频，因此迅速获得了发展。Macromedia收购了FutureWave。

2005年：YouTube推出了基于Flash的流媒体视频服务。这款软件随后被预装在几乎每一台计算机中。在日本手机市场，Flash内容给NTT DoCoMo带来了超过14亿美元收入。Adobe以34亿美元的价格收购了Flash。

2007年：苹果推出了第一代iPhone，但拒绝为Flash提供支持。苹果认为，Flash存在耗电量大的问题。

2010年：苹果推出了iPad。乔布斯表示，iPad永远不会支持Flash。Brightcove等数字视频公司宣布放弃Flash，转向开放标准。

2011年：Netflix利用Flash提供了流媒体视频服务。但Adobe CEO山塔努·纳拉延(Shantanu Narayen)开始弱化Flash。他在接受《华尔街日报》莫博士的采访时表示，Flash只是该公司业务的一小部分。

2015年：信息安全研究人员发现，Flash存在严重的漏洞。谷歌和Mozilla在各自浏览器中临时禁用了Flash。Facebook首席信息安全官呼吁Adobe放弃这款软件。

