---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113553
name: 虎嗅
time: 2015-04-24 07:24
title: 【早报】雷军讽刺完乐视无边框手机后，在印度发布了小米4i
---
眼看着明天就是周末了，开心。再想想马上就要五一假期了，巨开心。昨晚科技圈发生了哪些开心或不开心的事儿呢？马上开扒。哦，别忘了，今天Apple Watch要发货，你抢到了吗？

雷军点完嘴炮后，小米发布印度版小米4和小米手环

围观@雷军 同学的微博，你会发现，从20日开始，雷军的微博几乎句句不离“印度”2个字儿。其实大家都明白，雷军此举是为了给小米的印度发布会造势，这也是典型的小米式营销。此举在昨天（4月23日）上午达到了高潮，因为雷军在微博里向前几天发布的某品牌“无边框手机”开炮了：

10:19：如果把边框做成黑色就是无边框手机，那么，一体黑的小米4和小米Note 算不算无边框手机？

15:32：我向驻印度大使介绍了小米的创业史和小米在印度的长期发展战略。大使对小米的情况还是非常了解，他说外交部很多年轻人用小米。

20:35：今天我们在印度发布了小米4i和小米手环，现场印度米粉非常高兴！

02:17（24日）：小米一直在挑战极限，小米4量产难点是高难度的不锈钢边框，小米Note 量产难点是3D曲面玻璃，大规模量产首先需要顶级合作伙伴配合，其次就是几十亿的设备投入。感谢小米供应链伙伴的支持，小米双旗舰，小米网都已现货

@cnbeta：【售价12999卢比 小米4i印度发布】印度时间昨天下午四点，小米在印度召开新品发布会，正式发布了小米4i。小米4i配备5英寸1080p显示屏，搭载1.7GHz主频的64位骁龙615八 核处理器，2GB RAM，16GB ROM。摄像头方面，小米4i配备了一颗500万像素前置摄像头和一颗1300万像素后置摄像头，3120mAh电池容量，运行基于Android 5.0的MIUI 6系统。

虎嗅评：通过发微博的时间间隔可以发现，雷军对微博营销早已驾轻就熟，虽然是在印度发布手机，但是也要让国内小伙伴儿知道：我们进入印度啦。不过我对这种为了制造噱头和话题，在发布会前后靠打脸竞争对手的行为不敢苟同，但是这种事情依然在国内手机厂商身上屡见不鲜，只能一声叹息：“相煎何太急”。好好地、安静地开一场只跟自己有关的手机发布会有那么难吗？最后想验证一下，外交部用小米手机的有多少，请举手。

@新浪科技：【奇虎360宣布完成与酷派组建合资公司交易】奇虎360昨日宣布，已成功完成与酷派组建合资公司的交易。奇虎360于2014年12月16日宣布，将与酷派结成战略联盟，向酷派投资4.0905亿美元现金成立一家合资公司，奇虎360将持有该合资公司45%的股权。

虎嗅评：强强联合或者说弱弱联合已经成为互联网公司和手机公司最近的“新常态”，前段时间，阿里巴巴和魅族抱团取暖也是如此。但是，两家联姻到底能生出什么样的孩子，还得看基因。

@cnbeta：【刘强东宣布京东“3P”政策：京东到家】昨天，京东集团CEO刘强东在内部讲话中，提出了京东O2O未来发展的三大战略：满足多场景需求的品质产品（Product），最低的价格（Price），以及个性化的服务（Personalized Service）。近日，京东旗下的O2O产品正式更名为“京东到家”。

虎嗅评：O2O已经成了当下不得不说的故事，不知道东哥的这个“3P”战略会走向何方。只想说，贵圈太乱。

@新浪科技：【传蔡崇信将在香港成立数十亿美元家族理财室】《华尔街日报》援引知情人士消息称，阿里巴巴董事局执行副主席蔡崇信将成立一个数十亿美元的“家族理财室”，打理其阿里巴巴IPO所带来的财富。该理财室主要致力于长期投资。另外，马云将来也可能参与投资。

@新浪科技：【半月两地方高管落马 中移动陷反腐风暴眼】中央巡视组于2015年2月28日进驻中国移动等央企，为期两个月，至2015年4月29日，即下周三结束。4月23日，湖南省纪委监察厅网站“三湘风纪网”信息显示，中国移动通信集团湖南有限公司原党组书记王建根涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。在此前的4月10日，山西省纪委监察厅网站称，中国移动通信集团山西有限公司党组书记、董事长兼总经理苗俭中涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。不到半个月，中国移动已经有两位地方高管被纪委调查。

这些罚单，请注意查收

@cnbeta：【新华社：高通案表明我国反垄断水平居全球前列】新华社刊文称，今年2月，美国高通公司因垄断行为被处以60.88亿元罚款，并被责令整改，成为中国史上最大金额的反垄断罚单；两个半月之后，奔驰公司及经销商因垄断行为被罚3.57亿元，成为汽车行业反垄断最大罚单。在这些“最大罚单”的背后，已显示出中国反垄断调查执法能力和水平不仅走到全球前列，其在中国经济改革和转型发展中扮演的角色也越来越重要。

@新浪科技：【两女子开微店售假获刑3年被罚20万】王某、马某从广州等地进了46万多元的假冒“LV”、“CHANEL”等国际品牌包到无锡，然后在多处商业广场采用微信摇一摇加陌生人的方式加价出售，利润达30%，二人最终因犯销售假冒商品罪分别判处有期徒刑3年，缓刑4年，并处罚金人民币20万。

虎嗅评：有钱，任性；没钱，认命。但是对于女子微店售假现象，必须严惩，微信朋友圈已经成了这些假货营销的发祥地，也成了微信的重灾区。

伤不起的旅游业：途牛遭联合抵制后续，股价跌了近10%

@新浪科技：【途牛回应遭旅行社抵制：非理性行为不利于行业健康发展】途牛针对“多家旅行社停止为途牛供货 途牛下线众信产品”一事再发声明，称非理性的抵制行为不利于行业的健康发展，旅游行业需要供应商和服务商之间的相互合作。

@新浪科技：【途牛周四早盘股价暴跌近10%】途牛今日早盘股价高开低走，截至目前，暴跌9.75%，报15.00美元。今天中午，中青旅、众信、华远、凯撒、南湖国旅等国内大型旅行社联合声明称：“我们共同决定，停止向途牛旅游网供货2015年7月15日及以后出发的旅游产品”。

虎嗅评：原本相爱的两个人，也会因为种种原因闹分手，甚至离婚。但是对于企业而言，看到途牛股价都跌碎了，才明白，所有的分手都有代价。不知道这场纠纷最终如何收场。

苹果表来了，今天是首批预定用户能拿到货的日子

@cnbeta：【苹果Watch App Store应用商店上线 约有3000款应用】据科技网站AppleInsider报道，作为Apple Watch周五正式发售的准备工作，苹果当地时间周四发布了Watch App Store应用商店以及Apple Watch的在线版《使用手册》。点击iOS 8.2和8.3中的Watch应用即可进入Watch App Store，目前共有约3000款应用。

@cnbeta：【伦敦等六地高端时尚商店今日开售苹果手表】苹果公司在东京、伦敦、洛杉矶、柏林、米兰和巴黎选定的高端时尚商店将从本周五开始出售Apple Watch智能手表。Apple Watch要到6月才会在苹果公司自己的专卖店里开始发售，而此前预订购了这款智能手表的用户可能也要等到5月才能拿到货，但上述城市的选定高端时尚商店则大都声称这款产品将在“2015年4月24日到店开售”。

虎嗅评：出身不同，果然待遇也不一样。衔着金汤匙出生的Apple Watch，无论从销售地点还是开发者热情，都让去年的Android Wear智能手表难望其项背。只是，我们或许该保持一丝冷静，毕竟再怎么逼格（何况还不呢），Apple Watch的续航让你的一天只有18个小时。

美国三剑客财报：只有亚马逊亏了，谷歌和微软继续盈利

@腾讯科技：【微软第三财季净利49.85亿美元 同比下滑11.9%】4月24日，微软周四发布了该公司2015财年第三财季财报（截至3月31日）财报显示，微软第三财季营收为217.29亿美元，同比增长6%；净利润为49.85亿美元，较上年同期的56.60亿美元下滑11.9%。

@腾讯科技：【亚马逊第一季度净亏损5700万美元】4月24日，亚马逊今天发布了该公司截至3月31日的2015年第一季度财报。财报显示，亚马逊第一季度净营收达到227.2亿美元，比去年同期的197.4亿美元增长了15%；净亏损为5700万美元，去年同期为净利润1.08亿美元。

@腾讯科技：【谷歌第一季度净利润35.86亿美元 同比增长4%】4月24日，谷歌今天发布了截至3月31日的2015财年第一季度财报。报告显示，谷歌第一季度总营收为172.58亿美元，比去年同期的154.20亿美元增长12%；按照美国通用会计准则，谷歌第一季度净利润为35.86亿美元，比去年同期的34.52亿美元增长4%。

虎嗅评：尽管微软的盈利能力较去年下滑了11%，但是依然有接近50亿美元的净利润入账。谷歌虽然在增长，但是它的净利润依然要比微软差了点儿意思（它缺失了中国这块市场的蛋糕是很大的原因）。亚马逊创始人贝索斯一直强调不着急盈利，但是投资者的耐心还能听得下去贝索斯继续讲故事吗？

@cnbeta：【NASA 3D打印火箭引擎零部件】NASA正在使用3D打印机在地球上建造火箭引擎零部件，以减少建设和维护火箭和其他系统的成本。 NASA已经用3D打印机制作了火箭引擎燃烧室的铜衬套。美国航空航天局说，打印火箭引擎燃烧室的铜衬套是航天3D打印的里程碑，它可以帮助NASA既节省时间，又降低成本。火箭引擎燃烧室工作时候，铜衬套是极冷的火箭推进剂混合并加热到所需温度的地点。

@新浪科技：【纳斯达克准备3100万美元用于赔偿Facebook诉讼】纳斯达克OMX集团周四表示，已为因Facebook IPO故障而引发的法律诉讼准备了3100万美元储备金。Facebook于2012年5月在纳斯达克进行IPO，但纳斯达克市场当日却出现技术故障，导致交易延迟2个多小时。据预计，相关损失高达5亿美元。

虎嗅评：雷军昨天在印度说他刚刚开通Facebook账号，小扎又多了一个用户。

@cnbeta：【诺基亚报价32亿美元：希望苹果收购 HERE】根据《彭博社》的报道，为了能够进一化缓解自身的财政压力，诺基亚目前正在积极与苹果进行一项收购谈判，主要收购对象就是诺基亚旗下的 HERE 地图服务。据了解，HERE 地图服务部门在最近几年时间遇到了收入持续下滑的窘境。报道称，诺基亚为 HERE 地图服务开出的收购价大约为 32 亿美元。

虎嗅评：显然，诺基亚有点儿瞧不上此前传闻对诺基亚Here有浓厚兴趣的百度和阿里巴巴，更加青睐高大上的苹果。的确，对于曾经在地图业务上闹得灰头土脸的苹果而言，它急需一款靠谱的地图APP来取代谷歌地图，国内的高德不知道会不会受到影响？你猜。

