---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111164
name: Theverge.com
time: 2015-03-26 07:56
title: 虚拟现实技术正成为色情电影工业发展的一大动力
---
本文来自科技博客网站Theverge.com，由网易科技翻译：

随着Morpheus、Oculus公司的Rift以及其他虚拟设备的上市，虚拟现实即将走入人们生活。不过，除了Oculus公司选择了3D游戏作为切入，其他厂商都选择了一个完全不同的角度切入虚拟现实市场——完全身临其境的色情电影体验。少数网站正在致力于制作虚拟现实设备所需要的色情内容，虽然一切都还在完善中。但有迹象表明，这种趋势不仅可能显著改变美国的成人产业，也将成为虚拟现实技术走入市场的关键驱动力。

虽然以色情业为根基的科技产品Real Touch（NSFW）或teledildonics都失败了。但是作为主流技术，虚拟现实技术将作为一种辅助设备将改变过去的娱乐工业，当然也包括色情电影产业。过去的录像机允许色情电影消费者在私密的环境享受他们的性幻想; 而互联网则使他们能够随时访问这些色情电影; 智能手机则允许Snapchat这种应用随时随地的进行裸露图片的交换。虚拟现实设备将是另一种颠覆色情体验的主流设备：虚拟现实设备将让我们以身临其境的方式体验色情电影。

目前，这方面最大的尝鲜者是VRTube，由前图书馆管理员以及现色情电影演员Ela Darling创建。VRTube的前身是一个随机在线约会网站，当Darling在Reddit网站上与VRTube联合创始人认识后，这一网站彻底转型。经过一年的发展，该网站本月初上线。为观众设置了虚拟卧室，在这里它们可以下载女演员的全息图像包，以及各种各样的剧情。目前，VRTube只提供女演员的全息图像。但该团队计划扩大全息演员的选项以吸引小众用户。

虚拟现实技术在色情电影工业方面面临着一系列的挑战。内容制作商仍然在探索创建虚拟体验的方式，以保证这种体验的真实性。VRTube尝试过使用多个摄像机进行立体拍摄。虽然360度的全景镜头和GOPRO摄像机似乎是强大的后盾，但3D效果在使用特写镜头时全部丢失;对于依赖特写的色情电影工业这是一个严重的问题。

拍摄虚拟现实影片需要完全不同的拍摄环境，采用比传统拍摄更多类型和数量的摄像机。所有的镜头相当于观看者的眼镜，因此角度更为重要。一些传统电影的拍摄手法会在虚拟现实世界中产生反效果，更简单、更直接的拍摄方式的体验要好得多。用户反馈表明，大多数网站都还在完善的相关影片的质量，目前还十分粗糙。

另外，还有其他问题横亘在虚拟现实与色情电影工业之间。其中一项就是虚拟现实文件包的大小：VRTube的免费试玩包大小达到3.8G，在一个很大程度上依赖于视频流的行业，这么大的文件并不现实。如果不能压缩这些媒体介质，虚拟现实技术应用于色情电影工业还为时尚早，因为没有人愿意等待下载这么大的文件。

虽然挑战巨大，但是难以否认虚拟现实技术对色情电影工业的吸引力。Darling表示，这些吸引力可以归结为一个很简单的概念：那就是沉浸式体验。传统视频内容总是只能呈现屏幕边界之中的内容，这使表演者和观看者产生了距离。即使是3D电影，也是如此。它试图打破消费者和电影之间的隔阂，但依然只能将内容限制在屏幕内。但是，“利用虚拟现实设备，用户可以完全沉浸其中。用户可以看到周围的环境，可以看到身边的物品。而那就是虚拟现实色情电影的最大吸引力。”

不过现在还不清楚的是虚拟现实技术是否会开创高度互动的色情电影体验新形式。Darling对此不以为然。 “如果你要创建一个真正互动的内容，这很棒，但其中也有很多陷阱。任何一个互动失误都有可能破坏观众的沉浸式体验。过分注重互动反而会对沉浸体验产生反效果。更重要的是，互动式的内容已经存在，但不是很流行，这注定这种形式不会受欢迎。”

在今年的西南偏南大会上，还出现了带有触觉反馈功能的虚拟现实技术。这可以让用户除了看和听，还能感受到他们虚拟同伴的动作。目前，类似电影《人工智能》中所描述的虚拟性体验仍在遥远的未来。但毋庸置疑，虚拟现实技术无论在内容还是形式上，会提供一个完全不同的色情电影工业。

