---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134545
name: 倪云华
time: 2015-12-18 08:30
title: 全球共享经济渗透的九大领域，以及各自的代表性公司盘点
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

自2013年3月9日，《经济学人》杂志在其封面文章第一次详细描述了“共享经济”（The sharing Economy）的场景后。共享经济的模式已在深深影响着我们的观念和生活，从住宿的Airbnb、出行的Uber、到技能分享的Taskrabbit，以及Lendingclub。共享也是本次世界互联网大会的热点主题之一，今天，全世界有无数的领域的创新和创业源自共享经济的核心思想：

1、 强调使用权，淡化拥有权，使用比拥有更有价值。

2、 商品或服务的生产者和消费者边际模糊，产销者（Prosumer）出现。

3、 从过去的商业机构（B端）向个人（C端）提供服务，转向更多的C端向C端提供服务。

4、 共享平台提供供需方信息认证、撮合、评价、交易、客户服务功能，不提供商品或服务本身。

5、 组织的结构和雇佣关系发生变化，更多以“商业伙伴”形式出现，没有雇佣关系。

从2000年出现的共享出行企业Zipcar到今天，全球已经有超过数万的各类共享经济公司，他们在各个行业影响着人们的生活和消费方式。在下面的内容中，我们将总结出共享经济所渗透的九大领域，以及这些领域的代表性公司。

最早的与出行相关的共享经济公司是2000年成立的Zipcar。2012年1月，Zipcar 公司已经拥有 76.7 万名会员，车辆 11000 多辆，业务遍布美国、加拿大、英国、西班牙以及奥地利。2013年1月，汽车租赁服务公司 Avis Budget Group（安飞士的母公司）宣布收购Zipcar。

而目前全球范围比较有代表性的共享出行的企业则是被称为共享经济鼻祖的Uber。关于Uber的文章多如牛毛，这里就不详细描述。

但在美国，除了Uber，同样的共享出行公司还有Lyft。作为市场老二，Lyft与中国的滴滴快的、印度的Ola Cabs以及新加坡的GrabTaxi结盟，以此加速在全球市场的扩张，希望抗击Uber。

除了汽车的共享之外，在国外，还有其他形式的交通工具的共享，包括自行车、游艇，以及停车位。

提到共享空间，那一定要提Airbnb，这家成立于2008年的在线短租分享公司。目前其平台上已经在全球190多个国家，34000个城市，拥有超过40亿的房源数。

作为一家成立仅7年的公司，其市值已经超过了酒店业巨头万豪、喜达屋。共享房屋空间的模式对传统的酒店业冲击巨大，酒店业几起大规模并购都发生在2015年。是否是巧合，还是因为Airbnb这种共享模式出行而抱团取暖，则不得而知。

除了在线旅游短租市场外，企业办公需要的共享模式也在进行中，WeWork公司用折扣价租下某写字楼的一两层，并将办公场地划分成许多小块，然后每月向那些初创企业和小公司收取会员费，这些小公司可以根据自己的需求在某一段时间租用灵活的办公空间。

而LiquidSpace公司专注于短期办公空间服务，一般是一天或者更短。如果当你身处一个新的城市，急需要一间会议室开2个小时的会议，而自己又缺乏这样的场所。这时候Liquidspac就可以帮到你。

作为一种有限资源，资金供需双方都对其有着不同的诉求点，需求方或贷方希望有更多的资金来源；而借方则希望资金能够获得更高的收益率。传统的资金配置机构是银行，银行吸纳分散的储户资金，给予利息， 然后将资金以更高的利率贷给有资金需求的企业或个人获取差价收入。银行扮演了一个资金需求双方的撮合机构。而随着互联网技术的发展，许多平台将闲置的资金与他人“共享”，并获取收益，这就是我们看到的P2P平台。

2005年，全球第一家P2P网贷公司Zopa在英国成立，这是一家为中小企业及个人提供融资信息的平台。在随后的两年时间，两家类似的网站在美国相继成立，它们分别是Prosper公司和Lending Club公司。2014年12月，Lending Club公司在美国纽约证券交易所上市。这标志着市场和监管机构对这一另类的贷款模式的认可。在国内P2P发展的更是如火如荼。

前期的分享认知的案例大多是非盈利性。最有代表性的一个是文字版的，一个是视频版的。它们分别是维基百科（Wikipedia）和TED，国内的知乎也是分享知识的平台。

另一类的知识和认知的分享更加侧重于教育体系，这是我们常看到的MOOC（Massive Open Online Course，意为大规模开放式在线课程）。世界上比较知名的MOOC有两类，一类是是以Coursera、Udacity和EdX等公司为代表的以名校为背景的MOOC平台；另一类是以Udemy、Lynda等公司为代表的，任何人都可以成为讲师，只要你胸中有料、有热情，又想开课，那么都可以通过这个平台来达成愿望。

在国内，共享认知盈余的公司，有包括果壳新产品在行为代表的一系列产品。

享受美食，吃，是人生的一大幸事，遍寻美食，也是许多老饕所孜孜追求的人生境界。而当美食遇到共享经济的时候，又会发生什么有趣的事情呢？

Eatwith公司，成立于2010年，被一些媒体称为美食领域的Airbnb。Eatwith最初是为那些游客寻找在旅游地地道的本地美食、家庭美食的软件。在Eatwith应用上，你可以选择成为一个主人，设计菜单、布置餐桌，开一个饭局，接受吃货们的订单。开饭局的人可以是米其林三星厨师，也可以是一个精于烹饪的家庭主妇。你也可以选择当一个食客，自由选择喜欢世界各地的一场私人饭局。除此之外还有Kitchit等其他应用。

在共享经济的世界里，医生的专业知识和能力是绝大多数人需要的，而如何将医生和患者对接起来，则是靠移动互联网的力量。洛杉矶有家叫Pager的公司正在试图这样做。Pager的应用面向非急救病人，是为纽约市内患者提供早8点到晚10点的“按需医生服务”的远程医疗公司。患者可以把医生叫到家里或办公室进行诊治。

另一家共享医疗的公司叫Medicast。Medicast平台上的医生所提供的诊疗服务大致是围绕一些如感冒、发烧、轻微的外伤等可以简单处理的病症。对于医生而言，可以额外地获得一些收入，比如一些退休在家经验丰富的专家；一些在医院难以挂到号的名家，医患双方都可以借助Medicast平台预约、购买“私人”时间。

生病要治疗，那在健康的时候多一些锻炼吧，另外一种共享模式是对健身场馆及健身教练的分享使用。ClassPass就是这样的一家公司，它采用了“整进散出”的模式，通过资源整合，将纽约市的健身会馆联结在一起。用户每月支付99美元，就可在几百家合作健身中心上课，这些中心提供的1000多门课程内容涉及几乎所有的健身领域，会员们可以自行选择任何地点的合作健身会馆进行体验，每名客户每月可以去同一家会馆三次。

同样，你可以去健身场馆参加课程，也可以把教练约出来。如果你想找个教练上一堂瑜伽课，或者有氧操，去了场馆，和你同样参加课程的人密密麻麻。一对多的健身课效果又不好。怎样找一个贴身的专业私教呢。一款叫Vint的应用帮你解决问题。Vint为想健身的学员和教练们提供了这样一个平台，私教老师可以通过Vint应用把自己的课程发布出来，学员在Vint上寻找适合自己的课程，并报名。这些课程不一定在健身馆进行，在城市的许多场所，哪怕是公园都可以。

物品共享的领域，其实是最早就出现的共享形态。在国外一些对于共享经济的研究中，甚至将eBay和Craigslist等网站视为早期的共享经济形态。eBay网站提供了一个第三方的平台，让两个C端的用户进行物品的交易；Craigslist则是最早的分类广告网站。这种是属于PC互联网时代的共享经济的早期模式。而到了近几年，随着移动互联网的发展，共享物品的商业模式又呈现出了更加多元化的状态。

Etsy公司是一家比较另类的手工艺品共享网站，Etsy公司成立于2005年，总部设在美国纽约布鲁克林，他们的宣言是：为爱好手工制品的人们提供交易和交流场所。为了配合网站的手工艺术风格，公司里几乎所有东西都是由员工自己制作或挑选的。今天，Etsy网站把全球的手工爱好者通过网络连接起来，在Etsy网站交易的产品五花八门，服饰、珠宝、玩具、摄影作品、家居用品等。但是，这些商品有个共同的前提：原创、手工。所以，Etsy聚集的不是普通人，而是一大批来自世界各地的极富创意的手工达人和才华横溢的设计师，他们不仅在网上创造属于自己的品牌，开店销售自制手工艺品，还参加网络社区交流，进行线下聚会，参加Etsy赞助的工艺品集市或展览。

图书共享，Chegg网站是由三个美国大学生约什?卡森（Josh Carlson）、和麦克西格奥斯曼?拉什德（Osman Rashid）和马克斐德克创办的，并于2013年在纽约证交所上市。最初公司的名字叫Cheggpost。他们的目标是做大学校园里的“Craigslist”（全美最大的分类广告网站）。2005年，公司的发展方向转为为在校学生提供教科书租赁的服务的电子商务公司，2007年公司更名为Chegg网站。

服装共享，Poshmark公司于2012年在美国加州成立，目前该应用上的在售商品超过100万件，其中既有25美元的快时尚服装，也有标价5000美元的奢侈女包。登陆到这个应用后，用户可以将自己想要出手的二手衣服和包之类的物品的照片上传到应用中，同时可以添加相关介绍，包括原价、出售价格和尺寸等信息。信息填完后，用户可以点击出售按钮，出售信息会随之显示在 Poshmark网站的信息页面上。

想要购买二手服装的人如果在网站看到感兴趣的商品，就可以了解商品的详细情况，然后点击购买。网站会将商品送到指定地点，并从中收取20%的交易手续费。提供类似服务的创业公司还包括二手衣服交换平台Vinted和Twice等公司。

有一家公司的目标则是建立一个大家可以共享Wifi的网络。2012 年，一个树状的公司标识在纽约科技创新博览会（TechCrunch Disrupt）上悄悄出现，而其背后的 Open Garden公司则爆炸性地被评为“最具颠覆性的创新公司”。包括手机、平板电脑、PC这样的设备安装了Open Garden的应用后，每一台设备就变成了一个Wifi热点，同时相互连接形成了一个庞大的Wifi网络。神奇的是，只要一台设备连上了网络，那其他安装了这个应用的设备也能够自动连接到网络。

最后一个共享经济+的领域，就是关于帮助别人完成任务或提供各种服务。从提供的服务来看，可能都是一件件“小事”。比如帮你送个东西、跑个腿、修理个东西等。人们可以在网站上发布工作内容，然后别人可以领取任务，完成任务后获得相应的报酬。

美国的TaskRabbit公司就是这样的一家企业。TaskRabbit公司模式已经在全球逐渐铺开，目前在欧洲已经有两三家该模式的公司。而在美国，同类型的服务包括Zaarly、Exec、Done等公司。Zaarly公司是一个基于位置邻近性的个人需求平台， 能让用户发布外包任务和跑腿差事。

共享经济模式已无处不在，你愿不愿意，它就在那里。

