---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110545
name: 涵詔
time: 2015-03-18 19:59
title: 莫博士“告诫”林斌：对待媒体“不要谨慎，但请真诚。”
---
莫博士第一次来北京，他在中国第一次标志性的红椅子采访，给了小米科技的林斌。

对话一开始，莫博士抛出的话题是：“让我们谈谈新东西。”林斌介绍了小米钱包完成了内测，他透露通过和一家货币基金合作，小米钱包账户在和银行卡绑定后，通过转账到这家货币基金的账户，用户一天的收益为3.058元/万，一年下来收益为10%。

在说完了小米钱包的新进展之后，莫博士希望林斌介绍一下小米的战略，于是林斌又大致讲了一遍小米的“粉丝策略”和“电商直营”的发展方式。林斌在向莫博士强调了小米是一家互联网公司而不是硬件公司之后，莫博士追问“小米公司怎么赚钱？” 林斌说要靠服务赚钱，小米搭建了一个平台，用户都在这个平台上，小米向用户提供服务。

莫博士追问：“三星有自己的服务，苹果有自己的服务，小米有什么不同吗？” 林斌说：“我们的服务更好。” 莫博士又追问：“每个人都会说自己的服务更好，但是点在哪里呢？” 林斌回答：“他们通过硬件在挣钱，他们不光通过服务挣钱。” 莫博士再追问：“这是区别吗？你们不靠硬件挣钱？” 林斌说：“我觉得这是很难回答的问题。”

莫博士便就此停止了追问，他说：“像苹果的话，我觉得也是做得蛮好的，像苹果在苹果支付、音乐等等，还有智能手表等等，都有可能成为下一个热卖的像 iPhone 的好产品。谷歌、三星也有激励的战略，尽管现在的份额比较小，但是也是在努力做。当然我对你们的战略不够了解，你知道的会更多。请你讲一下更大小米的发展的远景吧？”林斌便开始向莫博士介绍小米空气净化器、小米手环等等这些除了手机之外的产品。之后又介绍了小米出的监控摄像头，小米电视甚至准备要出的自拍杆。

在林斌说痛快之后，莫博士提出了一个新问题：“你觉得最大的智能手机竞争对手是谁呢？” 林斌说：“你可以猜呗。” 莫博士用疑问的语气说：“三星、苹果，还有呢？” 林斌说：“实际上我是在等你的下一个问题，这个问题就不回答了。” 莫博士接着说：“各家手机公司的市场份额有了些变化，三星往年不错，但是今年有一些下跌。苹果在中国有点上升。能说一下手机市场发生了什么情况吗？”

林斌说：“现在在智能手机领域有很多的从业者和竞争对手，刚才您也说到很多。如果往回两年来看的话，会看到有很多的智能手机在市场上可以发售，各种质量和档次都有。而且我们可以看到在达拉斯消费展上很多公司不断提升质量，给我们带来更高质量的产品。我觉得这对消费者是特别好的竞争的现象，大家都在不断竞争、不断创新。我们在 2013 年也发布了小米手机，后来也占了比较好的市场份额。我们两个月之前又发布了新的手机，这个新一代的小米手机在质量上有了更大的提升。”

莫博士追问了：“但是你没有回答我的问题，三星怎么下跌了，苹果在中国怎么上升了？我经常会问别人关于他们对竞争对手的看法，请你直接回答我的问题。”林斌说：“我们相信十年之内，小米会成为全球一流的公司。”

莫博士再次追问：“很好，现在回答我关于三星和苹果的问题。我是绝对绝对在认真地向你提出这个问题。小米是一家有趣的公司，三星和苹果是你的对手，究竟你如何看待局面的变化？”林斌说：“我认为现在内部的思维方式，就是认为所有最好和最强的对手都是最需要面对的竞争对手。”

于是莫博士放弃了苹果，主要问三星：“我们先不讲苹果了，三星发生了什么问题？你觉得三星有什么问题？” 林斌说：“如果三星的商业模式不改变，在中国就很危险了。” 莫博士追问：“商业模式问题，好的，是什么？价格高？” 林斌说：“你要知道电子商务是很重要的模式。” 莫博士问：“如果你是三星中国负责人话，你会怎么做？” 林斌：“我会辞职。”

当时坐在台下的我心想，可能也就是莫博士，换了其他记者，已经被公关把话筒抢了吧，弄不好还被拉进记者黑名单，也说不定。

这一幕似曾相识，早在 2013 年 8 月份举办的中国互联网大会上，虎嗅创始人李岷对话小米创始人雷军，在现场的虎嗅编辑只有一个感受，“不管李岷问什么，雷军都会回答：啊，我们只专心做出让用户尖叫的产品”——这句话也成为当日一篇虎嗅文章的标题。

对于公司高管在公开场合接受采访，套话和车轱辘话已经是十分平常的情况。一方面，企业有宣传推广的需求，另一方面公司人担心说错话，担心“言多必失”，于是往往是顾左右而言他，慎之又慎。莫博士和林斌的对话即为一例，莫博士在采访中甚至直接“告诫”林斌：“不要谨慎，但请真诚。” (Don't be modest. Be honest!)

腾讯科技此次活动叫做“Connector” (连接者)，至少从这次对话的情况来看，未来的“连接”，还有很长的路要走。

