---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108656
name: 笨手蛇
time: 2015-02-13 17:43
title: 红包大战：技术宅的暗战游戏及启示
---
以阿里巴巴支付宝和腾讯微信为代表的年度红包大战，即将进入白日化阶段，也成为最近几天舆论的焦点，对支付宝红包的吐槽也是不断。对于红包大战，分析评论的角度很多，如封闭与开放价值观之批判，红包引发的社会价值观变化之批判，网络营销之批判，等等。对这场红包大战，笔者更多是从技术宅男的价值角度来看待的，给笔者的启示有：

1、与其谈封闭与开放的关系，不如谈谈基于封闭价值观下的封锁与反封锁的技术争斗。这绝对是斗智斗勇的大戏，不过戏份主要发生在幕后而不是台前（台前主要是热闹和用户的亢奋度）。卧榻之地岂容他人酣睡，所以尽管开放称之为互联网精神的核心之一，但具体到个体封闭却又是很正常的事。因此要在别人的地盘上做出大文章，就只能更加智慧或者更强的技术穿透力。

从斗智方面说，微信具有主场优势，阿里系被微信封锁之后，支付宝利用了微信朋友圈的图片规则，在这两天成功突破了封锁，这方面更胜一筹。复杂的技术封锁被自己的最基本规则打败了！接下来如何完善封锁的手段，就还要看微信的技术宅男们了。不过，个人看来这实在不智。当然，两方以此为乐就算了，请继续。

2、阿里支付宝推出的红包新玩法出问题了，对问题的吐槽比抢红包还热闹。被拿来和12306网站做对比了，有网友笑称终于有比12306还更糟糕的了，这就是支付宝红包。这似乎也是给那些要阿里等帮助12306的人当头一棒。不过话又说回来，支付宝尽管被大家这样吐槽，但从技术角度来看，与其说是危机，不如说是机会。

通过这又得到了一次很好的业务检验技术的绝佳机会，既证明了业务创意不错，又进一步锻炼了技术队伍。离春节剩下不到一个星期的时间，要应付更大的流量，技术宅男们得要更加油和辛苦（得好好打鸡血吧）！

3、未来移动互联网的竞争，将更加依赖技术（掌握技术的宅们）。这样的竞争，如果不是发生在阿里巴巴和腾讯这样的公司之间，则更像是海湾战争期间，现代化装备的美军和落后装备的伊拉克共和国卫队的对决一样，是一场技术力量不对称的竞争。在移动互联网时代，基于社交、电商等领域，对于任何一个想要有所大作为的团队而言，面临的技术短板将更加突出。

没有一支过硬的技术队伍，未来要想在移动互联网领取取得大成就很困难。而互联网巨头们通过笼络行业优秀的技术人才，就可以长期占据竞争优势，并构建另一条更加隐蔽的门槛。这是个人对此次红包大战的最大感受。

4、这两天朋友圈里有不少人在转发复星集团副董事长兼CEO梁信军先生在复星昆仲新年酒会上的演讲，其中谈到了对互联网的看法，谈到了用户资产，特别提到了包括三大运营商在内的企业掌握了丰富的用户资产却没有获得市场更高估值认可的问题。这是为什么？个人看来，这就好比拥有一座非常丰富的矿藏，但是始终没有建立起自己的勘测、挖掘、加工的队伍，更多时候这些活都是交给了别人来干。以技术男的角度来看，其实就是运营商看着队伍很庞大，但是基于互联网/移动互联网层面的技术人才队伍却很薄弱，所以用户资产没有获得更高估值是很正常的事情。无论是新进入者，还是在位者，这个问题必须要正视和解决。

5、技术宅，尤其是好的技术宅越来越难招。以前常说缺少吃螃蟹的勇气，现在的社会环境是，敢于吃螃蟹的人太多了，反而是螃蟹严重短缺。创意难，但有好的创意，要技术实现更难，尤其是后续的细节优化，更需要技术团队的实力做支撑。跟一些创业团队创始人交流，会发现，如今抱怨技术男难找的情况越来越突出，薪水行情看涨，但还是很难找到，更不用说还有后期的团队稳定问题。

一句话，对于技术人员的招募、培训提升、组织管理和激励的能力，成为移动互联网竞争克敌制胜的首要因素。而以BAT为代表的大公司正在通过对技术的强化构建更加高的竞争壁垒。而判断某个公司是否走向没落，其实，只要看看它们的技术人员是否在快速出走就可以判断，尤其是核心技术团队。

羊年春节的红包大战会火爆到什么程度，大家都翘首以盼。一场技术宅们背后的暗战正在更大规模集聚能量，每一个成功领取的红包，都浸淫着技术宅们的心血。过年了，给那些还在因为一个人回家过年而发愁的姑娘们一个建议，见到身边有技术宅男，可以考虑果断下手了，这都是潜力股来着！?

