---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118474
name: 福布斯中文网
time: 2015-06-24 16:34
title: 贾跃亭：小米专门开发布会攻击一家上市公司的做法“举世罕见、手段险恶”
---
虎嗅注：乐视网最近又一次处于风口浪尖，前段时间和小米关于视频内容的论道和公关战你来我往，好不热闹。结果，上周乐视网股价连续两天跌停，并在近期一直处于下行趋势。紧接着，曾经因蓝田事件而闻名的中央财经大学中国企业研究中心主任刘姝威教授在微博上炮轰乐视，随后水军围上，激怒刘姝威，再发微博称要本周三发布乐视网分析报告。

昨天无疑是最具戏剧性的一天，对乐视，对刘姝威，也对所有的看客。先是乐视一早发布《关于控股股东向公司提供借款暨关联交易的公告》，称公司将与CEO贾跃亭签署第一笔资金的《借款协议》。抢在“事前张扬”的刘姝威之前敲定相关减持事宜，对于一家严重依赖股价的公司，此举显然明智。而那边厢，刘姝威说好的周三见变成了周二见，昨晚借助媒体平台让那份报告早产了，给人乱了阵脚的感觉。看完那份报告，虎嗅君们齐声感叹：姝威略令人有些失望，乐视和贾跃亭可以好好的睡个安稳觉了。

这里恰好有一篇福布斯杂志中文网对贾跃亭的采访文章，内容涉及乐视的竞争对手小米。贾跃亭称，乐视让小米慌了，所以小米用一场媒体沟通会公开攻击乐视，影响到了乐视原有的融资计划，乐视将对小米保留起诉的权利。除了小米，贾跃亭也对关于乐视炒作股价，资本运作，以及乐视生态系统和开放闭环等一系列问题进行了回应。有坦诚，也有回避，虎嗅不再对此进行二次解读。

本文转载自福布斯中文网，原文标题为《对话贾跃亭：乐视资本能力非常差；小米慌了，才会疯狂攻击》，虎嗅有删节。

福布斯：这两周以来，乐视处于舆论漩涡中。您处在漩涡中心，怎么看小米对乐视的一系列质疑？

因为他们没有想到乐视会进入手机领域，而且直接打进高端市场。乐视手机销量屡创新高，乐Max总预约量已经超过200万，这些数字让对手害怕了。

反观小米，他们没有自己的内容，全靠置换、入股等形式引入，此外他们做的是生态圈，从一个硬件跳到另一个硬件。而乐视靠视频网站起家，打造的是一个完整的生态系统，在战略上，我们比对手更前瞻，更有优势。

有人认为，乐视最擅长的是资本运作和政府关系，实际上，这是乐视最脆弱的环节。乐视只在公开市场融资一亿美金左右，却达到了千亿元市值。我们很擅长资本运作吗？我们是家现金流很紧缺的公司。政府关系也不是乐视的长项。

现在，战略超前的乐视正在补上资本的短板，这当然会让竞争对手发慌。我认为这是小米在近期主动发起对乐视攻击的最核心原因，他们开发布会专门攻击一家上市公司的做法也是举世罕见、手段险恶。小米的做法已经影响到了乐视的原有融资计划，我们将保留起诉小米的权利。

福布斯：在2013年进入电视领域的时候，您是否低估了政策方面的影响？

贾跃亭：这对我们的销售数量绝对有影响，但是对乐视的整体战略没有太大影响。去年一年，竞争对手一直借着广电这个事件来拼命的攻击乐视。

当年我做电视的时候，很多人提出反对，说这是个政治壁垒很强的一个领域。任何的政策都不可能阻碍历史的发展，历史前进的车轮谁都无法阻挡，技术趋势也是任何人无法阻挡的，只是它让你变得更慢一些，但不会从真正方向上扭转。

现在来看，虽然广电总局也在严格地管控，但是政策制定者已经慢慢理解了乐视不是在摧毁这个产业，而是在推动行业的升级发展。70%—80%的年轻人不看电视了，政府现在可以管控的是电视终端，而不是管控用户，你是无法逼用户坐到电视机前面。把这个终端限制死了，用户全到PC和手机上看视频去了，虽然体验很糟糕，但是内容非常丰富，他有自主选择权，用户都走了，广电的价值不是被削弱了吗？

毫不夸张地说，从节目制作到播出机构和终端的改变，乐视实际重新定义和构筑了整个产业。这个产业所有的参与者都已开始模仿乐视的模式，包括小米。小米成立底层的云计算公司，到入股世纪互联，再到入股迅雷，也是希望它真正能够深入垂直领域。现在小米仅仅是个生态圈，而不是生态链，收购了很多硬件企业，从软件到硬件容易，从硬件到互联网，门槛就比较高了。去年一年它并不是非常顺利，但方向是对的。

福布斯：您在今年五月底时抛出了减持100亿元股票无息借给公司的方案，这件事外界的争议很大，包括认为乐视网经营状况出现了问题。您的考虑是什么？

贾跃亭：很多人从负面的角度考量这件事，批评这个方案。其实如果我只是想要变现的话，可以有无数种方式。很多人问我：“你宁愿质押也不愿意卖股票吗？”我现在质押率已经非常高了，只有卖股票才能让这笔钱长期借给公司，因为质押都是短期的，不适于做长期的投资。我将减持所得的100亿元五年免息借给上市公司，这对上市公司和整个乐视生态的帮助是非常巨大的。乐视做到今天，如果还是为了个人这点钱，根本没必要这么拼命了。

虽然批评声远远大于表扬声，但是这和乐视的基因密切相关，乐视是家高度创新的公司，不敢说每一件事都是创新，非常重大的节点上，乐视做了太多全球独一无二的事情。减持这件事也是全球独一无二的，在全世界没有一个公司的创始人，把自己的股票卖出去上百亿，长期五年免息借给上市公司。大家听着很简单，但一般人很难做出这种决策，是极为纠结的一个过程。

最重要的是，你要判断减持是为了什么。如果大股东减持是为了享乐，那当然可以看做利空，可以认为公司经营可能出了问题。但我的减持是继续投入公司，为了乐视的经营和创新。这是完全不同的概念。

福布斯：您这几年数十次质押股票，不少人认为乐视是建立在股价之上的，需要不断讲故事吹高股价。

贾跃亭：融资一直是乐视非常短的短板。说乐视生态是建立在股价之上，坦率地讲，有一定的道理，最起码在之前是这样的。我做了大量的股权质押，把所有的钱都投到非上市公司体系，等于我们是双线作战，一个是上市公司体系业务要高速增长，另外一个所有烧钱的业务，培育期的业务，还没有进入利润高速增长期的业务，都得自己来做。

这是由中国的股票市场资本的规则决定的，因为不允许你亏损，一亏损的话，几年就变成ST了，两年就得退市了，只能把前瞻性的业务放在体外。很多股东不理解，有的说为什么不把乐视体育放进来呢？体育是一个短期不可能盈利的业务，收入增长很快，但是它目前不盈利。手机更是这样。乐视把手机当做是一个重要的入口，是整个移动互联网生态的入口，我们不会在硬件上赚钱，上市公司根本接纳不了。在这种状况下，就得用我个人的钱来投。

乐视有一个理论，就是绝不过度融资，绝不过早融资，过度融资和过早融资最大的伤害不仅仅是我，更多是团队的伤害。为什么很多公司都被资本控制了，很多公司创始团队都没有掌控力了，甚至最后被驱逐出公司，最根本的原因就是过度融资和过早融资，导致已经忘掉自己的初心了，根本掌握不了自己的未来。

在对产品进行定价时，内部很多人都说咱应该定价高点，反正供不应求，定价高了不就迅速能盈利吗。这样说没错，但是这样做未来会变得很艰难，越过早的盈利其实未来会更难。盈利意味着你高价，高价意味着你阻碍了很多的用户，用户的获取比你现在这种模式发展要慢很多，当你用户数量不够大的时候，未来移动互联网出现一种新的产品或者新的模式的时候，对你的冲击力就会非常大。

贾跃亭：从上市开始，大家一直在质疑乐视，不应该是你上市，或者不应该做到今天。但恰恰真正深入了解乐视的就会知道，乐视是一个资本能力非常差的公司，从几个数据就能看出来。第一，截止到今天，乐视网整个上市公司体系的股权融资一亿美金左右，这是世界上非常罕见的公司。

乐视目前分成两类资产，一类是全球乐视生态，一类是汽车生态。全球乐视生态又分两大块：已上市资产和未上市资产。已上市的这块，截止到今天总共融资一亿美金左右，但我们今天做到了1000亿左右的市值，且不说中国股市的泡沫到底大与不大，这个不重要。重要的是我们用这么小的投入能够做这么大一个生态。

乐视的竞争对手非常多，我们的七个子生态就是七类竞争对手，每一个行业，这七个都是我们的竞争对手，乐视的模式又是开放的。对资本来讲，我们用这么点钱，打造了从最底层的云平台到上层的内容，再到智能终端。这其实和资本没有关系，资本对乐视的帮助并不是那么大，但上市之后，的确对乐视品牌提升都比较巨大，但并没有带来现金，因为中国的股市限制非常多。

福布斯：刘姝威对乐视也提出了质疑，您和刘姝威进行沟通了吗？

贾跃亭：我们很希望刘姝威教授能来乐视调研，体验我们的创新。我们也希望商界、学界能真正进行一次大辩论、大讨论，来探讨怎么判断创新型企业、互联网企业的价值。

福布斯：市场会担心，乐视会不会成为下一个蓝田。

贾跃亭：不可能，怎么可能？乐视在做的是创新，蓝田是家造假的公司。怎么看待乐视的财务状况、盈利状况，本质是新旧时代如何考量创新型公司的一次碰撞。对于创新企业，应该更关注商业模式和公司改变行业的能力和对全人类的贡献。

美国资本市场也是一样的，对亚马逊不会用利润来考量，而对阿里巴巴是考量市盈率的，这两家公司看似接近，但市场看法完全不同，这是什么原因呢？最重要的原因还是战略的愿景。马云是个非常伟大的人，是战略家、思想家和社交家，他的战略绝对非常牛，但阿里巴巴目前的战略投资者已经能够看到未来了，成熟性的公司不可能有太大的变化 。

亚马逊虽然长期亏损，美国投资者认为亚马逊的战略依然是刚刚开始，公司市值已经突破万亿。这是一个不断在创新、代表未来的公司，贝索斯的理论就是推动社会进步，我可以把所有的盈利全烧掉，就是为了不断地创新，不断地做新的业态。他也做了很多尝试，比如手机，虽然失败了，但是这和他的理念是有关系的，美国唯一一个能够赶上苹果的公司有可能是亚马逊。

怎么看待乐视也是一样。净利润不应该是衡量一家企业价值的第一标准。在旧工业时代，赚钱能力是第一位的，这是行得通的。但现在，衡量企业价值应该是看未来，而不是净利润等硬性指标。

福布斯：乐视网的股票上周已经连续两天跌停，您怎么看公司未来在二级市场上的表现？

贾跃亭：我们会专注地做好产品，继续创新。短期内二级市场肯定会承受压力，股民可能会恐慌。但我对乐视抱有最大的信心，长期来看，公司股价一定会回归价值。乐视是家磨难不断的公司，但我们是不会被打倒的。

福布斯：小米提出乐视封闭的模式并不是一种生态，只能称为多元化。您能不能介绍下，到底什么是乐视生态？

贾跃亭：现在只要是差不多的公司，人人都在说生态，都认为生态模式或许是对的。但是生态又分好几种，一种是生态圈，生态圈主要是横向的；一种是生态链，生态链是纵向的，就像几年前的乐视。

另外一种是真正的生态系统，生态系统是既有纵又有横的，真正能够把纵向生态链的价值和横向生态圈的价值密切的融为一体发挥出更大的作用。生态链的好处是能够形成自我循环，自我进化。生态圈的好处是能够把大量的社会资源聚集到一起。我们希望打造的是生态系统，首先是完成一个生态闭环，一个链条，在这个链条的重要环节我们对外开放，形成一个开放的闭环。

好多人不理解，开放的闭环，闭环不就是封闭的吗，为什么是开放的闭环？

我们讲苹果是封闭的闭环，它的确做的非常极致，闭环就是能够产生跨界创新，能够打破产业边界，能够产生新的产品体验。但开放是真正能够聚集社会的力量进入这个生态当中，形成不断地自我进化，等等。

乐视的理念是希望能够打造生态系统，2016年是我们的开放年，2016年之前主要干两件事，第一是真正的完成生态闭环，第二是向未来的生态全面开放打基础、做准备。这是我们的一个不同的理念，这是对生态的一个不同的看法。像三星，也有生态，但只是硬件，三星手机90%的元器件都是自己的，乐视在硬件上，几乎什么都不做，就是做研发，只做技术。

福布斯：乐视要打造开放的闭环，闭环成形之后再怎么开放？

贾跃亭：我们的理念是乐视没有任何机密，我们希望乐视的每一个成功点都能向全社会分享，让大家都用正确的模式来推动经济的发展。乐视生态开放的一种理念，乐视生态开放分四部分：战略开放、业务开放、资源开放，然后是资本开放。

我们希望乐视的资本不光是由内部的人分享，更希望由全社会的人分享，不是二级市场公开上市之后，内容分享，那只是浅层次的分享。更深层次的分享，是所有和乐视生态能够产生强相关、强化反的人或者组织，我们都欢迎进入乐视生态的资本分享计划。

我们融资的时候，不是向财务投资者进行融资，而是向所有产业链相关的重要的参与者进行。融资不是目的，而是让他们真正的和乐视生态共生。我们希望用开放的模式，真正形成外部、内部的共生，以及全社会的共生。我认为这又是全球资本领域的一个非常大的创新。

LePar（乐视超级合伙人计划）现在处于比较早期，希望在建立一定门槛之后，再来公布我们的核心策略。

