---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120002
name: 举个栗子
time: 2015-07-11 09:01
title: 新版支付宝：场景的合围，浓浓BAT风
---
支付宝改版遭到不少吐槽，从我微信朋友圈截取几段，贺树龙发了“两张银行卡聊天，感觉有点怪啊……”很多人转发虎嗅发的“支付宝抄袭微信、点评”。不能说这些说法没有道理，但也有“盲人摸象”的感觉。每个人都觉得自己是对的，然而并不是这样。

支付宝上线12年，2014年成为全球最大的移动支付产品。我参加过支付宝的很多次发布会，总听到他们在讲星辰大海，比如医院、超市、公交等未来系列，理想和现实经常交织在一起，但我一直没太清楚支付宝的战略规划O2O到底押宝何方。

随着这次改版的完成，很多事情才恍然大悟，原来支付宝准备了一个容器，希望可以装下所有的场景，包含但不限于微信、大众点评涉及到的场景因素。而后用支付做连接，把人跟这些场景连接起来，成为一个巨大的生活平台。

工具有想法，暖男要变身

就像土地才能长出肥沃的花儿，而支付必须伴随着场景而生，支付宝就是淘系的副产品。但是花儿长大以后，可以吸引来蝴蝶、蜜蜂、昆虫，然后互相影响，丰富生态，进而养育土壤。

可以说支付宝之前就是一个暖男“备胎”，平时几乎没什么存在感，需要的时候就跳出来，帮助完成支付，不需要的时候很少主动触及。

而在阿里移动化过程中，起初希望复制PC时代的流程，先构造场景，比如手机淘宝、来往、淘点点，投资快的打车，然后接入支付，但是后来发现，其实支付本身就可以成为场景，反向也走得通。

在阿里系进行各种O2O尝试的时候，从自己建立O2O团队，到对外投资各种项目，自己做一个“来往”产品，但这些项目并未达到预期。与此同时，支付宝悄然完成很多转身，除了服务淘系产品，还接入理财、线下消费、机票、火车票、旅游等各种场景应用。2014年春节在微信的围追堵截下顺利突围，完成了支付宝自己的红包大战。

支付宝探索的支付场景与阿里系投资的线下交易场景在越来越多的方面出现重合，比如未来商圈、未来城镇等等。除了发布会上演示的可以挂号的未来医院，未来公交等各种场景之外，在现实中，支付宝也在线下拓展，与医院、机场等合作，做出来很多经典场景。

这些变化让阿里回过神儿，既然场景延伸到支付很难，为什么不能考虑反向突破，从支付延伸到场景呢？

于是支付宝这个安安静静的大白得到了武装升级的机会，原来只有你需要的时候，比如买完东西才会出现，但是网上购物毕竟是低频行为。但现在你可以在支付宝钱包里缴水电煤、手机费、定飞机票、买理财产品……等等，这些叠加到一起频次就会变高。支付宝本身就可以成为围绕支付场景的流量入口。

结合支付宝积累12年的“数字账户轨迹”，那支付宝可以做的事情确实很多，比如近期的征信，比如之前已经做好的挂号，甚至可以做商户的营销，让收银员在看到客户的时候，就知道客户的喜好等等。

而接下来，支付宝希望通过更多场景的触发，让“数字账户轨迹”更加丰富精准。而支付宝希望触及所有跟支付相关的场景吗？

这次支付宝改版目的就是要做一个大的“容器”，把能收的都收进来，这样可以获得用户的“数据世界”，得到一个以账户为核心的，真实详细的终极电子账户，不过按照我的理解，按照阿里系一贯的思路，支付宝还是打算做基础服务，通过更多功能来“招蜂引蝶”，与各种业态合作来完善自己。

完整的支付场景包括四个象限：线下消费、线上消费、社交关系链的金钱往来、理财。解释下，线下消费就是O2O包含的各种场景，包括医院、机场、餐饮等所有生活中的消费场景；线上包括网络购物，这块阿里巴巴在PC时代已经统领全局；社交链的金钱往来，比如微信首创的红包，支付宝这次跟进“亲情账户”、“临时借款”等功能；而理财则包括股票、基金、保险等所有金融类投资，以及各种新型的网络金融产品。

支付宝这次改版就完全围绕承接这“四个象限”来的，所以会出现跟微信类似的页面，因为这部分应用是在为社交关系链做准备，除了分食微信的红包福利之外，还增加了其他类型的跟钱有关系的社交链，比如分享商品、代付、朋友之前借钱等等。其主要目的不是社交，而是打造更丰富的基于支付的关系链。

而看起来像大众点评的页面就容易说通啦，其实美团页面也长这样。既然阿里巴巴旗下有淘点点，最近又打算“复活”口碑网，增加商户页面肯定试图连接生活服务相关的线下消费场景了。当然，支付宝准备了更多种类的开放接口，可以容纳更多的消费场景。可以预期的是，随着支付宝接入越来越多的支付场景，每个人看到的支付宝页面也会不一样。

其实支付宝本次发布会上对自己优势部分的阐述貌似被选择性忽略了，比如理财、保险等大额交易的积累，余额宝带起来的理财势头，还有这次发布会上提到的接入股票业务，以及之前阿里系的很多互联网金融产品基础，比如蚂蚁小贷等，假以时日，这些可以平移给支付宝平台上的所有商户。

如果这些场景能够足够完善，回到客户端，支付宝可以建立起来一个由虚拟电子账户组成的虚拟国度，每个电子公民对应着实体世界的真实公民。这个虚拟世界和现实世界随时发生沟通和交互，这是一个升级版的“虚拟人生”。

这种规划符合BAT的一贯风格，在PC时代的成就使得BAT不能接受做一个细分领域的产品，总希望建立一个可以容纳世界的盘子。比如百度大数据部门离职的朋友曾经吐槽说，如果百度不坚持非要直接用数据连接世界，而是肯连接一个细分领域，就不会像现在这么艰难。大赌局的结局无非两种，拥有一切，或者没有。

而支付宝希望从支付反向连接场景同样是这样，目前所有的准备也只是搭建起框架，描绘好蓝图，事实上能否如愿把该装的都装进来，还需要时间验证。对于支付宝来说，好消息就是得到了阿里、蚂蚁金服的倾力加持，承载了阿里系未竞的O2O使命，功成与否，基本在此役。

客观来说各大互联网公司在O2O领域都走了不少弯路，而支付宝的金融场景则有些无心插柳的意外收获之感。在接下来，支付宝将加入越来越疯狂的线下之争，如果支付宝不能在短期内收割足够多的场景，未来在任何一个细分领域都可能遇到对手。

比如某一个高强度场景都有可能孕育另外一个支付产品，且不说已经要自己单干的万达，哪怕是美团、大众点评，如果有机会做自己的支付，进而做金融业务，谁能经得起诱惑呢？

