---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106316
name: 路北
time: 2015-01-15 15:40
title: 微信红包“珍珠港偷袭”之后，腾讯系双雄联手能阻击支付宝大反扑吗？
---
再等30多天，就是全国人民都在期待的大年三十。2014年的春节，微信让抢红包成为一股潮流，影响力也一直延续至今，微信群现在最活跃的时刻一般都是有人在发红包。微信红包显然已经成了腾讯在移动支付市场最大的杀器。

微信红包在马年春节的火爆也让支付宝在移动支付领域的领先地位受到冲击，马云甚至把微信红包的突然杀入比喻为“珍珠港偷袭”。虽然红包让微信绑卡用户数猛增至1亿的传闻被腾讯财付通否认，但发红包、抢红包这一符合中国人传统习惯的玩法正在慢慢改变移动支付格局。

力争保住领先地位的支付宝当然不想错过春节这个营销旺季，马年春节支付宝红包上线时间其实比微信红包还早一天，但无奈社交属性太弱，互动不起来，只能眼睁睁看着微信红包一骑绝尘。面对即将到来的羊年春节，支付宝当然不敢大意，提前40天就开始造势，其招商方案在微博上已经被披露。

但与马年春节不同的是，支付宝红包将要面对的竞争对手除了微信红包，又多了一个QQ红包。知名媒体亿邦动力网近日爆料，手机QQ正在召集品牌商投放广告，借春节红包做社交营销。据悉，手机QQ的春节红包主要包含两种玩法：通过群口令领取红包、通过春晚投票领取红包，采用的主要工具是QQ钱包。而微信红包的春节招商方案早在上月底就已经披露过。这意味着腾讯系双雄将在羊年春节联手阻击支付宝。

根据腾讯公司公布的财报数据显示，截止2014年第三季度，手机QQ月活跃账户数为5.42亿，比微信的月活跃账户数4.68亿多7000多万，QQ增值服务付费注册账户数为0.89亿。

在马年春节，微信用红包在移动支付上一战成名，但规模还不够大。这一次支付宝钱包携微博、手机淘宝、优酷等阿里系三大平台进军春节红包市场，微信红包肯定倍感压力。而腾讯系最大移动社交平台手机QQ加入春节红包争夺战，与微信联手阻击支付宝，羊年春节的红包大战肯定看点颇多。

手机QQ在2014年初发布新版本后开始支持iOS系统的QQ钱包，完成了QQ钱包的安卓、iOS双系统布局。马化腾一直强调“微信和手机QQ是两条腿走路”，而与微信不同的是， QQ在PC时代就有数量众多的付费用户，现在这个量已经达到0.89亿，这些用户被顺利的迁徙到手机QQ，成为可以与支付宝抗衡的强大支柱。(备注：支付宝钱包活跃用户数为1.9亿。)

马年春节支付宝红包之所以起个大早赶个晚集，最核心的一点是社交属性太差，用户在支付宝钱包上基本只做一次性操作，不会停留。而社交则是手机QQ和微信最擅长的领域，各种群的热闹互动也是用户长时间停留在手机QQ和微信的一大理由。

手机QQ月度活跃账户超过5亿，整个QQ平台最高同时在线账户数达到2.17 亿，反观阿里系最大的社交平台微博，月度活跃用户数为1.67亿，不到手机QQ的三分之一。拥有最大用户基数的手机QQ进军移动支付市场还差一个引爆点，春节红包也许就是这个引爆点。

支付宝和微博捆绑试图在社交领域追赶微信红包，没想到手机QQ也来参战。面对手机QQ和微信的两大社交巨头的夹击，支付宝红包还有突围的机会吗？结局很可能和马年春节类似，支付宝精心准备的红包方案被手机QQ和微信抢了风头。

春节红包争夺战的背后是腾讯阿里两家企业在争抢移动支付市场，从马年春节的红包大战，到贯穿2014年的腾讯旗下滴滴打车与阿里旗下快的打车的补贴战，都是在抢移动支付用户。随着手机支付在线下使用越来越普及，这场移动支付大战会愈演愈烈。

可以预见的是，在羊年春节红包大战之后，移动支付将会形成“WAQ三国杀”的局面，由手机QQ和微信组成的腾讯系移动支付联盟将威胁到支付宝的市场份额。由于手机QQ和微信有不少重叠用户，两大平台的支付系统如果能够打通，形成合力，可能会拉动新一轮绑卡用户的增长，也可能让移动支付市场增加更多变数。

作者简介：路北，资深科技媒体人，微信公众号lubei2014运营者。

