---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133981
name: 如果到现在
time: 2015-12-14 09:54
title: 更新：阿里买《南华早报》花了20.6亿港币，南早获利14亿港币用于向股东发息
---
12月14日更新，据华尔街日报，南华早报集团有限公司今日表示，阿里巴巴集团将出资20.6亿港元收购其媒体资产，包括该公司旗舰产品《南华早报》。南华早报集团表示，预计将从上述交易中获利14.3亿港元，它计划将大部分净收益用于向股东发放特别现金股息。

12月11日晚间消息，阿里巴巴集团(NYSE:BABA)宣布收购《南华早报》。此次收购的是南华早报集团(SEHK:0583)旗下的媒体资产，除了报纸旗舰《南华早报》外，还包括《星期日南华早报》，南华早报电子商务网站，中文网站，招聘业务、杂志业务，户外媒体，会议业务，教育和数字媒体业务。阿里官方并未宣布收购金额。

宣布收购消息的同时，阿里巴巴集团执行副主席蔡崇信发表了致《南华早报》读者的一封信。（信的全文附后）#为什么不是马云来写信

南华早报集团CEO胡以晨表示：“阿里巴巴集团在移动互联网领域的专长已经得到证明。这家公司有出色的能了力，利用科技更有效的创造内容，并且触达全球。我们欢迎阿里巴巴在南华早报的采编和运营中投入更多资源，这将让《南华早报》更加强大。”

以下为蔡崇信致读者信全文。在信中，蔡崇信阐述了阿里为什么要买下人们眼中的一家颇具夕阳性的传统媒体，并着意强调了外界关心的保证《南华早报》编辑独立性的问题。

当您读到这封信的时候，您可能已经获悉——阿里巴巴集团即将收购《南华早报》。

我们这两家企业有将近100年的年龄差，这真是一次新与旧的交汇。《南华早报》见证并记录了这一地区的百年历史、传统和文化，阿里巴巴也很幸运诞生于数字科技新时代。成为这家报纸的新所有人，阿里人对此既充满敬意，又觉得十分兴奋。

您肯定在疑问为什么？为什么阿里巴巴要投资进入传统媒体，一个不少人眼中的夕阳产业？道理很简单：我们不这么看。

在我们看来，《南华早报》在所在地区拥有标志性的地位。基于《南华早报》编辑记者团队努力打造的优良传统，多年以 来，《南华早报》都以其高质量和可信度的新闻报道而享誉国际。然而就像很多纸媒一样，在新闻报道和发行的剧烈变化过程中，《南华早报》遭遇了挑战。但这种 挑战，恰恰是数字时代的阿里巴巴的优势所在。这就是为什么我们相信，两家公司能很好的互补。

我们看到了这次收购令人信服的商业前景，我们深信，阿里是最有能力带领《南华早报》更进一步的。在更进一步的将来，内容的质量是这一切的基础，打下这一基础无疑要依靠我们卓越的采编团队：这是保证读者的信任，最终寻求商业上成功的先决条件。请放心，我们很明白。

传媒行业依旧处于快速的变动之中。这个行业不仅已经完成数字化采编，眼下，这个行业的传播形态，也正从网站浏览， 向其他方式转变，特别是通过社交媒体和移动转移。媒体现在的受众是全球性的，但媒体的挑战在于如何用最有效，最易懂的方式向全球受众传播内容。阿里巴巴在 数字传播领域上的能力已经被证明，特别是在移动端，阿里巴巴有充分的技术和能力，让《南华早报》的内容生产更加高效，超越地理限制，触达广大读者群。

换句话说，我们看到了一个完美的机会：能够把《南华早报》的深厚传统和我们的科技结合，创造一个属于数字科技时代的新闻业未来。

我们的理想是把读者扩展到全世界范围。我们相信能做到这一点，因为《南华早报》地处香港，拥有独特的优势。她以客 观，有深度并有见解的方针报道中国。从纽约到伦敦再到报纸所在地香港，整个英语世界里只要是关心中国——－这个世界第二大经济体的人们，都对这样的内容存 在需求。

为了实现这一目标，我们希望越来越多有需求的用户，能够更容易方便的读到《南华早报》。秉持这样的理念，在经过充分时间的准备后，我们会开放《南华早报》的网络付费内容——让大家能在网上和移动设备上随时随地免费读到《南华早报》的报道。

我们将投资并继续培育出色的采编力量。我们希望通过更多的投入和资源，强化并延续《南华早报》的核心价值观——坚 持质量、诚信和可靠。此外，《南华早报》也会更贴近其根基：聚焦中国，同时涵盖贸易、商业、经济和社会等领域，以独特的视角带来丰富的新闻和透彻的分析， 继续成为一家具有权威性、记录香港以及更广阔地区的成长、历史、创造和文化的报纸。

有些人暗示，阿里巴巴的收购会影响《南华早报》的编辑独立性。这种批评本身就带有偏见。仿佛报纸的拥有者一定是拥护某种观点，而那些持相反意见都是“不适当”的。

事实上，这正是为什么我们认为，当世界在通过媒体报道了解中国时，需要获得多种观点。中国经济的崛起以及中国对世界稳定的作用已经太过重要，实在不应该只用单一的论调来涵盖。

在报道新闻上，《南华早报》会秉持客观，准确与公平的原则。这也意味着有勇气去挑战传统思维，下功夫去确保新闻真实，核查信源，并且探索所有的观点。日常的编辑决定将会由编辑们在新闻编辑室里做出，而不是在董事会里。

我们满怀敬意的承担起成为这份传奇报纸所有人的责任。我们感谢郭氏家族，他们一直是你们信赖的卓越守护者。

感谢诸位，能够让阿里巴巴获得这样一个机会；同时我们也相信，在未来的时间中，阿里巴巴能赢得诸位的信任。

