---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116752
name: 数娱梦工厂
time: 2015-06-02 21:39
title: 胡明卸任华谊兄弟多项关键职务，为“互联网娱乐”憋大招？
---
二级市场上，近期被光线传媒（300251.SZ）抢了不少风头的华谊兄弟（300027.SZ），今天盘中封死涨停，股价创出历史新高48.35元，市值站上600亿。

虽然说在两市超400股涨停的情况下，作为昔日创业板龙头的华谊在其中也不算稀奇。但数娱君注意到，华谊兄弟近期确实沉潜“修炼”，预计即将顺势兑现多重利好。仅从华谊兄弟近期公告的公开信息来看，也是埋下多重伏笔。

华谊兄弟28日晚间的一则公告看似非常普通，但其实信息量不小。公告称：

为了更好地实施公司关于“互联网+电影+粉丝”的战略，胡明女士于2015年5月28日向公司董事会提交书面辞职报告，申请辞去公司首席财务官（CFO）、互联网事业群首席执行官（CEO）的职务，其辞职不会影响公司相关工作的正常开展。

胡明女士将继续担任公司副总经理，专职负责公司之控股子公司北京华谊兄弟新媒体技术有限公司的经营和管理，并且经过必要程序后，胡明女士将担任北京华谊兄弟新媒体技术有限公司的董事长、总经理兼首席执行官（CEO）。同时胡明女士将继续担任公司的董事，协助董事长进行战略投资。

这是一则华谊兄弟三大业务板块之一的互联网事业群的负责人任免公告。之前的负责人是华谊老人、王中军的左臂右膀胡明。公告虽然没有透露继任者的信息，但在增发或在近期过会的情况下，不免让人联想这更多的是虚位以待，待一位重要人物的掌舵。

作为华谊兄弟上市以来的老董秘，胡明颇为大小王赏识。也正因为此，去年华谊兄弟宣布成立互联网事业群的时候，胡明被委以重任。

去年8月，华谊兄弟发布公告称，胡明辞去公司董事会秘书的职务，辞职后仍在公司担任董事、副总经理、首席财务官（CFO）等职务。同时，作为公司实施互联网战略的一部分，公司任命胡明担任公司互联网娱乐事业群首席执行官（CEO），负责游戏、粉丝经纪产品、视频运营、移动端新项目投资等业务，向公司总裁王忠磊汇报工作。

华谊兄弟在其2014年年报中指出，互联网娱乐板块主要包含新媒体、游戏及其他互联网相关产品。而2014年，华谊也认为其互联网娱乐业务发展良好，报告期内运行的游戏《时空猎人》、《神魔》取得较高收入，新媒体业务加强与各大运营商、互联网公司的合作，并推出“星影联盟”，大力发展粉丝经济。

对于互联网娱乐行业的发展趋势，华谊认为，随着移动互联网的快速发展，传媒行业与互联网企业之间合作日益紧密，公司需要顺应传媒行业网络化、移动化的趋势，以影视业务为基础，挖掘和拓展公司 IP 内容的流转最大化和价值最大化，利用核心资源提升公司盈利能力和品牌知名度、美誉度，积极升级业务模式，加快与互联网深度融合，发挥公司内部各业务板块以及外部产业链之间的协同效应，全面提升公司的市场竞争力。

可见，华谊兄弟非常重视互联网娱乐板块的业务发展，这一方面是因为战略上的重要性；另一方面，从战术上讲，在影视业务表现不稳定之际，游戏等互联网娱乐板块则起到了稳定器的作用，且能提高上市公司估值，当然不可放弃。所以在数娱君看来，胡明在此时卸任，很有可能为某个“大人物“让路。

在此顺便插一句，胡明要去的新媒体公司，也非等闲之地，而这也凸显了互联网事业群的重要性。数娱君在华谊兄弟的2014年年报中查到北京华谊兄弟新媒体技术有限公司注册资本为5250万元，2014年利润为3,043.48万元。在去年引入战略投资者以后，上市公司持有北京华谊兄弟新媒体技术有限公司45.71%的股权，北京华谊兄弟娱乐投资有限公司持有北京华谊兄弟新媒体。

技术有限公司11.43%的股权，兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）持有剩余42.86%的股权。而胡明正是兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业的有限合伙人。这也意味着，胡明有十足的激励经营好新媒体公司。

在近日主题为“IPTV智慧化”的论坛上，华谊兄弟新媒体公司副总经理张磊在发表题为《大时代、大娱乐》的演讲时，透露了新媒体公司的布局思路：于2011年成立，全面负责华谊传媒集团的各条业务线在新媒体领域的业务合作及业务运营的数字娱乐运营商。希望通过互联网+娱乐的方式打造最大最好的O2O互联网娱乐公司。华谊新媒体公司目前拓展了两个业务群，分别是O2O互动娱乐业务群与O2O娱乐营销业务群。前者主要是做在线数字内容发行、IP衍生移动增值、微电影网络剧出品、粉丝经济、明星IP经营与造星孵化；后者主要是做电商娱乐营销、游戏娱乐营销、娱乐营销资源交易平台等。与此同时，华谊兄弟还致力于打造覆盖多终端的跨屏内容渠道，并已与三大电信运营商全部实现深度合作。

【原创文章，转载请标明来源数娱梦工厂 微信ID:D-entertainment】

