---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106494
name: 虎嗅
time: 2015-01-17 17:54
title: 刘强东年会讲话：京东自营的每单包裹都会交销售税，如果这笔税不交，今年京东净利100亿！
---
虎嗅注：今天（1月17日），京东集团在北京工业大学体育馆召开了四千名京东代表参加的年会。京东CEO刘强东做了现场讲话，提出向“万亿销售收入”进发的目标。从京东上市公司最近两季度表现来看，每季度净营业收入不到300亿元人民币，而最近两季的交易额（GMV）为673亿元、630亿元。之前京东曾提出2014年2000亿元的销售指标。刘强东今天说的“万亿销售收入”是指净营业收入，而不是平台交易额。当然，他并没有说万亿目标何时达到。

刘强东在讲话中还透露了几个数字：2014年，京东交易额实现同比100%增长，集团员工超过7万人，现金储备300亿元，全年缴税46亿元（如果不交销售税，净利润可以到100亿元）。三年里，他个人向社会的慈善捐款超过3000万元。七年时间里，京东向员工发放期权的价值超过100亿元人民币。

他反复强调：如果硬要赚钱，京东想赚钱很容易！只要京东减少一点对员工福利的投入，卖点假货什么的……

以下为刘强东的讲话全文，小标题为虎嗅所加。

兄弟们，大家新年好！

今年我们有很多变化，就从我们年会开始说，第一是按照五年前的愿望，五年前我最希望有一天能够去一个很大的体育场，去开一次年会，离我最大的梦想，还有一点的差距，我当时说希望带着一万个兄弟们去鸟巢开会，但是确实因为考虑了安全的原因，所以今天开一个四千多人的京东年会。

2014年的年会主题是什么？大家还记得吗？“扬帆远航”。其实在那个时候，公司已经制定了2014年全年的年度战略，有的人说为什么2014年上市，我们曾经遭受过很多人的质疑，质疑我们资金链要断裂。我们上市后财务透明了，今天我们京东集团，拥有三百亿元人民币的现金，成为中国所有互联网行业里面现金储备最多的互联网公司之一。所以各种传言、谣言，再没有人传了，但真的只有这么一点点变化吗？不是！非常单纯简单的是作为一家上市的企业，需要向数万个合作伙伴开放我们的财务数据，能够让他们回家睡好觉，放心大胆地和京东进行合作。但是上完市之后，我发现我们还有很多很多变化，在今年的7月份，我去德国，车上司机告诉我，他说你们是JD的吗？京东的吗，我说我们是，他说买了你们三千欧元的股票。一两个月之前，我们股东的老板，在作客的时候跟我说，他在全球范围去见了很多互联网企业的创始人，第一次发现，几乎每个人都知道京东。

在去年，有人投资了印度，有人投资了东南亚，我去年到德国，参加一个会议，听到一个信息是，全世界十几个国家都在做电商，而他们公开地告诉每个人，我们就是在拷贝中国京东的模式。上市对公司来讲，让我首先意识到，我们不再是一个简单的、默默无闻的、在2013年前面临各种传言谣言，甚至被传资金链断裂的那么一家公司，我们站在了世界的舞台上。而且背负了无数的期待，不仅我们的股东和投资人，我们同事们，我们的合作伙伴，甚至还有影响了全球无数的、各个国家进入电商的这些创业者。因为我们的成功，也让全球十几个国家电商的创业者，跟京东一模一样的以自营为主的电商模式获得非常好的估值，拿到了非常好的资金，实现一个一个创业者的梦想。

大家看一下2014年取得哪些成绩，首先2014年，我们在2013年交易额突破千亿的基础上，2014年实现100%的增速。2014年第三季度，京东已经成为中国自营电商市场里面占比超过50%的的电商企业。其实5年前，我公开说过的，我说希望我们的京东能够在整个中国的自营电商里面我们一家公司要获取一半市场份额，2014年第三季度我们实现了。这不是关键，关键的是我们成为自营电商，我们的增速仍然是整个电商行业增速的两倍。

我坚信，我们一定会获得更好的市场份额，2014年我们渠道下沉战略，我们的全国，截至昨天晚上，在中国1880个区县，也有了京东的配送站配送队伍，95%以上都是京东的配送员把商品送到客户手里。我们的电脑和品牌手机市场成为中国最大零售商，包括线上和线下，截至去年年底的时候，我们已经有了超过了五万家合作伙伴，我们用我们的双手和汗水，已经累计服务了超过1亿个不同的用户。就意味着中国每14个人到15个人中，有一个已经享受到京东的服务。

我们2014年，整个集团的员工超过7万人。我们承载了超过数万个家庭的期待，什么概念？到今年12月31号的时候，我完全可以做到中国的北京、上海、广州，任何一家大街小巷，只要大喊有没有京东人，一定有一个人会站出来。今天上午，我坐车往会上赶的时候，我在路上想，今天到底能碰到多少辆京东的快递车辆，碰到了五辆，我只从北五环走到东五环，短短的距离，碰到五辆红色的有我们京东LOGO，京东的快递车辆。

我们2014年，向国家和社会缴纳了超过46亿元的税收。平均每一天，我们缴纳的税收超过一千二百万。

有的人说，我们为什么这么做？我们为什么在2014年能够取得这么多成功？外面也有人说凭什么是你们京东，告诉大家，就因为我们的团队！前几天，我在朋友圈看到同事发的，我们快递的兄弟，遇到一个老年人，已经70多岁了，得了疾病，他离家出走，到大街上，26小时家人通过派出所和公安到处寻找，整整26小时没有找到这个老人，这个老人已经因为没有吃东西没有喝水昏迷了大街上，周围围满了很多人，没人敢上去扶，很多人不敢扶怕引起麻烦，这时候我们快递兄弟看到冲到人群把老人背到派出所，老人和家人团聚，今天我们的这位兄弟在场，请站起来一下！大家为他鼓掌！

像这样的故事很多，几年前我记得，我们北京，全城遭遇721，遭遇大水的时候，整个城市都陷入了一场灾难，我们的快递，本身在为客户服务过程当中，已经承担了巨大的压力，因为暴雨，我们每个快递员都坚实依然在大街上行动，为我们用户送货，很多用户家里面有的甚至停电了，没有水没有食物，急需我们产品送到他们家里去。那一天，我会告诉大家，那一天我们整个北京的快递员，不仅仅给我们的用户送货，我们快递员还自发地，公司没有命令的情况下，参与北京市的抢险，有的背老人，有的推车，有的帮忙抢救货物。一个晚上，我可以告诉大家，我们京东快递兄弟们为北京做了很多好事。

我们两年前，有一辆汽车，在北京出了车祸了，车速过快，车已经翻掉了，然后司机和乘客，两个人在车里面已经陷入昏迷，整个车已经是倒着过来了，翻车在一个大十字路口，有市民看到谁也不敢上去救，害怕车爆炸，这个时候我们快递兄弟经过，没有想，上去拿工具把车窗砸破，把伤员拖出来，放在地上，打了120报警，最后把两个伤员送到了急救车上，他继续骑车为我们的用户送货，到今天为止我怀疑这两个人不知道是我们的京东快递兄弟在那一刻救了他。

我们做了无数的事情，我们很少对这些进行宣传，我们资助数以千计大学生，过去几年我默默的，我个人和京东，为整个国家和社会，三年的时间，我们捐款现金超过了六千万，一半以上是我个人的捐款。最近几年，国家很多地震灾害，在去年，我们西南救灾，做得非常非常成功，当时在早会上，我给全国所有的高管人员，管理人员下一个命令，当这个国家和社会出现任何灾难，需要水的时候，需要京东库房里面任何一个产品的时候，我授权给各个区域总经理，无需向总部进行请示报告，有权把所在区域每一瓶水，每一顶账篷，每一份食物，送到灾区去。所以什么是京东人？这就是我们，是我们京东的价值观。

这也是我们过去京东成功的一个最关键的基石，有的人说我们是做的很好，我们是很牛，可是到哪都说你们公司亏钱，我们去年前三季度按照美国人的财务标准，还有一点点亏损。有很多人怀疑，甚至我们快递员回来和我说，刘总，父母有人问，你们公司亏损会不会出问题，公司是好公司。我当时告诉他，兄弟相信我，而且相信你自己，如果我们想赚钱，只要做一点点事情就可以赚无数钱，如果我们能够向企业电商平台一样，我们不交销售税，京东自营为主的，每一个包裹，京东卖的每一个货物缴纳了税收，去年交了46亿，今年缴纳的税收会将近一百亿人民币。如果我们这笔销售税，不交的话，可以告诉大家今年的净利润就是一百亿以上。

如果像中国的某些工厂，对待产业工人，像有些快递公司，通过劳务派遣，通过合作加盟的方式，把自己对公司员工的责任推掉，不给他们缴纳五险一金；如果按照地方政府规定的最低缴纳额缴纳五险一金，我们接近10万个兄弟来算，今年全年我们就要缴纳超过25亿元，如果公司规避25亿元的社保基金，我们很容易盈利。而我们京东公司是每个员工，每个快递人员，每个打包的兄弟，都是跟京东签署了合同，我们为大家全员，全额的缴纳五险一金，快递员拿到八千的时候，按照八年的基数给你缴纳五险一金，一个就要几千块钱，今天每个快递员每个兄弟们，工作满一年以上大家能感受到，每个人都能够活得有尊严，但是我还希望，我们过了60岁的时候，不能够从事劳动的时候，让我们每个兄弟们依然像今天一样过得有尊严。我不能容忍任何一个京东兄弟在有体力的时候能够生存，有一天不能干的时候，过着痛苦的日子，如果我们想赚钱想盈利，可以告诉大家，我们到库房和配送站，除了工资、五险一金，所有的劳动合同，或者国家劳动法规定的福利之外，为我们同事提供大量额外的福利，每个库房提供饮料，提供各种各样的劳动用品，为兄弟提供额外的福利，大家记住是额外的福利，不是法律要求，也不是劳动合同签署的，是完全额外的支出，全年要为大家花掉了11亿元。

我们还可以赚钱，有一件事情可以告诉大家，2013年我就决定，每一年，公司必须投资一个大的新业务，不是小投资，必须有一个重大投资，这个投资要三年甚至五年以后真正能够为集团创造收入，创造利润，说句实在话，这样的新业务前三到五年都是亏损的。2013年，我们成立了金融集团，2014年我们和腾讯合作以后成立了拍拍网，成为独立的全子公司进行发展，这两家公司刚刚开始，要取得巨大的成功，需要不计代价，我们加大投入，给他们支持，这两家子公司还处在投资和培育期，如果不要这两家子公司，只要京东商城，按照美国人的财务标准，我们也盈利了，即使全额纳税，缴纳全部的五险一金，所有成本全部算在内，我们京东商城依然可以实现盈利。但是，那不应该是我们京东人的目标和梦想，单一的模式不能为我们的用户提供全方位的服务，今天不为我们明天进行投资，不为我们五年后进行投资，五年之后这家公司不再是令人骄傲、激动的公司。所以我们坚持，2015年我们还会进行投资，每一年我们都会投资一项新的业务，这项新的业务都需要五年才会和商城一样贡献利润，2015年我们会继续。

我们还可以有赚钱的方式，只要睁一只眼闭一只眼，让卖水货和假货的商家大量入驻京东我们可以赚取利润，有人说水货假货为什么赚钱，卖真的假的不是都是一样的扣点吗，假货和水货怎么带来额外利润呢？我告诉大家，假货水货，除了给平台提供扣点之外，给平台带来最大的利益和价值，是会购买你的广告，从水货假货商家上，平台可以赚取巨额的广告费，正品行货的阿迪卖家能买得起你的广告吗？他没有利润买平台广告，我们京东人的价值观，永远把假货水货当做天敌，是我们的死敌，不惜一切代价，我们平台不卖假货水货，实际上就是捍卫我们京东人的价值，如果把他们放进来我们瞬间可以赚很多钱。

我们还可以赚的钱，如果少为兄弟们发一点期权。2007年第一年发期权以来，整个给集团员工发放的期权的价值，按照昨天的收盘价格来计算，已经超过了100亿元人民币。

所以说，公司想赚钱太容易了，但是，不该赚的钱京东公司永远不会动一点点脑筋，永远不会花一秒钟的时间思考，要不要少交税收。这些赚钱的渠道，不会值得骄傲和自豪，即使有一天赚得这样的利润我们没有骄傲自豪，却会有深深的羞耻感。

2015年年会主题是什么？“创新突破”，有的人说我们京东过去几年没有大的商业模式创新，我们十年时间花在商城业务上，不断进行业务创新，产品创新，服务创新，模式的话，我们模式是最优秀的模式，无需进行模式重大的改变。但我们也有很多创新，比如说我们211限时达，我们京东帮服务站，O2O项目，我们村民代理和校园代理，我们拍拍网做的去中心化的移动购物，微店项目，都取得了巨大成功，我们拍拍微店从10月中旬上线以来，短短两个多月时间，实现单日交易额破两千万，单日交易额峰值超过6000万。

今天重点给大家讲一下京东集团金融产品的创新，开拓大家的思路。我们已经开放了京东白条，京保贝，达到数百亿的放贷额，都是小额放贷，不知道用户的姓名，没有一个放贷员，没有一个营业网点，不需要任何一家营业机构。所有供应商和卖家都可以实现京东网站三分钟网站拿到放款，从申请到收到我们的钱只要三分钟，这都是巨大的尝试。我相信，能为我们的供应商和我们的卖家，还有我们的消费者带来巨大的价值。

我们产品众筹，上线几个月时间，去年12月份京东产品众筹占到产品众筹市场超过60%市场份额，成为行业绝对第一名，给大家举一个例子。我记得一个小收音机的例子，收音机到了什么年代，还是有很小很小的一批客户喜欢听收音机，有一个创业者他发明收音机，三千多块钱，按照过去的那种模式，这个项目永远搁浅了，想买收音机的人花五千块钱都愿意，但是他买不到；有基础生产收音机的人，他不敢，因为生产一万台收音机，找代理商，没人给你做代理。所以我们在创业者有了想法、有了样品，我们确定了产品真伪和市场需求之后，一夜之间能让他拿到超过千万的现金，这个创业者可以拿一笔钱可以生产出来发布出去，收音机爱好者能得到他的收音机，平时买不到，收音机的创业者得到了收益，去年全年众筹超过千万的产品有三个。

今年，我们还要上股权众筹，大家刚刚看到视频知道了，2007年的时间，今日资本投资我们一千万美金，发展到今天的市值，可以说赚取了将近一百倍，有人说老刘亏吗？我希望她赚一千倍，有更大的成就感和自豪感，但是有一个问题，你发现每个风险投资的资金背后给他钱的人，都是有钱人，有钱的家族，大的企业，一个屌丝拿着两万块钱找到了投资人，说给你做，投资人说NO NO NO，两万块钱没办法给你管理。京东的股权众筹，我们的社会价值在哪？就是希望有一天资本能够得到平等，拥有一万块钱的人，和拥有一千万美金的人，能够得到平等投资的机会，否则世界上永远穷人的钱存到银行里面去，十年之后也许会贬值，有钱人的钱投资了京东，投资了无数企业获得了成功，他更有钱，导致社会财务的分化，贫富的分化更加严重，所以我希望我们京东集团的兄弟们，你们一定要记住，股权众筹最核心解决的是创造让屌丝赚钱的机会，让屌丝逆袭的机会。

上小学三年级之前，以前和兄弟们讲过，家里非常穷，一年想吃猪肉很难，村里面有喜事的时候，我老是代表家里人参加喜筵，最好的一道菜，最期盼的，每个人都在想念渴望的就是扣肉，因为扣肉最肥油最多，扣肉上到桌上永远肉全没了，大家都站起来夹来抢，我很自觉知道抢不过他们，每次默默把汤端过来，其实我吃的油比他们多。在那时候，我父母家里太穷，也想出去创业，所以把家里能卖的全卖掉，背着没有告诉我的外婆外公，没有告诉任何亲戚，跑南京、上海每一家亲戚家都走了，十块钱都开始借，凑了大半年时间两千块钱，短短一年时间，每年的中秋节，不仅可以吃上猪肉，第二年的中秋节，我的父母还为我们买了一筐子的柿饼，风干的，外面白白面粉的东西，家里面相对比较富裕，小学五年级能买一个西服，所以两千块钱，带来的价值是什么？两千块钱改变了一个农民整个家庭的命运。

我们有时候，一个农村的家庭，特别比较贫困的地方，给他几千块钱买一个拖拉机帮助别人家拉稻子收麦子，搞一点简单的运输的话，也可能改变一个家庭的命运。所以从今天开始，我们京东白条，不仅仅用大数据分析的方式给城市白领，2015年开始要进入农村和校园，目前，已经在县城开设了大量京东的服务站，服务中心，通过服务中心，深入到村子里面去，能够建立村民代理店，将来我们不仅用超过十万名员工，在中国还有十万个农民兄弟们做我们的代理人，去负责整个村庄的送货，售后，下单，支付，还有做我们的信贷业务。我从农村出来，我在农村生活了18年，太清楚农村的现状，几乎每个农民都有过借高利贷的经历，今天农村高利贷大家知道利息达到多少吗？最低三分钱的利，高到五分钱，五分什么意思？一百块钱年底还一百六十块钱，六十块钱是利息，所以无数的农民，因为背负了高利贷，从此给家庭带来灾难，五年十年都翻不了身，每年赚的所有钱付了利息，本金永远还不清。我们过去每年都有无数的农民买到假种子，辛辛苦苦种下去了，施肥了，第二年收的时候发现假种子，颗粒无收，或者收入达不到他的成本。我相信，今年京东，我们有超过将近70%的兄弟们是来自于农村的，我相信你们每个人，包括我在内，我们每个人都曾经看到过，有无数的农民站在他的地头，双眼无神，假种子，假农药，假化肥。所以种子、农药、化肥到电器、服装、食品，会伴随着我们京东白条去下乡。十几年前，几乎每个机构都为中国的农民打白条，今天我希望中国的农民能够向别人打白条，向京东打白条，去帮助他们。

京东要做“国民企业”，销售收入一万亿

临近年底的时候，非常热闹，四个字，媒体称之为“国家企业”，我觉得国家企业不够自豪，一个真正能够尊敬和自豪的企业应该叫“国民企业”，即属于这个国家，又属于这个国家的全体人民的，“国民企业”。什么是国民企业？任何一个国家的国民企业，永远不是把假货水货不仅卖到了全国，还在俄罗斯、巴西，全球进行假货输出的企业。有的人说，向政府纳税，也不一定对，政府还有贪污分子等等，但是一个国家没有企业的纳税，政府怎么保证每个国民的医疗、社保，今天政府为每个农民，60岁以上每个人发一百块钱，这个钱哪来的？都需要一个又一个企业向政府纳税，政府才得以持续，社会才得以持续，我坚定认为，一个为国家缴纳巨额税收的企业，任何国家都需要纳税。

四、五年前，一些品牌厂商说不能跟京东进行合作，不能供货，害怕我们涨价，大家可以好好翻一翻，过去三到五年跟我们合作的所有家电企业的销售额、利润，都有巨大的增长，联想，五年前不怎么愿意和京东合作的，最近三到五年你看他的财务报表，自从和京东合作后有快速的增长。今天京东商城每个卖家都是赚钱的，所以那种只有自己赚钱，几乎每个合作伙伴都不赚钱甚至亏钱的企业，我们不会去做。

有这么一家企业，是美国人创立的，沃尔玛，今天他的市值一般，但是，几乎每个美国人，包括美国总统，很清楚，他们国家的国民企业是沃尔玛，我可以告诉大家，美国政府不可以承受沃尔玛倒闭的风险和损失，沃尔玛的创始人，也是迄今为止，唯一的美国企业家获得了总统勋章的，美国最至高无上的荣誉，乔布斯也没有获得这样的勋章。所以，我们定义的国民企业，并不是在某个时间结点是市值最大的企业，而在任何时候，都是为社会创造最大价值的企业，才有资格成为中国的国民企业。

兄弟们，终究有一天，在中国会出现这么一家企业，他的销售收入将超过一万亿人民币，是销售收入，不是平台交易额，当然这家企业销售收入过万亿，平台收入一定三万亿以上，这样一家企业，将成为中国最大的民营企业，没有任何背景，70%来自农村一帮简单的年轻人，通过自己的打拼，而且他将成为全球五百强的前20名，这一家企业，每一年为政府创造的税收直接缴纳的税收将超过七百亿，而间接纳税达到五千亿，什么叫间接纳税？大家一定要记住，零售商是政府税收的最后保护商，只有零售商发票开具，缴纳增值税销售税，供货商不得不向政府交税，零售商没有缴纳税收的话是整个链条可能都不需要交税，给国家造成税收的流失，不是零售商那一点点税收。京东交了700亿，带动了整个庞大的链条，为国家政府创造收入达到上千亿。我们正在积极推广电子发票，终究有一天，目标是实现整个京东平台，不仅是自营开发票，让每一个卖家开发票，向政府交税，而且还要赚钱。交税就不赚钱了，是畸形的，是不对的，只有向政府交税还能赚钱的企业才是有价值的企业，才是有价值的模式。

当我们销售收入过一万亿的时候，我可以告诉大家，我们的京东白条和京保贝两个产品，全年的放贷总额一定会超过一万亿人民币。去年陈生强（京东金融集团CEO）说，老刘咱们金融要不要独立拿点钱，我们已经很值钱了，已经值一百亿人民币了，我当时一脸鄙视，一百亿人民币算什么，我让你做的是一个几千亿市值的公司。今天我们金融集团兄弟们你们记住了，今天每个人在奋斗战斗的这家公司，将来要成为几千亿市值的公司。这家公司将会在全球超过一百个国家有贸易往来，有生意往来，有合作伙伴，或者有客户。这家公司只要坚定坚守我们的价值观，坚持为社会创造价值，坚持今天坚持的一切，终有一天这家公司一定成为全球大贸易流通的规则的参与者，甚至制定者。

兄弟们，这样一家企业，我可以告诉大家，在中国出现的时候，一定是我们！埋头做事，用我们的双手，为全球的华人，为中国人，为这个国家，去创造一个伟大的、值得每个人骄傲的，令人尊敬的、信赖的一个企业，成为中国的“国民企业”，这是我们新的梦想。2015年，兄弟们，让我们继续并肩战斗！谢谢大家！

