---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117603
name: 国仁
time: 2015-06-12 10:03
title: 周鸿祎亲述做路由血泪史，段子手附身再喷小米
---
6月11日，360在离其公司不到1公里的798艺术区一个相对窄小的艺术空间里，发布了其360安全路由器的两款新品和一款升级优化版P1。周鸿祎说这是他们最近搞的最Low但却是等了2年的一场发布，在认为第一代路由器产品失败后，这次要“一雪前耻”。

1、周鸿祎仍然是段子手附身，将交给他的5分钟发言时间生生讲了1个小时；其中不乏调侃之能事，不输于昨天雷军对乐视的发难。

2、这场活动完全像是一个月前，5月5日的那场手机大战的翻版，第二回交手，应该说360在时间上又被抢了先。当时，360提前发出了公布手机品牌的媒体邀约，之后小米在当天上午将300多名媒体记者召集到一起搞了一场小米Note的品鉴会。今天则是在360安全路由器发布信息公开之后，小米提前一天发布了两款新路由器产品，所以你都会怀疑小米昨天这场主题“海纳百川”的视频联盟发布会，最先到底有没有将路由器发布计划加进去。

3、周鸿祎总结了第一代路由器失败的教训，将那位已经离开360的产品经理，骂得“惨绝人寰”，作为曾经和这位产品经理还算熟的我来说，还真为这位帅哥心痛。

4、最重要的一点感受是，360和小米在路由器大战这件事上，方向和思路已经有了很大的变化，这其实也代表着整个智能路由器市场PK的一个新阶段。

5、最后则是各种八卦和段子杂烩，特别是关于周鸿祎399元千元机的算盘是怎么打的，选精要呈现给各位看官。

周鸿祎说360做第一代智能路由器，想起来就是一部血泪史，失败的核心原因总结为3个：

1、做智能硬件颜值非常重要，甚至比互联网产品更需要，当时没做好，没有给用户一见钟情的感觉。做产品很大的一个错误是太自我，认为用户和我们一样是一个产品专家。所以设计师越来越重要，设计师和产品经理的配合也越来越重要。

2、设计产品，在强调用户体验的时候，忽略了用户的感受；如果不是建立在用户的刚性痛点上，是没有意义的。第一版路由器基本是反人类的，居然花了10%的成本在包装上。为了追求鹅卵石的美，把天线做成隐藏的，也是极其失败的。

3、第三个“雷”则是价格和成本的控制没做好，用户在买一个东西的时候，会有一个预期，不能偏离这个预期太远。完全可以通过淘宝和京东来查询，得到一个主流产品的价格。但360第一版路由器没有用现成的电路板，仅成本就做到了200多元，再定价很难卖了。

周鸿祎总结的这三点经验，不仅适用于做智能路由器，也适用于其它智能硬件产品。对应地他提到，也有人犯了和我一样的错误，比如999元的空气探测器，太贵怎么会有人买？再比如喝水的智能杯子，喝水的时候还得先充电。

痛定思痛之后，周鸿祎在严格杜绝踩到前面这三个雷的时候，仍不离不弃地继续搞起智能路由器，但是在招法上发生了很大变化，可总结为这几点：

1、和磊科合作，让磊科做硬件，并成立合资公司蜂联，现场智东西询问磊科总经理艾洪峰和周鸿祎，都没有透露双方出资比例，但说形式和酷派奇酷合资公司类似。

2、周鸿祎说做路由器最主要的是一个360 OS，手机有一个360 OS的版本，路由器也有一个版本，同时在摄像头、行车记录仪、智能手表里面都会有一个对应的系统，这是智能硬件里，360核心控制的部分。

3、先解决颜值的问题，学（抄）苹果是很正确大路子，同时要跨界“抄”，做路由器，用苹果触控板的造型。

4、功能上主打三点：快、安全、智能，快主要靠硬件方面的设计和优化，安全则是在防破解、防蹭网、防泄漏、防劫持、防黑客、防病毒等方面做文章；智能周鸿祎强调的是对家人的关怀，解释来说就是访客模式、网速控制等实用的功能，不算什么独家，但实用。

5、价格真正做到成本，说白了就是在价格上死磕，最终那款59元的mini启示和小米路由器mini版非常像，直接对标。

6、做智能家居的中心，将平台和一些接口、源码开放，来接入更多的智能家居、智能硬件产品。

前面列的这些360路由器的内容，总结起来，就是要做便宜、易用的家用路由器产品，并希望未来终极方向是成为智能家居的中心。这些思路与小米现在的玩法有很大差异。

首先相同的一点是，都希望路由器：

所以这是一个抢市场的阶段，各家是一样的。

所不同的是，小米还有一个算盘是希望通过NAS硬盘将路由器变成一个家庭的数据中心，甚至成为视频的另一个分发渠道，这点360没有太关注的。也正因为此，小米昨天推出了两款Nas硬盘的路由器产品，6TB版售价甚至高达2999元。

我昨天把千元机做到了399元，就是为了发布路由器做准备。

可能是知道了我们的发布计划，昨天友商发布了路由器产品。

今天会的主题是，一切才刚刚开始。但我们做路由器何止2年了，今天算是正式发布。

做路由器的历史，简直就是一场血泪史。

我们的路由器外形是参考苹果的设计，通过小米的事实证明，学苹果是没错的，但抄苹果要跨界抄。

请大家不要见人就说，“Are you OK！”这句话英文意思应该是，“你丫有病？”

干我们这行，必须得学会吹牛，但吹牛之外，更希望分享做产品的心得。

听说昨天友商发了个台灯299元，399元就可以买一个千元机的时代有点太黑了。

千元机一定不是很糙的机器，糙是一个米，一个造（小米躺枪）。

后面周鸿祎对奇酷手机、大神手机、酷派几者的关系进行了厘清，大致是。最近360收购了酷派的大神品牌，中间应该是有资本运作的，但没有透露，结果是大神会成为360手中的一个千元机手机品牌，只做千元机。

另外奇酷品牌手机面向的市场则是换机市场，这样一来，大神和奇酷就是两个品牌，两家独立的公司，产品定位也不一样。

对做399元手机的最终目的，周鸿祎认为是为了通过价格战来终结价格战，真正做到让手机硬件本身不赚钱。

最后再总结一句就是，无论是路由器还是智能手机，现在360死磕小米的一招还是价格。同时，通过360与小米的进一步PK，其实也能看出，这场持续了一两年的智能路由器大战，开始被这两家收割了，最后的赢家和大佬玩家是不会超过3家的。

