---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118770
name: xiaozhuzjk
time: 2015-06-27 18:17
title: 国内互联网创业公司营销推广手段大多还处于“小朋友”水平
---
目前，创业公司市场部门最热衷于谈的话题便是“地推”。评价一个市场人的能力，往往取决于这个人的推广资源多少。实际上，甲方的市场部，乙方的广告公关，能力的高低不在于你有多少资源，你的资源都是免费的吗？如果不是，请停下高谈阔论。市场人的能力取决于你资源整合的能力。且，市场部门的任务不仅仅是推广，还需要有市场调研的能力。不要盲目依靠大数据，还不如做点实际的市场调查。有时候传统手段更能收到奇效。

地推对于创业团队的好处很多，我们暂且不提及。当你的项目一旦拿到投资，就该考虑一下其他的推广渠道了。

√ 种子轮、天使轮，将推广重心渐渐转移至线上。

线上网络营销方式很多：口碑营销、网络广告、媒体营销、事件营销、搜索引擎营销（SEM）、Email营销、 数据库营销、短信营销、电子杂志营销、病毒式营销、问答营销、QQ群营销、博客营销、论坛营销、社会化媒体营销等等。合理选择适合自己的营销方式，将会带来意想不到的效果。

√ 天使轮之后，线上为重点，线下为辅助。造成一种互动效果。

永远不要放弃线下推广。放弃线下的结果往往会丧失产品的真实度，会使产品在现实中的公众印象趋于虚无缥缈。这种感觉类似传销给人的恶感。即使你的项目是纯互联网产物app，没有线下，你也只是走进用户的手机而不是走进用户的生活。如果你的产品是O2O，你觉得线下才是重点。对，那是运营，不是市场的营销推广。如果你在筹划一场线下活动，那么你首先要做的是线上的预热，活动结束，要继续做线上的互动。此时线下的目的不在于传播，仅仅是为了提高产品的真实度。

一个很乐衷于策划低级趣味事件的app团队。“反世界杯联盟”、“萌妹子旅炮全国游”，热点抓的不错，噱头也有，可惜的是植入的不够巧妙，内容也颇为低级。一旦败露，后果不堪设想，往往被公众骂的狗血淋头，是一种节操无底线的营销。

“清华大学男生卖学姐被褥”，此事遭清华大学官微辟谣，包括阿里HR事件，可见阿里的公关水平确实一般。“加多宝与作业本微博互动”，引发网友强烈的抨击。

事件营销，烦请尽量避开参与政治、黄赌毒之类的敏感话题。炒作要有下限，有节操。在商言商，莫谈国事。

这是一个蛮不错的事件营销。成功点不在于是否植入的隐晦，而在于品牌概念植入的确实很深，受众很明显能看出是炒作，但是却难以心生反感，明知道是广告，却纷纷转发互动，病毒扩散。同类事件包括某一女性私密产品的恶搞“咆哮体”，洋洋洒洒几百字，配图十多张，却硬是让读者一口气读完。类似360叨姐的“硬广时间”，自黑的口吻令读者十分受用。

苏宁易购-邓超-京东618，虽是事件营销，娱乐了大众，却将本是京东618的剁手娘十点流量成功转移到了微博。坏处是，节操掉了一地，损人不利己。网友评论：苏宁，你这样作死真的好吗？

不仅效果惊人，即使是业内人士也鲜有人识别的高超营销手段。首先，Uber在欧洲威胁到当地司机的生计，纷纷抗议。来自伦敦、米兰等城市的逾3万名出租车和豪华轿车司机计划在旅游胜地和商业区制造交通堵塞。这种地质活动没有起到任何抵制的效果，反而起到了宣传作用。使Uber的注册用户短短几日增长了850%，创历史新高。我们不排除Uber公关暗中操作的可能。Uber进入中国，故技重施，再次扮演“弱者”，借“例行检查”之势，宣称“遭查封”，中国公众向来吃软不吃硬，同情弱者，Uber的公众关注度再次提高。Uber，仅在公关方面已经大大超越了同类产品滴滴。

国内众筹。大多是卖产品，股权众筹成功者寥寥无几。对创业者来说，众筹推广不仅不用花钱，反而还会赚钱，是个不错的推广手段。

资源合作。这个在乙方叫做品牌嫁接，甲方多称之为异业合作。利用你所拥有的资源活品牌，选择合适的合作伙伴，共谋发展。类似换量。

多品牌联动。京东生日：史上最多品牌的联动。涉及京东、可口可乐、科沃斯、联想、考拉、联通、诺基亚、大可乐品牌。京东，一边约架，一边和小伙伴们互动，在品牌方面，京东从不低调。

