---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116332
name: 北京商报
time: 2015-06-24 07:34
title: 恒大腾讯联手在香港买壳公司，“深圳帮”在想什么
---
虎嗅注：昨天惊闻恒大和腾讯两个看似八竿子打不着的企业跨界合作，联合购入香港上市公司马斯葛，两者占据后者75%的股本权益。一时间，各种猜测甚嚣尘上，在没有更多消息放出前，各种猜测都存在它的合理性和不确定性。本文转载自北京商报，原文标题为《恒大腾讯跨界联手引猜想》，虎嗅略有改动。

通过借壳实现健康产业板块的上市后，恒大集团在港交所又有新动作。在港上市公司马斯葛昨日发布公告称，该集团股票受到恒大与腾讯大手笔购入，两大巨头购入股票占马斯葛扩大股本后权益的75%，这也就意味着恒大与腾讯双方联手即将拥有一家香港上市公司，且恒大将成为最大股东。

对于马斯葛平台即将承接的任务，市场多有猜测，有声音认为马斯葛或将成为恒大新能源业务的承载平台，而另有声音则表示，腾讯的加盟为该平台增添了更多以互联网为核心的新业务猜想。

按照马斯葛发布的公告，恒大集团与腾讯共斥资7.5亿港元购买了马斯葛股票，认购价为每股0.0061港元，较马斯葛6月9日停牌前0.285港元/股的价格，股价折让了97%。双方联合购入的普票数量占到马斯葛经扩大全部已发行股本的75%。港交所信息披露，其中恒大占大头，涉及资金5.4亿港元，约占到马斯葛扩大股本后56%的股权，腾讯所占股权比例约为20%。

房地产大佬联手互联网巨头吞下一家上市公司，其目的格外引人注目。翻开马斯葛的官方网站，其介绍称该公司主要业务包括投资及买卖证券、提供融资及制造相关附加物件产品等，此外该公司还在台湾从事制造太阳能电池用多晶硅业务，而该业务板块恰恰与恒大集团去年提出的新能源产业布局不谋而合。

由此业内人士判断，在折戟借壳国藏集团后，恒大或通过收购马斯葛，为其新能源产业寻找另一个上市平台。去年恒大与张家口市签下太阳能光伏发电重大项目战略合作协议，拟用900亿元投建国内规模最大的太阳能光伏发电项目，为了满足该业务板块的融资需要，恒大启动了借壳国藏集团实现新能源业务板块的上市，然而由于商业条件不符合，恒大叫停了收购。

“在国内市场，光伏企业盈利模式仍然不清晰且存在发电并网、终端消纳等难题，是典型投资大、回报慢的不确定性行业，因此通过借壳适当透过资本市场集资，可以为恒大的新能源发展提供资金支持。”业内人士称。

但是，中国可再生能源学会副理事长孟宪淦向北京商报记者透露，作为新兴产业，光伏的发展前景被包括中国、欧盟等国家普遍看好，同时中国对光伏业的财政补贴政策，近年来吸引了越来越多的光伏圈外大型企业的进入。而相对传统光伏产业，大型企业具有更好的市场营销和产品管理能力，对于整个光伏行业的发展也将起到积极促进作用。

不过，和此前收购国藏集团不同的是，恒大此次找到了一个实力雄厚的互联网企业腾讯作为合作伙伴，这一举动也引发了市场对于马斯葛未来角色的其他猜想，“首先，两家企业在确定了合作方向后才会共同出手购买马斯葛股票；其次，虽然新能源产业备受国家层面及市场关注，属于朝阳产业，但是从腾讯一贯的投资风格看，似乎未表达过对新能源产业的兴趣，因此马斯葛只是壳公司角色，与其现有业务无关，恒大与腾讯的合作会在其他领域落地。”一位业内人士猜测。

公开资料显示，此前腾讯就曾表示有意与房地产商合作，致力于互联网生态系统的打造，称“如果按照这个方向发展，腾讯未来或会注入相关业务”。由此，业内人士猜测，恒大与腾讯的此次牵手很可能会落在以互联网为概念、以恒大多元化为基础的业务范畴上。

“恒大目前的业务涵盖地产、快消、健康、体育、文化等产业，均有可能与腾讯的移动互联网、云计算、大数据相结合，且每项都是当下的热门概念，融合发展空间十分广阔。”上述业内人士分析称。此外，他还进而表示，从目前恒大与腾讯的股权占比看，恒大占据主导地位，腾讯在未来合作中会更多地提供技术支持。

不过，也有市场声音称此次合作中腾讯或起到了关键的助推作用。据悉，众安保险董事长欧亚平为马斯葛股东，该人与马化腾早已结缘，二人曾联同太太口服液创办人朱保国、TCL集团主席李东生等被称为“深圳帮”。

对于双方联手进驻马斯葛一事，恒大与腾讯双方还未透露更多信息，不过可以肯定的是，在多元化道路上狂奔的恒大将通过此次联合收购，添得又一个上市公司平台。

“恒大通过购买股票在港交所再有动作并不出人意料，因为包括现在的恒大健康以及折戟的国藏集团在内，都是通过借壳的方式进行的，因此对于恒大而言，马斯葛仍然是壳公司，未来恒大依然会注入其他资产，实现其他业务板块的借壳上市。”一位不愿具名券商人士向北京商报记者如是称。

对于注入资产的猜测，除了上述提到的新能源业务外，也有分析表示，矿泉水集团、乳业、粮油都会成为目标。在年初业绩说明会上，许家印曾公开表示，房地产行业整体上升速度将会放缓，对于恒大而言，矿泉水、乳业和粮油三大产业将是利润增长的重头戏，未来包括健康在内的四大非房地产业务板块都将独立上市，地点会选择香港。

“不过，和此前恒大独立操作不同，这一次腾讯的加入决定了注入资产的方向，因此是否会聚焦在该三大板块仍不好说。”上述券商人士称。

不过，业内人士进一步称，不论马斯葛未来会承接何种资产，对于恒大而言又多了一个融资平台，对其降低融资成本、拓宽融资渠道具有积极意义。

