---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107432
name: 逐鹿网
time: 2015-01-29 07:41
title: 别人家的外卖怎么卖？来看看国外的外卖O2O案例吧
---
本月27日，饿了么确认了其已获中信产业基金领投，腾讯等跟头的E轮3.5亿美元融资，从而将外卖O2O这个行业再一次推到了媒体聚光灯下，尽管从去年开始，补贴、巨头介入、各路创业公司频获融资已经让人们提出了这样一个疑问——这些天天抢着补贴你吃饭的外卖公司们未来真的有价值么？

这个问题并不好回答，只是这样的场景在不少国外媒体看来却是似曾相识，因为早在几年前，餐饮外卖就已经成为了一个重要的创业领域，如今这个市场中更是已经有了两家上市公司、两家十亿美金以上量级的创业公司，以及一众希望以其他方式颠覆前面几家的创新者们。

饿了么，美团的朋友，不妨看看别人家的外卖是怎么卖的吧。

无巧不成书，这家成立于德国柏林的外卖O2O公司在去年9月也拿到了一笔3.5亿美元的投资，但与成立于2008年、埋头苦干了近7年的“饿了么”不同，此时距离Delivery Hero正式成立才不过4年，而这期间他们总计获得了9轮超过6.5亿美元的融资。仅在2014年一年 Delivery Hero 就融资3笔，金额超过5.2亿美元。

创业4年公司市值就能超过20亿美元？事情显然没有那么简单。Delivery Hero 的创始人 Niklas ?stberg 其实早在2005年就已经涉足线上订餐业务了，与创业伙伴 Byrenius 创建了 披萨外卖网站 OnlinePizza ，业务主要覆盖德国、奥地利、波兰等地。

这一次创业经历让 ?stberg 对餐饮O2O有了深入的认识，更重要的是让他发现，在单一国家用户规模天花板很低的欧洲，想要创业成功就一定要走国际化路线，尽可能地覆盖更多的国家，这一思想也极大影响了 Delivery Hero 发展路径。

2011年5月正式成立的 Delivery Hero 目前已经覆盖了24个国家约20万家餐厅，接连收购了韩国的Baedaltong 、巴西的 Subdelivery、捷克及斯洛伐克地区的 Damejidlo 和 Jidloted 等公司，最大的一笔收购则是对直接竞争对手 pizza.de 3.5亿欧元的收购。大量收购本地餐饮外卖网站成为Delivery Hero快速扩张的奥秘。某种意义上讲 Delivery Hero 的成功很大程度上得益于资本市场的推动，使其拥有足够的现金流通过收购的方式不断扩张其市场规模，在不同的国家完成卡位。

Delivery Hero 也一度希望将这样的商业模式在中国市场复制，在2013年投资了美国人Engleardt（中文名：刘凯）在上海创建的爱米饭订餐网，并改名为外卖超人。由于切入时间节点较晚，主攻白领市场的外卖超人发展并不顺利。截至2014年12月仅拥有50万用户，覆盖了14个城市的1.5万家餐厅，拥有212名员工，其中运营人员占70%，各项数据均和饿了么、美团外卖等有较大差距。

对于饿了么和美团们来说，国际外卖巨头的进入并不可怕，问题在于当它们杀出个你死我活后想走出国门时，却会发现国际市场上已经没有多少机会和空间了。不过话又说回来，偌大的中国吃货市场，似乎也足够了。

Just-Eat，丹麦公司的英国上市路

同样来自欧洲的外卖巨头还有 Just-Eat，不同的是早在去年4月它便已经在伦敦股票交易所上市，市值达24亿美元，其背后则是庞大的英国外卖市场。

不同于中国的是，Just-Eat 并不需要投入多么大的补贴来教育用户、培育市场，此前《卫报》曾援引一份报告称，英国一年的外卖及快餐消费高达300亿英镑，居住在城市的英国人平均每年要叫156份外卖，几乎是两天一次的节奏，最受民众喜欢的外卖食品则是炸鱼和薯条。

对于大多数英国人来说，在线订餐不过是一种取代电话订餐的更便捷的消费方式，不需要记餐厅的电话号码，有更多的选择空间，这种模式自然也就可以迅速普及。

当然Just-Eat能够在英国快速普及与其出色的营销不无关系，他们经常会选择 Xbox 和 PS 平台的游戏上投放广告，以吸引宅男宅女从电话订餐转向网络订餐。在14年年初这家外卖公司甚至推出了一款名为《Belly & Brain》的游戏，并且大受欢迎。

Just-Eat 的商业模式非常清晰，主要收入来自于收取餐厅“上架费”和订单分成，在过去一年中他们的订单量增长了52%，税前利润率一度达到40%，以至于摩根大通将其股票的评级调整到了“增持”。目前 Just-Eat 覆盖了英国、丹麦、加拿大、巴西等12个国家。

谈及未来，他们同样也表示希望进军中国市场。在Just-Eat看来，中国相比英国城市人口密度更大，城市人口更集中，更适合做外卖生意。不过，习惯了不补贴、不发红包的Just-Eat会习惯中国外卖市场么？

GrubHub，两个程序员的28亿美元

Just-Eat 并不是第一家上市的外卖巨头，因为在它上市之前不久，美国外卖巨头 GrubHub 就成功 IPO，市值28亿美元，覆盖了500座城市的25万家餐厅。而在十年前这家公司刚成立之初，只有 Maloney 和 Evans 两个人。

GrubHub 最初的发展历程和饿了么有几分相似，成立于芝加哥的他们也是以校园餐饮外卖为切入点，很长一段时间里只能依靠小规模的地推来宣传自己的平台。直到后来因为用户体验不错，在餐饮点评网站 NetPromoter 上大受欢迎才迎来了第一次快速发展，并逐渐将市场扩展到了其他城市。

2007年，GrubHub 获得了 Origin Ventures 110万美元的A轮投资，从而开始了其在全美范围内的外卖征程。当时有数据显示，美国的外卖市场规模高达670亿美元，其中绝大多数都是来自传统的电话订餐，为网络外卖订餐提供了较大的发展空间，GrubHub的生意也顺利地越做越大。在上市前夕的2013年，GrubHub的净利润更是达到了4000万美元（饿了么和美团的朋友请不要看这个数字，怕你们心疼）。

模式上，GrubHub同样也是商户服务和用户服务两端发力。在用户端，GrubHub将服务尽可能地做到了标准化，精确到用户可以随时查看自己的外卖到哪里了（Track Your Grub），而不像国内大多数外卖应用下单之后外卖就音讯全无。在商户端，GrubHub的系统不仅可以帮助商户统计、安排订单，甚至可以通过订单数、利润率、重复订餐率等指标为商户提出相应的建议，这对于在美国市场份额超过6成的个体餐厅来说无疑具有很大的吸引力。

真正促成GrubHub上市的关键因素则是，在2013年同成立于1999年的美国另一大外卖巨头Seamless完成合并，这笔交易使GrubHub在美国外卖市场占据了绝对领先地位，从而成功上市。

华尔街日报曾在几天前的一篇文章中这样评价 GrubHub ，“美国人离不开外卖，看看GrubHub就知道”，这足以看出GrubHub在美国人消费生活中的重要地位。但对于国内的外卖商家们来说，在标准化的送餐服务完善之前（翻译：不要送两个小时才到），倘若补贴停止，大家还会继续为之买单么？楼下好像就有沙县小吃、兰州拉面、西安肉夹馍、东北麻辣烫、海尔滨烤冷面、北京炸酱面、重庆小面……

FoodPanda，同Delivery Hero的相爱相杀

在外卖市场上值得关注的还有 FoodPanda，这家公司和 Delivery Hero 一样来自柏林，走的同样也是国际化道路。成立于2012年的 FoodPanda 目前已完成4轮融资，金额超过1亿美元。

尽管成立时间较晚，但FoodPanda 在A轮即获得了Rocket Internet、Phenomen Ventures等机构2000万美元投资，并找准了广大亚非拉第三世界国家这一广阔市场，在巴西、越南、俄罗斯、印度等地迅速打开市场，和Delivery Hero形成了差异性。目前FoodPanda已经覆盖了超过40个国家，并在收购墨西哥、巴西等多个本地外卖公司时“大打出手”。

值得一提的是，参与了FoodPanda A轮和D轮融资的Rocket Internet 投资目标便是在美洲、亚洲和俄罗斯市场复制亚马逊、阿里等巨头的成功。Rocket Internet 的创始人 Samwer 同Delivery Hero的创始 Fabian Siegel 又曾共同创建了另一家投资基金。可以说 FoodPanda 和 Delivery Hero 算得上是相爱相杀了。

总结（前方高能，手把手教你天天吃首单秘籍）

国外的外卖巨头基本上可以分为两类，一类如GrubHub、Just-Eat，其所处的是外卖市场本身比较成熟，且规模都在百亿美元量级以上，足以支撑起一个庞大的外卖帝国。这样的公司往往在外卖市场深耕多年，甚至是从互联网普及之初就已经开始运营，在商业模式和技术层面都非常完善，形成了较高的竞争壁垒与规模效应。

另一类则如Delivery Hero和FoodPanda，在短期内依靠资本力量在一些互联网刚刚发展起来的国家布局，以期在短期内将位置卡住，同时将英美外卖市场已经比较成熟的模式复制到新兴市场，然后慢慢完成市场培育。

当然，国外还存在着大量基于本地提供特色服务的外卖公司，往往从特殊品类的产品、美食点评社区、少数族裔特色饮食等方面切入，比如在加州已经出现了专门服务华人的外卖送餐网站。虽然这些网站与巨头形成了差异化，但天花板较为明显，短期内很难颠覆GrubHub、Just-Eat这样超过20亿美元市值的巨头。

至于像国内这样疯狂撒红包、搞满减的模式，逐鹿网表示在国外真的不多见啊，这或许真的需要感谢嘀嘀和快的为中国创业公司提供的竞（zuo）争（si）方式。

记得虎嗅君曾教过大家如何靠打车软件赚钱，那我就再发个如何靠饿了么和美团吃到撑（如上图），在万能的淘宝上搜饿了么、美团首单，然后按照店家的要求拍下宝贝，并提交你的地址、联系电话以及要点餐的外卖店和餐品，你就可以开开心心地天天吃首单了（貌似美团的首单号码要更贵一些哎）。

饿了么、美团外卖的朋友，请叫我雷锋，不用谢。

逐鹿网专注于互联网创投行业，微信公众号：hizhulu

