---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116722
name: 虎嗅
time: 2015-06-02 17:21
title: 潘石屹、冯仑与雷军聊创业：那真不是人干的事
---
虎嗅注：在今天（6月2日）上午，SOHO 主办的新一期“潘谈会”上，潘石屹、冯仑、雷军围绕不同时代的创业进行了一翻对话。以下为现场对话实录，虎嗅进行了删编。

过去创业是“流离失所”，今天的创业“不是人干的事”

雷军：今天来的绝大部分都是创业者，说实话我觉得创业不是人干的，都是阿猫阿狗干的事情，作为一个正常的人绝对不会选择创业。因为你一旦你选择了创业，你就选择了一个无比痛苦的人生，你们的巨大的压力、困难、困惑，别人的不理解，或者别人的看不起，其实真正能走向成功巅峰的人是极少数，绝大部分的创业者都成了铺路石。所以我一直在想，对所有的创业者来说，我觉得最重要的是什么？最重要的是一种信念，我觉得如果没有这种梦想的信念的话，是没办法支撑每天高强度的工作的。所以在这里我愿意跟大家分享的是我为什么愿意喝碗小米粥，愿意继续闹革命，最重要的就是因为我想做出一点事情来。

冯仑：过去我们认为创业的感觉叫“流离失所”，现在创业的感觉像进洞房，还要穿婚纱，还有亲朋好友的祝贺，另外还要大吃大喝，最后还喝醉了，抱着谁也不知道。这个过程突然变成这样了。我觉得这其实有一些错位，真正创业这件事一点都不是这样。所有你看到电视里拍的都是就像我们看到别人谈恋爱一样，其实那是个幻觉，进洞房容易，过日子难，一辈子有幸福更难，最后还能幸福得在回忆里死去更是难上加难。

潘石屹：今天创业跟过去创业有很大的不同。第一个不同就是过去的创业不需要多少知识和文化，你就看我们房地产界，有好多人文化程度很低，包括我在内。可是今天创业的人，尤其我到上海去看到的，大部分都是海归，而且都是名牌学校毕业的，今天的创业更需要知识和智慧。过去的创业永远离不开的一个就是关系，你有关系就有资源、资金。可是今天的创业，基于互联网创业是不需要关系的，你的APP背后，你的网站背后，你是官二代还是普通的人也好，都没什么区别。甚至你在网站后面是个男人还是女人，是个猫是个狗都看不出来。所以呢，我觉得今天这个社会的创业更公平。

雷军：我创业比较早，我是八十年代末期就开始创业。因为我一直是一个技术工程师，一直通过自己的这种手工艺来谋生、创业，跟潘总讲的情况有点不一样。如果我比较这二三十年创业环境的变化的话，我觉得还是产生了翻天覆地的变化。首先，是几乎所有的人都愿意去创业，这其实就不是一件简单的事情。因为创业已经成了我们这个时代的时代精神，我觉得鼓励创业就是在鼓励创新，就是在鼓励整个社会进步。

我觉得从这个角度上来讲，参与创业的大潮会推动整个社会的进步。30年前你要说服一个人创业，这是一件非常难的事情，因为他得放弃工作、放弃医疗保险等等这些东西，放弃铁饭碗，我觉得这不是容易的事情。今天的话，对于绝大部分来说，选择一家创业公司还是相对比较容易的一件事情。

冯仑：差别就是在那个时代创业的时候，市场经济的法制环境不同，商业环境也是非常之不透明，人类角色的非常之复杂，亦官亦商，亦商亦学，角色很混乱，所以最后做出的事比较乱。在转型当中不是去了医院就去了法院，变成两院“院士”。今天的创业要讲一个法治，资本市场这么多支持，听说过的都上市了，而不是听说的都抓起来了。所以今天听说过的人，如果再有人说了这么多故事，都上市了。其实这个感觉非常强。

另外一个，现在人相对比较单纯，创业就是一个做商业活动，另外做商业活动的过程都是在透明、法制和商业氛围当中谈商业，不再想复杂的东西。小姐就像淑女，娱乐业高官也不去夜总会，这样的话生活和创业就分开了，人也能过正常日子了，其实今天的创业的确变成了一个更多人可以参与的事，而不是当年只有少数胆大妄为的人，不幸而落入红尘才去创业。

提问：我们怎么能判断一个创业的项目，我们是否应该坚持下去？或应该痛快的放弃而开展新的项目呢？

冯仑：这个没有什么标准的答案，我只是说在过去大家经验来说，你无非就是依着你的信念，可能这个项目很烂，但是这个人就一直坚持下去。有的是财路方面考虑，公司没钱了。还有的时候，大家彼此对这件事情偏好不同，都可以作为决策的依据。所以没有什么一定成功的道理，因为在这个创业路上就像张爱玲讲的“真爱就是撞上鬼”，鬼这件事上每个人都在说，但是你说谁见过？真没见到过。但每个人都说自己真爱，实际上就相当于撞到了鬼。所以这是特别小概率事件。中国有2000万家公司，上市的几千家。他们告诉我一个数，说A轮到上市大概17万分之一。所以不要以一定成功来决定说这件事放弃还是不放弃，实际上就是你真正有自己的价值观，或者财务能力还可以，坚持下去。

提问：雷总你好，去年我还是小米的员工。现在在潘总3Q创业。创业过程当中或多或少把小米的东西传承过来，中间也会遇到一些问题，想问雷总，在这种刚开创的小团队当中团队激励有什么方法？

雷军：我觉得激励其实不管是对创业公司还是大规模的公司，只要是公司激励都是大问题，任何时候激励都是一个问题。对于创业公司来说，我觉得激励的解决方案只有一条，搞得定的激励就是好激励，搞不定的激励就是不好的激励。所以最最重要是你要把你们这个团队的五个人要搞定。不要给自己设各种边界、框架，最重要的还是能让大家有热情得把事情做好。所以我的建议就是你不管什么方法，搞得定就是好方法。

提问：在这一轮创新潮中，地产企业会发挥什么样的角色和作用？

潘石屹：在互联网的冲击下，这个社会在发生很大的变化，具体的变化，就有一本书上面说，这是一个美国人写的书，在未来的十年时间，城市的白领会减少50%，你可以想象一下，大公司的白领每一年不是增长，是在递减，这是我们看到办公楼的空间。我们看到商业的空间，受到网上的购物的影响，冲击会更大。所以能把社会上的资源，这些空间，无论是办公的空间也好，商业的空间，通过互联网充分的利用起来，为这一个新的力量，就是创造新世界的这些力量，给他们提供一个平台，这就是我们今天每一个房地产开发商应该做的事情。

如果是我们再建给大公司的办公楼，白领在不断减少，这个道理你想一想，我觉得书上面写得有道理，未来的秘书，未来的助理，未来的服务人员都在手机上可以完成，在电脑上可以完成，所以这可能是一个大的趋势。所以我们SOHO 3Q是比较早的做这个创业空间，我相信下一步有很多房地产开发商会来适应这个市场，根据社会变化，做一些市场和社会需要的空间。

冯仑：互联网时代，人的行为发生了变化。所以我们做不动产提供空间服务的，我们对空间的功能的界定也要发生变化。以前在工业时代是机械性的合作，办公就办公，吃饭就吃饭，睡觉就睡觉，娱乐就娱乐。我们现在研究，互联网时代大家对空间的需要到底是增加还是减少，对什么样的空间是增加的，对什么样的空间是减少的。

后来就发现，第一，对空间的需要是增加的。因为我们每个人接触陌生人的频率在增加，接触陌生人的频率增加，你就需要见面。混合功能空间在增加，人们交往的空间总量在增加，并不是说房地产不能做，而是我们对空间人的行为方式观察，得出的结论就是要功能混合化了，这里分不清楚什么是在办公，什么是在娱乐、健身，甚至有些地方提供淋浴，晚上24小时哪怕对付睡一觉，什么都可以。功能的混合化，实际上实现是众创空间的特征，那也就说明目前移动互联网以后，我们地产商像潘总能够迅速的把握住这个脉动和变化。

雷军：我觉得互联网+的本质是用互联网的方法论、价值观、技术手段重构实体经济，这是核心，用实体经济加互联网+，+互联网能产生什么我不知道，但是用互联网的思想、观念、方法论、技术手段和实体经济相结合，所能产生的爆炸性的力量，在过去五年小米创业过程中我是深刻感受到了。

在这一轮大家创业的时候，不管是做互联网还是做实体经济，最重要是琢磨透互联网的整个思想和方法论，我觉得这是关键。关于这些方面的总结我也讲过很多次了，就是用户体验，运作效率，这两个是关键中的关键。

