---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135305
name: MarketWatch
time: 2015-12-25 21:03
title: 这十大独角兽明年谁会死掉，谁会上市？
---
虎嗅注：从2015年初开始，就不断有“独角兽死掉”的论调，而随着投资者回归理性，对过去的高估值未上市企业进行重估，“谁将成为第一个死掉的独角兽”这种能让人高潮的猜测和论断相信会加剧，当然，也有能够挺过资本寒冬的，最终走向IPO之路。但是，预测独角兽明年的命运是死是活，在这个时间节点上显得特别接地气，也特别有必要。这里面就包括为人所熟知的Airbnb、Snapchat、Dropbox、Jawbone、Evernote等10家独角兽。本文转载自 MarketWatch，原文标题为《Sell, fail or go public: The fates of 10 highly valued startups in 2016》，由华尔街日报中文网翻译。

2016年非上市公司的估值预计将回归现实，这可能会给一些公司带来冲击。

投资者和分析师们称，当前的融资步伐将放慢，专业投资者将更加严格地评估企业的估值，这可能导致一些初创企业以更低的估值筹集私人资本，另一些初创企业则可能成为并购目标。当然，一些一流的公司仍然有望成为成功的案例，但其他初创企业将考验正缓慢改善的公开市场。

Theranos是一家实验室检测公司，该公司称能够使用少量血液进行数次实验室检测。但《华尔街日报》(The Wall Street Journal)今年10月份报道称，只有一小部分测试是利用该公司的自有实验工具完成的，该报道给这家估值90亿美元的公司带来了麻烦。

Theranos首席执行长霍姆斯(Elizabeth Holmes)称上述说法不准确，但分析师和投资者对该公司2016年的业务前景表示怀疑。

ClearPath Capital管理合伙人博伊德(Paul Boyd)表示，认真的投资者对初创抛出的烟雾弹相当怀疑，此类公司可能会面临估值问题。他认为这些公司的估值将出现下降。

Postmates是一家按需送货初创公司，据《华尔街日报》报道，该公司估值据信超过4亿美元。和其他按需服务初创公司一样，Postmates聘用独立合同工做送货员递送食品和其他产品。

聘用独立合同工本身存在法律不确定性，此外，Postmates还面临送货服务市场竞争激烈的问题，竞争对手从DoorDash和Instacart等初创公司，到联合包裹服务公司(UPS)等大公司。该公司是将脱颖而出还是会走向失败，明年可能见分晓。

CB Insights的Sanwal称，他认为获胜者出现的时机已经成熟。

在获胜者脱颖而出之后，预计该行业将大幅收缩。

商人银行Manhattan Venture Partners首席经济学家沃尔夫(Max Wolff)称，这个领域很多公司将因整合或失败而消失。

在线书签网站Pinterest虽然刚开始利用用户逾1亿人的平台赚钱，该公司的估值在估值十亿美元级的非上市公司中位居前列。到目前为止，该公司的运营方式包括促销图片、针对特定用户的广告，以及视频广告和为消费者提供的购买服务。

风险资本公司Greylock Partners的合伙人埃尔曼(Josh Elman)称，他预计明年Pinterest的经营力度将加大。

埃尔曼表示，他认为明年Pinterest将采取措施推动针对品牌和广告客户实际业务。

不过，该公司在探索如何成为一家持续发展企业的过程中还会遇到一些成长的烦恼，所以在收入还不能支撑其估值之前，进行首次公开募股(IPO)是不太可能的。

博伊德说，他认为Pinterest 的估值偏高；他们可能想在一两年内继续保持非公开上市公司的地位。

这个民居出租领域的巨头筹集资金的脚步不停，最近披露了一轮15亿美元的融资，这使它成为估值第三高的非上市公司。但是，该公司在发展过程中遭遇越来越大的监管压力，且公司不支付酒店税收等做法也受到了市政府的反对。

沃尔夫说，明年可能是Airbnb努力合规或者与监管部门达成协议的一年。

他认为，Airbnb明年将满足合规要求。

合规可能在短期内对公司的收入造成不利影响，但沃尔夫说，合规经营最终会使Airbnb成为更强大的公司，为今后上市做好更充分的准备。

尽管如此，博伊德预计，不管是从房源发布量的增加还是收入的增长来看，2016年对Airbnb来说将又是标志性的一年。他说，该公司255亿美元的估值或许看起来比较高，但即使未来两三年公司还不上市，收入的增长还是为其高估值提供了支持。

Snapchat是一款阅后即焚照片分享应用。它的估值达160亿美元，最近公司开始货币化。不过，据《华尔街日报》报道，该平台衡量广告效果的工具有限，营销人员对此不太满意。这款应用在年轻人中更受欢迎，据称每天有1亿访问量。

分析人士和投资者表示，2016年该应用需要拿出进一步的商业化化策略。但除此之外，该应用还需深入挖掘当前的青少年用户群，或者拓展其他用户。

埃尔曼称，他认为Snapchat已经成为青少年用户群的一股潮流。

博伊德表示，短期内，包括扩大平台在内的某种形式的创新对于该公司的生存而言至关重要。

据《华尔街日报》介绍，Dropbox是一家在线存储公司，估值为100亿美元，一直有传言称该公司将上市。2015年市场整体来说不太利于IPO，该公司竞争对手Box (BOX)在上市首个交易日飙升，但之后已累计下跌39%。

专注IPO的交易所交易基金管理公司Renaissance Capital负责人史密斯(Kathleen Smith)表示，估计Dropbox会尝试IPO。

不过，如果Dropbox决定上市，那可能不是因为已经做好了准备，而是因为无法进行进一步的私募融资，或是因为投资者对其失去耐性。

Jawbone是一家生产可穿戴健身设备的公司，该公司2015年坏消息不断，包括关闭纽约办公室以及实施了两轮裁员计划。

该公司陷入了与可穿戴设备技术竞争对手Fitbit Inc. (FIT)的法律纠纷，后者现已上市。两家公司各指控对方侵犯了自己的专利权。

Sanwal称，目前两家公司都受到了打击，能否摆脱困境还不得而知。

Jawbone已获得5.31亿美元的股权融资，对该公司的估值为33亿美元，但据《华尔街日报》报道，Jawbone在未能完成一轮股权融资后，近期进行了3亿美元的债务融资。

博伊德表示，他认为Jawbone需要拓展产品范围，而不是仅仅局限于可穿戴健身追踪器，然后才有可能上市。

投资者和分析人士都认为，大数据公司Palantir无论明年选择做什么，都会处在有利位置。《华尔街日报》报道，Palantir对于其业务相当保密，该公司已获得了美国联邦调查局(FBI)以及美国中央情报局(CIA)的政府合同。

这家公司的估值确实很高，达200亿美元，但Boyd称，这是当之无愧的，因为该公司完全颠覆了市场。他表示，除此以外，有很多投资者对该公司感兴趣，因而该公司可能会继续获得更多私人融资。

史密斯称，她认为Palantir可能会在2016年上市，虽然该公司并不必要如此。

这两家梦幻运动(fantasy sports)运营商均面临相同的监管问题。这两家公司被勒令关闭纽约州的业务，等待审判裁定其网站的下注是否构成非法赌博。

目前这两家公司在纽约州均处于营业状态，因其上诉后法院授予他们运营至1月4日的紧急许可。但是，审判结果可能会对这两家公司明年在其他州的业务产生影响。

Sanwal说，上述两家公司面临的生死攸关问题是：所有这些诉讼是否会令其关门。

沃尔夫说，针对这些在线体育网站的监管表明，当前社会对互联网持满意态度，以往人们曾认为该领域是一个法外之地。

沃尔夫说，他认为这对整个科技领域来说都颇具深意。

Evernote是一家数字笔记公司，2016年该公司可能被收购，甚至可能走上被人遗忘的道路。

博伊德说，此时Evernote本应是一家上市公司，但他认为这家公司已经错过了时机。

Evernote 9月份时裁员47人，为2015年第二轮裁员，该公司表示，此举意在缩小业务范围，以专注于核心业务，试图吸引企业用户而不是个人消费者。该公司的首席执行长利宾(Phil Libin)于6月份辞职，取而代之的是前谷歌(Google)高管奥尼尔(Chris O'Neill)。

12月17日，Evernote宣布终止对几个独立应用程序的支持。

Sanwal说，该公司的产品拥有一个用户群体，但产品本身却似乎并没有在进化。

