---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108960
name: 陈昌业
time: 2015-02-22 16:15
title: 港式贺岁全面领跑春节档，高口碑之作《狼图腾》只能期待奇迹
---
错过这七天，《狼图腾》可能就再也没有机会了。

因为去年的疯狂，今年的春节档涌进了太多的玩家。年初一同时起映的影片有成龙的《天将雄师》、周润发主演的《澳门风云2》、李冰冰和陈坤主演的《钟馗伏魔：雪妖魔灵》、冯绍峰和群狼主演的《狼图腾》、芒果台综艺电影《爸爸去哪儿2大电影》、热门剧延伸的《冲上云霄》以及另一部“爸爸”电影《爸爸的假期》。

蛋糕就这么大，依靠银幕增量、在线选座商或其他因素推动的市场增量并不能同步给各个玩家，七部竞演影片自然是有人欢喜有人愁。值得注意的是，两部“爸爸”的情况均属一般，《爸爸去哪儿2大电影》3天刚过亿，《爸爸的假期》则尚不足5000万。对于两部综艺电影此番的落寞而言，相信冯小刚导演可以欣慰了——市场会盲目，但也终会回归理性，前提是市场真的提供令观众趋之若鹜的所谓电影。

“贺岁片”源于香港，在内地由冯氏喜剧逐渐展开，但贺岁的电影文化仍然是香港电影人的创作基因——根深蒂固且得心应手。随着香港导演北上进入第二个十年，一方面港片无论是形式还是内核都在内地化，另一方面香港创作者不仅愈发熟悉内地观众的审美需要和消费诉求，而且还在过去的十多年里潜移默化地“改造”了内地观众的审美。因此，也就不难理解成龙-李仁港的《天将雄师》和周润发-王晶的《澳门风云2》领跑春节档，前者堪称巨制，后者则属轻制快餐，而共同点是均为大卡司，前者是成龙外加两位好莱坞巨星，后者是周润发、张家辉、刘嘉玲外加彩蛋刘德华——这就是服务意识，大过节中国人就是喜欢热热闹闹，看春晚要荟萃全年当红的人、歌、段子，看电影当然也不能就看一个两个甚至一个都没有巨星的文艺片，冷冷清清、安安静静——至于热闹之后是空虚还是充实，观众是分层次的，因此对电影的价值判断不要一刀切，让市场自行分层、判断和取舍吧。《澳门风云2》在猫眼和格瓦拉上的评分分别为8.9和8.6，而《天将雄师》分别为8.5和8.0。根据艺恩的“中国票房”统计，两片三日的场均人次均明显高于其他影片，《澳门风云2》更是遥遥领先所有竞演影片。

排片率不能包治百病，但在春节档却是

最近万达院线的发行专家商丹撰文指出不要神化排片率，排片比例较高者不代表影院方面的支持力度就一定高。此文发表时值春节档，似乎也是要给几家片方在排片率的焦灼上降降火，也是让舆论冷静判断市场竞争态势。

但春节档不同于其他档期，在平时很多高排片率或许来源于非黄金时段或小厅的排片堆积，因此有时候较低的排片率但配合较高的上座率反而会带来比之高排片影片更好的产出效率。

然而，春节档太过不同了，因为全天都是黄金时段。特别是中午至深夜期间的十多个小时，虎嗅君在上海某万达影城亲历两年春节档的感受是天天爆满、场场满座，而且随着在线选座的普及，到售票大厅买票能够买到最近时段场次的好座位的可能性已经几乎不存在了。

正因为没有时段之间的价值差异了，实际上在春节档能够“抢跑”并稳住领先优势的竞争力就只剩下排片率了。这一点在《狼图腾》的表现上尤为明显。该片在猫眼上评分为8.6分，在格瓦拉上为8.3分，均高于目前领跑的票房冠军《天将雄师》。但这些积极的口碑却没能转化成强势的票房贡献能力，原因就在于受制于有限的排片，被《天将雄师》和《澳门风云2》全面压制，尽管随着口碑的发酵，《狼图腾》逐渐在排片上有爬坡趋势，但仍然缓慢，而春节假期业已过半，档期势能即将完全释放，而一旦错过这个春节档，《狼图腾》将再无机会。

《狼图腾》对外宣传投资七亿，《天将雄师》投资超过4亿，即便这些数字都有水分，但前者耗时七年则在成本上远远高于后者——无论怎么算账，《狼图腾》都已难以回本。

为什么《狼图腾》很难没能收获影院经理的强力支持获得领先的高排片，显然不在于影片的品质高低、创作人的艰辛诚恳，而在于与《天将雄师》和《澳门风云2》相比明星阵容太过疲软——即便虎嗅君深深地被大银幕上那些狼的美貌吸引，但冯绍峰+群狼无论如何都不敌成龙+两位好莱坞巨星以及周润发+刘嘉玲+刘德华的票房号召力。当然，也有一些影片之外的因素影响着排片，但这些市场化的推动排片的工具已是人尽皆知，本来就是电影营销的一部分了——《狼图腾》也在年初一之前点映了多场，才能够在年初一首日4600多万的情况下实现累计票房破亿。

当然，或许《狼图腾》的片方已经尽力了，实际上《狼图腾》的超高投资回报压力以及其产品外观上的“劣势”注定了除了春节档，几乎没有其他档期可以选择——《狼图腾》不具备领跑档期的能力，没有巨星、大卡司的宣传力，口碑必须经过时间逐渐发酵，因此选择一个最大票房产能的档期并紧跟可以带动大盘的领跑者是其唯一的策略选择，春节档+成龙的《天将雄师》自然是不二选择。

春节档还有三天，希望《狼图腾》能够有奇迹发生，尽管这种可能性已微乎其微。春节档结束后，市场必然会进入低谷期，大盘一定会急转直下，而跟跑的《狼图腾》除非有新的外部激励事件重新让其成为热点，奇迹才能发生。

