---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125601
name: 虎嗅
time: 2015-09-10 16:56
title: 美团为什么要请来刘江这么一个“技术布道者”？
---
今天（9月10日），美团技术学院院长、前CSDN与《程序员》杂志总编、CSDN首席战略官刘江，在微博发文《既往不恋，纵情向前：我为什么选择加入美团》（下文简称“理由”），透露了自己近期已经加入美团担任美团技术学院院长，主要负责技术团队的对内对外交流、品牌、团队和文化建设工作。

刘江院长，“你哪里人”呀？

或许大家对刘江还比较陌生，别急，这里有他2011年时在知乎上做的“自我介绍”：

父籍是广东（客家）。出生在昆明。在贵州几年，入小学。在江西几年，读中学。然后在武汉华中理工大学电力系混过四年。

1996年大学毕业后分配到北京，开始做图书编辑。出的第一本书（如果也能叫书的话）是《中华人民共和国电力法》英文版。在单位的单身宿舍（半地下室）里辛辛苦苦逐字逐句校对、修改、润色了半个月。可是书印出来以后，立即被有经验的外事官员一针见血地指出，封面把The People's Republic of China中的后三个单词单独印在一行，有严重政治问题，必须销毁重印。感谢党，感谢国营单位，没有因此把我开除。

但我还是被开除了，在几年后，因为提出辞职。这之前我已经转型为以策划引进翻译书为主，将O'Reilly、《COM本质论》、《C++ Primer》、《重构》等名著引入中国。

2003年在华章办《软件研发》杂志，这是一种没有刊号的“非法”连续出版物，融合了国外有名的Dr. Dobb's Journal、Software Development Magazine、C/C++ User‘s Journal和Windows Developer Journal四种杂志的内容，加上一些国内作者的约稿、书摘。负责杂志的一共一个半人，我算半个，另外还有一个编辑。杂志只办了8期。

2005年和几个同事一起创业，公司随了一个同性恋洋人的名字，叫图灵。现在应该是国内口碑最好的计算机技术图书出版机构。

公开资料显示，CSDN创立于1999年，是中国最大的IT社区和服务平台，为中国的软件开发者和IT从业者提供知识传播、职业发展、软件开发等全生命周期服务，旗下有互联网产品CSDN中文IT技术社区，以及《程序员》杂志，创始人为蒋涛。

从上述刘江的自我介绍来看，他并非技术背景，只是拥有10余年的技术媒体工作经验，而美团给他的职位是技术学院院长，如果按照一般研究院的思路理解，是要做技术方面的学术研究。而由无技术背景的刘江来牵头，美团真实的意图是让刘江来充当“技术布道者”（技术布道者是一个处于内部技术员工及外部开发者们间的代言人、中介者和翻译员），与负责技术团队的对内对外交流、品牌、团队和文化建设工作的职能相对应。

离开老东家CSDN，除了刘江个人的职业发展因素外，用他原话说可能还是没有收拾好CSDN这个“烂摊子”。网友@未来眼之老码团队 指出：

“不知道CSDN失去刘江意味着什么，但是CSDN这两年的发展确实倒退了很多，作为首屈一指的中文技术论坛，用户体验差，服务器极度不稳定，在主营产品都没做好的同时，涛哥（蒋涛）分心去做各种投资，废墟之处，离开何恋。”

俗话说“大家好才是真的好”，所以今天午间，@蒋涛CSDN在微博上做出了回应：

“祝贺刘江的新路程，对美团重视技术品牌和技术文化点，虽然从csdn来看失去刘老师。”

为什么要加入美团？刘江院长给出的理由无外乎：美团很好，太好了，好极了！

怎么个好？虎嗅君就下面就“成人之美”，就当安利一下咯。

在刘江院长看来，美团是非常重视技术、重视工程师文化的公司，比如“美团的所有研发都是‘Mac+高清大屏+价格不菲的人体工学椅’标配三件套”。

对内。一方面，美团王兴看中刘江多年来的技术领域媒体经营及资源，另一方面当前美团工程师队已经到了上千人的规模，会成为“大组织”，而王兴又担心随着技术团队规模的扩大，“原有的东西也面临挑战，需要进化。”。正如刘江给出的“理由”：

“吸引人才当然可以靠一时特殊的薪酬待遇，但要持续吸引、留住并真正发挥他们的才能，既要靠业务的不断发展，也要靠文化、团队这些方面的建设。”所以刘江在王兴的邀请之下来了美团。

对外。作为美团的技术布道者，刘江需要传播美团的技术思想、产品创新的理论，以及维护美团技术队伍的外在形象。这方面美团就曾遇到过麻烦。

不久前，在虎嗅曾发表过美团《一堂“技术冷暴力”的公开课：如何远程射杀饿了么、大众点评及淘点点等外卖APP》，美团有一个杀死后台运行进程的权限，Android程序员直接用Hardcode写死了四款App的包名——饿了么商家版、点评商家版、淘点点商家版、百度外卖商家版。

实际上这与刘江院长加入美团的“理由”中还提到，美团“诚信正直、讲规则、实事求是的价值观”相违背的。“东窗事发”后，王慧文表示美团将发布“全量发版更新掉了这段代码”，并做了道歉。另外代码的编写者（已离职美团）也给出了自己的说明，至歉。

如此看来，刘江院长接手的美团技术研究院的确还面临很多挑战。

刘江院长上任，带来了第一堂“公关课”

近段时间，一则美团月亏6亿元人民币，且新一轮融资受阻的负面消息被媒体广泛转载。对此，美团创始人兼CEO王兴并未做回应，而其官方回应称，曝料纯属子虚乌有，传闻是竞争对手策划抹黑。

刘江院长在《既往不恋，纵情向前：我为什么选择加入美团》中有明确回应：

“一些不明真相的朋友（大多是媒体圈或者某些媒体的热心读者）还以为美团整天麻烦缠身、日子过不下去了呢，对我加入美团狠狠地表示了关心。其实这都是因为美团自己太低调，媒体上又有太多竞争对手吃不到葡萄说葡萄酸的黑文字。”

同时，刘江院长高调重申自己所看到美团：

“在美团，周围满眼都是朝气蓬勃、干劲十足的年轻面孔，不时能看到内部系统又传来各处战而胜之的喜讯、不断刷新纪录的令人鼓舞的数据。这种感觉真好。”“我逢人就会说的，美团的发展实在是太快啦。”

不得不说《既往不恋，纵情向前：我为什么选择加入美团》是刘江院长对外的第一堂“公关课”，而这也说明了这位技术研究院院长，技术布道者的意义所在，只是这一堂课并不生动，也不高明。

刘江院长在文章结尾说道，“我的美团之旅才刚刚开始，接下来还会继续和大家分享我的发现。敬请期待。”

好的，我们在祝贺刘江院长的同时，也搬小板凳，坐等刘院长的下一堂课，不过希望是真正的技、术、课。

