---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130821
name: 南方都市报
time: 2015-11-10 14:43
title: 京东白条被两家银行封杀，原因是涉及以贷还贷
---
虎嗅注：近期招商银行和交通银行已经暂停京东白条的信用卡还款通道，而阿里蚂蚁金服旗下的花呗不能使用任何信用卡还款。银行与京东的争议在于白条是“赊购还是信贷”。银行方面称，京东白条是一款与信用卡类似的贷款产品，应使用借记卡进行还款，不可以以贷还贷。而京东金融则表示，京东白条本质是赊销，是京东商城应收账款，属于商业信用行为，不是信贷类产品。

本文来自南方都市报，原标题为《京东白条身份争议：赊购还是信贷》，作者陈颖、田姣。

双11临近，京东白条的“赊购”身份再度引发关注，南都记者从京东白条客服处证实，招商银行和交通银行已经暂停京东白条的信用卡还款通道。

南都记者联系到京东金融和招商银行信用卡中心，双方对京东白条的定义有所差异。京东白条被京东金融自己定性为商业赊购产品，而招行认为白条是一款与信用卡类似的贷款产品，不应该以贷还贷。

目前，京东的竞争对手阿里蚂蚁金服旗下的花呗，并不能使用任何信用卡还款。由于京东白条有30天的免息期，叠加信用卡50多天的免息期，京东白条事实上最长已可免息购物超过80天。

近日有网友称，招商银行、交通银行相继暂停京东白条的信用卡还款通道。京东白条客服向南都记者表示，由于银行方面的原因，现在暂时不能用招行和交行的信用卡进行还款。据悉，早在9月初招商银行就采取了措施，9月20日正式关停。招商银行信用卡中心也向南都记者证实，确实已经关闭了京东白条的信用卡还款通道。

对于招商银行关闭京东白条信用卡还款通道一事，招商银行信用卡中心向南都记者回复表示，信用卡的本质是一款先消费、后还款的小额信贷工具，而京东白条也具有这一特征，故我们认为京东白条是一款与信用卡类似的贷款产品，应使用借记卡进行还款，不可以以贷还贷。

京东金融官方向南都记者回应称，京东白条本质是赊销，是京东商城应收账款，属于商业信用行为，不是信贷类产品。京东金融一直以来按照法律法规和监管层的要求来推出创新产品，得到了监管层的认可和大力支持。

那么京东白条，这款被京东金融自己定性为商业赊销的产品，到底是不是信贷产品呢？使用银行信用卡给京东白条还款，是否会将风险转嫁给银行？招行、交行叫停白条信用卡还款，其他银行是否会跟随呢？南都记者尝试使用其他银行信用卡进行京东白条还款时发现，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、中信银行等国内主流银行的储蓄卡和信用卡均可为白条还款。此外，北京银行和南京银行仅支持信用卡还款，招商银行、交通银行、兴业银行和宁波银行则仅支持储蓄卡。而在网银还款时，也有16家银行的信用卡支持还款。

如果京东白条不是信贷类产品，那么招行交行为什么要关闭信用卡给京东白条还款的通道呢？易观智库高级分析师马韬分析称，白条的赊销形式实际上也可以看做是电商购物场景的另一种形态，消费者如果更多地用这类新兴产品进行支付，在一定程度上是动了银行的奶酪。对于创新型的互联网金融业务，不同的商业银行肯定会持有不同的态度，在没有相应的监管细则下，有些银行肯定相对会谨慎一些，而有些银行基于跨界合作的理念会相对开放。

对于京东白条的风险问题，京东金融负责人向南都记者表示，京东白条一直以来由于严格的风险管理，坏账率低于行业平均水平。京东白条ABS的顺利发行及挂牌交易，充分体现了京东金融所具备的大数据风控体系已经得到市场认可。此外，京东金融表示，不仅抓紧自身风险管理能力建设，更联合腾讯、光大银行、北银消费金融公司等数十家金融机构共同发起成立旨在打击黑产、维护互联网金融安全的互联网金融安全联盟，推动互联网金融行业风险管理能力提高。

之前，中信银行信用卡中心与京东金融跨界融合，推出中信京东白条联名卡。中信银行信用卡中心总裁吕天贵曾表示，中信银行和京东金融双方把商业信用和金融信用叠加，创造了一种可能，这种可能就是我们通过多方的数据，通过征信系统，让你的信用比在任何环境下都得到更高的额度，更大信用的释放。由于京东白条有30天的免息期，叠加信用卡50多天的免息期，用信用卡还款京东白条，事实上最长已可免息购物超过80天，这个也成为京东白条的一大卖点。京东的竞争对手阿里蚂蚁金服旗下的花呗，则无此项功能，尽管免息期可达41天，但必须用借记卡还款。

对于招行关闭京东白条信用卡还款渠道一事儿，中信银行信用卡中心方面向南都记者表示，虽然招行和交行关闭了京东白条的信用卡还款通道，但是和很多的银行还是有合作，中信银行只是其中之一，而对于此事不便做出评价。

对于中信银行怎样防范风险问题，截至发稿还没有收到中信银行信用卡中心的具体回复。

