---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106739
name: samfly
time: 2015-01-21 07:13
title: 乐视超级汽车浮出水面？吕征宇任汽车公司副总裁，LeUI Auto版发布，然后……只能继续期待
---
1月20日，乐视举行了主题为“定义未来”的新闻发布会，乐视有关超级汽车“SEE计划”的具体内容终于逐渐对外展开。发布会现场先后出场的有乐视车联网CEO何毅、乐视集团副董事长刘弘、新进加盟担任乐视超级汽车（中国）公司副总裁的吕征宇（前英菲尼迪亚太区总经理）以及乐视研发总监黄涛——被三位出场嘉宾反复提及的“贾跃亭先生”仍然未能亲至为自己在海外潜行一年的SEE计划正式发布加持。

何毅为整个发布会热场，铺垫了宏大的时代、行业背景，显然是意图让大家相信，乐视的SEE计划既是众望所归，又是乐视所肩负的时代使命，并再次重复了没能到场的贾跃亭曾经面对乐视高管集体对造车一事持怀疑甚至否定的态度时说过的一段话：乐视造汽车即使万劫不复，如果能够点燃更多人的梦想，也义无反顾。

何毅称乐视汽车要做的是重新定义汽车，超级汽车是一台电动化、智能化、互联网化的汽车——听上去这是要对标特斯拉的节奏。

回望特斯拉，成立于2003年，直到五年后的2008年，第一辆Roadster才交付。特斯拉经过了五年才给世界带来了一台赏心悦目的纯电动汽车。那么乐视超级汽车何时会有他的第一辆呢？

刘弘称，SEE计划会是乐视未来五年最重要的战略。何毅同时还表示，乐视超级汽车采用正向开发，具有完全的自主知识产权，将成为真正意义上中国人的第一款汽车。

近日比亚迪公司董事局主席王传福在参加深交所”创业家思享会“的活动时就互联网企业造车提出了自己的看法，“这只是一个概念和炒作而已。”他认为，互联网做汽车是一种诡异的论调，“互联网自己的硬件设备都改变不了，怎么能改变汽车的设备呢？”在他看来，汽车属于传统的制造行业，互联网并不具备颠覆的条件。“至于互联网怎么把车造出来，那都是玩笑。”

乐视超级汽车的发布会上，何毅似乎隐隐地回应了这样的质疑：为什么乐视能？

何毅作为一个刚刚加入乐视不久的“新人”深信，“在互联网时代，垂直整合一定会战胜专业分工；生态一定会优于平台；基于垂直整合的生态系统会产出极致的用户体验和非常有竞争力的商业模式。”

可问题是，视频构建的内容生态联结需要内容的电视、电影、手机（即将发布）自是理所当然，但是汽车融入乐视生态的联结点在哪儿呢？毕竟内容作为汽车内部娱乐系统的需要并不代表就是汽车这个代步工具的刚性需求，因此乐视的优势和强项并不足够延展到造车这项远远复杂于电视制造和手机制造的工业生产，而这样的疑问或许也是那些对造车持怀疑和否定态度乐视高管们的疑问吧。

LeUI Auto发布，看起来酷炫，但目前还只适配平板电脑

根据乐视官方论坛内的介绍：LeUI Auto是一款汽车内使用的操作系统，可以安装在平板电脑、车载导航仪和车载中控系统内，系统包含地图、影音、车况、应用四项功能，并可以通过OBD接口访问汽车行驶数据，以及通过移动网络连接互联网，实现车联网功能。

根据发布会现场的介绍，虎嗅君注意到该系统的两个亮点确实踩到了车联网应用的痛点——既满足互联网企业对用户体验的追求，又满足传统汽车厂商所一直关切的驾驶安全上的审慎。

智能语音交互操控，解放驾驶者的双手。

体感手势操作，避免视觉注意力的分散。

这两项操控技术在今年2015CES大展上即已在一些传统汽车厂商的车载系统上投入应用，譬如福特的Sync 3加入了语音操控和手势操作，而宝马将3D手势操作融入了其iDrive控制器，引入该技术的还有现代汽车。

黄涛称，LeUI Auto版目前还未正式发布，但目前已可体验Lite版本。但无论是智能语音交互操控还是体感手势操作不仅仅需要软件层面的开发，还需要硬件方面的支持。发布会上黄涛表示，LeUI Auto现已适配平板电脑三星N5100，并于今日开始招募内测，2月3日开放下载。根据乐视官方论坛介绍，后续会适配更多Android平板、车机、导航仪。

看起来这套汽车版的UI系统目前还只能在平板或手机上测试，那么问题来了，在还不能搭载到用户的车载系统内的情况下，测试的是手机/平板电脑UI呢还是用于车载中控系统的UI呢？如果不能联结车辆的控制系统来体验与汽车的交互，那么如何“重新定义”汽车呢？

发布会结束后，乐视的高管团队并未给媒体留下答问时间，这些问题看来只能留给未来了。

坦白说，开发一套UI系统对于乐视这样一家已经积累了大量用户体验数据和人才力量的互联网公司而言并非难事，造车真正的难题在于软件系统的应用和适配，以及真正地造出一台自主品牌的汽车，要知道特斯拉即便是划时代地制造了目前体验最好的纯电汽车，但仍然在汽车制造上被用户和专家诟病颇多。

如何扎扎实实地回击王传福的不屑，贾跃亭和吕征宇看来还要继续潜行一段时间——乐视超级汽车何时显露峥嵘仍然未有时间表。

