---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117969
name: 第一财经日报
time: 2015-06-17 07:31
title: 以色列的孵化器为什么是“世界上最先进”的
---
虎嗅注：以色列已成为硅谷之外全球另一个顶尖的创新发源地，在这么一块弹丸之地何以能够孵化出层出不穷的震动全球的创业公司和创新产品呢？这与以色列独有的孵化“土壤”和机制有着密切的关系，帮助初创企业闯过“死亡谷”成为了以色列政府的“责任”。本文转自《第一财经日报》，原文标题：以色列的孵化器为何如此给力？作者：金慧瑜。

政府在创业企业早期的“死亡谷”坚定扶持，承担最大的风险却不共享收益，这是以色列创新中最不可或缺的要义之一，它使得高科技孵化器和风险投资本身成为了以色列两大支柱性产业，更使得其他产业获得更大的发展，使得800万人口的弹丸小国在纳斯达克的上市企业仅次于美国。

“当我来到中国，我发现其实也并不需要一直用以色列的老路子来创新。现在大家都说政府不需要对企业进行太多干涉，要市场化。以色列当然也需要市场化，尤其是对于初创企业来说。以色列第一家风投是政府的，政府也要创新。如果创新，失败了怎么办，我们前面谈失败，这种平衡也很重要。”SIT系统创新思维公司的联合创始人和全球总裁阿姆农-列瓦夫(AmnonLevav)在一场名为“对话以色列：解码创新基因”的论坛上如此表示。

上世纪80年代以色列政府希望通过高科技转型发展的时候，很多以色列官员考察了美国。但他们发现，硅谷的成功经验在以色列很难得到复制。最大的问题就是，硅谷的高科技产业能够获得大发展，有硅谷四大投行和发达的民间投资市场，而当时以色列还不存在风投这个行业。

如今，以色列孵化器从私人获得的融资是政府初始投资的两倍多，以色列的风险投资额超过欧洲法国、德国这些大的国家的总和。

实现这一变化，以色列做的第一步就是帮助企业渡过创业的“死亡谷”——按照国际范围的统计，超过95%的高科技创新型企业，会在前三年死掉。

以色列施拉特公司首席运营官王琦告诉记者，对此，以色列政府做了两件事：1991年创建了一个科技孵化器项目，1992年建立了一个创业投资基金的项目。

第一个项目有一个“风险分担、收益不共享”的原则。政府为进入到孵化器的企业提供两年的软贷款——企业失败了不需要偿还，成功了连本带息、以很低的利息把政府的贷款还回来就行，政府这时候又可以用这些钱去扶持新的企业。

“软贷款其实是占了这些初创型企业运营费用的85%。他们做过核算，两年左右的时间，一个高科技企业从创立到孵化完整大概需要80万美元左右，其中民间资本投入10万~15万美元，而政府会提供超过60万美元的软贷款。”王琦说。

一名以色列风投基金创始人表示，以色列的孵化器是不以营利为目的的，它们通常隶属于著名的大学、地方行政区域或者工业集团。它们的办公场地和行政开销都是由政府通过首席科学家办公室(OCS)埋单，每个孵化器每年会接受国家通过OCS派发的20万美元津贴，用以支持其运行。

“以色列的独特之处在于，我们更多关于那些比较疯狂的理念，我们就是帮助他们把这个理想变成现实，通过政府出资的平台让他们成长起来。”以色列驻上海总领事ArnonPerlman对《第一财经日报》记者表示，中国的创业孵化器更应该回到前端，回到企业产品可能还未成型而只有一个新想法、理念的阶段。“目前我在中国看到的，更多的不是孵化器，而是一个加速器的概念。”

上述基金创始人表示，最近十五年间，以色列风投基金的数量从上百家收缩到20家，这些基金中的大部分优先注资处于种子时期的公司，以色列的风险投资家在初级阶段的投资相当于所有投资的一半。“大量投资者只针对研发的初级阶段，为的就是在几年内，创建的不仅是一家卓有成就的公司，更是一个其他高科技公司可以收购的技术平台。这种仅限于初级阶段的融资方式越来越常见，通过孵化器，向天使投资人或群众募资。”

不过，政府的软贷款只能帮助企业解决初创期前两年的资金问题，创业企业的持续发展，还得益于以色列孵化器的私有化。

以色列政府发起了Yozma计划：国家资金由私人风险投资家决定分配，决策不受国家干扰——相当于政府扮演“母基金”的角色、直接投资科技创业公司的种子阶段。

“Yozma基金和软贷款机制是一样的，共担风险，但不共享收益。”王琦说，以色列政府大概出了3200万美元，他吸引欧美的一些大型资金来到以色列。

“如果你出1200万美元的话，我会给你匹配。如果投资成功，企业上市，只需连本带息将他们的股息买走就行，所有的上百倍的收益都归你。如果投资失败，我帮你共担风险，不追究你的责任。”王琦说，通过这样的办法，非常有效地吸引了包括美国在内的不少著名基金来以色列淘金，大约建立超过100只风投基金，形成了超过百亿的风投产业。

此后，孵化器私有化，转为由富有经验的专业投资者支持，他们拥有能够向“孵化”中的公司提供在商界强劲发展的人脉关系。

“它远远无法取代私人融资，却可以刺激这些投资，将它们合理组织，然后从中退出。计划是用来吸引资本的，从来没有与私营企业形成过竞争，反而在税务方面为它们提供了便利。”上述以色列风投基金创始人表示。

这种创新甚至不排除与大的跨国企业合作。作为一家以色列创新公司，SIT一直致力于帮助企业利用他们的核心竞争力和现有资源从内部发展它们的业务，即所谓的“盒内创新”。阿姆农-列瓦夫(AmnonLevav)认为：“说到创新，他们就提到身穿白大褂的科研工作者。其实科技以外，还可以有商业模式和流程的创新。创新是一种思维方式，不需要刻意为之。”

