---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113606
name: 虎嗅
time: 2015-04-27 22:13
title: 杭州上海南京的创业者做什么项目ING， 给你六只新鲜的
---
为了举办第三期TOP DAY创业项目展示，嗅哥4月中旬长途跋涉去了山美水美的杭州，来到了景美人更美的浙大玉泉校区。像以往虎嗅的活动一样，本期TOP DAY又是爆满，后入场的小伙伴站在门口听了全场，看得嗅哥好心疼，下次一定再找个更大的场子带你们玩。

本期六个展示的项目分别是做大学生兼职的青团社、传统企业转型互联网的易家纺、背靠诺亚财富的互联网金融品牌员工宝、上门修手机的闪修侠、艺术品周边电商承墨和快消品物流电商八天在线。在活动最后，有赞微商城（原口袋通）创始人白鸦还分享了创业途中磕磕绊绊的真经。感谢风先生赞助的茶歇和微链对活动推广的支持，下面请沏上一杯龙井细细咀嚼嗅哥奉上的干货：

大学生兼职市场有个痛苦的后期对接过程：因为是临时性质的招聘，企业跟学生互不信任，违约的成本又极低，导致违约率非常高。青团社从行业的痛点切入，既做招聘信息平台，也做管理和沟通的工具，帮大学生和企业做深度对接。

深度主体现在最关键的支付环节上。兼职结束之后，企业一般都有一定的账期，而学生需要工资日结，针对这一点，青团社和银行合作做了一个金融工具，让企业可以把钱提前打给学生，青团社从中抽取5-10%的服务费。具体操作上是，青团社从银行那边获取一笔授信，把这笔授信转嫁给企业，企业再把授信给到学生，如果最终企业把钱发出去了，但出现纠纷，这部分费用由企业来承担。学生也可以选择提前支取和等企业账期月结，提前支取需要向青团社交3%的服务费。

创始人邓建波大三的时候加入了一家兼职中介公司，也是在这家中介里看到了整个行业的一个变化，企业需求越来越强了。毕业之后，他创办了青团社。 对比58、赶集这样的信息平台以及兼职中介，青团社的优势首先是免费提供信息，其次能够为企业和学生双方提供一定程度的保障。

青团社：对，两端收费，学生收费、企业也收费。

青团社：我们跟企业有合同，银行很清楚这笔贷款是没有风险的。

易家纺创始人马天亮说，作为一个从传统家纺行业转身互联网的老兵，今天来到虎嗅TOP DAY现场有一种斗地主的感觉。他深入家纺行业20多年，做易家纺做了六年，计划今年中上线。

这六年的时间都花在了深挖行业内部。易家纺拥有两项国家专利和23项知识产权，在二维织物仿真和3D虚拟现实以及行业云上面已经做到了领先，很多技术填补了国内外的空白。现在，他们试图用高新技术把松散、低效的产业链整合成高效的运营体系。

通过易家纺，厂家可以实现智能的面料设计，选择花型、面料，电脑会自动生成完整的面料设计。同时，设计平台和核价平台是对接的，设计后可以直接看价格。在这个过程之中，易家纺一方面把图形花样、面料的数据库做到了足够全面，另一方面实现了原材料价格、物流费用的实时更新，同时支持同步运算，保证了核算的快速、准确。

提问：这个项目做了5年才上线，有些项目5年都可以上市了，这个速度能不能跟上互联网的节奏？

易家纺：前面慢是为了后面快，很多产品来得快、去得也快。我们做的是研发，这么多技术做到了全球领先，就因为花了这5年的时间，企业的价值才是目标。

易家纺：去年4月15号公测一直到现在，我们花了一年多时间在做改版，包括程序的更新和迭代。应该说测试下来坦白讲，效果并不好，一个是技术层面的问题，另外一个跟我们这个行业有关系。因为我这个行业是个传统行业，很多的老板说得难听点不会发邮件，很多的企业只在财务部有几台电脑，所以说推行的并不顺利，这是在我所料之中的。

易家纺：设计平台我可以模拟整个打样的过程，降低损耗的97%的浪费。核价平台可以帮你提高效率，同时可以加强上下产业链的沟通。

嗅评：有意思的是，尽管这个项目的演示在现场引起的吐槽最多——因为创始人的演讲太没有互联网范儿了！啰嗦半天都不能切入项目核心——但是，活动结束之后，这个项目受到的各类问询，包括投资与合作意向的，却是最多……这也能看出“互联网+”在当下的实际需求吧~

闪修侠创始人王源从2011年开始在杭州百脑汇修手机，当时“买了几个苹果自己拆了拆，找了个修电脑的说我们可以修苹果了”。随着买苹果手机的人多了，需求也多了起来。

2014年全年，王源的团队总共修了十几万只手机。快速发展的业务逐渐暴露出越来越多的问题：这个强需求、暴利的行业太不规范，服务质量良莠不齐，恶性竞争激烈。在O2O的浪潮起来之后，这个痛点就更明显了，用苹果的人没有时间去修手机，去维修点需要排队，还担心被坑。

闪修侠做的是一个修手机的O2O平台。将有闲散时间的工程师聚集到平台上，让他们兼职为用户修手机，利用空余时间把分享经济做到最大化。王源认为，闪修侠主要解决了两方面的问题。首先，对工程师的专业素质和服务质量进行严格把关，所有工程师必须具备国家手机维修上岗证，闪修侠还会对工程师在上岗之前从专业技能、职业素养、服务理念等方面进行培训和考核。另一方面，对于工程师而言，由于闪修侠无需店租，成本低廉，他们将随之得到更高的而收入。

闪修侠：闪修侠可以保证98%以上的手机100%修复，剩下的2%如果有异议，先赔后理。

闪修侠：因为项目只做了三个月，把（苹果）做好之后，下面是小米，接着是三星，这个只是增加一个品类的问题。

闪修侠：第一，全球最好的苹果维修配件其实是苹果手机上拆下来的，毫不言悔地说，闪修侠大部分配件都是来自于，比如说美国那边一个手机299到1800块，拆下来之后都（可以）成为闪修侠的配件。第二，不管拆下来的也好，原装正品的也好，我们还会有一个严格缜密检测步骤，检测过了才可以成为用户手上的零部件。

提问：怎么解决逃单的问题，工程师和用户直接单线联系？

闪修侠：（首先，）闪修侠所有的付款流程都是在线上完成的；另外一个（是）信誉体制的建立，闪修侠保修100年，工程师个人没有办法去给客户保修，而且闪修侠的物料工程师也很难拿到这样一个价格给客户。

承墨做的是一个面向年轻画家、插画师的艺术电商，面对着双边的市场。创始人董亦臻认为，艺术家对于把自己的作品做成周边产品的需求是非常强烈的，但苦于没有时间、精力。另外自己找渠道生产，也会存在一定的风险。而在另一端，年轻人尤其是85后，也开始对这种多元化和个性化的产品有越来越强的需求，他们希望用这些衍生品来表达自己。

承墨就是做了这样一个垂直的艺术电商。一方面帮插画师、画家生成衍生品效果图，放在网站上售卖；另一方面负责生产，只要有顾客下单，承墨就可以立即用自己的设备去制作，整个交易流程完成以后，再将一部分利润分红给艺术家。整个环节中，艺术家做的仅仅是上传一张图片，选择想要制作的衍生品，承墨保证制作工艺的质量并且提供保护图源的信用担保。

董亦臻认为，在这个涉及艺术衍生品、游戏动漫周边和独立设计文化三个行业的市场中，每个行业背后都是有百亿的产值，他们想用一个高品质、快时尚的艺术与周边的垂直电商来撬动这个巨大的未经深度开发的市场。

提问：手机壳是谁负责制作，谁负责销售给消费者，库存的问题怎么解决？

承墨：我们是没有库存的，都是一个一个做的，其实就是高品质的DIY，你在淘宝上面可以找到定制，只不过我们把它品牌和品质化了。

提问：一个一个做的话，成本会不会更高，如何规模化？

承墨：这些成本其实都很低，手机壳这个机器就5千块，但是一天可以做100个，一个成本就20块。其他产品的利润率其实都是能控制在25%到50%之间，装饰画的利润率低一点，购买频率小一些，而且产品更能吸引到艺术家，因为艺术家比较喜欢这种更能表达作品的产品。

互联网金融鱼龙混杂，随着银行、证券及第三方财富管理公司等一系列大佬进入，分化的趋势愈发明显。员工宝是背靠财富管理公司诺亚财富推出的针对城市中产阶级设计的互联网理财平台。产品主要分为两个品类，一种是债权产品，帮诺亚的高端客户向白领散户借债；另一种是公司信托产品，将一些相对小的公司把企业债转化为理财产品，提供8%-9%的收益率。

自从去年年中上线了网站和App，员工宝10个月来总交易额已经将近50亿，每个人的交易额大概都在14、15万左右。创始人魏然表示，不同于市场上很多互联网金融产品做的主要是线下债权搬迁的工作，员工宝以诺亚财富做靠山，把以前只推荐给了高净值客户的产品推荐给白领用户来买，安全性相对较高。产品的属性更接近于私募企业债的销售。同时，用丰富的产品配置，满足白领的大类资产配置需求。

员工宝：不是，首先我们是一家诺亚财富的控股子公司，我们有战略控股的，我们今年的产品全部来自于诺亚财富，这是毫无疑问的，毕竟是战略控股。但是到了明后年就不一定了，如果我们仅仅抓住诺亚财富的话，是不够的，未来会有由互联网金融定制的产品。

八天在线想做专门服务于各大高校的生活快消品电商，打通厂家到消费者之间的物流环节，让上流直接对接下游，从而压缩成本、降低售价。

这个模式有非常重的物流环节。创始人顾问表示，他们目前已经在6、7个城市布局了总仓，从总仓辐射到学校的微仓，目前覆盖全国200所高校，整条供应链都在自己做。同时，他们还和本地商家有一些最后一公里配送业务方面的合作。目前仓储成本只占整个销售额的3%左右，最后一公里物流配送的成本8%到9%。

对比天猫、1号店这些大的电商平台，顾问认为，八天在线主要是快，在1号店上买，第三天能送到，在八天在线买，这个东西已经在学校旁边了，你买了之后马上就能拿到。从高校切入一个是因为人口密度大，另外则是学生普遍没什么钱，对于能帮自己省钱的服务自然喜闻乐见。顾问表示，八天就是要把成本做低，后面还会继续降价，降到刚刚够覆盖成本。他们目前有物流2100多名，计划在年底人数能达到2万，像毛细血管一样深入学校内部。

八天在线：对，八天在线以后会把我们的毛细物流开放，所有人想做电商的都可以通过我们的物流进行传递，因为八天在线现在仓已经足够多，后面的仓库会非常快地扩展。

八天在线：我们对精细化运作是非常（有经验的）。我们把所有时间都切碎了，需要你来的时候你过来，我们所有的峰值、峰谷，所有计算方法，效率是（非常）高的，学生能赚到最多的钱，这是最重要的。

看了如上摘要，不知道你们对上面6个项目作何评价呢？现场的观众在听完项目后，按照一星到五星的权重，给项目进行了现场评分。虎嗅君收到153份反馈，其中有效投票有149份，以下是经统计后的现场得分：

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

