---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105265
name: 弗雷德·威尔逊
time: 2015-01-04 07:15
title: 一位资深风投人眼中的 2014：哪些风口在关闭，哪些风口在形成
---
注：原文来自 AVC，虎嗅编译。

我不是一个经常回顾过去的人。我喜欢往前看，而不是往过去看。我猜这也是为什么我现在做风投的原因。

但是现在我要强迫自己回首 2014 年，解释一下这一年发生的事情。这样做有助于我关注以后的事情 (或者是明天的事情？) 也能够解释马上要发生的事。

此举的意图并非要达到全面或准确，或是类似其他的效果。如下是我认为 2014 年的大事：

一、互联网的社交媒体阶段已经结束了。可能几年前这一点已经发生了，但是 2014 年我强烈感受到了这一点。创业者和开发者仍旧在开发社交应用，我们仍旧在使用它们。但是这个领域已经没有什么创新了。大的平台已经成熟，它们的位置很稳固。

二、消息类应用取代了社交媒体成为新热点，这一点同时也是上文观点的组成部分。家庭成员们使用 WhatsApp 而不是 Facebook，年轻人使用 SnapChat 而不是 Instagram。2014 年 2 月份 Facebook 收购 WhatsApp 的交易正是这一趋势发生的转折点。

三、“分享经济” (sharing economy) 以“租赁经济” (rental economy) 的形式出现。没有人在分享什么，人们只是在出租赚钱，简单直接。科技产品使得租赁 (甚至是实时发生的) 变得像十年前买东西那么简单。Uber 和 Airbnb 是这一领域的最大赢家，但是还有并会出现其他成功的创业公司。

四、资本市场向互联网移动。我们称之为众筹 (crowdfunding) ，但其实就是用一个规模很大、覆盖全球的应用平台将数十亿人实时联系起来募集资金而已。我不清楚 2014 年各个领域 (股权、债权、创新项目、慈善、个人需求、房地产、能源??等等等等) 在互联网上所募集的资本总额，但是我肯定在数百亿美元的量级。

五、移动操作系统领域在全球范围内形成了稳定的双巨头格局。但是安卓正在快速划分为谷歌安卓和非谷歌安卓系统，这一点可能导致市场上新巨头的出现。2014 年是小米横空出世的一年，如果小米进军美国市场，情况会变得很有趣。他们会成为新的 (也是更好的) 三星。

七、YouTube 成了一个庞然大物，它始终都是。但 2014 年 YouTube 成了所有 16 岁以下年轻人娱乐消费的媒体。这些年轻人将很快长大成年。在 YouTube 上看《刺杀金正日》(The Interview) 作为互联网视频迅猛发展一年的收尾是再合适不过了。

八、我们终于摆脱了文件存储的困扰。Dropbox、Google Drive、SoundCloud、Spotify、Netflix、HBO Go、YouTube、WattPad、Kindle 还有其他一系列基于云的服务，终于把三个字母长的扩展名 (比如 mp3、doc、xls) 消灭掉了。在加勒比海岸和年轻人在糟糕的互联网条件下待了一周，这就是我的感受。他们的 iPhone 里面甚至没有 mp3 文件！

九、随着奥巴马总统对互联网最后一公里监管法案第二款公开表态支持，有关网络中立问题的争论成了一个全国性的政治议题。目前尚未清楚该问题将如何解决，但是公众已经明确且大声地表达了意见，政客们明白互联网为了创新需要保持开放，我们不能让垄断的运营商和有线公司破坏创新的环境。

十、数字战场 (cyberwarfare) 、数字犯罪、黑客攻击和网络安全目前为止是 2014 年最主要的议题。如果说 2014 年还有人对这一问题漠不关心的话，那么现在他们不会了。这是我们的新常态。前不久发生的美国停掉朝鲜的互联网一事，还有美国国务院官员发表的“我猜事故会发生” (I guess accidents can happen) 的评论，都是在告别 2014 走向未来之际值得记住的时刻。

基本上这就是在我眼中 2014 年发生的事情。我肯定漏掉了许多重要的东西，大家可以在评论中来补充。有关 2015 年的预测，请看这篇文章。

