---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121389
name: 虎嗅
time: 2015-07-27 07:52
title: 李彦宏称投资是百度越来越重要的战略，后悔进入移动互联网慢了
---
虎嗅注：7月24日，DCM在美国旧金山举办了2015年的DCM CEO峰会，超过100名来自中国、美国、日本的DCM被投公司创始人、CEO参加了本次会议。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏也与会，在现场与DCM联合创始人、董事合伙人赵克仁进行了炉边谈话，并在会后接受了美国科技媒体Re/code的采访。在后者的专访里，李彦宏透露，除了已投资的Uber，百度还有兴趣打算投资其他的美国“请求应答式”(On-demand)企业；并且认为，已很难区分百度是家搜索企业还是电商企业，“搜索是商务的辅助工具，但是在移动时代，我们必须打造一个闭环的生态系统，而不是仅仅完成用户的搜索请求。现在的话，可以说我们是搜索和电商结合的企业。”

以下内容为创业邦现场报道，根据赵克仁和李彦宏在本次DCM CEO年会上的炉边谈话内容整理而成，虎嗅略有编辑。

赵克仁：我们知道百度在美国有投资业务，还建立了研发中心，百度在美国做些什么？

李彦宏：美国的确是高科技枢纽中心，我们比较容易在这里找到高科技人才，就算我们能在北京找到一样水平的人才，也得花更多的钱，北京的薪资水平，特别是高级研究员和工程师比美国更高，所以去年我们决定在硅谷Sunnyvale建立研发中心。我们认为人工智能作为一项技术非常重要，对未来发展更为重要。不管你做什么，搜索、O2O，还是无人驾驶，所有底层技术都是与人工智能相关的。

15年前我创办百度，搜索更多是一门统计学，现在则更多是机器学习，基于消费者行为，帮其排名，这就是现在的发展。我们现在的核心业务主要是基于人工智能，在硅谷找到这些高级人才比北京更容易。

赵克仁：在你的设想中，投资和并购是你们发展的战略，还是仅仅是赚钱机会而已？

李彦宏：其实，投资也会成为我们越来越重要的战略部分。几年前我们不愿意进行太多投资，但现在中国的经济对互联网非常友好，你在所有纵向领域都可以找到机遇，所以我们认为可以从中分一杯羹，但仅凭自己的力量是做不到的。没有全能的企业，但我们可以通过投资来实现，我们也投资了很多初创公司。有人说百度不投资，要么收购要么控股，这是个误解，我们投资了很多公司，只拿少部分股份。我们会进入新领域，在这些新领域找到合作伙伴。

赵克仁：过去5年，互联网向移动互联网发展的趋势很明显，4年前你在斯坦福做过一次演讲，4年后看当中提到的很多事都做得非常成功，你认为自己哪些事情做对了？另外，有没有后悔的事？

李彦宏：先讲后悔的事。我们进入移动互联网市场比较晚，我们已经意识到移动是巨大趋势，必须赶上趋势时，是2012年才出手的，如果有机会重新选择，我会更快地进入移动互联网行业，对百度来说最重要的转型是从一个桌面的搜索，变成基于移动设备的搜索服务。我们不仅是大力度投资研发，同时还希望投资一系列不论基于何种终端设备的产品，这种投资是值得的。

如果你只是认为移动互联网时代屏幕变小了，成本更高了，对移动端要求也要更高的话，仅仅靠这样的心态是走不到今天的。百度一开始就对移动的前景乐观，认为手机是个大趋势，屏幕大小并不是决定性因素，为了在软件平台集成，我们利用了一系列移动终端的特点，同时打造一个有利于移动设备的生态系统。

我们也看到创业者们如何在移动端让用户满足他们更高的期望，他们不仅满足于在PC上提供服务。你可以用搜索引擎去团购一张电影票，或者团购一个价格低廉的洗车服务或SPA，在一款APP中，你可以用搜索来获得所有服务，所以我们的所有转型和营销渠道都用来契合有利于移动端发展的方向。

赵克仁：百度也在做电子商务和O2O，阿里巴巴已经上市了，同时线上线下也做得非常成功，在这个领域，百度这场战役准备怎么打？

李彦宏：我们觉得百度有独特的优势，因为我们有强大的客户群，每天有上亿用户访问，对于服务型比如O2O，我们要花很多努力与线下餐馆沟通，让他们与线上结合，百度有两万到三万人的销售团队，他们遍布于中国的几百个城市，这些销售团队与线下商户工作，实现无缝对接。我们也在进行大量投资来布局O2O，在这个领域，我们要投入30亿美元，注意！是30亿美元。腾讯也投资了大众点评，我们投资糯米，这是一个非常顺畅的一体化，我们认为投资了糯米以后，我们将有非常独特的战略优势。

赵克仁：百度有着自己的天然优势，自己有搜索业务，用户也有更好的忠诚度，你觉得在美国能不能出现一个中国现在的机会？谷歌正在尝试布局，但是可能比较困难。当然，百度的做法更聪明，收购了一家本地生活公司，糯米在中国的市场可能仅次于美团。

李彦宏：不会，其实很多类似中国的发展中国家，和中国只有两三年的差距，去年我们在巴西买了一个团购公司，他们在巴西的表现不如Groupon，但现在做到了市场第一。在和中国类似的新兴市场中，传统产业愿意跟互联网公司合作，这为他们带来机遇。但美国所有餐厅都想建自己的网站，没办法一体化。中国的模式可以在很多新兴市场复制，但美国做不到。

赵克仁：关于在美国学习回国创业的问题，你是否建议这里的创业者回国创业，或者中国创业者出海？

李彦宏：我觉得两种方向都不错，有一些人非常了解本地市场。如果你去看看成功的中国创业者和企业家，会比在座的创业者稍微年长一点。我认为在中国，必须了解线下商家才能做好线上工作。硅谷的创业者可能在学校里或者还没毕业就能做出很棒的纯线上的产品，但在中国你必须做O2O，线上线下相结合才能做大做强。

李彦宏：O2O不会是一家独大的局面，每个领域都会有不错的企业。就垂直领域而言，可能有3000个细分领域，众多领域里面商机都是存在的，我们也希望把视野向外看，别人做得好的时候我们希望吸取精华。

李彦宏：当我们看美国的公司时会更关注技术，如果你有独一无二、对百度有益的技术，我们都会感兴趣。在中国，我们会根据不同的垂直领域找到每一个垂直细分市场里面的赢家。

此外，李彦宏还在现场与100多名创业者谈到以下观点：

百度主要用人工智能技术来加强广告客户订阅率，尤其是从网页社区抓取的技术，可以极大地加大点击量和导流量。如果你让广告商自己选择，他们就会把LOGO放在那边，但LOGO并不会增加点击量，我们会为他们抓取点击量最高的图片。还有声音识别，用户可以点击麦克风直接与搜索引擎进行对话，准确率非常高，在移动端有时打长字不方便，语音识别是个重要功能。有时候你在一个垂直细分领域只要做一个附加的功能就会变得与众不同，投资者如果在这方面进行投入的话肯定会获得丰厚的回报。

我们的确现在有个无人车团队，我们觉得从长期而言，5年、10年后，可能会做出一些东西来。但是这同样需要AI技术，同时还需要地图技术，百度在地图方面很强，但不是短期的一蹴而就，而是长期项目。我们在做无人车的测试，这方面现在断言还为时过早，我不想下定论。

在所有APP中，可能只有几十种APP下载率非常高，用户经常打开。大部分应用打开和下载率都很低，或者几个月后用户就忘了它们。所以我们有一个机制，把搜索和APP连接起来，对一些内容做索引。当然一些高频率的APP不希望被我们索引，对我们的导流是采取抵制的态度，这就是我们为什么收购糯米的原因，餐饮、电影都是高频、高商业价值的应用。我们如果不要被未来的领导者抵制，我们就要成为未来的领导者。这些高频APP，我们要么自己研发，要么有战略合作伙伴。比如投资Uber，它就是高频APP，人们总要打车，我们认为要在中国市场取胜的话，合作非常重要。

我喜欢搜索引擎技术所以创办了百度，并不是想要赚多少钱，现在本质仍然没变，我还是喜欢每天的工作，我需要不断更新互联网、移动互联网、人工智能领域的相关知识，和工程师聊天对我也是启发。今天我们现在看到有更多语言识别、图像识别技术，百度可以识别很多东西，不管语音还是图片，我自己也对这些发展非常激动，利用大数据、人工智能等技术来实现，利用大数据来治疗疾病，这些都让我深受启发。不仅在硅谷，在中国现在也有很多垂直领域给我们带来很多机会，每天想到有这么多可能性就很激动。

