---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113431
name: 虎嗅
time: 2015-04-23 07:34
title: 【早报】俞敏洪：我认为三星必然会失败，它没有一款手机是我身份的象征
---
被昨晚的财报雨浇醒了之后，然后呢？让我们看看还有哪些值得关注的吧，比如特斯拉要变身出租车，还有人打车18分钟，显示跑了160多公里，消费710元，你还敢坐吗？

这些公司财报净利润跟想象的一样，跌了

@腾讯科技：【高通第二财季净利大幅下跌】高通今天发布了该公司截至3月29日的2015财年第二财季财报。财报显示，高通第二财季营收为69亿美元，同比增长8%，环比下滑3%；净利润为11亿美元，较上年同期下滑46%，较上一季度环比下滑47%。净利润的下滑，主要归咎于与中国发改委在解决反垄断争端这一事务而被罚款的影响。

@腾讯科技：【Facebook第一季度净利5.12亿美元 同比降20%】Facebook周三发布了该公司2015年第一季度财报。财报显示，Facebook第一季度营收为35.4亿美元，较上年同期的25.0亿美元增长42%；净利润为5.12亿美元，较上年同期的6.42亿美元同比下滑20%。

【eBay第一财季净利润6.26亿美元 同比扭亏】4月23日消息，eBay今天发布了2015财年第一财季财报。报告显示，eBay第一财季净营收为44.48亿美元，比去年同期的42.62亿美元增长4%；净利润为6.26亿美元，相比之下去年同期的净亏损为23.26亿美元。

虎嗅评：对于高通财报，我认为跌跌更健康，必须表现出被发改委罚款后很受伤的表情。Facebook的利润下跌是所有社交软件在发展到一段时间后的必然，微信需谨防步Facebook后尘。eBay居然盈利了，太不可思议了，马云的心里是不是盘算着花钱买下来？

这些事故/漏洞有了后续，但不可原谅

@新京报：【多省市排查社保系统漏洞 四成已修复】昨日，有媒体报道称全国超30个省市的社保、户籍查询等系统存在漏洞，数千万用户的社保信息有泄露风险。截至昨日下午3时许，多省市社保系统已对漏洞进行修复，再次排查的数据显示，40%的漏洞已经修复。尚无法确定是否有信息已泄露。

虎嗅评：中国的很多事情就是这样子，不曝光永远不整改，尤其对于这种大型事业单位，玩得一手漂亮的马后炮。

@新京报：【发改委首次发布漳州古雷石化规划批复】4月22日，国家发改委公布对福建漳州古雷石化基地总体发展规划的批复。值得注意的是，文件落款时间为2014年4月11日。此文件中对安全环保尤其做了说明，基地相对封闭，不得保留石油化工非关联企业和常住居民，并要妥善处理搬迁居民安置问题。4月6日，腾龙芳烃（漳州）有限公司发生爆燃事故。

虎嗅评：你们来评评，嗅君已经不明觉厉。

汽车：卖得不好就当出租车开，打车软件乱收费

@cnBeta：【百辆特斯拉成武汉最牛出租车】拉风又环保的电动豪车特斯拉，8月将加入武汉的出租车行列，市民打个电话即可约租，起步价不到30元。昨日，记者从武汉市民之家公共资源交易平台公示信息中看到，武汉新增的1100辆纯电动出租车项目中标结果公布。其中，500辆东风纯电动车和500辆比亚迪纯电动车将在江城作为出租车运营。另外，100辆约租车的选用车型为特斯拉，这批车将成为江城最豪华的出租车。

虎嗅评：同事昨晚说，坐特斯拉应该没有坐宝马舒服吧。所以，你觉得呢？

@新浪科技：【坐一号专车18分钟竟收费710元 回应称系统漏洞】王轩使用一号专车软件招来一辆别克。没想到只坐了18分钟，手机上居然显示，车辆行驶了166.3公里，收费达到了710.65元。一号专车相关负责人表示，可能是系统BUG(漏洞)所致，目前正在尽快完善系统，同时向消费者致歉。

虎嗅评：对于当前的打车软件到底是给我们带来了便利还是给我们制造了新的烦恼呢？出了问题就赖系统漏洞，怎么不赖临时工啊？你全家都是漏洞。

国内厂商愉快地撕逼，苹果二手iPhone这么差还愉快地脱销了

@新浪科技：【华为否认侵犯中兴Nubia专利：称算法技术系自主研发】针对中兴努比亚发出律师函称华为“荣耀X2”智能手机侵犯了Nubia两项拍照专利权一事，华为方面向新浪科技发来回应予以否认。华为在声明中指出，已经对荣耀X2和华为P8中采用的算法申请了多项专利。

虎嗅评：国内有底气的厂商已经开始学会了美国企业的专利战，相信未来国内厂商将更加频繁的使用手中的专利武器，小米等厂商估计心里打鼓了。另外，虎嗅君个人认为（不代表虎嗅立场），华为昨天发手机新品，结果中兴就来打脸，真的好吗？

@cnBeta：【苹果官方二手iPhone开箱 成色较差】目前已经有网友拿到了富连网出售的二手官翻iPhone，这批销售的二手iPhone成色可谓是极差，外观严重磕碰的地方至少有三处，划痕基本上也是遍布机身，可谓是惨不忍睹。

@新浪科技：【俞敏洪：三星必然失败 不能彰显身份】俞敏洪：我认为三星是必然会失败的，我当了三星五年的忠实用户，最后发现没有一款手机是我身份的象征。你不给自己打上身份的标签，你就不可能引起别人的关注。建立粉丝经济，不是什么客户都抓，抓你能抓住的。

虎嗅评：用三星手机的小伙伴儿们已经哭晕在厕所。那么问题来了，俞敏洪现在用的是哪个品牌的手机呢？VERTU，还是iPhone？

成也诺基亚，败也诺基亚

@新浪科技：【传Facebook和Uber均考虑收购诺基亚Here】外媒报道称，Facebook、Uber及汽车制造商宝马、奥迪和戴姆勒公司都在考虑收购诺基亚HERE地图。报道称，HERE的账面价值在约合21.6亿美元。

@新浪科技：【外媒：诺基亚重返智能手机市场传言不可信】近日“诺基亚将重返智能手机市场”的消息令诺粉颇为振奋，但据美国科技博客VentureBeat报道，知情人士称，由于存在种种难以逾越的障碍，诺基亚并不准备自己生产和推广手机，只负责向其他公司提供设计和授权。

虎嗅评：瘦死的骆驼比马大，诺基亚的一举一动依然牵动着诺粉的心。无论它是否贴牌，还是那句话：回来就好。

@新浪科技：【谷歌在美推出无线服务Project Fi】谷歌周三在美国市场上推出了一种新的无线服务，允许用户在WiFi和蜂窝网络之间进行切换以控制数据使用和费用。这项服务的发布标志着谷歌首次进入无线行业。谷歌发表声明称，仅有Nexus 6智能手机用户才能在Sprint和T-Mobile网络上使用这项服务。

@cnBeta：【中国移动互联网30强榜单 腾讯夺冠小米上榜】今日，福布斯中文网发布了《2015福布斯中国移动互联网30强》榜单。该榜单记录中国科技公司通过移动互联网所取得的收入排名。其中，腾讯公司以221.71亿元的移动收入荣登榜首。而小米则作为唯一的硬件厂商上榜。

虎嗅评：腾讯挣了这么多钱，发点儿微信红包给我们呗。

@新浪科技：【去年全球电子垃圾4180万吨 美国居首】2014年，全球丢弃的电子垃圾总量共有4180万吨，较前一年增长200万吨。报告称，全世界电子垃圾还在以每年200万吨的速度增长。美国和中国在去年制造了最多的电子垃圾，分别为707.2万吨和603.3万吨，两国总额占到了全球总量的32%。

@新浪科技：【多家银行已下调IC卡收费标准】发改委、中国人民银行、银监会三部门联合通知，要求银行对新发卡或磁条卡换IC卡，应按照“银行与客户共同分担制卡成本”的原则定价，对收费偏高者将进行调查。多家银行提前下调价格。随着IC卡普及，其生产成本也在逐年下降。IC卡成本约10元/张。

