---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132309
name: 普象工业设计小站
time: 2015-11-25 12:18
title: 这些关乎细节的产品设计，让你的生活幸福指数瞬间提升
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象译文整理，原文标题《设计使人快乐——提升幸福感的产品设计》，虎嗅有删减，如需转载，请联系版权方取得授权。

原研哉说过：“我是一个设计师，可是设计师不代表是一个很会设计的人，而是一个抱持设计概念来过生活的人、活下去的人。”所以，选择了怎样的产品，即是选择了一种怎样的生活方式，那么看看那些可以提升幸福感的产品设计，相信有它们陪伴，你的生活质量也会得到提高。

80后的童年记忆中，爆米花的诞生永远都伴随着“嘭”的一声巨响。虽然时过境迁，今天我们利用Popcorn Monsoon 这样一款简单易用的家用型迷你爆米花机也许还能够找回来一点童年那份珍贵的“味道”。

Nebia采用了天工程技术优化喷头的每一个环节，并着手建立了专利性的H2MICRO?技术，它可以将水雾化成数以百万计的小液滴，比起普通的沐浴花洒，它所喷洒出来的水面积要超过十倍以上，这就意味着会有更多的水与身体接触。

按常理来说，更多的水与身体接触，似乎就是更多的水被用掉。事实上，由于Nebia喷洒出来的水滴相当细小，在同样的时间沐浴时间下，它反而会比一般的家用花洒要多节省70%左右的水。进入浴室，打开Nebia，Nebia所创建的一片温暖和舒适的「朦朦细雨」会在瞬间将你拥抱，带来更干净和神清气爽的感觉，也可令疲惫的肌肉更为放松舒适。

立冬过后，气温缓缓下降，最幸福的事莫过于在被窝里滚上一整天。这组多功能暖桌组合，在冷飕飕的冬季里完全是梦幻家具啊！

当天气回升后，将毛毯收起，立刻就变成茶几沙发组合，轻松自由组合。

4Kans是一款吃货必备的创意小产品。它将叉子和瓶起子结合在一起使用，体积不但变得很小方便携带，而且可以让使用者随时随地捕获到眼前的美食和美酒。不锈钢材料的使用让它非常坚固耐用而且便于清理。

窗户除了采光、挡蚊子、积灰尘之外，你对它还有甚么额外的期待吗？阿根廷设计师重新设计窗户的结构，像手风琴的风箱一样向外展开，形成躺椅般的角度，让住在狭小公寓的人不用探头出去吸户外的脏空气、也可以拥有自己的一片小小天空。

喜欢喝咖啡的朋友们一定都有这样一个烦恼，就是一不留神就会让顺着咖啡杯流淌下来的咖啡弄脏桌子或者纸质文件，那么如何避免呢？设计师Kim Keun Ae在杯子上只加了这样一个凹陷的线条便轻松解决了这个问题，流淌的咖啡被有效地疏导和拦截，再也不会弄脏我们的桌子。

这个看起来想一个暖宝宝的东西是一个名为 Egloo 的可以温暖一个房间的加热器。它的工作原理简单得让人有一点怀疑，只要在它底部放上四根蜡烛点燃，五分钟后便能完成散热。也就是说只要四根蜡烛就可以加热整个屋子。

自从手机有了手电筒功能后，大家在停电时就几乎不再惊慌尖叫着找着蜡烛或手电筒，只要把口袋里的手机掏出来就行。不过设计工作室 Peleg Design Studio 推出的 Luma，无论是功能上、外形上，都把手机照明这档事更具象化，从天灾、意外时才会用得到的紧急照明，提升到照亮夜晚的小夜灯。

说 Luma 是个小夜灯可没浮夸，因为它真的实实在在的就是个迷你桌灯的造型，压克力材质的灯罩内，藏着的不是灯泡，而是直接以手机的

闪光灯作为光源，5x3x6.2 公分的体积夹在手机上，搭配app 使用，就是个扎扎实实的「小」夜灯，在手机荧幕越做越大的现在，夹个可爱的小夜灯来点缀一下，就好像成了另类的手机吊饰。

每个人对于笔记本的需求大不相同，若看重的是自在地「自由增减、调动」的页面款式，那么孔洞式记事本应该是最理想的类型。但，相信那在笔记本轴心开合中的声响、不时有可能就散落一地的页张中等，还是有着令人觉得不够好的部分。

如今，一款由 CJ Good-Man 所设计堆出，主要以「磁性吸附」取代孔洞式固定之轴心的 Rekonect Notebook，想必正符合于你我心目中的那本「必入手本」吧！

这款看上去非常舒适柔软的巨型家具由创意机构 OGE Group 设计。设计师利用木板和柔软的垫子打造的这款鸟巢造型的家具既不是床更不是一款沙发，而是诠释舒适的新型创意产品。

它能够通过蓝牙与智能手机相连接，设计师只要用手机选色即可，然后这支笔将会利用电子笔芯自动调配颜色并随机画出，牛逼闪闪到你不信的地步。

这个名为 Curattle 的个人水杯可以通过蓝牙让你能够用app来控制和调节水杯的温度。定时设置、时间提醒等等尽在掌握，对于女生来说这样一个智能水杯还是很有必要的。

这款名为 Lili Lite 的床头书架来自 Smeets Design 工作室。书架结合了灯，书架，书签三种功能一体。并且灯上还内置了传感器，因此将书本放在阅读灯的顶部灯光就会自然关闭 ，而把书拿起来阅读后灯又自然开启。

当你临睡时，从书架上拿下你钟爱的书籍，借着温柔的灯光细细品味它的美味，最后再将它放在准备好的书签上以备明天阅读。

听音乐本是件轻松、愉悦的事情，然而一段总是胡乱缠绕、纠结的耳机线却常会打破这个本应愉快的过程，可折叠耳机线的设计为这一问题提供了解决方案。乍一看，耳机线上设有许多关节，这正是创新的弹簧关节，通过它，佩戴者可将多余的耳机线轻松折叠在一块，并且还可以通过这些折叠关节将耳机线固定在背带、口袋或衣边，让它们不再晃来晃去，妥妥贴贴的听从指挥，从而拥有更舒适自在的聆听体验。

来自日本 Doogdesign 的一款超防水雨伞设计，它使用了当今最好的防水材料，只要使用者用手轻轻一抖，伞面上的水滴便可以马上全部滑落！除此之外呢它对紫外线还有99%的反射率。

设计师Jae il Bae为了让人们不会把好好的一锅米饭煮成稀粥设计了这个创意智能水龙头，它预制的三种模式：100毫升、500毫升和1升可以准确的测量并吐出相应水量，而普通模式（normal）将和普通水龙头一样受我们手动控制开始和结束。

