---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118796
name: 国仁
time: 2015-06-28 15:22
title: 新iPhone今日投产，四大升级曝光
---
关于新一代iPhone的各种消息一直不绝于耳，终于一锤定音了。

根据彭博社最新消息，新一代iPhone，即iPhone 6s和iPhone 6s Plus已与今日正式小范围试产、下月起大规模量产，这意味着其外形设计和基本功能已经定型。

作为iPhone 6及iPhone 6 Plus的升级版本，iPhone 6s和iPhone 6s Plus在外形上将不会有太大变化，仍将分别采用4.7英寸和5.5英寸显示屏。但在机器内部，将会在4个方面大幅升级——目前已确认的消息是，全新的Force Touch压力触感技术和A9处理器将铁定应用于新一代iPhone，而千万像素摄像头、2GB运行内存或也将登场。

按照苹果的说法，其是继Multi-Touch多点触控后最重要的感应技术。通过Force Touch，设备可以感知轻压以及重压的力度，并响应不同的对应功能。

此前，苹果已将该技术应用于Apple Watch和新一代MacBook上，分别对应触控屏幕和触控板。

从Apple Watch来看，苹果在其Retina显示屏周围设有许多微小电极，Force Touch通过它们来感知轻点和按压的区别。借此，用户可以用不同力度触发不同的功能，包括查看信息、收听音乐、暂停或结束锻炼、在地图中搜索地址等。

而从MacBook的情况来说，用户可更为灵活的使用触控板。比如，只需在触控板上点击并按住不放，即可快速查看词语定义或预览文件。同时，其还会发出触觉振动，让你在屏幕上看到的内容也可以通过触觉感知。

据称，为了将Force Touch压力触感技术更好地适配于iPhone，苹果已与供应商至少磨合了两年时间。

每年升级一次处理器是iPhone的惯例，iPhone 6s及iPhone 6s Plus搭载全新的A9处理器也基本已成定局。

来自供应链方面的消息，台积电已经干掉三星成功拿下了苹果A9处理器的订单并于本月量产。据悉，苹果曾在三星14nm工艺和台积电16nm工艺中犹豫不决，但考虑到生产速度、制造成本及三星的方案并未带来太大的性能提升，苹果最终选择了台积电。

相比于上代A8处理器，A9除了在性能方面更上一层楼外，据称功耗将大幅降低，这无疑将再次延长iPhone的续航时间。

当Android阵营纷纷将运行内存升级成2GB、3GB的时候，苹果却始终不为所动。从iPhone 5到iPhone 6，均采用了1GB的运行内存。不过，随着iOS平台上的APP功能越来越强大，iPhone 6s和iPhone 6s Plus升级2GB内存已成为情理之中之事。

据悉，运行内存由1GB升级为2GB将为苹果在这一模块上的成本增加35%，有分析称这也是其一直不愿意升级的原因。

内部存储空间方面，有消息称iPhone 6s和iPhone 6s Plus或将放弃16GB版本而改为32GB起步，不过这一消息目前尚未得到供应链方面证实。

当2000万像素+的摄像头逐渐成为绝大多数中高端智能手机的标配时，苹果依然坚守着自己的800万像素。不过这次，苹果应该是坐不住了。

众多消息源透露，苹果已基本确定采用索尼的影像方案，将后置摄像头升级至1200万像素，并加入GBW传感器技术以提供更快的对焦速度。同时，其摄像头也将不再“激凸”，这对于绝大多数用户都将是个好消息。

有分析指出，由于iPhone 6s及iPhone 6s Plus在设计上与上一代相似，故最后的组装工序会很顺利。但是，因为Force Touch压力触感技术的应用，也不排除其受到显示屏产能不足的影响。

据消息人士透露，按照惯例，新一代iPhone或将于9月15日正式发布，25日开卖；当季的首批出货量将达到2500万台，而第四季度这一数字或翻倍到5000万台。

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件媒体，专注报道全球智能硬件创业者和产业链

