---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132231
name: 财新网
time: 2015-11-24 20:54
title: 王健林：BAT做金融没做出大成绩，O2O也一定是线下公司胜
---
虎嗅注：王健林在哈佛演讲的前一天接受了财新网的采访，这次访谈王健林谈到了对万达金融、文娱、体育的布局，并且透露万达影业会在国内单独上市。心直口快的王家父子的一大特点，王健林在访谈中还直言不讳地对BAT做金融和O2O进行了评价，并且自信地认为只有线下出发，“+互联网“的O2O才会成功。而BAT做互联网金融和O2O，都没什么成效嘛，因为他们都不懂线下。并且还分析出了为什么互联网＋O2O不能成功的三大原因。本文来自财新网，虎嗅摘编。由于原文较长，虎嗅把体育部分单独成篇，此篇主要讨论万达金融、影业、O2O，以及对BAT的评价。头图来自视觉中国，未经授权，请勿转载使用。

王健林聊起万达便滔滔不绝，并购AMC、盈方、铁人，这些过去两年可能天天在谈的话题，霸气十足。那些动辄以10亿美元计的收购，随口就是一串；那些绝不会出自一名普通跨国公司CEO的性格语言，比比皆是：“马竞本来不想买，但对方是朋友，价格合适就买了”“世界杯和奥运会没法买，但温网可以买”“喜达屋集团卖120亿美金我没竞标，我可能花20亿美元就能打造自己的品牌了”。

第二天，在哈佛大学发表演讲，接受现场提问——万达海外并购的竞争力是什么？王健林答：“有钱。”

王健林正在同时做许多事情：过往以商业地产为核心业务的万达要转型为轻资产模式；要利用万达的线下资源跟马云对撼；要在金融、旅游、体育、文化影视数道并进，而目标一如既往的彪悍：“全国第一、世界第一”；还要在非常短的时间内大量投资海外……哪一件都不易，但你要是听王健林本人的放言，这些加在一起似乎都不是太大的难事。

“中国首富”王健林，什么都想要。拿什么去做到？

财新记者：万达已不再是一家单纯的房地产企业，正在转型为融合商业地产、文化旅游、金融服务等于一身的大型综合企业集团。为什么要做这个转型？

王健林：因为内部原因。万达转型早就开始了，这是基于我们对房地产行业的认识。房地产行业不是一个长期稳定现金流的行业，我们看了世界上的许多国家，基本这个行业的发展史就是半个世纪。城市化率一到80%-90%，行业就萎缩了。你看看欧美，房地产行业有没有？有，但不再是很大的行业了。于是我们从单纯的住宅转型做商业地产，商业地产确实现金流更稳定，但还是要靠卖房子来平衡，还是有风险。所以我们提出往几个方向转型。

一个是商业本身的去地产化，就是现在做的“轻资产”。年内我们会宣布一系列有关的签约。海外我们会上一个REITs，国内会上一个准REITs基金。中国现在还没有REITs，但公募已经批了，就相当于一个永续的公募基金，这样就把万达商业的轻资产资金渠道解决了。我们就按照万达自己的优势招商、建设、管理。

最初还是为了万达商业着想，希望做成一个“智慧广场”，通过线上线下互动增加黏性，但后来发现光靠这一点还不行。大家认为万达最大的长处是线下资源、巨量人流。我们就发挥优势，把电商改为“飞凡信息公司”合并进去，把支付合并进去，然后成立了一个征信公司也合并进去。

王健林：这个征信公司以个人征信为主，我们正在申请个人征信牌照。万达做征信是有基础的：购物中心本身就有很大的人流量，现在正在和其他购物中心签约，投资帮对方做信息化改造，到2020年线下将会达到200亿人次的流量，一人平均去购物中心40次，也将有5亿个消费者，这些人的消费的数据很有价值，消费的数据链抓取也比较完整。

有了个人消费数据能做什么？首先征信就有了。此外在公司信贷方面，我们正在对购物中心店和加盟店进行数据化改造，就是把所有收款系统重新进行云改造。我们给它起了个名字，叫云POS，将来什么支付方式都支持，扫的、贴的、现金支付等都支持。建设完成后，不论是万达自己的店还是加盟“飞凡系统”的店，只要运行一年以上，我们对客户的现金流能力判断就非常准确了，这样就可以给客户做授信贷款。

对企业客户来讲，我们掌握了现金流入口。给它贷多少钱、贷什么范围、大概怎么回收，我们自己有一套模式，现在正在设计。肯定是每日还款，不会是月还款，月还款的话，钱就是存在银行了，就不在我们可控范围内了。在个人信贷方面，知道客户消费能力和喜好后，一方面可以定制产品，一方面给发放个人消费贷款提供了数据。

财新记者：万达金融集团也包括银行和证券业务，这两块业务你准备怎么搭建？

王健林：证券公司是自己收购了一个，银行本来想收购一个，基本接近签字了，但是后来随着我们对网络金融讨论越来越深入，大家认为我们做实体银行的必要性已经不大了。做银行主要是想解决资金来源，现在通过网贷、线上理财，一样可以做好，发理财产品就完了啊。

财新记者：但现在利率市场化打开了，银行也可以给同样高的利率了，这对非银行机构是个冲击。

王健林：高利率其实最大的问题是，银行的成本没办法消化。线下的门店、人员、租金，同样一年期，就算银行开到六厘七厘，那可能我们再加两厘就行了。但银行是绝对不行的，一定要有三个点的息差才能消耗它的成本。这就是银行尾大难调的重要原因。每个大银行都有几十万员工、数万门店，很困难。我们最后走了这样一条路：放弃收购银行，通过理财、某种“宝”、飞凡卡把结构搭起来。假如给5亿人发行飞凡卡，每人卡里沉淀1000元资金，加起来就是5000亿元。我们有实体支撑，可以把钱放给商户，所以你给三厘，我可以给三厘五、四厘。我们不开银行，但可以和银行合作啊，因为银行现在主要是成本和风险问题。

财新记者：银行做供应链金融，都希望找枢纽企业合作。

王健林 ：我们就是在探讨，如果他们承担风险，我们就少收，你分七我分三。或者我们来承担风险，你分三我分七。所以，银行的重要性在万达的网络金融里下降了。在讨论中，大家一致认为，通过收购银行解决资金问题的必要性不大，你也不可能收购到几万亿元的银行。

万达网络金融将是真正的O2O模式。网络金融四个板块：飞凡（也就是大数据）、征信、支付、网贷。现在人员也到位了，公司也有了。

财新记者：BAT现在也都在做类似的事情，通过个人消费数据，做征信、个人贷款、企业贷款等，而且它们发力较早。

王健林：BAT和我们完全不同。BAT三家的互联网金融着力点是互联网，而不是金融，也是他们成立金融企业两年来没有做出很大成绩的根本原因。线上公司和线下企业的思路不同。我们的着力点不是网络，而是金融，本质是做金融，不是做互联网。“大数据”是一个伪命题，不是数据大了就行，有用才行。很多人认为有了大数据一定成功，这是错误的。世界上有大数据的公司多了去了，但很多照样死掉。首先，数据必须是真实有用的数据，这种数据才有用；第二，这些数据必须有真正专业的人分析和运用它。BAT也是真实数据，也有专业人才分析，但他们最大的问题是没有线下资源配合。就是说，互联网企业做金融的最大问题是，依然没有找到颠覆传统金融的模式。

马云说“银行不改变，我们就改变银行”，可是到现在他改变银行了吗？他没有。

大家对互联网金融或者金融互联网的理解不同。线上企业存在的一个毛病，就是认为互联网万能，仿佛只要有大量数据、只要把互联网接口做大就一定能赢，但现在我没看到他们真实的突破。

“互联网+金融”也好，“金融+互联网”也好，所有人现在都在一个起跑线上。我们的最大优势是花了几十年打造了庞大的线下资源。前面提到万达在研发自己的现代化收款终端，接下来的问题是做了谁来用？万达广场过去的收款机就是我们自己装的，现在可以强制性更换。二维扫码、NFC支付等方式都支持，还支持现金点钞。

财新记者：你刚才说万达做金融的优势在线下，支付宝现在也在布局线下。

王健林：如果要做线下，首先没有万把亿资金是做不下来的，不是小钱啊。你想，你要整1000个购物中心，一个购物中心怎么不得花20亿？合作也非常困难。如果自己没有这块东西，别的商业中心凭什么和你合作？关键是这些线上公司没有摸索到让实体店更欢迎的O2O模式，现在线上公司是以挤压实体店的空间获得利润，实体店是不喜欢它们的。

互联网公司很难做好O2O，三大原因

王健林：我看好O2O，但不看好线上公司做的O2O。O2O最终胜出的一定是线下公司。线上往线下做很困难，线下往线上做很容易。

阿里、腾讯、百度都在拼命往这个大蛋糕上做，但做的不好，什么原因？没有体验。它们不知道实体店的需求和体验，不知道在哪个核心环节提供帮助，它们的人才结构、管理能力都缺乏这方面的能力。

线上都是赢家通吃，线下不可能。线上公司通常就几百人，最多千把人。但线下往往动辄十几万、几十万人。而且线下管理，基本是要靠客户管理出效率。线下企业很难说找到一个无竞争的领域，没有哪个领域是惟一性没有第二家的。但线上是赢者通吃的，一个搜索就不会有第二家，一个淘宝不会有第二个，来个京东也活得不怎么舒服。所以，他们想把线下用线上思路理解是不行的。

另外，线上公司烧钱成习惯，这也是他们将来做O2O最大的障碍。钱来得太容易，一募就好多钱，所以花钱大手大脚，用线下思维来看，看几年可以，看几十年难。

当然，这仅仅代表我的一种观点。线上的人总觉得从线上做比线下容易，但我认为相反，线下做比线上成的可能性大。现在就是赛跑，看谁最先做出来。

财新记者：万达的文化板块已经初具规模，近期还会有大收购吗？

王健林：后面还会有新的收购，影视和体育都会有。我们的目标是，影视板块会在明年之内，把影视制作这一块发行上市。

王健林：肯定在中国上。现在院线已经上了，后面要把制作和发行也上市，是重新打包还是单独上市，这个还没有最终确定，根据情况再判断。影视制作一旦上市，也会让行业大吃一惊。短短一两年，所有产业链环节都是行业第一了，今年制作、发行、院线，都是中国第一，而且成长速度惊人。特别是制作和发行，比院线的增速还要高。这得益于产业链的综合优势，别的公司就没有这个优势。

财新记者：未来，商业、文化、金融，这几个板块在万达集团里的地位是平行并重的？

王健林：都一样重，三个支柱嘛。但我最看好的是文化集团和金融集团，有可能走出来一条全世界没人见过的网络金融模式，源自万达的优势：广场越来越多，酒店越来越多，还有度假。中国新的大型度假区投资建设是很少的，基本都是小打小闹，就只有万达完全是按目的地打造。现在开了三个，长白山、西双版纳、武汉，今年还要开南昌、合肥，在建的还有七八个，未来目标是全国20个-30个大型目的地度假区。你想，一个目的地1000万人以上，总数肯定2亿人以上。我们未来三年的目标就是，目的地游客2亿。如果有了2亿游客，光旅游一个板块就已经世界第一了，况且我们的旅游有目的地，有线下渠道旅行社，有线上网站。

