---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109819
name: 李拓
time: 2015-03-09 16:22
title: 超八成股权卖给百视通，二线视频网站风行网有机会翻身吗
---
上周五（３月６日），百视通发布公告，宣布了三桩总额近８亿元人民币的交易，其中超过一半的金额（４亿元人民币）用于第三次投资风行网。截至3月9日收盘，百视通股价涨1.46%。

回顾2012年以来的首次投资（3000万美元，以此比例计算，风行估值8571万美元，折合约5.4亿元人民币）、2013年增资（3.07亿元人民币）和本次的4亿元人民币，折合共计约8.96亿元人民币，持有风行系共82.76%的股份。以第三次增资数额与占比计算，风行网（风行网络+风行在线）估值约为13.9亿元人民币，比2012年上涨了近两倍。

百视通官方公告中只列出了风行各大业务线的盈亏情况，并指出，投入较大的OTT业务将由重组后上市公司统一规划实施（说得直白点儿就是：没能耐就别做OTT了，交给财大气粗的干爹吧）。以双方达成的协议来看：

1、本次收购完成后，百视通将持有风行 82.76%的股权，剩余股权为创始人和员工持有。

2、本轮投资完成后，风行的董事会由5位董事构成，其中百视通委派4位。风行的董事长由百视通任命。

风行网还有翻身的机会吗？下一步要怎么走？至少公告里并没有明确的答案。风行网方面也表示，将在3月10日下午召开媒体沟通会。不过，鉴于2013年百视通增资控股之后，风行方面谨言慎行的既往经验，不妨提前聊聊上周这桩4亿元的大买卖。

风行目前的主营业务（导购、贴片、移动与游戏联运），也是国内视频网站主流盈利模式。但这种模式下，大多数玩家仍在亏损，且在消费者没有形成良好的 付费习惯之前，没有好转的情形。因此，用户规模在不断增多，优质内容也在不断增加，但收入跟不上硬件和内容投资，形成了烧钱的怪圈，而能在其中经受煎熬 的，并不多。

大多数视频网站在内容价格乱战中找到的救命稻草是：做自制内容。目前国内已经形成了内容质量较好并已IP化纳入影视大产业链的PGC玩家。但风行网花大价钱做自制的动力不足。一方面风行背靠丰富内容资源的百视通，可以随时取用，另一方面，出于上市业绩的考虑，百视通也未必会允许花钱做与电视台内容等质量的“自制内容”。

当然，风行CEO罗江春自己也说了，不看好自制的发展。

2.? 三年9亿元，百视通就为买风行团队的“互联网思维”？

此次增持也是为了依托风行现有互联网团队和互联网思维，为上市公司大力发展互联网电视业务和渠道，做大互联网电视平台，打造互联网电视第一入口提供相关人才和技术支撑。

也正由于此，风行的OTT业务才收归百视通规划。对风行而言，这并非坏事，因为迄今为止，涉足OTT硬件业务互联网视频公司，不仅受到广电总局181号文件的严格钳制，且并没有盈利的迹象。譬如2013年以来风头正劲的乐视OTT业务，被乐视财报列入“研发支出”。

2014年圈内一个不大不小的事件是：三星电视与百视通就电视播控牌照使用问题上“闹掰”之后，就转向了芒果TV，也不知这事儿是否刺激到了百视通。总之，迷恋风行团队“互联网思维”的百视通，此次增资的最大目的其实是——做互联网电视业务，但官方并未说明是OTT硬件，还是以牌照为核心的综合服务。需要指出的是，风行在线创始人兼CEO罗江春，目前任百视通互联网电视事业群的CEO。

无论如何，这4亿元的“互联网思维”可真够贵的。

风行网与百视通未必是“台网联动”概念的提出者，但绝对是最入戏的玩家。在2012年的第一次资本运作之后，风行就一直在强调“台网联动”在整个业务的特殊重要地位。不过，几年来的经验表明，“台网联动”的本质，是“互攒人气”，是视频网站借用电视台的黄金IP，电视台借互联网的新媒体渠道，达到“互通有无”的目的。可行且比较火爆的“台网联动”必须要强强联手，而且主角双方也未必是视频网站与电视台（如今年的央视春晚与微信合作）。

问题就在于，与湖南卫视等几大卫视相比，略内敛的东方卫视为主的百视通的黄金IP并不多，而风行网的渠道又难以媲美一线巨头视频网站。

与此次绝对控股的增资行为相对应，百视通控制了董事会及核心人事任命。在人事和具体战略方向上，风行都已注定要听命于百视通了。4:1的话语权比例与全资收购几无区别。视频网站的整合难度似乎超乎外人的想象，优酷与土豆的整合导致土豆高层几乎出走殆尽，爱奇艺与PPS的整合尽管顺利，也有5%的裁员，酷6在入盛大之手后，CEO等高层开始了走马灯式的轮换。因此，人事与业务的整合，也是考验当事双方的重要难题。

尽管是互联网企业，但金主却是国资背景——与巨人靠得太近，会有安全感，但也仅止于此：风行的出路不在于自制，也不在于“台网联动”，它在靠近百视通的那天起，命运就注定了：它不用像乐视那样拼力寻找新的业务增长点，而只需安稳活着，且成为百视通多样化生态的一部分，足矣。

