---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124591
name: 国仁
time: 2015-08-29 12:01
title: 可穿戴市场前五名格局已定，创业公司没戏了？
---
每一个细分领域的智能硬件产品品类都是在被吐槽中成长的，3年前开始活跃的手环、防丢器、智能插座都在印证这一规律；现在正处在争议漩涡的VR、出行类产品也将在经历用户的谩骂和吐槽后，真正找到用户的痛点和被市场认可。

历经3年快速的发展，穿戴产品已经进入到一个成熟的发展通道，从IDC刚刚公布的这份2015年2季度全球穿戴产品市场报告的几项关键数据看，几个大的玩家也已经确定，“苹果Apple Watch到底卖了多少台？”这个问题也有了相对确凿的答案。

同样是来自IDC的数据，全球2015年2季度智能手机的出货量，前五的玩家中，与穿戴产品前五的玩家重合有3家，说明穿戴市场到底还是被这些移动终端厂商在把持，同时最大的玩家占比也就在20%左右，“other”超过40%，和穿戴产品一样，智能手机的长尾玩家也有很多。

进入到这个智能穿戴产品排行的玩家主要是主流的智能手环、手表厂商，从出货量和市场占有率来看，目前看排名前五的核心玩家分别是：

Fitbit仍然是市场第一名的玩家，但实际上是很被动的。首先，销量规模上，在二季度，Fitbit卖了440万台，Apple Watch卖了360万台，本身相差已经不大；另一方面，Fitbit的客单价和利润相比Apple Watch单品相比都要低很多。这也说明，在可穿戴市场很有可能出现手机市场利率由苹果、三星拿走的类似局面。

其实包括小米、Garmin和Fitbit，都是虽然在销量规模上看似和Apple Watch接近，但按销售额和利润对比，只有苹果的一个零头，尤其是小米手环310万台的出货量。而三星60万台的量，相比要小很多，其实有很重要的一个原因是三星Gear只限于三星用户，限制了用户受众。

单从2015年第二季度的数据看，全球智能穿戴产品的出货量达到了1810万台，相比去年同期的560万台，增长了223.2%，除了苹果和小米的加入，Fitbit和“其它”类别里的增长也是很明显的，Fitbit从去年的170万台增长到440万台，增长158.8%；其它类别也从260万台增长到570万台，增长119.2%，翻倍有余；唯一下滑的是三星，原因可能是Gear 2销量增长乏力。

按照这样的增长速度，在明年智能穿戴产品的出货量累计过亿将不是难事，可穿戴产品也将成为继手机、平板电脑之后最大的移动终端产品品类，主要的增长动力还是来自前五玩家和“其它”类别里的一些玩家，比如华为，虽然也有推出和推进穿戴产品的销售，但总量还很难凸显出来。

智能穿戴产品的创业红利期可能已经走过了最草莽的时期，想在智能穿戴市场异军突起的难度会明显加大。

从排名前五的厂商可以看到，占据主要出货量的是这几类厂商和产品：一类是纯运动计步类的，Fitbit和小米，两者相加占了41.4%；第二类是主要作为手机配件存在的穿戴产品，以三星和苹果为代表，占据了23.2%的份额；Garmin所代表的则是运动＋户外结合这么一个品类。

比较遗憾的是，在IDC的数据里，没有看到Misfit Shine和Jawbone的销量出现在前五的市场中，为什么？Shine本身产品迭代很慢，最近才出了价格更大众的版本；Jawbone则在我的印象中，手环一直只是Jawbone这个品牌下的一个细分产品品类，从推广和投入来看，都没有那么追求量。

其实更有看点的应该是这个“other”的分类里，之所以这个分类占到了31.5%，是因为这里包含了很多细分领域的产品，比如Android或Android Wear衍生类的“安卓智能手表”，儿童智能手表（360、小天才之类），还有很多更垂直品类的产品。

如果说上面的格局还有什么变数的话，在这个“其它”分类里，是有望出现爆品的，但留给创业者的机会很少。首先在上面几个领域都有了领头的厂商，另一方面，现在已经不是拼想法再靠资本推动抢占市场的时候，无论从产品设计、供应量、销售渠道甚至品牌推广，智能穿戴品牌都已经成为一个成熟竞争的阶段，已经不是新手能够硬碰硬或四两拨千斤能玩起来的了。

年轻的创业者们，如果你正在智能穿戴领域创业，该思考一下自己的出路和异军突起的那道门有没有关闭了。

