---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117966
name: 虎嗅
time: 2015-06-17 07:35
title: 【早报】锤子接受迅游3000万投资估值达26亿，“罗十亿”身价翻番
---
本来小编开头想说“美好的一天又开始了。”这样的客套话，可仔细想想不对，昨天股市开启混乱模式，上证跌破5000点，不知道今天行情是涨是跌，朋友前几天说为了庆祝牛市要开一个趴，昨天一问好几支股票都绿了，庆祝趴要改成天台趴了。

小米和乐视的撕逼继续，昨天下午乐视回应了小米的三点质疑，称“友商”要么是不懂法律，要么是别有用心，而锤子也在接受投资后，情怀老罗的控股比例也首次曝光，一起来看看今天的早报把。

【乐视回应小米三点质疑：别有用心，误导公众】：小米乐视口水战升级，6月16日消息，针对小米提出的三点质疑，乐视分别做出了回应。对于播控平台涉嫌违规，电视有可能随时被叫停，乐视回应表示，不是不懂法律，就是别有用心，误导公众。而针对小米内容比乐视内容多一倍的说法，乐视表示：把别人的内容当自己的，已沦为笑柄；免费内容很多是片花，纯属笑谈。

在回应之外两边也卯足了劲儿，就在发布会召开的同时，小米的公关昨天下午几乎都在转发一个吐槽段子：问：如何一句话包含以下全部词语：垂直、整合、闭环、横向、开放、扩展、完整、生态、化反、共同、生态链？答：乐视超级PPT

而乐视这边更狠，召开一下午的发布会回应小米的质疑但能做到全场不出现“小米”二字，估计也只有乐视了。

@腾讯科技【世纪互联成立特别委员会，评估私有化要约】：董事会已经针对2015年6月10日来自公司董事长兼首席执行官陈升、金山软件和清华紫光国际的初步非约束性私有化要约，成立了一个由独立董事组成的特别委员会（以下简称“特别委员会”）来对要约进行审核和评估。

@凤凰科技【中手游前COO应书岭成立英雄互娱，借壳新三板】：16日下午，前中手游总裁、COO应书岭在全国中小企业股份转让系统（新三板）借北京塞尔瑟斯仪表科技股份有限公司发布公告，宣布成立北京英雄互娱科技股份有限公司，并公布董事会监事会名单，新的董事会名单中包括，沈南鹏、包凡、杜鑫歆、黄胜利、吴旦、张璐明以及莉莉丝的CEO王信文，有券商透露，英雄互娱目前估值已达200亿人民币。

【小牛电动车年底进军欧洲：售价过万】：牛电科技联合创始人胡依林日前对媒体透露称，N1在国内还未开卖，就已经接到了来自国际市场的订单，不仅有从泰国、马来西亚等东南亚国家的，还有意大利、德国等欧洲市场的订单。”小牛原计划在11月份进军欧洲市场，不过目前看来国际化的进程要提速。值得一提的是小牛在国外的售价，小牛电动车在国内都市版3999元、动力版4999元，而在欧洲折合下来高达8400-10500元，是国内的两倍多！

【阿里欲联合富士康投资印度电商Snapdeal】：6月16日，外媒消息称，阿里巴巴和富士康计划联合向印度知名电商Snapdeal.com投资约5亿美元。这笔交易如果谈成，Snapdeal的估值将增至大约50亿美元。Snapdeal为Jasper Infotech Pvt旗下子电子商务公司，销售从手机、汽车到房屋在内的各种商品。去年，Snapdeal曾获eBay和软银近10亿美元投资，估值增至20亿美元。之前虎嗅有过报道，阿里巴巴对印度电商已经虎视眈眈，尤其是在小米投资Filpcart后，这种焦虑和渴望变得尤为急切。

【微软宣布Xbox One将兼容Xbox 360游戏】：或许是为了对抗来自其他游戏厂商的竞争，日前微软宣布，Xbox One将兼容Xbox 360几百个游戏。事实上，自2013年下半年上市以来，索尼的PS4游戏主机销量一直都超过了竞争对手微软的Xbox One。为了改变这一局面，微软在E3上表示Xbox One将兼容Xbox 360的数百个旧款游戏，不过竞争对手索尼并未表示PS4是否会向后兼容PS3。

@华尔街日报【蚂蚁金服拟在6月25日推出网上银行MYbank】：日前，阿里巴巴的关联公司蚂蚁金融服务集团(Ant Financial Services Group）发表声明称，公司将在杭州市举行仪式正式推出网上银行MYbank。不过，蚂蚁金服并未说明推出网上银行的具体时间。在政策上，国内已经批准阿里巴巴等公司开设私营银行

【迅游科技出资3000万投资锤子科技，老罗持股比例首曝】：迅游科技16日晚间公告称，公司拟向锤子科技新增出资额3000万元，投资完成后将持有锤子科技1.13%股权。老罗的持股情况也首次曝光，完成此轮融资及股权调整后，罗永浩持股比例将降至28.46%，迅游科技持股比例为1.13%，其他股东合计持股比例为70.41%。

好了，看完了国内的新闻，再看看国外的新闻吧。

【可穿戴设备老大 Fitbit 即将IPO，老二小米还没影儿】：根据福布斯的报道，全球最大的可穿戴设备商Fitbit将于周四登陆纽交所，发行价区间定为 14 至 16 美元，纽约证交所股票代码“FIT，FIitbit于去年首次实现盈利，目前的财务状态很不错。2015 年该公司营收同比增长两倍，市场份额 34%，估值 30 亿美元。而紧随其后的则是小米，2015 年一季度，小米公司在可穿戴设备市场拥有 25% 的市场份额。

【LastPass被黑客攻击， CEO发公开信提醒用户修改密码】：著名密码安全管理工具 LastPass 被黑客攻击了。LastPass 的 CEO Joe Siegrist 亲自出马写了一封公开信，称公司的信息安全团队发现上周五他们的网络中有可疑活动，他们调查后发现网络被黑客攻破。在这次黑客攻击中，用户的 LastPass 账户邮箱地址、密码提醒以及用于认证的哈希信息被黑客获取。LastPass 官方提醒用户需要修改密码。比较幸运的是，LastPass 团队并没有发现黑客有获取用户储存在 LastPass 的加密密码的痕迹。

那啥，喜欢跟小编偷懒用LastPass的朋友，赶紧改一下密码吧。

【谷歌推高额奖励计划：鼓励研究人员发现安卓漏洞】：谷歌于本周二推出了“安卓安全奖励”计划，鼓励研究人员寻找和发现更多安卓系统上存在的错误和漏洞。如果发现的错误或漏洞属于“中等级别”，谷歌会给予500美元奖励，“高级”对应的奖金是1000美元，“高危”则是2000美元。如果研究人员能够提供测试用例，谷歌会在原先奖金的基础上给予额外50%的奖励，如果能够提供补丁，奖金更会翻倍。

【Twitter：被谷歌收购或是最好结局】：Twitter首席执行官科斯特罗宣布辞职之后，Twitter股价一度上涨，不过分析师指出，被搜索巨头谷歌收购仍然是Twitter最好的出路，此举也将惠及是Twitter股票和股东。在社交网络领域，谷歌CEO佩奇曾经重金打造Google+，希望用模仿的手段赶超Facebook，但是Google+已经彻底失败。如果能够获得Twitter，谷歌将能够弥补社交网络产品的短板，并且将Twitter海量碎片信息和网页搜索服务紧密整合。

