---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132671
name: 水原瓜子
time: 2015-11-28 17:30
title: 年年剁！今年的美国“双十一”——“黑色星期五”又发生了什么？
---
本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得使用。

这边中国“双十一”的快递们还没全送到剁手党的手中，那边美国的黑五血拼又拉开了帷幕。研究机构Adobe Digital Index数据显示，消费者在“黑五”开始的首5小时，在网上消费了8.22亿美元，较去年同期增加了15%，不过还是低于了市场预期的19%。

根据美国全国零售联盟（National Retail Federation，NRF）估计，今年“黑色星期五”将有近1.36亿购物者利用长达4天的假期前往商店或在线上采购商品，这个数字将超过去年。盖洛普（Gallup）调查显示，今年美国人计划节日礼品平均花费830美元，较去年同期增长约15%，但与此同时路透与Ipsos的联合调查显示，打算削减节日开销的消费者比打算增加开销的多。于是今年“黑五”的销售状况显得有些“扑朔迷离”。

感恩节的翌日——“黑色星期五”常被称为是美国的“双十一”。不过，与年轻的中国“双十一”不同的是，“黑五”的购物狂欢不仅限于当日，而是一个时间节点，它标志着圣诞购物期的正式开始，美国零售商家趁着节日气氛在线上线下大力进行促销宣传，而每年的美国感恩节购物数据，都是当下零售与电商行业景气与趋势的一个指标样本。

虽然刚刚开始，但从目前的数据和趋势来看，今年的“黑色星期五”又会呈现出怎样的特点呢？

1、消费者购物战线拉长，11月不再是唯一兴奋点

据美国财经媒体CNBC报道，从近几年黑五的情况看，美国消费者倾向于把购物战线拉长，这可能是由于消费者变得越来越精打细算，于是零售商们为了刺激消费者出手，纷纷延长促销战线。再加上同时提供的线上购物优惠，消费者的兴奋点不在仅限于11月。而是从从9月到12月都处于购物兴奋状态。

2、电商继续崛起，但线下销售依然是主体

除了文章开头的“黑五”前五小时的线上销售数据，研究机构comScore预测，今年这段介于11-12月购物假期的线上销售将增加14%，达到700亿美元。可以看出，虽然人们在“黑五”通过电商的消费较去年有所升高，但这个数字还是无法和双十一的数字进行比较，这体现了“黑五”与双十一的另外一个区别——“黑五”中，实体店还是狂欢的主角。

虽然零售店们纷纷顺应电子商务崛起的趋势开设了线上商店，但是一个共同特点是，黑色星期五前的网上打折力度一般没有黑色星期五实体店高，而且款式也没有实体店全。许多消费者们会先在线上商店看好自己需要的东西，再涌入实体店抢购。所以，即使有随后“网络星期一”线上促销的刺激，我们还是可以看到在“黑五”当中，线下销售的主体地位没有被改变。

Adobe Digital Index的报告指出，今年“黑五”通过手机与平板电脑进行的交易额为3.8亿美元，占总交易额的37%，创下了史上最高纪录。而这其中，近8成消费者通过苹果设备下单，苹果依然是感恩节期间消费者线上购物最受欢迎的平台，而来自安卓设备的订单只占 21.5%。

值得一提的是，虽然苹果在今年黑五中没有任何的打折促销活动，但苹果的产品却成为商家们吸引顾客的法宝，例如Target就将iPad搭配在礼品券的折扣中，这一促销做法使iPad成为Target上今年最热销的商品。

好吧，这一点其实并没有什么新鲜的，近年来中国游客可以说是很多地方的消费主力军之一。今年，为了迎合中国游客去“黑五”血拼的需求，一些旅行社专门开设了“海购旅游”路线，美国东西线跟团游、自由行及以“黑五”为主题的产品在半个月前已经销售一空。除了赴美亲自血拼，更多中国消费者还通过跨境电商或者代购的方式参与到这次“黑五”中去。

