---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125764
name: 陈昌业
time: 2015-09-12 19:37
title: “视频”影业，除了买IP，我们还能想象什么？
---
腾讯旗下两大事业群几乎同时成立影业公司，着实令人惊奇，不管这是不是小马哥沿用内部竞争的手腕故意为之，网络视频公司深入电影产业上游的高潮算是在腾讯代表性的发生了——“视频”影业在几大平台已基本全部完成。

乐视最早出发，于2011年成立乐视影业，目前签约导演张艺谋、徐克、陆川，出品或发行的代表作《归来》《小时代》系列、《熊出没》系列；

爱奇艺于2014年7月宣布成立爱奇艺影业，目前签约导演王晶，目前多为联合出品或发行作品；

优酷土豆于2014年8月宣布成立合一影业，暂无签约大牌导演，目前多为联合出品或发行作品；

腾讯视频于2015年9月11日宣布成立企鹅影业（腾讯于2014年9月在腾讯互娱事业群内组建腾讯电影+平台，将于2015年9月17日宣布成立腾讯影业）。

另外，阿里巴巴并未缺席，只是路线是反向的——

阿里巴巴集团于2014年3月收购文化中国，同年8月更名为阿里巴巴影业，2015年9月3日，外媒消息称阿里巴巴即将在天猫盒子推出TBO视频流媒体服务，模式或将借鉴Netflix。

有钱是目前所有视频网站的鲜明特点——背靠或是干爹或是亲爹的巨头平台互联网企业，烧钱的速度和能力大家不相上下。因此每家“视频”影业都能够轻轻松松沾上每一年最热门最卖座的电影——买买买的门槛首先是有钱。譬如《捉妖记》，腾讯视频和合一影业都是联合出品方，也都成为了自家投资案例中的代表作，爱奇艺近期联合出品了《华丽上班族》。

除了有钱以外，“视频”影业的优势在于IP孵化——或者说是IP沉淀，视频网站最早是播出渠道，渠道的包容性就很大，再加上免费的模式，流量巨大不言而喻，因此会有海量的视频产品（电影、电视剧、动漫或其他）在渠道里接触用户——爆款自然就有了成为电影的基因和基础。《老男孩》《熊出没》《煎饼侠》都是这个路径。腾讯互娱内部有小说、手游、动漫，更是易于沉淀并孵化出有用户基因的电影产品。

“视频”影业除了买·IP两大显见优势之外，对于资本和项目来说还具有的吸引力是用户数据——电影制作公司其实长期缺乏工具和能力去发现用户和定位用户，当然这也与创意性人才叛逆的创作态度有关。但随着电影市场激烈程度的深化，谁更知道用户更能洞察用户成为了很多制片人所仰仗的稀缺本领。用户数据毫无疑问是产生这个本领的源头，海量的样本和丰富的用户影像消费行为数据无疑是最能描述用户的依据，无需大数据，一般的统计学模型和方法就能完成对用户的描述，如果再辅之以大数据的计算预测也就有了可能——尽管百度去年在此失意，但大数据的预测可能性仍然值得期待，只是模型的建立有待进一步完善。

人无我有就是优势，就是竞争力——没有用户数据的片商们确实需要“视频”影业的助力，但这看起来“视频”影业更适合做伙伴，而不是大佬。

但商业的成功都不是显见的机会——谁都知道能成的生意一定会成为红海，谁都觉得不太靠谱的创意反而有机会找到蓝海。

除了票房，能否去追逐受人尊敬的伟大？

一边在海量烧钱，一边又在挣钱但不能扭亏为盈的“视频”影业——目标是有一天挣到有利润的钱吗？马云、马化腾、李彦宏、贾跃亭操持的大平台、大生态，有其他销售驱动型的业务，他们在创造滚滚的利润——但有时候这些钱并没有创造出尊敬，利润无法塑造伟大。

与社会文明成正相关的创造会作用于创造者，令其伟大，令其受人尊敬。那些惊喜甚至尖叫的创意、那些感动数万心灵的故事、那些令人拍案叫绝的奇观是那些伟大电影作品的共同特质，伟大的光环也会塑造那些受人尊敬的电影企业和电影人。

察影以为，如果成为联合出品方、联合发行方，成为行业的添翼者帮助传统电影业以更加稳健的方式做产品，“视频”影业作为互联网工具当然做得到，但这就真的只是不过尔尔了——被视为时代人物的互联网大佬们，只是为了在财务数据之外讲些好听的资本故事，或者只是为了傍上IP而借到光环塑造自己，就绝不足以成为伟大的企业了。

再者，作为参投的联合出品方，在最终结算财务账款的时候，非常被动，大胆想象的状况也是即便“视频”影业真金白银投钱了（多为资源置换+一定资金投入），最后却在较后顺位分账，这真的对企业财务有帮助吗？

“视频”影业是一种探路的方法，做电影更多的应是做给行业和用户，票房、爆款都不过是媒体追逐的光环，对普通观众而言，能够刻下这家企业名字的电影一定是那些可以称为佳作、杰作的创意、故事或奇观。

有钱，有IP沉淀池，有用户数据的“视频”影业，期待你们尽快创造——而不只是参投和营销。

转载请注明作者。作者微信公号察影（cha-ying），与你一起洞察和透视电影产业的谜题和秘密——我不是你的窗户，而是你的另一双眼睛。

