---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113986
name: 虎嗅
time: 2015-04-30 07:09
title: 【早报】IE永别了，Win10把Android、iOS都吃了，来看微软Build大会
---
早上好！假期前最后一天啦，据说今天会特别堵，建议少开车，地铁出行吧。

昨晚最引人注目的就是微软Build开发者大会今天在美国旧金山正式开幕，现场出席者都免费的拿了台HP Spectre x360 笔记本，别羡慕了，门票也2000多刀。@WPDang说：这次Build开发者比普通的消费者激动。我们就来看看大会上有哪些让消费者和开发者激动的地方吧。

一、消费者看：IE死了，新浏览器叫Microsoft Edge；Office 2016也发布了

@新浪科技：【微软新浏览器正式定名Microsoft Edge】微软在大会上宣布其浏览器产品正式定名为Microsoft Edge。此前，这款运行在Windows 10系统上的浏览器的研发代号为“Project Spartan”。Microsoft Edge的发布正式结束了微软IE浏览器的历史。现在Windows 10上的平板模式体验更好，而且对Win32应用也有优化。

@WPDang：【微软在Build 2015上演示Office 2016】在Build 2015上，微软现场使用搭载Windows 10的设备演示Office 2016。我们总结了微软在现场提到的内容，具体如下：iPad版本能够用拓展程序；Office的拓展将是一个大方向；Outlook上将会有更多交互；Office 365账号更加重要。

二、开发者看：大包容的Win10，HoloLens 新的应用场景，以及单独的企业应用Store

【Win10手机新技能：连外屏变电脑】大会上Windows 10手机新功能，名为“Continuum”。所有运行win10最新系统的手机都可以在连接更大的屏幕后，“变身”为台式电脑。Win10的这个新功能为用户在平板和电脑间的转换带来了不小的便利，同时这也预示了开发商未来开发智能终端（包括：个人电脑、平板电脑、智能手机以及微软游戏机）通用程序的趋势。

@WPDang：【iOS和Android应用可在Win10上运行】在Build 2015正式拉开帷幕之前，Windows IT Pro的编辑Paul Thurrott将Android应用可以运行在Windows上的话题再度提了出来。现在微软已经在Build 2015上展示了Android应用，甚至是iOS应用运行在Windows 10上的情况。

@LiveSino：【HoloLens连接机器人能全息投影】Windows 10 也将驱动物联网/嵌入式设备，HoloLens 没有线、没有外置摄像头、无需l连手机、无需连 PC，它也有开始屏幕，也有照片、Skype、视频、浏览器、Cortana。Windows Holographic 是 HoloLens 所用的全息技术，它能扫描环境，机器人无需再次扫描，就能够通过 HoloLens 计算之后的环境来指导机器人。

图为HoloLens，这样的设计戴起来很轻松哦图为HoloLens连接机器人能全息投影的场景HoloLens 也可以用来辅助学习，比如探索人体的奥秘（三维人体结构）

@WPDang：【微软专门的企业应用商店】今天还有一个重要的信息：微软单独有一个Windows Store for Businesses，一些和企业、商用相关的应用，在这个应用商店会得到重点推荐。

@新浪科技：【百度公布第一季度财报：总营收同比增34%】百度今天发布了截至3月31日的2015财年第一财季未经审计财报。报告显示，百度第一财季总营收为人民币127.25亿元(约合20.53亿美元)，同比增长34.0%；第一财季净利润为人民币24.49亿元(约合3.951亿美元)，同比下滑3.4%。

【中移动福建副总经理林柏江被调查】经福建省委批准，中国移动(微博)通信集团福建有限公司党组成员、副总经理林柏江因涉嫌严重违纪问题，目前正接受组织调查。（图为柏江）

【传Apple Watch因中国元件品质不佳，限制供应】4月30日消息，据国外媒体报道，有消息人士透露，苹果公司智能手表产品Apple Watch的关键组件存在缺陷，这迫使苹果限制了这款颇受期待产品的供货。存在缺陷的部件被称为“触觉引擎”（taptic engine）。该部件是苹果设计用来向智能手表的佩戴者发出提醒，让人感到手腕上有轻触的感觉。

【美国匿名社交应用Secret将关闭】美国匿名社交应用Secret即将关闭。这一消息最初发自Buzzfeed，不过，Secret首席执行官大卫·比特洛（David Byttow）已经通过媒体证实了这一消息。在最近几个月，Secret饱受使用量下滑的困扰。到2014年底时，Secret已经跌出了iTunes商店前1500名的位置。共融资$3500万，Secret融资中的所剩资金将返还给投资方。

【Uber在纽约和芝加哥推外卖服务 10分钟送达】4月29日消息，继洛杉矶和巴塞罗那后，Uber的送餐服务UberEats将拓展至纽约和芝加哥地区。Uber承诺，外卖可以在十分钟之内送到用户手上。该公司的发言人对记者称，UberEats有专门的司机，无论订多少餐，都会收取3元的配送费（纽约为4元）。UberEats每天都会更换菜单。

看两条吐槽：针对雷军，和没意思了的GMIC

@中国企业家杂志：【方兴东：感谢华为，“我们看不到雷军这只猪掉下来了。”】1、首先因为有全球下一个30亿网民的支撑，智能手机的风口至少在3-5年内并没有真正消失；2、因为有华为，撑起了宝贵的市场空间，避免了小米被竞争轻易地碾压；3、第三，灵巧的机制和雷军的智慧确保了小米自身的飞翔能力。

@新浪科技：【2015GMIC离科技远了：厂商组团刷广告】挂着“全球移动互联网大会”的名头，GMIC天生带着几分国际范儿的傲娇。往年的GMIC，多少会有几个顶级大佬在闪光灯下匆匆闪过，而今年的GMIC没有一位顶级互联网大佬站台，这次大会，没有惊喜，也没有意外，真正给人留下深刻印象的寥寥无几。

安卓小伙伴也能用微信运动计步了，五一假期走起来吧

Android手机的微信客户端很快即将支持微信运动计步功能，目前已知的首批支持机型包括：

除了上述机型外，未来还会有一些新的Android手机陆续支持微信运动计步功能，但前提是这些Android手机必须要内置协处理器。

假期来了，赶快出门走起来吧，在微信上证明给我看！

