---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118335
name: 机器之心
time: 2015-06-22 18:17
title: 谷歌的智能家居专利被挖出，只是有些惊悚
---
题图：Google的这个专利展示了一个兔子或泰迪熊形状玩偶，龙或者外星人的外形也在考虑范围之类。

本文来源BBC，作者Leo Kelion，机器之心Rita翻译，汪汪校对。

Google研发部一直致力于开发基于互联网控制的智能家居设备。他们公布了一项专利，是一个能将头部转向说话者的设备，这个动作能在向电脑终端发送指令前完成。专利申请于三年前，但最近，被一个名叫 SmartUp 的法律技术公司挖出来。他们把这个设备称为“Google 历史上最糟糕的专利。”与此同时，也暴露出很多隐私安全方面的忧虑。

Google 的发言人无法确定这款产品是否会走向市场，面向消费者。“我们集思广益，为很多员工突然冒出来的想法都申请了专利。有些最后变成了实体产品，但有些没有，”她说道，“专利申请不等于发布新产品。”

这个专利申请于2012年2月，但最近才公布。发明者是Richard Wayne DeVaul，头衔是Google X的“快速评估和疯狂科学主管”。Google X是是谷歌公司最神秘的一个部门。

Google描述了这个玩偶如何与服务器连接，并控制家里的电子设备。

这个专利详尽描述了这个玩偶，它包括麦克风、扬声器、摄像头和马达，还能连上无线网。专利中还写道，它可以被一个触发词唤醒，然后把视线转向说话者，并能检测他们在交谈时是否有眼神的交流

这个移动设备可以通过言语或者一些拟人的表情对对话进行回复，比如感兴趣、好奇、厌烦或惊奇。

“为了表达感兴趣的表情，它会睁大眼睛，抬起头并凝视着用户，”Mr. Devaul写道。“为了表示好奇，它会歪着脑袋，皱起眉头，并用手做挠头的姿势。”

通过说明书附图来看，这个机器人可以被做成小兔或者泰迪熊的样子，龙或者外星人的外形也在考虑范围之类。创造者认为将它做得“萌萌哒”，能激发家里小孩们和它交流的兴趣。“小孩子应该会觉得这些外形吸引人，”他解释道，“不过，相较于传统设备的用户界面，不同年龄层的人都应该会更喜欢拟人化的智能机器。”

专利文件中还提到，这款玩偶可以控制大部分家居电器，从电视机到DVD播放器，再到空调，窗帘开关，电灯等等。

文件中还说，未来，它们也许会变得特别流行，一个家庭会愿意买好几个玩偶，并把它们放在家里的不同房间来使用，包括卧室。这个想法让人不禁联想到史蒂夫·斯皮尔伯格于2001年拍摄的电影《人工智能》。

电影《人工智能》中描述了一种“超级”泰迪熊，可以和主人交互。

但是来自SmartUp的Mikhail Avady却表示，他认为这个想法简直像从“恐怖电影”中爬出来的。一个名为Big Brother Watch的隐私维权组织也表示了同样的顾虑。

“对于隐私安全的担心是显而易见的，因为这款设备能够记录人们所有的对话和活动。”Big Brother Watch的负责人Emma Carr说道。“尤其是这些设备特意针对小孩们的时候，很难保证不冒犯道德的底线。孩子们玩耍的空间应该得到保护，而且他们不应该有这样多余的恐惧，害怕自己的隐私被侵犯。这完全是没有必要的。”

民主与科技中心是一个研究机构，致力于完善美国的儿童保护法。他们表示，不管Google是否会将这种玩偶投入市场，家长们都要保持“特别的警惕”。

这个机构的欧洲事务负责人Jen-Henrik Jappesen 表示：“总的说来，随着科技的发展，市场的产品主流将会推动或者破坏现有的主流社会规则——很多方面都会被改变，比如隐私安全或者其他。有责任感的公司应该要明白，他们应该让这类型的设备数据处理完全透明化。”他继续说道，“一些人会认为这样的产品很酷炫，但我怀疑，大多数人并不这样认为。”

Google 并不是第一家致力于研发声控家居智能产品的公司，将其作为遥控器或智能手机的替代品。Amazon已经在美国市场销售了Echo, 这是一款圆柱形的联网设备，可以用来播放音乐、查看天气和订餐。

去年11月，亚马逊发布了Echo，但它并没有引来很多的争议，可能是因为它的外表并不像玩偶。

相反的，Mattel最新发布的Hello Barbie 就遭到了强烈的抵制。它是一种利用Wi-Fi和语音识别的娃娃，能和小孩子们对话并能记忆他们之前的对话。一个名为“从商业中解救童年”（Campaign for a Commercial Free Childhood) 的组织已经发起了要求这款玩具下架的请愿，目前已经收集了42000个在线签名。

