---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122729
name: 周超臣
time: 2015-08-11 22:19
title: 全碳版39999元！乐视超级自行车发布了，共3款
---
8月11日晚，乐视超级自行车在PPT发布会4个多月后终于憋出了大招，共有3个版本，售价分别为3999元、5999元和39999元#注意是39999元，五位数#。具体将在8月12号开放预约，第一批100辆在8月19日发售。

西夫拉克（碳纤维版），共有金、银两种颜色，5999元；

斯塔利（轻量铝合金版），付出了比碳纤维更高的努力，入门级版本，同样有金、银色，售价为3999元；

阿尔普迪埃（整车全碳版），整车不足10公斤，名字来源于环法自行车道上最艰难的赛道，售价为39999元。此处，乐视体育智能硬件副总裁李大龙不点名虐了700Bike一下。

乐视重新确定了智能硬件的品牌为“GENE”，中文名“劲趣”，该品牌旗下共有8个品类，超级自行车是其中之一。

这个名字是有原因的，乐视体育CEO雷振剑谈到了乐视体育的五大基因：运动、科技、互联网、艺术和创新基因。雷振剑说，既然都是基因，那中文名就叫GENE（“基因”的谐音）。#也是任性#

如果你看过虎嗅之前的报道，你应该大致了解乐视超级自行车的几个智能卖点：监测用户心率，骑行数据，监测 PM 2.5 、紫外线、风速等，推送与踏频相匹配的音乐，智能防盗，以及进行 APP 社交等功能。

在乐视体育CEO雷振剑匆匆讲了几句后，乐视体育智能硬件副总裁李大龙作为乐视自行车的主要负责人上台撑起了全场，他表示，当前很少有像乐视这样有整车设计能力的公司。

李大龙说，最近很多创业公司拿着PPT去骗钱、骗融资，这是很不好的现象，乐视绝对不会这么做。不知道此话让多少创业者躺枪。

李大龙表示，乐视选择的是破坏式创新，一条经常被骂得狗血喷头，同样也很艰难的路。接下来的时间，他花了大量的时间从六个方面谈到了乐视自行车的全新设计：

1、首款智能化城市自行车（IUB），借助SUV的概念；

2、全新的设计和外观，乐视说，它从自然界的鸟类身上提取了自行车车架的设计元素（坐在我旁边的一媒体同行说，这不是吹牛逼呢嘛）；在这个环节体现出乐视很会玩噱头，乐视通过投影和摄像机，将李大龙和虚拟的乐视自行车完美的融合在一个画面里，还是很酷的。

3、全新结构和工艺。乐视说，它达到了各种认证，并有90多个专利；

4、全新智能化模块。全新头机设计，采用一体化设计，强度够硬，头机内部有很多文章，具有指纹识别技术，防水设计home键，扬声器和降噪麦克风。整车都是防水，能够防止中雨以下的雨水。

其中控台也有些门道，有3个按键，自动锁车（指纹解锁，APP解锁，物理键解锁）、音乐播放，5种自行车铃声；PTT（push to talk）通话、交友，没有网络也可以实现，在城市里最远可识别3公里，野外5公里。

5、全新操作系统——Bike OS，首个自行车操作系统；

乐视超级自行车有非常多的传感器，同时，乐视自行车提供2套电源管理系统，主电池具备3000mAh的容量，李大龙表示用户不需要担心电池会没电。

首年，免费享受芬兰骑行装备品牌OneWay各种服务，仅限一次；

物联网数据流量，跟中国联通合作，后者提供流量，首年免费赠送，1GB/月；

在接受采访时，李大龙说，这辆车去掉了前后避震，他称之为是一辆用户“健康的玩物”——很难理解的概念。一辆外观充满运动元素设计的自行车没有避震功能，很难想象在不同的路况下可以给用户带来更加舒适的骑行体验。

雷振剑表示，乐视的底气在于，第一，尊重传统的优势；第二，更重要的是，通过乐视和乐视体育在互联网方面给予（自行车）智能的模式，通过更丰富的功能刺激用户参与到骑行中，让用户知道自行车非常酷的一面。

发布会尾声，雷振剑宣布了“共享骑行”计划，即将用户闲置的自行车贡献出来给需要骑行的用户使用。他自己说，这是紧贴共享经济的热浪，同时他也承认，这种模式参考的是Uber模式。但是，自行车跟汽车的共享模式还是非常不同的，Uber模式强调车主和汽车一起绑定出行，而自行车则无法提供这一条件。雷振剑回应称，乐视可能更愿意是通过让不同的用户刷同一辆车的骑行里程，比如同一辆3999元的乐视超级自行车骑行达到10万公里，则给车主提供一辆5999元版本的乐视自行车来刺激车主将自行车贡献出来。我只能说，理想很丰满。

目标受众，似乎并不适合女性用户。虽然在发布会临近结束时，乐视请了两位美女推着乐视超级自行车在台上展示，同时还请了两位女足球员推出顶配的全碳版来站台，但是这辆车的整体设计跟女性用户真的没什么关系，其在定位人群上更加偏向男性用户。

车虽然有很多款，但是车型是均码，因为乐视现场并没有表明每款车有大小号之分，这意味着很多身高过矮或者过高的人并不适合骑行乐视自行车。

车把上的设计功能太多，非常复杂，学习成本太高，甚至会导致骑行过程中过于被这些按钮分心，你懂的。

Bike OS没有现场演示，从实际意义上来说，这依然是一款以PPT为主的发布会。在谈及Bike OS操作系统为什么没演示时，李大龙解释成是现场网络原因。但是他表示开发已经接近圆满了。同时，对于现场没有体验、试骑，而是一直挂在墙上展示，李大龙解释，价格太高（3999元版），现场人多。

有趣的是，采访结束后，为了收尾，我在会场外继续码稿，此时几位女工作人员推出了挂在墙上的自行车，我问能否让我骑一下，对方同意了，但是不同意拍照。这是很奇怪的事情。我试骑了一圈，发现的确很舒适，把距也很宽，刹车很灵、瞬间抱死。同时，我发现，显示屏和横梁上的很多电子设备，并没有出现在我骑的这辆车上……

产能的问题。预约选择一批一批，乐视解释称，原因是生产的产能爬坡需要一个阶段（直白的说法就是，产能不足）。至于何时大规模量产，乐视预计10月份左右量会上来。

虎嗅君非常困惑，说好的Edition版和Sports版呢？怎么发布的三款产品外观长相完全一样？雷振剑回应称，西夫拉克（5999元版）和斯塔利（3999元）是Edition版，39999元售价的阿尔普迪埃则为Sports版。从这个解读来说，乐视是根据价格划分，而不是根据适合的地面类型或骑行场景来划分，这是个问题。

雷振剑表示，乐视体育跟第三方成立了三家合资公司，并且全部控股。一位女记者突然说，“你们这不跟小米一样吗?”面对抛出的这个烫手山芋，雷振剑表示，乐视非常尊重小米。但是乐视更加注重品质，乐视非常重视把握产品品质和调性，所以乐视选择控股，而不是像小米那样持股但不控股。

其实与小米不同的还有，小米的生态链企业多多少少还参与产品设计，甚至是贴牌“小米”；而乐视的合作方，以飞鸽为例，它仅负责生产，对产品设计方面似乎并没有话语权。

另外，在接受采访环节，乐视将自己的产品多个细节跟700Bike对比，但是乐视自行车的发布在700Bike之后，所以一位女记者问“你们是否参考了700Bike的设计，并进行了设计上的修缮”？乐视回应称，乐视一直在改，但是乐视的外观设计是一开始就定下来的。

智能自行车的现状，前景

看完了这场发布会，你有什么感想？毫无疑问，不管你情愿与否，自行车这个百年行当正在被“智能”侵蚀。但是智能跟智能又有所不同，包括今天发布的乐视超级自行车，大致分为两种类型：

一类，以智能为核心卖点。此类智能自行车以百度Dubike和乐视超级自行车为代表。它们想赋予传统自行车更多的功能，试图用互联网思维改造传统自行车，使之焕发新的生命力，通过各种传感器监测、收集更多用户数据，比如心率、踏频，以及各种环境数据。

不过毫无疑问的是，乐视将超级自行车作为其口头禅“开放闭环”生态中的一部分，靠内容、视频、硬件和服务等搭建生态闭环。但，这存在的问题是，这个团队对自行车的了解是否足够专业，是否能够摸透真正骑行中的用户痛点？还是说只是坐在办公室里杜撰出用户的需求？如果是后者，那么这种需求必然是一种伪需求。

尽管发布会现场见到的实车的确非常拉风、炫酷，但是骑着是否舒适，会不会前列腺疼、屁股疼，以及在变速方面的一些理念是否靠谱，此次发布会并没有很好的探究。

另一类，以做好一辆自行车为故事核心，智能功能仅是锦上添花。主要代表是700Bike，其联合创始人之一张向东是一位骑行爱好者，前段时间，700Bike推出了其第一代产品，共4个系列，主打城市自行车概念。虎嗅也拿到几辆后街系列工程样车体验了差不多半个多月，具体的产品体验文章也将在近期推出，关于用户体验和用户痛点，这辆车的理解似乎要更加深刻。

张向东此前在接受虎嗅专访时表示，他对当前的一些智能自行车概念不是很认可，同时，他认为智能手机领域的单品爆款模式也不适用于自行车。他认为做自行车还是应该尊重传统，应该将焦点放在自行车及其文化本身，智能化是一个不能一蹴而就的事情：

“我们认为智能功能在一开始不那么重要，但接下来会慢慢成为我们区别于传统自行车的显性特征，700Bike也会想以后用户的连接，但是如果不到百万的数量级我们不会去谈这种事情，几万的用户量，没有什么社交的意义。”

野兽骑行初创团队成员李刚与张向东观点类似，但是也有所不同。他曾经在乐视4月2日发布超级自行车PPT的隔天发文称，“乐视，请不要用互联网思维调戏自行车文化”。他自称是一名自行车运动智能化的大力推行者，但对于智能自行车始终持有保留态度。他认为，传统的自行车加上一个智能中控配件来实现自行车运动的智能化更加靠谱：

“自行车运动的智能化绝不等于智能自行车，可以说，智能自行车只是自行车运动智能化的一个表现形式。当下的智能自行车太像是好事者将各种需求堆砌而成的互联网产物。没有明确的受众用户，没有明确的功能诉求，没有良好的使用体验。”

在一个已经成熟的市场，买一辆类似捷安特、崔克 、美利达、大行等品牌，再买一个能够收集用户各种骑行数据的智能配件可能会是一个好的选择。但，这显然不是乐视和700Bike这些具有“互联网思维”的公司所期望的，他们想打造一个完整的平台或生态。

在这个智能+传统行业的野蛮时代，智能自行车或是未来的一个趋势（如果真的能给用户带来全新的体验）。但如何做好用户体验依然是当前无法解决的。另外，以打造手机类似的单品爆款的方式来打造自行车产品是否适用，毕竟自行车的外观对性别、审美、骑行体验等各方面的要求更加细分、严格，显然不能像一个巴掌大的智能手机那样任性。

听说，乐视用3款自行车（仅仅是材质不同），以最高39999元的天价让乐视今晚成功刷屏了你们的朋友圈，买不起没关系，乐视提供分期购买服务。

