---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114309
name: 虎嗅
time: 2015-05-05 12:07
title: 这里有苹果应该收购IBM的三个理由，当然，还要巴菲特同意才行
---
虎嗅注：原文来自 Forbes，作者?Peter Cohan。虎嗅编译。

一家是正在成长中的公司，中国的消费者市场为其贡献了大量利润，另一家是江河日下的巨头，产品面向企业市场。前者能够为后者注入活力吗？

如果苹果公司收购 IBM 的话，这个问题的答案是：有可能。如果这项不大可能的并购发生的话，这里有三个能说得通的原因。

在列举这三个原因之前，需要指出的是，这宗并购会让沃伦?巴菲特 (Warren Buffett) 喜笑颜开的。据美联社报道，巴菲特“坚信 IBM 在未来十年内会带来比现在更多的利润，而且 IBM 正在激进地回购自己的股票。伯克希尔持有该公司 9% 的股份。IBM 云计算和企业服务业务的营收也为其带来了利润。”

无论这宗交易是否会实现，苹果都在越发变得依赖中国市场的需求，该公司的 iPhone 产品线已经有八年的历史。中国是苹果公司最大的业务地区，2015 年第一季度销量上升了 70% 达到 168 亿美元，与此同时 IBM 在这个市场的份额却在减小，尽管该公司始终在推广云计算业务。据《华尔街日报》的消息，IBM 已经在中国投资了 40 亿美元，这笔投入会成为拯救 IBM 的力量。

与此同时，IBM 的营收下降了 12% 达到 195.9 亿美元，《华尔街日报》指出，“随着美元走强，硬件销售疲软，该公司年营收迎来了连续第 12 次下滑。”

据 Biography.com 网站的资料，库克从 1982 年至 1994 年在 IBM 工作，一路升职，直至离开时他的职位是“北美供应中心总监”(North American Fulfillment director)，负责管理 IBM 个人电脑北美及拉丁美洲区管理制造和分销部门。

2014 年 7 月，《华尔街日报》报道 IBM 和苹果合作“将苹果的技术应用在大型企业市场”。从那时起 IBM 就在为苹果开发 iOS 操作系统，但是这一合作对两家公司之间的关系有多重要，目前尚不清楚。

上个月，IBM 和苹果公司宣布，通过日本邮政 (Japan Post) 向该国老人销售 iPad 设备。但是截至目前，与 IBM 的合作尚未给 iPad 带来销量的增长。《华尔街日报》指出，2015 年 iPad 的销量下降了 23% 至 1260 万台。

4 月 30 日，库克对两家公司的合作表示出乐观的态度，他指出，“我们希望改变人们工作的方式。有太多的企业被困在一个陈旧的时代里。”

IBM 目前的市值是 1710 亿美元。我们假设巴菲特愿意以高出当前股价 20% 的价格抛售手上的股份，则控股 IBM 公司需要苹果投入 2050 亿美元。

目前苹果的市值是 7430 亿美元，如果决定收购的话还可以再融资。但是需要苹果 28% 的股份才能在当前价格收购 IBM。

苹果收购 IBM 是否在经济上合理取决于这宗并购是否能够带来足够多的额外现金流。笔者认为这项并购将会减少非常客观的成本，通过合并部门重复支出，比如金融、人力资源和计划采购等。可能两家公司还能够找到节省办公室的方法。

不仅如此，苹果还可能会基于合并后的情况分拆 IBM 的一些产品线。比如，苹果就很可能不会再生产 IBM 的大型机。

另一方面，IBM 拥有素质良好的销售和咨询部门，专注于企业和政府客户，这些都是苹果欠缺的。

苹果还可以将其一直以来为个人用户打造产品的能力发挥得更好——甚至能够在 IBM 庞大的知识产权库里找到宝藏，转变成企业希望购买的产品。

综上，只要苹果想办法把 IBM 变成一家快速增长、产品受到企业欢迎的公司，那么这宗交易就说得通。从另一方面来说，可能这是一个执行层面的挑战，远超过任何人之擅长所能。

