---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121892
name: 方园婧
time: 2015-07-31 16:53
title: 腾百万50亿砸出来的“飞凡”竟如此平凡，马化腾李彦宏看了会开心吗？
---
虎嗅注：2014年8月29日，万达、腾讯、百度在深圳签署战略合作协议，宣布在香港注册成立万达电商公司（简称“腾百万”），注册资金50亿元，万达集团持有70%股权，百度、腾讯各持15%股权，计划5年投资200亿元，打造全球最大O2O电商公司。到今年年初，万达对外宣布，境外两家互联网投资基金作为财务投资人，出资10亿元，获得万达电商5%的股份，按此计算，成立刚好4个月的万达电商在没有推出任何东西的前提下，估值已经翻了4倍。随后宣称要做一个智慧生活O2O开放式电商平台——飞凡网，并于今日（7月3日）正式上线。

据公开资料介绍，飞凡网是以万达广场为辐射核心提供开放平台，将大会员、积分联盟、一卡通等数据系统打通，用户通过飞凡能在万达广场享受免费上网、店铺导航、停车自动缴费、餐厅远程排队及移动支付五大功能。截止2015年6月，飞凡已拥有近6000万注册会员，未来通过整合腾百万会员体系，会员总数将超过10亿；飞凡通用积分联盟已签约6900多家商户。

飞凡网究竟长成啥样，服务又如何？来自界面网的文章《50亿元与腾讯百度造出来的飞凡电商，原来就长这样》进行了入体验介绍，本文作者方园婧。

王健林酝酿万达电商项目已接近三年，并曾公开表示要创办一个区别于淘宝和京东的互联网电商网站。通过万达集团100多家广场和接近100个酒店、若干度假区的会员体系，在移动终端搜集会员消费频率、额度和偏好，然后通过大数据来进行招商和店铺布局。

为了构建这个浩大宏伟的万达电商网站，王健林计划是三年投资50亿元，并引入百度和腾讯两大股东各占15%股权，通过腾讯和百度两个互联网公司的资源（咦，有点不对，为什么做电商要和做社交的、做搜索的公司合作）来做一个，全球，最大的，O2O电商平台。

听闻这个网站今日正式上线，我很激动地打开了飞凡电商想体会下这个投入50亿元人民币的网站会有多么纸醉金迷，于是敲入了ffan.com的域名。

啊，纸醉金迷呢？极其奢华呢？各种国际大牌呢？为啥菜单栏里只有可怜的餐饮、电影和积分，整个页面也一副清汤寡水的感觉，你们重金挖来的前端设计师呢。

此外，万达不是有100多家广场和接近100家酒店吗，应该还有很多商品信息或者促销折扣吧？我还是替大家多逛几个页面看看吧。

仅就餐饮而言，飞凡电商只有川菜和小吃快餐两个菜品选择，全北京仅有五家餐馆提供了餐饮优惠，基本是代金券形式发放。

但请注意，目前只有石景山和通州的万达店有商家提供服务，感觉和北京城区还没多大关系呢。

乍看还是有很多合作品牌的，但点进去我只能进行简单的点评。百度糯米合作的商家是一个都没接进来吗？

从价位来看，应该和万达会员价格大致相当。和目前猫眼、格瓦拉、淘宝电影票等提供的电影票价相比，还是贵了一些。举个例子，《捉妖记》中文3D在北京东三环附近某影院价格是55元，而同等地段的万达影院售票价格为90元。嗯，感受到纸醉金迷的感觉了。

相比之下，积分页面就显得非常全面。

通过万达的消费金额，来换取一定的积分，积分累计至一定数目可以换取相应的商品和代金券。这是一般商业地产所擅长的招揽顾客持续上门的模式，也是飞凡电商里唯一有些内容的页面了。可是，如果仅仅是查看积分兑换产品，为什么一定要花50亿元做一个网站呢？

嗯，网站有些地方还是能够说明一些原因的。

飞凡电商目前合作商家较少，提供的服务价格也没有竞争力，但是在会员体系上下足了功夫，设立了商场上网、店铺购物、停车、用餐和网上支付等环节，成为会员就能够在商场里面享受更多的优惠。

但作为一个电商网站，这样一个没东西可买可挑，没合适价格对比的网站，很难让人有在里面购物的欲望。换句话说，万达的飞凡电商还是希望借着一个互联网的壳，吸引人们来线下万达商城购物。

如果网站运营能力不佳，技术有限，SKU也较少，如何能够积累有效的网络流量，就更不要谈把这些流量往线下门店导了。此外，百度和腾讯在这中间起到了什么作用，实在很难从网站中体现出来。

一家传统的线下商业地产能做出怎样的电商网站，飞凡或许说明了一些问题，传统思维的根深蒂固是很难扭转的。此外，王健林或许还要重新考察下他们的猎头团队。据美团网王兴之前微博吐槽，说万达猎头给他发了一封邮件，邀请他作万达电商的CEO，年薪800万元……

所以，今天看完网站的最大感受就是，当初真的应该再多花点儿钱把王兴挖来好了！

