---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118047
name: 光明网
time: 2015-06-17 17:42
title: 乐视小米撕X，老大哥海信看不下去了：胡说式的营销我很反感，没这个本事就闭嘴
---
虎嗅注：乐视小米的撕X大戏越来越像肥皂剧，嘴炮打得越响亮，看上去就越像是虚张声势，互联网企业的虚火也就愈发明显。传统电视企业海信有些看不下去了，海信董事长周厚健近日发声，直言小兄弟们用胡说八道在营销，不把老大哥的成绩放在眼里也是令人“心里很不舒服”——炮声隆隆，当然海信最近停盘也是在酝酿大动作，不排除这轮放炮也是明修栈道暗度陈仓。本文转自光明网，原文标题：

海信周厚健：我很反感胡说式营销，虎嗅略有删节。

眼看两个小弟上演连环撕，一贯闷声大发财的海信也憋不住了。6月15日，海信抛出了两个1000万，智能电视激活用户1000万，蒙牛和加多宝向海视云平台投放广告1000万。6月12日海信停牌，业内传言海信要对乐视和小米“放大招”，6月15日传出消息说海视云将启动A轮融资，但次日就被海信的复牌公告直接否认，到手的涨停飞了。

6月16日，记者在青岛见到了海信集团董事长周厚健，从身材到声音他都是典型的山东大汉，握手时的手劲之大出乎我意料。对“友商”的口水仗，周厚健挺关注：“我们和小米也在打嘛。营销我不反对，但胡说式的营销我很反感，没这个本事就闭嘴。”

“小米智能电视销量第一，我心里很不舒服”

我这个人不会吵架，出来讲话还是要实事求是，不能胡说，时间久了大家总会知道，你说的是真还是假。小米、乐视都是同行，我不多评论，但雷军在微博上说小米智能电视销量第一，我心里很不舒服。如果厂家都说实话，就没有那么多让消费者听不明白的事情，可以节约多少销售成本。

有十成把握的事情我敢讲，比如我们的ULED敢和OLED叫板，在色域、对比度、动态补偿上都不次于OLED，但是在能耗和价格上比它低得多。OLED的好处是自发光，黑的地方完全黑掉，亮度可以为零，但它在使用寿命和成本上还有很多问题。按照现在的发展速度，五年内OLED都不会成为主流。

现在中国对自己的技术太自卑，总迷信韩国的技术。但海信不会去“撕”三星、LG，心平气和地说就可以了，没必要炮轰谁。技术的领先不会很长时间，一段时间内大家都能做到。?

1000万激活用户是个坎儿？这个说法我不是很认可，其实1000万用户我们5月份时就达到了，数字是个结果，不能说它就象征了什么。

2014年业内说海信销售收入会到1000亿元，结果是980亿，差了20亿。你说980亿和1000亿有本质区别吗？很多人问海信为什么不公布彩电销量？有些企业是按月公布销量的，我们不公布，因为财务报表只要求公布销售额和利润，销量可以不公布。

有时候公布销量会对投资者有误导，比如我的销量某个月增长了30%，但当季销售额没有增加30%，因为我销售的可能是低价产品。

日活400万，活跃时长180分钟，“我们是行业内最长”

现在都在说电视这块屏归谁，入口是谁的，用户是谁的，为什么要分那么清楚？大家都可以参与，开放才能把市场做大。

内容是很重要的指标，现在用户不仅看音质，画质，更重要的是内容和体验。只要做内容就要和牌照方合作，我们和华数、iCNTV合作得很好，同时在内容之外还可以有更多的应用。

海信正在做的教育、游戏、购物和远程医疗今后都应该在电视大屏上来实现。我们说的客厅经济并不只是视频，视频在其中都不一定是最大的一块。硬件厂商，内容厂商，视频网站，谁有实力谁就可以发挥更大作用。谁能从中赚到更多钱？我认为哪个环节人才最稀缺，哪个环节最能赚钱。创造利润的还是人，而不是资本。

海信现在有1000万激活用户，日活跃用户400万，我们的活跃时间是180分钟，这个时间是行业内最长的。你说有多少收费？其实很少，广告费也很少。现在还不能想着挣钱，要把用户数做上去，1000万之后要往2000万看。能不能挣钱？我相信最后一定能挣钱。

彩电利薄不赚钱？“如果没人做硬件，那软件在哪里运行？”

做彩电还能不能赚钱？“存在即合理”，如果大家都认为它没有利润时，明天也不会有利润，那这个行业就不存在了，但事实上不是这样。你们看彩电业利润率低，其实全球家电行业利润率没有高的，这就是耐用消费品的特点。但是它量大啊，彩电行业产值达到1000亿美金，没几个行业能比的。

现在投资者更看好互联网企业，因为它的应用空间广阔，能不断增加客户，客户就是企业未来的希望。但我认为未来硬件的价值会提升，最终会和软件打平。道理很简单，如果没人做硬件，那软件在哪里运行？以电视为例，当你看不到好的画面时，让你买应用、买内容，你会买吗？要相信消费者的智慧，一个市场的成熟根本上是消费者的成熟。

一个技术真正的飞跃是和消费者见面以后，消费者的需求让产品有不断进步的空间。海信的激光投影电视2014年下半年发布，现在已经更新到了第二代。

