---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106286
name: 动脉网
time: 2015-01-15 10:20
title: 移动视频能否成为下一个移动医疗爆发点？
---
移动视频，这个或许在十几年前还不敢想象的内容，如今已是司空见惯的存在，伴随着互联网技术的不断发展，网络给人们生活带来便利的同时，也丰富了人与人之间的交流方式，让我们真正体会到“天涯若比邻”的便捷网络生活。

据中国互联网信息中心统计数据显示，截至2014年6月，中国网络视频用户规模达4.39亿，较去年年底增加1057万人，用户增长率为2.5%。而这个数字正随着中国网民数量的增长而继续增大。

移动视频的表现形式丰富、信息容量大、互动性强、用户体验程度高，这些特点催生了移动视频更广泛的应用领域，如：智能家居、移动医疗、娱乐应用等。

本文主要关注的是移动视频在移动医疗领域的应用。据动脉网统计，目前主要有以下几种主流应用模式：疾病治疗工具、运动健身应用、手术视频资讯、视频问诊应用。

疾病治疗类应用通过视频化游戏大大提升了患者参与度，不仅帮助用户养成健康生活习惯，还协助预防治疗需要长时间对抗的慢性疾病或帮助保持身材等。

旨在利用视频、网站等远程手段，为自闭症治疗引入新的诊察及治疗思路。主要体现就是引导家长截取与孩子进行的一系列以娱乐玩耍为基础的活动短视频，利用Acumen 的专利分析工具生成个性化反馈报告。

Book Creator让孩子可以锻炼创意能力，编写他们自己的故事，并把他们的杰作制作成电子书，其中可以包含文字、照片、视频、音乐，甚至语音记录，使用简单适合不同年龄和阶段。

Pictello可以创建语音照片集，方便分享视频或语音故事。家长和孩子可以一起来创建，用这些故事帮助孩子理解行为预期，为新情况做准备，例如去看医生或去新学校等。

Akili视频游戏平台是一款具有视频游戏观感的治疗和监控工具，被设计来量化并改进病人应对认知干扰（分心或中断）的能力，这影响到他们的注意力、规划和决策的能力。在这些能力上表现的不足，往往是很多退化性疾病的常见症状，例如老年痴呆症，也是精神类疾病例如ADHD（注意力不集中症）、孤独症和忧郁症的常见症状。

是总部位于圣地亚哥的Reflexion Health公司开发的一款体感游戏，它是将物理治疗训练程序嫁接在微软体感游戏设备上，借用Window操作系统，让物理治疗变得好似游戏。Vera 具有交互式和娱乐特征，可以借此促使病人坚持完成物理治疗训练。Vera 提供给病人训练指导视频和游戏设备，Vero 还将病人的训练进度信息反馈给他们的医生。

借助移动视频技术，可以通过健身教练来指导有效健身而不必到健身中心，更能贴合健身者的时间安排。

旨在通过你的iPad或移动设备为你提供动态的多媒体训练体验，帮助你锻炼腹肌或做瑜珈。 Skimble集成了一个动态的教练音频到其健身服务中，让用户可以直接从iPad获得额外的音频指导。它含有分步骤的多媒体指令以及独特的定时音频教导音轨和视觉提示，可以帮助用户完成健身过程。你还可以根据你想何时锻炼，你星期几有空等等来定制这些方案。

目前Skimble的动态数据库包括数千个配有定格动画图片的锻炼内容，数以千计的教学音频和数百个视频。

为用户提供专属于个人的贴身教练。应用内嵌超过60项自定义的训练计划，以肌力训练、有氧训练、间歇训练和核心训练为基础，为用户量身制订多方位全面的体能运动计划。贴心的逐步图文提示和示范高清视频方便教学。实时查看训练计划，追踪训练进度，督促自己坚持锻炼。根据锻炼累积的时间计数获得勋章或解锁新训练计划的奖励。支持在Twitter、Facebook 上分享训练计划和奖励状态。

手术视频资讯完美再现了手术过程，帮助医疗或非医疗人士了解手术知识，其提供的医疗信息比图文类静态表达生动丰富。

是一款由MedInfo HK开发的展现真实手术视频过程的应用。旨在向医疗专业人员提供来自海外的英语医疗多媒体资讯，对于非医疗专业人员来说，亦有助于提高他们的医疗知识。手术视频资讯来自世界各地的医生、医学社团、医疗中心和大学。你可以通过选择身体部位/医学专科，再从该部位/专科的手术列表中，选择各种视频。

通过视频途径进行的在线问诊专业度要求更高、对远程设备和网络技术的要求也更高，但因为沟通更充分，医生能掌握的信息相对更丰富，因而能提供的诊断或建议确切性更高。据市场调研机构 IHS 的报告，到 2018 年，远程医疗将会成为一个 19 亿美元的大产业。

HealthTap 是一家2010 年成立的专注于医疗服务的网站。它从问答网站起步，汇集专业医生来回答问题。在2014年7月，HealthTap 推出了新服务：HealthTap Prime服务、LiveHealth Online。用户交付 99 美元的月费，就能够与医生进行视频对话，达到远程医疗的效果。从症状问题，到虚拟咨询，然后到诊断和开药方，都可以在 HealthTap 的平台上完成。

然而因美国各州法规的区别，视频问诊有所受阻。不过大部分州都可以通过视频得到在线问诊服务，并得到医生的电子处方，而少数州医生尚不能开处方，而还有6个地区暂无法提供在线问诊服务。

Doctor On Demand是一家硅谷创业公司，成立于 2012 年，他们开发的一款App就是将医生和患者连接起来，让需要的用户可以通过视频随时获得专业的帮助。当你有需要时，需先简单描述自己的问题，然后 Doctor On Demand 会将你的请求发送给平台上的所有医生，如果有医生响应你的请求，你就可以直接和医生开始视频。并且在视频过程中，你还可以给医生发送照片，帮助他确定你的状况。

由创业公司Visible Health研发，是一款免费的、可在IPAD上运行的移动应用软件，允许多种形式的表现方式：声音、图像、视频，让医生可以更清晰地跟患者演示、介绍手术流程和相关知识。演示的过程既可以自己备份，又可以共享给患者。

综上，在移动视频的推动下，无论是远程精问诊、视频治疗，还是健身指导类应用，在开发时都为用户社交提供了兴趣基础，这也许会是移动医疗的下一个爆发点。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

