---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115056
name: 李燕fighting
time: 2015-05-13 21:42
title: O2O融资五大暗黑心法
---
2015年，产业资金大量外逃，投资资金大量涌入，热钱越来越多，是中国的现实。

移动互联网的发展已经下沉到二三线城市，创业项目也深入到垂直、细分的O2O行业。融资，是每一个O2O项目都会面临的问题。我不是教你诈，真的是告诉你O2O融资可以有这五个暗黑的心法。

暗黑心法1：前期看人，中期看产品，后期看数据

天使轮，甚至种子期，资本方一定是看人的。创始团队的人不靠谱，还扯个蛋啊，不一定都要懂行，但是要靠谱，团队架构、搭配也要靠谱，掌勺的、技术、运营、推广……缺一不可。

到了Pre-A、或者A轮，产品如果还不行，那还创个鸟业，趁早找个大公司混个总监当当，老婆孩子热炕头算了。有时候A轮投资人已经要求拿出很好的数据了，团队做出来的产品放到市场里，数据好或者不好，都不用更多的解释了，能不能活过C轮，显而易见。

暗黑心法2：能扛多久就扛多久，给自己熬价

项目还没有启动，就想着种子期、天使轮、Pre-A轮、A轮、B轮、C轮……怎么去用投资人的钱。你当投资人傻啊，给你钱用，就要你的股权，就要有项目KPI。或者这样说吧，越早的要钱，就要付出越多的股权和其他。一个O2O创业项目，还没启动，就去找人要钱，这个项目的价值有多大，发展速度能有多快，未来盈利能有多少，都不好说，也让资本方为难，给5000万你得接着，给50万你也得接着，只不过心中涌上一口热血。

熬价，别急着融资，成了O2O项目融资必须学会的心法。资本方也希望你不仅投入时间和精力，也投入一点资金表明信心和决心。创业就是要学会把一分钱花出五分钱甚至一毛钱的效果，把手里为数不多的钱一点一点用在急需的人和事上，熬，媳妇熬成婆。在自己和联合创始人的钱快要烧光的时候，融资融个好价钱，更好的续命。

暗黑心法3：好的BP不是满汉全席，是八分饱的可口饭菜

江湖上流传了太多，BP（Business Plan，商业计划书）如何如何重要，如何如何才能做出一个打动投资人的BP。是的，BP确实重要，因为你的项目还没有成型，盈利模式还没有清晰或者得到证明，需要有一份东西去解释去“立此存照”。一个好的BP确实省事，有些资本方看了真的就被打动了，融资等于成功了一半。

但是BP真的不需要把什么菜都端上桌，项目远景、商业逻辑、盈利模型、产品功能、运营策略、推广手段……一会儿分析背景一会儿讲到使命一会儿说到2020年……因为O2O项目都特别垂直和细分，有些创业者还讲一些晦涩难懂的行业结构和内在推理，投资人看到这些满汉全席的“硬菜”，或许胃口大减。因为“咯牙”，其实资本方只想知道这个项目是什么、为什么、目前怎么样、一两年会怎么样。接地气，说人话，话也不要说太满，吃饭让人吃八分饱，饭菜可口又回味无穷，投资人老想着你，就成啦。

O2O项目里，创始团队都是一帮技术男，或者都是一帮“皮条客”，两个极端都不行。融资的关键时间节点被把握好，需要靠一两个会来事的合伙人。他们对内凝聚人心，推进进度，保质保量去实现融资所需要的条件；对外懂得丢包袱，在投资人面前跟你一唱一和，搞得投资人一拍大腿嗷嗷大叫“就是你们了！”既能讲清楚融资的事，还能体现出团队的默契和战斗力。

会来事，还应该在O2O项目所在的行业，合伙人里必须有一两个懂行的。对于行业的过去、现在和未来不说了如指掌，至少要逐渐清晰，看得越来越准。他们知道在融资这个让项目和团队活下去可能会活得很好的“头号大事”面前，如何去把握行业机遇和移动互联网时代越来越短的创业窗口期。

暗黑心法5：做一个拼命三郎，拼钱、拼用户、拼交易额

O2O项目因为垂直、细分，产品和技术本身并没有多大壁垒，无外乎拼三点：拼钱，谁的钱多谁烧钱更持久谁就牛逼；拼用户，其实就是拼运营，用户体系设计合理、运营构建良好的产品生态，用户增长良性；拼交易额，说白了就是拼营销，交易额越大越让投资人兴奋，因为纯利润可以更有条件去争取更多。

只有做这样一个“拼命三郎”，O2O项目才有漂亮的故事。但光有故事绝对还不够，就是你裤子都脱了，也还是要看数据的。用户和交易额的数据不好看，一切都是扯蛋。互联网行业刷数据不是秘密，时间久了，活跃数据不行了，才是灾难。

我在北京、成都两地奔波快一年了，见证也参与了好几个项目的融资，包括正在融资的汽车后市场O2O项目疯狂洗车。看到了蛋疼的现实，说给大家听听，因为是暗黑心法，希望你左耳进，右耳出。

