---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119042
name: 天地会珠海分舵
time: 2015-07-01 08:19
title: 创新乏力？来一枚首席创业官如何？
---
众所周知，首席执行官（CEO）非常擅长在一个已知的商业模式中推动企业的成长和运作。但是对于如何进行创新并发动未来成长的引擎，往往是捉襟见肘的。当然，像乔布斯这种攻守兼备的天才总会存在，但是，你要想想这个世上又有多少个乔布斯呢。

所以，在本文中，我将会提出一个大家也许闻所未闻新的角色：首席创业官。在一个企业里面，首席创业官负责如何引领公司进行内部创新并走向未来，而首席执行官则负责如何将已有的生意给处理好。

其实我之前就跟精益创业之父Steve Blank和其他一些如Yves Pigneur、Henry Chesbrough,以及Rita McGrath等商业思考家有针对这个问题进行深入的探讨：“如果CEO不是那个公司里面最善于创新的家伙，那么究竟谁能担此重任呢？”我们得出一致的结论就是，CEO需要有一个拍档来为企业内部带来创新，这个人将会创造出新的流程，新的激励机制，以及新的指标，并对此进行义不容辞的捍卫，来鼓励激进的创新思想，为企业找到新的增长点。这是一个可以帮助企业在本身已经成功的情况下继续进行内部自我创新的执行官，是一个排列在首席职位上的角色。

你可以把这个人叫做首席创业官（CE/Chief Entrepreneur）。这个角色的介入，也许会让大家对传统的首席xx官（CEO,CIO,CTO,CFO等）的认知产生分歧，但是这个角色的加入对一个公司的创新起着至关重要的作用的。

从上面的公司组织架构中可以看到，CEO和CE应该同时掌管着一个企业。至于CE下面的角色，本人将会在今后的文章中进行详细的阐述。

√ 候选人必须有敢于承受并挑战预期风险的激情。该职位跟CTO不一样，不需要向CEO报告。该职位如CEO一样有着强大的权力，有着清晰的在公司内部进行重大创新的领导权。

√ 你必须对创新充满激情。你可以通过既定的预算来为企业找到新的增长引擎，但不能无的放矢。

√ 你坚信一切皆有可能。你是一个坚韧不拔的人，你有着非凡的领导能力，市场思维，充满激情，工作努力，能够鼓励和推动你的团队和你一样坚信一切皆有可能。

√ 你曾经从零开始为一家企业打造出10亿美元以上的生意。如果这个企业是现在的一个很大的企业帝国的话，优先录取。

√ 你可以从容应对各种不确定性。你对失败毫不畏惧，你将失败视作最终找到问题解决方案的一个机会。

√ 对你的的团队进行指导和支持。你之前曾经有这个方面的工作经验，所以你必然有这方面的知识给大家进行分享。你的团队必须围绕公司增长的商机方面进行商业模式和价值主张的探索和验证。意味着你必须带领大家去驾驭行业趋势和市场走势。

√ 设计/构建一个进行创造发明的环境。你必须为你的团队打造出一个进行创新实验，体验失败，并从中学习这样的一个环境。为企业带来额外的创新文化，在这个文化中你的创意可以得到彻底的验证。一旦这个这个文化，流程，激励机制，以及指标给创造出来，你必须义无反顾的进行捍卫。

√ 引进创新的考核方式。你必须开发出一套新的流程来考核你在商业创新方面的进展程度。考核你是如何在你的团队的学习，降低不确定性和风险，向前迈进方面提供帮助的。

√ 建立并培养和CEO的合伙关系。你必须和CEO保持良好的合作以确保你有足够的资源和资产来验证你的创意是有效还是无效的。你必须负责建立一个良好的合作关系来进行进度讨论和创意分享。这里你必须要有着出色的沟通技巧，因为CEO可以在财务上面对你将来的试验提供支持。同时你也必须认识到将一个已经验证过的，有着可扩展商机的商业模式进行交接的重要性。

√ 直接向董事会执行总裁和总裁汇报。你不是在CEO手下工作，也不是和CTO，CIO，以及CFO在同一个方向上并肩作战。那些角色的战场是在如何让现有的商业模式保持良好的发展上面，你有着属于自己的新开辟的战场。试想下，如果CE直接向CEO汇报的话，CEO为了保留资源来保证公司不用直面某种情况的失败，就有权否决掉那些可能是颠覆性的潜在创意。

双管齐下，不惧冲突

今天的企业界需要更多的“灵巧组织(ambidextrous organizations)“(关于“灵巧组织”的描述，请看《精益创业之父Steve Blank: 如何让企业内部创新获得50倍增速》): 企业的现有商业模式的执行和创新应该双管齐下。

可想而知，很多人将难以理解和意识到为什么要建立这种组织架构，因为几十年来人们对CEO这种一枝独大的权力架构已经习以为常了。

但是正如创新大师Steve Blank指出的那样，逆水行舟，不进则退。每个大企业，不是不断的进行持续创新和颠覆，就是直面死亡的威胁。

毫无疑问，CE和CEO这两个角色肯定会产生冲突。但是给点耐心和不屈不挠的坚持吧，CE这个新的角色迟早会在融入到你已经发展起来的企业里面的。其实具有CE潜质的角色在很多企业里面都已经呈现出来了，只是我们还没有意识到需要对他们进行进一步的培养，或者给他们一个创造一个带领公司进行创新的机会而已。说不定正在阅读这篇文章的你就是那么一个人了。

提醒：更多文章请关注公众号:techgogogo或官网www.techgogogo.com。当然，也非常欢迎您直接微信（zhubaitian1）勾搭。欢迎转载，转载时敬请保留公众号等信息

