---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128155
name: astoday
time: 2015-10-13 22:27
title: 雷军连投三次的O2O项目烧饭饭停业了，来看看创始人怎么说
---
还记得今年4月，虎嗅去采访烧饭饭，回来写了一篇报道《烧饭饭：雷军连投三次砸出来的厨师上门O2O》。虎嗅采访张志坚时说，计划2015年底从上海拓展到北上广深一线城市开通业务。然而这个雷军三次砸出来的项目，还没撑到年底，就宣告结束了。

张志坚说这是他写给烧饭饭用户的第一封信，也是最后一封信。

其实很多项目融资的时候热热闹闹，死的时候都是悄无声息的，难得听到创始人说自己项目。所以这封信读来还挺有趣的，抓几个点给大家。此外，附上原文链接，感兴趣的自己移步过去瞅一眼。

2014年11月份，陈震、王黎和我三个完全不懂餐饮的北大校友揣着“造福吃货、造富厨师“的梦想，懵懵懂懂的开始了烧饭饭的征程。 同时，雷军在一次被投企业峰会的演讲，讲到“修合无人见、存心有天知”，让我心有感触。这句话出自同仁堂，原意是“药物虽然是在病人看不见的地方研制，多一分少一分好像无关生死，但是偷工减料、见利忘义、上天一定是知道的“。 这也成了我做烧饭饭的价值观之一，也许我们不是每天让你山珍海味，但是让大家吃得放心、吃得安全是每天都要做到的。

“烧饭饭是一个副产品，是无心插柳的事。去年10月份，我和北大足球队的几个哥们在餐馆里吃饭瞎聊，说到各种上门O2O超级火。有人提出，自己很懒，能有人上门给他做饭倒不错。不甘寂寞啊，于是，说干就干。”烧饭饭创始人张志坚告诉虎嗅，“在那之前，我们正在做一个女生版的购物推荐‘什么值得买’，买了个域名花了15万。此次做厨师上门O2O，是我第三次创业转型。”

当前，烧饭饭并没有在厨师的每一单里抽成，且张志坚认为，平台佣金的盈利方式在上门项目里并不适合，比较合理的是从餐饮上下游产业链上进行延展，以一套解决方案的形式变现。例如，上游可以切入食材、生鲜、酒水，下游可以在喜宴中出租餐具等。

在信中，张志坚也有反思：（CEO信内容）

烧饭饭陆续推出了“生鲜电商闪购”、“私宴上门”等增值服务。烧饭饭无疑是一个好服务，很受用户喜欢，但是很遗憾，经过11个月的努力，我们没有能力把烧饭饭变成一个盈利模式明晰、并且能规模化扩张的业务。我们也愧对一直支持我们的厨师们，我们没有让他们“像专车司机那样一个月赚几万元”。

决定关闭烧饭饭业务，是一个情感与理智斗争的过程。 情感上我们很爱烧饭饭的20万用户，她们的每一条好评，都是打在我们身上的一针鸡血。我们一度太爱自己的付出、太爱自己的创业点子、太顾及自己的面子、以及自己在媒体上放过的豪言壮语，以致于有一段时间没法冷静的思考自己所处的行业。作为CEO的我更痛苦，一方面人前，我要鼓励我的团队努力往前冲，人后，自己又要焦虑的思索烧饭饭业务的出路。

也让我们看看张志坚曾经在媒体上说，烧饭饭试图探索的是怎样的商业模式：（采访内容）

烧饭饭设计商业模式时，张志坚坚定地选择了“淘宝”平台模式，他认为“京东”自营模式在上门厨师O2O项目上是不可持续的。“我们没有雇佣任何一个全职厨师，因为当某一天，日订单了达到一万时，要保持高效率，一个厨师处理一单的情况下，需要招聘万人，这对于一家创业型公司来说即不经济又不合理。”张志坚还说，“全职厨师和我们是雇佣关系，是打工者的心态。兼职厨师则不同，他们是自己在借助这个平台（烧饭饭）创业，有动力把上门做饭服务做好，树立好的口碑。我们持有开放平台的心态，厨师在上面可以像Uber司机一样自由。”

而经历了几个月的探索后，创业者自己撕掉曾经给烧饭饭贴上的互联网标签，真正回到需求本身：（CEO信内容）

今年5月我们决定抛开“互联网加、o2o、共享经济、美食界的滴滴”这些羁绊我们正常思考的时髦的词汇，回到我们的初心上。烧饭饭的初衷之一让更多的人吃到“安全卫生的食品，同时还价廉物美”，但是厨师上门的方式来做效率太低了。?

告别烧饭饭，团队选定外卖才是真正有需求的大市场，于是有了新产品“味蕾”：

所以今年7月份诞生了“味蕾”，我们把五星级水准的厨师集中在我们的厨房，秉承着同仁堂的”修合无人见、存心有天知“的训条、来给大家做放心盒饭。

从5月开始做味蕾到今天，我们的队伍壮大了，因为我们有幸和“绵绵生活”、“我的食袋”两个优秀的创业团队合并，组成了一个更有战斗力的团队。我们一共有了4个厨房，总面积将近1200平米。有一万多个早期支持我们的用户，每天为一千多个用户提供放心的午餐，偶尔也会给我们用户发福利，这几天正在对部分用户做大闸蟹免费赠送福利，欢迎大家试吃，吃的好，多告诉你的朋友，吃的不好，多给我们提意见，我的邮箱是zhijian.zhang@yek.me 。

餐饮行业，我们是新兵，我们还不够优秀，但是我们相信勤能补拙，炮制虽繁不敢省人工，品味虽贵不敢省物力。

最最后，希望得到你们的祝福和支持。

轻的O2O+P2P不靠谱，张志坚走向了另一个重的极端，自建厨房。创业前景如何，不敢判断，或许我会去先抢两个大闸蟹试试。

