---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105979
name: 陈昌业
time: 2015-01-12 07:10
title: 阿里影业首航《摆渡人》，王家卫、梁朝伟助阵张强首战
---
1月11日，阿里影业在北京举办了其更名后的第一场新片发布会——由王家卫监制、张嘉佳导演兼编剧、梁朝伟主演的电影《摆渡人》正式起航，该片是阿里巴巴集团进入文化影视娱乐领域之后的第一部拥有全面主控权的电影。

张嘉佳包括《摆渡人》在内的“睡前故事”系列，在微博曾创下了转发高达150万次的纪录，阅读量超过40亿次。《摆渡人》被收录在张嘉佳的畅销小说集《从你的全世界路过》，该书上架六个月即售出200万册，而其中的《摆渡人》则是最为脍炙人口的短篇之一，被称为当代都市人群的治愈系小说。

阿里此番首航之作，能够清晰地看到明显的张强风格。

张强毕业于北大中文系，中国语文学士学位，其后在北京电影学院取得电影美学硕士。近年来从文学改编的卖座电影背后几乎都有张强的身影，7.1亿的《致我们终将逝去的青春》、总票房已超过10亿的《小时代》系列、2014年贺岁档冠军5.8亿的《匆匆那年》，以及即将于春节档上映的《狼图腾》。

百度近日刚刚成立电影业务部，其旗下爱奇艺也已成立电影公司，腾讯则将电影业务放置于互娱事业群内，与阿里大张旗鼓购买上市公司迈入影视娱乐业的大刀阔斧不同，百度和腾讯的脚步有些谨慎也有些蹒跚，这多少与其团队和领导在电影产业方面的背景不深有关。值得注意的是，百度系2014年两部高调加棒的电影《黄金时代》与《一步之遥》的失利，都难言名利双收。

当然，一个张强是远远不够的，好汉还需三个帮，所以任性的马云一口气为张强准备了周星驰、陈可辛、柴智屏和王家卫四位大咖，每人五部电影，20个IP的投资组合相信对张强而言也是醉了。

无论是这部《摆渡人》还是未来的19个IP，张强要做的就是用电影的方法改编/制作IP、用阿里的平台把它们变成超级IP。

根据阿里影业此前发布的2014年上半年报显示，四位大咖中陈可辛的“第一部”已开始制作，而王家卫的“首部”则将于2015年上半年开始制作，显然后者指的就是《摆渡人》，另两位大咖因为不同原因均暂未启动“第一部”。

阿里影业选择首航的是王家卫的《摆渡人》而不是陈可辛的作品，一方面应是因为前者是阿里影业全面主控的“嫡系”，另一方面也是因为前者项目本身的风险已被降到最低——《从你的全世界路过》畅销200万册，王家卫、梁朝伟的大卡司阵容，以王家卫担任监制而非导演大大提高了张强对项目的可控性，这些都能看出阿里影业对本片的风控已做了相当的准备。根据阿里影业方面的通稿显示，该片将会在2015年上映。张嘉佳透露目前剧本仍在修改阶段，因此抢上今年暑期档怕是可能性不大了，虎嗅君猜测或许会在今年的国庆档——阿里的首航岂能在非黄金档寂寞开画？

张强意在“商业模式创新”，怎么做？

张强在发布会现场接受记者采访时谈到，阿里影业对中国电影产业志在“商业模式的创新”。张强不止一次地强调阿里影业要依托阿里巴巴的电商生态和整个互联网生态推动电影产业的商业模式创新，在去年年底虎嗅的F&M创新节上，张强亦表示，“我们成立阿里影业，不是拍几部电影和几部电视剧，真正关心的是怎么做商业模式的创新，这是我们最关心的事。”

张强还详细阐释了阿里影业当前和未来的创新方向，“一方面我们会做一种O2O模式，线上线下结合的营销模式，这种模式我们认为可以大大提高我们现有电影的运作的效率，同时还能够帮助我们做一种更精准的决策，少犯错误。另外要做的事情，要把电商模式大量引入电影和电视里面来，这一块我们认为是阿里影业重要的使命，通过成熟的电商体系为中国产品把他体系做起来。”

阿里旗下已经接入电影产业的产品/平台还包括淘宝电影（在线选座）、娱乐宝、优酷土豆、新浪微博等，这些产品/平台已经在过去的两年里或单打独斗、或联合发力过（淘宝电影和新浪微博双11开展的电影票预售），现在阿里影业的出发，则会通过自有的电影产品完整地串联起这些产品/平台——那么问题来了，张强会做怎样的创新再造呢？

张强在去年11月的华语青年影像论坛上的不经意透露或可为此注解，“一是O2O的电影销售模式。二是建立电影衍生商品的电商平台。三是推进付费点播。张强同时还提出了“淘宝剧”的全新设想，这种免费植入淘宝、天猫产品的电视剧将在‘淘TV’播出，若设想成功，将为很多年轻导演、演员提供机会。”

