---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121190
name: 当当网股东Kevin Lu
time: 2015-07-23 17:54
title: 当当小股东笔伐李国庆：怒了！7.8美元的私有化计划，真把我们当“提款机”了
---
虎嗅注：6月25，日当当收于10.18美元。由于与A股联动中概股也经历一番暴跌。7月8日，当当收于6.51元，9个交易日的跌幅达36%。就在7月9日，CEO李国庆突然宣布当当网私有化，价格为7.81元，比7月6日的高点还低0.22美元！封死当当可能的反弹，使所有中小股东绝望！于是，一封名为《当当股东致当当董事会的公开信》在网上流传。更狠的是，有网友建议京东提出更高要约价（比如10美元/ADS，总代价不过区区8.04亿美元）。李国庆夫妇可以凭借手中的投票权拒绝京东，坚持以7.81美元私有化，但此时当当的投资者就有了确凿的证据，证明自己的利益受到损害。虎嗅7月13日文指出《雷军们时机选择精明，但损人却未必利己》，也曾提及当当。以下为公开信全文。

作为一个长期的当当股东，我对当当CEO李国庆和董事长俞渝7月9号在美国股市开始之前提交的的每股7.8美元的私有化计划感到愤怒。我和大多数的当当股东一样，认为这个价格不仅严重低估当当公司的价值，也大大损害了当当股东的利益。

我认为这个私有化要约有强烈的投机和套利性质。 7月8号是中国A股市场近期股灾最顶峰，带动在美国交易的中概股不光是一个月内大跌，特别在7月6到7月8号这三天就平均有20%跌幅，当当的股价也不例外。

截至7月8号，在没有任何公司新闻的情况下，当当的股价一个月内跌了45%

截至7月8号，在没有任何公司新闻的情况下，当当的股价三天内跌了25%

截至7月8号， 当当过去一年的平均股价为10.66美元， 比私有化议价高36.4%

截至7月8号， 当当过去两年的平均股价为10.59美元， 比私有化议价高35.7%

在2010年当当以每股16美元在NYSE上市，比私有化议价高105%

6月以来，在美国市场交易的中概股的走势和中国的A股市场的相关性明显加大。 大多数美国中概股每天的涨幅或跌幅都是被中国A股市场在同一个交易日的方向带动，但晚12小时。

截止7月8号，大多数在美国交易的中概股在三个交易日里都大幅下跌了20%左右。 当当的股价也在这三天下跌了25%，和其他中概股(例如JMEI, VIPS, SOHU, SINA等等)下浮程度接近。

在美国的7月8号晚上，中国的7月9号上午，中国A股市场大幅反弹，到了中午上涨了7%。这时美国股市处于关闭。

当当CEO和董事长很清楚，过几个小时美国一开市，中概股也会大幅反弹，包括当当的股价。

为了利用这个无风险的套利机会，当当CEO和董事长在美国东部时间6AM, 纽约交易所开市前提交了私有化邀约，以7月8号的数年最低价(6.5美元)为基数。

最终，美国的大多中概股7月9号涨幅平均10%，7月10号随着A股延续涨势。由于私有化的低价格压制，当当股价在7月9号和10号后维持在2年最低点6.57美元。其他的互联网电商，如聚美，涨幅为20%。

很明显，当当CEO和董事长利用中美股市的时间差，拿当当股东当作交易对手来进行套利行为。

作为当当的长期股东，在过去的两年里，我几乎每个月都会买入当当股票。认为有各种理由来支持我做长期和耐心的当当股东：

当当在中国网上销售书和多媒体占据40%市场份额以上，和众出版社有着网上销售独家发行优势。

当当过去几年的转型是成功的，融合着直接销售和网上平台的两中模式，同Amazon在美国的模式。

经过了3年的亏损，当当于2014全年盈利。毛利为18%，比绝大多数电商毛利高。

在上个季度财报电话会议上，董事长俞渝给投行分析师们讲解当当的数字阅读业务的市值潜力。俞渝用腾讯收购盛大文学交易的20亿美金传闻价格作为参照。

作为当当的长期股东，都有过很困难的时候：财报不理想；不利好的媒体报道；2014年315央视报道当当销售非认证的化妆品等等。虽然经历不少困难和股价的起起伏伏，我和许多股东一样，决定耐心的长期投资于当当，相信当当的长期价值。最重要的，就是相信当当CEO李国庆和董事长俞渝会按美国SEC法规，尽最大的努力，来履行对股东的信托义务。

我和很多其他当当股东一样，多年来常常看当当CEO李国庆的微博。通常，他对公司业务和对一些社会问题的言论都让我感到欣慰。李国庆一年来多次在微博上表示14美元股价为严重低估当当价值，他的使命就是给中长期投资人创造价值。也就在七月初，李国庆通过微博表示：应该严惩那些通过资本市场投机行为来套利老百姓的财富的人。

2013年的9月，我飞往北京参加当当股东会议。本来约好董事长俞渝会面，但是她临时取消，安排当时的CFO邹钧和IR经理周琦代表她和我面谈。其中董事长俞渝转递的核心信息：不论短期如何，当当管理层会全力为股东创造长期价值，因为当当管理层和广大股东的利益是一致的，这两年我始终相信“利益是一致”这句话，直到2015年7月9号。

对于任何投资，被投资公司的管理层始终是从股东的共同利益出发是一个基本的道德和法律上的约束。但是在2015年7月9号上午6点，当当的管理层站利用中国股灾后的大幅反弹，美国股市尚未开盘的空档，把当当股东作为资本市场的交易对手，来进行无风险套利。

今天，绝大多数大多数当当的股东认为，管理层7月9号私有化要约是投机性的，套利性的。我代表广大当当股民，在全世界的个个角落，对当当董事会做以下要求：

用透明的流程，制定中立的特别委员会。

《当当股东致当当董事会的公开信》一经发出，从新浪微博上的网友反馈来看，只能用“失道寡助”来形容：

@就是吴敏：太搞笑了。私有化要约本来就是市场行为，要多数人接受才行。

@佰事通达：是啊，当当这手挺黑，把股东当提款机了。

@GeorgeBJ：如果这次私有化成功，对整个中概股的打击是非常大的。被管理层和大股东强制割肉得有多痛苦啊。大家都会担心其他中概股也会这样。

