---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134906
name: Wired
time: 2015-12-22 19:00
title: 这20个产品被《连线》评选为2015年度最聪明的设计
---
虎嗅注：本文来自Wired，原文标题《The Most Cleverly Designed Objects of 2015》，由虎嗅编译。

在《连线》，我们写过太多产品，这些产品的设计风格迥异，有些从纯粹的功能角度出发，有些则追求完美的的形式。本次评选出的这20个产品，或许不是今年最漂亮的或你最渴望得到的，但是它们都是在用最聪明、最高效的方式解决问题。

现在只需要几个简单的小东西，你就可以体验虚拟现实（VR）：一个高分辨率的屏幕、感测器、镜头和一个遮盖盒子。你的手机可以解决前两件事，而Google Cardboard 2.0可以解决剩下的所有——并且它很便宜，还轻巧便携。2015年的Google I / O大会上，谷歌官方发布了2.0版本的最新设计，这个版本可以适配更多不同类型的手机，这使得Google Cardboard 2.0更实用，也更平等。难怪《纽约时报》上个月将它快递到了130万用户手中。

是的，这是一个“刀叉勺”。这是英国工业设计工作室Map Studio为当地著名百货公司的外卖和野餐食品而特别设计的餐具，看上去简单得不可思议，但这是个在细节上的精心考量的优秀设计：Map Studio将人体工程学应用在了这个小小的塑料制品上，餐具头部和手柄不对称弯曲，倾斜角度呈40度，这个角度可以让人的食指稳定地进行切割动作，同时能保护手指不被锯齿状的边缘割到。

近些年，当人们想买个笔电的时候，除了苹果已经不太会考虑其他的品牌了，但最近微软的Surface Book似乎改变了这种情况，这首先就要归功于它的铰链设计：四个旋转点能使等足动物一般的铝块前后自由翻转，同时铰链的重量让键盘底座可以更好地支撑屏幕，如此一来，Surface就能在平板和笔电两种模式间轻松转换。

和宝丽来之前的产品不同，这款Snap相机没有使用墨盒，而是使用了一家名为“Zink”的公司研发的无墨水打印技术。去除了墨盒所占的空间，意味着这款Snap相机也不像其他即时成像相机那样笨重，而是设计成口袋大小，和你的手机差不多。

这款为在外太空环境下使用而特别设计的咖啡杯充满了科学的元素。来自波特兰州立大学的研究人员为控制流动的液体，在每条曲线的设计上都良苦用心。举个例子，这个杯子的杯缘就应用了毛细管原理，能将液体导流到口中。它看起来并是不那么美，但是确实是我们见过最聪明的杯子。

TMA-2耳机的设计继承了TMA-1s的磨砂极简主义风格，并对组件进行了模块化处理，这样用户就通过挑选自己喜欢的组件自定义耳机。登录公司的网站，你可以从18个不同的组件——包括耳罩、头梁和扬声器单元——它们能创造出360种不同的组合。

这款Leatherman的可穿戴多功能工具可能在理论上的表现要比实际中好一些。它很重，看起来有点笨拙，但其背后的想法却实在精妙，以至于我们只好选择包容它的缺点。Leatherman以制造万能工具著称，这次他们将这些工具通过不锈钢链都整合在了一条手环上，每个不锈钢链上都具有两到三种功能，通过铰链的变换，这个手环能变成螺丝刀、开罐器、扳手等各种小工具。好吧，这个设计也在某种程度上说明着可穿戴设备的门槛有多低。

苹果手表在今年正式发售了，但Pebble才是智能手表行业的先来者，并且正是Pebble定义了智能手表的用户界面应有的样子：智能手表的操作界面应该始终围绕“时间”去设计构思，而非像苹果那样以App为核心，Pebble团队设计了一个全新的Timeline操作界面，在左侧边栏设置了三个新按钮，分别用于查看过去、现在的重要信息和将来的待办事项。

美国设计师 Kelli Anderson设计的这款精妙的“This Book is a Camera”，是一本打开就是针孔相机的立体书。照片本质上是光的印记，但是如今人们几乎忘记了这一点，我们的手机和数码相机隐藏了光和屏幕上的那些图片之间的关系，而Anderson的设计则能在几分钟内就能让你重新认识到光的魔力。

Net Zero Table与其说是一件家具，更像是无需电力的空调，当房间温度上升到21度时，夹在波纹状铝结构中的相变蜡状材料就会软化，并吸收多余的热量。当房间温度降低，这些热量会重新释放出来。

导航有的时候真的是超烦人的，对于要全神关注路面情况的骑行者来说，时不时研究下导航规划的路线更是危险。BeeLine是一款便于查看的导航设备，它不会给你指通向目的地的各种方向和路径，而只是指出一个正确的方向，更像是一个指南针：在BeeLine app上，输入你的目的地，app通过谷歌地图匹配路线，然后就会有这个箭头出现在BeeLine的屏幕上，只要跟着箭头方向走就好。

Campaign是一家提供按需服务的家具公司，它的创始人是前苹果和前本田公司的设计工程师，换句话说，他们待沙发设计如汽车设计。他们设计的中世纪、现代风格的家具不仅能在不使用工具的情况下几分钟之内完成装配和拆卸，拆卸后的家具组件更能完美适配UPS和联邦快递的盒子，这些看似细节的设计大大节约了用户的时间和邮费。

虽然这款名为“Yumit”的盘子还在研发中，我们还是不得不称赞其为了让孩子们吃的健康所提出的创造性想法。这款具有互动性的盘子可以与手机应用绑定在一起，将孩子吃的食物的量和内容转化成游戏里的点数。这样以来，多吃蔬菜对小孩们来说就变成了一件有趣的事情。

2016年里约奥运火炬设计是通过产品设计向一个国家表示敬意的范例。火炬是由巴西品牌设计工作室的两位设计师Chelles和Hayashi合作完成的，这个火炬的精妙之处在于在火炬手交接时，接火炬的人按下按钮打开燃气阀门，火炬主体上的金属块会隔开露出5条金属色带，这些颜色每一条都代表着巴西的一处自然奇观。虽然这个火炬不像2012年穿孔金属板火炬那样微妙，但这却是一个极好的例子——一个产品是如何反应一个国家动态多样的文化的。

Zolt宣称是世界上最小的笔记本充电器，重量不足100g，但是功率却能达到70瓦，它可以同时为一台笔记本电脑、一个平板电脑以及两部手机充电，设计师Yves Béhar将它特意设计成了八角形的形状，是为了放置时空余出的小三角形的空间可以让空气通过，从而达到更好的散热效果。

将紧急关头用来救生的物品集合在一根小管子里，这应该算是一个不小的壮举了，日本的Nendo设计工作室做到了，这个直径仅 5cm 的管子装了一台无线电收音机、一件雨衣、一个应急灯、一袋锡箔纸装起来的饮用水和一个使用者自己放东西的小管。在遇到紧急情况时，这个救生管可以挂在肩上。通过这样的设计，这个来自日本的设计工作室让我们见识到了人类已知的最时髦和高档的生存工具包。

智能通风口这个词听起来像是一个高端物联网设备，但Keen Home这个品牌却用自己的智能通风孔让这个概念变得可触：Keen为家里不同的房间建立档案并研究用户习惯，根据这些智能地打开和关闭通风口。初步研究显示，这能平均节约22%的通风孔工作时间。

Windows 3.0 纸牌游戏，由Susan Kare设计。如果你在过去的30年曾点开过那个纸牌的图标，那么你对Susan的工作就不会陌生。她最出名的设计作品应该是为麦金塔电脑创建的原始字体和图标，这套1990年装在Windows 3.0上的纸牌游戏也是她设计的却鲜为人知。现在，凯尔已经联手美国设计品牌Areaware将虚拟的纸牌变成了真实的纪念扑克，52张牌完全复原了Susan的原始位图设计。

2012年，当Oru的折纸船第一次出现在公众面前的时候，城市居民们被惊呆了：这个纸船完全打开的体量几乎可以占满一个公寓。三年后，创始人Anton Willis居然选择做了一个更大的，但是可以折叠近一个公文包里。新的Oru折叠船从之前的12英尺长增加到了16英尺，使之更适合在水上的多日划行。

多年来，厂商们都在想方设法让他们的电视变得更薄、更大、更有曲线、更与众不同。Serif是由三星著名家具设计师Ronan和Erwan Bouroullec 共同设计的新平板电视，它试图不跟这股风。Serif共有3个尺寸，但最大的也就是40寸的。它也不薄，装上衬线后，从侧面看像是一个大写的字母“I”，这在增加了底座稳固的程度的同时也不可避免地增加了整体的重量。这一切使得Serif成为了一个独特而优雅的电视，正如设计师所说，“它或许不能取悦科技界，但它是为家具和设计的世界而生的。”

2015年，你心中年度最聪明的设计是哪个？为什么？在评论区大胆告诉虎嗅吧！＃反正我也没钱给你买，嘻

