---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119848
name: 周宁
time: 2015-07-09 14:35
title: 新浪微博：做社交电商能赚钱吗？
---
前天进京，朋友说：别丢掉新浪微博，似乎微博又在回暖。然而就在前天，新浪微博又泼下一盆冷水：新浪微博又要开始做社交电商的尝试了！

我承认，在我敲下这两行字的时候是带着一种情绪的，所以用了“又”和“泼下一盆冷水”这样的臆断字句。实际上，从理想角度来说，我有如下的疑虑：

从逻辑上来看，微博推电商顺理成章，并且有Facebook、Twitter、Pinterest和Instagram的案例在先。可是新浪微博CEO王高飞对外透露的信息让人担忧：

“微博的微电商则要依靠信用体系，以弱关系为基础，用户兴趣为导向的方式做电商。”

担忧源自于这样的理由：逻辑通，方法对吗？

也就是基于关注关系的传播价值而产生的电商。最早的尝试者是老榕，做得最有气势的是逻辑思维。从根本上说，这样的社交电商卖的是信任感。

互动的作用是从点出发，快速提升信任感，打消品牌壁垒。例如一个菜鸟上微博，看到一个叫做老榕的人在叫卖文玩，最初他一定不会买，因为“老榕是谁，东西靠谱吗？”然后老榕跟他评论一下，他再一查，原来这老兄是某电商网站创始人，于是很可能被忽悠下单。其实买的很可能就不是东西而是情怀。

体验来得更有价值，因为体验是普通用户之间传播的最有用的东西，不说别的，美食分享的例子就有很多了。

社交，媒体属性也。而电商最需要的是精确的数据，除了预订，让媒体精确是非常艰难的事情。而散户的电商，不可能采用预订的模式。

综合上述1、2、3，问题不是更清楚了，而是更困惑了，因为，社交电商的1、2、3，似乎关大V的事情，不关平台的事情，曹会计的钱钱在哪里呢？参考了腾讯QQ空间、微信公众号、广点通的玩法，我们认识到，平台最大价值在于大数据，也就是根据用户的关注内容，精准推送流媒体广告！

第一，新浪微博盘算的社交电商模式，是通过开设微博微店来提升流媒体广告价值；

第二，这个模式最大的问题是开店的人不是大V，不会互动不会创造体验式UGC又没有品牌的“菜鸟”商家必死无疑；

第三，平台推荐商家却又很难保证商家的服务，这是吃力不讨好的事情。

不开店的支付工具就不是好微博——好吧，支付宝微信化，看来干爹有点急，这也是微博急着开店的理由之一吧？

那么，用户呢？用户说，我上微博是来看新闻的。一直以来在媒体上非常专业的新浪微博团队，忽然要转型卖东西，这要跨过多大一条沟？何况跟阿里联姻三年了，连拉通淘宝都没解决问题，通过自营解决商户的服务体验，这……

商户的服务体验还只是一个部分，用户体验的问题又出现了，这也是腾讯在商业化上慎之又慎的原因。国内BAT三巨头，腾讯最懂用户，阿里最懂商家。腾讯的做法是分析大数据之后，用户不喜欢的内容就不推。而素来在媒体上很专业的新浪微博，在用户体验上，在技术上都存在很大的瓶颈。前一段写过一篇文章——《别笑，新浪微博卖粉创收啦》，说的就是微博一不留神就为商业损伤用户体验。而大数据又是很硬的技术活，那是BAT的看家本领，不知道阿里能支持多少。

世上最难的事情之一，就是让一个大公司的小团队去创业。一个上市公司开发新业务，其实是在拷问一个公司的文化、团队、DNA。

陈彤走了，商业背景很深的许良杰离职半年了，新浪微博做社交电商的难度有多大，看看曹会计的脸就明白了。

以上两行字是战略方面的担忧。本想再写一千字的战术担忧，想想多余了。

一般来说，有一个虎头的文章，必须有一个蛇尾。倘若你不能慷慨激昂，虎头蛇尾最符合用户体验。作为质疑的文章，本文必须给出一个蛇尾，这就是新浪微博开展社交电商的出发点是什么？

明显，挖掘平台价值跟用户一毛钱关系都没有，而用户上微博又是去看新闻而不是购物的。所以我们只能找到最合理的一个理由：市值管理。一切为了股东老板服务！

