---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132549
name: 老解1972
time: 2015-11-27 11:07
title: 三星电子的“鸡肋”，华为中兴的“佳肴”
---
11月24日著名专业媒体Light Reading爆出三星正在考虑出售其无线网络业务的消息，三星电子随即于11月25日在其官网发表声明直指其为毫无根据的谣言。

在声明中，三星电子对其不会放弃无线网络业务给出了两条理由：

其一，三星电子在4G业务领先的美国、日本和韩国市场上与主要运营商有着强大的业务关系，在南亚和欧洲市场也与重要运营商有紧密业务联系，三星电子在2/3/4G技术的发展和商业化上是被公认的创新选手；

其二，三星电子在无线通信和终端上投入巨大，数百亿美元的资金投正在促成了下一代通信技术（SDN/NFV，5G）的加快创新。

在声明中，三星电子还进一步承诺将持续“致力于把先进的通信技术带给世界”以打消外界的顾虑，但以笔者看来，Light Reading的消息无风不起浪，而三星的声明则颇有欲盖弥彰之意，因为连三星电子自己都无法否认的一点就是——

首先，从三星电子内部业务架构来看，无线网络业务所占比重仅仅是九牛一毛

三星电子旗下业务划分为消费类电子、IT与移动通信、设备解决方案三大业务群组。2015年前三季度业务收入为147.67万亿韩元，其中收入占比高达52%的IT与移动通信群组主要包括移动通信业务、网络业务和数码影像业务，共计收入77.25万亿韩元。但在这77.25万亿韩元的收入中，主营手机和平板的移动通信业务的公开收入高达74.96万亿韩元，也就是说即使和数码影像业务捆绑在一起，其无线网络业务的收入也不会超过2.29万亿韩元，占三星电子全部业务收入的比重在1.6%以下。

其次，从无线网络业务的全球市场来看，三星电子所占份额也屈指可数

根据咨询机构Dell’Oro Group统计，2015年前三季度全球包括GSM、CDMA、WCDMA、WiMAX和LTE技术在内的无线网络市场收入规模为246亿美元，而三星电子所占份额仅有3.4%，排名第六位。

三星电子在无线网络市场属于闯入者，此前重点关注WiMAX技术，自2011年之后才开始以LTE设备领域为突破口大举进攻4G市场，但由于在2G和3G时代缺乏市场积累，导致其LTE市场布局仅限定在韩日美等少数几个国家，根据Dell’Oro Group统计其LTE市场份额仅有4%左右。在极度强调规模优势的电信网络设备行业，4%左右的市场份额意味着三星电子所谓的数百亿美元的研发投入无法取得利润回报。

最后，销售额及市场份额始终无法做大的现实结果反映出，三星电子在无线网络业务上的市场战略已经破产

2012年2月，三星电子网络设备业务部门的市场负责人I.P. Hong在接受记者采访时曾声称，三星的目标是在2012年底成为全球第三大LTE基础设备供应商，在2013年取得20%的LTE市场份额，并在2015年通过自然增长排名进入电信基础设备制造商前三。

由于韩国和日本运营商率先启动4G商用，三星电子曾借助本土之利和政府支持在LTE市场上取得先发优势，市场份额一度达到10%；借助韩国本土市场的积累与从芯片到终端再到网络设备的端到端优势，三星电子还相继在美国和欧洲市场上取得了突破，尤其是在美国市场，三星电子通过给予运营商手机采购优惠折扣的方式赢得了Sprint的FDD和TDD LTE合同，并最终确立了其捆绑终端开拓LTE无线市场的销售策略。

但是随着4G网络建设和商用在全球更大范围展开，三星电子缺乏2/3G技术积累、不具备现网演进基础、在本土市场之外服务能力不足等短板相继暴露，更多的运营商在4G建设上继续选择了原2/3G网络供应商，导致三星电子的LTE市场份额急剧下滑。特别是三星电子在中国移动TD-LTE招标中因为技术测试不过关而丧失投标资格，失去了在全球最大规模的4G基站建设中分食一杯羹的机会，而华为和中兴则借势雄起，此消彼长之间三星电子的LTE市场份额跌破了5%。

随着韩国、日本、美国和中国的4G网络建设高潮过去，三星电子在LTE市场份额和排名上设立的目标已经变成镜花水月，且将长期处于增长乏力、规模受限的困境；而且由于三星手机在市场上受到中国手机厂商的围攻，其盈利能力的下降也引发集团内部对是否要继续为无线网络业务提供补贴的争议。

因此，Light Reading爆出三星考虑出售其无线网络业务的消息绝非空穴来风，在诺基亚和阿尔卡特-朗讯业务并购、爱立信与思科联盟合作的行业整合趋势之下，三星电子确实到了要对无线网络业务这块“鸡肋”进行处置的时刻。

那么，三星电子的这块“鸡肋”对谁更有吸引力呢？

首先要看三星电子的无线网络业务还有什么价值。由于缺乏规模效应，三星电子的无线网络业务虽然经济效益不佳，但是数年经营下来其在韩国、日本和美国的主流运营商市场上还是积累了相当的客户基础。

根据GSMA统计，截止到2015年5月，按连接数统计的全球20大LTE运营商中，三星电子为其中的8个运营商提供了无线网络设备，这其中包括了美国的Sprint，日本的KDDI、Softbank、Wireless City Planning，韩国的SK Telecom、KT、LG Uplus和俄罗斯的Sistema。虽然三星电子在这些主流运营商LTE网络中部署的基站数量总体规模不大，但还是通过数年合作而成为其在网络采购建设中用于制衡爱立信、诺基亚和阿尔卡特-朗讯等传统设备供应商的不可或缺的力量，尤其在韩国本土市场的市场份额还保持在30%左右，位居第一。

此外，三星电子在5G技术上也发力较早，已公布与多家运营商在5G上开始了技术合作，尤其在计划率先启动5G商用的日本和韩国市场具有一定的先行优势。

那么，三星电子无线网络业务的上述价值对谁最有吸引力呢？笔者以为非华为、中兴莫属！

众所周知，日本和韩国是4G业务发展最为迅猛且最有可能率先向5G技术演进的市场，美国是全球规模较大且利润最高的移动通信市场，而由于政治因素和安全考虑，华为和中兴虽具有价格优势但却一直被排除在外或受到限制。GSMA按连接数统计的全球20大LTE运营商中，除了中国移动、中国电信和中国联通之外，华为仅仅有Wireless City Planning、EE、LG Uplus、Telekom、Sistema这5个客户，而中兴的LTE则在海外主流运营商市场上还是一片空白。

因此，如果能够借助收购三星电子的无线网络业务而一举进入美日韩的主流运营商市场，无论对华为还是中兴而言都是梦寐以求的结果：三星电子的“鸡肋”正是令华为和中兴馋涎欲滴的“佳肴”。

当然，华为和中兴要想把这份“佳肴”吃到嘴里一样面临着政治因素的干扰，但如果出价能够让三星电子满意，相信以三星在韩国政界的影响力要促成此交易也不是不可能。毕竟，排除掉华为和中兴，这个市场上也就只剩下爱立信和诺基亚这两个潜在买家了，而三星电子的无线网络业务对于这两家而言没有互补优势也不具备协同效应，即使出价也不会太高。并且其业务被爱立信或诺基亚收购就有可能意味着三星在该领域的资产和影响力被彻底清除，相信这也是三星电子苦心经营无线业务多年的领导层所不愿看到的。

因此，要想把无线网络业务这块“鸡肋”卖出天鹅价，华为和中兴将是三星电子的最优选择，而且一旦华为和中兴进入“抢食”环节，三星电子或许还能从中获得超出预期的收益，比如在股权架构、知识产权和人事安排等方面取得更多话语权等。

在华为和中兴之间，无疑中兴“抢食”三星电子这块“鸡肋”的迫切性更高。随着诺基亚收购阿尔卡特-朗讯，中兴与排在行业前三的华为、诺基亚和爱立信的规模差距进一步加大，其在全球无线市场份额始终徘徊在10%以下，且4G份额仅局限于中国本土市场，与三星电子在无线网络市场面临的困境何其相似。如果不寻求业务收购做出改变，中兴恐怕也难免步其后尘的命运，因此如果机会出现势必要志在必得。

然而，一旦“佳肴”摆上桌，到底谁能吃到嘴里毕竟还是要靠实力说话，华为和中兴之间的角力恐怕还是华为的胜算更大。为了能够有朝一日进入美国市场，华为已经做了多年的铺垫，或许借助当前中韩政府高层交往的友好氛围实现对三星电子无线网络业务的收购，并以此为跳板进入美国市场，也是华为在战略布局上最重要的一招棋了。

因此，要想尽早地吃到这份“佳肴”，华为就要逼迫三星电子尽快地把其“鸡肋”摆上桌，而在手机业务上加大对三星手机市场份额在全球范围的掠夺力度，以性价比竞争加强对三星手机业务盈利能力的打击力度，对于华为而言更是一箭双雕的一招妙计！11月26日，华为在上海发布了年度最强旗舰产品Mate 8并将价位定在3000元以上，已展现出要和三星电子在中高端手机上掰掰手腕的架势。

因此，笔者认为：三星电子与其在长痛中纠结于无线网络这块“鸡肋”的余味，倒不如痛下决心尽快抛出来挑动华为和中兴展开激烈的“抢食”，而华为和中兴的“抢食”或许将在通信设备行业上演一场精彩的商业决战，小伙伴们还是搬个小板凳静等好戏上演吧！

作者：老解（资深通信从业人员，新浪微博@老解1972）

