---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119883
name: 虎嗅
time: 2015-07-09 19:08
title: 阿里副总裁刘春宁被深圳警方带走，已证实为腾讯举报#大仇已报#
---
7月9日晚间消息（新浪科技），据知情人士透露，阿里巴巴集团副总裁刘春宁于6月22日被深圳警方带走，据知情人士透露，刘春宁被带走是涉及其就职腾讯期间的商业贿赂，据传起因是源自腾讯方面的举报。经与腾讯视频方面人士了解，腾讯视频内部确已于上月末即知道这位前腾讯高管刘春宁已被警方带走。

刚刚（7月9日19:40许），腾讯官方发布声明证实刘春宁被警方带走一事确为腾讯举报，官方发布信息如下：

7月9日，腾讯公司通报了一起严重违规事件。调查显示，多名在线视频相关业务员工存在贪污受贿行为，触犯了公司“高压线”并涉嫌违法。目前公司已向警方报案，正等待处理结果。

在去年一次常规内部审计过程中，公司发现前两年的视频内容采购过程存在疑点，随即报案。公安机关侦查后认为涉及贪腐，当事员工勾结视频供应商抬高采购价，从中大肆渔利。从2014年开始，先后已有5、6名涉事（前）员工被警方逮捕，案件仍在进一步调查之中。

根据公司的高压线制度，腾讯对“收受贿赂或回扣的行为、“从事与公司有商业竞争的行为”、“与公司存在利益冲突或关联交易的行为”、“违法乱纪行为”等都有严格要求，形成了公司人人皆知的高压线。违者轻则解除劳动关系，重则移送司法机关追究刑事责任。

今年4月，腾讯公司就曾内部通报了四起违反“腾讯高压线”的事件，其中两起便涉嫌“非国家工作人员受贿罪”，被移送到公安机关处理。腾讯反舞弊团队收到举报并调查证实，公司一名员工收受西安一家代理商贿赂，共计人民币数十万元。这名员工随即被解除了劳动关系，并已被公安机关刑拘，行贿方和外部犯罪嫌疑人也被警方抓获。南山区人民检察院已经对收受代理商贿赂的员工批准逮捕。

腾讯公司重申，高压线是腾讯文化和价值观所不能容忍的行为界线。长期以来，公司已经形成了“正直”的工作环境，绝大部分员工保持积极阳光的工作心态，并用自身的行动坚守腾讯文化，传递“正能量”。但仍有极少数人触犯“腾讯高压线”，甚至触犯法律，损害了公司的形象和利益，伤害了客户及合作伙伴对腾讯的信任。

从去年开始，腾讯公司内部已对全体员工进一步强化普及由HR、内审共同制定的《员工阳光行为准则》，对员工行为指引做了更具体的要求，重点对高压线进行升级。员工个人行为一旦触及高压线，无论事后是否转岗、离职，均一律诉诸法律处理，绝不姑息。同时，公司也会密切配合警方打击犯罪，抓捕涉案的外部人员。

刘春宁最后一次公开亮相在2015年6月15日，当时兼任阿里数娱总裁的刘春宁在上海电影节期间出席了阿里娱乐宝一周年庆典。

刘春宁2013年8月入职阿里，分管数字娱乐事业部，现兼任阿里影业执行董事。

恩怨起于离职创业却加入竞争对手，腾讯因而早有“复仇”之心

据悉，刘春宁此前在腾讯工作十年，2005年曾担任腾讯公司战略发展部总经理，协助公司最高领导进行公司中长期战略规划的制定和管理执行以及公司各部门业务工作和资源协调，并为公司培养后备高端管理人才。此后，刘春宁还曾担任马化腾总裁助理等职，被视为马化腾昔日爱将与心腹。正在事业和职业蒸蒸日上之时，刘春宁却与腾讯分手，于2013年7月离职腾讯，起初说是要离职创业，后同年9月入职阿里巴巴，当时即令腾讯内部从上到下意外甚至出离愤怒。

刘春宁入职阿里巴巴后，分管数字娱乐事业部。据2013年9月6日媒体报道，当时有业内消息称：腾讯方面已经开始行动，或将起诉此次投奔阿里的刘春宁，以稳定腾讯军心，而索赔金额据传高达数千万元。

此后，根据中国软件资讯网2014年4月23日《腾讯欲向刘春宁索赔1亿 狙击阿里向游戏扩张》一文中称，有消息传出：“腾讯查出的结果是刘春宁此前在腾讯期间，就与自己的‘影子公司’有业务来往，在即将离任前，还签了个 2000 万的合同。据说，腾讯与刘春宁谈过，要么把钱还回来，要么起诉。”

而早在 2008 年，腾讯就曾起诉前员工违反了竞业禁止协议，协议规定离职员工在 2 年内不得加盟其他与腾讯相关业务有竞争关系的企业。

