---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108872
name: 雕爷
time: 2015-02-18 07:55
title: 雕爷宣布河狸家（接近）完成C轮融资，估值近三亿美金
---
虎嗅注：果然是很多事情都急着在年前搞定。河狸家创始人雕爷在今天（2月18日）凌晨的微信公号文章里宣布他刚签了河狸家C轮融资的Termsheet，这轮估值近三亿美元。原文如下：

今天中午时，接到我们FA以太资本的李悦电话，催促我赶紧找个打印机，我因为出差在酒店嘛，只好跑到前台，打印了张纸，所谓“合同第九页签字页”，然后签名，照相，原图发送给了李悦，然后她说，“雕爷，好了，河狸家的C轮融资TS文件，就算生效了。”

我惊讶发现，今年得等到三月十一日，才是河狸家上线一周年，居然一年之内，我们完成了三轮融资，而且这轮估值近三亿美金，融了差不多近5000万美金——为了响应创投界号召，融资数额不吹牛逼不注水——当然了，四千几百和近五千之间，我还是会选择后者的，听着好听嘛~

（花絮一下：美国亚马逊1997年上市时，估值4.38亿美金，融资额5400万美金，如果不计算通货膨胀，只比今天的河狸家C轮多一点而已。）

河狸家本轮由一家一线著名风投公司领投，另一家跟投。A轮的IDG和B轮的宽带资本继续跟投（为表示信心，这两家其实还加投了一点），我本人也跟投了750万美金整（很诚实哦，一分钱都没多说！）但我跟投的部分，把股份都放入了期权池，全分给团队……嗯，没辙，有钱就是任性。

不过这么一来，我本人在河狸家C轮之后的股份，就只剩下百分之四十几了，丧失了“绝对控股”地位（当然，相对控制仍然不变~），相比于阿芙精油和雕爷牛腩两块业务我都是高达百分之九十以上股份，为啥我这次这么快就稀释了这么多捏？

马年最后一篇文章，咱们聊聊这个。

最近一本书大热，Peter Thiel的《从零到一》，从这本书的观点看，阿芙精油和雕爷牛腩的生意，都属于从“一到十”的那种——盈利模式非常成熟了，你要做的是“比别人更好”，而且“怎样才算更好”其实是有定论的。但河狸家就肯定是那种“从零到一”的业务，河狸家的模式，美国都没有！别看今天国内“美业O2O”很热闹，但毫不夸张的说，都源自河狸家开创了局面，才引来众多各色模仿者，接下来美业O2O怎么干？怎么发展？怎么赚钱？他们全都瞪着眼，坐等河狸家的下一步动作哩~

……哦，其实我也不知道啊！

或者说，我也是靠脑洞乱开，试错的啊！

倒回当年，马化腾也不知道QQ怎么盈利的。李彦宏和周鸿祎也不知道搜索的流量怎么变现——唯一区别是李彦宏更有耐性，而周鸿祎早早把3721这个当时比百度流量还大的东东给卖掉啦……不过可以确定的是，如果一样东西疯狂增长，而且有消费者实际收益，那么这个玩意儿肯定有价值，如果谁还都看不清怎么个赚钱，OK，这玩意儿有巨大价值！

河狸家现在狂赔钱没错，但增长神速啊！目前峰值已经一天八千多单了，过完春节，日单过万，轻松可破——VC为何投河狸家？因为河狸家在美业O2O领域，单量已经超过第二名到第十名总和！（本句式阿芙精油亦有贡献~）而且差距，越拉越大。2周前，有家山寨河狸家的上门美甲，托人私下问我们，是否愿意收购他们，无他，资金链快断掉了。

这就是马太效应，风投只投第一名，如果第二名和第一名差距很小，风投也愿意尝试（例如分类信息这块儿58虽然第一，但赶集依然被热捧）。可第二名和第一差太多，就没人愿意看了，你见过有风投愿意打听“中国精油第二名”是谁么？

所以，如果你是做品牌的，我会用阿芙精油的案例来举例，找个利基市场，稳扎稳打，日拱一卒，不期速成，毕竟阿芙做“慢生意”快九年了；如果你是做平台的，我就用河狸家以身作则，能跑多快跑多快，先把盘子做大再说。用雷军的话说，“找一个超级大的市场，融到花不完的钱，然后找超一流的人才一块搏命去拼。”

做平台太危险了，从概率上讲，能活下来都是小概率事件。别忘了，我可是从“电商”过来的人，2011年最热的时候，拿到融资的电商平台共46家，到今天呢？90%以上的都死掉啦！坑死VC不偿命啊……

不出意外的话，2年后，O2O的死亡率不会比当年电商平台低，也就是说今天绝大多数O2O创业企业很可能今年下半年就将进入死亡期。左小祖咒唱到，“想起这个我的心儿就碎了……”强悍如雕爷，也不是不担心的，我们每天拼命努力12~15小时，万一资金链断掉，玩个“突然死亡”算啥哩？

所以，稀释股份也在所不惜，必须一轮轮融下去，且按照我们现在节奏，估计夏天的时候，河狸家就会开始D轮融资……企业身材好，就得“升杯”嘛！D完了还有E呢，E完了还有F……上次参加个活动，有免费试吃糊状东西，说是葛根粉，我想锻炼一下味蕾打开，就连吃三碗，吃完才知道，品牌叫啥“咪加”，功能是丰胸，号称升杯神器……难怪最近雕爷胸部明显二次发育。（注意，此处为广告植入。）

回到“从零到一”，河狸家开创了上门美甲，表面上不过是美甲师从店里服务变为上门服务，但背后的逻辑大大改变，“服务动起来”，听起来没啥，可细思极恐，传统的门店，付出高昂的房租来“买流量”，但其实流量来源不过覆盖方圆一二公里内。现在有了O2O模式，一个美甲师理论上的半径是全城，而顶尖的手艺人可以是全国——上星期就有个案例，一个河狸家的注册化妆师，通过APP接了个上海的单，一单一万元！然后他就上午飞去、晚上飞回，看，如果他在北京，很可能那天只接个一千元的小单，而有了O2O方式，他刨掉飞机票，还剩八千！活动半径，不再是手艺人的制约。

而消费者则更要尖叫，春节之后，河狸家就将推出“女王套餐”，APP一次下单，居然可以美丽全套：从全城范围任意挑选你钟意的美甲师、美发师、化妆师，三者同时到达，一气呵成，三对一服务，一分钟都不浪费，然后就可以去参加Party了——晚上玩完回到家，美容师也同步到达了，卸妆都不用自己动手，最关键的是：在自家做美容才是最顺利的，做着做着睡着才棒！再不用像以往去美容院那样，做完美容像个贼，由于不能化妆而偷偷摸摸滚回家。稍等，其实，这场Party的策划师，也是从河狸家找的，而Party现场的“跟拍师”，也就是摄影师，同样来自河狸家……全套！美业全套！

创造出这种全新的“顾客价值”，就是“从零到一”的价值。

以往，美容院、美甲店、美发厅、化妆师工作室、Party策划师、摄影工作室这些，都是割裂的，完全不可能有任何协同——想想那句名言，“顾客并不想买电钻，他只想买墙上的那个孔。”而以前，一个mm想参加个Party能累死，分头去那么多地方，又累又贵又麻烦，信息不对称，价格不透明，无评价体系，好坏无从分辨。历史上从没有“美业一站式分发”方式出现，现在河狸家就是干这个的，美业，方方面面，一个APP搞定。

五年以后，也许街上的美容院、美发厅、美甲店会消失一多半……没办法，我最近两年叨唠的最深刻一句话就是“先进的生产关系带来先进的生产力”，河狸家将这些美业从业者，打造成“自品牌”，请问，同样一个人，是给人打工更卖力，还是自己创业更勤奋？还用说么？所以河狸家的这些手艺人，不用鞭策，超级敬业，没别的，“先进的生产关系”在我这里啊！她在为自己的姓名奋斗啊！她们都是个人创业心态啊！所以，河狸家代表着更牛逼的生产力——至少这颗星球上，美甲师、美发师、美容师们从没出现过的旺盛生产力！

最后，除了祝大家羊年新春快乐，额外发句牢骚：我这么勤奋写作，点击率也不会太高，至少高不过刘强东同学搂着奶茶露露面，一会恋爱了，一会分手了，一会又复合了……妈呀，审美都不疲劳的么？！还次次得逞，刷满我朋友圈。这年头，谈商业还是不如谈八卦吸引眼球啊。想起河狸家伟大使命，“让手艺人拥有一生守护的自品牌”，我受点委屈算啥咧？闹点动静，我干脆“出柜”算了，而且，豁出去啦，我打算先当受，然后再当攻！哼！~

