---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131870
name: the verge
time: 2015-11-20 15:05
title: 黑客组织匿名者的一腔热血，真的有助于打击ISIS吗？
---
虎嗅注：国际著名黑客组织匿名者正展开行动，对ISIS发起网络进攻，不过这一腔热血真的有助于铲除恐怖组织吗？theverge上有文章对此展开了讨论。原文为Is Anonymous' war on ISIS doing more harm than good?虎嗅编译。

就在暴力袭击巴黎的几天后，ISIS成为了世界上最大的民间反恐运动目标。在一个广为流传的视频中，一位戴着面具的男子公开向SIS宣战，声称“全世界的匿名者都不会放过你们”。 事实上，早在今年1月份查理周刊恐怖袭击事件之后，匿名者就已经将ISIS视为攻击目标，并发起了#OpISIS运动。而本周一以来，Pastebin上就涌现了越来越多的反ISIS运动，其中有#OpExposeIsis、#OpIceIsis、#OpPrayForParis。

但是，当越来越多的人受到鼓舞而参与到这场运动中来的时候，我们不禁想问，这样做真的有用吗？还是说不过是搅混水？各大政府情报机构希望能在网络上追踪到ISIS恐怖分子的下落，而匿名者却打算将这些人从网络上全部清除掉，至少就这一点来看，双方的目的虽是一致，但行为方式却完全相反。

目前来看，互联网反恐运动基本就是在各种曝光ISIS恐怖分子的Twitter账号、网站、IP地址。通常情况下，曝光的结果不过就Twitter、Telegram或是某个愤怒的站长将这些数据删掉。若是单说删数据，那这项运动倒确实挺成功的：Telegram本周已经屏蔽掉了78个与ISIS相关联的频道，而从今年1月份开始反ISIS运功的CntrlSec组织则已经发现了72,000多个可疑Twitter账号。

如果目标不过是要清除掉恐怖组织的网络行为，那这效果似乎还挺不错。但是有些组织却显然有着更深远的目标。比如一家叫Ghost Security Group的公司，他们跟美国情报机构有着长期合作的关系——这家公司将搜集到的信息，通过一位叫Michael S. Smith II 的情报顾问，提交给美国情报机构以帮助更大的组织来抗击恐怖团伙。据Ghost Security自己披露，从今年年初到现在，他们总共帮助情报机构阻止了6起恐怖袭击并追踪到了450名目标嫌疑人。

很显然，Ghost Security并不愿与匿名者为伍。而Smith本人也刻意与这场喧闹的运动保持距离，在他看来，这些运动正在毁掉更加重要的情报工作。“倒也不是想泼冷水，我也希望人们来关注这些问题，但是真行动起来，还是要多想想的。”

在某种意义上，扔掉匿名者标签也是必要的政治手段：如果你想要让FBI重视你提供的信息，那么你就最好摘下盖伊·福克斯的面具。但与此同时，他们却不得不面临着匿名者清除ISIS成员账号行动给他们工作带来的困难。虽然Ghost Security并没有直接对这些运动提出指责，但它却明确表态，比起在网络上清除掉这些人，他们更在意对这些人的追踪。“数据挖掘是我们成功的关键。Ghost Security Group也能出于数据收集的目的通过社交媒体和其他平台渗入到军方通信中。”

每一个在#OpISIS行动中被清除掉的Twitter账号，对于Ghost Security这样的机构来说，就相当于少了一个可追踪的资源，那些被曝光的网站也是一样。对于大部分的情报工作室而言ISIS网络的存在是一个潜在的信息金矿，他们能够在上面找出恐怖分子最近的动向。所以在很多时候，美国情报机构都会要求通信服务供应商不要删除ISIS相关账号。甚至有些时候，美国务院还会在Twitter上与ISIS交涉。

此外，有迹象表明，ISIS也可能正依循网络打击运动来修正其网络通信行为。最近，就有ISIS相关成员向组织追踪者提供了新的指示：不要打开任何未经确认的链接，要“经常”改变IP地址，并且不要在Telegram上或Tiwtter私信中跟不认识的人交谈。而这则会势必加大情报机构渗入该组织的难度。

当然，倒也不是说平民在这场抗击ISIS的”正义之战”中就毫无用武之地了。正如Smith说的那样，反恐工作永远需要借助外部支持，永远不是某一个机构就能搞定的事。

