---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132421
name: 刘谦
time: 2015-11-26 14:04
title: 腾讯系开个见面会，媒体就以为移动医疗地盘都给分好了？
---
前两天腾讯召集麾下投资过的医疗公司在深圳开会，小马哥参会并与被投公司创始人一一合影留念。本来风投或产业基金召集本系内公司开会是常事，创业公司之间互相学习并接受老大的检阅也很正常，打点鸡血、聊未来为主，顺带能谈点合作更好。红杉和经纬都这么干过，外界也没有多少关注。

当然腾讯是互联网界带头大哥，所以自家人开了个内部会，也有媒体煞有其事的解读： 腾讯医疗要发力了，四家公司开始瓜分移动医疗地盘了，内部资源大融合了……

一家企业的非正式内部会硬被解读成移动医疗的雅尔塔会议，至于么？

腾讯在移动医疗领域投入已经接近4亿美元，除了挂号网、丁香园、糖大夫、卓健和医联以外，还有在海外投资的印度医疗信息服务商Practo、智能医疗硬件商Clinicloud和Scanadu。跟在金融和O2O领域动辄几亿美元投资比，这些钱对腾讯来说实在不算多。

看似散乱的布局其实符合腾讯在连接人和信息上的超强实力，也符合腾讯的医疗投资逻辑——通过精准医疗信息来联接医和患，而不是颠覆线下医疗实体和利益格局，简单说就是一种渗透式长远布局。这样做的好处是阻力小、风险小，而且未来网络成型后可以一举掌握医疗底层架构；坏处是耗时持久，而且必须广撒网布局，因为你不知道五年后哪家企业能做成。

所以我们会看到腾讯投的公司之间有很多重叠，比如丁香园和医联，挂号网和卓健。风投可能不会这样投，但对腾讯这样押赛道的有钱人完全不是问题。

腾讯投资固然好，但腾讯同时也押了对手就比较微妙了

这样投资对五家公司的创始人就是一个问题，获得腾讯的投资本身是一种认可，何况钱也不少，还有微信的天量流量支持，但腾讯同时也押了对手就比较微妙了。大家体量都不大的时候还有明显的业务边界区分，但是为了成长或融资，大家的模式重叠度就越来越高，谁让医疗体制就没有留多少机会给移动医疗呢？大家饿得抢都来不及，谁还会听腾讯大哥在旁边吆喝：“慢点，一个个来，都有吃的。”

所以媒体臆测的这张地盘划分图就很有意思了：据说挂号网被分到重点攻三甲医院，医联重点攻民营医院，丁香园重点攻线下诊所，而卓健主要是医院内部的互联网化。

挂号网不久前发的公告称它融资后致力医疗资源下沉，要连接100万基层医生，岂能只主攻三甲医院？微医模式核心就是要基层医生往大医院送病人哦。又岂能任由卓健去掌握医院信息化，医院都自己做掌上医院挂号，那挂号网的流量岂不是一落千丈？这块阵地绝对不能放的。

同样就算丁香园在做线下诊所，也不会把医生社区的阵地让给医联，跟医联双向提供医生信息更不可能，互相防着还来不及吧？ 成立一年多的医联主要用户都是中小医院和中小医生，跟民营医院想挖的专家可不匹配。

说到卓健，从医院信息化服务切入医院间分诊转诊才是未来盈利点，就不知道挂号网会不会愿意互相分享医疗机构信息？两家都在杭州，要分享早分享了，不需要远在深圳的媒婆。

腾讯试图给投资的企业分地盘，它真这么想也没人真当回事去听

从媒体那么言之凿凿的报道来看，它肯定是有爆料的。我也相信腾讯试图给自己的投资企业分分地盘，减少不必要的摩擦。但腾讯自己经历过野蛮生长，不会不知道生态不是计划出来的而是打出来的，无论BAT 自己还是打车还是O2O。由外行投资方决定创业公司干什么听起来是多么不靠谱啊，别说腾讯只占股10-20%，而且微信的流量还没发挥作用，它真这么想也没人真当回事去听。

再说划的每块地盘上都有大量的移动医疗公司布局，企鹅家怎么想也得问人家春雨、好大夫、趣医院同不同意吧？移动医疗大幕刚刚拉开，各种模式都在不断试错、快速迭代中，并没有哪家找到明确出口，在医疗体系本身都要被医改颠覆的时代，做划地盘的事好像又回到计划经济。

在BAT中我最欣赏的就是腾讯投资医疗的态度：尊重医学，以医学信息连接为核心去广泛布局，发挥创始团队作用而自己甘当配角。前面说过这种投资模式最大缺点就是要网络成型才有价值，显然这些布局数量和深度都不够，腾讯还没到发力医疗的时候。

我认为这是媒体自己的臆测，就凭腾讯对旗下这些医疗企业创始人个性的了解，它早该知道划地盘和逼着合作该有多不靠谱。大家的体量又没有到美团和大众、嘀嘀和快的的程度，所以还是继续押赛道吧，谁胜出最后都是腾讯胜出！

刘谦（医药作家，微信号rogerjx720）

