---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105899
name: 虎嗅
time: 2015-01-10 00:20
title: 易车获京东、腾讯15.5亿美元投资，汽车之家走向成看点
---
虎嗅注：1月9日晚，汽车电商界第一起“认爹”事件发生。京东、腾讯向易车投入5.5亿美元现金及名义价值7.5亿美元的“独家资源”，分别获得易车25%和3.3%股份。与此同时，易车旗下的汽车金融互联网平台易鑫资本，亦获京东与腾讯共计2.5亿美元的现金投资。

腾讯曾以微信一级入口为“独家资源”换取京东股权，刘强东也为自家的“独家资源”标了价，京东俨然有了当干爹的资格。消息公布后，易车网股价冲高12%后涨幅迅速回落到7%以下、京东则表现疲弱一度下跌近1%，易车亲爱的老对手汽车之家却大涨7%以上。

看来大家对汽车之家的前途产生了遐想，投百度阵营还是投阿里阵营？或者也来一个新浪微博与阿里联手入股汽车之家？

中国互联网界玩完一级站队游戏之后，现在进入俄罗斯套娃游戏阶段。在这里先恭喜易车。

易车CEO李斌曾说，“我认为做汽车电商，真正重要的只有三件事。第一、把时间花在用户身上，而不是用于跟经销商讨论KPI、讨论如何定价。第二、思考整个4S店体系在电商发展趋势下如何定位和发展。第三、我觉得也是决定成败的最关键的一点，就是整个企业的架构和文化，能否适应互联网的变化，能否允许团队试错。”

显然，他认为与腾讯与京东的交易，有助于易车解决这三件最重要的事。

今日，易车、京东、腾讯共同宣布三方就发展汽车电商平台达成最终协议。

三方合作的方式是，易车将获得京东及腾讯以现金和独家资源的形式共计约13亿美元的投资；同时易鑫资本，易车旗下专注汽车金融互联网平台的子公司，将获得京东与腾讯共计2.5亿美元的现金投资。三方将携手合作，致力于为中国购车用户提供优质的汽车电商服务。

根据协议条款，三方的资本运作方式如下：

1、京东将以认购易车新发行普通股的形式向易车投资共计约11.5亿美元，其中包括4亿美元现金及约7.5亿美元独家资源；所涉及资源包括京东为易车独家开放含移动端应用在内各电商平台的新车和二手车频道，以及提供核心电商平台的其他支持。

2、腾讯也将以认购易车新发行普通股的形式向易车投资1.5亿美元现金。易车新发行普通股认购价格为每股73.31美元，即每股美国存托凭证73.31美元（每股美国存托凭证代表一股普通股）。认购价格基于协议签署前20个交易日易车美国存托凭证每日收盘价的平均值。

交易预计于2015年上半年完成。在满足惯例成交条件前提下，交易完成后京东与腾讯将分别持有易车全面稀释下的总发行流通股中25%及3.3%的股份，京东并将获得一席易车董事会席位。同时，京东与腾讯将分别持有易鑫资本17.7%及26.6%的股份。

对于今次合作，易车董事长兼首席执行官李斌、京东集团创始人兼首席执行官刘强东和腾讯控股有限公司总裁刘炽平都发表了各自的看法。

易车董事长兼首席执行官李斌先生认为，京东和腾讯在中国电子商务、社交媒体与大数据等领域的有着优势地位，是易车理想的商业伙伴，这样的合作能够为进一步实现易车为中国新车、二手车的购车用户提供更好购车体验的目标。

京东集团创始人兼首席执行官刘强东先生表示，与垂直行业领军企业合作是京东的长期战略，此次合作能为京东用户提供购车便利，实现一站式平台的企业愿景。

腾讯控股有限公司总裁刘炽平先生表示：“通过易车和京东丰富的汽车电商资源，与腾讯庞大的用户群体、强大的数据分析能力以及相关的汽车媒体资源，三方强强联合，能够共同打造高效的汽车电商平台，并为中国购车用户提供一站式的金融解决方案。”

