---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113420
name: samfly
time: 2015-04-23 07:58
title: 博世跟你谈谈工业4.0：高速互联和工业自动化是前提，切忌大干快上
---
关于德国工业企业的高逼格江湖上已有诸多传说，他们在工业技术上的全球领先、在行事作风上的踏实低调用“安静的美男子”来形容毫不为过。

上周日，德国最大的工业企业之一以及全球最大的汽车零部件供应商之一的博世在上海召开了其2014年在华业绩的分享会。会上博世集团董事会成员、亚太区负责人泰瑞来、博世集团中国区总裁陈玉东与媒体们一起分享了关于工业4.0方面博世的成果、理念以及方法——与互联网公司的发布会不同的是，德国人几乎不会让你兴奋起来，但与德国人一样平静地吸收这些严谨的数字、方法和观念的时候，仍然能够澎湃地感受到德国企业的智慧和能量。

泰瑞来：我们很早就看到了互联技术和互联网的发展趋势，我们从发展初期就开始关注了。我们有硬件的知识、软件的知识，同时我们有非常强的系统知识。几年前我们已经开始部署互联网的架构和平台，来构建我们的互联网解决方案。我们把这些优势结合起来，把互联网的平台技术结合现有的这些工业技术，一定能够在未来成为市场上一个重要的行业参与者。我们全球有250个工厂应用到了4.0的概念、技术，我们现在全球有100多家试点工厂，已经在做4.0项目，如果我们把这些4.0的互联技术和工业技术结合起来，一定可以推动这个领域的发展。

不管是美国公司、欧洲公司还是中国公司，我觉得对工业4.0来说，至关重要的一点，要建立一个高速的互联网基础架构。我觉得中国在这方面做得非常好，中国的智能手机已经有4G的网络，这样的基础架构的建立可以很好地支持工业4.0的引入。工业4.0或者是“互联网+”也是非常重要的领域，原因非常明显，中国的经济将来会非常注重提高劳动生产力。中国企业在工业4.0发展方面能够扮演非常重要的角色，能够推出更多的创新。

另外，工业4.0不光只是关注制造领域，是覆盖整个价值链的。你可以把供应链、客户端整合起来，使得你整个的价值链都用工业4.0的理念进行，这样才可以把工业4.0和“互联网+”的协同效应真正的释放出来。各大业务部门可以推出工业的解决方案，同时这些能力放在这样一个4.0和互联的平台上发挥它的巨大能量。

泰瑞来：如果有了工业4.0不需要有人在工厂工作了？这不是最准确的说法，我们不要去害怕突然工厂不需要员工了，20年前我们也有过相同的讨论，当时工厂使用计算机，但工厂里面还是需要人。

工业4.0，这个原则不复杂。在产品当中都有一个IFID标签，里面有很多的信息，比如我们需要生产什么样的产品。还有，我们一旦知道了这个信息之后，就会自动告诉机器下一步应该做什么，我们在最后的生产线结束的时候，这个产品看上去应该是什么样子？

工业4.0有巨大的优势，如果在制造业的工厂当中，你完全有可能生产小量的产品，但是它的成本效益就像过去我们大批量生产的成本效益一样，因为我们提高了灵活性。第二个优势，你可以减少库存。库存给我们带来了巨大的成本。如果我们可以降低库存，也可以节约成本。如果说你能够把这些结合起来，再加上你的供应商和客户，就像我前面所提到的那样，我坚信整个价值链可以使你的生产成本减少20%。这些经验是我们在测试当中总结的结果，也相信这会为我们带来真正意义上的工业革命，它可以帮助中国的工业，也可以帮助我们克服过度过程中所遇到的一些问题。

泰瑞来：发展工业4.0，首先要有一个标准，德国也是这样，也就是说你要描述你的连接性、互联的标准是什么，数据的交换标准是什么，如何确保数据的安全性。在云方面，如何保证信息的安全？我觉得这方面我们必须找到一个解决方案，在中国也必须找到一个相应的解决方案，这上面如果没有进展，可能工业4.0是会受到影响。

我们在全球范围内，在工业4.0方面做了不同的努力，在美国、在德国，我们做了不同的项目。我们在德国4.0方面做了比较多的动作，在中国我们已经启动了我们实质性的工作，还需要投入很大的精力推动4.0。德国的工业基础，中小型企业是占多数的。我们要把价值链进行整合，大的企业有小型的供应商，工业4.0的核心就是要去进行价值链的整合。我觉得这个势头已经被建立起来，整个发展的势头已经在那边了。如果你不搭上这班车，你可能会失去你的竞争力。我们也有一些成功的例子，我们可以看到4.0带来的成效。

陈玉东：博世既是工业4.0的实践者，我们全球有100多个项目在做。同时也是工业4.0解决方案的提供者，因为我们有工业装备部门来提供给客户。所以在中国，我们也是积极的推广、宣传和提供工业4.0方面的服务。

但我们觉得不要追求名词而去做工业4.0的项目，一定要建立好基础的情况下才可以做。首先，你这个工厂有这样的需求，你自动化的程度要很高。因为你自动化程度不高你就无法实现。工业4.0的核心，我个人认为是建立在工业自动化的基础情况下，加上了信息技术，使得自动化可以自适应的调整。工业4.0的设置和信息的传递，包括加工领域的识别，都是通过信息自动化实现的。所以，它必须建立在自动化生产线的情况下。所以你第一要高速的联网，第二要有互联的基础，要有互联的标准连接在一起，这些标准都没有。数据的安全也要非常小心，如果黑客通过其它部门给你改数据，这也是非常危险的事情。

我们不需要为了做工业4.0而把一个工厂完全改造。我们（博世）大部分的工厂是原有的工厂，在原有工厂有新项目的情况下，这个项目可以按照工业4.0的标准、规范和理念来实现。在苏州我们有一个车间，当时为了做传感器的测试车间，这个车间做的时候，我们就用了很多工业4.0的概念和理念、设计方式实现的。这个工厂你现在就可以去看，是最基本的工业4.0样板车间。但它的理念，会逐步推向各生产线。

在推向各生产线的时候，生产线必须要具备一定的条件，比如要有自动化的程度、必须要有需求，同时这个生产线必须要在变化很大的情况下实现工业4.0才有一定的利益。总之，我们不会为了做工业4.0的项目而做延伸项目，而是真真切切的可以获得效益。我们全球的典范是在德国的一个项目，那个项目拿了工业4.0的奖，成本降低了20%，物流成本降低了50%。苏州也有不错的业绩。

泰瑞来：我要补充一点，真正地引入4.0有两个选择。一个是一步步把一个一个工厂的进行改造，另外一个做法是在工厂里面的某些试点生产线进行部署工业4.0。这样，我们可以在不同的生产线上获得一些试点的经验。在这个基础上，一步一步的改造其它的生产线。我们的战略，事先在不同的工厂、不同的生产线进行试点。然后再决定下一条要转换到4.0的线在哪里。现在很难说整个的公司什么时候完全实现工业4.0，我们目前是通过一条、一条的生产线逐步地建立在这方面的能力，摸索这方面的经验。我们希望先从一个工厂的一条线积累经验，再进行推广到别的工厂。

