---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107787
name: 李拓
time: 2015-02-03 07:10
title: 做一部郎朗为主角的电影，库客会成功吗？
---
那位经常被拿来与李云迪做对比、在舞台上张牙舞爪、表情夸张的外向型中国钢琴演奏家郎朗，终于被库客音乐推进了电影院。

2月1日，迟到的虎嗅君在影院中摸黑落座时，郎朗在这部名为《热情奏鸣曲》的影片正弹到贝多芬那首著名的《第二十三钢琴奏鸣曲》（OP.57）的最高潮部分。

在虎嗅君的想象中，郎朗可能出现的场景，大概类似他在纪录片《寻找莫扎特》（菲尔·格拉布斯基，2006 ）的表现一样弹弹，再谈谈就行了。但虎嗅君很快发现，不仅没有弹+谈，而且与《和你在一起》（陈凯歌，2002）、《音乐会》（拉杜·米哈伊列亚努，2009）那种以老柴《D大调小提协奏曲》为主线的文艺剧情片完全不同，它整个儿就是把郎朗在维也纳金色大厅举行的一场独奏会，以视频形式巨细靡遗地予以呈现。

试映场之后，库客音乐创始人余赫介绍，这是国内第一部将古典音乐与大众娱乐相结合的“音乐会电影”，而它将不是孤例，未来他们还要推出以音乐会、话剧等舞台艺术为主的“艺术院线”，第二部以芭蕾为主题的音乐会已经在路上了。其实，不仅是库克音乐，前不久乐视音乐尹亮与虎嗅君还聊起，他们将制作汪峰演唱会为主题的电影——潜力无限的电影产业为音乐产业提供了另一种发展的可能性。

以下，不妨从几个关键环节来看看，将郎朗们进入电影院，到底有哪些可喜与可忧处。

在国外，音乐会电影的生产和发行都相当成熟，一部以歌剧为主题的音乐会电影，在英国所能取得的票房同期可以超过经典系列电影007新作。不过在国内，音乐会电影刚起步，北京国际音乐节理事长马婕表示，将各种演出做成音乐会电影的第一个难题是版权。在征得艺术家本人的同意之前，首先要过经纪人这一关——这是可以理解的：单独的音乐会相对容易，大型音乐节上多种多样的授权就比较棘手。

面对村上春树对各种唱片版本如数家珍如痴如醉，小泽征尔有时候也发懵，只好吃甜点来掩饰尴尬。毕竟发烧友才极端关注不同的演绎，真正的艺术家们只关心自己的音乐。因此要将艺术家们纳入版权交易与现场拍摄的工业化制作流程中，首先得说服他们。

以一年一度在维也纳金色大厅全球转播的新年音乐会为例，导播必须对曲目总谱了然于胸，每个声部和乐器的切换都须精准到位。而此次《热情奏鸣曲》的拍摄中，摄制组动用了16部专业摄影机，从不同角度进行拍摄，再进行后期剪辑。剪辑的繁难之处在于，动作和音符必须严格对应，因此不是随便一个剪刀手就能完成的任务。

简而言之，音乐会电影虽然不需要太多场景布置，但对录制、摄制和剪辑团队有着极高的技术与艺术素养的要求，非一般团队所能满足。而库客方面表示，未来将推出“艺术院线”，争取每周一部艺术片进入电影院，这意味着投入产出频率加快，回款成本压力可想而知。

国内有两种剪刀，前一种剪刀问题在于技术与修养的双重挑战，后一种剪刀则与官方紧密相关——这种影片在国内对于审片方广电总局是个不小的挑战，因为题材关系，以前并没有类似的电影送审，不知此次审片之旅是否顺利，总之未来这类电影是否能躲得过剪刀局的神手，还未可知。

小众的定位注定这部电影不能像商业大片一样大张旗鼓地宣传。片方放弃了地推和媒体宣传，而选择以微博、微信推广、抢票和名人站台等短平快的形式进行宣传。

相对院线的强势，必须依靠足够大的电影发行公司才能保证排片率。库客音乐介绍，他们的线下发行合作伙伴是华夏电影发行公司，后者以发行国产影片为主；线上售票选择了古典乐迷购票的主力网站大麦网。

截至2月1日，《热情奏鸣曲》发行到了全国60个城市，线上预售金额为83万元——这个数目相对动辄上亿的商业片票房而言，简直不值一提，但考虑到其艺术片的定位，在没有大规模广告和地推的情况下，预售到这个数字也算不容易。

大麦电影总经理葛影琼分享了大麦网的数据：在传统剧院的销售客单价在800-1000元左右，而电影平均客单价则在40元。从简单的数据对比来看，音乐会电影比起现场演出，更具备价格优势。目前，音乐会电影的消费主力集中在这么几类人群中：

第一类是受专业教育的儿童（琴童）。占国内娱乐票务市场60%份额的大麦网称，他们的注册用户中有300万亲子用户，简单推算：全国通过网络购票听现场音乐会的家长们保守数字为500万，如果单张电影票定价40元，则琴童市场容量可能达到2亿元；

第二类是成年音乐爱好者。 除了电影院，北京国际音乐节理事长马婕还提到，音乐会电影不仅可以进入影院，还可以反哺音乐节，成为音乐节本身的一部分。

后两类市场的规模因地而异，也难以估算。不过花钱买票在剧院里伴乐入眠的国人确实不在少数，而精神百倍、在乐章之间也要见缝插针鼓掌的、附庸风雅的观众也大有人在（虎嗅君多嘴一个掌故：某一年在保利剧院，因为有人在乐章间鼓掌，一位老指挥家在指挥完勃拉姆斯的《第四交响曲》之后，拉着首席小提琴就走，等待他返场曲的鼓掌观众纷纷傻掉）。

就院线情况来看，2014年，国产电影达到618部，全国银幕数为2.36万块，即便计入67部进口片，未来仍然有足够的空间供“艺术院线”的分食。

就剧院与电影的特性来看，剧院的现场演出具有不可重复性，同时因为不同的价位，距离舞台远近不同，视角差异较大，自带望远镜成为长久以来剧院的特殊风景。而在经过特写、剪辑等电影工业流程化处理之后，音乐会、演唱会乃至话剧等原本难以再现的文化娱乐产品，不仅不存在这类问题，而且入场价位整齐划一。

把文化演出从剧院搬到影院，对院线和观众来说都是一大福利，不过，影院会蚕食剧院市场吗？

以演出票房规模最大的北京市为例，2014年的经营类演出票房达到14.95亿元，考虑到票面价格等级差别，以及黄牛市场影响，原本在60%以上的平均上座率，还有更多提升空间，大多数情况下，剧院的数量仍然太少，为了满足观众的需要，影院作为补充是个不错的选择。至于影院“蚕食”剧院则是伪命题，只要不做现场直播，那么从现场演出拍摄到剪辑合成制作，再到发行排片上映，只要两个市场形成合理时间差即可。

前景很美妙，但重要的是做好市场培育，这大概是个痛苦的过程。若干年后，剧院的归剧院，影院的归影院，一曲终了，老指挥家再也不会拉着首席小提琴愤然离去。

