---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132464
name: 虎嗅
time: 2015-12-03 17:43
title: 现在的音乐app会猜你喜欢，还做现场直播，你可还满意？
---
上个月，苹果关闭了流媒体音乐服务Beats Music，如今谷歌也宣布将会在明年一月底，关闭去年收购的音乐流媒体服务Songza。

据AppleInsider报道，去年七月份，谷歌宣布收购Songza公司，对方的音乐流媒体服务只有500万人。谷歌之所以收购这家公司，因为Songza在音乐推荐和个性化播放列表方面，拥有独到的技术，谷歌看重的正是对方的技术。

报道称，谷歌完成收购Songza之后一直在移植Songza的技术到自己的产品中，谷歌的Play音乐服务已经增加了Songza的核心功能。

和苹果之前表示Beats Music用户的一切信息都会转到Apple Music一样，谷歌表示，Songza所有的用户都将被自动迁移到Play音乐服务中，个人的数据也将得到保留。在产品关闭之后，Songza的四位联合创始人，仍将继续在谷歌工作，继续完善Play音乐流媒体服务。

对于Songza的四位创始人来讲，这不是个坏事，他们可以继续完善自己的音乐产品。

这里有个问题，我们为什么需要这么多不同种类的音乐产品？

也许有两个原因，一是我们希望可以在电子设备上有目的地去听特定的歌曲；而更重要的是，音乐产品能在茫茫歌海之中找到我们爱的，让我们不至于常年循环几首歌，进到KTV时才发现自己的曲库只是某一年的流行排行榜而已。我们希望音乐产品可以不受歌曲生产日期的限制，只拿我会爱的歌用力地讨好我。

除此之外，你还能想到音乐app怎么玩儿音乐？以下是虎嗅F&M创新节上，新锐音乐人就互联网音乐新玩儿法的一次会谈。

张昭轶：李宏杰老师，您跨界从最开始演做唱片、写书、做音乐节，最后又做很科技范的野马现场，您觉得在互联网化的音乐人他该怎么生存？挑战在哪里？

李宏杰（野马现场创始人）：我从做媒体到唱片公司到做音乐节，然后到现在做野马现场，基本上可能产业链的每个环节都接触过，整个中国音乐产业的产值可能有2000多亿，其实真正到音乐人、音乐家手里的，没有多少。

李宏杰：对，可能连零头到不到。所以，我是一直在想怎么样能让他们得到应得的收入，所以做了野马现场。

张昭轶：去年数字音乐版权是一个巅峰，被炒得很高，然后版权方很吃香，现在您做了版权方了之后，你觉得版权方吃得香吗？

刘瑾（大福唱片总经理）：这两年版权超过它实际的价值，在一些土豪们不再这么玩之后，退回到比较理性的水平。之前我们更多的是购买版权，等我们的新内容生产出来之后，我们又转变成一个版权的授权者或者销售。

张昭轶：你觉得音乐人现在怎么拿着自己的音乐去经营自己，有没有新转变？

刘瑾：互联网对于音乐是利大于弊的，互联网其实是一种工具，很大的一个特点就是消灭中间环节，让供求两端直接面对面，不管是音乐节现场，还是音乐本身，其实都是这样的。

张昭轶：互联网若利大于弊，怎么找一个方法把那个利开发出来？

杨海崧（兵马司唱片CEO）：我觉得在互联网里面其实无的所谓利和弊这个概念，是因为对于一个乐队或者音乐家来说，无论外部的环境怎么变，核心的创作不会变。

李宏杰：音乐现场直播大家都在做，比如腾讯视频、乐视音乐，相对独立摩登的正在现场和野马现场。我希望这些做现场直播的服务提供方，除了解决最基本的流畅度、清晰度的问题之外，现在其实也有一些在尝试更好的VR的体验，模拟现场的感觉。我感觉科技是能提升体验的一种方式。因为互联网某种程度上让在中国音乐付费这件事情很诡异地成为一个大家接受不了的事情。

在这种情况下，是不是能够在之前的基础上，挖掘一些新的价值提供给用户，再看看是否激发用户产生付费意愿。其实有的东西用户觉得不值得付钱，而且这东西在他心里不够好。

李宏杰：我觉得未来一定会尝试一个有效地付费机制，让用户是舒服的、自愿地为他喜欢的内容买单。你不给用户一个固定的价格，他可能自愿给，我觉得未来这种灵活的定价机制，我们会尝试。整个的直播体验也会在逐渐改善，包括速度、机位，VR。

我们一直坚持要专业，要给音乐家提供服务，让他的乐迷他现场演出最好的一面。

刘瑾：其实我同意你这个，但你的思路是希望在互联网有跟现场同样的体验，这思路不对，其实是你做一个在现场完全体验不到的东西。

