---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120525
name: ZDNet
time: 2015-07-16 21:15
title: 微软CEO纳德拉：谁说我们要放弃Windows Phone？我们还要和苹果谷歌抢手机用户呢
---
虎嗅注：在上周，微软宣布，为了削减开支和成本，将要启动新一轮的裁员，近来表现不佳诺基亚智能手机部门“毫不意外”地遭殃了。对于微软在硬件方面的大刀阔斧，有人开始看不懂微软的走向了。而微软CEO萨蒂亚·纳德拉在日前接受采访，回答了一些关于微软发展的问题，也许正好可以一解大家的疑惑。有些观点，你也许零零碎碎地听到过，这次，给你个完整版。下文由虎嗅翻译自刊载于ZDNET上的微软CEO Satya Nadella与微软观察者Mary Jo Foley的对话，内容有删减，转载请注明。

下文中，M代指Mary Jo Foley， N 代指Satya Nadella。

“我们曾犯过一个大错，以为电脑将会永远是一切的中心”

M：在上周跟很多人聊了之后，合伙人也好顾客也好，其实对你们做手机的前景还蛮关心的。你不是说不要将技术与接下来的打算混为一谈吗，那么，微软大幅裁减Windows Phone部门的员工，是否意味着你们将要从手机市场当中抽身出来?

N：当然不是这样。坦白说，我觉得这完全取决于你选择一个什么样的角度来看待眼下正发生的一切。我认为手机市场蕴藏着极大的机会，而这个机会在当下有了更广泛的意义，并在未来将会进一步丰富起来。

首先，我希望我们能进驻每一个移动终端，这是一个非常明确的核心目标。它并不只意味着使我们的移动产品，诸如Skype，Outlook等，都出现在20亿设备上，我们想给用户带来的是一种微软独有的体验，对我来说，这才是平台的价值与意义。而并不是“噢，它们不过就是一些应用客户端”而已。而你知道这些应用背后是什么吗？是我们的One Cloud，我们的Office 365。

所以，于我而言，关键的是以一个更开放的视角去思考我们的操作系统，而非局限于以往对于操作系统的定义。所以，我们希望能置身于每一台设备中，当然，并不仅是说我们的应用客户端能安装到每一台设备当中。我们想要进行身份管理，不单单是MSA，还有本地信息标识管理的Azure Active Directory。它们对这些设备进行管理，确保数据得到保护，这些都是我们所拥有的核心技能。

其次，我们不会尝试去复制 Mac OS 和 iOS 或者 iOS 和 Mac OS，我们也不会像谷歌公司那样有Chrome和安卓两种对立的操作生态。我们是Windows，从树莓到 Hololens ，我们都是采用Windows这一个操作系统。

我们曾犯过一个大错，以为电脑将会永远是一切的中心。现在，我们得承认，那6英寸的手机才是高容量设备，但是要以为手机会永远主宰未来，那不就是重蹈覆辙吧？更不用说在手机端，我们压根没有以往的优势。真要那么干，一定是疯了。

因此，我们需要去寻找下一个未来趋势的可能 。老实说，任何不想在未来被淘汰的人，都应该这么做。微软正在践行着，以我们诸多的创新发明，以诸如Continuum这样的特色功能。甚至是以我们的手机，我们不想仅仅是再造另一款手机，也不要盲目的去复制一款操作系统。

当我说到Windows Phone时，我希望它会有如Continuum一般的特性。我们的Continuum通用平台可以变成一个桌面，这是其他操作系统和设备做不到的，这也正是我们设备的独特之处，我希望我们的设备以及在此基础上的创新所能够体现的。

上周的公告并不意味着我们对于自身观念及策略的丝毫改变，而仅仅是运营思路上的调整，目的不变，不过是换了条路。我们没打算一天推出一款手机。我们将会专注于少数几款能够争夺市场份额和展示我们的独特性的手机。

虽然我们不过占据着手机市场3％的份额，却同时拥有十亿台电脑，有Xbox和HoloLens等各种发明，有Microsoft Band手环，有自己的地图产品。他们全都不是独立的存在，这是一个完整的终端大家族。我更倾向于以一个整体性的视角来思考我们的策略、产品以及发展。

M:听上去，你的意思是，现在当人们在谈论“Windows Mobile”的时候，他们只会想到这个手机操作系统，然而你认为远远不止如此，你是在说Windows Mobile将会是个更宏远的存在？

N：这就是为什么我说到Windows 10，总会强调它的跨平台特质。当然，今天最主要的承载体是你手中6、7英寸的手机，它们各自运行着诸如Windows 10这样的手机操作系统，当然在手机端它有专门的名字，叫 Windows Mobile。但是，在当能实现跨平台操作，你能在大屏幕上使用鼠标和键盘来运行这些应用时，你说着操作系统叫什么，叫Windows10。

你看，像我，我有一个Microsoft Band手环，有一部手机，有一个Surface平板以及将来我会有一个HoloLens。这些对我而言，其实都是Windows 10，我想要实现的事可以随意在这些事物之间来回切换，消息、数据、应用都可以在这些产品上得以同步。

M：我读了COO就你上周裁员一事写的邮件，在邮件中，他拿Surface来做类比，说现在针对手机的策略就一如你对Surface一般，你们自己生产的手机似乎更像是一个用来展示——嘿，看， Windows Mobile在手机上是这个样子——的一个设备。

N：对的，但还是有一些小的区别。某种程度上，在PC世界，我们试图创造一些新的类别，就像Surface所做的那样。现在，很多OEM都在做二合一的设备。我们也将继续做HoloLens，等到这种全息计算平台在Windows上取得成功，便会有更多的人建造出超越HoloLens的全息计算机。

如果没有OEM厂商开发Windows Phone设备，那我们会亲自去开发，我们会去开发Lumia设备。嗯，我敢说，OEM才是一切的核心，或者说这整个的生态系统才是核心。整个微软的健康和落地与现实是关键所在，然而对于未来市场走向的雄心壮志同时也就意味着需要颠覆当下的一些既有定义。

M：所以，微软推出了Surface，但仍然有许多其他的OEM开发商生产了很多成功的微软设备。然而windows Phones却不是这样，对吗？

N：我们会尽一切努力，确保我们在手机端的进步。Terry今天再三强调说：嗯，是的，我们将会在今年推出Lumia高端机型。

如果有很多OEM，我们会制定一套战略。如果没有OEM，我们也有一套战略。我们将会在三个细分市场上对手机业务进行投入。我认为大家会慢慢认清我们的运营思路。我希望人们在评价我们时的依据是我们生产出来的手机，而不是一些更内核的东西，尽管这是我们现在正在做的，因为这些深层次的东西其实用户他不需要去知道。当然，像你这种不断在审视我们的人是不会放过的。这没有关系，但对我们而言真正重要的，是用户所真正关心的。

M：我很好奇，上周微软对Windows Phone的决定会对你们的通用App策略（Universal App）有什么影响？市面上95%以上的Lumia手机都由微软开发，如果微软少开发一些Lumia手机，难道不会毁掉，或者至少削弱你们的通用App策略吗？而这是Windows 10的关键。如果我是个开发者，而Windows Phone数量下降，我为什么要为Windows Phone开发App呢？

N：通用Windows App之所以被开发出来，是因为开发者希望这些应用能跑在桌面系统里。任何人想开发通用App，都不是因为微软在手机市场里3%的份额，而是因为有10亿量级的消费者会使用开始菜单，而你的App有机会出现在开始菜单里。从这里出发，你的App能去很多地方，能去手机里，能进HoloLens里，还能在Xbox上运行。这听起来像Airbnb一样。比起我们在手机市场上3%的份额，为桌面系统和Xbox开发更有吸引力。

再顺便说一句，当我们用通用App这招吸引了开发者，我们同时就有了手App。这种策略有路径依赖，我的意思是你从这里开始，并不一定要在这里结束。手机App和其他平台上的App还有很多细微的区别。开发者的基本真理是有用户就开发，而我们的真理是我们拥有桌面用户。

为什么我们改动了Windows 10的开始菜单？并非因为我们想把旧的开始菜单找回来。因为这是增加应用商店活力的最好办法。Windows 8很棒，只是没有人发现应用商店在哪儿。在Windows 10里，应用商店和开始菜单很雅观地整合在了一起。

我们希望用这样的方式为开发者带来成就，吸引他们为手机开发App。免费升级到Windows 10的策略，就是为了提升Windows Phone竞争力，为此我们才做了这个决定。如果有人想知道我们在Windows Phone上的决心，他们应该看到我们让用户免费升级到Windows 10，而不是再开发4款高性价比手机。

N：归根到底是为了把开发者吸引到Windows上来。如果你为Windows开发，你就在为Windows Phone开发。就算你为Windows开发的原因是为了HoloLens，是为了Xbox，是为了桌面系统，你也是在为Windows Phone开发。单用Windows Phone和其他手机平台竞争，永远行不通，必须要差异化。

总体而言，微软总会寻求这种满足多方面用户的路径。只有微软能把消费者用户和企业用户结合起来，这是我们的DNA。我们助力消费者和企业用户的愿景声明里也包含了这些。我希望我们的每一项技术都追求这一目标。以HoloLens为例，医院、医疗、零售业都很感兴趣，这太棒了。我们肯定会继续追求这种兴趣。

M：说回手机，你说你想开发三种类型，其中一种是“商务手机”，你觉得商用手机有什么不同之处？

N： 我们的手机业务在商务用户中发展最快。想想看，Windows手机真正吸引人的地方就是身份管理和安全。在商务场景里，能不能用上最新的足球App和一些社交App，算不了什么，关键是身份管理、安全防护。

另一个关键是应用迅速开发。对我们而言，有Lumia设备，有辅助开发的Azure App Services，有能让工作流程自动化的通用App。我觉得这在价值定位方面无懈可击，这也是我们的独特之处。

我们想开发三类手机，就因为我们有独到之处。对热爱Windows的人，我们有旗舰手机，旗舰手机还支持Continuum。对商务用户，他们可能需要在终端上部署一些定制App，保证身份管理和安全。对追求性价比的用户，我们会专注于整合Office、Skype，为第一次购买智能手机的用户提供能跑Office和Skype的手机。我觉得我们在这些地方有独到之处，所以就从这里开始。

你该记得Apple复兴始于彩色iMac。我想我们的Lumia也处于这一阶段。我们想开发一些大家喜欢的设备，然后我们继续下一步和下下步。

N：这是我的Lumia830，我当然是用Windows Phone的，我们的目标是让每个用iPhone的人都能来安装我们的app 。我们最近有个CEO会议，我演示了我们在iPhone上的App，他们离开的时候可能已经下载了Wunderlist、OneNote、Outlook。顺便提一句，iPhone上的Outlook是iOS上最好的Gmail客户端和Exchange客户端。这也是我们移动策略的一个信号。

M：所以总而言之，你们的移动策略不仅仅是手机。

N：我们移动策略包括Lumia手机，也包括我们在其他设备上的App，也包括企业移动套件（Enterprise Mobility Suite），还包括HoloLens这样的新品类。在完整的时间段里，大家会觉得这些确实有价值。我们的移动策略不是用一台移动设备统治这一切，就像不可能用一台PC当中心统治这一切。

