---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118819
name: 虎嗅
time: 2015-06-28 20:58
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(6.22—6.28)
---
过去一周，有这样几件事儿令人印象深刻，也成为虎嗅热文的主要贡献来源，比如刘姝威女士和乐视网的那点事儿、神州专车撕逼Uber引起的口水仗、陌陌宣布私有化等。但是，还有一些雄文受到的关注明显要遥遥领先于上述快餐式的消费读者的新闻，这也验证了我嗅某君那句“虎嗅的读者向来以高质量著称”的口头禅。下面就是虎嗅君在想睡觉的周末给你们精挑细选出来的、过去一周虎嗅上的十篇热文。

1、O2O一边疯狂烧钱，一边野蛮生长。团购的年度交易即将破1000亿，外卖订单200万，点评CEO将这形容为第二次世界大战，我们来看看《O2O“世界大战”：美团全线开战，点评合纵连横》。如果说美团是异军突起、野心勃勃的德军，以闪击战术清理着比它弱小的竞争对手并想成为O2O企业的老大。那么，长袖善舞的O2O“传统大国”大众点评则发起了一场“斯大林格勒保卫战”。

2、因为蓝田事件一举成名的刘姝威盯上了乐视，那么问题来了，《为什么是刘姝威，又为什么是乐视》？好在，聪明的乐视在周二一早就发布了贾跃亭减持乐视网的公告，导致刘姝威原本周三才会发布的《乐视网分析报告：烧钱模式难以持续》也提前到了周二晚上。但是，这份分析报告给了太多人戳脊梁骨和找漏洞的口实，结果，《“隔山打牛”的刘姝威非但没给“躲在防空洞里等挨炸”的乐视造成杀伤力》，反而让乐视网第二天几近涨停。

3、“为什么像马云这样的人，在我们这儿没有成长？”这句话从2008年就一直成为上海的心病。7年过去了，上海互联网标杆企业除了携程在旅行领域突破百亿美金市值外，盛大、麦考林、分众、如家、巨人、九城、久游不断在走下坡路，快钱、易迅、安居客、土豆、一号店均被并购失去了独立发展的未来。《上海的“马云”正在等风来》从天时、地利、人和三个要素分析了上海为什么出不了马云，同时也指出此时的上海已经做好了出现“上海的马云”的准备。

而就在我们讨论马云的时候，马云正在忙着在美国买地。马云夫妇近期以私人名义购买了面积约为113平方公里的布兰登公园（Brandon park）的所有权，《嗨，挤着地铁回到你的出租屋了吗?马云刚在美国买的公园有麋鹿在奔跑哦》。

4、《普通、文艺与创业》以一种逗比而轻松愉快的本能将普通公司、文艺公司和创业公司的方方面面形象地诠释了出来，包括工资战略、收入来源、发工资、跨部门协作、同事、领导、营销方法、营销目的、渠道、上下班时间、公司福利、员工的朋友圈、每天关注什么等等。有网友评论称将其中的“公司”改成“青年”同样适用，貌似很有道理的样子。

5、《如果是为了上头条，神州专车你们这次做到了》。Uber被欺负了，还是被原本给人低调印象的神州专车，结果这事儿在朋友圈和微博上炸了，Uber的粉丝们非常生气，后果很严重。最终闹得神州专车出来道歉，才算了事。但是，你知道吗？《Uber虽然被神州欺负了，但在国外都是它欺负别人》！

6、无论是国内的滴滴、快的、易到用车等打车软件还是外来的Uber，它们都在国内引发了跟传统出租行业的矛盾，互相的对峙也不鲜见。战火之下专车平台面临共同的监管难题，撇不掉“黑车”标签，在广州、杭州及汉阳三个城市的专车司机遭到“钓鱼执法”。6月24日，交通运输部部长杨传堂表示，要推进实施“互联网+便捷交通”、“互联网+高效物流”专项行动计划。这样，《滴滴、Uber等这些专车平台至少不用再担心被钓鱼执了》。

7、被颠覆或撬动的，现在是租车、打车领域，下一个可能就是雷打不动的传统银行业，这次是阿里巴巴和腾讯这些互联网巨头。随着阿里主导的网商银行在昨日（6月25日）正式开业，首批五家民营银行（浙江网商银行、深圳前海微众银行、上海华瑞银行、温州民商银行及天津金城银行）试点已全部落地，民营银行与传统银行之间的对垒正式拉开大幕。《这些民营银行会是传统银行的第一张死亡通牒吗》？

8、约炮论汹涌澎湃，仿佛是社交App的壮阳药、强心针，然而真相却是骨感的。“据英国Channel 4统计的某成人交友网站数据：男女比例为16:1。对男性用户来说，要成功约到一名女性用户，平均得战胜其他15名用户。”现在，《是时候戳穿“约炮神器”的神话了》。它永远是社交App爆发时的噱头，是一种需要慎之又慎的营销手段，而绝对不能成为产品的核心和主轴，更不能成为你进军社交领域的战略选择。

“约炮神器”终将如“网恋”一样成为特定时代的历史名词。既然如此，来看看素有“约炮神器”之名的《陌陌为何上市仅半年就快速私有化？》吧。

9、菜鸟网络，注定是一家会随着其成长对快递业务影响越来越深的公司，就像淘宝当年做电商平台，看上去不是做零售反过来却对零售商造成致命冲击一样。两周年的菜鸟已透露了其初始的野心：要为快递公司分层分类，以便纳入菜鸟平台与生态。《菜鸟此举自然引起快递诸雄诸多不快与不安，所以，顺丰率众筑“丰巢”以自重》，双方的对决，才刚刚开始。

10、最后，我们以这样的一篇热文来结尾，《朝鲜封了Instagram，然而我们并没有资格嘲笑人家》。当外国访客（因为基本上没有朝鲜人可以使用）用朝鲜高丽电信打开Instagram后，会看到这样一条令人沮丧的英文提示：“Warning! You can't connect to this website because it’s in blacklist site.（警告！你不可以连接至这个网站哦！因为它已经被我们拉黑了！）”如此缤纷好玩的Instagram就这样被封杀了，然而摘编了这么一篇东西的虎嗅，并不知道自己哪来的自信去说这些，国内的用户你懂的。

