---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120191
name: 虎嗅
time: 2015-07-14 14:38
title: 你还会玩《仙剑奇侠传6》嘛？脑残的危机公关几乎毁了“仙剑”这块招牌
---
初代《仙剑奇侠传》的历史地位无需多言，没有在锁妖塔迷过路，简直就没资格谈论人生。

如今20年过去了，仙剑系列已经出到第6部，但7月8日上市的《仙剑奇侠传六》却引来诸多负面评论，其发行方北京畅游乐动偏偏还在紧要关头脑子进水，发微博将批评意见定义为“有组织的恶意行为”，后来又自己打脸，删除这条微博，再发微博称对玩家的批评意见要“虚心全盘接受”，制作方北京软星之后也发出致歉公告，称将用后续免费大型剧情DLC回馈玩家。

如此态度转变，生硬又拙劣，简直就要毁了“仙剑”这块招牌。现在为大家复盘下这次事件。

首先，《仙剑奇侠传六》真的很烂嘛？貌似是真的...

来看看国内知名单机游戏网站游侠网和3DM的评测，看标题就够了：

知乎上已经有了“如何客观评价《仙剑奇侠传六》？”这个如此优雅的问题，至本文截稿（7月14日10:58），这个问题已经积累了500个答案，这里截两个赞同数最多的答案给大家感受下。

（这位朋友的利益相关声明：“2000年起，仙剑全系列正版玩家。”）

甚至一直都是被吐槽对象的央视，这次也跳出来吐槽，来看看@CCTV新科动漫频道的这条微博：

据说《仙剑6》现在已经有了《泰坦陨落6》这个花名，起因是显卡吧吧友使用最顶级的显卡四路泰坦来测试，发现在进行游戏时，显卡温度可达到85度左右。出处应该就是这篇：【致情怀】5960X+四路Titan X大战仙剑6正式版评测！！！

发行方北京畅游乐动：水军，都是水军

国内玩家一般都很能容忍国产单机RPG，毕竟是国产游戏里的稀有物种，更何况是陪大家长大的“仙剑”系列，游戏有问题，承认、改进，估计大家也不会说什么。

偏偏《仙剑6》的发行方北京畅游乐动发了条最不该发的微博，称“已掌握确切证据”证明差评是“有组织的恶意行为”，并表示“深感惋惜”，还称“我司保留对具体相关执行责任人的法律追究权利”...

（这条微博已被删除，上图来自cnbeta）

然而才过了两天，声称“已掌握确切证据”并保留法律追究权利的北京畅游乐动又出来道歉了，道歉微博原文如下：

对于玩家朋友们提出的任何建议和批评，我们虚心全盘接受，对于大家的支持，我们真心感谢，我们也表示最诚挚的歉意。同时我们也在积极主动的解决部分玩家遇到的问题。再次感谢大家的支持。

但这样的态度急转弯似乎并没有获得玩家的原谅，来看看这条道歉微博下面的评论：

知乎上又有好事者问出了“如何评价畅游乐动宣称对《仙剑六》的恶评「是有组织的恶性行为」？”这个如此优雅的问题，这里截一下最高票答案对上述道歉微博的评价：

事已至此，光口头道歉肯定是没用了。有知乎网友很贴心地贴出了国外大厂对游戏玩家的补偿措施。

昨晚，《仙剑6》的制作方北京软星最终在微博上公布了补偿措施，除了继续优化新版本，最重要的就是下面这条：

现有版本优化稳定后，《仙剑奇侠传六》制作团队将制作后续剧情DLC，为玩家提供更丰富的内容、并提供玩家免费下载体验。

虽然没有免费送游戏，但总算是聊胜于无。闯祸的发行方北京畅游乐动也随后发布道歉微博，称“经与北京软星团队讨论后，我们将积极配合为玩家提供后续免费剧情DLC的发行服务”。

事情总算是告一段落了，贴一下百度国游销量吧吧友整理的数据：

注意其中“当日振幅”那一项...短短几天时间就衰减成这样，闯下大祸的北京畅游乐动不知作何感想...

这场公关灾难，真是直追神州专车对Uber的那一场脑残攻击啊~

最后还是用灵儿的两句诗来缅怀已经封神的初代《仙剑奇侠传》吧，很多人心里只认这个“仙剑”：

今日种种，似水无痕，

明夕何夕，君已陌路。

愿现在的仙剑团队一路走好，不要离玩家越来越远。

