---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110647
name: 虎嗅
time: 2015-03-19 19:48
title: 创业者！投资人最希望你具备的几大品质
---
虎嗅注：3月19日上午，在第七期联想之星创业CEO春季特训班的开学典礼上，赛富投资基金创始管理合伙人的阎焱，以及SOHO中国的潘石屹出席会场并做演讲。三十年前，就在饭桌上吃过饭的二人，在一群平均年龄30岁的创业者面前，聊创业这个事。一会嫌想做学者的阎焱，走理性派，结合自身在中国投资20年的从业经历，做了题为《创业、投资、领袖与企业的成功》。演讲中阎焱提到创业者不一定是企业家，赚钱不等于为社会提供价值。潘石屹一上台就卖萌耍贱，自嘲自己赚了钱，但不是创造价值的企业家。

八卦不是重点，虎嗅君认为阎焱这样资深投资人的观点对创业者颇有价值，现摘选精华分享出来。

企业的成功需要在长期内对很多事情做出正确的决策，而失败只需要一个小失误。企业失败的理由各有不同，成功的原因很有共性，从中可以发现成功企业的DNA。

第一，要有长长的雪道。巴菲特讲一个企业的成功就像滚雪球，做大的前提是有大市场。

第二，商业模式的可扩充性。农业的可扩充性，也就是想象空间不大，为什么大家喜欢做互联网？就是互联网有很强的可扩展性。

第三，要有清晰的盈利模式。项目要10分钟说得清楚（就像咱虎嗅的TOP DAY一样。居然植入）。

第四，要有一个好的领袖。在我们来看，一个企业的成功有一个好的领袖很重要，如果商业模式不对可以更正，如果是一个差的领袖，基本没戏。在互联网开始的时候，当时从美国回来，我们特别强调美国文化中的一个重要东西，就是团队精神。所以我们在早年的时候投资一个互联网企业，经常空降一个CEO，结果三五年过去了，95%以上的企业都死掉了。有两个原因，一个是在初创期的时候，过早地强调团队其实是错的，因为会造成企业团队磨合中的费用大幅度地提高，尤其是在初创时期。我们更鼓励一个Leader的作用，只有在企业大到一定程度的时候，制度化的管理才更重要。比如搜狐，管理得非常好。制度化、透明化管理，主要指的是一个企业达到一定规模后，不要在创业的同时想一些小算盘，这样一定会失败。

第五是专注，年轻人有很多激情，但是专注、坚持是特别重要的。一个企业更加需要的是专注、坚持和孤独。

最后是Timing，商机是最重要的，是指对商机的把握。

但是，有了好的DNA，就一定会成功? 不是。还要看企业的领袖。我们作为投资人用终生精力在寻找企业成功的充分条件，但是我们没有找到，只找到了一些必要条件。什么是企业的充分条件呢？用数学的话来讲，是穷尽——尽可能地接近。作为一个好的领袖，必须是聪明的人，一个傻子一定不能成为好的领袖，一定不会带领一个企业走向成功。什么是聪明呢？没有读过大学的人就不聪明？不一定，有一个词叫“街角的智慧”。

第一是元认知。怎么理解？通常来讲一个人学习好，是这个小孩儿学习能力很强，他天生地会找到好的学习方法，学习的时候比别人更容易学出来。就是把你的很多点子给连起来，比较强的人可以把那些点连起来的速度提高。

第二，聪明的人具有逻辑性的思维跳。就是逻辑性的思维跳跃能力，你讲ABC，他就讲到了ACF。

第三，聪明人永远都有好奇心，必须要有天生的好奇心。世界上只有两个人，一种是好玩的人，一种是无聊的人，我希望周围的人都是好玩的人，我在我这个地位可以选择，让身边只是好玩的人，有趣的人，有思想的人。

第四，简单语言解释复杂问题的能力 。有的人说半天，不知道说了什么。而有些人可以把非常复杂的问题说得非常简单，比如爱因斯坦。

第五，对观点的态度上，要能容忍。有些人好为人师，不管到哪儿都去演讲，但讲的都是一些废话。自己不知道的不要去说，再有，和你观点不一样的要能够容忍。再有是对于别人的态度，要善，要能够容忍，否则这个社会会有很多问题。

第六，领导人需要的empathy，就是同理心，移情，中国有个特别好的解释，就是换位思考。我们发现，基本上不具备同理心的人是不会成功的。但有了同理心的人是不是一定能成为领导人？不一定，比如联想之星，能够进入联想之星的人是不是一定就会成为优秀的领袖？未必。联想之星不可能改变一个人，你这个人在15、16岁的时候，社会化的过程就已经形成了。因为成功需要额外的因素，包括关系，包括怎么去学习，联想之星最好的几点，第一是帮助你减少失误的概率，第二是提供一个平台，可以让你有更多的交流，能够减少内心的孤独。

创业者是创造财富，但未必是创造价值。其实在中国，很多的时候，我们创业的冲动是来自于改变现状。比如小潘（潘石屹）讲过一个东西，当时来自农村的孩子，想有钱，太穷了不行，太穷了什么事都干不成。我也是创业者，我们当时创业来自个人的冲动。但是创业者创造财富，但不一定创造价值，一个企业家不光要创造财富，而且要创造价值，并且要进行制度化来传承下去。

创业者以短期的利益驱动为主，企业家必须要具备远见，为长期目标牺牲短期利益。创业者敏感、灵活、易变，而企业家理性，沉稳，坚定。柳传志先生就是最好的代表，是非常成功的企业家，跟他谈话也很有意思。中国有很多企业家谈话没有意思，只喜欢吃喝，洗脚。创业者不需要很高的教育，但是必须要有民间智慧。我在农村插队的时候就发现了很多民间智慧，原来都说农民非常纯朴，其实我发现农民是非常狡猾的，他们就是有民间的智慧。

企业家大多具有好的教养，理性思维主导，有智有德。你们在座的大部分都不会成为企业家。是不是能成为企业家，需要一个人自身的修养，就是你爹妈已经决定的东西。我是读社会学的，一个人，绝大部分在15、16岁的时候就已经形成了，除非人生有巨大的挫折才会改变。创业者与企业家的共性，是具有很高的同理心。创业者可以转化为企业家，但是成功的确实不多，是小概率事件。但也是有可能的，希望大家过几年可以成为企业家。

最后我想从投资人的角度给大家做一些思考。我们看创业者就看两个，一个是商业模式，一个是创业者。

商业模式方面，我们要看目标是什么。

行业增长的潜力，互联网行业迭代的速度非常快。

第二是自信力和决策能力，有很多创业者是装着很有自信，好像很有自信，其实往往是掩盖内心的软弱。

第三是创业的激情，hungry，我们还需要有毅力跟坚持。

第四是包容性与团队精神，我们看到有些创业企业，公司股份一个人占95%，这个就不一定具有包容性了，你可以是企业的大股东，控股股东，但是如果走到极致就会有问题。

第五是自律性。另外是自我修正能力，我们回顾很多成功的企业，成功以后的商业模式和创业时候想做的事情可能完全不一样，因此对我们的创业者就要求非常强的自我调整的能力。

