---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110120
name: 网易科技
time: 2015-03-13 11:01
title: 图说智能手表风流史，来看看Apple Watch的前辈们
---
虎嗅注：罗马不是一天建成的，智能手表也不是最近才发明的。

关于Apple Watch的讨论正酣，一定有越来越多的厂商和创业团队也在打智能手表的主意。

回顾下智能手表的发展历程，正是时候。

本文转自网易科技，原标题为《买买买！智能手表的风流史》，虎嗅编辑后发布。

苹果公司在最近召开的春季发布会上公布了Apple Watch的细节信息以及具体的上市时间，与iPhone和iPad一样，尽管Apple Watch是史上最受关注的新款智能手表，但苹果却并不是首家推出此类产品的厂商，而已经推出多款智能手表的三星和索尼也不是。实际上，首款智能手表要追溯到1927年，同时在上世纪80年代和90年代已经出现过一次较大规模的热潮。

这里结合外媒的报道，盘点了智能手表发展史上比较有代表性的19款重要产品，正是有了这些产品的存在，才让Apple Watch的成功成为一种可能。

产品简介：早在上世纪的20年代，GPS还没有出现，但这款最早的“智能手表”仍然能够帮助佩戴者识别从A到B的具体路线，当然，其所采用的不过时间一个插槽式地图盒放置在手腕上，通过旋钮来手动调节要显示的内容。尽管这款无法显示时间的“手表”看起来非常简单，但它的功能也确实非常有针对性，同时用户完全不用考虑它的电池续航时间。

产品简介：知名美国手表品牌汉密尔顿（Hamilton）在1972年（一说1971年）推出了世界上的首款数字式电子手表Pulsar，这款手表的表面镀了一层18K黄金。Pulsar配备了一个LED屏幕，同时在查看时间时需要按下机身上的按钮。这款在当时颇为先进的电子手表要价2100美元，基本上也算是价格不菲了。

产品简介：这款手表曾经在第13部007电影《八爪女》（Octopussy）中被詹姆斯·邦德佩戴，而它“智能”的地方在于通过连接一个适配器和一个接收盒，可以同时在屏幕上方显示时间，而在下方显示颗粒感比较强的电视图像，所以这款在当时要价500英镑的手表实际上更像是一款能够戴在手腕上的显示器。

产品简介：这款手表能够存储备忘录（尽管只有两条）和日历，同时还可以充当计算器使用，当然此时你需要使用配套的键盘才能实现。日本手表厂商精工在上世纪80年代推出了多款智能手表，除了Data-2000之外，同年精工还推出了UC-2000、RC-1000、Memo Diary和UC-3000等智能手表产品。

产品简介：英国的Sinclair公司曾经凭借一款名为ZX Spectrum 的8位个人电脑获得巨大成功，随后该公司联合美国手表厂商天美时（Timex）研发了一款比较奇葩的腕上收音机，这款产品由液晶手表、压电扬声器和FM调谐器三个独立部分组成，同时还有一个内置在卡扣上的电池仓。由于当时恰逢Sinclair公司遭遇财务危机，这款手表并未走过原型期就被公司叫停，当时仅生产了11000块。

产品简介：这款手表已经颇有智能手表的范儿了，不仅能够显示来电者ID（通过FM调频信号），同时还支持体育比赛、股票价格和天气预报等信息更新，这些功能与如今的Google Now比较相似，只不过它出现在20年前，同时其屏幕也不过是一块非常普通的单色屏幕。

产品简介：瑞士手表品牌百年灵（Breitling）的这款腕表可以在90海里范围内发送紧急求救信号，让救援人员确定遇险对象的所在位置，该手表曾在2003年帮助两名英国飞行员顺利脱险（其所驾驶的直升机在南极区域坠毁）。2013年，百年灵对该产品系列进行了更新，发布了Emergency II，售价9000英镑。

产品简介：“可穿戴计算之父”史蒂夫·曼恩（Steve Mann）在1998年打造了首款由Linux驱动的智能手表产品，IBM在两年后生产出了这款手表的原型机。“这款手表被设计用来与电脑、手机和其它无线设备进行无线通讯，同时，该手表还具备查看电子邮件和直接接收寻呼机类信息的功能，”当年的材料这样写道，“未来该手表还将配备高清屏幕，同时支持应用程序的安装和运行，此外还能充当互联网服务的接入窗口，包括最新的天气信息、交通状况、股市变化、体育比赛结果等等。”看到这里，或许你就知道曼恩为何被成为是“可穿戴计算之父”了。

产品简介：美国时尚生活品牌Fossil最近透露称要重新进军可穿戴市场，计划联合英特尔推出智能手表产品。该公司曾在12年前推出过一款名为Palm Pilot的智能手表，该手表曾在2002年荣获当年的Comdex展会“最佳产品”奖项，Palm Pilot配备了分辨率为160*160的屏幕和2MB的存储空间，同时还内置了多款Palm应用，包括地址薄、记事本、待办事项和计算器，此外需要指出的是，这款手表的操作系统采用了可视化风格，这也是该产品的一大亮点。

产品简介：最近有传言称微软目前正在研发一款全新的可穿戴设备，但在十多年前，微软已经就已经在联合西铁城、天美时、Fossil和松拓等手表厂商联合研发了采用“智能个人对象技术”（Smart Personal Object Technology，简称SPOT”的设备，不过微软在2008年叫停了该项目，而其所提出的每年59美元的服务更新订阅费也并未真正获得消费者的认可。

产品简介：美国GPS厂商佳明在GPS运动腕表领域一直位居前列，该公司早在10多年前就推出了手表产品，初代Forerunner腕表虽然看起来相当笨拙，但是却已经具备了测量速度、距离、步幅和热量消耗等功能，这也为以后的Forerunner系列腕表的强大功能打下了坚实基础。此外，这款产品的电量由两节AAA电池供应，可以持续使用14个小时的时间。

产品简介：毫不夸张地说，Nike+ Fuelband运动手环是一款取得巨大成功的可穿戴产品，它可以追踪佩戴者一整天的活动情况，同时还支持蓝牙同步功能。2013年耐克还对该产品进行了更新，加入了环境光功能，方便佩戴者的光线较暗的情况下查看相应地信息。不过可惜的是，耐克在2014年年初解散了Fuelband硬件团队，转而关注软件应用服务。

产品简介：初代索尼SmartWatch智能手表实际上是Xperia智能手机的配套设备，该手表运行一个变种的Android，配备了1.3英寸的OLED屏幕，这款产品在当年深受各大科技媒体的喜爱，尽管它经常出现毫无征兆的系统奔溃情况。索尼随后在2013年推出的SmartWatch 2获得了巨大成功，而其第三代产品、搭载Android Wear的SmartWatch 3已经在IFA 2014上亮相。

产品简介：到目前为止，Pebble智能手表仍然是众筹平台Kickstarter上最为成功的项目，这款产品重新将智能手表的功能拉回到正确的发展轨道上来，把通知推送功能放在最为重要的位置上，除了该功能之外，Pebble还能够充当智能手机或GoPro运动相机的远程控制器，目前Pebble应用商店里有超过1000款应用，基本上能够满足大部分用户的需求。

产品简介：在IFA 2013上亮相的Galaxy Gear是三星进军智能手表市场的开山之作，如今三星已经推出了6款智能手表产品，很显然，三星非常希望在这一群雄纷争的领域中获得成功，但就目前情况来看，三星要想获得像苹果粉丝对Apple Watch那样的追捧，还有很长的一段路要走。

产品简介：如果说Galaxy Gear为三星打开了可穿戴设备市场，那么Gear Fit则是一款让三星赢得满堂彩的手环产品，这款在MWC 2014发布的产品一经亮相就凭借其独特的OLED曲面屏幕成为展会的亮点之一。

产品简介：2014年3月，谷歌在I/O大会上发布了可穿戴操作系统Android Wear，在当时发布的三款Android Wear设备中，Moto 360无疑是关注度最高的一款，这款配备圆形表盘、售价199英镑的智能手表到现在为止还被认为是Apple Watch的主要竞争对手之一。

产品简介：三星Gear S内置了3G模块，所以其可以在不与智能手机配对的情况下独立使用，这款产品反映出三星对智能手表市场的认知已经比较深厚，除了内置3G模块之外，其所采用的2英寸的Super AMOLED曲面屏幕、高达360*480的分辨率都让人眼前一亮。

产品简介：2014年9月，苹果在新款iPhone的发布会上推出了传闻已久的智能手表产品Apple Watch，关于这款产品的设计、配置和售价已无需赘述，这款定于4月24日正式开售的智能手表自诞生之日起就备受关注，所以不管其未来能否获得成功，都将会是智能手表发展史上浓墨重彩的一笔。

