---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127882
name: 虎嗅
time: 2015-10-11 22:33
title: 用户发微博实名举报官员，工商局回应：可私信、来人或致电
---
虎嗅注：10月10日，号称“中国打假第一人”的王海在微博上实名举报京东商城，他在举报中声称，“京东商城职员冒充工商局公务员在工商局办公处理消费者举报投诉；北京工商局开发区分局消保科科长王晓峰在京东商城购物免单”，并在举报中贴有大量证据。

京东“入驻”工商局办公，自行处理投诉？

王海向北青报记者表示，据他了解，京东商城派驻开发区工商局上班的“工商事务部”常驻负责举报的叫高原，负责投诉的叫周盼，工商局二层厕所旁边一个屋里都是京东的员工，“至少有三四个人”。一名京东内部员工告诉北青报记者，周盼确为京东商城工商事务部员工，职务为工商事务处理岗，但尚未查到高原的相关信息。北青报记者致电周盼，对方号码一个显示为关机，一个为空号。

据北青报报道，王海称10月9日他本人曾前往开发区工商局。从王海提供的一份视频中看到，在工商局前台处，王海咨询了工作人员表示要找京东的人，工作人员询问找谁，紧接着王海称想找京东那个负责投诉的周盼，询问是不是在二楼，工作人员表示是的。

“京东的投诉和举报案件数量大，仅2013年就有3000多件，而开发区工商局总人数才30人左右，忙不过来，聘用临时工或者其他人员来帮忙处理案件我们可以理解。”王海称，“但是如果是京东商城自己的员工入驻到工商局消保科办公，这就是让被举报人处理投诉和举报案件，既不符合相关规定，也不能有效地保护举报人的隐私”。10月11日，北青报记者来到位于大兴区中和街4号的北京市工商局经济技术开发区分局，由于正值休息日，该分局大门紧闭，没有人员进出。大门旁的门卫称，里面没有工作人员在办公。

在王海的第二项举报中，附有若干图片，王海声称图片“系北京工商局开发区分局消保科科长王晓峰在京东商城的购物订单，基本都是实际付款0元”。在王海提供的部分购物单据上，北青报记者发现，王晓峰的客户级别为“金牌客户”，购买的商品有液晶电视、手机、纸巾、衣服等，几张订单的最高金额为6105元。7张已公布的订单中，有五张订单状态为“完成状态”，两张为“暂停”和“等待付款”状态。

多张购物单据显示，用“礼品卡”和“优惠券”抵销后，订单实际支付金额为0元。此外，多张单据的收货地址为“北京大兴区五环至六环之间中和街4号211室”，此地址与北京市工商局经济技术开发区分局地址一致。王海向北青报记者表示，王某峰在京东上购物的单据是由知情人提供，“这些单据上的消费金额加起来大概7万多元，但是实际支付的金额是0元，我们怀疑王晓峰涉嫌受贿”。

北青报记者按照举报证据中的线索致电王晓峰，但该号码一直显示“正在通话中”。

京东回应：配合调查，工商局回应：正了解相关事实，将依法依规办理

针对王海的上述举报，京东相关负责人回应称，为了提高消费者投诉的处理效率，京东依照相关行政管理部门的流程，派驻投诉处理人员入驻，以简化信息传递环节。针对工商局工作人员在京东商城“零元购物”的举报，京东方面相关负责人则回应称，如有关部门开展调查，京东将对相关工作予以配合。

北京市工商局经济技术开发区分局官微回应王海称：“近日有网友反映分局消费纠纷处理工作和干部的有关情况，分局已关注此信息，正了解相关事实，将根据证据和事实，依法依规办理，相关进展情况将适时公布。欢迎提供相关材料，以利分局核查工作的顺利开展。感谢广大网友对我局工作的关注和监督。可以私信，或者来人或致电与分局联系。”

