---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135101
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-12-24 07:44
title: 不堪重压的小米游戏，透支着未来
---
在很多年后，当我们回首中国互联网发展史的时候，小米绝对是一个绕不开的经典案例，以手机切入市场，打着互联网思维的口号，纵横捭阖，横向扩张众多产业，垂直打造整条产业链。雷军一夜之间成了中国创业教父式的人物。七字诀亦如当年之红色语录，几乎人手必备。

而在小米的整个业务线当中，一切的依托当之无愧的在于手机业务，在手机业务上，其游戏业务又是承载小米所塑造的后向收费的新型商业模式最关键所在。

但这个如同“劳动模范”一样的称号正在一点点的压垮小米游戏，从内至外。

去年年底，小米战略入股美的集团，深交所的公告显示，小米科技2013年营收约为265.83亿元，净利润约为3.47亿元。按此计算小米产品的综合毛利率仅为1.31%。

在小米的整个商业模式当中，为人所熟知并热捧的是其塑造了全新的硬件模式，手机以低利润甚至负利润进行销售，再通过后期的服务进行盈利。

在这个后向收费的模式当中，小米的服务是决定性的因素，但至今为止，小米并未拿出什么有别于其它手机厂商的服务，其横向发展，拓开多个领域，企图产生联动作用，但效果似乎并不明显，或者说时机远未到来。

因此，最直观的是小米的应用商店此时承载了小米模式的重担，而在小米应用商店当中，随着移动互联网进入中盘，竞争实际上基本已经结束，此时唯一能够带来用户大量更新的便是游戏，这在所有渠道都一样。

而同时，最容易实现同时又最有可观市场业务的当之无愧在于游戏业务上，君不见当年在PC端众多的流量主通常就是经过页游来变现的。所以，小米整个商业模式的关键，在于其游戏业务能否为小米的后端服务模式提供强有力的佐证，至少在当下这个阶段如此。游戏业务必须要提供强大的变现能力。

所以，我们可以看到在今年8月，小米宣布了一个很奇怪的计划：从2015年8月1日起，小米平板游戏和电视游戏联运渠道分成将从50%降低至30%。手机运营商计费游戏，小米联运渠道分成将从40%降低至20%。

我们可以看到的是，小米的渠道让利集中在市场不大的平板以及电视，但是并未对手游有过多的解释，看上去就是一发空炮。在360、百度、UC九游等渠道纷纷推出中小开发者扶持计划时，小米所作出的让步极小，从某种意义上我们可以认为这就是一种压力的体现，游戏业务必须实现强大的盈利的压力体现。

以生态的玩法玩手游，别逗了

但是，问题来了，在当下的手游环境之下，随着人口红利的消失，手游正在进入内容为王的年代，网易在与腾讯的对比当中，缺少微信、手Q这样的巨无霸式的渠道，但依旧与腾讯战的旗鼓相当，就是在于其强大的内容能力。

渠道的确依旧可以给手游带去巨大的能量，但是渠道也正迫切的需要优质的内容来反哺从而留住用户。这直接决定了，在面对优质的内容时，渠道的溢价能力实际上并没有那么高。我们可以参考腾讯，在页游上腾讯的强势的独代到了手游上渠道依旧强大的情况下，也开始慢慢接受联运的事实。

所以，小米游戏在需要保证强大营收能力的情况下，如何面对优质的内容商，成为了小米游戏一个左右手互博的尴尬问题，保证强大的营收需要优质的内容，但优质的内容分成肯定不便宜。

此时，小米想出了一个对策，就是自己上，雷军虽然曾明确表示，不会进入研发领域，但是自己不研发，完全可以投资别的厂商来研发，小米互娱的负责人尚进称之为游戏生态圈。这个游戏生态圈简单点来讲呢，就是小米通过对CP的投资也好，或者CP的自愿加盟也好，在未来产品上线小米商店的时候，会得到小米的大力支持。

尚进甚至说：①通过在开放的平台环境下开放流量去给团队支持。我们拿流量去陪伴你成长。没有任何一个产品说自己天生出来就是大片，大片是慢慢一点一点的做成的。我可以保证在相当长一段时间内你有巨大的用户量。②我们给你时间。在好游戏的基础上，今天你表现不好没关系，你半年后爆发，一年后爆发都可以。

而为此，CP所付出的就是将产品交给小米游戏来代理发行，在小米的平台首发或者独代，当然可能还有一些分成比例上倾向于小米的调整，毕竟为此小米可以说是倾尽全力的，流量、资金、IP等等一些列，无条件的支持CP。在这样的政策下，小米最为得意的就是投资了天马时空，天马时空研发的《全民奇迹》上线13小时，在小米的助力下流水过2600万元。

但是要注意，这样的政策仅仅对于愿意加盟小米生态圈，也就是说和小米捆绑在一起，尚进在接受媒体采访时就这样表示过，“小米不会中立，我为什么要中立？你让我在生态企业和非生态企业中保持中立，这凭什么？小米当然是要对生态企业负责。对于所有的生态企业，小米可以保证绝对公正，这就是小米的态度。”

介绍完小米所谓的生态圈，实际上已经可以看明白，小米这是将裁判员与运动员集于一身，这样的做法简直就是杀鸡取卵。

第一：首先你要知道，现在的手游环境下，指望所谓的用户陪伴你们的产品一起成长，简直无异于痴人说梦，用户只要在你的平台被坑过几次，你还指望这个用户会回头？小米这某种意义上市一种透支用户信任的做法。

第二：小米所谓的生态圈据说理想状况是十几家CP，但是你为这十几家CP提供了特殊服务，别的CP会怎么想？而且你要知道，一些顶级的大厂如网易断然是不可能接受的。也就是说，这个所谓的生态圈从一开始就是建立在中小CP上，但是这些中小CP的产品，某个角度，大家不都是在赌手游的偶然性吗？你押宝这十几家的产品，是不是会放弃更多的可能？打开一扇窗，关上一扇门，无非就是这样吧。市场的选择应该交给市场，而不应该是你小米来决定的。

第三：某足球队，倾全队之力，花了几年时间，培养了一个核心，但是没过几年，这个核心加盟豪门了，因为这个足球队提供的舞台有限、薪资有限。你们说这样的事情会不会发生小米的生态圈上呢？小米的确可以带来很大的量，但是与最顶级的那几个差距还是有的，你培养起来的CP，可能转眼就寻求更好的未来去了。

第四：尚进说，“左边钢铁进去，右边钢铁出来，这是管道，没有价值。我们想做的是左边钢铁进去，右边汽车出来。”的确，管道是没有价值的，但是大包大揽，钢铁变汽车，连腾讯做的都不好，在研发上不算强势，小米的能力在哪里？管道没有价值，但渠道的价值应该体现在钢铁变零件，为CP提供更好的服务，让CP来决定做什么车，而不是直接决定做卡车或者是小轿车。

以生态的玩法，可以塑造很多产业，但在手游上，这根本就是一个误区，游戏是创意型文化产业，艺术品最抵制的就是流水线。在内部的压力之下，小米游戏选择的这条道路，就是一条饮鸩止渴的道路，爽了现在，苦的是未来。

当然，如果小米游戏本身所背负的任务，仅仅就是挺过这段其他服务尚未成型的日子，你就当我啥都没说。

根基被动摇，地位又尴尬

相比于在内部背负的沉重使命，小米游戏在外部的竞争当中同样不容乐观。

首先是在根基上，小米的渠道建立在其手机的出货量上，这毋庸置疑，但是现在小米手机在前两年一骑绝尘的优势正在一点点被蚕食。

有力的佐证之一，小米最近在搞以旧换新的活动，这告诉我们小米的用户正在流失，搞个以旧换新，可以某种程度减少用户的流失不是吗？现在的手机市场，早已经进入的存量市场，每一个用户的争夺都是刺刀见红。

另外一个佐证，来自Digitimes Research的数据显示， 2015 Q3手机销量上，三星25.6%第一，苹果14.5%第二。国产手机品牌华为7.4%拿下第三，联想与小米则分别凭借4.8%与3.8%分列四五位。

这个数据，无论信或者不信，事实是华为的销量逼近或者超过小米早已经是事实，而其它厂商从魅族、Vivo，再到乐视、酷派、奇酷、锤子等，手机的江湖比之几年前更乱，小米并没有凭借高举高打拉开差距，反而一身本领基本被摸透，未来的市场竞争将更加激烈，小米手机的好日子已经到头了，市场的保有量不降反跌也是有可能的。

所以，不仅仅是小米游戏，整个小米的根基实际上都在动摇。根基动摇之外，我们再来看看小米游戏在行业中尴尬的地位。

比上，腾讯的三座大山微信、手Q、以及今年大爆发的应用宝，哪一个都甩小米游戏一大截。而除了腾讯系之外，百度、360、UC实力同样比小米要强。但是比下呢，小米又比很多诸如陌陌啊这些架构在应用上的渠道要牛。

直接结果是，腾讯、百度们直接占据了泛大众市场，而陌陌们呢因为的确能量有限，所以专注于垂直市场，打垂直用户，小米就尴尬了，它是大众类的，但是比不过腾讯们，做垂直呢，又有点浪费了。而就算是这样，现在又出来一个硬核联盟，这可以说是小米最直接的对手哦。

所以呢，小米游戏，又要在家里咬着牙做劳动模范，做标兵，按月上缴工资，在家外面呢又要和各种大哥、小弟的抢地盘，生活着实不易，心疼你，要多喝热水哦！

