---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121428
name: 虎嗅
time: 2015-07-27 18:54
title: 乐视魅族诺基亚都是什么星座的，全挤在这两天开发布会？
---
就在刚刚结束的上个周末，你是否被朋友圈的结婚消息刷屏了，嗅君掐指一算，这定是个难得一遇的好日子。带着虔诚的心翻开万年历，果不其然，“宜嫁娶”三个大字如同红包般显眼地挂在了那里。

但这喜庆劲儿可能只是个开始。言归虎嗅传，作为关注科技新闻的嗅君观察到在7月28、29日这两天，即将有一大~波的新品发布会袭来，其密集程度让见惯了大世面的嗅君也觉得非比寻常，需要再次翻看黄历压压惊。这种集体放炮的感觉很像年根儿前各卫视办春晚——节目好不好都得在那一两天搞一个晚会过年，但结果往往是“不到办春晚那天，不知道你家电视台真穷”。

七月份的尾巴，不知为何就受欢迎了，让我们从星座的角度（07.27-08.02一周），以最科学的姿势解读一下科技公司们的上新行为（星座预测来自微博知名星座博主@Alex是大叔、@蓝蓝占星；预测分析仅包含事业职场相关部分）：

这一周将迎来一次满月，此次满月发生在水瓶座，满月是占星学上的一种术语也是一种现象，代表着太阳与月亮出现180度的相位（对冲相位）。满月也预示着种种结果来临，特别是这次满月发生在水瓶座。水瓶座在黄道星座中掌管着第十一宫，这是一个人际、团队相关的位置。这个宫位涉及到的世俗含义则是群体、人际关系、团队协作以及资金周转，包括涉及到“平等”的含义（平等不单单是天秤座的含义）。所以满月的影响，可能会给一些人带来人际上的转变，也或者是资金、住房、事业（比如创业或是部门团队）的调整...

期待：全新硬件产品（电视等），新合作消息

由于乐视并未透露7.28当天发布的产品，所以嗅君无法通过产品诞生日期去预测该产品的运势。而且从乐视及贾跃亭的微博、百度“乐视”结果来看，乐视官方也并未大肆宣传该发布会。只有如下来自贾跃亭微博的一条“蝙蝠侠”海报。不知是推测，还是乐视提前“走漏”了风声，已久不少人“猜测”乐视的新品为“乐视超级头盔”。

同时，我司资深硬件玩家也对于乐视的新品发布提出了自己的看法：“现在是7月末了，乐视很可能会发布一些电视啊、智能可穿戴之类的，比如之前的智能自行车一直没有具体的产品，这次发布会很有可能会出实物”。

@蓝蓝占星：双鱼宝宝为本周红榜第二梯队，上榜理由：自由=你可以say no。

@Alex是大叔：想要休息，抽离，逃避，很多事压在心上。可是，有时只有经历这些你才会更强大，所以用好的心态去面对机遇或是挫折。职场合作运回升，但留意文书和报表内容，可能要承担他人的工作量甚至加班，部分人有离职跳槽倾向...

魅族在本年度上半年上交了一个不错的答卷，手机销量达890 万台，同比增长 540%，算是开了个好头。但从本周运势来看，双鱼座的魅族将喜忧参半，最终结果如何全靠其自身处理方式。

从魅族营销策略上来看，有赞有弹。值得赞的地方是魅族在其官微下发布的有奖活动，这种活动往往是增粉、转发的利器，同时这种活动也对上了魅蓝受众——年轻人的胃口。

应该弹的地方是魅蓝的“感谢XXX”系列微博，这系列的内容是这样的：“感谢 NOKIA，北欧的坚固耐用，教会了我们用心对待品质...感谢索尼，大法教会了我们，要尽量把不可能变成可能...感谢苹果，教会了我们，如何做最好的聚碳酸酯后盖...感谢小米，没有小米，就没有今天国产手机的极致性价比。”虽然其营销语都是对几大品牌的赞誉和肯定，但却难逃捆绑营销，以及“我们魅族手机集了天下手机之大好，没有缺点”之嫌。

往往，我们还是比较提倡做自己的产品，不要提别人的营销路线，这样比较高大上...

@蓝蓝占星：射手宝宝为本周红榜第一梯队，上榜理由为：财运上扬，能力被赞赏，贵人运好；

@Alex是大叔：自信心和内心会强大起来（持续了一段时间的低落和不顺心也开始好转了，内心执着或心怀侥幸心理的事也逐渐有了结果）。利面试、考试、写作、出版、健身、体检、培训。职场效率提升，虽疲惫但有成效，部分人职场有人事变动，贵人运回升...

“持续了一段时间的低落和不顺心也开始好转了”，前段时间一加手机虽未出现严重的负面新闻，但温吞的路数也使一加手机逐渐在国内的手机市场中存在感渐弱。当本周的环境已为一加手机7.28新品发布提供了相对有利的客观条件时，我们来看看一加手机为新品发布主动做了哪些动作。

自身努力： 一加手机对第一大搜索引擎百度的投入是值得肯定的，大大的倒计时效果让人们对于一加新手机的发布有了很多期待。但不得不指出下面这几条来自同一网站，发布于同一时间的新闻有些诡异，这是系统的bug还是故意为之让人捉摸不透，因为毕竟这种刷屏对于营销效果的影响是因乎其微的...

一加除了主动宣传，也拉了一些在网上颇具逼格与口碑的人物为自己造势。

一加这种不和别人撕，只是自己静静地营销的路线目前是值得我们先给个赞的，不过也因为是“静静”的营销，所以可能并没有全民参与感。但我们知道，硬件如果想得到大家的认可和尊重还是要靠产品说话，所以不急，看明天打头阵的一加是否会我们带来惊喜。

时间：美国东部时间7月28日9：00，北京时间7月28日21：00（星期二）

客观运势： @蓝蓝占星：天蝎宝宝为本周红榜第三梯队，上榜理由：要关注金钱、家庭，烦时多忍。

@Alex是大叔：命宫的土星顺行，近两个月的“艰难”和“挫败”逐渐改善，自信心也会重拾，积极调整心态吧。职场合作运回升，效率提升但留意资金拖欠，应酬增加，留意口舌。财运好转...

此星盘关于天蝎“近两个月的‘艰难’和‘挫败’”的分析算是跟摩托罗拉对上了。先是刘军因业绩不佳而离职，接着是摩托罗拉在今年的第二季度财报表现不利。我们看到，联想集团和摩托罗拉移动在第二季度共交付了1620万部智能手机，与上年同期相比，两者在智能手机交付量方面下滑了33.3%，而在全球市场份额上，两者第二季度的合计份额为4.8%……

由此可见，联想在并购摩托罗拉之后，出现了尴尬的局面：花了大价钱，却没有取得应有的效果，甚至还让自己退步了... 自身努力：

摩托罗拉此前已广发邀请函，邀请函中称：“更好的移动关系正在形成，在7月28日，全世界都将看到摩托罗拉将如何更好地改变这种关系。”该发布会将在在英国伦敦、巴西圣保罗、美国纽约同时举办，主角应该就是新的Moto X、Moto G。日前外媒率已曝光了新Moto G，其配备5英寸720p的屏幕，骁龙410处理器，1GB内存+8GB存储，2470mAh电池等等。

虽未在微博等主要媒体平台上感受到来自于摩托罗拉的营销轰炸，但各大专业科技以及硬件垂直媒体对摩托罗拉新品的关注，都显示了行业以及大众对于摩托罗拉新品手机的期待。

客观运势： @蓝蓝占星：金牛宝宝本周属红榜第一梯队，上榜理由为：财运上扬，能力被赞赏，贵人运好@Alex是大叔：土星在对宫已经逆行近2个月了，这两个月很多金牛的人际关系和职场环境（包括人事）有变动。有些人会跳槽、创业或搬迁、出行。想要突破自己（你可以做到的）。贵人运回升，易结识新朋友。职场合作运回升，周三后留意有来回修正工作内容的情况... 从运势的批注来看，诺基亚本周已具备重返市场的运气：“被赞赏”、“想要突破自己”、“贵人运回升”等等，那么具体我们可以对诺基亚抱有哪些期待呢？ 自身努力： （图片为诺基亚发布会邀请函，来自网络） 虽然此前诺基亚宣布即将回归手机业务，但新品应该不会来得这般快。根据“NOW HERE”这个主题来看，我们有理由猜想发布会可能与HERE地图有关。另据 Recode 报道，会上将发布诺基亚首个虚拟现实项目，这也与邀请函上的两个镜头图案相衬。

客观运势： @蓝蓝占星：白羊宝宝同为本周红榜第二梯队，上榜理由：自由=你可以say no。@Alex是大叔：满月来临，人际关系有改变（某些人有暧昧发生）。金星逆行回自我宫，你可能想要改变自己，心态和自信心也在回升，利健身、写作、考试、培训、旅行、社交。职场合作运回升，能确定新合作和客户资源，但留意口舌。财运好转... 自身努力：

7月29日当天，微软将在全球13个城市举办的Windows 10粉丝庆祝活动。这13个城市分别是悉尼、东京、新加坡、北京、新德里、迪拜、内罗毕、柏林、约翰内斯堡、马德里、伦敦、圣保罗和纽约。庆祝活动将为粉丝提供上手体验、演示、娱乐以及与Windows团队见面的机会。此外，微软零售店将在美国、加拿大和波多黎各的110多个店面庆祝Windows 10的发布。在特定微软零售店内，粉丝庆祝活动将包括Windows 10演示、奖品和礼品等。

虽然北京出现在了13个“win10”粉丝活动城市之一，可以证明微软对于中国市场的重视。但是其在中国市场上的发布会预热表现并不积极，不知这是运营不足还是其作为大公司一贯的高冷风格。

客观运势： 努比亚同摩托罗拉一样为天蝎座宝宝，其本周星座运势不再赘述。 个人努力：

努比亚此次发布会名为“超跑计划”，但并未透露具体是何种新品。从图片来看，一辆超跑汽车加上nubia经典的“小红圈”Home键，似乎暗示努比亚将与汽车厂商联手打造一款智能汽车新品。截止目前，并没有更多消息曝光。

因出生日期不详，嗅君无法翻阅资料分析其一周运势。但嗅君翻看微博后还是获取了一定量的信息。据有些已经将中兴威武智能手机新品拿在手中的玩家爆料，此款新机为全金属机身、支持指纹识别、全网通。

从中兴君的微博营销战术来看，其营销手法太过中规中矩，有营销和没营销的感觉差不多。虽然没走“炮轰苹果”博眼球的策略（虽然这种策略已烂大街，用了也不见得管用），但也没有创造其他让人眼前一亮或吐槽力满点的营销活动。要不是赶上了“集体发布会”的新闻热点，谁又知道中兴发布了新手机呢。

期待：Smartisan T2，廉价版机型

时间：传言7月28日，官方尚无确切消息

客观运势： 锤子科技同诺基亚一样为金牛宝宝，其本周星座运势不做赘述。 自身努力：

锤子科技的发布信息放在最后一条，因其只是一个传言，官方尚未放出任何确认消息。另外有知情人士称锤子新机的发布会被推迟至8月10日。若真的推迟也算是符合锤子（或者老罗）的一贯做事风格：逼格高，不凑热闹；拖延症跳票症晚期。同时，不回应不澄清的做法有也利于让锤子手机赶上这场“集体发布会”的新闻热点，顺带着被提一下。

另外，外界预计，锤子科技将会在发布会上推出新一代Smartisan T2，以及廉价版“锤子手机”。

大家都扎堆这两天开发布会了，那么现在问题来了：你家的科技编辑还够用么？

