---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120944
name: 周萌萌Betty
time: 2015-07-22 08:22
title: 年少成名的90后“混蛋程序员”，被创始公司CEO写“情书”追求，是一种什么样的体验？
---
Airtime的三位合伙人，左边是Shipper，Patrick和Justin是宾大沃顿商学院的学生

出名要趁早，尤其在新人辈出的科技界。

有个小伙名叫 Dan Shipper，今年才 24 岁。他边学习边创业，一毕业就卖掉公司赚得盆满钵满。

大二那年，他还被 Ruby on Rails 框架的创始公司 CEO 用公司博客邀请加入，一不小心上了 Hacker News 的头条。但是这哥们拒绝了。

Shipper 拒绝了从宾夕法尼亚大学辍学创业的邀请，并不说明他是乖学生，他想留在校园的原因主要是：大学生活比较有意思，期末断掉电子设备通宵两天就可以过关，还有暑假可以全职创业，多自由！

在宾大，Shipper 的专业是哲学系，虽然他 5 年级就开始编程

“对一个10岁的小孩来说，编程几乎是唯一可以养活的自己的生意。”Shipper 编程的初衷，似乎一开始就很实际：技术只是实现功能的工具。

高中时，Shipper 开始给黑莓手机编应用。 第一个应用叫“FindIt”，是给爱丢手机星人准备的：发一封邮件给它，就能唤起铃声，哪怕是在静音状态。

这款高中生做的 App 甚至引起了美国军方的注意，被用于测试军队黑莓手机。

因为 Shipper 把它迭代成一款可以完全操控手机的网页应用：只要有互联网，你就可以远程跟踪手机、让它呼叫指定号码、锁掉手机、删除短信、甚至清空内存——这一切都发生在 2006 年，iPhone 和 iCloud 出现之前。

18岁读大学，Shipper 给自己定下两个目标：1、多读书；2、建一家真正的软件公司，拥有愿意掏钱的客户和稳定的业绩。

除了吃饭，Shipper 把钱都用来买书。他对书有狂热的爱好，从科技到人文，什么类型都读。一边读还一边记笔记，兴之所至，还会写篇书评。

鬼知道他是怎么在创业之余，还阅读了几千本书的。难怪他的女朋友总是怀疑他是和书在谈恋爱。

Shipper 用 Trello 记录书单，坚持一次只读一本

Shipper 一边读书，一边疯狂编程。他很清楚，并不是因为你从著名学府里获得了计算机学位，你就能成为下一个 Jason Cohen 或 Patrick McKenzie，必须做大量的作业才能成为一名优秀的程序员。

为了“以最快的速度实现想法”，进大学头一年他前前后后开发了 15 个网页应用，卖掉了一些，小赚了一笔钱。

大一暑假，Shipper 申请了一家公司的暑期实习，虽然被拒绝了，但被推荐到纽约的创业公司 Artsicle，成为一名程序员实习生。

Artsicle 是一家当代艺术品租赁网站，通过算法推荐适合用户品位的艺术品

实习结束后，Artsicle 创始人 Scott Carleton 对 Shipper 的评价是：你是个“混蛋程序员”。

Shipper 乐呵呵地接受了这个评价。的确，他从不认真的注释自己的代码，甚至会违反 DRY 编程原则。他不喜欢使用奇妙的三重操作符表达式，也不太在意空格的使用。他的数据结构有时会弄的丑陋不堪。

比起代码的优雅，Shipper更追求实现的速度

在加入用Rails开发的公司 Artsicle 之前，Shipper 对 Rails 和真正的 MVC 框架几乎一无所知。但几周后，Dan 差不多掌握了 Artsicle 的代码库，并开发出了很少有错误的功能模块。

Shipper 总是从一个非常实用的角度来开发程序。“真正好的程序员知道什么时候应该快速开发而不拘小节，什么时候应该周全考虑而且代码整洁。”

这个“混蛋程序员”收到了不少明星创业公司的橄榄枝，其中YC旗下42 Floors甚至公开邀请他加入他们的团队。Jason Freedman（42 Floors联合创始人）对 Shipper 简直如获至宝，不惜用公司的blog 写了一封动人的“情书”。

42 Floors 是 YC 孵化的明星办公室租赁平台，也是 Ruby on Rails 框架的创始公司，左一是 Freedman

Freedman 用行动实践了他的人才观：“最顶尖的人才是雇不来的，必须用心去追。”（The very best can’t be hired. They must be courted.）为了吸引顶尖人才的加入，创业公司也是蛮拼的。毕竟，对于一家公司来说，人的成败是最关键的因素。

Shipper 没有忘记自己想要建一家真正的软件公司的目标。拒绝 42 Floors 的offer时，Shipper 正在和两个小伙伴为下一个新项目 Airtime for Email 全力以赴。

Airtime for Email是一款为企业邮件设计的签名软件，能追踪浏览和点击数据，更好地展示品牌信息

Shipper 的创业目标总是聚焦于那些启动成本很少，且一开业就能盈利的业务。继Airtime 之后，Shipper和 Justin 又创立了一家新公司：Firefly 。

Firefly 解决了这样一个技术问题：无需借助其他软件，允许两人同时浏览同一网页。但是，公司销售却并不理想，成立的头十个月总共收入才 11000 美元。

Shipper 不认输，白天上班做销售，晚上编程写代码。终于，Firefly 迎来了翘首以盼可以名声大噪的契机：越来越多的客户服务公司开始给自己的系统增加协同浏览功能。

基于 Firefly 的软件，公司可以打造任何合作类应用，比如理财顾问能和他的客户浏览同一个在线投资组合，无需通过分享屏幕交流信息

Firefly 成了大公司的收购目标。去年一毕业，Shipper 就把 Firefly 卖给了著名业务软件公司 Pegasystems，“ Firefly 按我们自己的想法运营了这么长时间，现在它已经找到了那个最适合的买家。”

经历了自己的第一家公司从无到有、再到离开，这位 90 后程序员不仅收获了学位，而且实现了自己入学时定下的毕业目标：为自己留下了足够大的余地，获得未来事业的选择自由。

那么现在，赚了第一桶金后的 Shipper 在做什么呢？据说他开了个脑洞，要在纽约的布鲁克林修一条更好的列车。

100offer程序员拍卖- blog&微信（im100offer），本文来自知乎专栏：程序员的自我修养，经作者授权发表。

