---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134300
name: 爆尿科技
time: 2015-12-15 19:37
title: 马斯克最怕这五件事，以及他好怕第三次世界大战会到来
---
虎嗅注：特斯拉堪称最会曝光的公司了，基本上每周都有好几次新闻，每个月都要来几轮发布会。或许对于要说未来故事的公司，媒体发稿量也是重要的KPI考核项目吧。不过正是有这样的怪圈，你越出名大家就越愿意听你哔哔，你哔哔得越多就会更出名。追着热点跑的媒体也逃不出，这样企业议程设置的裹挟。所以如果你有一个很远大的创业目标想去实现，你最好学会讲故事，下面正是比较正确的姿势示范。

特斯拉汽车CEO伊隆·马斯克(Elon Musk)接受《GQ》杂志采访时表示，他担心第三次世界大战可能导致科技发展出现倒退。

他认为，我们不应该把当今的科技进步视作理所当然的。他说：“多数人都本能地认为，科技会不停地向前发展，但在人类历史上曾经有很多时期——例如，在埃及人建造金字塔之后，或者在罗马帝国的快速进步之后——人类文明的进步速度开始放缓。有人或许会自满或傲慢地认为这种情况不会再次发生。”

自满和傲慢有时候的确与今天的科技行业紧密相连。但马斯克担心，世界大战可能会从许多方面阻碍人类发展。

他警告称，在火星上建立殖民地的时间窗口或许相对较短。他担心，地球上的一些事情可能不仅会导致这一进程暂停，甚至会令使之发生倒退。

马斯克解释道：“我认为不能低估第三次世界大战的可能。你知道，1912年时，人们曾经宣称迎来了和平繁荣的新时代，认为当时是黄金年代，战争已经结束。但随后，相继发生了一战、二战和冷战。所以，我认为需要承认的确有发生第三次世界大战的可能，如果真的发生，那肯定会比之前的任何一次都更加糟糕。要知道，核武器已经出现了，应该会兴起一股反对科技发展的强大社会运动。”

这番评论或许有些异想天开，但我们的确很容易自我蒙蔽，认为人类肯定会越来越聪明。但实际却未必如此。

人类经常做一些愚蠢的事情。可喜的是，作为一个致力于发展超级高铁、电动汽车和火星登陆项目的科技大亨，马斯克依然能够清醒地认识到人类的不足。

马斯克制造出来不需要汽油的跑车，并且尝试在驳船上发射火箭。很显然，马斯克并不是技术恐惧者，但是对于人工智能这样先进的玩意，马斯克一点都不感冒。

在去年的《名利场》的高层会议上马斯克说“我并不认为那些能快速实现人工智能的人是先进的” 人工智能的危险程度远甚与核武器，尤其是如果机器参与自我改善的时候…..人工智能最终是对人类有害的。机器人会杀死人类， 这就好比说删除垃圾邮件，机器人可以做同样的事情……

马斯克的话没有说完，但是你可以自行脑补一下。

“我的确对失败充满恐惧”这位亿万富翁在2013年的科技大会上这样说。在通常的观念里，科技公司不怕失败，尤其是硅谷企业家更是以能够在艰难的道路上拥抱失败为荣。大会上，马斯克驳斥了这种论断。马斯克回顾说，在2008年到2009年，他的Space X项目差点中途夭折，此前的三次航天器发射均以失败告终，马斯克好不容易才凑齐第四次发射的资金。

“在第四次发射的时候，我非常紧张，它最终发射成功的时候，我并没有特别高兴，只是感到如释重负。”马斯克说。

“今晚我不知道要在哪儿过夜。我可以去你那儿吗？”别误会，这可不是情侣之间的打情骂俏，这是马斯克传记《硅谷钢铁侠：埃隆·马斯克的冒险人生》里关于马斯克和拉里·佩吉的一件趣闻。

马斯克有一个习惯，当有朋友参观旧金山的特斯拉办公室的时候，他喜欢和朋友在办公室过夜包括他的好朋友佩吉。（怎么感觉满满的都是爱），有时谷歌的联合创始人布林也会加入到，他们一起探讨时代前沿的东西。佩吉在Space X项目最艰难的时候给了马斯克很大的帮助，但是他们的观点有时并不一致。

马斯克说：“我真的很担心这个，人工智能会产生一些邪恶的东西，谷歌现在做的就是这方面的事情”。

作为老板，马斯克的形象一直是严格的，有时候甚至有点不近人情。从马斯克的传记中随便选一段就能看出他咄咄逼人的态度。2000年，马斯克到巴西和南非度假时患上了疟疾，差点没命。事后他曾说“这就是我从度假中吸取的教训：度假会杀死你”。这么奇葩的想法也许只有马斯克会有。

马斯克早已经为飞行汽车敲响了警钟，这些车很可能从天而降，分分钟杀死路人。他在twitter上发文，说他一直坚信这个主意。虽然飞行汽车能够以超高速度运行，但是受天气影响很大，自己喜欢隧道，这样就不用考虑天气的原因，也不会有汽车从天而降。

虎嗅注：如果你看完觉得＃然并卵、＃so、＃脑洞太大、＃你tm在逗我，那么恭喜你，你已经成功“被”马斯克加深印象值了。

