---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122447
name: 邵鲁文
time: 2015-08-06 22:45
title: 百度布局O2O：“焦虑”可以，但千万别跑偏
---
最近这段时间百度的新闻有点多，内容无一不涉及自家的O2O战略，在移动互联网基本已经成为生活构成要素的今天，抢占时下最热的O2O市场无疑就成了一块可以立于不败之地的战略抉择。作为BAT的一员，百度在移动市场上有过不少失意之举，也曾被认为错过了最好的发展时期。然而，不论是再次调整方向还是真的后知后觉，这一次，我们明显感觉到了百度在O2O领域的急迫，以及，兵临城下的焦虑。

近几个月以来，百度的高管在不同的场合开始密集的对集团的O2O业务进行表态，2015年以来，移动互联网的深入发展和中央决策层关于推进互联网+的政策红利让O2O市场前景越发被看好。而在过去互联网时代的几个重要发展阶段中，百度接连错过了博客、微博和电商时期，但基于最基础也是覆盖面最广的搜索业务，百度仍稳居三巨头之一。

在互联网移动化时期，随着移动搜索的弱化，百度开始尝试更多元的发展战略，但之前几年关于百度的移动战略在外界看来一直比较模糊，无法找准一个准确且持续的发展方向。去年快的和滴滴的出租车大战中，腾讯和阿里打的火热，外人看的目瞪口呆，而百度则再一次当了陪衬。终于，在2015年短暂的蛰伏之后，百度将自己对未来的发展战略和规划对外界做出了全面的表态。

在今年4月份的GMIC的圆桌论坛上，面对主持人抛出的互联网下一个风口是什么的问题，目前百度的移动服务事业群组总负责人、副总裁李明远毫不犹豫地给出了如下答案：

“现在眼看着如果就下一个风口，我认为还是以生活服务为主的O2O，这种方式虽然让人越来越懒，但能让在城市打拼的人生活更加高效，帮助这些人把生活井井有条地应付过去。就是非常现实的风口。”

随后在6月30日的“百度糯米O2O生态战略”发布会上，大当家李彦宏当场宣布未来3年内，百度将向糯米业务增加投入200亿元。7月份的DCM大会上，李彦宏详细介绍了百度的O2O发展战略，在他看来，百度能否追赶Google变得不再重要，两家公司未来会越来越不同，百度大多数的资源将用于连接人与服务。他认为百度未来的发展重点是 O2O ，而百度将成为连接互联网和实体经济的组织体，暨所谓的“All-in O2O”。几天之后百度发布了2015年第二季度财报，在分析师会上，李彦宏又宣布百度外卖和百度91桌面将拆分独立发展，同时确认百度外卖完成了2.5亿美元融资。

短短三个月的时间，重要人物几度谈及O2O战略，由此也不难看出百度已经将O2O业务作为接下来的主打，甚至在某种程度上，这要比发家的老本行搜索地位更加重要。李彦宏曾在过去的采访中谈到过百度的移动战略开展的稍有些晚，导致落后于其他竞争对手有些遗憾，显而易见的是在这次O2O争夺战中，百度显然不想把接下来5-10年内的唯一战略高地拱手让给对手。

我们无需列举百度之前的若干个失败的产品，从李彦宏的话中我们已经足够领会到百度目前对于O2O业务的急迫，而这种急迫一方面源自于过往的失败所带来的对新机遇异常的敏感；另一方面百度似乎有了清晰的O2O战略。根据李彦宏近几次接受采访时的表述来看，百度的基本思路还是基于搜索业务，将搜索作为入口，结合旗下的团购、外卖、地图等APP连接本地商家，打造一个基于移动互联网生活服务的平台，这种思路不新鲜但肯定是百度最想得到的。

从将自身现金流的三分之一拿出来给糯米来看，百度糯米应该是充当了先锋的角色，作为团购第一梯队的一员，在如此可观现金流的扶持之下，糯米在用户补贴和与线下商户的合作上无疑会更游刃有余一些。根据艾瑞的一份O2O报告显示，2014年全国本地生活O2O市场规模为2350亿元，相比于1.8万亿的网络市场，本地生活O2O渗透率较低，仅为4.4%。这已经是一个很低的数值了，其可挖掘的潜力实在太大，就算现在发力仍不算太晚，只要在这一关键时期保证别掉队，就算真吃不上肉，也肯定能喝到汤。

此外，除了打造糯米作为本地生活服务平台之外，百度还在几天之前将百度外卖独立，这一举动体现了百度对外卖行业的重视；另外一方面，在打造平台的同时百度也在试图对一些生活中的刚性需求做细分，这其实也是比较关键的一步。要知道在市场发展初期，由于格局显得混乱，不管是粗放型还是单一型的平台均能捞得第一桶金，然而在经历用户需求的筛选之后，留下的平台一定是最全面、最庞大的，而剩余的大多走向了精细化的道路，深入各个垂直领域，深入各种场景之中。百度糯米走的是第一条路，包括刚被拆分的百度外卖在内的走的则是第二条路。如果能够在这两条路线上都占有一席之地的话，那么在资源的调配上，用户的粘合度上都会游刃有余得多。

然而，百度的操之过急却并非没有先例，早些年百度在一直眼馋的电商领域上也曾吃过不少的亏，包括百度有啊、乐酷天、耀点100在内的多个先后死亡的项目，也都曾有过仓促上马最终未达预期的教训。虽说现在的资本市场对于巨头来说就是大规模撒网，小规模捕捞，但是相比于打水漂的金钱，所付出的时间代价恰恰是百度最为敏感，也最为忌讳的。如何保证在朝着当下战略方向前进的道路上，不要发力过猛而适得其反，如何克服因为过去的失败随之而来的“焦虑”，似乎也是百度接下来需要考量的重点。

虽然在移动互联网时代起步稍晚，但好在百度的O2O战略还算清晰。这次的200亿投资也许不是糯米成功的保障，但却有可能是百度成功的救命稻草。以糯米为本地生活平台，接入和引导更多的服务，通过搜索、地图等刚需入口进行导流，随后把接下来收购的电商、零售、线下服务等O2O项目整合其中。再将需求量大，市场前景好的项目独立出来融资谋求进一步发展，实现O2O行业的进一步细分。从投资90亿做同城物流，到推出不久的商家直达号，以及刚刚投资了主打C2C分类信息的百姓网，不难看出百度对于打造O2O的出招还算有些章法。

某种程度上，百度其实是想复制在PC时代的成功路线。

注意分析李彦宏访谈内容的话，可以注意到相比于强调O2O这个概念，李彦宏更多的在谈基于移动互联网的本地生活服务才是百度的大战略。百度的思路还是倾向于打造一个超级平台，这个平台战略与PC时代的搜索引擎其实是一脉相承的——搜索引擎为人获取信息提供了一个渠道，令使用者和信息之间建立了连接，这就是搜索引擎的价值。而移动互联时代，随着移动搜索的弱化，不同门类APP的独立，使得搜索引擎不再像PC时代那样扮演超级入口的角色。如果互联网时代需要连接的是人与信息，那么在移动互联时代，这二者变成了人与服务。这才有了接下来做同城物流、大规模接洽线下商户、投资糯米等举措，因为服务资源和服务平台正是两手抓两手都要硬的关系。从这一角度来讲，百度的路线其实非常明晰，捷径是少走弯路，不是不走路，路线明确其实也算是某种程度上的先行一步。

相比于BAT中的AT来讲，百度的技术属性是最强的，近两年来投入了大量资源进行人工智能等前沿科技的研发，在企业架构和人才储备上也越来越倾向于技术驱动，在这点上其实跟另外两家产生了一些较为明显的区别。李彦宏自己也说到技术的快速发展，例如语音识别、图像识别、人工智能、大数据等技术的突破，可以把连接人和服务的事情不断做得更好，可以帮助企业抓住用户需求，改造运营链条，提升资源利用效率，可以让消费者的需求与商家服务的转化路径变得更短。以技术驱动带动服务质量的提升，在当下看意义不明显，但是未来却有无限可能。

地图是百度目前唯一有较大优势的项目，也被百度看作移动端重要的入口之一。然而，有关地图和基于LBS的O2O服务的关系却一直有争论。最初，BAT三家一致认为地图是承载O2O的天然平台，抢占地图O2O市场势在必得。然而经历了一段时间的沉淀之后，人们发现地图暂时无法摆脱它的工具属性。尽管地图服务对虚拟与现实生活的天然连接功能让它依然充满了想象空间，但是用户使用地图更多的还是围绕着出行规划，单纯为生活服务的使用率并不理想。随着俞永福入主高德后削弱O2O重回导航，以及腾讯在这方面的不紧不慢，让百度在地图O2O市场更显得没有强力竞争对手。

正如上文所说，时间已经验证地图注定无法承载所有的O2O服务，但是作为导航工具，在交通工具和出行规划上，地图却大有可为，而这也应当是O2O的重要组成部分。在缺席出租车和专车大战后，百度接连投资了Uber、51用车和天天用车，近期又力推顺风车服务，也不难看出百度的想法，利用地图的工具属性和导航刚需，将出行和基于LBS的共享经济服务相结合，依托地图打造一个围绕交通出行方方面面的服务平台。此外，基于海量搜索以及地图用户行为的大数据，也为未来智慧交通云平台提供了想象空间。这一市场如果做好则肯定将是O2O战略非常重要的一环。

结语：市场广阔，路途遥远

中国的O2O市场潜力尚未完全释放，目前业界更多是处于跑马圈地和各种新项目的试水阶段，服务体验和质量尚且参差不齐，线上和线上的对接远未完善，地域之间的不平衡性等问题也开始凸显。然而，要从如何全方位的服务过渡到如何更好的为生活服务，这条道路谁都没能摸清，甚至也只是刚刚迈出了第一步。O2O不仅是口号更重要的应该是体验，是颠覆传统的前所未有的便利，这条道路显然还很遥远，“焦虑”可以，但千万别跑偏。

