---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120072
name: 虎嗅
time: 2015-07-12 23:40
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(7.6—7.11)
---
周末好，这周的新闻非常多，亮点也不少，一起来看看本周的热文回顾吧。

1、这周的股市总是揪着人的心，弄得是茶饭不思，工作没劲，不过经历了几天的暴跌，周四周五的股市一反常态，除了停牌的股票差不多全线飘红，看来政府救市还是很有一手的啊，不过在这波股灾之前《“股灾”发生的30天前，曾有一个经济学家尖锐批评政府的股市政策》。许小年对当时股票市场的狂热，进行了毫不留情的批评。他指出：“目前没有任何理论可以解释此次股市的疯狂，除了凯恩斯的动物精神，这次股市狂潮，真的不知道如何收场。”真不知道明天开盘会是怎样的一个情况呢。

2、有人反思股市，有人则表示自己压根不炒股，汽车之家创始人李想最近撰文，从几个角度阐述自己为什么不炒股《汽车之家创始人李想：我为什么不炒A股？》他回忆了汽车之家当初融资难的缘故是因为二级市场不景气，然后他透露自己通过炒美股赚了5倍但还是不愿意炒股的原因：1赚了这些钱我似乎一点也不快乐，成就感和幸福指数不及我创业的十分之一（有钱人就是任性）。2几百万美金赚个几倍非常容易，几千万几个亿来操作，那就难死了。（哥哥你炒股都是几千万几个亿的炒吗）

3、这周对支付宝来说可是一件大事，因为在这周，支付宝发布了最新的9.0版本，新版的支付宝直接引入了“朋友”概念，几乎是原封不动地将微信上一对一聊天、群聊、发红包的功能与交互照搬了过来！除此，一级菜单增加的另一个点是“商家”。这简直就是微信+点评嘛，连UI都这么像，支付宝你确定真的不是把他们设计团队都挖过来了吗？在发布会的当天，虎嗅君专访了蚂蚁金服国内事业群总裁兼支付宝负责人樊治铭，带来了一篇绝对深度的《通过什么样的长考，支付宝决定学微信、仿点评》。

4、这周你看了《小时代》吗，据说是收官作哦，听说好多女生看完哭的稀里哗啦的，反正我是没看，不过这并不影响票房的节节高升，以及投资方乐视影业的超高回报，为此虎嗅君专访乐视影业，于是有了这篇《<小时代>系列收官：别笑人奇葩，看这部现象级电影产品留下哪些结晶》。文中提到，在乐视影业CEO张昭看来，《小时代》系列背后的争论和聒噪，一个是电影观众与影评人之间的代际鸿沟，另一个是媒介变革（广播媒体到互联网分众媒介）背景下两代媒介的代际跨越。小时代系列即将落幕，它没有在两年前被舆论击倒，足以证明其生命力，尽管仍然充满争议。

5、说完电影我们再看看游戏，如今的游戏市场已经被腾讯霸占了，但你知道在腾讯之前，还有一家比腾讯更牛逼，在游戏圈叱咤风云的公司吗？那就是人人游戏，《人人游戏之殇：曾经市值一百亿的游戏公司如何被玩坏》告诉你，人人游戏经历过两个辉煌时期。第一个辉煌期始于2008年，那一年人人游戏推出了国内首款MMORPG网页游戏《天书奇谈》，当时的市场上基本没有有力的竞争对手，再加上MMORPG这个方向把握得准，人人游戏也因此壮大了起来。但不幸也随之而来，2012年12月15日，苹果对App Store内的违规行为进行了一次大力度的打击，此前钻了不少漏洞的人人游戏自然也未能幸免，其开发者账号被直接封停，所有游戏立即下架，而更严重的问题是人人游戏错失了安卓市场，推出的游戏产品同质化非常严重，最后的结果，当然是一步步错失掉机会。

6、每到6，7月份，就是各大手机厂商晒半年考的时候，这次也不例外，小米，联想，华为纷纷晒出了自己的成绩单，于是有了这篇《国产手机上半年：小米首次环比下滑、“中华酷联”解体》，最好的当然是华为，上半年全球出货5000万台，其中荣耀2000万台，小米上半年出货3470万台，出货量首次下滑，最惨的是中华酷联，随着运营商重金补贴大幅下降，三大运营商对国内手机产业的影响和控制力快速削减。传统与运营商捆绑力度较大的中兴、联想、酷派在2014年受到非常大的冲击。

7、游走于腾讯阿里两家巨头的高管被抓，这样的大新闻我们怎么能错过，除了第一时间发布《阿里副总裁刘春宁被深圳警方带走，已证实为腾讯举报#大仇已报#》之外，（刘春宁被带走是涉及其就职腾讯期间的商业贿赂，据传起因是源自腾讯方面的举报）。还有腾讯关于此事的正式回应《腾讯：刘春宁系窝案但仅是个案，不念旧情绝不姑息》，腾讯给出的结果是刘春宁此前在腾讯期间，就与自己的‘影子公司’有业务来往，在即将离任前，还签了个 2000 万的合同。”其实这事儿都不算什么，主要是，你作为一个在小马哥身边长达10年的老将，你干点啥不好，创业也行啊，为啥非要去竞争对手那，这不是相当于叛国吗，腾讯会饶得了你吗？

8、别人在哭，我们在笑，说的是谁，说的就是滴滴，上周滴滴快的宣布，正式完成了新一轮20亿美元的融资。新的投资方包括资本国际私募基金、平安创新投资基金等多家全球知名投资者，阿里巴巴、腾讯、淡马锡、高都资本等现有股东也都追加了投资。本轮融资完成后，滴滴快的公司公司估值约150亿美元。这事儿显然Uber和易到是不乐意的，因为这要是继续打价格战，哪里打的过啊，《Uber哭瞎：我才融了15亿，滴滴你融资20亿美元是要烧去哪里？》这篇文章告诉你，滴滴融资的钱准备怎么花。

9、前几天朋友圈里到处刷某地农产品直销，水果几毛钱一斤卖不出去，真实的情况是什么呢？很大一部分别的省份的非滞销的农产品，被这么一弄，结果这些荔枝啊西瓜啊也卖不掉了，所以有了这篇《农产品滞销有必要让天下人皆知吗？无济于事且更会雪上加霜》，这篇文章反思了这些报道的滞销的新闻的初衷和作用，并告诉大家，支持广大人民群众的自发性购买其实是杯水车薪，根本解决不了什么，而最好的办法是什么，就是品种改良，当然了，这是后话。

