---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109625
name: 蚂蚁虫
time: 2015-03-06 10:11
title: 亚马逊入驻天猫：余热之后，将会黯然收场
---
昨晚（3月5日）有关亚马逊入驻天猫，进入试运营阶段的消息吸引了不少媒体的关注。

从现有商品的成交记录来看，最早的一单成交于2015年2月13日，并且有了5个商品评价。也就是说Amazon官方旗舰店悄悄入驻天猫平台已经有一段时间了，但由于正值过年前的电商淡季，没有引起大家的关注而已。

这样一来，亚马逊在天猫就有了两家店，除Amazon官方旗舰店外，还有去年11月5日提前入驻的kindle官方旗舰店，主要经营亚马逊自有品牌的硬件产品，以电子书阅读器、平板等为主。kindle官方旗舰店的入驻可以理解，毕竟是作为一个品牌产品而不是以平台商家的名义入驻，主要目的是扩大自有品牌硬件产品的影响和销售。

从销售的类目和产品来说，Amazon官方旗舰店入驻应该是进口直营商品业务，店招上的宣传口号是：国际精品，全球直采。但作为电商平台的直接竞争对手，Amazon官方旗舰店的入驻就引来了人们的不少争议。

或者正是市场份额下跌的压力，使得亚马逊总部不顾亚马逊中国区的意见，而选择其具有竞争优势的进口直采业务入驻天猫开店，以获取流量来源和提高销售业绩。不过感到奇怪的是，为什么不像kindle官方旗舰店那样使用一个子品牌开店，来规避负面影响呢？

此举带来的负面作用同样不容忽视，主要体现在以下几个方面：

首先，天猫新增业务中的相当部分可能是原来在亚马逊购买的客户，形成左右手互搏的局面，实际增加销售不如预期。而一旦培养起消费者从天猫购买商品的习惯，那么势必对现在自己的官网形成严重的分流作用。相当于把自己的流量控制权拱手让给天猫，并弱化自己品牌价值。还记得当年阿里很坚决地屏蔽百度和微信么，就是担心自己的流量入口被他人掌握，导致自己被架空，看看人家马云的态度。

其次，亚马逊中国虽然市场份额不高，但在经营上有着自己的特点，可以说是国内运营、服务最规范的电商，拥有一批忠实客户。入驻天猫，难免会对这些忠实用户对亚马逊中国的信心造成一定程度的打击。现在忠实用户可是宝啊，且行且珍惜。

另外，以Amazon官方旗舰店的名义入驻天猫，相当于承认自己在竞争中失败，缴械投降。这会严重打击亚马逊中国团队的积极性和士气，使得今后步步被动，不利于团队建设。要知道，你曾经可是一直口口声声要在江湖中争老大来的。

更重要的是，亚马逊本身也是第三方电商平台，跑到竞争对手天猫去开店，让自己的入驻商家怎么想？今后市场份额持续下降的话，这些入驻商家面对流量萎缩将何去何从？而一旦失去入驻商家的支持，亚马逊中国的第三方平台业务或将加速萎缩。

前车之鉴，入驻天猫眼球大于实效

亚马逊不是入驻天猫的第一家电商平台，早有先例，当当、国美、1号店都早于它先后入驻天猫开店。看看它们的发展变化，或许能给亚马逊一些借鉴。

2012年，当当、国美和1号店的市场份额分别为1.5%、1.5%、0.9%；而到了2014年，当当和国美的市场份额分别下降到了1.4%、0.9%，只有1号店从0.9%增长为1.4%。1号店的增长，除了自身经营努力外，还与其主营食品类目和自营商品比例较高的因素有一定关系。

反观坚持自主经营、没有入驻天猫的苏宁易购，其市场份额从2012年的3.6%稳步上升到2014年的4.1%，增长比率达到17%。而入驻天猫的当当和国美两家份额双双下跌，从这几家与亚马逊业务结构类似的电商平台的实际运营情况来看，说明入驻天猫的负面作用远大于从中获益，更不利自身的长期发展。

总结来说，亚马逊入驻天猫能够获得一时的关注热议，冷却之后，同样是黯然收场。

