---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111142
name: 虎嗅
time: 2015-03-25 23:54
title: 攒了3亿用户的网易新闻客户端准备再来干些什么
---
网易新闻客户端5.0即将上线。这一消息是在网易大厦一楼的咖啡厅里宣布的，发布会甚是低调，不足十人。

新闻客户端间的竞争之激烈已不遑多论，就连更新都扎堆，生怕落下，这不那边搜狐新闻客户端才上线了视频信息流广告，这厢网易新闻客户端又来说一说自己憋的大招。作为门户类新闻客户端的先行者，从11年上线至今，网易新闻客户端拥有了三亿用户，月活量上亿，这让负责人徐诗显得很有底气：“我们对自己的一些竞争的壁垒还是比较有信心的。”她口中的壁垒说的是这三个：用户、内容、数据，而即将上线的新版本也是试图将这些优势进行延展及强化。

还是先来看看，新版本在4.0的基础上做了哪些改动吧。如果你明天更新客户端（如果有下的话），你应该会发现：

1.重组架构 ?将原本隐藏在左侧栏的“新闻”、“订阅”、“图片”、“视频”、“跟帖”、“电台”及右上角的个人中心，进行整合，依据不同的场景，划分为新闻、阅读、视听、发现、我五大核心栏目，并常居于屏幕下方，方便用户更快捷的获取所需资讯，以期提升用户体验。

2.拓展场景 ?将搜索、夜间等常用功能布局在首页展示，结合图文、视频、音频等多样的媒介展现形式，引导用户在不同场景下的资讯获得体验。

3.用户数据可视化 ?将个人主页升级为“我”，在这一栏，将用户的阅读篇数形象为了可晃荡的水平面——随着阅读量的增加，水平面也会随之增长，生动页面的同时也在某种程度上起到激励用户的作用。建立的金币体系也在”我“中得以强调，激励用户的同时也在商业化方面有了更大的空间。

4.以“发现”聚合生活资讯 ?原本入口较深的活动广场、应用推荐、游戏中心、有态度俱乐部等版块被安排在一级入口“发现”栏目中，获得了更多位置上的优势。

发挥内容制作的强大优势，引导用户在不同场景下，分别以读、听、看的方式获取信息。这点好理解，说“全景阅读”是有点夸大，但至少能丰富用户的阅读体验。其实多种形式的内容呈现，网易以前就有做，比如“轻松一刻”，有图文版，有语音版，已成为了网易新闻客户端的一大亮点，不过布局稍显分散，这次梳理整合后，用户感受可能会更明显。（当然这也不是我说了算的.....）

将用户的行为转成更直观的形象和金币，以激励用户，这也好理解。毕竟上亿的月活不是轻松拿来的。说到网易，有人就会提起它的“跟帖”文化，而足够的用户使用行为才是这一文化形成及延续的土壤，要想在新闻客户端同质化如此明显的当下，打出独特性与品牌性，用户这张王牌自然是不能放过。

可是，在“发现”频道这里，就有点让人不懂了。负责人表示，会基于地理位置，为用户提供“身边服务”，如美食、票务、工作，主要和做商家有京东、美团、大麦网等，今后网易自己也会做一些本地服务?。其实网易新闻客户端早在一年前便试图做O2O平台，只不过入口藏得很深，这次将其整合至“发现”频道中，如此强化，不知可是有满意的转化率数据在支撑？

“这是一个很重要的O2O的业务布局，现在已经在332个城市频道上了之后，我们今年重点运营100个城市，跟很多代理商一起来做，做资讯的最后一公里。”听上去很棒的样子有没有，但是，等等，你不是一个新闻客户端么，我打开你的目的只是为了看一点硬资讯、软信息，或者正如绝大多数网易用户一般优雅的跟个贴吐个槽，我从来不是想要通过你这里去买买买呀。

当然，你可以说，作为用户，如果没有需求，可以不去使用这一服务呀，似乎不会影响作为新闻客户端的品牌形象，可是网易新闻客户端目前做的这件事情不就正在强调，看好了，我可不是一个新闻客户端么，至少不只是...

从竞争的角度来说似乎也不大会获得加分，因为O2O平台的搭建而选择一个新闻客户端...恩，有点诡异。而即使是外包合作式，做导流也是要花成本，花这么大笔钱去做这样一件，在目前看来并不具有优势的事情，是不是有点使错劲？不是每一个产品都适合做得大而全的，毕竟和微信不一样，网易客户端作为一款新闻产品，这样的商业化是不是有点过于大胆了？

