---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111541
name: 陈昌业
time: 2015-03-31 07:00
title: 腾讯大冒险：快速养殖的IP能否撑起互娱生态
---
三年前，腾讯提出了泛娱乐的战略，并开始围绕IP打造属于自己的生态——用IP把互联网公司的价值观输出给传统娱乐业，并开始用互联网公司的商业模式影响甚至改造传统娱乐业。

但，不管是BAT为代表的互联网公司，还是在去年被于冬先生所谓的“未来电影业都将为BAT打工”的恐慌言论感染到的传统影视公司们，尽管都在用“IP”这件大杀器摆出不同的阵法，但目前看来都还只是在纸上谈兵，实际的“作战”鲜有耳目一新的打法——喧嚣、聒噪之后，难免令人怀疑IP会是互联网巨头们吹起的又一个泡沫吗？

三年时间里，腾讯互娱渐次展开了游戏、动漫、文学、影视四个板块。这个四个领域可能是目前所有娱乐行业里最有钱途也是最大众化的细分领域。或许是阵法已经演练成熟，腾讯准备率先出战。

3月30日，腾讯在北京国家会议中心宣布，将用《勇者大冒险》这个游戏IP去证明围绕IP开发的泛娱乐战略不只是放卫星而已。

对于腾讯来说，这可能真的是一次“勇者大冒险”。

“多领域平行演绎，同时互动共建同一明星IP”

《勇者大冒险》为腾讯旗下首款动作射击手游，于3月26日开启公测，之后迅速登上苹果商店免费榜第一。在本次发布会上，腾讯对外宣布了一个极为冒险但却是足够勇敢的战术安排——将首次采用“在一个世界观内核的基础上，多领域平行演绎，同时互动共建同一明星IP”的IP构建模式。

这是腾讯自己第一次真正用案例注解泛娱乐战略，如果成功，则将是第一个可以验证互联网公司的IP开发确实与传统娱乐公司的版权衍生策略确有不同的真实案例。

腾讯公司副总裁兼腾讯互动娱乐事业群影视与版权业务部总经理程武在发布会上宣布，随着该款手游拉开序幕，将围绕该IP在腾讯的生态系统里快速地依次推出如下新产品——

3月31日，全网开播同名3D动画，这也是腾讯动漫平台的首部3D动画；

4月7日，发布另一探秘版本手游；

4月13日，端游版本测试；

7月，由南派三叔写就的同名小说发布；

8月初，电视端游戏公测；

10月，漫画发布；

据程武在之后的采访中透露，同名影视作品则会作为第二阶段的开发计划，在来年推出。

“我们不再是单单写一本书、做一部动漫、开发一款游戏，而是从零开始，通过多领域产品的载体形式，共同构建一个全新的勇者大冒险明星IP。”程武在发布会现场充满了自信。

但要在短短半年的时间里让一个IP在连续多端爆发出巨大价值，这绝对是一场冒险。

程武无论是在今天的发布会上还是在群访环节，都反复提到了好莱坞模式的IP策略，他概括为迪士尼模式和漫威模式。一种是电影作为火车头的版权衍生开发，另一种是漫画粉丝孕育的英雄IP衍生开发——是的，虎嗅君因为愚钝并没有完全领会这两者的明显区别。但虎嗅君知道，迪士尼也好，漫威也好，几乎同龄的迪士尼和漫威都已经快是“百年老店”了。

在程武看来，因为移动互联网的加入（互联网+），IP的诞生效率与过去相比已大幅提高，“可以比传统更快一些”。是的，互联网加快了很多行业和产品的迭代速度，甚至加快了兴衰交替，互联网不仅提供了思维还创造了工具乃至全新的生态系统，加快了所有交融后的行业发展进程，娱乐业自然不例外。

但，IP的价值养成已可以加快到半年的时间吗？《勇者大冒险》的IP开发节奏如此迅速，价值能够在这么短的时间里得到最大化的发酵吗？以及各端产品能够保证相对一致的品质吗？

程武认为：“这确实是一个挑战，我们需要在各个垂直领域能够做到打造精品。（南派）三叔还是要写出很棒的书和故事，很精彩的人物，在游戏把握上像素团队（《勇者大冒险》的制作公司）还是注意留存率和用户体验。我们做游戏体验还是要尊重用户，但是时间会加快，这个过程也是迭代和尝试的过程。有时候我们觉得可以加快就可以做得快一点，我觉得这是互联网的好处，可以不断迭代去做。”

程武用三年的时间把生态搭建完毕，并将“泛娱乐”从战略层面落地为可实施的战术层面，第一仗就交给了一个全新的IP——《勇者大冒险》，而验证的时间只有半年——这真的不是一次倚仗海量用户快速攫取利润的快餐吗？

“我们的目的不是做文化快餐，IP不是文化快餐。我们要做的是有生命的故事、人物、情感和人类本身价值观的东西，我觉得时间可能比传统更快，快到什么程度合适，有的地方我们如果快了，或许我们会再收回。”

程武心里很清楚，速度与品质间的平衡很难把握，或许互联网给了他们试错的思维，可以用实践去重新校验模式，但细想起来，真正给腾讯以勇气去尝试“多领域平行演绎，同时互动共建同一明星IP”这一冒险模式的则是他们的王牌——

腾讯的王牌：粉丝基因，以及有钱

BAT三家已陆续在娱乐行业特别是影视部分布落下重子——阿里打造的是企业矩阵，包括阿里影业、华谊兄弟、光线传媒、优酷土豆等；百度的盘子没有那么大，目前包括控股企业爱奇艺及其下属爱奇艺影业，以及百度业务部门百度影业；而腾讯则以自己的互娱事业群为龙头，同时对接外部企业，如华谊兄弟。

就娱乐行业的基因来说，腾讯可能是最适配的。娱乐行业的商业模式就是建基于粉丝。

阿里的基因是电商，阿里的王牌毋庸置疑是支付宝，围绕淘宝和其背后引擎支付宝展开的所有电商版图的延展，阿里都比之另两家更能够达成，然而，阿里几乎没有粉丝基因——尽管用户数以亿计，但他们的粘度和对于平台的忠诚度并不是以情感为纽带的，而是习惯。

百度的基因是“知道”，百度的王牌毫无疑问是搜索，绝大部分用户对于任何“知道”类型的需求都会首选求助百度，百度的知道、贴吧、文库、百科、地图都是长在搜索下面的，因此尽管都是后来者但都能独霸天下，而反观百度钱包，与“知道”基因不契合，因此始终难以有起色。百度的用户也难言情感纽带，是基于实用性的忠诚或者更准确地说是信赖，因此百度的用户也不能认为是粉丝。从一定程度上而言，百度影业不论是制作电影还是要成为电影商业里的一部分，长在爱奇艺下面都好过长在百度下，爱奇艺的粉丝基因要更强于百度。

腾讯从QQ到微信，社交基因所富含的情感不言而喻，QQ当年能够击败MSN除了后者自身在产品方面进化的乏力之外，很重要的一点是一代青少年长大进入职场后的习惯延续——这种情感联结所引发的习惯养成，有时候就会表现得很脑残，但这比忠诚远具有粘性。当腾讯意外地掘到了游戏的金矿，社交基因进一步强化成了粉丝基因。QQ的会员体系、积分体系与脱胎于游戏模式，而QQ游戏大厅以及之后不断壮大的游戏版图更让虚拟化人生的体验浸透了腾讯的基因。微信支付凭借“抢红包”这个游戏意外地打蒙了移动支付老大支付宝，即是社交+游戏的最好注解——粉丝基因源自社交基因，而催化剂就是游戏，当然游戏也会因此受益于粉丝基因而财源滚滚。

以2014年腾讯第四季度财报为例，网络游戏收入为人民币119.64亿元，当季腾讯总收入为总收入为人民币209.78亿元，网络游戏收入占比达到57%，如果再算上社交网络的收入51.73亿元，社交+游戏收入占比则达到了近82%。

显然，游戏是腾讯互娱的火车头，它给了腾讯另一张王牌——有钱。那么，腾讯多有钱呢？

腾讯2014年收入789.32亿元人民币，全年净利润238.16亿元；阿里巴巴2014年收入525.04亿元人民币，全年净利润234.03亿元；百度2014年收入490.52亿元人民币，全年净利润131.87亿元。

有钱这张王牌，就是冒险的本钱，就是输得起的底气。

从这个意义上而言，腾讯的此番冒险当然不是愚勇，腾讯因为有游戏这台几乎永动的印钞机，错一次这种规模的尝试，其成本不过九牛一毛，错了则离成功更进一步——但这种尝试所需负担的成本，除了互联网巨头们，影视公司几乎都无力承担。

因为粉丝基因和有钱这两张王牌，从某种程度上而言，腾讯是唯一一个可以并能够如此冒险的娱乐产业玩家，

尽管通过几乎全覆盖的娱乐生态来完成IP价值的快速攫取可以成就商业上成功的腾讯互娱，但要实现拥有超级IP的足可称为伟大的腾讯互娱，需要的就不只是生态了。

超级IP的基因是时间，而不是生态

程武在发布会上提到了中国人自己的一个超级IP——美猴王（Monkey King），这是中国人以及全世界都认可的代表中国文化的超级IP。美猴王诞生于16世纪，历史悠久，《西游记》和美猴王都已是中华文化的一部分，成为流淌在华人血液里的基因——中国人的身份认同和价值认同是这支超级IP背后的影响力。

在早些时候，程武在接受虎嗅的采访时提到，“超级IP就是一个国家和一种文化的标签甚至是载体。而打造具有全球影响力的超级IP，需要我们去搭建像泛娱乐这样的培育体系，同时也需要像电影这样全球通行的消费形态或者说共通的’沟通语言’。”

程武此前专程前往好莱坞拜访过漫威，对漫威的蜘蛛侠、钢铁侠、美国队长、雷神托尔、绿巨人那些超级IP念念不忘。“这些IP资源，给了全球观众带来了一次又一次的惊喜，也诞生了极其可观的价值。”而程武深知，“这是需要专业成体系地培育和积累，是别人很难直接去复制的核心竞争力。”

程武用三年的时间构建出腾讯互娱，就是希望“通过线上的文学、动漫等平台，聚合顶尖的创意和创意人才，并通过文学、动漫、游戏、影视等多元业务的协同，打造出属于中国的超级IP。”

诚然，《勇者大冒险》目前还只是一个IP，程武的计划也只是用互娱的生态快速地把它打造成明星IP。但即便这次尝试成功了，即便之后很多次这样的尝试都成功了，都无法证明在明星IP的成长土壤里同样可以长出超级IP。

无论是中国的美猴王，还是迪士尼的米老鼠、白雪公主，抑或是漫威的超级英雄们，他们于时间中养成，即便互联网或许能够一定程度上加快这种养成速度，但情感的养成和价值观的渗透仍然回避不了时间的积累——时间才是超级IP的基因，而耐心是一家期望培育出超级IP的企业所必需具备的智慧。

