---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125575
name: 元淦恭
time: 2015-09-10 15:36
title: 跑会狗的末日：企鹅真的用机器人写稿了
---
虎嗅注：除了苹果发布会引发了媒体和科技界的狂欢外，还有一件事则给媒体泼了盆冷水。今天，腾讯财经发布的一篇《8月CPI同比上涨2.0% 创12个月新高》是由腾讯财经开发的写作机器人基于算法自动生成的，这引发了媒体的讨论，或许还有点儿恐慌。记者真的要被淘汰了吗？跑会狗真的要下岗了吗？文章来自虎嗅君的好基友元淦恭，已授权虎嗅发表。

今天（9月10日）8月CPI数据公布，腾讯财经用机器人生成了一条关于这件事的消息稿，许多人惊呼，是不是记者要失业了？这篇文章和各位谈谈这件事（文章中有部分内容曾发表在我此前的文章《去新媒体还是旧媒体，不是真问题》中）。

我认真读了腾讯财经这篇稿子。这篇稿子实际上由两部分组成，第一部分是数据本身，第二部分是各界对数据的分析解读（我通常喜欢把这种部分称为“张三李四王二麻子说”）。

这篇稿子为什么能用机器人生成呢？根源并不是机器人本身有多高明，而是在于，在这个时代，新闻生产可以不依赖于采访。新闻生产和采访的脱离，这是当今时代新闻业最重大的变化。写消息稿的记者，如果不对新闻事实加以深度分析和独立判断，就是会被机器人彻底取代。

记者本质上的核心竞争力，是采访，没有采访的记者就不成其为记者。在可以预见的将来，除了深度的调查报道和特稿以外，消息这种传统的新闻形态，将逐渐不需要记者的介入。这是个不可逆的大趋势。这是互联网对新闻业整体性的颠覆导致的。

媒体死亡，一直是个很热的话题。它为什么会死？因为媒体提供的所有产品，几乎都可以由媒体之外的机构来提供了，除了调查报道和特稿。

互联网最大的特点是“去中介化”。而媒体之所以叫“媒体”，一个“媒”字就定义了，就是中介嘛——信息中介。互联网的“去中介化”席卷很多行业，它冲击最大的资金中介——银行，它用电商冲击最大的商品中介——传统商场，它当然也冲击传统的信息中介——媒体。

媒体赖以生存的基础，是信息不对称和渠道的垄断。因为信息不对称，所以需要有机构来满足人们的信息需求，因为发行渠道被媒体垄断，所以所有人都得找到媒体。

首先是信息不对称。在互联网时代，信息不对称被很大限度地消解了，这实际上是源于两方面，第一是发行渠道不再为媒体所垄断，以前，发行是需要成本的，你要知道陈希同出事了，你必须看央视或者《人民日报》，现在你要知道万庆良被抓了，你可以直接看中纪委官方网站，这就是机构和受众之间建立了一个直接到达的渠道。

为什么现在这么多企业要挖媒体的人？甚至挖过去只是帮他们做网站，做公众号，都不一定是做公关？因为只要把企业的新媒体做大了，企业的新媒体比大众媒体还牛逼，粉丝还多，人家就不必再去依靠大众媒体了。这实际上是传播链条和传播生态的根本性改变，传播活动的主体从媒体这个“中介”回归到了发布信息的主体——机构。

第二，是沟通渠道比任何时候都要畅通。在旧时代，你一家媒体针对某一机构做了任何报道，这个机构的回应能力是很弱的，但现在机构和大众之间的直接联系增强了，无论是做正面宣传，还是对负面报道做辟谣，政府也好，企业也罢，都有了自己的渠道。

同时，沟通渠道的畅通大大降低了信息获取的成本。信息需求越强的人，可以越轻易地利用技术上的便利获取信息，在一些校友群、同学群、行业群，群内交流的信息的深度和广度远远超过了媒体上的信息。这就是以封闭的社区化的信息，代替了传统的媒体信息。同时，社会上现在还存在大量开放的社区化的信息，比如说“知乎”、“雪球”云云，更进一步蚕食了传统媒体信息的领地。

为什么说互联网颠覆媒体？因为互联网实际上是个平台，是个工具。所有人都可以用这个工具来进行信息交互，原有的媒体对于信息交互的渠道垄断就消失了。

对媒体业而言，另一个坏消息是：信息本身的廉价化和免费化趋势不可避免。

什么叫信息本身的“廉价化”？信息交互的成本降低，本身就意味着，无论是媒体还是非媒体，获取信息的成本都降低了，成本低了，售价就会下来。生产和发行成本都低了，产量就会上去。所以现在是什么情况？就是信息的冗余，严重的冗余。货币超发要通胀，钱就不值钱，信息超发一样也是信息膨胀，信息就会严重贬值。

媒体不再垄断发行渠道，还造成了另一个现象，反过来进一步冲击媒体的市场，也就是免费信息的大量出现。在20年前，一个小散户要知道某个券商什么观点，两种方法，一是买财经类报刊，二是看电视，现在他不需要，许多券商自己就有微信公号。

在这种情况下，政府、企业的日常信息发布，可以去掉中间环节；各种高端信息的分析研判，有人免费提供；剩下的各类日常琐碎信息，留给很多很多的自媒体，以及知乎这样的社交网站。因此，留给媒体的空间，就非常逼仄的。更进一步地，就出现了机器人写稿这种新情况，去掉中间环节的信息发布+对免费分析的快速整合，就成稿了。其实，这首先是模式转型，然后才是技术革命。

国家统计局周四公布数据显示，8月CPI同比上涨2.0%，涨幅比7月的1.6%略有扩大，但高于预期值1.9%，并创12个月新高。

国家统计局城市司高级统计师余秋梅认为，从环比看，8月份猪肉、鲜菜和蛋等食品价格大幅上涨，是CPI环比涨幅较高的主要原因。8月份猪肉价格连续第四个月恢复性上涨，环比涨幅为7.7%，影响CPI上涨0.25个百分点。部分地区高温、暴雨天气交替，影响了鲜菜的生产和运输，鲜菜价格环比上涨6.8%，影响CPI上涨0.21个百分点。蛋价环比上涨10.2%，影响CPI上涨0.08个百分点，但8月价格仍低于去年同期。猪肉、鲜菜和蛋三项合计影响CPI环比上涨0.54个百分点，超过8月CPI环比总涨幅。

他表示，从同比看，8月份CPI同比上涨2.0%，涨幅比上月扩大0.4个百分点，主要原因是食品价格同比涨幅有所扩大。8月份，食品价格同比上涨3.7%，涨幅比上月扩大1.0个百分点，其中猪肉、鲜菜价格同比分别上涨19.6%和15.9%，合计影响CPI上涨1.05个百分点。非食品价格同比上涨1.1%，涨幅与上月相同，但家庭服务、烟草、学前教育、公共汽车票和理发等价格涨幅仍然较高，涨幅分别为7.4%、6.8%、5.6%、5.3%和5.2%。

8月份，全国居民消费价格总水平环比上涨0.5%。

银河证券的分析报告认为，预计到年末生猪价格将超过上一轮“猪周期”价格高点，如果猪肉价格集中在四季度上涨，并且重合蔬菜上涨周期，那么四季度单月，尤其是12月份CPI同比涨幅超过2%的可能性较大。

交通银行金融研究中心预计，未来CPI仍有缓慢上行的可能，部分月份同比涨幅可能高于2%，但全年CPI涨幅将低于3%的政策目标值，物价状况暂不会明显制约货币政策操作空间。

民族证券宏观分析师朱启兵表示，“7月实体经济新增信贷的大幅回落难以持续，预计8月新增信贷再度扩张至11000亿元，货币政策继续维持宽松。”

申银万国证券研究所首席宏观分析师李慧勇表示：“预计后面至少还会有25个基点的降息空间。一方面，实际负利率已不是制约，如果需要可以继续降息。另一方面，降息此前受制于汇率，汇改主动释放了贬值压力。”

8月26日起，央行下调一年期存款基准利率0.25个百分点至1.75%，目前工商银行、建设银行等金融机构一年期存款利率普遍为2%。

居民消费价格指数（Consumer Price Index，简称CPI）是度量居民生活消费品和服务价格水平随着时间变动的相对数，综合反映居民购买的生活消费品和服务价格水平的变动情况。

【本文来源：Dreamwriter，腾讯财经开发的自动化新闻写作机器人，根据算法在第一时间自动生成稿件，瞬时输出分析和研判，一分钟内将重要资讯和解读送达用户。】

