---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114141
name: 林华
time: 2015-05-03 11:52
title: Uber遭查：检查易，处罚难
---
“Are You OK？”—雷军，2015小米印度发布会

身价看齐小米的Uber（优步）并不是每天都开心。广州交委（交通运输委员会）、工商和公安接"朝阳区群众"举报，在5.1前对优步广州分公司进行了联合执法检查。交委在连夜发布的通知中表示，检查的原因是优步涉嫌未办理工商登记手续、不具备运营资质，执法现场并查扣了大批手机等物品。通知还表示对扰乱运输市场的非法营运，广州交通执法部门一贯保持高压的整治态势，绝不手软。

虽然广州主管部门对优步的执法引起不少质疑，不过Uber给全球很多国家和地方政府造成了无所适从的困窘，广州并不算特例。Uber在德国、法国、西班牙、印度、泰国、中国台湾等多个国家和地区遭法院或政府主管部门禁令，荷兰和韩国政府甚至对Uber提起非法经营的刑事诉讼；Uber在美国本土也没一帆风顺，弗吉尼亚、爱达荷、阿拉斯加、得克萨斯和洛杉矶、旧金山、迈阿密、奥兰多等多个地方政府都禁止或对Uber进行合法性调查。

Uber为代表的网络打车服务对传统出租车行业和管制制度提出挑战。不承认打车/专车软件有任何法律问题是不负责任，主张打车软件非法和一律封杀则是拒绝未来。

尽管Uber遭到不少国家和地区政府的抵制，但Uber获得的支持比反对更多。对专车的反对者而言一个非常重要而又容易被忽略的事实是，Uber在各地被禁或遭到其它抵制的理由是不一样的，违反交通运营监管只是其中之一。

洛杉矶和旧金山政府起诉Uber的理由：误导/虚假宣传，对专车司机入职调查不充分、虚报机场费、擅自使用未报政府批准的计价方案等；

另一个必须注意的事实是，即使曾经/正在禁止Uber的地区，情势也在不断变化。

Uber明智的接受了印度本土财团投资，并增加了乘客备用的SOS功能，5月新Uber即上线；

曾禁止Uber的华盛顿特区在2012年承认Uber合法，且可以不受最低费率的规定；

检查易，处罚难

广州主管部门执法必定要公布检查结果，是否处罚Uber会涉及几个棘手的问题。

第一个棘手的问题是证明Uber和私车合作。广州市交委通告中提到国家交通运输部明确“专车”软件公司应当遵循运输市场规则，禁止私家车接入平台参与经营。Uber入华即对监管风险有备而来，专门成立了出租车租赁公司。Uber运营按车辆和服务档次分为高端的Uber Black、大众的Uber X等不同品牌，至少高端车会采用挂靠租赁公司方式规避基本风险。打击私家车为由的执法行动如果只查到少量私家车合作的证据难免给人重拳落空的感觉。

如果对专车挂靠也视为黑车打击，第二个棘手问题就是地方执法和中央政策的一致性。交通运输部在今年1月的官方表态是：

“当前各类专车软件将租赁汽车通过网络平台整合起来，并根据乘客意愿通过第三方劳务公司提供驾驶员服务，是新时期跨越出租汽车与汽车租赁传统界限的创新服务模式，对满足运输市场高品质、多样化、差异性需求具有积极作用”。

这里对租赁模式的专车是给予明确支持的。欧盟尚在统一各成员国对打车软件和专车服务的政策，中国更不会出现部分地区禁止专车而部分地区又许可专车的混乱状况，以及地方交管执法与交通运输部鼓励专车服务创新模式（只是禁止私家车接入平台）的政策相违的情况。

如果认为可以只处理Uber而区别对待国内的专车服务，那么第三个问题同样棘手。国民待遇是全球一体化的基石，也是中国对WTO的承诺，除非中国法律依据Trips协议保留条款授权所明确规定的特别保护及例外，如新闻媒体和娱乐行业的准入，否则必须对内外资按统一标准对待。

进一步说，过度对内保护从长期来看并不利于国内企业长期发展，不利于国内企业在充分竞争的环境中成长为世界级企业。华为徐直军最近出人意料的表示“中国若想要信息安全得到长久保障，就必须打开市场，接纳国内外最好的技术。封闭带不来信息安全”，其中气度和深意即是此理。

专车软件最大的好处是通过互联网的信息平台，通过激活存量的方式，把传统出租车行业之外的闲置运输能力转变成运力供给的增量。霍炬讲了一个发人思索的故事，加拿大联邦外交部长 John Baird 在渥太华政府打击Uber之时，却公开抱怨自己75分钟打了 5个电话都没叫到出租车，呼吁Uber加入出租车竞争。

有意思的是优步针对杭州臭名昭著的打车难，在这次5.1节日期间推出打车软件公司补贴、乘客全免费的“城市英雄”活动，召集上千私车无偿为海量游客提供宝贵的搭载。这张好牌既是赢取舆论的公关策略，也在证明互联网打车具有释放运力、解决传统出租车不能解决问题的潜力。

互联网+不是谈资，是需要我们有勇气去探索和大胆尝试的。希望下次问候优步，回答是”I am fine, thank you“。

