---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115726
name: 王利阳
time: 2015-05-21 17:15
title: 云锋基金再投恒生，马云在线医疗又落一子
---
今天恒生电子对外宣布，旗下在线医疗业务主体子公司恒生芸泰获得来自云锋基金近亿元的A轮融资。细心点的话或许早已发现，云锋基金在阿里向在线医疗市场扩张中起着急先锋的作用，似乎马云对在线医疗市场的布局范围逐步扩大，目前仍看不到有收官迹象。

云锋投资恒生芸泰，马云在阿里外围再布一子

此次注资恒生芸泰已不是云锋在医疗领域的第一笔投资，其最早一笔可追溯到13年投资寻医问药，最大的一笔是今年1月时5亿元投资白云山，最知名的一笔是去年联合阿里投资中信21世纪。在线医疗市场已成为云锋基金重点关注的领域之一。

如今的在线医疗已成为一场没有硝烟的BAT暗斗，在阿里进行市场布局的同时，百度和腾讯也一直没有停过。对于三方之间在在线医疗市场的布局孰优孰劣暂时还不能妄做断言，但各方对在线医疗市场的野心均已显露出来。BAT在在线医疗市场丰富的业务布局已经难以一言蔽之，由于医疗市场庞大而复杂的经营环境，要想深度与互联网结合，就必须在各个环节上都做一些尝试，抢资源、占地盘已成为竞争主旋律。

从政策趋势上来看，医疗改革、互联网+等因素都在加速互联网与医疗行业的结合，作为国内互联网产业代表的BAT自然要首当其冲；从用户需求上看，医疗是民生根本，任何一个用户都对医疗有强烈的需求，作为想链接人和服务的BAT自然都不会错过这一市场；从营收潜力上来看，在线医疗无疑会为BAT带来非常可观的营收，这背后的网购药品、在线诊疗、智能医疗器具等都有非常大的市场空间。

在没有完全弄清市场趋势之前，BAT都在广撒网，其中阿里主要分三大线路来做，阿里健康、支付宝钱包、云锋基金。这里面主要还是以阿里健康为主导，包括医药电商O2O业务、2C端的阿里健康APP建设、相关企业医院的战略合作、搭建医院云平台等；支付宝钱包所负责的未来医院，主要是依靠用户量的基础优势逐步为阿里在线医疗导入用户，同时也提升钱包本身的实用价值；而云锋基金则是从投资层面为阿里健康寻找潜在的优质项目，为接下来的全方位竞争做好“外援”储备。

让恒生出面做医疗IT，马云是想传递信息安全么？

此次云锋基金投资恒生芸泰或许与之前其他的在线医疗项目投资的出发点有所不同。恒生电子与云锋基金是兄弟关系，背后的老板都是马云，而刚刚组建两个月时间的恒生芸泰能立刻拿到云锋近亿元的A轮投资，背后多半是有马云的点头授意。

再往前推论的话，恒生从金融跨界到医疗领域，肯定也得到了马云的支持许可。收购恒生电子仅仅用于服务金融业务就有点可惜了，恒生在金融IT市场的技术经验完全可以用在医疗IT的信息建设上，其中最主要的就是信息安全能力，毕竟用户的医疗信息安全甚至比金融信息更为重要。由恒生出面来做医院的IT建设是在间接的传达马云对医疗信息安全的重视态度么？

此外，从阿里健康方面去看，“阿里健康云医院平台”也需要有人去做医院IT终端系统与阿里云平台对接这部分工作，虽然年初时阿里健康与卫宁建立了战略合作关系，但战略合作随时都有可能终结，阿里方面需要有两手准备，所以才从恒生电子中分离出来一波团队组建恒生芸泰负责医疗IT方面的开发。

对于云锋投资恒生芸泰这件事，阿里方面表现的很低调，没有任何官方宣传支持。一来，恒生芸泰还是只是一个雏形，现在发声还太早，在业务上更该低调务实一些；二来，这并非阿里官方所为，同时也在避免此举破坏了与卫宁良好的合作关系。

