---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125122
name: 财富中文网
time: 2015-09-06 09:37
title: 《碟中谍5》即将上映，来看看阿汤哥是如何在好莱坞重振雄风的
---
虎嗅注：本文来自Fortune.com，由财富中文网翻译。7月31日，由汤姆?克鲁斯主演的《碟中谍5：神秘国度》在北美上映，连续4周登顶全球周票房榜单，该片将于9月8日在中国内地上映。阿汤哥曾因在《奥普拉脱口秀》上“跳沙发”的失态表现，以及不负责任地抨击服用抗抑郁药，令自身职业陷入困境。10年过去了，一直星途不顺阿汤哥，不仅承受住了媒体的讥讽和批判，并成功找回了他最重要的资本——观众对他的喜爱，证明了自己依旧有着超高的票房号召力。

8月初，由汤姆?克鲁斯主演的动作电影《碟中谍》系列的第五部《神秘国度》在美国豪取5600万美元票房。彼时，这部电影的海外票房也达到了6500万美元。

这是汤姆?克鲁斯的胜利。上世纪80年代，凭借电影《壮志凌云》的热映，克鲁斯的事业突飞猛进，但2005年他在《奥普拉脱口秀》上“跳沙发”的失态表现，在YouTube上迅速传播，他的事业随即跌入低谷。此后，他在媒体面前又做出了其他不当举动。比如，在接受《今日秀》采访时，身为山达基教徒的克鲁斯，竟然指责女演员波姬?小丝服用抗抑郁药，治疗产后抑郁症。

自此之后，克鲁斯一直星途不顺。但在过去十年，他不仅承受住了媒体无情的批判，并成功东山再起，证明自己依旧有着超高的票房号召力。大多数政治人物和CEO们都应该对克鲁斯的经历深有同感，因为他们也清楚一举一动均被聚光灯放大的感受。克鲁斯在好莱坞重振雄风的历程，可以让领导者获得四点教益：

身处困境时，不要让自己越陷越深

克鲁斯的“跳沙发事件”其实并不严重，本应很快从公众视线当中消失。但他却又莫名其妙，甚至有些不负责任地抨击服用抗抑郁药，两件事结合起来，便勾勒出一副糟糕的形象，他成了一位失控的名人。

起初，克鲁斯似乎还想冒双重风险为自己对山达基教的信仰辩护，但最后他明智地选择停止谈论这个话题。随着负面舆论增多，他可能意识到，自己的个人行为已经令自身职业陷入困境，因此他首先选择停止为自己“挖坑”。

克鲁斯已经很少谈论他的山达基教信仰。这并不意味着他已经完全摆脱了负担，但至少他不再为媒体提供更多自我破坏的素材。

最优秀的领导者会在身边聚集最出色的专业人士，随时征求和听取他们的建议，尤其是一些关键职能，如公关等。长期以来，克鲁斯背后一直有一个聪明的公关团队在替他打理事业。经纪公司PMK的帕特?金丝莉是一位优秀的公关专家，负责精心维护克鲁斯的公众形象，两人的合作也非常成功。

但据《名利场》杂志报道，在公关危机开始之前，克鲁斯却炒掉了金丝莉，由同为山达基教徒的姐姐担任自己的经纪人，这令好莱坞大跌眼镜。这是一个糟糕的决定，而且事实也证明了这一点，因为金丝莉这样的老牌经纪人肯定能预防公关危机的出现。报道称，她曾告诫克鲁斯在山达基教这件事上“保持低调”，这是明智的建议，可惜未被克鲁斯采纳。

不过，克鲁斯后来用专业的公关人士取代了自己的姐姐，最初聘用的是保罗?布洛赫，现在的经纪人是阿曼达?伦德博格。相比克鲁斯的姐姐在《奥普拉脱口秀》和《今日秀》这两个灾难性事件中的表现，伦德博格在维护克鲁斯形象方面所做的工作更有成效。很显然，他已经明白，名声绝对不能成为赌注，对于一位影星来说更是如此。

危机爆发之后，克鲁斯在电影上的表现也时好时坏。有的电影表现不错，比如《世界大战》，但有些必定会成功的电影却未能达到预期（尽管它们依旧有利可图），比如《碟中谍3》。更糟糕的是，合作已久的电影制片厂派拉蒙电影公司也抛弃了他。事实上，准确地说，克鲁斯算不上失败，但他不再拥有之前的那种票房号召力，也是不争的事实。对于观众们来说，他似乎已经成为了一个笑话。

于是，他决定自嘲，而不是在他人的嘲笑中顾影自怜。

2008年，克鲁斯在喜剧电影《热带惊雷》中扮演了一个重要的小角色——低俗粗鲁的制片公司高管雷斯?格罗斯曼。他自嘲般的滑稽表演获得了观众和批评家们的好评。这个角色虽然并未立刻解决克鲁斯所面临的公关问题，但在改善公众形象方面肯定发挥了一定的作用。

克鲁斯在电影结尾时滑稽的舞蹈，不由令人想起电影《乖仔也疯狂》中的类似场景。这种自嘲的态度，帮助克鲁斯找回了他最重要的资本——观众对他的喜爱。

众所周知，克鲁斯对待工作一丝不苟，非常专注，或许正是因为如此，他跳沙发的失态表现和山达基教的不当言论，才会令公众如此困惑和震惊。但即便在公关危机期间，他也没有停止工作，之后他推出了一系列作品，包括在剧情片《狮入羊口》中的转型尝试，以及在历史动作片《刺杀希特勒》中的出色表演，更不用说质量上乘、票房大卖的《碟中谍》系列电影了。

克鲁斯很清楚观众想要什么，因此他一直在努力满足观众的需求。尽管尝试过喜剧和剧情片，但他始终记得自己是一名动作明星，并始终坚持这一点。在《碟中谍5：神秘国度》的前五分钟，克鲁斯表演了令人瞠目的特技，包括飞机起飞时，悬挂在飞机一侧的镜头。这场特技也成为电影宣传的重头戏，展现和肯定了克鲁斯的专长。

这种坚持使得克鲁斯的职业生涯在过去十年一直在持续，也为如何应对困境树立了一个良好的榜样。尽管媒体和公众似乎更愿意嘲笑他，而不是为他的努力喝彩，但克鲁斯表现出了强大的领导者素质——面对困境，在正确的轨道上坚持前行，并对自己的票房潜力始终充满信心。

