---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130096
name: 首席观察团
time: 2015-11-03 15:39
title: 错失OTA，投资新美大，腾讯急借王兴能否开启回天术？
---
“美团点评合并”这场戏看样子要跨年了。就在大家还在猜测“新美大”姓张（涛）姓王（兴）时，《华尔街日报》昨日称腾讯即将完成对美团点评的10亿美元投资。作为大众点评背后的实际大玩家，腾讯显然在双方合并第一天起就在紧密跟进投资，甚至腾讯注资本身很可能就是合并案一部分。

随着百度糯米快速崛起，阿里重振口碑，以及饿了么如同脱缰野马般开始不受控，整个O2O市场正在迎来BAT主导下的终极战争。在这个节骨眼，腾讯当然不能松懈，急急吃下美团点评。

然而，说到底，O2O市场还处于发展的前期阶段，尽管份额巨大，但从瓜分市场到实现盈利，还都是遥遥无期。从BAT到生活服务各垂类的O2O，前期的跑马圈地注定需要持续砸钱。相对应的，百度通过换股携程，控制了在线旅游80%的市场份额，间接掌控了整个OTA行业，百度借此登顶旅游O2O食物链的顶端，把可预期的盈利收入囊中。

失去OTA这一巨大的可盈利市场，只靠大量砸钱，盈利遥遥无期，腾讯在O2O的路上将面临更大挑战。此外，这场由资本主导的“婚姻”还有不少后遗症。那么，这场合并大戏还有哪些剧情可能上演？首席观察团就来解析下：

1、腾讯投资获初步确认，总体融资额尚未浮出

首席观察团也从美团点评得到内部消息，消息对《华尔街日报》报道的真实性给予肯定，腾讯的投资额确实为10亿美元左右，投资标的为大众点评和美团合并后的新公司，新公司的名字则非常有趣，叫做“China Internet Plus”，直翻成中文就是“中国互联网+“，挺拥抱政策的不是。

目前来看，腾讯投资“China Internet Plus“只是融资案一部分，有公开报道称美团点评这轮融资额总体为30亿美元。以出让20%股份计算，其总体估值可能达到150亿美元左右。

这次投资腾讯显得非常急迫，这也一定程度上是因为外部压力。互联网领域的“独角兽”收割战愈演愈烈，百度刚刚拿下OTA领域，鹅厂不能再失去对O2O领域的控制。

2、资本主导下的合体埋了太多雷，市场份额重构机会来临

资本是短视的，其主导下的企业合并，往往会埋下很多雷。此次美团点评合并，不管是业务合并，还是高管入主空降，都留下不少隐患。

内部消息透露，在腾讯入股前，大众点评创始人张涛的哥哥张波已套现离场。大众点评官方认可的联合创始人包括李璟、龙伟、张波、叶树蕻等，目前半数处于退隐或半退隐状态，张涛虽然仍担任美团点评联席CEO，但外界普遍认为新集团实际领导人将是势能更强的王兴。

据悉，张波此前分管大众点评行政方面事务，现在改为出任行政顾问，等于将权力出让给合并后的新集团。

大众点评是被员工吐槽过很多次的“慢公司”，历经十余年发展，点评始终悠哉地以上海探戈步伐前行；王兴则是敢于跟BAT叫板的连续创业者，美团是他引领着从团购大战中笑到最后。当霹雳火砸进十里洋场，必然是要掀起一番腥风血雨的。比如裁撤地方站点，这样做的好处在于可以控制人员成本，提升利润率；问题在于裁撤团队同时必然会释放出一定市场份额。

而空降高管则很容易引起员工连锁震荡，目前互联网市场正处于创业黄金期，互联网公司员工创业拿钱很容易，上海的VC们估计正随时准备挖美团点评员工出来创业。

而这个时间节点刚好又是BAT的O2O战争进入到白热化阶段，尤其百度糯米正拿着200亿四处寻求扩张，美团点评此时动荡很可能导致市场份额重构。

3、王兴想用好微信入口，得问张小龙支持不支持

腾讯入股点评美团，除了财务上的投资外，最实质性的帮助来自微信。自打2013年期，腾讯集团就在微信上有个O2O梦，但无论是腾讯的微生活，还是早期的高朋都彻底宣告失败。O2O是一块巨大的蛋糕，虽然腾讯拥有最为强大的入口，但其并不能很好的发挥微信的能量。早前投资大众点评、58同城，其实某种程度上也是腾讯自身没办法在O2O市场有所建树。大众点评时代的微信O2O则始终不太给力，纵然有微信入口导流，但大众点评还是被美团拉开越来越大差距，甚至被糯米危机到市场地位。

随着腾讯入股合并后的点评美团，这已经是腾讯第三次发力微信O2O，以及第二次请外部投资公司来运营微信O2O流量，只不过运营人由张涛变成了王兴。

只是腾讯似乎忽略了微信O2O始终无法引爆的关键点，那就是微信业务的意志。相比京东获得与朋友圈同等级的入口，微信始终没有给大众点评以最实质性地帮助，这背后也许与张小龙对微信O2O的理解有关。微信似乎认为O2O应该基于公众平台而非中心导流，但问题在于美团点评不可能参与公众号建设。

所以，纵然王兴对O2O的理解和对互联网公司的运营能力非常卓越，但面对微信、面对张小龙，他也要先问对方支持不支持。

[首席观察团]由TMT行业最前沿的财经媒体人、投资人、品牌公关专家组成的泛科技互联网观察团，提供最具价值的原创精品文章。

