---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127388
name: 游戏产业圈
time: 2015-10-04 17:20
title: 《行尸走肉》、《蝙蝠侠》、《碟中谍》…这些大牌IP的手游好玩吗？
---
虎嗅注：影视+游戏联运的模式成为今年娱乐领域的主题，从最早的《十万个冷笑话》到最近的《华千骨》、《蜀山战纪》无不复制这一模式，但事实上国外影游互动早已成为娱乐行业成熟的模式之一。但和国内很多游戏不同，从玩法设计、剧情到背景，采用了与影视原作高度的一致化。这样不仅能调动粉丝的兴趣，还能营造产品自身的品牌效应。本文转载自腾讯游戏，虎嗅略作删减。

初次看到这款游戏的时候，很多玩家可能会以为这是一款射击类型的游戏，其实《行尸走肉:求生之路》是一款策略卡牌RPG游戏。玩家需要选择一个阵营，招募并发展好自己的阵营，除了抵挡丧尸的侵入，更要防范敌营的攻击。而主要玩法是养成经营和动作卡牌相互结合，养成经营主要是建造和升级各种建筑物，让自己的阵营变得更加强大和富有，而回合制的战斗则是为了收集养成材料。

不同于一般游戏，游戏的剧情任务是开放性的，玩家选择不同，游戏的结局发展自然也会跟着不同，每个艰难的选择都是需要对人性有一定的思考，千万不能太天真。养成经营需要大量的时间和材料，操作很简单，笔者就不做深入探讨。战斗模式和普通的回合制游戏不同，游戏中的角色大多时候都是位于场景中央，同时对付两边的行尸，哪边的行尸先被解决掉了，剩下的就将惨遭集火攻击。

打丧尸怎能少了小伙伴的协助呢，玩家需要招募拥有各种技能的人才，例如剧中的瑞克、安德烈、格伦或游戏logo上的米琼恩，好好培养他们，给他们最适合的武器，枪支、球棒、或是武士刀。这些卡牌人物和武器装备都是可以通过抽卡获得的。除了刷剧情任务副本外，还有各种限时副本活动，以及PVP活动副本等。另外，您要是觉得不过瘾的话还可以和全球各地的玩家相互探讨策略。

游戏中同样采用黑暗美学的画风，画面显得格外阴郁，场景细腻，和电视剧中的部分场景比较相符，卡通式的角色和丧尸看起来也挺萌的，过场动画以及战斗场景确实还是有点重口味和血腥的，让人不禁寒栗。若是对这些画面不适应的话，建议还是不要玩这款游戏了。此外，游戏的场景音效和配乐也让人有些紧张和不安，很好地渲染了整个游戏的氛围，建议戴上耳机享受一番屠杀的快感吧。

《行尸走肉:求生之路》如果不是有行尸走肉这样的精品IP，单凭玩法和操作恐怕已经无法满足国内大部分玩家的游戏需求了。不过整体上来看，本作画面和音效方面还是非常值得称赞，玩法还是有些小创新的。趁着行尸走肉第六季还未开播，赶紧下载游戏，去创建你的阵营，招募你的团队，在这个充满丧尸的世界里好好活下去吧！不过千万要牢记剧中的一句经典台词：有时候必须做对的事，在这个世界，做坏事很容易，不要选择轻松的那条路，不要让这个世界污染你。

《碟中谍：神秘国度》是一款第一人称视角射击手游，自带了一个好莱坞般的扣人心弦剧情。游戏中玩家将扮演一位名为特伦特·凯恩（阿汤哥的化身）的IMF超级特工，为了避免被CIA以叛国罪入狱，你别无选择，唯有被迫帮助CIA去抓一个人——伊森·亨特，不过这厮狡猾狡猾滴，不仅狡兔三窟，而且踪迹难觅。玩家最终能否顺利完成这个号称史上最艰巨任务呢？IMF特工们，是时候展示你的真正的实力了。

游戏的玩法主要以完成各种CIA指定的任务为主，目前有摩洛哥、伦敦和维也纳三大城市等你来挑战。随着剧情的不断展开，种类繁多的任务也将逐一开启，例如：秘密潜入刺杀、安装炸弹、摧毁财物，以及全歼敌人等，玩家可以根据自己的口味进行自由选择，亲身体验游戏中震撼人心的火拼快感，并实现你心目中那个高逼格的特工梦。同时为了顺应潮流，本作中还专门加入了PVP模式，使玩家可以以最快的速度从其他特工手中抢夺晶体，并用来升级阿尔法指挥部中的各种属性。

在战斗方式的选择上，本作并没有太大的创新，采用的是Glu最为擅长的站桩射击模式，即游戏时敌我双方会借助各种掩体进行射击战斗，直至我方获胜或者阵亡为止。不过在狙击模式时，当玩家将通缉目标一枪爆头时，在子弹命中目标的这一过程还加入了类似于电影的慢放特效，使得整个时间仿佛瞬间被凝固一般，镜头会跟随着子弹的轨迹一直往前，直至命中目标，整个过程非常的逼真，让玩家仿佛身临其境，代入感十足。

除此之外，游戏在画面方面的制作也是无可挑剔，极大程度上还原了电影中的经典场景，以及武器装备，再配上各种不同枪械射击的逼真音效，很好的将这场蓄谋已久的惊险谍战氛围给渲染了出来，效果很赞。不过咱们的主人公在装填弹药时，其慢悠悠的动作就真的不敢让人恭维，并且越到后期越需要花费大量的钞票和晶体对武器装备进行升级，因此难免有诱导玩家进行内购之嫌。

总的来说，《碟中谍：神秘国度》是一款相当不错的FPS手游。虽然其专为同名电影预热而生，但是其整体品质不容置疑。如果你是阿汤哥的忠实影迷或者射击游戏的爱好者，那么这款游戏就是你的私人定制，你值得拥有！马上开启你的特工生涯吧！

游戏画面十分出色，宇宙星际的设计效果令人惊艳，就连菜单设置栏都充斥着星际穿越的“高级感”。整体风格偏可爱，毕竟是乐高游戏，童真童趣是游戏主打的画面风格，同时又带有美式经典电影的恶搞风，很是赏心悦目。

进入游戏后经过一系列的剧情演绎，首先选择操控模式，建议新手玩家选择虚拟键操控比休闲自由方式来的容易上手。(我是不会告诉你团子为此来回折腾了好多次)，游戏一开始玩家就可操控两个角色：蝙蝠侠和罗宾，通过点击左上角人物头像可自由切换操控角色。游戏并没有采取强制新手引导，对玩家有一定的开放性，也让老玩家的自由度增加。游戏中屏幕右方会在适当地方出现问号标志，玩家点击后会出现相应的游戏提示，更多时候，对新手玩家来说这样的提示是远远无法顺利完成第一关游戏的。这个时候玩家的观察力、行动力、忍耐力就变的尤为重要，认真踩遍各个角落，观察环境，并结合游戏提示才能找到游戏诀窍。

作为曾经被卡在第一关“开闸放水”这个步骤上的手残党，只因没有观察到屏幕左方方向虚拟控件的旋转提示，就浪费了许多的时间和耐心，个人觉得这个时候如果能出现文字提醒更能让玩家快速领悟，好吧，这纯粹是本人的小怨念。另外，只有在游戏相应的节点位置才会有存档和自动存档，所以如果不小心在非存档的地方退出可能就要重头开始了。

游戏上手有一定的难度，但是入门后就发现玩法不过尔尔，无非是根据不同的英雄特性不断切换完成对应的关卡。例如：只有穿上危害隔离装的罗宾才能吸收特殊的乐高玩具，并且有通过腐蚀溶液的能力；而穿上透视装的蝙蝠侠可以看到隐藏的宝藏。长按左上角头像即可挑选角色所穿装备。据说游戏包括了超过150个DC世界的角色、JL的成员、鳄鱼人、所罗门等，这个就需要玩家不断收集体验了。

游戏难度是有的，画面感是美的，乐趣是丰富的，这就看玩家的自主意愿了，对于喜欢乐高游戏亦或是热爱解谜冒险的玩家还是建议尝试看看的，虽然游戏难度有些许小虐，不过掌握技巧过关是松松的，不断的新关卡与不重复的解密玩法，会让你体验到不一样的冒险乐趣。

和众多的竞速游戏一样，《速度与激情：传承》为玩家们提供了多种赛车供大家选择，各种豪车数不胜数。而玩家想要获得这些车辆也不是一件易事，还要多多少少靠一些运气，因为车辆的获得要依靠金币来抽取车辆卡，想要获得更好的车辆就要投入大量的金币，然后再加上超高的运气便可获得自己心仪的车辆了。除此之外，玩家还要记住不断的更换和升级车辆零件，车辆性能提高了，速度自然不言而喻了。《速度与激情：传承》还为玩家提供了多种游戏模式，既能享受到剧情的发展也能体验到竞技的快感，每一场比赛结束后都会获得金币、经验等的奖励，随着游戏的深入玩家还能解锁更多的赛道，可玩性还是非常不错的。

游戏在画面方面的表现还是非常不错的，依然是靓丽的写实风格，现代都市感非常强烈。游戏中为玩家提供的每一辆赛车都充满了真实的金属质感，线条、花纹清新可见，而且游戏加强了在细节方面的表现力，奔驰中溅起的水花还有不断后撤的灯光均清楚的展现了出来。《速度与激情：传承》为玩家提供了多种赛道，每一种附有丰富的场景，有车水马龙的现代城市，也有罕无人迹的荒郊野外，这样的设计有效避免了玩家审美疲劳的出现。不过，赛车在碰撞、翻滚方面还是欠缺一些真实性，无法让人感受到比赛的激烈与残酷性。

和同类游戏相比，《速度与激情：传承》在音效方面的表现只能算是中等水平。但是，这并不意味着游戏音效表现差，而是这一类竞速游戏的音效都太过于大同小异了，无非是一个动感的背景音效加上“嗡”、“嗡”的发动机声，再配合不断传出的刹车声音就构成了整款游戏的音效了。《速度与激情：传承》也正是以这样的形式将音效展现给了大家，不过在紧张的比赛中玩家还是很少能静下心来倾听背景音乐的节奏了，只要代入感够强烈就OK了。

《速度与激情：传承》在操作上的设计还是非常简单的，初次进入游戏会有一段简单的教学环节，看过之后便能轻松上手！游戏开始后，玩家点击左右两边的屏幕即可操纵赛车左右移动，非常简单。值得一提的是，赛车的操控感还是非常不错的，赛车的移动幅度并不会因为太大而导致玩家手忙脚乱。此外，想要获得更高的速度还可点击氮气加速按键，不过玩家还是要看准时机再使用，这样才能出奇制胜。

总的来说，在众多的竞速手游中《速度与激情：传承》不能算是最优秀的一款，但是满足各种玩家的口味需求与速度体验还是绰绰有余的。如果你是一位竞速手游的狂热爱好者，那就不妨来《速度与激情：传承》中体验一番，如果再配上精彩的电影一起享受就更加精彩了！

《冰川时代:雪崩》是一款典型的三消除游戏，玩法几乎和经典三消除游戏一样，也是通过移动相同的物品进行消除。唯一不同的是物品可以任意方向移动。每个关卡同样还是有各种限制任务，例如在规定的步数获得多少分数，或是将坚果等特色物品掉落到最底下、和BOSS对战看谁占空格最多等玩法。道具方面也采用了冰川时代里的各种特色物品，活用好这些道具会有惊喜哦。

将某些知名电影改编为三消除手游已经不是什么新鲜事了，国内不少开发商也这样干过，不过玩家可能还是会被冰川时代里的心地善良的长毛象曼弗瑞德、嗜食的树獭希德、狡猾的剑齿虎迪亚戈这群小家伙给萌到了。虽然知道这不过是一款俗到不能再俗的三消除游戏，但还是会忍不住刷剧情关卡。这大概就是爱屋及乌吧。

坦若抛去动画的情感因素，单从游戏玩法和制作上来说，多少还是让人失望的。因为小编不太愿意看到这样好的IP因为烂大街的玩法而被淹没，玩家可能更需要的是一款在玩法方面宁缺毋滥的作品。其实，GAMELOFT也不是非要尝试三消除类型，在此之前他们也曾经发布两款模拟经营类的冰川时代手游，但成果也是中规中矩，所以一定程度上，这款游戏的诞生或许是一种争扎后无奈的选择吧。

然而《冰川时代：雪崩》这款作品还是有不少地方可圈可点的，例如在画面方面依然遗传了gameloft那种精致细腻的画面，几乎可以和电影画面相媲美。而游戏中的消除特效也是做得有模有样，非常华丽和有趣，例如每局完成后的雪崩效果就很赞，各种五颜六色的物品也很抢眼。至于音效方面，小编表示再次被树懒这货给萌到了，女玩家估计早已被萌哭了吧，所以建议大家还是开启音效玩吧。

《冰川时代:雪崩》这款游戏画面和配乐方面比较出众，这点gameloft确实也没有让我们失望，也没有丢了电影冰川时代的脸，但是传统的三消除玩法注定让这款游戏走不了多远。如果只是作为在公交地铁上消磨时间的休闲娱乐游戏而言，还是可以坐个备选，无聊的时候玩玩也是挺有趣的。假如你喜欢gameloft开发的冰川时代系列游戏，那么剩下两款作品也可以找出来回味一番。

