---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121964
name: Mashable
time: 2015-08-02 10:31
title: 微软Edge浏览器的幕后故事：杀死IE
---
虎嗅注：相信已经有不少人迫不及待的安装了Windows 10，至少我的同事连夜安装了这一微软称之为革命性的操作系统，与之一起面对用户的，还有微软全新的浏览器Edge，它到底好不好用呢？虎嗅君观点最犀利、最毒舌，对用户体验最挑剔的“小绿熊”对Edge赞不绝口。但是，你知道，Edge取代IE成为微软的新宠背后发生了哪些有趣的故事吗？从无趣变得有趣，微软内部到底开了怎么样的脑洞？来看看科技媒体Mashable主编兰斯?乌兰诺夫（Lance Ulanoff）发表的这篇文章，由腾讯科技翻译，虎嗅略有删节。

IE浏览器今年满20岁了，但微软不仅不会庆祝它的生日，还会把它从Windows桌面上踢开，用新的Web浏览器Edge取而代之。

IE并没有被人道毁灭，也不会从7月29日发布的Windows 10中消失。因为一些老旧网站使用的过时技术可能是Edge不支持的，这时你还是可以用IE来打开它们。那种感觉，就像你拿一件衬衫没有别的办法，只好熨烫它的时候，你从柜子里拿出熨衣板差不多。

微软高管解释Edge这个名字时，说它表示“处在现代网络标准和能力的前沿”，并且试图推进边界。但你也可以这样想：它是微软对未来压下的一笔赌注，微软无法对之掉以轻心。

“对于我们应该把这个浏览器带往什么方向，公司内部进行过很多良性的辩论，” 微软项目管理主管德鲁?德布鲁因（Drew DeBruyne）在Windows 10推出的数周之前说。“对于IE浏览器的下一个版本我们应该做什么？Windows 10的推出是个分水岭，我们应该利用这个机会，为浏览器的未来奠定一个新的基础吗？”

看到IE 离去，可能没有多少人会感到伤心。尽管它战胜网景，在1995至2004年间高歌猛进，但是几乎没有人为它欢呼喝彩。微软将IE捆绑在Windows操作系统里，使其获得了市场支配地位，同时也让它成为了网络上最遭人白眼的浏览器。最终，在司法部打了一场具有里程碑意义的官司之后，微软不得不解除了这种捆绑。

那时人们不喜欢IE还有一些其他原因，比如微软坚持使用自己的HTML表单，其性能常常令人抓狂。

到2010年，微软对这些批评做出了回应（当然谷歌Chrome浏览器的崛起也给它带来了一些压力），推出了一个完全重建的IE 9，它的性能得到了大幅改善，但到了那个时候，也没有多少人真的在乎它改不改善了。

浏览器团队知道他们必须改变这种状况，而Windows 10发布的“分水岭”像是一个非常合适的时机。在大约一年半前，浏览器团队开始开展行动，当时他们获得了包括微软CEO萨蒂亚?纳德拉（Satya Nadella）在内的公司最高领导层的首肯。 德布鲁因没有透露纳德拉是否一开始就同意这个计划；不过纳德拉曾公开表示过，作为一家公司，微软需要承担更大的风险，并尝试更多的东西。

微软Edge以前的代号是“斯巴达项目”（Project Spartan），Spartan这个词有“简朴、清苦”的意思，用它来描述Edge给人的感觉非常形象。Edge是微软迄今制作的最简约、简朴的浏览器。图标很少，菜单文本也非常稀简，设计低调得令人难以置信（当然你可以改变整体色彩）。但是在其背后，却有着非常有趣的故事。

在2014年时，有报道称，IE从 4.0版本开始使用的渲染引擎Trident将进行重大改变，用于未来的IE 12中。这个传言说对了一半。

微软 Edge使用了一个新的渲染引擎，它带有Trident属性。 “我们从老的渲染引擎Trident，也就是MSHTML开始，创建了分支代码，削减了很多（事实上，我认为几乎是所有）遗留技术和遗留行为——这些遗留技术和遗留行为定义了IE浏览器，把它与其他现代浏览器分开，”德布鲁因解释说。

他们与过去决裂，并引入“Edge HTML”，使得Edge可能成为微软这些年来最快、最轻便的浏览器。 德布鲁因告诉我，从用户反馈以及某些基准测试的早期结果来看，Edge浏览器和基于Blink的Chrome（Blink也是开放标准WebKit的一个代码分支 ）一样快，甚至可能更快。 “我们在性能的很多方面都表现出了优势，因为我们可以把很多很多的IE遗留技术留在IE浏览器里，”他说。

从另一方面来看，与过去决裂势必导致一些网站不能完整加载。微软在Edge中放弃的技术包括Active X，一个用来渲染组件和对象的软件框架。 “虽然它仍然是一个非常重要的技术还是——web上有很多应用程序仍然要依赖它——但在概念上说，它真的不适合通用Windows平台了，”德布鲁因说。

而那就是IE浏览器的用武之地了。目前IE被放在了“附件”下面。当一个网站需要使用IE浏览器打开，Edge会让你知道，为你提供两个选择，一是继续在Edge中加载它，但知情它的某些部分可能不会正常运行，二是在IE中打开它。

“大多数开发者在开发Web应用程序的时候，脑海里都希望它是可以跨浏览器、跨设备运行的。如果你也有此想法，那么Active X很可能就不是你会选用的技术。因此，从某种意义上说，我们只不过是认清了现实，”德布鲁因说。

尽管微软Edge与Trident渊源很深，但它的确是一个全新的web浏览器，这意味着一切几乎都是从零开始打造的。因此在7月29日Edge推出的时候，有一些东西仍然没有准备好，其中最明显的就是对扩展程序的支持。

在今年6月的微软Build大会上，该公司展示了扩展程序在Edge上的运行，所以工作显然是在进行中。微软已经承诺会来2015年底之前弄好扩展，但对一些用户来说，在Edge推出之际不能使用它显然很让人烦恼。

“我们知道这很重要，特别是对那些非常喜欢浏览器的用户来说。使用扩展的浏览器用户数量相对较少，但对于他们而言，扩展程序就是必不可少之物。”德布鲁因说。

安全性的扩展程序呢？有些人非常喜欢用诺顿网络安全应用扩展，他们可能会担心Edge中没有第三方保护。微软倒并不认为这是一个安全风险，主要因为安全保护程序已经内置到Windows 10中，因此也能保护到Edge。Win 10和Edge都处在SmartScreen和Windows Defender的保护之下。

每三个月，我就去一个邻居家帮她清理系统。她使用IE 和Chrome这两种浏览器，（当一个不好用时，她就用另外一个），通常我去清理系统时，两个浏览器都处在勉强能用的状态，我总是发现许多她并不需要的把系统拖慢了。她通常不知道其中一半的软件和扩展功能是怎么来的。麻烦往往始于扩展（和浏览器助手）。而微软Edge可能可以终结这种麻烦。

当今年秋天，用户可以在微软Edge上使用扩展程序的时候，它们将会大不相同。首先，Universal Windows Platform不再允许安装钩到Windows本身的二进制钩子扩展程序。贝尔菲奥里表示，微软创建IE浏览器的时候，允许安装这样的扩展似乎是一个不错的主意。而现在，有很多扩展可以让第三方垃圾钩到你的系统，而且恶意软件也是个持续性的威胁。就连微软自己也在这样做：Skype扩展在网页中查找电话号码，并突出显示它，方便你点击并拨打电话。

扩展拖慢了浏览器——无论这些扩展是好的、坏的，还是极为危险的。

贝尔菲奥里解释说，扩展程序将无法“以不可控的方式钩到Edge里面。你永远都可以卸载它们。它们真的能卸载掉。而目前的IE浏览器就并非是这样。”这也将让第三方公司、服务和恶意软件无法隐藏在代码中。

这一切都合情合理。微软愿意放弃遗留应用，取而代之以更精简、更安全的浏览器体验，这是好事。然而，即使人们不介意微软Edge目前缺乏扩展支持，真正的考验却在于，它作一个关键浏览器用起来的体验如何。

有趣的是，微软Edge将在推出时支持AdobeFlash（Adobe Flash经常会拖慢速度），尽管它采用的是一个已经为Edge做了优化的特殊版本。 Windows Update将遵循从Windows 8时开启的传统，为系统处理所有的Flash更新工作。

微软自己的研究显示，计算机用户花费在Web浏览器上的时间为70%。他们会喜欢Edge的简朴设计吗？ “我们的意图不是让它显得光秃秃的，而是对内容加以强调。”贝尔菲奥里说。

把地址栏放在一个不寻常的位置上如何？虽然微软曾经有过取消地址栏的想法，但Edge团队最终还是决定保留了它，不过放在了新的位置上：当你打开一个新的标签页时，它差不多位于屏幕中间。对于某些用户来说，这可能看上去很眼熟。

Edge浏览器的地址栏位置有点Chrome的风格，而且功能也很像Chrome浏览器的多功能框：键入你想要的东西（它支持自然语言查询，这多亏了必应），Edge就会把它当作搜索来对待——但如果你输入一个URL，它就会带你到你所需的站点。一旦你到达目的地或获得了结果，地址栏会弹到更自然的位置，即页面的顶部。德布鲁因说，对于这方面与Chrome之间的相似性，微软并没有收到来自谷歌的任何说法。

这就是微软Edge的感觉：有现代、清新的外观，令人感到熟悉的设计和功能。你会看到拖拽标签、多重窗口、收藏夹和收藏夹标签。但是，它也是Windows的一个组成部分。Edge也许是自从IE 4之后，微软推出的所有浏览器中Windows集成度最高的一个。

微软Edge集成了Cortana数字助理，在Cortana认为可以提供帮助的时候，就会弹出信息。它可以回答诸如“一夸脱是几品脱”这样的问题，还会对搜索结果做出反应。例如，如果你搜索本地餐馆，它就会提供额外的信息，比如菜单、路线和评级等。

“我们从餐馆这个类别入手，为你提供Cortana服务。但是，我们的目的是随着时间的推移，把这个功能延伸到其他类别上。我们希望你在浏览网页的时候，Cortana能以一种雅致的、有用的方式为你提供帮助。”德布鲁因解释说。

如果微软的设想实现，这个浏览器会给人精干、简单、灵巧的感觉，它有利于内容的展示，又不会让人感觉干瘪。某些情况下，它为了展示内容，会牺牲一些其他东西。

其中一个新功能称为阅读视图（Reading View），它会去除网页上一切其他东西，只留下关键文本和图片。不过这个功能也不是所有的网站都一视同仁。 “我们根据一些客户端代码和必应开展的一些分析，去找出哪些网站和网页是不错的候选者，然后我们点亮这个按钮，”德布鲁因说。网站也可以选择阻止阅读视图功能，以便仍能够显示广告，来支撑网站的业务。

我注意到了这个功能的一个关键细节：它的背景颜色微微泛黄，就像是书页。因此我对浏览器的设计过程有了些好奇。我问德布鲁因，与最初的概念相比，微软Edge的设计有多大的改变。

新的网站注释、评论和共享工具是个新概念。 “在我们摸清它会有多大的用处，以及它将如何与OneNote协调的过程中，它经历了很大的改变。”他说。

在无意中突显了的微软Edge的一个潜在绊脚石。Web Note拥有一个社交分享功能，但只有当社交平台拥有“分享合同”时，这个这个功能。“分享合同”本质上是对微软自身应用（比如Edge）的应用内支持。Twitter等社交平台公司，以前开发过Windows 8应用（可以以磁贴形式出现在Windows Design中），但是，Windows 10已经把Windows Design归并到开始菜单里面去了，这些社交平台为什么还要费力去开发一个Windows 10应用呢？ （它倒是会出现在平板模式下，但我好奇有多少人会使用平板模式。）

但是德布鲁因对Twitter推出Windows 10应用很有信心，贝尔菲奥里也是如此。

Windows 10放弃了Windows 8上最激进的设计和用例模型，让用户几乎忽略了磁贴和Windows Design，而是回归到他们更熟悉的台式机开始菜单上。微软Edge无疑是Windows 10中最激进的设计元素。但它是否也会是最成功的设计元素，这还有待观察。

如果你不喜欢今天的Edge，也许你会喜欢几周后的它，因为微软Edge不会“完成”。这是Windows 10的总体开发理念，贝尔菲奥里说，“如果你问Facebook，它完成了吗？它会说自己是完整的，但没有完成。“这是什么意思？”贝尔菲奥里解释说：“就是说我们要持续添加一些好的功能进去。”

