---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120397
name: 虎嗅
time: 2015-07-15 18:26
title: 互联网公司最炫“反腐风”：BAT靠制度，万达用铁腕
---
幸福都一样，但不幸各有不同。大公司总是逃不开“2万人诅咒”，面临各种各样的管理问题，或是内部官僚气息浓重，或是高管频频出走。在所有问题中，最令公司管理者头疼的恐怕就是内部腐败了。这不，在阿里副总裁刘春宁卷入老东家腾讯举报的贪腐案之后，万达于近日又通报了18起贪腐事件。

这里说互联网公司反腐，为什么要提万达呀？君不见电商、O2O已成万达公司的重点战略，已被视为“互联网+”的代表企业。

整治内部贪腐关乎公司的核心利益，往往备受公司高层的重视。今天我们就来好好看看大公司如何和窝案做着“猫和老鼠”的游戏。

昨日（14日），万达集团在其官网贴出一则涉及处置18人贪腐违纪的通报，其中2位因贪腐数额巨大，已经移交司法，而其他16人处以免职处分。这并不是万达最严重的一次整治内部贪腐的行动，事实上，军人出身的王健林给万达设置了非常严厉的内部管理制度，对内部贪腐行为绝不姑息。有多严厉？看看下图，你就知道了。

万达于2001年成立审计部，其有“内部中纪委”之称，成员由财务、工程、预算、土水电各专业人才组成。审计部门主要审计有权力的人，以及存在寻租空间和舞弊可能的业务环节。每年一两百次的审计，涉及公司上千家，业务领域全覆盖，其目的就是要把隐藏在深处的贪腐分子都抓出来。

董事长王健林对审计工作重视到了一种罕见的程度。审计部是王健林唯一直管的部门，每年年初他都会亲自签署百余份审计指令。每次审计人员到一个地方开展工作，都会把王健林亲授的尚方宝剑，也就是那份指令，放到总经理办公桌上。喏，那宝剑就长下面那个样子。

前几日，腾讯前高管刘春宁被警方带走的消息，让腾讯与阿里演绎了一把爱恨情仇。腾讯这次重拳清理（事后）内部贪腐，并不是一次偶然事件。此前，腾讯多次进行内部调查，查出数起违反“腾讯高压线”的事件。

腾讯有六条所谓的公司“高压线”。每一位腾讯员工在入职的第一天，都会被告知这六条高压线。一旦违反，轻则免职，重则移交司法机关。

负责整治内部腐败的是腾讯的反舞弊团队，其主要职责是受理有关舞弊问题的投诉，并进行相关调查取证。这不，今天腾讯还发布了反舞弊调查经理的招聘广告。看来，刘春宁的事还真不能怪马化腾的星座，人家的制度就放在这儿呢。

百度通报内部腐败的事件与其他大公司相比并不多，但是每次动静都很大。

百度专为其内部反贪行动取了一个名字——“阳光职场”行动。今年5月12日，百度通过一封《打造阳光职场 做简单可依赖的百度人》的内部邮件，向全体员工通报了 “阳光职场”行动查处的7起涉嫌内部贪腐的事件。在此之前，百度还发起过两次声势浩大的反腐行动，分别在2014年和2012年。

百度的纠察部门名为“职业道德建设部”，内设委员会，由元老梁志祥亲自挂帅，负责监督、核查公司内部员工的违法违纪行为。部门的核心成员均为从事过企业内审、检察官、警察等职业的专业人士，具有高度独立性。在进行腐败案件调查时，“职业道德建设部”不必经过相关业务部门领导即可直接展开调查，直接向最高管理层汇报工作。

阿里巴巴：制度存在问题，反腐成为持久战

阿里巴巴在内部反腐方面做出了极大的努力，但是因其制度问题，反腐成效并不大。曾有一位阿里离职人员解释道：“阿里是个售货员经营的大商场，随便一个犄角旮旯都有空间给寻租者，没一个机制能保证阿里人不腐败。”虽然阿里专门成立反腐部门，阿里的反腐注定是个持久战。

2009年，阿里巴巴成立廉政部，由阿里集团价值观总监蒋芳带领，此前阿里的B2B“欺诈事件”和淘宝“聚划算事件”都是由她领衔调查。阿里反腐的工作重点是推进资源市场化、透明化、公正化，切断外部腐败向阿里渗透的路径，减少腐败滋生的土壤。

此外，阿里于2012年设立首席风险官，由原集团秘书长、副总裁邵晓锋出任该职务。他的其中一个职责是把控企业内部的风险，通俗点说就是将预防和整治内部腐败进行到底。

马云曾在2012年表示阿里巴巴将用三年“休养生息”，进行内部建设。只是不知道今年作为走出三年“休养生息”的第一年，阿里的内部反腐已经走到哪里了？

互联网企业加速内部反腐，亦有现实压力

万达和BAT加速内部反腐的步伐，体现出互联网企业越来越重视对内部腐败的整治。在此之前，互联网企业一直处于快速增长的阶段，公司发展快于企业管理体制的完善。互联网本身的多面向和高利润，又为互联网企业员工提供了大量寻租机会，企业内部腐败一度很严重。

随着企业规模进一步扩大，特别是互联网企业陆续上市，内部腐败带来的负面影响开始得到重视。员工特别是高管内部腐败以权谋私，会对企业的利益和运营效率产生很大影响。对于在美国上市的百度和在香港上市的腾讯，内部腐败问题会严重影响他们的市场风险评估。而阿里如果不反腐，它的整个商业模式都会受到腐蚀。

越来越多互联网企业开始加入内部反腐的阵营，不是因为腐败越来越严重，而是他们对腐败的容忍度在变低。而那些正处于快速成长期或自认为会成为一个行业巨头的创业公司们，也得注意了，内部反腐从起步抓起。

