---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111232
name: 21世纪经济报道
time: 2015-03-26 16:19
title: 在中国医疗行业，莆田系医疗有什么特殊？
---
虎嗅注：截至 2013 年十月，全国 10877 家民营医院中，“莆田系”旗下有 8000 家，占 73% 以上。去年，中国医疗健康产业发展策略联盟主席冯仑接受媒体采访，讲述他和“莆田系”的合作。

本文源自21世纪经济报道，原标题《冯仑自述：我为什么联姻“莆田系”医疗？》，内容有删节。

究竟是什么原因让冯仑看中了医疗健康产业？又是怎样的因素促成了他与莆系的合作？他们的合作又是采取了一种怎样的策略？在一个周末的午后，冯仑将他的经历、思考和故事，向记者道来。

在城市化发展当中一个重要的问题是，究竟是房地产做引导还是以产业为引导来带动城市化？我们从过去历史上看的很清楚，每个城市的发展都是产业带来居住、商业、公共服务、教育等，这是一个逻辑。可是，这么多年很多地方一直走的是相反逻辑，变成了卖地、搬迁、盖住宅，而产业没有，以至于资源大量浪费。结果是城市化变成了房地产化。

城市本身只有简单一个卖地的GDP，后面的可持续发展的产业没有能够建立起来。很多城市无限蔓延不说，关键空城很多，给大家带来极大不方便。这样的话，新城、老城都很别扭。

从这个角度，我们三年多以前在研究立体城市的时候就一直在考虑一个事：立体城市要产业主导应该选择什么产业？理论上说，有无数多的产业可以选择。这需要我们在筛选产业的时候确定一个选择的方法。

我们考察了很多以后就想，立体城市应该用什么样的可持续发展的产业？首先我们假定对所有产业都不带有任何偏见，然后确定三个标准作为我们选择产业的标准。

第一个标准是高就业系数。有些产业就业系数很高；有些产业，比如金融，就业系数不是很高。因为一个人可以管一百亿、一千亿财产，最多再加上几个辅助的。有些就业系数还可以，比如餐饮，但是这些产业的就业人口收入比较低。而我们则是需要就业系数不仅高而且就业的人收入还要相对比较高，这就是所谓高端服务业。后来我们根据这个标准发现，医疗的就业系数很高，高端的医疗大概一个床位四到六个就业机会。而且医生、研究人员相关的收入也比较好。

第二个标准叫做高需求弹性。所谓高需求弹性就是，每给一个单位的满足就刺激出新的需求。比如餐饮就弹性小，再牛的人一天也不能吃八顿饭。我们要找的是弹性大的产业，这种弹性大的行业，能够吸附非常遥远的人来，而且可以持续增长甚至增长是无限的。它的吸附力和辐射力都很强，而且市场无限大。按照第二个行业标准，我们发现医疗、教育都属于需求弹性大的。比如说健康，人从来不拒绝。越健康的人不等于说不需要健康，而是越需要跟生命有关的东西，相对来说需求弹性比较大。

第三标准是高增长。每个行业它都有一个高增长的阶段。我们看医疗卫生产业，未来十年二十年属于刚开始、制度刚开放的阶段。根据过去三十年改革的经验，制度每一次开放，都意味着一次高增长。实际上，我们这几年改革有一个事情很有意思，就是要素的市场化。只要要素市场化，就可以带来商业的膨胀、快速的增长。比如说土地当初的开放，要素市场化后出现了一个巨大的商业机会。医疗正在进行体制改革，很多要素市场化。比如医生多点执业所带来的人的市场化。所以，医疗产业未来有八万亿、十万亿的这样一个市场容量。

这是“三高”，还有“一低”，就是低替代率。这个产业几乎不能替代，否则我们这个城市过两天换一个产业，过两天换一个产业。根据这个“三高一低”的产业标准，你可以看到，医疗健康产业就是高就业系数、高就业弹性、高增长，但是低替代率。

“五五七”落地，与民营一拍即合

把医疗健康产业做了研究以后，我们认为在立体城市里面，把它变成一个核心产业是可以支撑得住的。

现在可以回答你们的问题，为什么会关注医疗产业。我们毕竟是商人，把这研究完之后不是到此为止写篇论文就完了，最大的问题是把医疗健康产业这七个项目落实下来。落下来的时候我就发现，医疗体系从体制和运行方式上来说有三大部分。

一个体系是公立系统，这个系统很庞大，但很难谈、很难合作。他们都有行政级别，也不差钱，而且医院办得好不好跟他们个人也没啥关系。第二个体系是国外的体系，看起来高端大气。我们也考察很多，但是引不进来。为什么呢？因为在国外好的医疗机构都是公益组织，而且也有研究体系支持，不是有市场就能引入的。它们一定要价值观吻合、研发配套才行。所以到目前为止，能够引进的只是一些医疗研究和咨询管理类的机构。

再有就是民营的体系，很好很精彩。我们的文化基因跟民营医院的文化基因是一样的，都是从草莽开始，最初什么都没有。但是在二十年里，民营的医疗机构居然发展出一万家，有八千家都来自莆田。这太有意思了。然后，我们开始跟他们认识、讨论、研究，一起来把民间医疗做一个整合、提升。

我不是办医院的。国外医疗投资发展的体系特别像酒店，开发商、投资商和运营商是分离的。按照国外这个模式就发展得很快。比如我们是开发商，我们知道全世界医院怎么设计、谁设计最好；莆系的医疗机构都是运营商；投资商可能是保险公司等其它机构。我们合作到一起形成互补结构。

这样在我们整个医疗健康产业落地方面，就解决了，我们次序就出来了。先是民营，再就是当地的公立部门，再就是国外的机构。

至此，冯仑所展示出来的更多是一个商人的逻辑——市场远景与合作伙伴。但这仍就无法解释整个链条中的关键一环：莆系医疗。

在中国医疗行业，莆系医疗极为特殊

莆系医疗是中国医疗产业无法绕开的话题。因为数量庞大，莆系医疗举足轻重；又因为“野蛮生长”，莆系医疗饱受争议；还因为远离舆论，莆系医疗低调神秘。但不能忽视的是，经过了二十几年的沉浮，莆系积聚了雄厚的力量。

那么，冯仑究竟看到的是怎样的莆系？他如何看待那些挥之不去的争议？他们又是为什么能够一拍即合？而作为他们合作的平台机构，医健联盟又是怎样一个组织？

我们就跟莆系医疗的这些朋友开始打交道，研究、了解他们，也跟他们学习、讨论。关于莆田争议太多了，但对于我来说这事太简单了。这历来都是民营企业发展的逻辑。你们都觉得他不好，我看到他健康的一面。你看见的是缺陷，而我看见的是生命力。

我们从莆系这八千家里找到了最主要的带头大哥，在莆系医疗里非常好的带头人。

这个过程非常简单，民营企业都有他的基因和历史，首先得找大哥，跟他们先交流。交流非常简单，大家都苦出身嘛，生长基因都一样。很亲近，立即就有共鸣。然后我们再介绍一下中城联盟怎么弄，再组织一下他们去了趟西安，结合立体城市这个事儿开了一次研讨会，吃了一次饭，后来在汽车上又继续讨论，最后在汽车上有了初步的想法，建立联盟。

很有意思，大家做事都非常痛快，这就是民间的力量。举个例子来说，组织联盟得有钱，当时刚开始弄，有些东西还没完备，那就翁国亮给个账号，大家都把钱打翁国亮那儿就完了，没含糊。这种就是信任。于是我们就开始了。

现在有几个非常重要的进展，除了跟立体城市相关的以外，还有跟整个行业发展相关的。第一个就是获得平安银行100亿的授信，我们首先解决了再发展的一个资金问题。第二个已经获准成立中国第一家HMBA，就是健康MBA，在莆田学院，这个MBA就是为了提升莆系的管理水平，招的学员以莆系为主，兼顾别人。然后他们有一万家机构，多少人都得培训，这个HMBA就是培训中高层的管理人员。第三个组建管理公司，就是三甲医院的管理公司，现在工商管理那里正在注册。接下来还将组建一个基金。

在短短的时间内，莆系医疗经过这样一个组合提升，更重要是彼此之间的交流形成了一个积极、向上、健康、奋斗的一个价值观。这样使莆系医疗在市场上更有长久的竞争力。

国家政策持续对社会资本办医的鼓励、医疗服务市场的不断壮大，都预示着民营医院的成长和发展将是必然的趋势。从这个角度讲，两个新兴事物的结合又像是必然。

目前，困难和障碍仍旧存在，莆系医疗能否真正赢得信任和尊重也需要时间的检验。这些不确定因素的存在，导致了很多犹疑和忧虑的出现。而当下，谁都没法给出确切的答案。

早期一定是有很多与生俱来的优点和缺点。首先莆系医疗不该我评价，我也没资格评价，但实际上它和任何民营行业发展的历史过程是一样的。这些企业早期粗制滥造，市场假冒伪劣，这都是早期。但是现在你看，你还说民营企业是粗制滥造吗？现在制造的很多东西都是民营企业造的。

