---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131316
name: astoday
time: 2015-11-15 17:27
title: 巴黎爆炸前恐怖分子如何利用科技产品沟通？居然可能是PS4
---
暴恐后，及时反应的科技公司们

13日晚上的巴黎恐怖袭击发生后，各大社交媒体除了起到大家直播、沟通信息的作用外，各家都及时推出了新功能，以帮助巴黎街头受到影响的市民们安定下来。受到好评的有：

Facebook于当地时间周五激活了“Safety Check”（安全确认）功能，让位于恐袭地区的用户能够在其Facebook个人页面贴上标记，告知亲友其安全状态。

Twitter则推出的新闻筛选标签“Moments”，可利用数据抓取来收集新闻机构和目击者提供的推文、图片和视频，方便时间信息汇总，也启用了#PortOuverte话题，巴黎人使用“#PorteOuverte”标签（ “开门”的意思），意思就是愿为处于困境中的游客提供避难所。

而却因未及时调整“峰时定价”机制，在暴恐后uber应用仍然显示几倍加价，而招致各界严厉批评。还有一些人表示，Uber甚至在短时间内完全停止了服务。

虽然，Uber官方对此回应称，他们在第一轮袭击发生后的30分钟内就关闭了“峰时定价”机制。“我们的司机昨晚通宵工作，将许多巴黎居民免费、安全地送到了家中，”Uber发言人托马斯·迈斯特（Thomas Meister）对外媒表示。但由于最开始的30分钟，uber没能及时反映，还是在很多人心中留下难以抹去的恶劣印象。这时候，机器不会像出租车司机那样体贴和及时反映。

而当人们感概科技公司的贴心时，却也不免疑惑，这些恐怖分子是如何利用科技产品私下沟通策划和宣传自己？

这次，恐怖分子可能用PS4联络策划巴黎暴恐

据《福布斯》网站报道，在周五晚上法国巴黎遭到恐怖分子袭击，造成至少127人死亡和超过300人受伤后，法国当局开始寻找这次屠杀是如何策划的证据。据报道，有证据显示恐怖分子可能使用了索尼的流行游戏机PlayStation 4。

搜捕对此事件负责的恐怖分子（周六晚上有8位恐怖分子被击毙，但可能还有漏网的）导致布鲁塞尔出现一系列袭击事件。有证据显示，恐怖分子至少有1台PS4游戏机。比利时内政部长让·雅姆邦（Jan Jambon）干脆表示，ISIS武装分子使用PS4通信，他们之所以这么做是因为PS4很难被监控。

他称：“PS4比WhatsApp要难跟踪得多。”当新一代游戏机发布时，人们总是担心隐私问题，因为像微软的Kinect和索尼PS的Camera这些配件可能有能力监听用户说话，人们担心政府窥视人们的生活。虽然这种想法有点夸张，但游戏机可基于无外围设备的通信可能为恐怖分子提供相互通话的渠道。这种科技含量相对低的系统可能比传统加密电话、短信和邮件更为安全。

虽然不清楚巴黎的ISIS恐怖分子是否使用了PS4通信，但如果恐怖分子这么做有几种方案，一是从PS网络在线游戏服务发送消息，二是语音聊天，三是在游戏里沟通。2013年爱德华·斯诺登泄露的文件显示，NSA和CIA确实潜入了《魔兽世界》等游戏窥探恐怖分子的虚拟会议。在PS4上，似乎简单的语音通信应该很有用，调查人员很难监控基于IP的语音系统。

此前，社交媒体是ISIS宣传的前阵地

他们善于利用社交网络发布消息，比如早前有媒体消息指出，IS(“伊斯兰国“)往往通过Facebook、instagram和whatsapp这些社交APP发布图片和视频甚至招募成员，甚至会通过诸如在线文本编辑平台justpaste这些工具来总结战况，通过在线音频分享平台soundcloud公布音频报告。根据《国防参考》作者张辉 ???在《揭秘:ISIS的社交媒体战》中的分析，ISIS极善于利用社交媒体自我宣传与曝光。

一、制作精良的视频，来宣传“圣战”，宣扬反美情绪，美化自身形象

在《没有圣战就没有生活》中，ISIS展示了一种纯粹的“圣战”生活，灌输“参加“圣战”是宗教极端分子的光荣义务”的观念。视频中，人们用各种语言煽情地讲述他们是如何抛弃安逸的生活来到这里；或者摆出一副天使面孔，给孩子们发糖果和冰淇淋；或者到医院看望伤兵，给他们送去安慰和鼓励；或者唱着赞歌，劲头十足。在YouTube上的仿“侠盗猎车”的招募视频中，“圣战”分子宣称“当你们还在玩游戏的时候，我们已经在实战了”。

该组织曾模仿晚间新闻的形式制作了短片《听我一言》（Lend Me Your Ears），以此批评美国空袭打击“圣战”分子。

明面上，ISIS创造了“群虫”战术；暗地里，其通过Twitter App实现了对多个账户的控制。两种举措使ISIS具有百足不僵的“抗打击”能力。“群虫”战术的运用改变了ISIS的传播结构，使得社交媒体管理者无法切中要害，特点如下：

（1）由很少的影响力大的账号和大量影响力小的账号构成；（2）账号之间互相连通，每个账户在信息传播链中的角色具有多元性和平等性，实质上是一个集成的社交平台，均可通过分散化的网络组织来发布相关信息。

ISIS利用集群效应造势达到宣传目的。一方面，ISIS有组织地将一定时间段的所有推文都贴上一样的标签，并让招募人员不停地推送，使得该标签能够登上“热门标签榜”，从而增加推文的转发数。这种操作就像新浪微博的“热门话题”，大家都在说同一件事时，该话题就成为“热门话题”，让所有人看见。

另一方面，ISIS利用“文海”战术，让己方的推文刷屏。在ISIS准备出发前往巴格达前，“黎明”和ISIS账户不停地在社交网站上发送“我们来了，巴格达”，并配有武装“圣战”者高举ISIS旗帜飞过巴格达上空的图片。当普通伊拉克民众在Twitter搜索“巴格达”关键字时，整个屏幕上都显示 “我们来了，巴格达”的推文。这让很多民众误以为巴格达已被占领，认为“巴格达也要变成下一个摩苏尔了”。

三、ISIS在宣传上也很会借势，具体实行了三步并行的方法

一是借主流媒体之势，利用他人的平台讲自己的故事。主流媒体对战场上的高质量影像资料很感兴趣，但是因为经费等原因，无法直接采集，ISIS发布的一系列战场实时影像资料就成为主流媒体相关报道的素材。主流媒体在一定程度上充当了ISIS宣传的工具。

二是借热门标签之势，趁机浑水摸鱼。ISIS故意将自己的推文贴上热门标签，虽然可能风马牛不相及，但是一旦用户搜索该标签，这些推文就会出现，从而增加信息的曝光度。在世界杯期间，ISIS就曾经利用标签“Worldcup”来传播信息。在Twitter上查看世界杯信息的用户极有可能成为ISIS信息的强迫受众。

三是借时事之势，欲瞒天过海。世界杯上，阿根廷淘汰了伊朗。极端组织想借机把发生在伊拉克和叙利亚的极端主义武装组织之乱包装成这一区域内部教派之争，而非恐怖主义之祸，于是发布推文邀请阿根廷球星梅西加入“圣战”，原因是梅西率队淘汰了伊朗队，而伊朗支持目前伊拉克现任的什叶派政府。

前段时间，英国政府表示要求苹果对英国政府开放后门，不然就退出整个英国市场，理由正是对抗恐怖分子。而巴黎暴恐之后，不少人也开始赞同科技公司应该向政府后面打开的观点。例如今天虎嗅发布的文章《在巴黎恐怖袭击面前，科技巨头做的还不够》，就认为科技公司在暴恐发生后，贴心的举措只是公关战，还是应该向政府开放后门，协助对抗恐怖分子。

还是那个矛盾，权力到底在谁手中？政府希望获得后门权限，但个人隐私是否能得到保障？如何确保公权力不被滥用？科技公司拥有数据和监控能力，但恐怖分子也有应对办法避开数据监控进行传播。代表资本力量的科技公司能多大程度上不作恶？恐怖分子利用科技工具的宣传、沟通行为应该交由谁来监控、控制？

新一轮的权利的博弈和悖论即将开始，但可以预见的是，在损失巨大的恐怖袭击面前，民众会更倾向于支持对恐怖分子的社交媒体行为进行更多的干预。

