---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112152
name: IT老友记
time: 2015-04-08 11:09
title: 维权的背后，暴雪在游戏市场的霸权是如何旁落的？
---
暴雪又开始起诉了，《刀塔传奇》成为了最新的被告，而在此之前，《我叫MT》、《全民魔兽》、《卧龙传说》也曾都一一被起诉过。在暴雪不停的起诉背后，是有关暴雪的统治地位正在消失，取而代之的是日益下滑的道路，而这一切要从DOTA开始说起。

说到DOTA，作为DOTA中的的两个至关重要的人物，羊刀和冰蛙不得不提。

虽说分属不同时期，但是两人对DOTA的贡献却很难比较高下。羊刀（Guinsoo）的加入是DOTA盛世的开始，这期间他起了不可磨灭的作用，革命性在地图中开始加入一些声音和光影效果，是DOTA能发扬光大的始作俑者，可以说没有羊刀就没有DOTA的今天。

冰蛙（Icefrog）是后加入者，由6.10开始接手，他逐步完善各种BUG，并且能低调细心地吸取玩家提供的BUG和建议，创造各种新东西，因此称他为最好的DOTA地图制造者。冰蛙在业界一向以低调、务实著称，但是后来发生的"DOTA"商标抢注事件却让他处于风口浪尖。

冰蛙以Valve的公司申请了"DOTA"的商标之后，曾担任DOTA制作小组组长、现为英雄联盟开发工作的羊刀立即做出回应，声称DOTA的商标并不只属于冰蛙一人，同时他亦向美国商标专利局提交了同样的申请。

羊刀和冰蛙的口水仗打得正酣，WAREDIT（DOTA地图的开发工具）的老东家暴雪又跳了出来，宣布他们将以SC2为蓝本，利用STAREDIT（星际争霸2的地图编辑器）开发一款"正统的DOTA续作"，并称：

"DOTA显然是暴雪社群的劳动成果，VALVE拿了就跑还试图吃独食，真是不可理喻，这本来是免费供应的。”

于是乎，欧美厂商的领头羊暴雪，曾开发过CS、L4D等名作的FPS巨擎VALVE，以及十分被看好的新秀RoitGames，三家为了"DOTA"这块牌子上演了一场闹剧。

Valve在初期也吃不准自己的《DOTA2》算不算DOTA的“正统”继承人，直到暴雪做了上述声明，Valve才赶忙注册DOTA商标，此举进一步激怒了暴雪，两家公司为了DOTA的名字对薄公堂。暴雪律师团的理由很充分：Valve从未做过一款以DOTA为名的游戏，而在长达近七年的时间里，DOTA作为魔兽3的衍生地图和暴雪一直联系在一起。

然而，最终暴雪却因为自己的傲慢咽下了苦果：法官认定经由暴雪地图编辑器衍生出的游戏产品暴雪不具有版权，版权属于地图制作者，由于DOTA最初的地图制作者已不被人所知，维护更新DOTA地图多年的冰蛙最终获得了DOTA的版权，《暴雪DOTA》也因为这场官司改回了最初的名字《暴雪全明星》。

WCS赛事体系是暴雪极富野心的一次尝试，单从赛制上来说它比现在如火如荼的TI和S系列都要先进，它通过给各项SC2赛事分配WCS积分的方式，来将全球重要的SC2比赛纳入暴雪自己的体系，从三大赛区到季度总决赛再到年终总决赛，由积分数量来决定年终总决赛的资格，这种赛事梯度看起来合理，但并没有取得成功。

因为许多SC2比赛的组织方不愿意买暴雪的帐，著名赛事MLG曾因此把SC2项目改成DotA2。

仔细想想，SC2组织方不买账几乎是必然的，因为暴雪的举动几乎是在空手套白狼，组织方无法从这个体系中得到任何利益，却要平白受到暴雪官方的审核与限制，而暴雪又没有控制玩家和选手抵制不合作赛事的能力，所以其他赛事都不愿意受到暴雪的钳制，从而导致SC2的赛事迄今没有建立起一个真正的品牌。

此前暴雪与KeSPA（韩国职业电子竞技协会）之间的矛盾就是最好的例子。在2000年-2010年的星际争霸联赛鼎盛时期，KeSPA就是一个霸主,有多个统一、专业、高效、高水平的联赛，观赏体验是很一致的。为了避免电竞选手在服役期造成电竞水平的下降，韩国军队还成立了《星际争霸》“空军”战队，让电竞选手在服役期内以军人身份依旧可以参加职业联赛。

星际争霸联赛在韩国的火热，而对应的是暴雪的冷漠。

在2001年SC1.08版本之后，暴雪就没有对游戏平衡性有大的修改，之后的近10年的时间，都是靠韩国KeSPA进行赛事运营来养活整个产业，以及通过修改地图来维护比赛的平衡。

或许是由于痛失DOTA的刺激，或许是发现运营联赛也有巨大收益，随后暴雪在SC2的用户条款中直接加入了所有联赛都需要暴雪授权的条目。

暴雪声称KeSPA没有权利举办星际赛事，并且单方面与GomTV联手制约Kespa，而垄断韩国星际职业联赛已久的KeSPA自然不愿意，双方的矛盾也就此爆发。暴雪在韩国资助另外一家网络电视媒体GomTV高达1.1亿韩元，意图先在赛事转播上打开缺口，而KeSPA旗下的12支战队则直接拒绝参加GomTV第四赛季的星际争霸比赛，致使GomTV的这一经典赛事无法继续举行。

在当下的电竞类游戏中，不管是从玩家人数、赛事的观看人数还是赛事奖金等方面来看，英雄联盟和DOTA2可谓是所有MOBA类游戏产品中最具代表性的两款产品，而众所周知，这两款产品都是基于DOTA地图所研发的。

根据资料显示，去年，DOTA2国际邀请赛TI4总奖金超过了1000万美金，而英雄联盟世界总决赛S4现场观战人数达到了4万人，每个比赛日的日均独立观看用户数达到了2.88亿人次，全球总在线观看时长超过1.79亿小时。很明显，人们对于这类简单的操作、快节奏的对战、比赛时间短的快餐式的游戏的接受度很高。

在此之前，Riot公司或许意识到MOBA将会取代RTS，从研发了英雄联盟而一炮走红，更是2013年凭借此款游戏创下了6.24亿美元的收入。而暴雪在2010年推出星际争霸2，但这由于中间玩家的结构彻底转变，中轻度玩家已经成为现今游戏市场的消费主力，因此星际争霸2的表现不尽人意。

而讽刺的是，2013年11月底，《魔兽世界》主设计师之一的鬼蟹（GregStreet）也从暴雪公司离职，随后加入了Riot。

从星际争霸2的表现低迷，到英雄联盟等游戏创下的佳绩，从RTS的衰落到MOBA的崛起，暴雪的反应给人的感觉就是一个字“慢”，因为其直到2014年才推出MOBA类游戏风暴英雄，但想要凭借风暴英雄称霸MOBA市场已然很难，因为英雄联盟和DOTA2的生态圈已然形成，而暴雪已错过了最佳进入的时期。

很显然，暴雪在游戏市场的控制力正在逐步丧失，之前的暴雪几乎不同担心任何的侵权或者抄袭，强大的研发能力，对于游戏的理解保证了暴雪的霸权，但现在暴雪的统治地位正在慢慢失去，暴雪已经不再是当年的暴雪。

