---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131274
name: 硅星闻
time: 2015-11-14 15:59
title: 想创业没方向？不妨先围观这十大硅谷前沿公司，看看2016年五大技术趋势
---
NASA宇航员Yvonne Cagle，在近期谷歌和F50举办的Founder World 2015上说：“探索火星固然是人类史上的重要一步，而我们也该将目光转向地球，硅谷现在所发生的一切，让我相信人类的那一大步飞跃其实近在咫尺。”

作为全球的科技与创新之都，硅谷不仅有NASA和奇点大学这样遥远未来技术的“导航器”，也有斯坦福和沙石路（Sand Hill Road）风投一条街这样着眼于推动近期未来技术商用化的“发动机”。这二者之间，是前仆后继的硅谷创业者们，他们是技术飞跃的“制造者”。

站在2015年的末尾眺望即将来临的2016年，又将有哪些技术飞跃“近在咫尺”？与其听所谓专家们的凭空预测，不如看一看硅谷创业者们的实践。记者近期走访了硅谷地区创业公司，从他们的实践总结了2016年的五大技术趋势。

近日，由F50举办的第六季创投峰会上（Season6 Summit），35家最前沿的初创公司齐聚一堂，它们代表了目前硅谷最前沿的创业方向。F50 Garage Venture Fund二期基金管理合伙人Bill Reichert告诉记者，其中新芯片和生物模拟初创公司是本届Season6 Summit的一大特色，也是2016年硅谷重要的技术趋势方向。

随后采访中记者发现，一家专注于用芯片对人类的嗅觉和味觉进行数字化的创业公司Aromyx引发了在场投资人和创业者的广泛关注。

据悉，Aromyx的产品是名为EssenceChip的系列芯片，用于嗅觉和味觉的数字化平台。过去，生物化学公司通过低效的生物测试方式获得嗅觉和味觉信息，现在EssenceChip通过模拟嗅觉和味觉分子结构来获取相应的生物化学信息，并据此判断对人们的影响。如此一来，加工食品和快速消费品公司就能大幅缩短新产品的开发周期、提升开发效率、加速产品上市时间。

据Aromyx公司的CEO Chris Hanson介绍，成立于2006年的Aromyx共有29项美国专利和49项外国专利，目前参与测试的客户包括百事可乐、陶氏化学、宝洁、高露洁等公司。Hanson曾参与创建了IBM的认知计算实验室，针对政府资助人脑反向数字化工程和模拟神经元突触体系，还负责了后期该技术的商业化。Aromyx公司首席科学家Bill Harries博士是美国国家卫生研究院膜蛋白结构中心、美国综合医药研究所、美国加州大学蛋白结构研究项目等多家机构的科学家。

目前Aromyx的投资者包括斯坦福大学、TEEC Angel Fund、美国春山资本（Spring Mountain Capital）等。据美国《财富》杂志，单就全球加工食品行业而言，在过去5年中因为研发落后就导致损失了180亿美元的市场。一旦味觉和嗅觉的生物化学模拟芯片研发成功，对人类社会的影响将不可估量。

手机之后的下一个大事件会是什么？有那么一群硅谷人相信“Next Big Thing”是服务机器人。近日在本次活动和Founder World 2015现场吸引了无数眼球的产于硅谷的Knightscope安保机器人就是典型代表，其可以自动巡逻，通过丰富的传感器捕捉现场环境实时信息，然后再经过预测分析引擎结合商业、政府、众包社交数据集等进行相关性处理，从而判断是否在现场环境中出现问题或威胁。当遇到异常情况时，机器人通过Knightscope安全运营中心（KSOC）向社区和有关政府机构报警。这样不仅可以有效预测意外的发生，也节省了安保的人力成本。

事实上，目前在硅谷，服务机器人领域的创新公司正不断涌现，比如作为观众参会的创业公司Telepresence Robotics（TRC）的CTO John Sokol就认为，服务机器人市场目前还在早期阶段，还很难预测未来真正的潜力。但正如手机的发展历史一样，在早期的时候其实无人能预测后来的市场大繁荣。

据了解，TRC是一家把机器人增强现实体验带到商用领域的服务机器人公司，提供基于云计算的Robot-as-a-Service服务。这种服务型机器人可用于各类商用、办公室及家庭环境中，代替人们完成各种工作。开发者可以接入TRC RaaS公有云或部署于企业私有云中的RaaS平台，为TRC的机器人开发各种商用程序。TRC的机器人基于非常成熟的两轮平衡车技术，可以轻易跨越不平整的路面，甚至地面上的电线、石子、草坪和藤蔓植物等。

同样的，本届大会上，记者还采访了孵化自奇点大学的Fellow Robots，这也是一家位于硅谷的机器人创业公司，这家公司的机器人产品叫做OSHbot。OSHbot最大的特点是既能通过语音识别和语义分析来理解人们的搜索目的，同时还在前胸的触控屏幕上提供了辅助选项，用于纠正或扩展语音搜索的结果。首个OSHbot机器人已经于去年10月部署在硅谷中心城市San Jose市中心的Orchard Supply Hardware大型五金用品连锁门店，经过一年的试运行即将正式投入商用。

事实上，尽管人工智能商用化出现了上述种种成果，F50 Garage Venture Fund二期基金管理合伙人Bill Reichert表示，人工智能的商用化发展才刚刚开始，还远未达到所谓的奇点效应。他表示，人工智能技术的硬件研究已经取得了飞速的进展，但软件的研究还远落后于硬件，创新者在接下来的2016年必须要在软件上发力，才能发挥硬件的真正价值。

技术进步对于新硬件的要求，直接导致了对新材料的追求。纳米技术是一种用单个原子、分子制造物质的技术，关于纳米技术的终极追求是任意组合所有种类的分子，可以制造出任何种类的分子结构。当然这种遥远的未来梦想并未阻止今天对纳米材料的研究，IBM就在2014年7月宣布将于未来5年投资30亿美元开发7nm芯片。

在F50 Season6 Summit上亮相的一家名为Applied Cavitation硅谷创业公司，主要从事把深度纳米技术与其它先进物质的结合，制造出高性能的材料，实现电子、光学、热度、化学和物理等方面的高级性能。Applied Cavitation公司CFO Craig Allen介绍说，该公司目前是市场上唯一能够在现有材料中大量加入高密度纳米级物质从而获得高级性能的可行商用化解决方案供应商。

Allen表示，高容量纳米材料的应用范围包括目前市场规模为250亿美金的半导体材料市场、180亿美金的柔性电路和电池市场、600亿美金的涂层和镀膜市场、220亿美金的汽车电子市场，产品涉及3D打印耗材、先进传感器、高级陶瓷、透明传导涂层等。该公司通过专利技术，帮助化学和物质材料公司快速、低成本、高质量地不断开发下一代产品。Allen表示，Applied Cavitation目前已经有多种开发完成的产品，正在与全球1000余家企业客户进行测试，该公司的目标是在2017年IPO。

另一家亮相活动、总部在纽约并在硅谷设立了分公司的Paper Battery创业公司则基于超级电容开发了创新型的超薄电池，其中的PowerWrapper超级电容产品线以小于0.5毫米的厚度提供4.5V电压和清洁的脉冲电源，而PowerResponder混合超级电容产品线则取代圆柱形电池提供了高5倍能量密度但更小体积的电池。迎合了当前云计算及移动计算的趋势，Paper Battery以新型电池能源解决方案，为手机、可穿戴设备、物联网、服务器与存储的内存计算等环境带来广泛而深远的影响。据CEO Shreefal Mehta介绍，该公司的产品将在2016年实现量产。

2015年的另一大热点技术是虚拟现实与增强现实。美国科技网站Techcrunch.com预测，到2020年全球增强现实和虚拟现实的市场规模将达到1500亿美元。这就意味着2016是虚拟现实与增强现实加速发力的一年。

硅谷创业公司Lytro于近期宣布了全新的虚拟现实录像设备Immerge，能极大地提升虚拟现实影片产量以及缩短制片时间。Lytro于2011年开发了全球首款光场相机，随后推出了面向企业的虚拟现实摄像系统、用于影视制作的专业光场录影相机系统以及拥有1亿6千万像素传感器的相机系统。另一家增强现实创业公司Magic Leap则于近期完成了一轮10亿美元注融资，估值高达45亿美元。Magic Leap致力于利用光场技术来实现3D内容的显示，而Lytro则解决了光场内容的捕捉，实现了光场内容从捕捉到显示的闭环。

而亮相本次活动的硅谷创业公司VRLab则是一家专门致力于虚拟现实移动社交公司，VRLab认为当前虚拟现实技术已经达到了可以在消费市场广泛应用的阶段。VRLab提供了一个移动社交APP，可以运行在苹果iOS和安卓移动平台以及PC上，能连接多位玩家进入同一虚拟现实空间，该平台还对开发者开放。

让小小的手机屏幕变成无限大的虚拟现实空间，VRLab正在创造一个虚拟现实的生态平台，这或将释放虚拟现实移动社交的潘多拉魔盒。

说到技术趋势就不得不提到企业级软件和IT基础设施，这是所有技术创新的重要基础。对此，Bill Reicher表示，如今大数据和机器学习技术的发展，给企业级软件和新IT打开了新的空间。特别是用机器学习优化机器学习、用算法去管理和优化其它的算法，这种在《黑客帝国》才有的场景正出现在IT基础设施层面。

本次活动中，硅谷创业公司Pensa Networks正是看到了企业数据中心正在经历的巨变：一方面是在包括计算、存储和网络的基础架构层面大量采用了各种虚拟化技术；另一个方面是大量混合云的部署不断提高了对企业私有云可视度的要求、SLA服务水平协议的控制和向公有云弹性部署的支持力度；此外，新出现的融合基础架构催生了紧凑型软件定义数据中心。

这些新技术提供了大量可移动的组件，虽然方便了数据中心的部署、调整与优化，但由于每个组件都需要重新配置和管理，这大量增加了IT人员的工作强度与难度。此外，企业仍有大量遗留的传统IT系统和设备，这导致了混乱的IT基础设施，从而让应用软件的部署周期大幅拉长，而且容易出现各种人为错误。因此，当前所谓灵活的DevOps应用软件开发，其实需要灵活的IT基础设施和架构。

Ujwal Setlur是Pensa Netoworks的CEO，他告诉记者，Pensa Netoworks开发了一套企业虚拟基础设施生命周期自动化管理软件。这是一个基于专家知识系统的管理软件，能自动感知和自动学习企业虚拟基础设施环境。然后通过自动化的管理和服务，把企业部署虚拟基础设施的时间缩短10到20倍、部署质量提升5倍以上，极大缩短了应用软件向私有云、公有云与混合云环境的部署周期、降低部署成本、简化部署管理。

在采访中，记者还偶遇了另一家作为观众参会的在硅谷研究下一代DevOps技术的Lantana Cloud，它原本是一家专门从事AWS公有云管理和性能优化的公司。公司CEO Ravi Janak敏锐捕捉到了企业IT基础设施的变化趋势，于是着手开发下一代DevOps技术。通过大数据学习、分析和预测，Lantana Cloud正在开发基于启发式IT（Heuristic IT）理念的下一代IT基础设施管理软件。这种具有高度智能和智慧的软件体系，能够在自动化管理系统的基础上，用算法去优化算法、用机器学习去优化机器学习，从而达到软件的自我进化和高度的机器自治。当然，Ravi Janak表示这目前还是一个愿景，在未来的几年中将不断把阶段性研发成果拿出来进行商业化。

随着2016年临近，可以看到在硅谷创业生态中正在涌现越来越多“近在咫尺”的新技术和新产品，而这些新技术与新产品一旦开始商用化，“人类的一大步飞跃”也就不再是遥远的梦想。

