---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112063
name: 李剑锋
time: 2015-04-07 09:33
title: 成都站在了手游的十字路口，下一步去哪里？
---
最近一篇关于成都手游的文章有把成都这座二线城市的带到了行业的风口，大体内容是成都手游将出现严重的行业泡沫和大批的手游创业团队将面临解散的困境。其中里面最让人震惊的消息是成都手游团队由1000家锐减200多家左右，作为一个正在成都手游创业的小鲜肉，还是想通过自己的亲身经历及了解。谈谈成都手游目前的状况及困境？

2014年可谓是成都手游正式崛起的一年，不管是研发、发行、投资、第三方服务公司都纷纷入驻成都开办分公司或者总公司。同时成都也成为了全球手游的焦点城市，基本上成都每个月都有关于手游的沙龙活动及私下交流。仿佛一年之间成都由偏于研发闷声做事的氛围，变成了热衷与交流分享的氛围。

笔者也是在这个时间认识了大量的手游创业团队，但不得不说2014年是成都最浮躁的一年，有人说成都有1000多家手游团队，有人说成都有800多家手游团队，至于成都到底有多少家手游团队，目前也没有哪家媒体或者机构给出了相对准确的数字。同时成都的手游创业团队在交流中谈论更多的内容是这款手游现在流水几千万，另外一款游戏流水几千万，目前某某上市公司正在以几亿的价格收购某某手游公司。这些虚无缥缈的数字一直围绕着整个2014的成都手游。

2015年随着手游行业的不断发展，成都也在发生的悄然的调整和变化。越来越多的手游发行商开始谨慎代理产品，越来越多的投资人开始谨慎投资手游团队，越来越多的手游团队开始出现解散。也许在很多人士眼中觉得成都开始出现泡沫，出现所谓的下滑坡。但是笔者觉得成都正在进行一场自我革命与被革命，由于手游行业的高速发展带来了一个个暴富的神话，不管是游戏行业还是非游戏行业的团队在2014年源源不断涌入手游行业，导致这个行业在团队和产品上面的层次不齐。2015年手游行业朝着理性，有序，健康的方向发展，一些不适合的产品或者团队将在2015年中淘汰。而这种优胜劣汰的市场环境也让成都变得更加的健康。

在2015年我们也看到一些相当不错的手游团队或者产品，例如成都威尔帝科技有限公司研发的熊猫博士多次受到全球AppStore推荐，成都余香科技有限公司开发的潮爆三国网游即将登陆微信首发等等。

2015年的成都政府将加大扶持力度在资金方面，成都每年将拿出1亿元支持成长型科技创业企业发展，并切实兑现各项政策承诺，全年的创新创业投入不会低于10亿元。在场地方面，成都高新区正推动打造总面积为35万平方米的“高新众创空间”，其中南区天府软件园F区25万平方米，西区青年公寓10万平方米，努力使成都高新区成为“蓉漂”扎根之地。

不管是在政府扶持、行业环境、行业氛围等等方面来讲成都在2014都在不断的打基础，那么在2015年中成都手游还缺什么呢?笔者认为目前在手游还需要以下几个方面的突破及改进。

2014年的成都手游团队更多的是关注数字经济，2015年笔者认为成都手游团队更多的应该是关注手游的方向、技术等方面。方向信息主要是关注最新的市场动向例如2015年大家不断提出的“电视游戏”“H5游戏”“手表游戏”“VR游戏”，在技术方面应该放眼于全球，例如最新的引擎技术“Unity”“Cocos”“虚幻”等等。

2014年成都手游团队更多的是外包型团队转型过来，2015年成都手游团队应该朝着更多专业化组合。例如一个团队至少应该有核心三个人物分别是主策、主美、主程的团队。同时作为团队的负责人既要懂产品也是懂市场。

2014年成都手游产品更多的是模仿市场有成功案例产品，2015年成都手游产品笔者认为一方面应该做自己擅长的市场及题材，切勿盲目跟风。另外一方面在产品可以着眼于海外市场。比较游戏是一个全球化的产品。

也许目前手游行业人士对成都还是很多的疑问与不解，例如成都到底有多少家手游团队，成都由多少团队即将到底，为什么成都手游能起来。不管成都目前或者将来有多少家手游团队，至少这座城市已经有了游戏的基因。

在这个高速发展的手游环境，成都必须经历从疯狂到失落再到理性的阶段。

