---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118106
name: 娱乐资本论
time: 2015-06-18 11:38
title: 乐视影业CEO张昭：电影票到底应该9块9吗？
---
6月17日，乐视影业CEO张昭出现在了一个院线经理扎堆的论坛上，为互联网时代的影院出谋划策：“NBA体育场2/3的面积卖衍生品，电影院能不能也变一变？”

在他看来，电影和互联网都是一个巨大的“流量入口”，与其抱怨低价，不如利用电商带来的巨大流量，增加“非观影体验”，并且通过衍生品售卖、社交活动等方式增加收入来源。

电影票不再只是代表来看电影的价值，而应代表在影院场景消费的价值

“电影票到底应该9块9，还是应该卖30元或者35元？其实我更在意的是价值，而不是价格。”

张昭的观点是，互联网时代，电影院与其抗拒“9.9元的电影票”，不如利用O2O为自己“引流”，再通过“场景消费”提高影院的收入。

1、《小时代》上映时，乐视影业在全国上千家影院组织了“小时代嘉年华”活动，把看电影变成了中学女生的大Party；

2、去年中秋节《敢死队3》上映时，乐视影业推出“重磅敢蟹”活动，每个电影院放一个小秤，一家人抱在一起，重量过了300磅，就可以获得免费的“螃蟹券”。

在他看来，未来电影可以在手机上看，在电视上看，甚至在智能汽车上看，这时候，电影院必须更多凸显“社交”的属性。

“当年《小时代》的时候，嘉年华场卖到60块钱一张，供不应求，什么道理？所以票价到底是多少，这个票应该是影院观影消费场景的价值，而不是看一个电影的价格。”张昭说。

基于场景，而不只是电影形象设计衍生品

正是在这样的思路之下，乐视影业开始尝试基于“场景”的衍生品，这种尝试与好莱坞专注于电影形象的衍生品颇为不同。

《爸爸去哪儿2》的时候，乐视影业的第一款衍生品叫“时间支票”，就是爸爸带着孩子到电影院，必须给孩子签一张未来12个月的支票，承诺每个月做什么，50元一本。

乐视影业还做了一个手套，这个手套是由三只手套构成的，一只是大的手套一只是小的手套一只是大小连在一起的手套。这样父子戴着红手套走在街上，可以手握手，不用把手插在口袋里面。爸爸的手握着儿子的手，昂首挺胸的走在街上。

在张昭看来，中国的衍生品产业未必是好莱坞的路，如果电影院是一个社交的家庭的观影的场所，那衍生品就不一定是电影里的公仔或者是电影里的兵器，可以是这次家庭社交的一个纪念。

“如果他们一家之口里看一个电影，你说爸爸愿不愿意出200块钱来买一次好不容易一家四口看一次电影的机会呢？做一次记忆呢？这是完全有它的商业逻辑的。”张昭说。

《小时代》雨伞：不见不散是最美的开始，好聚好散是最好的结局

即将上映的《小时代4》，乐视影业就推出了一把特别的雨伞作为衍生品，未来电影上映时，乐视影业会跟粉丝们约定，大家一起拿着这把伞出现在影院里，观影结束之后，“闺蜜们”还可以拿着伞合影。乐视还为这个活动想了一个Slogan：“不见不散是最美的开始，好聚好散是最好的结局”。

开放预售之后，这把售价119元的雨伞，10分钟之内就售出2万件。乐视影业衍生品部负责人李伟说：“我们希望通过衍生品营造一个有仪式感的线下活动”。

“NBA体育场有2/3区域都在卖衍生品，电影院能不能参照？”

“我今年回到美国去看NBA，发现NBA的比赛改变了很多很多。过去都是比赛、比赛，现在NBA中间这块场地和座位数，占到了整个体育场的不到三分之一，它在周边盖了好多，就跟工体一样，好多衍生的东西。”

张昭从NBA的体验联想到电影行业——电影院如果希望提升“非票收入”，那么影院的建设格局是否可以进一步调整，有更多非票销售、非票体验的区域，甚至，能否将更多区域变为活动区域？

事实上，国内一些院线已经开始了影院布局的调整，北京的个别影院不仅能看电影，还能吃饭，看书，喝咖啡，电影院的VIP厅甚至可以变成艺术品交流的场合。

“O in O”，在电影院看体育比赛，看音乐会？

未来，能不能在电影院里举办“小时代狂欢节”，甚至通过智能设备，与互联网上的明星和粉丝实现交流？

张昭提出了一种“O in O”的想法——能不能把超级电视也放进电影院里，跟电影院一起来直播欧洲杯，直播NBA，增加观影之外的体验。

这一想法的出发点是：现有电影院的“玩法”还是相对单一，如果能将智能设备搬进电影院，无疑能让“有限货架”变成“无限货架”。

在鹿晗出演的《重返20岁》当中，不少粉丝会组织集体观影，将电影院变成了粉丝活动的现场。在《我是歌手》总决赛当晚，小娱就和朋友们甚至去了北京的一家“沙发电影院”，包场看直播。

在张昭看来，电影院也可以是“物联网”的一环，通过互联网与世界连通。如果这一计划能实现，无疑是“中国电影终端放映行业的一次革命”。

我们是国内唯一一个由财经圈人士和文娱圈人士共同运营的微信公号，由财经记者郑道森和文娱记者吴立湘悉心打理。

【版权声明】原创文章，未经授权谢绝转载，转载请在后台回复“转载”

