---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108493
name: 李智勇SZ
time: 2015-02-12 07:22
title: 写给被（媒体上的）“90后”深度催眠的那拨人
---
1957年毛主席在莫斯科大学演讲时说：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，好像早晨八九点钟的太阳。中国的前途是你们的，世界的前途是你们的，希望寄托在你们身上！此后二十年青年们历经上山下乡，文化大革命，直到改革开放以后年轻人才逐渐有可能摆脱一种严密的管理结构，有独自施展才华的机会。而到2014年，大环境变得更加激进，有些人开始认为90后是改变世界的先锋，寄予极高期望。在一个掺杂了太多揠苗助长的氛围里，理智点看看这事应该是有点必要的。

成功其实和年龄并无太多牵涉，大多时候实属偶然，但勇气、品格、实力等增加这种偶然事件发生的概率。

年纪轻的人（比如：90后）同年纪大些的人（比如：70后）相比长于对时代的感应和锐气，但短于缜密以及性格上的对自我的把握。没有对时代的感应和锐气，容易犹疑不决，不能开始，没有缜密和对性格的把握则容易撞的伤痕累累并众叛亲离，大致如此。前者对年长的人并非不可跨越，后者对年轻的人却实在是艰难的鸿沟，需要在碰撞中迅速提升自己。

锐气这种事情之所以年轻人略胜，其实是一种天赋，是年轻天然带来的活力。你看小猫刚出生的时候看到一个东西就会扑上去，抓蜻蜓，抓老鼠玩，还会抓自己尾巴，等变成老猫了，那就只在特别必要时比如饿了才动一下，老鼠在眼前过都不一定感兴趣。

如果没有自由意志这东西，那这种锐气确实就会只属于年轻人。但这世上确实有一种来源于意志的力量。

据传麦克阿瑟很喜欢的一首塞缪尔厄尔曼写的散文诗叫《青春》，这诗里面讲：

青春不是年华，而是心境；青春不是桃面、丹唇、柔膝，而是深沉的意志，恢宏的想象，炙热的情感；青春是生命的深泉在涌流。

青春气贯长虹，勇锐盖过怯弱，进取压倒苟安。如此锐气，二十后生而有之，六旬男子则更多见。年岁有加，并非垂老；理想丢弃，方堕暮年。

岁月悠悠，衰微只及肌肤；热忱抛却，颓废必致灵魂。忧烦，惶恐，丧失自信，定使心灵扭曲，意气如灰。

无论年届花甲，拟或二八芳龄，心中皆有生命之欢乐，奇迹之诱惑，孩童般天真久盛不衰。人人心中皆有一台天线，只要你从天上人间接受美好、希望、欢乐、勇气和力量的信号，你就青春永驻，风华常存。

一旦天线倒塌，锐气便被冰雪覆盖，玩世不恭、自暴自弃油然而生，即使年方二十，实已垂垂老矣；然则只要树起天线，捕捉乐观信号，你就有望在八十高龄告别尘寰时仍觉年轻。

诗中说的应该是对的，否则你很难解释乔布斯41岁重返苹果后越战越勇，雷军41岁创建小米掀起那么大波澜，张小龙41岁开始用微信对自己过往产品进行超越。

人确实是可以战胜年龄带来的束缚的，前提是你需要像诗里说的那样有深沉的意志、恢弘的想象、炙热的情感。能战胜先天束缚的人确实并不多，所以从创业来看，也许可以讲，年纪大些的长于胜率，而年纪轻的胜在基数庞大，所以也可以淘出金子。实际上事业成败与否与年龄并无太大牵涉。

虽然做事本身和年龄没有太大牵涉，但获取用户上却实实在在的优先考虑90后和00后为好，因为他们普遍具有更高的活性，更愿意尝试新东西，想迅速扩大用户基数，那就要盯着他们，他们大多时候正是跨越鸿沟的关键，所以说来好玩即使七老八十，你也要琢磨怎么获得年轻人的欢心，一堆四五十岁的人要带头琢磨怎么迎合二十多岁的人，大致如此。所幸在这个视角下，人是可以揣度的。

从媒体和眼球经济的角度看人咬狗是远比狗咬人有价值的话题，这就和写故事不能一团和谐一样，作为结果就是90后注定会走到展现眼球的舞台中心，人类世界在电影和科幻小说里也总是要面临毁灭才行。夸张点讲不要多久00后也会粉墨登场，这是媒体的一种内置属性和冲动。

而人类一个很有意思的特征是他能够自我催眠，也就是所谓的谎话重复千遍就是真理，所以说来说去之后，身在场里的人们不由自主的也就信了，哪怕说的东西是偏离现实的。这类事情在历史上一再发生，甚至可以深远的影响一个国家，比如说当我们一再宣传帝国主义是极端罪恶的之后，改开初期就一定会对所有外国人怀着极为警惕的心理。

极端来讲90后就是被深度催眠了的那波人，和我们伟大邻国北朝鲜的民众有点像，他们被抬到舞台中央，疯狂展示，他们自己也以为自己成了世界的中心，但其实缺乏相应的坚定支撑。这有好处，但就我看来坏处也大。

好处是更容易获得眼球，这也是一种资源；坏处则是盛名之下心性的掌控更加难了，更容易练成邪派武功。

我在互联网时代的方法论系列文章里曾经系统的表述了一种世界观：未来的世界是牛顿式规则与量子式规则共同作用的叠加态，你既要在意识空间里借助参与感这样的手段迅速获得关注和传播，也要在现实空间里遵守已有的规则，比如和供应链和自己的团队成员搞好关系，在这种形势下基本的做事方法就是正合奇胜，正是踏踏实实做产品，让你的产品或者实惠或者好玩或者方便，让你的用户获得切实的收益，奇则是让更多的人迅速的知道你、认可你，这样就确实可能缩短获得成绩的周期。但是心性掌控不住就一定会在奇上过火，最终很可能走火入魔。老罗和它的锤子就是“奇”上跑得太快，但在“正”上比如研发生产这样的基本环节上没跟上，才会有今天的局面，而90后如果被催眠过甚，更可能还不如老罗，而更像友加、余某某，这其实是走火入魔的前兆。

从我这种旁观者的角度看，真想做事的90后更适合突破声名迷障，打造一种开放心态，在实践过程中迅速补课，补“正”那个环节需要的课，而不要发狂，想我就应该成功，明天就应该我成功。具体来讲万一被指责自己做的东西不好吃时，不要骂指责的人太屌丝了，而要想想自己是不是偏离大众的期望太远了。

网传有投资人专门投资90后，如果可以开除或退出，建议立刻开除或主动退出，在这个认知层次上做投资，失败率估计会远高于成功率。我们这个时代，有时候脑子是群体性坏掉的。

