---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106487
name: 煎蛋
time: 2015-01-17 16:30
title: iPhone使用小技巧：太实用了，以前都好捉急！PS：第三条太坏了
---
这是我最喜欢的一个技巧，而且很少看到有人提到：以数字代替格数条来显示信号强度（看左上角）：

4、接着你就会看到左上角的信号强度换成了以负数显示的方式（单位是dBm）。问题是，当你退出Field Test程序后，显示方式又回到了默认的强度条。如果你想保持数字现实的方式：

5、在Field Test程序中，按住电源键不放，直到看到「滑动关机」的界面出现。然后不要关机，而是按住Home键不放，直到回到主界面。

好了，现在你发现你的信号强度已经换做数字显示模式，而且你可以点击左上角切换这两种显示方式。

这其实非常有用，特别是在信号不好的地方，你可以按照精确的信号强度来找到信号比较好的位置打电话。

iOS 7补充：这个技巧在iOS 7下依然有效，你需要在Field Test程序同时下按住电源键和Home键不放，直到手机关机（单独按住电源键不放，滑动关机条将恢复到强度条显示方式）。

dBm 的全称是「分贝毫瓦(milliwatt)」，无线电信号强度是用对数表示的，负数的意思就是信号强度小于1，但是大于0，手机天线的功率很小，小于1mv，而1mv=0dBm，所以加上从基站到手机的空间损耗就成负数了。如果dBm=0，那么就意味着基站的信号全被接收到了。

2、Kartik Ayyar，果粉 （768票）

出国的时候(或者在没有信号的地方)，通过隐藏的离线地图功能，你可以把Google地图当免费的GPS导航用。

使用方法是，将地图缩放到你想要离线的位置，然后在搜索框中敲入：ok maps，于是这个地区的离线数据就自动下载到你的手机里了。

如果你按照正确的步骤，你就会看到这个画面：

当然，这个技巧在iOS和Andorid上是通用的。我也建议您将重要的地方打上星号，这样在没有信号的时候依然可以找到。

你还可在有信号的地方查好路径，然后截图下来当做地图用。

好吧，虽然这可能不是最酷的一个特性，但它在你时间紧迫的时候会非常有用。在充电之前打开飞行模式，你充电的速度会加快一倍，洗个澡喝个咖啡，手机就充满了。

键盘：如果你需要输入数字（或者是用Shift键），总要在数字键或Shift，和字幕键盘之间来回切换是个麻烦事儿。

那么其实你可以按住数字键或者Shift建不松开，直接移到你要输入的数字/字符上，键盘就会自动跳转回原来的键盘。

在计算器界面上，你可以直接用手指向右滑动，删掉最后一个输入的数字。

这在你自拍的时候非常有用，或者当你在拍摄HDR照片，或者需要相机非常稳定的时候也助益颇多。还有么，就是当你要偷拍的时候……

在浏览网页的时候，单击屏幕上方的时间，可以回到网页顶部。

你可能知道在用iPhone拍照的时候，单击屏幕可以让iPhone自动对所选区域进行对焦和测光，但是如果你拍摄的画面需要景深很浅，或者光照非常截然的时候，这样做就不太管用。其实，你可以对画面进行曝光/焦点锁定。

正确打开拍照程序，对着你要拍的东西。

按住你要对焦/曝光的对象不放，进行锁定。

当屏幕上方出现「AE/EF Lock」的时候，那么相机已经锁定你要拍摄的对象进行测光和对焦了。

这么做的目的在于，一旦锁定了目标的焦点和曝光，你就可以移动手机，进行重新构图（相当于数码相机上的半按快门功能）。你可以随时点击屏幕任意位置取消锁定。在光线非常复杂的情况下，这招非常管用。

在iOS 7上，调出多任务卡片界面以后，可以三个手指向上滑，一次关掉3个后台程序：

在一张照片中拍摄分身特效，叫做「全景技巧」。利用iPhone的全景照片模式，把朋友拍出好几个分身：

3. 慢慢移动相机，直到对象出画。

4. 让对象赶紧跑出画面，从你背后绕着跑到镜头前面，但是 不要入画。

5. 等他再次摆好pose，你再继续移动相机，完成拍摄。

双击空间键，可以直接输入一个句号和一个空格，并自动切换到首字母大写状态（中文也能使用）。

