---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107970
name: 虎嗅
time: 2015-02-04 19:18
title: 那一天，这十个项目的创业者在天台上都做了什么？
---
2月1日下午，虎嗅在阳光正好、风儿正爽的77文创园2号楼4层天台举办了“TopDay”的第一场微路演。

鉴于第一场分享的创业者皆为男性，虎嗅无（sang)微(xin)不(bing)至(kuang)的为他们拉来了十只鸭子作陪。会后，大家都表示鸭子还挺棒的。（喂！严肃点好么）于是，在鸭香四溢的微醺午后，简约而不简单的微路演正式开播，下面请看临时工带来的不太专业的项目报道。

围绕初创企业做靠谱的创业社区，hiStarter希望让招聘融于社交以更精准的方式解决初创公司最痛之处—人才。简单来讲，即是为初创企业及个人用户搭建社交窗口，通过人群标签化进行精准匹配。具体表现在：初创招聘（浮动职位排名）、团队小站（创业团队名片）、人才集市（兴趣标签搜索）及吐槽社区（创业话题讨论）四大功能板块。

——“嗯哼，在已有拉勾、周伯通这样打着高效快速响应的互联网招聘市场里，他们如何通过运营有效的将社交数据沉淀，更关键的是，如何去权衡精准匹配和效率之间的问题呢？大家好，我是好奇多志的小明。”（咦，你是从哪冒出来的...）

社交旅游，一般理解是在旅游中通过行程或形式有意创造社交机会，而奇遇派的打法，却有点特殊。是先通过高频次的同城聚会活动增强用户粘性，以线下粉丝的量带动低频周末周边旅游产品成交量，进而提升网站的IP量。

线下同城聚会豆瓣和陌陌都在做，但有组织的能确保安全性和专业性的比较少，通过每周高频次够好玩的单身聚会活动（如跨年夜组队上山撕名牌），把粉丝抓来进行社交行为，再与周末周边旅游产品做结合，整合成一个社交旅游的平台，通过旅游产品差价和品牌植入盈利。奇遇派CEO甄开宇在分享会上如是说。从打法上看，奇遇派聚焦的仍然是一线城市的年轻群体，目前业务只是集中在杭州区域，并有意在短期内向上海、华东地区扩张。同城聚会、周边旅游是手段形式，用户通过奇遇派最主要的目的难道不是“相亲”么？而在定位上，甄开宇却说长远目标是做一个中高端旅游的入口。

您说我办——解放全民生产力，奔跑吧大腿！

顾名思义，有需求，您请说，我们来办。“在O2O的大环境里做一些C2C的事，将业余的劳动力释放，去实现服务业上的一些创新。”穿着一身“跑腿服”的CEO王硕功说道。乍听服务模式与目前市场上的人人快递、快书包等“同城速递”类似。对于此，王硕功解释跑腿跟速递还是有区别的，除了速度，需要确保需求沟通之间的准确性和可执行性，并不只是一个匹配的问题。当被问及目标群体及服务人员时，他说到：消费群体主要集中在大城市CBD区域的商务人士，而当其讲到目前跑腿人员主要以大学生和公司员工为主时，现场一名观众奋身而起：“作为一名大学生我们也常希望有人替我们跑腿的”。

通过一个工具或一个界面，对日常需用到的如QQ、微信、邮箱、微博等其它第三方服务及平台的信息内容进行接收和处理，以此提高团队及个人的工作效率，这是BearyChat正在做的事。除团队协作层面所涉及到的：可建组话题讨论、可拖拽文件传送、可预览富媒体进行交流等提升效率层面的基本功能外，BearyChat的特色，应属第三方信息的集成和处理机制，通过创造“机器人”的概念，用户可通过机器人来处理信息，也可以自定义机器人来完成任务。然而，作为一款企业协作沟通工具，简洁高效是前提，一个工具或界面将本应深耕纵向的信息拉平延伸，是给用户带来效率还是适得其反的干扰效果，你怎么看呢？

工作日忙没时间、周末人多难预约、4S店保养价格贵不透明、养车常识少遇事难解决...带着这些问题，养爱车CEO王玉博解释起一站式管家养车服务的运营模式。客户在线预约预付—管家上门取车—全程监督快速保养—洗车还车提供建议，用户通过地图及视频图片跟踪进度。

在王玉博看来，养爱车想解决的，不仅是时间安排不合理信息不透明等4S店和修理厂乱象问题，更是通过贴身式透明化服务让车主实现上班养车无忧之虑。而当观众问及如何避免管家腐化问题时，王玉博解释道：所有派单过程都是系统自动随机分配的，同时也会根据认证过的修理厂和4S店距离、厂家评价排分等随机调整。

为什么向日葵是金色的？梵高的画价值高是因为被挂在博物馆里吗？在全场静默10S后，艺术云图技术合伙人周东宾收起了不知是无奈还是释然的笑容开始说道：在云图上，灵感是以视觉的故事来呈现的，用户可通过图片、文字视频甚至音乐等载体将自己的思想自由发布并寻找到相同价值观，懂得欣赏自己的人（呼，上升到心灵层面了我得缓会）。

除了1%最顶尖创造者可能拥有自己的发布渠道外，云图希望打造的，是剩余的9%灵感及思想创造者（根据社会化数据所得）所创造的内容来贡献及影响90%的创造力消费者，在这个创造力发布平台上通过纯粹的思想社交进而让前者的基数逐步增大。过后，也许是因为项目太超脱，观众连提问盈利模式都显得小心翼翼。对于这个问题，周东宾说道：未来盈利的可能性，是基于此创造力发布平台的艺术礼品市场。

——“嘘！不要说话，用心灵去感受。”

“我们要做的就是K12教育资源的搜索引擎，拿手机拍张照片，解答就有了，每一道答案都有详细的解析和点评。”先前就职于百度大数据架构师的CEO杨栋如是说。他认为，教育具有非常强的区域特征，但全国的教育信息和资源，都应该是在线的。因为其背后不仅学生有找作业解答的需求，家长（找教育资源）和老师（组题出卷）也都是有搜索需求的。然而在移动搜索端，百度对于教育资源的智能推荐，无论在质量还是体量上，都更像是解决商家推广而不是用户问题。

谈及“拍照搜题”市场上的先行者学霸君、小猿搜题，杨栋认为，在识别响应等技术问题上，最后可能剩下三四家没有门槛，这时比拼的可能更多的是资源渠道和资本。而作业通，背靠的是提供内容资源的菁优网和提供推广渠道的拓维信息，以及校讯通强大在渠道资源。此外，所谓教育领域的“今日头条”，即是开放平台让商家及第三方入驻，以满足用户长尾教育资源的搜索需求。

——“哪里不懂搜哪里，so easy！妈妈再也不用担心我玩手机不懂智能作弊了！”

在社区O2O这块看上去肥美的大蛋糕上，定位小区社交的叮咚小区刚被糊了一脸，那么定位于邻里社交关系社区电商平台的指上社区又欲几何？CEO朱兆峰说道：”指上社区是通过早期商业管理项目做切入，重新定义商业社区的配套结构，提供小区业主从入住后全程的社区服务，而不仅仅是一个超市和社区便利店的搬运工。”

它本身是一个邻里的社交平台，电商是第一位，同时具备邻里沟通、商家导购、活动的一个主体。说开来，指上社区是根据不同小区的属性来整合线下商业服务、线上电商平台（既有商家联盟，也有自营品牌）及一公里物流（目前为自营），同时通过APP提供邻里社交、二手交易等社区社交入口。通过创建线上服务品牌和拉拢线下商家联盟，从点向周边延展进而控制小区的服务。

前车之鉴，我们应该理解社区与社交化的区别，事实上，小区社交在目前国内，根本算不上强需求，甚至可以说是伪需求。而整合周边资源包括物业做配套服务，反而会是一个机会。从指上社区目前的打法和模式来看，基本算是做基于社区大而全的综合性产品，这将给产品及运营带来极大的挑战，同时也必然存在一定的局限性，难以快速撬动与扩张市场。而事实上，目前指上社区也只是在江浙地区以较高端社区为试点的方式运行，计划于2015年开设10个点，并通过加盟的方式扩大运营。谈及扩张及加盟将带来的服务及管理把控问题，卢晓宣表示，绿城商城管理本身就有十年商家的管理经验，从招商到商铺管理，也是这个项目的价值之一。

坏男孩学院——专研约会的艺术，打造男性垂直商业生态

开个玩笑，在巫家民眼里，约会是一项艺术，可以更有效率；也是一项涉及多个领域的“生意”，可以做更多交易。而目前国内并没有一个成熟的专为男生打造的平台，于是有了想要打造男性垂直商业生态的坏男孩学院。简单来讲，它的构成是这样的：

*媒体：享乐主义资讯与价值观输出，新媒体版的《男人装》

*社区：把妹社群，线上线下聚合用户，让商家（情感咨询师、约会教练、女主播）持续提供活跃度，从中赚取服务费。

*工具：把妹助手APP，帮助男生更有效率地把妹和约会

*交易：观念引导消费决策，让用户购买他们所需，对把妹有帮助的产品。

事实上，真正把妹，条件好的男生并不需要方案。因此，坏男孩的目标人群，应属85后屌丝群体。这群人的钱好赚么？

据巫总透露，上线一年，已达到2000万的营业额，毛利25%左右。而15年的计划，是营收达到5000万。不信抬头看，苍天饶过谁.....

——“哼，臭不要脸的，blued才是我的天堂好伐。”

余额宝、理财宝、百发等互联网金融产品证明了投资理财在基金领域可成为全民参与的渠道和手段。而趣炒股，想要影响的是证券领域。那么趣炒股的运作及风控思路是怎么样的呢？

举个栗子来说明，甲想要炒股，但只有3万本金。乙、丙、丁每人有3万元闲置资金想投资，但没时间和精力去炒股，也不愿承担风险。通过趣炒股平台，乙丙丁将资金借给甲，后者即可在一个趣炒股监控下的第三方账户中去利用12万资金炒股，资金放大至原来的四倍。同时，趣炒股会通过规定警戒线和平仓线，将本金安全与炒股业绩隔离，从而将乙丙丁的风险降至最低。

据CEO黄浩在分享会上介绍，趣炒股的目标人群即长尾用户，是有稳定工作、具备一定的资金且对自己能承受的最大风险有认知和信用的优质群体，这样的群体更适合做互联网配置的事情。当投资人问及筹钱方式和盈利模式时，他表示目前平台筹钱的方式，主要是以P2P产品发布和公司自有资金投资两种。而收益目前则是以贷款金额的5%交易佣金收取。

——天生缺智的小明先生，你还有什么想问的么？

——哦，我就想知道，为什么Top Day要在天台上举办呀，是想给人一种带你飞的即视感么？

——真（yao)上(ni)道(guan)!，差不多是这个意思。秉着清新脱俗的个性化活动理念，我们一向注（mei)重(you)细(yu)节(suan)！

如果你正在创业路上，觉得自己的项目很牛逼不分享给投资人和用户知道的话心痒难当，欢迎通过虎嗅首页的“创业公司求报道”来稿。

有场地、茶歇想赞助？有资源想合作？金主，我洗干净了，hezuo@huxiu.com，等你来敲门哦。

创业者们，我们新年开春天台再见！

