---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134478
name: 大佬在乌镇
time: 2015-12-17 13:18
title: 乌镇，世界互联网大会第二天，马云马化腾李彦宏等大佬们都在说什么
---
这两天，大家的目光都聚焦到了世界互联网大会乌镇峰会上，昨天上午习近平主席开幕致辞后，阿里、腾讯、百度、京东等国内互联网公司掌门人纷纷亮相，一张合计身价过万亿的合影，一次次在你我的朋友圈刷屏。

今日（12月17日），互联网大佬们已经纷纷登台亮相，他们都在说什么？本文汇集了各方面媒体的前线报道，虎嗅摘了各大佬的主要观点：

马云：100个创业者，95个会死掉

未来5年到15年，消费时代一定会来临。我们有那么多年轻人，应该鼓励大家消费，消费是对未来的信任。

其实企业家也分为生意人，商人和企业家。这是有基本差异的。生意人是有钱就赚；商人是有所为有所不为，有些钱我是不赚的；企业家赚钱只是他的基本功能，担 当社会责任才能称之为企业家，能够为社会创造更多的财富和价值，我的企业和行业是影响社会的进步，他想的问题远远超过生意的本身。

中国需要创业创新创造。经济社会的主力部队是企业家。做企业不是谁都可以做的，100个创业者，95个会死掉。

据澎湃新闻报道，马云已取消17日的会议原定议程，改为在18日闭幕式上发言。

马化腾：微信朋友圈将封杀红包营销，滴滴也不例外

马化腾在演讲中表示，互联网和各行各业融合可以帮助我们探索新的经济增长方式，具体而言：

第一，互联网行业在中国的发展已经超越行业的属性，互联网和实体经济、各行各业在连接，并且这种连接已经变得规模化。比如2013年是互联网和金融方面的结合，互联网这个新兴领域和传统金融领域的结合诞生出很多新兴机会；移动互联网的发展则让其与传统交通领域衔接的越来越紧密。

第二，互联网在人们的生活、社会等方面的影响越来越多。比如微信和公益结合非常多，腾讯在2006年的PC时代就创造了公益平台；在移动互联网时代，腾讯通过社交网络和大量公益的非盈利组织进行连接。

第三，信息沟通方式的变化将会对社会经济产生重大影响。

马化腾表示，从PC演进到手机，几乎每二十年终端的演变就会对整个信息业态、对经济业态带来重大转变，那么下一代的信息终端会是什么？会是汽车、穿戴设备， 甚至AR、VR，未来的趋势可能是通过视网膜、脑电波来沟通，而不是现在的手机。“我相信，未来如果基于这种信息沟通的业态发生巨大转变的时候，整个经济 社会将发生极大的变化。”

被问及BAT之间共享较少的问题时，马化腾表示，腾讯还是更多考虑用户利益，外界说微信封杀淘宝这是不准确的，是淘宝先封杀微信。对话环节：

“企业营销的权利与消费者利益之间要取得一个平衡，未来红包类的营销可能会在微信朋友圈被禁止。”马化腾还对滴滴CEO程维说，滴滴的红包可能很快就被封 杀掉。滴滴CEO程维也表示，滴滴红包依然会有，也会喜闻乐见，但滴滴红包不会再在微信朋友圈分享，的确有些破坏用户体验。“未来滴滴红包可能更多在群里 分享。红包依然会喜闻乐见，只是会更有秩序。”

马化腾还提到，每隔七年，我们就考虑如何在组织结构上做调整。我们总结了一个思路：组织变革，内部创新，甚至内部竞争，都是很有必要的。这样才能激发我们每个团队把一件事情当做一个创业项目对待。微信有三个同时做的，哪个团队做出来，我们就给哪个。

李彦宏认为，无人驾驶技术是人工智能、机器学习的应用，但人工智能的应用一定不会是无人汽车那么简单。在不久将来，所有简单重复的脑力劳动，将被人工智能替代。

今日，传出阿里暗中收购香港《明报》的消息，在本次大会上，李彦宏就媒体提出的“百度要不要自己做新闻业？”的问题进行了回答。

李彦宏表示：“对于百度来说，规模越来越大之后，连接的范围越来越广、东西越来越多。但是百度的模式都是别人生产内容，我们通过技术来加快连接。所以内容的制造者是百度的朋友，而不是敌人。”

现在国内方面的条件还不允许百度这样的公司回国上市，但在这件事情上，百度时刻准备着。

第一，互联网创新在纵深方向发展的基础上，已经由原来的单级驱动变成了双级驱动。

十五六年前，中国互联网无论是什么商业模式，B2C、B2B、C2C最后都是C2C，把模式拷贝到中国。而今天，中国原生态的互联网创新成为世界互联网创新的原动力之一。

第二，中国互联网产业迎来了新一轮的整合和格局的调整。这是互联网业态在经历早期野蛮生长以后的理性回归，也是中国互联网行业的新陈代谢融合再生。

有言论称合并是资本市场应对寒冬所做的准备。对此张磊认为，互联网的发展是波浪式前进，过程中会遇到挑战和困难，更多的是企业家要重新苦练内功回到事物的本质上，这样才不会惧怕寒冬，要不断问自己还有哪些消费者根本的需求没被满足。

他称，世界永恒不变的只有变化本身，只有变化才能驱动创新和融合。如果只是靠简单的打折、简单的销售模式不能创造更新的价值，或许融合是更好的模式，能够在更新的更大的平台上继续创造价值。

第三，万众创新、大众创业蔚然成风，这种不断的创新让中国互联网的土壤变得越来越广袤肥厚。未来的中国将会成为最灿烂的价值发展平台，互联网会成为下一个黄金十年最大的推动力。

周鸿祎指出，中国的互联网环境长期以来有些过度竞争与恶意竞争。他认为这种环境虽然不好，但也同时逼着中国的互联网加速升级。“人的创新都是被逼出来的，很多人走投无路就创新，就产生新的商业模式了”。

他提到微信，最初可以说是模仿了What’s App，但后来的发红包、支付等功能却领先了国外，甚至引发了Facebook的模仿。

另外他也指出，虽然有这么多优势，但国内在产品核心技术上的创新还是少了一些。他提到了目前的O2O市场，“给人洗衣服、送盒饭、送外卖，这些 事儿的确也很伟大。但是所有的企业都一窝蜂来做这些东西，要花很多钱，你确实觉得它改善了我们生活，但并不给社会带来本质的改变”。

杨元庆表示，当前业界主要围绕智能终端进行开发创新，包括电脑、 手机、电视等，未来有两个发展方向，第一，不存在智能终端概念，智能将无处不在，物联网时代，任何设备都有计算存储网络功能，并搭配传感器；第二，下一代 终端是设备加云服务，人和设备之间的交流更智能，建立在“云”大脑基础上，具备主动思考能力。

从这个角度来看，杨元庆认为，正在进行上述实践的联想，既是传统企业，也是互联网先锋企业。当然，从企业业务模式来看，联想是传统企业，需要对消费者的需求洞察，来变革业务模式和客户服务模式，包括尝试电商和粉丝经济。

我们认为普惠金融其实第一个面临的挑战，就是如何在公益属性和商业属性之间找到平衡。我们觉得所有金融从诞生的第一天开始，都带着非常良好的意愿和初心，无论是银行、保险、证券，当然发展到一定阶段以后一定有一个商业化的过程。但是怎么在实践当中仍然可以保持普惠性，同时也可以让商业得到长足发展，其实是有很多提升的空间。

为什么现在是普惠金融的黄金时代？我们认为技术革命改变了金融的触达能力，刚才我们说了，可以让更多人受益，技术成本降低，创新效率更高，所以让“惠”也成为现实。同时依赖大数据可以让风控能力也得到更好的一个平衡。所以我们认为从技术发展的阶段来说，这确实是普惠金融黄金的时代。

王兴：“新美大”最新融资消息一周内公布，暂无阿里卖老股消息

创业是一个不断解决问题的过程，融资也是一样，美团点评在合并之后（江湖上传称“新美大”）的融资非常顺利，预计会在一个星期内会有确切的消息发布。

对于美团点评和阿里巴巴之间的关系，王兴表示，本地生活市场很大，有非常多的机会，有不同的角度切入，大家都是一段时间在竞争，一段时间在合作。但我们做的事情都是共同推进互联网化，构建网络空间。

“这个过程中有一些噪音不必在意，关键是美团点评能否给消费者更多的服务。”同时王兴还透露，暂时没有听说到阿里巴巴卖美团老股的正式消息。

古永锵：优酷土豆并入阿里，情理之中

古永锵觉得大的并购是互联网健康发展的方向之一，此外，他认为在被阿里巴巴收购以后，双方可以一起围绕文化娱乐产生巨大的机会。古永锵说：“最近两三年，大并购和融合是常态。这是行业健康发展的体现。互联网的创业，除了上市，并购从规模的角度讲也是健康的方向。”

在未来的合作上，古永锵认为会在资本、战略和资源分享层面呈现出多元化趋势。“合一和阿里巴巴的合作，是全世界第一次围绕文化娱乐，把内容的文化娱乐大数据跟支付的大数据打通，这里会产生巨大的机会。”

程维认为，作为一个互联网公司，滴滴并不一定能深刻感知到新的方式对整个社会千万的影响，这就需要监管部门能够站在公众的角度去审视滴滴的制度和政策，在保证业务良好发展的同时还能保证安全和维护社会秩序，滴滴也和广州和上海的主管部门以及中央相关部委有着良好的沟通，希望能让用户能够更好地享受新技术带来的便利；其次是更开放，从明年开始，滴滴将会把每个季度的所有政策和门槛、司机管理办法、应急处理机制能够公开出来，接受整个社会的讨论和监督。

在谈到与Uber等竞争对手时，程维指出，滴滴和竞争对手还有很长时间的竞争和学习的过程，滴滴取得快速发展的最大引擎就是特别充分的竞争，互联网并没有消除恶性竞争，只是让企业能够从竞争中找到积极的一面，从而促进整个行业的发展。

人人网是从学生群体起家的，我们在6年前做学校的社交网络，然后把它扩展到广大人群里面。但是我们主要应用还是学生，我们公司进入互联网金融是从学生角度进去的，学生其实就是普惠金融非常主要的群体。

我们现在进一步给都市年轻人提供更多的普惠金融服务，你要租房，要交几个月押金，很多学生拿不出来。我们给他先垫上，最多会给他一年的租金，这个产品到现在为止坏账率很低的。现在确实我们实际运作当中看到做这种类型最大的问题最大的风险就是欺诈，互联网金融和传统金融最大的不一样。传统金融你是主动去寻找你的客户，但是互联网客户是主动找到你，所以有一个逆向选择问题，容易让你找到的用户其实都是你不想要的用户，所以做普惠金融风险控制是非常重要的因素。

