---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126033
name: 饭酔分子
time: 2015-09-15 21:21
title: 天亮请睁眼，美团出来指认“杀手”：启动民事诉讼，状告“融资失败”造谣者
---
今天（9月15日），美团再也坐不住了。针对近期的融资传闻，美团网与北京华泰律师事务所联合发布声明，指出最近受到了持续、大规模的谣言攻击，美团网已经查清造谣者身份信息，将启动民事诉讼。

美团网与北京华泰律师事务所联合发布声明称，最近受到了持续、大规模的谣言攻击。造谣者以网络社区匿名发帖为基础，编造“美团融资失败”、“美团在华尔街路演融资空手而归”等谣言，给美团网造成了恶劣的社会影响。

声明表示，美团网已经查清造谣者身份信息，同时掌握涉案相关证据，将立即启动民事诉讼，并向公安机关报案追究造谣者的刑事责任。

同时，美团官方对外晒出自己与北京华泰律师事务所《声明》（如图）：

几天前，一则有关“美团美团融资失败”与“美团在华尔街路演融资空手而归”文章在网上流传开来。

文章提到：“近期，美团先是高调地宣布了上半年的‘靓丽’业绩，而后美团‘接洽10亿美元融资’失败的消息不胫而走”，虽然文章没有提及融资失败的详细内容，但“美团华尔街路演融资空手而归”的消息还是立即引起了外界关注。

细节方面，美团为了给投资人讲故事，美团此前抛出不少漂亮数据：2015年交易额预计1300亿、外卖日单量超200万、猫眼电影市占率达70%等等，让投资者眼花缭乱。事实上，美团不断追求高流水，多品类，烧钱速度越来越快，却始终未能改变四面失血的现实。

8月，美团在华尔街进行了一场规模盛大的路演，以此来解决资金吃紧这个迫在眉睫的问题。然而，美团重业绩轻生态的发展模式已慢慢暴露出缺陷，建立不起未来可见的盈利模式，投资人已经对美团失去信心，最终无功而返。

此外，“靓丽”的数据与不断融资、不断受挫的传闻背后，其经营策略以及核心竞争力如困兽犹斗备受质疑。长期以来，美团都奉行纯粹的低价战略，且 四面开花，但一旦失去低价赖以存在的充足资金，随时都可能被体验更佳或更低价的平台替代。随着巨头深度入局，资本压力下，美团上半年团购份额下跌至 52%，被逆转苗头显露。资本前的不堪一击，凸显美团缺乏核心竞争力的困境。

事后美团官方与新上任的美团技术学院院长刘江都对该传闻进行否认。并对媒体声称，自己最新一轮融资实际上已进展到后期，除却所有老股东积极参与之外，明确投资意向的国内外投资机构有20多家，总体融资额15亿～20亿美元之间，公司估值超百亿美元。

期间，美团也找过自媒体人撰文澄清，为其站台。

启用民事诉讼——这次，美团为何如此紧张？

事实上，这并非美团第一次有关“美团融资失败”的消息。在2014年12月底，美团7亿美元融资传闻之际，曾传出美团“3个月亏10亿，巨额?帖渐成财务黑洞”、“资金链靠拖延商家账期维持”以及“降薪、内斗、市场份额下滑”等负面消息。

不过美团并没表现得像此次这般激动，仅在微博、微信上做官方澄清，而后就不了了之。这次美团之所以美团如此激动，启动民事诉讼，原因可以概括这么两点：

第一，此次关于“美团融资失败”的消息真在成多版本蔓延趋势，而美团之前的常规辟谣手段已经不能阻止“谣言”的传播，动用法律手段是维权即是一种维护自身形象的严肃表态，也透露出一丝无奈。

第二，美团业务涉及领域宽，树敌多，而同行之间相互抹黑已是常态。当期美团所面临外部劲敌力还在增加：

今年下半年开始，百度大举向生活服务O2O进军，李彦宏宣布未来向百度糯米投入200亿元，针对美团网的意图十分明显。而与美团网有股权关系的阿里巴巴在2013年11月上线淘点点发力外卖O2O后，近期又把淘点点整合到蚂蚁金服，并上线新口碑网。另一方面，腾讯入股大众点评和58同城，加上京东和饿了么，腾讯系的O2O大网也已经铺开，社交+支付+应用场景主线相对清晰。

而在细分领域，猫眼电影、美团酒店、美团外卖的竞争对手们也都在用价格战的方式与美团网正面贴身肉搏。微影与格瓦拉、携程与艺龙、饿了么与到家美食会等O2O玩家正在竭尽全力，阻挡美团网在这些细分领域一家独大。

美团多条业务线同时展开，烧钱面积大、资金链吃紧已成行业共识，而融资的成败直接关系到这家共识，所以融资成败关系到这家公司未来的命运，而相关负面带来合作商家的担忧影响业务的同时，也会在美团真正的融资过程中形成舆论压力。

碰巧的是，今天有媒体传出，大众点评已制定重组时间表，在上市前还会完成G轮融资，总规模在100亿～150亿人民币之间。

虽然在美团的《声明》中提到“已经查清造谣者身份信息”，但未指明具体对象。也就是这次民事诉讼的故事才刚刚开始。

“天黑，请闭眼，杀手出来杀人......”

“天亮，请睁眼，美团出来指认凶手......”

