---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119515
name: 翻来翻去
time: 2015-07-06 16:13
title: 观点：西方做空？别逗了，他们倒是想！
---
事情大家都知道了：如果现在有人在谈论中国的股市，不可避免地，要聊一聊到底官方媒体口中的“恶意做空者”到底是谁。截至目前，目测在“恶意做空者排行榜”上最名列前茅的，是“西方”——不管你们信不信，反正我是信了。虽然作为一个不炒股的新闻人，谁在做空和我的关系不大，但是搞清楚“有没有人在恶意做空”，对于媒体和公众来说，却有着很大的关系。

在众多有关“西方恶意做空”的说法当中，最具代表性的是据说来自明星基金经理王亚伟的一段文字：

转王亚伟观点：现在不用去分析什么市场了，这已经是一场战争。

现在不用去分析什么市场了，这已经是一场战争。虽然管理层否认了外资做空等一系列传闻，但从盘口上看，很明显本轮做空资金经验丰富、实力强大且准备充分。相对于第一次经历杠杆牛市的A股来说，这些资金显然更加熟悉如何利用杠杆在每个阶段的爆仓效应，同时更加熟悉利用股指期货、ETF等一系列金融衍生工具组合做空，且面对政府的强力反击毫不手软，这显然会让人立刻和量子基金为代表的国际专业做空资金手法联系到一起。周一时我说本轮调整要和香港金融保卫战类比，即是因此。

现在多空双方基本属于摊牌状态。中国z'f从上周末开始就做出了反击姿态，先是周末的三大金牌组合利好，接着是周二暂停沪港通、集合私募大佬发声抄底以及直接动用国家队在市场上暴力拉升。

兵贵神速，反击决不可拖泥带水，以为发上几个利好、大盘绝地反击了就能开始懈怠，这次面对的很可能不是国内习惯于听政策风向的乖宝宝资金，而是嗜血成性的国际饿狼。因此现在的策略很简单，你就是在为这场战争下注。如果你赌国家胜利，请持股;如果你赌做空资金胜利，请离场。当然，前提是你手上是没有杠杆的，否则可能就身不由己了。下午一个好朋友和我聊起是走是留的问题。我就回了一段话：既然现在多空双方都已经摊牌，也已经到了市场最为恐慌的时刻，我把全年收益摆在这了，国家败，全拿走就是了!

虽然这段话貌似说得条条是道，尤其最后一句“全拿走就是了”很有煽动性。但是之后传播的一张和王亚伟微信的聊天截图中，王本人否认这段话的真实性：

虽然王亚伟的这个微信截图也无从考证，但是“西方做空”的说法，倒是传得愈演愈烈。“为国护盘”，“不买不是中国人”的说法，在微信上屡见不鲜。

那么，“西方做空”的说法，有没有论据支撑呢？昨日，《私有化的中国：中国股票市场内幕》(Privatizing China: Inside China's Stock Markets) 和《红色资本主义》(Red Capitalism) 两本书的作者 Carl E. Walter 和 Fraser J.T. Howie 在《华尔街日报》发表题为《北京扭转股市》(Beijing Upends the Market) 的文章，多次提到了“西方做空”这一说法。来看看他们是怎么说的：

媒体和市场评论人士发表言论，支持政府出台的政策，并且对做空的国际投资者发出警告…… 但是政府的这些措施仍旧没有阻止卖盘…… 阴谋论到处都是，尤以海外做空的说法为甚，显然这一因素毫不相关，沪港通的交易通道已经关闭，中国大陆的 QFII 并不允许在国内市场做空。所有的做空交易都被限制在股指期货市场中很小的一个比例。

在中国，抱怨恶意的海外势力要比解决根本性的市场内在问题，容易得多。

如果按这两位的说法，那么所谓的“西方做空势力”，即便真的存在，也没有办法做空中国的股市。

