---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106197
name: AutoLab
time: 2015-01-14 07:58
title: 前吉利副总裁沈晖：“传统汽车制造商是造不出智能汽车的”
---
虎嗅注：传统汽车行业在2015CES大展上纷纷面向未来打造智能汽车，看上去传统汽车企业对大趋势有十足的信心，但原浙江吉利控股集团副总裁、沃尔沃汽车全球高级副总裁兼沃尔沃汽车中国区董事长沈晖却并不看好，在接受AutoLab的采访时他认为“传统汽车制造商是造不出智能汽车的”，为什么？本文转自AutoLab，原标题：沈晖揭秘：为什么我要离开沃尔沃？记者：林淑华，虎嗅略有删节。

导读：沈晖曾担任博格华纳（中国）投资有限公司董事长、菲亚特集团中国区副总裁、菲亚特动力科技（FPT）中国区CEO、浙江吉利控股集团副总裁、沃尔沃汽车全球高级副总裁兼沃尔沃汽车中国区董事长等职位，曾主导吉利并购沃尔沃项目，是吉利沃尔沃全球发展规划的战略统筹人。从过往履历上看，沈晖具有丰富的工程、项目管理、国际运营和汽车业务开发经验。

据博泰知情人透露，沈晖加盟上海博泰后将作为牛顿汽车（智能汽车板块）、博泰（车联网板块）、擎感（产品与研发板块）的Group CEO，主要负责整个车联网、智能汽车、消费电子产品的全球布局及中国市场拓展工作，同时重点负责智能汽车业务。据悉，沈晖还有一个身份是牛顿汽车（智能汽车）共同创始人。

AutoLab记者致电沈晖总，关于为何去博泰造智能汽车，沈总娓娓道来。

为什么离开沃尔沃：在自主品牌已到顶，未来趋势是智能汽车

我在自主品牌做到顶了，你知道，上面就是李书福了，他是董事长。我不可能做到比董事长更高的位置。

我在沃尔沃期间，有阵子在美国加州读书，几个月时间充充电。那时，大家都在跟我说互联网。手机屏、电脑屏、电视屏，其他三个屏都满了，车里的屏是一个方向。

我是整车出来的，现在互联网上来做一些积累，我觉得智能车是方向。

首先，我觉得自主品牌按照老路发展，是没有希望。传统汽车方面，这么多年过去了，我们和国外的差距没有缩小。新能源汽车的话，消费者刚刚启蒙。但是，自主品牌想通过新能源弯道超车也是不靠谱的。

只有智能化是可以考虑的。我们（中国人）做原创不行，但做应用方面是可以的。你看互联网技术，我们都不是原创的，但我们在互联网的应用方面是一把好手，我们可以做得很接地气，像百度，淘宝，腾讯。

我们新的应用模式可以做出来，有国外的资源。互联网的技术也不是所有都能用上去，博泰有很多的积累。我们智能车不可能从零开始干，我们把博泰的技术装进去。

从业务模式上突破，不可能从零开始干的。博泰的积累真的很好，KEN是对技术很痴迷的，很多人是光说不做的，KEN不是。

所以，我觉得和KEN（博泰总裁应宜伦）合作呢，绝对是方向。KEN是一个营销天才。

一个是要团队、资源，一定要国际化，一个是要有现实的经验，整个产业链的经验，三是要有互联网思维。

首先要建团队，我能建团队，能建设最靠谱的团队。我在这方面是很厉害的。我给你举个例子，我刚进沃尔沃的时候，只有十几个销售人员，什么都没有。我走的时候有完备的体系，有金融、服务、销售、二手车等很多部门。

另外，我是最能调动国际资源的。没有人可以像我一样拿起电话就能和通用的CEO，CFO直接对话的。通用前总裁瓦格纳是我很好的朋友，福特汽车公司前首席财务官（CFO）路易斯·布斯，我是在沃尔沃的时候认识的，是我非常好的朋友。菲亚特那边的大佬，大众那边的CEO，我也都认识。

现在智能手机的现状，就是未来智能汽车的样子，智能汽车绝对是这种规律的。现在传统汽车制造商是造不出智能汽车的，为什么？因为他们不会革自己的命。

大众丰田这些很容易赚钱的企业，有这么多工厂，你让他们去变革，他们不会。

自主品牌也没有这个能力，知识结构，投资能力都不行。

做品牌的话，我有两种不同的思路，我要做一个决策。

√ 一个是选已有的品牌来做，这个没问题，我在美国欧洲有这个资源，有现有的品牌。

√ 另一个是从纯互联网的思路出发，你看，所有互联网的品牌都是新的，FACEBOOK等，都是新的。你知道做互联网的人，就是胆大嘛，哈哈。

目前有150亿的融资正在谈，但是，其实资金不是问题。问题是要看团队，投资者最看重的是团队。

我现在找到的财务团队，到时候你知道的话，绝对会眼前一亮。这些人才一定要既懂传统整车厂，又能撬动互联网，还要懂如何在中国市场落地。

在美国生活了14年，在欧洲生活了9年，这些市场我都比较懂，也认识非常多的人。我现在找的团队成员，有德国，美国，中国的。我不是用猎头的，用猎头没人理你的。

我还是比较年轻的，才44岁嘛，现在我又是创业，又是在做一个创新的事，同时也是在为自主品牌争光。几年后，肯定会有很多人找我们做代工，你信不信。

AutoLab【autolab】是一个专注于汽车商业资讯的微信公众账号，由汽车厂商、经销商、TMT、媒体、市场营销等领域的专家作为咨询团，合力打造的汽车行业智库。

