---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119654
name: 虎嗅
time: 2015-07-07 17:36
title: 符绩勋：与创业者的互动更重要，不一定听投资人的
---
虎嗅注：7月3日，虎嗅在上海举办了2015年夏季F&M创新节。纪源资本管理合伙人符绩勋先生做了主题演讲，并在“创业者尽职调查提问”环节与明道创始人任向晖先生就创业者关心的问题做了探讨。

如下内容来自现场速记，内容由虎嗅整理：

任向晖：我今天是代表创业者来提问，如果等一下问题比较有挑战，请多包涵。

第一个问题，我们换位思考一下。从您个人角度，你觉得投资成功，它的成功要素是什么？如果我先给你一些选择，通常说的比如：行业的选择，团队的选择，还有你的运气，你的个人经验，比重分别如何？或者说是不是还有第四种因素？ 符绩勋：首要的因素，在我看来，是一个行业的选择。其实很多时候，我们看今天的创业环境，创业机会很多，我们也接触到非常优秀的创业者，但我们不是全部的行业都能看懂，看明白，看清楚。但要在比较短的时间里面能够快速反映，比如一个项目好，可我需要花时间，或者一个项目好，马上拍板我就要投。对于行业的选择，在我看来还是蛮重要的。

在我们基金里面，有几个合伙人，我们分工很简单，我们每个人有自己专属或者专注的领域。我们会在里面花时间。比如说，我看汽车看的多，在汽车这个领域的创业者我会多见，多聊。而且我也在学习，确实是这样一个情况。

说到不幸运这个问题，其实更多是你抓不抓得到这个机会，把不把握得到这个机会。确实有这样一个成分在里面，有的时候是跟创业者的默契，有的时候是对时机的把握，还有对价格的把握，对于估值的把握，这几方面都会成为你的信任点。

当然，创业者还是非常重要的。要选人，这个选人有几种匹配。一个匹配是跟他做的事情的匹配，跟这个行业的匹配，不仅仅他一个人，他的团队跟他想做的事情都要匹配度高才行。

第二个匹配是我们跟他的匹配。因为不管是投资人还是创业者，我们在选择的时候，很多时候是伙伴关系，谈得来很重要，大家认同度很重要。不认同，往往投后大家分歧就会多，企业做好的概率就比较低了。 任向晖：既然你讲到行业选择排第一。那么有很多成功企业在后来成功了，获得投资或者当时创业那个点，并没有非常明确这个行业已经起来了。甚至有人认为是这家企业先投入才把这个行业带动起来，这里面一定有很多很多例子。既然行业选择第一，你怎么看待有个别企业创新带来的一个行业的启动呢？会不会有什么矛盾呢？ 符绩勋：我说的行业还是相对大的赛道，比较宏观一点的行业。比如说旅游是一个大行业，医疗是一个大行业。在这个里面，对于一个创业者来说，尤其是早期，我们经常看到早期投资、A轮投资，甚至天使投资不断去寻找切入的方式。因为第一次找到的切入方式或者是切入点不一定最好，可能会换个点，在换点的过程里面，我们会跟随他。所以我更多是投一个大方向，投一个大领域，这个行业足够大，能够承载足够大的公司，我就去做。 任向晖：行业生长性是最关键的一点。

第二个问题更微观一点，这里面涉及到投资人和创业者的关系，我们大家看到公司CEO有两种风格，一种就是个性非常突兀，很有想法，所以不可避免他在沟通方面就会比较尖锐，有的时候让你觉得难以沟通，难以相处。另外一类创始人非常和善，沟通很友好，基本上投资人的意见他都照听不误。

你能不能谈谈在创始人沟通能力、沟通风格方面的一些看法？ 符绩勋：我觉得这两种创业者我可能都会去接受。我觉得更多是他对于他做的事情是否足够的坚定，投资人不一定是对的，我们可能有我们的角度，我们有我们的视角。我们看到的问题，可以把问题抛出来。我更关心的，不是说我是否对，我更关心的是你怎么看我提出的问题，你怎么理解这个问题，你怎么去思考这个问题。互动对我来说更加重要，而不是在于我是对的，你一定听我的，或者说你不听我的就不好。 任向晖：更多是一种询问式的，而不是您观点的表达。

最后一个问题，创业的确是非常艰难的一件事情。如果我们换位思考，可能我们不太理解投资人的内心世界，可能也很艰难，背后担负了很多责任，包括自己的声誉。今天能不能坦率地说一下，如果你投了一家失败的企业，能不能描述一下投资人心理上最艰难的部分？ 符绩勋：我确实投到一些不好的项目。应该说，是失败的项目。这个刚才我还在跟朋友说，其实我们投资前睡不着觉，投资后更睡不着觉。我们往往是离得比较远，我们不在一线，我们不知道创业者在干嘛。我更关心的是保持一臂的距离，就是有一臂距离，有些信息也不一定完全理解。

但案例失败的时候我会去问失败在哪里？问题在哪里？有些可能是自我的反省，有些是跟创业者的反省，我们到底哪里做错？哪里选择错了？这样一个考虑。

我可能在这个过程里面更多是一种反省，希望我后面可以选择更好，而且在这样一些教训里面，我希望能够分享给未来投资的创业者。 任向晖：如果失败了做复盘反思都可以，但是一个企业总是有很多颠簸，可能在某个时间点落后了，对你来说有焦虑吗？或者说，你怎么管理这些焦虑？ 符绩勋：之前我们投了土豆，土豆开始的时候还是跑得非常快的。先起步，先融资，资金拿了不少，后续发展该踩油门的时候踩的刹车，后续上市节奏也比别人慢两拍，结果让竞争对手给后来居上了。在这个时候，我们就要去看，现在的格局是什么。

我跟创业者的沟通就是，你现在有几个选择：你选择继续干，继续干你就要再融资，你的成功概率有多少，你的挑战在哪里？还有一种可能就是并购、合并，其实我觉得对于合并来说，土豆以当时估值12亿美金这样一个交易，创下有史以来过10亿美金的MA，是一个很成功的案例。最后还是要回归到既然我们很可能被别人超越，我们就要做一些选择。这个选择有可能并购，有可能并购别人，重新选择，重新定位。这样一个考虑是更多跟创业者去交流的。

符绩勋：大家好！很高兴来到这里跟大家做一个简单的分享，也很感谢虎嗅主办方邀请我过来。

我昨天晚上刚从广州回来，这个 PPT 是原来我在福布斯做的一个演讲的标题，这个标题可以再改一下，更恰当的一个标题是无限的机会。第一个无限就是无限制的无限，第二个无限就是移动带来的改变。这里面机会确实很多很多。

我昨天在广东，早上、下午和我的合伙人在两个公司，第一个公司做无人机，无人机大家也知道大疆。而我们看的是载人无人机，载物的无人机。这个是我们可想象的未来。第二个是无人车，自动驾驶的无人车，这个也是可想象的未来。

其实今天移动互联网带来的很多机会是无限量的，而且想象空间超大。

PC互联网和移动互联网，PC互联网10年从2000年我在国内投资百度到2011年，是一个PC互联网时代。PC互联网带来信息化、娱乐化，整个电商崛起，是在这个时代起来的。这里面有腾讯、百度、阿里这样的巨头崛起。

移动互联网所承载的这样一个空间更大。首先用户群更大了，从两个多亿到6个多亿的用户群，世界级的创新空间，所以我认为在未来5年到10年，我们会看到更多百亿、千亿级公司呈现在我们面前。

创新路径会有几个，整个分享经济去中心化，互联网本质把当中很多层级给压平了，原来渠道都不需要了，这个时候就有改造很多传统行业的机会。最后就是终端智能化，很多很多我们现在周边的这些商品，开始是手机、电视，我们也跟小米投了很多围绕智能化的市场，这个市场周边也越来越普遍了。

智能化意味着什么呢？我觉得不简简单单是说把用户跟机器连在一起，它更多的是可能改变了一个商业模式，这个商业模式你已经不是在卖硬件了，它卖的是一种服务，卖的是给粉丝的一种服务。所以我觉得智能终端化带来的也是商业模式的一种改变。

另外就是垂直电商，我们投了美丽说，原来我们买东西到PC端都是用搜的概念，不管你是淘宝、天猫还是京东，都是搜索作为一个入口，但是在移动端，你很难用搜索作为一个入口，这里面获取用户的路径改变了，它更多的是通过内容引导。像小红书，用内容的方式去引导用户去做购买，所以我们相信，电商未来就是一个垂直化的趋势。

我觉得这些都是在改变，不仅仅是C端，虽然我们现在看到大量应用是往C端，但我觉得B端也是存在很大的空间。

这里面用一个简单的案例爱屋吉屋。我们早期的时候投了爱屋及屋，我们也研究中国房地产销售。二手房、一手房、租房，效率还是非常非常低。我们拿两个数据做对比，在美国，中介每人每月大概是卖1到3套房，中国现在是每人每月大概卖0.2到0.4套房。

我们今天的中介，周末有很多人在路边给你发传单，还有坐在店里面的。其实今天中介整个行业，以及房产行业是非常低效的，爱屋及屋做了一件事情，就是把信息，把用户的管理，中介的管理搬到移动端上面。它重塑行业效率，把效率提高到每人每月，每个中介一套房的速度。

我再说以用户为中心。在这里有两个东西，一个是我们现在移动互联网带来的跟用户的关系发生了变化，原来这个关系不是特别对等，现在用户能够影响我们对产品的设计，用户能够影响我们之间的沟通，带来更多的推荐、建议，这个是我看到的社区化。

另外，通过大数据的方式，我们是可以更高效的做一个用户跟服务的匹配。我这里想讲的，在移动终端，一个是社区化，社区化的功能在移动端现在已经不可缺失，另外一个就是大数据，在你积累大量用户过程里面，我们必须用数据的方式去判断用户的需求。

滴滴就是一个很典型的例子，我们如何提高我们的竞争力，Uber现在都在做比价、竞价，大量的钱在补贴，要抓住用户。获取用户的方式，除了补贴之外，就要利用大数据更好匹配比如说拼车，让用户更加得到实惠，师傅赚到更多的钱，提高他们互接的效率，匹配的效率。我们在应用当中让用户在最短的时间里面找到他的司机，司机也通过大数据方式，历史数据方式能够告诉他在哪里最短时间找到你的客户。

我们也知道现在这个行业是非常热，钱也多。钱多有好也不好，融钱容易，烧钱也快。我建议创业者在花钱的时候要考虑的是你这个钱花到哪里去了，你的用户长期价值是否是存在的，这里面我们要看很多很多的数据。我就不说太多。

确实整个市场现在是有很大很大的空间，创业有很多很多机会，但是同时我们也看到很多的公司会死掉，但是沉积下来肯定也有很大的企业，我希望你们创业能够成功！谢谢！

