---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123813
name: 史宇航
time: 2015-08-21 11:55
title: 非法经营阴影下的Airbnb类网站，在中国的法律风险有哪些？
---
前几天，Airbnb在中国资本的护航下正式进入了中国市场，而本土的途家、小猪短租、木鸟短租也已经小有规模。但是，Airbnb及此类型网站真的做好准备了吗？实际上，这些网站在中国市场所需要面对的法律风险让人一点都乐观不起来。与Uber一样，Airbnb被视为是共享经济的代表，象征着对行业的“颠覆性创新”，都是通过配置用户自身的闲置资源来进入传统行业。

以Uber为代表的专车服务在世界各地均遭遇到了抗议的浪潮，而Airbnb却看上去好运得多，似乎没有听到什么反对的声音。但这也不意味着Airbnb在全世界的发展是一路坦途，根据纽约市检察长发布的一份报告（Airbnb in the City）：纽约市四分之三的Airbnb出租屋都是非法的，违反了行政区划法规或其他法律。

以最典型的Airbnb为例，在Airbnb的房东义务中，提醒房东们需要注意一些“一般法规”的规定：

另外在Airbnb的帮助中，也有对“在Airbnb上出租房源之前，我应考虑哪些法律和法规问题？”这一问题的回答：

在决定是否要成为Airbnb房东时，重要的是要了解您所在城市的法律是如何规定的。

有些城市的法律限制房东将房子短期出租给付费房客。这些法律通常是该城市的区划法或行政法的一部分。在许多城市，发布房源或接待房客之前，房东必须先登记、获得许可证或执照。某些类型的短期住宿预订可能被完全禁止。当地政府执行这些法律的做法大相径庭。处罚可能包括罚金或其他执行措施。

这些规定可能会让人混淆。我们正与世界各国的政府协作，阐明这些规定，以便让所有人都能清楚地了解这些法律。

尽管做了一些提示，但是这些提示只是聊胜于无，甚至可能会误导房东，其中对于中国对旅馆行业的规定只字未提。

我国对旅馆行业的管理主要是依据《旅馆业治安管理办法》进行，各省还有自己的实施细则。在《旅馆业治安管理办法》第二条明确划定了该办法的管辖范围，并明确了旅馆的定义：

凡经营接待旅客住宿的旅馆、饭店、宾馆、招待所、客货栈、车马店、浴池等（以下统称旅馆），不论是国营、集体经营，还是合伙经营、个体经营、中外合资、中外合作经营，不论是专营还是兼营，不论是常年经营，还是季节性经营，都必须遵守本办法。

根据定义，只要是“经营借贷旅客住宿”，就可以算是旅店，被该条例进行管辖。各省的细则对该规定进行了细化：

《上海市旅馆业治安管理实施细则》将旅馆定义为“专门住宿设施，主要以日为计费单位，提供住宿服务的经营场所”。

各省的规定大同小异，而对于Airbnb类网站及其房东来说，所提供的服务无疑属于旅馆性质，需要遵守上述有关法规。

可见，使用“日租”或“短租”的概念来规避旅馆业的规定只是徒劳。被划归为旅馆，就意味着Airbnb及其房东需要遵守一系列对于旅馆的管理规范，包括但不限于：工商、消防、公安、税务、食品安全。其中任何一项都会对Airbnb的房东构成负担。

另外，在Airbnb出租房屋是一种经营行为，除需获得各行政部门的批准外，还需要获得房屋建筑内其他楼层住户的同意。根据《物权法》第七十七条及《关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律问题的解释》第十一条的规定：想要将原本是民宅的房屋用于经营，那么就需要获得该建筑单元内每一位业主的同意，否则就不能经营。

可见，如果想要合法地将自己的房屋放到Airbnb这类平台上经营，需要跨过多道关卡。那么，如果无视这些法律规定，会有什么样的法律后果呢？可以参考以下三起行政复议的案件，从侧面对处罚的尺度有一个基本的了解。

从有关案例可以看出，未办理合格手续的旅馆一旦被查处，经营者（房东）所需要面临行政拘留、取缔经营、追缴收入的风险，并可能会伴随有罚款。而房东在Airbnb类网站发布房源的行为，也很容易被认定为在网络平台发布广告。

Uber等专车服务已经在国内掀起了轩然大波，闹得沸沸扬扬，而Airbnb类网站的服务如果大肆铺开，所遇到的阻力会远超于专车服务。旅馆业的所涉管理部门包括工商、税务、公安、消防、食品卫生，这其中任何一个部门都具备超强的行政执法能力，这不是交通运政部门的执法能力所能够比拟的。

而且，旅馆的经营直接关系到社会安全，尤其是身份证的登记环节是对流动人口控制的重要措施，公安部门没理由坐视不管。在这种情况下，Airbnb类网站在今后可能面对的阻力可想而知。

在法规没有修改的情况下，Airbnb类网站的房东们也将长期处于非法经营的阴影之下，尤其是在当地举行重要活动之时，打击也会更加严厉。不可否认，Airbnb模式的出现与发展是超前于法律的，所以Airbnb在积极获取大众认可的同时，应尽快推动旅馆业法规的修订，让自己的服务合法化，这才是Airbnb类型网站在中国市场唯一的出路。

