---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134416
name: 阿凡达
time: 2015-12-16 20:49
title: 从“英国绅士”说到“双十二”
---
前些日子，网上流传着所谓“英国绅士”对电商的一番高论，核心意思是：一个商业小店铺，背后就是一个中产阶级家庭，摧毁了它们的生存环境，那是社会的灾难。人们到大街上去购物，一家、两家店铺寻找一件满意衣服的时候，他们很可能发生远超过一件衣服价值的“随机消费”，比如吃顿饭、看场电影……总之电商绝不是拉动社会消费的好办法，反而实在毁灭消费。

按“英国绅士”的思路，就不应当有火车。假如马车从A地到B地要三天，旅客要在车上吃七顿饭，在客栈住两个晚上，还可以在马车停下休息时，下来走走，买点土特产。朝发夕至的火车要毁灭多少消费，飞机的罪孽就更大了！一辆马车，背后就是一个中产阶级家庭，还有养马的、造车的、沿途驿站……摧毁了它们的生存环境，那是社会的灾难。

电商不会毁灭消费，反而会刺激消费、拉动生产。

财富是人类创造的用来满足需求的物品。创造财富离不开资源和劳动力这两个要素。形象地说，资源是母亲、劳动力是父亲，财富是他们的子孙。农民没有土地、工人没有生产设备，

或者反过来土地无人耕种、机器设备无人操作都是产不出农产品或工业品的。经济学的宗旨是提高资源创造财富的效率，换言之就是让资源与劳动力的婚姻幸福、子孙满堂。

劳动力与资源结缘是创造财富充分条件，但要想子孙满堂还要解决激励问题。以最古老的农业生产为例，农民增加在土地上的劳动投入，农产品的产生出会相应增加。但农产品给农民带来的边际效益递减，家人够吃、余粮留足，多打粮食没有任何意义。

此时，劳动力与资源间的关系与婚姻中的审美疲劳、性冷淡类似。幸运的是，男、女劳动力结合的“果实”相当丰硕，添丁进口后粮食需求需长，农民又有了提高强度劳动的动力。可见，在人类历史上人口增长是经济发展的唯一推动力。

以人口增长为驱动力，居民只获得低至极限的福利，经济增长缓慢而乏力，更有效的方法是是调动人的物欲。农夫有足够的粮食不想扩大生产了，但是如果培养他的酒瘾和肉欲，他就会付出更多的劳动换取“额外”的满足。这就要求社会提供交易的可能性及便利条件，让农夫可以用粮食换酒唱，换肉吃，换衣服、换精良的家俱。

电商为万千生产者、消费者提供了平台。花一个小时逛街，能进几家店铺？花一小时上网能浏览的商品呢？本来只想买件衣服，结果网购了一大堆，花费远超吃顿饭、看场电影，“剁手党”的说法就是这么来的。

刺激消费必然拉动生产。谁来生产？数亿“剁手党”呀，他们即是消费者也是生产者，网购后“总嘛照起工来行”。

总之，电商的出现极大地方便了交易，进而强有力地牵引了供给，新增就业岗位远远多减少的。

多数人把乔布斯的成就归功于对人性的理解和尊重，精准地把握了科技与人性的交叉点。

何为人性？在《伊索寓言北风和太阳》里，北风哪个吹旅人却把大衣越裹越紧。而当太阳放出光芒，旅人浑身发热，很快脱下了大衣。因为人是温血的哺乳动物，要保持体温的恒定。圣人说“天不变道亦不变”，冬天设法保温、夏天尽量降温就是天道，1190后、1990、9990后都不能违背这个天道，违背了就会生病甚至送命。

再比如亲情。中国古代有“青蚨还钱”的传说：把母、子青蚨的血分别涂在铜钱上，花母钱留子钱，母钱会回来“找孩子”;花子钱留母钱，子钱回来“找妈妈”。这是古人把血浓于水的亲情投射到了昆虫世界。战乱、求学、打工等造成的骨肉分离是违背人性的，故有“烽火连三月家书抵万金”之说。科技进步带来电报、电话、BP机、手机直至微信，让远隔千里的亲人能够互通声息，缓解思念。可见科技不会改变人性而是顺应人性，让人性受到的扭曲越来越少。有了电报邮差会失业、手机普及寻呼台倒掉、微信革了短信的命，但这些顺应人性的科技成果不应受到指责。

在购物中人性遇到的最大障碍是信息不对称，难点在方便地货比三家，找到价廉物美的商品。按英国绅士的套路一家家店铺挑选、比价，太累，不符合“懒惰”这个人性。电商平台可以在瞬间按品牌、按价格、按评价、按出货量对商品进行筛选，可以远程支付、送货上门。显然电商的出现和发展是符合人性的。

困扰中国电商的是假货问题。但不能因此一棍子打死，因为它在大方向上顺应了人性，而且可以繁荣经济、促进就业。关于假货，批发市场、农贸市场、超市、便利店的情况更加1不容乐观。电商不是法外之地，也不是世外桃园。

电视机的普及没有要电影产业的命，而电商连替掉一半的实体店都不可能，更不要说消灭线下。吃饭、看电影、健身、理发、买点油盐酱醋都需要线下实体店来满足。可以说服务业和日常生活品是实体店的天然“领地”。

经过近十年的高速发展，电商已经把能抢而且容易抢的生意从实体店抢了过来。新杀入的联网企业难以在电商巨头的夹缝中求得生存，便试图从线上为实体店引流，这就是团购。

团购是互联网企业与寻求与实体店共赢的最早尝试，由于自身实力有限又急于从VC圈钱，结果用力过猛、万马齐喑。

近年火爆异常的O2O是互联网企业的另一轮尝试，尽管“烧钱过猛”但效果比团购好很多。

从购物角度，前有“双十一”后有“圣诞”、“元旦”，“双十二”存在的意义不大。“双十二”更确切的定位是“O2O节”而不是“网购节”。有人一大早到超市门口排队，买回卫生纸等日用品; 有人举着手机涌向商圈“扫货”;有人到快餐店享受支付宝折扣……实体店想营销，但难以让众人知晓、怕没有人气，电商为它们搭了个大舞台。尽管与近乎“全民参与”的“双十一”相比，今年“双十二”更象一场演习，但它给予顾客线上获得优惠信息、线下获得商品或服务的体验及使用支付宝的便利（相对信用卡而言），对相当一部分消费者是人生的第一次。

与第一、第二产业相比，第三产业污染小、能耗低，容纳劳动力多。我国第三产业在GDP中的比重远远低于发达国家，电商利用已有的数据、技术、资金优势“反哺”第三产业，有助于推动经济转型。

这一次，电商没有抢任何人的饭碗！

