---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126917
name: 虎嗅
time: 2015-09-25 11:58
title: 互动玩具：智能硬件的下一个203高地？
---
多年以来，欧美玩具产业一直在试图弥合物理与数字之间的鸿沟，虽然运用了不同的策略，但人们发现成功依然十分有限。那些在市场上红得发紫的玩具，大多依然如芭比娃娃、乐高积木一样的纯实体物件。眼看着数字游戏领域和移动互联网的接连爆发，玩具行业从业者都在期待把玩具卖给那些拿着平板、手机和各种游戏主机的人。

其实，让玩具能够和人交互，或者说让玩具活起来的想法并不新鲜，现实玩具世界中，互动玩具的概念早已存在的。

1995年，跳蛙公司的LeapPad产品受到美国市场热烈欢迎。LeapPad看起来象一本书，当孩子使用配套的笔点击上面不同的内容时，可以听到相关内容的声音回馈。2000年，LeapPad获得了T.O.T.Y（Toy of The Year）最佳年度教育类玩具奖并且占据了当年玩具销售榜首的位置，次年，又摘取了年度玩具销售冠军的头衔。

1998年，孩之宝公司的一款名为菲比精灵（Furby）玩具成为当时孩子们的最爱，上市后立刻成为全球TOP10玩具之一，全世界共计卖出超过4000万只。这个玩具大约有5英寸高，说话声音就和小精灵似的。菲比精灵最初只会说一种语言，但是，随着时间推移，它可以通过和主人谈话来“学习”英语和中文。2012年9月，孩之宝公司又成功的推出菲比精灵第二代产品，也同样受到市场热烈的欢迎。

菲比之后，索尼公司于1999年5月推出了全球第一款电子狗“爱宝”（Aibo）。爱宝外形看起来很象一只达克斯猎狗。爱宝的生命期有四个阶段：学步期、幼童、青少年和成年期。随着逐渐长大，爱宝可以学会站立、走路和变把戏，在完全成熟之后，它就会变成一只有责任感的宠物狗。

在菲比和爱宝超乎寻常的热销之后，“互动”这一概念受到了玩具业更多的关注。迪士尼战略与业务开发高级副总裁Daniel把玩具分成了四代，“第一代是传统的玩偶，第二代是电子游戏机，第三代就是互动玩具。此后的第四代依然是互动玩具——一个新鲜时髦而有点陌生的词儿”。

实际上，“互动玩具”这个市场在几年前压根就不存在。乐高和迪士尼都看到了实体玩具世界和电子游戏世界应该发生联系，但是都还差那么一点：玩具依旧是死的，除了跨平台之外，没有一点“互动”的概念在里面——比如2011年时，迪士尼曾经发行的一款让孩子们拿着《汽车总动员》里的小车在 iPad 屏幕上开的游戏，iPad 上一条高速公路无线延伸，孩子们拿着玩具小车在上面开。

也是在2011年，动视提出了一个概念，叫“有生命的玩具”（Toys-to-life），就是要让现实的玩具能在游戏的幻想世界中活起来，打通物理与数字的鸿沟。这一次，他们押宝押对了。

动视的创举要从一只紫色的小龙说起。小龙斯派罗，这个 1998年被游戏开发商Toys For Bob设计出来的游戏角色从来没有马里奥和索尼克那么知名，但是他们相信这个角色的潜力。2005年，Toys For Bob被动视收购，他们依旧心心念念这个自己原创的角色。当时，动视停掉了诸多的游戏项目并渴望寻找一个新的业务增长点。

Toys For Bob最终想到了将玩具直接带入进游戏的玩法，并在六年后联合动视发行了《小龙斯派罗：斯派罗的冒险》这款游戏。相对于之前迪士尼和乐高的跨平台游戏，《小龙斯派罗》的特点是，现实中的玩具真正在游戏中活了起来。通过NFC等无线技术，手里玩偶的形象就像通过传送门一样进入到了游戏中，会动会说话，真正“活了起来”。你成为了你的玩具，在游戏世界中冒险。加之数据储存功能，这个实体玩具可以被运用在任意一款主机和移动设备的游戏上，就像是你的小龙跨越了一道又一道传送门，在各个电子的世界之间穿梭。

这对于动视和Toys For Bob来说是一次赌博：是否真的能够一箭双雕，既能让孩子们购买游戏，又能让他们为其中的角色欣然付费。

他们成功了。今年一月，动视宣布他们在全球卖出了超过2.5亿份玩具，因此收获超过30亿美元。在最近的科隆游戏展上，动视决定再接再厉，为20个不同的小龙斯派罗配备不同的座驾，并在游戏中引入赛车模式。这种类似于增值服务的东西将成为动视的下一个招牌技能。

这是一个改变世界的赌博。在五年前，谁也没想到电子游戏市场会如此深刻地和玩具行业发生联系，而两者的结合将会霸占将来的玩具市场。根据美国产业追踪公司NPD集团最近的一份玩具市场的调查，美国有七成的家长对互动玩具的概念非常熟悉，有超过41%的家长拥有至少一款互动玩具，在过去六个多月的时间内，美国的父母在“互动型游戏周边玩具”上平均花费了131美元。

截至2014年10月，互动玩具市场在一年间保持了22%的增长率，市场规模已经达到4.25亿美元。就像日俄战争中的胜负手——203高地一样，任天堂、迪士尼、动视、乐高们已经为此展开了豪赌。

正如互动玩具中的“互动”（interaction）本身就是一个外来词一样，越来越感觉到中国玩具市场与欧美市场严重脱节。

上文提到的这些风靡欧美的玩具，在中国大陆可以说是毫无知名度。这其中当然有文化差异以及价格不菲的元素，但更根本的，还是家长缺乏购买的理由。在中国玩具市场曾经有过热销的互动玩具产品是电脑学习机、点读笔以及这几年出现的故事机。这些互动玩具让中国家长认识到：可以让孩子学习知识。

这就让中国的玩具厂商很难有动力超英赶美，接驳世界潮流。玩具业或许只能把革自己命的机遇拱手留给那些门口的野蛮人——移动互联网公司。

在这个领域，腾讯或许不一定是国内出手最早的，但无疑是目前战果最显著的。腾讯旗下的智能互动玩具“微宝”已经向业界公布，并即将开售。

微宝球型机器人在Sphero 2.0球的基础上改造、升级，大小与棒球相似，与一台iPhone6 Plus的重量相近，不仅便于携带，更易于用智能设备应用进行遥控。同时还可以适应不同地形与环境，接受多项挑战。

说到Sphero，国人可能有些陌生。其实这个玩具在美国火爆街头巷尾，连奥巴马都在访问科罗拉多大学时，从学生手中接过iPhone玩起了Sphero，这个玩具也就迅速得名——奥巴马小球。

虽然这款玩具在宣传材料中一直强调“速度、乐趣、户外”等关键词，但我认为，Sphero更可能在中国市场扎稳脚跟，是因为这款产品自上线始便开放了SDK，给下游厂商以二次开发的机会。于是，部分学校甚至打算将Sphero纳入到自己的日常教学课程中，因为孩子们不仅可以通过Sphero来学习编程，同时这个过程也将会变得非常有趣。

开发商也瞄准教育市场推出了Sphero 2.0的教育版本——Sphero SPRK Edition。通过专门为其开发的Sphero SPRK应用程序和OVAL语言，孩子们可以对这颗小球进行简单的编程，比如调整Sphero的LED灯光颜色、速度以及自转等参数，简单体验一把开发者的乐趣。

中国玩具市场是世界上最具差异化的，在中国，地域的不同，对玩具的认知和消费都存在差别，因此，让玩具在中国各地都形成热销是件很不容易的事情。同时，中国玩具市场的销售渠道也千差万别，你很难有玩具主渠道的概念。玩具反斗城经过近10年时间在中国市场的布局，目前的日子视乎并不好过，还有大城市商场的玩具销售，这些年被电商冲击，玩具销售渠道就显的更加混乱了。国外大牌玩具公司很难在中国找到有实力的经销商做为合作伙伴，在中国，玩具年销售能过亿元的经销商是凤毛麟角。

因此，拥有京东电商入口及微信社交入口的腾讯，进入互动玩具领域

可谓万事具备。Sphero本身的代工厂也在广东，以腾讯的游戏基因，很容易在智能硬件上植入社交游戏以及增值服务。实际上，我拿到专门为微宝开发的内测版游戏“微宝大冒险”后，就发现其中有购买游戏金币的功能。

在几大巨头厮杀于大洋彼岸的高地之时，腾讯却已经迅速在半山腰筑好了堡垒，这个比谁玩的更酷的市场里，没有人甘于落后。

