---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112756
name: 姚坤
time: 2015-04-15 02:18
title: 走小米的路子就想颠覆苹果？乐视君，你还是醒醒吧
---
在北京气温骤升的4月14日，贾跃亭终于在万事达中心发布了久违的3款乐视超级手机。此前贾跃亭曾放言要颠覆苹果，在看完这场发布会后，嗅君觉得乐视要颠覆苹果还为时尚早。

根据凤凰科技的报道（凤凰科技并未公布消息来源），“乐视手机此次跟代工厂签订的首批订单量为30万台，目前代工厂已交付21万台”。如果这一消息可靠，结论有二：

1、贾跃亭乐视手机上的投入堪称豪赌：即便以平均每台成本1000元估算，这批订单就要花去3亿。这不是一笔小数，根据乐视网发布的年报，其2014年净利润不过3.64亿元。

2、贾跃亭似乎并不是只想讲一个故事就算了，而是真想卖手机，根据此前驱动之家的报道，当初锤子手机对富士康的首批签单为也不过20万台左右。

像小米，但比小米更狠

小米已经是国内手机行业绕不开的一个存在，也是乐视在智能电视市场的老对手。但乐视手机发布会上透露的信息和战略思路，却像极了小米的路子，在“不靠硬件赚钱，靠服务赚钱”的道路上，乐视似乎走得更远。

（3款乐视手机，你是不是已经看到了魅族、苹果、HTC和华为的影子？）

1、 旗舰级的配置参数、跑分，请供应商站台

乐1，定价1499元：联发科的2.2GHz主频8核helio X10芯片，3GB内存，5.5英寸1080P夏普屏幕，前、后摄像头分别为500万、1300万像素，主摄像头具有OIS光学防抖，支持移动联通双4G网络

乐1Pro，定价2499元：高通骁龙810处理器，4GB内存，5.5英寸2K屏幕，400万像素前置摄像头，1300万像素主摄像头，支持中国三家运营商的4G网络，支持4G LTE Cat9标准

乐Max，价格未定：高通骁龙810芯片，4GB内存，从夏普定制的6.33英寸2K分辨率屏幕，像素密度达到464PPI，后置2100万像素OIS光学防抖镜头，背面支持按压式指纹识别

单看参数，确实都已经达到了旗舰级别。虽然“不服跑个分”这个梗已经被国内手机厂商玩坏，但贾跃亭还是秀了乐1突破5万的安兔兔跑分。

除了展示旗舰级别的配置参数、跑分，乐视还请来了供应商高通和夏普的高管为自己站台。利用顶级供应商的品牌为自己背书，这也是小米早期用过的策略。

2、公布BOM成本，按量产成本定价

这估计是最让友商们无语的一段。雷军总说小米“贴着成本定价”、“不靠硬件赚钱”，贾跃亭则更加激进，为了显示乐视不靠硬件赚钱，直接就公布了乐1和乐1Pro的BOM成本（BOM即Bill of Material，物料清单，包含了手机采用的所有元器件）。

对大多数行业而言，详细的成本计算即便不算商业机密，也是不便公开讨论的事项，毕竟很少有企业会把自己的账本给外人看。乐视此举，确实前无古人。

除了公布BOM，贾跃亭又使出另一个激进的新招，即按量产成本定价。如果手机厂商按照手机的初期整机成本定价（发布会上贾跃亭公布乐1Pro的初期整机成本定价为2800元左右），则手机实现一定规模量产后，因为规模效应，元器件的采购成本降低，整机的实际成本下降，手机厂商仍然能通过销售硬件获得利润。贾跃亭声称按量产成本定价，就意味着放弃了此后量产规模效应带来的硬件利润。

看起来乐视手机准备在“不靠硬件赚钱”这条路上一直走到黑。靠前面的这两招，再加上贾跃亭又对比了“别家加价率”和“自家加价率”，乐视俨然成为了手机行业的“业界良心”。

但单就发布会上乐视的信息呈现，这个“业界良心”实在容易贻人口实。

不严谨之处一，“别家成本”的数据来源。据贾跃亭在发布会上称，别家成本的数据来源是“国外专业的拆机网站”和“乐视的供应链团队”，也就是第三方和乐视自己的推算，用这种推测出来的数据，在公开场合谴责友商定价过高，这样真的好吗？

不严谨之处二，量产成本应该是个动态概念。根据常识，考虑手机量产的规模经济，不同数量级（十万级、百万级、千万级）的量产成本肯定不一样，乐视只提量产成本，却不提是在什么规模下达到的量产成本，严格地说，这不科学。

贾跃亭在发布会上提到要让消费者理性消费，但其在发布会上的表述本身有误导消费者之嫌。

不过不得不说，贾在发布会上提到的存储加价对比（即同款手机16G、32G、64G等不同版本之间的差价），确实向普通消费者科普了手机厂商的赚钱伎俩。

当小米谈论“靠服务挣钱”的时候，甚至连很多业内人士都说不清小米究竟靠什么服务挣钱，但当乐视说自己要靠服务挣钱的时候，全世界都知道是视频内容服务。

此前有分析并不看好乐视手机，理由是手机屏幕小、流量贵，观看视频内容的体验不好，但现在看来这个逻辑似乎颠倒了，与其说乐视想利用视频内容这个优势去促进手机购买，不如说乐视想通过打造高性价比旗舰手机来促进内容服务订阅，抛开UI设计和工业设计不谈，单看价格和配置，乐视手机的性价比本身确实具有吸引力。

乐视提出“裸机”概念，并且把手机最终售价和视频服务订阅绑定，这和运营商推“合约机”有些相似。也可以这么换算，如果一位消费者买了一年的乐视合约机，他为乐视全屏影视会员付出499元，为手机少付出300元，相当于以199的优惠价格购买了一年会员服务，即购买乐视手机，便获得了以每年199元优惠价格购买乐视会员服务的资格。

据乐视移动智能公司总裁冯幸在发布会后透露，乐视不会限制“裸机”消费，所以乐视“合约机”对乐视会员订阅的推动作用，仍有待观察。

尽管乐视手机的槽点很多，比如像极了Flyme的eUI，比如工业设计又太像iPhone、华为Mate 7、HTC One M9，再比如踩着苹果营销，但其性价比毕竟摆在那里，而且用视频服务挣钱的思路也很清晰。

乐视团队似乎对自己的产品很有信心，冯幸透露，乐视手机今年的销量目标是百万级，明年的销量目标是千万级。

此前《财新周刊》援引知情人士称，乐视手机团队与多个资本方有过接触，目前已初步确定了一家领投机构，跟投方待定。

嗅君因为参加群访而错过了体验环节，这里借用友站智东西的几张图片...

（乐1，屏幕一圈的黑线够明显）

（乐1Pro，屏幕下方也可见黑线）

（乐Max，黑线还是存在）

嗅君参加过各种各样的很多发布会，但在开场前插两条硬广告的发布会，这还真是第一次。

3、 乐视头盔，就不能把实物做出来再发布么？

除了乐视自行车、乐视超级汽车这些仍不见实物的产品，今天发布会上贾跃亭又发布了一款不见实物的新品——乐视超级头盔。这款虚拟现实设备可支持最大1000寸的影音播放面积，最大可视角度为800度，可与乐视超级手机实现互联，实现即插即用，但仍处于“测试阶段”。难道贾总就真学不会先把产品设计出来、测试好，然后再开发布会么？

4、 奖励一辆乐视超级汽车，这奖励是不是太飘了。。。

贾总看来对乐Max非常有信心，甚至主动求战：如果在6个月之内，出现和乐Max整体性能相媲美的手机，重奖，但奖品居然是...乐视超级汽车1辆...

这奖励是不是太飘了，嗅君甚至能帮友商们想好段子：如果在6个月之内，乐视真能造出超级汽车，白送乐视每位员工一枚本场旗舰手机。

