---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123175
name: 吴纯勇
time: 2015-08-14 07:40
title: 黎瑞刚酝酿四年的微鲸电视，生不逢时？
---
2015年8月13日21：00左右，原本令人很期待的微鲸电视新闻发布会终于在几个老男人絮絮叨叨的聊天、调侃甚至于有些挑逗的言语中结束了。

在当天观看微鲸电视直播过程中，数千名网络观众对微鲸电视本身的性能、特性、价格、血泪史的关注感不是很高，绝大多数都在弹幕上吐槽为何男歌手李健还不出来唱歌。

在微鲸电视长达两个多小时的网络直播过程中，融合网对于现场相应嘉宾所讲述的一些细节仔细的回味了一下，并以我们自身的角度浅析并整理成文，其观点仅供业内外人士参考。

对于为何做微鲸电视这事，微鲸科技联合创始人兼CEO李怀宇在演讲中表示，主要原因是他多年以前的某一天看到《中国好声音》在很顶级的环境中录制完成的，却发现普通用户还是用标清设备（注：李怀宇说的这个设备应该是有线标清机顶盒）在收看《中国好声音》，当时给他的最大感觉就是“暴殄天物”——不仅图像很模糊，而且声音尤其是很好的低音效果竟然听不到。

于是乎，他跟黎瑞刚黎叔四年多以前就筹备要做微鲸电视这档子事，终于2014年某一天，他们四处“招兵买马”并正式做起了微鲸电视，“经过十月怀胎，今天终于生了”。

对于李怀宇的这一点感触，融合网想替微鲸团队解释一下，作为电视节目，主要包括摄、录、采、编、播、存、收等诸多个环节，每个环节都需要达到最佳匹配状态才可以的。以《中国好声音》的制作来说，即使制作团队制作设备、处理手法等方面再精良，但到了电视节目传输的这一环节中，如果相应的信息传输通道商（比如，有线电视网络运营商、电信运营商、民营宽带运营商等）的网络不做升级改造，每个有线电视用户家中的普通机顶盒不升级换代，相应用户收到的电视节目自然不仅图像不好，声效也会很差。

换一句话来说，即使按照李怀宇上面那个逻辑来执行，微鲸科技生产出了全球最牛气、档次和性能最高的微鲸电视，但如果在上海地区的东方有线用户、上海电信用户，深圳地区的天威视讯用户，北京地区的北京联通等用户家中，他们的相应机顶盒仅仅是有线高清机顶盒、IPTV高清机顶盒；相应地区的宽带运营商（比如，有线电视网络运营商、电信运营商、民营宽带运营商等）自身网络的改造成达不到传输4K、3D这个级别的速率和带宽，微鲸电视你做的再好，也只能让微鲸电视与普通的电视机一样，成为一个显示器而已。

显然，如果很单纯的想做一款性能最强的电视机就能改变或者撬动整个生态链，或者是实现李怀宇演讲当中提到的那个美好场景，是完全不现实的，更是不可能的，这不是黎瑞刚黎叔、微鲸电视团队凭借着一已之力就能改变得了的。

众所周知，我国目前正在做或者未来准备做智能电视机、互联网电视机的企业，一波接着一波，一浪高过一浪，每家的新品发布会形式都是趋同的。

第一、相应主角的着装打扮的很牛仔、很随意，“T恤衫+牛仔裤”反而成了此类新闻发布会相关主角的标配，在这样的一个科技范儿很强的新闻发布会，如果上台的演讲嘉宾一身正统的西装领带，反而会让新闻发布会的主角有些不适应。

第二、大屏幕上面展示着与产品相关的当下最牛气的各种数据，但细细的一看却发现有一个很共性的现象——相应图像处理芯片用的都是当时很高端的，但再高端、再牛气也只是某个芯片企业当时的主推产品而已；音效再高端也只能是用某个企业的几声道几声道的技术；显示屏再强也只能选用日本或者韩国当中的某家企业屏幕；相应的影视剧再精彩也是来自某坞某尼生产制造出来的；某某平台用的是最牛的牌照方的；可以通过遥控器进行语音看电视之类，但某飞旗下的语音识别软件到底有多强大，只要经常使用智能电视机的用户自然会心知肚明。

第三、忆苦思甜般的跟现场的与会嘉宾及成百上千的看着互联网直播的粉丝，讲自己对于生产这台智能电视多么的口味重及刁钻。展示自己为了生产出这个梦中情人，如果拉拢各方精英加入到这个团队来，每个团队成员也会痛苦流涕的表示，为了成就这样一款大作，自己有多么多么的自己折磨自己。

第四、讲述后血泪史之后，就会很自然的问大家，你们想不想知道这样一台包含着我们血泪史和理想的智能电视机要多少多少钱、内容服务值多少多少钱，这个时候，现场自然就会从不同的角落里面传出声音——XX99元。而台上嘉宾会以火一般的动画在大屏幕上展示出XX99元时，台下嘉宾和观众很配合的打起了很尖声的口哨，还会有人热烈的鼓起掌来。

第五、在观众和嘉宾们听完价格并且热血沸腾之时，主持人或者嘉宾很自然的就会提醒大家——我们会大家搭建了一个体验区，请大家去体验属于我们自己时代的电视机。

在这个时候，与《难忘今宵》相似的声音就会响彻整个会场，大家纷纷起身离去。

微鲸的这场新闻发布会亦是如此，融合网发现，微鲸电视此次的新闻发布会只不过多了一个不同之处——在新闻发布会环节当中由封新城、窦文涛、李建这三个老男人在台上互相调侃、《锵锵三人行》了一番，听着听着，有些像在茶馆听群口相声似的。

当天发布会上，凤凰卫视脱口秀节目《锵锵三人行》主持人窦文涛在主持的时候以调侃的语气表示，跟着微鲸团队，有可能是错的，也有可能没错。微鲸这个团队给窦文涛的一个感觉就是，有种冒险家的味道。对于这样一个说法，融合网从整个中国智能电视行业发展的现状来分析的话，是比较认同主持人窦文涛这种说法的。

尽管黎瑞刚黎叔做了二十多年的电视、封新城做了十九年的杂志、李怀宇更是深受黎叔嫡传，但对于直接硬生生的切入智能电视机这个领域，融合网是很不看好微鲸电视未来的发展前景的。毕竟目前做智能电视的企业数不胜数，但上述企业所做出来的智能电视机在硬件和内容层面没有任何革命性的突破，融合网认为，目前生产智能电视企业主要包括以下几种类型或者是阵营：

传统家电企业：这类企业做智能电视一般很单纯，大多数都是为了自身的转型和市场份额而做；

科技类企业：这类企业以IT、互联网、网络视频为主，主要的驱动力是为了通过生产出智能电视机而快速实现自身战略层面的部署，比如所谓的跨屏、跨界、跨网络等企业发展战略及规划；

运营商：最典型的以广电系统旗下的有线电视网络运营商、某些民营宽带运营商为主。甚至于，融合网在参加2015年8月13日下午的某一个小型行业沙龙时竟然听到，某个电信运营商研究院的部门主任表示，未来他们集团也很有可能出某个品牌的电视机。

上述阵营对于智能电视机领域的争夺，已经搅得这个行业天昏地暗，微鲸电视这个时期的加入，则只会使其被圈入到无休止的“撕杀”中。在这场无情的“撕杀”中，上述各方都有各自的优势和劣势之处，无论是技术创新、商业运营模式的构建、完善的销售渠道、千变万化的营销包装、完美的售后服务、消费群体的掌控、内容资源的整合、资本的运作与支撑等各个方面，上述各方都会想尽一切办法去让其自身更加强大，也就是为何大大小小的发布会都在提所谓的构建良性生态链的原因所在。

这还仅仅是智能电视机领域的一个缩影，除此之外，全国还有大大小小的、生产成本更高的机顶盒市场，但无论其终端产品形态是什么，各方的主要模式都是如同一辙，就是把自已变身成为一个相关硬件资源的采购方、整合方，通过资本的力量将采购来的各种硬件交由某一个有生产电视机、机顶盒流水线的企业，由其OEM生产出来后，再通过自身的官网或者相应的销售渠道进行销售。

但如果微鲸电视未来的优势只是如同其新闻发布会所讲述的这样，这种优势还真的算是优势吗？也许明天会有另外一家企业站出来讲述自己家中的智能电视机时，他家智能电视机的CPU、GPU、音效系统又会比你的更为强大。

再比如，广大电视机用户花几千元钱买了一个几十寸的大电视机回家，一旦出现问题，自然会采取维修的方式。此次微鲸科技与天猫达成了合作，融合网通过阅读天猫商城的售后服务协议中发现，用户报修的途径之一就是拨打品牌商的400报修热线进行报修。对于微鲸电视而言，如何报修这个问题还有待得到官方的正式回应。

微鲸科技在这样一个错综复杂的产业氛围及环境下，为何非要淌这浑水呢？如果说黎瑞刚黎叔和李怀宇真的在四年之前动了这个念头的时候就真的着手去做这事，经过四年多的洗礼，微鲸电视的市场地位绝对会比现在的处境要好的多，现在再进入这个领域，微鲸电视真的有些生不逢时。

谈到对于内容的建设，微鲸科技自已也认为，其自身不是内容的搬运工，而是内容的创造者。再加上华人文化基金CMC的资源、黎瑞刚黎叔的行业号召力，这些都是很好的资源与优势。

通过数年的市场调研，融合网认为，仅仅以智能电视机这个领域来看，在诸如技术、内定、业务、服务、商业等各方面，各路诸侯各自形成了一个个小的市场，尤如互联网门户网站、网络视频、打车软件、杀毒软件等市场一样，在某一个时间段之内，都是要通过各种洗牌最终形成前三甲的，相应的新兴行业基本上都会经过不断的洗牌最终形成一个稳定的行业发展“铁三角”关系的。

中国的智能电视行业恰恰到了这个时间段，为何微鲸科技不能在这方面下下功夫，作一个智能电视领域的虚拟运营商、系统解决方案商之类的角色呢？

