---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131855
name: 晁星
time: 2015-11-20 12:30
title: 颤抖吧，学渣！日本机器人高考考了511，80%的大学可拿下
---
腾讯科技消息，日本国立情报学研究所最新研发的人工智能程序在日本高考中考了511分，可被80%的日本大学录取。日本大学入学考试总分为950分，511分超出了416分的全国平均水平。

一大早，看到这个消息，心情就像窗外的雪，凌乱的很。

这项人工智能技术被称为“东大机器人项目”，目标是在2021年通过日本顶级学府东京大学的入学考试。当然，牛掰的东京大学肯定不会被机器人肆意凌辱的。要想上东京大学，除了参加常规高考，还要参加学校自设的超难入学考试。目前，日本国立情报学研究所的人工智能技术还差得很远。

另外，这个“机器人”尚是一个程序而已，它还能去上大学是乍地？可是，以后也真未必，机器人可能真的就成了你的室友。那么，每当别人提起睡在上铺的兄弟，你心里就在默念，“睡在我上铺的，丫的是个机器人”。#我就想想，不要打人#

2015年《超能陆战队》、《超能查派》、《复仇者联盟2》等人工智能题材的科幻电影全球热映，电影里大BOSS都成了机器人，瞬间将人类秒成渣渣。那么，现实中，人工智能机器人都干了什么呢？

去年6月，俄罗斯人弗拉基米尔·维瑟罗夫(Vladimir Veselov)创立的人工智能程序尤金·古斯特曼(Eugene Goostman)通过了“图灵测试”。尤金·古斯特曼成功伪装成了一个13岁男孩，骗过了33%的人类测试者。

图灵测试是图灵于1950年提出的一个关于判断机器是否能够思考的著名试验，测试某机器是否能表现出与人等价或无法区分的智能。图灵表示，倘若机器与人类无法区分，就表明机器也在“思考”。那么通过测试的尤金·古斯特曼，就被承认是一个会思考的“机器”了。#机器人都开始思考了，心好累#

电脑程序通过“图灵测试”的消息，让很多从事人工智能研究的人们欢呼雀跃，因为在人工智能领域，没有一项测试的标志性和争议性能超过“图灵测试”。当然，也有人说尤金·古斯特曼只是一个用文字模拟人类对话的模拟器，远不是什么里程碑式的壮举。但是，无论怎样它确实通过了人工智能机器避不开的“图灵测试”。科技也总是在不断的争议中，向前进步的。

在10月份举行的“双创周”上，百度智能机器人“小度”可谓是出尽了风头。在展会上，李克强总理与“小度”进行了简单的交流。

百度人员：小度，你知道总理是谁吗？

小度：国务院总理是李克强，这谁不知道？

小度是百度人工智能技术与大数据技术的集成，爱耍宝、会卖萌，背后有语音识别、语音处理、机器学习等技术支撑。在百度所有申请的专利中，向媒体对外公布的专利只有两个，一个是“超级文本链接”技术，这是百度立身之本；第二个就是小度的人工智能专利。这也从侧面说明了小度对于百度的重要性。在去年的互联网大会上，百度总裁张亚勤就表示，未来30年人工智能机器的IQ会达到和人类一样的水平，它们也会更懂你。

那么，问题来了，给你这样的机会，你要怎么回答总理的问题？

机器人杀人这件事，不靠谱的很

7月2日，腾讯科技援引《金融时报》报道，称德国大众汽车制造厂中一个机器人杀死了一名人类工作人员。当时这名21岁的工人正在安装和调制机器人，后者突然“出手”击中工人的胸部，并将其碾压在金属板上。这名工人当场死亡。

但是，随后有报道指出“机器人杀人”的说法太夸张。其实，机器人尚未达到为自己的决策负责的水平。从技术和道德角度看，事故与机器操作员有关，因为他没有启用安全防护方案。大众的‘安全防护方案’是由计算机软件提供，而当时技术人员正在设置软件。

还记得《复仇者联盟2》里面组建军队要消灭人类和复仇者们的机器人“奥创”吗，科幻电影和媒体报道是不是让大家变得过分敏感了？科幻作家艾萨克·阿西莫夫在1942年创造了著名的“机器人三大定律”：第一法则:机器人不得伤害人类，或坐视人类受到伤害；第二法则:除非违背第一法则，机器人必须服从人类的命令；第三法则在不违背第一及第二法则下，机器人必须保护自己。在阿莫西的小说里，机器人被设计为遵守这些准则，违反准则会导致机器人受到不可恢复的心理损坏。那么，如果电影《I ROBOT》中机器人满大街瞎逛的场景成了现实，他们真的会遵守这些准则吗？#还怎么愉快的压马路#

最后，想说一句，机器人考大学，算是对人类的伤害吗？

