---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132603
name: 水原瓜子
time: 2015-11-27 16:44
title: 最Hi－fi的听音乐方式，来看看这些厉害的唱片机们
---
本文头图经站酷海洛创意授权，未经允许，不得使用。

毫无疑问，如今流媒体才是人们听音乐的主流，别说黑胶了，就连买实体唱片的人都很少了。但无论在贴吧，还是知乎，只要你搜索黑胶唱片机，还是会发现还有那么一小部分的黑胶坚守者，小心翼翼地清理着唱片，调校着唱头和唱臂，乐此不疲地对比着不同的品牌和型号。也许是留恋古典的音质和氛围，也许是陶醉于摆弄和调试的乐趣，但必须要说的是，在听音乐这件“小事”上，黑胶唱片机和它的坚守者们代表的是一种Hi－fi的生活方式。

知乎用户“达子”，在问题“用黑胶唱片机是一种什么样的体验？”下的回答让人印象深刻：

20分钟左右A面结束，不得不去翻成B面，觉得自己也是这场专辑的一部分呢。

从1878年最早的家用留声机被生产以来，唱片机的制作技艺和材质都随着时代在迭代，品牌也在行业的风向中不断洗牌，有坚持到现在并仍然花大成本精益求精的老品牌，也有其它行业跨界来玩票的新品牌。罗列不完所有，我们今天先来看看几个有趣的唱片机：

图上这个看起来是个塑料小车模的玩意儿，就是最近由一家叫Stokyo的日本公司设计推出的世界上最小的便携式黑胶唱片播放器，它也被称为Soundwagon或Vinyl Killer。外观设计经大众官方授权。

是的，你没有看错，这个“小玩具”就是唱片机的全部了，它不像传统唱片机一样需要装上黑胶唱片，然后小心翼翼确认好唱臂的位置，安装上唱头，由于在底部装置了唱针和扬声器，你只需要将它放在唱片上，在两节7号电池的驱动下，它就能在唱片上绕圈行驶，从而读取唱片中的音乐。

这款唱片机含税价格6980日元（约合364人民币），推出了各种糖果色，但是都很难买到就对了。

好吧，也许你觉得这样的小萌物只是买来把玩逗个闷子的，正经听黑胶还是得用最正统的黑胶唱片机，那我们就来看看几个现在市面上Hi－Fi的唱片机吧：

上图中的这款JR Transrotor ARTUS FMD是世界上最著名的黑胶唱片机之一 ——JR Transrotor 德国盘王的旗舰型号，重220kg，定价人民币230万左右。显然，这款产品只能被兼具具财力和音乐鉴赏力的顶尖玩家所拥有了。

成立于1973年的JR Transrotor 德国盘王可以说代表了全球最高水准的LP黑胶唱片制品，甚至被黑胶发烧友比作是唱片制品界的劳斯莱斯。JR Transrotor的创办者是Jochen Rake，上世纪70年代，多数黑胶唱片机的底座都以木材为原料，Jochen Rake是第一个将特殊亚克力玻璃（Acrylic Glass）用于唱片底盘的设计者，这个创新引领了许多现代LP唱盘的模仿风潮。此外，他还将磁悬浮技术引入唱机设计，也带动了黑胶唱片的新潮流。Jochen Rake的作品不仅被美国总统理查德·尼克松收藏，还曾被纽约现代艺术博物馆收藏。

JR Transrotor的产品目录上，共有20多款型号，价格5万多元至230万元不等。

Clearaudio（清澈）是另一家德国顶级唱片机制造商，成立于1978年，创办者是捷克移民Peter Suchy，他是一位物理与电磁博士，由最初的喇叭入手，到制作唱头，再到如今制造世界顶级唱片机，创办者的背景决定了Clearaudio以技术取胜。

上图的这款Statement是Clearaudio历经多年研发、于2006年所推出的划时代旗舰黑胶唱盘，材料和制作过程可以用“不计成本”个字来形容，因此Statement的售价也非常惊人，定价15万美元，约95.9万人民币。

唱盘由防弹木、航太铝材、不锈钢与压克力等多种复合材料组成，也有圆弧形与X型等多种形状，为的是排除特定频率的谐振。其中最特别的是“防弹木Panzerholz”（bulletproof wood），由72层木材经过60吨的超高压力压缩黏合而成，硬度超过不锈钢且可以抵挡子弹射击，非常昂贵。

笔者过着比较Low－fi的生活的，所以看看就好，如果你是黑胶发烧友，欢迎来科普和推荐！

