---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123551
name: 蓝眼橙
time: 2015-08-19 09:04
title: Uber下一个“五年计划”，最大挑战来自Alphabet
---
5年前的夏天，Uber发布测试版打车应用，拿到125万美元的天使投资。5年后的今天，它成为全球估值最高 （510亿美元） 的独角兽，业务遍布五大洲319座城市。它的扩张速度之快，超过初创期的Facebook、Twitter等明星公司。经过前5年的第一轮扩张，Uber势力版图已囊括全球大部分一线都市。那么，在未来5年时间里，Uber将面临哪些挑战呢？

表面看来，Uber未来最大的挑战，仍是爱找麻烦的出租司机与各国政府。其实不然，虽然在布鲁赛尔、多伦多、首尔、台湾等地遭当局严令限制，Uber在德国五大城市的业务也被迫暂停，在许多城市仍处于半非法经营状态，但这些并未阻挡Uber对当地经济生活渗透的脚步。

当Uber进行第一轮扩张时，遭到世界各地出租车司机普遍的罢工抗议。去年6月11日，由于不满Uber司机的“不公平”竞争，西欧各国举行了自Uber成立以来规模最大的一次抗议行动，参与罢工的出租车司机人数超过3万人，席卷了伦敦、巴黎、柏林、马德里等城市。在那次罢工达到高潮时，Uber总裁卡兰尼克向Uber司机喊话，让他们避开与出租车司机的正面冲突。卡兰尼克还鼓舞他们，让他们不用担心警察，如果罚款由Uber全力承担，显得异常的镇定与自信。

等罢工浪潮结束，拥堵的街道上挤满了下班回家的人，市民对出租车司机的行为非常不满。用卡兰尼克的话说，出租车司机是给大家“添堵”的，咱们Uber是为你们疏堵的。结果，就在罢工当天，Uber用户暴涨了850%。只过了一年，Uber在伦敦的司机人数已经达到15000，早就超过当地出租车司机的人数，且领先优势仍在持续扩大。

面对此起彼伏的罢工浪潮，卡兰尼克为何如此镇定与自信？他的自信来自以往的经验，也就是Uber的成名之战——旧金山湾捷运工人大罢工。那次著名的罢工事件，影响了40万旧金山上班族的出行，也见证了打车应用Uber与Lyft的崛起。卡兰尼克早看穿了出租车司机软肋：如果公平竞争，Uber技术、服务占优，价格更亲民；司机若罢工抗议，必出现交通堵塞，招致市民的反感，Uber可以借机争取用户，树立“及时雨”形象。

在未来5年里，Uber与出租司机、监管者的博弈还将继续，但这不是Uber所面临最大的挑战。在与Uber交锋过的各国政府中，瑞典是最开明的，德国是最严苛的，德国不缺高档车，对Uber所谓“高档”车服务看不上眼，瑞典则希望借Uber的技术与商业模式为经济注入活力。除它们以外，其他多数国家希望借Uber增加就业，为科技发展注入新鲜血液。由于多了一种出行选择，Uber备受乘客喜爱，监管者钓鱼执法还将是常态，痛下杀手的可能性不大。

阿里、腾讯不易对付，政策支持是关键

自从败走德意志后，Uber总裁卡兰尼克把中国市场、印度市场及拼车服务定为下一步的3大战略目标。为了扩展中国与印度市场，Uber各砸了10亿美元。Uber在印度虽因性侵案广受抵制，但业务开展得依旧顺利，竞争对手并不算太强。

与印度略有不同，Uber在中国的情况较为复杂，因为它不是单纯与同类型企业的较量。滴滴快的虽然目前在市场份额上遥遥领先，但论口碑、技术、服务品质远不如Uber。最重要原因是，滴滴快的并不是一家平台型企业，对传统出租车企业的依赖性太强，很大程度上限制了其功能的发挥。Uber真正的对手，是滴滴快的背后的两大金主。

Uber曾在俄罗斯市场吃过大亏，只因为有Yandex的存在。在俄罗斯，互联网几乎可与Yandex划等号，搜索、购物、订票、支付、打车全得靠它，Uber在俄经营多年，始终是被边缘化的小角色。中国没有Yandex，但BAT加一起相当于一个Yandex。

在中国，信用卡支付并不流行，几乎没有人用Paypal，阿里旗下的支付宝，与腾讯旗下的财付通，控制了中国网络支付70%的市场份额。作为Uber盟友的百度，旗下百度钱包的用户数量并不可观。同时，阿里与腾讯分别控制了中国最大的两个社交平台——微博与微信。滴滴快的的背后，正是阿里与腾讯这两大金主。

对Uber来说，敌人的敌人就是朋友。作为BAT三巨头之一，百度是目前最弱势的，市值与阿里、腾讯已经相差三倍多。打车服务在中国是个万亿级的市场，在百度涉足之前，阿里、腾讯分别支持的快的与滴滴，已经控制市场份额的九成以上。而另一方面，在Uber进入中国之前，阿里曾给Lyft注资2.5亿美元。Lyft是Uber在美国本土的竞争对手，也是众多竞争对手中最恨的那一个，刷单运动与间谍事件，令两家公司水火不容，双方总裁还常在Twitter上隔空对骂。

转型后的百度，不再是一家单纯的互联网公司，而是一家科技公司，与Uber的基因很相似。在Uber最新一轮的融资中，百度极有可能继续注资，上述因素促使“百优联盟”目前十分牢固。

做个最大胆的假设：一旦双方阵营死磕，阿里、腾讯在微博、微信同步屏蔽Uber（7月19号已经发生过一次），支付宝终止对Uber提供服务，Uber就会陷入被动局面。 当然，Uber不是没有翻身的机会，它在中国还有个实力强劲的盟友，那就是小米科技的掌门人雷军。Uber上个月与小米科技达成协议，帮助雷军在新加坡发行5.7英寸的小米Note，Uber若遭到另一阵营的全面扼杀，它可以求助于小米，借助小米应用商城推荐或产品预装应用求生。但从另一面讲，小米是个不太可靠的“盟友”，因为它的朋友太多了，就在几天前，小米还与滴滴快的展开战略合作，发布红米Note 2，并携手开发新的商业变现模式。

相比与腾讯、阿里企业层面的较量，政策立场是最大的不确定因素，也是最能左右战局的关键因素。对Uber来说，近期有个不利的消息，上海市推出私人租车服务试点计划，使滴滴快的有望合法化，但市场份额排名第二的Uber却未收到邀请。

加州法院的判决，可能颠覆Uber商业模式

Uber商业模式是“共享经济”的典型代表，建立在Uber公司与司机是平等合作者的基础之上。但加州劳工委员会已经认定，Uber司机并非独立承包商，而只是Uber公司的雇员，理由是Uber对司机有严密的控制，参与到司机与乘客交易的所有环节。Uber对此强烈反驳，称司机的工作时间是自由的，他们甚至可以接几家公司的订单。

Uber已经上诉，高层对最终宣判结果必定坐立不安。因为一旦Uber败诉，它必须为加州所有Uber司机提供医疗保障、最低工资保障、社会保险、失业保险及一大堆补贴。更可怕的后果是，它可能带来不良的示范效应，正如世界各地反Uber游行一样一呼百应。卡兰尼克在Uber五周年庆典上说过，Uber在旧金山有22000名司机，在纽约有26000名司机，在伦敦有15000名司机。据粗步估计，全美的Uber司机数量超过16.5万。

这样看来，它大概要赔多少钱呢？不妨拿联邦快递作个参照。在Uber五周年庆典刚过不久，为联邦快递提供物流服务的加州司机，被判定并不属于联邦快递的独立承包商，而只是联邦快递的雇员，联邦快递为此向2300名加州司机赔付2.28亿的补偿金。如果Uber最终败诉，还意味着部分费用会转嫁到消费者，Uber将失去现有的价格优势，导致与出租车企业竞争力下降。

作为全球市场暂时的领跑者，如果不制定有利于己方的游戏规则，领先优势就难以保障。大公司在上市前，申请或购买专利的做法十分流行，不仅是为了防止被对手山寨，也为了增加与友商谈判的砝码。阿里巴巴上市前，就通过自行研发或购买获得大量专利。而对Uber来说，申请专利还有更特殊的意义，它可以将部分业务变相地“合法”化。

因为，专利局审核专利申请时，一般不考虑社会或道德因素，只从技术角度考虑问题。Uber向专利局共提交过24份申请，其中就包括备受争议的“浮动定价法”。与Uber在市场上的横行无阻不同，Uber在这方面的运气糟糕得很，大部分申请都被立即否掉。专利局的批语也令Uber很丢面子，审核者认为那些所谓的“专利”毫无新意，根本就只是些古老的商业概念，或者完全不具备可操作性。

不过，令Uber最关心的几项申请，至今仍处于待审状态，其中包括自动计算最优行驶路线，根据供求关系实时调价，通过移动终端提供订制服务等。Uber一般对司机收取20%的佣金，采用浮动定价法，则可以使收益翻倍。美国专利商标局并未给出审批结果，但如果审核者坚持认定它不具新意，仅仅是采用了电脑算法而已，那么“浮动定价”申请肯定会被无情否掉。

Uber虽没有上市，但估值已达510亿美元，没有专利优势的它，一定会成为专利大战的靶子。要知道，连比Uber规模小得多的Sidecar，都掌握着一项核心专利，且丝毫没有转让的意愿。不过，幸运的是，向来出手大方的Uber，可以靠烧钱购买一批专利。

IBM、微软、诺基亚都是专利大户，而且很乐于靠出售专利挣钱，不少专利还与Uber的业务紧密相关；IBM是拥有专利数最多的美国企业，持有与移动支付技术相关的不少专利；诺基亚则掌握了大批与地图导航相关的专利。除此之外，有些看似风马牛不相及的企业，也拥有一系列Uber需要的核心专利，比如，施乐拥有一批能提高搭乘安全的专利，迪士尼则掌握了有关个性化搭乘的不少专利。

不赚钱的公司，烧钱能持续多久

据Uber官方6月底公布的数据，Uber在过去一个时间段（具体时间未知），营收4.15亿美元，亏损4.7亿美元，可以说是烧钱的大户。

Uber为何这么烧钱呢？因为，它海外扩张步伐太快，租一大批办公楼要烧钱，在新市场招募司机、工程师要烧钱，为应对法律纠纷组建游说团要烧钱，被司机刷单更要浪费不少钱。Uber发言人曾说，每拓展一个新市场，为了调动司机的积极性，他们会给司机一些奖励办法。结果，近10%的订单是司机作弊刷出来的，Uber为此浪费了一大笔钱。听到这番话，上海保安“小李”一定在偷笑。

Uber的商业模式，要靠庞大的交易量来支撑，需要大量的司机与大量的乘客，因此，卡兰尼克把人口密度作为选址的最重要标准。只要人够多，哪怕城市不发达，哪怕居民不用信用卡，都无关紧要，很自然地，印度成为Uber全球第二大市场。为了在新市场争夺用户，Uber常要提供高额的补贴，花高价聘请法律专家，砸重金做营销推广。至于这种经营模式是否可持续呢？问问微软前总裁鲍尔默吧，我猜他会说：经营6年还在赔本，这生意不做也罢！

鲍尔默那番话曾对亚马逊讲过，事实证明他错了。亚马逊赌赢了未来，微软因鲍尔默失去黄金十年，至今也没能翻身。亚马逊成立于1994年，3年后就上市了。它不仅像京东一样自建仓储物流，还大量修建数据中心，打造奢侈的流媒体服务，不断上新品、招供应商，结果折腾9年才开始盈利。

Uber烧钱扩张很像亚马逊，但它还不是上市公司，不会被财报搞得鸭梨山大。有意思的是，它每抢占几块新地盘，就尝试发展全新的业务，与滴滴快的一样，Uber也想把整个产业链从头吃到尾。它在纽约推出直升机接送与快递服务，在博斯普鲁斯海峡提供轮渡服务，为某些城市提供食品运输服务，未来还可能用无人驾驶汽车淘汰司机。

从柏林撤退以后，Uber的经营战略有所转变，由全面扩张转为重点占领，加大了研发投入，把印度、中国视为战略重心。为了火拼滴滴快的，扩大印度市场，Uber已经砸了20亿美元，拼车服务也正在赔本赚吆喝。为了下一轮融资顺利筹款，我相信Uber还会做出个大肆扩张的姿态，但若不考虑各市场的特殊性，玩命砸钱终将带来麻烦。

Uber树敌太多，在过去365天里，平均每隔2天，它就面临一次起诉。出租车司机告它不公平竞争，Uber司机告它违反劳动法，监管者指控它非法经营，媒体向来对它口诛笔伐（Uber高层过激言论惹的祸），但这些都不是Uber所面临最大的挑战。毕竟，它提供了无数的就业岗位，是资本眼中的香饽饽，只要投资人看好它，Uber还是会立于不败之地。

但Alphabet的出现，让Uber感受到危机来得太快。Alphabet科技帝国成形，为谷歌征服之路铺平了道路，它不再受制于公司架构，而可以随意发展任何项目。谷歌是Uber背后最大的金主之一，曾于2013年为Uber注资2.58亿美元，一年之后，谷歌风投又撒了更多的钱。失去谷歌的支持，对Uber来说，恐怕将是无法承受的痛。

比撤资更可怕的是，谷歌要抢Uber的生意。今年年初，谷歌推出了自家打车应用，之后又拉拢Uber死敌Lyft，协助改善谷歌即时搜索体验，反而将Uber排除在外。谷歌通过内置于Uber的谷歌地图，早已掌握世界各地详尽的交通数据，为启动打车应用与改进无人驾驶体验铺平了道路。诺基亚的Here地图，本是唯一可与谷歌地图一较高下的地图导航服务。但竞标失败的Uber，偏偏选择与谷歌死敌微软合作，它收购了必应地图及其技术团队，微软则给Uber注资1.37亿美元。十年来处处受制于谷歌的微软，与Uber联手对抗谷歌，未来是很有可能的。

与微软联合也就算了，令谷歌更恼火的是，Uber还与匹兹堡的卡内基梅隆大学合作，自行研发无人驾驶技术。卡兰尼克曾公开表露过他支持无人驾驶，认为那样可以大幅削减运营成本，为乘客提供更廉价（亲民）的服务。谷歌董事会里没有Uber的人，Uber董事会却潜伏着谷歌的人，Uber跟汽车厂商谈判的细节，谷歌高层肯定知道不少。奔驰、奥迪、特斯拉都在研发无人驾驶汽车，但就目前来说，与谷歌的技术差距都非常明显。双方既已侵入对方的地盘，离摊牌的日子就不远了，而这也恰恰是Uber未来最大的挑战。

本文首发虎嗅，转载请注明作者及出处。

