---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123934
name: 歪道道
time: 2015-08-23 09:38
title: “改编自天涯热帖”的影视作品众多，为何天涯没有享受到红利？
---
接棒《捉妖记》等高票房的电影之后，《滚蛋吧！肿瘤君》的宣传策略变得异常低调，原因想必所有人都知道，在天津爆炸这种灾难面前，稍微有点社会责任的娱乐项目都会如此。但这部题材独特的影片却依旧刷爆了朋友圈，上映一周票房便已突破3亿。

电影红了，通过火热的相关影评和新闻，我们发现这个故事原来最早是发布于天涯社区的。而这种情况对于天涯来说不仅仅只是个例，像之前的天下霸唱的《鬼吹灯》、孔二狗的《黑道风云20年》、当年明月的《明朝那些事》等等很多超级IP，其实最早都是出自天涯社区，然而很多情况下却被其他平台或者机构摘了桃子，天涯没有享受到该有的IP红利。至多有些IP因为知名度较低，处于宣传的原因，可能会标注“天涯热帖”以此提高关注度。但天涯不仅仅只该拥有这些。

由于BBS在整个互联网产品更迭换代中不断受到冲击，导致BBS在新互联网时代中的发声强度减弱。而天涯作为以BBS为核心应用的标志性网站，在这些冲击中也不可避免的受到了影响。但与其他已经沦为边缘的BBS不同，天涯在优质内容的生产方面，时至今日依旧具有微博和微信等社交媒体无可比拟的优势。

天涯一直以来都以内容著称，作为其核心竞争力，天涯正试图优化挖掘优质内容的机制，以保持这种优势。但在我看来，得益于天涯社区的强大内容生产能力，对于优质内容挖掘方面，天涯一直都算保持着不错的状态。而作为一家以内容为核心的网站，挖掘优质内容仅仅是第一步，如何把优质内容变现，让天涯和作者双赢，才是天涯最该优化的方向。

而天涯似乎也有意识到了这一点，所以开始解决内容变现的问题，在13年的时候，天涯开通了打赏功能。一年半过去了，其中股市论谈的帖子有的打赏金额已经数超过三百多万。这个数字对于一个普通的写手来说，相当不错。但是，目前这种高收入的作者还是少数。

坐拥IP金矿，却深陷“当局者迷”魔咒

天涯目前的的情况是，在强大的内容生产能力的支撑下，其依靠自身巨大流量培养出一些热门IP，然而热门IP诞生之后，由于没有后续的一系列变现盈利机制，天涯一度成为了其他影视出版甚至游戏公司的免费IP资源库，导致很多天涯爆红的作者出走，而天涯的培养成果则仅仅沦落为作者与第三方谈判桌上的唯一筹码。

上图中为本人搜集的近几年来改编自天涯热门帖子的部分影视剧集。虽然并不全面但从数据中也可以看出一些问题。这些所有的热门IP利用天涯的影响力释放后，天涯便没有参与了，最后当这些IP被拍成影视剧，天涯最多获得的只是一句“改编自天涯热帖”，可这有什么卵用呢？在天涯生产这些内容的时候，考虑如何能变成真金白银才是正道。否则永远就只能是免费提供了平台让IP获得关注，别人赚的盆满钵满，自己收获寥寥。

像其中天下霸唱的《鬼吹灯》，在天涯首发之后，迅速爆红，成为当时的热门IP，而之后起点文学利用变现的诱惑，将其成功挖走，导致了天涯痛失一个未来的超级IP。而《鬼吹灯》的两部电影目前正在拍摄当中，万众关注，却已经不关天涯什么事。同样类似的例子还有孔二狗、当年明月等等。

对于移动互联网的冲击，天涯一直在积极应对，但似乎一直处在一种当局者迷的状态中，如能挖掘天涯社区的核心优势，将海量优质内容有效变现，极有可能释放巨大的商业价值。

天涯应转型成为IP孵化器，将IP输出产业化

随着IP概念的大火，天涯面临着一个巨大的机会：在过去的16年发展之中，天涯社区积累的优质内容堪称海量，而这种优质内容到现在依旧每天都在增加中。相对于以动辄就毁天灭地的玄幻小说为主的文学网站，天涯社区所产生的优质内容，更接地气，更符合电影等其他有IP需求行业的要求。

在我看来，每一个制造优质IP的人，都像一个“创业者”。而目前的天涯作为一个大平台，则只是像一个房东一样，给这些“创业者”们提供了场地和平台，最多就只是为创业者打扫了房间，至于这些租客们的盈利什么的，则完全靠他们自己单打独斗，与自己不相干。而实际情况是，这些创业者的前景虽然很好，但他们也迫切的需要房东提供更多的服务。所以天涯的这种保守的做法应该转变，尝试参与到“创业者”们的项目中，让自己从“房东”向“孵化器”转变。不知道是不是天涯已经意识到了这些问题，开始有意识的挖掘自身的海量IP了？

在中国电影等产业日趋成熟的趋势下，天涯的优质IP会迎来越来越多的释放机会，但优质IP的输出方式，一般都是IP作者单打独斗的与第三方谈判，往往在谈判过程上处于弱势地位，不能最大化自己的利益。若天涯将这些热门IP的输出产业化，主动走出去为这些优质的内容寻找的释放的机会，对于大量生产IP作者来说，将会有着极大的帮助，同时天涯也可以从中获得变现机会，更能避免之前的“只要帖子或人爆红便会出走天涯另寻新欢的”的尴尬，让天涯社区重新充满活力和魅力。

作者：歪道道，互联网与科技圈深度观察者。微信公众号：歪思妙想

