---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106384
name: 综艺报
time: 2015-01-16 07:43
title: “好声音”“跑男”操盘手夏陈安去哪儿了？
---
虎嗅注：浙江卫视总监夏陈安近日被刷爆朋友圈，这位曾打造《中国好声音》《奔跑吧兄弟》的电视圈红人从体制内的意外出走引发舆论诸多猜想，其去向究竟何处？本文转自《综艺报》，原文标题：独家！夏陈安到底去哪儿了?，记者：唐潇霖。

1月12日，“浙江广电集团召开的党委会上，已经正式批准了夏陈安的辞职报告。”

夏陈安“出走”消息迅速在一天内刷爆微信朋友圈，不仅引发业内震动，更有扩散成社会话题的趋势。关于夏陈安去哪了，坊间有五大猜测。《综艺报》经多方证实，过滤掉那些最不靠谱的猜测，大致推断出夏陈安的未来去向。

此说法来源于湘人李的博客，这也是目前传播最广泛、被认为可信度最高的版本。但据记者查证，此说法并不可靠。

《综艺报》联系到了湘人李，他告诉记者，信源来自一位广告公司的朋友，这家广告公司是《中国好声音》的广告代理商，告诉湘人李消息的这位朋友也仅是“听说”。

《综艺报》向CMC内部接近核心高层的员工核实，他表示从未听说过此事。湘人李也承认，他的表述更多是对传闻的一种可能性分析，“夏陈安加入CMC在逻辑上是成立的，推断也是行得通的，但并不代表是一则确实的消息。”因此，夏陈安去CMC的说法暂且存疑。

此猜测来源于世熙传媒市场部人员在微信朋友圈中的一条评论。她在转发夏陈安出走消息后增加了一条评论“欢迎新领导”。尽管这条评论很快被删除，仍有很多圈内人认为这是一种“明示”。

夏陈安选择世熙传媒在商业逻辑上也是成立的。世熙传媒一向有挑战灿星制作的“野心”，上市消息也是一传再传。若以高比例股权＋重金相邀，请动夏陈安加入，对世熙来说无疑是重大利好，因为夏太了解灿星和《中国好声音》的打造过程了。但《综艺报》记者从世熙传媒内部人员获悉，世熙传媒核心高管的答复是“谣言”，夏陈安不会加盟世熙传媒。这或许是世熙市场部人员一句随意的玩笑，也可能是一场巧妙的公关。

具体消息如何产生的不可考，但华策影视员工告诉《综艺报》，夏陈安是不可能加盟华策影视的。首先，从人员安排说，在综艺节目制作方面已经有杜昉在全面负责，杜昉曾是浙江卫视副总监兼节目中心主任，因此华策影视不可能再花重金聘请另外一位浙江卫视总监，出现“一军两帅”的局面。其次，从业务安排上讲，华策影视除传统电视剧业务外，战略重点更多是放在了电影业务上。因此，夏陈安去华策影视的猜想肯定是不成立的。

消息来源不可考。《综艺报》记者向阿里巴巴集团公关部人员证实此事，对方表示未曾听说。但该消息也没有来自其核心高层的确切否认。首先，阿里集团的平台足够大，可以承载这样的重量级人物发挥；其次，地理位置就近，夏陈安或许会选择跳出体制外，但不代表他会举家迁移至北京或上海等大城市。若想在故土发展，放眼浙江，阿里集团是最好的选择；三，阿里集团对文化娱乐产业非常重视，目前它正在下一盘大的棋局，肯定需要这种能够达到运营级别的操盘手。此外，或许还有人的因素，马云是浙商领军人物，夏陈安是浙江卫视总监，两人曾有过多次合作，惺惺相惜也不足为怪。如果夏陈安选择到阿里工作，数字娱乐事业部或阿里影业都有可能。夏陈安或许会更看重新媒体的转型方向。

与阿里集团类似，腾讯有足够的平台和资金实力容纳这样的重量级人物，但夏陈安选择去腾讯的可能性较低。腾讯的主营业务主要围绕社交化展开，对象更加低龄化，因此无论从企业气质、业务范围、双方契合度，以及留给夏的发展空间来看，都不是很好的选择。

还有一种可能性是夏陈安自主创业。据了解他的人分析，以其性格来讲，这种可能性很大。因为夏在圈内被称为“前辈”，脱离体制再向老板汇报工作，受各种约束，心理上可能会产生落差。而夏陈安本身就是这个行业的“金字招牌”，如果他想创业，不乏人力财力的主动支援，“各种投资不在话下。”

但是，如果夏陈安真的跟友人表述过离开体制内的原因是“累了，想好好歇歇”的话，似乎不像是创业前该有的心态。

据浙江卫视工作人员介绍，夏陈安目前还在浙江卫视正常上班工作。具体何时宣布此事，通过什么形式对外发布，仍然待定。最新消息如何，《综艺报》将持续追踪报道。

