---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109156
name: 宿艺
time: 2015-02-27 22:40
title: FDD 4G牌照正式发放。你还不知道什么样的时代来了吗？
---
工信部于2月27日下午5点正式宣布向中国联通与中国电信发放FDD 4G牌照。这也是在TD-LTE 4G牌照发放14个月之后，两家运营商终于迎来实质性的4G利好消息。

工信部在发文中表示：工业和信息化部结合前期LTE混合组网试验等情况，根据相关企业申请，依据《电信条例》和《电信业务经营许可管理办法》，经过对申请企业财务能力、技术能力和运营能力等方面的综合审查，向中国电信集团公司和中国联合网络通信集团有限公司发放“LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务（LTE FDD）”经营许可，支持企业结合自身实际情况，统筹推进4G融合发展，促进信息消费。

对于中国联通和中国电信来说，FDD牌照发放无疑是“久旱逢甘霖”。虽然2013年12月4日，工信部向三大运营商发放TD-LTE牌照，但实际上只有中国移动一家拼全力发展TD-LTE 4G网络。而中国联通与中国电信受限于3G制式，一直通过“混合组网”名义发展FDD+TDD网络。即便如此，截止到2014年12月18日也只增加到56个城市，与中国移动完成的300个城市广域覆盖差距明显。

获得FDD 4G正式牌照之后，中国联通与中国电信立即可以获得四大利好：

1、重获市场宣传优势。在TD-LTE牌照发放的14个月中，中国移动一直通过“移动 4G，快人一步”来阐述其4G先发优势。而中国联通和中国电信由于担心过多刺激监管部门，导致延迟发放FDD牌照，实际上官方并未高调宣传FDD相对TDD的速率和带宽优势。而真正获得FDD牌照之后的中国联通和中国电信，相信一定会大张旗鼓的宣传FDD对TDD的比较优势，而不再是模糊意义上的“双4G”、“全网通”，再度形成对中国移动的4G市场宣传“合围”之势。

2、弥补4G覆盖劣势。面向中国移动4G建设上的咄咄逼人之势，中国联通和中国电信各省和地方分公司实际上都在通过FDD/TDD混合组网形式建设FDD网络。但由于在2014年12月18日之前，FDD/TDD混合组网获批城市只有40个（之后增加至56个），因此中国移动各省和地方分公司对此采取了“严防死守”的措施，一旦发现对手“违规开通FDD网络”，立马就会向地方通信管理局甚至工信部举报。在FDD正式牌照获批之后，中国联通和中国电信各省分公司终于可以放开手脚，与中国移动正面一搏。

3、网络招标和建设加速。FDD正式牌照获批之后，中国联通和中国电信可以大张旗鼓的进行FDD网络的招标和全国建设，对于华为、中兴等国内电信设备厂商来说是一重大利好。有设备厂商内部人士对《壹观察》表示，实际上FDD与TDD设备从技术角度讲99%的都是相同的，其差异主要体现在于空中接口，而传输和核心网部分等差异不大，现在联通与电信的TDD基站基本上换块天线板子就能改造为FDD基站，因此随着两家运营商开启规模招标，覆盖速度将会非常快。

4、4G终端策略更加明晰。在FDD正式牌照发放之前，中国联通与中国电信在4G终端集采中都更加强调同时支持TDD与FDD“双4G”，从全球4G终端产业链成熟度来看，单FDD显然更具优势。而FDD正式牌照发放后，两大运营商既可以选择“双4G”，也可以直接引入国际上更为成熟的单FDD 4G终端，对于两大运营商终端产业链来说会是一大利好。中国电信董事长王晓初之前在接受《壹观察》专访时也曾公开表示：“只要用户需要单FDD 4G手机，中国电信就会考虑引进”。

对于中国移动而言，FDD 4G 正式牌照的发放肯定会形成短期利空。不过从实际意义而言，在FDD晚于FDD牌照发放14个月之后，中国移动已经拼尽全力足额使用了这一时间窗口，造成的事实冲击已基本解除。

根据中国移动公布的数据，截止2015年1月，中国移动已经建成超过73万个TD-LTE基站，建成全球最大的4G网，覆盖超过300个国内城市，发展4G用户超过1亿户，基本实现县级以上城市和发达乡镇覆盖。

而根据工信部今年2月公布的数据，截止2014年12月底，我国4G用户达9700万，而2015年中国移动4G用户已超过1亿。刨去数据统计方式差异，国内4G用户中国移动占比至少已达95%。对于中国移动8.09亿手机用户而言，1.07亿的4G用户意味着其4G渗透率已达13.2%。而实际上如果去掉运营商大约20%的“沉默用户”（合约机拆包、恶意欠费、数月无短信电话和数据记录），4G渗透率已接近17%。而中国移动目标年内4G用户达2.5亿户，4G渗透率将冲击30%大关，进入4G成熟市场。

由于4G网络制式、市场策略、任务目标不同，FDD 4G正式牌照之后，三大运营商在4G竞争方面有如下看点：

中国电信如何发展1亿4G用户？2014年全年中国电信新增移动用户只有4万，而其2015年用户数增长目标为：移动用户新增1.2亿、4G用户数达1亿。由于国内手机基本上进入了换机市场，规模新增用户已非常困难，那么中国电信目标新增的1.2亿用户是挖角中国移动还是中国联通？1亿4G用户中自身2G/3G固有用户的转化率能达到多少？

中国联通4G网络覆盖如何？面对FDD 4G牌照发放遥遥无期，中国联通之前曾计划2015年仍要坚持3G建设。按其内部规划，2015年联通3G投资要远超4G，计划新建30万个U900/U21003G基站，15万个FDD 4G基站，基站数分别达到73万个和33万个。而在FDD牌照2月发放之后，中国联通是否会改变其网络部署策略，加强4G网络覆盖？

铁塔公司能否成为格局扰动因素？按照计划，新成立的铁塔公司将从2015年1月1日起全面承接三家电信企业铁塔等通信设施的新建工作，预计在8月底前将完成三家电信企业存量基础设施资产的清查接收。在3G时代，中国移动虽然部署的3G网络因TD-SCDMA制式差异导致用户反响一般，但却靠此部署了大量的基站资源，这也是其TD-LTE基站2014年暴涨至超过70万个的重要原因之一。而随着铁塔公司全面接收三大运营商存量基础设施资产，对中国联通和中国电信的4G基站建设能够产生多大促进作用，也将成为一大看点。

联通电信4G能否翻盘？如上所言，中国4G市场格局已产生事实上的中国移动一家独大局面，中国联通和中国电信是回到2G时代的被动挨打局面？还是能延续3G时代的“三国杀”局面，2015年即可见到分晓。

对于国内终端厂商而言，在FDD 4G发牌、运营商补贴降低、竞争方式产生差异化，已经高通反垄断案结案影响下，将迎来重大变局：

4G手机出货占比超70%。根据工信部公布的数据，2014年全年，我国手机累计出货量为4.52亿部，其中2G手机出货量6049.7万部，3G手机2.20亿部，4G手机为1.71亿部，4G手机占比为37.8%。而根据IDC预测，2015年在中国4.5亿部智能手机市场中，将有3.3亿部是支持4G的手机，占比将达71.7%，与西欧成熟市场相当。

五模将成4G手机市场主流。随着高通反垄断案结案，单 TD-LTE 4G手机也将缴纳 2.275%的专利费（ 3.5%乘以 65%=2.275%的专利费），而五模手机则为 3.25%（ 5%乘以 65%=3.25%的专利费），实际上成本相差不大。同时随着联发科 5模芯片方案二季度规模投放市场，以及华为海思五模芯片方式的成熟和规模出货，五模将成为 4G手机主流。 IDC最新预计， 2015年中国有 87%的 4G手机都将支持 TD-LTE和 FDD LTE。

国内手机厂商专利战或将爆发。根据国家发改委和高通公布的处罚结果，备受业内诟病的“反向授权”协议已被取消。之前国内手机企业如采购高通的芯片，就得把自己的专利免费许可给高通使用，不得对同样使用高通芯片的手机竞争对手起诉。而“反向授权”协议取消后，小米等新手机品牌，受到在4G专利方面积累丰厚的华为、中兴们的专利诉讼可能性将会大增。

市场迎来最终洗牌。产业升级必将带来行业变革，从2G到3G，全球手机行业进行了一次深刻的大洗牌过程，而在4G时代，随着中国品牌手机崛起，全球手机行业又将迎来一次全新变革。从中国国内市场来看，中小品牌由于缺乏技术、品牌、资金、渠道和供应链等优势，将会迅速被洗出市场。而从激烈竞争中成长起来的国产品牌，也将形成与三星等国际一线品牌的初步“叫板”能力，出海速度和规模显著提升。

随着FDD牌照发放，国内4G时代真正迎来全面竞争时代，而运营商市场策略也走向明显差异化：

中国电信已正式宣布从2月14日起向全国开放天翼4G业务，并在业内推出“用流量免语音”的创新产品，用户购买1M流量可获赠1分钟语音。

中国联通则推出“流量银行”策略，用户可在手机APP上查询、购买、存取流量，并且“流量银行”将对三大运营商用户都可开放，并对企业用户开通营销推广活动功能，通过流量赠与完成用户之间，用户与企业间的互通。

对于中国移动来说，2015年目标全面提高其4G技术和用户体验，如VoLTE高清通话，以及重塑运营商短信、彩信、语音和视频模式的融合通信（RCS），目标打造用户基于移动4G订制手机的个人生活服务平台。

对于用户而言，除了通话和流量费用更为实惠之外，也会有更多更加适合自己的选择。国内三大运营商在经历野蛮低价同质化竞争之后，终于开始走向“精耕细作”时代。

受时代和国情限制，我国2G 曾落后国际主流10年以上，3G曾落后6年以上，而在4G时代，我国终于赶上了欧美等成熟主流市场，站到了全球最领先水平，对于中国移动互联网产业而言是一大产业利好。

对于运营商而言，从3G到4G，是从42Mbps（中国联通HSPA+）到150 Mbps（FDD）的过度，因此中国联通总经理陆益民对此描述为：“4G并不是革命性的”。

但对于中国移动互联网产业而言，由于在70%以上用户（8亿）都使用中国移动网络，但在过去5年中，大多数中国移动3G用户实际上更多跑在EDGE（一种从GSM到3G的过渡的技术）上面，在4G时代实际上是从不到0.5Mbps（384kbit/s）增长至100 Mbps（目前的TDD技术），因此对于中国移动互联网产业而言将带来全面的格局性变化。

从现在来看，3G技术无法满足用户对智能家居、高清视频、大型重度网游等实际需求（甚至微信抢红包都会慢半拍），而4G时代带来的高速率、高带宽、低资费、庞大用户基数（根据三大运营商公布的数据2015年我国4G用户增长将超过4亿）等等都会激励中国移动互联网创业企业爆发出无数可能。一场真正的移动互联网革命，才刚刚开始。

