---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122861
name: 虎嗅
time: 2015-08-11 19:02
title: 注册不到.com，跟着谷歌去抢注还便宜着的.xyz域名啊
---
今天一大早，谷歌宣布对企业架构进行调整，创立了一家名为Alphabet的“伞形”公司取代原Google公司成为集团新的控股公司。

还没等围观群众从震惊中回过神来，Alphabet已宣布新公司的新域名为abc.xyz，新域名呼应了佩奇所说的Alphabet（字母表）的寓意。“字母表，代表着语言，这是人类最重要的创新之一，也是我们谷歌搜索的核心所在！”

然而，毫无意外的，该域名在我国已经被墙。

而对Alphabet而言，选择这个新域名也是有难言之隐。事实上，宝马早在1997年就创建了Alphabet业务，为用户提供企业移动解决方案，并已注册了Alphabet.com域名。

而Alphabet采用abc.xyz域名也带火了整个.xyz域名市场。xyz.com创始人DanielNegari称，.xyz一天的域名注册数量通常是3,000个左右，但过去60秒就有250个注册，太疯狂了。

看一下今天的谷歌趋势可能会更直观。.xyz从8月10日晚上的一片沉寂，到8月11日热度一度蹿升到100，可见谷歌新域名对市场的刺激有多大。

.xyz是ICANN（互联网名称与数字地址分配机构）在2014年6月推出的顶级域名，由xyz.com和CentralNic提供注册服务。

.xyz自开放注册后，表现一直十分强劲，首日即有上万的注册量，一周便成功登顶新顶级域名注册排行榜首位。截止今年7月，其注册总量达到1,069,520个。

.xyz这个域名之所以如此受追捧，一来是其方便记忆，只要上过小学背过字母表的人都能把这三个字母倒背如流；二来是其没有强烈的指称感，不管你做的是什么公司，选择这个域名都不会有感到违和。

虽然暂时.xyz在中国还不能进行备案，但这并不会减损国内用户注册.xyz的热情。截止今年7月，国内外域名服务商.xyz域名注册总量排行榜前六位中便有四家是中国服务商。

目前万网注册.xyz域名首年仅需8块钱，国外服务商Namecheap的注册价格也被压到了首年1美元。

扒一扒abc.xyz，以及如何占Alphabet便宜

好事的虎嗅君在万网上查询了abc.xyz的域名信息，结果如下。

可见abc.xyz这个域名在2014年3月20日便已被注册，注册时间是11年。而注册公司就是在业界鼎鼎大名的MarkMonitor,Inc。

MarkMonitor是一家专为企业做品牌管理服务的注册商。像我们熟悉的baidu.com、Alibaba.com等等顶级域名都注册在这家公司名下。MarkMonitor在.xyz未正式发布前的内测阶段就抢到了abc.xyz域名。估计谷歌从MarkMonitor手里拿下abc.xyz，也少不了破费一番。

此外，想要占谷歌便宜抢注个abc前缀域名的各位也可以歇歇了。通过万网搜索结果可知，目前唯一没有被注册的abc前缀的域名只有abc.gov.cn和abc.集团。而alphabet前缀的域名只剩alphabet.集团可以注册（首年12000元）。

虎嗅君在万网搜索huxiu.xyz域名，意外发现该域名在2014年8月25日已被一个人用户注册，注册商是新网，到期时间为2015年8月25日。

也就是说，虽然占Alphabet的便宜已经基本等同于没戏了，但你还有机会在虎嗅身上捞一把！

