---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130105
name: 华兴资本
time: 2015-11-04 07:25
title: 挂号网CEO廖杰远：互联网医疗三步走，三年内出现营收过百亿的公司？
---
虎嗅注：上周五（10月30日），华兴资本Healthcare团队在上海举办了第三届医疗健康产业高峰论坛，以下是虎嗅君根据华兴资本提供的资料编辑整理的内容，略有改动。廖杰远在演讲中阐述了他所理解的互联网医疗的三个阶段，详细介绍了他们团队在就医流程的优化、团队医疗和互联网医院等方面所做的探索，强调了靠市场和技术来推动政策的变革，为互联网医疗争取新的机会。廖杰远将互联网医疗分成互联网和医疗两个部分，认为现在所做的互联网医疗本质上还是IT服务，医疗这一端不管是医、药还是第三方服务等都已经成长出了非常成功的企业，而互联网的这一端都还在点点滴滴的摸索当中，但廖杰远对此表示乐观，认为未来三年内互联网医疗领域会出现营收过百亿的公司。

我做计算机做了十几年，但是在2010年的时候，却决定深扎互联网医疗。因为当时我一岁半的侄儿被诊断为绒毛结节性滑膜炎。辗转从福建、浙江到上海、北京四处问诊，最后在上海一家很著名的医院，切了两次，把滑膜切得干干净净，结果手术之后才发现是误诊。这对于我来说不会有第二次了，所以我当时就想：但凡这辈子还能做件事，我希望通过自己的IT的能力为医疗行业的效率出一些力。

但互联网是一个宏观思维，医疗是一个微观思维。我们也在一路地摸索当中，现在想把我们摸索的成果和各位分享一下。我们会有很深的感触，中国医疗的核心结症就是医疗资源的配置不均衡。当然因为医疗是高度管控一个行业，庆幸的是政府确确实实在改变，我们能够看到一些曙光。

在这里我们的体会是：当痛点积聚到一定临界点的时候，当技术成熟到一定的时候，政府的政策迟早会打开一条小缝隙，这可能就是互联网医疗的机会。

我们将互联网医疗理解为是三个阶段：第一个阶段是就医流程的优化（窗口外延），互联网首先是一个IT服务，老百姓进到医院里面最直接的体会就是长时间的排队，而这件事情其实通过互联网把窗口移到手机上就好了，通过医院前置服务器、医生APP、患者APP形成基于移动互联网的就医流程优化体系，把医院服务窗口逐步延伸到患者手机上，现在越来越多的企业和医院在这方面都有探索和进步。

比如诊后的随访，过去也是不容易做的，但是当把医生、医院、病人都连接起来之后，诊后的随访可以批量的完成。通过互联网窗口的外移实现就医流程的优化，与政策的放宽程度离不开。在过去的一年我们给中国老百姓提供了1.6亿人次的服务，挂号网现在一天的挂号将近20万。

第二个阶段是我们在创造团队医疗，我们希望通过互联网能够真正的为团队医疗做一个支撑，致力于帮助医生对患者进行自助式管理，在医生间建立协作关系，让医生们能更好地分配时间、分享经验、共享品牌。

这一阶段我们在探索如何通过互联网去均衡医疗资源的配置，现在国家讲的分级诊疗，就是线下的直接转诊、专家资源的分配，我们其实已经做了两三年了。分级诊疗的难点第一个是基层医生的专业能力如何提升，第二个是老百姓对医生的信任度如何提升，这两个提升是很难的。其实真正的分级诊疗这四个字本身是个误区，我个人认为根本是在于匹配，如何能够帮助患者和医生真正做高效的合适的匹配。

客观来说，中国因为没有全科和专科的高效的衔接机制，所以医患之间的信息是高度不对称的，患者用非常有限的信息所做的匹配盲目度是非常高的。我们可以看到，降低首诊和误诊，分诊是起根本作用的。我们也是帮助专家建立了分诊团队，这个团队首先需要一个IT的平台，而医生端的IT平台挑战是非常大的。

我们在做的这个团队医疗是让一个专家牵头，然后形成一个专家团队，将专家接诊能力扩大了几十上百倍，同时用互联网重组医生资源，为患者提供“家庭医生+专科专家”的服务，把顶级医院资源和专家经验下沉，把基层医生的服务能力和患者满意度显著提升，弥补当前医疗体系的缺陷。

第三个阶段就是互联网医院，我们和中国1600多家重点医院HIS系统实现连接，通过搭建系统给医生提供一个工具，医生运用这个工具来管理他的病人。就是说我们给医生提供的是一个比较方便的工具，同时也给病人提供一个比较便捷的入口，连接之后从服务到流程都会产生一些变化。这几年医院和医疗的互联网化，包括挂号、支付、检验报告查询、处方查询等都有点点滴滴地探索，在这基础上还值得进一步推动的是医院的一站式结算，没有理由让老百姓为了几块钱到窗口去排队几个小时。

我们在探索互联网医疗，客观来说，我们前面做的所有的事情，互联网医疗和医疗还有很远的距离，中间有一层很厚的玻璃墙。我们所做的互联网本质上还是IT服务，但如何能够和医疗真正地握手，这其中是需要政策开一个窗的。比较荣幸的是，我们受国家卫计委的委托，在牵头制定互联网医院的标准。我们在乌镇的互联网医院是我们协助当地政府在建设和运营的，得到了各个部门的支持，它是中国唯一一个实现规模的在线诊疗的医院，也是唯一一个实现电子病历共享的医院，同时还是唯一的一个电子处方的试点。

需求、技术和政策需要产生一个碰撞，最后产生一个真正的裂变，我们的互联网医疗才有可能有一个窗口出去。互联网和医疗可能在玻璃墙的两边互相观望。我们也会讨论互联网医疗的模式特别是盈利模式，今天我们能看到医疗这一端不管是医、药还是第三方服务等，都已经成长出了非常成功的企业，而互联网的这一端都还在点点滴滴的摸索当中。

但我们有很深的感触，我们看到的痛点也是国家看得到的，整个的行业都在点点滴滴的推进，其实我们已经看到了曙光，互联网和医疗的玻璃窗正在逐步的打开。我们和政府研讨这个互联网医院的时候，我们知道会有很多的冲撞，但是最后的结论都是鼓励支持的，因此我们可以乐观地展望，当互联网和医疗真正握上手的时候，未来三年内互联网医疗领域一定会出现营收过百亿的公司。

