---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124103
name: 长江商报
time: 2015-08-25 08:37
title: 联想手机部门巨亏18.6亿，杨元庆1.19亿元年薪引争议
---
虎嗅注：一个大家都心知肚明的事实是，国内一些老牌手机厂商的日子都不好过，其中就包括联想。在最新一季财报中，联想的手机业务受收购摩托罗拉手机业务以及Moto销量下滑的拖累，税前亏损达2.92亿美元(折合人民币约为18.6亿元)。于情于理，外界都会将焦点对准联想集团CEO杨元庆，这位2015中国A股上市公司CEO薪酬榜以及中资港股CEO薪酬榜的双料冠军，却一边拿着1.19亿元的天价高薪，一边行着裁员之事……本文转载自长江商报，原标题为《联想手机部门巨亏18亿 杨元庆亿元高薪引争议》，虎嗅有删节。

“联想此刻正面临着严峻的挑战。”8月13日，联想集团CEO杨元庆在内部信中表示，PC市场下滑13%。移动业务还没站稳脚跟，就遇到了更大挑战。

市场人士认为，杨元庆一面向员工这样提出警告，一面仍享受着1.19亿人民币高居上市公司CEO榜首的年薪。身为联想CEO，杨元庆应该主动降薪，和员工共度难关。

本月中旬，联想集团公布的2015/2016财年第一季度财报，净利润为1.05亿美元，同比下降51%。手机部门税前亏损达2.92亿美元(折合人民币约为18.6亿元)，而其品牌分支摩托罗拉的手机出货量为590万部，比去年同期缩减了31%。受此影响，联想将在全球范围内裁掉约3200名非生产制造员工，约占联想非生产制造类员工的10%，全球6万员工的5%。

虽然其核心的个人电脑业务依然强劲，但在一个整体下滑的市场中，集团财务未能达到预期。不过，此前福布斯中文版公布的2015中国A股上市公司CEO薪酬榜以及中资港股CEO薪酬榜，却很是振奋人心。排行榜显示，联想CEO杨元庆以1.19亿的年薪再度成为两地上市公司CEO榜首。

由此，有市场声音质疑，联想CEO的薪酬不是与企业业绩挂钩吗？集团巨亏靠裁员度寒冬，杨元庆何以继续拿高薪？

收购摩托罗拉后，手机部门巨亏18亿

18亿的巨亏，始于2014年。彼时，杨元庆的薪酬就位列CEO榜首。

2014年10月30日，联想正式完成对谷歌旗下摩托罗拉移动的收购交易，收购总额约为29.1亿美元，联想随即成为全球第三大智能手机厂商。然而，目前来看，这一收购动作不仅没有给联想带来可观的收益，反而成了其财务上的“包袱”。

2015/2016财年一季度财报显示，联想手机部门税前亏损为2.92亿美元(折合人民币约为18.6亿元)，而其品牌分支摩托罗拉的手机出货量为590万部，比去年同期缩减了31%。“联想的亏损主要来自摩托罗拉手机业务。”杨元庆表示。

同时，杨元庆认为，联想今年遇到的巨大挑战不仅在于摩托罗拉，整个移动业务在中国市场都不算乐观。“随着市场趋势从运营商渠道转向开放市场，从线下渠道转到线上渠道，促使联想要加快转型。未来不是一年换一次产品，而会六个月更新一代产品。”

“摩托罗拉业绩下滑主要是受巴西、拉美地区宏观经济疲软，汇率大幅震荡以及摩托罗拉产品生产成本较高、生产效率较低这些因素的影响。”中投顾问高级研究员薛胜文表示。

对于联想而言，或许唯一的办法便是裁减员工、缩减开支度寒冬，这成为联想的当务之急。

杨元庆在公开信中宣布，将在全球范围内裁员约3200名非生产制造员工，约占联想非生产制造类员工的10%，全球6万员工的5%。摩托罗拉将占据500个裁员名额。重组期的这些举措将产生支出约6亿美元，以及约3亿美元的额外费用作智能手机库存撇账。

时间再向前拨，便不难发现，联想对移动业务的调整，其实是从调整一把手开始的。6月2日，联想集团执行副总裁、移动业务集团总裁、摩托罗拉移动管理委员会主席刘军闪电离职。突如其来的高管变动，很是让人诧异。要知道，就在5月28日的首届“联想科技创新大会”上，刘军还作为移动业务的掌舵人出席，并与联想新晋代言人范冰冰互动。

刘军走后，神奇工场CEO陈旭东接任了移动业务集团总裁。杨元庆评价陈旭东“喜欢尝鲜，喜欢尝试，喜欢冒险，有开放的心态”，并表示“这些都是联想移动需要有的精神”。然而，外界仍然对联想移动业务的匆忙换帅存在颇多疑问。

杨元庆日前称，“从今天开始到未来几周内，联想员工会陆续收到各部门负责人的邮件，所有变化都将尽快完成到位。”

7月21日，福布斯公布了2015中国A股上市公司CEO薪酬榜和中资港股CEO薪酬榜。统计显示，杨元庆再度以1.19亿的年薪成为两地上市公司CEO榜首，其中基于股权的报酬为7294万元，占到总薪酬的61%，其他福利共计4601万元，占总薪酬的39%。

按市场规律，企业高管的薪酬绩效应该与企业效益挂钩，那么联想业绩如此下滑，杨元庆为何还能继续拿高薪？

薛胜文称：“杨元庆还能继续拿高薪的原因在于联想给董事及高管的薪酬由基本薪资、表现薪资、股权激励几个部分组成，基本薪资占6%、表现薪资占34%、股权激励占60%，为了保证CEO的薪酬具有市场竞争力，联想还会根据业绩对薪酬进行调整，所以即使联想业绩如此下滑，杨庆元还是可以拿到较高的工资。”

2011年，杨元庆凭借1188.7万美元年薪登顶《福布斯(中文版)》2011年中国上市公司CEO薪酬榜，成为“打工皇帝”。2012财年联想年报披露，杨元庆在该财年的酬金达到1421.8万美元。

而2013年，杨元庆的薪酬总额更是高达2136万美元。2014年中国上市公司CEO薪酬榜上，杨元庆又以2135.9万美元薪酬位居中资港股CEO榜首。同样是电子科技产品巨头，苹果CEO蒂姆·库克2014财年的薪酬总额只有922万美元 (约合人民币5724万元)。

