---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122208
name: 虎嗅
time: 2015-08-05 11:14
title: 是颠覆创投圈的潜力股？还是PR的新玩具？8个问题带你看清股权众筹
---
8月2日下午，虎嗅君拉上了一干伙伴开了场股权众筹群英讨论。为了把这个话题能讨论的更加彻底，虎嗅君特意邀请了相关行业中不同身份的参与者同台PK：

机智如我，现场交锋的激烈程度也严重满足了虎嗅君就爱凑热闹的小心思。各路嘉宾围绕关于股权众筹相关的八个问题进行一番撕杀，更有两位嘉宾相约一年再后晒出成绩单PK，好不过瘾。＃才不告诉你是哪两位大仙，叫你不去现场看嗅君

不多说，请看下面八回合大战，关于股权众筹的问题都在里面了。

谢宏中：股权众筹既是创业者融资的平台，更是投资人投资的平台。单纯的创业者融资的平台的从业务流程上只要你把钱拿到手，并且按照约定把股份转让出去，交易就结束了。投资方则需要投钱换得股份，退出的时候再赚回来。

顾旻曼：我个人还是比较认可众筹这个事情在市场或者营销层面的意义，更胜过于它融资角度的意义。如果觉得众筹相比于普通的向VC来筹资，我觉得它其实带来的管理成本和你融资时候需要付出的精力，以及之后的维护成本其实是更大的。

胡超：对一级市场基金经理来说，比如红杉的投资经理，基金的品牌价值能够让他能够接触到更好的项目，能够给他谈价格的时候能够带来更大的支持，谈募资的时候也能够更加容易。但如果这个投资经理离职了，这些支持就都没有了，但是在股权众筹平台上他还能找到价值。

众筹平台VS专业机构，找谁拿钱更好？

张润田：我认为其实大部分创业者在选择投资人的时候还是应当尽量地选择专业的投资机构。因为他们最大的特征跟散户相比，并不在于行业知识储备或者理解。最关键的一点是投资机构已把风险的意识已经构建到他们的架构当中。如果投资人都是风险承受能力很差的这一类的，那你一定要非常小心。因为这些人可能就会追着你企业经营过程当中的一些策略，或者说在你的退出机制上的一些问题不放或者闹事。

胡超：我觉得这两者并不是一个完全对立的关系，因为领投加跟投是专业机构加上股权众筹平台的众筹的融资，众筹的一些跟投人。如果说两方面的资源都能拿到为什么不拿两方面的呢？

陈磊：我是创业者，我自己有一些想法。因为我觉得刚才他们在讨论选择众筹平台还是选择专业机构，其实对于我创业者来说我才不管你是什么身份，我只需要拿钱快的，如果太多时间用于找钱，我觉得这很浪费。

从组织架构上看，投资者应该选择怎样的股权众筹平台？

陈一凡：从投资人的角度来讲，建议大家尽量地选择可以用持股平台来持有被投企业平台。因为代持在目前的法律状态上，实践中可能会有一些存在的不确定性。法官会怎么来判断一个有效的隐名股东，就是不体现在股权登记册上，不体现在工商登记条例里，判断标准起码有三个：

是否实际出资，大家把打款的这个凭证保留好。

有没有参与到公司的实际管理经营。比如说这个公司发展得很好，也融到B轮了，在行使优先购买权的时候他征求了我们的意见，还有他修改公司章程的时候给我们发了邮件，说你们同意不同意这个条文怎么修改。就是说体现你实际参与到公司管理的这种证据文件保存好。

是否享有股东实际根据法律应该享有的分红的权利，这可能不太适用于我们的互联网创业企业。但是目前看来好象互联网公司分红的是非常少的，这三个标准来判断你是否是股权众筹项目的一个实益性的股东，这样的话可以更好地保护你作为投资人的权利。这是刚才法律问题的简单解答。

陈一凡：我讲一个数据，去年2014年总共是845单A轮融资的项目融资成功，C轮只有82单。当然这里面肯定有滞后性，但是基本的数据也就是说拿到A轮的企业到C轮可能也不会超过20%。作为自己掏腰包的话，有没有这种勇气，有没有承担这种风险的能力？我觉得要有理性的投资人的教育。我可能破了一点凉水，但是我相信管它有没有泡沫，大家更理性地思考问题可能是有助于行业发展的更好的一个事情。

邵海涛：我们今天到现场的朋友有一些是想参与股权众筹投资的，我给大家一个建议。你投2个项目的风险，远远大于投20个项目的风险。优秀的天使投资人他的成功率也就是5%到10%，那么你就算一算，什么时候你整体的投资组合才有成功，才有收益。要有分散的、持续的、投资的资金实力和勇气、心态。这是我对想参与股权众筹的各位的一个建议，或者说一个劝告。

顾旻曼：最一流的天使投资基金也在承担相当高的风险，曾经有一位非常著名的投资人对我们说过一句话，如果一个天使投资基金你的失败率没有达到75%，说明你没有承担足够多的风险。那么对于天使阶段的股权众筹风险到底有多高？我觉得这个问题希望参与的要掂量一下。

胡超：每一个项目它在持续融资的不同阶段有着不同的融资需求，可以披露不同样的信息。如果说项目的保密性太强，通常我们就建议他就别做众筹了。可能他直接去对接几个机构，或者通过FA会更合适一点。如果说项目的保密性不是那么强，可以适当地公布一部分信息，那其实他做众筹的时候他可以适当地隐去一些比如说涉及商业机密，或者不太适合对公众披露的信息，这些都没有问题。

谢宏中：我们认投一个项目是要先打保证金然后打款的，所以有一些项目假如说它有一些信息是不适合公开披露的话，那么我们那个地方会隐去。在投资人打了保证金以后，平台再补充信息给他。

张润田：现在大部分做2C类项目的客户本身对于众筹的这一类的融资方式接受程度会比较高。今天来看作为一个2C类的产品，不管你是做社交的、游戏的、电商的还是做影视类的，相对来说在众筹平台上更容易满足融资需求，也更容易被普通的投资人接受。如果你是做一个2B类业务，或者高科技类型的项目，那可能就是能接受这一类项目的投资人相对来说会更少一些。

胡超：股权众筹它核心的功能就是融资，我觉得任何有融资需求的项目都可以来做股权众筹。区别无非是他在这个平台上得到的帮助是10分还是8分或者说7分，仅此而已。大家其实倒不用担心说好象自己的项目适不适合上众筹，假如说一个项目要融资一千万，那么有一家机构愿意投500万，众筹平台上再找500万也是非常好的。

陈一凡：我觉得对于一个负责任的创业者来讲，对于负责任的众筹平台来讲应该把这个项目做一个完善的最后的处理，应该要注销掉。因为如果不注销有几个风险，将来如果一旦你没有年检，这个法定代表人会被锁定在工商局的系统里，不能参与社会任何新的企业。对于平台来说对他的投资人没有一个了解，对投资人造成的可能是永远在这个平台持有一个股权。所以我们建议采取适当的措施去进行一个处理，让大家的法律权利义务不要处于一个不确定的状态。

邵海涛：股权众筹的风险暴露相对于比较滞后，股权众筹的项目周期大概要两年左右，两年左右能够清晰看到这个项目是活还是死，大概明年年底到后年年初，就是2016年底、2017年初的时候，可能相当多的众筹平台会风险暴露。所以大家看这个问题不要仅仅关注平台融了多少钱是作为一个股权众筹成功的标志。

谢宏中：其实我们谈到有很多的投资机构，其实越是专业做投资越看不懂股权众筹。因为有很多的成功的投行机构本来就是在用传统的方式做事，投资机构天天在看“互联网+”的项目但自身并没有“互联网+”。股权众筹发展下去我认为政府加强对管理和引导是非常有必要的。

胡超：我相信未来比如说5年后，或者说3年后，真正受到市场认可的有价值的平台它的数量一定是有限的，绝对不可能是现在的几百家。因为投资机构它可能一年才投10个项目，已经算不错的了。一年投两个项目的机构它也能够活得很好。但是对于一个平台来说，如果说它的平台上的项目交易量或者说交易的活跃度都上不去的话，那这个平台迟早会死掉。

顾旻曼：我觉得要从逻辑根本上来讲解决股权众筹的问题。即是做高风险的投资，要用高流动性来去做补充，例如二级市场就是非常经典的高风险以及高流动性的投资方式。如果说流动性非常差，比如一级市场的股权投资，那更稳妥的选择就是让它的风险能够低下来。所以现在面对众筹平台，我觉得始终要解决这样一个矩阵的问题。如果说你真的要做一个高风险的事情，你怎么样把流动性提上来？或者说如果说你要做一件流动性极低的事情，怎么样把风险降下来。

