---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122326
name: wearebug
time: 2015-08-05 20:50
title: 100%会做死的智能硬件产品，都有些什么特征？
---
看到知乎上有个热帖《这些年你见过最扯淡的智能硬件有哪些？》，忍俊不禁。好多项目只是在构思忽悠众筹阶段，大家图个乐也就得了，但后来真的看到好些前仆后继投入进去的所谓智能硬件项目，看完简介就知道会做死。为节省投资人和创业者的精力和金钱，就多唠叨几句。

照例，首先说结论：

包含以上特征的“智能硬件”会做死，包含越多死得越快。

这里所说的智能硬件并无严格定义，只要厂商宣称自己是智能硬件，我们就把它纳入进来，无需带有处理器甚至无需带电，就比如那个“55度杯”。

指销量远不及预期甚至根本没有下达二次订单，产品已死；

智能部分最后变成可有可无的东西，“智能”已死。

一个智能硬件是否有用，其实是见仁见智的，可能对一些人有用对另一些人就完全没有用，对后者而言就会觉得这个产品是纯粹扯淡。本文就不对“是否有用”这个话题累述了。

如果一个已经成熟的硬件添加了触摸屏，那其实它自身就已经具备了独立的输入和输出能力，既然能独立输入输出了，不用猜就知道它肯定有了自己独立的连网、运算和存储能力。

看上去功能强大了，但成本也飞上去了，成本直接会导致这个产品是不是会做死。如果你的智能硬件比别人的传统硬件贵那么多，但功能并不比传统硬件强大许多，这就会直接拖死这款产品。

而且，基于这么牛B的硬件，无论是老板还是产品经理都会拍脑袋想出很多功能来，开发团队疲于奔命，导致这个产品最基础的功能都没有做好，然后就没有然后了。

1、VOW智能耳机，在传统头戴耳机上加了一块屏，可以WiFi、蓝牙、3G连接，直接下载音乐，号称能够连接灵魂与灵魂。你看，模特带上都哭了，是沉得吧……

2、Zettaly Avy智能音箱（名字就这么拗口），号称是：

“有大脑的音箱，不再是谁的附件。采用最新一代ARMCortex-A7处理器，搭载了纯原生安卓系统4.4，支持蓝牙4.0和WiFi。至于音箱方面，配置了2个5W的喇叭，音效可以与市面上500~600块的音箱相媲美。”

你看，我成本都1000多了，做出来的产品都能跟市面上500块的音箱媲美……

在一些功能单一的硬件上，加入远程遥控功能，就号称智能硬件产品。如果这也叫智能硬件的话，为什么不把红外遥控的空调、电视、电风扇也叫做智能硬件？仅仅因为你用的是WiFi，可以在公司控制家里的电器？

这种遥控功能，其实并没有带来多大价值，普通老百姓并不需要远程遥控屋子里面的电器工作。在公司遥控电饭煲开始工作，请问谁帮你淘米下锅？在回家路上遥控空调启动，请问你家是有多大，需要很长时间才能把温度降下来么？

智能的意义在于自动化处理，自我分析并给出执行动作。遥控的智能电器就不点名了，一堆一堆的，想要看的同学可以直接移步各大家电电商网站的众筹板块。还好，远程遥控功能增加的成本并不高，反而能卖高一些的价格忽悠用户，用户买回家去才发现然并卵。

一个功能不够有吸引力，就再加一个、两个、三个，一直加到你满意为止。产品经理也可以跟老板交差了：“你看，我都做了这么多功能，用户还是不买账，这不怪我”。

“就是网关、无线路由器、温湿度传感器、CO2传感器、可调炫彩灯、PM2.5检测、噪音检测器等设备多种功能集于一体的智能花瓶，可感应室内温度、湿度、CO2浓度、噪音强度以及PM2.5含量，并将相关数据显示在瓶身上的显示屏和我们的手机上。”

怎么样，害怕了吧，哈哈哈哈。

2、三星510升四门冰箱RF24FSEDBX3。一款可以看电视、听音乐、播视频的冰箱。除此之外，这款冰箱还可以打电话、看天气、贴便签、看新闻。我一直纳闷，为什么不把卡拉OK功能也做上去呢？

老板想多了，想大了。一句话即可解释：没有用户，谁会连接你的开放平台？这条实质上和上一条是一样的，只会把团队拖入无边的泥潭里，产品永无发布之日。即便发布了，也没人用。

如果一家公司正在开发的产品包含以上4点特征，并且老板/产品经理还固执得不允许质疑，不允许修改，投资人请绕开走，应聘者请绕开走。

