---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112011
name: 虎嗅
time: 2015-04-05 19:46
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（3.30-4.5）
---
当当当~又到了一周填坑时，不能出去玩而伐开心的虎嗅君带你2分钟了解本周热文，请跟上节奏，嘿喂狗！

1.小米五周年了，雷军换了新发型，get了自拍新技能，和黄教主飙戏帅出了新高度。但是只要雷叔叔还没有加入娱乐圈，大家对于雷军以及小米的争议从来就不会停止在颜值（如果有的话）这么肤浅的东西上啊~你看，顶着新发型开发布会，首先被吐槽的，还是其摸不着风的定价策略——599元的红米2A，说好的“国产机里均价最贵”呢？#数学不好求不逗。除此之外，还有人赶来给大家八一八小米的迷之供应商链条。

“与传统厂商相比，小米的这种互联网模式带有极强的掠夺性。生产上，它不能达到供求平衡的水平，但这也正是它的销售策略，饥饿营销的手段。不过随着小米手机的销量增加，成本曲线会逐渐向下倾斜，产品生命周期越长，累积利润也越多。”

事实上，作为一家估值高达450亿美元的公司，外界也从来不乏对小米的解读，或褒或贬。可是，在宋玮同学看来，他们大多数都陷入了“雷军式”的思维体系。于是，她要剔除这家公司身上所有的光环和争议，用最基础的商业逻辑，来剖析和还原小米，跟大伙聊一聊小米的“失败”，至于这个双引号是否加得多余，客官看了以后给个答案昂~

2.所以说，雷军和陈年到底是好机油，这不小米五周年发布会一结束，凡客的发布会又开场了；这边雷军跨界飙起了戏，那厢有人感叹凡客这八年就好比一出戏，演戏的折腾看戏的累。“如果说每个公司都是创始人的孩子的话，陈年作为父亲带给凡客最大好处就是赋予凡客富二代的成长环境和标签，再加上有雷军这样的大佬级干爹不断在资本上撑腰。”陈年这八年来对凡客的成长塑造无疑是失败的。难怪基友兼干爹（哪里不对）雷军也说：“我人生最倒霉的事情是投了凡客”。#但是俗话说得好，不以分手为目的的吐槽都是秀恩爱~

3.围观完了雷军及雷军基友的那些事，接着转战电信通信设备市场。你知道么，就最新财报数据来看，华为已超爱立信（大概忙着打官司吧），登顶全球通讯的巅峰。不过总裁任正非却表示华为还担不起世界领袖的担子。为什么这么说？戳这里，给你看任正非讲话全文昂~

4.果粉们要不开心了！因为刚到手的iPhone 6/iPhone 6 Plus还没捂热乎呢，结果网上又在传下一代iPhone了。而且不叫iPhone 6s，直接跳到iPhone 7，看着都觉得肾隐隐作痛有木有~所以苹果如此任性是为哪般？不知道步子跨大了会....嘛？！我嗅孤独的FBI同学已将传言梳理打包，是真是假，戴上你的钛合金走着瞧昂~

5.教书的都跑来卖手机了，卖东西的又跑去教书了，比如马云的湖畔大学，又比如刘强东的京东众创学院。当起校长的东哥一改“做你的男人”的甜蜜姿态，在名为“做东”的发布会上架起了小黑板，一脸严肃的讲起了第一堂课——京东如何用“三张表”管理七万五千人。全程无鸡汤，有干货。所以还不快带着你的小本，前排占做，刘校长要点名啦~

6.要是不用写热文，趁着小长假，虎嗅君分分钟到椰林树影，渚清沙白的马尔代夫跟比基尼妹子谈人生理想聊诗词歌赋去了，哼~什么？你说要订票？规划行程？或者跟着大妈团上车睡觉下车拍照？nonono,现在早就不这么玩了，戳这里，给你看旅游的新姿势~

7.接着旅游往下说，在在线旅游领域，酒店预订什么的是权重相当大的一个版块，就国内情况来看，三分天下的格局早就十分明显了，携程，艺龙，去哪儿三支劲旅角逐地最为激烈，所以最后谁可问鼎？Eastland表示“得酒店份额者得天下”，具体怎么说，戳这给你看全文，不妨来押个宝昂~

8.“亲兄弟明算账”这事到“免费”大行其道的互联网是行不通的，偷偷告诉你哟，收费就友尽。不信你看支付宝，在2013年12开始实施PC端支付结算收取手续费，到现在开始向货币基金收取渠道服务费，近日，多家基金公司不约而同地表示不带它玩啦~所以具体是怎么一回事？不戳链接我怎么告诉你？

9.老师从小就教育我们，要善于发现他人身上的长处。但是在全通教育这只妖股上，Eastland同学却表示完全做不到。所以这一只要规模没规模、要利润没利润、要资产没资产、要成长性没成长性的四无股票是怎么成为了中国第一高价股的？听我嗅股神慢慢给你八昂~

10.最后！！！我嗅昌业要跟大家聊聊，快速养殖的IP这件事能否撑起腾讯的互娱生态，“IP”这件大杀器会在腾讯手中摆出什么新阵法么？还是如以往绝大多数纸上谈兵的战略一般，最终成了虚晃一枪？他表示：

无论是中国的美猴王，还是迪士尼的米老鼠、白雪公主，抑或是漫威的超级英雄们，他们于时间中养成，即便互联网或许能够一定程度上加快这种养成速度，但情感的养成和价值观的渗透仍然回避不了时间的积累——时间才是超级IP的基因，而耐心是一家期望培育出超级IP的企业所必需具备的智慧。

所以，你怎么看？

想着明天不用上班，虎嗅君美美地去吃饭啦~~

