---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109982
name: 煲汤味浓
time: 2015-03-11 16:17
title: 28块的乐视网和82块的乐视网之间，夹着贾跃亭还是赵本山？
---
28块的乐视网和82块的乐视网有何区别？经过慎重考虑之后，我认为最贴切的答案是贾跃亭恢复健康了。或者说，在经历过一段“失联”风波后，投资者们发现其实自己害的是心病。

上一交易日里乐视网又迎来了一波涨停——为什么说“又”，是因为今年以来它所经历的涨停实在太多了。换句话说，在确认贾布斯回国且自由无虞后，乐视佳音不断，完全称得上是创业板的“当红辣子鸡”，热气腾腾。从去年12月底的28元左右，到春节前夕创下92元的历史新高，纵使眼下股价有所回调，但依旧掩盖不了贾布斯那牛X闪闪的号召力。正是由于他的纵横捭阖、力挽狂澜，乐视网才有了3个月三倍的暴涨。

当然，对于最近的涨停，市场普遍认为是贾布斯所释放的又一个重大利好所致。

10日上午有消息称，乐视近日举办内部“2015年度战略沟通会”，乐视创始人、CEO贾跃亭在公司上表示：乐视超级手机即将发布，将打造首个手机生态，在运营模式、定价模式和商业模式上颠覆行业，重新定义手机。据说贾布斯放了狠话：

“超级手机一战，只许胜，不许败，大家要拿出破釜沉舟的决绝勇气，打赢2015的最重要一战，这一战，也将决定乐视生态的成败。”

并非吃不到葡萄就说葡萄酸，虽然我也曾为错过最佳买点而懊恼，但却对所谓“只许胜，不许败”的“超级手机”投以同情的目光。

在小米壮大之后，国内智能手机业已经是公认的血海。如果说当年贾布斯抛出“超级电视”时，同业的长虹康佳TCL都还是些食古不化的“木乃伊”，他还能迅速吸引来无数眼球的话；眼下想靠“超级手机”从产品本身来迅速引爆市场恐怕无异于痴人说梦。老罗那情怀满满的“锤子”也就热闹了一阵子便偃旗息鼓，“超级手机”到底又能“超级”成什么样子？后盖上印上一句话说“祝贾布斯身体健康乐视网放心持有”么？

而“首个手机生态”也是有点怪怪的——如果乐视是“首个”，大家要把小米摆到哪里去呢？人家的MIUI、电视盒子、智能家居、手环等等算不算“手机生态”呢？至于“颠覆行业”就更加值得期待——毕竟前边雷布斯在手机行业的“运营模式、定价模式和商业模式”上已经颠覆过一把，若是贾布斯能再颠覆一把，那便是颠覆2.0，恐怕中国的手机行业将迅速赶韩超美、有望干掉三星苹果了。

现在最大的问题是：你相不相信还有颠覆2.0的存在，会不会为乐视的未来买单。

“公司的融资能力还有待提高，我们从上市至今只融到了1亿美金的资本，但却创造了百亿美元的市值。我们对资金的利用效率是非常高的，资金的短缺影响了我们的高速发展。国内资本市场的再融资门槛过高，也产生了不同程度的影响。”

另有公开报道称：作为最大控股股东，贾跃亭目前持有乐视网股票3.7亿股，占总股本44.21%。2011年9月15日，贾首次将个人持股质押给信托，质押股比为21.4%，之后几年里，多次质押和解除质押，质押股份比例也一直起起落落，最高幅曾经达到84%比重。至其海外休养归国时，贾还质押乐视网2.9亿股，占其持股的78.01%，占乐视网总股本的34.49%。

毫无疑问，若是当真要实现所谓“手机生态”，乐视便还需要投入，贾布斯便还需要融资。钱怎么来？最好的办法还是到二级市场上去问热情的投资者们要。股价高了，不论是减持套现还是抵押换现，总归会比股价低时合算得多罢。

或许是我太小人了，非要把人家的战略大棋，硬生生的盖上阴谋论的帽子。何况，在有了“超级手机”之后，没准真可以把已经“颠覆”过人家的“超级电视”和可能要“颠覆”的“超级汽车”以及其他各种“超级”都串并联在一起，折腾出名副其实的“首个手机生态”来。到那时，乐视网的市值怕是要冲向两千亿了罢！

你认为他是在忽悠，其实他是在颠覆，原来，创业板里也是有赵本山的啊！呵呵，他也颠覆了鄙人对于乐视网的认知——我说它还要涨，你信么？

