---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114827
name: 周超臣
time: 2015-05-11 17:22
title: 苹果CEO库克开通微博粉丝飙涨，今天有望破100万，雷军再飚英文：Welcome to China
---
我们都知道了，今天苹果CEO Tim Cook（蒂姆·库克）再次访华，并开通了新浪微博。其下午15:06发布了一条微博，在1个半小时内，粉丝飙涨到20万以上，微博转发2万多条，评论达3万条。截至发稿，其粉丝数量接近27万，今天有望超过100万粉丝，这种待遇即使娱乐圈著名段子手邓超也望尘莫及。

Hello China! Happy to be back in Beijing, announcing innovative new environmental programs. 你好，中国！很高兴再次来到北京，并宣布创新的环境新项目。

库克入驻微博不仅吸引来大量的粉丝，同时也吸引了业界大佬。比如国内以“中国乔布斯”而闻名的、素有“雷布斯”昵称的小米创办人、董事长兼CEO雷军在微博上再秀英文：“Welcome to China.”

很快，曾经因为在小米的印度发布会上因为一口正宗的湖北腔英语而被网友热（e）评（gao）的雷军的微博下面引来了一群段子手，出现频次最高的评论就是各种“Are you OK”，真的是欢乐十足。相信，雷军也乐得娱乐一下大众，顺便跟网友拉拉感情。

Are you OK的不仅是网友，你看，不甘落后的红衣教主周鸿祎也微博发声了：

显然，不会当微博段子手的CEO已经没法在这个段子狗横行的世界里走直线了。

再说库克，这已经是库克第六次访华了。每次来都会闹出不小的动静，并且会拜见一下相关部门的高官，以及三大运营商的boss。显然，中国市场对苹果越来越重要，在苹果上个月发布的史上第二好的2015年Q2财报中，来自中国市场的营收超越欧洲，成为仅次于美国的第二大市场。

当然，光想着挣钱是不行的，苹果显然也知道回馈当地社会的重要性。库克在微博后面甩了个官方链接，是上午传出的关于“Apple 宣布中国新环境项目”的声明，主要内容摘编如下：

Apple今日宣布其在中国可再生能源领域及环境保护项目的新进展，包括一项与世界自然基金会 (World Wildlife Fund) 的长期多年合作计划以显著提升中国负责管理森林 (responsibly managed forests) 资源。此项新的林地项目旨在保护近百万英亩的负责管理森林，这些森林是纤维纸浆、纸张及木材产品的重要来源。

Apple 的目标是实现对全球的可持续原生纤维供应零影响，并在全球范围内所有设施使用 100% 可再生的能源。

“如同能源，森林也可以成为可再生资源，” Apple环境事务副总裁Lisa Jackson说道，“我们相信我们可以依靠自然的可再生资源运营，确保我们保护并培育更多可持续生态林，力求其产量能等同于用来制造我们产品包装的纸张。这是我们实现此目标及只为世界留下更美好印记的承诺的重要一步。”

“我们通过让数据中心，零售店和办公设施使用清洁能源树立榜样，并且已经准备好去引领大家在生产制造中实现碳排放的减少，” Apple CEO Tim Cook 表示，“这不可能一蹴而就，实际上需要多年的努力，但这是一件必须要做的重要工作，而 Apple 愿意主动带头来实现这一远大的目标。这是我们的责任。我们很高兴能够和那些愿意走在中国绿化转型的前沿的供应链中的领导者一起努力。”

三个星期之前，Apple 在中国四川建立了第一个太阳能发电项目。该项目生产的清洁能源远多于 Apple 在中国地区的所有办公室和零售店所需用电。

Apple 与乐山电力股份有限公司、四川发展（控股）有限责任公司、天津津联投资控股有限公司、天津中环半导体股份有限公司和美国 SunPower 公司合作，建设了两个 20 兆瓦的太阳能农场。该项目每年将生产 8,000 万千瓦时的清洁能源，足以提供大致相当于 6.1 万个中国家庭的用电量。这些清洁能源将并入电网。

此太阳能项目是精心设计的，不仅考虑到要与大自然和谐共处，更特别注意保护对当地经济也起到重要作用的牦牛赖以生存的草皮。目前，在全球范围内 Apple 87% 的运营设施采用了可再生能源， 而四川省太阳能项目将使 Apple 更接近达到 100% 利用可再生能源的目标和承诺。

