---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129145
name: 饭酔分子
time: 2015-10-24 12:05
title: Uber计划新一轮10亿美元融资，最高估值700亿美元，滴滴Uber之战将升级
---
来自《纽约时报》的报道称，据消息人士透露，Uber正计划进行新一轮10亿美元的融资，而估值将达到600亿——700亿美元之间。此轮融资完成，Uber也将成为全球估值最高的非上市公司。

今年8月份，Uber刚刚宣布完成10亿美元融资，估值接近510亿美元，超过2011年Facebook上市前最后一轮风投融资的水平。本次10亿美元融资计划抛出，已经是Uber过去5年中的第8轮私募融资，累计融资总额将超过60亿美元。

上诉消息人士还表示，未来几周，Uber将启动与投资人的谈判，届时Uber将确定更准确的融资规模和估值。Uber高管和董事会已经批准了新一轮融资，而与投资人的正式接触将在未来几周内开始。

不过，Uber发言人拒绝对此次融资消息置评。

此前，Uber CEO 特拉维斯·卡兰尼克曾表示，Uber在短期内无意上市。他在本周《华尔街日报》举办的WSJDLive大会上表示：“我们就像8年级学生。有些人告诉我们可 以中学毕业，但这仍然为时太早。我们还应当读高中，随后才会讨论这样的问题。”

在情况回答业务情况时，卡兰尼克表示，Uber 在中国的业务量自 2015年开始攀升，现在大约 30%的订单发生在中国，业务规模几乎与美国相当。Uber 在中国四川省成都市的使用量最大。

因此，我们能看到Uber中国也在进行独立融资，对抗滴滴快的，从单笔融资金额来看也不亚于Uber。9月7日，卡兰尼克宣布，Uber中国一笔12亿美元的融资到账，超过之前计划10亿美元的目标，随后滴滴快的宣布CEO程维在大连达沃斯论坛上宣布滴滴快的完成30亿美元的融资。

Uber除了与滴滴快的在中国交战之外，滴滴快的相续投资东南亚打车软件Grab Taxi，美国打车软件Lyft、印度打车软件Ola，试图在国际战场上联合Uber的敌人对其进行围剿。仅从Uber包括Uber中国，滴滴快的的加快融资节奏，每一轮不断提升融资额度的情况来看，滴滴Uber之战必将升级，政府相应的专场政策也备受关注。

说到融资用途，在中国市场滴滴、Uber用户感受最大的就是补贴，烧钱模式能支撑双方的高估值？尽管在近一轮融资金额上，滴滴快的30亿美元超出Uber12亿美元融资近两倍，但滴滴快的165亿美元的估值遭到了Uber最高700亿美元市值的碾压，这又是为什么？

烧钱补贴，是Uber面临的“中国特色”，所以在中国业务开展的城市数量远不及滴滴快的，但其在全球有超过200个城市地区的业务覆盖，体量是滴滴快的望尘莫及的，这也为高估值的首要条件。

当然烧钱并不是支撑Uber高估值主要因素，烧钱背后要有一套合理的商业模式，这点品途网曾进行过归纳：

Uber高估值自身基础条件方面，互联网创业者张亮这样认为：

第一，市场巨大。你看着Uber是一个 APP，其实它做的是一家出租车公司的生意。

美国的出租车也是有所谓的牌照的（medallion），就是说，如果你做的生意是“有人在路边招手，你停车搭载他，并收费”，你就需要牌照。这机制已经有 80 年了。 但 Uber 解决了这个问题：因为用户是通过 iPhone 预定车辆的，并没有“在路边招手，你停车搭载他，并收费”，就不需要牌照。 如果能就此打造出一家全美的全新的出租车网络来，光这一点就很牛了。 第二，有独家技术。Uber核心就是怎么能在一个城市里部署最少的车，能够最有效率的满足全城的需求。 这个算法的核心是所谓的 travelling-salesman problem。怎么能把无数个移动的点用最短的线串起来。 第三，有定价权。Uber 的出租车比普通出租车贵不少，但用户依然愿意付费，那说明解决了真实需求。 其实说白了，是它更市场化。很多时候，如果你打不到车又急需打车，你是愿意付更高价的，但传统的出租车生意做不到这点。Uber 甚至可以做到，一些高峰时期（比如演唱会、全城活动结束后）比它平时的价格更高，这样供需就更平衡了。 第四，有数据。能够通过后台统计全城的人流和车流。这个数据的持续积累，说不定变成什么。比如，可以卖给地产商。

