---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106074
name: 虎嗅
time: 2015-01-13 06:47
title: 【早报】FaceBook与小米无果“地下情”曝光，谷歌拆台遭微软撕逼
---
【“地下情”曝光：传Facebook欲投资小米 因担心谷歌不满而未达成】1月13日消息，据路透社报道，数位知情人士透露，马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）曾与小米CEO雷军商讨过向后者公司注资的计划，但因为担心此举可能引起谷歌的不满，而未能最终达成。据三位知情人士表示，投资合作的讨论发生于小米上月完成11亿美元融资之前。

一位知情人士称，Facebook试图通过合作的方式进入到中国。该公司与小米的投资谈判最早始于2014年中期。Facebook未能入股小米，一方面是因为该公司服务在中国大陆地区仍被禁止，出于政治压力考虑，雷军没有接受Facebook的投资。而另一方面，小米也与谷歌在系统领域有深层合作，因此与Facebook走得过紧，恐会引起谷歌的不满。

【你拆台，我撕逼：微软怒斥谷歌赶在"系统更新日"前公布Win8.1漏洞】1月13日消息，据国外媒体报道，微软周一发表长篇博文，就谷歌赶在1月份Windows系统更新发布数日前公开揭露Windows 8.1安全漏洞提出严厉指责。

微软并没有在90天的截至时间内发布修复补丁。但微软安全响应中心高级总监克里斯·贝茨（Chris Betz）对此表示，1月13日才是所谓的“系统补丁发布日”，微软也因此曾要求谷歌不要公开漏洞细节，并等到这一天之后。“谷歌公开漏洞信息的决定更像是基于公司原则，而不是出于对用户安全的考量。谷歌（按原则办事）可能是对的，但这对用户并不见得。我们强烈要求谷歌以保护用户为我们共同的目标。”贝茨呼吁到。

【iPhone出货强劲 台积电富士康12月营收创新高】1月13日，据苹果公司两家规模最大的供应链合作伙伴台积电和鸿海精密向台湾证券交易所提交的监管文件显示，由于苹果iPhone在2014年假期购物季节中的销售表现强劲，这两家公司在去年12月份的月度营收均创下了历史纪录。

台积电在文件中宣布，去年12月份该公司的营收达到了695.1亿新台币（约合21.7亿美元）；鸿海精密（即富士康）则披露数据称，该公司在这个月中的营收达5155.7亿新台币（约合162.4亿美元）。这意味着对台积电来说，2014年12月份的月度营收较上年同期增长近40%，鸿海精密的12月份营收也同比增长5%。

【中国手机业脚步放缓 2014全年出货量减二成】我国手机业近几年的高增长脚步终于放慢。中国通信信息研究院（以下简称研究院）最新数据显示，2014年全年，国内手机市场累积出货量4.52亿部，跟前年同期相比下降两成多。

数据显示，2014年全年，国内2G、3G、4G手机出货量划出三道迥然不同的增长曲线：2G手机基本低量平缓；3G手机在2月份经历了一个高峰之后骤然下降；而4G手机则稳步攀升，尤其是11月、12月占比越来越重。在12月，4G手机出货量约占整体出货量的七成。

【子虚乌有：阿里否认在韩建阿里巴巴城】1月12日，阿里巴巴集团官方微博今日傍晚发布消息称，韩国媒体报道的所谓阿里巴巴在韩国投资57亿建阿里巴巴城一事，纯属猜测，为“假新闻”。路透社引述《东亚日报》称，阿里巴巴集团正在和仁川市方面进行洽谈，该项目总投资为一万亿韩元，相当于9.23亿美元。

【曝易传媒“卖身”阿里巴巴】继好耶广告、MediaV聚效相继卖身后，又一广告平台易传媒迈入这一行列。据悉，阿里巴巴集团近日已斥重金控股易传媒，双方交易已正式完成。据一位参与交易的核心人士透露，易传媒在被阿里巴巴并购前与BAT三家都在谈，易传媒与各家都有很大结合点，不过，易传媒最终选择了靠拢阿里巴巴集团。

上述人士称，“此次的交易是阿里巴巴集团对易传媒控股，但我不能透露具体的金额。”易传媒创始人及CEO闫方军昨日（12日）接受腾讯科技采访时证实，阿里巴巴与易传媒达成股权层面的战略合作，阿里巴巴占据有一部分股份，但易传媒不会放弃独立的上市梦想。

【美国中央司令部官方推特页面遭黑客入侵】1月13日，美国中央司令部（U.S. Central Command）的官方Twitter（推特）和YouTube页面周一遭到黑客入侵，这些黑客自称其归属于“伊斯兰国”（ISIS）组织，并公布了一些敏感文件和人事记录。

巧合的是，就在“伊斯兰国”发动网络攻击的同一天，美国总统奥巴马发表讲话称，要大力维护网络安全，保护美国公民的信息安全。

