---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108906
name: 王春龙
time: 2015-02-20 13:21
title: 点评的被动与出路
---
今年本命年的大众点评（大众点评于2003年4月成立，至今已经12年历史），绝对称得上是把慢公司文化做到极致的国内优秀企业之一。但是不容忽视的是，有位后来暂居上的对手，让大众点评过去三四年过得很不舒服。

从模式来说，大众点评称得上是中国独特的创新模式，其打造的第三方消费点评方式，甚至领先于已经上市的著名消费点评网站Yelp大半年时间。从2006年开始，大众点评就与阿里巴巴系的口碑网进行血拼，但随着2011年阿里巴巴入股美团网后，大众点评依靠创新的点评＋本地信息服务等内容赢得了完胜。2014年，在成功稳定团购市场份额后，大众点评又在外卖、预订、结婚和酒店等O2O垂直业务上寻求突破。与其他投资者一同花费8000万美金入股 “饿了么”，投入5000万元投资订餐应用“大嘴巴”，接连入资ERP厂商天财商龙和上海石川，加速商户层面的数据深挖。如今的大众点评已经不再是全世界最早的消费点评网站，标签换成了“Groupon+Yelp+OpenTable”。2014的大众点评，抛弃了慢公司基因，四处出击，真的很忙。

但是，忙碌的大众点评却不一定收获最佳战果。2014年底至2015年初，大众点评和美团网先后公布了2014全年数据，与美团网公布的销售额突破460亿元，较去年增长180%以上，净收入达到19亿元等不同的是，大众点评仅仅宣布其2014年单月团购交易额超过20亿，酒店旅游业务和电影业务比年初增长数倍，具体金额却遮遮掩掩。

如今已经历经12载历史的大众点评，在5岁的美团网（美团网于2010年3月4日成立）面前，压力巨大。

翻看大众点评网的历次投资来看，从2006年到2010年，大众点评吸引的外部投资并不算多，单笔最高金额也才2500万美元。但自从美团、拉手等团购网站掀起百团大战之后，令大众点评陷入了对手的步调当中难于自拔。2011年接受四大投资机构1亿美元投资，随后又先后完成两笔巨额投资，直至最近爆出的8亿美元投资。再翻看美团网的历次投资与扩张历程，特别过去一年间在美团发力的外卖、电影票和酒店预定等三大业务上，大众点评似乎有些疲于奔命的架势。

大众点评融资8亿美元估值却只有40亿美元，反观美团今年年初宣布融资7亿美元，估值却高达70亿美金。从上面笔者列出的大众点评和美团网历次融资能够看出，大众点评受到更多资本的牵制，除了腾讯之外，现在尚不清楚A轮、B轮和E轮都参与的红杉资本还是否属于资本方，笔者猜测尚在其中，而后进入者如启明创投、淡马锡、和方源资本必然尚在其中，大众点评目前的投资方抛开腾讯之外，还有10家，而美团仅经历4轮融资，抛开阿里巴巴外，仅有4家。

每作一个重大经营决策或资本决策，张涛团队要向11个股东去交待、协调与沟通，牵扯到的精力与决策成本可想而知。

本命年的大众点评该如何突进？笔者作为一个纯外人，只能用旁观者的身份，来大胆妄言一下解决方法。

突破口1：避其锋芒，专注传统优势和新兴领域

大众点评既然已经被对手从慢节奏逼上了快车道，对手的气势和节奏必然胜过自己，那么避其锋芒，专注自己多年来积累下的点评和线下优势，并在新兴的婚嫁O2O领域寻求突破。

突破口2：继续独立发展，借助腾讯资源

保持相对的独立性，借助“干爹”腾讯背后隐性的支持，是上策。这不单是大众点评需要深思熟虑的问题，更是腾讯应该想明白的事情。心急吃不了热豆腐，美团之于阿里巴巴，就相对于比较独立，也更能高效的前进。

作者王春龙，O2O自媒体人，微信号“wclg728”。

