---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108591
name: 张志远
time: 2015-02-13 07:36
title: 网生代电影观众是“明白”不是“脑残”：他们的偶像崇拜不是权威迷信
---
最近几大党媒都在批判中国电影的90后观众，认为是他们审美导向出了问题，导致中国电影品质的下降，并要求网生代要有社会责任感。而长期以来也有很多电影艺术家批判90后观众是脑残、素质低，是垮掉的一代。并担忧长此以往，中国电影的未来会堕落到不可想象的程度。

那么，我们应该怎么看待90后网生代观众呢？真的是令人堪忧吗？其实90后能成为今天这个样子反而是件好事，尽管他们有很多缺点，但他们的反传统反权威、以自我为中心的这些特点，甚至才是中国未来的希望。

每一个时代都属于年轻人，尤其是娱乐行业

社会的客观规律决定了不管怎样，我们都会老去，年轻人终究会接掌天下。尤其是娱乐行业更是如此！娱乐行业不管在什么时代，最核心的消费者都是十几岁的年轻人。而人一旦到了而立之年，就逐渐淡出了娱乐消费，正式转为中老年人的生活状态，并退出为偶像买单的行列：你不再买唱片，不再看演唱会，甚至不再进电影院。

很多人对90后的认识还停留在杀马特、烟熏妆和火星文上。但其实90后现在有些已经为人父母，并且已经接替80后成为电影票房的主力。

90后至少有一点是其他50后、60后、70后都没有的优点，就是没有被灌狼奶，用官方语言来说就是没有遭受意识形态的毒害。这一点就连80后都比不上，至少80后小时候还潜移默化接受过很多落后的意识形态，例如学雷锋这样教唆孩子撒谎的伪善；例如学赖宁、学王二小、学刘胡兰这样有违儿童保护法的“英雄壮举”；还有根深蒂固的集体意识，淡漠个人权利；崇拜权威，并容易被煽动，被利用。等等，以至于我们的电影价值观也不知不觉残留一些糟粕，例如我们相信用13个妓女换13个女学生这样“伟大”的壮举是值得歌颂的，幻想这样的题材可以获得奥斯卡奖。殊不知它违背了人生而平等、不分高低贵贱的普世价值观。

有一个笑话段子可以说明中国这几代人的差异，也彰显了90后的特征。

小学语文题关联词填空：____牺牲生命，____出卖组织。

60后填“宁可 也不”，70后填“害怕所以”，80后填“与其 不如”，90后填“即使 也要”！

我们应该庆幸90后的这种完全以自我为中心的生活观，它让90后逃离了传统教育体制的毒害，避免了像前几代人一样思想被格式化。所以人类要想对一种强大的病毒产生免疫力，可能得先得另一种病才能产生抗体。正所谓两害取其轻。

传统的社会教育体系把我们90%的人都培养成为庸才和奴才，我们每一个人成年后都有一个吐狼奶的过程，但能吐得干净的可能只有10%，其中9%成了对立的官僚利益集团，只有1%是具备完整人格的公民。而网生代的90后干脆逃离这个思想体系，他们是自由的，所以在对之前的旧思想产生免疫力之后，这让90后这一代人最起码有一半的概率能成长为“明白人”，当然也有一半概率依旧成为那些精英眼里所谓的脑残。但最起码“出成品”的概率比以往的时代都高出了数倍。

现在的年轻人看待电影，只是一种娱乐方式，而不是被接受教育的工具。如果他们觉得你的电影好，他们会自发膜拜，例如诺兰的《星际穿越》。如果觉得不好，他们会吐槽，例如《太平轮》和《一步之遥》。但是有一点，这都是他们自发的选择，而不是你教育他们这个是最好的，你应该统一思想。如果你的电影票房失败，你不能说是观众素质不高，全世界没有任何一个行业，包括好莱坞都没人抱怨自己的消费者素质不高。

中国电影落后的原因，其实是因为一代人教育体制的僵化和意识形态的落后，使得中国电影的价值观也天生存在缺陷，很难跟普世价值观接轨。而要想让中国电影强大起来并向世界输出价值观，也只有当观众都成为了明白人了以后，才会使全民欣赏水平提高，以促进中国电影的根本提升。

90后网生代反传统和反权威的天性，使得他们有自己的主见，不迷信名导和大师。例如吴宇森这样的国际名导的作品分为上下部圈钱，他们照样不买账。又例如姜文跟他们预期差距太大，他们也很快用脚投票。他们的选择很现实，也很残酷。这也让那些名导大师们不能随便，更不能把观众当傻子。

以前中国电影被“作品思维”主导，导演都希望是我拍出牛逼的作品，然后让观众都跪着膜拜；而现在90后网生代需要的是跟导演平等对话。而如果你真的牛逼，就像苹果乔布斯一样，它们会自发膜拜。但是对不起，你不能一开始就摆出观众不看你的作品就是傻逼的态度。

有人说，那他们脑残般地崇拜偶像又怎么讲？其实90后崇拜偶像和成年人崇拜权威是两码事！

崇拜偶像是因为粉丝和偶像有共同的价值观，例如她们觉得鹿晗很帅。但是这跟领袖很伟大所以我要臣服是两码事。偶像崇拜是完全自由的选择，可能等到年轻人成熟了或碰到更帅更鲜的偶像，就把之前的偶像忘掉了，这种价值观是多元的！不像崇拜权威，往往是一种一元化价值观，往往还带着压迫。这就是偶像崇拜和权威崇拜的根本区别！

由于我们一直受到的教育就是需要权威崇拜，凡事都要有领路人为我们指引方向，需要依附强大的组织，所以会觉得90后竟然不需要我们天生所依赖的这些，是众叛亲离、是大逆不道。其实更应该反思的是我们，这样难道不是缺乏独立人格吗？难道没有掺杂一些奴才思想吗？

互联网是场革命，它大大降低了知识的传播和学习门槛，削弱了垄断知识生产者的地位。专业知识分子每一轮地位下降，当然会认为这种变革会带来堕落。中国电影今天的乱象，也正是因为电影产业也到了这个变革的风口浪尖上。

以前电影的主要观众都是社会精英，而拍电影的更是精英中的精英。现在电影拍摄和传播的门槛降低，电影向三四五线城市大众普及，以及像更年轻的观众普及，让电影已经从一个精英文化变为大众消费品。

正如很多人都抱怨说微信和微博让阅读碎片化了，让人变得肤浅，没人看书了，所以人们不再有深入阅读和独立思考的习惯了。这种说法乍一听有道理，却忽略了一个事实。其实那些不看书的人在以前也根本不看书，即便有碎片空闲时间也无非是打麻将晒太阳的虚度过去。

辉格说：“新媒体的确产生了大量肤浅和碎片化的信息，但不是因为他们挤掉了长篇深度内容，而是因为它成倍扩大了受众面。要满足这么多低端受众，必须肤浅。从来没有人因为信息来源更多而变得更愚蠢，更不自由。而自由的丧失，从来都是从信息源被剥夺开始的。动物园的建设者们，无不视新媒体为大敌。”

所以，你更应该庆幸的是中国电影正是成倍扩大了消费群体！这些90后网生代和三四线城市小镇青年，对于一些精英来说都是低端用户。但并不是因为他们拉低了整体电影市场的欣赏水平，导致了烂片横行。而是要满足这么多低端观众，必须从启蒙做起，从肤浅做起。并且他们在成长，在提高，最后他们终将接班成为这个社会的主流群体。而中国电影的未来，不会是现在的这些第五代或第六代导演们。下一个大师扎堆出现的时代，应该会是90后网生代导演！

