---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119914
name: 虎嗅
time: 2015-07-10 07:38
title: 【早报】当当和YY接到私有化要约，又有两家中概股想妈了
---
大家早上好，就在昨天晚上，YY发布公告可能会私有化，吓得小编赶紧写了一篇稿子，没想到没过多久当当也宣布要私有化，这真是，做什么都凑一起啊。今天股市开盘如何，以及黑莓，诺基亚的新闻，一起来看看今天的早报吧。

@虎嗅：【欢聚时代接到董事长雷军私有化要约】7月9日晚间，欢聚时代宣布，公司董事会今日接到来自公司董事长雷军和CEO李学凌(以下简称“买家联盟”)的非约束性私有化要约，以每股美国存托股(ADS)68.50美元的现金收购收购买家联盟尚未持有的公司全部已发行普通股。该报价较欢聚时代7月8日收盘价溢价17.4%。

@凤凰科技：【当当接到俞渝和李国庆私有化要约】当当网今天宣布，公司董事会已接到一份署名日期为2015年7月9日，来自公司董事长俞渝、CEO兼董事李国庆(以下合称“买家财团”)的初步非约束性私有化要约。买家财团提议以每股美国存托股票(ADS) 7.812美元现金收购其尚未实益拥有的所有当当网在外流通普通股，该报价较当当网在2015年7月8日的ADS收盘价溢价大约20%。每股ADS代表5股普通股。

接下来我们看一下股市，今天是非常重要的一天，大盘能不能再像昨天一样高涨很难说，因为今天一大波为了躲股灾而临时停牌的公司要复！牌！了！所以相信我，今天的股市一定要关注，这决定了你口袋里钱的多寡以及未来口袋里钱的多寡。

@证券时报：【沪深两市约31家公司将于7月10日复牌】截至7月9日22:00，沪深两市共有约31家公司发布复牌公告，公司股票将于7月10日复牌。其中，沪市主板约有12家公司将复牌，数量最多；深市主板有2家，中小板和创业板分别有9家公司和8家公司将复牌。

新浪科技：【阿里副总裁刘春宁被警方带走 传被腾讯举报】今日晚间消息，据知情人士透露，阿里巴巴集团副总裁刘春宁于6月22日被深圳警方带走，传被腾讯举报。刘春宁2013年8月入职阿里，分管数字娱乐事业部，现兼任阿里影业执行董事。刘春宁此前在腾讯工作十年，曾担任马化腾总裁助理等职，被视为马化腾昔日爱将与心腹。刘春宁于2013年7月离职腾讯.

关于这事儿的八卦，网友可以参看一篇《我所知道的刘春宁》,里面简述了他的历史过往，最早在华为，曾经是SD的GM，后来转到ECC负责拍拍。帖子里称，“做拍拍的时候还是挺拼的，但是方向还是搞不清楚，也没有拿到太多公司的资源，拉着一帮兄弟吭哧吭哧折腾了几年。到后来看到搞不下去，就抛到B4，也就是现在的OMG当腾讯视频GM了。”

真假难辨，各位看官自己判断哈。

@腾讯科技：【腾讯公布一起贪腐事件，数人被拘】昨天晚上，腾讯公司通报了一起严重违规事件。调查显示，多名在线视频相关业务员工存在贪污受贿行为，触犯了公司“高压线”并涉嫌违法。目前公司已向警方报案，正等待处理结果。

腾讯所谓的高压线也就是“收受贿赂或回扣的行为、“从事与公司有商业竞争的行为”、“与公司存在利益冲突或关联交易的行为”、“违法乱纪等行为，轻则解除劳动合同，重则移送司法机关处理。

虎嗅君想吐槽的是，这则腾讯的新闻由腾讯科技发出来，通篇呆板枯燥索然无味，跟新华社通稿一样，看来涉及到自己家的利益时，腾讯科技也很谨慎嘛。

好了，说了那么多严肃的东西，我们来聊一聊不严肃的东西，比如八卦。

@凤凰娱乐：【我是歌手音乐总监梁翘柏入职陌陌任首席内容官】据悉，《我是歌手》栏目音乐总监梁翘柏已正式入职陌陌，担任陌陌现场首席内容官。从陌陌方面获得的新人报道信息来看，梁翘柏入职的部门是视频部，入职时间是2015年7月6日，入职岗位为陌陌现场首席内容官。其自我介绍是“特别开心和年轻的互联网朋友一起共事，请热烈打赏”。

@腾讯科技：【传百度已入股分类信息网站百姓网】近期有传闻称百度已入股百姓网，百姓网股东名单中有家公司为鼎鹿中原，鼎鹿中原的法人代表为百度副总裁王湛，其自然人股东刘计平曾担任过百度副总裁。鼎鹿中原与百度有很大关联，百度曾通过鼎鹿中原“曲线入股”华策影视，斥资10亿元参与华策影视的增发。不过百姓网对此并未承认。

@网易科技：【富士康或将在印度投资200亿美元】消息人士透露，鸿海将在印度设立科技园区，可能投资的项目，包括为印度和国外手机品牌制造手机及手机屏幕、制造提供高分辨率电视的TFT面板等。此外，鸿海还正与Adani Group等洽谈在印度推销其产品。预计鸿海在印度的投资规模可能高达200亿美元。

@中国新闻网：【版权局：7月31日前下线未授权音乐作品】国家版权局日前发布《关于责令网络音乐服务商停止未经授权传播音乐作品的通知》，通知要求，各网络音乐服务商停止传播未经授权传播音乐作品，并于2015年7月31日前将未经授权传播的音乐作品全部下线。

@新浪科技：【传黑莓拟于下半年推多款Android智能手机】消息人士透露，黑莓计划在2015年下半年推出多款Android系统的智能手机，其生产合作伙伴是富士康、仁宝电脑和纬创资通等台湾手机代工厂商。虽然这些新机型将基于Arnold操作系统运行，但同时也将整合黑莓系统的某些软件功能和应用服务。

@新浪科技：【IBM制成7纳米芯片，晶体管数量超200亿】IBM研究人员周四表示，该公司已经突破了半导体行业的重要瓶颈，在技术上大幅超越了竞争对手。该公司表示，他们已经开发了一种测试芯片，使用的电路尺寸远小于市面上的产品，可以在硅片上的放入更多的晶体管。分析师表示，IBM的芯片原型采用了市场期待已久的新型生产工具，但并不能证明这种技术在大规模生产中的实用性。

@新浪科技：【诺基亚测试用无人机维护手机信号塔】近日，诺基亚与中东地区电信公司Du对利用无人机检查信号塔进行了测试，以评估是否可用其替代人工对手机信号塔进行检测。据悉，该无人机配备了智能手机，手机内安装了各种监测移动通信设备的应用软件，能自动将测试数据发回诺基亚进行处理。

