---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123044
name: MarketWatch.com
time: 2015-08-13 07:28
title: 阿里第一财季业绩不及预期，华尔街对其起码有五点担忧
---
虎嗅注：8月13日，阿里与雅虎的股价双双下滑。

阿里巴巴集团周三发布了该公司截至6月30日的第一财季财报。财报显示， 阿里巴巴 第一财季营收为人民币202.45亿元（约合32.65亿美元），同比增长28%。净利润为人民币308.16亿元（约合49.70亿美元），较上年同期的人民币124.38亿元增长148%。不按照美国通用会计准则，净利润为人民币94.96亿元（约合15.32亿美元），较上年同期的人民币73.17亿元增长30%。

但是。该财季营收未达市场预期。汤森路透的调查显示，市场分析师此前平均预计，阿里巴巴第一财季营收将达到33.9亿美元。受此影响，阿里巴巴集团股价在周三创出上市以来的新低。该公司当前股价较去年11月中旬创出的120美元的最高价已累计下跌了40%。

受持有阿里巴巴集团股价持续下滑的影响， 雅虎股价周三在纳斯达克证券市场下跌4.27%，创出33.85美元的13个月新低。自去年11月18日创出52.62美元的14年新高之后，雅虎股价累计跌幅已达到34%。

11个月前，中国电商巨头阿里巴巴（NYSE:BABA）进行了史无前例的首次公开发行。不过，分析师与行业观察者们在IPO之前的一些担忧如今开始一一验证。

自从上市以来，这家公司就在应对监管质询、中国经济受困以及营收增长放缓等问题。该公司如今的股价距上市首日收盘时下跌了23%，距11月10日119.15美元的收盘价下跌了39%。在最新一季度令人失望的财报公布后，该股一度跌至71.03美元，创下盘中新低。

在2014年9月上市前，阿里巴巴多被看成是一只热门股票。这家公司来自全球增长最快、消费者人数最多的市场，而且众人将它在该市场的地位视作是美国的亚马逊。

当时有报道称，在短短两天的路演中，阿里即将发行的股票便获得了足额认购。强烈的需求让这家电商巨头的IPO创下了记录，规模达到史无前例的250亿美元。

然而，与推崇并存的还有担忧。投资网站MarketWatch的专栏作家Chuck Jaffe在9月19日的文章中写道：

“阿里巴巴的股票就像一辆崭新的高端跑车。所有人都能谈论它跑起来有多快，样子有多么好看，以及多么希望坐上它兜一圈。然而在某一时刻，话题会从这辆新玩具有多酷转变为有多么危险，它的底盘有严重问题，跑到全速的时候极难操控。”

在上市首日，阿里股价大涨38%，市值突破2410亿美元，远超Facebook当时的1943亿美元。

券商韦德布什今日将阿里目标股价从115美元下调至80美元，给出了更低的利润预期与市盈率。现在的目标股价相当于2017年每股盈利的25倍，而此前市盈率是30倍。

自从上市以来，阿里巴巴一直主动地推行全球扩张方案。今年夏天，公司高管曾在美国各处寻找潜在的商业机会，招徕企业在其网站上出售商品，同时公司也在努力向美国扩张。但它在其他国家与地区遇到了阻力。

今年5月，该公司被勒令关闭淘宝台湾网站，并因未获当地营业许可被处罚款。当然，这不会限制其他国家的人在其中文网站上购物，但这一事件可能会影响到它吸引某些国家经销商的能力。

在最近一季度中，阿里巴巴的创收率，也就是公司在每笔交易中获得多少收入的能力，从之前的2.52%降至2.33%。虽然它的营收同比增长了28%，但却逊于分析师预期。该公司中国的商品交易总额（GMV），一个关键指标，增速降至36%。券商韦德布什的分析师称，商品交易总额增长放缓“或许不会就此止步，这会严重影响阿里的增长”。

在IPO之前，公司2014年的营收较2013年增长了52%，而净利润增长了170%。在最近一季度中，其GAAP利润增长了148%，但这在很大程度上是它减少在子公司阿里影业中的投资并将其剥离出报表的方案所致。不计阿里影业的影响以及其他一次性收益，non-GAAP口径下净利润仅增长30%。

阿里巴巴的绝大多数收入来自中国消费者。在最近一季度中，来自中国商业零售业务的收入为21亿美元，占总营收的75%。阿里巴巴警告称，由于目前中国经济增长放缓，其营收与利润可能会“受到极大不利影响”。

对中国经济的担心在最近几周来持续发酵，中国政府本周还两次贬值其货币。很多像英特尔、苹果这种与中国密切接触公司的股票都出现了抛售。不过，这些美国公司受到的影响远不及阿里巴巴。韦德布什的分析师将阿里股票从“跑赢大盘”调降至“中性”，报告中就提到了宏观经济的风险。

在中国经济中，阿里的业务属于一个快速发展的新行业，这意味着该行业的监管规则可能突然生变。就在上市前几个月，中国央行宣布，将限制中国消费者在智能手机支付服务上的交易金额，这可能会影响到阿里的移动支付公司支付宝。阿里巴巴在招股书中曾警示，支付宝服务如果受到限制，就有可能损害到公司的业务。

今年3月，中国对境内电商公司提出了更为严格的监管要求。阿里巴巴旗下网站，特别是淘宝，此前被指责销售大量假货。分析师当时警告称，随着阿里巴巴不断加大力气打击假货，公司的利润率与商品交易总额都将受到影响。果不其然，阿里巴巴本周的财报便出现了商品交易总额增长放缓的情况。

该公司还表示，最近一季度利润受影响是因为中国决定停止网络售彩，消费者原本可以通过淘宝在网络上购买彩票。若不计网络售彩与其他一次性项目的影响，阿里巴巴称其营收本可以增长36%。

