---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111744
name: 康斯坦丁
time: 2015-04-02 10:31
title: 好手游难筛选的根本原因：为了短期利润不顾一切，先捞一把再说
---
现如今，如果没有玩过一款手游，是一件很难想象的事。即使不玩太过费钱的卡牌、RPG、策略游戏，休闲益智类的游戏总是会在手机、平板上下载几个——哪怕是为了过年哄哄熊孩子。可以说，在当下手游渗透率相当高。但另一方面，玩家似乎得了选择困难症——根本不知道选择哪款手游，或者说不知道哪款手游才是优秀的。

造成好手游难筛选的原因是多方面的，并非全部是因为手游本身素质愈发低下，而是与整个生态链有着密不可分的关系。不妨让我们剥茧抽丝，一探好游戏出不了头的真正原因。

当下手游市场，绝对是“渠道为王”。当初应用商店百花齐放的态势已然不复存在，豌豆荚、机锋市场等落寞不已，转而形成各大巨头垄断的格局。腾讯、360、百度等几乎都搭建起强势推广、分发渠道，拥有绝对的话语权。

有垄断自然就会凭借掌握通道的天然优势，谋取最大利益。这些强势应用平台，一方面为自家手游“开小灶”，占据更多流量和资源——如腾讯的“天天”系列；另一方面向手游开发商收取高额代理费或强加不平等的分成方式。在这样的情况下，只有那些实力雄厚，背靠金主的手游才有可能占据更好的位置，获得更多的推广支持，更频繁的出现在用户眼前，有钱就是爷的真理被展现地淋漓尽致。

此外，苹果AppStore也不是一片净土，“刷榜”早已有之。各大手游开发商拼的就是在“刷榜”上的投入，那些小团队自然不可能与之竞争。虽然苹果多次更改排行机制，但都没有本质变化，不可能真正杜绝“刷榜”事件发生。

渠道为王的事实，让钱成为一切的主宰。虽然其中不乏好游戏，但总体来说都是为了尽可能多地从玩家手中捞钱。这样的手游，又如何赢得玩家喜爱和尊重，又如何成为经典？玩家自然会觉得好游戏难以筛选出来。

免费几乎已经成为手游的一大趋势，而与其相伴的往往是内购。免费+内购的模式，已经成为诸多手游的必然选择，就连一线厂商的手游作品也不例外——《地牢猎手5》都是一样一样的。免费+内购的模式并不是不可取，能够让玩家毫无门槛地下载手游，随后在开发商的多重诱惑之下进行充值，以得到更好的游戏体验。

关键是现在免费+内容已经偏离了其既定轨道，成为开发商大肆捞金的最好途径。国内很多手游，不充值简直就玩不下去——这与端游上人民币战士逞威的老套把戏有何区别？而放眼分发平台和AppStore，充斥的几乎都是这种模式的手游。在玩家一次次吃亏上当之后，已经对其产生警惕和厌烦心理，好手游难求的感叹自然成为普遍现象。

目前，苹果推出“一次付费，畅玩不尽”的无内购精彩游戏专区，对于很多好游戏来说是难得的机会。如果这种模式能够在各大平台推行，将选择权真正交给玩家，想必会取得意想不到的效果。只是千万别再被钱所控制，挂羊头卖狗肉，再把这种模式玩臭了。

与端游追求长期、平稳效果不同，手游的特性就是“短平快”，火爆时间可能很快就会过去。而由此导致诸多开发团队心里毛躁，为了短期利润不顾一切。一款手游从立项到上市的时间被大幅缩短，只为了尽可能地抢占先机，先捞一把再说。于是我们看到手游数量是越来越大，但真正的经典却寥寥无几。

另一方面，目前手游炒冷饭的现象极其严重。一旦某款手游在不经意间火爆起来，开发团队不是想着精益求精地去完善，而是推出更多迭代、衍生版本来勉强维持热度。比如《我叫MT》就在随后推出《我叫MT2》、《我叫MT外传》等，玩法上基本大同小异，即使在后面加入战棋模式，也会让玩家产生疲倦感。试问这样的做法，如何让玩家筛选出好游戏？

手游市场在接下来注定继续呈现火爆态势，这是由智能设备普及的大环境所决定的。但越来越多地玩家却陷入无好游戏可玩的尴尬境地，这绝对是手游市场的悲哀。而解决这个问题，需要多方的共同努力。平台商、开发商、代理商等要真正重视这个问题，以实现手游市场可持续发展为目标，为玩家献上真正值得一玩的好手游。

科技新发现 康斯坦丁/文，科技新发现官方微信公众号：kejxfx

