---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125650
name: 首席观察团
time: 2015-09-11 10:27
title: 腾讯内部PK成瘾，手Q微信后轮到影视啦
---
别再看什么360和酷派撕逼了，我们看看腾讯内部是怎么撕逼的。

这两天有媒体报道，腾讯成立了“腾讯影业”全资子公司，直接对垒阿里影业。

话说，最近上海腾讯影业文化传播有限公司浮出水面，公开数据显示，腾讯影业注册资本1000万人民币，法人代表为腾讯集团副总裁程武，企业法人为深圳市世纪凯旋科技有限公司和深圳市腾讯计算机系统有限公司，其中，世纪凯旋的法人代表就是马化腾。

程武在2009年加盟腾讯，现在位居腾讯集团副总裁，但其实从加入腾讯后，程武就主要负责腾讯旗下互动娱乐事业群的战略、市场、渠道、泛娱乐等工作，在腾讯互娱中位高权重。在腾讯内部，程武最主要的印象就是在好多年前就提出了“泛娱乐”构想，如今“泛娱乐”已经上升到集团战略高度，另外，程武还是收购盛大文学决策的主要执行者。腾讯影业是归属于互娱旗下的影视公司，由程武担纲， 自然顺理成章。

以上都是公开信息，有迹可循。但大家只知其一，不知其二。

腾讯成立腾讯影业的同时，其实还注册了一家影视公司，叫“企鹅影业”。

无论注册资本、经营范围、股东类型还是注册时间等等，企鹅影业都与腾讯影业一模一样。

腾讯为何同一时间成立两家非常神似的影业公司？是因为怕只有一家的话打不过阿里巴巴，所以搞出人多势众的阵势吗？

且慢，两家公司还有个唯一的不同之处，便是企鹅影业的法人代表为孙忠怀。孙忠怀是何许人也？首席观察团自然清楚，此君是腾讯公司副总裁，是网络媒体事业群（OMG）高层，自2013年7月起担纲腾讯视频，接的就是刚刚被腾讯举报进去的刘春宁的业务。

而腾讯互娱和腾讯OMG同时成立了两家影业公司，这莫不是意味着两大内容主导的事业群终于要在影视业务领域开始撕逼了吧？

团长君觉得，两家内容平台成立影业公司，都有各自的道理。

腾讯互娱这边提倡了几年的泛娱乐战略，电影作为极为重要的一环，肯定不能丢；

而视频行业现在版权价格高企，什么网络自制剧之类的火得不行，自己成立一家公司打通视频和内容，看起来也是很有逻辑的事情。

怎么办呢？难不倒Pony老板，作为中国市值NO.1的公司，腾讯在管理方面的一大特色就是在战略级业务上搞内部PK，比如马化腾就不止一次颇为得意地说过：

“我们当年有三支团队同时开发微信，谁先出来就是谁”

如今，腾讯最典型的业务对标，就是手Q和微信，WXG（微信事业群）和SNG（社交网络事业群）两大事业群间不知不觉已PK两年。

作为中国影响力最大的互联网巨头之一，人事业务极为繁杂，马化腾们纵然有三头六臂，这么大一摊生意也不可能事事亲为。内部对标，就成了激励事业群自发向上的最好手段。

其实，这种方式对于马化腾们也是好事，放权放空间给底下的小伙伴，大家公平竞争，优胜劣汰，谁做出成绩来谁就牛逼，谁就上位。QQ和微信便是最典型的例子。

当然了，内部PK这种打法也不是随便乱用的，事业群战斗力确实上来了，但也会造成内耗局面，对员工士气也有影响。

所以，腾讯在影视方面不惜采用这种杀敌一千，自损不说八百但也有五百的打法，至少说明了：

一，影视业务归属权确实比较难分配。OMG（腾讯视频）和IEG（互娱）都有充分理由去做做，实在难协调，所以就都做吧。

二，影视业务这事很急迫。时间已经不允许腾讯慢慢内部协调了。

三，影视业务对腾讯非常重要。显然没，只有很重要的业务，腾讯才会采用内部PK，所以影视业务在腾讯总办看来，显然非常重要。

四，内部PK的输家怎么办？内部PK显然不可能是无休止的，最终一定会整合，到时候的输家嘛，呵呵，裁员？整合？被卖？都说不好啊。

作者补注：根据腾讯公关部的反馈，我们进行了关于高层的职位和负责的职责方面能事实性的偏差做了修改。但是，我们所阐述的“一模一样”主要是指两家公司的注册资本、注册时间、经营范围等基于工商资料的事实，并没有提出“业务重合”这种表述，因此没有错误；至于内部是否有进行PK，腾讯方面没有给足够的证据证明。

本文头图由汉华易美CFP授权，未经允许，请勿使用。

