---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116132
name: kenzhao11
time: 2015-05-27 10:14
title: iPhone将再少个优势，如果指纹识别成为Android手机标配，但是可能吗？
---
5月21日华为荣耀副总裁吴德周在接受采访时暗示，日后的千元机全网通和指纹识别将成为标配；另外临近Google I/O大会，又有消息称下一代安卓操作系统Android M或将原生支持指纹识别。

这些都让我们对手机指纹识别这一话题浮想联翩：倘若未来全球数十亿的安卓机都能用上指纹识别，这也真的可以算是手机发展史的另外一个里程碑了。但话是这么说，指纹识别的实现乃至普及，实际上还是要靠技术的发展进步；而且技术要想从实验室到达普通消费者的手中，还是有更多的路要走。

指纹识别虽早已有之，但真正与智能手机完美结合，还是要从iPhone的touch ID算起，至今不到两年；而两年之内，已有不少安卓手机用上了指纹识别的功能；至于它往后的发展，更加值得期待。

苹果总是善于引领智能手机的风潮，无论是在技术上，还是在审美上；虽然早在2011年摩托罗拉就推出了指纹识别智能手机ATRIX，但是唯有iPhone的Touch ID出世才让指纹识别这个概念尽人皆知。

然而如果我们暂且抛开指纹识别背后的技术原理、专利和市场的因素，从消费者可以直观感知的立场去考察，就会发现在指纹识别上，iPhone所采用的Home键按压式方案本身就与安卓手机产生了根本的分歧。

从指纹识别在操作上的易用性和便捷性来说，iPhone所采用的Touch ID正面按键按压方案，可谓是最佳选择。但是iPhone所用方案的提供者是苹果公司已经收购的AuthenTec公司；AuthenTec 是世界领先的PC、无线设备以及访问控制市场指纹认证传感器和解决方案的提供商，被苹果收购后只能为苹果服务。当然除了AuthenTec外还有别家的提供商也可以提供类似的解决方案，但是相对而言起步较晚，也相对不太成熟。

另外，这种解决方案对于手机外观设计的一个基本要求，是正面具备一个可以按压的Home按键；这个Home按键的存在一方面有技术上的原因，简单来说就是可以通过此按键精确聚焦手指，改善信噪比；另一方面就是通过按压动作触发传感器以点亮屏幕，从而在用户那里形成一个合适的操作机制。

而iPhone天生就在正面拥有了一个正圆形的Home按键，虽然初期为凹陷状态且功能简单，但是仿佛是苹果早就预料到有一天会用上Touch ID，一旦技术成熟，就立刻将这个Home按键集成了指纹识别功能，从而在加入全新技术的同时，又充分保留了iPhone外观设计上的一致性。

相比之下，急于加入指纹识别的安卓手机就没有这么有幸运了；由于谷歌在Android 4.0以后的版本上采用了虚拟按键，许多安卓手机都没有在正面设计Home实体按键，因而也就无法跟随iPhone直接采用正面按键按压的指纹识别方案。所以，在指纹识别这一功能的实现上，安卓手机注定要走一条与iPhone不同的道路。

iPhone的Touch ID在两个层面上有示范意义：一个是WHAT，即在智能手机上使用指纹识别这件事情本身；一个是HOW，即如何在智能手机上实现指纹识别的功能。前者已经被安卓手机厂商普遍接受，大家都想在自家的手机上使用指纹识别。但是对于如何实现，有的选择了克服种种困难向IPhone前行的道路上不断靠近，比如三星和魅族；有的则决定另辟蹊径，采用不同的指纹识别解决方案，比如华为、中兴等。我们以下面几部安卓厂商的手机为例来说明这个问题。

三星：三星的Galaxy 系列手机的一个共有的基本特征就是正面下方的扁长的Home键；但是这枚按键由于形状和大小的原因，并不足以覆盖指纹传感器。于是在2014年推出的两款机型S5 和note 4上，三星并没能采用iPhone式的Home按压式，而是采用了Synaptics& Validity的滑动式方案。但是滑动式指纹识别必须从上向下滑动，当手指划过传感器的时候，会对手指进行逐行扫描，这样就要求你必须固定姿势，固定方向并且手指覆盖整个Sensor才可被识别。这些都大大降低了用户体验，使得这两款手机上的指纹识别功能成为鸡肋。

不过到了2015年，三星在S6和S6 edge上放弃了上述的滑动式指纹识别方案，采用了与iPhone相类似的Home键按压式指纹识别方案。为了实现这一点，三星将原先扁长的Home键缩短，同时增加它的上下宽度以容纳指纹传感器。在新的指纹识别方案下，S6的指纹识别效率大大提升。

魅族：MX系列手机并没有配置Home按键；但是为了使用正面按压式的指纹识别功能，魅族竟然生生地在MX 4 Pro的正面加入了一个圆角矩形的Home键；这种做法虽然饱受争议，但是所幸这款手机的指纹识别还算灵敏；魅族也算是正式加入指纹识别的阵营。

以上两家是想方设法地采用Home键按压识别方案，一个选择了改造Home键，一个选择了无中生有地增加了一个Home键。但是还有更多使用虚拟按键的安卓手机，采用了其他类型的指纹识别方案。

华为：华为于2014年9月发布的Mate 7采用了瑞典FPC公司的FPC1020背部触摸式指纹识别方案，这种方案的最大特征是，将传感器置于手机后盖的特定区域，用户只需要用手指触摸解锁区域，就能够进行指纹识别，不需要再正面开口配置Home按键。这种方案的好处在于，厂商可以在实现指纹识别的同时保证手机正面屏幕的尺寸大小和正面一体化机身的美观。目前OPPO N3也采用了这种指纹识别方案。

中兴：5月6日发布的Nubia Z9尊享版也同样采用了指纹识别；不同的是，Z9 尊享版将指纹识别模块放在了右侧边框的按键上，从而实现了指纹、音量、电源三键合一；Z9尊享版之所以如此设计，是为了最大程度地增强无边框带来的视觉效果和手机整体的一体化效果；这比华为的背面触摸指纹识别更进了一步。但是由于侧边按键的面积大小不一定能够覆盖指纹识别感应器的大小，而Z9尊享版的真机还没有上市，因此这种指纹识别的实际效果有待检验。

就目前市场上已经配备指纹识别功能的手机而言，已经在符合人们操作习惯的基础上，涵盖了手机所有的合适的位置。无论是正面的Home键按压，还是背面的识别区域触摸，甚至是侧边的电源按键集成，安卓厂商都在努力寻求各种合适的方式来完成指纹识别这个功能的实现；庆幸的是，它们通过各种努力做到了。

然而人们对于指纹识别这项技术的探索还远远没有结束；早在去年的9月12日，汇顶科技就发布了所谓的IFS（Invisible Fingerprint Sensor）隐藏式指纹识别技术；这项技术并不要求手机厂商在手机上配置一个按键或者专门的触控区域，而是将指纹传感器隐藏在触控面板之下。

当然，每一个功能的加入，都要对手机整体的设计或多或少地产生影响；就像魅族为了实现指纹识别而违背了自己一贯坚持的设计原则，在机身正面生生地加入了一个Home键；这多少有点不伦不类，但在功能和美感之间，魅族最终还是选择了前者。可以想象的是，即使上述的IFS足够成熟并且得到了应用，也必然会给厂商带来一些设计方面的其他问题。

因为目前手机越来越向着窄边框，甚至无边框的方向发展；可以想见的是，在未来的安卓手机上，屏占比会越来越高，不仅左右无边框已经实现，就连机身的下巴消失，也不是没有可能。 若人们真的能够在享受触屏手机的那一体化的美感的同时，也能体会充分地感受到指纹识别的安全性和便捷性，也许人们会对“科技改变生活”这句话有更深的体会吧。

