---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123776
name: 《财经天下》
time: 2015-08-20 21:25
title: 酒店为什么热衷卖钟点房？#七夕夜，我们只关心房间#
---
虎嗅注：七夕之夜，送完红月季，吃罢烛光晚餐，到了该关心点正事的时候！#正事都在后半夜# 本文转自财经天下传媒微信公众平台(微信号：cjtxzk)，原文标题《开房经济学》，作者为石海威、王姗姗，虎嗅有删节。

如果说Uber、滴滴们解决车辆出行“空车率”的痛点，电商消化传统零售业的商品积压，那么，在整个北京，每天中午12点到下午4点的钟点房开房高峰时段，1067家连锁酒店中有超过一万对年轻男女用身体唤醒沉睡的客房，其实是释放多年困扰传统酒店业的“库存”问题，即入住率，更专业的术语为“翻床率”。

不被广为人知的是，早已看好本地酒店服务产业且先下手为强的美团，目前已经在钟点房细分领域做到了全国在线订单量的老大，钟点房也成为美团自身酒店业务增长率最高的品类。在美团身后，多年来一直激烈厮杀的OTA（在线旅游代理，OnlineTravel Agency）行业，也相继将战火延伸到了钟点房，从携程、美团、去哪儿到7天、汉庭，再到订房宝等垂直产品，激情在燃烧，速度是关键，中国的钟点房生意正在全新繁荣“起来嗨”。

钟点房预订APP“有间房”的创始人秦鹏飞对《财经天下》周刊分析说，钟点房的目标用户是约炮一族。秦说得很直接，在自己的朋友圈里，要么是泡夜店、要么是通过社交网络，每周两三次约炮已然是一种生活常态。另一款钟点房订房APP“订房宝”的后台统计数据则显示，上海某主题酒店（实际上是为情侣专门打造的情趣酒店）只有60个房间，但高峰时一天能卖出80几个钟点房，而房价并不便宜——平均在200元/次。订房宝还做了这样一组数据观察：从今年4月1日到5月初的42天时间里，复购三次以上的用户达到60%，其中消费最高频的一个用户，在42天时间内共下单14次，其间他曾换过5家不同的酒店，一个月钟点房开销就超过2000元。

酒店为什么热衷售卖钟点房？指挥棒其实就握在酒店业运营的两个关键指标：ADR(Average Daily Rate)，即已售客房的平均房价；RevPar(Revenue Per Available Room)，即每间可供出租客房收入，一般是用客房实际总收入除以客房总数。国际酒店业普遍采用RevPar衡量酒店客房库存管理的成功程度。

假设一间酒店的100间客房全部售出，入住率即为100%。售卖钟房点无疑会有助于提升“翻床率”，同样是100间客房售出的情况下，可以带来客房总收入的增长。酒店的目标，就是要通过客房出租率和平均房价的提高来实现RevPar的最大化。

“主推全天房，但钟点房也不能落下”几乎已经成为整个中国连锁酒店业一句统一的KPI口号。

根据“有间房”提供的后台数据，相比一般经济型连锁酒店70%左右的出租率，深圳维也纳酒店（火车站店）的开房率可以高达245%，因为紧挨火车站，且附近酒吧扎堆。白天还好，一到晚上客人们都出动了，很多人去开全天房，但只行使钟点房功能，1个多小时后就纷纷退房。

在酒店日常房间分配中，一部分留给0TA渠道，一部分留给Walk in（主动上门）散客。很多酒店选择从上午一直到下午6点之前，也就是全天房客人入住的非高峰时段开放售卖钟点房。如果客源足够充足，理论上一家经济型连锁酒店的80个房间都能售卖钟点房。

定价方面，钟点房价格通常占全天房的60%左右。北京经济型连锁酒店的钟点房平均报价，目前保持在100元/4小时左右的水准。东单王府井、北京站一带街边不太知名的单体酒店，在美团的钟点房团购价，可以低至40-50元/4小时。

钟点房受到酒店推崇的另一个原因，是其边际成本极低。钟点房最大的成本无外乎打扫阿姨的提成和寝具换洗。清洗一次床单被套的市场价格目前是7块钱，很多人从常理猜测，会觉得钟点房与过夜房的运营差异，就在于寝具需要一客一换，那么前者在成本上是否划得来。事实上，保洁阿姨们在清理“战场”时却发现，有接近一半的钟点房客人真的只是来“滚床单”，退房之后，除了床单有轻微褶皱，房间其他设施和一次性用品，则基本没人动过。所以打扫阿姨们也很高兴接待钟点房客人。在7天酒店，除去正常过夜房收入，她们每打扫一间钟点房会获得4块钱的提成。

My girl，where did you sleep last night? ！ ? ? ? ? ? ? ? —— Nirvana

