---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126669
name: 新浪科技
time: 2015-09-22 21:13
title: 苹果高管回应XcodeGhost事件：将把Xcode的下载放到中国本地服务器上
---
虎嗅注：这几天，相信中国的苹果用户都过得有些忐忑不安。“XcodeGhost木马感染事件”持续发酵，让iPhone用户多少有些紧张，甚至有的用户已经卸载了相关APP。苹果于9月20日承认其官方开发工具软件Xcode遭到黑客攻击，致使苹果商店300多款APP被感染。虽然苹果表示已经将被感染的APP进行了下架处理，但是显然糟糕的影响还在。考虑到中国市场对苹果日趋重要，不管是不是为了安抚中国用户，苹果公司全球市场营销高级副总裁菲尔·席勒(Phil Schiller)罕见地接受了中国媒体新浪科技的电话连线采访，就这一木马感染事件进行了回应。原文标题为《独家专访苹果高管：解读Xcode事件关键问题》。

北京时间今天（9月22日）下午1点15分，苹果公司的全球市场营销高级副总裁菲尔·席勒(Phil Schiller)在美国电话连线新浪科技，就上周“XcodeGhost木马感染事件”接受专访，同时回答了一些与本次事件有关的关键问题。

此前，很多新闻事件发生后，这家总部远在库比蒂诺的公司通常会用自己的方式和节奏解释一切，但本次事件，公司高级副总裁在晚上10点亲自出马，可以看出他们对此事的重视。

Xcode是苹果公司官方出品的开发工具，运行在操作系统Mac OS X系统上，是目前开发Mac OS和iOS应用程序最普遍的方式，从某种意义上说，它是苹果引以为傲的生态系统的根基。

这也正是席勒如此在意本次事件，并亲自接受专访的原因。

因为服务器在国外，中国大陆的开发者从官方渠道下载Xcode并不容易，席勒在电话中也特意谈到了这点：“在美国下载它只需要25分钟，中国可能需要3倍时间。”

于是中国的部分开发者不得不通过一些非官方渠道下载，这点导致部分开发者下载到了“山寨版Xcode”，其中含有XcodeGhost病毒。用山寨版工具编译出的应用被注入第三方代码，并上传到了苹果App Store应用商店，导致一般用户下载了被感染的的应用。

席勒称，苹果公司一直建议开发者们用安全的开发工具来开发程序；并且有Gatekeeper及相关签名验证机制防护。但在这次山寨应用的进入、以及Gatekeeper被关闭，几个因素放在一切，造成了XcodeGhost事件。

因为服务器缘故，Xcode下载难的问题一直存在，但这次事件让苹果印象深刻。

席勒并没回避问题，在电话中他提到，苹果公司正在对已经发生问题进行处理，这包括针对开发者和一般用户等各方面的措施。

具体到开发者方面，苹果要做的依然是从最开始杜绝XcodeGhost事件再次发生，席勒确定苹果将把Xcode开发工具的下载从国外放到国内。

因为封闭的系统，以及软件与硬件的紧密结合，苹果公司一向被人们认为是安全的典范。

但这次，是苹果的审核机制出问题了吗？

席勒坦诚“没有完美的系统，但是苹果一直在进步。每次我们经历一些，就能继续进步，这个事件也是如此。这次我们学到了很多。” 苹果也在不断提升自己。

就现在来说，苹果构建的一整套安全机制依然有效，如果上架审核漏过了，就快速对受感染应用下架，并在之后联系了开发者，请他们用正版Xcode开发应用并进行更新。本次的处理流程也是这样。

苹果在近期会公布已经感染的25款应用名单，列在苹果中国官网(apple.com/cn)，让用户查看和比对，如果在此前已经下载，一般用户只要更新到最新版本的应用即可。

在今天采访之前，新浪科技已经对“XcodeGhost事件”做了全面解读。我们提到：对于iOS用户来说，首先不必太过慌张。XcodeGhost病毒目前只会上传产品自身的部分基本信息(安装时间，应用ID，应用名称，系统版本，语言，国家)等，不会涉及到个人信息。

另外，感染制作者的服务器已关闭，已经不构成实质上的信息泄露。在与席勒的谈话中，他也确认说“目前没有任何信息表明这些恶意软件与任何恶意事件相关或传播了任何个人身份信息。”

新浪科技在电话采访后向一些开发者求证，因为苹果优秀的“沙盒”机制，XcodeGhost的影响力有限，不会导致用户信息泄露，当然特别是在你的设备没有越狱的情况下。

当被问及传言所说 XcodeGhost 开发的应用是否也会对非越狱的设备发起诸如钓鱼之类的攻击时，席勒说“根据苹果的调查，目前此类事情尚未发生。”

苹果公司不对外界说未来的事，即便偶尔有只言片语，也不会透露具体时间。

这次持续半小时的谈话中，席勒仍没有给出确定的时间表，但他非常强调已经在快速行动，所有行动正在按部就班进行，后续处理“已经以小时来计算，而不是天”。唯一还需要多一点时间的是，将Xcode的下载放到本地的服务器上。

就像前文所说，苹果也并非完美，但一直尝试改进使自己完美。通过这次事件，苹果也从中学到很多，避免未来发生类似情形。

