---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121842
name: 普象工业设计小站
time: 2015-07-31 11:23
title: 强迫症快进来，看完这些设计让你一整天爽爽的！
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象译文整理，原文标题《那些造福强迫症重度患者的设计》请联系版权方取得授权方可转载。

对于强迫症患者来说，精致、一丝不苟才是生活的最佳态度，一点点细微的差距就会影响生活质量，这次就来看看那些造福强迫症重度患者的创意设计——

Cake Divider是由Klipy设计的一款聪明的创意产品。每逢聚会的时候想要与大家不偏不倚的分食蛋糕恐怕是不大容易的事情，但是Cake Divider这个小小的辅助装置可以帮助我们精确的将蛋糕等分，我们可以事先就设定好等分的数量然后根据“准星”稳稳当当的切下每一块蛋糕。

任你如何冲泡茶包，最后将茶包提起来时，茶包里总会留下那么一些「精华」，对有强迫症的朋友们来说，这绝对不可容忍。设计师就在茶杯的手柄留了一个倾斜的豁口，使用时仿佛拉起弹弓般的将茶包往后拉，茶包就会滑入豁口并在挤压下不情愿的吐出最后一滴精华。现在，强迫症们终于可以心满意足的坐下来品茶了。

对拥有强迫症的厨师来说，食材要处理的绝对均匀、细致，也许比「如何把菜炒得更好吃」这个问题更为重要，这个时候，精分切菜板是完美之选。

Spaghetti Tower 创意面条度量器 以色列设计工作室OTOTO为了让人们精确的制作意大利面避免引起浪费二设计了这个有趣的spaghetti tower容器，它的盖子被设计成了一个塔式的结构，随着顶部口径的不断缩小很好的控制了面条的数量。

Duplo是设计师Sne?ana Jeremi?带来的一款作品，它看起来只是标尺上的一个简单的改变，但这样的重新设计赋予了真心更强大的功能。可滑动的组件可以滑到边缘，简单有效的延长直尺的可测量长度，其次也可以像游标尺一样，更易于精确测量物体的长度、外径。

蓄胡好伴侣，激光制导胡须修剪器

安装在剃须刀上的激光导向器会利用清晰明了的激光线，精确引导你对胡须进行修剪，确保你的胡须两相对称、整齐有致。

如果你对对称有着一定的强迫症，如果你是一个插花爱好者，那么这款家居设计真的十分的适合你。

直角订书机（Right Angle Stapler）是由设计团队42 Design带来的一款创新的文具设计。在这里，设计师不仅将订书机设计成了一个直角的形状，使用户在使用时可以将纸张推进订书机，轻页易举的实现精确定位和对齐；同时也将订书针设计成了直角的形状，从而避免装订处的页角时间长了发生起皱问题。

Index Advance with Knife是设计品牌Joseph Joseph一个砧板分类系统，同样是一个防止食物交叉感染的设计。整套产品包括了四张带有索引标签的砧板，以及一一对应的在刀柄上标有颜色的厨刀，可分别用来处理生食、熟食、鱼类和蔬果。

精确定位，十字水平仪

它是一个与吸盘结合的激光定位仪，使用时把吸盘吸附在墙面，水平仪就会自动开启，然后以交叉的十字激光线照射到墙上来指示水平和垂直线。无论挂日历、相框，还是粘贴壁纸等，Level +都会是更轻松、更精确的最佳助手。

许多人为了维持曼妙的身材，对于吃进嘴里的每一口都斤斤计较，就是怕吃下过多的卡路里~ 有鉴于此，DRETEC推出了一款超方便的“卡路里饭匙”让你在3秒内就能知道手上所盛的饭的热量，并会在盛饭时自动加总你碗里所有白饭的总数，让你吃进多少热量通通一目了然。

在许多聚会场合我们经常会玩着玩着就分不清哪个才是自己用过的水杯，所以才诞生了这款名为Lumiware的LED发光杯垫，无论什么样的场合多彩的、淡雅的光线都能够将众多杯子轻松区分开，方便又好看。

基于传统漏斗，设计师将其拦腰截断，这一新设计使得漏斗不仅可用来小瓶口的瓶子上，更可在必要时分离开来并用于宽口瓶。而漏斗边缘的一个凹陷同样非常有心思，它可以用来刮掉勺子上的较为粘稠的酱料或液体。 对笔尖的坚持！八孔削铅笔器「Lollypop」 有鉴于一般市面上的削铅笔器对笔尖与笔芯的规格都是很细、没那么细、其实一点都不细这类的差别，于是对铅笔非常执着的设计工作室Designnobis推出了一款名为「Lollypop」的削铅笔器。其目标族群是对铅笔非常执着，非常重视写字绘图手感的使用者，同一支铅笔在此能被削成八种形状，正是希望能满足不同使用者的需求.

荷兰设计师 Annet Bruil 发现，「饮食均衡」是现代人最大的难题。即便你知道一天只能进食多少克的淀粉，也很难有恒心和毅力去计算食物的克数和份量。为了解决这个麻烦，他特别设计可分区餐盘 ETE，把饭、肉、蔬菜的比例直接划在餐盘上，只要照做就好。

激光切割紫菜，打造美丽寿司

日本创意机构I&S BBDO为umino seaweed shop倾力打造的“design nori”系列寿司如同艺术品一般让人看了不忍心动口。由激光在紫菜上精确切割出来的各式图案包含了日本传统文化中的樱花、水滴、龟甲等纹样，小小的创意让寿司的传统韵味更加的凸显了出来，达到了色香味俱佳的美食境界。

最后放大招，来一款让大家都忍不住想去捏更别提强迫症患者的杯子设计。但这其实是艺术家运用熟练的技艺和玻璃材料手工吹制而成的，实可把玩、却不可硬捏也。

