---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119205
name: 孙永杰
time: 2015-07-02 14:41
title: 欲盖弥彰：微软缘何要减记诺基亚资产？
---
微软要减记并购来的诺基亚资产已是板上定钉，剩下的就是减记多少的问题。减记的原因是，该业务现在的价值与当初并购来的价值存在较大差距，且未来可能创造的价值也不如当初并购时预期可能创造的价值。

首先，当年微软以72亿美元并购诺基亚手机业务，价格还不及诺基亚市值的一半，微软占了很大的便宜。但是，微软占的便宜元不止于此。双方此前的战略合作（即诺基亚智能手机全线采用微软的Windows Phone系统）并未收到显著的效果，诺基亚着手开发Android系统手机并发布了Nokia X。由于是微软Windows Phone系统被第三方OEM厂商的比率相当之小。如诺基亚倒戈，微软将失去移动生态系统惟一的硬件平台和支柱，后果不堪设想。

那么由此看，仅就当时并购诺基亚手机业务，无论是从价格还是战略的角度衡量，都不存在未来可能资产减记空间的可能。尽管可能有人会称，就当时诺基亚Lumia智能手机市场的表现，微软并购诺基亚业务也只不过是刷刷存在感而而已，但中国有句俗话：留得青山在，不怕没柴烧。并购诺基亚至少让微软的移动生态系统得以保留。

因此，并购之时没有资产减记或者或者说资产减记的空间很小，

首先，低价策略不利于诺基亚手机业务和微软自身资源产生协同效应。

从并购诺基亚手机业务之后微软在智能手机市场的竞争策略看，主打的是低价格的低端市场，这种市场定位本身就意味着低营收和低利润。诺基亚在被微软并购前，还在高端市场争夺的话，被微软并购后，微软却放弃了在高端市场的争夺，这从其并购诺基亚手机业务后，鲜有高端旗舰机的发布和推广得到了证明。

并购诺基亚手机业务之后，微软智能手机Lumia一直在亏损。出货量没有实质性的增长，甚至较并购诺基亚手机业务之前还出现了下滑。也就是无论从营收、利润还是市场份额上，微软均未能实现预期的目标（亏损和市场份额极低），赔了本还不赚吆。

面对Android手机的市场份额优势，以低价争夺市场份额应或许是明智的做法，但事实证明微软此举并未取得效果。

其次，纳德拉采取了向对手平台开放自己应用的市场策略（例如Office、邮件服务等），以期通过此策略来让微软从系统向服务转型。但对于本身就脆弱的微软移动生态系统，为数不多的支撑微软系统（包括Windows Phone）的所谓生产力软件应用的开放，使得微软手机的价值大幅缩水。要知道从消费应用的角度，微软Windows Phone与Android和iOS相比，无论是应用数量还是体验上均存在较大差距。最大的卖点就是生产力软件，但随着这些向对手平台的开放，价值缩水和销量不佳自在情理之中。试想一下，如果市场和用户通过对手的平台（手机）既能得到体验极佳和数量众多的应用，又能有生产力软件的支持，一举两得，谁还会去购买微软的手机呢？

最后，是纳德拉宣布微软Windows Phone系统授权的免费。尽管微软此举看似得到诸多厂商的响应，但从响应的对象看，多是不起眼或者说在智能手机市场没有任何支撑力的厂商，而有支撑力的厂商，例如三星、HTC和华为等也仅是碍于面子的表面化支持。所以据广告平台AdDuplex的最新统计显示，微软自己的Lumia系列目前在Windows Phone生态系统当中的份额达到惊人的96.74%，也就是微软的这种系统免费策略非但没有在Windows Phone生态系统中获得第三方OEM厂商的支持，反而适得其反。但微软在宣布Windows免授权费的负面影响则是让市场认为Windows Phone已不具备收费的价值。即在无形中再次降低了Windows Phone生态系统的影响力。

综上所述，我微软减记诺基亚资产是纳德拉掩饰其在移动市场竞争乏力且市场策略失误的欲盖弥彰之举。如果微软未来不能适时改变策略，减记之后的微软移动业务的价值还会继续缩水，届时即便如外界猜测微软可能会最终放弃手机硬件业务（例如出售）的话，也很难卖上合适的价格，甚至没有下家接盘。

