---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111661
name: 法眼快评
time: 2015-04-01 11:57
title: “松下式”免费开放专利：学雷锋，还是另有所谋？
---
“50件专利，不要钱，免费用”。这不是电视购物栏目中“激情”导购们的“广告词”，而是消费电子巨头松下的“专利开放”宣言。

近日，在美国加州圣何塞的嵌入式LINUX会议上，松下表示，为推进物联网行业发展，将开放自己约50件物联网相关专利，内容涉及用于家庭监视系统的软件和用于太阳能以及零售业的云设备技术等。无独有偶，丰田汽车此前在2015年的CES展上也曾宣布，其所拥有的5600多项燃料电池以及相关专利，都可以在免收授权费用下自由使用。

对企业而言，专利不仅是保持自身领先优势的“法宝”，也是遏制竞争对手的重要“工具”。与此同时，专利许可授权也成为很多企业营收的重要来源。那么，这些专利巨头们缘何爱上了免费“开放专利”？松下就其免费“开放专利”给出的理由是：期待其他大型生产商扩大物联网相关业务。

但问题是，专利的研发和积累需要耗费企业大量时间和资金成本，如今，它们争相将自己花费巨资多年研发积累的专利免费开放，真的只是发扬“雷锋精神”无私奉献，希望帮助其他厂商快速进入相关市场或扩大相关业务？还是另有所谋呢？

通过对专利巨头们开放专利的特定领域、所属行业以及市场竞争等将进行分析，或许会发现专利巨头们的“无私”其实是附条件的。

首先，专利巨头们免费“开放专利”的领域较为特定

事实上，松下并不是首家主动且免费“开放专利”的专利巨头，在此之前，丰田汽车以及电动车“新贵”特斯拉都曾列出免费“开放专利”清单。

再往前追溯，蓝色巨人IBM在2005年也曾做过“开放专利”，当时其宣布向业界开放500多件软件专利权，人们可以使用这些专利“获得发展，并创新开发出新的东西”。

这种免费“开放专利”的做法，有点附期限“专利开源”的意思。虽然时间有早晚先后之别，但是，这些专利巨头们开放专利的领域特定性却有相似之处。丰田汽车之所以免费开放数千件燃料电池相关专利，一方面，是为了回应特斯拉的免费“开放专利”；另一方面，也是为了分羹潜力巨大的“电动车”市场。而松下之所以选择免费开放其相关监控技术专利，则是为了将自己的监控技术或应用顺利推向“物联网”之中。

显然，不论是丰田汽车，还是松下，它们选择免费“开放专利”的领域都较为特定，集中在新技术、新应用或新市场所在。对于传统领域或市场，数量庞大的专利依旧是他们“攻城略地”的重要支撑所在，其根本不会考虑免费“开放专利”。

其次，专利巨头们免费“开放专利”是为争夺话语权

不论是电动车市场，还是物联网应用，这些领域或市场都有一个共同的特点“尚未成熟”。所谓“尚未成熟”，不仅表现在相关领域或市场的标准缺失，还表现在该领域或市场竞争激烈，处在“跑马圈地”的关键时期。

对于传统专利巨头来说，对于新市场的开发策略，如果选择孤注一掷则风险太大，更重要是，在市场还处在“萌芽”阶段时，需要有更多的玩家参与，才能把市场做热、做熟，这不仅体现在用户规模要快速扩大，更体现在技术研发上要“百花齐放”。在新市场或新领域，需要相关应用产业链条上的各个参与者都能全力投入，才有可能用较短时间，把市场做起来。

传统专利巨头们选择在这些新市场或领域采取免费“开放专利”，一方面，是为了相关市场或领域的参与者降低阶段性进入门槛，吸引更多的厂商参与其中，另一方面，则是为了把自己的专利“嵌入”相关链条之中，成为相关领域或市场的“标配”。

通过免费“开放专利”使得这些厂商的专利有可能成为相关领域的“标准必要专利”，成为不可或缺的一环。

其三，专利巨头们免费“开放专利”多是阶段性选择

众所周知，专利本身就具有独占、排他的特点，在很多领域或大多数情况下，专利巨头们通过构建专利组合，建立知识产权壁垒，既确保自身的领先优势，同时也通过专利组合遏制竞争对手发展。

这些专利巨头们选择免费“开放专利”的本意，目的是通过免费开放其专利，使得相关产业厂商采用其技术或依托其技术做进一步开发或延伸。简单说，松下、丰田、特斯拉等专利巨头们，通过免费开放其专利，实现了自身业务在特定领域或行业的产业链布局和融入。

不容忽视的是，所有专利都是有“期限”的，一旦期限届满，相关专利所涉技术就成为现有技术，不再可能给相关专利持有者带来保护和收益。与特斯拉等新兴厂商相比，不论是丰田，还是松下，这些老牌专利巨头们手中持有的专利正在加速“失效”中，失效原因也恰恰是“期限届满”。

因此，专利巨头们为了不让自己的专利“白白作废”，面对新技术、新应用或新市场的“诱惑”，其最优选择也是尽快让这些应用普及，让市场壮大，这样他们的专利技术才有可能持续给他们带来保护和收益。

鉴于这种现实考量，免费“开放专利”自然成为专利巨头们的“最爱”。通过阶段性的免费，加开催熟相关市场，相当于变相延长了自身专利的有效期，此外，还通过持续的专利研发投入，可确保自身在相关领域的长期主导地位和收益保证。

那么，面对专利巨头们抛出的“开放专利”橄榄枝，相关产业的企业是应该选择接受，还是拒绝呢？

虽然专利巨头们实施免费“开放专利”策略有着自己的“小算盘”，但是，相关企业无须因此而拒绝。理由很简单，这些专利巨头们阶段性的“开放专利”，不仅将大幅降低相关企业的专利成本，还能帮助相关企业节省时间。

对于选择接受专利巨头们“开放专利”的企业来说，唯一需要注意的是，在免费使用这些专利进行新产品或新技术研发时，需要同步积累或形成自有专利体系，壮大自身专利实力。这样即使未来专利巨头们收回“开放专利”，自己也有与之形成交叉授权或讨价还价的可能或成本。

从长远来看，这种免费“开放专利”可能会越来越流行，尤其是出现“跨代式”的技术或产品革新，由于各家不可能做到“全能”或“全通”，为了不让自己被排除在相应产品或技术之外，最优的选择就是通过免费“开放专利”，让自身专利成为新产品或技术的标配。

而这对于广大消费者、相关厂商和市场来说，免费“开放专利”应该都是“好事”，毕竟它会加速相关市场或应用的成熟，让消费者提前享受到技术进步带来的全新体验。

