---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124236
name: 举个栗子
time: 2015-08-26 09:06
title: 与虎嗅年度作者聊天：柳传志给了创业者哪些忠告？
---
不看不知道，一看吓一跳，虎嗅数位年度作者（2014年年度）中居然没有一个纯粹媒体人，都是创业者。一场与联想控股董事长柳传志的互动交流，多数时间是“教父”的经验分享。毕竟论及创业，柳传志走得最远，绝大多数创业者很难企及。

如果有人愿意深究下建国后中国的创业史，会对柳传志多出几分敬仰。很多企业家在时间河流中闪烁之后消失了，而联想集团上市之后，柳传志又带领联想控股在香港再次上市。

作为中国科技行业创业“教父”的柳传志，事业、道德、家庭均无瑕疵，其行为和价值观影响着后代创业者。不过，他最近居然迷上了追网络小说，还特意与身处南通的年轻小说作者电话深聊了一个多小时。

从昨天（8月25日）下午到晚间，长达三四个小时的问答和晚宴，除了银行密码没说之外，老柳确实说了不少对创业者有意义的东西，很多同学后来忙着看锤子发布会去了，我来提炼一些重点内容，跟大家分享。

除了柳传志自嘲之外，恐怕没几个人敢把“混不吝”这词加到柳传志身上。不过当他在回忆创业之初的时候，确实认为当时的自己有点“混不吝”，除了无法抑制的创业和改变人生的欲望之外，“破罐子破摔”、反正也不会更坏的“混不吝”精神也支持他走了很远。

但几十年下来，柳传志一直在坚持一种价值观——诚信，并贯彻到联想这个企业。关于这部分内容，公开资料有很多，在与虎嗅作者谈话过程中，他再次做了重点强调。

他强调一个创业者必须对自己员工诚信，如果在承诺方面也玩儿“狼来了”的故事，最终受到损害的一定是公司。强调价值观其实也是针对目前一些年轻创业者被热炒的解读，柳传志说，如果一个国家的大多数人失去诚信和契约精神，那么将来很可能在文化上恢复到一盘散沙的状态。

他经历过或接近过很多人无法想象的一个时代，一盘散沙几乎意味着一事无成。中国要去参加奥运会，连路费都掏不起，这种整个国家与民族的羸弱感和无力感是当下很多人不存在的记忆。未来的物质可能不会贫乏，但文化上的散沙同样可怕。所以尽管时代在变化，但是一些核心的东西需要坚持，这是整个商业社会得以存续的基石。

媒体公开信息提到，柳传志在与罗辑思维的罗振宇沟通中，关于U盘文化产生了分歧，柳传志最新的注解是，即插即用、拔出即离开的U盘式就业文化本身是不对的，但是如果前面增加一个定语，就合乎情理了，比如增加“公司和个人协商之后（离开）”，或者，“个人离开对公司以及同事不会造成太恶劣影响”等等。而这个协商，就是对契约精神的遵循。

顺着这个话题，他也谈到企业组织的碎片化是不是未来的一个趋势，其实还看不太清。他说一个初创公司几十人，可能会对组织的碎片化感同身受、深以为然，但是如果企业要对社会对产业发生更大的改变，势必会上规模，比如今天的阿里巴巴、滴滴，都是成千上万人规模的企业，同样要讲究列方阵、排队形。

创业者经常需要面临几个问题：比如经营行为完全合法和边缘发展的问题，创业者和员工利益冲突平衡的问题，当下利益和未来利益的平衡问题。柳传志给出的建议是，永远不要直接做违法的事情。这个事情听起来很遥不可及，但很多创业者并没有守住这个底线，创业成功之后却进入监狱。

如果停留在上面的建议，教父就不是教父了。他说到，在法律之上，就需要各种权衡，需要创业者来权衡具体得失。创业者要想清楚，要不要在现有法律、规定内找到利于自己的“漏洞”，并作为公司发展的助力。

他说，创业者需要想清楚公司的未来，却并不能要求员工来做这些事情。创业者自己要奉献，为公司初期注入发展的动力，而非直接用奉献精神来要求员工，“从联想历史来看，只有我跟少部分早期初创者才对自己有‘奉献’的要求，不讲‘奉献’企业也做不下去。到后来，我们对员工讲‘把企业利益放在第一位’，这里面隐含的意思是，个人利益已包含在企业利益里。”

有的作者提出在当下瞬息万变的互联网时代，创业者怎么讲战略呢？柳传志的回答是：确实，传统行业有清晰的未来，组织需要的是迅速执行，而现在很多行业前景并未明朗，那战略可以有阶段性，比如前期要发展用户，然后再探讨商业模式，甚至连试错本身，也可以成为战略的一部分；但是试到一定程度，总要形成自己的打法与重点，不可能无期限地一直“试”下去、乱打下去。

以上种种看起来折中选择的背后，是老一代创业者的取舍之道。

尽管提前交代不愿意说打车软件的话题，但是柳传志依然就这个问题进行了深入的讨论，所以我单列出来当做案例解读。他说，

新加坡一直鼓励拼车，但国内此前并未有相关的政策。随着各类互联网打车软件的出现，出行行业改善了老百姓出行条件，但同时也触及了传统利益既得者。

在互联网创业与传统行业即将接轨的时候，很多互联网公司都需要与传统公司发生交集。创业者应该坚守正确的方向，比如满足出行需求，但同时需要解决与传统利益集团之间的关系，以及留出精力与政府、政策进行迂回。总的来说，就是不放弃，不对抗，迂回前进，支付宝、滴滴目前都选择了这条路。

很多创业公司在面临困境，或者在现金付出无法满足员工需求的时候，经常会过早出让也就是“贱卖”了自己的股份。

如果公司发展足够好，股份的价值会越来越高，自然可以作为有价值资源来吸引人才，如果公司发展不够好，那股份即使送到员工手中，也无法对其有任何改变。早期企业的股份，对员工其实也是没有什么意义的，他也不会当回事儿，所以创业者不要“贱卖”自己的股份，而应该有更加清晰的愿景，或者增加一个时间期限来进行兑换，比如签订一个协议，工作满多长时间或者达到什么样的结果，再进行股票兑换。

这个听起来就是在建议，不要用一个麻烦去解决另一个麻烦，但很多创业者恰恰就栽倒在这个坑里。

五、创业有一定的失败概率，且行且珍惜

附：拉拉杂杂聊了很多，觉得很受启发，又不知怎么描述，也许是我道行不够，留着以后慢慢消化。

文末彩蛋，你想知道柳传志追的网络小说是哪部吗？加我微信告诉你（微信号：lilikai156 ?加时请注明来自虎嗅）

