---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105994
name: 新浪科技
time: 2015-01-12 10:48
title: 机器软件实现听译：Google翻译已能听懂常用语种
---
虎嗅注：上月，微软旗下视频通话服务Skype开始在英语和西班牙语用户之间测试实时翻译功能。预计不久之后，谷歌也将发布翻译应用的升级。谷歌翻译的文字版目前提供了90种语言的翻译，并且已经能对少数几种常用语言进行听译。在此次升级之后，这款应用能自动识别用户是否在讲某种常用语言，并将其自动转为文字。

原文来自《纽约时报》，本文转自新浪科技，标题《谷歌翻译将升级：实时听译并转文字》。

这种将某一语言翻译为另一语言的技术可能效果并不是很好。在使用该服务时，用户需要佩戴头戴式耳机，而只有当说话者停下来静听对方正在说什么时，才能发挥最好的效果。整个体验就像是两名电话销售员在使用对讲机。 不过，在使用过程中，这样的抱怨将会被“奇迹”带来的震惊所取代。在几分钟时间里，我就习惯了这一流程，并与一名哥伦比亚人自由地讨论他在麦德林的妻子、孩子和生活。Skype最开始曾将麦德林听成了“Made A”，但随后做出了修正。双方沟通的最大障碍，即语言的差异，正在消失。 对语言的改进已经成为在线产品优化的关键一部分。这些服务利用了机器学习算法，使计算机不断检查结果，并做出相应的调整。这将使在线拼写检查变得更加可靠，同时使搜索、地图导航，以及其他在线服务越来越好。 我那位来自哥伦比亚的朋友塞巴斯蒂安·库伯罗斯(Sebastian Cuberros)在Skype上表示：“在你对话的过程中，程序在进行学习。目前，这已经很不错。”尽管语法并不完美，但你能知道对方在说的是什么意思。 目前，只有几千名用户在Skype上使用该功能，而这一功能将从他们身上进行学习。此外，还有近4万名用户正在等待尝试这一西班牙语和英语之间的翻译服务。即使仍处于开发早期，但这带来了许多的可能性，例如让美国和墨西哥的儿童共同参加社会学习课程，或是对生活在叙利亚的家庭进行实时访谈。 谷歌翻译工程 谷歌表示，其翻译应用已被安装在Android手机上超过1亿次，而其中大部分都将收到谷歌推送的升级。“每月，在所有平台上，我们的翻译服务拥有5亿活跃用户。”谷歌翻译工程主管迈克杜夫·休斯(Macduff Hughes)表示。由于全球80%至90%的网页都只采用约10种语言，因此翻译已成为了许多人进行学习的关键一部分。 谷歌Chrome浏览器已经提供了一项功能，将网页自动翻译为某种主要语言。Chrome浏览器的用户可以将一个英文页面直接转换为韩文等其他语言。此外，Gmail设置等页面支持在约140种语言之间切换。 用户可以将自己的电子邮件语言设置为克林贡语、海盗语和艾玛语等搞怪的语言。其他一些小众语言，例如切诺基语，并不是为了搞笑，而谷歌已实现了对这些语言的全面翻译。谷歌还将发布一款服务，在用户拿起手机对准国外街道上的标志时，就能在屏幕上看到实时的翻译结果。 微软的必应翻译引擎被用于了Twitter和Facebook。Facebook运营着全球最大的照片分享服务，涉及了多种语言。为此，该公司也在开发翻译服务。此外，Skype的数千名用户已注册排队，等待其他同步翻译服务的推出，这些翻译服务包括了汉语和俄语。 给“语料库”加入更多数据对某些语言来说非常重要，而对机器学习算法的优化也是如此。谷歌翻译最初的语料库数据来自人工翻译。谷歌近期开始支持哈萨克语，而一名政府官员近期在电视机上呼吁人们给予帮助。休斯表示：“人们有着非常强烈的呼声，要求我们将他们的语言纳入到服务中。”

问题和隐忧 不过，一些专家仍然担心，机器可能会深入学习语言的其他部分，例如声调和幽默感。与搜索关键词和Facebook“点赞”记录类似，这些信息是否会被广告主和司法部门所利用？ 从事未来通信技术研究的Hypervoice Consortium联合创始人凯利·菲兹西蒙斯(Kelly Fitzsimmons)表示：“技术可能拥有魔力，但带来的威胁也真实存在。如果政权发生更替，而新政府不喜欢人们所说的话，那么这时语料库信息意味着什么？” 菲兹西蒙斯表示，目前，只有不到1%的用户愿意让他们的数据被记录。这可能是由于用户愿意帮助机器学习翻译，也可能发生在他们使用Siri等语音助手服务的过程中。她认为，个人用户将越来越擅长管理自己的个人隐私，而不是将隐私保护的责任都交给服务提供商。不过从目前来看，用户更看重便利性。 Skype这一项目的产品营销负责人奥利弗·冯塔纳(Olivier Fontana)表示，在检查翻译质量之前，会话已被分成了多个不同文件。他表示：“没有办法知道，什么人说过一些什么。美国国家安全局无法从中获得有用的信息。” 休斯则表示，谷歌对于语音记录非常谨慎。这部分是由于，随着语音等生物信息安全方式取代传统的密码，这可能会带来潜在的问题。除此之外，应当采取一些方式，让翻译语音与普通语音有所区别。例如，如果用户说汉语，那么可以采用一种女性的声音，使人们知道这是翻译的内容。

