---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130717
name: 假装是小号
time: 2015-11-09 15:28
title: 传阿里入股《南华早报》 ，回顾一下两年前双方的爱恨情仇
---
来自China Daily的消息，阿里巴巴集团正在接洽香港南华早报，希望入股这家传媒集团。阿里巴巴对此表示不予置评。

有意思的是，认证为南华早报官方微博的账号在今天下午13点49分也发布了一条微博：【传阿里巴巴拟入股南华早报集团】据《中国日报》，有消息称阿里巴巴集团正在接洽香港南华早报，希望入股这家传媒集团。阿里巴巴对此表示不予置评。#你这是故意卖萌吗#

细细数来，先是南方系，再是SMG，阿里买媒体这件事的执着和坚持真是令人感动，似乎中国大半个媒体都被阿里买下来了，那么南华早报是一份怎样的报纸，以及他和阿里之间有着怎样的爱恨情仇？

《南华早报》 (英文名South China Morning Post，简称SCMP) 1903年11月创刊，是香港最大的英文报纸，发行量为11万份左右，读者以政界、商界的高层人士为主，至今已有约110年历史。1903年4月1日，由原《孖刺西报》（Daily Press）编辑主任克宁汉（Alfred Cunningham）与谢缵泰等在香港都嗲利街成立。1993年10月马来西亚富商郭鹤年及其家族持有的嘉里传媒有限公司（KerryGroupLtd.）买下《南华早报》控股权。1997年末，郭鹤年儿子郭孔演成为该报主席。

在港英殖民地时期，《南华早报》被视为英国殖民地政府的喉舌，许多政府官员在该报发表评论、资料和接受访问。郭氏家族收购后，有观察家指涉该报有净化对中国政府批评的一些举动，但郭氏否认。

《南华早报》总部位于香港，在北京、上海、广州、深圳及世界一些主要城市设有记者站，总编辑王向伟于1996年加入《南华早报》，此前他曾就职于《中国日报》和BBC中文网，是中国吉林省政协委员。2007年辞职的《南华早报》总编、现任亚洲企业领袖协会执行理事的Mark Clifford曾表示，王向伟是SCMP当下总编辑的最佳人选。Clifford说：“他入职《南华早报》多年，对香港和大陆都非常了解，还曾居于英国并在美国广泛游历，拥有全球性的眼光。此外，他还与郭氏家族关系良好，支持中国大陆的改革。”

不过遗憾的是，王向伟上周五在广州刚刚宣布辞职，从2016年1月1日起，副总编谭卫儿将接替王向伟担任新总编辑，她也将成为《南华早报》史上第一位女性总编辑。

如果要追溯阿里巴巴和南华早报之间的关系，就不得不提2013年阿里和南华早报闹得沸沸扬扬的事件。

2013年7月13日起，《南华早报》连续4天刊登记者刘怡对马云的采访内容其中马云关于一些政治敏感事件的表态更是将其推到风口浪尖。在采访中，马云疑似提到了某一个政治事件，而此时，阿里正在处在赴港IPO的特殊时期，如此表态，显然会给即将登陆资本市场的阿里巴巴蒙上一层阴影。

该文章发布后几小时，南华早报网站删除了该篇，替换上了另外一篇。

但还是引起了巨大的反响，在巨大的舆论压力面前，马云不得不亲自发微博澄清：

我们周围聪明人真多。左看专家，右观学者，上产公知，下聚五毛，左派右派，粪青愤中无处不在。不批评指责，不上岗上线会觉得自己毫无观点。站左，右边骂。靠右，左边怒。站中，两边骂。你讲啥不重要，别人如何解读你最关键，反正是错！养了几盆花就当园艺专家，看了点网络传闻就开始评点世界走向：）

事件又出现戏剧性变化，作出专访的记者刘怡在Facebook上贴出自己的辞职声明，表示刊出的文章并非最终修订稿，并因造成“社会大众对马云的极大误读”而向马云表示道歉。

几个小时后，《南华早报》编辑部于7月20日凌晨12时贴出声明称：“2013年7月13日, 南华早报中文网刊登记者刘怡采写的与马云的专访。刊登一段时间后，刘怡未经授权擅自进入系统，对已由编辑同意刊发的最后定稿进行删改。”“这与采访的录音原始记录不相符。我们发现后，马上恢复文章的原貌。同时，我们暂停该名员工的工作，并展开全面内部调查。就在调查期间，刘怡却于7月19日提出辞职。但是南华早报对该报道的真实性确信不疑。南华早报将继续按公司员工纪律规定，进行调查。”

三个小时后，凌晨三时许，阿里巴巴集团在微博就《南华早报》声明进行声明，表示“根源在于《南华早报》不正当的引述，嫁接了马云先生的观点”，并“期待南华早报的调查结果”。

此次入股，算是双方握手言和，2年前侃侃而谈而落下话柄的马云，现在也应该成熟了很多。

