---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134679
name: 刘冬宇
time: 2015-12-19 11:50
title: 【众测精选】告诉你几件反常识的事：iPhone可以双卡双待，唱歌不用去KTV
---
上周独物君拯救的是“双十二”的剁手党们，今天要介绍的则是几个独特的小玩意儿，它们不贵不显，却足够有趣。关键是，独物上的东西都是免费申请，no pay，but gain！

在给大家送福利前，嗅君要和大家倾诉下小委屈~ 自从每周末给大家介绍我们小伙伴独物君的众测精选活动以来，还是有些许童鞋以为嗅君接了独物君的广告。其实，独物是虎嗅旗下的新产品呀，抱着帮你寻找独特、高品质的前沿产品的宗旨，独物每周都会有各种各样炫酷diao炸天的科技产品的免费众测机会。

iPhone作为世界上最好的智能机，但是有一件事确实做不到的，那就是世界上从未出现过：双卡双待的iPhone。

双享号，重量仅有6.3克，里面可以储存一张格外的SIM卡，通过蓝牙和手机连接，使用手机上的app联网，从而不对 iPhone 进行任何硬件改动，在手机上增加一张 SIM 卡待机。

双享号的续航能力超强，充电30分钟可以使用15天，不让充电成为烦恼，让自己的号码一直在线！

没有运营商信号，在双享号里面的手机号只要在WiFi环境下，就能保证让手机通话和收发短信，不用担心错过老板和客户的电话，也不用担心错过外卖的电话！

这个产品的价格是68元，有15台在独物免费众测哦！恩，我去瞄了一眼，申请时间是：12月15日至12月23日呢。

你可能是K歌之王，但你不一定真能如下面这位一样，常常有大舞台；也有可能你连去KTV的时间都没有，那么你可能会喜欢唱吧APP本周推出的这款新产品，它可以让你随时随地K歌。

唱吧本周宣布正式发布唱吧第二代麦克风M1。唱吧麦克风M1相比唱吧第一代麦克风C1有所不同。M1在手感和功能设计上都进行了全新的尝试，音质也将有显著提升，另外，还加了一个好玩的电音功能按钮。在用户录制音频过程中，随时实现电音效果添加，有趣又新潮。

唱吧麦克风M1还有多种功能玩法。唱吧麦克风M1具备混响按钮，提供文艺民谣、流行歌曲、热力摇滚、清唱（无混响）4种混响效果，用户可随意切换，让混响声音真实立体。

M1麦克风是iOS和安卓通用的，适用于市面上绝大多数正品手机、平板电脑。还自带汽车K歌功能，让你随时随地KTV。

至于这个产品的价格呢？299元，也有10台在独物免费众测哟！众测时间是 12月17日至12月25日。

3、BenQ明基WiT护眼灯——别老盯着你的手机，注意你的眼睛啊！

现代人无论工作、娱乐通通都离不开屏幕，对于长时间密集工作的办公白领来说，不管家里还是公司，整天在屏幕前处理生活与工作大小杂事根本习以为常;长时间使用屏幕的不仅仅是大人，进入互联网时代的孩子们，几乎懂事就与屏幕为伍，更是无法脱离屏幕生活。

所以，大家要护眼有方啊，没准有一天变成了这样，哈哈哈……

这款明基WiT屏幕护眼台灯专门为屏幕阅读而设计，采用无紫外线和蓝光伤害的稳定LED光源，能自动侦测环境光再调整光输出，补足环境和屏幕之间的光线亮度差异，力克眩光，更好地保护你的视力~ 特有的 “飞梭旋钮”，更是可以根据阅读环境需求，调整色温和亮度，冷暖光自由切换，营造更好的阅读氛围。

别看这么个小玩意，市价可高达1899元啊，有3台在独物免费众测。众测时间是 12月18日至12月27日。

这时候，乃们一定会问我怎么申请？

大家可以戳独物官网或者下载独物APP（iOS & 安卓），申请参加众测活动哟。

娇羞的独物君还说：如果你是硬件厂商，也希望自己的产品能得到更多的科技发烧友的试用，可加微信：duwume2015，注明“独物众测”。

