---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124000
name: 虎嗅
time: 2015-08-24 10:59
title: 三大运营商齐换帅：中移动奚国华退休，联通电信互换董事长
---
酝酿已久的三大运营商职位大调整终于“周一见”了。8月24日上午8:40中国移动大楼，9:00中国电信大楼，10:20中国联通大楼，中组部正式宣布中国移动董事长奚国华退休，由工信部副部长尚冰接任，中国电信董事长王晓初转任中国联通董事长，中国联通董事长常小兵转任中国电信董事长。

三大运营商一把手时隔11年再轮换，中移动最受瞩目

综合环球时报和腾讯科技的报道，早在今年年初，外界就传出中移动董事长奚国华将退休、联通电信高层对调、电信业将进行第五次大重组的消息。不过随后工信部、运营商相继予以否认。不过，你知道的，传言总是传着传着就成真的了。

而三大运营商此前最大的一次一把手互相调换则发生在11年前。当时，原中国电信总经理周德强退休，由时任中国移动副总经理的王晓初接任，常小兵从中国电信副总职位调任中联通任总经理，王建宙则从中国联通董事长调任中国移动任总经理。

奚国华此前曾担任过原信息产业部(工信部前身)副部长，后调入中国网通，随后调回工信部，中国移动原董事长王建宙2012年退休以后，奚国华调任中国移动董事长。根据国资委《中央企业负责人管理暂行办法》，央企一把手任职年龄“一般不应超过60岁”，但在具体执行中通常比较模糊，已过63岁的奚国华早已处于超期服役状态。

尚冰1955年出生于辽宁，现任工业和信息化部副部长，分管分管通信发展司、电信管理局、通信保障局、机关服务局。

根据腾讯科技得到的消息，尚冰接管中移动后，一方面是贯彻国家对TD-LTE高度重视及继续加大支持的精神，另一方面是逐步解决TD-LTE在芯片、元器件、终端、语音业务解决方案、融合组网演进发展，包括国际漫游等方面遇到的问题，从而加速推进TD-LTE商用进程。

同时，提速降费也将成为今年三大运营商今年的命题之一，此前，李克强总理今年5月提出，要加快建设高速宽带网络，促进提速降费的措施。三大运营商此后纷纷出台相关降费措施，但具体进度和力度让消费者不满。

一位运营商内部人士表示：“尚冰接管中移动是带着工信部的任务，之所以是中移动而非他家，是因为中移动目前用户规模最大，提速降费空间也自然最大，通过在中移动身上大力度创新提速降费措施从而打破困局。”

在最近一次有关提速降费的吹风会上，尚冰表示，力争年底前手机流量平均资费水平和固定宽带单位带宽平均资费水平都同比下降30%左右，让广大用户切实得到实惠。

换帅或为打破固有利益链，加强竞争

近几年移动互联网快速发展，网络电话、微信等方便好用的通讯工具层出不穷，三大运营商的发展陷入困境，变革是传统运营商的必然选择，换帅也是突然。

目前来看，三大运营商的传统业务并未完全停滞不前，但如果难题不解，不求变的话，即使换帅，在劲敌面前也将步履维艰。根据三家最新发布的2015年中期财报显示，2015年上半年：

中国移动营收为人民币3407亿元，同比增4.9%，净利润573亿，同比降0.8%。截至六月底，4G用户达到1.9亿户；

中电信营收1649亿元，净利润109.8亿元，4G用户达到2900万户；

中国联通实现营收1,446.9亿元，净利润69.9亿元。

另外，三大运营商换帅，或有2方面考虑：

1、或为中央有打破原有利益链之举，并为反腐清障。

2、在电信行业，运营商一把手调整通常目的是让三家高层都有机会从竞争对手的角度来审视目前竞争几近惨烈的国内电信市场，进而能够理性制定本公司市场竞争策略，避免过度竞争。

上一次三大运营商高层的集体调整，王建宙入主移动帮助后者进一步优化质与量发展协调问题，常小兵入主则激活联通几近停顿的固话业务，而王晓初入主中电信则普遍被认为是高层在为中国电信运营移动业务而做准备——由此进而在中国电信市场形成更为均衡的市场竞争态势。

业内分析人士指出，换帅后能够重新出发，轻装前进，改变现有市场格局，提升产业效率和企业活力。

