---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107539
name: 袁媛
time: 2015-01-29 17:56
title: 早期风投人？实乃产业链中的屌丝环节……
---
虎嗅注：本文作者是纪源资本的袁媛同学，原文标题《投资者的关系动量学》。

最近一家初创公司获得了巨额融资，CEO在对员工的公开信中阐述既往种种，前尘往事，难免公开点名了几家早期投资的明星VC，一种叫你们“当初对我爱搭不理，今天让你高攀不起”的气势。昨天夜间刷朋友圈时，发现最起劲转发的是两类人，一类是看热闹的业外人，一类则是看热闹的圈内人。我所在机构未投资过上述公司，我本人言论也不代表从业机构，自然无法也不会展开这件事本身，不过倒想聊聊最近有所感慨的投资人和创业者之间的关系dynamic。

VC和创业者之间的微妙纠葛悠久得可以写部人类史了。远的不说，阿里巴巴去年上市时媒体津津乐道的标题是，“今天你对我爱搭不理，明天我让你高攀不起”，考据了下，这源自于阿里巴巴上市时的路演演讲，面对美国投资人，这是马云的开场白，“15年前来美国要2百万，被30家VC拒了。我今天又来了，要2百亿。”尽管马云此后补充这句标题并非他的原意，但这某种程度上似乎某种stereotype ，在创业早期找投资的时候，是创业者最需要投资人的阶段，无论是财务上，还是心理上。

和投资阶段密切相关，早期投资大概是与创业者交流最密集的投资阶段，和所有会走向“亲密感”的关系一样，投资人和创业者在纽带之余也存在着一种微妙的平衡。在MBA学生有个就业图谱，VC，投行和咨询分别与什么客户工作，后两者是财务状况或业务发展稳定的大中型公司，VC则和“struggling startups”一起工作。正因为早期投资人需要密集频繁地与创业者进行沟通，“情商”变得和“智商”同等重要，通人情和懂行业同样重要，生意也不外乎人情。所有早期公司对投资人的依赖会更重一些，创业是一件孤独的事，创业者也非常重视投资人的评价，一位被我们投资过的CEO曾经翻出孙正义对他评价的邮件，用来佐证他的影响力。

到了中晚期，业务模式和财务模型逐步健全，投资更多的是在商言商，最近很火的DST就是一例，Yuri向来是砸钱又不干涉业务，看准了公司只管投钱，将所有的表决权都交给CEO，这种风格非常受已经成熟的公司和CEO欢迎。但大多数早期投资，选择一个财务投资人也像选择一个未来五到七年一切携手的合伙人，投资人是要兢兢业业地添砖加瓦和出谋划策的，这种关系更像是婚姻，for better or worth ，till IPO do us part 。

从媒体到投资圈，从圈外人到业内人，对我最大的感慨是投资人并非那么光鲜（是投资产业链中的屌丝环节），早期投资回报率最高，但同时也是个体力活，几个合伙人经常忙得晨昏颠倒又一天同时过着中美时间。专业化的投后和投资同样重要，又要帮忙，又要掌握好度(不越俎代庖掌握一臂之距曾是我所服务机构多年的遵旨)，做人和做事同样重要。每个人的风格不一样，你是选择做猎手，打到一只兔子领回家，还是选择一头牛，把它从小养大，这是不同的投资人喜欢的不同风格，收益也不同。在帮助去哪儿引入百度做战略投资的那半年，管理合伙人符绩勋的手机都处于被打爆的状态，这个故事他在不多几次的场合才做过复盘，身为百度最早期的VC，他帮助百度和去哪儿牵线，并在这个过程中促成了双方最终的战略合作，过程中付出了极大的精力和投入。此外早期投资中还需要做出不少艰难的决定，创始人想要套现怎么办，公司需要更换CEO怎么办，公司决定清盘怎么办，这些不能言说也不会公开的秘密，都是早期投资者需要面对的。

管理合伙人Jenny李宏玮经常说，投资是在寻找倍数和影响力的平衡游戏。早期投资倍数高，但需要投入精力多，管得多。而中晚期投资看得更加清晰，虽然投得晚，但风险小，回报大，影响力高。早期投资不超过百万美元的规模，等几年到上市即使翻了百倍，所获也不过1个亿，而抓住一只独角兽在上市前半年进入，砸1个亿赚一倍即同样收获1个亿，这就是这个行业不同阶段的艺术。越往后走，资金量越大，但也越有impact。投资者都很理性，倍数传奇真心比不上落袋为安的真金白银。

所以再说回来，“拒绝”就成为一门艺术。当你意识到一个项目你可能无法再参与时，如何向创始人传递这一讯息变得至关重要，每个投资人都有自己的表达艺术。就我这么长时间的观察来看，投资是个各种因素交织的综合体，对于已经深入接触的项目，失之交臂可能有更多其他的客观原因。所以，最理想的状况，是“相视一笑，莫逆于心”，次理想的状况是，“相视一笑，相忘于江湖”，最意外的情况……

毕竟，早期投资是个运气占很大成分，风险也很大的工作，再伟大的投资人也有打眼的时候。巴菲特曾被人问到说说你犯过的错误，他反问说“你有多少时间来听？”这是个犯错并在自己的错误中累计学习的行业，lesson&learn是每个投资者都需要做到的。

对投资人来说，意义最大也最为津津乐道的应该是自己投到过的“独角兽”。至于被错过的项目的意义，对他们来说倒有点像前女友，每个投资人都有埋在心底深处的一个list，差点投了又失之交臂的公司，稍借用下最近喜欢的专栏作家的话，“这些项目都是他喜欢过的，付出过感情的，摆在那里，偶尔青烟缭绕，偶尔反思当年什么没做好。”对未来感极强的投资人来说，它们存在的积极意义，是让投资人能抓住下一个独角兽项目，而不是时时忏悔自己的错失。

