---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121947
name: 虎嗅
time: 2015-08-01 18:32
title: 天涯社区16年颠簸，新三板上市近在咫尺
---
昨日（7月31日）晚间，老牌社区网站天涯社区（天涯社区网络科技股份有限公司）向全国中小企业股份转让系统官方网（新三板）更新了《公开转让说明书》。

天涯社区透露，为解决公司短期流动资金需求。公司将于2015年7月9日和2015年7月24日召开了董事会与股东大会，决定以13.33元/股的价格向特定对象定向增发300万股股份，募集3999万元。

转让说明书内容显示，天涯运营的主要网络平台有天涯社区和海南在线、天涯客旅游网，以及移动端产品微论和天涯日报。2014年和2013年度，天涯的主营业务收入分别为1.04亿元、1.07亿元；亏损金额分别为4465.82万元和3161.33万元；期末的净资产分别为494.70万元和2906.55万元。

在盈利模式方面，天涯的收入主要来自网络广告营销业务，以及个人、企业互联网增值业务。

事实上，天涯在今年5月初就在新三板提交了《公开转让说明书》，但这被误认为是出售。对此，天涯董事长邢明回应说，这实际上是天涯谋求上市的一个步骤，天涯计划在新三板挂牌，转创业板上市。

天涯曾两次尝试上市，谷歌在2005年以每股1元的价格认购了天涯100万股，占天涯控股总股本的6.67%。2009年天涯上创业板的计划未能实现，在2010年，天涯社区通过回购等动作拆除VIE架构，并放弃海外上市的计划。2012年，天涯原COO李胜兵宣布离职，一时引起外界猜疑。

事实上，在尝试上市的同时，天涯2013年起也在着手业务转型。

天涯的网络广告营业业务呈下降趋势，互联网增值业务呈上升趋势，这与行业竞争加剧有关。近年来，随着微博、微信等社交平台的冲击，天涯传统的网络广告收入面临较大竞争压力。

天涯社区董秘办工作人员在接受深圳商报记者采访时表示，个人增值业务和移动端业务是公司未来拓展方向。天涯现在正围绕个人生态做增值服务，未来收入将会从网络广告收入为主转向个人增值服务为主。

但是，天涯的个人增值业务收入占公司整体收入的比重仅为4%左右，并且2014年度较2013年增加约60万元，增幅约15%，相对缓慢。

此外，天涯的转型计划打算向社区游戏、社区电子商务、互联网金融等业务推进。据天涯社区公开信息，2013年天涯客在线旅业有限公司通过并购、新设的方式先后在广西、贵州、三亚、新加坡等地建立了下属分支机构，打造社区型旅游电子商务平台业务服务体系；2014年成立农产品电商事业部，开始运营“涯叔农场”品牌，向天涯用户提供农副产品，去年共产生1800万元平台交易额。

但收效十分有限，而天涯商业化步子还未停息。

虎嗅作者肖力曾在《天涯社区是怎样一步步被人遗忘的？》一文中总结了天涯衰落的14个原因，包括大量优质用户离开、谷歌离开中国后流量的一落千丈、产品用户体验下降、可复制性门槛较低、替代产品如微信微博急速出现等。

甚至，互联网资深人士刘兴亮曾经断言“天涯已死”，并总结了天涯社区目前面临的几个问题：受到微博的冲击、热点事件反映大不如前、由于谷歌错过了创业板，用户黏性差等。

当然，也有其他声音，天涯离职员工向界面新闻表示，自己选择离开是不看好天涯的前景。天涯2014年曾经在成都推出了新产品“微论”，但反响一般。微论并非一个独立移动端产品，而是以天 涯社区的一种功能出现。此外，困扰天涯的还有久久未能找到独特与创新的盈利模式，其收入主要来自网络广告，但这并不能养活天涯，实际上这并非天涯一家论坛 的问题，百度贴吧、豆瓣等内容自生成平台也未能有效解决商业盈利模式问题。天涯在说明书中披露，它正在根据用户需求调整战略方向，从以网络广告收入为主转 向以社区游戏化所形成的个人增值服务作为公司重要的收入方向。

亏损、营收下滑，是天涯必须面对的问题。这家即将被遗忘的社区网站，历经16年终还能赶上新三板，也算是创业团队坚守的回报，但未来的道路依旧艰难。

