---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114144
name: 虎嗅
time: 2015-05-03 14:20
title: Facebook COO 桑德伯格的丈夫突然去世，我们来回顾下他走过的这47年吧
---
5月3日消息，Facebook COO Sheryl Sandberg 的丈夫、在线调查网站Survey Monkey首席执行官 Dave Goldberg 于美国时间周五晚上突然去世，年仅 47岁。扎克伯格在 Facebook 上表示哀悼。

大卫·戈德堡（Dave Goldberg ）是在线调查网站SurveyMonkey.com首席执行官，他的弟弟罗伯特·戈德堡（Robert Goldberg）在Facebook上发帖子称，大卫·戈德堡周五晚上死于意外，但没有透露其它细节，他弟弟在帖子中写道：

“这一震惊和悲伤的消息让人难以置信，我想告知我们的朋友和家人，大卫·戈德堡，我的哥哥，桑德伯格心爱的丈夫，两个可爱孩子的父亲，和保拉·戈德堡的儿子，突然于昨晚去世。”

Facebook首席执行官马克·扎克伯格分享了这个帖子，扎克伯格说：

“大卫·戈德堡是一个了不起的人，我很荣幸认识了他。”

大卫·戈德堡以优等成绩毕业于哈佛大学，根据《洛杉矶时报》2013年对他的采访，他于1996年遇见了桑德伯格，当时他们都在洛杉矶工作，2004年和桑德伯格结婚。

在2009年创办Survey Monkey之前，大卫·戈德堡曾在多家科技和音乐公司工作过，曾将其首个初创企业Launch Media出售给雅虎。

“大卫是一个具有天才、勇气和领导能力的人，但他的同情心、友谊和内心更令人尊重。”Survey Monkey在Facebook上发布一个声明说，“他把最伟大的爱给予了他的家人。他的离去让我们感到很伤心。”

桑德伯格在其畅销的《Lean in》（中文版译名为：向前一步)一书中，认为大卫·戈德堡是她职业生涯中一个重要的合作伙伴，在各种事情上支持她，小的方面如帮她洗衣服，而大的方面如劝说她加盟Facebook，即使当时他们的女儿只有6个月大。

今年3月5日，桑德伯格在Facebook的一个帖子中称：

“我在《Lean in》写道，一个女人一生中所做的最重要决定，是她是否准备拥有一个人生伴侣，以及谁成为她的人生伴侣。我这辈子做过的最好决定，就是嫁给大卫。”

据腾讯科技报道：大卫·戈德堡出生于明尼阿波利斯，其父是法学院教授，曾在哈佛大学获得历史学本科学位，离开学校后，大卫担任贝恩公司顾问。

之后，大卫的一位朋友向他推荐了位于洛杉矶的美国主要唱片公司之一的Capitol Records公司。他说服公司销售披头士的CD，此举帮助公司将营收翻了一倍。大卫还销售那些能够与视频游戏整合的音乐，当时正值音乐行业从录音带盒向CD-ROMs转型之际。大卫还与星巴克副总裁以及一位名为蒂姆·史密斯（Tim Smith）的商店经理一起，在星巴克销售CD。

与星巴克的交易，帮助人们找到他们在广播或MTV中难得听到的音乐，这一交易也给大卫提供了点子：

“当时有许多别人还没有听过的音乐。我看到了这一点。我认识到电脑可能是完成这一业务的更好方法。因此，我与高中时代最好的朋友一起辞职。我们开创了一个后来成为“Launch Media”的业务，我们的理念就是要帮助别人发现新音乐。”

当年是1993年，PC还处于初步阶段，互联网也不流行。Launch Media开始推出产品，就是电子类杂志，每个月以CD ROM的格式发行一期，内容包括采访和音乐等，但该公司并不是销售音乐，主要由广告支持。对此，大卫表示：

“在某种程度上，我们仍处于早期阶段。我们所关注的就是广告。人们从来没有在电脑上看到过广告。我们的诸多投资人也告诫我们，‘没有人愿意在电脑上发布广告。’我们的投资人当然包括一些非常受人尊敬的成功风投资本家。”

在Launch Media从CD-ROM向互联网发展之后不久，大卫也促成了Launch Media公司的上市。

“人们不给我投资。我们得不到尊重与支持。当人们希望我销售音乐时，我就会说，‘不，我们还是要销售广告’。”在Launch Media上市之后的互联网泡沫高峰（2000年3月）之际，Launch Media的市值约为3亿美元。也就在当时，雅虎以及其它一些公司表达了要收购Launch Media的意图。经过了长达15个月的竞购谈判之后，最终在2001年夏季，雅虎终于收购了Launch Media。当时的确是一段非常艰难的时光，大卫回忆道：

“2001年的雅虎非常糟糕，大量的裁员、重组之后，许多员工离职。但是，我却得到了特里和雅虎其他员工的大力支持。因此，在雅虎的最初三到四年时间内，他们非常支持我，并让我在雅虎打造了一个优质的业务。”

大卫与其团队一直呆在洛杉矶，潜心打造新业务：

“当时，我们打造了世界最大的音乐网站，拥有6000万独立用户。2006年，我们一年时间内做了50多亿个音乐视频，用今天的数据来衡量，这一数字规模可能不算大，但在当时，这绝对是最大的视频网站了。而且我们还创建了一个订阅音乐产品，这一产品当时也拥有了50多万订阅用户。”

但是，雅虎的搜索业务却每况愈下，雅虎经过权衡之后，继续投资搜索业务，并努力重振搜索产品，这也就意味着雅虎不会投资像音乐网站这样的媒体产品。对此，大卫表示，“我到雅虎就是为了发展音乐产品，如果我们因为得不到投资而难以发展音乐，那我就要离开。于是，我们团队中的多数人都离开了雅虎。”

大卫开始在雅虎工作的同时，也开始与雪莉·桑德伯格约会。事实上，在此之前的很多年，大卫就认识了桑德伯格。大卫在谈及他的求爱故事时说：

“我与1996年在洛杉矶认识了我的妻子，但是我们一直到2002年才开始约会。我们经达了很长的旅程才开始约会。当时我仍洛杉矶，而她已经搬迁到湾区。我通过丢硬币的方式，来决定我们该在哪个地方生活。我喜欢洛杉矶，而且我的工作也在洛杉矶。”

2007年，饱受雅虎困境折磨的大卫选择了离开，之后，大卫在风投公司Benchmark担任入驻企业家（EIR）。他说：“我不知道我想要做什么，但我知道我不想去管理别人的初创企业，这的确是入驻企业家最抵制的工作。你会看到所有的公司和一些明星工程师。在某次会议上，风投公司会对你讲，‘大卫，你去管理这家公司，他们需要一位首席执行官’，这时我就会说，我不想管理别人的公司。”

但是，大卫不得不管理别人的公司，不过他不是通过Benchmark从事这样的工作。2008年，大卫通过另一家风投公司的介绍，加入到Survey Monkey。

“我了解SurveyMonkey，在雅虎时，我的团队曾经使用过Survey Monkey，但是我从来没有将它看作是一项业务。”

“Survey Monkey后来成为了一个拥有大品牌影响力、难以置信的客户忠诚度、超级盈利的商业模式、传播快速、而且还没有团队支持的业务。当时，Survey Monkey只有12名员工，其中的7位是在客户支持团队。”

起初，这家公司的确让人非常伤脑筋。然而，Survey Monkey却最终取得了巨大的成功。作为3.5亿美元的债务融资计划的一部分，Survey Monkey公司公布了2012年的营收状况。当年，Survey Monkey的预订收入为1.13亿美元，利润（EBITA）为6200万美元。此后，Survey Monkey一直没有更新相关的数据，但大卫表示，“很明显，自那之后，我们已经稳步增长。”

2013年和2014年，Survey Monkey突然了得到了风投公司的一大笔投资，第一轮融资是4.5亿美元，几个月之后的第二轮融资又筹集到2.5亿美元，这也使得Survey Monkey的估值达到20亿美元。如果将债务与资产整合在一起，那么，Survey Monkey可以净赚12亿美元。

大卫称，他使用这些资金来支持资产业务，而不是寻求IPO：

“所有的这些资金都流向了投资人和员工，我们做出了清醒的决定——我们不打算上市，只是让人们得到资产。”

“我不是说我们永远不会上市，但我们首先要考虑让人们得到资金，因为这段时间我们在私募市场拥有大量的现金可花。这种情况与我当初将首家公司上市的情况大不相同，也与五、六前的情况不同。但如今，你们能够以私人公司的身份融资10多亿美元，并为人们创造资金。这种情况已经发生变化，也让维持私营状态提供了可能。”

Survey Monkey似乎还迎来了其它发展机会，从早期的14名员工发展到如今的500名员工。如今，Survey Monkey能够在一个月的时间，完成9000万种完整的调研工作，语言涉及60多种，客户数量也达到了2500万，包括那些免费使用Survey Monkey的客户在内。

戈德堡离世消息传出后，FacebookCEO扎克伯格在博客中表示：“雪莉是个坚强的人，她知道大家都在担心她，她目前只是想要私人空间，等她准备好了，会告知外界的。”

