---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134054
name: 中国经营报
time: 2015-12-13 11:37
title: 1号店员工“排队离职”后，沃尔玛来“止血”，砍掉两大自营业务
---
虎嗅注：自从1号店前董事长、创始人于刚及CEO、联合创始人刘峻岭离职后，1号店的各种问题频频曝出。在前段时间惊现1号店员“排队离职”，沃尔玛整合1号店各种不如意。如今，又有消息称，1号店已经在近期相继取消了大家电、医药保健两大类目的自营业务，全部调整为开放平台入驻模式。

在1号店由沃尔玛完全接盘后，已经将原来追赶京东、天猫的目标转变成止亏，协同沃尔玛整体业务，做自营“减法”是直接的方式，但在竞争格局中的结果很可能不尽人意。本文来自《中国经营报》的采访报道，原标题《取消两大自营业务 1号店发展现隐》，作者吴文婷。虎嗅进行了编辑，有删减。

1号店旗下1号商城总经理杨峰雪日前透露，“在今年10月份，1号店取消了大家电类目的自营业务，相应的品牌商均改为商城合作模式，而医药保健类目则从11月份开始取消自营模式。”

针对此事，电商分析师李成东向《中国经营报》记者表示，“这次的改变对1号店的盈利肯定会有影响，但影响不大，因为这两个类目本身的交易额并不大。”

实际上，从今年12月份起，1号店正式启动了2016年的体系优化与重构，自营与商城业务的变革就是其中重要一步。从杨峰雪的描述来看，1号店明显选择了弱化自营，强化商城业务。届时，除了巨额的资金投入(高达130亿美元)，未来1号商城还将重启1mall.com域名(目前其只有1号店的二级域名1mall.yhd.com)。

做自营的好处很明显，就是可以提升产品和服务质量。有调查显示，71.43%的受访者认为，同样的商品，入驻电商与电商平台自营的质量是有差别的，前者让人颇受困扰。而且，入驻电商也常常被曝出送货慢、产品真假难保障、后期投诉无门等问题。

不过，更多的电商企业不愿去做自营还是出于盈利的考虑。以亚马逊为例，财报披露亚马逊平台交易占比近50%，据业内统计，2015年第一季度亚马逊的毛利润率32.2%，扣掉5.6%的云服务的毛利润率，亚马逊自营和平台毛利润率26.6%。如果没有平台业务，亚马逊会亏得一塌糊涂。

李成东表示，“京东做自营都不赚钱，更何况1号店。而平台靠佣金收入，肯定可以扭亏为盈。打个比方，原来卖10000元的家电，扣除成本之后还亏损了，现在改成平台模式，抽取几个点的佣金也能赚钱。”

同时，他指出，之前于刚的策略是想把企业整体规模做大，首先需要扩大区域，开拓上海以外的市场；其次，产业链扩张；再次，建立仓储和物流配送等方面，这些都是需要资金的。自营业务的扩张比较难，平台的扩张随时可以。如今，于刚离开1号店了，而沃尔玛的策略是要控制亏损。控制亏损的方式，首先是品类的扩张要放缓，不可能扩大品类；其次是尽可能只做一些重点的品类，像家电这种不擅长的品类就平台化。

2011年5月，意图进军中国电商行业的沃尔玛入股1号店，以数亿美元高价得到了1号店20%的股份。而后，在2012年沃尔玛对1号店增加投资，持股提高至约51%，成为最大股东。最近，沃尔玛宣布的交易直接把1号店全部纳入囊中。然而，沃尔玛控股1号店之后，似乎并没有带来预想中“1+1>2 ”的效果。

据《2014年中国网络零售市场十强榜单》的数据显示，1号店的市场份额在逐年下降。截至2014年12月，1号店市场份额排名第七位，仅为1.4%左右，与2013年相比，份额下降了1.2%。1号店在几年的时间内迅速被苏宁易购等电商新生力量超越。

与此同时，1号店的内部开始出现人事动荡。今年7月，1号店和沃尔玛双双宣布，1号店创始人兼董事长于刚、CEO刘峻岭已决定离开1号店，公司正在寻找合适的继任者。而在这之前，1号店已有多名创业高管相继离开，据不完全统计，包括CTO韩军、市场部副总裁程峻怡等均已先后离职。在记者采访时了解到，原有的公关团队也大部分离职了。

中国电子商务研究中心分析师莫岱青对本报记者表示，“于刚作为创始人，对1号店肯定是有感情的，但双方这么多年没磨合好，只能选择无奈离开。双方主要是经营理念不一致，于刚等管理层偏好烧钱扩张，而大股东沃尔玛相对追求稳健和业绩。”

一直以来，中国的电商企业主要是扩张，跑马圈地，即便亏损也要扩张品类，扩大经营区域。但从沃尔玛的角度来看，就是不希望出现亏损，在合理的范围内健康地发展。“美国的看法和中国是不一样的，但中国市场的竞争太激烈了，按照美国的毛利率在中国是实现不了的，所以总部拍板，下面去执行，管理层就意见不合。而且总部也不给钱，无法参与竞争，最后大家没法做下去。要是总结一下，就是于刚更倾向于中国的电商思维，而沃尔玛更相信美国的电商思维。”李成东评论。

对于沃尔玛而言，中国是人口大国，是不可忽略的市场。中国的电子商务发展很快，而沃尔玛本身也有电商业务，而且这块收入也不算少，中国是其很重要的一环。

李成东说，“我感觉沃尔玛并没有实现完整的本土化，本土化并不只是招了中国的团队、供应链等方面，而是战略也要本土化，沃尔玛并没有做到这点。中国和美国的情况不一样，需要更激进一点儿，但沃尔玛反而做得更保守。”

在“沃尔玛时代”，1号店还能走多远？有内部人士称，“有了eBay的教训之后，沃尔玛中国电商给了1号店较大的自由度。但是，沃尔玛只给了1号店3年的时间。沃尔玛的期望是1号店至少有一个减少亏损的成长轨迹，但1号店并没有给出一份满意的答卷。

