---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119562
name: 虎嗅
time: 2015-07-07 07:31
title: 【早报】继昨天腾讯市值蒸发806亿港币后，阿里、百度单日也跌了46亿、27亿美元
---
大家早上好，相比昨天一天大家都在盯着股市吧，昨天世纪之战后，大盘终于重回了3700点，不过可能是预感到还会下跌，不少公司都选择停牌躲跌，而在A股之外，港股则是全线暴跌，中概股也是跌的不行了，BAT三家一起跌，真是够惨的。

百度跌了8个点，跌幅4%，而阿里稍微好一些，跌了不到2个点，跌幅2.24%。也就是说，继昨天腾讯市值蒸发806亿港币后，百度蒸发了27亿美元，阿里蒸发了46亿美元。好了一起来看看今天的早报吧。

@华尔街见闻：【中概股集体“翻红”，微博、搜狐和新浪跌超10%】周末监管层出台多个重磅利好。沪指周一收盘上涨2%。而在美国上市的中概股今日则集体大跌，12支个股跌幅超过10%，其中畅游大跌16.12%，跌幅居首。微博、世纪佳缘、搜房网、搜狐和新浪下跌超10%。

在这里稍微解释一下，为什么是翻红而不是翻绿，因为全世界除了我国大陆和台湾地区以外，其他地区都是绿色代表涨，红色代表跌（香港也是全球通行的绿色涨红色跌）。我国国情比较特殊，因为人民群众觉得红色比较喜庆嗯。

@每日经济新闻：【跌不起躲得起，150家公司加入停牌大军】股市大跌，不少公司为了避免股价被腰斩选择了停牌，根据统计，仅这两天，逾150家上市公司宣布停牌。对此，有分析人士表示，停牌是上市公司为了躲避近期的市场非理性大跌。

@华尔街见闻：【欧央行将收紧希腊银行ELA 调整抵押品折扣率】欧央行维持希腊紧急流动性援助（ELA）上限不变，但将调整ELA抵押品折扣率。这意味着，希腊将不再从欧央行获得更多的援助。若欧央行提高ELA抵押品折扣率，ELA额度将有效降低。目前，欧央行尚未明确将如何调整抵押品折扣率。

@新浪科技：【央行本周再度调研，个人征信牌照有望月底发放】本周，央行将开始对首批入围个人征信牌照的机构再次进行调研。此前，央行已经对相关机构有过调研和摸底。而首批入围机构中，芝麻信用、考拉征信、腾讯征信等已有产品问世。业内人士表示，个人征信牌照7月底有望发牌。

@新浪科技：【亚马逊下周举办20周年促销，力度超黑色星期五】为庆祝公司成立20周年，亚马逊今日宣布，将于7月15日举办一场名为“Prime Day”的全球购促销活动，但本次活动参与对象仅限于美国、英国、西班牙、日本、意大利、德国、法国、加拿大和澳大利亚这些地区的亚马逊Prime会员。

@每日经济新闻：【工信部：年内手机流量和宽带资费务必降30%】昨天，工信部召开关于提速降费新闻发布会。工信部总工程师、新闻发言人张峰在发布会上督促相关企业按照承诺，务必落实全年网络提速任务，年底前实现手机流量和固定宽带单位带宽平均资费水平都同比下降30%的目标。

【周鸿祎微博曝光奇酷360手机真相，金属外壳带指纹识】7月7日凌晨0点左右，周鸿祎在微博上贴出一张手机背部的图片，虽然周本人并未配上任何文字，但可以相信这就是传闻已久的奇酷360手机。有媒体解读了该手机的几个特点：1.采用金属外壳，后盖稍呈弧形；2.手机中为金色，猜测为铝合金材质，并且应该会有其他配色；3.摄像头位于背部正中，稍微突出于机身外；4.具备指纹识别功能，指纹传感器位于机背；5.屏幕尺寸目测在5英寸以上。

@腾讯数码：【三星支付进入测试最后阶段，流畅度未达预期】为了对抗苹果移动支付服务Apple Pay，三星也在今年三月推出了Samsung Pay服务，但目前Samsung Pay还并未正式推向市场，有来自财经行业内部的消息称，三星目前正面临一些技术问题，现在的实际使用体验流畅程度并没有达到三星最初的目标，因此仍然需要与银行卡机构联合进行一些额外的技术测试来解决问题。

@cnBeta：【LG G Pro 3配置传言：骁龙820处理器、6寸2K屏幕】今天我们要来谈的传言是LG G Pro 2的后继机型，也就是LG G Pro 3。最新消息显示，这款新机会采用6英寸的屏幕，分辨率为1440×2560，更重要的是这款手机也会采用传说中的骁龙820处理器。

@cnBeta：【笔记本也要用上In-Cell屏幕了，LG的AIT屏幕即将量产】按照LG Display所说，未来支持触控操作的笔记本会变得更轻更薄，因为LG Display正准备大规模量产一种叫做AIT的屏幕面板，英文全拼是Advanced In-Cell Touch——简单说，这应该就是现如今较多应用到智能手机屏幕上的技术。

@腾讯数码：【世界第一款液态金属智能机要来了】图灵手机看起来就像科幻电影中的产物。Turing Robotics Industries日前宣布将开售图灵手机，硬度超钛合金的图灵手机7月31日起接受预定，16GB版售价610美元。这是世界上第一款利用Liquidmorphium液态金属合金制作的智能手机，其硬度超过钛合金和钢筋。

@cnBeta：【Instagram上传图片尺寸增大至1080×1080 但你知道怎么看吗？】很多人早前就诟病Instagram图片640×640的尺寸太小，而且随着手机屏幕分辨率的提升，这样的图片尺寸显然是不够看的。所以似乎是从上周五开始，Instagram已经上调了上传图片的尺寸至1080×1080。

@新浪科技：【程序员窃15万条公民信息倒卖获刑】27岁的程序员康某因在为国家邮政局开发数据库时，非法窃取数据库内公民信息倒卖，康某辩称，其共下载3万多条个人信息，其他的都是维护期间来不及删除的。昨日西城法院以非法获取公民个人信息罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年，并处罚金一万元。

@腾讯科技：【Reddit临时CEO鲍康如向用户致歉：我们搞砸了】新闻聚合网站Reddit的临时首席执行官鲍康如（Ellen Pao）已在周一向Reddit社区致歉。上周五有消息称，颇受欢迎的Reddit员工维多利亚·泰勒（Victoria Taylor）已经不再供职于这家公司。Reddit用户猜测，泰勒是遭到了该公司的解雇。为了抗议她的离去，以志愿者身份担任版主的一些用户关闭了该网站的数百个社区。

@凤凰科技：【HTC再度陷入亏损，第二季净亏2.61亿美元】据《华尔街日报》网络版报道，受到智能机销量大幅下滑，生产线闲置造成估值损失的拖累，HTC第二季度再次陷入亏损。就在几年前，HTC还曾是第一大Android智能机制造商。

