---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115643
name: 虎嗅
time: 2015-05-20 22:45
title: 一个男人与四个女人：女性创业者大会上的鸡汤都在这里了
---
去年9月，马云就曾在克林顿全球倡议年度会议上与希拉里大谈如何帮助女性创业的问题。今天，阿里巴巴集团在杭州举办了首届“全球女性创业者大会”，大会邀请了包括《赫芬顿邮报》创始人阿里安娜?赫芬顿、演员兼导演赵薇、国际影星兼创业者杰西卡?阿尔巴等成功女性到杭州，与大家分享成功心得。早些时间，虎嗅已为大家带来滴滴总裁柳青与蚂蚁金服CEO彭蕾的演讲，除了她们二位，到场嘉宾还很多，鸡汤还很多，虎嗅又专为大家捞了几勺，不多废话，趁热喝。

今天我相信我受到无数人的羡慕、嫉妒可能还有恨，我太太早上来的时候说，记住，一年只能只有这么一次。很多人问我，我们为什么搞一次女性创业者论坛？其实我想阿里巴巴想表达自己的感谢之情。

昨天我在韩国参加一个论坛，在韩国我跟大家分享，很多人问阿里巴巴成功的秘方是什么。16年我们发展得那么快，所以我们回来也一直在思考，是什么原因让我们发展得那么快。当我觉得大概有三个主要的要素，第一个要素是女人，第二个要素是年轻人，第三个要素是专注小企业。特别是女人，今天阿里巴巴集团有49%的员工是女人，我们本来应该有50%以上，但是因为我们并购了一些公司，他们的男性比女性多。我们有34%的高管是女性，我们有女性的CEO，女性的COO，女性的总裁，女性的CFO，我们也有女性的办公室人员。

我们今天整个阿里巴巴集团绝大部分的买家是女性，我们一直在思考，是什么原因让阿里巴巴那么幸运。这是我在韩国最近做了一些调查，发现无数的今天活得不错，生存下来的最好的企业，基本上女性成为大多数。所以我们希望有这么个机会，提供给女性论坛，分享我们的经验。

今天不仅在经济上、在教育上，在文化上，在政治上也一样，在欧洲有德国首相，在亚洲有韩国总统朴槿惠，今天在美国也正在讨论是否需要一个女性的总统，这世界将被女性所占领，这世界将会因为女性而丰富多彩。所以我们希望今天这个论坛，这是第一次我们办女性论坛，我们希望有办五年、十年，也许十年以后，我们真正迎来世界进入女性的时代。姑娘们enjoy yourself！

许多人都说我们需要每天获得知识，但是智慧，我们放弃什么才能获得智慧？当我们放弃一些不适合我们的计划的时候，才变得更加智慧、更加聪明、更加有创造力。另一方面关于恢复力，是一个需要我们不断地去学习。我妈妈之前对我说，失败并不是成功的反面，它是成功的一个基石。在我20岁写第二本书的时候，很多人都说不愿意去出版我的书。当时我怀疑自己是不是能成为一个好的作家，但这才是我成功的一部分，才是我成功的源泉，是我智慧所存在的地方。

如今我们都太忙了。我们每天完成很多的任务，我们也失去了对于生活之美的感受。我也犯过很多的错误，在纽约的时候，我每次在走路的时候都要接电话，现在我不这样做了，我开始去欣赏周围的美景。你要走出去，你要看到这些美丽的地方，之前一直没有注意到美丽的地方。现代科学告诉我们，应该去专注于自己的工作。我们都没有去真正地欣赏周围的美，如果我们能够睁开眼睛去看，就会看到生生不息的周围的世界。

还有一个问题是我们面临的高科技，高科技当然是加快了我们的交流频率，也帮助我们创业，但是我们应该非常小心，不应该成为高科技的奴隶。我建议在大家每天上床睡觉之前，找到一些时间来关掉自己所有的电子设施，不要在自己床头给自己的电子设备充电。在很多的大学和医疗中心显示，如果能够这样做，你能够更加充满活力和精力地回到自己第二天的生活和工作当中。

另外重新找到欢乐和幸福也是非常关键的。只有这样，才能够把平和与幸福重新带回到我们生活当中。我们每个人生活当中，都会遇到好事和坏事，但我们经常非常悲观，只记住那些坏事。大家有多少人对自己的生活充满感恩？另外，我们要意识到我们的思想，我们的成就，我们的梦想，让自己静下来，认真地对待自我，同自己对话，这样才能真正地反映你是谁。这样让取得世俗意义上成功的声音变得沉寂下来，至少声音小一点。同世俗意义上的成功保持一定的距离，这样才能真正地找到自己。

马云先生开启了中国慈善的新时代，非常清楚的一点就是做生意的目标不仅仅是赚钱，或者说取得利润，而是要向我们的客户提供服务，为我们的股东提供服务。每个人一旦付出自己的时间，付出自己的时间、金钱和精力做慈善，那么你的感觉会非常好。有时候仅仅只需要一个微笑。同别人进行面对面的这种交流，同自己的办公室的清洁工进行交流，所以任何这样一种亲密的交流，人与人之间的交流，就是一种给予，就是这种回馈。我们不应该把所有的东西都当作是理所当然的，这样我们才能取得平衡。我认为我们人生的旅程不仅仅是向上向前的，也是向内的，就是在向外看的同时，我们要向内看。我们自己的内心是一个巨大的谜，很少有人能够真正地了解自己，只有真正地了解自己才能找到智慧的源泉。了解别人可能需要聪明，但是了解自己才需要真正的智慧。

最后我想说，我们现在面临的问题就是我们一直想着要在攀登的职业阶梯，我们想不停地晋升，又有很多的顾虑和担心，比如金钱、工作等等。但是在我们的内心深处，我们要问最终真正重要的是什么，我们应该找到一个地方。给我一个支点，我可以撬动整个地球，我们通过认识自我，就可以找到自己的支点，就可以取得更多的健康和给予，可以取得更大的成就。

嘉宾：我想请教您，您刚才说要向内看，我一直也希望向内看，放掉插电的生活。但是我真的不知道怎么去内看，我希望你能教我一些方法，谢谢！

阿里安娜·赫芬顿：我刚才所说的几个简单的步骤，，首先是每天5分钟的冥想，每天多睡30分钟，逐渐地你会建立一个新的生理上的过程，你就可以看到变化和这种方法所取得的效果。

嘉宾：在中国有一个说法叫做直男癌，所以我的问题就是您对两性关系怎么看，在硅谷提出了要反对性别歧视，但是两性平等和两性关系不仅在硅谷重要，在全世界都很重要，所以您能跟我们分享一下您对于两性关系和这个说法的观点吗？

阿里安娜·赫芬顿：性别歧视继续存在，虽然我们做了巨大的努力。这里存在制度化的性别歧视，因为大家在提到女性和男性的时候，大家仍然用不同的词，如果是一位非常想成功的男性，那么你就觉得你的女儿应该嫁给他。如果一个女性事业心非常强，你就觉得她过于强硬。同时还存在一些障碍，那就是我们如何相处，有人说过，对于那些不互相帮助的女性来说是没有地位或者明天的，那么马云先生刚才说对于不尊重和不支持女性的男性来说也是无法生存的。我们必须要缩小两性之间性别的鸿沟，我们要面临我们思想上的障碍和技术上的障碍。

在谈及自己的梦想时，赵薇说：“希望我能够成为一个独立的人，独立地去生活，独立地去在这个世界上生存。”然而，在实现自己梦想的路程上，赵薇坦言出现过低潮，但重要的是：“无论面对高潮或者是对于未来可能出现的低潮，我都觉得那其实是很日常的事情，不要把它当作非常不得了或者是无可接受、手忙脚乱、难以应对。我觉得一个人能够走到后来，往往不是他的学历有多高或者是背景有多深厚，而是心理能力有多强大。”

谈及成功的秘诀时，赵薇这样回答：“也许我的能力是有限的，也许我的天赋也是有限的，但我比较用心。你如果带了发现的心和充分去感受的心，你生活中的任何点点滴滴都会变得意义有所不同。所以我做的每一件事情，不管做得好不好，我都时时问我自己有没有用心在做这件事情。如果你没有用心在做这件事情，我觉得你可以去玩，可以去做别的事情，不要浪费在这里。说难听一点，不要做行尸走肉这样。”

女性在社会中有着特定的社会角色，赵薇认为当代中国女性承担了更多的责任：“在中国社会，如果你的职位再高一点、能力再大一点、承受的事情再多一点，其实跟男性是差不多的。但是回到家里，中国又习惯把所有关于孩子的重担一定是多一点交给母亲，还有婆媳关系、家里的日常生活，全都有你。所以我觉得中国女性的压力，我认为是比国外女性的压力大很多倍。而中国的男性，也会跟西方的男性有所不同，他们认为有些事情是女人做的，有些事情是男人做的，我觉得做事情不要太分性别，不要分所谓的事情的类型，而是应该共同去面对。同时，以一个女性创业者的反思来说，可能我真的要多一点时间给孩子和家庭，其实这不是说放弃你的事业。”

此外对于现在流行的“女汉子”这一标签，赵薇也表达了自己的看法：“我时时提醒自己，不能因为做的事情越来越重，或者是你身上的责任越来越大，你就抛弃你的女性魅力或者是抛弃女性特征，因为那样也挺可悲的，就是把一个女性生生逼成了女汉子。你要时时提醒自己我是女性，我有女性的特征，我要保护我女性的特质，那是我人生中与生俱来的一些东西，就跟我天生的一些想象力和灵感，我需要保护它一样，而不是为了工作就彻底地放弃这一块。”

在嘉宾提问环节，有人询问赵薇的婚姻之道，赵薇说：“对于我来说，我首先做好我自己，我的准则就是不给我的另外一半，不给我所谓婚姻的拍档去增加负担，我保持我自己独立的人格和独立的生活，对我来说我们是伙伴，我们可以是朋友。我的模式可能跟很传统的比如说我父母的模式是不一样的，但是我觉得这是一个非常适合当下生活的模式，就是我去做最好的自己，对另外一半不会有过多的要求，我的底线就是尊重。”

我们今天在讨论的主题，也就是她时代，当我被任命为驻华大使的时候，我是在几百年来英国的历史上，第一位女性的英国驻华大使，当时我就知道我一定要在我的工作岗位上做出一番成绩，我要努力，使21世纪中国的世纪，同时也成为女性的世纪，也就是她时代。

当然这对我来说不仅仅是情绪上感到非常高兴的一件事情，很多分析人士已经指出，在未来的10年里，无论是作为生产者、创业者还有学者、政治家是文化领导人，雇员或者说消费者，女性对全球经济的影响将会同中国对全球经济的影响一样重大。更为重要的是，如果我们无所作为，我们将会付出惨重的代价。如果我们不能充分利用女性的能量，现在的估计是女性能够为全球经济贡献9万亿美元的价值，在英国，女性商务理事会认为，如果我们不能够充分发掘女性的潜力，我们的GDP增长将会降低10%，这是到2030年。

但是在世界上还没有任何一个国家，女性和男性能够在经济上和政治上做到真正的平等。虽然我们取得了很多的成就，但是在争取男性和女性真正平等的过程当中，我们这个过程实际上停滞了，因为男女性之间的薪酬差别，现在还是停留在10%-30%左右。

男女之间的不平等也使得脱贫变得更加困难。在撒哈拉以南，非洲，80%的耕地是由女性来耕种的，但是她们能够获得小额贷款的几率只有10%。我们都知道女性的生殖器官缝合是一些部落的古老习俗，强奸、性骚扰这些悲剧性的事件仍有发生。我非常赞赏那些女性主意和女性权利的积极分子，他们正在努力为女性增加更多的权利，我们应该提高人们对男女平等的认识，比如有一个项目叫每天的性别主义，她告诉我们在每天的日常当中都发生着针对女性和削弱女性的这些例子，我不想重复这些例子，因为我不想给他们做宣传。

那么我们应该做什么呢？今天早上已经有些人分享了我们面临的问题，其中之一就是不可见的、无形的一些障碍，因为很多资源都向男性倾斜，女性本身也不够自信，他们对自己的技能、技巧和强项都不是特别自信。在面试的时候，我们通常会进行一些未知的或者是不自觉的性别歧视的训练，同时也会对女性的领导力进行培训。

作为创业者，杰西卡·阿尔芭为创业者提了几点小建议：“要从你的错误之中吸取经验，并且从中学习、从中成长，获得你所需要的知识，让你下一次不再犯错误。另外就是你要知道你周围的其他人，他们可能都会比你更加聪明。所以我想最为重要的事情就是要有创意，并且要去展望未来，要寻找那些聪明的人。同时，你还要能够做到和其他人形成差异化，并且如果你找到一个好的合作伙伴，你知道你需要他做什么，并且能够去支持他，这是很重要的。”

