---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118407
name: 《福布斯》网络版
time: 2015-06-23 16:21
title: iPhone移除Home键的意义：降低成本和推高销量
---
虎嗅注：今天早上，虎嗅早报里有一条涉及苹果未来可能将让iPhone上的Home键彻底消失的新闻，有分析认为此举可以帮助苹果实现更大的屏占比、更窄的边框。但是《福布斯》杂志网络版从另一个维度对Home键消失给予了相当充分的肯定，同时也对移除Home键可能带来的风险进行了评估，这或许是我们目前看到的最有价值、最中肯的解读。本文由凤凰科技翻译。

台湾媒体《电子时报》周一报道称，苹果可能会对iPhone硬件进行简化。苹果设计师正在寻求整合iPhone屏幕的触摸和显示芯片组，还可能加入指纹识别器。如果消息属实，那么苹果将有机会从Home键中移除Touch ID传感器，甚至是将Home键本身移除。

首先，移除Home键将对外宣告苹果的一次大胆尝试。它表明苹果依旧愿意通过移除用户可能喜爱，但能够轻易被取代的功能，改变其最成功的产品线。当iPod Mini停产时，它是最为成功的MP3播放器。尽管它立即被第一代iPod Nano取代，但是苹果依旧决定在iPod Mini最火爆的时候关闭该产品线。

iPhone的Home键几乎是在移动世界实现功能的给定方式。如果苹果有更好的方案，那么为何不移除Home键呢？此举将会表明，苹果依旧能够“不同凡想”，仍然可以为智能机拿出新想法和解决方案。

毫无疑问，此举将有利于苹果降低物料成本和Home键的维修成本。Home键是iPhone上少有的几个可移动的组件之一。这必然需要苹果利用新技术的研发成本加以平衡，同时不能影响iOS的功能，但是苹果要想实现在这一问题上的平衡，往往需要花费多年时间来降低成本。

Home键的移除还会推动iPhone销售。购买iPhone的消费者一般注重时尚，他们需要看到一款“新”iPhone。虽然Home键采用了凹陷设计，可以在最大程度上进行隐藏，但是它的移除依旧会非常显眼。再加上适当有感染力的营销活动，Home键的移除将成为一项商业优势。

如果苹果想要移除Home键，那么该公司还需要对iPhone硬件、Home键当前所承担的软件功能以及部分iOS用户界面进行调整。

目前为止，Home键承担了大量对于苹果战略未来至关重要的功能，Touch ID最为关键。Touch ID除了提供iOS设备解锁或授权应用商店购买功能外，它还在苹果移动支付服务Apple Pay中发挥重要作用。

如果苹果将Home键从iPhone上移除，那么指纹识扫描器将置于何处呢？很有可能是置于触摸屏的下方。今年2月，苹果提交的一项专利就是为了实现这一功能。该专利名为“电子设备中的指纹传感器”，它能够与可能用于集成芯片组中的技术相互配合。

安全问题解决了，那么如何弥补用户界面功能上的部分损失呢？

苹果可能会向一款窄边框的iOS设备增加一部分触摸敏感区域，但苹果也可以选择增加手势支持。手势操作因为黑莓10系统而流行，也在SailfishOS系统中发挥了重要作用。手势可以用于批准某些功能的访问，比如单击转到主屏，双击打开任务管理器，长时间按压激活Siri。这方面的一些功能已经被其他公司申请了专利，但是基于选项的优雅手势操作应该能够相对容易的实现。

移除Home键是一个明智之举。一旦苹果能够移除Home键，那么该公司就必须在可行的情况下尽快移除。

苹果此前在放弃可信赖的技术上已有先例，从Mac上移除软驱，到在新款MacBook激进采用一个接口。苹果已经以技术进步为由放弃了一些看似不可改变的功能。

如果说Home键是iOS体验的关键组成部分，无人质疑。那么它是不是不可或缺呢？不是的。

如果苹果能够利用上移除Home键的所有积极因素，并将上述负面因素降低到最小化，那么Home键将会消失。苹果预计会在今年9月举行的发布会上对iPhone进行升级，新机型名称中将增加一个“S”。iPhone 6S和iPhone 6S Plus的主体设计很可能与当前机型一致。iPhone 7有望成为首款移除Home键，采用最新极简设计的苹果手机。

这一新设计可能不会在今天实现，也可能不会在明天实现，但是苹果“非同凡想”的精神依然存在。现在尽情享受iPhone上的Home主键吧，它可能会像苹果落地一样从iPhone上移除。不过，这一幕预计不会很快上演。

