---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115765
name: MarketWatch.com
time: 2015-05-22 07:42
title: 看哪，这些科技野蛮人闯进“华尔街”
---
虎嗅注：本文来自MarketWatch.com，由新浪财经翻译。本文从一个角度展示了华尔街面临大量新兴的互联网金融（或者是本文中所说的“金融科技”）公司的紧张情绪。

他不打领带，而且还留着一头长发，应该说，瓦斯科(Tim Vasko)怎么看都不像是个华尔街银行家。

可是，瓦斯科又确实是，哪怕不是新一代华尔街银行家，他也该说是代表着华尔街银行家的未来。具体说来，瓦斯科是Finaeos的创始人，这家只有五个月大的科技公司为小企业和初创企业提供清算、合规和融资服务。如果Finaeos能够运转良好，那华尔街上那些我们熟悉的大公司麻烦就大了，因为他们可以为客户提供的服务，正是华尔街赖以为生的生意，而他们收取的费用，却可能只相当于摩根士丹利一次咨询费的十分之一。

当人们谈到新科技产品时，“破坏性”这样的说法其实用得未免过滥，但是，正如瓦斯科所说，在金融科技方面，“这次是真的”。

事实上，银行家和券商们是有这种自觉的，是嗅到了末日将至的味道的。这是因为，瓦斯科不是一个人，而是代表了数以百计，甚至千计的后来者，他们已经将目标锁定在了华尔街多年以来一直在向各种消费者、企业和投资人销售的果子，因为这些果子挂得很低，也因为这些果子卖得很贵。

金融科技不但是热门话题，而且还拥有了自己的专有英文名字“fintech”，这种新技术重塑了从支付到借贷再到投资建议等金融服务的每一个角落，甚至重塑了金钱本身。这个领域每取得一次新的突破，华尔街曾经的禁脔就会消失一部分。

于是，上周，华尔街来到了硅谷，参加了一次为期两天的会议。诸如美国运通、巴克莱和摩根大通等等都参加进来。他们显然是认为，与其坐等自己某一天被那些破坏性的新兴力量打垮，还不如早早和对方开始合作。

这一名为Finovate的研讨会当然不是同类会议中的第一个，也更说不上是唯一一个。在长达几十年的时间当中，金融科技研讨会总是在不断举行，拥有新技术和产品的人们总是会寻求与大大小小的银行和券商公司达成交易的可能性。毕竟，华尔街某种程度上来说，也是个和科技息息相关的所在。不信？那你就想想自动取款机，再想想由电脑运算程序操控的交易系统。

可是，今天的局面又确实与过去不同。过去，是科技行业迎合银行业的需求，按照白标协议为他们提供清算或者合规软件系统，提供移动支付平台，而现在，这些新科技公司其实是在颠覆既有的银行业服务。Finaeos等玩家的产品，金融机构当然不是不能使用，但关键是前者也可以很轻松地自己独立开业。

Moven就是零售端的一个例子，这是一个集成了分析功能的银行账户，将于下个月推出。这款产品就像是你支出的恒温调节器，是多年来Mint.com一系列创新的产物——后者是一个预算和会计集成平台，目前隶属Intuit Inc.旗下。还有Simple，一个集成化的，基于app的银行，创建于2012年。Moven本身并不是银行，但是一个连接堪萨斯州CBW Bank的门户，后者是一家位于Weir的社区银行，一直为新的银行领域初创企业提供测试帮助。

在这些产品和服务取代华尔街现有的产品和服务的同时，还有许多新技术将进军传统银行和券商行业不曾触及的市场。比如Money Amigo，这是一家线上银行，目标客户群是信贷条件很差，因此无法得到传统银行服务的消费者。他们高度强调西班牙语市场，以低成本资金转移为特色。

显而易见，几乎在每一条战线上，华尔街都遇到了科技金融初创企业的围攻。我们现在提到的企业和产品就已经足够让他们头疼了，但是其实单单上周一周时间当中，就有数十种产品推出或者展示：StockViews、Finicity、Hedgeable、Vouch和Draft，等等等等。

华尔街显然会希望能够俘获这些技术，而不是等着这些技术来俘获自己。他们正在努力购买或者是租用这些第三方供应商的技术，其速度之快，竟然达到了纽约州金融服务部不得不发出警告，称这可能让他们自己遭遇网络安全风险威胁的程度。

当然，前述种种绝不是说大银行和券商会迅速消失。要成为合格的存款机构或者注册证券机构，门槛依然是非常高的。

只是，有些门槛确实在迅速降低。本月早些时候itBit Trust Co.就在纽约州获得了银行执照。是的，就是itBit这家比特币交易平台，上周还曾经在Finovate研讨会上高调宣扬他们得到了监管部门承认的成就。

最终，itBits和Finaeos等等公司或许将不会成为真正的游戏终结者。毕竟，众所周知，在初生的万维网开始改变商务面貌的时代，Netscape、Webvan和AltaVista等等，也都一度看上去很像是领先者和终结者。今天，我们却已经更熟悉谷歌和亚马逊等赢家，但是即便如此，这故事也还没有到结束的时候。

但是，换个角度，如果摩根大通和美国运通，还有富达这些公司想要在接下来的十年当中继续活下去，他们就需要密切关注全世界的瓦斯科们，而后者的数量实在是太多了。

