---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126145
name: 饭酔分子
time: 2015-09-16 21:45
title: 证监会两天内三位高管变动，对A股释放出什么信号
---
*头图从左至右，分别为张育军、庄心一、李超

今日（9月16日）晚间，中央纪委监察部网站对外发布《中国证监会主席助理张育军接受组织调查》公告，指出张育军涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。

“去者”张育军：A股暴跌中，曾亲自督阵

现年52岁的张育军，于2012年9月从上交所总经理调任证监会担任主席助理一职，分管“大机构”即机构部、基金部、期货二部。为了适应机构创新和混业经营的大趋势，张育军曾要求证监会的监管架构也需要做相应调整，按照功能监管模式重新布局，提高监管机构的专业水平。

张育军，1963年5月出生，汉族，四川什邡人，经济学博士、法学博士。

张育军同志1995年5月任中国证券监督管理委员会办公室副主任。1995年10月任深圳证券交易所副总经理。1997年11月任中国证券监督管理 委员会副秘书长，1998年6月兼任外事部主任，1998年10月任政策研究室副主任（主持工作）。1999年6月任深圳证券监管办公室党委书记、主任 （正厅局级），2000年8月兼任深圳证券交易所总经理。2000年10月任深圳证券交易所党委书记、总经理。2001年9月任深圳证券交易所党委副书 记、总经理。2008年2月任上海证券交易所党委副书记、总经理。2012年8月任中国证券监督管理委员会党委委员。2012年9月任中国证券监督管理委 员会主席助理。 　

张育军在金融机构中，算是一位思维活跃者。

来自澎湃新闻的报道，2012年履新证监会助理后，张育军大力发展机构投资者。其曾提出了“资管业务八条底线”：不得有非公平交易、利益输送、老鼠仓等损害客户利益的行 为；不得违规承诺保本保收益；不得不适当地宣传、销售产品，误导欺诈客户；不得开展资金池业务；不得利用资管产品进行商业贿赂；资管产品的杠杆率不得超过十倍；不得投资于高污染、高能耗等国家禁止投资的行业；不得对业务人员、管理团队实施当期激励。

在本轮A股暴跌中，张育军也亲自督阵。

7月8日，张育军召集多家券商负责人开会，对维护市场稳定提出五点意见。

此后，张育军针对这轮股灾主要从7个方面提出了反思意见：一是第三方信息接入；二是总结反思程序化交易；三是清理两融业务，完善两融机制；四是 结构化资管业务中的杠杆过高；五是受益权互换的关联交易和风控；六是解决客户风险适当性；七是做好队伍管理。并要求券商券商在9月10日前将反思报告交到机构部。

截止发稿时，证监会官网披露的“领导班子”还保留着张育军相关职务，因此处罚结果还有待中央纪委的进一步调查。

也就在昨天（9月15日）下午，国务院发布人事任免通知，任命李超为中国证券监督管理委员会副主席；免去庄心一的中国证券监督管理委员会副主席职务。此前，8月份，市场即盛传李超将调任证监会副主席。

2008年12月——2011年09月，国家外汇管理局副局长、党组成员。

2011年09月起，国家外汇管理局副局长、党组成员兼任中国人民银行营业管理部主任、党委书记，国家外汇管理局北京外汇管理部主任。

此次李超接替的是庄心一，而庄心一在证监会主要负责上市公司和机构监管。北京商报记者从一位知情人处获悉，庄心一是退休离任。

新官上任，有助证监会应对外资与A股关系

在央行和外管局工作期间，李超在应对资本流动上积累了丰富经验，并曾长期辅佐央行行长周小川工作，此次赴任证监会，有助于加强证监会在应对外资与A股关系上的能力。

近期A股出现大幅调整，“外资做空A股”的说法广泛流传，李超的到来对证监会应对此类问题正逢其时。据悉，在外管局期间，李超分管综合司、资本项目管理司两个部门。2011年，“热钱流入中国”成为一大热门事件，李超在此期间积极应对，并获得业内好评。

当时他曾公开表示，外管局将加大打击热钱力度、综合运用经济法律手段规范银行结售汇管理、抑制异常资金流入提高套利成本、运用检测分析检查手段加大对违规主体的处罚。

李超担任外管局副局长期间，积极推动中国资本市场向外资开放，推动合格境外机构投资者(QFII)等的发展，这方面经验也有利于他在证监会继续推动相关事宜。

目前，中国证监会除主席肖钢外，另设有副主席四名，主席助理三名，纪委书记一名。

