---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112764
name: 冯南
time: 2015-04-15 07:09
title: 组织架构调整远未停止，马云挥动手术刀的背后
---
近期，阿里进行了多次眼花缭乱的架构调整和人事任命。从张建锋一统淘宝、聚划算、天猫开始，阿里围绕各个垂直业务的整合和拆解不断。有内部所需，亦有大势所逼。

不出意外，阿里还会继续做各种架构和人事调整。这家去年9月上市的互联网巨头，正面临前所未有的危机和挑战。

远未停止，整合还在继续

阿里内部对此见多不怪，名曰“拥抱变化”，实为“净化循环”。如果把这家近2000多亿美金市值的巨无霸比作生态系统，那么这个生态系统里的每个角色就需要自我进化，否则只会被淘汰。

每到财年的三四月份，阿里开始净化系统。特别是上市后的第一个财年到来时，阿里用实际行动表达了对过去公司发展的不满：无论是人、业绩、形势、还是这个略显臃肿的系统。

哲学上称现象和本质是对立统一的，反映事物的里表及其相互关系。那么，就从近期阿里呈现在公众的现象开始。

3月8日，阿里巴巴公告，宣布免去天猫总裁王煜磊（花名“乔峰”）的职务，淘宝总裁张建锋（花名“行癫”）出任中国零售平台（淘宝、聚划算、天猫）负责人。

3月13日，阿里巴巴CEO陆兆禧内部邮件任命，阿里移动事业群总裁俞永福出任高德总裁；31日，俞永福再次被任命为阿里妈妈总裁。

4月2日，阿里成立智能生活事业部，全面进军智能生活领域。原阿里智能云总监浅雪担任总经理。

4月8日，阿里宣布整合旗下汽车相关业务成立阿里汽车事业部。原聚划算总经理王立成出任该事业部首任总经理。

除了这些被阿里巴巴官方宣布的调整外，淘点点被内部调整至支付宝，天猫国际合并至天猫，也都是只等阿里官方宣布的事实。而更多包裹在系统内的调整，并不为外人所知。

这实际上是在为“历史”买单。过去分散在各事业部里的重合业务，各自为政、相互内耗的困局或将得到改善。

增长放缓，外力步步紧逼

股价是上市公司的晴雨表。或许一路下挫的股价并不能反映出阿里的基本面情况，但资本市场对阿里近况并不满意。

假货和刷单固然是困然整个电商的顽疾，但对电商第一股的阿里影响不容小觑。与工商总局的口水战，更是将国内外的目光聚焦在阿里假货上。这无疑出动了国外投资者敏感而又脆弱的神经：阿里是否遇到了监管层的政策不确定性。

但这些外在的波澜并未撼动阿里股价的根本。真正让阿里股价下挫的原因是，作为上市主体业务的中国零售平台表现的乏善可乘。特别是作为阿里货币化最直接的天猫，增长并没有达到预期，且面临各垂直B2C的夹攻。

从阿里财报上可以看到天猫的端倪，也能看到近期围绕中国零售平台的一系列调整背后的逻辑。（图片来自网络）

不难看出，天猫的增长率一路下走。按照资本市场对天猫的预期，天猫应该在2014年保持90%-100%的增长率。而阿里内部对天猫的增长预期，也和这个数字不谋而合。显然，天猫并没有做到。

当然，淘宝和聚划算也没有交出理想的成绩单。相反，淘宝因为涉假，被顶在舆论的风口浪尖上，因为上市而被无限放大。

更为尴尬的是，为了GMV，淘宝、天猫之间也会出现会遇到嘴咬舌头的时候。而商家也会遇到两难的情况，一会是淘宝的节日，一会是天猫的大促。事实上，作为淘宝天猫共有的品类，完全可以打通，统一分配调度资源。这也是为何张建锋上任后，有着智能生活事业部，汽车事业部的原因之一。

内部之外，外部林立的山头也在各个细分市场撕咬。而移动互联网也让很多小而美的电商在移动端找到了变现的机会。

先说各种林立的山头。虽然假货和刷单困扰，3C数码起家的京东已经在开放平台尝到甜头。唯品会和聚美优品的女性生意已经做得游刃有余，并有将战场扩大到全品之势。1号店的百货食品也逐步在消费者心中建立品牌。腾讯微商的小火亦有燎原之心。而苏宁国美万达之辈的亦步亦趋，也给天猫淘宝带来了无形的压力。

传统的导购平台，资讯平台，也都加入到了电商的战场中来。今年围绕O2O的投资，基本都是属于资讯平台+电商的组合，到给电商平台流量，并通过电商变现。

外力的步步紧逼给天猫淘宝带来了增速的阻力，也同时让阿里掏出了迟迟没有痛下决心地手术刀。

