---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109616
name: 康宁1984
time: 2015-03-06 07:12
title: 李克强总理力挺互联网金融，背后有什么期望与提醒？
---
在刚刚召开的全国人大会议上，李克强总理的政府工作报告中多次提到互联网金融，并明确提到“互联网金融异军突起”和“促进互联网金融健康发展”。该如何理解李克强总理在政府工作报告中要传达的信息？其实报告的文字本身已经呈现出足够多的信息，足够我们合理预测互联网金融未来所处的政策环境。

我本人非常反对将报告原文进行摘录拼凑，这样挑出和互联网金融有关的字句会让从业者高估行业地位、低估外界困难。互联网金融只是完整政府工作报告中的要素之一，除了要分析针对互联网金融的具体词句，更要观察互联网金融在整个报告中的位置。总理的政府工作报告中共计提到“金融”这个词14次，让我们依照前后顺序仔细往下看。

报告的第一部分是“2014年工作回顾”，在列出各项指标数字后，总理把过去一年的工作分为五个部分，分别说的是：1.定向调控；2.改革开放；3.结构调整；4.民生保障；5.社会治理。这部分离，“金融”一共出现两次。

在第三点“结构调整”中，出现了让互联网金融从业者最激动的一句话“互联网金融异军突起”。这句话的分量非常重，在这段话中与互联网金融并列的新增长点分别是“战略性新兴产业”和“新业态”。其中，“战略性新兴产业”包括了移动互联网、集成电路、高端装备制造和新能源汽车，“新业态”包括了电子商务、物流快递。

论产业规模，互联网金融是比不上移动互联网和电子商务的，可是它却没有被并列放入“战略性新兴产业”和“新业态”中，说明互联网金融具备其它产业不可替代的特殊作用。具体是什么特殊作用？咱们留到第三点再说。

这里需要格外清醒的是，这里的高评价并不意味着互联网金融的未来畅通无阻。前几年就与互联网屡屡发生碰撞的金融监管，在准入门槛等具体监管方式上肯定会有改变，但是监管力度却未必会降低，因为互联网金融虽然重要，却仍然不是最最重要的金融议题。

互联网金融出现在第三点“结构调整”，新产业已经成为推动中国竞争增长的重要因素。但可惜的是，这并不是“金融”这个词在报告中最靠前的出现，排在“结构调整”前面第一点出现的是“定向调控”，此处出现的“金融”和互联网可没有什么关系。

包括财政政策和货币政策在内的“定向调控”之所以成为工作总结的第一点，是因为在复杂的国际国内经济环境之下，如履薄冰的调控是最困难也是最重要的工作。此处关于金融的要求斩钉截铁毫不犹豫，措辞是“完善金融监管，坚决守住不发生区域性系统性风险的底线”。

千万不要认为此处的“区域性系统性风险”是传统金融机构的独家责任，互联网金融这一年来的异军突起，已经完全具备引发区域性系统性风险的实力。由于互联网本身就是一道门槛，能够接触互联网金融的人群起码是会用电脑能上网的群体。一旦这个群体的利益收到损害，爆发出的能量远远大于不会上网的群体。想想P2P的跑路案件吧，虚拟的网络投资遭到损失，反而更方便了投资人聚集起来线上线下维权，堵门堵路砸办公室的场景也并不稀奇。此处没什么值得细说的新东西，只要是做金融这行的人，包括互联网金融从业者，不会不懂“底线”二字的份量。

接着说让互联网金融地位大大提高的特殊作用，答案在第二部分“2015年工作总体部署”中的第一点，“提高直接融资比重，降低社会融资成本，让更多的金融活水流向实体经济”。

建设银行行长张建国说银行是“弱势群体”，导致台上的总理和周小川行长一起哈哈大笑，更让银行再次沦为舆论的笑柄，如此糟糕透顶的措辞堪比当年民生银行行长洪崎的“银行利润那么高，有时候自己都不好意思公布”，给这两位行长写稿的笔杆子该拖出去枪毙五分钟。戏谑之后，让我们再仔细看张建国行长的发言，内容是涉及整个金融行业基础的利率市场化改革。显然近年来直接调整银行业的举措效果并不明显，大量资金在金融体系内逐利空转，在帮助实体经济发展上做得远远不够。互联网金融自身的体量仍然非常小，几百几千亿的规模不足以对经济产生全局影响，真正的独特意义在于倒逼金融体系改革，让整个金融体系为实体经济服务。

可是这对于互联网金融来说是非常简单的事情吗？资本的逐利性在任何地方都不会改，银行的资本想挣丰厚又安全的快钱，互联网的资本没道理突然变成任劳任怨的雷锋。随着股市行情启动，互联网金融同样面临和银行一样的问题，服务实体经济是期限长、见效慢、收益低的苦差事，如果不能避免大批资金流向高杠杆的房地产市场和股票市场，失去倒逼改革价值的互联网金融不会享受像现在这么高的经济地位。看看周围有多少P2P沉迷于资金池和自融业务的监管套利，就能明白互联网金融并不会自动流向实体经济。

之后连续出现9次的“金融”全部在同一段内容中，主题是“围绕服务实体经济推进金融改革”。可以说，互联网金融是借了金融改革风口而飞行的胖猪，如果整个行业继续浮躁下去离实体经济越来越远，反而有可能成为金融改革的下一个目标。

总而言之，对于互联网金融这个年轻的行业来说，能够迅速成为总理报告的热点是千载难逢的机遇。但这只是开始，互联网金融离整个行业定型都尚有距离，更别说成为推动经济发展的重要支柱了。

秦失其鹿，天下共逐之。金融行业的鹿究竟落于谁手，互联网还需要和很多对手慢慢比拼。

