---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121214
name: 柏铭2007
time: 2015-07-24 09:39
title: 5G标准的制定，中国说了算吗？
---
欧盟已经确定爱立信领导欧洲5G标准的制定，这说明5G标准制定开始加速。近日华为副董事长兼轮值CEO胡厚崑表示“华为2018年底前将致力于5G标准化制定”，不过中国如果只靠华为一家推动5G的发展不利于中国争夺5G主导权。

高通从美国著名的专利公司interdigital购买了CDMA，最重要的贡献是解决了CDMA的功率控制问题，当时其他通讯企业都不看好这个技术，高通只好自己继续独自发展并申请了相关专利，以至于达到近乎垄断的程度。在研发3G标准的时候，欧洲研究了TDMA、CDMA和OFDM等核心技术，最后欧洲发现当时的技术条件下CDMA最成熟，于是是选择了CDMA作为3G标准的核心技术。

制定3G标准的时候，美韩主导发展了CDMA技术将3G标准定义为CDMA 2000、欧洲对CDMA进行了修改推出WCDMA，但是由于核心技术是CDMA，高通在WCDMA标准上依然拥有强大的专利优势。欧美双方之争以及对中国TD-SCDMA忽视，让中国TD-SCDMA成为3G标准之一。

4G标准制定，2004年欧洲和中国合作研发名称为长期演进的4G技术。为延续频分技术WCDMA的技术优势，欧洲积极推动频分技术的LTE-FDD成为4G标准；中国推动TD-LTE成为4G标准，为绕开美国高通的专利优势，中欧双方密切合作，在2004年至2006年的LTE可行性研究阶段，高通被抛在一边，其后挑选4G核心技术选择了OFDM和SCFDMA。

美国高通当时也很傲慢，继续研发自己的CDMA REV.B，在2006年中欧完成可行性研究的时候，高通才推出自己的4G标准并命名为CDMA REV.C，意图延续自己的CDMA技术优势，核心技术是CDMA和OFDM，CDMAREV.C后来改名为UMB，但是最终因为技术缺陷被迫在2008年退出。与此同时，美国另一高科技巨头Intel力推与TD-LTE一样是时分技术的WIMAX，不过由于Intel没有协调好与高通的利益，2010年高通和爱立信同时表态支持TD-LTE导致WIMAX夭折。

可见3G和4G标准的制定首先是在中美欧之间博弈，在中美两国和欧盟完成博弈后才轮到各企业进行竞争，根据拥有的专利分享经济利益。中国需要吸取美国推动4G标准时候的教训，即是美国自己的企业没有协调好利益，最终导致美国两个标准都没能成为4G标准，高通和Intel鹬蚌相争最终让中国得利。

5G标准的制定，目前看依然是中国、美国和欧盟实力最强的三方主导，韩国和日本两个国家的实力较弱只能选择跟随。欧盟已经确定爱立信继续担任新一期METIS-II 欧盟项目协调人，爱立信从WCDMA到LTE-FDD都在主导欧洲移动通信标准的制定，如今在5G标准制定欧盟早早统一意见由爱立信领导，无疑让欧盟在5G标准上获得了先机。中美目前尚未确定由哪个企业统领参与5G标准。

爱立信领导欧盟的5G标准制定工作，毫无疑问会希望将在LTE-FDD的专利优势尽力延续到5G标准中。正如从3G到4G的发展一样，爱立信表示移动通信标准的发展更应该称为演进而不是革命，对未来的5G也是如此。其亚太首席技术官Magnus Ewerbring表示，因为电信行业有大量的早期基础设施，“未来的5G技术不仅要有革命性的新技术，还应有基于现有技术的演进技术，可以完全向后兼容、充分利用现有投资”，以帮助运营商让这些投资能够持续产生价值，所以他更喜欢用“演进”来形容5G。

技术的发展从来都不是突变的，每一代技术都是在上一代技术中逐渐改善发展，从量变到质变的，4G的核心技术之一MIMO就在3G中验证再在4G使用。目前FOFDM技术被认为是5G备选核心技术之一，FOFDM正是基于4G核心技术OFDM进行改进的，其子载波能提供比相当于OFDM两倍的数据速率。爱立信领导欧盟的5G标准制定工作，有利于它在5G建立专利优势。

4G标准的制定，中欧合作让美国吃了苦头，高通的专利优势因此被大幅度削弱。5G标准虽然刚开始，但是欧洲已经选定了由爱立信领导自然会继续深耕频分技术，那么中美要想获得专利优势自然只能在时分技术上想办法，并且两家在3G和4G时代也确实在时分技术的TD-LTE和WIMAX各有建树。

TD-LTE的死对头WIMAX虽然最终败给了TD-LTE，但是其实当时WIMAX的发展比TD-LTE快，2008年WIMAX已经在马来西亚、韩国、日本等地部署，台湾的IT企业更是下重注在WIMAX上，而TD-LTE直到2010年才在中国上海世博会建立演示网，恰恰是这时候高通和爱立信基于自己在通信技术（CT）的利益选择了支持TD-LTE导致WIMAX技术迅速失败，如果你知道最早投入使用的日本TD-LTE只有高通能提供芯片，2014年中国商用TD-LTE只有高通和mavell提供芯片，而高通的芯片性能最好最稳定，你就知道高通的支持对TD-LTE重要性，如果高通没有支持TD-LTE而是支持WIMAX的话两者谁赢很难说。

5G时代美国自己的时分技术有可能翻身。今年中国作出的反垄断处罚大幅降低了高通向中国手机企业收取的4G专利费比例，高通并没有在支持中国TD-LTE标准中获得预想中的回报，此外华尔街促使Intel和高通合并，Intel也从WIMAX被TD-LTE击败认识到了高通的决定性影响力，这正让高通和Intel的利益可能达成一致。高通正在研发LTE与WIFI的融合技术，今年初高通市场营销高级总监Peter Carson表示LTE-A与802.11ac/ad/ax技术正呈现聚合的趋势，高通正研究两种技术的共存性管理器，以消除两种技术的干扰。这不禁让人担忧美国高通和Intel有可能合作推WIMAX的演进技术成为5G标准。

华为公司是全球第一大电信设备商，其旗下的海思推出的芯片是国内芯片企业中技术最先进的，三大业务部门之一的消费者BG推出的上网卡产品占有世界第一的市场份额，华为手机今年上半年是全球第三大和中国第一大手机品牌，无论从哪方便看华为都是国内通信产业最强大的企业。

通信设备商行业除了华为还有中兴通信、大唐电信等。中兴通信2014年是全球第五大通信设备商，2014年11月国家知识产权局搜索的数据显示华为拥有的专利授权22169件，中兴通信为14493件。大唐电信代表中国推动TD-SCDMA和TD-LTE分别称为国际3G、4G标准立下汗马功劳，在早期为了推动TD-SCDMA产业的发展，免费向国内企业共享了其拥有的TD-SCDMA专利，要推动TD-LTE继续演进到5G，自然需要大唐电信手里持有的TD核心专利。

中国芯片行业除了海思还有展讯、联芯等，展讯已经成长为全球第三大手机芯片企业，更在3G基带市场超过联发科成为第二大。展讯的芯片除了被国内手机企业采用还被三星采用，是国内芯片企业中进入国际市场的第一家，联芯在3G和4G初期表现一般，目前与小米合资，正是在这些芯片企业的竞争下，推动高通、联发科等降低芯片价格，帮助中国手机企业提高竞争力。

2014年中国制造了全球77%的手机，中国手机品牌已经占有全球40%的市场份额，华为、小米、联想、VIVO、OPPO、酷派等是目前国内手机企业的佼佼者，正是在它们的共同努力下从三星手里抢夺了大量市场份额。2012年三星成为全球最大的手机企业，2013年全球市场份额攀升到30%以上，在中国手机品牌的竞争下据Communities Dominate Brands的数据今年一季度已经下降到24.3%，全球前10大手机品牌中国品牌占了7个。

中国要在5G标准制定中赢得优势，需要吸取4G标准制定中美国Intel和高通鹬蚌相争的教训，避免国内产业内耗，跟上欧洲的脚步，集合国内的通信产业力量，积极参与到5G标准制定中去。

