---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105186
name: 倪叔
time: 2015-01-01 15:42
title: 移动阅读领域的“慢公司”为何会在“快商业”中溃败？
---
“某互联网巨头的数字阅读部门已正式宣布解散”这是自上周已来反复出现在“无谜”“脉脉”上的热议话题，匿名用户的回复当中充满了惊讶、惋惜、咒骂及幸灾乐祸。

这是一家擅于战略布局而闻名业内的公司，作为曾经与该团队有过多次接触的媒体人，倪叔既有黯然也有不解。

黯然是因为倪叔亲眼见证过这个团队的成立，和他们一起探讨过宏伟的战略布局，了解其背靠资源的丰富，分析过其行之有效的推广手法，也见证其过百人的团队长期加班加点的努力……那是一支富有战斗力的团队。

但更多的是不解，不解那些激动人心的战略为何最终只是一纸空谈，不解那些在今天看来，依然显赫的品牌优势及背后资源都突然变得无足轻重，不解为何事情最终到了这个地步……但一切已经随着业务的解散而不复存在。

在倪叔眼中，这是一次在移动阅读领域中“快商业”的溃败。

数字阅读趋于稳定的产品周期，是“快商业”失败的根源

互联网对传统商业颠覆，大体来说还是基于关键技术的革新，从纸质书到电子书的变革过程之中有三次技术变革：

第一次，内容数字化，大量书本内容被数字化，从纸张上传到网络。

第二次，电子墨水技术，数字化内容有一个过渡性载体。

第三次，智能手机/平板的普及，大量的阅读场景发生了变迁。

但遗憾的是没有发生第四次，改变的都是介质，而产品内核不变。更关键的是距今天最近的一次变化，也发生在3-5年之前，当时或许还能畅想未来，幻想新的变化。

而时至今天，传说中的基于阅读的社交，基于版权池开发的-全产业链升级，均只是传说，资本市场已经逐渐没有了耐心。

战略是对终局的判断，作用是对拐点的预见和应对，对应趋于稳定的产品周期而言，拐点的消失导致战略的失效，是“快商业”失败的根本原因。

守着金山卖铁的行业短视，造就属于“慢公司”的机会

速途研究院最新发布的数据显示：到2014年底我国手机网民预计突破5.5亿人，阅读类App在手机网民下载App类型中占比仅次于游戏的的14.3%，以10.6%位居第二。这说明，虽然“风口”已经消失了，但广阔的市场还在！移动阅读的需求旺盛，用户群体已经成熟了。

数字阅读行业的苦逼在于从来不是难以获取用户，而是盘子大了却吃不到嘴里的窘境。和音乐一样，没有成型的商业模式，是大多数从业者最大的魔咒。? ??

如雷军，互联网就三大盈利模式：广告/电商/游戏，目前移动阅读行业最为广泛存在，也最被看好的模式是新闻客户端（广告）和云电子书城（电商），但其收入，大多连平台成本都无法填平。

因为缺钱，以至于从业者只看钱！对自主盈利的商业模式的盲目追求，是整个数字阅读行业，一直守着金山上卖铁的根源。但殊不知移动互联网自有其的商业逻辑——用户为王。

倪叔一直相信，数字娱乐业务（腾讯体系说法），电子书/视频/音乐/漫画，其命运都类似邮箱产品，必须得依靠于一个枝繁叶茂的本体才能存活，但其自身的使命很纯粹，就是足够多而好的内容，无干扰的体验，成为一款让用户喜欢的产品，来制造快乐！（娱乐行业的本质）

当市场热度褪去，行业周期趋于平稳，所有的宏伟战略，巨额预算补贴，海量资源支持，都随着眼球经济转移而烟消云散了。最终，有机会战胜一切的就只剩下：战略上的坚持与持续的精耕细作了。

而这样的胜利，属于网易、豆瓣等一干，习惯低调务实“独善其身”，远离热门概念，喜欢在细分市场配置重兵，徐徐图之、以慢打快，谋求颠覆式创新的“慢公司”们。

众所周知，“有限改进型产品”，因为产品格局雷同，功能同质，因此竞争优势在于，谁的品牌更能为服务背书，帮助用户在每一次选择中选择自己。

而“无限改进型产品”，因为可改进空间大，功能上有差异，因此竞争优势在于，谁的产品功能更能满足用户的需求。

而移动阅读这个行业，倪叔认为，产品上属于有限改进型，需品牌驱动，内容上属无限改进型，谁能提供独一无二的重要内容源，也能带来竞争优势。

而具体到网易与豆瓣两家“慢公司”之间，品牌与内容就是衡量其竞争优势的两大元素：

品牌维度两者都是以内容知名的社区化门户，纯从用户感官角度难言孰高孰低，但从品牌名的百度指数来看，网易云阅读显然高出一筹。

在这条路上，两者走着相似的路线：出版社等原始内容源为根基吸引用户，诱导评论，鼓励分享，奖励UGC，推广自媒体。

将两者泾渭分明的区分开的，是两者的取向，相对小众的豆瓣，网易云阅读更为大众。从平台基础的角度来看，两者指向阅读这个整体动作之中的不同环节决定了不同的机会，豆瓣拥有“社区关系”的机会，网易拥有“新闻阅读”的机会。

这些机会与机会之间孰优孰劣，见仁见智，难以判断。而这种机会与机会之间的差异，落地到具体的内容数量级及用户数据上就演变为明晰的差距了。

当我们打开豆瓣阅读翻查作品数量，网页上显示：豆瓣阅读上共有：作品3441篇（用户创造），图书6650册（出版社授权），杂志1239册（杂志社授权），总量为：11330册内容。

网易云阅读的书库数量没有显示，但从其网易官方披露数据，截止2014年11月底，网易云阅读提供的正版电子书已超过460,000册，虽然官方披露可能有夸大嫌疑，但从其大众路线所要满足用户的需求面来说，其作品量必然远大于豆瓣

APP的用户总量及日活数量，都是APP相当核心的数据指标，轻易不会公开。而且无论是官方披露，还是媒体报道，均有夸大之嫌。因此倪叔我，取了安卓知名应用市场-豌豆荚的下载数据，“网易云阅读”显示有960万人次下载，而“豆瓣阅读”则为149万人安装。

而品牌-内容-用户量，三组数据的对比，相信也是足以说明一些问题的。

当然，以现在的行业时间点来说，一时的成败都不足以说明最终的结局，预言任何终局都为时尚早，但关于网易云阅读，我看到了一个好的趋势。

