---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120027
name: JayLee
time: 2015-07-11 19:38
title: 更高清屏幕，更美字体，下周末你该把新款Kindle Paperwhite拿手上
---
虎嗅注：本文原载于国外媒体Mashable，由翻译者博客翻译并投稿到虎嗅，虎嗅编发。

亚马逊新款Kindle Paperwhite是目前市场上最佳的电子阅读设备，这次的壮举从根本上讲伴随着两项更新：一个新的高清晰度屏幕和一款新的字体。

事实的确如此：亚马逊更薄、更轻的Kindle Voyage有更多的卖点，比如自适应灯光，压敏斜角和触觉反馈，但也花费近100美元。而119美元款（仅Wi-Fi）的新Kindle Paperwhite针对性能表现的定价恰到好处。

如果你看过先前对于Kindle Paperwhite的评论，你就已经对它略知一二了。重达204克，9.1毫米厚，给它搭配了一块6英寸的触摸屏，内置屏幕照明，电源和睡眠共享一个按钮，并且还有一个micro USB接口用来充电或传输数据。

当然变化也有，在亚马逊的新款电子阅读器外壳上，原本放于前面的Kindle的Logo现在变得更低调含蓄——黑色替代了原本的银色并安置于后背；原本比较大的浮雕风格的“Kindle”字样也被“Amazon”取代了。

而更值得注意的是，新Paperwhite的屏幕现在有了和Kindle Voyage一样的高对比度，300PPI，但令人惊讶的是定价——Voyage价格却更高。新款Paperwhite图像更加锐利，或许更像纸张，也会比去年的Paperwhite更加灵敏。

举个例子，当我使用亚马逊的纸张翻转效果，你通过触摸屏幕的顶部，然后在底部选择一个区域来拖动滑块并且通过页面迅速浏览，呈现在屏幕上的网页变得相当相当顺畅。在旧款机型上，这样的动作是卡顿生涩的，并且对于操作比较冗长的书籍来讲是没有用的。

左为新款300ppi的Paperwhite和新字体Bookerly；右为旧机型，字体为原始默认字体。

不得不承认，当亚马逊宣布有另一款变化巨大的字体将在Paperwhite（不久也会覆盖到其他Kindle设备）上呈现时我还是有点儿怀疑的，而这就是新字体Bookerly.

我明白字体的重要性。它们影响着阅读体验、你的情绪、你的职业前景，甚至是你的成绩。但是，即便搭载着330ppi的屏幕，一款自制的字体在一款电子墨水屏的数字阅读设备上能造就多大的不同呢？

事实证明，答案是相当有差别。

我已经用新款KindlePaperwhite花了斤两周时间看书籍和杂志上，老实说，我爱上了这个字体。

亚马逊对有关媒体声称，它花了两年时间与一支专家队伍进行衬线Bookerly字体的排版设计工作。这是第一款专门针对数字阅读器设计的字体，并取代Caecilia作为默认的Kindle字体。倘若用户不喜欢Bookerly字体的话可以切换回来，但我想不通为什么有人会这样做。

很明显，你可以从亚马逊，苹果，三星等厂商买到平板电脑并且在背光屏幕上看书，但阅读体验会不一样。平板电脑发出的光线会严重影响睡眠质量。

搭载电子墨水的电子阅读器仍然是你在数字领域能够发现的最能与纸质书媲美的，对比其他之前的电子阅读器，亚马逊的KindlePaperwhite的续航甩了那些背光平板电脑几条街！我在两周假期之前就没给Paperwhite充电，直到我回到办公室才给它充了电（在我写这篇文章时候它正在充呢）。

你也可以从亚马逊找到更便宜的电子阅读器，主要是79美元的入门版Kindle，但这样你就会错过市场上屏幕最好的电子阅读器了。即便能用上Bookerly字体，但是它并不会像在全新的Paperwhite的字体表现得一样出色。

