---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107137
name: 张志远
time: 2015-01-26 08:34
title: 2015，国产电影拿什么跟好莱坞拼？
---
众所周知，2015年、2016年是连续两年的好莱坞超级大片年。而2017年又是中国政府对引进大片与好莱坞重新谈判的一年，中国会更加开放大片引进的数量和和合作模式。所以未来几年中国电影市场将是好莱坞大片当道，那么国产电影有什么突围之策吗？

2014年《黄金时代》、《太平轮》、《一步之遥》等几部传统大片的接连受挫，给中国电影敲响了警钟。国产电影不能再按以前那样粗放式的模式发展下去了，否则将面临灭顶之灾。国产电影的未来可能不在于硬碰硬的大片模式，而在于年轻化、网络化、IP化的、针对本土的新式类型片模式。也就是说，需要对好莱坞大片的“破坏性创新”！现在，已经有一些新式的电影公司开始萌芽了，他们像开发游戏一样开发电影，实行去“导演中心化”，完全以“用户思维”为中心，来服务新一代的年轻观众。而新一代的影视大佬也可能会从中产生！

电影市场其实这几年开始更新换代了，90后和三四线城市观众成为主流，年轻观众对年轻题材产生巨大需求，他们一方面因为语言和文化壁垒，对好莱坞大片还没有完全适应。另一方面，他们对陈旧的国产大片模式也不感冒。他们需要的是适合他们自己的电影类型，这也导致年轻导演正在全面接班老导演。国师级别的张艺谋导演《归来》票房也不过2亿多，而一个80后新导演郭帆的《同桌的你》就能到4个亿的票房。这绝对不是导演的技不如人，而是后者顺应了市场大趋势的原因。

1、传统大片一般都是老导演的作品，主要针对的是老一代观众。但是年轻新一代观众对这些题材并不感冒，他们更喜欢年轻题材的大片。而能提供年轻题材大片的年轻导演的接班还有一个过程。

2、看传统大片的这些老一代观众，他们以前是主流观众，是票房的中坚力量。但现在电影主流观众已经成为90后的年轻新一代观众，所以看传统大片的老一代观众反而成了被边缘化的小众观众。但是导演和电影公司可能没有意识到这个问题，依旧按照惯性思维去砸钱生产一些过时的大片，所以造成亏损。《黄金时代》、《太平轮》都属于这样情况。

3、传统大片的观众群体年龄偏大，他们上网较少，所以需要营销费用高额的传统渠道才能宣传到位。这也是传统大片宣传费话费巨大，而用户转换率却低的可怜的原因。

4、年龄较大观众群体正在退出电影观众行列，通俗地说，就是人到一定岁数就逐渐不去电影院了。

5、传统大片会遭遇2015、2015连续两年的好莱坞超级大片年，正面竞争往往会成为炮灰。

6、电影行业的繁荣发展，导致传统大片的供大于求，并且传统大片的营销思路也都很传统，它们往往都爱一窝蜂去扎堆抢占好档期，结果内耗严重。例如国庆档、贺岁档都有大片成为炮灰，接下来春节档也很凶险，相信也会出现多部炮灰。

7、物以类聚，做传统大片的公司往往喜欢传统导演，并且他们的营销和发行思路也往往传统的那一套简单粗暴、费钱费力的方式。例如粗放的硬广、包一些户外广告牌，搞盛大的明星发布会，以及一场一场的全国主要城市搞见面会，只追求过程，让导演、明星和老板出席爽一下的形式，而产生不了用户的购票转换率。

在移动互联网时代，由于媒体的分散和去中心化，没有人可以把一部影片靠砸钱而在全国范围内宣传透，只能依靠影片口碑的自发性传播。 所以传统大片的宣传模式费钱费力，吃力不讨好！由于主流观众已经习惯泡在网上，具备互联网基因的好口碑电影在网上会自动发酵，引爆流行，取得高票房。

2015年，国产大片的发展已经出现了严重的低水平重复建设，供应过剩。中国并不是不能有自己的国产大片，而是需要适合新一代年轻观众的大片类型，但不是现在市面上的这些类型。甚至，好莱坞的传统大片从《银河护卫队》、《超能陆战队》开始，也在开始发生类似微妙的变化。

如果硬碰硬，中国电影机会渺茫，因为强弱有别，这是市场规律。但是方法巧妙，国产电影是可以弯路超车的。中国电影其实应该走“破坏性创新”模式！

按照《创新者的窘境》一书中的“破坏性创新”理论和案例，市场新进入者很难跟市场领导者正面竞争，所以国产电影要与好莱坞进行错位竞争，走另外一条路。其实长期以来国产电影之所以有市场，恰恰是因为国产电影更适合中国观众口味。

语言和文化是电影市场的天然壁垒，音乐市场也是如此。所以亚洲国家如日本、印度、韩国、港台、甚至泰国的电影市场可以独树一帜。而欧洲、南美、澳洲就没这么幸运，因为语系相通，所以基本上本土电影已经被好莱坞入侵。

既然本土化是国产片的优势，那么为什么今天我们为什么不找准这个定位继续深耕细作呢？尤其是中国电影市场这几年新增的三四五线城市观众，他们更是喜欢国产电影，正是他们容忍了国产电影的粗糙劣质，并愿意和国产电影同时进步，所以这个市场才是国产电影最后的壁垒。这个市场应该还有三年的培育缓冲期，才会像一二线城市一样普遍接受好莱坞电影。而越是所谓的高端观众越是挑剔，尤其是一线城市观众的欣赏水平已经和欧美观众看齐。如果你定位是这个观众群体，你面临的是好莱坞大片的竞争，院线排片也会更倾向于好莱坞。记住，中国是一个二元分化的市场，一二线城市和三四线城市相当于是两个国家完全不同的市场。

就跟前几年的网络歌曲一样，他们就是深深扎根在此。到现在，欧美音乐，日韩音乐，港台音乐都没能攻破这个庞大市场，这个市场成为了音乐的消费主力，远超所谓主流的城市青少年市场。相信中国电影市场也是如此！

所以，国产电影的机会在于服务新一代年轻观众和三四线城市观众！这个结论可能会令那些高高在上的“电影艺术论“人士感到不适，甚至是愤怒和轻蔑。他们可能不屑于服务这些低端观众，但是市场规律就是这么残酷，趋势如此，任何不愿改变的力量在它面前都会被毁灭。这也是新公司和小公司的机会所在，你无法与一线电影公司竞争，更无法与好莱坞竞争，你只有聚焦细分市场才有机会。而以少胜多、屌丝逆袭的剧情只存在于电影里，做电影的人不能自己被迷惑了。

