---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126721
name: 假装是小号
time: 2015-09-23 12:56
title: 来自刷单商家的愤怒：凭什么扣我22万块钱
---
昨天夜里，一则关于声讨燃健身扣押了某瑜伽会所22万元钱款的文章在朋友圈开始流传，作者是市隐晓居瑜伽舍的创始人刘志毅，事情的起因是因为刘先生于今年加入燃健身，随后一位自称是燃健身app市场推广的孟超先生找到了刘志毅，并不断暗示和鼓励瑜伽舍去刷单，并表示公司现在正寻求融资，希望在交易数据上能够有所突破，并给刘先生的瑜伽舍制定了每个月的交易量。在这样的情况下，刘先生配合燃健身进行刷单。

而就在9月11日，燃健身忽然停止了结款，此时是市隐晓居瑜伽舍在里面的款项是最多的时候，好多8月份的款项都没有结算，总共22万，找燃健身客服投诉，结果加了微信没说几句就被拉黑了 。

在文中，刘先生愤怒的说：

“你们商服孟超在我为你们冲击单量时候，各种出谋划策，称兄道弟，各种承诺都敢说。现在回头来查我了，跟我撇的一干二净，以前说过的话，做过的事情，全部都不承认了。我是不是有理由相信我们这些商家就掉进了你们的圈套呢？商服人员代表的应该就是你们公司吧，希望你们公司不要再跟商服撇清关系，再把商服卖了。如果没有得到你们的授意，商服怎么敢支持我做这些事情。如果没有得到你们授意，那商服也属于违规了吧？但是你们没有对商服做任何处理，看来就是默认他这种行为的。”

在文末，刘先生还列出了燃健身三大“罪行”。

1、欺骗投资人：让商家给你们创造出大量的虚拟订单，用这些单量去吸引投资人下一轮的投资。如果不是靠商家推广会员购买，你们的真实单量估计惨淡的很，根本没办法吸引投资人投资的。

2、坑害合作商家：商家帮助你们冲击单量，任务完成了，过河拆桥，反过来非法扣掉商家的金钱，已经属于违法行为了。

3、对消费者不负责：据我所知，有的机构为了刷单，成立虚假店面和虚假课程。你们燃健身根本就不审核是否有这个店面和课程，就审核通过。造成消费者购买课程以后，去了才发现没有这样一个地方。你说你们是一个合格的平台吗？？？他们这些商家才是真正的违规操作，但是最后因为金额不大就顺利结款，这是什么逻辑？钱多就扣押，钱少就发。我也只能呵呵了。

燃健身也快速反应，在今天发表了一篇回应的文章，指出市隐晓居瑜伽舍涉嫌恶意刷单骗取补贴，并在文中公布了相关的证据，比如市隐晓居瑜伽舍的利用扫码漏洞进行刷单，并着在微信群里通过发红包的形式，鼓励用户下单（这笔钱最终还是会回到用户手中），燃健身表示已经掌握了很多证据，并已经起诉商家。

燃健身CEO大熊，在文中表示：

“燃健身，绝不允许任何形式的刷单和违规交易，一经发现，立刻打击。我们内部也将加大廉政和反腐力度，如果是内部员工的问题，一经核实，立刻予以辞退。”

嗯，又是一幕刷单撕逼的狗血剧，孰对孰错咱们不能妄下定论，我列出一些概要（summary），供读者自己去判断，文末会附上两家的声明。

在O2O领域刷单是常态，这根手游刷榜一样已经见怪不怪了。创业公司和刷单者的关系非常微妙，一方面需要利用刷单来提高自己的交易数据，另一方面也会因为被骗取补贴而采取严厉的惩罚措施，大部分公司会根据运营情况，一个月甚至每周对补贴情况进行调整，甚至每个城市，每个地区的补贴都不同，原因便在于此。

燃健身的定位更接近于健身超市的概念，将线下大量的健身，瑜伽，游泳，球馆等运动相关的产品搬到线上，并将产品标准化，用户打开app就能够根据不同的类型和地点选择合适的课程，然后下单购买，到店扫码，完成消费。创始人大熊之前在美丽说，最早在天猫，对于电商熟门熟路，从模式上讲，燃健身和keep，火辣健身等完全不同，其形态更接近电商。

双方的争论点不在于是否刷单，事实上刘先生已经委婉的承认刷单但表示是燃健身鼓励并默许的，争论点在于对刷单行为的不同反应——刘先生认为刷单是燃健身默许的并希望拿到拖欠的22万，而燃健身则表示对于刷单的商家绝不姑息，直接封杀。

关于刷单的方法：通常手机只有一个串号，但可以通过刷单软件模拟出几十个串号，然后分别注册下单，由于O2O目前对商家和用户双向补贴，这样一来可以骗取大量的补贴，并且商家完成一定的单量后也有补贴。刷单的主要目的是为了骗补贴，但商家也需要付出一定的刷单成本（雇佣地下刷单团队）。

目前燃健身上的合作商家3300家，被封杀的商家有20家左右，换句话说，这不是第一例。

另外一个是关于结款的疑点，目前钱都是从燃健身的账上走所以存在结款周期（这点和电商一样），不过在采访燃健身创始人大熊的时候，他表示，不存在结款周期，消费完成之后商家便可以自行提款，不过从目前的情况推断，如果能自行提款，那么拖欠22万的可能性并不大。

下面是双方的声明，感兴趣的可以点开看看，O2O界的撕逼大戏，来自刘先生的《讨伐燃健身这个不良公司，还我22万元财产！求转发，伸张正义！》以及燃健身回应的《一个连续创业者的梦想与现实》。

