---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126464
name: 北京商报
time: 2015-09-21 06:42
title: 你真相信你能从“小米贷”那借到100万元？你以为你是雷军么
---
虎嗅注：继今年5月上线“活期宝”和“基金宝”后，小米于近日上线公测了金融领域的第三款产品“小米贷款”。

小米方面称，“小米贷款”是其迈向个人消费金融的关键一步，也是打造“从行为到金融”新型征信模式的起步。

据介绍，小米贷款是面向1.5亿小米用户的纯信用贷款产品，通过大数据对小米手机用户征信而无需抵押。使用小米贷款分为开通、实名认证、身份识别、贷款和还款几个流程。符合贷款申请条件的公测用户打开金融App并确认授权信息后即可使用。此外，申请贷款需要输入实名认证信息和绑定银行借记卡、设置支付密码，并进行在线身份识别。小米贷款支持在线实名认证和人脸识别。据了解，其单笔额度最低为100元，最高为用户的可用额度，可用额度需要根据个人信用评分来判断，但这涉及复杂的个人征信业务，小米尚未说明这一标准。不过，从小米董事长雷军及一众明星在微博上晒出的数字，透露最高可用贷款额度为100万元。

于是，就有了《北京商报》以下这篇三问，作者闫瑾。在看这篇文章之前，先看下《21世纪经济报道》见习记者李致鸿通过采访对小米贷款的一个判断。

“小米贷款”的逻辑类似于商业信用卡，即商业机构自行发卡，根据用户在发卡商业机构中的消费行为，为用户提供一定的信用额度，最终的目的是促进用户在该商业机构的消费。

对此，国泰君安首席经济学家林采宜在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“从信贷行为来看，‘小米贷款’没有问题，其利用自有资金的操作模式等同于小额贷款公司，但从征信行为来看，征信的核心是评估用户的还款意愿和能力，一般的社会化机构难以通过消费行为获得核心数据，更多的是基于交易数据。不过，任何一个征信模式都需要经过样本和时间的检验，不断弥补缺陷，修订模型。”

网贷315首席信息官李子川似乎并不看好“小米贷款”。“基于用户行为的纯信用、无抵押贷款的违约情况难以有效控制，而基于用户交易的类似业务，例如京东白条、芝麻信用等，则会相对稳健。用户的信用评价，应该由官方、市场共同认可的第三方提供，企业直接介入信用评价需要相当的时间积累。”

以下是《北京商报》针对“小米贷”提出的几点疑问，相信这也是用户普遍想知道的。当头第一点，普通用户不要指望着从“小米贷”那能借到100万干嘛干嘛，那就是一个营销噱头，有没有违反广告法，待考。

正在进行灰度测试的“微粒贷”最高借款额度为20万元，但是小米贷款最高贷款额为100万元，究竟谁能贷到100万元？

小米贷款于9月16日开始限量公测，北京商报记者注意到，小米董事长兼CEO雷军在微博上晒出了自己的贷款额度，为100万元现金贷款；随后娱乐圈明星、企业高管晒出同等贷款额度截图并转发。但是在MIUI论坛，小米金融专版，不少参与公测的小米用户可贷额度多在2000-3000元左右，反映额度太低，偶尔有一些用户能到1万-3万元左右，但也只是少数。同时，小米金融相关人士也直言，借款额度通常为几千元起，目前有300万公测用户，贷款额度均值在1万元左右。

如此看来，100万元的放贷额度并不能给普通用户，大多数人只能过过眼瘾。同时，小米金融相关人士也表示，最高借贷额度确实是100万元，但也是少数人。“小米贷款”的逻辑类似于商业信用卡，即商业机构自行发卡，根据用户在发卡商业机构中的消费行为，为用户提供一定的信用额度，最终的目的是促进用户在该商业机构的消费。有业内人士直言，如果定位于“能直接体现的信用卡”，额度最高为100万元，但实际能享受到的人群却少之又少，那么在营销过程中不免存在一些“营销噱头”。

在申请小米贷款时，符合贷款申请条件的公测用户打开金融App并确认授权信息后，可看到贷款页面，实名认证并刷脸，认证通过后，一旦获得了额度，即可贷款。小米金融相关人士告诉北京商报记者，对于如何判断用户的征信，主要是根据小米自己的数据进行分析。

其实，个人信用消费贷款风险较大，虽然放贷额度较小可以分散风险，但是如果参考数据太单一可能会加大风险。据了解，互联网消费贷额度多在30万-50万元之间，比如商业银行如果要给借款人发放消费贷款超过50万元以上，可能会要求申请人在该行准入过的企事业单位中工作，年龄在30-55周岁之间，资信良好，名下有房产等。

对于如何提高自己的贷款，小米金融官方微博表示，长期高频使用小米手机；多使用小米贷款页面推荐的服务；通过小米网或者小米商城购物消费等，从这里不难看出，这些可能也是小米贷款的信用评判依据。

如果是商业银行的个人消费贷款，虽然金额比较分散但对于资金的监管，商业银行相当谨慎。不过随着互联网的兴起，个人网络消费贷款的资金监控消失。小米贷款的放贷资金是否会进行监控，相关人士直言，“我们主做个人消费贷款，所以没有用户资金监控”。

是否个人消费贷款无需监控？其实如果是商业银行，监管层严格要求监控相应资金，不过小米金融虽然获得相应牌照资质，但并不受到银监会管控。同时，即使是商业银行的个人消费贷款，在监控时也很有难度。但有市场人士担心，小米贷款最高放贷额为100万元，如此高金额的资金难道也不监控？

不过，小米贷款采取收费的方式来覆盖相应的风险，据了解，小米贷款利率按照每天0.05%计算。从贷款发放当天开始计算利息，还款当天不计息，若已经有本金或者利息的逾期，逾期部分的本金或利息的逾期利率为正常贷款利率的1.5倍，即为每天0.075%。

