---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122444
name: 虎嗅
time: 2015-08-07 09:54
title: 王思聪的投资清单：5亿零花钱被骗完，想骗“国民老公”的赶紧排队
---
有记者盘点发现，王健林两年前称“给儿子5亿元、‘上当20次’交学费”的钱，如今已变成了众多投资项目——王思聪100%控股的普思投资，已经投出了5家上市公司，其中最成功的一笔投资，实现了近5倍的投资回报。

而王思聪对此风趣回应：5亿已被骗完，下次请早。

于是媒体上开始对王思聪一片热议，纷纷夸赞眼光独特，称其“用零花钱砸出5个上市公司”。

看来王思聪不仅扰乱了娱乐圈，整合了电竞俱乐部，莫非还在投资领域小有成就？

那么问题来了，普思投资究竟投了些啥？

吃喝玩乐领域：三家公司上市，一家公司申报上市

作为王思聪最熟悉的游戏领域，眼光不精准都说不过去。

2013年4月，王思聪投资的云游控股在半年后于香港成功上市；2014年1月，乐逗游戏上市前夕，王思聪与乐逗CEO陈湘宇会面，两人在小黑屋谈了一天后，陈湘宇决定让出手中的一部分股权，而1.3%的股权让王思聪的这笔投资实现了近五倍的回报。

会玩的王思聪显然没有止步于游戏产业，中小学生打电玩的好场所——网吧也一并收入囊中，王思聪投资的网鱼信息是国内领先的网吧连锁企业。

虽然微博是王思聪与粉丝交流的主要社交平台，但他似乎也很看好视频社交，其投资的天鸽控股是国内领先的实时社交视频平台之一，并且该平台于2014年7月在港交所挂牌上市。不知道是王思聪有战略眼光还是对视频交友有独特感悟，总之，这是他拿得出手的战绩之一。

王思聪第一次参与投资体育行业，是关于乐视体育，当时的投资方除普思投资还有王健林的投资，父子联手参与到乐视体育首轮融资。

曾参与制作了《智取威虎山》、《狄仁杰之神都龙王》和《西游记之大闹天宫》的亚洲地区领先的电影特效公司之一韩国Dexter，也有王思聪的投资，不过此次投资是王思聪代父出征，比预算多花了一倍的钱，果然够任性。

借着与万达的合作，汉拿山以翻倍速度开店，然而你不知道的是普思投资曾对其进行过投资。业内人士曾分析，引进投资公司，企业集中力量拓展规模，多数预示着有上市计划。若汉拿山真的上市成功，王思聪的功绩薄又能再添一笔。

虽然汉拿山已经沦为大众品牌，但Dining concept无疑是港澳地区领先的中高档连锁餐厅，在港澳两地拥有24家餐厅，也有着来自王思聪的投资。今年4月，Dining concept已向港交所申报上市。

高科技领域：智能设备需研究，化工合成也要搞

不要以为王思聪只知道吃喝玩乐，高科技投资领域同样有着王思聪的身影。

开发节能环保及新能源产品的无锡先导，是国内领先的智能装备供应商，今年5月在创业板挂牌上市。数据分析公司Palantir、生产氮化铝（AlN）陶瓷基片的无锡海古德新技术有限公司以及开发丁基橡胶的浙江信汇合成新材料有限公司，都有着王思聪的投资。走进高科技，研究新能源，迈入合成化工，没有什么领域能够阻挡王思聪了。

其他领域：生有医疗保健，死有墓碑服务

投资高科技领域或许只能突显出王校长的高逼格，真正体现他兴趣广泛的是下面这些。

医疗领域，普思投了瑞尔齿科。用普思官方的话来说就是：医疗是个朝阳产业，什么时候进入都不晚。而殡葬业，普思投资也进入得恰到好处，普思投了福寿园，国内殡葬业领军企业之一，于是福寿园在2013年12月1港交所挂牌上市。

国民老公不仅关心人类的健康以及归宿，也竭力为大家营造良好的环境氛围，因而投资了棕榈园林，国内领先的园林绿化企业之一。

在密切关注娱乐圈大事小事的同时，上班一族的后勤管理也同样被他挂念，投资九好集团也就不足为奇。九好集团首创“后勤托管”商业模式，解决办公后勤烦恼。

据以上不完全统计，普斯投资领域只有你想不到，没有他做不到。

然而在分析普思投资涉及的领域后，应该注意到在福寿园和天鸽控股的招股计划书中显示，普思投资是基石/锚定投资者。

基石投资者主要是一些一流的机构投资者、大型企业集团、以及知名富豪或其所属企业。它的引进是对公司基本盈利模式、发展前景一个肯定，也是给不确定市场的IPO一个稳定剂。

所以说这两家公司是对自己上市之后发展前景不确定，来抱王思聪大腿咯？

王校长在微博上的过分高调，却在普思投资官网，自己当老大的地方过分低调呢，官网中的投资团队并未见得王思聪本人头像及简历，一定是在背后深藏功与名。#投资功绩真的只是王思聪一人功劳，与团队无关么？

