---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121314
name: 国仁
time: 2015-07-26 11:44
title: 高自光：小米智能家居平台在做什么
---
日前，智东西与小米智能家居平台负责人高自光进行了一次交流。

一方面，小米想在现在这个节点对其智能家居平台做的事情做更多阐述。同时，我们也从和高自光的对话中，看到小米目前布局的策略和对一些行业争议问题的看法。

加盟小米负责智能家居平台之前，高自光曾任职腾讯近10年，负责过QQ、搜索、微博等产品，过去2年主要在推进小米智能家居平台的发展。

简单来讲，小米智能家居平台是一个统一自己的各类智能硬件产品、小米投资的生态链企业产品和合作厂商产品的一个智能化接入平台。这样的事情不仅小米在做，互联网公司阿里、京东和传统家电巨头海尔等也在做。

按照高自光所言，目前小米智能家居平台在做的主要是两件事：1、辅助小米生态链的企业把产品做好。2、和更多行业伙伴合作。

小米智能硬件平台本身的核心内容，更具体的则是这三个方面：

1、通用智能化模块。从集成芯片模块切入，最主要的是写入了通用的软件部分，把大部分产品需要智能化的通用部分处理完，完成稳定的链接、通信等，从芯片选型、通用化、模组化等方面开展。

2、云端。把产品智能化控制过程中，云端的流程理顺，全部做一遍。

3、APP。把主要的功能用一个APP解决，做了一个通用的APP，即小米智能家居。

通过这三件事，把一个产品智能化的主要部分完成了。“之后，会先从小米生态链的企业开始尝试。比如2014年初的空气净化器，到之后的智能插座、小蚁摄像头等开始接入实验。再之后，则开始推广，让更多合作企业加入，比如美的的空调等。

高自光坦言，“智能家居产品目前都是发烧友在玩，真正的量不大。现在很多智能化的东西，用起来的很少，达到10%的联网率的都很少。”之后给出了目前统计的小米智能家居平台的几组数据：

1、目前小米智能家居平台上可控产品有千万台的规模，小米智能家居APP升级后的新产品有200万至300万台。“电视、盒子、手环、路由器等产品也陆续加入其中，这是设备的数量，在不断增长，接近1500万。”

2、第二个数据是APP的日活，现在是200多万，高自光称这个数字相比在腾讯之前做的纯互联网产品是很小的，但是在智能家居这个市场里已经很大。

另外高自光提到一组有意思的数据，通过分析小米智能插座在APP端被用户修改过名字来看，用户主要用在鱼缸、灯、热水器、蚊香等方面，从中说明，这些产品是亟待被智能化，被远程控制的。

最近小米推出的众筹平台，也是归在高自光负责的智能家居平台。在众筹已经被京东、阿里做到一定份上之后，小米介入是什么想法呢？

高自光的看法是，小米推出众筹，是希望更多创新企业涌现，满足一些用户定制化的、尝试性的需求，先通过众筹来验证。可简单概括为找新东西，找需求。

高自光认为，京东、阿里的众筹很多是预售，小米的众筹预售的意义不是预售为主，更多的是：1、尝试一些定制化的需求。2、给生态链企业的研发能力提供更多出口。3、第三点是合作企业和创业者的需求。

高自光提到小米智能家居平台对外合作的两个逻辑：第一、和生态链的企业很好的合作，去验证模式是否靠谱，同时在厂商不愿意合作的时候有实践的途径。第二、纯合作的方式，比如美的、奥克斯等。最终的目的是希望MIUI能连接一切。

WiFi模块、蓝牙模块这些通用智能化模块是很多做智能家居平台的公司必须搞定的一件事，针对模块的做法，高自光对智东西(公众号:zhidxcom)说，根据需要，小米同时会做基于WiFi、低功耗蓝牙和Zigbee等不同连接方式的产品，但主推WiFi。

芯片选型上，目前小米WiFi模块主要用的是Marvell，也有部分产品，比如小蚁摄像头用的是MTK的芯片。通过统一WiFi接入协议，供给多家厂商用来降低成本。

据高自光讲，让多家厂商的不同产品能够协同起来，其中很重要的一件事是给产品的协议中加入自描述文件，连接是会提供“我是谁”、“我能干什么”、“我有哪些数据可以报”、“我有哪些异常情况？”等四个关键指标。

此外在BLE、Zigbee（NXP芯片）等协议的模块，与WiFi的方式类似，但更简单，同时成本更低，BLE和Zigbee成本约为WiFi模块的一半。高自光认为如果蓝牙功率足够低，相比Zigbee会更有优势，因为所有手机都支持。另从智东西(公众号:zhidxcom)的询问得知，目前小米的智能模块出货量已经超过300万。

目前小米WiFi模块的售价为22元，这个价位对传统厂商来说，是不是一个负担？高自光称与传统企业聊过之后的感觉是，从决策者到嘴里说出来，还是成本，因为是额外成本。如果是空调等大件还好，如果是成本更低的小件就很难了。

这几乎是智东西(公众号:zhidxcom)在与每家智能家居的企业交流时聊到的问题。高自光对此的看法是，智能家居的协议是一个应用层的问题，也许未来有国家标准，但也只能是建议性的。言下之意，这种各自为战的现状是短时间不可改变的。

目前大的互联网公司都在折腾、家电企业也在折腾。“不统一是常态，统一也很容易，只要坐下来谈。”高自光说。

从和高自光的聊天中可以感受到，智能家居平台的搭建和完善，以及市场的不断扩大，还是一个持久战。

另外高自光也透露了另一个数据，目前小米生态链投资的企业已经有了51家，但目前已经发布的产品只有10来个。这些生态链企业，将成为小米智能家居平台的探索者和推进力量。

同时也看得出，高自光对目前智能家居的现状是看得很清的，中间存在着不少虚火。对未来更加智能的场景设想，他也认为，语音控制现在仍然不是很靠谱。另外对手机的依赖，未来的发展也会是不断降低，让手机成为一个交互的中心，比如进行一些设定，而不是最终控制的东西。

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件第一媒体，行业必读！

