---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123436
name: 虎嗅
time: 2015-08-17 18:35
title: 中行、美林高管加盟乐视，开讲互联网金融故事
---
有消息称，乐视网人事发生较大变动，吸引一批金融业内高管人才加盟。原中行副行长王永利将负责开拓乐视的互联网金融业务，原美银美林集团亚洲区TMT负责人郑孝明将负责全球投融资业务。

而贾跃亭的微博也已经确认了郑孝明的加盟，贾跃亭曾表示：

“来自美银美林的 Winston Cheng 正式加盟乐视，全面负责乐视全球投融资业务。除了战略、组织和产品的创新，乐视同样注重资本创新，生态型战略需要生态型资本结构，Winston 的到来，将为乐视在世界范围吸引更多全球合伙人，助力乐视生态全球化成功，起到巨大推动作用。”

截至目前，王永利加盟暂未得到乐视官方的确认，但王永利个人曾向媒体就这一消息进行过确认。

公开资料显示，王永利1984年毕业于杭州商学院(现浙江工商大学)会计系获学士学位；1987年7月在中国人民大学获得经济学硕士学位；1989年5月加入中国银行后一呆就是15年，历任总行财会部、资产负债管理部副总经理、总经理；福建省分行常务副行长；福建省分行行长；河北省分行行长；总行行长助理；中国银行股份有限公司副行长；2012年2月15日起任中国银行股份有限公司执行董事。2014年4月18日，中行发公告，王永利因工作变动提出辞呈。

真正把王永利推向舆论浪尖的，是因为去年的举报风波。

2014年4月，中国银行发布公告称，中国银行执行董事、副行长王永利已辞去执行董事、董事会风险政策委员会委员及副行长职务。此前，王永利曾遭举报而受到调查，虽然调查结果显示，王永利并未出现任何经济贪腐问题，但由于在个人生活作风上违反党纪，因此留党察看2年，职务级别也会下降两级，级别相当于部门总经理。

据公开资料显示，郑孝明1995年毕业于美国加利福尼亚大学伯克利分校，获经济学、中文双学位。1996年7月，郑孝明加入华尔街投行所罗门兄弟，后随并购交易归入花旗集团，担任TMT组主任。2007年4月，郑孝明从花旗集团转投高盛，担任亚洲区科技与投行负责人并短暂兼任高盛集团亚洲区消费品零售组负责人。2013年9月，郑孝明加盟美银美林集团，出任亚洲区TMT组负责人。

想比较与王永利，郑孝明并不显得那么“位高权重”，但实战经验也是绝对丰富。

乐视在今年的资本市场上可谓是玩的风生水起，虽然自5月中旬起一路走低，但是前半年的暴涨占的老本也足够啃了，截至目前乐视依然顶着近240倍的市盈率，市值近900亿人民币，也算是中国互联网企业的第二梯队了。

今年的乐视一直饱受质疑，不但因为“令家腐败案”的牵连，更因为过高的市盈率如何支撑快速扩张的产品线这个问题。乐视的触角早已脱开了视频的主线，智能手机、智能电视、自行车、体育、农业等。虽然这些新产品的市场反映仍无定论，但是显然给外界带来了巨大的想象空间。本身造血能力不强，过长的产品线又严重拖累乐视的现金流，贾跃亭使出奇招，自己套现借钱给公司，算是解了一时的燃眉之急。此时拥有美林背景的郑孝明加盟可谓是火线救急，在投融资业务上身负重任。

互联网金融业务乐视早去年前就已提出，直至今日仍未见丝毫动作。在BAT、小米、360、京东纷纷布局互联网金融的时候，野心颇大的乐事又怎么能错过这台好戏？

王永利显然是业界的资深人士，如果加盟消息属实，则的确可以又给乐视再叠一层想象空间。但是在互联网金融竞争如此白热化的时代，乐视想趟出一条血路来也绝非易事，要知道火车跑得快不快，可不能只看火车头。

