---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114262
name: 虎嗅
time: 2015-05-05 07:35
title: 【早报】Win10、Office2016……微软在点燃大会上发布了这些产品的更新版
---
昨天那个据说可以拉动英国10亿英镑的英国小公主有了名字，头衔是英国剑桥公主殿下。她出生那天我们亲爱的斯内普教授也发推吐槽：她才出生就比你这一辈子都成功都出名了。#呵呵，谢谢斯内普教授的肯定。另外，在美国也有两个同样优秀的姑娘在竞争美国总统。

@安普若-外号安校长：【英国小公主起名为Charlotte Elizabeth Diana】英国新出生的小公主起名Charlotte Elizabeth Diana，Charlotte是法国名，也就是Charles的女性名，a nod to她的爷爷查尔斯王子，Elizabeth当然是女皇了，Diana是她奶奶戴安娜王妃。可惜戴安娜没有活到今天看到自己的孙女出生啊。

@华尔街见闻：【希拉里遇对手 惠普前美女CEO宣布参选美国总统】周一，惠普公司前CEO菲奥莉娜（Carly Fiorina）正式宣布参加白宫竞选，成为2016年美国大选中唯一的共和党女性候选人。前惠普CEO Carly Fiorina通过改变她Facebook个人资料图片，宣布了她的参选。?Fiorina在美国ABC电视台周一的晨间新闻节目“早安美国”中表示：

“是的，我将竞选总统......我认为我是最佳人选，因为我了解经济如何实际运作。我了解世界，了解谁在世界上，以及世界如何运转。”

不知道这个惠普前CEO认为世界该如何运转，反正微软是开了Ignite大会，傲娇地公布了一些帮助世界运转的新东西。

@WPDang：【微软在首届Ignite大会上公布了些什么？】在微软首届Ignite大会上，微软公布了包括新一代Windows 管理工具、微软Office、混合云架构和 SQL Server在内的众多全新产品和服务。微软首席执行官萨提亚·纳德拉表示：没有IT创新和转型，任何企业都难以取得成功和发展壮大。微软首席执行官萨提亚·纳德拉表示：

没有IT创新和转型，任何企业都难以取得成功和发展壮大。在推动技术发展的过程中，微软的核心使命就是以Windows 10、Office 365、Azure和其它云技术为基础，为企业IT提供前进和创新的动力。

【微软今天宣布推出Windows 10更新商业版】CEOSatyaNadella宣布推出商业版Windows更新。正如其名称所暗示的，这是Windows10针对为企业推出的服务。商业版Windows更新功能，是Windows 10新的管理选项，可以始终保持设备及时获得最新的安全更新和Windows功能。新的解决方案将有助于降低管理成本，可以让企业IT管理人员控制更新和部署，让企业更快的访问安全更新和关键补丁。另外，Windows应用商店商业版，提供了额外的可管理性能，使公司决策者能够让整个团队和公司获得可信软件或内容。

@LiveSino：【Office 2016 公开预览版发布】微软今天 Microsoft Ignite 2015 会议上宣布了 Office 2016 公开预览版，面向消费者和企业用户推出。这次的 Office 2016 公开预览版是继 3 月 16 日版本以来的新的里程碑，可以直接下载安装或登录 Office 365 安装预览版。

每天看着世界欣欣向荣的时候，就会同时出现几条不太开心的新闻。就像生活一样，要随时为困难的到来做准备，充满勇气。#大早上说什么鬼鸡汤

@新浪科技：【奇虎360遭美国律师事务所Pomerantz调查】美国知名股东权益律师事务所Pomerantz LLP周一宣布，该事务所正代表奇虎360的投资者对该公司受到的指控展开调查。这项调查涉及的内容是，奇虎360及其特定官员和/或董事是否违反了1934年美国证券交易法第10(b)和第20(a)条的规定。

@新浪科技：【去年至今P2P问题平台已达615家】统计显示，截至2015年4月30日，P2P借贷平台共2508家（仅包括有线上业务的平台），其中正常运营的有1893家。P2P平台的跑路一直在持续，自去年初截至今年4月30日，问题平台共615家（不含港澳台地区）。

@新浪财经：【华夏银行副行长王耀庭违纪被立案】华夏银行4日晚公告称，近日，该公司收到《中共北京市纪委立案决定书》，中共北京市纪委对该行副行长王耀庭先生的违纪问题予以立案。这是继民生银行原行长毛晓峰被带走调查后，又一家全国性银行高管被调查。

【Facebook COO丈夫死因曝光】据《纽约时报》报道，Facebook首席运营官（COO）雪莉·桑德伯格（Sheryl Sandberg）的丈夫、美国著名在线调查系统服务网站Survey Monkey首席执行官戴夫·戈德伯格（Dave Goldberg）上周五在墨西哥某私人度假村的健身房中突然昏厥后死亡。

【天涯社区拟挂牌新三板 业绩连续两年现巨亏】天涯社区网络科技股份有限公司发布股份公开转让说明书，拟挂牌新三板。主办券商为国信证券(30.10,0.90,3.08%)。天涯社区称本公司的挂牌公开转让的申请尚未得到中国证监会核准。天涯社区业绩连续两年现巨亏，2014年及2013年度公司的主营业务收入分别为10,410.48万元及10,717.88万元；亏损金额分别为4,465.82万元和3,161.33万元。

但是无论是坏的要变好，还是好的要变得更好，都要有所改变才行。这些公司们就有着不甘如此的心。

@华尔街见闻：【业绩疲软 麦当劳宣布餐厅重组计划】麦当劳首席执行官Steve Easterbrook正在将该连锁餐厅重组分为四个部分、将更多的餐馆出售给独立业主、削减成本并返还现金给股东。不过，投资者对麦当劳的改革计划似乎并不满意。今日开盘后，麦当劳股价下跌0.61%。

【乐视“狂挖”3名车企高管 加速新车上市】从乐视官方获悉：广汽丰田原副总经理、广汽吉奥原总经理高景深也被招至麾下，而拥有三位经验丰富的车企高管加入，产品研发速度开始加快，乐视超级汽车(中国)有限公司副总裁吕征宇表示：希望能够在一年后的北京车展向大家展示乐视超级汽车。

@新浪科技：【上游称已接到40万部格力手机订单】分析师称，据上游供应链的消息，格力手机的主要代工厂已经接到了格力手机40万部的总订单。这个订单并非一次性做完，只是便于代工厂向上游采购零部件。分析师还称，估计格力手机先期出货量约5万~7万部，最终价格在千元左右。

【思科换将，新任CEO为查克·罗宾斯】当地时间周一，思科正式任命查克·罗宾斯（Chuck Robbins）为下一任首席执行官，任命将在7月26日正式生效。现任首席执行官约翰·钱伯斯（John Chambers）届时将转向担任公司执行主席一职，同时还将继续担任公司董事会执行董事长。

【周鸿祎新手机起名叫“悟空” LOGO提前曝光】周鸿祎将在5月6日在新手机品牌发布会上公布新手机名称。没有不透风的墙，据为360品牌名称服务的博拉广告公司内部人员微博爆料，新手机会命名 为“悟空”，与此同时，新的手机LOGO设计图也一并爆出。

以下几条新闻总体来看都是好消息，以好消息结尾今天的早报，希望大家一天顺利~ ps：王健林又回首富地位了，王思聪在国民老公这条路上越走越远了。

@华尔街见闻：【欧美股市上涨 金价上涨 油价下跌】周一，美国三大股指上涨。标普500指数收盘上涨0.29%；纳斯达克指数收盘上涨0.23%。道琼斯工业平均指数收盘上涨0.26%。欧洲股市上涨。泛欧绩优300指数收盘上涨25.31，涨幅0.36%，收报6985.95点。10年期美债收益率上涨，金价上涨，油价下跌。

@华尔街见闻：【美联储Williams：对美国经济非常乐观】 旧金山联储主席John Williams周一表示对经济感到乐观，并表示他预计今年就业市场将进一步改善。上周五，Williams表示，今年所有的FOMC会议都有加息的可能。他说：

@新浪科技：【优酷土豆周一收盘大涨8%】优酷土豆今日股价高开高走，截至收盘，大涨8.49%报20.07美元。在随后的盘后交易中，股价跌1.52%报19.77美元。

【赵薇减持阿里影业2.56亿股 套现近10亿港元】据联交所资料显示，内地影星赵薇及其丈夫黄有龙于4月30日，以每股3.9港元减持2.56亿股阿里影业，套现约9.984亿港元，持股量由9.18%减少1.22个百分点至7.96%。

【王健林超越李嘉诚 成亚洲首富】彭博亿万富豪指数显示，由于万达旗下的两家最有价值上市公司股价创下新高，王健林不仅再次回到内地首富的位置，而且还超越李嘉诚，成为亚洲首富。王健林的身家为381亿美元，李嘉诚则为347亿美元。除王健林外，马云也以351亿美元的身家超越了李嘉诚。

