---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127319
name: BOTHSID.ES
time: 2015-10-02 09:34
title: 我为何如此讨厌独角兽及其文化？
---
虎嗅注：本文来自bothsid.es，原文标题为《Why I Fucking Hate Unicorns and the Culture They Breed》，虎嗅翻译。

在科技创业领域有些东西已经腐坏了。但别因为我这么说就把我当成科技的仇视者。我并不反对创新，也不是破坏式改革的怀疑者，也不认为这一切全是泡沫，更不认为每一个创业公司都终将失败。以上都不是。

我们可能都曾有过这样的经验，为了办一个热闹的Party四处发传单，结果到时候家中就会出现许多不请自来的人。这些人不会心疼家里爸妈精心挑选的家具，会把啤酒罐扔进你的后院，还可能会有花花公子脸朝下地昏睡在你妹妹的卧室。一个小时以前，他以为自己是不可战胜的，所以他藐视万有引力定律。他为乐趣而来，却早早地艰难退场。

我认识的那些理智的人中，都会有在私下里说“事情已经失控了”的情况。其中少部分还喜欢公开那么说。

因为它们被称之为独角兽，并不是因为企业本身的成功，而是被那些初创公司视为企业文化的夸张的十亿美元估值，和金融家们不理商业规律的无条件支持。

我见过一个很有钱的中国投资者，我缓缓地用英文向他介绍了一些我们曾看好且现在估值已超过十亿美元的公司。我们投资很多公司，平均而言，达到十亿美元估值的公司大概要花9—11年的时间，但绝大多数我们投过的公司都无法达到那种水平。

我正在试着讲一个关于勇气、风险、决心、如何较早发现市场，而不是喋喋不休地去劝服别人的真实故事。但故事讲到一半，他就笑了并用蹩脚的英语说：“哦，你们有独角兽！”不，我们他妈的并没有。我们成为有价值的公司是靠着创始人多年的努力和牺牲，以及部分运气才做成了大事。

但投资者、企业家、记者以及公众们却以为这里程碑似的象征，是可以靠一个优秀的团队和一个惊人的想法随随便便在几年里就成功的。然而事实是，许多“独角兽”也到达了这样的地位却仅仅是因为融资市场这么说。至少目前是这样。

我担心的不是这些公司是否会在未来有价值。有的会，有的不会。这就是市场运行的法则。我所关注的是独角兽文化造成了一代创业者和投资者想要寻找创业捷径。你知道最近我遇到的人里有多少是在做专车类创业项目的么，还有做公司融资的、做代理的。甚至还有人教有钱人如何创出独角兽，当然，这些都是收费的。

我见过有的人从他们的MBA课程中出来就做这个。我跟一个在世界各地做生意的家伙聊过，他说他们公司因“科技”而与众不同。但当我问到他们公司的技术时，他却说：“唔，我不是做技术的。我的意思是我们比同行能更好地理解商业的原理。”我不能再放任这些事情了。这就像把信放在开口的漂流瓶中一样危险。

当然不只是我们的行业这样——这种走捷径的心态普遍存在于社会中。上周我在读两篇很好的网上文章时真得受到了打击（是的，我是一个新闻和政治迷）。第一个是埃里克·康托尔写的，这位前共和党众议院多数党的国会领袖在纽约时报上写了一个非常好的专栏，是关于众议院共和党议长约翰·博纳的意外辞职事件。

在专栏中（如果你对政治感兴趣的话应该阅读）康托尔感叹道，当前共和党的一翼宁愿关闭政府也不愿向民主党妥协及放弃他们党热衷治理的区域。他感觉，共和党正在寻找捷径来实现目标。他文章这样写道：

这里的悲剧是，这些声音都没有对我们这些保守派同胞坦诚。他们没有坦言如果他们成功控制国会而不是白宫后将会实现的目标。因此，我们错过了为这个国家的发展实施重要政策的机会。

对这些观点我经常听到的回应是：“好了，共和党至少需要奋斗。”在这点上我同意。我们为我们的信念奋斗是必要的，但是我们应该巧妙地奋斗。

我从来没有听说过橄榄球队只靠玛丽的传球就能赢，然而这正是今天的共和党领袖所需要的。球场上的胜利更多时候是三码距离和一些尘土的结果。在政治上，这意味着不断的前进，在赢得投票之前先赢得人心——那种罗纳德·里根完善过的治理。

这不是关于政治的博客文章——是一个共和党领袖写的关于共和党的专栏。这是一个走捷径与努力的对抗。这是他的话，不是我的。

球场上的胜利更多时候是三码距离和一些尘土的结果。我喜欢这句话。因此，创业也是这样。它不是站在发布日的舞台上，或者TechCrunch上的一篇文章，又或是闭合一个价值两千万美元的环。它是持续的输入代码，它是不断地修正错误，它是让你在凌晨6:15的冬天飞往底特律，为了一桩可以完成季度预算的二十万美元的生意。

这周末我读了一篇更好的文章。我会按照我读的这篇由Aaron Bleyaert写的关于生活的美丽论文中说的去做，文章名为“如何减肥的四小步”。标题有点用词不当，因为它不像那种博客文章。但Aaron确实在去年明显瘦了80磅。如何做到的？非常简单。

正如你所想，这篇文章的90％以上是关于第3步的，让你体验一下：

开始定期去健身房，即使你并不是非常了解健身并且虚弱得什么都做不了，但你可以举5磅重，并和老人们一起使用椭圆机。坚持下去直到你的汗水在地板上砸出水坑。然后回家早点睡觉，第二天再做一遍。然后再做一遍，再做一遍……

竖起你的衣领抵御寒冷，开车回家吃一顿只有鸡胸肉和蒸蔬菜的饭。去睡觉、回去工作、去健身房出汗……

站在跑步机上，逼自己到水平3，然后是水平4，然后是水平6。跑得快得好像自己快死了。练到水平10，为死亡祈祷，然后找到力量继续下去……

看着你的生活逐渐缩小到只有四件事情：1）工作，2）健身，3）吃，4）睡眠。

你开始注意到健身房来了一些新人，你意识到你做了一些曾认为是不可能的事情：成为了常客之一。在一段时间后，你成为了最后一个离开健身房的人。

你的身体慢慢地改变了，然后突然有一天——你突然瘦了，肌肉发达。你完成了你的目标体重，定一个新的，然后再次完成它。你出去买新衣服，你会收到一波一波的赞赏。

你已经停止饮酒几个月了，所以现在当你在酒吧或聚会上闲逛时不会再和任何不认识的人说话，但伴随着新的身体和新的衣服，优雅的女人会不断地上门。

你不断地在健身房地板上砸出水坑，只吃鸡胸肉、工作和睡眠，天气热了又冷，你用心知道所有泰勒·斯威夫特的歌曲，整个宇宙中存在的唯一的事情就是你和健身房。

[你]意识自从你开始健身已经整整一年了，你想起那些你跑过的公里数、你举起的重量、你吃过的鸡肉和你砸出的水坑，它们似乎并没有那么糟糕。你意识到它并不是完成目标体重或者举起某个重量，这是关于学会等待。等待、耐心，并相信生活会慢慢改变，事情终究会好起来的。毕竟，改变需要时间。

我已经认真地编辑过这篇文章，主要因为我希望你能自己读它。所以我链接到它。这是关于真正的爱、牺牲和辛勤工作。要实现大事情需要做好每一件日常的小事。如果在日常重做你自己，努力实现目标，好好享受生活，你就会意识到，目标比你想象中更容易实现。就像爱情故事中，男孩遇见女孩一样。

如果你足够幸运在创业早期就募集到一亿资金——那么祝贺你。但是，对所有其他99.999％的创业公司需要知道，这并不是可以评定你自己的那种成功。衡量自己应该在健身房、在3码得分、在牺牲和奉献。避免虚伪的聚会、酒精和多余的体重，要知道你的收益来自代码、订单、签订合同和重复购买。在健身房的一年也没有人会注意到你，只有你轻了80磅从健身房出来沿着路走的时候。

