---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122728
name: 陈昌业
time: 2015-08-10 20:33
title: “玻璃心”又“玻璃身”的《华丽上班族》，提档真的有戏吗？
---
31天的时间产出了50多亿票房——这是电影产业最好的时代，但对于某些电影来说，这也可能是最坏的时代。几年前还只要是过亿就可以弹冠相庆，但现如今如果仅仅只是过亿——即便核算成本、分账后仍有盈利，无论是片方还是明星们都会觉得脸面无光，若是一些大几千万制作的影片，票房要是到不了3亿则就会是一场灾难。

7月31日，备受期待的《华丽上班族》再次宣布调档，从9月18日（周五）提前至9月2日（周三）上映。这部由周润发、张艾嘉、汤唯、陈奕迅主演的歌舞片最早的计划是定于6月12日上映，但在6月3日片方宣布调档至9月18日。三个月内两换档期，档期节奏的跃动也是为了暗合本片的歌舞类型吗？

考虑到本片于去年4月开机，档期从撤退到提前的反复，应是已经做好了包括龙标（内容审查）、排次号（技术审查）和拷贝密钥等确立档期所需的硬指标方面的技术准备。万事俱备之下，看起来就是等东风了。

《华丽上班族》先撤后提，如此反复最主要的原因恐怕是对市场形势的焦虑。

先看9月18日所在的档期。身后7天，9月25日，年度华语最期待的作品之一《港囧》上映；10月1日，相隔5天，《鬼吹灯之九层妖塔》上映，这毫无疑问是另一部年度华语最期待的作品；身前5天，9月13日，《小黄人大眼萌》上映。这三部影片在上映当周一定是媒体和观众的焦点，两部华语片的类型都是影市重磅炸弹的保证，在首周有闪失的可能性很低，而一旦到了国庆档，两片若是“联手”对市场足以形成遮天蔽日的统治力——去年国庆档《心花路放》联手《痞子英雄》的盛景历历在目，同样记忆犹新的是《黄金时代》的悲剧。而《小黄人大眼萌》去年上映时也是风靡一时，萌系形象+动画类型对《华丽上班族》的“威胁”不可小觑。据传，漫威新作《蚁人》亦将于此期间上映，若果真如此，无疑是雪上加霜。

实际上，《华丽上班族》也存在着自身严峻的挑战——歌舞类型不是一个华语市场接受度高的类型，最近的一部卖座华语歌舞片还要追溯到2005年的《如果·爱》，尽管作品获奖无数，但票房仍然可谓惨淡，在当年亦并不亮眼。歌舞片置景成本极高，再加上周润发领衔的四位主演均是一线大牌，片酬之巨可想而知，据报道，《华丽上班族》投资超过1亿——在考虑到包含各种税、金的分账之后，超过4亿元，本片才能盈利。

注：总票房先扣减5%的专项资金和3.3%的税金，再扣减约52.3%的院线分账，再扣减约10%的发行成本以及4.7%的发行代理费，留给片方及投资人的就剩下约25%的总票房了。

玻璃身：类型和题材的“小众”化，能够抵挡《碟中谍5》可能的碾压吗？

即便在6月初该片若已万事俱备，但6月12日的档期对于《华丽上班族》而言仍然危险重重——6月2日《末日崩塌》上映（最终票房6.29亿），6月10日《侏罗纪世界》上映（最终票房14亿+），6月18日《杀破狼2》上映（最终票房近6亿）。

那么9月2日的这个档期好在哪里呢？除了躲开了9月中下旬的连续重磅影片之外，9月2日的档期从目前的上映计划看，暂时只需面对一部超级大片《碟中谍5》的威胁，该片将于9月5日上线，而9月2日之前，多为一些品质不错的文艺片，如《烈日灼心》（8月27日）、《刺客聂隐娘》（8月27日）、《三城记》（8月27日），很难形成巨大的市场爆破力，更别说统治力了。

看起来，如果没有第二个类似《碟中谍5》的竞争者出现，9月2日这个档期对于《华丽上班族》而言就存在4个亿以上的容量可能性——真的会是如此吗？

尽管笔者喜欢该片的类型和题材，但实事求是地看，该片除了一颗玻璃心之外，其类型和高成本投资则令其披上了玻璃身。歌舞片以及反映的大都市白领生存环境的影片内容，在三四线城市市场是非常脆弱的，无论是视听语言还是故事题材都很难与目前正在成为影市中坚力量的“小镇青年”产生共鸣——《碟中谍5》碾压的是市场全境，如果再稍后加上《小黄人大眼萌》以及可能定档于9月中旬的《蚁人》，《华丽上班族》的市场机会在哪里呢？

这是电影市场最好的时代，但是不是《华丽上班族》的最好时代呢？

张宁对本文亦有贡献，并衷心感谢其他不愿具名的业内人士。微信公号察影（cha-ying），欢迎转载，请注明出处及作者。

