---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131461
name: 寻空
time: 2015-11-17 09:51
title: BAT都要连接人与服务：手机百度、微信和支付宝谁能胜出
---
“连接”是互联网时代提及度非常高的一个词，PC时代，BAT分别实现了人与信息，人与商品，人与人的连接，也正是靠着连接为用户带来的价值，BAT的格局在21世纪头一个10年结束后初步形成。但移动互联网这一全新时代的迅速到来让”连接“一词有了更深的含义，在这个时代，产品不只需要连接人与信息，人与商品，人与人，还需要基于用户的场景和现时需求提供后续的服务，帮助用户完成基于需求的全流程闭环服务或解决方案。

在移动互联网时代，BAT目前都在朝这个目标努力转型，产品的移动端转型和大手笔的收购都是对它们既有连接的有效补充，这也决定着它们未来的商业模式和利润空间。

百度转型策略：加强后端服务，形成生活+体系

在2014年百度世界大会上，李彦宏称：“在移动互联网时代，搜索引擎的作用正由过去的连接人与信息变成连接人和服务。”这可以说是百度决心逐渐加强连接人与服务的体现。

在移动互联网时代，用户搜索信息的行为依然是高频次的，但很多时候，用户并不是搜索之后就结束动作，这仅仅是服务的开始。比如一个典型场景，用户在移动端搜索某一部电影，获得电影的信息之后，他决定到电影院观看，然后直接基于自己的位置购票，紧接着他会查询路线并打车到达电影院，最终拿着购票的二维码扫码进场。

在这里面通常百度只完成第一步，但连接人与服务的价值就需要百度完成这里面的所有环节，上述的场景涉及到的应用有手机百度、百度糯米、百度支付、百度地图、Uber。

理论上来讲这个场景应该是一个连贯的、理所应当的流程。如果百度能够提供一个体验完美的流程，它在连接人与服务的角度上是最有优势的，因为服务的第一个动作搜索是在这里完成的。但移动互联网时代多极化状态，用户真正使用的应用可能是这样的：手机百度、美团、支付宝、高德、滴滴打车。

百度在连接人与服务上提供了一个生态，但却没有让这个生态的各个组成部分成为组合拳，达到1+1大于2的结果，因此百度需要大力加强搜索之后流程的掌控力。

百度连接人与服务的策略都是围绕手机百度和它的几亿用户来的，从2013年的轻应用到2014年的百度直达号，百度试图直接在手机百度这个APP上完成连接服务的全套动作，但后面这两个产品的沉寂证明这个策略并不高明。发力糯米和携程、去哪儿合并后，百度逐渐找到了方向，开始打造手机百度+O2O的一体化服务。百度连接人与服务环节中最弱的一项目前看来是支付，这一环短期来看不好解决，但是对于百度来说如果能够控制支付以外的其他所有环节就算成功。

核心连接工具：手机百度（度秘），百度糯米，百度地图

百度连接人与服务的核心工具当然是手机百度，三季报指出，2015年9月百度移动搜索业务的月度活跃用户人数为6.43亿人， 6亿多的月活跃用户，理论上讲可以为百度搜索之后的应用如百度糯米、Uber导流，但移动互联网时代应用自身的功能和体验更为重要，因此除导流外，后端产品的设计力和推广力至关重要，从这方面来说投资200亿给糯米是正确的决策。

除此之外，事实上百度还有一个杀手锏，那就是人工智能度秘，度秘的成熟尚需时日，假如有一天人工智能取得突破，上述说过的那个场景可以直接简化成一句话：帮我订一张距离最近电影院的《007》并带我去那里，剩下的就由人工智能去完成了。

优势：1、对服务开启端搜索牢不可破的控制力，2、完整的服务闭环流程，3、人工智能的突破。

劣势：1、搜索之外产品与市场支配者之间的差距，2、支付的弱势，3、电商体系的弱势。

马化腾曾多次讲过，腾讯的终极目标是连接一切，这个目标非常宏伟，当然连接人与服务是其中最重要也是眼下最急切的一环。

腾讯在移动互联网时代推出其在PC时代QQ的延续性产品微信，微信在推出后迅速爆发，成为高频超级APP，并被普遍称为拿到了移动互联网时代的船票。在连接人与服务方面，微信对于手机百度的优势在于微信是一个高频应用，腾讯的报告显示：一半以上的用户每天打开微信超过10次，40%的用户， 微信消耗的流量占到全部手机流量的30%以上。

基于这个优势，本来只是一个即时通信工具的应用被腾讯构建成了一个平台，上面有很多你需要的娱乐和服务。一个基于微信的典型服务场景是这样的：用户打开微信中的钱包，在电影票中选择电影（影院已经基于位置自动定位好），然后购票、打车、到店扫二维码入场。

在这个场景中涉及的环节基本就可以直接在微信上完成，而不用跳出（体验可能会稍受影响）。这里面用到应用有微信、微信电影票、大众点评、微信支付、搜狗地图、滴滴打车，这些应用全部都在微信的生态里，并且这些应用的可替代性不像百度生态那么强。

超级APP微信以及围绕微信形成的服务生态看起来要比百度坚固，但问题同样存在。

整合入微信后端服务如大众点评、嘀嘀打车等，其最有价值的体现应该是如上述场景中描述的，所有服务在微信内完成，这个思路其实与百度轻应用和直达号有异曲同工之处，但真实的情况是大多数用户都会跳出微信单独使用APP，造成这个结果的原因：

二是超级APP内的应用无论从功能还是从体验上来讲同单独APP相比还有不小的差距，用户当然要使用体验更好的单独APP，而非微信中的一个模块。

这样，微信和后端服务应用的最大作用就是导流，以及形成微信+后端服务应用的互助格局，在目前来看这个策略与百度+O2O的差别不大，但因微信对于手机百度、美大对于糯米、微信支付对于百度支付都有巨大优势，因此整体来讲腾讯在连接人和服务上占有上风。

腾讯的连接工具是超过6亿用户的微信，超过2亿用户的微信支付，超过2亿用户的美团、大众点评，超过1.5亿用户的滴滴打车，这些后端应用除了搜狗地图弱于百度地图，其他应用对于百度同类应用具有巨大的优势。因此可以说腾讯基于微信的服务生态相对百度也具有巨大优势。

腾讯优于百度的另一优势在于支付生态，它的意义不仅在于完善腾讯连接人与服务的闭环，更重要的两点是：

1、在线下开辟了腾讯服务的一条单独服务线，这很可能会成为未来线下支付的重要工具；

2、在未来将可能逐渐建成腾讯的金融生态，从而威胁阿里的固有优势。

腾讯从入股京东，入股大众点评，投资滴滴打车等一系列资本操作，再整合进微信的整个生态系统，各产品优势相加可以说达到了1+1大于2的效果，为马化腾“连接一切”的理想奠定了坚实的基础。

优势：1、超级APP微信的统治级地位，2、基于微信的完整服务生态，3、线下支付及金融体系的建立。

劣势：1、搜索技术的弱势，2、阿里金融体系的威胁。

相对于腾讯和阿里来说，马云并没有公开强调过连接人与服务的观点，因为相较于腾讯的连接人与人，百度的连接人与信息，阿里的连接人与商品天然更具有服务的属性。

在PC时代，阿里支付宝+电商+第三方配送系统的体系，形成了一套线上商品服务的闭环体系。移动互联网时代，阿里理所当然地将这一套体系复制到了移动端。但是简单的复制是远远不够的，因为纯线上电商的思维缺失了线下的服务体验环节（缺失了O2O），也就缺失了连接人与服务最重要的环节。

一开始，支付宝像PC时代一样，被当成支付工具，但随着阿里在面对微信威胁时快速应变力的加强，支付宝逐渐被打造成了平台。支付宝8.0发布后，不少人觉得它像微信，除了界面和操作体验的相似之外，它还增加了公众服务平台（即现在的服务窗），实际上那就是对微信的一次借鉴，之后支付宝就头也不回地走上了平台之路，当然这也是它必须要走的一步。看现在的支付宝，有类似于微信公众号的服务窗，有与手机百度生活+相近的口碑，也有类似于微信钱包中的电影、打车等生活服务。

支付宝的应用场景与微信相似，但与微信相比算是一个低频应用，在连接服务方面相对腾讯和百度都不占优势，并且大多用户对支付宝的印象停留在支付和金融的属性上，因此其生活服务的概念也还需更长时间的培养。

虽然在O2O服务方面不占优势，但支付宝在金融服务上却占据着绝对优势，支付宝基于自己多年来的品牌积累和海量用户数据优势，可以为用户提供理财、金融借贷等一系列替代传统银行的服务。

连接工具：支付宝，商城，蚂蚁聚宝

阿里连接人与服务的核心工具当然是支付宝，支付宝+淘宝+天猫依然是移动互联网时代大多数用户线上电商的第一选择，除此之外，支付宝平台的O2O服务承载着其连接人与服务的核心，但目前来看，其能力是弱于腾讯和百度的。而支付宝+蚂蚁聚宝的金融服务系统是阿里最大的优势，这可能缔造另一个千亿级别市值的公司。

在线下支付领域，阿里同样有优势，但其也必须面对挑战，微信支付用2年多的时间做到了支付宝用近10年时间才做到的事，微信支付可以说是支付宝最大的威胁，从腾讯和阿里对产品的设计力和推广能力来看，二者都没有明显的软肋，因此在线下支付市场，腾讯和阿里必有一番恶战。

优势：1、支付宝的品牌效应，2、支付宝+商城的无可替代性，3、金融服务生态的支配地位。

劣势：1、用户对支付宝固有的工具品牌烙印，2、后端服务和体验生态的不足，3、微信支付的威胁。

BAT这三家互联网公司在连接人与服务上各有优劣势，这也使得它们的策略不尽相同，但因为最终的目标都一样（提供最便捷、优质的服务，获取最大量的用户，获得最大化的利润），因此在未来的市场上他们必将形成较长的混战期。其中阿里和腾讯将围绕着支付系统的生活和金融服务厮杀，百度、腾讯和阿里将围绕O2O服务进行混战。归根结底，未来一段时间将是手机百度生活+体系、腾讯微信银行卡体系和阿里支付宝体系的对决。

