---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134134
name: 虎嗅
time: 2015-12-16 20:44
title: 我还从来没见过哪个主持人对一场VR沙龙进行这么地毯式的问题搜集
---
本周日（12月20日）下午2:30，虎嗅召集大家一起探讨一个目测价值300亿美元的话题。300亿美元值两个字儿：VR。

根据今年4月份数码资本(Digi-Capital)发布的2015 Q2 AR/VR报告，预计到2020年全球增强现实(AR)与虚拟现实(VR)的市场规模之和达到1500亿美元，其中增强现实市场将会达到1200亿美元，而虚拟现实市场则为300亿美元。

若干年后，我们再来看今天大家对AR与VR的关注与讨论，或许会觉得相当肤浅而无谓，并会惊讶于今天很多人的无知无觉。

如果你不想错过这个未来必将发生的大件事，那真心建议你这个周末来听听看。何况，这次活动的主持人，来自中国移动研究院市场所副所长徐兆吉，真的是超认真，准备特充分。他不但针对六位嘉宾所在公司的背景、技术特点、擅长哪方面、嘉宾婚否（这条是我瞎说的）、之前是做什么工作的、对VR的观点等等……分别做了300—1000字不等的分析，更是结合VR普遍问题及嘉宾的关注领域提出了五个方面的问题。

体验问题：VR是向用户提供虚拟的体验，这种体验要和用户日常的体验保持一致，否则消费者不会接受，当前VR体验中，眩晕感就是很大的问题，造成这种眩晕感的根源在什么地方？要解决眩晕感应该从哪些方面入手？从产业链上下游的支持情况来看，各细分领域的行业标杆有哪些？技术能力如何？是否达到了解决眩晕感的标准？下一步的发展方向是什么？

内容问题：从用户体验的角度看，用户最终是通过VR设备来体验VR内容，因此也可以说VR行业未来也应该是一个内容为王的行业。但内容的开发，与软硬件也是密不可分的，与产业发展的节奏也是密不可分的。嘉宾们能不能从各自的角度，谈谈对VR内容开发的一些想法，比如 VR最有可能在哪些内容领域率先实现爆发？

标准的问题：VR行业代表未来，已经形成共识，因此这个行业也聚集了非常多的创业公司和产品，光国内聚焦在硬件开发领域的创业公司就有超过100家，各家各做各的产品，软硬件产品层面、系统平台层面、内容开发等层面，缺乏统一的标准，使得整个产业显得非常碎片化，没法形成通用的合力，无法促进消费者体验认知的形成。当前如何要建立行业标准的话，应该在哪些层面建立行业通用标准？如何组织大家坐下来规范行业标准？还是说，根本就不需要建立行业标准，竞争中最终胜出的企业将自然成为行业标准？

国内外竞争差距的问题：国外厂商，在VR行业发力较早，明年将推出明星级产品，比如我们看到HTC明年4月将推出其明星产品。在面对国外厂商的强势竞争时，国内厂商的优势有哪些？竞争策略是什么？从产品布局层面来讲，应该在哪些层面布局以获取差异化的优势？应该避免哪些布局陷阱？

商业模式的问题：VR要能够持续发展，需要一种好的商业模式，既能够不断培养用户的使用习惯，又能够支持企业的生存壮大。So，各位在这方面的思考是？

剩下的不能剧透了，还是现场来看主持人跟嘉宾blabla吧~

如此这般用心，对得起这场事关300亿美元市场规模的VR沙龙了。

如果你是对Oculus Rift 2、HTC Vive、索尼PlayStation VR等VR头显向往已久的极客，如果你是内心骚动、想在VR领域创业的创业者，如果你是对VR领域感兴趣的投资者……我们已经准备好场地等你来给自己充充电。

希望VR技术可以支持我嗅大小活动全球无缝3D现场直播那一天的及早到来，到那时，我希望能给这个VR体验门票定出2333元人民币的价格，而现在，肉身到场，区区100元意思一下啦~

again，虎嗅认证作者可到个人主页申请免费票。

