---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127308
name: 华尔街日报
time: 2015-10-01 11:54
title: 雷军：最大的挑战是克服公司内外对小米高到变态的期望
---
*本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

虎嗅注：本文整合了华尔街日报近期《解码中国 | 小米：从挑战者到被挑战者》与《专访雷军》的两篇报道，原文作者袁莉，本文做了删编。

2015年对小米联合创始人、CEO雷军来说并不容易，至少比飞速挤入世界顶级手机制造商之列的前四年要难一些。中国手机市场趋于饱和，今年上半年小米手机销量只增长了33%，和2014年227%的增长率相比逊色了不少。

同时，市场竞争日趋激烈。中国智能手机市场从小米进场时的蓝海变成了红海、血海乃至苦海。小米也从广受推崇的科技创业公司成为批评和猜疑的对象。

雷军只用了四年时间就将小米从一家初创公司缔造成全球最大的智能手机制造商之一。小米撼动了中国的手机和配件市场，震动了竞争对手，并且在寻求国际扩张。

小米面临的最棘手的挑战也许是：曾经因模仿别家的手机而遭到批评的小米现在成了模仿对象，后来者模仿小米的商业模式，并以成本价或低于成本价的价格销售智能手机。

上周五雷军在办公室接受了《华尔街日报》专访，讲述了小米从挑战者变为被挑战者的心理感受，为什么管理内部和外部期望是小米最大的挑战，在市场增长放缓、同质化竞争加剧的新形势下如何创新，以及他为什么缺席上周在西雅图的中美互联网峰会。

雷军在接受采访时说，小米曾经是创新者、挑战者和颠覆者，然而突然之间，小米成了被挑战的那一个，这个很恐怖，也很难适应。而小米正在做优衣库、无印良品、宜家做过的事情，小米的终极目标是做出物美价廉的产品。

他说，小米今年有望实现销售8,000万部手机的目标。他拒绝对2016年的情况作出预期，称对小米而言，管理内部和外部预期是最大的挑战。他说，小米是一家成立五年的创业公司，这些预期给他们的压力很大。小米需要把握自己的节奏。

虚拟运营商、金融业务，小米收入的新增点

雷军看好精准销售的前景。他举例说，小米手机用户的数据流量包快要用完时，小米系统会发现这一情况，并向用户推送信息，建议该用户使用一项流量包服务，费用比他平时所支付的价格要便宜20%。雷军预计明年这类服务的收入将迅速增长，这块业务利润率不错。

小米还提供个人贷款服务，个人最高借款额度为人民币 100万元，小米根据用户信用状况提供可贷额度，一键完成。小米用户的信用状况是小米系统逐渐建立的。

雷军曾在不同场合说过，预计今年互联网服务收入将增长两倍，达到10亿美元，约占小米今年160亿美元预期总收入的6%。

到目前为止，小米还没有真正开始销售广告，但雷军说，用户结构使小米成为许多广告商垂涎的广告投放目的地，小米品牌就是中产阶级、年轻、有活力，高端品牌针可以去别的平台。

以下是这次访谈的问答摘要，为简洁连贯起见，文字做了编辑。WSJ是华尔街日报（The Wall Street Journal)英文的缩写。 WSJ：先问很多人关心的问题：你为什么没有（跟随习大大访美）去西雅图参加中美互联网峰会？

雷军：主要原因是时间冲突。我们定了发布小米4C，早就订好了场地、会议室，记者都邀请好了。 WSJ：小米成立五年了，很成功，也面临很多挑战。现在最大的挑战是什么？ 雷军：第 一，如何克服公司内部和公司外部对小米过高的期望。现在面临的问题是，以往我们都增长百分之几百，全球经济形势这么差，我们上半年增长了33%，大家还说 你增长不够快。这个要求真的很变态。我们毕竟还是一家五年的创业公司，这种期望是让我们觉得心里负担最重的。五年前我们什么包袱都没有，我们是零，小米加 步枪，挺好。今天因为大家天天挑战你，然后你就好像有了王座保卫战，我们就开始有守成这种感觉了，好像每一战我们都不能输，每一战我们都得守成。我觉得这 不是我要的，在这种寸土必争的战争里，我们不小心就很容易迷失。我们要成为手机行业比较强的player，而不是比较大的player。所以我们要控制好 我们自己和外界对我们的预期，沿着自己的节奏，最最核心的是守住基本线——用户体验和产品创新，怎样做出让大家惊艳的产品。

第 二，我们需要证明给大家看，这个模式还可以在国外复制成功，哪怕是一个市场。所以我们全力以赴一定要在几个新兴市场里把整个市场真地做起来。从现在开始我 们再给自己三年时间，希望小米在印度一定要占到市场前三位甚至第一位。我们的商业模式不在于卖多少部手机，在于一个国家一个区域你有很高的号召力才能变 现。比如我在台湾、香港都做了，但当地人口很小，很难做互联网的运营，互联网运营的核心是人要多。所以，我就得在印度，在人口密集的大国，然后做到人口的 10%、20%，这样我在当地的影响力才相当于一个巨大的媒体机构，各种变现才有机会。

我面对的挑战其实就是那些数字上的期望，还有今天的对手越来越强大，而且原来我们是创新者、挑战者、颠覆者，大家没有怎么当回事，等我们突然一下成为市场老大以后，我们自己不适应，所有的枪口对准了我。所以，过去一年多也是我们在公关压力、竞争压力上比较大的。

WSJ：手机业的竞争非常激烈，同质化也越来越严重。小米总裁林斌也在微博上说过，接下来五年智能手机很难有大的突破。这种情况下小米如何创新？如何才在竞争中胜出？

雷军：中 国手机市场今年应该到了生存挑战赛的阶段。手机一直是全球竞争最激烈的市场，中国市场到现在活跃的手机公司还有几十家这是不可思议的，全球都没有几家了， 中国还有几十家。我认为这个淘汰赛才刚开始。这场手机大战应该还会持续两三年，不过手机行业非常烧钱，现在一入场都是5亿、6亿美金，中国能掏出这么多钱 的就那么几家，弱的都被淘汰了，现在只有高手巅峰过招。现在我们关注的是怎么把产品做好，希望能把市场份额再增加一倍，因为我现在还有很多工作没有做好， 等我做好了肯定增加一倍。而且竞争越残酷对我越有帮助，因为我有先发优势，我有规模优势，对别人是血海苦海，对我最好再苦一点。

创新方面，很难突破不表示不可以突破或者不需要突破。在大的方面很难创新的同时，在用户体验方面还有非常多点值得我们琢磨和创新。比如我们刚刚发布的小米 4C，因为看到中国在高铁化，而高铁在高速移动过程中手机很难连接基站，我们在4C上增加了高铁模式，至少解决了坐高铁的人的需求。原来你做一款手机，你 希望覆盖全球几十亿的手机用户，今天你不能这么想问题了，你得针对不同的场景为不同人设计。因为每个人在生活中用手机的时候，都会有很多你觉得不方便的地 方，所以，现在手机行业的创新针对所有人群的大的创新会比较难，针对应用场景的创新还没有真正开始，每一类人群都有自己的需求。

WSJ：小米note是你们向高端走的一个努力，销售情况怎么样？还有推出高端机型的计划吗？ 雷军：我们没公布过单机型数据，我们基本上就是公布整体销量，上半年我们完成了3470万只的销售。我觉得我们品牌的定位就是一个超高性价比的品牌定位，所以小 米note在它的档次和机型里也是超高性价比的。所有的朋友、媒体、公众都觉得定价高就是高端，我前一个客人也在谈同样的问题，我就跟他讲，我们就是为了 让全世界每个人都能享受到科技的乐趣，让大家享受到非常好，非常漂亮，超值的东西，这样大家的幸福指数才能提高。我觉得我们就是做的优衣库、无印良品和宜 家的事，如果我们一定要做个奢侈品也很怪，我们也很扭曲，我们整个目标就是把东西做得又好又便宜。我们不是苹果，我们也不是LV。 WSJ：能不能讲讲小米的商业模式，硬件不挣钱，你怎么挣钱呢？

雷军：这 个我已经讲过一万遍了。可能因为小米第一家做，第一家告诉你硬件也能建平台。一般我们只看到腾讯、百度、Google、Facebook建了不少平台，最 后小米发现的核心模式就是手机本身做好了就是一个互联网平台，而且是一个巨大规模的互联网平台，规模大到什么程度呢？今天在中国有1.3亿人用小米手机， 涉及到人口的10%，而且这些人全部是年轻人，我可能在年轻人中占到20％甚至25%的影响力，所以，你无论是看电影、听音乐、看书看新闻都是小米提供 的。我们是不是一个巨大的内容渠道？这么多人不仅仅通过电视盒子看我们的内容，通过手机平板也在看我们的内容，你看我们做了多少，新闻，看书，音乐，电 影，游戏全部覆盖了。小米每个用户每天点屏幕115次，平均我的用户用手机4个半小时。你就想想我是多么恐怖的播出平台，我占了用户这么长的时长，我对它 的影响无处不在。 WSJ：小米今年雇了两个比较重要的新高管，一个是知识产权（IP）方面的，一个是CFO。请问小米在IP方面有什么进展？雇CFO是要考虑上市吗？

雷军：IP是一个很大的战略，高通全球高级副总裁王翔7月份加入小米就是在负责IP，在这方面我们应该会有一系列的进展吧。小米极度重视创新，去年我们申请了2700项发明专利，今年的目标是4000项。

关于IPO，五年之内我们不会考虑，原因非常简单，我已经是五家上市公司的实际控制人，我深知上市的优点和缺点，我认为再过五年小米再考虑IPO是一个更佳 的时间点。我们邀请周受资任小米CFO就是因为短期内不会考虑IPO。受很聪明，也很年轻，他还需要三到五年学习和成长的时间。

WSJ：现在经济形势比较低迷，对你们有影响吗？

雷军：当然有。人民币贬值，还有印度币贬值，印尼币贬值，巴西币贬得更惨。如果我不调定价，货币贬值就意味着我亏损。所幸我们国际业务比例还比较小，只占不到10%。

