---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126872
name: 周超臣
time: 2015-09-24 19:19
title: 被Apple Watch虐惨了的Pebble推出一款酷似Moto 360的手表，但难逃一“吸”
---
在Apple Watch发布前，Pebble作为智能手表的鼻祖级品牌在去年备受很多（外国）媒体的青睐。在此之前，它经常被拿来碾压谷歌Android Wear阵营智能手表和三星Gear系列智能手表。在Apple Watch上市后，媒体对它的关注明显弱化了很多。而现在，它带着最新的设计和新品Pebble Time Round重回我们的视线。那么它是否能挽回颓势吗？说句直白的话，它或难逃一吸（死）。

在谈及Pebble Time Round这款Pebble憋了很久放出来的新品之前，让我们回顾一些它的过去。

Pebble是首个智能手表突破100万大关的品牌，也是最早踏入智能手表领域的品牌之一。在此之前，Moto 360、LG G Watch （R）为代表的Android Wear阵营集体都没能干过它，即使在它们上市后的2014年下半年，以the Verge和Cnet为代表的美国科技媒体依然在毫不客气地追捧Pebble Steel那款看起来更像手表的家伙。

后来情况有所改变。从去年9月份Moto 360正式上市后，这款彼时还属于谷歌现在则归联想所有的智能手表终于替谷歌挣回了一些奖励，尽管它迄今还没在国内正式上市，但是争相海外代购、从黄牛手中加价购买一度成为去年下半年中国科技圈有趣的现象。

后来的后来，关于Pebble的报道和评论明显减少。科技圈一个有意思的现象是，媒体对某一个品牌报道的频次和声量往往代表了该品牌的兴衰。

三星无疑在这方面是个很好的示范。在三星Glaxy S3发布后，对三星的诸多报道可以用“排山倒海”来形容，那时候国内手机厂商远没有现在成熟和拔尖。再后来，随着苹果推出对三星致命打击的大屏手机iPhone 6/6 Plus，以及媒体和消费者对三星千年大塑料的抱怨，关于三星的报道相对减少，此时加上国内华为、小米的崛起，三星正在成为衰落的代名词。

Pebble拥有自己的操作系统，它也围绕操作系统建立了自己的应用商店，并且异常丰富，这也让它在软硬件结合方面做得很出色。但是由于它很大程度上要依赖表身两侧的多个实体按键来实现相关功能，让它看上去有些古老。

另外，Pebble是首个在电子墨水屏上坚持多年的厂商。后来我们都知道了，无论是Fitbit、索尼还是美国知名的GPS厂商Garmin推出的后续产品都大量使用电子墨水屏在自家的可穿戴设备上。这让它们的产品在Apple Watch、Moto 360之流广受诟病的续航能力上保持优势。

但这种优势在Apple Watch上市后荡然无存。Apple Watch利用苹果的知名度和更加丰富的APP、更加优秀的触控操作体验轻易成为第二季度排名第二的可穿戴设备（单品可能是第一，因为Fitbit用全线产品才勉强捍卫了第一，随着马上就要公布第三季度出货量，Fitbit能否保持第一还很难说），这对于一款起价2488元人民币的产品而言，至关重要。此时，Pebble的排名已经不知道去哪儿了。

不要责怪消费者移情别恋，实在是Pebble在产品策略上的保守所致。今年初，Pebble推出了全新的产品Pebble Time。Pebble Time于今年2月份在Kickstarter上短短两天众筹到的资金就超过了第一代Pebble 1026万美元的记录，并最终打破了Kickstarter的众筹记录。彼时，相信Pebble上下欢欣鼓舞。我也一度为它欣喜若狂，因为它用不那么出色、甚至可以说是Apple Watch乞丐版的乞丐版设计获得如此大的成就，值得对它刮目相看。

但是用一句流行语来表示：然并卵。随着Apple ?Watch 4月底上市，Pebble的光环褪去。

现在，不管是不是为了自我救赎，Pebble携着它最新的产品出现在公众面前。这次，它没有再坚持用方形表盘，而是采用了一种更加接近传统审美的圆形表盘。如果猛地看上去，它很像Moto 360。而Moto 360之所以备受追捧，恰恰得益于它是首个采用圆形表盘设计的智能手表，其被the Verge的测评编辑评价为“迄今最漂亮的智能手表”。随后LG、华为、Garmin都推出了圆形表盘设计的智能手表。

现在，Pebble Time Round是最新加入圆形表盘阵营的一个。

Time Round是Pebble产品中最薄的一款，Pebble称其为“世界上最轻薄的智能手表”，表身厚7.5mm，重28g。它表带有14mm和20mm两种选项，分别针对女性和男性用户设计。它的屏幕不再是黑白电子墨水屏，而换成了彩色电子墨水屏。

Time Round采用了圆形表盘，金属包边，边框拥有多种配色，腕带和Moto 360第一代产品一样，提供皮质和金属表带两种选择；价格同样对标Moto 360第一代，售价分别为249美元和299美元。

它的表盘设计非常奇特，既不是Moto 360的超窄边框设计，也不是LG G Watch R和华为Watch硬朗的大金属表框设计。它的屏幕只有中间一小块儿，而在屏幕和包边之间留存有一个类似校园跑道的空白区，如果是为了装饰性，用户可能更加想要一个更大的全屏幕显示的设计。如果是故意为了跟其它智能手表形成自己迥异的风格，这种设计也难说漂亮。不过，好在它采用了圆形表盘。

Pebble Time Round的续航能力在超薄的设计下做了妥协，从原来的7天骤降到2天。为了弥补这一不足，Pebble为其提供了快充功能，充电15分钟就可以续航24小时。这意味着当你出差时间大于2天时，你依然需要像对待Apple Watch或Moto 360一样带着充电器。

在TechCrunch Disrupt旧金山2015大会上，Pebble联合创始人兼首席执行官埃里克·米奇科维斯基（Eric Migicovsky）接受采访时表示：“我们现在面临着几个强大的竞争对手。尽管如此，我们仍然对未来十分乐观。在我们看来，将来可穿戴设备一定还有市场。智能手表似乎会成为消费者首选。如果你看一看Android Wear生态系统，有八九家公司正在开发Android Wear手表。这会产生一个复杂的链条。”

对Pebble来说不知道是好还是坏的消息，Pebble面临被收购的风险。对此，米奇科维斯基回应：“这些事情可能会发生在任何一家创业公司身上。你必须打造用户想要使用的产品。如果你真的能打造出这种产品，我相信这就会存在长期价值。我认为，我们对这一点深信不疑。至少根据我们在去年取得的成绩来说，这已经很清楚了。”

但是，他没有对收购传闻发表评论。或许对于Pebble而言，被收购、卖个好价钱是个不错的选择。但是如果它坚持不卖，是否能缔造一个类似腾讯的可穿戴帝国呢？目前，一切都不明朗，只有未来才能给出答案。

