---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129489
name: 智能电视行业观察
time: 2015-10-28 10:01
title: 120寸还要认证购买，这台乐视电视好卖么？
---
2015年10月27日，明星出席乐视发布活动。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

抛开别的不谈，乐视这家公司在智能电视行业的营销能力在这次10.27发布会上展现的淋漓尽致：相比让人听得云山雾罩不知所云的汽车生态而言，这次发布的120寸乐视uMax智能电视还是赚足了眼球的，很多人在互联网上在奔走相告的同时，也在知乎和微信朋友圈里不停发问：乐视这个120寸电视到底是怎么个来路？

首先，巨屏电视是个新鲜事物嘛？

其实对于了解电视产业特别是传统电视制造行业的人来说，巨屏电视并不是个新鲜事物，基本上已经成为电视大厂在营销方面的传统套路。对于同时运作液晶面板生产线的电视企业例如三星、LG和夏普来说，巨屏电视可以成为自身技术实力的象征；而对于绝大部分国内企业而言，由于自身并不具有生产液晶面板的能力，恐怕打造巨屏电视更重要的意义则是在于博眼球吸引注意力。

既然已经是传统套路，那么为何在卖场中我们一般见不到这类产品呢？原因也很简单，既然是主要用于市场宣传角度，那么就应该把他放在眼球最集中的地方—CES（消费电子展）大展上。电视机作为消费电子展上的重要成员，前些年一直是大尺寸比拼的舞台，从2012年LG的84寸再到2013年三星的110寸，以及2014年Vizio的120寸（值得一提的是这台电视也用的是SDP的屏幕）逐年走高。而到了今年的CES上，电视厂商们不在沉醉于尺寸的比拼，而是开始在OLED、曲面屏幕等更加细分的市场开始更深层次的竞争。

其次，应该如何看待这块120寸的屏幕呢？

发布会上有两个很有趣的细节：其一，在介绍这块屏幕的提供方时，贾跃亭首先表示来自于夏普但很快追加上了SDP，这让我们又想起了两年多以前，乐视首次发布智能电视时便引发了SDP到底属不属于夏普的大讨论（可以参考旧文：《真相来了！乐视娶的SDP到底是夏普家的哪个女儿？》），看来每次需要大尺寸屏幕吸引眼球的时候SDP都是首当其冲啊……其二，则是贾跃亭也特别说明这块屏幕是由十代线进行切割，这又是怎么回事儿呢？

X代线这个词儿非常好，让人感觉起来似乎应该是X值越大技术越为先进，但实际上并不是这样。抛开其中的细节不谈，X值更加相关的两个参数应该是基板尺寸和切割经济性：基板尺寸非常好理解，原则上来说X值越高其基板尺寸就越大，解决的是一个基础的问题，毕竟如果基板尺寸不够大也不可能切出来更大的屏幕；而切割相关性比较复杂，但翻译成大白话其实就是如何切割能够让损耗最小从而让每块液晶面板的成本更为经济。

但请注意，这里面的切割经济性指的是大批量生产情况下的经济性，对于120寸这种从广泛看来基本上需求可以被忽略的市场来说没必要考虑了，只要能够让良品率别太低，其他的都不重要。

?如果再进一步对于夏普自身的产品线进行研究就会发现，实际上即便是在全时间范围内，夏普也没有把这块面板纳入消费产品线进行推广而是直接跳过4K奔向8K。在今年5月上海家博会上，夏普首次在中国地区展出了其85寸的8K分辨率电视机，播放的宣传片所展现的精湛的效果引来观众的不断赞叹 。

这是不是说120寸的屏幕已经被夏普所放弃了呢？当然也不是：与我们熟悉的家庭使用场景不同，在各大电视企业中还有一块利润丰厚的领域那就是商用电视，常见的表现形式除了酒店、展厅所使用以外还有电视墙。前面曾经提到的LG于2012年出品的84寸电视在中国就被很多企业作为前台迎宾的电视墙使用，据说除去直接到LG公司订购之外，当时作为主要展示区域的国美电器马甸店竟然能够每月一台的销量，真是让人慨叹土豪公司可真多啊。

由于这台电视的特殊性，讨论常规意义上的是否好卖其对比价值已经不太大，研究一下乐视会怎么卖似乎是更为现实的话题。从价格角度看，2014年CES上那台120寸的Vizio价格为12万美元约合76万人民币，而乐视uMax是50万元人民币，平心而论还是有一定的价格优势的（但真正的土豪们一定会问出更有深度的问题：Vizio是个什么破牌子，给我查查苹果这么大的电视多少钱），而这个价位也说明这很有可能是乐视第一台从BOM上可以盈利的产品，毕竟不是每家公司都有把宣传品当正式产品销售的勇气。

另外比较有新意的是，“认证购买”的方式也是乐视历史上破天荒的头一遭，猜想设计这种营销方式的原因可能是两个因素：其一，该款电视采用的是下单生产的方式，乐视不准备压货（毕竟这块面板也够贵的了）；其二由于可见的销量不会太大，且体积庞大造成的开模费用可能会是天文数字，因此从经济角度该产品很可能不会正式开模而采用手工制造的方式，这也就限制了生产实效性。如果再考虑上乐视一贯以来的宣传能力，这台电视已经不是能不能卖而是卖几台的问题，毕竟中国的消费者市场太庞大了。

智能电视/机顶盒行业独立观察团队，欢迎关注智能电视行业观察的微信公众号，搜索“SmartTV_Observation”或“智能电视行业观察”即可添加。版权声明：以上内容为智能电视行业观察团队原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。

