---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122364
name: WSJ
time: 2015-08-06 10:38
title: 微软利用Windows 10收集用户数据，你是否考虑“滚回”旧系统？
---
虎嗅注：用上了Windows 10是不是很爽？虎嗅君觉得蛮好呢呵呵哒。不过最近《华尔街日报》（WSJ）刊出一篇文章，说微软已经在利用Windows 10开始收集用户数据，当然这不是间谍软件（spyware）的行径。虽然微软解释说“不会在未经用户允许的情况下收集信息”，但很多收集信息的工具确实是默认开启的……所以你是选择将这些功能一一关闭，还是默默“滚回”（roll?back）？

原文来自The?Wall Street Journal，原题 Windows 10 Isn’t Spyware But It Wants Your Data?（已屏蔽，敬请放心点击），文章由新浪科技翻译，虎嗅略有编辑。

Facebook和谷歌收集和使用用户的个人数据已经见怪不怪了，但微软Windows长期以来都是一个隔离于网络世界之外的孤岛，似乎只是充当了平台的角色。而现在，Windows 10也开始收集用户数据了。

Windows 10的理念已经领先于所有PC操作系统，与互联网全面整合，为用户提供了Cortana虚拟助手、云文件存储、Wi-Fi快速登录、网络攻击防御等功能。然而，这些功能也意味着微软对于手机用户数据越来越感兴趣，甚至还会围绕用户数据构建各种业务。

已经有很多人提出了这样的疑问：Windows 10究竟是不是闯入我们生活，误导我们真实意图的“间谍软件”？这种描述显然有些夸张。尽管该公司的隐私政策中的确有所体现，但目前还没有证据显示微软的措施比其他大型科技公司更加激进。

但仍然需要明确一点：微软之所以允许用户免费升级Windows 10，是因为它已经明确制定了依靠互联网服务、广告、应用和游戏创收的目标。微软的财务人士将这种新的商业模式称作“客户终生价值”——他们不希望只在用户购买新PC时才能赚钱，而是希望持续从用户身上榨取价值。微软去年通过搜索引擎广告创收36亿美元，他们并没有出售用户数据，但显然会对此加以利用。

很高兴听到这样的答复，但微软的很多数据收集系统都是默认开启的。如果要关闭其中的一些功能，反而需要费一番周折。

如果不想被微软看穿底裤，你得这么做

最为积极的数据收集工具当属虚拟助手Cortana。她会追踪你的网络搜索，查看你的电子邮件，借此了解你的偏好和日常安排。这些信息很多都存储在可编辑的记事本里面，在Cortana中点击一个带有方块和圆圈的图标时便可看到。必应搜索引擎同样会存储信息，可以在设置”中清空这些信息，或者前往bing.com/account/personalization清空数据。

微软表示，该公司将保护Cortana收集的用户数据，使用“各种安全技术和程序”，包括在将其传送到微软电脑的过程中进行加密。但如果执法部门或政府机构索要这些信息，该公司可能与之分享部分数据。

如果你不希望微软进入你的个人生活，可以选择不把Windows 10与微软帐号关联(在设置过程中，当系统向你索要微软登录信息时，你应该选择“创建新账号”和“不使用微软帐号登录”)。Windows 10的搜索栏仍然可以使用，但如果没有微软帐号，Cortana就无法提供帮助。Windows和Defender的更新以及内置的杀毒软件仍可正常使用。

即使你不用微软帐号登录Windows，Windows 10依然可以通过其他很多方法收集数据。例如，新的Edge浏览器默认使用必应搜索引擎，该搜索引擎会通过用户的活动来为其提供个性化广告。不过，只要不登录，这些数据都是匿名的。你还可以在choice.microsoft.com上选择退出广告追踪功能。Edge还可以进行页面预测，从而预先加载用户接下来可能点击的网页。不过，用户同样可以在设置中关闭这项功能。

微软在Windows的设置菜单中让加入了一系列隐私控制选项，包括是否允许微软获取和分享与你的电脑ID、位置、麦克风、摄像头甚至输入的内容有关的数据。如果你使用Windows 10中的快速设置，所有这些功能都将开启。你必须手动关闭所有不想要的功能才行。而在设置菜单中，你还可以对获得这些功能的具体应用作出限制。

如果还有什么不明白，还可以参考网上的相关教程，展开深入了解。

如果隔壁老王来蹭网，你该怎么办？

有人担心Windows 10中的W-Fi Sense功能。这项功能可以与好友分享密码，方便用户加入Wi-Fi网络。这未必会带来问题，但你的确应该了解它的工作原理。

当你用Windows 10登入一个新的Wi-Fi网络后，它会让你勾选一个是否与Outlook.com、Facebook和Skype联系人分享密码的复选框。如果你勾选了，该密码就会存储在微软的加密服务器中，当你的好友在附近时就可以使用该密码。你的好友看不到密码的内容，但却可以在网络覆盖范围内自动登入。你可以在系统Wi-Fi设置中停止分享任何一个网络。

如果你不想让任何人存储和分享你的家庭网络，那就亲自在你好友的电脑中输入密码，而且不要勾选分享复选框。你还可以在网络名称后面添加“_optout”后缀，以此来彻底屏蔽Wi-Fi Sense功能。

毫无疑问，Windows 10代表了微软的全新模式。与网络上的其他“免费”内容一样，它也会密切关注你的一举一动。这本质上就是一种交换，你应该充分权衡自己付出的代价和获得的收益。

