---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128466
name: 小酥肉火锅
time: 2015-10-19 16:13
title: 在ApplePay、PayPal的夹击下，Square竟领先上市了＃仍艰难
---
虎嗅注：本文整合自腾讯财经、新浪科技、Tech Web，钜亨网等，作者为虎嗅实习生李苏芮。头图来自海洛创意，未经授权，请勿使用。

日前，同为Twitter首席执行官杰克·多西（Jack Dorsey）2009年所创建的电子支付公司Square，已经向SEC（美国证券交易委员会）递交IPO（首次公开募股）的S-1文件。

其实Square上市的消息由来已久。早在今年6月，福布斯网站就曾经披露过Square可能会上市的消息。彭博社更报道过Square或与摩根士丹利、高盛摩根大通合作，计划“秘密上市”的消息。但目前看来，Square还是拥有年收入超过10亿这样的能力的，“秘密上市”传言不攻自破。

Square提供的就是移动支付解决方案。消费者或商家可以通过在移动端安装相应的Square读卡器，然后在Square的APP选择自己喜好的商家进行消费。它使消费者、商家可以在任何地方进行收、付款，并能保存全部的消费信息，从而大大降低了刷卡消费支付的技术门槛和硬件需求。

第一款是Square名字的由来——最早期的方形的可以插入智能手机或平板耳机孔的插件。该插件由Square免费赠送给用户，配合移动APP，用户从而实现划卡支付；

第二款是带有刷卡槽的iPad底座，原理和通常人们能够看到的Pos机差不多，消费者刷卡随后商家可以在iPad上进行操作；

第三款产品是带有无线NFC识别支付功能的读卡器，可以适用于苹果支付、安卓支付等其他支付方案。这一款是他们的核心产品。

其成本主要来自三个方面，即交付给各个银行的佣金、Square刷卡器的硬件成本，以及团队的开发和运营成本。

其最主要的收入来源则是交易佣金。按照Square所提交的S-1文件来讲，只要商家使用Square的支付服务，Square就可以从每笔交易中抽取2.75%的交易额；而对于大的商家，Square则可以提供特别定制的定价方案。（值得注意的是，这2.75%的费用并非只由Square自己收取，它还需要向诸如Visa、Mastercard这样的机构支付手续费，而这就是前面所说其所需要支付的成本之一。）

除此之外，Square还效仿Yelp，推出了一款针对使用其支付系统的目录服务。目前，占到其总使用人数10%诸如餐馆、咖啡馆和酒吧之类的商家被收录在目录当中。消费者可以使用这款目录服务查看餐馆的菜单，并寻找优惠促销，然后使用Square公司研发的一款相应APP——Square Wallet进行消费。而其中最大的当数星巴克，今年上半年来自星巴克的交易收入为6290万美元，去年同期5660万美元。

那么，截至目前，Square的财务状况到底怎么样？

目前，Square已经完成了数轮融资，估值将超过60亿。股份构成的情况，如下表：

S-1文件显示，在截至6月30日的上半年中：

确实，与去年同期营收3.719亿美元、亏损为7940万美元相比，Square今年的诸项数字都要体面的多。该公司今年第二季度的净亏损为2960万美元，也远远低于第一季度的4790万美元；其第二季度的经调整后息税折旧摊销前利润（EBITDA）为85.9万美元，约为36%的毛利润率相当可观。这说明，尽管Square还在亏损，但是公司正在逐步朝着盈利的局面前进。

然而，有关人士称：“尽管Square的净收入优于市场预期，而且增长速度要比预期快，但是该公司的亏损规模也很大，需要很长一段时间才能扭亏为盈。”

确实，也因为持续的亏损，Square这次筹资的规模会受到一定程度的限制。结合当前增长率来看，Square要想实现短期内盈利，还是有一定难度。但据势头而言，Square营收保持增长、且亏损收窄，发展态势良好。

Square成了第一股，也逃不出这三个问题

身材小、易操作；并且硬件成本相当低，相配套的iPod touch仅售299美元，且Square读卡器是免费发放的；还有它的手续费相当低廉，除了上面提到的2.75%的手续费，最近它又新推出了“仅需每月支付275美元，就可无限数刷卡（单笔不超过400美元，年不超过25万美元）“的手续费支付方式。

前面在介绍Square时说过，“其创办的初衷就是为了解决人们无论何时何地，只要有智能移动设备，都能用信用卡支付的问题”。那么目前信用卡支付领域是什么状况呢？

从上表中我们可以看出，VISA所占市场份额要远大于其他的，其次的是Master Card，基本信用卡支付领域被这两家寡头占领了。除此之外，VISA的业务规模更大，2014年其所处理的交易额达到了$7,157billion；支付网络更广，拥有更多的签约商家，借记业务上远远领先于Master Card，在信用卡业务上两家公司基本持平。

这就意味着，像Square这样的移动第三方支付公司，由于相当一部分卖家的资金来自于信用卡，完全无法绕开以VISA和Master Card为首的信用卡公司的交换费。

而由于1994年以前美国不允许银行跨洲经营业务，全国的银行数量达到数千家之多，其高度分散的系统导致运营成本极高的小银行对于削弱其收入的立法极为抗拒，这样的历史原因，美国信用卡的交换费很难有实质性的下降。尽管2005年，美国多个商家和贸易协会曾发起对VISA和Master Card的集体诉讼，但收效甚微，结果仍是不甚理想。

“要从商家那里赚钱，就必须在这个交换费上再加一笔”，在这样的前提下，收取1.75%以上的交易费绝对不高。可是反观欧洲和澳大利亚，前者在2015年通过立法的形式将信用卡的跨行交易费降到了0.3%；而后者则在2003年就降到了0.5%，相比之下，美国的跨行交易费亦不可谓不高。

同时，尽管财报的数据显示Square的营收正在增加，但是由于交换费过高的缘故，与Square一直有着合作的星巴克，目前正在开发自己的移动支付应用。因为仅2014年，星巴克利用Square Wallet获得的营收达到1230万美元，但是它却要向Square支付1510万美元的交易费——换句话说就是星巴克支付给Square的钱比其净利润还高。

人家星巴克又不傻，当然是早脱身早好了。而由此显露的交换费过高的问题，却不得不让Square去面对了。

Visa和MasterCard推出的Tokenization技术就是借助自动加密技术将信用卡的敏感个人信息转化成数字化的16位token用于支付流程。消费者使用时并不会感到任何区别，但是商家乃至移动支付端在支付过程中都不会接触和存储持卡人的卡号等敏感信息。想象一下以后的移动支付场景(无论是网上交易还是实体交易)，支付过程中传输的是加密过的token，就算被不怀好意的第三方拦截，没有Visa和MasterCard解密技术，拿着那一大串数字也没有用。这大大加强了移动支付的安全性。对Visa和MasterCard而言更妙的是，随着Tokenization的成熟和普及，他们的垄断地位更加牢固，还多一个理由在交易过程中收取一定的额外费用。

移动支付的安全性一直是人们所担心的问题，每年的数据泄露和支付诈骗都会让银行和商家受到不少经济与声誉上的损失。随着Tokenization技术的成熟，VISA和Master Card势必会进一步巩固其在支付领域的寡头地位，除非Square本身有着革命性的技术创新，不然很难绕开VISA和Master Card，自己去做安全支付。

不过，或许Square可以向中国学习，跨过银联，直接和银行绑定合作。当然，这同样面临着艰难的技术改革问题和不同国情的桎梏。

3.在ApplePay、PayPal、Holdings Inc夹击下，能够脱颖而出？

去年，ApplePay就已经与VISA和Master Card建立了“Tokenization”技术的合作关系。也就是说，这大大降低了ApplePay的安全隐患系数，使ApplePay拥有更大的优势。

今年，PayPal从 Ebay分立出来之后，收购了支付初创公司同样成立于2012年的Modest。Modest通过向商家提供他们的产品购买渠道，使得消费者在使用APP的过程中实现快速无缝购物需求，而这也正是吸引PayPal收购其的主要原因——“情境商务”。

面对这样的夹击，动荡了六年的Square申请上市对于冷清了一段时间的科技公司IPO市场确实也是一次很大的考验。今年第三季度只有22家科技企业进行了IPO，远低于2014年同期的53家。

在Square公布了IPO消息之后，超市运营商Albertsons Companies推出了IPO计划。且北京时间10月16日上午消息，作为今年美股市场规模最大的IPO交易，支付处理巨头First Data本周四上市当天下跌1.5%，跌破发行价。First Data当天高开，较16美元的发行价上涨2%，但随后震荡走低，全天收跌1.5%。很难说这不是因为前几日Square IPO的消息影响之下的结果。

“作为他们的最大客户，花旗银行、美国银行的粘性都很强，但一些小客户、小厂商却会根据价格更换服务商。很多小商家都会放弃First Data，选择更加简单的支付解决方案。”美国投资银行Wedbush Securities金融科技分析师吉尔·鲁里拉(Gil Luria)说。

这将会是Square的难题还是机遇，还尚未可知。

