---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118061
name: 数娱梦工厂
time: 2015-06-17 22:07
title: 上影股份牵起了四海发行，还自称不是为了PK万达领衔的五洲发行？
---
6月17日下午，作为上海电影节的东道主，上影股份宣布了一条重磅消息：上影将与浙江时代电影大世界有限公司、江苏幸福蓝海院线、河南奥斯卡院线、四川省电影公司一起组建“四海电影发行联盟”。

或许是名字上的巧合“对仗”，上影牵头组建的“四海联盟”不免让外界联想到去年万达组建的“五洲联盟”。

2014年，万达影视传媒有限公司、大地时代电影发行有限公司、广州金逸影视传媒股份有限公司、横店电影院线有限公司达成战略合作，四方宣布共同组建以电影营销策划、发行为一体的合资公司五洲电影发行有限公司。

对此，上海股份总经理张丰向《数娱梦工厂》表示：“我们成立‘四海’不是为了要PK‘五洲’，我刚刚和五洲的总经理还商量好了，将在朋友圈里一起发条‘五洲四海皆兄弟’的微信。”

“中国电影市场很大，从原来企业和企业的竞合模式，会逐渐变成企业联盟和企业联盟的竞合模式，我们希望以终端为核心，提升上影和盟友的发行能力。但是并不是为了对标‘五洲’，很快外界就会看到‘五洲’和‘四海’一起来发行的电影。”张丰表示。

张丰的这番表态不免让外界浮想联翩，作为中国最大的两个院线联盟，如果以万达为核心的“五洲”和以上影为核心的“四海”一同联手开拓发行业务，市场的格局会变得什么样？电影业的托拉斯是否就此将在巨头们的强强联手中诞生？

当前，影片之间的竞争日益激烈，院线排片率成为许多优秀影片的发行痛点，渠道为王的重要性凸显无疑。目前国内共拥有近50条城市院线，各院线虽各自握有区域性的渠道优势，但由于市场分散，难以在业务转型上取得突破、充分施展威力。张丰认为，“四海联盟”的成立正是针对这一情况，力图给发行行业带来革命性的创新和影响。

那么我们来看看，“四海联盟”到底有多少家底呢？根据统计，“四海”的五大院线成员拥有全国近20%的市场份额。上影表示，“四海”有实力承诺所发影片将获得更高的排片率和更多的宣传营销资源。在让优秀影片获取更多资源的同时，“四海”模式也将让各成员单位获得更高的发行费率，实现双赢。

江苏幸福蓝海的代表称，“四海”的家底包括拥有750家影院，4000张银幕，6000个座位。而“四海”的长期工作在市场第一线，我们对整个市场有最直观的了解，对消费者的定位更清楚，发行也会得以更高效。

四川省电影公司的代表说，“四海”实际是五家公司，我们都分布在全国不同的区域，我们在当地都有非常明显的优势，国产影片通过我们这个平台的发行，我相信我们这个优势会发生到极致。今后会成为国产影片发行的一支主要力量。

可以看得出，上影寻找盟友都是来自各个省份内具有绝对市场控制力的龙头企业，而且都是以做院线终端的背景出身。

为什么能走到一起？张丰告诉《数娱梦工厂》：“合作方共同特点都是大家想在一起做点事，这是当时我们能坐在一起，能谈到今天的理由。这个过程中有摩擦，有不同的理解，但是因为共同的目标，大家都作出了不同程度的让步，上影也做了很多让步。”

而“四海联盟”的目标就是要在3年时间把发行业务做到100亿，在全国市场份额上占到25%以上。“在这个时代谁都有机会，传统公司有传统公司的机会，新公司有新公司的机会。”张丰说。

组建“四海联盟”仅仅只是第一步，接下去5家联盟成员将组建一家合资公司，同时“四海”还计划吸纳其他地区的院线成员，毕竟“五洲四海皆兄弟”嘛。

张丰说，今后联盟成员将以“四海”作为唯一的发行业务平台，在宣传、票务、排片三个领域实现深度资源共享，采用统一的发行和排片策略。据悉，“四海”发行将设发行委员会为最高决策机构，所承接的电影发行业务将由上影股份负责具体的统筹和执行。

如此形成的渠道影响力，可谓制片方无法忽视的力量。从现状看，现在国内发行行业基本是战国时代，各家公司单打独斗互相竞争，但其实掌握的资源都有限。部分公司即使有院线资源，但放在全国的市场格局里也难成?气候。而四海这种模式将给发行业务带来革新，所能提供的服务和落地执行能力都将是单家公司无法匹敌的。发行行业格局可能被就此改写。

张丰说，根据我们基本判断，未来3~5年中国终端院线市场还会有100%以上的增长，但同时也会淘汰10~20%管理落后的电影院。所有的新理念，新方式都是“四海联盟”的目标，我们要做一些发行行业引领性的尝试。”

目前“四海”已经有计划，在未来1~2年走国际化道路，布局海外。将发行触角逐渐从全国伸向全球。

张丰表示，上影股份终端的目标依然是全国布局，未来3年内容，上影将推出100家影城，这其中会有自己开设，更会有资本收购，参股或者是控股其他院线。

“院线洗牌是必然趋势，中国2012年的时候院线市场开始从计划经济走到市场经济，接下去，我们可以看到背后的资本浪潮的席卷而来，随着收购兼并最终形成几个大的院线。所以精彩才刚刚开始。”张丰说。

【原创文章，转载请标明源自数娱梦工厂 微信ID：D-entertainment】

