---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118880
name: FT.com
time: 2015-06-29 13:07
title: 谈到“我的失败”与“机器的伟大”，这是比尔·盖茨最近所做的一场生动对话
---
虎嗅注：微软创始人比尔·盖茨（Bill Gates）近期在伦敦参加了《金融时报》的活动FT 125，并与《金融时报》编辑进行了一场现场对话。这场对话精要还挺值得一看，可以看到盖茨虽然没有在科技公司一线，但对于趋势及一些现象的洞察还是蛮犀利敏锐的。以下为对话主要内容，小标题为虎嗅所加。

在很长一段时间里，机器人于人类都是友好的

盖茨：软件的魔力在于可以处理各类问题，而复制成本可以忽略不计。未来50年的改变将超过过去250年。

问：在电影《银翼杀手》的世界里，机器人将接管世界。你是否认为这样的世界还很遥远，而我们不必为此担心？

盖茨：在很长一段时间里，机器人都会是友好的。

问：你认为，工人被取代的问题将很严重。那么什么领域风险最大？

盖茨：高中及以下文化程度的工人将会被取代。我们正在快速摧毁制造业工作，这是一件好事。这将降低产品成本，而人们会需要更多产品。这也意味着，如果人口没有受到很好的教育，那么将会受此影响。而如果你希望创造工作岗位，那么将需要提供补贴。

盖茨：政府和社会，如果它们期望人们就业的话。

Uber只是开始，真正的挑战在于无人驾驶汽车

问：在Uber经济中，你对伦敦的出租车司机有何话说？

盖茨：真正的问题在于无人驾驶汽车。Uber仅仅只是重新组织了劳动力资源，使其更具活力。真正的革命将会基于机器。

盖茨：对于那些发明“蒸汽机”的人，如果见见他们，你可能会认为，他们是一群傲慢的混蛋。但改变世界的仍是“蒸汽机”，其他问题无关紧要。

科技泡沫，有还是没有？

盖茨：虽然我并不看好多家IPO（首次公开招股）前的科技公司，但我也不会看空。确实，许多这类公司有着过高的估值。但事实情况是，这些公司改变了各种游戏规则，例如药品发现、农业、通信、媒体和娱乐。

问：那么，我们还没有看到科技泡沫？

问：你提到一些私营科技公司估值过高。Uber的估值达到500亿美元，Palantir为200亿美元，而Snapchat则超过150亿美元，那么是哪家公司的估值过高？

盖茨：当微软价值5000亿美元时，考虑通胀因素我们曾是全球市值最高的公司。当时我问巴菲特，对于一家估值过高的公司来说，CEO应当如何去做？我是否应该说，我们的估值已经过高了？这是一种有趣的情况。即使你知道公司未来的利润将是当前的3倍，这样的估值倍数也是过高的。

当时，许多公司使用股票期权来作为激励机制。你给他们足够的股票，让他们可以购买夏季度假别墅。你会发现，在一段时间之后，他们拿走了全部的别墅，而后来的人就什么也没有，因为对未来的预期已经兑现。因此，我们不再将股票期权作为薪酬的重要一部分。

问：能否谈谈，我们如何应对气候变化？

盖茨：人们遭到了一些误导。例如，在使用太阳能面板时，他们可能认为只要白天光照条件良好，那么就能取代传统能源。这样说很无聊，因为你仍然需要在夜间保持卧室的温暖。这类系统的关键在于可靠性。你在白天可能不需要外部能源，但到夜间，你仍需要传统发电厂。我们正在努力实现30%的解决方案，但遭遇了创新瓶颈。而由于这些设备获得了补贴，因此从经济上来看不具有竞争力。

盖茨：地球上的许多地方都存在能源，其中之一是喷射气流。与接近地表的风力不同，喷射气流几乎一直存在。然而，利用这样的能源非常困难，因为你需要一种类似风筝的结构，距离地面高度2万英尺（6096米）。你需要研究，如果在如此高的高空获得能源，那么要采用什么样的输电系统？你需要应对各种天气现象，确保持续发电。在这一领域已有一些创新的公司出现。

问：逐渐摆脱化石燃料，投资可再生能源和储能设备，你对此有何看法？

盖茨：我认为减少化石燃料和解决气候变化问题之间没有明确的关系。学生们关注，以及教皇的关注是一件好事。不过我们应该更关注解决这一问题的方案。

问：关于政府扮演的角色。美国前总统里根曾表示，英语中最恐怖的一句话是：“我来自政府，我在这里是来帮你们的。”你是否赞同这样的观点？

盖茨：政府在解决这些问题的过程中扮演了至关重要的角色。穷人的声音、穷人市场带来的价值微乎其微。因此，政府需要负责非营利活动的大部分，同时慈善机构承担小部分。可以想象一下，政府远离教育、司法和能源。索马里就是这样的一场试验。

问：你曾说过，成功是一个糟糕的老师。那么具体含义是什么？

盖茨：在微软，我的失败包括搜索市场、手机市场，以及许多其他领域。

问：如果要给希望成为创新者的年轻人提供一条建议，那么是什么？

盖茨：科技改变一切。创业者是利用科技的一群人，但真正改变游戏规则的仍是科技。如果你希望推动这样的转变，那么需要选择某种先进科技并投身其中。

问：你曾说过，20多岁时你非常忙碌，那么现在情况仍是这样？

盖茨：在我20多岁时，我不相信休假，不相信有周末。他们告诉我，我需要参加董事会会议，因此我在周六上午仍需要去公司。现在，我已经不再像20多岁、30岁出头时那么狂热。当时我专注于一件事，即不分昼夜建设一家优秀的软件公司。我知道所有员工的汽车牌号，我可以说出他们何时上班、何时下班。但随着年龄的增长，没有人能维持这样的强度。目前，我有家人和朋友，我相信休假和周末，但还没有达到欧洲的休闲程度。

盖茨：在我20多岁时，我的一个基本理论是，智商最重要。我会招聘优秀的物理学家、生物学家，以及诸如此类的聪明人，并向他们分配任务。由于智商很高，因此他们会找到完成任务的办法。

我曾认为，我不应该让聪明人给笨人打工，我们将拥有这样的智商等级制。不过这样的情况并未持续很长时间。到25岁时，我发现智商会以多种形式去表现。一些人懂得销售和管理，而这些能力与智商呈现负相关。这令我很迷惑。

问：你如何看待阿里巴巴这家公司，以及中国在全球数字行业扮演的角色？

盖茨：欧美公司尝试进军中国市场，以及中国公司试图开拓美国市场，这些举措能否成功值得关注。到目前为止，它们还没有获得太大的成功。除非能真正改变游戏规则，否则情况很困难。从我个人经验来看，百度在搜索市场击败谷歌并非易事。

问：在开拓全球市场的过程中，中国公司是否应该改进企业治理？

盖茨：那么，默多克是否需要改变他的企业治理？我不能肯定，对于各行各业公司未来的成功，企业治理是否是一个关键因素。这些是世界级公司，正在进行世界级的研究。

问：你的基金会名为比尔和梅琳达盖茨基金会。如果你没有和梅琳达结婚，这是否还会是你职业生涯的发展道路？

盖茨：当我和梅琳达刚刚认识时，我们曾讨论过，如何以聪明的方式将财富回馈给社会，而这是我们一生中的责任。毫无疑问，她的观点塑造了我们关于基金会的设想。

