---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130084
name: 手游圈内人
time: 2015-11-03 12:47
title: 史玉柱改组巨人，为什么游戏大厂都偏爱工作室制度？
---
虎嗅注：沉寂已久的巨人网络再次镁光灯下的焦点。上周五，停牌接近一年的世纪游轮发布公告，将出售其全部资产及负债，同时发行股份购买巨人网络100%股权并募集配套资金。这意味着巨人网络正式回归A股，为加速回归A股，已退休的巨人网络创始人史玉柱再度出山参与公司架构调整。巨人网络董事长史玉柱昨天正式宣布了巨人内部的改组方案。比较大的改变是巨人把此前的“中心部门制”重组为“工作室制，通过此举实现研发组织扁平化，提高研发决策与执行效率。

事实上在此之前，腾讯互娱也进行了架构调整，将旗下的工作室进行拆分，其他的游戏公司也纷纷进行工作室改制，那么问题来了，为什么游戏公司都偏爱工作室制？

文章来自手游圈内人，虎嗅对于原文进行了删减。

什么是工作室制?网易游戏的工作室总监李阳表示：“工作室制就是一个工作室有全流程的游戏开发人员独立运作，并根据自身产品收益维持运作和扩充，某种意义上和一个小公司类似 ”。

目前工作室主要分两种，一种是前面提到的大公司将自家的研发中心调整成工作室模式;还有一种就是通过收购，即现存的独立工作室被大公司直接收购。

“工作室制”的好处是什么?针对有一定规模的游戏大厂而言，采用“工作室制”大概目的都是为了“管理更加扁平化，效率更高，决策更快。”

从具体上来讲，笔者则认为采用工作室制度可以有以下几点好处：

每个工作室都会有自己的策划、程序、美术等人员，在项目开发过程中如果项目内容做调整会比较容易协调。当下有不少公司所采用的项目制，会采用共享美术中心的做法，不过一般都是中小公司这样做，目的是为了提高资源的利用、降低成本等。

工作室的管理灵活还体现在，工作室的负责人所得到的授权也会相应增大。这样可以免去了许多高层频繁插手项目研发的情况，当然负责人所承担的压力及责任也会大许多。

2、良性竞争，不容易被同化

开发思维不容易被同化，每个工作室管理相对独立，所形成的风格与氛围也会有比较大的差异。因此，不同工作室之间的开发经验有了更高的共享价值。另外，有些公司的工作室可能不在一处办公，使他们之间的差异化更为明显，不论是竞争的氛围还是实力的差距也会更明显。

同在一个公司内，开发快慢，开发质量都会影响项目的收入，出现不同工作室之间收入差距很大的情况。部分公司是根据工作室的项目成绩来分红，不与其他工作室共享的，员工收益提高，则会大大提高他们的积极性。

关于工作室收入分配问题，采访中李阳则表示：“ 每个公司可以根据实际情况调整(收益分配问题)，极限情况下是可以独立运作的，但是会有一些公摊费用给公司以支持职能部门和孵化新的工作室。”

因此，单从员工的付出与回报比来看，有实力的开发者在工作室中的获益可能会更大。

“工作室制”适合什么样的公司?公司在什么样的情况下适合采用这种制度?就笔者了解目前实施该制度的基本都是大公司。李阳的观点是：“如果公司有一定规模，且有多个有利润收益的产品时，改为工作室之后，不仅可以有效的调动积极性，还可以提供成员更多发展空间以及提高立项自由度。”

当然，制度是跟着企业需求走的，只有合不合适，并没有优劣之说。在去年11月，畅游前游戏事业群总裁也曾表示：“畅游不会拆分工作室，工作室的模式虽然有好的一面，但不可否认的是，这样不方便管理，更不方便全公司朝一个方向去努力。”

除了上述的工作室制，也有公司直接拆分组成独立子公司。在去年9月的时候，顽石互动CEO吴刚就曾发表微博，宣布顽石将分拆出五家独立子公司，其中三家负责产品开发，并且这三家开发子公司启动全员持股。当时许多业内人士纷纷表示这样的公司形式有助于激励员工，方便争取到更多机会。

事实上，在工作室内工作，比起公司统管的项目制而言，压力与风险会更大。有人喜欢工作室模式，觉得效率高、自主权大;也有人表示喜欢另外一种管理方式，觉得在公司统一的管理模式下，不容易出现极端加班的状态。

