---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117919
name: 程贵锋gui
time: 2015-06-16 17:29
title: 智能家居初创企业的热情、无奈与酸甜苦辣：活下去，天亮的时候，要在！
---
最近相继参加了5月22日深圳会展中心的"中国智慧家庭高峰论坛"，6月9-12日在广州琶洲会展中心的“2015年广州智能家居展览会--广州国际建筑电气技术展览会”，亲眼目睹、感受、体验了智能家居的热情、无奈与酸甜苦辣。

苹果、谷歌再次撩动业内从业者的智能家居小神经儿。5月29日谷歌I/O 大会发布“Project Brillo”系统，进军物联网（IoT）和智能家居领域。苹果在WWDC 2015宣布 iOS 9 中 HomeKit 首次引入 iCloud 连接功能，未来将允许用户通过 iCloud 实现对 HomeKit 相关智能家居设备进行远程控制，虽不是大会焦点，但毕竟了胜于无。近几个月来已有数家家具公司对 HomeKit 平台进行适配，宣称系列HomeKit硬件产品将发布。

一、智能家居从喧嚣走向现实，理想与趋势的美好不能掩盖骨感的现实

毫不避讳的讲，个人对于智能家居的判断一直是理想很丰满，现实很骨感。没有人会蠢到去说智能家居、万物智能不是大趋势。那些宣传片中的场景是如此美好吸引人，以至于会让众多参与者暂时忘却现实的骨感，飞蛾扑火般投入，所谓的产品体验、成本价格、系统平台、标准等统统被选择性回避。

笔者也曾参加过去年的智慧家庭高峰论坛，与去年相比，今年最明显的变化是谈论风口、画饼热炒的阶段已过，业内对此已经无感，聚焦服务落地成为焦点，智能家居到了必须要拿出点干货的时候了。从空谈概念到有实实在在的服务落地，这本身就是一种进步。

芯片层面，Marvell产品应用广泛，其MCU + WiFi智能物联模块已经被用在小米插座、小米空气净化器等智能家居产品，以及各大家电品牌（格力、志高、TCL等）的空调、智能厨电等产品中。端/物的智能化成本将持续降低，据悉，小米去年和Marvell合作的智能模块成本为22元，今年计划做到15元，明年底做到10元以内，进一步降低智能硬件的开发成本。

产品层面，各家更加注重完整解决方案的提供，而非仅仅单点产品的布放。海尔的智能家居体验馆广受瞩目，海尔U+智慧生活平台已经构建了空气、美食、洗护、用水、娱乐、安全、健康七大智慧生态圈，侧重提供安防、家电控制、家庭生活数据分析、健康生活指引等功能点。而智能机器人被称为是真正实现智慧家庭的关键，它的成熟可推动家庭场景中的服务自动化。

云平台层面，云智翼等方案提供商则注重搭建接入平台，向家电厂商提供兼顾，设备连接和管理、数据收集和分析等功能。

虽然有上述服务落地，但参会后的第一直感仍是“伪需求”仍然大行其道，那些烘培啊、温感/烟感检测等不提也罢，安防可能是智能家居中最现实的一个需求，但真是刚需吗？其实也未必，只是一个最接近刚需的需求！在深圳展会上，你会看到做智能安防的厂商比比皆是，大家的产品、设计、体验大同小异，业已接近“滥”了。

那么，驱动智能家居发展的驱动力在哪里呢？

二、当下智能家居的两大驱动力：传统企业的竞争驱动是现实需求，互联网势力的侵入将面临回归

智能家居是物联网的一个分支，实际上万物互联一直高烧不退，而物联网存在的前提就是物/端的智能化。所谓智能化至少有3个特征：

1、能联网；2、可控制交互；3、感知能力。正如前文智能控制模块成本持续下降所述，在过去的一年中可以深切的感觉到业内在物的智能化方面的进步。

个人认为，万物互联中“物/端”的智能化驱动力源于内生竞争动力驱动与互联网（外域）势力侵入的驱动。

对于传统“物”的制造企业而言，需要新的热点，所谓智能化更多是想增加卖点，如同蛋糕上的樱桃。比如传统家电企业、房地产企业，所谓互联网+转型是第二位的、被迫的、被时代推着往前走，首要的目标依然是卖家电、卖房子。此定位下，必然要求智能化的同时成本不能大幅提高，虽然前述智能化成本在降低，但始终是道坎。当这种智能化成为普遍性刚需之后，其溢价/支撑能力也将随之消失。

对于互联网新势力而言，2014年以互联网思维来做的所有智慧家庭化都不算成功，包括小米。在智能手机趋于饱和的情况下，他们急需寻求新增市场，并且仍然遵循互联网式的思维，有用户就有一切，这种模式当下面临两点困境：

智能硬件不同于软件APP，后者的边际成本效应趋近于零，而硬件则是真金白银的投入，虽然智能化成本在降低，但始终是道坎，更加重了这种困境；

是当下智能家居需求是碎片式，难以起量，没有海量的端，也就谈不上大数据等服务。

上述两种驱动力，从急迫程度而言，传统企业更甚。在竞争驱动的羊群效应下，将推着所有的智能家电厂商不得不都做“智能XX”之后，不支持智能的产品将被贴上“OUT”的标签，消费者“被智能”升级，也许用户当下并不需要这些智能，但也可能成为一种标配（特别是在加量不加价情况下），因为没有人敢于与趋势做对。

在这种发展驱动力下，智能家居需求的真相是什么呢？

三、现阶段，智能家居到底是需求驱动还是创新体验激发潜在需求？

在智能家居需求这个问题上，可以划分为两类人/观点：第一类会一叶障目，为赋新词强说愁，一味美好的前景，创造“刚需”；另一类是Just看到“伪需求”，苦于刚需无处寻觅。

个人理解，需求之于产品一直都有两个方向：1、是规模需求驱动式，满足用户需求；2、是创新体验激发用户需求，引领用户。前者往往适用于成熟产业的稳定期，后者往往更适合于新兴产业，某种程度上可以认为用户并不知道他是否真的需要什么，直到你拿出产品让他体验。

对于智能家居而言，个人认为远没到第一种规模需求驱动阶段，正处于第二种类型的早期阶段。在这个阶段，企业不应试图满足普遍性需求，也不适宜走成本控制路线，首先应满足科技先锋用户需求，分摊前期成本，（市场领导品牌）培育市场，（众多跟随者）等待起量，成本下降，飞入寻常百姓家（分一杯羹）。当下而言，在互联网模式与资本力量介入下，这个过程将被大幅压缩，甚至一步到位。

在创新体验激发潜在需求阶段，市场呼唤英雄！

在深圳论坛上，你可以看到被“生态”所包围，众多企业言必称生态，小米生态、乐视生态，海尔生态……好像不加个“生态”都不好意思出来玩儿。

其实，我想说：

四、智能家居生态仍是漂浮的神马浮云，对于中小创企业莫轻易谈生态，产品才是智能家居照进现实的根本，也是中小创企业的唯一救命稻草

很多人会问，这么多生态，哪个会脱颖而出？个人认为，最终胜出的一定是提供最优产品的，而不是生态空谈家。用户直接体验的是产品而不是生态，现阶段，智能家居的产品相比商业模式更加重要。所谓“标准”问题，其实都不是问题，最后剩下来的主流就是事实标准。

产品、实实在在的好产品是智能家居从理想走入现实的根基。在憧憬着无限美好愿景下，众多创业者进入到智能家居行业，做单品的，做系统解决方案的，做生态的……在产品技术、渠道、供应量等方面，面对BAT大鳄，中小创小伙伴几无机会。但前述智能硬件与软件APP的本质差异、智能硬件/家居的海量品种、碎片式需求等特性下，中小创企业总有生机，并且可以自己掌握命运，那就是产品制胜！

对于初创企业而言，技术和产品是唯一自己可以把控的，做一款极致的产品是小企业的唯一资本，虽然要做到一直被抄袭而不被超越是很难的，但却是小企业的不二法门。因为即便是被收购，路人甲也是无人问津的。

在广州智能家居展览会上，初创企业睿祺RICI的展台广受瞩目，产品品类丰富，6个系列60余款产品，致力于做高端智能家居产品与系统方案提供商。产品风格上，个人认为是“苹果+西门子”的混合体，堪称惊艳。展台上RICI要求参访者必须佩戴提供的手套才能触摸产品，这让人印象深刻，他们对自己的技术与设计有极大的自信，视自己的产品为艺术品，由此管中窥豹吧。走高端路线，当然价格也远远超过其他厂商。据说已经得到资本大鳄与乐视、京东等互联网势力的关注与合作了。个人认为，RICI未来仍有众多的不确定性，但其做法值得一些初创企业借鉴。

因为，这牵扯到一个问题，就是智能家居初创企业的切入点问题，个人观点是初创企业不要妄想走拼成本的不归路，因为你毫无胜算。

五、高端还是低端？其实只有如何做好高端的问题！智能家居从高端切入是条正确的艰辛路，借船出海是生存所迫更是捷径，但选好船很关键

高端切入，核心在如何塑造高端品牌，做好产品这一根本砝码的前提下，必须要借力。如今的智能家居中小创企业有哪些力可以借呢？

借自己的力量的终极目标是啥，当然是做出一款卓尔不群的智能硬件/家居产品，技术？设计？体验？都可以！前文所述，这是初创企业的砝码！

融资的手段不再枚举了，核心在于要能拿到资本，用明天的钱养活今天的团队，面对今天的竞争度过风来前的日子。在今天，如果一个企业不能玩转资本，那成功的几率大为降低，因为大家都是在拿未来的钱在拼当下的竞争。比如nest，如果不是谷歌效应，会有那么火？

智能家居自然是放在房子里的，传统土豪，当然首选房地产厂商，比如万科。对于动辄数百万级的房屋而言，10万以内的智能化费用，简直是小case。以前的智能是宽带入户，现在不整个智能家居系统还好意思叫豪宅吗？培育用户智能升级，近朱者赤，打进豪宅里逼格高，站在巨人的肩膀上永远是离成功最近的，何况这个巨人并不像BAT/小米/360那般具有狼性，这里面最大的风险是需要占坑。你的资本仍是你的产品！

当下智能家居价值链的主导者是谁？互联网厂商？运营商？芯片厂商？尚不清晰！谁是最佳拍档？其实各有合作点，看你看重哪一点。加入Google生态、小米生态、乐视生态、京东生态……还是苹果生态？傍上苹果生态或许可以鸡犬升天，如不能，体验上以苹果为标杆，加入XX安卓生态又何尝不可。如有更大的梦想不想沦为XX生态君的研发培训部门，就要控制好亲密度，防止被某些厂商掏空后摆一刀。

结束语：天亮的时候，要在！

最后，用一个寓言结束，公鸡叫，天会亮；公鸡不叫天也会亮；关键是天亮的时候，你是否醒着？醒的太早你在熬夜，当真正天亮时你熬不住却睡过去了。活下去，才能等到太阳升起！

@程贵锋gui，微信公众号：贵锋谈

