---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135283
name: 张泉灵
time: 2015-12-25 16:16
title: 张泉灵透露了她投资的四个微信公号，以及她认为的四种内容盈利方式
---
虎嗅注：从央视名嘴到基金合伙人，转型后的张泉灵做客腾讯，分享内容投资的行业干货。在她的分享中，她透露了自己对于内容创业的看法，以及自己投资的几个公众号和她认为的四种盈利模式，文章来自腾讯全媒派，虎嗅进行了摘编。

张泉灵认为，内容对于互联网的价值在于提升用户时长，谁能占领用户的时间，谁就能赢得未来。

“在流量的竞争时代，大家从月活看日活，现在开始比拼用户时长有多长。国内13亿，全球70亿，已经到了天花板。每个人24小时，谁占了更多的时间谁就赢了。大家可以发现，高频度使用的工具类的App在过去的一年中，已经开始向相关或不相关的内容延伸，就是为了吸引用户更长时间。”

她还列举了Facebook，今日头条和YY这三家公司，虽然他们都声称自己不生产内容，但其实都在内容创造上花了很大功

Facebook, 今日头条，YY是三家神奇的平台，声称自己不产生内容，只是内容的搬运工，而实际上玩出了花样。

人们对FB的传统定位是一个社交平台。实际上，它与微信相比，除了没有交易闭环，其他方面做的都很强。非常奇葩的一点是，FB可以通过推送广告来增加用户的阅读时间，阅读量和点击数，一旦减少广告数量，整个平台的用户日活跃度会下降。可见，FB把广告做成了用户需要的信息流。

今日头条声称自己只是个性化搜索引擎，而实际上今年该平台73%的文章数来自于头条号，这个数据在一年前只有百分之十几。

作为一个直播平台，YY实际上就是在做综艺节目导演的活儿，节目策划、制定活动规则、选演员。虽然平台是用户自己做主，但主题是YY定的，规则是YY定的，就连演员都是YY自己找的。YY有一个星探队伍，专门挖掘网红潜力股，然后进行包装，再送到平台上，你还能说YY没有做内容自制吗？

以及举了《什么值得买》和《精品购物指南》例子，从内容产生方式，用户阅读习惯，盈利模式三个角度来分析新旧内容生产方式之间的不同。

《精品购物指南》的内容都是由编辑挑选，在读者眼里其实是厚厚的一沓广告。用户默认拿到《精品购物指南》的时候是拿到一个广告，所以用户来看看应该买什么应该吃什么，但还是认为这是一个广告，因为内容是从服务提供者那里来的。

而什么值得买80%-90%的内容是UGC。该App的100多个编辑主要做三件事：踢微商，留住会写评论的用户，为这些好用户做一个好的分账模式。直到现在，因为大量UGC的存在，用户使用的时候就默许了它的真实性。用户在其他网站上想要买一个东西，都会先到这个App上搜一下评论值不值得买，还可以看到这样东西在不同的电商平台上的折扣排序。

所以，虽然二者表面很相似，但用户体验急剧变化。一个只能靠广告盈利，一个绝不用广告盈利，而是用内容带来的导流和销售额来盈利。一个很明显的趋势是，所有的交易平台的电商都在加强内容。

顺着这个思路预言，细分市场行业类媒体一定会死掉，比如地产杂志，电脑报。因为后者所涉及的领域最快以电商方式进行改革，所以是最快死掉的。

此外，传统聚合类资讯媒体也一定会死掉。未来负一屏、手机桌面会成为主战场。手机被很多用户视为延伸器官，既然可以即时接受资讯，第一时间转发形成互动，那为什么还要等到固定时间查看某些平台，甚至还要付费呢？

有一个微信公众号叫“混子曰”，创作者叫二混子，他目前大概有70几万的粉丝，他从来没有做过推广，但每篇文章都有接近30万的打开率。他写历史类的分析，画画，有稳定的内容生产，像这样的流量极高的平台，收到的广告分成远不是一般的流量分成。

第二个叫“年糕妈妈”，这也是一个微信公众号，做平台分发，已经有80万的粉丝了，是母婴类文章中写得相当不错的公号。

首先我觉得打开率是一个非常重要的数字，这个微信号占的市场份额是多少？现有的粉丝里面有多少是每天看的，就可以知道粘性有多高。其实做媒体经营的不是内容，而是用户，因为媒体是通过用户盈利的，内容只是一个把用户装进来和留在这个平台上的入口，是一个用来“勾引”他们的东西。

第三个叫“编程猫”，我儿子是他的忠诚用户，在电脑端学编程。我认为编程就是未来世界的语言，而且这个编程项目是可视化的，不需要写任何代码，内容就是一只程序做好的“猫”，故事也是这个程序编好的，用户需要做的就是让这只编程猫向前走10步，然后要说一句话，完全可以自己创作。

第四个是关于教育体系，有一位心理学家叫张怡筠，我原来做电视的时候认识她的，她开发了一系列儿童情商教育的知识体系，帮助家长和孩子一起成长为高情商会幸福的人，告诉用户孩子几岁要开始做什么事情，用什么方法，这不是简单的上一堂课，是儿童的亲子故事和亲子游戏。她告诉用户，这一个礼拜你只要听这个故事，听完后记住故事最后的口号，在什么样的情况下，孩子要重复那句口号，而此时家长应该做什么。然后一周内家长和孩子都要到那个公众号上去签到，来证明我完成了这件事情，接下来卖一套游戏产品，孩子与家长一起玩，就可以养成这个习惯。

第一种是知识服务。内容本身就卖钱，比如说编程猫，这就是知识服务。

第二种是人格推荐。比如刚才说的年糕妈妈。另外一类未必是卖货，有可能是其他服务类型的，比如说可能是一个旅游的入口。

第三种最最常见叫流量分发，流量分发就是广告。

第四种是IP类产品，变成了新的文化产品。

第一个是大多数传统行业出来的内容创业者都喜欢做头部的内容，但是事实上整个生态更多地鼓励尾部流量，包括腾讯。鼓励尾部力量的崛起是因为这样生态才最健康，任何一个生态都不希望养成一个可能反噬生态本身的参天大树。哪怕我一开始是为了推这个平台要做头部流量，然后吸引用户过来，等用户已经在这个平台上的时候，我一定鼓励的是尾部流量，不能让别人反噬我。这是内容创业者必须要注意到的，这才是我说的多平台分发有多重要。

第二个，2016年会是视频爆发的一年，视频将更多以直播的方式来进行。在传统的概念里直播比录播贵，因为需要大量的设备，但是现在直播的门槛越来越低。所以我们总结一和二，视频会起来，会更强调尾部流量，这两个事情一相加就是直播会起来。直播在目前的状态下，单机手机直播的成本要比做一个栏目后期编辑便宜多了。

