---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112056
name: Eastland
time: 2015-04-06 18:35
title: 百度与莆田健康产业总会，反目是必修课
---
3月25日前后，网上开始流传一份莆田健康产业总会《关于停止所有有偿网络推广的通知》。通知号召会员单位自4月1日起停止所有有偿网络推广活动。

4月4日下午16点，莆田健康产业总会经全体参会代表无记名投票方式形成决议：全体会员单位于2015年4月5日零时起暂停与百度在竞价推广方面的合作。

首先，莆田健康产业总会不等于“莆田系医院”。抵制搜房网的链家、我爱我家是经济实体，"莆田系医院"是遍布全国的8500多家由莆田人创办的民营医院的集合概念，与"沙县小吃"、"杭州小笼包"类似。去年6月28日成立的"莆田健康产业总会"没有披露有多少会员单位。但可以肯定的是，即便8500多家医院全部入会，总会也没有对他们发号施令的权力。此次"暂停"是号召而非命令。总会负责人对媒体表示：“如果有会员单位继续投放，我们还是尊重会员单位的选择”。

其次，莆田健康产业总会要的不是"彻底闹掰"。莆田系医院在民营医院中占比达到80%，多数时候关键词价格是莆田人自己抬上去的。如果莆田健康产业总会有足够的威望，完全可以通过协调会员竞价来降低营销成本。例如某城市"妇科"这个词被"外人"竞到20元，莆田系会员可一路加到30元、40元……直至落入"自已人"手里。莆田健康产业总会成立后，当然会努力倡导行业自律，但个别关键词被"窝里斗"抬到999元封顶价的情况仍然存在。外界把莆田健康产业总会视为拥有8500家子公司的实体并高估了总会对会员单位的影响力。

莆田健康产业总会中"带头企业"的诉求并不是要百度降价（价格不是百度定的），而是希望通过向百度发难树立威望，通过"攘外"达到"安内"目的。

4月6日，莆田系会员单位得到一条讯息：“总会已经通知，百度表态，会在7号之前在北京或者上海与莆系代表谈判，总会希望大家互相转告，献计献策。”“互想转告”之说在一定程度上暴露了莆田健康产业总会组织之松散。

公开信息显示，福建莆田人创办的医院遍布全国各地，涉及男科、妇科、眼科、口腔科、皮肤科以及整形美容等专科领域，占全国民营医院总数的80%以上。2014年6月成立的莆健康产业总会以詹、陈、林、黄四大家族为主，会长为博爱企业集团掌门人林志忠。

莆田健康产业总会的宗旨非常正能量，可以概括为减少广告投入、提高医疗服务水平。执行会长吴曦东称："总会倡导会员企业尽量少投广告，不要靠广告来支撑医院的发展，而是把有限的资金用来引进先进设备、提升医疗质量、改善就医环境，来让患者满意、让政府放心，真正让民营医院来减轻政府负担，成为公立医院的有效补充。"这是真心话，某业内专家说“莆田系发展到今天，已经分化成不同群体，不能笼统地理解为过去的莆田系，就像幼儿园的学生，有小班、中班和大班，在由最初不太规范的发展到后来积累了资本后，现在这些大集团的运作已经步入规范轨道。”已经完成原始积累的大集团要洗白、想得到社会认可。同时，它们还希望摆脱过度依赖广告营销，把更多的资金投入医院建设。但正如上述专家所说“你不投，底下会有大批的小医院来投，小的蜂拥而来又会把市场弄乱，因为大集团也是由小医院发展来的，它们经历过也清楚这个过程。”

所以，莆田健康产业总会的矛头看似指向百度，实质上是想要洗白上岸的大哥要小弟们守规矩，别败坏大哥的名声。＃大哥当年做的那些事，你们不能做＃

此外，莆田健康产业总会一成立，就着手打造医药领域B2B的电子商务集中采购平台。据悉莆田系医院每年医疗耗材采购额超过1500亿，集采平台做得好不仅能降低采购成本，分分钟可以融资、上市。进而从2B向2C迈进，把付给搜索引擎的获客费用收入囊中。

百度：转变收入模式，做服务的巨头

百度自然想摆脱因医疗关键词竞得者中出现"问题医院"而屡遭诟病的局面，但查寻量大说明用户有很大的需求。被病痛折磨的患者寻医问药时，不告诉他，还是尽量告诉他几个靠谱的？百度管方微博称：去年累计拒绝违规医疗机构客户超过13000家，其中六成以上是莆田系医院。按百度的数据，2014年拒绝了7800家莆田系医院，即使莆田系有8500家医院来"当分母"，拒绝率依然高达91.8%。

但"高门槛、严审核"只是"策略1.0"。与莆田系结仇事小，关键是百度只能审核医院持有的证照是否真实、有效并根据投诉进行清理（如果网民举报被核实，相关医院轻则下线、重则列入黑名单）。但医疗卫生管理部门发了营业许可，让一家互联网公司从中甄别出问题医院是不切实际的？

百度已开始从CPC到CPS的模式转型，即从赚点击费转向赚交易佣金。百度的野心是在靠点击付费赚钱之外变为服务、交易的巨头，而医疗领域是百度首选突破口之一。即依托流量优势及在数据挖掘、机器学习方面的积累与线上、线下医疗机构进行深度合作。线上联合好大夫在线、39健康网、育儿网、宝宝树等医疗健康类网站推出百度健康智能问诊平台。线下针对优秀医院挂号难、普通公立医院轻营销"吃不饱"的情况，联合301、协和等医疗机构及北京卫计委等部门推出健康云和医疗O2O服务（"药直达"将于4月中旬正式发布）、搭建挂号与导医平台、创立百度医生APP，以提高医疗资源的配置效率。

百度在医疗垂直领的野心以及与301、协和等大医院的合作，都是莆田系发难的诱因。

莆田健康产业总会对百度发难不由让人想起房产中介对搜房一波又一波的联合抵制。医疗、房屋中介是最早尝试"互联网+"的行业，有意思的是线下与线上的反目也率先在这两个行业露头。

医疗、房屋中介很早就与互联网公司合作，是因为这两个行业都有相当高的利润，而通过网络获客非常高效。线下、线上的合作都经历过双赢的"蜜月期"。2000年以后，电线杆、墙上、厕所门上治病、租房、卖房的小广告少了，网上真的假的、有用没用的"房源"、"医疗信息"多了。但是，信息的发布费用不可避免地被众多"淘金者"抬高。直到有一天，小医院和房产中介发现百度、搜房比它们更赚钱，自己是在"为互联网打工"。淘金没发财，卖铁锹、帐篷、牛仔裤的发了，"淘金者"不干了，要联合抵制。

对传统行业而言，互联网的作用就是营销、获客。但是效果与费用是成正比的，更令传统行业从业者不满的是互联网还"不安份"地图谋颠覆。例如，搜房从媒体平台向综合交易平台转型，直接介入新房、二手房交易，把佣金率从2.7%降至0.5%。中介不仅联合抵制，还冲击围堵搜房办公场所。

其它互联网+先行领域，如酒店、民航很早就开始接受OTA的互联网服务，也渡过"蜜月"。如今线下、线上双方也是矛盾重重、危机四伏。

先行者的经验说明互联网+不会一帆风顺，利益怎么分配、用户算谁的、数据如何共享。更重要的是，双方的基因和追求也大不相同，互联网看中"top line growth"赚的是吆喝，传统企业追求"bottom line"要的是现金。可以说所有互联网+所有行业都会经历博弈、妥协或者反目，最终走向融合。

