---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109980
name: 虎嗅
time: 2015-03-11 17:52
title: 访平安科技：社交+权益+创新，互联网金融“整理者”的独到视角
---
只要对互联网稍有了解，一定会经常遇到万事俱备只欠程序员实现的绝妙项目，只因为这个行业对于CTO和程序员这样的技术硬门槛要求之高远远超出其它传统行业。面对“小步试错，快速迭代”互联网常态，无论是新起步的互联网创业公司还是传统企业转型，怎样保持技术活力去实现一个个具体想法是非常关键的步骤。

具体到传统企业向互联网转型的例子，具备金融全牌照的平安集团从传统金融向互联网金融转型的过程让很多人印象深刻。在很多大银行还在缓慢尝试触网可能的时候，平安旗下已经拥有了平安天下通、平安WiFi等非常成功的互联网基因产品，平安董事长马明哲也在名为“蓄势待发，决胜新平台”的2015新年致辞中确定“四个市场、两朵云、一扇门”为平安互联网金融的战略体系。关于这个战略本身已经有过很多解读，本文想引领各位深入了解这场转型战略的技术引擎——平安科技。

对于金融机构来说，IT技术从二十世纪90年代开始就是拓展业务的保障，四大行都有数千人负责后台技术，横跨保险、银行和证券的平安集团也有三千多人的IT团队，基本属于国内四大行之外最大的。这支技术团队就是平安科技，一个直接隶属于平安集团的科技和研发中心。除了为整个集团提供技术支持，平安天下通、平安WiFi和平安任意门等产品都是平安科技的产品。从技术保障为主到不断迭代新产品抢占市场，平安科技的技术引擎作用值得其它同样面临互联网转型的企业借鉴。

一方面，是从组织架构上适应互联网速度。互联网产业在世纪之交的泡沫破裂中陷入低谷，慢慢在十年之后重新走向高峰并成为主流。有趣的是，拥抱互联的过程并不能简单说是从易到难的过程，传统金融行业需要的IT技术是非常复杂的，因为其业务逻辑就非常复杂；相比之下，互联网行业的业务逻辑非常简单，技术却同样复杂。例如传统金融行业面临的并发计算较少，核心诉求是准确；互联网行业的核心诉求是速度，需要面临海量的并发计算。

平安科技从2012年开始转型，建立了移动、新技术和大数据三股力量来改变自身结构。我们通过对平安科技总经理助理杨一辰的采访得知，“在过去几年里，平安科技的研发成果有45款APP，其中比较成功的平台级产品有七八款。”这样允许试错的环境已经与明确目标后按步推进的传统金融研发流程有了很大区别。如果要求每一次尝试都必须得到能够预测的确定结果，最大的可能不是产品成功率提高，而是所有人求稳特意躲开创新。

平安天下通是平安科技比较老的项目，从2013年中开始策划，年底第一版上线。这款APP主攻社交金融概念，但是围绕社交和金融的功能进行了反复修改，一年时间就迭代了十六版。即便如此，平安科技总经理助理杨一辰仍然坦言这个战略级产品还远远没有做好，虽然说这款APP通过社交连接用户和客户经理的目标非常明确，可是切入点和功能间平衡的方式仍然处在反复摸索尝试的过程中。目前，平安天下通已经是一款用户数量上千万的APP，迭代试错的过程仍然没有停止，并且限制越来越少、探索越来越深入。对于银行等其它金融机构来说，只有改变自己庞大IT团队组织架构，才能从按部就班的软件开发计划转变为快速迭代的互联网产品。

另一个展现平安科技互联网思路的产品是平安WiFi，从采访中，我们了解到这款APP发布第一天就吸引到一百万的用户，从1月底发布到现在一个多月的用户数量已经达到四五百万。免费WiFi的引流功能已经被很多大大小小的互联网公司看重，平安科技的产品能够在一天时间拉拢百万用户，体现了熟练运用扩散式推广的互联网运营能力。上述两个产品的研发团队，平安科技老员工的比例已经不高，大部分员工来自BAT等互联网企业跳槽而来的年轻员工。

另一方面，是深入挖掘社交金融场景应用。互联网的世界从来不缺全新的概念和想法，少的是如何把这些想法变成可用的产品。平安科技在平安天下通这款产品中探索的金融场景是关系链和权益模块。客观来看，中国互联网用户的关系链已经被重媒体的新浪微博和重社交的微信垄断了，企图简单复制关系链的产品很难获得成功。但是这是不是说所有的用户关系需求已经得到了满足呢？平安天下通的尝试把金融交易中客户经理和用户之间的关系链独立呈现出来。对于平安集团这样的综合金融集团来说，产品和服务都是全年龄且多场景的。对于这样需要专业知识支撑的金融场景，媒体类及社交类的关系链并不能精准满足需求。杨一辰表示，“当一个用户遇到理财保险问题时，他需要从信的过的专业人士那里获取专业建议，同时也想看看周围的非专业亲友会怎样做出选择，这两种围绕金融需求的关系场景需要特定的解决方式。以往的银行保险往往给人一种冷冰冰的感觉，就是因为用户无法自主选择提供专业建议的客户经理，获得专业建议后又很难恰好遇到相同场景的其它普通用户。区别于熟人或陌生人的社交，平安天下通避开了新浪微博和微信的领地，让客户经理与用户更紧密地联系在一起，同时给予用户更大的选择自由和比较权限。”从平安天下通千万级的用户数量和40%左右的用户活跃比率看，这样精准定位的关系链是非常有价值的。

同时，平安天下通的权益模块也解决了各类优惠活动之后的后续用户留存问题。目前平安天下通与平安信用卡绑定，来自银行的各类优惠和促销活动是很多的。以往活动结束就结束了，曾经加入其中的用户很难以此产生横向的联系。平安天下通在挖掘产品交叉销售的同时，通过权益模块可以建立用户自己的圈子，让用户可以一起参加以及互相对比过去和现在的丰富活动。类似抢红包的亲友互动只是这是横向联系的一方面，通过活动数据长期积累的偏好去找到合适的同伴一起参加后续活动，才是平安天下通权益模块的最终目的。

最后，一个关于平安科技的有趣注脚是，它在某些特质上似乎又与某些浮躁的互联网特质恰恰相反。例如，尽管已经明确提出了大数据战略，可是这家出身于传统金融行业的公司并不乐意滥用在互联网上已经火爆到随处可见的“大数据”一词。接受采访的杨一辰认为，目前深入挖掘平安集团已有8000万客户的需求，在平安科技看来是再平常不过的数据分析而已，用“大数据”这样的热词为已经做了很多年的工作贴金毫不值得，大数据战略应当是更为创新的工作，而非放在嘴上的一个词。

