---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119075
name: 虎嗅
time: 2015-07-01 11:00
title: 善于挖墙脚的小米又下手了，这次从DST挖来的周受资是何许人
---
今日早间，小米公司创始人、董事长兼CEO雷军通过微博宣布，国际投资基金DST的前合伙人周受资加入小米，担任首席财务官(CFO)一职。

对于周受资的到来，雷军显得甚是欢欣,在公司公告中，雷军如此评价到:

“我非常欢迎受资的加盟，之前受资是一名成功的投资人，具备独到的投资眼光和专业的财务技能，他在小米早期就发现了小米的价值并主导完成了DST的投资。我期待随着受资加入小米和我们一起创业，小米公司的财务管理与投资团队将为小米的技术创新、生态链布局以及国际化进程起到更大的支持作用。”

所以，这个周受资，何许人也？

资料显示，周受资，新加坡籍，毕业于伦敦大学学院经济系，并持有哈佛商学院MBA学位。从哈佛商学院毕业后，曾就职高盛。2010年，周受资加入DST，在其任职DST期间，除小米外，还主导完成了对京东、阿里巴巴、滴滴打车等项目的投资。

米尔纳（DST创始人）大举进军中国在2011年一下子就拉开帷幕。当年年中，米尔纳把DST的总部从莫斯科迁到了香港。此后不久，他在几个月的时间里就谈成了投资京东、阿里巴巴和小米这三笔最重要的交易。

在那时候，DST已经在中国有了耳目。快人快语的哈佛大学MBA毕业生周受资（Shou-ZiChew）花了一年时间去结识中国20多家顶级金融咨询机构的主要合伙人，这些公司包括易凯资本和清科集团等等，其中由包凡领导的华兴资本向周受资介绍了快速增长的京东。

这让米尔纳在2010年12月跟刘强东首次会面，并达成了DST出资5亿美元购入京东8.8%股份的协议。

在已经入股京东的情况下，米尔纳具有了跟阿里巴巴创始人马云接触的“圈内资本”——两人已经在2005年的时候见过面——最终也成功出资购入了阿里巴巴个位数比例的股份。

DST香港办事处的负责人约翰林德弗斯（JohnLindfors）表示，那些中国咨询公司对DST在中国建立自家的人脉提供了很大帮助，“不过，从贡献人脉的角度看，最重要的来源其实是其他公司创始人。”

在投资京东的交易尘埃落定的时候，周受资正利用他的公司创始人网络追踪DST的下一个目标：小米。这家公司当时在中国之外几乎无人知晓，但创始人雷军是中国知名的明星企业家。

周受资请求被引荐给一些由雷军担任天使投资人的初创公司，然后他通过这层关系在2011年3月跟雷军约定了一场会面。2011年9月——此时距离小米发布自己的首款智能手机已经过去一个月，但还没有上市销售——米尔纳、周受资和林德弗斯在小米拥挤办公室的一张茶几旁跟雷军坐了下来，一边交谈一边喝茶。

有外界分析称，小米此次挖人或是为上市做准备。对此，雷军再次强调小米目前真心没有上市计划，称邀请周受资出任CFO，主要是小米有了一定规模，需要有人帮自己规划战略、处理投资者关系，管理小米投资。

跟小米合作的企业，小心你家的高管

纵观这些年，小米挖墙脚的功夫也日臻化境。除了从新浪挖来陈彤掌控内容是个例外，其他几次挖墙脚无一例外的都是从与其有长期合作关系的企业下手。

小米全球副总裁雨果·巴拉（Hugo Barra）。曾经是谷歌Android业务副总裁，于2013年10月正式加入小米。此前坊间传闻是雨果在谷歌痛失爱情，不愿留在伤心地，但真正的原因可能并非如此，小米给的筹码一定足够好到让雨果无法拒绝。小米联合创始人林斌和雨果是旧识，林斌在谷歌多年，与巴拉认识很多年，一直私交不错。林斌当时在谷歌职级比巴拉高，巴拉一直视林斌为领导。二者工作上有很多交流，并结下了友谊。此次挖墙脚，靠的不是挖掘机，是友谊。

小米战略合作高级副总裁王翔，6月11日正式加入小米。王翔此前是美国高通前全球高级副总裁兼大中华区总裁，在高通工作13年，并在半导体和通信领域拥有20余年经验。而高通一直是小米手机芯片的重要合作方。

加上本次国际投资基金DST的前合伙人周受资，恩，好像发现了什么.......

