---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111485
name: 三文娱
time: 2015-03-30 14:09
title: 漫威、DC、IMAGE与黑马漫画：美漫四巨头如何看IP
---
在动漫市场化最为完善的美国市场，漫威、DC、IMAGE和Black Horse跑在了前列。虽然“IP”一词在美国，并不像在中国大陆一样频繁被人作为关键词，不过在最近几场专访中，这四家的高管都谈到一些很有意思的观点。

2014年是漫威的丰收年，2015年也会是。超级英雄电影已经席卷全球，复仇者联盟系列挖掘的是数年前甚至数十年前的漫画角色和剧情，但漫威没有忘记漫画、动画和电视剧等形式。他们还有很多没有电影化的作品，比如无限手套、冬兵、死侍、内战、秘密战争、天启时代。也在继续出版和刻画一些与复仇者联盟和X战警相关的衍生系列与角色，比如鹰眼、神奇女士、万磁王、月光骑士等等。

漫画为漫威的电影提供了“素材库”，也是漫威IP的“试验田”。漫威出版人巴克利（Dan Buckley）在接受ICv2采访时，聊到他们的用户调研方式。“二十年前，汤姆（蜘蛛侠作者Tom DeFalco）跟我说，我们最好的调研方法是印刷出版，读者们买了，那些书就是他们想买的。”在美国，出版物的成本相对低廉，请咨询公司做调研反而可能更贵。另外，漫画也是让漫威获得更多奖杯、增加荣誉的很好的方式。

漫威不会强求同时维持漫画和电影两个漫威宇宙的连续性，那样只会把人逼疯。电影是改编自漫画，但电影的受众更多，也在影响漫画的设定。

巴克利举了几个例子。X战警系列在70、80与90年代时，漫画书中的X教授常常在一个屋子中，戴着头盔、带着变种人心灵探测器，但这些到底长什么样子，取决于画家的风格和想象。电影上映之后的漫画，屋子和探测器就与电影中的造型一致了。电影确定了大众市场对屋子和探测器形象的认知。

不同媒介之间一定是在互相影响，不同媒介中的作者也会被影响，会吸取另一批创作者们的创意。漫威的画家和编剧们，他们可以独立的讲自己要讲的故事，但电影中一些很酷的设定会改变漫画的设定。比如雷神托尔，在柯尔比（Jack Kirby）创作他的时候，是一个很有科幻感觉的故事，但后来慢慢变得像北欧神话或者说类似托尔金魔戒的风格，然后电影又让它回到了科幻风。又比如《神盾局》电视剧，大部分角色和情节没有出现在漫画当中过。

除了自创的IP，漫威也有一些改编漫画作品。比如斯蒂芬·金《黑暗塔》、《星球大战》、《终结者》、《光晕》和《安德的游戏》。（1977-1986年，漫威出版了九年星球大战漫画，并借此度过难关。1991年起星球大战漫画出版商变为黑马漫画，但迪士尼收购卢卡斯影业之后，星球大战改编又回到漫威手里。）漫威从这些为IP画漫画的过程中，接触到很多别家在做IP协同联动时创作和营销的理念与差异性做法。

尽管抱了华纳的大腿，也有蝙蝠侠系列电影和闪电侠、绿箭侠、哥谭镇电视剧等吸金作品，DC这几年的声势显然是落后于漫威的。这让DC有很多有别于漫威的做法。

在漫画出版发行的渠道方面，DC与零售商们在多个场合商谈，优化他们的供销体系，让零售商店能够面向DC粉丝们有合理的库存。DC还与渠道尝试别的促销方式，比如在百思买，就有《哥斯拉》电影DVD与《正义联盟：战争》的打包促销。

DC的另一张牌是Vertigo，这个子品牌/分公司为更重口味的漫画而创立，往往比DC本部的漫画更血腥，更惊悚，或者有更多的裸露。作品有《睡魔》、《V字仇杀队》、《我是僵尸》、《暴力史》、《地狱神探》等。2010年起，Vertigo改成版权由作者持有模式。

DC在2014年还宣布了一项作者补偿计划，希望能吸引到更多有才华的作者。该计划于去年七月起实行，包括作者的收入根据出版物收入而不是漫画书定价来确定等几项改变，实际上向作者们提供了更多的回报，以此提高作者的积极性。

IMAGE和Black Horse主要是作者持有版权，这两家分别由很多漫画作者与书商联合创办，旗下也各自有许多作者自己的工作室。（关于美漫日漫，三文娱有更多报道。《日本“A站B站”往事》《海贼火影死神之外的日漫IP》《迪士尼创意设计方法论》《日本动漫游戏联动的神话》等文章，关注微信公众号hi3wyu可阅读）

这两家，由一帮不满绝大部分利润被出版商漫威和DC拿走的作者和书商们创立于上世纪八十年代。实行的是漫画版权归作者持有的模式。IMAGE出版过《行尸走肉》《再生侠》《魔女之刃》，旗下有很多由作者自行设立的工作室。黑马漫画出版过《地狱男爵》《罪恶之城》等，也改编过《星球大战》《异形》《质量效应》等为漫画，还代理一些日漫和欧洲漫画。

IMAGE的联合创始人托德（Todd McFarlane），同时也是《再生侠》的作者，面临一个问题，作为成名的创作者与转型管理者双重身份的人，他的很多时间花在与人交流，有时是在Facebook上高谈阔论。以至于他的妻子为他另外租了一间没有电话、没有网络也没有窗户的办公室，让他安心写《再生侠》改编电影的剧本。他此前在1997年有过一部真人电影，全球票房8780万美元不算高，这一次会尝试动画电影。

托德还在创作《救世主》漫画（Savior），他认为这部作品就像一个电视节目，起初无人留意，慢慢有了一些关注，最后终于可以做到点什么。而这个过程中，生活在大众媒体世界当中的人们会有各种声音，有人发图片有人在Youtube上发视频讨论，也可能突然间在网络上充满了质疑。托德觉得这种关于角色的质疑要用有趣来形容，他创作的角色并非英雄。

黑马漫画CEO迈克（Mike Richardson）对ICv2解读了他们的战略。漫威和DC统治了超级英雄漫画，黑马则希望构建一种新的美学，开拓超级英雄之外的市场。比如Lady Killer，就吸引了大量95后女性读者（在美国少女漫画不是主流，90年代的漫画读者90%以上是男性）。迈克认为要给读者提供全新观感的故事和画风上色。

不过，黑马有超级英雄漫画，作者版权作品外还有公司拥有版权的漫画，比如《浪人四十七》（47 Ronin），漫画出版部门外也有影视制作部门和玩具部门，后者代理了《权力的游戏》玩具。

三文娱是关注动漫与创意人的产业新媒体，微信公众账号hi3wyu。

