---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124696
name: 虎嗅
time: 2015-08-31 07:33
title: 【早报】外媒曝iPhone 6s/6s Plus售价：依旧699/799欧元起
---
大家好，阔别两日的早报又与大家见面啦，如果你看到这条信息就意味着——快点准备出门上班去吧！

经过了一整个慵懒的周末，来看看虎嗅君为大家精选了怎么样的新闻吧。看虎嗅早报，帮你一步切换到工作状态，祝一天顺顺利利哦！

iPhone 6s/6s Plus价格不变、颜色不变，容量依旧16GB起

@cnBeta：【iPhone 6s/6s Plus售价：16GB起 价格不变】据荷兰媒体 Techtastic 爆料，此次苹果将推出 iPhone 6s 和 iPhone 6s Plus 两款新手机，它们均有深空灰、金、银三种颜色款式可选；容量方面跃过了 32GB 版本，有 16GB、64GB 和 128GB 可选。新一代 iPhone 的售价基本上和以往的 iPhone、包括 iPhone 6 和 iPhone 6 Plus 的初始价格一致，依旧€699/€799起，且不同颜色款式的售价也没有差别。

证监会员工犯案细节曝光，《财经》杂志记者被采取刑事强制措施

@新华网：【借1000万，赚300万！】刘书帆利用该公司定向增发的消息，向朋友李某借款1000万元人民币，通过亲友的股票账户购买该公司股票，总共获利300余万元，刘书帆分得其中100余万元。随后，刘书帆还多次向吴某打听得知更多内幕消息，持续买入股票，非法获利数百万元。2014年底，他看到另一上市公司股票价格在配股后巨幅下跌，经向该公司一高管打探该公司股票具有上涨空间后，买入该公司股票，非法获利200余万元。

@ 新华网：【《财经》杂志社记者王晓璐、中国证监会工作人员刘书帆被采取刑事强制措施】新华社消息，《财经》杂志社记者王晓璐因涉嫌伙同他人编造并传播证券、期货交易虚假信息，中国证监会工作人员刘书帆因涉嫌内幕交易、伪造公文印章、受贿等犯罪，于8月30日被依法采取刑事强制措施。

中信证券4高管交代犯罪事实，疑似窝案

@腾讯财经：【中信证券董事总经理等4名高管涉内幕交易被查】中信证券股份有限公司执行委员会委员、董事总经理徐刚，执行委员会委员、金融市场管理委员会主任刘威，金融业务部负责人房庆利，另类投资业务部总监陈荣杰等4名高管因涉嫌内幕交易，于8月30日被依法采取刑事强制措施。4名涉案高管也交代了相关犯罪事实。

@中信证券：【中信证券董事长、总经理致员工公开信：公司面临重大考验，望齐心协力共度难关】公司正在积极采取措施，查找各项业务尤其是创新业务中存在的问题，深刻反思，严肃整改。公司目前管理有序，运营稳健，流动性充足，各项业务正常开展。

网络监管进一步加强，查处违法人员197人

@新华网：【公安部打击整治网络谣言 查处违法人员197人】针对近期少数网民围绕股市波动、天津港火灾爆炸事故等重大突发事件和国家重要活动，在互联网大肆编造传播谣言的情况，公安部部署开展专项打击整治行动，依法查处编造传播谣言的违法犯罪人员197人，责成相关网站关停网络账号165个

@腾讯科技：【“超级高铁”明年开建 北京到纽约仅需2小时】两年前，有着“科技狂人”之称的艾隆·马斯克阐释了他的“超级高铁”构想。按照马斯克的设计，超级高铁的速度在理想情况下最高可以达到时速6500公里。一家致力于超级高铁开发的公司HTT近日宣布，将于明年在加利福尼亚地区搭建全球首条“超级高铁轨道”。

通马桶、开门锁，谷歌也要来O2O了

@新浪科技：【谷歌也要做上门服务：提供疏通马桶和开锁等】谷歌发言人表示，这项服务目前已经面向水管工、杂物工、开锁匠和清洁工开放——谷歌每天都会处理数百万条类似的搜索结果。为了提高质量，参与该服务的小企业必须完成注册、保险和背景调查等手续。

