---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132378
name: 李清乐
time: 2015-11-26 07:52
title: 58赶集完成合并，杨浩涌退而转战瓜子，把25000人留给姚劲波
---
历时7个多月，58、赶集昨日（11月25日）正式对外宣布完成合并。完成合并后，58赶集集团调整为三大事业群三大事业部，过去两家公司的人事体系、KPI考核进行了统一，虽然保持58、赶集两个品牌产品，但分割到事业群的业务已不做区分。

如多数人所料，赶集网创始人杨浩涌退出，卸任58赶集集团CEO一职，保留集团联席董事长职位。这也延续了优酷土豆、滴滴快的、美团点评合并之后以一方退出为终结的传统。杨浩涌与姚劲波相拥，并没有留下难舍的泪珠。

与此同时，58赶集还宣布将瓜子二手车从集团分拆，而杨浩涌本人追加6000万美元投资，并出任瓜子二手车CEO。

杨浩涌以退为进，个人投资6000万美元做瓜子二手车

今年上年年，58赶集先后收购了地产租售服务平台“安居客”，老牌招聘网站中华英才网，围绕招聘、房产、汽车、到家服务分别投资（内部孵化）相关业务板块O2O项目。

58赶集的业务分拆逻辑什么？姚劲波告诉虎嗅，主要看竞争激烈度，以及资金量大小，包括业务线负责人是够有能力带着新业务的发展节奏。另一方面，看来自垂直领域的威胁程度大小，如果够大就分拆，因为创业公司更具灵活性、攻击性。

杨浩涌表示，对他个人来说前十年是在赶集，姚劲波是他的老对手，合并后并肩作战了，自己要有新的十年开辟新的战场，而二手车是他看到的一个大机会。

2014年12月，赶集好车上线，到今年9月更名为“瓜子二手车“，目前已进入包括别上广深在内的全国50座重点城市。根据杨浩涌晒出的成绩单显示，截止今年10月份，瓜子二手车的月度活跃用户超过4000万，在售车源超过5万辆。200万UV相当于第九年的赶集二手车频道，百度指数相当于第六年的赶集，员工数相当于第七年的赶集......

与人人车、好车无忧等C2C二手车电商模式一样，瓜子二手也靠3%的服务费盈利。杨浩涌强调，大多数二手车电商亏欠的状况下，他们平均单笔盈利超过1000块钱。

虎嗅也曾对C2C二手车行业进行过系列报道，发现3%的服务费根本无法使这些公司盈利，因为在油卡、年保、免过户费进行用户补贴。杨浩涌认为瓜子二手车能盈利，这样的自信源自于58赶集流量转化，缩小了市场投放成本。

在瓜子二手车上线时，赶集平台上曾对C2C二手车公司进行过屏蔽，如今，姚劲波直言58赶集平台未来会排他性支持赶集二手车。而58赶集平台上的二手车业务主要针对车商、4S店、个人做流量生意。

那么杨浩涌为什么自己还要投资6000万美元做瓜子二手车？“多放点钱，多拿点股份，对我而言，投其他项目不如投自己的项目，支持公司的正常运营。”杨浩涌答到。

姚劲波的答案更显老道：“杨浩涌个人的钱与基金不一样，投进瓜子好车是对未来10年的承诺。”

瓜子二手车是参考58到家的做法，从58赶集平台中分拆，独立融资和发展。杨浩涌辞去58赶集联合CEO的同时，姚劲波发布公司邮件，公布新的公司组织架构（如图）：

58赶集三个事业群、三个事业部都是根据招聘、汽车、房产、金融、O2O到家业务进行分割的。近日上线一款C2C二手交易产品“转转”是与腾讯合作开发，另外O2O 58到家接受了阿里的战略投资，姚劲波对BAT的态度是，“不站队，对自己负责，业务合作，结果导向。”

“合并时，根本来不及谈这么细节的事情，合并最初动机只是长期合作共同经营下去。” 姚劲波说，“合并后，58赶集的竞争敌手主要来自垂直类公司。”

杨浩涌表示，从4月份宣布58赶集合并至今，他们花的时间最多的是在不断开会讨论如何优化团队、提高运营效率。而到现在，整合已经告一段落，58赶集已经拿下90%的在线信息服务市场份额，公司处于平稳发展，不再需要两个CEO，需要的是高效运营与业务创新。

姚劲波也一再否认杨浩涌的“出局”是早有安排。他提到，幕后得到Free（前腾讯电商控股公司CEO吴宵光）的点拨，有一天Free提了下让杨浩涌去做瓜子二手车。而最初，姚劲波向杨浩涌提出的是他自己退出去做瓜子，当然姚也戏称是谈判策略而已。

好在杨浩涌与姚劲波存在着某种默契，一周前，杨自己主动向董事会提出辞去联席CEO一职，选择自己新的创业挑战。不过，姚劲波表示，随着杨的“退出”，感觉自己身上的担子更重了。

“我现在手里面25000多人，中国市场环境里面人越多未必好事，管理复杂度成本包袱很重，责任很大，心情很复杂。”姚劲波叹息道。

采访中，虎嗅问及了姚劲波关于58赶集融合不顺畅之处。姚劲波表示，他和杨浩涌彼此很信任，58赶集融合在业务融合上也不存在阻力，但58、赶集原来是两个团队，难免下面的人有“站队”的潜意识。

其中，姚劲波还提到了一个细节，那是刚在宣布合并后，公司一周开例会在58、赶集轮着开，生怕怠慢了对方，认为不重视对方。不过，他又补充道，现在基本58赶集人事体系也就统一，薪资待遇就高不就低，整个团队也就不存在意识偏差。

姚劲波还透露，明年58赶集在整体员工规模上，要求是调高质量而不是数量，所以整体会保持在25000人左右的规模。

杨浩涌有了自己瓜子二手车“新的十年”，那么姚劲波58赶集“下一个十年”又会是如何？

姚劲波希望58赶集成为人人信赖的生活服务平台，当前无论是用户量、收入规模、用户的体验，与愿景还有很大差距。明年所有项目都将围绕移动来做。

经过半年合并，58赶集前后有什么变化？姚劲波最大的感受是双方恶性竞争没有了，市场投放、营销广告投放理性了，自己也有了更多精力看垂直领域的创业项目。

从58赶集近一年的投资项目看，都集中在服务O2O领域，姚劲波表示，未来一两年重点会看下本地社区与互联网金融的机会，投资并购的步伐不会停下。

虎嗅发现，58赶集金融业务在其房产、汽车等大宗交易中关联度很高，近80万付费会员商家有着天然的金融服务需求。正因如此，姚劲波称，58赶集金融业务不会独立分拆，目前其金融业务进展，姚劲波只表示还在探索中。

未来，58赶集是否也考虑过做网上银行，或与其他银行合作类似的“直销银行”。姚劲波告诉虎嗅，会寻求机会。“58赶集金融场景丰富，如果条件允许拿所有金融牌照，从银行到保险到消费金融再到融资租赁，都会去争取。”

姚劲波认为当前自己面临最现实的挑战就是如何管理好25000人的企业，58赶集两个品牌以及投资并购的公司如何有效整合。

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。微信公号“电商内幕”：dsnm008

