---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128068
name: 周超臣
time: 2015-10-14 11:58
title: 马云：创业者别老抱怨BAT，不是把地主斗死了农民就能富起来
---
10月14日上午，2015杭州云栖大会在杭州云栖小镇举行。这是一场云计算和大数据为核心的会议，从6年前只有400人参加到这届有6万人参加，阿里巴巴集团董事局主席马云谈及了云计算在DT时代的机遇和创业者的机会，同时，马云也在不遗余力地推销他的“DT”理念。

在20分钟整的演讲中，有一些内容，马云在其它场合也讲过，比如他说，幸好在20年前创业，要是放在现在，肯定没有机会，根本没法儿跟这些年轻人竞争；比如做一家102年的企业，16年已过，未来86年“我们真正的梦想是希望因为有我们、因为有我们的努力，让更多的梦想成真，我们要成为别人梦想的支撑，把阿里巴巴积累的数据，计算的能力以及云的一切分享给大家，分享给无数追梦者、无数创业者，能够让他们的梦想成真。”

第一次演讲高潮出现在马云谈及外界对BAT的抱怨。他说，他最近在网上看到最多的话就是BAT把中国所有的创新、创意、创业的机会拿走了，对此，他表示：“不是把村里的地主斗死了，农民就会富起来。”此话一出，全场大笑。

说到创业，他认为创业者要有梦想和信心。他说外界把阿里巴巴18个联合创始人说得那么玄乎，其实他们当初是找不到工作才凑到一起创业的。

谈及中国经济（毫无疑问，自从阿里巴巴上市后，每次他都会面临这个问题），他认为并没有那么糟糕。马云预测未来15年，中国的消费内需将是美国的3倍。

“至于消费，跟大家开个玩笑，什么是消费，消就是可以消耗的东西，费就是可以浪费的东西，如果你不会把能够消耗的东西和浪费的东西做好，你就永远不会做出消费来。我们以前家里只有一台电视机，现在我们可能很多人家里面有四台电视机，其中三台电视机永远不打开的，那三台就是浪费，那就是内需。”马云再次用他演讲的艺术引发了全场的笑声和掌声。

让人惊讶的是，马云希望有“第三次世界大战”！当然，这指的是在技术层面。“我想这是一种思考能力从技术层面上的释放，人类需要这样的第三次世界大战，人类需要向疾病、向贫穷、向环境恶化的问题发起挑战，而这次人类拥有的巨大的武器那就是计算机，就是云的能力。”

各位创业者，各位创新者，各位追梦者，以及各位嘉宾早上好！

要感谢的人很多，我记得我第一次参加阿里云开发者大会是六年以前，那时候只是一个草根的站长大会，四百个人在杭州海外海的宾馆，那一天我看到的是梦想、追求的眼神，大家觉得中国的云是不是有机会，中国创业者是不是有机会。

但是经过六届以后，到今天在浙江省委省政府的支持下，在杭州市委市政府、西湖区的努力下，我们把这个大会升级成为“云栖大会”。我其实每次来云栖小镇，心里又激动、又恐慌、又感动，激动的是我看到在这儿开启了真正的梦想，开启了十五年以前我们那时候希望的中国有一天创业的热潮，中国创新的热潮，中国创意的热潮能够真正启动起来。恐慌的是我每次来，听很多人讲话，看很多创意，我几乎不懂，越看越慌，我记得有一次回家路上在想，幸好我是二十年以前创业，如果现在创业，估计自己都不知道自己在哪里，根本没法跟这些年轻人竞争。

感动的是我们在这儿找到了自己，阿里人对整个云栖小镇、云栖大会的热情，来源于我们在这儿找到很多知己，找到很多当年的我们。

昨天有一个外国驻华大使问我一个问题，说阿里巴巴在纽约上市以后，梦想已经完成，你们下一个梦想是什么，其实我觉得阿里巴巴的梦想远远没有完成，我们希望做一家102年的公司，现在刚刚过去了十六年，还有八十六年要走。但是未来的八十六年，我们真正的梦想是希望因为有我们、因为有我们的努力，让更多的梦想成真，我们要成为别人梦想的支撑，阿里云计算、阿里“云栖大会”，阿里云整个思想，把阿里巴巴积累的数据，计算的能力以及云的一切，我们分享给大家，分享给无数追梦者、无数创业者，能够让他们的梦想成真。

今天在这儿聚集的，我觉得今天这个大会特别有意义，因为这个大会聚集的不是我们聚在一起讨论怎么卖货，今天我们在这儿大会里面聚集的是一批有真正的创意、创新理念的人，中国最聪明的人，中国真正有行动的人在这儿聚集起来。

另外我在想，从四百个人到两万多人，才短短六年，这六年的发展，中国的发展之快令人震撼，我相信未来的六年，中国的发展更会令人震惊。在这儿有人觉得，互联网的发展使得传统经济没有了机会，但是从这个场馆八十五天能够做成，从设计、建设到完成，只有八十五天，谁说传统企业没有机会，谁说造房子没有机会，只是看你是不是能够行动，是不是有这样的速度，是不是有这样的梦想，是不是可以把所有的梦想变成真。

这儿很多东西我们可能都不懂，但是我们尊重不懂，很多事情就是因为我们不懂，才让我们有好奇、才让我们有探索。所以我在想，这几年我在网上看到最多的话就是BAT把中国所有的创新、创意、创业的大的机会拿掉了，让我想起了二十年以前，我怪比尔盖茨，我怪IBM，我认为这些公司把我们的机会都拿走了，但是事实上是这二十年来，无数的创业。

有人说BAT这样的三座大山在，我们怎么会有机会，我告诉大家，不是把村里的地主斗死了，农民就会富起来。三座大山也好、七座大山也好，BAT依旧会继续发展，但是你们是有机会赢的，因为今天的创业环境，今天创业的所有的基础设施，整个融资状态要比十五年以前好很多。包括今天在座每个人的素质，创业的能力也是远远我们那时候不敢想象的。

大家把阿里巴巴十八个创始人讲得非常了不起，其实阿里巴巴十八个创始人十六年以前因为找不到很好的工作才来创业的，我们没有很好的文凭、没有很好的资历和关系，我们聚集在一起就是因为对未来的想象，我们相信未来有一天我们有梦想，只要我们努力，我们就会成真。

刚才李强省长的讲话里面，没有什么空话和套话，只有他真正的相信，因为我们每个人相信自己所说的，相信我们所认为的，相信我们所做的，我们才有未来。

其实机会无处不在，人类的第一次技术革命，英国大概花了五十年，成为了世界的强国。第二次技术革命，美国也花了五十年，美国成为了强国。那么这一次技术革命将会造就多少，这次技术革命也会是五十年，从现在过去的往前推的二十年，实际上是互联网技术突飞猛进的发展的二十年，未来的三十年是互联网技术如何融入到应用社会的方方面面的三十年，这三十年才是真正创业巨大的机会。

三次革命各有不同，第一次技术革命诞生的商业形态是工厂，第二次技术革命诞生的商业形态是公司，那么请问这一次技术革命所诞生的是什么样的商业形态和商业组织，请各位创业者、各位梦想者需要好好思考。

第一次技术革命是体能的释放，是让人的力量更大，第二次技术革命是对能源的利用，使得人可以走得更遥远，而这一次技术革命是IT时代走向DT时代，是真正的大大的释放，那么请问这次人类将会发生什么事情。我想答案就在我们身边，就在我们所处的每一个国家。

我们其实正在进入一个新的能源的时代，这个时代核心资源已经不是石油，而是数据。中国是一个计算机的大国，但是中国不是一个计算的大国，但我相信中国一定会成为一个计算大国，因为未来的数据是一种生产资料，而未来的生产力就是计算能力和在座的所有创业者的创新能力，企业家精神。

我刚才讲，未来计算能力将会成为一种生产能力，而数据将会成为最大的生产资料，会成为像水、像电、像石油一样的公共资源。人类在拥有石油这样的新能源之前，人类没有想过自己会登上月球。人类在拥有计算机计算能力之前，我们可能无法想象人的思考能力会穿越得多久多远。我相信有一点是肯定的，有了计算能力，有了数据以后，人类会发生天翻地覆的变化。

我们人类将会从由外看向由内看，什么是由外看，我们的知识进入到另外的星球，火星金星我们都在探求，但是我们人类对于内心世界的了解是非常浅薄的，而数据将会对我们人自身将会有巨大的了解。

如果IT时代诞生的是制造，DT时代将会诞生创造，如果IT时代诞生的是知识，那么我想告诉大家，在DT时代人类将会真正产生的是智慧时代。所以我想DT时代强大的计算能力将会成为人类的大脑。现在很多人很反感互联网，觉得互联网带来了无数的冲击，生产力的发展，生产关系必须适应。每一次技术革命一定会对传统的生产关系带来一定的冲击，每次技术革命都是人类进步的一个重要的里程碑。

我想第一次技术革命其实是肌肉的比赛，由于是体能的比赛，人类爆发了第一次世界大战；第二次技术革命由于能源，让人走得更远，打得更远，走得更久，形成了第二次世界大战；这一次人类的技术革命，如果要有第三次世界大战，我们面对的是人类消灭贫穷，消灭疾病、消灭环境的污染，这是我们今天巨大的机会所在。

我想这是一种思考能力从技术层面上的释放，人类需要这样的第三次世界大战，人类需要向疾病、向贫穷、向环境恶化的问题发起挑战，而这次人类拥有的巨大的武器那就是计算机，就是云的能力。当最贫困的角落有计算机与世界相连的时候，我相信人类战胜贫穷的可能性将会大大的增加，思考能力的解放同样也会改变企业的生存方式，小企业将获得和大企业同样的机会，创新和创造将成为企业是否成功决定性的因素。

我也相信这个时代讲究的已经不是肌肉，而是智慧，这个时代讲究的不是你有多大的服务能力，而是你有多好的服务体验，这个时代也同样在计算机面前大小企业一致，这个时代在计算机面前，数据面前，男女真正实现平等。其实大家已经看到，进入这个世纪，女性企业家、女性政治家越来越多，因为她们关注的是别人的感受，思考能力的解放同样会改变政府的服务方式，我相信没有大数据、没有云计算，以服务性为导向的政府这会是一句空话，因为最后我们需要的是一种服务的能力。

未来政府部门的监管和治理离不开大数据，政府在招商引资的时候，要考虑的已经不是原来的三通一平，而是应该考虑计算能力、储存能力、数据的整体服务能力。DT时代更加公平、更加透明、更加开放，DT的思想是你中有我、我中有你，DT思想让所有人都联系在一起，密不可分。

我想DT时代最了不起的是利他思想，因为只有你相信别人比你更强大。IT时代是把自己做得越来越强大，IT时代最希望是我知道你不知道的东西，而DT时代是只有相信让你的员工、你的客户、你的合作伙伴做得比你和比他昨天更强大，你才有可能自己强大起来。

所以我相信DT时代不是一个技术的变革，而是思想的变革，DT时代会更加美妙，不是因为人和机器的关系发生变化了，而是人与人的思想发生了变化，人与人之间的关系发生了变化。

最近大家比较担心的是中国经济问题，其实我自己觉得，中国经济从来没有这么好的一个机遇，伟大的企业一定是诞生在困难的时候或者一定是要经历困难的时候。中国经济大家说从9%到了7%，即使是5%，中国经济依旧是全世界四大经济体中发展最快，两倍于别人，中国经济巨大的潜力在于内需。

以前中国经济的三驾马车，所谓的投资、出口和内需。投资和出口是政府的强项，政府可以把银行的钱掏出来，把自己的钱掏出来，加大整个投资。政府可以利用政策把出口做得更好，但是政府很难把老百姓的钱掏出来去进行消费。而掏出老百姓的钱，那是企业家可以做得更好，我们需要的是用新的技术，用云去激发内需，用云去启动内需，用云、用计算、用互联网去培养内需。我相信未来的二十年，中国才会进入到真正的内需时代，这是在座所有创新者、创业者的巨大机会所在。

今天中国有三亿的中产阶级，但是我们的钱可能是中产阶级了，但是我们的消费水平和消费能力依旧是初等阶级，未来的十五年，中国将会有五亿人成为中产阶级，五亿中产阶级意味着什么？美国今天的中产阶级不到一点五亿人，但是美国的内需拉动了、带动了整个世界经济的发展。也就是说未来十五年中国将会有三个美国的内需，如何挖掘这个内需才是中国经济真正可以持久发展的未来。所以我自己觉得，我们今天在座的所有创业者、创新者，想尽一切办法挖掘内需，想尽一切办法从健康、从快乐、从智造上面入手，因为只有这样，我们才能走得更远，才能让中国经济、中国环境、中国老百姓能够走得更好。

至于消费，跟大家开个玩笑，什么是消费，消就是可以消耗的东西，费就是可以浪费的东西，如果你不会把能够消耗的东西和浪费的东西做好，你就永远不会做出消费来。我们以前家里只有一台电视机，现在我们可能很多人家里面有四台电视机，其中三台电视机永远不打开的，那三台就是浪费，那就是内需。

我们要鼓励人家多买，鼓励人家花钱，有的时候钱是越花越多的，钱不是靠省下来的，有的时候是靠投资、靠花、靠享受，人活在这个世界上不是勤苦节约一辈子，而是要享受美好的生活。我觉得所有的创业者、创新者，让你的产品吸引别人，让你的产品引起别人的购买冲动、服务的冲动，这才是真正的消费经济所在。

创业者们，我们都知道钱很重要，但是我们更知道坚持梦想、坚持努力的重要，阿里巴巴记得十五年以前，我去硅谷争取融资三十几次，找了三十几个公司，全被拒绝掉了，今天很多人说今天融资难，今天的融资从来没有那么容易过，以前我们融到两千万已经成为年度最多融资的公司，今天融到十个亿都不好意思告诉别人我融了十亿美金。

但是创业者们，要拿中国讲故事的人很多，但是能把故事变成现实的人并不多，我们在座每个人，不是要自己去问别人要钱，而是向市场要钱，而是赚出盈利来，只有盈利才能让我们持久，只有别人看到你的盈利才能持久。所以我希望大家脚踏实地，把自己该花的东西花出去，把不该花的东西省下来，因为我们要走的路还很长，未来的竞争不是三年的竞争，而是三十年的竞争。

人总是要有梦想的，我们说万一实现了呢，所以我相信在今天我们刚才走进来看到无数的创业者眼光里面，今天很多人来这里开会，很多人二十岁以下，很多还是学生，我听说还有很多人是旷课而来参加的。

我相信再过十年，“云栖大会”会诞生更多人的梦想，在这里我们看到活生生的人，在这里看到无数的梦想，在这里我们看到中国乃至世界未来的机会，在这里也许能够真正启动中国的内需，中国经济真正的健康不在于传统制造，中国经济真正的未来在于我们的创意创新和创造，谢谢大家。

以上就是马云演讲的全部。这是一碗鸡血还是一碗鸡汤，在你的理解。有意思的是，相比浙江省省长严重拖延的演讲，马云原定20分钟的演讲居然一分钟不差。事情就是这么个事情。

