---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120977
name: 21世纪经济报道
time: 2015-07-22 11:22
title: 58姚劲波：最困难的时候怎么留人？每天让财务把现金流发给所有员工看
---
虎嗅注：2015年4月17日，58同城与赶集网正式宣布，58同城以换股＋现金方式正式入股赶集网43.2%。双方宣告合并，至今已经过去3个多月。近日，姚劲波在接受媒体采访时表示，58与赶集的合并只进行了初步整合，结束了恶性竞争的局面，真正的整合即将开始。此前，他也透露，今年将做好亏损2亿美元的打算，继续扩张，计划投资100家O2O公司，形成58的生态系统，与BAT的生态系统不一样，姚劲波构思的58生态系统是“4+N”，即招聘、车、房、服务及其他服务，专注于本地服务。

对外投资方面，58有两个团队在推进。姚劲波认为，58的潜在挑战者不是美团、大众点评，而是能迅速适应市场变化的一些创新型的公司。回顾58在08、09年最艰难的时候，没有人愿意投资，自己不是坚持，而是没有退路的活下来。

本文来自21世纪经济报道，作者侯继勇，原文标题《58同城CEO姚劲波： 未来要投资100家O2O公司》，虎嗅进行了编辑，有删节。

《21世纪》：58和赶集网已经有一段时间了，产生了哪些协同效应？

姚劲波：关于整合现在还只是做了一些初步工作，还没有进行深度整合，完成整合没有那么快。整合包括几个方面。

一是广告费，两家都降低了广告费，比如浏览器、网址导航、搜索引擎等线上广告平台，也包括在户外传媒等线下广告平台。很多广告平台，左边是58、右边是赶集，我们两家公司相互竞价，恶性竞争，现在恶性竞争的情况不存在了。二是销售、客户、传播层面的恶性竞争不会存在。过去，赶集遇到58的客户，无论什么价格都要拿下；反之亦然。在市场方面，两家公司也会相互诋毁，打传播战。三是我们两边都做了很多创新型项目，有一些重合的，双方都投入了资源竞争，现在也进行了梳理。

上面这些事情都已经做完了，这是整合的第一阶段。这一阶段是外围的工作，为真正的整合打下基础。真正的整合即将开始。

《21世纪》：两家公司谈的时候，当时的难点是什么，有没有谈不下去的时候，最后如何解决的？

姚劲波：我们是从4月份开始谈的，谈了小一年多，困难的时候肯定有，否则怎么会谈这么久呢？谈不下去的时候，就放一放，等能谈的时候再谈，放一放就会想得更清楚。没有做这个决定，没有人知道结果会如何，有很多不确定性。

谈得很艰难，为什么要谈？我觉得在现在的资本市场的环境下，这个仗（58与赶集）是打不完的。如果两家不谈， 我们在可见的未来还会打下去，把所有的精力都会耗在里面。

互联网很多行业都跟我们所在的分类信息行业一样，两强相争，打得很激烈，谁也拿谁没办法。比如在线旅游、团购行业，网络召车行业曾经也一样，后来滴滴与快的合并了。分类信息行业与其他行业还不同，正处在一个大变革的时候，最初是信息，接着是信息+交易，然后是O2O，一波一波的创新机会。如果我们把过多的弹药消耗在战争上，消耗在老的业务上，会让我们错过很多机会。

比如说赶集好车、58到家这些创新业务，都受到了战争的影响。浩涌要的是未来，他很有远见，特别理解这个行业。不能因为一场过去的战争失去了未来，这是最大的推力。

《21世纪》：听说你们未来要投资100家O2O公司，形成58赶集生态系统，生态建设主要通过投资来完成，还会有其他方式吗？

姚劲波：这样说吧，第一类是平台创新模式，58赶集是一个大平台，这个平台会自动生长出来新业务，比如58到家、比如赶集好车。这有点像当年阿里孵化出淘宝，然后孵化出支付宝、天猫一样。第二类是并购投资，比如收购安居客和中华英才网。第三类是内部孵化，就像一些内部创业项目，58赶集会给资源支持。第四类是投资创新型业务。

《21世纪》：这种生态是不是可以概括为“4+N”，就是基于四类核心业务向各个创新领域拓展？

姚劲波：我们内部没有这样提过，这样说也很正确。四类基础服务是招聘、车、房、服务，然后是其他服务，是“4+N”。有点类似小米，小米三大核心产品，手机、平板、电视，基于这三类产品做延展，是“3+N”的模式。4是核心业务，支撑58向各大创新业务发展，核心业务经创新业务提供各种资源支持，比如线上流量，线下拓展能力。

《21世纪》：与阿里、百度、小米的生态相比，58生态有什么不一样？

姚劲波：我们更专注，专注于本地服务。或者说，是跟每个人的生活相关的服务，未来会在这些领域上形成一个更独特的生态。无论怎么发展，我们做的是同样的事情，就是怎么做用户，怎么做商户，怎么样给他们提供服务，满足他们的所有需求。

《21世纪》：在并购与投资方面，有没有一个三到五年的预算？你们的投资业务由哪几个部门负责？

姚劲波：我们原计划是投资10个亿美金，我估计我们会继续加大投资份额。原来决定投资10个亿的时候，差不多是投58市值的20%，那时候58差不多40亿美金的市值。现在两家公司的市值加起来都超过100亿美元了，未来还会继续上涨。现在还没有具体金额，我们预计投资金额超过30亿美元。

我们专门负责投资的两个团队，按大小来分。核心的大的并购，比如并购安居客有一个团队，由我负责；其他并购与投资有一个团队，由贾向飞负责。58到家则进行了更多投资，由小华负责。

《21世纪》：在这个行业你们的挑战者是谁？是BAT吗？美团、大众点评在这方面也有布局，会有威胁吗？

姚劲波：挑战者可能是一些创新型的公司，因为这个行业正在快速地变化，创业者有机会，我们会积极地应对。美团、大众点评与58不太一样，他们是到店消费，58是到家服务，优势领域各有不同。美团和大众点评更像一点，他们的竞争更直接。PC时代领先互联网公司进入线下服务的能力很难建立，他们生产模式建立“码农”的基础之上，我们的生产模式基于阿姨、美甲师等“蓝领”的基础之上。

《21世纪》：您身边的朋友说你有两个十分难得的品质，一是韧性，再难的事情都能坚持到最后；二是处理矛盾的能力，总能理清各方的利益诉求点，化解矛盾。你如何评价自己？

姚劲波：不是韧性，是没办法。我（十年前）进入了分类信息这个行业，2014年、2015年才开始爆发，不坚持到现在就什么都看不到。很多人就说老姚挺牛的，一直在坚持。我不觉得自己是在坚持，是没有退路。到2009年的时候，公司账上没钱了。但网站的流量在增长，用户在增长，下个月可能就有钱了，那时候就觉得坚持做下来是天经地义的事情。

关于处理矛盾的能力，我觉得还是引导大家往前看。在一个公司内部，往前看大家的利益和努力方向是一致的。大家目标都面向未来，就不会有本质的冲突。

姚劲波：当时也挺苦的，但是一直坚信这个行业的前景是乐观的。最难的时候是2008年、2009年。差不多所有时间都在见投资者，见了几十家。基本上主流的投资机构全见了，就是没人投，就是拿不到钱。最后是一个主动找上门来的DCM投了我们。DCM当时投了1000万美元，上市时拿回去了七八亿美金。后来还有机构挺后悔没有投我们。

《21世纪》：有没有来自公司内部的压力，比如员工呆不下去了？

姚劲波：当然会有，有些员工会走，但我们最重要的人都留下来了。这种情况下说服大家很难。我的做法就是每天让财务把现金流发给所有员工看，每天收了多少钱，每天花了多少钱，还有多少余额，一清二楚。就是把真实的状况分享给大家。58再苦的时候没有拖欠过员工的工资，有的时候是我拿家里的钱来发，从老婆的卡上取钱发工资。

《21世纪》：从家里拿钱给公司花，爱人不反对？

