---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108791
name: infimary
time: 2015-02-16 07:49
title: Zynga败局：决策层失误，中国买单
---
虎嗅注：本文原载于新浪游戏，作者infimary。zynga中国区被裁撤，又一美国互联网公司进入中国市场失败。zynga游戏兴于社交网络，落于移动端大潮。zynga在中国的失败除了不够了解中国市场外，实则根源于美国总公司 的系列决策失误。本文引述了zynga前中国区负责人田行智的观点，田也早从zynga离开，创办了游戏社交碰碰。对于中国市场，这是zynga早到的复盘文。

在Zynga中国区正式被总部裁撤之后，该公司的股价遭遇了令人始料未及的大幅跳水，而这一天，正是Zynga对外公布2014年Q4与全年财报的前一天。在财报公布后，Zynga股价已经从2月11日的2.8美元跌至2月13日的2.2美元左右，跌幅超过20%。Zynga股价遭遇断崖式下跌，其原因却不言自明——投资者们并不看好Zynga撤出中国市场这一看似理智、实则草率的行为。有一点我们必须明白，那就是经过这么多中国公司的上市，华尔街其实已经比Zynga现在的高层更了解资本市场，也更了解中国市场。

? ? ? ? ? ? ? ?在Zynga中国区被总部裁撤之后，Zynga股价遭遇断崖式下跌

缩减人员编制，简单粗暴

在此前关于Zynga中国被裁撤事件的报道中，新浪游戏曾分析Zynga中国被关闭的主要原因是为了给股东呈现一份更好的财报，因此才在利弊权衡之下选择了关闭中国办公室。事实上，这一说法获得了前Zynga中国总经理田行智的肯定：“美国上市公司一旦受到财务压力，他们的第一反应就是缩减人员，怎么缩减呢?肯定是从他们认为的非核心业务线开始。这也是一个典型的美国上市公司缩减成本的模式，这样他们才能向华尔街交代。”但结果正如前文所述，这些来自华尔街的投资者们并不买Zynga的这个单。

早在2012年，Zynga就做出了关闭日本办事处的决定。而在随后到来的2013年中，Zynga总部更是实施了一次大规模的裁员行动，来自中国的30名Zynga员工在此次裁员中被解聘。据经历过此次裁员的Zynga前员工回忆，“2013年的那次裁员，Zynga中国是被裁人数最少的部门。”

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?2012年，Zynga关闭了日本办事处

在这场从2014年6月延续到8月的裁员中，这家由页游走向手游却未能转型成功的跨国公司终于痛下杀手，裁掉了约520名在职员工，占据公司总员工数的18%，而上一次裁员的目的，竟然也是为了关闭某些办公室，并以此来削减成本。“面对华尔投资人的压力，他们所能做的事情就只是说是缩减，一个很简单粗暴的方式来控制成本，告诉投资者他们在“聚焦””，田行智表示。

关于Zynga的崛起与没落，一千个人有一千种看法，但哪种才是最贴近事实真相的呢?让我们来一起简单还原一下Zynga从创立至今的一些大事记。

2007年6月，社交游戏公司Zynga由马克?平卡斯(Mark Pincus)、麦可?勒克斯顿(Michael Luxton)、艾瑞克?席尔迈尔(Eric Schiermeyer)、贾斯汀?沃尔德伦( Justin Waldron)、安德鲁?楚莱德(Andrew Trader)以及史提夫?舍特勒尔(Steve Schoettler)共同创办。这里之所以要提及这些创始人的名字是因为截至目前，他们中的任何一个都早已不在Zynga的高管层中。

不过，还是让我们来继续回顾Zynga的历史吧。这家总部位于旧金山的公司伴随着网页游戏的兴盛而崛起，公司早期的游戏几乎都发布于Facebook这一类社交网站。随着Zynga早期推出的《City Ville》、《Farm Ville》、《Empires & Allies》、《Zynga Poker》、以及《Treasure Isle》、《Texas Hold'em》等一系列备受玩家欢迎的游戏，Zynga也逐渐成长为世界上规模最大的游戏厂商之一。

2010年，Zynga正式开启了它的IPO之旅，但Zynga过度依赖Facebook这一弊病也逐渐显露出来，只是当时并未受到足够重视。

同年5月份，Zynga宣布收购田行智和Robin Chan创建的社交游戏公司XPD，并在此基础上成立了Zynga中国公司，田行智担任总经理。在此之后，Zynga继续收购了YoVille、Serious Business与My Mini Life等几家公司，Zynga在全球化的扩张之路上高歌猛进。

如果说2010年是Zynga由盛转衰的第一个关键时间节点，那么2013年则是另一个重要时间点。

2013年，全球范围内的手游大潮已经兴起，但页游起家的Zynga此时已经错失了进入移动游戏领域的最佳机会。除此之外，Zynga总部管理层的大换血也为Zynga中国的裁撤埋下伏笔。同样是在这一年，Zynga中国的老将田行智也离开了这家最初由他创办的公司。

2013年之后，Zynga的表现便如同它的股价一般，一蹶不振。

决策层失误，中国买单

在业绩与财务的双重压力下，Zynga中国终于成为了其决策层失误的一个牺牲品。

据新浪游戏了解，Zynga北京工作室这两年其实是盈利的，而且在本土化方面做的是相当不错。已离职Zynga的田行智是这样向记者表述的：“我个人认为Zynga中国这些年的业务做的非常不错，有三点可以说明：第一，Zynga中国团队的人才都非常优秀，这是整个行业都有目共睹的;第二，包括创始人在内的Zynga原高层，也就是2013年之前的高管层都对中国有过很大的支持，这对中国区的成长帮助很大;第三, 国内行业里只看到Zynga中国在国内市场上的一些动向，但实际上zynga中国的定位是一个全球产品工作室，开发的好几个新游戏是面向国际市场的，比如Dream Heights, War of Fallen，Ruby Blast，等等，这些都在国际市场上取的了很好的成绩。”

但2013年之后，管理层的更迭与新CEO的上台却把历经波折的Zynga推向了挽回败局的另一面。

来自微软的唐·马特里克(Don Mattrick)接替了创始人Mark Pincus的位置，成为Zynga的新任CEO，他在加盟Zynga之前一直在微软负责Xbox的相关业务。“在他上任之后，以前Zynga在中国市场的积累以及战略的布局就完全的被丢掉了，因为Don负责的Xbox业务在中国一直被限制，所以他对中国只有负面感觉。”，田行智是这样评价Zynga这一届管理层的。

? ? ? ? ? ? ? ? ? Zynga新任CEO唐·马特里克(Don Mattric)，图右

田行智继续补充道：“新CEO上台以后，业务压力很大，要挽回zynga总部业务的衰减，他就更不可能花时间去了解中国市场了”，“所以美国方面对中国的解读，就是中国是一个边缘化的业务，其实在我看来，他们并不了解中国游戏市场的潜力，这就是中美跨国公司沟通的一个鸿沟。”

“很多大的决策，其实归根结底，就是全球CEO一个人过去的经验、看法驱动的。”但Zynga决策层的失误，却要由Zynga中国自己买单。

有某匿名人士向曾向新浪游戏透露：“在美国总部下发裁撤命令之前，Zynga中国已经接近谈下上千万美金的大中华区游戏版权金，但总部还是放弃了中国部门，这同样说明了Zynga总部对中国市场的机会与潜力一无所知。”

即便如此，Zynga总部仍要舍弃中国来美化已经完全没法再“美化”的财报，这样的举措决不能被称之为丢车保帅，甚至不能被称作明智。

“Zynga全球的没落可以归根为两个根本原因：领导人和战略判断。Zynga创始人Mark pincus收购了我的公司，成立了Zynga中国，这个是战略判断。Zynga错失移动行业大潮流，也是战略判断。小公司生死存亡依存于某个产品、机遇，但大公司崛起和没落是基于战略判断的，不管你执行层面有多好。”在媒体错误解读了Zynga裁撤中国办公室之后，田行智在朋友圈发表了上述言论。

在Zynga中国被正式解散后，被裁减的员工都拿到了“N+4”的补偿，Zynga在财报中称有71名中国员工受到影响，裁减后每年将能节约700万美元的支出。

即便“N+4”在外界看来已经算是相当“丰厚”的一份补偿了，但这些员工对Zynga中国的感情又该如何补偿呢?“有一些员工对公司的感情非常深，所以这次裁减对他们来说是一个巨大的伤害，这个伤害需要时间去化解。”虽然田行智已离职Zynga中国多年，但仍有很多老部下找他聊起过这次被裁员之后的感受。

正如2013年5月份GREE中国办公室的关闭，2013年7月EA移动部门的撤出与2014年初Konami关闭中国唯一分公司类似，Zynga的撤出一方面揭示出外资游戏企业在中国的困局，另一方面也让广大不明真相的群众明白了，一个失误的决策，究竟会对一家大型跨国公司产生怎样的影响。

但，塞翁失马焉知非福，正如Google撤出中国，让大量谷歌的人才流入到了互联网的各行各业，担任高层或者自己创业，这里面也包括作为前谷歌移动行业负责人的田行智自己。Zynga撤出中国，这批人才也流入了整个行业。据不完整统计，前zynga员工创办的公司就已经有十几家了，比如已经被Yahoo收购的前CTO郑皓的创业公司给，《天降》的魂世界，也有在大公司掌舵的高管，比如金山云的合伙人，飞流的总裁。当然这里面也包括过了千万用户的田行智的新创业公司碰碰。这几天大量的游戏和互联网公司也在哄抢Zynga的人才，我们也想看看Zynga“帮”今后的几年会有什么样的成就。

