---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108350
name: Forbes.com
time: 2015-02-10 08:30
title: 库克、马云、扎克伯格……这么多顶级CEO都鄙视股东至上，你呢？
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

阿里巴巴CEO马云说过，“客户第一，员工第二，股东第三”。

全食超市（Whole Foods）的约翰·麦基（John Mackey）指责有些企业“将利润最大化视为目标，并将系统内所有参与者当作达成这一目标的手段。”

本周，Salesforce董事长兼CEO马克·贝尼奥夫（Marc Benioff）加入这些CEO的行列，在《赫芬顿邮报》（Huffington Post）上的一篇文章中宣称，这种仍然无所不在的商业理论是“错误的，企业经营不只是为了给股东创造利润——它也是为了改善世界的境况并驱动利益相关者的价值。”

附和世界经济论坛（World Economic Forum）创始人克劳斯·施瓦布（Klaus Schwab）教授所提出的愿景，贝尼奥夫说：“我们有一个当务之急，那就是“从为股东创造价值向为利益相关者创造价值转移”……企业管理层不仅仅对股东这一个群体负责……还必须致力服务于所有利益相关者的利益：客户、员工、合伙人、供应商、公民、政府、环境以及企业运营所影响到的其他实体。”

“但我们仍然任重道远。面对所有利益相关者，我们必须从根本上提高透明度和信任水平。我们需要一大批‘积极参与型利益相关者’，督促企业为所有委托人负责；而不只是积极参与型投资者，一心只想让CEO和董事会对股价负责。归根结底，创造股东价值的最有效方式，就是服务于所有利益相关者的利益。”

“成为一家关爱、分享型的公司，其所带来的竞争优势是相当可观的。”贝尼奥夫在他2004年出版的《富有同情心的资本主义》（Compassionate Capitalism）一书中写道，“它为公司全体注入了更高的道德水准。进而，利益相关者也希望与一家富有人情味的公司打交道。你之所以从事于社区服务，一方面因为义不容辞，另一方面也因为其中有利可图。”

贝尼奥夫还援引了Facebook公司CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）的话。在被问及在欠发达国家的举措时，扎克伯格回答说，“它对我们希望拥有的那类投资者至关重要，因为我们其实是一家以使命为导向的公司。驱使我们每天早上醒来、做出决策的，是一种帮助连接世界的愿望。这才是我们的目的。如果一心只想赚钱，我们大可以开足马力，面向美国和其他最发达国家的人们投放更多的广告，但钱并不是我们唯一关心的事情。”

贝尼奥夫或也能援引苹果（Apple）CEO蒂姆·库克（Tim Cook）的话。库克曾被要求披露苹果公司能源可持续性计划的成本，同时承诺只从事于有利可图的业务，当时库克就回应道：“当我们致力于让盲人也能用上苹果设备时，我才没有考虑那该死的投资回报率。”环境问题、员工安全以及其他暂时无法盈利的领域也都是同样的道理。这家公司“所做的很多事情都是出于盈利以外的动机。我们希望世界能在我们手中变得更加美好。”

一味追求以当前股价衡量的股东价值，这种做法饱受诟病是有充分理由的。股东价值论导致了：

*员工与管理者均萎靡不振，导致普遍匮乏投入热情

*催生“恶性利润”，破坏客户忠诚度

*导致经济过分“金融化”，更易发生金融崩溃

*激励机制导致CEO成为金融工程师，企业丧失创业活力

*导致长期经济停滞，以及日益不可持续的经济不平等

事实证明，私人持股公司，由于相对不受股东价值论的牵制，较上市企业更能创造价值，投资得也更多。德国与奥地利中型企业通过不懈的创新而呈现出一派繁荣景象。

颇具讽刺意味的是，以股价为准追逐股东价值最大化的做法，其效果是适得其反的。真要说有什么效果，那就是驱使企业与股东价值最大化的目标渐行渐远。

著名商学教授罗杰·马丁（Roger Martin）在2010年写道，股东价值“是一个漏洞百出的前提，是时候抛弃它了。”

到2014年，阿斯本研究所（Aspen Institute）的一份报告显示，意见领袖们正得出同样的结论。在一群包括企业高管与学者在内的商界领袖代表中，绝大部分（尤其是企业高管）都认为，企业的主要目标不是股东价值最大化，而是“服务于客户利益”。而就实际效果而言，服务于股东利益的最佳途径，就是向客户提供价值。

