---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125307
name: 路透社
time: 2015-09-08 08:10
title: 注意了：人工智能的角逐，苹果驾到
---
虎嗅注：9月7日，据路透社报道，根据对多家招聘网站信息的整理，苹果正在大举招募人工智能专家，包括相关领域的博士。苹果发布了大量相关职位，而苹果的人工智能团队规模也在迅速扩大。这一消息也已得到了多名知情人士的确认。本文消息来自路透社，翻译来自腾讯科技。

苹果此举的目的是挑战谷歌在人工智能领域的领先地位。目前，智能手机正试图在用户提出需求之前预测用户的需求。

根据苹果近期的招聘信息，作为此举的一部分，苹果正在招聘至少86名具备机器学习专业技术的员工。此外，一些领先的学术机构表示，与谷歌、亚马逊、Facebook类似，苹果正在招揽机器学习领域的博士。

不过一些业内人士指出，苹果制定了更严格的用户隐私保护政策，因此在与其他公司的人才竞争中处于不利的地位。

机器学习技术需要依靠对大数据的分析，基于历史行为向用户提供体育赛事比分等信息，并根据城市交通情况提醒用户出行时间等。如果用户愿意提供更多有关行为习惯的数据，那么机器学习技术就能更好地预测用户需求。不过，苹果在分析用户行为数据时有着更严格的限制，以保护用户的数据不被滥用。

这意味着，苹果需要在每个用户的iPhone中去分析数据，而不是将数据发送至云端。如果发送至云端，那么这些数据可以与数百万其他信息来源的数据一同分析。

机器学习创业公司Dato联合创始人约瑟夫·冈萨雷兹（Joseph Gonzalez）表示：“苹果希望开发一款手机，在不了解外部世界的情况下快速响应用户需求。实现这一目标很困难。”

苹果的战略将在9月9日的发布会上浮出水面。届时，苹果将发布下一代iPhone和iOS 9系统。苹果已表示，新版系统将提供多种智能提醒功能。分析师普遍认为，这将成为谷歌Android系统相应功能的直接竞争对手。

苹果是移动设备智能的先驱，该公司于2011年率先推出了数字语音助手Siri。然而在随后的发展中，苹果逐渐落后于谷歌和微软。后两家公司的语音助手技术能更好地学习用户行为，帮助用户完成日常事务。

用户目前越来越希望手机能了解自己，并提供订制化的服务。在这样的情况下，苹果不希望在这一领域落于人后。近几个季度，iPhone对苹果营收的贡献接近2/3，因此Android系统的些小优势对苹果而言都是巨大的威胁。

风险投资家加里·摩根塞勒（Gary Mogenthaler）表示：“4年前还处于科幻小说中的技术已成为用户期待的产品。”在苹果2010年收购Siri之前，摩根塞勒是Siri最早的投资人之一。

人工智能的晚起鸟苹果，正在奋起直追

艾伦人工智能研究所CEO、华盛顿大学教授奥伦·艾奇奥尼（Oren Etzioni）指出，在吸引机器学习人才方面，苹果的起步较慢。不过，苹果正试图赶上竞争对手的步伐。

他表示：“以往，苹果并不是机器学习和人工智能技术的先驱，但这样的情况正迅速改变。与其他公司一样，他们正在追逐最优秀、最聪明的人才。”

与此同时，苹果对创业公司，例如播客应用Swell、社交媒体数据分析公司Topsy和个人助理应用Cue的收购也在扩大苹果在人工智能领域的人才储备。

苹果目前尚未公布，该公司有多少员工正在从事与机器学习有关的工作。不过，曾从事这方面工作的一名苹果前员工估计，过去几年，苹果这一领域的员工人数已增长了2到3倍。

苹果正在招聘的许多岗位与软件有关，例如加强Siri的智能功能，以及优化iOS的搜索功能等。此外，苹果也在为产品营销和零售等部门招聘机器学习专家。这表明，苹果正在全面发力大数据。

猎头公司Riviera Partners管理合伙人阿里·贝纳姆（Ali Behnam）表示，近期硅谷许多公司都在招揽擅长大数据技术的人才。数据科学家已成为市场上最炙手可热的专业人士。

对此，苹果一名发言人重申了该公司软件工程高级副总裁克雷格·费德里西（Craig Federighi）的说法。他在6月的苹果全球开发者大会（WWDC）上表示，苹果将在整个用户体验中加强智能性，这将优化用户使用设备的方式，同时不牺牲用户的隐私。

不过冈萨雷兹认为，谷歌等公司能更好地发掘出更大的趋势。换句话说，苹果给出的预测可能并非最佳。这一观点得到了许多机器学习专家的赞同。

此外，苹果还无法提供谷歌已有的全部功能，例如将于今年秋季发布的Now on Tap。通过该功能，当用户按下“Home”按钮时，谷歌将扫描用户的屏幕，从而提供有帮助的信息。例如，如果用户正在查看一部电影的信息，那么将会看到电影影评或影院排片表。专家认为，如果不将用户数据发送至云端，那么很难提供这样的功能。

为了用户隐私保护，苹果可能面临数据获取难题

苹果和谷歌正在投资的一些技术，例如深度学习技术，必须获得大量数据才能取得发展，这样的数据不可能仅来自单一设备。深度学习技术试图模仿人脑，使计算机能够识别模式，并对信息进行归类。

一些前员工表示，对苹果的机器学习专家而言，数据的获取往往使每一步工作变得更困难。Siri有着相对自由的隐私保护政策，能保留用户数据6个月时间。而其他服务，例如苹果地图，只能保留用户信息15分钟。

前员工表示，如果看重获取数据的自由性，那么机器学习专家通常不愿加入苹果。

不过，苹果正在加强与学术界的联系，以找到该公司期望的人才。苹果会参加很多行业会议，探讨如何使用来自大学实验室的工具。加州大学伯克利分校算法、机器和人类实验室负责人迈克尔·富兰克林（Michael Franklin）表示：“苹果的参与正越来越开放。”该实验室获得了苹果的赞助。

而斯坦福大学助理教授约翰·杜奇（John Duchi）表示，一些机器学习专家也被苹果给出的挑战吸引，即在隐私政策的限制下实现类似谷歌水平的人工智能。他表示：“新问题的出现令人很感兴趣。”

如果苹果能在不牺牲用户隐私的情况下取得成功，那么谷歌的做法可能将受到质疑。冈萨雷兹表示：“届时，人们将会要求谷歌更重视隐私保护。”

