---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119495
name: 周超臣
time: 2015-07-06 17:12
title: iPhone 6s最新传闻：新增粉色，依然16GB起，“9·11”发布，以及……
---
上个周末，虽然股市传来的都是悲观情绪，虽然周末相关部门作出了各种救市努力，并在周一早上昙花一现地大涨，然而并没有什么用，该绿的还是绿了。周末同样没有闲着的苹果也传出了几条有意思的“绯闻”，除了此前传出外观不会有太大的变化，屏幕支持类似Apple Watch的Force Touch，搭载更快的高通LTE基带芯片外，还有消息称iPhone 6s将新增粉色款，关于发布、上市时间，存储容量等也有了更多的消息。如下：

其实严格意义上来说，这并非一条值得关注的传闻，因为早在iPhone 5s发布前，也就是远在2013年，就有传闻称iPhone将增加粉色，然而2年多过去了，至今没有粉色系的出现。iPhone 6s快发布了，至于是否会增加粉色，似乎很难确定。因为增加粉色的话，吸引的注定是女性用户，而目前的土豪金款已经能够满足女性的审美和需求，推出粉色的意义不是很大。当然，如果从iPhone 5c五颜六色的配色来看，推出粉色也未必不可能。我对此持谨慎不乐观态度。

另外，传闻机身厚度有所增加，iPhone 6s的机身厚度为7mm，相比iPhone 6增加了0.1mm；而iPhone 6s Plus的厚度则为7.13mm，相比iPhone 6 Plus厚了0.03mm。对于喜欢给手机戴个套儿的很多用户而言，这似乎并不值得哀怨。

9月11日发布，9月18日上市 ?| ?靠谱指数：★★★☆

7月5日来自M.I.C. Gadget的报道称，iPhone 6s将于9月18日正式发售，当日正好是美国时间周五，周五发布也是苹果惯例。苹果每年基本上会让iPhone发布一周后上市，也意味着苹果将在9月11日这一天发布iPhone 6s。不过，鉴于这一天是美国全国哀悼日，很难说苹果会选择这样一个独特的日子发布新品。所以此传闻真实性有待考证。

不过，在更早些时候有爆料人士称，iPhone 6s可能在9月15日正式发布，9月25日左右正式开卖。到底该信谁呢？

据自称是富士康员工的网友在微博爆料称，除了新增粉色系外，iPhone 6s的摄像头也将迎来大幅度的升级，后置摄像头将从当前的800万像素升级到1200万像素。如果属实，这将是其自iPhone 4s以来最大的一次升级。另外前置Facetime摄像头也将从当前的120万像素升级到500万像素，这对于喜欢自拍的人来说，它的升级甚至要比1200万像素后置的升级更有意义，终于可以将青春痘坑拍得更加立体带感了。

除此之外，传言还称iPhone 6s将支持4K视频录制，以及240FPS高速摄影，感觉入门级单反和微单可以退下了。

继续保留16GB最低存储空间，RAM升级为2GB ?| ?靠谱指数：★★★★★

这可能是最令人失望也最靠谱的传闻。很多人希望iPhone的最低存储空间提升到32GB，不过苹果为了促进更高存储空间iPhone的销量，来提高整体利润率，苹果继续保留16GB作为让你嫌弃的理由是完全合理的，但是这被一些人认为是“苹果保留了最鸡肋的功能”。那就买64GB的好了。

另外，还有传闻称，iPhone 6s的运行内存将从1GB升级到2GB。如果苹果想给出一个让你购买的理由的话，这个升级无疑非常诱人，毕竟iPhone 6已经如此成功的情况下，让人继续购买iPhone 6s还是需要戳中用户的某些G点的。

iPhone 6s即将于8月进入量产，代工厂狂招4万人 ?| ?靠谱指数：★★★★

7月5日消息，据IT时报报道称，苹果代工厂和硕科技在大陆的子公司上海昌硕科技正在大规模招工，人数多达4万人，普遍月薪才4500元，主要是为了储备人力。

“7月中旬刚刚试产，试产需要的人并不多，主要进行初期的人力储备。等到7月中下旬招工人数会持续增加，8月将有更大规模的招工，”昌硕科技人事部工作人员表示。而苹果更大的代工厂鸿海旗下的富士康相信也在行动。

相信随着iPhone秋季发布会的临近，未来的两个月，iPhone 6s的传闻将一波接一波，这也是苹果自开启库克时代后最显性的公关特征，并且在发布会开始后你会发现，大多数传言都是真的。所以，上面的这些传言，你信了几个？

