---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115491
name: 虎嗅
time: 2015-05-19 11:38
title: 腾讯布局，马化腾布道：总理呼吁降网费，让马的底气更足了
---
《互联网+：国家战略行动路线图》由腾讯公司控股董事会主席兼首席执行官马化腾和“互联网+”理念的提出者于扬等人创作，也是马化腾的首部著作。书中结合当下各产业的现状、发展趋势，详细解读了李克强总理于近期提出的“互联网+”国家级战略。对于在该战略下想要抓住新机遇的互联网从业者和对互联网行业感兴趣的读者，这本书具有一定的指导意义。

马化腾为此书撰写的前言《“互联网+”：连接普惠经济》昨天已经在虎嗅看点发布，新书将在本月22号正式上市。今天在读点中，我们先通过再第二章的精彩书摘了解下该书的部分内容：

现在人类已经进入互联网时代这样一个历史阶段。这是一个世界潮流，而且这个互联网时代对人类的生活、生产、生产力的发展都具有很大的进步推动作用。

全面透彻理解“互联网+”的精髓，除了要把握它本身是什么，还有必要站在这个时代的角度去考察、去解析，研摩“互联网+”和当今这个时代之间怎样关联、匹配和相契。为什么现在要提“互联网+”，要确立“互联网+”行动计划？因为只有如此，才有可能洞悉目前与未来，进而在学习、实践、决策时进退裕如。以下六个方面的核心特质值得关注。

上章讲到，如果看“互联网+”的特质，用最简洁的方式来表述的话，应该是八个字：跨界融合，连接一切。

“+”本身就是一种跨界，就是变革，就是开放，就是一种融合。敢于跨界了，创新的基础才会更坚实；融合协同了，群体智能才会实现，从研发到产业化的路径才会更垂直。融合本身也指代身份的融合，客户消费转化为投资，伙伴参与创新等等，不一而足。融合就会提高开放度，就会增强适应性，就不会排斥、排异；互联网如果能够融合到每个行业里，无论对于传统行业还是互联网，应该都是一件好事。像易宝支付，润物细无声，B2B（企业对企业）模式可以进入企业的一些关键节点，促进整合协同、提高效能，可以交叉营销。这非常有创意，是互联网改变商业的一个方面。像腾讯做连接器，开放了平台，可以让很多的人、物、服务、机构嵌入连接器，带来连接的价值，影响了我们智慧生活的方式、与世界对话的方式。

植物嫁接往往会带来惊人的变化。据研究，影响植物嫁接成活的主要因素是接穗和砧木的亲和力，其次是嫁接的技术和嫁接后的管理。“亲和力”就是接穗和砧木在内部组织结构、生理和遗传上彼此相同或相近，能互相结合在一起的能力。亲和力高，嫁接成活率就高；反之，则成活率低。这种机理和“互联网+X”何其相似。“+”要求双方而不是单方的亲和力，我们可以看作各自的融合性、连接性、契合性、开放性、生态性。

互联网给其他产业带来冲击是必然的，而且是不可逆的。试问，互联网对于我们每一个人的影响不可谓不大吧？过去互联网相伴的20多年，我们是如何逐步接纳、拥抱、融入互联网的？一个行业、一家企业，最具能动性、创造性的是人；只要我们不把互联网当洪水猛兽，避之唯恐不及，又何惧会被颠覆？就像马化腾所譬喻的，互联网就像蒸汽和电，它服务于工业，但不会取代工业。融合是一种气度，一种力量，一种勇气，一种追求。融合让你适者生存，融合让你掌控能量。产业的冲击会很普遍，产业的颠覆会少有发生，产业的融合会成为流行。

查理·芒格一直是跨界思维的推崇者。他将跨界思维比喻为“锤子”，而将需要创新的问题看作“钉子”，“对于一个拿着锤子的人来说，所有的问题看起来都像一枚钉子”。由此可见跨界对于创新的重要性。

应该说，今天我们所处的时代和面临的环境发生了很大的变化，而这种变化背后的驱动要素与跨界相关度非常大。过去传统工业的结构化模式，在互联网、移动互联网乃至大数据技术的冲击下，正在被颠覆。但是，这种颠覆本身带来的是产业之间的融合，以及新兴产业的出现和蓬勃兴起，这些都是跨界的土壤。跨界思维是一种“普适智慧”，不是只有创新时才需要跨界，也不是需要跨界了才去做跨界的准备。跨界，首先必须跨越思维观念之“界”；跨界，应该成为一种行为方式。

不管是“互联网+”还是异业跨界，其实考验的都是系统的重组能力，这是跨界成功的关键能力。与多元化有本质不同，跨界不是领地的跨界或者行业的延伸，而是组织系统的跨界重组。对于跨界的本质认识，不能停留在所谓的物理边界上，而更多的是企业能否整合内外部资源，同时又打破自己的组织边界和系统结构。这要求企业的系统重组和系统再生能力足够强大。如果只是为跨界而跨界，是非常危险的。因为你跨入的这片疆域，在你既不熟悉又没有关键能力的时候，未必能够玩得转。

跨界不仅是对外在商业模式的颠覆，而且也是对组织内部系统的颠覆。即使思维、战略上进行了跨界，如果组织管理各方面没有系统调整，跨界成功率也不会高。如果不是一个协同的组织、融合的组织，必然不能达到动态调适的效果，那么其创新的动力就会受到阻碍。所以，组织内部一定要动态化、柔性化、协同化，形成灵动可变的柔性组织，才能齐力推动外部的跨界。

乐视的超级电视为人称道，现在乐视还出手机、汽车。曾经批评苹果生态性差的乐视负责人贾跃亭认为，过去10年乐视的发展，就是基于用户不断进行跨界创新，这也是乐视生态最为核心的优势。跨界创新一直是乐视的一个重要发展策略，这其中包括硬件创新、技术创新、体验创新、营销模式创新以及赢利模式创新。当中国巨大的互联网能力和电子行业的制造能力相结合，就能创造很多像超级电视这样的成功产品，而且可以复制到很多行业，包括手机、物联网等。

我们所处的时代，有人称之为信息经济、数据经济，甚至有人说创客经济、连接经济来了。这一方面说明时代处于动态变化中，另一方面说明这些因素在这个特定阶段越发表现出其重要性和主导性。

2006年，在《关键：智力资本与企业战略重构》一书中，我曾把关键驱动要素分为三大类：资源、客户、创新。改革开放的前30多年，资源驱动为主，客户驱动为辅，创新驱动不足。所以个人从来不担心中期中国经济的发展约束，因为生产力还未被有效解放，再结构化动能未充分释放，创新创造尚未被激活。只要找准这个牛鼻子，何忧之有？

中国粗放的资源驱动型增长方式早就难以为继，必须转变到创新驱动发展这条正确的道路上来。同时，要敢于打破垄断格局与条框自我设限，破除束缚生产力发展的因素，建立可跨界、可协作、可融合的环境与条件。这正是互联网的特质，用所谓的互联网思维来求变、自我革命，也更能发挥创新的力量。

科技创新在国家发展全局中居于什么位置？2015年3月13日国务院颁布的《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》旗帜鲜明地做出了回答：把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，统筹科技体制改革和经济社会领域改革，统筹推进科技、管理、品牌、组织、商业模式创新，统筹推进军民融合创新，统筹推进引进来与走出去合作创新，实现科技创新、制度创新、开放创新的有机统一和协同发展。

政府的一些信号、政策已经足够明确，国家现在处于向创新驱动发展转型的关键时期。中国未来是创意创新创业创造驱动型发展，发展是靠打破机制的藩篱，是靠更多的个人发挥创造精神，是靠协同创新、跨界创新、融合创新，这就是最不应被忽视的“新常态”！

央视就此发表的评论非常贴切：把增长动力真正从要素驱动转换为创新驱动，才不会在过分依赖投入、规模扩张的老路上原地踏步。充分激发各类主体参与创新活动的积极性，建立以企业为主体、产学研用协同创新机制，让科技创新在市场的沃土中不断结出累累硕果，中国这艘大船才能更有动力，行稳致远。

这种发展方式转型的风险已经部分有所释放，如出口不振、个别行业凋敝、经济增速下行等。要耐得住寂寞，容忍得了诟病，挺得过煎熬，不是一件容易的事情。会有各种力量希图拉回到过去的资源驱动型模式，会面对许许多多短期利益、政绩工程的纠结，会经受各种权贵利益集团的暗中抵制与削弱。日前，几个部委对业已扭曲发展的房地产伸出的救命稻草就是一个例子，不过，相信这只是一种过渡性安排。

不仅如此，更具挑战性的在于，驱动要素本身的动能如何发现、激发、激活、放大甚至产生聚变？其能动性与创造性之间有怎样的关联？如何评估创意、创新本身的价值？怎样压缩从研发到产品化、产业化的过程，而且做出一些更生态化的安排？因此，“互联网+”被选中绝非偶然。

互联网变迁了关系结构，摧毁了固有身份，如用户、伙伴、股东、服务者等身份在一定条件下可以自由切换。互联网改写了地理边界，也摧毁了原有的游戏规则以及管控模式（信息传播规律完全被改写）。

出版人卢俊指出，其实互联网重新塑造了社会，在弱关系社会里重新建立契约和信任关系，这是互联网非常重要的一个方面。连接的关系里产生了新的能力、新的人际关系。“互联网+”最终描述的还是一个智能社会，大家更加高效、节能、舒适地在这个社会里生存，“互联网+”给人类社会提供了一个非常大的福利。

商业模式不断被创新，管理的逻辑也发生了长足的变化。生产者和消费者的权力重心发生了重大迁移，连接、关系越来越成为企业追求的要素之一。监管与控制，流量与屏蔽，都有了新的含义与操作思路。

互联网打破了固有的边界，减弱了信息不对称性。信息的民主化、参与的民主化、创造的民主化盛行，个性化、屌丝精神、屌丝思维越来越流行。互联网让社会结构随时面对不确定性，社群、分享大行其道。接触点设计、卷进方式设计成为企业管理者的必修课，而注意力、引爆点成为商业运营和品牌传播中重点关注的要素。

互联网让组织、雇用、合作都被重新定义，互联网ID（身份标识号码）成为个体争相追逐的目标。现实世界与虚拟世界有时候变得分裂又无缝融合，自我雇用、动态自组织、自媒体大行其道，连接的协议有时候完全由个人定义。

互联网降低了整个社会的交易成本，提升了全社会的运营效率。如购票这种原来要跑到售票点才能解决的问题，现在不到一分钟就随时随地随需可以在移动端完成。移动互联网催生了持续在线，移动终端成为人的智能器官，随时被连接。用户的需求越来越多地发生在移动互联网上，如通信的需求、信息的需求、传播的需求、娱乐的需求、购物的需求等等。

黏住用户最好的方法建立在了解他们的基础上，要不断提高感知用户的能力，要用他们喜好的方式与其对话、交互。特别是80后、90后甚至00后，他们与互联网的结合度更高，有些就是数字原住民，有其独特的生活方式、交往模式、消费习惯，品牌传播的方式、渠道、场景如果与之不合拍，肯定难以让他们接受。

互联网可以把选择权交给用户。原来用户面对的是一个黑箱，信息完全不对称。现在，信息足够丰富，把主动性还给了人，让他们获得完全不一样的体验。个性化定制借助互联网大大流行，像海尔建立的互联工厂，就可以按照客户的个性化需求定制空调。

互联网还可以打通用户的关联，让分享更直接，评价更真实。这在过去几乎是不可想象的事情。过去你只能听到熟人的评价，即使想了解其他人的看法你也不知道他们在哪里，要花费很高的寻找成本。现在，你要选择一家宾馆入住，了解一家餐厅什么菜品比较受欢迎，你可以很轻易地获得这些信息。

互联网还集成了大众智慧，用户可以参与设计、参与创新、参与传播、参与内容创造，用户对于物流、菜品的评价实际上是在参与管理。互联网基于个体发端了“众”经济，众包、众筹、众创、众挖，既是社会的新结构、商业的新格局，又是生活的新方式、经济的新范式。WIKI（一种超文本系统）、开源，这些没有互联网是几乎不可能发生的事。众，既是大众，又是小众、个体；既是自己、伙伴，又是外部世界；既是标准，又是个性；既是集中，又是民主。

可以从另外一个角度理解大众创业。让用户、伙伴参与的深度、密度，往往与品牌、口碑直接相关。互联网让你找到了无数的股东、合伙人和你一起创业，一起打造一种品牌，联合构建一种服务。互联网让“众”成为一个很火的词，而且经久不衰。每一个个体都能参与到他们希望的环节，沉浸于他们希望的场景。腾讯就用“WE”来表达这样一种认知。未来游戏肯定会有更多的交互性，像小说、电影一样，玩家可以影响进程。

我们2004年决定放弃线下店面，那时候90%销售额、95%的净利润都来自线下的12个店。我们决定放弃，因为我觉得一家公司精力有限，我们在任何时候只需做一件事情，特别是刚开始的时候。商业模式之所以选择了电子商务，非常核心的是我们经过2004年一年电商和连锁店同步发展，分析数据发现两个致命的不同。第一就是用户体验。我们发现互联网电商的用户体验改进空间非常大。

举一个简单的例子，电商不仅仅是坐在家里非常方便地把东西送到用户家里去。去传统的商场逛，不管买还是没买，商场只知道顾客付钱那一刻买了什么，如果没有付钱，商场不知道你看了什么商品，停了几秒。可是电商知道你进来看了什么商品，停留多少秒。我们知道你是属于什么样的消费群体，然后贴上标签进行归类，下次来的时候我们给你更加精准的推荐，减少你的购物时间，同时可以对商品提前预测。

对于零售来讲，商品预测非常重要，直接关系到库存准备，和供应商账期也是相关联的。当然还有一个就是成本和效率。我们在2004年底的时候，内部把两种商业模式成本一分析，发现电商成本比我们12个连锁店成本低50%。2014年我们上市了，根据披露报表，整个公司综合运营费用率比所有的传统连锁店都低了50%以上。电商运营效率以库存周转率作为核心考核指标，我们2014年管理200多万种品种，传统店最多管理十多种，库存量非常高。我们的周转期是34天，而传统的行业管理库存1万多种是50天左右。所以我们决定放弃连锁店，做电商。

百度百科云，人性，即人类天然具备的基本精神属性。人类社会的一切，都是基本人性的映射。《孟子·告子上》曰：“人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”简单讲，人性即人的本性，如对于胜利的渴望，对尊重的重视，对与人相处的要求，对新鲜的好奇。当然，懒、追求惬意随性也是人性的一部分。

人性的光辉是推动科技进步、经济增长、社会进步、文化繁荣的最根本的力量。尊重人性是互联网最本质的文化。互联网除却冷冰冰的技术性，其力量之强大最根本地也来源于对人性的最大限度的尊重、对用户体验的敬畏、对人的创造性的重视。例如UGC（用户生成内容）、卷入式营销、分享经济，都是透视人性、尊重人性的产物。

人性即体验，人性即敬畏，人性即驱动，人性即方向，人性即市场，人性即需求，人性即合作。人性是连接的最小单元、最佳协议、最后逻辑；人性化是连接的归宿，是融合的起点，是存在的理由。小到一次互动，大到一个平台，都要基于人性思考、开发、设计、运营、创新和改进。

人性是检验的标尺，人性是关系的核心。重视人性、尊崇人性的机构，可以为服务增值。君不见，海底捞、外婆家为什么每天有那么多人排队，等一个小时也无悔？传统的行业、过去的服务谈转型、讲升级，最根本的出发点是不要忘记初心—基于人性！

发现人力资本的力量：高手在民间，破茧可出蚕

李克强总理在2014年度国家科学技术奖励大会上指出，国家繁荣发展的新动能，就蕴含于万众创新的伟力之中。当前中国现代化建设正处于关键时期，将坚定不移地走创新驱动发展之路，使人人皆可创新、创新惠及人人。他还指出“人民是创新的主体”，要把更多资源投到“人”身上而不是“物”上面，敢于让青年人挑大梁、出头彩。

在达沃斯2015世界经济论坛上，李克强总理在阐述“双引擎”时强调，“万众创新，要让中国经济的每一个细胞都动起来”，以打造中国经济发展新的引擎。

2015年两会结束回答中外记者提问时，李克强总理说：“我到过许多咖啡屋、众创空间，看到那里年轻人有许多奇思妙想，他们研发的产品可以说能够带动市场的需求。真是高手在民间啊，破茧就可以出蚕。”

全国政协常委、北京大学社会科学学部主任厉以宁认为，过去我们所习惯的靠数量规模的扩大、投资的驱动不能适应新的情况了，未来要靠广大人民的创新精神、创业活动。

创新驱动，既是机制的改革，又是体制的重构，必定重塑创新生态、协作生态、创业生态、价值实现规则，是基于人性的另外一层意义上的“开放”—由过去的对外开放为主转向对内开放为主，激发内生活力和每一个个体的创造性，从而推动整体开放生态的塑造。所以，李克强总理说：“大众创业、万众创新，实际上是一个改革。”

一个人本质上隶属于什么组织，就看他在哪里自愿花费更多的时间或者是“优质时间”。“自愿”不是企业组织完全能够雇用的。“优质时间”就是要看他是否张扬个性，是否处于激活态在做事情、在创新、在持续提升。这其实就涉及人力资本的实质。这其实是今后企业管理面临的最大挑战。

依靠创新、创意、创新驱动，同时要跨界融合、做协同，就一定要优化生态。对企业、行业应优化内部生态，并和外部生态做好对接，形成生态的融合性。更重要的是我们创新的生态，如技术和金融结合的生态，产业和研发进行连接的生态等等。

“风起于青萍之末，止于草莽之间。”好的生态激活创造性，放大创造力，孕育创意，促进转化，带来社会价值创新；坏的环境、阻碍的规制、欠缺的生态则会扼杀创新于襁褓。

未来的商业是无边界的世界。在这个重要前提下，衡量企业跨界能力的一个关键因素，就是开放性、生态性够不够。假如颠覆性创新在一个自我封闭的系统里进行，那么创新则很难实现。不能以开放的心态去对自己所做的跨界战略进行深刻的洞察，自然无法思考和设计新的商业模式。

马云曾经坦率地说过，阿里巴巴不愿做一个“帝国”，而更希望打造一个生态系统。但是，阿里近两年却做了很多莫名其妙自我封闭的事情，比如切断与其他连接器数据的关联，使得连接性大打折扣，直接影响用户体验。这些遭人诟病的行为，在证明一个朴素的真理：在开放的互联网环境里做一些孤立化的动作，无疑给自己挖了一道与世隔绝的鸿沟。

只有开放才能融合，实际上这也是跨界思维的核心之一。因为在一个开放的生态系统里，跨界才能找到一些和外界其他要素之间的共通点。当然在这个基础上，还可以去寻找跨界合作的规则。未来的跨界，一定要把企业的内部生态圈延伸出去，和外部的生态系统进行协同、交互、融合，跨界的力量才能有效地推动创新。

创意、创新、创业，生态为上

当创意、创新被条件所困、被环境制约，创新的努力只会变成一个个悲伤的故事。创意、创新是生态的一个要素，生态既要有种子，还需要土壤、空气、水分。国家积极鼓励大众创业、万众创新的目的就是孵化培育一大批创新型小微企业，并从中成长出能够引领未来经济发展的骨干企业，形成新的产业业态和经济增长点。而达到目的的最重要条件就是创意、创新、创业的生态。构建生态既需要精心设计，又需要发挥要素的连接性和能动性；生态内外必须形成有机信息交换，而不是自我封闭的构筑；要素间交互、分享、融合、协作随时自由发生，同时还要保持独立、个性与尊重。

深圳曾经被称为“山寨之都”，现在却在打造“创客之城”，他们更大的野心是希望成为全球“创客梦工厂”。《福布斯》中文网援引美国硬件创业团队SPARK创始人扎卡利·克洛基博士的话，“如果你是一个工程师，想在5天或两周的时间内实现一个创作理念，在哪儿可以实现？在深圳！你能在不超过1公里的范围内找到实现这个想法所需的任何原材料，只需要不到一周的时间，你就能完成‘产品原型—产品—小批量生产’的整个过程。”

当前创新、创业特征发生了根本性变化，呈现出从政府主导向市场发力，从小众主体到大众群体，从创新能力内部组织到开放协同创新，从供给导向到需求导向转变等许多新特点。一大批以创新工场、创业咖啡、创客空间为代表的新型孵化器如雨后春笋般产生。这些创新型孵化器充分发挥政策集成和协同效应相结合、实现创新和创业相结合、线上与线下相结合、孵化与投资相结合等优势，为广大创新创业者提供良好的工作空间、网络空间、社交空间和资源共享空间，构成了低成本、便利化、开放式、全要素的众创空间初步形态。

《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意见》对清除障碍、营造激励创新的公平竞争环境给予充分关注，将打破行业垄断和市场分割确定为关键，要破除限制新技术、新产品、新商业模式发展的不合理准入障碍。科技部火炬中心副主任杨跃承强调，当前中国发展已进入以互联网为特征的新经济时代和以大众化为特征的创业黄金时代，党中央、国务院就大国创新的路径选择和经济发展新常态的特征变化做出了明确指示。

关于“互联网+”，生态是非常重要的特征，而生态本身就是开放的。我们推进“互联网+”，其中一个重要的方向就是要把过去制约创新的环节化解掉，把孤岛式创新连接起来，让研发由人性决定的市场来驱动，让创业并努力者有机会实现价值。

清除阻碍创新的因素是一个方面，另一个重要的方面就是以人为本、以市场为基础，让创新与产业化、技术与资本化、知识产权与价值化等方面符合创新中国的要求，符合发展的要求，符合社会价值创新的要求。要实现创新与创业、线上与线下、孵化与投资相结合。科技部还将出台推动众创空间的指导性文件，制定“创业中国行动纲要”，启动创业创新示范工程等。

创新文化是创新、创意、创业生态的最重要组成部分。李克强总理在2014年度国家科学技术奖励大会上发言时强调：“要营造鼓励探索、宽容失败和尊重个性、尊重创造的环境，使创新成为一种价值导向、一种生活方式、一种时代气息，形成浓郁的创新文化氛围。”

其实，“双引擎”在这里可以形成神奇的交汇。北京市科委主任闫傲霜表示，建设众创空间，根本目的是服务于大众创新创业，这就需要调动各方面力量，充分发挥市场配置资源的决定性作用，政府着重提供公共产品和公共服务，营造适宜众创空间发展的政策环境，形成发展合力。

“互联网+”行动计划的核心是生态计划，要重塑教育生态、创新生态、协作生态、创业生态、虚拟空间生态、资源配置和价值实现机制、价值分配规则。最亟待关注的生态包括但不限于：内在创造性激发导向的教育生态，专业教育与职业教育并重，消弭高中前与大学教育、大学教育与应用教育的鸿沟；社会价值创新导向的创意创新生态，搭建创意创新与价值创造之间的桥梁；协同创新、融合创新、价值网络再造的生态，让知识产权、人力资本和努力与可预期结果匹配。这的确将引发一场越来越深入的改革。

马化腾在“互联网+”建议上最终落脚于建设一个连接一切的生态，这个定义非常人性化，当然也更体现了互联网未来将如何对这个社会、世界施加影响。理解“互联网+”，一定要把握它和“连接”之间的关系。跨界需要连接，融合需要连接，创新需要连接。连接是一种对话方式、一种存在形态，没有连接就没有“互联网+”；连接的方式、效果、质量、机制决定了连接的广度、深度与持续性。

连接是有层次的，可连接性是有差异的，连接的价值是相差很大的，但是连接一切是“互联网+”的目标。从连接的层次看，可以概括为三个“tion”：connection（连接），interaction（交互），relationship（关系）。三层次的连接方式、连接内容与连接质量都不相同。第一层“连接”很多机构和服务都可以做到，比如App超市、某一个游戏、某一档节目等，短时期可以聚来很大的流量。第二层“交互”很关键，它承上启下，没有交互，就很难分流、导流，建立信任和依赖。研究者汪小帆认为，如果用一个词来概括社会物理学，那就是“交互”。最后一层是“关系”，是连接的目的、创新的驱动、商业的核心，沉淀下信任性关系是连接的归宿，是商业的阶段性目标，是社会价值创新的基础。

连接一切有一些基本要素，包括技术（如互联网技术，云计算、物联网、大数据技术等等）、场景、参与者（人、物、机构、平台、行业、系统）、协议与交互、信任等。这里，信任作为一个要素很多人未必理解或认同，但它的确是最重要的因素之一。因为互联网让信息不对称降低，连接节点的可替代性提高，只有信任是选择节点或连接器的最好判别因素，信任让“+”成立，让连接的其他要素与信息不会阻塞、迟滞，让某些节点不会被屏蔽。

欲在“互联网+”中如鱼得水，积淀信任性关系变得非常重要。那些忘记责任、生态、开放和分享的人、机构、平台，必然难塑信任。有信任，别人才愿意通过你来进行连接，或者愿意连接你，所以，失去信任几乎就相当于“失连”，未来企业的生死、成长快与慢、发展是否持续，很大程度上取决于“信任”的含金量。人也是情同此理。因此，“互联网+”会形成一种倒逼，让诚信、信任重建，这是人性推动社会进步的最好证据。

在“互联网+”背景下，过去谈的入口、门户就是指的节点，所谓船票就是指的连接器！单一的入口即便流量惊人，如果不能变成存量，不能进行导流、分流，个性化匹配，其本身价值也有限并难以持久。腾讯提出微信要做互联网的连接器，其真正的野心其实是—微信是人、物、机构在“互联网+”社会中的唯一ID！而他们野心最大的支撑就来自经年积淀的信任性关系。

华为每年发布“全球连接指数”，把“连接”作为一个最核心的要素去评估、分析、判断企业和一个区域未来的价值和发展的可能性。不仅如此，华为还把“连接”和土地、资本、劳动力等量齐观，作为一种生产的要素来看待。

一些企业已经做过很好的“互联网+”的实践。比如微信本身就是一个很好的连接器，而且马化腾把整个腾讯定位成互联网的一个连接器。这不光是说说而已，仅2015年两会期间，腾讯开放的力度就非常大，无论是微信硬件开发板开放申请，还是商户平台微信支付开放，以及微信连Wi-Fi自助申请发布，微信作为连接器的功能都越来越强大，开放越来越到位。而对于朋友圈的规范则强化了用户体验和对知识产权的尊重与保护等等。

北京互联网金融中心由过去的酒店转型而来，现在入驻率已经超过90%，蚂蚁金服等多家互联网金融机构入驻，海淀区政府为入驻企业提供房租补贴（第一到第三年分别减免50%、50%、30%）及其他支持。中心和政府一起设立了5亿元的基金，并和四大投资机构一道为入驻企业提供综合性服务。因为都是和互联网金融有关，跨机构的交流、协作随时在发生。

若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook），你的一部分是你读过的书决定的

