---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134552
name: 苍狗
time: 2015-12-18 09:34
title: 从腾讯全资收购英雄联盟（LOL）开发商Riot Games说开去
---
“我们虽然输了S5（英雄联盟S5总决赛），但经过一年的努力，我们成了他的爸爸。”

玩笑毕竟是玩笑，某种意义上，大陆一直是后妈区。撇开臃肿客户端、高冷英雄皮肤售价等腾讯本土化手段不谈，版本更新速度、杯赛联赛承办方PLU业务水平都不是很令人满意，甚至连东南亚都有的官方周边售卖店都是最近全明星才开张的。

这款游戏最大的市场和它背后的金主，真的是充话费送的？

名为”收购“，但和吉利收购沃尔沃，联想收购IBM还是不一样的。吉利收购的仅仅是亚太地区的乘用车股份，联想收购了IBM的个人电脑业务并可以用TP的标识，这是IBM对于个人电脑利润率下降的战略妥协，这种妥协终究还是带着点高冷的味道。

2008年的时候腾讯就抱住了大腿，靠着融资拿到了Riot Games（后面以“拳头”代称） 22.34%的股份和大陆代理权。4年前又用几亿美元收购了Riot Games的多数股权，大约拥有其92%的所有权。

首先要明确的是股票是公司所有权的凭证，代表着你享有公司收益的权利。说到腾讯总是绕不开马化腾，但其实腾讯自己就是由国际传媒大鳄MIH（米拉德国际控股集团公司）控股，它的母公司南非的传媒大鳄Naspers又是由南非银行控股，而中国工商银行却持有南非标准银行两成股份。

从第一笔股票交易的时候，双方就已经签了受中美法律保护以及证券交易所监管的协定，腾讯购买拳头股票除了享受拳头公司的部分利润分红外，应该还有市场竞争方面的考虑。腾讯不会干涉拳头公司的任何人事变动以及其公司的产品的研发，LOL游戏维护工作、赛事组织也由拳头全权负责，当然，除了大陆。内容方面腾讯只能提供支持，无法修改。

比如国服本土化后美型的原画一度让饱受波比、凯特琳之流摧残的欧美玩家表示愤慨，但原画改不改，还是得Riot自己拍板，毕竟那也是最早一批元老程序员兢兢业业的”创作“。

而这一次，虽然只是多8%不到，但性质还是发生了一些变化的

道理上讲，全资子公司意味着决策权发生了变化，从此拳头从属腾讯，腾讯可以重新任命领导。但是LOL现在是下金蛋的鸡，腾讯也不会砸自己招牌，并且腾讯这四年里凭借平台优势在大陆区的推广也功不可没，不出意外的话腾讯依然不会干涉任何游戏内容相关的部分，以及拳头在NA EU等地区的运营，虽然利润要上交但业绩报表可能是相对独立的，盈亏可能也是相对独立的，而真正的决策者和领导者，也依然会是瑞兹原型BrandonBeck。

全资子公司的优点那自然首先是因为完全控制，使得有价值的资源技术和各种无形资产都能留在自家，而不必担心被其他股东分一杯羹，这是保证竞争力的最好方法。对于腾讯这样的”大公司“来说，从全球战略角度联系市场、整体调动也会方便许多，这算蚊子腿福利。

而缺点也非常明显也非常现实：需要大量资金和因为吃了大量资源带来的风险，一枯俱枯的悲惨商业案例不胜枚举。当然这缺点对腾讯而言似乎并不算什么。

新闻本身就是从薪酬结构变化的博文中挖出来的，而关于本次交易的详情也无从知晓，但毫无疑问的是，虽然占比不大，这次的数额相比四年前肯定要肥美许多。

可能有些人认为拳头决策者彻底拿钱打工套现是出于对LOL巅峰时期已过并开始走下坡路的判断，但讲道理的话，这一手对于借游戏之体行艺术之实的工匠们是致命一击，但对于拳头，对于腾讯肯定是互有裨益的。毕竟LOL游戏本身就是一个商业气息浓厚的产品。

为什么要这8%，我觉得IP是一个很重要的考量

严格来说"IP"（Intellectual Property知识财产）其实是个”出口转内销“的词，和“互联网思维”“大数据”一样热了一会又被人唾弃，也曾引领潮流使无数热钱被忽悠得栽在上面。简单的说IP就是指音乐文学等创作乃至一切倾注了作者心智的语词、短语、符号和设计等，可以拿来改编电影、游戏等其他形式又极具市场潜力的”创造财产“，比如《盗墓笔记》，比如《Marvel》。

而对于腾讯而言，拿到LOL甚至以后拳头的新作的IP，不论是拍电影还是做手游还是卖周边，其带来的收益都非常大。

也许腾讯会成为移动娱乐的那个眼光独到的迪士尼，而拳头就是那个漫威。

之前中国地区完全没有周边产品在网络上卖吗？连东南亚都有，就中国没有，但全明星以后有了。

腾讯旗下游戏那么多，有自家的金牌IP来做联动，对于其他产品的带动是很有效的。不出意外的话，围绕LOL本身的蛋糕在腾讯手里会迅速膨胀，尤其在现今手游产业规模扩大、热钱逐渐撤出导致精品作品才有出路的环境下，马太效应愈发凸显。腾讯虽然已经屹立不倒，但看着隔壁后来居上的网易手里炙手可热的移动版《梦幻西游》可能也会眼红。

至于那些“撸钻势在必行”、“点券时代指日可待”、“白皮们在tx爸爸的价格策略下颤抖吧”之类的吐槽和担忧，腾讯虽然有时节操尽失，但面对”利益至上“的第零定律还是要做出让步的，在最近的互联网大会上”大义灭亲“砍了滴滴红包在朋友圈的分享，归根结底透支产品降低期望的事腾讯应该还是有分寸的。

回到最初，这次交易落实到玩家身上会有哪些变化呢？

游戏内容应该没有太大影响，PBE测试依然还是先上美服，运营内容的中心依然是NA EU，消费市场的中心也依然在大陆。

腾讯最近对于定价也收敛了许多，不少全特效的皮肤相较几年前动辄199也回到了合理的定价，倒是比赛方面因为拳头中国的接手、王校长的香蕉计划和擅长营销的英雄互娱联手做的种种跑马圈地的布局，水平会比PLU时代好很多，至少不会有”网吧继续比赛“等奇葩新闻，再不济还有Tara嘛。

拳头的趋势肯定是对大陆的约束，赛事举办权，转播权从PLU易主校长的香蕉计划，既有群众的呼声也有资本力量的作用。同时更容易在名义下举办龙争虎斗这样的杯赛，相比一期两会的国际赛事，加大区域间的交流，这也是延长游戏寿命的手段。

不过任何游戏总会有一个最大的赢家，而这次最大的赢家，毫无疑问就是我们敬爱的格里格·斯特里特。

从暴雪到Riot，从Riot到腾讯，一个海洋生物学博士完成了网络游戏业界的至高成就，成为了见证游戏业界十年来兴衰沉浮的活化石。这一刻诺基亚喔不微软的埃洛普都黯然失色。

感谢鬼蟹为WOW，为HOS，为LOL以及即将到来的某不具名游戏做出的贡献。

作者：苍狗，微信号：cangdog23，手机：13915016365

