---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109952
name: Bloomberg
time: 2015-03-11 10:23
title: 股东催苹果买特斯拉，库克说，人家马斯克当CEO可是有津贴的呢
---
虎嗅注：“收购特斯拉”的议题，已经不是第一次出现在苹果面前。早在2014年，国内外科技媒体的键盘CEO们就呼吁或猜测苹果有必要收购特斯拉，以充实自家智能汽车战线。但在今年2月传出苹果组建了自主研发智能汽车的消息之后，收购特斯拉的希望更趋渺茫。而据外媒报道，周二的股东大会上，有人再次提出苹果可以用手头的大量现金来收购特斯拉，但库克还是表示：“我们之间并无合作关系，欢迎特斯拉选择Carplay。”

不过回想起2014年，我朝党鞭年度最后一次收网之前，坊间还传出国内大张旗鼓做汽车的某视频网站要入股特斯拉的消息……特斯拉是有多火，或者扯上特斯拉能多火？

原文来自《华尔街日报》与Bloomberg，新浪科技翻译，虎嗅进行了校译。

在加州库比蒂诺总部，一名投资人对库克说：“我真的非常乐见你们收购特斯拉。”他的建议在听众中引发了一阵哄笑和掌声。

“我们与他们之间并没有合作关系。我欢迎特斯拉选择CarPlay。目前已有多家主流汽车品牌选择CarPlay，而或许特斯拉也将照做。”

库克顿了顿说道：“这样说是否能绕开这个问题？”他加了一句，“当CEO可是有津贴的哦。”

不过几分钟后，又有投资者表示，1984年的第一代Mac电脑令人兴奋，但自那时以来，特斯拉Model S是最令他感兴趣的一款产品。他表示：“每次我见到这款产品，都能激动我心。因此，这里是否有可能会发生一些什么？”

对此库克表示：“让我来想想，有没有其他方式去不回答这一问题。我们非常专注于CarPlay。”

虽然苹果并未公开讨论造车事宜，但一旦这家公司决定投入，那就意味着将直接与特斯拉和通用对抗。后两者都计划在2017年推出单次充电可跑200英里、价格不超过4万美元的电动车。

目前已有一些汽车厂商和改装设备厂商提供了基于CarPlay的中控台设备。CarPlay给汽车中控台带来了类似iOS的界面。这意味着，用户可 以使用苹果的地图、拨号键盘，以及第三方开发的应用。这并不是苹果针对汽车行业的“特洛伊木马”，而更多地是为了解决汽车中控台市场碎片化的问题。

库克在周二的股东大会上表示：“我们知道，当你走进汽车时，你并不希望走进时间胶囊，回到20年前。你会希望，在车内的体验与车外世界一样。因此，这就是我们试图通过CarPlay去实现的。”毫无疑问，中控台并不是汽车内唯一显得过时的设备。因此业内人士猜测，未来苹果或许会推出自主品牌的汽 车，也有可能收购特斯拉。

过去几年，外界一直在比较苹果和特斯拉的类似之处，而两家公司也确实有些相似。两家公司都不是最先进入某一行业的公司，但随后开发了更优秀的产 品，给行业带来了变革。苹果这样的产品包括MP3播放器、手机和平板电脑，而目前又延伸至了智能手表。特斯拉的产品则主要是电动汽车。目前，特斯拉正试图 将高端汽车中的技术引入价格较低的大众市场车型中。

投资者对库克的问题实际上在于，苹果是否正在自主开发汽车。上月，《华尔街日报》报道称，苹果已经组建了数百人的团队，从事一个名为 “Project Titan”的项目，而苹果该项目的目标是自主开发全电动汽车。随后，汽车电池公司A123对苹果提起诉讼，称苹果以不正当的方式挖走了该公司的多名关键 员工。这再次引起了猜测。

特斯拉也在从苹果挖走员工。彭博社上月报道称，过去几年，特斯拉已经从苹果挖走了多达150人。特斯拉给这些员工开出了多达25万美元的特别奖金，并允诺了60%的涨薪。特斯拉希望吸引更优秀的人才，开发面向未来的产品。

有一点可以肯定，苹果的现金储备足以收购多家市值类似特斯拉的公司。目前，苹果持有约1800亿美元现金，并且愿意拿出其中的一部分用于收购。 去年，苹果以30亿美元收购了Beats。库克周二表示：“过去15个月，我们收购了23家公司。我们试图尽可能低调，但我们仍在持续寻找人才。”

苹果接触的其中一名人才就是马斯克本人。去年在接受彭博社采访时，马斯克表示，苹果的并购负责人阿德里安·佩里卡(Adrian Perica)曾与他联系。不过他拒绝透露，苹果对特斯拉有什么样的兴趣。

投资者似乎乐见库克和马斯克的合作，而原因显而易见：将“现实版钢铁侠”纳入苹果麾下将促进苹果的创新，从而反驳外界的批评，即在史蒂夫·乔布 斯(Steve Jobs)去世后苹果已经失去了创新的眼光。不过，这样的梦幻组合不太可能组建成功，而主要问题在于马斯克本人。

“我们曾与苹果有过对话。在专注于有吸引力的大众市场电动汽车时，我不希望任何收购，无论收购方是谁，这将分散我们的精力，而开发这样的电动汽车一直是驱动特斯拉发展的目标。”

这样的并购类似于组建全明星球队，在现实中很难发生。不过，投资者希望苹果通过收购发生化学反应，而苹果对Beats的收购正在收到这样的效果。从理论上来说，如果收购特斯拉，那么苹果将获得一家汽车公司。不过这也意味着，马斯克将被束缚，而文化冲突有可能给两家公司都带来不好的影响。

