---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122214
name: 李开复
time: 2015-08-04 20:08
title: 听李开复老师讲：创业中的幂定律
---
虎嗅注：本文是李开复在创新工场创业公开课上的一次授课内容。他认为创业中的三个关键点：资本、战略、人才，都符合幂定律。需要说明的是，彼得·蒂尔在他《从0到1》的书中，对创业中的幂次法则有比较完整的阐述。以下是授课全文，小标题为虎嗅所加。

今天我想讲的是power law，创业中的幂定律。

我去百度一下什么是幂？结果出来这样字，而且真的看维基危机百科，本条主题不是杨幂。幂定律就是power law。

今天我想讲什么呢？所有创业者想听的都是怎么做好创业，做好创业就是大量的资金，有效的资金，正确的商业决策，然后有一批很有才华的员工。其实power law都符合这三样事情，今天我想讲这三件事情跟power law的关系。

首先到底什么是power law？人类很多的事情都是正态分布，Normal distribution。可是今天我要打破几个传统教育教我们的东西。我们从小都被洗脑，都是正态分布，我们从小看到的成绩、身高、房间的大小基本都是正态分布。一个是极端的很少，所以不重要，中间的比较多，这是一个正态，中间这个人有一个平均值，每个人只要想我们是比平均大，比平均少。

当没有人跟你说你的创业是ABCDEF，你融了多少钱，有多少人，成长率多少，这是最重要的。所以平均值是让人趋于平庸的一种错误误导，我们再也不要听信平均值。

比如每年把钱存在银行的平均利率，这就是Normal distribution。我们如果去采样的话发现各种不同的银行，各种不同的利率，我们把它平均。或者高三的成绩从一百分到零分去平均，最后得70分的是最多的，得100分、得0分的是很少，这个就是Normal distribution。

还有一个例子是身高。所有人都站在一起，170公分会比较多，250公分的会很少，80公分也会很少，所以极端高矮都比较少，但是平均的比较多。正态分布是有分布的，大约来说还是中间的比较多。如果我们把不同的人排起来，你会发现有姚明那么高的，但是一个Normal distribution。

财富不一样，我们今天在这里开会，我们这里平均身高是172公分，突然姚明进来了，我们平均值能变成174公分，没差多少。但是今天我们在这里开会，我们这里的平均财富是50万美金，突然比尔盖茨进来了，整个颠覆了我们平均财富，平均我们有三亿美金，八亿美金，但是这个没有意义，我口袋里没那么多钱，都是他一个人的钱。所以当你谈财富的时候是无上限的，而且有钱的人越来越有钱，伟大的公司越来越伟大。伟大的乔帮主跟比尔盖茨相比之下，就好低了。再下面还有蔡文胜、徐小平，再下面是我、汪华、光荣等等，到后来差不多了。就是大者是大的吓死人，小的微不足道，这是一个幂定律。

在投资上来说，幂定律是什么意思呢？

这个图来自于皮特这本书，它的意思就是说我们平常做投资的时候，我们脑子里想的是这条虚线，因为我们大部分人投资是买股票，买了谷歌赚了八倍，买了微软三倍，买了IBM赚了两倍，八倍、四倍、三倍、两倍、一倍，还有赔钱的，从最赚钱得到最赔钱的划一个图是一个虚线图，我们老是心里想我们有一大堆投资，有些赚很多，有些赚一点，有些赔一点，有些赔的比较多，还是一个Normal distribution。但事实上不是这样的，真实的任何一个做早期或者是任何二级市场之前的投资，最后画出来的图都是幂定律，是这个橘颜色。

我们看几个大的基金，他们会告诉你我们年回报多少，我们基金涨了多少，都不要相信，如果你觉得DCM牛，也只是因为唯品会很牛；如果你觉得纪源资本很牛，是阿里巴巴钱赚多太多了；如果你觉得雄牛很厉害，是京东赚了很多钱。所以实际上来说，每一个基金并不是投了一大堆一倍两倍三倍做了平均，而是他有一个超级超级棒的那个，那个就把其他的洗掉了，所以平均值意义并不大，重点是你有没有抓到那个接近无限大的公司。

那就意味着什么呢？意味着如果做一个VC，我们要做一个早期投资不能撒胡椒面。因为你撒出来的话，没有任何理由认为你可以撞到那个特别棒的公司。而且谁来跟你说投我的公司很稳妥，可以赚三倍，没有什么风险，应该不会倒掉的，这种公司我们都不投。我们基本不可以投这种两三倍的公司，哪怕你保底什么的，很多人说这个保底不会赔，没兴趣。我们做早期投资就是要赌你们这样的公司，有小小的机率成为最左边的无限大，实际上你成为中大或者小的都真的无所谓。

所以我们一旦看到一个好的公司，很多VC告诉你一定要加码，哪怕它已经两三亿美金估值，一个好的VC只要口袋里还有钱，一定要拼命地去跟入，他一定要抓住最左边的这个机会，而不是说我能不能保本，这不是一个VC的思考方式。

其他还有什么法则呢？没有法则。这个东西太困难了。你投的每个公司就是说这个公司有没有其他成为最好的，有的话我们就投进去了。你说不要赔钱，最多赔一半，这些没有任何意义，因为那些东西加上去以后，你就没有办法最优化自己达到最好的可能性。

因此一个巨大的成功是非常艰难的，哪怕在座的你们可能是国内一万个项目里选了一个出来，在我们这又是做的很棒，能够进入兄弟会的，我们的期望最多就是5%到10%能够成为最棒的。

这个意味着你们做事情的时候千万不要患得患失，觉得能不能保本，小心一点，谨慎一点，没有意义。我们曾经投过一个公司后来倒了，那个CEO到我办公室来哭，开复老师对不起。我说你讲什么？我们投的大部分公司都会死的，你一点都不要歉疚，我只要求有一件事情，如果你倒了，拜托拜托再给我们机会投你下一个公司。不只是我们愿意去赌一下，能做成的话就成为巨大的公司，如果没有成功真的不要放在欣赏，因为失败是必然的，成功是偶然的，这5%的偶然就是我们为什么我们压注在你身上，万一这次没做到，还有下一次，希望我们彼此得到认可，再有下次机会。所以跟投资者的交流，不要说开复今天要来看我了，我公司有点问题，不要让他知道，我想赌一赌，怕他让我保守一点。其实不会的，你们要做你们该做的事情。这是第一点讲投资方面的。

这个意味着我们另外一个我们中学时学的概念也是错的，Normal distribution在商业上意义是不大的。我们学的另外一个概念意义也是不大的，这个概念就是垄断的定义。当我们谈垄断的时候常常会有一些贬义的想法，垄断者非常独裁，我们要把它告倒，伤害用户的利益。

这些说法不是完全错误的，但是传统垄断的定义是这个图所显示的。只要一个人他收费太高了，比如说一个产品他收这么高的费用，就会有竞争者出来把它压压压下来，压到中间交界点，这个就是传统经济所告诉我们的，当一个人垄断以后，没有人能挑战他了，他就会把这个图移到更利于他赚更多钱的方法，收更高费用，少卖一点没关系，这样传统的商学院告诉我们说这种垄断者他是违反创新的，他垄断了就不创新了，就懒了，对消费者利益是有危害的等等。这些并没有错误，但是进入互联网时代有几点不一样，第一个这个图里的假设是我们生产更多产品的边际成本不是零，而我们在互联网领域往往是非常接近于零。

我们再看新的垄断的定义，《从零到一》这本书里有几句话是非常简单也非常经典的，他告诉我们一个很棒的投资会把其他的都看起来微不足道，一个真的垄断者他可以捕捉到的价值是一百万竞争对手都弥补不足的。《从零到一》其实是一个公司好到别人都没法去提供一个可替代者。刚才的灯泡跟微信的例子，他用的例子是谷歌，谷歌在美国的搜索是非常难被超越。互联网的核心是垄断，而不是竞争。所以创业公司应该先找到一个细分市场，然后去垄断这个市场，然后再逐渐的去扩大。

在中国做垄断的机会要比别的国家来得更大，因为在美国一个相对公平的社会，它有更多的透明度，比如说你要买一个旧车在美国，我们可以找到一个公允的价钱，买卖房子该收多少佣金，都是标准化的。在国内因为改革开放还不久，很多行业的标准，对消费者的保护，其实是不足的。这个不足就造成了很多行业建立了各种不公平的收费，尤其是几乎所有的传统中介，都是能够有潜力得到暴利的，因为他不透明，不告诉你消费者的价钱跟提供者的价钱是有巨大的差额。所以在中国是有一个特别的机会，如果你看国内的趋势变化、政策带来多少机会，其实比美国的机会更多。这就是为什么我们觉得在国内做投资其实比美国机会更多，在美国如果你梦想打倒麦当劳，打倒这些公司都是非常困难的，但在国内这种品牌很少，公允透明的制度也不是常态。这是一个特点。

然后要找到一个滩头阵地，宁愿做一个小领域的阵地把它垄断起来。我们的要出发就是一个很好的例子，它的目的从来不是做旅游行业的第十名或者第八名，他的目标一直是在你居住的周围能够周末驾车旅游度假领域做到第一，而且它的第一是先从广州做，然后再拓展到别的地区，这样一个滩头阵地是非常重要的，而且在寻找投资的时候往往VC会希望你能在一个小市场里证明了自己的强大跟垄断，然后再给他一个非常清晰、合适，不是太昂贵的扩张计划，让他知道我在广州成功了，下面我再做十个地区就乘以十了，或者我在某一个狭窄的领域再扩展到其他的领域就行了。我们看很多国外的公司，像亚马逊都是这种例子，先卖书再卖其他的东西，再更进一步变成平台，都是一步一步做出来。

一旦你扩张以后，就有各种相对传统的方式靠技术、网络效应、规模经济品牌来更巩固你的垄断地位，然后你再扩张、复制，用资本的力量，用最好的方法得到横向和纵向的扩张。一旦扩张成功了，像小米这样的，就怕有规则破坏者来找你麻烦，就要做一个护城河。比如小米它的核心是它的手机业务，它会用护城河做一些其他的业务，还有小米商店、小米账号，会用它的投资投一些业界其他领域的硬件公司，它的目的是要巩固它已有的垄断地位。

这里我主要想讲这几个主要的概念。不要再用过去MBA所教我们的这种垄断定义，垄断我们要把它的贬义除掉，我们要做的每一个公司都应该是一个狭窄领域的垄断，我们在座的每一位都应该可以清晰的告诉我说，你要垄断的是什么。不见得已经做到了，但是应该是有计划的去做，而且是一个足够小，可行的领域。

有些同学会有问题说，你这么鼓励垄断，MBA的课程还是有道理的，全部都垄断了怎么办？百度垄断了多惨，腾讯、阿里，他们把路都断了，我们不抱他的大腿活不下去，这个是在今天的课程之外的问题。我稍微回答一下，当你只有二三十岁，只看到一两次科技革命的时候，可能看得不够完整，我的年纪够大的一个好处是我看到了，我在读大学和博士的时候，大家都觉得IBM太强大了，谁能达到IBM，你看一个一个公司都倒了。当我开始工作的时候，在苹果，大家最头疼的就是都被微软打的快得死了，最后只好我自己也跑去微软工作了，因为我觉得它垄断太伟大了。后来谷歌的搜索好强啊，谁能打过他。

跟我们今天是无关了，我并不认为BAT在三五年之内会有任何没落的现象，但是我们不用为人类的未来太着急，因为科技的力量，创新者的窘境，还有垄断者的懒惰是一个人类必然的现象，所以创新的小公司永远会有机会。

人才其实也是非常符合power law。我们在学校里面老师还是把我们分成了ABCDEF，100分、90分、50分，但是我们如果真的接触过最顶尖的人才，就像你们在座的每一位最棒的创业者，或者你们公司最棒的工程师，或者你们公司最棒的产品经理，或者是业界最棒的投资人，这些人是绝对符合power law，而不是符合Normal distribution。也就是说那个最棒的工程师他的价值是左边这个无限大，他跟一个普通工程师是不能相比，有时候我们会因为一些传统的东西还是看不清楚这个现实。我在十年前就说过，一个工人顶尖的跟普通的不会差那么多了，一个工程师差别是非常巨大的。

你可以看我过去在微软，确实有几个比较牛的人，当时我招的一二三四号员工，就是这一二三四个老板，所以也表示我的风水还是不错的，你们跟我拍照的时候一定要坐在我旁边才会比较棒。

谷歌有很多牛的人，像汪华、秘群、爱伦坡，都是很棒的人。但是如果只看工程团队的话，这一帮人也是特别厉害。你把心思花在招最棒的人是特别重要的，可能有些人会说你花了五个人，还有第六个做什么去了？第六个现在写了一本诗，写诗也是很牛。

Paypal早期的14名员工，后来创造了各种公司。所以周围有一大堆牛人，表示你真的有包容很棒的文化，他们在你身边学到很多事情，我相信以后在国内除了有BAT帮、谷歌帮、美团帮，你们除了把自己公司做好，也会不经意的产生一个某某公司帮。

从人才里面我们能够看到什么呢？第一个作为CEO要在人才招募上花很多时间，不只是说我要给大家钱，给大家期权，我们要抱着一个心态，团队每多加一个人，不是说能过关就好。比如现在团队有十个人，我要招第十一个人，不是说第十一个人能排第十名，有个比他更差的，就可以要他进来。我们在谷歌的理念是每招一个人都要提升团队的平均水平，就是我有十个人，招的第十一个人我希望他能排到前五名。当然不见得一定能达到，但这是一个合理的诉求。

为了吸引更多的人进来，你们作为CEO，刚才谈的各种不同的领导力，除了大家都想到的薪水、期权，公司能做多大，融多少钱，你作为CEO一定要描述一个远景，你是为什么做这件事情，他为什么要来帮你做，它的力量为什么恰恰是你需要的，因为一个很优秀的人才会希望这个公司有很伟大的愿望。但是同时重要的是，他希望他能够加分的地方是这个公司能够用到的地方，比如你要招一个IT工程师，虽然你可以讲个故事说我背后的系统很重要，这个故事不是特别讲得通，或者如果我在谷歌要招一个特别棒的会计，我很难去解释给他说，为什么这个会计来谷歌会加分。你对那些特别重要的岗位应该特别重视，要描述一个公司的未来，重要岗位重要的人能够直接给你加分。

在公司小的时候，其实你招的那一批人是定义了你的文化，你这个核心的领导，三五个人甚至到二十个人真的是定义了你的公司希望招什么样的人，有什么样的价值观，未来的人会朝这些人看，所以这批人是特别重要的。当你找到这个超级员工，千万不要吝啬股份。

一个公司他如果核心的10%能够留存，对他未来是有巨大的价值。比尔盖茨曾经说，如果微软全部垮了，我只要带我顶尖的20个人可以再造一个。我觉得大家应该对你的核心员工有这样的理解，有对他们的判断。

我再讲一个谷歌的故事，我特别佩服谷歌有一点，我记得我在微软的时候，谷歌老是挖微软的人，所以我也是被挖去之一。一共挖了一千个人，挖了怎么办？微软就讲加一点钱，换个职位，实在逼不得已就告啊，我就是被告的，最后还是跑了，跑了一千个。我之前走了四百个，我之后走了六百个。一千个人被谷歌挖去，这个是元气大伤，为什么微软现在有很大的挑战，你们很多人会认为说是不与时俱进，不懂互联网。当你公司顶尖的人被挖走一千个，你想想还能怎么办。你要补失去的元气是非常困难的。

最后一点管理聪明人，多有权威，多做一个强大的CEO，多成为伟大的独裁者。同时你的员工如果你要招聪明人，他们还是希望一定程度是被授权、被放权、被信任。你作为一个聪明人，你想怎么被管理，你应该尽量地用这个方法让你的员工被用这种方法来管理。这是非常重要的。是不是最重要的决定你自己抓在手里。作为一个强大的领导者，你还是可以很大程度地让你的员工感到有贡献，而且是被重视，而且他留在什么地方你是知道的。

我们讲了这么多幂定律，还有一个定律更重要，就是爱你的员工。今天我就讲到这里，谢谢。

