---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110844
name: 虎嗅
time: 2015-03-23 07:09
title: 【早报】新加坡总理公署：李光耀辞世，享年91岁
---
【新加坡前总理李光耀辞世，享年91岁】新加坡总理公署网站于当日23日发表声明，新加坡前总理李光耀于当日3点18分逝世，享年91岁。李显龙脸书更换封面：黑底配李光耀生前照。

李光耀因感染严重肺炎于2月5日进入新加坡中央医院住院治疗。新加坡总理公署近日连续发布消息说，李光耀在重症监护病房接受治疗，病情不断恶化。22日发布的公告说，李光耀的身体状况更衰弱。

【#跟上苹果有肉吃#传三星与卡地亚合作开发高级智能手表】最新传闻显示三星正在开发一款高级智能手表，研发代号是Orbis，顾名思义它将有一个圆形外观。三星目前正在法国、韩国和英国测试Orbis智能手表，而之前该公司通常在德国和波兰测试新设备。

这显示，三星可能正在和法国手表厂商卡地亚合作，研发这款Orbis智能手表。不过，卡地亚目前口风甚紧，宣称没有和三星在这方面合作。三星将借助卡地亚推出豪华版的Orbis智能手表，可能将与18K金苹果智能手表进行竞争。

【#屋漏偏逢连夜雨#优酷土豆因涉嫌误导投资者遭美律所调查】在优酷土豆宣布去年亏损8.88亿后，优土又因涉嫌误导投资者遭美国律所调查。根据美国律师事务所Pomerantz发布的消息，其已决定代表投资者对优酷土豆进行调查，以此确定优酷土豆高管和董事是否违反美国《1934年证券交易法案》的相关规定。

据了解，该律所之所以要对优土进行调查，主要是由于优土因会计处理问题遭到美国证监会质询。根据优土在2014年报中披露的消息，在优土发布2013年年报后，美国证监会官员就财报中的部分会计处理问题提出质疑，认为优土在广告业务营收的递延认定及非资金性交易的版权内容互换上的会计处理方法不当。对此，优土方面则表示已对上述问题进行回应和解释，称公司当前会计处理方法恰当，截至目前证监会也未再对会计方法持不同看法。

【谷歌推新安卓智能锁，自觉判断状态决定是否锁屏】3月23日消息, 据国外媒体报道,谷歌推出新的Android“智能锁”功能。这一功能利用移动设备的加速度计判断设备所处的状态。这一新功能的官方名称叫做“on-body detection”，这一功能主要为那些愿意牺牲一定安全性但获得便利性的用户准备。“on-body detection”的官方解释表示这一功能将禁用锁定屏幕功能，但当用户把手机放在桌子上或其他表面上则重新恢复锁屏。举例来说，当你第一次拿起手机并尝试使用时，还是要解锁的。但之后只要用户把手机拿在手上，以及放在口袋或钱包中，该装置就将保持解锁状态。一旦你到达办公室，将手机放在办公桌上，设备又会恢复到正常的锁定状态。

【#憋大招的奔驰#梅赛德斯奔驰两年内将推10款插电式混合动力新车】豪华汽车制造商梅赛德斯奔驰刚刚宣布，它准备从2015年到2017年发布10款插电式混合动力车，这意味着奔驰每四个月会推出一款插电式混合动力车。目前只有两款插电式混合动力车在美国市场出售。为了巩固公司在混合动力汽车的投资，奔驰将简化他们的品牌，去掉了“插电式混合”的后缀，只以“E”字添加到型号名称的末尾。

这个计划将在今年以发布2016年C级车型C350e开始，根据新的命名。C350e和更高级的S550e将在今年秋季登陆美国市场，奔驰表示，其混合动力车型将从C级车开始，逐步扩展到高端车型。

【#为创业挂冠而去#阿里健康COO张守川辞职，接管人选不方便对外公布】针对阿里健康COO张守川被曝离职的消息，昨日北京商报记者从阿里健康相关负责人处得到证实。阿里健康相关负责人表示，“张守川是由于个人原因离开公司，目前已经与接管人完成工作交接，但接管人选还不方便对外公布”。该负责人还称张守川离职并不是临时决定，而是在一段时间之前就已经有离开的计划。

网上有流传阿里健康CEO王亚卿在员工内部邮件中，也确定张守川由于个人创业原因离职的消息。北京鼎臣医药咨询中心负责人史立臣分析，张守川离职或是因阿里健康在医药、医疗战略布局的问题，让张守川难以施展拳脚。

【1小时回应网友请求，马斯克放弃SpaceX图片一切权利】本周早些时候，SpaceX公司在Flickr的创作共用许可证区域公布了一批100张照片，开放给公众下载和使用。这是SpaceX公司埃隆·马斯克一个自愿和有趣的举动，但也有人认为这还远远不够。知识共享的照片还是有保留的权利，不能用于商业用途。这位网友问埃隆·马斯克，这些照片为什么不移动到Flickr公共区域，放弃一切权利供人下载在任何范围内使用，这样SpaceX又会有什么损失？

埃隆·马斯克看到网友意见后，在一个小时内作出了回应，将这批100张照片重新移动到Flickr公共区域，放弃一切权利供人下载在任何范围内使用。

