---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123231
name: 虎嗅
time: 2015-08-14 15:44
title: 【一周明星公司吐槽大会】报告老板，字母表已经被我们承包了#谷歌#
---
首先按照惯例，恭喜谷歌入选本周明星公司吐槽大会（掌声）。

这周，谷歌其实就发生了一件大事，但是由于此事具有核弹级威力，成功将不带京东一起玩的阿里挤下了一周明星公司的宝座。不就是谷歌重组，建立新的母公司Alphabet嘛。诶，别急，听我们好好顺一顺这件事的前因后果，你会发现深藏功与名啊。

事情要从8月10日说起，谷歌宣布创立一家名为Alphabet的“伞形公司”（Umbrella Company），把旗下搜索、YouTube、其它网络子公司与研发投资部门分离开来。Alphabet将成为包括谷歌在内的所有业务的母公司。新的谷歌与现在的谷歌相比将明显“瘦身”，而谷歌三号人物桑达尔·皮猜（Sundar Pichai）将出任新谷歌首席执行官

原谷歌CEO拉里·佩奇对此写了一封公开信来讲述谷歌这一布局背后的故事。佩奇解释说：“我们一直认为，随着时间流逝，企业会变得懒惰，只甘心做同样的事情，在基础上修修补补。”为了不落伍，谷歌决定将不同的业务分开，让业务更明了更负责，最后用一把大伞（Alphabet）将不同业务聚合，做到形散神不散。

事儿就是这么个事儿，但这事儿没那么简单。

拉里·佩奇对谷歌的定位其实一直以来都很纠结，颇有种to be or not to be的苦思。在公司创立之初，谷歌在其网站上发布了“谷歌十诫”，其中有一条是“做精一件事情”。如果谷歌当初沿着这条路走了，那么现在谷歌就是也只是一个非常优秀的搜索引擎，没有安卓系统，也没有各种惊掉下巴的黑科技。

在佩奇的小宇宙里，他有一个愿望，就是要成为像通用电气那样业务广泛的公司。

于是谷歌成为了“很专注，专注于所有事情”的尴尬存在。Alphabet的诞生是佩奇实现专注和扩展这两个矛盾愿景的一次尝试：让所有子公司可以专注于某项业务，而母公司又成为一个业务广泛的公司。#简直机智#

有分析认为，谷歌创造的这种公司结构可能会成为现代科技公司广为仿效的模板，让科技公司的触角得以伸到方方面面，真正做到科技改变生活。#昨日你的嘲讽，成就了今日强大的我#

Alphabet的成立只是开头，后来的发展让我们始料未及。

Alphabet宣布新公司的域名为abc.xyz，这与Alphabet（字母表）的寓意相对应。但谷歌没有说出来的是Alphabet.com早就被宝马注册了，并用于开展Alphabet业务，主要面向企业客户提供汽车租赁服务。这边谷歌正欣喜地向老板报告字母表已经被我们承包了，那边的宝马赶紧也做出了一张图解释字母表对他们的重要性。

宝马的口号是：字母表对我们来说不仅仅是一个名字。#好好好，你也是字母表公司#

宝马明确表示不会出售alphabet.com这个域名，并称公司正在调查是否有商标侵权的现象发生。另外，我不会告诉你输入abc.wtf这个域名会出现什么神奇的画面。#看来不仅仅只有宝马对字母表不爽#

对于这么重量级的事情，中国的互联网圈子怎么可能不热闹一下呢。比如下面这位：

有网友在下面评论：每天工作烦闷不开心，来贾总的微博找乐子。确实挺乐的。当然也有网友为谷歌鸣不平，大声疾呼：“有本事脱离安卓！”别闹，说不定贾总哪天一叉腰一跺脚说：不就是一个系统嘛，我们做！反正我们正奔跑在正确的路上。

当然也有靠谱的分析，创新工场CEO李开复这样解读：

（谷歌这么做）主要的理由：1）回应华尔街批评公司不专注不透明（投资健康、长寿、汽车领域），提供各个子公司运营数据，2）降低Google之外领域负面影响主营业务（如汽车业务导致的亏损、诉讼等），3）Google品牌用于互联网业务，别方面业务应有别的品牌，4）内部升迁机会（如Sundar Pichar成为Google CEO）。

虎嗅君只想提醒一下皮猜的英文名好像打错了（正解是Sundar Pichai，昵称劈柴），其他就没什么了。

