---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123322
name: 肖陆军
time: 2015-08-16 13:12
title: 想开无人机？学费一万三、通过率仅四成
---
虎嗅注：范爷说自己就是豪门，那么无人机本身就是风口，因为它会飞。虎嗅君早已发现无人机培训商机无限，但高学费低通过率“一锤子买卖”式的培训行不通。学费应当越低越好，尽可能免费。无人机可以从我这里买，成绩优异的学员给推荐专兼职工作（摄个影、送个货）。还可以组织数不清的线下活动……（本文转自广州日报大洋网）

也许无人机现在已经不稀奇了，但专业的无人机飞手却鲜有人了解。过去两年中，深圳的无人机行业井喷式发展，其间就诞生了这个新奇的职业。有的人会认为，操作无人机只要按照使用说明书遥控就可以了。当然，并非你想象的那么简单。如同其他类别民用航空驾驶员一样，无人机驾驶员也需要具备专业的飞行知识和操纵技能。而你肯定不知道的是，无人机驾驶也需要考“驾照”，部分无人机需要持证上岗。今年初，深圳首家民用无人机驾校开学，本月6日有6人通过了考试成为深圳首批无人机驾驶员。

早在2014年，中国民用航空局就出台相关规定，要求由中国航空器拥有者及驾驶员协会（以下简称“AOPA”）按规定负责无人机驾驶员的资质管理。深圳首家民用无人机驾校中科大智总经理刘跃平解释称，根据这一规定，只要无人机起飞重量大于7公斤或飞行高度120米以上或飞行距离500米以外，无人机操作员就必须持有经AOPA考试后核发的驾照，且在飞行前，还需将飞行计划上报当地空管部门，申请飞行空域方可。

但目前，持有无人机驾驶员资格证的人并不多。据AOPA统计，截至今年6月份，全国无人机训练机构仅31家，获得无人机驾照人数还不到700名，“持证上岗”的民用无人机驾驶员数量严重不足。深圳持证的驾驶员也非常少，大部分航拍公司、无人机研发生产公司等，基本上处于黑飞状态。

在深圳，本月6日共有6名学员通过考试成为当地首批无人机驾驶员，而总共有15人参加考试，通过率仅四成。那么，都是些什么人在考证呢？据介绍，来培训的学员最大的有60岁，最小的16岁，大多是希望未来从事无人机工作。在学员中有两名来自清华大学深圳研究生院的老师，他们则是想了解无人机专业知识的同时接触行业发展趋势，为其研究立项做准备。

据了解，无人机驾驶培训包括无人机教师员及机长班、无人机工程师班、青少年极客班三种。其中，无人机驾驶员、机长班的学费最便宜，总共120课时，学费1.3万元；考上驾照后，如果你想成为无人机应用工程师，立志成为无人机研发、生产人员，学费则动辄数万元。

随着无人机的应用，无人机驾驶员也成了人才市场的“香饽饽”。刘跃平介绍，首批考证学员年薪高的有20多万元。以首批获证的6名学员为例，除了两名是深圳一家高校的老师外，其他4名同学全部被深圳一家无人机企业接收，月薪基本万元起，不愁找工作。

而和持证职业飞手一样抢手的，还有无人机驾驶培训教练。记者了解到，深圳中科大智去年在筹建阶段，派了19名学员去北京参加教员培训，结果只有4名学员顺利毕业拿到教员培训资质。而这4名教员，就成为深圳职业飞手的原始造血力量。

学员们表示，实操课中无论是虚拟飞行、真机演练还是无人机维修拆装，都很有意思。

“虚拟飞行就像玩游戏机，学员们一边紧紧盯着屏幕，一边拿着遥控器控制轨迹，心跳也随着飞机的起升降落跌宕起伏。”虚拟飞行课的老师耿万里说。

耿万里认为，其实真机演练才是同学们最爱但又是最怕的课程。“爱的是飞机在天空翱翔的雄姿，怕的是无人机坠毁！”

学员高华东表示，他最喜欢的课程是无人机维修拆装。“无人机的组装其实没有想象中难，对于喜欢动手的同学们来说简直太有趣了！”记者看到，学校有提供无人机组装零配件，而同学们的最新杰作是组装了一台重达10多公斤的无人机，市场上同等配置的飞机售价可能超过20万元。

淘宝上的无人机售价从几十元到98万元不等，而辨别无人机是否需要持证主要看三点：

1.看机身重量，根据中国民用航空局的规定，7公斤以上需要持证驾驶；

2.看价格，目前售价万元以下的无人机基本不需持证；

3.看操控设备，一般娱乐类的民用无人机，可使用智能手机替代传统控制器。专业的商用无人机，需要使用专业的手持操控设备，而且要配备专业的地面站和调度系统，这些专业设备的售价往往还要高于无人机本身，整套设备动辄十几万，需要持证。

