---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128383
name: 吴倩男
time: 2015-10-15 21:12
title: 神州专车与e代驾达成合作，这里有两个疑问
---
经过前三天的高调造势，今日下午神州专车与e代驾宣布在业务和资本层面达成合作。没有“合并”也没有“收购”，这让围观看大戏的观众有些许失望。

依据现场公布的信息，双方合作主要在以下五个方面：

用户层面，双方将共享用户资源，打通会员体系。

产品层面，双方将开放API接口，也就是说神州专车APP上将出现e代驾的入口，e代驾上将出现神州专车的入口。

司机层面，双方共享司机队伍，并发起“高端司机培育计划”。

市场营销层面，双方将进行品牌联合推广，资源互补。

同时，双方已经达成共识在资本层面进行合作。

有分析称神州专车和e代驾进行合作，主要目的是为应对滴滴快的在业务上的冲击。此前，滴滴快的凭借巨大用户数和疯狂补贴在不到两个月的时间里，取代易到拿下专车的最大市场份额，并试图将同样的方式复制到代驾市场。尽管e代驾CEO杨家军曾称“代驾可不是专车，e代驾也不是易到。”，但3个月以来，随着滴滴入局代驾市场，e代驾确实遭到了一定挑战。

在今日的发布会上，对于“合作是否与滴滴有关”，杨家军和神州租车董事长陆正耀都给出了直接或间接的答案。杨家军称，“我们的确存在共同的竞争者，但是我们的合作是否是为了应对共同的竞争，这不取决于我们的意向，而取决于我们的竞争对手如何看。”陆正耀表示“现在市场很浮躁，要干掉别人的人，最终是被别人干掉的。”

没有争议，此次合作给神州和e代驾在市场竞争中装备了弹药，也找到了相互支持的盟友。但是，笔者还是存在两个疑问，希望与业内人士讨论。

疑问一，神州专车和e代驾在业务上的互补性有多大？

神州专车的业务是专车，自有车辆和全职司机。e代驾的业务是代驾，平台上的司机绝大部分为兼职。

从业务上来说，通常乘客喝酒之后，选择了代驾就不会再叫专车，两个业务算是互斥的。但是若神州和e代驾双方将彼此视为流量的导入口也说得通，一旦接了入口，就相当于获得了对方的用户。

从司机群体上来说，目前e代驾的代驾司机和各大专车APP的专车司机并不是同一批群体。相比神州专车基本上是全职的专车司机，e代驾的司机基本上都是晚上出来兼职接单，大多数需要熬夜。也就是说，代驾司机开始工作的时候，大多数专车司机已经收车休息了。对此，杨家军认为，e代驾上有20万司机，总有部分司机有从兼职变成全职的需要，“有司机要从兼职变成专职为什么要拦着他们呢？司机师傅在白天开神州专车的车，晚上做兼职代驾”。

疑问二，在资本上的合作能有多深？

双方表态双方不仅在业务层面“在资本上也有深度合作”，但是由于神州专车母公司神州租车是上市公司，因此关于资本上合作的细节暂未披露。

资本上的合作会有多深？依据此前腾讯财经的报道，神州专车只是确认参与了e代驾的新一轮融资，在e代驾新一轮的融资中还有实力更强的投资方，神州专车只是其中之一。

笔者认为，神州专车此次参投e代驾的金额不会太高。虽然在近期神州专车运营主体优车科技完成B轮5.5亿美元融资，陆正耀称“我们的现金流很充裕，现在账上有10亿美元。”但神州要用钱的地方也有很多。

目前披露的最大一笔并非来自买车或者市场补贴，而是用在了为母公司神州租车接盘。10月12日，神州租车向港交所提交的最新公告披露，该公司主要股东Grand Union Investment Fund, L.P.向神州专车运营主体优车科技转让1.254亿股神州租车股票。本次转让的价格为每股13.5港元，总价值达16.9亿港元（约合2.1亿美元）。

以上提出两个问题想法也许有所偏颇，不过引发更多讨论，对这个平台有更清晰了解也是好的。

