---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117770
name: 姚坤
time: 2015-06-24 11:17
title: 一加刘作虎：手机“硬件不赚钱”是扯淡，在海外专利问题没想像中那么大
---
这家公司不久前发布了自己基于Android的定制ROM——氢OS，沿用了Android L里的设计语言Material Design，这在国内手机厂商的定制ROM中比较少见；和小米同为主走电商渠道的新兴手机品牌，成立时间更短，但国际化速度却更快，根据一加今年4月公开的数据，其首款旗舰销量已接近150万台，其中海外销量超过60%；在定价方面，从来不说“硬件不赚钱”。

虎嗅不久前采访了一加CEO刘作虎，聊了聊一加的这些不同之处，地点就在靠近798的北京东隅酒店。刘作虎喜欢包豪斯的设计风格，每次来北京都住在这里，他在知乎上的个人简介是“一加手机（OnePlus）首席产品经理”，在接受采访的过程中，时不时就随手拿起自己的一加手机和iPhone 6备用机演示一些细节。

一加在今年4月先发布了面向海外用户的氧OS（OxygenOS），目前为海外用户另外开发ROM的厂商并不多见，此前一加在海外预装的是CM（即CyanogenMod，著名第三方ROM）。

（左边是Nexus5上的原生Android L，右边是氧OS）

和CM一样，氧OS很接近原生Android。这是为了照顾海外用户的偏好，刘作虎介绍，“至少我们现在海外的这批用户，很喜欢原生”，现在重新设计、开发一款和原生差别很大的ROM，风险很大。在刘作虎看来，“国内只有非常非常极客的人才喜欢原生的安卓”，他说一加在国内很早就公布了和CM合作的消息，但刷CM的人很少。

刘作虎还举了抽屉（App Drawer）的例子说明国内外用户的不同喜好，“国内很多人不喜欢抽屉”，“在欧美如果你把抽屉去掉，安卓用户很难接受”。

1、去掉dock栏，增加氢视窗

相对于氧OS和CM，氢OS对原生Android的修改要大得多，比如去掉了屏幕底部的dock栏，这一改动堪称激进，iOS和各种Android ROM至今仍保留着这个经典设计。在取消dcok栏后，刘作虎自己用了一段时间，觉得“没有任何问题”。

另一个大的修改则是“氢视窗”，即在首屏上方分出33%的屏幕空间来放置壁纸，刘作虎在氢OS发布会上称之为“氢OS中最天才的设计”，这也是他在接受采访时演示最多的功能，他说“氢视窗”能让壁纸不被图标遮盖，以后还可能实现播放视频、卡片式消息滚动。

这两个改动，让氢OS桌面与其他Android ROM及iOS全然不同。刘作虎在6月2日发过一条全文为“氢OS美不美”的微博，评论毁誉不一。

和MIUI等国内其他手机厂商的ROM相比，氢OS又保留了原生Android L基于Material Design设计的一些交互细节。

刘作虎说自己在开发ROM之前就一直在思考，怎么用滑动的方式去解决大屏手机的操作问题，他还提到在iOS里，返回上一层的“返回”键一直在左上方，而iOS7引入了左侧边缘向内滑动的返回手势。他在Android L和Material Design发布之后非常兴奋，因为其中量子纸（quantum paper）的概念和层级的架构很适合滑动操作，他举了通讯录里联系人页面这个例子，并演示了氢OS和iOS在这一页面的区别。

这里再现一下这一对比，并加入MIUI 6为对比选项：在iOS 8.3中，点击通讯录中某一联系人，该联系人页面会从右滑出，并占满整个屏幕，号码位于上方，如果是iPhone 6 Plus，大拇指点击可能不方便，左侧边缘向右滑动能返回通讯录页面；在MIUI 6中（小米Note顶配版适配的MIUI 6开发版已经升级到Android L了），联系人页面会像iOS 8中一样从右滑出占满整个屏幕，号码位于中下方，大拇指点击方便，但无法通过滑动返回通讯录页面。

在原生Android L中（这里用OxygenOS示范），点击通讯录中某一联系人，该联系人页面会从下方滑出，号码位于中下方，大拇指点击方便，被盖住的通讯录页面陷入阴影，而向下滑动则是滑走联系人页面这一层，回到通讯录页面，这是Material Design中“底部工作表”（即Bottom sheets）和Z轴层级的典型运用；在氢OS（基于Android 5.0.2的内测版）中，这一交互设计被保留。

在刘作虎看来，Android L已经比之前的版本优秀太多，如果一个厂商在Android L发布后才开始开发自己的ROM，沿用其交互逻辑是最好的一条路，“在这个时候，你要在Android L基础上改成iOS那种交互逻辑，工作量非常大”。

但氢OS也没有完全照搬Android L，刘作虎在接受采访时好几次提到氢OS团队花好几个月时间去重构色彩体系，“Android L的颜色也OK，但和我们想要的感觉不一样”，后来氢OS团队从柯布西耶的色卡中取得灵感，选择了有一定灰度的色彩方案，刘作虎还专门发了一条图文微博讲解。

氢OS里的很多细节最后都是刘作虎拍板决定，比如取消电源按键的重启选项，所有工程师都反对，但他还是坚持如此，因为觉得下拉关机界面“太优雅”，而且氢OS团队还不停调节下拉关机界面的速度和节奏，让用户在关机时心情舒缓；再比如短信和来电铃声，刘作虎从电影《她》（即《her》）里得到灵感，希望铃声具有未来人工智能的温暖感，氢OS团队也花了很长时间去实现。

刘作虎还举了iOS里切换输入法的小地球图标为例，讲自己对交互的理解：如果用户有三、四个输入法，就要不停点击地球图标，这样的设计看上去很傻，但用户不用动脑筋，不停点，总能轮到自己想要的；也可以把每个输入法选项单独做成按钮都列出来，用户一按就切换过去，这样看似聪明，但用户那一瞬间其实还是有一个辨认、记忆的过程，体验可能反而不如不停点小地球，“最好不要让用户思考或选择”。

但在很多地方，氢OS又弱化了Android L里的Z轴和阴影，对比氧OS和氢OS的设置页面、氧OS中自带的Google Calendar和氢OS中的日历，就能发现这一点。

Z轴和阴影是Material Design里构建3D环境的关键概念，Material Design的官方文档对层级和阴影（Elevation and shadows）有非常详尽的说明，包括左侧滑出抽屉菜单（Nav drawer）、对话框（Dialog）、底部工作表（Bottom sheets）等等UI组成部分在Z轴上的高度、阴影深浅。这样的弱化处理在知乎上也引发了一些争论和吐槽，氢OS整体设计负责人大C解释说：“阴影在亲儿子（指Google的Nexus系列手机）里面表现很精致，但在一加的手机上表现很笨重，因为都是1080的分辨率，但屏幕尺寸不一样（Nexus 5是4.95英寸，一加是5.5英寸），所以做了一些弱化”。

综合来看，氢OS是一个非常大胆的产品，取消dock栏、添加“氢视窗”的设计，已经在挑战iOS和Android用户多年来的使用习惯；保留Android L里基于Material Design的交互细节，构建自己的色彩体系，肯定会吸引一部分Android爱好者，但弱化Z轴和阴影，可能又会激怒一部分Android爱好者。

相对于小米先占据国内市场再走向海外的做法，一加在成立初期就立志国际化，现在已经有19个国家和地区的员工。

知乎上曾经有人问：“一加手机走出国门不怕专利拦路虎吗？”，刘作虎用自己的实名帐号回复：“世界永远是动态平衡的。车到山前必有路”，在接受采访时他的回答更详细，他觉得国产手机在海外都会遇到专利这道槛，“爱立信和诺基亚肯定会找你，我们就谈嘛，谈的过程都要好几年，但如果你不理他们，他们可能就会告你”，“我把所有东西给你，摊开去谈，如果要得太多，我们公司支付不起关门了，你也收不到，对你也没好处”，“其实这个事情，没有想像中的那么大的问题”。

刘作虎透露一加尚未支付过专利费用，“现在我们才成立一年多，那些大的专利一般都谈几年”，“但以后该支付的专利就应该付费，必须要尊重专利”。

一加在海外的销量超过国内，与其市场策略有关。刘作虎也讲了自己对中国、欧美、印度这几个主要市场的看法。

刘作虎形容中国市场上的竞争是“持久战”，说这里是一加未来非常大的市场，但初创的这几年一步一步来，“不用那么快”。

欧美则是一加在初创这几年很重要的市场，这里是科技制高点，在欧美得到认可后，再去覆盖印度或其他东南亚国家就很容易。这个策略目前看来有效，据刘作虎透露，一加去年12月才进入印度，但去之前就发现差不多有六七千个印度用户，“都是从美国买了之后拿到印度去”，“我们觉得很诧异”。

国际影响力带来的另一个好处就是容易吸引人才加盟，刘作虎说在海外和台湾地区有很多开发者愿意加入一加。氧OS团队中很多开发者来自PA（著名的第三方ROM，Paranoid Android），不用收购，直接就入职加入一加，这些来自意大利、美国、印度的开发者目前就在深圳上班。

刘作虎说一加在欧美会继续采用电商模式，“去影响到这批在互联网上最活跃的人”，制造影响力。美国手机市场以运营商渠道为主，占比达到约95%，但刘作虎觉得“未来可能会有一些改变”，他提到T—Mobile已经在2013年取消了对手机的补贴，还提到《华尔街日报》在2014年年底的一篇文章《2015年这十二大科技趋势将影响你我》（原文标题《The Tech That Will Change Your Life in 2015》，这里参考了腾讯科技的译文），其中第九条“值得买的低价智能手机”讲到了一加、小米、华为：

随着中国出产功能强大的低价智能手机大幅扩张，意味着今年我们终于可以勇敢站出来抵制运营商。我们不必交付200美元的预付款，并缴纳长达2年的高额月服务和数据费用，你可以从OnePlus、Xiaomi以及Huawei购买未绑定运营商的Android手机，甚至可以购买联想旗下摩托罗拉没有合约的手机。这可能对三星和HTC造成麻烦，迫使它们降低价格。

准备：当你的合约到期后，打破运营商网站或商店的补贴惯例。购买一款新的、超实惠的未绑定运营商的手机，看看运营商会收你多少话费和数据费。

The Verge在2014年5月对一加手机和OPPO Find 7a的报道里，也提到了运营商取消补贴对高性价比手机的利好：越来越多的运营商激励消费者全价购买裸机，而非带补贴的合约机，对一些想省钱但又不愿意牺牲体验的消费者而言，一加和OPPO会吸引他们。recode在今年2月一篇讲低价手机的报道里（“低价”是相对苹果和三星而言）也说，运营商们已经推出了新套餐，减少消费者对补贴的依赖，这让低价手机更具吸引力，其中也提到了小米和一加。

印度是中国手机厂商在海外的必争之地，据一加此前公布的数据，印度已经超越美国和德国成为了一加最大的海外市场，一加在进入印度的第一个月就卖出了近7万部。除了印度，一加并未在其他国家建立分公司，刘作虎说“必须要把这个先机占住，因为我们在高端市场的占有率比其他国产品牌高很多”。据他介绍，在印度，价格2000元以上的手机市场很小，“一个月才四十多万台”。

根据通信产业网报道，印度手机销售的大头是公开渠道，占70%以上，电商渠道只占整体10%的销量。一加此前以和电商平台印度亚马逊合作的形式进入印度，刘作虎说：“我现在还在看一些数据，感觉印度的电商发展比中国还快”。

刘作虎透露一加2可能会有涨价的动作，“成本就在那，赚合理的钱，只要你加的成本对用户有价值，最后该卖多少钱就卖多少钱”，他还透露有可能会在旗舰之下推出一款差异化中端机型，但不会为扩大规模去做千元机。

他对“硬件不赚钱”这一提法的评论是：“扯淡。怎么可能？一个手机两千多块钱，硬件不赚钱试一下，一百万台就是几十个亿，硬件不赚钱？移动互联网值多少钱？一个用户一年顶多三四十块钱就不错了，那还只是流水”。他觉得至少在现在一两年，智能手机做不到硬件不赚钱，因为手机用户ARPU值就那么低。

但他并不否认未来智能手机不靠硬件赚钱的可能性，他觉得三到五年后，手机硬件不赚钱是有可能的，如果用服务从用户那里赚到一百到两百块，那硬件可以完全不赚钱。

一加在2014年10月就已经宣布盈利（成立仅10个月），刘作虎在这次接受采访时，也多次讲到一加成立以来的发展“远远超过预期”。

这样的发展与上文讲到的不同之处很有关系。针对海外用户的不同喜好，预装不同于国内的ROM（此前的CM和现在的氧OS），一加是先行者，此举吸引了国外的Android爱好者，也吸引了国内的极客用户，在国内有名的开发者论坛V2EX搜索“一加”（须翻墙），便可得知原生ROM对国内极客用户的吸引力。

已经有其他国内厂商开始借鉴这一策略，据ZUK团队透露，ZUK手机在海外将与CM合作，但不确定是否直接预装CM。

沿用了Material Design的氢OS目前仍处于内测阶段，对国内普通用户和极客人群的吸引仍有待时间检验。但喜欢Material Design的可能不只有一加，据奇酷团队在一次内部交流会上透露，奇酷手机将搭载的360 OS也将沿用Material Design。360 OS和氢OS一样，都是在Android L和Material Design发布后才开始开发，没有历史包袱。

现在除了一加，越来越多的中国手机品牌开始在外媒上获得不错的评价，包括所有中国厂商都绕不过去的小米。

这便是中国智能手机市场的残酷现状，友商们会不断相互分析，习得对方的不同技能，并迅速付诸实践，即使排除主动的借鉴，在某个时间节点，也可能有多家厂商作出相同决定、采用某种相同设计语言。

此前刘作虎对彭博社透露，一加在2015年出货量目标是300万到500万，2016年出货量目标是1000万。在他看来1000万台是个门槛，他曾说过：“在手机行业，肯定不可能一年只做二、三百万台，这是生存不下去的。但一年1000万台呢？这个数字不大，但也不小，1000万台，再加上几年积累下来的用户，你就能活得很好”。

跨过这个门槛的关键自然是一加2，这款新旗舰将与同在第3季度发布iPhone 6S、小米5、奇酷等众多新机同台竞技。

