---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105398
name: 网易科技
time: 2015-01-05 08:19
title: 在2015年CES上，可穿戴、车载、虚拟现实、智能家居，有什么看点？
---
虎嗅注：2015CES开展在即。最近两天，已有不少中国厂商与媒体赶赴拉斯维加斯，争睹当下全球电子风潮。CES上，除了那些传统的家电类产品，这两年最让人兴奋的其实是可穿戴、车载、智能家居等相对新鲜的电子设备与物联概念。本文节选自网易科技对2015CES的展望，电视、手机、平板那些内容我们都跳过了，只来看下可穿戴、车载等今年可能会现身的变化与新品。

经过近几年的高速发展滞后，可穿戴设备已经不仅局限在手环和眼镜等形式上，一些造型各异的可穿戴设备（如智能首饰、智能衣服、智能头盔等）将会出现在这个竞争激烈的市场上，同时也让整个市场呈现多样化的趋势。所以在本届CES上我们有可能会看到大量不同形式的可穿戴设备，做好眼睛被“亮瞎”的准备吧。

2014年可穿戴设备市场的一大特征就是产品的同质化现象极其严重，这种情况有望在2015年有所改善。可穿戴产品将会变得越来越专业，其功能也将会面向特定的人群，比如需要随时随地获得手机提醒的重度手机用户、有特定工作环境需求的企业用户（如通过智能眼镜解放双手的高空作业工人）、需要采集特殊体征数据的病患用户（如时刻监控血糖水平的糖尿病患者）、需要对运动数据进行精确监测的职业运动员以及追求真实游戏体验的重度玩家等，本届CES上我们有可能会看到满足以上特定需求的可穿戴设备。

所谓“隐形化”指的是设备能够融入到用户的日常生活之中，用户基本上不会感觉到设备的存在，但是其却是用户生活不可或缺的重要组成部分。目前的大部分可穿戴设备都还没有成为用户的必备产品，如果你在早上出门后发现忘记带了，可能并不会再因此回家去取，但是随着可穿戴设备逐渐融入到人们的生活之中，其重要性自然也会越来越高，未来完全有可能会变成一种类似于手机的必不可少的设备。

随着苹果Apple Watch的正式上市，2015年将会是可穿戴设备蓬勃发展的一年。除了一票初创公司之外，主流的科技厂商也将会进入该领域，比如有消息称联想和HTC都将会在本届CES上推出首款智能手表产品。而多家传统手表厂商也对智能手表表现出了浓厚的兴趣，日前有消息称泰格豪雅计划与英特尔联手打造智能手表产品，并将在本届CES上展出首款智能手表产品。

随着多家科技巨头对车载技术的重视程度不断加大，我们有望在本届CES 上看到更为先进的能源技术、自动驾驶以及人车互动技术。

福特公司将在本届CES上展示全新的Sync 3.0车载多媒体娱乐通讯系统，该系统于2007年在北美国际车展发布，可以让车内乘客通过蓝牙和USB等方式将手机与车载终端连接。

奔驰公司已经确定将会在本届CES上发布一款新的概念车型，不过并未提供即将发布的新款概念车的详细信息，此前奔驰曾表示他们正在生产基于最先进驾驶员辅助系统的S级和E级概念车。

宝马计划在本届CES上展示最新的“远程代客泊车辅助系统”，该系统通过智能手表来对宝马旗下的电动汽车i3进行完整的自主控制。据了解，在远程代客泊车辅助系统的帮助下，驾驶员只需将车开支停车场入口即可下车，然后通过智能手表完成自动泊车。宝马目前在该泊车系统中使用的是三星的Gear S智能手表，目前尚不清楚宝马是否会支持其它智能手表产品（如Android Wear设备以及苹果的Apple Watch）。

沃尔沃将在本届CES上发布一套全新的自行车防碰撞预警系统，这套系统的应用将会大大降低骑行者与汽车之间的伤亡事故，预计这套系统或在全新XC90上率先使用。据悉该碰撞预警系统为一套双向通讯系统，其可根据自行车骑行者头盔上的模块与智能手机进行通信，当系统检测到车辆与骑行者之间的距离过于接近或即将发生碰撞时，驾驶员和骑行者都将接收到碰撞预警提示。

克莱斯勒将在在本届CES上展示最新的UConnect车载娱乐信息系统，目前该系统已经在克莱斯勒、道奇和吉普的一些车型上配备，该系统不仅具备非常直观的操作界面和宽大的显示屏，而且最新的版本还能支持包括Yelp在内的一系列移动应用。

奥迪在CES 2014上就已经展示过一个无人驾驶汽车项目，而今年奥迪预计将会为我们带来这个项目的最新进展。同时奥迪还会向我们展示包括集成谷歌地图的车载导航系统在内的多项新技术。此外，无人驾驶技术厂商Delphi将在本届CES上展示最新的无人驾驶技术产品。

虚拟现实技术在2014年也获得了较大的进展，虽然适用于普通消费者的产品还比较少，但各大厂商的纷纷跟进预示着这个行业蕴藏着巨大的发展潜力。我们预计Oculus Rift、索尼Project Morpheus和三星Gear VR等虚拟现实设备将会在本届CES上亮相，同时还有可能会看到许多关于虚拟现实的游戏、应用和电影等内容型产品。

尽管PC近几年一直在走下坡路，但该领域中的创新仍然没有停下前进的脚步。包括惠普、戴尔、宏碁和华硕在内的PC厂商都有望会在本届CES上发布集平板电脑和笔记本电脑功能与一身的二合一PC产品，这也算是我们对目前PC产业的最大期望吧。

物联网的发展让智能家居在人们生活中开始扮演越来越重要的角色，所以本届CES中智能家居产品也将会大放异彩。Nest Labs、SmartThings和Kwikset Kevo等智能家居厂商以及在该领域内颇有建树的飞利浦、霍尼韦尔、博世、三星和LG等传统家电厂商都有可能会在本届CES上展出最新的智能家居产品。

