---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119380
name: xiaozhuzjk
time: 2015-07-04 09:48
title: 社交app走约炮路线早晚得死，陌陌，你还能约多久？
---
马斯洛需求层次理论，社交需求排第三位，是继温饱、安全等生理需求之后非常重要的一种需求，而这种过渡需求的满足是为了得到后续需求的满足：尊重与认可。那么问题来了，社交app是否满足了这种需求？

当初我们用qq的时候还处于“qq上有我暗恋的女孩”“不知道他会不会看到我来过他的空间”“虽然我不知道是TA什么样子，但是，TA好有魅力”。我们用qq是因为当时只有qq才能寄托我们当年年少懵懂的情怀，如今情怀没有了，多的都是浮躁。“不约炮聊什么天啊！浪费时间！”

绝大多数社交app都在“约炮神器”上下功夫，不约炮好像没人要用，微信陌陌当初也逃不了这个魔咒。现在，微信已经成功转型为一种工具了，陌陌你要约到什么时候？

陌陌粉不用辩，我曾做过一个恶趣味的测试，本人牺牲自己以高超手段P了一张十分高大上的自拍照做头像，微信附近的异性，2公里内四十人（大部分人隐藏了地理位置，附近搜不到），挨个添加好友备注“约么”，至少一半在拒绝之后回复“不约”或者“滚蛋”。同样方法，陌陌附近异性，2公里内100人（看起来好像很厉害的样子），挨个打招呼“约么”，一周后仅有两三个显示已读却并没有回复，两三个回复“约你妹”。测试的结果是：陌陌居然大多都是“尸体”。

看来，社交app约炮路线这么玩早晚得玩死。

于是纷纷采用新的套路，将男性群体细分，颜值细分是不大好办的，那就用资产细分，没钱的来看有钱的约。对于这点，某款app完美解决了长期困扰419平台的问题。用邀请码限制，雌性可以随意注册，雄性便只能依靠官方发出的邀请码或得到雌性群体的邀请。妙招，同时细分了资产与颜值两方面。那么这款软件叫什么？好像并没有多少人知道。细分用户总是看起来那么美好，却让你更加难以推广。

那么说，社交app不能走约炮路线了，于是出现了各种各样绞尽脑汁花样社交的app。

NICE和IN，无非是添加了美图秀秀的社交app，另外再加上个装逼功能“贴标签”，不穿名牌不能体现逼格，长得再美也简直不敢拍照。那么，装逼这个功能必须存在于小群体于大群体中的可衬托性，你吃着阿迪牌的煎饼果子，我拿着耐克的苏打水，对不起，咱俩不是可互动的用户，因为无逼可装，我们的可互动性用户必须是比自己low的，比如路边那群撸串的。不过撸串的好像不会用这种app吧？创新上是做到了，然而，这并没有什么卵用，这并不能让用户不得不用你的产品。

Secret，脉脉，这些添加了匿名社交功能模块的往往在用户活跃度上较高。但是Secret并不属于严格意义上的社交类，倒不如说是一种不需要负法律责任具有爆料性质的媒体黑市，用户没有自己固定标签与人格，无法满足自我的认可与尊重。而脉脉，真的做到“打通你的人脉关系”了吗？反正我是没有从上面接到过私活，而反观脉脉的用户，实名区各种CEO总裁懂事长总经理的鸡汤，匿名区工资炒上天了，月薪没有20k没有16薪你不敢说话。谎言拆穿之际，便是坟墓掘好之时。

另有图片社交app：P1，魔漫相机，百度魔图，LOFTER；运动类社交app；旅游O2O类社交app……花样多多。总之就是为了社交，我做什么都可以。

实际上，盲目的垂直细分，并不能解决根本问题。比如说，兴趣社交，大家都是音乐爱好者，一个在北京，一个在南京，那么问题来了，我们想线下探讨一下人生，是去你家还是我家还是如家？

于是乎，有的人便在产品功能上下功夫。我的产品什么都有，有美女，满足你约炮的需求（实际上屌丝只能看和撸）。有功能，又能旅游又能社交还能团购！那么你到底是个什么app？产品模块做的广，并不代表用户就得买你的帐，大部分的用户只是一种需求就可以满足，做的多反而容易导致本末倒置。你觉得你以用户为核心，积极汲取用户意见，用户说改就改，今天加个一键加好友功能，明天加个隐身可见功能，加来加去最后发现，用户也是出于一时体验不习惯，用着用着觉得还是以前的好，你还要删除功能么，你让研发怎么想？

如此说来，社交类app根本就不能做吗？不是不能做，是不要将你们所认为的社交量化做成app，因为你们所认为的社交不是社交，那是闲聊，另一种说法是扯淡。

由此可见，社交，其实并不是一个需求，只是一个途径，一个接口。阿尼玛与阿尼姆斯的游戏并不适用于互联网的线上体现。我们切实的需求并未因社交网络而得到满足。

我认为真正有社交价值的软件要考虑两个出发点：一是作为一个工具，你我本身就有业务往来或情感往来，我需要一个工具解决我们不能面对面时的交流需求。这种不用做了，微信已经做到了。二是解决实际问题的社交，阿里旺旺，实际上也是一种工具，但是却是解决买卖方交流的工具，我用qq微信是没办法跟卖家交流的。这种没办法是以电商平台服务为基础依仗的，否则我用旺旺干什么？

创业者不要盲目触碰社交这个概念，毕竟，你们还不知道什么才是社交。

