---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115169
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-14 20:23
title: 乐视涨跌再现风向标，乐视手机将完成3亿美金A轮融资
---
尽管有万达、云峰基金8亿人民币投资乐视体育的利好消息，在股票除权后的连续两日，乐视网在二级市场的股价表现都非常糟糕。

5月14日，乐视网低开低走，并在午后封死跌停板，报价每股74.24元，而业内分析人士认为，引发该股大跌的导火索，则是一则网上疯传的乐视手机遭供应链封杀的消息。

但利空出尽往往就是利好的开始，《数娱梦工厂》从可靠信源处获得消息，乐视手机的业务负责公司、乐视移动智能信息技术有限公司（以下简称“乐视移动”）A轮融资已经在日前做完，乐视移动的首轮资产估值超过了30亿元美金的体量，而A融的资金额约在3亿美元左右。

这位接近交易的人士表示，乐视移动公司前一阶段正在进行股权融资，市场上不少大型机构都表示了浓厚兴趣，由于有乐视体育的成熟融资案例在前，乐视移动在挑选投资人上显得较为严苛，加上乐视手机融资几近完成，因此对于有意向参投的投资者来说，竞争相当激烈。

值得关注的是，得到如此高估值的乐视移动，目前竟然还没有正式卖出一台手机。而其A轮的3亿美元的融资额度已经大大赶超了同时期的小米，据了解，小米公司的A轮融资约在4100万美元左右。

乐视曝光BOM，遭遇对手和供应链封杀？

据公开记载，乐视移动的首次正式亮相是在2015年的1月28日，当日乐视举行了首场关于手机移动业务的发布会，会上，乐视公布相关的移动手机业务战略，并宣布了前联想副总裁冯幸出任乐视移动智能公司总裁，原魅族副总裁马麟担任UI研发副总裁。

乐视手机的利空消息据悉最早来自新浪微博的大V爆料，5月12日22：50分，有大V在微博上称“从上游供应链得来可靠内幕，乐视手机可能已遭到竞争对手和供应链封杀，面临无限期延迟供货的窘况”。而乐视手机遭封杀的理由则是，“公布BOM按量产成本定价，让用户定价，揭人家底裤。”

有媒体猜测是小米等国产厂商为阻击乐视手机的崛起，而使出的杀手锏。乐视手机因为量产成本定价，揭穿友商底裤，损害了竞争对手的利益，遭遇竞争对手和供应链的封杀；也有分析指出，竞争对手和供应链的联合行动，或是针对5月19日乐视超级手机的首轮抢购。

针对市场上的这种揣测，小米公司方面没有作出任何回应。

5月14日，乐视创始人贾跃亭和乐视移动总裁冯幸对该传闻作出回应称：目前供应链问题已经解决，5月19日，乐视预售方案中的20万台乐视超级手机的售卖会正常进行。根据乐视的宣传资料，截止到5月14日，乐视超级手机开启预约第十天，预约量达到900万。

有一种观点认为，这给小米等国产手机厂商带来巨大的威胁。因为最近刚刚发布的小米Note顶配版，一周预约量才100万。小米与乐视的竞争关系，已经成为行业里公开的秘密。

贾跃亭在最新的发言中说，希望友商和乐视一起，去渠道化、去品牌溢价，让硬件免费、流量免费，让用户只为自己认可的价值买单。

但另一种观点认为，乐视遭到供应链抵制传闻的消息可能是换了个花样的“饥饿营销”，因为乐视手机主要是由两大代工厂富士康与和硕来生产，凭借富士康与和硕的业务体量与话语权，与一些小代工厂相比，基本不会受到任何一家企业的要挟。况且富士康还是乐视股东，为超级电视代工，何苦自己人为难自己人。

看完乐视手机利空消息的正反争辩，我们再看看和乐视网的关联性。

乐视网在4月初曾发公告阐述了和乐视移动的关系，乐视网称，“乐视超级手机”业务目前由乐视网的关联方乐视移动公司开展，乐视网直接持有乐视移动智能公司10%的股份，通过控股子公司乐视致新电子科技（天津）有限公司持有乐视移动智能公司9%的股份。

这就意味着起码在4月初的时候，乐视网一共持有乐视移动19%的股权。那么在做完A轮融资后，乐视网的股权会稀释至多少，目前还不得而知。

从乐视体育的案例来看，在做完A+轮后，乐视网同一实际控制人持股38.97%，核心团队合计持股21.26%，上市公司持股10.63%。如果从一致行动人的角度看，乐视依然是控股方，相信乐视移动的股权结构应该也会如此。

从乐视大生态的视角去看，乐视手机业务的重要性可是远远要高于乐视体育的。特别是在乐视TV由于播控牌照问题，无法实现先期制定的抢占客厅互联网电视入口的战略后，乐视手机将成为乐视终端布局上，最重要的一个关口，不容有失。

乐视网此前还表示，这样安排的原因是考虑到超级手机业务尚属早期培育阶段，将需要大量的资金以及资源的投入，乐视网希望以此降低上市公司的经营风险，减少对上市公司经营业绩可能造成的不利影响。

这样的描述似乎暗示着未来乐视手机有可能会注入上市公司，而乐视体育此前已经明确表示，将会寻求独立IPO。但不管最终会不会注入上市公司，伴随子公司的资产估值膨胀，乐视网手中的股权价值都已极大获益。

