---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123641
name: 娱乐资本论
time: 2015-08-19 20:10
title: 嘿，那个音乐平台， 你真的知道使用独家版权的正确姿势吗
---
近一年来，腾讯、阿里这些互联网音乐平台大肆收购音乐版权，唱片公司也终于等到了属于自己的“内容红利”，但唱片公司要的不只是版权使用费那点钱，独家版权也并不是音乐平台胜出的法宝。

音乐产业在开始推动正版化进程后，腾讯、阿里等互联网音乐公司都开始了版权收购，手握大量音乐内容版权资源的唱片公司，如同新大陆，等待着各家音乐平台的发现和占领。

但占领之后，如何利用这些优质而丰富的版权也是音乐平台面临的问题，版权资源到底会成为仅仅用来安营扎寨的营地，还是在辛勤耕耘下变成一方沃土，还要看各家音乐平台的自有优势和能力。

从几万到几百万元，音乐好不容易等到“内容红利”时代

相比电影、电视甚至网络文学，音乐内容价值的爆发，确实来得慢了些。2011年前后，网络视频平台的崛起使视频内容价值逐渐显现，2012年，《中国好声音》等综艺节目的出现和热播网剧，让影视类内容版权的价格推向新高。比如，乐视网以超1亿元的价格将《我是歌手》第二季的独家版权收入囊中，腾讯视频拿下《中国好声音》第三季的整体版权费预计达2.5亿元。就电视剧而言，上一年的热播的《匹诺曹》单集价格高达173万，20集就达到了3500万元。

那个时候，我们感觉，相较于影视动辄几千万甚至上亿的版权费用，音乐版权实在是太便宜了。等到2014年的冬天，电影、电视和小说之后，终于轮到音乐了。几年前一家唱片公司的所有的版权价格只有 5 万，但现在这个价已经格飙升到几百万元，对于唱片公司而言，在被互联网打击了这么多年之后，第一次从互联网中得到实际利益。

看看国外音乐平台向唱片公司支付的版权费用吧，2013年，全球最大流音乐服务商Spotify向唱片公司支付的版权费超过5亿美元，而美国最大的流音乐服务商Pandora向唱片公司支付的版权费是3.13亿美元。

在内容这件事上，各家音乐平台都抢了哪些唱片公司

百度最近在版权方面只有一次动向，就是在2014年5月与拥有EXO、少女时代的韩国SM娱乐达成战略合作，负责SM娱乐在大陆地区的正版音视频授权。

海洋音乐鲜有公开信息，从已经公开的信息中，我们得知，海洋音乐作为版权公司，在创办之初以超低价签下了尽量多的独家代理版权。在2013年，海洋音乐要收购酷我音乐时，曾对外称：

“已经长期独家签约的音乐及版权代理公司有40多家，其中包括EMI唱片、海蝶唱片、索尼出版、台湾种子音乐、BMG出版以及许多网络音乐公司，占市场份额超过15%”。

EMI（百代唱片）现属于环球旗下品牌，而索尼已经被腾讯独家签约，BMG已经被阿里收走。当时海洋提到的这4家，只剩海蝶唱片（现被整合为太合音乐集团）。综合其他信息，大致可以得出，现在酷狗音乐的独家版权有台湾种子音乐和与海蝶合并的的太合音乐，应该还有其他的唱片公司，但是哪几家仍然不得而知。

2014年11月13日，签下全球三大唱片之一的华纳音乐；

12月2日，拿下拥有BigBang的韩国YG娱乐；

12月16日，再把三大唱片之一的索尼音乐收入囊中，同一天，韩国LOEN、CUBE娱乐宣布入驻QQ音乐独家专区；

今年7月16日，拿下台湾福茂唱片；

今年1月，阿里音乐与国内老牌音乐巨头滚石音乐签署了独家合作；

2月和3月，阿里音乐相继签约相信音乐、华研国际和拥有250万曲库的德国BMG；

4月，拿下香港寰亚唱片。

根据网易7月发布会的数据，网易云音乐现在的曲库数量为500万，曲库依然是网易云音乐的软肋，但网易也在版权方面做出了努力。4月17日，陈奕迅新歌《无条件》的音频及MV在网易云音乐上独家授权首发，而EASON可是环球音乐旗下歌手，包括网易云音乐直播陈慧娴签约环球发布会，网易有可能与环球达成版权合作。另外，网易云音乐作为后起之秀，从“音乐社交”切入，在2年多的时间里快速笼络1亿用户，并在市场上站稳了脚跟。

独家音乐版权的签约期限一般为2年，因此，合约到期后，唱片公司有可能“易主”。这样的事情已经发生。比如，今年2月，华研国际与腾讯的合约到期，3月就转投到了阿里；6月，福茂唱片的独家合约还属于酷狗，7月就被腾讯收走。

唱片公司要的不只是钱，平台还要做到他们做不来的事

规模化的独家音乐版权是音乐平台难以替代的资源，但这并不代表音乐平台就可以高枕无忧，甚至什么事都不做。网络音乐平台能否给唱片公司带来新的价值，或者说，能否做得来现在唱片公司做不来的事，是至关重要的。因为，唱片公司的颓势，并不是拿不到应有的版税那么简单，而是整个艺人推广体系的崩塌。

现在，大多数唱片公司面对“互联网+”，所做的事依然并没有太大改变，看看滚石、种子和福茂，都成立20年了，依然还是在走唱片公司的老路子，带新人、发唱片、办演出。甚至放眼全球，三大唱片公司在面对互联网和流媒体的大潮时，也同样显得有些手足无措，到现在不也只是卖卖自己的版权嘛。

然而，唱片公司不改变，并不意味着他们不想改变。互联网所带来的巨大而广泛的传播力度，唱片公司不会视而不见，他们非常清楚，自己玩不了互联网，但也要借互联网给内容和旗下艺人做推广，这才是QQ音乐、虾米、酷狗这些互联网音乐平台的价值所在。举个例子，唱片公司签了音乐平台的独家，这么多音乐版权，不能只是“躺”在曲库里，只有用户搜索的时候才知道有这个歌吧。艺人也一样，旗下艺人要发新专辑了、要开演唱会了，独家的音乐平台总该有些表示吧。

因此，对于传统唱片公司来说，看重的并非谁给的版权费用更多，而是互联网音乐平台所带来的音乐版权管理、艺人推广以及其他更加多元的衍生价值。

就这个层面来说，QQ音乐背靠腾讯大平台，是有优势的。每次签约独家，腾讯的宣传稿基本都有这句话：“QQ音乐将为其提供从数字音乐专辑的开发、宣传、销售到分享推广的一站式方案，打造音乐社交、电子商务、O2O演出等全方位、多元化的音乐模式”。抛去音乐社交和电商的辅助推广，我们只看跟音乐的这条生态链。找个案例，BigBang，签下YG娱乐不久，BigBang发新专辑，QQ音乐就打造了数字迷你专辑《MADE》；然后线下的演唱会，用自己的票务平台“微票儿”卖票，再将演唱会进行在线直播，又回到了线上，所有环节，腾讯都是有利可图的。

相比腾讯，其他平台对独家版权的推广就稍显不足。一方面受自身资源的限制，另一方也因为各家公司都有自己的“小算盘”。拿酷狗音乐来说，酷狗现在除了坚守自己的传统听歌优势，更看重旗下的音乐直播平台——繁星网。还有一个原因，海洋、酷狗、酷我合并后，曾说保持各个公司独立运作，因此，三个公司之间的信息流通不畅，而在合并之前海洋买下的独家版权，或许酷狗、酷我并不知悉，这也有可能导致两家音乐平台对海洋方面独家合作的种子音乐、太合音乐的推广稍显不足。

这些年，唱片公司手里又积攒了多少版权

唱片公司在自有版权的积累上是一个细水长流的过程，比如旗下有10个艺人，按照每个艺人每2年发一张唱片的速度，一张唱片12首歌，辛辛苦苦攒了10年，也才1200首歌。宋柯也曾说过，太合麦田攒了8年才1000首。

因此除了环球、华纳、索尼、BMG这些50年以上历史的的唱片公司拥有百万量级别的音乐版权，国内唱片公司能有10000首已经实属不易。

太合麦田与海蝶音乐、大石版权整合，组建了太合音乐集团。整合后的太合音乐集团，旗下拥有许嵩、戚薇、薛之谦、BY2、MIC男团等15位全约艺人，近10000首原创词曲版权，120余名签约词曲作者。

滚石唱片由段钟沂、段钟潭兄成立于1980年。张艾嘉、罗大佑是旗下签约的第一批歌手，李宗盛、陈升、齐豫等人也陆续加入滚石。80年代末90年代初是滚石唱片的鼎盛时期。

在2006年，原滚石旗下歌手五月天出走，以股东身份成立“相信音乐”，滚石旗下拥有的五组艺人五月天、品冠、丁当、梁静茹和强辩乐团的合约都转到了相信音乐，拥有他们的经纪合约和他们的全部音乐版权，这给滚石音乐带来了巨大影响，根据知情人士透露，现在的滚石的音乐版权也仅剩1万多首。

1961年。福茂唱片以古典音乐起家，于1986年开始发展国语流行歌曲，除滚石之外，福茂唱片在流行音乐的资历也比较老。在上世纪 90 年代，福茂唱片是台湾最成功的唱片公司之一，和王菲、那英、王力宏等都有合作。近年来，随着一批优秀音乐人的离去，福茂唱片实力有所下滑。

种子音乐也是台湾一家老牌的唱片公司，至今已有20年历史，相比大陆，种子音乐在台湾更具影响力，鼎盛时期，张信哲、许茹芸、光良、戴佩妮等当时如日中天的歌手也投靠或加盟种子音乐。2003年，种子音乐相继在台北、北京两地成立跨两岸的操作平台，经过十几年在内地的发展，种子音乐成为最熟悉内地市场的台湾音乐公司。

2013年4月，种子音乐加入华友集团，独立成为种子音乐集团。而华友长期专注于数字内容发行业务，给种子音乐也带来了新的机遇。现在种子音乐旗下拥有R&B教父陶喆、暖心情歌王子品冠，新近也签下了黄雅莉、汪小敏等艺人。在曲库数量上，种子音乐自有的音乐版权在5000首左右，加上代理和华友在内的共计在10000首以上，在台湾本土的几大唱片公司中的排行前列。

成立于2000年初，台湾唱片业的后起之秀。华研的前身是赫赫有名的上华唱片，1999年，上华唱片老板吕燕清将上华唱片卖给宝丽金唱片后，成立新公司“宇宙国际音乐股份有限公司”。2001年10月，宇宙国际音乐更名为“华研国际音乐股份有限公司”。

S.H.E解散后，每个人的合约依然在华研旗下，而华研成功将Hebe推出乐坛。现在，除S.H.E外，华研旗下有飞儿乐团、林宥嘉、周蕙等30多组艺人。曲库数量方面，在5000-10000首之间。

相信音乐是2006年五月天之前的经纪人谢芝芬与滚石分道扬镳之后自立的门户。五月天作为公司大股东，跟周董的“杰威尔”一样，更像是自己的工作室。

相信音乐现在的艺人依然是当时出走时的五月天、奶茶刘若英、丁当、宇宙人、严爵、家家、白安等10组艺人，未来还需要挖掘更有潜力的新人。曲库方面，相信音乐因为刚刚成立不到10年，算了算旗下艺人迄今为止发行的专辑和单曲数量，大约也在5000首左右。

唱片公司积累自有版权的过程显得也很漫长，因此不仅音乐平台在进行版权购买，唱片公司也进行版权布局，买入或代理其他公司版权，这也成为其重要的筹码之一。未来，哪家音乐平台会在版权布局上胜出，依然是未知数，而唱片公司也一样，在做自己的内容上依然显得长路漫漫。

娱乐资本论（微信公号：搜索娱乐资本论或 yulezibenlun）是国内唯一一个由财经记者和文娱记者共同运营的微信公号。专注于娱乐和财经界的跨界思维碰撞，小娱的私人微信：kefu_ylzbl。

