---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133625
name: 投资界
time: 2015-12-08 19:19
title: 滴滴“天使”王刚：创业没那么多风花雪月，CEO得是能跪着活下去的人
---
王刚，这位进入天使投资领域不过才3年的投资人，已经拥有足够不错的业绩，在他下注的70多家公司中，含有如今估值已达160亿美金的独角兽滴滴。王刚自己说，当年自己投给滴滴的，不过几十万，这意味着目前这一个项目的回报率就已经超5000倍了。有创业者评价王刚时表示，“在遇到最难处理、迷茫和需要外力的状况时候，只需要给他打一个电话，几十秒钟说清状况，交流一两句，一个清晰、明确、可执行的方案就从电话那头传过来，于是只需要做就行了，剩下的刚哥会搞定。”而王刚对自己的总结是：“阿里多年的培养，使得有较强的平台基因和丰富的商务经验，喜欢抓业务本质，乐于跟ceo一起讨论竞争策略和打磨商业模式。”

近日，在清科2015年投资界年会周上，王刚接受了投资界的专访，发表了对一些资本热词的看法。先整理如下。文章摘编自投资界。

“从目前来看，滴滴快的的合并是目前行业里中最成功的，两个团队迅速整合，人员流动非常少，新的团队有很好的分工并做了新的方向，合并效果已远远超出预期。”

王刚将目前的合并案分为三种，第一种就是寡头合并。他指出，很多平台型公司原来是靠大量烧钱而赢得市场相对领导地位，合并在一定程度上会减少大量的流血和补贴；商业本质上是谋求垄断，合并之后会使自己的竞争优势越来越明显。第二种则是弱势公司的合并，由于投资人为创新买单的概率越来越低，抱团群暖成为它们过冬的正确姿势。

第三种则是王刚未来非常看好的线上线下的合并。“线上公司很难长出线下能力，同时线下公司也很难长出线上的能力。它们之间有很强的互补性，同时也可以形成闭环，就会创造出很好的效果。”

“有些人已经被互联网思维带坏了，动不动就盲目补贴。我鼓励对新用户补贴，不鼓励对老用户进行补贴，老用户要靠产品品质、服务、口碑来创造价值，不能靠贴钱。补贴在某种程度上确实加速了市场渗透，但是市场份额已经达到一定程度再补贴就是盲目行为。”

“资本寒冬在某种程度上是好事，大大降低了人员的招聘成本，以前大家抢个CTO都抢不到，现在大家看到许多CEO已经出来做CTO了。”

“我们可以逆向思考，冬天实际上是买东西的时机，而不是卖东西的时机。而冬天也会让CEO全力以赴地考虑商业化的问题，更加接近商业本质。以前创业者可能会卖个梦想，让VC给自己买单，但现在已经回归到了你的用户是谁？能不能创造价值？能不能把钱收回来？这些都是非常好的结果。一些创业者曾经是to VC的模式，弄数据骗一下轮的钱再弄一下轮的数据。冬天让创业者更加务实。”

“我们跟创业者说的最多的话就是‘回去赚钱吧’，一个四五十人的这么年轻的团队自己养活不了自己是很耻辱的事情。互联网公司要跟传统公司学习，学习如何在土里刨食，如何能用最少的钱取得收益，如何活下去。而当冬天过去，春天来了，你会发现活下去的公司可以获得高速的成长，关键就是活下去。不要做一些风花雪月的事情了，没人会再买单。”

此外，还有一些经验教训for“天使们”

第一个反思是投资会因为投资“事”忽略“人”而失败。王刚曾一度认为移动互联网在企业办公领域有很大的发展空间，觉得风口到了，很兴奋地和一个CEO聊，“这个CEO把我聊High了，我觉得这是个好事儿，就开始投资了。”然而这笔投资却非常失败，因为忽略了“人是否强大”这一关键因素。

第二，投资会因为“人”和“事”的错配而失败。王刚曾经找过一个阿里巴巴的高级经理来做一个叫做“圈圈”的C2C项目，然而这个高级经理本身是带有B2B的基因，是销售的基因，于是，生生地把一个C2C项目做成了B2C的项目。

第三个，则是不能贪便宜，凡是可投可不投，却因为便宜而投的基本失败。

看人，主要看他的领导能力，看他够不够聪明、够不够正直，如果还有一点商业感觉就更好了，但核心还是要看他能够带多大的队伍，多么牛的人跟他一起混。“很多聪明的人内心是脆弱的，有些人只适合做副总裁，不适合做CEO，甲板下面的那块钢板是承受力最大的，这块钢板就是CEO。很多教授、很多顾问会培养CEO，这不是说这些人不聪明、不强大，而是说他们相比CEO会弱一下，CEO是能够跪着活下去的人。”

