---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114504
name: 投资中国
time: 2015-05-07 09:20
title: 经纬张颖：经纬用美元投资的公司，有四成正在拆VIE结构准备回国
---
虎嗅注：5月6日，经纬中国创始合伙人张颖在出席华泰证券主办的“重构的三次方‘互联网+’高峰论坛”上发言时透露，经纬成立至今投了230多家企业（去年投了90家新公司），其中110多家企业是美元架构，但是过去几个月以来，其中40多家正在拆除结构，准备回归国内资本市场。在张颖看来，优秀互联网公司回归A股上市未来将成为一个巨大潮流，未来A股市场上的互联网企业数量将比目前有10倍甚至30倍的增长。本文为张颖在论坛现场发言实录节选，来自投资中国网站：

王禹媚（华泰联合TMT首席分析师）：A股非常火，对这样的状况，你们VC是什么样的感觉，对这个现象怎么看呢?

张颖：从创业板产生到现在，我觉得大多数一线二线美元基金对互联网公司在A股上市的态度，关起门来说就是傲慢不屑和看不懂。他们都觉得现在A股上市的很多互联网公司，都是垃圾公司，他们都看不上，很多人在私下都在嘲讽。我觉得这本质上是错的，本质上这些人未来也赚不到A股的大钱。我们自己内部是这么认为的，中国人的公司，中国人的品牌，就应该在中国资本市场上市，短期之内你如果看资本市场的波动，A股我没有太多判断，我刚才跟江总聊天，我们两个都是比较谨慎的人，我自己在A股没投一分钱。中期我谨慎乐观，但长期来说，极其看好中国优质互联网公司回归A股或者在A股上市，我非常看好。而且我们经纬也在成体系的做这方面的布局和改变，所以未来我希望坐在这边很多基金经理会看到越来越多的经纬系公司A股上市。

王禹媚：听到这段话，在座很多二级市场投资人们心里感到非常鼓舞和兴奋了，因为我们觉得好孩子们也要回来了，就像我们在报告里说的，泡沫在刺激着好公司在国内登陆。

张颖：你这句话说的非常非常好，我补充一句，在过去3个月里，新三板或者互联网板块在A股的火爆，不管说是健康的反应了今天的现状，还是有泡沫，但是他还是吸引了行业里的一线美元基金投的很多最优秀的互联网公司创始人们，开始深度思考，其中一大部分人已经开始在以行动回归A股，拆VIE结构。这个趋势非常可怕。我们内部做的工作，在一个半月以来是很多很多的，而且当我们去跟这些创始人背书，加上一些比较凶悍而且优秀的券商的时候，其实他们意识的转变非常非常快。所以说我不知道这个泡沫吸引优质公司能不能达到一个平衡点，导致我们资本市场可以平稳过渡，但是如果我去猜中期和长远必然会是一个良性的结果。

王禹媚：刚才有小伙伴发微信，昨天的时候大盘跌4%，像这种短期趋势没有人能够判断，短期反映人性，对于中期和长期，现在方向已经非常明了，我跟一个小伙伴讲，互联网这一波大牛市，结构性牛市才刚刚开始，现在还在朦胧阶段，好孩子们还没有都回来，当好孩子都回来，这是一场多么波澜壮阔的互联网行情。

张颖：我们到今天为止，7年投了230家公司，其中120家是人民币的，110家是美元架构，其中有40多家在系统性的准备拆结构，120家加上40家，我觉得在未来3-5年内会有一波一波经纬系公司，包括红杉系最优秀的移动互联网公司会在A股上市，这个东西不用怀疑的，大家到时候等着看。

王禹媚：我们看张总经纬投了很多非常优秀的企业，这一轮，包括讲的第二代互联网公司的典型代表，比如说滴滴快的，比如饿了么，这一类公司，因为这一轮互联网公司成长路径和估值模型和我们之前相对比较熟悉的，或者能够从美国学习的也不完全一样，我们在报告里面有一个观点，我们叫做VC投二级，这样一些状况，本质上我们这个观点是想说，我们可以越来越多的借鉴咱们早期优秀投资人挖掘公司的眼光和挖掘标的的眼光，能不能给我们分享一下我们在筛选和投项目时比较关注的点，怎样挖掘到这么多优秀公司?

张颖：三分靠努力，七分靠天命。其实我们做早期的，很多人成功之后，自己在房顶上把梯子踢掉了，在陈述自己多牛B，我觉得今天的我，说你今天这样子多少是勤奋，多少是运气，我觉得七分是运气，三分是自己的努力和团队的努力，这三分的努力有可能是80%是团队的努力，剩下的才是我。但是反过来，我们聚焦到三分努力，更多的我觉得是对行业的专注，然后再打法上有一点不一样。比如说我们40多人的投资团队，几乎所有人都是从互联网行业里边出来的产品经理，技术导向，从来不从任何一家VC公司挖人，那些牛人大多数情况不适合我们公司。你去我们公司网站，我们很多核心投资合伙人看他的学历和背景，会笑掉牙。没有太多名牌大学，真正都是实干和苦干出来的。我觉得行业的人专注的去做事，过去7年就是埋头苦干，在自己早期投资很小的三分田里努力耕耘，慢慢随着我们投的量多了，从一个概率的角度说，这些优秀公司开始出来了，我把7成归功于天。反过来说，做好的天使和投资人，这个活非常非常难，现在天使成千上万，有可能这里边二八分化都太乐观了，可能一九概率。

王禹媚：对于A股二级市场，登陆二级市场的时候整个风险偏好已经不是早期天使的状况了，对于下一轮你认为对整个A股的这一波互联网公司，有多少公司有机会成长为像大家能期盼的BAT一样的伟大公司，让A股投资人也能分享这样的收益，能不能给大家分享怎样衡量这些好公司的标准?

张颖：大家今天关注乐视、东方财富、暴风影音这一类现在比较占风头的互联网公司，这样一个数量，我觉得未来可以乘以10，乘以30。这里有很多基金经理分析师，很多人大多数过于看面前的数字，没有放眼未来的森林。很多人在关注眼前数据，没有真正看未来在占有用户基础上商业化变现。

另外一点，大家没有花足够的时间在创始人本身，其实对我们来说，你如果看今天的东方财富，乐视的贾总，暴风的老总，包括今天分众的江总，你只要看他们是不是还在拼命的做事，只要是在拼命的做事，其实对他们来说财富的积累已经没有那么重要，这都是真正为了自己的事业去打拼。只要A股上市互联网公司老总们是这样的人，你进去然后有一个比较中长远的眼界，就不会差，我刚才跟江总聊天，我跟他是非常好的朋友，我在分众做了7年董事，我已经有几个月没见过江总了，我们更多在微信上和电话里聊，而且我们住在同一个小区，但他在A股的一些思考，一些节奏跟未来他要做的事，我觉得会让很多人跌破眼镜，不要想成一个简单的广告平台，我不是帮他做广告和宣传，我现在也不是他的投资人，我在分众里面也没有一分钱，也没有参与和A股的一些事，完全是自己的一个判断。但是他早就从两三年前开始思考未来的方向，未来O2O布局，我们投了30多家公司，这30家O2O企业，他几乎全都知道或者见过老总，90%的情况下不是我安排的，所以他在这方面的思考，未来在O2O布局会给分众带来第二春或者第三春，像他这样勤奋的人，每天这样的工作节奏，他如果不成，我就不知道谁能成了。而且当初分众在美国上市，经历的风风雨雨，今天回到A股，所有人都知道分众是做什么的，他的任何O2O布局已展开，大家都能看到效果，都能理解。

你们投上市的互联网公司，其实数据逻辑什么都很重要，但是真正看一看创始人是不是在做事，你去看乐视的贾总，我跟他只见过一面，你从方方面面会看到这个人在拼命的做事情，没有看到他为了套现，做各种各样偷鸡摸狗的事情。我不了解乐视未来会发展成什么样，我只知道贾总在做事，我知道东方财富的老总也在拼命做事，这些人你把眼界放长远一点来说，他们会做得越来越好。

王禹媚：我理解张总跟我们分享第一个是产品空间卡的好，对人尤其是对管理层，对领头羊这样非常强悍的执行力和坚持的企业家精神，是我们比较重要的考核或者参考点。

张颖：我觉得投资公司也是这样子，只要是大家还在做事，我们这些投资机构也不差，在自己的领域会越来越好，让我们竞争对手更加绝望。

王禹媚：因为时间比较有限，我只剩最后一个问题，我们之前投了猎豹这样的公司，这是到海外上市，之后打的是全球化，我们也会投已经登陆A股的公司，对于这一轮互联网国际化，包括前两天雷布斯在网上流传的视频，这样的互联网公司这一轮国际化和本土化生根，你是怎么样来看这两个方向的呢？对于我们报告里边讲的观点，我们说这一轮中国有机会引领世界，你是否认同?

张颖：对于很多上市的中概股，老美不理解，自己对自己的业务很有信心，就回来。每一个公司的创始人都有他自己的思考，比如说我们有100多家VIE结构的公司，真正开始对这个东西感兴趣，有五六十家要拆结构，真正今天这个节点开始动起来的有20多家，我觉得每一个老总在这个节点自己的思考确实是非常立体的，而且有时是比较煎熬的。因为他自己也不是资本高手，反过来说猎豹，我们投的陌陌，我也有个人参与红杉投的聚美，这些老总每个人想法都不太一样。这里边涉及到上市公司，我不能多说，未来既然如果老美理解不了，你低估了我的公司，我如果有机会私有化，回来自己的国家自己的资本市场展现我的魅力，那就应该回来。

