---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135355
name: 百略网
time: 2015-12-27 10:23
title: 资本野心下动漫BT网站遭“清洗”，但二次元要的除了正版还有正统
---
写在前面：“IP改编”霸屏整个2015年，说好有之，批评有之，但不得不承认，在推动正版文化产业内容发展方面，“IP热”还算是有点用的。IP原创的概念能够吸引资本，今年，许多企业纷纷引入国外动漫的正版资源，打造自己的“二次元”平台，吸引年轻人。近两天，轻之国度关停，相关人员被捕，漫游和动漫花园两大BT网站关闭，回顾整个2015年，不得不说，“IP热”确实在促进国内动漫产业逐步走向“正版”时代。本文为“二次元体验录”系列的第二篇，继续探寻打破次元壁的方法。

这个圣诞节对于二次元的原住民而言，有点冷。

12月23日，国内大型轻小说内容平台轻之国度和轻之文库的负责人被捕，随即网站宣布正式关闭，留言“一个时代终结了，一个新时代将会开始”。

12月24日，漫游BT宣布永久关闭，留言“Everthing that has a beginning,has an ending”。另一个国内的动画BT资源网站动漫花园虽然没有宣布关闭，但其中的所有资源都以无法打开。

一时间，哀嚎一片。

这和近两年IP概念的大热有关。IP改编剧和衍生游戏的大火，不但暴露了市场原创内容的匮乏，同时也让资本市场开始重视二次元领域。不断引入的动画、漫画和轻小说作品，都表明了某些企业希望率先占领动漫市场，同时用已有内容改编成影视剧作品，实现快速变现。

在动漫产业当中，动画的地位最为重要，受众最广，轻小说则和漫画一样，处于产业链的源头，每年有许多大热的动画都是源自于轻小说，《凉宫春日的忧郁》、《无头骑士异闻录》、《Fate Zero》等，都是改编自现有的轻小说。

轻之国度和轻之文库的关闭，其实并不令人意外。

今年10月19日，腾讯轻小说频道上线，基于7月与广州天闻角川动漫的合作，平台内不乏《打工吧！魔王》、《魔法禁书目录》、《灼眼的夏娜》和《无头骑士异闻录》等热门作品。

而轻之国度作为国内最大的轻小说论坛，多年来积聚的资源和人气，势必会成为腾讯轻小说频道的障碍。根据华西都市报的报道，正是在今年10月，广州天闻角川动漫有限公司向双流警方报案，称“轻国”非法取得日本版权方正式授权的多部轻小说作品，并通过电子书的形式在互联网上传播，涉嫌侵犯著作权。

至于两个动漫BT站的关闭，就更不值得惊讶了。

习惯了下载字幕组资源的人一定不会忘记，去年的这个时候，由于人人影视被“净化”和射手网宣布关闭，网上也都在哀嚎“免费影视资源和字幕就要一去不返了”。

当时是正值国内视频网站大批购买热门美剧，为推动正版视频的长足发展，国电执法部门直接查封了字幕组的服务器。

现在的情形和去年是何其的相似，只不过是把美剧的变成了动画。其实，在今年早些时候，漫游BT站就陆续出现过“失灵”现象，它也并不孤独，今年年初A站被优酷土豆举报侵权，B站被爱奇艺、斗鱼等起诉侵权。随后，AB站陆续购入大量正版动画授权视频。

随着各方资本聚焦在二次元，正版引入的同时，势必会加强版权意识，打击“盗版资源”，此次两大动漫BT站点关闭，很可能是嗅到了相关的“气息”。对于国内的动漫字幕组而言，这还只是个开始。

无论是小说论坛被查禁，还是BT站点被关闭，对于想要做正版内容的大型平台而言，实际上只是做到了消灭“竞争”内容，短期内做到“人无我有”，但要从“人无我有”到“人有我优”，中间隔着的，是野生字幕组、汉化组们多年的翻译成果和群众基础。在读者和观众心中，恐怕这些平台提供的内容，也就只是正版，而非“正统”的动漫。

在动画视频方面，由于之前国内已经有了两年推动正版视频的基础，人们开始接受在搜狐和爱奇艺的视频网站看美剧，自然也能习惯在AcFun和Bilibili追番。何况，在能够保证视频更新速度和翻译质量的情况下，观众不会排斥在视频网站观看正版内容。

此次“轻国”和两大BT站关闭，只是促使读者和观众走向正版的一个契机。

在上一篇谈国内漫画市场的文章中（《二次元体验录之一：漫画版权的漫漫长路》），我曾经提到过，要把读者从盗版漫画市场里掰回来，这对于投资人而言，是精力和耐心的考验。这句话放到轻小说这部分，也同样适用。轻小说虽然文字不多，阅读起来并不困难，但本质还是小说。它对于翻译的要求比漫画更高，特别是文字风格方面，通过购买版权引入的轻小说，如果只是盲目追求数量上的多，而在翻译方面“不求甚解”，恐怕还是会让读者迅速流向论坛，而不是版权平台。

目前为止，腾讯动漫的轻小说是直接扫描天闻角川已出版的轻小说，在分类上简单粗暴的分类成恋爱、玄幻、青春等。只是做轻小说的搬运工的话，又怎么可能打磨内容？只见冲击二次元市场的野心，尚未见要做良心作品的决心。

好在现在还只是刚刚开始，随着正版动漫内容的不断引入，竞争也会加强，到那时，无论是内容更新的时效还是翻译的品质，相信都会有极大的进步。

当下，正版或许还不是能成为读者、观众所接受的“正统内容”，但是，当冬天过去，积雪融化，草木才能长出新芽。经历过寒冬之后，希望种下去的这些“正版”的种子，能长出“正统”的内容来吧。

本文系百略网（www.ibailve.com）原创，首发于百略网（微信ID：wwwbailve），转载请注明来源、作者及本文链接。

