---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129635
name: 假装FBI
time: 2015-10-29 10:45
title: 三大运营商日赚4亿元，以及流量不清零后流量会跑得更快吗？
---
随着中国电信于10月28日公布了2015年前三个季度主要财务及运营数据，三大运营商前三季度的财报都已公布。通过对比可见，中国移动盈利能力依然遥遥领先，其前三季度净利润854亿元，是中国电信的5倍、中国联通的10倍还多，同时是中国电信和中国联通净利润之和的3倍。三大运营商净利总和1100亿元，相当于前三季度平均日赚4亿元。

中国移动10月20日发布了2015年前三季度财报，财报显示，中国移动前三季度营业收入为5127.4亿元，增长6.5%，净利润为854.2亿元，同比增长3.4%；

中国联通10月22日下午今日发布截至2015年9月30日的前三季度业绩报告，数据显示，中国联通前三季度营业收入2119.13亿元，同比下降1.59%；净利润81.8亿元，同比下降22.6%；

中国电信10月28日午间发布2015年首三季度财报，数据显示，其未经审核的经营收入为人民币2463.17亿元，比上年同期增长1.1%，其中服务收入为人民币2210.67亿元，比上年同期增长1.9%；股东应占利润为人民币163.61亿元，比上年同期增长1.2%。

通过上面这些数据可以直观看出，只有中国联通的营收和净利润出现了下滑，也是盈利能力最弱的一家，净利润仅为中国电信的一半，不及中国移动净利润的十分之。同时，中国移动和中国电信营收和净利润均有小幅度增长。中国移动的体量最大，却反而在如此庞大的基数上继续实现3.4%的利润增长，或跟它率先布局4G网有关。

营收和利润承压下，运营商和政府政策之间的博弈

但是摆在三大运营商面前的现实问题也非常残酷，随着10月份开始实施的流量月底不清零服务的执行，第四季度，三大运营商的利润空间或进一步遭到压缩。

根据中国新闻网的报道，收入增速受影响，三大运营商不约而同将矛头指向“营改增”和“降费提速”。中国联通表示，“营改增”是导致收入及净利下滑的主要因素之一。中国电信则称，“营改增”以及10月1日起实施手机流量当月不清零升级服务，对中国电信首三季度的收入和利润造成一定程度的负面影响。同时，中国移动也强调，月套餐剩余流量当月不清零服务预计将对经营收入和净利润产生一定的负面影响，具体将在第四季度显现。

2015年5月，“提速降费”举措推出。日前，国务院再次强调推进“提速降费”并对电信资费行为提出规范意见，这已是政府部门年内第五次针对提速降费发声。业内人士表示，今年以来运营商确实采取不少措施落实提速降费，但就电信资费本身来说还有很大的下降空间。

与此同时，“营改增”自2014年6月起实行，三大运营商每年不再缴纳3%的营业税，而是缴纳6%~11%的增值税。上海财经大学胡怡建教授此前表示，据测算，考虑到税率增加和进项税收抵扣因素，电信企业税负将比以前增加100%。

从这些信息可以看出，三大运营商对“流量不清零”业务颇有微词，至少从对第四季度营收和利润预期的悲观情绪中可略见一二。但让运营商头疼的不仅仅来自于政府部门的敦促，还在于消费者的质疑。

近日，互联网上出现不少关于“流量不清零”以来流量用得更快的声音，并质疑运营商存在克扣流量的情况，甚至在微博上引发了大量讨论，三大运营商不得不进行澄清。

中国联通表示，中国联通的计费系统有着严格的检查校验机制，通过了各级主管部门和独立第三方的检测，不会出现因计费系统原因导致的“手机流量跑得快”问题。中国联通还表示，“当月流量不清零”改变了计量规则，实现了流量滚存功能，但并不会因此影响用户流量的使用速度。中国联通将确保计费系统运营的规范准确，不会因“当月流量不清零”服务的实施而导致用户所使用流量的激增。

对于“流量不清零”以来流量用得更快，法制晚报采访了多位业内分析师，力图求证这一问题的真实性。电信行业资深分析师曾韬认为，更多的可能是消费者的心理感受或者消费习惯的变化引起的，比如流量不清零之后消费者在使用时可能会更放松一些，“运营商只是提供了一个平台，它只是卖流量，但是怎么使用是消费者的事情，产生了流量就收费，没产生就不收费，问题也可能出在手机应用方面，运营商本身无能为力。”

“这次调整的是计费环节，就是更换了新的计费规划，但是计量环节没有变化，这一政策不会造成实际影响。”电信行业独立分析师付亮表示，“随着应用软件版本不断更新、手机屏幕变大，基本上越新的应用版本都是越耗流量的，比如微信的微视频，很多人愿意发，包括发微视频及看微视频的，在移动状态下打开就发生流量。”

付亮还表示，“原来在打开APP时有些内容是不打开的，因为网速原因还没有打开就切到下一个界面了，会省些流量，但是网速提高之后以前没打开的现在也自动打开了，流量就发生了。”

但他认为，运营商虽然没有主观错误，却没能快速回应网友的质疑，导致了此次事件从10月初发酵至今。“越不处理越容易发酵，(运营商对这一事件)没有一个清晰的否定，就有可能被认为是运营商认可的，拖了这么长时间自然就发酵了。”

综合多位分析师的分析，出现流量走得更快的原因主要来自消费习惯、网速提高以及手机应用等三方面，运营商主观过错的可能性较低。

