---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113981
name: 智东西
time: 2015-04-30 06:24
title: 大疆副总为何喊话雷军：大象不应踩死蚂蚁
---
昨天（4月29日）DJI大疆创新少有地高调在国内举办了一场线下发布活动，契机是和优酷土豆的战略合作。

其实这个合作，主要要做的事情是在优酷土豆这边：建立名为“天空之城”的航拍视频频道、在优酷土豆在线商城销售大疆无人机、匹配一键上传的专用平板APP等等。

不过在这个简单的企业合作发布环节中，其实是暗藏着一股互联网企业之间的PK的硝烟，没错，我说的正是大疆副总裁Andy Pan的一番讲话。

Andy Pan目前是大疆负责伙伴生态系统的副总裁，其实在2014年，Andy Pan正是微信智能硬件平台的推动者，智东西(公众号:zhidxcom)最早深入报道微信智能硬件接入现状和逻辑时，曾与其多有沟通。

不过没想到看起来文质彬彬的Andy Pan说话犀利远超预期，其中最重要的是对被其称为“老一辈企业家”雷军的喊话，这是原话：

“雷军创办小米时，曾到深圳腾讯大讲堂做了一次讲座，对腾讯喊话，‘希望腾讯一年内不要做手机。腾讯现在是个巨头了，大象要做的事应该是去挑战另一头大象，而不是总去踩死蚂蚁’。当时现场的腾讯年轻人们掌声雷动。

几年过去了，小米已经成为了一家450亿美元的大象，最近它发布的一个新品是49元的插线板。难道中国真的缺一个几百亿美元的公司去做插线板吗？我受公司最高层委托，也借这个机会做一次喊话，拒绝山寨，做高品牌溢价的产品，做增值创新，这条路，如果老一辈的企业家老一代的企业没有能力，没有意愿，没有勇气迈出这一步，就让新一代的企业家和新一代的企业去完成这个使命。

如果大疆能够在这条路上取得巨大的成功，那么就会给中国的创业者和新一代公司带来信心，哪怕大疆没有取得那么大的成功，我们也能自豪的对行业和自己说「这么美好的仗，我们已经打过」。输不丢人，怕才丢人。”

这番意气风发看似自信心爆棚的喊话，多少有大疆目前在无人机的领先位置的支撑。但其中关键，“大象是应该去撼动另一头大象，还是做踩死蚊子的事“，确实是目前大公司、小公司在创新之路上互相PK的一个巨大争议。

虽然没有明说，但其中所指，明显是针对“小米生态链产品”对同类中小以及创业企业市场空间扼杀的现状，并用了雷军当年的一句话来反问。

为什么Andy Pan如此针对小米喊话？除了前面大象与蚊子的比喻，从Andy Pan陈述的观点看，主要是两家不同企业对所谓创新的不同理解。

Andy Pan通过对优酷土豆合作的一方阐述可以看到大疆这家公司的产品思维，他提到的三点是：

1、无中生有。不做“ME TO”的跟随型产品，山寨的产品。

2、有利可图。不做“山寨”、“白菜价”的“中国产品”，希望有高质量的品牌议价。他认为大疆坚持的是，健康的创新回报才能带来健康持续的创新。

显然这样的理解是和小米目前瞄准的很多市场，“做相对成熟的产品”、“有巨大需求量的产品”、“价格接近BOM价”的产品是恰恰相反的两类做法，也正是基于这样对理念，Andy Pan前面的言论充满了对小米做法的不屑。

目前其实在无人机市场除了大疆还有很多参与者，大疆不过是其中的一个代表，也有种种传言在说小米也在布局这类产品。

那在无人机市场还有没有机会？针对智东西(公众号:zhidxcom)提出的这个问题，Andy Pan认为无人机的核心技术是两类，一是无人机飞控平台，是多种尖端技术综合并积累起来的。另一类是基于无人机的生态。

如果从民用无人机产品和飞控平台本身看，市场机会已经不大，大疆做了8年的积累，有足够的专利积累，并在产品推出上，再以“领先行业2代”的做法推进。

但他也认为，无人机市场还存在非常大的市场机遇，这种机遇不在自己打造无人机而是在现有平台比如大疆上开发很多行业应用，这里的行业应用涉及到航拍、电影、农业、地产、新闻、消防、救援、能源、遥感测绘、野生动物保护等领域。据Andy Pan介绍，目前此类行业应用方案在国外有很多，但国内市场还有很大空白，同时也出现了很多个人开发者。

创新碰撞，谁能踩死谁？

Andy Pan说大疆在深圳有“小苹果”的美誉，公司很多事情的做法是按照苹果的要求去做的。而这边小米创始人雷军也被调侃为“雷布斯”，不管谁是真正的在走苹果标准。这种针锋相对的碰撞，我认为是很有意义的。

从我们最近关注的智能硬件生态圈行业同行的态度看，确实有很多创业者、中小企业正在被小米生态链的玩法踢出局。而大疆的产品虽然获得了市场和口碑的丰收，但相对很高的价格还很难飞入寻常百姓家，小米是不是也来踩一脚？也很难说准。

我们希望看到的是，这次当小米这头大象要踩在一只蚊子上时，发现这只蚊子事实上是一头大象，会有怎样的PK结果。

