---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108019
name: 李清乐
time: 2015-02-06 12:49
title: 人人网看上了二手车电商生意，1.1亿美元领投车易拍
---
2月6日，虎嗅独家获悉，国内二手车电商交易服务平台车易拍已完成1.1亿美元D轮融资，本轮融资由人人网领投，红杉资本、经纬中国、晨兴创投和中信资本等老股东继续跟投。车易拍从2011年A轮开始，到现完成第四轮融资，累计有1.85亿美元。

其实二手车电商在2014年已经历一波资本“洗礼”，如与车易拍模式相近的C/B2B二手车在线拍平台卖优信拍，也有过亿美元的融资，后起之秀C2C二手车在线虚拟寄售平台人人车、好车无忧，均完成了2000万美元的最新融资。

资本的追捧，建立在可观的二手车交易市场背景之上。来自中国汽车流通协会的数据统计， 2014年全年，国内二手车交易总额为3675.65亿元，相同比增长26.03%。二手车交易总数为605.29万辆，同比16.33%。预计线上交易份额占比还不到10%，二手车整体增量和在线交易比重增长的空间依旧很大。

人人投资车易拍，何解?

除了看到二手车电商迎来喷井式爆发。人人“掌门人”陈一舟本身也是个精明的投资者，曾投资唯品，在2013年第一季赚得1500多万美元。虎嗅也曾概括出人人“金融+社交”偏好 ，投资案例有美国校园贷款平台Social Finance、美国房地产众筹网站Fundrise，国内方面投资人美股社区雪球网，此次又看中了车易拍。

车易拍CEO杨雪剑向虎嗅透露，人人投资车易拍从提出到敲定，中间只用了三周的时间，“其中的渊源”是车易拍四个联合创始人中的两个，曾在人人公司电商业务出任高管，到现在还持有人人股票，算是人人的小股东。那么人人投资车易拍“也就很自然了”。

当然，陈一舟亲自参与此次投资车易拍的过程之中。人人的具体占股和车易拍估值情况，杨雪剑表示“目前尚不适合透露“，但她告诉虎嗅人人在此次领投的1.1亿美元中，出资接近8000万美元。据悉，这也是迄今陈一舟额度最大的单笔投资。

财务投资价值以外，人人投资车易拍又有何战略意义？从车易拍的角度理解，杨雪剑称，“人人的用户锁定在校园人群，以90后为代表的年轻人，我认为他们的第一辆车很可能是二手车，我们跟他们的合作是希望一起联手撬动更大的市场，不仅仅做存量市场，我们希望一起做增量市场，更大地激活这个行业和二手车消费。”

可以看出，人人将成为车易拍to C业务的重要渠道，关于双方具体合作方式，目前还未做透露。但我们可以看出，对人人而言，出售了糯米、56网，剩下只有游戏、社交，要建自己小生态，电商离交易最近，二手车电商又是新势力，这步棋选择现在的时机，颇有深意。

“我们从来没有认为自己是B2B平台，不认为自己是一个拍卖公司。我们的平台更接近京东，有自运营的，也有开放平台部分。“杨雪剑说，“我现在的交易方式有十五分钟定价、二十四小时定价、三天内定价，甚至明码标价，但这只是我获取价格的一种方式而已。”

事实上，业界将车易拍、优信拍这两家二手车电商定义为C/B2B在线拍卖平台已是共识，他们与美国二手车拍卖平台Manheim类似。在虎嗅作者irischerub提供资料基础上，梳理出车易拍业务模式，更容易理解。

模式：看车检报告，线上拍卖（分为15分钟、24小时、3天）和明码标价为主，线下竞拍为辅

认证：268V行认证，流通协会承认，看报告拍车，无需现场看车

流程：预约卖出/置换新车——>到4S店40分钟车检——>即将即拍， 线上拍卖为主——>线下物流送车，3-8日过户，过户费买方付

商户服务：易Shop系统，1W保证金开户加盟，3个月退还；在二手车市场内有会员服务中心，也有线下服务点

优点：车源资金占用少，交易效率高，实现区域流通，拓展能力强

与C2C虚拟寄售模式的人人车、好车无忧不同，车易拍这样的在线2B拍卖，对车源没有车龄、公里数等门槛的要求，后者主要做在线拍卖车辆的“车况真实透明”工作，在车检之后进行按优劣层级进行归类出售。

杨雪剑介绍，仅2014年，车易拍在线成交额突破150亿元，有近30万辆二手车达成交易。整个公司规模在1500人左右，其中车辆评估师占到一半。以华北、华东两大运营中心为主，在全国设有十几个服务中心和覆盖全国300多个城市的销售网络。

目前，2B拍卖模式的二手车电商，比较知名的是车易拍、优信拍、开新以及平安好车，前两者车源主要来自企业、经销商，后两者主要来自个体。从各自公开的信息而言，市场头两名的车易拍与优信拍交易综合实力相差无几，排在其后的开新与平安好车服务城市、商户数量还存在两倍的差距。不论2C虚拟寄售还是2B拍卖，二手车电始终商脱离不了互联网行业进程。

随着国内互联网渗透率的提升，二手车电商市场日趋成熟，促使整个二手车正从卖方市场向买卖平衡过渡。杨雪剑回顾，“2010年的时候，我们是在教育市场，当时所有人对网上买车这件事充满疑虑。信用问题不是主要障碍了，现在我们线下销售额缩减到60%左右，2010年的时候基本上是100%。 ”

而在2010年之前，二手车电商主要存在信息不对称的情况，杨雪剑总结为，“对于消费来说，是车况和车价信息不对称的壁垒。而对于交易平台来说，某辆车是否真实存在？那么库存的不确定，加大了管理难度。”

如今，移动互联网已成为主旋律，但移动的火热并未延伸到二手车电商的交易层面。

另一方面，我们也要看到线下传统二手车门店在二手车电商起来后面临的困局。杨雪剑认为，二手车在线下交付的时候是有壁垒的，用户需要大件服务、深度服务，而这是4S店的优势。但到了今天“无店不商，无商不电“——没有哪个商家不用互联网，没有哪个商家不是电商。电商考验大家对效率的理解，而在所有传播效率之后，传统的4S店带来的挑战是，怎么树立自己的服务品牌和维护服务口碑，因为这块以前是依靠汽车厂商的。

作为汽车后市场的关键板块，二手车电商与互联网金融紧密结合的趋势也愈加明显。除了杨雪剑所说，车易拍与积木盒子展开合作外，在今年1月20日，平安银行联合第一车网、质新二手车共同成立了“平安爱车二手车产融发展基金”。

同样，2014年人人网推出的消费类互联网产品“人人分期”，在未来会与此次二手车电商布局紧密结合吗？可能性很大。

