---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111442
name: 类类
time: 2015-03-29 20:19
title: 关于运营工作的10个误区全在这儿，你信吗？不信，你看！
---
写这篇文章，我想澄清下自己对运营的一些看法。我看了很多关于运营的文章，很多观点有失偏颇，完全曲解了运营工作的本质和精髓。结果还被大量转发，甚至被奉为经典，有些公司的管理者甚至给基层运营工作人员很大压力。

运营工作虽苦逼却是十分神圣的，毕竟是身处一线，直接面对用户，人前挨骂不说，在公司还经常背黑锅，甚至不被重视。我希望大家能正视这个行业，能理解他们工作的不易。当然做啥都不容易，我不是有意袒护运营，改天我可以再写一篇关于产品工作的。

为什么运营不能被取代？“技术改变世界”、“产品改变世界”这种说法经常有，人家只是说要重视和强调技术和产品，这点毋庸置疑，我也深信，但不代表可以漠视运营。机器、代码、规则永远是冷冰冰的，无感情的，灵活性远远不够。我也相信未来的某一天，人类科技可以做到，但至少目前不是。所以运营无法被取代。

很多人总说我经常谈情怀，我说情感运营是运营的最高境界。这是工作的出发点啊，你把工作当成自己的儿子，你可能做不到么？做啥工作不把它当回事，还有能做好的？每天准点上下班，还能做好运营的，我这辈子没见过一个人。

无情之人做不好社区，以商人的心态做社区，结果大家不都看到了么？

运营做的工作的确多，如果做的少，你还不会成为一个优秀的运营人员。

做好运营，除了对用户要有个应有的态度，你还得站在大局观上考虑问题，比如做活动，我考虑的第一要素是品牌、活动的质量，而不是数量。

时时思考，多练多实践多总结，才能具备华山论剑的资格，否则做了很多年，还是浑浑噩噩，对运营理解的不够深，还出来班门弄斧就是你的不对了。

第一，领导给你安排一份工作，如果你没有足够的理由说服你的领导，那就硬着头皮做，别那么多抱怨和废话。

第二，能做更多的工作，是对你个人能力的历练，对你本身并无害。

第三，你需要清楚自己到底有几斤几两，身处何种段位，揠苗助长，不是谁都可以做到的。

第四，没有不可能，只能不敢想、不敢做。2010年领导给我们定的目标，IP翻5倍（那会基数也不大），结果我们21天就完成了年底的kpi。当然我也反对乱定目标啊。

误解2：屎一样的产品，运营也得吞下去

我觉得这是极其不负责的一句话。互联网已经不是2010年以前运营为驱动的时代了，早年的社区产品、功能其实都很渣，运营硬撑，也能做的很不错。猫扑是典型的强运营为驱动的产品，我们社区的人数从来没超过20人，所以做过的运营模块足够多。再就是秀场模式，他们的运营强度更大。

2010年以后，尤其是移动互联网崛起之后，已经进入产品时代。产品做得太渣，神仙都难救，因为可替代品实在太多了，你做得不好，用户就去别家了。

必须重视产品，把产品体验做得够好，真正把握用户的需求。现在这个时代，已经不能抱有“强奸用户”的思维了。很多互联网一代、二代的成功者，思维已经落伍了。

不能无视运营。豆瓣的产品算是社区里面做到极致的了，甚至到了无视大数据的程度，阿北最近一年来不也在一直反省么？阿北是我很尊敬的前辈。很多问题，其实早在这个产品诞生之初，就已经埋下了隐患。一个产品，基因是骨子里面的东西，一旦种下，也许再无改变的可能。这就是产品的宿命。阿北已经意识到运营的重要性了，为时还不晚。

产品和运营需要保持一个合适的比重，我从来不赞成堆人头的战术。产品强，运营成本就可以小，运营的压力也可以小。产品弱，运营做的就会更苦逼。

反省吧，别再为你的产品渣得可怜，还努力找借口！

运营谁都可以做，这个我不否认，因为门槛低。运营谁都可以做好么？不尽然。

好的运营，是会具备运营的气质的。这个在面试时，其实就可以感受到。做事认真、踏实务实接地气、重视细节、耐性韧性好、逆商够高、执行力强、思维灵活，等等，这些都是一个好运营必备的素质。这是骨子里面的东西。你说后天能改变，我还真不信。

工作六七年，思维已经成定式，不是你想改就改的，公司都喜欢要来了就能干活的人，不一定给你这个机会。产品、技术的思维和运营根本就不一样，产品和技术的逻辑性必然强，运营的思维是发散式、跳跃式的。所以好的运营，是会刻意规避和中和自己的思维定式的。我做产品之后，逻辑性比之前强了很多。

工作超过8年，还想半路出家其实挺难的，这需要勇气。

一批很优秀的运营团队，更不是实习生、毕业生可以取代的。很多人把运营的技术含量看的也太低了，想啥呢？一个优秀的运营，可以顶普通运营三四个使，你信不？

运营做的很多工作，很多都是没法拿数据来考核的，公司的很多工作，经常把责任和指标算到运营身上。找不到责任人，就是运营来背锅。，“类，你是管运营的，这个责任你来担啊”，“你应该怎样，不应该怎样”，我经常背黑锅，我都忍了，一忍就是10年。但反念一想，背你妹啊，一个好的项目，本来就是大家一起群策群力的结果，推卸、推诿本身就不对。很多工作，功过赏罚，最好达成共识。如果确实无法界定归属，那就相关人等一起承担。

运营很多时候是会被很多“负因素”抹杀功劳的，比如广告。辛辛苦苦做了很多，一个不合理的广告，你几个月的功夫就全部白费了。广告这种事，位置、素材、数量、效果是否合理，有多少真懂的？

关于这点，得看这个公司是否足够重视运营，这个项目产品驱动的成分有多少，另外也看你个人的担当。我一直背数据，背了好多年了，从以前当初级运营的时候就是，到现在负责项目还是。

其实我更赞成把数据进行拆分，这样便于发挥项目所有人的积极性和主动性，能让所有人神经紧绷起来，每天心里有根弦儿。

当然你是项目负责人，你把总目标、把责任丢给下属，这绝对是你的不对了。这样的人，不配做领导。抢下属功劳的人，我更是鄙视之极的。

在各种不利的情况下，还能做出东西来，少钱少粮少人，还能做出优秀的运营作品来，这应该是作为一个优秀运营所坚持的一个原则。说白了就是成本意识，给你100万，你也不见得做的多好，给你1000元，你能做的更好，那你牛逼。有求必应绝对不是所有公司的风格，靠钱堆起来的工作，我觉得应该先把你解雇了。

运营可以抱怨、吐槽么？关键是你抱怨也没用啊，活儿还不得照干。领导不是傻子，能成为你领导肯定都有他的本事。要么忍，要么滚。而且抱怨、吐槽会极其影响团队的激情和团结，这种人能力再强，都不可留，这种情绪应该及时阉割。

存在这种想法，简直可笑之极啊。运营做的工作实在太多了，和用户聊天，专业术语叫用户沟通工作，而且运营应该带着目的去和用户沟通，每天和用户沟通的总时间和单个时间需要控制的。这就是时间观念。

运营做的工作也不是只有拉新、留存，这个顶多算初级运营的思维角度。“站内维护、站外拉”，这7字原则只是运营工作的一个分支——用户运营的一些工作内容。

内容运营、活动运营、新媒体运营、数据运营等等等等，一大波事情等着你去做，等着你去涉猎呢。

误解8：产品做完了，就是运营的事情了

这点我在之前的文章里提到过了。其实运营根本就不能在产品上线之后才介入，产品、技术赋予这个产品以血和肉，运营赋予这个产品以灵魂。运营自始至终就该参与到这个项目里，发挥运营的积极作用，产品上线，用户每天要用、运营每天也要用，数据每天也要看。

产品也没有做完的时候，上线之后也需要不断优化。一个产品最终成为何种形态，是需要跟着用户需求、运营的需求、跟着时代趋势不断演进的。连张小龙都不敢说微信的最终形态是啥样的，何况咱们这些后辈？

严格说来，运营是没有方法论的。哪个好运营不是摸爬滚打多年才练出来的？

我从来不迷信运营方法论。运营是需要灵活处置的，思维定式已经很可怕了，你还被方法论这个枷锁给禁锢了，岂不更可怕？

互联网日新月异，用户玩社区的生命周期从之前的四五年，现在缩减到了几个月时间。有文化的社区本身就少，一个创意随时会被抄袭和取代。我们的思维时刻都需要更新，也许3年前你所坚信的运营思路，现在早已经不适用了。

我只能说万变不离其宗，方法论可以拿来参考，建立自己的基本思维框架，建立基本的流程，我是同意这点的。其实运营的大部分模块，都是可以建立基本的模板的，但不可以过细，那会束缚了运营的发挥空间。90后比我们80后思维活跃、想法多，这点不得不承认，你得给他们足够的发挥余地。90后早晚也会被00后颠覆，咱们不能顽固不化，对不？

关于这点，我只能抱歉地告诉你：运营真的不能速成。没有6年以上的社区经验，你说你能到顶级，打死我我都不信。

运营的经验积累阶段，频繁跳槽是极为不利的，运营所涉及的东西太碎，经验需要连续性。所以我每次都和工作2-3年的面试者说，你这个阶段，最好在一个公司多沉淀几年。

运营能练就一个人平和的心态，你可以用这个过程里磨练出来的特质看待这个世界，看待人生，某种意义上，这更有意义。我把自己积累的东西写出来，就是分享的心态，藏着掖着有啥用，再说年纪大了也就忘了。

我希望大家都能成为一个出色的运营，经济基础决定上层建筑，好好磨练基本功，你现在积累了多少，决定你未来能站在一个多高的高度。

希望大家能在自己的公司发挥更大的作用，将来能撑起一片天，谢谢！

作者：类延昊，酷我音乐产品总监、酷我K歌项目总监，原猫扑网产品运营总监

