---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116644
name: 数娱梦工厂
time: 2015-06-02 07:44
title: 一直做不到第一的PPTV要怎么做第1体育呢（视频网站哪家强下篇）
---
继盘点完优酷土豆、爱奇艺PPS、暴风科技后，《视频网站哪家强？》系列迎来收官之作，而数娱君想把最后的笔墨着重留给PPTV。

在苏宁收购PPTV后，作为一家只能以合并报表方式出现在A股的视频网站，PPTV在业内的声音并不显眼，但正如数娱君在“中篇”里所提及的，在国内的视频网站格局中，PPTV很可能将成为异军突起的一直独立力量。这点从近期的一连串行业运作中便可看出端倪：

1、PPTV宣布与小米签署合作协议，双方就电视端、移动端的影视及体育内容达成战略合作。

2、与旅游卫视成立合作公司，推动“生活态+”的互联网旅游产业。

3、旗下第1体育将和乐视体育一样，进行独立融资。

第1体育的独立拆分和后续融资无疑是目前外界最为关注的话题焦点，因为就在不久前的5月13日，原乐视网旗下的乐视体育在完成拆分后的一年内完成了首轮8亿元人民币的融资，总计估值28亿。

体育资本风起云涌，而PPTV究竟要怎么操盘第1体育？每一个人都想知道答案。

恰巧在上周五“懒熊体育”主办的一次行业峰会上，《数娱梦工厂》遇到了PPTV体育板块的负责人、体育传媒事业部总监董砾，通过与他的对话，数娱君带大家来一探PPTV方面可能的操盘路径。

版权竞赛，其实是最大的误区

董砾：国务院关于体育产业5万亿的文件，包括乐视体育的融资，实际上刺激了整个市场环境。大家都意识到了体育产业大有可为，而PPTV体育作为体育视频领域的一大重要阵地，自然必须紧跟市场、顺势而为。

当然，这是一个很复杂的工程，要涉及的东西很多，包括内部的政策、外部的资金。我们现在仍处在比较早期的状态，现在把各种资源装进来，各种资本方也在一家家的谈，但这不着急，因为大方向已经定下来了。

董砾：我们连接着体育产业的上下游，上游有各种各样的赛事和版权，下游有彩票、旅游、电商、教育等等衍生品。我们负责把上游的那些赛事、版权变得值钱，然后让大家到下游去挣钱。

我们提倡“泛体育”，你可以理解成，包着体育的外皮去做其他的事情。我们之后即将启动一些具体而实际的“泛体育”线上线下赛事。这部分赛事将会覆盖除了体育迷之外的其他受众。除了体育重度的垂直人群，PPTV体育还希望覆盖更多更好的人群。

《数娱梦工厂》：国家46号文件中说体育产业的产值可以高达5万亿，你怎么看这个市场？

董砾：中国之前是没有体育产业的，而现在它就像一座广袤的平原一样展现在我们眼前，乐视可能想去盖一座大厦，腾讯可能想修一座长城，而对于PPTV，我们想做一个农场，建立一个自给自足的闭环。

目前市场上只有乐视体育这一家完成了拆分和融资，但我们相信，这个市场可以承载4~5家这样的公司。

《数娱梦工厂》：版权竞争是不是最为核心和关键的？目前乐视、百视通都称自己的版权是业内第一，PPTV是不是也认为自己版权是最多的？（笑）

董砾：首先，我觉得版权不是靠多寡，因为说到底版权不是你的，三年或者几年后是要还给别人的。你只是作为一个平台，帮别人去转播而已，换取一些广告和流量而已。但是问题在于，你投入进去的版权费用和你最后得到的流量回报其实不成正比。你买得越多，你就亏得越多，这是一个竞争误区。

第1体育现在的版权费用以五倍、十倍的速度增长，投入越多就意味着亏的越多。2014年，第1体育基本上盈亏平衡，但是今年估计是会亏损的，不过我们业务增长幅度很快，每年都有20%以上的增幅。

PPTV对于版权的态度是拿下一线赛事，包括英超、欧冠、中超、西甲、CBA、亚冠。对于一个体育频道来说，用户需要的东西我们一个都没落下。

《数娱梦工厂》：著名英超解说员詹俊的到来给PPTV带来很大的不同。关于平台解说质量的整体提升，这方面你们有什么计划？

董砾：刚刚过去的一个赛季里，PPTV英超的流量占到了全网的70%，这其中一部分功劳肯定是詹俊的。从营销角度来看，詹俊起到了一个很好的品牌作用，下个赛季将会有更多的大牌加入进来。

基本上目前已经都谈完了，我们会打造一个国内无人能望其项背的一个组合。不过很抱歉，目前还不方便透露是谁。

拼爹年代，PPTV的O2O文章

在“拼爹”的视频行业，PPTV一度因获得孙正义的投资而令人刮目相看。2011年2月的春节期间，PPTV宣布获得软银集团2.5亿美元注资，持股35%，孙正义加入董事会，创造了当时为止视频行业的单笔融资规模最高记录。时任PPTV CEO的陶闯博士对媒体津津乐道如何用2.5小时拿到孙正义2.5亿美元投资。

然而仅仅两年后，软银退出，苏宁接盘。2013年10月，在与湖南卫视、阿里巴巴相继传出收购绯闻后，PPTV聚力最终情定苏宁，苏宁和弘毅联合战略投资PPTV聚力，交易规模4.2亿美元。此次战略投资中，苏宁云商出资2.5亿美元，占总出资额的59.52%，占PPTV总股份约44%，成第一大股东；弘毅资本出资1.7亿美元，占PPTV总股份约30%。PPTV在这次交易中整体估值约5.6亿美元。

苏宁的动作不止于此。2014年12月，苏宁发布公告宣布以2.4亿美元增持PPTV的股份，持股比例增至64%，完成对其绝对控股。

与优酷土豆、爱奇艺等同而不同的地方在于，PPTV最终还是走上了“拼爹”的路，然而PPTV的管理层也经历了大换血。在苏宁华东二区执行总裁范志军出任PPTV聚力管理委员会主席之时，原创始团队也多数退出。

对于PPTV的未来，范上任之初的内部信中也提出了两三年后独立上市的愿景。通过上市公司报表，我们可以一窥PPTV的现状与未来规划：

“作为公司家庭互联网战略重要布局——PPTV 经过一年的磨合，已经全面融入了公司的运营体系，双方在会员共享、数据打通、智能终端发展与大数据投放推广等方面进行了融合推进，并在内容投资、智能硬件、视频内容方面进一步发力。PPTV 内部也在战略定位、竞争策略、团队建设与运营推广上开始走向新的轨道，强化体育、综艺制作运营能力，加大移动、OTT 发展，布局视频电商融合，提升对广告主客户的增值服务能力。尤其在内容建设方面，PPTV 大力丰富平台内容，实现多角度全覆盖，海内外新片电视剧、综艺栏目、卫视常态节目等；高举体育王牌，第1体育独立 APP 上线，强化直播优势，为体育爱好者提供更专业的产品。

“报告期内，PPTV 的业务保持了较为快速的发展，至2014年12月 PPTV 会员总数 1.03亿，全站的日均UV约为5400万，峰值7000万，日均VV 3.2亿，峰值3.8亿。当前阶段，PPTV 仍处于快速布局、快速获得用户阶段，因此在研发、人才、内容等方面保持了持续增加的投入，报告期内亏损 4.85亿元。公司以及 PPTV 管理层认为盈利不是短期目标，尽快完善从硬件到网络、到内容的价值链体系，以及形成可持续盈利模式是现阶段战略点。”

从中，我们可以发现，PPTV依旧处于烧钱的阶段，离盈利还很远。而其对于商业出路的探索，似乎也和其他视频网站如出一辙：一方面加大内容端的投资，强化体育、综艺制作能力，另一方面，加大移动端、OTT的布局，日前电视产品的已经先行发布。

PPTV没有学他的同行乐视，开口闭口“生态”；也没有学他后来居上的暴风科技做虚拟现实。显然，受其控股股东的影响，他开始围绕“O2O”做文章。与其他视频网站不同，PPTV聚力还是苏宁云商战略中满足用户购物需求和服务需求的重要入口。而布局视频电商融合，流量变现，本就是苏宁收购PPTV的初衷之一。从行业角度来看，“边看边买”似乎并不遥远。早在去年10月底，阿里和优酷土豆、京东和爱奇艺先后公布了各自的视频电商规划，为此背书。

而在互联网硬件市场，PPTV聚力与苏宁形成互补优势：PPTV聚力原本就与整机厂商、牌照方、内容提供商建立了长期稳固的内容/技术合作;而苏宁，除了雄厚的资金，渠道优势，在品牌、物流和售后等各方面配套供给。

2015年5月20日，PPTV聚力在十周年之际“秀肌肉”，打出组合拳：

1）搭载全新PPOS操作系统的PPTV聚力首款电视产品PPTV-50P，正式在苏宁易购开售。

3）PPTV将与海南卫视合作，成立合作公司，推动“生活态+”的互联网旅游产业，即打造互联网专业旅游视频频道。

5）将独立拆分PPTV旗下的核心资源， 第1体育实现独立运营进行融资。

想必，在暴风上市，激动网也挂牌新三板的当下，经过了管理层动荡的PPTV亟需向外界证明自己。而其最先让外界眼前一亮的，也或许还是PPTV多年浇灌、正处风口的第1体育。

