---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112923
name: 天地会珠海分舵
time: 2015-04-16 11:38
title: LinkedIn收购Lynda之后，在线教育与职业招聘之间的链条终于打通
---
虎嗅注：本文来自Medium，由天地会珠海分舵翻译，虎嗅进行了校译。

上周四我一大早起床的时候，一如既往地开始查阅我所订阅的新闻资讯，突然发现有篇新闻说LinkedIn已经耗资15亿美元买下了做在线教育网站Lynda.com。虽然我当时依然有点宿醉未醒，但头脑中立刻条件反应般的蹦出一个疑问：“等等，今天几号来着？”

我可以很负责任的告诉你，这条新闻肯定会让很多人感到震惊。原因并不是说这次收购不合理，事实上Lynda.com和 LinkedIn的愿景和使命其实是高度一致的。他们的联姻其实在很多方面都是美妙的互补和完美的结合。

但，这条新闻之所以如此令人震惊，其实是有一些原因的：

1. 收购标价，我个人认为这个价格是偏低的。

3. 事实上，Lynda.com没多久前才抛出消息说Lynda.com将会获得两笔巨大的投资，成为在线教育行业的龙头老大，但究竟投资方是谁一直是个谜团——没想到这个谜团这么快就大白于天下了。

紧跟着，大家自然就会问，“这次收购究竟意味着神马呢？”

世上大部分人可能都会将LinkedIn看成是一个专业的社交网络；一个在线帮你挂放简历的地方；一个和同事，潜在顾客和同行们进行互动的地方，皆因LinkedIn对外所提供的高级订阅功能。大家一听订阅这个词，自然而然就会先入为主的认为这就是它的商业模式了。但是，高级订阅这个商业模式带来的收益其实只占了LinkedIn收益的20个百分点而已。

事实上，LinkedIn主要的商业模式是招聘。这个拔尖人才需求解决方案给LinkedIn带来了60个百分比的收益：13亿美元！

事实上，这意味着LinkedIn正在往更高层面调整自己的定位，把“全球人才流水线”作为一个关键战略以统治全球的人才需求领域，覆盖的范畴，从人才池中发掘所需人才，到培训和发展人才技能，到人才安置。LinkedIn把这叫做“谋生图表“，但我认为这种叫法比较晦涩难懂，所以将其改成更加通俗易懂的“全球人才流水线”，从人才的挖掘到培养到安置提供一条龙的流水线服务。

一旦你意识到LinkedIn其实是个招聘平台这个事实，你就会很清楚他们的客户就是招聘专员和招聘经理以及猎头这些人了。这些人聘请LinkedIn来帮助他们站在他们的立场来找到最好的，最顶尖的人才候选人。所以，LinkedIn的工作就是去保证他们的网络人才池中有着最好的技能和知识的人才来为他们的雇主提供服务。而这时，Lynda.com的进入，刚好能补充LinkedIn要打造这个流水线所欠缺的环节了。

简而言之，作为有着3400个从编程到市场到商业的不同课题培训课程的Lynda.com，它的加入将会满足了LinkedIn帮助求职人员提升他们的技能组合，以使他们在面试时变得更有吸引力和竞争力。

长远来说，LinkedIn组合Lynda.com所要完成的宏伟计划是非常值得称道的，但，短期来说，Lynda也许可以先从下面几点着手来给LinkedIn带来新的增长点：

LinkedIn已经公开宣称，短期内他们会将Lynda作为一个独立的产品来运行，但他们应该会开始着手尝试看该如何将Lynda.com作为它整个宏伟计划的一部分来获取新的增长点了。

LinkedIn已经意识到，它手上的3,5亿专业人才会对Lynda提供的发展和学习机会很感兴趣。同时，因为这两个公司有着类似的订阅型商业模式，LinkedIn将Lynda.com整合到其高级订阅功能中，以便用户通过LinkedIn直接访问Lynda，其实是件很容易的事情了。我深信这将是本次收购尘埃落定后LinkedIn将要做的下一个动作。

除了要在招聘领域更上一层楼外，LinkedIn的这次收购发出了另外一个很明显的信号，表明LinkedIn已经将自己定位成“专业人才培训”这个领域的一个强悍的竞争者。既然LinkedIn要进入人才培训领域，那么我保证，LinkedIn将会在专业人才培养上大展拳脚。颤抖吧！现有的培训行业机构们！你们现在已经给了LinkedIn一个左边是需要培训的人才、右边是需要人才的企业的这么一个机会。我觉得很有必要重申的一点是，通过这次收购看来，LinkedIn并不是想在培训这个领域跟先行者们携手共进达到双赢，而是要一家独大的打造“全球人才流水线”。所以现在的先行者们，也许现在你们需要退一步好好重新评估下你们的SWOT(竞争优势、竞争劣势、机会和威胁)了，思考下是否应该对LinkedIn的这次收购动作严阵以待了。

坦白说，这次收购最让我兴奋的是看到LinkedIn将填补我们很少谈及，但正在快速增长的所谓“非传统、微证书认证”（micro-credentials）这个市场的空白。

我们现在的工作的性质正在快速进化，从而需要我们以史无前例的速度来快速学习最新的技能。无论是社交媒体相关的知识，还是数据分析或编程技巧，大学和学院等传统的教育场所很难跟上这个日新月异的步伐。其次，很多人都不认为投入2-4年的时间到学校中去完成一个课程计划很必要。

这会产生什么样的结果呢？如Udacity的数据分析微学位证书就是和Facebook以及mongoDB一起合作完成的。Coursea也可以在学员完成培训的时候授予一个由宾夕法尼亚大学沃顿商学院所颁发的电子证书。上面所提及的这两个证书的获取流程都可以在线完成，学员们可以自行安排分散的时间和学费来获得证书，而所需要的时间和学费却远没有在传统学校中那么昂贵。

这种微证书认证对于专业人员来说将会是非常有利的，因为他们往往有潜力去为他们的职业生涯计划一个更实惠且更可行的路径。同时，对于在职雇员来说，他们也很乐意通过微证书认证的方法来发出他们拥有更强的技能和就业能力的信号。

这种新型的微学位认证的方式所面对的一个挑战是，究竟这个市场是否信任这种认证，甚至是否意识到这种认证存在的必要性。而这，也就是为什么LinkedIn的这次收购能引起我的兴趣的地方了。

一旦有了Lynda.com这双翅膀，LinkedIn这只猛虎就真的是如虎添翼了。LinkedIn将能快速的通过完成课程提供证书的方法，为以上挑战提供一个解决方案。如果他们真要走这条路的话，Lynda.com特别是LinkedIn，有着足够的品牌影响力来让这些需要参加培训的雇员们真正的意识到这个微学位认证的价值。且，如果执行的好的话，他们将会对提升这种新型微学位认证的可信性和完整性大有帮助。而最终这又反过来会对LinkedIn的长远发展大有裨益，用LinkedIn的CEO Jeff Weiner的话说：“为全世界各个角落的劳动力大军中的每个成员都创建一个谋生的机会！“

本作品采用“创作共用署名3.0中国大陆版许可证”, 若非授权，转发时切勿删除以下联系信息，否则追究相应责任。更多精彩文章请关注公众号:techgogogo或官网www.techgogogo.com

