---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111721
name: 爆料汇
time: 2015-04-01 18:39
title: 迅雷卖掉“亲生骨肉”看看，果真能化腐朽为神奇吗？
---
4月1日愚人节，迅雷以迅雷不及掩耳之势给了期待劲爆假新闻的人们来一条重磅真新闻。他们以1.3亿美元的价格，卖掉了自己亲手培育了多年的看看，“接盘侠”是响巢国际。

在独立运营3年之后，号称“国内第一高清门户”，拥有4亿会员的看看命运就此转折。对此，迅雷官方给出的解释是，剥离看看符合公司精简业务的战略重点，使管理层注意力能投入到移动和“水晶计划”执行战略上。

在股价较上市起缩水近50%后，大失血迅雷似乎终于要痛心疾首地开始自救了。可如此匆匆地卖掉自己的亲生骨肉，果真能化腐朽为神奇吗？

其实，迅雷这并不是第一次“挥泪卖子”。早在2012年，迫于版权问题的压力，此前上市受挫的迅雷关停了旗下的狗狗搜索。第二年，一家成都的公司从迅雷手中接过了这个弃子，将之“满血复活”。

对比被狠心抛弃的狗狗，主打高清影视方向的看看，一直都算得上是迅雷家的掌上明珠。但由于视频网站的烧钱法则，版权和带宽的支出从来都是越滚越高的天文数字，这个掌上明珠其实也是个沉重的包袱。

根据最新的财报数据，迅雷2014全年的内容成本为3470万美元。在视频领域的版权竞争持续升级的情况下，仅仅几千万在资金投入方面只算是杯水车薪，根本无法与优酷土豆、爱奇艺等一线大站相抗衡。

于此同时，网信办对于涉黄涉非内容的清理以及美国电影协会的多次侵权起诉，让迅雷这大半年来焦头烂额。尽管争端已经平息，但我们到现在还可以看到看看首页上醒目的“迅雷积极配合‘净网2014’专项行动”的字样。卖掉看看，在一定程度上消除了迅雷在版权上的隐忧。

长期的高额投入再加上版权风险，使得迅雷和看看的分手其实早就暗中注定。所以，迅雷要调整自救，便首先拿属于“非核心和非盈利业务”的看看下手了。

早在迅雷股价跌破10美元时，便有愤怒的投资人难抑心中的怒火，直接给CEO邹胜龙发短信斥责其“将一手好牌打得稀烂”。但邹胜龙却并不生气，他耐心给对方发了一条很长的短信予以解释，称迅雷在积极寻找应对的策略，其中就包括“水晶计划”。

那么，到底何为“水晶计划”？它果真可以妙手回春吗？

这还得从迅雷去年3300万吃进快盘个人业务说起。细心朋友也许注意到了，快盘个人版加盟迅雷半年多来至今未见什么发展动向。根据小内的了解，一方面是因为双方团队的融合不到位，据说从金山过来的老人现在已所剩无几；另一个方面则是因为迅雷内部决策进度缓慢，很多琐碎事项甚至要邹胜龙本人来过问。

虽然“水晶计划”听起来很玄妙，但其实这就是他们有关迅雷水晶的一系列构想，其基本原理是利用挂机用户的闲余带宽后再给用户相应的报酬。所以说，迅雷水晶其实是一个门槛很低的项目，只要用户使用迅雷路由器或者使用迅雷PC客户端即可。在测试阶段，凭借“挂机可赚钱”的噱头，大量的用户申请了使用资格。

可天上从来都不会掉馅饼，根据不少用户的测试体验，百兆以下的宽带基本不会产生出可观收益。更要命的是，一旦水晶“全力开挖”，正常的网络使用就会大受影响。但反过来说，迅雷利用极低的代价将散布在民间的用户闲置带宽给集中利用上了，这便“水晶计划”的妙处所在。

而整个“水晶计划”旨在于为快盘提供性价比更好存储服务，并为迅雷自身降低带宽成本。说白了，这就是一个降低成本的计划，根本谈不到有什么妙手回春的功效。在宽带网速不断提升的大趋势下，迅雷如果没法提供什么正经的神奇服务出来，愿意买单的用户只会越来越少。

气质缺失，才是病根

作为一家拥有13年历史的老牌互联网公司，迅雷凭借“下载神器”的名号很早就拥有了亿级的用户。可他们却未能打好这手牌，蹉跎了数年才以“流血”的形式勉强上市，随后又遭遇股价腰斩。这问题的根源到底在哪呢？小内觉得是气质。

人有气质，企业同样也有气质。比如，阿里的江湖气，小米的“一切为发烧而生”。那么，迅雷的气质到底是什么呢？小内认为是“技术宅”。众所周知，迅雷的CEO邹胜龙和总裁陈浩都是实打实的技术牛人，而迅雷也正是凭借技术优势才异军崛起。

由于下载对于广大国内网民的特殊意义，原本是技术公司的迅雷在我们心目中成了“下载公司、资源公司”。或许是被用户量级上的成功所迷惑了，迅雷的高层们也开始“想多了”，于是后来他们开始与初心渐行渐远。从狗狗到看看，从涉黄到盗版，甚至还搞过什么“雷Phone"。做自己不擅长或不应该做的事情，哪有不出错的道理呢。

关于“想多了走偏了”，最贴切的例子当属光影魔术手了。这个早在2004年就诞生的图像编辑软件，同样也是因为好用而被誉为国产PS。2008年，迅雷收购了“光影”并从一款收费软件变成了免费软件。同年，美图秀秀宣告成立。从此以后，本该属于“光影”的荣耀竟全部被“美图”揽走。如今的“美图”已拥有近5亿用户，10亿的市值比迅雷都高，早被遗忘的“光影”却已半死不活，许久不曾更新。

其实，迅雷最大价值并非是“下载”，而是基于流媒体的传输，迅雷可以凭借自己的技术优势更开放地跟其他企业进行合作。迅雷加入雷军系，拥抱金山本是一步重拾初心的好棋。在获得MIUI的预装权后，迅雷多了数千万的移动端用户，而与快盘的整合可以提升云端实力。可“水晶计划”却再度玩起了小聪明，看似高明的利用闲散带宽以压缩成本，但实质上不过是拆东墙补西墙。

在这个云时代里，动辄50MB/100MB的网速让人们不再依赖什么“下载神器”。虽然甩掉了看看，但迅雷的固有生存土壤正在一天天减少，再不拿出什么明智的变革之举，就真的要回天无术了。

本文为“互联网圈内事”原创，转载请注明作者为“互联网圈内事”、来源于百略网（www.ibailve.com）

