---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133753
name: 三文娱
time: 2015-12-10 08:15
title: 漫威、DC势同水火，2016之后超级英雄电影将走向成熟还是衰落
---
漫威与DC在档期之争后，又在8天之内相继发布了新预告片，还都是超级英雄与超级英雄的对决。两大巨头的对垒，标志着超级英雄电影的成熟？还是衰落？

提起美漫，几乎所有人都会立即想到漫威和DC之间的恩恩怨怨，早在2012年，《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》和《超凡蜘蛛侠》与8月27日同时在内地上线，最终两者的票房分别是《蝙蝠侠》10.8亿美元，《蜘蛛侠》7.5亿美元。对于这样两部好莱坞王牌级别的超级英雄大片，这样的票房只能说是中规中矩，撞档事件也使得两者间内耗巨大。

但这样的戏码，在2016年或许又将再次上演，《美国队长3》与《蝙蝠侠大战超人》原本都定档在2015年5月6日，明显是正面对决的宣战，之后华纳DC宣布将档期提至3月25日，主动让出了暑期档，也避开了正面对决。然而，11月25日，漫威发布了《美国队长：内战》的预告片，紧接着12月3日，DC也发布了《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》的预告片，两者前后间隔不超过10天，且都是在ABC电视台的的同一档节目上首发。一股浓浓的火药味再次燃起，不禁令人怀疑，我们是否进入了超级英雄电影的冷战期？

实际上，漫威与DC的竞争者不仅有彼此，《X战警》、《魔兽世界》等大片都有可能是潜在的竞争者。从电影计划来看，《美国队长3》与《蝙蝠侠大战超人》对于漫威和DC都意义非凡：《美国队长3》是漫威电影计划第二阶段的终章，将为第三阶段的《复仇者联盟3》做出重要铺垫，而《蝙蝠侠大战超人》也将拉开《正义联盟》的序章。尽管两家的粉丝们都暗暗盼望着两家的超级英雄们能来上一场恶战，但若真因为撞档而使票房两败俱伤，必定是一场悲剧。

档期之争似乎揭露了一个问题：现在的超级英雄电影太多了。从2015年起，每年将至少有三部超级英雄电影公映。而2016年即将上映的《蝙蝠侠大战超人：正义黎明》、《美国队长3》更是拉开了超级英雄电影的大爆发序章，从影片数量、上映频率、明星阵容和票房成绩来看，超级英雄构成的银幕格局不断膨胀，而它们本身也逐渐成为大众文化的图腾，开启了大银幕的黄金时代。

下面，是漫威、华纳、索尼和二十世纪福斯四家公司暂定的电影上映日期，跟随三文娱一同看看吧。

伴随着超级英雄电影势不可挡的吸金能力，随之而来的是众多争议的声音。在《超凡蜘蛛侠2》票房表现欠佳时，影评界掀起了大讨论：美国到底还能拍多少超级英雄电影？一些偏激的评论员声称：“这个类型的想象力已经耗尽了。”今年9月，斯皮尔伯格也发表过一番声论：“我们都经历过西部片的衰落，总有一天，超级英雄电影也会步西部片的后尘，迎来周期性的衰落。”

不论这些言论是否将变为现实，我们可以从数据中简单判断：“现在是否拍摄了‘太多’的超级英雄电影？”截止2014年，平均每年年产4部超级英雄片——这个数字和70年代年均生产的西部片相比简直不值一提。

在对超级英雄电影作出评价之前，不妨先从放出的预告片中一一探索，这两部片子能达到粉丝们的期待吗？

仅从预告片提供的线索来看，两者似乎有一定程度的相似：民众抱怨超人/美国队长拥有了过多的权利，舆论认为超级英雄的存在对人民反而是一种危害，但超人/美国队长仍然不愿受到民众/政府的监管，最终与意见不合的蝙蝠侠/钢铁侠起了冲突，两方战斗一触即发。

不同的是，《美国队长3》的预告片从始至终都是在讲述超级英雄之间的决裂与分歧，预告片的末尾处仍是美队与冬兵共同迎战钢铁侠的场面。而《蝙蝠侠大战超人》预告片的末尾，世界末日一般的特效大场面过后，超人与蝙蝠侠却克服了彼此的分歧，与新加入的神奇女侠共同面对突然来袭的强敌，三个英雄最终团结一致。至此，也能看出两部电影最大的区别——《蝙蝠侠大战超人》主线是解决冲突共抗强敌，《美国队长3》则是冲突和背叛。

熟悉美漫的人会知道，这些超级英雄在漫画中常常互相打来打去，这也是漫威&DC漫画的一大乐趣：超级英雄们明明知道在攻击自己的朋友，但也都有各自“正义”的理由。漫威在预告片的片尾处也突出了这一点——当钢铁侠看着美国队长，对他说：“我们曾经也是朋友”时，“昔日的朋友，今日的敌人”这一主题令人动容。

然而，拥有多年超级英雄观影史的观众们也清楚，尽管漫威将电影宇宙中的英雄拆成了两个对立的阵营，但看起来也不过是个宏大一些的故事，而蝙蝠侠VS超人，这将是前所未有的史诗！超人与蝙蝠侠在整个超级英雄影史上的重量，可能整个复仇者联盟都无法与他们比肩！并且，钢铁侠和美队的矛盾早不是荧幕上的新鲜事了，在《复仇者联盟》中他们就有过争执；而蝙蝠侠和超人尽管在漫画中对战了许多次，却从未在大荧幕上交战过一次。

《蝙蝠侠大战超人》的导演扎克·施奈德还非常擅长制作大场面，在预告片中能看到超人悬浮在半空中，众多无辜的市民伸手求救，大破坏的场景甚至比《钢铁侠3》更加炫酷。当然，还能看出导演施奈德一些独有的风格：一种古怪的幽默感。例如预告片中点睛之笔的一段：“她和你一起的？”“我还以为她是和你一起的。”

相比之下，《美国队长3》的预告片被许多粉丝批格局小、特效弱。官方多次透露，这次复仇者内战将给超级英雄们带来噩梦一般的洗牌效应，确实2006年漫威漫画中的“内战事件”至今为止仍被称为最成功的故事情节，但电影真的能达到漫画中的水准吗？仅从预告片来看，基调依然不够黑暗，也看不出太强烈的紧张感。

漫威发布《美国队长3》预告片后，引起了诸多粉丝的不满，本该是预告片最高潮处的美队+冬兵VS钢铁侠的场景，比起蝙蝠侠VS超人的史诗画面，简直像是小打小闹，甚至有粉丝认为这简直像一个爱情故事：美国队长在“现任”钢铁侠与“前妻”冬兵之间左右为难。

漫画与电影中的内战相比，人数与格局都差异巨大

另外就是，漫威辛辛苦苦从索尼手中争取来的蜘蛛侠，此次并没有在预告片中出现，也许他将在电影中大放光彩，但没有在预告片宣传中露面，也是一个遗憾。

仅从漫威的数据来看，《复仇者联盟》之后的八部衍生影片，没有一部在烂番茄网上的得分低于65%，大部分都获得了影评人和粉丝的高度赞扬，其中《复仇者联盟》还被认为是几近完美的PG-13动作大片。它的特效水平在当时更是被认为刷新了观众的视觉体验。

超级英雄电影所面临的最大问题可能是：目前的市场几乎被四大巨头所垄断，而且独立电影制片人玩不起成本高昂的电脑特效，很难进入这个市场，因而我们也就看不到更多样化的作品。

也不尽然。近些年已经出现了少数低成本的超级英雄片：2000年上映了100万美元成本的《特别之队》，2011年上映了250万美元成本的《超级英雄》。《海扁王》与《特警判官》的成本也都在5000万美元以下，还有6600万美元的《地狱男爵》。尽管它们没有一部影片最终真正在票房上大赚，但不可否认也是相当良心的作品，理论上，未来肯定会有一部拍得好的低成本超级英雄电影，最终在票房上实现逆袭。

对此，我们不妨多给超级英雄电影一些时间，尤其在《美国队长3》与《蝙蝠侠大战超人》之后，漫威与DC的电影计划都将进入一个新的阶段，超级英雄电影大爆发的2016年也还没有到来，无论看好还是唱衰都言之过早，不如就好好地欣赏电影吧。毕竟，好电影永远都看不完，烂电影也永远都骂不完。

作者：罗拉，三文娱是聚焦动漫与文化娱乐创意人的产业新媒体，微信账号是hi3wyu。

