---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116499
name: 新浪科技
time: 2015-05-30 11:59
title: 又想多了！在街上被活捉的“苹果汽车”，只是新地图数据的取景车
---
虎嗅注：今年2月起，苹果意欲进入造车领域的传言就没有停息过，3月《华尔街日报》曝光苹果的汽车研究实验室、苹果不断从汽车行业挖来专业人士的消息似乎就要将传言坐实。日前，苹果所租赁的道奇在美国街头被抓拍，更被直接认为是苹果正在研制自动驾驶汽车。然而，据外媒9to5Mac援引知情人士消息显示，那些汽车只是在为苹果地图的数据收集服务而已，大家又想多了。本文来自新浪科技，原文标题《谜底揭晓：“苹果汽车”实为地图数据采集车》，虎嗅编辑后发布。

5月30日上午，科技博客9to5Mac发文称，有知情人士透露，苹果公司即将对iOS地图服务进行首次重大升级，此时距离该公司在iOS中用自家的地图服务取代谷歌地图已经过去3年。

尽管外界盛传苹果即将于今年秋天在少数城市推出公交导航服务，但知情人士表示，苹果还准备自主开发首个地图数据库以降低对TomTom的依赖。除此之外，苹果还在利用大批取景车拍摄沿路商家的静态门头照，取代Yelp提供的图片，同时开发3D街景功能。从今年早些时候开始，这些配备传感器的取景车已经开始在旧金山、达拉斯和纽约等地取景。

在街上被活捉的“苹果汽车”，只是新地图数据的取景车

自从2012年首次在iPhone和iPad中推出自主开发的地图服务以来，苹果公司一直在使用TomTom等第三方公司提供的地理数据。这些核心地图数据被称作“底图”。苹果地图发布之初之所以出现许多错误，部分原因就在于该公司通过多个来源采集数据，而没有像谷歌、Garmin、MadQuest和诺基亚HERE那样使用自主收集的单一数据库。

苹果现在也开始着手搭建自己的底图数据，除了之前收购BroadMap时获得的数据，该公司还在使用米黄、黑色和白色的取景车来获取更多信息。这些取景车几个月前首次被人发现时曾经引发了不少猜测，很多人认为该公司正在测试自主设计的汽车。但知情人士指出，苹果只是在利用这些汽车为苹果地图应用收集数据和图像。

知情人士表示，苹果目前的计划是彻底翻新地图应用的底图，到2017年全面采用自主收集的底图，从而切断该公司与TomTom等第三方合作伙伴的关系，后者已经与苹果签订了多年的地图数据协议。虽然苹果希望在2017年完成这一转变，但知情人士表示，该公司的进展并不完全符合计划，所以更有可能推迟到2018年实现这一目标。

对终端用户而言，这项变化将为其带来更精确、更快速的数据更新。与此同时，苹果也可以更好地控制核心用户体验，同时降低对合作伙伴的数据依赖。据报道，该公司也计划在即将推出的室内地图功能中采取相同的措施，完全使用自主搜集的数据。

除了协助收集地图数据外，苹果地图取景车还配有摄像头，可以拍摄街景图片。知情人士表示，苹果认为谷歌开发的传统街景图片不够直观，因此计划通过全新方式来呈现街景图像。

为了扩大地图中的3D Flyover模式，苹果还在通过多种方式组合新的街景数据，以便在未来的苹果地图应用中制作细化到街道的3D地图。不过，苹果还有可能尽快部署另外一项计划。

降低对Yelp的依赖，苹果要自己拍门头照片

知情人士表示，苹果的取景车还会在通过商业街时拍摄商户的静态照片，该公司已经将其命名为“Gardar项目”。苹果计划于今年秋天将兴趣点的静态照片整合到iOS 9的地图应用中。而在此之前，这款应用中的相关图片均来自Yelp。

为了降低对Yelp的依赖，苹果希望用自己拍摄的门头照取代业余评论者提交的照片。不过，这项计划将会逐步部署，无法一蹴而就。目前还不清楚苹果是否已经开始向iOS 9升级，但该系统至少会在明年推出。

知情人士表示，苹果最初只是利用这些取景车为下一代地图应用收集地理数据和拍摄静态门头照，但后来发现还可将这些照片用于其他功能，包括上文提到的3D街景功能。

本月早些时候有报道称，苹果计划在iOS 9中推出功能强大的公交导航服务，还准备发布新的增强现实功能和“浏览我周围”功能。由于苹果在OS X的地图应用中使用相似的功能，所以该公司也有可能在未来几年将相关数据用到Mac上。

关于iOS 9，苹果公司还在设计新的用户界面，开发一款控制HomeKit设备的Home应用，为iPad提供分屏应用功能，设计与Google Now竞争的服务，支持Force Touch，还将对iMessage进行升级，并提供新的键盘，同时加大对品质、安全和稳定性的关注。另外，苹果公司还在针对OS X 10.11展开类似的稳定性升级，并将推出“控制中心”等一系列新功能。

苹果全球开发者大会将于6月8日开幕，该公司高管届时将做主题演讲。

