---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121070
name: 王记超
time: 2015-07-23 07:41
title: Uber与微信纠纷：此之谓微信的“灰度管理”
---
这把火，是腾讯自我颠覆最成功、也是堪称移动互联网最成功的产品微信，烧起来的。

Uber用户反馈，他们在使用微信时候，发布包含Uber字样的信息或者分享均在没有理由的情况遭到屏蔽或者删除，搜索Uber信息时候，有遭到拒绝服务的情况。

腾讯的回复是，微信系统抖动，导致误拦，现在已经在逐步回复中了。

不过这恐怕并不能让Uber跟微信的纠纷终结。因为至今在微信公众账号上，仍然难寻觅到Uber字样的微信公众号，Uber不管是全球还是在中国的官方账号都无法显示。

腾讯的官方说法是，Uber的微信信息“诱导其他用户点击链接或者分享信息”，违反了微信的相关规定，所以采取封杀。

在中国互联网行业的商业竞争，并不是全部浮在水面之上，有些灰度法则难以界定，你很难说这是公平的，但也难以归结到不正当竞争。

微信作为一个社交沟通渠道商，向绝大多数用户和商家都是开放的，越多的用户、越多的商家，微信的生态体系中价值就越大。

但Uber这种企业为什么就没有在微信公众平台开账号的权利？有，但因为你违反我不得诱导分享的规则，所以被封杀了。

我们在朋友圈和微信群里这么多诱导和分享，为什么只有少部分被封杀了呢？为什么京东、大众点评的分享不被封杀呢，跟Uber更接近的滴滴快的的分享可以畅通无阻呢？

基于事实来分析，微信的确是对Uber的账号有过于严苛的规定，当然我们现在并不知道这种规定出台的背景是什么。

实际上，有这种遭遇的商户也并不多，除了某些违反国家相关规定，宣扬淫秽暴力以及涉嫌诈骗等商家外，那些跟微信自家规定产生冲突的公司还有支付宝、没跟滴滴合并之前的快的。

微信对一些商户实施灰度管理，这一点是基本上有业界共识的。微信作为腾讯下属事业群，是民营公司的一部分，其规定并不用考虑国家法律以外的东西。

为什么腾讯会对一些接入商户有限制行为，而对一些同样与腾讯系有竞争的公司（比如美团），却敞开大门？

微信作为移动互联网的划时代产品，张小龙成为中国互联网产品经理教父，对微信开放和竞争是什么态度？作为母公司腾讯的掌舵人马化腾，又是什么态度？

虽然对微信的产品拥有话语权，但置身腾讯内部，张小龙也无法完全把控微信的商业化、以及对腾讯内部产品的接入权限。

对于庞大的腾讯来讲，即便内部产品想要获得微信更多接口和服务都是要争得头破血流。

曾有报道说，腾讯内部曾有120个项目在排队接入微信，可见对内部来讲，也并不是一个容易的事。

也并不是所有腾讯花大价钱投资的企业都能获得宝贵的微信入口，京东、58、点评这些已成型大企业有，但一些小的企业即便被腾讯入股，也轮不到。

资源是有限的，胜出者都是综合了自身优势、内部人脉、领导重视和机遇等因素。

腾讯系对微信有太大的欲望，这些欲望连马化腾也拦不住，微信的发展是在各方角力之下的动态平衡。

微信的形态，有些是微信团队左右，有些是腾讯在左右，有些是内部产品团队左右，有些则是合力的妥协。

所以对外很难看到微信一致的清晰的规则，如果不小心误伤到了你，对不起，或许你面对的竞争对手话语权真的很大。

虽然除了国家法律之外，民营公司不承担公共服务功能，但毫无疑问，大型互联网公司已经成了我们生活中的水电煤气，现代人都已经无法割舍，已经具有半公共服务的功能。

即便有人说互联网垄断是伪概念，因为自由竞争和科技创新总有新模式的替代；但作为一个大公司，对规则制定和执行具有连贯性和公正性，总是更能赢得公众和对手的尊敬。

科技给这个社会带来巨大的增量福利，我们希望这些福利不是互相抵消，而是累计叠加。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”

