---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120080
name: 虎嗅
time: 2015-07-13 07:14
title: 【早报】小米学阿里筹建民营银行？首期注册资本30亿元
---
经过笼蒸火烤的周末，你（被蒸发）瘦了吗？听说今天仍然直逼40℃，记得防暑哦。另外，周末的你是否被董明珠阿姨的开机画面雷得人仰马翻？那浓浓的上个世纪80年代风的开机问候语和董阿姨的肖像，简直……

这么热的天，科技大佬怎么过的呢？昨天上午@周鸿祎 发微博称：“加入了一只朝阳群众球队”，是说以后帮警察叔叔的忙吗？昨晚他对在高温下踢球有了“锻炼心肺”的感受：

“今天北京气温很高，顶着烈日在球场是跑了一个多小时，上半场的对手都年纪不小的胖子，下半场换了场地对手是一群瘦瘦的速度极快体力极好的高中生，这种天气下踢球是不是特别锻炼心肺功能？”

虽然没有锻炼，但是雷军在学习英语，锻炼嘴部力量。昨晚，雷布斯转了一条同事的微博称：“小米4i，Lion[吻]”，加上16号的新品发布会，小米伴随着高温进入了“发烧”的一周。

股市多奇志，暴风科技玩得一手好（停）牌

@新浪科技：【暴风科技拟5100万控股互联网演艺平台 13日复牌】7月12日晚间消息，暴风科技发布公告称，将与深圳手势科技有限公司（以下简称“手势科技”）合作，出资5100万控股一家互联网演艺平台公司。暴风科技将于13日复牌交易。

@华尔街见闻：【两市有335只股票复牌】截至12日晚间21点的统计，周一（7月13日），两市有335只股票复牌，或许会给市场带来很大的未知变数。其中包括6月10日停牌，成功躲过6月中下旬“股灾”的暴风科技。

外媒评价称，中国公司也许会对回归A股感到后悔。经过腥风血雨的一周后，或许这句话变得更加可信。除了让人五味杂陈的A股，这些科技企业要么在忙着学习阿里巴巴进入民营银行的资本世界里，要么忙着分拆，还有的则忙着关闭业务。

@每日经济新闻：【小米携新希望筹建民营银行?股东构成"尚未确定"】和邦股份的一则公告对外透露了四川多家民企发起筹建民营银行的谋划，首期注册资本30亿元人民币，雷军的小米也有望参与其中。

@京华时报：【PPTV分拆体育业务成立子公司】PPTV将独立分拆体育传媒事业部，成立子公司，以便加快体育垂直领域的产业布局及资本运作。今年PPTV将推进奔跑吧中国、PP扑克派、真人足球经理人等自营赛事项目，同时还将作为独立公司进行融资。

@腾讯科技：【Twitter将于8月底关闭密码管理工具Mitro】Mitro已发布Twitter消息，宣布了关闭的决定：“Mitro将于8月31日关闭。我们没有时间去保证这一服务的运行。很抱歉，并感谢你们的支持。”从7月18日开始，Mitro将停止新用户注册，而所有数据将于9月13日删除。

@京华时报：【三星计划研发11K手机屏幕 或2018冬奥会亮相原型】三星计划在2018年之前开发出11K手机屏幕。如果按照16：9的比例、屏幕尺寸5.75英寸计算，其像素密度将高达2250ppi，是目前主流2K显示屏像素密度的4倍之多。三星计划，将在2018年平昌冬奥会上亮相11K显示屏原型。

@网易科技：【黑莓与谷歌研发企业级安卓版本】上周末，黑莓宣布，已和谷歌建立了伙伴关系，将为企业用户定制出更加安全的安卓版本。据悉，双方的合作将实现安卓5.0版本系统和黑莓公司企业安全管理软件“BES12”的整合。

@第一财经日报：【京东方400亿投向10.5代线 或引发液晶军备战争】7月12日晚，京东方(000725.SZ)发布公告透露，京东方将投资400亿元，在合肥上马第10.5代液晶面板生产线。这将是全球第一条10.5代线，此前全球最高世代的液晶面板生产线为夏普在日本的10代线。合肥10.5代线的上马，将使中国首次成为拥有最高世代液晶面板生产线的国家。

他们，都曾经是媒体人，而现在……

原CBSi中国区总裁王路自去年底离职后，去向一直成谜，现在似乎要水落石出了。总之，他不干媒体了。

@腾讯科技：【前CBSI中国总裁王路加盟沃尔玛 传将任1号店CEO】前CBSI中国总裁王路的去向终于落定——已加盟跨国公司沃尔玛。就在王路加盟沃尔玛同时，沃尔玛的控股子公司1号店又陷入“换帅”传闻，有传闻称，王路可能取代现任CEO刘峻岭出任1号店新CEO。

@爱范儿：【彭博社炒了最强的科技媒体编辑】Joshua Topolsky，这位美国知名科技博客The Verge创始人，堪称全球科技媒体最顶尖的编辑，他来到彭博社担任首席数码内容官还不到一年，被炒了。

Topolsky被炒鱿鱼这件事儿让同样是科技媒体编辑的虎嗅君虎躯一震，吓的。你们要认真看今天的早报哦。

@cnBeta：【清华保安“迫降”表白无人机】昨天下午，一则“无人机求爱男被清华大学保安带走，还要摔无人机”的消息在微博上热传。该男生在使用无人机向清华女生表白时被清华大学保安制止。

@威锋网：【波音公司新发动机用激光和核聚变】波音公司日前公开了自己对于新航空航天发动机技术的未来构想：其下一代发动机，用的是激光和核聚变。而目前大多数用的则是涡扇发动机，利用风扇和涡轮来压缩空气点燃燃料。

伴随着高温，点燃新的一周，新的热情，工作吧。

