---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125184
name: 福布斯中文网
time: 2015-09-06 19:24
title: 这里有iPhone 6s/6s Plus的11个好消息和5个坏消息
---
虎嗅注：显然，不管承认与否，苹果每一次的发布会——尤其是iPhone发布会——都是科技界最重要的盛事。它的每一次改变都可能会强迫你改变审美标准，并且在中国引发一场模仿、学习高潮。距离北京时间9月10日凌晨1点的苹果发布会还有短短几天时间，届时全新的iPhone将会作出哪些改变？由于最近几年苹果在保密措施上的松懈（或故意），以及媒体的八卦能力显著的提升，我们几乎已经从泄漏到消息里获悉了iPhone 6s/6s Plus可能的改变以及不变。哪些会给你惊喜，哪些会让你失望呢？福布斯这篇《iPhone 6s/6s Plus的11个重要改变》或许将提前透支你的好奇和兴奋，但你会忍不住想看，不是吗？

它们快要来了。9月9日，苹果（Apple）将正式发布iPhone 6s和iPhone 6s Plus，它们是史上最成功一代iPhone的接替者。由于大量的泄露信息，我们非常清楚地知道苹果将做出的改变，以及一些令人失望之处。

1. Force Touch——苹果的最大冒险将是首次改变iOS系统的输入方法。Force Touch通过用力按压屏幕的方式提供了额外的控制手段。这必须直观，否则iOS系统闻名于世的易用性将遭到破坏。

2. 可拍摄4K视频的1200万像素后置摄像头——在好几代iPhone使用800万像素摄像头之后，苹果将使iPhone 6s和iPhone 6s Plus的摄像头像素提升50%。像素的提升将带来更加清晰的照片，并首次能够拍摄4K“超高清”视频。

3. 可拍摄1080p视频的500万像素前置摄像头——对于喜欢自拍的人来说，同样重要的一个改变是苹果终于将对被忽视的iPhone前置摄像头进行大幅升级，使像素提升400%，至500万像素，可以拍摄1080p“全高清”视频。

4. 尺寸增加——新款iPhone将打破传统，比前代机型更厚更重。这是个问题吗？不是，因为这是为了容纳Force Touch传感器。

5. 更坚固的外壳——在iPhone 6s和iPhone 6s Plus重量增加带来的各种好处中，另一个重要因素是采用更加坚固的7000系列铝合金。泄露的外壳已经在视频中进行了测试，显示强度得到大幅提高。

6. 苹果A9芯片——iPhone的运行速度每年都变得越来越快，今年的新款亦不例外。iPhone 6s和iPhone 6s Plus将配备苹果的下一代A9芯片，中央处理器和图形处理器的表现均有所提升。

7. 内存增加——A9芯片与去年iPad Air 2配备的A8x芯片相比只是略有提升，而新款iPhone的内存倍增至2GB LPDDR4可以说更加重要。去年发布的Air 2也跃升至2GB内存。内存的增加对于强化新款iPhone的多任务处理能力非常重要。

8. Touch ID升级——现在，由于三星（Samsung）和其他厂商提供了快速精准的指纹传感器，苹果希望凭借新一代Touch ID再次领先一步。该公司相信，新一代Touch ID将是市面上最快和最精准的指纹传感器。

9. 改进的语音通话——苹果将在iPhone 6s和iPhone 6s Plus扬声器的旁边增加一个额外的麦克风，以使语音通话更加清晰，并充分利用对高清通话功能的更多支持。

10. 蓝宝石镜头——这将取决于苹果能否解决生产问题，但人们预计新款iPhone将配备蓝宝石镜头，以获得更好的抗划伤性。iPhone的Home键已经使用了蓝宝石材质一段时间了。

11. 玫瑰金——为了配合Apple Watch，iPhone 6s和iPhone 6s Plus将新增玫瑰金配色。

泄露信息表明，苹果不会加强iPhone 6和iPhone 6 Plus的每个方面。以下是将使有些人感到失望的未改变之处：

1.16GB基本机型——新款iPhone仍然将沿用16/64/128GB的存储空间选项。考虑到更高的分辨率使照片和视频占用的存储空间更大，16GB可能不够用。

2. 同样的设计——新款iPhone与iPhone 6和iPhone 6 Plus一样时尚漂亮、做工精良，但滑溜溜的表面处理令人失望，新款iPhone在这方面不会有任何改变。

iPhone 6s（左）正面拥有一个看起来比iPhone 6更大的摄像头孔，但除此以外就完全相同

3. 同样的屏幕尺寸和分辨率——现在市面上已经有了屏幕分辨率为2K甚至4K的智能手机，苹果的Retina视网膜显示屏正在落后，但iPhone 6s和iPhone 6s Plus仍然将分别配备4.7英寸750p和5.5英寸1080p显示屏。

4. 没有4英寸机型——预计苹果将继续销售iPhone 5S，但有关新款iPhone将拥有4英寸机型的讨论已经销声匿迹，明年发布4英寸机型的希望也非常渺茫。

5. 售价——别指望新款iPhone会更加便宜。泄露信息显示，它们的售价与iPhone 6和iPhone 6 Plus完全相同。

苹果在8月中旬开始大规模生产iPhone 6s和iPhone 6s Plus，预计2015年总出货量将达到惊人的9,000万部。

这个预期来自于将会升级手机的大量iPhone 5S用户（5S销量比iPhone 5更高）。新款iPhone特意瞄准两代用户而不是一代，与典型的运营商合约到期时间相吻合。

在发布会当晚，苹果几乎总是会带给我们惊喜。我猜测，今年的惊喜将更多地与其他产品线有关（例如升级的Apple TV）。也有人说苹果将发布新款iPad，但我认为这要等到年底。

iOS 9还将带来大量的新功能，就让我们静待苹果那句著名的“One More Thing”吧。

