---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125743
name: 倪卫涛
time: 2015-09-12 13:22
title: 家教O2O虚火太大！别再玩什么刷单、刷情怀了
---
俗话说：玩火者必自焚，玩虚的必然是搬石头砸自己脚。家教O2O经历了一轮又一轮的风口浪尖后，该来的还是来了，寒冬猛袭，已然危机四伏，该降火了。

当下家教O2O有一个很明显的致命缺点就是疯狂无休止地刷单，基于电商平台一贯的造势利器为自己争取所谓交易量的狂飙突进，用户的飞速猛涨，在整个虚空的平台体系下撑起一张看似饱满又华丽的空中阁楼，为并不知情的用户营造一个门庭若市的虚假场面，所谓先把气氛和销量搞起来，利用用户的从众心态，玩起了“没有用户自己造，没有销量自己刷”的娱乐游戏，而这种游戏最终是玩火自焚又坑害用户，两败俱伤，自食其果。

刷单是一种赤裸裸的欺骗，之后还要傲娇地向外界宣布，看，我的销量几何级，用户几何级，云云。人与人之间常常刷脸，但是依然建立在信任的基础之上，何况常常听到脸只能刷一次这样的“警世恒言”，刷单赤裸裸地欺骗了未来可以为自己创造“剩余价值”的忠实用户，如果拿着自己的信誉和用户躲猫猫，最终必然遭到用户的唾弃，引发用户的信任危机。

另一方面，平台心急火燎，将精力集中到营销造势方面，频频刷单现象愈加猖獗，而将平台本身的运作和服务搁浅，导致用户体验每况愈下，顾此失彼，拖延了整个平台的运行效率，头重脚轻，造成平台业绩的急速下滑。

资本虚火是整个家教O2O行业常犯的一种狂燥病，更是初创企业用来引爆互联网的一个杀手锏武器，由于教育市场本身的潜力，家教O2O市场便病得异常疯狂，对独角兽阵营垂涎欲滴，于是一场借力资本光环所形成的飓风席卷了整个市场，亦令同行的企业竞相效仿，纷纷燃起了一场振奋人心的虚火，玩起资本概念，借此增强平台的宣传力度，求得一时的大红大紫。

的确，在整个游戏的开始一举抢得了风口，吸引了无数羡艳的目光，然而结果却是摔得惨重，欲以数倍的代价返璞归真时却为时已晚，所谓捧得愈高，摔得愈重，出来混，迟早要还的。

在创投市场，这种资本顽疾和游戏愈演愈烈，企业唯恐没有资本和并购的绯闻，就此销声匿迹，只有制造出惊天动地的新闻出来才能让人感觉到存在。资本无疑是最能戳中用户眼球和心理的爆点之一。如此的企业往往让用户扑朔迷离，让业界纷纷投去质疑的眼光，直到IPO那天，人们在他们的招股书里发现他们吹牛的证据，真相大白于天下，迎来的必然是投资人鄙夷的目光和用户的弃之而远去。

抢占名师，借力名师力量提升平台的聚焦力亦是家教O2O平台一贯的做法，名师的阵营也直接决定了家教O2O平台的教学实力。各家教O2O平台不由分说掀起了一场名师之间的抢夺战，不断增加名师的课时费，为优秀名师提供高额度补贴，名师似乎迎来了互联网教育的春天，但是随着整个互联网教育市场的成熟，现时所谓的名师的天价课时费必将会在未来的某一天一落千丈，让名师出现强大的心理落差，定会让现时的名师怒不可遏。

更有甚者，家教O2O平台本身并不存在所谓的名师资源，却偏偏在官方网站大肆鼓吹名师数量上千，师资雄厚，以假乱真，此种现象看似细枝末节，但却常常为平台带去不小的光点，教师水平的高低直接决定教育质量的好坏。家教O2O的虚火必须要把名师抢到手，名师吹到手，方才休止。但是在教学过程中学生并没有享受到所谓的名师教育的待遇，自身学习的效率和水平与名师的期望值差之千里，落差万丈，教学质量和体验明显下降。

逻辑思维创始人罗胖有一句话说得好：“讨好的时代已经过去，吸引的时代来临了。”在家教O2O市场，某些平台利用人们的好奇心创造一段振奋人心的故事剧情，亦或制造出所谓的新闻事件，以此吸引人们的眼球和注意力，宣扬自己的人生理念，兜售自己的人格情怀，可谓是互联网市场的普遍虚火，火之蔓延，无所不及。似乎在互联网时代情怀变成了一种获取投资人注入资本和企业营销造势的大噱头，让用户从此深受感染，上帝一般地追捧，沉迷而投入，无法自拔。

但是靠情怀吹捧起来的平台随时会被内在旺盛的虚火所自燃，用户心头的那一张梦幻之网也随之消失，从而让用户大跌眼镜，无所适从，即便再有故事的情怀亦难掩平台本身的衰落，自讨没趣，丧失民心。因为情怀无价，无可定价，对用户造成的影响最大但是往往摔得最惨，死得最惨，死得悲壮。

由于家教市场不是快消品市场，快消品市场依靠消费场景施行O2O自然而然，而家教市场天然的垂直性、地域性、定向传输、被动接受、模式单一等特点决定了家教O2O市场和快消品市场的本质不同，走O2O线路务必循序渐进。另一方面家教O2O市场的地域性决定了家教O2O市场更应该重视教育质量，重视持续性服务，提高教师的教学质量才是根本。家教O2O虚火过旺，远离行业的扭曲发展，解决在线教育互动性、个性化学习、自学习管理迫在眉睫，回归理性，摆脱外表光鲜内在痛苦的现状刻不容缓。

