---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131836
name: 新媒体指数
time: 2015-11-20 10:23
title: 这篇分析微博的文章被微博CEO王高飞打赏488元
---
虎嗅注：今天（11月20日）早上8:33分，@新媒沈阳在微博发表了一篇名为《微博的三个不引人关注的新特点》的文章，很快受到微博CEO王高飞（@来去之间）的关注：“好的分析文章，是让被分析者能注意到一些平时关注不到的一些问题点，给 @新媒沈阳 的文章《微博的三个不引人关注的新特点》打赏488元！”本文来自@新媒沈阳的长微博，原文标题《微博的三个不引人关注的新特点》。头图为微博CEO王高飞，经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

微博近日公布的数据表明：活跃用户规模持续增长，微博DAU达到1亿，同比增长30%。微博董事长曹国伟抛出DAU用户冲击2亿的新目标。没事想想，微博有三个新特点。

微博的用户结构较2013年发生了很大的变化，以前喜欢围观过激话语的网友及发布激进话语的博主，都已经持续离场和调整风格了。网络治理之前不少大V喜欢用的一个词是：“出大事了”，最近有段时间没看到这个词了。现在打老虎这么凶猛，能有什么大事？

用户结构的变化，使得离开微博舆论场的用户很容易误判微博不行了。这种现象可以称之为圈层化之上的场域化，也就是互联网用户在圈层之外，还有一个场域认知的误差在里面。不玩贴吧的人认为贴吧不行了，不玩博客的人认为博客不行了，但实际情况是什么样，还需要从整体情况分析。

从外部观察的角度，判断一个场域是否行不行有三条标准：年轻人或新用户的不断涌入，盈利状况趋向好转，搜索频度的状况。第一个标准是决定网络社区是否能够保持平均使用年龄的青春化，避免社区老化的关键因素；第二个标准是经济支撑力量；第三是新用户或没什么记性的用户的主动需求。

下图是最近的百度指数：可以看出微信的搜索在今年中期达到最高点，而微博基本保持稳定。

百度指数中的微博搜索系数要把微博、新浪微博两个关键词汇总相加。从这个角度看微博的形势仍然不错，每天大概有40多万，而微信是60万到70万。我后来又想，一个偏远山区的小孩，他的朋友圈基本都是和他类似的人，他要和公共传播结合的话，要纵横网络，切入这个时代，微博仍然是最好的工具之一

根据三季度微博的财报，微博的广告收费用户达到了50万家。最近半年其实我的粉条的投放费用至少也是过千的。这种收入的长尾化是互联网模式当中非常有价值的一种类型，如果能够丰富产品线，提升每个企业的收费率，其效益是非常惊人的。

在微博中的视频比例增加了不少，最近一年秒拍也不错，而且秒拍出品的小咖秀就更好玩了。9月微博上的日视频浏览量较上年同期增长9.7倍，微博+秒拍客户端的视频日播放量突破4亿，环比增长140%，小咖秀高的日活曾经冲到800万。这类媒体我称之为青春媒体，青春媒体的四个特点：年轻人受众、较强调移动研发、使用简单、兼容超级账号，小咖秀是比bilibili更加移动化的类型。微博努力的方向可以是青春媒体、富媒体信息流、实时媒体。

1、今天运营微博也同样要使出吃奶的劲，和微信进入滞涨期是一样的。受众在成熟，转发门槛在上升，用户不是那么容易被感动了。

2、微博仍然是成名最快的工具，每一次转发，你的名字都在受众面前展现一次。没有比微博更好的成名的工具，最近国内网络名人行大部分还是微博名人就说明了这一点。

3、我们要调整心态，不要把微博视为一个政治工具，但这种调整很多人转不过来。微博的政治非极右化是一个潮流，把微博看做自己和公众随时沟通的便捷非意识形态化的工具可能会走的更远。

4、可以尝试尝试微博的商业化路径，微博其实也有不少特色的玩法。如段子手10亿的微博广告市场就很有商业借鉴价值。NewMedia联盟在微博中也做了很好的尝试。

补充信息：国内新媒体大数据平台新媒体指数（http://www.gsdata.cn）近日和微博联合推出了媒体微博势力榜，入口请点这里。

能否把音频加上，其实我想知道凤姐的声音和林志玲的声音的PK效果；

在数据层面具有更好的开放性，这种开放性到加V账号即可，不需要到普通用户层面；

强化社群功能，毕竟社群是目前发展的一个主流方向；

强化小而美的垂直运营属性，在芸芸众生中精准画像和群聚粉丝，这个微博已经很强了，微信公号在这个问题上存在私密属性和公开属性冲突的逻辑BUG；

加强长文的支持力度，特别是长文的精准受众分析，其实微博里面我也挺想知道一个任意主题的总阅读数，当然这个功能很小众。

