---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123149
name: 澎湃
time: 2015-08-13 20:20
title: 黎瑞刚：烧钱给内容，免费给用户，这样太辛苦
---
虎嗅注：黎瑞刚其人，大家都知道了。阿里入局一财后，黎瑞刚却走了。随后以“微鲸科技创始人兼董事长”身份示人，并宣称要做一款智能电视……本文转载自澎湃，原文标题《专访黎瑞刚：我现在只是华人文化董事长，专心做互联网电视》。

黎瑞刚的上一次公开露面是在今年6月初阿里巴巴集团入股第一财经的发布会上，彼时，作为上海文化广播影视集团(SMG)董事长的他与阿里巴巴集团董事局主席马云一起，笑脸相迎闪光灯轰炸。

两个月后的8月13日晚，黎瑞刚将再次登台，以“微鲸科技创始人兼董事长”的身份，为一款名为微鲸的智能电视机摇旗呐喊。

8月13日上午，在微鲸电视发布会前，江湖人称“黎叔”的黎瑞刚在上海接受了澎湃新闻记者的专访。

这个曾经推动过SMG率先实现制播分离，实现中国媒体的商业化，并在2014年成功主导百视通和东方明珠资产重组的传媒大佬，向澎湃新闻记者确认，他已在近日辞去包括SMG董事长、上海电视台党委书记等所有“组织内”的剩余职务，“把全部精力放在华人文化（产业投资基金）”。

黎瑞刚介绍，微鲸是华人文化发起的，并引入了阿里巴巴、腾讯、中央人民广播电台等战略合作伙伴。不像华人文化其它财务投资，黎瑞刚说，“微鲸我是要长期运营的，而不是简单地追求短期的利益或者说财务回报。”

澎湃新闻：你之前一直在传统媒体，后来在华人文化基金做的也大部分是投资影视、制作节目，从大众认知上，你更多属于生产内容的那个人，为什么会想到做一款智能电视？

黎瑞刚：智能电视是一类终端，但终端并不是终端，终端是内容的延伸。不知道这话能不能理解。过去我一直在内容产业，也思考怎样触达用户，现在新技术给了我们机会。微鲸电视可以输出华纳兄弟、星空传媒、梦工厂、IMAX等的CMCFamily的内容，也会享有阿里巴巴、腾讯等的内容资源库。

澎湃新闻：我们注意到即将发布的微鲸电视除了有硬件销售价格，还要收取一笔199元的会员服务年费。这两年都在大谈“互联网思维”，要免费，恨不得给用户倒贴钱，为何这时你们还另设年费？

第一，任何产品或产业一定是要变现的，不在硬件里（收费）就会在服务环节里，比如最早上网玩游戏都是要付费的，后来游戏的收费取消了，但是道具开始收费了，总是有一种变现在里面。今天很多互联网公司都说自己的产品是免费的，但它在服务里会收费。未来的智能硬件也会是这样，这是一种行业规律和行业的方向。如果内容也不收钱、产品也不收钱、服务也不收钱，那最后企业就没了，消费者还能享受什么呢？商业，就总是有一种商业模式在里面的。

第二，中国的电视行业是要补这一课的。美国的电视、西方的电视为什么发展？因为有付费电视，用户是为电视内容买单的。你看美国的FOX、HBO、ESPN体育，也都是要付钱的。同样道理，Netflix、Youtube也是，这才是一种健康的市场秩序和产业环境。

反观中国的互联网视频行业，烧钱给带宽，烧钱给内容，免费给用户，活得太辛苦。中国的电视行业需要把这个环节补上。而中国的有线电视台架构、卫星电视的架构，从根子上来说，已经没法补上（付费电视这个环节）了，但智能电视有可能跟上，让产业链变得良性——用户买单看优质的内容，内容提供商有收费渠道，然后提供更优质的内容。这个产业才能够变得更加健康。

黎瑞刚：单纯靠广告收入当然是一种模式，但也可能会让大量的广告伤害用户体验。我认为，广告和付费模式应该并行，并且这是未来的一种趋势。并且，这是特指移动端的，移动端和PC端是不一样的。PC端的，坦率讲付费体验都是不好的，而移动端是能够付费的。你看优酷土豆、爱奇艺这些视频网站的财报中已经显现出来了——它们都很注重移动端付费用户的数量。为什么？因为这是它的核心竞争力，它的未来就在于收费用户的盘子的扩大。

视频行业通过内容获利的势头就要起来了，尤其注意看移动端这一块，未来原创内容、独家内容、高品质的娱乐内容、收费内容等的收入占比会上升。你可以关注这个趋势。

黎瑞刚：可以这样说，但也不完全。内容很重要，但最终你的产品是要通过硬件和设计来体现的。我们一直说要做内容、做内容，但有一个核心问题大家都没有关注到——对于用户和内容之间的这种体验的理解，是个关键问题。在中国很少有一个团队管理过上千万级用户和内容产品体验的，像李怀宇（注：微鲸科技联合创始人兼CEO）原来是百视通的CEO，百视通今天的用户数已经过三千万了，这种规模、还全部是付费用户，他们对于内容的体验要求跟那些对免费电视的是完全不一样的，其实今天在市场中很火的对用户数据的采集、定制服务以及管理啊，几年前怀宇他们就做过了。但IPTV是宽带电视，在封闭系统里，还是有蛮大局限的。今天技术上有了互联网，在用户交互性，包括用户数据的底层开掘等方面，潜力会更大。

黎瑞刚：我现在确实已经不在SMG担任任何职务了，我就是华人文化董事长，全部精力都在华人文化。按理说Title这个东西，这么说吧，有些公司我也挂董事长，有时候是为了需要，但事实上这些公司对我来说，有大小之分，或者说不是看大小，而是看它的战略意义。

澎湃新闻：你现在对外身份又增添了一个——“微鲸科技创始人”，微鲸科技和华人文化之间是什么关系？

黎瑞刚：华人文化是个总平台，微鲸科技是其中的一个项目。微鲸是华人文化发起的，并引入了阿里巴巴、腾讯、中央人民广播电台等，达成战略合作。从投资结构角度来说，它和我们以前做梦工厂等项目也是差不多的，但从未来发展战略上看，略有不同。以往我们做的一些项目，是追求财务回报的，为了以后上市要退出的。微鲸我是要长期运营的，而不是简单地追求短期的利益或者说财务回报。

澎湃新闻：从2014年下半年到今年年初，广电出台了一系列针对互联网电视的严厉的措施，整个行业的情绪都很沮丧。但与此同时微鲸电视却在快速筹建，你一定注意到这些市场变化了，为何还是要进入？

黎瑞刚：广电的政策并不是为了要限制这个行业的发展，我理解的它是在对平台上的内容做管控。总体来说，对于技术和新应用等，监管部门还是很支持的，这是一点。其次，我们看中这个（行业），是看产业的发展趋势，市场有对于内容有需求，这才是大势，它不受政策的约束。

此外，从内容的角度来说，限制境外引进等确实会带来一定程度的影响，但是回过头来看，用户的需求在这里，所以大量的原创内容和本土内容等，会经历一个阵痛期，但慢慢会找到一种新的格局。你去看电影行业就是这样，境外大片、美国电影一直都是存在进口限制的，但经过这些年来看，内容还在成长通道中。

