---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106506
name: 孙永杰
time: 2015-01-18 09:27
title: 雷军以小米Note对标iPhone6 Plus，意在对抗三星
---
日前，业内期待的2015年小米旗舰机终于亮相。但与业内猜测的小米5不同，小米此次以Note之名发布了自己的年度大屏旗舰机。由于在发布会期间，小米CEO雷军多次将Note与苹果的iPhone6 Plus进行对比，遭到了业内不少果粉的吐槽，而对于整个Note的发布，业内也是褒贬不一。

不过看过些分析之后，我们认为业内对于小米Note的发布存在着诸多误区。

首先多数不看好的评论认为小米Note已经背离当初“为发烧而生”的产品理念，其实只要关注小米，可以看到雷军已经很久不提及所谓这个口号了，取而代之的是让让所有人享受科技乐趣及做中国的国民品牌。到此我们恐怕不用多说，小米如今的战略已经不是针对少数的发烧友，而是大众市场，既然是大众市场，自然相关产品就要尊重产业面向大众市场的规律或者说共性，这也是为何Note手机更注重设计和工艺的主要原因。

毕竟对于大众用户来说，这些才是给产品的加分项或者说让他们认可最容易产生溢价价值所在。当然从小米的长远战略看，手机是小米未来生态的中心（记得雷军在发布会上所言的手机连接一切和未来10年内成为全球智能手机第一吗？），而作为中心，如果没有量的话，生态(包括未来设备商、应用商等的支持)延展的空间注定会有限，这很难实现雷军眼中未来的生态梦。

再看所谓雷军拿Note与苹果iPhone6 Plus的比较。这里我们需要再次强调的是iPhone6 Plus。但业内知道的是，iPhone6 Plus的出货量要远远小于iPhone6。这是我们想起了之前国外媒体报有关三星今年欲发布的最新GalaxyS6的分析。该分析认为，GalaxyS6采用5.5英寸大屏是有意避开与更热销，或者说竞争力更强的iPhone6的竞争，而将矛头对准相对市场表现较弱的iPhone6 Plus是一种服软和愚蠢的表现。

我们暂且不说这是否说明三星愚蠢和服软，至少证明随着iPhone6的发布，苹果在高端市场已经没有什么厂商敢于在正面与其交锋，所谓避其锋芒就是这个道理。而最新统计显示的苹果iPhone6在中国市场的大卖，也佐证了即便是在中国智能手机的高端市场，想挑战苹果将是一件费力不讨好的事情。这点雷军清楚得很。

既然如此，也许有人会称，那为何雷军在Note发布会上还与苹果iPhone6 Plus比较呢？其实与iPhone6 Plus的比较，是想借此反衬出小米Note对于三星相关产品（例如主打的Note4和未来发布的GalaxyS6）对于三星的优势。什么优势？当然是设计和工艺。这是三星手机最大的软肋不是吗？试想一下，如果小米Note与iPhone6 Plus在设计和工艺上都不逊色，三星自然就不在话下。这里，也许有人认为我们是在臆想。

当然不是，从近期三星发布A系列（A3、A5和A7）全金属手机看，三星已经意识到自己之前的短板，至于效果如何尚有待市场证明，不过鉴于之前三星首款金属机型Galaxy Alpha的惨败，A系列的变数不小（想来雷军心知肚明），不过A系列今年肯定会成为三星角逐中端市场的主力确凿无疑。

而众所周知的事实是，A系列显然不是与苹果iPhone6竞争的机型，既然如此，与iPhone6 Plus比较的小米Note显然要比三星的A系列更高一筹（至少小米想让业内这样认为，比如三星玩全金属，而小米Note已经玩双面玻璃了），而从价格上（小米Note的低配版）与三星A系列中的A7相比，性价比的优势一目了然。

而考虑到三星A系列的定价，其对标的又是中国的华为Mate7、VIVO等高端机型，我们可以认为，小米低配版Note在与这些对手相比时，也具备性价比的优势，至少能打成平手。那么问题来了，小米Note的高配版又面对谁呢？自然是三星的Note4和未来的GalaxyS6。凭什么？当然还是性价比。

综上所述，我们认为，小米Note的发布，其利用与苹果iPhone6 Plus的对比，以己之长(设计和工艺)在人为划分出高、中端两个市场的同时，又在这两个市场中体现出性价比的优势，即高配版对标真正的高端手机（以价格衡量）三星的Note4和未来的GalaxyS6，低配版对标三星主攻中端的A系列和国产华为的Mate7、VIVO等所谓的高端机型。

其实有心人会发现，小米Note无形中，将国内厂商的智能手机降低了一个维度（从高端拉低到了中端）。不过，雷军的这一Note逻辑能否最终被市场认可，就要看小米的营销能力了，但谁都清楚，营销可是小米的强项。

