---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106908
name: 虎嗅
time: 2015-01-22 12:55
title: 营销，吆喝太Low，要的是共鸣！
---
“世界是你们的，也是我们的，但终究是90后的”。90后真是受宠的一代啊，独生子女时，尊享超豪华家庭关爱套餐，临上社会，资本还追着90后霸道总裁们投资，就连手机厂商们，都要单独为90后们，设立子品牌，或者推出产品系列，美其名曰“90后营销”。

所以，真不知道，现在这个时候，已经被逐渐大叔化了的三星，推出针对年轻人尤其是90后的Galaxy A系列，会不会有一些违和？不过，大三星不是最擅长干逆袭的事嘛，哦不，高帅富的事，能叫逆袭吗？应该说是“再歌一曲”。

概念牌已经被国内各大手机厂商打得差不多了，中国大陆独有的手机粉丝经济，也已经被玩得烂大街，要是做手机的，没有一群粉丝，没有一个半死不活的发烧友论坛，没有一场粉丝见面会，真不好意思出来说自己是做手机的。要是三星再来做一个“酸爽粉”，那真的是够了，葛优装嫩很烦诶。

三星说“虎嗅，我们想邀请你们参与我们的一场线下活动。”虎嗅君弱弱地问“如果是搞一场活动，然后主持人全程叨叨Galaxy A手机多好多好，那真的会崩坏的。”三星说“不会，不会，这次，我们要退到幕后，我们就想让有个性的90后们，说说他们对世界的看法，当然，愿意聊聊手机、App就更好咯，如果愿意聊聊我们三星，那当然再好不过。”

Galaxy A系列的口号是“年轻正发声”，这不禁让人想起13年赵薇代言三星Note手机的一款广告“就是现在，去你想去的地方，做你想做的事情”。广告火得，愣是让Billboard Hot 100年终排名第三的《We Are Young》，在国内被称呼为“三星广告主题曲”。

从这个角度来说，做高大上的营销，三星还是非常牛逼的，尤其是那句“就是现在，去你想去的地方，做你想做的事情”，不仅和Galaxy A的“年轻正发声”相呼应，也勾起少男少女的一阵共鸣。两年过去了，关于讨好年轻人的招数，年轻人也是见得多了。而三星也常被吐槽端着架子，不过，要是能够在符合自己的品牌调性上，和大家玩到一起，又有哪个企业不愿意呢？

品牌发展到一定阶段，必然会摒弃“xx好，就是好来就是好”的贩卖式的宣传，而是开始传递一些品牌理念，由此，来达成和受众之间的共鸣，并使其产生对品牌的好感度、忠诚度。比如苹果在全球支持艺术家和创作者，传达"Think Different”的理念。

所以，在接地气的同时，三星也在尝试平衡“接地气”与“逼格”之间的尺度，既不泛泛地做一些无谓的粉丝营销，也不能丢了自己的品牌特性。而是遵循“年轻正发声”的理念，让年轻人去说他们自己，厂商不来定义你们是叛逆的、个性的、独立的或者其他，只是传递一个概念“你是什么样的，你就说出来”。

不知道三星是不是对小清新情有独钟，赵薇的代言广告以旅行为主题，活动前，三星联合去哪儿，举办了达人旅行征集活动，用户可以分享自己的过往旅游经历，赢取KOL免费带你旅行的机会；贴合“年轻正发声”，和荔枝FM搞了联合活动，在专题页面上上传自己的声音，票选年轻正发声频道主编。小清新怎么能没有书呢，三星和掌阅合作，Galaxy A系列用户可以免费下载一些年轻人喜爱的作家比如韩寒、郭敬明的书，如果你有“独乐乐，不如众乐乐”的心思，你还有权限免费分享给小伙伴。

1.虎嗅作者李劳主持，就是当过记者，做过上市公司市场总监，创业ing的李劳。

2.三星的基友CP厂商——掌阅、去哪儿、荔枝电台推荐的小鲜肉红人4枚，都是个性满满，关键是他们都是摄影高手，到时候试用Galaxy A系列手机，大家一起玩自拍一定high。

3.虎嗅市场狗现场出没，三星要是过分介绍手机多好，一定马上喊停。

免费参加，和同龄人“把机言欢”，逛逛北京仅有的两家三星体验店之一，你来报名，就一个要求——“是90后小鲜肉”，提交报名时，报上虎嗅大名，有优先权哦。

扫描二维码，进入报名页面

现场有哪些福利？三星手机有哪些小窍门？三星又和哪些App搞到一起？想知道的话，赶紧关注微信公众号“三星乐园”吧（ID：samsungenjoy）。

