---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119034
name: 虎嗅
time: 2015-06-30 22:32
title: 一个月内，京东两位前高管出任创业公司CEO，这说明了什么？
---
今天（6月30日）下午，网购产品推荐网站“什么值得买”正式对外宣布，任命那昕担任CEO，负责企业整体战略及业务。而原任CEO隋国栋先生作为创始人，将继续关注公司业务发展及消费领域的投资事务。

在加入什么值得买之前，那昕于2010年加入京东集团发展战略部，时任高级总监职位，负责集团中长期战略规划和投资并购等工作；2014年，京东成立了智能集团(NSNG)，那昕被任命为副总裁、主导进入智能硬件领域的可行性研究，并全面负责京东智能集团生态体系建设、孵化器、加速器以及智能硬件领域的投资并购等工作。

对于那昕加入什么值得买一事，什么值得买官方表示，随着业务和人员的扩张，面临着创业公司必经的规模化经营与管理挑战。与此同时，随着全球消费环境与消费者心理的急速变化，多种商业形态的涌现，也带来了电商行业的新机遇。那昕的引入，将使什么值得买朝着更专业、有效地为用户提供消费决策信息的方向迈进。

为何从京东离职？是什么时候从京东离职的？那昕本人未做说明，虎嗅联系了京东公关人员，对方表示至今才得知那昕离职一事，而京东官方也未就那昕离职一事做过任何表态。

京东高管的人事调整一直备受关注。早前，虎嗅曾梳理过《京东离职高管一览》，2014年京东上市前夕，确认了集团架构调整及人事安排，调整后，京东创始人刘强东担任京东集团CEO，沈皓瑜出任子集团公司京东商城CEO，陈生强为子集团公司京东金融负责人，原华为终端电子商务部总裁徐昕泉出任京东海外事业部负责人，拍拍业务独立发展，成为子公司，负责人为京东开放平台事业部总经理蒉莺春。?

到今年4月，京东技术负责人进行了调整，由原雅虎全球副总裁、雅虎北京全球研发中心创始人兼总裁张晨，担任京东集团高级副总裁，接替原京东集团高级副总裁李大学的职务，全面负责京东商城技术研发体系工作，但CTO依旧空缺，是京东长久的痛。

尽管那昕只是京东集团旗下子公司“京东智能集团”的副总裁，但从其在京东的职业轨迹可以看出京东事业部权重属性的变化。2010年那昕加入京东时的发展战略部还属于总裁办辅助部门，到2012年赵国庆应刘强东之邀加入京东担任首席战略官（CSO）期间，京东发展战略地位算是达到空前重要地位。

据虎嗅了解，2013年底，刘强东从今日资本挖来副总裁常斌组建了投资部门，而后将原来的发展战略部归纳到投资门下，统一纳入京东财务体系，向京东集团CFO黄宣德汇报。2014年初，在那昕就从发展战略部调入京东智能集团后，京东发展战略部已由常斌统一接管。

虎嗅从接近京东消息人士得知，京东智能集团(NSNG)项目构思始于那昕在京东发展战略时期，尽管由他最先筹备，但京东智能集团CEO却为王振辉。另一消息人士称，“初期，那昕主要负责京东进入智能硬件市场的调研规划。后来配合京东智能总裁王振辉工作，偏对外合作。”所以，看上去那昕已经成了京东智能对外发言人。

当前，京东智能集团线上主要由智能社区、京东JD+、京东微联构成。今年5月10日，京东奶茶馆（JD+智能奶茶馆）正式开业，当天刘强东携手奶茶妹妹出席开业仪式，可见京东集团对智能硬件事业的重视。 而智能奶茶馆也就成了京东智能集团线下的主要部分。

而随着那昕的离职，京东智能战略事业发展或将有新的调整。事实上从京东离职的高管出任创业公司CEO一职也并非那昕一人，也就在近一个月前，虎嗅得知京东拍拍网副总裁林琛加入智能终端支付“旺POS”公司联席CEO。短短一个月内，已经有两位京东前高管加入创业公司，是他们在京东的价值不能得到充分发挥，还是被创业巨浪的席卷？答案只有他们自己知晓。

另一方面，是否也说明中国创业公司正往职业经理人方向升级？而曾经“驾驶飞机”的大公司高管，变成“手持汽车方向盘”又能否适应？

