---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127287
name: 提琴没有弦
time: 2015-09-30 18:19
title: 大堡礁！是有多美，让刘强东与奶茶选择在这举办婚礼
---
本来嗅君正在静静地等待着国庆节的到来，谁曾想，一不小心就无辜地被“刘强东和奶茶国庆节结婚”的爆料虐到了，单身狗们连国庆节都无法安然度过么...

唔，爆料是这样的：刘强东与奶茶妹妹章泽天将于10月1日国庆当天举行婚礼，地点在澳洲大堡礁，接近京东的人士证实了这一消息。

哼，出了这样的新闻，好些人都开始八霸道总裁和奶茶一路的罗曼史，这对于单身狗们是惨无人道的。所以嗅君决定好人好事一个，带大家了解一下“澳洲大堡礁”这片神奇的土地。如果你是单身狗的话，起码还可以旅游啊，如果也没钱的话...唔...那就来听这首歌吧，《一觉睡到国庆节（Wake Me Up When September Ends）》，听说这首歌会在今晚迎来一年一度的点击高峰。

大堡礁（Great Barrier Reef），是世界最大最长的珊瑚礁群，坐标为澳大利亚东北海岸，整个群岛绵延伸展共有2600公里左右，最宽处161公里。约有2900个独立礁石以及900个大小岛屿。

大堡礁是由数十亿只微小的珊瑚虫所建构成的，是生物所建造的最大物体，就算从外太空也能看得到。它在1981年被列入世界自然遗产名录，也曾被CNN选为世界七大自然奇观。

由于自然风光有如仙境，因此也成为了热门的观光景点，特别是在降灵群岛（Whitsunday Islands）及凯恩斯地区。观光业是大堡礁重要的经济来源，每年约有十亿美元的产值。在这里，你可以潜水去看颜色艳到如假的一样的珊瑚和鱼；可以去坐飞机高空看到著名的心形岛；还可以纯粹地在岸上闲适地享受海边的自然风光...

5.航游米迦勒礁（Michaelmas Cay），在天堂礁（Paradise Reef）潜水

大堡礁不仅适合旅游，还适合工作哦，因为这里有“世界上最好的工作”。

你只要在风景如画的岛屿上散散步，喂喂鱼，写写博客，跟外面的人说自己在岛屿上的“探索之旅”。这样工作六个月，就可以得到15万澳元（约70万人民币）的薪酬。这是澳大利亚昆士兰旅游局在2009年时候推出的“世界上最好的工作”，他们在2013年的时候又推出了“世界上最好的工作”第二季。

根据这份“世界上最好的工作”活动网站的介绍，这份最好的工作其实就是“岛屿看护员”，工作内容包括：喂鱼（“大堡礁有超过1500种鱼类，当然，你不用全部喂”），保持水池干净（“水池有一个自动过滤器，一般无需人工清洗”），兼职邮差（收发信）。用昆士兰旅游局的话来说，“这些都是些小任务，最重要的是探索大堡礁的群岛，并向外界报告自己的‘探索之旅’”。“岛屿看护员”可以通过更新博客和网上相册、上传视频、接受媒体采访等方式，向外界报告自己的探奇历程。此外，旅游局还会安排“岛屿看护员”进行一些体验活动，包括体验新式奢华水疗、潜水以及丛林徒步旅行等。

作为回报，“岛屿看护员”除了可以获得15万澳元（约70万人民币）的报酬，还可以免费居住在大堡礁群岛之一——哈密尔顿岛上的奢华海景房中。这套海景房拥有3间宽敞的卧室、2个洗手间、全套设备的厨房、娱乐系统等。此外，“岛屿看护员”还能享受私人泳池、日光浴室、大观景阳台以及户外烧烤设施等。进行岛上巡视时，“岛屿看护员”则可以驾驶配给他的一辆小高尔夫球车。

唔，说了一些美好的事情之后，再说些闹心的，缓解一下大家的心理不平衡。

为了不让大堡礁消失，他们出动了食醋和机器人

这样一个风光优美的大堡礁在过去的30年里，已失去了近50%的珊瑚，并正以越来越快的速度不断衰亡。造成大堡礁珊瑚衰亡的原因有两个：一是气候变化与环境污染；二是以珊瑚为食的棘冠海星。由于海星具有惊人的繁殖能力，有数据显示，在过去近30年中，大堡礁地区40%以上的珊瑚礁毁损是由棘冠海星造成的。

今年世界自然基金会（World Wildlife Fund）调查报告显示，澳洲大堡礁国家公园内的珊瑚可能会在2050年全面消失。那么在人类无法一时解决气候环境的情况下，杀海星成了保护大堡礁的首选。

为了挽救大堡礁的生态环境，科学家们也是拼了。

根据澳大利亚昆士兰州詹姆斯·库克大学在9月23日发表研究报告显示，被注射食醋的棘冠海星会在48小内死亡，这种方法比传统用药物消灭海星更为有效、也更经济。该报告的作者埃纳尔松称这一发现“令人非常振奋”。

据说，目前消灭海星的通常方法是注射牛胆汁（这种死法对海星来讲非常痛苦，海星在被注射后会水肿到全身爆裂。而且，这种注射剂会感染其它棘冠海星，被感染的海星会在24小时内死亡，死亡率高达100%。），但这一方法不仅需要审批，成本也很高。用食醋的方法可将成本降低一半，操作起来也非常方便。埃纳尔松说，用这种方法杀死的海星可以直接被鱼吃掉，而且无任何副作用，今年底官方将大力推广这种方法。

除此之外，昆士兰科技大学也采取了一种直接方式——研发自主式机器人，该机器人可以自主寻找到棘冠海星并将其摧毁。它被称为“棘冠海星机器人”（COTSbot），无需缆索便能在珊瑚礁中进行自主巡逻与监控，运用机器视觉搜索寻找棘冠海星。一旦发现棘冠海星，机器人就会从气动臂中发射一枚胆汁盐的致死性注射剂杀死目标。

该棘冠海星机器人已经历经了10年的研发期，于上个月在昆士兰的摩顿湾进行了首次海中试验，检验机器人的机械部件与导航系统。

