---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131956
name: 登陆新三板
time: 2015-11-22 13:48
title: 全面解读证监会进一步推进新三板发展的若干意见，及分层后预测
---
2015年11月20日，中国证监会制定并发布《关于进一步推进全国中小企业股份转让系统发展的若干意见》，加快推进全国股转系统发展。登陆新三板就《意见》做出以下解读：

1、【独立市场】独立的市场，不是转板上市的过渡安排；

2、【转板落地】非孤立的市场，符合条件可转板至创业板；

3、【丰富投融资产品】新三板将丰富产品和制度供给，持续提高投融资对接效率；

4、【丰富投资者种类】发展多元化的机构投资者队伍，强化主办券商组织交易的功能；

5、【不竞价、不降投资者门槛】现阶段不降低投资者准入条件，不实行连续竞价交易。

研究推出转板，再次强调新三板为独立市场，要加快发展，有战略意义，继续大力支持新三板，同时指出现阶段暂不降低投资人门槛及开展竞价交易。

1、“三板分层”看涨期权临近，市场各方提前抢跑，11月上旬，新三板市场迎来久违的量价齐升；

2、在未来一个月，随着分层细节的不断明朗化，具有基本面支撑且股权分散度较高的企业将会逐渐被新增资金所挖掘；

3、转板制度落地，不过即便推出也只是“试点工作”，未来转板也不会常态化；

4、随新三板制度的完善，好的公司不一定非转板到创业板，伴随利好政策，新三板会培育出更多明星企业；

5、“现阶段”不降低门槛、不退出竞价……市场发育成熟后，不排除投资者门槛会降低并推出竞价交易。

二、进一步提高审查效率，增强市场融资功能

2、【明确信息披露追责制】挂牌公司是信息披露第一责任人，中介机构对专业判断承担责任；

5、【创新发行制度】推出储架发行制度、授权发行机制，提高发行融资效率；

加强服务机构责任归位，同时强调融资市场化制度，注意开始监管“明显低于市场价格”的发行。

1、融资工具多样化，股票质押式回购、资产证券化会陆续推出相关政策；

1、【券商设一级部门、加大“人财物”投入】证券公司开展全国股转系统业务，应设立专门的一级部门，加大人员和资金投入；支持券商设立专业子公司开展新三板业务，不受同业竞争限制；

2、【推荐业务放开】控股股东为证券公司、具备相应业务能力和风险管理水平的区域性股权市场运营管理机构，可开展推荐业务试点；

3、【券商全链条服务】推荐阶段，在推荐环节，应以提供挂牌、融资、并购、做市等全链条服务为目标遴选企业；持续督导阶段，加强公司培训；交易环节，增强经纪业务和做市能力；

4、【加强做市监管】完善做市商监管安排，优化风险隔离和信息隔离制度；

5、【完善多元化交易】股转公司完善多元化交易机制，改革优化协议转让方式，大力发展做市转让方式，建立健全盘后大宗交易制度和非交易过户制度，改善市场流动性，提高价格发现效率。

一方面要求证券公司加大对新三板投入，建立体系化的服务，并支持在子公司中开展这一业务；另一方面也接纳前段时间的市场意见，优化交易制度，建立了盘后大宗交易。

1、从中长期来看，推测新三板制度变革将渐次按照市场分层→做市商制度规范→投资者准入门槛调整→做市商扩围→交易制度变革的路径逐一展开；

2、从短期来看，明年做市商制度改革有望围绕做市股票获取环节、库存股管理以及做市商评价体系和激励体系三个方向展开；

3、长期来看，券商会设立专门子公司实施新三板全链条业务，新三板未来不再“拼数量”，而是挑战和突破服务方式和内容；

1、【落实分层：基础层&创新层】提高风险管理和差异化服务能力，现阶段先分为基础层和创新层，逐步完善市场层次结构；

2、【层级内部流动】建立内部分层的维持标准体系和转换机制，实现不同层级挂牌公司的有序流动；

3、【层级差异化监管】按照权利义务对等原则，在市场服务与监管要求方面，对不同层级挂牌公司实行差异化制度安排。

确立市场分层制度，初期分为基础层和创新层，实施差异化监管和制度安排，期待创新层发行融资制度有所突破。

2、市场分层明显后，对不同层级挂牌公司实行差异化制度安排，会逐步降低投资者门槛；

3、随着挂牌同时定增的人数限制的放开，短期内挂牌同时定增企业数量增加，投资更加前端化；

4、分层促进新三板成为一个优胜劣汰的优选市场，强者更强，同时出现大量“僵尸股”，机遇与风险并存。

2、【丰富投资产品】研究制定公募证券投资基金投资挂牌证券的指引，支持封闭式公募基金以及混合型公募基金投资全国股转系统挂牌证券。支持证券公司、基金管理公司及其子公司、期货公司子公司、商业银行等机构，开发投资于挂牌证券的私募证券投资基金等产品。

支持机构资金参与新三板，会给市场带来增量资金。从现有流动性出发，封闭式基金将会成为率先行动者。

预测短期内，封闭式基金将会成为率先行动者。

1、【严格账户监管】严格执行证券账户实名制规定，严禁开立虚拟证券账户、借用出借证券账户、垫资开户等行为；

2、【加强投资者保护】完善公司治理、提高信息披露质量，保障投资者参与权、知情权和异议股东合法权益。

1、【创新&风控匹配】坚持推进改革创新，又坚守不发生系统性、区域性风险；

3、【协同监管】行政监管机构、自律组织等相关各方，应建立健全信息共享、监管协作、案件查处等分工协作机制及风险处置应急机制，提高监管的系统性和协同性；

4、【加强违规监管】对涉嫌欺诈、虚假披露、内幕交易、操纵市场等违法行为，依法严厉打击，确保有异动必有反应、有违规必有查处。

总体来说，分层制度及配套制度的落地，将会给市场带来积极的变化，会加强市场选优功能，更多资金会向创新层的企业集中。

确立了做市交易制度的重要性，要大力发展。注意“开展做市业务的主办券商应建立有别于自营业务的做市业务绩效考核体系，考核指标不得与做市业务人员从事做市股票的方向性投资损益挂钩。”这一要求，将有利于解决部分券商做市管理的积弊，从而对优化做市交易，提高整个市场起到积极作用。

向创业板转板，相信会是极少数优秀企业的“幸运”，多数企业的机会仍在分层和流动性改善。引导机构资金支持新三板，同时，融资功能改善的同时，监管成正比提高，这是很好的导向。相信未来能够看到，市场会更加青睐那些具有显著成长性，股票流动性较强，尊重监管、尊重规则、尊重投资人的优秀企业。

