---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125016
name: 毛启盈
time: 2015-09-03 11:30
title: IFA 2015国产机提前肉搏欧洲市场，都亮了什么底牌？
---
9月4日，德国柏林国际消费类电子产品展览会(IFA BERLIN 2015)正式拉开帷幕。华为、中兴、TCL等国产手机厂商各自的媒体团前往欧洲、迫不及待地提前开战。

《通信生活报》从欧洲一线调查以及采访终端厂商大佬发现，主要是因为苹果iPhone 6S将在9月9日发布，下一步，争夺HTC、索尼、诺基亚市场等老牌手机欧洲市场成为国产手机头等目标。

先声夺人是华为，9月2日下午便在柏林发布了年度旗舰机Mate S以及第一款智能手表“Huawei Watch”。Mate S，首次将Force Touch技术应用于手机交互。

在配置方面，该机延续了华为Mate 7的整体风格，但加入了2.5D弧形玻璃设计和当前流行的超窄边框设计，弧顶厚度仅有7.2mm、侧面最薄处厚度仅2.65mm，5.5英寸屏，屏占比较高。 华为Mate S最吸引人地方是搭载了“黑科技”，也就是所谓“The Powerof Touch”技术。其类似于苹果的Force Touch压感触控技术，这意味着手机能够根据用户触控显示屏的力度，而给出不同的对应功能。

Mate S分高配与标配双版本，全球定价分别为699欧元和649欧元，有网友直呼“真贵”。尽管国内价格在9月8日才公布，但折合人民币应该在5000元以上，价格应该最为接近iPhone 6S。

另外，华为还发布了第一款智能手表“Huawei Watch”。该智能手表在全球29个国家和地区(包括港台)开启预订，其中欧洲区价格为经典款皮革表带399欧元(￥2850)、金属表带449欧元(￥3200)，活力款449欧元(￥3200)，精英款699欧元(￥4990)。

早在年初的巴塞罗那MWC展上，华为智能手表已亮相，并称在20多个国家出售。这次，华为终端董事长余承东给出了中国上市的时间表，有望在年内上市。

由于适逢国内“阅兵”放假，华为终端发布直播被微信圈刷爆。

与华为发布终端不同，中兴通讯想通过IFA2015，对AXON天机争夺欧洲市场。中兴通讯执行副总裁、终端事业部CEO曾学忠、中兴通讯副总裁阚玉伦将接受媒体专访。

中兴将在德国2015年IFA展上集中展示了最新的智能产品组合。以AXON天机、Blade、Spro和Nubia为核心，布局欧洲战略。

另外，通讯生活报获悉，中兴正式发布AXON天机国际版，并将在9月24日通过eBay首先在德国、法国、意大利、西班牙、英国等主要欧洲国家在线发售。

此前，曾学忠在接受通信生活报采访时表示，“AXON天机国际版是中兴终端进击欧洲高端市场的第一步，未来中兴将在立足中美核心市场的基础上，进击欧洲市场，全面推进中兴在高端市场的全球化战略”。

这次，《通信生报》跟随TCL媒体团，此前拜访了TCL法国总部，并且专访了TCL通讯欧洲总经理Alain Pakiry。Alain Pakiry认为，在全球运营商利润下滑，而TCL增长主要是因为阿尔卡特的欧洲本地资源丰富，并且TCL在欧洲运营商方面合作良好。目前TCL在巴黎已经创建了5G实验室，与合作伙伴Sequans共同开发设备间通信的新技术。计划在2020年推出5G产品。

据透露，TCL通讯将有GO PLAY、GO WATCH双GO系列、Xess移动大屏、P606L等多款新品亮相：其中，GO PLAY支持IP67级防尘防水功能，并通过1.5m跌落测试认证，抗摔耐用，定位年轻人户外生活。譬如，支持LTE Cat.4级别网络，最高下行速率为150Mbps，适合随时随地在线娱乐;配备2500mAh大电池，待机时间长达20天，最高通话时间可达8.3小时。外观上，GO PLAY拥有8种色彩选择。

智能手表GO WATCH可同步实现情感分享、天气预报、定位等实用功能，兼容安卓和iOS双系统，支持 Bluetooth 4.0 LE，配备225mAh容量电池，插入USB兼容设备，即可充电。

斐讯：小公司，大公关

早在8月20日前后，通信生活报跟随国产手机斐讯媒体团曾来过德国。斐讯2012年建立德国子公司、新加坡子公司，经过3年多拓展，目前在欧洲、中东、北非、俄罗斯独联体、东南亚、亚太、拉美发展业务。

斐讯在国内市场并没有多少名气，因此，希望借助欧洲市场来树立品牌，弥补国内品牌的”短板“，除了在德国当地报刊、杂志做一些广告外，IFA展前夕请中国媒体德国实地采访。斐讯欧洲公司创始人之一、总经理林杰见到《通信生活报》等媒体开场白就是：“这是首次在欧洲公司接受这么多家中国媒体的采访。”

斐讯总裁顾国平指出，“目前能在欧洲，北美市场立足的中国品牌手机只有一家，除了华为别无二家。不久将来，我们也能够在市场上立足。”

目前，已进入欧洲市场的国产手机品牌有华为、中兴、TCL、HTC、斐讯等企业，酷派、一加、魅族、小米陆续进入或者准备进入。

Alain Pakiry介绍称，目前欧洲手机市场50%都已被三星和苹果占领，华为占据13%市场份额，索尼、LG以及Microsoft品牌占领了21%，剩余的市场份额是TCL、联想等品牌占领。欧洲手机市场增长空间很小，想要发展就要从三星、苹果市场份额中抢夺用户。

目前，国产手机争夺欧洲市场主要有三种模式：

一位终端大佬对通信生活报表示，由于华为、中兴在通信设备上与基础运营商合作较早，其渠道和关系都将延续都手机业务上，因此，华为、中兴占据运营商渠道“主流”。

德国慕尼黑老牌家电连锁店万德商城负责人在接受采访时表示，目前商城来自中国的手机主要是华为、中兴，有开放渠道，也有运营商“合约机”。而在比利时布鲁日市，通信生活报走访了多家运营商营业厅以及大型手机卖场，店内摆放最多的是华为手机(多达5款以上)。而在荷兰阿姆斯特丹，华为拥有自己的专卖店。

不过，一些小品牌的手机厂商选择与虚拟运营商合作。 譬如，斐讯与虚拟运营商Constar、Mobilcom等渠道进行合作，其中，虚拟运营商Mobilcom有600家店铺可以铺货。

尽管电商不成熟，9月15日在西欧市场的华为商城Vmall.eu正式接受预定。中兴选择eBay首先在德国、法国、意大利、西班牙、英国等主要欧洲国家在线发售。

Alain Pakiry表示，国产手机最先要争夺市场份额这几个：第一、三星市场。三星手机已放弃100欧元以下市场，国产手机应把这个市场份额夺过来;第二、功能机市场，目前销售最大的手机品牌已放弃了这个市场，而功能机依然有较大的增长潜力;第三、中高端品牌市场。三星、苹果、LG、索尼等厂商中高端品牌手机份额正处于下降趋势。这些成为TCL(阿尔卡特)等国产手机可以从这个领域入手。

通信生活报走访发现，在德国、比利时手机专卖场，100欧元功能机占据“半壁江山”，诺基亚功能机最多。TCL通讯全球副总裁表示，欧洲市场的功能机占据20%的市场份额。功能机也是TCL未来一个重要的增长点。

一位国产手机厂商对通信生活报表示，欧洲手机市场至少比中国市场迟一个产品季节。譬如，苹果iPhone4S在德国依然热卖、诺基亚、索尼等功能机仍然占据着渠道门店显眼位置。这就说明了，欧洲人仍然习惯使用功能机。因此，国产手机有必要针对欧洲市场持续推广功能机。

根据一加CEO刘作虎微博透露，8月11日，OnePlus将联合全球时尚潮人圣地---巴黎时尚名店Colette，限量首发一加手机2。

尽管法国当地有终端大佬对通信生活报表示，一加新进入品牌，非常小众市场，其中“一加”手机针对是“发烧友”，对于他们进一步市场扩展有难度。但是，这也是国产手机冲击欧洲市场不可忽视的一个部分。

【盈媒体】（公众号：yingyingmeiti），搜狐自媒体：《通信生活报》（公众号:maoqiying2008）

