---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122288
name: 曲艳丽
time: 2015-08-05 15:48
title: 扒皮美女创业者：15分钟拿下薛蛮子，7家风投追捧
---
这一两年来，创业热潮席卷了中华大地，“互联网＋”成为最hot的标签。

创业中的各种乱象，在泡沫的狂欢中掩盖了真相。素人很难想象，在大江南北，有各行各业的、多到难以想象的、正在狂热创业中的人们，那些见诸报端、浮现在公众面前的，只是其中很小的一部分。

我被他们的热情所鼓舞，同时又不能停止理性的思考。爱私奔的王功权老师说:"一个项目，如果创业者想融资，马上扑上来一堆投资人。vc界已经乱了阵脚，没时间做尽职调查，就是一个字'赌' ”

曲记觉得，这一轮股市暴跌，对一级市场而言，最大的影响可能是，大部分互联网项目估值要掉，互联网创业项目融资风口可能会出现大的变化。

所以，今天是80%的戏说＋20%的严肃，跟各位聊聊互联网创业中的那些荒唐事儿。

早晨看到这篇神文，天雷滚滚的题目如下：

剧情是这样的：主角是一位从小热爱跳舞、“身体柔韧性非常好”的女大学生Vivian，她在临毕业前的半年内，拿到了50-60家世界500强企业的offer。

现如今，连美国常青藤毕业的都不好找工作，广州中医药大学轻轻松松满手offer，清华大学的水木社区都不敢这么吹！哪家500强企业不要面试个三五轮，半年的时间连面试都不够！

谁能想到，50-60家500强公司的offer之中，Vivian最终选择了与自身气质极不相符、起薪也不会高的中船重工呢？

毕业后的第一年，爱跳舞的Vivian连续跳槽三家国企、政府单位，果然哪里待着都不舒服。于是，这个刚毕业的女大学生，终于创业啦！

她的创业项目，做的是“白领周末游”，用的是“市梦率”的估值方法：

“不要问我公司能赚多少钱，我会告诉你市场空间有多大；不要问我市场空间能增加多少，我会告诉你我的梦想有多大！”

Vivian号称“主要针对精品爆款策略，产品始终保持一个很高的性价比”。说的好像我们听不懂的样子，就是拿投资人的钱去补贴消费者来换流量。我住个酒店300块，你倒贴我500块，我当然选你喽。

最后，这篇文章的高潮来了。这个小姑娘是如何拿到Pre-A轮的千万投资的呢？

你没看错，仅仅15分钟！薛蛮子老师唠了唠嗑，拍了拍小姑娘的脑袋，就马上打款啦！So easy！

小姑娘的网站长啥样我不知道，用PC端真的打不开。唯唯游的两个公众号平均阅读数100以内，微博粉丝十个以内，APP从去年8月份到现在还是1.0版本的。

就这样的一个创业公司，还有7家风投机构等在门外抢着投资，谁打钱快就让谁进，醉了。

Vivian号称，"到今年年底，肯定实现单月销售额过千万，明年的目标则是单月销售额过亿"，薛蛮子老师做的一手好DD（尽职调查）啊！

常玩微博的读者，会发现微博上有两种典型的互联网创业者 (段子，请勿对号入座)

吹牛百倍起，在鸟不拉屎园区蹭办公室，目光贼亮；

收到投资款后20%返点，30%买房，40%转移，10%付拖欠工资。

知性美女， 前三名毕业学校为哥大、UCLA、UBC，不敢披露本科和绩点；

原始积累来自出国前就认识的30+大哥，只谈情怀，谈到融资金额时如初恋羞涩；

主要通过不情愿被拉去的饭局结识大佬融资，嘴皮差点磨破；

到款后30%买鞋，30%买包，30%已私吞准备跑路；

结果因为跟创业闺蜜争分最后10%及数个男人，撕逼后去美国休息半年回来做下一个项目。

2. 拿淘宝卖guci、lu等攒的钱，买2万用户

3. 四处求同学求前同事，拿到已成功将公司甩卖给a股上市公司或bat的xxx老湿的天使轮

4. 委托财务中介编最hot故事，送回扣拿到xx的a轮投资，融资款一半进前女友公司，一半继续买用户

5. 半年后用户增到50万，估值翻3倍融b轮

6. a轮联合财务中介骗b轮，为了面子天使和a轮没敢这一轮退出

7. 原有商业模式挂掉，公司探索新模式，新故事融c轮，天使和a轮卖老股收回投资，c轮接盘笑哈哈

8. c轮投资人看不下去创始人胡闹，开除创始人，三个月后公司卒，创始人移民加村，豪宅游艇辣妹！

我不否认，这么多钱砸下去，不少人是在踏踏实实做事的，这一轮一定会出来一些伟大的公司。

我也不否认，移动互联的革命将颠覆很多行业的生态，包括笔者所在的传媒圈，这种变革的力量，是任何组织或者人力难以阻挡的。

但是，整个互联网投资，广泛存在着旁氏骗局Ponzi。

作为投资人，都愿意投a轮b轮，哪怕估值已经超出了人类的想象，只要能在c轮找到一个来接盘的人就可以赚得盆满钵满。也正是因为如此，大量项目死在c轮。

周末刚刚写过，这一轮股市暴跌，全社会的风险偏好水平都在大幅下降，随后可能会从二级市场波及到创业圈和新三板的杀估值，整个权益类市场都会变的没有之前那么火热和疯狂了。 （原文：《口袋里的人民币要贬值了吗？》）

互联网＋概念，在上涨过程中，属于不能证伪的逻辑，也就是说，70%的投资者都清晰的明白这个估值是有泡沫的，但是没有人知道那个顶在哪里，那我只要不是最后一个接盘的人，还是可以享受这个泡沫的。

在暴跌之后，所有人都看到了“原来这个东西是可以腰斩再腰斩的”，这个对一级市场是有示范效应的。

在这一轮创业潮中，如此多的80后90后，找到一个切口，迅速融资，八九个月后估值几亿美金，这样的故事真的符合常理吗？

传统企业的老板，拿的是自家的钱在创业，那是创业没多久，就要考虑盈利问题的，如果持续不赚钱，没有人会进行下去。但是互联网投资就不一样了，烧的是别人的钱，钱烧的越快，市场占有的越广，说明你越牛X。

不乏一些情况下，烧钱烧到一定程度，市场占据绝对份额时，进入壁垒建立，想盈利随时可以盈利，一个伟大的公司产生，就如亚马逊Amazon一样。

但是，在这一轮创业潮中，很多创业者都在前无古人地探索新的商业模式，包括大量的O2O，例如雕爷的上门美甲"河狸家”。

那会不会在这个世界上，很多商业模式是根本不存在的，而只是靠补贴在维持一个用户粘性，或者说有需求，但是这个需求并不足以支撑一个商业机构的盈利呢？

不以盈利为目的的创业，和不以结婚为目的的恋爱一样，都是美丽的花火，稍纵即逝。

创业就是这样，一将功成万骨枯。曲记掐指一算，99%的互联网创业项目是要死掉的。

欢迎关注我的微信公众号“曲记”: quji7788，这个公众号记录资本市场那些好玩的事儿。

