---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122926
name: 京华时报
time: 2015-08-12 15:15
title: 《捉妖记》《大圣归来》《西游降魔篇》都抢着拍续集，须避免狗尾续貂
---
虎嗅注：大卖的、尤其那些“不小心”破了中国电影票房纪录的电影，哪怕原本导演想的是一锤子买卖，但是在高票房的诱惑下，也会心生“拍续集”的想法，徐铮的《X囧》和郭敬明的《小时代》是这方面的典型。现在，今年特别火的这写国产片，都宣布要拍续集了，比如《捉妖记》《大圣归来》《西游降魔篇》等等。我们看续集总该有个理由吧，看看本文呗。

暑期档票房大卖的《捉妖记》《西游记之大圣归来》日前纷纷宣布将拍续集，不久前一系列经典国产片也公布续集开拍或启动，比如《大话西游终结篇》《西游降魔篇2》，甚至连10多年前的《古惑仔》也称要拍新版续集。引进片像《终结者5》《碟中谍5》也将陆续在国内上映。对于续集，有群众基础是优势，但很多人也并不买账，有的续集片被评为不过是“炒冷饭”。即使是好莱坞大片也同样逃不过续集“难以超越前作”的窘境，国产片续集该如何规避烂尾是值得思考的话题。

期待原因：《捉妖记》目前以超过20亿元的票房成为内地电影票房榜亚军，该片走红使得它拥有较大粉丝群体，就故事情节来说第一部的故事结局也为续集埋下伏笔。

筹备情况：筹备中。导演许诚毅称肯定会有续集，“但我们还需要时间沉淀沉淀”。他表示续集中宋天荫还是由井柏然扮演，希望白百何加入续集。

剧情猜想：白百何爆料，《捉妖记》制片人江志强曾与她讨论过续集续写的六七种可能。《捉妖记》末尾，井柏然饰演的宋天荫和白百何饰演的小岚赶走“儿子”胡巴为保护他，“一家人”依依不舍。那么续集当然是要重逢的，惹眼的小妖王胡巴或许将再入险境，经历升级版“打怪”之路，拥有众多粉丝的反派Boss钟汉良，又会设置什么陷阱刁难胡巴？小妖王在第一部的优势是怎么烹饪都不会伤到，那么第二部会不会展现更多技能？

期待原因：《西游记之大圣归来》目前已获得超过8.5亿元的票房，成为内地电影票房榜上最卖座的动画片。无论是对《西游记》的创意改编，抓住年轻观众笑点的台词，还是具有超越意义的特效，都让这部影片获得众多观众喜爱。

筹备情况：该片出品人路伟透露续集一直在准备，此外《大圣归来》真人版已经在电影局立项，出现在“电影拍摄制作备案公示表”中，传黄晓明已接到出演邀请，不过黄晓明方面透露，一切还说不准。

剧情猜想：《大圣归来》第一部还在热映中，关于第二部的猜想便早早让粉丝们脑洞大开：老和尚法明年事已高，不久离开人世，葬了师傅，江流儿、大圣、天蓬三人踏上了取经之旅，一行人来到流沙河，却见当地村民正将一白发女孩献祭给沙河妖，大圣等人自然不能坐视女孩受辱，便出手相救。沙河妖虽略处下风，却在最后关头把江流儿卷走……

期待原因：合家欢喜剧片《澳门风云》第一部和第二部均选择在大年初一上映，分别获得了5.2亿和近10亿元的票房，成为贺岁档强片，王晶执导、周润发领衔的“豪华”明星阵容也成为吸睛的一大原因。第三部阵容又将升级，且集齐《赌神》几大主演，充满浓浓致敬怀旧味道，值得期待。

筹备情况：《澳门风云3》近日已经开机。周润发、刘德华、张学友、刘嘉玲、向华强、张家辉、余文乐、李宇春、王诗龄等任主演。刘德华不再是“彩蛋”，他透露片中会重现不少当年《赌神》和《赌侠》系列的经典桥段，并和另一位“天王”张学友所演的大反派有对手戏。

剧情猜想：上一部中跳飞机“身亡”的刘嘉玲将以什么样的形式“复活”？第三部一大感情线是刘嘉玲将要被周润发和反派大Boss张学友两情敌争夺。前男友张学友得知刘嘉玲的结局后很生气，觉得周润发欺骗了刘嘉玲的感情，所以他要报仇，于是选择在周润发的女儿婚礼上引爆炸弹，发哥们如何摆脱险境或许是剧情一大关键。

期待原因：2015年上映的《杀破狼2》由郑保瑞执导，集结吴京、托尼贾、张晋、任达华、古天乐，打戏过瘾，文戏增加，收获5.6亿元的票房，使吴京、张晋人气再度提升。由一流动作明星出演的动作片一直不缺观众，第三部值得关注。

筹备情况：筹备中。《杀破狼3》已确认将由原班人马上阵，目前项目也出现在博纳影业2015年电影计划片单上。

剧情猜想：在第一部中是狠心匪徒的吴京，到了第二部变成了卧底警探，第三部会否有更多角色的反转呢？比如让第二部中几乎没怎么打、还要经历换心手术的阴郁反派古天乐在第三部演个警察？让吴京演一次坏蛋？第三部主人公们恐怕又要遭遇险境？这次他们解救的对象又是谁？这些都是续集可以发展的。

期待原因：当年的《大话西游》是当之无愧的经典之作。如果说到期待原因，恐怕还是影迷们对当年经典的美好回忆。《西游降魔篇2》已经开机，正式定名《伏妖篇》。

筹备情况：近日影片已宣布开机，刘镇伟开拍《大话西游3》称目的是“想拍一部电影把观众对《大话西游》的疑问都解开”。《大话西游3》将由韩庚演至尊宝，紫霞仙子由唐嫣出演，莫文蔚演她原来的角色，吴京演有喜感的唐僧。

剧情猜想：影片或将讲述死在牛魔王叉下的紫霞仙子，通过月光宝盒预先看到这一下场，为了避免惨剧发生，她选择回到从前，不让至尊宝爱上自己。据悉，吴孟达、朱茵和莫文蔚都将回归，续集有可能是以回忆等形式出现。对于韩庚版至尊宝，导演称他这次会诠释一个从未见过的形象，联想唐嫣常有的银幕“傻白甜”小白兔形象，难道这次她的“爱人”韩庚将诠释霸道总裁？

期待原因：《西游降魔篇》上映后获得12.45亿元票房，目前位于内地电影票房榜第八位、华语电影第三位置。经典之作两年后开启续集可谓趁热打铁，续集有周星驰、徐克加持，增添些许质量保证。

筹备情况：由徐克执导、周星驰监制的《西游降魔篇2》已于8月6日正式开机，随后网络上流出了影片的主演阵容，姚晨为女一号，吴亦凡饰演唐僧，林更新饰演孙悟空，传周星驰《美人鱼》林允也将加盟，不过投资方阿里影业称阵容尚不能确定，一切以官方为准。

剧情猜想：当周星驰遇上徐克，周星驰式的无厘头加上徐克风格的魔幻3D，将擦出怎样的火花？监制之一的施南生受访时表示：“周星驰脑中所想的《西游2》肯定不是徐克脑中所想的。”

据说星爷主动邀请徐克，一切以徐克为主导。第一部中，陈玄奘收服了猪妖、水妖和妖王之王孙悟空，踏上了四人西天取经之路。星爷西游故事永远不乏爱情，在第二部中玄奘、孙悟空或将再有“艳遇”，在取经之路一同战胜新的妖魔。此外《西游记》中的“六耳猕猴”也被粉丝们认为是作者的一大伏笔，在续集中可否再玩一次真假美猴王？

期待原因：徐峥“囧”系列已成为金字招牌，其自导自演的《泰囧》创下12.67亿元票房纪录，眼下《港囧》还没上映，再下一部的《印囧》也得到很高关注度。

筹备情况：《港囧》将于9月25日上映，虽然徐峥曾表示这部戏不是《泰囧》的续集，是全新的故事，主演由王宝强、黄渤换成了赵薇、包贝尔等，但同样自导自演、束焕担任编剧，主人公由徐朗变成了徐来，还是让人无法从“囧”系列中排除出去。

剧情猜想：影片讲述了徐来（徐峥饰）和小舅子抱着各自不同目的来到香港，展开了一段阴差阳错、啼笑皆非的旅程，最终两人获得友谊并懂得了人生真谛，徐峥片中饰演赵薇老公。

在预告片中，包贝尔对徐峥步步紧逼，一路跟踪偷窥，一路搜集线索，其执着无比、锲而不舍的“监视”类同“抓捕”，让两人在香港如同上演了一部港式大片的追逐戏码。而联想到之前徐峥称该片是“讲中年男人情感能不能放下的故事”，以及预告片中，赵薇被徐峥拿枪指头的一幕，该片或将呈现徐峥、赵薇夫妇的婚姻危机？而小舅子包贝尔为了维护赵薇、或者为其他利益将在片中将和徐峥“厮”起来？

作为《泰囧》的出品方，光线影业董事长王长田曾预言，系列电影的出现将是中国电影市场的必然趋势，更将直接影响未来的中国电影市场格局。

那么国产片的续集分为哪几种类型？影评人曾念群表示主要有三种：一类是一开始就打算作为系列开拍的，比如徐克的“狄仁杰”系列电影；一类是经典电影新开出一个全新分支系列，比如西游电影的重启《西游降魔篇》、沿用《赌神》有呼应关系的“分支”《澳门风云》系列；第三类属于第一部很经典了，隔了10年以上又炒冷饭的续集，比如《大话西游终结篇》。

对于成功的大热国产片，有了知名度和受众群，拍摄续集无疑减少了投资风险，但拍摄续集也是把双刃剑，多年后重启的续集最易受诟病，“像刘镇伟后来也拍过一些无厘头的片子，都失败了，这时候拍‘大话西游终结篇’属于有些炒冷饭。上一部太经典，续集不是周星驰演，观众不太认的。”最近电影《古惑仔》也宣称将拍摄新版续集，新故事背景在2015年，也属于“炒冷饭”的类型，“重启可能把观众保存多年的美好记忆破灭，难道拍古惑仔老年版吗？如果用新人拍，怎么拍都没法复原当年的感觉。”

续集多数都在透支之前的品牌，是否适合拍下去还要看具体情况。曾念群认为，比较适合拍摄续集的是《狄仁杰》系列，“比如狄仁杰侦案都可以独立成片，每部只要保持一定水准，而这一系列玄幻影片开发是有意义的。但徐克很早前的《倩女幽魂》就不适合拍下去，第一部是经典，第二部尚可，拍到最后越来越远离原著，这一系列也就应该终止了。”

对于国内拍系列片的瓶颈，曾念群表示中国电影首先还是要过工业大关，“像《画皮》是值得研究的对象，它的拍摄、制作、后期包括排片等要素都提前排好，一步步走，这样的项目将来会越来越多。工业关没过，即使把最好的人搭配在一起，也可能不是最好的东西。”

系列电影一直是好莱坞的最爱，塑造了众多经典银幕形象，还获得市场回报。《哈利·波特》系列电影已在全球创造78亿美元票房，《加勒比海盗》系列电影全球总票房收入约37亿美元，而《007》《指环王》《变形金刚》《碟中谍》《速度与激情》《异形》《变形金刚》《星球大战》系列片受到无数影迷追捧。

好莱坞成熟的工业体系下有哪些值得借鉴的东西呢？影评人曾念群接受采访时表示，好的续集首先必须有能够吸引眼球的故事内核，“比如《007》每一部都给观众新鲜的东西，才能一集集往下走。”从故事上来说，其实国产续集近些年也在力求突破，比如《西游降魔篇》《大话西游》都是将原来故事“撕裂”，而《捉妖记》等片也在培养自己的品牌、故事。此外，改编电影原著的粉丝基础（例如漫威的系列大片）、强大明星阵容、不断升级的高科技特效等也是续集吸睛法宝，而宣发给力也是电影票房保证。

曾念群分析，续集就得在各方面“升级”、加码才能让观众有新鲜感，“像《速度与激情》前面几部很平庸，拍到第5部才爆发。第4部有了在公路上打劫油罐车的戏，第5部跟火车飙，有了一些特工片的元素。到第6部跟飞机、坦克赛，碰撞一直升级。第7部由新导演温子仁执导，想尽办法超越，比如汽车跳飞机，甚至有车从悬崖滚下去的危险桥段等。”

不少系列影片取得了市场上的成功，但要想成为经典仍需要时间检验。曾念群表示，判断系列影片经典与否，要看系列里有没有一两部在电影艺术上特别优秀的，在他看来近十年国内经典系列片是缺失的，“像《大话西游》系列，还有80年代很多系列港片都挺经典。”而国外老品牌系列经典像《007》《谍影重重》《星球大战》《星际迷航》都是公认的经典，“新的系列《钢铁侠》《复仇者联盟》《霍比特人》《X战警》只是成功，工业科技引领着电影赏心悦目，但还谈不上经典，近些年比较经典是《指环王》系列、《黑客帝国》系列。”

提及国内系列片中比较不成熟的影片，业内人士多表示为票房大卖但口碑较差的郭敬明《小时代》系列电影。曾念群分析，像《小时代》这样的电影属于研发市场而倒推的项目，国外《暮光之城》也类似，“市场有这样的人群，于是开发迎合他们喜好的影片，《分歧者》系列、《饥饿游戏》系列也是如此，其实对电影艺术有追求的人，接受不了这样的项目。”

说到真正的续集“烂尾”，即使好莱坞大片也不乏这样的例子，像《生化危机5》《飓风营救3》《加勒比海盗4》等曾被评没有惊喜、难超前作。更糟糕的是，有的影片第一部本不成功，为了捞金所拍的续集更加“不堪”，比如2002年的《史酷比》是公认的大烂片,CG特效和表演都被评没有观赏性，到了《史酷比2》引发更多吐槽。

