---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120188
name: 虎嗅
time: 2015-07-14 09:20
title: 这次，1号店董事长于刚与CEO刘峻岭是真的离开了，公司彻底“沃尔玛”了
---
今日（7月14日），来自凤凰科技的消息证实，知情人士爆料，昨日沃尔玛高管在1号店内部召开了沟通会议，宣布了董事长于刚与CEO刘峻岭离职的消息。由1号店的财务副总裁和人事副总裁将暂代于刚和刘峻岭的职位。

又有消息称，前CBSI中国总裁、全球副总裁王路或将就任1号店新任CEO。

事实上，从今年年初开始，有关于刚离职的消息就接连不断，但相续得到1号店官方否认。此次，得知于刚和刘峻岭离职的消息后，虎嗅向1号店方面进行了求证，对方称，“情况是否属实，还有待内部确认，尽量今日内给明确答复。”

来自腾讯科技的报道称，于刚、刘峻岭二人当前并不在公司，均在国外，其中一个在澳大利亚，一个在以色列。且于刚未操刀1号店的日常工作已有一段时日。

公开资料显示，2008年3月，于刚和刘峻岭创办1号店，2010年平安以8000万元价格拿下一号店80%股权，到2012年沃尔玛对1号店增加投资，持股提高至约51%，成最大股东。

于刚和刘峻岭离职背后，也折射出1号店与沃尔玛之际存在很大分歧，合作貌合神离。分析人士指出，“沃尔玛需有业绩体现，而1号店却在烧钱扩张市场，双方经营理念相悖。”

今年4月份，沃尔玛全球总裁兼首席执行官董明伦（Doug Mcmillon）来华并在北京召开媒体沟通会，虽然董明伦在会上并未表达对1号店的过多看法，但仍被业内解读为沃尔玛将会在涉及1号店战略定位的问题上采取重要改变。截至目前，沃尔玛在中国除了山姆会员店网上商城外，并无官方网上商城。在业内看来，沃尔玛迟迟未组建线上业务，1号店或摇身一变成为其线上替身。

如若于刚与刘峻双双离职的消息属实，其套现退出的可能性最大，而1号店与沃尔玛电商业务整合或有新的变化，对1号店而言，除了保持原有的运营体系和独立品牌外，在管理层及经营理念上实质上已经“沃尔玛化”。

回顾于刚最后一次代表1号店出现在公众视野，已经是2015年1月初的“1号店2014年的业绩公布及2015年战略重点发布会”，2014年成绩方面，1号店在线销售商品超过800万，拥有注册用户接近9000万 ；移动注册用户超过3600万，订单占比超过40%；并在跨境电商、互联网金融、O2O、互联网医药方向进行了尝试。

不过，于刚将2015年1号店的战略重点概括为“渠道聚焦、品类优势及高效运营”。对此，虎嗅曾撰文指出，该策略在过于保守：

其强调的移动、生鲜、供应链都还是突出在战术上的优化，不足为奇。互联网金融、跨境电商两大业务并未囊括其中，阿里、京东两家已经开始跑马圈地。不过也能够理解，因为1号店在国内电商竞争格局中已处于第二阵营，不具备阿里、京东他们的资源优势，说于刚务实也说得过去。

但要做综合B2C平台，1号店早晚就会同当当一样，突破品类局限转型，只是目前1号店的扩品都是从食品关联度高的商品开始，在非优势品类中虽通过与京东、当当达成开放平台互驻来实现互补，可毕竟同床异梦。

值得注意的是，1号店从2013年公布过115亿元的年交易额后，2014年后，就未再公开交易额，虎嗅也曾向于刚本人询问过1号店的业务数据，不过他以“沃尔玛是我们的股东，尊重股东的要求，不做公开披露。”——这点也能理解，正如1号店在战略上的保守，也不是于刚本人能左右。

无论于刚与刘峻最终是走是留，他们一手创建的1号店某种程度上都助推了中国电商事业的进步，我们应该给予掌声。传闻中沃尔玛高管在1号店上海总部召开的内部沟通会上，以英文宣布于刚刘峻岭的离职，“创始人到了一定阶段是会离开的，我们祝福他们之后的职业生涯更加精彩”。

