---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110978
name: 山水墨画
time: 2015-03-24 15:58
title: 人脸识别引爆下一代生物支付四军之战
---
从苹果将手机的Home键加入指纹识别面板成为标配后，顺水推舟涌出Apple Pay，生物支付的潘朵拉之盒逐渐被打开。在上周全球最知名的IT和通信产业盛会CeBIT（汉诺威通信博览会）在德国拉开帷幕，开幕式上，马云演示的Smile to Pay扫脸技术，引爆舆论。而出身技术流派的百度钱包更是早在去年4月就已发布了“人脸支付”技术。接下来，我们就来细数一下都有哪几家在进行这样的智能科技吧。

话说做图像识别最早无疑还是做搜索引擎的Google和百度，当年为了对包括图像在内的多类型介质检索，谷歌和百度相继对图像识别、图像解析技术等技术展开竞赛研究，累计了相当多的成功经验，BAT里以技术见长的百度在图像识别技术上早已领先一步，早早叠加落地到百度钱包和百度魔图等产品当中，百度钱包一经发布，“拍照付”和“刷脸付”就已经成为其核心功能和炫酷标志。“拍照付”主要功能为以图像为主要输入，辅以LBS 等场景信息，展示精准的检索结果，比如拍张包包的照片就能直接搜到对应包包进行购买，提高购物的外延和效率。在2014年4月，《超验骇客》新闻发布会现场,“海盗船长”约翰尼·德普用“拍照付”购买了该片全球首张电影票，拍照付商业化应用全面落地。而“刷脸付”是将用户的脸部特征记录到应用当中，当用户在移动端或者线下购物时通过手机或者商户摄像头进行扫描识别，再加上语音口令，纯妥妥的生物支付。

马云在德国展示的这项支付认证技术由蚂蚁金服与Face++ Financial合作研发，在购物后的支付认证阶段通过扫脸取代传统密码。回顾支付宝去年愚人节展示的“KungFu”，拿件物品拍张照片即可当支付介质，现在看来科幻片落地确实已经在渐行渐近。

以社交为本的腾讯，对人脸识别技术的需求，也重在服务人脸社交。而腾讯公司对此项技术的开发和利用，也顺理成章的从对用户隐私进行保护开始。腾讯手机管家的人脸隐私保护功能，以及QQ安全中心的人脸验证功能，就是一种初步的探索。当然，风头正劲的微信和微众银行，也并没有掉队的想法。据说，微信方面已经在组织相关团队进行研究和测试，未来微信支付的密码将可能通过用户前置摄影头取代，而微众银行有关人士也曾表示，人脸识别技术将是面签的方案之一。

小米成为价值480亿非上市科技公司的领头羊，在小米盒子销售量一路长虹的同时，有消息说未来的盒子产品将继承摄像头，为小米在电视购物时提供良好的人脸识别支付，相关产品还在秘密设计当中，引起的小米粉丝的期待。

为何多家竞相争夺人脸识别和支付？这正抓住了支付行为的一个痛点，现在常用的刷POS机付款方式，不仅支付流程比较繁琐，用户消费时还容易遭遇支付欺诈、安全验证出错等一系列的难题，而在BAT看来，二维码终究是一个过渡方案，用户体验更好的生物支付将进一步成为移动支付场景应用的核心手段。主流互联网公司里，百度的技术优势相对明显，2013年成立的百度深度学习研究院更是汇聚了一群国内外脑力精英，在语音识别和图像识别研究上业绩显著。应用在百度钱包的“刷脸付”上，简单描述就是通过“刷脸”，同时结合部分声控技术实现验证支付。双重生物验证将提升用户的身份识别率及安全性，百度在图像识别、图像解析技术方面的深厚积淀，未来用户只下载一个百度钱包，对着商户的专业识别设备，说出支付口令后即可完成支付，整个智能化的流程将大大提升用户体验，时尚感强，对商户来说，支付效率提升可减少用户购物的时间成本和降低人工操作成本，有效提升用户安全性。

技术上看，无论是拍照识别，抑或是“人脸+语音”识别，背后都需要对图像和语音信息进行迅速解析，从海量的数据索引库中精准匹配，再将匹配结果导入应用，进入下一个指令动作。而识别率和响应时间的水平，则决定了能否保证用户体验的满意度，在这方面，阿里敢于在场景应用上把产品设计得超前，而百度利用自身成熟的技术方案则让产品实现得超前。

自网络银行提交“远程开户”方案以来，人脸识别技术成为未来互联网金融颠覆传统金融的一个利器，俗话说得荆州者得天下，现在看来得生物支付者将得无线移动，依靠对人脸等生物特征识别就完成身份认证和支付的生活将很快到来。

