---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131985
name: 虎嗅
time: 2015-11-22 19:16
title: Magic模仿者？手机版114查询台？任鑫称我在做的是共享有共性的信息
---
虎嗅注：此前虎嗅曾介绍了Get得商业逻辑《放弃京东价值几千万的股票，任鑫出来新创了“Get”—它真的能帮你Get√一切吗》，有评论质疑“这跟12580，114有什么区别？”，在今日的虎嗅FM创新节上，任鑫再次对Get要做的事情做了解读：共享有共性的信息。

在任鑫看来，共享经济之所以能够崛起，是因为共享经济的资源成本显著的低于传统经济。资源越偏向信息端，成本会越低，越是有共性的需求越容易被满足。反之，越朝向具体服务和商品，成本会越高，越有个性的需求越难以满足。Get便是抓住了这一点。

以下内容来自任鑫的演讲，虎嗅做了删减：

我2011年开始就在做共享经济，那时做的是酒店，做的是今夜酒店特价，每天有空的房间我们就便宜卖了。

做了三年，发现这块没有Airbnb聪明，因为他们一做就是开发了新的闲置资源，而我们做的还是比较艰难的，所以卖给了京东。现在出来做了一个新的东西，叫做Get。

现在我们一天到晚讲共享经济，讲的都是Uber和Airbnb。但当时我们做今夜酒店特价的时候，其实讲的是电钻的故事。为什么每个人家里都需要一个电钻？一个电钻一辈子只被用20-30分钟的时间，为什么在家里放着？如果一个社区里面大家可以共享电钻，一个社区里一个人有电钻，大家都可以找他来借，这是不是也可以解决问题？出租电钻的人可以挣钱，租电钻的人可以省钱，是不是很好？这就是共享经济。

实际上，一路上出现了这么多家公司，说实话我都不知道这些公司，因为很多都死掉了，他们死掉的原因我分析是他们没有跨过共享门槛这个槛。这个门槛就是享受到共享经济利益所付出的成本。

共享经济之所以能够崛起，是因为共享经济的资源成本显著的低于传统经济。为什么？因为我坐的是顺风车，他反正要回家，这个油钱增加我一个人只增加了一点点油钱。但一个出租车，要专门为我开一趟，成本就高了去了。所以，共享经济的成本是约等于零的。

还有个交付成本，这个东西越常见，这个资源越有共性，越有可能在很近的范围内找到这个资源，越有共性越便宜。

另外，这个资源越偏向信息端，越不偏向物体端，成本就越低。比如，现在国贸有个人到国家会议中心来给你做美甲，他自己过来成本就很高，如果只给你拍一张国贸的图，就很便宜。

大家就可以得到一个很诡异的结论：最牛逼的共享经济应该是共享有共性的信息。可是大家又会觉得，共享有共性的信息这件事太诡异了，因为你怎么用信息在墙上给我打个洞出来？明显打不出来嘛。

用户是不是真的需要打个洞？用户需要一个电钻是觉得在墙上打个洞，目的是为了把相框挂在墙上，那是不是可以用涂鸦的方式？所以，大家会发现，越朝向具体的服务和商品，就会越恶性，越朝向具体就越共性，越朝向中间其实是纯信息的思考和探索的流程。越是有共性的东西，在共享经济下越好满足，越是个性的东西越不好满足。所以，我们的思路是要追本穷源，要满足越有共性的需求。

具体怎么解决呢？我们会把人的需求，从产生问题到解决它分成7个阶段：发现问题、识别问题、思考方案、寻找方案、考评方案、使用方案、使用后。听起来很复杂，举几个例子：在会场发现了问题，觉得自己手机只有10%的电了，觉得自己的手机撑不到会后，就思考一下，找别人借一下充电宝，前面那个妹子有，是我认识的，我旁边这个人也有，但我不认识，但还是逼着自己向他借了。

或者说，中午在办公室，觉得饿了，我要订外卖，订哪家呢？美团、大众点评、饿了么，打开看一下，谁今天给的折扣多订哪家。

最后，在公司下午想喝杯咖啡，找哪家公司送的快。大家会发现，任何一个简单的问题，想细了，都要经过很多步要花很多心力和时间在上面。

电钻可以共享，大家都可以共享同一个电钻，但有没有可能共享解决这些问题的路径呢？比如说，同事已经比较好三家外卖网站，说这家店美团最便宜，是不是直接订美团就好了？如果有人说办暂住证，现在发现淘宝上有人帮你做，人都不需要出现，这时候你是不是就不需要自己花一天时间去各个衙门跑一遍？如果已经有人探索出了这种方案，是不是不需要我们再走一遍？

人类最宝贵的资源是什么？其实不是这件商品，而是我们的精力和时间。如果我们能共享解决问题的路径，把宝贵的精力和时间节省下来，这样是不是才是最宝贵的共享？而且也是最容易的共享，因为共享的是有共性的资源。

所以，整体我们的目标很简单，就是共享我们真正有价值的资源，也就是我们探索问题所花掉的时间和心力。从满足一个商品具体的需求到指引和帮助解决共性的问题。

我喜欢看《晓松奇谈》，高晓松讲生命不仅仅是有眼前的苟且，还要走向远方。所以，如果我们可以共享一把思维的电钻，把鞋子里的小石头解决好，我们才能真正的走向远方。

