---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115567
name: SherLu
time: 2015-05-24 12:40
title: 马云、王健林为什么都看中了上海？
---
前阵子支付宝和万达总部落户上海的消息占领了各大媒体的版面，这看起来似乎只是个集体搬家的巧合，但事实上，近几年各大中外企业将总部迁至上海似乎已经形成一种浪潮。从个人角度出发，“上海是具有魅力”似乎并不是一个太难论证的题目。但对于企业来说，它们关心的是什么呢？上海近些年又有哪些变化吸引了大企业陆续将总部移到上海？

所有的历史都预示着未来，为了更加了解上海的今天，我们先复习下上海的过去。早在解放之前，上海就已逐步发展成为远东第一金融中心，无论股票，黄金，外汇等金融市场规模全部雄踞亚洲第一。当时的上海是仅次于芝加哥的全球第二大期货交易中心；全球最大黄金现货交易中心；全球第二大钻石现货交易中心。但随着1956年公私合营政策在上海实施后，所有的资本市场都被迫关闭，上海的辉煌也逐渐暗淡了下来。直到1987年交通银行恢复营业以及1990年上海证券交易所再度成立，标志着上海的金融市场再度恢复。

紧接着，中央连续部署了几个报告进一步扶持上海成为国际金融中心的地位：1990年4月，中共中央、国务院宣布开发开放浦东；1992年3月，《政府工作报告》提出上海要“逐步发展成为远东地区经济、金融、贸易中心之一”；10月，中共十四大报告提出“尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一。”随着国家对于上海是“国际经济、金融、贸易中心”的定位，很多相关机构都陆续落地上海。到1995年，上海的外资金融机构数量已占全国27%，居全国首位。

经过25年的发展，上海国际金融中心的地位也得到了认可。据2014年“新华·道琼斯国际金融中心发展指数报告”显示，上海在国际金融中心的排名较上一年又进步一位，与香港并列第五。

总的看来，上海在关于“国际化”和“金融中心”上面的成功是吸引各大公司纷纷将总部落户上海的关键原因。

对于外资企业来说，上海一直持续出台了很多利好政策鼓励外资进驻上海。随着外资企业的陆续搬家进上海，上海逐步建立起了独有的外资生存环境，企业之间也形成了成熟的行事规范。同时，作为世界第二大经济体，中国巨大的市场空间也吸引着外资不断将目光转向中国，而上海正是一个打开中国市场的一个不错选择。

2013年8月22日，国务院正式批准设立上海自由贸易试验区，企业可以通过这片区域对外做买卖，而政府对自贸区的买卖活动不过多插手干预，同时还减免外来货物的关税。这无疑给国际企业落户上海增加了更多理由。

上海很好，但为什么香港和新加坡不行？

金融界有个说法，“资本永不眠”，这可以保证资本在资本市场24小时内不停流动。那么当西方证券交易中心睡觉的时候，东方金融中心就要起来high了。在亚太区，除了上海，香港和新加坡都已经是成熟的国际金融中心了。那么同香港和新加坡相比，上海的金融市场会有哪些优势？

大陆由于一直实行相对封闭的经济制度，香港以它自由的商业环境和特殊的港英制度成为了中国面向世界的一个窗口。正因为香港的政治特殊性，造就了香港的成功，但也因为香港的政治特殊性，使中国不能将所有的希望都寄托与它。同时，当前中国经济体制面临改革的关键时刻，香港的成功经验并不足以指导大陆的改革。为了获得现有体制内的改革经验，政府从体制内选择了一片试验区——上海自贸区实行改革计划。而为了使改革成功，将上海迅速培养成可以媲美香港的国际金融中心，政府必将会为其开更多的绿灯。而香港很有可能在这场计划中，逐渐势弱。

另一方面，香港也存在政治不稳定因素，“小便门”和“反水客”事件后，甚至还出现了港独的声音。从市民到政府，香港和大陆的关系都在逐渐疏远。这种疏远最明显的体现就是去香港旅游的大陆人变少了。在往常应该是旅游高峰的五一，却有商户反映生意不好：“燕窝和花旗参买一送一都没有人”，“店铺外边也不再排长队”......香港也因此在最新的全球最宜居住的城市排名中从17跌至33。无论是外资还是中资在选择总部地址时，政治稳定也是很重要的考量标注之一。

而上海相对于新加坡的优势是主要来自于上海背后的中国市场。但中国市场的复杂程度不容小觑，如果想要赢得中国这片市场，将总部设在新加坡每天遥控中国区工作是成本高昂而且不易成功的。这些公司需要将公司落地中国，深入了解市场的情况。不仅如此，更多的外企发现用中国的本土人才能够更好的管理中国区业务。

下面是两个近期发生的支付宝和万达将总部落地上海的案例，让我们看下两家公司选择上海的脑回。

上个月末，消息称支付宝的注册地址已由杭州更改为上海浦东新区，但其实，支付宝移址上海的事情谋划已久。在2012年，支付宝斥资了30亿元买下了位于陆家嘴的“浦东金融广场”2号楼。当时就有消息流出，说支付宝的总部要搬到浦东。但当时支付宝官方澄清说，“买楼是为了满足上海总部日益庞大的业务需求，是应经营扩充的需要”。直到去年7月，支付宝(中国)网络技术有限公司上海自贸试验区分公司注册成立，释放除了支付宝可能会落户上海的信号。

北京青年报消息，蚂蚁金服资深公关总监陈亮昨天表示，上海浦东对于支付宝将来的国际化发展路线是更有利的，而且支付宝的总部搬迁也得到了浙江省及杭州市方面的大力支持。

虽然支付宝的总部注册地之前一直是在浙江杭州，但其实自2004年12月成立以来，支付宝日常办公一直都是“双总部”运营模式，杭州和上海各自承担相近比重的业务。那么维持了“双总部”模式十年的支付宝为何在今年宣布将总部从杭州迁往上海？

首先从支付宝的发展方向来看，其正在逐渐向金融公司转型。事实上，从去年开始，支付宝就已经开始为搬迁上海铺路，与上海本地企业开始的各方面的合作。

去年4月，阿里巴巴33亿元入主恒生电子，马云成为这家上市公司实际控制人。

去年11月，A股上市公司恒生电子在上海的全资子公司恒生聚源将引入第一财经、蚂蚁金服、宁波云汉的投资，共同打造一家领先的数据服务公司。

今年3月，上海国际电影节、阿里巴巴签署战略合作协议，2015年起签订三年战略合作协议，搭建新人扶持、服务、创新的平台。

今年4月17日，上海通用汽车和阿里巴巴集团阿里汽车事业部签署战略合作协议，在汽车大数据营销、汽车金融、原厂售后O2O业务和二手车置换四大领域，展开全方位创新合作。

毫无疑问，正如本文开始介绍的，上海有着无可替代的金融环境从大环境上来看，比起杭州，上海能够为支付宝提供更多的交易机会，同时上海金融景气度也在持续提升。来自上海市金融办数据显示，2014年上海金融业实现增加值3268.43亿元，同比增长14%；金融业税收完成1002.6亿元，同比增长12.1%；金融市场交易总额786万亿元，同比增长23%，金融市场直接融资总额6.1万亿元，同比增长42.6%。在成长发展要素方面，上海连续五年排名第一，是亚太地区最具成长性的金融中心城市。

上海可以提供最成熟的金融环境，同时这里聚集了全国最优秀的金融人才，

另一方面，支付宝正筹备拓展海外业务，也正需要上海的国际化土壤。“蚂蚁金服”品牌与公众沟通部资深总监陈亮透露了支付宝今年将国际化的决定：

“今年是支付宝国际化的重要一年，在发展跨境支付之外，我们会深入全球很多国家，以我们的技术能力、风控能力和发展经验，帮助当地网上支付、手机支付的发展。支付宝的注册地迁往上海浦东将有利于支付宝国际化的拓展，这也得到了浙江省及杭州市方面的大力支持。”

能享受利好政策，怎能不动心

此外，支付宝新的总部的所在地——陆家嘴可以享受很多政府福利政策。

上海市浦东新区陆家嘴管委会在《暨创新孵化基地配套措施》，即“陆九条”中指出，在陆家嘴金融贸易区31.78平方公里之内，无论是入驻创新孵化基地或是自由选址的相关企业，都将同等享受“陆九条”的优惠政策。有关专家称，“陆九条”是国内迄今为止含金量最高、考虑最为周全的互联网金融扶持办法，包括了几乎所有基于互联网的金融新业态。

万达双总部，王健林：“这样做的目的，主要还是为了资本市场”

在万达方面，王健林在和马云达成了10亿赌约（如果2022年电商市场占零售市场的比重达到50%，王健林将输给马云一亿元，反之亦然。）后，也开始了在上海的积极布局，目标似乎只有一个——复制支付宝母公司“蚂蚁金融服务集团”，造出一个万达金融集团。

“万达想要打造的，就是类似马云的蚂蚁金服的金控集团。去年底收购的快钱，就类似于蚂蚁金服中的支付宝，打通包括万达电商、地产等在内的集团其他业务。而新成立的公司，万达将会逐步把它升级成集团，目前它就是未来金控集团的雏形。”一名知情人士说。

据澎湃新闻援引知情人士的消息，3月24日，万达互联网金融服务（上海）有限公司在上海浦东新区注册成立，注册资本金4亿元，法定代表人为万达集团总裁、上市公司万达商业董事长、总经理丁本锡。按该人士的说法，万达集团今年会大规模转型，而金融将是万达集团未来的业务重心之一。

有分析认为总部的搬至上海是为了万达的金融转型和海外业务拓展。王健林曾宣称万达集团要进行“轻资产模式转型”。知情人士透露，转型有很重要的一环就是众筹模式，王健林会亲自主抓这一块，并提出两个目标：一是到2020年集团服务业收入、净利占比力争超过65%，房地产销售、净利占比低于35%；二是海外收入占比超过20%。

“商业、文旅、金融、电商四大板块将是万达转型的重点，其中金融是重中之重。”前述知情人士一再强调关于万达的转型方向。

去年8月，万达与腾讯、百度三方宣布设立万达电商。按计划，3年内，一期投资50亿元，其中第一年投资10亿元；万达持70%股权，百度、腾讯各持15%股权。

另据资料显示，万达的最新一笔金融投资是去年年底控股第三方支付“快钱”。这也是万达在互联网金融领域的首单并购。外界普遍认为，这是万达金融道路的第一步，而其最终目的将是布局O2O市场。合作达成后，万达旗下的所有业务板块均将使用快钱支付平台，并将推出优惠措施鼓励商家与会员使用快钱，提升块钱行业地位。

前述消息人士还透露，事实上，万达已在上海注册了万达商业基金管理公司，也将在万达金融里扮演举足轻重的角色。

从国家对上海自贸区的大手笔投入来看，国家想实行金融改革的决心已经十分明确。过去由于金融体制封闭，市面上金融投资产品有限，百姓只能将投资地产，造成了房价的暴涨和地产业的繁荣。如今，政府欲大力实行改革，这预示着未来百姓可选择的金融投资产品将变得丰富，地产将不会再是百姓的唯一选择。万达似乎看准了这个时机，将公司业务核心从“商业地产、高级酒店、文化旅游和连锁百货产业”向金融转型。

除了“陆九条”，上海去年也颁布了两项其他金融扶持政策。上海政府将提供战略性新兴产业发展专项资金、服务业发展引导资金、高新技术成果转化专项资金等财政资金。相比较，北京出台的金融扶持政策更面向小微企业，扶持力度相对较小，不能满足万达这样的大企业。

而且对于正在发展金融2.0的上海，还处在先占先得的状态。能够在上海首先大规模开展新兴金融业务的公司，就很有可能在未来的金融业掌握话语权，这也是支付宝与万达分秒必争的原因。

2004年，雅诗兰黛和资生堂分别将总部搬至上海；

2009年，欧莱雅和联合利华将总部搬至上海；

2012年，强生也将其婴幼儿业务全球总部搬到了上海；

2013年7月，宝洁将总部才从广州迁至上海。

相比于其他日化巨头，宝洁公司在2013年才迟迟将总部落地上海。自从宝洁1988年进入中国以来的25年里，广州一直是宝洁总部和最重要的生产基地，宝洁也得到了很好的发展。这期间，广州政府和宝洁一直保持着良好的合作关系：广州政府为宝洁提供了大量优惠政策，宝洁也为广州政府带来了满意的税收数目。

但随着各大日化领头企业纷纷将总部落户上海，上海逐渐成为全球化妆品在华的中心所在。据业内人士介绍，上海对于跨国日化企业的吸引力近年来正在逐年加大。另外在2013年这一年，正是上海自贸试验区获批成立的一年，这也许也是促成宝洁迁赴上海的原因之一。从宝洁内部原因来看，其净利润增速下滑的问题成为当年压在宝洁管理层头上的重担，加之来自包括联合利华、强生、立白、蓝月亮等对手的强劲的竞争，宝洁便需要将业务重心转移至上海以寻求转变。

2010年，新城地产和宝龙地产将总部迁至上海；

2012年，阳光地产将总部从福建搬至上海，

2015年，王健林称万达将在上海、北京建立双总部；

地产企业本是强烈依赖政府资源的，而从企业纷纷将总部搬至上海，可以看出地产业正在从重政府资源转向重视资本。上海有上交所，包含各类丰富的金融业态，无论是融资还是上市，上海都可以为企业提供最佳环境。同时，上海由各类丰富的金融业态，无论是公司融资还是上市，上海都能提供有利的外部环境。

