---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135744
name: 读懂新三板
time: 2015-12-30 21:49
title: 2016，新三板十大猜想：挂牌数量突破12000家？
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

你知道，读懂君一向靠数据说话。今天，读懂君决定转转手中的水晶球，给各位讲讲读懂君眼中的2016。12个月之后，各位再回过头来看预测准不准，如有雷同，纯属巧合。

2013年12月31日之前，新三板拥有343家挂牌企业；2014年，全年挂牌1221家；2015年，截止至12月29日，共挂牌3510家；目前，新三板一共挂牌5074家企业。

为了让大家更清晰地看清楚趋势，读懂君给大家做了下面这个图，每个月份的新增挂牌数大家都看得到，过去两个月，新增挂牌数都达到1180家。考虑到监管层已经明确表态推动新三板企业加速挂牌， 读懂君预测明年挂牌企业数量将突破12000家。

猜想二：PE时代已过，TMT企业将成为主流

本来嘛，私募股权机构已经成为新三板上最重要的一支力量。但显然，新三板的发展不可能靠这个行业来支撑。那么，未来靠哪个行业？TMT。新三板也要调结构嘛。

目前，新三板上的知名泛TMT企业就有英雄互娱、酒仙网、虎嗅网、百合网、铁血网、天涯论坛、创新工场、益盟股份等公司。根据读懂君了解，仅游戏及周边行业就有48家已挂牌或拟挂牌企业。可以预见到的是，2016年，“互联网+”将引爆新三板，TMT企业会成为新三板最重要的新力量。

猜想三：对不起，直接转板这事彻底没戏了

今天，越来越多的公司希望转板，但转板这事其实越来越不靠谱。

监管最近的表态很清楚，不要把新三板当做到沪深交易所上市的前期阶段，在现有的法律体系下，要去沪深交易所上市需要通过公开发行的审核程序，这种意义的转板已经实现了。

所以，直接转板肯定是不会推出了。这件事情的另一个潜台词是，在适当的时候，独立发展的新三板市场应该会有更多超级利好放出，只是何时放出目前谁也不清楚。

猜想四：两年多了，造假公司也该浮出水面，藏在水下呛得太难受

新三板全面扩容快两年了，2016年，该出问题的公司也差不多应该会爆出问题了。

如果你了解IPO公司的造假程度，大概会比较清楚新三板公司的财务报表质量，因为新三板公司的财务质量显然不会比IPO公司更好。2015年下半年，分豆教育被质疑造假；2016年，会有公司造假被做实。论时间点，也该是爆发的时候了。

各位投资人一定要小心。在新三板确认造假和在主板、创业板确认造假，后果可是完全不同。在主板、创业板，可能会有几个跌停板，在新三板，呵呵呵。

目前，在新三板上风头正劲的资本运作高手主要有九鼎系、海航系、恒大系。

九鼎系拥有九鼎集团、九信资产两家公司，且两家公司的资本运作都惊爆全市场；恒大系有恒大淘宝、恒大文化，这两家公司的资本运作在新三板也非常显眼；海航系更不用说，旗下6家已经新三板发展，包括联讯证券、易建科技、海航冷链等公司，这些公司很活跃，此外思福租赁已经拿到挂牌函件，渤海保理正等待审核。

有了上面这些榜样，传统资本系对新三板将会非常重视，预计越来越多的资本系将抢占新三板。

猜想六：地狱底下没有底，估值中枢将进一步下移

读懂君见过很多机构投资者，很多人都对行情信息十足，但读懂君不以为然。新三板和主板、创业板不一样，以目前的挂牌速度和增发速度，估值中枢只会进一步下移。

不要拿A股说事，A股50倍站住了，新三板上的25倍就合理？NO !估值这事，未来是地狱底下没有底。不信就去看看港股。投资新三板，只能看个股，与之对应的是，一定有好公司的估值和创业板平起平坐，甚至超过。

估值往下走，壳的价格也会往下走。

现在很多干不下去的新三板公司想2500万卖壳，现在能不能卖出去是问题，未来一定很困难。想卖的又不是你一家。

但也有例外，比如软智科技，这公司碰巧和P2P沾边，而P2P公司碰巧不能上新三板，所以这种壳，真想卖高价一定也有人愿意接。当然，实际情况可能是，并未卖高价，那是另外一回事。

不过，有件事读懂君声明，总有土豪钱多任性，愿意出高价，这得靠命。

猜想八：因为被新三板上了，有公司后悔上新三板了

截至12月29日，新三板挂牌企业数量总数为5074家，其中有2816家挂牌企业尚未成交一笔，僵尸股数量过半。去除挂牌刚满一个月的628家企业，无成交记录的公司仍然有2188家。在即将到来的2016年，随着挂牌企业的增加，僵尸股将会进一步增加。

这个时候，你会发现，不少公司会出来哭诉，又是被地方政府忽悠啊，又是被主办券商忽悠啊，二级市场无交易、定增又没人买，维持个上市公司地位又要花那么多钱，下面的路该往哪儿走？

猜想九：港股美股没中国公司去了，它们来到新三板

最近一个多月以来，已经发生两起跨市场并购。

新三板公司体育之窗入股港股公司联众，新三板公司百合网收购美股中概世纪佳缘，这样的事情2016年只会发生更多。

不过，更重要的事情是，很多公司不会去港股美股上市了，既然港股美股的情况也没那么好，为什么不来更便捷的新三板？港股美股的中介机构，快转新三板吧。

猜想十：全民股权投资时代正式到来，新三板万众瞩目

股权投资时代这事，2015年就有很多人开始忽悠了，但正儿八经火起来，2016年才是元年。

这事的好玩之处在于，你会发现，凡是和新三板无关的股权投资，人民群众未来不会认。所以，想做好股权投资，必须关注读懂君哈。

「读懂新三板」（微信号：ddxinsanban）是新三板第一媒体，由资深金融人和资深媒体人创办，每日发布独家好文，定期发布独家研报。

