---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108609
name: 虎嗅
time: 2015-02-13 08:01
title: Zynga上季净亏损加大，索性关掉中国办事处。又一个美国科技公司在中国市场栽了
---
北京时间2月13日凌晨消息，社交游戏开发商Zynga Inc宣布，将关闭其北京办事处，并裁员71人，相当于其员工总数的约4%，理由是因其农场游戏《FarmVillage》在中国市场的销售未达到预期。

该公司表示，预计将于7月之前完成这次关闭，并将计入310万美元税前开支，包括250万美元的遣散费和员工开支。

Zynga作为一家全球领域的社交游戏厂商，陪伴页游的兴起，又伴随手游而衰落。2011年，Zynga以10美元价位登陆纳斯达克，然而仅受热捧数月后，股价便一路下滑，常年徘徊在3美元左右。

据《中国日报》报道，据知情人士透露，Zynga北京工作室这两年其实是盈利的。之所以选择突然关闭中国工作室，是因为Zynga发难看的财报之际，以关闭海外机构与裁员，向股东有个交待。早在2013年，Zynga中国就曾因总部的大规模裁员举措而解聘了30名员工。而在更早的2012年，Zynga更是关闭了日本办事处。

该公司2月12日发布的报告显示，Zynga第四季度营收为1.93亿美元，比去年同期的1.76亿美元增长9%；净亏损为4510万美元，与去年同期的净亏损2520万美元相比有所扩大。Zynga第四季度调整后每股亏损符合华尔街分析师预期，但营收和第一财季业绩展望则不及分析师预期，推动其盘后股价大幅下跌逾10%。

一年半以前（2013年年中），前Zynga员工曹金明曾写了一篇《Zynga大败局》，此时读来别有意味。他在文章结局曾这样写：

总结Zynga的海外战略，我认为“只不过”犯了一个美国公司进入中国过最常见的错误，就是把自己的大公司地位看得过重，跨出国门以后仍然不肯放下身段，不认真研究市场，没有给竞争对手和合作伙伴足够的尊重和重视。我在和Zynga高层沟通时，听到他们说的最多就是抱怨“腾讯太不成熟了，他们的平台没有Facebook那么完善”等等，但在我离开Zynga后不久，和另一家美国游戏公司的中国区负责人闲聊时，我才开始渐渐发觉，不成熟的不是腾讯，而是Zynga，是我们。对于腾讯来说，进入中国的Zynga就象是毛头小子，其地位恐怕连国内的资深合作伙伴还不如，更遑论真正意义上的“战略合作伙伴”，那只是个美好的PR而已。而我们却天真的把很多宝压在腾讯身上，认为Zynga是牛b的公司，所以理所当然应该享有最优的待遇和最好的推广资源。平心而论，腾讯的确在诸如审批流程等方面给予了Zynga诸多便利。但是在最关键的核心推广资源上，腾讯自然是利益优先，如果产品不能给腾讯带来最大化的收益，关系再好也不可能获得免费的推广资源。而《星佳城市》这款休闲产品，在营收能力上确实不是那些高ARPU的中重度游戏的对手，腾讯的资源没有向Zynga倾斜也是理所当然的了。其实，在腾讯的广点通（自助广告投放平台）刚刚开放不久，我和我的团队认真的做了一段时间研究测试，通过数据证明我们可以以非常低廉的价格（<0.3元）购买到大量用户（10万/天）同时在一段时间后获得可观的利润。但在和高层申请广告预算时，得到的答复是Zynga总部正准备通过发行腾讯自有游戏到Facebook的方式跟腾讯交换流量，而不愿意批准相应的广告预算。最后的结果是腾讯不同意换量的合作方式，而我们也错过了从广点通获得廉价用户的最佳时机。

事实上，我不认为Zynga总部在海外战略上出现了根本性错误，只是没能创造什么“奇迹”。而且除了像广告预算这样的关键性决策以外，Zynga给中国工作室的权限已经算比较宽松，从始至终并没有过多干涉我们以本地化的思路去研发和运营产品。我只能说，Zynga成为了”又一个”在中国失利的美国公司，也是我们各种心态问题和经验不足等综合因素所造成的结果。

挥别中国的Zynga，走好。

