---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132047
name: 饭酔分子
time: 2015-11-23 15:09
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(11.16—11.22)
---
这是一篇迟到了的一周热文，因为昨日（11月22日）是虎嗅2015年度F&M创新节，饭酔分子忙着打杂，结束后回去早早摊在床上入眠了。不过，正好我们可以从虎嗅今年F&M节开始回顾过去一周热文。

1.今年虎嗅F&M除了For fun ?For money，还延续了创新.创业.跨界的基调，分享嘉宾也不乏大咖。

先来看《没有抚摸情怀和相声，罗永浩今天对锤粉和锤黑说了什么》，这不是一场你期待的老罗相声，也不是一场“Are you OK”的英语讲座，而是由虎嗅作者康宁（锤粉）主持的一场对话。

罗永浩对他最近几乎在互联网上的“消失”进行了解释，他说：“大家天天都说自己秒杀苹果，据我所知有的厂商已经秒杀苹果17回了，所以我这半年没怎么说话，大家才说当时错怪他了。所以，有一个时间过程让大家看清谁才是好人。”

被问及锤子的销量，这本来对锤子和罗永浩而言是个尴尬的问题，但是还是被老罗巧妙地化解，并引来了场下的笑声和掌声：“卖得还是不错的，可以看一看天猫的排行榜我们是排在第十个，但第一是谁现在也不知道，因为很多厂商都说自己是第一，所以我们也不是很清楚。但借这个场说一下，我们（不刷单）排第十应该是没有什么争议的。”

虽然俞敏洪没和罗永浩对话可能让大家有些失望，但俞敏洪的演讲足够简单直接，比如这两个观点：“所有的教育公司，我觉得都犯了一个比较严重的错误，忘了一个核心点，也就是学习本身这件事情，永远是一个苦差事，它不是一件好玩的事情”，“《中国的教育深层次问题，跟互联网半毛钱关系都没有》。所以，互联网只是在技术上，可能能对教育的效率和效果产生一定影响。但是，我对互联网能够推动中国教育本质的变革这件事情，是表示悲观，甚至绝望的”。

跟俞老师的观点是不太一样的，他对中国互联网教育的大基调看起来是悲观的，姚劲波不光对中国互联网教育，尤其是对O2O本身，是非常确信和坚信的。姚劲波就表示，虽然媒体和整个大环境都在唱衰O2O，但是他对于这个行业的前景持非常乐观的态度，只要公司的数据依然在增长，只要创业者坚持下去，就一定能看到一个量变到质变的过程，但《O2O今天这种环境下不管谁给你钱，你都要拿下来》。

此外，自称“著名的二胡演奏家”的雕爷对资本寒冬中的O2O给出“比特法则+原子法则”的活法，他提醒O2O从业者不要忽视消费者的心智资源，一个品牌，通常只能承载一个观念，所以不必担心垂直行业之外的人来侵蚀你的地盘。在《这个“进托邦”时代，O2O遇冷才是真正创造辉煌的时刻》。

更多F&M节的嘉宾分享内容，正在持续发布中。

2.上周《美团到底还是和阿里闹掰了，阿里确认退出美团》真相正一步步浮出水面，今日（11月23日），来自《华尔街日报》的消息称，阿里正试图出售所持“新美大”7%的股份。基于美团点评在融资中的估值，估值约10亿美元，接盘侠或是此前传闻计划投资10亿美元增持持新美大的腾讯。阿里不再跟投新美大最新一轮融资，并将退出，全力扶持口碑。

在阿里与美团各自确认、表态前，一场由线下地推引发的撕逼已经开始。近日据网友爆料，有多名广州商家反映，自己的经营门店不断受到美团工作人员的骚扰。美团的工作人员不但抢走收银台的支付宝指示牌，撕毁宣传海报，还威胁商家称，必须要停了支付宝，才能和美团继续合作。否则，就会提高对商家的提成比例。

对此，美团方面则表示：“关于今天有关美团地推团队在线下商户打砸支付宝物料事件：我们已监测到相关媒体报道，经核实调查，只是属于个别地推员工行为，内部已经相关员工进行批评教育，感谢支持。”

换个角度，我们又要问《话说美团为什么不愿走近阿里》，看起来美团的业务和阿里是互补的，其实不是。他们之间的业务是互斥的。包括现在业务和未来的业务都是。原因还是那个，阿里的业务太齐全了，并且要达到最大 化利用资源的目的，就要对关键公司进行强统一的作战。这就要抹掉各家关联公司的独立性，这也是为什么被阿里收购的公司，最后都会被融于阿里体系之内。

3.一波未平一波又起。上周，有不少用户反映在微信上无法打开今日头条的链接，疑似微信和今日头条相互屏蔽，难道《今日头条成为微信的最新封杀对象》？正常情况下在微信上打开今日头条，或者能直接打开，或者转跳到下载页面，提示用户下载。此次微信屏蔽了今日头条的下载页面，用户打开今日头条的链接后，直接被告知无法打开该应用。

而此前有消息称，由于今日头条自动抽取微信公众号文章的功能，搜狗（腾讯战略入股搜狗后，搜狗便主要负责了搜索方面的功能实现）全面封杀了这个来自外部的抽取行为。并且腾讯上线了类似今日头条的兴趣阅读类APP今日快报。

4.上周四（11月19日），2016年央视黄金资源广告招标会在北京东方梅地亚中心举行，不仅继续执行“三不”政策——谢绝媒体采访、不公布“标王”、不公布招标总金额，就连“招标总额超去年”的惯用语也首度消失。虽然央视低调，但仍是有很多企业不愿意放过这么好证明“财力肌肉”的机会。伊利1.75亿元拍下本届招标会的第一标，两大节目标王：春晚标王给乐视夺了。

但是《乐视7000万夺下央视春晚黄金30秒，魅族黄章看不惯了》，当天下午，魅族CEO黄章发布微博表态：

截止目前，该条微博已经被转发12.3万次，黄教主你可不能食言呀。不过，既然敢这么说，那估计魅族已经在央视春晚广告竞标中拿下了一席之位。真是如此，还来虚情假意转发营销，看到这样的结果，黄教主也蒙着枕头笑了。

5.11月17日，中信银行晚间公告，审议通过《关于设立直销银行公司的议案》。公告称，根据业务需要，为进一步推进本行在互联网金融领域的业务，发展普惠金 融，支持实体经济，董事会同意本行拟与百度合作共同设立直销银行，该直销银行拟定名称为“百信银行股份有限公司”。百度方面的出资方是福建百度博瑞网络科 技有限公司，《你知道百度与中信要合资建立直销银行，但你知道什么是“直销银行”嘛》。

直销银行其实并不是什么新概念，像兴业银行、民生银行、平安银行等商业银行都设有这块业务，但脱离银行内在业务，独立直销银行为金融机构，中信银行与百度算是一个创新的尝试，自然是拥抱互联网金融。不过，《马明哲说，99%的互联网金融公司都是“皇帝的新衣”》，互联网和金融行业的DNA不一样，要做好互联网金融。

对两个行业的基因要求都很高。做好互联网金融一定要做好两件事：一是要让平台上的客户体验流程简单化；一是要把风控做好，这需要拥有多年金融从业背景的团队来支撑，否则风险比较容易蔓延开来。

6.近来业界有为AT“X”之说，而“X”则是正在代替百度跻身三巨头的新势力。李彦宏再次强调了O2O业务对集团长期增长的重要性，甚至将其上升到一个“新百度”的高度。其背景与三年前李彦宏高呼百度需要狼性并进行移动转型的情形相同：百度江湖地位遭到了业界的质疑。所以《百度还能不能与阿里腾讯比肩，取决于其O2O成败》。

7.BAT在一个共同领域，《微信、阿里、创业公司……都在想：O2O！加勒个油！》O2O大潮正在退却，加油O2O洪流才开始袭来。上周微信与中石化广州分公司联合宣布，双方达成加油O2O领域的合作。

除了腾讯，阿里于今年4月即曝出与中石化合作，涉及石油产业链的大数据分析和云业务系统等业务。据虎嗅打听到的消息，百度也在与中石油合作，做智能加油站业务，支付宝接入加油服务是当前最直观的成果。滴滴汽车后市场部门也对加油O2O摩拳擦掌。

不管BAT哪个巨头，要切入加油市场，都是要先搞定前面横着的“两桶油”——中石油、中石化。加油O2O创业公司各自提供的服务以及对行业的思考有何不同？虎嗅选取了分别成立于北京、深圳两地的三家加油O2O创业进行了样板研究。

8.本周一（11月16日），京东发布了2015年第三季度财报，《京东业务增长已显疲软，腾讯“输送”价值未被挖掘》，从京东高居不下的市场费用来看，京东并未把腾讯“输送”的流量价值充分挖掘，第三方平台作用日趋增大。《京东拐点已至：自营占比压缩，微信导流被高估》。

首先是增加营收。近年来，京东为第三方卖家提供服务产生收益占营收的比值迅速提升。第二是拉高毛利润率。自营模式下，出售商品的总价被计为营收，采购价被计为成本，差价扣除平台运营费用就是毛利润。尽管第三方卖家的贡献这么大，但在GMV中占比达到45%已经接近极限，超过50%后，京东还好意思打着自营电商的旗号吗？

“生鲜电商”这块蛋糕京东当然不愿放弃，就在今年上半年就先后投资了天天果园、永辉超市。而此番刘强东去云南，原本是为天天果园在原产地新品发布会站台的。前有，著名企业家王石三次登门拜访褚时健，思考“企业家精神”，但谁料想《刘强东在云南拜访了褚时健，为何又闹出一场“褚橙合作”的乌龙事件》。

9.看似励志的《从刷盘子到创建俏江南，最终被净身出户，张兰与资本间的互搏可以教给你什么》，作者苏龙飞从股权专业知识，解读了张兰从打黑工、刷盘子到创建俏江南23年，最终却落得从企业“净身出户” 的下场。如果没有和资本联姻，张兰或许没有机会去尝试实践其宏大的抱负，或许至今仅仅维持着小富即安的状态，但至少还能保全她对企业的控制……

在这整个过 程中，资本到底演绎着什么样的角色，让张兰落得如此下场？我们的创业者们又能从中吸取哪些教训呢？下文是新财富某次线下活动的分享，其中详细的介绍了企业 股权争端的三种类型，并以俏江南以及人和商业为案例，作了番颇为具体的分析。

10.2015年NBA已经开赛快一个月了，今年拥有网络独家直播权的腾讯，新赛季开始实行付费与免费并行模式，推出会员制。每天，除了免费直播以外，腾讯会有一到两场会员专享比赛，《腾讯5亿美金拿下NBA（5年中国网络直播版权）做付费直播，难道未见前方“尸骨累累”》。

免费的海量内容质量参差不齐，筛选意味着用户要付出高昂的时间和精力成本。想要找到自己真正需要的内容，付费是最靠谱的，也是最合理的方式。付费内容也一定是你最想要的、最喜欢的。英超、NBA的付费直播其实来的并不猛烈，新英体育、腾讯等采取的都是付费+免费的模式，有了天盛体育的前车之鉴，后来者们每一步都走的谨小慎微。

