---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132357
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-11-25 22:22
title: 柳甄团队交了今年成绩单，Uber中国新CEO将上任
---
说Uber是最像中国公司的美国公司果然不假，撇开业务不谈，单是在年底开了一个名为“2016年战略发布会”实则“2015年业绩报告会”的活动，便是十足的中国互联网公司做派。尽管这次年终总结所透露出来的信息，在此前柳甄接连接受媒体采访以及若干篇通稿中已被公布的七七八八，但作为Uber中国的管理班底首次集体亮相，这次发布会还是有些看点。

2014年2月份，经过半年的试运营Uber宣布正式在上海商用，而后先南下在广州、深圳展开试运营，再北上，于4月25日进驻北京市场。这是Uber进入中国的第10个月，用10个月的时间开拓了4座城市。即使又过了10个月到2015年2月，Uber在全国也只有7座城市，对市场份额绝口不提。

相比较一年前的扭捏，Uber对市场份额等数据说的大方很多。

依据柳甄公布的信息，Uber在中国的市场份额从年初的2%已经提升到现在的35%，其中在苏州、成都、广州、上海等城市市场份额超过滴滴位列第一。当然，对于未上市企业公布的数据还是谨慎看待，毕竟此前滴滴也曾借用易观的数据称自己市场覆盖率到83.2%。

在城市覆盖上，目前Uber覆盖21座城市，与之对比，滴滴覆盖199座城市、易到用车覆盖98座、神州专车覆盖了66座。换而言之，Uber在铺市场的速度上并不算快，但若35%的数字属实，那么尽管数量少，但在单个城市中的用户渗透很高。

除此之外，Uber方面称目前接入Uber的汽车租赁公司有上百家，这打破了此前Uber平台上只有单一私家车的印象。

Uber中国组织架构建立，新CEO将上任

在此次发布会上，新履职的南区总经理罗岗、中区总经理汪莹以及北区西区总经理张严琪，也首次在媒体面前集体亮相。由此，Uber中国形成了以柳甄为战略负责人，罗岗、汪莹、张严琪为区域经理的领导班底。之后，Uber中国的业务业将以三个大区的架构对外拓展。

据悉，北区西区涵盖以北京、成都等城市，中区包括上海、杭州、武汉，南区则以广州、深圳为代表。其城市拓展的方式是以点带面，从从一个城市覆盖至其周边城市，“优步的发展理念，不是说要拿下多少个城市，而是希望出行像流水一样自自然然。经常是这样的，我在一个城市呆着，我们的诸如租赁公司等合作伙伴就邀请我们到这个城市去开展业务。比如我们说想进入西安，当地的一个合作伙伴已经将车、办公室，甚至连Uber的LOGO都准备好了。”柳甄如此说道。

但令人疑惑的是，此前北京负责人姜智亚被调任Uber中国的产品负责人，今日柳甄透露Uber 中国CEO的人选会在近期公布，那是否意味Uber中国将在各大区之上建立管理层？

新业务：上线顺风车和企业服务，二三线城市下沉

Uber将明年的工作重点放在对二三线城市的下沉。据悉目前所有300万人口都将是接下来拓展的目标，明年的计划拓展到100个城市。

此外，Uber近期将上线顺风车及针对企业客户的业务。顺风车此前已在成都试点2个月，将在2015年12月正式启动，北京、深圳、上海将全面上线。针对企业客户的U4B（即Uber for Business）业务，将于明年年初正式进入中国。 该业务和此前滴滴推出的企业业务类似，企业加入U4B之后，可以在一个操作界面，有效地管理员工行程，设定上车时间、地点；通过企业统一账户，员工可进行更简便的公务出行，简化报销流程。

对于目前外界最关心的融资和营收，今日柳甄并未透露新的信息。

此前，柳甄称Uber中国的B轮融资已经完成，百度会参与B轮融资，其中也不乏国有资本。今日，柳甄避谈该问题，只是称不久将会对外公布。

对于营收，柳甄把北京与伦敦做了对比，“Uber在伦敦运营3年才盈利，我们不在乎现在营收多少是否盈利，更看重是营收趋势。”

