---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110481
name: 毛启盈
time: 2015-03-18 12:03
title: 在线教育O2O成巨头新宠，欲做大却很难
---
近日，俞敏洪谈教育改革时表示，未来在线模式应该是走向O2O模式和单纯的线上模式。太奇教育CEO冉东甚至认为，在线教育“必须与传统培训结合，O2O一定是在线教育的唯一解决方案。”

过去一段时间，互联网O2O一词被电商企业一再提及，O2O在教育领域，实质上是将“摸不着看不到的教学场景，转化成为现实中的真人见面”。目前，百度、阿里巴巴、腾讯、YY、奇虎360等互联网公司纷纷通过资本运作试水在线教育O2O。

类似电商的O2O模式在线教育领域能玩转吗？《通信生活报》与在线教育企业负责人进行交流后，初步得出一个结论，当下在线教育O2O模式很丰满，但现实却很骨感，成败不好预测，但过程一定非常艰难。

在线教育O2O说到底就是将互联网教学与传统的教学结合，主流教学机构O2O可以划分为几个类型：

1、 BAT互联网巨头通过资本运作，弥补在线教育线下“短板”

近日，俞敏洪接受媒体采访时透露，继“优答”之后，新东方在线和腾讯更深入的合作正在进行，并且即将公布。据内部人士透露，其中，“更深入的合作”指是腾讯战略投资新东方在线，弥补双方的O2O短板问题。

2014年12月，欢聚时代旗下100教育（简称“YY 100教育”)宣布，以1.2亿元全资收购环球网校旗下包括北京环球兴学科技发展有限公司和北京环球创志软件有限公司，发展在线职业培训。一位在线教育产业链大佬对笔者表示，YY 100教育原本是在线教育的电商“淘宝”，收购了环球资源网校之后，就等于有了线下落脚点。

无独有偶，在线教育领域迟来一步的奇虎360与学大教育成了在线教育公司阳光兔科技有限公司，专注在线教育K12领域的拓展。学大教育CEO金鑫透露，通过奇虎360的技术、流量等，共同开发移动互联网产品。

2、 传统教育机构转型互联网，跟上互联网时代的潮流

好未来有关关人士对笔透露，2014年，好未来创始人兼CEO张邦鑫号召“好未来的每个部门，每个业务，都要迎接移动互联网重塑”。教育行业正迎来前所未有变革，O2O成为最被看好发展模式。O2O模式核心是以学习者为中心，加强科技和互联网与教育的结合，这是好未来探索的方向。

根据相关渠道统计，目前中国共有11家本土教育培训机构在海外上市，全部采用020运营模式，绝大多数传统培训机构向在线教育转型，有的甚至激进地采用了全网线上教学模式。

365好老师线上主要通过网站、微信服务号推广，APP在上线后，拥有自己的线上渠道，线下采用与教师9：1的分成模式（教师9份，平台抽取1份）。

“BAT虽然进入在线教育，由于不太看重O2O模式，这对于中小在线教育平台是一个机会。”365好老师王伟宁在接受通信生活报采访时表示，在线教育O2O两端都要关注，家长用户的路径是选择老师（根据孩子年级学科上课区域其他家长评价等），试听，买课，上课，课程管理，评价老师（给新用户参考），形成用户的服务闭环。

好未来目前正在将旗下摩比思维馆、学而思网校、学而思培优、乐加乐英语、东学堂语文、智康一对一、家长帮七个子品牌整合PC端与移动端的多维特性，打通从线下课堂，到线上PC、PAD、PHONE等一体式教育体系通道。

张邦鑫表示：“范围经济”决定了在线教育领域出不了淘宝、京东，实现全人类覆盖。

王伟宁表示，在线教育O2O被业界普遍看好，几乎没有门槛。家长在线上找到老师，线下教学，通过透明化的平台，打破了传统培训结构里老师、家长之间的壁垒，提高了学习效率；O2O环闭平台，家长和学生均可以使用，改变了以往K12在线完成率低、付费率低的问题。

但是，通信生活报在采访中发现，诸多在线教育企业，尤其是重心在K12市场的并没有采用O2O模式。其中，猿题库、学科网相关负责人明确表示，暂时没有采用 O2O模式。

“线下教学仍然是K12领域保证教学效果的唯一方式。”王伟宁在接受通信生活采访时表示，目前在线教育最佳的方式是在线选择老师、管理课程，尤其是资金支付的线上托管给了家长更多的保障。“多年的在线授课证明，在K12领域这种路是行不通的，未成年人对于学习的主动性和线上教学效果无法保证。

刘通博在接受《通信生活报》采访时表示，“并非所有教育科目和类别都能采用020模式”。主要归结为以下几点：

第一，在线教育O2O模式受限于科目的市场规模及总量。互联网教育在前期发展阶段是需要大几千万甚至几亿元的固定、持续性投入的。这个固定投入对一些市场规模较小、受众较少的科目来讲，是无法承担的。而当互联网前期投入达到一定规模、完成了一定的基础性建设以后，企业收入会实现线性增长、利润则是指数型成长，这需要硬性投入和时间。

第二，从用户选择角度看，能够解决用户痛点的O2O模式才有存活的可能。为什么成人市场对在线教育几乎无障碍接受？原因是在线教育O2O模式解决了用户的痛点问题，例如，解决了学生学习的时间、空间问题等。当O2O着眼于解决用户痛点时，O2O才算存活下来。一个成熟的O2O模式，一定是一个用户、消费者有更多选择权的模式。正如自由经济的核心要义，就是将选择权完整的交还给用户（消费者），让他们多做选择题，解决他们的痛点。

第三、只有推广渠道、用户群全部在互联网上的才适用于O2O模式。有些O2O问题只有在线上才能完美解决，O2O的核心就是减少流通成本，增加效率。例如在大学课堂、依托于书店等渠道招生的研究生培训，又如中小学校园中、依托于教师渠道推广的APP等产品。

目前，在线教育遇到最大难题是如何与传统教育结合，如应试、就业等。实现线上与线下结合，要解决视频、交互等流畅问题，如何实现兴趣化的教学等。刘通博认为，对于还没有“转型成功”的在线教育机构来讲应该从科目选择、市场规模、用户习惯、推广渠道、管理模式等的角度摸索出自己的行业模式。?

本文首发搜狐IT。作者毛启盈，微信公众号：maoqiying2008；作者搜狐新闻客户端自媒体：通信生活报

