---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107614
name: 虎嗅
time: 2015-01-31 15:43
title: 【答分歧】虚拟现实VS增强现实：科幻电影里的炫酷正在一一实现
---
这周@Ryan 同学在后台提问：Oculus Rift和HoloLens有哪些不同？恰好，虎嗅君近日随百度BIG TALK在硅谷前沿参观了斯坦福大学虚拟互动实验室，这次给@Ryan 同学带来一些前沿视点。

Oculus Rift是沉浸式虚拟现实技术公司Oculus VR推出的一款虚拟现实头盔，2012年8月登陆Kickstarter众筹，一天内募集资金超过25万美元，最终在一个月内募集近244万美元，成为众筹项目明星。2013年6月17日，Oculus VR获得A轮融资1600万美元；同年12月12日，完成B轮融资7500万美元；2014年3月26日，被Facebook以20亿美元的总价收购。2014年9月，公司在洛杉矶举行的Oculus首届开发者大会上展示了第三版原型产品Crescent Bay（如下图）。不过目前仍只有开发者套件在售，最新版本为2014年3月推出的Oculus DK2。

HoloLens是微软1月22号与Win10一起发布的一款增强现实头戴设备——全息眼镜（如下图），虽然目前还处在原型阶段，但它酷到不像我们这个时代的产品——它更像是来自未来。微软CEO纳德拉表示， Project HoloLens 对微软的意义就像过去 Excel 的问世一样，是具有革命性的。《Wired》也称其为纳德拉时代的微软到目前为止推出的一款最大胆、最有冒险性的产品。

所以，一经推出便声名大噪、带着明星光环的两款可穿戴设备，一款虚拟现实、一款增强现实，到底有什么样的关联和不同呢？

虚拟现实（Virtual Reality，简称VR），是利用计算机模拟产生一个三维空间的虚拟世界，提供视觉、听觉、触觉等感官的模拟，使体验者身临其境，与虚拟环境发生交互。在虚拟现实中，体验者身处“幻境”，看不到真实世界。好像《Matrix》里的场景——人们所以为的真实世界，只是一连串的0和1。

增强现实（Augmented Reality，简称 AR），是在虚拟现实的基础上发展起来的。它将计算机生成的虚拟物体、场景或系统提示信息叠加到真实场景中，把虚拟世界套在现实世界中并实现互动。在增强现实中，体验者既能看到真实世界，又能看到虚拟事物，并能将两者区分开来。

#别笑，你也是这样#可以“欺骗”你大脑的Oculus Rift

Oculus Rift作为一款虚拟现实设备，最初是为电子游戏设计的。拿到开发者版本的一些骨灰级游戏玩家对其带来的沉浸式体验大呼过瘾——原来屏幕里的枪林弹雨，现在都围你身边爆炸了；之前画面里咆哮的怪，现在也跑你面前耍威风了。你不再是戴着怪异头盔的Geek坐在房间电脑前沉迷于游戏，你是一名将军在环顾战场，一位勇士正穿越丛林。

当然，运行的游戏或者应用是需要跟Oculus Rift适配的。开发者需要利用开发工具实现左右两个有视差画面的同时显示。大脑通过左右两眼显示的不同画面，合成带有深度信息的“立体”图像——#立体视觉的产生原理#。这种技术在3D电视电影中的应用已经很普遍，结合Oculus首届开发者大会推出的“Oculus Platform”平台，开发虚拟现实App和媒体内容的技术门槛并不算高。

Oculus Rift目前还不是可以推向市场的成熟产品。Crescent Bay能够追踪到用户在任何方向3英尺以内的运动，但超出此范围的移动仍需键盘或手柄控制——用户位置不变的情况下外接设备控制下的景物移动，会造成晕眩感。用户与虚拟世界的交互方式也还有很多尝试的空间。

除了游戏，VR还可以干嘛？

Oculus公司近日成立了电影工作室，并在刚刚举行的圣丹斯电影节上展示了首个虚拟现实短片《Lost》，让我们看到了虚拟现实在游戏之外领域的应用前景。

斯坦福大学虚拟互动实验室创始人杰里米·拜伦森(Jeremy Bailenson)昨天在向虎嗅君介绍虚拟现实技术时提到，20年来的技术演进，已让虚拟现实装备成为了可以平民化的消费产品，因此已在医疗、教育、军事等领域展现着更多的可能性——医生可以进入手术环境练习手术步骤、学生可以进入深海学习海洋生物、士兵可以进入战场训练各种战术技巧等等。

目前已经有一些相关领域的尝试，例如斯坦福大学就通过虚拟现实训练橄榄球运动员，球员每周会通过VR装备进行防守训练。这种方式不仅能够使没有机会上场的“冷板凳”球员也得到相应的训练，还能够避免脑震荡等非必要的训练伤害。已有职业联盟正在与斯坦福大学开展此类合作。

斯坦福大学虚拟互动实验室致力于探索虚拟现实可能对人类行为产生的影响。拜伦森教授向虎嗅君展示了一个他们的实验短片：受试者戴上VR头盔，扮演超人，游戏中超人需要用胰岛素针剂拯救一个突然在路口倒地的孩子。游戏结束后，受试者接受另一项测试——测试人“不小心”打翻一盒笔在地，大部分受试者会立刻将笔捡起来——与对照组相比，有20%的明显差异。拜伦森教授表示，他们希望能够利用移情作用，通过VR向人们传递利他主义的情绪——对他人多一些理解和关怀。

Oculus之后，一些电子巨头也陆续推出自家的虚拟现实设备。索尼在2014年3月旧金山GDC游戏者开发大会上公布了PlayStation专用虚拟现实设备Project Morpheus。

2014年9月4日，三星发布Gear VR虚拟现实眼镜，这是三星与Oculus合作推出的一款产品，已于2014年12月正式发售，只是Gear VR只能用于读取Samsung Galaxy Note 4上的内容，无法独立使用。

至于Oculus Rift的用户版本， 官方并没有给出具体的上市时间，外媒推测会在今年夏季前后。

HoloLens期望实现的，正是这样的场景。不同于Oculus Rift打造的全沉浸式虚拟体验，增强现实追求的，是虚拟场景与现实场景的完美结合。

首先，体验者戴上眼镜走进房间之后，HoloLens的摄像头会对整个房间进行扫描和建模，识别各种室内摆件的形状，确定用户的空间坐标和相对位置。这里采用的是基于深度识别的SLAM（实时定位与地图构建）技术。

针对HoloLens进行过特别优化的应用能够将用户希望看到的虚拟信息/场景以恰当的方式叠加在真实场景之上（例如图中交通信息的三维图像与家具台面的贴合），并随着用户的移动灵活变换位置。

在HoloLens上应用Skype，通过HoloLens的摄像头，另一方在通话界面看到的是眼镜配戴者的视界，并且可以在画面上做标记，相应的标记会以虚拟三维形态呈现在眼镜佩戴者的视界空间。

当然这些只是视频中的展示效果。微软在发布会上对HoloLens的演示进行了严格的控制，禁止使用录像设备，只有少数记者获准试用原型品几分钟。《纽约时报》发文称，HoloLens的演示效果令人震撼，不过实用性有限，手势控制机制也有待改进。目前HoloLens的交互方式包括语音及AirTap手势——如果要选择物品，需要注视特定的方向，用手指隔空点击。一些参与体验的现场记者发现，点击物品之后，HoloLens的反应有延迟，而且精准度不好控制。这是目前HoloLens需要解决的最大难题。

微软在发布会上反复强调HoloLens还处在早期研究阶段，未来的上市时间我们不得而知。据悉，HoloLens立项至今已有五年，要实现正式商用，也许还要下一个五年。

毫无疑问，HoloLens是一款惊艳的产品——科幻电影照进现实。不过，要实现稳定、流畅的用户体验，除了要克服续航以及复杂光线条件下的识别度等技术难题之外，还需要强大的应用生态做支撑——只愿它不会重蹈Goole Glass的覆辙。

这期【答分歧】就到这里，我们下期不见不散～

