---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126897
name: 尹生价值线
time: 2015-09-25 09:19
title: 王兴现在的处境就像几年前的刘强东，但糟得多
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载

成立5年来一路狂飙、备受资本市场追捧的美团，这次似乎遇到了新的麻烦：尽管传出谋求新一轮融资的消息已经有几个月，各种小道消息满天飞，但到目前为止仍然没有最终敲定，以至于为了改变被动局面，公司不得不在最近就“传播美团融资失败谣言”者，发起了诉讼行动。

对于一家创业明星而言，这显得有点不太正常。虽然资本市场的不确定性可能打消了部分投资人的积极性，但综观当今那些主要的互联网公司，很多都有过在资本市场的低谷成功融资的经历，即便是在当下的中国市场，滴滴和饿了么也刚刚融到数亿美元。何况，美团所处的是一个年增长超过100%、被众多巨头觊觎的市场。

因此，尹生认为让美团这轮融资迟迟不能出结果的，应该不是投资意愿（实际上目前市场上可以投资的标的并不多），而更可能是价格。去年10月，我曾对美团估值70亿美元，这一估值在今年初敲定的那轮融资中得到了验证。但从那以来形势发生了重大变化，从而可能对投资人的预期和估值逻辑产生了重大影响：

一方面，由于迟迟看不到盈利的希望，美团的“师傅”Groupon在这期间继续挤泡沫——目前市值只剩25亿美元，相比几年前IPO时已经缩水近90%；另一家模式稍有不同、但也处于同一领域的公司Yelp的市值也大幅缩水超过8成，目前仅剩14亿美元。这会吓怕潜在的投资者。

另一方面，BAT这些手握重金的巨头突然加速布局生活服务O2O领域，比如百度高调宣布未来三年向糯米投入200亿元，阿里巴巴以及其旗下的支付宝也已经宣布了雄心勃勃的计划，这一点尹生在去年的估值时就已经提到，即该领域在决定未来互联网行业地位时的重要战略价值，可能会让BAT们不惜一切代价来抢占。

Groupon和Yelp的现状的确容易让人对团购作为一种商业模式的前途产生悲观，对这种模式而言，一个主要的悖论是：

不像实物商品可以很容易扩大产能，并且更少受到交付时间限制，服务的供应很易受到时间和服务能力的限制，这意味着好的供应商有很强的议价能力，而在用户一侧，由于服务设计和交付的不规则，过度的分散也让公司无法通过一体化来整合，本地化的特点又让用户与商户之间更容易建立直接的联系，这些都使用户变得易变、价格敏感并掌握议价权。

这可能会使美团处于一个非常糟糕的境地——无法建立起真正的竞争壁垒和用户转移成本。虽然它在规模上处于领先，但并不能将这种规模上的领先转变为规模经济优势，或者其他先行优势，反而是规模越大亏得越多，从而不得不持续依赖外部融资。这又反过来稀释创始人和管理层的股份，并压缩在核心员工上的竞争力。同时，资金链的压力还可能迫使它转而向商户账期施压，这会降低其在商户端的竞争力。

这意味着，在很长一段时间内，像美团这样以本地生活服务为主的独立公司可能都很难盈利，在竞争压力下，公司任何效率提升所带来的价值最终都会转移到用户和商户手中。但对BAT则不同，它们都在各自的领域建立了牢固的商业模式，因此有机会通过交叉销售和补贴来解决盈利问题，而这意味着它们将在很长时间内在佣金率等方面对对手保持压力。

现实的情况是，自今年以来美团的市场份额似乎出现了不好的趋势——下滑，虽然目前关于这一点各种数据源相互矛盾，还无法最终完全证实。比如美团官方提供的上半年市场份额是62%，但根据团800，美团6月份的市场份额仅为53.6%，而去年12月则为57%，根据易观，美团上半年市场份额为51.9%，而去年同期为56%。

因此，对于美团的估值，可以假设三种情况：在第一种情况下，美团最终会成为像BAT、京东这样的数百亿美元甚至上千亿美元的平台，这种可能性为40%（在去年10月份的估值中，我假定这一概率为60%）；第二种情况也占40%，美团最终被其他大的平台收购或控制；最后一种情况，美团保持了独立性并IPO，但像Groupon一样前途不明。

第一种情况可能发生在外部资本大笔持续的投入，公司战略执行持续强有力和继续采取进攻的战略，行业不发生重大的变化，比如成熟的商家可能会更多采用自主服务模式，因此进一步降低其转向对手的门槛；第二种情况可能发生在外部资本引入不顺畅，公司战略执行力下降，收入增长与交易额增长严重不匹配；第三种情况发生在执行力下降，交易额份额持续下滑，资本变现压力下流血IPO。

同时假定2015年的交易额为1100亿元，三种情况下未来几年的收入复合增长率预计分别达到80~120%，60~80%，20~60%，结合目前美国上市的大型互联网公司的估值水平，分别给予三种情况下的2015年预期PSG为0.4、0.36和0.24，对三种情况分别给予103亿美元、65亿美元和41亿美元估值，综合估值75亿美元，这一估值水平反映了投资者目前所面临的更高风险。

这个估值相当于目前Groupon市值的近三倍，和年初那轮融资的估值相当，主要是因为佣金率相比持续降低（假定在前两种情况下佣金率为1.5%，后一种情况下佣金率为2.5%——通过更为积极、但可能伤害长期价值的变现战略实现，而2~2.5%是目前阿里巴巴和百度的货币化率水平，不过由于竞争压力未来几年团购的真实佣金率可能比这要低），以及成为类似BAT这样大型平台的风险上升所致，另外人民币贬值因素也有部分影响。

总的来说，对于这家创业5年、闯过了千团大战的公司而言，现在面临的可能是从未有过的但恶劣得多的挑战，王兴的挑战可能会远大于2010~2013年期间的刘强东，那时的京东虽然高速成长，但被资金链断裂压力和传言困扰，不过毕竟那时实物电商的模式和未来是相对清晰的，而现在团购的模式和盈利前途却充满更多的变数。

尹生的微信公号价值线（jia-zhi-xian）。尹生的所有文章仅做一般性探讨，不作为投资决策之依据，股市有风险，请慎重决策。

