---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124157
name: VentureBeat?
time: 2015-08-25 17:12
title: 在Google Now团队集体辞职后，看看这封给谷歌新CEO皮查伊的公开信
---
虎嗅注：我们都知道，谷歌前段时间给自己创立一个母公司Alphabet，并把自己变成了一个分公司，并任命桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）为谷歌新CEO，而谷歌两位创始人拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·盖布林（Sergey Brin）则当起了甩手掌柜，一个当董事长，一个当总裁。

但是这一切并非那么顺利，今天有报道称，Google Now团队由于不满皮查伊的决定，而集体辞职。皮查伊接手安卓操作系统之后，做出了一个业务调整，将Google Now团队从安卓业务部门，转移到搜索引擎之下，这一切让Google Now团队感受到不被重视甚至是边缘化。

几乎同一时间，皮查伊收到了一封公开信，作者基拉特·贝沙尔是全球性移动营销机构Moburst的创始人兼 CEO。他在信中表达了哪些担忧，提了哪些建议呢？本文原文载于?VentureBeat?，由 tech2ipo/创见 翻译，以下是公开信全文。

前一段时间全世界的科技圈子在茶余饭后谈论最多的无疑是您的这次高升，字里行间充斥着各种各样的细节、疑问以及阴谋论等论调。您被选为新成立的 Alphabet 公司旗下一家极具重要意义公司的领导者，所负责的业务为全球数十亿人所依赖并迫切需要着。我也是这数十亿人中的一个，事实上 Google 公司的广告、Android 以及搜索这三大业务对于像我一样以市场营销为职业的人而言意义重大，因为它们在市场营销工作者的日常工作中扮演着至关重要的角色。

Google 成立母公司 Alphabet 的决定让我们意识到公司总有新的方式去作出改变。在 Google 公司这次激进举动所伴随的鲜活灵魂以及开放思维的鼓励之下，我决定提出几点建议，希望能与 Google 公司的价值观相契合。

让我们从 Google 搜索引擎开始吧。现在人们会通过不同的方法进行搜索，但您的公司却显得有点跟不上节奏。你们统治着互联网及移动互联网领域，但对于应用商店却显得有点力不从心。举个例子吧，Google Play 就是一个容纳着无限量搜索数据的数据池，但你们的关键词规划工具（Keyword Planner Tool）似乎完全把它给忽略了。

广告商们不能从 Google 公司的官方数据获知在应用商店中哪些检索词的使用频率最多这一事实不仅对应用商店的优化进程有害，还会让外界对 Google 公司在搜索界中的地位产生质疑。我很清楚你们希望让自己的算法保持神秘，但你们之前对分享网页搜索数据进行分享时也成功地保持了算法的神秘性，那么这次为什么就不能如法炮制呢？

接下来是关于 Android 的一些事情，我将着重谈即将推出的 Android M。营销人员对于这个数据分享系统的到来既期待又忧虑。熟悉苹果系统的营销人员会清楚让用户感知到他们对于个人数据的控制权限通常会给开发人员的开发能力带来极大的挑战，因为开发人员都希望给用户提供用户体验最佳的产品。对于用户隐私问题的考虑是必须的，但你们也应该尽力维护 Android 作为一个开放性平台以及开发者乐园的核心价值观。当你们这么做的时候，务必确保那些一开始不理解为什么应用需要获得授权许可的用户能够快速转变他们的观念。

也来聊聊 Google Analytics 吧。我们非常热爱 Google Analytics 这个分析工具，但却觉得要适应它那违背直觉的用户界面以及铺天盖地的数据流非常困难。或许会有专业人士向你们反映这个工具做得非常好，那是因为对工具感到困惑的客户往往会向他们寻求帮助从而让他们受益。对于他们的评价我是不认同的。下面我来阐述对于希望自己学习分析背景的用户，哪些东西才是最重要的。数据所蕴含的宝藏实在是太多了，你们这款分析工具正是其中一个。更进一步地说，Google Play Analytics 这款工具本身已经很棒了，但如果它可以具备应用程序的视角那就更加完美了，对这方面你们可以加以考虑。

最后是 Google Ads。Google Ads 在你们众多产品之中所处的地位可谓是那皇冠上的御宝了（顺便一提，你们应该对其进行调整以提升用户体验）。在您的工作中，您应该也要对关键预算进行管控。试想一下，如果您的供应商告诉您称您所花费的每一笔金额都存在 20% 的误差幅度，您觉得这合理吗？这对于广告行业中的一些小型商家而言或许问题不大，但对于那些有着严格预算管控的大中型公司则是灾难性的。Google 是时候赋予其活动经理立即叫停活动的权利了，你们应该设置一个总项目预算，而不仅仅是当天的预算，并且应要求一个更为准确的结果。

上述所言或许看起来仅仅是在抱怨，但这一切都出于对 Google 公司处事方式以及能力的欣赏。全世界都知道您所具备的实力，所以，加油吧，桑达尔先生！我们期待您能实现这一系列目标。

