---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114032
name: 杨轩
time: 2015-04-30 15:47
title: 到处是风口的时代，看看李彦宏的七大投资逻辑
---
引领BAT三大巨头之一披荆斩棘的李彦宏即Robin哥拥有独特的投资策略，他的投资策略其实就是低调、实在，但又非常凶狠。就像冰山，大部分公司都追求水面上的十分之一看上去华丽丽的部分，但Robin哥更关注实在的水面下的十分之九，可能不显山漏水，但体现百度的技术气质。Robin哥在投资上有很强的逻辑，下文列一列百度Robin哥的七大投资逻辑。

在百度的投资布局里，已经涌现了多只跻身十亿美金俱乐部的独角兽了，比如去哪、爱奇艺、91等。

2011年6月，百度成为在线旅游去哪儿网第一大机构股东，两年半后去哪儿成功IPO，估值超30亿美元。百度投资去哪儿是基于Robin哥提出的中间页战略思想。

早在2011年4月，在百度联盟大会上，Robin哥就特别提及中间页的价值，称在搜索引擎和传统产业中间的状态，来给别人提供服务的中间页网站价值巨大。在距离李彦宏的这番话三四年后，中间页成这轮IPO新浪潮的排头兵。58同城、赶集网、百姓网、唯品会、神州租车等多家分类信息网站重启IPO，Robin哥预言得到应验。

百度旗下又一独角兽爱奇艺同样也是百度中间页战略的实践者。2014年11月爱奇艺估值达到20亿至30亿美元。随着互联网技术的进步与通信设施的完善，未来视频网站可能会成为新的门户，音视频时代已经拉开序幕。

二、不投机风口，不盲目跟从

“站在台风口，猪都能飞上天。”这句话在移动互联网之风盛行之际相当流行。但Robin哥似乎不太认同。他在上个月召开的中国（深圳）IT领袖峰会上就“风口论”提出反思：“我觉得风口论包括猪论是充满了投机思维的方向，所以我很不认可去探讨这个东西。”“我只有回答什么不做，我才能够真正聚焦，把真正适合我的东西做好。”

事实上，在过去一年，百度一直致力于互联网减法，推出的直达号服务就是帮助企业直接对接客户，缩短找到服务的路径，让顾客直接享受服务。搜索框中直接@商家还是百度地图中的“附近”功能、手机百度中的“发现”还是百度的图像搜索，这一系列模式展现了百度系“简单粗暴”的特性。

三、牌好不如技屌，策略性的不抢投老大

本地生活O2O业务的行业，领跑者无疑是美团和大众点评，美团有阿里站台，大众点评则由腾讯背书，但百度的流量导入不容小觑。2013年8月，百度正式宣布投资人人网旗下的糯米网，完成了团购网站+地图+LBS的本地生活圈格局O2O布局。虽然糯米不是行业领头羊，但是O2O模式当下依旧处于不断探索与前进阶段，巨头们都看到了巨大的机会。

在出行O2O这块，AT下了先手棋，将滴滴快的收入囊中。而Robin哥依旧淡定地摸索，直到去年年底，百度与硅谷新兴公司Uber正式签署战略合作及投资协议，双方达成全球范围内合作，并投资了天天用车和51用车，俨然要从另外一个方向后来者居上。

Robin说：“百度在移动互联网时代战略是连接人与服务，Uber代表着出行，与百度有很大切合点，尤其在百度地图方面，如果出行方面产生交易，将会通过百度钱包进行支付。”他强调百度战略入股Uber是商业合作，百度任何投资行为都是从战略和投资行为决定。

四、版图式投资，不圈地不烧钱

Robin在投资业务的布局上显现了稳准狠、有逻辑的版图式思路：不圈地不烧钱，买的东西都会慢慢形成版图，并且都是围绕核心业务进行布局，不乱花钱。

去年年初出行O2O的贴钱大战，百度隔岸观火，几乎没有参与任何大的烧钱活动。在AT投资滴滴快的并战紫禁之巅的时候，百度在今年领投了51用车和天天用车这两个拼车软件，开始在用车细分市场上发力。对于百度来说占领拼车市场一方面抢占一部分出行O2O市场份额，另一方面对其移动支付业务有重大的入口意义。

早前Robin哥说过，“中国用车产业处在早期阶段，前景广阔；但对机会太多相当犯愁，不是所有业务都要去插一脚。”而在拼车市场的布局中，Robin哥看到了百度自身优势，第一，百度成功率达99%的定位服务和LBS开放平台将更好地服务司机与乘客；第二，百度整合了丰富的轻应用生活场景服务，地图、团购、视频等业务为支付提供更多的交易场景，百度将把有明确需求的用户和相关需求（旅游、餐饮、酒店）的长尾用户引导到用车场景，为51用车和天天用车实现导流。从拼车到其他生活消费，这种潜移默化的渗透模式大布局呈现了一幅O2O的大版图。

五、果断的放弃和取舍，比很多人决策快了三年

2010年底，社会化社交产品大热，中国各大互联网巨头纷纷推出微博化产品，当时，人们把发微博当成流行时尚的，百度也赶了一波潮流，推出了实名社交平台“百度说吧”，但上线不到一年，李彦宏就果断的宣布关闭“说吧”，让业界震惊。

后来，当腾讯、网易相继退出微博业务，但这些决策比李彦宏慢了至少三年，很多人明白过来，李彦宏当年的反向操作是多么明智。Robin哥果断地选择放弃微博类产品，放弃自己不擅长的事，不仅体现了他的远见与洞察力，也与巴菲特理论不谋而合，巴菲特曾说过“当你发现你的投资是错误的时候，你任何时候结束都是最好的时候。因为你的投资已经错了，一旦把这个战线关掉，对其他战线是有保护的。”

六、不看华尔街眼色，做长线投资

华尔街关心的是股市表现如何，下一个季度报表是否漂亮等问题。从这个角度来说，百度也许不会讨华尔街喜欢。李彦宏曾对外表示他对股价与资本的态度：“百度在华尔街是最不听话的。华尔街在想什么，投资者在想什么，对我来说并不特别重要。” Robin曾明确表示不会为了迎合华尔街而纠正他的技术高投入前进的路线。当技术投入大，利润里降低，股票下跌时，李彦宏选择隐入幕后将精力放在公司管理。“我不会每天关注自己的股价，只要把工作做好，股票自己会照顾自己”。

这种逻辑是大多数理工男经过理学和工程学的思维方式熏陶而积累出来的，理性而缜密，凡事步步推导，注重逻辑。这些人信仰“技术可以解决一切问题”以及“技术可以解决的问题不是问题”。Robin哥也不例外，理性和现实在他身上展露无遗。与一般极客不同的是，Robin在玩转技术的同时也能玩转资本投资，并且将技术气质带入投资中，将这种气质变成百度气质，在互联网领域呈现出一副牌运牌技面面俱到的好局面。

七、极客的技术长线风格，坚信技术改变商业

最重要的一点， 这可能是最不同于其他人， 拥有计算机海归硕士学位的Robin是不折不扣的技术男，不同于阿里马云善长运营管理、腾讯马化腾专注研磨产品，Robin哥极度信仰技术能改变世界，因此更愿意把精力和资源放在新技术的研发上，百度在某种程度上沿袭了Robin哥专研技术创新的极客精神。

这二十年还是一次波澜壮阔的技术驱动的互联网革命，谁能真正在底层或者更超前的技术方面做足够多努力，量变必然会达到质变， 短期的商业模式和盈利在真正的技术革命面前也还是纸老虎。

早在2012时，Robin哥就意识到人工智能和深度学习技术在移动搜索领域等具有广阔的应用前景。Robin哥无疑对人工智能下了大注：依靠人工智能技术（百度大脑），在语音、图像搜索方面取得了突破，BaiduEye、无人驾驶汽车、百度智能自行车等产品不断问世。这些产品建立起来的一个矩阵式、全方位的人工智能服务，可能会把整个竞争门槛提到一个新的高度。Robin哥在技术领域拉长线的理念与股神巴菲特的长期投资理念相似。

Robin哥的投资风格其实从他对产品的评价中可以清晰的看出来，“第一，我自己本身很喜欢技术，技术相关的我把握住的概率更高；第二，作为企业，必须考虑技术问题。技术驱动企业的发展。”立足“网”器时代的门口，面向未来的人工智能时代，Robin哥有个大梦想：所有的智能人都是“baidu inside”的产品。

