---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109501
name: 毛启盈
time: 2015-03-04 14:24
title: 联想智能家居生态圈或引发BAT暗战，互联网巨头入股神奇工场，花落谁家？
---
联想刚成立的新公司“神奇工场”将在4月1日正式挂牌，联想智能家居开放平台以及完整的生态圈计划将出炉。目前，小米、魅族分别联手美的、海尔，以及互联网巨头BAT高调搭建智能家居生态圈，联想将如何布局？胜算到底有多大？

在MWC2015《通信生活报》独家从联想集团高级副总裁、神奇工场CEO陈旭东获悉，百度、腾讯、微软均与神奇工场“接触”，最终花落谁家，很快揭晓。

在MWC2015上，联想集团副总裁、神奇工场CEO陈旭东，以及联想集团副总裁刘军分别接受了通信生活报专访，对神奇工场智能家居生态圈构想进行了阐释：

联想集团董事长兼CEO杨元庆为神奇工场的股权结构定了大方向。初期股权结构为：联想集团占70%，创业团队占15%，集团管理层投资占15%，之后集团可以稀释20%的股份给到其他战略投资。杨元庆认为前期联想占51%的股权是一个比较靠谱的方案，但未来也有可能再进一步稀释集团的股份。

对内统一：刘军透露，联想集团将构建移动互联网新的生态链，将在平台上实现统一账号管理，实现多屏（手机、平板、PC、电视）互动，这其中包括了将联想乐商店引入摩托罗拉手机。新成立的公司“神奇工场”独立运营，通过乐商店打通集团移动互联网各个通道，譬如，正在完善的移动支付。

对外兼容共享：神奇工场的智能生态圈将突出兼容和共享，使用统一的APP来管理所有智能家居设备。陈旭东说，“开放、便捷，没有霸王条款，开放SDK接口，对产业链合作伙伴不搞排他协议，可以自由选择”。

陈旭东透露，神奇工场目前主要做两个方面的事：第一、移动互联网（包括手机以及软件应用等）将会在9月推出手机；第二、IOT领域（智能家居生态圈计划）将推出两款重磅新品：分别是免安装智能路由器和智能家居控制中心。

目前，着手搭建智能家居生态系统有小米、魅族等，他们与联想智能生态圈的异同之处在哪里？

小米和传统家电美的联姻，而魅族携手海尔和阿里巴巴。神奇工场虽然否认百度入股、收购豌豆荚传闻，但是，引入互联网巨头只是时间问题。陈旭东对笔者表示，“不仅是资本运作层面，互联网公司的内容对神奇工场至关重要。譬如，百度带来流量等”。

小米、魅族以及神奇工场均通过路由器平台去承载一整套智能家居系统。但是，归根结底都是以手机连接所有智能设备。于是，手机的体验成为其比拼的入口。“未来穿戴设备还有智能家居都离不开手机，不做手机就失去控制权。”陈旭东说。

联想神奇工场由联想高层投入15%股份，陈旭东在接受通信生活报独家专访时表示，“神奇工场我本人也出了一部分钱，完全是一个创业公司了”。而魅族总裁白永祥在接受媒体采访时透露，2014年7月，魅族深圳成立分公司负责智能家居，有几十人的团队，类似创业公司，但仍然是分公司架构。

另外，在产品的定位上，小米智能生态圈采用低价策略，譬如，有一款智能模块22元“白菜价”。而陈旭东对通信生活报表示，“神奇工场将未来产品定位于重度用户群体。力求通过打造性能非常强、功能非常棒、体验非常好的产品，来建立起很好的用户口碑，并在此基础上逐渐拓展用户。”

通过采访了解到，截至目前，移动互联网智能生态圈在全球也没有成功模式可以复制。联想神奇工场以智能家居作为入口，也是摸着石头过河，是否能够成功，还面临着如下挑战：

1、百度腾讯微软均接触神奇工场，联想高层的态度决定其成长速度

与小米、魅族相比，联想的盘子更大，决策可能会稍微慢一点。传闻神奇工场引入互联网巨头百度有一段时间，随后再次曝出收购应用商店豌豆荚公司。据联想内部人士透露，这些并非“空穴来风“，在神奇工场引入战略投资上仍然存在分歧。陈旭东在接受通信生活报独家专访时透露，“投资方面不太容易说透，因为现在还都在谈的过程中，百度、腾讯还有像英特尔、微软都对我们很感兴趣，没有最后敲定。”

另外，内部业务划分仍需时间，譬如，而涉及到核心数据的乐安全则留在联想集团业务内，而茄子快传应用则单独上市。

2、产业链信任度至关重要，传统家电厂商合作方待定

产业链对于神奇工场的关注度比较高，陈旭东透露，神奇工场目前已有20多款明星级产品接入到联想智能家居平台，在未来的6个月内，联想计划接入200个至400个设备。2015年春节前，已向国内大的传统智能家居企业伸出了“橄榄枝”，此前，传出国内空调巨头格力将联手，但是仍然尚未敲定。

3、互联网生态圈的战略布局，决定其能走多远

神奇工场作为联想转型移动互联网的“试验田”，为何选择智能家居生态圈路由器，而不是可穿戴等其它产品？对此，陈旭东的解释为，目前，可穿戴设备标准还待苹果来检验，智能家居的最大问题是体验差，也是用户痛点，作为创业公司一开始就要把一部分产品做到极致，做到无人可以超越，才有可能取得成功。

本文首发搜狐IT。作者毛启盈，微信公众号：maoqiying2008；作者搜狐新闻客户端自媒体：通信生活报

