---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134962
name: 假装是小号
time: 2015-12-22 18:37
title: 情怀一把，李彦宏捐3000万支持食管癌研究：二十年前差点投身生命科学
---
今天下午的新闻，百度和协和医院就食管癌研究项目在北京协和医学院举办签约仪式。根据新闻通稿的说法，双方将把北京协和医学院的医学研究和百度大数据与人工智能等技术结合，为食管癌的早期筛查和诊断提供科学依据,并为食管癌药物的研发提供靶标。

根据项目计划，北京协和医学院的科研团队将首要负责食管癌患者标本的采集以及基因测序等工作。其中，开展食管癌的医学研究需要进行的全基因组测序和比对过程中会产生大量数据，这些数据的存储、生物学分析、临床相关性分析都需要巨大的数据存储与运算能力。

有意思的是，李彦宏表示个人将捐赠3000万给该项目，用于支持食管癌基因检测的相关研究。

在演讲中，李彦宏表示，自己对生命科学的兴趣由来已久，此前在华尔街工作时，就申请过Merck（默克集团）的研究工作。甚至被学生物的太太小小地“打击”了一下，因为太太认为他所学的计算机对生命科学没有用处。

默克集团（Merck KGaA）创建于1668年，拥有约350年历史，总部位于德国达姆施塔特市（Darmstadt），主要从事制药、生命科学和化工业务，截止2012年，默克在全球67个国家和地区拥有154个分支机构，以及38,000名员工。#如果当初李彦宏去了默克那是不是就没百度什么事儿了#

其实除了利用大数据推动食管癌研究之外，还有一个不容忽视的事实：医疗健康占百度收入的35%。此前百度百度新兴业务对外合作总负责人李政在一次演讲中已经说的很明白了：虽然我们之前的商业变现模式广受诟病，但我今天就在主导这个新的方式，将来不是更多的在广告上收益，我们希望把患者导给医院或者药商，能从这里面有一个分成。这样就可以用询证医学的逻辑，根据临床的路径来梳理需求，把人找信息变成人的服务的诉求逐渐呈现。

换句话说，百度显然已经意识到传统的竞价排名已经越来越不具备成长性，再加上医疗健康的收入占据了百度的大头，将自己的技术优势延伸到医疗行业，打通整个行业的前端和后端。

关于百度如何布局医疗健康领域这块，可以参考虎嗅之前的文章，《BAT如何布局移动医疗》

下面是李彦宏的演讲，虎嗅略做删减。

早在20年前，我就对生命科学感兴趣，尤其对生物信息学（Bioinformatics）感兴趣。20年前的我感兴趣到什么程度呢，当我在华尔街做一名程序员时，还去申请了Merck（默克集团）一个研究小组的工作，它也给了我一个offer（录用通知），比我在华尔街挣得还要多。后来我太太打击我，她是学生物的，她说你别瞎想了，计算机对生命科学能有什么贡献？后来我想来想去，觉得可能确实是这样，因为如果我当时进入Merck的话，可以调动的资源其实不是很多。如果有那么多从事生命科学的人都不相信计算机能够对生命科学产生重要影响的话，那么靠我一个人力量恐怕也很难推动。

20年过去了，计算机科学发生了很大变化，生命科学也发生了很大变化。基因测序在十几年前花费10亿、20亿才做出来，而现在每个人的测序只需要1000美元左右的成本就可以了。计算机的普及、计算技术的提升和计算成本的下降使得原来我们觉得很多不可能的事情，变得越来越可能了、离我们越来越近了。

前几天我在乌镇向习近平主席介绍了无人驾驶汽车，无人驾驶为什么现在也变得可能了？因为它也是由于计算能力的不断提升和计算成本的迅速下降。其实原本人们在传统意义上觉得“不可能”的事情，真正的意思是说“这件事情做起来太贵了，或者这件事情做起来太慢了”，所以才是“不可能”；但当它的速度快到一定地步、成本低到一定程度的时候，我们就可以认为这件事是“可能”的了。

所以我认为，计算机科学和生命科学的这种结合，在未来是一个非常有前途的方向。当然，我们两个领域之间肯定还有很多彼此不了解的地方。作为百度来说，我们有很多数据、有很强的计算能力，但是我们不知道问题在哪里，比如是哪些基因导致了癌症的发生；作为协和来说，作为很多生命科学的研究者、科学家来说，他们知道很多问题，但是他们不知道哪些是可以通过计算能力来解决的。我在和詹启敏院士沟通时我和他讲，你可以放开地想，你可以认为全世界的计算资源都是你的，只要你能够想出来的算法，我们都可以算出来——如果这件事情是事实的话，那么它将如何帮助生命科学的发展？这是我们两个不同的领域在碰撞过程当中可以相互借鉴、相互帮助的地方。虽然我过去十几年一直在企业界、在工业界，但我也读过不少年的书，我很希望能够用我的力量推动科学发展。

目前，这项研究在短期内恐怕难以看到商业上的回报，但长期而言我觉得它对我们很多人、对于普通人的生活都会有非常重大的意义。这也是为什么我自己愿意花时间、花精力，愿意去找最优秀的合作伙伴一起做一些真正有开创性、过去别人没有做过的、真正对普通人有实际用处、有很好价值的工作。这就是我们做这件事情的初衷，谢谢大家。

