---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111583
name: 娱乐资本论
time: 2015-03-31 14:46
title: 韩国三大编剧会诊中国真人秀：从孙楠退赛，到培养编剧体系，到破除山寨循环
---
中国人在韩国有多狠？一年20多部的综艺版权“买买买”式输入，《跑男》300亿韩元拯救了SBS，接连三档宣传有着《无限挑战》基因的节目即将落地，以及三位韩方编剧被国内综艺界视为座上宾，并参与“一路上有你”中韩综艺节目研讨会。

当然，对于参会了的小娱来说，觉得她们仨果然个个经验非凡，其宣讲的内容也非常值得分享：一个是韩国喜剧之母文善熙，同时也是韩国放送编剧协会理事的她述说了“韩国编剧如何养成”；一个是MBC《无限挑战》节目编剧朱基卜，有着17年工作经验的她对应对版权山寨、“孙楠式”的直播事件等非常有经验；另一位则是SBS《running man》编剧孔智贤，她从原版跑男开始，就非常了解如何调配明星。当然，作为《一路上有你》的制片人，合宝娱乐总经理马雪也从这个项目出发，解析了中韩合作的新模式。

问题1：如果直播遇到突发事件，怎么办？

韩式处方：放大它，宣传它，但切不可设计它。

作为一个老牌综艺国家，韩国遇到过无数的比孙楠事件严重的多的直播事件。其中最严重的，当属让MBC的“音乐阵营”改版为“音乐中心”的“淫秽演出”事故。

当时在2005年8月1号，当天摇滚音乐组合“RUX”演唱歌曲《从现在到最后》时，2名伴舞者突然冲到镜头前脱掉了衣服全裸，上演了暴露下半身的冲击性全裸场景。因一切在瞬间发生，摄像师虽然急忙转移了镜头，但观众已经通过电视看到了这一令人惊愕的场面。上述全裸视频在网上迅速传开，由此无数并未观看节目的网友也看到了这一幕。之后，《音乐阵营》观众留言板和各门户网站涌现出大量文章批评播出裸露生殖器画面的MBC电视台，全裸风波呈愈演愈烈之势。

就在这一切之后，韩国MBC改编了直播策略，对很多直播节目都采取延播2分钟的方式。

对于经历过大风大浪的朱基卜来说，“孙楠事件”其实不算什么，在她看来，《我是歌手》既然作为一场比赛，退赛就是正常的，因此只要做好预案，然后“做大节目的宣传，放大这个变化都是ok的。”不过朱基卜强调道，韩国节目从来不会去策划节目的事件，“节目得有真实性和可行性，没有编导敢去赌。这个事情有可能是宣传点，但也担忧观众因此可能反感这个节目。”同时，她们仨都强调道，任何比赛结果决不能内定，“谁是内定第一的节目，一定会被观众拆穿的。”

韩式处方：成梯队培养，没有10年的经验不能叫黄金编剧。

说起喜剧之母，许多韩国编导一定会提到文善熙，事实上，文善熙除了是编剧协会理事以外，同时也是韩国编剧学院的负责人之一。

是的，在韩国就有专业的职业化的“编剧学院”。而不像国内师傅带徒弟江湖式的，然后看了几本国外的书就敢开班授课的“野鸡培训班”。

据文善姬介绍，一般在韩国有三年大学制专门学编剧专业的，也有社会培训机构。在韩国编剧学院里，“编剧必须接受五个月的课程，这些基础的课程分为四个领域，分别是喜剧编剧、综艺编剧、教养编剧、广播编剧，因为一个好的综艺编剧必须要具备这四方面的基础。”

然后出道之后，小编剧必须做2、3年的“调查资料员”，然后再跑腿2、3年，才能称之为“编剧”，才能参与几分钟的小情节的创作。之后5年，小编剧才有可能不断的把这个环节放大，“为每一个环节的具体内容设计提案”，再之后，才有可能升为“黄金档编剧”或“非黄金档编剧”：“没有15年的经验很难做到黄金档节目的编剧”。

不过对于朱基卜她们来说，中国的公司实在太不专业，也经常分不清他们之间的区别。据她介绍，之前就有大量的公司拿着她下面的“小编剧”甚至是“调查资料员”的资料，然后就交给中国广告商，告诉他们这是参加参与过xxx的编剧。

而马雪也认为，类似的情况很多，“很多人去找韩国团队，找的都是边角料，他无从考证这个人到底是不是什么《爸爸去哪儿》、《Running man》的编导，但是这个人可能说我参与过。”不过对于马雪而言，因为她在韩国电视台十几年的工作经验，导致她在团队组建上非常精准：“我们是唯一一家跟韩国编剧协会达成战略合作的中国公司，就是韩国编剧协会里面一共有5000个左右的编剧，这个编剧大概每个人都得有5部以上公开发表的电视、电影作品，才有资格入会。”事实上，韩国编剧协会里有大量的理事就是合宝娱乐的顾问，同时，韩方资深导演《一路上有你》总导演郑亨焕也已经与合宝进行了独家签约。

韩式处方：不看明星大牌与否，看配合度以及表现力，不行果断“废了”。

事实上，我们都知道韩国综艺节目中出现的顶级明星并不多，甚至像《一路上有你》中金喜善夫妇、李敏镐、金希澈这样的明星，都很少在韩国综艺节目中出现。

据悉，一方面这和韩国综艺节目缺乏植入广告，制作费不够高有关；另一方面，也和韩国综艺节目编导团队更为强势有关。《RM》编剧孔智贤就表示：“《RM》最先定的是刘在石，因为刘在石能够跟导演和编导团队沟通，都算半个编导和半个导演了，他有非常强的经验去带动其他明星。”然后再找了两到三个跟他合作也非常默契和娱乐其他的主持人进来，最终再定了几个和他们搭配的明星。

而《无限挑战》编剧朱基卜也表示，最开始《无限挑战》有12个成员，“这12个成员上电视可能上了一两回以后，效果显著的6个人就定了，另外6个人性格出不来，我们就果断的废掉了6个。”

实际上，很多时候明星的搭配甚至情感线也完全是根据编剧“一时兴起”而来，孔智贤就透露道，GARY和宋智孝的感情线，就是“吃饭的时候大家说你俩单身要不然你俩凑一对，然后说把这个点用到节目当中。”因为韩国综艺很少季播节目，因此编剧也有足够的时间去调整人物关系。

韩式处方：只要有创新就没关系，韩国也是从山寨开始的。

事实上，我们都知道韩国综艺节目中出现说起中国的山寨现象，除了韩综粉丝大骂以外，估计连国综粉丝都看得直摇头：比如说模仿了《花样姐姐》的《花儿与少年》，比如说两个版本的《非首脑会议》，比如说去年的两个《两天一夜》，以及今年众多的《无限挑战》。

实际上，韩国也经历过这种状况。三位编剧都告诉娱乐资本论，在韩国，业内都觉得《无限挑战》产生了《两天一夜》，然后山寨出来了《爸爸去哪儿》，然后又新催生了《超人回来了》（国版为《爸爸回来了》）。而再回到更久一点的时候，韩国模式也是大量的抄袭日本模式，甚至曾经有过组团去日本录节目的经历。

文善姬就表示，任何一种山寨，其实只要在保留原版精髓的基础上，有些新的创新就行：“比如说《两天一夜》的户外体验是在《无限挑战》基础上又增加了野营的体验，是新的看点。那《爸爸去哪儿》加了孩子的元素，孩子元素也是最好看的。那《超人回来了》最被看好就是，增加了每个家庭内部的一些看点。”

