---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118346
name: 国仁
time: 2015-06-23 07:58
title: 拉卡拉融资15亿、估值100亿真相：想成为另一个蚂蚁金服，然而有多处短板
---
一则15亿元融资、估值超过百亿的消息，让沉寂很久的拉卡拉重新回到了人们的视野之中。

为什么拉卡拉选择在这个时间点融资？为何拉卡拉董事长兼总裁孙陶然自称100亿估值太低？同时邮件中为何未提拉卡拉的两个传统业务个人支付和线下收单？围绕这些问题，智东西与支付业内人士进行了探讨，解开拉卡拉融资的目的和困局。

对于很多人来说，拉卡拉的印象便是手机刷卡器和遍布各种商场小店收银台的POS终端机——几乎每家都有，不过就是没怎么见人用过。历经10年耕耘，拉卡拉似乎无处不在，却又与我们的生活搭不上边。

“在过往的很长一段时间，拉卡拉的价值一直被低估，即便是本轮的估值也远远没有体现拉卡拉的整体价值。”孙陶然获得融资后在内部邮件中这样表述。对于如今的拉卡拉来说，百亿估值并不是一个小数目，然而在BAT的阴影之下，其胃口似乎比这大得多——拉卡拉的底气到底在哪里？这或许还得从一个小小的手机刷卡器说起。

也许，我们可以认为拉卡拉是移动互联网时代国内最早的智能硬件制造商之一。其插在手机耳机孔里的卡片型刷卡器曾一度是移动支付的代名词，尽管在现实生活中，似乎并没有太多人使用过。即便是在当时，从用户的实际体验来讲，这也是一个比掏出钱包找零钱更加繁琐的过程。

随着智能手机的功能日趋强大，蓝牙、摄像头扫码、NFC逐渐成为了移动支付天然的通道，一个简单的APP就可以零成本的调用这些设备。于是，支付宝钱包、微信，甚至微博“帮助”智能手机本身成为了支付的终端。移动支付不再需要硬件做中介，拉卡拉的手机刷卡器彻底变成了一个累赘。

之后拉卡拉开始学美国Square做个人手持支付终端，这一点支付宝也对其冲击很大。特别是在相同的业务（还款、购水电），拉卡拉要收费，但支付宝不需要。同时，微信支付、银行客户端也都开始支持这些功能。

再之后拉卡拉申请到了收单牌照，开始做商户收单。并延伸到做O2O电商，比如在社区买火车票。“总的来看，对拉卡拉冲击最大的是各种客户端，支付宝、微信、银行官方客户端等。”一位移动支付业内人士向智东西表示。

一个别扭的过渡品，注定是要悲剧的；而一个死守着过去时的公司，也注定是要被埋葬的。为此拉卡拉开始寻求转型。

今年3月，拉卡拉宣布将谋求从一家第三方支付公司转型为综合性互联网+金融集团，电子支付、互联网金融和社区电商O2O成为其新的业务主线。次月，其便上线了P2P网贷平台主攻个人小额贷款业务；而旗下的考拉征信也同阿里巴巴的芝麻信用一道，拿下了央行首批个人征信许可牌照。

然而，对于逐渐抛开硬件枷锁的拉卡拉来说，转型之路也并不简单。

根据比达咨询（BAR）今年年初发布的数据显示，截止2014年第四季度，在国内第三方移动支付市场交易份额中，拉卡拉占比4.5%位居第三，而前两位支付宝和财付通则分别占比78.4%和13.2%。这与两个季度前易观智库发布的数据相比，拉卡拉下滑了超过3个百分点。

作为国内首批获得支付牌照的第三方支付公司，持续下滑的市场份额似乎让拉卡拉起了个大早，却赶了个晚集；而阿里巴巴支付宝与腾讯财付通之间的烧钱战争，正让排在老三位置的拉卡拉更加不好过。同时，拉卡拉所转型的目标似乎正是成为另一个蚂蚁金服，面对不可避免的同质化竞争，其用户量和资金的软肋或被放大。

对此，孙陶然曾这样解释称，二者的核心相同，做法却不一样：“支付宝专注于线上的虚拟账户，而拉卡拉专注于线下；支付宝主要用户是个人，拉卡拉则是个人和商户。”相对于阿里巴巴，拉卡拉会从信贷领域切入市场，双方实际上是在错位竞争。

上述业内人士认为，任何公司要做互联网金融业务，必须要满足4个条件：

1、首先需要平台可信度。 2、流量要够，拉卡拉经过这些年的积累，是有基础的。 3、做互联网金融必须要有应用场景。比如支付宝的概念和场景是“钱包”概念，用户的钱除了理财状态，还有购物的需求，所以有一个理由将钱留在你的平台，这一点是拉卡拉比较缺。 4、你的资产配置问题，你的风险控制的能力，对客户对钱要有错配兑付的能力；这背后需要的是大量资金的支持，所以拉卡拉找来了太平人寿、民航发展基金等几个财主来背书。

在拉卡拉的传统业务方面，有两个问题，一是盈利空间并不大，按照其之前的模式，线下收单是没有多少盈利的。二是有政策风险。

2014年拉卡拉就曾因为推出个人POS机，被认为信用卡变相套现工具，开始引起媒体和监管机构的关注。传统业务发展遇到瓶颈，同时受到前述各种客户端的冲击，成为其估值过低低一个重要原因。

所以在孙陶然的内部邮件里，基本没有提到其个人支付终端和O2O电商等业务，同时在一些数据上，也只提到拉卡拉平台的交易额，弱化其作为一个第三方收单机构的存在。现在炒互联网概念，则是强调其平台积累的用户和商户，同时也是在跟这个热点概念，融钱容易。

为何拉卡拉选择此时融资？业内人士分析，至少有两方面的原因。首先是开展互联网金融业务，是对资金的需求，特别是资产配置和理财产品上，需要大量担保资金。另一个原因可能是，拉卡拉在谋求IPO，为上市做准备。

在支付宝们的的重压之下，拉卡拉之所以还有着“价值一直被低估”的底气，也许正是因为当初硬件铺路留下的信息储备，也即孙陶然内部邮件中所说的积累了约1亿个人用户和300万线下商户。

但前面我们提到的互联网金融业务必备的四个条件里，如何让个人用户有一个使用场景将钱留在你的平台，仍然是拉卡拉的最大短板。

