---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114593
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-08 06:59
title: 游族CEO林奇投资绿城足球：眼下是“玩球”最好的时代？
---
新一代土豪的标准是什么？跑车、豪宅、上市公司，都已经OUT了，玩球——拥有一家自己的足球俱乐部才是高富帅的标配。

5月7日，浙江《钱江晚报》报道称，游族网络股份有限公司董事长兼首席执行官林奇有意接盘浙江绿城俱乐部。

有体育圈内的消息人士向《数娱梦工厂》证实了这一消息，这是继马云之后，又一位入主足球俱乐部的TMT领域老板。

有投资者戏称，既然马云投资恒大足球后，俱乐部可以更名叫“恒大淘宝”，那么未来林奇入主绿城俱乐部后，也更名为“绿城游‘足’”。

尽管林奇有意收购绿城俱乐部的消息不胫而走，但游族网络昨日（5月7日）的股价仅仅上涨了1.33%，一些分析人士认为，最终为绿城足球买单的应该将是林奇的个人投资行为，与上市公司无关。

说到大股东的个人投资，林奇曾在去年11月宣布成立了游族影业，并邀请了电影圈内著名编剧孔二狗出任游族影业总裁。

如今林奇又出手投资足球，这不免让人想到了乐视大股东贾跃亭的资本运作风格，即通过旗下的乐视控股对一批相关产业链条上的公司进行投资，并冠以乐视系的名义，慢慢孵化，直至形成生态。

那么林奇入主绿城俱乐部，究竟是出于少时情怀，还是商业布局的一次缜密思考？

总部位于中国上海的游族网络，成立于2009年，是一家立足轻娱乐产品的研发与全球发行的互动娱乐企业。2014年，游族网络借壳原福建的造伞企业梅花伞，正式登陆资本市场，当年在熊市里创造了草鸡变凤凰的神话，股价涨了近4倍。昨日股市收盘，游族网络的每股股价为85.26元。

董事长林奇，是一个不折不扣的80后，1981年11月出生于温州苍南的他，2004年毕业于南京邮电大学，第一份工作是在浙江电信担任软件工程师。最初有过两次创业，都算不上非常成功，直到2009年创办了游族网络，旗下主打游戏有林志玲代言的《女神联盟》等。

2014年游族网络A股上市，林奇手握公司股份一亿股，当时就成为60亿富豪，而按照昨日收盘股价计算，这位温州苍南灵溪镇青年的身价高达85亿元。如此身价当然可以买一支球队实现自己的少年梦想。

林奇自初中后便离开温州随父母在全国跑，读过的学校不少于10所，在童年的时间里，林奇非常爱玩游戏也爱踢足球。

同时，林奇身上似乎有一种英雄主义情结。宋词他喜欢辛弃疾；历史典籍他喜欢二月河；现代诗歌他喜欢研究毛泽东；现代文学他则喜欢王朔的举重若轻。这种英雄主义情结，让他始终认为：人生除了眼前的苟且，还有诗和远方。

爱玩游戏，所以玩出了一家上市公司；爱好踢球，所以买下了一支足球俱乐部。

“是林奇，温州苍南的一位青年老板。”绿城集团一位高层昨晚接受媒体采访时也承认这一事实，“我们之所以不想说出来，是想保护他，人家是真心诚意想收购绿城，我们不能因为自己一些原则问题(坚持球队留在杭州，保留‘绿城’名称)，而让舆论影响到他。”

“目前形势在往好的方向发展，收购也还在谈，我个人角度还是愿意看到绿城俱乐部和互联网合作的，但是具体拍板和细节还需要再沟通。”这位绿城高层如此表示。

一位在体育产业方面浸淫多年的投资人对《数娱梦工厂》说，在过去，中国足球不过是国家体育总局下属的一个分管项目，但你看如今，已经上升到中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东来主持足球改革的相关会议，并担任中国足球改革领导小组组长。这样的变化，前所未有。

此前，习大大曾在德国访问时说，“既然我们其他的运动可以拿到金牌，那么足球啊，一定要下决心搞上去，但是这个时间会很长”。国家领导人这样的表态，当然不可能是一句空话。

2014年10月，国务院下发加快发展体育产业促进体育消费的文件，要求到2025年，体育产业总规模超过5万亿元。

目前已有19个省市制定了加快发展体育产业的实施意见，26个省市制定了体育产业发展规划或将体育产业纳入了当地社会经济发展规划，11个省市成立了省级体育产业协会或产业集团。其中绝大部分的资源投向都汇聚了足球板块。

4月30日，足球报报道称，中国足球改革领导小组正式成立。此消息一出，两市足球概念股应声大涨，其中江苏舜天、中体产业、双象股份全部涨停。足球产业的每一步改革几乎都对资本市场带来直接的影响。

路透社此前报道称，中国官方高层表示，中国将大力推进足球业发展，鼓励多元资本投入和通过资本市场发展壮大足球俱乐部。

设想一下，买下了绿城俱乐部后，游族系就等于多出了一块庞大足球资产，那么即便眼下不在上市公司里，也会在未来产生巨大的注入预期。

在未来，游族网络和游族影业眉来眼去的玩转“影游联动”的同时，足球将是非常好的一块题材元素，这一点上KONAMI的《实况足球 》，以及EA sports的《FIFA》无疑是最好的例证。

就在本周，乐视体育刚刚宣布了即将在下周公布A+轮的融资消息，包括万达、王思聪在内的多家投资机构都争先入内，这样的场景，放在几年前简直不敢想象。

而且，随着中国足球的改革深化，引入市场化的机制和资本要素，足球俱乐部分得的电视转播收益等商业权益的比重将会变得越来越多，届时，俱乐部也许单靠自身的经营就能实现丰厚的盈利。这样的案例在英国比比皆是。

