---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132328
name: 提琴没有弦
time: 2015-11-25 20:19
title: 财报都说流媒体比数字下载更赚钱，为何Adele、霉霉还是拒绝流媒体？
---
Adele的第三张专辑《25》从上周五开售至今，据Nielsen Music（尼尔森音乐部门）数据显示已在美国卖出243万张，成为Nielsen Music自1991年追踪音乐销量以来首周销量最佳专辑。

在《25》上架之前，《纽约时报》报出Adele的此张专辑将不会出现在免费流媒体服务平台Spotify、Pandora，以及付费流媒体平台Apple Music上面，只允许影迷购买实体专辑或前往iTunes购买并下载电子专辑。

除了Adele，此前同样对流媒体说“不”的歌手有Beyoncé和Taylor Swift。2013年，Beyoncé拒绝将其同名专辑在流媒体Spotify上面播放（但去年Beyoncé给了Spotify这张专辑的版权）；2014年，Taylor Swift在流媒体上中断了她当时的新专辑《1989》播放许可，也同时撤下了她之前的专辑。

唱片业不景气大家都知道，因此越来越多的唱片公司从原来的专注卖唱片（实体＋数字版）变为了更重视歌曲在流媒体上的播放情况，这一点从唱片公司发布的财报就能够看出来。11月10日，环球唱片母公司 Vivendi 公布了 2015 财年第三季度的财报，数据显示其流媒体部分的收入第一次超过了数字下载收入，其它唱片公司如华纳唱片公司的财报也显示出了同样的结果。

既然财报说流媒体音乐已经比数字下载更赚钱，那么Beyoncé、Taylor Swift、Adele这些Diva们为何要对流媒体说不？

可能在这些重点专辑上，流媒体耽误人家赚钱了

以Adele这次发行《25》专辑为例，据传Adele开始并没有完全拒绝流媒体服务，考虑过是否将《25》放在Spotify、Apple Music这样的流媒体服务平台上，在11月20日与专辑同步上线。但由于Spotify拒绝了《25》只供用户付费在线收听的要求，最后双方的合作只能谈崩。不过Spority方面并不承认有过这么回事儿。

不管这个传闻的真假，歌手或唱片公司做专辑最主要的还是为了卖钱，尤其是以上那些重点专辑，更要仔细研究怎么能卖得更多。所以他们对流媒体说不，多半是因为流媒体耽误人家赚钱了。

今年四月，前The Beatles的鼓手Ringo Starr向路透社表示，“我最近常听到别人跟我说‘你的专辑被流媒体放了1700万次了诶，他们也就给你100块’。”话中的酸劲儿可以想象Ringo Starr是真的没怎么靠流媒体赚到钱。

另外值得注意的是，Adele的签约唱片公司为哥伦比亚，是索尼唱片的子公司。但索尼唱片的老对手环球唱片确实Spotify的股东之一。也就是说如果《25》上线Spotify，那么它在Spotify的收入会有一部分流到了对手的口袋里。

因此钱没谈拢的确可能是Adele与Spotify合作闹掰的原因。目前免费的流媒体软件Spotify也提供了付费的增值服务，但付费只是为了享受无广告服务，所听曲目与免费用户并没有区别。如果Spotify答应传闻中Adele的要求，让用户单独付费收听《25》在Spotify上面只允许付费收听，也许我们今天还会看到一个《25》流媒体播放量破纪录的消息了。

但除此之外，唱片公司认为流媒体音乐服务会对唱片的前期销量造成冲击，所以这对于那些在首周就可以卖出上百万专辑的选手，是个不小的影响。据消息人士透露，继以上三位Diva拒绝了流媒体之后，英国摇滚乐队Coldplay（酷玩）也将不会在Spotify公开其即将在12月4日发行的专辑 《A Head Full of Dreams》。

既然流媒体影响的是唱片前期销量，那当专辑卖得差不多时是否就可以考虑流媒体服务了。事实上，Adele也这么做过。Adele在2011年发布的专辑《21》就在发行数月之后才出现在Spotify上。因此有业内人士推断Adele会用类似的方法来运作这张《25》。

另外，在流媒体的订阅在线收听模式注定会比付费下载更有利于歌曲的传播，因此，如果你是个小咖，专辑卖得不多，更倾向于靠现场演出赚钱，那么流媒体更合适。因为流媒体可以让歌曲得到广泛转播，这样歌曲流行起来了则演唱会门票也好卖，流媒体对他们具有非凡的意义。但像Adele和Taylor Swift这种级别的歌手，专辑不愁卖、歌曲不愁传播、演唱会不愁卖不出去票，所以完全有资本不选择流媒体，而且这样反而让买了专辑的歌迷更有一种优越感。

错失了Taylor Swift之后，现在又没抓住Adele，Spotify把自己放在这种比艰难的状况下，完全是为了“原则”。Spotify对于Apple Music的最大竞争力在于其免费，如果Spotify为了Adele对用户进行收费，会存在大批用户不满的风险，同时一旦有了先例，其他歌手都会效仿Adele的做法，以不给版权为要挟让服务平台把自己的专辑变为收费模式。

即使没有流媒体平台，Taylor Swift、Adele依旧可以赚得盆满钵满，但流媒体平台却很需要Diva们（或许还有之后的Coldplay）。因为如果你连最受欢迎最流行的歌手们都没有，你是最好的流媒体服务要从何谈起。

也许从这些音乐巨星的唱片销量来看，卖唱片（实体版和电子版）仍然有钱可赚，但这可能不会是音乐产业的未来，音乐商业的未来是流媒体。据PwC预测数字流媒体音乐的整体营收将在2018年全面超过音乐的电子下载营收，约在50亿美元左右。

而且即使唱片公司和歌手拒绝流媒体音乐服务，最终科技发展也会帮他们做出选择。数字音乐咨询公司OneHouse的总经理Jim Griffin与Geffen Records的技术主管共同表示，十年内，歌迷将可以实现在类似于Pandora的互联网广播服务上收听指定歌曲，而不需再使用像Spotify这种按需服务模式。“在未来几年，你的车可以帮你在Pandora上点歌，它们就成为了一种交互式流媒体，这是发展趋势，不论歌手愿不愿意。”

