---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114568
name: MGQueen
time: 2015-05-07 17:26
title: 哈喽酷狗，Are you OK？
---
前不久网上盛传一篇《Hello Kugou终成回忆》令业界对酷狗这一老牌数字音乐公司引起关注。文中指出酷狗常年受版权与盈利之困，或将被腾讯收购。想来，在互联网快速发展的环境下，曾经红极一时的PC端产品，被移动互联网所淹没，也没什么不可能。但紧随其后，酷狗公司发表声明，称已和酷我、海洋音乐合并，并为IPO做准备。风头调转之快，再次令人侧目。

但这一幕不禁让人联想起此前视频行业的优酷与土豆合并，打车软件滴滴与快的合并。原本的竞争对手握手言和，势必指向的是一个更大的未来发展空间。但是，酷狗与酷我、海洋的此次合并，会像上述几宗商业合并案那样走向康庄大道吗？

互联网有个“潜规则”，时代的强者终究属于巨头，特别是大众普及类型的产品，多少创业型项目最终会被大佬收购，数字音乐同样如此。

经过近年来的几场收购并购案，数字音乐领域已然形成几分天下的局面。阿里旗下的虾米、天天动听，腾讯旗下QQ音乐、网易旗下网易云音乐、百度亦有百度音乐，当然，还有酷狗系。但可以看出，上述几大派系，除酷狗外，其余均有强大的产业联盟支撑，数字音乐只是这些大佬附带的产品，或者说为了扩大自身互联网巨头版图而增加的业务。而站在数字音乐公司角度，只有背靠大山才能支撑其更长远的发展。

众所周知，数字音乐和视频业务一样，都将面临版权的难题。此时就需要强大的财力和行业背景做支撑。虾米创始人王皓在投奔老东家阿里时，马云就给了一句话“你需要多少钱？”如今，阿里系阿里音乐（虾米和天天动听）已经获得滚石、华研、相信音乐、BMG等多家知名唱片公司的独家音乐版权。这些唱片公司的歌手有五月天、SHE、林宥嘉、丁当、周华健、莫文蔚、张信哲等等华语乐坛主流歌手。同样，腾讯QQ音乐手握索尼、华纳两大唱片公司及周杰伦所在的杰威尔全部版权。而网易云音乐也活动频频，接洽各大唱片公司，2015年预计也会买进大量版权。

对于这场版权大战，业界纷纷断言，数字音乐行业已经迎来洗牌元年，谁获得的版权合作多，谁将率先获得安生立命之本。

合并只是缓解眼前焦虑，是否利好长远仍未可知

其实，对于版权，酷狗也是有所准备。据相关媒体报道表述：“酷我音乐和酷狗音乐早在2014年4月就已经合并，并与海洋音乐共同组成新的在线音乐集团，即海洋音乐集团，且该集团已在去年获得上亿美元融资，目前正在筹备上市，但由于内部调整原因一直没有对外宣布。”

这其中，三家争的就是谁占主导的问题。无论是酷我音乐还是酷狗音乐，纵然拥有一定的流量，但音乐网站流量转化率远低于视频，大多数音乐网站均处于不盈利甚至烧钱状态，而流量的保障就来自于音乐版权。作为音乐版权公司海洋音乐的战略略清晰：趁唱片公司授权费低下又缺钱情况下，以低价签下足够多的长期独家代理版权，从而拥有音乐市场版权的占有率，再用法律大军大规模扫荡。如今，海洋音乐拥有一定的音乐版权，又从海外私人直接投资基金PAG处获得资金后，也拥有对分散在线音乐网站整合的本钱，便开始收编对手。而酷狗之所以和海洋合作，看中的也是其背后的版权资源。

在合并后新的音乐集团中，海洋音乐创始人谢国民、酷狗音乐CEO谢振宇共同出任联席CEO，酷我音乐CEO雷鸣出任公司总裁。酷我音乐、酷狗音乐依然各自独立运营，但不再爆发战争，而是保持协调作战。

但拥有版权之后，酷狗的上市之路是否就一帆风顺呢？显然，这只能为其获得参赛资格，真正的赛场比拼的还有盈利能力和商业模式的包装。

音乐不只是免费，没有模式创新如何向前迈步

酷狗和酷我的营收主体一直来自游戏、广告、直播间等与音乐本身无关的产品。且从长远来看，这些产品都对酷狗获取更多关注音乐本身的用户无法提供支持。虽然，酷狗占据了绝大多数的用户，但这只是在PC端时期，随着越来越多的用户转向移动端，获取用户的成本的思维也将转变。

回溯到在PC时代酷狗之所以能获取如此大量的用户，在于其给用户提供的免费服务，免费听音乐、免费下载。虽然其一直号称以广告和游戏的收入来养音乐，但面对越来越高昂的版权费用，不开展多元的营收方式很难支撑公司盈利。而眼看其他同行，如虾米等均已开始向用户收费，培养用户有偿收听音乐的习惯。但正是由于长久以来酷狗的“免费基因”使其想要向用户收钱，难以出手。

另外，在向移动端转战的时候，酷狗走的仍是免费路线。作为提供免费音乐的装机软件或移动APP被手机安装或推荐。但面对越来越理性的移动端用户，其是否还能保障有足够的安装率？毕竟用户使用音乐APP，是出于在其中能否找到自己想要的歌曲，以及用户体验，而非仅仅是“免费”二字。和阿里旗下、腾讯QQ音乐、网易云音乐等在移动端均拥有多个流量入口的音乐产品而言，酷狗略显孤立无援。

而除此之外，酷狗最缺少的是其基于音乐的模式创新。其实，在互联网时代，一款音乐产品除了听歌外，还有许多功能可被开发。如电台、个人主播DJ、音乐人计划、平台内的用户互动等。在这几方面，豆瓣电台、网易云音乐的主播电台、虾米独立音乐人的培养计划等均各有建树。反观酷狗，虽有增加在线直播类产品，但这部分营收被同类市场的垂直产品压榨严重，因而对其发展并不看好。且就受众对酷狗的认知，除了音乐播放器外，很难有更多的想象空间。而这就是互联网时代，曾经红极一时的产品如果没够跟上市场趋势、用户需求终将成为过去的原因。

合并讲究章法，战略讲究远虑，酷狗走好。

