---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106189
name: 科技说
time: 2015-01-14 09:36
title: 外卖，走打车软件的老路能成功吗？
---
饿了么新一轮融资终于传出来了，据称有十亿美金之多。而从2013年至今，饿了么已经获得红杉资本，大众点评网共计3.3亿美金的融资。虽然业内对于此次饿了么获得巨额融资多抱以祝贺态度，但铁哥依然认为饿了么乃至整个外卖市场做到今天这个地步已经越来越像一年前的打车软件，正在沦为资本以及互联网巨头抢占市场的工具，这是外卖团队要尤其注意的。

打车软件如外卖平台都处于低毛利甚至高亏损状态，一些外卖系统为抢占市场安排推广人员入驻餐馆，引导食客下载系统享受折扣订餐，给餐馆以及食客双份补贴。这与打车软件的补贴政策几乎如出一辙，但令人匪夷之处在于如此看不到的钱的模式缘何成为资本追逐的香饽饽的呢？

其一，外卖平台是移动互联网高粘性平台；

去中心化特点使得移动互联网很难再有一家为大的移动平台，这点与传统pc时代一家搜索与四大门户垄断大半流量是完全不同的。源于此，各大巨头也在寻找具有高强粘性的移动入口。

作为生活某种刚需的外卖无疑是不错选择，用户黏着力够强，重复使用程度高，用户活跃度强等等指标也都告诉我们外卖平台或许可以有机会成为重要的移动互联网入口。由此，我们也可以看到各大互联网巨头都在纷纷抢占外卖市场，这与去年初腾讯与阿里在打车软件的争霸赛本质一样的。

打车与外卖都属于刚需，也都具备成为重要移动互联网入口的基因。

其二，外卖可形成电商闭环

一个平台如何仅仅作为入口是没有太大想象空间的，充其量成为用户导流入口的角色。而外卖是可以将用户、支付、物流进行有效结合形成完整闭环的优质平台。于是我们也可以看到百度在大手笔补贴百度外卖，借此推百度钱包，淘点点外卖也给支付宝多了个支付场景……外卖是可以为互联网公司构筑电商闭环的平台。

因此，我们基本可以看到即便外卖平台都处于高补贴高亏损的状态之下，互联网公司还是打破头往里冲，目的还是为了给互联网公司本身构筑更高竞争壁垒。

虽然模式不同但外卖平台与打车软件在移动互联网时代却扮演着相同的角色，连手段也都一样，即补贴。

去年之初，外卖平台遍地开花，随着巨头以及资本的进入外卖逐渐进入几家独大状态，目前以美团外卖、饿了么、淘点点、百度外卖几家瓜分大半市场。

但等到市场趋于稳定之后，补贴工作也基本也要告一段落，滴滴与快的份额确定之后打车补贴也就停止一样道理。但外卖市场如果丧失补贴刺激是否会有所波动呢？

其一，商家有可能反水

当前外卖平台同时补贴商家与用户，商家自然愿意将顾客导入线上，对于饿了么要收取软件使用费的情况也就容忍了。而一旦停止补贴，商家的兴趣明显下降，况且还要有缴纳平台使用费的风险，如此，商家会继续以传单的形式鼓励用户直接电话下单。有可能会出现传统电话订餐与外卖平台同时使用的现象。

其二，用户开始追求品质

在外卖市场的草莽时期，用户以便宜以及补贴力度选择平台以及商家。虽然经媒体报道各大外卖平台都在清理黑作坊外卖窝点，但不可否认的是外卖仍然有看不见的安全隐患，尤其在制作和包装两个环节中。

当补贴力度变小甚至停止补贴之后，用户将由价格驱动型转变为质量驱动型，以寻找最安全健康美味外卖为选择标准。而如此，在前期为占领市场大量接入不合格商家的外卖平台可能由此吃亏，逐渐被市场抛弃。铁哥建议，这些平台可以现在就优化自己的商家，不要今后追悔莫及。

此次饿了么融资数额巨大，投资方至今没公布，只称是国内互联网之一。这个巨头必须满足以下条件：与大众点评所处阵营不冲突、有支付系统、可以与自己现有生态互补。

如此说来，大家自然已经知道是谁了。

其实铁哥看来，饿了么拿到巨额融资也没什么要庆祝的，外卖也正在沿着打车软件的老路一路狂奔。我只是希望外卖平台的运营者们能够冷静看待资本，多吸取打车软件的教训，如此或许才能摆脱被巨头工具化的危险。

