---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115762
name: 虎嗅
time: 2015-05-22 07:11
title: 【早报】林斌：三星技术领先小米，财报差也是因为小米；小米五年内不上市
---
揉揉眼睛还不精神，先来看张亮瞎氪金狗眼的图，提提神！#周鸿祎着张馨予东北风红毯情侣款#

@周鸿祎：是别人黑我，还是我在自黑？

【林斌：三星技术领先小米，但小米让三星拿不出一份好财报】林斌在某互联网会议上表示，三星电子最近一期财报显示，手机销量下滑比较明显，可能起因是我们。但对三星来讲，最大的竞争还是一个模式上的竞争，就是小米的模式，跟三星过去的整个模式不一样。其实小米这类国产手机越做越好，供应商的支持力度非常大。当然，我们的性能、工艺、品质也都上来了。并表示：“我们五年之内不考虑上市，其实小米才只有5年，阿里巴巴、腾讯都是十几年的企业。”

@新浪科技：【剧情反转 阿里巴巴可反向收购雅虎】本周初美国国税局的对于资产剥离的新税务规则似乎阻挡了雅虎剥离其持有阿里的交易。但是情况峰回路转了，美国国税局助理首席法律顾问Isaac Zimbalist周二表示，这家政府机构正在考虑修订与资产剥离相关的规定。?此前披露的数据显示，YHOO将按照每股价值35.66美元，总值约340亿美元剥离其持有的BABA股权。对应这样的不利消息，本周前三个交易日YHOO股价也出现相应地下滑。

@新浪科技：【解读：惠普为何23亿美元甩卖华三通信51%股权】清华控股与惠普公司宣布达成合作，清华控股旗下紫光集团下属子公司紫光股份有限公司以不低于25亿美元收购惠普公司旗下“新华三”公司51%的股权，成为该公司的控股股东。惠普甩卖华三通信股权原因可能要归于“棱镜门”的波及影响。

新产品，期待么？

【难道这就是传说中的iPhone 6C？】苹果官方已经发布了全新的iPhone手机闪电接口充电坞，在官网页面上，苹果给出了一系列iPhone手机连接这个充电坞的照片，其中包括iPhone 6,6 Plus和5S，但是最右侧的照片十分惊人，显示一款神秘粉红色iPhone连接充电坞，咋看之下，这是一款iPhone 5C，但是仔细观察可以看出，这款手机的Home按键已经被触摸ID指纹感应器取代，难道这就是传说中的iPhone 6C？

LiveSino：【Outlook.com 大升级：采用 Office 365 架构】微软今天宣布了 Outlook.com 邮箱大升级，率先向小部分用户群体推出。新的 Outlook.com 基于 Office 365 架构，很多功能都和 Office 365 Outlook Web App 一致，邮件和日历都有升级，而且已经支持插件。

才发的热乎财报，迅雷就被调查了

@新浪科技：【聚美优品第一季度净利同比增50%】聚美优品发布第一季度财报。报告显示，聚美优品第一季度总净营收为2.506亿美元，比去年同期的1.549亿美元增长61.8%；归属于公司普通股股东的净利润为1570万美元，同比增长49.5%。聚美一季度业绩超出分析师预期。

@新浪科技：【迅雷遭美律所调查 或发布虚假报告误导投资者】美国律师事务所Johnson & Weaver今日宣布，正在调查迅雷(Nasdaq:XNET)及其特定高管是否违反美国联邦证券法。确切而言，Johnson & Weaver正在调查迅雷今日所发布的业绩报告和前景预期是否存在虚假和误导行为。

【淘米网Q1净亏160万美元 同比转亏】网易科技讯 5月21日消息，淘米网（NYSE：TAOM）公布了截至2015年3月31日的第一季度财报。财报显示，淘米一季度总营收900万美元，同比下降22.9%；一季度净亏160万美元，同比转亏。

拿投资比起政策支持，哪个对创业更重要？

【徐小平欲携沈南鹏赴港天使投资 主攻互联网创业】徐小平：“我曾经和红杉资本的沈南鹏认真讨论过一起来香港做一只基金，专门针对香港青年，目标是要面对内地市场和全球市场(的互联网创业项目)。”过去30年里，香港的企业家精神和经验曾对内地的发展起到重要作用，香港的青年在21世纪，没有像自己的父辈那样，在上世纪八九十年代进入内地市场获得共赢的发展机会，这可能会让香港青年丧失互联网时代内地广袤市场的发展机遇。

@新浪科技：【交通运输部：正抓紧修改出租车行业改革意见】交通运输部服务司副司长王水平21日表示，出租车改革牵涉方方面面，社会各界高度关注出租车行业改革进展。目前，交通运输部深化出租车行业改革工作小组已经拿出出租车行业改革初稿，正征求各方意见，抓紧修改。

