---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116164
name: 9to5mac.com
time: 2015-05-27 08:12
title: 艾维被提升为苹果首席设计官，或意味他一只脚已迈出苹果大门
---
虎嗅注：昨天，苹果方面的消息称将任命乔纳森·艾维为苹果首位首席设计官。看上去，这是对艾维的又一次认可与提升，不过，熟悉苹果与艾维的人却从中嗅到一些另外的意味。文来自9to5mac.com，由凤凰科技翻译：

很多人只是看到了艾维爵士(已获骑士爵位)刚刚获得的首席设计师头衔的表象，道贺声接踵而至、应接不暇。然而，与表面上的头衔调整相比，背后的动机更加耐人寻味。

在苹果，艾维基本上可以做到呼风唤雨，能够做自己想做的任何事情，拥有自己想要的任何东西。对于艾维来说，头衔的意义并不大，尤其对他这样淡漠名利的人来说。所以很明显，艾维此次头衔调整背后的故事要远比苹果透露的丰富。

苹果在美国联邦假日宣布了艾维的职位调整，生效日期还是在今年下半年的第一天(7月1日)。这一做法不同寻常，显然已计划好，但作出这一决定的过程可能并不像它表面所呈现出来的那样轻松。

再来看看此次艾维职位调整的宣布方式。这一消息先是透过英国著名演员史蒂芬·弗莱(Stephen Fry)在英国《电讯报》的一篇文章里披露的，然后通过苹果内部电邮的方式宣布，并没有发布官方新闻稿。

首先，艾维和弗莱是好朋友。据弗莱透露，在《电讯报》上发布这一消息是艾维的决定。这就意味着，头衔的调整以及消息发布方式很可能是由艾维决定并把控。而且，美国股市在周一并不开盘，所以苹果股票投资者至少有几个小时的时间来仔细考虑这一消息对苹果的影响，然后再做决定。

艾维此次职位调整还需要结合一些背景信息来分析。很长时间以来，艾维就一直渴望回到他的家乡英国，原因有很多。弗莱在他的长篇文章中提到的一个原因十分醒目：“艾维对我说，他想花更多时间去旅行。”

艾维这句话的背后的含义或许就是表明他想要回归英格兰。《星期日泰晤士报》在2011年的一篇重要文章中指出，艾维一直渴望回到英国。要不是苹果拿高额薪酬挽留他，艾维恐早已离职。

“艾维和他的妻子希瑟(Heather)在纽卡斯尔理工学院求学时相遇，据称想在英格兰教育他们的双胞胎。艾维还拜访了位于英格兰东北部的学院，举办大师班，放弃了三个星期年假的部分时间。”

艾维一家的好友称：“遗憾的是，艾维对苹果太重要。苹果曾笼统的对艾维表示，如果他回到英格兰，苹果将难以维系他在公司的职位。”

但是这次，艾维获得了一个新职位，可以让两名下属帮助打理日常设计部门的运营。艾维就能整理行装出去旅行了吗？恐没那么简单。如果艾维离开苹果，那么他就背叛了史蒂夫·乔布斯，放弃了作为全球最具影响力的设计师的权力。但是，他也无法通过Facetime视频来掌控iOS用户界面设计和硬件设计团队。在这一重要职位上，艾维总不能只是靠打电话来沟通问题。

于是，折衷方案就诞生了。艾维让两名下属负责两个十分重要的设计部门，自己获得了合理时间在英国陪自己的孩子。这样一来，至少艾维的孩子长大后不会被迫像美国人那样说话，把“aluminum(铝)”的读音发成“animals(动物)”。

那么，艾维在摆脱苹果重担之后主要会做些什么呢？弗莱透露，艾维将与英国设计公司Foster and Partners合作设计苹果新总部和零售店以及监督他的新下属所领导的团队。

还记得吗，当初正是前任苹果iPhone软件部门高级副总裁斯科特·福斯特(Scott Forstal)的离职让艾维一人同时掌管了工业设计和用户界面设计。这次重新分拆团队，让阿兰·迪耶(Alan Dye)主管用户界面，让理查德·霍瓦尔斯(Richard Howarth)主管硬件设计是库克对之前所进行的深思熟虑的调整的一次复位。苹果可能已经为迪耶和霍瓦尔斯的亮相埋下了伏笔。在几个月前《纽约客》和《连线》杂志对于Apple Watch的报道中，迪耶和霍瓦尔斯的名字首次被公开提及。霍瓦尔斯甚至被提到了因设计首款iPhone而赢得公司信赖的高度。

然而，颇具讽刺意味的是，艾维现在已成为C-level高管——首席设计官，有机会进入苹果的官方高管和董事名单中。这就意味着，他的薪酬待遇变动将是公开信息，可通过美国证券交易委员会(SEC)的文件查到。

悲观一点看，艾维职位的调整感觉就像他的一只脚已迈出苹果大门。显然，他已经衣食无忧，也不需要在电子品设计领域再证明些什么。iPhone、iPad及其用户界面还会获得褒奖，世界还会继续发展。当然，这并不是说苹果新总部和零售店就没什么重要的工作要做，但这确实就像一个时代的结束。

当然，他可能还会去设计苹果汽车。

