---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117165
name: 毛启盈
time: 2015-06-08 08:08
title: BAT们也早参与到免费WiFi入口争夺战里了
---
近日，《通信生活报》(微信:maoqiying2008)文章“免费Wi-Fi雷声大雨滴小 创业公司谋转型”，发布后，创业公司多位CEO通过微信给我点赞：免费WiFi虽摸不着，看不见，但是如果缺少“硬件+软件+服务”以及资本运作，那只能是故事讲完，曲终人散。

WiFi创业公司忙转型，BAT等互联网巨头在干什么?

百度：自己做不成，投资创业公司

百度仅在6月5日一天领投两家WiFi公司，布局国内公交WiFi市场：公交WiFi平台“16WiFi”1亿元A轮融资;城市公交WiFi“华视互联”，1150万美元A轮融资……

早在2014年底《通信生活报》已获知百度与这两家公司接触谈判的消息，只不过，当时百度内部存在分歧，想自己来运作WiFi，由于预期目标有限，直接投资成为其未来首选模式。

2014年，百度推出硬件产品“小度 WiFi”售价18.9元，据说比360随身WiFi便宜1元钱。百度称，小度WiFi是一款便携式USB路由器，它实现用户跨终端联网，随身携带云可以在室内实现免费WiFi覆盖，与之前百度推出的“随身WiFi”产品定位一致。只要用户把“小度WiFi”插到任何一台可以上网的电脑上，不用做任何设置，手机、Pad等智能设备就可以上网。

2014年7月份，百度手机助手与中电信推免费WiFi服务(免费开放34万个WiFi热点)。 内部人士向通信生活报透露，由于百度应用商店已实现预期目标，与中电信合作的免费WiFi的功能暂时停止。

360：吃着碗里，看着锅里

和百度一样，360试图通过免费WiFi争夺移动互联网入口。内部强化WiFi的重要性。2014年9月，周鸿祎将360免费Wi-Fi项目列为了最高级别：2014年目标是要做到业界第二，2015年前三个月就要成为第一。

360免费WiFi相关人士透露，360与三大电信运营商以及产业链企业全国覆盖1.2亿个免费WiFi热点，用户过亿，其中月活5000万。360免费WiFi同时上架安卓市场和App store，总下载量过亿，并一度登上App store总榜和工具榜第二名的位置，可以说，免费WiFi是360在iOS上取得过最好成绩的一款产品。

在硬件方面，2013年6月，360早于百度小度WiFi发布360随身WiFi，售价19.9元，通过硬件将宽带信号转化为WiFi热点发送，截至目前，随身WiFi销量超2000万台。

在投资WiFi方面，360“吃着碗里看着锅里”。很早就与全国多地交通枢纽、商圈、厂区WiFi运营商秘密接触，并试水通过WiFi变现。其中包括了被百度拿下的华视和16WiFi早在2013年底2014年初就与360开展过基于“分发变现”的业务合作。 据传，获得小米和腾讯系投资的商业WiFi服务商迈外迪，也曾主动接触过360。

近日，360与酷派将推奇酷手机。但是，比终端硬件更底层的入口，便是Wi-Fi。

2014年12月，360联手平安集团，通过斥资数亿元入股南方银谷悄然加速其Wi-Fi布局。这家位于深圳的WiFi运营企业商，是国内地铁WiFi的最早尝试者。360资本合伙人刘峻称“借用雷军那句‘站在风口上，猪都会飞’，Wi-Fi就是继手机之后的又一大风口，有着无限想象空间。”

几天前，《通信生活报》应邀参加周鸿祎关于奇酷的私密沟通会，某记者提问，360是不是进军巴西市场了?周鸿祎笑了说，“2015年5月，李克强出访巴西，360作为中方代表团唯一的互联网企业，与巴西PSafe签署协议，联手中兴微电子以及巴西第二大移动运营商TIM展开四方合作，为巴西所有出租车乘客提供安全、免费、便捷和高速的 WiFi 上网服务。”免费WiFi 成为360国际化的故事。

和百度一样，腾讯阿里在免费WiFi方面，做出了“任性”的选择，通过巨额投资来运作WiFi。

早在2014年12月，通信生活报文章“互联网巨头为何突然盯上了免费WiFi?”有描述：腾讯、大众点评3亿元投资WiFi服务商迈外迪、阿里巴巴30亿贵州建免费WiFi投资树熊网络……

2014年9月，腾讯成立安全WiFi联盟。腾讯宣布联合光音网络等国内10家商用WiFi服务提供商成立安全WiFi联盟，号称已实现对10000+商超，15000+咖啡馆，35000+餐厅的覆盖。其中，手机QQ5.1加入了“QQ免费WiFi”功能，提供了500万个免费热点。随后，微信推电话本，号称WiFi状态下可以免费。

腾讯无线安全产品运营总监葛明表示，全国大约有8000万个商用Wi-Fi，但很多都不是专业机构架设的，而是一些小商户自己买个路由器来提供给客人上网服务，这些领域的WiFi既没有安全保证也没有商业模式。

为什么巨头们会盯上免费WiFi呢？自媒体人谢璞称，“WiFi是继硬件、操作系统、搜索、分发、LBS之后又一大移动互联网入口，是连接移动设备与移动互联网的关隘。”APP作为移动互联网的入口，可增加用户黏性。BAT希望借助免费WiFi迅速获取APP用户，推广其自身应用。

《艾瑞咨询2015年中国商业WiFi行业研究报告》中提到 “截至2014年底，中国移动网民达到5.6亿，使用‘流量+WiFi’方式上网人群占比75.6%，其中‘3G+WiFi’方式联网的比例最高达到36.6%。”

树熊CEO赖杰接受通信生活报专访时表示，未来3年商用WiFi将成O2O最大入口，去年移动终端WiFi流量占比达58%，而被认为速度最快且更为方便4G网络仅占比6.4%。

易观分析师徐昊分析称“互联网巨头布局商用W iFi一是不愿意放弃这个流量入口，二是希望借助这一入口更好地达成他们各自的服务”。

从目前可以看到的发展方向分析，Wi-Fi商业化分为四个阶段：传统布网、简单入口之争、O2O场景之争、用户大数据之争。尤其公交、地铁Wi-Fi由于其应用场景的特殊性，技术门槛相对较高，让许多创业公司望而却步。

一位运营商人士称，“互联网公司对技术与电信级标准相差较大，尤其是公共WiFi的安全隐患，BAT不愿意把大量精力耗费在上面。”百度CEO李彦宏曾在两会上发出关于取消公共场所WiFi个人身份认证的提案，遭到基础运营商们的反对。

国家互联网应急中心运行部副处长李佳表示：当大家链接到一个钓鱼WiFi后，无论用户用浏览器访问哪一个网址，都会被定向到一个关于网银支付的钓鱼页面，当用户输入账号、密码等个人信息后，黑客在后台就可以获取这些信息。此外，黑客还可能利用钓鱼WiFi传播恶意手机病毒程序。

阿里支付宝钱包，腾讯微信、以及携程均在国家网络安全周前出现故障，在国家网络安全背景下，参与其中不仅是卖产品，更多是大企业的口碑。 鉴于此，传闻腾讯投资启明星辰(最终在安全方面进行了合作)。360免费WiFi除了上网，在安全方面，在连接WiFi热点时进行安全扫描，其中包括DNS防篡改、防ARP攻击、防钓鱼WiFi……上到国家层面，下到用户，上网安全可能成为未来一个焦点与行业热点，安全WiFi可能要比赚钱WiFi更具有噱头。

