---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132255
name: astoday
time: 2015-11-25 07:26
title: 【早报】当当第三季度亏了2620万元，还要三年开1000家实体书店
---
昨天晚上最热闹的事，不在科技圈，而是俄罗斯的战机被土耳其打下来了。普京很生气，后果很严重。

【土耳其打落俄罗斯飞机】土耳其发给联合国的通报称，当地时间24日早上，2架国籍未知的SU-24战机飞向土耳其领空。土耳其通过“紧急”频道5分钟内警告了它们10次，要求往南飞。但这两架战机最终进入土耳其的领空并持续17秒钟，之后一架驶离，另一架则被土耳其空军击落，坠毁在叙利亚境内。

当当季三同比转亏，没听错吧，还宣布三年开1000家实体店

【当当网第三季度同比转亏：净亏损410万美元】当当网发布了2015财年第三季度财报。总净营收为人民币23.719亿元(约合3.732亿美元)，同比增22.6%。净亏损2810万元(约合440万美元)，而上年同期净利润2450万元。基于非美国通用会计准则，净亏损为人民币2620万元(约合410万美元)。

【当当网宣布3年内开1000家实体书店 确定没有开玩笑？】当当网对外公布，计划在3年内开1000家实体书店。该计划已处于实施阶段，涵盖MALL店、超市书店、县城书店多个类型。而在月初，亚马逊也开了第一家实体书店。当当网是否像家底深厚的亚马逊一样，经得起线下实体店的投入消耗？

这不，一加要把实体店关掉大半

【一加手机线下战略一年“夭折”】一加官方确认，即将关闭全国45家线下体验店，短期内将不再拓展线下经销商。业内认为，线下渠道的高昂成本以及竞争激烈的手机市场是一加做出这一选择的主因。一加手机利润微薄，知名度不高，能否在这样的市场竞争中存活下来还存在很多不确定性。

华大战略调整也是裁员，没见着扩张

【华大基因进行战略调整 美国子公司大规模裁员】据国外媒体报道，深圳华大基因日前对公司战略进行调整，对其美国子公司Complete Genomics进行了“大量”裁员。该公司将变成华大基因的研发中心，业务重心不再是提供基因测序仪。目前，该分公司拥有约200名员工，裁员人数不详。

这两家拆了VIE、回国内融资，都是奔着上市去的

【喜马拉雅FM完成拆VIE 即将公布C轮融资】11月24日，喜马拉雅FM正式对外宣布，目前已成功拆除VIE架构回归国内，并计划登陆战略新兴产业板。此前，喜马拉雅FM已于2014年先后完成了A轮1150万美元、B轮5000万美元融资。

【6人游完成拆VIE 获众信投资】11月24日消息，出境定制游服务商6人游宣布完成拆VIE结构，回归国内资本市场，已经获得来自众信旅游的第一笔人民币投资。6人游方面表示未来还会有几轮人民币基金入场。在此次融资用途上，6人游CEO贾建强称将重点开始推广APP业务。

【在线教育网站决胜网获天舟文化1.7亿元投资】11月24日消息，A股公司天舟文化今日发布公告，宣布拟使用自有资金出资1.7亿元投资决胜网获得其经增资后的18.889%的股权。以此计算，决胜网的估值为8.99亿元。决胜网股东包括新东方、信中利等，董事会成员包括新东方董事长俞敏洪、信中利CEO汪潮涌等。

阿里的动作，买媒体，铺物流

【外媒称马云个人洽谈投资南华早报 已进入高级阶段】11月23日消息，与月初国内媒体报道阿里巴巴公司有意入股南华早报集团不同，外媒最新消息似乎显示，投资主体并非阿里巴巴公司，而是马云个人。彭博社援引知情人士消息称，阿里巴巴创始人马云正洽谈投资香港南华早报集团（SMCPGroupLtd），谈判已进入高级阶段，签约仪式很快对外公 布，投资细节目前未知。

【阿里与湖北省签署战略合作协议 打造智慧城市】11月24日下午消息，阿里巴巴集团与湖北省签署战略合作协议，双方将在大数据、云计算和智慧物流等领域合作。马云表示，在过去，城市的形成基于河流、道路等交通条件，而物流将成为影响未来都市形态的重要元素。基于智慧物流和大数据等现代商业基础设施，都市形态将超越商业和居民生活的功能，向智慧城市和未来都市迈进。

黑色星期五将至，又到了验证中国大妈实力的时刻了

【购物节争夺战打响 网购发力先行】传统购物节“黑色星期五”即将到来，美国街头到处一片喜气洋洋的气氛。随着百货商场逐步开通网上购物的渠道，网购一直是增长很迅速，占整体消费的比重不断加大。NRF预测，今年全美网络销售额将达到1050亿美元，比去年增长7%，占整体消费的1/6。

【中国消费者买走全球近半奢侈品】中国人在2015年买走了全球约46%的奢侈品。机构报告显示，2015年中国消费者全球奢侈品消费将达到1168亿美元，同比增长9%，算上汇率变化，这个数字比2014年足足增加1000亿元人民币。

