---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117954
name: 数娱梦工厂
time: 2015-06-17 07:20
title: 这边乐视小米骂战不亦乐乎，那边百视通悄然圈地广电网络
---
2015年6月15、16日，媒体的焦点原本属于上海电影节，却被乐视和小米的一场“世纪骂战”分流而走。从小米副总裁王川质疑“乐视电视未按规定接入互联网电视播控平台疑似违反了广电总局181号文件的规定”，到乐视控股副总裁冯幸质疑小米的内容布局，“把别人的内容当自己的，已沦为笑柄”，双方口水战不断蔓延升级。

内容也好，播控牌照也罢。双方的骂战无一不是指向眼下最火热的互联网电视（OTT）业务，但就国内OTT目前的生态格局而言，身处骂战中的小米和乐视会不会都是“纯打了趟酱油”？

就在两家血战火拼之际，广电系大鳄百视通(600637.SH)悄然完成了又一桩异地市场的OTT布局：6月16日晚间，百视通宣布以自有资金3.55亿元人民币，参与广电网络（600831.SH）的定向增发，由此继歌华有线后再下一城，拿下陕西市场。在电信渠道积极拓展“悦ME”互联网电视业务的同时，百视通还加快了在有线网络渠道互联网电视业务发展的力度和速度。

广电行业专家、融合网创始人吴纯勇认为，百视通充分利用了“DVB+OTT”的推广模式，形成了广电系自身独有的“护城河”。因为不论乐视和小米如何打的头破血流，超级电视也好，小米盒子也罢，都无法让互联网电视实现电视直播功能。唯独百视通和各地广电合作的“DVB+OTT”模式可以实现“电视直播+互联网点播”的完美统一。

（科普：DVB+OTT可以简单理解为，将传统有线机顶盒与互联网电视机顶盒合二为一，使得有线电视用户转而成为OTT电视用户）

不要问数娱君电视直播有啥好看的，当你听到隔壁家每周五收看浙江卫视的《中国好声音》，而你却只能默默关掉智能电视机，转用PC端的腾讯视频才能收视时，你就会知道直播功能究竟意味着啥？

6月16日晚间，百视通发布投资公告称，以自有资金3.55亿元人民币，参与广电网络的定向增发，本次增发价格为 18.21元/股，定增股份锁定期为36个月。按照广电网络的增发预案，此次定增后百视通将持有广电网络约3.17%股份，成为第二大股东。

据公开资料显示，本次参与定增的广电网络，是陕西省内唯一合法的有线电视运营商，也是全国首家实现的省域网络全程全网整体上市的省级广电网络公司。广电网络的网络改造起步较早，具有非常优质的有线网络，注册用户628万户，数字电视用户503万户，双向化改造用户超过393万户，网络的承载能力和双向化程度非常高，能够承载高清电视、互联网电视及大量的互联网数据应用。

双方称，将发挥各自资源优势，深化在资本、版权、平台渠道以及频道落地、互动点播等业务的合作，在新闻按国家新闻出版广电总局规范要求，双方开展“DVB+OTT”的深度合作。

第1点说明了百视通和广电网络（背后是整个陕西广电市场）已经在资本层面上达成利益共识，避免了走上当年百视通IPTV遭到了各地广电系抵制的老路，说明在新一轮推广全国OTT的策略上，百视通已经找到了与各地广电系和睦共赢的方式办法。

第2点“DVB+OTT”是百视通眼下OTT打法的一种具体策略，而且此前已经屡试不爽。今年3月，百视通已参与歌华有线（600037.SH）的定向增发，同时也签署了战略合作协议，其中就有基于各自的渠道、平台、用户优势资源，推进DVB+OTT、电视购物等多领域的深度合作。

很快两个月后，歌华就联合百视通、海信电器推出了歌华4K一体机电视，通过DVB+OTT为用户提供了海量的内容以及独家的4K影视大片和NBA、英超等高品质体育赛事节目。同时，百视通也公告与歌华有线推进东方购物在北京市场的落地。

如今，百视通再次复制DVB+OTT合作发展模式，再次与广电网络达成资本及业务的深度战略合作，尤其是百视通将成为广电网络的第二大股东，这让不免也让外界对两家广电系上市公司后续的合作遐想连篇。

DVB+OTT的推广模式迸发的能量有多大呢？我们来做一个分析对比：2014年，小米电视的出货量据说只有50万台左右，不过小米盒子的销售量超过600万台。乐视方面，2014年，超级电视出货量170万台，2015年的出货量预计是400万台。粗略来算，小米和乐视依靠硬件圈来的OTT覆盖用户不会超过1000万。

那么，百视通的两笔合作意味着什么呢？依然看数据：2014年歌华有线有超过550万有线电视用户，广电网络有628万用户，加上百视通本身拥有的上海东方有线670万的有线电视用户，也就是说，通过DVB+OTT合作，目前仅仅这三个地区的有线网络，百视通OTT电视的潜在用户规模就达到了1848万户。效果不言而喻。而根据最新的数据统计，全国有线电视网络用户约2.5亿户，目前至少有7000-8000万双向改造用户可以开展DVB+OTT业务，市场前景可谓相当广阔。

而且这种合作基本上只会限于广电系内部，由于既不是国企，也没有广电基因，乐视和小米几乎没有可能复制百视通的DVB+OTT模式。

而这还不是最大的关键，因为最大的关键在于广电系的独一无二的话语权。目前乐视也好、小米也好，都不具有播控牌照，也没有内容牌照，所谓的生态闭环，其实都是有明显缺口的，都会随着总局政策的波动而风雨飘摇。

但反过来看百视通、芒果TV、华数，都因为拥有播控牌照而具备乐视、小米不具有的先天属性，在这其中，百视通和芒果TV的版权内容又十分具有特点，百视通的优势在于全面，背靠SMG大股东的全力支持，凭借自身近2000亿市值资本平台优势，从影视剧、综艺，到体育、财经、纪录片、动漫少儿，面面俱到。芒果TV的优势在于综艺，这一点上湖南卫视的确独步江湖。

所以当乐视和小米围绕OTT在争个你死我活时，其实不免有些可笑，因为科技企业是否能成为OTT的一股主流力量本身还有待很多因素的检验。

而据《数娱梦工厂》从业内消息人士方面获悉，百视通很有可能将在近期宣布一笔重磅的投资，标的方就是深圳上市公司——兆驰股份（002429.SZ），后者是一家专业生产数码产品的股份制高科技企业，包括数字电视机、DVB-T机顶盒，DVB-S机顶盒，数字家庭影院，产品数量达300多个品种。

在歌华有线联手海信、创维推出电视机后，百视通进军硬件的预期变得大大加强。而一旦百视通掌握了电视机终端，就意味着这家广电巨头真的形成了一个从内容、渠道、平台、服务、牌照、硬件全方位的战略布局，成为完全自给自足的OTT巨无霸。而这，才是真正的互联网电视生态圈闭环。

原创文章，转载请标明源自数娱梦工厂 微信ID：D-entertainment

