---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132107
name: 李清乐
time: 2015-11-23 20:53
title: 阿里退出美团，15亿美金转投饿了么，这事有多靠谱？
---
近段时间一直靠融资传闻引起业界关注的饿了么，今日（11月23日）又有了新的动向，传言称阿里确定将以15亿美金战略投资饿了么，获得30%的股份。一旦投资完成，阿里将成为饿了么第一大股东。

10天前，滴滴入股饿了么的消息刚得到双方确认。而更早的美团外卖与饿了么合并传得沸沸扬扬，尽管饿了么创始人张旭豪多次给予否认，但业界多数人认为，饿了么与美团外卖“在一起”是早晚的事。

因为，2014年大众点评8000万美元战略投资饿了么D轮，今年年初饿了么又宣布获得来自中信产业基金、腾讯、京东、大众点评以及红杉资本3.5亿美元的联合投资。

在业务层面上，饿了么与大众点评已经实现了互通，拿饿了么来说，其“发现”栏目中的“附件团购”就是接入大众点评的业务。

饿了么与美团交恶，大众点评身在其中已显“尴尬”

随着今年10月份，大众点评与美团宣布合并，成立新公司（江湖上称“新美大”），站在了同一战线，加之大众点评创始人张涛的退出，大众点评在饿了么的位子已显得格外“尴尬”。

此前，饿了么与美团外卖厮杀已经到了以武力对抗的程度，在2014年下半年，饿了么地推人员与美团外卖地推人与发生了多起斗殴事件。甚至美团外卖还动用了“技术冷暴力”，远程射杀饿了么。公关层面，各自晒数据、秀肌肉，自封“行业之最”，二者已到水火不容的境地。

在美团与大众点评走到一起后，张旭豪立马发出内部信，向员工解释了各家的关系：饿了么不参与这起合并事件并将独立发展，同时还会与美团外卖及所有外卖平台继续竞争。“他们变，我们不变”，一副要死磕美团的姿态。

同时，张旭豪强调，在大众点评与美团合并后，大众点评将放弃“饿了么”的董事席位及投票权。或许这也是饿了么与大众点评签署投资协议中的“排他条款”要求。

饿了么在F轮“系列”融资中一度被质疑融资额及估值严重造假，紧接着在宣布接受滴滴的战略投资，不过具体金额等细节都一概未透露，只是强调二者在业务上的互补性（前面已有Uber外卖），我们更无法界定滴滴投资饿了么到底算F轮“系列”融资，还是G轮？

饿了么资金链吃紧，融钱慌

阿里投资饿了么的传言同样如此。可以肯定的是饿了么加速扩张中资金链吃紧，而导致融资“饥渴”。前面虎嗅已经解读过，饿了么单纯的做外卖配送，平台价值十分有限，所以张旭豪要寻找围绕餐饮（吃）、配送两个点，把饿了么向产业链上下游延展。

一方面在8月份上线了B2B食材采购平台“有菜”，另一方面将配送物流开放，接受第三方订单，如药品、生鲜等类目商品配送。而在原来外卖业务上，加大了市场投放，请明星代言，线上视频，线下地铁、楼宇公告铺开，补贴虽然只倾向了新用户，但综合以上情况来看，饿了么烧钱面积一直在扩大。

就在这个阶段，饿了么与阿里关系的微妙变化，在于阿里与美团关系破裂，上周更有网友爆出，在广州有多户商家，受到美团工作做人员（地推）暴力恐吓，要求商家必须要停了支付宝，才能和美团继续合作。

今日，又有《华尔街日报》的消息称，阿里正试图出售所持“新美大”7%的股份。基于美团点评在融资中的估值，估值约10亿美元，接盘侠或是此前传闻计划投资10亿美元增持持新美大的腾讯。阿里不再跟投新美大最新一轮融资，是因为要全力扶持“新口碑”。

在今年6月底，阿里集团与蚂蚁金服集团双方宣布，合资成立一家本地生活服务平台公司“口碑”（新口碑）后，阿里旗下原有的外卖平台“淘点点”在不久后移动端更名为口碑外卖。

不管淘点点更名与否，在业务进展与行业知名度上都远落后于对手，淘宝的平台逻辑在电商上取得成功，经验对阿里O2O的事业没带来多大帮助。

从格局上看，阿里瞄准生活场景消费，与新美大、百度O2O在电影、酒店方面分别对应的业务有淘宝电影，阿里旅行去啊，“外卖”这颗棋子更不能缺，而淘点点又有点恨铁不成钢。BAT战略投资的逻辑肯定是投垂直领域的头两名，所以阿里看上饿了么也算情理之中，阿里与美团的关系破裂，更是让这事变得靠谱。

然而，饿了么背后除了大众点评，其股东还有腾讯、京东，牵扯进来又变得更加爱微妙。值得注意的是，腾讯与京东“铁”关系之下，各自在外卖O2O有自己的“动作”。

先是京东曾于2013年7月投资“到家美食会”，2014年9月又进行了追加投资，其外卖业务主要在京东到家业务中有所体现。

今年1月，腾讯3000万美元领投有着海归背景的外卖O2O“零号线”，这家公司自建配送，专注在二线城市白领市场。其并未因腾讯的投资，在业界掀起多大风波。

腾讯、京东投资饿了么，也只是“将敌人变成朋友”，饿了么在敌人面前更有“秀肌肉”的资本。而腾讯、京东在饿了么此后的融资中不再跟投，也只能作为小股东存在。

如果把阿里退出美团，转投饿了么这两件事联系起来看，阿里、美团（腾讯、京东）、饿了么要撇清相互牵扯的关系，不排除有这样的情况：

1）阿里出售（不至于要打折出售）持有美团的股份时，折算成新美大股权，由新美大的新股东共同赎回，或者腾讯接盘；

2）大众点评、腾讯与京东从饿了么股东中退出，可以作为阿里从美团股东中退出的议价筹码，反正大众点评、腾讯与京东也没有饿了么董事会席位了。

最后，我们想象下饿了么牺牲30%的股份接受阿里控股，名义上阿里应该会将外卖业务淘点点并入饿了么，而饿了么有可能并入口碑，支付宝也会给到饿了么一级入口。饿了么会像UC、高德那样，一步步被阿里消化，也有独立上市的机会。张旭豪虽然失去了控制权，但最少不会被踢出局，继续操盘业务，当然了不会像UC创始人俞永福那边重要。

中国互联网江湖风云变幻，今日放出消息，各种传言试探市场反应，最终成为现实的案例已经不少，静待阿里入股饿了么的传言再起吧。

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。爆料来一发？微信公号“电商内幕”：dsnm008

