---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126892
name: astoday
time: 2015-09-25 07:20
title: 【早报】李克强鼓励跨境电商，三星联合Oculus发布99美元VR设备
---
一晃就是周五，过了今天就到了名为“中秋节”的周末假期了，根本还是两天嘛……不过只要是休息就是好的。

除了关心习大大在西雅图跟科技大佬们说了什么，还有这些值得你关注。

习大大在西雅图会见大佬，李克强在河南鼓励跨境电商

中国国务院总理李克强24日在河南考察跨境电商时鼓励这类企业要在质疑声中成长。李克强表示，新业态、新产业潜力巨大，将与传统经济增长动能“并驾齐驱”。李克强还考察了在保税物流中心开展业务的聚美优品、小红书等跨境电商。

为了2015旗舰机，三星联合Oculus发布99美元VR设备

据外媒消息，三星联合Oculus发布了一款99美元的VR设备，配合三星今年即将推出的新款旗舰机使用。关于这台设备，外媒给出了很高的评价，在VR设备的三大痛点处都做了优化：更便宜；比原来轻22%，戴起来更舒服；配合手机使用有丰富的内容。

但我还是不想买，因为不用三星……安卓同学可以关注来试试，因为今年11月就能上市呢。

大众尾气门范围闹大，CEO离职能拿6000万欧元

大众“尾气门”势态升级，多家媒体报道，大众汽车已向德国政府承认，部分销往欧洲的柴油轿车内也安装了非法软件，与销往美国的车类似，以规避尾气排放规定。

西弗吉尼亚大学的研究人员早在去年5月份就已经就大众的市场宣传与实际表现的不符进行了追踪。当时研究人员正在做一篇研究论文，他们没法采用EPA用的那套设备来测试，就造了一款放在车后的装置，能够直接从排气管收集尾气。研究人员很困惑于他们得到的数据和大众自己的数据是完全不一样的，他们当时没有意识到究竟是什么原因导致了这样的差异。

德国大众汽车CEO Martin Winterkorn因为尾气排放检测丑闻恶化而引咎辞职之后，可能会获得高达6000万欧元赔偿金，具体数额将取决于大众方面对其遣散费的评估结果。

保时捷现任CEO Matthias Muller将担任德国大众汽车新一任CEO。Muller将接替因汽车“检测门”丑闻于9月23日宣布辞职的大众前任CEO Martin Winterkorn。Muller自2010年担任保时捷CEO以来，带领公司经历了快速增长期，包括成功引进了两款运动型多用途车。

作弊一时爽，被发现了才是真的爽。

曾经的人人影视在美剧圈有巨大的号召力，而十个月之前人人影视宣布关闭网站，转型美剧社区。9月24日，回归的人人美剧宣布，获得来自盈动投资数千万人民币A轮融资。在获得投资后，人人美剧将打通并上线多种内容载体，使APP内容多元化展示。并且，人人美剧还将在不久之后推出自制网剧。而社区应用的2.0版本也将在几周后上线。

据《路透社》报道，中国深圳几乎“一夜之间”冒出30多家有着苹果白色Logo的山寨苹果商店，然而它们出售的确是iPhone 6S真品，只不过价格要比官方售价贵很多。深圳一条繁华大街上有30多家标着苹果白色Logo的商店在提供iPhone 6S预约服务，这些商店的店员穿着印有白色苹果Logo的蓝色T恤，木质货架上展示着Apple Watch、iPad等产品，就和苹果官方商店一样，只不过苹果在深圳其实只有1家官方商店和5家授权经销商，这意味着上述30多家“苹果商店”中绝大部分是山寨的。

告诉你们卖正品，各位小主不要马上就杀过去好吗？很贵，再等等吧。今天预定的就该到货了吧。

美国时间9月23日，“中美互联网论坛”在西雅图开幕，京东CEO刘强东作为中国互联网企业的代表发表演讲。他指出，在互联网发展的早期阶段，中国互联网企业积极地吸收美国成功经验，并结合中国的实际，进行了大量革命化的创新，取得了突出成绩。

耀宇公司称拥有DOTA2中国大陆地区赛事的独家视频转播权，而广州斗鱼网络科技有限公司未经授权直播赛事。法院一审判决，斗鱼公司赔偿耀宇公司经济损失100万元，合理费用10万元，并刊发声明消除影响。

德意志银行认为，两家董事长对调表明中国联通和中国电信正酝酿合并，两家公司合并后或成为市场领导者中国移动更加有力的竞争对手。德意志银行还称，如果两家合并，受运营和收入协同效应推动，总体利润可提高17%。

美联储主席耶伦在周四讲话中重申，预计将于今年晚些时候加息，FOMC并不认为近期经济和金融形势会严重影响政策路径。重要的并非首次加息的“精确时点”而是整个利率路径。她表示，将会“在未来数年内以非常渐进的节奏”加息。

美联储主席耶伦今日在麻省大学Amherst分校演讲长达一个多小时，到结论部分，耶伦两次停顿和咳嗽。突发急病入院，校方称耶伦演讲后已接受医疗护理。这份讲稿长达40页，包含40项引用，34个脚注，9长图表和一个附件。

今年7月，继亚太区、欧洲和中东区，拉美和加勒比区之后，负责北美区IPv4地址分配的机构ARIN报告耗光了可分配的地址空间。它手中其实还是有少量IPv4地址可供分配。到下周，ARIN将正式宣布它没有IPv4地址了，真正枯竭了。

今天不算有什么大新闻。但，刷早报，是一种态度。

祝中秋快乐，下周还有三天，共勉。

