---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117944
name: 虎嗅
time: 2015-06-16 19:28
title: 马云是云锋基金创始人这事你知道了，云锋这半年来投了哪些公司你知道么？
---
中信证券6月15日晚间公告称，将定增11亿股H股，每股配售价24.60港元，募集资金总额将约为270.60亿港元。云峰基金的关联公司云峰金控此次认购9676.2万股获售23.8亿港元(约19.06亿元)，占定增后已发行股票量的0.8%。

这半年来，云锋基金投资动作频频，在本文中虎嗅君就带你来梳理一下这半年来云锋基金的投资动向。

健康领域是主线，为阿里健康拉拢外援

2015年1月，云峰基金同意通过私募配售，向广州制药商白云山医药投资5亿元人民币，云锋投资作为广州国资系统之外唯一的战略投资者参与到本次融资。同时，广药集团还宣布与阿里健康在医药电商领域达成合作。此次合作的背后，云锋基金和阿里健康看重的是白云山旗下拥有王老吉、陈李济、敬修堂、潘高寿、采芝林等多款老字号品牌的上游产业链优势，为日后的医药电商平台补足“炮弹”。

2015年4月，云锋基金以及其他投资机构共同出资完成了对深圳华康全景的总额2亿元人民币的B轮融资，这是2015年以来国内移动医疗健康领域最大的单笔融资。华康移动医疗（“华康全景”）原来是海南省卫生厅官方统一预约挂号平台，已经与深圳、珠海、海南、黑龙江等多个省市卫计委达成合作，2012年下半年推出医疗APP应用“医生预约”，于2015年1月中旬升级为“就医宝”，实现了和各家医院HIS系统排班数据无缝隙连接交互，以及专家号源的实时同步更新。

而阿里也早与华康通过支付宝的合作，通过“城市服务”和“服务窗”，切入到预约挂号和问医生服务环节中来。

2015年5月21日，恒生电子对外宣布，旗下在线医疗业务主体子公司恒生芸泰获得来自云锋基金近亿元的A轮融资。基于早前恒生电子在金融行业底层IT系统架构的技术能力，恒生芸泰想要在医疗领域复制恒生电子在金融上的“基础性服务”地位，为全国的大中型医院提供实时对接院内核心业务、全流程的IT架构。尽管年初时阿里健康与卫宁软件建立了战略合作关系，但是谁说关系更密切的恒生芸泰不会是阿里健康留给自己的后手呢？

2015年6月5日，根据披露的文件显示，云锋基金同意出资2亿元人民币（3200万美元），通过私募配售方式，认购医用成像设备制造商华润万东2.35%的股份，约570万股股票。阿里健康与华润万东将提供基于互联网的医用成像服务。另外，华润万东将向阿里的网络医疗平台“医蝶谷”提供患者的MRI与CT扫描图像分析服务。华润万东的控股股东、亿万富翁吴光明的江苏鱼跃医疗设备股份有限公司还在今年4月与阿里健康签署了三年协议，共同在智能医疗设备与医疗资源管理市场上寻求业务机会。

通过今年上半年云锋基金在医药、下游服务、IT架构和医疗硬件上的四笔投资大动作可以看出，尽管作为运作成熟的PE投资了广药白云山和华润万东，但是云锋和阿里健康千丝万缕的关系使得它也在涉及更多属于VC范畴的业务，配合阿里健康布局产业链早期的各个环节。

娱乐和物流领域是万亿级行业，不可错过

除了云锋基金和阿里重点布局的医疗领域，云锋本身在娱乐和消费领域，在今年也有两笔大的动作。一个是领投了乐视体育的A+轮融资，再一个就是和阿里联合对圆通快递进行了战略投资，继续深化阿里在菜鸟物流骨干网的建设。

对于乐视体育，之前虎嗅网的报道《万达和云锋投资乐视体育的逻辑：2025年总规模超5万亿的产业？》已经分析过了云锋投资乐视体育的逻辑，说到底云锋看重的是随着政策向体育产业倾斜，体育产业市场化这个大方向的潜力。

而圆通快递，作为创建于2000年，在业务量上仅次于申通排名第二，占有20%左右的市场份额的“三通一达”之一，一直以来对于阿里推进“菜鸟”平台有着举足轻重的作用。云锋基金配合阿里联合入股圆通，目的也是进一步加速发展阿里的物流平台系统，使之深入全国2000多个城市，进一步解放淘宝、天猫平台的购买力。

