---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132381
name: 神探
time: 2015-11-26 07:25
title: 【早报】在微信公号上造谣有多大代价？可能要被阿里起诉，还要被索赔千万
---
hello，各位，窗外的屋顶上还是一片雪白，下面是今天的早报：

在微信公号上造谣有多大代价？可能要被阿里起诉，还要索赔千万......

【阿里诉今晚报等微信公号刊登不实内容 索赔千万】11月25日下午消息，阿里巴巴集团向上海市青浦区人民法院和上海市宝山区人民法院分别提起诉讼，起诉今晚报社、福建省益红大白毫茶叶有限公司，针对其在新媒体刊登不实内容的行为，要求对方停止侵权、赔礼道歉，并分别索赔人民币1000万元。记者获悉，法院目前对两案均已立案。

【今起网订春运首日火车票】今日起，大家即可在网上预订春运首日即2016年1月24日的火车票。如此推算，12月10日可购除夕夜，也就是明年2月7日的车票。如果通过窗口购票，要11月28日才可购买春运首日的火车票。

北京晨报记者从中国铁路总公司获悉，2016年春运火车票预订依旧分为互联网、手机客户端、电话等多种渠道，预售期均为60天；车站窗口、代售点、自动售票机等渠道的预售期为58天，比网络售票晚两天。

顺便送你一张2016年火车票购票时间对照表，拿走不谢：

【饿了么确认获滴滴战略入股 股权交割已完成】11月25日晚间消息，饿了么今日确认获滴滴出行战略入股。协议签署和股权交割已于11月24日完成，交易的具体金额未披露。

饿了么方面称，出行和外卖是O2O的两大高频应用领域，双方将共同打造同城配送系统。目前，饿了么的物流体系主要从事3公里半径内的配送，滴滴汽车运力的加入，能延长现有的配送半径，实现全城覆盖。

【南华早报证实 确有第三方有意入股其传媒资产】北京时间11月25日晚间消息，香港南华早报集团当天证实，确实有第三方接触过他们商讨收购其传媒资产事宜。本周一曾有报道称，阿里巴巴创始人马云有意入股南华早报集团，目前双方正在为此而展开谈判。并且，谈判已进入后期阶段，双方将很快举行签约仪式。

看看杨浩涌和姚劲波的不同言论，生意场从来都这么残酷

【58赶集整合完成：杨浩涌带瓜子二手车二次创业】11月25日下午消息，58赶集集团对外宣布，瓜子二手车直卖网已完成分拆，在经济上和法律上变成一家独立的公司。同时，58赶集集团联席董事长杨浩涌将卸任58赶集集团CEO一职，将亲自出任瓜子二手车CEO，以个人投资者身份，向瓜子二手车投资6000万美元。

杨浩涌透露，“在谈判过程中，有一瞬间老姚说很羡慕我，有一瞬间他承诺要么他去做瓜子二手车，我觉得不容易”。

姚劲波在会后谈到，“确实说了要么我带领瓜子二手车”，但只是“谈判策略，让对方换位思考”。

讲完了滴滴，再来看看Uber

【Uber中国完成B轮融资 12月将上线顺风车】11月25日，Uber中国举行“2016战略发布会”，柳甄表示，Uber在中国的最终投资将超过此前宣布的63亿元。目前Uber中国B轮融资已经顺利完成，同时，Uber全球也正处于新一轮融资当中。

Uber中国负责北京市场的张严琪表示，将在今年12月，于北京、上海、深圳全面上线顺风车产品“优步同行”，这是一款Uber专门为中国开发的产品，面向都市白领，不做预约叫车。“拼车模式首创在美国，顺风车在中国第一个尝试，效果好的话会推广至全球。”

苹果又收购小公司了，这次是动作捕捉公司Faceshift

【苹果收购《星战》特效制作方Faceshift】北京时间11月26日凌晨消息，苹果公司周三再度成为市场关注的焦点，原因是该公司证实其已经收购了一家参与拍摄了最新《星球大战》电影的动作捕捉技术公司。

此前有报道称，这家瑞士公司利用其技术使《星球大战：原力觉醒》中非人类角色的表情更像人类。该公司主要提供“实时动作捕捉”技术，这意味着电影工作者可实时制作演员的面部表情，而无需使用昂贵的后期制作技术。

业界人士猜测Faceshift将可帮助苹果公司转向从事游戏和电影事业，预计这家科技巨头将会推出一项实时电视服务。但是，苹果公司则并未就此作出确认。此外还有消息称，苹果公司可能会利用这种技术来进行出于身份认证或安全目的的面部识别。Faceshift在其公司网站上称，该公司开发的软件可被用于进行“可靠的、可重复的面部表情测量”。

