---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117528
name: Eastland
time: 2015-06-15 14:52
title: 【谁在创业】网利宝，从鸿利光电市值飙升55亿说起
---
5月4日，创业板上市公司鸿利光电（300219.SZ）以27.26元收盘后，发布了《关于设立子公司暨对外投资的公告》。公告披露将通过专门新设的子公司向“网利科技”实际控制人——开曼网利投资1000万美元、获取10%股权，未来6月内有权追加投资3000万美元、再获取10%股权。（注：开曼网利通VIE架构控制网利科技）

6月2日，鸿利光电盘中创出49.47元新高，市值达122亿。1000万美元的投资，使鸿利光电市值在21个交易日增加54.6亿，平均每天2.6亿。

鸿利光电暴涨，固然与A股疯炒概念的恶习有关，但成立仅一年的初创公司能助推上市公司市值飙升近55亿，也是个不大不小奇迹。刚好网利宝申请了虎嗅创业报道。抱着好奇，虎嗅君于6月10日对网利宝创始人赵润龙进行了专访。

网利宝创始人兼CEO赵润龙是一位80后重复创业者。2004年?2005年，赵润龙在美国加州伯克利读书期间创办的“友林网”号称“中国版Facebook”，在华人留学生中影响力颇大，后被红杉投资的“占座网”收购。

毕业后，赵润龙先后就职于摩根士丹利和美林，参与蒙牛、无锡尚德、富力地产等名噪一时IPO项目。

2012年，赵润龙与刘二飞创办由中投和贝莱德为主要股东的中国概念基金。（注：刘二飞在美林任至亚太董事总经理兼中国地区主席）

2014年1月27日，赵润龙创办网利宝，刘二飞为天使投资人之一。

2014年2月，产品还没影子，网利宝就从IDG获得A轮融资（注：由IDG合伙人、副总裁李丰操盘）。

俗话说“人以群分”，赵润龙的背景加刘二飞、李丰的背书，网利宝吸引了四位重量级创业伙伴，他们是：

2014年8月，网利宝网站、网利宝APP(安卓及IOS版)陆续上线。

由于教育背景及国际投资经历，赵润龙自然而然地会发现中国金融领域的一大空白，那就是私人银行。发达国家几乎100%的高净值客户都会接受私人银行服务（PrivateBanking），由专业机构根据每位客户的偏好和需求对财富进行全球配置：美国的对冲基金、越南或俄罗斯的股票、大宗商品、保险……与汇丰等银行提供的顶尖服务相比，中国各大银行的理财服务太小儿科了。下图据说是王菲开立股票账户的图片。如果私人银行服务到位的话，王菲根本没必要亲自去开户。

网利宝最初的打算是利用互联网的便利及国家对P2P创新的包容，创办中国第一家互联网私人银行，把本属于高净值客户的服务搬到互联网上并尽量降低门槛，为用户提供一站式资产管理服务（P2P网贷、货币基金、银行理财、保险、票据、信托等）。

应当说网利宝针对C端（投资者）的营销成功地抓住了用户的需求，上线仅三个月交易额就突破了10亿大关。目前，网利宝已聚集了约30万投资者，线上加线下总交易金额约20亿。据赵润龙说，由于本身产品优势及团队优势，使得网利宝获客成本并不高。

但是在金融管制的“国情”下，网利宝不可能将客户的资产配置到全球。在资产端的能力和布局，具体就是能否锁定优质、可持续投资标的，成为所有P2P生存和发展的关键。网利宝的工作重点也自然转向资产端。

赵润龙说：中国的储蓄率高、投资渠道少，理财是刚性需性，稀缺的是好产品及获得好产品的模式。产品好（相对来讲风险低、收益高的产品）就不愁卖，特别是有了互联网这个手段。

在寻找借款人（即资产端）这件事上，众多P2P平台各显其能。有动用数万人做“地推”的（如宜信、人人贷），有专攻特殊群体（如学生、产业工人、IT从业者等）的、有借助小贷、担保公司的（如有利、积木），还有专门从金融机构接盘不良资产的。

网利宝采取深耕行业的方式（不做个人信贷），力争成为选定细分领域内的融资巨头。赵润龙说，网利宝会按自己的标准对行业进行选择，比如行业足够大而且有成长空间，行业里有众多中小企业，有强烈的融资需求等。选定行业后深入地耕耘，与行业内的龙头结成合作伙伴。直至成为这个行业金融服务的No.1。

笔者2007年在《中国企业家》撰文提出：中国租赁公司不应做“百货公司”，而应当效仿美国经验专注于行业。例如，GATX专注于铁路运输100年拥有数十万节铁路车皮；GE金融旗下子公司分别出租1300架波音飞机、120万辆汽车、35万节铁路车皮（罐车）和13颗人造卫星。与金融租赁同理，面向企业的P2P平台也应做到专注。这样不仅可与传统金融机构错位竞争，还有可能让银行成为资金提供方。

?首先，专注减少风险，对目标行业的动态、企业的优劣的了解是商业银行无法比拟的。赵润龙介绍，网利宝已开始在流物（借款主要用途是购置车辆）、红木（借款主要用途为原料采购）等六、七个垂直领域进行深耕。为控制风除，网利宝选择的是已经走上正轨的企业，额度不超过500万。

其次，专注可降低获客成本。P2P平台对行业的了解是双向的，你对业内公司情况了如指掌，业内公司对你也必如雷贯耳。赵润龙透露，网利宝还会在每个细分行业内进行股权投资。

?最后，专注创造价值。赵润龙认为网利宝不是纯粹的P2P平台。马云说阿里本质上是数据公司，做淘宝的目的也不是为了卖货，而是获得所有零售的数据和制造业的数据。所以，网利宝不仅在选定行业内放贷，还会根据行业特性为企业免费提供IT解决方案。通过与企业IT系统对接，网利宝控制风险的能力会远远胜于银行并可能衍生出很多盈利点。赵润龙认为网利宝在细分领域里想做的事与阿里相同。赵润龙说，阿里从交易出发做借贷，我们要争取从借贷出发做交易。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

