---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127773
name: 孙永杰
time: 2015-10-10 10:42
title: Surface舞剑Macbook：微软借助苹果Mac之手间接摧毁iPad？
---
2015年10月6日，美国纽约，微软在美国纽约举行新品发布会，包括Surface Pro 4平板电脑。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

日前，微软召开发布会更新了其Surface产品线，其中Surface Pro4（平板电脑）和Surface Book（笔记本电脑）尤为引人关注。尽管业内多把Surface Pro4与苹果之前发布的iPad Pro进行对比，但微软却将该平板的对标锁定在了苹果的MacBook Air，加上发布会上微软将Surface Book与MacBook Pro的对比，可以看到无论是Surface的平板还是笔记本，微软均直指苹果的MacBook系列。那么问题来了，微软为何要将两款定位不同的Surface产品，均瞄向仅占据PC市场不足10%（最新的第三季度统计是7.6%）左右份额的MacBook笔记本？

众所周知，尽管苹果之前发布iPad Pro被认为是苹果在平板电脑市场开始模仿微软Surface Pro，但从目前平板电脑市场的格局看，iPad依旧占据着绝对的优势，尤其是与微软的Surface平板相比。

据TrendForce的统计，在今年上半年，iPad的出货量为2360万部，市占率仍高达31.4%；Surface的出货量为150万部，市占率仅为2.0%，微软Surface无论是出货量还是市占率只是iPad的1/15左右。虽然有业内评论分析认为，苹果iPad进入企业市场可能会不敌微软的Surface，但由于微软此前已经将自己最重要的生产力工具Office等向iPad的iOS平台开放，以及苹果与IBM、思科等40多家主打企业市场企业的合作开发和推广iPad，加之前述二者在平板电脑市场存在的巨大差距，微软在平板电脑市场，包括未来的企业平板电脑市场对iPad造成实质性威胁的可能性微乎其微。

更为重要的是，据BI的最新报告称，虽然企业成为平板电脑的最后市场机会，但平板电脑在2018年只会占企业激活的计算设备的4%，可见企业市场对于平板电脑的市场空间如此有限和缓慢，这意味着未来平板电脑市场的竞争更多或者较长时间仍会集中在消费类市场，而这显然是苹果iPad的优势市场（拥有庞大的iOS生态）。

此外，从竞争的角度，iPad连续6个季度销量下滑，主要是由于大屏智能手机（包括去年苹果自己首发的大屏iPhone6和iPhone6 Plus）的冲击以及平板电脑更新周期较长所致，与微软的Surface并无直接关系，或者说受Surface的影响极小。即iPad销量的下滑并不代表Surface的竞争力就比iPad强。

另外，从整个平板电脑市场看，整体增速放缓是不争的事实，在这种情况下，Surface尽管在增长（基数过低的原因）也难以在平板电脑市场冲击iPad。由此来看，iPad，尤其是iPad Pro对于传统PC的冲击依然存在，甚至有可能间接加强（针对企业用户）。

既然如此，对于微软来说间接冲击iPad，或者说引发苹果间产品线的互搏不失为一种明智的选择，那就是苹果的Mac产品线。曾几何时，iPad是苹果仅次于iPhone的第二大营收来源，但随着iPad销量的下滑，Mac已经超越iPad成为苹果第二大营收来源。

据苹果公司第三财季财报显示，来自于Mac的营收为60.30亿美元，比去年同期的55.40亿美元增长9%；来自于iPad的营收为45.38亿美元，比去年同期的58.89亿美元下滑23%，可见Mac对于苹果的重要性。而这也引出了微软的Surface Pro4（平板电脑）和Surface Book（笔记本）为何均瞄向MacBook的主要原因。那么这种间接冲击或者让苹果产品线互搏主要体现在哪里？

从微软的对标看，Surface Pro4（平板电脑）较之于MacBook Air更加轻薄；Surface Book较之于MacBook Pro性能更强大，这些可谓直指MacBook的优势，可以说，微软用这两款产品弥补之前传统PC市场中与MacBook的差距，甚至有所超越。

但我们认为，MacBook与微软Surface相比最大的软肋在于MacBook不是平板/PC的混合型设备，即MacBook没有支持平板应用的触控功能。这无疑给苹果出了道难题，即未来如果想继续保持Mac的竞争力，是否要增加触控的功能？而增加触控功能，则意味着苹果目前两大产品线平板iOS和PC 的Mac OS X生态系统的合并。而一旦合并，对于忠诚度很高的“果粉”来说，同样兼具平板/PC合一的混合型iPad和MacBook该选择谁？“果粉”们可能首次陷入选择的尴尬。但不管选择哪个，对于苹果都意味着在某个产品线损失一部分用户，至少之前二者必选的情况会所有减少。

对于苹果而言，如果用iOS生态替代Mac OS X，先不说其在PC市场中能否适应该产业和所处市场的竞争（与Windows生态相比），至少与Windows搏杀多年的一个生态系统Mac OS X会消失，如果用Mac OS X替代iOS的话，则意味着在平板电脑市场放弃iOS的同时，诸多针对Mac OS X生态系统的触控应用需要重新开发，且有待时间和市场的检验。也许正是由于对于苹果自身和用户尴尬的担忧，苹果CEO蒂姆?库克（Tim Cook）日前在旧金山的Boxworks大会上再次表示，苹果不会将iOS和OS X合并。但显然，微软正通过自己的Surface对于Mac的施压，让苹果在未来不得不慎重思考这个问题。

不过从目前Mac在苹果的位置和战略作用看，如果二选一的话，苹果极有可能冒着牺牲iPad的风险来保Mac（通过增加触控功能来提升与微软在PC市场中的竞争力），毕竟Mac目前在PC市场以不到10%左右的份额攫取了近乎PC市场50%的利润，且是苹果第二大收入来源。这样一来，带有触控功能的Mac对于自家iPad的冲击势必会显现，且可能远超平板对手（包括微软）对于iPad的冲击，届时，微软借助苹果Mac之手间接摧毁iPad（至少造成iPad与Mac的互搏）的效果也会得以体现。苹果会让微软的战略得逞吗？

