---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109809
name: 评论尸
time: 2015-03-09 17:41
title: 传统企业老板们醒醒：互联网的风，吹得起猪，吹不起大象
---
习大大最近发话了，在两会上朝着全国抛出了一个全新的概念“互联网+”——从这种命名方式上，我们就能够感到一阵阵的互联网气息拍面而来。习大大为“互联网+”背书，BAT 都觉得自己萌萌哒，我供不上货，我质量不高，我不养上游研发，但我知道我是个好企业。

互联网的到来改变了许多，也颠覆了许多，这让很多人有些惶恐，比如说淘宝之于小商小贩、比如新媒体之于报刊杂志、比如京东之于中关村的电子卖场、比如黄太吉之于地铁口边上卖煎饼的大妈。仿佛一夜之间，互联网成为了某种意义上的全民公敌。

百年积淀、成熟行业、多年经验这些词转瞬之间被“传统行业”四个字化零为整，一杆子被互联网思维打翻在地从此不可咸鱼翻身。也有一些企业旧的业务全扔了，一门心思的想要凑上互联网这班顺风车。这就好像是有些人可以靠本事吃饭，非要学别人靠脸赚钱，结果脸被刷没了武功也废了。

一个“互联网+”让两会上的马云、马化腾、李彦宏和雷军占尽了风光，仿佛互联网已经占尽了一切先机。互联网企业的傲慢在于，他们什么都不懂，并且如此理直气壮。而让传统企业畏之三分的是：尽管互联网企业什么都不懂，他们却还是做的风生水起。

其实个中理由十分简单：如果说一个传统企业要投30%成本来研发，30%成本来生产，30%成本来做市场的话。互联网企业所谓的颠覆就是花 90%成本做市场，10%的成本转包给传统企业做生产。

就以空气净化器为例吧，呵呵，你们以为我又要黑小米了，但是我偏不。大概是去年，经纬投过一家空气净化器的初创企业，这家创业公司推出了一款智能空气净化器，就是有 App 能定时能远程操控的那种。

人家的音量控制和净化效果比小米不知道高到哪去了，你知道为什么嘛？因为人家根本没有自主研发（十个人不到的公司研发个屁），而是买了一批美的出口退货积压多年的净化器存货，拆开净化器的壳子装上Wi-Fi电控再融掉美的的标打上自己的，价格和收购成本之间大约翻了十倍。

后来，这家做完空气净化器又去做了智能电饭煲和智能热水器，但是这三样没有一个是至今仍然在卖的，他们首页上长期卖的东西也就公板的智能灯泡，还有智能插座开关啥的，剩下的你们自己脑补好了。

以前我们总说，iPhone 由一群中国人组装好运往国外，再由一群中国人代购回来卖给一群中国人。互联网思维也大抵如此：互联网企业对万物的颠覆，一方面依靠着这些拥有几十年积累的传统行业，一方面破坏着这些传统行业几十年的积累，以极低的价格将上游供应链的利润压缩到零，然后自己赚的盆满钵满。

传统应谨遵医嘱，按需吃药

产业升级的重心显然在传统产业里，互联网企业只是锦上添花。其实在很多领域我们已经看到了这样的趋势——做互联网餐饮，好吃的还是那些做美食出身的；能够长时间活跃在新媒体自媒体圈的，大多数都是媒体出身的那些人；小米手机究竟能出货多少，最终还是要富士康来决定。

从整天哭天抹泪说要没饭吃的媒体行业来说，你看 2014 年媒体圈最大的动静是什么？是澎湃和界面的上线！这两家以传统媒体为靠山，依靠着过去的积累，迅速的成为了中国媒体圈的全新势力，但其实这两家除了客户端和网站之外并没有半点新意。

尤其是澎湃，走的完全是通讯社的路线，初期的目标就是把自己的通讯社铺到全国每一个地级市，瞬间让微博“随时随地发现新鲜事”的Slogan黯然失色。只会自拍的网友或许能让你知道发生了个新鲜事，但不能告诉你怎么发生的，为什么发生的，后来怎么样，毕竟光靠网友实在too young，sometimes navie。

当然，这意思并非让你如湘鄂情那样公司改个名字和中科院合作一下然后强行互联网。毕竟，八级大风吹得起猪，但吹不起大象。

去年有一个朋友的朋友的朋友自称创业者，但是他们的项目其实已经快做十年了，是机器人教育。有自己的硬件研发团队，有个厂子，规模大约百十号人，年营收大约几千万。但他们还是在寻求融资——寻求几百万人民币，相当于他们一个季度收入级别的融资，当时听到的时候我都惊呆了。

但是细聊了一下之后，发现他的思路还是靠谱的：他的项目原本几乎是个To B的项目，目标客户是学校和教育系统。但是现在机器人和编程教育不是很火么？他们想把这事儿弄到To C。可是他们做了快十年的To B了，几乎没有什么相关的经验，想了好多办法，最后想出跨界融资这个方法。

他们成立一家新公司，专门做To C业务，拉几个TMT行业的投资人入场，一方面自己认识“新”朋友学习经验，另一方面让这群“知名投资人”站台帮着吸引点互联网人才。几个月过去，他们原本那个大学教务系统一样的网站，进化到了国内在线教育网站的平均以上水平，再配上原本在硬件上的积累和校园市场的人脉，眼见着就要转型成功了。

好多传统企业觉得自己混的特别惨，百年老字号穷的只剩钱。但是它们殊不知自己其实具备了一个创业企业成功的全部要素：资金、人脉、行业积累、技术人才。至少在现阶段，互联网思维真的没什么可高端的。在任何一个领域，如果传统企业肯自己变革，我想也不会让互联网企业走的这么顺。

传统企业老板所要做的就是少关注一点财报，多引入点新鲜血液（你小舅子家的外甥不算），少用老一代的审美和世界观插手到具体业务层面，传统企业还是相当有救的。自助者天助，传统企业从业者们，别怪我没提醒过你们。

有想靠资本做转型的朋友可以联系我微信ifookit，或者直接扔你厂BP过来：deal@fdiao.net

