---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127437
name: 张翼轸
time: 2015-10-06 12:37
title: TPP要封锁孤立中国经济？你需要知道的几个真相
---
本文头图来自海洛创意，未经允许，禁止转载。

虎嗅注：昨天，美国、日本、澳大利亚等12个国家结束“跨太平洋战略经济伙伴协定”（TPP）谈判，达成TPP贸易协定。TPP设置的贸易标准较高，有说法是TPP针对中国设定了一些难以跨越的条款，贸易达成意味着对中国经济进行鼓励和封锁。TPP到底是个怎样的存在？TPP贸易协定达成后有什么意义？对中国有什么影响？虎嗅作者张翼轸对以上三个问题进行了解读。

“TPP达成协议，中国经济是不是要不行了，我是不是该屯点美元啊”，这几天 一直有读者问类似的问题，并伴随10月5日晚TPP达成基本协议而达到高峰。在2年前上海自贸区成立时，就恶补过关于TPP的知识，所以这里给大家一些基本知识，对于厘清前景有好处。

TPP者，跨太平洋伙伴关系协议是也。

要说TPP的历史，得追述到2005年7月智利、新西兰、新加坡和文莱四国签订的 “跨太平洋战略经济伙伴关系协议” （TPSEP），这个协议就货物、服务、知识产权贸易和投资等相关领域给予互惠的经济合作协定。由于初始成员国为四个，故又称为 “P4协议”。

2008年，伴随美国高调宣布加入这个P4协议的谈判，再加上秘鲁、越南和澳大利亚紧随其后，P4就升级成了P8，在2010年3月15日正式启动了TPP协议的谈判。

再后来，伴随加拿大、墨西哥、日本等国的掺和，P4很快扩张到了P12，于是这次协议共有12个成员国，分别为：美国、日本、加拿大、澳大利亚、新加坡、文莱、智利、马来西亚、墨西哥、新西兰、秘鲁、越南。

TPP协议其实内容很复杂，比如这次纠葛了很多天的一个细节就是药物的专利保护期长短上，不过绝大多数人关注的还是其中零关税的条款，并认为一旦把中国排除在外，将导致中国出口经济的崩溃。

毫无疑问，TPP是美国在亚太遏制中国的一着妙棋，就像它在欧洲搞了跨大西洋贸易与投资伙伴协议(TIPP)一样。

但是，将问题简化成10月5日TPP达成基本协议，然后中国经济就要不行了，这样简单化的论道，固然耸人听闻，但并非事实的真相。

对于此次的协议，新闻是这么说的：

跨太平洋伙伴关系协定（TPP）12个谈判国在美国佐治亚州亚特兰大举行的部长会议上达成基本协议，同意进行自由贸易，并在投资及知识产权等广泛领域统一规范。

是的，这次只是12个谈判国部长级的共识，部长们还得将达成的协议带回各自的国家交由议会审批。

别的不说，就说TPP中一肚子坏水的美国，奥巴马政府就得说服国会通过这个方案——不过马上就进入大选敏感期，再加上这个协议对美国本土就业也有可能产生冲击，这绝对会是美国共和党要炒作狙击民主党的题材，所以普遍预期在明年年初之前，TPP协议可能在美国国会连表决的机会都没有。

美国是如此，其他的谈判国也是如此，尤其是同样面临大选的日本，恐怕议会对这事儿也是有的好扯皮——尤其是考虑到要开放农产品进口关税，得动了多少日本大地主的奶酪。

好吧，就算 P12的国会们飞速通过协议，也不等于这12个国家之间的关税就立刻为零了。

其实，零关税是目标，过程却是曲折的。

别说这次的P12，就算是很早很早之前在2005年就达成P4协议的四个国家，你猜他们的零关税时间表是怎样的？

新加坡作为发达国家代表，当年就废除对其他三国的关税。但是，新西兰和文莱在今年也就是2015年才实现，而剩下的智利还要到2017年，这样的分步走美其名曰是有效过滤了成员国的多样性。但是，从中你可以看出零关税的速度有多慢了！

虽然这次达成协议的细节没有太多公布，但是只要看下面这一条，你就知道未来P12的零关税又是何等的漫长：

? 协议对出口的拖累，还真不恐怖

好吧，就算TPP零关税落实速度实在是慢，但总有达成的一天。那么，对中国影响几何呢？

这个问题，民间经济学家拍脑袋的结果不能当真。关键数据，还得经济学家来测算。

在这个领域，学术界引用次数比较多是《国际贸易问题》2013年第4期《TPP和亚太自由贸易区的经济效应及中国的对策》的测算。从下表我们可以看到，在目前的P12情况下，对美国出口可以提振0.37%，但对中国则是负面的0.14%影响——负面影响的确存在，但有限。

至于P13就是中国紧随P12之后加入TPP，而FTAAP则是TPP包括APEC所有19个成员国之后，可以看出中国的出口都会大幅提升。可见，类似TPP这样的东西，对中国是有好处的，虽然老美想了种种法子把我们排挤在外。

虽然老美的确想通过TPP和TIPP把我们孤立在国际经济新秩序之下，但请记住马基雅弗利的那句名言：

政治中没有永久的盟友，只有永恒的利益

政治如此，经济更是如此。

一方面，TPP这东西，虽然设置了苛刻的条件来阻止中国加入，但其实对中国也是一种倒逼。

如果你有印象，就该记得两年前上海自贸区的诞生，其重要的背景就是作为中国加入TPP的窗口。在这个问题上，中国社科院副院长李扬5月有一个演讲可以参考：

从世界发展的趋势来看，统一投资的协定，并且用它回过来涵盖贸易和货币，这是趋势。TPP干的就是这个事，TPP的原则是竞争中立，竞争中立包含准入前的国民待遇，包含全面的负面清单管理，就是我们在上海自贸区确定的两个方向，它包含很多非歧视性的待遇，而且TPP的这些原则事实上是原来在发达经济体内反垄断原则的国际化。TTIP等等都是这样，说到这儿还有一个，美国和中国还单独有一个投资协定谈判，汪洋副总理带着谈，谈好几年了，涉及的也是自由贸易问题、自由投资问题。所有问题都聚在这里了，所以大致上现在可以有一个概念，就是以TPP为代表的新的自由投资协定是全球经济治理的更新的版本，是一个新阶段，美国为首的发达经济体拿这个新版本开始要约束其他国家，拿这个新版本到处去寻求盟国，然后实现他的战略部署。比如他们的TPP环太平洋协定伙伴关系，中国是太平洋国家，但是他谈判的国家从美洲转过来到东南亚，跳过中国到韩国，然后到日本，明显的有把中国排除在外的意图，非常清楚。

现在围绕全球治理的新版展开了一场新的竞争，其实中国上海自贸区的启动直接的原因就是应付TPP的挑战。在启动的时候，有的领导说得非常明白，所谓上海自贸区，就是在中国最发达的地方划出一块地方试行TPP原则，积极应对美国为首的这一轮新的全球治理体系调整的挑战。

上海自贸区搞了两年，并且扩展到多地，这显然就是一个应对。当然，这是内部探索，倒逼改革，并未唯一的应对之招。

是的，另一方面，请记住一个高大上的词汇轮轴-辐条 (Hub and Spokes)形FTA网络。

上面的那张表格你仔细看就会发现，如果是P12的结构，中国出口会下降，但是进口降幅更大——这意味着很多国家的中国市场份额要丢了。这显然不符合许多国家的利益。

怎么办，就要回到上面高大上的词汇了。TPP是一个网状结构，以目前12个国家为例，就是任何一个国家对其他11个国家都要采取领关税的政策，12个国家一共有66组双边关系。

对中国而言，不加入TPP，但可以和这些国家分别签署类似的协议啊！ 比如中国可以和澳大利亚签署，可以和秘鲁签署，当然因为这样的方案，仅限于中国和这两个国家，澳大利亚和秘鲁之间不会因此出现类似的关系，所以是一个类似自行车轮轴的结构，中国是当中的轴，然后周边有一堆的签署国。这个结构，就被称为轮轴-辐条 (Hub and Spokes)形FTA网络。

所以，当别人在你面前显摆TPP的时候，你不妨和他谈谈轮轴-辐条 (Hub and Spokes)形FTA网络。

其实，中国已经是这么做的了，而且还赶在TPP协议达成之前就开始挖墙脚了。请注意这条新闻：

2015年6月17日，中国商务部部长高虎城与澳大利亚贸易与投资部部长安德鲁·罗布在澳大利亚堪培拉分别代表两国政府正式签署《中华人民共和国政府和澳大利亚政府自由贸易协定》。

看到不，中国抢先和P12之中的澳大利亚就达成了自由贸易协定，根据此前的报道：

在货物领域，双方各有占出口贸易额85．4%的产品将在协定生效时立即实现零关税。减税过渡期后，澳大利亚最终实现零关税的税目占比和贸易额占比将达到100%；中国实现零关税的税目占比和贸易额占比将分别达到96．8%和97%。

更重要的是，澳大利亚只是TPP挖墙脚中最新的一个，第一个和中国签署自由贸易协定的是2008年的新西兰，同年P4中的秘鲁和新加坡也和中国签署了。

所以，未来只要中国开动小锄头继续利用自由贸易协定挖墙脚，TPP和TIPP的封锁，绝非牢不可破。

