---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111384
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-03-28 08:18
title: 小米泡泡，尚能承压几何？
---
传说中有一种能够飞越森林的无脚鸟，因为没有脚，没有停歇，没有终点，只有选择飞翔，没有停歇的飞翔。累了的时候也只能在风中休息。无脚的鸟一辈子只能落地一次，那就是死的时候。

用这样的一种传说中的鸟来形容目前的小米或许并不是太恰当，但小米的现状的确有点类似这种传说中的鸟，它不能停歇，只能不停的飞下去，是自身的愿望亦或是身体上的“残疾”并不重要，重要的是它一直在飞，并且“终点”在哪，或许小米以及雷军都不知道。

公测半年，小米手柄终于在今年年初亮相，售价99元，这款蓝牙手柄支持小米电视、小米盒子、小米平板、小米手机，适配绝大部分第三方电视游戏大厅。

这是小米继手机、平板、电视、手环、路由器、净化器、移动电源之后，小米家族的又一个新成员，未来小米的大家庭必定还将继续扩张下去，谁也不知道终点在哪里，小米背负着的是一个停不下来，也不能停下的资本梦。

在游戏手柄急待爆发的前夕，作为国内首屈一指的以硬件切入互联网的公司，小米没有放过这个产品的理由，而且这还是在小米着力打造互动娱乐生态圈的前提下。小米完全可以利用手柄来串联起它的电视、手机以及未来可能出现的更多的互娱项目。

而且，还需要注意的一点是，小米手柄的商业模式，从某种意义上来说与小米的手机存在着天然的相似性。手柄可以做到免费，零毛利，甚至略微亏损的进行销售，不足百元的手柄，所能带来的单个用户价值更高。而这与小米搭建平台，通过MIUI盈利，放弃硬件盈利的模型相一致，相比较之下，手柄更加垂直而已。

所以，从商业上来说，小米的进入是丝毫没有问题的，但问题在于，小米的进入对游戏手柄这个刚刚开始的产业到底是好是坏？

对于小米而言，手柄赚钱与否，No Care，它是大厂商、盈利可以从别的地方变现、还可以静待手柄产业真正完善。所以，小米的价格可以卖到99元，甚至未来可能更低，但这对那些创业公司呢?小米这是逼着这些创业公司跟着它的节奏。

但是，我们有没有想过，这些创业公司，才是主导这个产业发展的方向的重要存在，才是对这个产业更多创新性建设的存在。而巨头小米只是一个玩票性质的角色，最差的结果，拍拍屁股走人就是，对自己没有任何影响。

小米做手柄的第一意图，与做电视一样，是为自己的小米用户服务，为自己的手机用户服务，小米在手柄的适配性上，在小米手机上必然优越，但在其它手机上则未必。根据笔者得到的爆料，最初，小米的手柄是完美支持小米手机的，但在最新的宣传文案中，小米开始将手机从中摘除。

也就是说，对于小米而言，其手柄的存在意义仅仅是为了生态服务的一个产品，它的重心必然不会压在手柄上，而是顺手而为之，显然在专注度与专业度上不会下太多功夫。

这样的复制并非产业之幸。而且，它会给小米带来好的结果吗？

结果，往往不太好，为何？还是专注度。

借用前段时间周鸿祎曾写过一篇《为什么大公司的一个部门干不过小公司?》的文章，其中提到：小公司最大的优势就是团队虽然小，但如果只干一件事，只干一个产品，只干一个功能，调动所有的人力，就能做到极致。大公司业务太多了，每周开例会，某些部门的业务可能排不到前10名讨论。大公司内部也有勾心斗角，倾轧，像电影里面一样，他们互相不支援。一个大公司看起来钱多，人多，但是因为公司大了，所以更不敢赌。

小米，到底是在沿袭“专注口碑极致快”的七字诀还是将对全面开花的产品方向力有不逮?

在小米手机成功之后，我们看到的是小米开始了一场大跃进式的扩张。

在硬件领域，雷军为合伙人之一的顺为资本相继投资30多个硬件项目，且以智能硬件公司为主。紫米(小米移动电源)、华米(小米手环)、智米(空气净化器)相继诞生。

在内容以及服务领域，爱奇艺、优土、迅雷、金山软件、西山居、华策影视相继加入小米这辆战车。

除此之外，例如美的、九安医疗……小米的战线可以说越拉越长，但这似乎与雷军赖以成名的“专注、极致、口碑、快”的七字诀有所不符。

当然，有人会说，小米的核心价值本来就是在于服务好小米的用户，而不是造手机，但我们可以看到的是，现在实际上的情况是，在2014年小米拉长战线后，作为大本营的手机业务已经不再牢不可破。

华为、魅族等国产手机厂商在2014年，与小米的差距正在逐渐缩小，小米则接连爆发如点胶门、中框门。

而在别的战线上，小米路由器被爆用铁丝作为天线材质、空气净化器被指抄袭、电视被乐视死死压制、手柄推出之际市场早已被UC、新游占据舆论主导等等，小米的“专注、极致、快”似乎正在逐渐远离，我们所看到的是一个逐渐臃肿、“bug”频出的小米。

而这并非终点，小米还将继续臃肿下去，如果不出意外，只要是可以智能化的产品，小米都会涉及到。

这一切，都是源于小米对于自身的定位-“一家互联网公司”。

在小米最新一轮的估值当中，小米的估值已经站到了450亿美元的关口，而在2012年年中，当小米估值40亿美元时，我们还在惊呼不可思议。仅仅不到两年的时间，小米的估值来了一次直线爬升，这个估值已经是联想的3倍，这绝对不是在以一家硬件公司的溢价进行估值。

前《福布斯》中文版副主编尹生曾在一篇文章中这样评价小米：小米整个商业模式的关键，是用户必须对其产品产生强有力的依赖，否则其价值将大幅贬值，而依赖最终可能来自小米平台上的独家服务。

基于此，你用的手机、电视、空调、冰箱、洗衣机、音响、车甚至房子都应该是小米，你看的影视、听的音乐、阅读的内容也都应该是小米。

这是小米的野心与梦想。所以小米注定将继续扩充产品阵营，继续前进，它停不下来，也不能停下，它必须以百米赛跑的姿态来完成一个甚至是两个马拉松的赛程。

无论是资本方，还是小米都清楚，一旦停下，就将再也跑不动了。

这就像一个泡泡，在最终破裂之前，谁也不知道它能承受多少的压力，人们只看到了泡泡持续变大，却对它即将到来的临界点却视而不见，但如果不继续鼓吹，这个泡泡就要萎缩。

作者丁鹏Gamewower，一个以魔兽玩家自居的码字匠，参与过游戏的策划，现在关注游戏、视频、智能硬件，欢迎各位骚扰，聊聊游戏的那些事儿，个人微信(Lancelot1211)，注明来意否则不加。

