---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126827
name: 水原瓜子
time: 2015-09-24 15:50
title: 习大大要在这家酒店过中秋，奥巴马却选择了换场子
---
有15位大佬心甘情愿地做随行摄影师，习大大此次出访美国的一举一动简直是随时on air。大大昨夜与美国科技大佬谈笑风生，中国的大佬们是激动得不要不要的。过两天可就是中秋节了，身在美国的习主席会在哪里度过？据媒体报道，习近平主席将于9月26日至9月28日到访纽约，届时将下榻纽约华尔道夫酒店。（就是题图这家，有没有点《布达佩斯大饭店》的意思？）

去年十月，希尔顿国际集团把这座被看作是纽约地标的华尔道夫酒店以19.5亿美元的价格出售给了中国的安邦保险集团，购买后安邦依然委托希尔顿集团在未来的100年里继续运营华尔道夫酒店。不过既然大老板是中国人，身在异乡的习大大一行中秋入住纽约华尔道夫也算是宾至如归了。

习大大到访纽约是为了参加9月下旬举办的联合国70周年系列峰会，而华尔道夫酒店的顶层42层正是美国驻联合国大使的官邸，所以很多国家元首和政要都经常在这间酒店下榻。除了习主席，此次同时与会的俄罗斯总统普京、印度总理莫迪都已经在纽约华尔道夫酒店预订好了套房。

然而据报道，美国总统奥巴马却将放弃半个世纪的传统，不会入住华尔道夫酒店，转而入住附近的纽约皇宫酒店。不过，此处需要特别说明的是，这个纽约皇宫酒店的大老板也并不是美国人，而是韩国的乐天集团，现全名应该是乐天纽约皇宫酒店（Lotte New York Palace）。

有分析认为，奥巴马更换酒店与华尔道夫酒店易主中国公司有关，他担心在酒店内遭到窃听。事实上，在安邦保险刚刚对华尔道夫酒店进行收购后，美方就表示会对收购交易进行评估检视。白宫方面对于奥巴马更换酒店一事的解释非常笼统——“我们一直关切安全问题”。加上美方常常警告在中国工作的美国外交人员及公民要注意人身及电子监视，特别是在酒店中，奥巴马此次更换酒店的原因也就大致清晰了。

安全问题是此次习主席访美关切的重点问题之一，究竟习大大会和忧心忡忡的奥巴马有怎样的商谈结果还得等他们21响礼炮后在白宫南草坪的相遇。不如我们先来看看习主席要入住的华尔道夫酒店是什么来头吧。

纽约华尔道夫酒店，全称华尔道夫-阿斯托里亚酒店（Waldorf-Astoria Hotel），是位于纽约曼哈顿中城的一处42层豪华酒店，堪称世界上最豪华、最著名的五星级酒店之一。酒店正门在公园大道301号，整群建筑物占据了公园大道与莱克星顿大道及东49街与东50街之间的整个街区。

1893年，继承了当时美国最富有的阿斯特家族所有财产的威廉姆·沃尔道夫·阿斯特，遵守父亲的遗嘱建立了这座“为富人服务”的饭店。4年后他的表弟约翰·雅各布·阿斯特在隔壁开了一家类似的饭店，两家饭店由一条走廊连在一起，于是被人们称为华尔道夫-阿斯托里亚，也就是现今的华尔道夫饭店。　

华尔道夫饭店见证了美国及世界历史上许多重要事件。由于其套房面积极大，颇具气派，酒店位置位于交通要冲，接待访客方便，多年来一直是美国和国际政要最喜欢下榻的旅馆。

19世纪末，华尔道夫迎来了第一位华人政要，时任中国清政府直隶总督兼北洋大臣的李鸿章乘船考察欧美各国，在纽约他下榻的饭店便是华尔道夫。

二战结束后，盟军代表曾在该酒店签署了有关战后的协议。而二战期间盟军统帅、后来成为美国总统的艾森豪威尔也常光顾该酒店，他去世后其夫人选择在此永久居住。此外，第31任美国总统胡佛也在该酒店确立了永久住所。

1974年邓小平首次访美，在时任副外长乔冠华陪同下到纽约出席联合国大会，国务卿基辛格于4月14日晚上在华尔道夫大饭店35A大套房设宴款待邓小平与乔冠华。

此外，江泽民、胡锦涛、温家宝、中华民国前第一夫人宋美龄、玛丽莲梦露等政要和名流都在它的宾客名单之上。

平时，客人从华尔道夫饭店的后门可以随便走进这家饭店。但一旦有元首来访，这家饭店周围的街道就会全部被封锁，出入一定要出示证件。住客中只有一位总统时，这里只有一个总统套房。每晚房价根据季节在7000－15000美元之间。如果下榻饭店的总统太多，为公平起见，华尔道夫塔楼里的每个拥有三卧室的“帝王套房”随时可以接待首脑人物。

如果普通人想体验一下这家饭店的滋味，可以花上399美元在华尔道夫高楼的标准客房享受一晚的服务，也可以每晚花费10000美元入住华尔道夫塔楼的豪华套房。

华尔道夫酒店有3个不同风味的餐厅，一个美式，两个欧式，但是对于专门为首脑们服务的华尔道夫厨师来说，世界各地的菜式都是他们的拿手好菜。当然首脑们还可以选择带自己的厨师来，华尔道夫提供厨房。当年李鸿章的随行人员就包括了大厨及两位助手，他们在华尔道夫的厨房里为李鸿章烹饪燕窝和鱼翅，据说李的菜单西厨们根本看不懂。

如此高级体贴的酒店，习大大一行的中秋节肯定是棒棒哒，距离大大步行只要3分钟的奥巴马总统估计在韩国人的乐天纽约皇宫酒店也会入乡随俗下，毕竟人家说中秋节也是人家的嘛！＃开玩笑

