---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112500
name: IT老友记
time: 2015-04-11 10:23
title: 出行工具智能化：汽车变数码产品，硬件智能化的边界在哪里？
---
继10亿元联合上汽成立互联网汽车基金后，阿里又宣布成立了汽车事业部，在销售渠道和制造产业上游都伸出了触角。

另一件发生在互联网与出行工具之间的事情是，李一男在人生步入中年之际尝试最后一次创业项目——电动车，虽然没有打上“智能”标识，但是其产品采用的摄像头识别周围环境技术正是人工智能，此外，其电动车产品具备的实时提醒和刹车控制都无不与数据和语音交互有关。

以上只是一个阶段内互联网对两个交通工具进行改造的典型，而在这之前，互联网巨头们与汽车制造业的接洽早已开始。本文将尽可能给出全面的梳理：

在造车方面，国内的互联网公司可以划分为两个派系，一个是以百度为首的，着眼于未来的无人驾驶技术。另一个是以阿里为代表的，着眼于明天的互联网汽车研发团队。前者的拥趸在国外非常多，除了先驱谷歌，丰田、通用、福特等公司也都在开发相关技术和系统。

去年7月，百度证实正在研发无人驾驶技术，今年年初，百度发布车联网解决方案Carlife，而到3月底李彦宏又抛出重磅炸弹，百度无人驾驶汽车将于年内推出，但与之合作的汽车企业尚未透露。

相比于谷歌集雷达、测距、识别等等多项技术于一体，摒弃了传统方向盘和刹车装置的完全无人驾驶，百度则采取了折衷的办法。百度深度学习研究院负责人余凯透露，百度无人车加装了智能辅助系统用于收集公路状况数据，然后进行局部自动操控，可以从技术上帮助人们，而非取代。

百度深度学习研究院的研究成果都将用于其无人驾驶技术，这款汽车将配备雷达、相机、全球卫星导航等电子设施并安装同步传感器，现有的技术已经支持识别交通指示牌、道路标识等信息，最终要实现对交通信号灯、汽车、行人信息以及路况等各类信息的整合。

百度已经与包括奔驰、宝马、英菲迪尼、沃尔沃、丰田、现代在内的六大国际著名车企达成合作，计划将自己的无人驾驶技术，以及导航、图像识别、语音交互、音乐等资源提供给上述车企或者车载设备。

今年年初百度发布的车联网解决方案CarLife让这种生态布局越发明晰，除前述资源外，Carlife还将同时支持android和IOS平台，实现“人车机”三者互联。

去年8月初，上汽集团与阿里巴巴集团在上海签署了“互联网汽车”战略合作协议，双方表示，将积极开展在“互联网汽车”和相关应用服务领域的合作，共同打造面向未来的“互联网汽车”及其生态圈。

阿里巴巴与上汽即将打造的互联网汽车到底会呈现什么样的技术创新，目前从合作声明上还看得不够明朗。但是上汽拥有较为庞大的客户群，在整车集成、动力总成、新能源技术、汽车电子及架构等方面拥有很强的实力，2013年其在荣威350上推出的 inkaNet3.0车载系统已经给出语音、触摸等交互方案，所以虽然百度选择技术切入的角度更具竞争力，但阿里可以借助上汽进行补缺。

近期笔者的朋友圈有人晒出阿里与上汽旗下迈腾合作的后装车，植入了阿里Yun OS，所以在系统方面，从阿里的收购版图来看，应该不会跳出这个圈，仍将用Yun OS整合阿里的大数据、通信、高德、云计算、虾米音乐等以及上汽在整车研发上的资源，做体验方面的提升工作。

而且随着汽车事业部成立，阿里借助基于大数据构建信用金融系统和完备的电商生态，能够打造出线上、线下、新车、二手车等全产业链电商服务，这是其登陆互联网汽车战场的又一个重磅武器。

腾讯与前两者在资源整合上并没有太大不同。这个中国社交巨头利用路宝盒子同样早在去2014年5月就快步挺近车联网，同时与中国人保、壳牌两个巨头合作，为车主提供打通线下汽车救援和维修服务，并且在当晚又宣布入股四维图新，成为其第二大股东。四维图新是中国最大、全球第四大的数字地图提供商，从1997年就开始研发中国导航电子地图，并为宝马、大众等车企提供服务。

由于数据统计技术的不规范，包括腾讯路宝盒子在内的OBD产品都没能出头。但这对于有钱、有关系的腾讯来说影响不大。在全国两会提出“互联网+”概念后，腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾将该计划的第一站落在河南，河南省政府宣布与腾讯公司签署战略合作框架协议，双方就“互联网+”达成全方位战略合作，随后腾讯、富士康与和谐汽车就宣布在“互联网+智能电动车”领域开展合作。

不久之后，宝马QQ上线，装载了BMW互联驾驶的车主，可以通过宝马聊QQ，这也是全球第一款车载集成即时通讯的社交应用。由于宝马和微信在适配技术上没有达成一致，而被微信的同门QQ捷足先登。驾驶“QQ版宝马”的用户不仅可以发送图文、语音消息，可以向好友发送自己的所在位置，对方可直接导航到该位置。

至此，BAT已全部杀入互联网汽车领域，继穿戴设备、智能家居、智能手表、血糖仪、路由器、智能电视之后，对传统制造业的改造方面，中国互联网巨头们第一次表现了整齐的立场。

乐视和北汽的合作可以追溯到2014年夏天，北汽与乐视一起收购了美国高科技纯电动汽车设计公司Atieva，北汽是第一大控股股东，乐视的股份位于北汽之后。而Atieva公司创始人谢家鹏正是特斯拉当初的创始人之一，曾主管Tesla电池系统研发。彼时，乐视已经在硅谷组建了260多人的研发团队。

2014年春节之前，乐视开始全面筹划智能电动汽车和车联网项目，并将其上升为企业未来5年发展的战略项目。

2014年12月9日，乐视CEO贾跃亭从美国病愈回国后，马不停蹄地在微博上发布了制造互联网生态汽车“see”计划，同时发布了EUI系统，将复制乐视生态垂直整合的成功模式重新定义汽车，通过完全自主研发，打造最好的互联网智能电动汽车，建立汽车互联网生态系统。

随后英菲尼迪中国区总经理吕征宇也加盟乐视，出任副总裁，声称乐视不会做特斯拉那样单纯的电池动力汽车。由此可以看出，乐视的“超级汽车”包含两部分，其一是智能化的操作平台和体验，其二就是新能源动力，这也正是目前智能汽车领域的两大热点方向。

3月23日，腾讯与富士康达成合作当日，乐视也宣布与北汽合作，对阿里与上汽的合作做出回应。乐视将为北汽提供互联网智能汽车的智能系统、EUI操作系统、车联网系统。有消息称，两者合作的第一款产品将在今年上海车展正式亮相。

对于资金力量不强并且体量弱小的创业团队来说，做互联网汽车显然工程浩繁，而自行车不失为一个创新的切入点，百度去年用Dubike划定了一个圈后，由久邦数码张向东离职参700bike创业引领了一波智能自行车热潮。

除了乐视、联想等互联网企业，积极参与的还有传统自行车企业洛克菲勒，其已在京东众筹上为智能自行车项目众筹了500多万人民币，而其他的还有创业团队马蹄铁骑行系统、斑马智能自行车、Uebikey等等。

互联网的实质就是虚拟和服务，而这一切都需要建立在数据这个媒介上。所以，马云曾在不同场合发表过一个观点，未来企业和国家最大的财富是数据，相当于现在的石油，拥有数据价值的挖掘能力是最大的竞争力。不排除这其中有王婆卖瓜的自夸之嫌，但是阿里的云服务对于中小企业的价值的确不可小觑。而中科曙光前不久发布企业战略，从经营服务器硬件产品毅然向数据服务转型，浪潮也有相似之举，这些都从侧面说明获取和利用数据是互联网企业进行生态扩张的内在驱动力。

手机作为通信和娱乐终端，其在数据收集的努力上几乎用尽了所有触角，娱乐、社交、生活等要塞已经被BAT领衔的互联网企业占据殆尽，而与人体更加贴近的体征、运动、健康等等数据的捕捉都还是iPhone上那个协处理器不能全部胜任的。

另外，随着中国家庭结构和家庭成员关系越来越清晰，客厅文化价值逐渐趋同，以及出行需求变得多元化，这些都让互联网企业看到了下一块大蛋糕。但借助传统手段进行渗透显然面临着门槛。因此，互联网企业背后天然的数据和技术驱动力，决定其要对传统的，已经介入人们日常生活的产品进行改造。

虽然智能灯泡、智能插座、智能汽车、智能自行车等等各种智能概念已经看得我们生理不适，但是在数据化浪潮中，显然还会不断有传统硬件产品接受这种洗礼。汽车这个传统重工业一边在电池技术下孕育成熟，又同时卷入互联网大潮，届时，说它是一个标准化精密生产的数码产品未尝不可。

