---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123797
name: 虎嗅
time: 2015-08-21 08:01
title: 【没有玫瑰花的早报】工信部今日开大会，电信否认被联通表白
---
你们昨天都收到很多玫瑰花吧，但是据说市面上九成以上的所谓玫瑰都是月季啦，虎嗅前台昨天也赫然放着一束月季花，连送花人姓名单位都没有。嘤嘤嘤……饿醒了的虎嗅君顶着黑眼圈给各位早报。

据说国外一家不存在的网站股价破发了，你们看看，开心就好。

@腾讯科技： 【Twitter跌破发行价】由于正式首席执行官一直没有水落石出，再加上业务增长面临挑战，投资者对Twitter的发展前景产生了担忧之心。受此影响，在周四的美国股市常规交易中，Twitter股价盘中一度跌至首次公开募股（IPO）发行价26美元以下，到史上最低水平，而且也一度跌至史上最高股价的三分之一左右。

据说美股整体状况不佳，和破发比起来，中概股可能更惨，比如聚美优品跌了超过20%，这要搁A股，早跌停了。#别硬撑了还是赶紧回来吧#

@凤凰科技：【聚美优品股价狂跌28%】受 中国股市下跌影响，全球股市普遍下挫，美国股市低开，中概股普遍下跌，聚美优品领跌。今日晚间聚美优品股价开盘下跌约14%，随后跌幅迅速扩大至28%以 上，目前下跌超22%。

从19日就开始流传工信部21日要开大会的消息。此前有几个传言版本，包括换帅、电信联通合并等，但都没有得到证实，总之，虎嗅君手机降费提速就靠你们了。

@搜狐财经：【工信部要开大会，三大运营商或换帅】据《财经》杂志援引知情人士透露，工信部副部长尚冰或将出任中国移动董事长，中国电信董事长王晓初和中国联通董事长或将对调。20日还有报道称，8月21日工信部将组织三大运营商召开全国电话电视会议，包括三大运营商总部、省级主要管理层人士将参会。这引发了市场对电信联通合并猜想。但19日中国电信董事长王晓初在中期业绩会上表示，并没有收到与中国联通合并的要求。

@新浪科技：【人人网Q2净亏损7190万美元】人人公司(NYSE: RENN)北京时间20日傍晚发布了截至6月30日的2015财年第二季度财报。净营收为1030万美元，同比下滑21.1%。归属于人人公司的净亏损为7810万美元，总净营收为1510万美元，同比下滑34%。净营收为1030万美元，同比下滑21.1%。游戏净营收为480万美元，同比下滑51.1%。

@凤凰科技：【世纪佳缘第二季度净利润 1150万元】世纪佳缘(NASDAQ: DATE)20日傍晚发布了截至6月30日的2015财年第二季度未审计财报。财报显示，按照美国通用会计准则(GAAP)计算，世纪佳缘第二季净营收为 1.80亿元(约合2900万美元)，较去年同期的1.452亿元增长23.9%；净利润为1150万元(约合190万美元)，与去年同期的净利润 1190万元基本持平。

你们这些网络交友的异性恋就该烧死，哼。

9158很赚钱，但母公司天鸽互动今年上半年才扭亏为盈。

@网易科技：【天鸽互动上半年扭亏为盈】 9158母公司天鸽互动（股份代号：1980）今日公布截至2015年6月30日的中期财报。财报显示，2015年上半年天鸽互动营收人民币3.72亿 元，同比增长8.0%；净利润人民币1.15亿元，相比去年1.74亿的亏损，扭亏为盈。

@新浪科技：【惠普公布第三季度财报：净利同比降13%】惠普公布第三季度财报。报告显示，惠普季度营收有所下降，这是其营收在过去16个季度中第15次出现下滑。同时，季度净利润则 下滑13%。惠普将于11月1日拆分为两家公司，但仍旧面临着困境，原因是科技行业发展趋势是转向移动和云计算。

PC巨头都不好过，联想财报不佳，惠普也很惨。Windows 10大法会拯救世界吗？反正微软很忙，你们自己各自顾命咯。

@cnbeta：【微软或于10月举行发布会，全线更新手机、手环与平板产品】有传闻表示，微软将在今年10月份举办综合发布活动，推出多款微软硬件新产品。新产品名单很长，首先是微软Surface Pro 4平板电脑，Surface Pro 3在一年多前发布，虽然微软还没有证实任何硬件规格，但是外界普遍认为Surface Pro 4平板电脑将采用Skylake处理器，更新的键盘，手写笔也将获得一定程度改进，可能也会集成和Windows Hello相关的硬件。

@Techhive：【HBO视频内容登陆亚马逊电视盒子Fire TV 和电视棒 Fire TV Stick】HBO取消了“即将到来”的标签，宣告其视频流媒体服务正式登陆亚马逊硬件设备，包括亚马逊Fire TV、电视棒 Fire TV Stick，实现了iOS、安卓、Web端全平台覆盖。

好在HBO的美剧不至于跟Twitter或Facebook那么惨，至少有大企鹅来为我们埋单。但是……喂，说好的全平台覆盖怎么不见支持WP呢哼！

