---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135089
name: 水原瓜子
time: 2015-12-24 14:06
title: 东京奥运场馆：三里屯SOHO的设计师，PK掉了望京SOHO的设计师
---
东京2020年奥运会筹备工作几乎成了一场闹剧，而其中大部分的丑闻都是因设计而起。

12月23日东京奥组委宣布选定日本建筑师隈研吾（Kengo Kuma）以“木与绿”为主题的设计为最终方案，试图尽快将奥运筹备工作拉回正轨。但这个多层、部分采用木质结构的方案在社交媒体上却遭讥讽，网友戏称这个设计为“汉堡包”。

隈研吾这个设计有8万个座位，预计耗资1490亿日元（合12亿美元），在政府今年新定下的1550亿日元上限之内，并计划在2019年11月完工。日本首相安倍晋三(Shinzo Abe)在一次内阁特别会议上表示，选定的设计是一个“很棒的计划，在基本原则、工期和成本等各方面都满足标准”。

而早在2012年，日本就公布了体育馆设计竞赛第一名是英国设计师扎哈·哈迪德（Dame Zaha Hadid）。她给出的方案是这样的：

扎哈的方案一出，马上在日本国内引发极大的争议。以现在的胜出者隈研吾为代表的一票日本设计师批评扎哈的设计“太大、太人工化”，还有民众上街游行抗议，他们最核心槽点还是扎哈的设计太花钱了：扎哈的方案造价一路飙升到2500亿日元（约20亿美元）以上，是最初估计的两倍多。如果真按这个价格建成，扎哈这个具有未来派风格的体育馆将是全球造价最昂贵的体育场所。

但是，闹剧才刚刚开始，本来工地都开工了，今年7月，日本首相安倍晋三决定否决扎哈的方案，宣布主场馆的设计竞标“从零开始”。扎哈团队否认成本飙升的原因在于设计方案，而是归咎于缺乏竞争的日本承包商市场。

对于扎哈·哈迪德这个名字，也许平时不太关注建筑设计的人会感到陌生，但其实被称为“解构主义建筑设计大师”的她在中国已经有一系列的作品，突出特点就是“奇形怪状”：

巧合的是，此次为了东京奥运主场馆设计方案与扎哈撕的隈研吾也在北京设计过一个SOHO项目——三里屯SOHO：

长城脚下的“竹屋”，也是他的作品：

很明显，扎哈的建筑作品充满着现代动感和强烈的冲击性，这些建筑绝对能从周围的环境中凸显出来，抓人眼球，业内普遍认为她的设计商业气息浓厚。相比之下，隈研吾的设计就保守许多，他坚持保留古典风格，偏爱木材料，并强调“让建筑消失”，意思是，建筑必须和周围环境融为一体，放眼望去傻傻分不清楚才是最好。

这次东京奥运会主场馆的新方案中也体现出这一点——隈研吾灵感来自奈良法隆寺五重塔，它比扎哈的方案低20米，场馆里里外外的建筑材料将大量采用日本雪松，同时这个椭圆形体育场的外部是叠层结构，结构中拟填植树木和绿色植物，俯瞰时，体育场和周围的树木没有突兀的分界线。

今年9月，在东京奥运主场馆方案重新征集时，不甘心的扎哈重新递交过一个设计方案，但最终日本政府却选定了隈研吾的“汉堡包”，这让本来就生气、脾气又火爆的扎哈怒不可遏。

她通过官方网站发布了一份声明，谴责日本有关方面的“做法令人震惊”，其中毫不客气的指出，这是他们串谋在这个项目上不给别国机会。她还认为隈研吾的新方案和她原来的场馆规划、座位布局有许多相似点，“我们最初提出的体育馆详细布局和碗型结构，与今天宣布当选的方案中的布局和结构设计极为相似，证明我们两年来的具体设计工作和我们提出的节省成本建议许多得到了认可。”她还说，如果东京当初按照最初计划推进的话，现在工程已经在进行中了。

然而，这个一向游走在赞美和诋毁中的“建筑界女魔头”再生气也没用了，留给日本的时间已经不多了，隈研吾的设计将马上投入建设，拟于2019年11月完工。

有评论认为，日本方面之所以做出放弃最初设计的决定，很大程度上是出于政治方面的考量，是为了挽回安倍的不断下跌的支持率，而寻找新设计的决定做出时就几乎已经确保了新方案将来自日本本土的建筑设计师。

主场馆的设计风波还不是全部，此前奥运会的会徽设计也出了岔子：东京奥组委被迫弃用原定的奥运会会徽，该会徽由日本设计师佐野研二设计，但其基本形式被指抄袭比利时一家剧院的标志。

本周一，东京奥组委又遭受新打击，丰田总裁丰田章男（Akio Toyoda）突然辞去奥组委副主席职务，而且没有作出任何解释。东京奥运会的运行将更加困难。

Oops，还是那句话，留给东京奥组委的时间已经不多了。＃别闹了啦

