---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112796
name: 虎嗅
time: 2015-04-15 06:52
title: 【早报】一听58与赶集合并你就兴奋了。激动啥？李开复少见地给想创业的年轻人泼了八桶冷水你知道么
---
那么呢，想必你昨天夜间已听说了国内分类信息市场上那个骇人听闻的合并消息。但还是让我们来回顾下吧。

新浪科技:【58同城或与赶集网合并 周二股价暴涨33%】58同城周二收盘股价暴涨33.64%，涨17.1美元，报67.93美元。昨日晚间《金融时报》援引知情人士的消息称，58同城和赶集网已同意进行合并。双方最快将于明日(周三)宣布该交易，合并后的新公司估值最高将达到100亿美元。

另外，据知情人士向新浪科技独家透露，昨日（4月13日）晚间58同城和赶集网双方进行谈判，谈判一直持续到今日凌晨4点多钟。此前消息称有基金已退出赶集投资行列。对于今晚传出的合并消息，58和赶集方面并未予以正面回应，赶集网公关部表示本周四会就该问题进行统一回复。

@孢子响马：58 和赶集网合并后，两家公司的爬虫和反爬虫部门将就地解散。

@湾区日报BayArea：Docker D轮融资$9500万。火箭般的速度啊！2013年在go meetup上看Solomon Hykes进行demo，全场震了。虽然能料到这东西能火，但没料到火得这么快。

虎嗅注：你是不是表示Docker是什么没听说过啊？事实上，除了平时人们喜闻乐见的各种2C的互联网产品，硅谷还有很多这样纯技术、纯支持开发的产品会受到VC追捧。Docker是一家容器管理初创企业，它的技术是一种基于轻量级虚拟化技术LXC开发的容器管理技术，它通过高级API为进程单独提供了一个轻量级的虚拟环境。对于开发者来说，Docker的容器技术可以让多个应用在同一Linux内核下同时运行却又不会相互影响（小虚拟环境），这使得开发由分布在若干云服务器上的组件构成的现代应用成为可能……说完这段，你快表示不懂装懂下。

火辣的融资新闻后，让李开复老师难得地兜头给你一桶哦不八桶冷水

“请包涵”。李开复老师连泼冷水都那么儒雅，带着温度，怪不得那么多小心灵爱你哟。在得知虎嗅要在早报中发这“八桶冷水”后，开复老师特意反复在微信上叮咛，要把他写这篇文章的意思表达准确，不要伤害到那些真正有才华的创业者。他的原意是：

创业是最伟大的事情。全球都在鼓吹创业，而且我们在创新工场也看到很多很棒的项目，最近甚至出现很棒的90后创业者，非常让我钦佩，但是说实在的，真正适合创业者的比例还是很小的，大部份创业者不见得对创业这件事有那么清醒、准确的认识，他们看到马云、雷军的力量，看到媒体的一些报道，就想一个猛子扎进来，其实他不见得有适合创业的基因。这篇文章是写给那些对创业有兴趣但是没有经验的人，让他们可以更客观地看待创业这回事。

@李开复：【给热血创业青年的八桶冷水】这几个月参加了几个台湾和创业相关的活动，有很多充满热情的年轻人参加。也听到了很多关于创业的问题，很多人只看到创业者光环，听到创业宏伟梦想，而对创业的看法过于乐观，甚至天真。所以，我想在这裡泼一些冷水，忠言逆耳，请包涵：

@cnBeta：【WWDC 2015将于6月8日在旧金山开幕】苹果今日宣布，将于6月8日至 6月12 日在旧金山 Moscone West 召开第 26 届年度全球开发者大会 (WWDC)，届时将向开发者提供有史以来最多的活动视频。在 WWDC，知名的 Apple 开发者社群将齐聚一堂，共同了解 iOS 和 OS X 的未来发展。

@郭敬明：#小时代4定档709# 很遗憾，以这种形式和大家告别。但又很幸运，最终能够和大家告别。这个夏天过去后，这群荧幕上鲜活的面容，就将重新消失在黑暗里、虚构里。但，我会永远怀念他们。7月9日开始，让我们一起，度过最后的两个小时。灯光亮起时，轻轻地说一声再见吧。我想，这就是最后的告别了。

不要看不起“小时代4”跟“小四”好么，其实以下才是真正逗逼的时刻

想问下汪峰们，你们用着被贾老板鄙视的水果公司造出的已被颠覆被超越的手机发乐视手机的广告，如此不捧场，这样真的好么。

@湾区日报BayArea：【强弱对调，IBM跟Apple差距有多大】1984年，apple一年赚18.9亿，IBM一年赚459亿；2013年，apple一年赚1740亿，IBM一年赚997亿。而现在IBM的总员工数（40多万人）是apple（8万多人）的5倍多。算revenue per employee的话，apple是ibm的10倍之多。

