---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125788
name: 虎嗅
time: 2015-09-13 12:45
title: iPhone6s中国预定流量大到让官网宕机，哈！你被重复扣款了吧
---
iPhone 6s中国预订比美更火爆，到货等待2至3周

苹果本周六（9月12日）开始接受iPhone 6s和iPhone 6s Plus的预订，新款iPhone的首发市场包括澳大利亚、加拿大、中国、法国、德国、香港地区、日本、新西兰、波多黎各、新加坡、英国和美国。在iPhone 6s开放预订的12个国家和地区中，新西兰是“新秀”。

在预订开始不久之后，美国太平洋时间周六下午，iPhone Inventory博客统计了来自苹果在线商店的iPhone 6s和iPhone 6s Plus发货时间数据。数据表明，这两款手机在中国的预订最为火爆，目前iPhone 6s各个版本的发货时间均需等待2到3周，而iPhone 6s Plus的等待时间达到3到4周。

iPhone Inventory博客同时列出了英国和日本的发货时间信息，其库存情况也要好于中国。这也意味中，在中国地区预备了更大的库存量，表示苹果对中国市场有着更大的期待。

投资公司Piper Jaffray分析师吉恩·蒙斯特(Gene Munster)今天发表投资报告称，“我们预计头24小时iPhone 6s/6s Plus预订量将达到约500万部。如果预订量低于去年，苹果可能不会披露具体数字。由于我们认为中国占到iPhone销量的约30%，预计仅中国一个国家就会大幅度提振预订量。”

而据科技网站VentureBeat报道，去年，在开始预订后的头24小时，苹果销售了400万部iPhone 6手机。VB预计预订量将很难赶超去年，这是因为iPhone 6s不像去年的iPhone 6那样配置更大尺寸显示屏。而且中国消费者会更多地选择在线预订iPhone 6s。

国内火爆预定苹果iPhone 6s，官网宕机，重复扣款

事实情况也确实如此， 中国消费者在线预订的热情，直接让苹果官网宕机了！

昨日下午，苹果官网开启iPhone 6s/iPhone 6s Plus预购。但在预购前不到两小时的时候，不断有网友发现苹果官方网站无法打开了。但只有手快金又多的果粉才能第一时间感受，宕机让他们多屯了随机多个水果肾。

昨天下午五点多，敝嗅某豪技术在群里问了句：

苹果系统故障，导致多订了两台iPhone6s Plus银色 64G，有需要的么？首发当天能到货。

更厉害的是截图里这位土豪，11台，据说19台的也有……

据悉，这次苹果官网宕机并非受到DDoS攻击，而是因为iPhone 6s开放预订带来了巨大的网页流量，苹果的CDN服务商Akamai没能经受住超大流量的考验，从而自动启动了保护性措施，限制了访问。值得庆幸的是，苹果官网在宕机104分钟后得到了修复，离正式预定时间仅有1个小时不到的时间前修复并没有影响到用户预约iPhone 6s。

不过此后，不少用户仍发生重复预定事件。据悉原因是苹果系统内部错误，导致不停扣款，处理至少需要几个小时，但用户应该不需太担心。因为你们还可以去朋友圈做微商。

美银美林爆iPhone 6s物料成本约1500软妹币，果粉表示理解，你理解么？

美银美林11号发布报告称，苹果新款iPhone 6s的物料成本约为234美元。

报告显示，iPhone 6s中成本最高的一部分是半导体器件，总成本为127美元。其中，用于支持移动通信网络的半导体芯片成本为36美元；全新的64位A9处理器成本为25美元；其他多种传感器，包括指纹传感器和近场通信(NFC)芯片在内，成本为22美元；64GB闪存芯片成本为20美元。其他核心元件，包括屏幕、摄像头和电池的成本为73美元。而其他外围元件，例如外壳，成本为33美元。

苹果此次64GB版iPhone 6s的零售价格为749美元。需要指出，将生产、物流和销售营销等成本考虑在内，苹果实际每部手机的利润并不等同于将749美元减去234美元，而是远低于这一数字。

由于元件成本的逐渐下降，目前iPhone 5s、iPhone 6和iPhone 6 Plus等老款iPhone的元件成本均低于iPhone 6s。

其实，每年都如此。去年苹果公司在推出iPhone 6后，市场研究公司IHS拆机分析显示，iPhone 6的部件和劳工成本在200美元到247美元之间，其中显示屏为51美元，占总成本的四分之一。16 GB版本的iPhone 6 Plus的部件和劳工成本则为216美元。相比之下，当时iPhone 6的裸机售价最低为649美元，iPhone 6 Plus最低749美元。

无需太乐观，台媒调研iPhone出货下半年最多增长20%

台湾《电子时报》旗下调研机构DigiTimes Research发布最新报告指出，苹果并未新增大型运营商合作iPhone 6s、Plus，加上带动iPhone销售增长的中国大陆市场对智能手机、iPhone的需求日益饱和，DigiTimes Research预估，2015年下半年6s、6s Plus出货量将介于8,000部至8,500万部之间，整体iPhone出货量大约在1.25至1.3亿部水平，较上半年增长约15%至20%，全年iPhone出货量为2.34至2.39亿部。

DigiTimes Research分析师林俊吉表示，市场认为，6s、6s Plus仅3D Touch这项新亮点值得一提，恐将削弱消费者对新机的需求；不过，以DigiTimes Research观点来看，影响iPhone新机销售的主因，并非新款iPhone软硬件变革不够多，而是此次并未新增大型运营商合作销售，以及iPhone于中国大陆市场的需求已过成长高峰。

苹果股价近期出现下跌，而许多投资者担心，中国经济增长放缓将导致中国市场对iPhone的需求低迷。但根据新款iPhone的预订情况，所谓的低迷可能只是一个伪命题。

但媒体总是轻浮的，预定一热就说市场庞大，低迷就是伪命题。过几天爱强新鲜货的土豪们都拿到手，朋友圈炫富炫够了之后，真正的中坚购买力量有没有跟上，才是判定市场真实需求的时刻。还记得特斯拉刚进中国时，是怎么被短期的虚假繁荣坑的么？新鲜劲一过，第一批土豪炫耀型消费饱和后，真正的市场需求才会浮出水面。所以，对于市场需求有多大这事，不想被打脸的还是等两个月再出来说话吧。

