---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111460
name: 第一财经日报
time: 2015-03-30 07:43
title: “互联网+”烂大街了，还是来看看“雷军+”吧，比如“雷军+面膜”
---
虎嗅注：雷军曾言之凿凿地称，未来五年，他要投资100家公司来复制小米模式。这话一说出去，有雷军背景的顺为资本投的一些公司，就嚷嚷着自己是“XX行业的小米”，争先恐后为小米模式代言的同时，也想省去一点广告费、降低传播成本。之前有顺为投的爱空间，自称是杀入家装业的小米（以至于后来雷军不得不到处辟谣小米并没有做家装）；现在，又有这位做面膜的，说要成为面膜行业里的小米。泥垢。要不咱也别说什么“互联网+”了，烂大街了，说点“小米+”、“雷军+”还更具体实用一些……扯远，先来关注下这家做面膜的御家汇怎么跟雷军发生关系的。本文主要内容来自《第一财经日报》：

总部位于湖南长沙的湖南御家汇科技有限公司(下称“御家汇”)第二轮融资的投资方为雷军旗下的顺为基金，雷军本人亲自出任这家公司的董事。这是雷军及其基金首次投资化妆品行业。

御家汇CEO戴跃锋说希望自己能做一家可以改变世界日化市场行业的企业，这个过程不仅需要钱，更需要资源和智力支持，他希望雷军能够帮企业走得更快更顺。他透露了公司计划在2016年上市。

资料显示，御家汇是一家以自主品牌为核心、以互联网电子商务技术应用为手段的互联网企业，全资拥有御泥坊、师夷家、花瑶花、小迷糊四个护肤品品牌，及独立B2C商城汇美丽(Hmeili.com)。御家汇主打品牌御泥坊号称“互联网第一面膜品牌”。

戴跃锋介绍，雷军及其团队一直在寻找快消品行业的投资项目，其中就包括化妆品，“他们肯定还是希望找到有互联网基因的项目，而且肯定首先是在行业前几名中扫描。”就这样，“御泥坊”被雷军的投资团队发现。

事实上，按戴跃锋的描述，御家汇对引进战略投资者的态度极为审慎，“公司并不缺乏现金流，需要的是有资源、能解决公司战略发展问题的投资方，而且这些资金股权占比不会很多，不能影响到目前团队对公司的控制权。”

但在与雷军接触后，戴跃锋希望能获得这笔投资。在他心目中，雷军一直是以导师的形象存在，他希望通过这笔融资能够获得雷军的直接指点和资源对接，“相对于雷军的钱，我们更需要他的资源、头脑和眼光。”

“我准备了15分钟的PPT，但只讲了大约5分钟，雷总就拍板了。”

《第一财经日报》记者获得的信息显示，顺为基金将向御家汇投资亿元，目前投资已经到位。资金之外，能够说服雷军出任公司董事并直接参与公司的战略部署和诊断，这在戴跃锋看来是该轮融资的一笔“不小的溢价”。

御家汇坚持采用互联网“口碑”营销，2014年的营销费用占比在15%以内，今年将计划压缩到10%左右，而传统化妆品企业这一块的费用则占到了营收的25%~30%。

另外，御家汇在移动互联网的布局逐渐深化：2011年公司移动端销售额为100多万，经过几年发展，2014年移动端销售额接近3亿元，“目前移动端整体销售额已超过总销售额的50%。”戴跃锋说，这一占比还将继续扩大。

但雷军提醒戴跃锋，“不做加法，要做乘法。”比如供应链改造、对上下游的整合和控制，这是雷军提醒戴跃锋必须立即着手解决的头等大事。

戴跃锋举例，面膜中有一种重要的辅料，御家汇一直是完全市场化采购，后来发现日本一家提供该原料的知名厂家，经过一番交涉，对方很快就同意做我们的专属供应商。这样成本大大降低了，更为重要的是掌控了上游资源。

另外还有产品方面的转化和升级。戴跃锋介绍，接下来御家汇将推出可穿戴护肤设备，这一产品的上市时间最快在今年下半年。

“肌肤检测会是未来的一个方向——消费者通过可穿戴设备等对肌肤进行检测，有针对性地选择产品和护理方式，将更为合理、有效。”如果按照这样的描述，则未来的御家汇可能不再是像现在这样单纯生产和销售面膜的企业，“互联网+护肤”将在御家汇产生新的化学反应。

很多人都相信雷军团队的投资是冲着御家汇的上市前景而来。戴跃锋透露，希望御家汇能在2016年上市，成为国内A股互联网品牌第一股。

戴跃锋没有具体说明这笔投资的所有用途和细节，仅提到这些钱的投向将包括公司的海外计划，比如设立海外公司、研究机构，收购海外品牌等。

