---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118451
name: 虎嗅
time: 2015-06-24 07:22
title: 谷歌发布手环啦，以及，今天早上你需要了解的关于谷歌的一切
---
今天早上突然发现自己俨然置身于谷歌为我们打造的世界……没翻墙，亲爱的。我只是坐在墙头看了下远方谷歌的风景。它们如此密集地向我涌来，以至于感到有必要专门为它编一束什么。

废话少说，好嘞，下面就是今早我看到关于谷歌的一切。

据Re/code报道，苹果将于6月30日推出自己全新的流音乐服务。而从周二开始，谷歌也在自己的Google Play Music服务中推出了类似于Pandora的流音乐服务。

与Pandora的相似的是，这一新服务将能够让用户有机会挑选他们喜欢的乐队和音乐类型，但却不能够让用户按照自己的需求点播歌曲。谷歌的这一新服务得到了Songza团队成员的大力支持。Songza原本是一家流媒体音乐服务公司，于去年7月被谷歌收购旗下。

不过，需要注意的是，谷歌的这项新免费流音乐服务目前只将针对美国用户。

另外，与Pandora、苹果的Beats 1广播电台以及Spotify的免费广告支持的音乐服务相类似的情况是：谷歌的免费流音乐服务也将不会给音乐版权持有人提供像付费音乐那样多的费用。

互联网巨头都这么玩音乐，音乐人会活得更好还是更差？

此前几个月，关于谷歌与手环之间的传闻甚多。比如说，谷歌正考虑对Jawbone进行“战略投资” ，比如说，谷歌正在研发会释放能量脉冲治疗癌症的手环 。现在，关于谷歌与手环的第一个故事揭幕了。

谷歌于周二发布了带有系列传感装置的手环。它可以测脉搏、心跳与皮肤温度，还有外界的光照射情况与噪音水平。该手环由谷歌的秘密实验室Google X 研发。此前的报道已透露，谷歌传说中可以治癌症的手环就是由Google X在鼓捣。（Google X 宣布其正在研究磁性纳米粒子，将在人体血液当中寻找癌细胞，并通过智能手环反馈结果。）

值得注意的是，该手环并非瞄准普通消费者，而是面向医疗市场。患者在诊疗与药测期带上这个手环，医生可用它来监测病人身体数据与健康状况，以用于医疗研究。

谷歌行善大大的，但谷歌真的不作恶吗？

小心，谷歌老大哥在看你哟。

瑞典盗版党创始人里克·福克文奇（Rick Falkvinge）在一篇博客文章中写道：“谷歌的音频嗅探代码在未经用户允许的情况下下载了一段黑盒子代码，这段黑盒子代码可以打开用户电脑的麦克风，然后主动监听当前环境里的声音。这就意味着你的电脑的设置已经被悄悄修改了，它可以将周围环境里的所有声音都发送到另一个国家的一家私营公司。在你不知情的情况下，音频传输指令是由一系列未知条件触发的。”

这项功能是作为谷歌Chrome浏览器的一部分而默认安装的。但是开源开发者们对于这种代码也将与开源变体Chromium同步安装感到愤怒，因为监听代码是公认的黑盒子，而不是开源审计流程的一部分。

谷歌对此作出的回应是：“虽然我们下载了热词模块，但是我们并没有激活该功能，除非你选择加入热词项目。”

然而，开发者们提供的报告却说明真实的情况恰好相反。

福克文奇对谷歌的解释不以为然，他说：“默认安装会在你不知情的情况下悄悄监听你房间里的声音，除非你选择不参加。而更重要的是，你要知道你必须选择不参加，因为这绝不是一项合理的要求。”他说，现在需要有一种硬件开关来控制大多数电脑中内建的麦克风和摄像头。

最后，来看一则谷歌的“非新闻”，但对于你的团队可能很有用哦。

他们说到，有时候，谷歌也需要开掉一些人，特别是那些与公司文化格格不入的员工。

罗森博格说，谷歌对“蠹虫”保持着警惕。所谓“蠹虫”，即那些令人感到非常讨厌的员工，他们的存在导致优秀员工离开。太多“蠹虫”会严重危及公司，因此预防“蠹虫密度”非常关键。罗森博格说：“如果你的团队中多几个蠹虫，人们早上都不想来上班。”

那么罗森博格所谓的“蠹虫”到底什么样？他称，“蠹虫”就是“撒谎、欺骗、偷窃以及占据其他人功劳”的人。此外，那些泄密者也可被视为“蠹虫”。

