---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117081
name: 李清乐
time: 2015-06-05 22:43
title: 窝窝与众美联合并，“互联网+酒店”的自救，太难！
---
今晚（6月5日），窝窝宣布和众美联（香港）投资有限公司（简称“众美联”）签订合并协议，双方将成立餐饮酒店互联网集团公司，新公司命名为“众美窝窝”，总部设在香港。

根据协议，窝窝将向众美联股东发放741,422,780普通股和3000万美金现金，以此作为对价向众美联的股东收购众美联所有发行在外的股份。同时，窝窝向董事长徐茂栋以每个美国存托凭证10美元（1个美国存托凭证等于18股普通股）的价格定向增发价值为4000万美金的普通股。

并购交易和定向交易完成之后，众美联将成为众美窝窝的子公司，众美联在交易之前的股东将会持有众美窝窝50%发行在外的股份。徐茂栋将持有众美窝窝25.26%在外发行的股份，为众美窝窝的最大股东。众美联创始股东兼董事长朱晓霞将持有众美窝窝14.68%在外发行的股份。众美联创始股东王慧敏将持有众美窝窝10.06%在外发行的股份。本次合并预计在下周完成。

在管理层上，众美窝窝将实行联席董事长和CEO机制。窝窝董事长徐茂栋将担任众美窝窝的联席董事长，窝窝现任执行总裁吴剑光将担任众美窝窝的联席CEO。众美联的董事长兼CEO朱晓霞将担任众美窝窝的联席董事长兼CEO。

此外，众美窝窝将设立由双方公司管理团队组成的特别小组，筹划、监管在并购过程中一系列的对于员工、供应商、餐饮企业以及IT系统的对接和融合。

几番波折后，窝窝于2015年4月8日在美国纳斯达克上市。截至2014年12月31日，窝窝的业务覆盖中国350个城市，在150多个城市有本地服务团队，商户总数达到117,889家，商品及服务数量达486,350项，注册用户达到3,600万，窝窝手机客户端的安装用户为1,960万。

公开资料显现，众美联是国内一家餐饮酒店产业链整合服务平台，由42家中国餐饮品牌企业联合发起成立。众美联通过与行业协会的合作，形成中国餐饮酒店产业联盟，目前与数百家大型餐饮饭店企业进行合作。旗下“众美联商城”（B2B）主要从事酒店食材、调料、餐具、酒水等相关商品在线批发，2014年交易额超过120亿元。

“互联网+酒店”拯救窝窝，太难！

为什么窝窝在此时选择与众美联合并？据中国国家统计局以及中国电子商务研究中心的研究报告显示，2014年，中国的餐饮消费市场达到了3万亿规模，餐饮原材料供应食材达到了8000亿规模，餐饮产业链上下游从业人员超过1亿人，餐饮产业已成为房地产、汽车之后中国产业规模最大的产业。

餐饮行业辽阔的市场前景，及“互联网+”概念的火爆，给上市后的窝窝吸引投资者带来的新炒作题材。再看窝窝上月发布的最新财报，截至2014年第四季度，窝窝的117,889家在线商户中，餐饮酒店商户就占到了总数的78%。可见商户基础也推动窝窝与众美联合并的重要因素。

更重要的因素还是来自窝窝本身业务的转型，从2014年第三季度起明显发力，将平台业务“网店通”进行全面升级，商家可以一站式创建并管理自有品牌的APP、窝窝专卖店，以及第三方互联网渠道上的店铺(微信微店，支付宝服务窗，百度直达号)。从团购平台交易角色转向（软件）服务商角色，盈利方式也就要从此前的佣金收入转向服务费收入。

所以转型中的窝窝需要降低团购业务的佣金比例，来吸引更多商户入驻平台业务，那就直接导致2014年4季度佣金的净营收相比上年同期下降12.9%，仅为470万美元，仍仅亏730万美元。

来自外部的压力，前面虎嗅也提到过，在复合增长率上，窝窝团也大幅落后同行的。去年前9个月，美团网凭借8%的复合增长率坐上头把交椅，紧随美团网之后的是大众点评团和百度糯米，分别为7.11%和5.9%，而窝窝团仅以1.4%排在拉手网之前，在几家主要的团购企业中排名倒数第二。

“万团大战”之后，窝窝团的市场地位已今非昔比，业绩与市场份额都难以打动投资人，对于窝窝团向线下商户服务商角色转型，面临垂直领域O2O细分竞争，并未体现其优势。此外，窝窝团也不像美团、大众点评、糯米分别有阿里、腾讯、百度的靠山，这更难让资本市场为窝窝团的未来买单，而这次窝窝与众美联的“合体”，也并非看上去那么美。

不可否认，窝窝与众美联在餐饮酒店资源有一定契合度，众美窝窝新业务的最佳切入角度也无外乎两个：一是酒店预订，二是餐饮食材批发业务。

在餐饮酒店数量上窝窝多与众美联，而质量上，众美联要由于窝窝，即便两者结合，也抵不过携程、去哪儿这些公司，还有美团、大众点评的搅局，OTA领域火拼已十分激烈。

食材批发方向机会大，同样门槛也高，要知道此前的众美联商城多是“协议订单”，主要服务对象是产业联盟企业的，服务能力十分有限的，窝窝与众美联合并后接入改业务，服务对象多元化和数量增加，直接考验的是供应链整合能力，相当于窝窝要成立新的实物电商公司与食材垂直电商们展开正面对抗，真的很难！

一场合并，二次创业，四方树敌，窝窝，徐茂栋真的准备好了？

