---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107468
name: 庐陵子村
time: 2015-01-29 11:40
title: 1亿美金砸入二手车，百姓网能实现“单点突破”吗？
---
作为一个二手车的潜在消费者，我经常关注二手车行业的动向，对于百姓网前阵子完成融资切入二手车市场的消息，有些自己的看法。

与58同城和赶集网的疯狂烧钱不同，成立近10年时间，百姓网一直处于“闷声挣钱”的状态。但是，随着O2O的浪潮席卷，百姓网也终于坐不住了。在完成总额近1亿美元的D轮融资后，高调宣布这一轮融资将主要用于深耕二手车市场。

显然，这是百姓网在行业竞争中的“单点突破”策略——这次高调宣布进军二手车市场，无非是想通过切入细分领域找到分类信息之外的爆发点。不可否认，在房市低迷，招聘市场也趋于饱和的格局下，深耕二手车这个百姓网的优势业务是百姓网发力分类信息的最佳切入点。

但是，和其它领域一样，二手车市场并不是一条好走的路，百姓网能趟开吗？对此我至少有以下四个疑问。

任何一个行业都是量变到质变的过程，所谓风口，即是质变之时。那么，对于二手车行业而言，风口来了么？

有数据显示，2014年中国二手车交易市场规模在5000亿左右，但线上交易份额仅占1%。中国的二手车市场还远未达到一个稳定的水平，目前我国新车销量与二手车销量约为3：1，而这个数字在美国正好相反，在1：2到1：3之间，成熟市场的平均水平也有1：0.7。显然，我国的二手车市场有很大的增长空间，但是风口未到。

所以，我认为百姓网在这个时期切入二手车市场其实只是一种探索，而且是有风险的探索。先入局者虽然有先发优势，但也将面临教育市场的难题。这种情况往往会出现三种情况：1）成功教育市场并坐稳头把交易，代表是阿里巴巴，一跃成为电商巨鳄；2）成功教育市场，但被后人“乘凉”，代表是饭否，不幸帮新浪微博开路；3）未能成功教育市场，“出师未捷身先死”，代表是米聊，在与微信一役后彻底失败。

百姓网现在砸1亿美金去做二手车市场，如果是用来教育市场，那根本是杯水车薪。如果是为了做模式探索，那对于本身就已经通过分类信息占据了二手车市场重要地位的百姓网而言，是否又过于冒险？何不在别人的模式探索小有头绪后，再利用手中的资源直接去走一条正确的路。放着乘凉人不做，去做种树人，是否真有这个必要？

风口未至，但二手车电商的竞争却已经刺刀见红。

相信很多电商人都非常清楚2014年车易拍和优信拍之间的数据之争，这可以说是2014年二手车电商最引人注目的焦点事件。窥一斑而见全豹，可想而知二手车市场如今的竞争现状。

不仅如此，就在优信拍和车易拍暗战之时，易车网、阿里等互联网巨头也开始染指二手车电商市场。百姓网的老对手赶集网和58同城，也开始发力二手车市场，甚至上汽集团这个汽车制造业的巨头，也打起了二手车电商的主意。放眼望去，满眼都是土豪。

虽然百姓网每天二手车信息的发布量将近20万辆，3000万的二手车信息浏览量。但是，二手车市场风口未至就已经陷入群雄逐鹿的状态，这样的优势并不是不可撼动的。就此情况而言，1亿美元的融资不是一个足以让他们大展拳脚，狂砸市场的金额。

目前，二手车电商市场主要有以优信拍、车易拍为代表的竞拍模式，以大搜车为代表的寄售模式，以安美途、车王为代表的购销模式，以精真估、公平价为代表的第三方车辆鉴定机构等。

这些模式，基本就是原有二手车交易的延伸，也就是“车商换皮”，能否撬动线上的二手车市场很难说。

那么，百姓网的模式呢？百姓网推出的“放心车”服务，其实是百姓网将推出自己的车源认证。经过认证的车辆，无论车主是车商还是个人，可以享受百姓网的各种保证，并最终以“先行赔付”的方式给消费者一个安心。

但是，百姓网在认证过程中，不会自己做检测和交易环节，而是会和评估机构、检测机构、估价机构、车商等等合作。所以百姓网所做的工作实质上是用百姓网的口碑和公信力给二手车交易增加信任度，降低二手车交易中的信任成本。

和其他二手车商家相比，百姓网的模式超级轻，这是他们比较习惯的处理方式。只要很短的时间里，就可以迅速将模式复制到100个，甚至200个城市。但是这样能保证百姓网很好的控制二手车的各个渠道为己所用吗？很难说吧，大家各自有不同的标准和利益诉求，这种轻模式可以帮助百姓网跑得更快，但不一定能帮它跑得稳。

分类信息网站切入二手车市场，首先就是对自己的一大挑战。

因为对于分类信息网站来说，内容主要来自于商家/用户自己主动上传，分类信息网站起的只是一个网上的信息“中介所”作用。但是，正是这种众包模式，导致垃圾信息的频繁出现和信息不实等一系列问题，严重破坏了分类信息网站的美誉度和影响力。且对于虚假信息，分类信息网站无需承担过多的法律责任，因为法律上对此类事件会依据过错责任原则进行处理。所以，很多用户对于分类信息网站的信息，往往采取“避而远之”的态度。

显然，二手车作为消费者的一大固定消费，信任度需要非常高。百姓网虽然推出了“放心车”这一二手车交易解决方案，但作为分类信息网站，要想消费者抛除“信息不靠谱”的固有思维，挑战很大。

上述4个的疑问，在做不做和怎么做的问题上，形成了一种自相矛盾的循环，这本身已经说明了二手车市场的难度。不过这种情况下，一般来说做总好过不做，只是百姓网的模式到底对不对，也只能交由市场判断了。总之，当我买二手车的时候，多一种选择总是好的。

本文首发虎嗅网，交流请加作者微信：lulingzicun，但需注明公司、职位、姓名。

