---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112241
name: 涵詔
time: 2015-04-08 17:19
title: 奥巴马治下的联邦行政机构对科技行业都做了什么？
---
本月初，总统奥巴马宣布了一项新的项目，令更多的人可以在高科技产业中就业。在这项名为“Techhire”的项目中，奥巴马当局将提供一亿美元资助那些愿意提供培训的机构、雇主以及政府，而这笔资金则来源于每年雇主为外国雇员申请工作签证时缴纳的费用。今年二月，奥巴马在接受媒体专访时公开表示，编程教学如同识字一样，应成为基础教育的一部分，并直截了当地说“编程应当与ABC字母表和颜色同时得到教学。”

以互联网公司为代表的“新经济”在美国一直扮演很重要的角色，奥巴马面向科技行业表态并不是什么新鲜事。早在 2011 年就有报道称奥巴马与多名美国科技行业领袖共进晚餐。而实际上在 2008 年奥巴马在竞选总统时，互联网、社交网络和新媒体就扮演了重要角色，奥巴马更是第一个需要配备专用智能手机办公的美国总统。

本文通过梳理美国联邦政府机构过去一段时间与科技公司的摩擦和对话，关注一下目前美国政府行政体系 (立法和司法除外) 在科技行业的动作。

FAA 和无人机，涉及公司：亚马逊

FAA (Federal Aviation Administration) 即美国联邦航空管理局，隶属于美国运输部，其职责为负责民用航空安全、联邦航空机构的行为。其主要任务包括: 为促进民航安全管理；鼓励和发展民用航空,包括航空新技术；开发和经营空中交通管制、导航系统的民用和军用飞机；研发体系和民用航空领空；制定和实施控制飞机噪音和其它节目环境影响民航；美国商业空间运输管理等。

2013 年 12 月，FAA 宣布于当地时间 30 日确定六个民用无人机试行地点，用于研究无人机，此举被认为是 FAA 官方在为无人机扫清法规手续方面的障碍。FAA 署长 Michael Huerta 发表声明指出，美国第一座无人机测试中心将在 180 天内展开，可能持续到 2017 年 2 月。

而就在 2013 年 12 月 1 日，亚马逊的首席执行官 Jeff Bezos 在接受 CBS 《60分钟》节目专访时指出，小型无人机可望运送重达 2.3 公斤的包裹、加快包括书籍在内等物品的运送速度。这个时候亚马逊还没有正式推出其无人机送货服务。

直到今年 2 月初，FAA 发表声明，公布的一项新规提案，房产经纪人、电视制作人、农场主、桥梁勘探员和电力检修员等人可以定期使用无人机从事工作。在这之前，商用无人机之前在美国被完全禁止。根据这份提案，重量不足 55 磅 (约合 25 公斤) 的无人机最多可以飞至 500英尺 (约合 152 米) 的高空，飞行时速最高不超过 100 英里 (约合 161 公里)。无人机运营商必须获得专门的牌照，还要遵守一系列限制，包括让无人机处于视线范围内，避开空中禁区、人员、机场和其他飞机。

此前如果使用无人机用于商业用途，则需要向 FAA 申请，但是手续流程复杂。2014 年 FAA 叫停了亚马逊的无人驾驶飞机快递计划 Prime Air ，不过，FAA 授权了英国石油公司 (BP) 在美国阿拉斯加使用商用无人机，该公司获得了首个商用无人机的使用许可证书。

当然，亚马逊并没有让步。自 7 月份提出商用送货申请一直未获许可之后，亚马逊上个月初再次提出试飞申请，仅限于研发和员工培训用途。这一次 FAA 终于向亚马逊颁发了无人机试飞许可证，不过亚马逊一点也高兴不起来，因为他们获得许可的那款 Amazon Prime Air 现在已经快要淘汰了。

问题关键在于 FAA 的许可证仅针对特定机型。只有特定公司特定型号的无人机才能在指定空域内进行测试。之后 FAA 发布了新法案，包括了 45 家美国公司的 53 款机型，并开放了 200 英尺 (约 60 米) 的空域。

截至 2015 年 3 月末，已经获得 FAA 授权的企业有 64 家，包括雪佛龙、北伯灵顿铁路公司等，主要用于农业、勘探、摄影等用途，此外还有 600 多家公司的申请尚未获批。根据 FAA 此前的规定，即便是已经获得授权的企业，在将无人机用于任何新区域时仍要提出新申请。

FCC 和网络中立，涉及公司：大部分美国网络运营商和互联网公司

FCC (Federal Communications Commission) 即美国联邦通讯委员会，负责授权和管理除联邦政府使用之外的射频传输装置和设备，控制无线电广播、电视、电信、卫星和电缆来协调国内和国际的通信。

FCC 最近一段时间最受人关注的焦点即“网络中立”问题，该问题比较复杂、影响范围也比较大，简单来说，“网络中立”就是要确保所有网站内容或者视频会以相同的速度载入。

今年 2 月 26 日，FCC 以 3 票赞成、2 票反对，通过“网络中立化”提案，正式投票通过了保护“网络中立”的提议。这项新规的重点内容是保护互联网的“开放性”：即不得封阻、不得限速、不得设置付费优先。

不过围绕“网络中立”的争论一直没有停息，FCC、美国总统奥巴马和以Netflix等为代表的互联网企业认为，所有信息都应该得到平等对待，运营商无权对特定的内容收取有差别的流量费用。

以 Verizon、AT&T 等为代表的网络运营商，则认为“网络中立”会造成网络拥堵，影响互联网服务质量。众议院议长约翰﹒贝纳 (John Boehner) 表示法律制定者应该阻止 FCC 的“阴谋”，因为这将会“让联邦政府控制互联网”。

有关 FCC 和“网络中立”的争议还在继续，监管角力和企业利益的纠缠和勾结伴随着新出现的诉讼官司仍旧吸引着媒体关注。

FDA 和可穿戴设备，涉及公司：苹果

FDA (Food and Drug Administration) 即美国食品和药物管理局，FDA 的职责是确保美国本国生产或进口的食品、化妆品、药物、生物制剂、医疗设备和放射产品的安全，也是最早以保护消费者为主要职能的联邦机构之一。

2014 年 6 月，有媒体报道称苹果正在等待来自 FDA 对于 Apple Watch 作为医疗设备的证明，只有得到了这个证明才可能进行量产。之前苹果早在 2014 年 1 月的时候就和 FDA 对一些问题进行了讨论。

今年 3 月末，FDA 数字健康副主任巴库尔?帕特尔 (Bakul Patel) 公开表示，对于那些只是意在改善客户生活方式的设备，FDA 并不会有特别严格的管理，但是对于那些对用户健康进行深入研究的特性，比如 Apple Watch 上的血糖监测应用，FDA 还是会进行监管。也就是说 FDA 将主要监管那些模仿医疗服务或设备的功能。腕戴设备所具有的基本功能，比如和心率以及计步相关的功能，FDA 基本不进行监管。

市场营销也是该管理局监管的一个方面。FDA 表示，如果一家公司称他们的设备可以协助医生进行医疗决策，那么监管力度将会加强。

“我们的干涉程度很低，几乎采取了甩手政策。”帕特尔说，“如果你开发技术的目的是为了让人们保持健康，我们就不希望干涉。”FDA 的这番表态被认为是给 Apple Watch 开了绿灯。

FTC 和科技市场垄断，涉及公司：谷歌

FTC (Federal Trade Commission) 即美国联邦贸易委员会，是执行多种反托拉斯和保护消费者法律的联邦机构。FTC的目的是确保国家市场行为具有竞争性，且繁荣、高效地发展，不受不合理的约束，也通过消除不合理的和欺骗性的条例或规章来确保和促进市场运营的顺畅。

FTC 的职能导致这一机构和“反垄断”的联系十分频繁。早在上个世纪初的微软反垄断案中，FTC 就在微软分拆中扮演了重要角色。最近和 FTC 一起出现较多的美国科技公司是谷歌。

2013 年初，FTC 与谷歌达成和解协议，在 FTC 发布的新闻稿中明确指明：“目前所搜集的证据不足以采取法律行动 (the evidence collected to date did not justify legal action)”。同时谷歌在专利、搜索和广告产品这三方面做出调整。

不过事情并没有就此结束，上个月末，媒体曝光了一份 FTC 于2012年编写的报告。报告披露，FTC 本打算起诉谷歌公司使用反竞争经营策略，但后来因来自机构经济等数个部门的建议而放弃了这一指控。媒体特别指出谷歌是奥巴马连任竞选时的第二大金主，也是支持奥巴马政府的硅谷企业中最重要的一家。外界质疑这家搜索巨头对奥巴马连任的资助可能影响了监管者的决定。

这份报告的泄露正值欧洲反垄断机构调查谷歌之际，该报告对欧盟针对谷歌的反垄断诉讼的影响如何，显然不言自明。针对这次泄漏事件，FTC 发表声明表示：“FTC在调查结束后得出的结论是，总的来说，谷歌的搜索行为没有明显地违反反竞争法。”并对内部文件的不慎泄露表示遗憾。

