---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106370
name: 刘云
time: 2015-01-16 07:24
title: 拿什么拯救寒冬里的中小手游创业团队？
---
恰似北京的第一场雪，上海的第一场暴雨，2015年着实有些寒意逼人，这一年对于一些手游创业团队来说，也不是很好过。手游退潮，冬天临至的言论也是不绝于耳的，说的虽多，但真正能够有“切肤之痛”的，便也是这一些创业者们吧。

“接下来2年，只有0.04%的小团队可以存活。”邢山虎说道。且不论这个数字的准确性，但可以肯定的是2015年是手游创业团队生存比较困难的一年。最近与一些手游创业团队进行了交流，得到最多的反馈是“迷茫”、“惶恐”。以上海某一团队X为例，以下是创始人A口述，这里进行一下整理。

X团队成立于2013年的6月底，创始人A、 B共同拿出了300W，立项做一款策略即时页游，与后台程序和主策共同组建了一个4人核心团队。由于早期DMEO看似像手游，于是该团队转型做手游了，前后陆续迭代了4个版本。由于主策对于市场的把控不够，没有一个成熟可靠的载体把核心战斗融入成为产品目前钱烧的差不多了，但是产品一直没有成型。而整个团队规模从12人也迅速减员到6人。

产品立项方向不明确，有技术壁垒，市场把控力度不够、缺钱等问题是目前手游小团队遇到的最常见的问题。现在的游戏制作人/开发者缺乏信仰，以赚钱为导向去做游戏，忽视了游戏的核心价值——乐趣，但是一味的坚持信仰，而忽视市场需求，闭门造车也是非常危险的。

“他们要比我们这类执着于做好玩的游戏的团队成功率高太多，我们也要向市场低头的，但是我们会坚持信仰，这也是我一直支持我们主策的原因之一。”创始人A说道，“我希望我们的产品能够让玩家在玩的时候想抽一支烟，这个要求在12月的版本中才做到。”

目前，X团队正在寻找有技术支持和渠道资源的合作伙伴，他们不敢在独自的追加投资了。创始人A说：“我们现在比较迷茫，希望找到有渠道背景，也能提供一些技术资源的合作伙伴，资金可以一起追加。现在我们盲目的自己上，就算有资金也不知怎么用。”

诸如这样的手游团队还有很多，他们目前十分迷惘，找不到一个正确的方向或为情怀去实现梦想，或为责任去实现价值。手游的热潮过去了，投资潮开始转向，投资人们开始怀疑观望了，很多中小型团队开始发不出工资了。那么在接下来的2年里，尤其是2015年，这些团队该怎么度过这段最艰苦的日子呢？

小团队欲生存，先自我革命

小编认为中小团队若想度过2015年，首先需要进行自我革命。

在面临生死的关键时候，要从团队的本身上进行彻底的革命，将不必要的人员全部裁掉，节省开支，选择相对便宜的工作地点，完成产品的后续调整和开发，保持团队的特立独行。这一点上，X团队做的比较果断，12人直接砍掉一半，仅保留2个程序、 3个策划、 1个美术，创始人自己做制作人。

对于裁员，顽石CEO吴刚曾说道：“裁撤人员一步到位，最怕半遮半掩，今天来点儿明天再来点儿。面子在这个时候不那么重要。别在乎别人怎么看你，你的故事在别人饭桌上不会停留超过三天。”

2014年因为很多大厂进入，将游戏的整个品质和硬指标提高了。如果现在还在做山寨、无创新、硬指标比较差的产品，那么建议趁早放弃，与大公司在热门的类型上去拼，是必死无疑的。

竞争比较激烈的热门类型上没有机会，但是在一些其他的细分领域其实是有很多机会的。因为现在用户的口味越来越刁，单一的类型已经满足不了他们的需求。比如塔防游戏，吸量效率比ARPG高。

邢山虎曾公开表示：“中小团队要度过寒冬，可以选择细分的蓝海市场。”

2015年出海是大家比较关注的一个话题，尤其是东南亚地区是颇受重视的。因为东南亚智能机时代才刚刚开始，人口红利还在高速增长中，且东南亚用户习惯与中国几乎相近。国内已经有不少公司在拿产品往海外发，很多以小博大、以量取胜的发行公司，都在纷纷将产品发向东南亚地区，对于一个手游行业刚刚起步发展的市场来说，国内一些缺乏竞争力的产品，还是可以进行尝试的。

小团队欲生存，向外界SOS

中小手游团队除了需要自我革命以外，还需要向外面求助，小编认为渠道和大厂是要重点考虑的，因为他们在资源、资金、技术等各个方面都可以提供支持，且绑定合作抱一个大腿是有利于生存的。

向渠道求助。现在很多的手游渠道和运营商都在扶持中小团队，它们也在做发行的业务，大应用渠道也如是。比如：陌陌、沃游戏等等，如果小团队能够在立项时，或者在寻找方向和获取建议时不妨去跟他们多沟通。

向大厂求助。2014年下半年大厂已经觉醒发力，有很强的研发能力、运营能力和发行能力。短期的爆发除了得益于前面三点，也得益于浑厚家底——端游IP，牌始终会打完的。他们也在寻找一些大IP、好产品，像近日网易签约的《魔天记》便是一个典型的例子。

所以团队在早期做手游的时候，不妨也去沟通沟通，无论是IP，还是资金扶持，又或者是技术支持，如果你是有好的想法，说不准公司生存便可有了转机。

虽然行业成功概率不超过2%，但是市场的声音恰恰大都是由98%的人发出的，所以在推动手游行业健康发展的这条路上，行业的领头羊们应承多担一些责任，构建一个更加健康的生态环境。

如果我们每人都能向这个行业保持敬畏，那我们每人做事都有章可循，那么所身处的这个行业也会变得更加的健康的，更加的有活力。这个市场终会淘汰动机不纯的创业者，但我们相信如果多一点帮助，那些暂时遇到困难、有梦想的创业者们将会多一些机会。

这个冬天或许很冷，但希望来年开春能够更加温暖一点。

