---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127010
name: Medium
time: 2015-09-28 07:14
title: Pebble：如何活在Apple Watch阴影下
---
虎嗅：本文来自Medium，虎嗅编译，其中“做智能手表中的Swatch”这个思路或许能给国内硬件创业者一些启发～

时尚这事儿挺逗的，一件衣服或配饰的花费有时甚至能超过世界上绝大部分人的年收入。手表就是这样一个极端的例子，劳力士、欧米茄、百达翡丽就受到狂热崇拜。Apple Watch，虽然看起来是生命周期短暂的电子产品，但很显然也企图跻身这一行列。

值得注意的是，本月早些时候，苹果在其马拉松一般漫长的发布会上宣布，新款苹果手表将推出爱马仕合作款，搭配爱马仕手工制皮革腕带，价格1500美元。没人感到惊讶，因为苹果早都把大家的大脑“洗”得妥妥的：这个靠蓝牙工作的小玩意儿就是奢侈品。其宣传片用带有敬意的低语传播这一观念，那是在国王面前和玩高尔夫时才会用到的语气。

当然，除了贵，时髦和有趣也是时尚的一种。潮人们经常把高端衣服和从跳蚤市场、廉价处理区淘来的饰品混搭在一起，尤其是在这些物件的设计直接又实用的时候。简洁的设计一样可以很性感。

这就是为什么Swatch的销量数以百万计。Swatch不靠传言推广自己，而是靠节奏欢快的流行乐，就是你洗澡的时候会不自主放肆地大唱的那种。Swatch可能不贵，但戴起来也不会不得体。

于是我们再来看看Pebble，这家公司有160名员工，制造的手表以合算、开发者社区活跃、略让人窘迫的极客外观著称。最近我见了他们的CEO Eric Migicovsky，这个29岁的加拿大家伙并没有一开始就亮出大牌。他进屋时拿着一把东西，包括一个雪茄盒大小的珠宝盒子。

接着，我们谈了谈 Pebble的战略，在谈论到他们新发布的产品Pebble Time Gold时，谈话达到了高潮，PTG是他们以前产品的美化版。“我们用的并不是真金”，他急忙补充道，很简洁地说明了Pebble和苹果的区别。PTG售价250美元，比此前的Pebble Time Steel贵50美元，配一只金属表带再加50块。

进行了一系列的营销前戏后，Eric终于在我面前拆开了包装盒，那时我才意识到，这可不是他随随便便拿的一只盒子。

盒子里装着5只手表，与此前的Pebble手表都不一样。这些是被他称为Pebble Time Round的款式，顾名思义，都是圆的，就像绝大多数的传统腕表那样，而且更薄。 Pebble Time Round 的厚度是7.5毫米，来对比一下，新款的Moto360——非常美貌的圆形智能表——厚度是11.4毫米，Apple Watch的厚度是10.5毫米。

从某种角度来说， 这个优势并不明显。这个系列的手表大约四个硬币那么厚，而Apple Watch也不过6个硬币那么厚。但忘记这些尺寸参数吧。圆形Pebble手表配备的皮质表带足够漂亮，戴在手上不会觉得是带了个电子产品，而就是一块手表。这块手表能给你发邮件、告诉你比赛分数、预报天气、收发短信、显示日程、提醒你飓风要来了。但同时，若你只是需要看个时间，它也是足够随意、好用，随便戴上就行。

Pebble Time Round本身就好比一大彩蛋，毕竟Pebble已经满足了大家对于他2015年放大招的预期。这里说的是今年2月在kickstarter上推出的Pebble Time。当 Migicovsky向我展示它的时候，他就自信这玩意一定会火。尽管许多行家认为Apple Watch的威力会阻止 Pebble前行，他仍声称不会困忧于此。也仅仅是现在，在Pebble Time创下了kickstarter募资纪录后，他承认自己可能有过那么一丝丝的怀疑。“我想，一名优秀的 CEO ，必须总是有一点点担忧”，他说道。在公司位于帕洛阿尔托的总部（他们马上就就要搬到红木城啦），员工们为募资金额开了赌盘。“大家猜的数字从几百万美元到更多更多”，他说，“但我没有参与。我已经赌上了整个公司。”

几分钟之内，Migicovsky 知道他赌赢了。发售的第一天，超过四万名用户涌进网站，订购了总计 900 万美元的 Pebble Time 手表。(目前已经超过了 2000 万美元。)

不过一杯香槟消泡的时间，Pebble意识到了自己在更大舞台上的位置。“在 Kickstarter上，我们在30天里卖了10万块Pebble Time”， Migocovsky说，“然后（两周后）苹果出来了，然后卖了个差不多150万到300万块的样子吧。”那是Apple Watch的首周销售情况。

不仅如此，Apple Watch——还有与之竞争的安卓可穿戴设备也是——都能实现 Pebble 做不到的事情。和 Pebble 不同，Apple Watch (还有许多安卓平台的智能手表) 能够让你即刻实现几乎所有复杂智能手机的工作。它的显示屏更艳丽，而且 Apple Watch 有许多功能多样的传感器，可以让这款设备成为虚拟健身教练甚至是心脏病专家。

但是 Pebble 有自己的计划。Migicovsky 走到白板前，画了两条曲线，有着相似的向上轨迹，相隔大概六七英寸。上面一条曲线代表苹果和它的安卓竞争对手，这些是具有“手机等级技术”的手表。这些产品会改进，但是只有在新技术可行的时候才可以。这些产品被它们的高成本和高性能禁锢住了。

“另一方面，我们所循的策略默认就便宜得多，但还有其它后手。”Migicovsky说道，“玩家们若不对其路线图作出明显调整，其价格压根儿就没法降到我们的水平。（因为他们已经将其产品功能水准定得过高）而我们能不费力地跳出来说，没错啊，其他人是使用了某款传感器，我们也可在自己的技术中融会贯通。”例如，他举例表示，用了电纸（e-paper）显示屏的Pebble Time手表变成了彩色版，但此举所花成本并不高。

“所以，我们公司分析认为，未来越来越多的科技穿戴上身，我们所遵循的路线才更适于技术进步。”

如今，Pebble平民化的策略也有其他优点。这是一款可兼容安卓和苹果手机的开源系统。因为鼓励用户破解产品，所以Pebble拥有一个狂热的发者社区。另外Pebble还有一个并不秘密的武器，电池续航长达一周。

Pebble真正的秘密武器是更小巧的圆形手表。“这不是一眼定生死的世界。”Migicovsky称，“我们也不一锤定生死——不会就开发一款Pebble，然后仅仅是配上不同的颜色。大家要穿戴智能设备，要说人们不需要个性化、或说人们对各种不同的穿戴都不感兴趣，恐怕是信口雌黄。”Pebble特别坚信，目前智能手表领域并无适合女性或细腕男性佩戴的产品。就拿Migicovsky自己来说，尽管他身高6.5英尺（虎嗅注：约合1.98米），但他也自称属于细腕男性。毫无疑问，一款圆形产品则意味着向时尚潮流跃进一步——但须以轻薄为要。

“你的抉择只能到此为止，如果想要圆形产品，就只能是冰球似的扁圆形。”他说。

Pebble’s c首席策略官（chief of staff）Kristin Culp表示，这么做的结果就是，这款手表重量大概是Apple Watch的一半。（其实若算上表带的话，即便是轻巧版本的Apple Watch，也是29克的Pebble重量的两倍多。）“它已轻到我戴着都能忘了自己戴了表”，她说。

你大概会觉得，要做出一款轻量级的智能手表，最大挑战莫过于得从苹果设计实验室拉来一票设计天才。确实，外壳的工程设计需要一些非凡的硬件才能，并克服相当量的其他挑战。但其实Pebble只用一招就能造出Pebble Round了。而这不算什么技术功绩，倒更像是个妥协。

首先，他们只需将电池做小一点就行了。

事实证明，对于智能手表来说，真正占地方的就是电量储蓄。把电池体积缩小，智能手表就能瞬间冰球变筹码。因此，不像此前的 Pebble Time一般拥有长达一周的续航时间，圆盘版的 Pebble也就够你好好地用上个两天。这砍掉了 Pebble的一大优势，但是作为弥补， Pebble配置了一个快速充电装置，能够在15分钟给手表续上80%的电量。

当然，问题还不仅于此。”当你开始把这表往小去做的时候，很多的矛盾就会发生”，Migicovsky说道。“其中一样就是，我们究竟能否重新想像用户在这样一个圆形表盘上体验Pebble。”

这个问题一直很棘手，一般来说，我们想在一个长方形或正方形的界面来呈现信息，圆形用来看时间来说很棒，但是就阅读而言并非最佳选择。

所幸， Pebble已经提前想好该如何改进。该公司在今年早些时候，换了个新操作系统，这一系统依据时间线来管理信息，迫使开发者们以一种跟最终呈现方式相隔离的手段来构筑信息。 ?因而，打个比方， 当ESPN在处理一个足球赛比分数据时， Pebble的操作系统就能给用户展示全部的内容，不管他用的是方表盘还是圆表盘。（想象下，要是你最爱的球队比分信息刚巧被圆形表盘截去该有多郁闷。）

这一方案并不完美——“比如说，表面看上去就不那么酷炫了”，Migicovsky承认道。而 Pebble究竟能有多少种方法，真正将所有的信息都圈在这小小的圆形表盘中还未可知。但是，他坚信，开发者们为此所付出的努力都将是值得的。“采用圆形表面带来的好处会让大家脑洞大开”，他说道，“我的意思是，毕竟圆形表面才是经典嘛。对吧～”

于圆型 Pebble Time来说，另一个转变在于五款中有两款都搭配了更窄的14mm皮腕带，而另外三款则配置了20mm表带。那可是“女”表的经典规格。“所以，我们会认为说Pebble Time Round是第一款在女性手腕上恰如其分的智能手表”，Migicovsky如是说道。

新款表带中更宽的那款，也要比之前 Pebble手表的表带（22mm）秀气些许，这也意味着现在的Pebble拥有三个不同型号的表带。可以说，这对Pebble的开发社区而言是也个坑，毕竟这就表示现在他们需要为不同规格的表带做设计，盘算每种要生产多少。（第三方表带制造商对于Pebble来说很是重要，因为这家公司对“智能表带”敞开大门，以引进一些自身缺少的传感技术。）“我们已经让他们加班加点了”， Migicovsky说道。但是他们还需要更努力些。

该公司就已经在 Best Buy、Target 、 Amazon 以及自己的官网上进行过预售了，并计划于11月8日集中发货。唔，会有银色版、黑色版，以及（别慌，库克）.......玫瑰金版。你问价格？250美元。“我想这正向人们说明了 Pebble是谁，以及我们想干什么”， Migicovsky说道，“很显然，我们并不想当劳力士。”

没错，这不过是你买一条爱马仕版苹果表带六分之一的价格。事实上，Pebble Time Round低廉的价格、轻便并不geek 的造型可能会打动一些已经拥有了Apple Watch的主，休闲娱乐来一块。毕竟，“Swatch”就是“第二块表”的意思（second watch）。

对 Eric Migicovsky来说，与苹果共存的状态其实会不错。“Pebble并不会想要去取代Apple ——真要这么想还蛮蠢的”，他说道，”但是我们还是在巨人面前，来了几发漂亮的进攻。”

这是Pebble历险记的第二部分，我会不时拜访Migicovsky 以及他的团队，从内部审视其公司发展。

