---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107552
name: 王新宇V
time: 2015-01-30 07:33
title: 小米家装O2O：雷军舞剑，意在地产？
---
699元每平米。由雷军背景的顺为资本领投注资6000万的互联网家装“爱空间”，在年初祭出互联网O2O模式大杀器，在保证20天工期的前提下，这个价格永久不变，在家装市场引发轩然大波，众多家装业内以及互联网人士展开了激烈讨论。

1.小米家装的模式，几乎不够现实。

2.699元每平米的价格，有可能还有利润。

尽管小米家装尚未在市场验证，但着实通过小米手机的自媒体模式一样，已经博得了众多人的眼球。

从价格上来看，小米家装未来要做的是全包业务，全包意味着：假设家里建筑面积为100平方米，那么只需在线上拍给“小米家装”69900元人民币，他们在帮你搞定所有基础装修之外，地板、门窗、橱柜(不限延米数)、烟机灶具、水盆龙头和花洒浴霸，甚至各类小米未来的智能家居系统也可能一并送上，随时可以入住，业主只需购买家具和部分家电，以及软装布置，即可入住。

看上去，这一切都很美，但雷军真的是为了颠覆家装业而来的吗？

699元每平米，“包括大自然地板、马可波罗瓷砖、博洛尼橱柜和厨电、科勒卫浴、多乐士墙漆、西门子插座等，“绝对不是淘汰的次品或低等品，在这些品牌的不同系列中也许不属于高端水准，大概是中等偏低的档次，但肯定是同系列中最高品质的。”

这是相关人士所承诺的装修结果，但从当下家装市场来看，几乎不可能完成，举例：博洛尼橱柜，按照4延米的长度计算，市场价多少？当然，也许仅仅是简单的双饰面门板，国产柜体，国产五金件，国产优质品牌厨房电器？但作为类似品牌主材提供商，绝对不会做亏本买卖。类似主材，加上人工成本，现在家装工人的工资，真的比白领高多了。699的价格，如果按照正常的市场价格，一定无利可图。而且可能还要包含智能家居的套餐，一套家电多少钱？

作为年轻客户为主的小米品牌，对于个性化的需求，决定了699套餐极有可能在后续的实施过程中，会有更多的个性化选择，利润空间由此而来。但就当下所谓互联网思维而言，这样的成本负担，极有可能转化到其他方面，比如开发商、互联网金融机构等等。买房送小米全套智能化，或者类似小米公寓的概念，在多个城市，已经兴起。

互联网早在家装行业里有一席之地，无论是早期的上海团购网（齐家网），还是社区模式的篱笆网，以及近期推出装修宝O2O的365地产家居网，都是资深的互联网家装网站。

从家装模式来看，小米家装如果简单的做装修，尽管提出了新的概念，但从家装业角度而言，也不过是新瓶装老酒的方式。而且我们要注意，小米家装的定位出了一些问题。

多年的家装业实践中我们可以得知：喜欢团购的，或者做团购的网站的用户群体，偏低端，但对于品质有较高要求，家装的环节较多，极易出问题，但低价意味着极低的利润，所以这跟品质之间是相互冲突的，所以团购做的越来越差，而在家装过程中，工人的好坏往往决定着最终装修结果的好坏。一旦坏的口碑，会造就整个平台的定位伤害，低价低质最终伤害的是平台的利益。

对于小米而言，除非倒贴钱，或者找到第三方来解决这个问题，让低价成为小米家装的标签的结果可能就是低质。

想象一下，如果市场占比较高，能想象数万个工地同时开工管理的场景吗？中国有3000多县市，手机可以卖到终端，但家装也许不行。

所以小米可能选择的路线：用低价吸引客群，迅速占领市场份额，精算成本，标准化施工。在获取市场份额的前提下，小米家装获取的最大利益有两块：1.资金沉淀。2.主材利润。其他收益可以通过互联网金融等方面进行弥补。

且不说近日佳兆业的危机，之前雅居乐危机，绿城与融创的收购风波无不反映着当下房地产的窘境，地产从业者对于互联网的认知几乎落后了二十年。营销，是地产业者抓住互联网的第一个把手。

房地产市场需要新的概念、模式尤其是营销方法，国内的简单的毛坯模式也会奔向更加完善的精装房体系。

工程质量一直是开发商永远的痛，甚至连简单的造一栋不漏水的房子对于开发商而言都是一种挑战，更不要说精细的精装修了。除了类似仁恒这样对于精装修公司一票否决制的装修项目品质有保证，类似万科、万达、金地、朗诗等品牌开发商用百度搜索装修门，都有劣迹。

精装修就是在房地产市场特殊时期做出高利润的附加产物，政府限价时，精装修可以拉高房价，楼市不好时去除精装修可以变相降价，而统一装修的好处对于业主也是不言而喻：节省时间、低碳环保、提高整体效果，质保有保证，所以总体而言也是趋势。

一旦小米家装变为小米工装，一个崭新的产物就诞生了：互联网思维下的智能生活方式改变，用小米智能住宅，提升项目的卖点和溢价空间。在营销方面，未来的趋势、各种溢美之词就出来了。

而且更加不排除雷军会跟房地产行业采取更深度的合作，至少从目前的布局而言，小米投资了家装，以及you+，这些都是即将涉及到房地产行业的深度信号。

数年后，小米或者类似小米的搅局者真正去全资进入房地产市场，并非不可能。品牌互联网企业低价获得土地的先例其实并不少。

所以，小米家装是小米进入房地产领域必然的门槛，因为若要做智能家居，必然会跟家装打交道，若要大规模普及，必然需要工装。小米家装是为自己进入房地产行业的垫脚石，先解决家装标准化问题，然后是工装，下一步是智能家居与互联网，最后可能就是全产业链覆盖，雷军的野心是霸占所有入口。小米智能家居短期内对于房地产行业是营销馅儿饼，但未来可能就是陷阱。从市场规则来看，目前国内出现如此垄断的互联网未来生活方式提供商的可能性不大，但不能不关注。

当然从另一个角度来看，通过家装抢断优质群体的互联网入口，这个模式还是略显重，从小米的产品口碑来看，并不是想象中的那么好，冬天捂手也的确是必备神器。低价不能放弃的是品质，所以小米家装任重而道远，想完成从用户到房地产的闭环并不容易。

