---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111392
name: 虎嗅
time: 2015-03-28 10:51
title: 乐视延迟发布财报而停牌，贾跃亭炮轰苹果扼制创新，好一招“乾坤大挪移”
---
从2014年12月乐视股价最低时的28块，现在股价已接近91块，用了不到4个月的时间，涨幅超过了220%，绝对是A股中的黑马。当然，其中的原因少不了乐视董事长兼CEO贾跃亭的复出。

而就在今日（3月28），乐视对外发布公告称，“因2014年年度报告相关文件资料未能及时上传至交易所信息披露系统，公司未能按期披露年报，故公司股票于2015年3月30日开市起停牌。”（公告具体内容如图）

于此同时，乐视发布了《2014年度业绩快报》，报告显示，乐视网2014年实现营业总收入68.2亿元，较去年同期增长188.98%；归属于上市公司股东的净利润为3.2亿元，较去年同期增长26.84%。年度业绩快报中还提到，乐视智能终端产品“乐视TV?超级电视”超额完成了150万台。

机缘巧合还是早有预谋要转移媒体的视线，在公布财报延迟发布而停牌的同一天上午，贾跃亭在微博上向苹果开炮。他称，“苹果封闭的闭环模式极大地扼制了技术创新，阻碍了产业进步，伤害了用户利益。”揭示了“人人都在膜拜苹果，但其模式已是帝国黄昏。”

而在一个多月前，贾跃亭已在微博上吐槽“iPhone落后的工业设计给大家带来的严重误导。”这也为昨天炮轰苹果奠定了基调。

尽管贾跃亭炮轰苹阻碍创新，但不难发现发他本人却在模仿乔布斯，从往期乐视发布会来看，贾跃亭黑T恤+牛仔裤的着装，演讲时夸张的肢体语言以及舞台的设计，极具苹果范。即便是2014年乐视提出的“平台+内容+终端+应用”的生态模式，也能看到苹果的生态闭环的影子。

在过去一年中，乐视主要与小米在内容版权上进行了一翻口水战。在2014年7月，乐视对外声称已取证掌握小米对乐视另外500多部电影电视剧侵权证据，且小米有60多部侵权影视剧没有下架，乐视表示将对小米提出版权诉讼。对此，小米也进行了反击。有关双方的博弈，虎嗅编辑李拓曾撰文盘点了乐视、小米各自的得失。

版权战之外，乐视超级电视在价格、配置上也“死磕”小米，直到今年1月28日，乐视举行新闻发布会正式确认进入手机领域，成立了乐视移动智能信息技术(北京)有限公司，由原联想集团MIDH中国业务部总经理冯幸担任乐视控股高级副总裁、乐视移动智能公司总裁，直接向贾跃亭汇报。

此外，乐视超级汽车“SEE计划”——打造世界上最好的互联网智能电动汽车有了曙光。3月24日，乐视和北京汽车在香港正式签署战略合作协议，乐视将为北京汽车提供互联网+智能汽车的智能系统、EUI操作系统、车联网系统。两者合作的首款产品将在今年4月开幕的上海车展期间正式亮相。

据腾讯科技报道，4月13日，乐视即将在美国硅谷召开发布会，此次乐视将发布超级手机，以及乐视的全球生态战略。除了手机，乐视还将推广整体全球化战略，包括移动端，智能电视业务、影视制作发行、互联网业务和智能电动汽车、体育等。不过超级电视面临美国的不同国情政策，是否能发布还不得而知。

综上所述，可以预见2015年乐视在国内与小米的对抗会加大，而“国际化”会成为贾跃亭让乐视在资本市场吸金的王牌。此次乐视因未能按时发布财报而宣布停牌，贾跃亭炮轰苹果阻碍创新、帝国黄昏，从公关层面看就是一招“乾坤大挪移”，把媒体对乐视财报延迟发布的关注点转移到个人身上，同时预示乐视要“走出去”，不信？你再看贾跃亭“苹果家门口叫板苹果”的微博。

