---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134093
name: 翻来翻去
time: 2015-12-13 23:24
title: 雨果?巴拉谈小米海外战略：印度之后，是巴西、印尼和非洲
---
虎嗅注：原文来自 Bits Blog，作者 Jane Perlez，本文由虎嗅编译。

2013年小米挖来了雨果·巴拉（Hugo Barra），这位出生在巴西、MIT毕业的小米新高管，曾经也是谷歌的资深总裁。巴拉来到小米后担任副总裁，负责国际业务，这被看作是小米内部的一次震荡。随着小米成为酷爱国货的年轻人的首选，这家公司的国内市场占有率也终于在2014年窜到了第一位，并成为全球最大的手机制造商。

不过，今年第三季度，小米的市场前景出现了些许颓势。市场研究公司Canalys称，小米的龙头地位已经让位于华为。

一直以来，小米都在拓展自己的生态链，先后推出了小米空气净化器、小米摄像头、小米血压计等家用产品。上个月，小米又在发布会上展示了一系列新产品，其中包括红米Note 3智能手机、小米平板2及小米空气净化器2。发布会现场“米粉”爆满，大家都期待着雷布斯的演讲。

巴拉和其他高管也出席了这次发布会。活动结束后，巴拉接受了采访，谈到了公司的国际战略，并回答了有关中国市场需求方面的问题。

问：您负责小米中国区以外的销售，那么小米在印度和巴西卖得怎么样？在这两大市场中，你们遇到了哪些竞争对手？你们的下一个目标市场是哪个国家？

答：小米在印度的经历非常精彩，我也有幸从一开始就参与其中。实际上，过去18年中，我有一半的时间都在和印度市场打交道，这段经验于我是非常宝贵的。2014年小米在印度起步，一年之内我们就卖出了300万部手机，而今年仅第三季度，我们就卖出了100部，这也是我们有史以来第一次在一个季度内卖出这么多手机。从2015年初到现在，我们的平均季增长率达到45%。同时，我们在印度的投资也很可观。今年第二季度，我们在印度上线了电商网站，第三季度开始在印度本地进行生产，还在班加罗尔设立了一处大型办事处。

印度尼西亚和巴西也是投入很大的两大市场。我们在这两个个国家都上线了电商网站，并迅速壮大我们的团队，另外我们也在巴西设置了生产线。这两个国家的社交媒体响应和市场反馈情况都大大超出了我们的预期。

目前我们正在集中精力准备进入新的市场，比如非洲，希望不久就能正式宣布。

问：既然小米已经在评估非洲市场，那么什么样的非洲国家最有市场前景？以前非洲人连固定电话都没用过，也不知道手机是什么东西，而现在手机给非洲人的生活带来了巨大变化。有了手机，农民推销农产品更加方便，妇女也通过手机做起了小额贷款生意。那么现在，有哪些与智能手机有关的潮流给非洲人的生活带来了根本性变化？小米又会怎样抓住这些机会？

答：由于经济原因，非洲一直没有实现固定电话基础设施的大范围覆盖，所以人和人的沟通非常困难，一般都要通过送信或直接去到对方所在地的方式来交流。所以，手机给非洲带来的变革，主要通讯方面的，有了手机，人们可以随时给对方打电话或发短信。而促成这次变革的两大创新动力，一个是20世纪90年代出现的预付费模式，另一个就是过去几年中智能手机变得越来越流行这一趋势。

非洲才刚开始向智能手机时代过渡。从目前的销售情况来看，智能手机在南非的销量占整个非洲市场销量的60%，其中有50%来自肯尼亚，25%来自尼日利亚。在已经使用手机的人群中，只有一小部分用上了智能手机，大多数人都还在使用非智能手机。

至于近年来的互联网服务，通信、社交、咨询和娱乐可以说是越来越受欢迎，甚至是占据了主导地位，WhatsApp、Facebook、Twitter、Google、YouTube这些老面孔就是例证，这对非洲人民的整体生活质量有很大提高。除了这些服务外，还没有哪些应用可以从根本上改变人们的生活，比如按需交通服务、O2O服务等等，这是因为这些服务需要与基础设施整合，而非洲的基础设施并不完善。

目前，非洲的智能手机市场有两种极端：一种是出现了许多价格贵的离谱的奢侈品牌，这种手机95%的非洲人都负担不起，另一种是出现了主打实用的超低端手机，其实就是手机加一块屏幕，而且几乎没有售后服务。非洲大多数国家也没有保障消费者权益的法律规定，这使得消费者很容易被手机销售商忽悠。

小米在非洲前景是极为广阔的，我们准备为非洲提供配备高速处理器、大尺寸显示屏和续航时间长德高质量智能手机，目标是推动非洲移动互联网的建设，并为非洲人民提供可负担的价格和可靠的售后服务。

问：小米会像在中国推出小米智能手环、小米空气净化器那样，也在非洲拓展你所说的“生态链”吗？

答：我其实已经在中国以外的市场上销售小米生态链的产品了。比如小米手环和小米移动电源Power Banks就已经登录全球市场。要将更多的产品推向海外，当然还需要一点时间，因为产品需要做好本地化，并在每个市场上全面测试和认证，不过我们已经积极地在和生态链企业开展一些国际生态链项目。

答：他们都是在做他们最擅长的事情——挖掘人才，并在大有潜力的市场上倾注了大量心血和资源。我相信Uber和Airbnb对中国市场重视程度绝不亚于美国本土，我也相信这是正确的做法。

问：中国人使用智能手机的方式不太一样，使用频率也比美国人高。随着微信和移动支付的普及，中国人使用智能手机的方式似乎越来越比美国人有创意。这是不是意味着中国将成为未来智能手机创新领域的领跑者？美国是否应该密切关注中国人使用手机的方式，以便为美国智能手机今后的使用模式寻找灵感？

答：中国移动互联网变革的速度，超过世界上任何一个国家，这要得益于智能手机的迅速普及，中国主要互联网企业和创业公司的激烈竞争，以及资本充裕和社交媒体的活跃对智能手机普及的进一步刺激。

中国的互联网公司野心很大，他们通过各种创新服务想方设法吸引用户，他们对吸引用户的重视程度甚至超过了变现。不论是大型互联网企业，还是创业公司，都要面临激烈的竞争。这种环境对快速创新和商业模式的不断翻新是非常有利的，也能够不断为美国以及全世界在未来如何使用智能手机提供参考。

实际上，中国的一些互联网公司，包括小米、阿里巴巴以及猎豹移动，都已经在国际业务方面取得了鼓舞人心的成绩。其他企业也很可能紧随其后，进入美国、印度等市场，而这也将进一步加剧科技界的竞争。美国互联网公司也会从中学习，吸取经验，最终为消费者带来便利。

问：虚拟现实被认为是下一个最具潜力的伟大创新。一些企业已经在做虚拟现实头盔，小米又是怎么看虚拟现实的呢？

答：我们对虚拟现实技术的前景感到兴奋，当然这项技术还处于初级阶段，我们正在密切关注。

问：小米在价格竞争方面很强，小米也常常引以为荣。不过小米今后会考虑做一款限量级、超奢华、面向高端消费人群的智能手机吗？

答：从2011年发布第一款智能手机开始，小米就一直专注于做具有高端配置及行业内最高质量零配件的移动产品。比如红米Note Pro就是小米最新的旗舰产品，它不仅是最先搭载高通目前最快的处理器——骁龙810的手机之一，而且率先采用3D曲面玻璃后盖设计，成为市场上最优质的产品之一。除此之外，Mi Note Pro还配备Hi-Fi音效系统、双充电电路，以及当前大多数移动设备，甚至是最高端的设备上面都没有的一些功能。小米和其他制造商最大的不同就在于小米的理念，即高质并不一定要体现为高价。

