---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129963
name: 零壹研究
time: 2015-11-02 15:52
title: 上周拿到融资的10个互联网金融项目，新浪、经纬、人人有参投
---
上周（2015.10.26—2015.11.01）国内多家理财平台获得A轮或战略投资，如对接小额消费信贷资产的蜜蜂金服；提供基金、保险、黄金、私募等多元化理财产品的微汇金融、联合专业投顾提供二级市场产品投资渠道的专投网、面向独立理财师的服务平台亿金融、以及专注融资租赁领域的P2L平台今日捷财等。

1、蜜蜂金服获得中国新电信集团领投的3000万元战略投资，致力于打造非标资产交易所

蜜蜂金服成立于2015年7月，该公司计划以小额消费信贷资产切入互联网金融领域，并致力于在未来打造一个非标资产交易所。其旗下在线理财平台蜜蜂有钱于近日上线，主要向用户提供年化收益为7%-11%、最低期限为1个月的理财产品，同时通过资金存管、风险备付金、以及研发大数据评分模型等方式进行风控，目前也正在和几大保险公司就履约保证保险进行合作谈判。就平台存在的流动性风险问题，该公司计划打造一个资产交易所，并于未来建立对资产的评级服务，从而解决产品期限错配的问题以满足用户的流动性需求。

该公司近日公布获得香港上市公司中国新电信集团领投、宁波亿人及广东炫蜂等跟投的3000万元投资，其中中国新电信集团旗下公司投资1350万元，占比45%。领投方在大数据方面的资源将对蜜蜂金服的风险控制形成战略支撑。

2、微汇金融完成3200万美元的A轮投资，新浪或参投

微汇金融（WeXFin）成立于2012年3月，目前旗下包括两大主要业务：

一个是面向个人投资者，为其提供基金、保险、定期理财、黄金、私募、众筹等理财产品的在线平台——微财富；

一个是面向互联网金融企业，为其提供系统搭建、运营推广等互联网金融解决方案的产品服务商WeX云金融。

此外该公司还设立了“交易汇”和“小信用”板块，分别提供交经纪商推荐、社交化投资工具和信用管理服务等。

该公司于近日公布完成3200万美元的A轮融资。其CEO认为，互联网金融未来的机会来自于资产管理和互联网金融基础设施，而不单是之前的资产创造和资产分销。因此该公司2014年上线的微财富和2015年上线的WeX云金融，将分别围绕资产配置和基础设施，展开2C和2B两端业务，这也可以降低原来单做资产分销存在的业务风险，如2014年产品合作方中汇在线发生的提现危机使得平台垫付5000多万资金。

专投网成立于2015年，主要通过与专业投资顾问合作，为中产阶级客户打造针对其不同风险收益需求的理财产品。平台产品主要包括三种：

其特点在于平台资金仅投资二级市场股票、债权、期货等具有足够流动性的标的，同时采用由投顾缴纳风险保证金、预付固定利息、仅设操盘权限和自动平仓监控等机制来保证本息安全。对于专业投顾，平台也提供了业绩展示、产品发行、IT系统以及投顾孵化等多方面服务。截至目前，该公司已超过1亿交易额。

专投网近日对外公布获得经纬中国数千万元的A轮投资，WFCapital担任独家财务顾问。本轮资金将用于强化风控体系、深化并扩大与高质量投顾团队的合作、以及高端专业人才团队的搭建。

4、独立理财师创业平台亿金融完成3680万元人民币的A轮融资，创东方领投

10月28日，亿金融公司宣布完成由创东方领投、妈妈资本跟投的3680万元人民币A轮融资。该公司致力于为理财师创造独立发展的空间，目前主要通过提供多样化的产品、高于传统金融机构的返佣以及线下培训等方式来吸引理财师自立门户。该项目于今年8月上线，截至目前已囊括100多种信托、资管、PE/VC、私募基金、债权等理财产品，累计理财产品交易量超过165亿，认证理财顾问超过1.2万人。

与亿金融同类型模式的平台有私银家、壹财富、金融港等，其中私银家也于本月获得来自IDG资本数亿元人民币的B轮投资，壹财富于去年10月份获得源码资本数千万美元的A轮投资，以及理财产品搜索平台金斧子旗下的金融港也于去年获得了红杉资本1000万美元的A轮投资。由于该类平台主要通过向理财师对接理财产品并进行返佣，因此理财产品的多样性、返佣比例以及培训、客户管理和导流等增值服务将成为其主要竞争点。

5、P2L理财平台今日捷财，获得上市公司西藏珠峰3000万元人民投资

西藏珠峰（股票代码：600338）于10月28日发布对外投资公告，宣布其拟向上海捷财金融信息服务有限公司（今日捷财）增资人民币3000万元，并获得标的公司25%的股权。此次投资后，双方将就有色行业大型冶炼机械设备的融资租赁展开合作，一方面有利于今日捷财拓展业务资源，另一方面也有利于西藏珠峰全面布局有色贸易生态链。

今日捷财成立于2014年6月，主要采用P2L模式对接有理财需求的互联网用户和融资租赁机构的产品，即投资人通过平台出借本金给融资租赁机构，由融资租赁机构将每月收到的租金还本付息给投资人。融资租赁机构会为承租物购买财产保险，一旦出现问题由保险机构全额承保。目前平台产品收益率达6.5%-15%，累计用户数已接近13万，累计投资额突破5亿元。

目前国内专门从事融资租赁业务的P2L平台还有拾财贷、e租宝等。其中拾财贷由融资租赁机构对投资人本息进行全额担保，如承租方无法偿付，融资租赁机构会回购剩余债权；e租宝则引入了第三方担保机构和保理公司来保证资金安全和流动。

SoFi（SocialFinance）成立于2011年，起初定位于为大学生提供低利率助学贷款服务，现已扩展业务至个人贷款、住房抵押贷款等，目前已成功发放超过40亿美元贷款数额。该公司于9月30日宣布完成10亿美元的E轮投资，其中有人人公司参投。

10月27日人人公司宣布将在E轮基础上对SoFi追加1.5亿美元的投资，并拟从几家金融机构获得高达130万美元的贷款使其部分用于本轮投资。人人公司于2012年首次投资SoFi，在此之后SoFi的每一轮投资人人公司均有参与。

瑞士保险管理应用Knip近日宣布完成1570万美元B轮融资，由Route 66 Verntures、Creathor Ventures、QED Investors联合领投，原有投资人Orange Growth Capital、Redalpine Capital会继续跟投。这家公司是瑞士迄今为止在B轮中获得最高投资额的金融技术类创业公司。

Knip是一款适用于iOS和Android操作系统的保险管理应用，它可以向用户展示现有的保险政策、价格和服务，同时智能分析用户的保险是否有任何漏洞，并向其推荐关于如何提升个人保险保障的方案，这从根本上将保险经纪和政策管理流程转移到移动端。有了这一应用，使用者可以对他们所购买的保险有更全面的了解。他们可以了解到各项保险需要支付多少，什么时候支付以及保险合同的有效期有多久。

Knip不收取任何费用，允许用户更改价格、签订新的保险合同并取消旧的条款。公司的收入来自合作的保险公司支付的管理保险条例费用，以及签订新的保险合同之后获得的佣金。

Zebit成立于2011年，通过连接各类企业为其雇员提供分期购物和信用管理服务。合作企业可以向Zebit提交其雇员材料，满足基本条件（如年收入超过1.6万美元、在雇主企业工作一年以上等）的雇员即可获得一定授信额度并于该额度内购买Zebit平台上的各类名牌商品，其商品包括但不限于电子产品、家居、医疗设备、服装首饰等。该额度内的消费融资不需用户支付任何利息、管理费用，也不会进行信用核查，并通过工资单或银行卡扣减来完成分期还款。除此之外，Zebit还提供依据个人情况的信用打分和资金安排建议等服务。

该公司于10月26日宣布完成1000万美元A轮融资，投资方为Crosslink Capital（领投）、Wildcat Venture Partners、Leapfrog Ventures、Correlation Ventures。

纽交所上市公司Intercontinental Exchange（ICE）于10月26日宣布同意收购金融市场数据服务提供商Interactive Data Corp（IDC），具体交易方式是以总计52亿美元的价格（包括36.5亿美元的现金和15.5亿美元的ICE普通股）从IDC原股东Silver Lake和Warburg Pincus手中购买股份。

ICE集团运营了一系列交易所和清算所，其中包括于2013年收购的纽交所，其数据业务涵盖11家交易所和7家清算所的九类资产，同时也为LIBOR、EFT、金融衍生品及清算头寸等提供基准和评估服务。IDC主要为各类金融机构提供固定收益证券评估、实时市场交易信息、交易基础设施建设等服务。此次收购一方面将为ICE的交易所市场参与者提供更全面的信息服务，另一方面也将为IDC提供强大的资金支持以开拓新的市场、数据和技术平台。

Tavaga是一个将投资者与投资组合经理联系起来的投资管理平台。平台创始人Ravinath Dasika表示，建立平台的初衷是考虑到目前市场上标准统一的金融产品已经不能满足投资者灵活、个性化的投资需求，而专业的投资经理一般不太愿意接受业余级别的投资。借助Tavaga，散户投资者可以获得和专业渠道投资一致的技术、流程和建议，在处理标准统一的信托基金和自选股时可以做出更加明智的选择。而站在投资组合经理的立场上来说，在Tavaga这个平台上，他们可以提供更加灵活的金融产品，培养大批投资者。

Tavaga的核心目标群体介于25岁到35岁之间，他们希望将风险评估和投资决策的过程游戏化。主控界面上不会显示信托基金和定期存款金额，而将显示个人的投资目标，并且会随时间为投资者绘制出他的投资成长图，而不是仅仅是显示投资组合出现了多少个百分点的变动这么枯燥。Tavaga正在进行第一代产品的测试，投资者已使用Tavaga投资了共计75万美元。预计十二月产品将投放市场。

日前，这家位于孟买的初创公司以Tracxn Syndicate为筹资平台，在天使投资人的推动下完成了种子轮融资，但具体金额没有披露。

