---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125551
name: Eastland
time: 2015-09-10 12:25
title: 口水战之后，乐视、酷派、奇虎面向未来的算盘
---
9月7日晚，奇虎360将与酷派的家丑外扬之后，各方众说纷纭，但都偏重于回顾过去，不够面向未来。

2015年上半年，乐视网（300104.SZ）在中国资本市场出尽了风头。股价从1月5日的33.7元到5月12日的179.03元，4个半月涨幅高达431%。但乐视网却没能从股价暴涨中直接受益。

2014年8月8日，乐视网发布《非公开发行A股股票预案》。参与非公开发行的五家机构将出资45亿认购1.295亿乐视新股。发行价为34.76元，依据为基准日前20个交易日均价的90%。

2014年9月4日，乐视收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，意味着乐视非公开发行募集45亿一事已进入预审阶段。嗷嗷待哺的乐视致新、乐视体育、乐视云计算、乐视影业似乎看到了希望。

由于种种原因，这宗至关重要的45亿再融资最终没有实现。

2015年5月26日凌晨，乐视网发布了两个公告：《2015年度非公开发行A股股票预案》和《关于控股股东、实际控制人减持计划的公告》。概括起来就是定增75亿、贾跃亭套现百亿借给上市公司。

定增方案是：发行数量不超过2亿股，金额不超过75亿，对象不超过5名，价格不低于基准日前20日均价的90%；减持方案是：贾跃亭抛售1.48亿股，所获资金免息上市公司用60个月。5月25日的收盘价是76.34元，乐视网终于可以从股价上涨中捞到好处了！

由于A股暴跌监管部门叫停了大股东的减持并要求采取增持等“维稳措施”；同时，不少上市公司的增发方案也被压了下来，有市场人士预测上证指数重回5000点之后，乐视网定增75亿这种规模的再融资才有可能获得批准。

乐视：盈科而后进，放乎四海

贾跃亭曾对媒体承认乐视的融资能力差。但在大陆资本市场，能用的着数都用了，到了仁至义尽的地步，乐视网必须开辟从海外资本市场融资的通道。

在成熟的、市场化的资本市场，企业融资、再融资行为不受行政干预，股价高时卖股票、股价低时发债券。只要市场认可，资金随用随拿。2014年以来，一、二线中概公司在美国再融资规模动辄5亿美元、10亿美元。

为什么说有迹象表明乐视要借酷派这个壳，9月8日文已经解释过了。

以香港主板上市公司做为融资平台，获得数百亿资金，乐视将会“盈科而后进，放乎四海！”

2004年12月9日，中国无线（2369.ＨＫ）在香港主板上市（后更名为酷派集团）。大股东Data dreamland持有上市公司总股本的56.86%。大股东最终的权益归属一个由汇丰(HSBC)管理、以创始人郭德英家族为受益人的信托计划。

当年酷派的主营业务是为电信运营商(最大客户是中国联通)提供加强覆盖及增值服务方面的系统方案。2B收入占比一度高达99%。电信重组完成后，三大运营商纷纷话费补贴的形式跑马占地，酷派搭上了“动车”，一同登车的还有“中华酷联”中的其他三家，即中兴、华为、联想。到2014年，酷派手机销售额达到249亿港元。

根据工信部旗下中国信息通信研究院2015年1月12日发布的数据，2014年中国手机市场累积出货量为4.52亿部，比2013年的5.79亿部下降21.9%。与此同时，以小米为代表的电商手机品牌异军突起，与两大传统渠道（运营商及零售卖场）争夺份额。

“蛋糕”与份额同时变小，电信运营商出货量冲高回落，在国资委要求下补贴逐年削减，这一切对重度依赖该渠道的酷派构成很大威胁。

2014年9月，酷派根据渠道类型将品牌一分为三：酷派仍面向运营商渠道、iVVi走零售渠道、大神专攻电商渠道。酷派的人员也一分为三，不愿“服从调动”的被解除了劳动关系。这就是当时“酷派裁员10%”传闻的由来。

尽管大神取得一些战绩，但酷派也承认“下半年智能机销量低于预期”，且“大神在电子商务渠道销售的毛利率减少”。最重要的问题的是：除了“以头拱地”把手机业务做上去，还有没有别的创富路径？

本来，最有前途的显然是大神这路人马，但酷派却拿来与周鸿祎成立合资公司并签署不竞争协议。在2015年中报里，酷派对宣布“从5月25日失去对奇酷之控制权”！

酷派已经放弃了唯一有希望的战略方向，下一步要干什么？

引入乐视之前，酷派大股东Data dreamland持有上市公司38%股权，市值不到60亿港元。而贾跃亭把乐视的市值拉到1400亿元人民币。

如今香港股市越来越象A股市场了，越来越盛行炒概念了，而监管比大陆松得多，甚至形同虚设（详见虎嗅9月8日文《汉能丑闻给了香港证券监管一记响亮的耳光》）。汉能薄膜发电的产品谁见过？谁参观过建成的太阳能薄膜电池发电站？凭着几乎100%都来自关联交易的“营收”、“净利润”，市值硬是炒到3700多亿港元。乐视网是国内一线视频网站，还有超级电视、超级手机、超级汽车、超级自行车等各种超级概念，贾跃亭“忽悠”股价的能力岂是李河君能比？

Data dreamland将18%股权卖给乐视套现27亿港元，自己留20%，等着贾跃亭把市值拉到3000亿港元以上，让财富再搭一次动车。

按9月9日的收盘价，这些股票的市值仅为10亿港元。假如对乐视增发（作为收购乐视致新代价股）后，Data dreamland手里的股权从20%被稀释到5%，但如果“大盘子”涨到3000亿港元，5%就是150亿港元。财富暴涨14倍，净赚140亿港元，比吭哧吭哧做手机强多了！

说一千道一万，酷派把大神业务注入与周鸿祎的合资公司是事实吧？至于谁更主动丝毫不能改变这一事实。这个事实说明酷派没有信心独立把这项目业务做好、做大。如果放弃这个方向，载掉上千人，本来就只有1块多港元的股价还要跌到哪里？周鸿祎不幸成了接盘侠！

与奇虎360合作，酷派将大神团队1000多号人分流进奇酷。在得到4亿多美元注资前，这家公司账面总资产、净财产分别为77.6万港元和85港元！（没打错，是85港元）

周鸿祎接下带着85港元净资产的1000多人，拿出4亿美元购置设备及用作营运资金。图的是现成的品牌、团队并希望酷派在供应链及销售渠道方面提供支持，以图节约时间。如果同为智能手机玩家的乐视成了酷派的主人，持有奇酷50.5%股权，还要插手供应链和销售，就算绵羊也要发怒。#虽说商场如战商，但一定要给对方留活路#

酷派方面称与乐视早有接触，但因贾跃亭“身体不好”合作才拖了下来。那阵子贾跃亭有国难回，岂是因为身体不好？奇酷看不清乐视的命运，贾跃亭自顾不暇而已。

不排除酷派曾想引入周鸿祎，但周即没兴趣也没闲钱。

周鸿祎以违反“不竞争条款”为由，要求酷派花14.85亿美元把奇酷49.5%股权买回去，并不是希望快速拿到这笔钱，而是给酷派做个“斯诺克”:引入做手机的投资人可以，但要进一步发展就不开我老周设置的障碍。难怪酷派上这么大火！#酷派总不能一边抗辩没有违反不竞争条款，一边与乐视合作吧#

