---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115907
name: 王川
time: 2015-05-24 17:12
title: 疯狂崛起的Uber帝国，究竟是一种怎样的模式？
---
虎嗅注：本文转自微信公众号 investguru ，原文标题《王川: Uber 帝国的疯狂崛起》。

真没想到，我的Uber 处女行是从一家修车行的停车场开始的。 一个小问题，以为很快就可解决，结果面无表情的服务生告诉我，至少要等四个小时。 这里没有接送服务，家里人也没法立刻接我，我突然想到，为什么不试试 Uber ? 我发现新买不久的手机上已经预装了Uber, 只要有 gmail 或者脸书的账号就可以导入，花了一分钟输入信用卡号码. 然后就可以叫车了。第一次叫车，司机五分钟就到达，十五分钟把我送到家，费用全免，感觉不错。 后来我有机会和几位Uber 司机聊天。一位老哥, Z 先生，是从格鲁吉亚逃过来的难民，以前做检察官。他开了三年车, Uber 提成20%. 他每天在路上接近十个小时，一周干六天，号称每月可以挣七千到一万美元. Z先生对自己的生活还算满意，虽然他只是把Uber当做人生中的过渡。 另外一个印度司机, T 先生，则表示一个月挣七千美元不可思议。 T先生将近六十岁，在县政府工作，周末两天出来拉活, Uber 提成25%，每周可以挣四百到五百美元的外快，也是蛮开心的。 两个司机都不约而同地表示，他们最喜欢的是 Uber 的自由度，想做就做，不想做就休息. 时间完全自己掌控。 2015 年全年，Uber营收预计会达到一百亿美元，扣除平均大约80%的司机收入分成后，公司净营收大约二十亿美元. 关于Uber 的利润没有公开数字，但对于这样一个高速增长的公司，短期盈利不是最重要的，开拓市场，确保江湖地位才是。 今天的Uber，在全球五十四个国家和两百多个城市开展业务。 Uber在全球的活跃服务的司机（至少载客四次）数目，15年初超过十六万。 2015年初的最近一轮融资，公司估值高达四百亿美元. 五月份公司又准备新的一轮融资，预计估值将超过五百亿。 投资者真的疯了吗？Uber 的志向仅仅是出租车的业务吗? Uber创始人 Travis Kalanick, (以下简称 TK ) 15年一月份在一次讲演中提到，硅谷北端的旧金山市，传统出租车业务一年的营收大约一亿四千万美元。与之相比，Uber的营收五亿美元 ,已经是它的三倍多。 但旧金山使用Uber 的用户还不到总人口的25%，在旧金山这个局部市场, Uber 一年的营收增长速度是200%. 在旧金山，纽约，伦敦，Uber 载客的人次数, 每年正在以三到六倍的速度增长。 成立五年的Uber，为何崛起如此之迅速？它的未来要如何发展？它将如何改变我们的生活? TK 1976 年出生于洛杉矶的一个普通家庭，曾在加州大学洛杉矶分校就读，1998年退学, 创立了自己的第一个高科技公司. 由于侵犯版权问题，公司2000年被迫关闭破产。 2001 年，他和同伴们又开始第二次创业之旅。头四年，公司一直在资金链断裂的边缘挣扎，为省钱，TK 一度搬到父母那里住了一年。后面公司逐渐有些起色，最终2007年, 以将近两千万美元的价格卖掉. 31 岁的TK终于挖到了人生的第一桶金。 TK 一直以好斗来形容自己的性格。他号称每天和人打交道时, 都听到一百个以上的不，这么多年来，已经听到几十万的不了.创业时遇到的各种拒绝对他来说，早已习以为常,不是不可逾越的障碍。 Uber创立的灵感来自2008年的巴黎。TK和同伴试图打出租车参加一次行业会议，但是叫了半天也没叫到. 按照TK 所说，他们要的服务，无非是手机上，点几下，就可以迅速叫到车。 Uber出世之前的出租车行业，面临着车脏，叫车慢，服务态度差，昂贵和无法接受信用卡的种种问题.移动互联网和定位技术的慢慢普及，使解决这些问题的技术条件突然成熟了。 关于美国传统出租车业务，首先该从纽约讲起。 纽约市从上世纪五十年代到现在，六十年来，给出租车司机发放的执照总数一直保持在一万三千左右，没有增加. 有执照开车的司机，车前方都装有一个勋章（Medallion）一样的东西。出租车的勋章, 可以通过买卖转让。由于内在的垄断性，从问世以来其价格就不断上涨，到2013年四月一个勋章价格一度涨到一百三十万美元。 昂贵的纽约出租车勋章的价格，导致实际上每个出租车要缴纳的分子钱，等价于约每天140美元，这些费用无疑都要转嫁到消费者身上。 历史数据显示，从七十年代初到2013年，此类勋章价格上涨了接近九十倍，秒杀同期股票和房市的上涨幅度。四十多年的纪录，投资出租车勋章看上去是一个退休的捷径，不是吗? 但是Uber 的出现，慢慢打破了这个格局，到 2015年初，纽约的出租车勋章价格下跌到八十四万美元，相对于最高点下跌幅度超过30%.，这是后话不表。 经过一年多的筹划，2010 年六月，Uber的业务在硅谷北部的旧金山正式开张,六个月后用户就超过三千，运载人次超过一万。 初次体验Uber的人们，被其便利和优越的服务征服，口碑相传， 促进了Uber的迅速增长。 手机上按个键，五分钟车就来了，没有什么比这个更有说服力了。 Uber的宣传很少借助广告. 成立之初，他们常在硅谷的大型科技会议提供赞助，给参会人免费接送服务，在高科技社群中提升Uber的品牌形象. Uber还经常在大型体育赛事，节日活动这类出行需求特别强烈的时刻出动，加速市场的占有率。 当口碑相传的Uber成了一个等价于打车的动词时，还有什么品牌效应比这个更厉害? Uber同时也解决了许多人的就业问题. 甚至许多失业的职业司机也通过Uber 找到了重新谋生的手段。这也是促进其迅速增长的因素之一。 2011 年初，Uber获得一千一百万美元A轮融资。 2013 年八月，谷歌投资两亿五千万美元入股，此时Uber的估值已经接近三十亿美元。Uber的全球司机超过两万，它告诉世界，它的时代终于到来了。 和Uber最接近的行业第二名，Lyft, 要等到2012年夏天才正式成立, 比Uber整整晚了两年。 Lyft 最近一轮融资，估值在二十五亿美元左右，相当于Uber 的二十分之一. Lyft 预测今年的扣除司机分成后的营收大约三亿美元，相当于Uber 营收的不到六分之一。 Uber 2014年开始推出一个拼车业务，叫UberPool, 基本思路就是让同一路线的乘客沿途共用一辆车，这样可以降低大家的费用。这有点像传统的公共汽车，但乘客不用等太长时间，而且上下地点更加灵活。 参与的人多了后，出现一个有趣的现象，那就是司机在一条环路上，有可能不断搭载新的乘客，然后放下旧的乘客, 形成一个循环不停的”永久旅程” (Perpetual Ride) . 司机不必将近一半时间空车去等待寻找下一个客人，效率提高，收入也提高，那么更多的司机原意参与Uber, 形成良性循环。 操作上，参与的乘客和司机越多, 资源共享的机会也越大，规模最大的公司在这方面有天然的优势. 这有可能是Uber击败其他小竞争者的利器。 如果一个司机一个小时要自己拿到三十美元的收入，但是通过UberPool 可以一个小时平均搭载十名乘客，假设Uber提成25%,那么每个乘客的费用只有四美元。 如果你每天在Uber 的花费上超过三十美元，也许还是自己买车划算。但是如果通过UberPool 共享，把你的费用降到平均每天十五美元，甚至更低呢? 奥巴马的前任竞选总管David Plouffe, 最近被Uber雇佣，负责其公关部门事物. Plouffe 在一次演讲中提到，如果洛杉矶的司机，只要15%的人一起拼车, 而不是目前一人开一辆车，洛杉矶就不会再有塞车的问题。 如果更多的人，不再买车，而是使用Uber 或者类似共享拼车服务, 减少公路上的车流数目，减少交通拥挤，减少汽车排放污染，减少停车位的需求，其巨大社会效益，在全美国, 将是每年千亿美元量级的。 在中国，Uber 面临的是滴滴和快的打车合并后的占据市场份额近80%的行业巨头. TK提到光北京一个城市, 出租车大约七万辆，相当于纽约的五倍多，这是一个没有人愿意自动放弃的巨大市场。 当记者问TK, 作为后进者，面临行业巨头，Uber为什么还要进入中国市场时, TK 回答到, “进入中国市场后，我们又成了（行业的）小家伙，（挑战巨头）太好玩太有趣了，这对我来说就像回家一样.是的会有很多挑战，但是不断尝试，迎接挑战会是个很有趣的过程. … 最终，我们的目的是在中国提供最便宜的最可靠的叫车服务”。 除了运送乘客，Uber 还可能做什么? TK 给了一个线索：如果你能在大多数地方五分钟内叫到车，那肯定还要许多别的东西你可以五分钟内送到。 在新泽西和纽约, 它在测试一个快递业务叫Uber Rush。 在首都华盛顿州，它在测试一项服务叫Uber Essential, 十分钟内把常用家庭用品比如牙膏，卫生纸，药品等送到你的家门口。 在纽约和芝加哥，它推出一个送餐服务，UberEats, 十分钟内把一包快餐送到你身边。 Uber 还和一些奢侈品店合作，计划推出当日送货服务。 再往长远看，如果Uber 把本地物流送货业务做好后，长距离的卡车，飞机和货船运输是很自然的下一步发展方向。 关于Uber的未来，无人驾驶车辆肯定是最重要的方向之一。毕竟搭车的主要成本是司机的人力和时间，而不是车本身. 这将意味着出行的成本继续下降，更多的人不再需要自己养车。 Uber 已经开始和匹兹堡的卡耐基麦隆大学（CMU）展开紧密合作,大批CMU的科学家被Uber雇佣，投入自动驾驶应用的研究。 无人驾驶也许是十到二十年以后的事情. 但是可以期待，衣食住行中的”行”, 将会越发便宜。 在最近的一次和科技媒体人 Mike Arrington 的访谈中，TK 再次强调，Uber的最终目的, 是要把大家出行的成本,降到比自己买车更低。 Arrington 评论道，“你要减少人们对车辆的需求? 汽车商肯定会因此很爱你! 还有谁不和你打架？" “对了，出租车行会的人早就想把你弄死了。其实，你的长相,特别像他们要雇来干这事的人。”. TK 尴尬地笑道，“嘿嘿“。 有位分析师如此评论Uber: 如果你把Uber 只当成替代现有出租车公司，它其实不大。 如果你意识到Uber可以把你的孩子送到学校，把你的父母送到机场，带你去约会喝完酒后再送你回家，给你送一些日常用品上门,它就大一些。 如果你以后不再自己买车，完全用Uber，它就更大了。 如果你把Uber看成一个超级联网计算机，每天全世界运送上亿的人和货物，连接一切，那这就是世界上最大的公司之一了。 美国独立战争期间有位战斗英雄，叫喀斯特将军。1876年他在美国西北部围剿印第安人部落时，遭到人数十倍于自己的对手突袭身亡.传说中喀斯特将军的临终遗言是，“Where the f*** does all the Indians come from? “ (特么的这么多的印第安人都从哪里来的？) 联邦快递 (Fedex) , UPS 和其他快递公司，停车场和车位的业主们，运输物流产业链上的各位海内外朋友们，你们要小心一点了。不要在Uber 或者类似的新生竞争者突然降临时，也像喀斯特将军一样哀叹，“Where the f*** does all the *** come from ?" 作者：王川，投资人，中科大少年班校友，现居加州硅谷。个人微信号 9935070， 公众号investguru新浪微博是 “硅谷王川谈投资"

