---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124087
name: 三声！
time: 2015-08-25 07:17
title: 《三体》离打造成《星际迷航》还需要多长时间？
---
雨果奖不是国内那种小打小闹的文学评选，而是实打实的国际认可。自1953年开办的雨果奖，历年来评选的都是质量经得起考验的泛幻想文学作品，能最终获奖的都是诸如阿西莫夫、乔治·R·R·马丁等幻想文学的大拿。

因此，说句不怕脸大的，虽然刘慈欣自己认为，这是由于“小狗门”（指雨果奖内部发生的恶意拉票事件，以小狗作为行动名称与标识）扰乱了评选而导致的结果，但实力摆在那儿。是大环境也好，小侥幸也罢。“《三体》拿奖是必然之事“，可不单单是刘慈欣的同行们给出的预言，而是刘慈欣所有支持者们都奉若圭臬的信条。

当然，除了书粉和为《三体》这本书忙死累活的出版商们，最高兴的应该还是《三体》品牌的持有方。

到目前为止，《三体》只交出了影视版本的改编权，而操作这个项目的，是去年才成立的游族影业与阿里影业

随着原著热度的水涨船高，电影版也理所当然成为公众关注的焦点。目前能得知的一些情况是：电影已于8月初杀青，现在处于后期制作阶段。为了应对粉丝与路人空前高涨的热情，游族影业CEO孔二狗在微博上宣布，将会“不计后果地将电影做好，既要无上限追加投资整特效，也要尊重原著进行改编”。

同时，电影第二款概念海报也于昨日发布，冷硬色调可谓赚足噱头。

截止目前，一切看起来都很美，唯一的问题是，《三体》给游族和阿里带来的究竟是惊喜还是惊吓？

以奖项获得加持，而后改编成影视作品的IP不在少数。成功的例子，我们可以追溯到《哈利·波特》以及现在已经脱离小说框架而成为影视独立作品的《007》系列。而不成功的例子也大有人在，同属畅销奇幻文学的《黑暗物质》三部曲，第一部作品《黄金罗盘》改编成电影后，得到了票房与口碑上双重差评的厄运，1亿8000万美元的巨额成本最终得到的只有3亿多美元的票房（综合全美与海外票房），跌出新线公司当年的底线，更直接导致了后两部作品影视化的计划破产。

因此，对于《三体》电影制片方来说，能否打造出一个类似于《星际迷航》的叫好又叫座的影视系列，也将决定《三体》这一品牌是否有持续开发的可能。

尽管从目前来看，粉丝对于电影版多持有悲观态度。一位资深读者毫不讳言地告诉三声，“没有人觉得它能做好。”基于中国严苛的审查制度与贡献出许多笑料的“五毛钱”制作团队，《三体》中女主人公所经历的“文革”十年浩劫、黑暗森林法则以及后期充满张力的星际交战场景，不少人都认为中国影视制作团队“根本做不出来”。

而事实上，即使没有对特效制作的怀疑，国外许多经典的科幻系列也是国内难以复制的。

拿知名的《星球大战》、《星际迷航》等系列做比较。二者毫无疑问正是美国影视工业体系下所制造的优质产品。正由于美国影视行业独有的优势，使得整个系列作品制作、发行是一个一气呵成的过程，更渗透了美国独有的价值体系，使这两部作品彻头彻尾是“美国制造”。

而在中国系列影视作品的运作中，利益冲突显然太过明显。很大一部分原因是因为中国影视行业到现在为止还是一个扯不清的行业，诸如剧组工作人员的权益，鲜有相关工会能够予以支持，这也就导致了制作方往往可以随心所欲地换人；另一方面则是分成不均，导致制作方与投资方之间反目的现象屡见不鲜。而这两种情况导致的直接结果也相当恶劣：一是失去了对于系列影片核心理念的把握；而诸如主创团队的更迭，往往会造成观众对于重组人员交出的答卷不满意的情况出现。

类似《画皮2》变成一个与《画皮1》基本上没什么关系的故事，最终被粉丝视为还不如第一部“大奶斗小三”强；甚至《人再囧途之泰囧》进行影片营销时，可以借两位主演之前的合作作品《人在囧途》进行相关方面的暗示。虽然《泰囧》很明显是对《人在囧途》风格的延伸，甚至观众也会下意识把这两部作品当做一个系列，但这对于《人在囧途》的制作方而言并不公平。坦白地说，中国做不出成功的系列影片也正是基于此。

此外，要达到《星际迷航》那样，能让《生活大爆炸》编剧都能借男主角之口给你安利的国民认知度，国内影视行业缺少的还有一种开源意识

“开源”于14年年末在微信公众号“一本科幻”推送的文章中《科幻的未来，或许在于“开源”》提出，意指在同一个背景设定下，邀请其他作者进行故事创作，或者也可以称其为另一种形式的同人。在国内，曾经烜赫一时的奇幻世界体系：沧月所处的“云荒”、江南、今何在所缔造的“九州”即在此列。

在之后，科幻作家陈楸帆在一次谈话中再度提及这一理念，这一次，他拿出了《星球大战》作为例子。在《星球大战》能够保持数十年生命力的同时，不仅仅是乔治·卢卡斯等主创所拍摄影视作品的贡献，还得归功于业内对于这一世界观的看好，令在原本的故事体系上最终加入了《星球大战前传》的一系列故事。

而同类型的《星际迷航》官方，更大方默认了粉丝对影片内容进行小说化的创作。这在国内几乎是不可想象的，因为国内的非官方化小说虽然多，但都是进行地下传播，鲜有官方进行许可，乃至于粉丝之间可以公开传播的情况发生。

原著作者更很少有能大方到将自己一手缔造的世界观与他人共享。在不少传闻中，刘慈欣正是因为另一名科幻作者宝树对三体世界观进行再创造，而放弃了《三体》第四部的创作。

总之，距离《三体》夺得雨果奖已经过去了24小时，离《三体》成为中国版的《星际迷航》却还是一段漫长的旅程。

（文/黄云腾，编辑/吴丽）

