---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110241
name: 立刚科技观察
time: 2015-03-15 14:30
title: 第七次信息革命与智能互联网
---
虎嗅注：互联网再往前发展是什么？更高的速度，更多的信息？智能互联网世界不仅是信息传输，同时它还对人的感知能力进行了完善与补充，以手机为代表的终端产品出现，大量的智能穿戴设备开始慢慢形成自己的力量，智能感应成为可能。众多的感应器已经让手机成为一个电脑不可企及的工具，它的能力更加强大。智能互联网的核心业务将会是有价值服务，是提升传统服务的水平和能力。它本身就是有商业价值，也具有更多的市场空间和市场机会。本文转自搜狐IT，作者：立刚科技观察，虎嗅有少许编辑。

人类的进化发展历史，就是一个信息的进化发展历史，每一次信息革命都和人类文明息息相关，改变甚至创造了人类文明。人类的历史已经经历了6次信息革命，这6次信息革命，可以说每一次都具有划时代的意义。

这次信息革命是解决信息分享。因为发明了语言，信息可以分享，猿这种动物，对于世界的认知，就不再是一只猿自己的认知与理解，而是可以把众多的猿认知与理解收集起来，分享给大家，这样大大提升了猿对世界的认知，也加快了猿的进化速度，这也是人类出现的一个重要力量。

解决信息可以记录，信息如果不能记录，所有的信息是稍纵即逝的，靠人脑无法进行较为精准的记忆，也难以传承。所以必须需要记录。文字的出现，根本的解决了这个问题，这也是人类文明的一个基础。没有文字就没有历史，没有文化，没有传承，也难有人类文明。

解决信息远距离传输。信息只能近距离传输，人类文明的传播速度就慢，印刷术的出现，让信息可以大量的远距离的进行传播，加快了文明的发展速度，发展较快的文明，用更快的速度向其它地方进行渗透，各种文明也是相互交融，相互借鉴，相互促进，共同发展。纸和印刷术创造了古代文明的高峰。

解决信息的远距离实时传输。虽然纸和印刷术让信息做到了远距离的传播，但是它效率低，速度慢。能不能让信息相隔很远距离能实时传输，这是近代信息革命的课题。无线电的发明，实现了这个看似不可能的目标。电报、广播让全球的信息传播的效率大大提高。能力也大大加强。

解决远距离的多媒体的传输。电报和广播这类信息，已经非常强大，但是它信息量小，媒体形式单一，主要是以声音为主，文字信息也非常简短。人类渴望实时多媒体的传输。电视终于出现，电信是现代文明的标志物，同时它信息量大，媒体形式丰富，成为上世纪50年代一直到今天最主流的媒体平台，大大改变了社会政治、经济、文化，尤其改变了人们的娱乐和生活模式。

让信息成为双向交互的传输。要让多媒体的信息传输从广播、电视这种单向的平台转为双向交互，必须要有新的技术出现。当代最有创造性的信息技术就是互联网，它不仅让信息做到了远距离、实时、多媒体、双向交互的传输，在这个技术的基础上，产生了很多全新的商业模式和业务模式，也大大改变了世界政治的格局和人们的思维方式。

语言创造了人类，文字创造了人类文明，纸和印刷术达到古代文明的最高峰，无线电创造了近代文明，电视标志着现代文明，互联网是当代文明最高峰。今天我们站在一个信息革命的全新起点，这就是第七次信息革命，第七次信息革命就是智能互联网。

互联网经过几十年发展，传统互联网已经失去了发展的空间，在一定程度上走到的瓶颈，未来的机会将是全新的智能互联网时代。互联网作为人类历史上，一次重要的信息革命，它追求的是自由、开放、共享，把人类的信息革命推向了极致，相距几千公里，人与人之间可以用互联网进行实时、高速度、多媒体、多向交互的信息交流，在这个背景下，人类正在经历着信息爆炸。

当互联网发展了几十年，全世界越来越多的人成为网民，互联网已经渗透到社会生活的各个方面。互联网再往前发展是什么？更高的速度，更多的信息？

传统互联网已经面临了瓶颈，下一个机会是智能互联网

毫无疑问，智能互联网依然需要和传统互联网一样的高速度的网络，这个网络不仅需要高速度，它还应该是广域覆盖，在社会生活任何一个地方都存在，实时和泛在的。也就是说，任何人，在任何地方，无论是在家里、办公室还是在移动的交通工具中，在野外，都有一个网络存在，他可以随时随地利用这个网络。高速度的网络是智能互联网的基础。

除此之外，大数据的分析能力，完全改变了我们对网络的理解。传统的网络还只是信息传输，我们只关注到信息的流动，而很少关注信息的存储和分析。因为越来越多的用户在使用网络，甚至生活的所有事情都在这个网络中进行，云存储记录了每一次我们网络活动，访问的网站，电子商务的交易、玩了什么游戏、导航去了何地、看了什么影片，所有的这些信息，都不再像传统世界那样发生过又消失了，在智能互联网世界里，云存储帮助我们记录了一切。因此，对这些数据整理、挖掘、分析，就具有巨大的价值。

最后，智能感应能力开始出现在智能互联网中，智能互联网世界不仅是信息传输，同时它还对人的感知能力进行了完善与补充，以手机为代表的终端产品出现，大量的智能穿戴设备开始慢慢形成自己的力量，智能感应成为可能。

我们一个普通的智能手机，它远不再是一个计算、存储与通信的工具，传统电脑的那些基本能力，手机已经具有，甚至超越了电脑的能力。但是手机最为不同的是，大量的感应器被内置在手机里，让手机具有了强大的感应能力，这些传感器包括：压力感应、重力感应、矢量感应、旋转感应、加速度感应、高度感应、方向感应、方位感应、位置感应、影像感应、声音感应、温度感应、温度感应、红外感应、辐射感应、RFID、NFC，这些众多的感应器已经让手机成为一个电脑不可企及的工具，它的能力更加强大。

智能互联网是高速度移动网络、大数据分析和挖掘、智能感应能力形成的综合能力。互联网和移动互联网是它的基础，但是必须要用数据挖掘、数据分析来整合，而智能感应能力，却让传统的信息传输增加了感应能力，这些能力整合起来，形成的力量是传统互联网不比拟与想象的。

传统的互联网解决自由的信息传输，自由、开放、共享是它的最基本的精神，免费是它最基本的商业模式。传统互联网最核心的力量就是信息传输，这个传输要突破各种限制实现信息自由的传输。在这个系统中虽然也有服务，也在逐渐建立起电子商务，但是它最核心的力量还是信息传输。

智能互联网增加了对世界的认知和感应，在这个基础上，可以建立起越来越有价值的服务能力。传播是传统互联网的核心，服务却是智能互联网的核心。传统的互联网中，可以有独有的互联网公司存在，它的功能就是做平台和传播，但是智能互联网时代，很少有专门的网络公司，所有的智能互联网服务是和传统行业结合在一起，渗透到传统行业中，形成有价值的服务。

例如，近一两年火起来的打车应用，在传统的互联网时代，是不是可以用电脑和互联网去叫车，其实这个服务也是可以做的，只是使用起来非常不方便，用户打车时不可能带着电脑，出租车上也很难安装电脑，并且联网。

智能手机解决了这一问题，用户手里有手机，他可以随时随地叫车，司机手中也有手机，它可以进行应答。而叫车应用火起来的根本原因却不止这些，定位系统让信息推送更加准确，定位系统也清楚用户在什么位置，定位和电子地图还可以让用户很清楚看到自己叫的车到了什么位置，离自己有多远。

电子支付系统让用户可以到了地方，就下车，下车以后再付钱。所以这些如果没有智能感应和移动网络，传统的互联网体系是无法支撑的。而更多的智能感应器不但内置在手机中，也还会通过可戴产品出现在更多的产品中，它和大数据分析和移动网络一起，改变了未来所的传统行业的服务能力与服务体系。

智能互联网不是创造和形成一个新的行业，而是渗透到传统行业中，和传统行业结合，提升传统行业的服务能力，改变传统行业的推广和传播能力，令传统行业的能力更加强大。我们相信未来所有的传统行业都要被智能互联网所影响和改造。同时在这个智能改造的过程中，互联网又找到了新的机会。

在传统的互联网发展过程中，曾经有过新浪、搜狐、腾讯这样的互联网公司，这些互联网公司的核心业务，是和传统行业没有关系的，是单独建立起了一个行业。但是到了阿里和淘宝这样的互联网公司，它的核心业务就是和传统行业紧密相关，传统行业发展了，它是帮助传统行业提高效率，解决支付，形成远程的业务销售。而智能互联网未来的远程医疗、移动支付、智能家居等业务，都和传统行业紧密相关。

传统互联网一开始把传播当作自己最核心，它的商业模式是免费，通过免费业务逐渐找到收入。智能互联网的核心业务将会是有价值服务，是提升传统服务的水平和能力。它本身就是有商业价值，也具有更多的市场空间和市场机会。

我们都知道新技术总是在军事领域首先出现，也被军事领域广泛采用。互联网就是从军方的阿帕网产生，然后逐渐民用化，最后成为全世界最大的一个网络体系。智能互联网也是首先在军队中开始出现，并且被军队采用，一点点向民间发展。

今天我们看世界军事的发展，大规模的步兵作战，早已经是很过时的理论，而且也很少再出现，在现代战争中起着重大作用的，就是一个庞大的网络体系，这些网络除了相互之间进行通信的网络体系，同时还用光缆、移动通信网络和通信卫星构成的一个全覆盖的网络，这个网络覆盖了全球任何一个地方，这些网络不仅是提供通信支持，它还进行侦察、执行远程打击、管理远程设备。

从伊拉克之战到最近的所有战争，我们看到军人的身影越来越少，但是器材和设备越来越多，从大规模轰炸，变成了定向、精准的打击。除了庞大的网络体系在起作用，大数据的分析，每天都在进行着，收集数据，进行对比，进行分析，找到变化，提供有价值的情报。

在几年前，飞机变成无人驾驶飞机，我们还认为它主要的工作就是侦察，可以在天空中航拍，一架可以携带炸弹可以进行攻击的飞机，还是电影中出现。但是今天我们已经看到在阿富汗的一次攻击中，美军之所以能实行精准打击，是因为它跟踪的对象使用了智能手机，暴露了自己的目标，被分析系统锁定，打击的命令发布后，是一架游弋在天空的无人驾驶飞机进行了跟踪、锁定、确定目标，而这架无人驾驶飞机是在美国的作战室中操控中，参战的人手中拿的不是枪，而是像玩电子游戏一样是操纵杆。通过这个操纵杆进行定位，精准锁定，确认目标，最后发射，用一颗导弹打死了对方。这样一个过程，在美国的作战室中，仿佛象玩电子游戏一般，实际上这是一场杀人的战争。这个过程，就是移动网络+大数据分析+智能感应共同作用的一个过程。

我们也看到消息，美国有制造商生产出狙击步枪，一个没有受过任何军事训练的女孩，可以在1000码之外，一枪打死一个目标。这也不是这个女孩能力有多强，而是这支枪已经不再是原来意义上的那支狙击枪，它不需要人来进行瞄准，在这支枪中装配了风速、重力、湿度、温度、磁场感应器，这些信息被收集后，会通过无线网络发到云端，云端根据这些数据，计算出瞄准的偏差纠正数据，通过激光校正器进行自动的瞄准、校正，人的工作只是击发。

未来的战争将是一场智能的战争，一个远离智能互联网产业，靠人去的拼的战场，一定只会有屠杀。相信甚至有一天单兵也会变得越来越智能化，甚至只有机器人作战。所有这一切，都不是商业，但是我们一定要知道，这些技术的发展，将会是商业的基础。

智能互联网在交通领域的应用，我们已经在导航产品中看到了最初的端倪。几年前，导航还是一个专门的产品，我们经常听到对导航的抱怨，因为地图品质不高，地图没有更新，我们经常因为导航被导到沟里了。但是随着4G网络的逐渐完善，地图不再是封装在汽车和手机里的地图，它变成了一个可以实时更新的地图，我们会发现，导航变得越来越精准。除了基本的导航功能，实时的交通路况，周边服务等众多的服务被加入其中，导航已经是一个功能强大，效率很高，用户广泛使用的产品。

从导航和打车应用，我们看到智能交通的第一步。那智能交通的未来是什么？我相信是一个强大的综合管理体系和无人驾驶、数字地图构成的一个全新管理体系。

今天我们为什么有堵车，是因为在地面上行驶的数百万辆车中，都有一个驾驶员，这个驾驶员是一个自然人，这些人很多不是一个合格的驾驶员，他们有人没有经历很好的驾驶训练，有人没有文明的驾驶习惯，有人缺乏好的驾驶技术与心理素质，还有人身体可能正在病中，有人心情正是很不好，有人可能是酒驾，这样一个复杂的情况下，一条比较容易拥堵的路上，只要有一个司机出现问题，一辆车出现问题，就会造成大量的拥堵。

而我们经常看到的情况，本来一个环线，车是可以开发80公里，甚至可以更高，但是更多的车往里挤，结果把一个环线堵成了停车场，这种情况下，应该是禁止其它车辆进入，让车真开跑起来，事实是更多的车往里挤，永远都堵住，根本不可能跑起来，大家都堵着。这些问题应该怎么解决？

首先，所有的汽车出行，也必须要由中央控制系统进行控制，每一辆车到达目的地，应该走哪一条路，速度是多少，这些都是需要通过大数据分析和规划，由中央控制系统进行控制，这种情况就不会发生。某条路已经有交通事故，已经是出现拥堵，还有车往里挤。中央控制中心规划的是效率最高、速度最快，最经济到达目的地的路线。什么时间能够出行，也要由中央控制中心来进行规划，通知给用户。而不是用户想出去，就出去，路上车再多，再拥堵也不管，又去成为增加道路压力的一员。这种控制中心和飞机的空管中心一样，但是它不会再由人来进行管理，它会更加复杂，完全由计算机进行分析操控。数据分析和处理能力也会非常强大。

其次，未来的车一定是无人驾驶汽车，无人驾驶不仅是要把人从驾驶状态中解放出来，最为重要的是要通过无人驾驶提升安全性。我们都知道在中国，每年死于道路交通事故的人有10万之多。原因是驾驶队伍存在很多问题，对于信息处理和反应能力较差，一辆车在前车出现事故的情况下，驾驶员用眼睛接受光线的信息，再把这些信息输送到大脑，通过大脑进行处理，发出刹车指令，这个指令用生物电通过大脑神经，传达到脚部，这个传输的速度是很有问题的，经常的情况是没有反应过来，车已经撞上了。

要解决这个问题，就是要让车变得智能化，无人驾驶车上，必须要有大量的感应设备，对于道路情况、天气情况、道路质量等取得各方面数据，不但车是需要接受中央控制中心的管理，同时车与车之间也是相通的，前面一辆车需要刹车，会把后面影响安全距离的所有的车都刹住。

最后，地图也要从模拟地图升级成未来的数字地图，今天的模拟地图只是记录了道路的情况，它是一个极为粗放的记录，而不是重新进行了数字编码，无法精确的记录某点，所以无法给用户精准的指向。数字地图应该是通过一套科学的办法，对陆地甚至海洋所有的地方进行精准的数字编码。这样我们才能很精准地区分车的来去，能分出车在哪条件车道，这辆车应该到达什么位置，而不是一个大概地方。

设想一个未来智能交通的场景，打算8点钟出发去机场，通过手机向中央控制中心申报，中央控制中心通知8：06分会有一辆车来接你，这辆车是到达你指定的一个位置A234H265，车辆按时到达，上车之后，此车用180公里的速度高速行驶，12分钟后到达B355G435位置，这个位置是机场正好空出一个停车位。下车之后，这辆车被安排接其它乘客。在你的信用卡上，扣除你的乘车费用。这样的一个体系中，私家车，成为一个极少数才拥有的特权，车位也成为了过去，我们不需要把那么多时间浪费在开车上。这一切也是由移动通信网络、大数据分析和智能感应来共同形成与改造的交通体系。

现代社会健康的问题变得越来越复杂，大量的健康问题，不是要到了生病才能解决，不是生病了治病。健康问题是其实是需要养成一个良好的生活习惯，什么是良好的生活习惯，这就是生理协调、环境清洁、饮食均衡、运动适度、睡眠充足、心理平衡。但是，我们发现现代人很少能够遵守这样的生活习惯，很多人运动不够，饮食非常不均衡，心理压力大，睡眠非常差。要形成一个良好的生活习惯，必须要有一定数据监测，大家要了解自己的身体的情况，然后进行有针对性的干预。

未来的智能健康系统，会有智能穿戴产品佩戴在身上，这些智能穿戴产品会是智能手机、智能手环、智能钥匙扣、智能健康卡，通过这些智能设备采集人体的和环境的各方面信息，通过蓝牙等低功耗的通信网络将信息和手机同步，未来在5G技术中，这些信息也可能通过低功耗的通信网络直接传送到网络的云端，在云端大数据的分析系统根据多维度的人体健康模型，进行分析，分析之后，对用户进行提示、提醒，帮助用户形成健康的生活习惯。

除此之外，专用的血压、血糖、心电等的设备，可以对人体的基本健康信息进行实时跟踪，可以通过医疗大数据系统进行分析，及时发现用户可能出现的病症。及时用户就医或是休息，改变生活习惯。而大量的数据被综合性地集中一个庞大复杂的数据库中，并进行全面地分析。通过这个体系帮助用户养成良好的生活习惯，同时及时发现可能出现的疾病，在治疗和康复过程中，也可以进行跟踪、提示、提醒与矫正。

智能健康管理和智慧医疗一个最大的问题是，它不再是突发生病时，仅仅治病，手机和智能穿戴产品帮助做了实时信息的采集，同时大数据帮助了解更细致的身体变化情况，最后这一切转化为服务与治疗手段。

4、智能家居不仅是方便，还有安全和节能

智能家居市场已经启动，成为智能互联网的一个重要突破口，家里所有灯都可以控制，家里所有插座都可以智能控制，这不仅是方便，同时也是有安全和节能的作用。

众多的厂商都在抢占智能网关这个市场，未来的家用路由器，不仅是一个外接互联网的接口，可以通过光缆连接互联网，同时这个路由器会成为一个家庭存储中心，一个家庭智能产品的管理中心。

我们会有大量的数据，包括文档、视频、图片和文件，这些数据是分散在电脑、Pad、手机、存储卡、照相机、摄像机等多个产品中，经常一个设备出问题，或是换手机，换电脑，数据都丢掉了。存在云端，一方面现在云端上传也不方便，而且空间也有限。在自己的家中，建立一个存储系统是一个非常有价值的事。路由器就可以完成这个工作，在路由器中，集成了硬盘，集成了WiFi能力，可以通过管理功能，把所有产品的数据自动的传到路由器上，这样形成了一个永远的家庭存储系统。

除了存储之外，通过家庭网关对所有家居产品进行管理也是未来的一个大方面，除了灯和插座，我们家中的空气净化器、抽油烟机、洗衣机、冰箱、窗帘、空调、门窗、马桶都可以进行管理，通过这样一个管理系统，让这些家居用品更加安全、高效、符合我们生活的需要。目前智能家居已经进入一个爆发点，相信未来的三年会有大量同类产品出现，不断提升用户的感受与体验。

今天的电子商务和传统的商业本质上是没有区别的，只是把传统的超市和贸易市场搬到网，通过网络进行销售，销售的模式和行为习惯和传统的商业是没有区别的。未来智能感应和电子支付被引入到移动电子商务中，任何一人，在看到某个产品，比较喜欢，打算购买时，他就可以用手机靠近这个产品，就可以进行购买。这样一种转换，用户不需要去逛商店，或是专门找网店，而是看到所有的产品，只要想买，就马上通过NFC等技术进行识别购买。这种情况完全可能改变整个电子商务的格局。

一方面因为内置了识别芯片在产品中，这个产品基本无法做假，假货可能会成为历史。另一方面，因为不再需要网店，其实意味了不再需要流通渠道，产品本身就是宣传渠道，产品本身就是销售渠道。每一个生产商本身就成为销售商，生产商成为了移动电子商务的企业。这种情况可能对移动电商务的平台商，对纯粹的电子商务网店都是冲击。未来的产业与结构也会发生巨大变化。

除了上面所述，其实公共服务、移动支付和金融领域都会因为智能互联网发生重大变化、效率和能力也会大大提高。

智能互联网不是互联网，它在结构、业务、商业模式、基本理念上都发生了重大变化，而它产生的能力不是传统互联网所能想象的。目前一个最强大的中国互联网公司，只要业务是单纯的互联网，最强大的不过是腾讯，几百亿收入，但是一个和传统行业结合起来的阿里，虽然自己的收入不是特别高，但是它整个平台有万亿的销售。而智能互联网和交通、医疗健康结合起来，产生的市场价值和机会，远不是几百亿、几千亿。

今天是智能互联网刚刚开始，如果用移动互联网去看，远远不能理解智能感应和大数据在这个体系中的作用。必须用一个新的理论体系来研究、观察智能互联网，理解大数据和智能感应能力的作用。一个新的体系正在形成，机会属于跟得上这个时代的人。

此文是一个概括描写，尤其是一些领域的智能互联网渗透没有展开，全面了解可以听课，我也会和合作伙伴出书详细描述“立刚科技观察”是科技观察者项立刚运营的公众号，科技新知，科技新品，科技新走向，科技新业态。请搜xiangligang1加关注。

