---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105589
name: 罗超
time: 2015-01-07 09:20
title: 微信将升级“摇一摇”、研发自有广告平台
---
作为一款以通信和社交为主要目的的工具，微信基础功能已十分成熟，短时间内难有大幅度变化。在媒体、O2O等衍伸功能上还有大量升级空间。从微信最近一些动作来看，2015年微信将围绕公众账号、摇一摇大做文章，最终目的则是让微信丰厚的流量得到变现机会，可以揣测，2015年微信将大力变现，努力成为腾讯新的现金牛。

继公众平台支持评论之后，据腾讯内部人士爆料，微信最近又将迎来大版本，其中一个亮点便是可以搜索附近的商户，除了文字搜索之外，还可通过摇一摇搜索周边商户。笔者了解到目前微信已与分众传媒战略合作，依靠分众全面部署iBeacon网络，支持微信摇一摇功能，用户只要在电梯口的分众广告电视前，可以通过摇一摇获取附近商户的大礼包。摇一摇、微信红包和附近的人，这几个功能被糅合到一起，构建新的O2O营销模式。这个小功能，对于一向抵制营销的微信而言，是一个巨大的改变，并且只是微信O2O营销版图中的冰山一角。

公众平台的存在给线下企业触网提供了一种低门槛、低成本的平台，稍微懂点计算机知识的商户都可以申请公众平台，推送消息，提供服务。第三方微信开发者帮助企业搭建更加丰富的公众平台。不过，微信公众平台获取新用户成本高也是一直存在的诟病。过去企业公众号的主要发现渠道是扫一扫，得到的客流更多是存量客流，拉新非常困难。

搜索附近的商户、摇一摇附近的商户、与分众这类线下O2O广告营销平台合作，无异于给商户们打开一道新的流量入口。毫无疑问的是，这些流量对于商户而言依然需要付出成本，最终或许会成为微信营销广告平台的一部分。过去商户要在百度投放关键词，要在大众点评购买置顶广告，以后广告预算或许会分一部分给微信。

微信或在研发广告平台，广点通被替换？

曾几何时，人们一直认为移动互联网广告模式是失效的，因为屏幕大小、网络速度和用户习惯使然，人们不太愿意去点击移动广告。不过随着上述问题的解决，移动广告模式正在成熟起来，百度移动营收突破36%就是佐证，这个比例2015年还会有大的突破。显然，2015年是移动流量变现的关键年头。

微信掌握着最大的用户群、最长的用户注意力和最多的移动流量，具有巨大的移动广告变现潜力。此前为了快速上线直接复用了广点通平台，效果并不理想，主要玩家是自媒体，不少广告都是手表之类的，与移动互联网、LBS、社交网络关系并不大，微信资源被白白浪费了。正是在这样的背景之下，据深喉透露，微信正在研发自己的广告营销平台。

新的广告营销平台不只是完全移动化的，还会结合O2O、LBS和微信的业务特点，其中之一便于类似于搜索附近的商铺、摇一摇附近的商铺这类功能，这可以产生关键字竞价排名、按照效果的公众号广告这些广告模式，这个广告平台或许会成为继手游之后的第二大收入来源。当然，广点通的广告客户资源与微信共享还是很有可能的，应用宝的应用分发广告与之同样有结合空间。

2014年底微信开放公众平台评论，2015年升级摇一摇和搜索功能，大致可以看到微信不再像过去那样对“营销”如此忌惮，而是开始拥抱营销，释放微信的营销潜力，这也意味着微信即将迎来新的变现阶段，手机游戏已经满足不了微信的胃口，围绕这个大平台正在衍伸出内容广告、应用分发、搜索广告、O2O广告、移动游戏、电商导购、互联网金融等诸多商业模式。2015年的重点或许就是广告。

不出意外，微信新一代广告平台其中重要部分便是面向线下商户的O2O广告。这无疑会让微信与百度这类传统搜索入口以及58等“中间页”广告平台形成巨大的竞争关系。另一方面，微信与分众传媒等O2O互动平台形成互补，分众在技术上与微信互补，利用遍布全国楼宇的iBeacon广告牌搭建O2O营销场景，在资源上可以把线下商户资源导入到微信，事实上成为O2O的营销整合服务商。

第三方开发者也有了新的机会。过去帮助企业做微信开发，只是纯技术服务。企业却更关注如何在公众平台完善之后马上获得立竿见影的效果，比如如何向附近的人推送广告，如何低成本获得潜在用户。倘若微信推出O2O广告投放平台，第三方开发者未来就可以帮助企业用好这个广告平台，做好微信营销。就是说，微信营销不再是陈安之之流的忽悠课程，而是实打实的实操性技术，就像搜索引擎衍伸出的SEM一样，未来会有一种行当，叫做：WXM（面向微信营销），如果不花钱，就是WXO（面向微信的优化）。

