---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105660
name: 李燕fighting
time: 2015-01-07 18:07
title: 移动阅读时代，如何躺着赚读者的钱？
---
虎嗅注：本文是作者在2014年12月20日百度阅读作者分享沙龙上的演讲内容。主要就平媒到网媒时代，人们阅读习惯的改变对B端所造成的影响作出了一些探讨判断。总之，如何让用户爽，还觉得出版平台没有耍流氓，是本文议论主旨。由于是百度阅读主场，文章还顺带有一些对百度阅读的产品建议。虎嗅对原文略有编辑。

人类文明之所以进行到现在，有非常重要的一点：我们想要获得知识，获得生存的能力，然后去传承文明。这种文明一开始是口口相传，后来是文字记载，再后来有了图片、音频、视频，现在看一下，到了今天的移动时代，发生了什么（新的阅读）关系。

一、用户越来越浮躁，平台越来越清冷

1. 传统意义上的作者用户写作能力下降，源于人类社会普遍的文字理解和使用能力下降，懂文字、会用文字的人越来越少。我们以前认识的生僻字很多，但现在，常用的3500个汉字之外，其实我们能够用到的越来越少。未来社会，写作能力将是一种稀缺能力。现在很多科技类的自媒体由公关公司或市场推销人员找他们约个稿子，一个两三千字的稿子，它的卖价可能会上到1万、2万，很稀缺，其他人不能写，写不了。

未来是怎么样的情况呢？图片内容依然会延续读图时代的发展方式，会产量更大，音频和视频的内容将会普及。视频的内容开始替代一些文字的描述。我觉得“书”这个概念都可以超越，书还是不是传统意义上的书？（作者）用视频让你感受到切切实实的发生在（写书当时）的此情此景，可能给你感官上的体验、多维度的体验可能更多。作者用户已经是这样了。

2. 那么，我们的读者用户呢？阅读耐性下降。微博、微信朋友圈和免费语音，加速人类进入碎片化时代，快餐文化已经渗透到阅读领域。信息几何级爆炸和用户筛选信息能力的普遍低下，让阅读的心境发生极大变化：焦躁、功利、偏激。甚至有的时候如果阅读的字数超过2000字（现在微信里面的订阅号），如果超过2000字的文章你看不看？很少能够读完，可能甚至你点开的欲望都没有。都成了标题党，都成了为了几个关键词去攫取信息的能力。我们的多数读者用户也这样。

3. 我们的阅读平台呢？用户活跃度是下降的。不仅仅是百度阅读的问题，可能是Kindle，可能是三大电商平台，或者是图灵社区，或者其它（平台），都是这个问题。因为优质的作者和内容越来越少，识货的读者和他的阅读耐性越来越少。高高在上、不能够接地气、不能推出非常喜闻乐见、不能推出用户非常感兴趣的内容，你光是给一些很高大上的、很哲学的，解决不了刚需。

所以，用户与平台的关系居然成了这样，这种关系让我感觉问题非常大：我们今天还有多少人能读书？以后还有多少人读书？

二、新平台花样翻新，旧平台牛逼不起来了

1. 来看一看传统的出版平台。我们就回到1978年，这一段文字描述得非常好——

1978年“五一劳动节”的购书热潮：“这天，开门前数小时，王府井新华书店门前已人山人海——一批被解禁的老版中外名著，将正式重印发行。读者事先从各种渠道探听到消息，一大早赶来排队，从十几岁的孩子到六七十岁的老人，无所谓职业、年龄、性别，人们蜂拥而至。几个‘顽主’模样的年轻人在维持秩序，他们不是书店的员工，只是路过，见人潮汹涌，主动过来充当‘志愿者’，他们把秩序维持到书店开门后，才欣然离去。”

改革开放之初，经历思想禁锢，对书籍的渴求达到了极端的程度。图书商品短缺而阅读需求极为旺盛，出版社只要印书就能卖出去，卖出去就赚钱。原知识产权局副局长鲍红在《风雨与荣光——写在民营书业30年》一文中提到：

“据起步较早的书商回忆，当时印书就像印钞票，谁生产的产品多，推到市场上的产品多，谁就能获得更好的效益，而且基本没有退货。”

当时的那种情况如饥似渴，很多人都是在“手抄书”。这种传统出版的产业链，出版社是非常强势的：前端对应作者，后端对应印刷、发行和读者各环节。出版社是唯一的垄断性出版单位，而对印刷厂而言，出版社的订单决定了作者生存。左手握着内容版权，右手握着印刷订单。

但是，发生了非常巧妙的变化，短短三十年的时间，现在，做书是死，不做书也是死。出版社又如何？如果《读库》张立宪没有优质的作者和优质内容的集结平台，你觉得《读库》能够活到现在吗？其他优质的内容到最后能延展到其它的影视平台吗？现在，我们的书卖不动了，我们经常说我们的书怎么怎么牛逼，每个人都会很呵护自己的内容，但你到书店看一看，实体的书店倒了多少？最典型的就是我们今天所在的这条街，以前叫“海淀图书街”，今天叫“中关村创业大街”。

2. PC的出版平台呢？大家可能还记得京东、当当的“零元电子书”大战。从盛大文学的“30省作协主席文学大赛”到“输送网络作家进作协”等活动可以看出，网络运营商对传统出版内容版权的抢夺手段多种多样。为什么要这样？内容为王。将内容与周边产业紧密结合，通过版权运营将内容价值最大化。占据内容版权，然后将内容版权卖给纸质出版、游戏、影视、动漫、音频等周边产业，而传统出版不过是这个庞大链条上的一环。

我是非常喜欢《火影忍者》的，我曾经担心过有一天岸本齐史一下子被车给撞了，或者来到中国，突然经过一个工地的时候，上面砸下一块钢板（他死了）。那这种情况之下，岸本齐史挖了这么一个大坑谁来填？但是好在今年传出最好的消息——《火影忍者》连载终于完结了。这就让我心里面感到非常的快乐，这让我看到它后面的产业链。岸本齐史的《火影忍者》一直在连载，但它的动画片从来就没有停止过，不断地在延伸。然后还有游戏，还有一些其它的产业都在跟进，甚至《火影忍者》的一些人物和所有的纪念品都可以做成一个非常好的产业链条。传统出版成为了PC出版时代一个环状产业链上的其中一个小环。

3. 新平台里面最好的，就是移动出版平台。移动出版平台最核心的还是“内容”两个字。但这个新平台和前面两个旧平台最大的不同就是——用户。现在的用户和以前不一样，移动时代除了内容为王之外，还有“用户至上”。用户想要什么你知道吗？用户的痛点是什么？这是第二组关系。

1. 粉丝经济，这个例子再简单不过了。吴晓波的《腾讯传》，我就用一句话来解决这个问题：一个优秀作者一个优质内容会轻易让我掏钱买书。（他的团队）搞了一个吴晓波频道，100天几十万粉丝，这都是其次的，关键是搞了这个频道之后，他顺势推出《腾讯传》，现在热得要命。

一个优秀的作者写了一个优秀的内容，那你看不看？你要不要掏钱？这就是粉丝经济。他作为一个优秀的作者用户，就有粉丝。我吐个槽，百度阅读的移动端到现在为止没有推出作者可以自己登录，通过手机的移动的模式去查看后台，去了解我今天收到了什么消息，有多少人评论了我的书，我今天又有了多少收益——没有打通啊！你们还停留在PC端。你这样停留下去有什么意义呢？什么时候能打通？如果能够打通，那就解决这个问题了。

2. 社群经济。罗辑思维推了一本书，叫《战天京》，这本书11月21日在罗辑思维的微信商城上线以后，单日单渠道的销售一万册，这个如果放在现在，我们去任何一个图书出版社去问，绝对是No.1的战绩。这个《战天京》究竟是怎么样完成社群经济的？

一个优质内容一个靠谱荐书人就轻易地让我掏了全价。罗振宇几十年的积淀，他在央视做制片人的时候很压抑，那这种情况下怎么办呢？他就每天回家好好看书，看的书到了最后他都觉得整个宇宙，我是属于前几十名或者前几百名看书看得最多的人，这个时候他站出来，洋洋洒洒滔滔不绝、思维发散左右逢源，你要跟他说什么他都给你解决问题，他的思维发散力、他的对接面、他的碰撞出来的火花，甚至到即兴发挥的那些东西，真的是让人很佩服。那么，这样的一个靠谱的荐书人再加一个优质内容，那可能这个事情也完成了——这也是一种模式。

3. 增值经济。增值经济到任何时候都会有。阅读以外，与作者互动、互粉和相见，百度阅读平台现在做起来了，甚至“催更新”的这个功能已经建起来了，打赏模式为什么没有呢？

我写了一本书叫《唯美食与爱不可辜负》，但是我的这个书写出来之后其中一篇文章让读者感觉很爽的时候，他想打赏我，想给我更多的钱，没有渠道，连我的人都找不到，没办法互动，没办法相见。那么，百度阅读做到现在为止，我的评论内容倒是很多，评论用户和帖子倒是看到很多，但这些评论能不能变成优质的评论，也就是说我们传统意义上的书评呢？没有看到。为什么一个阅读平台没有一批优质的用户去做评论呢？

你看大众点评这个APP里面，你去翻，有好多五星的用户，很牛逼，五星的用户他的权重很高，因为我做餐饮的，到了最后我们就被这些五星级的用户左右过去，我就找到大众点评的客户经理，我说，这样，你们把这些用户全部给我找到，我请他们过来免费在我成都尽膳餐饮的火锅店里面吃一顿，我把这帮人像爷一样的伺候好，那这个问题就解决了。

这是什么样的概念呢？也就是说，书评是要建立一个用户的评价体系，在这个评价体系里面他能够达到一个标准，就是除了我们这些专业的荐书人之外，还有一些从喜欢这本书或者喜欢读书这个角度出发，引领他在这个生态里面完成一个非常重要的一环。

现在已经到了纸质书成为稀缺产品的时代。未来的模式就是：书出出来，就可能是一种电子形式，到最后你觉得这个书有收藏价值，甚至可能会产生更大的社会效应价值，你才会出纸质的——这才是正确的移动时代的模式。现在如果还要先去出纸质的书，那我觉得没有被这个社会、没有被移动时代检验。这个时代内容的检验是另外一种方式。如果这一点都还没有搞清楚，那可能你有收藏癖，或者说你就是往最后一个环节去走的，那你就脱离了最基本的一些需要，这是不对的。演讲和培训呢，咨询和智库这些东西呢，因为在某一行可以出一本书的人一定是专家，不是专家他也专门花了很多的时间去研究这个东西，那我们阅读平台能不能够建立一个非常简单的模式，左手是我们的作者用户，右手是我们的读者用户，中间是非常优质的内容和非常良好的交互生态，这样的一个情况之下我们去推进百度阅读的发展。

可能2015年的情况和2014年就不一样。虽然发展的很快，但是我觉得仍然不满意，因为还有太多的问题和一些简单的功能都没有实现，交互这一块是非常大的问题。这就是我的一些想法。

最后送大家一句话：把时间浪费在美好的事物上。阅读是一件美妙的事情，我们要超越阅读的概念，而不是传统意义上的阅读。现在获取信息跟以前不一样了，以前只是读，用眼睛在看，用大脑在思考；那现在我们是用各种感官去体验和获取信息，最重要的一种感觉就是美好，我们现在把时间浪费在这些美好的事物上，去追求一些极致的体验，我觉得是非常好的。阅读对于我们来说非常的重要，古人有句话讲：三日不读书，其面目可憎。千万不要成为这样，我希望在座的每个人都变得非常帅、非常漂亮。

