---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108263
name: 虎嗅
time: 2015-02-09 09:21
title: 资本“绯闻”坐实，阿里领投魅族6.5亿美元
---
阿里与魅族的资本“绯闻”传了大半年时间。此前的传闻是，阿里入股魅族花费了9亿美元，获得魅族科技40%的股份。当时魅族方面否认了该消息。今天阿里魅族正式宣布了前者入股后者的消息。

今天（2月9日）一早，魅族科技同阿里巴巴集团联合宣布，阿里巴巴集团将投资魅族5.9亿美元。与此同时，海通开元基金也将投资魅族6000万美元。魅族将共计获得6.5亿美元投资，这也是魅族第一次引入战略投资者。

阿里巴巴集团CTO王坚表示，“此次入股将极大拓展阿里巴巴的生态系统，为生态内的用户提供更好的产品和体验。”

魅族发布的新闻通稿透露，2014年10月，因为同魅族业务合作的关系，王坚南下珠海，同魅族创始人黄章见面，对魅族的产品和战略有了更深入的了解。此后，阿里巴巴集团开始同魅族商讨入股事宜。在王坚访问魅族后，阿里巴巴与魅族就达成了系统层面的合作，推出了Flyme Powered by YunOS版的MX4，这实际上也是阿里巴巴同魅族软硬件深度整合的一次尝试。

投资魅族后，阿里巴巴的无线战略可以进入软硬件深度整合新阶段：无论是结合YunOS，还是深度定制应用、创新O2O服务。这一切都能同魅族结合。

具体而言，阿里将在电商、互联网、移动互联网服务、智能手机系统方面、数据分析及支付等方面为魅族提供资源与支持，魅族将在智能手机系统的推广、针对硬件和用户在视觉和交互上的定制化、市场策略、线下销售渠道方面为阿里提供支持与帮助，从而延伸阿里巴巴的移动互联网优势。

此前，阿里巴巴集团同魅族已经在智能手机和智能家居等领域开展合作。通稿称，双方认为进一步合作可以为用户带来更好的无线互联网产品和体验。

或许这几个月的合作试水，是生性敏感的黄章在试探与阿里合作成效及阿里诚意。

阿里与魅族联姻，不可避免剑指小米。此前，王坚曾表示，小米在商业模式上已完成了一个完整生态闭环，但同时也榨取了闭环上的几乎全部利润。“这种状况是不正常的，长远看也是不可能的，阿里与魅族的合作，将建立一个开放的商业模式，改变行业格局，与其他手机厂商和开发者共同分享更多利润”。

此时，有请小米的雷军雷总发表下祝福或感言？

魅族和阿里关于Flyme和YunOS用户体验孰优孰劣的千万豪赌，无疑是2014年科技圈的经典口水仗，最后剧情突然反转，两家冰释前嫌，宣布合作。

10月21日，魅族和阿里战略发布会宣布推出混合系统Flyme powered by YunOS，即将Flyme系统的Android底层换成了YunOS，Flyme的操作界面不变，但向右滑增加了YunOS特有的卡片式应用，这个混合系统还能刷回基于android的Flyme。

根据虎嗅作者宿艺当时的分析（参见《魅族与阿里合作背后会有哪些风险？》），这是一场各取所需的合作：对于YunOS来说，急需一家有足够品牌知名度的厂商进行合作，摆脱“山寨”印象，同时提升YunOS在内外的关注度，魅族是目前为数不多、也是最优的选择；而对魅族而言，凭借与阿里巴巴合作，可以借天猫平台迅速提升出货量，并有机会引入阿里投资，在资本市场讲述比与360合作更大的故事。

但现在看来Flyme powered by YunOS实在算不上成功，根据魅族Flyme官方网站上的固件下载页面，搭载Flyme powered by YunOS的魅族手机只有MX4，魅族在MX4之后发布的MX4 Pro、魅蓝Note、魅蓝均未搭配混合系统。

目前（2015年2月9日11:04）魅族官网上MX4页面显示缺货，且没有Flyme powered by YunOS的选项可供选择，而魅蓝目前仍处于预约阶段。

1月28日，魅族联合海尔、阿里巴巴在北京国家会议中心举行了“魅族智能生态圈”发布会，一如既往地与小米针锋相对。

魅族副总裁李楠将魅族与小米在智能生态上的竞争，形容为“共和”与“帝国”模式之战。李楠认为：“小米智能生态模式太过封闭，而美的家电做不过海尔+格力+夏普等家电联盟、金山云服务也不如阿里，因此魅族坚持的开放模式对用户最有利”。

根据虎嗅作者宿艺的分析（参见《魅族PK小米智能生态，大佬激辩2015》）：小米模式可以迅速的集中资金、MIUI和小米手机用户，以及雷军通过资金搭建起来的“帝国”资源优势，更加有效率，回报高风险也会巨大。而由魅族+海尔+阿里巴巴倡导的开放模式可以联合更多的行业企业，在迅速容纳众多合作和用户总量的同时，也会公担风险。不过，分散的联盟也会造成执行力下降，在统一标准的制定上注定征途漫漫。

