---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117573
name: 网易科技
time: 2015-06-11 19:44
title: 贾跃亭隔空喊话：小米内容生态松散，收费能力不强
---
虎嗅注：6月11日，乐视今日举办投资者见面交流会，乐视董事长贾跃亭在会上炮轰小米。针对近日小米陈彤接受媒体采访时说的小米内容“天翻覆地的变化”，以及“小米电视不用付费”等言论，贾跃亭指出：小米对互联网内容和生态的理解不深，小米的内容并非自有的，而是通过松散联盟获得，此外小米在内容方面的收费能力也不强。

在谈到新融资资金的使用方向时，贾跃亭表示，乐视集团的业务分为两个体系，上市公司体系和非上市公司体系，非上市公司内的业务都是前瞻性的业务，处于投入期，需要有力的资金基础，也尚未产生盈利，但乐视未来整个系统的打造都将基于上市公司的生态体系展开，之前融到的资金主要会投向基于上市公司产业链的建设，包括云平台和视频内容采购。

答：公司认为小米对互联网内容和生态的理解不深，小米的内容并非自有的，而是松散联盟的，直接比对是没有意义的，不在一个维度上。小米在内容方面的收费能力不强，而大多数市面上的视频APP基本上都是需要收费的（尤其是电影内容）。公司认为真正懂行的人会理解背后的原因，虽然对一些初级用户会有一点误导。乐视的电视不仅仅是渠道和内容，而是作为整体的生态系统。公司认为松散联盟的竞争力相对于乐视生态并不高。乐视正在积极打造以产业链垂直整合为基础的闭环生态系统，但也欢迎市场上的企业模仿自己的商业模式。2016年将成为乐视生态的开放年，希望通过与市场资源的合作造成化学反应。

在集团推出手机的战略布局上，市场一度对乐视不太看好，觉得行业已经是红海了。不过乐视不这么认为，我们认为目前的移动互联网正要进入第二阶段，进入真正的生态阶段。乐视将为这个市场作出改变的第一步，打破苹果的模式，并拉大价差，在方方面面作出自己的创新。目前乐视移动公司的产品已经有很多创新点，如视频桌面、LIVE桌面，但这个仅仅是起步，它代表着一种思维和理念，代表着行业的方向。未来将致力于打破各种边界，使得所有的开发者更加自由，迭代更加快速。前两次的手机销售情况都非常火爆，未来的抢购预计也会延续这样的情形。公司认为，手机业务已经取得阶段性成果，远超自身的预期。

答：乐视集团的业务分为两个体系，上市公司体系和非上市公司体系。非上市公司内的业务都是前瞻性的业务，处于投入期，需要有力的资金基础，也尚未产生盈利。但乐视未来整个系统的打造都将基于上市公司的生态体系展开。之前融到的资金主要会投向基于上市公司产业链的建设：云平台和视频内容采购。目前内容方面的竞争也越发激烈，而乐视是市场上难得的独立生存的视频网站公司，这也是值得行业专家研究的。公司的核心竞争力在于创新，并且是全流程全方位的创新，包括营销创新、产品创新、运营创新和商业模式的创新。这是公司得以独立生存，并快速发展壮大的基石。只有不断创新的公司才能够独立发展。

答：Lepar对于公司有很大的意义，乐视是开放的生态闭环，而lepar的意义在于开放。公司提出lepar的执行方案后，也取得了一定的进展。Lepar的核心是合伙人制，和我们提出的全球合伙人是一个概念：全球合伙人系统会吸引很多全球顶级的专家和投资人，目前暂时不公布，这是内部的合伙人。而外部lepar分为企业和个人，凡是能够为公司的生态提供帮助的，都欢迎和希望加入到公司的合伙人体系。目前，公司主要是在销售方面采用合伙人方式，未来还会有别的合伙人方式。目前，公司的“名人lepar”也推进顺利，很多名人为公司积极推广并进行互动，这也是基于对于公司理念的认同。乐视的lepar模式相对于其他市场经销商的价差模式有很大的差别，让公司的用户价值和合伙人联系起来，对于优秀的lepar合作者，公司也欢迎他们成为股东，与乐视生态融为一体。

公司的全球战略也在紧锣密鼓地推进之中。去年，我（贾跃亭）就在美国呆了很长一段时间，给公司在全球的布局奠定了很多的基础。未来公司将在一个合适的时机真正进入全球市场，公司目前在正在全力解决进入资质和审核问题。

问：公司在互联网金融方面会有什么布局，公司在财经频道方面还有什么新的投入？

答：公司正在积极考量互联网金融的业务，但在没有颠覆性产品形成的情况下不会轻易透露。这块未来会成为公司非常重要的一块“子生态”。相关业务都在正常推进中，但涉及内幕信息等相关规定，公司会按规定适时对外公布项目进展。公司目前的生态系统有：底层技术平台生态、视频生态、体育生态、电视生态、手机生态、汽车生态、互联网金融生态。这几块都在全力推进中。公司希望创造全新的用户体验和用户价值，而这个理念已经逐渐被接受，并推进市场的发展。

财经频道目前不是乐视的工作重点，财经新闻目前还有些行业性政策限制，但公司相信自己的能力和产品储备，一旦条件成熟，会带给大家完全不同的体验。

问：乐视移动未来的资本运作是什么样的考虑，国内股东是否还能享受到乐视移动的发展红利？

答： 关于乐视移动公司未来资本规划的问题，公司的考量并不是仅仅出于价格和估值因素。一方面是理念因素，大家都看到了，在国内上市可以更好的与用户贴近，让用户和股东更好的形成互动，业务与资本市场实现真正的结合。另外还有一个策略性的因素，尤其是政策是否真正可以放开允许尚未盈利的公司上市，市场对于公司业务的真正理解，能否给予合理估值等。公司认为盈利能力是应运而生、自然而然的，但更重要的是要看对于产业的贡献，对于社会的推动。公司会综合各方面因素对各项子业务进行考量，目前几个业务或者公司都还太早期，公司当前也还无法给出准确的判断，按照监管规则，公司当前也不可以给大家相关的预期，包括乐视手机、乐视体育、乐视汽车等未来的资本规划。

问：从全球化的布局来看，公司的战略规划如何，是否会突破“北洛硅”线？

答：“北洛硅”战略对乐视非常重要。通常企业进行海外战略通常从第三世界国家入手，进而想发展国家渗透；而乐视恰恰相反，希望走一条区别于以前的国际化道路，而是高位切入，直接进入顶尖市场，对战苹果。而“北洛硅”的深层意义是乐视希望真正做到把科技、艺术和互联网融合，比苹果更加迈进一步，而这三地恰恰是三者的代表，是全球最顶级科技、艺术以及互联网企业和人才的集合地，乐视在这三块的战略布局已经初具规模。乐视认为全球化的成功，主要是组织的成功，核心决定因素是公司组织架构的优势。未来，乐视将以“北洛硅”为全球化的引擎，进一步进行区域衍生。乐视的全球化布局主要分为五大区域市场：1）美国；2）印度；3）亚太；4）其他；5）中国。我们希望先在美国取得成功，然后再逐步对外辐射。

问：未来公司会不会在新的领域通过外延的方法去做，比如考虑近期的拆VIE公司？

答：并购方面，公司之前的确在这方面略有欠缺。但这也和公司“内延式”发展的理念有关系，因为内延式发展更容易实现生态化反。目前公司也在考虑“外延”发展的布局，希望能够有一个更好的方式来实现并购公司和内部生态的融合。公司在并购业务方面的人才储备不是很足，也在积极吸纳顶尖的人士。

问：公司在互联网电视方面的牌照进展如何？公司的第三代互联网电视还没有推出，是不是和广电限制有关？

答：目前，公司整个整改已经进入最后的阶段，应该会是一个比较乐观的结果。新品方面，已经在之前的展示会上推出了，和政策没有太大的关系。

答：公司目前的技术团队云计算方面有800-1000人，大部分都是来自顶级的互联网公司。公司近年来，在技术方面的投入较大，已经成效显著。

问：公司说2016年将是系统开放年，具体指的是什么？

答：公司希望在2016年把积累的技术平台开放给第三方，目前公司已经利用自己的技术平台能力帮助一些广电体系的公司做一些开发了。

答：公司这次方案的变更，主要是和自身的业务需求紧密相关。所以公司推出了一个规模扩张的方案。在方式上也将采取更加市场化的方式。募资投入方向也主要依托自身的生态衍生，主要会投入云平台、内容、销售渠道等。 lepar的合伙人已经超过1000家。

答：肯定是有差异化的，公司认为VR的发展未来也必须是生态化的。暴风在技术上有进展，但在内容的储备上不太足。乐视推出的产品未来一定会是有颠覆性的。

