---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105245
name: 开眼二郎
time: 2015-01-03 14:08
title: 行业面临洗牌：被逼上绝路的国产平板厂商转型还是等死？
---
当平板电脑行业的佼佼者iPad面临销售业绩连续三个季度下滑的时候，我们就应该能隐隐约约感觉到，平板电脑行业要出大事了。因为，每一次行业大洗牌似乎都遵循同样的逻辑，强者力挽狂澜，弱者尸横遍野，平板电脑行业自然也不例外。

这边厢，在iPhone 6大屏手机系列推出后，苹果iPad产品线无奈遭遇同门相残，不断有传闻称苹果要阉割iPad Mini自救。那边厢，一直被“山寨化”冷落的国产平板频频传出资金链断裂，无序价格混战，厂商纷纷撤离等消息，平板电脑行业真的要变天了么？

说起平板电脑，很多人都会把目光放在iPad、三星、Surface等主流平板阵容，以及小米、联想、华为等基于Android的国产大品牌厂商上。殊不知，还一大批小品牌厂商，像台电、酷比魔方、Colorfly、驰为等主打低价的千元平板阵容。这些价格低廉、功能齐全的低价平板曾一度掀起销售狂潮。不过，随着整个平板电脑行业的颓势显现，一些大的主流品牌还能通过自身产品线来转嫁危机，而那些孤注一掷妄图借红利大赚一笔的小品牌厂商日子可就不好过了。

前不久，曾经作为行业黑马的台资平板电脑代工厂天鹏盛对外公告，宣布进入清算程序。像瑞芯微这些随着平板热潮崛起的国产芯片制造商也在谋求跨界合作转型。如果说在产业链的上游尚可以提前未雨绸缪，那么处在下游的众多国产平板厂商，处境并不乐观，很可能会在一轮清库存价格血战的洗牌过程中，面临生死抉择。

过去一两年，平板电脑行业经历了一段鼎盛的辉煌时期，无论是不断爬升的市场销量还是消费者寄于平板电脑的厚望，都让这个时髦的电子消费品类显得尤为炙手可热。

从上市之初，iPad就成了苹果公司历史上销售最快的产品及历史上销售最快的消费电子产品，去年10月的苹果新品发布会上，库克骄傲的昭告天下，全球范围内iPad销量已达到2.25亿台。然而即便如此，iPad其实并没有达到市场预期的成绩，有很多分析师预计iPad是有可能超越iPhone的。可是事实上，自打今年以来，iPad系列产品销量就持续走下坡路，甚至有分析称到2015年第一季度iPad销量可能会出现40%的大缩水。这究竟是不是危言耸听，其实不尽然，因为整个平板电脑行业大环境确实变了。

一、从消费者需求上来讲，平板并非必须品。商务人士办公离不开PC电脑，日常娱乐通讯少不了智能手机，平板电脑自诞生之初就是夹在PC和智能手机中间的“备胎”产品。当出现PC、平板一体化的PC电脑、大屏智能手机等掠夺性产品时，平板的地位就会遭到排挤。

二、从平板市场需求上来看，一款平板电脑的生命周期远远高于厂商迭代的速度，纯粹的硬件升级迭代根本无法刺激一个拥有iPad 2代的人去更换一个iPad 4代。这直接导致需求饱和后，产品就不可避免的陷入销售乏力的困境当中。

三、从大屏智能手机的攻势来看，大屏手机入市以来一直供不应求，市场需求强劲，有一部分习惯手机+平板组合的用户会选择使用一个功能和体验俱佳的大屏手机来取而代之。

种种迹象表明，平板电脑的市场红利期已经退潮了，整个平板产业将会迎来一波大洗牌。像苹果这样有着产品线自我消化能力的巨头会通过战略重心偏移来化解危机；像三星、联想等品牌尚可以靠多重产品线维系平衡；而一直处在行业边缘的国产平板呢？恐怕不转型只有等死的份了。

网上有一则《国产平板深陷价格战：一台只赚5块钱？》的新闻，让一直被边缘化的国产平板行业处境浮出了水面。很难想象，仅仅诞生四年，竟有2000多家生产销售商鱼贯涌入。299元到599元是目前很多平板厂商出货的主力档位，一台可能只赚5块钱。今年六七月份的时候，深圳平板行业已经出现一波倒闭潮，预计2015年初达到高峰。如果事实如此的话，在整个平板行业红利退潮的情况下，一场殊死拼杀的血战看来在所难免了。

众所周知，这些退居二线甚至三线的平板产品，在市场上生存的逻辑就是抓市场需求红利，借助一个电子消费产品诞生之初的蓬勃市场需求，本着躺着都能赚钱的态度，抓住主流品牌价格高昂的漏子，以极低的价格在市场上谋求一席之地。

对他们而言，命运是没办法掌控在自己手里的。由于缺乏供应链的溢价能力，也欠缺资本市场的操作能力，使得他们只能在山寨化的低端行业摸爬滚打。但不可否认的是，即便如此依靠庞大的出货能力，这些看似低端的产品也有相当一部分市场占有率。如果给予他们资本上的支持，其成熟的产业资源运作能力，便可以帮助其在短时间内向中高端品牌战略转移。很多厂商，在平板行业利润不景气的情况下，纷纷开始尝试向手机、移动电源等业务方向转型。

如果找不到合适的转型引渡者，这些平板厂商怕只有在价格混战中自生自灭了。听上去有点残酷，但听深圳那边的朋友讲，当时平板电脑热潮起来的时候，很多平板厂商孤注一掷生产了大量的平板电脑，在市场形势好的时候，的确赚的盆满钵满。但行业大势说变就变，这些平板厂商被利益冲昏了头脑，囤积了大量的库存，如果卖不出去那肯定会血本无归。

当务之急，很多国产平板厂商为了在残酷的竞争中求得生存，开始大打价格战。不过，在生死关头，价格混战基本上会是混乱无序的，势必会出现一些跌破价格底线的恶性竞争。有业内人士称，有一些厂商连价格战都扛不住，无奈转入灰色市场，依靠“刷流水”卖给一些公司用来虚增业绩。但这样的保命之举又能维持多久呢？

在红利退潮之后，强者力挽狂澜，弱者尸横遍野，这个几乎每个行业都会面临的洗牌逻辑，如今赤裸裸地出现在了平板电脑行业。要知道，平板电脑当年红极一时的礼遇，企业级市场、教育市场、个人消费品市场无不都对这款产品充满了美好想象，现在呢？也许情况不一定有想象中那么糟糕，但不得不承认，在可预见的未来，平板电脑是时候思变了。

一、中高端品牌机型占据垄断性地位。随着消费者对于平板电脑的理性消费认识，中低端市场的平板电脑会逐渐丧失生存空间。用户选择平板的参考标准也不再是低价，而是向着品牌和体验的角度考虑。当然，这并不意味着iPad的市场会表现较好，而是相比之下，iPad比同类平板产品的活路更广一些。

二、平板机型的产品更新周期趋缓。由于平板电脑的使用周期很长，对平板厂商而言，一年一次的产品更新迭代，如果不能刺激用户更换新机，对厂商而言就是一种累赘。所以唯一的选择就是延缓更新周期，加大产品升级力度，以此来刺激用户对于平板产品的消费需求。

三、企业、教育市场的发力。如果纯粹鼓吹平板电脑的娱乐体验，和大屏手机显然是矛盾的，但如果放大平板在企业、教育市场的作用，其价值意义则是不可撼动的。平板电脑生态链提供的内容，有大量对企业、教育市场有益的产品，这批优质内容资源如果用来供给企业和教育市场，其需求量和实用价值都远远高于消费娱乐市场。未来朝这两个方向发力，平板电脑市场或许能够绝处逢生。

