---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113581
name: 娱乐资本论
time: 2015-04-24 12:09
title: TVB“力邀”黎瑞刚入股，为什么？图什么？
---
黎瑞刚旗下公司入股TVB，这件事背后的一些细节耐人寻味:

黎瑞刚的投资，是TVB方面邀请的。TVB官网称，公司董事局主席陈国强“十分高兴黎瑞刚先生接受了他的邀请加入”。

香港通讯局网站显示，入股的公司是华人文化旗下公司。但就在4月23日，TVB发布一项董事变更的公告，委任许涛担任TVB董事，但许涛并非来自华人文化基金，而是引力控股董事总经理，引力控股是黎瑞刚旗下公司。

愿意让黎瑞刚的公司投资，TVB可能是看中电影市场。此前引力控股旗下的引力影视已经参投了《匆匆那年》《痞子英雄》《咱们结婚吧》等多部电影。在港剧行情惨淡的背景下，TVB参与投资的电影《冲上云霄》《澳门风云2》都在内地大获成功。

此次黎瑞刚方面并非直接投资TVB，而是选择投资了TVB的大股东Young Lion Holdings Limited。

Young Lion持有TVB26%的股权，背后的股东包括：

陈国强（TVB主席，资本玩家，人称“壳王”）；

王雪红（HTC掌门人，台湾首富）；

Providence Equity Partners （投资基金，曾与百度共同创立爱奇艺，现已从爱奇艺退出）。

TVB是在港交所上市的公司，如果黎瑞刚方面直接投资TVB，花了多少钱，持股数量多少，这些都会公开，但由于这次是投资了TVB的股东，相关信息并没有充分披露出来。

娱乐资本论了解到，华人文化传媒娱乐投资有限公司是华人文化基金下属企业，类似于在香港的一家壳公司。

小娱还注意到一个细节：在TVB官网上，对于黎瑞刚入股有这样的一段表述：

从这样的表述来看，此次黎瑞刚的入股，应该是受到了TVB老板陈国强的邀请。

CMC入股，却派驻引力控股总经理任TVB董事

不过，华人文化入股之后，向TVB派驻董事的，却是另一家公司。4月23日，TVB公告称，TVB委任许涛担任TVB的非执行董事，许涛现为引力控股的董事总经理。

小娱此前对这家公司的印象，来自华人文化产业基金的相关报道。在当时的一些新闻报道中，引力控股被称作华人文化基金的“伙伴企业”，在CMC投资IPCN和乐华娱乐时，引力控股也均有投资。

这家公司目前没有官方网站，招聘网站“猎聘网”上关于引力控股的公司介绍显示：

引力控股由黎瑞刚先生发起，黎瑞刚先生拥有横跨传媒、政府和投资三方面的丰富经验和独特资源，是少数能够获得国际认可的中国传媒界人士。

引力控股公司目前成立一年，已经在文化传媒行业拥有多个成功案例。引力影视投资有限公司“引力影视”是由引力控股全资投资建立的综合电影公司，公司位于北京，业务覆盖电影行业全产业链，包括电影制作、发行、放映及后电影发行。引力控股还于北京和上海投资了一家知名财经传媒企业、一家综合性体育产业公司、一家电视剧制作与发行公司、一家电视节目制作公司。

引力控股已投资《匆匆那年》等多部热门电影，TVB看中电影市场？小娱在业内打听了一下，引力控股被业内熟知的，正是引力影视这家子公司。

根据艺恩咨询旗下中国票房网的信息，引力影视已经投资了多部热门电影，包括《无人区》《匆匆那年》《痞子英雄：黎明升起》《咱们结婚吧》《有一个地方只有我们知道》等等。

这么看，TVB引入黎瑞刚，是看中电影？

“黎先生对无线电视长远发展可以作出多方面的贡献，包括电影业务……他将有助促进和推动无綫电视在电影制作方面的发展。”

从这里推测，TVB似乎是对电影方面颇为期待。

长期以来，TVB都是以电视剧被内地观众熟知，但近年来，TVB电视剧在内地市场越来越惨淡，而电影业务却取得了意外的成功。

2015年春节档，有两部TVB参与投资的电影在内地上映，票房都大获成功。其中《冲上云霄》是根据TVB电视剧《冲上云霄》改编，票房1.56亿元；《澳门风云2》更是在内地狂刷了近10亿的票房。

事实上，早在2012年，TVB就与华人文化产业基金、上海文广合资成立了一家公司——翡翠东方，幕后的操盘手正是黎瑞刚。

目前，TVB正是通过翡翠东方这家公司在内地开展业务，相关业务包括将TVB的内容发行到内地，以及参与内地的综艺和电视剧投资。

TVB 2014年年报显示，2014年来自中国内地的总收入出现了下滑，由4.02亿港元下降至3.83亿港元。相对于TVB全年53.73亿港元的营收，来自中国内地的收入只是一个零头。从这一点来看，加强与内地的联系，的确有利于TVB进一步拓展市场。

2014年年报显示，当年翡翠东方增长迅速的业务是TVB与中国移动的合作，以及TVB向优酷土豆等视频网站发行电视内容。当年，翡翠东方还与东方卫视订立合作协议，在东方卫视下午剧场播放TVB的经典剧集。

此外，翡翠东方还投资了腾讯视频的自制综艺《实习也疯狂》，以及爱奇艺的自制综艺《盛女·为爱作战》。

与风雨飘摇的亚视不同，TVB作为香港最大的电视台，一直处于稳定的盈利状态，尽管业绩近年来并没有出现大幅增长的现象，但也并没有严重的下滑。

2014年营收57.73亿港元，净利润14.1亿港元；

2013年营收56.86亿港元，净利润17.38亿港元；

2012年营收54.48亿港元，净利润17.32亿港元。

