---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110209
name: 等你的嗅
time: 2015-03-16 15:56
title: 10个项目不再天台野战，依旧TOP 路演
---
TOP DAY 是一个每月来一次的活动，自2015年2月1日初潮后，3月22日，对就是本周日，约你来第二发！报名来战啊~

上次我们在虎嗅之上的天台，迎来了10个创业团队，经历了10番唾沫横飞、大脑碰撞，最后还帮他们叫了个鸭子，大家走时都还挺满足。

这个月，我们不再天台野战了，而是换到了高大上的望京SOHO，虎嗅为的是给创业者搭建更好的舞台。

不如先来看看3月TOP DAY的份例，会有哪些项目会来。

1.【Airsig】台湾估值最高的高端黑科技袭来，用手势签名代替密码，推动网络安全新层级。如果你听过APEC Challenge 和RSA的话，他们可是分别获得头奖和第四名的哦~

2.【红帽法律卫士】法律电商话题不新，玩家不少，模式很多，但在地域范围内深耕出成效仍是难点。来自成都的红帽，创始人在本地有深厚的资源、经验，同时在模式上也有新花样。

3.【石油海】石油这等国民经济命脉行业还有创业空间？从媒体石油观察出发，开发行业搜索引擎，从媒体到工具，石油这一行业还有很大的创业空间。

4.【奥秘城市】玩过密室逃脱么？这个团队在全球有20多家奥秘之家的实体店。除了作为专门的娱乐项目，侦探之心还能用互联网的方式，渗入生活、结合商业。这个忙碌的城市角落，会不会有迷题等你破解？福尔摩嗅君可是有良好的嗅觉呢！

5.【任务兔】你会做指甲、打官司、装修、摄影......吗？有余力可接单，来任务兔上开店把！专注于低频职业能力共享的经济模式，把你的闲散时间利用起来~

6.【OFashion全球扫货指南】海淘也可以不是只有闪购和折扣大打价格战，也可以是逼格满满，联合全球时尚买手、独立设计师、奢侈品电商，用好货本身激发购物欲望，创始人说这是开启奢侈品电商2.0。

7.【马蹄铁】几个北邮的高材生驴友，觉得骑行的码表实在不太好用，于是......他们就自己设计了一款智能骑行硬件，得到了学校的资助，还拿到了天使。快来现场测试一下吧~

8.【wenpod稳拍】近十年唯一获得日本CEATEC数码影像大奖的中国原创产品，将无人机的陀螺仪技术应用到手机拍摄领域，已经在国外有不错销量哦~

9.【童子军户外网】到周末了想休息，孩子可盼着出去玩呢？去哪是个难题，还要寓教于乐，怎么能带孩子又玩得开心，又学到东西？好了，他们就是解决这个的。

10.【新娘说】婚纱摄影的获客成本高达2000，入驻婚博会展会高达百万，如何打通消费者和商家？新娘说选取了精准人群消费社区的模式，解决这一强需求。

这些鲜嫩的项目，都已穿戴整齐，等你现场来远观，来近玩，来吐槽，来称赞！

看到这些，是的，你也应该出现在现场，亲眼见识这些创业者的英姿，快点这里报名围观啦！（本文唯一的周日活动报名链接#得意脸#）虎嗅君会尽快勾搭你哒。请注明你是强势围观群众还是准备激昂江山的投资人哟~

也想你的项目出现在虎嗅，登顶TOP DAY？

2.活动后，参与项目将以文章呈现。

4.展示前后，虎嗅为您的创业项目展示PPT、演讲表现，提供贴心定制的建议。

如果参与展示，你会经历什么？

1.在虎嗅站内“申请创业报道”专题页面提交项目，并注明愿意参加TOP DAY哟。

2.虎嗅君会和你勾搭，询问项目情况，并确认是否邀请参与。

3.虎嗅君会发邮件骚扰你，内含演讲指南、PPT要点模板大礼包，作为展示项目的专属福利。

5.来帝都，Show time！

6.展示后，反馈你的展示情况，附上小小指导意见~

心动了就快报名来和虎嗅君一起玩耍啊~快用项目砸我，就点这里，瞄准点。

