---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115460
name: 李拓
time: 2015-05-19 07:15
title: 让师生一起愉快刷香蕉的猿题库，怎么做应试教育的朋友？
---
刚获得6000万美元D轮融资的猿题库，为了让老师和学生一起愉快地“刷香蕉”，于18日在中国大饭店举行了一场号称业内最大规模的发布会，推出“猿题库老师版”，更新slogan，并组织了一场由教育专家和一线教学人员参加的圆桌论坛。

猿题库在宣布推出老师版之前，着重安利了一下企业愿景和以题库为基础的技术背景。这包括“猿题库”的名字由来，联合创始人帅科表示，之所以叫“猿题库”，是因为“希望用户在我们的产品里能够通过我们的智能运算、智能推送一点一滴地成长，像猿的进化一样，最后变成人类，提升他，获得成长”。（#真的不是公务猿的意思？#）

为了配合老师版的推出，官方将原有的“初高中刷题利器”的slogan改为“从此爱上练习”，同时透露现有题库容量为60万道（每月新增1万），用户数为1467万人，覆盖全国共有64000所中学。与现有创业公司类似，猿题库现场秀出技术肌肉，称技术团队已经有90人集中做算法优化，15人做机器学习，号称业内最强。联合创始人帅科宣称，猿题库是一家“提供云服务的技术公司”。

即便推出了老师版，猿题库仍然认为在“教-练-测”的教学活动中不会涉足第一环节，宣称自己要做“将智能代入教育服务”，猿题库是“帮助老师而绝非替代老师”。与同为互联网科技公司且动辄扬言“颠覆传统”的同行们相比，这个姿态已是甚为谦卑。

为后文论述方便起见，这里有必要对猿题库的学生版与老师版之间的工作原理稍作赘述。根据猿题库官方的解说，虎嗅君对其两款产品的理解是，学生版先通过少量题目测试，通过机器算法，调取合适的题目对学生的真实水平进行匹配，提高学生信心，再以“刷香蕉”（做对的题目越多，对应级别就高，标识级别的香蕉就越多——所谓“猿”嘛）的游戏化学习方法增加用户粘性；至于新发布的老师版，则以“个性化习题”为主要功能，同时提供布置作业和随堂测试的功能。

猿题库官方此次邀请了数十名国内知名中学的校领导和为数众多的中学教师，现场举行了一场名为“互联网时代的教学”的圆桌论坛，不过参与论坛的专家和校领导节操满满，并未给组织方站台背书。结合圆桌论坛实录，虎嗅君觉得有以下值得注意的问题。

1. 考题考纲动态匹配。猿题库表示，以60万道题为基数的题库，覆盖了全国75种中学教材，能适配高中14个考区、初中226个考区不同的考试大纲需求。不过问题是，由于教材更迭、习题过老，都会使一些题目被删汰。而考试大纲的调整堪称一年一小变，三年一大变，因此在题库在为不同考纲做匹配的调整过程，工作量可想而知。

2. 如何推倒学校围墙？这是圆桌论坛上教育专家与一线校长们论及最多的问题。中高考的激烈竞争，与中学生的自制力与中学学习节奏的紧张程度，迫使内地多数中学都会禁止学生使用智能设备。而智能手机和平板正是以猿题库为代表的在线教育企业赖以生存的最主要入口。如何说服被升学率压迫的校领导扭转思路，尝试移动app辅助教学提高学生成绩，又不造成学生玩机上瘾，依然两难。

事实上，一些省级教育厅也采取一刀切的办法，直接下发文件禁止学生在学校使用手机；而不少教师的传统教学的惯性思维无法很快扭转以适应互联网模式教学，造成从政策到执行层面，都对教育类app造成较大的推广阻力。推倒这面由学校老师与校领导亲手筑起的高墙，还得内外合力。猿题库需要让教师明白，未来在温和改进教学活动的猿题库与直接令教师下岗的激进在线教育产品面前，选择前者对自己更有利。

3. 学生个性化练习，却令教师出题没了个性。新推出的老师版猿题库，解决了教师对学生个性化出题练习的难题，但也造成了新的问题：按照目前中国中学教育科目划分，大概有9科（语数外理化生政史地），每科各有一个约6.7万道题目的题库供选。从官方操作演示来看，所有的题型已经标准化，教师只能从这些题目中选择，而不能自己做一些微调和个性化处理。这可能是所有强调个性的作业类教育app都面临的问题：顾了学生顾不上老师。

4. 怎么赚钱？猿题库现有产品均为免费版，其官方仍然避谈盈利问题，也未给出盈利时间表，甚至否认“去年营收1亿元”的传闻。联合创始人们似乎更乐意谈具体的产品和用户数，至于“未来”，它更像是题库里那道最难解的习题。

这次会议无愧于“互联网教育大会”的官方口号，不过听着产品介绍和友媒们的热情提问，虎嗅君还是不禁犯嘀咕，刷分式的应试教育地位似乎更加稳固了啊——猿题库官方也极力要与师生做朋友，以达到“素质和应试双优”的目的，但本质还是换了一种形式的应试教育。大数据、人工智能、机器学习……这些师生行之有效、投资人为之倾倒的科技，为现行教育体系披上了一袭华美的袍子，但已无人去关心这底下是否还会有虱子。

