---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114390
name: 虎嗅
time: 2015-05-06 06:58
title: 【早报】被叫阿里七七？阿里市值首次跌破2000亿美元，股价最低至77.77美元
---
早上好！星期三到了，可能是一周疲惫期的峰值，洗把脸清醒一下，生活继续加油吧~

@华尔街见闻：【“阿里七七”？阿里巴巴股价收盘降至79.54美元】周二，阿里巴巴股价跌至历史新低。阿里巴巴股价盘中一度下跌超3%，至77.77美元，创下其IPO以来新低，阿里集团市值也首次跌破2000亿美元，此前，阿里集团市值一度逼近3000亿美元。摩根士丹利分析师表示：“在快速增长后，阿里巴巴有必要开始控制成本。各业务部门在2015年的重组/优化可能会影响短期业绩。”

【阿里股价持续走低的原因】腾讯科技分析指出阿里集团股价自今年初开始就一直在下跌，很重要一个标志是，淘宝与国家工商总局之争。国家工商总局曾指责阿里系网络交易平台存在主体准入把关不严、对商品信息审查不力、销售行为管理混乱、信用评价存有缺陷、内部工作人员管控不严等5大突出问题。阿里集团随即反击国家工商总局，尽管这一风波最终缓解，但还一度导致美国证券交易委员会关注，并刺激阿里集团股价持续走低。同时，今年最大的风暴是，电商征税或许只等“靴子”落地。有消息称，今年4月起，北京、广西、江苏、上海、山东、深圳等主要沿海省市税务部门，相继约谈辖区内的电商企业。其中，广西桂林市国税局开展的是税收专项检查。

除了阿里巴巴，这些也都在跌

@华尔街见闻：【欧美股市大跌 黄金上涨 油价上涨】周二，美国三大股指大跌。标普500指数收盘上涨0.29%；纳斯达克指数收盘上涨0.23%。道琼斯工业平均指数收盘上涨0.26%。欧洲股市上涨。欧洲泛欧绩优300指数收盘下跌1.4%，报1557.70点。10年期美债收益率上涨，金价上涨，油价上涨。

@新浪科技：【中国概念股周二收盘普跌 奇虎360大跌8%】中国概念股周二收盘普跌。十五只股票跌幅超4%，其中奇虎360跌8.29%报56.30美元，人人跌4.90%报2.91美元，百度跌4.40%报194.74美元，，迅雷跌4.10%报7.96美元，汽车之家跌4.00%报52.82美元。

严肃的新闻看过了，来几则轻松的人物新闻。

@新浪科技：【奥巴马为戈德伯格写悼词：真正的领袖】美国总统奥巴马周一晚在Facebook上发布消息，纪念上周五意外去世的科技界知名人士大卫·戈德伯格。戈德伯格是在线调查服务供应商SurveyMonkey的CEO，也是Facebook首席运营官谢丽尔·桑德伯格的丈夫。戈德伯格因从跑步机上摔下而意外身亡。奥巴马周一晚在白宫的Facebook官方页面上发布消息称：

“戈德伯格是一位真正的领袖，总是在想方设法帮助他人，对所有人都大方、友善。他更在意让一起合作的人，以及自己所爱的人在工作中取得成功，而不在意自己能否成为万众瞩目的焦点。”

【苹果零售部主管成去年全美薪酬最高的女主管】来自cnBeata的消息，彭博社公布的数据显示，苹果零售主管安吉拉阿伦德是去年全美薪酬最高的女主管，2014年总薪酬达8260万美元。她在去年5月加入了苹果公司，头衔是零售业务和在线商店高级副总裁。安吉拉阿伦德去年薪酬战胜了雅虎首席执行官玛丽莎?梅耶尔，去年她的薪酬是5910万美元。玛丽莎?梅耶尔实际上是去年薪酬排位第三的美国女性高管，位居安吉拉阿伦德和甲骨文首席财务官萨夫拉卡茨之后。彭博社估计，萨夫拉卡茨去年薪酬是7120万美元。

@澎湃新闻：【女教师哭诉经过：我错了，但请不要评论孩子】我也没想到自己照片上是这个样子的。我的行为肯定是不恰当的，我平常和孩子们关系比较好，那天又是春游，就很随意，接受了小朋友为我打伞。我认识到自己的错误（流泪）。但有些言论是攻击小朋友的，希望不要再评论孩子，他们还小。近日，一组小学生给老师打伞的组图在网络上热传，5月5日下午，上海市宝山区教育局官方网站“宝山教育”也紧急做出了回应，当事者为该区顾村中心校的老师，经调查学生为教师打伞一事属实，并责成学校对其进行批评教育。

每次一有这样的负面消息就是有关部门迅速调查，相关人士哭诉认错。希望今后教育工作者都能长点儿心。现在来看看国内的公司有哪些最新的动作。

【京东股权众筹一月融资过亿】新浪科技讯，昨天，京东金融对外透露，京东股权众筹平台——“东家”上线一个月以来，各类股权融资项目融资额已达到1.19亿元，创下了股权众筹月度融资纪录。截至4月29日，“东家”平台共计给投资者提供22个项目，其中上线募集15个，路演预热7个。上线项目融资完成率达到127%。清科集团创始人、董事长兼CEO倪正东表示，今年以来，阿里、平安、京东等巨头都杀入了股权众筹领域，这会给行业格局带来大的变革，股权众筹将取代P2P成为今年互联网金融最新的热点。

【阿里“喵街”年内欲完成500家商城上线】新浪科技讯，在入局O2O多年之后，阿里巴巴又上线移动O2O新产品“喵街”，首批合作商场为城西银泰城、西溪印象城和西城广场。阿里巴巴城市生活事业部总监苗峰接受北京商报记者采访时表示，喵街今年的目标是将App推广至全国15个城市1000家商场，同时完成至少500家商城上线。

【58最新股权曝光：姚劲波持股14%】腾讯科技消息，58同城CEO姚劲波持有32,391,600股，占股14.02%，58同城管理层共持股14.69%，腾讯持有60,897,774股，占股26.36%，是58同城最大的机构股东。在腾讯两轮入股58同城的过程中，58同城主要股东DCM、软银赛富、WP均有不同程度的减持。不过，DCM、软银赛富仍持有少量58同城的股份。

现在再看看国际的，是否每天早上都有一种批阅奏则的感觉~

@华尔街见闻：【微软考虑收购Salesforce 后者股价大涨6%】知情人士向彭博新闻社表示，微软正考虑采取行动，收购软件公司Salesforce。消息传出后，Salesforce股价一度飙升6%。市值从470亿美元上升至接近490亿美元。如果收购成功，这将成为史上最大的软件公司收购案。

@新浪科技：【诺基亚或将保留HERE地图业务】诺基亚董事长Risto Siilasmaa周二表示，在完成对HERE地图业务的评估之后，公司最终可能决定不出售这项业务。此次评估并无预定的结果。他表示：“我想强调这次评估不会必然导致HERE的出售。我们对于HERE作为诺基亚一部分发展的可能性也坚信不疑。”

【Groupon公布第一季度财报：净亏同比收窄】新浪科技称，在这一财季，Groupon的净亏损为1430万美元，每股亏损为2美分，这一业绩好于去年同期。在上一财年第一季度，Groupon的净亏损为3780万美元，每股亏损为6美分。Groupon第一季度营收为7.504亿美元，比去年同期增长3%，不计入汇率变动的影响为同比增长10%。Groupon此前预计第一季度调整后每股收益为1美分到3美分，营收为7.2亿美元到7.7亿美元。

【Android移动广告收入首超iOS】据腾讯科技消息，移动广告平台Opera Mediaworks公布的最新报告称，谷歌的移动操作系统Android终于在移动广告收入上超过了苹果的iOS操作系统。该报告所涵盖的数据范围是2015年第一季度。全球移动设备上广告所产生收入中，Android占到45.77%，略微领先iOS的45.44%。但iOS在货币化方面依然领先，这主要是因为苹果设备在美国和西欧占有更多的份额，而当地的广告费用较高。

@新浪科技：【欧洲法庭裁定微软不能注册Skype商标】欧洲的一家法庭已作出判决称，微软Skype的商标及其名称与英国天空广播集团(Sky Broadcasting Group)过于相近。这项裁决意味着，微软将不能在欧洲市场上为Skype的名称和商标设计注册商标，这是微软第二次卷入与Sky有关的法庭审理案件。

