---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107530
name: rechyo
time: 2015-01-30 08:39
title: 2014年移动端二次元用户调查报告：进击的90后
---
漫画帮近日发布了《2014年度移动端二次元用户数据报告》以及消费热点分析，这是在近年来针对二次元用户群体最直观的数据表述，以及对新兴的ACGN经济生态与需求做出的市场回顾，为相关前瞻性分析提供了判断的依据。

在报告中我们发现，传统上二次元领域由宅男所主导的格局正在发生改变，动漫整体市场向女性用户倾斜，同时也带动了“碎片化”的消费增长。

在本次调查报告中，二次元男性用户占41.7%，女性占58.3%。从近年来“腐”文化的盛行，以及新作品越来越偏向轻松诙谐、萌腐兼备的日常向也可以看出趋势的变化。此外，大众向的游戏快速发展，抢占了宅男原本在动漫领域里的时间和空间。

年龄层面上90后占据了62.3%的市场份额，00后也有近3成的比例。虽然近几年动漫市场发展火爆，但是主流受众仍然集中在青少年群体。相比日、美动漫用户全年龄层的活跃，国内中青年用户大幅流失的现象值得我们反省与深思。

从2014年度的二次元消费调查中，不足500元的消费占据了61.1%的比例，这也跟学生族群的消费习惯与能力挂钩，进入社会的青年仍然是高档消费的主力军。

二次元用户性别分布中，女性用户占比58.3%，明显多于男性用户的41.7%。在年龄分布中，90后和00后用户为主要用户群体，90后占比62.3%，80后用户占比10.4%，00后用户占27.3%。年轻化是国内现有动漫市场的主要现状，女性用户占比呈上升趋势，如何挖掘“宅女经济”将是未来动漫领域发展的重要一环。

在地域覆盖方面，主流用户还是集中在北京、广东及东南沿海地区。其中广东用户最多，占比11.2%，北京位居其次占9.7%，这些数据也跟区域性的移动互联网发展程度相关。?

从用户最喜欢的阅读方式调研中发现，二次元用户更喜欢躺在床铺或者沙发上等舒适的场景阅读动漫作品，在咖啡厅、图书馆、洗手间等场景中阅读的占比也相对较高。另外，随着Wi-Fi和4G网络的快速普及，用户也更倾向选择在线浏览，占比为59.6%。值得注意的是，QQ群、贴吧和弹幕网站是二次元用户经常使用的网络平台，而微信、陌陌等其它社交软件并没有出现在二次元用户常用的平台之中。

据漫画帮统计，2014年度二次元群体人均开销在500元以内的占比61.1%，500-1000元的占比17.3%，1000-2000元的占比12%，而花费超过2000元以上的仅占比9.6%。

笔者认为现阶段最好的切入点是提高商品的多样化与降低消费门槛，从而吸引学生族群的消费重心向二次元领域倾斜。

本次调查中，二次元族群的阅读设备安卓手机占比68.1%，iOS占比31.6%。有七成的用户选择使用屏幕在五寸以下的设备，这也是跟主流群体为学生族群有很大关联。?

本次数据报告还针对用户除了看漫画以外的其他娱乐方式进行了调查。从结果中可以看到超过58.7%的用户选择看动画，25.4%的用户选择玩游戏。

近两年多款动画作品（如：东京食尸鬼、进击的巨人、寄生兽等），以及近期正在央视黄金时段投放广告的手游《航海王：启航》与腾讯出品的页游《火影忍者OL》均改编自漫画相关作品，在另一角度也验证了当今动画和游戏市场对漫画用户的重视程度。

二次元用户选择漫画作品的主要依据不再是跟风和作者效应，剧情、画风等能够直观反应作品质量的因素已经占据主导地位。虽然喜欢日漫的用户依然占比85%，但超过48%的用户喜欢国产漫画。值得注意的是，近年来国漫IP在游戏市场上的成功试水以及近期由《十万个冷笑话》改编的电影票房过亿，足以证明国漫的质量正在不断提高，影响力在逐步加深。

在针对作品世界观喜好的调查中，超过一半的用户喜欢现代或架空题材的漫画作品。而在更新周期上，受日漫影响希望周更的用户最多，这也给国内的漫画创作者提出更大的挑战。

无独有偶，这与之前一份网民情感调查数据大体相符，足以证明二次元用户的价值观与大多数同龄人相同，所以之前被妖魔化的二次元用户形象应该得到正名。

