---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107444
name: 虎嗅
time: 2015-01-29 07:55
title: 原来，与SBS电视台合作之前，百度贴吧就在赚钱了思密达
---
当所有人都在谈论微信朋友圈广告的时候，贴吧说，呵呵。

27日，虎嗅君围观了百度贴吧与韩国SBS电视台的合作签约仪式。不过……SBS是谁？传统灌水的贴吧怎么赚钱？它还好玩吗？

大半年前，“韩流粉”百度曾与EXO-M公司所属的韩国SM娱乐签下了所有音乐版权内容与贴吧运营合作，现在又一次与韩国SBS电视台合作，似乎也在情理之中。对，就是那个凭借中国版“Running Man”实现扭亏为盈的那家电视台。不得不说，拥有《来自星星的你》《匹诺曹》《继承者们》以及“Running Man”等诸多知名热门IP的SBS电视台，确实是值得任何社交平台争取的对象。

韩国SBS电视台成立于1990年，目前旗下有13个子公司，过去一年向国外输出了1亿美元以上的内容。韩方提供的信息显示了一个有趣的现象，在日韩关系并不甚融洽的情况下，与SBS电视台合作的日本企业达到24家，而中韩关系还算不错、中国年轻受众如此之多、韩国节目又如此流行的今天，与SBS电视台合作的中国企业只有8家。对此，韩国方面只能无奈地表示，一些流行综艺如“Running Man”只能通过视频网站购买新媒体版权输入，电视台版权则因为监管环境的影响而步履维艰。

由于贴吧以话题为中心的互动模式，与微博微信以个人为中心的模式差异巨大，这也使得话题属性较强的SBS电视台手头没有太多选择余地。虽然百度方面并不认为自己过于偏好韩流，但与韩国内容生产方的多次合作，对贴吧来说并非坏事。相比产品话题，娱乐话题参与成本毕竟更低，话题更轻松，同时韩粉能大大增加社交平台活跃度，并可将之作为尝试“商业化”的机会——这是贴吧最近热衷的“粉丝营销”不可或缺的元素。

贴吧变现慢，但花样还挺多

面对媒体关于“微信商业化”的提问，百度副总裁王湛说，微信以feed流为主的广告形式，贴吧在2014年就开始做尝试了，而且还做了O2O演唱会。

而实际上，目前BAT三家的社交平台中，微信月活约为4.7亿，贴吧用户约为3亿，微博约为1.7亿，它们先后在近两年开始尝试商业变现。百度副总裁王湛即表示：“百度贴吧从去年7月开始与企业平台，尤其内容生产商合作来挖掘社交平台的商业价值。”若论超级会员收费、feed流广告、周边售卖、O2O演唱会、企业级合作计划的先后时间，贴吧确实可以呵呵微信了。

不过有意思的是，三大社交平台都是在近两年才开始商业化步伐，就这一点来看贴吧的商业化节点并不算落后，但就各款产生时间来看，微信（2011年）商业化步伐非常快，而微博（2009年）次之而贴吧（2003年）最慢，设若没有从PC到移动端的转型探索，贴吧的商业化可能更激进些。

贴吧与企业平台的合作是以IT硬件厂商的合作为起点，内容生产商则刚刚开始。不过，贴吧似乎仍然更乐意以开放的“平台”形象自居，强调各种各样的合作成果，在这些合作成果中，利润转化率有多高、是否形成了共同的商业化模式等等问题，媒体还都不得而知。

要想变得性感，贴吧还得克服的问题

贴吧商业化较慢，既拜时机所赐，又与其产品结构有着密切关系。有着11年的发展历史，经历了PC互联网和移动互联网两个阶段，以“发帖-回帖-灌水”为传统的互动形式，也令带着太多历史标签的贴吧在微博微信面前没有那么多优越感。

避免有价值的信息被过度稀释。以盖楼和回帖形式互动的平台最大的危险是“水贴”过多，这种情形在贴吧也屡见不鲜。百度给出的解决方案是：由官方来运营相关的主题吧，但对于多数民间爱好者组成的贴吧，则仍靠吧主们自行维护；同时，成立越久的贴吧，有价值的信息越容易散佚，“精品贴”等人工分类方案是保存有价值内容的另一种方式。但由于水贴等无效信息的过滤和处置目前并没有太好的手段，依然靠人工完成。

需争取更多媒体话语权。尽管百度贴吧也输出了“屌丝”等网络热词，也令“爆吧”成为年轻人发泄情绪的一大奇观，也出现了“电影票房吧”“胥渡吧”等大神级的贴吧社区，但与大多数低调的百度系产品一样，贴吧的自我包装和炒作太少，缺乏当下互联网产品“一脱就红”的娱乐精神。与微信微博相比，贴吧的媒体关注度明显不够。

无论是百度hi还是百度空间，都没有很好的成果，而贴吧这款有着11年历史的社交产品目前所进行的商业化，到底是花样作死还是花样印钱，依然是个未知数。但至少贴吧应该做的是，先让自己性感起来、话题起来，这是持续赚用户钱和获得投资人支持的隐形资本。

