---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113204
name: 赵宇的微评
time: 2015-04-20 19:42
title: 诺基亚收了阿朗，爱立信在忙什么呢？
---
4月15日，瑞典人一觉醒来，发现诺基亚166亿美元并购了阿朗，自己还被沦为“小三”，这是多么悲催的事情？的确，诺基亚+阿朗这样的组合看起来近乎完美，从无线到传输、云计算一应俱全。在业绩上，不同的汇率算法，爱立信似乎真的就……

爱立信官方对上述并购案看法很平淡，“由于涉及竞争对手，我们对此将不予评论。我们会对此事所产生的影响进行评估，但更重要的是，我们将更加专注于其自身的战略和工作，继续为全球范围内的领先运营商提供最领先的解决方案和服务。”

看看这段措辞，用了两个“更”、一个“最”、两个“领先”，其实火药味极浓。

虽然诺基亚与阿朗在业务和覆盖地域形成了互补，但至少9个月的整合期内，能否继续专注于电信专业领域？整合后能否为全球的顶级运营商提供最极致化的服务？爱立信没有任何观点的官方回应，无疑是在说，才不屑于回应这起不入流的合并。

相对于竞争对手的鲸式并购，从2011年~2015年期间的近五年内，爱立信的并购与合作可以称之为“轻量级”，但大部分专注于三大领域：

在广播电视及视频领域，爱立信分别收购了华裔创业家吴锦城的Azuki、微软IPTV业务Mediaroom，广播服务业务Technicolor，英国Red Bee Media……

在OSS/BSS领域，除了最近收购的从兴，爱立信还收购了Optimi、Telcordia、ConceptWave、Tridge、TELCOCELL、TeleOSS以及Devoteam部分业务……

2014年下半年，爱立信开始密集型的收购云计算公司，包括Apcera、MetraTech、Fabrix、Sentilla等，以及展开与安全厂商Guardtimer的合作。

当然这几年间，爱立信还完成的收购包括，北电MMS（多业务交换机），WiFi技术厂商BelAir Networks，Airvana公司的EVDO业务，以及美国智能电网通信公司Ambient Corporation。

目前，全球数据流量大约是语音流量的10倍，爱立信收购广电和视频服务公司，是看好在流量中占据绝对比例的视频业务前景。在笔者看来，爱立信以前是要做全球基站的大管家，现在是要做全球流量的大管家，收购多家OSS/BSS公司，有利于爱立信为智能管道、流量计费等等提供专业服务铺路。目前，爱立信42%的收入来自于服务部门，且软件收入位居微软、IBM、Oracle和SAP之后，成为全球第五大软件公司。

五年前，当全球网络中的语音流量和数据流量基本相等时，爱立信提出了“网络社会”这一概念，强调移动、宽带和云是构建网络社会的基石。相对于诺基亚+阿朗的大型并购，这几年，爱立信马不停蹄的收购基本集中于广播视频、OSS/BSS、云计算等类型的公司，直至现在，如果将“网络社会”这一战略执行期定为十年，前五年爱立信大都是并购，后五年会干啥？

关于2014年下半年爱立信展开的系列云计算收购，业内部分观点认为爱立信进军云计算有点晚，但当人口红利不再成为传统通信业务收入的增长推动力时，爱立信布局云计算显然考虑的是5G时代下物联网与企业应用的发展。云计算的普及，除了降低成本，还可以满足如电力、交通、医疗、电子商务等不同行业的需求。

随着5G时代到来，低于毫秒级的网络零延时，将使得无人驾驶普及，最为关键的是，智能汽车从发现目标到云端释放刹车指令，直至最终响应，可以确保行车在安全距离之内。显然，在智能汽车的世界里，云和5G同样重要。

目前，汽车及其他潜在的数据来源（包括便携式GPS设备和智能手机导航应用等等），正在成为交通管理的主要数据来源，结合此类数据的云管理平台，可以为互联车辆和道路交通主管部门实现双方实时交通和路况数据的共享，从而提升道路交通主管部门的能力，有效管理交通和预防可避免的事故。

爱立信副总裁兼数据通信行业主管Martin Backstrom表示，以前，像交通行业、电力行业等服务领域，电信运营商没有太多的机会进入，但是现在因为云端的发展，我们要帮运营商做基于云端的平台，以支持多样云，这样运营商便有机会进入这些领域。

然而，不同行业对于不同时间的云端资源的需求也是差异化的，如娱乐行业主要业务量发生在晚上，而银行等办公场所的大部分业务量均发生在白天，这需要通过虚拟化资源灵活分配，把资源利用最大化。

“以往，大多数数据中心和IT基础设施仅仅存在于一栋栋大楼之内，人们只是往里面扔了很多设备而已，现在需要好好考虑如何开始端到端实现IT基础设施的现代化和产业化，这样它才能成为一个工厂。”Martin Backstrom表示。

Verizon刚刚买了一家专门做数据中心的公司Terremark，他的目标就是要把自身电信机房逐步转型变成数据中心，通过云技术真正能把电信云的能力转化成为为私有云和企业云提供服务的基础。这样使得运营商会有更多的机会来跟互联网公司合作，同时竞争能力会增强。

目前，电信运营商一般提供三朵云：电信云、私有云（运营商内部的IT系统）、以及运营商为企业提供服务的企业云。从增长速度上来看，企业云的增长速度胜之，复合增长率在20%以上，而电信云的增长速度仅仅与GDP趋同。

而爱立信批量收购云计算公司，显然是瞄准了未来5~10的企业云发展。

以往，Gmail可以为用户提供10G的免费邮箱，并通过广告来盈利。Google之所以能够采用这样的商业模式，是因为存储成本很低，他们的数据中心硬件技术实际上是一种特殊的技术，然而Google自身掌握了硬件技术却从来不卖技术，而电信运营商的数据中心跟它相比，缺乏竞争力。

近期，爱立信发布了基于Intel机架式架构的超大规模数据中心系统HDS 8000，可以让运营商跟Amazon、Google等公司进行竞争合作。

传统的硬件做法更多的是基于静态分配，而可扩展性机架式架构采取的做法是软件定义硬件，把整个硬件资源，如计算、存储和网络等这些所谓的资源完全打散，通过池化之后可以重新分配组合，而分配的逻辑就是具备管理分配的能力。可扩展性机架式架构的技术将会帮助运营商极大降低总拥有成本(TCO)，大大提高硬件的使用率，最终使得运营商提高了投资效益，并降低了用电量。

Martin Backstrom认为，在移动互联网时代，OTT类企业某种程度上并非运营商的竞争对手，相反，如Amazon等才是电信运营商的主要敌人。

