---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107250
name: 虎嗅
time: 2015-01-27 07:33
title: 洋码头宣称获融资1亿美元，CEO回忆自己曾只是一头“特立独行的猪”却没风口的日子
---
虎嗅注：跨境电商代表公司洋码头的CEO曾碧波，日前发布内部邮件，宣布公司完成B轮1亿美元融资。在这封内部邮件里，曾碧波回忆自己曾经不顺畅的融资史，读来还挺真实的。在“后知后觉”的VC们认为一个风口形成之前，那些早期闻风而动的创业者，东奔西走，真的就是一头得不到支持但依然倔强的“特立独行的猪”啊！

2009年9月10号我拿到了我这辈子最多的钱，80万人民币，10月1号我奔往常州启动了洋码头项目，那个时候的名字不叫洋码头，叫萝卜开门xLobo.com。

2010年我接触到晨兴资本的刘芹，第一次听到他转述雷军原汁原味的名言：风口的猪都能飞起来。告诫我们一定要顺势而为。雷军为此还成立了一个风险投资基金叫顺为基金。那年晨兴拒绝了我们。（其实当年晨兴如果选择投资了我们，今天就轮不到天猫国际什么事了）

2011年我找到了经纬，经纬的分析师们至今都还在说我们贝海做的就是转运，我内心一直在呐喊着“你全家都是做转运的”，直到2014年初邵亦波希望投资我们的时候我们已经和赛富签订了投资协议回天无术，经纬北京的王华东张颖转而投了互联网产品能力出众的CN海淘也就是今天的蜜淘。

2012年下半年我曾再次找到晨兴的刘芹，我想我唯一打动他的地方是我的固执和执着，他劝诫我阿里的射程之内无人烟的，我说马云如果亲自跑业务我立马把洋码头关掉。那次晨兴再次拒绝了我。

2012年底我还找了 阿里巴巴战略投资部，见了号称阿里二号人物谢世煌Simon，深入剖析我们的商业模式和计划书后，半年后2013年6月份天猫国际诞生了。

2013年8月份，我找到了我们的货代公司APEX寻找战略投资，对方说你们洋码头不值钱，贝海还值点钱，打包作价最多也就是4000万人民币吧，给你2000万，要占大股如何？我拒绝了，今天APEX复制了贝海的运营模式走天津口岸接了 亚马逊 直邮中国的物流业务。

2012年5月份我们裁员，我给全公司当时仅有的30几个人写了著名的“黎明前的黑暗”邮件，落款一句是： “到满血复活的时候我们能够和这些没远见的VC童鞋们响亮得喊一声：对不起，亲，我们涨价了！”

恩，2013年我们全年盈利满血复活，到现在，是的，我们涨价了，而且涨价很多，很多很多的那种，涨到今天我自己都看不懂.....

是的，大家能猜得出我的邮件想说什么了，我们的B轮近期结束了，我们拿了很多钱，整整一个亿美金。领投方是私募基金国家队之称的上海国际集团旗下赛领国际基金。那些个规模普通VC风险投资们只能靠边站了…..

我身边几个要好的朋友问我拿了这么多钱开心么？不想矫情，说实在的，我一点都没有高兴的感觉， 1个亿代表着什么？ 3-5年后还10亿美金至少吧？从今天开始我背负10亿美金的债务，换你能开心么？

2015年将是一个跨境电商行业里 "剩者为王" 的时代，雷军刘芹说告诫创业者要做风口的猪，但是没有说的是，风过去掉下来的就是猪。 2015年将会是一个冬天，所有没有扎实根基的项目都只能随风而去，5年的艰辛和沉淀给了我们冷静的头脑，在这个行业的关键节点一年，我们既要积极备足粮草过冬，又要在市场进入冬天的时候逆势而上，因为巨头们已经开始布局。所以这次我们拼了老命也要拿很多很多的钱。

我2010年拿到天使湾的第一笔500万人民币的天使投资的时候，和天使湾的LP出资人们吃晚饭，我说: “我没有办法许诺你这500万变成5000万，但是我可以许诺你们的是，你们的每一分钱我会当两分钱来对待。”他们的500万到今天已经2个多亿了…

这个信念放今天还是一样的，拿了很多钱没错，我们还是需要谨守信托底线，好铁放在刀刃上。

- 市场投放可以放大规模但是不代表不动脑子，只会砸钱当土豪的市场不是好市场；

- 我们会投入更多资源提升客户服务体系，人更多了这不代表服务不动脑子，我们还是需要谨记“服务是带灵魂的”

- 我我们会激进的大规模招兵买马，扩大研发资源以及海外团队，但这不代表我们随意抓壮丁，人傻钱多，猪狗不分见人就上。

- 我们会有更好条件的办公条件，更人性化的待遇，但不代表你出差可以四星级酒店头等舱随便上。

2011年我曾去北极光创投在上海恒隆广场的办公室，上海顶级办公楼寸土寸金，暴大一个前台接待区至少60平方空荡荡，我当时就反思了，这么个浪费法除了帮助合伙人们找来更漂亮的美眉前台之外还能帮助到任何产业任何创业者么？ 作为创业者，我一直深信一点朴素的信念， 我们任何一分钱花出去，我们都需要反思这分钱能帮到产业和客户么？

作为创业者，我一直深信的一点，就是我们所有的存在是因为客户第一，因为客户满意才有我们的存在。这话你们别觉得我矫情，后面一年里我会一个一个事情的发生来告诉你这是一个实在话。

创业是艰辛苦涩的，创业是兴奋幸福的。我自问我多年创业下来已经开始人格分裂了，我也正在追求不以物喜不以人悲的境界，但是真的说起来容易做起来太难。我很多次和其他创业者分享过一点，当你顺风顺水的时候，你要记得左右看看，这样你能知道你自己很烂；当你疲劳不堪心力不济的时候，你要记得往后看看你已经走过的路，你会发现你真的很伟大。

在今天洋码头我们顺风顺水拿下跨境电商行业最大一笔融资之后，我要时刻告诫我们大家，多看看左右，我们的对手都是世界级的平台和巨头，都是沉淀长达十年以上的巨头，不论从系统，产品，技术到市场，资源，品牌，我说真心话，洋码头真的很烂，很烂很烂。

我每天晚上自问我凭什么可以杀出血路，颤悠悠，惶惶然，一亿美金没法给到我足够的内心安全感，苍茫星辰之下，我真切的知道，我只能指望你们了，兄弟们！

