---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113076
name: 自媒体刘旷
time: 2015-04-18 09:45
title: “吃着碗里瞧着锅里的”厨师上门O2O五大痛点
---
懒人经济的兴起，让众多的互联网创业者和传统行业经营者又看到了新的市场机会。从美甲、足疗到保洁等各行各业，上门服务成为了传统企业借助互联网转型的新契机。

对于大多数的创业者来说，外卖最终仍然只是巨头们的游戏。而另一个新的上门餐饮，厨师上门做饭却正在悄然兴起。如果说送外卖主攻的是上门餐饮的低端市场，那么厨师到家做饭毫无疑问更多面向的是上门餐饮的高端市场。

目前，好厨师、爱大厨、点大厨、烧饭饭等上门O2O服务移动应用已经开始在北京、上海等一线城市生根发芽，他们能否开创上门餐饮市场另一片新的蓝海？

任何一个行业，如果要兴旺起来，必须要有市场需求的存在，即便是创造需求，也是用户本身拥有这些潜在的需求被激发出来了而已。从目前投资者对厨师上门的热度和几家上门服务的企业市场效果来看，厨师上门的市场空间和前景还是比较大的。此外据中国电子商务研究中心监测数据显示，2012年中国餐饮行业O2O用户规模为0.98亿人次，市场规模为386.6亿元。预计到2015年，用户规模将达到2亿人次，市场规模达到1200亿元左右。

任何一个行业都会有个性化的需求存在，同样很多人对于吃饭也会有个性化的需求。而厨师上门做菜，由于是面对面的直接沟通，厨师会比较了解该需求者有哪些口味、偏爱，同时也会了解需求者有哪些忌口，然后根据需求来定制需求者想要吃的饭菜。所以，针对有个性化餐饮需求的用户，厨师上门这种具有定制化服务特性的餐饮方式是非常可取的。

同时，比如逢年过节、家人过生日、朋友到家做客等重要家庭场合的时候，往往自己忙不过来，这个时候如果能够由厨师来全程服务，是一件非常省心的事情。一方面，自己可以腾出更多的时间陪家人、陪客人；另一方面，自己定制的厨师所做出来的饭菜水平相对来说口味都还是不错的，自己在朋友面前也脸上有光。

除了以上两种个性化的需求之外，厨师上门还有一个最大的需求就是高端消费人群的饮食需求。很多收入水平较高的家庭都会请家政阿姨，但是往往家政阿姨的做饭水平都比较一般，这年头请家政阿姨本来就不好请，否则也不会有月嫂上万的情况出现，请个厨艺高超的家政阿姨就更是难于上青天。这样的家庭往往又对外面饭馆的食材不放心，觉得吃了不干净，尤其是很多父母不放心让自己的小孩吃。如果经常能够有厨师上门为其服务，他们自然也不会在乎这点钱，毕竟民以食为天嘛。

对于各种上门服务，很多人想到的第一个就是人身财产、隐私等安全问题，厨师上门同样也如此，而且还会有食品安全上的问题。

从目前的市场行情来看，厨师上门app基本都会提供两种形式的服务，一种是客户自备食材，另一种则是由厨师代购食材。如果是自备食材还好说一点，但是往往大多数用户本来请厨师就是为了偷懒，自然也就不愿意自备食材。厨师代购食材一旦出现食品安全问题，不管是对厨师还是对平台来说都是有严重后果影响的。

至于隐私安全问题也是不少白领颇有顾虑的，尤其是对于一些明星或者有一定身份地位的人来说，他们更担心个人隐私遭到泄露的问题，这对于厨师的素质和职业道德操守就是一个考验了。

而人身安全问题方面则是双方的，一方面厨师的安全问题存在隐患，另一方面客户的人身安全同样也存在隐患，出了人身安全问题谁来承担责任，这个在法律上也存在一个空白点。

从目前各大厨师预定平台的运营模式来看，其收入来源主要就是靠从厨师上门这项服务当中来收取差价。不管是全职的还是兼职的，都需要支付相当的提成给厨师，有的甚至全部给厨师，一个订单下来实际上平台能赚取到的利润非常少，如果仅仅依靠当前这种盈利模式的话，平台很难真正实现盈利。

通过附带的酒水、餐后水果、零食等并没有多大的市场，也许到最后厨师上门服务平台也会走上广告服务盈利模式。不过从目前平台的发展现状来看，还没有哪一家上门厨师平台找到真正适合自己的盈利模式，如何开创新的增值性服务也就成为了厨师平台未来需要积极探索和思考的。

从目前短期来看，很多厨师之所以愿意上门服务其实都是抱着一种对新鲜事物尝试的态度。这些厨师原来在厨房呆惯了，多少会有些厌烦，想走出来看看。

但是厨师上门服务这项工作却是比原来呆在厨房更辛苦的一份工作，收入也不见得比原来高。大多数用户对厨师上门要求厨师帮忙采购，厨师需要提前沟通客户需要买那些菜，然后赶早去菜市场采购食材。食材采购完成后，又要坐车赶到客户家中，如果时间太赶，厨师自己开车或者打车又给自己增加了成本。然后从洗菜、切菜到做菜、洗碗、清理垃圾，整个过程都需要厨师来完成。

如果运气好的话，厨师还能接个几百元的大单，运气不好忙乎一天只能接个几十元的单子，还要分成给平台。对厨师更挑战的是，如果客户不满意，随时都有可能投诉，最后厨师可能还要面临被炒鱿鱼的尴尬局面。这对于很多只炒菜的大厨来说，完全是一个具有相当大困难的挑战。所以从长期来看的话，很多原来薪水丰厚的厨师是不太愿意接受这份工作的，当然也不排除会有一部分的厨师为了更好的生活出来做兼职。

这种上门服务是最容易产生跑单现象的，客户之所以找厨师上门服务一方面是为了食材放心、干净，但另一方面也是为了想尝尝厨师烧菜的口味。口味是最容易把客户的心拴住的，一旦某个厨师获得了数家客户的认可之后，他完全可以自己单独接稳定客户的私活，这样自己上门服务赚取的费用就可以不用分给平台。

对于这种现象的存在，目前几大平台都还没有找到可行性的合理解决方案，当然也有部分平台的费用是完全给厨师的，平台不从中抽成，但是对于缺乏新盈利方式的平台而言这种烧钱方式又能持续多久？

目前，各大平台对于厨师上门的服务质量还没有一个统一的标准，厨师的服务以及个人素质等方面自然也会参差不齐。此外最为重要的是，厨师做饭水平也有高有低，统一价格的话，对待某些厨艺高超的厨师来说有些不公。但如果收费不统一的话，对客户来说也略显不公平，客户无法权衡哪个厨师的水平好坏，只知道单纯的适不适合自己口味，也许一个厨艺很高超的厨师跑去给客户做饭却并不一定能对口味。

此外，对于好厨师、爱大厨、点大厨、烧饭饭等上门厨师O2O服务平台来说，他们还面临一个巨大的风险：就是外卖巨头的参战。

其一，目前饿了么、美团外卖、淘点点、百度外卖等外卖O2O平台都积累了强大的用户基础，他们除了可以给这些用户提供送餐服务之外，同样也可以给他们提供厨师上门服务，只需要将平台对厨师开放就能轻松介入进来。

其二，淘点点拥有淘宝这个强大的入口优势平台，而百度外卖更可以借助百度地图、手机百度作为入口的强大支撑。同时淘点点拥有支付宝、百度外卖拥有百度支付，能够形成完善的支付生态闭环。

其三，在互联网领域，任何一个平台玩到最后基本上来说都会是资本的对抗。资金实力对于一个互联网平台能否走到最后非常重要，而目前的上门厨师平台在资金实力也难以跟巨头们相抗衡，一旦因为耗不起价格战导致资金链断缺对他们来说是非常致命的。

其四，还有一个最为重要的是，厨师上门服务最需要突破的是用户的信任度，而巨头搭建的平台由于品牌效应也更容易获得用户的信任和认可。

综上所述，从需求的角度来看，厨师上门服务还是具有相当大的市场空间，定然会对现有的餐饮行业产生一定的冲击，但同时上门服务行业规范的确立、盈利模式的探索等也是需要创业平台来用心摸索的，他们需要赶在外卖巨头介入之前迅速占有一定的市场份额而后方能真正确立自己的一席之地，开创属于自己的那片新蓝海。

作者：刘旷，以禅道参悟互联网，微信公众号：liukuang110

