---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113203
name: 虎嗅
time: 2015-04-20 17:25
title: 王功权与潘石屹在一起会跟年轻创业者说些什么
---
4月17日，虎嗅受邀参加了潘石屹（SOHO中国董事长）、王功权（鼎晖创投基金合伙人）主讲的创业交流活动。

潘石屹见证了SOHO写字楼租户从外贸公司到煤老板、钢老板，再到整栋楼都是互联网企业的变迁，他直言非常看好这波创业热潮且自己也在向互联网转型。

而这次活动也是王功权自因涉嫌扰乱社会公共秩序罪被捕以来，首次公开露面。一开场他便讲了自己的6则互联网方法论：

1、梦想要有，前提是走在正确的路上

王功权提到，创业者不应执着于不着边际的梦想，也不应过度崇拜那些不可复制的神话，而是要在创业过程中要不断审视项目的方向是否正确。成功企业如阿里、京东，也在创业过程中不断调整商业模式，阿里做电商、京东做金融，这都不是他们刚开始就想到的。

如果反复阐述自己的项目后，投资人、客户、家人、朋友都听不懂，那一定是商业模式上存在问题，需要进行调整，而不是别人不理解你的梦想。“大家不要固执，不要自己事情讲不通还硬要讲。当你觉得自己模式有问题的时候及时调整，实质上创业的过程是不停的创新的过程，贵在创新，你能够比较早的发现你的问题，并且迅速的做出调整，这才是你能够不败的法宝，而不是在一个事情上固执的去殉葬。”

他还认为，“互联网思维”不是万能的，并不是所有行业都适合做互联网。“一般来说，中间环节特别多，而且这个环节是一种垄断的、控制性的，就可以用互联网把这个模式摧毁。创业者要考虑，是否解决了由于不能互联、互通而带来的高成本的致命的问题。”

个人的资源、能力都是有限的，只有优秀的团队才能走的更远。创业者认为融来钱就能请来优秀的团队，但为钱来的人早晚会为钱而走。

真正的能跟你同行的，是对你做的这件事情方向认同的人，或者对领导者人品、能力认同的人，他们不在乎眼前的利益，而是真正做事、着眼未来。好的人做好的事情，一定会有人追随。

当然，在项目开始盈利后，将股权、期权等利益分配下去会让每个人都有价值感、参与感，但必须建立一个正确完善的业绩评价体系，不偏不倚、论功行赏。

企业只要资金链条不断，总可以走下去。资金链条如果断了的话，企业必将举步维艰。差不多有三分之一的创业者是由于资金问题导致项目失败。所以，创业者必须在处理各种事务的同时保持警觉，把握好资金结构。

需要谨记的是，离资金短缺的时间越短，面对投资人就越被动，融资将会越来越困难。

王功权认为这一问题需要深入详谈，故按下不表。

偷税漏税、官商勾结，不仅是道德问题、政治方面的问题，更是一个商业风险的问题，突破底线会导致你企业的重大崩溃。创业者必须在创业之初就明确做事底线，否则企业做大以后就会面临盘根错节的利益链条，再想回头就无比困难了。

工作本身是快乐的，也只有做自己感兴趣的事情、觉得有价值的事情，才能发挥最大的潜力。创业者可以审视这个事情是不是自己喜欢做的，如果不是，可以进行调整，不要为不喜欢的事情葬送青春。

在王功权谈完6条互联网创业方法论后，两位主讲人对到场人员提出的问题做了解答，虎嗅摘录部分内容：

在被问到互联网的发展是否过于疯狂，存在大量泡沫问题时，潘石屹提到许多创业公司的资金不过一套房钱而已，相比于房地产危机、全球货币危机而言，互联网泡沫对经济的伤害还算不上问题。但王功权补充，移动互联网在中国的创新并不多，存在大量的抄袭、同质化现象，而全球250多万个APP，至今大量盈利的只有8家，他认为创业热潮不是泡沫，但创业者要注重产品创新，而投资人也应理性的投资有竞争力的产品。

有人问潘石屹是否会跟孩子谈创业，以及如何看待“二代”问题，潘石屹这样回答：

经常和孩子谈创业的话题，鼓励年轻人去创业。效率低下、资源浪费的庞大传统企业面临土崩瓦解，它们为代表的就是国企、央企、世界500强。而以年轻人为代表的互联网新兴力量，建立的文化是一个平等的、高效率的，能够把社会的资源充分的利用起来的模式，这是未来的希望。年轻人一定要看到未来，到机关、国企会一天不如一天。

另外就是做人方面、如何控制钱的问题。我希望我们的孩子不要成为极个别官二代、富二代那样的人，他们有致命的缺陷就是优越感。人不能犯骄傲的错误，你如果特别有优越感，终将一事无成。

