---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116248
name: 虎嗅
time: 2015-05-27 17:26
title: 阿里系发起的网商银行终于获准开业，互联网金融又一支尖兵来了
---
今天（5月27日）下午，浙江银监局发布公告，批准浙江网商银行股份有限公司开业，核准其注册资本为40亿元人民币。

2014年3月，银监会主席尚福林透露，已确定5个民营银行试点方案。7月，腾讯、百业源、立业发起的深圳前海微众银行，正泰、华峰发起的温州民商银行，华北、麦购发起的天津金城银行首批获批。9月29日，银监会公布了第二批民营银行2家筹建名单，包括阿里系小微金服牵头筹建的浙江网商银行，以及均瑶、美特斯邦威共同发起的上海华瑞银行。随后的12月12日，银监会批准深圳前海微众银行开业，1月4日，国务院总理李克强还去前海微众银行进行了考察。前海微众一时成为互联网金融与民营银行界的热词。

相比起来，阿里系蚂蚁金服发起的网商银行，开业节奏没那么快。蚂蚁金服CEO彭蕾在解释网商银行为何没有第一批拿到牌照时曾说，“我们没有准备好。包括在股东结构方面，占多少股份啊，他们互相之间有协商，不是我们跟他们之间，大家都想盘子更大些。现在股东没啥大的变化，他们对比例的多少还是有些不能达成共识。”

据去年银监会批复显示，浙江蚂蚁小微金融服务集团有限公司（阿里小微金服）、上海复星工业技术发展有限公司、万向三农集团有限公司、宁波市金润资产经营有限公司为浙江网商银行发起人，分别认购总股本30%、25%、18%、16%股份。

据网商银行表示，网商银行将以纯互联网方式运营，不设物理网点，不做现金业务，也不会涉足传统银行的线下业务如支票、汇票等。

网商银行的服务对象及场景，就是面向小微企业。这个定位与前海微众号称的定位类似，银监会批文显示，腾讯发起的民营银行模式已由此前的“大存小贷”变为“个存小贷”，前海微众银行将办成以重点服务个人消费者和小微企业为特色的银行。

“网商银行永远不会去碰那20%的高价值客户群。”网商银行行长俞胜法表示，网商银行的定位非常清楚，就是要做金融体系的有益补充，坚决服务“长尾”客户，尤其是广大的小微网商、个人创业者和普通消费者，特别是其中的农村消费群体。以贷款业务为例，网商银行非常明确不会做500万元以上的贷款业务。

随便提一句，俞胜法是原杭州市金融办副主任，曾任杭州银行股份有限公司党委委员、董事会副董事长、行长。2014年3月11日，俞胜法加盟阿里小微金融服务集团，担任副总裁一职。而腾讯发起的前海微众银行行长曹彤，此前则是进出口银行、 中信银行高管。

网商银行行长俞胜法表示，网商银行是中国第一家完全跑在“云”上的银行，更重要的是它的核心系统全部基于阿里自主研发的分布式架构的金融云计算和OceanBase数据库开发。

商业银行每年在IT系统的软硬件采购上要耗费上亿资金。网商银行首席信息官唐家才表示，系统上云后，网商银行可以大幅降低系统成本，而且随着业务的扩大，金融云的成本优势还会不断增大。

除了跑在云上，网商银行的另一项核心能力是其大数据能力。跟别的民营银行不同，阿里方面的蚂蚁小贷通过大数据和互联网技术解决小微企业融资难的实践已经开展了五年。俞胜法表示，基于大数据的风控能力是网商银行的核心能力之一。未来蚂蚁小贷的业务也将和网商银行逐步融合，从而更好地服务小微企业和大众创业者。

此前虎嗅曾发表过一篇《未面世的阿里网商银行的三大疑问》，随着网商银行获取开业批复、开业在即，人们围绕着网商银行的诸多疑问会在现实中得到答案。

