---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129986
name: 周超臣
time: 2015-11-02 15:53
title: 估值8亿美元的Flipboard想把自己卖掉却没人要，它为何混得这么惨
---
近日，外媒报道称，移动阅读应用Flipboard度过了5年的大好时光后寻求出售未果，公司包括创始人在内的多位高管离职。这进一步加剧了人们对资本寒冬的理解。该公司在5轮融资中获得了约2.105亿美元投资，目前，Flipboard的估值为8亿美元，但是却面临估值停滞不前、卖不掉的尴尬局面。

Flipboard是一款诞生于2010年的移动阅读应用，最初适配于iPad，后来拓展到iPhone上，也是我一度获得科技新闻最主要的聚合应用之一，它的杂志风、卡片式界面设计囊括新闻、时政、科技、微博、商业、时尚、体育、汽车、美食等等在内的二十多个选项，你可以根据自己的兴趣选择关注。

曾经，我一度把Flipboard当作获取新鲜科技资讯的首选（迄今它在我的iPhone上的排序依然非常靠前，不过只是一种习惯的惯性而已），直到去年。后来，我更多的是被ZAKER、网易、今日头条、新浪等新闻客户端的推送给惯坏了，懒得再去点开Flipboard上的科技板块去一页一页地翻找。

让我渐渐对Flipboard失去热情，还有一个更重要的原因是它在资源的选择上变得越来越轻浮，抓取到的多了很多不知名的三流网站的新闻资讯，并且如果仔细翻30页，你会发现太多同质化的新闻资讯，并且同一个新闻时间差能超过12个小时，这已经不能满足我对有效信息的过滤，也让Flipboard不再受宠。

另外，身处科技圈，我身边的很多同事和朋友没听过Flipboard，何况是一些离科技圈稍远的用户。它在推广方面存在严重不足。在自我营销方面，要数网易新闻客户端当年那场以“网易有态度”之名卖弄风骚的广告最为成功，后来，新浪新闻客户端请来韩寒打广告，尽管贴满了地铁站的显眼位置，但是为时已晚，收效甚微。

连打广告都未必成功，何况Flipboard这种极少给自己打广告的呢？

Flipboard风光不再，存在诸多问题

Flipboard联合创始人及CEO迈克·麦库伊（Mike McCue）表示，目前Flipboard的业务正处于历史最好水平，任何对该公司业绩状况的质疑都是一种错位。但是它却不得不面临以下事实：

1）广告营收下降。目前，Flipboard的用户数约为8000万，高于去年的4100万。Flipboard的广告主则包括Levis、雷克萨斯、英特尔和摩根士丹利。但是去年，Flipboard的营收增长陷入停滞，Flipboard平台上的广告价格已下降75%。

据说，Flipboard正在与三星合作，通过在三星手机上的预装来吸引新用户，但是考虑到三星目前在智能手机市场下滑的处境，以及用户对预装应用的反感，很难说这是一种明智的选择。作为一开始即为iPad而生的应用，iPad连续7个季度出货量下降也给Flipboard造成了严重的心理阴影。

2）团队核心成员纷纷离职。目前，包括联合创始人埃文·多尔（Evan Doll）在内的多位高管纷纷离职，其他离职的高管还包括前首席财务官杰夫·麦康布斯（Jeff McCombs）、首席营收官科姆·龙（Colm Long）、首席技术官埃里克·冯（Eric Feng）和尤金·魏（Eugene Wei）也已离职。这无异于让Flipboard当前的资本故事雪上加霜。

3）卖不掉的尴尬。Flipboard曾尝试出售自己，曾传言Twitter或以10亿美元的价格收购它，但是对于当时同样处境不佳的Twitter ，这笔交易成功流产了。Flipboard还曾就出售一事跟苹果和雅虎接触过，不过目前来看，都毫无悬念地失败了。然后，苹果今年在WWDC15上推出了自己的新闻阅读应用。这就比如，一个毛头小伙儿遇上了梦中情人，但是对方却表现出十足的性冷淡。＃想卖掉自己都卖不掉，感觉活得好累＃

4）竞争越来越激烈，存在的合理性受到质疑。根据报道，在国外，Flipboard受到Facebook和Twitter信息流的冲击，在国内，它同样面临微博、微信（公众号）以及各种新闻客户端的冲击。尽管为了适应移动化的阅读体验，Flipboard进行了改版，但是它依然在越做越重，越来越追求臃肿，加上缺乏对优质内容的推送，它的存在越来越受到质疑。除此之外，它在用户的互动性上做得并不好，甚至说是失败，用户在上面进行评论的积极性可以用冷淡来形容。

面临以上诸多问题，Flipboard想继续寻求高估值几乎不可能，趁着还活着卖个相对不错的价钱已经成了Flipboard的当务之急。

“我或许可以吸引不像摩根大通这么大牌的投资方，以更高的估值进行融资。但我并不希望这样做。我也不希望突然上调我们的估值。我认为这样做是正确的。”

尽管麦库伊嘴硬，但Flipboard遭遇的困境却如实摆在眼前。

从今年入秋开始，资本寒冬论就甚嚣尘上，一部分原因是资本市场趋于理性，投资人也变得越来越理智，创业者忽悠投资人的钱变得越来越难，加上创业者的良莠不齐让创业环境雪上加霜，资本的涌入越来越谨慎。

与此同时，这也不是Flipboard一家公司面临的问题，包括云存储服务Dropbox、笔记应用Evernote（印象笔记）、流媒体音乐服务Deezer和血液检测服务Theranos等明星创业公司都面临类似的处境。

同样作为明星应用，Evernote已经是一个估值10亿美元的“独角兽”，但是它面临成为“2015年第一个死掉的独角兽”的风险。今年9月20日，网易科技一篇《印象笔记面临倒闭，估值10亿的公司如何走向衰亡》列出了Evernote的诸多问题，包括失去创业公司的激情、IPO无望、跟不上时代的脚步、连自己的员工都不爱它……

而这些，也正是Flipboard面临的问题。

如果Flipboard不能让投资者看到它的盈利前景和上市意愿，一味想着卖掉自己，那么，2016年很难说它还会活着。或许，对于Flipboard而言，最好的途径不是寻求出售，而是用心做出改变，跟上新的阅读趋势并吸引更多的用户，以及探索新的盈利模式，才能继续活下去。

