---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118289
name: 中新网
time: 2015-06-21 09:21
title: 央企腐败有三大“黑洞”，且呈现明显的‘集团化’、‘家族化’趋势
---
虎嗅注：本文来自中新网报道。原文照转，看官自品。根据巡视调查结果，超过一半的央企招标采购不规范、亲属利益输送现象严重，中移动、中电信都存在蚕食国有资产的行为。唉，既然如此不好管，既然蚕食国有资产的现象这么严重党纪国法都难禁，还要出动这么大规模的巡视组付出这么高的调查成本才能起到掀起腐败一角看一眼的效果，为什么还要让这么大规模的经营性国有资产存在呢？费劲。

截至19日晚，中纪委网站全部公布了今年中央首轮巡视的反馈情况。13个中央巡视组为26家央企列出“问题清单”，其中，招标采购不规范、海外资产管理漏洞、亲属利益输送成为央企三大“黑洞”。

梳理此次巡视反馈可见，在本轮被巡视的26家央企中，招标、采购不规范现象十分普遍。包括国家电投、国家电网公司、中建总公司、国电集团、武钢集团、中国核工业集团公司等在内的十余家企业，都被指出在物资采购、工程项目招标过程中存在缺乏监管问题，腐败隐患大。

在中建总公司，中央第七巡视组指出，企业对工程招投标、项目分包、劳务外包、物资采购、资金收付等重点领域的监督制约机制不健全。

另外，中建总公司还被指“招投标领域腐败问题易发多发，有的在工程竞标中围标串标陪标，在项目分包中不公开招标或违规操作、营私舞弊，有的出借资质挂靠经营或非法转包。”

国家电投则被指在投资并购、工程招标、物资采购等领域违规违纪问题突出，暗箱操作、贵买贱卖、领导人员直接插手等问题时有发生。

中国核工业集团公司被指，“工程建设招投标缺乏监管，物资采购管理不到位”，中国东方电气集团有限公司和国家电网公司有企业领导被指利用物资采购收受贿赂。此外，华能集团、国电集团等企业存在不公开招标或违规招投标问题。

北京航空航天大学教授任建明接受中新网记者采访时表示，招标采购是国有企业腐败“易发环节”。

他分析称，国有企业采购额相当惊人，这背后存在巨大利益诱惑，企业管理者作为“代理人”，很容易出现“慷国家之慨”为自己的“小圈子”谋利的心理。加之国有企业体制和党政机关相似，存在权力过度集中现象，因此在招标采购过程中很容易发生以权谋私、贪污腐败现象。

本轮巡视发现，国有资产管理疏漏众多，遭蚕食现象严重。

在反馈中，中国移动、武钢集团和中国电信均被指存在蚕食国有资产的问题。国电集团则存在“滥用职权，侵占国有资产，在经营和企业并购中向民企输送利益”问题。

值得一提的是，央企在境外的项目投资与资产管理成为问题“重灾区”。中国海油被指海外投资监管不到位，通用技术集团、宝钢集团、中国电子则存在海外资产管理或监管不力。

此外，反馈中还指出，中国核建存在“对海外公司和工程项目缺乏监管，违反财经纪律问题多发”，国机集团亦对海外工程项目缺失监管。

任建明分析指，如果说国有企业资产在境内的监管存在难度，那么对其在海外的资产及项目的监控更是鞭长莫及，因为存在空间距离，掌握企业境外资产信息的难度要更大。

“国企在实施‘走出去’战略、扩大海外市场的同时，也迫切需要解决配套的监管制度问题，否则这些企业就更容易失控，令国有资产漏洞百出、不断失血。”任建明强调说。

除招标采购不规范、海外资产管理存漏洞外，“利益输送”在此次巡视反馈中也成为高频词。

在中建总公司、中船重工、中远集团、宝钢、武钢、中石油、华能集团、南方电网、东方电气、中国核建、中国移动、国投公司、中化集团、中国五矿、大唐集团、国电集团等16家央企中，巡视组均发现一些领导亲属利益关联交易，搞利益输送，存在“靠啥吃啥”问题。

中建总公司有企业领导人员利用国企资质、资金、资源谋取私利，配偶、子女等围绕中建系统承揽业务。中国五矿被指“领导人员帮助配偶、亲属经商谋利，与民企老板相互串通、输送利益”。大唐集团中有的领导干部安排亲属子女直接或间接在集团下属企业违规持股谋利。

两家钢铁巨头宝钢集团和武钢集团，均被点名存在“以‘钢’谋私”。巡视组在对宝钢的反馈中，直言其存在“‘靠钢吃钢’，利益输送问题严重”。

“国有企业腐败呈现明显的‘集团化’、‘家族化’趋势”，任建明强调，造成这一现象的原因主要有两点，一方面，过去二三十年中，对此类贪腐行为的打击力度不够，一些人把国有资产当成“唐僧肉”，抱着“不吃白不吃”的心态，并且越发胆大妄为。

另一方面，过去一段时间国有企业改革进程推进缓慢，有些企业改成了“夹生饭”，到今天还具有“双重性”——既具有政府性质，也具有企业性质，这使得企业处于内部监督体制不到位、外部控制机制缺失的状态，因此有必要进一步推进国企改革，使之成为真正的企业，而不是为个人牟利的工具。

