---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108253
name: jiyongqing
time: 2015-02-09 07:06
title: 2017年，华为危机来临？
---
冀勇庆注：以下内容是一位华为老员工给老冀的投稿，供大家参考

2014年的华为应该还是不错的一年，估计好得让华为自己都有点不相信了。

2014年，中兴的收入大约是增长7%；爱立信按美元计算大约为274亿美元，下滑了18%（未核实）；诺基亚增长7%，达到127亿欧元左右；阿郎的年报还没有出来，估计不会太好。

华为增长了约为20%，按美元计算为467亿美元，华为独立的运营商BG收入为315亿美元，已经超过了爱立信了。而且华为的综合优势出来了，IP、无线和IT的结合形成了综合的网络优势，在五大电信设备供应商当中应该是无人能比的，而且组合销售带来的优势也可以让欧洲的三家电信设备供应商一点办法都没有。虽然没有进入北美市场，但是华为在运营商的领先地位还会扩大。

华为终端业务基本上是走上了高增长的大道了，我看后续几年P8、Mate8、Media X2等机型都非常好看，远超目前华为的前几类手机，而且芯片基本上是赶上了高通的水平，同类型的芯片将同期推出，甚至更早推出，而且在芯片、在照相上的积累也已经超出了预期，会形成在网络速度、图片处理、声效处理上的优势。

最为艰难的就是华为的企业业务，三个业务当中，唯一亏损就是企业业务了，也是唯一没有完成目标的业务。细分一下，企业业务当中亏损比较严重的是IT部分，特别是服务器的毛利相当低。

不管怎么说， 华为在2014年还是取得了非常好的业绩，所以说华为的危机是不是已经过去了呢？我倒不这么看，我觉得华为还是处于危机重重之中，如果一定要给华为的危机定一个时间表的话，我想这个时间点应该是2017年。

打开华为的财务报表来看，华为的利润来源是这样的：75%-80%来自于运营商业务，20%-30%来自于消费者业务，而企业业务的利润贡献则是负的。企业业务最大的问题不仅仅利润是负的，增速也远不如当初的想像，2014年的增长率只有24%，远低于公司的预期值——50%，这才是公司最大的危机所在。

现在华为运营商业务的增量主要是来自于运营商对于4G的投入，特别是中国运营商对于4G投入。但是，这波建设的高潮将在2017年结束，从爱立信的财报我们已经可以看到一些苗头——爱立信收入下滑的一个重要因素，就是北美4G建设的高潮已过。

按时间推算，欧洲4G建设的高潮将在2016年，中国和其它地区4G建设的高潮将在2017年，日本和韩国在全球的份额比较小，对于华为的影响不大。估计到了2017年，运营商的投资将会出现大幅下滑，华为如何能稳住将会是个难题。

有人可能会说：4G过后不是要建5G吗？我没有这么乐观。应该这么说：3G在苹果和华为的数据卡的带领下变成了刚需，4G在移动互联网的带领下变成了软需（需要但是并不迫切的需求），至于5G我估计也就是锦上添花的效果了。所以，对于2018年的5G能不能形成4G一样的建设高潮，我并不乐观。

全球运营商数量正在减少，智能手机已到瓶颈期

同时，现在各个国家的运营商有一点过度竞争，欧洲大部分运营商都在合并，英国是5进3，西班牙已经开始大规模的整合合并，德国和法国也是一样。也就是说，全球运营商均在整合，到2017年运营商的数量按我估计将大幅减少，这对华为来说也是一个不利的因素。

再者为了应对OTT的竞争，运营商的投资方向在转变，从原来的基础设施到越来越多投入到IT领域。话说英国电信最大的供应商不是华为、思科和阿朗这些传统电信设备供应商，而是IBM这家IT公司，西班牙电信最大的供应商竟然是苹果！比较悲催的是，华为的IT还没有形成竞争力；当然，爱立信等其它传统电信设备供应商也没有起步。

另外一个现象就是智能手机已经到了一个瓶颈期，过去全球非智能手机一年销量的高峰是17亿部，现在智能手机一年的销量已经到了20亿部。在4G的带动下，换机潮也将慢慢退去，全球智能手机已经不可能再像过去几年那样高速增长了。而且，如今智能手机的性能（如CPU和内存）已经大大超出了用户的需求，所以通过性能带动的手机换机潮也已经慢了下来（这个就是小米不再发烧的原因）。其实PC行业早就已经是这样了，大家现在买电脑谁还关心是不是英特尔最新的CPU，也不会因为英特尔最新的CPU去换电脑了。所以对于华为的手机业务来说，如果2015年不能站住一个好位置的话，被淘汰就是一个大概率的事情。

所有华为的业务当中，最值得期待的是企业业务。目前华为的企业业务体量还非常小，只有30亿美元的当量，还具备高速增长的可能。同时，思科、IBM、EMC等IT公司也处于一个转型和整合的阶段。但是，华为要尽快找到适应企业业务管理的模式，才有可能站住脚。如果到了2017年，华为企业业务的增长仍然不能补足运营商业务的下滑，对于华为来说就是一个灾难了。

就算是企业业务本身，各大企业的投资也慢慢从硬件投资转向了软件投资：如今，一家银行IT的投资70%是软件，来自硬件的投资已经不足30%。所以华为企业业务赶晚集的时候，还要思考自己在什么位置，要走向何方，因为硬件业务成本竞争力的构筑还需要很长的时间。

某种意义上来说，现在的运营商业务是一个“比烂”的业务，华为传统的竞争对手当中，爱立信和诺基亚在IT和IP上没有准备，阿朗在IT和无线上不具备竞争力，华为依然有机会通过扩大市场份额的方式来减少下滑之痛，但这并不能消除隐患。

当然华为的危机还在于内部的管理，例如三个BG的协同销售，新的情况下研发的组织架构，因为涉及公司内部的一些事情，就不再往外写了。

