---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123596
name: 虎嗅
time: 2015-08-19 15:35
title: Airbnb入华背后的两家VC，已经专注引“鬼子进村”一百年了
---
今天凌晨（8月19日），美国在线短租巨头Airbnb宣布，引入红杉资本中国和宽带资本两家中国战略合作伙伴，正式进军中国市场。中国的出境游市场将成为Airbnb中国的重点关注业务。

Airbnb进入中国，选择的方式是引入中国战略合作伙伴。Airbnb联合创始人兼CEO布莱恩·切斯基（Brian Chesky）表示，中国是其连接全球过程中最为重要的一环。但是要进入中国，Airbnb需要加深对本地市场的了解和更多的专业知识，于是Airbnb选择与中国公司合作，共同发力中国市场。

作为Airbnb的战略合作伙伴，红杉资本中国与宽带资本的一项首要任务是组建Airbnb的中国团队并遴选CEO人选。

Airbnb选择红杉资本中国和宽带资本这两家投资基金，其实是在意料之中。除却红杉资本是Airbnb早期投资人这一层“情份”，这两家投资基金都有帮助海外公司落地中国的成功经验。正是看中了他们这方面的丰富经验，Airbnb才愿意放心地将其中国公司交到这两家公司的手中。

都说红杉资本中国和宽带资本是专业引“鬼子进村”一百年，那么今天我们就来看看这两家公司都做过哪些“你好我好大家好”的引进案例。

Airbnb并不是红杉资本中国和宽带资本第一次合作引进海外公司，早在2014年2月，这两家VC就携手与职业社交网站LinkedIn合作，成立在中国的合资公司，并取名为领英。

领英不是LinkedIn在中国的分支，而是在中国合作伙伴的帮助下，在中国相对独立的公司。领英具备创业公司的形式，广泛网罗中国互联网人才。其董事会除了母公司LinkedIn的创始人里德·霍夫曼、CEO杰夫·维纳之外，还包括红杉资本中国创始人沈南鹏、宽带资本创始人田溯宁以及领英负责人沈博阳。

当时LinkedIn在选择合资方的时候，也经过了一番深思熟虑。红杉资本在中国经过9年的发展，已经成为中国最负盛名的风险投资机构之一，京东、唯品会、大众点评等成功的投资案例让红杉资本的成绩单非常闪亮。宽带资本同样如此，除了在投资方面战果累累，其创始人田溯宁熟悉中美两地市场，而且据称具备深厚的政府关系，这对美国公司LinkedIn极具吸引力。

红杉资本与宽带资本的加入，也使得LinkedIn在中国的发展少了很多阻碍。除了资金上的支持，这两家VC给公司带来了很多运营经验，帮助公司与本土互联网公司打交道。领英负责人沈博阳曾经表示，董事会的5个人每个季度会专门讨论领英的情况，而两个投资方的董事会成员能更多地沟通中美两国市场的差异，帮助LinkedIn总部的管理者更好地了解中国市场。

2012年5月，Evernote宣布在中国推出“印象笔记”服务，正式进军中国市场。Evernote在北京建立“北京印象笔记科技有限公司”，独立运营印象笔记，成为一家中国本土公司。宽带资本领投了Evernote宣布进军中国市场之前的一轮融资。在Evernote的中国之行中，宽带资本也顺理成章地起到了保驾护航的作用。

印象笔记与母公司Evernote最主要的区别在于服务器，印象笔记在中国设立服务器，单独为中国用户提供服务。但是要在中国建立一个数据中心，首先要获得中国政府的许可和审查。为了省去不必要的麻烦，最好的办法就是建立合资公司，借助中国本土的数据中心和设施。

于是Evernote找到了宽带资本。宽带资本的创始人田溯宁还有另外一重身份，那就是Cloud Valley的创始人兼董事长。这家公司位于北京南部，为基于云的公司提供数据中心以及基础设施。Evernote就是基于Cloud Valley的服务，建立了印象笔记的中国数据中心公司。

田溯宁还利用自己的人脉为新成立的年轻公司引荐企业，搭建其在中国的关系。印象笔记这三年在中国的发展，好不好很难说，但至少没有在政府审查等方面遇到太大的困难。

2013年12月18日，亚马逊公有云服务AWS(Amazon Web Services)宣布已经与宽带资本旗下云基地达成战略合作，实现了AWS在中国的正式落地。这是宽带资本利用Cloud Valley引入的又一家海外企业，而亚马逊AWS也是考虑到宽带资本与Evernote合作的成功经验，才选择宽带资本作为其中国之行的伙伴。

在正式宣布之前，业内曾经多次传出亚马逊AWS入华的传闻，但每次都无果而终。据知情人士透露，亚马逊AWS入华迟迟未果的原因，主要是亚马逊美国公司与一些中国潜在合作伙伴进行谈判时的进展并不顺利。2012年底，亚马逊AWS的中文网站都上线了，但是入华计划还是频频向后推。

宽带资本云基地的出现，解了亚马逊AWS的燃眉之急。与Evernote一样，亚马逊AWS依托Cloud Valley的服务，顺利在中国建立数据中心，为中国企业提供云服务。

以上提供的三个案例，只是红杉资本和宽带资本帮助海外企业落地中国的其中一部分。宽带资本早年还将社交媒体Myspace引入中国，不过随着Facebook的兴起，Myspace早已奄奄一息。这两家VC终究只是充当领路人的作用，正所谓师父领进门，修行在个人。此次Airbnb顺利进入中国，但未来的发展如何倒还真的未可知。

#那么问题来了，Airbnb进入中国后会取一个什么样的中文名呢？（民间有一个迷之翻译“空中食宿”，请高抬贵手不要采用）外国公司入华后，中文名称都是大问题。Evernote的“印象笔记”倒还是清雅，但有些就不忍直视了。例如三星Galaxy系列的中文名是“盖乐世”，不知道的还以为是什么保健品的品牌呢。就不提Spotify的“声破天”了，说多了都是泪。

