---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134479
name: 假装FBI
time: 2015-12-17 13:25
title: 李彦宏、马化腾、柳传志、雷军都看好人工智能、机器人和VR？
---
世界互联网大会正在乌镇进行，继昨天（12月16日）各种CEO陪着习近平主席参观各家展台后，今天正式进入了CEO时间，各种论坛蜂拥而至，每个论坛都能一口气集齐好几个CEO，他们平时来一个都能hold住场子。比如今天上午的一个论坛上，柳传志、李彦宏、马化腾、雷军和诺基亚CEO李思拓就聚在一起讨论起企业家精神、创始人和职业经理人的区别，以及未来五年会让他们尖叫的技术是什么。

在现场的几位，只有李思拓是职业经理人，其他几位都是创始人，其中柳传志已经找到了接班人杨元庆，他显然在这方面的一些经验就值得依然是创始人担当CEO的百度、腾讯、小米借鉴。柳传志说，他对这个问题特别有想法。

“马化腾、李彦宏和雷军三位把腾讯、百度和小米真是当做自己的命来做。而职业经理人的确有自己的追求。”柳传志说，“我们怎么从机制上让职业经理人变成企业家（这很重要）。我后来跟我们真正的大股东（中国科学院）说一定要让杨元庆当股东，让他有自己的责任感。”

在柳传志眼里，创始人和职业经理人的区别在于是不是公司股东，甚至是大股东，让他把公司当做自己的企业来做。他认为，民企和国企最本质的区别在于，民企有物理上真正的企业家精神，而国企没有。

李彦宏问马化腾：“如果腾讯CEO不是你，腾讯的组织架构和创新还会是现在这样吗？”马化腾表示：“可以的。腾讯从员工开始培养，到高级管理人才，他们的心态和创始人没有区别。”

而在现代的企业家精神，或者说契约精神上，欧洲和美国是要比中国更加成熟的，他们很多100年以上的所谓的“百年老店”，而国内当前这些正在风头浪尖的企业大多不到30年。在座的几位所代表的企业，诺基亚已经有150年的历史，所以主持人让李思拓谈谈他创始人和经理人的区别可能对国内的企业具有重要的参考意义。

李思拓开玩笑说，我肯定不是（诺基亚）创始人，那样我就得150岁以上了。在他眼里，诺基亚虽然是个150年的老公司，但是同时也是一个新公司。现在的诺基亚跟三年前的诺基亚有很大的不同，不仅卖掉了诺基亚的手机业务，还收购了朗讯，他说：“我们现在又10万名员工，而99%在三年前不是诺基亚的员工。”他同时也拥有自己的公司，又是诺基亚CEO，所以他经常把两个公司放在一起思考未来。

李思拓关于企业家精神的几点解读挺有意思的，或许对国内科技公司尤其是CEO们的思考有帮助。总结如下：

责任感。“我成为诺基亚CEO第一天就告诉自己有这个责任。不管是前台、CEO还是清洁工都有这个责任感。我们经常说，坏消息就是好消息、没有消息就是坏消息，好消息就是没有消息。”

坚持。有时候你必须坚持，哪怕遇到困难的时候，并跟那些创新、创业公司竞争。

眼光放长远。他说，虽然每天都有新的东西要等着处理，但是也要让自己抬起头望向远处，看到长远的变革和机会。

乐观。他说：“一个好的企业家一定是个乐观主义者，同时你也是偏执的。”

在他眼里，企业家精神并不局限于创始人。在座的几位创始人中，显然李彦宏是最关注这个话题的，他在李思拓话音刚落就拿起话筒追问：“你是当了诺基亚CEO之后才有的这种想法，还是你天生就有这种想法？”李思拓指着翻译器表示没听懂。还没等翻译开口，李彦宏直接就自己切换成英语了。随后，李思拓表示，他在成立自己的公司的时候有了这种企业家精神。这才进入下一个话题。

马化腾：我们希望把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的（我怎么记得这事雷军同学说的话啊）。我们和百度也有亲戚关系（携程、艺龙等）。

马化腾说还说，很多竞争一开始是因为看不清楚，所以动作都有点儿凶猛。让子弹飞一会儿后，就能看到规律了。他显然有意弱化BAT之间的竞争，“我们三家有不少公司是共同投资的”。

李彦宏：长期的烧钱是不可持续的。他同时表示，大家不必担心BAT会把机会都抢走了，未来还会涌现很多新的公司、技术和创业公司。

谈国内资本市场，上市和A股

雷军表示：“小米还没什么上市的压力，未来几年没有IPO的打算，我蛮支持柳总的建议，如果能把A股管理好……”意思难道是说，如果A股足够好，就会在未来考虑让小米在A股上市吗？

李彦宏则说：“我们随时准备着（回归A股），但是目前的环境不允许我们回来。”

对于这次论坛的最后一个问题。各方的思考和回答各不相同。马化腾表示，现在想不出来有什么能让他尖叫的，可能是一个邮件、一个信息等，他说要时刻保持警醒。

李彦宏则也表示没什么能让他尖叫的。但是他说，作为企业家的确有一些理想主义，他希望由当前的整合创新为主流变成未来几年让技术创新成为主流。

雷军则谈到了当前比较热的VR、机器人和3D打印，他说，在未来三五年，这三个技术中，“我觉得第一个和第二个未来三五年还会有更大改观。”也就是说，他比较看好VR和机器人的发展，那么是不是意味着，小米目前正在准备进入这两个领域，并继续扮演“价格屠夫”的角色，重新定义VR和机器人领域的“新国货”呢？还不得而知。

柳传志则认为五年以后，人工智能、生物健康等是无法限量的。李思拓和雷军一样，看好VR技术，并以诺基亚OZO为例，表示未来虚拟技术会让人（吓得）尖叫。

技术的创新一边离不开这些企业的前瞻性的思考和研发，另一方面也需要让消费者看得到摸得着，问题在于三年或五年后，这些这些新技术会有多少落地，有多少会像智能手机一样全面普及。

