---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122232
name: 虎嗅
time: 2015-08-05 07:32
title: 【早报】小米在泰国被山寨并大获成功，雷军，Are you OK?
---
虎嗅君起晚了，主要归功于昨晚京东发布的四款“机机”让人久不能寐，加上随后周杰伦“不务正业”打怪兽，还搞起了网络直播。所以，今天虎嗅君给你贡献的早报，就，都还好。

@周杰伦歌迷网官方微博：【周杰伦教你打LOL直播】歌迷们说：①他终于做了一件我看不懂的事。②虽然看不懂，但是感觉很牛逼。③周杰伦的昵称为什么叫jay20150520？④为了能看懂他的直播，我正在看新手攻略！⑤没有adc的黄金局，32分钟16级⑥弹钢琴那么屌 手速也是屌屌的！⑦他就是天坑他还是周杰伦！你就是玩到了钻石，你还是你！

小米，想把高通一脚踢开

对国内用户而言，我认为下面这条可能比任何一条都重要，尤其对小米粉丝，还有小米的对手和队友。

@21世纪经济报道：【塑造“价格杀手” 小米自研芯片】8月4日，手机中国联盟秘书长爆料称：“小米刚刚从ARM授权了全系列内核方案，手机处理器的自研进程开始加速，自主研发芯片可能明年年初问世。”

7月22日，ARM公布Q2财报时，特意提到，一家中国的主流OEM厂商与ARM签署了新的全系列授权，该授权允许客户在产品线中使用ARM的绝大多数内核。目前，只有极少数厂商可以与ARM签署全系列授权。

@威锋网：【山寨小米“iMi”泰国大获成功 Are you OK?】刚看到这个微博的时候，还想说小米在东南亚业务推广得不错啊，现在已经打入泰国市场了，看我们的“雷布斯”先生在美女旁边笑的多么开心，整个人都发福了不少，但是再仔细看下 logo，怎么前面多了个 i......

@cnBeta：【iPhone 5C“继任者”iPhone 6C采用14-16nm三星和台积电芯片】据报道苹果正在为iPhone 5C“继任者”开发一款或多款处理器芯片，将由供应商台积电（TSMC）和三星采用14至16nm FinFET工艺代工生产。该公司原本打算用让台积电采用20nm工艺代工这些芯片，现在采用更先进的芯片工艺，将减少新产品组件功耗和发热量。

@cnBeta：【三星发布Galaxy S4 mini Plus智能手机】三星推出Galaxy S4 mini Plus智能手机，这款手机采用64位高通Snapdragon 410处理器，主频为1.2 GHz，采用Adreno 306 GPU。除此之外，三星保留了Galaxy S4 mini部分规格。

打车软件，最好的时代已过去？

@每日经济新闻：【私家车跑“顺风车”出事故 保险公司认定非法营运拒赔】深圳一车主在开滴滴顺风车的过程中发生追尾事故，保险公司初步确认该车主当时在进行滴滴顺风车业务，并判定其为非法营运，拒绝理赔。滴滴表示，他们会针对人员理赔，详细理赔方案还需向理赔客服报险。

@第一财经日报：【专车补贴规则变脸 月入3万往事如烟】这一轮出行变革中诞生的专车司机们，已经在一年内亲历了从曾经月入3万、睡到自然醒，到如今每天8小时、月入1万的梦想过山车体验。“不赚钱”是如今众多专车司机最为集中的抱怨。来自专车平台的补贴政策是影响专车司机们收入最为直接的因素。

股市，永远不乏故事，或事故

@华尔街见闻APP：【纳斯达克出现硬件故障 短暂影响暗池交易】纳斯达克-OMX集团的一项服务出现短暂故障，导致依靠这一服务的部分暗池交易和其他场外交易平台无法正常运作，暂时影响了部分美国股市。

@见闻实时新闻：纳斯达克-OMX集团的一项服务出现故障，导致依靠这一服务的部分暗池交易和其他场外交易平台无法正常运作，纳斯达克交易报告系统(TRF)在纽约时间上午9:30股市开盘时无法运作。纳斯达克发言人Joseph Christinat称，硬件故障在9:42修复。

北京时间凌晨00：59分，纳斯达克交易报告系统(TRF)再度发生故障。

说好的网络安全，并不安全

@新浪科技：【Mac电脑现恐怖蠕虫病毒】据国外安全机构的调查显示，某安全科研团队创建了可以在固件级别攻击Mac电脑的蠕虫病毒，它拥有通过恶意网站或电邮即可传播的能力。修复的方法只有对固件进行升级，这样才能完全移除病毒。苹果已经对相关漏洞进行了修补，但截止目前并没有完全修复。

@新浪科技：【专家称GPS网络易被黑客入侵：可篡改定位信号】在本周于拉斯维加斯举行的黑帽安全大会上，安全公司Synack安全研究员科比·摩尔表示，全球广泛使用的GPS网络存在安全隐患，黑客很容易入侵Globalstar的GPS卫星网络，截获其数据并发送虚假信息，从而给航空等重要领域带来极大麻烦。

插播一条，对你很重要，你想把苹果标称运营商，但是苹果并不想。

@新浪科技：【苹果否认将直接向消费者提供移动服务】苹果已对美国科技博客Business Insider周一报道作出否认，该报道称苹果正计划绕过电信运营商，直接向消费者提供移动服务。苹果公司发言人则在周二表示：“我们并未就此计划展开讨论，也并无推出MVNO服务的计划。”

@新浪科技：【前IDG资本副总裁李丰加盟孚睿基金】浙报传媒发布《关于东方星空投资孚睿基金公告》，公告显示，前IDG资本副总裁李丰已成为孚睿基金合伙人，这是网传李丰离职IDG后，首次被证实去向。孚睿基金目标规模 10 亿元人民币，采取现金出资方式募集。据悉此次浙报传媒投资为1亿元人民币。

@雷锋网：【量子计算机也无法破解的密码？微软正在研究】尽管现在还没有真正的量子计算机问世，但微软的一个研究项目已经将加密协议升级到可抵御量子计算机的攻击。目前，美国政府正和IBM、微软、谷歌等巨头研究量子计算机，因为它可以用很少时间解决传统计算机需要花数十亿年解决的问题。

@快科技：【Windows 10 Mobile 旗舰真机曝光】现在Win10大屏旗舰的工程机图片已经曝光了。从照片来看该机代号为RM-1116（型号据说是Lumia 940XL），搭载的是Win10 Build 10240系统版本，采用的是虚拟按键，屏幕分辨率为2K，支持双卡双待，处理器则是骁龙810。

