---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126168
name: MacX
time: 2015-09-17 09:19
title: 到底要不要升级iOS 9？来看看这些改变能不能打动你
---
如果你还在犹豫要不要升级，可以看看来自MacX的这篇文章，原标题为《iOS 9 发布！详尽体验：每一触，都有更美妙的体验。》，这里先预祝你升级愉快。

与 iOS 8 和 Yosemite 相比，iOS 9 和 El Capitan 最大的区别是采用了来自于 Apple Watch 的字体。对于英文，iOS 9 和 El Capitan 使用的是 San Francisco 字体，而对于中文来说，苹果选择推出全新字体“苹方”。如果习惯了 iOS 8 的字体，苹方字体给人的感觉还是很清透的，小尺寸字体看上去也更清晰。当然，随着使用，字体变化造成的不适应感觉也会消失。

每次有新系统发布，无论新功能有多好，新界面有多漂亮，总有一些守旧的用户对新系统持有观望的态度，怕新系统不够稳定，太费电或者不适应。当然，就像每次升级一样，iOS 9 带来的改变还是很大的，虽然在初期测试的时候耗电比较明显，而且经常出现崩溃。不过经历了多个月的测试，iOS 9 也逐渐变得稳定，电量消耗方面有很大改善。当然，如果你仍然没有下定决心，可以晚几天升级，看看网上有没有重大的问题曝出。

可以兼容 iOS 8 的设备都可以支持 iOS 9，2011年发布的 iPhone 4S 和 iPad 2 都可以支持 iOS 9，这意味着 iPhone 4S、5、5c、5s、6、6 Plus、6s 和 6s Plus，iPad 2、第三代和第四代 Retina iPad、iPad Air 以及所有的 iPad mini，第五代和第六代 iPod touch 都支持 iOS 9。下面是兼容 iOS 9 的完整设备列表：

当苹果向公众推送 iOS 9 时，设备会在连接 WiFi 和电源时自动下载，并在下载完毕后提醒用户，这时用户只需点击安装即可。当然，对于那些心急想要体验新系统的用户来说，进入设置应用——通用——软件更新后，可以手动下载 iOS 9 正式版，下载完成后也可以手动安装。

一般情况来说，iPhone、iPad 等设备可以直接升级即可，不需要担心数据的安全。如果开启了 iCloud 数据备份和 iCloud 照片图库，通讯录、照片等内容也会自动保存到云端，完全不需要再次备份。当然，我们要记住自己的 iCloud 账户，升级完成后需要验证。如果你还是不放心，可以将 iOS 设备的数据备份至 iCloud，或连接电脑，将数据通过 iTunes 备份至电脑，以备不时之需。对数据没有了担心后可以放心升级。

通常情况下，我们进入设置-通用-软件更新后，会自动搜索到 iOS 9，点击下载并安装即可。当然，大家从 iOS 7 升级至 iOS 8 时，可能会遇到系统剩余空间不足的问题。这时，解决方案是连接电脑，并使用 iTunes 下载并完成更新。在 iOS 9 中，用户更新时无需腾出大量空间，iOS 9 可以将文件流传输到设备上，不需要事先下载和解压缩。如果剩余空间仍然不够，iOS 9 会自动删除一些应用，并在安装好后自动将这些应用重新安装。

iOS 9 安装升级需要剩余1.3GB 容量。当然，对于有强迫症的用户来说，喜欢通过通过 DFU 模式重新安装 iOS 9 系统，这时就需要首先使用电脑下载 iOS 9 安装文件，然后开启 DFU 模式，并将 iOS 9 安装文件恢复至 iOS 设备即可。

DFU 恢复模式会导致设备上的所有数据清空，注意是所有数据，包括安装的应用等。如果你的数据已经备份完毕，并且向以全新的方式来迎接 iOS 9。DFU 恢复安装就是你的选择。如果想通过 DFU 恢复安装，首先需要将设备连接至电脑，然后关闭设备。同时按住 Home 键和电源键10秒钟，松开电源键并继续按住 Home 键，这时会在电脑 iTunes 中看到设备进入了 DFU 模式。

备忘录适合我们随时记录一些重要的事情，数字以及想法等信息。虽然 App Store 中有很多第三方应用，但 iOS 内置的备忘录功能以 iCloud 同步，方便快捷的使用方法深受用户喜欢。这次，苹果更新了 iOS 9 和 OS X El Capitan 中备忘录应用的功能，让备忘录的功能更强大。

首先，我们可以在备忘录中制作简单的待办事项清单，让备忘录变成待办事项管理的好帮手，轻松创建购物清单、旅游计划等内容。我们在新创建的备忘录中，只需点击右下角的圆形+号图标，再点击左侧的圆形对勾图标，这时备忘录就会创建待办事项。输入完一项后，点击换行，会自动生成第二个待办事项。

其次，我们可以在备忘录中加入照片、地图或网址链接。在编辑备忘录时，点击右下角圆形+号按钮，可以开启更多功能，除了上文提到的对勾增加待办事项外，可以选择相机按钮添加照片。如果需要向备忘录中保存地图和网址信息，需要进入地图和 Safari 应用，并点击分享，将地理位置和信息保存到备忘录中。

在 iOS 9 备忘录中可以在备忘录中直接画草图，应用多种草图绘制工具。在创建备忘录时，点击右下角的+号按钮，并选择草图图标即可进入草图绘制界面。草图绘制界面的工具很多，比如不同粗细的笔、尺子、橡皮，我们还可以选择不同的颜色，让草图变得更多彩。

除了这些主要功能外，iOS 9 中的备忘录应用还引入了废纸篓功能，方便用户找回误删的备忘录。在备忘录的主界面提供了附件查看功能，可以看到备忘录中所有照片和视频、速绘、地图和网站等内容。

虽然苹果地图上线之后就一直很坎坷，还直接导致了前 iOS 主管 Scott Forstall 离职，但苹果最近几年对地图应用一直很上心。在 iOS 9 中加入了两大比较实用的功能，第一个功能就是开始支持公共交通，用户可以查询公交车、地铁等公交信息。第二个功能就是查询附近的咨询，可以快速检索周围的餐饮、购物以及娱乐等信息。

公交信息查询功能使用起来很方便，只要我们所在的城市支持，在地图主界面点击右下角的 i 图标，然后选择公交，这时地图上就会出现公交站图标，我们可以点击站点并查看通过这个站点的公交车。

对于附近信息查询，我们只需点击搜索框，下方就会出现8个多色圆形图标，分别是美食、饮品、购物、旅行、服务、休闲、健康和交通，进入每一个分类后，可以查看更详细的分类，比如服务类下就提供了美容美发、银行 ATM、邮政快递和公共洗手间等，这种分类信息非常方便，如果苹果能够选择与本地服务商合作，就更方便了。当我们选择之后，下方就会出现附近设施以及地点的列表，我们可以任意点击查看。

在 iOS 9 中，苹果移除了大家都不太喜欢使用的 Newsstand 功能，并推出了全新新闻 News App。苹果想要通过 News 应用将大型媒体整合，为用户提供统一的新闻查看方式，让整个过程和用户体验更多的掌握在自己手中，带来优越的阅读体验。

在测试阶段，News App 到来的就比较晚，而且目前没有提供中文，也不支持中国，比较令人失望。如果你想开启 News App，首先要将 iPhone 的地区更改为美国，然后开启飞行模式，打开 WiFi 后连接美国的 VPN，这样，主屏上就会出现 News 应用，这些复杂的操作之后，新闻应用只适合体验，毕竟目前官方不支持中文。

进入 News 新闻应用界面后，可以选择自己感兴趣的媒体以及话题，至少选择3个以上，完成选择后 News 应用会自动生成文章列表。News 应用的设计很类似音乐应用与 App Store 的合体，底部的几个功能包括“为您甄选”、最喜欢的、探索、搜索和保存。在为您甄选中，是 News 自动根据我们选择的新闻源生成的文章，在 Favorites 中可以查看自己选择的新闻源。探索中，可以查看更多新闻源并加入收藏，搜索和保存功能就不用多介绍了。

News 中的文章与图片有专门的格式，被称为 Apple News Format，这种格式允许媒体打造出排版精美的的设计，可以包含图库、音频和视频等内容，文章与内容的加载也非常流畅。苹果新闻应用的目标是很好的，完成度也很好，后期就看新闻媒体会不会支持了，只是不支持中国比较可惜。

虽然在 iOS 中，苹果尽量淡化文件管理的概念，不过为了配合 OS X 系统，苹果还是在 iOS 9 中加入了 iCloud Drive 应用。我们可以在 iCloud Drive 中查看储存在苹果 iCloud 服务中的文件。在早期的测试版中，iCloud Drive 应用是默认隐藏的，开启非常简单，进入设置——iCloud 中，选择开启 iCloud Drive 即可。

iCloud Drive 的文件管理功能很直观，很像是 Documents 等 App Store 中第三方文件管理应用，除了支持搜索功能外，可以通过日期、名称和标记对文件和文件夹排序，同时支持列表模式以及多选操作。iCloud Drive 支持打开一些文件类型，如果不支持可以选择第三方应用。iCloud Drive 目前已经登陆 OS X 和 iOS 平台，用来同步文件是不错的选择。

与备忘录、地图、News App 相比，信息应用的变化很少，不过还是对用户界面进行了一些调整。当我们使用 iMessage 与联系人交流时，长按左下角的照片按钮，会直接出现拍摄或录制视频的控制条，在 iOS 8 系统中，会出现圆形选择盘。右下角的录制音频功能界面也进行了微调，不会出现圆形的选择盘，可以进一步降低用户界面对用户的影响。

照片应用没有太大的变化，不过在测试版中，苹果增加了自拍和屏幕快照相册。当我们使用 iPhone 自拍或者截图后，照片会自动被分配至两个新的相册中，方便我们的查找和选择。当然，所有的照片和视频依然可以在“所有照片”中找到。在 iOS 9 中，开启了 iCloud 照片图库功能后，所有的照片都会被上传到 iCloud，并自动在所有绑定相同账户的设备之间同步。新加入的自拍和屏幕快照功能非常实用，免去了我们寻找照片的麻烦。在 iOS 9 中，照片应用会自动分类全景照片、视频、慢动作和屏幕快照等。

点击任意照片后，我们可以看到照片底部多出了一条导航栏。仔细看这些全是周围照片的缩率图，这就是 iOS 9 的新功能之一，快速导航和浏览。利用这项功能，我们可以在查看单张照片时快速在附近的照片之间切换，也可以快速滑动，让照片切换速度大大增加。在照片导航栏中，当前显示的照片左右两侧会有空白的线条。

为了宣传自家的应用，在 iOS 9 中，苹果再次为系统增加了三款预载应用，也就是无法卸载的应用。这三款应用分别是播客、查找朋友和查找 iPhone。查找 iPhone 应用使用的频率还算可以，只是如果不喜欢播客和查找朋友的社交方式，那么这两款应用似乎可以被搁置了。

iOS 9 预装的播客应用图标进行了更新，与 App Store 中的不太一样。界面上没有太大的变化，查找朋友以及查找 iPhone 也与之前 App Store 中的版本没有太大区别。

除了上文提到的一些应用，iOS 9 中的其他应用也有变化。在健康应用中，苹果新增加了生殖健康数据收集功能，其中支持的数据包括点滴出血、宫颈粘液质量、基础体温、排卵测试结果、性行为和月经等。因为 Apple Pay 的上线，Passbook 也变成了 Wallet 钱包，并使用了新钱包，应用内的功能和设计并没有什么变化。对于音乐应用的变化，并不属于 iOS 9，苹果在 iOS 8.4 中就发布了全新音乐应用以及 Apple Music 服务。

iOS 9 还带来了全新系列的墙纸，这些墙纸的纹理非常细腻，在 Retina 高清显示屏下效果很棒，新壁纸包括羽翼壁纸以及彩色爆炸颗粒等。有新墙纸加入，一些旧的墙纸自然就会消失。

在 iOS 9 中，我们可以在设置应用中搜索各项功能了。随着 iOS 系统功能越来越完善，设置应用中的功能也越来越多，可以搜索设置变得很方便。在设置应用中搜索很简单，进入设置应用后，直接在最上方的搜索框中输入需要寻找的内容即可。当我们输入文字时，下方会实时显示，并提供推荐，找到自己需要的功能时点击即可。iOS 9 中另一项新功能就是“返回上级应用”，比如我们在 App Store 中通过快捷方式打开了一个应用，这时，左上角就会出现“App Store”文字，我们点击后可以快速回到 App Store 应用中，不需要进入多任务管理界面

在 iOS 9 中，苹果再次对多任务管理界面进行了较大的更改。首先，卡片式应用管理界面进化成了层叠式的卡片，我们需要向右滑动查看所有打开的应用，我们可以在多任务管理界面看到2个清晰的应用，第三个应用进行了模糊化处理，不过只需在屏幕上滑动即可访问。多任务管理界面的常用联系人已经移除，并转移至了 Siri 建议界面。向上滑动依然是退出某个应用，没有变化。

iOS 9 的 Handoff 功能也被集成在了多任务管理界面中，当我们激活多任务管理界面时，可以看到 Handoff 应用在最下方，这时只需点击即可激活。

不久之前，苹果在网站上开始照片大量的人工智能和机器学习专家，智能化操作体验也将是未来设备的主要目标。在 iOS 9 中，苹果为系统增加了很多智能化的功能，大部分功能通过 Siri 实现。在用户开口之前，全新的主动建议功能可以直接把事情办妥。就像这次 iPhone 6s 发布会的邀请函上，Siri 将成为 iOS 9 智能和主动建议功能的重要组成部分。

在 iOS 9 中，苹果增强了 Spotlight 搜索，并加入更多的实用功能。在 iOS 9 主界面上，手指向下滑动依然可以激活应用搜索功能。当然，苹果在新搜索功能下增加了一些 SIRI 应用建议，如果用户搜索某个应用，可以快速打开。另一种开启主动建议的方式就是在第一页主屏上继续向右滑动，就像 iOS 8 之前那样。在侧面的智能化功能中，可以看到常用联系人推荐、常用应用推荐以及地图和 News App 的内容推荐，这也是主动建议的功能之一。

在主动建议功能中集成了相关联系人，并在多任务管理界面移除了联系人可以净化操作。在主动建议屏幕下，其他3个功能也很实用，比如可以查看附近的去处，最有可能使用的应用以及查看当地的新闻。主动建议功能下的搜索功能也非常智能，让 Siri 变成有利的助手。我们可以在这里搜索赛事比分和赛程、天气预报、股票价格、计算数字、搜索联系人等。可惜的是一些功能在国内无法使用。

iOS 9 中的 Siri 更智能，不仅仅是与语音助手，还是帮助用户处理和完成事项的助手，上文提到的主动建议就是 Siri 功能之一。当然，长按 Home 键激活 Siri 后，使用方法与之前相同。这次发布会的邀请函上，我们可以看到彩色的 Siri 动画图。iOS 9 中 Siri 采用了彩色的线条，整体效果与 Apple Watch 上的 Siri 相似。Siri 的反应速度也更快。在中国，Siri 会使用百度百科的数据，提供更完善的回答。下面就是 Siri 动画的效果。苹果在发布会上介绍的两个 Siri 主打功能就是可以帮助用户检索照片并根据语境创建提醒。比如，我们可以说放去年拍摄的视频，Siri 会自动帮助我们整理。当我们在查看 Safari 、邮件等应用时，可以直接激活 Siri ，并说当自己离开时提醒继续看。Siri 会知道用户目前正在观看的内容。

主动建议是 iOS 9 智能化的新功能之一。主动建议会潜移默化的出现，根据用户常用的 app 和使用应用的时间，自动提供和计划下一步计划并提供智能化的建议。目前，主动建议功能还很有限，不过未来可能会进一步扩展。当我们在 iPhone 插入耳机时，iOS 9 会猜到可能想要继续听完刚才在听的播客，并自动播放。当我们在写邮件时，iOS 9 会自动建议收件人。当我们收到的邮件中包含航班预定或餐厅确认信息时，iOS 9 会自动在日历中创建提醒事项。这些功能都非常的精妙，不过只有在我们使用 iOS 9 一段时间后才能感受到。

虽然最近几个季度 iPad 销量一直处于下滑趋势，但苹果对 iPad 依然看到，并推出了大屏幕 iPad Pro。在 iOS 9 中，苹果为 iPad 带来了很多实用性的新功能，大大提升了 iPad 的生产力。iOS 9 中，iPad 体验升级主要分为两部分：多任务处理和全新 QuickType 键盘。

iPad iOS 9 多任务处理器可以通过多种方式让 iPad 在同一个屏幕上开启两个应用，比如聊天的同时浏览网页等，利用 iPad 更大的屏幕同时处理两件事。iPad iOS 9 多任务处理主要分为：Slide Over（滑出）、Split View（分屏）和画中画功能。

Slide Over 功能使我们不必离开正在使用的 app，便可以打开另一个 app。这样，你就能快速浏览网页，回复文本信息，或是随手记下一条备忘，然后将它们滑向一边，回到之前使用的 app 中。

使用 FaceTime 或观看视频时，点按主屏幕按钮，你的视频画面便会按比例缩小至显示屏的一角。这时打开另一个 app，在使用这个 app 的过程中，你的视频仍可继续播放。

iOS 9 发布前，很多消息称苹果会修复 iOS 中的各种错误，就像是当年雪豹系统一样，新功能不多，但已有的功能被完善。iOS 9 中苹果对整个操作系统基础的优化改进，使性能、电池续航和安全性得到进一步增强。

苹果对系统底层进行了优化，预装 app 和各项关键技术的效率都有提升，以便尽可能减少电池的消耗。比较有趣的一项省电功能是，iOS 9 会识别 iPhone 是否正面朝下置于桌面上。如果检测到 iPhone 正面朝下，即使接收到通知，屏幕也不会亮起，实现省电的目的。经过各种优化，iOS 9 可以比 iOS 8 多出1个小时的电池续航时间。此外，iOS 9 还引入了低电量模式，虽然很多 Android 手机已经支持低电量模式，但 iOS 9 引入后还是很令人惊喜的。

当 iPhone 电量降至20%和10%时，系统会弹出窗口，用户可以选择激活低电量模式，我们也可以定位到设置——电池界面，手动开启低电量模式。开启低电量模式后，右上角的电池图标会变成黄色。在低电量模式开启之后，iPhone 将停用邮件获取、后台应用刷新与自动下载，并减弱或关闭视觉效果。

2）更快，更灵敏

OS 9 中的 app 可以充分发挥 Metal 技术的力量，更高效地利用中央处理器和图形处理器，从而令滚动操作更迅速，动画效果更流畅，整体性能更出色。电子邮件、信息、网页和 PDF 渲染的速度更快。此外，iPad 的多任务处理功能令人感觉流畅、自然。当然，具体快不快还需要我们自己体会。

iOS 9 带来的变化，没有 iOS 7 和 iOS 8 那么巨大，却是对功能和体验的完善和升级。苹果从 iOS 7 开始将 iOS 转变为扁平简约的风格，iOS 7 完成了系统用户界面的更改，iOS 8 又完善了功能。iOS 9 基于 iOS 7 和 iOS 8的基础再次优化，虽然没有改变太多，却提升了体验和功能。iOS 9 不仅为 iPhone 带来了很多实用的功能，比如应用返回、省电模式等，还为 iPad 带来了分屏多任务、更有用的键盘等新功能。无论你拥有的 iOS 设备是什么型号，iOS 9 都是非常值得升级的。

