---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122381
name: 普象工业设计小站
time: 2015-08-06 15:23
title: 当科学家跨界做起了设计师，就有了这些“高智商”的产品
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象译文整理，原文标题《当科学家跨界做起了设计师》请联系版权方取得授权方可转载。

极客，是英文单词geek的音译，指的是宅男宅女、书呆子、理工科专家及疯狂的电脑玩家等群体，通常这群家伙都是些智商超群、善于钻研却又头脑简单的人，看看《生活大爆炸》里的谢耳朵就知道啦。那么对他们来说，普通没有特色的产品设计永远没法打动他们，这些有着各种“亮点”和“机关”的创意产品设计才是他们的菜。

怕大家平常太依赖计算机，而忘了动动自己的头脑，所以来自法国巴黎的MNTNT才推出数位时钟Albert Clock，不直接报时，而是要经过一番计算后，才能知道现在的时间。而且随着脑袋瓜越转越灵光，还能像电动玩具一样，晋级到更困难的关卡，共有四种难度，考验你的心算能力！

脑标本杯垫／Brain Specimen Coasters 是一款同时具备实用性与装饰性的设计。每套脑标本杯垫自带十个玻璃杯垫，每一个玻璃杯垫上则有四个橡胶垫胶，以及印刷在上面的大脑切片，如果将这十个杯垫按正确的顺序组合起来，再在合适的角度上，你就会看到一个完整的大脑标本。

设计师将黄金比例融入设计的世界中，设计出比例「数学」剪刀MATHEMATICS，以数学美学的概念，美化了一般居家或办公时常见的文具用品，为生活注入了新的美感。

之所以叫做黄金柜，是因为设计师将意大利数学家斐波那契的黄金分割数列融入到了设计中。六个方形柜子中，每一个大柜子高度都是比它小的两个小柜子的高度之和，这种完美的黄金分割比例使得它们可以紧密的相互连接在一起，形成一个整体。

天文爱好者无法抗拒的一款钟，星轨时钟The Orbits Clock

由以色列工作室 Studio Ve 设计，以星轨为灵感创作的壁钟，把时针、分针和秒针转化为三个线圈，随着时间进行，自转的针臂们看起来就像一圈圈星轨，相当浪漫。

实验室精神的饮酒态度，烧杯造型红酒杯

Periodic Tableware推出的实验室烧杯红酒杯组，外形与优雅的传统红酒高脚杯有些类似，却搭配了充满科学家精神的准确刻度，帮助你精准的控制饮酒量。

除了红酒杯之外，热爱科学精神的 Periodic Tableware 也推出实验室风格的醒酒瓶以及红酒/马丁尼杯。

灵感来自于数学上的二次曲面，德国设计师弗洛里安带来了曲束橡木灯。它由十二根橡木条、两个铝盘和一盏灯源组成，通过将铝盘安装在不同高度的凹槽上，曲束橡木灯就可以得到不同的扭曲状，并因此改变灯光的高度和轮廓，简单、有味道。

对于极客来说这款超酷并且非常有意思的战术烧烤围裙一定会让他们比吃到烤肉还要兴奋不已，穿上它就如同反恐精英的战术背心一样让人显得英姿飒爽、神气极了。

不必刷新页面，不必怀疑这是一张受到干扰而扭曲的照片，实际这是意大利设计师Ferruccio Laviani为家具品牌Fratelli Boffi带来的一款存储柜。它由数控机床以及手工加工而成，错综复杂的扭曲部分恰恰是设计师的有意而为，是对受到干扰或载入错误的数字图像的模拟。大概会受到极客的欢迎，但是这该让强迫症们情何以堪啊。

试管吊灯 受波兰科学家居里夫人的启发，设计师Pani Jurek带来了这款名为Maria S.C.的试管吊灯。这一兼具古典与创新之美的灯具主要由化学实验室里的玻璃试管圈绕而成，试管可拆卸，因此使用者可以轻松的在试管上插上花儿或者装上石沙、贝壳、水之类的装饰物来添加加彩。

梦幻坐垫 来自i3lab的韩国设计师lily suh设计了满月之旅和夜景地球坐垫，坐垫上印有高分辨率的月球和地球表面图像，为使用者带来了梦幻般的体验，让你感觉仿佛是睡在月亮和地球上一样，有坐垫和抱枕两种大小。

疯狂实验室 替家里装上试管牛奶灯 英国年轻的设计师Benjamin Hubert将幻想和生活交织，创造温馨奇幻感的试管灯具「Labware」，乳白色的玻璃和蓝白色的光芒，即使在家里，也能创造不可思议的「玩味」空间。

引力手表分针一端由磁铁打造而成，因此，当分针扫过时，周围的金属刻度就会被引力吸引，向分针的方向聚集并扰：一方面展现了时间的流动性，另一方面它并不打算告诉你确切的时间，却意在提醒你此时此刻的重要性。

在将经典物理学巧妙的与现代设计结合下，设计师带来了漂浮茶几（Float Table）。这一个矩阵式的茶几由一个个内置磁铁的木制立方体组成，木块与木块之间的磁铁极性相排斥从而实现漂浮，然后通过钢索来平衡和固定。

这款带4G存储容量的U盘就是以Smith&Wesson左轮手枪为原型，其尺寸仅为71 x 52 x 15毫米，重67克，携带很方便。虽然它不是当作真正的武器使用，但或许遇到突发情况时，以金属为材质的仿真造型指不定真能唬弄唬弄人。

造型奇特的拖鞋由KITO公司推出，虽然活生生的一个键盘的样子但是却不能真的拿来敲敲打打，不过非常舒适的橡胶材质加上规律的突起一定会给脚掌带来舒适的体验。

Nunchops是一双超酷的筷子，中间由金属锁链将原本孤立的筷子牢牢的链接在一起好似功夫巨星李小龙手中那对迅猛、威武的双节棍，用这样一款十分有趣的创意产品来吃饭，夹菜是不是很带劲呢？

在《回到未来》系列电影中，通量电容器是时间机器里的核心成分，博士Emmett Brown说这是让时间旅行成为可能的东西。通量电容器车载充电器，可以插在点烟器插口上扩展两个输出2.1A电流的USB充电口，并且表面有一个独特的通电脉冲灯光效果 。当然，通量电容器车载充电器可不能真的带你穿越时空、回到过去。

