---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127772
name: 发条橙子
time: 2015-10-10 07:08
title: 【早报】刷单的同学看过来！有人用滴滴刷单获利3万后...被批捕了
---
早上好，胖友们，今天可是十月十日哦，早起的本宝宝简直要垂死病中惊坐起，感觉自己萌萌哒～不解？看图！

再想想明天不用上班，是不是整个人都开心得飞了起来?废话不多说，还是来看看今天的早报都有哪些内容，愿它让你快乐，走起～

十一出行坐飞机，行李这件事情大概没少让你头疼，带多了吧，机上空间有限，要托运，之后还要等行李太麻烦，带少了吧，你让我怎么拗造型竞演朋友圈摄影大赛？唔，你的烦恼也许马上就要被解决啦～

@cnbeta【波音公司重新设计舱顶行李厢 让行李容量多出50%以上】 阿拉斯加航空公司和波音公司已决定把客机机舱当中的头顶行李厢进行一些重大改进，将开辟更多的空间，为旅客储存行李，这样用户部分行李就不用事先托运。根据数据显示，波音737系列飞机安装重新设计的头顶行李箱，将多出50%的行李存放空间。

世界这么大，想出去看看的也不止是你，还有阿里巴巴～哦不，人家是想被世界看看～

@cnbeta 【阿里巴巴推出门户网站 向世界介绍其业务】阿里巴巴推出门户网站 向世界介绍其业务为了帮助中国以外的人们更好地了解它业务，阿里巴巴日前推出了名为“阿里巴巴定义“的门户网站，以期帮助、引导美国和中国以外的人们与该公司进行互动，向世界展示其愿景的其余部分。

此外，有些公司又要买买买了

@cnBeta 【LogMeIn 1.25亿美元收购密码管理公司LastPass】远程电脑访问公司LogMeIn已经收购了流行的密码管理公司LastPass，收购价格为 1.25亿美元。LogMeIn在今天一份声明当中表示，这一交易预计将在未来几周内完成。它计划将其与另外一家密码管理公司Meldium合并。LogMeIn去年收购了Meldium公司，最终Meldium将与LastPass合并成为LastPass品牌。

LastPass公司在2008年成为最受用户喜欢的密码管理产品，现在用户达到数百万。在今天的声明中，LogMeIn CEO表示，这笔交易补充了公司现有的产品，在瞬间使公司获得了密码管理市场的领先地位。

@腾讯科技 ?【传欧盟批准英特尔167亿美元收购Altera交易】10月10日消息，据外电报道，消息人士透露，欧洲反垄断机构欧盟委员会将批准英特尔斥资167亿美元收购Altera的交易。作为全球最大的芯片制造商，收购Altera的交易也将是英特尔成立至今进行的最大规模的并购交易。

英特尔希望借助收购Altera，来增强公司高利润的数据中心芯片产品线，并增强汽车芯片、智能手表芯片和“物联网”设备芯片等业务。

美国司法部已在上月无条件批准了英特尔收购Altera的交易。目前，包括中国等国的反垄断机构仍在对此交易进行审核。

@新浪科技【女子用滴滴刷单获利3万被批捕】海淀检察院以涉嫌诈骗罪批捕了全国首例通过“滴滴打车”软件进行刷单套现案件的嫌疑人。该犯罪嫌疑人常某使用作弊软件，通过虚构打车交易事实，非法获取滴滴公司钱款3万余元，符合刑法对于诈骗罪犯罪的相关规定。目前，本案正在进一步审理之中。

@腾讯科技【特斯拉再遭投行看空 市值一周蒸发30亿美元】10月10日消息，据外电报道，巴克莱银行周五在投资者报告中将电动车制造商特斯拉股票评级下调至相当于“卖出”的评级。特斯拉股价应声下跌，创出六周以来的新低。特斯拉股价在本周的五个交易日均已下跌报收。

自9月29日在美国加利福尼亚州举行的发布会中交付第一批6辆SUV型Model X电动车之后，市场就开始看空特斯拉。＃喂，对这款SUV是有多不满意啊，不喜欢咱们可以好好说嘛.....

@TechmemeTwitter【Twitter新任CEO或将在下周进行大范围裁员】新官上任三把火，诸多迹象表明，本周一方转正的CEO的Jack Dorsey将会在公司大范围地进行裁员。虽然具体的数量尚未公布，但据内部人士透露，这次的裁员必定是大刀阔斧的。

据悉，作为Twitter公司的联合创始人，Jack Dorsey被期望尽快采取一些必要的铁血手腕，很显然，他没有浪费时间。

最后，还有一些新动向～

@腾讯科技 ? 【传联想副总裁魏骏将加盟小米 负责笔记本业务】 10月9日消息，今日有传言称小米近期将挖来前联想负责笔记本业务的某高管操盘笔记本电脑业务。而有新的消息显示，上述联想高管为在联想效力二十余年，曾担任联想Idea产品集团副总裁的魏骏。联想官方和小米官方均表示对此事不知情。

公开资料显示，魏骏于1992年加入联想，后担任联想消费电脑事业部总经理，于2008年出任出任联想全球消费笔记本总经理，后升任副总裁。

@腾讯科技 【戴尔拟分拆网络安全业务SecureWorks上市】10月10日消息，据外电报道，消息人士周五透露，在2013年通过交易成为私有公司的PC制造商戴尔，目前已向美国证券交易委员会（SEC）提交文件，准备让旗下的网络安全部门SecureWorks进行首次公开招股（IPO）。

消息人士透露，SecureWorks在今年夏天已经秘密提交了招股说明书。目前，正在与美国银行、摩根士丹利合作推进公司的首次公开招股事宜。SecureWorks是戴尔在2011年收购的一家软件和顾问公司。消息人士还称，SecureWorks最快将会于今年12月进行路演，并将在年底之前挂牌交易。据悉，SecureWorks上市时的估值约为20亿美元。

@腾讯科技 【 美国ITC裁定三星电子未侵犯Nvidia专利】10月10日消息，据外电报道，美国国际贸易委员会（International Trade Commission）周五裁定，三星电子并未侵犯图形芯片制造商Nvidia的专利。国际贸易委员会的审判员托马斯·彭德（Thomas Pender）表示，三星电子并没有侵犯Nvidia的两项专利。虽然三星电子侵犯了Nvidia的一项专利，但是因为与前面两个更为知名的专利相比，该专利并不是新专利，且已经失效。

嗯，以上～

