---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126265
name: 虎嗅
time: 2015-09-17 20:40
title: 看看郭敬明如何表白想跟腾讯影业一块搭金字塔……双商满满！
---
今天（9月17日），电影娱乐界的一大刷屏新闻就是腾讯在北京宣布成立全资子公司腾讯影业，与腾讯游戏、腾讯动漫、阅文集团共同组成腾讯互娱全新的泛娱乐业务矩阵。腾讯集团COO任宇昕出任腾讯影业董事长，腾讯集团副总裁程武任CEO。

2、腾讯泛娱乐生态的联动。腾讯影业发布了11个明星IP（包括游戏、动漫、文学等三个领域的IP）影视改编计划;同时还与传奇影业、郭敬明达成战略合作，分别就《魔兽世界》与《爵迹》两部电影IP作品进行外部合作探索。

身为拥有多个文学IP的作家、导演、CEO，郭敬明谈到他对IP的看法：“一个好的IP是一个金字塔。正向放置金字塔时，文学和漫画这类IP起源力只是上层是一块很小的体量，接下来是电影、电视剧，在向下是互联网和游戏。但衡量IP的价值时，金字塔是倒置的。电影抓取用户的能力不高，但最上面反而更有性价比，更有价值。”——是不是还蛮有想法的噢？

在场各位媒体朋友们、各位嘉宾大家好，舞台灯光很亮，看不清楚各位的脸，我相信有很多很多熟人在各种各样场合看到过我，有时候我是作家的身份，有时候我是导演的身份，有时候我是公司老板的身份，有时候我是艺人的身份。今天我站在这里，其实我是作为腾讯影业的一个合作者来跟大家分享一些我的心得，或者说是我的一些体会。

电影是一个非常可怜的行业，需要大的动力

这几年来，我在文化行业里面所看到的，或者说发现的，其实大家可能会有一些人觉得很奇怪，腾讯这样一个在互联网领域已经非常龙头的一个企业会来涉足电影，而且是接连的成立了两家电影公司，企鹅影业和腾讯影业，这么大部分的来做。归根到底，很多人说，电影是一个非常可怜的行业，可能全国每一年所有的票房，只是票房加起来可能两三百亿，跟很多行业相比，不管是服装业、食品业、餐饮业、旅游业、酒店业、地产业、互联网业，跟很多产品的价值实在太少了，它的利润更不用提。

如果打一个比方，可能电影也就是一个大海汪洋里面的一艘靠人工去划的一个小船，看起来非常非常的可怜，因为它是需要人力的。有时候人出了问题，整艘船都动不了了。比如我们经常听到，哪个导演不生病了，哪个演员耍大牌了，所以这艘船是非常不稳定的。所以，在整个汪洋大海有很多靠着蒸汽的，靠着电力的，甚至有核动力的巨轮在你身边跑。我们坐在电影这条船上，每天在划，要追上各位的步伐。为什么这么小的一艘轮船，大家还要同时来这么多的精力来投入它？

我以前跟我朋友说过，当这么小一艘船，它如果想要走的最快的时候，它最明显的两艘巨轮，其中一艘房地产，我们可以探讨有很多这样的案例，不管是环球乐园，最经典的迪士尼的乐园，整个产业，地产还不仅仅包括它的乐园，它所涉及的一切的实体经济，最后的规模其实非常非常的庞大。另一艘核动力的巨轮是什么？互联网，腾讯在做这样一个事情。所以，当我这艘小船，无论是绑到房地产这个巨轮上面，还是绑到互联网这个巨轮上面，都会让它行驶得非常快，会加速整个行业的前进。

今天非常高兴，我作为电影行业的一员，可以看见腾讯影业终于成立，正式进军这个行业。说到IP，刚刚很多很多人都在分享关于IP的经验，IP是什么？它不仅仅只是这几年非常热门的一个词，很多人一提到IP，动不动说IP怎么样。我有一本小说了，它就是IP，我有一个漫画，它就是IP，我有一首歌，它就是IP？是吗？所有在好莱坞对IP非常成熟的人里面，他们所理解的IP是任何做成功了的整体开发的项目，才可以称之为IP，IP是需要被检验，是需要被经过验证的，而不是你有一个小说成功了，他就可以是一个成功的IP了。当这个小说变成了电视剧、电影、音乐剧、话剧、游戏，变成了互联网的种种的热门，都跟它有关的时候，我们可以说，这个是一个经典的案例。

全球有很多这样成功的案例，可是在中国这样的案例非常少，一方面因为IP是这几年才刚刚兴起，另一方面我们的从业人员是非常割裂的。IP是什么？一个好的IP其实是一个金字塔，但是这个金字塔，往往会有很尴尬的时候，就是这个金字塔一会儿是正放的，一会儿是倒放的。

当它是正放的时候，我们可以说这个IP的起源力，比如文学、漫画，它最上面的那一块体量非常非常的小，不管你多么畅销的小说，多么经典的文学作品，可是当你放到整个电影，我们说电影动不动几亿票房，甚至十几亿票房，二十亿票房，可是你听说过哪本小说的销量，可以产生几亿码洋，几十亿码洋？没有，几千万就可以了。我的书已经算非常畅销了，可是几百万的码洋已经非常到顶了，这个金字塔装载的可能就是电影、电视剧进一步发达的这个圈子，再往下，可能就是我们所说的进一步扩展的地方，不管是互联网，不管是游戏。可能一个游戏参与的人数，每个月几百万，几千万，可能持续一两年，同时人玩这个游戏，但是它在这个金字塔的最底层。

但是，往往我们在衡量它的价值的时候，这个金字塔是倒着过来的。当你要去抓取用户的时候，我们可以相信在座的很多都是做营销的人员，你做一个电影要抓取一个用户非常累，要做无数的海报、预告片、做路演，动不动几千万的宣发预算。做游戏更是这样，一个热门的游戏，可能预算一亿，甚至两亿，特别大的预算。可是当你在做图书的时候，一本书的宣发预算，能够有一百万我就很开心了。可是，当你会发现，在图书的时候，它抓取用户的成本是最低最低的，你做游戏，做电影抓取的用户可能要十几块，二十几块，甚至上百块的时候，在图书阶段，抓取一个用户可能是几乎被视为忽略不计的成本。这个时候，你的金字塔又是会翻过来的。你最下面的投入的产权，性价比会变得非常小，最上面又变成非常非常有价值。

但是，当我们说到一个金字塔的时候，我们最先看到的是什么？我看见远方有一个金字塔，我一定不是先看到它的基座，我一定不是先看到它最底层，一定是看到高高在上的一个塔尖，可能是文学、漫画、一首歌，我们会被吸引，走过去，走到它的面前，才会发现原来这样一个底座有这么庞大。可是，没有那个尖，别人根本不会走过去。你失去了所有上面的这些东西，只有一个庞大的基座，没有IP作为基础，就直接做了一个很厉害的游戏去做，去推广，去做电影，很多时候都是失败的。当然，这也只是一个案例，但是不是常态。

所以，我们如何来解决这个金字塔一会儿可以正放，一会儿可以倒放这个矛盾，成为整个IP行业我们每个人都需要去探索和关注到的一个行业。今天，作为也算是经营过IP其中的一个人，因为《小时代》在我手上从曾经的电视剧，到电影，到图书、漫画、音乐剧、手游、页游等等，每一个我们参与过的人，我觉得可以与大家分享。

其实在中国，我们如果要修一个金字塔，一定是一个团队从头修到尾，每一块石头都是一样的，每一个工艺都是一样的，当垒到一起的时候，会是一个奇迹。但是，有一层是玻璃的材质，有一层是铁的材质，最后你不会觉得它很美，也不会觉得它很壮观，而且会被瓦解了，腐朽了，整个金字塔都会不稳定，都会崩塌，这是我们现在每个人对IP的理解，不管上层怎么样，也不管下层怎么样，做电影就只做电影，做游戏就只做游戏，我是出版社，出书的就只出书。所以，也是为什么我们一直以来都没有垒出一个漂亮的金字塔的原因，就是因为我们缺少了从最开始设计金字塔的时候，我们就要把它做成一个金字塔的行业。而且，我们每个人在堆每一块石头的时候对它的评判标准都是不一样的，可能上面的人觉得我要用这块石头，下面人觉得要用这块石头，最后出来的结果也是不一样的。

所以，当你的IP非常成功，成为所谓的IP这样一个定义的时候，一定是它从头到尾非常完整。它在定位的最初就已经决定了它整体的体量，它的地基有多大，它的地基越大，最后垒积的高度越高，越遥远的人越可以看见这个金字塔，所以它是一个相辅相成的环节，并不是一个割裂存在的，所以说我们未来如果真的要每一个作出一个成功的IP有很长很长的一段路要走。

今天我站在这里也是像主持人说的一样，我自己正在做的电影《爵迹》也是跟腾讯影业有非常非常深入的合作，这个深入的合作从我的理解来说，我愿意跟腾讯影业一起来扮演实施这个金字塔的人，我们从最开始的文学到漫画，到电影，到接下来的网络剧、网页游戏、手机游戏，甚至到后期的端游，甚至不排除未来有可能实体化的一些相关的开发，我们希望是整体的合作。

最早非常疯狂的想法是我跟程武先生一起在上海有接触有聊，他非常感兴趣，当时还没有腾讯影业这个公司的诞生。但是最早他们已经作出了非常完善的规划，跟我的理念非常符合。之后不管电影《爵迹》以及逐步开始对外公布很多项目的时候，我们双方一起都做了很多很多的努力，不知道会不会成功，但是我希望可以给行业带来更多的经验，如果我失败了，也希望大家可以吸取经验，如果我成功了，也希望有更多的人可以成功，为文化市场作出更多所谓好的IP，垒出更多雄伟、壮观的金字塔。

一块石头永远不能成为一个金字塔，只有一万块石头，几万块石头垒在一起，按照固定的形状，固定的规格，固定的方式才可以成为金字塔，IP就是这样的方式，很多环节拼到一起才是我们所谓的IP。

