---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116324
name: samfly
time: 2015-05-28 13:56
title: 这是首届CES Asia唯一上路测试的自动驾驶汽车，它已接近量产
---
惊喜总是留在最后，首届CES Asia唯一一台可以真正上路行驶的自动驾驶汽车来自奥迪A7（改装后），在“自动”的程度上远胜于今年3月在中国北京高速公路上路测的沃尔沃。

虎嗅君昨日（27日）在上海亲身体验并见证了这一自动驾驶旅程。废话不多说，多视频、多图让你感受接近于量产的自动驾驶——当然解析技术的前戏还是必须的。

自动驾驶何时最具吸引力？对于追求极致驾驭体验的传统车厂来说，是很难去追求像谷歌那样的无人驾驶，人与车共同构成了驾车体验，虎嗅君曾经做过小调查——哪些是你喜欢的驾车体验，哪些不是？大部分人喜欢油门踩下去的那种动力快感，包括转向时的控制感，但都对泊车和堵车行驶表示了厌烦。

奥迪的这台奥迪A7 piloted driving concept即是针对城市拥堵/低俗路况（时速0~65km）下实现高度自动驾驶，并在道路通畅（时速可提速至65km）后将驾驶交回用户。

据奥迪方面介绍，这项技术基于奥迪最新的带有堵车辅助功能的ACC自适应巡航控制系统开发，堵车辅助功能可以代替驾驶者掌控车辆，自动进行转向、加速和刹车等操作。自动驾驶状态下，无须控制方向盘、踩踏油门和制动，汽车会根据前后车距感应及车身两侧车距感应判断提速、减速、制动。

如果自动驾驶汽车在遭遇侧方向车辆的加塞甚至是别车时，它会怎么做？减速让行，以安全、谨慎为前提设计的自动驾驶系统，是未来秩序交通、高效交通的福音。

交通恢复通畅或者到达岔路终点，堵车辅助系统将会提醒驾驶者重新控制方向盘。如果驾驶者没有反应，系统将进入风险最小化状态，也就是将车停下来。

此外，在自动驾驶状态下，驾驶者只要轻微转动方向盘、踩踏油门货制动就可以接管驾驶，系统的转换还是很迅捷的。

传感器是自动驾驶的眼睛、耳朵，多样的传感器配置令汽车具备了眼光六路、耳听八方的能力——事实上人自己是很难做到如此宽广的视域，这也是自动驾驶为什么能够更安全行驶、更谨慎判断的前提。

这台A7在挡风玻璃的前上方有一个广角摄像头，可监测道路标线、行人，以及车辆、护栏等物体。在车头有2个雷达，以及遍布车身外侧的12个超声波传感器监测车辆四周。最重要的一个传感器部件是激光扫描器（laser scanner），这是奥迪研发的最新传感器部件，它可以提供80米范围内的高精确数据。其激光二极管每秒可发射近10万次红外线脉冲，控制系统会根据红外线脉冲的反射情况计算出前方物体的详细轮廓。激光扫描器可在4个方向覆盖145度的范围。

图1：左上及右上（炮筒状）：雷达，左下激光传感器（车牌下方），右下高清摄像头（挡风玻璃上方），中为后备箱内的zFAS

视频3：车后显示屏（超声波传感器感知的路面情况，绿色表示路面，红色移动点，是两侧车辆）

与沃尔沃的自动驾驶路试车及本届CES Asia奔驰在展位上展示的自动驾驶路试车辆相比，奥迪A7 piloted driving concept在外观上与正常车辆无异，不仅没有车顶复杂的传感器装置，更为“美观”的是，汽车后备箱内干干净净，没有任何用于自动驾驶的庞大、繁复的处理设备——仅仅就是一块并不十分起眼的中央驾驶辅助控制器（zFAS）。

图3：三台自动驾驶汽车的后备箱，左上为奔驰，右上为沃尔沃，下为奥迪A7

zFAS的主板使用顶尖的多核处理器，据奥迪介绍，它的运算能力已完全可以满足一辆配置丰富的中型汽车上所有电子系统的需求。目前，这种新型主板相当于一台平板电脑的大小，未来它的尺寸还有望进一步缩减。zFAS控制器采用模块化的理念，它的功能灵活可变，这样可以保证它不会被淘汰。

奥迪有望在10年之内，将zFAS和自动驾驶系统一起投入量产。

此外，据了解，zFAS与奥迪connect互联科技可以配合使用，使得奥迪的自动驾驶汽车可以在行驶过程中收集数据。在LTE手机网络可用时，由zFAS产生的数据将通过网络传送到基于云的IT后台。在那里，通过机器学习算法和人工智能，这些数据将得到进一步处理，然后再发回到汽车中。这样一来，汽车的智能“且行且扩展”，汽车在复杂环境中的适应性得以不断改善。奥迪自动驾驶汽车所经历的每一种情况都会增进它的智能水平。

由于没有高精度地图，以及全产业链装备的V2X通信，目前在中国境内的自动驾驶路测仍然只是一次接近自动驾驶的巡航——在直线道路上的自动驾驶，而不能实现A点到B点的目的地导航自动驾驶。

此外，与3月末在北京的沃尔沃路测一样，虎嗅君都有幸亲历了系统的“死机”，这次奥迪A7上的故障发生在仪表显示屏上，据奥迪工程师介绍系仪表与自动驾驶的控制设备失去通讯所致。

奥迪A7 piloted driving concept的这次上海之旅在CES Asia的尾声阶段登场，还真是颇有压轴之意，给虎嗅君及同行的其他媒体带来了足够的惊喜。

按照这台A7的改装方案配置的自动驾驶汽车，将很快出现在2017年上市的新一代A8上。

