---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110905
name: 李清乐
time: 2015-03-24 17:35
title: “影子股”来袭，这些嗅到“互联网+”的A股企业如何借势？
---
沪深股指连日上涨，已创历史新高。截至发稿时，上证指数3691.41点，较去年同期上涨了80.7%；深成指12801.20点，较去年同期上涨了78.6%。

大盘整体高势上扬，受到房地产市场不景气、部分资金解冻回流入二级市场，加之国务院批准了1万亿元的地方债务置换额度，另一方面，李克强总理在今年政府工作报告中提出“互联网+”行动计划，以及A股注册制改革呼声愈大等诸多宏观因素。

整体较为积极的消息面因素推升了投资者的风险偏好，二级市场仍有望延续上行。

根据个股板块涨幅情况看，A股投资主线有这么两条：一是新兴产业的互联网、生物技术等前沿产业；二是传统产业的“一带一路”、高铁、环保等政策催化剂产业股。

因为受到A股上市条件限制，所以在缺失国内知名互联网、电商公司的情况下，“互联网+”在诸多利好消息刺激下，关联公司备受追捧，随之而来的是概念股热捧。

其实在李克强总理提出“互联网+”这一概念之前，就有不少A股上市公司嗅到这一气息，甚至早在一年前，虎嗅已提出“互联网+”这一概念， 有异曲同工之处。

“互联网+”玩转概念股的A股企业注入热钱同时，也在催生着新一波“影子股”。

虎嗅粗略统计，A股行业板块中的信息技术类公司共145家，除其中有5家*ST被叫停外，80%以上都取在保持在4%的波幅上涨。投资并购也亦为活跃，来自《每日经济新闻》统计发现，2014年A股上市公司涨幅前20名中，除8只新股之外，排名前12的上市公司涉并购概念的占50%；涨幅排名前50的上市公司中涉并购概念的占58%。

2月10日，浙江报喜鸟服饰股份有限公司发布公告称，公司全资子公司报喜鸟创投于2月10日与上海小鬼网络科技有限公司（小鬼网络——从事社交电商业务）及其股东签署增资与转让协议，报喜鸟创投投资4500万元受让及增资小鬼网络，完成后持有小鬼网络25%股权。

2月13日，上海拉夏贝尔服饰股份有限公司，宣布与网上服饰零售商——杭州黯涉电子商务有限公司(七格格) 订立股权转让协议及增资协议，以总代价人民币1.35亿元收购七格格注册资本约45%的股份。紧随股权转让协议签订后，拉夏贝尔又向七格格注资人民币0.65亿元。交易完成后，拉夏贝尔将持有七格格54.05%的股份。

3月12日，东莞搜于特服装股份有限公司对外发布公告称，公司拟以自有资金3.24亿元战略入股汇美服装（茵曼），持有期注册资本的25.2%。此次交易完成后，汇美服装拟立刻启动申请在A股上市。受此消息刺激，搜于特股价当日上涨9.66%，接近涨停，以22.55元收盘，目前在26.00元。

深挖之下，发现搜于特已经在出手投资了四家女装电商（淘品牌）：

而在此之前，搜于特以 5700万元购买了广州伊烁服饰有限公司（伊烁服饰）95%的股份，伊烁服饰的主营业务为法国ELLE品牌女装和ELLE。同时，还投资了“天天微赚”和“微店网”两个移动互联网购物发展方向的综合性移动销售平台。

近日，甘肃刚泰控股（集团）股份有限公司发布公告，公司拟非公开募集资金32.95亿元，其中6.6亿元用于收购上海珂兰商贸有限公司（珂兰钻石）100%股权。珂兰珠宝是国内最大钻石电商品牌，2011年曾获腾讯投资，其2014年收入6.47亿元，净利润-1872万元。

渠道融合，名利双收

据了解，刚泰控股原有主业集中于黄金珠宝产业链，集黄金资源开采、黄金珠宝翡翠设计加工销售、黄金艺术文化为一体，官方称，收购珂兰珠宝可与主业形成协同效应，迅速切入O2O电商。

搜于特是集服饰开发、设计、销售、物流配送和品牌推广为一体，旗下时尚休闲服饰品牌----“潮流前线”。对外公告称，投资多家女装电商及移动电商服务商的原因，O2O全渠道融合与多品牌战略。

显而易见，上述A股上市企业在电商投资中，投资方与被投资方在主营业务基本一致，投资方均为传统公司，借助电商、O2O趋势概念，做线上渠道融合的口径高度一致。对被投资方，而言多是线上成长起来的品牌，经过流量红利期后，大量现在品牌往线上反扑，这点参考天猫双十一各类目TOP10可以发现，线下品牌数远超过线上品牌数。这部分线上品牌同样不只需要线下渠道，线下制造、设计等供应链环节更需要优化。

且不谈融合的难易，但得警惕此类投资“形式大于实质”。虎嗅查阅了上述公司2013、2014年度主要财务数据和指标发现，除了拉夏贝尔、刚泰控股业绩稳健外，报喜鸟和搜于特营业利润、利润总额、净利润等均出现最低—12.15%的连续下滑，只是报喜鸟还保持这总营收的增长，搜于特已经连续两年出现负增长（如图）。

请注意，2014年，搜于特营业利润、利润总额、净利润同比降幅超过50%！而回顾2013年营业总收入同比-10.46%的增长。搜于特依靠“潮流前线”走“农村包围城市”之路在服饰快时尚中崛起。在2014年财报中，搜于特官方给出营业总收入下降的主要原因为国内服装消费市场处于调整期，服装消费市场持续低迷，终端销售放缓。而净利润下降主要原因是加强O2O 团队建设，员工工资较上年度大幅增加；因发行公司债券需支付债券利息、募集资金收到的银行存款利息减少，财务费用较去年同期增加 2,870.19 万元。

经营恶化的情况下，依旧玩互联网概念转型、投资投资互联网公司的中国餐饮第一股“湘鄂情”，在2014年12月13日对外发布公告称，以2.3亿元甩卖“湘鄂情”系列商标进行偿债。

电商之外，A股上市公司宋城演艺以26亿收购视频网站六间房，久其软件以4.8亿收购移动广告公司北京亿起联科技有限公司。

另类的是，2014年11月，家居垂直电商齐家网，以4.13亿入股A股上市公司海鸥卫浴，成为了海鸥卫浴的第二大股东。

价值投机，看清这类嗅到“互联网+”的A股企业如何借势，当具备价值投资的支付宝、酒仙网、春水堂等互联网电商公司真在A股上市时，现在的概念“影子股”终究会哀鸿遍野。

