---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112315
name: SherLu
time: 2015-04-11 11:52
title: 【答分歧】报告老板，电影里让主角变帅的高科技道具我们已经找到了
---
用户@吃瓜子不吐葡萄皮 在后台提问：“前两天和男票看了《王牌特工》（又译：王的男人），特工装备帅帅哒，想知道以前电影里的高科技有没有实现了的呀？”

虎嗅回顾了一下以前有高科技的电影，发现真的有一些已经实现，下面虎嗅带你了解下。

在碟中谍4（2011年）中，电影用第一视角呈现了阿汤哥佩戴智能隐形眼镜时的画面。画面上，智能隐形眼镜可以在人海里定位到目标任务，并给出该人的相关信息。然后阿汤哥就可以去完成任务了。这个高科技酷炫的地方除了可以进行人脸识别，更惊艳的在于可以将智能芯片置于隐形眼镜之上。

现实中，谷歌公司已经拥有智能隐形眼镜的相关技术，并在2015年3月拿下了该项专利。谷歌的智能隐形眼镜采用“全像素隐形眼镜显示屏”，能够呈现比肩电视屏幕的清晰度。这款眼镜能追踪糖尿病人的血糖情况。除此之外，还可将摄像头内置于隐形眼镜中，检测使用者的视线。这项技术，据悉可以帮助盲人过马路或识别人脸，就像电影里那样。

研究负责人赫伯特-德斯梅特教授说：“目前我们已建立这项基础性技术，现已进入真实应用阶段，可能在未来几年内便能普及应用。”Google X团队表示，他们已经将智能隐形眼镜授权给医疗企业诺华公司（Novartis），这意味着也许不久我们就可以看见来自谷歌的智能隐形眼镜产品了，尽管他们连不隐形的还没有完全搞定。

看过武侠片的，一定都见识过“易容术”的神奇，即使完全高大上的《碟中谍4》（2011年）也觉得面具简直是特工必备。里面有一个重要设备——面具制造机。这个神奇的道具可以在短时间内制作一个和他人相貌一模一样的面具，让cosplay纷纷钟完成。

事实上，日本一家高科技公司已经研发出一种高仿真的“3D人脸面具”，逼真程度近似真脸。这种“3D人脸面具”售价高达4000美元。

该“3D人脸面具”用氯乙烯树脂制成，由于面具材料本身具有弹性和光泽，所以做出来的面具不论是脸上的细毛孔、雀斑、睫毛，还是皮肤色泽都和真人的脸一模一样，甚至连上面的“毛细血管”都清晰可见，足以以假乱真。这种细致到毛孔的伪装，让变成吴彦祖不是梦。

在电影《全面回忆》（2012年）中，男主只需将手掌贴在玻璃上就可以实现视频通话，因为已经将智能芯片嵌入了他的皮肤之下。电视剧《黑镜》里也描写过类似将电子设备置于皮肤之下的桥段。

事实上，现实生活中已有类似的设备，人体血液流动可以为其提供动力。这款皮下设备被称为“Digital Tattoo Interface”，在2008年的“Greener Gadgets”设计比赛中首度亮相，由工程师吉姆·米歇尔创造。产品的设计原理是通过一个微小的切口将两根旋转管插入皮肤和肌肉之间，小管连接动脉和静脉让血液流向一个燃料电池，血液经过电池后将被分解为葡萄糖和血氧，从而形成为设备提供动力的电能。

《全面回忆》（2012年）中，“辉忆公司”（Rekall）是一个记忆植入公司，召唤着迷途的人们前往植入全新记忆、体验不一样的人生。男主角道格拉斯·奎德面临着一个谜题，他来到辉忆公司后，开始怀疑自己实际上是个间谍，他至此走上了寻找真相的道路。

现实中，记忆移植已在动物身上完成。其实早在《盗梦空间》热映时，记忆移植就已经是个热门话题。而在现实生活中，科学家已经找到了很多植入记忆的方法，并在小白鼠身上进行了验证。在小白鼠的大脑内，有一种叫做海马体的物质，被认为是控制老鼠长期和短期记忆的钥匙。某次实验中，科学家决定使用微处理器取代老鼠体内的海马体，这个举措成功的让白鼠记起已经忘记的事情；同时应用晶片、药物的混合让老鼠相信没发生过的事情。

事实上，全息投影技术已经在影视娱乐行业得到了应用，包括今年春晚李宇春表演的《蜀绣》、日本的初音未来、2014年公告牌音乐大奖上迈克尔杰克逊的表演，都是由3D全息投影完成的。

其实，3Ｄ全息投影技术是全息摄影技术的逆向展示，本质上是通过在空气或者特殊的立体镜片上形成的立体影像。它不同于平面银幕投影仅仅在二维表面通过透视、阴影等效果实现立体感，全息投影技术是真正呈现3Ｄ的影像，可以从360度的任何角度观看影像的不同侧面。换句话说，人们观看全息影像时会得到与观看原物时完全相同的视觉效果。

此外，以色列将全息投影技术应用到了医学上。通过该技术，医生可以用3Ｄ全息投影进行模拟操刀练习，为手术治疗和远程医疗都提供了新的可能。

以色列外科医生埃尔哈南·布鲁克海默轻轻转动眼前漂浮着的一个心脏3Ｄ全息投影，他的目光聚焦在一个瓣膜上，随后他切开一个刀口，就像是为病人手术一样。埃尔哈南·布鲁克海默表示，有了这项新技术，手术的成功率会得到很大提高，“这个新系统可以提供人体解剖图，它很逼真。医生能直观地看到身体组织的一切，这包括器官所处的位置和人体运行的情况。有了它的帮助，你可以更好地进行手术，更好地了解身体结构。”

