---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111473
name: 最美
time: 2015-03-30 14:31
title: 从“刷脸”闹钟到记账神器，一周应用精选你要看这里#午休福利贴
---
每天等待 App 太痛苦？小美特别推出一周 App 合集，一次发现一周精品 App。

Timeline #iPhone -- 新闻背后的故事，交给它来挖掘

每条新闻都有其因果，但往往大家没有闲暇去梳理事件脉络。Timeline 通过时间线串联起每日大新闻的起因经过。引用该团队的一句话「When others break the news, we break the history behind it.」

知其然，知其所以然

国内外做新闻的 app 数不胜数，Timeline 在内容的构成上独树一帜。它敏锐地捕捉到了用户对事件大框架认知的需求。每天几条关键新闻，点开你会惊叹这个团队把过去的起因经过都梳理得清晰易懂，以大事记的方式呈现在用户眼前。这不仅省去了用户自己去了解所需的大量时间和精力，也帮用户快速地理清了事件脉络。可想而知这个团队在采编每一条新闻上投入了多少人才和精力呐_(:з」∠)_

优质的内容搭配精致的呈现方式说的就是 Timeline！文章界面左侧有条简洁的时间轴——你看到哪儿了？在整个事件的发展过程中处于哪个阶段？一览无余！如果没时间看内容，直接研究时间轴上的大标题也很方便呢~

首页标题悬浮，滑动的时候标题缓缓地从图片下方飘啊飘到中间，造成一种悬浮的错觉（？），别闹，小美玩了好一会儿呢！另外左划出现的内容分类很不错，deep dive 深度挖掘专栏质量灰常高啊！（都被团队的这份专注感动了...）

Unsplash.com 是一个网站，提供了大量免费的超高清摄影作品，非常赞！而今天的这款应用，则是一位个人开发者基于该站点的内容，做的壁纸应用，品质可圈可点，即使是为了图片也值得一试。

Unsplash 中的图片，基本都是品质上佳的摄影作品，不需要任何许可请求就可以免费随便用（甚至商用），简直令人感动。小美早就爱上它了，也借此给大家安利一下这个网站~

这些图片对于一般的用户来说，最常见的用途大概就是壁纸了，原本我们只能在电脑上一张张浏览，如今有这么一款方便的应用，真是再好不过了。

图片质量自是不用说，而且分辨率很高，手机、电脑都不在话下。本以为只是为这些图片套了个粗糙的壳，让人惊喜的是，这个壳实际上美观大方，加载图片也非常地流畅。遵循了 Material Design 基本的设计规，让原本简单的应用也变得灵动起来。

这款应用没有过多的功能，简单纯粹，莫说是英文，就算是乱码大体也不影响使用。单击图片后，上面的三个按钮让你可以方便地保存、分享图片，或者一键设为桌面壁纸。

点击主界面右上角的双箭头按钮，还可以将图片随机排序，否则一张张翻可真是费劲呢。侧边栏中进行了简单的分类，每张图片都署名了作者，虽然更新时间似乎和网站上不尽相同，不过也不需要在意这些细节啦~

RecApp 是一款非常实用的录音应用，界面设计简洁大气，操作使用起来也非常的流畅。它可以让你有效地管理录音，并且可以添加录音节点，在节点上添加笔记。如果你在寻找一款好用的录音 App 的话，RecApp 绝对是不二之选。

RecApp 提供了实时笔记添加功能，在录音或是回放的同时，点击音轨中间的「+」号或是直接在音轨下方输入评论，便能自动生成一个笔记节点。在录音的详情页中，除了这段录音的基本信息之外，还显示了这段录音上所有的笔记，点击任意一条，就能从这个节点开始播放录音。想要查找录音信息时再也不用一遍一遍的听录音，只需找到信息节点就可，效率 up up up~

在录音界面的音轨下方，随意选择用颜色来区分的 Tag，就能改变音轨的颜色，以此来将录音归类。保存在本地的录音可以分享至信息、邮件等，也可以通过连接 iTunes 导出。

RecApp的界面设计的十分清爽干净，没有一点多余的地方。你可以选择「Light」或「Dark」两种主题，一黑一白，不论哪种都很小清新，如果你还在寻找一个轻型好用的录音 App 的话，不妨尝试一下 RecApp 吧~

闹钟应用花样越来越多，摇手机关闹钟，萌妹纸叫你起床，闹钟为了把人叫醒真是用尽了十八般武艺。现在不仅支付或打卡能刷脸了，闹钟也能「刷脸」。

snap me up 让闹钟安静下来的方式是「刷脸」，其实这是小美的一句玩笑话。当闹钟响起，用户需要为自己拍一张面部照片才能关闭闹钟，应用的初衷是为了记录用户每天起床时的样子。别看创意虽小，随着记录数量的上升，你可以观察到自己每天的开始是什么状态，是蓄势待发，还是满满的疲惫，根据记录调整自己的生活节奏，给自己的生活带来更多积极的意义。

snap me up 除了设置闹钟还能设置倒计时，如果你想为一个任务定时，可以试试这个功能。你可以把自己喜欢的歌曲设置成闹钟铃音，也可以设置闹钟的音量。系统会收集每天的照片供用户查看或分享。

目前应用只能在谷歌商店下载，不过预计今天白天最美应用就能补上国内的下载链接。这是一个小创意，但随着记录数量的增加，说不定会给我们的生活带来增益。

Layout #iPhone -- 来自 Ins，不社交还可以拼拼图

Instagram 家新上线了款拼图应用，也算是个小新闻了，从 Layout 的 icon 就能看出来，和去年的延时摄影类应用 Hyperlapse 是一母同胞。相比市面上众多功能繁复的拼图，Layout 这回走的是轻便简洁的路线，功能简单，目标明确。

Instagram 玩图片社交之余，也开始慢慢地出品些新应用了，虽然本体被科学了吧，倒也不影响咱们使用他们家其他应用。这次的 Layout 沾点修图的边儿，不过没有滤镜也没有水印，是实打实的一款拼图应用。

众所周知，要在 Instagram 上发布图片，就得裁成正方形，Layout 拼出来的成品自然也是正方形的，提供了多种组合形式，用户可以用它将图片拼在一起，最多可以选择 9 张。

在编辑过程中，你可以调整图片的位置、翻转图片、微调每个区域的大小；在「全部」标签页的顶部，还有拍照按钮，可以进行 1 至 4 张的连拍。

Layout 的交互简单明了，每一个步骤都力求顺畅易操作，尽量不做页面跳转，将整个拼图的流程做得非常快捷，整体来说算是一款轻量级的工具，很纯粹。

说到拼图，同类产品实在多如牛毛，甚至因为 Instagram 的火热，也有不少专做正方形拼图的工具。Layout 横空出世，总让人忍不住拿来和「前辈们」比一下。

大概是开发者们觉得仅仅是拼图有点太简单了，这项功能大多都会与一系列配套的功能集成在一起，或者仅作为一个 feature 出现在修图应用中，毕竟用户大多数情况下对于修图的需求，不仅仅是拼接而已。

若说要找一款应用，主打拼图，同时又有滤镜等功能，但不会让人感觉过于繁琐，小美倒是想到曾经推荐过的 FFrame。它可以一次性预览所有图片在同一滤镜下的效果，拼图的模板与其他应用大同小异，不过可编辑的项目丰富，很值得一试！

悬浮的影子是一款悬浮球应用，用户可以通过这个工具实现一些便捷的手势操作。小美觉得不是用Flyme系统的同学一定需要一个吧~

悬浮的影子不仅可以自定义多种手势，还有快速启动栏供大家使用，大家可以定义为开启某个应用或快捷方式，也可以定义为应用内的一些功能。

悬浮球的外观支持自定义，用户可以选择系统自带的样式，也可以把自己制作。

男友相册里的你，和你相册里的你不是一个人？「拍咯」就是一款拯救这个世纪难题的 App，在两部手机上同时打开「拍咯」，不需要连接 Wi-Fi、蓝牙，这款 App会自动检测并连接两台手机的镜头，终于可以透过自己的屏幕看到男友手机里的你究竟时什么样的了。

在两部手机上打开 App，点击「去拍照」，便会自动检测并连接到另一台设备。不需要消耗流量，也不用连接 Wi-Fi，即使没有信号的时候都能妥妥地开启独特视角。

当别人给你拍照时，你可以在自己的手机上看到对方的镜头里的内容，甚至还可以直接使用你的手机控制快门，在这个过程中可以随时切换两台手机的摄像头，再也不怕别人手机中的你总是那么不堪入目~

使用「拍咯」的时候，你可以关闭用来拍照的手机的界面，只通过你自己的手机屏幕来预览。虽然小美发现两部手机的距离如果太远的话连接就会不稳定甚至断开（毕竟是使用类似对讲机的原理），但这么新奇好玩的拍照方式，你不来试试吗~

How Much 是一款记账应用，简约的 MD 风格界面，操作简单快捷，并能形成各种图表，让记账不再成为负担。

好嘛吃的操作非常快捷，应用打开时默认弹出数字键盘，输入金额后按加号即可记录，记录后系统还会对用户这个月的消费总额做一个预判。在查看所有开支页面，向左滑动开支即可删除记录。应用可以自定义界面颜色，币种，统计图显示。

How Much 可以吧日常记录自动统计成图表，以便查看自己的消费习惯，有趣的是，图表的类型在刚开始使用的时候不会全部呈现出来，随着数据量的增加，你可以看到更多类型，为了看到不同的图表记账也蛮有意思的，这些图标能更好的帮助你了解自己的消费情况。

Blackmoor? 是一款横版动作游戏，沿袭了经典的动作过关游戏模式，并加入了技能和装备系统，20个BOSS供你挑战，没有广告，带你找回游戏最初的乐趣。

Bakackmoor的可玩性比一般的手机游戏要高很多，游戏元素十分丰富，Bakackmoor 是吸引你玩，而不像某些游戏逼着你玩，你会找到游戏最初的乐趣。游戏有装备和技能系统，多个角色都可以通过收集游戏中的金币解锁。

作为一款动作过关游戏，除关卡设计之外最核心的便是每关的BOSS，击败BOSS通过关卡的仪式感是现在手游十分缺乏的，Bakackmoor 中共有20个BOSS，每一个的基调和打法都不尽相同，满足你挑战 BOSS 的欲望。

游戏还有其他玩法，据说通过一次关之后，可以解锁 BOSS VS BOSS 模式，玩家可以在这个模式中下注赚取金币（这是官方说明啊，小美还没通关啊，要是没有不要打小美啊）。如果可以上外网，还能在线联机。细心的朋友会发现游戏中乱入的一些街霸元素，比如游戏的第一个角色很像街霸中的隆，那么头上戴光环的那个又在COS谁呢？

后记：这款游戏真的让小美找到了以前玩魔界村和恶魔城的感觉，丰富的敌人和不断变化的关卡让你沉浸在游戏的世界。要说美中不足应该就是方向操控有些不适。相比现在各种道具收费类的游戏，你还能体验到游戏的乐趣吗，手机游戏是否已经变质成了捞钱工具？欢迎大家在下面发表自己的看法。

