---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122604
name: 虎嗅
time: 2015-08-09 09:37
title: 再见“中国版Facebook”，人人公司实质已成为一家风投
---
虎嗅注：人人公司今年6月提出的私有化方案引起了小股东的不满，尽管以核心的社交网络业务来看，这一私有化价格合理，但并未准确反映人人公司投资业务的账面回报。今天 ，美国CNBC财经电视台网站本周刊文称，有投资者直指，人人公司实质上已成为一家风投。

中国互联网巨头正在向美国科技创业者投资，在推动这些公司快速发展的同时也在不断推涨它们的估值。然而目前，以投资能力而被看好的人人公司正成为一场跨国纠纷的中心。

在纳斯达克上市的人人公司一度被标榜为“中国版Facebook”。今年6月，该公司两名高管提出以14亿美元的价格完成对公司的私有化。

不过，人人公司部分股东认为，这一私有化价格并不合理。他们认为，这一私有化价格远远低估了人人公司持有的美国创业公司的股份的价值。例如，人人公司持有美国在线贷款服务SoFi的25%股份，而后者正在以约30亿美元的估值进行融资。

Aptus Capital创始人约翰·罗梅罗（John Romero）表示：“这是一个极低的报价。”他于7月24日致信人人公司董事会，称这笔交易是“无礼而荒唐的”。罗梅罗本人持有人人公司的股份。

人人公司董事会计划成立一个特别委员会，商讨私有化方案。该公司发言人尚未对此置评。

过去多年，阿里巴巴、腾讯和人人公司对美国互联网创业公司进行了大笔投资，投资目标包括Snapchat、Lyft和Kabam等。而人人公司遭遇的问题表明，这样的投资已制造出紧张气氛。人人公司创始人及CEO陈一舟(微博)在互联网金融领域非常活跃，他计划对互联网金融公司投资5亿美元。

不过，与阿里巴巴和腾讯等巨头不同，人人公司的互联网业务，包括游戏、视频、网络广告和互联网金融，正在持续滑坡。目前，人人公司股价较2011年5月的IPO（首次公开招股）发行价低75%。

无论人人公司自身的业绩如何，陈一舟都已证明，他本人是非常精明的风险投资家。这正是投资者支持人人公司的原因，也是导致他们对人人公司私有化方案大为恼火的关键。

今年6月10日，陈一舟和人人公司首席运营官刘健提出了非约束性方案，计划以每股4.2美元的价格将人人公司私有化。这一价格较人人公司此前30天的平均收盘价高22%，但仅仅略高于6月9日的收盘价。

如果不考虑人人公司对美国创业公司的投资，那么这一价格并没有太大问题。人人公司也没有在账面上反映出这些投资当前的价值。

根据报道中SoFi最新一轮融资的估值，人人公司持有SoFi的股份价值高达7.38亿美元。从2012年开始到现在，人人公司对SoFi投资了约9200万美元。

SoFi最初只是一家助学贷款提供商。3年后，SoFi的业务已经覆盖了抵押贷款和个人贷款等多个领域。该公司近期刚刚宣布，贷款规模超过了30亿美元。陈一舟和人人公司董事赵克仁目前是SoFi的董事会成员，而赵克仁的风投公司DCM对SoFi和人人公司都进行了投资。

人人公司在金融科技领域的其他投资还包括互联网投资服务Motif Investing，以及在线房地产贷款服务LendingHome。

在财务报表上，人人公司对这些投资的估价非常保守。第一季度，该公司估计的长期投资价值仅为5.787亿美元。此外，该公司持有的现金和短期投资总额为4.13亿美元。

在这样的情况下，人人公司14亿美元的私有化方案令罗梅罗“拍案而起”。在致董事会的邮件中，罗梅罗认为，“陈一舟和刘健试图牺牲所有股东的利益，个人独吞这些收益”。

他表示，自这封邮件公布以来，他已收到了美国和亚洲人人公司投资者的10余封电子邮件。“人们写信给我们，请求我们给予帮助。”

在一封电子邮件中，投资者表示：“这是一种强加给我们的、粗暴的不公正，反映了陈一舟和刘健的贪婪，以及近乎不道德的性格。”另一名投资者表示，陈一舟的表现“应当像一家上市公司CEO，而不是强盗式资本家。”

人人公司并非这样做的唯一一家公司。《华尔街日报》上月报道称，今年以来，已有近20家美国上市的中国公司收到了来自管理层的私有化提议。其中一些公司计划在中国国内上市，以获得更高的估值。

由于这些私有化方案并无约束性，投资者也可以选择不接受这些方案。自6月8日以来，上证综合指数已下跌28%，因此这样的可能性正越来越大。

不过对罗梅罗来说，人人公司的情况很特殊，因为该公司核心的社交网络业务正失去用户，变得毫无价值。由于用户转向腾讯和微博等服务，今年第一季度，人人公司营收同比大降41%。换句话说，基于报告的业绩数据，人人公司已不再是成长型投资者渴望的投资目标。

罗梅罗表示：“人人公司实际上已成为一家风投型公司，而非真正开展经营的公司。”

作为小投资者，罗梅罗正在寻求支持。问题在于，陈一舟拥有人人公司48%的投票权，而真正能发出声音的外部股东只有一家：软银。

根据人人公司最新的年报，软银目前持有该公司40%的股份，掌握着43%的投票权，同时还拥有一个董事会席位。人人公司的报告明确指出，陈一舟和软银掌握的投票权使他们可以影响董事选举和批准并购等交易等公司事务。

巧合的是，根据美国联邦贸易委员会（FTC）近期的文件，软银很可能成为SoFi下一轮融资中的投资方。

Wyatt投资研究公司创始人伊安·维亚特（Ian Wyatt）站在了罗梅罗一方。他在人人公司宣布私有化方案的一周前致信客户，称买入人人公司股份是投资SoFi的间接方式。与此同时，投资者还可以间接投资Motif和车易拍等新兴公司。

在报告发布时，人人公司股价为4.03美元，而维亚特估计，该公司的价值应为每股5.27美元。他表示，如果人人公司以4.20美元的价格私有化，那么普通投资者将失去SoFi未来上市的收益，以及投资组合中其他公司可能带来的财务利润。

维亚特在接受采访时表示：“很明显，人人公司高管看到了他们建立起的价值，以及给自己带来财富的机会。而普通投资者则将受到损害。”

在人人公司公布私有化方案之后，维亚特又发布了另一份报告。“人人公司的价值超过每股4.20美元。该公司高管也有着同样的看法，并试图以低价完成公司的私有化。”

自公布私有化方案以来，人人公司并未向投资者提供太多的更新信息。该公司仅仅只是在上周宣布，公司代理首席财务官罗国伟辞职。

基于当前股价，许多人也怀疑，这一私有化交易是否真的能够完成。人人公司周三的收盘价为3.52美元，较私有化价格低19%。这部分是由于，中国股市自6月中旬以来出现普跌。

无论陈一舟和刘健能否完成私有化交易，人人公司都需要尽快决定，是否参与SoFi的下一轮融资。陈一舟已用掉计划中投资的很大一部分资金，而保持目前的持股水平意味着他还需要拿出1.7亿美元。

正如罗梅罗所说，“对他们而言，SoFi将是下金蛋的鹅”。

