---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133174
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-04 06:55
title: 手握40亿美元的滴滴如何投资？“滴滴系”或在成形
---
为支撑估值也好，围追Uber也罢，手握40亿美元现金储备的滴滴在半年时间内接连入股，已然有了打造生态系统的巨头架势。

从8月宣布首例入股以来，截至目前，滴滴官方公布入股的公司有4家：东南亚打车软件GrabTaxi、印度打车软件Ola、美国打车软件Lyft，国内的饿了么。其实还有一家——考拉班车——滴滴巴士全面接手考拉班车业务，但并不涉及公司层面的并购。

这似乎只是一个开始，毕竟滴滴对自己的投资并购意图并未掩饰过。“滴滴快的确实在市场上有投资并购的意向。”今年6月，在否认并购神州专车的传闻时，滴滴的对外口径加了这么一句话。从传言来看，凡是涉及到出行领域的公司都在成为滴滴下一个收购目标：此前的易到、神州，到现在的51用车、爱代驾。

有了与快的破天荒的合并案例，加上柳青的投资背景，以及同是从高盛挖来的朱景士做战略副总裁，滴滴以投资的方式打造一个“滴滴系”也在情理之中。那么滴滴是基于怎样的逻辑在投资？以及下一个投资对象是谁？

8月19日，媒体们收到滴滴关于投资GrabTaxi的新闻稿，这离程维发公开信确认获得20亿融资只过去1个月。滴滴的巨额融资与国际扩展计划基本上同时进行，6月22日启动新一轮融资计划，6月29号投资东南亚打车软件GrabTaxi的消息便不胫而走。

滴滴画下的这张全球大饼激发了投资者的兴趣，这也成为滴滴迅速完成巨额融资以及高达150亿估值的重要支撑。从6月22日启动融资计划到7月8日宣布，滴滴用不到20天的时间完成20亿美元融资。而且相比较三个月前，估值几近翻了一番，在3月底，美基金注资滴滴快的时，滴滴快的的估值为87.5亿美元。

手握40亿美元现金储备的滴滴（9月程维证实该轮融资规模扩大到30亿美元）没有让背后庞大的资本团队失望，两个月内迅速参投了Ola、Lyft，前者为印度最大的打车软件，后者为Uber在美国最大的竞争对手。

外界普遍认为，滴滴正打算四方联手，在全球尤其是亚洲市场对Uber造成威胁。但从另一面来说，Grabtaxi、Ola、Lyft本身在体量上与Uber存在不小差异，且合作难以紧密展开。因此与牵制Uber相比，接二连三的海外布局更重要的是增加国际化概念，从而对标Uber的500亿估值，讲出更宏大的故事。

滴滴在海外的投资不会止步于这三个，就如柳青所说“滴滴快的最新一轮20亿美元融资有相当一部分资金将用于全球扩张和投资，或收购其他地区的出行工具。”也如滴滴投资人所说“滴滴快的要和Uber竞争全球出行IPO第一股，必须向外扩张，讲好全球化的故事。”

Uber创始人兼CEO特拉维斯·卡拉尼克曾经提出，Uber所要打造的是“城市物流网络”。在这个网络中，用户通过智能手机，载着乘客的司机便能顺路取外卖、百货和包裹。

今年8月，UberEATS在Uber的总部旧金山正式上线，这项去年就在洛杉矶推出的服务，目前已经扩展到纽约、多伦多、奥斯汀、芝加哥和巴塞罗那等全球多个城市。UberEATS，是由Uber与当地的一些餐馆结为合作伙伴，组建的食品物流服务，通过使用车载保温容器，向客户提供有限的餐厅下单、快速交付服务，Uber承诺在十分钟之内将新鲜食品交付到客户手上。

显然，滴滴也想做类似的事情。

滴滴出行战略入股饿了么的协议签署和股权交割于11月24日完成，在滴滴入股后双方将加强物流配送上的合作。双方共同的投资人金沙江创业投资基金合伙人朱啸虎透露了更多信息：滴滴投入约5000万美金，由滴滴先提出入股。

在朱啸虎看来，滴滴将会如Uber一样涉及物流，而饿了么的配送团队会帮其打通最后一公里。“故事是这样的。8月底饿了么宣布融了一笔钱，6.3亿美元，滴滴就去找饿了么谈，说我也想参投一下，那时Uber开始在美国做外卖业务。虽然这两家公司具体怎么协同，还需要摸索，但是有一点可以确定：中国的路很堵，滴滴送货的话，最后一公里靠汽车肯定不行，两家在一起可以搭建汽车加电动车的‘2+4’同城配送网络。”

其实在4月1号愚人节当天，滴滴便通过其官方微信对外透露出要做同城配送业务“滴滴快送”，但随后便悄无声息，也不包括在滴滴的六条业务线内（六条业务线是出租车业务、专车业务、快车业务、顺风车业务、巴士业务、代驾业务线），显然这更似一个愚人节玩笑。此次入股饿了么传递出要重启这个业务的信号，但对于合作细节，双方均拒绝透露。

相比较在海外寻找合作伙伴，滴滴对国内业务更倾向于自己做。虽然围绕产品线曾传出并购代驾公司如爱代驾、安代驾，并购顺风车如51用车，并购专车如神州专车，但均未被证实。依据考拉班车的案例，对于与自己业务高度同质化，且体量很小的创业公司，滴滴的做派更倾向于业务接手，而非战略并购。

在与Lyft的合作中，双方会打通跨境运营平台。也就是说，未来用Lyft的美国用户到中国无须下载滴滴APP，通过Lyft就能叫到滴滴平台上的车。反过来亦然，滴滴的用户到美国通过滴滴叫到Lyft上的车。

但又说回来，实际操作中能否达到相互打通，打通到怎样的程度都尚存问号。除了技术上的难题之外，双方管理团队能否完全的开放也是问题。盘点中外企业的跨国合作，除非完全并购，并未有高度深入的合作。

对于其他公司的合作，滴滴方面并未给出明确说明。在12月1日的滴滴媒体沟通会上，有记者问是否会给饿了么在APP上开设一个入口，滴滴方面以涉及到具体商业问题为由，称暂时不方便透露。

从国外的GrabTaxi、Lyft、Ola，到国内的饿了么，被滴滴投过的公司基本上有如下特点：

1、有共同的投资方。以GrabTaxi为例，2014年4月，GrabTaxi完成由Temasek Holdings旗下的风险投资机构Vertex Venture Holdings牵头的千万美金的融资。2014年5月底，GrabTaxi获得GGV资本领投、Vertex Venture Holdings、去哪儿参投的1500元美金融资。2014年10月GrabTaxi完成6500万美元融资，由老虎环球基金领投，去哪儿、Hillhouse Capital Management、GGV 和 Vertex Ventures 跟投。2014年12月软银对其投资2.5亿美元，成为了东南亚打车应用GrabTaxi的最大投资者。在滴滴快的方面，合并之前，软银领投了快的打车总额6亿美金的D轮融资。除软银之外，老虎基金也是GrabTax和滴滴快的的共同投资者。

无独有偶，Lyft、Ola、饿了么与滴滴均有共同的投资方。Lyft与滴滴共同投资方为阿里和腾讯，Ola与滴滴共同投资方为经纬、老虎基金以及软银，饿了么与滴滴共同的投资方有金沙江创投、经纬、腾讯、中信产业基金等。

显然，滴滴在选择投资对象上，更倾向于有同一融资背景的公司。

2、业务上相互补充。滴滴看重与饿了么的配送团队，Lyft等国外打车软件在国外的市场份额，这些资源滴滴在短时间无法构建，必然借助外力。

考虑到以上因素，下一个加入滴滴系的可能是e代驾。

首先，滴滴与e代驾有共同的投资方经纬。从2012年成立至今，e代驾的5轮融资经纬均参投：2012年获得经纬数百万元的天使轮投资，同年又获得经纬的数百万美元A轮融资。2014年，e代驾完成B、C两轮融资，其中均有经纬身影。2015年5月，经纬再度参投e代驾D轮融资。足见经纬对e代驾的用情至深。再看滴滴快的，在滴滴与快的合并之前，经纬领投快的A轮及B轮。但经纬不同于红杉，似乎并不擅长做合并撮合之事。

其次，也是最重要的。滴滴的代驾业务并不如宣传那般具有优势，需要外力的补充。一个月前，滴滴代驾借着上线100天的由头开了场发布会，用“用户覆盖率”“注册司机数”来论证自己成为行业第一，但避而不谈平均每日订单数和司机上线时间数。有不愿具名的传统代驾公司负责人告诉我，“现在滴滴代驾还达不到e代驾的市场占有率，照我的估计甚至一半都没有。”这位负责人来自成都，“至少在成都是这样的。”虽不能以点概面，但也可以窥见大致情况。

不过，e代驾并入滴滴仍有不少难题，此前e代驾曾宣布和神州有“重大合作”，神州放出海报说“等我来娶你云云，”让外界一度认为两家要合并，不过后来公布之后才知道原来只是业务方面的深度合作，不过双方合并也并非没有可能，华平投资目前在神州租车的持股率为11.08%。在神州专车刚刚结束的B轮融资中，华平资本作为神州专车的股东，与神州租车和君联资本共同向神州专车投资2.5亿美元。而e代驾于今年5月份完成的D轮1亿美元的融资也是由华平投资领投。

手握40亿美元现金储备的滴滴，在花掉投给Lyft的1亿美金、饿了么的5000万美金，以及Ola、GrabTaxi未公布的金额，仍然具备充足的资金。滴滴会继续用投资布局生态?直至如阿里、腾讯、小米一样，投出一个滴滴帝国吗？或许不需要多久，就能看到答案。

