---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115029
name: XDash
time: 2015-05-13 14:25
title: 望京的妄境
---
上周六晚，硬着头皮参加了一场创业者自发组织的小规模聚会。地点选在北京北四环外一家略嫌偏僻的撸串店。参与者约莫二十来人，清一色顶着“创始人”、“总监”之类的头衔。

对于这样的活动，一开始其实我是拒绝的，原因很简单，狂欢是一群人的孤单。在明争暗斗抱团扎堆的创投圈，每个人为不同的理由戴着面具说谎，说穿了最终目的也只有一样，那叫做“欲望”。而我又赶着回家追动画新番，实在是不知道哪根筋搭错了才应允下来。

推杯换盏觥筹交错间，初出茅庐者雄心万丈气冲霄汉，誓将打造颠覆世界（或者谦虚一点吧，“颠覆某行业”或者“改造传统行业”）的产品；曾经的折戟沉沙者（业内管这样的角色叫“连续创业者”，很难说这是一个褒义词还是贬义词）也越挫越勇，自认为踩过的坑已化作人生的财富，必将照耀着通往成功的康庄大道。空气中弥漫着揽月捉鳖舍我其谁的豪迈，似乎人人都能一跃成为行业的“匹凸匹”。你方唱罢我登场的背后，实则打碎牙齿肚里藏。

撸串局上，如果你继续仔细听下去，有意思的情形就源源不断地冒出来了：

当有人吹嘘夸耀自己是某某明星的朋友，同谁谁大佬有过业务往来时，我丝毫嗅不到这样的远房“关系”对其所立项目的助益，项目该黄还是黄着，盈利能力甚至不如眼下的这间撸串店；

有人声称自己前往任何创业比赛都有“绿色通道”可以直接参赛，却从没听他提及自己的任何一次入围经历；

还有人急于摆出股东中的富二代撑场，结果打听下来，该富二代以非常白菜的价格拿下了大量的股份+董事会席位，并且董事会设立至今人数一直都还是偶数……

身陷其中，顿感自己在观看一场 3D 全息的“Silicon Valley”美剧的天朝升级版，第一季里 TechCrunch 大会上种种不靠谱项目的桥段纷纷跃入眼帘（强烈推荐这个美剧，腾讯视频有第一季版权）。你根本无法指望这样规模的聚会能听到任何干货，整场下来，不过是微信里硬着头皮扫描关注上几个需要屏蔽朋友圈动态的人。而我也深知，真正的领袖翘楚，是根本不屑也没时间参加这样的活动的。

与此同时，在这座城市的另一个角落，一场由三大资本主持的海天盛筵正在通宵达旦地豪华上演。创业者从四面八方聚首而来顶礼膜拜豹变过的行业神话，投资人则心甘情愿地策划出将自己当成“水枪靶子”来供创业者打靶泄愤的闹剧。一时间其乐融融热闹非凡，所有人似乎都忘却了波澜不惊表象之下的暗流涌动——在创业这场由一茬人忙着煽动、一茬人忙着助威、一茬人忙着收割的资本游戏中，真正的庄家只可能是那撮极少数。绝大多数人就在类似的自 HIGH 中娱乐至死，忽攸间成了瓮中之鳖、待宰羔羊，亦或是，一枚价值殆尽的弃子。

写到这里，看到朋友圈里流传出创业历时仅 10 个月的“轻单”项目匆匆宣告收场，团队解散的消息。自问世伊始，我就认定，这又是一个做多了极客产品的高大上产品经理，试读修正人类阅读习惯所做出的另一款反人类的产品。该团队试图用创新的内容组织形式来承载有价值的内容，初衷甚好，然而实际上却忽略了形式与内容的主次关系，也说不清面向的目标人群，反倒给那些运营自媒体公众号、微博营销号的人提供了绝好的抄袭来源。能够逃离妄境，及时止损，也算是一种解脱。

类似地，不知是我参与或见证了太多失败项目，变得瞻前顾后畏首畏尾，还是有太多不接地气的极客试图逾越市场的规律来证明自己，总之，在看到许多新涌现出的项目时，我的头脑中都是情不自禁自带弹幕吐槽飘过的。我自认为我的吐槽还是值点钱的——如果它能帮助你节省几个月甚至几年的生命的话。

那个“品玩”（也就是科技媒体 PINGWEST）的托马斯洛虽然写起文章来没“品”又“顽”劣，但两周前发的一篇专栏文章《珍爱创业 远离创业大街》的文章，还是看得我击节叫好，譬如这段——

“这里的一切就很容易陷入“抱团取暖”的集体无意识和集体狂欢，而在享受着狂欢的同时又少不了互相扰攘——每次当 SOHO 中国董事长潘石屹等社会名流、科技部主管官员、北京市党政官员和国务院主管官员来创业大街考察工作的时候，整条街就会进入沸腾状态，大量进驻的玩家倾巢出动，整条街都挤满了围观、拍照、喝彩和“朋友圈实时播报”的人们，每个人都会从中获得了一种莫可名状的自信和“见证历史”的使命感，觉得自己已经站到了浪潮之巅和舞台中央，受到了来自“领导”和“大佬”前所未有的关照；很多人都试图挤进接近“领导”和“大佬”的核心圈，或者能让自己的孵化器、办公空间、咖啡馆和众筹平台得到片刻光顾，有个蓬荜生辉的机会。这种争先恐后越是激烈，参与其中的玩家就越亢奋；大街上聚拢的人越多，人们就越有温暖感，越觉得充满了“事业必然成功”的自信。这就是抱团取暖的火炉效应，以及作为每个个体的幻觉在那一刹那无限接近现实的回光返照。”

结果托马斯洛的文章发布不到两周，某 core 去创业大街上视察了一圈，我的朋友圈里就出现了当地创业者拿领导人做 PS 素材吹嘘自家产品的刷屏风潮，对此我只能呵呵。那些热衷于相互冰桶挑战的创始人们，你们上个月的工资都发出来了吗？

顺便说一句，我并不看好苦哈哈的创业维艰。许多人卧薪尝胆，与其说是修罗道苦行僧，倒不如说是因为自我的局限短板尚未克服，而困囿于个人的能力天花板下，根本轮不到拼什么“风口”、“趋势”。倒是有钱有势的成功人士创业，拥有一定的种族优势：他们不必花费无聊的精力来趋炎附势或是颐指气使，以期获得那一丁点微不足道的表面认同感；他们可以把更多脑力用在业务增长上，而不是成为内耗的制造者。同样是创业家之间的交流活动，与不同的人交流切磋，收获的体会与成长不啻蜜糖砒霜之别（所以我还是不排斥小规模的好友交流的，所谓的社交恐惧症只不过是为了节省生命的托词）。

北京经历了六十五年来最激烈的一场五月天的大降温，却难以浇熄创业者们喷涌而出的满腔炽烈。而此刻的望京一隅，妄境之魔依旧在层层盗梦。

作者范冰（XDash），产品经理。XDash 撰写的新书主题为 Growth Hacker，本文系公众账号的一篇新作。如果您在读后对该主题感兴趣，欢迎关注作者的微博：@XDash 、微信：ifanbing。关于本书进展，可以关注微信公众号 ID：growthhackerbook。

