---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127127
name: 如果到现在
time: 2015-09-29 08:29
title: NASA称火星上有水，人类登陆火星更加可行——登陆者已出生
---
昨晚（9月28日），NASA宣布对火星的一项重大发现，你已知道了：地球人（是的，与其自称“人类”，不如准确自称为“地球人”吧）在火星上发现了水。

NASA称，他们从火星勘测轨道飞行器获取的图像显示，在火星陨石坑内和山坡上，均发现了有相当长度的“季节性斜坡纹线”（Recurring slope lineae，RSL）。

确切地说，这个发现并不是今天才发现的。果壳网报道，2011年，当时亚利桑那大学的本科生卢金德拉·欧嘉在研究NASA高分辨率影像实验（High Resolution Imaging Science Experiment，HiRISE）获取的影像时，发现了一些窄而且低反射率的条带。这些条带比周围要暗40%，像是小型的沟壑。这种沟壑一般宽在5米以下，长度各异，最长可以达到1.2千米。

这种沟壑发育在比较陡峭的山坡上（坡度大于25°），有季节性的变化，一般在火星的春末开始发育或生长，在初冬之后变小或消失，往复如此。

欧嘉和同事把这种像沟壑一样的东西命名为“季节性斜坡纹线”。RSL不仅呈现季节性变化，在一天之内也会有明显的变化，比如一天最大可以延长20米。

火星上为什么会有RSL，它们又为什么会有这些变化呢？当时对这种现象有好几种解释，其中一种认为RSL可能类似于火星两极沙丘上二氧化碳季节性的解冻（Defrost）。在火星两极的沙丘下，存在着冰冻的二氧化碳。它们在夏季会解冻，冲出沙丘产生沙流，在沙丘上留下沟壑一样的东西。

但是，火星的中低纬度地区温度比较高，不存在封冻二氧化碳的条件。所以，这种现象还有另外一种解释：这可能是火星表面的液态水流所致。

以上解释此前只是存在科学家的推测与论文中，直到NASA的科学家最新研究发现：火星上存在不同种类的盐，而这些盐的融化，促使了盐水流动。

科学家们认为，火星至少在夏季会出现流动的盐水溪。证据显示，这些由黑色狭长痕迹组成的斜坡纹线似乎在火星最温暖的季节出现，并且变宽蔓延，并在火星一年中的其它月份消失殆尽。

NASA行星科学部门的负责人格林说：“火星不再是我们从前想象的那个干涸的不毛之地。今天的发现，对于我们了解火星是革命性的。我们的探测器还发现，火星上的空气其实很潮湿。”

但即便是夏季，火星上也极其寒冷。当这些水流痕迹出现时，火星表面的气温也不过刚刚高于华氏零下10度。不过由于水中的盐分，能使火星上的盐水的凝结点比一般水要低。

液体水的存在，证明了火星依然处于地质活跃期，从而进一步增强了能孕育简单有机物的可能。

同时，这也将使美国宇航局计划的2030年左右（一说是最早2033年）人类登陆火星的计划，变得更简单些。

NASA科学家格兰斯菲尔德说，“至于人类能否在火星上生存，现在至少资源已经是现成的了。”

美国航天局自上世纪60年代开始探索火星。1965年7月，“水手4号”探测器首次飞掠火星，向地球传回火星特写图片。据统计，截至目前，美国共向火星发射了15个探测器，包括登陆到火星地表的勇气号、好奇号、机遇号等探测器。2016年，NASA欲发射“洞察”号探测器探索火星地质结构。

现阶段，美国“好奇号”和“机遇号”探测车正在火星表面探索，并不断发回新数据。

以好奇号为例，看看它这两年在火星都发现了啥？

2013年2月，NASA确认“好奇号”在火星一块岩石上成功打洞，收集岩石粉末样本将用自身装备的仪器检测和分析。

2013年3月，NASA宣布，根据车对火星基岩样品的分析显示，火星古代环境确曾适合生命存在。

2013年9月，美国航天局“好奇号”发现，火星表面土壤按重量算约2%是水分。

2014年8月，“好奇号”拍摄的岩石断面，展现出了典型的距离河流入湖口不远处湖床沉积物的特点。

“好奇号”火星探测器采集到的数据揭示了火星盖尔陨坑中心位置的夏普山的形成之谜，夏普山极有可能是数百万年前大型河床的沉积物累积、风化形成的，而这对证明火星上曾存在湖泊的假设给出了有力支持。

每个探测发现与论证后面，都集聚了NASA科学家团队的辛勤工作，NASA对火星与宇宙的探索是日复一日。在今年8月，NASA特此发布近4分钟的短片，纪念美国科研团队对这颗红色星球的50年征程。让我们再来感受一下。

按照NASA的计划，人类将在2033年左右登陆火星，也就是说18年后登陆火星的宇航员今天已经出生。

