---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112351
name: 虎嗅
time: 2015-04-10 15:05
title: 若谷歌想收购Twitter，如果不是因为有钱任性，是因为什么？
---
虎嗅注：据4月8日《巴伦周刊》报道，谷歌欲收购Twitter的消息再次流出，Twitter股价受传闻影响顺势上涨近4% 至52.87美元，Twitter的市值也升到了342亿美元。这并不是第一次出现谷歌欲收购Twitter的传闻，早在2011年和今年1月份都曾传出过谷歌有兴趣收购Twitter。

其实在硅谷的战场上，谷歌想收购Twitter的传言是非常容易说得通的。谷歌是硅谷实力最强的巨头，却没有在社交领域成功建立起自己的版图；而Twitter虽存在感在日渐减弱，但仍是社交领域的领军。

那么若谷歌真的要收购Twitter，它都是基于哪些考虑呢？

首先我们来看一下谷歌自身的一些状况。与以往一样，谷歌89%的营收与广告业务相关。

谷歌第四季度财报：营收同比增长6.9%至145亿美元，营收和利润低于彭博分析师预期。

《2015年度全球数字广告市场调研报告》：谷歌搜索广告业务预计在今年将达到444.6亿美元，年比增幅为15.7%，占全球市场份额的54.5%。

简单总结起来，就是谷歌主要依靠广告赚钱，但并没有按预期赚得那么多。因为越来越多的用户将更多的时间花在移动设备的使用上，包括智能手机和平板电脑。当下，谷歌CEO拉里·佩奇正在与Facebook等其他公司共同竞争平板电脑和智能手机的广告市场。

据市研机构eMarketer提供的一份报告称，去年谷歌在全球移动广告市场的营收份额降低至41%，而2013年为47%，相比之下，Facebook的份额则从17%上升至18%。

投行SunTrust Robinson Humphrey的分析师罗伯特·派克表示，“移动成为投资者关注的一个大问题。由于世界转向移动领域而伴随的竞争加剧，谷歌的统治地位发生了动摇。”

用户对于设备使用习惯向移动端转变，很大原因是与移动社交软件Twitter和Facebook等的发展有关。且不论谷歌是否需要布局社交网络，首先Twitter和Facebook的即时搜索就是对于谷歌作为搜索引擎的威胁。比起在社交软件上搜到朋友或者偶像最新说过的话，谷歌搜索看起来简直是个学院气息严重，不接地气的老派。尽管谷歌为了解决这个问题推出了瞬时搜索产品Google Instant，但用户显然觉得Twitter、Facebook更好用一些。

除了即时搜索功能，社交网络的社交属性更是无可取代了。社交网络正吸引着越来越多的用户。市场咨询公司The Gabriel Consulting Group分析师丹·奥兹表示，“迄今为止，社交网络是占用人们时间最多的上网活动，这表明社交网络已成为人们生活不可或缺的一部分”。

于是2011年，谷歌推出了自己的社交产品Google+，希望可以给谷歌带来更多的数据和广告展示。然而到现在，这款产品依旧毫无存在感。年初时，有研究人员调查发现：Google+的22亿用户中，仅有9%公开发表过状态；截止2015年1月的调查日期，仅有6%的用户在Google+上发表过状态。不难看出，Google+玩了那么久，始终是个扶不起来的阿斗。

谷歌在移动社交领域一筹莫展，让其收购Twitter看起来更加迫在眉睫。如果谷歌能够纳入这枚社交领域的大将，将带来Twitter方面的海量信息数据，还有更多的广告展示。毕竟广告展示也是目前上市之后Twitter的重要任务之一。

就Twitter如今的局面，谷歌该把它收了

Twitter近年来开始走下坡路，谷歌似乎迎来了收购的最佳时机。如今Twitter的活跃用户不到3亿，用户增速也持续下滑，尤其是对年轻人正在失去吸引力。据数据显示，Twitter上90%的内容由10%的用户提供，换句话说，九成左右的用户在Twitter上只是看看，没有真正在创造新信息。另外，Twitter的营收模式也出现方向性的失误，三大创始人集体抛售Twitter股票，看起来Twitter危机四伏。

即使这样一个危机四伏的Twitter，它现在仍是世界上第二大的社交网络，仍是值得被谷歌看中的目标。另外Twitter的危机直接造成了其估值的下降，这更加大了被收购的可能性。

事实上，这并不是谷歌第一次向Twitter投出收购的橄榄枝。在2009年，谷歌就提出了邀约，只不过年轻气盛的Twitter拒绝了它。

投资公司SunTrust的分析师鲍勃·佩克在接受CNBC采访时曾表示，“Twitter是最好的即时搜索引擎，这不会不引起谷歌的注意。追溯到2009年，也就是Twitter进行首次公开招股之前，就有消息称谷歌可能会收购Twitter，不过当时的估值在100亿美元至200亿美元。”

佩克表示，虽然谷歌收购Twitter的传闻已出现多年，但是收购价格已经今非昔比，如今可能需要“超过400亿美元。”在他看来，尽管这一交易仍有可能实现，但却将非常困难。他还说，“考虑到Twitter已经渗透到了谷歌所有的产品当中，此交易将会产生极大的影响力。”

