---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114095
name: 虎嗅
time: 2015-05-01 17:10
title: 特斯拉能源正式发布：马斯克为全球的清洁能源及高效的能源管理还真是操碎了心啊
---
5月1日消息，在特斯拉于南加州的设计工作室举办的一场活动上，该公司CEO伊隆·马斯克（Elon Musk）正式发布特斯拉能源（Tesla Energy），它将为家庭、商业和公共事业提供一整套电池方案，以逐步培养一个清洁能源的生态系统，帮助世界逐渐脱离化石燃料。通过特斯拉电池，家庭、企业和公共事业均可贮存可持续、可再生的能源（如太阳能和风能），管理供电需求，提供备用电力，并增强电网的供电弹性。

当日的这场活动，全部能源均来自此次发布的特斯拉电池——可储存1200千瓦时的电量，现场的灯光、音乐和wifi等，据特斯拉官方介绍，“用的都是场地外面电池供的电，外面的电池贮存了今天捕捉到的太阳能。”

据介绍，这套方案共包含三个部分——家庭电池能量墙（Powerwall Home Battery）、特斯拉能源商业版、特斯拉能源公共事业应用。

特斯拉能量墙是被设计用来在居民住宅里存储能量的可充电的锂电池，它将实现转移负荷、电力备份、以及太阳能发电自给。能量墙包含特斯拉锂电池包、液态热量控制系统，和一套接受太阳能逆变器派分指令的软件。这一整套设备将被无缝安装在墙壁上，并能和当地电网集成，以处理过剩的电力，让消费者灵活使用自己的能源储备。

电池能够给客户提供许多便利，包括：

转移负荷，节省经济开支——它可以在电力需求低谷的时候低价充电，在电价更高的需求高峰时段输出电能；

增强太阳能源自给能力——电池能够存储过剩的太阳能发电，以便在没有太阳的时候使用；

家庭电池能量墙增加家庭太阳能使用的容量，同时在电网中断的时候提供电力备份保障。

10kWh能量墙能够在电网中断的时候提供备份，在家庭最需要的时候提供电力。如果同时配备太阳能，7kWh能量墙能够在晚上没有阳光的时候，持续提供环保低价的太阳能电力。

特斯拉给安装商的价格是10kWh—3500美金，7kWh—3000美金。交付会从今年夏季晚些时候开始。

特斯拉能源存储通过存储过剩电量以及随时提供太阳能电力，让商业机构将其太阳能设备发挥至最大潜能。商业存储将能在使用高峰期释放存储的电力，减少高峰期电力使用成本。

通过参与电网服务，从公共事业或中间服务提供商处得到收益；

在公共事业规模的系统上，100kWh电池能够组合扩容至500kWh至10MWh+。通过和电网绑定的双向逆变器，这些系统能够提供2至4小时持续纯电力输出。

该系统支持的应用包括高峰调节、转移负荷、响应商业用户需求，并同时提供多样的公共事业量级的可再生的电网服务。

通过调节电力间歇来加强可再生能源生产，在需要的时候输送存储的过剩电量；

增加资源容量。公共事业存储作为按需生产的电力输送方式，将在为整体的发电容量做出贡献的同时，增强整个电网的灵活度；

峰谷管理（ramp control）。在一个大量级电能输出上升或下降的时候，公共事业存储将扮演缓冲的角色，它能够立刻输出电力，以顺畅地将输出调节至需求的层级；

提升电力质量，阻止从传输至下游接收中的波动；

管理高峰需求，在几秒或几毫秒内输送电力。

FYI，一些大家可能关心的问题：这么大的电池墙，火灾隐患有多大？

与我们的所有电池系统一样，我们做过大量测试，并内置了安全措施。与所有电子设备一样，能量墙通过了美国保险商试验所(UL)认证。（背景信息：美国保险商试验所是家安全认证机构，该机构公布标准测试，有时还参与电气安全的设计。所有电气设备都有UL认证标志，如果没有该标志，保险公司不会给大件产品提供保险，而监管机构（一般情况下）也不会允许销售消费者商品。）

如果家里着火了，这些电池会发生什么事？

有控制的排气，也就是说，会产生热气，但不会有火花或着火。

在车库或墙壁上安装该电池有危险吗？会对孩子产生危险吗？如果他们碰到电池，会有危险吗？他们会触电吗？

不会。这些电池是专门设计用于家用的，而且会有UL认证。对整个家庭都不会造成危险。

有的。家用电池的标准有限质保期为10年，同时也可选择提供20年质保。商用电池的标准有限质保期为10年。公共事业系统（超过3兆瓦时）出售时会有性能保持功能，也就是说，特斯拉会确保系统能够在规定的时期内保持额定能量和功率。

所有电池在安装时，可以有太阳能，也可没有太阳能。从根本上讲，该电池是为家庭、企业或电网提供电力储备的。太阳能家用电池需配合太阳能使用，并专门供日常使用。也可用于提供备用电源。

家用备用电池可安装有太阳能或没有太阳能，但不能利用太阳能供日常使用。配合太阳能使用时，可保持面板运行；电网断电时，可在夜晚提供备用电源。如不配合太阳能使用，可在电网恢复供电前为家庭提供电力负荷。

