---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118845
name: 虎嗅
time: 2015-06-29 07:15
title: 【早报】小米不事声张地成立了党委，说好的“参与感”呢！
---
美（bei)好(cui)的一周又开始了，小伙伴们准备好工作了没有！昨晚看见正在过44岁生日Elon Musk放了一个大烟花了吗？啧啧啧，好贵好贵的说。

在美国东部中午10:22，由Space X 承担发射任务的猎鹰－9V1.1火箭与其搭载的CRS－7“龙”飞船在从卡纳维拉尔角基地升空后仅仅2分19秒便出现大量不正常的白雾，并在5秒钟后发生剧烈爆炸。火箭与飞船被炸成碎片坠入大西洋，此次发射宣告彻底失败，陪葬的还有Hololens。虎嗅君也在第一时间对事件进行了报道与分析解读：【Space X 火箭爆炸变烟花，Musk44岁生日出大事】。

小米成立党委这事，小米怎么没有第一时间跟“米粉”说？说好的“参与感”呢！

【小米成立党委】据海淀区政府网站，6月19日，小米公司党委成立大会举行，董事长雷军致辞，北京市委副秘书长刘宇辉等出席。北京市委社会工委书记宋贵伦发表讲话，希望小米公司抓党建工作与抓业务工作一样，追求“极致”，创造出有自身特色的党建工作品牌，成为业界典范。

乐视入股酷派，周鸿祎吃哑巴亏

@新浪科技：【乐视旗下公司21.8亿元入股酷派 占股18%】酷派集团今日发布公告称，公司董事会获控股股东Data Dreamland告知，出售18%股份给乐视网旗下公司Leview Mobile HK Limited。值得注意的是，360旗下的手机品牌奇酷科技前不久刚刚宣布完成对酷派旗下电商品牌大神手机业务的并购。虎嗅君只想问问：做机界乱斗升级，【乐视21.8亿RMB入股酷派，周鸿祎你怎么看？】

【刘姝威二度炮轰乐视网】就在乐视宣布入股酷派的同时，刘姝威发出了第二份质疑乐视的报告，称其涉嫌隐瞒公司盈亏；贾跃亭利用信息不对称巨额套现动机可疑。这份报告会不会又像她的第一份报告放了个哑炮呢？看官自己去看咯。

股票上涨的神器到齐，等下会怎样表现？

@华尔街见闻：【券商外接信息系统自查结束 暂停新增信托等交易功能】据证券时报，为期月余的券商信息系统外部接入自查已基本结束，正陆续向监管层提交整改报告，预计近日将发布证监局复核结果。证券业暂停新增信托、基金子公司等外部账户接入系统，等待并呼吁证券业协会尽快出台相关细则。传说中股市上涨的神器都已到齐，央妈、社保 、券商自查结束。

@新浪财经：?【社科院刘煜辉：惊魂未定时间的股市会怎样?】股市会经历一段惊魂未定的时间，杠杆市谁都没经验。双降虽是货币政策但这个时点出来，显然就是给时下惊魂的市场定个调，不能垮了。这次是个政策牛也好还是功利牛也罢，既然不由盈利周期说了算，那就是由政策和资金说了算。

@华尔街见闻：【A股后市调查：央妈重拳出击 但投资者开始冷静】截止至北京时间28日21点，近7000人参加了见闻与陆家嘴沙龙携手的A股后市情绪调查。结果显示，经历了两周重挫之后，尽管央行超预期出手，但绝大部分投资者对未来两周走势谨慎，不再如此轮牛市之前那样疯狂看多。

@新浪财经：【亚投行协定今日将在京签署 习近平出席】目前亚投行最终的股权结构尚未正式对外公布，不过目前中国、印度、俄罗斯成为前三大股东的格局已经基本浮出水面。下一步亚投行最大的悬念之一就是关键职位的人选，担任亚投行多边临时秘书处秘书长的金立群就任亚投行首任行长的呼声最高。

@华尔街见闻：【直播：希腊最关键的48小时】欧洲央行周日发布公开声明称，继续为希腊银行业提供紧急流动性援助。不过，欧央行并未提高紧急援金的规模，仍维持在周五协定的约890亿欧元的水平。所有措施可能意味着限制银行取款，以令希腊度过从现在开始到下周六及下周日公投的这段时间。希腊金融稳定委员会建议希腊周一关闭ATM，从周二开始实施60欧元的取款上限，虎嗅君表示这钱也算巨款了，还是够买几个茶叶蛋的。

@新浪财经：【路透：希腊即将实施ATM单日最高取款金额】路透社援引知情人士报道，希腊金融稳定委员会建议，周一将关闭自动取款机，周二起限制最高取款金额，每天最高提取60欧元。 取款限制将仅限于希腊国内银行发行的卡片的持有者；外国银行发行的卡片不受最高额度的限制。

