---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128606
name: 假装倒时差
time: 2015-10-19 12:52
title: 到底高端不高端：王思聪丢了“黑卡”，美国运通、东方航空都在搞什么？！
---
前两天王思聪发了一条微博，说坐飞机时钱包丢了，还专门提到了里面有“各大银行各式各样的黑卡”，之后媒体纷纷把目光放到各种黑卡上，关于黑卡的文章报道一时间充斥网络，提及最多的，就是美国运通百夫长黑卡 (American Express Centurion Black Card)。

显然，王思聪并没有在微博里直接说他丢的卡里面包含美国运通百夫长黑卡，但是本人完全不怀疑王思聪持有这张卡的可能性，且介于在许多媒体的报道中均着重提及了百夫长黑卡，笔者的脑洞就从这里打开：

有关百夫长黑金卡的“传说”太多了，以讹传讹、三人成虎，最后大伙儿就真的都信了——反正所有人都是这么说的。美国运通欧洲区的负责人道格?史密斯 (Doug Smith) 之前对媒体表示“曾经有段时间谣传说运通有一种为高端客户提供的超级专属黑卡。其实并不是真的，但是我们当时决定无论如何都要利用这个主意来赚钱。”

之后，百夫长黑卡就诞生了。所以， 谣传是先于运通百夫长黑卡出现的——为什么让人感觉是一次市场营销？

一位会员想要死海的沙子，因为7岁的女儿在自然课上认识了死海，为了帮助孩子更清楚的分辨死海与浅水湾砂质的不同，想要远在约旦的死海的沙子。美国运通启动全球服务网络，以最快的速度取得了死海的海砂，由国际快递送到会员手上。会员的女儿是自然课上唯一能亮出两地砂质对比的学生，全班哗然。还有一次，一位正在法国南部旅行的会员致电客户服务部门，称他和他托运的汽车在同一辆火车上，但是他却中途有事下车了，他的汽车仍然在火车上。运通与火车公司取得联系，让火车停下，卸下会员的汽车还有其他的物品，让他继续旅行。

等等，运通有这么大的神通，能让火车停下帮会员卸货，王思聪的一个卡包忘在飞机上了，竟然需要发微博求助？这也太自相矛盾了。另外再说个题外话，难道只有我觉得那个费这么大劲给孩子送沙子的哥们儿是吃饱了撑的？好吧，大概因为我上学时候父母教育的是“小伙伴儿们玩什么就跟着玩什么，别显摆。”

如果百夫长黑卡真的有传说中这么“牛”，王思聪根本不用担心丢卡，也不用发微博让别人找。更重要的是，像这种顶级服务讲究的就是私密性，发到微博上不能说背离了初衷，只能说贴合了中国特色的“炫富”、“媚富”的国情。

看你怎么定义难，但是不止一家银行卡垂直媒体早就报道过，申请百夫长黑卡并非“一定需要邀请”。国内有些文章报道说还需要“推荐人写推荐信”，简直扯淡到家了，你当是党员转组织关系啊？从百夫长黑卡的用户协议来看，只要你是运通卡的用户，持卡至少一年，而且愿意每年交 25 万美元，就符合要求了。另外，开卡费 (Initiation fee) 是 7500 美元，年费是 2500 美元。

等等，年费 2500 美元，那 25 万美元是什么？莫非是预存的？对了，百夫长黑卡并不是一张 Credit Card，而是一张 Charge Card。虽然中文翻译都称之为“信用卡”，但还是有不同。简单来说，Charge Card 是和银行账户挂钩的，无所谓信用额度，使用时直接根据银行余额为限，不超过就可以。大概这也是为什么某些所谓“银行人士”说百夫长黑卡“信用额度无限”的原因，因为本来就和信用额度没关系，账户上有钱就行。

目前百夫长黑卡在国内的年费是 18000 元人民币，这个数目很吉利，但只是数字吉利，并没有什么鸟用。

一句话概括，百夫长黑卡在中国没什么用。这一点可能已经是大部分百夫长黑卡中国持卡人的共识，因为早在两年前《南华早报》就批评过这一点，从王思聪丢“黑卡”还要发微博求助来看，目测这种情况并没有什么改观。

从百夫长黑卡的营销宣传上来看，这张卡更吸引人的是为持卡人提供的额外服务。比如有关该卡传说中常常提到的可以搞到紧俏的演出门票，或者是高端会议的邀请函等等。有文章报道说，运通在中国推出的黑卡，持有人必须是胡润百富榜成员或者中国香港马会会员。从这个角度来看，百夫长黑卡应该给中国会员提供不了什么高端“额外服务”了，因为就运通目前在中国所谓的高端服务来看，能够申请该卡的持卡人，本身已经不需要了。

所谓百夫长黑卡能够帮会员搞到高端会议的邀请函，在海外也许有戏，在中国也就算了。

我们先来看一个数据：百夫长黑卡持卡人的平均年收入是 130 万美元，美国年收入超过 100 万美元的有 40 万人。也就是说，从年收入角度来看，美国至少有几十万人符合百夫长黑卡的标准。还要考虑到我们是用百夫长黑卡持卡者的平均水平比较后者的最低水平。另外，有6％ 的百夫长黑卡持卡人表示，他们开现代汽车 (好吧，现代也有高端车的)。

百夫长黑卡高端不高端是见仁见智的事情。在笔者个人看来，百夫长黑卡和另外一种我国常见的证件相比，简直弱爆了。不解释：

（党员证图片，上传中??）

王思聪乘坐的是东航 MU5160，从北京飞上海，机型为空客 A333-300。不考虑航空公司改装的因素，我们假设 MU5160 有 30 个头等/商务舱座位，头等/商务舱机组服务人员 2 名，也就是说，一个机组成员只需要负责服务 15 个乘客。考虑到头等/商务舱登机后要提供登机饮料 (Welcome drink)，空乘还会为每个乘客介绍当天的菜单和酒水，没理由不知道王思聪乘机 (最简单的，不是还有登机名单嘛)。这么重要的贵宾客户，空乘怎么会让他忘记东西呢？笔者之前坐某地方航空公司的头等/商务舱，手机忘座位上了，走到舱门口空乘就拿着跑出来了。提醒一下乘客遗漏物品，太基本的服务职责了吧。东航啊！

最后要吐槽一下某些媒体的报道，比如什么“黑卡”屌炸天，“说出来吓死你”之类的，简直了。谁这么容易让人吓死啊？一惊一乍的。

