---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133450
name: 虎嗅
time: 2015-12-07 20:20
title: 我想戴上VR头盔，漂浮在宇宙中体验一场“火星救援”
---
“孤独如《瓦力》，求生如《荒岛余生》，乐观如《鲁滨逊漂流记》，逃生如《地心引力》…没《星际穿越》那么浩瀚，一个小火星胜似一个宇宙，逗比程度也不及原著一半，更多的是硬科幻和科普纪实。但说实话，连续三年太空科幻题材，或多或少有些疲劳，拍得又如此工整，无惊艳之笔、也绝非神作。”

无惊艳！非神作！3D+IMAX能带来的效果，可能也就到此为止……

然而，试着想下，如果《火星救援》支持虚拟现实技术就完全不一样了。可曾想，未来当你戴着VR头盔边吃着爆米花看电影边漫步在火星上，感受一下失重和超重状态，还能360度无死角地以第一人称看看宇宙……该是怎样的一种体验。虽然目前还没有一部好莱坞大片利用虚拟现实技术拍摄，也没有提供虚拟现实设备让你在电影院里观影。但，以VR（虚拟现实）日新月异的发展，这样的一天并不遥远。

有的人说VR是下一个互联网，也有人说这初期的泡沫不必过多掺合。你怎么看？你想知道别人怎么看？12月20日（周日）下午2点半，虎嗅第八期上道沙龙VR专场，打算跟你相约在北京科林大厦的科技寺，和几位分别专注VR内容和硬件的嘉宾们，共同探讨虚拟现实的陷阱和未来。

HTC在智能手机行业的迷失让人惋惜，但它敏锐的嗅觉一如既往，在虚拟现实技术爆发前，它再一次抓住了机会。那款HTC Vive虚拟现实头盔让你充满想象。鲍永哲先生将分享HTC对虚拟现实技术的思考，以及如何挖掘虚拟现实技术更多的商用价值和想象力。

在VR领域，硬件跑得比内容快是不争的事实，内容正在成为VR能否进一步发展的关键。爱奇艺在视频领域的成功有目共睹，而视频在VR上的前景最为诱人，爱奇艺在VR领域也开始发力，听说，不仅是视频哦。

诺亦腾是一家在动作捕捉领域很有建树的公司，研究领域涉及传感器、模态识别、运动科学、有限元分析、生物力学以及虚拟现实等，已经成功应用于动画与游戏制作、体育训练、医疗诊断、虚拟现实以及机器人等领域。

PicoVR（小鸟看看）致力于VR产品研发、内容及应用打造，Pico核心团队从2012年开始从事VR方面的研究。2015年与乐视合作，推出乐视超级头盔，在北京、青岛已组建近百人的研发团队，目前VR专利已授权43项。

TVR（时光机虚拟现实）是一家专注VR游戏开发的公司。作为国内最早的原创内容团队，年初获得了IDG的投资。此前有一款移动端VR游戏《FindingVR》登录Oculus GearVR平台。目前正在制作Htc vive和Sony PSVR的游戏。

前腾讯科技副主编娄池的创业项目，主要是做VR底层的系统，包括播放器等。

我们还邀请了中国移动研究院市场所副所长徐兆吉，来主持圆桌讨论。除了有这些大咖们，现场你还可以体验Pico和乐视合作的手机超级头盔！并且Pico还会免费送出3台入门级VR产品Lark。

具体说来，现场会聊什么？

2、除了游戏体验，虚拟现实最有可能在哪些方面切实改变我们的生活和视界？

3、眼下VR创业环境良好，很多创业者都能拿到投资，此时需要一盆冷水：创业热情和资本市场如何避免造成虚假繁荣、市场泡沫？

5、虚拟现实技术在硬件制造和内容匹配上如何整合？目前很多初创开始自己搭建平台，而科技巨头也在搭建平台，谁更有胜出机会？

马上就2016年了，100块人民币让你跟上未来科技的潮流，狠狠地戳我报名吧，不怕疼。

虎嗅认证作者依旧有小福利，到你的个人主页申请免费票吧，仅限15席，手慢无哦~

