---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134521
name: 晁星
time: 2015-12-17 18:14
title: 马云、王菲爱穿的羽绒服品牌Moncler，什么来头？
---
这两天，热火朝天的乌镇，天气似乎不太暖和。场外的马云都穿上了羽绒服，细心的网友发现他穿的还是去年互联网大会上的那件。马云身上的羽绒服品牌是有“羽绒服界的LV”之称Moncler，不只是马云，其也是各路明星如王菲、杨幂的最爱。那么Moncler到底什么来头，它怎么把臃肿的羽绒服做成了时尚圈炙手可热的品牌？

做帐篷、睡袋起家，创始人还登上过珠峰

1952年，两位爱好滑雪的法国人Rene Ramillom、Andre Vincent成立了Moncler，主要生产户外露营需要的帐篷和睡袋。后来他们的老朋友Lionel Terray——首位登上珠峰的法国人加入到了Moncler创始团队中，并建议开始生产登山用羽绒服。

1955年，Moncler援助了法国探险队探险Makale的行动；1968年，第十届冬奥会，其是法国国家滑雪队的赞助商。那时，Moncler羽绒服的响亮名声多是在登山、滑雪等户外运动领域，与时尚的关联还不大。

2003年，意大利商人Remo Ruffini收购了Moncler，开始赋予这个古老的品牌更多的时尚基因。曾是我嗅作者的金错刀总结了意大利人收购后的三个动作：

Ruffini收购Moncler的第一步动作是在原有的产品基础上进一步提升产品质量。Moncler通过将之前特许生产Moncler的厂家全部收购回来，产品全部都在欧洲、意大利生产，然后花更多精力寻找高科技面料。

第二步，就是把Moncler搬入时尚店铺与体育用品产生区隔。

第三步，完全走时尚路线，所以Moncler和日本设计师渡边淳弥、LV的设计师NicolasGhesquière都合作推出过迷你系列。

如今，Moncler有两个秀场品牌，男装品牌“Moncler Gamme Bleu”在米兰男装周上举办展示；女装品牌“Moncler Gamme Rouge”在巴黎时装周上举办展示。

另外，2015年Moncler秋冬广告大片，找来了炙手可热、高颜值的超模姐弟Lucky Smith与Pyper Smith。同时为了体现Moncler与众不同的探险基因，还专门跑到了冰岛拍摄。

2013年底上市，去年盈利暴涨71%

2013年底，Moncler成功在米兰证券交易所上市，目前市值已达到260亿。上市后第一年，Moncler净利润按年大幅上涨71.2%至1.303亿欧元，前一年为7610万欧元。上市之后，Moncler开展了全球扩张战略，2014年新增了37间门店。现今，Moncler全球直营店已有153家，预计2015年共将开27家新店。与其他品牌不同，Moncler似乎更看好日本市场。Remo Ruffini在多次采访中提到日本市场，称日本市场的营业额每年都有20%-30%的增长。

2015年以来奢侈品遭遇关店潮，奢侈市场不断被唱衰。但是在大环境不景气的情况下，Moncler依然交出了不错的成绩单。Moncler财报显示，2015年上半年，其销售收入同比增长35%至2.958亿欧元，这种逆势增长想必会让许多奢侈品牌分外眼红。

不要副线，专注做羽绒服

在主牌之下开展其他副线品牌捞金，是很多奢侈品牌的市场策略。有着运动基因的Moncler也不例外，除了羽绒服品牌Moncler之外，还有Marina Yachting，Henry Cotton’s，Coast Weber&Ahaus等副线运动品牌。但是，2013年Moncler上市之前，其成功剥离旗下的运动服饰部门，上市公司将只包括以奢华羽绒服著称的Moncler单一品牌。

2012年Moncler品牌销售额同比增长35%达到4.89亿欧元，占公司整体销售的78%，然而其他运动品牌的销售1.35亿欧元，同比遭遇了10%的下跌。这也就不难理解，Moncler为何要在上市前甩掉它们。不只是Moncler，今年来很多奢侈品牌都砍掉了有些喧宾夺主的副线，如Burberry、MarcJacobs、Dolce&Gabbana等，开始专注做一件事。

今年11月，意大利知名探险家Michele Pontrandolfo开始了南极探险之旅。Moncler为这位探险家量身订造了所有技术装备，当然少不了Moncler擅长的羽绒服。

虽然在Remo Ruffini接手后，Moncler的时尚印记越来越重，但是品牌依然有着很强的户外探险色彩。除了极限探险，一度被称为滑雪服的Moncler，依然惦记着热爱滑雪的那些中高端客户。Moncler橱窗里的滑雪服展示，也是其门店的一大亮点。

不勾搭点科技，怎么在服装圈混

现在，在服饰圈，不搞点高科技都混不下去。优衣库前些日子搞了个智能选衣系统、Tommy Hilfiger用虚拟现实技术做了一个VR头戴式设备、耐克阿迪要用3D打印技术生产球鞋了………

去年，Moncler和莱卡合作推出了一款以LeicaX相机为原型推出了一款联名限定版本Leica X “Edition Moncler”。相机采用1650万像素APS-C画幅CMOS传感器，搭载一颗35mmf/1.7的Summilux23mmASPH定焦镜头。全球限量1500台，售价约21500人民币。但是，相机和3D打印、VR等黑科技比起来，似乎显得有些小巫见大巫了。

