---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119290
name: 我是主题曲哥哥
time: 2015-07-03 09:07
title: 阿里、顺丰、乐栈，纷纷出柜为哪般？
---
在解决物流、O2O的最后一公里上，各大公司可谓是“八仙过海各显神通”。

先是阿里系公司动作不断。阿里2013年18.57亿港元投资的海尔日日顺物流，在2014年12月对外宣布将在全国铺设不低于3万个网点的智能自提柜；今年5月，阿里巴巴又宣布联手云峰基金战略投资圆通快递。也是今年，6月1日获得阿里投资的海尔融资租赁（中国）宣布与行业最大智能柜企业三泰电子合作在智能社区终端物流及社区服务平台——速递易智能柜领域展开深度战略合作。

6月7日顺丰联合申通、中通、韵达以及普洛斯集团共同宣布创建一家名为丰巢科技的公司，称要做面向所有快递公司、电商物流使用的24小时自助开放平台——“丰巢”智能快递柜，专门提供平台化快递收寄交互业务。丰巢总投资规模为5亿元，其中顺丰占股35%，申通、中通和韵达各占20%，普洛斯则占5%。

与此同时，格力携手乐栈也来搅局，也推出一款基于物联网技术、支持“即食餐品”配送的智能设备——智能配送柜，向第三方线下餐饮店、快递公司、商超、生鲜食品、电商平台、外卖O2O平台以及各类社区服务商开放，提供本地化智能配送服务。

除此之外，也还有一些小型选手打算自建智能柜，比如说懒猫洗衣、递易智能等。

于是问题来了，各大巨头纷纷布局智能柜，这背后藏着什么呢？

提到智能柜，就不得不提三泰电子。三泰电子可谓是智能柜领域的鼻祖，它早在2012年下半年就开始面向市场推广速递易智能柜。在2014年财报中，三泰就声称他们已经成为全球最大的快递代收及临时寄存自服务平台；与此同时，尽管盈利模式前景不明，但在当年速递易也撑起了三泰电子的百亿市值。

智能柜一般在社区、写字楼等设置智能快递柜，快递员通过注册开通，进入投递系统后，扫描快递单条形码，选择合适尺寸的箱子，输入客户的手机号码，之后就会有一个箱子自动弹开，快递员将货物放进后，关闭箱子，系统就会自动向客户手机发送6位提取码。消费者凭提取码免费拿取快件，但超过一定时间后就需要付费。而且一般都装有监控摄像头，以确保快件暂存的安全。

那何谓智能柜，由于各家侧重点不同，所以对智能柜的定义也不同，下面我们来看看阿里、顺丰和乐栈的侧重点：

阿里侧重提升物流服务体验：由于阿里电商每天约有3000万个包裹产生，占据了全国包裹的60％，高峰时甚至将近80％，所以菜鸟驿站主要是为了寻求提升服务体验，解决最后一公里快递接收难等问题。日日顺现在开始致力于智能柜，就目前来看，其属性上更多的也是解决快递投递难、投递效率低下的问题，虽然也在谋划为用户提供家电、家政、家居等多种便民服务，但目前还没有大的动作。

顺丰侧重链接快递上下游 提高快递效率：顺丰牵头打造的丰巢智能柜，主要是用来提升平台化快递收寄交互业务。丰巢科技背后的几家快递公司，拥有接近9万个服务网点，他们的85万名一线配送人员每日递送全国50%以上的快件，所以丰巢智能柜侧重与提高快递效率，节省人力成本。在此之外，丰巢还具有让消费者在柜机上完成各项快递业务的收寄、支付等操作，集成广告、精准营销、电商配送渠道、社区便民、社区金融等功能。

乐栈侧重餐饮、生活消费：乐栈联手格力电器，打造的“即食餐品”配送智能柜则侧重本地化生活消费一站式服务，主打四位一体食品安全体系、0-60℃远程温控技术、安全消毒杀菌、逾期报警等功能。通过乐栈平台，在食财的采购、到加工、到物流配送、到食用整个环节，进行360度的管控，因此主要是在生鲜食品上做文章。

从三家公司侧重的角度来看，我们进一步挖掘，可以明白智能柜有以下定义和好处：

解决安全隐患，这里指的是有些人冒充快递骗开门，或者不法分子应聘快递人员，然后踩点。

黑格尔说过“存在即合理”，就笔者来看，不仅合理，而且是“别有用心”——抢夺另一个入口。

如果把这三家分下类的话，正好可以分成三个类型：

阿里类是自上而下的拓展，掌控大量的上游资源（可以说是某种意义上的包裹分发），希望通过菜鸟驿站以及其他投资来打造一个具有优秀服务体验的物流新格局；

顺丰类链条型的扩展，处于中间渠道，希望利用中间不可或缺的参与属性，把扼住两端（嘿客和丰巢正是体现了这种思路）；

第三类是乐栈这种类型，自下而上的拓展，希望通过C端用户来撬动上游，通过餐饮这种高频来带动其他相关的衍生服务。虽然各家侧重点有所不同，但都是对链路末端进行若干作为，抢夺入口。

普遍的做法是，除了提供智能柜常规功能外，还会构筑完整的生态系统：将上下游的各方参与者囊括在自己的生态体系内，尾端则是智能柜为基础形成的区域性社区生活圈。以此为基础，提供和满足各类生活场景，比如购票、洗衣、定时快递、书籍报刊以及其他的生活服务。

首先是打造一个业务链的O2O开放生态系统，以及互联网+社区商业服务的新模式；

通过高频带动低频，丰富用户消费体验的同时，培育新的消费增长点；

高频带动低频的同时，将流量向合作商家、线上导流；

当然入口的价值不仅仅局限于此，其背后的大数据价值想象空间更大。汤森路透分析师曾表示，以智能配送柜为核心的线下平台是一种类线下门店的业态，但密度更大，且与消费者无缝对接，若动态整合供应链、产品、物流以及更多社区服务，进而涉足基于大数据运算的社交化电商，想象空间极大。

任何一个模式的存在，都离不开需求，需求才能创造价值，价值才能引领未来。这种需求，主要是在于如今的消费习惯和以前已经完全不一样，新一代的年轻人已经不太忠诚于品牌，他们崇尚个性化和有品质的消费，而这也是基于C端细分领域沉积下来的大数据价值所在。若用这些数据匹配消费者，就不是“一拍即合”了，而是牢牢把握住用户消费的需求点。

这是一种新的商业模式，正如有些人所说，得C端者得天下，这种C端到B端未来将会成为主流，未来的线上或许只是已经确认选择后展开交易的环节。

基于此，或许这就是阿里、顺丰、乐栈等公司为智能柜疯狂的原因。当然阿里的菜鸟志不仅局限与此，它更想提高全社会效率，开拓全新的物流模式，这是另外一个大话题，这里就不提了。

需要指出的是，各家在智能柜的发展过程中，肯定不会一帆风顺，因为它还有以下两个问题：

垄断问题：一个小区肯定不会安装有多家智能柜，另外一家肯定寻求排它性的合作。

财力问题：智能柜已经度过了初期摸索，现在进入各家快速发展阶段，在这个阶段，“快”成了各家能够获得致胜的唯一手段，而“快”则需要财力上的大笔投入，所以这对各家是一个挑战。在这方面阿里拥有最大优势，不仅仅是财力，也还有菜鸟驿站的广泛性，但仅仅局限于此还不行。如何进一步突破，阿里还需要继续努力。

早在几年前，业内就在提智慧城市、智慧生活，我觉得我们的智慧生活，或许就是先从这种遍布智慧城市的“毛细血管”——智能柜开始。通过高频的需求切入，从而让人们一步一步迈入智慧生活。因此智能柜，这种小柜子的发展潜力和想象空间真的很大。

本文首发：虎嗅，个人微信公众号：Lookdute。

