---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114165
name: 虎嗅
time: 2015-05-04 00:07
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文 (4.27—5.3)
---
2015 年的第 18 周，中国大陆迎来“五一”小长假，在四天的工作日里，商业科技领域仍旧不乏受欢迎的好文章。尤其是阿里的北京年会、马化腾的“信息能源”论、姚劲波与杨浩涌在 GMIC 上的对话、微软 BUILD 2015 大会还有 WPKG 这个不知什么鬼，过去一周的热点事件，我们总能看到虎嗅的及时反应和解读。

1. 本周一，刘强东造访哈佛大学，在中国论坛发表了演讲——放心，用的是中文。他在演讲中再次把创业常见的几个问题又讲了一遍，比如“只要你能够解决一个问题，那么你的项目就一定会成功”和“千万不要把投资人投资的钱视为你的财富，视为你的成功”等等。他向在场的大部分中国留学生呼吁，希望他们回国。总的来说，《刘强东在哈佛讲创业故事：如果大家能够从银行贷款的话，千万不要拿风投的钱》这篇文章，属于典型的创业成功故事分享。

2. 还是周一，不少网友发现，自己在访问一些网站 (主要是国外网站) 的时候，莫名其妙浏览器会自己跳到一个 WPKG 的网站上，屡试不爽。这是什么情况？文章《今天上网总会自动跳转到的WPKG.ORG，是个什么鬼？》基本解答了这个问题，但是我们不能保证该文章的答案一定是真相。再说，什么是真相？还不是“口径一致”而已。

3. “生鲜电商又多了一个玩家。” 这是文章《前华为荣耀掌门人刘江峰创业生鲜电商Dmall：没有BP，没有LOGO，已经拿了1亿美金天使》?的第一句话。本文是周二刘江峰接受虎嗅专访后，编辑李清乐的稿件。推荐阅读。

4. 阿里巴巴北京年会，马云登台讲话自不必说，肯定要有的。《马云说：阿里今年的员工出一个进一个，让上帝祝福某八万人的公司》是虎嗅对马云演讲速记稿进行编辑提炼之后的作品。除了大格局的描述和战略层面的愿景之外，马云顺便讥讽调戏了一下业界的小弟。谁说大佬就不能淘气了呢？

5. 比亚迪是国产新能源汽车厂商中，做得最风声水起的一家。繁荣的表象背后，是否有危机？《比亚迪窘境：多线产品之忧》一文从产品战略对比亚迪进行了分析。作者还不忘引述《庄子》的话，指出比亚迪汽车的产品战略的根本问题在于机心过重：“机心存于胸中，则纯白不备；纯白不备，则神生不定；神生不定者，道之所不载。”

6. 《高瓴资本张磊：我个人就很警惕招那些各方面都NO.1的人》是张磊在哈佛大学中国论坛接受采访的整理稿。文章的篇幅不长，倒是张磊一句 “我个人就很警惕招那些各方面都No.1的人，这种人可能并不是真的很喜欢所做的事情，而只是因为想要成功的惯性在做事，这种思想的人其实走不远。” 很有亮点。

7. 《噩梦成真？机器人到底会不会抢你饭碗？》是本站的译稿，原文来自《大西洋月刊》网站。虽然探讨的主题是争议很久的机器人取代人类的问题，但是本文的论述和数据分析倒是比较新。我国宣传部门工作的指导思想之一就是重大问题，不要怕啰嗦，一定要反复说。像机器人对人类这么意义深远的问题，作为科技商业媒体的虎嗅，反复说也是应该的。

8. 周三，马化腾在北京钓鱼台国宾馆说，“腾讯只做两件事：连接器和内容产业”，指出互联网是新的“信息能源”。隔日，虎嗅头条文章《黑盒里的数据：马化腾所说的“信息能源”指什么？》进行了一番解读。看了这篇文章之后，笔者认为：腾讯不做硬件，是很有道理的。

9. 一向低调的大疆最近很火，媒体曝光接连不断。4 月中就有消息传出大疆在融资，想必最近一段时间的曝光也是大疆“有意为之”。《大疆“挑衅”雷军和小米：我们拒绝山寨，做增值创新，你行吗？》一文指出：大疆已经在飞行控制系统、技术悬停技术、三轴陀螺稳定云台等方面构筑起了很高的技术壁垒，这些或许是其它厂商一时半会儿花钱买不到的自信，除非小米入股或收购大疆。

10. 《Cortana不止能用来调戏：叫车、抢优惠券和打电话，一个都不能少》是本站资深编辑李拓的作品，文章短小精悍，标题简单直接。所谓“有效率的商业资讯”，是为此。

