---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135103
name: 格物吱吱
time: 2015-12-24 11:32
title: 成立影业之后，网易游戏接下来怎么打？
---
赶在年前宣布成立影业公司，并一口气推出出23款游戏，网易显得自信满满。

网易的自信是有道理的，几天前，App Annie发布11月全球游戏指数报告，网易首次超过腾讯成为iOS平台营收最高的公司。旗下的《梦幻西游》和《大话西游》一直占据榜单前两名，尽管榜单前20中大部分都是腾讯的产品，但一直到今天，《梦幻西游》和《大话西游》依然霸占榜单一二名，并且长达几个月之久。

早今年Chinajoy的时候，从四面八方赶到嘉里中心的游戏从业者们已经在密集讨论网易了，大家一致的观点是网易今年真的崛起了，其实网易切入手游时间较晚，2013年并没有特别重磅的产品上线，倒是发行《影之刃》、《忍者必须死》等独立游戏，以至于一段时间外界出现了网易是否掉队这样的言论，只不过短短一年，网易又重新回到第一梯队的位置上。

仔细研究这23款游戏就会发现，除了3款端游之外，剩下20款游戏，80以上都是自研，产品类型多样，从MMO到MOBA，还包括ARPG、横版格斗、射击冒险、卡牌，休闲，等全品类游戏类型。（下图来自游戏陀螺）

研究这张表，大致可以总结出这几点：

1、2016年网易将延续端游移植手游的策略，将剩下的《天下》、《倩女幽魂》、《大唐》等端游时代的产品继续搬到手游上，有了《梦幻》的成功经验，相信这些产品也能取得不错的成绩。

2、IP策略。IP是一个已经被说烂的概念，今年整个游戏圈都在讨论IP，包括阿里影业副总裁徐远翔因为IP和编剧们爆发了一场不大不小的口水战。网易也引进了一些IP，比如《功夫熊猫》等等，但和别的公司囤IP不同，网易的对于IP的理解是更看重其产品和内容调性能否和游戏能够保持一致，这也符合网易游戏一贯的精品化路线。另外值得注意的一点是， 网易对于国外IP本地化这件事抱有浓厚的兴趣，成立影业可以看成是其中的一环，但更多的原因在于目前国内游戏对于IP本地化移植做的并不够好。

3、ARPG+RPG占据了网易20款手游中14款，接近4分之3，可以看出明年网易将重心放在了ARPG上，事实上手游现在已经从最初的轻度休闲慢慢转向重度精品化，并且高投入，高产出的趋势愈加明显。腾讯今年下半年连续发了十几款重度的手游，包括MOBA和MMO，对于小的创业公司来说，立项的时候就首先就应该考虑如何避开游戏大厂的“坑”，避免和他们正面竞争，而网易这次瞄准ARPG的方向重点发力，也让人感慨，业界也只有网易这样的大厂才敢跟腾讯“刚正面。”

根据中国音数协游戏工委发布的《2015年中国游戏产业报告》中的数据显示，今年手游市场规模514.6亿，同比增长87.2%，而网易和腾讯这两家来自南方的游戏大厂，瓜分了其中差不多一半多的份额。腾讯第一，网易第二的行业排名几乎毫无争议，我们比较关心的是，这一次，网易能否向腾讯发起有力的冲击。

腾讯的优势在于其成熟的平台模式和完整的商业闭环，腾讯拥有QQ，微信两款月活跃用户超过6亿的王牌，以及应用宝这个快速崛起的渠道，根据腾讯官方公布的数据，从2014年至今，应用宝18个月累积分发量即达500亿，日分发量突破1.8亿，而几天前应用宝推出了微下载——用户在微信中可直接下载app，无须跳转到应用商店和网页，更是强化了其在微信场景下的分发能力，可以预见的是，腾讯正利用其强大的流量铸建其娱乐帝国。

在整个产品策略上，腾讯释放出的信号已经非常明确，就是要在各个领域，各个细分垂直品类全面布局，切入，渗透、然后通过自有流量进行转化，乃至做到行业第一，业界标杆。因此无论是卡牌，还是横版格斗，传说IEG（腾讯互娱）内部有一支团队，专门负责监测刚刚上线以及正在研发的新兴品类的手游项目，一旦发现可能有做大的趋势，立刻跟进研发，因此，任何一种你能见到的手游，腾讯几乎都不会缺席。今年游戏圈没有杀出类似“刀塔传奇”这样的黑马，也和腾讯的严防死守有关系。

网易缺乏像QQ，微信这样的流量平台，无论是新闻客户端还是邮箱，这些产品能给网易带来的量和腾讯没办法相提并论，因此在购买流量上，肯定比较吃亏，在Q3财报中，网易的营业费用环比提升了23.23%已经很能说明问题，但网易的优势在于其十多年的游戏研发经验和稳定的研发团队，今年网易凭借40多款手游和两款王牌产品成功驶入手游的快车道，已经证明其团队有足够的实力抗衡来自外部的挑战。

做一个不恰当的比喻，网易和腾讯就好比二战中的两款坦克，T34和虎式，T34是苏联二战时最为流行主力坦克，和同产于苏联并扬名立万的卡拉什尼科夫步枪（他还有一个响当当的名字叫做AK47）一样，T34火力凶悍，易于组装和操纵，零件较少，便于维修和更换。

而虎式不用说，二战最出色，也是最完美的坦克之一，装甲厚，火力猛，无坚不摧。这使它成为所有盟军坦克危险的对手，凡是在战斗中能够击毁或击伤虎式坦克致其被遗弃的盟军坦克，人们都会尊称其为驯虎者。但虎式的缺点也很明显，成本高昂，建造时间长，并且零件较少且不通用，维修起来非常麻烦。换句话说，网易依赖虎式这样的以一挡十的爆款，而腾讯则更喜欢用T34这样源源不断的产品矩阵来消灭敌人，这或许是两者最大的不同。

