---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107794
name: 路北
time: 2015-02-03 10:26
title: 30亿红包，手机QQ联手微信跟支付宝“拼命”，腾讯抢滩移动支付战场
---
手机QQ与支付宝同一天上线红包功能后，关于春节红包的话题被彻底引爆，不少人已经开始试用QQ红包和支付宝红包，在笔者所在的好几个QQ群里，时不时会有土豪扔出一个红包“炸弹”，群里的气氛顿时就活跃起来了。

而据腾讯官方消息，今年春节手机QQ将发出总价值30亿元的红包，再加上支付宝的10亿元红包和微信红包的13个品牌合作方，羊年春节网友们将迎来总价值至少50亿元的大红包。

红包背后是移动支付卡位战，谁都输不起

一大波红包来袭，而且还是腾讯阿里两个土豪抢着给大家送红包，不明真相的群众可不要以为土豪们在做公益慈善项目。

微信红包在2014年春节一战成名，至今还是微信的杀手级应用，成为微信群活跃气氛的大杀器。虽然一夜之间新增一亿用户的传闻被腾讯官方否认，但红包让微信支付占据了移动支付市场一席之地却是不争的事实，连手握支付宝的马云也惊呼微信红包的突然杀入是“珍珠港偷袭”。

红包大战背后其实是移动支付卡位战，腾讯阿里收割完线上红利之后，开始把目光转向线下。在智能手机无情淘汰诺基亚们的移动互联网时代，与餐饮娱乐紧密相关的O2O市场以及金融理财市场，电子钱包不仅是支付工具，还是重要的流量入口，占领了移动支付市场，就等于拿到了线下市场和理财市场的敲门砖。所以，这是一场谁都输不起的战争。

在微信红包之前，支付宝因为在第三方支付市场优势太大，发力移动支付一度找不到对手，眼看可以顺利收割胜利果实，不料微信从强关系链切入，以春节红包为引爆点，硬是把微信红包、微信转账强推成功，再加上高频应用滴滴打车的助阵，微信支付分食支付宝蛋糕已引起阿里巴巴警觉。

支付宝在马年吃了一记闷棍，今年当然不想再被动挨打，高调宣布将发放10亿元红包是主动宣战，也是为了捍卫移动支付霸主地位。

不过支付宝今年遇到的将是腾讯系的夹击，尝到了去年的甜头，腾讯系的手机QQ今年春节也要加入红包大战，而且一来就是30亿元的大手笔，一看就是要联手微信跟支付宝“拼命”的架势。

与出尽风头的微信支付不同，QQ钱包更多的是提供手机QQ业务的底层支撑，例如购买Q币和特权服务。这一次手机QQ拉来30亿红包资源，在笔者看来，除了帮兄弟微信一把，联手在春节进一步分割支付宝市场份额，实现腾讯系的“诺曼底登陆”外，肯定也有自己的计划。

作为国内活跃用户数最多的移动社交平台，手机QQ给人的印象还是QQ留下的印记。但随着手机QQ在近年来整个生态体系的搭建，手机QQ在支付能力的支撑上，已经不可或缺。再加上原本在财付通时期，手机QQ就有大量付费用户，?Q币、游戏充值用户数量也不可小觑，手握这样的资源，手机QQ发力移动支付是迟早的事情，而QQ红包则拉开了这个进程的大幕。

如何从社交切入交易，对于手机QQ而言，绝对是在2015年最主要的任务，没有之一。如何在既有的手机QQ业务例如约会、智能硬件等模式上，形成一个完整的生态闭环，将会是重中之重。而在其中，QQ钱包所提供的移动支付能力，将会是一个很大的考验——毕竟还有用户使用习惯的问题。

在2014年的双十一，支付宝移动支付完成近2亿笔交易，创造了一个新的记录。长于电商的阿里巴巴受困于社交，长于社交的手机QQ和微信目前也不会在电商市场跟支付宝硬拼。于是春节这个特殊的时间段，成为腾讯系与支付宝争夺移动支付用户的主场。就像每年的双十一已经成为大小电商的购物节一样，以后每年的春节也会成为第三方支付的红包节，马云、马化腾造节成功成了新的假日办。

即将被QQ红包引爆的QQ钱包能否有足够成长性，还得依赖手机QQ团队对线下市场的运营，毕竟红包只是开始，移动支付才是目的。如何能让用户在支付宝、微信支付之外选择QQ钱包，手机QQ除了打好春节红包这一场硬仗，以后还有很多硬仗要打，其中在线下与支付宝的正面冲突将不可避免，如何突围将是个巨大的考验。

作者简介：路北，资深科技媒体人，微信公众号lubei2014运营者。

