---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109364
name: 二八·叶蔚卿
time: 2015-03-03 07:13
title: 还能不能好好玩微信了？！写给微信团队的一封信
---
尊敬的微信团队，您们好：

我是一名从事互联网的普通微信用户，一个行业内的菜鸟。从2011年开始注册了一个微信使用至今，好友数量从起初的30多到现在的2000多名，而里面大部分是一批从事商业卖货的朋友，而我的朋友圈，目前仍被他们霸占着，下面是一名作为普通微信用户对微信的一些“吐槽”和建议，虽然我知道微信团队肯定看不到此信，但也不会动摇我把它写完的决心。

还能不能好好玩微信了？为什么我现在的朋友圈10条信息有9条是微商的卖货信息？我真的不需要或用不了那么多面膜、什么神皂，也吃不了那么多胶囊、水果，更穿不了那么多衣服、鞋子。更有在自己不知情的情况下被他人拉近各种微信群。我就是一个普通的微信用户，想多看看同事朋友的生活动态，仅此而已，可是我现在却很难发现他们的踪迹。

这种背离了自己当初使用微信的初衷，打开微信的次数越来越少。因为作为曾经微信重度用户的自己知道：即便打开微信，也很难找到自己想看到的信息。

以上问题，不仅仅是二八使用中才会遇到，相信有很大一部分微信用户都已有获取自己想看的朋友圈信息所表现出的疲劳。这些都是微信应该早日改善的问题，二八并不是反对微商，甚至都有把部分微商朋友标注为星标好友，可面对当下的微信朋友圈环境，自己也是素手无策，对微信的依赖度也逐渐在降低。

对此总结：个人朋友圈被泛滥的卖货广告信息侵蚀着一个普通用户的耐心，而这些卖货的朋友我们都称之其为“微商”，是它在增加着普通微信用户获取朋友信息的成本，而当下的微信，做为用户的我们试图改变自己的社交结构和重新整理自己的好友圈，但是最后发现：这一切似乎太难了。

目前知道对好友可以操作的有：好友备注、标签、星标。但这些对朋友圈的信息获取改善并不能起到一丝一毫的作用，下面是二八对微信的一些建议，也盼望着哪一天可以让微信团队人员看到。

至于是一种什么样的推荐机制，我们不得而知，二八也说不出一个所以然。只是知道这种推荐机制是为普通微信用户量身定做的一种获取自己想看到的好友动态的一种机制，就如类似的QQ空间一样，有推荐信息流。

二八是从去年11月份开始玩QQ空间的，也正是那时候开始对朋友圈泛滥广告信息心身疲惫，即便QQ空间也有一些卖货广告信息，但它们并不多，至少能让自己看到大部分好友的生活动态。而微信朋友圈不同，属于手机操作，我不可能短时间内能屏蔽几百人。

说到这个就犹如QQ空间对好友的特别关心设置一般，QQ会以小窗口形式第一时间通知自己已设置特别关心的好友信息。而微信的好友星标功能只能置顶在好友列表，除了能更快捷找到好友以外，对信息推荐没有任何关联。

是不是可以这样：对于已被星标的好友，打开朋友圈会给予优先展示他们的动态信息。而不是要自己去查找到他们再点击他们的朋友圈进行查看，这样真的很疲惫，因为智能手机的电量没有你想象的那么耐用，自己每天还要工作，也没有那么多时间去筛选。

身边也有部分同学开始做起微商，也听闻好几个同学口述把那些做微商的同学给屏蔽了。无可厚非，谁都不喜欢每天被那些广告信息包围，因为那不是我们想看到的世界。

是不是可以这样：微信可以自动分辨广告信息，把那些大数据调用出来，自动分析判断哪一条是广告哪一条是一个普通用户的信息，以先后顺序加上推荐机制，给予用户一个蔚蓝的天空。

记得在上一个公司，微商就是公司的客户。二八也采访过一个月流水百万的微商朋友，记得二八当时问过他一个问题：“您对微商被好友屏蔽有什么看法？”他是这样回答的：“很多微商就是把上级给予的素材内容直接复制发布，完完全全的广告内容，毫无生活元素的融入，不被好友屏蔽才怪呢。”在他眼里，这些都是一些失败的微商。

而上面说到部分微商，二八也会对其星标。那些微商很大程度上都成功了，至少他们的信息能让人接受，至少他们知道如何让生活的真实情感完美融合在一条“广告”信息中，相信一个有创意有情感的广告内容，我们是不会排斥的。

写了那么多，都是围绕微信用户获取自己想看的朋友圈信息越来越难这个问题来描述的，如果微信不尽快采取行动，那么退出微信重回QQ空间的用户相信会越来越多，所谓的微信用户粘度，也就是那些卖货人的微商用户粘度。

以上内容是一个微信普通用户对微信团队的一些建议，谨以此文献给那些微商朋友，希望以一个旁人的态度看法对从事微商的你在未来卖货生涯中能起到一些用处，同时也希望大家的朋友圈从此洁净无暇。

