---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132133
name: 虎嗅
time: 2015-11-24 11:15
title: 圆桌论坛：消费金融的蛋糕如何吃？
---
虎嗅注：11月22日虎嗅的F&M节上，上午场的圆桌论坛就“消费金融蛋糕如何吃”进行了讨论。潜力巨大，创新受到鼓励，从业者是如何布局的呢？

刘志军：马上消费金融公司是银监会批筹的11家消费金融公司之一，产品即将上线产。

消费金融做场景、做渠道，做现金，就看怎么样拓展。我们的股东的结构是混合型的，包括商业银行和保险公司，这就扩展了以后的业务空间。

史志隽：我们是为消费者提供消费金融服务的信息中介平台，主要有两个业务：一是3C数码类的消费分期，二是二手车的汽车金融。

郝颖：蚂蚁花呗是一款专注于解决互联网消费支付问题的产品，在消费的时候想花就能花，想付就能付。

彭涛：我们希望打造的是用户的金融服务平台。用户可以在一帐通上管理自己的各类的资产，之后要投资的时候也可以在平台上找到好的投资，借钱的时候也可以在平台上做到，要做房车相关的金融的时候也可以在上面找到好的方式，我们希望打造一个好的金融服务的入口。

主持人：今天的题目是消费金融的蛋糕怎么吃。那么，什么是消费金融？

刘志军：按照金融管理部门界定，就是用于以消费为目的的贷款。我的理解是用于挣钱的是投资，用于花钱是消费，所以是无处不在的。

史志隽：可能衍生意义会很多，概括起来我的理解是，在消费场景中为消费者提供消费贷款的金融服务。

郝颖：消费金融的含义还是非常宽广的，我理解就是在两端：一端是借的，一端是贷的，都有消费金融的含义。借这一端主要体现在消费者购买预付费卡的时候；贷的一端，最常见的是信用卡、房贷、车贷等。以上都是消费金融的范畴。

彭涛：消费金融前一段时间大家考虑更多的贷款、分期、信用卡，其实消费金融很广泛。比如说投资也有消费金融，在买房的时候可以提前投资，之后享受更多的收益；再比如购买机票的时候附带航空意外险。我觉得在消费金融有一个很大的变化是，线上的流程，一定要足够的简单、足够的快速。比如说我要上飞机了，要买航空意外险，但是告诉我要到线下或者要等10分钟，我觉得这个就不是未来消费金融所需要的服务了。

刘志军：小额贷款用于经营和投资理财方面，而消费金融利于更好的管理个人的财产。但是钱用在什么方面，作为总体来看是分不开的，要说界定只能在业务上有简单的界定，但是作为个人财务管理的一部分，或者从投资消费来讲，从长远的计划来讲，应该是一个大整体里面的一部分。

史志隽：最主要区别应该是在用途，小额信贷更偏经营性的，消费的用途非常纯粹的作为一个消费的场景。基于这个区别，消费的额度更低一点，客群更偏一点，而不是私人企业主。总之，最主要的差别还是用途的差异是不一样的。

郝颖：从背后的机制上来讲，两者没有太大的区别，区别是在于消费金融是基于场景化的，一定是说我在真实的消费场景里面，需要某一种类型的金融服务引发的需求。小额可能用途没有像消费金融这么具体，我想做一些经营的，比如说现在开一家门店，需要融资5万，这种是做了小额信贷。但是如果是家里装修，同样是需要5万块钱的贷款，这个时候是用在具体的消费场景里面，是消费金融，我觉得在场景上两者之间是有区别的。

彭涛：消费信贷一定是消费这两个字很重要，小额信贷很难了解最后的钱用到哪，所以征信的信用的判断更多基于个人的征信、企业的征信，历史的记录。消费的信贷是在一个个的场景里，每个场景又会金融机构的风险判断提供更多的信息，比如说卖二手车的时候，车本身的情况，以及二手车本身市场的情况，以及人是在二手车交易里面的哪个客群，会提供更多大量的信息，不仅仅是基于之前贷款这块的金融的判断。

主持人：小额信贷是我把钱给到借款人，而消费贷款是我把钱给到了商家，根本没过借款人的手？

刘志军：不是很同意，消费信贷也有现金，比如说有现金分期的，可以说这部分钱用来消费了，也可以说先消费了，用这笔钱还钱也可以。界定是笼统的，没有那么确定的一定得交给商家，完全可以交在消费者手上，应该相信他。

史志隽：不一定，因为可能处于场景的不同、处于物品的不同，处于风控需求的不同，我的钱是给到用户还是厂家，都会有不同的区别，这并不一定。

郝颖：两者的区别，我还是认为跟风控的控制的逻辑是有关系的，传统的小额信贷，是不看消费场景的，消费金融为什么要看场景，就是因为在场景里面更容易控制资金的流向，控制了流向以后，资金的用途是固定的，风险会比较低，风险比较容易控制，二者区别的整个核心还是在上面。

彭涛：现在市场上两种方式都有，从用户的角度讲，大家看到的感觉、差别仅仅是说钱是放在商家还是直接给我了，但是在金融背后的设计上面有很多结构上、风控上、合规上很多的设计，但是确实这两种方式都有。

主持人：我也看到了非常多的场景，很多创业公司进入到行业里，也拿到非常多的融资。我想问一下，消费金融到底适合哪些场景？能不能给一两个例子，或者是最适合的。

刘志军：场景很多从本质上没有不一样，只是不同的场景体现了消费者个人的行为，是愿意买大件还是愿意出去旅行，这就造成了背后风险不一样。

史志隽：有非常多的垂直领域，买车、二手车、租房、旅游、装修等等所有的消费，到一定额度都有金额服务的需求，只要有消费金融服务的需求在，一定是适合消费金融做的。无非是对于一家公司是大的平台还是创业公司，自身优势是什么，适合做哪些，因为不同的行业的渠道、客单价、风控的方式都是非常大的区别，所以还是得结合自己的公司情况来看，什么样的领域更适合自己，包括是线上的还是线下的场景，所以需求都能做，更多的是结合自己的特点。

郝颖：说到场景我想加两个限制的条件：第一是基于真实的消费，不能贷钱给一个人让他买理财的产品;第二场是景里面有比较完善的售后的服务体系，逆向的交易流程必须是比较通常的，比如说我在网上买了一部手机，第二天手机坏了，退手机也找不到人，但是就因为我对手机产生的社会关系，可能会产生到，我对还贷款的积极性。要有比较可靠的售后服务体系。

基于这两点，我认为在场景上有两种选择：第一是小额、高频。我现在每天在网上做的消费，我每周都会买一些东西，这些场景客户的黏性会非常高，客户可能会持续不断的贡献收益的来源，让业务持续发展下去;第二是高额、低频。我家里面装修、买车，这些场景不是每年都会发生，但是对你来讲做一笔业务产生的利润能够支撑你，覆盖你的成本和风险。

彭涛：对于消费金融每个消费都有金融的需求，像前面几位讲的，这个里面考虑的，一个是消费的特性，比如说小额低频的，这个里面现在市场上有4很多公司，像手机贷、分期，包括平安推出的产品，这类的更多和场景相对来说远一些，更多还是个人的征信情况，以及后续的运营能力。

第二块是大额低频的，这块必须跟场景切得非常深，不管是线上线下，是非常依赖于你跟合作伙伴的关系，所以也是回到每家公司，不管是创业的、大型的、综合的等等，可能是大额低频的如果是创业公司有会先围绕着某一个部分做深，然后再外延，但是大一点的公司打法又会不一样。

刘志军：发达国家在发展消费金融的时候，是一个从开始的马车到后面的汽车和火车。中国的消费金融一上来就是高铁或者是飞机，上了一个比较现代的工具。但是金融的发展还是遵循在自己的规律，在这个规律上很快，我们希望在新的平台上、技术上做得更好一些。

史志隽：消费金融互联网化的结果就是效率的提升。比如汽车经销商过去是等着客户上门，现在变成我线上找到这些用户到我这边来。还有整个流程及产品体验的提升，原来等三四天，现在通过很多互联网的数据可能十几分钟把审批做完。甚至催收贷后的东西都可以结合互联网思维，有没有社交的方法帮我做社交的催收等等。

郝颖：互联网金融我认为它并不是一个孤立的存在，是伴随着电商的发展而发展的。目前的互联网金融是服务于电商的，是传统的消费金融体系非常好的补充，在几个方面有非常大的突破：

突破一：服务的客群，历史上服务的客群这些金融机构肯定有倾向的选择，比较高端、符合目标的客户群体，但是互联网改变了形态下到18岁，上到80岁的人群都可以使用互联网的金融服务。

突破二：现在在家里面手机拿出来就能够使用服务了，所以在服务的媒介上已经有了本质上的变化。

突破三：互联网金融让金融和场景进行结合得更紧密了，原来我们传统的消费金融里想去办理一个业务，消费是消费，业务办理是业务办理，两条线并行的，但是互联网金融把这两条线合成了一条线，在消费的环节里面办理和使用了这些金融产品，这是一个比较大的突破，让金融服务与实体的本质能够更加接近。

突破四：数据化应用，现在我们看到的互联网产品、金融产品，不管是蚂蚁花呗还是微众银行的微利贷，还是京东白条，都是基于数据化的运作模式，基于用户历史积累的数据给他一个信用的额度，让他在消费的时候立即使用，这是一个比较大的变革。

彭涛：第一是普惠。传统的金融机构是有一个二八原则的。因为是用人来服务人，存在产能的上限。无奈之下，只好选择能产生利润的人群。而互联网的本质的核心要普惠化，让广泛的人群享受广泛的服务。

第二是个性化。因为有场景，也因为互联网本身的特性，用户的需求更加个性化了。原来的金融产品相对来说是可以更标准的，比如说小额贷款，你符合什么条件我就给你，要做什么流程给你。但是现在的需求，不管是投资的，还是贷款的需求都是非常个性化的，这个是对于金融来讲是非常大的挑战，这个挑战不只是从台前让用户感受到流程，可能从两天变成三分钟，一定要到门店变到线上就可以做，或者是只能看到招行平安的产品可以看到广泛的产品。

主持人：现在做消费金融分几种不同的派系：深耕线下、纯线上、O2O。刚才也有人问，小额信贷风控怎么做，对于我的理解，有三个：黑名单、规则、打分卡。结合这两个问题大家回答一下。

第一，传统的金融核心能力还是不能放弃，积累了27年，现在大家都说大数据，但是我知道有很多的大数据是没有跑过的，只是把大家的数据连起来，但是所谓的贷款模型是你真的20多年跑过，赔过钱，可能会总结出来大量的经验的东西。

第二，现在有很多新的规矩，比如说征信，跟互联网公司深度的合作。这些工具一定要运用起来。

在这个里面对于新兴的还是传统的，未来有一个趋势是大家一定是合作的。美国大量的金融机构的接口都是开放的，基于开放大家可以有更多的数据。我们现在P2P做的是互相交换一下黑白名单，但是对于金融机构的风控，对于用户还是有非常大的门槛。

郝颖：大数据有两层意思：成数据大和大数据。数据大是很多公司数据都很大，包括平安，也积累了非常多的用户。互联网公司大部分都积累了比较大量的用户。大数据是说你要理解数据背后，用户的社会属性到底是什么样子的。通过数据分析、数据挖掘，通过一些模型的方式，把背后的社会信息复原出来，这个是大数据。

我觉得在互联网金融领域里面，对于大数据的要求，更加的高，所以要求我们对数据的理解和应用能力和认知、技术水平都要有非常大的提升，包括你的计算能力，因为数据非常大了以后，整个系统怎么把数据及时的处理完，这个也是关键的技术的能力。

第一，对数据的理解能力，数据背后用户到底是什么样子，他是谁，为什么要这样？你怎么样能够服务他，痛点在哪里，这些要解析出来。

第二，要对数据计算能力，你要具备数据的处理能力，现在数据动不动是以PB、TD来计算，现在是非常考验一个公司的技术的能力，没有云计算的能力，没有非常大的算法的精度的支持，你是很处理这些数据的。所以在这个要求上也是有非常高的层次。

刚才说到线上和线下的问题，这并不是一个选择题，是基于你到底服务的场景是什么？如果是去4S店买车，在车贷里面所需要的带贷款额度、期限和利率，都是跟你买的这辆车深度的绑定在一起的，是很难线上化的，还是需要借助线下的力量和渠道，完成业务的处理和受理。

所以在线上线下的选择上跟场景相关如果这个场景是纯线上的场景，你选择的方向我相信，绝对是一个线上的处理方式，如果你选择的是一个线下的场景，可能你依赖的还是线下的渠道。但是有一点，在处理的过程中，包括用户的申请到后面的资料的采集，以及授信审批，以及贷后风控的环节，都会有纳入很多的数据，包含了用户受理的环采集的时候，包含了人民银行征信的数据，都会在这里面，能够帮你提高整个的业务链条里面的各个环节的处理效率，这是一个大的趋势。所以我认为，这是没有线上和线下的趋势的区分，主要是看你服务的对象和场景是什么。

史志隽：线上线下不单不是一个选择题，而且我觉得很可能的趋势是互相越来越渗透。比如说纯做线上的，像白条和花呗。消费金融是一个比较长的链条，从获客，到审批，到放款，到货物的递送，到贷后的管理是一个很长的链条，各个环节都会往线上去转，怎么找到用户，线下的成本肯定会比线上越来越贵。如果到店来看重一辆车买，如果来定之前就给他一个信息，在网上就把信息资料给到公司了，说不定我有20万的预售额度，心里会更有底一点。

关于风控，其实这是一个专业、很细致的活，像彭总说的，这个是要很多的经验、教训在里面，像我们的风控团队在专业领域的工作时间都超过10年，各种人都踩过各种坑，我看到很多互联网创业公司，打着互联网旗号，打着大数据旗号，胸口写一个勇字就冲出去了，这种一定会踩着很多坑。

刘志军：我认为在美国做的一套完全可以在中国落地，当然需要很多的工作，需要很多艰苦的技术性的工作，所以不管是从技术上，还是理念上，要落地，确实是有一些困难，但是也有这个希望，所以回来做这个事儿。

现在说的所谓的风控、线上和线下的风控，不存在。只是存在不能充分的利用数据来做你风险的判断，是靠人来看，还是靠你有模型、有规则，这个模型和规则是找到了规律，如果是靠人来看，要有丰富的经验。

我们在美国做的时候就是找这样的工具，所谓的大数据模型是现在的新概念，对我们来说是十几年做的同样的事情，把这个东西做得越来越好，任何消费者，不是对企业，也不是小大，咱们纯粹指人的行为，对人的行为只要我们有足够的数据，可以对他们预测，可以预测他们的行为模式是怎么样的？这个是本性难移。

在目前中国很难做到这点的原因是我们的数据没有整合，数据建设还有很长的路要走，很多公司有很大量的数据，但是没有很全面的数据，只能靠我们整个的金融行业，尤其是跟个人消费金融行业有关的，能够合作起来，所谓的黑名单是不存在的，在美国破产人员的信贷照样做，因为人不是不会犯错，各种原因造成的，总有第二次机会，模式是什么样的，很多东西要研究。

