---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107082
name: 虎嗅
time: 2015-01-24 16:28
title: 李彦宏百度年会上透露：2014年百度最高年终奖，相当于获奖员工50个月的工资
---
虎嗅注：1月24日下午，百度2014年会暨十五周年庆典在北京首都体育馆举行。百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在主题演讲中表示，十五年来，百度坚持相信技术的力量，始终把简单可依赖的文化和人才成长机制当成最宝贵的财富，说的这，他提到了2014年百度发出了史上最高的年终奖，相当于得奖者50个月的工资，同时他还表示，未来百度将打破平均主义，奖金不设上限。

演讲的最后，李彦宏感召百度全体员工，向连接人与服务的教育、医疗、金融、交通、旅游等行业起攻势。

15年前，在创立百度的第一天，我们就确立了这样的一个使命：“让人们最平等便捷地获取信息、找到所求”。十五年来，我们其实也就只做了这一件事情，再过十五年也好，五十年也好，我们还会把这件事情继续做下去。

十五年的百度，风雨兼程。尤其是在过去两年，我们过得并不轻松。在PC领域，我们一度遭受了竞争对手的攻击。同时，移动互联网的大潮来得太快，面对迅猛的时代变迁，我们显得有点准备不足。

正因为这些现象，两年前，曾经有人说：百度不行了。然而，就像百度历史上所经历的每一个困难时期，无论有多难，我们从来没有放弃对未来的信心，我们每一次都能够众志成城地挺了过来，并再一次迎来全新的发展空间。

我们为什么能够survive？因为我们相信技术的力量。我们的团队，三分之一以上都是优秀的技术工程师。在最困难的时期，我们反而拿出更多经费，来加大研发投入。我们不断地扩充美国硅谷研发中心的规模，在人工智能、大数据、语音、图像识别等领域进行深入地布局。我们坚信，技术是我们在巨变的竞争环境中，超越一切对手的决定力量！

我们为什么能够survive？因为我们始终把简单可依赖的文化和人才成长机制当成百度最宝贵的财富。在我的百度云相册中，一直保存着这张照片。（现场大屏幕投放图片）那是2012年12月，一个寒冷的周末，很多年轻人冒着雨在百度大厦门口排起长长的队伍，等候参加入职考试。我相信今天在座的同学当中，肯定也有那天在排队的人。

这么多人如此渴望加入这个公司，加入这个事业，我心里充满了感动。作为CEO，我有责任为大家创造更好的平台，让大家施展才华、快速成长。在这个平台上，我们吸引了吴恩达、王海峰、余凯、张潼、贾磊、吴华、吴韧等一批世界顶级的科学家，与大家在一起，共同实现技术的理想。同时我们在世界范围内建立研发中心并且开展业务，也将为同学们的发展提供最佳的舞台。

作为CEO，我更有责任让优秀的人才在这个平台上脱颖而出，并且获得丰厚的回报。2014年的年底，我们拿出了历史上最大额度的奖金，奖励业绩突出的同学。我听说有一位同学，今年拿到的奖金，相当于他50个月的工资。我由衷地向他表示祝贺，同时我也要告诉大家：我们就是要打破平均主义，未来，我们还要拿出更多的钱，对于业绩突出的同学，我们的奖金没有上限！

上午来首体的路上，我路过旁边的北大口腔医院，我知道那里每天都有在通宵排队的人等待挂号。生活服务的不便利、不平等，跟20年前人们获取信息、获取知识的不便利、不平等，本质上是一样的。每每想到这里，我就感到我们肩上的责任还很重，我们要走的路还很长。

我们要把握互联网和传统产业深度融合这一历史机遇，在移动时代，将我们的战略从“连接人与信息”延展到“连接人与服务”，我们已经花了十五年时间，让人们在信息和知识面前逐步平等。未来我们还要让人们在获取各种服务时也同样高效而平等，为了实现这样的目标，我们不惜再花十五年、甚至更长的时间！

我们已经和301医院这样的权威医疗机构展开合作。希望不久的将来，每一个普通患者通过互联网，都能获得最权威的医疗机构的救助。

我们已经在筹备全新的互联网金融业务，我们首先会专注于教育贷款。我们要让每一个积极向上的年轻人，在发展自己的道路上，不会因为付不起学费而放弃梦想。

连接人和服务，移动互联网广阔的战场就在我们面前。我们将改写行业规则，创造新的市场。人们的衣食住行，将通过百度而得到更大的便利！社会的经济运行效率，将通过百度而得到极大的提升！

现在，是我们发起进攻的时候了！在教育、医疗、金融、交通、旅游等行业，无数的机会在向我们挥手召唤。深耕每一个行业，我们都有机会创造一个个的百度！

现在，是我们引领未来的时候了！语音和图像将成为未来人们表达需求的主要方式，大数据和人工智能正在成为推动信息产业深刻变革的“核动力”，谁拥有这些技术，谁就会占领未来科技的制高点！

