---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114944
name: 虎嗅
time: 2015-05-12 20:48
title: “知乎的互补产品”轻单，缘何创业10个月就团队解散？
---
题图上轻单的slogan“即将为你开启一个更轻的世界”清新醒目，奈何“即将”还没有到来，轻单便已解散。

今天，“轻单”创始人Jason Ng（阿禅）在其微信公众号上宣布：轻单团队已经在不久前解散，但它会以捐助的方式继续运行。从轰轰烈烈在朋友圈招募创业伙伴，到团队解散，只经历了10个多月。

轻单的创始人正是当年著名IT博客“可能吧”的发起者阿禅，也是极客公园的创始人之一，其成员多来自极客公园、豆瓣、图吧及果库等公司。根据IT桔子记载，轻单于2014年8月获得创新工场的数百万元天使投资。

轻单的想法要追溯到2008年，阿禅在撰写博客“可能吧”时，尝试的提纲式排版受到了读者欢迎，于是开始思考将这种形式做成产品。2014年离开极客公园之后，他开始着力实现多年的想法。

轻单将一个话题内容以“待办清单”的形式展现，其内容不限于音乐、电影、数码产品、应用推荐等…用户可以将喜欢的内容通过几个点汇聚起来，分享出去。Jason曾解释：”清单作为一种内容的承载形式，它可以承载榜单，可以承载经验，可以承载观点，可以承载待办事项。“

创立到解散的10个月，轻单经历了哪些？

据36kr报道，阿禅在创办产品之初跟知乎的周源和黄继新聊过，黄继新觉得“轻单”恰是对知乎内容的互补，后者的内容偏重，倾向于观点类。阿禅也坦言并不指望“轻单”对内容进行革命，也并非所有的内容都适合用list的方式展现，他希望观点性的内容不要超过20%。内容以Know-how、推荐居多。

虽然阿禅不希望轻单有太多观点性内容，却也不愿意让其变成浅内容的简单提炼，这是他某种程度上对产品格调的态度。这时，其产品运营进入了迷茫期，到底要面向哪些用户、做哪些内容，亟待一个精确的方向。

轻单就带着些许迷茫上线了，过了新鲜期之后，贡献内容的活跃用户开始减少。没过多久，团队便解散了。

虽然轻单的目标是“让所有的事情变得更简单”，做一些更实用和更轻度的内容，但许多用户却感觉通过轻单寻找内容太过繁琐，比如我想听一个歌单，可以到音乐类APP中搜索，没有必要从轻单再辗转到音乐APP。

虎嗅联合创始人dvdv认为：轻单提炼的是用户在长周期内的记忆和整理能力，这对于非专业用户吸引力不强，而产品所针对的用户群体又恰恰是所谓“与知乎互补”的那些人。对于内容以list形式展现这种形式，那些专业用户又会觉得“我并不需要整理，自己会看”。

为了让产品具有格调，阿禅不屑于做一个“百度的SEO”，结构上轻，实则又试图让内容更有深度，用户发布一个轻单其实并不简单。且用户对于内容难以甄选，没有真正的提升阅读效率，其list形式还非常容易滋生软文、广告。如此，轻单再用户运营、内容运营上处在了尴尬的位置上。

如果用一句话来概括轻单的失败，那就是：定位不明，痛点不痛，而一鼓作气之势易也。

当然，创业公司的产品不景气并非鲜有，其实轻单一直以来几乎没有动投资人的钱，再转型也不是不能，但说到底还是人心早已放下。引用微信公众号乱槽之巅的一段评论：

这件事里面，最令人钦佩的是敢于止损的勇气，大家都没想到10个月的团队就此解散，难道就没有办法继续做一段时间看看？我相信如果想，一定会有办法，但在互联网这个行业里面，你10个月之前的想法，恐怕已经过时了，如果没有一炮而红的获取大量早期用户，基本上后面就剩下硬撑或者转型了……坚持是美德没错，但不切实际的死磕叫固执，创业从来不会一次成功，该交的学费谁也逃不掉，恭喜阿禅进阶。

最后，附上Jason今天发表的一次创业，一个跟头，一路学习原文：

过去半个月，零零散散有朋友问我，「轻单」是不是要关闭了？大多数情况下，我都回复一个笑脸。

随着越来越多朋友来「问候」，甚至还有一些微信群在讨论轻单是不是即将死去，与其出现各种流言蜚语，不如我来说一下近况吧。

这篇文章，带来一个好消息和一个坏消息，好消息是轻单不会关闭，它会以捐助的方式继续运行。坏消息是，轻单团队已经在不久前解散。

从轰轰烈烈在朋友圈招募创业伙伴，到团队解散，历时10个多月。这10个月有太多可以总结的东西，这次创业，有太多可以归纳的过失。如果要总结，归纳起来只有一点：

各种创业时可以遇到的问题，其实都可以归纳到这一点上。产品方向不对，其实是自己的经验不足，没有判断准确；运营数据不好，其实也是自己的能力不足；创始人之间不够互补，其实也是自己能力不足的表现。

所以，责怪环境、责怪他人、责怪其它各种对象都没有意义，所有的问题，根本原因一定是创始人的能力不足。所以，创业其实是了解自己从而让自己变得更强大的过程。我十分感谢我的伙伴们，他们相信我，并与我一起在结构化内容的方向奋斗将近1年。同样地，我也十分感激我的投资人，在我第一次创业时给予我充分的信任。

轻单建立的目的，是希望推广结构化内容，让写作变得更简洁，让碎片化时间的阅读更高效。从写「可能吧」到担任极客公园 CEO，在做媒体期间，我一直都相信，好的内容，不仅要内容本身好，它同时还应该有让人们快速看完的属性，也就是具有「可扫描性」。我们团队认为，清单，是一种更适合移动互联网阅读和传播的形式。因为在大多数情况下，结构化的内容，都会节省阅读时间，可具扫描性的文字，会带来阅读快感，从而提高人们对内容的吸收度。

我们相信结构化内容有它的生存空间，或许是时机不对，或许是我们做得太不够好，我们最终没有获得更多投资的支持，轻单团队无法继续维持，这里面有很多原因，难以一一道明，也不想去做过多的解释，但我做了我认为最合适的决定。

前几天，客户端的产品经理 misun 说，『我一定会在空余时间，将 Android 客户端做出来』，我说了句『谢谢』，接着她说，『轻单我也有份的』，当时其实我差点哭了出来。

而当听到小秋实同学说，『下次创业记得再叫上我』的时候，无论这话背后有多真多假，都能代表团队之间的爱和感动。这也让我倍觉惭愧，这一次没有带领大家，将产品做得更好。

我将会休息一段时间，然后重新启程，我相信一次失败的创业经历会让我变得更好，其他的小伙伴也是。或许在休养一段时间后，我能分享更多的经验，希望能帮到即将创业或正在路上的人。

轻单不会关闭，我将以我个人的资金继续维持这个产品。如果你打算给轻单捐助，可以点击阅读原文打开捐助页面。

祝福那些在创业路上的人们，以及未来的自己。

