---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114709
name: 刘彦青
time: 2015-05-09 11:09
title: Salesforce身价直逼500亿美元，收购它真是一个糟糕的主意
---
虎嗅注：前几天的一则传闻说微软有意收购Salesforce，把后者推向舆论的关注中心。但是微软很快否认了这个传闻。以下这篇文章来自赛迪网，作者刘彦青，指出现在谁收购Salesforce都不是正确的决定，最直接的原因：它实在——太。贵。了。

5月9日消息，据国外媒体报道，彭博社上周报道称，领先的CRM提供商Salesforce在与金融机构合作，探索出售公司事宜。这一消息使得Salesforce股价创下有史以来新高。

对于许多公司来说，收购Salesforce具有战略意义。2013年，Salesforce在规模达到205亿美元(约合人民币1254亿元)的CRM市场上的份额为16.1%，如果收购Salesforce，另外五大CRM公司中的任何一家就会成为领头羊。但是，Salesforce身价过高，收购它是一个糟糕的主意。

尽管现在否认了这一消息，但有媒体报道称，第二大CRM公司SAP去年曾与Salesforce进行收购谈判。五大CRM公司中的另外3家——甲骨文、微软和IBM，一直在快速进军云计算市场，Salesforce基于云计算的产品与它们的努力很契合。彭博社报道称，微软在评估收购Salesforce的可能性，但两家公司并未进行谈判。

微软对收购Salesforce有兴趣是合理的。微软有自己的CRM产品——Dynamics，但2013年其市场份额仅为6.8%。增加数十亿美元云计算业务营收有助于微软实现2018财年云计算业务营收达到200亿美元(约合人民币1223亿元)的目标。目前，微软云计算业务年化营收为63亿美元(约合人民币385亿元)，主要贡献者是Office 365、Azure和Dynamics。

微软有足够的现金收购Salesforce，截至上一季度末现金储备约为950亿美元(约合人民币5809亿元)。不过，由于大多数现金储备在海外，微软可能需要发行债券，募集所需要的资金。

SAP市值为890亿美元(约合人民币5442亿元)，不足Salesforce的2倍，因此两家公司更可能的是并购。SAP现金储备不多，使得收购Salesforce的交易几乎是不可能的。

收购Salesforce对甲骨文来说是可行的，甲骨文在CRM市场上的份额将超过四分之一。甲骨文4月末发行了100亿美元(约合人民币612亿元)债券，截至上财季末现金储备约为430亿美元(约合人民币2629亿元)。但新闻聚合网站Buzzfeed已经报道称，迄今为止甲骨文尚未出价竞购Salesforce。

IBM是最不可能收购Salesforce的。它在CRM市场上的份额仅为3.9%。尽管是全球第三大软件厂商，但IBM一直远离应用，而专注于中间件业务。IBM进军云计算业务的努力主要是Watson等服务。

微软和甲骨文最有可能收购Salesforce。但是，尽管收购Salesforce对它们具有战略意义，但在财务方面意义不大。

收购Salesforce可能的问题在于价格。目前Salesforce市值约为480亿美元(约合人民币2935亿元)，真正的收购价格还会高于此。Salesforce市值相当于营收的约8.5倍，尽管产生巨额自由现金流，但按美国通用会计准则计算，它尚未盈利。

目前CRM市场规模仅约200亿美元。尽管Salesforce还有数字营销业务，但CRM软件仍然是其主营业务。在规模仅200亿美元的市场上的领先优势价值500亿美元(约合人民币3057亿元)或更多？可能不值。

各大CRM厂商投资它们现有产品、蚕食Salesforce市场份额或收购规模更小的CRM厂商的成本要低得多。2013年，五大CRM公司在CRM市场上的份额不足半数。不收购Salesforce，潜在收购方也可以获得足够高的市场份额。

自出任微软首席执行官以来，萨蒂亚·纳德拉(Satya Nadella)做了许多有意义的事，但斥资500亿美元收购一家估值过高的云计算软件公司将是一个巨大的失误。任何公司以当前的市值收购Salesforce都没有意义。

