---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115292
name: 国仁
time: 2015-05-16 17:29
title: 看清Lily无人机必须知道的四个爆点和四个槽点
---
Lily Drone，一款低价的抛飞、环拍、智能“竹蜻蜓”，掀起了无人机界热议浪潮。有趣的是，几乎所有的消费者，其中大多是生活中的自拍狂魔，都在为Lily Drone而惊叹，但无人机业界却普遍呼吁理性相待。

无人机面世也有段时间了，航拍产品却乏善可陈。Lily Drone的出现成功吸引了大众眼球，身价颇“低”（6月16日预售价499美刀，明年二月正式开售则需999美刀），这款产品，或将真正打开无人机的（个人追踪视频拍摄）实用市场。

1、通过对飞控和自稳系统的设定，实现简单粗暴的使用方式：向外抛出，自我平衡，捕捉可穿戴控制器信号，进行跟踪拍摄。

2、让廉价老科技GPS的大有可为：传感运动数据，调节追踪方式（最高速度达25mph），360度环绕拍摄，视频图像修正。

3、便携的机身及可穿戴的追踪器外壳防水，从而支持多项户外运动（田径、滑雪、划艇等行速相对不高的活动）的追踪拍摄，技术简单却实用。

4、采用智能化的视觉图像分辨，并对声音进行数字化降噪处理，在跟航的同时保证跟拍，并实现反手降落。

对比前辈TOP、Spider、AirDog，以及Hexo等，Lily的技术细数起来，好像也并不突出，其他产品上都分别出现过。虽赢得了广泛欣赏，却有业内人士分析表示：Lily此物，不过是在技术炒冷饭罢了。

1、抛飞灵敏度的质疑：Lily是否能准确地判断自己是否被抛出成了业内焦点，有人认为原理在于加速度检测（陀螺仪），也有人认为通过控制器人工启动（从视频来看，应该是后者），无论是那种方式，Lily对其使用安全性显然需要给出一个交代。

2、航拍质量参数不尽人意：首先，因为Lily采用的是GPS追踪、修图技术，定位精确度有限（通信间隔0.2秒，距离误差6米）。也就是说，Lily无法拉近拍摄，照片（1200万像素）、视频（1080P 60 fps或720P 120fps）清晰度不比云台稳定产品。

3、防水机身是亮点，但是：因此增重到1.3kg，Lily比之其他同类产品，需要更长的自稳时间（从宣传视频可以看出，Lily向上或平抛需要2米左右抛飞反应距离）。此外，密封机身杜绝了更换电池的可能性，以目前充两小时用20分钟的电池续航来说，推广能力有限。

4、视觉分辨可谓Lily的一大技术突破。然而业内认为其分辨能力靠不住，难以适应色彩丰富的现实场景，加之GPS存在误差，二者衍生的反手降落功能，带有旋翼刮伤使用者手掌的风险。

据悉，LilyDrone项目成立于2013年九月，隶属Lily Robotics，公司联合创始人兼老总，Antoine Balaresque，来自加州伯克利大学，因此整个项目研发大部分完成于伯克利的机器人地下实验室。

去年春天，Lily拉到最大的投资人，纽约潜力股风投大牛——Shana Fisher，她麾下有Pinterest、3D打印公司MakerBot等，以及天使融资的赞助，并在自己的官方网站进行众筹（预售）。

对于未来，Balaresque希望Lily的后续系列产品可以比肩，甚至取代GoPro，发掘机器人相机市场。

不管业内那么多头头是道的“Lily并没有那么牛逼哄哄论”，Lily Drone，无论从操控方式、功能定位，还是价格角度，都确实可以说是（航拍）无人机这几年来发展出的最为适应大众消费市场的产品。

