---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112906
name: 虎嗅
time: 2015-04-16 07:26
title: 【早报】李克强嫌“流量费太贵”，工信部表示马上敦促运营商降价
---
经过昨夜沙尘与狂风的肆虐，北京的天终于放睛了。昨晚的微博上，人们也不知是在因沙尘哀号还是在狂欢，反正都还挺high的。

@澎湃新闻：【8分钟，北京CBD被沙尘“吞没”】北京4月15日遭遇13年来最强沙尘暴，北京商务中心区（CBD）8分钟内被强沙尘笼罩！

有小鲜肉在微博上惊呼长这二十几年从来都没有见过这大场面……too young，too naive，十多年前的北京，有几年每年春天就来这个，比昨天那惊恐系数高多了。

再说了，再惊恐，有工信部听到李克强总理点名批评“上网流量贵”惊恐么！

4月14号，李克强在一季度经济形势座谈会上直言。“现在很多人，到什么地方先问‘有没有WiFi’，就是因为我们的流量费太高了！”

@新浪财经：【工信部回应总理敦促降流量费：已布置企业落实】 李克强日前就“手机流量资费和网速”问题做出重要指示。15号，工信部回应，对此高度重视，已立即布置相关企业研究落实。并称，将加大今年宽带专项行动中“大幅提升网速”等重点工作的推进力度，使老百姓上网速度更快，价格更优惠。

虎嗅评：难哦！李克强是从民生与信息基础设施建设的角度提要求，但是盈利能力，也是国资委对三大运营商头头们的考核指标呀。如新浪科技报道说，“在传统话音和短信业务不断下滑的情况下，三大运营商在针对降价可能带来的收入增加方面必然要做一个评估，如果数据业务的收入不能很好地弥补前二者下滑带来的影响，那么三大运营商在国资委的考核中将无法过关，那么资费的快速下降将会是一个艰难的过程。”

据三大运营商的财报显示，中国移动自2013年第三季度以下净利润持续下滑；中国电信2014年营收和净利润增幅均不超过1%；中国联通2014年虽然在新网间结算方案等利好因素下净利润增长了16%，但其营收却下跌了3.5%。

一句话：资费易降，行业困局难解。

昨夜发生：华为发新手机，联想控股递招股书，传雅虎要收购Foursquare

@新浪手机：【华为P8及P8 max发布：全金属机身 499欧元起】华为在伦敦发布年度旗舰手机P8及P8 max，前者采用一体式全金属设计，搭载麒麟930/935八核处理器、5.2英寸1080P屏幕及1300万像素主摄像头，售价499欧元起。后者采用6.8英寸屏幕，售价比P8贵50欧元。

@腾讯科技：4月16日， 联想集团母公司联想控股周三晚间提交了IPO招股书，拟赴香港联合交易所上市。联想控股未公布发行价及发行股数，据汤森路透旗下IFR估计，此次IPO预计将于第三季度进行，中金和瑞银为此次IPO的联席保荐人，将募资20亿美元-30亿美元，有望成为今年亚洲最大规模IPO之一。

联想控股招股书中显示，所募集资金将用于：增加战略投资的资本；继续投资具有高增长潜力的行业，例如消费与服务相关行业；补充财务投资的资本。

@新浪科技：【消息称雅虎将以9亿美元收购Foursquare】据国外媒体报道，雅虎正与美国地理位置社交网络Foursquare商讨并购事宜，交易金额约为9亿美元。

@环球市场播报：【中概股暴涨行情涌现接力赛】中概股从集团冲锋暴涨，到板块轮动拉升，再到个股单兵挺进，暴涨行情涌现接力赛：8号微博暴涨13.17%，9号金融界大涨18%，10号海湾资源拉升15.7%，13号久邦数码收高12%，14号58同城狂涨33%，15号聚美优品上升12%。下一个会是谁？

@华尔街见闻：【日本超越中国成美“第一债主”】周三，美国财政部发布的国际资本流动报告（TIC）显示，2月中国减持美债154亿美元至12237亿美元，为连续第六个月减持，日本减持美债142亿美元，至12244亿美元，日本2月超越中国成为美国第一大“债主”，为金融危机以来首次。

@粉丝头条官方微博：【重磅预告】粉条君告诉大家一个重大消息，在我浪牛X程序猿哥哥的努力下，我们开发了一个超屌的新功能：帮别人的微博上头条！赶快想一想，这功能上线之后，你最想帮哪位男神的微博上粉丝头条？转发本条微博并@ 男神的名字，你就有可能为男神赢得一次上粉条的机会！duang！duang！duang！行动起来吧！

@浮云：汪峰同志有救了//@刘巍峰:给开发这个产品的PM和攻城狮点个赞。话说以后 TFboys 的每条微博都会被粉丝们抢着买粉条吧，渣浪股票飞涨指日可待//@杨怀渊: 过两天若看到自己上头条了，别受精了。。

@新浪科技：【微博新推写书功能 可连载小说漫画】微博近日推出写书功能，用户申请加入作家自媒体平台即可在微博上创建、连载小说、漫画等多种形式的作品，并通过打赏功能获得收益。此功能暂时采用邀请制，官方会在近期邀请更多作者，未来将向更多用户开放，成为微博的基础工具之一。

@来去之间：渣浪彻底背叛了140字的精髓，在越写越长的反革命道路上越走越远了。

数字显示，Facebook是当之无愧的社交之王

湾区日报BayArea：全球社交网站、聊天app活跃用户数大比拼。前5名里，facebook占了4个。

最后来看下“两个有趣灵魂的相遇”（张杰语）。模拟现场音：“看了习大大这篇讲话，飙高音的技巧get到了……”

