---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131742
name: 饭酔分子
time: 2015-11-19 13:27
title: 微博手握1亿日活用户小赚1450万美元，将学百度做竞价广告
---
今天（11月19日），新浪微博发布了截至9月30日的2015财年第三季度未审计财报。

财报显示，按照美国通用会计准则(GAAP)计算，微博第三季净营收为1.247亿美元，较去年同期的8410万美元增长48%；归属于微博普通股股东的净利润为1450万美元，去年同期则净亏损670万美元。

净营收为1.247亿美元，较去年同期的8410万美元增长48%。其中，广告和营销营收为1.059亿美元（第三季度，广告客户量接近50万），较去年同期的6540万美元增长62%；微博增值服务营收为1890万美元，较去年同期的1880万美元增长1%；

营业利润为1390万美元，去年同期营业亏损780万美元；按非美国通用会计准则，营业利润为2150万美元，去年同期为营业亏损390万美元；

非营业利润为140万美元，去年同期非营业亏损30万美元；

成本和支出为1.108亿美元，较去年同期的9200万美元增长20%；按照非美国通用会计准则，成本和支出为1.032亿美元，较去年同期的8810万美元增长17%；

归属于微博普通股股东的净利润为1450万美元，合每股摊薄净利润0.07美元；去年同期净亏损670万美元，合每股摊薄净亏损0.03美元；

按非美国通用会计准则(Non-GAAP)，归属于微博普通股股东的净利润为2210万美元，合每股摊薄净利润0.10美元；去年同期净亏损150万美元，合每股摊薄净亏损0.01美元；

按非美国通用会计准则，调整后的息税、折旧以及摊销前利润(EBITDA)为2650万美元，较去年同期的190万美元增长1295%；

2015年9月，微博月度活跃用户(MAU)达到2.22亿，同比增长33%；移动月度活跃用户在总月度活跃用户中的占比为85%；日均活跃用户(DAU)为1亿，同比增长30%。

截至2015年9月30日，微博持有的现金、现金等价物及短期投资总额为3.533亿美元。

财报发布后，新浪董事长曹国伟、新浪微博首席执行官王高飞、首席财务官余正钧等高管出席了随后举行的分析师电话会议。

瑞士信贷分析师：在针对终端用户的精准营销方面，你们在过去的一年里有什么新的进展吗？第二，你们现在的广告量有多少？在继续增大广告量方面有什么计划？

王高飞：我们现在信息流内的广告都是针对用户群体进行定向精准营销的，但是我们主要的开机广告和展示广告目前还是按照传统的CPM（按每千次展示收费）方式来售卖。可以说在2016年我们的所有信息流内的广告都将按照用户定向、竞价的方式进行投放，关于用户定向、标签方面，考虑到现在我们大部分用户已经完成了实名制，所以我们对用户的资料和各种属性信息掌握得已经比较全面。

我们今年重点的垂直投入领域是财经、汽车等，内容方面我们会加大用户在信息流内这方面内容的消费，同时我们也能更好地掌握用户对这些兴趣表现出的行为，帮助我们进行广告优化。

关于你第二个问题，这个季度我们在信息流里的广告量比例大约是2.3%，明年我们应该还会提升这个广告量的比例。

86 Research分析师：我的问题是关于视频自动播放广告方面的，你们提到正在测试这种形式的广告，能否介绍一下这种广告的推出时间表？这种广告的推出将对公司的毛利润率带来什么样的影响？

王高飞：我们的视频广告第三季度已经在一部分用户之中进行测试了，推出的时间现在初步计划放到明年的第一季度或者说上半年，最后的推出我们要看信息流里自动播放观看的用户的比例和规模有多少。

根据我们目前的初步测试结果，可以看到未来这种广告的投放方分为两种：一种是品牌类的客户在信息流的投放，我们会按照CPM的方式让客户来竞价；另一方面，很多中小企业客户、特别是电商类客户也希望投放这种广告，这时候我们会让底价提升到和品牌广告商类似或者稍微低一点的水平，但是会远高于他们现在投放的“粉丝通”广告的竞价底价。

我们不认为视频广告的推出会影响我们现在的信息流广告和展示广告，最终视频广告会提升我们整体的CPM广告收入。

余正钧：由于视频广告是自动播放的，我们最初要进行安装部署，所以最初可能会对我们的利润率带来一点影响，但是具体情况很难说，要看这种广告成长起来、被市场接受所需的时间，但是长期来看，我觉得我们的利润率会是很好的。

曹国伟：我觉得视频广告对我们的影响不在于广告收入方面，而是影响了用户在我们平台的视频消费。我们的收入成本在第三季度有所提升，视频广告对于我们的收入成本出现了影响，会让用户在我们平台进行更多的针对并不带来广告收入的视频的消费，这一点现在已经体现到了我们的成本里，如果我们未来可以从视频中获得更多的收入，会对毛利润的提升有所帮助。

