---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113697
name: 周超臣
time: 2015-04-26 21:55
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(4.20—4.26)
---
过去的一周，气温突然就飙到了30℃，突然得竟让帝都的小伙伴们毫无防备。同样的，本周的互联网和科技领域同样在进入夏天，热度烤人。其中有中兴华为撕逼的戏码，也有李彦宏在证监会吐槽VC的桥段，旅游业也不平静……

1、本周颇受人关注的是，李彦宏跑到证监会发表了一份演讲。然后，然后媒体就集体狂欢了，我的朋友圈也被刷爆了。李彦宏讲了很多干货，其中既有涉及公司转型的，也有涉及帮助传统行业拥抱互联网的，当然也少不了支持一下互联网+。高潮出现在他吐槽《每天有各种各样的VC在百度大楼旁边的咖啡馆里长期驻扎，天天在那里忽悠百度员工去创业》。同样，他也谈到了曾多次在公开场合谈及的话题，即很希望百度有机会能够回来，在中国上市，或者以某种其它的形式，让中国投资者能够受益。相比较2月份同样在证监会聊了很多却又跟什么也没说一样的马云，有媒体同行惊叹：其实李彦宏真的不用这么实诚，也可以像马云一样各种忽悠……也是极好的。

2、听完了大佬的讲话，即使已经非常实诚了，但是感觉还是不够接地气。那么，不妨来听听这位创业者《白鸦的三次创业反思：公司遇到问题，怎么走都是对的，吵架就死了》。对于当前正在创业和想创业的，绝对值得一读，尤其对于看过《中国合伙人》电影的同学，想必有更深层次的共鸣吧。

3、最近的《速度与激情7》电影以破纪录的速度在刷新着票房纪录，加上这几年中国电影工业的飞速发展煽动着人们走进影院的欲望加强，所以投资电影领域就成了很多土豪公司最喜欢的事情。哪怕仅仅是影院计算机售票管理软件方面的公司也会引来阿里影业这样的大鳄。本周，《阿里影业宣布，以8.3亿元现金成功竞价广东粤科软件工程有限公司》，是挂牌价的5倍。不管是不是任性，阿里想染指传统院线的野心已经无法掩盖了，那么，经常跟马云在公开场合互掐的万达老总王健林是不是也该有点儿焦虑了呢？

4、打车软件似乎正在逐渐改变着我们的出行方式，无论是滴滴，快的，还是1号专车，加上外来的和尚Uber，都在觊觎着消费者的打车习惯。本周，这篇《Uber的运营策略到底牛逼在哪》在微信朋友圈引发了另一场刷屏热潮，至少我转了。Uber的一套玩法值得东莞酒店业好好学习，同样是希望自己的司机（小姐）多接客，看看人家是怎么动用政策杠杆拉动服务从业人员的积极性的。太内涵了。那么，Uber的叫车服务好到什么程度呢？连《雕爷都盛赞Uber该得诺贝尔经济学奖》，虽然他有借此给自己的河狸家打广告的嫌疑。

5、眼瞅着五一劳动节小长假马上就要来了，又将迎来旅游高峰。随着生活水平的提高，人们的旅游观念更加前卫，也催生了旅游网站的红火。人红是非多，23日中午，虎嗅君忽然被《17家线下旅行社发布联合声明，将停止向途牛供应7月15日以后的旅游产品》的消息震惊了，听说都惊动了国家旅游局出来表达关切。不过，这事儿很快就平息了。今天，《17家旅行社与途牛和解了，但声明的字里行间充满了……不情愿》。

对于很多五一想出去玩的小伙伴儿，除了愉快地看别人撕逼外，也要关切一下自身出去玩时的各种注意事项。所以，我们精心为你们挑了《7款碉堡了的旅行类APP，让你的五一假期更有逼格》，拿走，不谢。

6、无论是过去的QQ，还是现在的微信、陌陌之流，似乎总是跟约炮、性撇不开关系，迎合了时下的刚需，就有了那么多一时亢奋的“爱情”和一夜情。这些跟性有瓜葛的社交APP的异常火爆，也让我真正明白了一本正经或者假正经的易信、来往火不了的原因了。但是，知其然需要知其所以然，我们不妨《从这九个维度看一看社交App怎样玩转“男女关系”》吧。保证你看完了身心健康。

7、说完了社交APP，我们还是来点儿硬的吧。提到诺基亚，我们总是情不自禁的表达对它的喜爱，然后是长叹。自从手机业务被卖给微软后就被微软除名的诺基亚最近传出2016年将回顾手机市场的消息顿时炸开了锅，尤其我这个曾经无比忠诚的诺粉儿，着实兴奋了一把。近日诺基亚中国区总裁王建亚在出席一个活动时也透露，明年诺基亚将会推出Android手机，并在四川设立全球研发中心。看到这里，已经泪奔了，诺基亚，你快回来，把我的爱带回来。所以，看看这篇《诺基亚若重回手机市场，价值何在》找找节奏感吧。

8、既然提到了以硬著称的诺基亚，就不得不提到这几年热得烫手的智能硬件圈儿了。很多人相信未来我们的视界将是虚拟现实设备的天下，其中的明星产品就是Oculus，它真正给游戏爱好者带来沉浸式体验，可以让你身临其境感受震撼。本周，这篇《戴上Oculus头盔，你就敢从摩天大楼上跳下去了么》的小体验文章受到iPhone 6般的关注度也就不足为奇了。

9、提到股市，过去几年，中国的股民一直处于很受伤的状态。但是自从进入羊年后，A股就呈现出势不可挡的牛市情怀，用疯狂已经不足以形容，这也让很多股民跟着疯狂。这时候，站出来泼凉水就是一种责任了。所以，《疯狂的A股：“杠杆牛市”后，是否坠入新轮回？》和《A股过一万点这事，跟人类一毛钱关系也没有》就是专业泼冷水的，但愿A股千万别感冒。

10、提到BYD，对于不懂汽车的人，以为是骂人的，我不怪你，谁让咱读书少呢。但是提到比亚迪，你大概不会认为是骂人了吧。这家在电动汽车领域一直想叫板特斯拉的车企最近的一些举动让人费解：变卖资产，听说出售的还是比亚迪的优质资产。《比亚迪断腕, 等待戈多》或许能帮你解疑答惑。

