---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128491
name: 李清乐
time: 2015-10-17 11:49
title: 看，李国庆又调侃刘强东了，还回应了当当私有化可以“霸道”进行
---
*本文头图经汉华易美授权，未经允许，请勿转载。

“中国很少有人有刘强东总裁的幸运，投资人愿意给他20亿美金赔掉，他太有运气了！”前天（10月15日），当当网创始人李国庆在2015中国（四川）电子商务发展峰会的演讲中戏称。

“我老劝刘总，你真要是当上了中国电商老二，那就得了，还要当什么第一？他说要当第一。我说你回老家宿迁，在那里注册个公司，大肆卖假货那不就行了吗。”

回顾风趣幽默的李国庆公开调侃刘强东“傻大黑粗”，那已经是三年前（2012年）B2C电商价格大战前夕的事了。当时国内电商群雄逐鹿，格局未定。如今，阿里、京东双雄争霸，当当已跌出国内电商第一阵营，但李国庆依旧保持着当当崛起的斗志，“时势造英雄”，无奈大势已变。

2010年12月，继麦考林之后，当当成为国内第二家赴美上市的B2C电商公司，上市后，当当股价最初有过一段时间高扬，最高是接近33美元，但随着李国庆大战“大魔女”（与投行就当当发行价一事发生争执）后，成为当当股价下跌的转折点，又面临十个季度的连续亏损，当当股价一落千丈持续低于发行价，在6~7美元之间徘徊，市值不到6亿美金。

随着唯品会、聚美、京东、阿里相继赴美上市，对当当股价多少也带来一定冲击。而李国庆曾多次在不同场合表示当当市值被低估，并于今年7月宣布以7.81每股的价格私有化，此方案低于发行价而遭到了当当二级市场股东的一致反对。

在本次大会上，李国庆对当当过去的10年进行了一番反思。会后接受媒体群访时也就私有化一事做了回应。

演讲的一开始，李国庆诉说了自己与四川的渊源。15年前当当网开张的第一单，就是来自此次电商峰会的举办地绵阳，当时还没有货到付款、在线支付，第一本书的售出还是靠邮局回款。2009年5月，当当第一家物流中心建立在了眉州。

李国庆称，图书最标准商品，所以成了所以电商平台要强攻的品类。而当当花了10年的时间在做图书去中间化这一件事上，整体上把图书控制在实体店的6—7折之间。他自称，当当在教材类图书已经占到1/3的市场份额。由此还讲了一个笑话：

“10年前，实体书店发动对我的围剿，到总署去抗议说我破坏了行业规则，不正当竞争。可我从小到大考试没有作过弊，过街都走人行道，我是北大毕业，我为了入党，我的大学把不允许谈恋爱写入守则的，所以我没有拉过女孩的手，没有摸过女孩的辫子，没有随地吐过痰。结果当当一开张，我最好的发小在新闻出版总署当司长，他笑咪咪地说，‘国庆，你的书卖的这么便宜不是盗版吗？’不是盗版，当当从来都跟出版社进货，不靠盗版靠正版这么低的折扣还持平。”

“当当没有线下店，没有销售，我们客服500人，仓储4000人。如果100亿在线下新华书店需要多少店员和物流人员？就不是4000人而是8万人。”李国庆将电商人效、固定成本的优势归结为低价的前提。同时，他还透露当当正参与到图书出售的上游，与作者、出版社建立合作，在数字图书业务上发力。

不过，李国庆也承认当当的日子过得很苦：

三年前，成都峰会说垂直电商没戏了，都要被综合电商干死。我就是一个斗士，可能因为我太直，嘴没有积德遭至怨恨，不至于啊，昨天还跟老刘喝酒呢！我第一个五年马云就死打我的图书，因为当时图书是最便于网上销售的，没有打过。第二个五年亚马逊这个跨国公司来了，死打我的图书，也没有打过。好不容易上市了，京东老刘说要打我的图书，你说我命苦不苦？（全场笑）

“没有打过”的判断依据是当当市场份额有增无减，且保持盈利。李国庆说，“我们的毛利毛利率26%，京东毛利率才12%，零售业毛利率差0.5%都是大事。”在电商格局已定的情况下，李国庆认为电商2.0时代，垂直电商依旧有机会，“做深做透，做自己懂的事，不迷信资本”。

李国庆有“超级投票权”，当当私有化正常进行中

目前，当当私有化一事将李国庆推到风口浪尖上。在7月9日，当当宣布私有化之后，由于私有化价格每股为7.8美元，比发行价16美元的一半还要低。所以，随后遭到了当当小股东（Kevin Lu）发表公开信，指责李国庆、俞渝夫妇通过私有化套利。

股东公开信中提到，截至当当网宣布私有化的前一个交易日，当当过去一年的平均股价为10.66美元，比私有化议价高36.4%；过去两年的平均股价为10.59美元，比私有化议价高35.7%。私有化要约的价格“不仅严重低估当当公司的估值，也大大损害了当当股东的利益”。甚至有网友称，李国庆把股东当提款机了。

据《证券日报》报道称，上述公开信发表者正在组织一个当当网中小股东的维权联盟，当前该维权联盟中已经有600余名当当股东，这些股东大多以美籍华人为主，也包括一些非华裔美国投资者。

面对股东的不满，私有化的争议，本来在这次采访备注中提到李国庆“不接受有关财报的任何提问”，值得称赞的是李国庆率性回应了私有化相关质疑，“私有化是我老婆管，正常节奏是一年，我们在正常节奏中。”

关于股东和当当在制定回购价格中的分歧，李国庆指出“我们给溢价了30%，是用过去7天的，过去1个月的，过去6个月，还是过去1年的平均股价溢价呢？争论点在这。”

以往大多数私有化案例中，回购价格都以宣布私有化要约前30个交易日的均价为基准，溢价20%-30%。而当当网私有化要约回购价格比30日均价9.55美元/股还低18%。仅在私有化宣布头一天（7月8日）收盘价6.51美元/股基础上溢价了20%。而6.51美元的股价是2013年6月—2015年7月来的最低价。

尽管如此，李国庆也不担心当当私有化会搁浅，他说，“当当很特殊，两个高管（李国庆及夫人俞渝）占35%左右的股份，我们拥有的超级投票权，符合美国任何规则，是可以强制收购的。”

关于当当回归A股，李国庆表明态度，不是为了套现，是为了融更多钱：

“小股东就说还认为是被低估，但是我是大股东，老被低估好几年，还是这样的德行，所以我要私有化，你就别骂我了，为了当当的前程。当当销售是乘以0.3，京东是1.5，聚美乘以1，我为什么乘以0.3？就按2500点中国的股价也比美国高三倍，还别说4000点。”

李国庆也不担心当当在美国遭到股东的集体诉讼，“电商在国外上市应对官司很正常，像美国游行很正常，但是我觉得基本没什么影响。”

“垂直的魅力”，当当未来紧扣阅读

众所周知，李国庆在当当战略路线上向来保守，他称之为“垂直的魅力”。而当前京东、唯品会、聚美等其他电商都在围绕跨境电商布局，并将其上升为集团战略作为宣传口径，而李国庆只是轻描淡写般表示，“（当当）跨境电商只是作为标配，境外购物需求一直都有，只是现在增加了。”

10年过来，当当也尝试过品类扩张，3C、家电、母婴、美妆，相比之下服饰扩张是所有品类中最成功的。2012年下半年开始，当当将服装类作为业务新重心开展，到2014年第二季度，其服装类增速已超图书业务，交易规模已经超过整体平台交易额的50%。去年9月，当当宣布以服饰为重心向“时尚电商”转型并更换LOGO，扩张一些轻奢品类。

2014年底，当当还推出过自有品牌“当当羊绒”，但和此前推出过的自有品牌“当当优品”一样，并未产生多大涟漪。除了服饰，当当还推出过自己的阅读器，类似亚马逊的kindle，将其取名为“当当都看”。从2012年中旬发布第一款到去年中旬第二款升级。时间上来看，现在应该出第三代了，可久久未见。在电子阅读市场上，当当都看的声音也很少。

不过可以肯定的是，当当未来紧扣阅读市场的战略方向。今年初，当当网宣布剥离数字业务，由公司CEO李国庆亲自挂帅，重点打造数字阅读生态，目标是三年内占领正版数字阅读市场60%的市场份额。此次李国庆表示，会在四川绵阳建立数字业务的第二总部，在资金投入上也将有所加大。

哪些品类是当当谨慎的？“生鲜太复杂了，自己尽量不碰”李国庆说，“目前，当当开放平台品牌商家大概有3000家”。

对于电商整个行业增速放缓的担忧，李国庆坦率地说，“别那么客气，与阿里、京东、唯品会几家上市公司比，我们增长是最慢的，因为我们不刷单。”他强调，当当主张竞争是差异化竞争，而接下来，创意品、艺术品、工艺品会是当当要做的品类。

