---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128404
name: 新浪科技
time: 2015-10-16 08:03
title: 姚劲波、陈小华讲58到家融资细节：阿里进来，先得腾讯同意
---
虎嗅注：本文转自新浪科技，作者为新浪科技王上。虎嗅略有删减，小标题为虎嗅所拟。

国庆后，58同城喜事连连。小长假过后第一天，58同城赶集乔迁新居。紧接着12日，58同城宣布58到家完成3亿美元A轮融资。

58同城CEO姚劲波和58到家CEO陈小华在接受新浪科技采访时透露了融资背后细节，并介绍了3亿美元怎么花，并深度透析了O2O行业发展。

姚劲波与陈小华的合影，图片来自创业邦

姚劲波透露，融资确实经历了一个漫长的过程，本来计划在9月长沙58的岳麓峰会上宣布，但因办理流程拖延至今。

陈小华坦言，在今年六七月就已经开始谈融资的事情了，也有其他的战略投资都找过来，光取舍就取舍了一个多月，当时特别纠结选择哪家。最后对投资方的选择不是看钱，而是看能力。

姚劲波和陈小华在不同时间接受采访，然而，二人大部分观点不谋而合，都强调，58到家的发展有着自己的节奏，不会太会关注外界怎么想，只站在公司层面来做事情。

然而，姚陈性格迥异，采访过程中，姚劲波沉着冷静，陈小华确是一个性情中人，直言不讳。

采访中，陈小华主动谈起非常反对某经济学家“O2O不创造价值”的说法，指的是中欧国际工商学院经济学和金融学教授许小年，许最近公开表示“O2O不创造价值，O2O就是两边都是零，中间一个2货。”而陈小华认为，好的O2O公司绝对是创造价值的。

融资：阿里进来，得先搞定腾讯

58到家本次投资方包括阿里巴巴、全球投资巨头KKR和平安创投，陈小华坦言，能把这三家是大神级别的聚在一起实属不易，最初也没那么简单，经过大家多次努力沟通，最终促成了这个组合。

据透露，58到家此轮融资是58同城在推动，本轮融资58到家出让的股权约为30%，而阿里、KKR和平安三家公司的占股相差不大。

在三大神中，KKR不为人关注，实际上，KKR是全国私募巨头，在中国过去20多年只投了20多家的，但是几乎没有一家失败的，对58到家的投资是其首次在O2O领域的投资。

值得注意的是，腾讯也是58同城的股东之一，姚劲波和陈小华同时提到，阿里能进来，腾讯的同意很关键。业界都认为姚劲波很会处理人际关系，这次，当问及如何能与阿里腾讯同时关系不错，他说，“充分分享信息公开透明就OK，要站在中立的角度看问题”。姚劲波透露，腾讯同意非常不容易，这说明，过去都是分阵营、站队，但现在的趋势是融合。

姚劲波还表示，其实58到家有能力融到5到6亿美元，但是最后做了些取舍。

陈小华透露，开始有很多投资者找来，对投资方的取舍问题纠结了1个月，因为58到家并不需要七八家投资机构都进来。58到家最终选定的投资方共六家，最后做出的选择都是看到对方的能力，而不是钱。58到家希望从投资方得到投资的能力，获取的能力。

对于资源上的合作，未来一定会有。但是，陈小华表示，不会觊觎股东的资源，不会拘泥于资源，因为能力比资源重要，这是最近两年的一个思考。作为初创企业，“永远不把希望寄托在任何人，不是说有资源就会有如神助，58到家员工独立出来第一天就决定不拿58同城的股票。”

花钱：不准备大范围补贴，但有小公司挑战，一定拿钱砸死

58到家的定位还是做平台，陈小华预计，完成这轮融资以后，明年可能要接200多家企业。

目前，58到家自营的业务有家政服务、美业、速运搬家这三大品类，而美业主要做美甲业务。陈小华表示，未来也可能不直接拓展其他品类。陈小华指出，58到家只做最基础的，未来别的业务可能不会涉足，但也有可能涉足。他直言“互联网圈不都是这样么，说不准”。但陈小华坦诚，如果要拓展其他业务，58到家觉得最好的方式是投资或收购其他公司。

对于3亿美元的投向，姚劲波谈到，未来这些钱主要是做好基础设施，教育用户。

而陈小华也有自己的思路，他对钱方面有三个方向：

一、业务要扩大更多的城市，从现在的30多个要扩到60个100个，这个需要投入。

三、58到家明年要做到每单基本上不亏，争取下一个财年有能力把规模做到几百万单。

陈小华说，我们有钱不任性，不会主动加大力度补贴用户，因为我本身不看好原来那种补贴的方式，但可能会采取动态补贴的方式，譬如劳动者普遍忙的时候不给补贴，闲的时候再给。

但是，陈小华还补充道，“如果任何一个在效率比我们还差的公司，规模比我们还小的公司，有投资者妄图说投他一点钱，投入激进的补贴来跟我们打仗的话，那我们就毫不犹豫成倍砸钱，不怕付出代价，直到对方没钱死了”。大有“人不犯我,我不犯人;人若犯我,斩草除根”的风范。

姚劲波表示，O2O还要战斗一段时间，或许三四年，或许五年八年，都说不好，这些钱就是要为这个过程准备好足够的弹药。按目前的计划，这些钱能支撑很长时间，起码一年以后了。

不是资本寒冬，是O2O的淘汰赛开始了

O2O行业的决逐已经开始。在陈小华看来，从竞争来看，确实是寒冬，但不是资本寒冬。陈小华说，“更准确的讲上门O2O到家服务的淘汰赛已经开始了，跟资本没有关系”。在陈小华看来，企业死是正常现场，跟寒冬没关系，哪个领域都有企业会死。他反问，电商就没有死过吗？分类网站就没有死过吗？视频就没有死过吗？

经济学家许小年最近指出，“我认为P2P不创造价值，甚至很多O2O也不创造价值，什么叫O2O？就是两边都是零，中间一个2货，这就是O2O。需求这端不着边，供给也不着边，中间幻想一个百亿市值的公司，这就是O2O。 ”

陈小华极力反对这个观点，他在接受新浪科技等媒体采访时主动谈起，“有人说O2O不创造价值，这个我非常不同意！”陈小华激动地说：O2O改变了实体经济的效率，车还是那些车，但是人家把他空闲的时间减少了，难道解决堵车问题不创造价值效率吗？我认为滴滴快的是有价值的。我们58到家调度的是阿姨，不是钟点工公司，所以说必须要创造价值。

如果不能创造价值这个公司一定死，O2O创业者也遭遇非常大的挑战，就是两端都要挣钱，如果不创造价值，那这个钱从哪儿来？

因此，陈小华总结到，好的O2O企业一定是创造价值的，而且是市场经济来检验，所以O2O死的时候都会很惨，只要你没有钱，或者工资稍微延后几天所有的劳动者都走了。

“O2O这个战争才刚开始，未来要看五到十年，因此，我们要准备太平洋战争”。陈小华振奋地说道。

