---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110027
name: 虎嗅
time: 2015-03-12 06:33
title: 【早报】苹果服务器宕机11个小时；维基百科起诉美国国安局
---
【苹果又出事了！服务器出现大面积宕机！】自3月11日下午5点起，据苹果用户反应AppStore、Mac AppStore、iTunesStore均为宕机状态，iTunes Connect无法登陆，iBooks商店没有响应。此外，iOS和Mac的应用商店也出现了大面积瘫痪。并显示为“所有用户不可用”。

推特上猜测可能Apple竭力准备新品而忽视了服务器的正常维护，有人反应，有时仍然可以连接到iBooks商店，但无法下载新的书籍，有些能够连接到应用商店，但是无法进行更新和筛选。

苹果公司在一份电子邮件声明中表示，服务中断是由于内部系统错误引起的。目前苹果在线商店服务已恢复，此次服务中断时间长达11个小时，甚为罕见。

【爱立信在瑞典裁减2200个工作岗位】3月11日，瑞典电信集团爱立信(Ericsson)宣布，作为节约成本和重组计划的一部分，该公司将在瑞典裁减2200个工作岗位。

爱立信称，受此次裁员影响最大的是研发部门和供应部门。该公司曾在去年11月推出“成本和效率”计划，希望通过裁员以及节约外部开支等方式压缩成本，争取到2017年实现节约90亿瑞典克朗(约合10.5亿美元)的目标。

【传阿里计划投资印度电商Snapdeal】3月11日消息，据两位知情人士透露，印度电商网站Snapdeal正与阿里巴巴磋商其价值达10亿美元的新一轮融资事宜。

Snapdeal母公司Jasper Infotech计划在获得这一轮融资之后获得50亿美元的估值。去年10月，Spapdeap获得日本软银6.27亿美元的融资，估值上升到18亿美元。

其中一位消息人士说：“阿里巴巴已经向Snapdeal开出了投资条件，但后者并没有获得所期望的估值。另一方面，一些私募资本开出了更高的条件，因此，Snapdeal可能将获得好几家公司的投资。”

【丰田在美召回11.2万余辆汽车】北京时间3月12日凌晨消息，丰田汽车美国公司周三宣布，将在美国召回大约112,500辆汽车。

此次召回影响到大约11万辆2015款凯美瑞、凯美瑞混合动力版、汉兰达和汉兰达混合动力版汽车，以及2014至2015款RAV4汽车，车辆的电动助力转向系统电路板可能在生产过程中受到损坏。

此外，该公司还将因一个软件问题召回2500辆2012至2014款RAV4电动版汽车。

【被监控？维基百科起诉美国安局】3月12日消息，据国外媒体报道，维基百科联合创始人吉米·威尔士周三表示,由于美国安局的监控给该网站造成了伤害，维基媒体基金会于周二对美国国家安全局提起诉讼。

用法律挑战美国安局的维基百科和其他八家人权组织表示，国家安全局的监控程序侵犯了人民的隐私权，导致人们越来越不愿意共享敏感信息。

处理国家安全相关诉讼的律师表示，这种诉讼将是持久战。因为有时很难证明这些监控造成了伤害，国安局还能够使用保护国家机密的理由阻止诉讼。

【欧洲最大在线时装零售商出售4.65亿美元股份】3月11日消息，据彭博社报道，欧洲最大的在线时装零售商Zalando SE，在首次公布全年利润后，出售1790万现有股票。Zalando同时计划出售7.3%的股份，以目前的市场价格约值4.34亿欧元（约合4.63亿美元）。

作为在欧洲15个国家销售品牌鞋和服饰的零售商，Zalando在去年10月份的首次公开发行中筹集了约5.26亿欧元（约合5.61亿美元），如今股票交易价格已经比上市价格高出13%。出售股份将增加股票的流动性，并有望加入德国MDAX股市指数。

【迅雷第四季度净利润100万美元同比扭亏】3月12日消息，迅雷今日发布了截至12月31日的2014年第四季度及全年未经审计的财务报告。财报显示，公司该季度总营收4670万美元，同比增长7.1%，环比下滑5.2%；归属上市公司部分的净利润为100万美元，去年同期为净亏损470万美元，上季度为净利润30万美元；合摊薄后每美国存托股凭证（ADS）净利润0.0150美元，去年同期为每ADS亏损0.4728美元。

