---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107638
name: 动脉网
time: 2015-01-31 09:50
title: 健身专家推荐七款最佳游戏化健身类App
---
Josh Trent是美国国家科学院运动医学学会（NASM）的纠正运动专家（CES）、认证私人教练（CPT），也是一名身体力行的体育科技专家，浸淫健身行业超过九年。在2015年伊始，Trent精心挑选了七款优质健身APP推荐给读者，动脉网对Trent的文章进行了编译。

有过减肥经历的人都知道，减肥最困难的就是在最初的激情消失过后，还要长期保持减肥的意志力和动力。

有预测显示，2015年，健身类可穿戴设备和应用程序的消费增幅将达到30%以上。在日益严峻的全球肥胖问题和人类意图通过科技改变生活的愿景之间，势必将爆发一场旷日持久的战争。

伴随着互联网医疗技术“游戏化”这一新兴的趋势的深入，瘦身、减脂及改善生活方式也将步入新的领域。

游戏化就是将游戏思维和游戏机制运用在非游戏类的环境中，以吸引用户参与解决问题并提高他们的自我控制力，增加积极的行为和贡献。

简而言之，游戏化能让你的生活更像是一场游戏，释放一些严肃的情绪和减轻为达成目标而产生的压力。

虽然这一概念早在2002年就由一位英国的程序员和发明家Nick Pelling提出，但直到2010年才被广泛应用在一个更具体的层面上——当社交/奖励机制纳入游戏之时，它才真正的流行起来。

2014年互联网医疗领域热钱汹涌，各类应用程序获得了数以百万计的下载量。数据显示，游戏化正迅速成为减缓全球肥胖趋势的重要工具。

显然，将互联网医疗同趣味和游戏结合起来，可以养成儿童的健康习惯，但是这个方法同样适用于成年人吗？

答案是毋庸置疑的。游戏化的立足点是满足感和奖励机制，而非惩罚——不论我们的年龄大小，也不论我们是打领带还是穿运动短裤去上班，我们的大脑都更喜欢这样。

适用于Android和iOS，Fitbit最近推出了三个独立的挑战项目：周末勇士、每日对决和工作周强攻。从中可以提取相关数据，也让你走出你的健身社交圈。

这些挑战项目，包括里面的欢呼、嘲讽和推送更新都是自定义你的团队的。在你的团队里，那些接受了挑战的人，测量他们自己的步数与其他参与者比较，你可以看到谁赢了，是否大家的成绩几乎相同，以及是否有人达到了他们自己每天的个人目标。我用这款应用三个月了，为了在工作周强攻中打败一个朋友，每天晚上九点我都要加倍努力，这足以证明这一应用的激励作用。

全新的2015年，Atari Fit上充满了游戏化的训练、多人游戏整合和众多的社交分享功能。它兼容了这个行业最受欢迎的可穿戴健康和健身设备，包括Fitbit和RunKeeper，同样也会从诸如Google Health等世界知名的健身类应用程序中采集数据。允许用户在一个手机应用系统跟踪他们全部的健身活动数据。毫无疑问它也将纳入HealthKit平台，因为Apple watch也即将在2015年推出。

2015年，用户可以通过设置从而在跑步距离达到不同的里程时获得相应的鼓舞欢呼。用户也能通过社交网站分享他们的运动，获得朋友和家人的支持，此外Nike+Running能够同步和储存的跑步路线，允许用户与朋友及陌生人比赛或者一起训练，并支持搜索和共享。

当你运动时，这款健身跟踪器会持续记录你的积分，允许你通过累计距离来升级，收获奖金及徽章。在Fitocracy社区里，你可以交到朋友，加入健身社交网络并鼓励水平相当的用户。Fitocracy会根据用户的技能等级进行分组，组员们将为达成共同的目标而共同努力。

FitRPG能够将你Fitbit数据转换成一个角色，通过计步、距离和睡眠的形式与朋友和老板展开竞争。

一天结束时去看数据和表格或许已经让你厌倦，Fitbit的仪表盘也不足以激励你多走1000步，那就来玩FitRPG吧，一款奖励你健康习惯的游戏。FitRPG将你的健身数据转换成角色的战斗力、生命值、持久力、敏捷性和经验值。你可以通过坚持健身任务或者参与战斗来升级，睡眠则有助于恢复你的生命值。FitRPG的2015年十分令人期待。

这款应用程序能在你跑步和骑自行车时通过GPS来进行追踪，参加挑战，你就能对比你与朋友的成绩。你还可以设置个人的记录，查看与朋友、周边的人及专业人士的成绩对比，同时参与旨在推动你更进一步的月度挑战赛。Strava还可以找到你朋友，并通过称赞和评价来激励他们。Strava的活动还可以同步至Instagram。

MMF允许将你的日常锻炼添加至社交类应用Twist，以此得到额外的鼓励，也能为你的好朋友喝彩和开始一场友好的竞争。利用挑战来设定目标，激励你自己，然后去挑战你的朋友！你可以记录下你的成绩，与在Map My Fitness社区上的其他成员进行比较。奖励也是一种激励，会在某些挑战中发送。

当面对是乘电梯还是走楼梯的选择时，尽管人们清楚走楼梯对健康更有好处，但大部分人还是会选择乘坐电梯。但如果楼梯是一架巨大的钢琴，你又会怎么选择呢？

实验表明，有超过66%的上班族都选择了楼梯而不是电梯。这证明了趣味化可以成为一种激励，提高我们的健康。

当然，游戏化并不是鼓励我们向健康行为改变的唯一途径。但是它还是可以作为一个可靠的工具来加强人们对严重问题的认知，同时帮助社会消除流行病。游戏化还能帮助到那些有慢性疾病的人来管理他们的医疗计划。

任何一个游戏或策略都未必适用于每一个人，而他们每个人的家庭和工作情况、遗传和性格主导下的意向都是独一无二的。出于这个原因，我相信我们将在2015年看到数以万计的移动健康应用通过审查。

随着每天越来越忙碌，睡眠的时间越来越少，人类的意志力在当下变得前所未有的烦乱。有时候，我们都需要一个动力来帮助我们战胜弱点，好消息就是这个动力不一定得是无聊的。

展望新的一年，我们将看到游戏化的利用，会使得成千上万的积极健康的改变，本质上就是变得更有趣了。这是我们都能微笑面对的事情。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

