---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125039
name: 国仁
time: 2015-09-04 14:04
title: 柏林IFA展上国产硬件大阅兵，先来三款高颜值的智能手表
---
这两日估计大家都被长安街上震撼的大阅兵刷屏了，而在柏林，也在进行一场消费电子领域的阅兵。在这里，唱主角的仍是中国厂商。

随着一年一度IFA柏林消费电子展拉开大幕，一大波全新的智能硬件产品也借此登台，首先亮相的也自然都是大厂的作品。而智东西在前方现场报道的记者同学从中也发现了不少前沿的新产品。在此我们就盘点一下重磅新品，买买买的模式要轰隆隆的开启咯。

作为联想旗下智能硬件的头牌，第二代Moto 360终于在万众瞩目中揭开了神秘的面纱，而其也的确惊艳。

作为业内圆形智能手表的代表作，第二代Moto 360增加了专为男性和女性分别设计的表耳和多种抛光表圈，腕带方面也有不小的升级。与初代产品相比，第二代Moto 360智能手表拥有两种不同的尺寸：42mm版本配备1.37英寸屏幕，分辨率为360×325；46mm版本则配备了1.56英寸屏幕，分辨率为360×330。

Moto Body健身应用是第二代Moto 360的亮点，通过传感器，其可以追踪心率及消耗的热量，并提供有效的监测信息及相关健康指导。而由于内置GPS功能，第二代Moto 360还可以在不借助智能手机的情况下追踪用户的距离、速度和步数等信息。

值得关注的是，摩托罗拉此次也将Moto X的定制化平台Moto Maker引入到智能手表之中，消费者可以借此选择不同的表圈、颜色、材质及表带。

具体上市信息方面，第二代Moto 360售价299.99美元起（约1900元人民币），将在即日起在北美、拉丁美洲、欧洲和亚洲各国上市，而美国市场上的消费者已可以通过Moto Maker提前预定自己专属的Moto 360。而联想也将在下周在上海召开系列新品发布会，发布在华上市的相关细节。

PC行业的翘楚做起智能硬件来也不含糊，而ZenWatch智能手表如今也迎来了第二代，而性价比仍然是华硕的招牌。

ZenWatch 2包括1.63英寸和1.45英寸两个版本，分辨率分别为320×320和280×280，对应22毫米表带和18毫米表带，屏幕均采用AMOLED技术。提供织物带、皮革、金属三种版本，且都有银、灰、玫瑰金三色可选。

硬件配置方面，ZenWatch 2搭载高通骁龙400家族的APQ8026四核A7 1.2GHz处理器，这也是三星、中兴等智能手表产品所使用的型号。运行内存为512MB，内部存储为4GB，支持Wi-Fi、蓝牙，内置六轴陀螺仪、加速计、心率传感器，号称可续航2天以上。

据悉，两个版本的ZenWatch 2将于10月在当地上市，1.63英寸版本售价149欧元（约1065元人民币），1.45英寸售价169欧元（约1210元人民币）。

除了智能手表，华硕也在本届IFA发布了多款移动及PC新品，包括可变焦镜头智能手机ZenFone Zoom、新一代平板电脑ZenPad、ROG玩家国度水冷笔记本和相关硬件、Zen AiO S一体机、VivoStick超微型PC等。

HUAWEI Watch是华为在今年上半年巴塞罗那MWC通信展上发布的产品，作为其旗下首款智能手表，发布后长达半年的等待终于在本届IFA上有了进展。

由于配置功能是半年前的旧消息了，在这里只谈及新公布的价格信息和上市消息：

HUAWEI Watch将在全球29个国家和地区首批上市，但并不包括国内市场。

除HUAWEI Watch外，华为还发布了全新旗舰Mate S，其最大的亮点在于引入了全新的智能压感屏幕，类似苹果的Force Touch。这款产品分为两个版本，其中3GB RAM+32GB ROM标准版售价为649欧元（约4640元人民币）；3GB ROM+64GB ROM高配版售价为699欧元（约5000元人民币）。而国行版华为Mate S将于9月8日在杭州正式发布，届时将会公布行货版Mate S的售价以及上市时间等相关信息。

海外巨头方面，代表厂商自然是索尼大法。在本届IFA，这家日本公司发布了全新的旗舰手机Z5及首款4K屏幕手机Z5 Premium。尽管较Z4（国内即Z3+）甚至Z3相比，Z5在外观设计上变化不大，但这款新一代在机身侧面引入了指纹识别功能。在一票大同小异的指纹识别手机当中，这个特立独行的设计再次暴露了索尼骨子里的黑科技本质。此外，索尼还发布了全新的75英寸4K电视、4K及便携式投影仪及系列视听新品。

另一家不得不说的是此前一直保持低调的Gigaset，这家有着浓厚西门子血统的德国老牌通信企业正在走向前台。Gigaset ME pro、Gigaset ME、Gigaset ME Pure三款主打中高端市场的新机表明了Gigaset进军智能手机市场的决心，而主打的均衡性能也体现了德系品牌的稳重。

Gigaset ME手机，颜色是幻影黑

作为下半年全球消费电子行业最重要的展会，IFA一直是各大消费电子巨头展示、发布自家最新产品的舞台。消费电子领域，智能手表为代表的智能设备已然成为了各大厂商博弈的焦点。而此次在柏林的展会现场，也感受到了来自科技行业、尤其是中国厂商的热情与信心。

