---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118147
name: 李拓
time: 2015-06-18 17:26
title: 弱智剧情、五毛特效……古装剧那么烂，你看它的理由是什么
---
当下最具“中国特色”的电视剧莫过于古装剧，它充分满足了生存压力巨大的中国人对社会关系、情感和世界哲学的所有幻想，而古装剧也是国外对中国文化的认知的主要渠道——但你能说出最近印象深刻的古装剧吗？

如果没印象那就对了，业界对古装剧有个一致的判断是：它在走衰。但事实上走衰的原因多种多样，嘉宾们的看法也各不相同，甚至因为“古装剧是否要用自黑精神营销”的话题争论不休。

这是上海电视节的最后一场论坛，脸盲症晚期的虎嗅君在开始半个小时之后才发现台上坐着林心如。身为少年傻呵呵地追《还珠格格》也是快二十年前的事儿了，如今再看看紫薇格格保养得还不错，o(╯□╰)o ，加上论坛主题是年轻人喜闻乐见的“古装剧的困境与出路”，所以虎嗅君竟然耐心听完了。现在来看看嘉宾们从政策、内容、平台和营销层面如何看古装剧的现状与未来。

一、 “一剧两星”+“限古令”，古装剧头上的双重魔咒

与有关部门鼓励播出“抗战剧”不同，古装剧在近年并未受到优待。

在一剧两星政策（一部电视剧在卫视黄金档一晚上播出不能超过两集）和限古令（每家卫视一年播出的古装剧集数只能占全部电视剧集数的15%）政策双重影响下，国内卫视古装剧的播出量受到极大限制。论坛主持人张本算了一笔账：“每一部古装剧大概是50至60集，这意味着每家卫视一年能播的古装剧只有两部。”

鉴于大量古装剧在制作完成之后，想要通过卫视渠道播放会很难。2014年古装剧遭遇了寒冬，这一年公示的古装剧有140部左右，但是最终投拍的不到40部。

尽管如此，2014年还是有《古剑奇谭》这类现象级古装剧出现，按照现场出示的微博数据（本场论坛是新浪娱乐协办，所以引用微博数据，稍微安利一下什么的你懂），2014年电视剧全时段播出量是1447部，其中古装剧播出份额占12%， 2014年电视剧微博提及的前五名中前三都是古装剧，其他剩下的都是韩剧，至少从数据上来看，“限古令”显然无视了观众的趣味和呼声。

观众：剧太渣。导演：怪我咯？国内古装剧屡遭诟病的是那些侮辱观众智商的贫弱剧情和无法直视的渣特效，而这种现象往往出现先在古装偶像剧和古装仙侠剧中，最近古装正剧也不能幸免。所以古装剧正剧为何衰落？

一个不争的事实是，相对古装偶像剧，古装正剧衰落更甚。剧评家李星文认为是市场信心不足，他举例说，《楚汉传奇》播出失利成为古装剧收视的分水岭，从那次滑铁卢之后，古装剧和观众对投资人都失去了信心，这导致这几年的古装正剧一直疲弱。

“之所以收视率下降，不受观众欢迎，是因为国内最近古装正剧的集数变长，这注定意味着要剧本注水，进而影响整个剧的历史价值观，激发观众的反感情绪，你不能给观众带来正确观念，观众就会弃剧了。”

“现在看到的武侠剧非常的花俏，以前我们看武侠剧的武打方面是非常好的，而且《卧虎藏龙》的动作设计也非常好，还有徐克《新龙门客栈》，我觉得这就是我们心里面的武侠世界。就是有侠气、有道义，也有潇洒的东西，其实武侠剧是中国式的文化。”

然而这个被视为古装剧的“中国式文化”的核心，正被中国创作者忘记乃至丢弃。

但即便是《古剑奇谭》这种反常识反逻辑的渣效古装剧也照样可以红，中国的观众市场就是这么神奇，当然，也不是每部古装剧都有这般好运，一部电视剧能不能火还取决于播出时机、播出周期平台及平台的风格。《古剑奇谭》质量虽有争议，但还能火起来，很大程度上得益于其在湖南卫视这个平台来播出。

青少年是古装剧收视主力。一般而言，古装剧的主力观众是青少年，因为古装偶像剧在这方面具有不可忽视的“吸粉”作用。根据微博数据的统计，这些观众中，90后占了古装剧受众人群的67%，而80后占到了25%，80后加90后基本上占了90%以上的古装剧受众人群。对于70后之前的观众来说，家庭伦理与情感剧或许更贴近自己的生活。

“古装剧是少男少女们的童话。你想想美人如玉，仗剑走天涯，这种效果只有古装有，大家心里面都会有这种幻想。”

播出平台的变迁：从电视台到视频网站。这样一来，根据观众群的收看习惯来选择播出平台的逻辑就显而易见：深受年轻人欢迎的湖南卫视，和无处不在的互联网视频将成为这些古装剧（尤其古装偶像剧）的主要播出平台。然而针对电视台的“一剧两星”和“限古令”，将迫使古装剧逐步转向网络视频。

除了政策原因，视频网站在播出时间逻辑上有着电视台不可比拟的优势。由于寒暑假等假期原因，作为收视主力的青年观众决定着电视台安排古装剧的档期，但这个公认的逻辑在视频网站逐渐发展起来之后就发生了极大的变化，学生完全可以利用移动设备下载，再利用碎片时间观看，这令视频网站的内容编排难度比电视台要容易得多。

播出周期：从日播到周播再到季播。欧美剧的季播与周播模式给中国电视剧从业者带来很大启发，古装剧大户湖南卫视2014年在编排上就做了调整，将《古剑奇谭》、《神雕侠侣》、《花千骨》等剧都做了周播尝试。虽然业内对这些“周播”模式的真伪还有争议，但收视都还令人满意。而季播早已经成为国内视频网站自制内容的常用编排模式，但在古装剧中，实例并不多。

需要炒作负面来红吗？另一个问题是，在这么多同类剧中如何脱颖而出？鉴于台湾地区的艺人生态，吴敦（华策影视集团杭州平台制作顾问）认为：“新闻媒体不要太正面，正面的新闻没有人看，负面的新闻有人看的。”这背后的逻辑是：负面新闻令艺人广为人知，其作品也会被关注。

不过这个观点也引发了现场嘉宾争议，多数认为，目前娱乐圈在炒作艺人和内容上，还大多是“自黑”模式，蔡艺侬就对吴敦说：“你讲的负面其实是自黑精神，但负面是不好的。”而曾身为演员的林心如对此也深有体会：

“我不希望用负面的东西去炒作这个戏的话题，我宁愿还是比较正面的。但这个自黑这个东西我是可以接受，它可以是诙谐的，有趣的，但不是踩到底那种，有一个底线。”

如果汪峰是名古装戏演员，他一定不会同意紫薇格格的看法吧？

