---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127040
name: 莫欺
time: 2015-09-28 10:11
title: 带你认识美国最有争议的总统候选人特朗普：“我总是击败中国”
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

2015年6月16日，美国亿万富豪、传奇地产大亨唐纳德·特朗普（Donald Trump）在纽约正式宣布角逐2016年美国总统大选。现年69岁的特朗普是特朗普集团总裁和特朗普娱乐度假村的奠基人，坐拥87亿美元的巨额资产。除了经商，他还曾是美国全国广播公司（NBC）商业真人秀——《名人学徒》（The Celebrity Apprentice）节目的主持之一。2011年，特朗普在《福布斯》百位名人排行榜当中位列第17。然而，这样一位商界传奇人士给美国民众留下最深的印象并非是他独到的经营哲学，而是他奢靡的生活方式、招摇过市的“炫富”倾向、难以捉摸的行事风格和“口无遮拦”的性格特征。他的参选注定将为本届总统大选注入更多话题，也让共和党的党内初选充满变数。

从1987年开始，特朗普多次公开表示有意竞选总统，但大多无疾而终，只是为自己赚足了眼球。最近一次是在2011年，特朗普意欲代表共和党挑战谋求连任的总统巴拉克·奥巴马，但他中途又宣布退出竞选。毫不忌讳成为舆论焦点的特朗普，此次正式宣布竞选总统，也让一些人猜测这次特朗普参加总统竞选的动机。特朗普的首席政治顾问科里·莱万多夫斯基也承认，“特朗普最大的不利是人们不认为他真的会参加竞选”。

大多数中国人似乎还不知道特朗普是谁，可能有人会有疑问，我们为何在这里要关注这个美国总统候选人呢，和我有什么关系？那我们先来看看特朗普说过的一句话：“我总是击败中国。”既然这位老兄总是“击败”我们，那么我们就来认识下这位令人摸不着头脑的政治人物吧。

今年6月，特朗普一番关于移民的言论引发巨大争议，遭到真人秀《名人学徒》节目方解聘（9月14日，NBC宣布施瓦辛格将接替特朗普，出任该节目2016-2017电视季的主持）。

今年7月，美国总统参选人特朗普曾将炮火转向共和党，他表示如果共和党全国委员会对他不公，最后以独立候选人参选到底的机会极高。外界认为特朗普连番炮轰共和党大老，支持度将受影响。共和党高层忧心，特朗普肆无忌惮的说话风格，将影响共和党胜选机会，他如果登上初选电视辩论，更能掳获保守派支持者，夺去政策焦点。民主党阵营静观特朗普效应的变化与可能的影响，但共和党高层多认为特朗普对上希拉里的胜选机率低，希望透过公开与私下手段“乔掉”特朗普。

8月6日，在美国共和党总统竞选人首次电视辩论中，特朗普直指美国政客其实都是受钱驱使。共和党其他总统竞选人在辩论中质问特朗普为何向民主党政客提供捐赠，并通过捐赠让这些政客“做任何你想要他们做的事”。特朗普回应说：“你最好相信这一事实……我一打电话给他们，他们就会出现。”特朗普还自豪地说，他曾向克林顿基金会提供过捐赠，作为回报，希拉里·克林顿出席了他的婚礼。

“我说‘来参加我的婚礼吧’，她就过来参加了。她没有选择，因为我捐了钱给她的基金会。坦率讲，那个基金会应该是用来做好事的，我不知道她会花钱乘私人飞机世界各地到处飞。”

特朗普9月9日在国会山西草坪发言时，批评奥巴马无能，否定奥巴马政府在伊朗核问题谈判中的表现，同时呼吁国会否决核谈协议。作为共和党人，特朗普毫不留情地对民主党人奥巴马开炮。他说：

“我从来没见过这么糟糕的谈判。要是参议院里面的民主党觉得党派忠诚比国家安全重要； 如果共和党领导层觉得虚张声势比组织签署伊朗协议重要，那么到了2016年，最重大的问题就是，如何阻止伊朗得到核武器。”

次日，特朗普就因贬低共和党唯一女性参选人、惠普前CEO卡莉·菲奥莉娜外貌的言论遭到猛烈抨击。9月11日，同为共和党总统参选人的杰布·布什在接受CNN采访时表示，特朗普不能靠羞辱他人入主白宫。特朗普对一位女性参选人进行羞辱令人不安且对竞选毫无意义，不可能获得党内提名甚至最终当选总统。

9月16日，美国共和党举行了第二轮大选参选人辩论，在当天的辩论中，参选人们一致将炮火瞄准了特朗普。随后的20日公布的民调结果显示，这次辩论会后，声势领先的特朗普支持度大幅下滑8%，而前惠普公司执行长费奥莉娜因表现出色，已跃居第二位。但特朗普在共和党参选人中仍居领先地位，获得24%共和党选民支持，但本月稍早的时候其支持度为32%。

特朗普接受CNN节目电话访问时表示，他对这个结果感到意外，但他又说，唯一重要的民调是最大的那个，也就是大选。费奥莉娜在这次辩论表现出色，她冷淡地严词批评特朗普受访时贬抑她容貌的说法，因而支持度由9月初的3%激增为15%，已经超越最近几周最接近特朗普的脑部外科医生卡森，跃居第二位。

9月19日，特朗普受学生在社交媒体发动的邀请，在厄本代尔高中的停车场进行讲话。在与现场学生进行答问期间，一名学生向特朗普提问，假如他当选，是否会委任一名美国伊斯兰教徒进入内阁。他回答说：“当然，这些事没有问题。”

此前特朗普曾表示，如果当选美国总统，他将与普京“和睦相处”。但9月21日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄罗斯总统普京与美国总统候选人、亿万富特朗普没有在联大会议期间会晤的具体安排，普京的日程安排得过满。

9月24日，因对少数族裔发表争议性评论而招致批评的共和党总统参选人特朗普日前表示，他是一位少有能赢得相当大比例黑人选票的共和党人。据报道，目前处于领先地位的特朗普24日在南卡罗来纳州出席了查尔斯顿大企业联盟(the Greater Charleston Business Alliance)一个会议，该组织一直在支持少数族裔企业，并隶属于南部非裔美国人商会。

“美国调查”(SurveyUSA)最新的一次民调显示，受访黑人选民中有25%支持特朗普。对此，特朗普表示，这说明他能最终赢得大选。但在会上，特朗普还是表示，共和党人一般情况下和非裔美国人相处的并不好，他在纽约的很多非裔美国人朋友都支持他，并称他能获得大多数黑人选民的支持，因此，他对25%的支持率还是有些失望。

不过，最近的路透社/益普索民调显示，特朗普是目前15位共和党总统参选人中获得黑人和无党派人士最多支持的一位共和党人。共和党总统候选人在最近的大选中只赢得了一小部分黑人选民的支持。前总统小布什在2004获得了11%的黑人选民支持，而罗姆尼在2012年竞选时，仅获得了6%的支持。

此前，房地产大亨特朗普发表的一些强硬言论极大影响了少数族裔选民对他的支持，他对墨西哥非法移民的争议性话语引发了拉丁裔美国人的烦感，他的竞争对手、共和党参选人卢比奥称之为“冒犯”。而他最近又被批评，在新罕普什尔竞选活动中发表贬损伊斯兰教徒的言论，南卡罗来纳州资深参议员、另一位共和党参选人格雷厄姆对此称，特朗普应该道歉。

中国人并不是唐纳德·特朗普冒犯过的唯一民族。但中国是特朗普最喜欢的一个攻击目标，也是这名共和党总统竞选人强调自己的强硬谈判技巧和批评奥巴马的软弱外交政策时的一个出发点。在竞选演说中，特朗普指责中国窃取美国就业机会和违反规则。他批评中国操纵货币和进行间谍活动，建议针对中国犯下的“每一个不良行为”提高关税。今年7月，他曾批评白宫让中国外交官参加国宴，还说应该带他们去吃麦当劳。

在特朗普发誓称将夺回被中国偷走的数以百万计的就业机会后，中国媒体援引了美联储前副主席艾伦·布林德对特朗普这番话的批评。布林德在谈到特朗普的计划时说：“这完全不切实际。”

美国马里兰州圣玛丽学院中国问题专家亨利·罗思文9月8日在美国《赫芬顿邮报》发表文章称，“特朗普们”在中国领导人访美之前的放肆言论给中美关系制造了紧张氛围。对于一个自我标榜文明国家来说，争夺国家领导宝座的竞争者们无端贬损另一个文明社会，这非常不合适。

通过在中国国家主席习近平访美前夕大放厥词，像斯科特·沃克、马可·卢比奥和唐纳德·特朗普这样的人已经证明了他们不适合领导美国在这个趋向“全球村”的时代里跨越重重问题和陷阱，罗文思批评道。文章指出，每当“报道”中国时，这些候选人言语的片面性就暴露无遗，由此表现出的头脑固执的程度和言论的粗鲁恐怕令许多本国选民也很难欣赏。

然而，这种对华边缘政策对于维护美国合法利益来说，比对伊朗的做法更加不理性，并且大大增加了对世界政治和经济稳定的危险性。罗斯文指出，首先，对抗是几乎肯定没有用的，因为中国不会忍受欺凌。而另一方面，美国通过积极的方式影响中国——合作而非对抗——可施展的作为要比通过消极的方式多得多。况且，这也是对两国的经济、军事、社会和环境利益最为有利的。

同时，这对世界利益也是最为有利的。当前，经济不景气滑向的政治混乱的趋势正影响全球多个地区，引发战争、移民问题、旱灾、难民潮、金融危机、国家间和国家内部的不平等、失败国家和环境恶化等一系列问题。中美之间不断增加的紧张事态和彼此不信任将损毁解决这些问题的最好机会，而联合国、世界银行、欧盟、北约、货币基金组织或任何其他国际组织都无力单独或协力解决这些问题。

特朗普：“我真的很有钱”，但未必负担得起总统大选的开销

特朗普在在正式宣布角逐2016年美国总统大选的当天声称，其净资产高达90亿美元。而今年3月《福布斯》公布的2015年全球富豪榜显示，特朗普个人总资产为41亿美元。对于自己有4家公司提出破产申请，特朗普说，他只像美国其他成功商人一样，钻了美国法律的空子而已。他不会表示歉意。

从美媒揭露的一些生活片段不难看出，特朗普绝对称得上是“土豪”阶层：这位亿万富翁大多数时间居住在位于纽约第五大道的摩天大楼——“特朗普大厦”的顶楼。这栋豪宅内设有室内喷泉、所有房门均镶金镶钻。如果在纽约待烦了，他会乘坐价值1亿美元的私人飞机到其他地方小住，而这架波音757的安全带都是镶金打造。上世纪90年代中期，特朗普计划找地方练练高尔夫球，于是斥资7500万美元在纽约州贝德福德镇购置了一处总面积86万平方米的土地。后来由于受到当地政府阻挠，高尔夫球场改造计划落空。

尽管特朗普在竞选宣言中一再强调“我真的很有钱”，并表示他将自掏腰包应对竞选活动、无需借助其他“金主”，但有媒体认为，像美国总统竞选这样举世瞩目的政治活动，还真不是“有钱就能任性”的。美国雅虎新闻网17日称，2012年奥巴马在选战中共斥资11亿美元，而他的对手罗姆尼花了12亿。2016年总统大选的花销必然水涨船高，每位候选人恐怕要耗费20亿美元的费用。

前不久，美国最高法院解除了政治行动委员会接受政治献金的上限，势必将直接导致大选出现“资金通胀”。特朗普虽号称净资产高达87亿，但这笔钱大部分都投入在房产和生意当中，能在账面上流动的“活钱”十分有限。

笔迹专家说，房产大亨、亿万富豪特朗普的签名显然很有个性。据报道，美国字迹专家米歇尔·德莱斯博德(Michelle Dresbold)著有《性、谎言和字迹》这本书。她研究了数名总统候选人的签名，并在《政治》杂志上发表了她的一些发现。其中她这样评价共和党总统候选人特朗普(Donald Trump)：“他很自负。”

她指出，特朗普的书法没有曲线。“角度显示了一个人的愤怒、决心、恐惧、竞争或挑战。当签名里完全没有角度，表明他缺乏同情心，渴望权力、声望和赞美。”

