---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116997
name: 虎嗅
time: 2015-06-05 07:12
title: 【早报】国务院总理李克强：鼓励特殊股权结构类创业企业境内上市
---
努力工作了一周的你，准备好姿势放松了吗？今天是周五哦～

@腾讯科技：【国务院：特殊股权结构类企业可回国上市】李克强主持召开国务院常务会议，会议认为，推进大众创业、万众创新，要坚持改革推动。一要鼓励地方设立创业基金，给予优惠和税收支持。将科技企业转增股本、股权奖励分期缴纳个人所得税试点推至全国。二要推动特殊股权结构类创业企业在境内上市。三要取消妨碍人才自由流动的户籍、学历等限制。四要盘活闲置厂房、物流设施等。五要更好发挥政府作用，以激发市场活力。

@新浪科技：【公交WiFi平台16WiFi获亿元A轮融资，百度领投】公交WiFi平台16WiFi正式宣布，已完成百度领投的上亿元A轮融资，荣之联等跟投。16WiFi称，旗下平台迄今已与国内60余城市签署公共交通WiFi建设运营协议，市场占有率已达50%以上。在此次百度战略投资16WiFi之前，阿里和腾讯先后投资了另外两家WiFi平台树熊和迈外迪。

@新浪科技：【华视传媒获百度等1150万美元投资】华视传媒宣布旗下子公司“华视互联”已签署A轮融资增资协议，从百度子公司北京百度网讯科技有限公司领投的1150万美元。华视互联是华视传媒经营城市公共交通WiFi业务的子公司。

高考完，一起相约去买苹果表吧

@新浪科技：【Apple Watch将于6月26日在专卖店开售】苹果表示，6月26日用户将可在苹果专卖店和一些授权经销商那里购买Apple Watch。目前，这种产品已在美国、澳大利亚、加拿大、中国内地、法国、德国、中国香港、日本和英国发布。

@新浪科技：【北京：戴Apple Watch高考将被认定为作弊】又是一年一度的高考季，今年高考有哪些注意事项？哪些设备被禁入考场？北京教育考试院高招办有关负责人提醒考生遵守考场规 则，按要求携带相关考试用具入场，千万别带手机等各种通信工具进考场，以免违规。Apple Watch也在禁止带入之列。

@澎湃新闻：【交通部：总体判断无生还可能，所以实行船体扶正】在昨晚21:30分举行的新闻发布会上，交通运输部发言人表示，基于近期搜寻结果、生命探测仪结果，未发现生命迹象，再有生还者的希望越来越渺茫，总体判断没有生还可能，所以可以实行扶正。据央视消息，各方搜救力量已搜救到96人，其中82人遇难，14人获救。

@澎湃新闻：【首尔市长称一名MERS患者曾参加过1500人大型活动】首尔市长朴元淳在首尔市政府办公大楼召开紧急记者会说，患者于6月1日被确诊感染MERS病毒，是韩国第35 例确诊患者，是与第14例患者有过接触的医生。但他于30日当天参加了在首尔市江南区某处举行的大型社区活动，当时有1565人参加了该活动，因此大批人员有可能接触到MERS病毒。

@华尔街见闻：【多元化时代结束，通用电气意欲出售200亿美元资产】通用电气（GE）已与摩根大通等银行接洽，意欲出售该公司涉及医疗、轨道交通以及商业分销部门的金融业务，价值约为200亿美元。这意味着，通用电气将出售几乎全部在美国的商业贷款业务。

@网易科技：【特斯拉与储能系统商达成500兆瓦时电池订单】据彭博社报道，储能系统供应商Advanced Microgrid Solutions(AMS)已同意向特斯拉购买500兆瓦时的电池产能。这一交易表明，特斯拉的电池技术，虽设计初衷主要针对电动汽车，但已逐渐在其他领域大展拳脚。

@腾讯科技：【思科新CEO任命十位高管，开启后钱伯斯时代】即将上任的思科公司新首席执行官罗卓克目前正在利用一切可以利用的时间，加紧组建自己的后钱伯斯时代的全新管理团队。从技术的角度而言，罗卓克要到今年7月底才能真正执掌思科大权，但他在今天就任命了10人高管团队，这些高管来自公司内外，都将在思科重要职位上就职。

