---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109358
name: 新浪科技
time: 2015-03-02 20:34
title: 万物联网、汽车科技、可穿戴设备，来看看李开复回归首秀上，如何谈下一个五年的创业趋势
---
虎嗅注：2015年2月13日，在台湾养病一年多的李开复病情好转回京。在其位于北四环的家中，李开复向媒体讲述了自己和淋巴癌做斗争的17个月，以及未来创新工场的发展方向。时隔半月，李开复在科技日报社举办的科技创新论坛上开讲，这也是进他返京来的首次公开演讲，主题为数字革命和创业浪潮。在演讲中，李开复讲述了数字革命的影响和创新工场的实践，以分析中国科技创业现状和趋势。“17年前，我在北京谈到未来科技想法，以及中关村是否成为硅谷。回顾这些年，中关村已经成为世界顶尖的创业场所。”文章由新浪科技依照演讲内容整理而得，原标题为《李开复回归首秀谈行业趋势：年轻人创业成时尚》。

李开复希望通过演讲探讨是什么因素造成世界带来网络科技革命，中国创业者做了什么事情占到全球第二的地位，以及继续走下去会有怎样的浪潮。

从全球的趋势来看，过去四十年看到PC和互联网革命，全世界拥有20亿台设备，带来新的应用和全球性公司。而过去五年的发展，却使得30年的努力看起来相对微不足道。

他指出，人与设备、人与人的连接促使移动互联网改变生活方方面面，包括阅读、社交、语音、电商、实物。交通。旅行、摄影设备和银行及现金。回顾过去，手机非常快地速度提升每个细节，改变生活和工作，各个行业被移动互联网所颠覆。

为什么将具有颠覆式的改变？李开复认为，六个现象将平行发生并加速，催生创业新浪潮。六个现象包括：

1.根据摩尔定律，计算成本极大降低；

2.基础设施建设，从电缆网络到4G5G，全球运营商利用技术提供巨大带宽；

5.聪明人提供的“聪明钱”，包括提供点子、资源和人脉(腾讯投资80亿美元，阿里投资170亿美元)。

6.天才颠覆行业，大部分天才进入了创业领域，这个领域未来不可限量。

而下一个五年趋势则是万物联网(IOT Internet of Things)。“整个数字革命刚刚开始，未来五年比过去要高8倍，PC和手机、可穿戴设备、联网电视和汽车、物联网领域，加起来达到400亿台设备。”他说道。

他表示，未来400亿台上网设备带来五个趋势引领未来，开启创业黄金时代。以下为五个趋势：

1.越年轻会越容易接受新技术。95后是个指标性的时代引领者，90后会像95后学习，未来是年轻人投资给年轻人的产品，年轻人编程应用给年轻人使用；

2.未来汽车新科技领域，包括电动汽车、无人驾驶汽车，在共享经济概念的世界里，理想的效率是只需要2.5%的汽车；

3.机器联网成本降低，带来革命性变化，400亿台联网设备的物联网成为新机遇。

4.大数据，比你自己更懂你，了解用户的消费决策。

5.某项技术和某个产业一定会被迭代，创新者会面临创新窘境。过去获得巨大成功的企业会看不清新兴事物，遭到淘汰。

李开复通过创新工场在上述领域的投入，分析目前的创业趋势，主要涉及智能硬件、在线教育、新内容文化等。“现在只是冰山一角，未来真正的可穿戴、增强化虚拟现实将使得教育更加个性化、自适应和学生中心化。”他如是说。

在O2O和共享经济领域，他指出这些领域颠覆了人类的衣食住行，数字革命高效整合服务剩余资源，人、机器、场景和支付将呈现四位一体。

在数字娱乐和新内容领域，娱乐习惯将出现答辩前，数字革命带来媒介和设备，新一代用户通过新载体发现志趣相投的内容，包括十万个冷笑话、哔哩哔哩、万万没想到和SNH48等。

他认为，中国的新一轮科技创业浪潮已经来临，各个领域百花齐放，一代接一代建立起整个生态系统。

对比中美创业，李开复指出，数据显示美国创业公司市值800亿美元，中国创业公司市值为600亿美元，世界上其他公司加起来为300亿美元。“曾经，中国只是美国的二十分之一，到今天美国占有三分之二，到中国占有剩下的三分之二，造就了中国的奇迹。”

他探讨了中国的创业优势，包括以下五点：

2.中国式创新成本更低，战斗力更强；

5.中国年轻一代掀起创业热潮，年轻用户使用的产品由年轻人设计，年轻人创业成为时尚。

最后他指出，创新工场致力于快速扶持创业者，帮助创业者招聘、设计平台、寻找资源等，提供一条龙服务，帮助其短时间内达到更高的目标。目前，创新工场所投资企业总估值达到300亿人民币。

李开复于2009年9月创立创新工场，曾任谷歌全球副总裁。

