---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110671
name: 虎嗅
time: 2015-03-20 07:35
title: 人人财报分析会上，有投资者向陈一舟直接开炮：你为什么不辞职？
---
人人公司（NYSE:RENN）的业绩显然让股东们大为不满，有投资者甚至在分析师会议上向陈一舟直接喊出“下课”请求。

人人昨天（3月19日）公布的2014第四季度财报显示，人人公司第四季度净营收1720万美元，比上年同期下滑38.5%；净利润3500万美元，与上年同期相比下降65%。

你可能会说这不是还赚着钱的么，虽然有所下降？但是要知道，人人早不靠主营赚钱了。

自2011年以来人人公司主营业务乏力，持续运营亏损。人人公司在2014年实现几次盈利，主要来自以下：

实现的短期投资收益为1.393亿美元，2013年为5600万美元，主要来源于有价证券的交易。

长期股权投资收益为4900万美元，2013年为2030万美元，主要来源于Japan Macro Opportunities Offshore Partners, LP的投资收益。

2014年子业务剥离所产生的收益为50万美元，为56网业务剥离的一次性收益。2013年该收益为1.327亿美元。

扣除所得税后出售长期股权投资收益为5700万美元，该收益为出售糯米网剩余股权的一次性收益。

财报发布后，人人公司董事长兼CEO陈一舟、COO刘健及CFO黄辉等高管出席了随后举行的财报电话会议，解读财报要点并回答分析师提问。

其中，一位个人投资者身份背景的、叫杰瑞·杰富瑞的人向陈一舟直接开炮：

陈（一舟）先生，我能理解做投资都会有风险，但是过去几年，人人一个季度又一个季度的找借口，浪费掉一个又一个成为中国领先的社交网络的机会，在你们的竞争对手成功对移动端进行变现的时候，你们还在忙着编借口。你们说相对于社交网络广告，客户更喜欢网络视频广告，但是，你们转手就卖了你们的在线视频业务，你们还卖了团购业务，本来糯米还是挺有潜力的，你们除了找借口根本就没解释清楚为什么卖了糯米。一个季度又一个季度，一年又一年，陈（一舟）先生，你是不是应该承担责任引咎辞职？

作为中国互联网行业的观察者，我觉得中国的互联网市场竞争局面与美国是不同的，我们与美国的Facebook面临的竞争也完全不同，尽管我们的用户使用度很高，但是随着移动社交软件微信的崛起，我们的竞争局面变得很困难。

另外，你提到的我们出售视频及团购业务的事情，我们发现在我们的管理之下视频其实非常难以变现，主要原因是56网的重点在发展UGC（用户创造的内容）方面，随意虽然在人人旗下56网在发展，但是相比其他视频网站来说变现并不容易，一是别的视频网站比56网规模大，二是他们花很多钱购买《纸牌屋》这一类的热门内容，这些视频网站的内容采购成本多达几亿美元，我们无法与之抗衡。尽管我们也有很多优质内容，但是广告主还是倾向于在这些热播内容上投钱，这是我们对56网视频业务变现情况不理想的原因。

至于团购业务，你说的很对，这对于我们来说是曾经增长非常快的业务，但是另一方面，这也是一个网络效应非常明显的领域，我们退出时，糯米是行业第三大的团购网站，而前两名相比糯米有更充足的资金去发展，他们已经在很多城市形成垄断地位，所以我们觉得退出团购业务将其出售给百度是一项正确的选择。百度对糯米的发展更有利，不过，及时在百度管理下，糯米也还是第三名，相比前两名还是有不小差距。

所以，我想说的是，中国的行业环境与美国不一样，我觉得你刚才提到的那些想法主要是以美国为参照出发的，希望可以理解我们所处的位置。

