---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130296
name: 格物吱吱
time: 2015-11-06 06:51
title: 17173又要被卖？游戏媒体还有多少故事可以讲？
---
国内最大的游戏媒体17173的命运再次成为舆论关注的焦点，前天（11月4日），还在停牌的游久游戏发布公告，称正在与畅游进行重大交易磋商，游久称，因为涉及海外VIE架构的拆除以及海外经营资产的收购，资产规模较大，程序比较复杂，双方还在就交易方案等事宜进行论证沟通。

尽管这份公告中没有披露更具体的信息，比如收购标的，金额等等，但其实，17173目前挂在畅游香港有限公司名下，香港公司存在VIE构架。明眼人几乎都能看出，这差不多宣告了17173要卖身给游久网络，剩下的，只需要慢慢等公告证实好了。

17173成立于2000年，是目前国内最大的游戏门户之一，2011年畅游以1.65亿美元的价格收购，随着畅游一步步衰落，在畅游一季比一季糟糕的财务报表中，17173的媒体收入几乎成了唯一一个能为畅游提供稳定现金流的业务之一了，根据畅游2014年畅游的年报显示，17173的在线广告营收高达5900万美元，较2013年增长18%。

很快，畅游发布了“关于澄清出售17173”的内部公告。公告称，畅游公司并没有就任何重大交易与第三方公司进行磋商，陈德文也表示会一如既往重视17173对公司业务带来的核心价值。

在印象中，17173应该“被卖了”不止3次了，差不多一年一次，这次辟谣毫不意外，但其实，畅游一直寻求出售，坊间传闻，畅游一直在资本圈寻找买家，和腾讯，游久等都传出过绯闻。17173总经理赵佳在今年年初的某一次大会上首次回应了关于17173寻求出售的传闻：17173对任何公司都是有价值的业务。接着称，“资本有时不仅从收购业务本身的角度考虑，也会与标的公司的业务融合度等有关。无论是移动游戏的突围，还是其他新兴行业的突破，资本的结合将可能带来业务的新发展。”这个表态似乎默许了外界的猜测。

如果把17173比作是一个风情万种，婀娜多姿的少妇，那么游久便是出身草莽，但却热情奔放然后又不缺钱的傻小子，在这场长达一年多的恋爱长跑中，游久也使出了浑身解数，一个被圈内人津津乐道但无法证明真实性的段子便是：“在双方谈判期间，游久CEO刘亮曾故意放风给一些游戏媒体表示要收购17173，于是第二天游戏圈便盛传游久将收购17173，舆论压力下，游久获得了更多的谈判筹码。#其实是为了压价#”

看似一场闹剧，但荒诞背后，却各有各的商业逻辑？为什么说畅游可能要卖？传闻中接盘的游久又是一家怎么样的公司，以及，游戏媒体还有多少故事可以讲？

如果我们预测一个明年可能会倒下的游戏巨头榜单，那么畅游毫无疑问排在第一，其实这家在纳斯达克上市的老牌端游大厂最近的日子的确非常不好过，除了裁了一大批员之外，在10月26日，畅游公布第三季度财报后的电话会议中，畅游高管已经明确表示，不再对新的端游项目立项。在产品这块，被寄予厚望的手游大作《天龙八部3D》收入下滑30%，端游的收入也没有太多起色。整个畅游的收入结构非常陈旧，一半以上的收入仍然来自7，8年前的《天龙八部》。

畅游作为搜狐集团的子公司，一直承担着集团现金奶牛的重任，而搜狐大力推动的视频业务，则还处在烧钱买版权的阶段，根据搜狐在今年财报披露的数据显示，视频在内容成本上的支出逐步降低，转向营销和市场推广费用。即便如此，搜狐第三季度营业费用为2.65亿美元，较2014年同期下降8%。

然而，这个市场里其他的竞争对手如优酷土豆、腾讯视频、爱奇艺以及乐视都在加码版权采购。优酷内容成本于2015财年第二季度为人民币7.444亿元，占净收入的46%，而2014财年同期为45%。爱奇艺投入过大导致第二季度运营亏损1.36亿美元。腾讯视频加大版权采购，更是从新浪手里抢下NBA的直播权。

尽管张朝阳强调要理性投入版权费用，但还很依赖畅游的输血，前方战线吃紧，后方当然要全力以赴支持了。然而这几年畅游在业务这块毫无起色，内部又陷入人事斗争的漩涡，张朝阳对畅游前CEO王韬已经失去了耐心，搜狐空降了几位高管到畅游，除了整饬军纪，也将畅游一些业务出售换取视频业务急需的资金。

2015年8月11日，根据搜狐的财报文件显示，子公司畅游在2015年4月达成了一系列剥离业务资产的确定性协议。畅游向一家中国公司转让了深圳第七大道科技有限公司的全部股权，以及向一家英属维京群岛注册公司转让了Changyou My Sdn. Bhd和Changyou.com (UK) Company Limited全部股权，后二者分别是在马来西亚和英国从事在线游戏业务的公司。这两笔协议的交易金额共约2.05亿美元。目前交易仍处于未完成阶段，搜狐并未公布买家的具体身份。

尽管17173属于优质资产，但由于搜狐视频烧钱急需要钱，因此不论是卖掉第七大道还是17173，都是题中之义，不过幸运的是，这几年17173估值涨了不少，比起之前1.65亿的收购价格，畅游应该还能赚上一笔。

我们先看一下游久的背景，游久最早主要是以游久网，也就是游戏媒体（主要是DOTA）起家，随后拓展了游戏发行，研发，包括一些游戏周边的业务，去年借壳老八股之一的“爱使股份”在A股上市，随后改名游久游戏。有意思的是，游久游戏差不多是A股中第一家名称中带“游戏”二字的上市公司。

游久目前的定位是研发+发行+媒体，在此前的一场媒体沟通会上，CEO刘亮介绍了公司定位和游久2015年的整体战略：

2、集团分拆五大独立业务子公司，分别为游戏发行公司游龙腾、紫钥；游戏研发公司红龙、豆果；以及媒体业务公司游卡。

3、今年公司将推出10几款手游大作如《龙枪觉醒》、《阿修罗之眼》、《代表星星消灭你》等，其中不乏网易、腾讯、巨人等原游戏班底制作的大作。目前正重点推广的是由巨人研发团队制作的《龙枪觉醒》。

4、去年底发布的《君临天下》、《酷酷爱魔兽》在海外市场取得成功，今年将发力海外市场

以媒体起家的游久网并没有局限在媒体上，而将重心放在了布局整个游戏行业产业链上，事实上，游久的投资也非常有特色。

除了白鹭、小旭音乐这些算得上半公开秘密的项目外，游久还投资了一家专门做游戏装备交易平台的网站5173，以及一家专门做海外游戏引入国内的发行平台（上海盛月网络科技有限公司 ），以及几天前高调宣布的，以2.7亿投资苏州游视网络科技有限公司（龙珠直播），正式布局游戏直播领域。加上一些没有达到披露要求的投资项目，游久的投资动作眼花缭乱。

刘亮有着商人敏锐的投资眼光，投资标的选择的都是行业中靠前或者有一定优势的公司，并且往往性价比很高。相比直接投资游戏研发发行，刘亮更喜欢投一些游戏产业周边相关的领域，比如买卖账号，比如游戏直播，比如VR，比如动漫等等，这或许跟刘亮靠游久起家的缘故有关，因为本质上来说，游戏媒体也是一个非常边缘的产业。

刘亮在之前一次采访中曾提到：“以前有一个让我觉得特别痛苦、特别累的事儿，但还不得不坚持做，就是为了获得别人的信任必须装土豪。当我们还是一家小公司时，没法跟别人在实力上正面比拼，只能通过一些土豪的方法掩盖小公司的缺陷，希望别人忽视掉自己的小，愿意跟你建立合作关系。

事实上，除了颇具特色的投资手法外，不用装土豪的游久还和360有着千丝万缕的关系。

2012年，奇虎以资源作价，入股游久网，占70％股份。游久并入360后也改名为360游久，成为当时游戏领域为数不多的集媒体属性与游戏发行为一体的公司。不过刘亮在360体系中呆的并不开心，按他的话说是“大公司的规矩太多，不习惯。”一个比较著名的案例便是，当时刘亮找周鸿祎去谈业务，结果被360一位总监挡在门外，行伍出身的刘亮情急之下一拳打倒了这位总监，他当时的说法是：“我做这个事情，你不支持我，反而还挡着我，我能不抽你吗？”

2013年10月，游久从360手中回购股权，更名“游久时代”，并宣布将进军手游、端游发行研发领域，原360副总代琳离开360全职过来游久任总裁。在今年ChinaJoy的小旭游戏音乐会现场，游久时代CEO刘亮突然向游久时代总裁代琳公开求婚。在现场大屏幕上打出“其实这不是一场魔术，而是一场浪漫的求婚——只为做你生命中最好的礼物。”同时，打出豪华游艇和粉钻，并询问代琳“是否愿意成为游艇的女主人?”顿时刷爆了整个朋友圈。

接盘的原因有很多，首先17173虽然也是风雨飘摇，人事变动比较大，比如原17173销售总监李颖加入了畅思广告，但从财务状况上，17173不论是在线广告收入，还是品牌溢价，都有不错的增值空间。

不过成立15年的17173如何转型，的确是一个比较比较头疼的问题，17173也曾经布局过手游，2012年成立了手游网，但后者运营一直不温不火，业内影响力一般，反而被一批后起之秀赶超，并没有承载起太多转型的重任。

上文也提到了，游久包括刘亮在资本并购上动作频频，又是买游戏交易网站，又是布局游戏音乐，这些品类迥异，内容繁多的业务需要一个比较集中的输出口去包装和推广，换句话说，游久无论是战略投资还是业务布局，其规模和体量已经到了远非偏安于西安一隅的游久网所能承受和消化的阶段了，他需要一个更好的平台去推广和展示，17173显然是最佳的人选。

最后，也就是关于整个游戏媒体行业的转向，游戏媒体在整个媒体行业中算是比较特殊的领域，一方面它也承担着一部分大众传播新闻报道的任务，另一方面它还背负着厂商“带量”的压力。带量的意思是，我给你投多少万的广告费，你要通过内容运作，把阅读这些文章的读者成功导入到我的游戏中来。

一方面是因为应用商店过于强势，大量的游戏拿不到好的资源位，只能通过其他的渠道去导入用户，游戏媒体的读者和玩家高度重合，或者说完全重合，所以，与其我在上面打打广告，倒不如把这批人吸引到我游戏上更划算。另一方面这种按CPA的结算方式，效果更直接，当然价格相对传统的广告刊例要来的更高。

一些游戏厂商已经开始这么做了，比如位于上海，准备挂牌新三板的游戏媒体游戏多，就是主推游戏带量，另外一些游戏厂商也在布局，比如完美世界就投资收购了一大批游戏媒体，像电玩巴士等等，不出意外，17173未来也会加大这方面的投入和比例。

但话说回来，经历过网龙，搜狐时代的17173，就好比服侍过好几任丈夫的再婚少妇，再被卖一次，又如何呢？

