---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117127
name: Reuters.com
time: 2015-06-07 09:48
title: 谷歌与亚马逊的云服务竞争深入到基因领域
---
虎嗅注：本文来自路透社，揭示了亚马逊与谷歌在基因“云服务”上初露峥嵘的竞争。如果说未来是一个数据时代，而基因的数据又将是一个至关重要的领域。不知国内的云服务商们有没有在展开类似的服务，又会不会以此为题材作为发展本土云服务重要性的有力依据呢？

为了在人类DNA数据存储服务市场和医学研究领域掌握话语权， 亚马逊已经与谷歌展开竞赛。

业内人士表示，学术研究机构和医疗公司将选择在Google Genomics和亚马逊云服务之间站队。为了赢得备受瞩目的基因组研究业务，双方你追我赶。

个体化治疗正在推动人类DNA数据存储服务市场增长。个体化治疗方案可以依据病人的DNA信息选择治疗方法。为此，我们需要大量的DNA数据，以发现不同治疗方法与具体基因信息之间的关系。

目前，美国大学和药品制造商正在对数十万人的基因组进行排序。人类基因组是包含在人类DNA中的全部遗传信息，几乎每一个人体细胞都包含同样的基因信息。

在基因数据存储方面，谷歌和亚马逊的数据处理、安全性、成本控制和分享能力胜过学术机构和医疗公司。除了存储服务，两家云计算公司还提供数据分析服务，旨在让科学家利用DNA数据。 微软和 IBM同样计划进军这个市场。

投资银行FBR Capital分析师尼尔·艾夫斯（Daniel Ives）预计，目前全球云基因市场规模约为1亿至3亿美元，到2018年这个数字将增长到10亿美元。届时，整个云计算市场年营收将达500亿至750亿美元，高于现在的300亿美元。

美国生物学家克莱格·凡特（Craig Venter）表示：“云计算是该领域的全部未来。”1990年代，凡特的公司开始测序人类基因组序列。

凡特表示，以前的数据传输方法非常落后，科学家必须通过联邦快递和专人运送磁盘和U盘，有时还要亲自跑一趟。现在，凡特的公司已经使用亚马逊云服务。

为了展现谷歌和亚马逊对这项业务的重视程度，以及对现有客户的重视程度，两家公司为知名基因组项目提供免费存储服务。

谷歌和亚马逊都没有公布基因组信息存储量，但根据分析师、基因科学家和公司披露的相关数据，亚马逊云服务可能略胜一筹。

作为“千人基因组计划”项目的一位赞助人，美国国立卫生研究院的凯西·克莱文迪（Kathy Cravedi）表示，“千人基因组计划”项目数据同时免费存储于谷歌和亚马逊的服务。

但是，付费客户往往选择一款存储服务。

例如，谷歌赢得了来自自闭症之声（Autism Speaks）的一个项目，该项目旨在收集和分析10,000名自闭症儿童和他们父母的基因信息。谷歌的另一个付费客户是基因数据创业公司Tute Genomics。

亚马逊为Multiple Myeloma Foundation的项目提供存储服务，该项目旨在为新型药物靶标提供病人基因信息。亚马逊还赢得了Alzheimer's Disease Sequencing Project项目。

亚马逊每月针对每个完整的人类基因组收取大约4至5美元费用。谷歌的月费约为3至5美元。当科学家利用分析软件处理存储数据，两家公司还针对数据传输或计算时间收费。

云服务还有另一个优势，就是它们的分析工具可以在基因组数据中“淘出黄金”，即预测疾病风险的DNA变异。所有基因黄金都属于数据拥有者。

Alzheimer's Disease Sequencing Project项目负责人杰拉德·舍伦贝格（Gerard Schellenberg）表示，在大学服务器上，执行一次数据分析可能需要数月时间。但在亚马逊服务器上，“你想多快就多快”。

云服务的另一个卖点是安全性。计算器安全公司Cylance首席科学家瑞安·帕玛（Ryan Permeh）表示，大学服务器存在很多漏洞。

Google Genomics工程主管大卫·格雷泽（David Glazer）认为，目前学术和药物研究项目是基因云服务的最大客户，但未来10年临床应用规模将超过它们。

未来，医生可以定期进入云服务，了解病人基因信息引起各类疾病的风险，或者选择适合病人的治疗方案。

亚马逊云服务数据科学部门经理马特·伍德（Matt Wood）认为，基因组数据非常庞大，科学家需要协同研究这些数据，而且基因组进入临床治疗的速度也在加速，基因组云服务的需求将飞速增长。

DNA研究专家认为，如果没有云服务，现代基因组学就会止步不前。

