---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132917
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-01 14:20
title: 《芈月传》的故事：孙俪没出场，收视就告捷了；剧集还没播，成本就收回了
---
“甄嬛相当于是一个部门经理，折腾些后宫的事就行了。但芈月像是一个公司的CEO，她兼并小国，助秦国一统天下，”孙俪在发布会上这样形容她的新作《芈月传》。

#虽然《芈月传》的口碑不出所料地往着差劲的方向狂奔而去，但我们可以聊聊它资本上的成功#

首先为观众普及了生僻字的《芈月传》终于在昨夜凌晨登录了乐视网，并在孙俪未出场的情况下，在乐视网创下2.6亿的播放量，东方卫视收视破6。有人为《芈月传》算了笔帐，其实这部剧在播出之前就早已收回的成本，还盈利不少。

业内人士估算，《芈月传》的单集成本大概在200~250万左右，单集的版权销售在450~500万左右，而以《芈月传》实际播出81集计算，其2亿投资成本未播便已收回。加上链家地产的首席赞助；唯品会、加多宝、宝洁、露露、联合利华、倩碧、DIOR、怡宝、一汽大众、善存、海澜之家等数十家品牌的广告投放；海外版权贩卖，估算下来首轮播出收入会在4亿元。但《芈月传》的版权收入不会全被计入到乐视网，分担收入的还有另一出品方儒意欣欣——《琅琊榜》、《致青春》等名剧制作公司。

另外，得益于《甄嬛传》的巨大成功，其原版人马打造的《芈月传》的首轮播映版权在2014年电视剧开拍的时候就已经卖出去了，除了北京卫视和东方卫视两个一线卫视外，乐视网与腾讯分享视频首播权。

同样因为《甄嬛传》的机缘，乐视结识了《芈月传》的出品方花儿影视文化公司：2011年乐视网曾出价2000万元买下花儿影视作品《甄嬛传》的网络独家播出版权。至今，该剧点击量已超过70亿，同时收获了“超过亿元的价值回报”。2013年8月，乐视网以9亿元价格向特定对象曹勇及白郁以支付现金和发行股份相结合的方式购买下了花儿影视100%股权，其中以现金的方式支付交易对价的30%，总计现金为2.70亿元；以发行股份的方式支付花儿影视交易对价的70%，总价发行股份数为21,305,377股。当时《芈月传》就已经出现在储备项目之中了。

《甄嬛传》的成功让乐视收获了一家影视公司，也让乐视确定了“大剧”的影视剧风格。今年年中，乐视将44亿元都投入到乐视网的内容布局上，并坚持要在2年内花完——第一年花25亿（6亿买电影+12亿买电视剧+4亿买综艺+1亿其他+2亿自制节目），第二年花19亿（5亿买电影+8.5亿买电视剧+3.5亿买综艺+1亿其他+1亿自制节目）。从规划来看，仅电视剧一项就有预算20.5亿，占比47%，可以看出电视剧将是未来乐视网最大的发力点。

但其实乐视的“大剧”模式在“一剧四星”变为“一剧两星”之后算是逆势行为，因为“一剧两星”之后，卫视选择压缩购剧成本，减少购剧数量，将精力转投综艺节目。根据行业抽样分析估算，2014年电视剧总投资约189.6亿元，其中制作完成并取得发行许可的剧目投资及推广费用约145.9亿元。同时，2014年电视剧行业的版权收益约为174.8亿元，其中传统播出平台交易额约134.8亿元，新媒体平台交易额约38亿元，海外交易额2亿元。2014年电视剧行业的收益与整体投资额相比，呈亏损格局，亏损额度达到14.8亿元。

所以，以制作方角度出发，前方只有两条路，要么做大片要么做低成本片，大片满足一线卫视和视频网站，低成本片满足二三线卫视和地面频道。而乐视不差钱，还拥有自己的视频网站渠道，自然会选择前者做“大剧”，事实上，《芈月传》的版权价格与“四星”时期的价格也不相上下。

不仅如此，乐视在香港电视市场也非常大手笔。今年6月，乐视宣布未来三年在香港市场投资60亿港元打造亚洲最大的“互联网影视娱乐平台”，并将在香港制作剧集，计划在2年内拍摄5部剧集。

