---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112674
name: 贺树龙ccid
time: 2015-04-14 11:55
title: 没有小而美，只有生与死，拼车能否造就下一个“快滴”？
---
在“快滴”之后（已经宣布合并的滴滴和快的，鉴于新名字还未确定，目前可暂将其定为“快滴”），沉寂已久的BAT最近又找到了新猎场。

4月10日，拼车应用51用车宣布获得百度领投的C轮巨额投资。4月12日，天天用车也紧随其后宣布已于近日完成C轮融资，同样由百度领投。除了51用车和天天用车，百度投资的Uber也在国内市场推出了拼车产品“人民优步”。

和百度的激进相比，阿里和腾讯相对比较冷静，在拼车这一领域的布局似乎都交给了自己投资的快的、滴滴来干。4月2日，快的推出非营利性搭车服务一号快车；而滴滴旗下的滴滴快车也已经开始招募车主，上线指日可待。

除了BAT之外，爱拼车、微微拼车、AA拼车、彩虹拼车、嘀嗒拼车等创业公司也都虎视眈眈，想要飞向风口。

那么，拼车市场究竟有何魔力，惹得无数企业为此折腰？在这一领域，能否出现下一个“快滴”体量的企业？除了同行间的互相竞争，拼车选手们还应该正视哪些难题和挑战？

网易科技经过大量的资料梳理和对业内人士的采访，希望通过以下几个问题来还原一个真实的拼车市场。

拼车应用连接的是车主和乘客两端。对车主来说，有顺路的乘客付钱坐车，可以帮自己节省出行成本；另外，每天在上下班路上找一个聊天小伙伴，也是不少人的爱好之一；对环保人士而言，让乘客拼自己的车也是一种为绿色出行贡献力量的公益行动，精神满足也是需求。

对乘客来说，拼车的价格远低于打车，是一种经济且舒适的出行方式；此外，交友、环保的需求也和车主类似。

首先，在政策方面，政府对于打车、专车、拼车应用整体的态度还是十分鼓励的。特别是今年年初，北京市《小客车合乘出行的意见》出台，为拼车“定了性”，跟黑车划清了界限，“小客车合乘能够缓解城市交通拥堵、减轻机动车排放对大气污染的影响”。

其次，拼车现在火起来还得感谢BAT巨头们的热情参与。历史已经一次又一次证明：被巨头看上的风口才是真正的风口。打车市场和专车市场，正是在巨头的参与下成长起来的，拼车也不会例外。

拼车应用的创始人们喜欢提的一个数据是：中国有1.4亿辆私家车，130万辆出租车，私家车大约是出租车的100倍。所以，理论上这个市场要比打车市场大。

除了市场不小之外，拼车市场还是个有着盈利空间（模式）的市场。彩虹拼车创始人王国珍告诉记者，打车软件想要对乘客加价或者对司机收费是很难的，因为存在绝对标准的定价，而拼车收费少、没有行业标准，按单收取1元2元作为服务费是合理且可以被接受的。就算拼车服务免费，获得了用户的拼车应用还可以围绕出行和汽车后服务市场寻找其他的盈利点。有用户就不愁赚钱，这是互联网创业者们的生意经。

多数参与者认为，当年滴滴和快的级别的补贴大战不会在拼车领域重演。为什么？当初推动滴滴和快的大战的一个重要原因是：腾讯和阿里都想推广自己的移动支付工具，背后其实是微信支付和支付宝之间的大战。如今，移动支付格局已定，滴滴快的都握手言和了，巨头之间的争战没理由重现。

不过，百度非常可能成为其中的变数，打车市场大战中百度落伍了，失去了推广百度支付的机会。而在拼车这一领域，对于百度而言，机会还是存在的。从百度目前摆出的姿态来看，是想在拼车市场一展宏图。如果力度够猛，引起腾讯和阿里的回击也不是没有可能。不过问题是，百度到底是想扶持51用车呢，还是会力挺天天用车？抑或看马赛跑，跑得快再下注？

不管BAT战不战，创业团队都是难免一战的。打车市场最后剩下了滴滴快的两家，现在又合并成了一家，拼车也很有可能会如此。毕竟模式太简单、太雷同，执行力就变成了最重要的因素，而资本力量则会成为背后的X力量，没有融到有背景资金的创业公司，未来也许会失败的很难看。

首先，拼车的匹配是个大问题

拼车和打车不一样，打车是出租车去主动配合满足乘客的需求，而拼车是两端碎片化需求的合理匹配。特别是当用户数量较少的时候，车主和乘客的体验都很差。

曾有业内人士向记者透露，有不少拼车应用自己雇佣司机和车辆上路巡游伪装车主拉客，其实是无奈之举。所以，拼车应用的商业模式要建立在规模之上，对于创业公司来说，这是个先有鸡还是先有蛋的问题。不砸钱没有用户，没用户不能发展，最终只能把命运交给投资人了。

其次，用户接受度有待提高

拼出租车理念不也挺好嘛，为什么没火起来？因为用户不习惯。拼车亦然，拼车的发生场景多种多样，每天接触的都是不同的人，车主和乘客之间的互相不信任、戒备很难消除。当然，用户教育不是一天完成的，需要时间。

第三，要警惕拼车变黑车，劣币驱逐良币

为了提高匹配效率，增加用户数量，不少拼车应用默许了很多黑车进入，这些以盈利为目的的黑车不仅仅带来安全隐患，伤害用户体验（多人共乘），还在事实上把拼车变成了黑车版的滴滴打车。

曾有一位拼车应用的CEO告诉记者，这样做是短期内冲刺，等到用户规模上来以后就会把黑车赶出去。记者采访发现，抱有这种心理的拼车应用其实还不少，而在这样的背景下，坚持拼车本色的应用有可能会在竞争中落后。而且，这种拼车变黑车的做法还有可能引起监管反弹，为行业蒙上不利色彩。

打车软件可以连接大量的出租车车主，但这些车主往往不是车辆的拥有者，且出租车的维修、包养、洗车等等服务又靠集中采购，打车软件无法把他们与B端服务商连接。但拼车应用囊括的是大量的私家车车主，这些车主需要进行洗车、泊车、维修包养、加油等等各种消费，拼车本身就具有的社交基因也可能使拼车软件变成以车为主题的社交产品，商业价值非同小可。

不过，前途光明、道路曲折，在憧憬美好的未来之前，打车软件必须先让自己活下来。这个领域没有小而美，只有生与死。竞争的残酷，也如拼车。

文/网易科技 贺树龙，微信公号：heshulong1988

