---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114246
name: 虎嗅
time: 2015-05-05 17:12
title: 全网刷屏how-old.net，微软病毒爆发流行技能get√
---
这两天，相信不少人都被如下图的“测年龄”照片刷屏了。猜测并生成图片中主角年龄的，正是微软在2015 Microsoft Build 大会上展示的基于深度学习的人脸识别网站 how-old.net。在用户搜索网络上已有的或是上传自己的照片之后，网站就会自动甄别出人脸，并判断年龄和性别。

不少用户感叹，微软真是越来越能和群众打成一片了。截至目前，how-old.net在Facebook上的搜索次数已经逾百万次，在 Twitter 上相关推文的数量也已经接近百万。在国内则是刷遍了微博和朋友圈，网友纷纷自拍测试自己有多“嫩”。本来只是为了内测自家的面部识别技术，在一天之内做出这个网页的几个微软工程师却无心插柳柳成荫，帮助微软完成了一次很好的社会化传播。一时间，微软也被打上了各种“创新”的标签，就像带来了全新的科技一样。

其实除了微软，这些公司也早在做人脸识别

在业内人看来，人脸识别早已是一项相对成熟的技术。在国外，Facebook把这项技术应用到了照片墙当中：通过扫描用户或其好友的照片，Facebook可以将这些照片与个人页面中或社交网络上其他已经标记的照片进行对比、辨别。Google+中Find My Face也有类似的功能。

而在国内，2012年12月百度图片搜索(image.baidu.com)进行的改版和功能升级时，就在识图搜索(shitu.baidu.com)加入了人脸识别新功能，若使用人脸图片搜索可找到类似人脸图片。国内创业公司Face++也有自己成熟的技术来对比人脸或是判断性别、年龄，一直以来为美图秀秀提供着技术支持。

不靠“黑科技”，微软这次玩的是参与感

所以，你应该已经了解到了，微软这次技术宣传的成功，倒不是依仗着什么先进的“黑科技”，而是更多的给用户创造了参与感以及多样的玩法。具体来看我们发现微软在功能上做了如下巧妙的安排：

允许搜索图片识别：不同于以往的拍照识别软件只允许用户上传自己的自拍照，微软此次的how-old.net还结合了微软自家的必应搜索引擎，用户可以搜索网络上所有公开的照片进行测试，从而大大拓展了照片的来源以及可玩性。用户在玩腻了自己的自拍照之后也可以拿自己的偶像，明星亦或是3D动漫人物的照片来找乐子，看看他们有多“老”。

多人拍照识别：以往针对自拍的软件一般只会对单个人进行识别，而微软却放开了这个限制，使得用户最多可以上传识别多达64人的照片并判断所有人的年龄。所以便会有了文章开头网友拿郭德纲开玩笑的例子。同样，闺蜜照，同学毕业照，家庭合影.......万照皆可来对比，看看照中人孰老孰嫩。

不确定性：没有吹破牛皮，微软大大方方地承认自家技术的精准度还有待提升，这主要是受拍照光线，角度的影响。可能女孩子梳了双马尾的自拍照会被鉴定成 14 岁，而光线不好时拍的照片被鉴定了 39 岁。正是这种不确定性，大大激发了人们尝试的乐趣。不过总体来说，当拍摄的光线，角度正常时，预测的年龄偏差会在五岁上下，所以并没有遭到网友恶狠狠的吐槽。

不过说到底，尽管微软团队大大拓展了这款网页的玩法，说到底它能够火爆起来的原因就是一个词，简单。产品的核心功能就是“测年龄”。正是产品的极简（因为本来也就是个内部测试原型），使得how-old.net能够大规模传播开来。一向“严肃古板”的微软，这次也玩起了参与感。

