---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118311
name: 虎嗅
time: 2015-06-21 23:47
title: 政府为何接二连三鼓励“互联网+”返乡创业？力度很大，然并卵
---
今天（6月21日），国务院办公厅印发《关于支持农民工等人员返乡创业的意见》提出，引导和鼓励电子商务交易平台渠道下沉，带动返乡人员依托其平台和经营网络创业。

事实上，这并非第一次将农村互联网创业一事上升至国家战略层面，理清这一话题，避不开李克强总理在今年两会的政府工作报告中提出的“互联网+”行动计划，而第一个方向重点着落在电商（创业）上。

促进农产品流通和农村电子商务应用。推进电子商务进农村综合示范，支持电子商务企业、供销社、邮政以及大型龙头流通企业建设改造农村电子商务配送及综合服务网络，促进电子商务在工业消费品、生产资料下乡和农产品、特色产品进城双向流通网络中的应用。加大农村商务信息服务工作力度，扩大服务范围，建立完善农产品网上购销常态化对接和卖难预警救助机制。多渠道培训农村电子商务从业人员和消费群体，支持农村青年和返乡大学毕业生网上创业。与主流媒体合作宣传推广农产品电子商务典型案例。

地方商务主管部门要着力完善农村、农产品电子商务应用环境，研究制订促进政策和措施，推动农产品电子商务规范有序发展和农村商务信息服务普及应用。

5月份，国务院发文《关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》中给出相应举措：

3、推动转型升级： 推动传统商贸流通企业发展电子商务。鼓励有条件的大型零售企业开办网上商城，积极利用移动互联网、地理位置服务、大数据等信息技术提升流通效率和服务质量。

4、积极发展农村电子商务：加强互联网与农业农村融合发展，引入产业链、价值链、供应链等现代管理理念和方式，研究制定促进农村电子商务发展的意见，出台支持政策措施。

也就在5月初，李克强总理中关村创业街一行将“互联网+”的创业热潮，带到了新的沸点，并在一个月后，发布《国务院关于大力推进大众创业万众创新若干政策措施的意见》提出“互联+”的创业配套服务，与之对应的是《国务院办公厅关于发展众创空间推进大众创新创业的指导意见》明确指出，推进大众创新创业要坚持市场导向、加强政策集成、强化开放共享、创新服务模式。

直到今天《国务院办公厅关于支持农民工等人员返乡创业的意见》，在五项任务中的第三条明确：

鼓励输出地资源嫁接输入地市场带动返乡创业。鼓励农民工等人员发挥既熟悉输入地市场又熟悉输出地资源的优势，借力“互联网+”信息技术发展现代商业，通过对少数民族传统手工艺品、绿色农产品等输出地特色产品的挖掘、升级、品牌化，实现输出地产品与输入地市场的嫁接。

加强基层服务平台和互联网创业线上线下基础设施建设。继续深化和扩大电子商务进农村综合示范县工作，推动信息入户，引导和鼓励电子商务交易平台渠道下沉，带动返乡人员依托其平台和经营网络创业。

半年下来，这次带着“互联网+”元素返乡创业的《意见》备受争议。这一话题不仅使人联想到2013年曾一翻激烈讨论的“互联网创业，逃离北上广”。但此次支持农民工返乡创业又有另一层深意。

“互联网+”在GDP增速放缓情况下，“促就业”作用明显

创业离不开就业的讨论，而就业又避不开与国民经济发展情况的讨论。

从2010年一季度开始，中国经济增速连续下降了18个季度，从12.1%下降到6.9%。中国GDP增速已是近20年来最低，预计2015年二季度会更低。有相关统计称，1%的经济增长率会影响到超过上百万的就业岗位。因此，大家很容易将国家支持返乡创业，理解成缓解城市就业压力的一大举措。

尽管GDP在总体增速在下滑，但第三产业是趋于稳定的。所以，来自人力资源社会保障部的消息称，我国社会就业率与GDP呈现了此消彼长的“历史奇观”。对此，虎嗅认为互联网，特别是电商、O2O带来的就业机会不可忽视。

拿上门O2O来说，互联网经济已经把就业的概念从集体劳作生产的就业改变为个人原子化的就业，其就业空间和创业空间是传统产业所无法比拟的。作为一般的消费和服务而言，那些贴近平常百姓的衣食住行的行业，会慢慢在互联网上集聚成新型的劳动密集型产业。一对夫妇，哪怕一个人，无论居住在城市还是乡村，不离开家门，就可以用一台电脑作为实现就业的工具，这也可以部分解释为什么各地跨省务工人员在近几年不断减少。

此外，互联网经济带来的联动就业恐怕更为可观。随处可见，近些年大量出现在街头巷尾的快递物流人员就知道了，几辆电动车或者三轮车的投入，围绕一两个小区就能解决三五个人的就业。当然，目前的互联网经济只是在城市当中密集出现，但它一定也会扩展到小城镇乃至乡村。

政策性鼓励返乡创业，形式大于实质

相信不是所有的人都想背井离乡，但因为家乡特别是农村的各项条件比不过城市，创业机制与配套设施都跟不上，要进行“互联网+”创业更是捉襟见肘了，相比之下只有自然资源优势。

因此，政府在循序渐进的进行全民创业政策鼓励的同时，在基础设施投入、金融、财税方面的补贴也不能落下。

关于此次《国务院办公厅关于支持农民工等人员返乡创业的意见》，虎嗅选取了一部分微博网友的看法——

@张伟jim：揭露了一个问题：经济下滑，制造业大规模失业。同时失业农民多数没有返乡，而是留在城市找机会，有的干等，有的打牌混日子。城市大规模流民，是社会动乱的温床。政府也没有好办法，先从政策引导看看。不行的话有狠招出台。

@昆仑霞客：工业需要发展，把农民绑在土地上；城市需要发展，把农民赶进城；国家富起来了，城里好起来了，你们都回去自己靠自己吧。

@顶梁柱老爸：国家政策思路肯定没问题，关键是要有具体扶植政策。都在城里，留着老的、小的和荒掉的田地，绝不是方向。

@旁观者清-王磊：一个普遍性的政策要考虑大多数人。个人的不懈努力尚且大浪淘沙，创业的成功概率有多少？政府的职责应该是为这些人的就业提供支撑，否则是南辕北辙。

