---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115502
name: 虎嗅
time: 2015-05-19 14:26
title: 【更新】阿里上市后，国民爸爸马云开始了会见各国政要之路
---
自2014年9月19日阿里巴巴集团于纽约证券交易所上市至今，马云以一名成功的企业家的身份频繁地会见了很多外国政要。甚至出现了这样的说法：“全球商业领袖、达官贵人谁没去过阿里杭州西溪园区拜一下马云，可能就意味着怠慢了这个时代。”

这个现象的独特之处在于，此前的中国历史上，不曾有过一个人以企业家的身份与多国政要进行过频繁接触。如今，阿里巴巴的成功似乎让马云成为了中国互联网的符号，外国人想要了解中国正在发生的互联网及商业的故事，首先要从了解马云和阿里巴巴开始。而更关键的，正在逐渐国际化阿里巴巴也能切实地为这些国家带去商业利益和合作机会。马云正在代表着中国新型商业模式与世界交流，现在我们来看下马云在这不到一年的时间里都与哪些政要进行了深切会晤。

——————————————————————————————————更新分界线，以下为马云的新会面信息

正如你我所知道的那样，随着时间的推移，马云的各国政要集邮簿上又多了几枚新邮票~

6月19日，马云应邀参加第19届圣彼得堡国际经济论坛，与普京会面

当地时间17时许，马云与意大利前总理罗马诺·普罗迪、中国香港恒隆地产主席陈启宗、澳大利亚前总理陆克文等政商界领袖一同参加“与杰出人物对话”专场活动。活动现场，马云发表了题为《从IT到DT：商业和贸易的新时代》的主题演讲。这是马云首次面向俄罗斯的“剁手党”们介绍阿里巴巴的使命和愿景。

马云在演讲中表示：过去20年世界经历了“全球化”，但那是大企业的全球化，在某种程度上也让这个世界变得不公平了；在未来的20年，全球贸易应该集中在让小企业有更大的发展空间。这应该是每个企业应有的权利和自由。

“我们应该努力工作，支持这些年轻人和中小企业，拥抱DT时代，拥抱互联网，改变旧的规范，创造适合未来的新规范。这就是我来这里的原因。”他说。

当天晚间，马云还参加了由俄罗斯总统普京举行的知名企业家座谈会，并会见多位部级要员，包括俄罗斯联邦通信与大众传媒部长尼古拉·尼基福洛夫，经济发展部长阿列克谢·乌卢卡耶夫，以及联邦邮政CEO德米特里·斯特拉什诺夫。

马云在接受《参考消息》的采访时谈到：“阿里巴巴在俄罗斯发展速度比较快，在短短的两三年内，我们已经成为俄罗斯最大的电子商务网站。在俄本地阿里巴巴只有一个员工，但是我们成为了俄前十大网站之一，很多的年轻人在淘宝上、在速卖通上购买阿里巴巴的电商产品。我记得大概两年以前我们搞过一次促销，结果几乎把俄罗斯的邮政物流体系瘫痪了将近一个礼拜，为此俄政府还专门换了邮政局的局长，这说明俄的需求还是非常之大。”

据俄媒体报道，2010年进入俄罗斯的阿里巴巴的“全球速卖通”（AliExpress）目前是当地最受欢迎的网站之一，每月购买人数超过1560万人次，绝大多数来自二三线城市和偏远区域。平均每天有30万个包裹从中国发到俄罗斯。

此外在会上，作为唯一的一位中国企业家，马云向普京阐述了自己对经济、俄欧关系、俄中关系的主要观点和看法，“但会见中提出的问题80%都是关于乌克兰的事情”。另外，马云在采访中也表达了满满的骄傲感：“其他四十几位都是世界顶级的CEO，普京把我安排在他的旁边，进来先跟我握手。”

“企业政治家”马云当然也提到了国家政策“一带一路”。他说：“我觉得‘一带一路’还要打造‘网上丝绸之路’。如果有‘一带一路一网’的思想，我们就能够创造一种新的世界游戏规则。”

6月24日，比利时国王在京与马云会面

昨日，正在中国访问的比利时国王菲利普、王后玛蒂尔德携比利时企业家代表团，在北京举办中比企业家午餐会，就中比商贸合作进行沟通和交流。阿里巴巴集团董事局主席马云、中国工商银行董事长姜建清、国家开发银行董事长胡怀邦、海航集团董事长陈峰等知名企业领袖受邀参加。但在午餐会后，菲利普国王唯独留住了马云，双方单独交流了约半个小时。

这一幕也曾在印度总理莫迪访华时发生过——今年5月，莫迪在上海与中国企业家们圆桌会谈后，也是临时“拉住”马云单聊了很久。

此次会面是今年以来比利时国王与马云的第二次会面。在今年1月的达沃斯论坛上，国王夫妇也曾与马云会面并交流，并高度赞赏阿里巴巴帮助全球中小企业发展的愿景。因此，菲利普国王与马云的单独会见主题料想与中小企业发展有关，而且本次访华随行团就有为数众多的比利时中小企业CEO群体。

据了解，比利时也是电子商务大国。比利时贸易研究机构Comeos近期的一项研究表明，去年700万比利时人曾在网上购物，这意味着该国64%的人口都在互联网上买东西。比利时中小企业并不满足于仅在比国内开展业务，毕竟比利时只有1100万消费者，而国外潜在顾客数量是25亿，这其中蕴藏了巨大的出口商机。

——————————————————————————————————更新结束，to be continued...

虽然这次和阿联酋领导人的见面发生在阿里上市之前，但鉴于其发生时间只与阿里上市相差2天，我们姑且将它归入马云近期的领导人批量会见里。

2014年9月17日，阿联酋副总统兼总理与迪拜酋长共同会见了马云，三人对于电子科技领域的合作进行了讨论。

据阿联酋通讯社报道，迪拜酋长在会谈中说，迪拜有着良好的商业环境，同时作为中东地区的科技中心，迪拜已经成为国际顶级技术公司发展的平台。他还向马云介绍了迪拜建立“智能化”城市的愿望。

对此马云表示，迪拜完善的基础设施建设和商业环境对于自己是很有吸引力的，同时迪拜政府和企业之间的合作关系也是值得中国学习和借鉴的。

其实，阿里巴巴多年来一直都和阿联酋政府保持着良好关系。2013年，迪拜商工会与阿里巴巴建立了合作关系，并在其网站上植入阿里巴巴平台入口，吸引了大量中东买家。

2014年9月23日，就在阿里巴巴集团在美上市的几天后，马云出席了克林顿全球倡议年会，与美国前总统克林顿一家人及美国商界大佬畅谈上市感想。

据报道，克林顿和希拉里的女儿切尔西（Chelsea Clinton）在年会上采访马云，询问马云如何看待阿里巴巴上市将带来的价值、今后将如何做长线的投资。

马云回答说：“很多人一直问，我们会怎么用这些钱。不过，首先我会思考是谁在帮助我们，是谁带我们来到纽约，让我们在美国上市。是数百万中小企业帮助了我们。如果没有它们，就不会有我们今天的上市。我曾经问过自己，应该和什么样的团队一起工作。奋斗了15年才有了今天的阿里巴巴，如果我们想走得更长远，一直能有好运，我坚信我们依旧需要和这些中小企业合作......你要让周围的人信任你，相信你能比他们更好地支配这笔钱。”

另外，希拉里赞赏马云“迎接挑战”的勇气，希望能通过与阿里的合作进一步利用互联网优势帮助女性创业。马云说，互联网给了女性更多平等发展的机会。“在互联网上，没有人会知道你是女性。人们仅仅判断，你提供的服务是好是坏。这就给了女性企业家们很多平等的机会与男性竞争。”

同时，希拉里认为，马云现在有能力在公益和慈善方面做更多有价值的事情，希望能够与他一起在公益事业上有所作为。

2014年11月，加拿大总理斯蒂芬·哈珀访问中国，他此次访华的目的非常明确——经贸。他将杭州作为此次中国行的第一站，而马云正是他第一站会面的主角。媒体透露，哈珀和马云的主要讨论内容在于如何能利用互联网来帮助中小企业成长，同时哈珀希望能从马云的经历中为加拿大创业者带回一些心得和帮助。

有趣的是，马云在告诉哈珀，2013年买家通过阿里巴巴的电商平台购买了2万只加拿大龙虾。紧接着2014年截至马云和哈珀会面，加拿大ZF Max国际公司已通过阿里巴巴旗下电商平台天猫卖出9万多只新斯科舍龙虾。“我惊呆了。”ZF Max国际公司的马克·谢莱特谈到惊人的销售量时说。

这个令加拿大感到吃惊的数字在中国来说并不是难以置信，马云对此总结为：“中国有巨大的需求。”他补充说，每天有1.2亿人在他的网站上购物，“我们能帮助加拿大小企业向中国出售产品。”目前，加拿大的公司已经在阿里巴巴出现了，出售枫糖、服装等商品。

不过，骗子也出现在网站上，马云已经发誓要打击兜售假冒商品的小贩。加拿大市场营销专家说，让所有人都满意是每一家电子商务网站面临的挑战：“很大程度上，成功将取决于他们如何更好地制定保障措施和确保使用他们平台的买卖双方都感到满意。”

加拿大龙虾供应商ZF Max公司当然感到满意。公司方面表示，海洋龙虾产业最近几年一直在苦苦挣扎，但是有了阿里巴巴，“使我们通过一个新渠道进入中国市场，加拿大龙虾走近了14亿中国人。”

马云称，阿里巴巴的成交额有信心在两年后赶超沃尔玛。阿里巴巴已经帮助美国华盛顿州的农民把樱桃卖到了中国消费者家里，还卖过加拿大龙虾、法国红酒，希望能帮助更多加拿大企业把产品卖到中国，让全球小企业通过互联网找到机会。

王子不能帮忙催夏洛克，但能确保我们在天猫买到腐国土特产

2015年3月，威廉王子受中国人民外交学会邀请访问中国，这是30年来最高的访华规格。在这次为期一天的访问里，威廉王子不仅会见了中国国家主席习近平，还与两个商界当红炸子鸡马云、王健林见了面。

威廉王子与马云似乎都非常关心如何让英国品牌进入中国，如何把中国品牌卖到英国。恰巧当时正值天猫的“英国周”活动，有超过130家英国品牌在天猫上销售，其中很大部分是英国皇家御用品牌。因此，马云还给威廉王子介绍了一下英国品牌在天猫上的销售情况，并强调了中国人对英国商品的热情。在二人愉快的谈话过程中，又有喜讯传来：英国皇家邮政集团宣布入驻阿里巴巴天猫国际。这意味着，未来天猫可能实现英国商品直邮中国。

事实上，马云跟英国方面交情早就不浅。2013年12月，英国首相卡梅伦曾与马云会见，随后阿里巴巴与英国贸易和投资总署签署合作备忘录，推动英国企业包括在天猫之内的阿里巴巴集团旗下各个平台，进入庞大的中国消费市场。

马云在德国表示改变世界的不是技术，是梦想

2015年3月17日，马云为期3天的欧洲访问正式开始了，首站为德国开幕的汉诺威IT博览会(CeBIT)。马云是唯一受邀在开幕式上发表主旨演讲的企业家，会后还亲自出马为中国副总理马凯和德国总理默克尔演示了支付宝新技术“刷脸支付”。

该次盛会中共有在以阿里为首的600多家中国企业受邀，马云是全球唯一受邀发表主旨演讲的企业家代表。之前在CeBIT开幕式发表过主旨演讲的嘉宾都是来自西方世界的企业领袖，如大众汽车公司CEO文德恩、空中客车集团CEO恩德斯、谷歌公司董事长施密特等。

演讲中，马云表示如果一家互联网公司要想活得长久，必须找到一个方式让互联网经济和实体经济相结合。马云在演讲中也不忘加入鸡汤：改变世界的不是技术，而是技术背后的梦想。?

“如果是科技改变了世界，我不会在这儿，我没有被训练成一个科技专家，我对电脑一无所知，我对互联网也了解的不多。但是我有一个强大的梦想，我要帮助中小企业。”他说道。

在发表演讲后，马云为德国总理默克尔与中国副总理马凯演示了蚂蚁金服的Smile to Pay扫脸技术，并当场刷脸给嘉宾买了一枚1948年的汉诺威纪念邮票。

2015年3月18日，在德国汉诺威博览会秀完“刷脸支付”后，马云又出现在了意大利总理的欢迎午宴上，与意大利总理伦齐、意大利经济发展部长古蒂讨论了中小企业的发展走势与活力创新，以及如何利用电子商务帮助中小企业成长。更重要的是双方还研究了如何把意大利商品直送给天猫淘宝上的“剁手党”，据说相关的执行方案和计划时间表正在制定中。

饭后，马云发了一段微博笑称：“淘宝上热爱意大利商品的‘剁手党’有福了……想要点啥呢？只要你想要，我们就有办法，当然钱你还是要自己准备好的……”

此次马云需要在3天内分别会见德国、意大利、法国领导人，行程可谓马不停蹄，于是“剁手党”们纷纷给予高度调侃和共鸣，有人表示，“中国大妈本次完败！你们去欧洲都是一个商场一个商场的扫，人家马云是一个国一个国的扫！”。

马云此次意大利行是憋着大招的。阿里正打算利用欧元汇率波动造成的价差，以及跨境电商的创新模式，把意大利优质的商品以意大利本土的价格送上阿里巴巴的电商平台。阿里内部称次计划为“马可波罗计划”。

业内人士推测，一旦“马可波罗”项目推进，再加上意大利政府的支持推动，意大利品牌商很有可能会立即行动，在天猫上推行全球同价，帮助剁手党及其经济赞助者们省下大笔花销。

2015年3月19日，在见过意大利总理后，马云又与法国总统奥朗德在巴黎爱丽舍宫进行了会谈。这不是法国政治核心第一次会见马云，在去年10月法国外长法比尤斯就曾经去杭州会见过马云，希望其帮助法国产品在阿里巴巴的电商平台进行销售，作为回报，法方承诺帮助阿里巴巴在欧洲发展。

路透社报道援引奥朗德总统一位顾问的话指出，总统希望和马云一起，进一步扩大2014年双方达成的合作，为中国电商巨头在欧洲建立供应链，“总统对这一谈判表达了支持”。马云也表态，阿里巴巴将进口全球最好的产品。

在去年5月，法国政府同阿里巴巴集团签署MOU(国际协议一种通常的叫法)，旨在进一步推广法国品牌，帮助法国中小企业通过阿里旗下电商平台发展业务。此后Loccitane(欧舒丹)、Lancome(兰蔻)、BuccoTherm(巴可森)、Ochestra(法国童装品牌)、Villebois(薇娜贝丝)等一系列法国品牌进驻天猫。目前法国商品在阿里电商平台上约有数百品牌数目，随着“阿里巴巴欧洲供应链”的建立，法国乃至欧洲的酒庄、农场、海域已进驻阿里电商平台，为“剁手党”直送法产的奶酪、红酒、鹅肝、生蚝、甜品、情人节巧克力。

2015年3月31日，莫迪首次以总理的身份访问中国，印度当地媒体报道称，一直以来，这位总理都对“阿里巴巴模式”十分感兴趣，对电商、互联网金融、社会化物流、云计算及移动互联网等也有相当了解，并决心通过互联网的力量振兴印度经济。所以此次中国行，莫迪安排了一小时与马云进行交谈并不令人感到意外。

莫迪和马云的交流相信也跟阿里与印度的频繁合作有关。不久前，阿里巴巴的关联公司“蚂蚁金服”向印度移动支付解决商One 97集团投资5亿美金并获得后者25%的股份，One 97的核心资产Paytm在印度有近3000万移动钱包用户。同时，阿里巴巴集团在印度已有数个团队分布在孟买、德里、钦奈、班加罗尔等城市。

相应地，阿里巴巴的电商平台上已有大量印度中小企业的产品，从巧克力到茶不等。

既2个月前的中国行，印度总理莫迪近日再次访华，并在上海组织了一个25人的中国企业家圆桌会议，马云等25位企业家出席了会议。不仅如此，莫迪还参加了中印商业论坛，中印企业签署了20多项合作协议，总金额高达220亿美元，合作内容涉及能源、贸易、金融与工业园区等领域。

其实在访华前，莫迪就曾表示期待在上海会见中国企业家代表，“和他们分享印度提供的绝妙机会”。

从上次和马云单独谈话一小时可以看出，莫迪是十分关心“阿里巴巴模式”的。有分析认为，因为近些年印度在IT方面的发展迅猛，印度希望可以借鉴和参考“阿里巴巴模式”在中国的成功经验。

莫迪也希望和中国进行更多的经贸往来，他承诺印度愿意通过调整政策、改善环境让中国企业家“便利、舒适”地在印度开展商务活动。

知道你们喜欢泡菜国的玩意儿，可以在天猫买买买了

就在昨日，韩国副总理崔炅焕与马云在首尔共同宣布，阿里巴巴与韩国政府正式启动全球电商业首个国家馆——“韩国馆”。该馆集成了阿里巴巴集团旗下天猫、菜鸟网络、支付宝、去啊等多个核心业务。这意味着，阿里真的履行了与包括韩国政府在内的世界各国政府签订MOU合作备忘录，阿里全球化脚步又向前了一步。

马云在开馆仪式上表示：“韩国馆是阿里巴巴集团与韩国政府携手启动的第一个国家馆，中国消费者将通过天猫更方便快捷购买到韩国商品。今后，阿里将与各国政府合作开启更多‘国家馆’，帮助海外优质品牌，及更多中小企业进入中国市场，服务中国消费者。”

随后朴槿惠、崔炅焕分别与马云对中韩之间更多的合作展开了讨论，韩方表示，阿里巴巴为韩国中小企业进军中国市场创造了很多有利条件，阿里在中韩文化的沟通上也起到了至关重要的作用，例如韩国游和韩剧等。韩国馆成立后，自然会涉及到跨境结算和跨境物流等问题，对此，双方已经达成多项相关合作。对于消费者，支付宝提供了跨境购买、预定、支付功能；针对韩国企业，支付宝提供了一整套跨境结算解决方案。

此外，阿里面向韩国年轻人推出了实习项目。作为阿里巴巴人才全球化培训项目第一期，100名韩国年轻人将于7月初来到阿里巴巴总部开始为期三个月学习，以了解当前中国商业市场特点。

据统计，2014年中国海外直购市场达27万亿韩元，2018年预计将超过400万亿韩元，目前韩国所占比重还不到1%。随着2015年3月以来的两大利好消息：中韩签署自由贸易协议，中国政府在两会报告重点提及韩国已成为中国出境游第一目标国，阿里将由此开始引领推动中韩两国进入更深层全面合作。

