---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132949
name: 姚坤
time: 2015-12-01 17:55
title: 如何从科幻小说、黑色幽默、精神胜利法的角度推导出咱们的雾霾是一盘大棋
---
除了戴口罩、下单买空气净化器、搬家去南方、用盐水洗鼻子、钻研《鳃式呼吸原理及人工嫁接》、拍照发朋友圈抱怨，还有什么能让你今天身心清爽一点？

王小波和他模仿的约瑟夫?海勒早就告诉过我们，没有了幸福生活，我们至少还有黑色幽默。

推荐大家先去看看一篇老科幻小说《大漠西风》，因为没法联系到作者，这里只能摘引一段供大家赏玩：

在此期间，卜老头把关于运用“绿色巨人”和超微磁性促长粉末治理沙漠的科研成果信息，向全世界毫无保留地公布了。

可是，奇怪得很，眼看着全球各地争先恐后地往沙漠中撒超磁性促长粉末，种植绿色巨人，卜老头对白鹿实验室自家承包的沙漠，却没有半点动手治理的意思，很让我们纳闷，问他他也不一辞。

十多年过去了，世界已是郁郁葱葱的一片，所有的土地除了城市，就是绿油油的乡村和森林。只有我们承包的土地仍是光秃秃的，国家也为此向实验室打了不少招呼。但卜老头仍不动声色，相反，倒时时露出悠然自得的神态。

二十年过去了，过惯了舒适生活的人们忽然怀念起沙漠来了。诗人、文学家们的作品中，更是对沙漠产生了一种似于偏执狂的相思，将沙漠定义为一个真正男子汉的象征，声称没见过大漠落日、瀚海雄风的男人就不算是真正的男人。

这时，卜老头又一次显示了他过人的精明：白鹿旅游公司适时横空出世了。公司推出了什么沙漠旅游、沙漠探险、沙漠婚礼、沙漠休假等等一揽子服务项目，招徕了各大洲络绎不绝的旅客。从此，白鹿旅游公司以其占有的世界上惟一一处幸存下来的沙漠大发其财，其营业额只有几家最大的太空旅游公司可比，但利润率却是它们的几十倍。而其它国家即使采用种种法子，也无法再造一个沙漠出来。

当时国内科幻小说大概还处在点子大赛阶段，纯拼脑洞，这个小短篇最亮眼的地方，就是揭开了人类对荒凉、死寂之地的消费和向往，当全世界都草木葱茏，便会有人矫情地向往沙漠，将之视为比远方更远的远方。

按照这个思路，咱们的管理者实在是站得高、看得远，洞察人性，比什么北欧诸国不知道高到哪里去了，别人笑我雾霾多，我笑他们看不穿，简直就是在下一盘大棋：再过若干年，世界各地空气洁净，蓝天白云，偏偏只有中国在旧都北京保留了一片雾霾之地。文艺青年们的矫情病又犯了，毕竟唯荒凉与死寂之地，才能成就真正的小清新呀，于是北京在他们心中犹如今日之拉萨，没去过霾都北京，生命谈何完整，哭着喊着都要过来看看。游戏公司、影视剧组更是离不开这里了，要末日景象，要劫后余生，只此一家，别无分店，要开发《辐射10》，要拍《寂静岭10》，还得上北京来，其他地方没有feel。至于“霾都三日游套餐”、《北京市政府关于鼓励游戏影视等文化产业发展，充分利用雾霾环境优势资源的通知》之类的东西，这里就不一一列举了。

反正咱们棋高一着，赚了个盆满钵满。

写到这里我已经嘴角上扬，觉得自己周围充满了快活又清新的空气。

再给大家看条新闻，只转发，不评论。

人民网北京1月26日电 25日，北京市政协十二届三次会议召开“加快科技创新中心建设和推进京津冀协同发展”专题座谈会。北京市市长王安顺谈到京津冀生态环境、大气污染治理问题时表示，之前媒体报道的治不好霾“提头来见”，既是一句玩笑话，也是表达治理大气的信心和决心。

王安顺给委员们解释了这句话的来历。2014年北京两会他代表北京与中央签订责任状时，中央领导说2017年实现不了空气治理就“提头来见”。“这既是玩笑话，也说明了这句话的分量很重。”

根据《大气污染防治行动计划》规定，到2017年，北京市细颗粒物年均浓度控制在60微克/立方米。“我想如果我的脑袋能换来PM2.5达到60的话，那随时都可以来取。”这是表现了我们的信心，决心，并不代表老拿脑袋来说事儿。

据了解，北京2014年雾霾治理PM 2.5年均浓度下降4%。虽然短时间内跨越式解决雾霾难题还不太现实，但王安顺表示，还是要树立更高目标，对自身自我加压，尽全力打好治理雾霾攻坚战。“再来年我就不知道怎么跟大家说了，但是我们肯定会尽全力。”

很多人喜欢消费荒凉和死寂，但几乎都是别人的荒凉和死寂，也有很多人喜欢黑色幽默，但却很少有人愿意置身黑色幽默之中。

对霾当歌，人生几何。

