---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124815
name: Forbes.com
time: 2015-09-01 07:21
title: 电池容量居然会缩水、外壳居然变重……iPhone 6S谍报还透露了哪些坏消息？
---
虎嗅注：还有不到10天，苹果将发布iPhone 6S和iPhone 6S Plus。猜测新iPhone会有哪些惊喜已成了粉丝与媒体乐此不疲的游戏。不过，最新的谍报带来了三个坏消息。以下内容来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

中国的科技资讯网站cnBeta搞到了iPhone 6S Plus的零售包装盒。从表面看，它给人一种熟悉的感觉，但非常时髦，首次为iOS 9将支持动态壁纸的传言提供了一些佐证——包括不同地区的专属选项，比如下图所展示的金色和黑色相间的龙凤锦鲤。

问题是，cnBeta还了解到新iPhone一些非常令人担心的问题，即iPhone 6S和iPhone 6S Plus的电池容量都会缩水：

iPhone 6——1,810毫安时，iPhone 6 Plus——2,910毫安时

iPhone 6S——1,715毫安时，iPhone 6S Plus——2,750毫安时

缩水的幅度都不大（准确地说，iPhone 6S缩水了5.3%，iPhone 6S Plus缩水了5.5%），但是iPhone 6S尤其让人感到担忧，因为iPhone 6的最大软肋之一就是电池续航能力。

从另一个角度看，电池容量缩水是否等同于实际使用时间减少，这还有待观察。苹果强调说，iOS 9将比iOS 8更加高效。但两款新iPhone都配备了性能更加强大的硬件，在这种情况下，我们很难理解苹果为什么不能至少沿用之前的电池容量。毕竟，更加强大的手机会催生出更多高耗能的应用和游戏。

从另一个角度看，这其中的原因可能藏在第二个坏消息当中……

这家苹果资讯网站搞到了iPhone 6S的前外壳，上面已经安装了预期当中的“压感触控”（Force Touch）功能组件。MacRumors证实了科技自媒体Unbox Therapy的发现：iPhone 6S的外壳的确要比iPhone 6更加重。

好消息是，iPhone 6和iPhone 6S的外壳重量分别是49.4克和51.2克，差距并不大。但令人担忧的是，苹果没有就此作罢。相反，该公司正寻求去掉那多出来的2克重量，其办法就是把iPhone 6S的背部做得更薄一些。

鉴于iPhone 6的背部远非坚不可摧，我怀疑很多人宁愿看到手机重量增加，而不是背部被做得更薄。

解决办法可能是预期中苹果会使用的7000系列铝合金，这种更加坚固的材质能够抵消薄的影响。不过，这也产生了另一个副作用：Unbox Therapy发现，iPhone 6S内部边侧的壳壁更厚，这或许解释了苹果为什么要使用前面提到的容量更小的电池。

那么，第三个坏消息是什么呢？我认为，它是三个消息中最糟糕的……

坏消息三号：摄像规格将达1200万像素，但存储起步还是16GB

最后，苹果资讯网站9to5Mac声称，他们的一位线人能够证实早先时候的报道，即iPhone 6S和iPhone 6S Plus将不会把入门机型的存储空间上调至32GB。相反，苹果将沿用iPhone 6和iPhone 6 Plus的三档存储容量：16GB、64GB和128GB——之前的价格谍报也对此提供了印证。

考虑到苹果正在通过减少iOS 9的运行足迹来腾出额外的存储空间，为什么16GB的配置突然之间应该让我们感到担忧呢？问题都出在经过升级的新摄像头身上……

具体来说：同等时长的4K视频要比1080p视频占用两倍还多的存储空间，大约25分钟的4K视频就需要14GB的存储空间（即16GB版iPhone 6S在除去iOS 9和核心应用之外剩下的可用存储空间）。与此同时，1,200万像素的照片要比800万像素的照片多占用50%的空间。因此，这两个因素综合在一起意味着，从使用手机（主要是摄像头）的角度来看，16GB已经不能满足需求了。

不过，我敢肯定，苹果乐于向你销售更多的iCloud存储空间……

我觉得，答案要分成两个层面：

第二个答案至关重要。一些人无可避免地会讨厌iPhone 6S和iPhone 6S Plus，因为它们算不上是在iPhone 6和iPhone 6 Plus基础上迈出的一大步。不过，苹果设计新iPhone其实是基于常见的两年更新换代周期考虑的。

这样一来，相对于iPhone 5、5S和5C来说，iPhone 6S和6S Plus将是巨大的改进，性能和摄像头均有长足进步。在预期当中，iPhone 6和6 Plus用户并不是新iPhone的目标受众。

不过，尽管存在这样的逻辑，这些泄漏消息还是让我感到有些沮丧。为什么呢？因为每一代新iPhone似乎都错失了完全解决老机型问题的机会，而这种事情看起来又要重演一遍。

