---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127224
name: 零壹研究
time: 2015-09-30 08:09
title: 消费类股权众筹，会成为屌丝逆袭的神器吗
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

《港囧》火了，且不管观众的观影评价如何，上映三天6.8亿的票房已经吓死无数宝宝。但是在此之前，21控股宣布将以1.5亿元的价格购买《港囧》47.5%的票房净收入。电影没上映《港囧》团队就捞了1.5亿，这在娱乐圈也是一件不次于票房破纪录的大事。

《港囧》团队，尤其是徐峥固然是这件事的大赢家，21控股当然也不是冤大头，它的大赚特赚现在已经是板上钉钉的事情。21控股收购的实质，是所谓的“收益权”投资。举例来说，如果你觉得哪个东西能火，你就赌一把，提前把它的未来收益买下来，收益高了你赚，收益低了你亏，你情我愿，操作简单，这就是“收益权”投资的逻辑。

具体到《港囧》收益权投资事件，21控股是香港上市公司，可谓财大气粗，能够大手笔玩大新闻，如果屌丝们想参与——也就买张电影票看个电影，给《港囧》贡献点票房，至于“分享”收益，那是连想都不用想的。

不过之前，电影界其实也有几起面向普通人的收益权投资事件，例如同样大名鼎鼎的国产动画片《大圣归来》，在制作后期曾经通过朋友圈，向89位投资人合计筹集了780万元的后期宣发费用。最终，89位投资人的大名在片尾字幕里滚动，并获得了本息约3000万元的回报，这可比在微信和Instagram上秀个恩爱、晒个方向盘LOGO高端一亿倍。

再如曾轰动一时的娱乐宝，利用保险连接娱乐投资，网民出资100元即可投资热门影视剧作品，预期年化收益7%。主打消费众筹的百发有戏，其第一个作品《黄金时代》一天之内募集了1800万元，最低10元便可享有多种“特权”并可获得年化8%～16%的收益，惜乎《黄金时代》票房惨败，投资人的收益最终锁定在年化8%。

与21控股的单纯收益权投资不同，这几个事件的投资兼具消费属性，就是说投资人的参与不仅仅是为了获得收益，他们同时也是产品的消费者，甚至是产品的粉丝。爱乌及屋，喜欢一只乌鸦，就顺便给它盖个房子，让它能够更好的呱噪，构成了消费类权益投资（或者说消费类权益众筹，如果不那么处女座，也可以说是消费类股权众筹，直接简称为消费众筹）的主要逻辑，在这个逻辑里，投资的门槛大大降低，投资人的消费属性和情感属性大大增强。

例如风靡全国的众筹咖啡馆（虽然大部分结局都很惨）、颇能展现情怀的“我出钱，你开店”，“边理财、边抽奖”的房产众筹，乃至产品、服务与股权混搭的投资，已经呈现出山雨欲来风满楼之势。以至于因“你的味蕾还没有打开”而备受差评的互联网思维领军人物雕爷牛腩，也开始来趟这趟浑水了：

9月17日，京东“东家”正式宣布上线消费板股权融资，推出的第一个融资项目便是雕爷牛腩。该项目计划募资50-200万，用于雕爷牛腩朝阳大悦城店的租金、装修、设备运营等。每位投资者限投1万元，可获得基础回报、收益分红、东家特权等多项权益，最高收益可能超过年化26%。

那么，诸如上述种种消费众筹的创新，能不能拉近屌丝与高大上项目的距离，能不能让普通人在消费之余，像21控股一样获得超值回报，从而“迎娶白富美、走上人生巅峰”呢。我们同样可以从雕爷牛腩的大悦城店项目进行分析，寻找答案。

首先，雕爷牛腩大悦城店项目的每人投资金额只能为1万元，少了不行，多了也不行。1万元对屌丝来说也并不算多，门槛似乎比较低，但是别忘了要投资这个项目，你必须得首先注册为京东私募股权投资人，这个门槛呢，哦，“年收入30万以上，或金融资产在100万以上，或者专业的投资人”。你能不能投这个项目，先看看自己的工资单或者银行存款（当然股票也行）吧。

其次，这个项目的投资周期5年，收益包括：

收益分红——如果该店月均营业额达到100万，则会提取1%进行投资者分红，每半年一次，年度达到该标准还将追加1000元消费金；

东家特权——可以招募亲朋好友到店消费，当达到一定金额时就能获得相应等级的东家特权。例如当招募人员到店消费金额达到2万元，股东可以升级为四级股东，享有宝马i8一周使用权等。

如果不考虑东家特权，根据京东众筹网站上的计算，投资者收益率有两种情况，一种是年化10%，另一种年化≥26%（见下图）：

一是分红以半年为周期，26%以上的收益是一种较为理想的假设，即5年内所有半年期的月均营业额都在100万以上，如果其中任一个半年的月均营业额达不到这个标准，收益率就可能低于26%。因此，准确的说，投资者的预期收益率应该是≥10%。

二是这个收益率的计算是将消费金等同于现金为假设条件的。如果不考虑消费金，即使是在年化26%的较理想条件下，投资人得到的现金回报也只有3000元；而在经营情况较差时，投资人无任何现金收益，只有5000元的消费金。

所以呢，如果你是个“年收入30万以上，或金融资产在100万以上”的白领人士，非常爱吃雕爷牛腩，那么这个投资会很值，你吃的越多，项目的回报越多，你就能吃的更多。反之，如果你指望通过投资雕爷牛腩变成暴发户，那对不起，“恶意卖空”可能更适合你。

除了京东消费众筹，新上线的百度消费众筹也采用了类似的模式，后者的投资者成功参与众筹后会获得等额的消费劵，在一定期限内可以使用消费劵以优惠价格兑换专享商品，到期后，将获得未消费部分的全部本金及7-8%的补偿金。例如投资人投资1万元，1年内消费了5000元，到期后尚有5000元未消费，则将获得5000（本金）+5000*8%的回报（补偿金）。据说未来百度还将推出消费劵的转让功能，投资人可以在到期前转让其尚未使用的消费劵。

从上述分析可以看出，消费众筹的主要着眼点仍在于消费，投资人并不是真实意义上的股东，投入资金买到的是商家未来的收益权，而这种收益权以消费金（券）的形式兑现，其目的在于增进投资人的消费，从而更好的支撑商家的业务。这与之前的实体店铺股权众筹（例如刚赢了官司的人人投）存在较大区别，后者的投资人登记为店铺股东，回报以现金分红为主，部分项目也会给予一些消费特权作为回报，但项目方一般不承诺到期回购投资人股份。

那么这种兼具投资、消费属性的收益权众筹既不能帮助普通人走上发家致富之路，甚至还把某些普通人拒之门外，那么——

首先，由于公募股权众筹尚未放开，而承诺现金回报、面向非特定对象公开筹集资金的行为，又时刻面临“非法集资”的压力，众筹平台不得不提高投资人门槛来区分“特定对象”，或者通过复杂的产品设计（如消费信托）来规避相关的法律风险。但是随着公募股权众筹政策的逐步明朗，相信消费众筹的投资门槛会逐渐降低——甚至有行业人士认为：京东的消费板股权融资就是公募股权众筹的预演，只需撤掉投资人门槛，它就是标准的公募众筹了。换句话说，屌丝们参与这类游戏的道路必然会越来越通畅，越来越多的普通人将成为名品名店的投资人。

其次，它显著降低了项目方的融资成本，投资人投入的是真金白银，获得的回报主要是消费金（券），这看似对投资人不公平，却能有效降低企业的资金压力，企业其实是在用产品和服务换时间。企业的资金压力降低，其综合经营成本下降，业务更容易把控，出现无钱可还而不得不卷包跑路的情况会大大降低。消费众筹的项目方常承诺在项目到期后返还本金，原因也在于此。

第三，消费众筹改变了传统的营销模式，筹资本身就形成了营销，主要体现在：

4）当投资者成为所投企业的“股东”时，一般会自然成为该品牌的忠实拥护者，从而有意或无意的形成对该品牌的宣传与支持效应。

第四，消费众筹拉近了企业与消费者之间的关系，由于二者在资金层面上直接接触，减少了中间环节，节省了中间费用，降低了企业的营销成本；企业则可以让利于消费者，双方同时受益。而且这种基于众筹的营销加入了社交属性，更加注重消费者的参与感，可以提升企业与消费者之间的情感联系。同时，基于消费者的反馈，生产者也能够更好的改进产品和服务。

因此，总体来看，消费众筹是一种生产经营与消费的融合，可以提高企业的经营效率，降低投资风险，在一定程度上避免投资人血本无归的情况。对于屌丝来说，能赚钱固然好，不赔钱那一定是要摆在第一位的。与此同时，消费众筹有利于提升产品的情感属性，一方面帮助投资人实现消费品质的升级，另一方面满足消费者的“股东感”和优越感，使其得到精神层面的回报。

随着巨头们的先后切入和政策层面对于众筹融资的鼓励，消费众筹作为金融领域的一种创新，未来几年有望获得高速增长。当然，值得提醒的是，上述乐观分析和预测并不意味着这项业务没有风险，其中最基本的一点就是企业经营的可持续性。消费众筹的投资周期普遍较长，在此期间，再好的企业能否持续经营也是不确定的。根据数据测算，我国企业的平均寿命大约只有3.5年，因此这个风险并不低，投资人参与消费众筹还是要遵循投资的基本规律，不能过于盲目。

而对于平台来说，想要把这种模式做好，真正帮助到投资人（消费者）和融资企业，就必须在初期特别是监管政策尚未跟上的情况下承担起更多的监督责任，充分保障普通投资者的利益：

一是严格进行项目质量把关，选择优质企业和项目；

二是保障必要信息的充分披露，最大程度避免融资企业隐瞒、欺骗投资人，乃至卷款跑人；

三是不断完善制度规范，保障投后管理、项目执行、消费者维权等工作的顺利进行。

试想你是混迹在都市江湖的屌丝一枚，咬牙吐血斥大几万“巨资”入主若干消费众筹项目，试图一夜暴富，当然，并没有。两三年后，《京囧》、《沪囧》乃至《鄂尔多斯囧》的票房收益仍然与你无缘。但是，当你趿拉着一双片鞋迈入某著名品牌的试衣间时，导购高冷的说：“先生，对不起，衣衫不整者禁止成对入内。”你从口袋从容摸出股东卡，淡淡的朝导购扬了扬。导购立即面如土色，低下妆容精致的脑袋，毕恭毕敬的说：“首长辛苦了，今天的这个试衣间就是您专属的了。”

世界一刹那阳光普照，屌丝逆袭的感觉瞬间涌上心头，简直了，有没有？！

零壹研究是零壹公司所属专业互联网金融研究团队，研究院网站：http://01caijing.com；微博：http://weibo.com/lingyicaijing；微信：Finance_01

