---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119773
name: 格物吱吱
time: 2015-07-08 19:03
title: 埃洛普前脚刚走，微软就开始裁他的“老部下”
---
微软又在酝酿一次新的裁员，根据《纽约时报》的报道，微软计划启动新一轮的裁员，最快将于本周三宣布，裁员的主要目的是为了削减开支和成本。

此次裁员的重灾区是围绕硬件部门，包括在去年收购的陷入困境的诺基亚智能手机业务。如果成功裁员，能够替微软节省一大笔人力开支。

微软方面暂时还没有回应这一消息，不过看上去可能是真的。

花了72亿美元收购诺基亚的微软，在与苹果安卓的竞争上没显示出优势，但裁人倒是很快，在去年微软1.8万人的大裁员计划中，大约有1.25万名被裁员工来自于诺基亚设备和服务部门，大致相当于该部门员工总数的一半，而这次裁员，微软又盯上了诺基亚。

事实上，裁员一直有暗示，微软CEO纳德拉在6月底给全体员工的公开信中曾经说了一句：“我们需要在新的领域创新，执行我们的计划，在运转不畅的领域做出些艰难抉择，以推动消费价值的方式解决难题。”

如你所见，诺基亚（准确说现在已经改名叫Lumia）的表现的确并不理想。根据目前第三方的统计数据显示，目前Windows?Phone在全球市场的份额为2.8%，尽管微软在招聘启事上称“Windows Phone在部分国家的市场份额已经超过20%，”然后并没有什么卵用，和苹果安卓比，Windows Phone毫无存在感。对于微软而言，Lumia手机业务也许成为一个沉重的包袱。

而埃洛普的离职无疑是无疑加速了诺基亚的陨落，这位前诺基亚CEO曾主导了微软收购诺基亚移动产品业务，然而依然不能挽救陷入困境的诺基亚。

此前就有流言称诺基亚可能放弃Windows Phone系统，虎嗅曾发表过文章《再差也是亲儿子，微软不可能放弃Windows Phone》讨论微软放弃Windows Phone的可能性，不过老实说，可能性不大，从目前来，微软裁撤硬件部门，可能是放弃硬件研发业务而保留并加强Windows Phone在软件以及生态上的市场份额和影响力。

而今年对于Lumia来说尤为关键，Lumia已经有一年时间没有出旗舰机了，可靠的消息称微软正在憋大招，等今年Windows 10 mobile的发布，这可能微软的最后一击。

那些年，你看过的微软裁员新闻

目前微软在全球拥有11.8万名员工，而微软裁员的新闻似乎一直断断续续，虎嗅君梳理了近一段时间来出现的微软裁（fu）员（mian）新闻。

【微软出售必应技术】2015年6月30日，Uber宣布收购了微软必应的部分地图技术，包括必应地图技术的100位工程师在内。Uber与微软证实了上述交易情况，但没有透露更多的详情。除了向Uber出售了约100位数据收集的工程师之外，而且还向Uber销售了一些“资产”，这些资产当然都是必应图像收集相关的专利技术或产品。

【微软将关闭网络显示广告部门 裁员1200人】2015年6月30日，据一名熟知内情的消息人士称，微软将关闭旗下网络显示广告业务部门，并将其业务转给AOL和美国网络广告技术公司AppNexus。

这位要求匿名的消息人士透露，微软将为此而裁减大约1200名员工，其中有些岗位将被转移到AOL和AppNexus。该消息人士还称，微软将在公司内部向一部分员工提供其他岗位，而其他一些员工则将被裁减。

【微软将关闭北京东莞手机厂】2014年12月26日，有媒体报道，微软位于北京及东莞的手机工厂将于未来三个月内关闭。这也是微软全球1.8万人裁员计划的一部分。有说法称，此次工厂关闭预计将有超过1000多名员工将失去工作。微软要求员工于2015年1月6日前确认签字，如果员工没有接受协议公司将单方解除劳动合同，按法律标准赔付。据称，微软给这些员工们的裁员补偿是“N+2+年终奖”。

