---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132167
name: 周超臣
time: 2015-11-24 18:51
title: 如何像罗永浩一样不被二次元弹幕弹下去
---
当一场状似严肃的演讲碰上了五彩缤纷的弹幕，往往喜感和眼泪交织模糊，给演讲者和台下观众带来各种不确定性。这跟你是罗永浩还是马东无关，当网友打算开心并恶趣味十足的用弹幕玩坏你的时候，才凸显一个演讲者的功底。

在2015年入冬以来最凶狠的一场大雪里，虎嗅F&M创新节现场发生了一些值得玩味的“意外”，即使已经过去了两天，却依然能清晰的漂浮眼前，如同前一刻刚刚发生。

其中一个意外是，主席台上两侧屏幕的视频直播，因为走道上水泄不通的人群无意间踩到传输线导致信号中断，所以上午有几场演讲，准备好的弹幕没能劈头盖脸地释放它的正负能量。不过无论是俞敏洪还是姚劲波、王坚、雕爷都或多或少应该感谢这个“意外”，尤其在看了下午被弹幕玩坏了的几个嘉宾后，不禁替他们暗暗庆幸。

全天十几个你来我往的主题演讲，有三个演讲者被灭灯者联盟“噤声”，麦克风罢工，悲凉的音乐响起，在五六百人的吵杂中依然能感受到台上演讲嘉宾心中的落寞和无奈。比灭灯稍作温情的，是网友雨下般的弹幕，调侃嘲笑追捧奚落……在屏幕上贴着嘉宾的脸以能感受到的速度匀速划过，五颜六色，远看如涂鸦，近看如马赛克，配合着演讲者的表情，制造着喜剧色彩和悲剧前兆。后果就是，演讲者讲什么不再那么重要，场下不间断爆发的哄笑经常让演讲者一脸茫然，他们大概自作多情地认为，自己的演讲风趣逗乐吧。

唯一一场把弹幕当武器的是下午开场不久的一个事关“二次元”的圆桌，三位嘉宾配合着弹幕逗得场下前仰后合，完全把一场原本正经的圆桌对话变成了三个相声演员表演的风月场所，平时很hold住场子的女主持人完全沦为配角，经常哑然，甚至反被调侃，顿时场面活色生香。

这场二次元跟弹幕的“谈情说爱”之成功让网友发弹幕的热情空前高涨得足以掀起屋顶，也让后面准备上场的嘉宾在下面紧张不已，下一个的下一个上场的暴风科技CEO冯鑫当时坐在我旁边，他一边被台上的弹幕逗得泪崩，一边手不自觉紧张得无处安放，只好借助摆弄手中的华为手机来卸掉这些紧张。

弹幕的威慑力有多大？亲眼目睹了在二次元和冯鑫之间上场的嘉宾遭受了灭灯和弹幕的双重摧残后，当冯鑫顶着他100瓦亮度的光头登台演讲时，他总是心有余悸、时不时地回头看一下，想知道弹幕是怎么“虐”他的。后来，为了不影响演讲的进行，后场好心地关掉了弹幕，才让台下的观众趋于冷静，也暂且冷却了网友的创作热情。

说到这儿，接下来的嘉宾几乎都无一例外的被弹幕洗礼了一番。具体的情况，相信通过朋友圈和微博的口口相传，你们都知道当初最大的“意外”发生在哪儿，由于比较敏感，我就不再让敏感变成一个二次敏感了，就这样。

但是，我们能责怪网友无情吗？不能。

纵观全天，虽然我并没有挨个看遍所有场次的演讲和圆桌。但是下午若干场，我站在拥挤的人群里观战，发现被弹幕伤害的深度跟演讲者的无趣程度成正相关。

如此，如何不被弹幕弹下去，不被灭灯者联盟行使他们的权利呢？

首先，你的分享要有干货。说句非常市井的话，大家都是买了门票的，如果看到你只是在卖力的安利自己的产品，而不是喂一些有价值的东西，让谁也会心有幽怨。尽管反过来说，谁被灭灯和被弹幕过度调戏也会不爽。

其次，你要多多少少弄懂年轻人的精神刚需，尤其别一味说教。比如二次元那场，三位演讲者看似不着调，但是在嬉笑怒骂间也能让观众欢乐之余还有点收获。

再次，你的应变能力和心理承受能力要足够强。当你在演讲的途中数次遭到嘘声之时，你就该知道，你这场要玩砸了，怎么办呢？那就扔掉手中的PPT播放器，讲点大家愿意听的，能够对台下的创业者、媒体以及普通观众有帮助的，言语请诚恳，词意请接地气，哪怕心灵鸡汤都没关系，只要别再继续不受欢迎的PPT。

最后，像罗永浩和马东一样，无视弹幕。当观众发现这一点的时候，他们恶搞你的热情就像濒临高潮的时候突然被泼了盆冰水一样，在他们自感无聊之后便会老老实实地听你讲了。这种情况非身经百战的老江湖所不能。所以，当罗永浩在最后出场跟虎嗅作者康宁对话的时候，紧张的只能是康宁了，罗永浩用他体重衬托的气势，和他无可匹敌的口才，以及无往不利的过往战绩，让观众心知肚明，罗永浩会给你带来什么惊喜。

弹幕作为一个很二次元的存在，它可以给一个大会增色不少，也可以让一个演讲者的功力图穷匕见，凡事皆有利弊。但是，当你的演讲的确能引人入胜，让观众专注于吸食你的每一句话每一个停顿每一个叹息如老罗时，弹幕就是一个激冷的笑话。最后，致敬那些被弹幕“伤害”过的演讲者们，如果能提升你们下一次的演讲水平，弹幕功不可没。

