---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106958
name: 百略网
time: 2015-01-23 07:29
title: 微软的Holographic会给我们带来什么？Imagine porn with this...
---
2015年1月22日凌晨，微软正式发布Windows10，打通移动、桌面、XBOX，提供免费Office、提供免费升级、集成新的浏览器都算是靓点。但是真正令整个世界惊叹却是微软展示的全息影像技术Windows Holographic。我们曾经在各种科幻电影中看到的场面活生生的出现在现实之中。虚拟世界，凭空操作如同梦幻，整个科技界都在为微软的黑科技点赞。

这套东西是什么原理，对我们的生活会有什么改变呢？

目前，微软刚刚发布产品，还没有公布全部技术细节。但是我们知道的是，Windows Holographic是由Kinect部门负责人Alex Kipman在会上发布。

而微软发布的全息影像头戴设备HoloLens内置处理器、传感器，并具有全息透视镜头及全息处理芯片，并无需连接手机、电脑即可使用。这与微软前一阵收购的Osterhout Design Group公司的ODG R-7的3D立体智能眼镜很类似。

由此，我们不难推断其原理和技术来源。

Kinect的技术来自于Natal（这个名字是微软的一项技术代号，在拉丁语中意味“初生”）。

Natal技术是微软公司在依靠人工智能解决复杂问题的过程中，产生了一个副产品。Natal的工作原理是通过摄像头捕捉人肢体的动作。然后微软的工程师通过程序识别、记忆、分析处理这些动作，创建3D模型。

在Osterhout Design Group的公司的ODG R-7的3D立体智能眼镜上有摄像头。据此，我们推断，在HoloLens上也有摄像头。通过这个摄像头，HoloLens可以捕捉到使用人的手部动作，实现3D建模，通过自带的处理器和程序计算出一个现实的3D世界。

然后，HoloLens可以把人们眼前现实的3D世界与程序中储存的虚拟的3D世界结合，通过显示技术，显示到智能眼镜上。这样人们的手势动作就可以操作虚拟的3D世界，完成各种各样的功能。

譬如微软在发布会上展示的手工设计一个飞行器，其实就是把通过这种原理，用手势操作虚拟的3D世界，然后把这个3D物体的模型建模，提供给3D打印机打印出来。

微软这种看起来科幻的技术，其实各种科技发展到一定程度。水到渠成的结果。

这几年高速处理器的发展，让眼镜这种小设备有了强大的的计算能力，可以实现复杂的计算；手机摄像头技术的发展让高品质的摄像头变得廉价，可以低成本的完成现实世界的影像捕捉，用于3D建模；显示技术的发展让人们可以通过半透明的眼镜混合现实世界和虚拟世界；3D打印机的普及可以让人们把虚拟3D世界的模型打印出来成为现实的物品。

在发布会上，微软展示的是这项技术的创造功能和一些简单的交互，同时透露已经和NASA展开合作。我们估计可以用于宇航员模拟太空环境和操作。

从技术角度，如果是制造或者创作的话，人手的精度太低，这种技术远不如现在的CAD靠谱，所谓设计四轴飞行器更像是一种噱头。

现实世界上，有很多东西的训练都是昂贵的，譬如飞行员的训练、即使是教练机，每个小时的燃油费用都非常高昂，而要训练一个合格的飞行员，所消耗的金钱等于飞行员体重的黄金。

现在虽然有电脑屏幕制作的各种飞行模拟器，但是平面怎么可能模拟现实呢？而微软的Holographic则会让各种虚拟变得真实。

虚拟世界完全模仿现实世界，飞行员可以得到廉价的培训，同样驾驶员、外科医生、士兵……各种实际操作训练困难的行业都可以从中收益，专业人员的培训成本将大大减低，这才是Holographic的用武之地。

对于非专业领域来说，微软Holographic会让游戏产生革命性的变化，无论是FPS游戏，格斗游戏，还是体育类游戏，这种身临其境的感觉会大大提升游戏体验。如果是H类游戏，那么……，日本一些德艺双馨的艺术家可以下岗了。

如果这种技术再配合一些交互性的智能设备，体验会更加完美，人们甚至可能分不清虚拟和现实。所以，在游戏领域微软的Holographic也大有前途。

一项革命性的技术会给我们的生活带来很多改变，科幻电影中的未来触手可及。

