---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108084
name: 庐陵子村
time: 2015-02-05 18:35
title: 微信屠城，无辜者有谁？
---
“我的地盘，我做主”，绑架着海量用户，微信又来任性了。这次它封杀的是音乐系列产品——2月3日，网易云音乐、虾米音乐、天天动听等App的用户发现，已经无法将音乐链接分享至朋友圈和指定好友。当然，腾讯自家产品QQ音乐不在此列。

在微信强推广告、围追堵截其他应用的策略下，开放的互联网精神已经化为泡影。让我们回头看看微信都封杀了些什么，看它如何一步步试探用户的容忍底线，把微信号称的“连接一切”，变成“连接腾讯的一切”。

封杀措施：屏蔽所有功能，用户无法看到任何信息。

微信给出的原因：因用户举报，经证实，你所关注的公众号因违规已被屏蔽所有功能，建议取消关注”。

具体情况：封杀当晚，一篇《微信屠城》在朋友圈广泛传播，批评腾讯打压言论、肆意妄为。被封账号的管理者事先没有接到任何通知，不仅无法登陆公众账号后台，而且原有的数据不能导出，没有保存数据的账号损失惨重。

媒体分析，封杀清理的账号多属于政经类，可见腾讯的目的性极强，“莫谈国事”，只管风月，否则便不客气。但多数公号的负责人认为，自己的账号发的内容非常平常，跟违法违规完全不沾边，对此感到莫名其妙。此后，不少账号恢复正常，但自始至终，腾讯方面没有给出任何解释。

具体情况：此次封杀前，阿里投资的“快的打车”和腾讯投资的“滴滴打车”为占领市场，已经有过一段厮杀，先是现金补贴大战，后转为拼抢商务专车，直到双方都推出了“打车赚红包分享好友”活动。但快的打车很快发现，其用户发出的红包无法发送给微信好友以及在朋友圈分享。拥有同样功能的滴滴打车却被“选择性地开放”。

快的声明指责腾讯违背其长期宣扬的平等、开放的互联网精神，伤害用户正当利益，严重违反《反垄断法》。腾讯则对媒体表示，如果涉及到诱导分享的确会被封杀。但对于滴滴红包是否会被屏蔽，并未作出正面回应。

具体情况：HTML5游戏2014年在微信朋友圈爆火，涌现了围住神经猫、全民寻找房祖名、家和万事兴等游戏或营销范本。其中“神经猫”3天达到500万用户、1亿访问量。不过，微信不久就悄悄限制了HTML5游戏在朋友圈中的传播。

据开发者透露，微信在一款HTML5游戏达到一定数量IP访问时，会限制其传播，使分享内容在朋友圈不可见。对于IP数量的要求，有的在十几万，有的在上百万。有评论认为，限制HTML5游戏可能是为了照顾微信自带的游戏业务，未来会不会进一步做限制，还未可知。

封杀措施：支付宝红包无法发送到QQ、微信好友及朋友圈，微店无法使用支付宝付款。

官方理由：存在安全隐患，不容许打着红包名义恶意营销。

具体情况：去年，微信推出的红包功能一炮而红。今年1月26日，支付宝试图迎头赶上，新增了红包功能，但最初只能分享到来往和新浪微博，遭网友吐槽用户体验不佳。2月2日下午，支付宝顶着“挖坑”之嫌，开通了支付宝红包在微信和QQ的分享入口，并在界面上显示出“分享吧，兄弟！”字样，以及来往、微博、微信和QQ的图标。

但仅仅几小时之后，再分享到微信时，就显示出“由于分享内容存在安全隐患，无法分享至WeChat”的信息。同时，微信上的店铺也无法再使用支付宝提供付款服务。微信方面回应称，微信公众平台近期将对违规的第三方平台行为逐步整治，“对于在此期间因为支付受限而被影响到的商家，我们欢迎接入微信支付”。

官方原因：“你分享的内容存在安全隐患”，或“涉嫌含有侵犯他人合法权益的内容”。

具体情况：凤凰网报道称，近日，微信对阿里系的封杀愈演愈烈，波及阿里系的虾米音乐和天天动听两款音乐应用，而网易云音乐实属躺枪。

对此网易云音乐回应称，没什么缘由好抱怨的，毕竟那是他们的地盘，“他们有自己的音乐应用，他们也不想失去市场份额”，表示“不怪微信”。并认为，“分享不是因为渠道优秀，而是因为音乐态度”。当天，不少网友在微信的官方微博上表达不满，有留言称：“封杀用户喜欢的运用，却硬塞给用户遥不可及的广告。如果美其名曰保护版权，那请先把自家qq音乐屏蔽了。”

连续两天的封杀行动，让腾讯的刀越来越熟练。虽然每个产品的封杀理由各异，不过这些产品的一个共同特点却是——和腾讯的某些产品类似，存在竞争关系。腾讯想告诉世人的恐怕是：企鹅有，你又何必去用别的。基于这样的逻辑，不少网友猜测，下一款被封杀的软件会是谁呢？

