---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108144
name: 百略网
time: 2015-02-06 16:20
title: 从Outlook看微软跨入“Google”时代，盘点纳德拉式的微软革命
---
纳德拉上任之后不久，就全盘否认了鲍尔默收购诺基亚的决策，去年下半年更是大举裁员诺基亚员工。在搞机哥看来，纳德拉与鲍尔默的性格、世界观是截然不同的。

鲍尔默更像是一个固执的传统老派代表，坐拥微软这样的巨头企业，一直在想着如何维护传统，梦想着微软能凭借Windows系统和Office办公软件按部就班地活到世界尽头。因此，鲍尔默懒于创新，也最看不惯谷歌、苹果这样的创新型企业。

但纳德拉则不然，他是典型的激进派，在接管微软CEO之前，就踏踏实实的在微软工作多年，对于鲍尔默时代微软自身的毛病，他应该是最清醒的人之一。就像纳德拉说的那样：“科技行业不尊重传统，只尊重创新。所以我希望我们能够保持战斗状态和前瞻性，积极进取。”这也是纳德拉下定决心将移动+云计算当做公司新战略的重要原因。

上周，微软重新发布了iPhone和Android版的Outlook，这款应用是基于电邮应用Acompli开发的，微软与2014年12月份斥资2亿美元收购了后者。在发布后不久，就被编辑推荐上App Store的榜单。搞机哥在下载使用后不久，就确认这玩意绝对能够代替我以前的Gmail邮箱，用户体验前所未有的棒！

其实从去年开始，搞机哥iPhone里就开始装一些微软在移动端的产品，比如Office、OneNote、Outlook、OneDrive等产品，在办公App的体验上，微软还是一如既往的展现它的实力。这些微软核心的移动产品，假若还是处于鲍尔默时代的微软，那么很遗憾的告诉你，你只能够在Windows平台能够体验到这些产品，iPhone或者Android手机想要体验到原滋原味的Office压根没门，在鲍尔默眼里，微软永远是一位呼风唤雨的科技霸主，微软给用户什么，用户就得接受什么。

鲍尔默曾经在看到苹果软硬一体化的生态链爆发出的巨大潜力后，非常坚持微软也要走那条软硬一体化的道路，并且固执己见的认为微软能够做得更好。但其实在搞机哥眼里，微软从它诞生之日起，比尔盖茨给它的定义就是它是一家为用户解决问题的软件公司，事实上也确实如此，软件才是微软的灵魂。

在见识到如今苹果iPhone+App Store+App三板斧的生态圈之前，以前的微软也是有自己拿手的三板斧，并且同样也是处于绝对垄断的地位，Windows+Office+IE浏览器，统治了PC用户多少年，没有竞争对手。一直到移动互联网时代，乔布斯以另外一种方式才分裂开比尔盖茨当年的垄断。

除了那些软件产品以外，对于微软在硬件上的研发投入，你又能够想到多少呢？Xbox、Surface、Zune播放器，如果从盈利的角度来看的话，这三者都不能算多么成功。

Xbox成为成为世界三大客厅游戏机品牌之一，却是微软用钱砸出来的，到目前为止也没有替微软挣过一分钱，一直在亏损。

Surface绝对是微软在后PC时代最为核心的硬件产品，微软做Surface的意义在于向其他不思进取的第三方电脑厂商，告诉它们什么才是未来的PC？但很可惜，Surface目前也是一直在亏损，未有盈利。人们对传统笔记本的形态是墨守成规的，普通用户很难去接受它外形上的重大改变，Surface这种混合平板，用户是需要许多时间来接受它在形态上的变化。

Zune播放器更不用说了，它如今已经是一个被淘汰的播放器产品。

看到了吗？微软在硬件产品上所烧的钱，一直是依赖它最核心的软件产品。微软和谷歌一样，从始至终都是一家软件公司，在打造硬件产品上都是那么的不太给力。微软和谷歌，一个以封闭著称，一个以开放姿态侵入竞争对手地盘。

好在纳德拉时代的微软开始变得如同谷歌那般，以优秀的产品去征服用户的心，无论你是使用的什么设备，纳德拉都希望用户能够使用上微软的产品。

在纳德拉看来，目前的移动市场，不能仅靠市场份额数据来评判。设备的尺寸在变，人们手里的手机也在快速更迭。鉴于移动市场这个领域的流动性太大，如果说要以什么为中心的话，微软认为这个中心应该是人，而不是设备。所有设备都是为人服务，或者帮他们提高生产效率的。

与鲍尔默时代的微软相比，纳德拉时代的微软变得更加开放，“微软”标志植入各类平台。微软现在正试图成为 “Google”式的公司，即卖设备的最高境界是卖出更多的云服务，让人们无法离开你的产品，在任何平台，任何设备，任何地方都能够使用到你的产品。

在搞机哥体验Outlook之前，微软也发布了一款Android版的锁屏App—Next Lock Screen，美轮美奂的Next Lock Screen在同类的应用里非常具有竞争力，微软在这款锁屏App里，内置了微软的Bing搜索，方便用户使用，并借以推广自家的Bing业务。

在Outlook里你同样可以看到这样的倾向，你可以在Outlook里不使用微软自家的邮箱，把它当做的Gmail邮箱微软也并不排斥，但你不能阻碍微软会在Outlook里内置它的Onedrive云盘服务，这就是纳德拉时代微软的逻辑。我可以把优秀的产品免费给用户使用，但微软一定会捆绑一些符合产品定位的微软其他产品供用户使用。

从Outlook和Next Lock Screen这两款App来看的话，纳德拉在将来可能收购市场上的优秀App，微软再加以改变，来占领用户的手机屏幕，争夺用户的注意力。

微软正以一种无孔不入的态度来侵入用户的iPhone，这就是纳德拉时代的微软。从鲍尔默时代的封闭，走向纳德拉时代的开放，微软的潜力究竟还有多强？可能没有人能够得知，但毋庸置疑的是，用户喜欢看到微软这样的变化，微软去年来股价的不断上涨，也是投资者对微软开放心态的一种认同。从Windows 10和Hololens开始，我们不应该把Geek单独的放在谷歌身上，Geek身上那种叛逆、打破常规的精神不再是谷歌的专属，或许微软更加适合。

本文为百略网（ibailve.com）原创，首发于百略网（微信公众号：wwwbailve），转载请注明作者和出处。

