---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107254
name: 梅花园陈述
time: 2015-01-27 10:01
title: “攒”个手机的梦想更近了，但Google的模块化手机可能只受小众欢迎
---
日前谷歌在Project Ara开发者大会上正式发布了首款模块化手机Spiral 2，从配置来看，该手机很一般。目前拥有11个运行模块，谷歌表示年末将运行模块数增至30个。该模块化手机将于今年下半年在美属波多黎各展开有限的销售试点。

可以看出，模块化手机仍然处于初级阶段，在外形设计、基本配置等方面不太尽人意，但从实验室走向市场，这已经是谷歌的一大阶段性胜利。摩托罗拉移动被联想收购，但有两项东西被谷歌留了下来。一个是1万余项专利，另一个就是这模块化手机项目。大量的专利可以确保谷歌在手机硬件领域一段时间内具有竞争力，甚至实现货币化。模块化手机项目则是代表了谷歌在手机硬件领域的野心。

一、模块化手机项目中蕴含谷歌的开放理念，开放的核心是用户

首先，给用户更多的选择权。对于传统手机来说，手机的研发设计掌握在手机厂商、方案设计商手中，他们决定着有什么样的配置、用什么样的零配件，最终呈现在用户眼前的是成品，用户可以选择的，可能就是不同的内存，或者不同的后盖，选择空间就很小。肯定有人思考过，我只需要好的通信模块，为什么要对摄像头付那么高的费用？

其次，在拥有选择的基础之上，降低成本。这里包括购买的成本和维修的成本。作为用户，购买时，只为关注的方面付更高的费用。在售后维修上，如果摄像头坏了，只需要换一个，不涉及其他的部门。现实中鉴于手机一体化成型、售后服务不规范等原因，很多时候坏一个地方就要付出更高的维修成本或者直接换机。

第三，销售渠道上，或将有别于传统手机的销售，可选择销售点更多，网络销售将成为主体。对于模块化手机，零售网点可以销售，售后服务网点也可以销售。最重要的，网络销售成为主体，用户可以直接在网络上选择自己想要的模块，在模块的搭配上有专业的建议，可以看到组装后的样子。下单后，拿到的可以是各个零配件，自己再进行组装，也可以完整的手机。B2C平台有助于面向长尾市场，形成销售规模。同时，也能够进一步推动C2B、C2F定制，用户面对的不是手机厂商，而是零配件工厂。

二、模块化手机项目中包含谷歌的重塑产业思想，提升产业效率

谷歌运作成功的诸多项目中，大多包含着开放性思想，典型代表是Android操作系统项目。在开放性思想的基础上，对封闭的产业产生一定的冲突，甚至影响整个产业。那么，模块化手机项目的产业野心有多大呢？有两点是很明确的。

一点是，进一步减少中间环节，提升产业整体效率。从当前的销售来看，分销渠道是中间环节，电商方式就是在缩短销售渠道。从整个产业链来看，手机品牌商、方案设计商同样是中间环节。手机零配件工厂能不能通过某种方式直接与用户对接？这就是模块化手机要做的事情。只要大家按照统一的标准与规范来做，通过电商平台，用户可以直接购买工厂出来的零配件产品。缩短整个产业的链条，提升整体效率。

另一点是，激发零配件厂商的活力，提升产业整体创新。上游零配件厂商远远多于手机品牌商，如国内的手机厂商也就三四百家，但是供应链上游确是很庞大，除了像高通等芯片厂商这种凭借高技术性占据垄断地位外，每个领域基本都是多家企业竞争，都有很多创新，但是在方案设计商、手机厂商固定化模式下，或者严格的条件下，简单粗暴的被扼杀。给他们更多面向用户的机会，更多的自主性，将有更多创新被激发出来。

在改变产业的过程中，谷歌做的是制定标准，如负责设计机框骨架和相关的接口标准，各个模块交由零配件厂商来做。这样，在Andorid操作系统的基础上，搭建了软硬件一体化平台，在产业链上获得更强势的话语权。

三、但很现实的问题是，产业和市场留给谷歌的空间并不大

开放理念是好的，但封闭同样有生存的空间。谷歌有改变产业的想法，但实践起来并没有那么容易，改变的程度有待探讨。尤其是，现实的产业和市场并没有留给谷歌多大的空间。

从产业角度来看，智能手机产业链运转成熟，一体化成型设计已经是智能手机研发趋势。

无论是在芯片研发设计层面，还是在方案设计层面，产业各方用力的方向是一致的，也在不断地解决兼容问题、功耗问题、设计问题，使得智能手机更加美观、故障率更低，这一趋势是不可逆转的。模块化手机将面临很多现实的问题，首先是整体的设计美感无法保证。或许能够催生手机壳、美化膜的发展，但与一体化成型设计是难以相比的。其次，模块手机的耐用性问题也有待探讨。当前采用的是电永磁铁将各个模块牢固的结合在一起，先不说这种结合能够承受多大的力量冲击，光是让各个模块结合就耗用大量的电量，这使得手机上电源占据更大的位置。

更重要的是，智能手机是一个成熟的市场，零配件已经有一定的标准，换一套标准将触及各方的利益，改动难度较大。在手机性能过剩的今天，这种改变更是困难。

从市场角度来看，模块化手机将在小众市场深受欢迎。

一个可以参考分析的例子是，在台式电脑市场，曾经DIY风行一时，但从2008年开始份额一路下滑，直至占台式电脑市场份额的20%。但是，随着笔记本电脑和平板电脑的发展，台式电脑的份额也在不断下滑，台式电脑DIY市场萎靡。英特尔也曾计划在笔记本电脑产业链发动一场模块化革命，核心是“通用模块构建”概念。在这一概念下，英特尔联合主板、硬盘、面板和光驱等零部件厂商，欲确立笔记本关键零部件的规格与标准，实现用户像组装台式机那样“攒”一个笔记本，但结果却不尽人意。在笔记本这个各方面成熟的市场上行不通。相对于台式电脑和笔记本，智能手机DIY并没有更多的优势，反而，智能手机体积小而轻巧，用户被培养出来的对于轻薄、美观的诉求，使得智能手机DIY市更加困难。

从台式电脑DIY市场的另一个趋势可以推测智能手机DIY市场的未来。当前，台式电脑DIY市场呈现两极化趋势，即追求高端性价比和追求价格低廉。在智能手机市场，传统手机已经将价格做到千元以下甚至百元，这主要是国产手机的功劳，低廉的国产手机也将向国际化扩张。如此看来，模块化手机仅有的市场就是某些方面追求高性价比的用户群体，这些用户是极客、创客或者追求新鲜感的用户。

文/陈述，科技专栏作者。微信公众号：陈述（mhy_chenshu），转载请注明。

