---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121496
name: 虎嗅
time: 2015-07-28 07:12
title: 【早报】百度第二季度净利润同比增长3.3%
---
早上好啊，昨天晚上感觉如何啊？是不是也被暴雨淋湿了？北京昨晚突降暴雨，那雨真叫一个大啊，就像歌词里唱的那样，“没有一点点防备，也没有一丝顾虑，你就这样出现在我的世界里。”反正昨晚很多人被淋成落汤鸡，很多人被困在地铁，还有很多飞机被延误。但愿今天别下了，好了一起来看看今天的早报吧。

@新浪科技：《百度第二季度净利润同比增长3.3%》百度今天发布了截至6月30日的2015财年第二季度未经审计财报。报告显示，百度第二季度总营收为人民币165.75亿元(约合26.73亿美元)，同比增长38.3%；第二季度净利润为人民币36.62亿元(约合5.906亿美元)，同比增长3.3%。

@广州日报：【搜狗二季度营收近10亿元】昨天晚上（27日），搜狗发布了2015年第二季度财报。财报显示，搜狗第二季度营收近10亿元，较2014年同期增长62%，在非美国通用会计准则下，搜狗Q2经营利润达1.81亿元，是去年同期3倍多，至此搜狗已实现连续6个季度规模性盈利，收入与盈利再创新高。

@新浪科技：【畅游公布第二季度财报：净利润同比大幅增长】畅游(Nasdaq:CYOU)今天公布了截至2015年6月30日未经审计的第二季度财报。财报显示，畅游第二季度总营收为2.02亿美元，同比增长14%。非美国通用会计准则(non-GAAP)归属于畅游公司的净利润为5200万美元，去年同期净利润为200万美元。

@每日经济新闻：【银润投资拟23亿元收购中概股学大教育】学大教育今日宣布，与银润投资达成了一项约3.5亿美元的交易，银润投资公司将会以3.5亿美元的价格，对在纽约证券交易所上市的学大教育进行私有化。与此同时，学大教育CEO金鑫表示，公司将寻求在今年年底与深市上市公司银润投资完成交易。

@VentureBeat：【安卓安全缺陷使黑客能悄悄远程访问 95%设备受影响】研究人员发现Android设备中存在一处安全缺陷，黑客能在用户不知情的情况下远程访问受影响的设备。据网络安全厂商Zimperium称，这一缺陷影响95%的运行Android 2.2-5.1的设备。

不过光提出问题咋没给解决方案啊，用安卓的亲们，你们只好自求多福了。

@虎嗅网：【重返中国？谷歌注册China系列域名】有网友发现谷歌已经注册了多个与Google Play、China(中国)有关的域名。众所周知，谷歌应用市场目前的官网为play.google.com，现在谷歌又注册了googleplaychina.com/.cn/.com.cn(谷歌应用市场中国)、googleplaychinaedition.com(谷歌应用市场中国版)、googlechinaaccount.com(谷歌中国账户)、googlechinaedition.com(谷歌中国版)等多个与中国有关的域名。谷歌注册的这一系列域名看起来似乎是在为进入中国做准备。

不过话说回来，即使谷歌回来回来，国内的安卓手机分发入口，已经形成了有91助手、360、豌豆荚、腾讯应用宝等分发渠道，未来就算Google Play入华，胜算能有几分？

@新浪科技：【俄将建国家高精度卫星定位网】俄罗斯联合火箭航天集团(URSC)旗下“俄罗斯航天系统”公司发布消息称，该公司已开始布设“国家高精度卫星定位网”。该项目的实施可使实时导航定位精度达到分米级和厘米级。将为用户一周7天24小时全天候有保障地提供定位导航服务。

@新浪科技：【大旗网宣布关闭 即日起停止服务】论坛聚合网站大旗网宣布即日起关闭。大旗网原ChinaBBS.com于2004年11月成立，是国内最早研究并实践社会化媒体资源聚合的媒体平台，2006年3月正式更名为“大旗网”。

大旗网原ChinaBBS.com于2004年11月成立，是国内最早研究并实践社会化媒体资源聚合的媒体平台，2006年3月正式更名为“大旗网”。

消息一出，果不其然下面一堆网友开始怀念：

“大旗网，完全忘了，曾经每天必上啊，唉，多么容易忘记的时代。”

又个貌似曾经的大站倒了。。笑cry记得以前比QQ空间更早的那个亿唐，一时风火后，几年就倒了。这些网站留下给人一丝怀念啊。

@cnBeta：【微软向用户提供工具 阻止Windows 10自动更新】Windows 10带来各种新功能，其中一项新功能就是让系统和应用程序自动强制更新，用户无法加以阻止。对此，不少用户抱怨连连，特别是那些被自动更新到NVIDIA新驱动程序353.54的用户，他们发现更新驱动程序之后，Windows 10体验不如更新之前。为此，微软决定推出一个工具，可以让用户自行选择更新内容和更新方式。让用户避免一些打破或破坏系统的不必要更新，特别是那些微软不具有完全控制，来自第三方供应商的更新。

@cnBeta：【苹果，谷歌和微软等公司在白宫签订气候承诺书】苹果，谷歌和微软等12家公司今天在白宫签订气候承诺书，支持美国应对全球气候变化采取的行动。根据新的承诺书显示，到2030年，将削减近60亿吨碳污染，相当于美国所有汽车停开4年多时间。苹果除了承诺不会出现任何违反该承诺书内容的项目之外，苹果将继续大力支持积极的环境信息，和白宫在环保，应对气候变化上建立合作伙伴关系。

@腾讯科技：【斗不过亚马逊 eBay关闭美国市场当日送达服务】已分拆了在线支付服务PayPal的eBay周一宣布，该公司将开始关闭在美国市场的当日达服务“eBay Now”。此举表明eBay将不会在快递服务市场追赶电子商务巨头亚马逊。

eBay首席产品官R.J.皮特曼（R.J. Pittman）在周一的官方博客中表示，“虽然我们一直受到当日送达服务结果的鼓舞，但我们一直只是在试用该服务。如今，我们正探索对超过2500万家商户更相关的快递服务，该服务能够覆盖范围更广的消费者希望购买的产品。我们将继续在英国市场试点当日送达服务。”

好了，今天的早报就到这里，大家明天见。

