---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125770
name: 俞敏洪
time: 2015-09-12 19:23
title: 这是亿万富翁俞敏洪的生活表，学习一个？
---
虎嗅注：本文源自新东方微博，虎嗅有摘编

我的智商非常一般，就是比别人勤奋。我的脑袋不属于特别笨的那种，但肯定也不是顶尖聪明的类型。在北大的50个同学当中，我的智商应该属于中下水平，这说明我不是顶尖高智商。

我的勤奋一般人跟不上。我平均每天工作16—18个小时，如果没有应酬，平均每日三顿饭的时间加起来不超过半个小时。

我比较喜欢在家里工作。早上六点半起床，晚上十二点睡觉。以前一般是凌晨两点睡觉，早上八点起床，但发现这样的作息反而对身体不好，不如早点睡觉，都是六个小时。

每天早晨冲个澡对我来说是必须的，不管是热水还是凉水，实在不行的时候，就拿盆水浇一下，唤醒自己，让整个神经系统活跃起来。我很注意保持身体健康，每天早晨起床的第一件事，就是跑步1到2千米，以最快的速度跑完，所以每天都跑得大汗淋漓，特别是在夏天。但晚上一般不洗澡，因为洗了澡大脑容易兴奋。

我锻炼后，一般早上7点半开始工作到中午12点。工作内容有邮件处理、工作布置、对新东方发展的思考等。另外，还有一些对孩子们的创业辅导，如洪泰基金接触的各种创业项目，因为年轻人创业不容易。

我的中饭90%都是盒饭，有人来和我聊天，也是一人一份盒饭，最多加一瓶红酒。但我也很注意身体，吃完饭会散步10分钟。除了散步，我每个星期会有一两次游泳、一两次徒步。

我喜欢旅游，每年会抽出一两个月的时间专门去旅游。虽然年纪已经超过50岁，但因为用脑能量消耗太大，我不担心自己会胖。如果真胖了，去外面徒步旅行15天，就瘦下来了。

现在，想安静特别难。比如旅行时住在某个宾馆，一吃饭就有很多人跑过来要照相，这样内心的安静就被打乱了。所以现在旅游一般都会去几乎没有人的地方，如大草原，自己开辆越野车，带一两个身边的人。他们很少说话，会给我一个安静的私人空间。

我每年有1/3的时间上班。晚上有1/3的时间会回家吃饭，因为要回家陪孩子。还有1/3的时间是应酬，我每年有大约100天左右在外出差的时间。

我到现在也不敢说我领悟了生命的本质，但是我至少有了比年轻人更多的勤奋。我的勤奋能给我平时的思考和讲课补充营养。拿读书为例，我平时读书有意无意会写一些新的观点、新的想法。我翻书翻得挺多，但认真读书有时很难。我所谓的认真读书就是一天或几天精读一本书，这样算的话，一年认真读的书也有20-30本。我所谓的不认真读书就是一、两个小时就把那本书翻完了。如果把这些都算上来，我一年还是读100多本书。

坐飞机、坐汽车，这些时间就是我读书的时间。从小到大，我坐汽车没有晕过车。我在特别颠簸的时候都可以用电脑工作，在汽车上看书、看视频，用电脑十个小时，就感觉跟在办公室一样。所以，我在路上读书、工作时，一点晕车的感觉都没有。

我现在告诉年轻人，就是要去闯、去努力、去奋斗。只要不做坏事，只要保持良心，剩下的什么事情都能去做。年轻人不能像学佛教一样，告诉他生老病死不可避免，所以两岁就进庙里。这没有任何意义。

和年轻人的勤奋不同，现在我的勤奋已经是另外一种概念——思考。我会经常写一些笔记、感悟等。我现在的体会是：心在退，人在进。“心退”是让天地更加广阔，“身进”是因为知道逆水行舟不进则退的道理。但是我不能和年轻人讲这些东西，因为没有一个人能把自己的经历体验种植到其他人的身上。就好像克隆，可以克隆出另一个俞敏洪出来，但那个俞敏洪是一片空白，而这个俞敏洪却是经历过人生风雨后的一种丰硕状态。这是两种完全不同的状态，一个是臭皮囊，另一个是有精神支撑的、肉体之内的灵魂存在。

