---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112738
name: 周超臣
time: 2015-04-14 20:12
title: 曝光BOM成本，啪啪啪小米，乐视手机就能超越iPhone 6了吗
---
经过前期各种甩节操、定任务、乐视人人草木皆兵、娱乐体育明星纷纷转载的营销造势后，4月14日这个乐视超级手机发布会的日子终于来了。等得我都来大姨夫了，因为实在受够了微信朋友圈里扶菊跪舔、传销般的造势刷屏。最终，3款乐视手机风骚亮相，乐1售价1499元起、乐1 Pro售价2499元起，顶级的乐Max未公布价格。

在这场从2点开始的、可能是历史上颜值最高（众多娱乐明星坐镇第一排）的发布会上，贾跃亭对乐1、乐1 Pro和乐Max三款智能手机从外观到设计到工艺到材质到性能的、超越人类范畴的自我陶醉或自嗨实在让我等醉了。估计大家从视频直播或者各科技类媒体的报道中都已经知道的差不多了，反正整场发布会几乎全程高能和高潮（也可能是伪高潮）。我就记住了：乐视手机颜值高，伪无边框，如同iPhone 6和HTC One M9杂交出来的混血儿一样，漂亮。

全场真正戳爆G点的，是当贾跃亭说到手机BOM（Bill of Material，物料清单）成本时。我心想，真正的好（si）戏（bi）马上就要上演了。果然，老贾使出了杀招，不仅曝光了自家手机的BOM成本，还把苹果、三星、小米等竞争对手的对标机型的BOM成本扒得连内裤都被撕裂了，终于把啪啪啪（打脸，想多了的童鞋请自觉面壁思过）这项伟大的事业推向了高潮。尤其同为国内“友商”的小米，估计脸都被打得抽抽了。

曝光友商手机BOM成本，这些品牌被扫射了

在曝光的手机BOM成本对比表格中（如上图），iPhone 6、三星Note 4、小米Note的BOM成本基本都在1900元—2200元，但是定价却要高出该成本很多，其中iPhone 6和三星Note 4的加价率都高达150%及以上，而小米Note也加价20.4%，只有乐视手机的BOM成本（1510元，试产阶段）高于产品定价（1499元）。也就是说，乐视是亏钱卖手机。老贾说，乐视不靠硬件赚钱，靠后期的乐视生态的服务获取利益。窃以为，雷军也是这么说的，不还是靠硬件赚了钱了吗？

贾跃亭称，对自己和友商手机BOM的计算是通过独立的第三方专业机构以及乐视的研发团队共同完成的。我想，与其靠这样的专业机构，不如直接让富士康来核算更加准确或有信服力吧，毕竟第三方机构的中立性靠不靠谱谁知道？这里面难免会引发用户对暗箱操作可能性的质疑。

除此之外，贾跃亭还曝光了增加闪存的成本和加价策略。贾跃亭称，每增加16GB的存储空间，成本大概只有100元，所以16GB版手机和64GB版之间的成本差只有300元，乐1贴着成本加价300元，而小米Note加价500元，iPhone 6加价800元。意思就是“我们贴着成本卖的哦，而苹果和小米就黑心多了”。

乐视这样做，真的好吗？

且先不讨论这些数据的真实性和客观性，从行业规则来说，曝光自己的BOM成本没问题，把竞争对手的BOM成本也这么赤裸裸的爆出来，从道德上和情理上是否说得过去？

作为一个手机行业的后来者，乐视想做好产品的决心值得称赞，但是靠拉低别人的段位提升自己，自己真的就高大上了吗？虽然我个人对小米也从无好感，但是对人家冷嘲热讽倒无伤大雅，老贾这种打蛇打七寸的狠劲儿算是让我们开了眼界了，并后背凉飕飕的。做企业跟做人一样，还是需要遵从一些约定俗成的行规的，虽然这样的确让我们更加清楚了苹果、三星、小米的制造成本，但是却也让我们对乐视从心理和道德上筑了一道防火墙。

再说，定价策略不纯粹是对硬件成本的增加，其中还包括设计成本、品牌溢价、各种增值服务等。尤其品牌溢价在其中可能起到了很大的推动力。正如LV、Prada、GUCCI、爱马仕等奢侈品一样，动辄几万元、十几万元一个的包包，卖的是一种消费观念、生活方式以及身份的象征。这些怎么能是BOM成本能够解释得通的呢？

从老贾2个多小时滔滔不绝的演讲中，我们看到了乐视超级手机的确很用心在做硬件和软件，也在用户体验上有很多想法，比如同等屏幕尺寸下更好的握持感，比如乐MAX背部的指纹解锁功能，比如EUI……但这并不意味着可以任性妄为。

颠覆创新应该颠覆的是自己，而不该从揭竞争对手的老底下手，更不该靠出位的营销来哗众取宠。如果乐视有那个闲心，不妨对用户做个调查，看用户是否赞成这种起底对手BOM成本的做法。老贾说：“为梦想窒息”，我想说：“窒息可以，别到最后用力过猛断气儿了”。反正，我被恶心吐了后，已经果断转路人了。

最后奉上老贾的金句（每一句都似曾相识，“母句”来自于雷军、乔布斯等等）：

“我们的友商一直宣称要跟用户做朋友，可能前期会跟用户做朋友，后来就不了。”?

“让每一个用户都成为聪明的消费者，让每一个用户秒懂BOM成本分析。”

“你可以赞美它（乐视手机），你也可以诋毁它，但是这是全球第一部超越iPhone的手机。”

