---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125121
name: 虎嗅
time: 2015-09-06 10:24
title: 你最喜欢的中国手机品牌是哪个？歪果仁答：索尼
---
话说，事情是这样子的。

远在德国柏林的IFA2015上，我们都知道很多国内外知名和不知名的品牌都发布了年度旗舰，比如大家都知道的华为Mate S、索尼4K手机Z5 Premium等等。

根据新浪科技的报道，开了脑洞的新浪科技的编辑们在该展会上被各种发sao的新品熏得晕头转向后，抱着一捆国产手机跑到街头做起了现场调查，感觉就是故意虐那些自吹自擂产品好得违反新广告法的国内手机厂商。外（歪）国（果）人（仁）是怎么选择的呢？可能你即使猜中了开头未必猜得中结尾。

参与调查的手机包括华为Mate S、一加2、小米Note、努比亚Z9、乐Max、中兴天机AXON、魅族MX5共七款。一共有多少老外参与了这份问卷调查并不清楚，但是有效调查数据有53份，考虑到IFA展会现场关注科技产品的人的密度比较大，所以这份问卷调查还是挺有价值的。

中国手机品牌认知度，华为第一

虽然小米魅族这些互联网品牌在国内不少人都听说过，但是到国外情况似乎就不那么好说了。

在实际测试有效的五十三份调查中，仅有两个人知道“小米手机”，魅族、乐视、努比亚同样没有存在感（品牌认知人数均在5以下）；而看到中兴ZTE后，有少数人会表示知道这个品牌但是却不了解相关手机。

新浪科技的编辑表示，不知道是否偶遇国外五毛，在采访一对男性基友的时候，少年果断掏出了一部华为手机。比较尴尬的是，身为职业选手的编辑似乎没看出这是哪一款，囧。

当然“天雷滚滚的永远不是柯南，而是扎了麻醉针的毛利小五郎”，这位少年郎的朋友在被问到“哪个中国品牌你有了解”这种问题时，两次毫不犹豫的选择了——索尼。怎么说呢，你地理学得真好！

调戏完了后，说点正经的，华为凭借强大营销手段和铺货量，成为本次调查认知最好的手机品牌，共有23人表示认识这一手机品牌。其实也不意外，毕竟欧洲是华为目前最重视的国际市场。出乎意料的是，现场调查中有7人表示听说过一加。

鉴于苹果帝国强大的实力，世界各地都分布着果粉，当然，也鉴于国内一大票向苹果致敬的手机厂商，加上本次参与调查的手机多多少少都长得有点儿“苹果”，所以此次调查的第二个核心问题就是：你觉得哪款手机长得最像iPhone？

结果，毫无疑问的，“魅族MX5看起来最像iPhone”。同时由于“正面看起来比较好看”、“看起来还行”这种莫名其妙的理由（其实很有可能就是看着像iPhone所以比较顺眼），魅族MX5也获得了16票这样的好成绩，成为本次评选冠军。

老外并不爱大屏手机，小米和乐视遭冷遇

由于屏幕和机身尺寸过大，乐Max和小米Note成为最先被排除出筛选范围的产品，可见欧洲人对于巨屏没什么好感。需要强调，因为就是在展馆前短暂游荡，此次调查基本上只体验了手机外观，UI的初步上手。

华为Mate S由于品牌认知和整体手感较好而被选择；一加2整体握感和UI似乎优势更大；努比亚Z9虽然品牌认知度没那么高，但是无边框视觉效果确实更为讨喜。

7款里有2款手机在国内媒体评测时候都被说“厚重”，但人高马大的欧洲人似乎倒没那么在意这点。但人高马大的欧洲人却不喜欢大屏幕，这是什么心理？而国内普遍喜欢抱着个5.5吋iPhone甚至6吋以上大屏手机的是什么心理？只是为了显脸小？

在这个时代，不管是选女朋友，还是选手机，都是要看脸的，当然也要看出身（品牌）。

不过由于这里是柏林，所以会有这样的调查结果；如果换到印度，结果可能另有一番笑点。结合目前无论是华为、小米、魅族还是联想都在纷纷进入印度市场，那样一个调查或许更加有意思。

