---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116150
name: 康斯坦丁
time: 2015-05-27 09:14
title: 暴风影音，做不成变革者还是认命吧
---
在经历多达39次涨停之后，暴风影音已经摆脱原有的“地心引力”，股价突破300大关，市值不断飙升，是迅雷的数倍，与优酷土豆旗鼓相当。在本身财报并不好看，业务不够多元化，业内实力排名不靠前等情况下，暴风影音有如此的表现，绝对是“妖股”。但可以预见的是，暴风影音不可能一直这么妖下去，终归还是要回到地上。

但既然尝过一夜暴富的快感，暴风影音自然不甘最后归于平凡。于是乎，暴风影音开始不断向外抛出概念和未来战略，意图扭转业界心中“骨架”撑不起股价的印象。最主要的自然就是所谓的平台化战略，但在各大巨头分扥抢滩登陆搭建自家平台的时候，暴风影音还有立足之地吗？

2012年左右，我还在一家传统媒体供职，在公司举办的某次颁奖典礼上初识暴风影音CEO冯鑫。当时对他的印象还停留在矮小精悍上，限于当时暴风影音的发展，冯鑫身上还未流露出王霸之气。但现在，冯鑫的身家已经不是我等可以仰望的。股价的飙升和个人财富的快速积累，似乎撑起冯鑫的腰杆，让其对未来做出更多规划。

近日，冯鑫对外发布公司战略——“DT大娱乐”战略。在未来5-10年，暴风将从一家网络视频企业全面转型为互联网娱乐平台。类似这种目标宏大的战略，是此前暴风影音所没有表现出来的，毕竟当初它上市的很大原因就是想在群雄环饲的在线视频行业生存下去。如今，在成为“妖股”，市值高居不下的情况下，这个平台化战略更像是冯鑫对外界质疑的还击。

搭建平台的“DT大娱乐”战略，冯鑫将其从四个方面进行解读。DT大数据，通过数据的去处和产品的配合、改造，关联暴风的各项服务和商业模式；服务多样化，建立在大规模用户群体之上和有新的商业模式的主流娱乐服务，包括视频、音乐、游戏等将全面展开，并相互发生关系；新的商业模式，在广告、增值服务的基础上，带来O2O新服务、新的盈利增长点；全面的国际化，寻找更大的用户规模和用户红利，服务全球用户。

可以看到，暴风影音一改往日的低调，不再沉默，正在向业界发出自己的声音。果然有钱腰杆子就硬啊！

但可惜的是，终究暴风影音是个暴发户，底蕴还是欠缺了点。飙升的股价让其高层也措手不及，冯鑫就提到他预想的股价也就在100元左右。因此，匆忙出炉的平台化战略，虽然看起来拗口且高大上，但也能看出来其中的毛躁之处。

不仅许多内容言之不详，更多的还停留在想象的初级阶段，甚至很多都还是别人玩剩下的。比如在O2O新服务上，就提出所谓的线下音乐会，通过虚拟现实现场直播和点播，这种模式腾讯早就尝试并深谙其中运营之道。还有全面的国际化，BAT早就玩烂了，暴风影音现在再去做，已经有点晚了。

虽然暴风影音想通过搭建平台，来凸显自己股价神话的真实。但从其自身和市场大环境来看，这都是不可能的。暴风影音最基本的网络视频功能都没有做好，之前还被乐视以侵犯版权告上法庭。而且冯鑫此前还表示不打版权战，试问以在线视频为核心的暴风影音，在版权稀缺的情况下，如何留得住用户？如果想走用户生产内容，或自制剧模式，不好意思，优酷土豆、搜狐视频、爱奇艺等都将市场控制得死死的。

而被认为是股价推手之一的暴风魔镜，直到现在还处于需要完善的阶段，体验与国外同类产品相比，较为落后，说到底也只是概念性产品。甚至暴风魔镜的开发团队，在明知暴风影音即将上市的情况下，还是出走。虽然现在看来丧失了成为亿万富翁的机会，但也说明暴风影音内部还是有问题的。而且BAT巨头和其他在线视频行业的竞争对手，如果狠下心来，说不定分分钟就能研发出类似的产品。

为了股价不再日后像过山车一样，暴风影音花了大力气抛出多个概念，冯鑫也站出来为搭建平台摇旗呐喊，显得信心十足。但在自身业务和盈利模式单一，外部竞争压力过大的情况下，很难对未来暴风影音的平台化建设及全新商业模式抱以期待。

退一步说，即使暴风影音在日后能够成功，但它依然不会成为变革者，只能是扮演市场搅局者的角色。So，暴风影音没有成为第二个小米的命，还是想想怎么能真正的保住报价吧。

