---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126104
name: 姚坤
time: 2015-10-01 18:13
title: 头盔？八音盒？七巧板？黑胶？虎嗅编辑们收到过这些奇奇怪怪的邀请函
---
现在就来和大家回顾下近一年里虎嗅编辑们收到的各种邀请函，随机排序，如无特别说明，图片均为虎嗅实拍。

（奇酷手机邀请函，纸盒上的红色标记为虎嗅所加）

这是8月26日奇酷手机发布会的邀请函，附赠的红白机手柄估计能让不少80后忆起童年。这款八位堂蓝牙复刻FC30手柄在淘宝上的售价约为150元人民币，号称支持iOS、Android、Windows和OS X，还能刷固件......

包装盒则是连字游戏，连出来的自然是“全世界最冷静的安卓机”、“人人都是创业者”、“创业是种人生状态”之类的宣传语。这样的邀请函基本上做到了奇和酷。

周鸿祎在这场发布会上终于发布了奇酷手机初代产品，并且放下狠话：“等我把手机发布了，我再让你们看我怎么fuck回去”，大家都知道他说的是酷派和乐视。

十多天后，北京时间9月8日，奇虎360宣布书面通知酷派公司，要求酷派公司按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持有的全部49.5%的股权，总价约14.85亿美元。此后360与酷派各自多次发表声明，相互指责，乐视亦发声明支持酷派，后来360、酷派又宣布和解，这一系列变化堪称2015手机圈年度狗血大戏。

（左图、中图为魅族MX5发布会邀请函中附赠的头盔，右图为库布里克电影《全金属外壳》的海报）

这是6月30日魅族MX5发布会的邀请函，自然是在向斯坦利?库布里克的电影《全金属外壳》致敬，也暗示了MX5将采用金属机身，有兴趣的同学可以看看魅族副总裁李楠的这篇《萝莉狙击手》，应该算官方解读。

在6月23日，两个魅族的漂亮姑娘在小米门口给小米员工送花，并打出“Make love not war”的横幅，引发巨大争议。别想歪了，这是一句著名的反战口号，只是放在2015年的中国手机市场和网络环境里显得很滑稽。

在这场发布会上，一位魅友现场求婚成功，李健演唱了《贝加尔湖畔》和《向往》，魅族总裁白永祥发布了MX5，并重复了一个数据：魅族2015年一季度销量同比翻了8倍。

这是8月13日小米发布会的邀请函，七巧板暗示了MIUI 7。在这场发布会上，雷军发布了MIUI 7，并披露了MIUI现在的激活用户数，1.5亿，但MIUI 7因仍未全面升级至Android L等原因饱受争议。雷军同时发布了799元的红米Note2，并直接将其与华为P8、魅族MX5相提并论，还在现场把MX5读作“妈差5”（据说将MX读成“妈差”在IT圈比较流行，就像XP读成“差屁”一样）。

没过多久，红米Note2被质疑偷换屏幕，小米公司官方微博发声明澄清称“小米官网、小米8月13日发布会、ＰＰＴ和现场视频从未发布过红米Note2采用夏普/友达屏幕的信息”，小米总裁林斌在接受采访时也再次澄清。

9月15日，雷军在微博中公布，红米Note2上市首月销量为215万台。

这是8月11日ZUK发布会的邀请函，附赠一个漂亮的实木手摇八音盒。在这场发布会上，ZUK的CEO常程发布了该品牌第一款手机Z1，搭配高通骁龙801处理器，运存3GB，存储只有64BG这个版本，售价1799元。常程在会后接受采访时介绍，Z1的销售渠道主要依靠线上，首批备货是“5位数”。

这是9月23日魅族发布会的邀请函，附赠一个GoPro的HERO+ LCD，官网价格299.99美元。在这场发布会上，逃跑计划和汪峰开场助阵，魅族总裁白永祥透露魅族8月份的销量为289万台，发布了魅族新logo、魅族新的高端子品牌Pro、魅族Pro 5手机，魅族副总裁杨颜发布了Flyme5，并宣布Flyme用户达到2500万。

此前魅族发布的MX4 Pro价格为16GB版本1999元、32GB版本2199元，而这次Pro 5的价格为32GB版本2799元、64GB版本3099元，差别很明显。

（一加2发布会邀请函附赠了分别刻有“正”、“大”、“光”、“明”字样的木质杯垫，图片来自一加官方微博）

这是7月28日一加2手机发布会的邀请函，附赠了4个分别刻有“正”、“大”、“光”、“明”字样的木质杯垫。在这场发布会上，一加手机代言人韩寒登场助阵，刘作虎发布了一加2手机，并称之为2016年度旗舰。

发布会之后不久，当时认证信息为“小米手机上太空项目策划人”的@疯狂的杨林发表微博称：“我手上的这个机器，别说2016年旗舰，说是2017年旗舰都不为过。那些个厂商，别挂羊头买狗肉了，以为自己moto附体呢？哈哈”（目前此微博已被删除），很明显意指一加。

刘作虎随后发表微博：“希望@雷军 雷总能出来管一管小米的员工，我们只想安静的做自己。如果这样也被友商无端攻击，中国手机行业永远无法干净。”

随后@疯狂的杨林发表微博道歉，称“向友商道个歉，昨天喝多了”，“国内手机市场发布会上，小米俨然已经成了被吐槽的对象”。（目前这条微博也已被删除）

这是5月28号一加氢OS发布会的邀请函，附赠了一个金属材质的孔明锁。显然，收到邀请函的某编辑似乎没能把它拼回去。

这是2014年11月19日魅族MX4 Pro发布会的邀请函，附赠了一张黑胶唱片。据魅族的同学介绍，他们搜集了很多黑胶老唱片，分别撰写了不同的简洁，然后随机发给媒体。

在这场发布会上，逃跑计划登台助阵，白永祥发布了MX4 Pro，并宣布曾经的MP3厂商魅族回归音乐。

但上文已经提到，魅族在今年9月23日发布了高端子品牌Pro和该品牌第一款产品Pro 5，MX4 Pro发布未满1年即遭淘汰。

这是7月27日华米“秤心如艺品鉴会”的邀请函，附赠了一套秘密花园套装，包含彩铅。

在这场发布会上，华米发布了“艺术版小米体重秤”。我永远不明白，既然这么热爱艺术，为什么还要把美丽的图案踩在脚下。

这些当然不是全部，有些邀请函已经被收到的编辑随手送人了。我能肯定，接下来的一两年里，虎嗅编辑部还会收到各种各样稀奇古怪的邀请函。

李岷讲过一句话：“别老讲推广，好内容、好文章就是最好的推广。”

同样的道理，对厂商而言，好产品就是最好的推广和邀请函。

