---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129118
name: 晁星
time: 2015-10-26 15:51
title: 优衣库来“开脑洞”了，瞧瞧和服饰有关的“黑科技”
---
优衣库又来了，但这次是带着“开脑洞”的使命而来，推出了借用“脑电波”帮助顾客选衣服的“黑科技”。

近日，优衣库在澳大利亚推出了一套名为Umood的智能选衣系统。据说，Umood能根据顾客的脑电波，判断顾客的情绪喜好，从自己的库存里推荐一些衣服给顾客。它能有效地帮助消费者节约时间，挑出想买的衣服，简直就是天秤座的福音啊。#有人说，这项技术能取代试衣间，这怎么能忍#

近年来，搞服装的跨界搞科技已经不是什么新鲜事了，一起来瞧瞧。

有了这些高科技，还要什么试衣间

试想一下，你去商场买衣服，走到服装店里。店家拿出配有3D摄像头的设备，对你进行扫描后就能为你创建一个3D模型。然后你就可以让“它”帮你试衣服了。

现在，这样的想法已经快实现了。英特尔研发出了实感技术RealSense，并在去年年底与京东达成合作，结合京东APP给顾客带来虚拟试衣体验。RealSense 实感技术由英特尔在CES2014展上首次推出，其配备的RealSense 3D 摄像头可对物体实现三维扫描，并能精确识别手势动作、面部特征、前景和背景，进而让设备理解人的动作和情感。利用RealSense技术可以分别给顾客和服装建立3D模型，进而为顾客匹配各式各样的服饰。站在显示屏前，顾客可以以一种旁观者的身份，观看上装后的效果，不必再进试衣间试穿衣服。

可是，和前文提到的优衣库的智能选衣系统一样，这样的体验只是停留在视觉之上，真实的衣服穿在身上舒适度如何很难判断。RealSense的价值可能在于能为顾客匹配相对适合的服装，让“3D模型”替大家一次又一次的试换衣服，挑选出一两件喜欢的，顾客再去试穿，这一定程度上节省了时间、提高了商场的运营效率。

边看秀边买衣服，VR设备带你“穿越”

虚拟现实技术现在大受热捧，前文提到了3D虚拟模型，现在来说一说虚拟现实设备。上周，美国时尚休闲品牌Tommy Hilfiger宣布用虚拟现实技术做了一个 VR头戴式设备。顾客在零售店里带上这款设备后，便可以在最前排“现场观看”该品牌今年2月份在曼哈顿举行的新品发布秀场，你还可以“走到”秀场的后台看热闹。通过这项技术，Tommy Hilfiger将品牌发布秀场移植到了零售端，提供了超出消费者预期的场景，受到感染和鼓舞的顾客可以在店内购买秀场上展示的服装。

私人定制，3D打印运动鞋

和“虚拟现实”一样，“3D打印”近年来也异常火热，均拥有一大批拥趸，不只是科技大佬谷歌、微软，耐克、阿迪等服装品牌也都是“朝圣”者。10月初，阿迪达斯公布了其3D打印跑鞋列“Futurecraft 3D”的概念图和视频。未来用户只需在阿迪达斯店里的跑步机上跑几步，阿迪达斯就能快速获取跑步者的足部特征及各项数据，接着再利用3D打印技术制造出这款跑鞋。

买鞋子的时候，相信大家多多少少都有过这样的经历：穿42的鞋子有点小，穿43的鞋子有点大；鞋子的大小合适，可是前身太瘦，有些夹脚……可如果3D打印技术定制私人跑鞋成为现实，这些困扰也就迎刃而解了。但受3D打印材料的限制，打印球鞋还面临着舒适度、耐久性等诸多挑战。据悉，阿迪达斯已与3D打印公司Materialise达成合作协议，但是阿迪达斯也没有透露这项计划何时能实现，路可能还很远。

球鞋上可以做的文章还真多。据科技资讯媒体Engadget报道，耐克创意副总裁Tinker Hatfield表示，2016年将正式推出与《回到未来》电影中类似的“自动系鞋带”运动鞋，并写信给Michael J.Fox(《回到未来》的男主角)表示，“虽然它是从科幻小说而来，但我们却骄傲地让它成真。”

但是有一点是让人担忧的，耐克是单纯为了完成科幻电影里的预想去做这款鞋，还是考虑到了部分顾客的切实需求。耐克公司似乎也给出了一些答案：这款球鞋将会以拍卖的形式进行销售，所得善款将全部用于Michael J. Fox（FOX本人是帕金森患者）在帕金森氏病方面的研究。

Thin Ice，让你坐着不动也能减肥

难道高科技都是懒人福利吗？一套正在国外众筹的背心和鞋垫——Thin Ice，可以让人坐着不动也能减肥。设计者宣称，你只要穿上它，每天就可以燃烧掉500到1000卡路里的热量，这样算下来，一周的时间内，大约可以减掉1斤。

这款高科技服饰，可以通过制造低温区域，让人的身体处于一种虚拟的寒冷状态下，为了维持体温，机体加快新陈代谢，达到燃烧更多脂肪的目的。另外，用户还可以通过关联的智能设备APP调节适合自己的温度，目前Thin Ice已经支持iOS和Android系统。然而，能减肥的Thin Ice或许带不来一种健康的生活方式。

和智能布料比，“手表们”实在弱爆了

谷歌在今年的旧金山年度开发大会上发布“缇花计划”，李维斯将作为计划的首位合作伙伴研发具有轻触式遥控功能的智能布料。研发者称，具有轻触式遥控功能的智能布料将能捕捉抚摸布料时手部的动作，还能调整手机音乐播放器的音量、切换歌曲。想像一下，摸一下自己的袖口就可以切换歌曲，捏一下“领结”就能打电话，活脱脱一个“装逼”神技能，感觉智能手表瞬间被甩开了好几条街。

上面提及的很多技术都还未成熟，并没有在市面上推广，未来发展还未可知，普及的路还很长。服装品牌“死心塌地”要拥抱科技，值得赞赏，但是切勿落入浮夸、不实用的境地。

好了，就这么多。各位看官，还知道那些和服饰有关的黑科技呢？

