---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107553
name: 康宁1984
time: 2015-01-30 07:54
title: 鼓吹资金池创新？这是把P2P金融推向地狱的节奏
---
百无禁忌的互联网企业在P2P创新之路上越走越远，终于到了公开拿“资金池”这样的违规把戏当创新的阶段。在商言商，既然银监会关于P2P“不能建立资金池”的监管原则仍然只是未落地的意见，打擦边球并不是商人的耻辱。可是像玖富的悟空理财、趣分期的金蛋理财这样大肆以随时提现的资金池作为创新卖点，不仅是违规不自律的问题，而是会把整个P2P行业推向地狱深渊。

为什么资金池是P2P行业不能碰的禁忌呢？因为它是无解的毒药，一旦踏上资金池的道路就必须追求规模持续增长，同时，随时提现的便利性会逼着所有同行业加入靠资金池运转的行列。一旦经营风险的金融行业需要靠持续规模增长来确保低风险，肯定离玩火自焚就不远了。

先从最简单的例子看，为什么余额宝这样的货币基金就可以随时提现呢？因为货币基金把用户们的钱集中在一起之后，买的是风险极低、很容易出手并且最长期限一年之内的资产。具体到余额宝，90%以上都是银行定期存款，并且监管部门规定这些定期存款可以随时提现还不影响之前的定期收益。这些严格的限制条件谁来监管？当然不是直接去管余额宝，而是有证监会盯着余额宝背后的天弘增利货币基金。正是因为有这么严苛的限制条件，货币基金才允许把大部分钱放到收益更高的定期存款上，留下一部分现金当资金池来应付随时可能进也随时可能出的用户资金。为什么周五买的货币基金周六、周日没收益？能挣到钱才有收益，周六日金融市场休息拿着现金挣不到钱，自然没法给用户定期存款才能带来的高收益。

现在的P2P资金池创新倒好，直接把随时提现玩得比货币基金还顺溜，连周五资金周六周日没收益的限制都消失了，全程P2P高收益搭配随时提现的便利，从用户角度看真是贴心无比，可是高收益究竟是从哪里来的呢？和货币基金一样随时提现的悟空理财和金蛋理财，能带来高收益的P2P资产究竟比货币基金背后的定期存款分先高了多少呢？

P2P资产的风险当然比银行定期存款高得多。向P2P借款出去总要有个期限，在这个期限之内不能随意要求还款。既然用户的钱是靠P2P项目的收益来支付，当用户要求随时提现，P2P借款又没有到期的时候，提现的钱该从哪里来？在投资人、借款人和P2P平台这三方中，投资人要立刻拿到现金、借款人到期前没道理还钱，剩下的唯一选择只能是P2P平台找钱先付给投资人，等借款人还钱之后再补回去。能够实现这样左右腾挪的办法只有资金池一条路，P2P平台不再把投资人的钱和借款人的项目一一对应，把所有进进出出的钱放在一个池子里保持动态平衡。

如果遇到很多借款人同时要求提现，池子里的水不够用了，该怎么办？货币基金T+0当日提款是有限额的，超过一定总额度就只能选择T+1隔日提款。因为当日提款是基金公司垫付，钱不够垫很正常，反正货币基金的资产都是风险极低的定期存款，第二天把它们换成现金给用户就好，用户再不满意也就是多等一天而已。相同的流程换到P2P平台头上会如何？想想银行挤兑是怎么发生的吧，就算玩资金池的P2P平台手里的借款人都能按时还钱，这些项目可不像银行存款那样能随时换成现金。只要有一个人在P2P平台无法提现，立刻会引起所有投资人的恐慌一起提现，此时再大的资金池也经不住大家都要取钱出来的“挤兑”，本来没事的P2P平台也能被自我实现预期的金融恐慌给搞垮。

既然P2P平台本来没事，有政府出来帮一把不就度过难关不会发生挤兑了吗？这就又绕回文章开头，想在危难时刻靠国家信用背书要接受苛刻的监管，货币基金不允许保本保息还有证监会死死盯住，银行存款更是引入了存款保险制度，相比之下P2P还是个连明确监管规则都没有出台的野蛮生长新行业。这些平时不接受监管的机构如何逼着政府在危机关头出手相救？当然只有追求“Too Big To Fall”这样大而不倒的规模道路。

在这样的逻辑下，玩火者很容易实现对谨慎者的“劣币驱逐良币”。越玩火就越能用资金池给用户带来随时提现的便利，越能给用户便利就越容易实现规模迅速增长，规模越大就逼着政府越不敢让它倒闭。相比之下，越谨慎就越要按着用户投资和项目一一对应去运作，这样就没法实现随时提现，不能用随时提现的便利实现规模高增长，到头来又没法靠规模大要挟政府兜底。这样的不平等竞争不是什么互联网创新，是把整个P2P行业都推向地狱的毁灭之路。

具体到最近广受吹捧的两个随时提现P2P项目，玖富的悟空理财和趣分期的金蛋理财，两位东家的实力比平安的陆金所和阿里的招财宝如何？陆金所和招财宝的项目也有类似的“变现功能”，原理是用户之间互相转让未到期理财产品，平台并不会自己搞出个资金池垫付。是平安和阿里傻到不懂随时提现能吸引用户？还是这两家巨头的垫钱实力不如玖富和趣分期？如果资金池真是引领互联网金融风潮的重大创新，在当前的竞争环境中完全做不到自圆其说。

进入2015年，随着大量资本疯狂涌入，整个P2P行业呈现出当年团购网站们“千团大战”的盛景。试问，当年红红火火从不缺钱缺关注的团购网站现在活下来几家？如果不希望P2P行业重蹈团购覆辙，请先从行业自律开始，尤其不该拿违规的资金池“伪创新”当卖点洋洋得意。

