---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113871
name: 虎嗅
time: 2015-04-29 07:03
title: 【早报】董明珠今年收6000万分红，马云已经捐了100多个亿
---
还有两个工作日就过节了，想想就有点小兴奋呢，加油吧。先看看科技大佬提提神。

董明珠今年收6000万分红，马云已经捐了100多个亿

@新浪科技：【格力分红90亿董明珠收6000万 你怎么看？】格力电器此次共分红派现超过90亿元，分红比例超60%。截至目前董明珠共持有格力电器2120.7万股，是持股最多的高管。在此次分红中，董明珠将获得超过6000万元的分红，相当于其十四年的年薪，董明珠手握格力电器股票总市值已接近12亿元。

嗅槽点：当年和雷军设下10亿赌约，还有人怀疑董小姐拿不拿的出来。一年多来，她身价大涨，赌约的钱你们就不用替她担心啦。

@新浪科技：【马云再获“中国首善”：一人捐赠超百亿被赞划时代】今日晚间，第12届中国慈善排行榜在北京水立方发布，阿里巴巴集团董事局主席马云以124亿的捐款额和国际视野的公益方式荣获新一届“中国首善”称号。马云今日发微博称，“做公益和慈善，在我看来是人生一种很大的福报。

嗅槽点：在评论里认爸爸的你们够了，有本事晒自拍啊，长得像么？

总理说网费高了，运营商日进3.5亿，引入民资是解决方案？

@新浪财经：【日赚3.5亿：三大运营商一季度盈利能力再下降 】三大运营商一季度净利润320.06亿元，日赚3.55亿元。去年三大运营商日赚3.8亿元，2013年日赚4.34亿元。这意味着目前三大运营商盈利能力进一步下降。在营收方面，一季度，中国电信出现负增长，而中国联通则继续营收负增长。

@新浪科技：【工信部：引入民资竞争提网速降网费】工信部表示，目前全国固定带宽平均速率为4.25兆，为提高网速降低资费，希望引入民营资本竞争。在有条件的地区，工信部将直接推广50兆、100兆高带宽的接入服务。在此基础上推动相关企业拿出一些实实在在的措施，解决好网络“用得起”的问题。

Twitter越亏越多，股票跌了18%，新收购了家广告技术商TellApart

@新浪科技：【Twitter公布第一季度财报：净亏同比扩大】Twitter今天公布2015财年第一季度财报。报告显示，Twitter对当前财季的营收展望低于分析师预期，且一季度营收增长也未能达到预期。该季度Twitter净亏损1.62亿美元，与去年同期的净亏损1.32亿美元相比有所扩大。Twitter股价大跌18.18%。

【Twitter收购广告技术商TellApart】4月29日消息，据国外媒体报道，Twitter周二宣布，已与市场营销技术提供商TellApart就收购事宜签署最终协议。TellApart是一家为零售商和电子商务广告商提供跨设备广告技术产品及电子邮件营销产品的科技公司。收购该公司将反映出Twitter在直接回复类广告产品上的持续投资，及对跨平台广告技术人才的追求。

@新浪科技：【三星财报前瞻：净利润同比或下滑30%】三星电子周三将发布2015年第一季度财报。分析师预计，由于新一代Galaxy S6智能手机的推动作用尚未完全发挥，三星第一季度净利润同比或下滑30%。分析师称，第一季度三星最新的Galaxy S6和Galaxy S6 Edge的销量将达到300万部。

嗅槽点：比起昨天刚发布的苹果财报，三星君脸上有些惨淡，谁让S6的力量要在下一季才发挥呢？拭目以待。

【亚马逊望借Amazon Business涉足企业B2B采购市场】亚马逊正在为企业主推出一项全新的市场服务，这款服务代号为“Amazon Business”，将为企业主购买所需的的一切商品提供一站式服务，包括办公室的艺术品和快餐，以及批发油炸锅和交通标志号等一切商品在内。亚马逊将向逾200万家第三方经销商开放Amazon Business。

嘿！大公司或是创业者，你们用得上么？

@LiveSino：【微软计划为全球 16000 家原诺基亚零售店更名】根据 Economic Times of India 报道，微软计划在全球范围将 16000 家原诺基亚零售店改名，脱离诺基亚品牌，由微软品牌替代。通过这种方式，微软在全球快速“扩张”其零售店覆盖，不同国家有不同的计划，印度和巴西是首批。

嗅槽点：#腹黑向#莫非这才是微软收购诺基亚的真正目的？大诺记，你真是要离我们越来越远了。

