---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108618
name: 夸克传播王如晨
time: 2015-02-13 10:15
title: 快的滴滴合并：一场与Uber的IPO赛跑
---
快的与滴滴的合并传闻消息越来越密集。我觉得抛开真假来说，合并的动力，绝对不是阿里与腾讯，而是其他资方或双方创始人。它很可能是为了抢在Uber之前冲刺IPO。

有人说，阿里、腾讯烧钱不止，已很难承受。我觉得这话说得夸张了。它们两家现金流充沛，每年投到营销、传播上的部分，比许多互联网公司一年运营费用都高。打车软件一年烧掉的那些，它们两家还可以承受。

但两家打车软件背后其他机构应难以承受。这行业的烧钱，跟互联网其他领域如团购领域的烧钱有所不同，这类平台缺少账期，现金交易并不在平台本身，这钱烧得很原始，每一笔都血淋淋的。

如果看不到退出希望，比如尽快IPO或者后续融资抬持有价值，阿里与腾讯之外的机构们，不可能会陪它们玩到底。

观察一个行业是否健康、持续的方式，就是看它的言论风格：越是原始、急吼吼、粗暴、武断，大都带有不可持续的特征。用诗人希姆博尔斯卡的一句诗来形容，那就是，它们有着“发动机一般的缺憾”。

化解这种压力的策略有多种：牺牲烧钱速度，深耕行业，讲求慢节奏。但这样它们就会失去快速规模化的机会。互联网行业充满唯快不破的疯狂，速度、流水规模、市占率掩盖着一切。

但烧钱补贴已培养起市场依赖，让人有了麻醉感。当周围的消费者每天忙于抢红包、打车券时，一旦彻底终止，市场效应会很快下来，除了软件便利，并没有建立起真正的粘性与口碑，粗暴的行业不会有真正的品牌效应。

也就是说，两大打车软件品牌，目前已经陷入囚徒困境。而潜在压力却越来越大：

一、2015年及以后的市场竞争会更激烈，可视为“外患”，百度参股的Uber已经进来，易到开始加速；原来的租车公司开始加快融资，强化垂直布局，它们拥有车辆资源，比两大打车软件公司更有效率；传统出租车公司也在强化在线服务……

二、政策监管，可以比作“内忧”。截至目前，主管部门与监管部门虽然口头上开明，部分专家也不断出来推动，但这个领域动摇的利益面既深又广，尤其是与地方政府、出租车公司博弈，所谓改革节奏只能是渐进式、长周期的，短期绝不可能出现全国统一的开放政策。而这个初期布局，一定还会持续上演“抢打露头鸟”的事。

这种压力，对于阿里、腾讯来说，并非火烧眉毛，打车软件只是它们生态的一小部分，从行业本身来说，它们完全可以按照自己的节奏来走，但其他机构、创始团队未必真正同心。毕竟多方有自己的诉求。

合并传闻无论是否于两天后成真，这个动向本身，基本可以断言就是一个资本市场左右的案例，它体现的是资本意志，而不是产业本身发展的意志，虽然合并应该会有集约效应。

如果你再去看看这个消息，就明白合并背后的另一种味道：Uber不但拿了百度的钱，它还拿了高盛更大一笔钱，进军中国市场不过是姿态与概念，其用心，很可能是想在2015年登陆纳斯达克。目前，海外媒体已经开始炒Uber的估值与IPO话题。

在这个窗口，无论快的还是滴滴怎么标榜商业模式跟Uber不一样，如果在IPO节奏上落后对手一步，至少在2015年会失去先机，而后续创新、拓展、包装的成本会大大增加。

或者说，合并不过是一场资本运作百米冲刺、机构套现的前奏。2015年至2016年，快的、滴滴一定会朝着资本市场迈进。

在消息不明的情况下，在一个并未真正开放、竞争并不充分的市场，讨论快的与滴滴谁会成为老大、合并后谁主导，没有多少意义。对阿里、腾讯之外的机构来说，它才真有意义，那意味着，它们的利益分配。

