---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125893
name: 福布斯中文网
time: 2015-09-14 17:47
title: 想剁手iPhone 6s、6s Plus？看完这些再说呗
---
虎嗅注：9月25日，首批iPhone 6s、6s Plus用户将拿到现货，听说你们为了抢到“脑残粉”iPhone 6s、6s Plus，你们已经把苹果官网搞瘫了，听说你们重复下单了好几次，干（也）得（是）漂（任）亮（性）。对于理性用的用户，可能你还在等媒体的测评出来，看是现在升级，还是等待iPhone 7……那你得好好看看本文了，它系统地从好、坏和未改变三个方面来告诉你这两款新品值不值得你立马剁手。原文转载自福布斯中文网，原标题为《iPhone 6s和iPhone 6s Plus的好坏得失》。

既然你对iPhone 6s和iPhone 6s Plus很感兴趣，而且已经知道了它们之间有什么区别，但其中是否存在让你不想/想要购买它们的因素呢？让我们来盘点一下这两款新iPhone的好坏得失。?

iPhone 6s和iPhone 6s Plus唯一的真正新功能就是“3D Touch”，它通过检测用户施加在屏幕上的压力大小来打开新的命令。可以理解的是，3D Touch一开始的功能是有限的，但鉴于iOS以简洁而著称，苹果（Apple）会致力于把它打造成一项直观易用的功能。

3D Touch需要通过新的硬件才能工作，所以较旧的iPhone和iPad无法支持这项功能。一种控制iPhone的全新方式从这里起步了。

近几年来，凭借对成像质量和傻瓜式操作进行无缝整合，iPhone一直是智能手机相机领域的王者，但到了2015年，iPhone已经落后于LG（G4）和三星产品（S6、S6 Edge、S6 Edge+以及Note 5，它们全都使用了同样的更高级摄像头），现在iPhone 6s和iPhone 6s Plus又重新加入了角逐。

两款新iPhone的后置摄像头提升50%达到了1,200万像素，前置摄像头提升400%达到了500万像素。这不仅让它们能够拍出细节更丰富的照片，而且还首次让前后摄像头分别实现了1080p和4K级别的视频摄录。

单从硬件配置的角度来看，像素达到1,600万的竞争对手产品仍然占据着领先地位（而且iPhone 6s很奇怪地不支持光学防抖技术），但苹果一向擅长于图像处理，因此这两款新iPhone可能重新夺回智能手机相机王者的桂冠。

如果你拥有过一台iPhone 6或者iPhone 6 Plus，那么你可能从来没有认为手机运行缓慢。现在，新iPhone 6s和iPhone 6s Plus的CPU和GPU性能分别提升了70%和90%，而且随机访问内存预计也会增加到2GB（苹果没有公布相关信息）。

这很关键，因为iOS 9将带来增强型的多任务功能，预计只有两款新iPhone能够顺畅运行。

除此之外，我们还有望在iPhone 6s和iPhone 6s Plus用上速度更快和更准确的Touch ID功能，因为在三星（Samsung）和谷歌（Google）推出竞争性支付服务的情况下，苹果正努力推广自己的Apple Pay。

去年，“弯曲门”一度被病毒式地传播。尽管苹果当时有意做了淡化处理，但该公司现在已经确保不会重蹈覆辙，因为两款新iPhone使用了7000系列铝合金，它的强度是iPhone 6和iPhone 6Plus所使用6000系列铝合金的两倍。

最终的结果是，新一代iPhone应该能够扛得住实际使用中手机遭遇的任何弯曲压力。没错，甚至在你把手机放在裤子后口袋时也没问题（当然，你得小心扒手）。

那么，以上都是好的一面，但接下来还有坏的一面……

没有解决设计缺陷，反而变得更重了

毋庸置疑的是，iPhone 6s和iPhone 6s Plus都做工精美，它们看起来非常漂亮。问题是，苹果没有做任何事来改进它们糟糕的人体工程学以及不切实际的设计。

因此，两款新iPhone跟iPhone 6和iPhone 6 Plus一样容易从手中滑脱，而且现在它们变得更重了。泄漏的消息称，新iPhone增加的重量并不多，但iPhone 6s（143克）和iPhone 6s Plus（192克）分别增加14克和20克还是非常引人注目的。

鉴于大多数用户还要购买保护套以提供保护和更好地握持，新iPhone在实际使用中就更加沉重了。另一方面，三星5.7英寸的Galaxy S6 Edge+重量只有153克。

是的，两款新iPhone的电池容量均有缩水，但苹果想法设法从中挤出了更长一些的续航时间。那么，为什么这要被列在坏的一面呢？

因为从更少电池容量中挤出更长续航时间的最终结果意味着，两款新iPhone的电池续航能力跟iPhone 6和iPhone 6 Plus是一样的。这意味着，苹果仍然拒绝在用户需求迫切的地方做出实质性的改进。

我们能够原谅iPhone 6s Plus，因为iPhone 6 Plus的电池续航能力已经很不错了。不过，iPhone 6在这方面非常平庸，而iPhone 6s将延续这种表现。

三星的2015年机型同样在电池续航能力上开了倒车，在这种情况下，对于电池续航能力这个消费者多年来最关注的问题，今年可谓令人失望。手机制造商有没有好好聆听消费者的心声？

当然，对抗电池续航能力令人失望的一种简单办法是提供快速充电和无线充电功能。在此，我们要表扬提供了这两项功能的三星。但不幸的是，在这方面，苹果仍然停留在黑暗时代。

苹果竞争对手的产品几乎已经普遍支持快速充电，而无线充电也在变得越来越普及。苹果继续无视这两项功能，这不仅令人感到沮丧，而且对于那些习惯了它们的用户来说，这真的会成为阻碍用户转投iPhone怀抱的因素。

去年，关于iPhone 6和iPhone 6 Plus的一种常见抱怨是，入门级机型的存储空间仍然只有16GB，尽管中档和高档机型已经跨越到64GB和128GB。

然而，如果这个问题在当时还只是令人沮丧的话，那么现在iPhone 6s和iPhone 6s Plus仍然从16GB起跳，这已经几近残酷了。为什么呢？因为，首先存储价格不断下降意味着32GB的闪存只比16GB稍微贵一点；其次相机和视频分辨率提升意味着16GB的存储空间相对于上一年机型来说会更快地被占满。

因此，我们必须揭示苹果从16GB起跳的真实用意：这是一种自私自利的企图，迫使用户花费更多钱购买64GB版本，或者是以后付费购买更多的iCloud存储空间。

iPhone 6s或者iPhone 6s Plus并不是所有东西都是如此极化的，以下还有一些不应受到那么多批评的其他方面：

抛开3D Touch不谈，有些人对iPhone 6s和iPhone 6s Plus没有提升显示屏的原生分辨率感到愤怒，因为竞争对手已经升级到2K分辨率，甚至还有一款产品达到了4K级别。

跟1080p显示屏的iPhone 6s Plus相比，这个问题在750p的iPhone 6s身上显得更加严重。不过，新iPhone的每英寸像素数（PPI）仍然远远高于14英寸的4K显示器，在这种情况下，它们的显示效果仍然非常出色。我没看到很多用户在日常使用中抱怨这个问题。

两款新iPhone的价格没有发生变化，而运营商多年期合约预计会逐渐消失，导致用户需要全款购买手机，在这种情况下，iPhone的价格可能让一些人感到失望。

对此，我有不同的看法。新iPhone采用了升级后的A9芯片，随机访问内存增加了，前后摄像头得到改进，配备了下一代的Touch ID和新3D Touch模块，并且还采用了成本更高的7000系列铝合金，这些多出来的成本都没有转嫁到消费者头上。

当然，价格可承受性也从来不是iPhone优先考虑的事项。它们是消费者梦寐以求的产品，如果你想要拥有一台iPhone，你就得按照苹果的价格掏钱。在阅读本文之后，你应该能够更好地知道到底要不要掏这笔钱了……

