---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115641
name: 虎嗅
time: 2015-05-20 17:39
title: 滴滴公司总裁柳青：“女神”令我忐忑，“战神”让我兴奋
---
虎嗅注：由阿里巴巴集团主办的首届“全球女性创业者大会”于今天（5月20日）在杭州举行。大会以“SHE-ERA(她时代)”为主题，重点关注大数据时代的女性创业。滴滴公司总裁柳青发表了主题为“速度与激情”的演讲，讲述了她从高盛到滴滴、再到滴滴快的合并所经历的改变与挑战，以下是她的演讲实录，小标题为虎嗅所拟，内容有删减。

在过去的一年里，滴滴和快的合并了，滴滴和快的陆续推出了很多业务，我们原来叫打车软件，现在不光是打出租车，我们还在打专车，马上要打公交车，我们还要做公共交通，我们现在也在打直升机，所以很多人说你们已经是从单元业务完全变成了一个多元业务了。

同时，很多投资人给我们的估值说100亿美金以上了，我的朋友跑来问我，你们是不是可以收关了坐等IPO？是这样吗？不是。今天我的心情，我们整个团队的心情，可能是危机感最强烈的时候。我们现在感觉和我们要做的事情来比，我们太渺小了，我们的危机感我们本来是轻量级拳击手，一下子变成了重量级的拳击手，感受就是速度与激情。

这是我做滴滴快的的第一个感觉，就是跟大家分享，今天完全是非常坦诚地分享感受，当时滴滴和快的还没有合并，去年的时候，第一个月是非常煎熬的，这个煎熬主要来自于心理压力很大。我想可能最大的阻止你前进的动力，估计就是你自己，为什么压力很大呢？

有两个原因，一个原因是很多我的朋友，其实都是很关心我的人，很替我担忧，因为滴滴和快的两家烧钱，全中国互联网史上创了奇迹，某一家烧了3000万美金一天，而且基本上是照这个速度烧下去，政策上各种不确定，这个就不细说了。还有整个团队，也才是一个两年半到三年的团队，这是挑战的地方。

还有一个很重要的挑战，就是我毕业以后就到了高盛，在高盛工作了12年，一路做起来顺风顺水，组织很喜欢我，我也很喜欢组织，在这个环境里面成长起来，没有去打拼过，也不知道外面的世界怎么样，我做的也是传统企业，对养牛比O2O更懂。

更大的压力是我加入公司一个月以后，发现味道有点不对。现在有流行一个词叫“女神”，只要是某个企业的女高管都被统称为女神，我刚刚去的时候被称为女神，非常忐忑。尤其是当我排队上洗手间的时候，突然间有很年轻的女孩子过来跟我握手，说女神姐姐，我能够跟你照张相吗？因为我们公司的平均年龄是26岁，很多女孩子是92年、93年的。

还有我跟另外一个同事吃完饭，到了五层，突然门口黑压压一群人。因为我们觉得自己除了做互联网还是做服务行业的，除了服务乘客还服务司机，服务司机不好的话会有很多人来找我们。所以我的合作伙伴（看到这个情况）说你先避一避，我去挡一下，然后（他）回来了，说虚惊一场，他们是来找你合影的。

我当时是什么心情呢？非常纠结，因为当一个人被定位为“女神”的时候，但是当你又要去做事情和业务的时候，这是很矛盾的，我给自己的心里压力也会比较大。这一个月的时间找不到创业的感觉，我很迫切地需要找到创业的感觉。

后来怎么样呢？我被我的团队感染了、启发了，我们团队核心的同学们从哪里来？阿里的B2B团队，阿里的最核心的中共铁军，我不知道在座有多少是阿里的同事？说起阿里的“中共铁军”，大家是非常有感染力的，以骁勇著称，以无所谓著称，以忘我著称，在他们看来舍我其谁，什么都可以做。在接下来的一个月里跟这个团队有深入的接触以后有很多的启发。

举一个例子，在我们公司里面，每个月有3天叫“在路上”，这个“在路上”是所有的中高层管理人员在一起的管理聚会，大概有六七十个人，（时间）是在星期五、星期六和星期天，每个月都要有一次，要住在郊区。“在路上”是每个部门负责人来报告业务，每个人报告完了以后，最后大家匿名投票，谁讲得好，谁的业务做得好，谁做得不好怎么样。所有的一级负责人要在现场接受大家的批判，你只能接受，你还不能够回嘴，你只能听。

这个时候有一个女孩子，当时我第一次参加的时候，她拿了一个“烂橘子”，就是最差了，表情完全平静走下去了。然后第二个月，她又拿了个“烂橘子”，表情又完全平静走下去了。我当时就在想如果我是她，我可能会泪崩。在这种场合，60几个人来评价你做得好还是不好，但这就是我们的文化，叫坦诚沟通说真话，简单直接。她就下去了，直到第三次她拿了一个金橘子，现场泪崩了，说她怎么不容易等等。

这给我什么很大的启示呢？其实人很多时候不用特别在意自己一城一池的得失，或者别人怎么看自己，你越在意别人怎么看自己，你越不是自己，你越表现不出来自己真正有水平的自己。比如今天，这种场合，如果我没有在我们金橘子烂橘子锻炼下也会紧张的，我们公司的人都经历过这种场合了，讲好讲坏爱谁谁，我们今天就是做自己，我觉得这是我在参与创业企业以后学到的第一课，对我来讲还是受益匪浅的。

我们“中共铁军”还有个什么特点呢？就是很忘我。去年的8月19号，我当时加入大概两个月的时间左右，我们出了专车。专车是很辛苦的事情，每次要攻一个城，攻城前要把运力估计好，当时完全没有想到需求量如此之大，供应完全不足，用户不足用户体验不好，用户体验对我们来讲是命。当时情况非常危急，眼看上线一个月完不成了，然后迅速做了一个决策，从出租车事业部调主业部队来帮助专车事业部。

出租车事业部的主力部队是帮助滴滴打下江山的。这个部队的都是元老级，每个人都像带了一个部队一样，当天晚上让他们卸下兵权，杭州的到沈阳去，广州的到重庆去，连夜去，没有二话，相当于你原来有的部队，原来有的人全没有了，重新自己要去开疆拓土，这对任何人的要求都是很高的，要求你确实是了解整个企业的大局，你是以企业的大局为重的，这种精神我觉得确实要给阿里的团队点个赞，我当时非常佩服，居然有这样的人，完全不顾自己的利益是怎么样的，所以当时还是非常感染我。

后来我们自己在看业务的时候，我们也意识到了，我们一直在反思，我们到底在做一件什么样的事情，怎么样能够把它做好。其实今天我们做的就是一件解决中国人出行难的问题，因为大家都知道，现在大家衣食住都非常好，但是出行其实是非常难的事情。每天大概中国人有4.6亿次的出行，是在非常低效的情况下发生的。我们希望滴滴快的使命，就是解决这4.6亿次人，而且是在不断增长的速度，能够高效地出行，这是我们的使命。

在这个使命面前，所有的所谓对失败的顾虑，所有的对自己个人成就表现的顾虑，都是非常微不足道的，也正是在这种想法的前提下，滴滴和快的才会放下了，放下的其实就是那种对一城一池的得失心或者是输赢心的执着，我们一起把这件事情做好。我们背后的股东也都是非常支持我们的，他们也是看得多这家企业，这两个合在一起的企业的企业家精神，真的想把这件事情做好的精神。

所以放下自我以后，这是放下自我的结果，这在以前是不可想象的。确实我也很感谢我的团队，我自己觉得这是帮我做了一个（使）人性的更完整（的事），真的能够放下一些不需要在意的东西，但这个可能真的要有信念，要有对你自己做事情的信念。还有就是我们现在每天都告诉自己团队，还是要放下，放下什么呢？放下以前成绩的包袱，心态完全归零，这是我们每天跟团队讲的事情，未来这个事情这么大，我们还有很长的路要走，所以必须要放下所有的包袱。

召唤战神，要更快的“新陈代谢”

第二个感觉叫召唤战神，这是为什么呢？前两天看了一个，讲的是菲律宾的一个拳击选手，他是一个八个量级的世界级冠军，从15岁打到35岁，不久前在美国有一个大赛里面，他拿了1亿美金的奖金，应该是整个亚洲里面最赚钱的一个拳击手了。看了他的故事，让我想到滴滴和快的，我们在过去的两年半到三年里面，PK了30个对手，一直在PK。

今天的游戏规则又不一样了，并不是说打拳，并不是市场份额，今天的游戏规则对我们来讲就是迭代，这个词是我做了移动互联网以后最有深刻感受的，就是在产品层面、技术层面、运营层面、服务层面、市场层面等等的不停的迭代，这个迭代的概念就像人的新陈代谢是一样的，你只有新陈代谢越快，你才能够越快升华，越快地跟重量级的对手比赛。

我自己觉得Sportswomanship，这个是什么定义呢？当你遇到竞争的时候，就会马上兴奋，当你遇到挫折以后，你会被激励，我觉得只要是想做商业的人，不管是自己创业也好，还是加入别人的公司也好，这是非常重要的。每个人心里其实都是有战神的，只是等着你去呼唤它而已。所以我们在公司里做的一个重要的工作，就是呼唤心中的战神出来，因为竞争确实是非常激烈的，我们自己也需要马上把握好自己的优势资源去升华自己。

第三个感受是激发、激发、激发，这是我来了企业以后，很多人问我你从高盛过来，只有十几个人，你到这边来，现在我们公司将近4000人，管理跨度好像很大，你怎么看这个问题。我自己的感受是这样的，今天我们整个团队在的这个行业，是一个没有人做过的行业，没有人知道怎么做，没有人告诉你说来我告诉你这件事，你来做就能成功，没有人会告诉你。所以怎么办？只能是去激发你的团队，把这个问题交给他们，给他们以指引，不停地去inspire他们，跟他们讲我们的使命是什么，我们想解决什么问题。

中国最大的问题是道路资源的巨大拥堵，所有的资源都是少的，而且人本来生产力也是不够的，但是人每天却要在方向盘前面锁两三个小时，因为都是自驾，这是中国面临的非常棘手的问题。经常有市长跟我们直接讲，未来如果交通数据不能够被互联网化，不能够被知道，还是非常原始的像骆驼祥子一样发生交易，这个城市在未来10年来讲是没有竞争力的，对一个城市的市长来讲不知道怎么计划自己未来城市的规划是什么样的。所以我们在做的每一件事情都是非常了不起的事情，也是非常重要的事情，所有人在这种情况下达成共识，然后我们不停地去激发每个人。

激发的效果还是非常好的，比如说我们有一个快的的同学，一个小伙子就发明了一个招，什么招呢？他说现在4S店卖车太落后了，咱们怎么来帮一帮这些OEM厂商？卖车的奔驰、宝马。你要是有要卖的新款，就到我的平台上，我给你做一个按纽点一下试乘试驾，奔驰到你家门口试一下再开回来，直接应用了我们的APP，这个点子出来以后马上一个月里面20家OEM来找我们，而且是不同地区的。

其实这些奇思妙想，都是团队可以做出来的，但是关键是要给大家以梦想，我们一起来分享这个梦想，团队的力量还是无穷无尽的。

我们公司用跨界人才用得非常好，我们公司有很多原来麦肯锡、贝恩资本、达摩、高盛有很多，现在都在不同的岗位工作，因为我们非常相信每个人都是有潜能的，并不是像你想的那样，我们把你放在那个岗位上，那个岗位会定义你，这是我们的相信，我们不去把一个人才定性说你这个人只能做这个，我们相信每个人的潜能，前提是要激发大家。

刚才也说了我们现在专车这边司机有40万，我们也在创造40万的就业机会，每次降低空驶率，也是在解决环保问题，我相信今年年底的时候专车司机数达到100万，这个增长是非常快的。

还有一个是我们非常在意维护我们司机用户的生活质量，像今天来到这个场合还是蛮恍惚的，昨天我还在想着说怎么帮我们的出租车司机们找厕所的问题，因为他们非常辛苦，每天在路上跑，上厕所是最大的问题，很多地方不让他们去上厕所，所以我们需要去跟一家一家的餐厅、零售点谈，能不能让我们的司机师傅在这边上厕所，让我们的司机师傅在你这边享受到比较好的健康的午餐或者是晚餐，这些都是我们在做的事情。

我们也相信，我们有这么一群人，能够带动起来，能够激发到我们的合作伙伴，也能够激发到我们的政府伙伴，其实我们昨天在上海刚刚宣布了一个跟上海市交委的战略性合作，因为大家可能很多都了解专车，里面还是有这样那样的法律上的事情，法规上的一些风险，我们跟上海市交委签了这么一个战略性合作，这应该是专车的第一个突破性的进展。

提问：柳总好，我来自杭州，最近一段时间，大概在2014年的时候我在用滴滴跟快的，今年过完年回来之后好像Uber用得比较多。我的问题是您作为一个团队的领导者，如何面对一个从美国过来引进到国内的Uber，您作为领导者面对这样的巨头如何做这方面的引导？

柳青：竞争是保持企业活力的办法，没有竞争企业就会没有活力，正是因为有好的竞争对手，会让我们不停地向前，让我们放下包袱找到运动员的精神，让我们不停地激发自己，就是因为有竞争。所以我会尊重所有的竞争对手，而且我希望最好的竞争、良性的竞争会把市场做得更好。

提问：在创业路演的时候，很多创业者都在困惑怎么能够抓住投资者以及投资人的痛点，您认为从专业投资者的角度，您最关注的创业项目的痛点是什么？

柳青：我觉得如果是创业项目，我最关心的还是团队，就是这个团队和他想做一件什么事情，很多人问我当时来加入滴滴这个项目的时候，为什么想来，尤其是当初很多人都相信我们烧钱会不会把自己烧死了，什么时候有收入，什么时候有利润。我觉得追根溯源的东西是有社会价值的东西，一定有商业价值，有商业价值的东西一定是会给投资人带来回报的，就像我们来看BAT，阿里之所以伟大是因为人们改变了它的交易方式，百度[微博]也是改变了人们的搜索方式，腾讯是因为它改变了人们的交流方式，滴滴快的是改变了人们的出行方式，这件事情是足够有价值的。在看一个投资项目的时候，尤其是早期，早期没有别的可以看，我自己觉得一个是看团队，一个是看他做的事情能够带来什么样的价值，谢谢！

提问：您作为一个女性的企业家，您认为互联网这个时代，给女性企业家带来了哪些新的挑战以及机会？谢谢您！

柳青：我觉得机会其实蛮明显的。原来可能男性女性的比较大的区别是体力上和体能上，我今天如果不做滴滴快的了，我也愿意去开个店卖点自己喜欢的东西，这是很容易的事情，所以机会很简单。挑战，那天有个同学在问我为什么中国的技术企业里面女高管不多，因为技术的日新月异，我刚刚讲的迭代的问题，对人的要求是很高的。创业难，但是女性创业更难，因为女性要平衡家庭、事业的挑战，确实很大。所以说白了就是累，在互联网下创业，对女性来讲就是会更累。我觉得今天大家这么在一起也是挺好的，给彼此鼓鼓劲。

提问：您提到滴滴在跨界人才方面用得非常好，您本身就是一个跨界人才，我相信在您进入这家企业以后，也有很多跨界的人才进入这个企业，我想听听无论是您还是后来加入滴滴的团队，跨界的人是如何适应到这个企业里面来，如何融入到这个企业里面来，最后如何能留到这个企业的？谢谢！

柳青：这个问题我只能借花献佛，我跟彭蕾讨论过怎么招人的问题，她给我的答案非常好，而且跟我的想法一模一样。首先，招人是很难百分之百招对的，能够20%招对就不错了，所以千万不要给自己很高的目标说要百发百中。第二是招人的时候要找到跟你的企业文化相适应的人，这个话说起来很虚，所以彭蕾给我讲了几块还是很适用的，第一是要聪明，当然聪明是仁者见仁，对你这个行业比较了解；第二是要阳光，阳光就是说要比较积极、正面，不要老负能量；第三是要皮实，皮实就是不要有玻璃心，一碰就碎了，因为刚才我们也说了，在这么激烈的竞争环境下，很难有谁会彼此顾及到彼此的情绪，但是大家只要知道我们在做事情就好了；第四是自省，一日三省吾身，一个人只要满足了这几项要求，对我们来说就是非常合格的人才。

提问：我想请教一个问题，滴滴和快的合并以后怎么协调两个团队，因为两个团队的原来文化包括工作思路，可能原来还不是互补的资源，是竞争的、相互对抗的，这样怎么把两个公司变成一个真正意义上的一个公司？

柳青：这是非常实在的问题，过去的两三年中这两家公司都对彼此非常利用，了解的程度超乎你的想象，而且也在战场上赢得了彼此的尊重。所以基本上在合并了以后，大家其实马上就变成同一种人了其实本来就是惺惺相惜的，很多时候你的对手定义了你是谁。所以你去跟一个已经打过多年交道的对手说合并的时候，大家已经长舒了一口气。

另外滴滴打车的创始团队都是从阿里巴巴来的，快的的股东是阿里巴巴，两边也算是姻亲，在文化的整合上是比较幸运的。但是对一般的企业来讲，合并确实是对文化和对团队的考验，是远大于其他一切的。我们自己在做一件什么事情呢？非常定期的，比如每周的星期天下午从两点到五六点钟会有管理层的例会，这个管理层的例会基本上是两边的高管都参加，前办部分讨论业务的问题，后半部分就是讨论管理人的问题，而在讨论人的问题上，大家通过磨合，其实是非常容易达成共识的，而且慢慢就把话说开了，我觉得把话说开是很重要的一点，能够达到把话说开的程度，两边的融合就不难。

