---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133145
name: 新京报
time: 2015-12-03 12:38
title: 万达王健林：烧钱模式不靠谱，王思聪算是富二代里有商业头脑的
---
虎嗅注：11月9日，61岁的王健林在北京接受新京报记者专访，这位小平南巡前夕下海创业的企业家表示，创业者最重要的品质是求新，做别人想不到的、做不好的、没有做的事情。对当下的创业风潮，王健林也发表了自己的看法，在他看来，“烧钱模式”、“O2O补贴大战”都是不靠谱的行为，完全靠烧钱，肯定活不成。具体还聊了哪些问题？下文转自新京报，原标题为《王健林 电商烧钱是个错误模式》，虎嗅做了摘编。

王健林：当时遇到的第一个创业难关，就是借钱。创业初期曾找十几家银行没一家愿意贷款。第二个难关是拿不到项目。当时大陆还是“计划经济”，拿项目得有“计划指标”，我一遍遍找当时的市领导批地，市领导被我找烦了，出了一个题目：“你不是想开发吗？把市政府的北侧那块地给你”。

那块地是老城区，改造成本算下来1200块钱一平米，当时大连最好的房子只能卖到一千零几十块。我们就搞了几条创新：第一，当时大陆的房子没有明厅，我们做一个明厅；第二，每户都配了卫生间，还把木头窗换成了铝合金窗，再加一扇防盗门。房子推出来均价1580元每平米。1000多套房子一个月一扫光。这一单我们赚到近1000万元，掘到第一桶金。并且找到了一个盈利的模式——旧城改造很有钱赚，别人不敢干，我敢，于是在大连就搞开了。

转型万达电商将来不卖货，三分之二的利润来自服务业

新京报：后来万达开始“去房地产化”，开始做院线，又开始做电商。你曾说要创办一个区别于淘宝和京东的互联网电商网站。现在进展如何？给自己打几分？

王健林：80分吧，经过了左突右突，现在找到大家公认的解决方向。将来我们公司主要是卖钱，不是卖货，卖理财产品，和银行机构合作等。我们明年三月底要完成技术研发，六月底完成商业模式试验。

新京报：有观点认为，过去几年万达在电商方面走了一些弯路，最大的失误是什么？

王健林：最大的失误是在一开始把公司定义在电子商务上，起名字有问题，还是想卖东西。腾讯、阿里最初都不是这个模式，都是不断摸索出来的。我们花两年或五年把这个模式2准了，让投资者看到我们有投资价值愿意进来，就相当不错了。明年这个模式形成了，就会有人投进来。

王健林：我现在没有放手，原因就是万达在进行第四次转型。这次转型我判断大概在2018年会基本完成。万达下面的影视制作发行、体育公司、网络金融等等，全部都上市。万达三分之二的利润和收入将来源于服务业。这个转型对万达来说是最深刻也最有挑战的一次，彻底抛弃原来最赚钱的模式。到2018年，万达一定是世界一流品牌。

餐饮O2O烧钱一停止客户就跑了。票房网站全得死，因为没找到盈利模式，就是靠补贴。

新京报：现在做电商的创业者，都觉得只要有流量，挣钱不是问题。你怎么看？

王健林：这是只有中国电商才有的错误思维。所谓的烧钱模式，一定要先把流量做起来。这个想法完全错误，违背了商业规律。商业的铁律就是盈利才能支撑持久。中国最早成功的几个电商都是烧钱模式，似乎颠覆了这个铁律，大家就认为中国电商一定是要烧钱。错，如果不找到盈利模式，完全靠烧钱，肯定活不成。

新京报：可现在各种O2O，烧钱补贴，大行其道。

王健林：现在所谓的餐饮O2O，我不看好，这是假流量，只要烧钱一停止客户马上就跑了。而且流量转化率对电商就是一个难题，如何把粉丝转化为商业，现在电子商务还没有突破这个难题。

王健林：可以准确分析（一下），到多少流量会产生盈利，是一个平衡点，再去烧钱，烧到这个点实现盈利，这是可以的。我也不看好票房网站，全得死，就是因为他们根本没有找到盈利模式，就是靠补贴。而且这个模式依赖久了以后，消费者就会认为没补贴就不用，长期来讲对中国的电影市场也是一种伤害。如果补贴不能维持，中国电影市场持续增长的假象迟早会被戳穿。

新京报：所以周鸿祎说，现在是投资人拿钱补贴北上广人民的生活。

王健林：不光是北上广，全国都是这样。这些网站都是20-25元钱批发（电影票）过去，然后通通9块9卖出。

新京报：你在哈佛演讲时说，中国的娱乐、体育、旅游三个领域大有机会。这三个领域里，有可能诞生互联网巨头公司吗？

王健林：一定会产生巨头，但很难说是不是互联网巨头。体育要和互联网结合，要用互联网营销，但本质核心还是体育，不是互联网。影视、旅游也是这样。如果说这一切都是互联网，那就错了。

新京报：很多人说现在是创业最好的时代，对没有背景的创业者而言，现在是最好的时代吗？

王健林：没有绝对的（好与坏）。现在互联网里有BAT，民营企业里有万达、万科这些巨头，反过来创业者也就没有以前那么好发展了。

其实最好的时代是92时代（指1992年邓小平南巡后出现的创业潮），除了国有企业，什么巨头都没有。基本干什么都行，基本没有竞争对手，所以一下子出来一堆企业。现在说大众创业、万众创新，是最好的时代吗，也可能是最坏的时代。我觉得要辩证地看。

新京报：BAT和万达都在做并购，创业公司如何避免和巨头碰撞？

王健林：在海外的创业者，有90%最后是把公司卖掉了，这也是一种成功。不要以为创业成功就是一直坚守，把它做到BAT，做到万达，那是梦想。美国有个动漫英雄自己创立了一个动漫公司，做得非常好，迪斯尼把它买下来了，现在就是靠他的动漫形象盈利。

新京报：万达在海外有很多收购，目前为止回报多少？

王健林：海外上市一个AMC，体育公司我们自己判断2017年初上市，影视也会在2016年获得IPO或者私募。

新京报：很多人管王思聪叫老公，你会不高兴吗？

新京报：王思聪现在的名气，比你高了，你还会经常管他吗？

王健林：这得看人群吧。在小孩子当中，可能他的粉丝多一点，但在成熟的人中，肯定还是我的粉丝多。只不过这些成熟的人，在网上是沉默的大多数。如果未来他能成功，比我更优秀，我才算是真正成功。

新京报：你给王思聪的5亿，他已经赚了不少钱，你怎么评价他现在的商业成绩？

王健林：思聪就算小有成功吧，有评论说他连续三年都是私募基金的前多少名，最关键就是投的企业，有多少IPO了。在中国的富二代中，他是比较有商业头脑的。

王健林：如果他能够发展得更好，更有领导能力，将来回万达，当然更好。但他觉得我太累了，我这种生活也许不是他想要的。

