---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125784
name: 虎嗅
time: 2015-09-13 15:57
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(9.7—9.13)
---
昨晚虎嗅君被一名自称直男的同事拉去工人体育场听了一场大KTV，主角是一个名为“好妹妹乐队”的组合，听完之后，大喇叭里响起了伟光正的提示“各位同志请安全有序离场……” 惹，泥萌珍素的！还能不能让人亲热地自拍了？

这里是本周虎嗅网上的十篇热文，做好准备，我们准备变身Hollywood Reporter了。

1.虎嗅君虽身处帝都城中心办公，但苦于周围遍布黑暗料理，每到午饭，苦不堪言。前一段编辑飞同学用了一个神奇的app（虎嗅君至今都不知道叫什么名字），叫来的饭真心不错，说是大妈们利用闲暇时间做午饭外卖神马的。几位编辑在品评之余，断定大妈应该就是早上在隆福寺早市买新鲜蔬菜，中午兼职做饭，即所谓“家庭厨房”，但做这事儿的app平台到底靠谱吗？虎嗅作者Mr.曲奇在追踪了几个很忙的阿姨之后，给各位做了一番解读。

2.如果你看过《南方公园》第18季，应该记得他们是怎么黑现在的互联网创业风潮的。没错，从众筹到无人机，从虚拟现实到游戏直播，都惨遭戏谑。本周国民老公王思聪也不能免俗——在和“粉红小公举”周杰伦打完一场《英雄联盟》之后，“国民老公”王思聪不经意间宣布开发游戏直播平台——Panda TV。哎呦，不错哦，在电竞圈、娱乐圈、游戏公司玩了一圈之后，王公子带着Panda TV杀入游戏直播界。随着斗鱼的主播大量出走，最受欢迎的主播小智、若风，疑似加入Panda TV，王公子这是要当接盘侠的节奏啊。

3.本周还有一件大事，就是百度一年一度的世界大会。我嗅许多编辑当天去了会场“长见识”，整个办公室空荡荡的。编辑格物吱吱从前方发来报道，除了可供调戏的又一萌宠“度秘”（想看视频请移步这里，帮你买咖啡妥妥的），还宣布砸重金入O2O业务势在必行。另外贴吧也成为其今后重点发展业务。

当然，“度秘”虽然抢了大部分风头，但还是没有掩盖住百度音乐在百度业务线上的落寞。有消息称百度已决意出售音乐部门，音乐入口的流量变现终究成了一场梦。传闻中要卖的除了百度音乐，还有QQ音乐，信不信看你自己的判断。信息量太大，还是得看看原文《如果百度音乐与QQ音乐都撑不下去，其他人何以为继》

4.这周有一篇文章在虎嗅编辑中闹了巨大的乌龙——《在体制浸淫 18 年的张泉灵，如何“跳出鱼缸”？》文章认为张泉灵跳出体制，颇有“投机意味”，而且目前在创投圈也只能讲讲情怀。文章争议太大，还是山民在评论中打的哈哈比较好：

有时距离是评论的前提，但可能也会是评论的局限。所以，提笔者需慎重，而观者看看就好。

对啊，大家看看就好。

5.本周的另一个围观重点是奇虎360和酷派的撕那什么大战。9月7日晚，奇虎360宣布，因酷派“劈腿”乐视，要求酷派公司购买约14.85亿美元的合资公司股权。第二天，酷派副董事长蒋超在微博上反击，提供了酷派一方的故事。这可真真是应了那句“手机圈没有眼泪，东莞难觅爱情”。

别忘了这段三角恋的另一个主角乐视。乐视发文支持酷派，殊不知乐视投资酷派，两个月已经亏掉了近60％，真是情之切切，都让人有点心疼了。360称下周将公布违约细节，想看声明全文的，请猛戳这里。

6.9月10日是“苹果日”（美国时间的9月9日），虽然发布会早就被剧透完了，但这一点都不影响果粉们准备好肾，等着看凌晨的发布会。苹果发布了iPhone 6S和iPhone 6S Plus，新配色玫瑰金（Rose Gold，不就是粉色吗，城会玩）目测会吸引一大波女性消费者。苹果还发布了新一代Apple TV、新一代iPad mini，以及传说中的12.9英寸的iPad Pro。对参数感兴趣的，不要犹豫戳原文《9月10日凌晨的苹果发布会剧透，拿走不谢～》。

除了绝对主角iPhone 6S和iPhone 6S Plus，库克用了“王牌”二字来形容iPad Pro。这一个比微软Surface Pro还Surface Pro的产品究竟有什么过人之处呢？来看看库克自己怎么说。

7.《与三星一样：华为不仅是山寨高手，还是技术高超的山寨高手》一文，讲述了华为在智能手机市场的崛起并非侥幸，有技术含量的山寨也可以造就成功。华为在模仿，例如华为Mate S：

无论是切角的边缘、略带弧形的背面外壳，还是在光滑金属中嵌入塑料材质，Mate S都非常类似HTC One系列。甚至摄像头的外形和略微的凸起也与今年3月推出的HTC One M9一样。

但是华为的策略是只借鉴已得到证明及认可的部分。所以它可以做出价格适当、技术具有吸引力的产品。这或许不公平，但却非常有效。

8.我嗅研究生Eastland在本周分析了又一支妖股汉能薄膜发电。从市值被炒到远远超过李嘉诚的“旗舰”长江实业，到如今被勒令停牌，复牌已遥遥无期，汉能丑闻给了香港证券监管一记响亮的耳光。关联交易减少导致的业绩变脸，疑点重重的借壳上市，这个由李河君精心编织的神话，或许揭示了香港证券监管有法不依、执法不严的真相。

9.这周六，虎嗅献上了自己精心盘点的《这些年，乐视都挖了哪些大公司高管？》。怪不得大家都说乐视是最缺钱的互联网公司，没有之一，看看人家这些年挖了多少墙脚，魅族、联想这些友商都已经累感不爱了呢。乐视拥有庞大的业务体系，在每个业务分支下面，又挖来了一溜的总裁、副总裁，这除了贾跃亭为人大方的人格魅力（哟，贾总，我喜欢你这辆车），更重要的原因或许是这些人多在原公司不得志，利益无法得到保证。乐视这个搅局者，给同行带来人才流失的同时，或许也迫使它们转型。#是好是坏还不知呢#

不戳原文，你会错过很多细节哦~

10.最后，是关于老罗的，《罗永浩：我为此前轻率的言论，正式向红点奖主办方与小米公司道歉》。这是叶三对锤子CEO罗永浩一篇访谈的摘编。虽然没有提及“坚果”发布会的谜之PPT，不过有很多细节还是很有意思哒，比如下面这条：

罗永浩透露在发布会之前，得知坚果的信息被提前泄露之后，他摔了东西。“我先是感到震惊，然后因为不想让同事们看到我失态，只好回到七楼自己的屋里关起门开始摔东西......当然摔的都是不值钱的，呵呵。”

回到正题，老罗说企业家不怕打脸，所以他就此前自己说狠话讽刺红点奖与小米的行为道歉。哟，道歉了，其实与其事后道歉，不如适时管住自己嘴，这也是公众人物的责任嘛。#没有针对谁#

嗯，以上~

