---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108219
name: 虎嗅
time: 2015-02-08 08:29
title: 不要以为只有谷歌有气球，深圳光启科学刚升空的“云端”，也挺“黑科技”
---
虎嗅注：2013年，谷歌气球一亮相，即获得全球媒体与公众的高度关注。它旨在为地球上那些不方便接入互联网的用户提供上网接入服务。中国其实也有自有技术与产品。它来自在港上市公司光启科学。以下内容来自福布斯中文网及《深圳商报》与《南方日报》此前相关报道。

光启科学（股份代码：00439.HK）2月6日公告称，该公司近日在其位于深圳龙岗区的阿波罗基地进行了颠覆式空间技术平台“云端”号的试飞及相关任务商测，其中包括WiFi通信覆盖、对地监测和海事大数据获取等任务，三项核心功能的实测达到了预期效果。

在去年12月，带有未来感的阿波罗基地已率先向公众亮相。

2014年12月22日，在龙岗区横岗大康河畔，光启科学的阿波罗基地正式启用。光启的临近空间飞行器“云端号”也首次向公众展示。

光启科学董事局主席刘若鹏说，阿波罗基地三面环山，俯瞰如阿波罗形状的飞碟，故冠名“光启阿波罗基地”。他介绍，阿波罗基地是光启源头创新科技和产业化道路上又一个里程碑，将航天航空为主打业务，以新材料技术为核心支撑的产业园区，作为光启科学重要的新型空间飞行平台测试和组装的基地。

“1号空间库”更为大家关注，设计长度124米，宽84米，高42米。占地面积超一万平米，是目前国内最高的、华南地区最大的充气膜结构建筑。内部展示了光启研发的一系列新型空间飞行平台的研发和测试设备。

在阿波罗基地亮相之时，光启即预告，“云端”号将于今年1月发射升空。

“云端”号是集通信、互联网接入、大数据收集和分析于一体的空中云平台，载荷大，覆盖广，可以提供全新的大数据与信息服务。

“云端”号长48米、高20米，具有氦气浮力系统，云端号还利用新型材料技术，将光纤从高空连接到地面主干网，实现超大数据上下行功能，它可以为约8000平方公里面积的区域提供WiFi服务，相当于香港和深圳的面积总和。

它的升空方式类型于垂直起降的直升机，不需借助跑道，浮力来自内部的氦气。

此次升空商测期间，“云端”号在设计高度范围内进行了反复调测，三项核心功能任务的实测达到了预期效果。其中，高速的WiFi通信传输达到了108兆每秒的高吞吐量，在距离中心点40公里以外的地方WiFi通信实测吞吐量仍然达到26兆每秒；高空对地监控监测设备拍摄到了广角的1080p的高清影像；海事监控设备实时获取到深圳周边半径200多公里海域内包括中国、韩国、阿尔巴尼亚、白俄罗斯、马来西亚、丹麦、美国、塞浦路斯、利比里亚、马绍尔群岛、凯尔盖朗群岛等28个国家和地区的2103艘海上船舶的船号、船籍、经纬度、航向和航速等海事信息，相比传统平台，其监控海域面积增加了9倍。

光启科学管理层认为，此次任务证明了相关技术的可行性。“云端”号可以为港口提供跨时代的近海船舶监控、管理和运营服务，还可针对人烟稀少的地区或对投资敏感的地区，提供无线上网和数据推送等服务，为解决全球未能连接到互联网的问题开辟了一条捷径。

光启科学目前研发的颠覆式空间技术平台包括了“云端”号和“旅行者”号两款。“云端”号和“旅行者”号计划提供的服务都包括通信覆盖和大数据收集、推送。“云端”号的升空高度可达数千米；“旅行者”号则飞行在约20公里以上的临近空间，另外还在研发设计载人版的“旅行者”号，计划开展近太空旅游服务。

光启科学是一家在香港主板上市的全球化颠覆性科技创新公司，其宗旨是拓展人类的生存与生活空间，其昵称是外星人科技（Alien Tech），目前专注于研发不同高度的各类颠覆性空间技术，提供全方位的空间服务。

作为中国自主领先空间技术的代表，光启与中国政府有着深厚的关系，频频作为中国这方面的代表与国际产生合作。习近平在2012年去深圳时曾专门去光启考察。

2014年11月3日，光启科学与刚果（金）政府签署战略合作协议，计划为其提供通讯广播、矿产勘探、卫星电视、气象监视、灾害救援、森林保护等服务；2014年11月21日，在中国国家主席习近平和新西兰总理约翰·基的见证下，光启科学与新西兰航空管理公司Airways等合作伙伴签署备忘录，计划于2015年上半年在新西兰放飞“旅行者”号。光启科学2月6日的公告称，相关设备及物资正被运到新西兰途中，该公司及Airways正在获取有关在新西兰试飞“旅行者”号的相关权限。

此外，光启科学还在打造颠覆式空间服务全产品链和全球颠覆性空间技术联盟。光启科学已分别与全球首款商业个人立式飞行器生产商马丁飞行喷射包和“零燃料”低空运输工具生产商太阳方舟签署投资并购文件，光启科学将逐步控股这两家公司，共同努力实现个人的“钢铁侠”装备梦想，研发制造新型运输平台，这一合作模式还将在全球继续展开。

光启的核心人物是年轻的80后刘若鹏。2009年，刘若鹏作为第一作者在美国权威学术杂志《科学》发表了一篇关于超材料“隐形衣”的论文，引起轰动。2010年，刘若鹏与四名核心成员回国创立深圳光启高等理工研究院。年仅26岁的他出任院长，成为中国最年轻的院长。2014年，光启科学在香港上市，定位为一家专注于新兴空间服务运营的高科技企业。

如今，光启业务范围拓展到超材料技术、临近空间探索、光子支付、超级WiFi等众多领域的商业应用服务。

刘若鹏曾介绍光启的梦想主要有三方面：一是尖端装备的革命，就是用人造材料来造飞机、造装备，实现卓越的性能。二是生活方式的变革。三是生存空间的拓展，就像哥伦布发现新大陆一样，为人类探索开发临近空间。利用自主研发的飞行器，提供低成本的通讯覆盖、大数据获取、旅游观光等服务。

虎嗅此前有关于光启的两篇文章，提到围绕着它身边的一些争议。

