---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118672
name: Bloomberg.com
time: 2015-06-26 07:38
title: 终有一天，我会与谷歌机器人聊上一夜何谓人生的意义
---
虎嗅注：本文来自Bloomberg.com。文章报道了谷歌在人工智能研究方面的进展，它开发的系统不但可以让机器人为用户提供技术支持服务，还可以与人类探讨一些语义更敏感、微妙、复杂的话题，比如哲学、比如人生的意义。现在科学家需要解决的一个问题是，需要为这些机器人设定它与人类对话的动机与目标……天了噜……这简直是在造一个真实的“人”。或许终有一天，机器人会成为人类最忠实体贴的伙伴；或许终有一天，机器人会成为真的有感情、动机甚至信仰的所谓“人”；或许终有一天，人会成为可以被代码设定与写死的机器；人与机器最终，傻傻分不清……以下是该文内容：

谷歌正在进行一项新的人工智能研究，其成果可令机器人为用户提供技术支持服务。这家公司教会了电脑如何与人进行语境敏感的对话，这种对话的内容涵盖从哲学到乏味的IT技术支持任务等多个领域。在上周公布的一份研究报告中，谷歌公布了这项成果。

跟传统的“聊天机器人”不同的是，谷歌的这套系统并不是基于手编程序应答或者对世界的假想而开发的，而是基于企业或公共文件中的范例学会了对语言和对话进行模式化处理。“尽管这种模式有着明显的限制，但令我们感到惊喜的是，这是一种没有任何规则的、纯粹的以数据为驱动力的方法，其效果好于对许多类型的问题作出合适的应答。”谷歌在其研究报告中写道。

这套系统能对用户提出的问题作出应答，并且能与其进行长时间的复杂对话。在谷歌进行的测试中，该系统可帮助用户诊断和修复计算机问题，如网络浏览器和密码的问题等。另外，这个人工智能系统还教会了自己如何对有关道德和哲学的问题作出应答，而且其答案的连贯性很高，以至于可能会让用户误以为是自己的大学室友回答了他们的问题。

之所以能做到这一点，是因为这套系统的设计目的是基于语境来对用户提问作出合适的回答。“这些预测之所以能反映情景语境，是因为在对话完成以前，系统就已经能够预测到整个对话了。”谷歌高管杰夫·迪恩（Jeff Dean）在5月份召开的一次会议上说道。这套系统以所谓的“神经网络”为基础，这种网络能够模拟人脑皮质层的某些传感特性，此外该系统还配备了一个长期记忆组件，从而帮助其建立起对语境的理解。

这项研究是谷歌内部一项大型计划的一部分内容，这项计划旨在开发可进行对话的人工智能工具。

谷歌旗下的伦敦研究部门DeepMind已经开发出了一种人工智能系统，可在没有指导的情况下学习如何玩视频游戏。谷歌研究员杰夫·辛顿（Geoff Hinton）正致力于开发所谓的“思想向量”（thought vector），其功能是提取一个句子的意思，从而使其可与其他句子或图像进行对比。这种概念为谷歌新的Q&A项目提供了支持。

“如果你能用一个向量代表某人提出的问题，那么就可以开始发现问题向量和回答向量之间的结构。”辛顿说道。“现在我们已经开始用向量来代表句子，因此我认为我们将在让对话行为变得更加合适的问题上取得很大进展。”

与此同时，这个概念还可能会被嵌入一个名为Descartes的新项目，这个项目是由谷歌工程主管雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）负责的。“在Descartes项目中，我们正在创造对话代理。”库兹韦尔说道。

“我们正在努力试图克服的问题之一是，与人们进行互动的这些机器人需要拥有自己的动机和目标，而我们则需要找出那些动机和目标是什么。”

其他一些科技公司和大学也正在这一领域中从事各自的项目开发工作，其中包括微软、蒙特利尔大学和乔治亚理工学院等。其中，乔治亚理工学院也已经发布了一种基于类似方法的系统。

除了这种很有“思想深度”的新机器人以外，谷歌还在上周演示了一个项目，展示了该公司开发的一个人工智能系统能够如何创造出“华丽的、梦幻般的艺术品”。

比利时根特大学（Ghent University）的一些博士生已将谷歌的人工智能技术融入到一个基于网络的系统中去，这个系统能无限放大一张由一台机器人的“梦”所组成的图像。

