---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116889
name: 虎嗅
time: 2015-06-04 07:22
title: 【早报】万达电商高管动荡再现，传CEO董策离职
---
听说周四是一周中的疲劳期，那就给自己加加油~

@腾讯科技：【万达电商再现高管动荡，消息称CEO董策被离职】6月4日消息，业内传出万达电商CEO董策被离职，成为万达电商的另一名离职CEO。万达电商原定于6月4日下午举行媒体沟通会，忽然宣布该沟通会推迟，具体时间待定。另外有消息称一个沙龙本来欲邀请董策做演讲，万达电商方面已经同意，但今天又临时取消。据接近万达电商的人士表示，董策已经确认离职。

@新浪科技：【阿里影业向投资者配售新股募资121亿港元】阿里巴巴影业集团（HK：01060）北京时间6月4日公告，已和配售代理签订配售协议，向不少于6名独立的专业、机构或个人投资者配售股份。此次配售股份约占阿里影业已发行总股本的19.96%，占扩大后总股本的16.64%，合计募资约121亿港币。公司相信，这个变化可以加强公司财务实力及流动性，让公司灵活调动资金于日后业务发展及把握任何可能出现的投资机遇。

@腾讯科技：【金融界遭美国多家律所调查，股价暴跌21.51%】6月4日，金融界周三遭到了美国多家律师事务所的调查。诱因为6月3日一投资基金发布报告，指出金融界存在三大问题。美国律所Pomerantz LLP周三就宣布，将代表投资者对针对金融界的相关指控进行调查。受消息的影响，金融界周三股价大幅下跌21.51%。

@腾讯科技：【百视通改叫东方明珠新媒体，王建军任董事长】百视通通过上交所挂出公告。公告显示重组后的百视通将变更为“上海东方明珠新媒体股份有限公司”，同时在即将产生的公司新一届董事会中，现任SMG董事长黎瑞刚将兼任名誉董事长，上海广播电视台台长兼SMG总裁王建军与SMG领导班子多位成员将分别进入董监事会。

@华尔街见闻：【瞄准金融数据服务，阿里12亿入股第一财经30%股份】周三，据多家媒体报道，阿里巴巴将于周四宣布投资12亿元入股第一财经30%股份。第一财经隶属于上海文广（SMG）。通过入股第一财经，阿里巴巴和SMG将能在新媒体和金融信息服务领域实现战略合作。

@cnBeta：【施密特薪水过高，ISS建议谷歌股东重选3名董事】股东顾问公司ISS今日建议谷歌股东不要对公司薪酬委员会的三名董事投赞成票，原因是包括董事长埃里克·施密特(Eric Schmidt)在内的一些高管的薪酬“存在问题”。去年，谷歌执行董事长施密特被授予1亿美元的限制性股票，这已经是施密特在不到三年的时间内第二次获得1亿美元的限制性股票奖励。

@腾讯科技：【FB视频日观看量达40亿人次，已追上YouTube】财富网站刊登了一篇关于Facebook大力投资视频内容的文章，文章作者艾琳·格里菲思（Erin Griffith）在文中写到：“4月份，Facebook上的视频的日观看量达到了40亿人次，这已经追上了经营了十年之久的YouTube。”

@腾讯科技：【Groupon宣布CFO下月离职，同时任命新COO】美国团购网站Groupon周三宣布，该公司首席财务官贾森·查尔德（Jason Child）将今年7月底离职，为此，Groupon任命公司主管税务和财产等业务的副总裁布莱恩·卡伊曼（Brian Kayman）将暂时接替贾森，出任公司临时首席财务官。当然，在此期间，Groupon将寻找正式首席财务官。

每天貌似都会有些苹果新闻，果粉是不是很开心，额，不过Beats药丸儿要被召回，应该也没有多开心...

@新浪科技：【苹果召回Beats Pill XL蓝牙音箱】国消费品安全委员会(CPSC)周三宣布，苹果公司将在北美召回约23.3万个Beats Pill XL蓝牙音箱，其中约22万个在美国，1.1万个在加拿大，因为该产品的电池可能过热，存在起火隐患。苹果去年斥资30亿美元收购了Beats。

@cnBeta：【苹果确认 Apple TV 是远程控制 HomeKit 设备的中心】苹果刚刚创建了全新的支持文档页面，并确认了第三代 Apple TV 或更新的型号可以用来远程控制 HomeKit 设备。当我们出门在外时，可以使用 iOS 设备控制 HomeKit 设备，而 Apple TV 是作为控制中心存在的。

@cnBeta：【日本考虑在电梯内设应急厕所】继近期多次强震发生之后，日本官方与业界同意在电梯里设置简便厕所和饮用水，以备不时之需。日本国土交通省官员与电梯业者在日前举行的一场会议中达成共识，认为有必要在电梯内加装厕所和饮用水等紧急设施，以因应有人在地震时被困在电梯内的生理需求。

@澎湃新闻：【复兴航空澎湖空难半数罹难者家属同意和解，人均赔300万元】台湾复兴航空澎湖空难事发近1年，民航局和复兴航空6月3日邀集45位罹难乘客的家属举办说明会，会后有22位罹难者家属同意和解。22位罹难者家属同意以1490万元新台币（约合人民币300万元），内含丧葬补助费及慰问金140万元新台币（约合人民币28.2万元）。

@澎湃新闻：【韩国MERS隔离对象已逾千人，209所学校因疫情停课】随着MERS（中东呼吸综合征）疫情迅速扩散，6月3日，韩国有209所学校停课，占韩国全国学校数量的百分之一。其中有183所学校位于京畿道。

