---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121124
name: Medium
time: 2015-07-23 14:21
title: 你的产品做出来了，这些建议说不定能使它成为爆款
---
虎嗅注：APP分享推荐网站Product Hunt是类似于Hacker News结合Reddit的形式，该网站可以让人们自由地提交、支持最感兴趣的产品，每天按投票数排名显示约15款当天最受欢迎的新产品，目前是科技圈找寻新玩意的最佳阵地。Product Hunt在获得100万美元种子轮投资后一个月，又获得硅谷著名风投Andreessen Horowitz 公司领投的600万美元A轮融资。本文是该网站创始人Ryan Hoover分享如何推广产品，原文标题是《Tips for launching a product from the founder of Product Hunt》，由虎嗅进行编译。

Ryan Hoover是Product Hunt的创始人以及CEO。在上期的“五个问题”中，Kevin Rose提到，Ryan善于帮助公司推广。所以这期谷歌风投和Ryan一起聊聊， Product Hunt怎样做到这么快的流行，以及Ryan对于创始人如何推广产品的建议。

1.在Product Hunt平台上，产品能被用户关注的关键是什么？

“关键是用户能够准确了解你的产品定位。如果用户没能了解你的产品，他们将不会感兴趣”

产品创造者要明确你的目标受众是谁，你的受众不可能是每一个人。在明确你的产品受众后，通过简短的交流，让用户明确了解你的产品，这样他们才会对你的产品感兴趣。Ryan告诫大家，不要太专注长期愿景，最好是简单清晰的交流：“对于你的产品，你已经想好了他未来五年的发展，并且你想告诉别人这个远大愿景。但实际上，你应该非常简练的向别人描述你的产品。也许它听起来，远没有你未来想要达到的那样美好，但是通过描述，用户能够准确了解你的产品。推广产品最重要的是要简单清晰的告诉别人你在做什么。”

“因为我们建立了线上社区，以此来与用户紧密联系”

Ryan Hoover 打造的 Product Hunt 最初只有一个用户：他自己。当他钟爱的产品成长为一个公司，Product Hunt 仍然关心创业爱好者，并且为创业爱好者建立了一个小型的能够紧密联系的社区，这个社区围绕着智能科技和发现新产品。社区带来的紧密联系是Product Hunt成功的重要原因：“创造一款为每个人都能使用的产品是非常困难的。我更倾向去关注一个小的方面来创造产品，先让爱好者感兴趣，而不是试着去吸引所有人的注意力。”

“社交在人们发现新事物中起着重要的作用。通过数百万人发布消息，可以发现新事物。”

SEO不再是产品被发现的单一方式。随着社交网络的兴起，人们在线交流的方式也会随着改变，网站和网络允许数百万的人们分享和发布，这种方式在人们找到新产品的方式中起着重要作用。“产品的发现大都通过人际传播，人们通过Twitter或 Facebook发布关于新产品的内容，以便得到更多的人关注，Product Hunt也是如此。人们分享和发布是很自我的事情，我们希望产品是非常大众化的，在Product Hunt平台，人们乐于分享，这种人际传播能够长期存在。”

“当你做产品决策时，会发现每一个产品都有大量的特征，最困难的是专注于一个方面。而你只能利用一个方面来做产品决策。”

做产品决策时，不仅要听你的社区需求——了解他们想要解决的问题是根本。作为Product Hunt团队，要观察用户的真实行为，弄清楚人们说和做之间的不同。举一个例子：“我们注意到，人们利用书签或是其他工具建立了一个产品清单，上面是他们在Product Hunt平台发现的产品。于是我们想知道，‘我们能做些什么来帮助他们更方便的使用Product Hunt平台？’通过观察我们在平台上创造了收集功能。”

像Product Hunt这样的小公司，对于每一个雇员来说，自主权和好奇心显得非常重要。这样的公司需要对创造新事物真正感兴趣的人，Ryan正在寻找已经开始产品制作或是在过去创办过公司的人才：“他们知道从毫无头绪开始的心情是什么样的。”

