---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127210
name: Eastland
time: 2015-09-30 07:32
title: 李河君“内部讲话”是危机公关力作，有四点值得学习
---
5月20日9点30分，香港上市公司汉能薄膜发电（00566）以7.35港元开盘。10点15分股价跌破7港元后突然开始狂泻，25分钟后紧急停盘时已跌至3.91港元，较开盘价下跌46.8%。7月15日，汉能终于被交易所勒令停牌，复牌遥遥无期。

遭受调查、业绩滑坡、债权银行逼债、大规模裁员、股票在场外被折价转让，负面消息接踵而至，令这家市值一度超过长江实业的“神奇”公司在风雨中飘摇。

沉默四个月后，李河君在汉能成立21周年庆祝大会上的“内部讲话”经多条“发稿渠道”流出。不论汉能最终的命运如何，这份精心准备的讲话称得起是危机公关讲话的范本，值得学习的地方很多。本文只列出四点，以为抛砖引玉。

首先，对汉能股价暴跌并被勒令停牌的受害者范围进行逐级放大。从李河君本人扩大到投资者和员工。他的原话是：

虽然我本人的直接损失非常巨大，但对于股东、投资者、投资机构和员工来说，大家的损失则更让我痛心和不安。

进而李河君打出民族牌、能源牌和香港国际金融中心牌。言下之意，做空汉能不仅愚蠢而且罪恶。他的原话是：

汉能停牌影响和打击的不仅仅是经济，还有刚刚建立起来的“中国可以领先一把”的信心。汉能薄膜发电技术已经在全球处于领先地位，汉能倡导的“移动能源、产业报国”事业刚刚开始就受到严重影响。

汉能停牌，对中国创新实践的“沪港通”影响也很大。作为沪港通流入资金最多、交易最活跃、最吸引内地投资者关注的一只股票，汉能的停牌，打击了沪港通投资者的信心。这对国家加强内地与香港资本市场的联系、推动资本市场双向开放、维护香港国际金融中心地位的战略，都将产生不利影响。

不论中国、美国都有一些公司大到不能倒，比如美国的高盛、通用汽车，中国的两大石油、三大电信、四大银行、四大航空公司，还有民营企业中的BAT和万达都是万万不能倒的。李河君想把汉能提到这种高度的自救意识是正确的，但监管层认不认可是另外一回事儿。

外界对汉能的质疑主要集中在关联交易、自已做空自己、妖股暴涨和遭到交易所勒令停牌。李河君无法回避，必然逐一撇清。

对于关联交易，李河君这样解释：

这是一个历史遗留问题。最初控股集团是上市公司的客户，采购上市公司生产线，并不是上市公司股东，不参与上市公司决策，只是有权认购上市公司股票。一年后，汉能控股集团才成为大股东。

这几年的所有关联交易，汉能都严格遵守了相关规则，每一项关联交易都及时进行了公告，上报了证监会或交易所，小股东都投票通过；同时，4年多来，监管部门从未对此提出过反对。

李河君说的全部是事实，当上市公司的唯一客户申请成为大股东时，证监会和交易所没有担起“看门狗”的职责。因此，本人于9月 8日撰文称：汉能丑闻给了香港证券监管一记响亮的耳光。

这种关联交易的形式和世界各国政府对新能源产业进行补贴是同样的逻辑。政府补贴的目的是为了不要补贴，当这个行业长大了，成熟了，补贴自然就退出了。

也就是说，李河君承认汉能集团做为大股东“补贴”了上市公司！这不是利益输送是什么？“补贴”出来的营收、净利润，有说服力吗？

对于自己做空自己的传言，李河君回答得很干脆：“讲我做空汉能的人，不是没脑子，就是居心叵测。”

李河君认为汉能股价暴涨的主要原因是沪港通，他说：

汉能薄膜发电”股价上涨的关键动力是2014年11月沪港通的开通。沪港通实施前，汉能股价在1.7港元左右，后来逐渐上涨，一直到5月份的7港元以上，而且连续几个月，位居沪港通标的股交易额前列。这是因为内地的投资机构和中小股民，认可汉能选择薄膜发电的巨大市场发展前景和技术实力，看到了汉能的投资价值。

大批资金南下资金早已改变了港沪投资者的结构和习性，A股炒概念的风气在香港成为风气。汉能在产品没踪影之时，在大陆投放大量广告，宣传口号是“汉能大了、雾霾就少了”，图的不就是南下资金的炒作吗？

汉能被勒令停牌是不争的事实，李河君只好闪烁其辞：

一种说法是，因为上市公司没有向投资者公布重要讯息，没有向公众说明大股东的财务情况，所以证监会要求我们汉能控股集团提供相应的财务信息。汉能控股集团不同意给上市公司提供与交易无关的资料。证监会因为上市公司薄膜发电不能提供非上市公司汉能控股自身管理的文件，将上市公司指令停牌，上市公司及律师都认为不合适。

证监会要资料，汉能不给，于是被停牌。这是事实，不是“一种说法”。

所谓光棍不斗势力，李河君只有表示“尊重香港证监会的决定，积极配合他们的调查”。他还说：

汉能正在继续配合香港证监会调查，积极消除广大投资者对相关事项的疑虑，同时，也希望证监会能够早日给出一个公正的结

论，尽快让上市公司复牌，维护中小投资者的利益。

面对质疑，一味辩白并非上策，反而会激起听观的逆反心理。此时自我批评是必须的。

第一，虽然方向正确，但是我们步子迈得太快了，欲速而不达，拔苗助长早晚会出问题。

第二，市场经营意识薄弱，过度强调了规模投资作用，忽视了市场营销能力建设。

第三，汉能管理架构复杂，“大企业病”严重。

第四，人才作用发挥不够，关键岗位缺乏专业人才。

第五，开放度不够，缺乏同业价值链的整合合作开发。

这五点反思有些避重就轻，放之四海而皆准的意味。而且在“反思”夹杂无数“自夸其德”：水电起家、低调务实、引进人才……

在公司内外人心惶惶，不知汉能有没有明天时大谈明天，这本身就足以给人安慰。

展望未来，李河君谈了四个方面：

第一，向移动能源战略转型：以传统清洁能源为基础，坚持薄膜发电发展方向，以移动能源开创人类能源利用新时代；

第二，业务运营策略聚焦调整：加快CIGS技术和砷化镓技术的国产化以和市场化；

第三，实施快速响应市场的组织变革：人员精简、组织优化、流程再造等，其目标是把汉能转变成为以技术创新为核心，以市场和客户为导向的技术型、服务型、平台型公司；＃看来裁员不是传联咯＃

第四，建立开放、透明的合作机制，做到“四个开放”：股权开放，引入战略投资者；资源开放，与各个行业联合开发应用产品，实现技术、资源、人才、渠道共享；技术开放：加强与太阳能领域其他技术的整合与合作，专注于技术桥梁架通，参与开放标准制定，创建健康活跃的产业生态环境；渠道开放：从直销、直营店的自建渠道，转向与经销商加盟合作的方式，与经销商共建销售渠道，实现利益共享。

最后，李河君说道：

相信通过这一系列调整和变革的创新举措，汉能的运营和管理水平、竞争力和盈利能力，都会有非常大的提升，变革成果大家很快就会见到。

总之，李河君讲话是一篇危机公关的力作。将汉能目前的状况“圆”到这个程度已经是难能可贵了。

