---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127647
name: 发条橙子
time: 2015-10-09 16:25
title: 华润甩卖沃尔玛21家店35%股权，都是电商惹的祸
---
两年前，虎嗅曾编译过BI的一篇文章，讲的是美国大型连锁销售模式的衰落，文章认为，在未来，美国人商业生活中所有大规模的事物都会变小，要么就死掉。所有支持大规模商业行为的事物都会阻碍未来的发展。彼时适逢沃尔玛的高管内部邮件曝光，称公司销售情况”一塌糊涂”。沃尔玛业绩增长一度陷入疲态窘境。沃尔玛及沃尔玛们似乎已在美国迎来了黄昏。

两年后的今天，沃尔玛的这股疲软之势似是蔓延至了中国。虽然今年早些时候，它还在大张旗鼓地表示，要加大对中国不同业务的投资，说是三年增开百家门店，可是后来的事情大家都知道了，在终于接盘了1号店后，等来的却是一号店员工的排队离职。总部更是在上周一举裁员450人。日子似乎并不好过。

当然，更引人关注的是今天的这条消息：

据上海联合产权交易所最新挂牌信息显示，华润集团旗下华润深国投投资有限公司拟以合计33.35亿元的挂牌价格，转让所持的21家沃尔玛35%的股权项目和相关债权，其中广东、湖南、河南、湖北、安徽、河北、重庆、沈阳、江西等地的9家沃尔玛35%股权则均以挂牌价格1元出售。

据每日经济新闻报道，这转让价格为1元的9家公司中，有8家合资公司去年出现亏损；在净资产方面，今年前5月9家公司均为负，其中沃尔玛沈阳净资产为-1.4亿元，沃尔玛重庆净资产为-1.29亿元。

根据挂牌信息显示，若有受让方有意向受让上述项目，还需一并受让转让方在上海联交所挂牌转让的全部21家沃尔玛股权项目，交易价款采用一次性支付。

2006年7月，华润万家通过收购沃尔玛中国合作方之一深圳国际投资有限公司持有的沃尔玛中国30％的股份，曲线收购了沃尔玛中国30％的股份。本以为双方会在零售行业强强联合资源共享，但奇怪的是，在过去的9年中，华润旗下的华润万家与沃尔玛鲜有合作，而受电商的冲击，双方在O2O领域的竞争更是越演越烈：

2015年6月19日，华润万家电商平台e万家正式上线，重新开启实体零售与线上零售双渠道发展之路。近期，e万家还开通了跨境购业务，进入跨境电商市场。而另一边沃尔玛则是逐步实现全盘控股1号店，接着推出手机应用“速购”，探索零售O2O。

有业内人士分析称：“当前零售行业市场竞争激烈，沃尔玛和华润都是线下传统卖场，都需要和线上平台合作，布局O2O市场、抢夺市场份额，这或许是双方一直以来未能深入合作的原因。”

对于此番举措，华润集团方面轻描淡写地表示不过一个商业行为，而沃尔玛中国投资有限公司则回应称，将充分尊重合作伙伴的决策，该股权的转让并不会影响沃尔玛在中国的经营。

如果你仔细观察此次的挂牌信息显示会发现，华润深国投方面，对受让者还提出了一系列诸如不接受投标人与任何第三方组成购买交易标的联合受让主体，不得采用委托、信托、隐名委托等方式申请受让，意向受让方应具有良好的财务状况，应在最近三个会计年度连续盈利等看起来颇为严苛的要求。

因而有人表示，在此番的股权转让中，老股东并未放弃优先购买权，此次转让或是与沃尔玛的内部博弈。

在接手1号店后，似乎并没有出现预期的线上线下相融合的局面，中国电商领域的一席之位看起来也遥遥无期，更糟糕的是，1号店一直在烧钱。

据投资界报道：沃尔玛给了1号店3年的时间，期望1号店至少有一个减少亏损的成长轨迹，但1号店并没有给出一份满意的答卷。根据《2014年中国网络零售市场十强榜单》的数据显示，1号店的市场份额在逐年下降。截至2014年12月，1号店市场份额排名第七位，仅为1.4%左右。而2015年沃尔玛Q2财报显示，它在中国市场的总销售额增长只有1.2%。某种程度上，1号店的失利，已经让沃尔玛错失了中国零售电商领域的先发优势。

沃尔玛曾将中国作为其全球战略的要地儿寄予厚望，就现状来看，失望是难以避免的了。同样日子不好过的，还有1995年便进入中国的家乐福，2014年，这家法国公司在中国市场的销售收入下降了6.4%，市场份额也屈居第四。

而在另一边，中国本土的传统零售业也在与线上巨头抱团取暖，比如永辉和京东，比如阿里和苏宁，对于这些曾今的外来巨头无疑也是巨大的冲击。

而据前瞻产业研究院提供的报告显示，2015年上半年，我国50家/百家重点大型零售企业商品零售额同比增速分别为1.1%/0.6%，较上年同期分别提升1.9个百分点和0.9个百分点。与去年同期相比，大型零售业销售增速虽然出现回温，但增长动力较弱，传统零售市场发展仍旧疲软。此外，受国内经济下行、劳动力与租金成本上涨、互联网冲击影响，2015年上半年主要零售企业（含百货、超市）在国内共计关闭121家。

