---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110219
name: 虎嗅
time: 2015-03-14 22:38
title: 可能被马云入手其作品的画家周春芽、刘炜都是谁？
---
据福布斯中文网消息，今天（3月14日），阿里巴巴董事长马云在几人陪同下出现在了香港巴塞尔艺术展VIP预展的现场，并在台湾某画廊的展位前驻足，对两幅展品表现出极大兴趣。

事后据该画廊工作人员透露，这两幅展品分别是：周春芽2015年的新作《扬州女子》（200*250）和刘炜2007年的作品《一枝花儿》（150*170），前者报价550万人民币，后者报价400万人民币。工作人员表示，马云并没有预约，是专门过来看周春芽和刘炜的作品的。

虽然马云是否会成为最终的买家目前还不得而知，然而可以基本预见的是，一旦马云决定入手，两位艺术家在艺术市场的受关注度极有可能将进一步提升，加之两位在业内本就具有的影响力，其身价会继续走高。

对于平时不怎么关心艺术圈的朋友，这两个名字可能有些陌生，今天周末，休闲的虎嗅君就和大家聊聊这两位作品可能即将被马云入手的画家究竟是谁。

周春芽，今年60岁，出生于重庆，现居成都、上海。1978年，作为“文革”后第一批大学生进入四川美院，还曾赴德国卡塞尔综合大学自由艺术系留学深造。

其实，周春芽在中国当代画家中名气颇大，其艺术作品在业内也有很大影响力。2013年，周春芽更以4.7亿元的总成交额被《2013年胡润艺术榜》首次列入最贵在世艺术家，是近三年来最年轻的在世艺术家“状元”。

他的4.7亿元总成交额来自222幅作品，其中2012年最贵的一幅作品是由北京匡时拍出的1994年作《石头系列——雅安上里(三联画)》，价格2,990万元，这个成绩在当年是最好的。

然而对于“最贵艺术家”这个头衔，周春芽曾在采访中表示：“这是一个误解，这只是一年的拍卖统计，每年都会发生改变。”他还认为艺术家热爱的是艺术本身，不该注意这些变化，更不该受到金钱的影响。

可能是因为去西方留学的经历，周春芽的画体现着中西艺术风格的交融。著名艺术评论人马俊子将周春芽的画风总结为——大写意表现主义。他将中国式书写性笔法、布局和图像符号等传统文化资源融入油画中，而他的风格、语言、观念和方式又与国际当代画家一样，都关注当下。周春芽采用表现手法，从不同角度指出当下消费文化、外来文化、科技文化、网络文化和动漫文化等五花八门的东西，正吞噬着人的自然灵性。

周春芽最著名的代表作之一——《绿狗》，是他十余年创作的包含几十幅单品的系列作品，采用了挑衅自然的鲜绿色彩，被刻画的狗拥有各种各样的情绪和姿势。周春芽认为，“绿狗”是一个符号，一种象征，模糊、暧昧的场景是这种象征不确定的延伸，暗示了现代人的孤独，和人与人之间的危险。他还说，其实，“绿狗”在某种程度上正象征着他自己，它的形象以及所处的场景实际上都是周春芽文化性格及现实生存境遇的投射。

另一个代表作《桃花》，是周春芽由自己看花的经历启发，通过绚烂的桃花与野合的红色男女人物奇异地并置，体现“色和情”——人类与生俱来的欲望。

周春芽自己总结自己的画是“温和而暴力”，他说：”我喜欢把那些掩藏在我们内心最底层而又最本质的东西干净利落的导引出来，画画就是过瘾！“

点开周春芽的微博，你可以发现他一直在转发成都市残疾人福利基金会的微博，画展和个人生活的内容零星的穿插期间。这也印证了此前南都周刊的报道中所说，周春芽一贯认为艺术家应该积极地参与到社会变革中去，尽自己的能力来改变这个社会。

此外，2009年，周春芽还和他的艺术家朋友们一起聚集在成都三圣乡，建立起了新蓝顶当代艺术基地，他的目标是“把它做成成都的标志性艺术区，相当于北京的798”。现在这里聚集了在双流和锦江区域的艺术人才300人左右。

刘炜被称为“才情画家”，和周春芽一样，他在当代美术界也享有很高的声誉。刘炜，1965年生于北京，1989年毕业於中央美术学院版画系，现居北京。

自2011年起，刘炜的作品在艺术市场上的表现令人瞩目。据报道，2011年春拍，他的1998年作《不准吸烟》、1995年作《1989生于北京》和1991年作《革命家庭系列(三人像)》分别以1187万元、1092万元和1086万元的高价成交。前两幅作品更出现在香港苏富春拍的“尤伦斯重要当代中国艺术收藏”专场中。由此，他开始收到艺术品收藏市场的高度关注。

2012年秋拍，他的1992年作品《革命家庭系列：晚宴》在香港苏富比以1746万港币的成交价打破了其最高成交纪录。

1989年的夏天，刘炜从中央美术学院版画系毕业。1991年，他跟画家方力钧在北京艺术博物馆举办《刘炜、方力钧作品展》，中国当代艺术教父栗宪庭在这个展览第一次提出了“玩世现实主义”的概念，于是刘炜和方力钧成为了玩世现实主义的两位代表性开创者。

刘炜的画总是充斥着糜烂腐败的气息，他希望借此来消解那些表面严肃的事物和意识，是他用玩世不恭的戏谑调侃失控的现实生活的无可奈何的途径。

他有意识的把所谓“坏”的、“丑”的，例如从人形身体里涌出的溃疡、画布上脱落的败絮等形象，而又与普世美感相悖的技法随处运用，这种画风被栗宪庭认为是“溃烂之处，艳若桃李”，有一种“化神奇为腐朽”以明志的独特风格。

刘炜的创作随性而多变：动物、儿童、瓜果、风景、自画像……但他的画总有一种”肉乎乎“的感觉，刘炜曾在采访中说：“不管是什么样的图形，我最直接的感觉还是一大块肉，不管是什么烂肉或者好肉，从1997年开始到现在，都是这样。"

好啦，说到这里，两位可能即将”入驻“马云家的艺术家大家应该已经有了基本的了解。对于人家来说，花点小钱欣赏点艺术不过是”洒洒水“，对于嗅哥我嘛，也该洗洗睡了。

