---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118990
name: Medium
time: 2015-06-30 16:56
title: Slack是如何让用户上瘾的，这也是Twitter终将失败的原因
---
虎嗅注：今年4月份时，办公交流应用Slack在新一轮融资中筹得1.6亿美元资金，公司估值达28亿美元。如今，打开任一一家国外的新媒体网站，几乎你都可以看见一篇关于Slack的文章，Slack的火热程度可见一斑。本文是来自Medium上作者Satya van Heummen的名为《The REAL reason Slack became a billion dollar company》的文章，虎嗅进行翻译整理。

Slack的成功在创业者、投资人、VC眼中都是教科书一般的存在。它是有史以来成长得最快的一家SaaS初创公司。短短两年内，它成长到了今天的规模，可想而知无论是创业者还是公司都正在绞尽脑汁地分析它的成功之道。

第一种猜测——Slack价值28亿美元的秘密武器是来自Metalab的设计师Andrew Wilkonson，是他帮助Slack的创始人Stewart Butterfield（同时也是Flickr的创始人）将他枯燥的代码最终变成了Slack。作为一名设计师，Andrew的认为：Slack不过是感觉起来、看起来、听起来和那些无聊的竞品不同而已，这就是Slack有趣且被估值为十亿级美元公司的全部原因。

我虽对Andrew这人一无所知，但我知道无数家初创企业都是那样“感觉起来、看起来、听起来与它们的竞品不同”，但它们都最终宣告失败。

然后我们又迎来了第二种猜测——Slack的设计不是其成功的秘密武器，Hipchat（Slack的竞品）的设计师Matt Bond说道。Matt的认为Slack今天能成为一家独角兽公司多亏了它能够将设计、产品、时间点、团队、炒作、营销完美结合。听起来Slack的成功完全是幸运罢了，跟兜售给年轻人的爱情理论一样——在对的时间对的地点遇到了对的人。

除此之外，Slack的创始人Steward Butterfield也公开了他的个人经历（此文作者推荐必读）：从零到一十亿级美元——Slack创始人与您分享它史诗般的启动策略（此为一篇英文文章）。他的结论是Slack在团队培养、用户反馈、满意度上面的专注带来了今天的成功。

我认为以上三点分析都分析到了点子上，因为这些说法都是绝对正确的，但这些所谓的Slack的成功之道完全可以套用在任一一家成功的初创公司上。所以现在请允许我将Slack成为十亿级美元估值的公司的真正原因讲给你听。

我们团队已经在Fileboard（一个参与销售平台）上面使用Slack有一年之久了，团队的内部沟通基本都是通过Slack完成的。

有一天，我们公司新来的员工问了我这样一句话：

呃...我有个问题...我想回复之前@satya.vh在5月9号发布的消息，但我发现我回复无门呢。所以...是因为那个会话内容结束了，我没有权限再回复了么？？？

这让我回忆起了当初开始在Fileboard上使用Slack时，我觉得Slack一点儿都没有爱。原因是我也遇到了类似这位新同事遇到的问题。Slack完全是个会源源不断地释放信息的洞（或许是好几个洞，如果你同时拥有好几个讨论组的话）。过多的信息流让我难免错过一些信息，所以最初我认定Slack根本在扰乱了我的工作，也让我承受了很大压力。

因此，我回答那个新员工道：

“是的少年，Slack就是这样一款如果你不随时关注它，它就会让你错过很多信息的软件。所以，方法很简单——只要全天候24小时地关注它就可以了呢，你会万福的:-D。”

但最出乎我意料的是，这个对于使用者来讲是烦恼的事情正是Slack成功的真正原因。因为如果你不时时关注Slack，你就无法随时都能加入你们团队的任何一个谈话内容。而当你开始使用Slack时，你会经历以下几个情景：

因为如果你不随时关注Slack，他们在Slack上面讨论的热点内容你就会不知道，就别想在同事的谈话中插上嘴。在公司里，最关键的不就是应该知道公司最新动态么，这不仅关乎你自己的工作，也关乎到你在团队的位置及未来发展。当你决定使用Slack并逐渐变成全天候24小时关注Slack时，你会开始感受到一些社交压力。

现在，假定你已经开始时刻关注Slack了。它会变成一种瘾，也带来了一种无意识的压力，因为你总会怀疑自己可能错过了一些信息。我就看见我的同事在半夜、周末、假期都在Slack上分享消息，而内容却是“我老婆在做家务”之类的，简直在把Slack当做邮件、Facebook和Whatsapp在使用。

由于以上#1和#2的原因，所有人都变成了只通过Slack分享信息。所以越来越多的消息出现在Slack上面，整个团队都会对Slack过度投入。

并且，在你意识到这一切之前，你并没有机会阻止这一切发生。最终，Slack变成了你公司的一部分，甚至是公司文化。然后，你会发现你需要为此付钱...

Slack的商业模式基于它的历史消息。用户只能免费检索1万条消息（但有查看限制）。具体说来是，如果你想检索一条历史消息，如果你不付钱的话，你只可以查看最近的1万条消息。

这里的逻辑是，如果你不能够掌握Slack上面的所有消息，你可能会陷入社交孤立的状态。那么局面就变成了如果你不交钱，你就无法看见之前同事们的聊天记录，然后你就会陷入社交孤立。而且你们公司的员工越多，这个1万条的上限就越容易达到。举个例子，如果你们公司每个人一天会发送100条消息，同时你们公司有100名员工，那么此时你已经是一个掏钱包给Slack以免被社交孤立的动作了。

所以，在你意识到Slack的商业逻辑之前。你会先发现公司一半的人都在错过Slack的对话内容，然后他们就被社交孤立了，然后他们就开始掏钱了，因为他们发现之前一直以来的内部沟通和公司文化都变得过时了。

现在你可能已经想到了一些它的竞品（当然可能东八区的我等还不是很了解），包括之前Yammer，还有Campfire、Hipchat还有Skype。这些我都用过，但是没有任何一个让我像使用Slack一样上瘾。

原因既不是它们没有实现多线程评论，也不是因为它们没有设置信息搜索限制。归根结底是因为你并不需要随时关注它们，因为你知道你可以随时加入谈话。

如果我想跟Slack竞争的话，我会立刻实现那些消息限制，让用户交钱。

之后我又开始思考，Slack是有些Twitter的影子的，所以为什么Twitter没落了？Twitter也有这样不间断的信息流产生，如果你不时刻关注Twitter你也可能错过大新闻。

我后来意识到Twitter的失误是它忽视了社交压力的影响。因为Twitter只关注个人信息，而Slack关注的是团队信息。如果你在Twitter上错过了些事，没人会在意。但如果你在Slack上面错过了些消息的话，呵呵，少年，你不是个好员工哦。

这也是Facebook成为了市值十亿级美元公司的原因：如果你不持续地点赞你朋友的状态，你有资格称为他们的好朋友么？所以，社交压力绑架了你不得不关注并点赞你朋友的新鲜事。

同理可证Snapchat。你需要时刻关注它，不然消息就阅后即焚了。

事情大家都知道了，想要复制Slack的成功，你必须用心将产品设计得十分完美，这得益于一个有经验的团队——可以提供惊人的执行力，就像Andrew Wilkonso、Matt Hobb和Slack的创始人Steward Butterfield总结的成功经验那样。

但是说实话，外面成百上千的初创公司都在做着以上相同的事情，却没有取得和Slack一样的成功。所以当你创建团队、营销、推广一个像Slack一样的社交工具时，你最先应该考虑的是什么呢？是心理学。当人们迫于社交压力而难以从你的软件中抽离出来时，你就成功了。这种压力会使他们对你的软件过度投入。（在Slack上，人们需要投入2000条信息以祛除社交压力的不适感）

这才是Slack、Facebook和Snapchat这些社交平台获得十亿级美元估值的根本原因，同时这也是Twitter终将衰落的原因。

