---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117762
name: 冯南
time: 2015-06-15 10:43
title: 中概股仅剩两家游戏公司，创业板喊你们回家“吃饭”　
---
2007年底，南方周末一篇名为《系统》的文章，将重新站起来的巨人史玉柱惹怒了。

这篇文章揭露了巨人网络的明星产品《征途》的游戏规则：弱肉强食、恃强凌弱。它需要玩家投入真实的金钱以求在虚拟的游戏世界里生存，并由此升华到对整个免费网游的批评与反思上去。

在一些人眼里，网游被视为毒害青少年的“精神鸦片”、“洪水猛兽”。从盛大代理的《传奇》开始，网游公司就在争议中前行，在多重政策监管和社会舆论声中战战兢兢的摸索。为了符合国情，甚至在一段时期内出现了中国特色式的网游《抗战》。弘扬主旋律，也成就了日后的“妖股”中青宝。

至今，外界对网游的褒贬仍然不一。但这并不妨碍网游成为互联网里最成功的商业模式之一。当新浪、搜狐、网易、腾讯四大门户开启了网络广告时代后，盛大、九城、巨人、完美世界等开创了新的盈利模式——时间收费和道具收费。

时移世易，网游公司早已不再是华尔街的宠儿，盛大、巨人、完美、中手游、淘米相继开启私有化。九城正拟通过旗下子公司借壳厦华电子完成私有化退市。老牌网游公司里的久游也通过电广传媒实现管理层MBO（Management Buy-Outs 管理层收购）。

2011年10月17日，盛大网络公告称，收到CEO陈天桥的建议书，提出以每ADS（美国存托股）41.35美元的价格将公司私有化。

这无疑向互联网投了一枚炸弹。就在半年前，淘米网络刚刚登陆纽交所，还有诸多的游戏公司翘首以盼，等待上市窗口期的打开。外界纷纷猜测，这是否会引发中概股的退市潮。

2013年11月，巨人网络发起了私有化邀约。紧接着，2014年1月，盛大游戏宣布收到盛大网络和春华资本的私有化提议。而在这期间，总共有26家中概股宣布从美国资本市场主动退市。

在盛大、巨人之后，完美世界终于启动了私有化程序。今年1月份，完美世界宣布，收到公司董事长池宇峰于2014年12月31日发出的每股20美元的私有化提议。

令人唏嘘的是，三家客户端网游时代的霸主以退市的方式淡出公众的视线。如今，留下九城、畅游坚守在美国资本市场。而九城更是因为失去魔兽后陷入困局，如今股价更是长期徘徊在1美元左右，市值跌至5000万美元以下。

一次瑞士银行的分析师会上，原摩根史坦利亚洲董事总经理季卫东说起中国网游的遭遇时表示，网游股在美国并不受到投资者待见，虽有可观的盈利，稳定的现金流，但未来的增长空间有限，市盈率只能给到5倍左右的水平。

在游戏从业者看来，美国以预付费模式为主流，道具收费等模式并不普及。即便是被全球玩家视为hero的动视暴雪，近期的市盈率也只有20倍。相比较国内一些并不起眼、营收规模也很一般的游戏公司，市盈率却动辄百倍。

凭借代理暴雪游戏《魔兽世界》而登陆纳斯达克的九城，通过昔日旗下子公司上海火瀑云计算机终端科技有限公司，与A股上海市公司厦华电子达成重组协议，目前还未有实际完成——这就是九城创始人朱骏嘴里的“不同模式的私有化”。

5月16日，showalk曾撰文“中手游私有化”一文后，该公司3天后宣布，董事会已接到东方证券附属公司Orient Hongtai（北京）投资管理公司的初步非约束性私有化提议，而中手游在A股借的上市公司的壳已经准备好。

6月1日，儿童社区游戏起家的淘米网络也宣布进入私有化程序。截至目前，总市值1.41亿美元、股价在4美元不到的情况下，淘米网的换手率只有0.25%，在美股交易市场的意义并不大。

这5家公司算上地地道道的游戏公司，盛大、巨人、完美代表了传统客户端的网游企业，淘米则为社区网页游戏代言，而中手游则是移动游戏的第三代。

不过，如果按照营收构成来算的话，人人的主营收业务依然来自人人游戏，人人也在6月10晚间，公告已经收到公司董事长兼CEO陈一舟和COO刘建的非约束性私有化提议。

除了畅游、乐逗外，其他在美上市的游戏公司基本都在退市中，或者已经成功私有化了。

借壳上市，新一轮资本游戏

由于现金流充沛，营收规模和净利润良好，退市的游戏公司选择借壳上市的居多。截至2015年5月28日，A股市场共有397家上市公司正处在停牌中。

6月11日，中银绒业发布关于控股股东部分股权质押的公告：中银绒业于2015年6月9日将其所持本公司20,250,000股（占公司总股本的1.122%）质押给江苏金茂商业保理有限公司。至此，中银绒业共计质押867,624,444股，占公司总股本的48.07%。

资本市场给予这个信号的解读为，一是说明盛大游戏借壳会成功，二是实质性消息会很快会出来。盛大游戏内部人士也在期待公司重启A股上市，“最快可能要到明年了。”

去年年底，盛大网络将持有的盛大游戏股份全部出让给宁夏中银绒业和亿利盛达控股。值得注意的是，亿利盛达的唯一股东，就是盛大游戏董事长张蓥锋和宁夏中银绒业所拥有的公司宁夏亿利达。截至2014年12月31日，宁夏中银绒业以及其关联公司总共持有盛大游戏24%股权和40.1%投票权，张蓥锋以及关联公司持有盛大游戏9.1%股权和34.4%投票权。

回归A股，无论是对标中青宝、掌趣科技，还是中手游，盛大游戏的营收规模和用户规模都能“秒杀”对手。当中青宝一年的营收不足盛大游戏一个季度的时候，前者获得资本市场的市盈率已经是后者的50多倍。

作为盛大游戏昔日的老对手巨人网络也在积极筹备再度上市。巨人网络的总裁纪学锋也在去年接受媒体采访时表示，巨人肯定会再上市，不会等到二三年那么久。

事实上，在资本市场上，巨人借壳万通地产的事情已经传开。而巨人内部员工告知，公司可能最快要在明年上市。

这两家公司创始人还颇有渊源。万通地产原董事长冯仑和巨人网络董事长史玉柱都是泰山会的成员，也有共同的好友马云，三人交情甚笃，湖畔大学也是由马云、冯仑、史玉柱等一众好友发起创办的。

近年来，万通地产市场份额逐步萎缩，已在房地产行业排50名开外。根据万通地产的年报显示，2013 年万通地产的净利润为3.81亿元，而2014年继续跌去了一半以上。地产界人士评价，“万通已经落后了，在市场地位越来越显得微不足道。”

在万通地产的停牌公告里，披露了通过现金收购的方式购买基于互联网的娱乐、文化业务。这似乎向外界释放了一个信号。在私有化的中概股里，游戏公司便是泛娱乐的互联网概念。接近万通地产的人透露，巨人可能会借壳万通地产登陆A股，而巨人内部人士也正是公司正在积极筹划上市事宜。

如果盛大游戏、巨人网络都通过借壳上市成功，那么无疑将给其他游戏公司私有化再上市提供样板，以及估值对标。而之前被资本市场热捧的游戏概念股，可能会面临新的一轮市值重估，届时在A股市场的洗牌将重新上演。

整合并购，开启大IP战略

在A股讲多大故事，这要取决于既有业务的布局和老板的决心。

目前来看，已经退市的盛大游戏和巨人网络，在A股重新上市的布局并不明显。值得注意的是，盛大网络已经清空盛大游戏的股票，这也意味着陈天桥终于不再碰游戏了，盛大网络继而真正转型为一家投资集团。而史玉柱宣布退休后，也多半不再参与巨人网络的日常运营。未来，两家公司上市后是否多元化布局，目前还不清晰。

然而，已经启动私有化的完美世界，确实在A股市场布局明显。早在2011年8月，完美世界董事长池宇峰就将旗下影视业务（完美影视）从上市资产里剥离，与石河子快乐永久影视文化有限公司（简称“快乐永久”）签订出售协议，做价3.6亿元人民币，池宇峰本人就持有快乐永久90%的股份。

池宇峰随后渐渐淡出完美世界的管理，重心转移到完美影视上来。随着投拍的影视剧热播，完美影视的营收也蒸蒸日上。2013年完美影视实现营业收入99008.62万元，同比增长68.44%，2014年1-4月公司实现营业收入14600.49万元。

终于在去年8月29日，金磊股份公告称，拟通过资产置换的方式置入完美影视100%股权，公司主营业务也变更为影视剧制作或发行，公司控股股东变为由池宇峰实际控制的石河子快乐永久股权投资有限公司。

池宇峰第一次通过借壳上市的方式，实现了影视娱乐的A股上市。故技重施，完美世界的退市亦可借壳完美影视重新上市。这两家公司业务本来就是一体，特别是同对IP要求高的业务，影视、文学、动漫、游戏可以为IP产业链的“四大金刚”。四者正在加速行业整合，形成文化娱乐产业的闭环。

A股市场完美世界并非先行者，华谊兄弟、光线传媒、游族网络等都是经典案例。

影视起家的华谊兄弟、光线传媒，通过投资并购游戏做长产业链。2013年7月，华谊兄弟以6.72亿元、15.87倍的溢价收购银汉科技50.88%的股权。而早些时候，华谊兄弟更是投资掌趣科技，与巨人网络成立合资公司。

游族网络是典型的从游戏行业跨界到电影领域围绕大IP布局的典型。2013年10月，游族网络借壳梅花伞成功A股上市；2014年11月，游族网络涉足影视业务，成立游族影业。游族拿到了《三体》改编版权后，电影、网剧、手游、页游、动画、话剧、周边等一系列产品就能够开发起来。

无论是完美世界、还是游族影业，都给了游戏公司登陆A股后一个做强泛娱乐文化产业布局的样板。中国文化产业投资基金董事总经理陈航认为，围绕文化产业的整合和并购，将使得中国在未来5-10年会出现更多的文化产业骨干企业，也使得中国在文化软实力方面突飞猛进。

