---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124817
name: 虎嗅
time: 2015-09-01 07:34
title: 【早报】四部委联合发布利好，黄光裕出狱在即
---
大家好，还有两天就到了反法西斯胜利70周年的阅兵仪式啦。因为需要配阅兵仪式带来的交通管制，虎嗅君明天也将喜迎远程在家办公啦，不知道北京的小伙伴们也有这个福利吗？

四部委联合发文，喜迎利好

@中国证券监督管理委员会：【四部委联合发文鼓励上市公司兼并重组、现金分红及回购股份】证监会、财政部、国资委、银监会四部委今天联合发文，通过多种方式进一步深化改革、简政放权，大力推进上市公司并购重组，积极鼓励上市公司现金分红，支持上市公司回购股份，提升资本市场效率和活力。

传黄光裕出狱在即，国美地产发声

@新浪财经：【黄光裕出狱在即国美地产重新整合 据称是狱中确定思路】在黄光裕出狱倒计时之际，一向保持缄默的国美集团地产板块宣布重新整合再出发，并缔造“3年内净资产超千亿”的地产蓝图。“新商业地产”是否能成为后黄光裕时代的支柱，成为业界关注的焦点。

出师不利，分众欲再度借壳上市

@新浪科技：【分众传媒拟作价457亿元借壳七喜控股】昨日下午宏达新材刚刚公告称，分众传媒将终止借壳宏达新材上市。而七喜控股(002027.SZ)昨日晚间发布重组预案，公司拟通过重大资产置换、发行股份及支付现金购买资产及配套募集资金方式实现分众传媒借壳上市，后者交易作价为457亿元。

万达院线战略投资时光网，猫眼们会有压力嘛？

@腾讯科技：【万达院线战略投资时光网】万达院线今日正式宣布战略投资Mtime时光网，双方全面展开电影电商O2O业务合作。这是继今年7月7日万达院线与时光网达成电影衍生品合作后，双方展开的进一步战略合作。成立十年的Mtime时光网宣称每年参与推广的中外电影超过120部，这些影片已占到全年票房的近70%。

HTC工厂欲出售，将“花落谁家”？

@创业邦杂志：【谁将接盘HTC上海工厂？小米已明确否认】日前，处于巨亏中的HTC为降低成本，正筹划出售其上海工厂。出于保密考虑，HTC并未对外透露收购方身份，有猜测认为，乐视、小米、360等均有可能出手。对此，小米方面明确明确表示，不会接盘。而乐视方面仅称“没听说”，360也未明确表态。

全球首款4K屏手机将上市，肉眼能看得出区别？

@cnBeta：【Xperia Z5泄露视频确认将采用4K分辨率屏幕】索粉们对于Xperia Z5的期待这次应该就是预计这款手机会在屏幕方面用上更足的料。或许这个参数会让参数党们更为振奋，先前就有传言说，Xperia Z5可能会是全球首款4K分辨率屏幕的智能手机。

@腾讯科技：【苹果联手思科拓展iPhone和iPad企业市场】在个人电脑时代，苹果曾面临难以在今日规模已达每年2万亿美元的企业技术支出市场上建立起存在感的困境，当时许多应用都是仅为基于微软Windows操纵系统的个人电脑而开发的，而并非针对苹果Mac电脑。苹果已经制定了一项与科技公司合作的销售计划，这些公司致力于开发面向企业用户的iOS应用。苹果正在扮演“媒人”的角色，试图帮助企业将面向小公司的应用捆绑在一起。

cnBeta：【摩托360运动智能手表渲染图曝光】最近一个月以来，第二代摩托360智能手表相关消息已经泄露在互联网上。但是到现在为止，我们还没有第二代摩托360智能手表比较细致的照片或者渲染图。今天，泄密者@upleaks，终于为我们带来了第二代摩托360智能手表和摩托360运动智能手表渲染图。

