---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130001
name: 百略网
time: 2015-11-02 18:17
title: 惠普拆分了，戴尔私有化了，联想还在等什么？
---
头图来自视觉中国，未经允许，请勿转自使用。

日前，惠普宣布将于 11月2日将公司正式一分为二：一个是着力发展服务器、存储、软件服务和云计算解决方案的惠普企业(Hewlett Packard Enterprise)、另外一个是专注生产打印机和PC个人电脑的惠普公司(HP Inc.)。拆分后的两家公司将独立上市。

2014年10月7日，美国惠普公司宣布将拆分为两个独立的上市公司。立刻就引发了巨大争议，其CEO Meg Whitman一开始反对分拆，但是最终妥协了，并将担当惠普企业CEO。

而有意思的是，就在前不久戴尔刚刚收购了EMC，完成了扩张，一进一出之间，我们应该如何看待呢？

惠普这次拆开，是把针对企业与针对个人的服务做一个划断，其背景是个人PC市场的低迷。

其实PC市场的停滞不是最近才有的，2010年PC市场的增长就放缓。惠普虽然还是PC行业的巨头，但是依然难免颓势。惠普在PC制造的利润率只有3%，远低于打印机和企业服务。

在移动互联网发展，智能设备兴起的这几年，惠普没有跟上，花大价钱收购了WebOS但是却没有做成生态，最后草草出售了事。安卓平板籍籍无名，Windows平板更是只闻声不见人。

在可以预见的未来，惠普的PC部分利润下降，份额萎缩的概率很高，很有可能拖累整体的利润率。对于一家上市公司来说，不赚钱但是规模有很大的生意会影响股 东的利益，会有投资者督促企业拆分或者把这部分业务卖出去，IBM的PC部门当年就是这么卖给联想的，这次轮到了惠普而已。

惠普把打印机和PC部门共同拆分，多少有些意外。因为惠普的打印机部门虽然销售额和利润相比鼎盛时期有所下降，但是依然有不错的利润率和相当的规模，相对于前途不明朗的PC市场，惠普的打印机部门还没有那么糟糕。

在猜测惠普的意图时，有国外媒体称惠普有意将打印机部门私有化，避免股东为了短期利益影响长期决策。先拆分出来，再做私有化会比较方便。对此，惠普并没有做任何回应。

另外，我们猜测到如果只把惠普PC拆分出去独立上市，一个前景不明朗的公司业绩又不好，在资本市场不会被看好，而连同一个赚钱的打印机部门一起拆分，至少在拆分的初期动荡会小一些，未来拆分出去的公司再做什么举动，企业部门都不会有影响，算是缓兵之计。

剥离PC和打印机，发力发展服务器、存储、软件服务和云计算解决方案的惠普企业(Hewlett Packard Enterprise)。这个动作一定程度上说明了惠普的判断。

无论移动互联网如何发展，无论设备如何发展，按照“云管端”的思路，云端的需求总是越来越大，智能设备带来了更多的数据，这些数据需要处理，需要储存，这都是市场，而且企业市场对成本不敏感，利润丰厚，在移动互联网时代，把重心偏向于企业服务部门是对的。

去年，联想完成对IBM X86服务器部门的收购。前不久，戴尔完成了对数据存储服务商EMC的670亿超大单收购。除了原先的IBM，甲骨文以外，华为也对企业市场虎视眈眈，在这个前景广阔的市场发力大有可为。

从市场看，虽然未来企业服务是利润的重要来源，但是PC和打印机作为整体解决方案必不可少。企业是需要服务器，需要储存，但是高端的服务器，储存与低端的PC，打印机往往是一起采购的。

虽然PC的利润微薄，但是作为整体解决方案的一部分，保留PC可以更好的满足用户需求，提升用户体验。

面对市场，戴尔的选择是收购EMC，形成整体，去竞争企业市场，而惠普却自废了一半武功，把PC和打印机拆分了出去。而惠普的CEO Meg Whitman一开始是反对分拆的。PC部门看上起利润微薄，但是对高利润的企业服务部门存在一定看不到的贡献。

不过，资本投资者显然没有这个耐心，资本很实际，赚钱的，有前途的部门留下，把利润率做高，我手里的股票才会涨。间接贡献与我的股价没有直接关系，我管不了那么多。

而戴尔这些私有化的公司，则可以理智决策，不用对投资者的短视妥协。可谓“自由不上市，上市不自由”。

Meg Whitman曾经表示，拆分后的惠普会保持一定的灵活性，可合可分。

理论上，两家惠普公司在拆分以后也可以保持某种联合，在服务上，两家惠普公司可以合作提供从桌面PC、打印机到服务器的全套解决方案。但是一般来说，一旦 拆分，就会出现不同的利益集团。在一家集团内，惠普PC可以为了惠普的企业部门牺牲利益，但是分家后明算帐恐怕就未必行了。

有独立利益就会有冲突，拆分后的惠普是否保持灵活性，能够保持整体优势，还有待观察。

百略网专栏作者：maomaobear，技术偏执狂，互联网科技行业分析师

