---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112473
name: 周超臣
time: 2015-04-10 16:41
title: 虎嗅君刚跟18K金版Apple Watch来了一发，画面太香艳，不敢看
---
今天对苹果和热爱苹果的家伙都是个重要的日子，北京时间下午3:01就可以网上预约Apple Watch了。当然，对于想先体验一下再决定购买的家伙，可能你需要看看这篇预约体验攻略文儿，看看我是如何“泡”Apple Watch的。

作为一个孤独的FBI，高冷范儿就不必多言了，我在上午11点多来到了苹果王府井店。我告诉苹果店员，我要泡他们的“头牌”Apple Watch Edition版。苹果店员表示，想“泡”得先约，于是我就让店员帮我约了下午2点泡18K金版。他们还说了可以先体验一下运动版和标准版。

由于那时候人不是很多，所以店员迅速帮我约上了，只需要个苹果ID账号即可。随后苹果店员就安排了一个人专门负责让我体验。我选择的是标准版中最贵的链式表带版，和相对便宜一些的米兰尼斯表带版和深蓝色现代风扣式表带版。

经过我询问，预约体验分2种方式：一种是网上预约或电话预约；另一种是直接在店内预约。特别指出，标准版和运动版现场就能在1楼的3个体验区体验到，并且不限时。而18K金版则可以通过店员或网上预约体验，每人限时半个小时。

1、所有预约都在网上完成，可以在电脑上预约，也可以在iPhone（可能包括iPad？）上下载一个Apple Store App，在上面预约；

2、18K金版最好是通过电话预约，苹果店员说会提供一个专门的电话号码；

3、预约购买后，前期都是通过邮寄的方式快递到手，不支持店内取货。有报道称，18K金版可以店内直接取货。不过我下午在体验18K金版时确认的消息是，所有的产品目前仅支持网上预订、发货，不支持店内自取。

下面分享一下我的现场，亮点和槽点齐飞，兴奋和装逼的感觉油然而生。不要笑，我此前一直不太喜欢戴手表的，但已经决定把左手腕让给Apple Watch玩各种暧昧。

链式表带的确佩戴感很爽，由于我的手腕相当纤细，店员帮我拆下来三截，每截都有个按扣，拆卸非常简单易操。听说这款卖3500多软妹的表链纯手工制作，包括表链的拉丝纹理都是手工的，所以这就是说，贵有贵的道理，这就为什么苹果要专门培训店员了，讲故事，怎么高大上怎么来。

苹果王府井店1楼有3个体验区，展示了所有款式，18K金版体验在2楼

然后是米兰尼斯表带版Apple Watch。它是由钢丝编织而成，头部有一个磁铁可以随便吸附到表链的任何位置，如同贴着一层皮肤在手腕上。我决定买这款，不过它有一个槽点，就是一侧腕带和表身结合处是折叠的，可能会影响整体对称性和美观。

目前，标准版的现代风扣式腕带仅提供给38mm表盘，更男性化的42mm目前只有黑色，算是比较大的遗憾吧，因为我个人还是非常喜欢那款深蓝色现代风扣式表带的。

可能对于绝大多数人而言，18K金/玫瑰金版是一个渴望拥有却拥有不起的选项，不过我们可以体验，反正不花钱。下午2点，我来到了王府井店的2层。据悉，这里由苹果店内最出色的店员来负责为来体验的消费者提供服务和讲解，并且每天的每个时段只为一位消费者服务，尊贵。

一位非常漂亮的苹果女店员已经在二楼的体验区等候着了，二楼相对一楼的嘈杂显得格外安静，并且是坐式服务，不必站在那儿体验。在简单沟通了解到我想体验的款式后，店员去里面取了2款Edition版（18K金版）Apple Watch，包括最贵的那款很女性的、最贵的朱红色现代风款式的。

一个很大的盒子展现在面前，接着是绝对很有仪式感的开箱。美女店员告诉我，这个盒子其实设计得非常巧妙，打开它需要花点儿力气，因为盒盖和盒子的主体是有磁吸的，并且18K金版的盒子和标准版、运动版的盒子内部设计会有不同，以体现它的贵族血统。嗯，我瞬间脑补了一下贵族是什么东西。关键是，这个盒子可以直接给Apple Watch充电。

体验的过程中，美女店员会通过沟通向我推荐42mm版，并且她通过我的穿衣风格看得出我对深蓝色情有独钟，所以大部分时间都花在帮我体验深蓝色款上面了。

表带相对来说会较短，我这胳膊细的没问题，胳膊粗的估计就悬了。并且皮质表带由于是全新的，所以质地还是比较硬，扣合后表带的结合处空隙很大，可能佩戴一段时间就好了。总之，没有金属表带那么贴合手腕。大体上就是这样吧，下面是视频时间。哦，忘了，视频被苹果店员强迫删掉了，所以我和美女店员独处的8分钟视频你们看不到了，衰。

整个体验半个小时很快就过去了，在马上就要结束体验时，旁边一位女店员过来让我把用Plus录的一段8分钟视频删掉，说是不让录。然后问我图片会用于什么目的，如果是商业目的也不被允许。当我问她什么叫“商业目的”时，她又回答不出来，说是要请示上级领导，此处巴拉巴拉省略800字。最终，视频被删了，图片留下来了。总之，体验的最后环节让我超级不爽。

关于这个问题，我可能需要拿到这款产品认真体验后才能给出你最中肯的建议。比如最让我们担心的续航问题，一次充电所需要的时间，它在功能方面跟手机有什么不同等等。此时，能给的建议如下：

1、极客或科技爱好者，我强烈建议你购买，哪怕仅仅因为它是Apple Watch第一代产品具有的收藏价值都值得你购买一款，不要听信那些屌丝编辑们喋喋不休的吐槽；

2、对于不差钱的中产，除了18K金版我建议普通消费者不要有非分之想外，懂时尚的可以选择标准版，建议男士选择金属材质的链式和米兰尼斯表带款，女士选择皮质的（包括扣式和回环型表带），爱运动的选择运动版；

3、对于土豪，我只有一个建议：只买贵的，不买对的，就是买买买，还需要什么理由吗？

4、对不急于尝鲜的用户，我建议等上市2个月后，看看市场和用户反馈再决定是否购买。或者干脆不要买，有那个钱不如买一款2000元的普通腕表，一样逼格满满，还不用每天惦记着充电问题，让该死的Apple Watch见鬼去吧。

最后告诉在北京的家伙，如果你想和明星不期而遇，现在有了新场合，它就是苹果华贸中心店。今天上午，莫文蔚就出现在了那里，并试戴了多款Apple Watch，苹果店员将华贸中心店称为“媒体店”。听说范冰冰在其它城市的苹果店也有体验Apple Watch，不知道还会有多少明星为它打广告。

苹果的野心真的不小，除了请明星到店内造势外，我留意到，苹果王府井店旁边就是2个知名的高端手表品牌专卖店，分别是宝珀和OMEGA。跟这些传统的腕表相比，苹果能否撬动这个正在被开垦的市场，或许在苹果的第二季度财报中我们将得到部分答案。目前，买不起宝珀和OMEGA，我也只能选择一款Apple Watch标准版来满足一下自己了。

