---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123219
name: 虎嗅
time: 2015-08-14 13:04
title: 白领午餐时光何为美好，大概是这样
---
转眼又到周五，你的心是否已经飞向周末？对白领来说，畅想周末，就是专属于他们的幸福时刻。

然而先别急着想周末怎么过，周五这顿午饭，你想好怎么解决了吗？

其实一周中每到午间时分，你都会心生这样的疑问。

“吃什么”，“怎么吃”，毋宁说已经上升为一个哲学问题。

毕竟中午大好时光可不能荒废，既要不影响工作又要犒劳好自己，实是难事一桩。然，对白领而言，午餐的姿势无非两种，和同事搭伴出去吃或者宅在办公室点外卖，而对选择困难症来说，还是对饭菜精挑细选一番。

机敏的互联网公司们早早地瞄准了白领的这个需求，主打白领午餐的产品也是争奇斗艳、层出不穷。下面虎嗅君便为各位看官食客挑选五款此类产品，希望能作为你解决午餐问题的一个参考。

亮点：逼格高，优惠价，种类多，将用餐时段细分化

还记得饭本吗？这款应用可以通过朋友推荐解决你的吃饭问题。现在他们携Enjoy而来，真可谓为你的午餐操碎了心。

通过Enjoy，你可以随时掌握高逼格餐馆的动向，以优惠价购买他们的限量套餐、私人订制活动入场券，或参与试吃他们的隐藏菜单和新菜。

所以别拿Enjoy和大众点评、美团比较，它可不想把那些没头没脸的苍蝇馆子放到你的推荐流里，在这儿，不管你愿不愿意，你只能选择那些逼格高、花费同样高的餐馆。

此外Enjoy还颇为贴心地为你提供不同时段的用餐选择，如午餐、晚餐、下午茶等等。还将餐食的种类进一步细分，在正餐之外，你还可以选择辣味小吃、饮品和各种零食。

不得不说Enjoy服务高端白领还是比较到位，但是每天中午都吃这个，怕是小白领的荷包承受不起的。

亮点：高端生活服务一条龙，提供美食活动攻略，话题社区

YHOUSE悦会的定位是“一款专为城市精英提供最特别生活方式的移动应用平台”。别以为它只想解决你的吃饭问题，它是想为你提供一种“生活方式”。虽然你可能只想用它解决“中午在哪儿吃”。

虽然YOUSE目前的融资情况尚不明确，但其自称已在上线后积累了百万社会精英用户。这可能也是为什么他们硬要在一款美食活动类应用中做一个四不像的社区。

这个社区其实更像一个新闻话题集中营，虽然YHOUSE声称他们选择的内容绝对是高端用户最喜闻乐见的，但我们并没有感到其内容运营有任何特别之处。其社区功能颇有画蛇添足之感。

总之，如果你只把它当作一个订餐App，那它显然太重了，并且它看似多样化的功能其实是以削弱主体功能的存在感为代价的。

亮点：随时随地预定，贩售机便于取送，定制餐（如加班餐）

事实上三全鲜食的贩售机已入驻虎嗅多时，这在虎嗅之前发布的相关文章中亦有提及。

三全鲜食采用的是一种新的餐饮服务模式“中央厨房+App+终端售卖机”。虎嗅在之前曾将其生动比作“把711的外卖便当开到你们公司（写字楼），并且你可以在手机上预订、下单及支付”。

面对传统食品行业成本上涨、利润率增长难的苦恼，传统食品企业开始借助互联网，跳过商超等中间渠道直达消费者。三全鲜食便是三全食品为此做出的尝试。

至于三全鲜食的实际体验，在虎嗅之前发布的文章中也已有所提及，摘录如下：

“三全鲜食APP将增加一些类似约饭、匿名送饭的功能……通过增加购餐的趣味性，抓住同事之间的强关系来进行促销……但虎嗅体验发现，食用三全鲜食，时常在取餐加热中出现饭、菜熟度不均，而饭需要再次加热的现象……因为其售卖机不带加热功能，因此集中取餐时需要排队加热……因此其办公午餐社交化的构思其实并不现实。”

亮点：平价，轻食，健康，清淡，以及可能存在的减肥效用

最近蔬打绿有点火，因为前阵子BTV的《财富故事》栏目刚对其做了相关报道。

蔬打绿是一款针对都市白领女性的轻食午餐便当，其主打轻食午餐，提倡简单、健康、适量、均衡。

目前用户只能通过微信上的蔬打绿公众号订餐，而其微信关注人数也已超过万人，据悉，蔬打绿仅在国贸地区订餐人数就有几千人之多。蔬打绿现在已经扩大了中央厨房的生产规模，预计年底就能扩张到中关村、望京等地。

蔬打绿夏季餐种类以“沙拉+”的形式为主，不仅让你吃的清爽舒服，更能满足白领女性每日营养所需。所以如果你已经厌倦了油腻、重口的正餐，可以试试蔬打绿来换换口味。

另外，更吸引职场女性的一点：蔬打绿的午餐菜品，看上去似乎真的有减肥的功效呢。

回家吃饭是一个基于地理定位、共享身边美食的O2O平台。它将帮你找到那些深藏不漏的民间美食高手（以大爷大妈为主力军），以外卖配送、上门自取等多种方式，为你提供家常菜午餐。

这听上去是一种不错的外卖O2O共享经济模式。更重要的是，回家吃饭这款App总能让你联想到某种情怀：居家在外的忙碌上班族，在工作之余品尝到熟悉亲切的家乡味道，那是母亲的味道……

经实际体验，目前回家吃饭的大厨群体以闲居在家的大爷大妈为主，他们提供的饭菜分量值得称道。至于这些大爷大妈的厨艺究竟如何则见仁见智了，毕竟每个人心目中的家乡味道也有所不同。共享经济的共同之处，就是你都要或多或少地赌赌运气。

对互联网公司而言，解决白领群体的吃饭问题固然有着莫大的商机。但仅仅从收入水平上来划分他们的用餐习惯似乎并不合适，也实在缺一些人情味儿。或许回家吃饭的模式就是一种不错的尝试，它不将人们束缚在一个生硬的以身份地位建构的小圈子里，而提供给人们更多样化的选择，更富人文关怀和普世价值的解决方案。

好了，大话说的差不多了，虎嗅君也要去解决自己的吃饭问题了。

