---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120501
name: 陈昌业
time: 2015-07-16 14:38
title: 用《小时代4》开路的淘宝电影，对这一亏本买卖的企图到底是什么？
---
在线选座其实是一个根本不挣钱的生意，一方面不能因为所谓“互联网发行”就参与发行环节的分账，另一方面又因为大量的票补还要倒贴钱、倒贴流量推高影片票房，显然就在线选座卖电影票而言，无论是美团猫眼、格瓦拉还是淘宝电影、百度糯米，对“亏本赚吆喝”的生意模式想必是深有体会但又义无反顾。

近日，虎嗅君采访了刚刚在与《小时代4》合作上收获颇丰的淘宝电影发行总经理卢岸辉，试着从他的描述里找到这门亏钱买卖的生意里哪里能赚钱？

《小时代》这么强的IP，淘宝电影帮到什么了呢？

《小时代》系列是国内近年来罕见的有着超强吸金和吸睛能力的IP，《小时代4》即便遭遇柯震东事件的影响，但放在任何一个档期都成为大卖影片仍然是不用怀疑的，那么问题来了，淘宝电影与《小时代4》的合作，究竟能帮到这个超强IP什么呢？

郭敬明日前发过一条微博，称《小时代4》的首周末票房没有出现“花样跳水”，高兴地表示“我还站在跳台上啊”。据卢岸辉介绍，“《小时代1》到《小时代3》第一天和第二天的票房差都比较大，比如，《小时代3》首日（7月9日，周四）1.1亿，次日票房仅为6800万。而小时代4首日1.0633亿，次日票房9096万，第三、四日分别为8216万和7566万。我们在保证首日票房的基础上，主要在后三天进行发力。”

保住首周末票房在卢岸辉看来，是在线选座商能够助力电影发行的其中一个优势。再者就是保排片，“此前我们预计是40%的排片，但是实际上很多影院做到了46%的排片，还有一部分影院根据数据给予了50%的排片。”

一方面是通过线下执行人员的影院阵地活动来给予影院经理信心——这是为什么目前光线、乐视影业这些发行公司在互联网“横行”的时候仍然坚持大规模的地网发行团队建设，另一方面是通过预售的方式锁定票房，给予影院经理切实的排片信心——《小时代4》的预售票房超过5000万。

当然，之后的剧情发展大家也知道了，随着《大圣归来》的口碑爆棚导致排片、票房强势逆增长，而《栀子花开》与《小时代4》双姝就自然地齐齐跌落——这是淘宝电影或是其他在线选座商不可逆的大势，毕竟影片的品质是其首周末之后走势的根基。

不赚钱，那赚什么？

淘宝电影以19.9元达成了超5000万的预售票房——显然是进行了大量的票补，这赔本赚到的吆喝图什么呢？

电影是一个具备全民（几乎无差别）娱乐属性的文化产品，同时在话题的流行性上既有爆发力又有快速更新的特征，因此具备成为流量入口的潜质——这一点，万达地产在其shopping mall里必配万达影城即已印证，只不过传统线下商业的流量叫做客流罢了。高流量的影院、餐饮和商超可以将流量分发给低流量的百货，是不是很像互联网行业常说的高频打低频？

淘宝电影入局晚了，去年底才开始重点布局在线选座，作为一个追赶者，借力超车是最快捷的方法，在O2O领域除了第一、第二，其他位次是没有意义的。淘宝电影借力来自于阿里的整个电商生态，一方面是包括支付宝App、淘宝App内都嵌入了淘宝电影的入口，另一方面如本次《小时代4》的流量导入方法——与淘宝美妆进行流量置换，卢岸辉说，“我们花30万元，为淘宝美妆的用户提供电影优惠券，收获了3000万的UV，一个UV一分钱。”这样的获客成本当然毫无疑问是极其低廉的。

如果淘宝电影达到美团猫眼的市占率（据美团称，其市占率已达到46%），作为一个高流量入口，接下来就能将流量分发给阿里电商生态里的其他兄弟姐妹，卢岸辉的描述是，“看电影不仅仅是看电影，可能周边吃饭，把整个商圈打通，从你家里订票，Uber打车，到影院看电影，看完电影，优惠券来了，该到哪儿吃饭，一条龙。”O2O时代之前，万达和其他致力于打造一站式购物体验的shopping mall不就是按照这个设想构建的吗，随着O2O时代到来，最早出发的美团已初见成效，本月早些时候美团猫眼发布的一项数据即可见出端倪——用户在购买电影票的同时，有79%会进行餐饮消费，10%会选择唱K、桌游、足疗等休闲活动，还有11%会选择酒店消费。

美团在吃喝玩乐领域布局上的领先优势是百度、阿里和腾讯都无法回避的，阿里最近“复活”口碑网并在新版支付宝里融入了“微信”和“大众点评”也是希望尽快在吃喝玩乐领域里搭建起完整的平台，之后或许可以以淘宝电影为流量的水龙头浇灌到其他可以与之分账或提取服务费的“吃喝玩乐”。

毕竟，有地方亏钱，就必须有地方赚钱，当具备更强大的保票房、保排片的能力后，致力于以互联网工具进行电影发行的淘宝电影们或许还能谈谈跟发行方分账的事情——不过坦白说，这些对阿里来说都是小钱，电商生态里依靠规模优势滚雪球般获得的收益才是大钱。

