---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132229
name: 晁星
time: 2015-11-25 07:37
title: 搅局者海航旅游，下一步推动途牛同程合并？
---
23日，途牛在资本层面的动向尘埃落定，和携程、同程的绯闻也有了结果——没被携程吃掉，也没和同程合并，而是获得了海航旅游5亿美元投资。投资完成后，海航旅游也将成为途牛第一大股东，持有途牛约24.1%的股份。#请叫我们海牛兄弟#

那么，传统为重、家大业大的海航旅游为何选择投资途牛，近年其还有哪些投资动作，“海牛兄弟”前途可期吗？

海航旅游，家大业大

海航集团以航空运输业为主体，产业覆盖航空运输、旅游服务、物流、酒店管理、金融服务、地产、航空食品等，旗下有众多子公司，海航旅游集团是其中之一。海航旅游涵盖航空、酒店、旅游、消费金融、互联网等多重业务，根据海航集团官网资料，海航旅游集团下有十几家企业。

2012年，海航旅游出资3亿元，投资专注于出境旅游的“凯撒旅游”，占股51%成为控股股东。那两年，百度3亿美元入股去哪儿、腾讯8400万美元投资艺龙，相比线上领域动作频频，这笔交易也是线下旅游业少有的大动作。

控股凯撒之后，海航旅游又推动了凯撒上市。2014年9月，易食股份就宣布停牌三个月。2014年12月，在期满三个月后，易食股份再次申请继续停牌。经过两次停牌，耗时七个月，今年4月，凯撒旅游终于通过借壳易食股份成功上市。易食股份是海航集团旗下专注于航空食品的企业，1997年上市。

易食股份2014年报显示，其全年营业总收入5.94亿元，同比减少8.17%，归属于母公司股东净利润0.36亿元，同比减少22.72%。由于业绩下滑，易食股份在海航的地位不断下降，相反凯撒却是海航的一个优质资产。2012年至2014年，凯撒净利润分别为1120.09万元、4733.33万元、1.06亿元。

今年9月，海航旅游5亿元投资知名海外旅游短租品牌住百家，双方达成战略合作关系，在旅游、航空等资源方面进行合作。

中国的Airbnb住百家，头顶共享经济、出境游和移动互联网这三个光环。与小猪短租、途家等国内其他短租玩家不同，住百家主要为海外自由行的中国游客提供海外公寓、别墅预定，为偏爱自由行的游客提供更加地道的旅行经历，目标客户群体为有二次以上出境游经历的中高端收入人群。

住百家成立于2012年，已经完成C轮融资。2014年8月，获联想之星的百万美元A轮融资。今年8月，B轮融资，中信金石领投，Angelababy的AB Captial等跟投，总额近两亿元。9月，C轮，海航旅游投资5亿元。至此，在国内出境旅游市场上，除了凯撒之外，海航又有了一个新的入口。

看着的共享经济的盘子，又瞄上了OTA的蛋糕

对于凯撒旅游来说，上市后的路也不顺畅。2014年1月，凯撒旅游竞争对手众信旅游实现上市，随后投资了“悠哉”，开始布局在线旅游（Online Travel Agent），风头很足，其股价也一度飙升至上百元。今年11月2日，凯撒旅游称将出资成立两家互联网公司，一家是易启行网络科技有限公司，凯撒方面出资7000万，网易出资3000万，双方优势互补，发展互联网+旅游；另外一家是首航假期网络科技有限公司，由凯撒旅游与北京首都航空、海航国际酒店管理公司（三家公司均是海航旅游旗下企业）共同设立。同样计划出资1亿元，其中凯撒方面出资2000万元，占比20%。此举则是为了增加凯撒的产品线上销售渠道。

上面的动作可以看出，虽然凯撒背靠海航上游要素资源，又拥有全球布局的线下门店，但是在OTA方面没有什么建树。在线旅游领域携程去哪儿合并，凯撒现在入海似乎很难能掀起太大风浪，也显然无法满足海航在OTA方面的野心。另外，海航旅游自己创建的51YOU旅游网也收效不大，面大火热的在线旅游，海航旅游也想占据一席之地。投资途牛，也多是出于这一考虑。

下一步，推动途牛与同程合并？

虽然途牛获得了海航旅游的5亿美元投资，但是资本市场似乎依旧不太看好。据彭博新闻社消息，在纳斯达克上市的途牛旅游网周一股价涨幅升至7.2%后跌回原地，收盘微跌0.8%至每股15.59美元。市场猜测这笔投资并不足以使途牛在激烈的行业竞争中突出重围，获得盈利（Q3净亏损4.337亿元）。

19日，携程发布Q3财报，三季度归属于携程股东的净利润高达24亿元，约同比增长10倍、环比增长16倍。然而，途牛2015?Q3却净亏损4.337亿元。财报一出，有不少人就分析，业绩暴涨的携程这次要吃掉去哪儿了。然而，也有人称，途牛与同程合并的可能性更大。

获得海航投资之后，途牛总裁严海峰与CEO于敦德发内部邮件，邮件最后写道：“通过我们共同的努力，让途牛成为‘世界级公司，旅游入口’！”不难看出，途牛们的野心与独立发展的愿景。但是，风口上的公司机遇大，风险也大，世事难料。另外，投资者的心思也让人难以琢磨，有时候创始人也难以摆脱投资者的束缚。

就在前不久，斗得死去活来的携程和去哪儿合并。别忘了，去哪儿的庄臣超当时是叫嚣着不卖的，但是无奈拧不过李彦宏。

据新浪科技报道称，携程11月16日宣布成立了新的度假BU（旅游事业部），并将单独分拆上市。作为携程的投资公司，和途牛能“搞到一起”吗？另外，海航旅游拥有自己的在线旅游网——51YOU.com，其何途牛有没有整合发展的机会？

从海航对凯撒借壳上市的运作可以看出，将麾下的资产整合运作，借壳上市，将不同板块的资产注入相对应的上市公司，是海航系的一贯作风。另外，海航系的资本运作能力也非同一般。今年以来，海南航空、海航投资、渤海租赁、易食股份这4家公司资本运作涉及金额超过500亿元，而来自海航系股东的资金就超过百亿。

不少业内人士称，海航旅游此次投资是为合并同程做准备。其实，途牛与同程、携程、51YOU之间都有很大的想象空间。那么接下来，“海牛兄弟”是选择独立运作、创造佳话，还是海航发挥资本运作能力，推动途牛与其他公司整合或者合并？慢慢看。

