---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115055
name: 承哲
time: 2015-05-14 07:25
title: 教你用正确的姿势理解互联网：BAT、知乎、微博是这么干的
---
《链接：商业、科学与生活的新思维》的作者是巴拉巴西教授，这本书深刻的解释了从非互联网时代到互联网时代以及以后的社会生活的方方面面，通过一种网络模型的角度去重新解释社会规则，这本书帮我重新理解了社交的底层人性，这篇文章不是书评，这篇文章是借助其一部分的核心观点来更好的理解我们当下的互联网。

链接：两者有关系，就称为链接，但是链接有方向。

一，复杂网络必是中心化网络

如果我们把这个世界存在的各种关系当成网络来看，那么在这个网络当中的每个节点必然都不是平等的，一定是有差异化存在遵循2/8法则的。从动物到人类历史，统统都是这么一套逻辑。小到一个班级有老师班长，大到一个组织结构有大领导和部门负责人，全都是自顶向下的结构。中心节点人物有着更大的影响力，可以链接更多其他节点。

1，重新理解BAT互联网公司的中心化

百度搜索：当我们搜索任何关键词后，百度其实能够得到成千上万的相关网页，但是就是把那些最重要，最能回答问题的链接放在了前面。百度通过技术，实现信息的中心化链接。

阿里巴巴：阿里巴巴做的是平台，所以在淘宝上面有成千上万个优质的商品，而每个细分领域几乎都有一个老大独占鳌头，而大多数用户的钱也进了这些最主要的关键的店铺。阿里巴巴通过运营的方式，将优质的内容和商家呈现出来，让这些中心获得更多链接。

腾讯：QQ和微信都是一个去中心化产品，是不可运营的工具产品，所以QQ与微信不是社交，是工具。QQ与微信是建了一层底层网络，让用户去自发形成中心化，让用户自己运营自己的QQ群和微信群。

百度和阿里巴巴是介入中心化的塑造过程的，而腾讯不介入或者说无法介入，所以QQ和微信不是社交，是还原社交的工具，现实中的中心化人际关系网络是怎么样，那么在QQ和微信中就会如此呈现出来，这与腾讯自身无关。

2，理解社交的中心化

任何成功的社交产品都是自顶下的结构，管理员是老大，接着是红人或者版主，再接着是次活跃用户，再接下来是浏览用户。当前的社交产品是一个部落的还原，所以雅虎前副总，高汀也曾经写过一本书《部落：一呼百应的力量》。

在社交平台的建立过程上，可以参考知乎、美拍，通过不断培养中心化的红人节点，让这个平台持续有优质内容，就是非常正确的模式。任何社交产品要想成功，必须经历同样的路径，一个没有红人只有编辑输出内容的社交平台，那算不上社交，那只能算是媒体。

一个社交平台能做多大就看能够在这个平台中培育多少红人节点，一个平台如果红人节点用户持续输出的内容越来越少就说明在面临衰落，因为用户也必定逃离，这就是豆瓣目前的状态。新浪微博因为还有明星、公知、段子手这三大红人节点在持续输出内容，能够留住用户，所以微博目前来说还是能够维持的。

所以做运营就是通过不断把优质的内容生产者的内容前置，培养这些关键人物的活跃度，让其成为红人，并让更多优质的红人出现，不断生产优质内容，来拉动更多的普通用户来这个平台存留。

二，复杂网络的链接有方向

链接是有方向的，我们都知道国家领导人是谁，但是国家领导人都不知道我们是谁，明星，微博段子手等等一系列都是这么个道理。

1，人际关系中的链接方向

新浪微博就是最好的还原佐证，明星大号都有着几十万几百万的粉丝，但是自己所关注的用户就很少。而这些关系也被叫做弱关系，因为成千上万的人关注一个人，但是那个人是不可能关注其他人的，但是他能够产生更大的影响力。

而一个小节点能被一个大节点关注，就有机会借助另一个节点获得更多节点，所以做营销的本质就在这里，在一个社交平台中，通过与其他红人结交，以及管理员结交，不断让他们帮助你放出你的优质内容，你在持续输出内容，你就会获得更多节点。

其实做任何事情都是这样，我们经常会在商业和政治故事中看到“贵人相助”就是这么个逻辑，但不要迷失在这里面，其实一切的前提还在于自身有内容，机会到来的时候才能抓住，不然都只是一个关注而已，自身没有价值，也不会有人会随随便便帮你。

2，信息的链接方向

在信息链接的方向中最好的例子就是谷歌和百度的链接算法，在李彦宏那边就是叫做“超链接分析算法”，也是百度立根之本，在谷歌那边被称为PR算法（PageRank）。

简单的说，比如有一个网站，很多其他网站有这个网站的超级链接，那么百度就会寄予这个网站更高的排名权重，然后当用户搜索相关信息的时候这个网站的结果就会出现在首页。当一个网站获得的友情链接比自己输出的友情链接更多时（当然还要看其他网站自身权重等综合考虑，这里只是简单比方），就可以获得的权重越高，搜索排名就越靠前，超级链接在百度和谷歌中有着不可低估的作用。

所以很多黑帽子通过SEO作弊的方法，来让自己网站的排名排到前面，通过大量的非法手段，入侵政府网站，企业网站，建立垃圾网站等，建立单向链接，这让谷歌和百度一直很头疼，所以搜索引擎一边要忙着优化搜索结果，一边做的更多的就是反作弊。

信息的单向链接算法，和人类现实关系其实也一模一样。

三，复杂网络是动态的，节点也是生命

复杂网络不是静态网络，它是有生命的，动态的，比如明星刚起步的时候会链接很多其他节点，但是当其过气之后，所能够链接的节点就越来越少，任何中心节点必然的生命旅程。下面举列。

1，理解明星和媒体

其实当前的90后明星与之前任何时代的明星没有任何不同，只不过支撑网络的媒介有变化，以前是电视、海报、磁带等等，现在更多的就是互联网。那些还是有名气的明星，换个地方还是很有名，不会因为媒介改变而改变，这是与媒体机构不同的。

这也是罗振宇所说的，传统媒体机构会在网络时代遭遇坍塌是因为没有个人魅力。换到复杂网络中理解就是，传统媒体机构所链接的节点无法轻易迁移到基于微博，微信等新的网络平台之中，所以会断开原来的节点链接，而明星可以轻易跨越。这其中的原因在于链接的性质不同，粉丝链接明星是一种跨媒介行为，是非理性的需求行为，但是媒体诞生于媒介，用户与媒体的链接更多属于理性的需求行为，所以当出现新媒介之后，用户自然会有更多理性行为的选择。所以媒体当前最想要做的就是从理性到非理性的跨越，但这种困难又有点像阿克琉斯之踵。

站在复杂性动态网络这个角度来说，这轮洗牌是必经之路，复杂网络的任务就是要不断的让新的节点冒出来，让到达瓶颈的节点消失，这也是保障整个网络健壮性和可拓展性的必备条件。

当然，无论明星还是媒体，都永远需要输出内容，不然会很快失去影响力，这也是传统时代为什么明星需要频繁放出各种绯闻八卦的原因，就是为了不断获得更多节点链接，而媒体不断追热点，本质都一样，都是为了获得节点的链接。因为这些链接节点一直在不断消失，如果不频繁出现，公众就会彻底忘记。

所以无论明星还是媒体，都在拼命争夺更多的链接节点，来成为中心。

2，最后再来理解下互联网和世界

互联网诞生之初就是为了对抗苏联的核打击，美国所建立起来的去中心化网络，当然这里的去中心化不是为了真的去掉“中心”，而是为了建立更多“中心”。因为一旦苏联将美国的中心军事控制给打击掉，那么等于美国整个军事指挥也作废。所以，互联网的本质就是为了重建更多“中心”。当然，互联网的诞生，最后不仅给了军事指挥有了更多“中心”，还给了各行各业万事万物更多的“中心”。互联网不断的将原有的“中心节点”取代，并创造出其他新的“中心节点”，这也就是互联网的本质了。

再往大了说，建立更多新的“中心节点”是再让原有“中心节点”被不断取代，也是世界运行的本质，宇宙大爆炸之前，宇宙只有一个“中心节点”，在这里是死寂的，空虚的，没有生命的，而大爆炸之后，各种“中心节点”出现再消失，万物生长。

“中心化”，往小里说可以是2/8法则，往大里说就是宇宙运行规则，道生一，如果这个世界运行规律只是“去中心化”而不建立新的“中心”，那么必然一片死寂。

最后借用罗素的名言，“须知参差多态，乃是幸福本源”。

关于人文与科技，欢迎关注我的公众号：shouxifayanzhe

