---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115263
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-15 21:30
title: 爱奇艺卖身靠谱吗？谁是优酷土豆真正的“救世主”
---
话说天下大势，分久必合合久必分。连58同城和赶集网都开始了奇妙的“联姻”，还有什么是不可能的？

话虽如此，但数娱君认为，在分分合合背后，总少不了的是潜在的资产整合逻辑。由于投资人对赶集网赴美上市前景的不乐观，以及在竞争状态下两家不断攀升的各种费用，促使了58和赶集从竞争走向竞合。

那么传闻爱奇艺、腾讯视频卖身优酷土豆的背后逻辑又是什么呢？《数娱梦工厂》先来带大家回顾一下，昨日关于优酷土豆、爱奇艺、腾讯视频间的“缠绵绯闻”：

来自坊间的消息称，百度和腾讯正在紧锣密鼓地和优酷洽谈合并事宜，爱奇艺、腾讯视频都有可能卖与优酷。爱奇艺与优酷合并，由古永锵负责全面运营合并后公司，百度用爱奇艺作价置换优酷的股份，同时百度方面会进一步追加投资。

后来，腾讯也加入合并谈判战局，一种方案是，腾讯视频、爱奇艺与优酷合并，但这种方案因为同时涉及要百度、阿里，所以可行性不大；另一种方案是，腾讯视频与优酷合并，腾讯用腾讯视频业务作价置换优酷股份，同时追加投资，优酷管理层全面负责合并后新公司的运营。

此消息一出，迅速引爆了中美两地市场，5月14日当晚，优酷土豆股价上涨17.19%，收盘报22.84美元，总市值达到38.5亿美元。如果数娱君没有记错，这应该是2015年以来，优酷土豆当日最大的一次涨幅。

爱奇艺CEO龚宇很快在新浪微博上做出了澄清：“此消息严重失实，爱奇艺及股东就此事与优酷没有任何沟通和谈判。”而腾讯视频方面目前好像还没有针对此事发表任何声明。

传闻背后，谁是最大的获益方，这些传闻又靠不靠谱？下面，数娱君就为各位看官逐一分析。

我们先看爱奇艺卖身的可能性，其实，从双方整合的逻辑层面来看，爱奇艺要卖给优酷土豆然后回归A股上市，多少有点“天方夜谭”。主要有2个层面的判断理由：

目前优酷土豆已经在美国上市，如果如传闻所述，那么优酷土豆必须要先退市私有化，然后再与爱奇艺合并，在完成合并后再上A股。这个时间跨度会有多长呢？

《数娱梦工厂》专门请教了在投行工作的朋友，据他们估算，首先从美国私有化退市要看资金筹集情况，从酝酿到设计方案、到财团贷款、再到退市偿还，在理想条件下起码需要半年以上时间；然后再做两家公司的合并，以优酷土豆和爱奇艺的体量来看，至少也需要半年时间；最后再加上A股上市的辅导、申报、过会、挂牌，这个时间根据每家企业资质不同难以估算，但最少最少所有时长加起来起码在2年以上。

那么问题来了，从暴风科技近期30个涨停来看，A股目前无疑是视频网站最理想的上市地点。龚宇之前也说过，爱奇艺的上市地点可能在美国，也不排除在中国的可能性。所以如果爱奇艺要走向资本市场，从周期和效率的角度来看，爱奇艺如果想在A股上市，为什么不选择自己在A股直接IPO，而要多此一举的拉上优酷土豆呢？

在视频行业中，优酷土豆的先发优势几乎是业内公认的。但是从去年开始，这种先发优势，已经越来越小，这一点可以从2014年优酷土豆的财报可以看出。2014年，优酷土豆净亏损人民币8.886亿元(美元1.432亿元)。

德银此前曾表示，优酷土豆当前正面临着严峻的挑战，主要来自内容和市场份额方面的竞争。2014财年，优酷土豆显著收缩了专业制作内容的采购，尤其是热门内容。相比之下，主要竞争对手爱奇艺PPS和腾讯视频均得到各自母公司充足的现金支持，并赢得了市场份额。

2014年初优酷土豆的市场份额为25%，而到2014年底降至22%。优酷土豆的先发优势已经变得越来越微弱。

现在的形势看来看来，没有上市反而是爱奇艺在与优酷土豆竞争中的一大优势，比如在估值、融资，甚至选择国内上市的灵活性上，都比大白于天下的优酷更具竞争力。

在资本层面看，虽然视频行业由于带宽成本和版权购买，处于长期烧钱的阶段。但是爱奇艺背后有百度的支撑，同时2014年11月小米又投资18亿元入股，因此很难想象如今的爱奇艺会成为百度的包袱和拖累。所以传闻中的这一点完全立不住脚，事实上随着爱奇艺市场份额的增长，会员收入等新业务的扩张，让它在百度体系中的重要性只会有增无减。

这一点还可以从2015年Q1的视频业数据来判断，比如在PC端数据上，1月优酷土豆日均覆盖4771万人，从过去的第一滑落的第二，爱奇艺PPS则跃至第一达到4935万人。到2月，优酷土豆月度覆盖为31322万人，滑落至第二名，也被爱奇艺PPS反超，后者的数据为31372万人。月度时长方面，土豆优酷为112693万小时，同样滑落至第二，爱奇艺PPS以118945万小时上升至第一。

在移动端数据上，今年2月，爱奇艺PPS去重月度覆盖的这项指标上也超越优酷土豆排到了第一位。

总体来看，优酷土豆的先发优势已日趋衰弱，进入了市场份额下降，资本市场看衰的双重窘境里。

说完了爱奇艺，我们再来分析分析腾讯视频易主的可能性。今日《数娱梦工厂》专门向腾讯视频的朋友请教了这个问题，得到的答复是：他们已经关注到了合并传闻，但是腾讯内部目前没有给出肯定，也没有给出否定的答复。

和爱奇艺CEO龚宇一大早就发出澄清公告不同，腾讯视频表现出了些许的“暧昧”之情。

其实，优酷土豆和腾讯视频的绯闻由来已久，早在2014年3月就传出腾讯将付出3亿美元和腾讯视频，换取优酷土豆约20%的股权。

当时的一种市场逻辑认为，为了集中精力发展微信，腾讯正在逐步甩掉“包袱业务”，通过把搜搜和电商分别送给了搜狗、京东，腾讯视频业在腾讯“减负”的范围之列。

但在当时，优酷土地首先站出来表示消息的“不靠谱”，一个月后，优酷土豆宣布了战略投资者，但主角并不是腾讯，而是阿里巴巴和云峰基金以12.2亿元美元入股。

目前，腾讯视频并不处在视频业的第一集团之列，这种格局确实可能促使腾讯需要通过资本并购的方式来提高视频业中的话语权，此前曾有传闻称腾讯视频将联手搜狐视频，虽然这则消息后来被张朝阳否认了，但是看得出腾讯这两年的这种迫切意愿。

当然，有一点可以确认，就是在腾讯和阿里巴巴先后踏入影视娱乐产业的大门后，视频“入口”将是一个非常重要的组成部分，从腾讯互娱的成立，到在影视、动漫、文学、游戏的打通，如果没有一个自己控股的视频网站作为承载，腾讯将缺少一个输出的必要渠道。因此，我们大胆推测，如果腾讯视频与优酷土豆未来会有资本层面的合作，腾讯也势必会要求掌握新公司的控制权。

不论传闻是真是假，如今暴风科技这样的公司都能在A股连续30个涨停，无疑对优酷土豆而言是一种很大的刺激，后者如今需要面对的不仅仅是股价不振的问题，更需要让资本市场重新燃起巨大的想象空间。就算视频行业真的有大事发生，现在的优酷土豆似乎只有被卖的份，合并其他巨头的可能性微乎其微，那么谁会是优酷土豆真正的“救世主”？百度，还是腾讯，或者只有它自己，让我们拭目以待。

【原创文章，转载请标明来源 微信号：数娱梦工厂 ID: D—entertainment】

