---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113530
name: 司马j
time: 2015-04-23 18:44
title: 作死的营销：说下危机公关中的加多宝与烧烤#隔壁老王，见笑了吧#
---
一次感恩的营销成为撕逼热潮，因为烧烤，加多宝现在已经成为烧烤架上肉条，危机已经产生，主动权也已经不在加多宝手中，加多宝的危机在不断的深化，面对危机的时候，加多宝能给其他营销人产生什么样的启示？

最后一次与作业本烧烤合作，对加多宝而言是一次营销的成功，但是却是一次品牌的失败，在传播当中获得了广泛的关注，但是在品牌中退离大量消费者，品牌的内涵特征包含对英雄不尊敬的巨像。

危机的诞生，源于“烧烤”的政治碰瓷

加多宝感恩消费者，提到了作业本，这是一个很普通的推广，作业本作为周知的段子手，吸引了很多人的关注，但是好死不死的，加多宝，提到了“烧烤”，烧烤对于作业本来说其实是个敏感词，源于13年作业本一个没品段子：

“由于邱少云趴在火堆里一动不动，最终食客们拒绝为半面熟买单，他们纷纷表示还是赖宁的烤肉较好。”

段子随便说说没有关系，但是在营销中特意点出“烧烤”说明加多宝在策划的时候本身都是有意识，选取了敏感的政治做为营销碰瓷点。

注意：加多宝在感恩其他粉丝的时候都是仅有文案：多年相伴，多谢有你的。说明加多宝有意识利用烧烤进行传播这个是有预谋的。

在市场营销的传播当中，借势永远都是最好的传播，只是有人成功有人不成功。加多宝在广为记忆的传播当中，曾经以在地震中捐款1亿元，“消灭王老吉”成就了爆炸式的品牌影响力。后来与广药的品牌之争，制作国企民企的摩擦，在传播当中制作国有企业侵吞民企、民营企业上告无门的形象，希望通过媒体舆论去影响法院的判决。

虽然在判决当中是屡败屡战，但是在营销中加多宝依旧持续这个思路，最终结果也是好坏参半，但是作为传播的接受者（也是消费者），接受的信息并不对称，对加多宝的好感也是增强，能够去了解所有事件的全部来龙去脉总是少数，对加多宝拥有了更多的同情，因此还是成功的。

加多宝传统公关的思维，让危机放大

与所有的营销的一样，总是不能让所有人不满意，这次的事情理所当然的有人不满意，共青团中央的人来了，很多的自干五来，加多宝急了，找到《环球时报》赶紧辟谣说，这都是隔壁老王干的，他们黑我。作为微博的大金主，加多宝表示我们有权利要求我们的广告渠道控制相关负面（传统媒体的思路，我买你广告了，负面就不能在你的媒体出现）。?

这个时候事情才是真正大了，发酵了，已经不是加多宝所能hold住的了，变成舆论对于英雄的认可，以及以往官方宣传的撕裂之争，卷进来更多的人，加多宝已经不是主角了，成为了道具，成为一些人表达态度的工具，每当有人为加多宝站台说一句烧烤，就是给加多宝一鞭子，让它抽离了更多的消费者。现在邱少云都成了微博的敏感词，不能搜索了，微博正文当中含有关键词邱少云的也会被屏蔽，曲折的很多人只能发图片。这个事情现在还继续在发酵，已经不是营销事件，而是政治事件了。

总结：加多宝一次营销的成功，品牌的失败

不说加多宝感恩活动引发的关注，这只能证明它的营销做的有多成功。我们只能说有多少人开始对加多宝的观感产生了偏移：一个原本在汶川地震后对这个民族充满爱的企业，突然开始打插边球调侃了民族的英雄。

如果时间回到之前，加多宝在感恩作业本的时候不加“烧烤”，那么这个感恩营销就没有什么影响力了，因为政治碰瓷，是本次加多宝活动的核心，因此他们没有。

如果时间回到之前，加多宝没有找《环球时报》发布“这是隔壁老王抹黑他”的声明，而是坦诚说一句，对不起，我们对情况不知情，为表示歉意，给邱少云烈士纪念馆捐献个10万加多宝，那么这个事情也就结束了，传播方向就变成另外的一个阶段了，可以是向烈士，向英雄感恩了。当然和作业本，和另外的大V就结仇了，可是他们没有。

如果时间回到之前，加多宝没有找微博禁言，这个事情只会自然发酵，“加多宝烧烤事件”也许不会再这么火，只会有少数人在那边闹腾，最终有新的热点将他冷却，可是加多宝没有，也许是加多宝的工作人员觉得活动不能有负面，因此就成为了现在这样。其中幸运的是“隔壁老王”没有落井下石，没有掏钱去支持黑加多宝的行为，万幸，万幸。没有组织的黑，最终在激情耗尽之后，总是会落下帷幕的。

很不幸其实真正的危机还没有到来，党妈永远都是当时不说话，事后拉清单，罪魁祸首肯定会被算在加多宝头上，就看加多宝怎么办了。

加多宝的营销告诉我们只有一个事情，在中国，营销的时候千万别打政治插边球。在危机产生的时候不管它，有时候比管它更有效。在非要管它的时候，先简单认个错，然后再说话，比装无辜白莲花，再祸水东引更有效。最简单的就是，不作死，永远都不会死！

