---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122629
name: 王立娴
time: 2015-08-18 07:02
title: 凛冬将至？创业的钱没那么好拿了
---
虎嗅注：昨日（8月24日），全球股市迎来“黑色星期一”，但昏暗还未过去。截止截至今日午间收盘，沪指跌4.33%报3071.06点,深成指跌5.68%报10346.85点。跌跌不休.......二级市场整体不佳表现，很大程度上会影响到上游创投领域，对创业者而言拿钱将是雪上加霜。然而，资本市场的不景气而引起全球性经济危机才更让人恐惧，届时资本扶持创业力度减小成必然，整个创业环境也会恶化。恐惧不能解决问题，我们能做的是在真正的危机到来前认清形势，虎嗅在一周前已经给创业者发出过资本寒冬预警，再次奉劝诸位创业者，能拿钱的，又有合适的价格，那就赶紧拿，备好粮草过冬。

立秋已过，暑去，凉意初现。

古人智慧，发明出二十四节气这东西，让人可以循而蹈之，增减衣裳，囤食建仓，未雨绸缪。然而，资本市场的气候走向远没有这般有迹可循，尚被“全民创业”的热浪拍打得不知所措的人们，对于“资本”温度的感知难免滞后。

去年被炒得火热的拼车行业已在今年接连关闭两家——友车、爱拼车，而这还仅仅是个开始。同样，拒宅网、找好玩儿、徒步狗观光、果冻观光等互联网＋旅游扎堆死亡，庇护网、36号教室、助考帮等互联网＋教育先后倒下，房屋网、程途网、亿言堂等互联网＋房产落寞而去……

与此同时，躁动下隐隐有高涨之势的，是创业者的声音——

“钱，好像没那么好拿了！”

近日，虎嗅约访了几位才拿到钱或者正准备拿钱的创业者，听了听他们的说法：

一位拿到A＋轮融资不久的创业者，这几天又马不停蹄地赶到北京，开始约见新一波投资人。对于如此急切的动作，这位创始人自有其理由——上个月股市的集体跳水，几乎可以料想到紧随而来的资本紧缩，现在也是本着现金为王的原则，为接下来的寒冬屯食储粮，保证公司下半年可实现良好的发展。“而且，同类产品，现在大家都在忙着拿钱，不拿，怎么跑得出来？”他表示，“大家都有了紧迫感。”

就连方拿到百度1亿美金B轮融资的e袋洗创始人张荣耀亦有这般感受；而一位原本坚持要拿美元基金的创业者也不得不松口：“人民币基金也是欢迎的， BAT我们正积极接触。你问哪一家更好？哪一家都行 …….”

但是也有人淡定表示，在所处市场被认可或者说是证实之后，今年融资倒是要走得比去年顺畅。不过在被问及“何不直接融B轮，却是在估值不变的情况下新增了一轮plus”时，这位创业者表示：“希望能把数据走得更好看一些。”

而如果你关注融资新闻，会发现，在今年这种A+,A++轮融资报道要远远多于去年，而这种碎步式前进的普遍，反映的究竟是大家的迫切还是行路的艰难？

所以，融资环境正降温吗？

为近距离感受资本温度，虎嗅走访了几家投资机构。而在抛出这一疑问后，“整体的资本投入没有变”几乎是大家的共识。

的确，如果从投资事件总数及金额来看，似乎很难得出投资走冷的结论。

来自IT桔子的投融资数据显示，今年1月1日至7月31日间，共发生融资行为1706起，远多于而2014年同时段的1296起，与去年最热的时候几乎持平。

但这是否意味着市场也热情依旧？ 对此，华兴Alpha早期融资平台总负责人周翔直言： “整个市场在变差。”

虽然略晚于他之前的判断—— “我预计今年二季度的时候，市场的热度会下来，但是正好碰上了A股的高峰，把市场又托起来一阵。”

至于为何市场的回落与低潮，并没能表现在整体的数据上，他解释到：

“我们曾做过一些研究，融资的平均周期需要6个月，A轮项目如果需要做VIE的话，差不多就需要这么长的时间。这也就意味着，今天你看到的七月份Close的这些公司，可能在一月份的时候就已经签订了term sheet，或者说晚一点的，也就是四五月份的时候就签订了。这不过是因为两个月以前，市场并没有这么糟糕，但是现在我们的感受就很明显。”

而就ChinaVenture7月中旬公布的统计数据来看，2015年二季度互联网行业VC/PE融资事件规模为37.89亿美元，环比下降50.36%；融资案例数量222起，环比下降10.84%（仅公开数据而言）。似乎三月份总理关于 “互联网＋”的一番言论，也并未能让主掌资本命脉的投资人们变得更加兴奋。

那么，融资遇冷的原因是？

总的来说，便是由于市场的资金供给不足了，具体从两方面来说——

2014年间，阿里巴巴、京东、聚美优品、猎豹等纷纷成功海外IPO，这一波赴美上市的大潮，极大影响了国内的投资市场。在此背景下，美元基金的优势凸显，募集金额也出现递增。据2014年中国创业投资年度研究报告显示，其间，美元基金共募集完成30支，金额共81.79亿美元，占比为43.0%。

而在去年的投资热潮中，美元基金也确实冲杀出了一番高峰，随之带来的便是 “高潮后遗症”，其症有三:

其一，由于去年用力过猛，美元基金终于自觉口袋中的钱得省着点花，因而对于项目更加慎重。因此你今年很少会听到一些所谓“秒投”的项目；

其二，去年投资的项目太多，而项目的管理也需要消耗相应的时间，导致看新项目的时间大幅减少。尤其是已投项目在没有进行到下一轮融资之前，没有新的投资人介入去管理，所以投后管理的责任很重；

其三，手上已经投递项目在融下一轮的过程中发现没有想象的那么顺利，导致管理上要花更多地时间，与此同时，下一轮投资人不好找，所以接盘也就更加谨慎。

在股市大跌之前，上半年的整个市场涌入了大量的人民币资金，甚至包括很多公募基金和上市公司都在炒热整个市场。但A股在之后急速的冷却，也让很多投资人丧失了信心，很多上市公司将已签订的term sheet作废。整个A股的资本也下降很多。

单个项目的融资周期变长：以前两三个星期便能敲定的Term，现在可能要花上三至四个星期才能拿到。

项目融资金额缩水：以A轮为例，原来是在500到1000万美元之间，现在大概只能拿到300到600万美元的样子。

反映到创业者身上，便是深觉融钱不易。总结之，便是整个资本市场节奏在放缓，估值逐渐恢复理性。而在某些投资人看来，一切还仅仅是开始。“还将会有进一步回落。”

但是，这种“走冷”并不是一件坏事。一位FOF机构的合伙人告诉虎嗅，在过去的三年，与一批新兴的商业模式、高科技技术同时诞生的，是诸多的泡沫，而这泡沫到今年已达顶峰。“大家都需要冷静地做出一些决策，让真正好的公司拿到投资。”，所以紧缩“不过是又一轮的优胜劣汰，自然法则而已。”

知冷感热，谁喜谁忧？

正如有人怯热，有人抗冻，总体上的式微并不意味着局部或个体完全相同的感知，在整个资本环境趋冷的大前提下，总有一些人的日子会比另一些人的更难过，也有一些人惊觉出被幸运女神亲临的兴奋。所以，接下来的日子里，你会是哪一拨？

一如滴滴这般估值百亿的非上市公司，已经强大到不会死，它们几家卷掉了这个世界上最优质的一大部分钱，即使是在特冷的环境中，它们依旧能拿到非常好的投资。而往前行至早期投资，一些含高科技甚至是黑科技的新的商业模式、产品，想要拿到钱，也并非难事，但是如果未能进一步把自己的产品路径想得更明晰确切，想拿下一把的钱，就显得没那么简单。所以，相较而言， B轮公司似乎是压力最大的。而对于B轮公司难拿钱这事，华兴Alpha的周翔也进一步给出了三点原因：

?B轮公司规模不小。人员比较多，每个月投入很大，而且B轮的TMT公司大部分没有太强的造血能力，收入是不高的，看着大笔的钱花出去，一旦停掉补贴，数据很容易跟着就萎缩。

?B轮市场格局未定。中后期的投资人都比较喜欢格局已定的项目，明星项目很好拿钱，C轮公司就是格局已定，明星公司很容易融资，而稍差一级的则会显得十分困难。但B轮由于格局未定，所以创业者都不甘心；市场还没定，投资人也下不定决心到底投谁，不敢轻易出手。

B轮融资金额不小。基本上，在去年，B轮公司融资在1500万美金以上，今年B轮公司也是在1000万美金以上，在这样一个融资规模下，投资人不敢下这么大的本去赌一个团队，这个价值太贵，风险太高。相比起来，C轮就相对局势明朗些，决断易下；而A轮公司融资金额比较低，300万美金融不到，降一降到200万美金融个Pre-A也可以。

当一张张互联网创业的死亡名单出现在公众面前，令人或痛快或惋惜时，企业服务的创业者却有一种历经千辛终不负的苦尽甘来之感。甚至有人将2015年称作是“企业服务的元年”。所以，风正往企服吹？

事实上，“企业服务春天已到”的呼声早在四年前就出现了。但若仔细观察，会发现企业级服务其实是一个很平稳的领域，它对于资本市场的反应是没有那么明显的，换句话说，资本对于公司发展的推进速度是比较小的。

一位投资人表示：相比来说，滴滴可以用红包去快速地拿用户，培育习惯，占领市场；而服务的重点却在于培养人，让其有能力去服务一个企业，这是一个需要时间积累的事。服务一个企业和去服务个人是不一样的，不可能说投了1亿美金进去，这个公司立马就可以将其服务能力提高好几个量级。企业服务对于人员的素质和技术的能力的要求，注定了它是一个缓慢发展的过程。

为什么今年会看到有大批企业级服务有大金额的融资出现？那是因为这些公司都做了挺久，行业也演变了很久，他才能够逐渐走到今天这一步。我们可以想象聚美三年上市，滴滴三年半做到150亿美元的估值，但是在企业服务里面，找到这样的案例是很难的，因为他们需要很长的时间去酝酿。

现今用互联网的手段可以一定程度上帮助企业扩大规模，但是速度较之出色的To C的公司，则是很难有优势的。然而，也正是由于企业服务项目的特征，导致它受到资本市场波动的影响也小。也许从数据上看，现在企业服务比较容易拿钱，但是如果从长期来看，企业服务拿钱的公司的数据的量是比较平缓的。它的“春天”从某种角度上说，是资本的寒冬反衬出来的。

凛冬将至，何以幸存？

兴许是泼了些冷水，但虎嗅也找投资人聊了聊相应的对策，以下是周翔给出的三点建议，希望能助你安全过冬。

（1） 烧钱补贴和刷单这些事要审慎对待，要更关注于企业长期健康发展的方向。在经受过泡沫的洗礼，投资人的眼睛越来越亮了，他们并不认可烧钱补贴和刷单的行为的，毕竟这不是长期性的东西。相比而言，他们更看重用户的留存率和复购率，整个运营的健康指数。只有是健康的增长，才是有效的增长。

（2） 要能够得到资本市场认可，最重要的是在自己市场上的壁垒和地位。

（3） 价格上别太纠结了。现实的情况就是，你拿不到钱，别人也是一样的。在11年上半年的热潮里，大家都拿几千万美金，广告位都被炒的很贵，大家有钱，也都在花钱。但是市场冷下来以后，只有那几家才有钱，但是竞争对手没钱，他们投放广告，而且广告位还便宜效果还好，没有同类在拼，市场效果足够。所以，拿到钱，赶紧往前跑，不要因为条件啊估值啊这些纠结，拿到一个Term两周不签，可能投资人就会变卦。拿了钱往就前跑，别太拘泥于细节。

值得庆幸的是，今年这场几乎能看得见的资本寒冬，与2009年以及2011年的两次并不相同，更多的是在疯狂的泡沫洗礼之后，投资人变得冷静变得谨慎，优秀的项目并不乏投资人的热捧，所以，诸位，好运！

