---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134494
name: 发条橙子
time: 2015-12-18 18:35
title: 围观估值坐上窜天猴的24家创业公司
---
说好了是晒成绩单的年尾儿，备受关注的独角兽们怎么能错过。虽然说现今估值动辄几十、几百亿，围观群众都已表示麻木，但是有些早已跻身独角兽聚乐部的家伙，估值仍似坐上了窜天猴，似乎丝毫不受今年冷风过境的影响，你难道就不好奇是哪几家，干什么的吗？日前， CB insights 针对硅谷里尚未上市的140多家高估值公司，进行了一个估值增长的排名，名单着实太长，不如先带你看一眼？

熟悉的旋律却想不起歌名，用手机收录下片段，就能马上告诉你答案，成立于2002年Shazam，主要做的就是这个音乐识别的生意，不过这两年，它将识别的范围延伸至了电视节目，不仅可以帮助用户通过手机和平板来识别音乐、电视节目，同时还可以引导用户购买音乐，了解本地区的流行趋势。

据了解，Shazam目前的用户数已经接近1.2亿，远超竞争对手Spotify的7500万，后者在今年新一轮融资中的估值为85.3亿，而Shazam在今年年初获得3000万美元D轮融资后，估值方从去年的5亿美元提升为10亿美元。

这是一家提供客户体验管理云服务的公司，成立于2001年。该公司的SaaS 客户体验管理平台 ，可以对从网页、社交媒体等渠道收集客户的反馈信息，进行实时分析并采取行动，从而优化客户体验，提高留存度。他们的服务主要针对零售、金融服务、酒店、电信、汽车等行业展开，索尼、丝芙兰、梅赛德斯等都是它的客户。

今年7月，这家公司获得了由红杉领投的1.5亿美元。

说这家公司你可能有点陌生，但是它的创始人你当是听过，就是那个主演过《神奇四侠》、《罪恶之城》的女明星杰西卡 阿尔芭。2011年刚当上母亲的她摇身一变成了硅谷的一名创业者，杀入母婴市场自建品牌玩起了电商。这家公司从无毒环保的尿不湿开始切入，随之扩张至了一个完整的产品系列，涵盖婴儿及个人护理游记产品以及洗涤剂和去污剂等家居用品，产品多达120种，核心定位为“安全”、”健康”、“环保”，去年一年，该公司营收超过1.5个亿。今年8月，Honest宣布完成了1亿美元D轮融资，估值由去年的8亿美元上升至17亿美元。据悉，这家公司正打算涉足美妆领域，研发护肤、化妆品类。

这是一家成立于2013年在纽约成立的医疗保险公司，开业时适逢奥巴马医改的医保交易所开张。他们试图通过技术手段让医保变得更加简单、直观和人性化，以适应不同人群。目前，Oscar根据婚姻状况、子女数量、年收入状况将人群细分，提供相应医保计划。计划细分到月，覆盖医生问诊、医生咨询、用药、疾病预防等四方面。

在Oscar网站上，用户可以提交自己的症状，系统依此为其推荐医疗卫生服务提供者，用户可以向医生进行免费的在线咨询。此外，该公司与美国的药品零售商CVS建立合作，建立护理中心。

今年9月份，该公司获得了来自谷歌风投的3250万美元投资，该公司估值获升至17.5亿美元。

这是美国最的邻里社交app，旨在帮助用户解决邻里间安全和互助问题，现已成功覆盖全美53000个社区，相较于2014年的40000个又有了大幅增长。用户注册时提供家庭住址证明，此后，社区内发布的消息紧紧时改小区的住户才能够看到，除了邻里间家长里短的信息流通，以及安全信息的发布，nextdoor还能方便小区住户们进行一些线下交易，从二手商品到修理电器、疏通下水道等服务。此外，nextdoor还拉拢了不少政府机构入驻，方便这些机构在特定区域发布防盗、犯罪、公共设施检修情况等信息，一方面大大增强了社区对于用户的吸引力，同时也给投资人吃了定心丸。2015年3月日，这家公司完成了1.1亿美金的D轮融资。

Pinterest是一家主打图片创意分享的公司，成立五年的它于今年9月份宣布已拥有全球月活跃访问用户1亿人，其中45%的用户来自海外。近年来，该公司在广告营销方面试水颇多，他们瞄准的是搜索广告市场。在Pinterest上，用户可以发布和浏览图片、关注各种板块，这也就为广告营销人员提供了更为明确的推广方向。目前，Pinterest已拥有超过500亿张用户收集的“pin”。除了广告，今年该网站还增加了一个“购买按钮”，在一些图片上方显示蓝色价格标签，让用户能直接在Pinterest完成购买。今年上半年，PinterestG轮融资，成功获得5.53美元，估值直升110亿美元。

这家公司总部位于美国芝加哥，成立于2012年，玩得是现在颇为火热的互联网金融。借贷这事在网上早已不新鲜，Avant的独特性则表现在两个方面：其一，它将用户定位在信用介于优级和次级之间的消费者——正如公司创始人所言，希望Avant“成为中低收入消费者信贷服务的提供商”，其二，Avant并非p2p平台，所有贷款由自己发放，并承担违约风险。而他们的自信则来自于对风险的计算能力。据了解，Avant对用户的相关进行反复计算，并利用社交媒体数据协助探查核实身份。目前，Avant平台上，贷款额度平均为8000美元，最高可达到35000美元，其贷款利率最低为9%，最高可达36%。今年9月份，该公司通过股权融资获得了3.25亿美元，估值升至20亿美元。

成立于2009年的Sprinklr是一个社会化营销管理平台，主要为企业用户提供针对各个其社交媒体的分析和管理服务，包括社交媒体上的管理、品牌网站管理、内容、广告等，支持的社交网站渠道包括 Facebook、Twitter、LinkedIn、YouTube，微博等。麦当劳、三星、耐克、微软都是它的客户。为了提升自身在社交媒体上的各类管理能力，在过去的一年，Sprinklr先后收购了包括Pluck（内容管理系统公司）、Branderati（社交传媒战略咨询公司）等在内的四家公司。今年4月份该公司获得E 轮 4600 万美元融资，估值由去年的5.2亿美元翻升至11.7 亿美元。

这家公司的创始人乔什 詹姆斯，也是在线分析先驱Omniture的联合创始人，2009年，他将已上市的Omniture以 18 亿美元的价格将公司出售给了 Adobe，不久之后，创办了现在的这家公司Domo。那么，Domo是做什么的呢？

这家公司为企业用户开发平台，将各个来源商业情报数据归总并实现数据的可视化，根据实时信息，帮助企业高管了解企业现状以做出决策。目前，Domo 可以关联至超过 300 个数据源。这其中包括 Salesforce 等传统的客户关系管理（CRM）平台、Concur 费用报销系统，以及 Twitter 和 Facebook 上的企业社交媒体帐号。凭借这些数据，终端用户可以看到企业各个部门如何运作。这些服务可不便宜，价格为每用户每年 2000 美元（最低起售价为 2.5 万美元）。今年四月，Domo成功融资2亿美元，估值20亿。

这家公司做的呢...是北美非常火的梦幻体育游戏。它的主要玩法就是几个朋友或者同事组队，每个队伍管辖一个假想球队，玩家做球队的所有者或者教练，然后和其他团队进行竞争。假象球队的球员都是体育运动中的真实运动员。你的球队在梦幻联赛中的表现，取决于你所选择的球员在现实比赛赛季中的表现，以及你朋友们选择的球员的表现。而这游戏最吸引人的地方在于，一般，在赛季开始会缴纳一小笔资金，后面，这笔钱会给获胜球队的人。是的，这是带有赌博性质的游戏，随着它的逐渐流行，行业的审查越发严格，也就不难理解这家公司现在面临的危机。好在，在其面临于多个地区关闭业务的窘境之前，FanDuel还是一路高歌地获得了10亿美元的估值，今年夏天，它获得了来自KKR、谷歌、时代华纳的2.75亿美元投资。当然，这些并不能帮忙消灭掉那些随之而来的诉讼。

被称作邮件杀手的Slack是一款办公场景下的协作沟通应用，通过聊天群组与大规模工具集成功能结合文件的整合与统一搜索功能，帮助企业搭建高效地交流协作模式。良好的用户体验，使Slack成为了史上发展最为迅猛的企业办公应用公司，在其日前发布的公告中显示：截止到目前，Slack已拥有日活跃用户达 200 万，与 10 月份 170 万日活跃用户相比，增幅高达 17.6%。同时，Slack 已拥有 57 万多付费用户，与 2 个月前 47 万多付费用户相比有了飞跃式的明显增长。今年4月份时，该公司在新一轮融资中筹得1.6亿美元资金，公司估值达28亿美元。

Coupang是韩国首尔的一家团购网站，创建于2010年8月,目前已是韩国第一大电商。早年间，这家公司受Groupon启发，做的也是团购，之后逐渐调整方向，做全品类闪购并自建物流。得益于韩国智能手机的高普及率以及网络基础设置建设，Coupang有75%的营收来自移动端。今年6月份，这家公司一举拿下软银投来的10亿美金，估值由20亿美元直奔50亿美元。

这家公司应当不用多做介绍，毕竟搭成着共享经济的热潮，太多的创业公司正试图把自己打造得更加“Airbnb”一些。今年7月，Airbnb完成了15亿美元的融资，目前估值为250亿美元，此外，在今年的最佳雇主榜单上，它还一举干掉谷歌荣登第一名的宝座。

至少就当下而言，打车应用Lyft就是个陪跑的存在，在Uber 的阴影下，过得甚是憋屈，毕竟言Lyft必言Uber，言Uber则不一定有它。一对一情况不妙，Lyft开始积极与其他同类产品，滴滴出行、东南亚的GrabTaxi和印度的Ola建立合作打通各自的打车应用，以试图让彼此能辐射到更多的市场。今年5月份，Lyft获得1.5亿美元资金，本轮过后，Lyft的估值达到25亿美元。

垂直媒体的前景，往Vox Media看去甚是好，这家公司现已拥有7家垂直媒体，分别涉足科技（The Verge、re／code）、运动（SB Nation）、游戏（Polygon）、地产（Curbed）、美食（Eater）、时尚（Racked）六个领域。通过垂直领域内的精细化内容运营，加之有独家技术加持，Vox Media无疑已走到了行业前沿，根据Quantcast.com的统计，该公司旗下的网站每月独立访客超过1亿，访问量超过2亿5千万，阅读量超过4亿。据悉，该公司已与去年实现收支平衡，今年盈利在望。今年8月，NBC 2亿美元入股Vox Media，将其推入独角兽聚乐部。

这家公司面向初创公司的开发者们，为他们提供服务，让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的容器中。今年4月份，Docker公司获得9500万美元的D轮融资，不过公司仍然在使用B轮融资的资金作为花费支出。

唔，你可以将这家网站，理解成印度版的58同城。这家成立于2008年的分类信息网站，拥有超过13个大类和170个小类的分类目录，其中手机、电子产品、汽车、房产和自行车最热门。目前网站每月独立访问用户超过3000万，覆盖印度一千多个城市，每年营收达5000万美元。今年4月，Quikr获老虎环球基金参投1.5亿美元融资。

简单的来说，Credit Karma 是一家免费的信用分数提供商，但是它能做得显然不仅仅是让用户在线查个信用分这么简单。Credit Karma还能提供财务状况查询服务，用户可以将自己的银行卡、信用卡账户与平台进行绑定，便能查询到个人的房屋贷款、汽车贷款等各种财物状况，不仅能帮助用户了解自己的信用情况，还可以掌握个人信用与具体的财物情况是如何挂钩的，并借此向用户推荐财物服务以获取收入。它更像一种全面的财务管理工具。

Tanium 成立于2007年，是一家来自美国的网络安全技术公司，面向企业提供网络安全工具，允许IT人员在类搜索引擎界面、使用自然语言控制整个网络。Tanium利用P2P 的机制来提供服务，使相邻的端点进行数据交换，最终将数据传送给服务器，这样的设置能够最快地帮助管理员掌握数十万台设备的情况，并做出及时的变更。显然，Tanium的技术吸引的不仅仅是有安全需求的企业，还有不少投资人，这不，今年年初方入手5200万美元融资的它，又在5个月后将1.2美元收入囊中。

想要亲自下厨犒劳家人和自己，又不想去超市菜场转悠？Blue Apron可以每周为用户快递提前按量配好的“烹饪工具包”，里面包括一顿饭足量的食材，调味品，以及配套的食谱。通常这些食材都是国外空运过来的，平时不易获取，但是烹饪方法并不复杂。Blue Apron目前全国的雇员工1400人，在新泽西州、Richmond、弗吉尼亚州、得克萨斯州的达拉斯市都设有物流中心。据了解，该公司每月输送量已经翻倍达到200万份。如果按照每人每餐的花费10美元计算，那么Blue Apron月营收额就达2000万美元。

这是一家总部位于英国伦敦的P2P金融服务公司，他们采用用众包型货币兑换方式，让用户在不需交纳任何银行转账费的情况下进行货币兑换。所谓转账费的免除主要得益于TransferWise的支付路径：发起笔转账时，发送人的金额不会直接转给设定收款人，而是转给一笔相反路径相同金额的收款人。同样，收款人受到的金额实际上不是直接来自发起转账的发送人，而是来自同地另一笔相同金额支付的发送人。这种方法省去了昂贵的货币兑换和跨境转账手续费。因而，通过TransferWise兑换货币，比在银行便宜10倍，当然他们也会收取一定的服务费。

目前，TransferWise只支持通过公司数字平台进行转账，转账额已超过 30 亿英镑，支持世界上300多币种兑换。

Olacabs是印度一家在线租车服务应用，用户可以通过网站、手机APP等进行打车租车服务，他们并没有自己的车队，而是让出租车车主、司机加入Olacabs平台，并通过网站和移动应用向消费者提供租车服务。前面提到的与lyft、滴滴联手的印度汽车服务公司，就是它与此前热衷补贴的“本土做法”不同，OlaCabs很少直接补贴，只会在节假日向用户提供一些优惠的折扣。此外，OlaCabs获得收入的主要模式是从司机那里获得佣金。

ContextLogic是美国购物应用Wish的母公司，Wish是一个销售廉价、非品牌商品的在线集市，销售的商品包括服装、珠宝、智能机外壳、淋浴头以及其它产品，多数从中国直邮。在Wish你可没法享受到隔天到的待遇，事实上，Wish上的厂商承诺的交付时间长达数周，有时甚至超过了截止日期。报道称，Wish目前的免费账户注册量接近1亿，较去年6月增长两倍。目前，Wish拥有10万家商家，提供大约4000万款商品。中国义乌某厂商就曾表示，他们每月在Wish上销售的珠宝、服装以及宠物用品的总额达到100万美元。其中，65%卖向美国，15%卖向英国，10%卖向澳大利亚。ContextLogic于今年上半年，完成了一笔大约5亿美元的融资，投资方包括俄罗斯的DSTGlobal以及GGVCapital、FoundersFund等。

Zenefit是一家人力资源管理的互联网公司，它将大量HR管理功能（诸如：新员工登记、工资、福利、休假）集成在一个独立的云界面上，雇主们只需连通本公司HR系统和Zenefits平台就可以安心地当个甩手掌柜。之后那些普通职员需要花好几天甚至好几周才能做完的工作，自会有Zenefits为你迅速搞定。

这家公司曾被福布斯列为增长最快的创业公司No.1，在曾将获得5亿美金融资时，估值也直窜向45亿美元，是的，800%估值增长就是这么来的。然而事情并没有这般魔性。由于该公司之前制定的营收计划——年度营收达1亿美元，现在的他们处境甚是尴尬，在8月1日至9月30日期间，共同基金富达投资（Fidelity Investments）还对Zenefits的投资减值48%，直接导致Zenefits坐上了火箭的估值又不得不没拉下来一截，现在，这家公司估值为23.4亿美元，当然啦，还是远远高于去年的5亿估值。

