---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113333
name: 江湖一骑
time: 2015-04-22 09:53
title: 诺基亚重返手机市场能否东山再起？
---
近两日，诺基亚2016年重返手机市场的消息不绝于耳。消息是否属实并不重要，关键是诺基亚重返手机市场到底有没有机会。如果有，它的机会又在哪里呢?

在操作系统同质化的年代，现如今的佼佼者三星也不曾是诺基亚的对手。不过时过境迁，昔日的业内霸主诺基亚重返高峰，恐怕也绝非易事。

当今，智能手机市场处于红海阶段，手机高度同质化。一方面，三星和苹果已经将行业竞争推到了一个很高的高度；另一方面，中国厂商的产品都已经达到了相当高的水平，小米、华为等国产手机在国内外也都占有一席之地。

此外，经过几年的波折和动荡，诺基亚的金字招牌已经大打折扣。目前，已经无法与苹果、三星相媲美。

从目前手机市场的发展形势来看，诺基亚重塑昔日的辉煌已经不可能。但是，做到小别怡情，还是大有机会的。

2013 年，诺基亚的设备与服务部门被微软收购。按照当时的交易条款，诺基亚继续拥有和保留诺基亚品牌，微软则获得10年授权；2015年12月31日之前，诺基亚被禁止在自家移动通讯设备上使用诺基亚品牌。

很明显，2016年诺基亚品牌使用权开始解禁。对诺基亚来说，这无疑是重返市场的最佳时机，更为回归造势创造出天然噱头。

2014年年10月，微软官方正式表态，将使用“Microsoft Lumia”取代诺基亚成为新的手机品牌名称。

按照微软与诺基亚的协议，诺基亚智能手机品牌授权为18个月，到2015年12月31日结束。微软提前放弃诺基亚品牌的使用权，不仅为诺基亚重返市场创造出一个缓冲期，也为诺基亚重返手机市场提前造势清除了宣传、认知障碍。

试想，如果2015年微软新手机依旧使用诺基亚品牌名称，诺基亚的宣传造势必然受到影响，起码在回归造势期要明确提出：这不是微软的“诺基亚”。

作为功能机时代当之无愧的霸主，Nokia依然拥有数量庞大的粉丝，在智能手机的用户群体中也依然具有相当高的认知度与认可度。

尽管Nokia的品牌效应已经有所萎缩，但依旧是世界上最知名、最有价值的品牌之一，坚固、耐用、可靠的良好品牌形象，依旧驻扎在消费者的心底。

在微软“木马”埃洛普介入前，虽然塞班系统不如安卓好用，但是诺基亚在市场份额上一点没有落后。一个季度销售2600多万，就连火箭式发展的小米，一个季度的最高纪录也不过1800多万而已。

由此可见，诺基亚回归消费市场具备必要充分条件。毕竟，诺基亚的品牌力量是独有的，并不是所有的品牌都具备这种能力。

2013年9月，将手机业务出售给微软后，诺基亚只剩下三大业务：诺基亚通信设备和网络业务，Here地图和诺基亚技术（Nokia Technologies）。

尽管如此，诺基亚的研发能力并不逊色。

据了解，Nokia Technologies这个部门负责智能手机的开发以及专利许可业务。资料显示，Nokia Technologies拥有诺基亚逾1万项专利，这为研发、设计新产品提供了强大马力。

从事实来看，Nokia Technologies的研发能力也不可小觑。其研发的Android桌面主题启动器应用Zlauncher以及由他人代工的Android平板电脑N1，都在市场掀起了不小的波澜，尤其是诺基亚N1已在国内市场取得不错的成绩。

与微软完成交易后，诺基亚股价长了1倍，同时获得了大量现金。截至2014年底，诺基亚拥有约50亿欧元（约合332.01亿元人民币）的现金。

所谓“有钱人腰粗底气足”，诺基亚无需操心研发新品的资金，重返市场的脚步自然要快很多。

之前已经提到，微软启用了全新的“Microsoft Lumia”来取代诺基亚品牌，对于微软而言，诺基亚重返手机市场将会是一个尴尬的麻烦。

由于诺基亚品牌的知名度远远高于Lumia，对两者不熟悉的用户极可能会将两者混为一谈。到时候，就会上演类似“加多宝”和“王老吉”两个品牌之间的雷人剧情，微软Lumia的品牌推广也会因此蒙受困扰和委屈。

相比微软的殚精竭虑，诺基亚就要好过许多。一旦诺基亚回归手机市场，微软便会花费巨大的精力来消除误解所带来的影响。微软的举措越多，力度越大，诺基亚手机收益就越大。效果奇佳的免费宣传，诺基亚自然乐此不疲。

再者，如果诺基亚手机搭载安卓系统返航，Windows Phone系统和微软都会更加头疼，甚至脸面无光。

诺基亚的安卓手机卖得不好也就罢了，微软还可以推卸说是Nokia之前的经营不善造成了Windows Phone的销量惨淡；一旦诺基亚的新安卓手机大受欢迎，那么Windows Phone系统将很难再在安卓系统面前抬起头来，也就坐实了微软和“木马埃洛普”玩残“诺基亚”的说法。

一旦诺基亚安卓手机大卖，微软以及Windows Phone系统的声誉必将遭遇巨大打击。请问，哪个用户会愿意购买一款失败的产品呢?

2007年，诺基亚是智能手机市场的王者；2010年，诺基亚引入埃洛普陷入困境；2013年，诺基亚被微软收购;2016年，诺基亚准备重新返航。

