---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135840
name: 书入法
time: 2015-12-31 18:04
title: 用这15个创业者的15本书告别2015
---
去年的这一天，刚刚接过书入法公众号（微信ID：roobook）的我也是坐在这里，发出了2014年最后一篇推送，题目是《归去来兮|他们用什么欢庆2014》，文章盘点了书入法读者群的几位资深书虫的年度图书，有《清教徒的礼物》、《裸猿》、《低智商社会》、《大败局》等。

现在，2015也要过去了，我很怀念。这一年，我们又遇见了一些好书，和瞬息万变的时局、股市抑或是际遇相比，书总显得更亲切。

这一年，书入法有了自己PC端的产品，网站正在邀请会员内测。同时，我由衷感到抱歉——由于工作上一些别的安排，没能规律地在微信公号上给大家推荐更多好书。

这一次，书入法访问了15位创业者，在过去的一年里，他们和他们的公司都经历了许多，有哪些书陪伴他们左右？

今天，让我们用这15个创业者的15本书告别2015：

这是迄今为止最完整、具有可读性的人工智能史著作。穿越AI（人工智能）和IA（智能增强）半个世纪恩怨的迷雾，一座座巨星的雕塑参差对立，历史纵深感和人文主义情怀跃出纸面。

至于说我现在看的书，最近看了一些管理的书，有《指数型组织》、《重新定义公司》、《重新定义团队》和《重新定义管理》，基本思想都是打开组织边界、建立非传统文化、重新分配权力、为工作赋予意义、为员工赋能、赋予自由度。

“ 每一句话背后都仿佛是一本书的积淀，读到的不是历史，而是一位大师对历史的洞察。

描绘离开地球几万年之后的人类世界，极其开拓想象力，繁荣的社会不是永恒的，人工智能是不能完全依赖的，时间是宝贵的。

有一段时间一半中国娱乐圈从业人都在说：我们要做CAA。CAA是啥？全美国最大最权威的娱乐经纪公司，主导美国电影、电视、娱乐行业几十年了。迈克尔奥维茨是CAA的创始人。

我寻思，且不说做不做CAA，我得先搞搞清楚什么是CAA，以及他是怎么做到的。以及，这本书的作者罗伯特斯雷特曾供职于《纽约时报》和《新闻周刊》——保证了这本书拥有详实的采访和扎实的叙事功底，挺好读的。

唯一的问题是，这本书不太好买，我是在淘宝买的，花了近两百。

《创京东》，远见简单而易得，执行繁难而恒远—草根创业者刘强东，靠简单的远见和犀利的执行，成就了京东大业。

一本适合成人阅读的奇幻寓言小说。他告诉我们有时候心怀希望和爱是必须的，但也要接受世界的残酷。

我的孩子今年五岁，我问他“世界上为什么存在万物而非一无所有？”“因为农民种了植物。” 五岁孩子是这样理解的，农耕文明是万物起源。

我接着问，“那有世界之前有什么呢？”他这回没有思索一摊手答，“什么都没有啊。”保持最纯粹的好奇心，精神世界才能变得宽阔，人生如此，创业亦如此。

创业维艰，有足够的好奇心，才能对大趋势有足够的敏锐度。

这本书解释了权力运行机制中的许多潜在规则，严谨翔实，读完不免让人茅塞顿开继而对政治的本质失望。

?这本书给了我很多对产品的理解和启发，好的设计是对人性和人心最深的认识和把握。

以前出差次数很多，飞机读物通常是东野圭吾或伊坂幸太郎这类系列畅销书作家，今年开始读了一些作者名字不大熟的日本推理小说，首藤瓜於的《脑男》是排位第一的一本，既有传统社会派的风味，又有很强如电影般的画面感，全票获得江户川乱步奖并不意外。

初以为作者是个新锐作家，查询后发现首藤瓜於已经是个60岁的老人，小说获奖那年他已经44岁，之前籍籍无名，之后再无佳作，让人更觉得这本小说珍贵。

一个人，或许并没有惊世的才华，一辈子力透纸背，写一本自己满意的小说，这也是我理想的人生。

所有的投资都是不可预测的，没有所谓高手。所谓的神，都是人为、有目的的造出来的。

互联时代，尊重“个体绽放”，才是成功的管理

?悉达多的故事就是用一生写就的创业旅程：不断调整，无所畏惧，又不忘初心。

2015就要过去，你正在读的或印象最深的是哪本书？为什么？在评论里分享下啦！

最后，还是那句话，愿我们在2016遇见更多好书，愿你们永远和好书在一起。欢迎关注书入法微信公众号：roobook。

