---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134411
name: 格物吱吱
time: 2015-12-16 17:27
title: 服下移动电竞这颗大力丸，英雄互娱接下来怎么走？
---
即使远在海南，这家擅长营销和噱头的北京公司仍不忘给自己搞一个大新闻。

昨天12月15日，在博鳌举办的“2015年中国游戏产业年会“上，英雄互娱与新浪游戏，香蕉计划联合宣布打造新浪电子竞技平台（新浪电竞），三方将在移动电竞领域展开深入合作。

几乎同时，英雄互娱CEO应书岭在朋友圈发了一段很长的话，“科技的车轮滚滚向前，电竞不仅在改变移动游戏的生态，也在改变传媒和门户的生态。感谢Daniel领导的投资中心和志刚领导的电竞中心在过去三个月的努力工作。杨振和楚云帆（注：新浪游戏负责人）都是游戏传媒界的大拿，我和校长都看好他们的专业和认真。作为中国电竞领域的第一门户，期待新浪电竞扬帆远航，为我们的玩家、我们的衣食父母提供更好的资讯和内容！中国的电竞市场竞争激烈，英雄互娱要做的是引领者而不是跟随者，我赌春节前会有门户跟风再做一个XX电竞。未来很美好，未来也很激烈，小伙伴们继续努力！

大致能够猜测的是，英雄互娱准备在媒体上开辟专区平台，为移动电竞内容拓宽输出的渠道和出口，这和之前成立移动电竞联盟，结盟熊猫TV的逻辑一致——跑马圈地，从上游到下游布局整个移动电竞产业链。

虽然我个人对于移动电竞不看好，但不得不承认，英雄互娱的确是目前走在移动电竞最前沿的游戏公司。

虎嗅对于英雄互娱这家公司一直非常“偏爱”，站内很多的报道，绝大多数都是围绕其移动电竞战略和资本运作进行解读，比如《如何在三个月内创立一家估值200亿的游戏公司？》、《“国民老公”王思聪陪你玩的移动电竞，一场虚假繁荣的游戏》、《华谊19亿入股《英雄互娱》，除了改编游戏还嗅到什么商机？》，只不过仔细观察以后会发现，这家从诞生伊始打出移动电竞口号的发行公司，符合移动电竞定义的产品寥寥无几。

我们来看一份英雄互娱今年Q4季度的产品线。Q4计划发行10款游戏，其中8款为代理，2款为自研。从游戏类型上看，依然以卡牌、ARPG等中重度游戏为主，而真正能够算得上移动电竞的恐怕只有战地突击，而这款由广州赛睿科技研发、号称“全新的FPS体验模式”的游戏，其表现远不如同期的《冒险与挖矿》，而后者则是一款休闲挂机游戏。

真正能够撑起英雄互娱移动电竞大旗的恐怕只有《全民枪战》了，但这款业界标杆的产品正在被腾讯截胡。12月7日，腾讯《穿越火线》手游运营运营团队发布公告，称《穿越火线手游版》自12月3日上线，截至12月5日，三天内最高同时在线已突破100万，注册用户数已突破1000万。这对于英雄互娱来说，是个不小的打击。

如果被腾讯夺取了FPS这块市场的蛋糕，那么英雄互娱“移动电竞领军者”的正统性就会遭受质疑：连一款拿得出手的移动电竞产品都没有，凭什么说自己引领了移动电竞的浪潮呢？其实除了《全民枪战》，英雄互娱到现在都拿不出能够继承的产品，这也反应了产品的断代。或者说是公司战略层面的调整。

其实英雄互娱的产品引进倒是颇具眼光和前瞻性，签下了今年算黑马潜质的《冒险与挖矿》；自己研发了一款和《炉石传说》非常神似的《像三国》，也算是弥补了中国手游在TGC领域的空白；接受华谊19亿入股，成为华谊兄弟影视+游戏+IP大战略下强有力的盟友，接下来还要和DeNA合作，推出包括《抢滩登陆》这样有IP和怀旧感的游戏……

我推荐一篇虎嗅站内的文章《寒冬将至？来看看手游厂商们如何另辟新路，电影、动漫、VR》，今年行情不好，竞争太激烈，为了寻求增长空间，各家也是八仙过海各显神通，有拍电影的，做硬件的，搞IP的，不一而足，英雄互娱也一样，结结实实的站住“移动电竞”这个坑。我相信应书岭先生心里是非常清楚的，口号是可以随时变的，移动电竞是真命题也好，伪命题也罢，英雄互娱这家成立不过半年的发行公司如何快速的成长，成为一家能够挑战老牌大厂的独角兽，才是最关键的，至于是移动电竞还是VR，还是影游联动，又有什么区别呢？

