---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125638
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-09-11 15:22
title: 除了肉松饼，电竞是如何推动游戏外设产业的？
---
由三星创办的WCG作为中国电子竞技的垦荒者，将电竞这艘大船从陆地推向一片蓝海。现如今，中国的电竞产业格局正在慢慢向电竞之国的韩国靠拢，不再是一小部分人所默默坚守的信仰，而是真正成为了全民娱乐的新风潮。

这也印证了目前中国电竞产业飞速发展的现状，这个早在2003年便被视为国家第99项运动的产业，经过10几年的发展后总算是大器晚成，迎来了开花结果之日。

以这股电竞的大热潮的背景为契机，一系列与之相关的产业都获得了大踏步的发展，比如直播平台，比如赛事机构，再比如硬件。可以说，中国的游戏产业正在迎来一个属于电竞的大时代。

艾瑞数据：2014年中国电竞市场的规模达到了226.3亿元，其中赛事的收入为1.3亿元，俱乐部、直播平台的衍生收入8.7亿元。而2015年，整体规模有望达到269.1亿元，其中赛事收入3.1亿元，俱乐部、直播平台收入20.7亿元。

Newzoo数据： 2015年2-3月中国网吧游戏的前20款游戏中，12款为竞技或偏竞技类，8款为非竞技类;启动次数占比，竞技类占95%，非竞技类占5%。在亚洲地区，中国将在2015年超过韩国成为电子竞技收入最高的国家。

艾媒数据： 2015电竞行业用户规模超1亿， 其中仅直播用户规模为4800万，而到2017年这一直播用户规模将上升至1.48亿。

5月，电子竞技周边服务的平台VPGame宣布，获得阿米巴资本和米仓资本数千万人民币的Pre-A融资

6月，电竞装备品牌“钛度”(前电竞知名选手Sky李晓峰创办)获得1000万元A轮融资。

7月，电竞直播平台MarsTV(火猫)宣布完成1亿元B轮融资，其一年前的A轮融资为1000万美元。

8月，电竞内容提供商上海七煌宣布，于2015年2月获得了6000万元的A轮融资，投资方为联创资本。

很显然，从以上数据，我们可以看到，中国的电竞大潮已经无法阻挡，与之息息相关的产业都在受益，以上游戏观察所挑出的四笔今年刚刚发生不久的融资当中，涉及产业链的4个不同维度。

相比起的直播平台、赛事制作等事业的兴起，其价值变现的途径尚不明朗;而游戏外设产业，在成熟的盈利模式下又结出了另一颗金果，也就是专业游戏设备。

首先是艾瑞的数据显示，2014年，中国游戏直播用户购买主播推荐产品行为当中，最高的一项为电脑硬件和周边类，为53%。

其次一个数据，专业游戏设备的三大厂商雷蛇去年销售额达到4500万元，赛睿是8000万元，而达尔优更是约1.8亿元(主要是网吧渠道)。

最后，调研机构 Jon Peddie Research 的数据显示，在去年，PC 游戏市场的硬件营收达到了 215 亿美元，在 PC 产业持续萎缩的情况下，发烧的游戏玩家将会贡献 44% 左右的营收。

所以我们看到，连中国电竞第一人的李晓峰也将他创业的目光放到了硬件上，因为目前这个阶段，专业的游戏硬件是每一个玩家的刚需，正如艾媒的数据显示，中国电竞行业的用户超过1亿，但仅4800万看直播，很多人还不是直播用户，但是只要是电竞用户，必然在考虑专业的电竞设备。

而作为久踞龙头位置的三星，在专业游戏设备方面的进取也不甘落后。三星显示器在上半年试水曲面面板后尝到了甜头，据悉在今年还会发布新的曲面产品，扩张其在曲面领域的版图。其他几家厂商也紧随其后，先后发布了多款曲面显示器，时下“曲面”在显示器领域大有开宗立派的势头。

电竞做不了人民币玩家，只能在设备下撒钱了

当然，我们要注意一点，在键鼠类设备中，无论是雷蛇还是赛睿，其实早前几年或许在国外成绩不错，但在中国一直成绩惨淡，其中制约的一个重要因素是价格。

专业的游戏设备价格基本上都是十分高昂的。比如，鼠标，某购物网站搜索雷蛇鼠标，最便宜的一款为售价139元的炼狱蝰蛇1800DPI款，而普通的鼠标，价格可能连一个零头都不到。

而钛度鼠标，按照李晓峰的说法，玩互联网式营销，砍去中间溢价，只有一半的价格，但这个价格还是达到了299元。

再比如，显示器，我们都知道，曲面显示器现在是最符合电竞游戏的一种呈现方式，人的眼球是凸起有弧度的，曲面屏幕的弧度可以保证眼睛的距离均等，给人的视野更广，可以看清屏幕两边经常被忽视掉的一些细节。但是，曲面显示器的价格可不便宜，在上述购物网站搜索曲面显示器，2500元以下价位中，除了一款冠捷(AOC) LV274HCP外，其余的只有三星。

这还是由于三星进入最早，花了大价钱在产品研发上，从而保证良品率的原因。市场调研公司Strategy发布了各大公司2014科研投入排行表，其中三星以134亿美元的科研投入位列科技公司榜首。

在电竞类游戏崛起之前，可以说，由于高昂的价格，中国游戏市场根本没有所谓的专业游戏设备市场，因为当时的PC游戏对于专业设备的依赖是有限的。

但随着电竞游戏的崛起，情况发生了变化，电竞游戏最大的特性是要注重公平的元素，即使是中国游戏吸金之王的腾讯在LOL这样的超现象级产品当中，也只敢加入一些不破坏游戏竞技平衡的皮肤，或者一些特色英雄等收费项目。

所以，这个特性下，玩家的技术决定了一切，而技术很大程度上专业的外设是一个十分必要的。专业游戏硬件的崛起也就成为了必然。

比如，三星的曲面显示器有一个功能叫“灵视竞技”，主要的作用在于杜绝游戏过程中的拖影和残像。对于电竞的玩家而言，这样的功能比起“华丽”和“艳丽”之类的显示特性要“硬”得多，但要想满足这样的硬需求是建立在厂商持续创新和高昂的研发投入基础上的，而这也成为游戏设备“专业”与“非专业”的分界线之一。

专业游戏硬件的崛起，已经成为定势，除了上述所说的玩家的刚需之外，我们还应该注意到的是，目前这批主流的游戏玩家(90后，甚至是95后)他们的消费理念与当初在免费熏陶成长下的玩家不同，对于能够带来更好游戏体验的东西，这批玩家是不会吝啬付费的。

