---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111216
name: i黑马
time: 2015-03-26 15:07
title: 已故打车软件的反思 ：我们为何被滴滴打败
---
虎嗅注：当滴滴与快的合并后，打车软件之战终于算是告一段落了。在过去的两年里，滴滴快的几乎把整个市场都啃了下来——直到他们俩都开辟专车服务。但，如果将日历回溯到两年前，滴滴和快的尚未出场，其实已经有一些创业公司切入了这个市场，并且“正在”打开局面，但就在前景看好之时，事情起了变化——巨头的强势侵入，转眼间将之前的耕耘者“扫地出门”。百米出租车就是其中一个小玩家，虽然已经阵亡，但他们的故事或许有助于重新回望这片红海市场曾经宁静时的模样。本文转自i黑马，作者：孙志刚(红包易创始人，原百米品牌总监)。

百米出租车从推出市场到最终关停只有不到两年时间，至于百米为什么会失败，百米出租车并没有做任何方式的总结。但对于原百米品牌部总监孙志刚来说，这是一个无法解开的心结。他在创业之初写下了这篇文章，一来是为了整理一下自己的思路，避免重复走过去的弯路，二来希望能给其他创业公司一点点借鉴。

首先从百米的出租车专用平板电脑说起吧。在2012年年中项目推出前公司曾做过详细的市场调研，其中一个调研的结论是：90%以上的出租车司机都没有智能手机！正是基于这样的调研数据，百米出租车司机端有自己的定制设备。

后来发生的事情大家也都知道了，出租车司机成了智能设备普及率最高的群体之一，这件事情给我的教训是不要太相信市场调研，因为任何市场调研的数据都是基于过去，而你的产品是面向未来的用户。

正是因为参考了市场调研的结论，百米出租车从一开始就采用了独有的软件+硬件模式：司机端采用7吋的平板电脑，在这个终端上除了承载打车功能外，还搭载了应用市场、视频广告、游戏及出租车公司的管理模块——在当时几乎所有媒体都在质疑打车软件的盈利模式时，百米出租车的盈利模式是最为清晰的。

在百米出租车上线初期，“软+硬”的模式确实起到了积极的作用，司机只需要交300元押金，就能免费领到价值1288元的平板电脑，而且随时可以退还。这样的优惠措施，对出租司机的诱惑是很强的，再加上公司强大的地推能力，在2012年下半年至2013年初那段时间内，百米出租车在北京市场走在了打车软件的前面。

百米最先完成与渔阳，新月，金银建等公司级的合作，也是最早同960103电话叫车平台达成合作的打车软件。但随着业务的进展，这种模式的弊端逐渐显现出来，复杂的系统使得整个技术开发的力量极为分散，面对市场变化的响应速度极慢。

记忆中公司与96103的合作在2013年1月中旬就已经谈定，但与对方的电话叫车数据接入到百米的终端上一直到4月底才完成，而一直到业务停摆，百米出租车的订单都没能接入到对方的平台。要知道96103平台每天上万的订单和数万辆出租车可以同时解决鸡和蛋的问题，这对于早期的O2O项目是多么的珍贵。

而几乎是同期，滴滴同百度地图等达成了的合作，从百度地图客户端上导入的叫车订单，帮助滴滴解决了订单少的燃眉之急，渡过了起步的最困难阶段。

创业公司的资源本来就很有限，更应该把资源集中在核心业务的主流程上来，多一个环节问题就会成倍的增加。

在打车软件起步阶段，大家都在摸索着往前走。但在这个过程中，滴滴的做法更具攻击性。很多同事在评价竞争对手滴滴时，都用到了“流氓”两个字。

在推广的初期，滴滴采用了许多非常规的手段。司机没有智能设备，滴滴的地推会帮着司机刷机，在百米的专用设备上安装上滴滴打车；而同时安装了滴滴和摇摇(国内第一款打车软件)的手机，会弹出提示，引导用户卸载摇摇；在很长一段时间内，滴滴都会向司机端推送假订单，司机虽然抢不到活，但会觉得是自己手慢。很多同事对滴滴的做法都很不屑，但这些确实是很有效的方式。

在竞争对手眼里，滴滴的手段是在耍流氓，在主管部门的眼里，滴滴是最不听话的，而百米出租车却是最听话的。

为了杜绝黑车借助打车软件混入出租车阵营，交通委要求打车软件认真核实司机身份，百米出租车认真贯彻执行，司机需持有身份证，服务监督卡原件才能办理业务。而滴滴只需要司机输入真实姓名、出租车公司、服务监督卡号和车牌号码，就可以通过验证。为了体验滴滴的流程，百米的很多同事手机里都安装了滴滴的司机端软件，办公室里不时会想起滴滴的订单呼叫声。

交通委曾三令五申要求打车软件不能采用加价功能，百米是言听计从，加价功能也一直没有列入开发日程，但滴滴却使用加价功能大大提升了乘客打车成功率，司机也因此得到了实惠。在各大应用市场上百米出租车的软件介绍中甚至还明确写到：与大型出租公司合作，杜绝黑车、加价，正规可靠。

产品遇到不确定的政策或其它风险时，创业公司真的没有必要去考虑太多的风险因素，这有可能会让你错失领先的机会。不确定不明朗的市场和政策环境中往往孕育着大的市场机会，而一旦形势明朗，在阳光大道上已经挤满了各色的竞争者。

起初是补贴司机，出租司机推荐一名乘客安装百米出租车App奖励司机10元，推荐一名司机则奖励20元，这样方法确实奏效，司机的积极性很高。后期开始尝试补贴乘客，乘客使用百米出租车成功打车，会得到话费的补贴。

在当时的出租车公司和司机眼里，百米出租车是“财大气粗”的。百米的投资人主业是做地产的，百米出租车在起步阶段就注入了上千万的资金，而滴滴对外称只有80万的启动资金。

在打车软件逐渐走热，各家纷纷融资时，也有不少投资机构找到百米，但当时并不差钱的百米没有重视融资的事情。而在滴滴和快的开始烧钱大战的时候，正赶上房地产陷入低谷，百米的资金链出现了问题。

不缺钱时候也要想办法融资，别等需要更大投入时捉襟见肘，当然除了资金外，资金背后的资源更是创业公司所或缺的。

有了在百米出租车的教训，在开始一个全新的红包易项目时候，我考虑的是先用最简单的方式去验证业务模式。

拿出业务需求后，产品及研发给出的开发时间需要三个月，我们一起删减掉非核心的功能，部分功能先用人工辅助完成，最后只用了两周多时间就完成了第一个版本。这个版本投向市场测试后，效果并没有达到预期。我们开始从需求审视产品：红包易定位空闲时间变现平台，第一个版本我们希望借助红包达到吸引新用户、分享和订单转化等功能，可能的问题是功能太多不聚焦。

第二个版本我们聚焦在吸引新用户一个功能点上，同样用最短的时间内开发完成后再次推向市场，这一次效果出奇的好。试想一下，如果第一个版本花费几个月时间具备“完整”的功能，重新做产品方向的调整时，包袱就会很重，对整个团队的打击会很大，这个产品很可能在一个错误的方向上一直走下去。

最近我面试一个做过拼车项目的产品经理时，他向我展示了1.0版本的产品原型图，其复杂程度让我瞠目结舌，最终的结果是1.0产品还没有开发完成，天使轮的资金就已经花光，项目面临停摆的风险。

很多公司的衰败都是一个温水煮青蛙的过程，清楚记得百米出租车在最后一段时间里，每一个身在其中的同事无论高管还是普通员工，只能眼睁睁的看着百米出租车一步步走向没落，那种牛入泥潭般的无力感至今想起都感觉很可怕。

“如果你要去创业，多花点时间思考别人为什么失败，不要去思考别人为什么成功”马云曾经这样告诫创业者。我知道创业路上还有很多坑等着我去跌倒，错误在所难免，重要的是能够及时发现自己在犯错，并且还能够保留爬起来的体力。

