---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132386
name: 彭博社
time: 2015-11-26 09:11
title: 彭博社：小米450亿美元估值过高
---
虎嗅注：眼看着2015年行将结束，小米前两天也刚刚举行了一场疑似2015年最后一场新品发布会，899元的红米Note 3肩负帮助小米冲刺8000万年销量的重任。去年雷军声称今年小米手机销量将达到1亿部的声音犹在耳畔，但今年下半年，其遭受的质疑更是不绝于耳。这家完成上一轮融资后估值从100亿美元蹿升到450亿美元的中国手机厂商正在遭受估值过高的质疑，而雷军声称小米五年内没有上市计划，那么，它的估值还能坚挺多久？本文原文载于彭博社，由凤凰科技编译 。

去年，小米可谓风光无限：消费者排队购买其产品，投资者狂热追捧，这家北京创业公司以450亿美元的估值完成了上一轮融资。

而如今，飞速发展的小米开始遇到阻碍。知情人士称，作为创始人雷军的最新业务，过去几年中国最令人激动不已的创业公司故事之一，小米很有可能无法完成今年制定的8000万智能机销量目标。考虑到小米手机销量的下滑，供应商也下调了他们对小米的内部供货目标。

小米发展道路上出现的蹒跚显示出，在大步流星地在中国智能机市场超越苹果、三星电子后，小米试图维持其增长势头正面临挑战。投资者看重小米，是因为其以创业公司的身份搅乱了市场格局，并且采用了独特的在线销售模式，但是中国经济增速的放缓以及销售模式被对手的复制，让小米的先发优势消失殆尽，高估值遭到质疑。

“所有这些增长预期都未实现，小米现在无法支撑其450亿美元估值，”投资公司伯恩斯坦驻香港分析师阿尔伯托·莫尔(Alberto Moel)表示，“有论点称，小米的业务有点像苹果，增长很快，但现在他们的增长已没那么快，而且表现也没有苹果那么好。”

小米没有向供应商提供确切的出货量目标，而是根据公司网站上实时接到的订单向供应商下单。不过，供应商需要准备组件和产能来满足小米的需求。知情人士称，供应商现在已削减了产能，并将资源向别处转移。

市场调研公司Canalys的数据显示，今年第三季度，小米在中国的智能机出货量同比下滑8%，史上首次出现下滑。另外一家调研公司IHS认为，小米第三季中国智能机出货量同比下滑3.9%，勉强维持住了对于华为的领先优势。

这一局面与去年小米作出的大胆增长预期大相径庭。为了证明小米是全球最具价值的科技创业公司之一，雷军在去年3月预测，小米今年的智能机销量将达到1亿部。然而，今年前9个月，小米只出货了大约5300万部智能机。

在上述乐观预期的支撑下，小米去年12月融资11亿美元，投资者包括新加坡政府投资公司(GIC)、科技投资基金All-Stars Investment和DST。小米当时还被拿来与阿里巴巴集团比较，后者在去年完成了史上最大一桩首次公开招股(IPO)交易。

小米去年的营收为120亿美元，450亿美元估值对应的市销率为3.75倍，超过了苹果的2.9倍。

中国首创(China First Capital)董事长兼CEO傅成表示，小米的估值似乎并不是基于任何已知或已被接受的估值方法，“大肆宣传(Hype)和希望似乎是小米估值的两大主要推动力，”傅成称。

今年3月，在完成上一轮融资以及中国将经济增长目标设定为15年来的最慢增速后，雷军将今年的智能机销量目标下调至“8000万部至1亿部”。

就在小米智能机销量出现首次同比下滑的第三季度，该公司发布了低价手机红米Note 2，平均售价只有人民币801元(约合125美元)。本周二，小米又发布了配备指纹传感器的金属版红米Note 3、小米平板2以及小米空气净化器2代。

在中国双11购物节和最新版红米Note的推动下，小米第四季度的智能机销量可能再次实现增长。小米通常会在第三季度发布新一代小米手机，但是在去年推出小米4后，该公司今年还未推出小米5。

“我并不担心估值，因为随着时间的推移，小米能够开拓更大市场，”小米投资人纪源资本管理合伙人童士豪表示，“未来12个月，小米在智能家居和服务领域的布局将变得更加清晰。”

小米竭力避免自己被打上智能机制造商的标签，而是强调他们是一家“互联网公司”，提供一系列设备和在线服务。小米及其子公司销售电视机、空气净化器、移动电源、运动相机、健身手环，甚至是平衡车，非硬件服务包括了游戏、支付、手机服务和云存储等。

童世豪认为，小米本周发布的空气净化器2代等其它产品，帮助小米扩大了产品销售面，让消费者回到小米生态系统中，也就是通过移动应用将智能家居连接到互联网。

不过，辅助业务在小米整体业务中的占比依然相对较低。巴拉在7月份接受采访时称，小米今年营收预计为160亿美元，服务业务只占据其中的10亿美元。市场调研公司Strategy Analytics的数据显示，今年第三季度，中国以外市场的智能机销量只占据小米手机总销量的7%。

小米目前遇到的困境，部分也是因为华为、联想集团以及金立等竞争对手快速复制了小米的商业模式，后者通过网站低价销售超薄手机，使得消费者能够轻易更换一部时尚新手机。

“小米颇受欢迎，因为他们是首个标榜自家手机是限量版机型的品牌，”现年25岁的北京房地产职员陈思(Chen Si，音译)表示，她在2013年购买了一部小米3手机，认为该手机的设计很酷，“我不敢说对小米品牌忠诚，我只是认为手机应该能够让人买得起，易于使用。否则，我就会更换其他品牌。”

一年后，她将手机换成了iPhone 6。

