---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114369
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-05 20:40
title: 乐视体育A轮已完成？王思聪投资练手，与万达无关
---
5月4日晚间，乐视网发出的一条公告有关乐视体育的公告，激起了千层浪花。

在今日彭博社曝光乐视体育即将筹集超过1亿美元资金后，网易科技又曝出，乐视体育的A轮投资方主要会是万达。

而据北京体育圈内消息人士向《数娱梦工厂》透露，王健林的大公子、王思聪也将参与这次对乐视体育的A轮投资，但其所用的投资主体将是普思投资，与万达无关。

前述北京体育圈的人士告诉《数娱梦工厂》：“万达投资乐视体育在春节前就在业内传开了，只是双方迟迟没有宣布。”

原央视体育主持人，现任乐视体育首席内容官的刘建宏曾在2015年1月，澳大利亚亚洲杯期间和身边人士聊起过这个话题，据悉刘建宏表示，当时乐视体育正在做A轮募资。

乐视网在公告中表示：“此次持股通过加大控股股东的资金投入，增加团队持股激励，以及引入更具产业资源背景的其他股东进行战略增资的方式，以此来优化乐视体育的股东结构。”上述表示也被外界认为是完成融资的一个信号。

在4月14日，乐视超级手机发布会上，著名足球主持人黄健翔亮相乐视发布会现场，并宣布加盟乐视体育。黄健翔表示：“与乐视体育已经合作多年，这一次，我将真正成为乐视体育的一员，为乐视体育的网友独家打造自制节目。”

2014年，高昂的英超联赛转播版权，成为了传统电视台和新浪体育等传统门户的噩梦。而乐视体育、PPTV、新英体育依然冒着高价拿下了英超的视频转播权，但是除新英以外，乐视体育和PPTV的赛事解说都被用户所大量诟病。

业内人士分析认为，黄健翔的到来意味着乐视体育在未来赛事解说能力上的一次重大升级，同时按照黄健翔的身价来判断，乐视体育在4月时应该就已经做完了A轮，获得充裕的资金。

对于种种市场消息和媒体报道，乐视方面一律未予正面回应。不过，乐视体育内部人士透露，乐视体育将在下周将正式公布A轮融资情况。

彭博社称，乐视体育目前的估值约为4.5亿美金。如果按照乐视体育获得1亿美元的比例来看，那么这次乐视体育的股权出让份额应在20%以上。

前述北京体育圈内人士称，万达是领投方，但是不止是万达和王思聪的普思投资，还有其他投资机构。

在2014年底，乐视体育雷振剑便曾确认，乐视体育正在进行数千万美元规模A轮融资，未来公司考虑赴海外上市。

而乐视体育的A轮融资结果之所以迟迟未公布，一方面是因为新的投资者在不断涌入，使得A轮融资的截止时间不得不延后；另一方面，乐视体育的估值也在今年一季度有了大幅度的提升，乐视体育面临与投资机构进行新的谈判。而此次融资后，乐视体育将把这笔融资主要用于版权采购、技术更新、APP推广等方面。

据腾讯科技披露，乐视体育最早的股权比例是乐视网拥有60%股权、乐视控股15%、团队控股是25%左右。

在昨日晚间的公告中，乐视网表示，对乐视体育的持股比例调整为15%以下，调整后该公司不属于公司的控股子公司，乐视网不会主导乐视体育的业务。

上阵父子兵，王思聪联手万达

2014年，王健林拿出5亿元，让儿子成立了一家PE基金北京普思投资，任由其自己投资练手。据公开资料记载，王思聪已经利用北京普思的投资平台，先后投资了4个项目：分别是环球数码、云游控股、九好集团和无锡海古德新技术有限公司。

如果，消息属实，那么乐视体育将是王思聪的第5笔对外投资。

这并非王健林和王思聪的第一次“联手”，2010年底，王健林作价“1元”转让给儿子王思聪万达院线500万股，同时王思聪持有大连合兴投资2%股份（王健林持有98%），折算后王思聪透过大连合兴投资间接持有万达院线约1%股份，总计约1000万股。

在此之前，王健林已经支出了多笔与足球有关的体育投资：2015年1月21日，万达集团斥资4500万欧元，正式收购西甲马德里竞技足球俱乐部20%的股份。

2015年2月10日，万达集团牵头三家机构收购瑞士盈方集团，总收购金额为10.5亿欧元，其中万达出资5亿欧元，占股68.2%。

在巨额投资后，如今的万达已在体育产业的上游资源上获得了巨大的话语权，就瑞士盈方而言，其是全球最大的体育电视内容制作及转播公司，这家公司分销了2002年和2006年世界杯足球赛的部分转播权，以及2010年和2014年世界杯的亚洲转播权，还有中国职业篮球联赛（CBA）的转播权。

在冬奥会项目所归属的7个国际体育协会中，盈方代理了其中的6个，包括国际冰球联合会（IIHF）、国际滑雪联合会（FIS）、国际冬季两项联盟（IBU）、国际有舵雪橇和平底雪橇联合会（FIBT）、国际无舵雪橇联合会（FIL）、国际冰壶联合会（WCF）。

对于乐视体育这些处于产业链下游的视频转播商而言，没有什么比一个控制着上游版权资源的万达更有吸引力的。

2013年到2016年，英超的转播费为30亿英镑左右，而未来3个赛季的英超转播权，这一转播费用增长了70%，达到了51.36亿英镑。分摊到中国市场，2014年英超中国大陆地区非独家转播版权价格为1000万美元以上，独家版权价格上涨了约几十倍，为5000万美元。

而在过去2年中，英超在中国大陆的转播费用不过400~800万元人民币不等。这迫使，四大门户的体育频道全部退出英超转播。

在“得版权者得天下”的体育世界中，乐视已经迈出了第一步。

