---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105169
name: 王春龙
time: 2015-01-03 09:21
title: BAT及小米盛大是怎么在O2O上烧钱的
---
如果用一个关键词来描述2014年的互联网，“O2O”这个词绝对是再恰当不过了。再用一个词来概括互联网公司杀入O2O行业的行为，那就是——烧钱！在这场从Online到Offline的争夺战中，从年初到年末，动辄都是几亿、十几亿美元的投资额，烧钱愈演愈烈。在打车、团购、电商、支付等等几乎所有互联网领域，O2O成了所有人的口头禅。今天我们就来聊聊，BAT等这些公司都是怎么在O2O领域烧钱的。

阿里系今年的O2O战略主要分为两大方面，即自身在电商和支付领域构建更庞大的服务体验，实现用户、商家在线上线下的闭环体验。这方面阿里的思路是，把优势做到极致，从线上到线下，构建完善的O2O生态系统。因此2014年初，阿里巴巴就组建了O2O事业群，并对外公布“千军万马”和“四通八达”的O2O战略构想。在阿里巴巴内部的项目启动会议上，明确提出将O2O提升至集团的战略层面。此外，包括53.7亿港币入股银泰，打通线上线上商业基础体系等等，都是在进一步完善自己电商领域的霸主地位。

另一方面，其通过投资、收购等方式，将触角伸到打车、地图、本地生活服务等自己的短板领域，寻求构建完善的O2O生态体系。据业内人士分析，BAT三家其实在O2O领域各有自己的劣势，腾讯缺地图、阿里缺入口、百度缺支付，三家会根据自身短板选择投资收购的对象。

此外，阿里巴巴与旗下相关O2O领域公司，也在凭借资本优势，在新兴领域企图占据领先地位。比如阿里注资淘点点，推出全新的移动餐饮服务平台等。

总体来说，阿里巴巴在O2O领域的策略是，继续巩固自己电商体系下的线上线下服务，包括购物、支付、物流等内容，拉开与第二位的差距；此外在缺乏入口的移动端，阿里巴巴不惜代价收购入口级产品，补足短板与对手力争高下，而在新型O2O领域，目前阿里巴巴似乎还在试探状态。

与阿里的构建更广泛的O2O系统不同的是，腾讯似乎对O2O更具有目标性和专注但不要轻视了腾讯在O2O行业的野心，2014年腾讯执行力很强，在恶补O2O的道路上，不惜砸重金投资O2O垂直领域的领头羊大众点评、滴滴打车、58同城等公司，将这些服务在微信平台上实现完美的迁移，寄希望在垂直领域占据领先地位。比如在微信的小小九宫格里，具有显著O2O属性的滴滴打车、电影票和今日美食占据三席，其中滴滴打车和今日美食（大众点评）均为腾讯投资项目。

此外，腾讯在O2O方面的策略还有抑制竞争对手阿里巴巴的趋势。比如阿里巴巴在2014年4月宣布全资控股高德地图后，不足一个月时间，腾讯随即11.733亿港币（约1.89亿美金）入股思维地图进行防御；2014年8月，在阿里巴巴与入股银泰网不足半年时间内，腾讯又与百度一起与万达合建电商平台，又在今年3月份花费数亿美金将京东变成自己的盟友。

观察者鲁振旺表示，腾讯想把微信作为O2O的入口，必须通过资本的方式寻找合作方。于是，腾讯在恶补O2O的路上，采取的方式是“能买就买”。疾风骤雨式的并购速度，让整个互联网圈和投资界为之汗颜。

腾讯在O2O上总体的思路是，围绕微信和手机QQ两大移动产品，构建O2O更加垂直和完善的服务体系，在O2O垂直领域倾尽全力，快速占领战略高地，对自己短板展开与对手针锋相对的竞争，并鼓励初创型O2O企业发展，拓展新领域。比如手机QQ上推出的“吃喝玩乐”功能。以及此前腾讯曾经提出“连接一切”的概念，都将对整个腾讯系布局O2O带来巨大影响。此外，腾讯也鼓励腾讯系公司进行收购和扩张，实现间接投资布局的方式，比如大众点评先后投资饿了么，迈外迪等，都有腾讯的身影浮现。

百度作为BAT当中在O2O领域动作幅度最小的互联网公司，2014年其心思还是主要花费在原有平台模式之下。百度寄希望于将自身的产品，如百度直达号、百度糯米、手机百度、百度地图和百度钱包进行整合，这种战略是非常理性的，但似乎百度在O2O的野心上似乎与阿里巴巴和腾讯相去甚远。翻看百度过去一年间在最为火爆的O2O领域的动作，发现其最大的行为来自对Uber的投资，而这仅仅是对于腾讯和百度在这一领域的一场被动的防御而已。

2014年百度在O2O领域的策略是通过在加强平台优势的情况下，将自己的优势产品通过线上线下的整合，构建完善的O2O体系。比如很多产品都是平台级别的，包括新推出的百度直达号，收购的百度糯米和自身的手机百度、去哪儿等。

2014年O2O领域很难看到小米的身影，你们以为它忽视了么？其实长袖善舞的雷布斯，是在用旗下的顺为资本扮演VC的角色，专门做投资。我们熟悉的顺为资本在小米多轮融资下扮演了重要角色，但其实在O2O行业，雷军也依靠顺为投资了很多O2O初创公司。

从小米过去一年间在O2O行业的动作来看，其3亿美金的烧钱金额并不为过，而且还把三分之二送给了美的，做智能家居和电商。在更加垂直的O2O领域，小米和雷军的思路是VC的方式，专门给初创公司找钱。

盛大作为中国最早成功的互联网公司，2014年已经完全将游戏业务剥离，盛大的两兄弟陈天桥和陈大年负责不同的内容，哥哥做投资，弟弟搞实业。在过去一年O2O领域的投资当中，可以看到盛大资本忙碌的身影，布局理财、旅行、家政等各个垂直O2O行业。与小米的顺为资本类似，盛大资本也扮演着VC的角色。

此外，值得关注的是，做实业的陈大年在12月宣布将旗下产品WiFi万能钥匙杀入O2O行业，并且宣布免费为O2O产业提供36.5亿元服务，在团购优惠券、餐饮、酒店等垂直O2O领域，盛大旗下的产品将提供流量和数据支持，相比阿里巴巴的多点投资收购进行整合的策略不同，盛大与腾讯类似，更加专注在O2O服务领域。而最大烧钱项目来自其一款工具类产品，金额接近6亿美金，从这可以看出来O2O在盛大眼中的重要性。

盛大过去一年在O2O领域似乎沿用了小米+百度的模式，即专注垂直化的O2O行业投资，并且积极整合现有资源，借助自己已经建立起来的平台优势发力O2O行业。

王春龙，个人微信号“wclg728”，自媒体“科技公司价值”（公众号“Tech-value”）创始人。

