---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135182
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-24 18:39
title: 看，披头士赶在圣诞前又一次踩住了音乐科技变革的节点
---
The Beatles加入了流媒体音乐，这让之前霉霉和阿呆看似高冷的拒绝变得很过时。

12月24日，所有人都可以收到一份来自The Beatles的圣诞礼物：今天12:01AM，The Beatles的专辑将在各大流媒体平台上线，包括Spotify、Apple Music、Slacker、Tidal、Groove、Rhapsody、Deezer、Google Play、Amazon Prime；也会同时上线Pandora、SiriusXM Radio等非交互式音乐服务平台，一共13张重制专辑、4张特别精选集。

上个月，《财报都说流媒体比数字下载更赚钱，为何Adele、霉霉还是拒绝流媒体？》一文中分析过，霉霉阿呆之所以拒绝流媒体平台，主要是因为后者没有为歌手提供足够的利益。不止这两位diva，很多歌手都抱怨过在流媒体平台上收的版税实在太少了。

而the Beatles上架流媒体的事件一直拖到现在，可能也不只是因为钱，而是他们历来出手谨慎，但从没失手过。

他们稳稳地踩住了每一个音乐科技变革的节点。激光唱片诞生于80年代早期，但是直到1987年，Beatles才发行了第一张CD唱片；iTunes Music Store2003年开张，但是直到2010年，Beatles才和苹果达成一致，上线电子版专辑。“所以今天这个时间点也很完美，”风险投资家、前苹果音乐行政Alex Luke这样说。“流媒体服务会在这个圣诞或者一周以后爆发，因为圣诞节嘛，iPad啊、智能手机啊、笔记本电脑什么的是圣诞礼物首选。因为大家都爱电子产品。”

上个月，环球唱片母公司 Vivendi 、华纳唱片等公司财报都显示，其流媒体收入首次超过了数字下载收入。流媒体的春天到来不是空穴来风。

除了流媒体发展日趋成熟，吸引了the Beatles的加入。反过来，the Beatles的加入也能对流媒体产生巨大影响，推动流媒体平台继续成长。

音乐产业公司BPI发言人Gennaro Castaldo认为，the Beatles加入流媒体平台代表“流媒体的主流之旅基本完成”，会有更多的用户开始成为流媒体音乐的用户。另外，前华纳兄弟数字唱片经理Jack Isquith也认为，Beatles的加入证明对流媒体的巨大认可，“为了日常生活方便，越来越多的音乐消费者开始选择流媒体，同时也会买他们喜欢的歌手的黑胶碟或CD，所以经典艺术家的加入显著地会加快流媒体平台的成长。”#是的，我今天就刚开通了一个#

自从2012年并购了EMI唱片部门，环球音乐就成了the Beatles乐队的唱片公司。一位环球音乐的发言人表示，“Taylor Swift和Adele的两个事件都不算是流媒体历史上的重要节点，而这次Beatles的才是，”他继续道，“这代表了流媒体不再是一个未来事物，它活在当下。”

这之前，如果你想用手机听到the Beatles，比较合法的做法是在苹果的iTunes中下载，这会不会影响Beatles在流媒体的订阅？另外，Beatles 4名成员的solo之前都陆续加入了流媒体平台，这会不会影响Beatles的销量？

不会，因为他们是Beatles！

2010年，the Beatles上线iTunes。上线首周，Beatles就卖出了45万张电子专辑及200只单曲。“我也没想到Beatles在上架iTunes之后能有那么大影响力，”研究公司MusicWatch的创始人Russ Crupnick坦言道。“我以为大家肯定都买过Beatles的CD，iPod里面肯定也都有电子版本。但是我错了。所以我也得了教训，the Beatles永远不会晚。他们是the Beatles啊。Damn it！”

