---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110867
name: IT时报
time: 2015-03-23 11:20
title: 赶紧去考个飞手执照，顺丰国内首推无人机快递：每天飞500架次
---
在圆通、淘宝、1号店等企业逐渐将目光投向无人机快递时，先行者顺丰已经在珠三角地区发力，以每天500架次的飞行密度，力推在山区、偏远乡村等农村市场的无人机速递业务。

应对逐渐兴起的无人机快递、测绘市场需求，国内相应的行业监管条例也在明确化。以中国航空器拥有者及驾驶者协会(AOPA)为代表的部门，正在推动无人机行业的飞行标准、合规化。这将意味着，以后考取驾驶执照、进行适航审定、申请空域飞行许可，将成为行业内企业与从业者的标准“三步走”。

“在极飞同顺丰等快递企业的合作中，不是简单的遥控无人机投递快件，而是提供了包括落地、调度、管理在内的自动化系统。”极飞科技创始人彭斌告诉《IT时报》记者，目前他们和顺丰合作的无人机快递已经是第三代系统，前期已经在广州、浙江等地区进行高密度的试验飞行：“现在每天有500架无人机在深圳和惠州上空进行快递工作，整体无人机投放规模即将达到数千架左右。”

在顺丰推动的无人机快递模式中，采用的是一套系统化的飞行调度系统，由全天候飞行器、远程调度系统、地面收发站点和第三方(民航监管部门)等组成。当无人机收发站点接到飞行任务后，快递员将装有快件的无人机放入指定位置，通过把枪扫描确认航班信息，无人机校对信息无误后自动起飞。同时，无人机停在指定位置后，另一名收件员用把枪扫描确认航班到达，无人机会自动返回。

记者了解到，目前顺丰无人机试点航线包括山区、大型湖泊水库、偏远乡村等，在珠三角地区以每天500架次的飞行密度，收集前期的实地飞行数据，为将来整体运营、调度系统的搭建提供数据支撑。利用这种方式，当顺丰组建起一张规模庞大的无人机运送网络后，将会大幅度提升在偏远地区、农村市场的物流运输能力，缩短快件派送时间。

不过，彭斌也表示无人机物流，主要还是应用在偏远地区，或者是物流站点之间的应急快件运送等特殊场景，各家物流企业对这一小众应用的需求并不是十分庞大，很难短时间内与消费者直接见面：“这一行业目前仍处于早期萌芽阶段，市场上远远未迎来爆发式需求，而且应用在公众市场为消费者送货并不现实，相比之下农村物流、农业、测绘等行业应用的市场空间会更大。”

“以后无人机上天要合法、合规，整个行业也会迎来标准化制度。”中国航空器材拥有者及驾驶员协会执行秘书长、无人机管理办公室主任柯玉宝告诉记者，针对国内蓬勃发展的无人机物流、测绘等专业及消费者市场，对应的行业监管也在逐渐明确。“主要分为驾驶执照、空域使用、适航审定等三大方向，目前前两条已经在部分省市落点试行。以后无人机操作者要有驾驶合格证，上天飞行也要提前向空管部门申请报备。”

2014年4月起，无人机驾驶员资质及训练质量管理开始由民航总局旗下的中国AOPA来负责，这也推动了国内无人机行业的执照考试、企业培训等一系列标准化准则。记者了解到，截至2014年底，全国已经有244人取得无人机驾驶员合格证，主要以无人机生产企业和大专院校为主，同时还有18家单位获得中国AOPA颁发的无人机驾驶员训练机构临时合格证。

值得注意的是，目前国内大多数无人机生产企业都在自行组织“飞手”资格培训，并颁发资格证书，但在实际的审批和管理办法中，由企业发放的“飞手”许可证并不具备法律效力。按照现行相关规定，向民航、空军等主管单位申请空域飞行使用，必须要具备中国AOPA官方颁发的无人机驾驶员执照等资格，这意味包括物流、测绘等行业应用在内的企业，将迎来标准化、规范化的“持证上岗”时代。

在柯玉宝看来，目前国内对驾驶员执照、空域使用的规定已经落地，接下来可能参照美国联邦航空管理局FAA的模式，对部分从事商业运营的无人机企业推行运营资质审核和牌照准入制度，其中最关键的适航审定，在年底前也会有具体监管条例的出台。

“根据目前的现行规定，无人机飞行只能在隔离空域中进行，目前这个已经在十多个城市、小区中划出运行试点，作为指定的隔离区域供无人机飞行。但对于融合空域的进一步使用，还没有对应管理办法。”柯玉宝透露，目前对于无人机飞行划分范围、高度的隔离空域已经明确，同时今后出台的《无人机空域管理规定》中，也将加入对融合空域的无人机使用与管理准则。

