---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126130
name: 格物吱吱
time: 2015-09-16 17:47
title: “国民老公”王思聪再出手，但移动电竞靠谱吗？
---
先和周杰伦打盘英雄联盟明星赛，再宣布成立熊猫TV，加上之前投资的IG俱乐部，国民老公俨然成为电竞圈的一哥，这不，还没过几天，王思聪又出手了。

今天下午，英雄互娱发布股东会议公告，宣布增加监事会成员，王思聪和冉曦成为英雄互娱监事，这意味着国民老公参与投资了这家新创立的游戏公司，根据可靠消息，王思聪旗下的普思资本已入股英雄互娱，投资金额为8000万元。除此之外，易方达也参与了英雄互娱本轮融资，这笔交易将于下周对外公布。

普思资本是王思聪100%控股的基金，关于这个基金虎嗅曾有过报道，2014年，王健林拿出5亿元，让儿子成立了一家PE基金北京普思投资，任由其自己投资练手。

根据媒体的报道，从2012年9月开始，王思聪旗下的普思投资“出手”了13次，每次投资金额均在400万美元左右，在普思投资官网上，有多达17家项目，不仅投资瑞尔齿科，还投资了美国Dexter（电影特效公司，参与制作了《智取威虎山》），Plantir（全球领先的数据分析公司等），环球数码（已被华谊兄弟收购），汉拿山（餐饮服务），网鱼信息（全国拥有200家营业门店的连锁网吧），棕榈园林（园林绿化企业）等等；分别涉足医疗，移动互联网，新能源，本地生活，硬件，电子商务甚至是殡葬业。

而在游戏领域，普思资本总共投资了两家游戏领域的公司，分别是云游控股和乐逗，两家公司分别上市，普思资本也获得了不错的投资回报。

那么普思资本这次投资的第三家游戏公司，究竟是什么来头呢？

事实上，关于英雄互娱虎嗅之前就有过报道，那是一家成立不到3个月就“估值”200亿的游戏公司（详见《如何在三个月内创立一家估值200亿的游戏公司》）。简单来说，英雄互娱是和中手游分家之后，新成立的游戏发行公司，创始人应书岭以前是中手游的高管，不过之前爆出的人事地震让外界猜测中手游高层之间是否存在不和睦。今年5月，中手游发布公告，对其子公司北京卓越晨星科技有限公司进行战略重组，同时前中手游COO应书岭出任英雄互娱CEO，随后英雄互娱借壳塞尔瑟斯挂牌新三板。

英雄互娱成立伊始，便打出了电竞手游的概念，旗下三款《全民枪战》，《天天炫舞》以及最近刚刚推出的TCG卡牌类手游《像三国》都打上移动电竞的标签（尽管后两款看上去并不怎么像），并且为了推广电竞的概念，英雄互娱还定期组织线下的比赛活动，比如上周在北京798艺术园区里就搞了一个《全民枪战》的比赛。

英雄互娱官方给出的定义是，中国首家挂牌的移动电竞公司，中国最大的移动电竞赛事：英雄联赛。2亿注册用户，5000万月活跃，800万Dau。热爱电竞的王校长投资一家移动电竞的游戏公司，似乎也在情理之中了。

移动电竞，靠谱吗？

电子竞技是一个非常宽泛的概念，传统意义上的电竞游戏类型包括FPS（第一人称射击），RTS（即时战略），体育赛车，以及这几年兴起的MOBA类游戏（比如《英雄联盟》和《DOTA2》）。所谓移动电竞，就是在移动端（手机和平板）偏竞技类的游戏，但由于竞技类游戏的高对抗性和对操作的要求，使得在移动端完成鼠标般精准点击的几乎成为不可能的任务，但手游又是下一个趋势，因此，将PC游戏复制到手游端成了一股风潮，这其中就包含了竞技游戏。

本来就是巧妇难为无米之炊，手游厂商想出的办法只能是尽量简化游戏的操作性，比如MOBA类的游戏中常见的补兵，在PC上鼠标右键点击就行了，但在手游上，为了便于操作（其实是做不到鼠标那边的精确性），补兵通常设定为手指上滑锁定最近的小兵，下滑锁定对方英雄，自动攻击，这虽然简单，但无疑降低了游戏的操作性。

事实上，我们看目前最主流的PC游戏，都没有移植到手游上的计划，包括拥有3亿用户的《穿越火线》，以及全球最著名的两款MOBA游戏，《DOTA2》和《英雄联盟》，躺着赚钱是一个原因，手游版推出会不会破坏游戏的体验性也是一个因素。

也正是因为这个原因，导致现在现在手游上主流的电竞游戏领域几乎是一片空白，所有手游公司都希望成为行业标杆，这也能解释了为什么现在厂商拼命推移动电竞的原因。#我这么说是否解答了你心中的疑惑#

我们再来看看主流的手游是什么，以今天App Store排行榜为例，畅销榜中前10名中只有两款能算的上移动电竞，分别是FPS类的《全民突击》和MOBA类的《全民超神》，很遗憾，这两款都是腾讯旗下的手游。

从目前来看，MOBA可能是最能够被接受的一种手游，从去年网易的《乱斗西游》到现在的《自由之战》，《全民超神》，收入都算不错。但很可惜，到目前为止，这家自诩为全国首家移动电竞概念的游戏公司产品矩阵里依然没有一款MOBA游戏。

可以看到，除了个别几款游戏外，大部分游戏都和电竞挨不上边，当然，英雄互娱可以搞一个泛电竞的概念，凡是有对抗性的游戏，都能算电竞游戏，那么按这个标准，QQ麻将什么的应该也能算上。

我们并没有质疑校长的投资眼光，并且相信这是一家有足够实力的游戏发行公司，只不过无论是PC还是移动互联网，电竞都是一条烧钱的羊肠小路，此次应书岭和王校长结盟，应该能够有所成就，不，是大有成就。

