---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126672
name: 张翼轸
time: 2015-09-23 07:37
title: 6招避免成为“泛亚式”受害者
---
泛亚兑付危机发酵：注册会员22万人，融资超过430亿元。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载

最近泛亚这事儿闹的够大，20多万人430亿元啊！很早就有读者问我这家的产品是否靠谱，当时简单看了，直观就觉得不靠谱。正好借着出事儿，谈谈我对理财产品挑选的一些偏好，或许可以帮你避免成为类似事件的受害者。

其实泛亚“日金宝”这个东西，当时我就看了个大体收益数据就劝读者敬而远之。

像余额宝一样的流动性，将近14%的年化收益，这是当时泛亚“日金宝”宣传的——问题在于，天下怎么会有这等好事！

是的，一款看着靠谱且锁定一年的P2P，有时候也不过这个水平，你在能够实现随时赎回的流动性下，还有这样的高收益，天底下有什么法子能实现如此美妙的事情？！

当然，去年各家宝宝推广时，有时候贴息也会有10%甚至更好的年化收益，但一般会限定规模和时间，你能薅羊毛多赚的收益也就是100多元——这其实就是网站花钱买你这个用户而已。

你几千几千的有便宜赚，你觉得你是英国的王储还是首富的二代，别人为什么要给你这等好处？天上哪有馅饼随便砸你头上。

在泛亚的网站上，有很多领导视察等照片。老实说，一般看到在官网或者营业场所挂此类照片的，我都会留心一下。

在这波P2P狂潮之前，大概2007年前后全国流行过买林地的投资。当时好多林业公司也如眼下P2P雨后春笋一般兴起，我去过几家，往往都挂着省部级甚至国家级领导人来视察的照片。当然，如今很多人都不知道林业投资，显然这东西不是太靠谱，当时也出现过很多问题。

其实，领导视察有时候真不是什么背书，很多可能只是地方邀请，到此一游。至于说某些高级专家的讲座，那也是商业活动，更算不上背书。更何况，一家企业要靠这个来证明自己可靠，嘿嘿。

这次泛亚出事儿，泛亚“国家统计局大数据合作平台企业”这个身份也被拿出来说了。而且这个身份的匾牌，迄今在泛亚的官网也能找到。

问题是，这真不能说明什么。

对国家统计局，它就是一收集数据的机构。泛亚作为交易所，有大量稀有金属的数据，那么合作也不奇怪，但这绝不构成说泛亚的金融产品就靠谱了。

金融产品，还得找金融领域的监管者才靠谱。无论是银监会、证监会还是保监会，有他们批准发行的产品，相对就靠谱点，监管部门的把关至少不是那么好糊弄的。P2P之所以良莠不齐，就在于一直没监管，如今划到了银监会，但也还没审批之类的规定。

泛亚日金宝这东西，其实官网还是满诚实的。他们有一篇叫《投资风险解析》的文章，提到了这个产品的几个风险，其中一个就是资金离场风险，原文如下：

当我们需要兑现资金的时候，必须要进行“资金受托了结”操作。跟资金进场时一样，这里存在一个配对率的问题。目前的资金受托配对率大概在10%到20%左右，也就是说等待入场的资金是想要离场的资金的5到10倍，因此了结操作可以确保一次性完成。当然这个配对率是浮动的，如果某一天出现配对率倒挂的情况（想要离场的资金多过等待入场的资金），那我们就不能保证资金一次性离场了。根据过去两年的情况，投资者普遍反映配对率过低，而且越来越多的投资者加入到受托业务中，可以预见出现配对率倒挂的概率是非常小的。如果真的出现了这种情况，对于我们的本金来说也不存在任何影响，只是资金兑现的过程会变长而已。

看到没，日金宝公开说明就提到了资金兑现过程会变长，虽然其乐观的认为配对率倒挂的概率是非常小的，但你经历过最近A股的流动性危机就知道，这个资金流入流出，是瞬息万变的，所以你就该预期到可能无法兑现的风险。

这次泛亚日金宝出事儿，有媒体爆出某国有大行也牵涉到售卖。

所以，这里我要提醒各位一下：国有银行总体是靠谱的，但不等于下面的销售人员理财经理是靠谱的。

首先，这些销售人员为了完成指标，很有可能给你推荐一些不合适的产品，比如前几年把银行保险说成存款，坑了许多老人，以至于监管部门禁止银行向年纪大的老人兜售保险产品。这些保险还真是银行代销尚且如此，更不要说更可怕的“飞单”了。

飞单这东西，也就是销售人员偷偷诱导你去买压根不是银行代销的产品，这样一旦出事就变成销售人员的个人行为，银行至多就是监管不严的责任了。

所以，哪怕是银行业务员给你推销产品，也不可轻信。如果看到一些离奇的产品，最好上网查询以及拨打银行官方热线电话查证。

最后，也是最重要的——狡兔三窟，这是至理名言啊——用高大上的话，就是要搞资产组合，不把鸡蛋放在一个篮子里。这个道理，适合股票，也适合一切理财产品。

无论是监管还是非监管产品，你全部身家压在上面，那都是“博”，尤其是非标非监管来路不好说的产品。看新闻报道，有些泛亚投资者很可怜，几乎所有的钱都放在里面。

作为一个悲观主义者，这绝对不是我的风格，虽然我选择的理财品台都已经是巨头级的了，但我依然喜欢资金分散在这几家，每家都不是重仓，如此才能进一步分散局部个体的风险。

