---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115258
name: 路人瑶
time: 2015-05-16 15:51
title: 趋势紧逼下日本主机游戏厂商集体手游化
---
“游戏的未来必然在移动端。”日本游戏厂商Konami新社长早川英树在回答媒体采访的时候如此表示，这个成立于1969年的游戏厂商缔造了《恶魔城》，《寂静岭》，《合金装备》等游戏玩家耳熟能详的视频游戏在新社长的带领下开始全面转型手游。而在移动大潮面前，日本游戏厂商们也都主动或者被动的迎接移动新时代。

Konami目前还没有宣布抛弃主机游戏，显然对于目前市场体量仍在的主机游戏市场而言，贸然的放弃并不是最佳的解决方案，目前Konami还有《合金装备5：幻痛》这一还未发行的主机游戏。早川英树说：“我们希望《MGS5》和《实况足球15》在海外继续获得佳绩。不过，我们不断地在努力探索如何把我们的所有系列拓展到移动平台。”但是众所周知的是，由于Konami的内斗，力主坚持主机游戏为中心的小岛秀夫将在《MGS5》之后去职Konami，而小岛监督的另一款主机游戏《寂静岭》则在大获好评后停止开发，家用游戏主机市场停滞的同时，Konami最新一期财报中来自移动游戏的更为活跃的表现则为新社长的全面移动化战略做了背书。

在Konami2014财年财报中，公司净收益出现了147%增长，但财报最为抢眼的并非来自主机平台产品的表现，Konami旗下移动棒球游戏《实况力量职业棒球》（Jikkyou Pawafuru Puroyakyu）成为了这间公司成功作品的代表，《实况力量职业棒球》在发售四个月之后，下载量达到了800万次。财报涉及主机的部分寥寥，同时也避而不谈小岛秀夫的离开、《寂静岭》的开发取消以及公司从纽约证券交易所的退市的事情。对于Konami而言目前的当务之急就是如何将重心转向游戏的未来——移动端，而对于任天堂，SE，世嘉等日本游戏厂商，这样的转型多多少少已经开始。

大趋势下，日本厂商集体Mobile

今天你移动没有？即便是墨守陈规如日本游戏开发商，都正在或者已经开始自己的移动转型，这种转型或许从任天堂的市值被社交游戏新秀Gree超越的2012年就已经开始，这一年任天堂Wii体感游戏主机1.5亿全球总销量的神迹正在慢慢褪去光环，而社交游戏新秀Gree租下的TGS东京电玩展展台则是全场面积最大的一块。

在大的行业趋势下（移动设备更高的普及，社交游戏平台/移动游戏厂商的步步倒逼），我们耳熟能详的世嘉在年初的财报中称当前的多款手游大作在本财年内保持增长趋势。并计划在下一财年继续加强手游的业务，计划发布20款新作，以炒冷饭的SE在推出众多旗下IP的移植游戏之后，也推出包括《最终幻想》和《王国之心》等面向移动平台开发的全新IP作品。而一向坚持硬件软件一体的任天堂也在3月宣布与移动游戏公司DeNA合作，在2017年前推出不少于5款全新打造的移动游戏，这一趋势延续至今，那就是当下日本游戏厂商的集体移动化。

著名英文游戏产业媒体GameIndustry.biz前编辑罗勃·法耶(Rob Fahey)参加了2014年东京电玩展(TGS)后。围绕其见闻撰写了一篇标题为《TGS表明移动游戏统治日本》的评论性文章，指出移动游戏在日本迅速发展，不但参展TGS的作品井喷，更迎来了越来越多日本玩家的关注。

“在TGS展上，移动游戏和主机游戏并排展出；组织方让移动游戏发行商和主机游戏巨头站在了一起。”法耶说。“各家公司都意识到，在出现在TGS现场的数万名观众中，绝大多数都将成为移动游戏玩家，同时又对更传统的游戏平台保持兴趣。有关掌机和主机游戏将死的说法当然是危言耸听，但毋庸置疑的是，移动游戏已经与前两者并肩，成为了一种吸引更多玩家的新媒介。移动游戏既能为新玩家带去乐趣，亦可以为核心玩家提供娱乐体验。”文章写道。

自2013年第三季度超越美国后，日本已经稳居世界规模最大的单体手机游戏市场，这一成绩主要得益于日本高付费用户的贡献，日本手机游戏arppu数值非常高，高付费用户占比也居于世界领先，不同与其他发达国家，功能手机在日本市场依旧占据重要地位，而这也使得Gree和DeNA所把持的社交网页游戏一度非常鼎盛。但是伴随原生游戏崛起，包括DeNA和Gree等社交游戏厂商也开始艰难转型。

诸如世嘉，SE和Konami等日本传统游戏厂商的集体Mobile化势必会引发类似中国移动游戏市场在2014年下半年所显现的端游逆袭的势头，这种势头的表象就是我们看到越来越诸如《刺猬索尼克》（世嘉），《最终幻想》（SE）和《实况足球》（Konami）等传统的主机平台IP游戏出现在我们的手机设备之上，而日厂集体Mobile的高潮想必就是马里奥与路易这两个象征日本游戏崛起的游戏角色的手游定制版的上线。

在最新的投资者会议中任天堂的社长岩田聪表示2017年前首批五款任天堂IP手游将会登录手机平台，巧合得是Newzoo最新的一份报告显示，2017年，移动游戏将会成为比肩PC和主机游戏的游戏行业三大支柱分类。正如Konami新社长早川英树接受媒体采访时所言“游戏的未来必然在移动端。”

