---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106823
name: Northfish
time: 2015-01-21 16:46
title: 这则刷屏的微信朋友圈广告，透露了哪些机制？
---
今天上午打开朋友圈，一条十分扎眼的全黑色内容下面被加载了上百条评论，在一不小心点赞之后更是不断收到提醒，朋友间奔走相告：微信朋友圈广告来了。虽然前阵子资本市场和行业内人士已经关注过微信即将发布的广告业务，但真的到广告业务上线这天，大伙的反响还是有点出乎意料。

我在上周写过一篇对于微信广告的预测，正在一步步变成现实，那么详细来看一下微信广告究竟有什么。

1、微信广告是朋友圈Feeds信息流广告，大体的样式和Qzonefeeds以及facebook信息流类似，但也有一些区别，可能首次采用多张图片拼图的效果，更类似用户原生内容的形式。

2、以一个公众号为主体发送这条内容，公众号可能不是默认关注的。

3、广告在信息流里第一次展示是插入到信息流的第五条，经实际测试，如果你的朋友圈一共没有5条更新的话不会展示（这个是个好创意）。

4、可以屏蔽，如果不屏蔽，这条广告可能会一直显示并随新生成的内容下沉。

5、如果你参与互动，比如赞和评论，就和原生内容一样，此后你好友参与的内容（赞和评论）都会通知给你（被刷爆了）。

6、广告应该会同时支持单图和组图，文字和链接（详情），详情是一个独立的H5页面可以做分享，做这个功能据可靠消息说需要额外收费。

从微信第一天测试广告（那几句黑话）来看，还能够看出的问题包括：

1、重点打一二线城市，从21日早晨从腾讯内部员工或部分白名单开始放量，然后灰度到深圳用户，行业用户（这里还不确定是什么次序），北京上海成都用户大面积看到广告其实是在中午，但预计今天不会对三线城市用户大面积曝光（只是明天广告的预热）。

2、“他无孔不入，你无处躲藏”，说明腾讯在微信朋友圈做广告的决心，不可能出现给你个会员屏蔽广告这种形式，而且第五条feeds应该是强制展示。

3、“不是他可恶，而是他不懂你”，说明要根据用户的画像作深度定向，微信有很多数据，你的LBS、你的订阅、你的阅读、你玩的游戏、你的支付行为等等，这些都将成为微信对你做数据定向的一部分。

4、“我们试图做些改变”，体验上微信希望广告高大上，不引起用户反弹情绪，同时根据你的画像给你可能感兴趣的内容，在形式上，微信希望广告能传播，从用户评论赞的互动热情看，这是有一定可能的，另外传说分享功能是额外收费20%的（真是太贵了）。

1、第一批的客户，也就是22日客户可能包括vivo、oppo、宝马、福特、克莱斯勒。汽车和数码，走头部品牌客户，但vivo和oppo与打响第一炮稍微不相称，我们继续期待其它高端品牌，比如微信自己宣称的保时捷、大众、可乐、联合利华。

2、合作门槛500万起，框架合同，核心城市定向140元cpm，这个价格非常霸气，和我此前的预测也是一致的。

3、内容要求，创意成为入选很重要标准，这个标准是微信领导来定的，据说选择的偏好是高科技（汽车、3C）和奋斗梦想（成功拼搏，感动中国），不知道vivo属于哪种。

4、分享，定向都额外收费。

1、今早有PR说腾讯对微信朋友圈定位一年100亿，对这个数字大大怀疑一下，如果是按照CPM收费，高价值流量是很重要的，此前有说法说平均下来40元cpm，2亿用户曝光，就算高估一些，一天900万收入，一年也就33亿，而且品牌广告主不可能支撑365天无死角投放这么高价的cpm，当然如果未来效果广告、应用分发全接入的话，做到50亿一年以上的容量是有可能的，而在2015年，微信朋友圈广告很难达到这一量级，30亿左右的规模更加可信。

2、从早期的用户热情和微信重视提案素材的情况看，微信团队非常希望朋友圈广告成为朋友圈真正的头条，群众讨论的热点，但另一方面，用户评论的热情也可能会伤害一些品牌投放效果（口碑是双刃剑），更不用说这条广告到下午的评论已经变成广告贴了，总之弹幕有风险，创意须谨慎。

