---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114183
name: 姚坤
time: 2015-05-09 07:03
title: 够诚意，或许还能再用心一些——华为P8高配版一周体验报告
---
不久前，华为在上海发布了其P系列新旗舰P8，这是华为在Mate7大获成功后首次再推新旗舰。P8一改此前P7的“双面玻璃+金属中框”设计，转向全金属机身，处理器、内存等配置也再获升级。

笔者也在第一时间拿到了金色（华为称之为“流光金”）高配版P8，并将之作为主力机使用了一周。总体而言，笔者个人觉得P8设计硬朗、做工精细，与之配合的EMUI3.1运行流畅、功能完整，关节双击截屏的新操作方式也让人惊喜，不愧是华为品牌新旗舰，足够有诚意，但又有不少细节不够用心、仍待打磨。

时至今日，包装设计几乎已经成了消费电子厂商的必修课，乔布斯和艾维折腾包装盒、申请专利已是业界经典掌故，国内的手机厂商们也开始抠“直角必须要绝对垂直”之类的小细节，所以手机开箱过程本身越来越有趣。

P8的包装盒非常简洁紧凑，整体大小和iPhone 6包装盒差不多，但并非全纸质结构，滑开一层黑色纸壳后，才是真正的磨砂塑料材质包装盒。

包装盒内部的设计很有新意，没有采用其他手机包装盒平铺打开的一贯做法，而是采用了侧面打开的立式结构，手机嵌插在盒子里，据华为官网视频里设计师的介绍，这样的设计灵感来源于从书架上抽取一本书的瞬间。包装盒内外各部分的颜色、线条、材质，与P8金色机身搭配得很和谐。

当下旗舰手机的工业设计差不多就是两个大方向：全金属一体机身或者双面玻璃。华为P系列旗舰的上一代产品P7采用了双面玻璃设计，而P8则采用了一体化铝合金机身。

这里将P8金色版与笔者手头的3款常见旗舰iPhone 6、Sony Xperia Z3、三星 Galaxy S6作一番对比，其中iPhone 6采用了金属机身，而Z3和S6则采用了“双面玻璃+金属中框”方案。

（正面对比，从左到右依次是iPhone 6、P8、Z3、S6）

P8的正面非常简洁，三段式设计，正面“下巴”上既没有保留实体按键或logo，也没有为扬声器开孔，比iPhone 6、Z3和S6都要光洁。就整体的线条和形状而言，P8不像iPhone 6和S6那样边角圆润，偏方正和硬朗，和Z3很像。

（背面对比，从左到右依次是iPhone6、P8、Z3、S6）

从背面看，P8整体的线条和形状仍然和Z3非常相似，而且摄像头并未像iPhone 6和S6那样突起。

此前HTC One M8和iPhone 6已经用背后的白条、黑条向消费者普及了一轮设计常识：因为金属机身本身对信号有屏蔽作用，所以各类全金属机身背后往往采用了三段式设计，总会留两道非金属的黑线或白线。既然这样的隔线无法避免，那最考验设计师的，就是如何调配三段式设计的比例，还有隔线与三段各部分的颜色、材质搭配。

（近距离对比P8和iPhone 6的金属机身，左边P8，右边iPhone 6）

这里先近距离对比P8金色版与土豪金iPhone 6的背面，可以发现P8背后的黑线比iPhone 6的白线更细一些，iPhone 6的金色更亮，打磨也更细腻，P8背面那些极其细微的金属纹路比iPhone 6要明显，工业味道略重一些。这里并不是说P8的做工不及iPhone 6，可能是P8的设计师为了突出其阳刚气息，故意选择了这种材质处理方式。P8背面顶部的一整块镜头保护玻璃、略带工业味道的金属材质机身、细黑条隔出的窄下巴，这三者搭配得非常协调。

这里再重点对比下P8和Z3的侧面，此前P7的“双面玻璃+金属中框”和Sony Z2很像，而且圆形电源键放在中间的设计也和索尼Z系列很相似。

（侧面对比，上为P8，下为Z3）

P8继承了此前P7的设计，将电源键、音量键、SIM卡插槽放在同一边，同时又把电源键从圆形改成方形，和自身整体的硬朗气息相吻合，如果当初P7把圆形电源键放在中框中间的设计是借鉴Sony，那P8可以说已经把这一设计融入了自己的设计风格。

P8的精细做工在侧边表现得最突出，侧边中间的圆弧保证了握持手感，但侧边两侧又都保留了笔直、光滑发亮的一小段斜面，勾勒出硬朗的线条。

此番华为发布P8的主题词是“似水流年”，据发布会后华为中国地区部消费者业务CMO杨柘介绍，P8主要想吸引有一定年龄和阅历的人群。总体而言，P8的设计大气、硬朗，具体细节与整体风格高度一致，做工也精细，符合目标人群定位。

但P8的设计也仍有一些值得商榷之处，比如耳机插孔的细节，这里P8和其他旗舰手机区别明显。

（耳机插孔对比，从左到右依次是iPhone 6、S6和P8）

可以看到，iPhone 6和S6的耳机插孔边缘都使用了一圈白色的过渡材料，但P8没有。

（耳机插孔对比，上为P8，下为Z3）

笔者手头正好有一台iPhone 3GS老爷机，其耳机插孔边缘也采用了一圈银色的过渡材料。

按照P8整体设计和做工的高水准来看，耳机插孔边缘不用过渡材料，不太可能是设计的疏漏，据华为的产品部门介绍，P8耳机插孔还做了纳米涂层处理，具备生活防水能力。有读者指出耳机插孔的边缘需要和金属材质的机壳绝缘，所以不得不做一圈这样的过渡处理，P8很巧妙地把这部分过渡处理藏到了机壳里面。

但笔者个人认为这样的视觉效果并不好，这一圈过渡材料本身还具有视觉缓冲的作用，避免让用户直视机身上的空洞。

P8搭载了华为的EMUI3.1，配合华为自己的麒麟935芯片和3GB RAM运行非常流畅、稳定，在笔者体验的一周内几乎没有出现过任何卡顿，没有一次无故重启。

EMUI3.1基于Android 5.0定制，也加上了国产手机定制ROM的那些必备技能：陌生号码识别、电话黄页、自带的app市场和主题市场、华为账号对应的一套云服务、自带的手机管家、低电量时的超级省电模式。笔者最喜欢EMUI3.1的后台耗电监测功能，会自动提醒某app正在后台耗电，并且能一键终止，估计能解决Android手机用户的后台清理强迫症。

（左为后台耗电app提醒，右为昼夜温差太大提醒）

此外，EMUI3.1还有一些贴心的小细节，比如昼夜温差太大的智能提醒，此前笔者使用的魅族MX3、Lumia 638、iPhone 6都没有这个细节。

总体而言，EMUI3.1的功能很完整，各设置选项安排的逻辑、层次也大多比较直观，已经是一款很成熟的ROM。

但在一些细节方面，EMUI3.1还有待打磨，比如对第三方app图标的处理。

（左边和中间是P8默认主题图标截屏，右边是安装了微信之后的截屏）

先看看P8默认的主题，其中系统自带的图标偏扁平化、很简洁，配色偏暗、稳重，和默认的星空背景搭配协调，整体设计很漂亮。但从自带的应用市场下载个第三方app试试呢？这里就以国民app微信为例。微信的图标与P8默认主题图标，配色、风格相差实在太大，放在一起很不协调。可能华为的设计团队没有为这一款主题重绘常用第三方app的图标（如果重绘了还这么不协调，那也实在太不用心了...）。

更换主题可以解决这一问题，但笔者仍然建议华为针对P8的默认主题重绘第三方app图标，毕竟用默认主题的人不在少数，已经有很多国内手机厂商在这方面做得很好。

另一处笔者觉得有待改进的细节是字体设置。作为一枚编辑，每天必须大量阅读文字，自然对字体稍微挑剔一些。在笔者看来，手机厂商对字体设置的做法大致分两种：一种是对自己的字体选择和优化很有信心，系统本身不设更换字体的选项，不让你换，你用就OK了，比如苹果和魅族；另一种则把选择权交给用户，提供方便的选项，让用户自己挑选喜欢的字体，比如三星，“设定”——“显示”——“字体”，这样一层一层的逻辑很清楚，如果对系统自带的字体不满意，点“下载字体”就能浏览、购买其他字体了。

上述的两种字体设置方式都很容易理解，但华为EMUI3.1的字体设置却夹在了中间，允许用户自己更换字体，但更换字体的设置选项设计很不合理。

（左边是EMUI3.1的字体设置界面，右边是主题设置里面的“分类”页面）

在EMUI3.1里层层点击“设置”——“显示”——“字体样式”，可以看到系统可供选择的字体只有1种方正兰亭黑，这个“字体样式”页面已经没有其他的选项了。笔者原以为EMUI3.1不允许更换字体，但Google后发现，通过“主题”——“分类”——“字体”的选项可以购买其他的各种字体。这样的设计实在是太令人费解，而且“字体”这一选项被放在“分类”页面的最底端，要滑动屏幕才能看见。

笔者强烈建议EMUI团队增添更多优质内置字体，并简化字体设置、购买路径。

更新：据华为相关团队解释，EMUI在设计主题时的逻辑是希望给用户一个统一的整体呈现，包括字体、图标等诸多方面，所以字体设置选项放在主题之中。华为同时表示接下来将简化字体设置、购买路径。

检验一款手机的拍照能力，最简便的办法就是拿来和iPhone比较。

（远景样片，左边iPhone 6，右边P8，均采用自动对焦）

先试试远景，这是在5月8日上午9点半左右于虎嗅门口拍摄的样片。

（近景绿植样片，左边iPhone 6，右边P8，均采用自动对焦）

再试试近景绿植，这也是早上9点半左右拍摄的样片。P8对绿叶表面的阳光反射情况记录比iPhone 6更明确，但色调偏冷，砖块颜色表现尤其明显，没能反映出早晨阳光的温暖感。

（夜景样片，从左到右依次为iPhone 6、P8、P8超级夜景，均采用自动对焦，HDR均关闭）

最后试试夜景，这是5月7日晚上8点左右在虎嗅门口拍摄的样片，光线比较复杂，特别是右下方走廊上的地灯会形成很多光点。这里P8的表现不太令人满意，近处地灯的光线直接划过了画面，画面足够明亮，暗处细节保留也不错，整体色调依然偏冷。

开启P8的超级夜景模式后，颜色还原改善非常明显，简直惊艳，但开启超级夜景模式后拍摄时间长达十几秒，如果没有脚架，容易因手抖造成画面模糊，笔者尝试了3次，终于拍出了1张比较清晰的照片，建议大家在使用超级夜景模式时配合脚架。

除了这些粗糙的对比试验，笔者在使用P8一周中对其弱光环境下的HDR能力印象非常深刻。

这是笔者在虎嗅302教室用P8拍摄的样张，开启了HDR，对焦点在老师脸部。当时老师正在为虎嗅诸君讲解手机拍摄，时间在晚上7点半，室内灯光大部分已经关掉，浅色的幻灯片和人脸亮度差别较大，但最后的样片亮度整体均衡，幻灯片并未明显过曝。

总而言之，相对于iPhone 6，P8拍照色调显得偏冷，这可能与其拍照优化团队的审美喜好有关，弱光环境HDR能力不错，夜拍（不开启HDR）时对复杂光线的处理能力有待增强，超级夜景模式颜色还原惊艳，但还需缩短拍摄时间，配合脚架使用更靠谱。

P8电池容量为2680mAh。笔者使用P8一个星期，一天一充，白天大概有两三个小时的重度使用，包括聊微信、看漫画和电子书，其余时间待机，晚上11点睡前充电时剩余大概20%电量，对P8的续航基本满意。

因为不玩游戏，笔者使用P8的过程中很少感觉到机器发热，除了在不停拍很多张照片的时候，但也并不严重。

除了上述的常规功能，华为还在P8上实现了一些创新技术，比如指关节识别，余承东在P8上海发布会上其与鼠标右键相提并论，笔者在P8上最喜欢的新功能“关节双击截屏”就是这一技术的具体应用。用食指关节敲两下屏幕，就能截屏，上文中所有P8的截屏都是如此获得，这比iPhone 6和S6 Edge方便太多，iPhone需要按home键和电源键截屏，有时会不小心锁屏，S6 Edge支持手掌滑动截屏，即用手掌侧边从屏幕一边滑向另一边即可截屏，虽然也很酷，但需要一段时间适应，有时会不小心滑动屏幕图标。希望华为能利用关节识别技术设计出更多简洁新颖的操作。

笔者在华为硬朗的全金属机身上看到了自信，在超级夜景、关节双击截屏等创新上也看到了灵气，但仍然希望华为能更用心地去改进上文提到的一些细节（其中大多数通过软件版本迭代即能搞定），毕竟现在智能手机市场已经非常成熟，拉开差距的也就是这些小细节了。

