---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123672
name: 虎嗅
time: 2015-08-20 08:02
title: 不要叫我Uber，我是美国“饿了么”
---
本周二（8月18日），旧金山最新成立了一家快餐配送公司，它的名字广为人知：优步（Uber）。

不是Uber被快餐配送创业者恶意抢注了，这真的是Uber干的。这项去年Uber在洛杉矶推出的服务，现在回到了Uber的总部旧金山——UberEATS在此正式上线。事实上，除了洛杉矶与旧金山，它已经扩展到纽约、多伦多、奥斯汀、芝加哥和巴塞罗那等全球多个城市。#中国指日可待？

Uber称，它首先会向旧金山金融区和市场南区提供工作日午餐配送服务。午餐的价格通常在8美元到12美元之间，外加3美元送餐费。用户可以通过这款名为UberEats的产品，在每天固定的时间选择一些菜品并下单。在Uber已经提供快餐配送的几个城市中，一些城市仅限于午餐，而其他城市同时提供晚餐和早午餐配送服务；菜单每日更新一次。

UberEATS，不单单是配送而已，实际上后面的运营工作是：Uber与当地的一些餐馆结为合作伙伴，然后由Uber为它们组建食品物流服务，通过使用车载保温容器，向客户提供有限的餐厅下单、快速交付服务。Uber承诺在10分钟内将新鲜的食品送到客户手中。

跟其他“Uber Everything”项目一样，UberEATS送餐服务建立在Uber基于智能手机的按需打车服务之上。

Uber for everything 是Uber推出一系列衍生服务项目——在租车服务外，为用户提供更多选择。Uber在纽约市还推出了自行车快递服务UberRUSH，在华盛顿推出食品杂货配送服务UberEssentials——不过今年1月，在经营了几个月之后，UberEssentials服务被取消。

Uber一键呼叫配送食物(甚至冰淇淋)一直是一个辅助项目，但现在它已经在app应用页面顶部成为一个新的单独按钮。此前，UberEATS按钮被位于底部，与UberX、UberBlack等其他它选项并列。现在，在打开app后，用户可以选择叫车还是叫餐。

TechCrunch评价说，虽然此举并没有改变任何UberEATS的实际功能，不过可以看出来，Uber正越来越认真送外卖。这一举动表明Uber期望获得更多的用户去尝试UberEATS，尤其是那些可能没有注意到该功能的用户。

Uber自2010年上线以来，一直致力于从其黑色轿车服务的根基向所谓“城市物流结构”扩展——一个由几十万名司机组成的网络不仅可以接送乘客，还可以在短短几分钟内配送任何东西。该公司似乎一心要进军配送服务行业，即便在此过程中会遇到各种障碍。据《华尔街日报》报道，Uber未能获得苹果公司和星巴克等零售商的合作协议，败给了美国同城按需快递公司Postmates。这篇报道还详述了这项服务存在的其他问题：用户的订餐需求有时是很偶发的，并认为他们会打车去吃饭；而对司机来说，过去习惯于待在自己车里的司机现在要把车停在路边，下车前往餐厅取餐或者去送餐；司机说，有时候订单太少，以致在一天结束的时候，食物会被倒掉。

事实可能证明，Uber的快餐配送服务面临激烈的竞争。在旧金山，承诺在短短几分钟内就可以享受到美食的服务随处可见，无论它是来自该市另一头的餐厅（食品快递创业公司Caviar、Postmates），还是他们自家的厨房（Munchery、Sprig）。

某些其他打车应用则将已送货服务视为一个新的目标，而不仅仅是副业。最初作为优步竞争对手的Sidecar，已经将大部分业务转型为向其他企业提供物流服务。该公司首席执行官苏尼尔·保罗表示，Sidecar虽然已经募集更多的资金，但依然远不及优步和Lyft。Sidecar最大的配送客户是Eat24，后者是Yelp旗下支持当地餐厅在线订餐的平台。

由于找到了一种方便数百万人在300多座城市出行的新模式，Uber已成为世界上估值最高的创业公司之一。而现在看上去，Uber要改造的还不止是“出行”模式，未来它有可能是城市内最大的物流快递公司、拥有城市内交通数据最多的大数据公司……如果说未来还是YY，起码现在，你已可以把它看作美国“饿了么”。

