---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113368
name: 虎嗅
time: 2015-04-22 12:17
title: 【302笔记】恭喜大家：毕业了，可以为自己读几本书了
---
虎嗅注：熟悉虎嗅的朋友都知道，虎嗅每隔一周有一次内部培训课，并开放给5位报名的听友，江湖人称302教室。而第十期302教室，我们请来《毒辣端庄》《张艺谋的作业》的作者方希，一起聊聊读书和谈谈人生。不负众望的方老师火力全开，旋转、跳跃、不停歇地讲够两个小时。虎嗅则根据方希老师现场讲课内容整理如下。

一开场，方希老师就调侃自己所在的出版行业是夕阳产业，而被如今称为朝阳行业的虎嗅网请来讲课。但不管是夕阳产业还是朝阳产业，都有一件特别时髦的的事情，就是拍年轻人的马屁。无论走到哪儿，大家都说要向90后学习，不然就会被整个世界抛弃。但这个话其实并不新奇，因为只要你读书就会看到，曾经有很多类似的表述，比如毛主席的八九点钟的太阳，不过就是梁启超的“红日初生，其道大光；河出伏流，一泻汪洋”的白话版；世界是你们的，也是我们的，归根到底是谁的，也许跟我们大家没什么太大关系。

在社会资源出现大的重组，新的技术或者思想能量冲击旧有生产结构的时代，都有年轻崇拜。年轻是一个图腾，折射了很多社会的冀望，这种期待，可能来自于对“新”的厚爱，也可能来自对“旧”的失望。所以对于那么多的90后，如果要给大家建议，这种话可以信，但是别全信。比如说王朔跟别人讲他是一个崇拜女性的人，但是你不必认为自己是个女性，王朔就在崇拜你，否则你就想多了。

在上世纪80年代，像研究哲学，写诗这帮人，他们在社会上的影响力以及被寄予的希望，远远大于今天的互联网创业群体。曾经有个段子，如果你会写诗，基本上在中国从南走到北，你不用带一分钱，各个大学的女生就可以供养你。据说有一个作家直接踹进一个饭店，说“我是诗人，我要吃肉”，于是他吃到了肉。但又怎么样呢？所有态度性的东西，都会过去。

除了以上对年轻人的调侃，方老师也更希望跟年轻人谈谈人生，但是人生这个方向太大，比起泛泛而谈，不如先学做个明白人。明白人有三个特点：让人放心，让人舒服以及让人相信。

而这三个关键词是一个递进的关系。可能你不服，觉得“我就是我，是颜色不一样的烟火”，为什么要被别人去定义？但是人都在一个社会价值交换体系里面，你绝大部分的价值是在人际互动中完成的。你可以觉得自己很高级很牛逼，但是如果别人对你的评价不高，你就是不高，你就是社会交换价值低的人。如果你是一个很烂的程序员和一个滑板高手，那么你在公司和街头的价值和存在感是不一样的。如果拿你擅长的东西去自娱自乐，用不擅长的东西去养家活口，那至少就不是一个明白人。

何以成为明白人？首先你得是一个手艺人，别人把工作交给你是放心的。比如西蒙.苏斯特的一个著名编辑说，把一个七百页的稿子改成三百页，调整标题，逻辑结构做重新的改换，这无非是一天的工作量。这就是手艺。比如一个网站编辑接到一篇文章，一眼就能判断出它最合适的口感是草莓味的还是芥末味的，起名字既要夺人耳目，又不能节操丧尽。有了手艺在身，即使在你的行业面临变化的时候，那些手艺教给你的思考方式和工作逻辑，也能让你在新的时代完成转身。

而从大公司出来的人，为什么经常会有落差，那是因为你的手艺不够。你在大的平台里，有很好的资源来支持你，比如你在大公司大概每年能拿上亿的单子，但出来后你会发现自己并没有当初那么牛逼，很多简单的事并不能搞定，是当时的那个支持系统的价值被你低估了。说明你的成就很大一部分并不是靠你自己的手艺，当你离开那个环境时，你就会发现真是高估了自己。

第二个要素就是让人舒服。你的表达力，与人相处的能力是很重要的，不管社交工具有多么的发达，以后它会发达成什么样子，面对面的交流绝不会被取代。只要你需要和别人合作，让人舒服就显得特别重要，因为你没办法单打独斗。有的人他们采用的是一种比较强有力影响别人的表达方式，会让人不舒服，从而获得很多的关注。但这仅仅是一种手段，真正在他们身边的人，肯定是觉得和他们相处是舒服的。入戏过深，让人不舒服，会贬低和压制你的天分。

最后说到第三个让人相信，这个其实很难。你不仅得是一个有手艺的人，你还得是一个让人相信的人，可以把事情交给你，甚至听取你的见解和解决方案。别人知道跟你合作，能收获更好的结果，他知道跟你的合作，不会产生非良性的冲突，同时他还相信你的结论。其实做个明白人，大概也就是这三个。到一定年龄之后，我们都应该不停的问自己：你是不是这样的人？你的手艺丢了吗？你的表达力够吗？你的判断力靠谱吗？

最后回到读书这个主题。读书肯定是你变成明白人的一种方式，虽然不是唯一的方式，但它是捷径。目前大部分人的困扰是：没有时间看书，我们现在完全是碎片化的时间等等。这个东西可能还是借口，是你觉得这个事不重要，不痛快，或者让你不舒服。你说碎片化时间，我们谁又不是在刷微博，看微信，以及跟别人扯谈的碎片化时间当中工作的呢？实际上你工作都是用碎片化时间来工作，更不要说看书了。

所以说读书还是一种比较良好的去度过时光的方式。但读书读到沟里去的人也大有人在，掉沟里的读书人自诩博学，跟不那么读书的人相比，人很倔，还有见识和智商上的优越感。如果一个读书人，号称是一个彻头彻尾的理想主义者和完美主义者。这种人你可能要离他远一点，因为他们一旦拥有某种资源之后，能造成灾难性后果可能比核弹还要大。我周围很多很会读书的人，首先他就不大会是一个彻头彻尾的理想主义者和完美主义者，他不断的对比、怀疑、分析，读书并不仅仅是为了达到某种目的或者说某种理想的完美状态。

我们每个人的身边，都有很多标榜喜欢读书的人，但问他们最喜欢哪一本，为什么喜欢，却往往答不出来。所以读书需要解决的第一步，如何证明我们读了这本书？最低的标准应该是，如果你看了，那你对人、对事、对世界构成的看法会有改变。哪怕你看的内容离你很远，比如非洲南部卡拉哈里沙漠里最保守的族群：布须曼人和桑人的狩猎故事，也一定会对你的认识有所影响，否则就不叫看了书，是翻了书。

读书之法非常多，而且个性强烈，这里介绍的是几种有效而简单的方式：

一是名门正派。也就是读原典，这是一种特别容易获得滋养的方式。我们现在的大学教育有一种特别奇葩和古怪的东西，就是有很多概论课和通史课，学生读了这些课，接收了大量的二手资料，这对人的接受和分析信息的能力，造成了极大的负面影响。很多学生被问到唐代的诗歌，能说到初唐四杰、边塞诗人、大李杜小李杜，但具体说到自己喜欢哪一个诗人，哪一篇东西，为什么好，却说不出来。接受二手信息的问题是，你还没有接触文学，就学到了各种关于文学的观点，好比你没有接触过女人，你就对女人有了各种的观点，是别人灌输给你的，你对女人的看法。这些只会让你在面对真实的女人的时候杂念丛生，反而阻碍你真正和她交往，以及交配。

很多事情你感觉你知道，但其实你并不知道，就是因为是二手信息，所以有很多似是而非的印象。读原典是非常有必要的，流传千年的书自然有它的道理，它一定是好看的，也肯定不是那么难。当然，读的深入程度看各人的修为和悟性。比如柏拉图的《理想国》，你看50遍论文，不如自己找来原文看一看。二手信息的背后是意识形态的修剪，你在完全没有意识到的情况下，已经莫名其妙收了下来。

读原典和二手书，差别到底有多大，举个简单的例子。我们不管通过故事还是通过戏曲，多少都知道红娘的故事，我们会有一些预设的定位。但如果你读元稹的《莺莺传》和王实甫的《西厢记》，再到看京剧《红娘》，你会发现崔莺莺这个人的精神气质是完全不一样的。在《莺莺传》里，她几乎是一个非常完美的女性。美丽、勇敢、承担，当断则断，不牵连，不苟且。看完之后，你会为她流泪，为她可惜，好好俊俏的一窝白菜，被元稹这头猪给拱了。千年之下，你依然会感觉到文学的力量，即使元稹并不真的理解崔莺莺的作为，但作为一个文学家，他依然发挥了文学超越判断的能量，你依然能隔着文字，隔着千年的时光，与崔莺莺相对而泣。《西厢记》里，她就是一个淫心大炽，端样作态的女文青。在京剧里，崔莺莺其实是配角，德性依然很差。为什么一篇文人小说中的女性和一个给大众看的戏曲，一个女性会有这样生动的变化，里面会有很多可以探索的乐趣。

既然原点和二手书的差别已经如此之大，就更不要去看什么三句话读懂xxx，五张图让你明白xxx,这都是多少手信息了。拿这个来消遣时间，真的是对自己的思维方式的戕害。经典自有经典的价值，即便你开始读不懂，觉得难，可以先放在一边，过段时间再回来看，没准就豁然开朗了。读书并不是考试，不是硬要拿高分，也不是过关后就不管了。我们可以自己自由选择想读的书，读到什么程度，以及什么方式来读。这种心态可以是，终于毕业了，我可以为自己读点书了。

读书的第二个方式，即一种拔出萝卜带出泥的一个读法。比如说你去读一些牛人的文章，去关注他们引述谁的东西，你再去看这些东西，逐渐就会构成一个知识链。而且这些书已经被牛人检验过，所以这个其实是一个特别容易的捷径。另外就是可以找专家推荐，你在某个行业里比较认可哪些人，就业内的人，他们自己的同仁都认可的话，这些人绝对错不了，你买书来看就可以了。所以你对你身边的人，应该是要有一个大体的印象，可以将他们分类或者打标签，比如谁是负责诗歌，谁关注历史，谁喜欢科技等等，在哪方面有需求就找哪一个朋友推荐。

第三种方式是横向关联法，这个尤其在读历史的时候，用处很大。比如说同样一个历史事件，各家有各家的说法，那历史的真相是什么，可能没有准确的定论。这时你可以把所有描述了该历史事件的书籍都看一遍，不用阅读全文，仅看有关历史事件的那一段，你会看到很多脉络，以及不同视角下的事件的细节，从而能在你自己的思想体系里，有更丰满的故事情节。比方说“中山舰事件”，蒋永敬的研究结果是什么，杨天石怎么说，黄仁宇引用了蒋永敬的研究，说明那是黄仁宇先生写书的时候蒋先生的研究还是最先进的，但他依然说，这是一个谜，这是历史研究者的笔法。而郭廷以和陶涵对这个事件的描述，也能看出他们各自掌握资料的特点。

读书的方法其实还有很多种，但除了拥有必要的方法论，读书最重要的是把所读内化。当我们读完一本书时，能有效提高知识转化率的一种方式，即将文章复述一遍，不用复述太多，就简单的主要的论点论据是什么，方法是什么，有哪些其他的奇见。最后你可以把它写出来，就是你自己读书的一个心得，这个心得不限于这本书，可能勾连你其他心得和知识：复述、讲述、论述，这本书就是你的，谁也不能从你这儿把它拿走。

