---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109815
name: 郑力帅
time: 2015-03-09 16:48
title: 淘宝的幸福生活要到头了吗？
---
今天和几个年轻人聊天，差不多一半的90后都不在淘宝买东西，我就很奇怪，追问后发现主要原因是他们追求商品品质，时间成本高，其他的专业电商可以满足其购物需求。于是我就看看过去自己的淘宝购物记录和其他的电商购物记录，查了些资料，突然发现淘宝的黄金时代即将结束。

淘宝的出现是一个商业奇迹，它打通了商品生产者、销售者和购买者的渠道，借助淘宝平台，将各种商品直接展现给客户，商品透明、价格透明、用户评价透明。通过淘宝平台，用户可以直接选择价格最低，用户评价最好，质量可能也是最好的商品。用户自己的主导性很强，购物体验很好，短时间可以浏览大量商品，时间效率很高，重要的是可以省很多钱、时间，还有体力。

淘宝在2003年出现后一直高速发展，2014年淘宝的销售额达到1万1千7百亿左右，成为阿里集团销售额的主要贡献者。但是淘宝网从2012年开始，其增长率一直在下降，2012年1万亿，2013年1万1千亿。

2003年，淘宝启动了中国电商平台后，带动了众多电商企业的发展，其中许多电商企业就是靠填补淘宝空白领域发展起来的。例如用户在淘宝无法买到价格低，质量好的名牌产品，于是唯品会出现了，现在市值百亿美元。旅游和度假需求在淘宝上管理混乱，无法得到消费者信任，于是携程、去哪儿、艺龙出现了，市值总计过百亿美元。商家需要短时间内聚集人气，推广自己的商品和服务，于是团购网出现了，美团网估计市值70亿美元。

淘宝网无法提供餐饮预订和点评服务，于是大众点评出现了，市值也是接近百亿美元。淘宝无法提供可信的、标准的、品种齐全的电子产品销售，结果它的最大的竞争对手京东出现了，市值超过400亿美元。淘宝无法提供面向所有客户的图书销售，于是当当出现了。

填补淘宝空白的企业越来越多，专业化的电商逐步出现，用户消费习惯的改变，加上O2O概念和微电商模式的兴起，淘宝高速增长的黄金时代即将结束。

淘宝给所有消费者的最大印象就是东西多、价格低。好像没有人对淘宝的印象是商品质优价低的（这也违反价值规律）。在过去十年商业渠道匮乏，消费需求增长的年代，淘宝确实满足了大多数消费者和商家的需求。淘宝打通了商品流转环节，减少了中间环节，直接让厂家或者商家直接面对消费者，提高了销售效率，创造了高速增长的黄金十年。

但是中国消费者的消费习惯正在改变，大家正在从商品基本功能消费转向服务消费、品质消费、品牌消费、个性消费等。越来越多的人开始注重商品自身的品质和服务，由于淘宝无法提供这类品质消费的保证，因此未来很多消费者将会利用淘宝来了解商品的合理价格范围，将会在可以确保品质的商家进行消费，包括天猫或者专业电商。

其实马云早就发现了淘宝的弱点，很早就布局天猫平台，但是这一招也充满危险，一旦一个品牌在天猫成长变大，当其经营成本过高时，其将会转向其他电商平台或者自己建立平台，现在APP的成本很低，天猫平台随时面对品牌撤离的危险。

每个成熟的网上消费者在进行商品购买时，希望能够到一个专业的网站进行商品挑选，因为这些网站依据商品特点进行了详细的分类，提供专业的介绍，另外也会将各个品牌集中在一起进行对比，方便用户选择，这些都是陶宝商家所不具备的。

例如消费者想挑选冰箱，在淘宝，用户就必须通过关键词搜索，并且只能在某一个品牌的商户里面寻找，购物体验很差。但是用户一到京东、苏宁、国美的网站，就可以短时间按照类别筛选出自己需要的商品，可以进行筛选的条件非常多，这种快速消费的用户体验是淘宝无法提供的。

家电到京东，买书到当当，生活用品到1号店，餐饮到大众点评，团购到美团，看电影到格瓦拉，服务到58同城，二手商品到赶集网，旅游到携程等等。未来专业电商将会越来越多，很多淘宝的商家和客户将会转向专业电商，垂直领域的电商将会逐步抢占平台电商的市场，因此未来一些淘宝的商家将会逐步被垂直领域的电商取代。

淘宝上大量的小商家发现，其一年的收入，差不多需要花掉60%在淘宝平台上。包括装饰店铺，购买流量，提高排名，商品促销等等。由于竞争激烈，大家都在打价格战，一年经营下来，出力很多，但是收入很少。很多淘宝商家在经营淘宝网店时处于一种食之无味，弃之可惜的窘境。

淘宝5年以上的商家比例正在逐步减少，大量的新店出来，大量的新店倒闭。不稳定的商家将会降低用户对平台的信任，同时商家利润低，也降低了新商家加入的积极性，这些最终会导致消费增长缓慢，2012年到现在正增长率的下降说明了这一点。由于客户增长的惯性作用，现在的增长率还是为正的，销售额每年都有增加，但是过去10年的黄金增长将不再出现，所以马云痛下决心来开设天猫，左右手互搏来留住商家。

每个商品购买者在淘宝上购物的共同体验就是太浪费时间，商品太多，同质同价的太多，挑起来太浪费时间。有时候仅仅为了100元以内的商品，就耗掉了半个小时左右。

未来80后和90后将会成为社会消费主力，其时间成本将会增加。不会有年轻人为了便宜十几元钱，在淘宝上耗费很多时间来挑选商品，差不多的价格，他们更愿意到专业的电商那里去购买商品，

未来年轻一代消费用户将会减少在淘宝上的购物时间，按需购买商品，快速选好后走人。这些都会间接降低淘宝未来增长空间，降低商品销售增长率的。

现在所有行业正在经历O2O，很多传统企业和商家正在尝试打通O2O的环节，大的商家可以购买标准的网店，或者进行APP的开发，小的商家倾向于通过地域性强的百姓网，58同城网低成本提供商品和服务。淘宝平台的线上服务优势正在被移动互联网的APP应用所冲击。

在未来无论是商家还是产品生产商，将会采用更加低成本的O2O平台来进行产品销售和服务提供，区域服务性明显的APP将会直接连接客户，为客户提供更加完善的服务和商品。这种趋势正在逐步加强，对淘宝电商平台的冲击将会逐步显现。

最后总结一下，淘宝的黄金发展十年即将结束，阿里已经将电商平台的重点已经放在了聚集品牌、管理规范、假货很少、商品可靠的天猫平台。2012年天猫的销售额仅有1000亿元，但是2014年却达到了5000亿元，说明天猫是阿里电商平台的未来。

但是正象我前面说的，如果一个品牌做大，其在天猫上经营的成本过高，商家就会将电商平台迁移到移动互联网的APP上，不但成本低，而且可以通过APP可以了解用户消费习惯和偏好，收集大量有价值的数据，帮助厂商了解客户，开发更多客户需要的产品。

淘宝平台正在结束其电商时代的使命，而基于微信的O2O模式、移动电商模式、社区分享模式，将在2015年呈现爆发式的增长，这将成为传统企业和新电商人的突破口和切入点。

