---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124367
name: 虎嗅
time: 2015-08-27 07:15
title: 【早报】周鸿祎：为什么说我政治正确
---
昨晚，发生了一个悲剧：美国哥伦比亚广播公司(CBS)旗下媒体WDBJ7的两名记者在弗吉尼亚州直播时遭枪击身亡。希望这个世界充满善良。带着这种悲伤的心情，看看昨晚今晨发生了什么。告诉你，好戏总在后面。

发布奇酷手机，周鸿祎政治正确？

昨天下午，周鸿祎发布了奇酷手机，从1199元到3599元。周鸿祎在发布会上也是极尽挖苦调戏对手之能事，听在现场的记者同行说，周鸿祎现场讲起了黄段子，对语言这门艺术的掌控一点儿都不比罗永浩差。然后我们看看周鸿祎昨晚的微博。

随后，虎嗅君扫了一眼该自媒体人的这篇文章，原来里面有这么一段话：“奇酷这个名字政治正确，符合人们对手机的一惯想像（原文作者笔误，正确为‘一贯想象’）。但人们对老周的期待值其实一向很高，从这一点来说，奇酷没能给人以惊喜。”

我对这段“政治正确”的表述不做任何评价，因为这是一句“正确的废话”！想问一句，懂什么叫“政治正确”吗？发布个手机跟“政治正确”有毛线关系？这么说的话，中华酷联、小米魅族等发布手机都是一种“政治正确”。我们不妨看一下“政治正确”的释义，百科是这么说的：

“政治正确”，是指利用政治立场上“正确”或“中立”的字句描述事物，以避免因为使用具有褒贬意义的语句，而侵犯他人合理的权益、伤害弱势群体的利益或尊严。支持者倾向采用“中立语言”(inclusive language)、“文明语”(civility)来形容“政治正确”的词句，例如为了避免出于种族、性别、性取向、身体残障、宗教或政治观点的不同而产生的歧视或不满，案例：把“弱智”改称为“智力障碍”，用“精神病”代替“疯子”等。反对者认为“政治正确”属贬义词，与假道学、过度敏感、斤斤计较的意义近似。

形容某个人或某一事物“极品”的时候，往往不是一种褒奖……

董小姐的格力手机看上去遥遥无期，但是这并不妨碍她继续靠其它耸人听闻的言论制造话题，吸引关注。按照董小姐的话说，极品是这么用的。

@新浪科技：【董明珠放狠话：空调做到极品 格力机器人也能……】在近日举行的珠江西岸先进装备制造业投资贸易洽谈会上，格力研发制造的机器人首次亮相，其中包含了能焊接、喷漆，还能下棋、写书法的神秘机器人。董明珠表示：“我们的空调能做到极品，我相信自动化设备一定也能做到极品。”

@新浪科技：【中国4G手机占印度半壁江山 当地品牌惊呼狼来了】印媒报道，来自中国的手机品牌目前已斩获了印度4G手机市场45%的份额，遥遥领先于印度本土手机品牌，这些”地头蛇“们只有不到10%的份额。印媒称中国的手机企业正在向印度低价倾销手机，这或许将会影响印度本土企业的发展前景。

@成都商报：【Uber公司独家回应：已第一时间将该车封号】Uber公司回应称，依照公司应急处理流程，已经第一时间将此车主封号，并将积极配合警方工作协助调查。公司审核时了解其并无犯罪记录，否则审核将无法通过。此外，Uber相关负责人员称，伍某某也是一名滴滴司机。（8月26日 20:04）

@成都商报：【深夜#女子打Uber遭抢劫猥亵#，过程持续3小时】8月5日凌晨2时许，42岁肖女士坐上一辆Uber私家车后，先被男司机在红星路4段隧道内抢劫5000多元现金，然后又被他拉到三环路外进行猥亵，还拍照威胁肖女士不要报警。最后被带到在盐市口附近丢下，整个过程持续了约3个小时。目前男司机伍某被刑拘。（8月26日 11:24）

@新华网：【巴西里约通过法令禁止“优步”打车】巴西里约热内卢市议会25日通过法令，禁止通过“优步”等手机应用软件提供载客交通服务，法案最终还需要里约市长帕埃斯在15天内批准方能正式生效。“优步”则在一份声明中表示，他们将“继续在里约热内卢市正常运营”。声明说：“我们又一次看到城市的司法部门在排斥科技，利用法律来保护市场的保守，而不是保护市民的权益。”

@华尔街见闻：【美股大涨结束六连跌 标普涨近4% 创近4年最大单日涨幅】标普500指数收涨72.90点，涨幅3.90%，报1940.51点，创2011年11月份以来最大单日收盘涨幅。道琼斯工业平均指数收涨619.07点，涨幅3.95%，报16285.51点，创2011年11月份以来最大单日收盘涨幅。纳斯达克综合指数收涨191.00点，涨幅4.24%，报4697.54点，创2011年8月份以来最大单日收盘涨幅。

@cnBeta：【微软CEO年薪是普通员工年均收入的615倍】职业生涯管理网站Glassdoor刚刚发布了最新的一则报告，里面特别针对2015年美国大型企业的CEO的收入，相比较这家企业普通员工平均工资的情况是怎么样的。微软CEO年收入与普通员工收入中值比值达到了615，纳德拉2014年赚了几近8430万美元，员工却为13.7万美元。

@网易科技：【Facebook推出虚拟机器人助手“M”】Facebook也推出虚拟机器人助手了，名字叫做“M”。与其它由人工智能支持的虚拟助手不同，“M”除了能做到回答问题、查阅信息等基本功能，也可以帮助用户完成如购买商品、餐厅定位、安排旅行计划等操作。“M”目前已可以通过Facebook移动应用Messenger试用。

@京华时报：【联想领衔民企500强 华为苏宁排名第二第三】全国工商联最新发布的2015年中国民营企业500强榜单显示，联想控股以2894.76亿元的营业收入位居榜首，华为、苏宁分别以2881.97亿元和2829.42亿元的营收排名第二和第三。

与上面这条新闻相比，下面这个才是跟我们息息相关的。千呼万唤始出来，三大运营商终于取消长途漫游费了，虽然只是京津冀三地，此时距离三大运营商刚换一把手没两天。

@每日经济新闻：【三大运营商正式取消京津冀手机长途漫游费】京津冀协同发展领导小组办公室负责人确认本月取消京津冀手机漫游费和长途费之后，截至昨日，三大运营商正式取消京津冀手机长途漫游费。其中，中国移动官方微博发布，自2015年8月起，在北京、天津、河北取消三地间手机长途、漫游费。

@京华时报：【陆金所IPO计划首次曝光】在中国平安保险（集团）股份有限公司2015年中期业绩公布会上，中国平安副总经理、首席财务官姚波首次披露，公司正在规划陆金所的IPO事宜。这也是平安集团首次公开承认陆金所的IPO计划。按照平安的战略规划，陆金所将被打造成一个纯粹的P2P交易平台。

@每日经济新闻：【华联股份9000万美元增资“饿了么”母公司】继8月19日宣布投资“唱吧”后，华联股份今日公告称，全资子公司新加坡商业公司拟以增资形式成为Rajax股东，增资额为9000万美元。Rajax主要运营在线订餐品牌“饿了么”。

@cnBeta：【无人机失联坠落：砸坏轿车 电池爆炸】昨日，一架白色遥控飞机（目测是大疆精灵系列）坠落，砸到了一辆小轿车。失控原因疑似遥控信号被屏蔽，飞行途中电池掉落爆炸，未造成人员伤亡。经协商，飞行器主人赔偿车主300元。

@网易科技：【英特尔6000万美元投资中国无人机制造商Yuneec】据彭博社报道，英特尔已向中国无人机制造商Yuneec投资超6000万美元，英特尔未透露双方具体的合作方向和细节。该公司此前也曾向另外两家无人机公司Airware和PrecisionHawk进行过投资。

@cnBeta：【能入侵网络的高跟鞋 妹子亲自设计并3D打印】一般人看到美女总会放下戒心，甚至会被她的美色吸引，她可能已在偷偷地入侵网络了。她的方法就是利用 3D 打印，制作特别的高跟鞋，再加上她的美色诱惑。3D 打印高跟鞋暗藏“入侵神器”，想到这个方法的，是一个来自深圳的靓妹，网名叫 SexyCyborg。

@腾讯科技：【中兴通讯上半年净利16.16亿元 同比增长43.2%】8月26日晚间，中兴发布2015年上半年业绩报告显示，上半年实现营业收入458.99亿元，同比增长21.76%；归属于上市公司普通股股东净利润为16.16亿元，较上年同期增长43.20%,基本每股收益为0.47元。

@腾讯科技：【网秦第二季度净亏160万美元 同比大幅收窄】8月27日，网秦今天发布了截至6月30日的2015年第二季度未审计财报。财报显示，网秦第二季度净营收达到1.021亿美元，同比增长25.0%；归属于网秦的净亏损达到160万美元，与上年同期净亏损1680万美元相比大幅收窄。

@腾讯科技：【淘米网第二季度净亏损160万美元 同比扩大】8月27日，淘米网今天发布了该公司截至2015年6月30日的第二季度未经审计的财报。财报显示，淘米网第二季度总净营收为870万美元，较上年同期下滑17.6%；归属普通股股东的净亏损为160万美元，上年同期净亏损80万美元。

@新浪科技：【世纪互联公布第二季度财报 净亏1.418亿元】报告显示，世纪互联第二季度净营收为人民币8.668亿元(约合1.398亿美元)，同比增长31.7%，营收不计分析师预期；净亏损为人民币1.418亿元(约合2290万美元)，与去年同期的净亏损人民币5950万元相比有所扩大。

对员工来说，最不愿面对的是被裁，但每天都在发生

@新浪科技：【英特尔裁员数量逐渐明朗 美国或裁1155人】北京时间8月26日晚间消息，英特尔将在华盛顿县裁员约400人。本月初，oregonlive网站曾报道称，英特尔此次将在美国裁员1155人，占美国员工数量的2.3%。此外，英特尔还将在其他国家展开裁员，具体数量未知。

@新浪科技：【《愤怒的小鸟2》难挽颓势 Rovio再裁员260人】《愤怒的小鸟》开发商Rovio今日宣布，公司最多将裁员260人，占员工总数的约37%。去年12月，Rovio已经宣布将裁员110人，占员工总数的14%。

如果不想被裁，努力工作吧。今天的早报就是这样。

