---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122397
name: 李拓
time: 2015-08-06 14:58
title: 优酷土豆改名“合一”，也要学乐视给市场讲“生态故事”
---
科技圈的“生态”故事，是乐视首倡，小米跟随，继而一哄而上，如今优酷土豆也开始讲生态了。今天（8月6日）优酷土豆在北京举行了“生态发布会”。这场发布会讲了包括改名、投资、自媒体视频等诸多故事，但似乎都经不起解构，不信来看看？

使用优酷官网的网站注册号，在北京市工商行政管理局网站（全国企业信用信息公示系统）查询显示，优酷在2006年成立之初就使用了“合一信息技术（北京）有限公司”的名称注册，至今没有任何变更信息，最近一次核准时间为2015年7月9日。

而使用土豆官网的注册号信息，在上海市工商行政管理局（全国企业信用信息公示系统）查询显示，土豆从2011年注册至今使用的名称为“上海全土豆文化传播有限公司”。

因此，改名“合一”并非是向当年视频圈那场你不情我不愿的合并案致敬，某种意义上，此举是优酷在整个集团彻底消弭土豆影响力的体现。

到底要不要流量，古永锵似乎没想好

合一董事长兼CEO古永锵在发布会上还宣布了“视频自媒体”计划。凤凰科技援引古永锵说“用户粉丝和广度粉丝以及变现能力比流量更值得关注和追求”，也不难看做优酷土豆对爱奇艺在百度巨量引流的支持下咄咄逼人之势的回击。但对比起来，爱奇艺推出的高晓松、吴晓波、瘦马等视频自媒体的拥趸也并不差，何况爱奇艺最近也在秀自己因为《盗墓笔记》而飙涨的付费会员数量。

优酷土豆这种“你有流量，我有粉丝”的姿态究竟还是姿态，须知在粉丝和变现能力方面，优酷土豆除了加长广告时间外，并没有更多优势。

而在强调粉丝和变现能力强于流量之后，古永锵似乎又开始自我矛盾。为了论证“未来文化娱乐产业的爱好者、从业者和创业者都将成为网生内容的生产主体”，他援引第三方数据表示，“在优酷平台上网生内容的流量已经超过了传统内容的流量数”……看看，又一个对流量口嫌体正直的活标本：一边大谈粉丝和变现能力比流量更值得追求，一边用“网生内容流量大于传统内容”来证明网生内容的优势——照这逻辑，流量还是鉴定内容优劣的唯一标准咯，既然如此，粉丝和变现能力到底还重不重要？

看来，古总还没想好。

3年投入100亿元，钱从哪来？

古永锵还向媒体表示，未来三年，优酷土豆将投入百亿元现金和资源支持网生内容。100亿元意味着什么呢？优酷土豆2014年的全年净收入为6.495亿美元（折合40亿元人民币），2015年Q1总营收1.838亿美元（折合11.4亿元人民币）。以2014年比2013年净收入增长47%的速度，优酷土豆在2015-2017年三年的总营收可能仅约172亿元人民币，而截至今年3月，优酷土豆的等额现金为82.3亿元，这意味着，如果现金流不减少，如果不继续寻求战略投资，如果不算2014年单年度超过5亿元的亏损额，优酷土豆可能需要用其中的154.3亿元（72+82.3）亿元来支撑全集团人三年的吃喝用度、视频版权购买、带宽与CDN建设等诸多费用。

无论如何，优酷土豆还是要表现出“不缺钱”的样子，所以在这次发布会上，还宣布投资了包括AcFun、罗辑思维在内的5家公司。

AcFun的往日悲情，如今又成优酷土豆的故事材料

早在今年3月，优酷土豆曾向法院提起公诉，要求非法盗链的二次元弹幕视频网站AcFun向自己支付巨额赔偿——但媒体并没有挖出赔偿金额，而优酷土豆当时也给出了折价方案，亦即：赔偿1800万元现金（其中300万元由A站三名高管承担）和A站高达18%的股权。在A站的股权分配中，虽然有动漫巨头奥飞动漫占51%股份、斗鱼占8%股份，其他41%股份属于一位个人股东，但这场纠纷被认为是个人过失，三名高管被刑拘，普通员工几乎尽数离职。

或许是人们对A站人事动荡已经见惯不惊，此事终究没了后文。但据不愿透露姓名身份的业内人士表示，这场蓄谋已久的入股早已完成，但并没有对外宣布。如今，优酷土豆虽然宣布了对五家公司的投资消息，但只有对A站的A轮5000万美元（优土领投，折合超3亿元人民币）融资消息如此详细，令人意外：当初的版权官司结果如何？优酷土豆占股比例是多少？都是未知数。情绪崩溃的A站人已然离职殆尽，现在是融资的大喜日子。

哦，VR就不多说了你懂的。

目前，优酷土豆并没有透露2015年度Q2及中报的公布日期。

