---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112135
name: 陈昌业
time: 2015-04-07 17:56
title: 对爱奇艺与王晶合作的六部电影要与影院同步上映坐视不理，中国院线大佬们你们睡着了吗？
---
打破窗口期，当然可以被称作是商业模式上的破坏式创新，但最大的可能性却是伤害整个电影产业机理的一剂毒药。

3月24日，爱奇艺在香港宣布未来将与香港导演王晶合作6部重量级影片，并将在院线和网络同步上映。

爱奇艺选择王晶理解起来并不难，王晶刚刚用《澳门风云2》在贺岁档斩获了近10亿票房，风头正劲，连续两部作品在连续两年重围中的贺岁档里杀出，王晶的票房吸金能力已被市场验证。对于任何一家想要赚快钱的电影公司而言，王晶都已是抢手的香饽饽，“王晶导演的作品很多我反复看了多遍，我认为他是华语电影最具互联网基因的导演。”这是爱奇艺创始人兼首席执行官龚宇在当时香港发布会时的原话，注意在“最”的后面没有“之一”，龚宇对于王晶的渴求溢于言表。

但选择王晶还不足以博足眼球，用互联网行业的话叫做还不足以引发尖叫，一定要有破坏式的创新才能让用户觉得“伟大”，就像乐视在正式推出超级手机之前，不断地“踩扁”苹果一样，甚至不惜将后者比作纳粹——爱奇艺的破坏对象选择了院线，这是整个电影产业在终端的龙头，是整个收益链条的龙头。

中国电影产业在九十年代的废墟上重建，并在十多年的产业化改革下走到今天，取得三百亿票房规模的成就，依靠的正是院线制所带来的市场活力激发——大量民营资本进入影院终端建设，在短时间内完成了大规模的多厅影院改建、新建，终端的规模效应不仅为内容提供了充分的出口，也为整个产业注入了活力。影院放映是整个电影收益链条上的火车头，在影院窗口期内获得的舆论爆发力和票房势能是电影版权在其后各个窗口进行售卖的前提，尽管版权交易在影院放映之前即已完成，但收益流在链条上依次展开并能不断获得收益累进的前提即在于影院放映的成功，以及影院放映的“独家”性——任何窗口的前置“同步”都会破坏影院的收益可能性，而前置的窗口当然会得到远高出原来秩序安排的收益大小，但因此给整个电影商业模式的破坏则会最终伤害到自己所在的窗口。

王晶的电影将要与院线同步上映，对于观众来说短期内当然是赚了——随处随时可看的在线视频比之定时定点的影院在便利性上有巨大优势。而对于王晶来说，凭借《澳门风云》系列平步青云的身价在急切想要进入电影产业上游的互联网电影公司这儿变现最快——从最早的博纳到之后的光线，再到如今的爱奇艺，香港电影人的小、快、灵是内地新锐电影公司崛起的最佳合作伙伴。都想赚快钱且都会赚快钱的双方却都忽视了这种大胆尝试的破坏性，将窗口期打破，就意味着商业模式的彻底破坏——当视频与影院同步上架，谁还会去影院看电影呢，特别是像王晶擅长的喜剧电影，本对电影院的硬件环境依赖性不强。除了影院，有了长期存在云端的在线视频，收费频道、公共电视频道（免费）等的窗口价值亦几乎不复存在。

影院不止是一个放映窗口，是整个电影工业文明发展的最佳展示窗口，没有数以亿计的票房支持、没有远高于普通家庭财力支持的影院观影硬件表现，电影的创作、生产完全不必要达到今天的程度。没有收费电视频道的商业模式支撑，中国电视剧的制作水准始终无法匹敌美剧、英剧正是这个原因——不必要，又何来进步动力？

一旦电影只为视频这个窗口服务，首先影院会失去票房支撑进而面临萧条最终导致退出市场；其次电影人只需要为视频这种观影方式创作电影，也就会失去对电影创作、生产的更大可能性的追求，电影文明不止是停滞很有可能会是倒退——看看现在视频网站上的那些低劣、粗糙制作的电影、微电影即可想见；最终电影产业乃至电影艺术都会被这一破坏式创新彻底破坏掉。

关怀用户有时是惯坏用户——这是互联网思维的强项，用免费、廉价抢夺用户并宠溺用户，然后让被惯坏的用户产生更大的破坏力，彻底推倒产业秩序的多米诺骨牌。

龚宇先生对院线或影院的破坏愿望早已有之，2014年10月11日在北京举行的“传承中国C4论坛暨2014年会”上，龚宇就曾说过，“电影院一定会消失。”时隔半年，此番爱奇艺要让王晶的电影与院线同步上映，看来是要迈向终结影院的坚实一步了。

比爱奇艺更激进的Netflix早就开始这种竭泽而渔的破坏行动了，Netflix去年9月29日宣布《卧虎藏龙2》也将在今年8月28日在Netflix上“首映”，与线下IMAX影院同步放映。此后仅一天，Netflix还宣布了与喜剧明星兼制片人亚当·桑德勒（Adam Sandler）将共同制作四部电影，由后者领衔主演并担任制片人，而这四部桑德勒电影将全部——独家在Netflix“放映”。

爱奇艺与Netflix何其相似。王晶与亚当·桑德勒，都是喜剧电影的创作、生产。从这里撕开一个口子，撼动产业基石。好莱坞的整个商业模式和产业规模都建立在窗口期之上，因此动摇大厦地基的这种破坏，院线和影院们当然不能坐视不理、任其野蛮生长。

Netflix近日花费了1200万美元购买了新片《无境之兽》（Beasts of No Nation）的线上点播服务权，并尝试进行影院同步网络上映，这一行为遭到了帝皇、AMC、Carmike和Cinemark北美四大院线的联合抵制。《卧虎藏龙2》亦遭到了北美院线的抗议和抵制。

吊诡的是，爱奇艺与王晶的此番合作宣布之后，媒体和业界几乎都对此影响沉默不语，难道是虎嗅君庸人自扰、杞人忧天了吗？还是中国的院线大佬们，你们睡着了？

