---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113434
name: 雕爷
time: 2015-04-23 07:27
title: 雕爷盛赞Uber该得诺贝尔经济学奖，并宣布河狸家C轮融资到账
---
虎嗅注：不知是不是主观幻觉，嗅君觉得最近Uber在中国市场的势头很猛，越来越多的人在使用与讨论，并且对其体验褒多贬少。当然，Uber也没少往里砸钱，比如一折打车，也想出不少独特的市场推广动作如用Uber打飞机等等。雕爷这篇文章从需求与价格的角度来解读Uber为何是一款牛逼的产品。不过，雕爷的说法也有漏洞。人家百度广告竞价排名早都是靠竞价解决了需求与定价问题呀，也是极端的实现了效率呀，雕爷你为什么不拿百度广告竞价体系来吹吹经济学的牛呢？哦这篇文章最后，生意人还是免不了给自己打个广告。

前几天，我的司机回老家休假，我又懒得开车，就天天用易到、滴滴、和Uber的专车服务，结果用出超多的心得——简单的给出结论，就是：易到和Uber都应该活下来，而滴滴应该失败。

哦……我知道，我这个结论太扯淡了。明明滴滴专车才是目前市场上当之无愧的老大……可是，“倒果为因”来论证滴滴才是逻辑最牛逼那个，岂不是太懒惰？因为我们知道，“商业逻辑”最棒的那个，也未必赢到最后，毕竟，企业竞争是多角度、全方位的，Google的理念还比百度更棒呢，但中国市场你也知道，赢的那个是比较没底线的。

OK，回到题目，为何我说“Uber应该拿诺贝尔经济学奖”呢？因为，Uber有史以来第一次解决了人类经济学上最大难题之一：定价问题。简单来说，就是到底什么是“合理的价格”？我们知道，一杯水就是一杯水，但对于一个酒足饭饱的家伙，和一个沙漠中快要渴死的人，其价格何止应该相差万倍？而今天的Uber，就完美解决了这个问题。哦，其实，还有一家企业，从另一个角度，也解开了这个方程式的另一个坡度，容我卖个关子，文章结尾再说那家有资格和Uber一起领诺贝尔经济学奖的企业是谁。

如果你最近都刚好用过滴滴和Uber，就知道我下面讲的是什么意思了。

先看简单的滴滴，滴滴的专车价格，就是个“拍脑袋的定价”，为啥这么说呢？请问，滴滴目前的一公里价格，到底是怎么定出来的？靠汽车折旧？靠汽油价格？靠司机颜值？嗯，其实我猜，主要就是和出租车对比吧？然后找个价格区间，设定得比出租车高点，比易到低点（因为要打击易到），再配合疯狂补贴，就齐活了。

但是，这个价格，反映出“供需真相”了么？如果没有供需的真相体现，何谈“价格真相”呢？

让我们再看看Uber，前些日子我被朋友圈刷屏，“Uber比出租车还便宜啦！”我很多朋友都在感叹Uber真不要命的补贴啊，居然“人民优步”的专车比出租车便宜，纷纷狂用中。我当时立马疑问，“我靠，不对呀，因为我刚刚前几天在香港被Uber狠宰一刀呢！”

当时是这样，我在香港尖沙咀，晚高峰六点半，赶着要去中环，因为我订了一家米其林三星餐厅的座位，那家准时开餐不等人，我当时急眼了，出租车排长队，完全没可能等到。我打开易到、滴滴、一号专车，擦了，尖沙咀附近一辆车都没有，我打开Uber，嘿！居然附近有车！一预定，Uber告诉我，抱歉，你得加价！3.2倍才行，靠，你丫狠！我输入了3.2倍……然后，Uber居然提示，抱歉，3.2倍没戏了，现在得3.8倍！我&…%&￥*…%&*……￥%￥））！￥你个老母了！趁火打劫么这不是？但你能怎样？只有Uber有车！好吧，3.8倍同意……没一会，一辆车就开到我身边了。最终，原本一百五十港币的车程，足足收了我五百多港币！

这时你发现没有？其实，Uber的“足够低”定价，其实是指“最闲时段”，而真正车少人多的时候，Uber每分钟都会提高定价。

说个极端情况，如果三里屯区域，在凌晨时分，只有一辆专车和一个乘客，一分钱一公里也是可以成交的。（这个显得太极端是吧？可你知道，陌陌的老板唐岩同学，偶尔抽疯，开着宾利跑车在Uber接活儿的，还津津乐道看见乘客欣喜若狂的样子，他很开心。）重点是，各位：一辆专车和一个乘客，供需之间是平衡的，这时任何价格成交，都是“合理”的，这个价格，都反映出了供需的真相，是“真理价格”。

好了，现在还是一辆车，但是两个乘客咋办？其实，这时“竞价”的思路就开始发生作用了。这个时候，“看不见的手”开始工作，价格每向上涨一点，实际上就造成两个后果：第一，要么消灭一个需求；第二，要么吸引来一个此区域外的供应。

让我们先来看第一个“消灭需求”，价格每上涨1%，事实上就有一些人打算放弃此次消费。回到我当时在香港尖沙咀的情景，150元涨到500多耶！为何那么多人都想用车，只有我叫到车了？因为当时我身边无数需求被消灭了呀！他们有的继续忍耐等出租车，有的改乘地铁，有的改坐公交，还有的干脆去附近吃饭算球！因为错过了这个最高峰时间，价格肯定蹭蹭往下降。说白了，你把价格涨到5万块，我的需求也会被消灭呀！那顿饭很美味，但也不值打车花5万是不是？但如果刚好李嘉诚车抛锚了，要去谈个生意呢？5万块轻而易举就成交是不是？总比耽误一单50亿的生意强。

澳大利亚前些日子，恐怖袭击事件，咖啡厅劫持人质，大量现场群众吓疯了，立即掏出手机叫Uber逃离，Uber也是瞬间涨价到4倍……事后新闻媒体大肆抨击Uber，“难道富人就能逃命，穷人就该等死么？”……Uber的发言人虽然赶紧道歉，说这是算法“即时”算出来的，对不住大家了。但仍然淡淡回答一句：因为价格涨了，才引来周围司机赶紧过来接活啊？潜台词是，难道司机的命就不是命么？你让司机往危险地带来赚钱，凭什么不让人家多赚？没有“价格”这只“看不见的手”调节，你当“供需平衡”是依靠“发展与改革委员会”制定出来的么？（虽然“发改委”一直觉得自己能行。）

所以，Uber的价格，实际上是依靠“供需”这个最基本的逻辑，依靠系统算法，“即时运算”出来的。当一个区域，100个司机和100个乘客，供需平衡，那么“基准价”就是OK的、合理的。过了半小时，100司机还在，只有80个乘客了，这时，Uber就有动力下调“基准价”，把那些本来准备坐地铁、打出租的人，抢过来。同时，也“消灭”一点“供给”，就是说有些司机嫌这个时间段太便宜，干脆去午睡算了。等再过2小时，晚高峰来了，100司机没变，120个乘客了，如你所知，1.5倍、2.3倍、3.8倍价格什么的就来了，消灭需求，增加供给……依此类推，调节强度不同而已。

我当时曾在一辆滴滴的专车上，问司机，你用Uber么？他说我只用滴滴，因为滴滴单量比较多，早晚高峰还有一点五倍的总部给的补贴。我说，早晚高峰再补贴，你能拉几单？回答，都堵在路上，虽然一点五倍也赚不到多少。我鼓励他，你下次试试Uber，弄不好你早晚高峰能赚到三四倍呢！司机想了想，说对呀，那我以后早晚高峰用Uber接活儿，比较闲时再用滴滴……

其实，我没说的是，如果别的规则一样，大家都不再补贴时，闹不好Uber的单量在闲时才是最高的，毕竟更便宜，能够“创造”大量需求……

围绕着这套Uber的“弹性定价”逻辑，一切为了效率服务。连目的地都不用输入，直接系统派来离你最近的车，司机不得挑肥拣瘦！——反观滴滴专车，是必须要输入目的地的，然后多个司机进入抢单流程……对了，最好玩的是易到，易到是乘客发出请求，多个司机进行“接单申请”，然后乘客开始“选妃”，根据司机长相、车型、星座什么的，由你确认你的单派给哪个顺眼的司机……

各位，发现没，最极致的是Uber和易到啊！虽然他俩完全相反，Uber最没个性化，但最效率；而易到的逻辑最没效率，但真正做到了个性化匹配！而滴滴刚好夹在他俩中间……这时有人说了，滴滴是蝙蝠啊，和Uber比个性和易到拼效率不就赢了？嘿嘿，错！历史上，只有“起点”最纯粹的那个，从商业逻辑上说，才是赢到最后的。骑墙派永远两头不讨好。

哦，当然了，我并不想否认滴滴的领先地位。但我说的是，一个成功的企业，找寻自己的“商业起点”时，应该是“纯粹的”，“不可切割的”，“无法兼容的”——你看Uber的商业起点，就没法再切割得“更有效率”了，极致而纯粹。而且无法兼容“个性化”，这才对，因为任何想兼容个性化的行为，势必影响效率，而导致首鼠两端，丧失竞争优势。

搜索引擎并非Google第一个做的，但Google第一个做到“纯粹”，妈的只有一个搜索框，除此之外啥都没有，极致吧？当时的门户，可恨不能做八米长页面，把百科全书都放首页呢！

Facebook也不是第一个做社交的，但Facebook第一个把“熟人社交”做到“纯粹”，妈的不许玩匿名“你猜我是谁”的游戏，全都真实身份、真实关系链！极致吧？所以笑到最后……

在这个意义上，Uber和易到才是纯粹的两个极端。

回到文章开头的“另一家”解开“定价难题”是谁呢？答案公布：是河狸家呀！！！哈哈哈哈……你们懂的，雕爷不卖广告还叫广告雕么？不过，限于文章字数，这篇文章干货也足够多了，就不讲解为何河狸家接下来会从另个一个角度，用不同的方程式，但居然和Uber一样伟大，解决了困扰人类的“定价难题”。

碰巧，公开宣布一下，今天河狸家的C轮融资到账了：由“启明创投”领投，麦星资本和光信资本跟投，以及A轮IDG、B轮宽带资本继续跟投——总之4950万元整美金（就是我上次说的“近5000万”，确实还差50万，多诚实！），也就是3亿多点人民币的现金，这钱怎么花？你猜烧什么？

表面上河狸家在烧上门美甲、美容，但其实，在烧一个伟大理念啊！一方面是“手艺人、自品牌”，另一方面，就是这套牛逼到爆、人类历史上未曾出现的、全新服务业的“定价机制”！只有移动互联网时代能够实现！和Uber同样“纯粹”，同样“极致”，同样可以并肩去诺贝尔领经济学奖！

至于河狸家接下来要做的“伟大创新”之种种细节，敬请期待我下篇文章慢慢道来……近期大家先消化Uber这枚好案例吧。

