---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126937
name: 科学的fan
time: 2015-09-25 18:53
title: 双十一前夕，快递公司联手涨价，这是要躺着把钱挣了啊
---
头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载使用

最近快递界频频传出手拉手合作的消息。首先是申通、天天快递宣布重大战略重组，根据每日经济新闻的报道，此次重组后，原申通董事长陈德军任申通、天天董事长；原天天快递董事长奚春阳任申通、天天总裁，虽然仍是两家公司，但管理层已相互打通。

此次整合的内容包括运营、产品、信息技术、快件最后一公里等资源。目的是加快推进企业的服务水平，提升企业服务能力。

有趣的是，天天快递现任董事长奚春阳在2012年接盘天天快递之前一直担任申通快递总裁，是申通的核心创始人之一；并且，奚春阳的夫人陈小英作为申通董事长陈德军的妹妹，在奚离开申通后仍一直担当申通的核心管理。通俗点解释，就是肥水不流外人田，天天牵手了大舅子申通。

尽管天天方面表示两家的牵手并非像外界传言的兼并而是资源整合，但回顾优酷土豆、滴滴快的、58赶集的例子不难看出，普遍规律上来说，市场份额较小的一方通常会被并购。不得不说，稍显劣势的天天快递与市场业务量排名前三的申通仅仅只是战略重组，很难。

此外，值得注意的是,根据国家邮政局发布的数据,今年上半年全国快递服务企业业务量累计完成101亿件,同比增长43.9%,比去年同期的增长53.7%减少近十个百分点。在快递行业整体增速下滑，增长量放缓，竞争加剧的背景下,业界普遍认为,申通牵手天天快递可能成为业界抱团合作的一个信号。

除了合并的消息外，天天、申通以及中通快递、圆通速递、韵达快递、百世汇通六大加盟型民营快递日前同时宣布提高快递员派送费，要求加盟的企业网点将派送费提高到2元/票，涨幅在10%-33%不等。

各家企业的提价通知要求也基本一致：现行派送费标准低于2元/票的派件网点，统一上调至2元/票，高于2元/票的网点，派送费标准暂时不变。

如此一致的涨价，难道只是巧合么？谈到涨价的原因，各家的理由也都大同小异，仔细看来无非有三。首先是由于成本增加引起快递费上涨。业内人士表示，这与近年来人力、房租等成本激增，快递价格处于“逆增长”状态有直接关系。数据也显示，中国物流业成本几乎是发达国家的两倍。

其次，是提出要增加快递员的收入。过去几年，国内快递快速发展，同业之间的价格战十分激烈。快递业进入“五毛”时代，即每票快件利润不超过0.5元。一些加盟型快递的加盟商为了拼抢市场份额，开始动快递员的派件费，不是压低就是多年不涨。

再次，是根据市场需求应对双十一。快递企业的负责人表示，快递费的增加是根据市场情况决定的。双十一期间派件员的工作量高达平时的三到四倍，为了保证服务，此次公司选择在一些派件压力大的区域和城市，比如沿海地区跟江浙一带进行派费的上调。维持快递网点稳定性，进而提升末端服务。

不过，可以肯定的是在伤敌一千，自损八百的价格战后，依然面临着巨大压力的各家似乎已经决定进入另一阶段的整合期了，或许接下来合作抱团的现象将会越来越多。

尽管快递企业有足够的理由上调价格，但在如此激烈的市场竞争条件下，六大快递企业提高派送费也意味着给其他同行提供了可乘之机，其他企业必将通过低价来抢食市场。毕竟国内快递行业目前形势错综复杂。

京东、苏宁等自营快递的迅速崛起。以苏宁为例，目前正借助线下1600多家门店以及对供应链、商品、消费者的理解，构架一张“骨干+毛细”的物流大流通网。如果苏宁物流+菜鸟网络能够整合成功，对国内物流行业将会产生巨大影响。毕竟现在快递行业的许多订单都来自电商，一旦电商形成自己的物流系统，对快递企业来说并不是好消息。此外还有人人快递、Uber等新兴移动互联网公司在涉足快递行业。

另一方面，快递企业盈利水平之所以普遍低下，是不是真的由当前价格低造成的？而不是运营成本偏高、效率较低等自身因素？涨价之后，上涨的会不会只是价格，诟病重重的服务质量以及物流速度，会不会有所提高，而不仅仅只是企业口头的美好愿景？如果无法做到上述这些，又会不会由于高价政策而痛失一部分既有的市场份额？最后为了生存，又重新卷进价格战，降低快递价格？当然，结果可能适得其反，毕竟想象一下就知道，快递员在收入提高又降低之后，会产生的心里落差很难不带到工作上，从而形成恶性循环。

最后，站在一个消费者的角度，当然清楚羊毛出在羊身上。如果势必涨价，只希望这个单买的物有所值。

