---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106277
name: 虎嗅
time: 2015-01-15 06:57
title: 【早报】快的新一轮融资5亿美元，三星有意75亿美元收购黑莓
---
【外媒称快的打车新一轮融资5亿美元，软银领投】据外国媒体报道，知情人士透露的消息称，快的打车在最新一轮融资中，筹集到5亿多美元的资金，这一轮融资的主要投资方为软银。知情人士透露称，快的打车最新一轮融资的投资方除了软银之外，还包括阿里巴巴、老虎环球基金（Tiger Global Management）公司。事实上，快的打车已经得到了阿里巴巴的大量资金支持。

快的打车此轮融资数量至少在5亿美元以上，具体数量以及是否还有其它投资方参与了此轮投资，目前还不得而知。快的打车公司预计将在几天之后公布此新一轮融资情况。在融资市场上，快的打车的竞争对手已经率先走在前列。去年12月，快的打车的竞争对手滴滴打车就完成了一轮融资，除此之外，全球打车应用Uber也完成了大量融资。去年12月，滴滴打车融资7亿多美元。百度最近也与Uber签署了战略合作关系，此举旨在将Uber的服务与百度公司的移动应用和服务进行整合。

【三星有意75亿美元收购黑莓，后者股价暴涨30%】1月15日，消息人士周三透露，全球最大的智能手机制造商三星电子近来一直在与加拿大智能手机制造商黑莓进行接触，准备以最多75亿美元的价格收购后者。据悉，三星电子收购黑莓，旨在获取后者的专利技术。据悉，三星电子与黑莓的高管在各自顾问的陪伴下，于上周举行会晤就潜在的收购交易进行了商讨。截至目前，三星电子及黑莓发言人均对此报道未予置评。

该消息称，三星电子提出的最初收购价格为每股13.35美元至15.49美元，较黑莓当前的股价溢价38%至60%。受将被三星电子收购这一消息推动，黑莓股价周三在纳斯达克证券市场临近收盘时突然大幅拉升，暴涨2.88美元，涨幅为29.66%，报收于12.59美元。按照黑莓周三的收盘价计算，该公司市值约为65.8亿美元。

【三星首款Tizen系统手机在印度首发，隐现阻击Android战略】据WSJ消息，三星14日在印度推出了 Tizen 系统智能手机，型号为 Z1，正式进军低端智能机市场。三星还承诺在未来发布一大批搭载Tizen操作系统的产品。配置低，售价也低——5700 卢比，折合人民币 568 元。

日前来自SamsungTomorrow网站的一篇文章则大胆表示，搭载Tizen操作系统的智能手表、数码相机、电视以及最新的Z1智能手机都只是三星战略的“冰山一角”。这款操作系统将成为三星未来物联网战略至关重要的一个组成部分，帮助用户家中的各种设备与电器提升互联网和智能属性。三星也强调了Tizen系统的优势，例如“需占用更少的处理能力和内存，从而保证设备以更低的功耗保证更快的运行速度。”几乎可以肯定三星是在拿Tizen在和谷歌的Android平台作比较。Android已经凭借Android Wear、Android TV等衍生版本进军智能手机以外的领域，以满足这些新兴产品市场所需要的连通性需求。

【谷歌表示正在与传统汽车生产商合作开发自驾汽车】1月15日消息，据路透社报道，谷歌周三透露，公司已与全球顶尖汽车生产商展开了讨论，并就赶在2020年之前加速推出无人驾驶汽车的计划组建了一支联盟队伍。其中的成员既包括传统供应商，也包括非传统供应商。

“如果不与这些大型汽车生产商谈判，我们就显得有所怠慢了。他们有太多的东西可以提供。”谷歌无人驾驶汽车项目总监克里斯·厄姆森（Chris Urmson）表示。据悉，与谷歌展开谈判及合作的汽车巨头包括了通用汽车、福特汽车、丰田汽车、戴勒姆集团及大众汽车等。

【美移动娱乐收入直逼电影票房】据美国科技新闻网站Recode援引市场研究公司的数据称，去年，美国移动娱乐市场的规模已经高达91亿美元，正在接近电影票房。市场研究公司SNLKagan最新公布的数据显示，去年，包括移动游戏、视频在内的移动设备（包括智能手机和平板电脑）娱乐市场的收入为91.4亿美元，正在接近103.5亿美元的2014年美国电影票房收入（预估数据）。

随着手机和平板电脑的风行，人们逐渐通过这两种设备欣赏电影、电视剧、音乐，运行游戏等娱乐内容。自从2011年以来，移动娱乐市场的复合增长率高达50%。

