---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118779
name: 虎嗅
time: 2015-06-27 17:11
title: 这些影视作品，推动了主流社会对同性恋世界的关注
---
昨天（6月26日）， 美国最高法院9位大法官以5：4投票作出历史性裁决，在全国范围内实施同性婚姻合法化。美国成为全球第21个在全境承认同性婚姻的国家。

在其他国家和地区，我们也可以看到LGBT群体逐渐从社会边缘走向大众的面前，不仅争取平权的LGBT群体发声越来越频繁有力，整个社会谈论同性恋话题也变得越来越容易。这其中，同性恋题材的影视作品有一定的舆论推动作用。

美国一家面向同性恋者的知名网站曾于2012年发布过一份由网友评选出的五十部最佳同性恋相关题材电影名单。这五十部最佳影片是从总共570部候选电影中票选而出。优秀的作品很多，影迷的偏好也各有不同，虎嗅只挑选了名单中一些获得国际重要电影奖项和有较大社会影响力的影片。有些作品，可能国内影迷会感到陌生，但是在西方国家，它们确实曾产生过不小的影响力：

“50部最伟大同性恋电影”榜首，绝对的经典，无需赘述。

“50部最伟大同性恋电影”季军，曾获得2007年西雅图同性恋电影节观众奖最佳新人导演和最佳影片奖；2007年坦帕同性恋国际电影节最佳摄影、最佳女配角（Tina Holmes）、最佳影片和最佳男主角（Trevor Wright）4项大奖。

又译《迫近之日》或《遇见好男孩》，曾在洛杉矶同性恋影展、费城国际同性恋影展和多伦多同性恋电影节上获得重要奖项。影片内容涉及到一夜情、宗教、自杀等敏感话题。

又译《莫里斯的情人》、《墨利斯的情人》 、《 情难禁 》经典英国同志片，曾入围奥斯卡金像奖最佳外语片提名，并为英伦情人休·格兰特捧回他的第一座威尼斯金狮奖。影片改编自EM·福斯特的作品，起用英国小生三人组主演三角关系的同性恋故事。

一部以校园同性恋者为题材的英国影片，曾入围英国独立电影大奖提名。故事的两位主角，一个校园里的风云人物，另一位是安静腼腆的少年，内心胆怯加上性格迥异，他们一开始只敢保持躲躲闪闪的地下情，最终却在全校的颁奖典礼上勇敢出柜。

一部充满怀旧色彩和权利意识的同性恋电影，曾在洛杉矶同性恋影展、迈阿密同性恋电影节、旧金山国际同性恋影展、西雅图同性恋电影节和多伦多同性恋电影节等评选活动中获得大奖。

又译《风尘三绝》，曾在奥斯卡金像奖、金球奖、英国电影大奖和西雅图国际电影节等评选活动中获得主要奖项。老牌性格演员特伦斯·斯坦普、演技派青年演员盖·皮尔斯等人在影片中，在一场沙漠中的旅行中偶遇、回忆、表演并最终相爱，该片服装设计非常出色（获1995年奥斯卡最佳服装设计奖），ABBA的DISCO老歌配合载歌载舞的场面，堪称将同性恋俗文化的的极致发挥。

曾入围奥斯卡金像奖的同性恋题材影片，一度由于其混合了种族和同性恋等敏感议题，在国际影坛上引起争议。英国演技派男演员Daniel Day-Lewis（丹尼尔·戴-刘易斯）凭借本片一举成名。

世界上第一部公开放映的有关艾滋病的影片，也是演员史蒂夫·布西密的出道作品。导演比尔·谢尔伍德一生中只拍摄了这一部作品，他于1990年死于艾滋病，享年38岁。

又译《鸟笼》，也曾入围奥斯卡奖和金球奖的提名。

又译《妖型乐与怒》或《赫德韦格的愤怒乐队》，改编自百老汇摇滚剧。影片在2001年的圣丹斯电影节上首映，一举拿下了戏剧类最佳导演及观众票选最佳影片两项大奖，同年还在柏林国际电影节上获得重要奖项。

根据马特·科罗列的同名舞台剧改编而成，曾获得1971年的金球奖提名，描写一群患同性恋青年的心态，并透过这些青年人各自的遭遇表现出美国现代人的孤独感。影片不是一部音乐片，而是反映社会现状的心理教育片，它继承了好莱坞影片的气势磅礴的传统，是一部难得的佳作。

汤姆·汉克斯赢得了其电影生涯中的第一座奥斯卡影帝桂冠的影片，通过伤感的故事探讨了艾滋病、同性恋者权益等方面的社会敏感话题。

李安经典作品，柏林影展金熊奖获奖影片，无需赘述

又译《不羁的天空 》《男人的一半还是男人》最令人伤感的同志电影之一，骑在摩托车上的男主角基努·李维斯和瑞凡·菲尼克斯帅气逼人、狂野不羁，而年仅23岁的瑞凡·菲尼克斯在两年后吸毒猝死，更让这部影片成为每一位同志缅怀一代偶像的必备收藏。

在同性恋题材的摇滚音乐片领域有着不可动摇的经典地位，横扫戛纳影展、奥斯卡金像奖、英伦电影大奖等多个国际著名奖项。

西班牙电影大师阿莫多瓦代表作品之一，影片根据导演自身的童年经历改编而成涉及同性恋和娈童等争议话题，曾入围欧洲电影大奖和法国凯撒奖等多个国际重要奖项。

而对于中国观众来说，以下这些影片似乎对我们有着更大的影响力：

娄烨作品，2009年第62届戛纳电影节金棕榈奖，并获最佳编剧奖，第47届台北金马影展金马奖 最佳男主角。一个围绕一位男同性恋者展开的四角感情关系。

第23届香港电影金像奖 最佳亚洲电影提名，进入第15届东京国际电影节主竞赛单元，被提名最佳影片

女同题材，阿布戴·柯西胥执导，获第66届戛纳电影节金棕榈奖。

号称女版断背山，是由吕克·贝松投资和担任制片人的

同样是泰国小清新青春电影，女版《暹罗之恋》

除了电影，还有一些以LGBT为题材的电视剧也同样经典：如台湾的《孽子》、美剧《拉字至上The L Word》和《天使在美国 Angels in America》等。另外，近几年流行的微电影也有涉及同性恋的题材的作品，2015年春节期间，一部名叫《回家》的微电影曾创造了1.27亿次的点击。

感谢这些影视作品和它们背后的制作者们，由于涉及敏感的社会话题，其中的许多影片一定在拍摄及上映的过程中遇到了比一般故事片更多的困难，而他们用故事和影像让LGBT群体的追求、困惑、爱和恐惧为社会上更多的人所知。

