---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106027
name: 虎嗅
time: 2015-01-12 15:44
title: 与令计划案无涉？传贾跃亭病愈回归，乐视股价大涨之后需要做什么？
---
尽管发布了一连串智能产品，宣布高管加盟，与微软、北汽集团抱团合作等利好消息，但在过去的将近两百天中，乐视仍在与小米的公关大战、广电总局的监管打击、贾跃亭滞留国外未归以及与高层资本牵连的一连串负面消息漩涡中久久不能脱身，以至于这家被外界目为“爱讲故事”的公司，在去年12月23日这个敏感日子，股价曾跌至28.20元的低点。

不过事情好像正在起变化，今日乐视股价一度涨停，收盘时上涨8.59%。支撑无产品、无重大资本动作也无合作动作的乐视股价在周一大涨的原因是，市场传闻，乐视董事长贾跃亭将于本周回公司上班。

尽管包括来自投资机构的各方消息都显示，最近刚发了新年内部信的乐视董事长贾跃亭，或于本周内回公司上班（甚至已经有媒体称上周五已经回公司），但乐视官方人士对虎嗅表示，他们目前没有收到相关消息。

“病来如抽丝，病去如山倒”的贾跃亭，也暗示他与令计划案件已然划清界限，这对被压抑已久的乐视而言不啻好事一桩。

股价回升，可令市场对乐视“被迫强行平仓”的担忧暂得消弭，令投资者信心回升。贾跃亭最近在内部信中曾承诺“适时引入外部资本”，这意味着乐视似乎对新投资者的进入已经有所准备。高速发展的乐视对于资本的渴求显而易见，海外市场、手机和汽车计划都必须相当量的钱来支持才能落地。

贾跃亭虽平安落地，但因为半年多以来利空过多，还有相当多的问题需要解决，这包括——

6月以来，广电总局连发文件强调“181号文”的权威不可违逆，导致多家互联网盒子折戟，其中乐视盒子不得不选择暂停销售，至今尚未恢复。而互联网电视内置的视频app（包括视频网站在硬件中嵌入自家app），也被广电总局叫停，并禁止品牌露出。尽管乐视选择与重庆广电集团合作，“力争申请互联网电视集成播控服务牌照或互联网电视内容服务牌照”，但补牢之举见效还有待时日，对乐视一向宣称的“大屏互联网生态”的发展造成严重阻碍的内容政策何时有改变，或者，乐视如何适应目前严厉的监管环境，保证内容播出、硬件、广告与付费销售顺利，还需要继续博弈。

贾跃亭预计2015年超级电视累计销量会超过500万台，其对手芒果TV张若波曾估计，这个数据相当于一个省级卫视的影响力。因此，需要提防广电总局是否会对乐视致新进行新一轮打击。

2. 乐视手机未出世，See计划有待落地

乐视手机至少已经有超过一年的准备时间，最近贾跃亭自己也在微博上为“超级手机”鼓呼造势。在智能手机市场洗牌在即的时刻，进场的乐视会面临什么命运，与其手机配置如何，竞争力在哪里，究竟会以什么渠道模式进行销售和推广并盈利，都有较大关系。

智能汽车料将成为乐视炒作的下一个热点。不过乐视汽车计划除了请到一些高管、预告发布UI，乐视能否在特斯拉、比亚迪等电动智能车推广开来之前，实现比对手更快一步的布局？因此，在其它绝大部分细节还都没有落地之前，不要高估了这个故事对股价的支撑作用。

在高邮湖大闸蟹的营销活动过后，乐视农业的声响趋于平静。尽管有几家互联网科技公司已进军农业，但还没有一家宣布盈利。对于乐视集团的各个产业板块来说，贾跃亭需要募集资金的地方太多了，能否沾溉乐视农业，还值得观察。

总之，2014年6月以来，贾跃亭的缺位虽然令乐视的既定战略发生偏移，但股价随之波动太厉害，对后续资金的募集、标的收购都造成了较大影响，而监管层面层出不穷的障碍（181号令），资本市场的运作（小米入股爱奇艺）等外部因素，对手的追赶幅度超乎预期，也令乐视倍感压力。

现阶段，乐视要做的事情，是弥合日益增长的故事篇幅与捉襟见肘的资金缺口之间的鸿沟，将资金、政策与政治风险降到最低。

