---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122766
name: 虎嗅
time: 2015-08-11 07:12
title: 谷歌金蝉出壳：Alphabet成谷歌王国上市公司实体；新谷歌CEO之职交给皮猜
---
谷歌于美国时间8月10日宣布，它将对企业架构进行调整，通过创办一家名为Alphabet的“伞形公司”（Umbrella Company），把旗下搜索、YouTube、其它网络子公司与研发投资部门分离开来。

谷歌宣布，Alphabet将成为新控股公司的名称，这一决定已从即刻起生效。

Alphabet旗下将包括谷歌及一系列子公司，它是一堆公司的组合。Alphabet Inc.将取代谷歌成为公开上市的公司，所有谷歌股票将被兑换成Alphabet股票。新谷歌将成为Alphabet的全资子公司，股票代码将分别是GOOGL和GOOG。

谷歌在公开声明中说，新的谷歌与现在的谷歌相比将明显“瘦身”。Alphabet除了谷歌，还包括谷歌风投、谷歌资本、谷歌实验室Google X和Nest等其它子公司，也就是说，含有离主要互联网产品较远的业务的公司将归入Alphabet旗下，其中包括健保业务如Life Sciences和Calico。Alphabet还将包括X lab和Wing，这些业务主要开发无人机递送服务。

所谓“伞形公司”是指“以投资与被投资关系建立起来的、具有独立法人地位、且相互关联的公司群体”，就像打开的伞，下面网罗了众多参股公司；其中纯投资性公司不直接参与工厂生产投资，而是作为跨国公司在当地的法人，代表总部直接参股或控股当地企业，完成对企业的管理。

谷歌首席执行官拉里·佩奇（Larry Page）将担任Alphabet首席执行官，另外一位联合创始人塞吉·布林（Sergey Brin）则担任总裁。谷歌首席财务官拉丝·普莱特（Ruth Porat）将担任Alphabet首席财务官。佩奇副手、谷歌三号人物桑达尔·皮猜（Sundar Pichai）将出任新谷歌首席执行官，新谷歌也将会占据老谷歌600亿美元营收的绝大多数份额。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?早在此次重组前，桑达尔·皮猜就取得了对谷歌核心产品进行管理的权力

在引入这样新的企业结构后，谷歌将能够把主要业务与未来长期投资项目区分开来。佩奇和盖林也因此可以担任更具决策性的角色，而同时让值得信赖的部下继续维持好传统支柱业务的运营。

“我们一直以来都相信，随着时间的推移，企业会越来越倾向和习惯于做与过去相同的事，并只进行增量的改变。”佩奇表示，“我们如今的业务运营十分良好，但我们认为，我们可以做得更好并更有承担。”

谷歌股价周一在纳斯达克证券市场常规交易中下跌1.57美元，跌幅为0.25%，报收于633.73美元。在随后的盘后交易中，谷歌股价上涨29.28美元，涨幅为4.62%，报收于663.01美元。过去52周，谷歌最低股价为486.23美元，最高股价为678.64美元。

英语单词 alphabet（字母） ，源自通俗拉丁语alphabetum，alphabetum 又源自希腊语αλφαβητον (音译：alphabeton) ，即为前两个希腊字母 α（Alpha）及 β（Beta）所合成。

从佩奇们对Alphabet的命名上，不难看出其用意：这家公司意即谷歌王国的顶层与源头。

另外，Alphabet在英文中的意思是“字母”。这也是种隐喻？目前，谷歌的项目名称已经涵盖了英文的26个字母。

最后的最后，转一下创新工场CEO李开复的解读：

（谷歌这么做）主要的理由：1）回应华尔街批评公司不专注不透明（投资健康、长寿、汽车领域），提供各个子公司运营数据，2）降低Google之外领域负面影响主营业务（如汽车业务导致的亏损、诉讼等），3）Google品牌用于互联网业务，别方面业务应有别的品牌，4）内部升迁机会（如Sundar Pichar成为Google CEO）。

