---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134219
name: Chandler.Hu
time: 2015-12-15 09:00
title: 这一次，腾讯向客厅娱乐发起了有力冲击
---
上个月，腾讯在北京发布了miniStation微游戏机。ministation由腾讯提供解决方案也就是软件部分，同时邀请国外设计公司完成外形设计。硬件生产制造环节由硬件厂商提供，第一阶段合作的硬件厂商是联想、创维，首款产品是与联想合作的乐檬miniStation，售价699元。

在目前整个智能硬件产业大爆发的前提下，不管是从其不足千元的售价，亦或是目前仅仅局限于将手机游戏投射至大屏将手机变为纯粹的操作设备的功能去看，这款硬件似乎并不值得太多关注。

但仔细思考，我们会发现miniStation这款不起眼的微游戏机对腾讯意味很多。

从目前已有的信息来看，miniStation的功能主要是将移动游戏通过miniStation可以在大屏幕上体验，而将你的手机变成遥控器。

与我们在市面上看到的很多移植手游的Android游戏盒不同的是，你可以将miniStation看做是手机的外延，通过App，你可以直接连接miniStation，用miniStation进行游戏的下载运行，而完全不用考虑手机的负荷，某种意义上你可以认为这是一个移动硬盘，只是多了运行，同时在音像的显示上完全交给屏幕更大的电视或者投影设备。

简单来说，手机就是用来操控这台设备以及游戏的手柄，电视是显示屏，而miniStation是主机。

所以，从miniStation所实现的功能来看，它既不是目前国内处于玩票阶段的Android游戏盒，也不是我们所谓的游戏主机，它是介于两者之间的产物。

目前根据已经透露的消息，腾讯旗下的多款手游如《火影忍者》、《全民超神》以及一些合作伙伴如GameLoft的《N.O.V.A.3》, 《现代战争5》和《狂野飙车8》;台湾音雷亚游戏《聚爆(Implosion)》等都将陆续登陆这个平台。

这个原因市场上已经有了很多讨论，比如布局庞大的客厅游戏市场，再比如是腾讯的一次战略纵深，将入口上升到OS这个级别，或者是未来的物联网中枢？甚至有言论认为未来在VR爆发的时候，腾讯将有一个很好的前线阵地等等。

这些分析并没有错，腾讯的种种做法也的确显示miniStation可能将起到上述的作用。

但是，这些分析要实现的前提是需要达到一个界点，如果这个界点没有达到，这些方向上的延伸只是理论上的。

而就目前所实现的一些功能来看miniStation在腾讯的整个布局当中，它所起到的作用是“连接”。

将腾讯游戏多个屏幕连接起来，手机、PC以及电视这三大屏幕。

这要从属性说起。我们都知道，国内目前最大的两家游戏公司，腾讯和网易。

我们先来说腾讯，腾讯游戏的营收占据了国内半壁江山，在腾讯内部，游戏部门也一直是主要的收入来源。但是我们对于腾讯的定义，一直以来就不是游戏公司。

再来说网易，网易是国内仅次于腾讯的游戏厂商，而游戏在网易内部也一直占据着公司超过80%营收，但是网易一直以来都否认自己是游戏公司，外界却一直定义它为游戏公司。

这是两个截然不同的定义，而原因就在于腾讯可以源源不断的推出产品，因为它有平台，它可以显示游戏之间的互相导流，但是网易没有，网易和大多数游戏公司一样，是产品导向。

这个不同，带来的定义上的不同，因此这两家的属性完全不同。属性的不同，两家公司的做法也就完全不一样，网易未来将会更多的采用人海战术，对于产品的态度可能是广撒网，另外强强联合。

而腾讯则是会更加的巩固自己平台的优势，miniStation从某个维度去看，就是腾讯三端打通的又一个平台式的布局，手机游戏、PC游戏、电视游戏，miniStationn想将这三者之间泾渭分明的三八线给模糊掉，同时它又想把手机、PC、电视这三者之间的关系彻底理清。

所以，这个产品的角色就很清晰，它就是一个游戏平台，类似一个专业的在线游戏账号。

第一，腾讯选择了以目前大热的手游作为切入——但是，手游为毛要在电视上显示？像腾讯说的大屏端看上去更爽，手机不会发热，不会因为经常低着头脖子酸，这些就是痛点吗？除了大屏带来的视觉上的感觉之外，其他的所谓痛点是否真的存在，有待事实说话。手机游戏最大的特性就是碎片，它本来就是临时性的娱乐，用户会搞个固定在家里的miniStation坐在沙发上玩手游？

第二，中国真的存在客厅游戏市场吗？PS4、Xbox折戟沉沙，我们认为是钱的问题，一个游戏动辄几百块，中国的游戏玩家没这个习惯。

Android游戏盒子一片哀鸿遍野，我们认为是游戏太Low，硬件太Low的问题。腾讯取个中间定位，搞个miniStation，真的可以打开这个市场吗？中国是否真的存在客厅游戏市场？

不管怎样，这是腾讯向客厅游戏迄今发起最有力的一次冲击，而它的意图是否能真的实现，还有待观察。VR若能加速到来，或许会令前方曙光明朗许多。

