---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134695
name: 蚂蚁虫
time: 2015-12-19 18:18
title: 黑莓三季度硬件复苏仍存疑，收购业务整合成关键
---
12月19日，老牌智能手机巨头黑莓发布了2016财年第三财季财报。财报显示，截至11月28日的第3财季，按照美国通用会计准则计量的营收为5.48亿美元，比去年同期的7.93亿美元下滑了31%；按照美国通用会计准则计量的净亏损为8900万美元，好于去年同期的净亏损1.48亿美元。

由于黑莓本财季的亏损中摊入其他项目，如重组相关的3800万美元税前费用、并购成本以及无形资产摊销费用1800万美元等，实际亏损仅1500万美元左右。营收和业绩都大大超出了之前分析师的预期，从而推动其股价在周五美股早盘交易中大幅上涨10.69%，报每股8.6美元，为近来的新高。

服务使用费持续下跌，BIS/BES服务日渐式微

不过并非所有业务都环比出现增长。从2015年Q4到2016年Q3，服务使用费收入成为唯一一直持续下跌的部分，连续4个财季下来，服务使用费收入从2015Q4的3.1亿美元，跌到了现在的1.72亿美元，累计跌幅高达45%。服务使用费收入占营收的比重，也在逐季下降，从2015Q4将近半壁江山的47%，迅速下滑至现在的31%，略高于服务和软件收入29%的比重。

这表明传统的黑莓BIS/BES服务的用户在不断锐减，高峰时黑莓服务用户曾经高达数千万，来自服务使用费的收入为黑莓奉献了丰厚利润。而现在情况大不相同，我能说其实黑莓已经很久没有公布黑莓服务用户数量了么？若按黑莓服务用户的人均月服务费20美元来计算的话，其用户总数只有860万，仅仅为原来的十分之一。

以现在服务使用费的下跌速度类推，则在4-6个财季之后，黑莓将可能无需在财报中为其单独列项，因为届时该项收入将微乎其微，几乎可以忽略不计。而随着黑莓OS手机淘汰的加快，服务使用费业务的萎缩速度可能比想象中更快，这也就迫使着黑莓必须尽快找到提高营收和赢利的新增长点。

目前还不太清楚，黑莓是否把跨平台的BES12新服务业务收入归到服务使用费中。如果已经列入的话，这意味着黑莓现阶段BES12新服务的业务推广不力，但服务使用费收入仍有一定潜力可挖。从目前的观察来说，黑莓应该可能只把原来的BIS/BES老业务列在服务使用费档下，包括BES12在内的新兴业务划归服务和软件业务版块之内。但不管这样，黑莓BES12新业务的推广仍需要努力提升。

2016财年Q3黑莓的硬件和其他收入占总营收的40%，约合2.28亿美元，环比增长了18.75%，光看数字似乎还不错。但硬件销量却下降到只有70万台，比前一财季的80万台下降了12.5%。虽然表面看来收入增幅不小，但由于其中还包括了所谓其他收入，又加上现在黑莓销售量下滑，因此不便判定黑莓的硬件业务已经开始恢复增长。

可能有人会说黑莓首款安卓手机Priv卖得不错，非常有潜力。的确，现在Priv的销售状况喜人，据称沃尔玛和百思买都卖到断货，还一度带动黑莓股票上涨。但Priv能否带动黑莓硬件业务走出困境，仍然是个未知问题。

首先，单个机型的小批量畅销和赢利，不一定意味着品牌的整体脱贫解困。我想说的是去年PassPort面市时也同样惊艳不已，甚至成为首个赢利的BB10系统机型，一度让支持者欢欣鼓舞。但PassPort并未能如愿带领黑莓硬件业务复苏，反而深陷泥沼，硬件销量逐季下降，导致硬件业务和总营收节节败退，上财季甚至跌破了5亿美元的底线，这也是导致黑莓股价在过去一年中跌去30%的重要原因。

当然Priv和PassPort还是有不同的地方，最大的区别是系统，Priv搭载的安卓最新系统。且不说手机性能和硬件功能，仅应用这一项就远远超过了BB10系统的PassPort，使得潜在用户群体从黑莓粉丝扩展到了更庞大的普通消费者群体。再加上侧滑式全键盘+全触屏的折中解决方案，让非键盘党们也能勉强接受。Priv在销售前景上，比之前黑莓推出的BB10机型都要更看好得多。

其次，上市初期的短暂火爆，和产品的畅销是两回事。比如黑莓Q10上市之初也曾经火爆过，但其实Q10这个产品比较失败，黑莓后来面临转型困难也和Q10有一定的关系。当然这是另话，不在此讨论。应该看到目前抢购Priv的主要人群还是黑莓的忠实粉丝，他们选择Priv更多是出于情感因素，决定因素的第一位并不完全是产品性能。当然我不是说Priv不优秀，而是想说Priv到目前为止还没有真正得到市场的校验。只有当有更多的普通用户而不仅限黑莓粉丝接受Priv时，再来讨论它能否带动黑莓硬件业务复苏会更加恰当一些。

投入安卓阵营之后，意味着黑莓无需独力建立生态，而可专心致力于产品研发。但同时也面临着更多的同质化竞争对手。想从中杀出重围，就必须在确立传统的安全优势之外，更多重视大众的需求和消费习惯。黑莓Priv在价格、定位等方面上的短板，有可能成为阻碍它再上层楼的绊脚石。这是程守宗和他的团队未来必须正视和解决的问题，希望黑莓能推出更加符合市场期待的新机型。

软件和服务增长迅速，有望成为业务主要成长点

与上财季相比，黑莓的现金、现金等价物等资产金额从33.5亿美元，锐减到了27.1亿美元，少了6.2亿美元。其主要原因是黑莓大规模收购业务的现金支出，包括收购网络安全预警厂商AtHoc和移动软件提供商GoodTechnology产生的财务影响，其中仅收购后者的现金支出就高达4.25亿美元。

在仍然未能走出经营困境的黑莓来说，舍得拿出这么巨额的保命钱来投资是需要勇气的。黑莓早在程守宗上任不久就确定了向软件和服务业务转型的大方向。近两年来的持续大投入，似乎也开始收到了一定效果。

继2016Q1突破了1亿美元之后，上财季黑莓的软件和服务业务收入再创新高，达到了1.62亿美元，比前一财季的7400万美元增长了119%，同比则增长了183%。在总营收的占比，也从之前的10%，迅速上升29%，有望成为黑莓业务的主要成长点。

比业务收入增长更重要的是，目前黑莓的企业客户数量开始企稳回升，达到了2713家，其中70%的软件营收是经常性收入。这表明，相比之前的跌荡反复，软件和服务业务收入今后将更趋于稳定性的增长。今年9月份2016Q2财报发布时，我就批评黑莓的软件和服务收入过于动荡，是很大的经营隐患，好在Q3扭转了形势。

由于70%的软件营收为经常性收入，保守估计下财季黑莓现有的软件和服务收入至少1.1亿美元，若加上收购GoodTechnology等公司业务带来的0.4亿美元，最低可达到1.5亿美元以上。无论以本财季的1.62亿美元还是保守估算的1.5亿美元来计算，都有望达到之前程守宗承诺将软件和服务收入提高到5亿美元的年度目标。

如果能保持住目前的良好势头，软件和服务业务完全有可能成为黑莓未来业务收入的强力增长点。

关于今后的发展，程守宗在声明中称：“为了维持当前的势头，我们正在加大投资，以此推动软件业务持续增长，并为再度推出Priv智能手机做准备。我希望这些措施将推动我们第四季度的软件、硬件以及消息业务等营收持续增长。”

程守宗把重点放在软件业务上，就目前形势看来是走在了正确方向上，毕竟服务使用费日落西山，而硬件业务前途未明，只有软件和服务业务形势相对比较明朗。

黑莓从2014年后就开启了买买买模式，将多家小型科技公司收归麾下，除前面提到的网络安全预警厂商AtHoc和移动软件提供商GoodTechnology外，还包括移动安全公司Secusmart、虚拟SIM卡厂商Movirtu、数据安全公司WatchDox。

黑莓收购的这几家软件公司，多数对于其现有技术都有着较强互补性。比如WatchDox在文件安全管理上具有领先优势，AtHoc在消息预警服务上表现出色，Secusmart公司则在移动信息加密、反窃听上术业有专攻。这些原本是黑莓的短板，通过收购可以迅速补齐，为企业和政府用户提供更全面更完善的信息安全服务。

除了技术互补外，黑莓还看重所收购业务的成长性和对提升营收的帮助。毕竟黑莓是上市公司需要对投资者负责。对WatchDox和Good Technology的收购，在很大程度上就基于上述考虑。

WatchDox的客户涵盖了财富1000强中的150多家，年营收只有近1000万美元，但WatchDox高成长的背后是规模达100亿美元的企业文件安全市场。而Good Technology更是带着丰厚嫁妆进门，第一年就可以带来1.6亿美元的效益，对于黑莓来说无异是雪中送炭。

通过收购来振兴业务，当然是一条捷径，但是收购容易整合难。1+1大于2的设想固然很好，实现起来却面临着很现实的整合问题。黑莓现在面临的问题，就是如何把这些散布全球的子公司，整合成为一个分工协作、严谨高效又不失活力的有机整体，真正把收购的各家子公司的长处发挥出来。

总结：困境未解，机会尚存

最后总结一下，通过黑莓2016Q3财报的数据不难看出，尽管其服务使用费收入继续下滑，但其他业务的增长扭转了上财季营收断崖式下跌的不利形势。黑莓面临的困境虽未解，但局势有所缓和。

同时安卓新机Priv的热销和软件服务收入的快速增长，让人们再次看到黑莓复苏的一丝希望。特别是后者展现出了较大潜力，很可能成为营收的强力增长点，帮助黑莓完成企业转型。后续需要关注的是，今后黑莓能否对收购业务的全面整合成功，将成为黑莓未来转型和发展的关键所在。

本文即将写完时，又看到了一则新闻，称黑莓已通过旗下QNX部门涉足汽车产业。QNX作为全球领先的车载信息系统，被誉为是黑莓皇冠上的钻石，因其安全稳定的特点已被广泛应用在数以百万辆计的汽车上。这是黑莓难得的一大优势，也是其未来的市场机会。

【作者介绍：蚂蚁虫，科技评论人，专栏作者。微信公众号：蚂蚁虫（miniant-cn）】

