---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128647
name: 假装是小号
time: 2015-10-19 18:18
title: 易到真撑不住了：周航失去控制权，或流血融资
---
今天下午，易到用车发布公开信，宣布易到完成D轮融资，将重组为“管理层+携程+乐视”的股权结构，从这封公开信中，可以解读出一些信息。

1、周航失去控制权，易到真的撑不住了

在此次入股中，乐视成为控股股东，这意味着易到周航等创始团队失去了对公司的控制权。

此前，滴滴、Uber、甚至神州专车等多家都与易到用车传出绯闻，但基于周航对控股权的要求均未谈妥。1月份，易到用车与滴滴收购，周航对该传闻回应强烈称胡说八道。3月，有媒体报道称，易到用车和Uber在谈合并，希望通过资本层面的合作，易到用车成为Uber在中国业务上的有力执行者，但该合并最后并未成功。有业内人士称，“易到用车除了想卖给Uber，还曾经想卖给神州，被神州拒绝了。”

从年初至今，10个月的时间内频频被传卖身，可见易到用车真的撑不住了。此次乐视控股后，一个可能的结局，易到用车CEO周航退出公司管理，套现走人，不过这仍需要一段时间过渡。

2、数据未公布，或流血融资

在此之前易到一直在积极寻求融资，此次D轮融资，并未公布融资额度和出让比例。这说明易到对这些数据非常敏感，考虑到滴滴快的合并之后易到市场份额持续下滑，以及之前爆出的裁员新闻，D轮的估值很有可能低于上一轮估值，换句话说，也就是流血融资。

复盘易到融资史，易到的估值并未被透露过。据公开资料，易到上一轮融资是在去年9月宣布的C轮融资，该轮融资由新加坡政府投资公司（GIC）领投，规模超过1亿美元。此前易到曾获得获得来自晨兴创投、美国高通风险投资公司投资千万级美元的A轮融资，宽带资本数千万美金B轮投资，以及携程和DCM领投的近6000万美元的B+轮融资。

公开信中也没有公开对价方式，也就是现金支付还是股票支付，不过考虑到烧钱速度可能支撑不下去公司运营，以及管理层急于寻求接盘的意愿，现金支付的可能性比较大。#贱卖就贱卖了#

作为国内最早的专车平台，在滴滴快的进入之前，易到一直占据行业第一的位置。在去年8月份，易到曾宣称占据商务租车市场90%的市场份额。

易到的问题在于对手太强大，目前国内专车市场，滴滴快的占据超过70%的市场份额，Uber占10.9%，而易到用车仅占约8.4%。资金缺乏导致易到在与滴滴、Uber等竞争时，无法用大量资金做补贴，砸市场。联想到之前滴滴和神州撕逼，互联网的定律就是：老大和老二打架，结果老三没了，想必易到一定对这句话心有戚戚。

5、业务繁多，但收效甚微

易到一直寻求在业务模式上有所突破，推出了易到拼车、易到大巴、企业用车及海外用车等业务并相继成立事业部，但效果均不明显，这些业务要么停止增长要么直接被砍掉。除了专业业务外，易到和海尔成立了专注汽车互联网金融的海易以及易到和奇瑞、博泰集团宣布共同打造的易奇汽车。

“易到不看重估值，也不看重市场份额，我们关注的是创新。”此前在接受媒体采访时易到用车CEO周航对市场份额的下降似乎不以为意。而对于合并的传言，周航此前是这么说的，“如果以后听说我们和Space X合并，那个有可能，因为我们想造火箭，但其他的都是假的。”

此轮融资并未宣布具体融资金额，但上轮融资规模据信超过一亿美元，这意味着，以目前取得控股权的结果推算，乐视需要付出的代价也极为不菲。在上一波“乐视10亿美元投资Uber中国”谣言终以“没钱假公关”而被嘲笑之后，乐视此番取得控股权有些出人意料。能从创始人手里拿到控股权，可能有两个途径，或者乐视手头确实有一些小钱儿，能买笑买股，或者正在描绘宏大故事图景的故事大王乐视，以乐视股票为诱惑拿下了相当量的易到股权。

但令人疑惑的是，作为上市公司，乐视网至今并未发布公告。有可能是乐视网的母公司乐视控股参与此轮融资。

以下为易到CEO给内部员工的邮件全文，虎嗅未做删减。

乐视将作为战略投资者身份投资易到，在完成一系列交易后，公司会重组为：“管理层+携程+乐视”的股权结构，其中乐视会取得控股地位。2、但根据协议精神，易到依然是独立运作的公司，两方战略股东依然支持易到的独立发展以及独立上市的机会。3、公司依托两大有战略价值的股东，将免受短期资本市场感观或态度的影响转而更加专注于业务本身，更遵循商业规律。作为战略股东，尤其是乐视，将在资金之外长期持续的注入更多战略资源以支持公司的长期发展。对团队和员工而言，也是好事，我代表公司和新投资者承诺：原来发放和承诺发放的员工股权奖励计划将继续有效，同时，我们和新投资者一起制定了更加积极的股权激励方案，相信不久之后有关员工都会得到必要的信息。

这次融资，最终我们选择了乐视以战略投资的方式进入易到，除了资金的需求之外，更多的是源于战略考虑。大家知道，易到开创了专车行业，但我们一直认为未来交通不仅仅是专车，而应该在汽车共享的大格局中思考问题，创建未来。正是基于这样的考虑，才有了“海易”，才有了“易奇”，才有易到开创的很多跨界合作......而乐视可以说也是一个非常有远见和格局的公司，从视频，到电视，到手机，到汽车，以及影业、体育、音乐的各种跨界布局。特别是今年以后，随着手机的面世，和汽车战略的逐渐落地，和易到的合作越发成熟和契合。

接下来，我们将分步实施，依托乐视的战略资源，展开下一步的业务合作。1、首先，公司将加大资金投入于用户体验与市场推广，让更多消费者体验到真正高端和个性化的专车。同时我们将率先展开和乐视在营销层面的交叉互动。2、接下来，我们会逐步深入和乐视生态各个环节进行合作，包括：手机、电视、内容、商城、会员、影视植入......我们已经设想设计了很多颇具创意的想法方案，我觉得已经迫不及待的希望看到这些创意的落地。我相信用户会为我们鼓掌的。3、随着汽车战略的浮现，最终易到将和乐视汽车战略深度融合，我相信在电动、智能、共享乃至无人驾驶的未来汽车世界里，乐视和易到都将扮演重要的角色。

同事们，让我们抬起头，仰望天空，深吸一口气，踏上新的征程！

2011年8月，获得晨兴创投、美国高通风险投资公司千万美金级投资；

2013年4月，获得晨兴创投、美国高通、宽带资本2000万美金投资。

2013年12月19日，获得由携程和DCM领投的总金额近6000万美金的融资。

2014年9月，获得新加坡政府投资公司（GIC）领投百度参投的C轮，规模超过1亿美元。

