---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132414
name: 游戏茶馆
time: 2015-11-26 15:10
title: IP授权认知的十大误区：不要让你的IP如“贾君鹏”一样消失在风里
---
虽然当前IP已经被大多数行业内的同学所认可接受，而且有了一定的了解，但是事实上，对于IP，很多的同学都存在着误区，比如看过以下十大误区，你是否中枪了呢？

在当前版权监管越来越严格的市场环境下，很多企业走入了一个误区，IP没有授权就很可能是盗版侵权。而事实上，IP保护是有一定年限的，超过了这个年限之后IP是可以公共使用的。所以《三国演义》、《西游记》这种已经成了无尽的宝库，据统计在iOS畅销榜单TOP100名有超过10款以上的三国题材游戏霸榜。

而另外一种部分企业可以打擦边球的“蹭IP”，事实上《大圣归来》火热上映前，有一款同名手游是躺着也获利，因为同名获得了不少的用户涌入，排名也迅速的有了提升。当然，如华谊兄弟明年将上映一部《封神传奇》的巨作，如果某个厂商在此之前上线一款关于封神题材的游戏，多少还是会获得一些用户关注。

而这种从法律程序上来说，并不算在侵权之列。

这是一个不断跟风的时代，在信息迅速流通的市场环境下，IP也能够迅速的火起来。而个别厂商在IP方面也喜欢迅速出手拿下一些当前正火的IP，美其名曰“抢占先机”。但事实上，很多正火的IP迅速的降温，而在火的高点拿下，往往意味着要多花更多的成本。如大多数电视剧，播出一两个月就迅速降温。

作为国产良心剧《琅琊榜》，现在大家可以看看降温的有多快，更别说其他的一些本就品质不高的剧作。作为电影更是如此，随着电影在影院下映，又有多少用户会等游戏上架再买单？

而当前，研发一款优质游戏的时间越来越长，所以当前一般研发商都是提前拿下IP。如360在今年就已经拿下了明年上映的《幻城》与《山海经之赤影传说》寻找开放商研发。所以，当前选IP更多的是要提前布局，挖掘IP于未起之时。

一款过气的IP有如一个年老色衰的艺人，很难再有号召力，这是行业内很多人对过气IP的认识。但事实上，过气IP依然有可能迎来春天。事实上，如《花千骨》小说已经是五六年前在网络文学中火过的作品，人气在近一两年迅速下降，但随着影视剧的开拍，迅速迎来了春天，并且是跨界火了起来。这需要的是对成长性的判断。

而另外一个问题，是沉默用户的问题。如《藏地密码》这本经典书，当年很多粉丝，但随着时间的推移，用户纷纷沉淀，但忠诚度都还在，虽然已经很难再有话题讨论，而对于这种IP，需要的是一个新的刺激，激起曾经的共鸣，而只要找到了用户的认同感，相信产品已经是一款成功的产品。

7、小众IP用户少，价值不高

事实上，典型的一个案例就是《熹妃传》，而《熹妃传》事实上是一个小众IP，相信在游戏上线之前，大多数人都没听说过这样一款IP。但这并不妨碍这款产品在iOS畅销榜30名左右已经持续稳定的呆了几个月，目前仍然在这个位置停留。

而事实上，随着当前IP内容快速的更新及迭代，除了影视类型的IP之外，很多的IP都会是小众IP。这种小众IP有着独有的特点，用户忠诚度高，相关可付费产品少，用户愿意付费买单，成本低，在某一领域具有极强的人气号召力等，笔者认为值得关注与看好.

在大数据时代，移动互联网行业的游戏公司都喜欢讲究大数据分析，加之买一款IP的主要目的就是为了曝光吸用户，所以很自然的认为用户量多的IP往往比用户量相对较少的IP贵。但事实上，并非如此。

作为端游IP，用户黏性高，忠诚度高，付费习惯良好，但是在用户数量上却较之当前影视剧的IP少的多。所以，首先是不同类型的IP在用户量上不能一概而论。其次，是同一类型的IP，如均为文学作品，《昆仑》的百度指数只有数千，出版书数量只有几十万册，而当前的网络小说排在前列的百度指数几十万很正常，但《昆仑》的价格却会很高。具体从内容设定以及IP的成长性考虑，《昆仑》将优于当前大多数同质化严重的网络小说。

在不少授权方以及被授权方的眼里，IP是一种有限的资源。对于IP的使用是一种消耗。而事实上，IP是一种可成长性的产品，会随着使用不断的成长，比如迪斯尼的经典形象以及许多日漫中的卡通形象。

IP在不同领域的授权，会促成用户的增长，当然前提是一款合格的产品，而优质的产品将加速这种成长，反之，一款恶劣的产品，则会对其成长造成伤害。所以做为当前国内IP授权的龙头企业，阅文集团在IP授权合作上已经提高了门槛，更注重产品内容，而并非授权收钱了事。

在经过2015年的IP尝试过后，原创IP已经被厂商提上日程，而这一转变也证明了，使用IP单纯就是为了吸量。而很多游戏在立项之前，更多的采用原有的IP创造者，如作家。这种跨界的引入内容生产者，而非单纯由游戏公司策划去写剧情架构，可以看成是游戏公司对内容的重视。

实际上，好的内容剧情架构已经在当前越发重要。《苍穹变》对天蚕土豆的引入，可以说是此款游戏能够获得成功的关键点之一。当然，做好内容的最终目的还是吸引用户，留住用户。

在当前各种泛娱乐的会上，很多行业前辈都在谈IP的养成是如何经过时间的积累。而事实上，有很多的IP是市场快消费的产物，有庞麦郎的滑板鞋，也有不服来战的叶良辰。此种IP有如一个选秀明星，如果没有持续的跟进、包装、运营，很难成为实力歌手。

有的读者提问说，这不就证明了是需要时间积淀吗？好的，请看清楚，是需要持续跟进和运营，而不是说把他放在那里去用时间积累，就能让其成长，相反这样反而浪费了一款IP，或许多年过去，它会有如贾君鹏一样消失在风里。

这一点在游戏行业是比较普遍的认知，但事实上，IP是能够吸量，但作为留存来说更多的是用户对游戏产品的认可。只有有代入感、有可玩性，尊重原著有契合度，有不错的运营营销手段等被用户认可的产品才能够留的住用户。

相反，套IP、以付费做流水提利润为唯一目的产品，用户是绝对不会买账的。这一点也是在2015年为什么有那么多的IP授权产品，却大多数迅速死亡，甚至很多的产品连IP授权金的成本都没收回来的现象发生的主要原因。

这在早期实际上确实似乎是对的。但是在经过IP年的洗礼之后，用户的口味越来越刁，对IP的引诱的抵抗力也越来越强，被IP诱入的坑也越来越多，而要再重复的跳进一个新的坑的可能性越来越小。在这种情况下，伴随着精品游戏的增多，渠道流动的用户量越来越少，IP的吸量效果有所下降。

而另一个问题就是用户对IP的兴趣到底有多大，事实上，比如很多小说IP，读者用户都不会为了千字4分钱的正版阅读所买单，这种用户能转换成游戏的忠实用户的可能性又有多大？更何谈在游戏中付费充值。

（关注游戏茶馆微信号：youxichaguan，了解全球手游新动态）

