---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130666
name: 首席观察团
time: 2015-11-09 10:49
title: 腾讯将完成入股B站，二次元阿里腾讯又要对决
---
最近，团长君获悉腾讯即将完成对Bilibili的投资。在阿里全资收购优酷土豆间接入股AcFun之后，亚文化社区再次形成了阿里、腾讯对决的局面。

近期知乎确认C轮获得5500万美金的融资，腾讯领投，这让外界对腾讯的投资策略有了新的认识。知乎作为新型内容社区，在传统PC端上是很难得到巨头青睐的，但是在移动端，知乎这种内容社区的地位愈发重要。君不见整个微信公众平台的流量都要靠订阅号的内容撑起吗？

在移动端，内容即入口，知乎的价值自然显现，而相比知乎这种随时可能被用户抛弃的问答社区（移动端根本是个博客），更有价值的则是面向未来用户的“亚文化”内容社区。目前亚文化内容社区以被称为“AB双娇”的AcFun、Bilibili的弹幕网站为翘楚。

看样子，BAT终于开始跳过“担负生养二胎“重任的80后，开始争夺未来二十年的新用户群体了。这又会产生怎样的影响力，我们来解析下：

虽然对粉丝群体遮遮掩掩，但AcFun、Bilibili早就成为投资圈热门标的，Bilibili甚至成为IDG近年最露脸的项目之一。IDG合伙人李丰在建立新基金时，也将Bilibili作为其重要成就大书特书。

VC热捧背后，是Bilibili的估值持续走高，据悉，根据2015年8月27日上市公司掌趣科技在公告中披露的一项数字，上半年曾对Bilibili Inc进行了投资，出资1222.72万元占股0.71%。根据此数字倒推，B站彼时融资估值已逾17亿。因此，预计腾讯此轮新的投资对Bilibili估值将大幅超过这一数字。有趣的是，目前B站背后母公司也在近期完成工商变更，成为陈睿自然人独资。

可以对比的是，优酷土豆前不久带头投资AcFun，总投资约为5000万美元，估值超过2亿美金。不过，优酷土豆曾起诉AcFun，这次投资实际为和解方案一部分，优土实际占股比例很可能更高，因此估值或许不足2亿美金。

尽管粗略计算下来，AcFun估值看似高于Bilibili，但实际情况是用户层面普遍认为B站影响力要稍大于A站，但产业资本给出不同估值也很容易理解。

关于双方具体用户数，根据公开报道，今年年初AcFun的日活已达到200－300万，月活为3900万；而B站2014年7月份Web月活为2697万，移动端Android日活297万，iOS 190万。不过二次元社区的成长非常快，虽然目前尚没有第三方机构进行数据监测，但可用来参考的是在Alexa网站排名中，B站的日均IP为996万；Acfun则为336万。

不管怎样，AcFun、Bilibili的实际估值都已经远超了普通从业者预期，目前优酷土豆市值为40亿美元也就是250多亿人民币左右，A站、B站估值已接近优土的1/10，算上其用户群体和文化影响力日益成长，已经有成为小巨头的潜质了。

二、阿里控制AcFun，Bilibili抱上腾讯大腿，移动端内容入口之争引向二次元

所谓“内容为王”，本是媒体行业的铭言，但近年却愈发适用于整个移动互联网。随着移动端流量向微信、支付工具、浏览器等超级App集中，服务、电商、工具等独立App的生存空间已非常狭小，反倒是内容产品能够走出一片天。

比如每个用户可能并不会安装几个通讯IM工具，却很有可能安装七八个视频客户端、新闻App，同时文字内容、视频内容都可以通过社交网络快速传递，其扩散性也非常好。而且，国内市场对好内容仍然非常饥渴，在内容方面，机会依旧很多。

因此自去年起，阿里、腾讯都开始将内容作为其未来十年的重要布局，其背后则是对整个移动互联网流量的争夺。这次两家在亚文化社区的对决只是冰山一角，随着95后、00后用户心智和消费能力的崛起，BAT对二次元内容社区的争夺才刚刚开始。

实际上，目前不管是在早期投资领域还是BAT等巨头层面，大家对内容的收割愈发加快，不仅知乎、果壳和巨头今年对AB站的收割，甚至各类新媒体都在最近曝出高额估值。

另外，资本方看重的另外一点是内容社区、媒体的延展性，比如36kr做着做着居然产生了互联网金融价值，所以被支付宝吃下；果壳做着做着产生了人脉共享经济价值，“在行”的影响力越来越大，被BAT收割似乎只是时间问题。

首席观察团由TMT行业最前沿的财经媒体人、投资人、品牌公关专家组成的泛科技互联网观察团，提供最具价值的原创精品文章。

