---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113807
name: 虎嗅
time: 2015-04-28 11:14
title: 华康移动医疗2亿人民币B轮融资：去年阿里巴巴并没有投资，那是一个误传
---
华康移动医疗（“华康全景”）原来是海南省卫生厅官方统一预约挂号平台，已经与深圳、珠海、海南、黑龙江等多个省市卫计委达成合作，2012年下半年推出医疗APP应用“医生预约”，于2015年1月中旬升级为“就医宝”，实现了和各家医院HIS系统排班数据无缝隙连接交互，以及专家号源的实时同步更新。

华康于近日完成人民币2亿元的B轮融资，这是2015年以来国内移动医疗健康领域最大的单笔融资。此轮融资由云锋基金、同创伟业、新天域资本、湖南海捷医疗投资共同完成。对此虎嗅君联系华康全景内部人士，证实了此事，但其表示：“投资金额和占股比例，这个不方便透露。”

华康CEO刘波透露，获得B轮投资后，将加速推进覆盖诊前、诊中、诊后全链条的“智慧医院”业务布局，致力于以技术优化就医流程，“做给医院加分的事”，并发力诊后熟悉医患交流服务。刘波透露，获得B轮投资后，华康将持续投入资金与资源提升面向医生和大众的医患互动服务。

“去年阿里巴巴并没有投资我们，那是一个误传”

总部设在深圳的华康全景创立于2012年。出身于医药行业的创始人刘波，在公司创办之初，曾得到几位知名医药行业和投资界朋友的天使投资支持。

2013年下半年，其完成了总额为2000万元的A轮融资，由几位天使投资人和力合清源创投联合投资。

此前，坊间对华康的融资情况有诸多猜测，流传最广的一个版本是“2014年7月，华康全景网获得云锋基金数千万元B轮融资，同年12月，获得阿里巴巴数千万美元C轮投资。”从此次华康全景官方发布的消息来看，此前的猜测可谓虚实参半。

据了解，虽然未有阿里巴巴直接投资，但华康与阿里健康、支付宝的合作其实早已展开。

华康与阿里健康目前的合作主要集中在诊前环节，主要是由入驻“医客”平台经过认证的实名执业医生，为阿里健康的用户提供在线医生问答，同时将“就医宝”所提供的覆盖珠海、海南、黑龙江等省市近500家公立医院的预约挂号服务开放给阿里健康。

华康与支付宝的合作，主要是支付宝的用户，可以通过“城市服务”和“服务窗”，享受到由华康移动医疗提供的预约挂号和问医生服务。

本次参与华康B轮投资的四家机构分别是云锋基金、同创伟业、新天域资本、湖南海捷医疗投资，目前，相关各方均未透露具体占股比例。

同创伟业在入股华康之前，其在医药、器械、医疗服务、基因检测等领域均有成功投资案例，包括景峰制药、华大基因等。

新天域资本此前投资以大体量金额投资传统项目为主，较少涉足互联网领域。

海捷投资具有股权投资、资产管理、并购重组等多领域投资经验，管理人民币基金五支。本次参与华康B轮投资的，是该集团旗下的海捷医疗投资公司。

创始团队希望在本土上市，拒绝多家美元基金入股

值得注意的是，华康获得的两轮投资均以人民币计价。但投资界此前针对移动医疗行业的投资大多是以美元基金参与的。为何华康获得的投资有别于行业“规则”？

刘波表示：“对未实现盈利的项目，投资者通常会选择以美元基金参与，这可能和退出机制、美国对互联网企业上市要求相对较为宽松有关。在融资的问题上，华康拒绝了所有有意向的美元基金。”尽管这样会使选择余地变小，但华康创始团队希望有一天能在本土上市。

据了解，华康目前已获得深圳、珠海、海南、黑龙江等多个省市卫计委的授权，通过医疗APP“就医宝”运营上述地区数百家公立医院的预约挂号、诊间支付等服务，累积了近300万注册用户。

该公司开发的另一款医务人员专用APP叫“医客”，已有三万多名来自全国各地的医生入驻，他们可以通过这款应用跟踪、了解患者的病情，并给予指导；同时还能阅读临床资讯，与同行进行在线交流和学习。

依托这两款分别连接医患两端的移动医疗应用，以及引入中华医学会、阿里健康、支付宝等合作伙伴，华康的业务布局已覆盖了医院诊前、诊中、诊后。

对于未来的盈利模式，刘波认为，只要产品做好了，盈利模式是水到渠成的结果。他说：“医疗是公共服务行业，华康是一个开放的服务平台，我们和医院、药厂、保险公司等整个医疗业务链上的合作伙伴都保持开放合作。”

