---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114193
name: 虎嗅
time: 2015-05-04 11:05
title: 除了企鹅兰登，英文五大出版商和亚马逊都签了……
---
在英文图书出版领域，2012 年之前有“六大”之说，指的是六家历史悠久、规模庞大的出版机构。它们分别是：阿歇特出版集团 (Hachette Book Group)、哈珀柯林斯 (HarperCollins)、麦克米伦 (Macmillan)、企鹅出版 (Penguin Group)、兰登书屋 (Random House) 和西蒙舒斯特 (Simon & Schuster)。

2013 年 7 月，经过长达八个月的磋商和监管机构批准流程之后，企鹅出版和兰登书屋完成合并交易。合并后的企鹅兰登书屋成为全世界最大的图书出版公司，共同应对亚马逊的挑战。就此，“六大”变成了“五大”。

亚马逊与出版巨头之间的爱恨纠葛早已是世人共知的秘密。四年前亚马逊曾向麦克米兰开火，而麦克米兰联合其他四大出版商，转而与苹果寻求深入合作，并减少对亚马逊的畅销书供货。五出版巨头与苹果的合作后来因“涉嫌垄断电子书价格”被美国司法部起诉。

上个月初，亚马逊与哈珀柯林斯达成协议，继续“代理定价模式”，即从每本书的收入中拿走三分之一的提成。亚马逊证实，此次协议内容与西蒙舒斯特、阿歇特和麦克米伦签订的一致。至此，五大出版巨头已经有四家“认可”了亚马逊的代理模式。

亚马逊与阿歇特两家公司在电子书籍销售方面始终存在分歧，前者对大多数电子书收取的提成涵盖了折扣成本，希望与出版方分担，但是后者并不认可。

从 2014 年开始，亚马逊使用一些小动作向阿歇特施压，常见的做法是有意拖延实体书的发货时间和减少折扣。

去年年中，双方的矛盾急剧升级。2014 年 6 月，亚马逊停止在网站上销售部分阿歇特的重磅推荐图书，并在 Kindle 页面上与阿歇特之间的争端首次作出了官方声明。亚马逊声称“将减少阿歇特图书的库存，并不再提供预售”，直到双方之间的争端解决为止，并建议急需购买阿歇特图书的读者“去亚马逊网站上的第三方供货商或是我们的竞争对手处购买”。

这份声明可谓是一石激起千层浪：要知道，亚马逊是全球最大的图书销售平台，哪里有什么竞争对手。其实就是“暂停”阿歇特在亚马逊的图书销售。

亚马逊与阿歇特的冲突，也导致了一些出人意料的情况：史蒂芬?科拜尔 (Stephen Colbert) 在电视中对亚马逊大加指责，因为阿歇特是史蒂芬的出版商。他在节目中鼓励大家从独立书店购买一本名为《加利福尼亚》 (California) 的新作品。这本书的作者莱普奇 (Edan Lepucki) 女士一下子从默默无闻变成了畅销书作家。

尽管如此，阿歇特最终还是无法抵抗亚马逊这头大鳄：2014 年 11 月 14 日，亚马逊和阿歇特宣布结束在网络书籍销售方面的激烈冲突，达成美国市场电子书籍和印刷书籍的多年协议。

就在亚马逊与阿歇特打得难解难分之时，与西蒙舒斯特的谈判却进行得异常顺利。仅用了三周时间，就达成了将会持续多年的合同。2014 年 10 月 21 日，两家公司证实已经就出版商的纸质和数字图书达成了新的交易条款合约。西蒙舒斯特表示这份合约将展现一种“版本”的代理模式，西蒙舒斯特将掌握控制其电子书价格的权利。而且这次的合约让该社的作家能够继续“按照之前的份额从电子书销售的收入中获得收入。”

一位接受《美国出版商周刊》采访的业界人士表示，也许西蒙舒斯特是得益于阿歇特的事件，使得亚马逊签下了更加优惠的条款。由于一些与阿歇特对抗所出现的负面新闻，亚马逊因此更希望能签下与西蒙舒斯特的合约。

亚马逊与麦克米伦的对决从 2010 年已经开始，当年一月份，亚马逊下架了后者在该平台的图书，目的是要改变合作模式，还是前文所述定价权的问题。当时亚马逊电子书基于纸质版定价的 50% 进货，出版社给电子书的最高定价为 12.99 美元至 14.99 美元 (这个价格是苹果之前定的，当时的六大除了兰登全都同意了) ，虽然要付给亚马逊 30% 的佣金，但是可以控制零售价格，不用担心亚马逊的 9.99 美元售价。

2014 年 12 月，麦克米伦与亚马逊就纸质书和电子书的价格、配送达成一致协议。麦克米伦可以为自己的电子书定价，协议将于 2015 年 1 月 5 日生效。麦克米伦在庆祝合作之余，也流露出怀疑态度。麦克米伦执行总裁约翰·萨金特强调，从出版商角度看，“我们还没有解决电子书市场的一个大问题”，那就是“亚马逊持有麦克米伦电子书业务 64% 的市场份额”。

