---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131560
name: 机器之心
time: 2015-11-17 19:29
title: 不只是独角兽！40家正在改变世界的创业公司
---
CB Insights日前发布了一份最具革命性的创新企业列表，机器之心整理了其中40家创业公司。

Accion Systems公司开发了针对小型卫星的电力推进系统。比起化学燃料，电力推进更加高效，并杜绝了燃烧可能带来的风险，这对于搭载在大型发射太空飞船上的小型卫星来说非常关键。

Accion Systems源于MIT，他们看到了小型卫星的兴起，Planet Labs、Spire等公司都在使用小型卫星，这将带来广阔的市场空间。

OneWeb正在建立一个包含超过640颗卫星的网络，从而向全世界提供宽频互联网接入服务。网络覆盖范围将扩展至飞机、车联网，以及家庭直接接入。

Planet Labs是一家卫星图像公司，利用名为「Dove」的卫星群来收集关于地球的相关数据。公司计划在2016年实现一个目标：每天更新一次全球影像数据。

类似公司：Spire，Orbital Insight，Wind- ward，OmniEarth

Planetary Resources是一家太空资源开发公司，计划开展自动化的太空开采来鉴定地球附近小行星的商业利用可行性。最终目的是能够提取出稀有金属、水等原料。公司最近在国际空间站部署了它的第一只飞船，并计划在接下来的10年中站在太空燃料提供领域的前沿。

部分投资者：3D Systems Ventures，Space Angels Network，詹姆斯·卡梅隆，拉里·佩奇

同类公司：Deep Space Industries，Moon Express

SpaceX公司的主要业务是设计、制造和发射先进的火箭与太空飞船。公司由埃隆·马斯克创立，最目标是使人类能够殖民其他行星。

SpaceX已经成为太空旅行领域中的几大私企之一，在开发可再利用火箭领域同样领先。他们的努力带来了太空旅行成本的显著下降，并证明了私企在太空行业成功的可能性，使其他由发射服务衍生的太空生态系统对整个私人太空领域的重要性。

Bagaveev正在设计和测试3D打印的塞式火箭引擎，可用在发射到近地轨道的微型卫星上，Planet Labs等公司关注的微型卫星行业将迎来爆发式增长。Bagaveev的最终计划是与SpaceX等公司在更大的商业发射领域展开竞争。

Golden Spike通过向国家和大型机构提供在探月方面的全方位服务，以此来将月球着陆商业化。公司计划收取9亿美元的费用来提供登月宇航员的返回服务。

SpacePharma提供针对于研究的端对端的微重力服务。微重力实验能够可以帮助多个领域的科学家，包括疫苗研发、病毒研究和农业创新。

World View公司正在开发近太空旅行的高海拔热气球，这可以用于休闲、研究或者教育。相对于其他轨道和亚轨道服务，公司的产品比较便宜和耐用。

Bosssa Nova Robotics正在研发完全自由移动的机器人。他们希望他们研发的「私人机器人」能将真正将机器人从实验室带进用户的生活中；同时，能够让用户和机器人之间形成某种情感上的联系，完成每天的任务。

Gamma 2 Robotics为商业安全领域生产智能自动机器人，他们研发了「可控大脑」，这套人工智能系统可以让每台机器人独立操作，去探测和判断入侵者、火、水、烟、或者其他可疑的新物体等等。

Matternet是一家无人机运输公司。利用一群自动无人机搭建起了自动化的货物运输网络。该公司首先在瑞士试营，向那些通过基础设施很难覆盖的地方递送包裹。

Generalfusion致力于磁化靶向聚变系统。核聚变能被认为是一种丰富的、高效率的清洁能源。专家认为，如果处理得当，核聚变能可以供应数百万年内地球的所需能量。

这是一家以植物为原料生产食品的公司，产品包括Just Mayo植物蛋黄酱和植物鸡蛋等。这家公司正在不断扩充自己的领地，计划提供30种不同品类的食物产品。2015年3月，该公司宣称已经节水超过13亿加仑。

这家成立于2011年公司想通过3D打印技术制造一切动物制品，包括肉类、皮革等，这样既不用屠杀动物，又可以节省大量场地、水和能源投入。

Soylent将人体必需的各类营养物质放在粉末中，将吃饭这件事变得更有效率。如今的Soylent已经推出了2.0版营养液。

Editas是一家采用CRISPR进行进行基因编辑的公司。该公司已经和多家公司合作，在镰刀形红细胞贫血症、LCA10、血癌治疗方面有着巨大进展。

EpiBone利用干细胞和一种特殊类型的培养皿，生长出了耐用的活体骨头。

Human Longevity公司利用基因组和干细胞疗法，寻找相应的治疗药物，从而让老年人延缓衰老，保持健康和身体机能。

Intarcia Therapeutics致力于研发结合科技与药物的创新性疗法，并主要专注于流行病和极难控制的疾病。自2012年以来，该公司一直从事于一年使用一次的糖尿病疗法的开发。

One Medical Group是一家美国医疗健康公司，通过数字化技术提高医疗系统效率，比如远程医疗。

SynCardia Systems 生产人工心脏，用于心脏病人需要心脏移植的手术中。

Cue是一家生产面向消费者的深度健康追踪设备的公司，通过五个核心指标来判定用户的健康水平，该设备也可以和手机配合使用。

Proteus Digital Health通过对其传感器收集的健康数据进行分析，为用户提供一份详细的健康状况分析。

hync是一家可穿戴设备厂商，通过神经信号算法来改善用户的精神状况。

Flatiron Health是一家癌症大数据公司，建立了专门针对肿瘤的云数据存储和分析平台OncologyCloud，通过分析癌症的相关数据帮助病人获得临床治疗的建议。

Oscar Health Insurance是一家结合高科技与保险业务的纽约初创公司，致力于让保险变得简单透明。

Glooko通过iPhone应用记录患者的血糖情况，支持17种不同的血糖仪，方便患者和医生随时观测血糖变化。

Aclima设计并部署能收集、处理、理解环境实时数据的环境传感器网络，传感器部署范围包括室内、室外和车辆中，以提供能够反映用户周边环境的高质量图像。

公司设计、建造并详细测试了Hyperloop，这被称为世界范围内的下一代运输系统。该系统运输人和货物的预期速度最高将达到500英里每小时。

Premise Data开发了一套软件和移动设施，除了汇集线上数据，还能依靠覆盖全世界的兼职人员使用公司的移动设备来采集本地价格数据，能够每天从线下收集数以百万计的离散数据集。这些数据可以帮助客户把控各种与金融市场有关的行业，同时也能对特定区域的经济稳定性获取更加详细的数据。

AltSchool通过「微型学校」（Micro-school）提供个性化的、以儿童为中心的学习体验，进而对K-8教育提出新的构想。

Palantir Techonologies使用独家软件来进行大数据分析2004年成立的Palantir因从事高度机密的工作而名扬天下，其客户包括美国政府以及华尔街的金融公司。其产品的特点是安全、可扩展性、易用以及协作，Palantir的技术可以使得没有工程师背景的人士轻松对大量数据进行分析，以进行问题查询和解决难题。

Veniam将车辆变成Wi-Fi热点，通过网状网络建立起城市规模的车联网，同时也可以收集大量城市数据。

本文由机器之心编译出品，参与成员：杨超、chen、黄志臻、赵云峰、赵赛坡、小二。转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

