---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105227
name: cnBeta
time: 2015-01-02 13:39
title: 福特用实际行动表示：车载系统其实就是个平板电脑
---
虎嗅注：《纽约时报》网络版周四刊文称，当前的汽车中控台已经被复杂的屏幕、按钮和旋钮布满，可以用于控制广播、空调、高级安全系统和互联网服务。为了简化这些控制功能，汽车厂商正在向其他设备寻找灵感。这就是平板电脑。

原文来自 The New York Times，本文转自 cnBeta。

福特上月宣布，将引入类似平板电脑的全新触摸屏系统，以取代备受批评的当前互联汽车设计。这表明，汽车厂商正在大幅转型，从而更好地将智能手机和在线服务集成至汽车，同时避免分散驾车人的注意力。

关于福特的下一代中控台系统Sync 3，福特互联汽车及服务执行主管唐·巴特勒(Don Butler)表示：“我们正在研究，平板电脑的哪些方面能带来帮助。”这一系统将被应用在2015年车型中。福特计划，到2016年底，将Sync 3应用在美国销售的所有车型中。

这是福特的一次巨大改变。在过去7年与微软的合作中，福特开发了多款系统，但这些系统被认为过于复杂、外观臃肿。

福特的新系统将基于QNX的软件。QNX在汽车行业拥有丰富的经验。不过，尽管QNX是黑莓旗下的公司，但福特Sync 3的灵感将更多的来自苹果iPad，而不是黑莓智能手机。

Sync 3配备了8英寸屏幕，并使用了数量较少、尺寸较大的按钮，使驾车人一目了然。触摸屏区域的尺寸变得更大，并支持多点触控手势，例如用两根手指来缩放地图。屏幕底部的的固定栏将显示主要功能，例如空调控制、导航和音响等。

然而，平板电脑上的一些便捷功能可能会威胁驾车人的驾驶安全。

例如，特斯拉Model S的用户可以在驾驶中通过17英寸的巨型触摸屏来查看各种信息。美国佛蒙特州南伯灵顿一名Model S用户托德·洛克伍德(Todd Lockwood)表示：“更大的屏幕尺寸更好，这意味着按钮的尺寸也会更大。”他可以在驾驶中方便地调节刹车和悬挂设置，这样的操作在大屏幕上很方便。

不过，卡迪拉克类似iPad的CUE系统则受到了批评。CUE系统支持使用触摸滑块来调节音量。福特MyLincoln Touch系统也支持使用触控操作来调节音量，这一功能被许多车主鄙弃。

对福特来说，车主的想法已经很清楚：音量旋钮仍然是必要的。

巴特勒表示，福特对于驾车人注意力受影响的问题很重视。智能手机和平板电脑上的一些常见触控手势并不适用于汽车中控台。他表示：“在平板电脑上，当你滚动一个列表时，列表会持续滚动。不过，这种惯性滚动在汽车环境中并不适合。”为此，福特Sync 3将不再支持这样的滚动，从而避免过度吸引驾车人的注意力。

福特表示，将继续关注美国国家高速公路交通安全委员会2013年制定的自愿指南。根据这一指南，驾车人的任何操作都不应花费超过2秒时间。以时速60英里计算，在2秒时间里，汽车将能行驶超过50米的距离。

最值得关注的一款触摸屏系统来自沃尔沃，而沃尔沃汽车的最大卖点之一在于安全性。沃尔沃将于今年初开售新款SUV汽车XC90。这款汽车将配备带9英寸屏幕的互联汽车系统。

沃尔沃电气电子系统工程副总裁托马斯·穆勒(Thomas Muller)表示：“所有人都习惯于触摸屏。你在现代化的厨房里看到触摸屏，而最简单的笔记本也配备了触摸屏。触摸屏已经成为主流，成为了通常的配置。”

因此，沃尔沃的系统中只会有8颗按钮，包括业内所谓的“硬操控”按钮，用于前后玻璃除霜、跳至下一首音乐、暂停，以及开关双跳灯。当然，这一系统也配备了一颗巨大的音量控制旋钮。

穆勒认为，由于用户已经习惯于触控界面，因此通过一些说明，触控界面是互联汽车系统最安全的设计。他表示：“屏幕上的互动不应导致误解，因为在驾驶中这将是毁灭性的。”

因此，汽车需要配备其他一些互动系统，例如经过优化的音量控制按钮。在沃尔沃的新系统中，驾车人可以发出语音命令：“我感到冷。”随后，汽车的制暖空调就会启动。

去年最受好评的一款互联汽车系统是克莱斯勒的Uconnect，该系统同样基于QNX的软件。Uconnect配备了8.4英寸触摸屏，其图形显示不太像是平板电脑，同时操控非常简单。

克莱斯勒全球营销负责人乔尼·克里斯滕森(Joni Christensen)表示：“当用户看见大屏幕时，他们会认为，这提供了触控操作的机会。”不过，这一系统还提供了其他物理按钮，用于开关坐垫加热和空调。此外，语音命令可以开启广播功能，或是获取天气预报。她表示：“这帮助用户以他们自己的节奏逐步适应新技术。”

QNX全球商业开发主管安德鲁·珀利亚克(Andrew Poliak)表示，不同类型的控制方式，例如音量旋钮，适用于不同类型的功能。

不过，并非所有汽车厂商都在推广触摸屏，例如奥迪。奥迪互联汽车高级经理阿努帕姆·马尔霍特拉(Anupam Malhotra)表示，与其采用类似iPad的单块大屏幕，多块触摸屏可能会是更好的解决方案。奥迪即将推出下一代互联汽车系统，但该公司并未透露是否将引入触摸屏。

很明显，许多汽车厂商都在借鉴平板电脑的理念。目前还不太确定的是，它们如何与这些平板电脑背后的公司合作。几乎所有汽车厂商都坚称，正在与苹果和谷歌合作，而这两家公司正在推广各自的车载软件CarPlay和Android Auto。

