---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117500
name: 国仁
time: 2015-06-11 09:13
title: 事关内容的PK大战：小米乐视开打
---
对于昨天（6月10日）下午小米“海纳百川”的发布会，事先有很多猜测。不过，似乎所有人都猜错了，最终这实际上是一场关于内容撕逼大战的开始，现在是小米挑头，对手则是乐视。

这场发布会无关手机，也无关诸多小米生态链企业，而是关乎于小米曾经的短板——内容生态。有意思的是，雷军在展示小米在半年内取得的成绩和下半年的规划时，也不忘处处揶揄“友商”，也就是乐视。

在智东西(公众号:zhidxcom)与多位视频业内人士沟通沟通后，这场大战可能没有想象的那么简单。

这次发布，硝烟味非常浓，应该是小米这些发布会里战争味道最浓的，在很多方面直指对手乐视。比如：

1、在内容收费方式上，与乐视的499元年费模式叫板。

2、在乐视现在主推的音乐、赛事直播方式上，通过与合作伙伴合作的方式进行对标。

3、在视频内容的数量和质量上，也明着暗着与乐视进行了对比。比如小米公布了几组数据，以表明自己在电影、电视剧、综艺节目、动漫和纪录片的片源数量方面数倍领先于对手。

这次小米提出的大联盟到底是怎么回事？一个核心是视频资源共享，据一位业内人士对智东西(公众号:zhidxcom)分析，小米这次想做的是一个综合的视频分发渠道。

雷军将智能电视的含义拆解为“电视+智能+内容”，前两者小米在去年已经搞定—雷军称目前小米电视和盒子累计销量已达677万台。但内容方面，则一直是小米的短板。

根据现有信息，小米视频网站联盟成员已经超过了100家，小米电视上接入播控平台的正版视频内容总量达到18051部，手机上达到33213部。

雷军同时举例称，已与国内前12大视频网站中的10家建立了合作关系，并借此占据了超过85%的市场份额，但非常微妙的是，没有合作的这两家里，雷军将乐视标黑指出，但却没有列出另一个没有合作的App，也就是排名第一第腾讯视频。

对此次小米提出的大联盟概念，多位业内人士表示，建立视频网站联盟不是什么新概念，2013年家电厂商海信曾搞过一次类似的“联盟”，万达和百度也曾有过合作，但似乎还并没有人将这一模式玩的很好。

雷军认为，“小米不是视频网站，所以小米可以和所有视频网站合作。电视业务正是因为拥有了众多视频网站和影视制作公司的合作才会换来良好的口碑”。

不过，小米并未透露视频网站大联盟具体的合作模式。但依据行业此前的惯例，会有利益分成，一般采用三七开的分成方式（平台占30%，视频网站占70%）。

对小米大张旗鼓地和多家视频网站合作，一位竞争对手乐视的员工甚至认为是“引火上身”，原因是在视频行业都会遇到的问题，即广电总局针对电视内容的相关规定。

根据去年广电总局颁发的181号文件，互联网电视终端产品不得有其它访问互联网的通道，也不得与网络运营企业的相关管理系统、数据库进行连接。简言之，视频网站的内容被严令禁止进入电视，包括利用APP和网页浏览器。

目前，小米通过与未来电视、银河互联网电视两家播控平台的合作解决了牌照的问题，但上述文件中的核心门槛其仍然无法直接规避。不过，根据小米在其同日发布的新款路由器上主推的远程下载和无线播放的功能，智东西（公众号：zhidxcom）推测，小米的逻辑很可能是这样的：用户通过手机上的视频网站APP将剧集下载至小米路由器，再通过接入路由器的智能电视进行播放。这样一来，其播放的剧集即为本地视频，不牵扯在线播放，也就不会触及到广电总局181号文件的红线。

按照现在小米的逻辑和大联盟的布局，小米的目标是借助手机、平板、电视及盒子等产品的庞大用户基数，通过合作的方式成为国内最大的内容分发平台，这与乐视的目标并不太一样。

而乐视由于拥有庞大自有版权库，尽管合作方不多，但其也通过版权分销和技术手段使用户可以在其平台上搜索到主要视频网站的内容。所以，在普通用户的实际体验过程中，并不一定能判断到底谁的内容更丰富。

首先即所谓“免年费”的问题，其实是二者在收费模式上的不同。一直以来，乐视通过包月的方式为用户提供平台内全部内容的观看服务；而小米尽管不收取年费，但其平台上的视频并非完全免费，一些热门电影和剧集需要用户单独付费。

其次是陈彤的10亿美元花在哪了？目前来看，主要用在了投资视频相关公司。去年，陈彤加盟小米并牵头建立了规模10亿美元的视频网站联盟，先后入股了爱奇艺、优酷土豆和华策影视。当时，雷军夸下海口称“半年之内，内容翻天覆地”。如今，半年过去了，再次登场的雷军用“Great Change（巨变）”来形容小米在内容生态建设上的成绩，并拉来了冯小刚、光线传媒总裁王长田、博纳影业董事长于冬和优酷土豆董事长古永锵站台。

从内容上讲，乐视手里的牌有三张：版权内容、自制内容和第三方合作内容；而小米，仅有最后一张。

而从硬件和用户体验上看，二者的优劣也并不明显，前者甚至也推出了自己的手机。

砸下10亿美元巨资、拉拢几乎所有能拉拢的人马，组团狙击乐视的小米能否再次改变行业格局，下半年也许就能见分晓。

