---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112496
name: QZ.com
time: 2015-04-10 19:55
title: 谷歌怎么招聘人才？“脑筋急转弯”其实已被谷歌扬弃
---
虎嗅注：谷歌人力运营高级副总裁Laszlo Bock刚刚出版了一本新书叫《 Work Rules! 》，谈了谷歌招募人才的秘密 。Laszlo援引研究称，大部分面试是浪费时间，因为面试官在前10秒钟就会根据第一印象作出判断，面试官之后的询问是在确认他们的判断而不是去真正评估应聘者。心理学家称这一现象为“确认偏见”。谷歌为了避开这些偏见，开发了一个叫qDroid的内部工具去帮助面试官，从各个角度去真正评估应聘者。Laszlo说，Google有一个跨职能面试官，与应聘者所应聘工作基本无关的人参加面试，以提供有关应聘者的一个更公平的评估。另外，Laszlo也不同意谷歌用脑筋急转弯的方式来测试应聘者，以下这篇文章就是介绍Laszlo是怎么扭转这种做法的。本文来自QZ.com，由Tech2ipo/创见翻译：

谷歌曾经在面试中使用脑筋急转弯的题目来测试应聘者，目的就是想要通过这种方式选拔出最为才思敏捷才华横溢的候选人。在上世纪 90 年代末以及 2000 年初时，谷歌作为搜索引擎界一颗冉冉升起的新星，在当时它所使用的智商测试题也被广为流传开来，比如：

「如果把你身体变小并且放到一个搅拌机里，你要如何逃脱？」

看上去是不是令人生畏？没错，但是同时也毫无意义。谷歌公司人力资源部主管 Laszlo Bock 曾经一再表示，这些脑力测试题与其他传说中的可怕面试题目已经被证明了在挑选出众的人才方面毫无作用。使用这些智力测试题带来的结果违背了谷歌的初衷，提出这些问题不过是让提问者自我感觉良好，甚至有一些根本不合格的应聘者因为精于此道也被错误的选拔出来。

在 Bock 推出的《工作的法则》新书中，他谈到了自己在谷歌人力部门工作的目标之一就是全面消除面试中的这些脑力测试题。他准备重塑谷歌的面试流程，以便于寻找到真正具有学习能力与适应性的应聘者，并考察他们是否具备那些能够帮助谷歌不断取得成功的品质。

然而旧习难改，脑力测试题总是会不时地出现在谷歌的面试当中，即使在公司内部早就已经不鼓励这么做了。「我们已经对于面试官进行培训，让他们不要再提出类似的脑筋急转弯问题。但是在这之前多年的实践中面试官们已经习惯如此提问，所以即使我们有所限制，他们还是会不经意地抛出这些问题。」

Bock 表示即使有些脑筋急转弯会悄悄地出现在面试当中，他们在决定是否录取一个人的时候也会忽略这部分的回答，并且在将候选人呈报给 CEO 拉里·佩奇最终审议时把相关内容完全去除。

对于那些坚持要向应聘者提问脑筋急转弯的顽固分子，Bock 说：「我们将把面试报告重新发回给他，并且直说『不要再问这种问题，这是浪费大家的时间』。在这之后他们通常就不会这么干了。」

在谷歌的面试中，关于应聘者的适合岗位以及性格特质有一系列的测试题，这些问题都来自一个名为 qDroid 的内部工具。从 Bock 的书中我们摘取了一些你可能在谷歌面试中会实际遇到的问题：

「请向我描述一次你带领团队解决问题的事例。你为此采取了哪些方法？（一般后面还会接着问你设定了哪些阶段性目标，以及作为个人和团队的一员如何实现这些目标？你如何让不同的组员适应你的领导方式？在这次实践中你觉得关键要素是什么？）」

Bock 向我们解释这些针对实践的问题其实比脑筋急转弯更难回答，应聘者必须用他们自己的语言来组织答案，在这方面很难弄虚作假。「应聘者确实可以花上一整天来组织这些问题的答案，但是我们从中可以看到你的思维方式以及领导能力，这是骗不了人的。」

