---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106834
name: ZDnet
time: 2015-01-21 17:59
title: 明日凌晨，微软的Windows 10发布会有哪些看点？
---
虎嗅注：美国东部时间上午9点，微软将为其苦心孤诣开发的新版操作系统Windows 10召开一场发布会，预计还将就硬件、办公软件和浏览器等发布重要消息。本文由关注微软多年的ZDnet知名编辑Mary Jo Foley撰写，原标题为

《首版Windows 10移动预览版将于2月发布，微软统一核心的关键消息》（First Windows 10 mobile preview, due in February, key to Microsoft's OneCore vision）。

据以往经验，Mary Jo Foley在文中屡次提到的“消息人士”、“接近微软的人士”所提供的消息源非常靠谱。因此本文将是一篇微软发布会的“剧透”。

明天，也就是1月21日，是微软为即将到来的Windows10操作系统所举行的第二场盛大秀场。上一次则是在去年9月底发布的Windows10战略和技术预览版计划。

但据接近微软的人透露，明天应该不会放出Windows 10移动版操作系统。相反，首次面向公众开放的Windows10 手机版SKU，也就是可以在Windows Phone手机和小型英特尔和Arm架构的平板上运行的手机版操作系统，直到2015年2月的某个时候才会发布。 微软官方拒绝就具体开放日期发表评论。但根据线人的消息可以确认的是，2月则是可以板上钉钉的事情。当然，尚不清楚微软是否会将手机版操作系统与桌面版Windows 10一起放出来。

据线人称，本周微软能带来的最大额外惊喜，应该是基于一个独立、普适核心（即onecore，统一核心）的Windows 10，将可以在手机、平板、PC和大型显示屏（如可感知触摸屏设备）乃至XBOX上运行。 统一核心计划不仅意味着Windows 8和Windows Phone 8应用商店共用一个核心。同时，对于操作系统核心而言也将包含统一的动态链接库（DLLs）、平台层应用和其他操作系统。微软向开发者推销的是：Windows10将拥有统一的核心，开发者可以针对同一核心环境来开发app，那些通用app将可以在不同尺寸的屏幕上运行。 尽管微软高管称新的操作系统将以Windows 10来统一繁多的版本，但统一核心并不简单意味着只有一个Windows SKUs或版本。Windows 10仍将根据屏幕尺寸和设备类型设定多种匹配版本。 微软不再是微软。它通过新的生产力和平台许可，微软正从多重系统平台的供应商逐步成为软件和设备制造商。从本周的Windows 10消费者预览版开始，微软的使命将是向用户展示：微软所能提供的软件和设备，都更加完整统一，功能也比在Android和iOS所能提供的更强大。

微软的人性化智能语音助手Cortana，是微软的一项比在Android和iOS系统中可更深入融入系统的功能。这项服务可以横跨PC和新的周边，如前所述的游戏头盔，同时具备虚拟现实眼镜和3D耳机的设备，是微软极有可能在本周Windows 10发布会上发布的另一款明星产品。

微软正在为运行着不同Windows版本的设备开发触屏版/通用版本的Microsoft Office，这也是官方冀望Windows能与其它操作系统抗衡的法宝。消息人士称：触屏版Office“双子座”（Gemini）将是一款通用app，这意味着它能在绝大部分搭载统一核心的Windows 10和Windows 10 手机版操作系统上顺利运行。 触屏版Office for Windows将有望像Android和iOS版一样，带来期盼已久的Office365的订阅功能以取消部分限制。（实际上，Windows的触屏版Office与Android版Office共享了大量的通用接口。） 据闻，微软将于二月份放出触屏版Office的公众预览，而最终版将有望在下半年发布。

消息人士说，将在Windows 10桌面版、手机版、旗舰版和Xbox中运行的新的斯巴达(Spartan)浏览器，也是微软所谓Windows 10无处不在的一个征象。人们还能在桌面版Windows中使用IE，Spartan并不会取而代之。 Spartan预计将会使用微软自家的Spartan渲染引擎，而不会用Webkit，但Spartan将“告诉”网站，它会像Webkit一样改善兼容性。

预计微软高层还会在3月上旬的巴塞罗那世界通信大会（Mobile World Congress，即MWC）上更多地围绕移动设备和手机谈论Windows 10的策略。微软官方可能会在今年4月下旬公司Build2015大会上展出更多通用app，以及为Windows 10制定的多版本开发者计划。 预计微软的Windows10将在今年秋天晚些时候发布。但Windows 10桌面版和移动版SKUs将有望在2015年秋天发布前数月开放给制造商。 微软将在美国东部时间1月21日早上9点开始，直播网络直播Windows 10发布会。

