---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124343
name: 布谷传声
time: 2015-08-27 10:26
title: 股市暴跌别着急上天台，也许你只是需要这9本书
---
8月24日，受全球股市影响，A股上证指数几乎跌停，下跌8.49%。然后美国股市又暴跌至“熔断”18支中概股跌幅超10%，阿里巴巴听跌破发行价。全球股市都在一波又一波的连锁反应中震荡。有人高喊，股灾来了。

业内人士认为，未来一段时间，全球股市都会剧烈震荡。但是否一路下跌，造成股灾，没人能说得清。不过，无论后续如何，我们都应该前事不忘，后事之师，来看看那些曾经的金融危机，以及众多业内大咖对它的反思。以下推荐九本经典藏书，它们从不同角度分析了历史上重大的金融危机和经济危机。

通货膨胀、经济萧条、贫富分化、泡沫越吹越大，全球断层线已经变得岌岌可危。

作为国际货币基金组织的首席经济学家，拉古拉迈·拉詹在2007年就对全球顶级银行家发出严正警告：金融市场即将步入厄运。可惜的是，这个警告导致的唯一结果是，拉詹被命名为“厄运预言博士”。直到2008年金融危机爆发。2010年5月，拉詹把自己的预言写成了一本书，名叫《断层线》，顿时风靡全球。

拉詹警告世人：我们的经济中存在着严重的缺陷，如果这些缺陷不能得到修补，那么一场潜在的更具毁灭性的危机正在等着我们！作者同时认为，中国断层线如果不及时修复，中国经济将会面临重大挫折。修补断层线已经迫在眉睫！

广泛的研究、翔实的数据，800年金融历史跌宕起伏，这次真的不一样吗？全球66个国家和地区，从中世纪的货币流通问题到今天的次贷危机，两位著名经济学家经过深入的研究、清晰的分析，指出在历史上金融危机发生的频率、持续的时间和影响程度都惊人地相似。

历史可以给研究金融危机的人提供许多经验，这本书揭示了几百年间金融的跌宕起伏规律，会在相当长的时间内影响政策的讨论和制定。

1929年股市大崩盘，拉开20世纪大萧条序幕；1982年债务危机，第三世界国家遭遇危机后的萧条；1991年日本经济泡沫破裂，至今仍在萧条中徘徊；1997年亚洲金融危机爆发，诸多经济体深陷衰退；2007年美国次贷风波愈演愈烈，经济萧条再度袭来；在诺贝尔经济学奖颁奖前夕，克鲁格曼再次预言，21世纪严重经济衰退无法避免，世界或将遭遇“失去的十年”。

克鲁格曼是个神一样的人物。他是美国最受憎恨、也最受敬佩的专栏作家。他是少有的文笔出色且获得诺贝尔经济学奖的经济学家，有人戏称，克鲁格曼也应该获得一块诺贝尔文学奖。克鲁格曼擅于讲经济学故事，因为他实在不愿意在公众面前摆弄复杂的经济学术语，所以，“平民诺贝尔经济学奖”的头衔非他莫属。克鲁格曼在中国时不时就会掀起轩然大波——他的观点常常激起中国经济学家的群起而攻之，但另一方面，他毫不留情的大胆言论也赢得众多的读者和粉丝。

如果你看不清当前的经济形势，如果你想跳槽却又担心失业，如果你想买房但总搞不清楚房价走势，如果你想投资股票但又弄不明白股市的起落规律，如果你想为未来储蓄但又怕降低目前的生活品质……如果你在做这些决策时无所适从，那就了解下“动物精神”吧。

《动物精神》是一部传统宏观经济学理论和政策的颠覆之作，同时也是期待找到这些问题答案的广大民众的解惑之作。两位作者抛开人类经济决策源于理性经济动机的假设，将信心、公平感、腐败和欺诈、货币幻觉以及作为人们生活参照物的“故事”等心理因素置于宏观经济学的前沿和核心，试图建构一套动物精神理论来解释宏观经济现象和经济的真实运行原理。

译者：胡晓姣，吕靖纬

你一定非常想知道……通货膨胀到底是怎么来的？为什么中国要购买那么多的美国国债？扭转恶化的经济状况是该花钱，还是该存钱？为什么有些国家很富，而另外一些国家却很穷？为什么各国政府可以大把花钱，好像他们的钱总也花不完？

如何对经济领域的各种细节和现象进行整体性分析，这是一项艰巨的任务——特别是在很多专家似乎不可能承担这项任务时，它便显得尤为艰巨。《经济为什么会崩溃》一书运用插图、幽默口吻以及讲故事的平实手法，将经济学从高不可攀的架子上取下来，放回到厨房的餐桌上，它本就该属于那个地方。

这个关于鱼、渔网、存钱、借钱的故事揭露了全球经济对话中暗藏的众多漏洞。希夫兄弟以机智幽默的手法阐释了经济增长的根源、贸易、储蓄及风险三者的重要性，滞涨的根源、利率的影响及政府的刺激机制、消费信贷的破坏性本质等问题。

推荐人：比尔.盖茨，沃伦.巴菲特

这是一本宝贵的政策指导书籍，可以帮助政府更好地管理和处理金融危机。

书中提示了盖特纳部长鲜为人知的一面，从他在外国度过的童年开始。他讲述了早期作为一个年轻的财政部官员帮助应为20世纪90年代的国际金融危机，然后描述了在华尔街繁荣破灭之前他所见、所经历和所错过的事情。他带领读者进入其间，从危机开始，到加剧，然后失控，讨论他在纽约联储和财政部期间最具争议的任期，包括拯救贝尔斯登、雷曼兄弟破产时悲惨的周末，对AIG的救援和公司大量分红的愤怒，以及在奥巴马政府内部对他的广受批评但最终成功结束危机的计划所做的斗争，并将争取到70多年来最全面的金融改革。

本书不仅是一本金融投资领域的典籍，同时也是一部关于人类愚行的总记录：荷兰人为了郁金香球茎而神魂颠倒；法国人为了一个虚假的“密西西比计划”而陷入投机狂潮；以理智著称的英国人陶醉在“南海泡沫”中无力自拔；女巫、炼金术士、圣物崇拜纷纷登场……人类群体中永不缺乏癫狂情绪或莫名其妙的群体不理智行为，而这一切都源于人性中无法抑制的贪婪欲望。

2010年起，中央财办启动“两次全球大危机的比较研究”课题，对本次国际金融危机和1929年大萧条的发生、演变和影响进行比较研究，期望以史为鉴，理解今天，展望未来。“两次全球大危机的比较研究”课题组邀请了人民银行、银监会、社科院、国务院发展研究中心、北京大学、国家开发银行等单位参与研究。参与单位分别从国际政治经济、货币政策、金融监管、微观机制等角度展开研究，完成了专题研究报告。中央财办进行了综合研究，完成了总报告《两次全球大危机的比较研究》。研究成果已经在为中央决策服务中发挥了重要作用。

生动地记述了17世纪至今的股市投机史，既具独创性，又发人深省。爱德华?钱塞勒按时间顺序记述了投机精神在现代社会的复活：从荷兰的郁金香狂热到20世纪90年代的美国大牛市。本书以人类的梦想和疯狂行为为主线，引人入胜地讲述了一个贯穿时代的故事。期间，你不仅可以看到各色或精明、或愚蠢的投资者，比如亚历山大?蒲柏、本杰明?迪斯雷利、希拉里?克林顿等，还可以从现代美国与日本的投机史中获取最新的借鉴。

