---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107788
name: 康斯坦丁
time: 2015-02-03 08:25
title: 红包仍属社交噱头，未与移动支付场景紧密联系
---
随着移动互联网及移动应用的火爆，大众的生活、工作、娱乐等方式已经被全面改变，甚至很多风俗习惯也悄然发生变化。其中，最明显的变化就是红包发放的形式。自去年微信红包发放以来，红包一词就迅速走红，收发红包的数量成为人们比拼的项目。而距离今年春节，只余下3周左右时间，一场更惨烈的红包大战即将展开。

在这场红包大战中，微信红包不再一家独美，支付宝、新浪微博乃至陌陌都纷纷杀入其中。春节红包成为必争之地的背后，到底隐藏了哪些深层次的缘由？

去年1月27日，微信支付上线红包功能，“抢红包”游戏迅速走红，吸引千万用户绑定银行卡。原本对微信支付不屑一顾的支付宝瞬间慌了手脚，被前者抄了后路。红包，也成为微信支付对抗支付宝的不二法门。鉴于红包的重要性，春节的临近“逼迫”着众多互联网巨头开始向红包业务倾斜。

近日，支付宝钱包最新8.5版本上线，应用Logo上直接出现“亿万红包”字样，再加上应用首页中央显眼的“新春红包”图标，显示出支付宝钱包此次在红包大战上的志在必得。此外，相比微信支付红包，支付宝钱包红包有更多形式：个人红包、接龙红包、群红包及面对面红包等。而微信在近期发布最新版本中，也不断优化红包功能，不管是通过附件栏发微信红包，还是通过摇一摇功能摇到附近商户的卡券、红包，都宣示着自己在红包上的领先优势。

此外，最新版手机QQ也加入红包功能，除了好友间互相发放红包，还有明星红包和企业红包两种玩法。新浪微博则推出“粉丝红包”，明星可以给粉丝发红包，而粉丝也可以给明星充红包，并且可以和明星发联名红包。甚至就连陌陌都在新版中加入红包功能，进入这场残酷的战争中。

延绵不绝的红包大战，似乎都能以二战中的著名战役为代号。此前微信红包的横空出世，被马云形容为“偷袭珍珠港”。而现在支付宝红包功能的添加，无疑是转折意味的“中途岛战役”。至于多家参战，则是显得有些血腥的“诺曼底登陆”，打算在“绞肉机”般的混乱战场中冲杀出来。

红包之所以成为必争之地，并是简单的跟风行为——没好处的事儿谁也不会干。就目前来看，红包的作用主要是扩大移动支付场景，为下一步移动支付的全面开战打下基础。微信能在红包上一骑绝尘，并不是偶然，甚至是“瞎猫碰上了死耗子”。

此前，支付宝钱包已经涵盖餐饮、商场、超市、便利店、打车服务、医院等花样繁多的线下支付场景。线上自不必多说，包括充值、转账、余额宝、彩票、信用卡还款、行程单、电子券、会员卡等。相比之下，微信支付无论在线上还是线下，移动支付场景都相对匮乏。

在这样的情况下，微信支付推出红包功能原本并没有寄予厚望，却没想到“无心栽柳柳成荫”，红包反而迅速走红。于是，微信支付自然能会在当下再接再厉，想通过红包功能达到扩大移动支付场景的目的。而对于支付宝钱包、手机QQ、陌陌等来说，红包是另外一种意义上的移动支付场景，必须要迅速跟进，才有望扩大自身辐射范围。

据艾瑞咨询数据显示，截至2014年三季度末，中国第三方移动支付交易规模的市场份额，支付宝份额为82.6%，包含微信支付的财付通份额为10%。这意味着，红包对移动支付工具的实际助推力并没有显现出来，最多只是让其占据话题高峰而已。事实也的确如此，目前红包功能的表现形式太过拘泥于红包本身之上，并没有很好将用户、支付和真实场景紧密联系起来。

这无疑是红包泛滥的隐忧，空有话题性，但本质却是噱头。如何为红包功能本身添加多元化元素，使其应用范围更广，将是众多移动支付工具接下来首先要面对的问题。谁能抢先赋予红包更多意义和用途，就能在移动支付大战中取得先机。

