---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126635
name: 伍栎
time: 2015-09-22 17:41
title: 木鸟、蚂蚁这些Airbnb中国学徒们，能把共享经济做得更性感吗？
---
今年年初国家提出“互联网+”顶层战略规划后，不少互联网企业迎来了发展机遇，而作为“互联网+短租”的在线短租平台也获得了发展的新契机。

短租行业起始于2008年Airbnb的建立，在经历了国内、国外多年的摸索与发展之后它已扩张到全球190个国家3万4千个城市并逐渐趋于成熟。今年8月，Airbnb宣布进军中国市场，给国内在线短租行业带来不小的冲击。

而国内，木鸟短租、蚂蚁短租这些同模式的在线短租企业也在3年的发展中逐渐成为国内市场的中坚力量。

目前，正值旅游业的高速发展时期，出行人数的增多带来了大量的住宿需求，而酒店因地域和数量限制无法承载众多游客。这时，短租行业的出现既补充了酒店房源的空白又满了人们日益追求个性化、多样化的需求。所以，入住短租房逐渐成为一种趋势。同时随着移动互联网的发展，“互联网+短租”——在线短租平台的出现便捷了人们预订短租房的方式。随着使用人数的增长，在线短租发展潜力无限。

Airbnb的核心是“分享型经济”即使用而不占有，一个人闲置的房屋资源可以通过在线短租平台来出租，房东从中赚取佣金，房客享受对应服务，平台赚取提成，这种多方合作赢利的方式在西方受到众多人的追捧。

Airbnb开创的短租模式灵活性高，个性化程度强。房东不仅可以将自己的房间出租，甚至自己家的沙发、气垫床都可以出租，这种新兴的出租模式将参与门槛大大降低。

Airbnb的出现成为分享型经济在住房领域的开山之作，作为短租行业的鼻祖，它的商业模式成为国内众多在线短租平台的模仿对象，不少企业都标榜自己是中国版Airbnb。

作为秉承“分享型经济”理念的在线短租企业，Airbnb拥有严格的审查机制。目前，Airbnb正在大力削减旗下“二房东”的占比，希望能够增加个人房东的数量，以保证企业回归分享型经济理念。在其现有房源中，公寓和独立屋占据了大半的数量。个人房东的数量约占总房东的半数以上，并且在逐渐的增多。

综合来说，Airbnb作为全球分享型经济的典范，虽然在发展过程中，尤其是在中国大陆发展中，加入了不少职业房东的角色，但未来发展中，它为了回归分享的本质，将加大个人房东的比重。

木鸟短租是国内特色民宿在线预订平台，旗下拥有不少特色房源。作为Airbnb的中国学徒，木鸟短租继承了Airbnb模式，致力于打造更具特色的房屋分享平台。木鸟短租网中拥有类型丰富的房源，除了平台着力打造的特色房外，也拥有为数不少的民宿、小型旅馆及短租公寓。这类房源满足人们出行的基础住宿需求外，也填补了酒店无法满足的求学需求、医疗住宿需求等特殊需求。

核心是分享型经济的木鸟短租中有为数不少的个人房东，这些房东分享自有房源给有需求的人群。虽然这些房东提供的服务没有职业房东专业化，但更具个性化、人性化的服务也受到不少人的追捧。

同时，木鸟短租上也存在不少职业房东，这类房东手中拥有大量的闲置房屋资源。在旅游旺季，这些房源解决了大量旅游人群的住宿需求。并且，职业房东能够提供更专业的服务，更容易让游客获得良好的住宿体验。

2013年从赶集网旗下拆分出来的蚂蚁短租与其他Airbnb的学徒不同，它认为中国在线短租市场中缺乏人与人之间的信用，合租市场并不似想象中美好，所以蚂蚁短租放弃了大量的合租房源，在整租领域发掘更多资源，致力于改变全家出游的方式，成为“全家出游新选择”。在房源来源上，蚂蚁短租的房源更多为个人拥有，公寓占据它将近60%的房源比重；在房源的选择上，蚂蚁短租坚持高标准，因而房源类型较为单一，仅有公寓、旅馆、别墅及其他房源四种选择。

从蚂蚁短租官网可发现，目前其房东大多一人拥有多套房源，这类房东具有更专业的技能，能为房客提供更专业的服务，高质量的服务才是赢得良好口碑的基础。因此，蚂蚁短租也鼓励职业房东的存在。

小猪短租一直在模仿Airbnb，无论从网站界面还是从服务模式上，但是照搬Airbnb模式在中国总会遇到各种各样的问题，为了自身的发展小猪短租也不得不修正自己的模式。纵览小猪短租的房源，家庭公寓所占比重最大，虽然有不少个人房源，但也有不少职业房东，这与分享型经济的本质大相径庭。未来发展中，小猪短租也与Airbnb相同，将回归分享的本质。

作为典型B2C模式的代表，途家并不标榜自己是中国版的Airbnb而是更想做中国版的HomeAway。这家在国外与Airbnb齐名的房屋租赁预定平台是典型的B2C模式。途家网主营的度假公寓业务正与HomeAway的业务相差无几。在途家模式中，途家与房东签订协议，采取“托管”或“管家”两种服务模式。在房东不方便接待时，途家提供管理服务，所获佣金由途家与房东按比例分成。

这种模式中，房客不需要与房东联系，途家直接与用户接触，为用户提供相关服务。整个服务可不经过房东参与便可完成交易。途家的这种模式类似于酒店，但更胜于酒店。酒店标准化的管理与个性化的房源结合，让房客享受到高水平服务的同时又可享受更温馨舒适的住宿环境。

总体来说，国内在线短租行业中有B2C、C2C等多种模式，纯平台化运营的模式是现在国内大部分短租平台采用的模式，而B2C因重资产、重线下而少有企业采用。

对比两者，C2C模式的特点可以用轻投入、快回报、高收益来概括，而B2C模式则有重投入、慢回报、高收益的特点。两者在投入、管理、人力、服务、盈利模式等众多方面有着明显的差异。

C2C模式可以说是分享型经济+短租的“正统”模式，房东分享自有房源给有需要的人群使用，从中赚取房租，房客获得相应服务，平台赚佣金，这种多方合作盈利的模式正是分享型经济的最直观的表现。

对于中国市场来说，房地产经济飞速发展之后遗留下大量的剩余房产资源，尤其是旅游地产的盛行更是给旅游城市带来了大量的闲置房屋。这些闲置房屋资源是在线短租平台的发展的物质基础。但是，分享型经济落地中国还缺乏市场教育，国人对于分享的认知程度还较缺乏，主动分享还需再教育。并且，目前中国国内信息透明程度有限，信用机制不健全，人与人之间建立诚信合作还需要机制保证。

对于已经在中国市场发展多年的在线短租平台来说，个人房东前期投入少，回报高，回报快是不少房东愿意加入短租平台的首要原因。同时，这种轻资产的模式更受到投资人的欢迎。

在管理方面，在线短租平台大部分都是起中介作用，对线下房东、房源的约束管理能力较弱。在组织线下团队时，平台需投入的人力、物力资源较少，这与其轻资产的模式相关。

在服务上，平台并不与房客直接接触，由房东承担所有线下服务。这种方式对于房客来说，享受的服务并没有统一标准，对用户体验的优劣也就无法保证。因房东个体差异的影响，服务方式也会有差别，房客在入住过程中，通过区别于酒店统一的管理更容易获得更人性化的体验。同时，这种轻社交的交往模式也是不少年轻人所愿意尝试的。

对于B2C模式来说，在经济型酒店的高速发展时期，市场教育和认知早已普及，不少人出行第一选择就是住酒店，而类似酒店的B2C短租也更容易被人接受。同时，在缺乏人与人之间信用的中国市场中，消费者不必直接面对房东，而是直接与短租企业接触，这种方式减少了人与人之间沟通存在的问题，更符合中国国情。

B2C的盈利方式更多样化，以途家为例，途家网坚持以O2O+B2C模式发展，他通过向房东收取佣金及托管费用来实现盈利，多样化的盈利方式更便于企业实现盈利。

对于服务，B2C模式无论是线下团队还是服务管家、保洁员等多种岗位都需要大量的人力资源。这些专业的人员可以给房客提供专业化的服务，以保证用户获得高质量的体验。但是，这种模式下过于零散的房源会让服务效率下降，对人员的管理也会成为企业负担，并且会直接影响到用户体验的好坏。

随着市场的发展和规范的完善，在线短租行业将迎来更大的发展。其中，短租C2C模式的发展轨迹可以参照淘宝的发展历程，一些最初的个人房东会逐渐演变成职业房东。从最初自有房源开始，到后期租用他人房子。这种模式虽然不是狭义上的分享型经济，但利用闲置房屋资源并没有摒弃分享型经济的内涵。

同时，笔者认为始终会有一部分人坚持分享型经济的理念来做短租。如同兼职一般，在不耽误本职工作的同时利用自身空余时间和空闲房屋资源来开展短租业务。并且，随着观念的开放将会有更多人加入个人房东的行列，个人房东的数量也会随之增长。

但是对于C2C模式目前遇到的问题，为了适应中国国情，除了基础的市场教育以外，也应加强对房东端的教育培训，让他们拥有更专业的服务技能，保证服务质量。同时各大平台也应加大自身线下团队的建设，保证房源真实性的同时加强对房源的管理，摸索出一套适应自身平台发展的合理合法管理系统。并且在发展中加大对自身的宣传，除了通过搜索引擎引流外，还可通过多种营销方法扩展自己的品牌影响力，如口碑传播、建立粉丝圈等方式。

对于B2C模式，笔者认为这种模式在未来遇到最大的问题就是小型旅馆与传统意义上酒店、宾馆的区别。在发展中，无可避免的会有更多的人转变为职业房东，规范化的管理方式是他们经营发展的必然选择，因此职业房东在经营中会加入更多专业和规范服务，此时必然使个性化服务的占比下降。

反观目前入住短租房的房客中，有一部分人是为了追求个性化、多样化的体验。所以在未来的发展中B2C模式需要在保证服务质量的同时追求更多个性化服务，比如针对家庭出游中老人、孩子这类特殊人群的需求满足，针对追求个性化体验的年轻的需求等等。同时，B2C模式在发展中可不仅局限于中高端人群，开发更多层次的房源，如面向中低端人群的合租房、胶囊旅馆等等，借以开阔更大的市场。

无论是B2C模式还是C2C模式，两者的发展都将促进短租行业的发展。但建立在“分享型经济”基础上的在线短租行业在未来发展中也需勿忘初心，坚持从分享闲置房源出发。

同时，新兴的经济体的完善，除了自己身的规范发展外还需新的法律法规的跟上。目前不论国内外不少短租房都涉嫌非法经营，譬如民用房可否用作商业用房，短租房税务问题等等。想要把“分享型经济+短租”做活做好，摆在行业面前的首要问题时获得法律的支持，目前不仅中国市场上对该部分的规范空缺，在国际市场也是如此。

短租房面对的税务、经营、安全等多方面的问题都还需明确的规范。但法国率先立法向短租平台收取税费无疑是在线短租合法化的开端。相信在未来有了健全的法律法规保障时，短租行业会发展的更好。

