---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125950
name: 虎嗅
time: 2015-09-15 10:59
title: 太空飞船爆炸后，马斯克的SpaceX反而拿到了70亿美元订单
---
虎嗅注：太空游并不是一个便宜的活动，这也是为何Elon Musk将商业触角伸至SpaceX的原因。近日，媒体曝光了关于猎鹰9号火箭（Falcon 9）和猎鹰重型火箭（Falcon Heavy）的最新进展。

美国国家航空航天局（NASA）周二宣布，已与SpaceX公司和波音公司达成合作协议，未来将共同建立“太空的士”，供宇航员往返于地面和国际空间站。据悉，NASA与波音公司和SpaceX合同的潜在价值分别为42亿美元和26亿美元。

这笔交易将提前结束NASA此前与俄罗斯签订的太空发射合同。NASA租用俄罗斯飞船的价格不菲，每个座椅需要支付7100万美元。当然，除费用高昂外，不断升级的美、俄紧张关系，可能是推动NASA寻找其他合作的一个因素。

在SpaceX与波音两家公司之间，目前尚不清楚由哪家率先执行NASA“携带人类进入地球低轨道航天器”的飞行任务。但据NASA网站消息，首次飞行运载工具，将在波音公司的CST-100载人太空舱与SpaceX公司的Dragon飞船中选择一个。

SpaceX已经赢得了NASA价值13亿美元的国际空间站货运合同。而未来SpaceX目前将升级其Dragon飞船，并预计在本周发射公司的猎鹰9号火箭（Falcon 9）。

SpaceX CEO伊隆·马斯克（Elon Musk）在一份公告中表示：“SpaceX很荣幸获得NASA的信任。我们欢迎今天的决定和使命。这是漫长旅程中的关键一步，最终将把我们带往其他星球，使人类成为一种跨星球的物种。”

马斯克一直致力于将人类送向太空的事业，此前火星大气层气压很低的问题已经被解决，现在马斯克又表示可以用核弹来解决温度问题。如果气压和温度两个主要问题能够被解决，火星变成宜居星球将成为可能。

马斯克认为，按照目前的环境状况，火星还不能算是一个适宜居住的行星。这颗星球的大气成分96%是二氧化碳，氧气含量不到1%。火星的平均温度大约是零下63摄氏度，而最低温可以达到零下176摄氏度。

对于用核弹改造火星环境，马斯克表示这可以是一个缓慢的过程，即火星上温室气体的逐渐释放——有点类似地球上引发广泛关注的全球变暖趋势一样。但如果想要加快这一过程，可以采用在火星上引爆核弹头的方式。

核弹在爆炸时将在可见光，红外以及紫外波段释放大量能量，引起强烈的爆炸闪光。在地球上，这样的强烈能量释放将引起严重的火灾，并对人的眼睛和身体其他部位造成严重伤害。但在火星上，一切都将有所不同。

在核弹爆炸中，热量的释放大约占到整个爆炸能量释放的35~45%，这就意味着核爆炸能够在极短促的时间内产生巨量的热量，这一效应可以被利用来实现对火星大气的加热。以此为人类打造一个适宜居住的温度环境。

在接受美国国际广播电台Marketplace采访时，太空探索技术公司SpaceX 总裁格温·肖特维尔（Gwynne Shotwell）预测，SpaceX将在2100 或2200年主宰太阳系。

据福布斯报道，按照设计，龙号飞船将由该公司的猎鹰9号火箭（Falcon 9）载向国际空间站。马斯克表示，Dragon号飞船的配置也将适合由SpaceX公司的猎鹰重型火箭（Falcon Heavy）发射升空，后者目前仍处于开发阶段。

6月28日，Dragon号太空飞船发生事故被毁，猎鹰9号的发射也因此暂停至今。SpaceX公司于7月20日发布初步报告称，事故原因是一个支撑杆发生故障，将火箭液氧罐内的一个氦气瓶按住。

为了让猎鹰9号重新开始运行，SpaceX公司已经降低了猎鹰重型火箭开发的优先级，将它的首次试飞延后至2016年，最有可能放到4月下旬到5月初之间。

