---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133815
name: 三文娱
time: 2015-12-10 16:19
title: 4个月卖出20亿美元？来看“IP之神”迪士尼如何设计星球大战新玩具
---
迪士尼即将推出的《星战7》，其中衍生产品球型机器BB-8人被《福布斯》评为有史以来最好的《星球大战》衍生品，更有高额的商业回报，这是怎样炼成的呢？

即将上映的电影《星球大战：原力觉醒》是星球大战系列的第七部，以下简称《星战7》. 2012年，迪士尼斥资40.5亿将“星战之父”乔治?卢卡斯麾下的卢卡斯影业收入囊中，当时就宣布《星战7》于2015年问世，而续作三部曲也将在2019年前成为现实。

《星球大战》在美国的受欢迎是不用多说的，在线电影票销售平台Fandango的报道称，《星战7》电影票预售票房超过《饥饿游戏3》预售票房八倍还多。《星战7》在英国和澳洲也引发抢票风潮，英国两大网上售票平台Odeon和CineWorld都因此瘫痪。《星战7》内地已经确定在2016年1月9日上映。

迪士尼曾经在《冰雪奇缘》中错误预估了电影衍生品的受欢迎程度，而这次它们显然做好了准备。12月18号才在北美上映的《星球大战》，迪士尼在9月开始就为它的衍生品叫卖。

如沃尔玛、target公司等零售商等也都纷纷腾出自己的货架，甚至不惜下架其它的动画衍生产品。——例如之前借助电影的高人气，大卖衍生品的《忍者神龟》，如今遇到了《星战7》，也不得不减少20%的上架率。

它的成绩会如何呢？Oppenheimer & Co的分析师Sean McGowan认为，《星战7》衍生品会让整个美国的玩具业走向10年以来最好的一个季度，预测将在2015年的最后四个月销售20亿美元。

许多人从迪士尼的这条产业链中受益：零售商，玩具制造商，尤其是迪斯尼公司。而在《星战7》的诸多玩具制造商中，一家名不见经传的机器人玩具设计公司SPHERO，也乘上了迪士尼《星战》7的大船，并且成为《星战7》未来20亿美元销售额的主要贡献者。

SPHERO一直致力于生产远程智能球多年，之前售价130美金，但几乎无人问津。而当它与迪士尼合作，并在9月4日发布《星战7》里新机器人BB-8的玩具版本，售价150美金。销量也直线上升，玩具售出22000台，在短短12小时SPHERO九月份销售净赚近90％的公司年收入。

SPHERO自家生成的智能球卖了四年，每小时仅卖14个。而智能球变成BB-8之后，每小时卖2000个，这就是超级IP的实力

虽然SPHERO没有官方公布BB-8的销售数额，不过未来，随着电影的上映，圣诞节购物狂欢的到来，BB-8将会创造更大的奇迹。

《星战7》的预告片里出现了不到两秒的BB-8机器人突然火得一塌糊涂。许多人以为这只可爱的机器人是CG做的，但是没想到SPHERO和迪士尼居然真的让它变成了现实。

这只名叫BB-8的机器人，是《星战7》中新出现的机器人品种，不同于以往它的前辈R2-D2和C-3PO机器人，它被设计成了一个球型，头顶有一个“悬浮”着的脑袋，在它做我行走时脑袋都可以保持在头部上方。

BB-8里到底应用了哪些黑科技，网友们猜测不止，为了一探究竟，甚至还有将其暴力拆卸的。

要知道“科技”与“萌”元素加在一起能够和谐，除了日本将少女与机械这样极具反差事务融合在一起，而形成一种强烈的反差萌，但其实萌的还是少女本身。真正要在玩具设计上同时体现出科技感与萌元素的也就BB-8做到了。

迪士尼在今年的《超能陆战队》的大热角色“大白”设计的时候，就有意的去卡内基梅隆大学，寻找到科学家正在研发可以充气膨胀的医用机器人，然后有了大白的草图。

不过超能陆战队中的大白，当它做出玩具时，也仅保留了其外形上的可爱，而科技感略缺失。更别提之前的玩具机器人，简直就是吓哭孩子的最佳利器。

SPHERO在与迪士尼合作之前，已经自己在做它的智能球有四年了。在被问到为什么在球型机器人这个领域，而不是方形或者其它形状呢？Adam Wilson是这么说的：我们很早就见过拟人化的机器人，也见过各种其它形状的机器人，但是球型机器人是很少见的。有棱角的机器人其实更容易被破坏，也不容易携带，而我们就是想做能够让小孩子玩不坏的东西。

未来的机器人是否是球型的，没有人能够断言，但是球型机器人的设定却早早的出现在迪士尼的《星战7》中。为什么会有这样的设计不得而知，不过迪士尼早有共识，圆形是最容易被接受的形状，因为它没有棱角。迪士尼的当家老大哥米老鼠，就一直被吐槽是三个圆圈组成的形状而已。

Adam Wilson这样叙述，他与迪士尼的结缘：SPHERO一直想要自己的控制球赋予一个角色。于是来到迪士尼BOB IGER（迪士尼董事长兼CEO）召开了一个创业孵化会议上，会上给予每个展示者15分钟的时间展示产品。当SPHERO的智能球展示给迪士尼看的时候，迪士尼方也拿出早就设计好的BB-8机器人图，对他说：“你的智能球正是我们想要的！”于是当场一拍即合。

根据《连线》杂志的报道，这个会议的第二天，迪士尼公司BOB IGER就又再次会见了SPHERO的团队。

当然，要与迪士尼这样的大公司合作，是非常有压力的。除了版权全部归属迪士尼之外，卢卡斯还会亲自来和SPHERO沟通，确认BB-8的设计没有走向错误方向。

Adam Wilson透露，在制作BB-8的过程中，迪士尼一直没有告诉过它们 BB-8到底是一个什么样的角色，迪士尼偶尔会展示一下BB－8的动作，或者用app录下它的声音等等，但是就算是合作伙伴SPHERO也从未见过BB－8的全貌。

如果SPHERO因为设计需要进一步的了解，那么仅仅同意SPHERO问迪士尼二十个只可以用“是”或“否”来回答的问题。比如：这个角色走路是用滚动的方式么？这样的问题，迪士尼在保密的程度可算是做到了极致。

去年 11 月，SPHERO就已获得这个机器人玩具的生产授权。尽管 BB-8 和 SPHERO原先自家生产的智能球还有几分相像，但要把一部还没上映的科幻电影里的机器人搬进现实仍然不容易。为此，他们花了近十个月才完成最终上市的这款 BB-8。

BB-8是迪士尼唯一一个想要在《星战7》中现实中呈现的角色。它的种种设计表明，迪士尼不仅想要卖个玩具，而是希望BB-8具有如“宠物”般的生命感。

BB-8身体直径7.4厘米，高度11.5厘米，重量还不到100克，与电影相比要小，SPHERO在设计的时候希望它能够更加的便携，不仅缩小了尺寸而且其操控是使用蓝牙连接移动端设备就可以完成的。

在官方的售卖中有说明，BB-8头部动作还有好几种模式，比如点头、摇头等等，能回应语音指令，不时的冒出可爱的电子音。还能设置为自动巡逻模式，在你不注意的时候，在家里自由出没。如果长时间不操作它，它的脑袋还会开始四下转动，就好像在等待指令一样。

BB-8被设计为能够回应语音指令，主人在说话的时候，它会有电子音和转头等动作表示自己正在“倾听”。而制作和观看全息记录材料等功能，更加凸显它作为一个机器人的作用。

在SPHERO的创始人Adam Wilson说，让BB-8感觉特别萌的一点是在其眼睛的设计上。大家感受一下。

在官方声明中指出，每只BB-8会根据环境与主人的互动方式，而生成不同的个性，可惜三文娱还没有机会买一只。当然它并不便宜，苹果售价1198元。

本文作者：胡丫丫。三文娱是聚焦动漫与文化娱乐创意人的产业新媒体，微信账号是hi3wyu。

