---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129498
name: 尹生价值线
time: 2015-10-28 08:55
title: 好财报也许正是卖掉阿里股票的好时机
---
图片说明：2015年10月27日，阿里员工从阿里巴巴杭州总部门口走过。当晚，阿里巴巴公布2015年第三季度的业绩，该季财报显示，该季度阿里巴巴集团收入221.71亿人民币，同比增加32%，由于阿里健康的股权增值收益，该季度利润高达227.03亿元人民币。阿里巴巴的移动活跃用户单季度增长3900万。该季财报还显示阿里巴巴在这一季度由业务运营产生自由现金流达136.24亿元人民币，并拥有1056.91亿元人民币。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

本文转载自微信公众号：价值线（jia-zhi-xian），作者：尹生。

过去这个季度阿里巴巴的收入增长超出预期，主要归功于移动端商业化能力臻于完善，但这也意味着依靠移动端货币化能力提升驱动的增长空间有限。其目前的股价明显没有反应其所面对的风险，而且一个多月中已经累积40%左右涨幅，好财报正是兑现良机。

对于那些从这波反弹的开始就买入阿里巴巴股票的投资者而言，在短短一个月中已经获得了将近40%的收益。但如果因为刚刚发布的截至9月的2016财年第二财季财报表现不错，就认为反转已经到来，可能会错失套现收益的良机。

尽管这份财报显示了阿里巴巴强大的创造利润和现金流的能力，但总体而言，虽然其净利润达到令人诧异的227亿元人民币，但如果扣除掉投资收益，其可持续的盈利能力并没有太大变化。

该季度的最大亮点，是移动端交易额和收入占零售业务的比例分别达到了62%和61%，两个指标的差异相比之前大幅缩小，这主要归功于其移动端商业化能力正臻于完善。在该季度，移动端货币化比率达到了2.39%，与PC端的2.47%进一步靠近，而综合的货币化比率甚至已经连续两个季度出现上升。

结果是，尽管其整体交易额增长只有28%，为近年来首次下降到30%以下，但其整体收入却增长了32%，高于上个季度的28%，这还是在上年同期高增长基数的情况下获得的。这主要归功于移动端商业化能力提升驱动下的中国零售业务的增长——为35%，而该部门贡献了阿里全部收入的78%。

但依靠移动端商业化能力驱动的增长可能空间有限，过去9个季度PC端货币化比率的中位数是2.61%，这很可能成为未来一段时间内移动端货币化比率的目标水平。

尽管阿里巴巴这些年进行了大量的投资，但根据财报，目前能够反应到营收上的，只有UC和高德，目前这部分贡献了阿里全部收入的大约6%，其他的投资主要通过投资收益来影响其当期盈利。不久前宣布收购优酷土豆后，阿里在文化娱乐领域的机会值得期待，但考虑到该领域的分散状况，以及来自腾讯等竞争，中短期内预计还很难成为新的增长引擎。

就目前的情况，该公司的股价明显没有反应其所面临的转型期风险：美国有关机构仍然在试图将淘宝列为“恶意市场”名单，在服务电商领域阿里仍然只是一个后来者，而该领域的成功者可能成为阿里实物电商的潜在分流者；微信支付对支付宝构成的威胁越来越明显，京东的蚕食压力到目前为止仍然没有得到有效遏制。

即便不考虑京东因素，它自身庞大的规模也是一个关键的压力。中国经济的增长放缓已经成为不争的事实，而作为一家占到中国社会消费品零售总额将近10%的公司，其增长也将越来越与中国整体的经济状况联系在一起。在此背景下，该公司未来的增长可能主要依赖于其对中国零售业运营效率的整体提升。

在9月中旬的文章《百度、阿里和腾讯或难逃一劫：股价遭华尔街重估》一文中，尹生根据当时几家主要的美国互联网公司的估值水平，以及给予20%的风险折扣后，认为从长期看，当时阿里巴巴的价值区间为900~1400亿美元。

考虑到这期间作为参照的公司市值都有了10%以上的涨幅，我认为目前给予阿里巴巴8.5~10.5倍的PS，是一个相对安全的区间，即目前相对于几家美国公司的合理估值区间为1100~1450亿美元。不过这没有包括蚂蚁金服的股权价值，按照之前的协议，阿里有机会获得蚂蚁金服约三分之一的股权。

