---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125636
name: 默尔索
time: 2015-09-11 07:39
title: 迭代前夜的苹果帝国：迟暮的君王与青涩的继承者
---
在2014年的雷德蒙德，微软的首席执行官萨蒂亚·纳德拉用这样有争议的句子界定老对手苹果：

“他们销售设备，这就是苹果的全部。”

是时，微软的市值处在苹果与谷歌尴尬的夹缝之中，比上不足比下有余。正是由于其身份的特殊，果粉们从中读出了醋意，媒体们则从中读出了噱头——“全部”之说，似乎在暗示苹果缺乏商业上的远见与战略上的层次感，在这样的语境中，苹果智慧的狡黠消失不见了，取而代之的，似乎是刻板、固执和画地为牢。

或许纳德拉在表述时少了一些八面玲珑的心思，但这并不影响他所下结论的正确性

商业帝国与政治帝国并无不同，上层建筑的枝繁叶茂永远要建立在源源不断的资金涌入上。对苹果而言，硬件设备的销售利润是最稳固的变现柱石，这样的商业模式自1976年乔布斯售出第一台AppleI开始，已经成功推动苹果走过了39年。而无论是AppStore、iCloud还是iOS系统，长久以来都是作为保证硬件顺利迭代的护航者而存在的，它们为用户在不同设备间的迁移提供无缝的对接和柔软的着陆地带，居功至伟。但若离开了硬件业务本身，我们不知道他们能为苹果庞大的帝国带来些什么。

这让人想起郭德纲当年的论断：客人来烤鸭店，是吃烤鸭来的，但不能光吃烤鸭，得点个花生米拍黄瓜什么的。时间久了，花生米和拍黄瓜觉得自己也很受欢迎，可以独当一面了，愤而起义。殊不知，不论端到哪个饭馆，花生米还是花生米，拍黄瓜还是拍黄瓜，而烤鸭还是烤鸭。

人要找准自己的位置，产品亦要遵循此道

所以，苹果帝国的权力构架如下：iPhone是当权8年的垂暮君王，Mac、iPad、Apple Watch、Apple TV则是一众皇子皇孙，软件系统均为宠臣。蒂姆·库克守着唯一的上帝视角，对故事的发展三缄其口，但好在我们可以推导。

9月9日的发布会，看似联欢，其实传达了这样的信号：

1、iPhone在一步一步接近手机制造的顶点，属于它的时代即将过去；

2、苹果帝国需要立“太子”，觅“新主”，转型期开始；

3、手机制造红利已过，iPhone的后继者或许该思考未来的何去何从（小米与锤子貌似已经觉醒）。

不仅仅局限在苹果帝国的内部，大而化之，iPhone甚至是整个手机行业的君王。简单一掠国内的手机制造业，苹果的信徒、颠覆者甚至敌人，都可悉数对号入座，无论想不想谈，苹果一直是他们绕不开的标杆。

我曾多次表达，手机行业面临的瓶颈是属于全行业的，我们只是在一点一点地接近那个不可突破的天花板而已。苹果帝国必须接受iPhone这一代国王的暮气，就像接受个人家庭电脑的衰落一样——错不在苹果，只是时辰到了。

创新乏力是君王iPhone迟暮最明显的表征。关于这一点，我没什么好说了。

除了自身的创新遭遇瓶颈之外，市场的反应也是寒冬将至。2014年，IDC对智能手机市场的增长预期高达27.5%，而到了2015年初，IDC预计智能手机的出货量将同比增长11.3%，今年8月又再次下调了这一数字至10.4%。手机市场正在饱和，iPhone也逐渐不再是身份、财富、时尚等任何一个词汇的表征，一切的情况都在发生变化。iPhone 6和Plus的井喷式成功，在于释放了人们多年积压的大屏需求，在我看来，这是蒂姆·库克对乔布斯最大的反拨，同时也是苹果最后的杀手锏。

从本次发布会的反响来看，iPad Pro是当之无愧的话题明星，配之以Apple Pencil更是如虎添翼，也难怪蒂姆·库克丝毫不掩饰对iPad Pro的欣赏之情，称之为“王牌”。相比之下，Apple Watch的优点除了爱马仕的腕带和听胎儿心跳的App之外乏善可陈，Apple TV由于和中国用户关系不大，已经自动退出了继承者的角逐——毕竟一款失去中国市场的产品是无法主宰苹果帝国的。

虽然iPadPro在此次发布会风头占尽，但我预言，苹果帝国的下一代君王，将是AppleWatch。

原因之一，是iPad Pro更多针对的是一种专业化的工作场景，而不是生活场景，这让它很难接过iPhone的权杖，因为苹果需要一个大众消费品；

原因之二，iPad Pro也是一款很容易看到天花板的产品，下一代iPad还能给我们什么惊喜？说实话我在此刻已经开始担忧这一点了。

可是Apple Watch则不同，Apple Watch的应用场景和iPhone重叠，而且至今只是第二代产品，可探索的空间几乎足以支撑未来十年苹果的发布会。在可以预见的未来，Apple Watch将会变成iPhone的前端产品，人们在Apple Watch上处理对手机的基本需求，直到需求复杂到手表无法满足时，人们再掏出手机即可。而苹果努力的方向，就是不断地延迟用户使用iPhone的时间。这与当年智能手机弱化PC的路径如出一辙。

苹果帝国应该并不畏惧自身的迭代，只不过市场的环境与乔布斯遭遇的情况不尽相同，前人的经验不足以解决今时今日摆在苹果面前的全部问题。在乔布斯时代，苹果在自身的核心业务上一直都保持着绝对的领先，这其中既包括对未来的前瞻性的判断，也包括技术上的成熟。而当下的情况是，在智能手表与可穿戴设备领域，苹果的优势非常微弱。

例如，苹果软件系统甚至还没有与Apple Watch度过磨合期，迭代在即，软件系统的毕生武学却难以悉数传授，这是前朝宠臣与下一代准君王之间的严肃矛盾。另外，在同一个细分的领域中，基于Android系统的智能手表竞争者已经小有成就，比赛已不再是苹果孤独的训练场。

这样的内忧与外患，是横亘在苹果帝国迭代前夜的最大梦魇。

本文配图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

