---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117870
name: 虎嗅
time: 2015-06-16 07:40
title: 【早报】撕逼升级：小米：你违规，你骗人，乐视：你等着
---
各位早上好。美好的一天又开始了，如果你是游戏玩家，这两天的E3电玩展你一定不能错过，一大波新品游戏等着你，如果你对游戏不感兴趣，没关系，看乐视小米这对冤家吵架似乎也蛮有趣的嘛。

【小米乐视撕逼升级，小米：你违规，你骗人，乐视：你等着】：小米和乐视的口水战再度升级，昨天下午，小米召开发布会，小米电视负责王川针对乐视的。乐视随后在其官方微博中进行了回应：“友商近期以来有组织、有目的地对乐视进行无节操地攻击和诽谤，其已严重涉嫌侵犯名誉权及违反《反不正当竞争法》，并表示将在今天下午针对友商too naive的三个问题召开发布会进行回应。

大家准备好板凳瓜子，拭目以待吧

【E3电玩展正式开幕】：一年一度的E3电玩展今天正式在美国洛杉矶拉开序幕，预计将有20多款新游戏发布，其中微软，任天堂，索尼等公司均将发布最新的游戏产品，值得一提的是，今年虚拟现实游戏成为热点，预计将有20多款虚拟现实设备和相关产品面试，包括Oculus Rift等都将和用户见面。

@新浪科技【滴滴快的欲融资15亿美元，估值增至150亿美元】：根据彭博社的消息称，滴滴快的APP运营商小桔科技欲融资15亿美元，届时公司估值将从120亿美元增至150亿美元。相关消息人士指出，此次融资是用来对抗外来竞争对手Uber。该公司自二月以来估值已翻倍。

尽管滴滴来势汹汹，然后Uber早已看穿了一切，Uber首席执行官Travis Kalanick在给其投资人发出的一封邮件中透露，该公司计划进一步扩大中国市场业务，计划再融资10亿以对抗滴滴，同时公开信中还透露了一些Uber在中国的信息， Uber在中国每天有近100万笔交易；

Uber全球使用量最大的城市中，有四个位于中国。

各位，还记得滴滴快的补贴大战时每天打车上班时的美好时光吗？

@每日经济新闻【联想控股29日挂牌，发行3.5亿股最高募资有望超151亿港元】：联想控股将于29日在香港挂牌上市，根据披露，拟全球发售3.5亿股，最高融资规模约为151亿港元。目前，联想控股赴港路演已开启，已经吸引包括中国平安、中再集团、苏宁等在内的24家基石投资者。业绩显示，联想控股从2012年的人民币2263.159亿元增至2014年的2894.758亿元，年复合增长率为13.1%。

【黎瑞刚联手IMAX创立“中国电影投资基金”】：中国电影投资基金由黎瑞刚掌舵的华人文化产业投资基金）、IMAX公司以及华人文化参股的IMAX中国共同设立，首期目标推出10部华语大片，启动资金规模为3亿人民币（5000万美元）。

@BI【苹果招编辑，欲改变读者获取新闻方式】：日前，苹果发布了新的招聘列表，为其Apple News应用招募编辑。Apple News是一种类似Flipboard的应用，可以向用户展示《连线》、《纽约时报》以及BuzzFeed等出版物的新闻内容。据悉，Apple News将随着苹果新一代移动操作系统iOS 9推出。

看了这则新闻，小编内心非常激动，也想跃跃欲试呢。

【MERS疫情困扰韩国，网上购物飙升】：根据韩国几大电子商务服务商15日公布的最新统计数字显示，随着国内中东呼吸综合征（MERS）确诊人数和死亡人数的进一步上升，消费者越来越趋向于网上购买食品杂货，以减少在实体店购物过程中被感染的概率。

@网易科技：【多国宣布GSM网络关停计划，陈旧设备或升级或淘汰】世界各地的运营商不约而同选择在2017年关停GSM网络。来自新加坡的3家运营商于本周一表示，正考虑将GSM频谱用于其他服务。不过对于许多移动电话用户而言，上述举措完全无足轻重。目前绝大多数消费者都通过3G或4G网络连接，少有用户仍使用GSM网络。

@21世纪经济报道：【猪八戒网获26亿风投，将由纳斯达克上市转向国内】这是中国互联网服务交易平台有史以来的最大一笔融资，猪八戒网创始人朱明跃宣布，赛伯乐集团将投资猪八戒网16亿元，与此同时，重庆市委常委凌月明也宣布，北部新区下属国有公司也将跟投10亿元注资猪八戒网。据了解，这笔钱将用于在全国布局线下孵化园，吸引更多专业人才入驻。

【Facebook推Moments：用脸部辨识分享照片】：Facebook今天于美国推出新应用程式 Moments，主打同步管理社群相片的功能。Moments 会依据照片拍摄时间，及透过脸部辨识功能得知的照片中好友名单，将照片分门别类，且自动将照片与辨识的Facebook好友同步分享。除了帮助照片分享外，Moments 也会分类所有同步照片，这项功能会陆续提供给其他国家的Facebook用户。

