---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111856
name: 虎嗅
time: 2015-04-03 07:39
title: 李国庆、深扒君、奥巴马等为你带来虎嗅早报
---
@新浪科技：【网易、百度、陌陌传播色情信息被查 均回应称将整改 】今日，全国“扫黄打非”办公室通报，网易、百度、陌陌3家互联网企业传播色情信息被依法查处。截至目前，3家涉事企业全部回应称，正在全面整改。今日美股开盘，百度、网易股价略有波动，陌陌大跌，开盘跌幅一度达到10%。

@当当李国庆：才处罚这么点钱？要是纸媒早就被重罚和抓人了。看来执法部门也有了互联网思维，也在颠覆啊

@车品觉：联想已在美国旧金山联邦法院遭遇集体诉讼。诉讼称，联想预装的软件Superfish会“秘密监控、窃听及传输用户信息”，从而在网页上向用户展示额外的广告。

@凤凰科技：【窝窝上市再推迟】原定于今晚凌晨上市的窝窝商城再度推迟上市时间。窝窝商城执行总裁表示，挂牌仪式将延期到美国时间下午3点。按照窝窝方面给出的解释，窝窝商城未能按时挂牌出于两个原因。一方面纳斯达克现场出现技术和流程方面的问题，另一方面窝窝高管未能按时到达现场。

@新浪科技：【苹果最新专利获批：可令iPhone配备更好摄像头】苹果公司的一项专利申请在周四获得批准，众所周知除苹果公司以外，其他几乎所有智能手机厂商都为其产品配备了高像素摄像头，而相比之下iPhone摄像头则仅有800万像素。这项专利可令未来版本的iPhone配备更好的摄像头。

@车品觉：微软宣布，其Office Lens应用将登陆苹果公司iPhone和谷歌Android智能手机，该应用允许用户对文件进行拍照，并转换为可编辑的文件。Office Lens的功能就是把手机变成扫描仪，能让用户使用手机摄像头对菜单、收据或名片牌照，然后对其进行修剪，并储存.

@澎湃新闻：【肯尼亚大学遭袭】武装分子2日袭击了肯尼亚莫伊大学。CNN引述当地官员消息，学校约有815名学生，已有至少70人死亡，550人下落不明。报道称，索马里极端武装组织“青年党”宣称对袭击负责。目前武装分子劫持多名人质，正与政府军对峙。

@华尔街见闻：【坠毁德翼第二个黑匣子找到 副驾驶曾上网搜索自杀方法】坠毁的德国之翼空客A320客机的第二个黑匣子已寻回。这个黑匣子被认为记录了关键数据，可以解释副驾驶Lubitz是否故意锁上了驾驶舱门并坠毁飞机。此外，调查人员发现，在飞机坠毁前几日，Lubitz上网搜索了自杀方法。

@21世纪网：【许家印"卖水"亏损23.7亿：未来三五年将不再介入新产业】据媒体报道，恒大冰泉只实现10.9亿元的销售额，录得亏损23.7亿元。这与2013年许家印提出的100亿元的销售目标相差甚远。除此之外，根据其披露的计划，恒大未来三年将有意减少在多元化业务方面的投资。

@新浪科技：【创投日报：3W咖啡傍上京东 Chanel降身段做电商】今日#创投日报# ，新想法：乐视体育与飞鸽成立合资公司 进军智能自行车；一向高冷的Chanel放下身段，宣布明年进军电商。新投资：3W咖啡获数千万A轮融资，京东领投；拍拍贷完成近亿美元C轮融资，君联海纳亚洲领投。

@老杜找乐儿：Variety报道 ，Netflix决定续签《纸牌屋》，第四季将在2016年回归。过去《纸牌屋》总是在2月上线，2016年2月刚好赶上总统大选初选，收视应该比第2第3季高，超过第1季也说不定。Variety报道中说拍摄夏天开始，编剧Beau Willimon是铁杆儿稀饭（稀拉里的fan），第四季肯定会有很多为希拉里助选的因素.

@老杜找乐儿：奥巴马在白宫拍了一段儿短视频，模仿《纸牌屋》下木总统的口音祝大家愚人节快乐，说“我不是Underwood”，“frank是跟我学的”。"Hello everybody, this is not Frank Underwood, this is Barack Obama, Happy April Fools' Day. Frank learned it from me."

