---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106237
name: 虎嗅
time: 2015-01-14 17:24
title: 马斯克在底特律车展上透露了哪些关键信息？
---
特斯拉CEO艾伦·马斯克近日参加了在底特律举办的国际汽车展，这是两年来他在底特律的首次公开亮相。

马斯克在一个汽车行业活动上表示，若计入高管薪酬和开支，特斯拉将于2020年左右实现盈利。他表示，他“完全肯定”，在这一时间点特斯拉能将电池成本削减30%。“我们可以获得25%至30%的毛利率。”

特斯拉计划在中国建立工厂。马斯克周二早些时候对《华尔街日报》表示，过去一个季度，特斯拉在中国市场的销量大幅下滑，主要原因是中国消费者对特斯拉的充电要求有所误解。特斯拉正在积极争取，希望可以被列入享受中国政府支持和补贴的电动车品牌名单。他不愿就相关谈判的进展置评，称这个话题非常敏感，他希望可以大功告成。

上任刚满一年的特斯拉中国区总裁吴碧瑄在上个月离职，特斯拉充电难题是她离职的原因之一，她的继任者是朱晓彤。针对外界对特拉斯为何让朱晓彤担任中国区负责人的困惑，马斯克做出了解释。他说，朱晓彤掌管特斯拉中国超级充电站项目，让他来负责中国业务是因为，解决充电难题、让大众接受充电理念并让充电变得轻松便利是特斯拉的首要任务。他说，我们需要在充电方面拥有专长的人才来管理中国业务。

据BI中文站报道，马斯克周二在底特律北美国际汽车展上发表了演讲。马斯克在解释其参加底特律车展的理由时说：“我站在这里的主要原因是想谈谈电动汽车，并尽我的所能去鼓励其他汽车厂商加速电动汽车项目。可持续交通运输的需求非常大。”

马斯克在2008年圣诞节前夕曾一度精神崩溃，因为他和他的公司在发展初期处在“恐怖海峡”之中。“没有人认真地看待我们。”几年前，巴菲特旗下伯克希尔-哈撒韦公司的副董事长查理·蒙格（Charlie Munger）曾对马斯克表示，特斯拉将会失败。

2009年初，马斯克将自己的所有资金，即约2000万美元，全部投入到特斯拉之中，直到2009年5月特斯拉获得了额外的投资。马斯克对其他底特律汽车厂商的建议：获得比特斯拉更多的贷款。“我认为，获得政府资金非常艰难。”不过他也承认，这些资金对特斯拉的早期发展有很大帮助。

马斯克表示，到2020年，特斯拉的汽车产量将达到50万辆。关于今年晚些时候即将发布的SUV车型Model X：“这款车非常好。我不会看轻这款产品。”

特斯拉目前正在从事Model 3的前期工作。Model 3是特斯拉的廉价车型，而这款车还需要很长时间的开发。马斯克计划的价格目标约为3.5万美元。据华尔街日报中文网报道，Model 3定于2017年上市，相比起价7.1万美元的Model S和即将上市的Model X SUV，Model 3被定位成一款价格相对低廉、性能相对较弱的电动车。

对于车展上的其他电动汽车，马斯克说：“我认为这些都很优秀。我希望看到更多。”他仍然认为，目前这一领域还没有形成模式，也没有取得足够的进展。“很明显，这不是中心。我强烈建议对电动汽车领域进行大笔投资。”

关于特斯拉获得的碳排放信贷，马斯克说：“这并不是提供给特斯拉的特别优待。在特斯拉成立的几十年前，这就已经存在。对这些公司，我会说，为何你们不开发零排放的车型。”

马斯克表示，在特斯拉考虑与特许经销商合作之前，该公司首先需要“凭借自主商店建立起稳定的基础”。“德克萨斯州对我们来说是一个重要市场。”马斯克认为，德克萨斯州将允许特斯拉直接面向消费者销售汽车，就像允许戴尔直接销售电脑一样。

关于将在内华达州建设的超级电池工厂，马斯克表示，特斯拉将拿出略多于20亿美元的资金，松下将拿出20亿美元不到的资金，而其他合作伙伴将支付剩余的资金。这一超级工厂“肯定”可以削减电池的成本。

目前特斯拉最大的关注重点：“增加服务中心，招聘更多人才。”由于许多人才的离职，马斯克遭到了指责。《华尔街日报》评马斯克：

由于他的独断专行，特斯拉也遭遇了成长的烦恼。数十位现任、前任特斯拉高管在接受采访时称，一些高级管理人员在马斯克坚持自己做事方式这个问题上与他产生冲突后，要么主动离职，要么被炒。

马斯克回应称：“所有公司都存在这样的人员流动。”他同时将《华尔街日报》的报道称为“愚蠢的”，“完全搞笑的”。

