---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118431
name: 格物吱吱
time: 2015-06-23 19:50
title: 什么？中手游把少林寺的扫地僧也搬上手游了
---
相信每一个在半年内打开过视频网站的人都会被林子聪和他代言的《传奇霸业》刷屏，广告里林子聪穿着笨重而又廉价的盔甲，模仿游戏里的武士，表情沉着而坚毅，举着塑料做的武器，摆出了几个五毛钱做的的特效……然而就这么一个被网友斥为秀下限和博眼球的广告（不无数网友通过各种社交媒体表达出对林子聪的愤怒），还是在互联网世界里铺的满世界都是，以至于很多人忍不住好奇去玩这款游戏……

博眼球向来是新游戏的宣传手段，从早期血脉偾张的情色擦边球，到暴力血腥的杀戮地带，游戏营销的手段不断变化，但基本的范式和逻辑一致，也就是用户引起注意—引导用户进行游戏—进行消费购买的模式并没有改变，只是随着用户注意力的不断迁移以及传播媒介的变化，表现的形式越发的夸张，甚至是匪夷所思。

今天下午，中手游宣布，与少林寺联合推出的全球首款3D硬派武侠手游《少林伏魔录》即将上线，在宣传介绍中，这款游戏被定义成“全球唯一一款嵩山少林寺正式授权的手机游戏，同时也是禅宗武术和移动游戏的首次跨界合作的成果。”

是不是被震惊到了，来，我们一起欣赏一下这款全球唯一的少林手游。

从目前公开的资料来看，这款《少林伏魔录》选择了当下最火的ARPG类游戏，也就是格斗类手游，在场景方面，《少林伏魔录》以少林寺实景空间为背景，采用了unity3D引擎来表现打击效果。目前游戏可以选择的职业有棍僧（男）和玲珑（女），游戏的特色也是以“极致的打击体验”为卖点。

在新版本中，《少林伏魔录》还添加了“密藏争夺”活动，也就是3V3即时多路策略对战，活动场景中有3条线路，每条路线的守方都有一个守护图腾，当3个图腾中有2个或3个被打崩时，进攻即取得胜利，看样子这是把MOBA也搬上来了。

显然中手游和少林寺对这款游戏抱有极大的期待，因为他们在新闻通稿上是这样说的：

这部同名小说作为第一部以仙侠元素构建少林题材的小说，开创了现有文学构建的先河，而且小说中的极致体现了佛家思想的精髓，主人公逐渐从小我转变到大我，从自渡到渡人的转变，也成为小说精髓点之一。另外小说曲折动人的情节，也增强了极强的阅读快感。目前小说已经展现出过人的成绩，在创世中文网上该小说也迅速成为排名前三的热门网络小说。

动辄不止这些，除了游戏外，中手游还就《少林伏魔录》展开更深入的泛娱乐扩展，原创音乐、漫画、网剧、电视剧等一系列泛娱乐计划都在紧密构建中（蓝港大娱乐战略的即视感）。

好了，吐槽完了，我们来分析一下，作为第一家赴美上市的游戏公司，为什么要拉上少林寺推出一款少林武侠的游戏，中国武侠博大精深，难道已经沦为要让少林寺的扫地僧出来站台的局面了吗？

原因很简单，因为武侠类的IP大部分上都被畅游完美买光了。

畅游虽然在《天龙八部》之后已经没有像样的游戏面世，《天龙八部3D》某种意义上也是借着端游的光，但不能否认畅游在武侠领域的经营和储备，作为最早涉猎武侠领域的游戏公司，畅游早在13年7月就宣布签下金庸10部小说的手游改编权，包括《天龙八部》、《鹿鼎记》、《书剑恩仇录》、《碧血剑》等在内的多款IP都被畅游纳入囊中，加上完美世界拿到《笑傲江湖》、《神雕侠侣》等四部金庸武侠小说的手游改编权。两家公司几乎囊括了整个金庸武侠的IP。

此外，畅游还积极买其他的IP，去年9月，畅游宣布与大宇资讯达成战略合作协议，将大宇旗下国民级武侠游戏IP《轩辕剑》大陆地区手游改编权拿下，再加上《秦时明月》，畅游的IP储备日益丰富。

毫无疑问，2000万签下10部金庸的版权在现在看来显然是赚大了，在IP价格水涨船高的今天，几乎不可能以这么低的价格拿下，而储备IP的好处在于，进能维权，退能出售，只要泡沫不破，IP就是手游圈里的美元，硬通货。

去年年初，畅游便组建了游戏版权管理部，主要职能便是负责畅游旗下游戏IP的版权维权，在去年7月月份到~10月份的时候，畅游便开始了第一波维权，当时起诉的是玩蟹的《大掌门》和游族的三款产品。

《太极熊猫》的意外走红让大家看到了格斗游戏的潜力，中手游想切入这块蛋糕，如果没有好的IP，很难成功，因此选了一条退而求其次的路线：拿下少林寺的IP做游戏。

事实上，中手游和少林寺的合作并非今天开始，去年Chinajoy期间，中手游宣布与中国嵩山少林寺全资公司河南少林无形资产管理有限公司正式签订合作协议，获得使用少林品牌研发移动端和电视端的少林相关题材游戏的权限，显然是有备而来。

中手游的新闻不断，中手游去年CJ期间宣布连续签下多个IP，包括《大航海》、《一休》等在内的多个手游改编权，不过对股价的提升并没有起到明显的振奋作用。

6月10日，中手游发布公告，公司已与Pegasus投资控股有限公司以及Pegasus Merger Sub Limited签署私有化协议。根据协议，后两者将以每股普通股1.5714美元(相当于每ADS22美元)的价格收购中手游的A类或B类普通股。这意味着中手游正式私有化，未来有可能会登陆A股市场。

而经历人事风波的前中手游COO应书岭日前也正式宣布成功借壳新三板公司成立新公司“英雄互娱”，此举也让人们猜想这是应书岭单独创业还是中手游一拆为二，两次融资？

尽管根据公告披露的信息显示，英雄互娱的股东不涉及中手游控制的主体，从法律上来说，英雄互娱与中手游没有实质上的关联关系，但英雄互娱和中手游依然有千丝万缕的联系。

根据媒体报道，应书岭持有天津迪诺100%股份，为唯一股东自然人、控股股东和实际控制人。而天津迪诺旗下公司分别为天津卓越及其控股子公司北京迷游网络科技有限公司和成都俞越科技有限公司；北京卓越晨星及其控股子公司天津卓越晨星科技有限公司和香港卓越晨星有限公司；以及天津迪诺兄弟资产管理合伙企业（有限合伙）。

其中，北京卓越晨星为原中手游北京发行中心独立的子公司。按照中手游5月公布的重组协议，应书岭控制的天津卓越三年内支付1.3亿人民币获得北京卓越晨星51%的股份和《全民枪战》和《天天炫舞》两款产品的发行运营权。仍有剩余股份在中手游的掌握中，中手游有权指定北京卓越晨星的董事席位，并且拥有优先购买权及共同出售权。

同时根据双方对赌协议，北京卓越晨星若无法达成既定目标利润，即2015年人民币4500万、2016年人民币8000万及2017年人民币1.07亿元，天津卓越须向成都卓星（为中手游子公司）无偿归还最高可达25%的北京卓越晨星的股权。但有知情人士指出，这个数字并不难达成，中手游与应书岭的分歧早已存在，5月的重组，到应的公司6月收购新三板公司，是双方早就协定好的故事版本，最终的目的就是完全分割开，互不影响，各自发展。

回到最初的问题，中手游这次和少林寺联合推出的《少林降魔录》这个月就要上线了，所以你会去下载玩吗？

