---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126986
name: astoday
time: 2015-09-26 18:27
title: 库克喷《乔布斯》电影炒作，编剧恼羞成怒回击库克不要脸
---
库克爱护老友，喷《乔布斯》电影炒作

最近，库克参加了美国知名电视夜谈节目《深夜秀》，谈及多个话题。主持人问库克对于最近拍摄的以乔布斯为题材的好莱坞电影怎么看。

库克做出了负面评价，他表示：“在我看来，有很多投机取巧的人都想借此（乔布斯的话题）炒作，这令我非常厌恶。这是我们这个世界不太美好的一面。”

库克也再一次对乔布斯的一生给与了高度评价。他表示，乔布斯做到了其他人做不到的事情，能够看到别人看不到的未来，乔布斯能力超群，不仅可以着眼于眼下，也能够描绘未来。

库克也表示：“我很爱这个朋友，无时无刻不在想念他。”

《乔布斯》电影由环球影片公司发行，由阿隆·索尔金(Aaron Sorkin)担任编剧、曾经获得奥斯卡奖的知名导演丹尼·博伊尔(Danny Boyle)执导。影片将会在10月9日上映。

对于库克的批评，编剧索尔金进行了反击。在接受美国媒体《好莱坞报道》采访时，索尔金表示，为了推出一个高质量的《乔布斯》电影，他和许多制片项目中的人员被迫进行了薪酬降低。

索尔金表示，库克所谓的“借机炒作”子虚乌有，“没有人通过拍摄这部电影致富。”

索尔金还表示，库克从未观看过这部电影就乱发结论，这并不恰当，“他应该先看看电影再进行评论。”

索尔金继续对库克和苹果公司进行了抨击。他说：“如果你在中国拥有一个工厂，到处都是童工，每小时赚着17美分的工资，组装手机，你还说别人借机炒作，那么你的脸皮实在太厚。”

以下是国内几家主流门户科技媒体转载此新闻时，所附加的相关评论和背景资料。新闻这个东西，或许说的都是事实，但是选择说什么、不说什么就能表明态度，引导舆论。

库克接替乔布斯担任苹果首席执行官之后，他的一些举动和言论，已经引发了行业的争议。行业普遍批评库克严重缺乏创新能力，从2010年的iPad平板电脑（仍是乔布斯时代）之后，库克从来未能够推出过一款能够改变行业的科技新产品。

作为智能手表市场的落后者，库克领导苹果推出了公司的第一款智能手表“苹果手表”，但是遭遇一片差评，被指成为一部“佩戴在手腕上的iPhone”，至今不敢按照苹果过去的惯例对外公开销售数字。

在今年的开发大会上，库克将乔布斯推出重大划时代创新产品的名言“One More Thing”，用于一个在音乐流媒体行业内处于倒数位置的“苹果音乐”产品（前身“Beats音乐”的付费用户不到行业领军企业Spotify的零头），引发了业界人士批评。

另外，业界认为库克正在执行越来越平庸的“教科书式”产品策略，告别了乔布斯时代的简单主义和完美主义。平板电脑等产品开始执行让诺基亚公司崩溃的“机海战术”，产品数量杂乱无章，以求迎合不同细分市场，扩大销售数字。苹果地图、Siri以及iOS8等新的软件产品，也在发布之时发生了乔布斯时代从未有过的质量重大丑闻。苹果在历史上也发生了CEO为糟糕产品道歉，并推荐用户使用竞争对手产品的罕见事件。

但编剧，你不赚钱就不是炒作么？还无脑黑中国

有人骂了库克，太好了！顺应了国内媒体从业者一贯的态度，不是天才的都是庸人，所以也不太过分地趁机踩两脚。但话不是这样说的，新闻不是这样写的。且不论库克的功与过，单就说《乔布斯》编剧的辩解就站得住脚么？

索尔金反驳库克的理由是：没有人通过这个电影致富，他和许多制片项目中的人员被迫降低了薪酬。但是电影还未上映，现在制作方不赚钱，不代表接下来的几个月不会大捞上一笔。即使电影票房收入和这些索尔金完全没有关系了，日后索尔金的名字前都会带上《乔布斯》电影编剧的大名。日后的广告收入和合作项目，才是真正的金矿吧。所以，不赚钱？不成立，只是还没到手。

更过分的是，索尔金黑中国不说，还黑得这么没常识，能写出好剧本么？索尔金说：“如果你在中国拥有一个工厂，到处都是童工，每小时赚着17美分的工资，组装手机，你还说别人借机炒作，那么你的脸皮实在太厚。”首先你有见过中国苹果代工厂的童工吗？说话前你应该先去富士康看看。其次，每小时17美分差不多人民币一块钱，一天工资八块钱，月薪不过240块人民币啊！真是无知者无畏呢，友媒引用时也不算算帐……

而炒作这个事，就需要移情去理解了，只能证明，库克对乔布斯是真爱。一个你至亲的人，在他死后故事被人改变成大众消费品谋利谋名，自然就认为你是炒作。而库克并不在乎你炒得好不好，所以他并不需要提前看了电影再发话。如果看了电影，那就是二次炒作了。

当然，一个酸腐文人当让不会放过和商业大佬对骂的机会，但库克也不会像中国某些科技大佬那么爱撕逼。就像他根本不会看到，也不在意上面那篇有点黑他的中国媒体消息稿。

虽然库克并未对索尔金的言论进行反击，未上演一场口水大战，不过索尔金在今日的E! News采访中表示，他和库克对此事都有点过了，同时他还向库克进行了道歉。

“你知道的，我认为蒂姆·库克和我自己可能都有点过了。对此我向蒂姆·库克表示道歉。我希望当他观看这部影片的时候能够有像欣赏其公司产品一样的感受。”

周末嘛，看个热闹。对于库克，多说一句，守业更比创业难。

