---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120356
name: 虎嗅
time: 2015-07-15 16:09
title: Uber的中国僵局：打不过政府，投资者还各种事儿妈
---
相较于Uber全球在资本上的繁荣风光，Uber中国近日在钱这个问题上却有点儿尴尬。

?嗯，事情是这样的。

早在本月初，彭博社便有报道称，为进一步推动中国区市场发展，Uber计划为其在华业务拿下一笔新融资，融资金额有望高达10亿美元，为此，Uber还请来了高盛纽约帮忙，寻找中国的投资人。其实，Uber针对中国单独公司业务的融资自6月22日便发起，而在Uber 给中国潜在投资人的文件中，更是表明，Uber中国拟最早于明年，早于 Uber 全球先一步在在中国内地或香港上市。

听起来，都再美好不过不是么～然而事实上，一切并没有预想的那么顺利。问题出在哪？

投资人：上市听上去不靠谱，估值还能更低点?

对于Uber声称的Uber中国将早于 Uber 全球先一步在中国内地或香港上市，却有投资人表现出了自己的疑虑：Uber 中国如果保持其 VIE 构架维持 Uber Global 控股将不可能在中国内地实现 IPO。而作为境外独资公司的 Uber 很难实现如美中概股当当、陌陌那样干净的拆除 VIE 构架，外资的退出将导致 Uber 中国和 Uber 全球在经营关系上的尴尬。因此，Uber 几乎不可能做到既满足上市又满足经营不受影响。

此外，Uber中国给自己的估值为50-70亿美元，一度还曾上涨到70—90亿美元，但投资方却倾向于压低估值。而在这其中，Uber中国的财务数据的不理想，或是重要原因之一。

Uber中国融资时，最开始并未向意向投资人提供非常详尽的业务数据，仅称其在中国市场日订单接近100万订单，投资人觉得无法了解全部财务状况。而上周Uber开始向投资人提供了更多的财务数据，其中显示，Uber 中国 2015 年的预计营业额为 11 亿美元，而其预计亏损也高达 11 亿美元，同时在未来三年里其财务预测将总计亏损 30 亿美元。

一边是看不到的退出可能性，一边是看不到的盈利可能性，加之又有劲敌滴滴快的坐镇，投资人的犹豫不决是完全可以理解的，Uber中国的融资路也就难免成了现在一头热的局面。

对于Uber中国的融资，Uber发言人克里斯汀·卡维尔(Kristin Carvell)曾表现得信心满满：

“但是不论从投资额还是总估值来看，我们已看到了投资者的极大热情，超出预期。”

其实，Uber中国的融资僵局是有点儿跟不上剧本 ，但要说万万想不到，那也是夸张了，毕竟长久以来对其模式的争议就没有停歇过。Uber在个别国家有被禁止营运的先例。Uber与司机的合作关系，理论上可在极短时间出现急剧变化，其对持续业务发展带来的挑战，单是这方面问题，已足以影响投资者日后招股时参与认购的兴趣。

而除此之外， Uber刷单的问题也是为媒体所津津乐道的。此前常被引用的“100万日订单数”已经成了笑话，而关于真实订单数目有10万和30万等多种说法。大部分媒体调查都显示，Uber在中国市场上的确遭遇到刷单泛滥的问题，关于刷单所占比例，官方说法为3%，也有媒体调查称为30%—40%。

虽然在今年5月份，Uber开始大举打击刷单行为，但订单／流水双双下滑的同时，也很难消除投资人对由于刷单所导致的数据不明朗而产生的疑虑。

当然，更大的压力，来源于政府的态度。尽管在国内，并没有在国家层面出台什么政策，但是地方政府和出租车司机的抵制却是相当明确的，比如Uber在武汉、成都、杭州等城市所受到的抵制。

别说在中国，Uber在全球其他国家的日子也没那么好过，比如Uber已经停掉了在法国的业务。法国政府认定UberPop为“组织非法出租车运输服务”，法国总统奥朗德指责Uber“不遵守任何社会或财政规则”，要求“解散”该服务，Uber最终宣布暂停法国UberPOP服务。

另有传闻《网络预约出租车经营服务管理暂行办法》即将公布，其中会对专车的经营提出明确的规范要求，针对私家车充当专车进行运营服务等问题，《暂行办法》中会明确“专车”来源，而私家车未来则会从“专车”服务中退出。这些都给Uber赖以生存的模式造成一定的打击。但是对于想扎根中国的Uber，或许，它就该受着，不然能怎样呢？

