---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117285
name: 周超臣
time: 2015-06-09 06:15
title: 苹果WWDC 2015 亮点直击：发布iOS9、新OSX、Watch OS2以及Apple Music
---
北京时间6月9日凌晨1点，第26届苹果开发者大会WWDC 15在旧金山芳草地艺术中心举行，在历时2个半小时的开发者大会上，苹果推出了全新的三大操作系统，分别是OS X EI Capitan，iOS 9和Watch OS 2，并在One more thing环节正式推出了Apple Music服务。同时，苹果正式宣布了Swfit成为开源的开发软件（目测是全场最大亮点）。遗憾的是，苹果首席设计师乔纳森·伊夫全程没有亮相，似乎坐实了他要离开苹果的传闻。

全新OS X，命名为OS X El Capitan

苹果表示，目前已经有55%的Mac活跃用户采用Yosemite系统，新版系统El Capitan的命名是根据Yosemite 的一块巨岩（酋长石）命名的。El Capitan将于七月发布beta版，正式版则要等到秋季。新版OS X系统支持手势操作和分屏功能，可跨屏幕操作，其应用的启动速度是Yosemite的1.4倍或以上。

新版OS X系统加入了核心图像处理技术Metal，它综合了OpenCL的计算能力和OpenGL的图形能力，渲染效果提升40%，Adobe AfterEffects的渲染效果得到了8倍提升。

iOS 9新增低功率模式，最多可以延长3个小时iPhone的使用时间。同时更加节省空间，仅需要1.3GB，iOS 8则占用4.9GB空间，支持iPhone 4s及以上手机、iPad 2及以上平板电脑设备，降低了门槛。不过，令我们不解的是，本来应该被当做重头戏的HealthKit，HomeKit和Carplay皆被苹果一语带过，所花时间均不足一分钟。

库克还称，Apple Store应用下载量超过1000亿次，苹果支付给开发者的分成超过300亿美元，平均每人拥有119个APP，每秒钟有850个APP被下载。

除了以上这些轻描淡写的信息量之外，下面这些才是苹果描述的重点。

Siri在iOS 9中将变得更加积极主动，它会在特定时间知道你的需求，比如会在你插入耳机的时候主动播放音乐，不用打开APP也能自动将邀请添加到日程。iOS拥有更强大的搜索功能，苹果已经对外开放其搜索API，不过这一切都是在英语环境下，到了中国，很难说一直呆萌的Siri是否也能变得聪明一些。

苹果美女高管Jennifer Bailey介绍了Apple Pay的相关进展。她表示Apple Pay在美国已经和2500家银行达成合作，同时也与很多商家达成了合作，其中就有我们耳熟能详的星巴克。重要的是，Apple Pay下月将正式进入英国市场，届时包括英国的公共交通系统也将支持Apple Pay。至于何时进入中国市场，显然没有时间表。

苹果表示，苹果地图每周会收到50亿次请求，它还加入了Transit功能。苹果还特意强调了苹果地图在中国的发展情况，它表示在中国的300个城市形成了覆盖、提供导航服务。

出乎意料的，苹果推出了自己的新闻阅读应用News，目前仅支持美国、英国和澳大利亚三个英语国家。根据苹果介绍，用户在News中阅读得越多，它就能更精准的了解你感兴趣的内容并推荐。News应用目前的内容合作伙伴包括纽约时报、ESPN、CNN、the Verge、BuzzFeed以及GQ这样的时尚杂志。如果News应用登陆中国，国内那些新闻聚合网站还怎么活呢？有人已经替今日头条们担忧了。

iOS 9专门针对iPad做了改进，加入了QuickType功能，在iPad的键盘中加入了快捷键，此举显然将大幅提升输入效率。iPad还支持多任务操作，双击home键会展示出全新的任务缩略界面，从屏幕边缘可以滑出别的APP；支持双屏同时操作，两个屏幕的比例可以是5：5，也可以是7：3；并提供了画中画功能，不过分屏功能目前仅支持iPad Air2。有人评价：看到苹果“抄袭”三星，三星终于可以扬眉吐气了。

当苹果正式宣布Swift开源时，场下响起了由衷的掌声和欢呼声，这对于开发者显然非常重要。苹果表示将于7月正式对外开放源代码，适用于iOS、OSX和Linux。

毫无悬念，苹果推出了Watch OS 2，Beta版今天已对开发者开放，正式版则要等到秋季。它在UI界面设置、触摸添加好友、健康健身应用、手表钱包、地图应用以及麦克风等六个方面进行了改进。

Watch OS 2允许用户直接将相册中的图片设置成Apple Watch的桌面，新增Time Travel功能和床头模式。Siri在Watch OS2中的重要性进一步加强，似乎也更聪明，你可以通过Siri回复邮件。苹果还特别演示了在微信上语音回复功能，同时可以点击左侧的标签发送各种卡通表情。当然，你也可以利用Apple Watch进行FaceTime语音通话。

发布Apple Music，支持Android设备

库克继续不放过One more thing环节，这显然成了库克特色，他正式宣布推出Apple Music音乐服务，该服务将于6月30日在100个国家上线。特别强调，Apple Music还支持Windows和Android，每月费用为9.99美元，前三个月免费。另外，家庭成员之间也可以花费14.99美元共享，最多支持6个人。

苹果高管Eddy Cue还上台表演了通过Siri搜索相关歌曲的“杂技”，比如通过Siri具体搜索某一首歌曲，或者搜索某歌曲榜单Top10的歌曲，或者搜1982年5月份流行的音乐，甚至在不知道歌名的情况也可以根据关键词让Siri搜索到，随着动感的音乐，他甚至当场跳起舞。据悉等到秋季，Android 设备也能使用。

总之，在耗时2.5个小时的keynote中，似乎再也看不到乔布斯在世时召开WWDC的那种激情和热血，一切如同走马观花，已经完全流于形式，难道在WWDC走过的第26个年头，苹果已经江郎才尽了吗？尤其涉及到Watch OS时，很多功能都和Android Wear系统的功能类似，难免给人创新匮乏的形象。

如果非要说有什么创新，我认为，让两位美女高管上台演示相关环节才是本届WWDC最大的创新，除此之外，乏善可陈。

