---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105875
name: WPDang
time: 2015-01-09 16:32
title: 索尼国行PS4延迟发售，谁得益？
---
虎嗅注：前些时候媒体披露了一张有人向北京市文化局举报索尼国行PS4不锁区的举报信截图，引发众人围观，后来尽管官方回复说不属于管辖范围，但在昨日，索尼中国 还是宣布，原定于11日的PS4国行版正式发售仪式推迟，而且没有时间表。这引发了一大堆媒体猜测，甚至有网友人肉了刘睿哲，并在百度百科/维基百科贴出 了具有攻击性的标签信息（现已被删）。

延迟发售是否因为举报，还莫衷一是。但可以肯定的是，一些没有基本游戏常识的媒体，在事件发酵过程中充当了恨不光彩的角色。

本文来自WPDang，作者愤怒的蛐蛐，原题目《一场国行主机的闹剧》。虎嗅进行了少许编辑。

就在昨晚，我尝试把自己把这“一阵子”（“一阵子”涵盖了从Xbox One入华、PS4“不锁区”到“举报”、昨天的延期一系列鸡毛蒜皮将近四个月的时间跨度）的所见以及所闻，用一个尽量客观的角度向我的宿舍室友叙述了一遍，诸位知道他得出的结论是什么吗？

这思路很正常，不是吗？噢对了，这位室友只是在某科研机构念书读研的一个小小研究生而已，手机用的是国产Android，平时喜欢看抗日影视作品，只喜欢玩LoL，非软饭非索粉，对某个神奇的行业一点兴趣都没。

索尼演的戏吗？不得而知，虽然从个人角度来看，若是演戏那演技也太“影帝”了，索尼该是要请一个能耐有多大的公关才能做到这样的效果？附上那精彩绝伦的“举报”大戏，是不是演出效果太过于华丽？

不谈审核，又何来锁区？

索尼微软在公众场合的口径如此一致：在中国的业务运营要完全符合国家的有关政策和规定，在合规的前提下开展业务。微软已经提前确定锁区，但因此就以最大的恶意为出发点，把索尼延期发售一股脑扣到微软头上是否合适？事实上，微软坑了那些闻锁区就绕道的水货玩家了吗？

既然矛盾的焦点都在说锁区，那么锁区有错吗？

首先，锁区并非只有中国市场，在日本、德国等主机成熟的市场也有锁区规定。锁区，无外乎是要让游戏内容通过审核才可准入，那就去送审呗。这个游戏规 则对错和执行的公平性需要主机商、游戏商、用户、监管部门等所有行业参与者共同努力，但既然我们有一个这样的游戏规则，所有参与者应该是先想的事如何在这 个规则之下，尽量做好。既然说要锁区，那就努力为玩家带来好的作品，而不是调动“舆论”把压力抛给竞争对手、绑架玩家，再把问题抛给监管部门——因为这么做，并没有让市场变得更好。

换句话说，没有审核过，游戏存在什么样的问题，为何不去再次修改？根据了解到的信息，中国的游戏审核并非大家以讹传讹的那般，要求无外乎是无版权纠纷、简体中文化的游戏名称及游戏内文字（普通话语音并非强制要求，但从目前看到的情况微软国行送审游戏都在争取达到普通话配音，相信谁都不希望“无双”里关羽张飞吕布满口日文吧？）、无色情暴力及反动内容。

微软选择遵守这个规则锁区，难道就成了原罪？玩家可以选择不接受，那么就拒绝购买国行版主机啊。

姑且不讨论微软是基于自己的风险考量还是商业利益下的锁区决定，至少微软在“锁区”这个关键点上是没有含糊玩家的。而且如果索尼不锁区并获得默认，那么微软也完全在技术上可以做到。

既然微软在入华之际趟了如此多的雷，索尼在“锁区”上当然也可以做出相应的试探，同在一个屋檐下，又何必互相使绊子？

整个举报事件最为反转和狗血的地方在于：“索尼遭举报，粉丝一直指责微软，举报者却自称任天堂爱好者。” 它的意义不是在于举报本身对于被举报者的伤害（私底下的举报绝对不少），而是这位“勇敢”的举报者居然还公开了自己的身份，以致于让愤怒的玩家们在人肉到他的身份后，让整个事件从单纯的游戏圈内事件变成了一起社会事件，甚至让“举报”在本已互相紧张的玩家群体之间成为了一种打击报复的武器。

实际上，大部分人只不过是天台上的看客，毫无顾忌的卖弄着自己的浅薄和乖戾罢了。也许在某些人看来，游戏主机群体之间的党同伐异比虚拟世界的喧闹要有趣太多，至于谁用得上用不上战网，Steam，Uplay乃至iTunes，who cares？

举报，人肉乃至人身攻击，从来都是最下作的手法。

我来做舅舅党了，恶意揣测的人们，能得出什么结论？

玩家躁动不安，媒体又何曾安分？从“不锁区”到“举报”再到“延期”，节节跟进无限放大，胡乱猜测以至于人尽皆知，最后事态放大一发不可收拾，这些一直跟进报道的媒体们可曾没有责任？

某“中立客观”的论坛媒体管理员，居然发文指责微软在销售前期“模糊其词且毫无任何沟通”。天大的笑话，难道微软发布会（2014年7月30日）结束后一系列媒体访谈所表达信息不够清晰，还是说贵站根本没弄清楚情况？或者不愿意去看看其他媒体对微软的专访？（我倒是能找出一篇，重点明不明白？）不然还真是可怜微软给贵站付出的广告费了。

我很能理解索尼的入华策略，既然索尼已经PS2入华事宜上吃尽了苦头而选择“悄悄地进村，打枪的不要”，索尼对于锁区本意上就是采取低调处理，而且在事情尚未下定论之际对于锁区过于纠缠就不够明智。然而，索尼又在之后的媒体评测以及玩家拿到的偷跑机器所释放的所谓“不锁”信息遮遮掩掩暧昧不清，那么 既然一个锁区与否都不敢正面回应的主机，你敢放心买？买了之后再因为舆论压力上锁？然后官方再来一句从未说过“不锁区”？

微软固然有自己的问题，从头到尾的态度既可以被理解为克制，也可以被诛心之论理解为“不负责任”、“背后捅刀”。但如果冷静想想，如果是后两种情况，微软又获得什么好处了吗？倒是索尼，轻轻松松就赢了键盘党们的支持。

但是，尽管废柴，但废柴也在努力的让游戏被审核通过。

重启中国游戏主机市场，拜托所有参与者们多一些努力多一些务实，少玩点儿鸡贼少绑架点儿人，不然真的“再拖就等315吧。”

呵呵，一地鸡毛。

