---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133319
name: 虎嗅
time: 2015-12-06 21:29
title: 众测精选 | 想换掉你手上的水果机和千元机，也许可以考虑这个？
---
数码消费市场的产品，弱水三千，你不知道要挑哪一瓢饮？但如果你有机会都试用过一遍，或者看看别人是怎么说的，可能会节省不少你在剁手买入时犹豫的时间。

抱着帮你寻找独特、高品质的前沿产品的宗旨，独物（duwu.me）每周都会有各种各样炫酷diao炸天的科技产品的免费众测机会，剁手前先试用，多么明智的决定啊！哈哈……

1、独一无二的双曲面屏，三星Galaxy S6 edge+

三星于今年8月份发布了两款新旗舰——Note 5和S6 edge+。虽然推出有几个月了，但相信很多人还未真正用上S6 edge+，这款在安卓阵营中别具一格的双曲面屏手机。

三星Galaxy S6 edge+系列的机身是金属与玻璃的完美融合，窄边框和双曲面侧屏的完美结合，外观惊艳闪亮。

S6 edge+大幅提升了相机功能，配有前置500万像素，后置1600万像素，F1.9的大光圈摄像头，支持VIDS+OIS双重防抖；

Galaxy S6 edge+采用了5.7英寸QHD Super AMOLED显示屏，2560X1440分辨率，像素密度达到518PPI，带来身临其境的浸入式视觉体验；

Galaxy S6 edge+ 搭载了14nm三星自家八核Exynos7420处理器，辅以4GB LPDDR4 RAM内存，开启新应用还是多窗口间切换，快速响应，多任务处理更高效；

三星Galaxy S6 edge+系列手机有32G和64G 两种存储空间，并有雪晶白、铂光金，钛泽银三种颜色选择。

（再bla一句，本产品众测完之后是要回收的哦~）

2、0.4秒指纹解锁 ，vivo最新旗舰vivo X6手机

本周vivo宣布旗下最新的手机产品X6/X6 Plus发布，vivo X6产品最大亮点为配备4G大运存，熄屏状态下指纹解锁速度仅为0.4秒。

vivo X6拥有一块5.2英寸的屏幕，分辨率为1920x1080，搭载一颗八核处理器，4GB RAM+32GB ROM，后置1300万/前置800万像素摄像头，内置2400mAh电池，支持“双擎闪充”、指纹识别，运行基于Android 5.1的Funtouch OS系统。提供了金色，银色和玫瑰金色可供选择。

4G大运存，相较其他手机而言，4G大运存让整机速度更快，即便是开启再多的应用都能给你带来更流畅的操作体验；

金属一体，vivo X6 & X6 Plus 以铝镁合金一体成形，整机金属占比高达98% ；

0.4秒指纹识别，vivo x6 & X6 Plus 背部触摸式指纹识别，熄屏解锁速度快至0.4秒，支持指纹支付，并可将指纹信息存放在独立安全区域中；

双引擎闪充，双充电IC和双充电电路，配以 vivo 定制的闪充电池，带来两倍于普通手机的充电速度。

上个月，小米发布新版小米手环，即小米手环（光感版），售价99元，由小米生态链企业华米科技研发制造。新款手环加入光电式心率传感器，继承了小米手环所有的功能后增加跑步心率检测等功能，将为关注运动健康的朋友提供更多身体数据。

这款最新的小米手环目前在官网一直处于缺货状态，没事，你可以来申请参加独物的本期众测，我们这里有机会获得这款产品。

小米手环光感版新增监测心率功能，采用光电式心率传感器，利用光电容积脉搏波描记法(PhotoPlethysmoGraphy,PPG)测量人体心率；由于PPG信号稳定，适应性强，能够确保最终测算出的心率数据非常准确，被应用于Apple Watch等最新可穿戴设备心率监测方案中；

小米手环（光感版）采用非常先进的光电传感器，因此在佩戴时不需要像传统心率带一样捆绑在胸前，极大的提高了心率测量的便利性和舒适性。

大家可以戳独物官网或者下载独物APP（iOS & 安卓），申请参加众测活动哦~

如果你是硬件厂商，也希望自己的产品能得到更多的科技发烧友的试用，可加微信：duwume2015，注明“独物众测”。

