---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115834
name: 虎嗅
time: 2015-05-22 16:53
title: 艺龙CEO崔广福：我们换老板了，欢迎携程！
---
一年前就传出携程收购艺龙，携程说，忙着?呢没空。而一年前还在说“携程和去哪儿敢合并就涉嫌垄断”的艺龙CEO崔广福，今天发内部信告诉员工“我们换老板了！”在线旅游行业在资本的催化下，再次热闹起来。

据环球旅讯报道，携程网联手铂涛集团和腾讯收购了Expedia所持有的艺龙控股权。这是5月以来，在线旅游领域又一起重大投资事件。交易细节如下：

Expedia将其持有的62.4%的 股份出售给携程控股、Keystone Lodging Holdings Limited、Plateno Group Limited （均为铂涛集团关联公司）以及 Luxuriant Holdings Limited，出售价格为每股ADS 29.27美元，折合6.71亿美元。携程方面表示，交易完成后，携程出资4亿美元，持股约37.6%。

最近几个交易日以来，艺龙的股票已连续3天暴涨，截止5月21日收市市值为7.12亿美元，市场上已经有相关的交易传闻。根据艺龙2014年年报显示，截至2014年12月31日，Expedia持有艺龙的63.7%股权，腾讯持有艺龙的15.4%股权。而根据环球旅讯的消息，铂涛集团（即七天连锁酒店创始人联合若干投资人士做的新型酒店品牌）持股约30%，腾讯也进行了增持，但具体持股比例不详。以携程出资量推算，此交易将艺龙网估值10.6亿美元，比艺龙前一个交易日的价格溢价约50%。

艺龙内部信显示，此次资本交易完成后，艺龙还将保持独立运营。而Expedia出让艺龙全部股份之后，在华的境外在线旅游资本势力仅剩携程背后的Priceline。

就在业内猜测携程与去哪儿合并之际，本月初，京东宣布了增持途牛，成为后者第一大股东，途牛对是否与同程网合并不做评论。但无论谁都看得出这背后有腾讯的影子。而事实上，在线旅游业几乎成为BAT与携程的天下，而这其中几乎每一家大玩家的背后都少不了腾讯和携程的投资。而环球旅讯评论认为：携程和艺龙的组合将在酒店分销领域对正在大力拓展酒店直销的去哪儿造成强大压力。

以下，是艺龙网CEO崔广福发出的内部信：

各位艺龙同事： 我们换老板了！欢迎新股东！ 今天，携程联合另外两家公司，收购了Expedia持有的艺龙股份。携程成为艺龙的最大股东，腾讯仍然持有艺龙的股份。我们的董事会将发生变化，Expedia董事将退出董事会，携程以及其它的投资人指定的董事，以及新的独立董事，将进入艺龙的董事会。我们期待携程入股艺龙后，新股东将为艺龙继续发力住宿预定服务这个大领域提供新的增长动力！ 自从艺龙上市以来，Expedia作为控股股东，为艺龙的公司治理，尤其是法务、财务、在线旅行行业技术和知识、以及国际酒店库存上提供了重大帮助，让艺龙成长为中国领先的移动酒店预定公司。我们感谢Expedia作为控股股东在过去十年给予艺龙的支持！依照我们与Expedia的相关协议，Expedia将继续向艺龙提供国际酒店库存支持，艺龙继续向Expedia提供中国酒店库存支持。 毋庸置疑，移动和在线旅行行业，酒店和公寓行业，包括传统旅行社，最近两年都发生了翻天覆地的变化。市场竞争进入到不同模式、不同产业、多个纬度的竞争。同时，更多的公司进入到这个旅行预定产业，这极大地加剧了产业的竞争，导致全行业的大幅度亏损。我们有理由相信携程入股艺龙，将改善艺龙赖以生存的外部竞争环境。我们期待艺龙能从恶性的价格竞争里跳出来，专注到服务用户和商户上面，为用户和商户创造新价值和服务惊喜。 我们既有的住宿专家定位，既有的移动住宿预定战略不会改变。我们期待在新股东的支持下，艺龙将能够利用携程的优势资源，使艺龙更加专注在住宿预定服务上。 酒店专家的定位，在世界范围内有许多成功的案例， 比如Booking、Agoda、Hotels.coma、Hotels.coma、Hotels.com。在中国，这个酒店专家的定位未来也一定前途无量！我们已经有国内国际超50万家酒店、公寓、客栈等合作住宿单位。未来的一年，我们将继续扩大这个商户网络，为商户提供更好的移动和在线服务系统和工具。同时，我们将优化我们的商户网络，为服务品质、好性价比高的商户送去更多的客人。通过改进我们的住宿产品和服务，我们将为客户创造新的价值，提供让客户惊喜尖叫的好服务。艺龙品牌的移动预定占比已经超过70%，我们将继续加大力度推动移动端的服务水平，目标是成为移动住宿预定的用户首选品牌。我们也有理由相信，在新的市场环境下，我们的投资回报率也会有极大的改善。 携程入股艺龙后，艺龙继续保持独立上市，独立运营。我继续担任艺龙的CEO，带领大家继续开拓住宿服务市场。管理团队将与新的董事会一起，做出未来6-12个月的具体计划。我们将和大家保持紧密沟通，确保大家了解公司的变化和计划。让我们继续拥抱变化、拼命奔跑、持续产出！ 有办法，It Can Be Done! 广福

我很高兴地向大家宣布，今天，携程和另外两家公司以现金方式收购了Expedia持有的艺龙股份。携程成为艺龙的最大股东，Expedia董事将退出董事会，腾讯仍然持有艺龙的股份，携程以及其它的投资人指定的董事，以及新的独立董事，将进入艺龙的董事会。艺龙继续保持独立上市，独立运营。

艺龙将继续专注于做中国人的全球酒店预订专家。 酒店专家的定位，在世界上造就了一些非常成功的电子商务公司， 比如Booking.com。在中国，这个酒店专家的定位未来也一定前途无量！艺龙创办以来，一直是在线旅游的第一梯队，其酒店收入仅次于携程， 我相信，在携程成为股东以后，艺龙的效率和竞争力将进一步得到提升。

当然，近期整个在线旅游的竞争环境是十分恶劣的，但是艺龙在多年来和我们的竞争过程中锻炼出了一支充满斗志，韧劲和战斗力团队。我相信，艺龙团队在CEO崔广福的领导下，必定能够克服困难，迅速提升盈利能力。

让我们一起努力，共同打造世界领先的在线旅游企业！

