---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117543
name: 投资界
time: 2015-06-11 15:21
title: 腾讯投资穆亦飞：首次公开分享腾讯互联网医疗投资理念
---
虎嗅注：腾讯缺乏对中国医疗体系和医生群体的深刻理解。张强医生在《BAT医疗梦：爱在心头，口难开》一文中曾表示：腾讯的优势在于社交网络互动、支付和传播。 说到传播，“微信圈里某些疯转的‘健康帖子’堪比百度竞价推广里面的虚假广告，不仅普通百姓转，还有医生转。从腾讯布局丁香园和挂号网的动作来看，其进军互联网医疗领域的意向强烈，从丁香园的年轻医生，到挂号网的七旬名医，腾讯似乎也充满纠结和困惑。”

2015年6月11日，在“第五届中国医疗健康产业投资与并购大会”的主题分享环节，腾讯投资执行董事穆亦飞指出，腾讯并没有想过要颠覆医疗，而只是作为修路者的角色，帮助创业者开车开得更快一些。穆亦飞认为，医生、医院、患者、药品公司这四个角色中，任何一组都可以成为互联网创业的切入口，比如病人和病人之间的关系，医生和医生之间的交互。本文转自投资界，以下为穆亦飞演讲全文，虎嗅略有删编：

刚才主持人说在过去的一两年里引发了BAT三家疯狂的投资，我觉得很好，至少腾讯还是比较冷静的，其实我们投得并不多，去年一年投了一些优秀的公司，但今天这个场合应该是腾讯第一次向外界传递我们所理解的互联网医疗行业。为什么在很长的时间里，我们没有对外出声，没有把我们的观点呈现出来呢？坦率讲是觉得我们不懂，我们是个外行，我们在专业领域里面，在座各位都是我们的老师，所以今天我也非常诚惶诚恐能站在这个地方，跟老师们讲一些我们不成熟的见解。

比起我们的老祖先，现在人的脑容量平均值是下降的，也就是说比5万年以前的人要笨。这个我非常诧异，为什么呢？因为老祖先他们要掌握的技能非常多，他们要知道麦子怎么种，见到老虎怎么跑，打不过的动物怎么打，水果怎么采，邻居有不怀好意的人怎么去提防他，他要操心的事很多，可是现在人除了自己所掌握的之外，对更广阔的知识领域是一无所知的，比如我只知道腾讯投资是怎么样的，但一棵玉米上长几个玉米棒子是不知道的。

为什么即便如此，我们的社会在不停的飞跃和不停的进步呢？是因为5万年以前我们的老祖先发明了文字和语言，所以他们可以用实践以外的虚构的精神上的理解，达成一些共识，然后可以把这个信息非常快地进行复制和演化。其实那时候人类就有别与其他动物，所以从这个角度来说我们现在是一个伟大的时代，因为我们进行了第二次的认知革命，就是互联网革命。可能对于我们非常多的传统产业来说是一次很好的帮助，但腾讯一直不认为互联网是要颠覆医疗的，腾讯是个修路的，把路修好了之后路上跑的车还是各位去开，我们只是帮助大家能开得更快一点而已。

医疗健康领域市场足够大，并会持续增加

首先互联网认知革命到来，医疗健康领域是我们一个重点的修路方向，是因为这个领域足够大。首先中国医疗卫生的产业到2020年有5～8万亿市场，非常大的市场。腾讯是靠游戏起家的公司，整个游戏市场连这个零头都不到，但足以支撑起这么大的上市公司，这个市场更大。

即便如此，中国的医疗卫生支出的GDP的占比相比其它国家还很低，所以我们认为这个市场还会增加。我们认为有四个角色，医生、医院、患者、药品公司，任何一个都可以变成互联网的切入口。比如病人和病人之间的关系，医生和医生之间的交互，我们大家知道丁香园一直在做这件事。医生和患者之间的互动怎么做？当然现在有非常多的创业公司也在切入这个领域，所以这里面任何一组都可以成为大家的突破口。

有一个新闻，本来一个学生想考同济医学院，可是后来怕被砍死就算了。现在新出来的毕业生，他们把研究生当作是十年前的本科生用的，为什么医生不满意呢？第一个原因是怕被人打，第二个原因是收入太低，第三个原因是考试难、SCI难、升职难，主任和副主任不死，自己基本上不去了。医院有什么不满意呢？医闹多，伤医事件又出来了。大医院病人很多，但其实缺乏高质量的病人的，14块钱一个专家号，一天看200个病人，其中180个是他的徒弟的徒弟就可以搞定的，但直接找到他，占用了他大量的时间。成本和质量是难以平衡的，怎样尽可能地压缩成本，提升服务质量，其实很难平衡。患者更不满意，救医难、看病贵，好不容易挂个专家号，2分钟就赶出来了。

低效。挂号和付费的窗口要去两到三次，路线设计的是上楼下楼，最简单的一件事是整个就医流程没有人想过用户体验优化，当然很多地方也很低效；

缺少有机层级。我们医院虽然有一级、二级、三级医院，但彼此之间没有层级的，我们的小医生、中医生、大医生和专家，在本院还好，跨医院的没有层级结构，所以这些都导致了不满意。

互联网可以降低信息获取或者是对接的成本，提高效率。具体的表现方式是用重构的方式，二是异步化，最后是结构化和标准化，从而去中心化。

这里面有几个案例，首先是滴滴打车，最直接地降低了出租车和乘客之间的撮合成本。右边的案例是丁香医生，这是它的移动APP，可以看到，原来对医疗毫无所知的普通病人，怎样最短的时间找到那么多精准信息，可以找到附近的药店或者专业的医师咨询，这个就为患者提供很好的入口。

医疗是一个特殊的领域，所以专业的服务信息不是越多越好，而是越精确越好。在当前的社会可能需要做一些减法，有时候找到的信息是带有“推广”两个字的，这个信息我们需要减掉的。我们去找医生，让他推荐医生是更加靠谱的，因为他有专业的筛选。

再看一下重构，这是我们投的杭州公司叫优先点菜。我们知道现在市场上出现了很多帮你预约餐厅、排队类型的公司，其实餐厅的痛点是翻台率提高，我们知道去就餐坐下来才看菜谱，才点菜、下单、买单、结帐、开发票，这里面一统计真正就餐的时间只有二分之一，剩下的二分之一是做点菜这类的事情，如果我们把这类事情跟就餐无关的在路上就解决，快到餐厅的时候发一个信息，比如我离餐厅还要50米，餐厅就把菜放上来，吃完就可以走，我可以解决一半的时间，餐厅也可以节约一半的时间，我们说这是一个流程的重构。

当然还有成本的重构，比如电商的重构，把原来的人员成本变成仓储重构。另外我们投的是一家是挂号网，这也一个效率的提升。

另一个是异步化，大家知道中国只有300万的医生，其实这300万医生还是有水分的。因为以前是同步化，我来这是要跟他发生交互的，这个大量的耗用专业人士的时间，但互联网可以异步化，所有的方案可以通过移动互联网或者互联网平台进行周转，这个是一对多的异步化工具。

最后是一个结构化和标准化，以前的数据信息都是孤岛，数据无法打通。这是国外公司的尝试，这是中国另一家公司的尝试，成为本次之间能读懂的数据，病人把自己完整的病例进行归档，进行汇总。

去中心化，现状是医生、医院，只有在医院的医生是所有的医疗业务核心，未来我们希望去中心化和多中心，无论社区医院和药店都发生多中心的联系，这样会更有效的提升效率。

相较前沿理念，现阶段更重要的是利用互联网对现有体系改造。

互联网医疗是服务而不是简单商品，不能脱离线下和专业人群。所以我们一直认为医生是不会失业的，我们认为医生永远是医疗服务的核心。

数据是服务的核心。腾讯是希望做一个大的数据平台来支撑各个创业公司，或者生态环境的数据整合。

最后我们希望是一步一步向外渗透，当然腾讯内部还有一些关于医疗行业的漏斗模型，这里就不拿出来的。

