---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130128
name: 罗砚
time: 2015-11-03 18:23
title: 奥运冠军陈一冰也O2O创业了，看他如何“型动”
---
什么？奥运冠军也来O2O创业了，热门创业者从前段时间的90后“年轻崇拜”变成了最近的明星创业“名人效应”。

有趣的是各大网站发的奥运冠军陈一冰战略发布会的通稿，三言两语打发了，连他做的产品叫什么名字都没说……

11月3日消息，奥运冠军陈一冰的创业项目型动体育正式发布品牌战略计划，同时宣布旗下首款健身O2O产品型动APP正式上线，本次发布会也开启型动体育与360公司在体育维度的合作。

陈一冰畅谈自己创办型动体育的心路历程，“退役之后，我勇敢地选择了我认为比较难走的路，但是我坚信这是一条正确的路，我希望在体育总局人力中心、职鉴指导中心领导以及各行业前辈的帮助下，更好的为服务全民体育多做实事”。

其实，大家也就是看个名人，图个新鲜，谁care他真正做什么呢？

陈一冰的获得了千万融资的创业项目叫做“型动”，产品是这个样子：

产品截图，首页推广栏可看出推广力度很大嘛

基本功能就是为你提供健身教练和课程，此外也提供了社区供大家秀肌肉。目前教练部分“解锁”了健身和跑步两个板块，健身教练875人，跑步教练172人。其他还预留了跆拳道、网球、游泳、瑜伽和羽毛球的板凳，只是这些领域的教练都还在路上，板块尚未解锁。目前已经有教练提供服务的城市有北京、上海、沈阳、长沙、成都、大连（只有两人），南京、广州、深圳、杭州、西安、郑州、青岛等可选城市都还没有开始提供服务。

每个教练介绍页面，都提供了教练简介，贴上了10来个专业证书也是超有说服力。一般图文资讯20元／次，线下私教188元／次。除了线下约教练，每个教练还能提供了视频产品的板块，不过现在贴的都是型动产品的推广视频。不过线上资源那么多，买视频来学的动力在哪？

对于一个今天刚刚上线的产品来说，准备了近一千个教练已经非常有诚意了。但产品似乎还有许多尚待打磨之处：

所有教练都是国家级、5星推荐，这两个高权重指标对用户的选择没有帮助。

第一天上线，教练们都有提供了100多次服务的数据，但用户评价都为零，不管是试运营积累，还是在其他平台、产品提供的服务，这个总对人有些误导。

排序筛选功能无效，无论选择按评价、距离、评级还是价格高／低排序，排序还是那个样子，岿然不动。

不同类型教练一股脑扔进健身里，没有区分。平台上挂出的教练们，有的专攻户外、皮划艇、水上、舞蹈……反正都放到了健身里。

产品截图，社区其他都是发布会图片，找了半天有个健身的

课程试水，正和360“搅基”

至于课程板块，暂时还处在和360试水合作的品牌推广层面。型动体育发起了"拯救互联网加班狗"活动，领着一帮奥运冠军，包括陈一冰、张娟娟、鲍春来、陈玘、张云松等体育明星到360公司。新闻稿的说法是：“CEO周鸿祎带着360员工射箭、健身、篮球、乒乓球、羽毛球等多个项目中与体育明星们互动甚至同场PK。”正确的画风应该是，老周带着员工集体场上求虐，场下拍照合影、签名留念。

但这一块以课程为中心，模式比较清晰。如果型动能积极联系场地，安排线下活动，可以成为类似讲座类型的试听课程，或者做成高端聚会收费课程。

社区是用来增加粘性，暂时还是健将们在炫耀肌肉

工具类、电商类的App开辟一个社区，来增强活跃，提高留存已经是很常见的手段了。目前型动的社区板块已经相当活跃，各路健身达人、体育明星在里面炫耀肌肉、推销课程。虽然达人关注模式和扁平用户模式只是产品选择的问题，但是这个基础氛围实在太像推销广场，用户缺少分享的动力啊。＃小肚腩怎么会在马甲线面前自取其辱＃

教练的O2O模式不新了，冠军能走通么？

数据类：其中分为数据监测和配合智能硬件。前者以“乐动力”“咕咚”“Runtastic PushUps俯卧撑”等位代表；后者配合智能运动器械（例如智能瑜伽垫）、可穿戴设备（智能手环、手表、跑鞋等）搜集数据。工具属性更强，有社交分享动力，前者变现不足，后者是硬件的补充。

教学类：提供教学计划、视频、图文教学、线上课程等，让用户跟着App在家健身。产品以“Fittime”“Keep”“热健”“健身计划”“Seven”“每日瑜伽”等为例。这类App用户量大、用户相对活跃，估值高，但变现还在路上。

找健身房类：思路较老，整合现有健身房，在大众点评亦可以办到。“燃健身”、“全城热炼”等，让你找到合适的健身房，或者去所有健身房都能健身。这类App介入交易，只是健身房资源散乱，难以整合。

健身教练O2O类：线上选择预约教练，线下面对面指导，App作为教练个人的获客推广平台。产品有 “Fitmob”“Coolfit”“叫练”“约教练”等。这类App主导交易，但是交易服务环节存在难以把控的不确定因素，用户习惯和场景尚在养成中。

咱们冠军创业的“型动”就属于第四种，可以看出“型动”在专业体育教练人才方面，有良好的资源积累，并且把退役专业运动员纳入到这个体系，给他们提供了很好的推移转型渠道。服务提供方是优势，需求方的资源拓展就有待观察了。但是这类产品普遍存在的问题就是，线下约教的场景持续。首先，用户时间难以确定，很多用户开始不久就放弃了。其次，场地难以选择，除非教练能够提供专业场地，不然很多活动都难以持续高频开展，随便找家健身房开教，想必健身房也很难答应。

我尝试了下“型动”的交易环节，课程价格在几百元一次，也有几十元的视听课程，价格并不便宜，利润还是客观的。但是，约见选择场地的时候，是用户输入地址，这就让人很迷茫了。所以除了把教练们都丢进健身的大类，平台但拿出来的只有跑步，可能也是考虑到场地问题。

别看只是一个小产品，陈一冰团队的规划还是很宏大的。通稿里介绍了型动的发展规划和合作方，简化来说是这样：

冠军们能营销带品牌，总局的支持能提供专业教练人才，名人效应让产品去找企业用户也比较顺利。但有了“货源”并不意味这就能做好“买卖”，如果提供服务，需要好的产品和服务流程，线下运营团队很重要。对于一个面向C段的产品，抛去奥运冠军的光环，对于用户来说并没有更多的吸引力，产品仍需要打磨。

