---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108815
name: 虎嗅
time: 2015-02-17 07:00
title: 喜剧导演王晶：很多聪明人愿意在戏院里做两个小时的笨蛋
---
虎嗅注：虎嗅DD团近日观摩了香港著名导演王晶的新作《澳门风云2》，并在首映之后与王晶导演一起进行了交流。王晶在喜剧片上的高产不仅表现在产量上，还有产值上，前作《澳门风云》在去年的春节档期内与当时的《西游记之大闹天宫》和《爸爸去哪儿》争锋，毫不逊色，收货5.25亿，成为当年票房榜上的第十五位。该片被认为是王晶“赌神”IP的延续，唤起了大批70后、80后的少年记忆。当然，王晶的很多作品也是毁誉参半，往往被评论界认为是“烂片”，王晶在交流中也并不避讳外界的这种评论，并笑称电影就是拍给笨的人看的，很多聪明人就是愿意当两个小时的笨蛋。

关于赌神IP：赌就是人性，但《澳门风云2》的赌只是噱头

王晶（以下简称王）：IP我觉得现在挺广义的，你说系列电影，也能算是一个IP，我觉得一本书、一个作者的风格，甚至于一种穿衣的风格，就是一种style都可以明示为IP。或者是能代表某一个类型或者是某一个风格，我觉得广义来说都是对的。

王：《千王斗千霸》，因为当时我在TVB做了一个特别火的电视剧，叫《千王之王》，那时候基本上整个东南亚都看疯了，那个IP形成了天王斗天霸。

为什么这么多年过去了，还是要重新拾起“赌神”这支IP？

王：赌就是人性，从赌来反映人性是最准的，而且是华人特别爱赌。我自己很少赌，我跟朋友不赌，我只跟庄家赌，我妈被人骗了很多钱，我很小就得讨生活，所以我妈在赌上输了的，我得在“赌”上赢回来。

王：《澳门风云2》赌已经很少了，第一部差一点剧本过不了。其实这两部片子来说，赌根本就是一个噱头，让大家能够在剧情里觉得好像有一点对立的感觉。比我以前的赌片来说，赌的成分弱了很多，而且也不激烈，就是没有渲染赌博的感觉，就是不要给大家那个感觉，这样领导就会比较舒服一点。上一集我看得到观众喜爱的，已经不是赌，实在是笑料，好笑就是最重要的。而且是春节档期，我觉得好笑比任何事情都重要。

王：因为笨的人比较多，电影从来都是取悦年轻人。《泰囧》就是拍给笨人看的。这种片永远大卖的，可是内地很少有导演觉得能够放下身段去拍《泰囧》。以前我在香港拍的《精装追女仔》，有的院线看完了，哎呀这么露的东西，屎尿片都来了，我们不是很有兴趣排，拿去别的戏院吧。好，我们放午夜场试试，午夜场笑疯了，地上滚，疯狂踢椅子，前面笑的转身打他。后来回来求，双线（注：院线）上吧，就是这样，而且有很多聪明的人也愿意在戏院里面释放自己，当两个小时笨蛋，因为黑嘛，没有人看见，大家就这样笑。他出来的时候，他还是打好领带，把口水一擦，烂片，只有王晶会拍这些片。

王：我曾经研究过，包括很早期的战后的日本，然后香港、台湾，还有意大利、法国的电影，在每一个国家或地区的电影崛起到巅峰后都会往下掉，每一次都不超过25年。它其实有一个周期性的，是有生命的，除了美国之外。

美国在60年代电影差点被电视打死，后来斯皮尔伯格那帮人出来延续下去，重新活过来，直到今天，其他地区没有一个超过25年。所以我在计算中国电影，就是从《英雄》开始，我估计在2025年就会面临下拨，看能不能像美国电影一样活下去，都是有生命力的，因为社会演变过程中，到了小康这个阶段，电影就好了。可是当小康快要过去，变成每一个人都是中产阶级，每一个人都有独立思维，每一个人都有独立想法跟兴趣分流的时候，电影就会走下坡路，就是这样。所以说没有哪个年代特别好笑的，人性其实是一样的，能打动人性的无论是喜剧、悲剧都是一样的，两边走而已，殊途同归的。

