---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125448
name: 虎嗅
time: 2015-09-09 11:30
title: 一个恒大淘宝不够玩，阿里巴巴索性做起了阿里体育集团
---
昨日（9月8日）阿里巴巴宣布成立阿里体育集团，新成立的阿里体育集团将由阿里巴巴集团控股，新浪和云锋基金共同出资，要“背靠整个阿里生态体系，以数字经济思维创新体育产业链”。在高管方面，原SMG副总裁张大钟出任阿里体育CEO，阿里巴巴集团CEO张勇将担任阿里体育董事长。

据虎嗅前方编辑李清乐获悉，明早阿里巴巴董事局副主席、鲜有露面的阿里二号人物蔡崇信将在杭州召开新闻发布会，到时还会披露有关于阿里体育的更多信息。

阿里体育CEO张大钟，何许人也？

出任阿里体育CEO的张大钟上月月中被传出已向SMG递交辞呈，成为SMG高管离职潮的一份子，其去向引发业内的各种猜测，一度有消息传称，张大钟离职可能是为了加盟黎瑞刚的新阵营——微鲸科技。如今传闻不攻自破，张大钟还是希望继续耕耘自己擅长的体育产业。

张大钟1993年创办了中国最早的体育专业频道上海有线体育频道，是全国第一家专业体育频道。

2001年起创建上海文广互动、东方宽频、东方龙、东方购物、百视通等公司。2004年，中超元年，在SMG分管体育的张大钟以3年1.5亿的合同拿下了中超三个赛季的转播权，2004年因此也成为中超版权市场化的元年。

张大钟执掌百视通期间，先后拿下世界杯、NBA、英超等重大赛事的版权。2014年9月，时任百视通党委书记、百视通技术有限公司董事长的张大钟还携手微软拿下了上海自贸试验区001号项目，在上海了发布XboxOne国行版，打开了因“游戏禁令”封闭了14年的中国大陆市场。

张大钟的战略眼光和运营能力也使他被视为“中国体育媒体产业第一人”，此次加盟阿里体育，他又会为阿里体育带来什么呢？

布局体育产业，阿里动作不断

其实，早在国务院46号文之前，阿里就早已嗅到了体育产业这块大蛋糕的气息。2014年6月，阿里巴巴战略投资广州恒大足球俱乐部，以12亿元人民币获得后者50%的股权，球队改名为现在大家熟悉的“恒大淘宝队”，球队的拥有者变成了许家印、马云，张勇出任球队董事长。更多的钱便意味着更足的底气，从里皮到卡纳瓦罗再到如今的斯科拉里，恒大淘宝的主帅都是在世界超一流的人选中随意转换。

2014年10月，国务院出台《加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》后，阿里在体育方面的投入又加快了脚步：

2015年5月，马云旗下的云锋基金领投了对乐视体育的A+轮融资；

2015年5月，阿里巴巴签约赞助帕克十二联盟(Pac-12)，并于稍后获得NCAA在华赛事的独家转播权。

2015年8月12日，有消息称阿里巴巴或将很快入股新浪体育，金额在千万美元以上，并将成为新浪体育的第一大股东。

在体育产业“五万亿”的刺激下，除了体育视频网站、垂直媒体和版权代理机构，分食者哪能少了BAT的身影？自带的雄厚资源和先天基因让他们投身体育产业这件事显得比其他分食者更加轻松：

百度：今年6月，有消息传出，百度正在与英国Perform Group洽谈合作，双方或将建立合资公司；一旦成行，这家拥有体育数据咨询、体育电商以及女子网球版权跨国数字体育传媒集团，将会是百度布局体育产业上游的重要一环。但是，目前来看，相比其他两家，百度的动作是最“温柔”的。

腾讯：今年1月，腾讯宣布以5亿美元拿下NBA在中国未来五个赛季的网络独家直播权，强大的社交基因和运营能力使得其以低于乐视报价一个亿的价格依然将NBA版权抢到手中。一大批体育人才追随NBA版权来到了腾讯。

此番阿里成立阿里体育，能放出什么大招？看看明天蔡崇信怎么说。

