---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113086
name: 陈昌业
time: 2015-04-18 10:36
title: 资本已经杀进好莱坞的中国电影，工业化程度仍然只是个嫩娃
---
最近的一年时间里，中国电影企业争先恐后地大踏步迈出国门，奔向好莱坞，或在那里落地生根建立海外子公司，或是是与好莱坞片厂展开一长串片单的项目合作，而其中万达和华谊算得上是其中的翘楚了。万达2012年收购美国第二大院线AMC，并很快将其扭亏为盈，并顺势推向华尔街，可谓是名利双收；华谊兄弟则是国内民营电影公司里最早与好莱坞大片厂进行合拍片的玩家，从2001年开始与哥伦比亚（亚洲）合作，2011年又与传奇影业合资成立“传奇东方”，2014年9月在美国设立全资子公司并于2015年3月宣布与好莱坞资深制片人罗伯特·西蒙斯创立的STX达成未来三年18部影片的长线合作。

16日，在北京饭店举办的一场题为”新浪潮——中国合作好莱坞，图什么，凭什么“的论坛上，主办方新浪娱乐即邀请到了万达文化产业集团副总裁叶宁以及华谊兄弟总裁王中磊，此外还邀请到了王中磊的好莱坞合作伙伴STX创始人兼CEO罗伯特·西蒙斯以及新影联院线总经理、原中影海推公司总经理周铁东——他还是在中国畅销十余载的剧作书《故事》（罗伯特·麦基）的中文版译者。

四位中美电影合作领域的先锋以各自的实践与视野观察和洞悉着中国电影的当下——不约而同的，对中国电影工业的稚嫩心存忧虑。

中国资本溢出势不可挡，好莱坞是全球化的电影工业

根据艺恩咨询《中国电影市场影响力研究报告》报告显示，2014年中国电影票房47亿美元，占全球比重为13%，较上一年相比，增长率达36%。北美电影市场全年票房为103亿美元，较上一年相比下降6%。根据《2014年美国电影协会年报》显示，全球电影票房总额为364亿美元，与2013年的359亿美元相比，仅增长了1%。

显然，中国电影市场已经成为全球电影市场的发动机——要不是中国的高增长率，全球电影市场的票房极将会停滞甚至倒退。

周铁东即认为，中国在全球经济领域都存在“资本溢出”的现象，电影产业亦是如此，国内电影企业纷纷带着资本奔向好莱坞正是这一现象的反映。“好莱坞当年为什么会雄冠全球？就是因为华尔街，没有华尔街不会有好莱坞。二三十年代，金融制度的革命，导致资本充沛，因为现在在全球资本市场，中国资本是最充沛的，所以当资本如此充沛的情况下，我们的内容、我们的硬件、我们在产业结构上没有完全跟上的情况下，它自然而然会溢出到更需要资本，而且更能够接纳资本的市场，比如说成熟的海外市场，像美国好莱坞这样的市场。很自然。”

资本走出去了，但中国电影任然受制于工业化不足而走不出去

合拍片已有数十年的历史，但通常的中外合拍片都无非走向两种结果，一种是看起来亦中亦洋的挺像回事，但最终不过就相当于是在中国发行了一部进口片而已，在国外票房平平甚至惨淡，譬如《功夫之王》《功夫梦》；另一种是中国提供资本、提供外景、提供演员，严格意义上都不是合拍片，全球票房也不错，但中国元素就只是绿叶，譬如《钢铁侠3》《变形金刚4》。

为什么在中国资本给养全球的时候，中国电影却仍然只能偏安一隅，甚至在自己的地盘上还常常被好莱坞电影打得落花流水——譬如2014年的《变形金刚4》，还有正在狂卷人民币的《速度与激情7》。

叶宁通过对AMC的并购和经营，对北美市场的发行以及全球市场的需求都已有深切的体会，反观中国电影，他认为：“能够进行全球化发行的电影都是天马行空的类型，其实这在我们中国特别多，我们中国的神鬼故事、神话故事太多，包括中国很多优秀的网络小说，点击量非常高，实际上都可以做成的。关键是要表达这种天马行空的内容的话需要有非常强的工业基础在里面，如果没有那么强大的工业基础就没有办法支撑你，达不到。”

叶宁仍然记忆犹新的一个案例是去年在中国市场几乎爆棚的《星际穿越》，当时诺兰在拍摄的时候叶宁去探班了，“他还在拿着设计图纸和几个道具人员在现设计东西。而且包括他用的是胶片拍摄，在宇宙飞船的船舱模型里面去拍。当时我就想他们能拍出一个什么东西出来呢，好像方法还挺手工化的。但是最后看到成片的时候我真的是非常激动。这就是很强大的制作能力。所以中国的电影制作者，我觉得应该要努力。”

王中磊对此也是深有体会，对国内一些快速转化IP的手段和方法更是忧心忡忡。“现在大家爱提IP这个词，其实IP转换是非常需要工业基础的，是需要很大的工业门槛的。原来最开始中国有一个必杀技，就是功夫，所以我们不管是演员还是导演跟美国的链接似乎都是用的是这个唯一的武器，但是这个武器在用了20年之后，现在已经没有那么的灵光，因为美国的学习能力也非常强，现在他们的动作导演已经不用中国的动作导演，但是他们已经拍出非常棒的中国功夫的电影，甚至放到他们的卡通片当中。可是看看我们现在在最快速发展的中国市场，大多数的电影公司在中国在做什么样的IP转换呢？其实都是非常简易的，甚至是门槛很低的，就是一个网络的小说，一个爱情片，他们可能有一些粉丝基础，然后迅速地转换，可以在市场上获取快钱。这会使得我们的工业继续停滞，甚至是退后，大家没有精力去完成更复杂的IP转换。”

对IP的盲目崇拜，对IP转化的简单粗暴，也体现在另一种中国电影的独特现象上，王中磊发现国内票房排名前十的导演里，现在只有一个职业导演，其他都是演员，这个中国电影的特色颇有些令人哭笑不得。“我们现在找到一个方式将IP转化为票房，就是让演员当导演。所有的IP变成了集中于这个人有没有话题了，而跟电影内容已经无关了。”

华谊和万达以及光线正在合拍畅销网络小说改编的《鬼吹灯》，之所以三个中国电影产业的领军企业会聚力合作这样的大制作，王中磊认为：“就是因为工业基础是薄弱的，要有这么多的公司，还有这么好的制作团队才能去完成一个复杂的IP的转换。”

在中国电影工业尚且稚嫩，甚至仍然孱弱的时候，中国的资本先一步走出去，至少能够帮助中国电影更好的睁眼看世界，同时用资本去吸引全球电影的优质资源，从而能够快速地学习和吸收，反哺中国电影工业。王中磊即认为，“我们跟美国的合作，美国现在其实更多的需要的是中国的市场、中国的钱，IP是比较靠后的，因为他们还有可开发的矿藏。刚才所有叶宁总提到的我们现在好的IP，我觉得如果是变成了美国的工业来帮我们，其实是可以非常好的国际化的电影的创作。我觉得大家不要把这个壁垒分成美国片、中国片，他说的是中文还是英文其实没有那么重要。”

罗伯特·西蒙斯专门就《功夫熊猫》的成功来分享了如何制作通行世界的电影，“我们都可以从《功夫熊猫》这个电影当中找到与自己切身的体会——其实有一个东西是大家都能够觉得非常亲近的，那就是因为每一个人都希望能够找到自己在这个世界当中的定位，自己在世界当中所应该扮演的角色，包括怎样去融入到这个世界当中，当然在《功夫熊猫》当中也有非常有趣的文化方面的东西，但是刚才我说的这个层面的东西是具有共通性的。所以我觉得在我们的合作当中，我们如果在不断地往前发展的时候，我们最重要的是要去关注那些共通点。”

中国电影的文化折扣问题是中国电影长期在“民族的即是世界的”错误理解下的被严重低估了的问题，大量的中国元素和中国股市不能用全球化的讲故事方式来传播，中国电影长期孤芳自赏的瓶颈即在于此。周铁东即认为：“我们现在要进入到更高的层面，我们必须要有一种全球视野。”

用叶宁的一句话总结大佬们的焦虑与憧憬就是，“咱们中国电影前途无限，但差距很大。”

