---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111464
name: 动脉网
time: 2015-03-30 11:42
title: 孕育App四大盈利模式，创业者还有哪些机会？
---
随着“单独二胎”新政策的开放，新生儿越来越多。据动脉网调查，2014年，中国大陆全年出生人口1687万人，人口出生率为12.37‰，相当于每天都有46100个新生儿诞生。相比近五年的出生率比较，呈稳定增长趋势。数据显示，中国新生代母婴群体人均年消费为5000-18000元，到2015年，中国母婴市场可以达到约2万亿元。

母婴市场的爆发，也带动了另一垂直化细分市场的发展。一款款孕育类App逐步浮现在各准妈妈面前。动脉网互联网医疗研究院针对国内下载量上万的孕育类App进行了调查，结合各大市场提供的数据，对孕育类App市场进行了分析。

截止今年3月25日，在360、豌豆荚、百度、安卓市场、应用汇五大市场的统计显示，孕期伴侣总下载量为1亿次，排在第一；美柚孕期以2151万次居于第二；接着分别是宝宝树孕育（原快乐妈咪）、怀孕管家、孕期提醒。

从百度指数的用户分布图来看，搜索关键词“怀孕”的用户主要分布在以广东、浙江、江苏、北京、山东、上海等为主的沿海城市，这也间接体现了中国经济发展与移动端用户的密集度紧密相连。

在动脉网互联网医疗研究院对孕育类App的统计显示，产品涉及了怀孕的3个阶段：孕前、孕中、孕后，其中涉及孕中的产品最多，孕前和孕后的比例量不相上下。这不是说一个产品针对某个阶段，主要以三个阶段或两个阶段来综合体现。

在孕育App的功能分布上，我们主要分为5个大的方向，知识仍是目前所有移动端产品中最关注的功能，此类占比33.7%；然后是孕育管理，约有24%；妈妈社区与在线咨询分别占到17.1%、10.9%的比例；最后是电商导购与孕育信息（资讯、医院/药店信息）比较靠后，动脉网认为其原因可能是PC端的早期发展，已经有了一定的品牌效应，让用户更倾向于通过PC端导购与获取信息。

我们也从国外App搜索网站搜集了排行前二十的孕育App，比较有意思的是，“孕育知识”功能排位靠后，其余按排序前移。也就是说，“孕育管理”排在了首位，也即国外这类产品更集中于对孕育期间的跟踪、提醒、计划等管理。除了功能上的差别外，整体而言，产品也主要集中在孕中阶段，其中也有收费App，最高为$3.99，最低为$1.99，但大部分还是免费服务。

当然，这并不是最全面的对比，重要的是能在特殊时期帮助用户满足切实的个性化需求。比如说，平时推送建议、实时跟踪、同步医院检查数据，然后推导出个性化的健康方案。

在孕育App所在公司的融资情况上，我们统计到有5家公司有公布融资额，其中以深圳市新网智创融资轮次最多，已经过4轮投资，总融资额为1.2亿美元。其开发的辣妈帮、孕期伴侣孕育App都获得了不错的成绩，其余还有厦门美柚、宝宝树、快乐妈咪、星宝时尚。

在这个“重质不重钱”的孕育市场，如何将流量转化为现实收益、寻找到适合的商业模式更好地实现流量变现，是孕育类APP所必须考虑的问题。目前，变现方式主要有广告/服务收入、电商导购、线下活动收入以及付费在线问诊。

利用所谓“精准定位”广告投放，邀请孕妇摄影、产后瘦身、奶粉等商家入驻，然后从商家取得入驻费用、广告费用、商业分成等服务收入，比如妈妈帮、辣妈帮。

开通一个商城，或者与第三方连通，与孕育商品合作。通过兑换虚拟币或建立经验值的方式换取免费商品，促使用户积极参加商城活动，从而适当分成；还有是购买孕育类硬件设备，比如辣妈育儿、柚柚育儿。

主要表现为亲子活动营收，比如育儿网。

主要是垂直化的在线问诊平台，帮助医生建立网络业务渠道，向医生收取一定费用。典型的代表就是春雨育儿医生，它还为用户推荐一些孕育类的周边商品，走向电商导购模式。所以目前大家都还在从各种模式中探索，玩法最终都会融合到一起。

对孕妇而言，移动端、PC端是无法提供除知识性内容外的个性化服务的，她们还需了解孕期中的体重变化、宝宝发育情况，这些精确的数据只有穿戴式设备才可实时获取、长期监测，这也为创业者进入硬件领域提供了机会。在动脉网的整理中，发现目前仅有3款孕期类硬件设备：加丁科技的Lisa手环，用于孕期监测、运动追踪；瑞智和康的快乐妈咪胎语仪，结合同名App使用，检测胎心以及胎教音乐等；还有宝宝树的B-smart 孕期智能手表，与“宝宝树孕育”App无缝对接，记录孕妈妈孕期身体变化、满足孕妈妈在孕期的各种知识和心理需求。

这个特殊市场，无论是对于孕育类移动端还是硬件类产品来说，用户活跃度和品牌信誉是未来发展的关键因素。鉴于其特殊性，需要玩家将产品/服务/模式做到极致，并充分考虑用户体验，将“卖点”尽量做“软”。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

