---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117432
name: 余晟
time: 2015-06-10 13:36
title: 互联网人搞“互联网+”难关重重，要注意这几个坑
---
“看准了你再跳哇”，这是前些年智联招聘电视广告的一句口号。黄健翔扮演的吴刚想换工作到人间，离开月宫，于是欣欣然一跳，不料落到了柴火堆旁，满面尘土。然后是徐静蕾的声音：看准了你再跳哇……

“看准了你再跳”，道理很简单，做起来却不简单。时下“互联网+”成了热门概念，许多互联网从业人士也摩拳擦掌，希望跃入传统行业一展身手，用互联网去“改造”、“升级”。但是，这些人真的“看好”了吗？以我的所见所闻，互联网人士去搞“互联网+”，其实是难关重重的。下面我简单说几个难关，大家可以扪心自问，自己是否真的“看好”了？

托马斯·弗里德曼说“世界是平的”，那只限于信息和互联网的世界。在这之外的广阔天地，世界是凹凸崎岖的。之前我写过《软件开发的硬约束》（回复“约束”阅读），说的就是这回事：软件可以恣意设计、方便修改，改变设计和架构的成本相当低；现实却不是这样，有些问题会在你想象不到的地方冒出来，死死拖住你，因为重新设计的代价太高了。

某公司开发可穿戴设备，产品分几个小部分，既可以分开使用，也可以组合使用。为了保证组合的方便性，设计人员别出心裁地想到了利用磁铁。这样既不需要复杂的结构件，又能保证组合的正确和稳固。这个设计很棒，试产之后大家也一致认可，但到了量产阶段，问题就暴露出来了：磁铁的磁极必须安装正确，否则各部分不能按照设计的方式组合起来。但是供应商的生产线上没有设备能正确识别磁铁的磁极，工人也不具备这个经验。结果，要么推迟上市，要么提高成本，但上市日期和成本约束，是在产品设计之初就确立的……

做互联网的人，通常乐于分享和思考，比较讲道理，传统行业的人则没有这种习惯。如果你不是抱着“救世主”的心态，握有“救世主”的权力，就得认真思考，如何获得传统行业的认同感。

某公司的仓库管理，之前都是手工处理，业务量大了之后需要引进系统和新的管理人才。所以，从某世界五百强请来了仓储负责人。这位新人对仓储管理、流程设计等方面都相当有经验，入职之后却迟迟不能产生效果。为什么呢？究其原因，原有的仓库员工习惯了光膀子干活，休息时一起抽烟，夜里一起吃大排档的工作方式，而新来的主管更像科学家，习惯拿规范的流程图与大家沟通。虽然仓库员工也知道仓库要升级，管理要规范，但总觉得“不是一路人”，心里免不了有排斥感。

最后，该公司另请了某小型工厂的厂长来负责仓库，他既可以与仓库的员工打成一片，又能与其它部门顺利沟通协作，推动仓库管理的规范化，结果很快就见到了成效。

推动仓库信息化，实现库存信息的高效传递甚至公开，这看来是“互联网+”的内容，但没有传统行业的认同感，就无从谈起。而上面说的“小型工厂的厂长”，看起来与“互联网+”毫无关联，却是不可或缺的角色——这种情况很常见，我有些互联网行业的朋友想创业，就苦于找不到这样的合作伙伴，结果根本无法撬动传统行业的资源。

难关三：鼠标与水泥，谁听谁的？

“鼠标+水泥”，可以算是“互联网+”的最原始形态。这个比喻很好懂，也容易理解，但真正做起来就会遇到问题：鼠标+水泥，发生冲突的时候，到底是听鼠标的，还是听水泥的？

某公司因为赶上了好时候，虽然经营模式很粗放，但业务在过去两三年里飞速增长，创始人同时决定，要引入科学化、系统化的管理，“全面拥抱互联网”。新的团队进入之后，发现之前的生意虽然做得很好，但原有模式的运营效率已经接近极限，已经无法支撑持续的增长，于是设计了一整套的系统化管理方案，比如角色、权限、流程等等。不料刚一实施，原有部门就叫苦连天，业务效率持续下降。

从外人的角度来看，这或许很正常，是转型的阵痛。但从创始人的角度看，“想当初，老子的队伍才开张，总共只有十几个人七八条枪”，人均产值不比现在低，甚至还要高，于是疑窦渐生。久而久之，原始的经营模式不希望受科学严谨系统的约束，水泥抛开了鼠标，鼠标指挥不动水泥。最终结果是两败俱伤，新团队离开，原有模式继续，公司业务停滞。

我以前听朋友说：互联网行业虽然也有很多名堂，总的来说还算干净。当时我不太理解：其它行业再“不干净”，又能“不干净”到哪里去呢？后来我不得不承认，潜规则像黑洞，看不到底。

前些年外贸电商很火热，某公司当时搭建了相对完善和精密的系统来计算利润率，发现自己相比其它卖家有不小的成本优势，自信可以通过先进的技术“碾压”对手。于是，该公司积极进入这个市场。不久却发现游戏根本玩不下去。原因在哪里？

当时并没有成熟的国际物流。所以大家倚重的是“邮政小包”，坦白说就是各国邮局提供的“平邮包裹”，因为价格便宜（邮政一般有政府补贴），速度可靠性也还过得去，通常一个月左右就能到达世界各地。其中，香港邮政提供的小包服务最受欢迎，大家一般称为“香港小包”。

但是香港小包只能在香港收货，不能在大陆收货（邮局的地盘划分很清楚），所以需要找专门的“过港车”将包裹从大陆集中运输到香港。“过港车”是一种特殊的资质，而小包服务价格低廉的代价是“不挂号，不查询”，所以有些过港车就会私吞客户的货物，这边上车是1吨货，那边下车就只有800公斤了。即便你知道其中的黑幕，但是小包是不挂号不查询的，所以也没办法。更重要的是，少了哪200公斤，完全是随机的，没有任何算法可以预测！这种时候还要“精细化运营”，只能是缘木求鱼。

如果你看完以上难关，决定重新考虑要不要跳进“互联网+”的大潮，那么恭喜你，没看准就跳，多半会摔得很惨；如果你看完以上难关，仍然希望成为“互联网+”的弄潮儿，那么也要恭喜你，前面还有更多的难关——这世界上，本来就没有点石成金的万灵药，“互联网+”也是这样。

