---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116368
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-28 23:26
title: 湖南电广传媒停牌重组，马云有意入股布局广电云
---
电广传媒（000917.SZ）的一纸停牌公告，让市场关于湖南传媒整合的传言坐实。

5月27日晚间，湖南电广传媒公告因筹划重大事项停牌。此前的25日湖南省文化体制改革专项小组召开，审议并原则通过了湖南日报社(湖南日报报业集团有限公司)和湖南广播电视台(湖南广播影视集团有限公司)分别一体化运作的两个方案。受此消息刺激，电广传媒本周（三个交易日）上涨20.07%。

这已是本周第三只停牌的国资传媒股。周日晚间，湖北广电（000665.SZ）公告因筹划重大事项自25日起停牌；随后华闻传媒（000793.SZ）宣布26日起停牌。

事实上，此次停牌，市场早有预期。电广传媒本身已走出漂亮的形态。早在两周前，就有券商分析师在电广传媒的推荐理由中写到：国企改革向上海看齐，市值诉求驱动外延。作为有线网络运营商都有智能电视入口价值，不排除BAT战略入股的可能性。

在数娱君看来，这背后的原因归根结底是习大大上任以来明确提出要发展新媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。去年8月深改组第四次会议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，经过半年多的酝酿，媒体融合正逐步发酵。在政策驱动下，国资背景的老牌传统媒体，将借助多种多样的资本化手段一一实现新旧媒体的融合发展。

自上次新华传媒（600825.SH）的报道《上海传媒改革上演“速度与激情”，新华传媒或将引领新一轮资本狂潮》之后，也不断有真爱粉在后台咨询数娱君。请大家也不要再问我什么时候会停牌，数娱君可以告诉你，在上海文广旗下百视通（600637.SH）的示范效应下，传媒国资的改革已呈“燎原”之势。到年底，A股将现媒体融合的千亿市值军团。

作为媒体融合的第一例，百视通（600637.SH）和东方明珠（600832.SH）的换股合并已接近尾声，示范效应明显。而湖南官方透露的信息是，对于湖南传媒业的整合，已经有了顶层设计。

据湖南日报26日报道，湖南省文化体制改革专项小组25日下午在长沙召开专题会议，审议并原则通过了湖南日报社(湖南日报报业集团有限公司)和湖南广播电视台(湖南广播影视集团有限公司)分别一体化运作的两个方案，标志着湖南省省管文化企业在建立有文化特色的现代企业制度和实践上迈开了重要一步。

注意，这是一个“分别一体化”的方案，并非外界起初误读的“湖南日报与湖南广电合并”。

据了解，湖南日报社和湖南日报报业集团有限公司、湖南广播电视台和湖南广播影视集团有限公司采取“一个党委、两个机构、一体化运行”的管理模式，湖南日报社、湖南广播电视台为事业单位，履行党报党台的新闻宣传和舆论引导职能；湖南日报报业集团有限公司、湖南广播影视集团有限公司为企业单位，主要做好产业经营，提高企业的核心竞争力，壮大综合实力，确保国有资产的保值增值，不断增强媒体的传播力、公信力和影响力。

今年3月1日，湖南省下发《关于成立湖南日报报业集团有限公司和湖南广播影视集团有限公司的通知》，同意将湖南日报社所属华声在线股份有限公司（下称“华声在线”）等全资、控股及参股的经营性资产整合组建湖南报业；同意将湖南广播电视台相关可剥离经营性资产和芒果传媒有限公司整合组建湖南广电，原芒果传媒有限公司不再列入省管企业。4月中旬，湖南广电完成改制，吕焕斌任新集团党委书记、董事长。

而此次电广传媒的停牌，正是对上述“官方精神”的落实。电广传媒早期业务以独家代理实际控制人湖南广播电视台的广告业务为主，后来随着这块业务的剥离，公司通过兼并收购等建立起以有线网络传输为主的，广告影视、投资管理、酒店旅游为辅的四大业务板块。

征战OTT市场，广电系迎来价值重估

作为传媒股阵营中上市颇久、现金流稳健的有线运营商板块，他们多年来股价“波澜不惊”，日光之下无甚新事，几乎成为被遗忘的角落。然而家庭互联网和OTT的发展，使广电成为此次媒体融合的一个大风口。

无独有偶，黎叔近日在CES Asia说OTT是新媒体必争的一个战场，“OTT的竞争刚刚开始，这个竞争如此重要，可能会决定中国媒体的格局。”

黎叔当然没有明确说出百视通能在其中能有多少作为。但作为他亲手运作的上市平台，百视通作为IPTV的先行者，再去抢占OTT市场，自然说明了OTT的重要性。

从行业发展来，有线网络的整合面临以下几个趋势：

智能电视普及进一步提升有线网络价值。作为唯一一块尚未被互联网巨头侵占的入口，BAT纷纷通过建立产业联盟等方式意图掌控电视屏入口,电视屏互联网化背景下入口价值凸显。而据数娱君了解，马云虽然此前错过了百视通的定增，但在入股华数以后，又在与别的有线运营商洽谈，力争在全国范围内布局广电云，也许近期就会公布。

而放眼全国，从中央到地方，媒体融合的动作均已陆续开启。央媒层面：

1、国广旗下平台华闻传媒（000793.SH）近期引入广州产业投资基金管理有限公司作为战略投资，欲做大全媒体，目前已停牌；

2、央视旗下唯一平台中视传媒（600088.SH）被正德人寿举牌，引发市场关注；

3、首家上市新闻网站、人民日报社社长日前明确表示要把互联网基因注入媒体，旗下拥有唯一平台人民网（603000.SH）。

出版媒体的媒体融合也是看点纷呈。通过外延式并购收购游戏、影视、数字营销、在线教育等资产，内生结合传媒业务优势发展养老、教育、智慧社区业务，是出版传媒当下主要路径。

由于具备天然垄断优势的传统教材教辅业务不会马上急剧萎缩，手中现金充沛，往往为出版集团转型带来喘息的机会，料后续的外延并购将加速推进。目前安徽文化国资中的皖新传媒（601801.SH）联合腾讯打造O2O社交平台智能书城，主业积极转型；中文传媒（600373.SH）正在实施“互联网+”发展战略，通过搭建各类新兴经营平台，对现有资源进行深度整合；而在SMG整合完成后，料后续上海报业集团将充分利用新华传媒（600825.SH）的融资并购功能；凤凰传媒完成对集团学科网的资产注入，后期还将引入BAT。

对于当下的传播劣势，国家队是有多凶猛？由人民日报社撰写的《融合元年——中国媒体融合发展年度报告(2014)》报告指出，2014年为“媒体融合元年”，2014年，不少媒体集团加大战略并购、资产重组的力度，而北京、天津、四川等地均有媒体打算重组合并。“预计几年之内，每个省区市或许都将出现两三家超大型媒体集团。

而事实上，每个省已基本形成广电、报业/出版的国资传媒平台，拥有足够大的资源和平台;缺的是灵活的市场机制和互联网基因，料将通过上市平台，掀起波澜壮阔的传媒股行情，从中会形成一个市值过千亿的传媒国家队军团。数娱君今天把话放这儿了，年底验证。

【原创文章，转载请标明来源数娱梦工厂 微信ID:D-entertainment】

