---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106830
name: Eastland
time: 2015-01-21 18:00
title: 【谁在创业】趣炒股网，让你借别人钱去炒股
---
沉寂多年的股市开始复苏，不论朋友聚会还是在社交媒体上，谈论大盘、讨论个股的逐渐多了起来。以往的牛市中，押中一两只个股就自认为是股神，只恨自己钱少，于是向亲朋好友借钱甚至抵押房产者大有人在。尽管每次退潮后，都会看到一群“股神”在“裸泳”，但每次潮起想借钱炒股的需求都十分庞大。互联网金融不应漠视这种需求，关键是把风险控制在借贷双方都可以承受的范围之内。

如果甲是上文提到的“股神”，只有3万本金。乙、丙、丁每人有3万元“闲钱”想投资，但没有时间和精力去炒股，也怕担风险。通过趣炒股平台，乙、丙。丁把钱借给甲，后者就可以在一个在趣炒股监控下的第三方账户中用12万去炒股，资金放大到原来的四倍。

首先，趣炒股网把投资者（乙、丙、丁）的风险降至最低，将本金安全与炒股业绩隔离。怎么做到呢？甲拿去炒股的12万元中有3万元（总金额的25%）是自己的，趣炒股规定了警戒线和平仓线。账面资产（股票市值＋现金）为初始值的90%为警戒线，乙、丙、丁可以要求终止投资。假设乙要撤资，可以拿走自己的3万元本金利息（如果账面现金不够，趣炒股可以要求甲抛售一部分股票。账面资产跌到初始值的80%时，借款者要补充保证金，否则会被平仓，乙、丙、丁可拿回本金并得到利息。黄浩估算，趣炒股平台的投资者年化收益率一般不低于12%。25%是趣炒股规定的自有资金下限，如果账户总金额100万元，有50万元是借款者自己的，那么警戒线、平仓线都会低很多。

其次，趣炒股网也要保护借款人甲。根据规定，借款人最高借入金额为100万元，借入金额与自有资金的比例最高为4:1。比如借款人有10万元，最多可以从趣炒股网借40万元。也就是说，趣炒股网上最激进的借款人可以用25万自有资金加100万借贷资金去炒股，账面资产跌到100万元就Game over了。

2014年12月4日上线以来，累计交易额达到2900多万。借款人有200名，平均杠杆比为3.1倍，投资人则有800多位。以此推算，平均每位借款人自有资金为3.5万元，与之对应的投资人有4位、每位投入2.65万元。据黄浩的估计，有稳定收入的白领，亏损3.5万应当是可以承受的。

黄浩透露趣炒股网天使投资人为唱吧创始人陈华、赶集网CEO杨浩勇等人，大家都不是急功尽利的心态。民间集资炒股早已有之，承诺的年化收益率可以高达30%，借款金额可以达到自有资金的十倍。欲速则不达，相对保守的趣炒股网，有可能在扩速度方面被后来者赶超，但风险低得多。

在了解了趣炒股网的风控规则后，虎嗅君围绕趣炒股的发展思路与黄浩进行了讨论，归纳起来有三个方面：

首先是趣炒股平台炒家的定位，是业余炒股的白领还是职业操盘手。目前的定位显然是业余炒家，区区100万的借款额度难以吸引职业操盘手。这样做的好处有三个：一是潜在用户数量巨大；二是单笔业务风险小；三是没有尾大不掉、随时会被竞争对手利诱的“明星”。没有职业操盘手的缺点很明显：业余炒家时间、精力、研究能力和操盘能力必然有所欠缺，没有“明星”怎能“啸聚人气”？国人就喜欢听传奇、扎堆儿、凑热闹。

其次是盈利模式。目前，趣炒股网还没有将商业化作为重点，只向借款者收取借款金额千分之二的佣金。未来或许可以从借款者的盈利中抽取一定比例的分成，如10%。还可以与证券公司分享交易佣金，如果趣炒股网的炒股账户达到一万个，平均每户每天的交易额为一万元。每日交易额达到1亿元，分享万分之一就是一万元，一年几百万净利润。此外，虎嗅君还建议开拓“打新”业务。在新股中签率只有百分之一的情况下，用巨额资金申购获得的新股在上市当天抛出，风险非常低。

最后是趣炒股的媒体及社交属性。目前，趣炒股“很轻”，研发、运营成本非常低廉。未来如能将资本市场的信息及相关论坛的内容聚合进来，可以用丰富的内容获得宝贵的organic traffic。或者是提供交流、讨论的平台，满足股民“结伴而行、相互壮胆儿”的心理诉求。媒体、社交需求是客观存在的，以往的牛市成就了东方财富、金融界、全景网等。今天，牛市与移动互联网第一次相遇，如果能够很好满足股民媒体或社交需求的APP脱颖而出，有可能轻易夺走趣炒股的用户。

由于趣炒股网刚刚起步，还要探索之中，许多问题的答案将在未来的实践中逐步确定。

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象。

