---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129709
name: 吴倩男
time: 2015-10-29 20:36
title: 为什么现在谈饿了么与美团外卖合并还尚早？张旭豪是这么说的
---
比起新业务的发布，“合并”“卖身”类的词语更能刺激媒体的神经，比如相比较“有菜”，媒体更关心饿了么是否会与美团外卖合并。

从今日沟通会上透漏出的信息来看，张旭豪还不想把一手办起的饿了么合并给美团，起码现在是这样。据张旭豪的表态，目前饿了么没有收到任何一家公司的合并接洽，不仅不会合并，上市还已提上日程，饿了么将在2018年前完成独立上市。但对于管理层是否仍在董事会占有绝对话语权，张旭豪的态度有些含糊，只是笼统表示，虽然经过多轮融资后股权被稀释，但“管理层仍把控着公司发展方向。”

结合目前管理层的态度以及饿了么的业务矩阵，笔者认为现在谈饿了么与某一家的完成合并为时尚早，起码不会快到如报道中所说的“已确认合并，仅差公布消息。”

自美团与大众点评合并之后，饿了么的位置便尴尬起来。在O2O疯狂烧钱，新美大、百度外卖的包抄之下，饿了么选择其中一家也在情理之中。但就如当年的张涛，张旭豪有着上市情结。

3点发布会开始，张旭豪开场并未提及业务，而是对合并传言二度否认，“刚刚看到这个消息，这是谣言胡说，大众点评和美团合并的时候我们内部已经发布了一个公告，未来将继续独立发展，饿了么在上门服务和各家的发展方向是不一样的。”言语之下颇有道不同不行为谋的意味。

张旭豪的“独立发展”意在上市，显然，上市已经提上了饿了么的议程。据张旭豪透露，目前已经聘用有上市操盘经验的CFO，在2018年前完成上市。对于细节，张旭豪并未透露太多。

虽然上市情结不能决定饿了么的最终走向，但在短时间内张旭豪不会将饿了么卖身退出，毕竟从学生时代做起的企业可能会有更大的执念。写到这，不得不再提及大众点评CEO张涛，早在2005年张涛心中就有了上市的计划，但计划赶不上变化，经历了百团大战、O2O疯狂烧钱，10年之后，大众点评最终选择了与美团的合并。

目前饿了么形成了“外卖平台+配送服务+B2B供应链”的产品矩阵，营收方向也扩展为流量变现、物流增值服务以及对商家的供应链服务。具体而言，一方面向餐厅收取佣金和服务费，另一方面通过物流扩展到介入到生鲜等外卖之外的业务，将物流变现。可以看出，疯狂烧钱之下，饿了么拟通过业务的扩张来提高自身造血能力。

在外卖业务上，通过以广告的形式实现流量变现。据今日公布的数据，目前“饿了么”外卖平台的日均交易额超过8000万，以及今明两天过亿。此前美团外卖公布的上半年业绩，外卖业务的成绩是上半年交易额为42.5亿元。

在即时配送业务上，饿了么采用自建团队、加盟伙伴、众包合作的方式。饿了么的众包配送员25万人，加盟合作团队1500个。除此之外，饿了么在配送上采用了开放的玩法，拟在中小城市开展全渠道代理，即从地推到配送完全开放给加盟团队，以此来加快城市布局速度。

供应链服务上，饿了么在6月份启动“有菜”平台，主要为中小型餐厅提供食材，涉及从餐厅到有菜商城，到渠道批发商，再到物流服务商的整个链条。目前有菜日交易额达到400万元，覆盖8个城市，预计年底之前将覆盖中国经济活跃的大中城市，预计将在11月底打通所有外卖平台上的商户。

不过如虎嗅此前分析，上线B2B食材采购平台“有菜”，是张旭豪看到了手中合作商家（餐馆）上游供应商的机会，饿了么本身是做外卖生意，要做好食材O2O生意，需要配套的采购、仓储、选品能力，这完全是饿了么所欠缺的。

能否合并，不能回避的三个方面：

尽管，从目前来看饿了么卖身的可能性不大，但共同的股东、管理层权股权稀释以及自身能否实现造血，都对饿了么的走势产生不确定性。

1、共同股东，饿了么与美团、大众点评拥有红杉资本、京东等共同股东，且大众点评本身即为饿了么股东，出于自身利益的考虑，不免会从中调和。当面对股东的极力撮合，管理层能否抵住压力要看管理层在董事会是否有足够的话语权。

2、对于管理层的话语权，张旭豪态度有些含糊，只是笼统表示，虽然经过多轮融资后股权被稀释，但“管理层仍把控着公司发展方向。”而此前腾讯科技的报道是饿了么管理层在上一轮融资中股份稀释很大，稀释股份达40%。

3、对于营收方面的数字，张旭豪如此前一样避而不谈，但称是所有外卖平台中营收最高的。尽管张旭豪自信满满，但能否从上述三个业务中实现自身造血还是疑问，毕竟饿了么加快业务市场扩张的同时，在物流、食材2B业务的新建更加大了烧钱面积。

为了便于读者理解，虎嗅对此次沟通会上关于合并和营收的几个问答节选出来：

问：现在看到外卖领域竞争还是蛮激烈的，您有没有可能跟我们的同行有一家亲的考虑或者打算？

张旭豪：“饿了么”永远会一直保持独立的发展，对于别人或者跟其他人有一家亲的机会，我觉得可能很多现在还为时过早。我们的方向更多是从商户层面的角度解决问题，给B端的商户全方位的服务，这是我们跟其他企业差异化的地方。

问：投资方是否对盈利施加压力，现在是赚钱的还是亏钱的？现在有没有比较清晰的点？

张旭豪： 其实我们的收入现在是所有外卖平台最高的，我们的收入来源主要是给B端提供了更多全方位的服务。一方面是流量的服务，一方面是物流的服务，同时还有供应链的服务。投资者对我们的信心是很大的。

问：对于合并这一块有没有哪几家跟咱们有意向接洽过？经过多轮的融资之后，管理层和董事会的话语权有没有发生改变？

问：美团大众点评合并之后，与大众点评的合作有什么变化？

张旭豪： ?虽然大众点评是一家很好的公司，在外卖领域里边贡献还是有限的。作为日常用户你也知道，“饿了么”现在就是叫外卖，但是你用大众点评往往是到店消费，看看地理位置是什么地方，评价是怎么样的。大众点评对饿了么的流量方面是有限的，两家合并就没有什么很大影响。

