---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129288
name: 翻来翻去
time: 2015-10-26 16:59
title: 特斯拉最新推出的“自动驾驶”，可能并没有我们想得那么好？
---
虎嗅注：特斯拉 CEO 马斯克上周五 (2015 年 10 月 23日) 在北京崔各庄发布了特斯拉 7.0 版本的固件升级，这次升级包括新的UI设计、仪表盘应用、自动驾驶以及自动泊车功能。对于中国区车主来说，7.0 固件从当天开始推送升级，车主通过在车内中控台上收到推送的提示信息，使用网络进行下载安装。

那么关于特斯拉 7.0 固件，我们都需要知道哪些事情呢？自动驾驶功能是否真的如 Tesla 所描述的那样神奇呢？这个问题就见仁见智了。

早在两周前 (2015 年 10 月 16 日)，马斯克在和北美汽车媒体的一次电话会议上，就透露了许多信息：

需要额外付 2500 美元激活的自动驾驶，是个半成品

特斯拉在发布会上说的第一件事情就是：“自动驾驶现在还是第一版，Tesla 将其看做是公开内测 (public beta)，所以我们希望车主一定要非常小心。”需要指出的是，这个内测，需要车主再额外支付 2500 美元，才能参加。

特斯拉强烈建议车主全程将双手放在方向盘上，保持警惕，随时从自动驾驶软件那里接管汽车的控制权。听上去感觉比开车时候还紧张——自己开时汽车始终在驾驶者控制之下，现在启动了自动驾驶，反而要更加时刻保持警惕，准备好自动驾驶“失控”的情况。这是自己跟自己过不去么？

马斯克介绍，Tesla 的无人驾驶非常适合一种路况——那就是超级堵 (in quite dense traffic)?的时候，在直线起停驾驶操作比较频繁的路况下，Tesla 的“自动驾驶”才能够很好的发挥作用。不过，只能发挥到这种程度的“无人驾驶”，很难真正称得上是真正的无人驾驶。尽管如此，马斯克仍旧表示，驾驶员应该把双手放在方向盘上。

当被问及 Tesla 的“自动驾驶”功能是否能够识别路面上的行人时，马斯克表示：“它不应该撞到行人，但愿如此。”(It should not hit pedestrians, hopefully.) 当被问及雪天路况下该系统的表现时，马斯克说：“在大雪的天气下，系统工作起来更难了。”

需要指出的是，一旦车主付费下载并激活了这项功能，他们即成了该功能的自愿测试者——建议有兴趣这么干的车主好好看看协议条款。

特斯拉 7.0 固件“自动驾驶”的重要作用：组建庞大车队，车主为 Tesla 免费搜集数据

在用户默认允许的条件下，所有成功装置并激活了“自动驾驶”功能的 Tesla Model S 将会把行车数据发送回 Tesla 公司。目前全球有 10 万辆左右的 Model S，以每天 150 万英里的速度在生成这些数据，并返回给 Tesla。

“每位车主实际上都是一个训练有素的专家，教会‘自动驾驶’如何工作。”马斯克这样说。

举个例子，目前 7.0 版本中的“自动驾驶”并不能识别停车标识和红灯，车主一定要自己操作才行。马斯克表示，“未来的版本能够做到这一点。”

2014 年 9 月末之后生产的 Model S 才能装“自动驾驶”，之前的都不行

当然，还有 Tesla 的新车型 Model X。这是因为，只有 2014 年 9 月末之后生产的 Model S，才带有“自动驾驶”所必须的感应元件，之前生产的，全、都、没、有！

这些感应元件包括：车前侧、两边和后部共 12 个长距离超声波感应器，提供半径 16 英尺的 360 度覆盖；正向摄像头和雷达。

尤其要指出的是，去年第四季度，正是 Tesla 在中国销量大幅下滑的时间。也就是说，能够安装、激活 7.0 固件当中“自动驾驶”功能的 Tesla Model S，在中国并没有卖多少?? 我们真的是白激动了。

那么 2014 年 9 月之前的的 Model S，如果希望使用本版本固件的“自动驾驶”功能，可能吗？马斯克在谈到这一点的时候表示 Tesla 不会为老型号的 Model S 再安装能够实现全自动驾驶的组件，尽管这样做是可能的，但是 Tesla 并没有为客户准备这一计划。据马斯克介绍，需要改动的部分太多了，而且这种做法并不合理，对于 Tesla 的服务中心来说意味着巨大的工作量。虽然在技术上行得通，但是在经济上不合理。

