---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117485
name: 周超臣
time: 2015-06-10 21:45
title: 雷军：说小米“物美价廉”是骂人，我们这是世界艺术品
---
“小米电视内容是遥遥领先的，当然，遥遥领先这个话我一讲呢，一定有媒体报道：雷军自称（电视）内容遥遥领先。其实我很少自称，或者我从来没有自称过，我讲话是非常强调数据的准确和真实。”雷军在今天下午的媒体沟通会上如是说道。

在今天下午的媒体沟通会上，雷军主要讲了两个内容：第一，小米半年在视频内容上取得的成果，顺便黑了一下友商；第二个，发布小米路由器2，其中1TB版售699元，6TB版售价“才”2999元，一个小米Note顶配版的价格。

雷军称，小米电视内容比友商多一倍，而且还不用交年费

这依然是雷军一个人的舞台，穿着水洗牛仔裤，脚蹬一双黑色帆布鞋，不再是乔布斯式的黑色套头衫，而是换成了挽起的淡蓝色衬衫，显得整个人气色都好了起来。他说这半年来，小米在视频内容上产生了翻天覆地的变化，兑现了半年前的承诺。

“其实我对这半年内容的评价——大家都知道我在学英语啊（场下笑）——我觉得应该叫‘great change’，他们说，你还是别讲英文了（场下笑）……我对整个电视部门内容建设的评价是——巨变。小米仅仅用半年时间，整个内容生态，产生了巨变。 ”

雷军让王川找10个小米员工去网上把小米和视频内容最多的友商对比，得到了他预想中的结果：小米电视电影的数量是友商的2.4倍，电视剧是友商的1.4倍，综艺节目是友商的6.7倍，动漫是1.1倍，纪录片是4倍。雷军说此时他心里有底了：小米电视遥遥领先。所以，也就有了开篇雷军说的那句话。

雷军还称：“小米电视没有强制捆绑2年年费，也不会用各种诱惑的方式逼着你交年费，我们干干净净，我们硬件是多少钱就多少钱，我们不会做一些财务的幌子，来诱骗你……我想告诉大家，小米电视内容比友商多一倍，而且还不用交年费。”感觉乐视已经被扫射了，并且是被AK47扫射的，但是你以为这就结束了吗？太天真了，接下来……

雷军称，TOP 12 视频网站中有10家支持小米，乐视除外

关于上文中雷军宣称的这些翻天覆地的变化，雷军将原因归结为小米的专注。他表示，小米不自己生产内容，而是跟整个视频内容产业合作的结果。

“10亿美金实际上是我们合作的聘礼和我们的诚意金，我们希望用10亿美金的投资、合作来取得大家的信任，让大家相信我们可以长时间的在一起。”雷军表示，所以小米入股了爱奇艺、成为优酷土豆的战略合作伙伴、成了华策影视的股东，目前小米视频网站联盟已经超过了100家合作伙伴，完成了目标。

小米引用艾瑞的报告（为了洗白，雷军称他事先没看过，不代表小米的观点只代表第三方机构）称，在线视频APP排名前12名里，有10家是小米的合作伙伴。“我们的友商只占了可怜的6.9%而已，所以，得道者多助。这些年里我坚信，要把朋友弄得多多的，敌人弄得少少的，组成广泛的统一战线。”

雷军对这个成绩似乎还不满意，或者他已经非常满意了，但是依然需要摆出一个姿态，他接着说道：“他们给我拿这张表的时候，我还是在想，我们为什么不是11家，不是12家？我们为什么不能把友商也变成朋友呢？这是我们现在面临的课题，化敌为友，当然这需要你情我愿。”

对于这份第三方机构的报告我不想多说什么，但是对于雷军开始说他事先并没有看过，随后又说看了之后想到为什么不能把友商变成朋友的这前后不搭感到困惑：到底事先看过了没？场下的人该相信哪一部分是真的。我承认，雷军即使不从事科技这一行业也可以活得很好，甚至有可能比现在更好，他的口才随着做小米这几年下来越发了得，机智，抖包袱的本领炉火纯青，从场下那么多次迸发的笑声就可以看出来了。

小米请来了内容上不同领域的大腕，比如导演冯小刚、优酷古永锵、光线传媒王长田和博纳影业于冬，随后他们都上台对小米的产品各自吹捧了一番，具体怎么吹捧的，我实在是不好意思在这里写出来，实在是……你们自己去百度搜，或者去雷军微博里碰运气吧。

看到这里，大家可能也都知道了，这场媒体沟通会的前半段儿是为乐视而开的，尽管乐视被雷军嘴上的“友商”代替掉了。当然，这也不是小米独有现象，我们不是也在乐视超级手机发布会上看到了小米被乐视胖揍吗，当初乐视可是把小米手机BOM成本都给扒光了。所以，“三十年河东，三十年河西”这句话诚不我欺。

小米产品是艺术品？雷军说，他讨厌别人说小米物美价廉

雷军还谈到了小米小盒子，雷军说这是他最得意的小米产品之一，精致得像个艺术品，做工达到了世界级。在说到小米小盒子的遥控器时，雷军对一些我们公认的国际巨头表达了十二分的不屑：

“无论是索尼还是三星的遥控器，做得太low了。就是几个键就行了，为什么弄100个键？像我这种英语不好但是理工科超强的人都不会玩。我相信你们没有一个能把家里的电视遥控器玩明白的，那100多个键我觉得完全是欺负人嘛。

你看我这个（小米遥控器）键老少皆宜啊（场下哄笑），大家别笑，上至七八十岁老人，下到小孩都能轻松使用小米小盒子。包括我们送的HDMI线都做到了世界品质。”

雷军说他前两天和一个媒体的副总编吃饭聊天，问对方对小米的印象如何时，对方回应他说，小米和其它国内厂商一样——物美价廉。雷军说：

“我一听就火了（场下笑），这个东西叫物美价廉吗？这是世界艺术品啊（场下笑），那物美价廉是骂人的（场下大笑）。我创办小米，就是想改变中国产品给人low的印象，就是想改变中国产品物美价廉的印象，因为物美价廉成了我们的一个遮羞布。产品没做好，说我们物美价廉。其实，我在乎这些是不是艺术品。”

发布小米路由器2代，能自动备份相机中的照片

除了沟通小米视频内容建设外，小米今天推出了小米路由器2，提供1TB和6TB两个版本，售价分别为699元和2999元。这个路由器说句实话，好重！目测超过1公斤，由于我身边没有电子秤，所以无法得出一个具体的数字，去小米官网上也没有搜到具体的产品重量，雷军称之为所有路由器中最帅的，是“安静的美男子”。下图是我在发布会现场优先体验到重量的小米路由器2，你们感受一下。

小米介绍称，小米路由器2采用的是外置 2X2 PCB 阵列天线，相比传统金属天线，这项升级让信号翻了足有一倍之多；弱信号下 2.4G WiFi性能提升100%；5G WiFi提升30%；美国博通Broadcom 4709C 双核1.4GHz处理器，性能提升40%。并且，小米路由器2支持穿墙模式，雷军表示它更安全、健康，市面上销售的一些暴力穿墙王都是对身体有害的。

小米路由器2对我最有吸引力的一个核心功能是，它可以让你直接通过数据线将你的单反或微单等相机连接到它上面，随后它就可以自动备份你相机里的相册，并且是增量备份，不会重复备份。这样手机和平板还可以随时随地远程观看，回家打开电视可以直接在电视上观看相册。不过，这个功能并非小米原创，苹果Time Capsule早就有这个功能，小米还跟人家进行了对比，小米路由器2的最大优势依然是价格，毕竟才699元。

雷军还展示了市面上销售的一些路由器天线，那么粗的天线下其实有用的原件非常细。接着，雷军就摆弄起了小米路由器2的扁宽型天线，还表示：“你可以在家里摆各种姿势。”场下的人顿时邪恶的笑了。说到此处，雷军嘴里冒出了一个很有趣的名词——新国货运动。

我倒是很期待小米所谓的“新国货运动”还有哪些大招。不过，我现在是不是该去测测那款被雷军吹上天的小米路由器2呢？或许为了测试它，我该买个电视先。

