---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107338
name: samfly
time: 2015-01-28 07:05
title: 百度发布车联网方案CarLife，百度语音或成杀手级应用
---
2015年1月27日，百度发布了其车联网解决方案CarLife。该方案与苹果的CarPlay及安卓的Android Auto类似，以系统平台将手机“迁移”至车机，实现娱乐系统与汽车中控系统的合一操作。CarLife是目前国内首个跨平台（iOS+Android）的车联网解决方案，在全球范围内也是兼容性最强大的车联网标准之一。不仅仅在连接手机方面实现接入车机的平滑迁移，另一方面在车机端，也已适配了主流的QNX、Linux及Android。本次发布会上，率先与百度展开战略合作的整车厂商为奥迪、现代与上海通用，奥迪方面在发布会上也着重说明了百度CarLife能够支持其新版的Q7与TT。

发布会上，百度副总裁刘骏表示，中国目前有1.5亿辆汽车，而智能手机用户数量为5.19亿。汽车跟智能手机在用户数量方面已达到一个数量级，但手机上的应用数量却已远远领先于传统车机提供的服务数量，仅以iOS的APP STORE为例，就已有121万应用，其中有超过60万的应用是由百度地图提供位置服务。

根据百度的统计，车上服务中，地图导航无论在使用频率还是需求强度方面都是最高的应用类型，超过50%的用户使用路况和导航。而百度地图已占到地图应用市场份额的70%，月活用户数3亿，覆盖行业23个。

将用户/流量分发给商户是所有地图服务提供商在商业模式上的关键。百度地图与其他竞争者相比，入口优势已十分明显，此番推出CarLife连接汽车这个应用场景，地图应是其吸引大牌车厂参与适配该车联网系统的关键所在——百度地图的用户基数以及在国内领先的使用体验是任何傲娇的汽车品牌所无法忽视的——目前车机上的导航系统在迭代更新速度、定位精确度等关键体验上都无法与包括百度地图、高德地图等地图应用相媲美，这也是为什么很多驾车者更多的是宁可闲置车机上的地图导航而使用手机上的地图应用进行导航。

接入用户之后，就是接入商户。在百度地图上，已覆盖百余生活服务行业，从电影到商铺，从餐厅到酒店，在百度地图上实现展示服务、用户预订、在线支付和完成订单整个交易流程。而一旦深度与汽车这个应用场景结合，围绕汽车的O2O服务就变得更为契合——CarLife作为入口的咽喉要道特征就会变成商业上的优势，而一旦形成平台级的规模，则极有可能成为一种垄断性质的优势。

这次发布会上宣布引入的汽车后市场应用为平安直通车险与元征Launch，两者在服务上形成互补，前者负责投保、理赔，后者负责诊断保证行车安全并形成数据积累来为续保提供参考。

CarLife在人机交互上按照车规级来要求操作上的体验，模拟和“还原”了传统汽车上的触控与旋钮的操控体验，此外值得一提的是百度将自己目前全球领先的语音技术植入了CarLife，既增强了驾驶者与车联网系统的人机交互，又保证了行车安全——避免手以及视觉注意力上的分散影响驾驶操控。

百度语音技术部首席研究员贾磊介绍说，百度期望给CarLife提供“自由、自然的人机交互界面”，百度的语音技术将为汽车提供全局的语音控制。去年12月，百度首席科学家吴恩达对外表示，百度深度学习研究团队已经开发出了一种更为准确的语音识别系统——百度Deep Speech，其语音识别的准确率要强于谷歌和苹果，在噪音环境中（比如汽车内和人群之中）的表现更为突出。贾磊在发布会上也就此专门介绍了，CarLife的语音技术和深度学习技术包含有世界领先的机遇人类听觉的cnn+dnn+lstm的语音识别技术与能够提供10万小时混合噪音训练的DNN训练平台。

比起触控与旋钮，语音技术显然代表未来，对于绝大部分驾驶者而言这也是最低成本的学习人机交互的接入手段，且能够借助未来CarLife的平台规模优势“迁移”到各个不同品牌、车型的汽车内——这将是CarLife内代表未来的杀手级应用。

2014年5月5日，腾讯公司发布路宝盒子，并成立“i车生活平台”，正式宣告进军车联网。当晚，腾讯又宣布入股四维图新，成为其第二大股东。四维图新是中国最大、全球第四大的数字地图提供商。通过这项收购，无疑为腾讯在汽车互联网展开了广阔的想象空间。此外，腾讯还联合中国人保、壳牌等跨行业伙伴，为用户提供智能和优惠的O2O终端服务。

2014年7月23日，上汽集团与阿里巴巴集团在上海签署了“互联网汽车”战略合作协议，双方表示，将积极开展在“互联网汽车”和相关应用服务领域的合作，共同打造面向未来的“互联网汽车”及其生态圈。据了解，该车将集成阿里的“YunOS”操作系统、阿里通信、高德导航等资源，结合上汽的整车与零部件开发、汽车服务贸易，开放融合互联网和大数据。

汽车这个应用场景已成为入口大战的绝对高地，腾讯以盒子切入颇为谨慎，先在OBD上做文章，积累经验、观察用户、学习汽车。应当说尽管腾讯地图由老牌的四维图新作为内核，但在手机端装机率方面与百度地图和高德地图相比确有差距，因此地图暂时还不能助其敢于大踏步地甩开步子铺展车联网的战略。而阿里方面则显得一如既往地“壕”迈，拉开架势就要造车，其手握高德地图与YunOS两柄利剑或是其信心的来源，但从目前已披露的消息看，阿里的策略与百度是相似的，尽管是与上汽联合造车，但并没有提出“自主品牌”，想来不过是意在与整车厂商深度合作更快和更全面地学习汽车制造从而更好地打造阿里的车联网平台，料其应是基于YunOS开发的系统。

中国三家最大的互联网公司已全部出击车联网，步子略有不同，策略亦有差别，但在战略上的愿景却已一致——汽车不仅是下一代最重要的互联网应用场景，而且也是早先布局的地图+O2O等LBS服务形成平台级入口的最佳整合场景。

不管是连接人与服务（百度）还是让天下没有难做的生意（阿里），或是连接一切（腾讯），车联网都是殊途同归——生意就是人、服务乃至一切的连接，车将是下一代连接的枢纽。

