---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122046
name: 李燕fighting
time: 2015-08-03 14:48
title: 万达“轻资产转型”的危机与生机
---
细心的你会发现，从北上广深一线城市到四五线小县城，大街小巷，都是“清仓大甩卖”，都是“旺铺转让”。

什么时候都有空门店，不过没有2015年的中国多，而且是很多。有些区域甚至整条街都不行了，非常冷清。有些店，写的是出售，而不是出租，而且是老铺。为什么不带租出售？有些大型购物中心里不但门可罗雀，而且是好多铺是空的。

过去的20多年，拼命开发商业地产和加大商业地产的配比，造成现在大型购物中心里和临街的商铺大量过剩。商铺租金大约在2012年开始大幅上扬。

大部分的存量地产，立项都在五年前，在那五年前的美好时光里，用全中国最聪明的大脑画的大饼是不包括电商的，在给商铺投资人描绘的都是一铺养三代的美丽传说。商铺投资人砸锅卖铁的进场，造就了今天地产商和商铺投资者都陷入了群体迷失。推贵了商铺价格，推高了商铺租金，推多了大型购物中心，成就了万达神话，推多了社区商铺。再高大的人造神话，也有被揭穿的时候，再美的花朵，也有凋谢时分。

有人已经觉醒了。那些有预见的商铺投资人，已经开始在顶峰套现，出逃了。有智慧的房东，遇到一个好房客只要不空租哪怕房租低一点也行，大家共渡难关。那些有点闲钱不懂生意却想蠢蠢欲动的人，冷静下来了；那些陷进去的，开始到处学习取经，转型了。

2015年7月11日，万达集团2015年上半年工作会议上，王健林宣布，万达全面转型服务业，而且是要“轻资产转型”。

6月23日，万达集团董事长王健林做客新华网思客讲堂，就提出了具体的转型目标——“2211战略”。就是到2020年，做到企业资产2000亿美元、市值2000亿美元、收入1000亿美元、利润100亿美元。王健林说：“这是我们追求的长期目标，来自房地产类的收入降到30%以内。”房地产类，已经被他和万达内部视为“重资产”。王健林表示：

“什么是重资产？就是万达投资并与住宅销售稍带关系的项目。而这样的项目，要坚决转让。”

经济下行的持续压力和现有地产政策下，万达已经决定：转让已经拿到地的、将在2017年以后开业的重资产项目。同时，万达已经掀起了一轮“关店潮”：万达百货截止2015年全国共有90多家门店，万达百货正在关闭济南、唐山、江门、温州、沈阳以及湖北荆州等多个地区共40多家严重亏损的门店，剩余的上海宝山、泉州、襄阳等地区的个别门店将进行调整，压缩经营面积。还有消息称，万达大歌星KTV旗下所有门店于7月底全面关闭，目前上海、武汉、济南、温州、泉州等地大歌星KTV已于7月7日宣布暂停营业，其他城市的门店也正在进行结业相关工作。

1993年，万达第一次转型从地方走向全国，连锁经营变成百亿级公司。

2000年，由住宅向商业地产转型，万达当了222次被告，在沈阳建了一个店经营受挫，多次拆了重建，付出9亿多元的代价。这次转型过程非常艰苦，但还是成功的，如今万达每年有500万平方米面积竣工。

2006年万达进行第三次转型，进军文化旅游产业，万达估计从那时算起15到20年，中国城市化进程基本完成，工业化也基本完成，房地产市场规模一定会下来。

2015年，万达启动了名为“轻资产转型”的第四次转型，未来将转为服务型企业，做万达商业、文化产业、金融产业、电子商务四大产业。

我认为万达这次转型，风险比前面三次任何一次都大，这里面有危机也有生机，先说危机。

1 、以地产起家，却极力抹掉地产标签，去地产化，恐失去立足根基

尽管王健林一再强调“我希望三到五年之内把'地产'去掉，变成商业发展公司或者商业服务公司”，他要在2020年把房地产收入降到50%以下，但商业地产仍然是这个高速运转帝国的根基。万达模式发展后期，仅仅靠物业销售的资金已经无法支撑商业项目的运营了，资金缺口越来越大。万达不得不借助融资来平衡现金流，于是出现了“以融养租”的方式，有“被动转型”的嫌疑。

2 、船大不好调头，人事震荡，影响公司管理体系和文化氛围

人事人事，因人而事。日前，一份标记为“大万商[2015]22号文件”由万达内部流出。详细版的文件显示，本次万达人事“大地震”共任命人员72名，其中总经理级别15人，免去人员53人。王健林曾表示：

“不要再对房地产行业抱有任何幻想，除了北上广深等局部地区，行业整体已经呈现过剩局面。”

原本被证明十分成功的万达模式正在慢慢走向尽头。溢价幅度减少、销售速度降低的时候，就需要转型。这样一个巨型集团公司转型过程中，人心惶惶总会有的，对工作的影响程度不好说。

3 、以资本并购来完成产业布局和扩张的模式，受到外界质疑

2015年上半年，万达已投入150多亿元人民币用于并购和投资，先后并购瑞士盈方体育传媒集团、澳大利亚HOYTS院线等企业，投资入股马德里竞技足球俱乐部、同程旅游等企业。下半年将加大并购步伐，完成国外3家、国内3家大型企业并购，同时推进海外企业业务在中国落地，金融和互联网等领域将成为并购的重点。

万达收购的这些大企业，目前看来自身增长性有限，其长期以来形成的商业地产企业风格和管理模式也很难改变，想在电商和金融领域取得突破，挑战很大。

4 、万达转向金融投资，如何建立风险防火墙是一个很大的命题

电商CEO董策近期的离职，就受到各方关注。三年时间内，在电商板块万达已经更换两任CEO和两任COO。有人认为代表了万达在电商领域遇到了难题，同时也对万达企业管理模式能否与互联网文化融合提出质疑。

6 、冷处理互联网+，强调打破互联网神话，与现有主流政策和舆论偏离

王健林和万达被视为不真正懂得互联网，一定程度流失了“拥趸”，万达品牌的用户基础减弱。

7 、万达百货、大歌星KTV等产业的剥离和大批关店，证明万达过去的几年里在自有商业上遭遇较大的失败

损害了一部分产业链中小合作者的利益，城市新区和中小城市的招商压力，使得万达不得不建立自有品牌主力店来为招商“撑场”，甚至“填场”。到最后，这种“救场”的做法使得万达商业无论选址还是从运营方面，都无法像其他专心做购物中心的业态那样运作自如。这方面的失败，在万达接下来搞融资和众筹的时候，或多或少影响投资和参与者的信心。

近日传出的王健林妻子林宁涉嫌内幕交易的传闻，以及儿子王思聪的任性和在社交平台的种种表现，被网友看作是未来有实际控制权的“少东家”不成熟，广东深圳网友ROBCHEN2002说，“万达是中国未来风险最大的企业，因为他们的老板有个儿子叫王思聪。”

危机之中有生机，万达也在搏一把

当然，万达这次“轻资产转型”也是有生机的：

1 、丰富了万达的商业模式。前不久的商业地产众筹产品“稳赚1号”，反响不错。

2 、轻资产模式下，企业收入来源于租金分成，不需要通过房地产销售获得现金流，可使企业收入不受房地产市场波动影响，变得更加安全、稳定。

3 、万达不需投入太多钱，甚至可能不投一分钱，但每年获得的收益相当可观，高于行业平均水平，可减少资金压力，降低企业负债，大幅提升净利润率和净资产收益率，并在金融方面进一步盘活。

4 、轻资产模式市场需求旺盛，正契合了中国经济发展以依靠内需及消费为主的新发展模式。

5 、看到了后工业时代，中国第三产业特别是服务业的巨大市场，万达用服务与用户连接，或许真的可以像王健林所说，“不用到2020年，可能到2018年，万达就会实现转型”。

王健林对万达“实现‘2211战略’，并在2020年排在世界前列，至少达到全世界的前三十名”很有信心。但愿万达清楚的认识到危机与生机，成为一个伟大的公司。

