---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125047
name: 虎嗅
time: 2015-09-04 13:18
title: 亚马逊5亿收购视频技术商Elemental，意在支持AWS
---
据彭博社、VB、TC等一系列的国外媒体报道，亚马逊周四表示，公司已收购了视频软件公司Elemental Technologies Inc，旨在进一步扩大其基于云计算的投资组合。据一位匿名知情人士透露，亚马逊为收购Elemental支付了大约5亿美元。亚马逊目前并未对这一价格做出证实或回应。

被亚马逊收购后，Elemental将继续以现有品牌运作。预计该收购将在今年第四季度完成。消息人士透露，这次交易为全现金收购，大约为5亿美元，这一收购价格约为该公司年度营收的约五倍。有关该交易条款，亚马逊拒绝置评。

事情就是这么个事情，5亿美金也绝非小数目，此次亚马逊这么大动静，那就还是让我们对这次收购多问几个为什么。

作为一家视频发布技术厂商，位于俄勒冈州波特兰的Elemental公司能够帮助媒体和娱乐提供商重新改变视频数据格式，以更好地在有线、卫星和电视广播网络上传输，从而使重新编码后的视频频段传送到桌面电脑、智能手机以及平板电脑。该公司的 CEO 是萨姆·布莱克曼（Sam Blackman），他此前曾是 Pixelworks 的集成电路设计经理。

Elemental Technologies 曾为大型体育赛事提供大规模并行直播部署，比如在 2012年 的伦敦奥运会，其视频编码的硬件和软件被 6 家主要的广播电视公司所使用，而内容传送至全球 40 个国家。此外，Elemental Technologies 还为移动视频以及 4K 超高清视频内容制作以及分发提供支撑的 HEVC（高效视频编码）。

目前 Elemental 拥有700多家媒体客户，其向包括BBC iPlayer、CNNGo、ESPN ScoreCenter?、迪斯尼、WWE、ABC、Comcast、 ESPN、HBO、NASA、NHK 和 Warner Bros 等。

根据 CrunchBase 的信息，该公司获得的投资总额约为 4400 万美元。风投投资方包括 General Catalyst Partners、Voyager Capital、Steamboat Ventures 和 Norwest Venture Partners，而其他投资方还包括澳大利亚电信运营商 Telstra、欧洲付费电视巨头天空电视台，以及天使投资机构 Oregon Angel Fund 和 Alliance of Angels。

因为亚马逊也提供电影和电视节目服务，所以Elemental的技术将使亚马逊视频业务受益。

随着越来越多的消费者放弃有线电视而转向网络视频点播，流媒体网络视频正在成为科技公司关键战场。通过原创内容以及同时代华纳旗下Home Box Office和迪斯尼等公司开展合作，亚巴逊和Netflix一直在争夺消费者。

随着离开电视，越来越多的消费者正在寻求通过自己的平板电脑和智能手机获取特定内容。这次交易意味着亚马逊可能成为在任何设备和任何时间向消费者提供视频的核心公司。

此次收购对爱立信和思科系统可谓是一个打击，消息人士透露，爱立信和思科系统公司都曾计划收购Elemental Technologies。针对以上消息，爱立信和思科系统公司都未作出评论。

该交易是由亚马逊盈利丰厚的网络服务部门Amazon Web Service（AWS）促成的，该部门将把这家公司的技术整合进其云移动视频服务，并把公共云服务扩展到企业预定信息中心。完成这次收购后，亚马逊将把Elemental Technologies整合入它的亚马逊网络服务(AWS)云计算部门。

AWS业务负责人Andy Jassy表示双方将会加强技术整合：“两家公司将联手合作进行深度的技术整合，并提供新的基础设施产品，以便传媒和娱乐公司发展进化其混合和云模式，从而继续为观众提供创新的服务。”

亚马逊的AWS是其增长最快的部门之一，该部门向一些创业公司和诸如Netflix等大型公司提供计算动力和云存储。今年上半年，亚马逊的AWS销售额为33.9亿美元，较去年同期增长了65%，并且运营利润翻番至6.55亿美元。

有人评论表示，亚马逊舍得在AWS花那么大手笔，是因为今年云服务收成良好。根据亚马逊最新发布的2015年第二季度财报显示，AWS的销售额增长至18.2亿美元，相比之下去年同期为10亿美元；运营利润为3.91亿美元，相比之下去年同期为7700万美元。

另一方面，亚马逊对AWS项目十分看好。早前，亚马逊首席财务官Tom Szkutak在第一季度财报电话会议上曾表示，“AWS目前仍处于初期，还有很多创新潜力没有被挖掘出来，未来将持续加大对AWS的投入。”

值得一提的是，如果外媒报道的5亿美元收购价是正确的，那么本次收购能排进亚马逊历史上规模前五并购交易。在它前面的四次交易分别是：

2009年 收购网上鞋城 Zappos，12 亿美元；

2014年 收购流媒体直播游戏视频网络 Twitch，9.79 亿美元；

2012年 收购自动化订单执行系统厂商 Kiva Systems，7.75 亿美元；

2010年 收购电子商务公司 Quidsi，5.45 亿美元。

