---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134967
name: astoday
time: 2015-12-22 19:06
title: 大众点评，电影的事请交给我猫眼好啦
---
12月22日，猫眼电影主导宣布，其已于上周五完成与大众点评电影频道的整合，整合的对象还有美团电影。今后双方产品、品牌保持独立运营，后台数据将全部打通，接入统一的数据平台。

猫眼电影和点评电影频道的整合前后历时半个多月，整合涉及业务部署、人事安排、产品技术等方面：

日后，包括美团电影频道、大众点评电影频道、猫眼电影在内的美团点评电影业务，将全部整合在猫眼电影公司内整体运作。影片的出品、发行、营销以及与各大院线、地方影院的合作，都将统一以猫眼电影为主对接展开，“新美大”在电影产业中的资源价值和业务优势将进一步显现。

产品人事：用户重合度低，各自独立

猫眼电影APP、美团电影频道、大众点评电影频道，将各自保持独立的产品、品牌运营。猫眼电影和大众点评电影的用户重合度低于10%，因此将采取不同的运营策略。上海设有专门的团队继续负责点评电影产品的研发与运营，其后台数据将与猫眼电影全部打通，接入统一的大数据平台。

10月8日，美团网与大众点评联合发布声明，宣布达成战略合作，随后美团点评各业务线迅速开展整合工作。原大众点评CEO张涛，把操盘实权甩给了王兴，挂名合并公司的董事长。电影业务的处理，当然也逃不开大势，更何况还有猫眼这个行业大哥坐镇。其实美团和点评要合并的业务那么多，每个都拿出来发发新闻稿是想刷屏吗？这轮宣传不还是为了猫眼保持媒体上曝光度。

合并后的电影票务，影响大吗？

本次整合完成后，据比达咨询数据显示，猫眼电影与点评在在线电影票务市场占比近60%，稳居行业第一。同时覆盖全国影院超过5000家，日活跃用户数超过1000万，预计2015年交易额将超过160亿元。

猫眼公关特别爱引用的比达咨询，早前发布的《2015中国互联网本地生活服务市场研究报告》显示，2015年Q1-Q3季度，中国在线电影票出票量市场份额前三为：猫眼电影（50.1%）、百度糯米（11.2%）、微票儿（10.3%）（前微信电影票），紧随其后的淘宝电影（9.6%）和大众点评（9.4%）与二三名成绩不相上下。

各家统计出来的数据当然差异很大，这个数据对真实情况表述有多准暂且不论，不过至少我们得出两点：

大众点评电影的加入巩固了美团在票务市场的地位，但对格局影响不大。

值得注意的是，新闻通告里提到两者的用户群重合度不足10％。然而美团电影和大众点评可是直接竞争，打通大数据后，将不再出现两者为竞争而出现的价格战，双方的线下资源也可以相互补充。

电影团购被战略放弃，电影的事都交给猫眼好啦

在新闻通稿中，关于日后战略安排的描述，是这样的：

未来，猫眼电影将凭借美团点评平台对亿级吃喝玩乐用户的高触达，实现电影消费用户的高转化。猫眼电影将以更强健的产品、运营、发行实力，构建电影“互联网+”的大产业平台，与用户、片方、院线及影院共建良好的生态环境，源源不断地将优质影片推向市场，服务好观众，推动中国电影产业转型升级，持续进步。

而美团期待的是，以美团、点评为流量的入口，来实现猫眼电影用户的持续增长，毕竟猫眼才是高利润和模式更可持续的产品。＃所以点评电影会出现大大的猫眼广告嘛＃实现了导流用户的点评电影，并不期待继续发生交易。而关于电影后面的事情，就都交给猫眼好啦。从这样的战略方向来看，点评和美团的电影团购团队，都不会在低价票上再下大力气，而是主要在产品的导流上。

