---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117848
name: Forbes.com
time: 2015-06-15 21:32
title: 这11家公司连产品都没有就吸引了12亿美元风投：有赌对的，也有泡沫吹破的
---
虎嗅注：本文来自Forbes.com。当然，我们更热切地期待从你那儿听到中国的类似产品或初创企业，它们现在过得还好吗？

重点在于那几家甚至连一款产品都还没有正式发布的公司，至于销售成绩那就更别提了。在过去一年，此类科技初创公司完成了史上规模最大的三次融资活动，这促使我们进行了一番研究，尽可能详尽地整理了一份在产品正式发布前就募集到巨额资金的初创公司名单，并根据募集到的资金进行排名。入选的11家初创公司，每家都至少募集了3000万美元，融资总额超过12亿美元。

这份名单中排名最高的是炙手可热的虚拟现实初创Magic Leap，但是到目前为止都几乎没有人见过这家公司的产品。该公司网站除了显示其标语：“现在是时候将魔法带回到世界了，”几乎没有别的内容。但在私下，Magic Leap所谓的“数字光场”（Digital Lightfield）一定给拉里·佩奇和谷歌留下了深刻印象。去年11月，这家搜索巨头在Magic Leap一轮5.42亿美元的B轮融资中领投，其它投资者还包括高通公司（Qualcomm）、KKR、瓦肯资本（Vulcan Capital）、KPCB创投（Kleiner Perkins Caufield & Byers）、安德森-霍洛维茨基金（Andreessen Horowitz）和Obvious Ventures。这轮融资使Magic Leap的累计融资额高达5.92亿美元。

排名第二的Jet.com一直以来备受外界关注，因为它是亚马逊的潜在竞争对手之一。由马克·洛雷一手创立的Jet想要成为线上的好市多（Costco）。马克·洛雷曾将其之前的电商公司出售给了杰夫·贝索斯。虽然该公司在上个月只是针对几千名会员推出了测试版，但Jet已经从投资者手里筹集到2.25亿美元，其中包括来自中国电商巨头阿里巴巴的一笔投资，但数额不详。

排名第三的是比特币初创21 Inc，该公司于2013年进行第一轮融资，筹集500万美元。18个月后，该公司在今年5月宣布再融资1.16亿美元——刷新了比特币领域的初创融资纪录。21 Inc表示，它计划出售一套可以植入智能手机和其它联网设备的芯片，让这些设备发挥比特币挖 矿机的作用。这个想法更偏重于理论，而不是现实。

我们发现排在第四和第五名的公司都已经倒闭。排第四的AdKeeper在2011年1月上线之前已融资4300万美元，排第五的Color则在2011年3月上线之前募集到4100万美元，其中包括来自红杉资本（Sequoia Capital）的2500万美元。

AdKeeper试图复制顾客翻阅报纸收集优惠券的心态，其产品可供用户保存在网络上看过的广告，最后发现没有人对这种产品感兴趣。

照片分享应用Color是另一个前车之鉴。虽然该应用拒绝了谷歌公司的收购要约，而且据说收购报价达到2亿美元，但它一直都没有走上正轨，而在那期间Instagram却迅速走红。这家初创公司在2012年倒闭，苹果公司只用了1000万美元就连人带产品一道收入囊中。

医疗保险初创公司Oscar在上线之前募集到4000万美元，并且发展前景比上述两家初创好得多。继奥巴马医保法案（Obamacare）出台之后，由创投人乔希·库什纳（Josh Kushner）于2013年创立的这家医疗保险初创公司已成功进入纽约的新保险市场。今年4月，该公司再融资1.45亿美元，估值达到15亿美元。

有关Airware的争论还在继续，该公司正在为商用无人机搭建软件平台。2014年7月，Airware在由KPCB领投的B轮融资中再筹集2500万美元，使其融资总额达到4000万美元。当时，据说，这笔资金将“作为Airwave的平台在今年晚些时候投入商业运营的一部分准备资金”。

排在Airwave之后，还有两家已偃旗息鼓的初创公司。立志要成为下一个谷歌的搜索引擎Cuil在2008年7月上线之前筹集到3300万美元。两年后，该公司倒闭。与此同时，Airtime宣布成绩之初被炒作得热火朝天，并筹集到3300万美元的资金，这要得益于其联合创始人——曾一同创办Napster的肖恩·帕克（Sean Parker）和肖恩·范宁（Shawn Fanning）。不幸的是，这款产品被人拿来跟沦为色情工具的聊天轮盘（ChatRoulette）进行比较，后来产品进行更名，但还是在2014年倒闭。

相比之下，在Zillow推出测试版之前投资它的那3200万美元堪称神来之笔。这家房地产数据库网站在2006年2月上线。后来该公司在2011年上市，现已发展成为一家市值超过50亿美元的公司。

最后，排在第11位的是最近负 面 消 息不断的Clinkle。近几个月，该公司员工纷纷出走。该公司24岁的首席执行官卢卡斯·杜普兰（Lucas Duplan）凭借其使用移动支付颠覆整个金融行业的想法成功募集3000万美元。但由于这家初创在多次调整方向后都一直没能拿出一款可行的原型产品来，而且被Venmo、Square、Apple Pay等同类产品赶超，最后落得“胎死腹中”的下场。

接下来，是你来说出那些产品还没出就拿到数百万美元风投的中国公司的时候了~

