---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124078
name: 周宁
time: 2015-08-24 22:14
title: 95后营销：4个问题和4个要领
---
世上最现实的一代，就是80后。想当年人家90后还在背书包的时候，你们唤他们做“脑残”、“非主流”；如今人家90后兜里有了钱钱，你们就开始研究90后营销。

可是，大家请注意：95后不是90后，他们是另一个时代的人。

2015年，95后20岁了，再过2年他们中的最主流的消费群体（无疑是那些大学毕业生啦）即将步入社会。因此，大家有必要研究一下95后营销到底怎么做了！

在进入正题之前，我们来看看这一代人的背景，也就是阐述一下本人的观点：95后不是90后。回答这个问题的关键，也就是帮这两代人来拼拼爹。85年到95年间这一代，他们的父辈大多在1955年——1965年之间；95后，他们的父辈在1965年——1975年之间。不需要多说了吧？黄金一代对悲惨一代。这样的背景差异带来的影响是极其巨大的，我说的是大多数，不纠结个案。

那么，面对95后的营销究竟应该怎么做呢？

我曾经总结过：新媒体营销需要六步走，最核心的4步就是：抓住营销对象定位，分析营销对象的渠道习惯，设计最能让营销对象接受的方式，然后把握每一个营销细节。

通过与00后的惨烈斗争经历，通过数据分析，我认为95后营销有4个关键点。

一、95后营销，要抓住他们最关键的特征：宅

宅，有着非常深刻的时代背景。1995年，正是中国社会开始进行城市化大跃进的时代。高楼大厦消灭了四合院，钢筋水泥的丛林代替了绿地荒野。到95后开始上学的时候，80后们还熟悉的操场已经不复存在。

汽车、空调的快速普及也在促成“宅”。空调普及大约始于1997年，汽车普及始于2006年。人类的懒，来自于生活条件的改善；要想改变，必须学会重新思考与审视。95后，凭借父辈的积累，属于被惯坏的一代。

更加恶劣的“宅”因素，乃是教育。享受了教育红利的95后们的父辈，愈加重视教育。但是最大的不幸并不是95后的父辈们倾注了太多的希望到下一代身上，而是命运的巨大玩笑——65后们，70后们，你们填写高考志愿的时候，有哪位精英愿意投身中小学教育？你们的子女们忍受的刻板的、弱智的、无人性的教育制度，岂不是命运的黑色玩笑？95后，在几十斤书包的压力下，不得不——宅。

宅是静，宅是害羞，宅是敏感，宅是封闭，宅是95后营销不得不面对的第一个魔咒。

二、95后营销，用好QQ和QQ空间吧

作为00后的老爸，从普遍的家庭管制理念出发，家长们认为孩子重要任务是小升初、中考、高考，必须限制智能手机的使用。再回首3年前，智能手机的价格并不像今天这样以千元级主打，于是大多数的城市家庭只会给孩子们配备二手手机。

2000年起的家庭PC普及从城市到乡村，孩子们对电脑绝不陌生。这样的硬件基础便造就了一个事实：95后直到00后，他们对电脑不陌生，他们一定有一个QQ。

上述个人体会与分析，得到了如下证据：

我的团队所参与校园O2O项目的推广结果显示，针对大学新生，QQ、QQ群、QQ空间仍是营销推广的主战场。一位流量圈的站长告诉过我，他的主要流量来自于QQ空间，而这些QQ空间的流量有部分来自网吧，到网吧的主要还是95后吧？

由此我们得到了一个结论：对于95后，同伴之间的沟通主要是QQ与QQ空间，面对95后的品牌的建设，用好QQ与QQ空间很重要。

三、95后的自我主张——我选择，我自由

容易触动95后底线的一件事，就是一个词——“被”，被管、被选择、被要求，他们承受了太多的“被”。可是他们的境遇又炯然不同于他们的父辈，40、50后的爷爷辈认为工作要安定，哪怕当一辈子工人；60后、70后认为工作要体面，公务员最安稳。可是，眼前的这个时代，最靠谱的绝不是不变而是变。

“我喜欢”——这是一个什么样的理由呢？这说明95后还是不成熟不确定的群体，是具有反叛精神的群体，是自我意识爆发的群体，是“一切皆有可能”的群体。

从营销角度而言，我们可以想到以下的策略：

1、社会化营销越来越重要。过去那种明星代言：“我信赖XXX”的方式过时了，95后更信任的是朋友说，可以推荐但是不可以灌输，有人说：顺着毛抹。

2、可以通过大数据判断他们的趋势。例如腾讯QQ空间的数据显示，《小时代》在空间的讨论数据量很大，特别是年轻群体，所以在具体操作中也是通过大数据分析来确定信息向谁推送，在粉丝群体中进行引爆。

总结起来就是：分析95后要什么，软性渗透到95后的社交圈。

四、95后的喜好——颜值控的世界，你有可能根本不懂

有人抱怨，这个世界的男人越来越阴柔，导致阴柔的原因之一就是90后的颜值控。90后颜值控，95后更加颜值控。可是，透过颜值看，95后需要的不是颜值而是一种体验，也就是我们常说的用户体验。千万不要忘记，对于每一代人，所谓体验所代表的意义绝对不同。

50、60后的体验，就是便宜和贵。他们要么追求便宜（所谓穷人），要么追去最贵（土豪）；70、80后的体验是性价比，例如小米的风靡绝对是80后的推动；90后，特别是95后，对价格不敏感，他们会今天花明天的钱，对性价比不敏感，不管性价比多高，离开颜值绝对不行。

颜值，代表的是享受，95后是享乐主义。因为95后跟90后不同，富爹和穷爹的孩子属于两个世界。所以，面对95后，我们需要对产品理念进行彻底反思，随时告诫自己：价格便宜的时代早已过去，性价比的时代即将成为历史，用户体验的时代已经来临了。

注意：点赞属于高危行为，非官方切勿模仿，被封号者后果自负。

腾讯QQ空间公布的数据：TFBOYS的两周年纪念信息流视频广告，3天点赞人数过亿。该案例正是前文提到的大数据统计与颜值控的结合。

总结上述四点，我认为对于95后的营销要领就是：抓住宅男宅女；用好QQ空间，不放弃微信；软性营销切勿硬来；注重颜值和体验。

