---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105870
name: 虎嗅
time: 2015-01-11 10:05
title: 【答分歧】御宅族盼的虚拟试衣，现在靠谱了么？
---
上周呢，@桐妹 在后台向虎嗅君提问：目前支持虚拟试衣的电商有哪些？看来剁手党们对电商这一技能寄予厚望。

嗅哥多番探查后得出一个不幸的结论：现有的电商虚拟试衣服务，基本不靠谱儿……

京东+英特尔RealSens 3D：有限衣物试穿，仅可正面展示

关于京东虚拟试衣的最新进展是在2014年12月17日，京东与英特尔联合宣布，双方将共同建立“京东英特尔联合创新实验室”，将英特尔实感技术结合到京东应用中（注：RealSense 实感技术由英特尔在CES2014展上首次推出，其配备的RealSense 3D 摄像头可对物体实现三维扫描，并能精确识别手势动作、面部特征、前景和背景，进而让设备理解人的动作和情感），推动实现虚拟试衣、3D物品展示等全新的线上购物模式。传说中有望在今年落地。

事实上，在2014年1月23日，京东iPad版就已经上线虚拟试衣功能。用户可通过自拍上传头像，输入身体各部位参数后，系统会生成一个人物模型。在此基础上，用户再通过拖动的方式进行微调。重点在于，在虚拟试衣间内，衣物的选择是有限制的，比例在全网中简直凤毛麟角。居然还只支持正面展示！

值得一提的是，京东上线的帮买家挑选眼镜的“戴”功能，跟现有的虚拟试衣间比起来，倒显得不那么鸡肋。用户把脸部贴近摄像头，就能得到自己脸部自动匹配选中眼镜后的效果图，并且可以360度察看佩戴效果。其实早在2012年，天猫就上线过这项功能，它的原理是视频识别技术。

优衣库：模特变3D，然后自己的效果全靠脑补

男装部分暂且跳过，仅以女装为例。嗅君直觉男人对这种事实在不太关心。

优衣库的虚拟试衣是不支持用户上传自己头像包括身体数据的。在这里你可以试穿优衣库线上的所有产品——前提是在上图两位模特身上。虽然图中的模特颜值不低、身材又赞，可能是很多女人幻想中的自己。当然也不排除有仙女会觉得自己被冒犯。但问题在于这样一来，虚拟试衣的实用性被稀释太多。相比试衣间，搭配间的名字可能更符合优衣库这款线上虚拟试衣产品的定位。模特穿很美没问题，自己穿美不美，就靠脑补了。

eBay：技术先买了，应用再说

2014年2月19日，eBay宣布收购3D虚拟试衣公司PhiSix。PhiSix是一家电脑图形公司，他们可为各种衣服创建3D模型，并模仿不同体型的人穿上衣服的效果。这种技术不仅能向用户展示服装是否合身，还可以根据用户的体型来推荐相应尺码的服装。PhiSix可以在各种设备上运行，包括笔记本电脑、平板电脑和智能手机。技术是有了，但时至今日，eBay3D虚拟试衣功能的上线仍然遥遥无期。

吐槽过后，嗅哥觉得还是有必要聊聊虚拟试衣线上运作的难度，为三位挽回一下颜面：

首先，现有虚拟试衣产品难以产生用户黏性的重要原因，是其基于2D平面的基因——人物模型没有立体感，无法实现动态360度全方位展示。而要实现3D试衣，首先需要3D摄像头实现对人体的三维扫描。而3D摄像头在消费级电子产品上的普及，显然还有很长的路要走；其次，不同的衣物具有不同的物理特性：不同面料的质感不同，色彩展现、柔软度、弹性、褶皱、摆动、与身体的碰撞等效果各异。如何通过算法模拟这些细节上的差异并为商家建立便捷的接入，对用户体验至关重要。衣物的建模技术现阶段已经初步实现，但在电商平台的应用——为商家建立快捷接入方面仍有待完善。

不管怎么说，既然eBay和京东都为我们画下了美好未来的蓝图，我们也应该对科技的发展抱有信心。

其实相比线上虚拟试衣的鸡肋，线下3D虚拟试衣已经有了相对成熟的应用。就在刚刚闭幕的CES2015上，东芝就展示了一款虚拟试衣镜。结合体感操控，可实现真人3D虚拟试衣体验（即头图）。

今天的【答分歧】就到这里，小伙伴们下期不见不散～

