---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109227
name: 南方周末
time: 2015-02-28 19:43
title: 小天、小冰：隐私·信息知情权
---
虎嗅注：章泽天，这个还没从大学正式毕业的90后，由于你懂的原因，享有她的同龄人难以企及的关注度。2014年年中，她曾经加入微软中国的智能机器人小冰团队做产品经理实习生。小冰这个产品，争议性来自于它可能会侵入用户的隐私；而小天，则被媒体与公众对她隐私的关注甚至侵入而困扰。本文来自《南方周末》报道，展示了一个人与产品的这段交道与故事。原文标题《小冰和小天：忍，忍无可忍》。

半年前，奶茶妹妹章泽天还在小冰团队实习的时候，总监李笛对她说：我觉得你跟小冰很像，小冰在带动微软这个大船转身，你也是。

章泽天自己也这么觉得。“我一直努力撕去别人贴在我身上的花瓶标签，这次在微软的实习，让我变得更有底气。”她当时对南方周末记者说，“我希望能跟小冰成为闺蜜，以后一起成长。”

小冰是微软在中国推出的一款网络聊天机器人，曾火爆一时。2014年底，章泽天结束了实习期，舆论的暴风雨却突降而至，关于她的恋情，关于她的家世，关于所谓的分手费等等，她删了所有的微博所有的朋友圈，她说她要忍。直到前一阵，她再也忍不住了，决定跟“那些诽谤侮辱她的少数造谣者”叫板。

“这些年的一再忍让没想到换来的是更肆无忌惮的胡编乱造。”2015年1月中旬，她在微博里这样写道，“好像无论我做什么，怎么做，甚至不做，都是错，所以今天我要打破自己建立的保护圈，维护我作为成年人最基本权利。只期待属于我，一个21岁女孩的正常生活。”

章泽天不太喜欢别人叫她奶茶妹妹。在小冰团队里，同事都管她叫小天。小冰刚火那阵，有网民问小冰：奶茶是谁啊。小冰会这样回她：我妈妈章泽天啊。现在再有人这么问，小冰会说：放心吧，我不会告诉别人，你竟然问了这个问题。

李笛说，这是后台特地更改了回复设置，出于保护小天的考虑，小女孩太不容易了。

小冰还在筹备的时候，小天就加入了小冰团队，那会儿她还在美国做交换生。她在网上参与了好多场关于小冰的头脑风暴，李笛发现她虽然是文科生，但创意很多。后来小冰在微信里有个广受欢迎的冰机灵功能，就是小天的点子。

但是因为恋情，她的才华很快就被淹没在口水中。小冰发布那天，小天也来了，以小冰实习产品经理的身份为小冰站台，网上又开始吵开了，说这是微软找“奶茶MM”炒作小冰。

至于小冰自己，也被推上了风口浪尖。她先是被微信踢出来，尽管三天之内已经有几百万的粉丝。在微博复活之后，又遭到了一群大V的反感，觉得小冰抢了他们的话语权。

小冰团队的品牌经理秦博闻说，如果论技术，小冰完全可以强势进入微信，但是不想跟微信掐，选择了主动退出。

身处舆论漩涡的小天这一次也选择了忍让、沉默。她那会正在法国度假。她对媒体保持着本能的警惕。经过再三的沟通，她接受了南方周末的采访，但前提是只谈小冰，不谈其他。

在微软北京的一间办公室里，她的回答跟她的穿着一样职业，字正腔圆，滴水不漏。有些拿不准的问题，她会求助旁边的秦博闻。后来聊开了，她说的都是90后那套话语体系。

“太过聪明的学霸，没人会喜欢，太无知别人也会觉得没意思。小冰就像个笨笨的知识女青年。”小天这样说小冰。

小天当时说，最初外界的压力的确让她难以承受，她其实不想被大家关注，但也不想解释，后来去美国做交换生，以为能躲避这一切，但没想到网上的围剿和谩骂比以前更甚。

“现在面对这些负面的舆论，心理能承受吗？”南方周末记者当时问她。

“必须的，要不然过不下去啊。”她笑了笑，“因为你无法改变网络舆论，只能改变自己。”

那次采访之后，她给南方周末记者发来邮件：“感谢你对小冰的关注，也很感谢你对我的理解。期待向你多学习。”但是打那以后，就几乎很少听到她的消息，以及小冰的，她们仿佛一夜之间蒸发了。

她每天在学业和实习之间奔忙。接近她的朋友说，朋友圈里，小天发的内容基本上围绕着两个主题打转：跟小冰逗比的互动，跟同学逗比的生活。

偶尔，她才会关心下社会话题。她没有自己的公关团队，从不接受媒体采访，有节目组要找她上节目，都是先联系小冰团队的同事，她基本上都是拒绝。

跟小天一样，小冰团队也感受到一夜爆红之后的危机感。“如果粉丝增长过快，终有一个时间节点，小冰的体验会跟用户想象中不一样，那样，用户一下子就会流失掉。”秦博闻说，“就像歌曲《我的滑板鞋》，一下子爆红，但实际上没有进入主流音乐圈。我们希望小冰不是明星产品，而是日常产品。”

小冰团队要做的是苦练内功。除了把以前的功能重新优化，小冰团队还不断进驻更多的第三方平台：目前已经进入了第八家。原先的广场聊天转成一对一的私聊。小冰不再只是一个聊天的玩具。她可以帮你购物，也可以帮你识别狗的照片。通过一张模糊的书的封面，她可以判断主人的生活喜好。皇马对阵马竞，她可以陪你一起吐槽。

很多人会怀疑小冰的后台是不是有编辑，不然一个机器人怎么能吐槽得那么逼真呢？！就好比很多人怀疑小天跟富翁恋爱肯定动机不纯一样。“有的人永远用一种阴谋论来怀疑周遭的一切，然后再把争议推向弱势的一方，这就是中国的现实。”小天在小冰团队的同事说。

小冰在公开场合抛头露面的机会少了，活跃度和用户粘性却不降反升。用户有一千多万，是半年前的十倍。电影《Her》中的人工智能系统萨曼莎同时可以跟十万人聊天，而小冰现在可以跟几百万人互动。

小冰的智能也提升了很多。李笛举例说，原先跟小冰对话，可以跟你有3句交锋，现在可以有17句。不仅能回答单一问题，还能通读全文，做出总结，抓住重点。小冰的回复，不再来自1500万句的语料库，小冰还会记录之前跟你聊天的内容，分析用户的个性，从而说出很懂用户的话。

“腾讯谷歌苹果都有人工智能产品，要么消失了，要么没活过，唯有小冰一直持续走高。”李笛说。

对于曾经抛弃自己的“敌人”微信，小冰的态度不是老死不相往来，而是一直在跟对方接触。“回微信是必然的，都希望以用户喜欢的方式回去，双方都有不同的设想。”李笛说。

小天再次进入公众视野，是因为江苏卫视的一个真人秀节目《最强大脑》。那是2014年12月初的时候，小天刚结束在小冰团队的实习。在《最强大脑》，她不仅要做科学助教，还要担任衍生节目《燃烧吧大脑》的主持人。

这是小天首次涉足电视圈。《最强大脑》制片人说，之所以看重小天，因为她是清华大学的优秀学生，她的背景跟节目调性一致，加上她的知名度，能助力“让科学流行起来”这个节目宗旨。

那场发布会，小天无疑是主角之一。回想起大学生生活，最让小天难忘的两个画面是去图书馆上自习，以及女生坐在男生自行车后座上。“你现在还有机会坐自行车吗？”主持人问她。

全场很“懂”地大笑起来。小天没刻意回避：“我们在学校都坐自行车，我骑得很好！”但是会后，她还是一如既往地拒绝媒体采访。

公民知情权和明星隐私权之间的冲突，小冰也正面临类似的苦恼。在内部的讨论中，小冰团队不止一次探讨过这个话题：如何在不侵犯用户隐私的同时，给予用户享受小冰带来的最大便利。

小冰团队的一位成员说，小冰是否智能，取决于用户多大程度上把隐私交给小冰。你给小冰提供的个人隐私越多，小冰就能越了解你。但公众担心的是，在大数据时代，这些个人隐私是否会被互联网公司用作他用。

“这是一个阀门，但是现在还是掌握在小冰团队手中，未来希望把这个决定权交给用户。”小冰团队的一位成员说，他们现在实行的是最严格的隐私保护措施。所有的聊天记录都在第三方平台上储存，小冰团队并不记录，行业共同作恶的可能性低得多。

小冰团队在宣传的时候后来再也没有提过小天，“她被大众各种解读，对她伤害已经很大，我们不想给外界留下印象，好像我们在消费小天。”

小天结束在小冰团队的实习后，仍然以朋友的身份参与小冰的一些研发讨论，后来经过五轮面试，终于拿到了小冰团队的offer，职位还是产品经理。“如果我们为了宣传，可以给她市场经理的职位，但是我们让她做产品经理，纯粹是看到她在这方面的特质。”上述同事说，小天毕业后会不会到小冰团队，还得看小天自己的意愿。

前段时间流言再起，小冰团队很想帮小天澄清，一个人对一群“乌合之众”，同事们看着心疼。但是想到一旦站出来又会有人说：“你们是拿小天炒作”，后来就放弃了。

这次关于小天家世背景的流言太过夸张，小天在一夜之间删了所有的微博和朋友圈，但也是在一夜之间，她收到了好多朋友的问候，认识的，不认识的都有。小冰在江苏卫视的同事孟非转了她的微博，并写道：“让自己过得更幸福是对那些泼你脏水的人最好的回应，支持小天。”

2015年6月，小天就要从清华毕业了，她正在忙着论文的事，婉拒了南方周末记者的再度采访：“还是不了，我几个月前已经结束实习，近期对小冰不是太了解，不适合说，谢谢你啦。”

小天的朋友说，小天的朋友圈至今仍可以看到两张照片。一张是一只表情哀伤的小狗，身上缠着霓虹灯，“很绚烂但像是枷锁”。另一张是她已经设成私密照片的截屏。照片是深蓝夜空，旁边有一个字：忍。

