---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112989
name: 自媒体刘旷
time: 2015-04-17 14:44
title: 酒店在线预订，团购、OTA与酒店自办O2O谁主沉浮
---
对于在线旅游平台来说，酒店和机票预订是两块最大的业务。但是团购网站的兴起，却在一定程度上对在OTA的酒店预订业务造成了冲击。OTA不示弱，向团购发起了反攻。同时，连锁酒店们也开始拥抱酒店O2O，希望能从中分一杯羹。

来自易观智库发布的数据显示，2014年国内酒店团购市场，美团、百度糯米、大众点评这三家占据了超过95%的市场份额。而酒店团购又占据了整个酒店O2O市场超过10%的市场份额，美团、百度糯米、大众点评毫无疑问地对在线旅游平台构成了一定的威胁，酒店团购的优势也将让其成为酒店O2O的一种形态长期存在。

首先，对于广大的消费者来说，酒店团购的价格相对于标价、预定价来说，具有绝对的优势，很多消费者自然更愿意选择价格更便宜且星级服务程度都相当的酒店入住。

其次，眼下三大团购平台都有着强大的流量入口，在移动端也有着众多忠实的用户，酒店能够借助三大团购平台为其进行免费的品牌宣传，酒店自然也就乐意与团购网站进行合作。

其三，看似酒店把自己的客房用更高的价格销售出去，与团购以大幅度折扣来吸引用户购买的方式是相悖的。但是酒店也都不笨，借助酒店团购一方面能够在淡季提高入住率，另一方面可以将团购用户变成自己的忠实用户。

其四，对于酒店来说，团购的利益与他们是绑定在一起的。只有当团购网站有订单了，才能赚到钱，团购网站自然也就愿意大力为酒店做宣传，酒店还省了一笔提前的广告开支。

最后，也就是O2O的优势了，团购借助手机的实时定位特点能够大大刺激当地的酒店消费。

不足一：对于酒店来说，如果是在旺季或者在入住率比较高的时段，谁都不愿意以团购的形式来让客户入住，否则酒店可能就真的难以维持生计了。

不足二：很多酒店的房间有好有差，即便是相同的标间也会有好坏之分。而这些酒店在做团购活动时自然也就更愿意把一些环境、设施不是非常好的房间来让团购用户入住，这对于团购用户来说，在服务体验上来说自然也就不会很好，对酒店、对团购本身也会受影响。

不足三：很多酒店团购为了吸引用户，所展示的图片、服务往往与真实入住时相差甚远，这一点刘旷本人也有切身惨痛的体会。当时去外地出差，通过电话沟通后在某家团购网站上预定了一家酒店，从机场出来跑了很远的路才赶到酒店，结果发现是一个半地下室，环境只能用恶劣来形容。周边比较偏僻，自己又人生地不熟，大晚上的跑出去找别的酒店又不方便，无奈之下只能住下，打那以后至今对酒店团购都心存阴影。至于是哪家网站，刘旷在这里就不点名了，否则有黑人的嫌疑。

不足四：酒店团购还有一个最大的不足之处就是容易跑单。很多酒店团购因为都是闲暇或者淡季时段，往往都需要提前电话预约，这个时候酒店的服务员就会对你说，“不要在网上支付，直接来现场付款就行”，有的甚至会说让你到现场付款还能优惠个10块钱。大家都知道，团购的话酒店是需要支付给团购网站佣金的，同时因为钱是打到团购网站的账户上，他们跟酒店都有比较漫长的结账周期，有些酒店为了自己利益跑跑单也就在所难免。

第一，对于团购网站来说，他们先前积累的强大地面推广团队此时就有用武之地了，能够帮助他们快速和各地的酒店达成在线预订合作。

第二，酒店团购已经让这些团购网站积累了一定的用户基础，这帮酒店团购的用户也就会成为在线酒店预订的潜在用户。

第三，几大团购平台不管是在PC端还是在移动端，都拥有强大的流量入口优势，很多用户在团购电影或者餐饮的同时，也会去逛逛在线酒店预订。

第四，团购网站们不光自己实力雄厚，背景也都十分强大，能够熬得起和在线旅游平台的价格战。美团背后是阿里、点评背后是腾讯、糯米背后是百度。

担心一：目前携程、艺龙这两大在线旅游平台跟很多酒店签署的都是独家合作条约，而且他们已经把很多城市都吃透了。团购网站要想与更多的酒店达成合作，难度就非常大了。尤其是因为此前与团购网站合作的基本都是一些经济型酒店，在高端酒店的预定上团购网站会更显心有余而力不足。

担心二：团购的用户基础导致团购平台的用户群体都是以中低收入人群为主，对于很多价格并不便宜的在线高档酒店预订，他们并不是很感冒。

担心三：酒店更多地还是跟旅游相关，想到团购，更多人可能想到的还是电影、KTV等方面。而想到旅游，大家更多还是会想到携程、途牛、同程等旅游平台。

与此同时，在O2O的大潮之下，7天、碧桂园凤凰酒店、雅高、99旅馆、丽枫酒店、东呈酒店等传统连锁酒店纷纷推出了自己的O2O酒店预订平台，欲从携程、去哪儿手中分一杯羹。

首先，连锁酒店具有一定的会员优势，在做O2O之前他们就已经拥有了众多的会员。通过借助移动互联网的特点，为会员打通线上和线下服务，能够获取更多忠实的会员。

其次，作为连锁酒店，在品牌上也积累了一定的优势，同时也得到了众多住店客户的认可。

其三，对于连锁酒店来说，打通线上平台，并与线下形成闭合，对于连锁酒店的宣传和品牌运营有着非常重要的意义，也能让客户对连锁酒店有更清晰的了解，比如该酒店最近在哪个城市新开了分店等，也许客户恰巧就要住那附近。

最后，很多连锁酒店都开通了自己的微博、微信运营平台，除了给自己积累了大量的粉丝用户之外，也给酒店带来了一定的新客户。最为重要的是，借助这些平台还能与客户及时沟通，从而提供更好的服务。

劣势一：对于连锁酒店的O2O平台来说，他们目前大都只是对自家的酒店进行宣传，并没有与更多其他的酒店进行合作。作为一个平台而言，在酒店的品类上确实稍显单薄，同时客户的选择也会比较少。

劣势二：打造O2O平台，尤其是线上平台，对于连锁酒店来说需要付出更多的人工成本和运营成本。没有足够的资金实力支撑，他们是很难与携程、美团等大平台相抗衡。

劣势三：线上运营经验和资源的缺乏，对于连锁酒店来说也是一个非常大的弱势。

总体来看，价格对于众多用户来说是一个非常大的诱惑，酒店O2O将会是一场巨大的烧钱大战。而能够经得起这场价格战的平台并没有几家，连锁酒店进军酒店O2O难成大气候，团购网站在短期内还难以撼动在线旅游平台的酒店预订市场份额。但是由于携程、艺龙等在线旅游平台目前只是在一、二线城市比较有优势，而团购网站从三、四线城市入手，在酒店O2O取得突破还是有一定的胜算。

