---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118781
name: 陈昌业
time: 2015-06-27 17:12
title: 万达院线10亿元购进114块“新银幕”：为分线发行谋局的院线并购大戏才刚刚开始
---
“院线洗牌是必然趋势，中国2012年的时候院线市场开始从计划经济走到市场经济，接下去，我们可以看到背后的资本浪潮的席卷而来，随着收购兼并最终形成几个大的院线。所以精彩才刚刚开始。”

这是来自上影股份总经理张丰在前不久由上影股份领衔成立“四海电影发行联盟”时的预言，在半年前，万达院线总经理曾茂军在万达院线IPO前夕接受虎嗅采访时，亦曾预言，电影院线的并购整合潮即将拉开帷幕。

6月26日晚间，万达院线发布公告，拟以总价22亿收购电影数据化公司慕威时尚100%股权及世茂影院投资发展有限公司持有的重庆世茂影院管理有限公司等15家公司100%股权，其中根据世茂股份公告，15家影院的交易对价总额暂定为10亿元。

在此之前，万达院线已经以另一笔22亿元收购了澳大利亚第二院线公司Hoyts，虎嗅君对此笔收购的解读为万达院线意在取得进口片发行的第三张牌照，那么此役以10亿元几乎吞并了世茂院线又是意欲何为呢？

简单来说，目前大部分影片采用的是全线发行，即大部分国产大片、进口片在全国40多条院线上都能看到，院线之间除了影院体验的差异外，在内容上的差异化非常小。

大部分院线发行影片特别是进口大片和国产大片在发行规模上无差异的全线发行实际上挤占了同期上映的其他影片的银幕资源——最近的例子就是《闯入者》等文艺片在热门档期遭遇的“不公”。之所以长期以来追求全线发行，一方面是影片成本较高必须依赖全线发行的规模化来平抑风险，换句话说很长一段时间以来，没有院线有能力独立创造一部影片所需要的票房收益；另一方面，院线和影院也为了追求热门影片（因为票房贡献大）而“助长”了无差异的全线发行——于是，院线的差异化竞争当然就无从谈起了。

但与2002年院线制改革伊始相比，当前的市场形势已发生剧烈变化，影院和银幕总量快速增长与观影人次走低形成对照，故事片产量不断增长与国产片（特别是小众文艺片）在银幕资源争夺方面弱势形成反差。分线发行是时候开始成为下一阶段院线竞争的新挑战了。

所谓分线发行，即是与目前的全线发行不同，分线发行是在几条院线甚至是一条院线上做排他性的影片发行，即某部影片只在部分院线上画，这种差异化的发行策略一方面有助于强化院线品牌，另一方面对于大量的国产片而言也能因此找到更适合的院线合作伙伴专注发行。

万达院线CEO曾茂军此前在接受虎嗅君采访时，曾对未来的分线发行有过判断——

“这种趋势是3~5年可见的，因为现在每年的新增银幕数量在5000-6000块，再过4年新增银幕就会超过20000块，加上今年年底现有的23000块，至少会在45000-50000块之间，这时我们的银幕数量已经超过了北美。而且整合度越高，将来一些优质的院线越能做发行的事情，过去胶片时代，可能发行的工作在和影城做对接，但随着数字化的发展，影片的拷贝下载速度都不受限制，这个问题可能会变得更简单。当然电影院线的并购整合也是前提和趋势。”

无论是比照北美市场（美国及加拿大）的成熟经验，还是从自身本土市场的必要性来看——即便是目前近300亿的市场容量也完全无需45条院线，有15条院线公司年票房收入不到1个亿，甚至都不足万达一个影城的年票房收入——整合大戏早已在万达院线心头蠢蠢欲动多时了。

在资本收购之前，万达更是精心埋下了“五洲发行”这步棋。2014年万达联合了金逸、大地、横店三条院线成立的五洲电影发行有限公司。以2014年四条院线的票房和银幕数计，四家院线占全国票房的32.73%，占全国银幕数的25.90%。

而此番收购的世茂股份的15家影院属于世茂院线，其前身为翼达九州数字院线，成立于2011年4月，原是服务农村数字放映的院线。2012年9月，世茂影院投资公司成功入股翼达九州，成为后者的控股股东。此后，当时世茂影院管理的13家圈子影院于2013年全部转入翼达九州院线。根据世贸股份2014年年报显示，2014年翼达九州院线更名为北京世茂电影院线。

根据世茂股份2014年年报披露，世茂院线实现营业收入2.33亿元，同比大幅增长57.7%，为超过660万人次提供了观影服务。截至2014年末，世茂院线在全国各地已开业经营17家门店以及拥有148块银幕，影院座位数亦增加至2.36万个。

此番与万达院线交易的15家影院，分别为重庆世茂，9个厅；福州世茂，4个厅；贵阳世茂，9个厅；济南世茂、11个厅；昆明世茂、6个厅；昆山世茂、6个厅；洛阳世茂，8个厅；南昌世茂，8个厅；南通世茂、6个厅；上海虹桥世茂，4个厅；上海世茂、7个厅；绍兴世茂，9个厅；苏州世茂，8个厅；徐州世茂，10个厅；北京世茂，9个厅（影厅数字非年报披露，虎嗅君根据公开资料整理或与实际情况有些许出入）。

被收购的15家影院银幕总数为114块，占世茂院线总银幕的77%，以此推算15家影院的2014的票房规模约为1.79亿元。

当然，在为分线发行努力的并不只是“五洲”一家，上影股份领衔成立的四海电影发行联盟也是剑指于此，当然从实力比较上来说，与五洲逊色不少（戳此看实力比较），在五洲纳入世茂15支新军后，则差距进一步拉大。但上影股份也正在积极准备IPO，一旦有了资本市场的助力，一如上影股份张丰在本文文首所言，精彩的院线收购整合大戏才刚刚开始。

