---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113756
name: 猎云网
time: 2015-04-27 21:56
title: AKB48都在用的视频直播软件Twitcasting，要进军美国了
---
虎嗅注：上个月西方媒体对Meerkat和Periscope两个流媒体直播投入了极大的关注，它们的恩怨情仇、前世今生不仅轰炸了西方媒体版面，也成功引起了国内媒体的追逐报道。仿佛流媒体直播软件是横空出世一般。然而，视频直播这一市场在日本已经非常成熟，Moi独立开发的视频直播分享应用Twitcasting自2010年起就已开始为用户提供类似的服务，他们的全球用户数量在本周突破1000万。

现在，嗅君就带你了解一下这款神奇的软件。本文摘编自猎云网《文章视频直播应用战斗打响，日本Twitcasting进军美国》，编译：小白，原文来源TechAsia。本文有删改。

针对最近Meerkat和Periscope在硅谷走红一事，Twitcasting的全球运营经理石川友希对Twitcasting表现出了十足的自信：

“我们从未把Meerkat视为竞争对手，在我们看来Meerkat只不过是一个分享传播工具。Periscope虽有Twitter做强大后盾，但是它没有自己的用户群，依然只是一个简单的分享传播工具。”

首先，用一个事件介绍一下Twitcasting在日本的火爆程度：当日本女子偶像组合AKB48的前成员板野友美决定单飞时，她在Youtube和Twitcasting上均直播了最新单曲的宣传视频。根据石川的回忆，该段时长为37分钟的视频在YouTube上的点击量为4000左右，而2.2亿观众选择了她在Twitcasting上只有6分钟的广播。

其次，自2010年Moi独立开发Twitcasting至今，Twitcasting全球用户数量在本周已突破1000万。对于这个数字石川补充道，“我们在iOS、Android平台都开发了相应的应用，也有PC客户端。不管用户是否注册登录账户，他们都可以使用我们的产品。报道的1000万注册用户中我们没有纳入这些未注册的用户。”

另外，The Daily Dot估测在Periscope发布当日，Meerkat和Periscope的活跃用户也不过都只有20000名而已，而Business Insider更是确信Meerkat的用户基数只有50万左右。但是日本的Twitcasting早已通过了重重考验步入成熟稳定期，月活跃用户书超过500万人——全部注册用户数目的一般以上。

Twitcasting的官方Twitter账号有120万粉丝，在Twitter所有账号的排名中，位列前100。相比之下，只有32万粉丝的Meerkat和6.57万粉丝的Periscope就显得有点难堪了。当然了，他们推出的时间也远不及Twitcasting长，他们在短短几周时间里引起的全球新闻报道数量早已超过了Twistcasting在五年内的被报道次数。

如此一来，在全球科技新闻界，就形成了一个过渡关注新产品，无人理会成熟产品的奇怪局面。

对此，石川也感慨道：

“硅谷的记者一时间争相报道两个新兴的应用却毫不在意在亚洲有这样一个应用早已成熟多时，这是很另人意外的......Twitcasting就像美国的Snapcht，已经成为日本青少年生活的一部分了。”

从石川的话中不难看出另一个信息，Twitcasting是受青少年的青睐的。石川曾表示：“Twitcasting上线时，早期用户利用它进行研讨会直播。后来，我们发现很多高中生和初中生的拍摄的视频流。”另一方面，具有Twitcasting类似功能的软件市场已被瓜分，几近饱和，Twitcasting只有聚焦青少年这一区别性团体上才能有机会收获一定程度上的潜在用户进而将吸引力扩大。

在Twitcasting上，用户可以找到人讲解最新出版的漫画，可以找到帅小哥讲故事，更能找到姑娘教如何化妆......这些都成为了用户，尤其是年轻用户选择Twitcasting的理由。除了在线视频直播之外，Twitcasting还推出了只有声音的广播模式，听上去似乎有点匪夷所思，但是对于部分十分在意隐私的日本用户来说这个新功能十分受用。对此石川说道：

“在日本，有那么一群人十分热衷于模仿动漫、动画和流行歌手的声音，这个群体组成了广播模式的特殊用户群体。”

目前，只有日本用户可以对视频流发布者进行支付奖励，而观众可以在视频直播时加入特效和表情，与发布者或其他观众进行互动。

每个视频流发布者仅仅可以发布30分钟视频广播，当其获得来自观众的5个视频币奖赏时（1视频币=50日元=2.6元人民币），播放的视频长度便可被延长。但每条视频流的最长延长时间为4个小时。

Twitcasting在巴西已拥有大批用户，下一步进军美国

另外，巴西是Twitcasting的第二大市场。Twitcasting目前拥有的1000万用户中，80%来自日本国内，而巴西的用户数量占据了总用户的10%。在巴西，Twitcasting流行于社会名流之间。格莱美获奖歌手Ivete Sangalo是巴西最受欢迎的用户，其他几位来自“Big Brother Brazil”真人秀节目的演员也是经常使用Twitcasting。YouTube上的明星，Kefera和反审查团体Midia Ninja也都是该应用的长期用户。关于Twitcasting在巴西的走红，石川这样解释道：

“我们的宽带占用率极低，这大概是我们在巴西和其他网络不发达地区能够获得巨大成功的主要因素之一，同时我们的延迟也很低，Meerkat和Periscope在这方面不具备任何优势。”

此外，石川的下一步计划是希望通过逐步进入美国市场，让更多的人知道Twitcasting。目前，Moi公司已经在筹划组建位于美国的项目团队，目前已经雇佣了三名员工，他们暂时仍在旧金山的RocketSpace工作，同时在紧锣密鼓地对已有的用户界面进行本地化调整，预计将在下个月与用户见面。

目前为止，Twitcasting的发展都是自然进行。但是为了打开美国市场，该创业公司可能会破例启动一些市场营销活动。石川在交流中表示Twitcasting团队希望在今年年底成功进行B轮融资，用来支撑进入美国市场的开销。去年六月，Twitcasting成功从Sinar Mas（金光集团，印尼第一财团）和其他西方风投公司获得500万美元的A轮融资。

“在日本和巴西，我们的用户群十分稳定。我们需要在美国市场做同样的事情，”石川说。

