---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126271
name: 数娱梦工厂
time: 2015-09-18 07:56
title: 腾讯影业成立背后，你只需要知道这5个大事件
---
9月17日，业内瞩目的腾讯旗下的另一家影业平台——腾讯影业终于在北京亮相。数娱梦工厂作为上海地区唯一的一家自媒体代表参加了此次发布会。会议包含的信息量极大。数娱君替大家梳理后认为有5个值得关注的要点。

目前，腾讯集团下面有两个影业平台，一个是上周亮相的企鹅影业，一个是9月17日亮相的腾讯影业。那么相比企鹅影业，腾讯影业有什么特点？

首先是业务矩阵的不同，腾讯影业依托腾讯互娱诞生，而腾讯互娱旗下已经有动漫、游戏和文学。所以腾讯影业未来会与腾讯游戏、腾讯动漫、阅文集团共同组成腾讯互娱全新的泛娱乐业务矩阵。

第二点是“慢”。在17日的发布会后，腾讯影业CEO程武在接受采访时表示：“腾讯影业将不会追求短期收入回报，而是要着重打造明星IP，腾讯影业希望打造的是迪士尼+漫威的模式。”

程武在采访中极力回避与企鹅影业间的竞争关系，他表示两者的模式非常不同，企鹅影业依托于腾讯视频，而视频网站需要大量的内容来进行填充，相对而言，腾讯影业没有这一压力。程武坦言，成立了腾讯影业后，腾讯互娱就完成了自身的最后一块拼图，可以形成一个完整的产业闭环。

说完顶层设计，那么腾讯影业实际运作产品的组织架构有什么特征？

这三个工作室的负责人，同时兼任腾讯影业副总裁的职务。程武表示，这三个工作室的负责人将担任管理层、制片人、项目经理，三个角色。他们的工作职责中包括要为腾讯培养出更多的制片人和项目经理。

1、《我叫白小飞》，目前漫画点击量超50亿，动画播放量超20亿，长期稳居第一位置；

2、《狐妖小红娘》，目前上线各项数据指标位居同期上线国产动漫新番第一，首集突破600万；

3、《山河社稷图》，目前中国风动漫作品，拥有一批核心小众粉丝，漫画点击量高达3亿。

1、《QQ炫舞》：一款历时七年但市场表现仍非常卓越的音乐舞蹈游戏，粉丝经济效应显著，同IP电影将基于游戏粉丝转化层面，以及未来互联网影视形态探索层面进行前瞻试水；

2、《QQ飞车》：另一款历时七年的经典竞速端游，同系列手游《天天飞车》，同IP电影将重点在多端的创新互动形态上进行探索；

3、《天涯明月刀》：古龙经典作品，腾讯互娱计划以端游和电影形式共同凝聚更多年轻粉丝对于这一经典IP的喜爱与传承；

4、《洛克王国》系列大电影：全国第一儿童网络社区，拥有超过2亿粉丝，先后成功推出图书、电影、舞台剧、电影等多种形态的泛娱乐产品，其中，《洛克王国4》以7640万票房成绩成为2015年暑期档儿童动画电影票房冠军，刷新洛克系列票房纪录。

1、《木兰无长兄》：晋江文学网2015年金榜排名第一的作品，结合时下大龄女青年生活，演绎花木兰卸甲归田后故事；

2、《回到过去变成猫》：起点中文网一部新奇视角作品，一个少年变成了一只猫，用一个前所未有的姿态和视角重新窥探世间百态；

3、《从前有座灵剑山》，阅文集团与腾讯动漫首部双平台打造作品，在文学平台人气排名仙侠类作品第二，在动漫平台漫画的点击量超过2亿。

4、《择天记》，殿堂级网文大神猫腻大作，腾讯影业首部电视剧，编剧团队由极具市场号召力的古装青偶编剧张巍领衔，楚惜刀、本少爷、杨叛、金媛媛五位网红大神组成。

虽然程武说，腾讯影业致力于自己打造明星IP，但是对于市场上特别具有开发潜力的IP，腾讯影业也会进行尝试。而小四郭敬明的《爵迹》就是腾讯影业试吃的第一只螃蟹。郭敬明在现场说：“当时我跟程武先生建议，我说现在开始做《爵迹》的电影了，你有没有兴趣跟我一起来做，虽然我知道腾讯互娱这边是不太去做别人的电影，但是程武先生跟我讲他非常有兴趣愿意来尝试。”

而程武也提出了他的要求，就是除了电影以外，把包括《爵迹》的漫画、游戏、文学版权都放在腾讯互娱上来做，而这一提法也得到了郭敬明的同意。郭敬明称，游戏中有很多的分类，比如网页游戏、射击游戏、客户端游戏，如果要他一家家去谈，除了麻烦，还有很大的风险。腾讯的优势在于可以标准化的输出，这是他所看重的。

据了解，《爵迹》电影会在2016年上映，由郭敬明执导，范冰冰、王源、吴亦凡、林允、郭采洁、汪铎、严屹宽、李治廷、陈伟霆、杨幂、陈学冬、郭敬明等联合主演。但是对于投资金额和份额权益，腾讯和郭敬明都没有进行披露。

除了国内的IP合作外，腾讯影业显然不想失去进军好莱坞的机会。

发布会上，程武表示将以联合出品方身份参与传奇影业《魔兽世界》的合作。程武表示，选择与传奇影业合作，首先是看中了传奇影业公司强大的制片能力。而另一 点，众所周知《魔兽世界》是暴雪的著名游戏，而腾讯是中国最大的游戏厂商，虽然目前只有参与电影的可能性，但是腾讯互娱显然更希望未来能有涉足游戏的尝试。

不过与《爵迹》一样，程武也没有披露具体的投资金额，以及是否可以享有《魔兽世界》的全球分账？而有媒体提问程武，未来腾讯影业会以什么模式去开拓好莱坞。程武坦言，目前还没有想好，尚在初期探索阶段。看得出，腾讯影业对于自己不擅长的领域十分的低调，而好莱坞也还不是腾讯影业眼下最为关注的。

大事件五：与万达温度进一步升温，涉足线下院线

腾讯影业称，希望构建“互联网＋影院”的营销生态构建。发布会现场，程武和万达院线总裁曾茂军共同宣布启动“腾讯互动影城计划”。后续将由腾讯影业牵头，协同游戏、文学、动漫等泛娱乐业务，与万达院线在院线流量运营、影城电竞赛事、影城互动体验专区以及影片互动宣发等多个环节一起探索实践。

具体怎么实施，腾讯与万达都没有展开。但是可以看出，腾讯如今和万达的默契，2014年，腾讯、万达、百度三家组建电商公司PK阿里巴巴，今年年初腾讯微信电影票的A轮融资中，万达院线又被作为战略投资者引入。

目前BAT三家在切入电影市场后，都在寻求院线合作。百度在今年5月投资入股的星美院线，阿里目前尚无动作，而腾讯看样子应该就是绑上万达了。

