---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123794
name: 虎嗅
time: 2015-08-21 07:41
title: 有妖气对动漫为何有“十万个不满”？
---
7月21日，成立6年的有妖气举行了首次发布会，主角则是两天后即将开播的动漫剧《雏蜂》。不过与一般互联网企业在现场拼命安利产品的行为不同，有妖气COO董志凌对动漫行业进行了猛烈吐槽，也令现场有了别样的欢乐气氛。

有妖气为何有这么多不满（我们姑且将有妖气平台上崛起的动漫IP“十万个冷笑话”的概念借来一用，代称为“十万个不满”）？在这种恶劣环境中，他们又做了些什么？中国动漫的机会是否潜伏在这些吐槽之中？当时，虎嗅君与邻居有妖气COO董志凌在发布会后做了一场对话。

董志凌专门提到，之所以有妖气“有勇气”能说出一些对业界的真实看法而别人不能，很大原因在于有妖气的成长路径与定位跟国内的动画公司不一样，“在动画行业我们的角色是版权方、是平台，这导致思考的问题就不太一样，所以有时候是会显得有点无情。”但“我们希望能够成为整个行业里面一些问题的‘推手’，去第一把推一下。”

单元制作价格在飙升，但底层并没产业化

文化产业在资本热潮之下开始被迅速催熟，而动漫行业的肾上腺素水平也在飙升，制作成本开始不断上涨，甚至出现“抬价大战”。到虎嗅采访时（7月22日）为止，有妖气推出的《雏蜂》的制作单价已经达到3万元/分钟，而且成本还在攀升。制作费迅速上升是福是祸？这个趋势是否已见顶？对于潮水般的金钱涌入动漫行业，隐忧又是什么？

董：不确定，我们现在加到四万，有可能还会往上加。但是去年看的时候，有妖气的成本就是行业最高价了。现在听到好多的价格比《雏蜂》的价格要高，成本要高。中国人做事就是这样，钱的事不能输给别人，不能输在起跑线——怎么可以在起跑线上就能输给有妖气呢。

这一年的变化赶上中国的三十年的变化，我们在做“十冷”的时候当时价格是一万多块钱多一点，那时候业界是平均是两三千；后来一年我们大概是两万块钱一分钟的时候，行业大概是一万块钱；当我们变成三万的时候，大家疯了，说“我们要超过有妖气”。为什么没有公布价格，因为我们的价格还在涨，如果现在公布最后数据，那是骗人的。

虎嗅：你觉得制作费上涨这事儿，对这个行业是好事还是坏事？

董：每个行业的发展，首先是无人问津阶段，第二是开始繁荣阶段，第三是泡沫阶段，第四是泡沫之后的平衡阶段。最后一定是高，然后不合理，开始下降，达到一个平衡。每个公司不一样，在投资上有所加大是很正常的一件事，否则后来者很难以和前来者进行抗衡。人家是跑车，你是烂车，你永远都跟不上，你就别追了，你直接在起跑线撤离就可以了。现在大家表达“我有钱烧”的心态从来没有如此强烈，加价就是这种心态，也可以理解。

董：对。但是我觉得行业里面的人也不会太疯狂，再往上升的话，会导致极度不平衡的价格体系，这是极度有害的。目前我们只是把价格提高到了一个平均水准上来，如果你再往上加是属于日本行业内的高水准，你再高疯狂一点是什么水准，我就不知道了。

与中国动漫相比，日本与欧美动漫产业的强大，除了因为人才强盛，更重要的是模式差别：产业化决定了动漫行业发展的速度和规模。一两个人做几分钟的实验短片很容易，但若成规模地生产，仍然做不到，这是阻碍中国动漫发展的最现实、最迫切的问题。

虎嗅：你刚才讲新模式和旧模式的区别，新旧模式之间具体的差别在哪？

董：最主要的差别是工业化的问题。旧模式是小作坊的做法，定价是很主观的，做事也是有一些主观的，规模和产量很小，是不可以大量复制和扩容的。

为什么日本动画会很强，为什么美国的电影影视剧行业都非常牛？是因为他们底层都是产业化，这个东西带来了低廉的成本，宽泛的选择，良性的竞争，以及规模化的体系，我们将来的路上需要这些。如果我们有一个很小的工作室，他能做出一个确实让我们还觉得不错的片子，但是他能不能量产，能不能规模化是一个很重要的问题。如果要做一分半钟的宣传片，我只需要两个牛人拼一年就行了，但要拍一百分钟的片子，你会发现这两个牛人拼十几年可能还拼不动。

当你少量的时候很多事情都很简单，实验室什么的，没有细菌没有什么东西的，一切东西都是完美的，都很简单的，实验室里面的宽带一秒钟能下几部片子的，实际的情况呢？在我们看是真正的行业起来一定是有生产线有规模化的能力，没有规模化的能力没有行业。

在影视行业疯狂抢购IP的时候，人们发现有妖气用了6年时间来积累4万部优质动漫IP，这也是后来奥飞动漫以9.04亿元收购它的重要原因。但正如奥飞影业CEO所估算的那样，即便以1%的转化率计，也至少有400部动漫IP可以开发，而即便是每年4部的速度，也要100年才能消化完，更何况新的热门动漫还在不断产生。

孱弱的中国动漫制作行业，似乎注定了有妖气手中IP的开发速度难上加难。

虎嗅：《雏蜂》发布会另一个主题是IP，但是4万个IP如何开发？

董：这就是国内比较难的问题。其实有很多人愿意开发，但你会发现，如果把它交到中国来，由于大家都没有经验，很有可能做出一个大家都不满意的作品。有妖气的做法很简单，我们通过自己的一些想法先做出一个样板，然后把这个样板拿出之后，大家就会有一个整体开发的思路。这对行业的推进速度都是有所帮助的。

董：我们只做一些示范出来，如果结果比较好的话我们就告诉别人，这个示范结果还挺好的，就懂了。

国内文化产业向来受到主管部门的多重照顾，对于中国动漫尤其如此。“导向”和“健康”成为相关文件中出现频率最高的词汇。在一向把“动漫”当“动画”管理、将青年动漫与低幼动漫混淆的既有认知的情况下，自称“互联网动漫”的有妖气，怎么搞定政策和大众认知？

董：我们也在平衡各方关系。有领导就问我：你们的内容怎么样保证他的健康、绿色？我说，首先，我们一定会在国家法规允许的范围内去做事情，其次我们会在内容上的一些东西进行平衡。现在年轻人很多东西只能疏，不能堵，不然谁看啊？没有人看，那你所有做工作白做，怎么办呢？比如说别人暴力指数是八，我们做个六的作品，因为如果你暴力指数是三没有人看了——首先是比别人轻，第二点是作品是我们做的，我们的尺度与引导性都可以把握。

一部片子就五分钟，如果我说教，大家就全散场了。我的想法很简单，首先你要把人从外国的片子那里抢过来，你就有机会跟他们讲一些道理、做一些交流，当你说的话没有人听的时候，你说什么都是没有人用的。所以通过轻度的东西引发到年轻人的兴奋点，让他们能够关注到你，接下来的很多的引导的工作你就可以展开了，你的主动性就在了。

我们做这种事情我们会在国家允许的尺度范围内，尽可能的争取一些客户，在往一些正确的方向做引导，在达到文化部门和我们都想达到的一个效果，你会发现老美的东西也没有什么——大场面，但是看片子跟你聊聊人生，想法，世界观，包括亲情，爱情，友情，价值观的东西，你看完之后也会觉得有点小收获的。

虎嗅：事实上还有一些体制上问题很烦人，比如青少年动漫并不是儿童动漫，但我们把动画当成幼儿作品，导致整个市场包括电影排片大多数是六一和暑期档，电视台也是六点半孩子们放学了回家来看，这个从制度上已经框定了播出的时间和受众范围，你们怎么跟这种政策周旋？

董：短时间内你只能形成小范围的单点突破。举个例子，如果《大圣归来2》上映排片不会超过30%，包括“十冷”第一部有一个多亿票房了，第二部按照市场的发展，按照品牌的累积和营销，基本上是你在一亿五到两亿起的，第二部的排片应该不会低于15%到20%，我们希望是是20%以上的排片，而且应该不难。我们要学会用市场的方法对话。

今年虽然“喜羊羊”稍微弱了一点，但是“十冷”加“大圣”两个作品超出预期，今年才过一半，理论来说还有年底还有一波机会，《功夫熊猫3》要来了，估计又很精彩。

整个动漫市场快速变化的可能性很小，但是有一点和原来不一样的是，互联网的引入让整个行业加速很快，我们与日本大概有二十年到三十年的差距，但是按照互联网的模式，在不缺钱，不坑人，有一批好产品陆陆续续的出来，行业的整个产业结构慢慢形成的情况下，五年到八年可能就达到我们之前想二十年达到的效果。加速的功效一定是存在的。

虎嗅：大家经常谈到我们动漫的画风问题：小鼻子、大眼睛大嘴巴，和传统的龙眼睛、长头发很不一样，当年的水墨动画真的是彻底灭绝了，这种看法我们是有没有在意过？

董：观众最终是看两个东西，第一看故事，第二个看画面，在我看来，类似《功夫熊猫》的欧美的动画片是严重不符合亚洲人审美的，如果我们按照审美喜好来说是比较喜欢日韩的审美，他们在画风风格塑造上就觉得很亲切；第二点你也会发现一个事，当行业真的繁荣之后，什么画风都有的情况下，你要的中式画风或者是复古画风或者是什么，他自然就形成了，根本不用担心。我们也在说一个东西，现在大多数的三维动画都存在一个小问题，他是以欧美作风做的三维动画，因为这套体系是欧美人做的，中国人哪有那么长的脸和那么清晰的轮廓，因为这次《大圣归来》的主题是猴子，你明显觉得这个猴子脸长，这个是美式的审美，大家不在意，因为大家知道他是孙悟空。

虎嗅：我们跟王微聊一次，他在做《小门神》到现在快做两年了，这精雕细琢的情形也跟互联网科技行业差不多，科技圈在讲“匠人精神”，有妖气这边则讲工业化流程。你怎么看二者的区别？

董：我觉得在整个流水线上并不是每个环节都是需要匠人的，只是在每个设计环节和产品的环节需要匠人的角色。其他负责执行流程的同事做好自己的事情就可以了。

如果这片子做出来不行，你怎么来取悦观众？《十万冷笑话》也是一样，第一部《十万冷笑话》分镜出来，我看着看着睡着了——这是我的片子，第一次就睡着了，是什么情况，很害怕，但是成片出来就是太棒了。你对这个产品有要求的，有追求的，同时做出来的产品能够让你满意的话，才能够让整个市场满意，这种匠人需求在整个日本是很普遍的了。整个日本对于很多东西都会有很多的追求，我一定要把什么东西做到最好，他们传达这种文化，但是在中国就很不一样，很粗糙。

虎嗅：有妖气之前是一个漫画的平台，现在走到了一个动漫平台，你觉得有妖气在这些年哪些事没做成？

董：没有做成不太多，我们当年做的杂志就没有做成。很多人以为我们是做死掉了，我们是主动放弃了，安心去做其它的事吧。我们觉得这个事玩不转。我觉得不变的是至少到现在来说，用一句很俗的话是初心没有变。做好一部作品，不管这个作品是以书本形式、以动画形式还是以电影形式，这个初心是没有变的，以及我们对作家的尊重，对想要推动行业的发展，而且是想要改变中国动漫这份心没有变。

我们希望创作者永远只做创作的事情，不要去跟钱打交道，不要去开公司，不要去做生意，你会变成个生意人，慢慢的因为各种原因你可能就没有创作的初心，你可能就做不好一些作品，在行业见得太多了——原来是一个作者后来干融资去了，原来是一个作者开工作室去了，最后他不画画，变成老板了，这个很可惜。以前张导，现在都是张老板，张导变成张老板最大的区别是在于，他的作品再也没有当初的热情那种想法在里面了。

