---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122595
name: evenG
time: 2015-08-09 11:31
title: 京东43亿入股永辉，双赢还是左右手互博？
---
在全民健身日的8月8日，东哥和奶茶终于不负众望领了结婚证，而就在前一天，京东借着Q2财报连抛人事调整、入股永辉超市等几枚重磅，怒刷了一把存在感，业界戏称这是“京东史上事最多的一天”。

财报保持了高增长但依然亏损的态势，财报显示，京东单季交易额首破千亿元，达1145亿元，同增82%，增速为行业的两倍；与此同时，净亏损5.1亿元，较去年同期的5.8亿元亏损略有收窄。

自上市至今，京东仍然是一家亏损的公司，而高增速让外界对京东依然保有很大的信心。为了继续保持高增速，你看到京东围绕着零售业务做了很多的新模式尝试，包括跨境、农村以及京东到家等。

而京东43亿元持有永辉10%的股份，正是这些尝试中的重要一环。这是京东首次重投线下超市，其投资规模也是上市以来的最大手笔。这背后，有双方加强探索O2O战略合作的逻辑，也有双方难以深入合作的问题。

生鲜电商素以高毛利、高重复购买率和高粘性屡受创业者和资本垂青，然而，生鲜电商“高冷”的背后，有着无限苦逼，这也是京东啃食生鲜不易的原因。

京东早在2012年就推出了生鲜频道，今年京东重推O2O战略，更是将生鲜品类放在了极其重要的地位，然而时至今日，京东生鲜仍未形成规模。据企鹅智酷6月25日的数据，天猫喵生鲜的市场渗透率达43.8%，而京东为14.4%。

而生鲜是永辉的强项，你看永辉的标语，“新鲜的永辉，绿色的永辉”。永辉各门店的生鲜经营面积超过40%，生鲜农产品的销售额占集团总销售额50%以上。

作为中国大陆首批将生鲜农产品引进现代超市的流通企业，永辉的生鲜产品损耗率最低可控制在3%左右，而这一数据，在生鲜电商中，有的高达30%。

七月初六六的《我要的只是公平》一文，公开指责京东山竹质量和售后，把一直以来发展得不温不火的京东生鲜推向了风口浪尖。

因为京东的生鲜战略采用B2C模式，平台负责采购、仓储、销售、物流等全部环节，其中任何一个环节出了问题，都会影响到最终送到消费者手中的生鲜商品品质。

首先，平台采购对采购人员的专业素养要求极高，需要其熟悉不同生鲜产品最地道的原产地；另一方面，京东选择自建仓储，将采购过来的商品统一入库集中发货，这将带来极高的损耗率，比方说保质期短、出入库的搬运损耗等等。而这些短板恰恰是永辉的强项。

永辉坚持所有生鲜商品自营，在全国建立起了20多个采购基地，以现款直接去农户家采购。水果采购中，永辉常常是把整个果园包下，自己进行水果等级分捡，低等级的放进卖场做促销，以此对抗农贸市场的价格优势。

针对生鲜的保鲜期较短、损耗大等特点，永辉则根据销售情况，随时补货。据了解，在永辉超市，每种生鲜商品不会一次摆放很多，如猪排骨，一次就摆放5块左右，然后根据销售状态，现卖现补。

正如京东集团方面所说，双方可以在联合采购、整合供应链管理能力、线上线下O2O业务模式上探索，作为生鲜超市的龙头企业，京东的战略入股永辉，能够给自己的生鲜业务加码。

事实上，对于京东来说，生鲜O2O要实现快速到达，核心在于“最后一公里”的城市配送环节。

网购过的你一定知道，商品从原产地运到目标城市可以通过主干物流实现一到两天到达，但由物流转入快递配送到用户手中，也需要经历两天左右的时间。这对生鲜电商来说恰恰是比较致命的。

以生鲜产品为主要经营类目的京东到家，其用户需求是即时、碎片化、高频词的，这最适合点对点、离散型的物流模式，因此，要解决最后的配送问题，发动社会闲置运力，大大降低运输成本的社会物流众包方式是最合适的解决方案。

8月4日京东公布了其众包物流自5月14日上线至今的相关情况，目前共招募快递员超过50000人，扩张到13个城市，日均派送量超20000单，月增长速度为219%。派送员包括公司白领、大学生、互联网工作者等，甚至包括社区大妈，只要年满18周岁就可申报配送员。

而这其中涉及重要的一个点，这些“业余配送员”，去哪里取货？既然是社会闲置运力，那肯定是上学、下班、或者是跳完广场舞回家的途中，顺便配送个东西。

所以，京东需要在城市布网，什么是最适合这些业余配送员取货的地方？便利店或者超市。你也看到了，京东早在去年，就与包括快客、好邻居、良友、美宜佳等在内的上万家便利店开展了O2O战略合作，但最终合作效果并不理想。

而此次，作为京东首次重投的线下超市永辉，旗下拥有近400家门店资源，覆盖福建、广东、北京、上海等17个省市。

当然，永辉的能耐远不止于此。据相关资料显示，永辉近年来分别入股中百集团、联华超市，并与百联集团组成“四方联采”，在福建、重庆、上海、湖北等区域直接占据主导地位。值得注意的是，永辉目前的二股东牛奶国际，旗下掌握着7-11、惠康、万宁等资源。

如此广泛丰富的分布，京东此次入股永辉之后，相当于在全国布下了星罗棋布的线下仓储配送临时点。

根据新闻，京东与永辉结成战略合作伙伴关系，简单说来，永辉的产品、资源等可以全面接入到京东，并进一步丰富永辉超市经营业态，形成区域化门店集群规模优势；而京东方面，除了上文分析的两点，京东也可以借永辉来尝试线下连锁实体店的电商化。

永辉方面认为，线下卖场是线上业务的重要入口，线下连锁超市通过生鲜经营、体验式服务和增值服务，解决线上业务所需的线下基础，为线上业务快速发展提供重要支撑；同时线上业务通过大客流反哺支持线下业务。

若真如上所说，能够实现线上线下的充分融合，双方的合作必然会迎来一个双赢的局面。但就深度合作是否能够在现实中顺利推进，还是要打上一个问号。

你看永辉超市董事长张轩松在回应媒体采访时的表示，“资本运作并不是目的，永辉超市希望将公司进一步做大做强。”并称，募集资金将全部用于投资连锁超市门店拓展、物流配送中心建设和生鲜冷链物流系统发展项目。

事实上，永辉为拓展自己的O2O业务，早在2013年5月就上线了电商业务“半边天”，随后又推出了“永辉微店”，将线上微店选购、线下实体店提货相融合。据悉，今年永辉还将推出电子商务大平台，在PC端、移动端及业务中台层面持续推进。

此外，永辉也在尝试跨境电商业务，近日在上海永辉长江国际店内开出首家O2O体验店，分为啤酒自助、收银自助、体验区、休息区。

这一系列的动作，你可以看到永辉的野心之大。永辉生鲜坚持自营，并且垂直布局明显，合作中间，未来和京东存在博弈的地方很多。

目前的商超O2O领域，竞争相当激烈。此前阿里宣布全面进入商超领域，在全国投入10亿元力推天猫超市；沃尔玛全资收购1号店，加速布局电商；苏宁云商近期为其精选超市抛出“阿拉丁计划”，实行全球买手制和直采包销策略；华润万家也上线了e万家电商网站……

而京东此次入股永辉超市，也被业界看作是抗衡阿里的一步棋。合作事实上是商超领域线上线下合作融合的一个样本，形式上丰富了这个产业的内涵。

京东和永辉更多的是一个各取所需的状态，京东可以通过资本与大型的线下连锁超市建立关联，学习借鉴永辉的经营之道。这条合作之路，还只是开始。

