---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108691
name: 虎嗅
time: 2015-02-14 10:28
title: 靴子落下：滴滴、快的正式宣布合并，了了这事好回家过年
---
据腾讯科技报道，滴滴打车与快的打车今天联合发布声明，宣布两家实现战略合并。双方确定，在春节后的适当时间，召开新闻发布会。

这个流传了一段时间的传言就此落地。看来两家公司及其中间投行人士、相关投资者都想在过年之前把这事先从结论上了了，好回家过个踏实年。

新公司将实施Co-CEO制度，滴滴打车CEO程维及快的打车CEO吕传伟同时担任联合CEO。两家公司在人员架构上保持不变，业务继续平行发展，并将保留各自的品牌和业务独立性。

据透露，滴滴打车和快的打车在经过长期的价格大战后，双方公司管理层经过反复沟通与交流，最终达成共识，决定两家公司进行战略合并。滴滴打车总裁柳青向《经济观察报》表示，合并是由管理团队主导，不是投资方主导的。因为两家公司都是刚进行了融资不久，不会被资本方逼迫，也没有融资后很久无法上市的情况。双方在几天前结束谈判。柳青透露，自己将出任新公司总裁，合并后的公司名还没定。

至于执行方面，未来双方的人力资源肯定会是一个团队，双方会有一个大概6个月的过渡期。合并后的公司将拥有出租车约3000万单，两家合并后还会继续培育市场。对于消费者关心的补贴问题，即将出任新公司总裁的柳青表示，尽管两家合并了，但仍需要大量补贴。

双方未透露持股比例和新公司估值。据华尔街日报此前报道，滴滴打车和快的打车合并后估值或将达到60亿美元。

资料显示，滴滴打车获4轮投资，公布的总金额超8亿美元。快的打车公布的融资金额与滴滴打车相似。

腾讯和阿里两家巨头分别入股后，滴滴打车和快的打车也成为微信支付和支付宝获取移动互联网用户的桥头堡。2014年1月滴滴打车宣布与微信合作，支持微信支付功能，与此同时微信中也添加了滴滴打车的入口；快的打车则在2013年8接入了支付宝，二者在移动支付方面的角力开始凸显。

两家的竞争与融资步伐亦步亦趋。去年下半年以来，两家公司先后向“专车”业务延伸。打车在2014年8月在北京启动专车业务“滴滴专车”，快的打车则于同年7月宣布推出专车业务“一号专车”。就在今年年初，二者一前一后宣布了进军企业版服务，比拼开始蔓延到商务用车市场。

双方解释合并原因时指出，

“专车领域面临着各种新的变化及更多新的力量，在包括代驾、拼车、公交、地铁等更广泛的移动出行领域，双方均面临着各种挑战与风险。作为行业的先行者，更需聚集移动互联网精英人才，独立地顺应市场与用户需求来发展。”

滴滴快的合并后，将成为中国移动出行领域单一最大企业。目前该市场的竞争者还包括易到用车和已进入中国市场的美国打车巨头Uber等，不久前国内租车领域最大企业神州租车亦宣布进入专车服务市场。

与此同时，快的投资方之一经纬创投放出消息称，经纬管理合伙人徐传陞（David Su）将留任新集团董事，同时经纬也是七人董事席位中唯一的VC代表。

经纬称，2014年，徐传陞主导经纬对快的的投资：经纬在其A轮融资中作为领投方，并在B轮融资继续跟进。随后，经纬和阿里作为最早投资人，为快的筹集累计达数亿美元资金。

“一共只有7人董事会，David是唯一的VC董事，要知道两家公司的投资人有几十家。David当年是两家VC签了term又放弃，政策风声最紧张的时候逆势投了快的，这次获得几十家投资人的推举担任董事是实至名归。一个喜欢低调的VC大亨以后不得不多露出喽。”

