---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129124
name: 被束缚的双手
time: 2015-10-24 10:20
title: 央行接连三次“双降”，P2P网贷行业将受到何种影响？
---
*头图来自海洛创业，未经允许，请勿转载。

最新消息显示：中国人民银行决定，自2015年10月24日起，下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，以进一步降低社会融资成本。其中，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.35%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至1.5%；其他各档次贷款及存款基准利率、人民银行对金融机构贷款利率相应调整；个人住房公积金贷款利率保持不变。

这是今年以来央行第三次降息降准了，接连三次降息降准对网贷行业将会产生什么样的影响呢？

银行放款业务增加，将加速网贷行业的优质资产端竞争

由于整个社会的经济下行，央行接连三次“双降”希望进一步降低社会的融资成本。也就意味着在一定阶段内，传统银行会加大放款力度，吸引更多的优质资产。相信在接下来一段时间内，网贷行业的资产端的竞争将会加剧。整个网贷行业的竞争格局将会发生快速的转变，由行业早期的流量竞争快速步入优质资产端的竞争。

对于多数P2P网贷企业来说，优质资产端很难避免和银行发生正面冲突，接下来更多的优质资产将会集中在银行手中，所以在资产端和传统银行的竞争一定程度上会阻碍P2P企业的发展。在经历过前两次双降和降低存贷比之后，国内的P2P企业就已经感受到了来自银行端的巨大的资产竞争压力。

国内网贷行业的巨头，陆金所和宜信纷纷宣布开始从海外吸引优质资产，以满足国内巨大的理财需求，由此可见国内在优质资产供应方面，受到宏观货币政策影响，面临一个巨大的瓶颈期。

理财端需求在不断爆发，根据最新的第三方数据显示，行业的累计交易额已经突破万亿，理财端需求开始进入爆发阶段，但是在资产供应端，目前却很难和市场的需求匹配。供需不平衡接下来将会一定程度上限制行业规模的继续放大。

网贷行业降息已成必然趋势，整体将回归理性

网贷行业的投资理财一向是以高收益著称，平台动辄年化20%以上的收益并不是什么新鲜事。但是，受到央行接连三次“双降”影响，网贷行业整体降息已成必然趋势，之前和朋友就聊到过，他们受前两次双降影响之后，就已经准备降息了，这次央行再次宣布双降，对于他们来说平台降息无疑是对自己也是对投资人最负责人的方式了。

社会整体融资成本在下降，对于P2P企业来说，接下来市场上的放贷业务的利息也必然会受到影响。就意味着网贷企业利差空间将必然会被压缩，接下来网贷企业降息是必然的趋势。因为，当前对于网贷企业来说，看似高额的放贷收益，其实除去平台运营成本等等环节的支出，平台盈利空间其实并不大。

根据某行业机构针对国内300家网贷平台的调查结果显示，平台实现盈亏平衡点需要达到约4800万的月成交额，57600万元的年成交额，然而整个行业处于盈亏平衡点的企业也仅有42家，也就意味着90%以上的P2P平台其实是不赚钱的。外加接连三次双降，对于整个网贷行业来说，降息是最理性的解决方案。坚持不降息最终损坏的也是双方利益。

受三次“双降”影响，网贷行业理财用户或将迎来爆发

连续三次双降，一定程度上一定会导致社会上的闲余资金增加。这部分闲余资金主要来自两个方面。首先是来自于银行存款部分，部分资金由于银行的存款收益进一步下跌，这部分资金将会脱离银行机构，寻求更佳的理财方式。另一部分则是因为整个社会的融资成本降低，部分借款人的利息支出下降，手里也会有部分闲余资金，将会寻求一部分相对高息的理财渠道。那么，这对于P2P网贷吸引投资来说，无疑是最好的时机。

P2P网贷相对其他的理财产品来说具有低门槛高收益的天然优势。虽然，前面我也提到过，P2P平台降息成必然趋势，但是，就算整个P2P行业大规模降息，但是从理财收益上来看，也远远超过多数理财产品。P2P网贷的理财项目无疑是最适合普通人的理财方式。接下来，P2P网贷理财市场极有可能迎来更大规模的投资潮。

虽然资产端的竞争在加剧，但是总体上利好P2P网贷，网贷将会更安全

为什么说央行双降，网贷会更安全呢？其实很重要的一个因素就是，整体社会放款量增加和融资成本降低，将会进一步的降低社会融资的违约率。一些原本资金即将断链的企能够继续融资和一些借贷的企业融资成本降低，这都会促使成个社会的违约率大幅降低。外加宽松的货币政策对实体经济的刺激，这都会使得我们接下来投资的借贷项目在一定程度上更为安全。

举个例子，刚和朋友聊这个话题的时候，聊到房贷业务，我就以房贷为例，首先，央行三次双降，使得接下来房产在一定程度上价格会上涨，并在一定阶段内价格不会出现大规模的变动。这也使得房贷业务本身的抵押物更安全。另外，房贷业务的借款人本身还房贷的压力变小，也会一定程度使得这样的借款项目更为安全。所以，对于整个P2P行业来说，接下来将会更安全。

同时，随着整个理财端的需求爆发，行业整体的降息趋势也会吸引一部分优质资产，所以接下来，个人观点是宽松的经济政策，整体上将利好网贷行业的整体发展，接下来网贷行业将会正式步入高速发展的阶段。

