---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132545
name: 娱乐资本论
time: 2015-11-27 12:07
title: 影院集体抵制乐视的超前点映，《消失的凶手》排片从23%降至10%？
---
在《消失的凶手》还未上映之时，就遭遇了“消失的排片”，目前不少影院表示已将其从23%降至10%左右。事情的起因就是乐视影业在事先未通知院线的情况下，宣布《消失的凶手》上映的前一天，能够在乐视TV上提前看到。

在影院和院线看来，乐视和片方的这一做法挑战了发行交易惯例以及片方和院线的合同，也损害了院线和影院的利益。金逸院线旗下一位影院经理向娱乐资本论表示，原本《消失的凶手》明天的排片率是近23%，由于乐视提前在电视上点映，虽然目前乐视已经撤回此行为，但他们仍决定明日将排片率下调至10%以下。

令人好奇的是，为什么这次乐视影业会做出这样一个令院线哗然的大招呢？有乐视网相关人士向娱乐资本论表示：

“超前点映是乐视影业CEO张昭主推的，目前，在乐视网会员数量这块，张昭背了很多任务。在以前，乐视影业就做过很多线下的会员点映场，还想把点映的电影票和会员捆绑在一起卖。”

未收到乐视提前点映的消息，万达、金逸等大院线陷入被动

今日，各大院线联合抵制《消失的凶手》的声明在各个影院微信群转发。声明的内容是，院线通知各自旗下影院暂缓或者是取消明日即将上映的《消失的凶手》排片。与此相对应的是，乐视影业也在今天发布了一份“取消《消失的凶手》线上点映活动”。

早在今年10月，乐视CEO贾跃亭宣布，乐视将在全球首推超前点映模式，预计26日晚，乐视全国超2700家LePar体验店将同期举办《消失的凶手》观影活动，届时将有超过12万影迷和乐迷们可以在LePar体验店内先于影院体验到这部国产悬疑侦探大片。乐视方面还表示，《消失的凶手》是乐视超前点映模式的首次尝试，未来乐视每年还将提供8-10部超前点映的3D大片。

不过，现在看来，乐视的这次超前点映计划并不成功。今日，包括中影星美、新影联、金逸等在内的院线纷纷发布声明，表示对明日上映的《消失的凶手》取消或者暂缓排片。

金逸院线旗下一位影院经理向娱乐资本论表示，因为各大院线反应比较强烈，乐视已经取消了这个提前点映的活动，但是现在各大院线的反馈也不会很好。因为整个档期除了《消失的凶手》就是《坏蛋必须死》和《火星救援》，原本安排的它排片占23%，现在这么一搞，能给10%的排片估计都困难。

“《消失的凶手》作为一部港片，不像一些好莱坞大片追求视觉效果，又不刺激，大家在电视上免费看了，谁还会进影院？乐视在流程上并不重视院线的感情，它们这种操作手法是影院的排期都排出来了，乐视方面并没有提前跟院线这边打招呼，交代这部电影院线与电视同步推出的运作方式，一下子就把消息推出去了，就把我们还有万达等这些院线陷入一种被动，如果早知道是这样的操作方式，一开始我们可能就不跟乐视合作。每一部电影上映的秘钥时间本来就有限，这下电视又可以看了，这个就有点把院线当儿戏的感觉。”

乐视网与乐视影业融合，带来内部沟通不畅？

除了让影院和院线在情感上接受不了以外，影院和院线认为，乐视的做法损害了自身利益。

时代今典院线在今日发布的公告中表示：（乐视）这种漠视市场规则超前于电影院在其他播出平台放映的行为，严重破坏了电影行业的规矩，损害了院线和影院的利益。”今日，时代金典院线对下属放映单位发出通知，对明天开始上映的《消失的凶手》排片迅速作出调整：

2、已有少量预售票的场次也可作退票处理，但必须确保经营活动的正常进行。

站在影院的角度，或许也可以理解这些强烈反应。试想一下，如果超过12万影迷和乐迷们都从乐视电视上看的话，按照45元一张票计算，当日线下院线的票房将损失达将近500万。

其实，这已经不是乐视第一次遭到影院的集体反对。此前，国庆档期间，由乐视投资和发行的《九层妖塔》也是为了照顾乐迷，乐视非常希望在乐视电视上首播《九层妖塔》。但这一做法也遭到了其他发行发和合作方的一致反对，所以乐视才不得不取消了首播的计划。

北京UME国际影城一位影院经理向娱乐资本论表示，《九层妖塔》的时候乐视也做了抢票的活动，观众拿着兑换码来我们影院都不知道有这个活动。“一开始一两个观众我们还能解释一下，但是后来观众越来越多，都说自己收到观影活动的信息了，但是我们影院却没有接到任何通知，我们怎么给观众出票呢？片方既然不支持我们工作，我们也没有必要支持片方。不过，据我了解的情况，这是乐视内部的问题，当时乐视TV和乐视影业内部的人没有沟通好，他们乐视影业有的都不知道有这个活动。”

鉴于《九层妖塔》的案例，也有业内人士猜测，去年12月6日，乐视网发布公告称，拟在未来一年内将旗下乐视影业注入上市公司。现在距离最后的期限还有不到两星期的时间，这次的事件是不是乐视网主导，而与乐视影业在融合过程中内部沟通不畅造成的？

乐视网相关人士向娱乐资本论表示，在电视上超前点映《消失的凶手》完全是乐视影业CEO张昭主推的，乐视影业做事情总想带上会员，以前就做过很多线下的会员点映场，张昭还想把点映的电影票和会员捆绑在一起卖。

缺少内容，逼着乐视走一步险棋

鉴于全国各大院线的强烈反对，26下午，乐视影业作出官方回应。乐视影业发布声明称，为了消弭误会，维护影院原先利益，决议取消原定于26日晚8点半上线的《消失的凶手》点映活动。乐视影业还解释称，此次点映仅涉及不足5万会员，乐视会员部门业采购了1000万影院电影票作为宣传资源，“原本就是一场营销活动。”乐视也为提前点映造成的影响道歉。

上述UME影院经理表示，说好的26号在电视上有超前点映，一会又说没有了，这样的做法最受害的还是观众。“对于影院来说，经过这次的事情，影院肯定会减少排片的，接下来，是否跟乐视之间继续合作，还要看乐视的表现。因为乐视的做法已经跟整个行业的规则相反了。”

不过，站在乐视的角度看，乐视一直以来都想打造一个生态系统，但是相对于其他IP储备丰富的影视公司来说，乐视在内容方面还是相对薄弱。除了花儿影视以外就只有乐视影业。因此，有业内人士认为，对于乐视电视来说，如果能够实现电影先在乐视电视上播出再上院线，这是对乐视内容资源上的提升，“在乐视当前的生态中，影视资源是贯穿其中的一条主线。不管是乐视网还是超级电视，没有丰富的影视资源根本活不下去。这也是区分其他视频网站，赢得市场份额的必然选择。因为乐视在内容上面没有太多的长处，所以它们希望把这一块发挥到极致。”

