---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119082
name: 虎嗅
time: 2015-07-01 11:02
title: 索尼、三星：我们瓶颈了，但我们想了奇特的办法召唤公司的创新力
---
如今，公司最值钱的品质应该就是创新力。尤其是那些所谓的老牌企业，如果不能及时地满足用户需求，推出相应的产品或服务，分分钟可能会被新公司碾压，成为第二个诺基亚。在激烈的竞争浪潮中正略显疲态的三星和索尼在最近发布了一些新规，希望能以此激发自己员工的创新性，从而召唤出公司的创新性。

三星说：去休假吧，有小孩的休产假，没小孩的休旅行假，别控制

由于市场去年对于Galaxy S5反应一般，三星电子今年精心推出了Galaxy S6和Galaxy S6 edge，希望以此翻身。尽管得到评论人士和三星铁粉力挺，但这两款产品的销量似乎并没有达到三星的预期。据韩国商业网站BusinessKorea报道，分析师预计三星电子今年第二季度的营业利润虽然较第一季度出现了环比22%的增长，但较2014年第二季度相比还是下滑24%。因此，不难看出Galaxy S6的销量显然低于业界预期。三星当家人想必也是感受到了危机感，于是推出了一些新玩儿意。

据韩国《朝鲜日报》报道，三星电子公司于本月29日公布了两项有关员工福利待遇的新政，一项是将“育儿假”的时限提高至2年，旗下男女员工均可申请2年时间“回家带孩子”；另一项是首次推出了“自我启发休假”制度。

根据韩国现行的《男女雇佣平等和工作家庭两立支援有关法律》，当员工家中有不满8周岁、小学2年级以下子女，就可以申请1年以内的“育儿休假”。但相比于国家法律，三星公开地显示了自己的大方，将“育儿假”的受益者扩大到有未满12周岁子女的职员，同时还将休假期变为原来的2倍。而且三星电子男职工也包含在“育儿休假”申请对象中。

三星电子规定，“育儿假”1年期休假，员工每月可以领取“育儿休假工资”100万韩元（约合5500元人民币），但如果使用2年期的“育儿休假”，就是无薪的。

除了“育儿假”外，三星电子还引进了“自我启发休假”制度，任一入职3年以上的员工都可以申请最高为期1年的语言进修或长期海外旅行等。唯一的缺点就是休假期间员工是无薪的。对此计划三星电子表示，虽然短期上会产生人力损失，但长期来看，职员们进行再充电后回来，会给组织带来活力。

索尼说：大家积极创新啊，我做个众筹平台，找人给你们买单

对于众筹的好处大家都知道了：资源不够，大家凑。索尼显然意识到自己很可能已走入创新的瓶颈，需要呼唤公司集体的智慧。7月1日早间，索尼宣布将推出一个众筹网站，希望可以从大众那里获得资源为员工迸发的创新的点子买单。这也将成为索尼CEO平井一夫加强公司创新性计划的一部分。

《华尔街日报》援引消息人士的说法称，这一网站名为First Flight，将于本周三上线（https://first-flight.sony.com/ ）。在众筹过程中，创业者将商业理念发布至网站，寻求公众的投资。众筹模式历来最受到创业公司的欢迎，现在索尼愿意迈出一步，尝试众筹模式寻求创新，可见索尼是有决心想一改目前的颓态，没有大公司固步自封的恶习。同时，First Flight不会故意突出与索尼之间的关系，因此索尼员工可以准确了解他们的点子有多大的潜力，目前这一网站将仅仅展示与索尼相关的项目。

?虽然众筹网站听起来很美，索尼像是很把自己员工的想法当回事儿，但包括前员工在内的许多人都认为，近期的频繁裁员已经影响了索尼工程师的士气。要知道这些工程师可是曾发明Walkman和PlayStation等热门产品的人，在未来索尼的发展上，也会是举足轻重的人。但目前来看，众筹网站的创建还不足以抚平裁员给索尼工程师们带来的“心灵创伤”。

作为回应，平井一夫同时启动了多个项目，鼓励创新的理念，包括开展季度竞赛等。消息人士表示，在季度竞赛中胜出的团队将有权使用First Flight。而如果他们愿意，也可以使用其他众筹平台。对于获得成功的项目，First Flight还将成为一个在线商店。平井一夫表示，未来索尼的主要业务极有可能基于这些创新理念。目前而言，索尼的视频游戏业务和金融服务业务都在平缓的起步当中。

另外，索尼近期正在解决财务方面的问题，预计将于本财年恢复盈利。

