---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123889
name: 国仁
time: 2015-08-22 09:09
title: 都3年了，小米为何还不上指纹解锁?
---
指纹识别技术用到手机上，最大的作用是解锁，同时也可基于解锁和身份识别扩展到很多用，尤其是支付场景。

从2013年iPhone 5s首次引入指纹解锁功能，如今已经发展快3年，一波一波的智能手机新品开始装配指纹解锁功能，但是“为发烧而生”的小米好像一直没有动静，为何？这期智东西总编观察聊聊这个话题。

已知在手机上引入指纹识别的是摩托罗拉当年那款Atrix 4G，想想在2011年将这个设计带入手机，摩托罗拉确实有些超前，事实上这样的事情摩托罗拉真没少干，比如可以看作现代智能手表先驱的Moto Actv也是在2011年就已经推出，都因为时机不够成熟或体验不够好，而为最终未成为爆品，而成了这一领域的先烈。

借用一位网友的评论“指纹识别可能没什么卵用，但是得有！”，因为是否具备指纹识别解锁功能已经逐渐由高端机的标配开始变成主流手机的配置，不带自然有可能被贴上“落伍者”的标签。

所以从这一点看，指纹解锁功能的缺失，是对小米在冲击中高端手机市场是有一定影响的。在一些消费类垂直网站的测评中也在体现类似的观点，你会看到类似“魅族MX5 PK 小米Note，指纹缺失显遗憾”这样的论调。

再进一步说，指纹识别还真不是没卵用的功能，如果你习惯了iPhone的指纹解锁和支付宝/微信支付的操作，这项功能会让你很难退回到输入账号密码的登陆方式。从最日常到使用看，这都是很有用的功能。

如果把2013年推出的iPhone 5s看作是指纹识别技术在手机上使用进入大众市场的开山之作，在之后的2年里，很多厂商都陆续加入了这个第一次的阵营，特别是2013年到2014年。

紧跟iPhone 5s最近的是HTC和vivo，在同年推出了相应机型。之后则是三星、华为和魅族，也都取得了不错的口碑，到2015年就开始呈泛滥之势，血拼价格了，据说纽曼和阿里合作的纽扣手机已经降价到999元。

2015年就不胜枚举了，主要参与玩家有一加二代、OPPO R7 Plus（2999元）、荣耀7（1999元）、飞利浦杰智I999、酷派锋尚Pro（1799元）、纽曼（纽扣）云OS手机（1199元）、大神Note3（899元），价格已经血拼至千元以内。

围绕这个问题问了一圈，当然大家所指的小米产品主要是小米4和小米Note这两款相对配置更高的产品。有一些理由我认为是很扯的，比如说指纹识别技术还不够成熟、看似安全的指纹识别实际上不怎么安全等等。

但有一些理由是可以拿来讨论的，有这几方面：

原因1：力推小米手环。小米手环以一个很低价格的单品充当了用户身份ID的作用。从某种程度上正在扮演指纹解锁所能做的事情，比如免秘解锁、支付等等，让小米手机的量来带动手环的需求，可以算是一种说法，但也不完全靠谱，完全可以在高端机型集成指纹模块，让中低端产品带动手环配件销售。

原因2：降低成本。这种说法很简单，减少指纹识别模块可以控制成本，能够继续打性价比，这个说法也不完全成立，现在带指纹识别的产品已经可以做到千元级别了。不过如果配成熟大厂方案，成本当然也是问题。

原因3：自己搞。这一说法的出发点是，小米要自己来做这个核心模块，所以技术研发和积累的周期比较长，这是我最认同的一个原因。目前指纹识别已经不是简单的一个功能那么简单，关系到整个未来移动应用生态的布局，所以前一阵也曝出，小米已经申请了相关专利，名称为“触摸按键和指纹识别实现方法、装置及终端设备”。

小米想自己做当然是有其必要，苹果当年也是提前布局，直接将这一领域的核心玩家AuthenTec以3.56亿美元的价格给收了，所以也不排除，小米会投资这一领域的厂商。

原因4，同时听到一位业内人士说道这样的一种解法，认为小米的研发能力不够的问题，这里的研发能力设计到两方面，一方面是方案商本身的技术能力，另一方面则是终端厂商自身的整合能力，从目前指纹识别模块使用的广普程度看，方案商和OEM厂商的能力应该是都没问题的，所以关键还是想不想的问题。

从技术的角度来看，指纹识别已经完全不是门槛，目前全球已经至少有4家不错的指纹识别技术方案公司，也是目前主流手机厂商在使用的几种方案。

当然从难度上看，当然还是前置按压式的解锁方式技术难度是最大的，一方面是体验的要求，一方面是前面板空间的限制。

其实不用猜，小米5这次肯定会加入指纹识别模块，如果缺席，那就真是“OutMan”了，不过重点在小米5在一个相对滞后的时间点切入，到底会怎么玩？

