---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131784
name: astoday
time: 2015-11-19 19:38
title: 乐视7000万夺下央视春晚黄金30秒，魅族黄章看不惯了
---
头图来自视觉中国，未经授权，请勿转载使用。

昨天（11月19日），2016年央视黄金资源广告招标会在北京东方梅地亚中心举行，不仅继续执行“三不”政策——谢绝媒体采访、不公布“标王”、不公布招标总金额，就连“招标总额超去年”的惯用语也首度消失。

乐视夺春晚标王，魅族黄章看不去了

央视想低调，可有人不干，第一次参加央视广告招标的乐视就是抱着必有斩获的态度来的。昨天大手笔刚拍下春晚的黄金标的，今天就把行业相关不相关的媒体刷了个遍。这不被热点裹挟着，虎嗅也得来凑个热闹。

不过乐视的土豪姿态没太多可说的，不就是7000万拿下了春晚唯一一个30秒的广告么？其他时长差不多15秒。想想看春晚普天同乐的全国人民，会被乐视“窒息”30秒钟，就很担心身体不好的朋友顶不顶得住。

还有一位壕，就对这事看不过眼了，魅族CEO黄章今天下午4:43分发了微博表态：

截止到今天6:30分，该条微博的转发还不到5000。当我们还在深思“央视这种传统媒体的广告是否对手机用户有效？”“企业应该专心做产品还是求曝光？”的时候，应该及时点开评论区发现一下真相：

黄章的微博最高转发量也不过1万，我觉得好心的读者可以转发一下帮帮魅族的市场部门，让CEO坚定一下决心，看那时候黄章是否会兑现诺言。＃阴险脸＃黄老板，要买也得等明年啊，到时候谁还记得兑现啊。

春晚，互联网企业从小众到主流品牌的证明书

虽然央视低调，但仍是有很多企业不愿意放过这么好证明“财力肌肉”的机会。伊利1.75亿元拍下本届招标会的第一标，两大节目标王：春晚标王给乐视夺了；新闻联播（“第一标”之称的《新闻联播》后标版组合第一单元正一10秒广告位）则继续落入王老吉的口袋。标王们还是被媒体大肆宣传着。

直接面对大众用户的的手机，当然不愿意放过春晚的好机会，此前小米就多次登台露脸。今年除了乐视拿下春晚标王，小米、OPPO也各有斩获。据说在黄金三十秒的争夺中，OPPO连续举牌几次最终还是放弃，还是被乐视夺取。但没有见到华为、魅族的踪影。＃魅族的身影在微博＃小米2013和2014年在春晚做了品牌广告，是为了向已有用户证明小米是一个成熟的主流品牌。黎万强曾说过：在赢得了足够的忠诚度之后，我们才选择通过市场广告投放的营销方式扩大传播。2013年、2014年，小米手机在春晚期间做了品牌形象广告，投放力度也逐步加大，这是建立在我们已经拥有了千万量级的粉丝用户基础之上。

除了手机，互联网厂商也要在春晚关注高度集中的时刻，在全国人民面前露露脸。据现场描述，2015年春晚开始前10分钟的广告，就被互联网厂商集体包场，包括小米、百度、苏宁易购、唯品会 、滴滴、快的、赶集、微店等多家互联网企业。＃央视一定不会让我们看到优信二手车那种广告＃

低调的央视，是反腐所致，还是势衰？

看完了热闹，其实央视的广告招标会的变化还是一个挺有趣的。自从央视出了几期反腐大案，就对招商这些动作的宣传低调了很多，从去年年开始就简化了大部分流程，并且有部分是暗标进行比较快，耗时也从过去的12小时缩减到6小时左右。此外，和去年一样，出于保护企业考虑，央视也将不再公布“标王”以及相关的企业中标信息。

对比互联网媒体平台，爱奇艺、芒果、优酷们，招商会都是秀肌肉的好机会。

而央视广告招标会一直被比喻为中国经济的晴雨表，关于今年的招标情况，央视对外说的是：食品饮料、汽车、日化、家电等各行业是央视广告的主力军，前几年大抢标王的白酒行业，这两年动作不大了，或许是受到了“禁酒令”的影响。不过此次招标不会公布总金额，但仍然会宣布总金额比往年创新高。

不知是央视的低调，还是传统媒体被新媒体夺了势头，对比央视的广告招标，大家更关注双十一的成交额。虽然我们无法得知央视今年广告招标额的具体数据，但是据央视内部人体会，还是感受到了传统媒体广告的颓势。曾有央视广告中心的人表示：“舌尖2招商让我们找到了往昔的感觉，被求着要投广告。”

低调是个好态度，我不要瞩目了，你们也别来骂我势衰。

