---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115500
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-19 15:33
title: 2年诉讼几十家公司，盛大游戏欲回A股再续“传奇”？
---
5月18日，泰亚股份跌停，刚刚借壳泰亚股份的恺英网络收到了来自盛大游戏的举报指控。盛大游戏以“关于泰亚股份资产置换上海恺英网络科技有限公司股权涉嫌虚假陈述的投诉”为题，向中国证监会、福建证监局和深交所进行了举报。

盛大游戏认为，泰亚股份发布的有关公告存在误导性陈述和欺诈，指控恺英网络的营利模式是建立在严重的知识产权侵权和不正当竞争行为基础上的，该事实将会严重影响其估值以及未来的持续营利能力。

作为刚刚跻身A股的游戏公司，恺英网络尚未站稳脚跟就遭到了“老大哥”盛大游戏的当头棒喝，如今的处境自然不会好过。但反过来看，你会发现，在这次撕逼大战中，比恺英网络更有意思的看点其实是盛大游戏。

从2013年至今，盛大游戏诉讼过的企业高达数十家（由于诉讼数量实在太多，《数娱梦工厂》无法做出精准统计）。单是2014年11月，盛大游戏针对《传奇》进行的诉讼，就一次性发出约200份维权公函，涉及苹果、百度、UC九游、豌豆荚、同步推等约20家被告公司。

就行事风格而言，这与当年的360多少有些异曲同工之妙，周鸿祎靠着好勇斗狠将360的业务和产品推上了当时的舆论巅峰，而盛大游戏想要得到的又是什么？

5月18日下午，受到发难的恺英网络迅速出具一份回应函，针对盛大游戏的指控，逐一做出了相应回复。下面就让《数娱梦工厂》带各位看官来瞧瞧这场“矛”与“盾”的对决。

发现恺英网络运营的网页游戏《斩龙传奇》、《刺沙》、《屠龙传说》、《屠龙战》、《战天》、《血饮传说》等多款的行为严重侵犯了盛大游戏的著作权和游戏的特有名称，构成不正当竞争行为。恺英网络以运营涉嫌侵犯《热血传奇》游戏的系列侵权游戏为主要经营模式，存在巨大的法律风险。

对于恺英网络借壳案中的《烈火战神》、《斩龙传奇》存在权利纠纷一事，此前在重组预案中已经进行了披露，并不存在虚假陈述的情形。

2014 年5月22日和 11 月 11 日，盛大游戏分别向上海地区法院提交《起诉状》，就《烈火战神》和《斩龙传奇》游戏，要求恺英网络、上海剑圣网络科技有限公司等多家公司停止侵权及不正当竞争行为，赔偿经济损失总计1亿元，并在《中国知识产权报》刊登公告消除影响。

就此案件，《斩龙传奇》授权方上海重剑网络科技有限公司已出具《承诺函》，如恺英网络前述诉讼需承担任何经济责任或遭受任何由此产生的直接损失或间接损失，其将无条件地全额补偿或全部承担。

恺英网络实际控制人王悦承诺，如恺英网络因前述诉讼需承担任何经济责任或遭受任何由此产生的直接损失或间接损失，本人将无条件地全额补偿或全部承担。

恺英网络参与运营的《斩龙传奇》、《刺沙》、《屠龙传说》、《屠龙战》、《战天》、《血饮传说》等10款游戏是未经授权的涉嫌侵权的传奇游戏。上述游戏既是恺英网络游戏收入的主要来源，也是其资产估值的重要依据。

目前被诉讼的2款游戏，外加未来有可能涉及诉讼的8款游戏，上个月合计流水金额仅占恺英网络营业收入的2%。与盛大游戏所描述的“是公司收入的主要来源，资产估值的重要依据”出入较大。

恺英网络目前主营移动互联网平台、网络游戏研发运营两大业务。其中，移动互联网平台下有网游平台XY.com、Kingnet.com，以及移动互联应用分发平台XY苹果助手（2014年下半年月覆盖人数仅次于PP助手），近期推出的《全民奇迹》（未受到盛大游戏指控）月度流水超过2.66亿元，成为恺英网络新的游戏爆款。

如果详细的罗列一下盛大游戏从2013年以来发起过诉讼的对象，规模或许会让外界大吃一惊。

2013年，盛大游戏掀起大规模的诉讼战，当年9月，盛大起诉广州创思信息技术有限公司、上海我要网络发展有限公司、上海恺英网络科技有限公司不正当竞争纠纷案件。盛大网络诉请三被告共同赔偿经济损失1000万元人民币。

当年11月，盛大游戏针对百度、顺荣股份旗下的37wan等9家公司发起民事维权诉讼，指其相关的5款游戏产品涉嫌侵犯《热血传奇》的注册商标专用权、著作权并构成对盛大的不正当竞争等，要求公开致歉，停止运营相关游戏及平台，并赔偿相应经济损失。

这五个案件分别于2013年12月底至2014年1月份陆续开庭。同年12月，盛大游戏再度向法院递交起诉书，起诉美国苹果总部、苹果上海，以及福建网龙等三家公司涉嫌侵权《热血传奇》，要求对方停止运营，赔偿1000万元，并公开赔礼道歉。该事件缘于苹果AppStore上出现了91运营的一款仿传奇手游《怒斩轩辕》。

2014年1月，盛大游戏又向法院申请追加广州仙海、广州微娱、昆仑万维、成都墨龙等四名新增被告，全部索赔金额也提升至1.46亿元人民币。

2014年4月，盛大游戏的《热血传奇》维权战再升级。凤凰传媒（601928.SH）拟收购的上海都玩及子公司也被指运营有侵权游戏产品。如同此次盛大游戏向证监会、福建证监局和深交所发出举报一样，当时盛大游戏向凤凰传媒所在的江苏证监局、上交所提出举报投诉，提出彻查相关公司及停止并购项目审批的请求。

欲回归A股，再续“传奇”？

今年4月3日，盛大游戏宣布已与凯德集团（CapitalholdLimited）及其全资子公司Capital corp Limited签署最终的私有化协议。凯德集团将以每股3.55美元的价格收购盛大游戏，估值达19亿美元，预计该交易在2015年下半年完成。交易完成后，盛大游戏将与凯德旗下的Capital corp合并，成为凯德集团子公司。届时，盛大游戏将从纳斯达克退市，成为一家私人控股企业。

即将回归的盛大游戏，亟需讲出更“性感”的故事。美股上市的近五年时间里，盛大游戏由网游巅峰跌落谷底，在移动游戏风行之际并没有特别的表现。在《热血传奇》、《龙之谷》后，盛大网游再难突破，而手游领域在《百万亚瑟王》一度风靡后，自研产品及代理的日系手游均反响平平，与此前《热血传奇》的风光无法比较。

盛大游戏想要再次崛起，“传奇”是其得以倚重的一步棋。就在上周的5月13日下午，腾讯游戏和盛大游戏宣布将就《热血传奇手机版》的运营进行全面合作。这是两家游戏老大的首次联合，运营的产品正是中国网游史上经典之作《热血传奇》的手游版，盛大也希望借此再次做出一个现象级的手游产品。

或许是对于“传奇”的过分执着和热爱，外界可以看到，这些年来盛大游戏的诉讼案几乎全部是围绕《热血传奇》展开的。

尽管期间数度有传闻称，盛大有意将盛大游戏给阿里巴巴或腾讯等金主，但此次私有化过程中出现的参与方中银绒业和中银绒业非常巧合的因筹划重大事项长期停牌，都加大了市场对盛大游戏借壳回归A股的预期。

据盛大游戏公告，截至2014年12月31日，宁夏中银绒业以及其关联公司总共持有盛大游戏24%股权和40.1%投票权，是盛大游戏的第一大股东。而宁夏中银绒业为A股上市公司。根据4月9日公告，中银绒业去年8月25日开始一直停牌筹划重大事项。紧接着9月就加入盛大游戏的买方财团，有分析认为盛大游戏欲借壳中银绒业回归A股，已经进入了倒计时阶段。

纯游戏股在纳斯达克不被看好，估值太低，是盛大游戏此番私有化的主因。盛大网络CEO陈天桥曾多次公开表示，“华尔街不懂中国游戏。”虽然这些在美上市的老牌游戏厂商拥有健康的现金流、持续不断的吸金能力，但估值均不到10倍，且远低于纳斯达克平均市盈率，这与A股公司在国内的受捧形成鲜明反差。

作为一家曾经造就中国首富的游戏公司，此时仅仅19亿美元（约117.6亿人民币）市值，8倍市盈率，确实差强人意。不仅远远低于目前A股的昆仑万维（437亿市值）和掌趣科技（442亿），甚至连此番的举报对象“泰亚股份”（跌停前市值也已百亿）都有所不及。

