---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123639
name: IT桔子
time: 2015-08-19 18:03
title: 关注互联网金融的你，快来看看2015年还有哪些机会
---
虎嗅注：以下是IT桔子创始人文飞翔近日在近日的活动中分享的内容，文章从宏观环境、大公司布局以及投融资案例等几个层面进行了基于数据的分析，探讨曾经被吹捧的很热的互联网金融，在2015年会有哪些机会，而这些机会有可能以怎样的方式被抓住。文章转自IT桔子公众号，原文标题为《IT桔子：2015年互联网金融创业投资趋势盘点》。

宏观环境：指导意见出炉，健康+发展

互联网金融在2013年和2014年很火热，到了2015年，一方面是横盘竞争，另外一方面，竞争格局会伴随宏观环境发生大的大变化，加上有更大的公司切入到这个领域，让创业公司面临很多挑战，到底会脱颖而出，还是会在这个过程当中淘汰和转型？

宏观环境上，今年1月份到现在，可以看到各个部门发的各类指导意见陆续出炉，有全国层面又有地方政府层面。

所有政策和指导意见强调两个关键词，健康、发展。然而，监管政策风口是未定的，像此前央行联合十个部门发的通知，以及证监会在7月份发的关于股权众筹相关的，可以看出鼓励监管是并进的。

8月份，有些新政策陆陆续续出炉，整体都在指导意见的层面，在实施的细节包括牌照等都还没有明确。今年整个中国在金融市场上面的格局是非常混乱的，不管是在二级市场还是在一级市场变化速度非常快，包括最近人民币又在跌，这种货币战争又会被很多人提出来，在2015年，所有人都在变化非常快速的宏观环境中做互联网金融。

大公司中有我们每年都会盘点五虎将，BAT加上京东和平安，此外，小米、58同城宣布进入互联网领域，A股上市公司、传统金融机构和传统行业在2015年纷纷入局，通过投资、并购通过大手笔切入到互联网方向。

阿里，大块业务和大额投资。银行在5月份进入到试营业，6月份，支付宝在APP端进行非常大的改版，一下子把原本支付行为和很多消费场景包括和线下O2O结合到一起。蚂蚁金服，每个月有信用分数增加，调整。阿里股权众筹蚂蚁达客会进入测试阶段。投资上面，蚂蚁金服做了非常大的投资，刚刚投了趣分期，在基金上，投资了德邦基金和数米，数米是蚂蚁金服从恒生电子接手控股权。

腾讯，1月份，互联网银行开业，开业之后到7月份，推了他们首个信贷产品，叫做微粒贷，另外征信业务会在下半年推出个人征信的产品。

百度，推出百度有钱以及做教育分期贷款的产品度学金。百度在2014年和2015年投资非常多在线教育的公司，在金融上会和教育大消费分期付款结合起来。而百度钱包，不管在PC支付和移动支付一直没有找到非常好的结合点，百度投资了百度外卖，力求让支付在移动端更大的落地。

京东，在2015年比较大的动作，4月份正式推出股权众筹产品，7月份披露了关于股权众筹上面的业务数据。支付业务更加重视起来，网银+接入到了京东支付下面。

平安，推出平安天下通，平安wifi。7月份上线两个新产品，一个是合伙人计划，鼓励所有人来分享自己的wifi，大家像合伙人一样，把自己wifi热点分享出来，通过收益宝金融产品的设置，一方面把接口分享给更多人，另外在分享经济过程当中自己也可以从中获取到一些收益。另外，推出O2O的产品，金融“平安好邻居”，把支付业务，易钱包等通过社区类型产品覆盖到更多用户，越来越像互联网公司做自己的金融产品。

小米、58同城，今年上半年正式来宣布要进军金融业务，他们进军金融业务有两个入口，一个入口在理财，现在理财产品可以被各种各样的资产来做证券化的过程中曝光，比较好推。对小米而言，电商非常强大，小米说自己的的官网是中国第三大消费电子B2C电商平台，他们会推消费金融相关的产品。58推出了58钱柜，上半年还进行了车房方面的投资，把O2O做到更好。今年金融和很多消费行为、很多垂直产业有着越来越紧密的联系，比起以前单纯做信贷做理财甚至做股票，可能会夯实一点，否则一旦底层的金融基础发生崩溃，对于互联网金融公司是一种毁灭性的打击，但是如果说把金融服务和自己以前本来擅长消费领域服务包括产业里面的拥有机会结合起来，其实基石会相对稳定一点。

2015年从1月份到7月底，IT桔子收录210起是互联网金融方向的投资事件，其中有50起金额超过一亿元人民币，有8起是在一亿美元以上。

战略投资者增多，大公司的投资比VC投资更多，另外一块，金融机构来进行直接投资，包括一些券商投行以及设立的直投部门或者参股的基金，都在大手笔来做金融上面的布局。

具体到创业公司，IT桔子库里面新增公司数字，金融行业一直排在前三位。投资方向细化，以前都在批量P2P或者货币基金这样的理财产品，2015年产品方向非常多。

还有一个非常好的现象，以前在金融相对偏上层或者偏虚拟里面进行服务，到了2015年，金融和消费行为包括和很多垂直产业的创新型的金融产品会不断出现。

IT桔子在8月2日做了一场关于2015年上半年各个行业的分享，以下数据来自半年盘点。一方面金融各个细分方向非常多，我们可以看到76%融资事件主要集中在四个大方向，中间的金融综合不说，大家推的主流产品太多，没办法用特定行业的概括。最火热发生信贷领域和理财领域，股票、众筹服务也是今年上半年非常火热的。

轮次和金额的分布，A轮占比接近一半，绝大多数公司在A轮融到很多资金，如果在当中脱颖而出成为每个细分领域成为前三位或者是龙头，有可能获得更高的溢价，后面获取更多的金额。与横盘竞争对应的是金融投资，数千万元、数亿元融资占了67%，接近70%。可以看到，这个行业积压了大量的资金领域进行发展。

在借贷领域，P2P平台经过2013年、2014年的火爆发展，2015年结算，下半年兑付没有办法完成，没有办法收回本金给投资人，会发生比较大的问题，P2P平台会出现大量的洗牌、到期兑付出现大的风险。在P2P平台拐点同时，有一些新的机会在借贷领域发生，小额速贷中，像手机贷，可以直接通过手机申请小的贷款，还有通过算法、量化方面快速评估一个人征信分数，很快进行售贷，这在2015年发展非常快速。熟人借贷，这是与信任挂钩。另外，消费信贷发展也非常快速。

在理财方向，余额宝的光环不再，现在收益率已经是三点几，最近有年化回报超过6%的定期理财产品，很多人就会把余额宝产品中转到另外一个产品中。互联网+属性产品越来越多样化，发生农业领域、旅游领域、房、车领域都是信贷行为，现在是一端是信贷，一端是理财产品，让更多人解决资金端的问题。消费端通过借贷寻找消费发生，资金端通过理财产品推出把资金端问题解决。

股票市场，互联网配资起起伏伏，经历着生死劫，2014年度盘点时把关键词加入到金融里，那时我们还不明白互联网配资是什么意思，为什么在互联网上有3倍5倍，甚至更高杠杆发生在里面，大家会觉得里面危险太大。但是因为在上升格局中，杠杆大家可以承受。

但是碰到股市发生重大变化时，互联网配资产品就是生死劫，为什么平台下架产品，被监管更加严格，包括配资端资金量要进入股市受到更严格的监管，这是坏的，没有变成好的。

今年上半年至少有两到三家量化投资股票产品面向大众用户推出，去年说的是社会化投资，但是今年基于数据、算法做投资的偏理性一点，正在变热，但是到底能给投资者带去多大的回报，现在没有数据可以说出来。

众筹方面，既有好的，也有不太好的。不太好的是上半年股权众筹产品太多，2013年平台上不到10家股权投资产品。2014年盘点时出现接近100家股权众筹。2015年时，好多城市好多地方推出众筹产品。

产品太多了，没有那么多公司把风险融资大的产品放在平台上。另外，大家玩法多样化。为什么证监会说，好多已经脱离了以前做众筹的初衷，有很多处于灰色地带的玩法在众筹包装下做股权相关的服务。

征信方面，征信在今年初发企业拍照和个人牌照后，百度、京东都在申请第三批。一方面牌照发放，另外一方面征信产品通过消费行为以及应用产品结合，典型的是阿里巴巴在推芝麻信用时，推了很多积分相关，和很多应用结合起来，如果征信分数没有和消费行为结合在一起，分数没有发挥更大的价值。

保险方面，2013年2014年基本没有提，为什么2015年提，创新型产品今年出现典型的创业公司，初于两个初衷，第一是基于特定人群，像小雨伞和母婴网站合作，面向妈妈推出给小孩子做的特定保险产品。另外是和应用消费行为结合起来，比如说旅游带来大量的保险产品，包括电子商务越来越发达，在电商过程中各类保险产品不断出现。

车相关保险产品也比以前更加丰富，这让整个保险市场有可能更大。以前保险非常市场化，但是在保险产品设计上面，国内品种太少。随着消费互联网快速发展，特定人群越来越追求金融产品，创新型保险产品仍然在不断出现。今年有比较多的公司获得这方面新的投资，但绝大多数在天使期阶段。

第一，真正互联网创业公司第一股出场。以前我们看到A股第一股，有人说新三板第一股，这一波能够进入上市的公司还没有，下半年一定会有，很好奇是哪一家。

第二，P2P借贷平台下半年做对接，包括跑路和危险指数在不断增加，今年年底会减少多少家公司。

第三，信贷、理财属于比较成熟领域，有一些龙头会正在出现，龙头出现会发生的行为是并购重组，今年上半年非常多的方向发生比较大规模公司的并购重组，有没有可能在下半年两个互联网金融发生比较好的方向发生并购重组。

第四，股权众筹平台的牌照。公募基金股权众筹牌照是平安、阿里、京东，私募方式股权众筹牌照是什么样子，接下来有没有细节出来，包括有没有一些公司能够拿到这样的牌照。

第五，进入七月份，融资放缓。放缓是增长速度放缓，不是绝对数量的放缓，总量在增加，但是增速在下滑。一些公司做融资时，去年很快决策，但是到了今年下半年，投资人有更多时间想到底要不要给他这么高的估值，要不要投这家，或者再等一等，看看他们和其他同类公司有什么样的竞争优势。

节奏放缓的情况下，包括大家再来看估值，以前可能会按照用户做估值，金融要看交易，接下来看交易质量，获取资产成本、用户成本，包括资产交易完后，回归到自己财务中利润怎么样分配，基本业务会被更多投资人所关注。融资环境相对理性的情况下，以前靠融资让自己的创业公司活下去，或者是持续下去的公司，回归业务层面怎么做活下去的挑战。

