---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114965
name: 逐鹿网
time: 2015-05-13 07:03
title: 最近几年纽约都孕育了哪些性感有趣的初创公司？这里是50家名单
---
过去，纽约的人才大量流向西海岸地区，而现在，纽约开始吸引大量的高科技人才。

近十年来，纽约城发生了翻天覆地的变化。除了备受瞩目的广告科技和网络零售商即将上市，还有一大波的新兴科技企业正在整装待发。《新的科技城市》报告显示，从2007~2012 年的5年时间里，纽约新开办了 486 家科技公司，其中数字媒体、电子商务、社交网络三类公司名列前三。

现在纽约有大约7000家科技创业公司，主要集中在曼哈顿区下城区、切尔西地区、上东城及东河附近的皇后区等地。眼下，风投公司也正在扩大基金规模和股权，诸如广和投资，Grecroft，红天鹅资本，硅谷的柏尚投资等都向这里的创业公司投资，而且金额越来越大。

毫无疑问，纽约已经成为继硅谷外的另一个创业者天堂。在这样的创业浪潮中，纽约到底诞生了哪些优质的创业公司？

纽约市拥有广阔的创业社区，Underdog.io 创造了一个双面的市场，一方面，帮助求职者寻找在纽约创业公司的工作，另一方面帮助初创企业风险投资支持，并帮助越来越多的创业公司找到出色的候选人，只会收取相当于传统的猎头公司成本的一小部分。

Underdog.io 在2014年推出，在推出不到7天的时间里面，就获得了6746条独到的见解以及495个求职申请。用户提交了简历和基本信息之后，Underdog.io 会对这些信息进行审核，随后会把符合条件的候选人分批次发给需要招聘的创业公司。

初创公司每月需支付350美元的服用，就可以每周获得超过25位的精选筛选过后的候选人，这家创业公司正计划在美国的其他十个重要技术城市中心启动扩大其服务。

技术科学的发展带来了大量创新，Imperative 是这样一家拥有专利的公司公司，能够通过每天人们的日常工作，结合学术研究与职业指导的专业知识来构建一个职业发展评估工具。

Imperative 的系统使企业能发现什么是独特的激励动机使得能够最好的进行工作，然后应用这些见解来改进员工的工作方式。Imperative 提高了员工的敬业度和成就感，促进了员工与同事的关系，并允许他们建立更有意义的客户关系。

眼下的Imperative 已经和很多领先的公司达成了战略合作，包括LinkedIn、PwC、Allstate、MetLife 和Workday。他们最近正在准备为合作伙伴提供一个新的试行系统。

CultureIQ 是一个企业文化的管理软件。该初创公司提供了一个 SaaS 解决方案，帮助企业衡量理解，通过员工调查、可行的分析、沟通工具和文化资源进行研究，加强企业文化。

CultureIQ 有助于建设一个可量化和人性化的企业文化，这使得人力资源专业人士和公司的利益相关者可以通过数据驱动决策，并与员工建立更好的联系。

CultureIQ 是由经验丰富的企业家和纽约大学斯特恩商学院教授——Greg Besner 成立，这家公司的种子轮启动资金是2014年2月从一群成功的商业领袖，包括来自Vegas Tech Fund 的投资人。

Pymetrics成立于2012年，是一家为企业提供招聘服务的技术公司，主打游戏式的招聘解决方案、帮助企业了解应聘者的认知、情感、性格等。

Pymetrics采用了一系列的12条策略，首先为求职者制定一个有趣的游戏神经科学个性化测试，然后建议根据自己的长处兼容行业和职能。公司可以基于Pymetrics的测试结果选择最合适的人选。

他们的客户范围从巨大的金融机构，到只有6个人的创业公司，目前他们已经在国际上超过150所大学开展业务。

Cognotion看到了企业培训领域超过5000亿美元的市场规模，他们创造了基于云计算的劳动力解决方案，结合技术与认知科学研究，为财富1000强的公司提高工人的职业技能。

Cognotion结合和学习科学的严谨性产生真正伟大的行为变化。该平台采用3D模拟，游戏以及互动影像组件对新员工的入职培训提供筛查和预测性分析，并在员工培训的整个生命周期中逐渐增强。

Cognotion已经筹集了210万美元，并在前六个月的销售总收入超过530万美元。他们目前正在建设医疗保健、石油和天然气、零售、酒店以及呼叫中心行业的具体解决方案。

需要帮助投资人搞清楚你的钱应该投在那里？Betterment是这样一个自动化平台，通过技术和算法为投资者提供智能、个性化的理财建议。自动化应用程序没有增加用户的风险，而是提供了智能指导，消除了传统投资帐户的复杂和时间浪费。

用户选择一个投资目标，显示账户和性能的截屏，并基于目标应用程序的投资资金在股票和债券的组合。Betterment是收费的，每年会收取所管理资金的0.15%~0.35%。Betterment与行业巨头Fidelity Institutional Wealth Services去年推出一个新产品。

Venmo是一个移动支付应用程序，它创建了一个简单有趣的方式，可以让用户与朋友和家人分享支付。Venmo允许用户即时支付，通过使用应用程序。这不像Paypal，用户会马上就收到钱，通过应用程序，用户在一个工作日内就可以完成资金转入银行账户。在2014年，Venmo处理了24亿美元的交易。

如果你出差的时候，可以乘坐商务舱，住五星级酒店，你会愿意吗？答案我想不言而喻，Rocketrip是一个快速增长中的科技创业公司，它帮助公司省去鲜有差旅的30%支出或者更多。

Rocketrip会进行实时预算设置，通过考虑旅游参数，市场定价，以及差旅政策，并通过奖励礼券来激励员工节约公司差旅开支的服务。这家创业公司将企业预订商务旅行所节省的费用的一部分奖励给旅行者。Rocketrip始建于2013年，并获得了Canaan Partners,、Genacast Ventures 和 Y Combinator的风险投资。

BillGuard的工作原理如下。用户在BillGuard网站注册资金的信用卡帐号，公司通过自己的专有算法从自己的报告和引擎中汇总、挖掘、规范数据。BillGuard使用的是众包分析，这种理念就是当有足量的用户对某一具体卖家的特殊费用进行标注并提出质疑时，这些数据就会出现，而且相应的警报也会发送给用户和专家。

通过采用监控身份的方式，BillGuard能够追踪你的信用卡账单，这样你就不会因身份被冒用而遭受诈骗。BillGuard公司在标注「灰色费用」方面已经取得了成功，这家公司已经获得了Google、Paypal、Verisign和Sun Microsystem等公司创始人总计1300万美元的投资。

SmartAsset则可以提供更多功能，它能够综合用户的个人财务状况制定具体的购房方案。用户只需要提供一些基本经济信息，例如年收入、存款、债务等，SmartAsset将根据这些信息进行相应的财务计算，并向用户提出建议，例如你最多能拿出多少钱买房、每月需还多少购房贷款以及长期租房与购房成本的对比等。

SmartAsset可以针对不同地区的税收区别进行购房财务计算，所以它也可以告诉你的自购居所的所带来的税务影响。因此，SmartAsset不仅仅是一个财务计算工具，它可以充分评估用户的个人经济状况，并帮助他们做出正确合理的决定。除此之外，SmartAsset还面向企业用户推出了类似的工具，以帮助他们计算公司进行融资对最终财务状况的影响。

这家公司已经获得Y Combinator、Javelin Venture Partners、North Bridge Venture Partners、Quotidian Ventures、Peterson Ventures和一些令人印象深刻的投资者总计1000万美元的支持。SmartAsset用户群继续在大幅增长，目前其月度活跃用户已经达到了50万。

我们很多人在旅途中都经历过可怕的延误或取消的航班。大多数航空乘客没有意识到在这些情况下他们有资格获得高达800美元的补偿。AirHelp是一个提供航班信息的软件，它看起来和国内那些大家熟悉的航班时间提醒软件很像，但特别之处在于，AirHelp提供一个申诉索赔的功能。

它解决的问题是：如果你所搭乘的航班被取消、延迟或者超额预订，AirHelp可以帮你直接向航空公司申诉并进行索赔。如果索赔成功，AirHelp将收取赔偿金额的25％。迄今为止，AirHelp已经帮助45000名乘客努力追回了他们应得的钱。

每个出差的人都遇到过这样那样的问题，让公司报销差旅途中的相关花销更是一个令人头疼的问题。一方面，员工对公司何时能为他们报销感到纠结不已；另一方面，管理者和会计也得为每顿饭、每杯咖啡或每一笔出租车费是否与商务有关而做各种各样的文字工作。

借助客户端，员工们可以在消费后立马为收据拍照；照片发布后，管理者马上就能够看到，并决定是否提供报销。如果管理者或会计认为员工的消费与商务有关，那么资金当晚就会到达该员工的银行账号。这也意味着，会计们无需再经历将一笔笔独立的账单信息输入财务软件的冗长过程。Abacus的创始人们表示，他们想让费用报销归档和使用Twitter一样简单，员工和管理者只需注册一个账户，并绑定他们的个人银行账号和企业银行账户即可。去年10月，这家YC背景的创业公司宣布获得350万美元的种子轮融资。

Kasisto是原Siri开发团队SRI International发布的一款人工智能产品，这款产品并不会被限制在单一的操作系统当中，而是可供任意公司整合到自己的移动业务当中。

简单来说，任何商业机构都可以使用Kasisto在自己的移动应用当中提供数字助手的服务，而不需要自己花钱进行制作。虽然依然不如真人交谈那样流畅，但和人工智能打交道可能要比打电话询问或是在无尽的服务菜单当中翻阅要来得轻松。

随着金融服务作为Kasisto的发展重点，Kasisto的人工智能对话已经重新定义了手机银行，并融合了个人在银行的经验与移动的便利性。Kasisto赢得了2014年在纽约的Fintech创新实验室大奖，并计划在2016年扩展到其他企业垂直市场。

我们感叹在这个技术时代，大学里可以学到的职业发展技能越来越少，我们也不愿意承受学习这些技能的高额学费，General Assembly可以解决你的问题。

被视为21世纪技能的专业学校，这家创业公司于2011年成立，由全球领先的教育机构提供广泛的课程和研讨会，从那些在技术、设计和商业社区的行家那里。这些课程可以通过线上和线下，着眼于实用技能使学生能够提高他们的职业生涯，自2013年，General Assembly已扩大到13座城市，并已举行了超过850个全日制和非全日制课程。

有趣的事实，General Assembly的学生覆盖了18岁到66岁的年龄范围，这证明一件事情任何时候学代码都不晚。

有些人想要分享自己的知识，有些人希望学到一些对自己的职业生涯有用的东西，还有些人想培养新的兴趣爱好，却不知道如何着手。技能分享网站Skillshare可以为这些人提供帮助。在这个网站上，你既可以当一名老师，跟大家分享你的爱好，也可以学习新的知识。

Skillshare是一个市场，它让学生和教师汇聚一堂。该公司已经筹集了略低于1100万美元的启动资金，并在188各国家拥有超过18万学生。

Fedora允许教师和创业公司支付准备的在线课程来创建自己的品牌，用户可以连接到自己的网站，并完全保持控制他们的品牌、内容、价格和学生的关系。Fedora允许用户增长他们的听众以盈利的方式通过订阅收费的能力、创造优惠码、子公司、多种货币、利用市场营销和分析工具。

Fedora可以让每个人教或出售网上课程。教师的范围从一个曾经培养超过60位以上的格莱美奖获得者到出版商像The Next Web、纽约时报畅销书作者。迄今为止，Fedora已经获得了200万美元融资，社区有超过5000名用户的增长

Open Assembly是一个混合开放的学习环境和在线协作的学习平台，该平台目前处于测试阶段，在大学如纽约大学的教育工作者和学生正在使用。

Open Assembly简化了合作教学和开放了教育资源，这个平台允许用户创建他们自己的个人学习环境(或教学环境)，用来定义目标、管理学习内容并与他人合作。

Docphin是一个移动解决方案提供商，致力于帮助医生在医疗点加速循证医学实践。他们的技术连接医生和相关的医学研究和内容。会员可以发现和分享热门文章，并利用不断变化的研究来帮助他们保持当前的最先进的最新信息。

目前有超过20个国家500多个国家的医疗人员在使用Docphin，并在2015年年初与StatRef达成合作，帮助在全国医院推动销售Docphin的机构产品和培训计划。

Healogram是一个远程监控解决方案，有效地帮助供应商他们减少伤口护理的成本和不便，有效地测量，监控，并通过“虚拟签到”的概念，管理患者伤口。

Healogram给人提供一个集中、实时报告的仪表板与每个病人伤口的全面视图。患者在他们家中就可以进行舒适监测，并在必要时安排面对面的约会。

临床摄影迄今涉及昂贵的系统或者笨重（经常不符合HIPAA）的进程。Healogram拆装方便，通过无处不在的智能手机的文件，在一个安全符合HIPAA的方式进行无缝传输高分辨的照片。

你喜欢离开您舒适的沙发去约会吗？真的，你不要吗？

认识到身体的存在往往是没有必要的心理健康治疗，iCouch开发了一个基于健康产业的SaaS系统，这帮助治疗师同时管理自己的在线和现场实践，这包括一个完全符合HIPAA的系统和一个安全的基于浏览器允许与患者的治疗在线会议的视频平台。

近日iCouch已经开启了种子轮融资，在3月初的时候已经有大约30位治疗师在使用iCouch平台。在发展令人振奋的功能包括预测分析能力以及人工智能治疗工具，iCouch允许用户用他们的移动设备有一个“治疗会话”，将他们需求与治疗师最兼容的匹配。

健康产品对消费者来说是一个痛苦的导航，SportSetter应用程序创建了一个透明简单的健身发现过程。SportSetter有300+的活动策划和可用的250+本地合作伙伴，当地的体育场馆，击球笼，甚至如风筝冲浪一样的活动。

SportSetter允许用户免费尝试他们的合作伙伴独家提供的活动，并允许他们购买和管理合作伙伴的产品容易而且透明的。对于合作伙伴，SportSetter已经看到应用程序24％的用户访问量已经转化为销售，并导致了35%的回访。这家公司至今已经获得大约100万美元的融资，该应用程序目前在纽约大都会和欧洲上市，现在积极在美国推出。

Incentfit是一个完全自动化的系统，管理雇主雇员的健康福利。很容易的奖励计划易和有效的财务成本激励健身活动，比如去健身房,跑步,和骑自行车。

我们面临巨大的挑战，通过让员工竞争或共同努力以实现健身目标。Incentfit集成了18种不同的健身追踪器(如FitBit和Runkeeper)，使用智能手机的地理定位功能来跟踪是否使用健身设施，并集成了工资自动发货奖励，税收和会计。

Incentfit是第一个专注中小企业市场健康管理的技术创业公司，并一直做到员工参与率超过60％，近三倍美国全国平均水平。

您是否曾经想聘请私人教练，但后来看到成本后改变主意？Fitocracy由两名网络RPG游戏的狂热粉丝创立，自然，这款应用也就把锻炼变成了一款RPG游戏。Fitocracy有等级排名、群、好友、成绩、探索、聊天等功能。

用户需要凭借每天的运动量来赢得积分，以期级别上涨速度超过其他用户。Fitocracy中有数百种运动可以选择，从高尔夫、滑冰到俯卧撑，一应俱全。用户可随意锻炼或者努力完成一些任务。

如果你厌倦了网上的虚拟对话，Cheekd将网恋带回到现实世界。他们的应用程序，具有跨平台属性，拥有低功耗的蓝牙技术，适用于火车，飞机，或者你去任何地方。当有人在30英尺范围满足你设定的准则时，就会给你发送通知。

Appy Couple是一款婚礼策划应用，由Sharmeen Mitha-Sehgal开发完成，它让你汇编关于婚礼的所有信息于一体化的应用中，包括图片、彼此邂逅的故事、求婚情节、婚礼相关活动、为来宾准备的旅店信息等所有信息。

Appy Couple的创意非常完美。众所周知，婚礼策划并不是一件简单的事情，需要各方面的协调和努力，比如得发送数百份请帖、为布置婚礼进行一次又一次重复性的谈话等，而Appy Couple能够帮助简化流程，非常方便。这款软件现在已经有300万的日活。

HowAboutWe是一家约会网站，它的特别之处在于忽略令人尴尬的真实资料，更多地注重约会本身，让用户根据约会创意挑选约会对象。相比其他千篇一律的约会网站，它更注重约会本身的趣味性。

HowAboutWe开创了线上约会网站鼓励人们快速行动，并将乐趣延续到线下的概念，而非仅仅在网上贩卖媚眼、桃心、点击量或是私人信息。HowAboutWe萌芽于对消费者网络力量的认识，借鉴了用户因婚恋网站“不靠谱”的使用方式所产生的深深不满。这家初创公司迄今为止已经获得了超过2300万美元的融资。

BarkBox是一个专门为爱狗人士打造的电子商务网站，它会按照用户狗狗的种类和大小等信息按月提供个性化的宠物狗装备BarkBox，盒内包括狗粮、玩具或是一些养狗手册等物品，而且同一只狗狗每个月收到的东西也是不同的。

用户每月需要交付一定的订购费用，每月用户会向Barkbox支付19美元到29美元不等的订购费用。除了订购这种盈利模式以外，Barkbox还有一个迅速发展的内容网站，用户可以在BarkPost网站上购买Barkbox的产品，比如一款名叫Barkclips的宠物夹子。

另外值得一提的是BarkBox的团队非常擅长内容营销，他们在Facebook上拥有75万粉丝，Instagram上拥有65万粉丝，其网站BarkPost每月有1200万独立访问用户。

Birchbox成立于2010年10月，由哈佛商学院的毕业生卡蒂亚·毕昌普（Katia Beauchamp）和哈莉·巴尔纳（Haley Barna）创办。Birchbox主要通过会员订阅方式提供服务，每月向会员收取一定费用。它向用户定期提供化妆和美容的试用产品等，还有美容化妆的相关贴士与教程。

如果会员对样品满意，在Birchbox上购买相关产品可以获得折扣积分，邀请新成员也能够获取积分。该公司在2014年4月时获得了6000万美元的融资，这家公司的总部位于纽约，并正在计划将业务扩展到英国，法国，西班牙，加拿大和比利时

Blue Apron专注于食品配送服务，据了解，Blue Apron会向顾客送去他们做饭所需的食材，每次还会附送烹饪食材的全套指南。Blue Apron发展迅速，去年11月份，有数据显示该公司月发送配餐量为100万份；最新的统计数据显示每月输送量已经翻倍达到200万份。如果按照每人每餐的花费10美元计算，那么Blue Apron月营收额就达2000万美元。

Blue Apron最受欢迎的是两人餐，客户三餐所需的食材都在冷藏箱里储存，通常这些食材都是国外空运过来的，平时不易获取。但是烹饪方法并不复杂，并且配送的食材中都内附食材的料理方法。Blue Apron目前全国的雇员工1400人，在新泽西州（N.J.）、Richmond、弗吉尼亚州（Va.）、得克萨斯州的达拉斯市都设有仓库。

全球艺术市场的年度规模约为660亿美元，但在38个平均收入相同的家庭中只有一个家庭收藏艺术作品。如果艺术成为未来广泛存在的一个元素，那么收藏艺术品就可能成为拥有可支配收入家庭的一种平常行为，就跟购买时尚奢侈品和珠宝一样。

Artsy是一个在线艺术作品发现平台，用户可以在Artsy上身临其境地欣赏每日更新来自全球著名当代画廊、艺术博览会和博物馆中展出的超过15万件艺术作品。Artsy通过向画廊收取月租费来获取盈利，商家入驻后可将供售卖的艺术作品无限量地放在平台上，吸引来自全球范围的买家驻足和购买。该公司在最近的一次B轮融资中筹集了1850万美元的资金。

Bow & Drape是一个Kickstarter众筹平台诞生的创业公司，通过其网上定制服务，客户可对裙子的外形轮廓(钟形、低腰等)、裙脚、颜色、袖长和装饰(如珠子)等各部件进行选择“拼装”。同时，网站还利用“合身工具”(Fit Kit)获取客户身材尺寸信息，确保2-3周内送往客户手中的成品贴服合身。

通过在“合身工具”盒中预装已付款的回邮封套，Bow & Drape要求客户在收到工具盒的5个工作日内，必须在网上下单或选择将“合身工具”寄回。否则，公司将从客户的信用卡中收取相应滞纳金。这家公司在2014年获得了120万美元的种子资金。

Warby Parker 公司成立于2010年底，出售设计师镜框，每副为95美元，这比许多顾客之前买的都要便宜很多。虽然最初它只是在线销售，现在已经开设实体店。它目前在纽约、波士顿、洛杉矶、芝加哥、圣弗朗西斯科、亚特兰大、迈阿密、新奥尔良和达拉斯开设了13家店。

Warby Parker自从创立以来，一直就是很多科技巨头的收购对象，但是并不是因为它的技术优势，而是因为它的商业上的各种创新，比如市场、设计、服务和物流等等。而这些在硅谷的科技巨头眼中都是有价值的软实力，因为他们能够给客户带来满意的体验。这家公司在前不久完成了总额为1亿美元的D轮融资。

Chloe + Isabel 公司由有十余年珠宝设计经验的Chantel Waterbury女士创立，其目的在于通过现代社会的购物体验来使女人连接起来，打造一个爱好时尚、富于创意和自信的女人聚集地。Chloe + Isabel是一个生活方式的品牌，通过自己的网站和移动电子商务平台销售高档珠宝。

在Chloe + Isabel，商家或者代理商如果愿意代理其产品，可以在Chloe + Isabel的网站 上注册账户，建立自己的零售店或者专卖店，用来销售Chloe + Isabel 的珠宝首饰。Chloe + Isabel会为这些用户提供在线培训，培训的内容包括流行趋势解读、对时尚的理解和把握、精准定位顾客的需求及各种营销手段等。这家公司迄今为止总共获得了3240万美元的融资。

Mouth是一个独立的食品和烈酒在线零售商酒，它由“亚马逊食品版”的美称。Mouth提供最好的和最有趣的产品在独立食物及烈酒市场，产品来自美国各地超过1200家的小特产供应商。

Mouth 一直倡导平衡的混合型信息，它像是一个有趣的朋友一样带着你在农贸市场里旅行，其中不乏一些有趣的发现。Mouth有助于给独立决策者独立一个方式在网上提供他们的产品，并设有每个产品的故事，制造商可以在其网站上拓展业务。自2012年推出以来，Mouth已筹得290万美元资金。

Casper 直接从官网销售产品，整套销售流程绕开了诸多中间参与者（比如：零售商、手续费、仓储），省去2/3的成本——过去要卖3000到4000美元的产品，如今（所有尺寸）只要1000美元以下。与传统床垫生产商的另一点不同是：Capser 只提供一种款式的床垫，但是提供不同的尺寸。

Casper的床垫在记忆海绵之上设置了一层发泡海绵，同时利用这两种材料的优点，让床垫既可以被轻松压缩、复原，又保持了较好的睡眠舒适度。床垫被放置在一个很小的盒子中，从而便于运输，并且免收运费。这家公司在2014年曾获得1310万美元的A轮融资。

你有没有想过，你每一天穿的衣服都从哪里来？纽约创业公司Zady认为，许多消费者非常关心他们购买的商品的起源，并提供时尚、可持续、的高质量服装原材料。

Zady是一个针对那群在乎购买物品来历消费者的网上购物平台，Zady讲述的每一个产品是如何制造，包括像无论是本地采购，手工制作，环保意识，或在美国制造的细节。每个品牌必须签署的原材料合同核实他们的公司所在地，制造业名城和来源。

THINX 这家创业公司正在做一件事情，将内裤和卫生巾合二为一。这种女性卫生用品，不是简单的把卫生巾制作在内裤上，而是为20%严重痛经女性服务的一种裤子。

THINX 出品的内裤有四种类型，其中起主要作用的是叫做Thinx Quadtech 的保护专利层，据说可以防止月经期的测漏。Thinx Quadtech 有四层，每层都有自己的功能(例如吸水、防漏到呢个)，同时它们又非常的薄，穿上去后跟普通内裤差不离。

Ringly是一个高科技的智能戒指，当你由于听不到包包里的手机铃声而错过重要电话、短信或通知，或者来不及接听电话时，Ringly就派上用场了。它的主要功能就是提示手机新信息，即便手机不在身边。

Ringly就像一枚普通戒指，18K镀金的指环，半宝石切面。它一共有多种颜色。简单但是奢华大气。配合该戒指的应用支持IOS和安卓两种系统，通过蓝牙进行连接，Ringly将会通过四种震动、五种光源的组合效果，提示来电、短信、邮件、日程以及各种APP的新消息。该公司在2015年1月获得了510万美元的A轮融资。

MakeSpace推出了一种全新的储物服务，它认为储物服务应该象Dropbox那样运作。MakeSpace会给客户提供很多储物箱，以便客户将打包好的东西放在里面，接到客户通知后，公司会回来取走储物箱并拍好鸟瞰图，为存储库里的所有货物建立图片档案。

当客户想取回货物的时候，MakeSpace就会在48小时内将货物送到客户的家门口。比起传统的个人仓库储存，MakeSpace在价格上更为低廉，并且易于管理。MakeSpace已经从风险投资机构那里获得了总计1010万美元的融资。

Slidebean则是想让PPT制作足够简单，降低门槛，理念上有点类似美图秀秀最近推出的美拍。Slidebean的使用步骤很简单，你只要完全专注你的PPT内容即可——第一步你需要添加全文标题，然后可以选择内容类型新建下一页。

当内容完全编辑好后，用户就可以进入design环节。最后的design环节很简单，Slidebean给出了一系列好看的排版模板和颜色模板，用户直接选择自己看得顺眼的那款就好，不需要做什么自定义的操作，随后可以将PPT生成到云端。

Silverback Social是一个全方位服务的社交媒体公司，专注于增长战略。他们提供内容创作、受众研究、参与管理，病毒内容的规划，报告和更多的服务。

Silverback Social发起并主办的威彻斯特数字峰会，曾吸引了包括来自Facebook、LinkedIn、GE和万事达卡的1000位高管。这家公司的年增长率现在超过2000%并计划增加新的软件服务在这个即将到来的夏季，新的服务将连接社交媒体影响力与品牌。

翻译网站、应用和数百种其他形式媒体的工作既复杂又枯燥，而Smartling的秘诀就在于将这项工作简单化。Smartling的翻译系统淘汰了基于文档的低效通讯方式，这种系统不再需要管理人员四处分发填满单词的Excel表格，而是自动获取新内容，并发送给预审合格的全球各地译者。

Smartling将整个业务操作流程分为自动抓取、字段分割及模糊匹配、翻译和交付三个部分。除了翻译外，Smartling还通过API开放为企业用户的本土化语言网站提供数据监测服务，比如某公司网页被译制为中文后，用户就能通过Smartling生的dashboard看到该中文版网站产生的流量等数据。这家公司已经筹集了大约6000万美元的资金。

想要一个独特的方式来介绍自己？Overture帮助用户通过专业制作人的短视频介绍他们是谁，他们做什么，他们关心的95.00美元什么。

Overture为企业，学校，非营利组织，求职者，专业人士，自由职业者提供了一个创造性的方式。Overture提供了一个故事板的应用程序，让用户能够轻松工艺他们的故事。完成后的视频通过Overture.me免费托管个人档案页面上，并且用户会收到嵌入代码以方便共享，以及一个高清下载选项共享到任何地方。

根据Appboy网站网站，46％的用户在下载一款应用程序一个月后，便会停止使用，为了“黏住”用户，Appboy帮助应用程序的发布商系统分析每个用户的情况，依据您所希望盈利的模式将用户分组，并利用应用程序内嵌消息、电子邮件和“新闻”通知用户，鼓励他们继续使用您的应用程序。

Appboy 还会帮助开发者收集各种数据，比如使用者的社交网络信息、应用使用习惯、应用内购买情况等等。根据个人需要，这些用户然后可被分成不同群组，品牌可以利用该平台来有效地培养与他们的客户群关系。这家公司自2014年10月以后，总计募集了大约2260万美元的资金。

调用所有编码器！你希望你有第二双眼睛来帮助代码审查吗？Code Climate利用数据和算法从一套静态分析工具集成到一个单一的实时的报告，进而提供自动化的代码审查（目前为Ruby，JavaScript和PHP），以帮助开发人员更快创建的代码，更安全的平台。

Splash是一个可供任何人使用的活动管理工具，如果你想搞个派对，可以免费地通过它来创建炫酷的活动主页，发送邮件邀请函，在线售卖活动门票。品牌商们都很乐意使用Splash，因为比起在线投放昂贵的广告，它可以带给目标用户实时的现场体验和互动，贴合年轻人的喜好。

自2012年推出，Splash平台上已经上线了超过35万个活动，拥有大约500万的活跃用户，最近Splash募集到了600万美元的资金，并推出一款名为Splash 3的新产品。

Karma提供无缝的互联网连接，并允许用户将他们的互联网连接无处不在。随着Karma的使用，空间不再分为“有互联网”和“没有互联网”。Karma提供了一个真正的随收随付的数据模型，没有到期日期，合同，月租费或隐藏费用。

通过Karma，你可以把你的网络提供给你身边的人，并允许多达8人利用你的连接。当然Karma是很安全的，只访问网络而不是用户数据，自2015年4月推出以来，来自美国的80个城市在全国范围内使用Karma扩大了无线覆盖范围。

Upworthy的工作就是为来自其他网站的新闻或视频另拟一个新的吸引人的标题。在标题确定之前，工作人员会拟出几十个标题并逐一淘汰，目的是找到可以获得最高点击率和转发率的标题。之后将这些标题发送到Twitter和Facebook上，从而将用户吸引到自己的网站。

Upworthy的发展非常迅速，仅仅推出一年后，这家公司就拥有了5000万的月度活跃用户，大部分流量都来自Facebook，这家公司已经在近期募集到了1200万美元的资金。

你曾经有一个绝妙的主意，再想想自己，“这将是很酷，但我不知道从哪里开始”。Quirky是一个创意生产的平台，只要有新奇的创意就可以在上面集赞，好的点子还会被投入生产并在Quirky上销售。

在 Quirky 的网站中可以发现，每个发明者的介绍都会有这样一句话：和所有的 quirky 产品一样，这个产品是由你这样的普通人发明并改进的。在 Quirky 上用户主要可以提交创意，参与创意投票，进行产品命名，对产品进行定价等工作，这些工作贯穿到一个产品从创意到生产之前的各个阶段。

Quirky还允许用户直接从他们的电子商务网站或者通过他们的移动应用购买这些新产品，并正在努力建设Quirky的商店，这家公司眼下拥有约9600万美元的资金。

TechSpace专门为企业提供了寻找一个私人的，高度灵活，低承诺的选项，用来设计独特的商业平台。这为企业提供了增长空间，或根据需要减员，不需要很高的移动成本。与之形成鲜明对比的是过去的“一刀切”的办公环境。TechSpace的创意办公空间迎合了任何公司的高度流体的需求。

逐鹿网专注于发现优质的创业公司，微信公众号：hizhulu

