---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124543
name: 新音乐产业观察
time: 2015-08-28 15:15
title: 一个敢于给唱片打零分的乐评网站，如何影响了美国音乐行业
---
虎嗅注：改变音乐行业的办法有很多种，比如互联网，?比如努力砸钱，又比如像Pitchfork一样，用一支笔，写乐评影响美国的音乐行业。乐评并不新鲜，你在豆瓣音乐里可以看到大片大片的妙笔生花的乐评——对不起，大多数文章只不过是豆瓣音乐被音乐公关攻占的典型征象。和豆瓣不同，Pitchfork可以根本不用去跪舔任何音乐厂牌和大牌歌手，它敢于给一些唱片挂出0分评级。虽然乐评的主观性决定了一个音乐媒体要取得乐迷信任非常之难，但Pitchfork做到了。

本文来自微信公众号“新音乐产业观察”（ID：takoff），原标题《过去20年来，有个网站用乐评影响了行业》，作者陈贤江。

20年前，一位年仅19岁的唱片店小职员Ryan Schreiber，在自家地下室为自己喜欢的独立音乐人搭建了一个音乐博客，这就是广大独立音乐迷所熟知的Pitchfork。

过去20年来，美国的音乐杂志BIG4——《滚石》（Rolling Stone）、《Blender》、《Spin》和《Vibe》先后倒下两家（Blender和Vibe），Spin不再发行印刷版，只剩下《滚石》仍然在纸媒道路上苦苦坚持。

与此同时，Pitchfork却从一个小博客，发展成一个每天生产大量乐评的音乐媒体，后来又开始主办自己的音乐节，最后竟然杀回来开始发行纸媒。

Pitchfork创办人Ryan Schreiber，他说他除了独立音乐，还是Justin Timberlake的粉丝

与传统的音乐媒体不同，Pitchfork是一个非常“任性”的媒体。也许是因为它脱胎于个人博客，所以Pitchfork可以不用顾忌太多业内关系——做过媒体的人都知道，为了维护关系，妥协是常事。

Pitchfork没什么好妥协的，因为它根本就不鸟那些大牌，不需要靠大爷们赏饭吃，它关注的大多是犄角旮旯的独立音乐人，别说中国歌迷，很多人连美国歌迷都不熟。

上图是早年的Pitchfork首页，下图是最新的首页

也因为这样，它通常不会照顾乐队的面子，放任乐评人随心所欲地评论和打分。这成为小众乐迷们信任Pitchfork的理由，他们会觉得Pitchfork更真实可信。

乐评没有客观可言，每个人有自己的音乐审美标准，无非就是能否自圆其说、是否忠于内心。

Pitchfork的乐评常遭专业媒体质疑，对于传统媒体来说，Pitchfork有时候评分评的太儿戏了，他们想不通，一张专辑怎么能打出0.0分呢？人家辛辛苦苦做一张专辑出来，没有功劳也有苦劳吧。

Pitchfork的作者并不相信所谓“苦劳”，他们就是忠于自己的听力来评论和打分，这构成了Pitchfork的魅力。

我最初喜欢Pitchfork，就是被这种态度所吸引。我曾长年从事主流媒体工作，深知妥协的无奈，做惯了三星党——我曾经供职的一本主流音乐杂志在给唱片评分时为了顾及关系，基本都不会低于三分，但又因为国内好唱片不多，所以放眼望去，全是三星。

Pitchfork的态度让我觉得很爽，当然，让它的创办人Ryan Schreiber更爽。

成立至今，Pitchfork靠着自己有态度的乐评发展成了全球最有影响力的独立音乐网站。网站每天发布15篇新闻、15首单曲评论，每周发布25张新专辑评论。每个月的平均访客数200万左右，页面点击量高达230万次，苹果和丰田都在上面投放广告。

Pitchfork的读者平均年龄在26岁左右，其中包括厂牌经理、制作人、星探和DJ。网站的内容囊括了各种晦涩难懂的音乐风格，也报道Franz Ferdinand、Beck、Pearl Jam和Radiohead这样的知名音乐人。

据业内人士分析，当一张专辑获评8.6分及更高，就会对唱片销量有所帮助。

Arcade Fire的首张专辑《Funeral》高达9.7分，结果就成为所属独立厂牌Merge史上第一张卖入Billboard TOP200专辑榜的唱片。他们后来的专辑还获得了格莱美年度专辑大奖，这是后话了。

除了乐评，Pitchfork还有专题、视频等多种多样的内容呈现形式。每一种形式都贯彻着Pitchfork的独特个性。

Pitchfork不只是一个媒体，它还办音乐节。2006年创办的Pitchfork音乐节，如今已经成为独立音乐圈最重要的音乐节之一，而且从2011年开始，Pitchfork音乐节拓展到了法国巴黎，成为一个芝加哥-巴黎双城音乐盛会。

2014年，纸媒一片水深火热，多个平媒先后停止纸质发行。可这时候，Pitchfork却做出一个惊人决定，发行杂志书《The Pitchfork Review》，走极富设计感的深度阅读路线，至今已经出版了七期。下面是最新一期。

可以说，过去20年来，没有哪个音乐媒体像Pitchfork这样，对行业发展如此影响深远。就像六十年代的《滚石》杂志那样，Pitchfork以鲜明的态度和符合时代要求的内容呈现形式来推动行业的变革。

Billboard杂志的执行主编Robert Levine盛赞Pitchfork：“他们虽然小，却赢得了音乐行业的尊敬。”

本文头图：Pitchfork音乐节现场，来源：Cityneversleeps

