---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122238
name: Forbes.com
time: 2015-08-05 09:06
title: 当PayPal还在改变游戏规则而eBay已不能，是该抛弃后者股票了
---
虎嗅注：2015年7月30日，PayPal向美国证券交易委员会递交文件，披露了该公司自脱离eBay以来的首份季度财报，这也是该公司截至6月底的2015年第二季度财报。财报显示， PayPal整体实现利润3.05亿美元，折合每股收益0.25美元，高于一年前的2.81亿美元，折合每股收益0.23美元。

提议将PayPal从eBay拆分的代表人物，是eBay激进投资者卡尔·伊坎。他说，“PayPal是一块宝石，而eBay正在掩盖它的光芒。假如把PayPal拆分独立上市，那么投资者会从它的增长中获得巨大收益。”而PayPal创始人之一、SpaceX和特斯拉的缔造者艾伦·马斯克也对外表示，“一个全球性的支付系统归属于一个在线拍卖网站，这简直毫无意义。假如它依然还是eBay的一部分，那么它会被苹果、亚马逊和其他支付初创公司打败，只有剥离出来才有存活的空间。”

近年来PayPal增长迅速，并早已慢慢摆脱了对eBay的依赖。2014年，PayPal总营收同比增长19%、客户量增长13%。若同eBay分拆的计划如约完成，PayPal随即将因此获得约60亿美元的现金储备。

相比于PayPal，业内更担心ebay的发展，失去了PayPal的eBay如何面对其他竞争对手的冲击？

这种担忧反映在二者的股价上。PayPal正式完成与eBay的分拆，重返纳斯达克，开盘后其股价一度上扬11%，公司估值约520亿美元，而其母公司eBay的市值在分拆后直接下滑到约340亿美元。

PayPal为何能青出于蓝而胜于蓝，而eBay为何把自己变平庸的？以下文章来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

eBay曾经是一个游戏规则改变者。在互联网还很年轻的时候，提供电子商务的公司寥寥无几，eBay就是其中的先驱。eBay的开端很不起眼，贩卖的是Pez糖果盒，如今该公司已经成长为电商巨头。

过去我们在自己的车库甩卖旧货，现在则可以放到eBay出售。小企业可以在eBay上创建在线商店，把自己的商品销售给以前永远无缘的顾客。拍卖行意识到，他们可以把包括无用饰品、精美艺术品和祖传古董在内的所有东西卖给收藏家以及此前无法找到的设计师们。eBay的销售出现了爆炸式的增长，同时传统零售业开始走下坡路。

为了推动增长，eBay意识到那些销售交易需要一种简单的方式来向无法或者不愿意使用信用卡的消费者收款。为了扩大自己的增长，eBay在2002年斥资15亿美元收购了初出茅庐的PayPal，此举进一步推动了电子商务的更快增长。依托eBay的PayPal可谓风生水起。

PayPal和eBay的体量差不多，但它们面临着非常不同的竞争前景。

时代已经变了。现在，eBay和PayPay的营收已经大致持平，各自的年营收都在80亿美元左右。但eBay遭遇了激烈的竞争，因为CraigsList已经成长起来，接管了“车库甩卖”和本地小企业的电子商务。与此同时，电商巨头亚马逊的在线商店业务发展成熟，并简单易用，让或大或小的企业都能依靠它的平台销售产品。而且，更多的企业意识到，它们可以独立发展在线销售业务，利用搜索引擎优化（SEO）技术和社交媒体来为自己的电商网站吸引流量，从而完全绕开电商平台。

eBay增长陷入停滞，而PayPal还在改变游戏规则

eBay曾经是一个游戏规则改变者，但该公司现在被一种已经变得不太重要的商业模式困住了。其结果是，eBay的营收已经连续两个季度出现下滑。据此，我们可以根据定义称eBay陷入了增长停滞，而只有不到7%的公司能够走出增长停滞，让自己的年营收增长率恢复到2%的水平。为什么呢？因为一旦陷入增长停滞，这就意味着该公司已经错过了市场转变，竞争会迅速把客户引领到新的方向。像eBay这样的旧市场领导者，它们会继续为自己的业务设定激进的目标，并告诉每个人说自己会在其他地区或垂直市场找到新的客户。但那种事情几乎不会变成现实，因为市场转变正在让它们的产品和服务显得过时。

在另一方面，PayPal自身已经发展成为一个游戏规则改变者。它不仅能够为持续增长的在线购物者群体处理现金和信用卡交易，而且它还在为优步（Uber）和AirBnB那样的高增长服务供应商提供全套的支付系统。PayPal的工具支持以各种货币结算的企业交易，其中包括新兴的比特币（bitcoin），该公司甚至提供国际金融交易服务以及面向企业的周转资金。

Paypal正日益对传统银行构成威胁，尤其是个人银行业务。如今，大多数人使用银行来储蓄工资和进行支付。银行还提供贷款，但大多数消费贷款都是怎么合算怎么来，跟消费者的银行关系不大——这很像是使用信用卡，大多数人都是为了得到实惠，而不是跟发卡银行有什么交情。如果消费者越来越多地通过PayPal进行支付，并通过Quicken Loans（隶属于财捷集团）那样的服务进行借贷，那么他们何必需要“银行”呢？如今，发现卡服务（Discover Card Services）在信用卡服务之上还提供了现金存款和贷款服务，该公司发现它可以通过取代传统银行获得大幅增长。

如今，PayPal正身处数字化支付处理服务的最前沿。这是一个快速增长的市场，很多传统银行将被取而代之。当然了，像Apple Pay和谷歌钱包（Google Wallet）那样的新兴竞争对手将进一步改变市场面貌，同时对其增长起到帮助作用。我们并不清楚事情会演变成什么样子，但显而易见的是，PayPal的季度营收增长率自2012年以来至少达到60%以上，并在过去两个季度超过了100%。

PayPal或许遭到低估，而eBay很有可能是被高估了

PayPal目前的市值大约是470亿美元，这差不多跟美国第五大银行纽约梅隆银行（Bank of New York Mellon）以及第八大发卡机构第一资本金融公司（Capital One）和排名第九位的PNC银行处在同一水平线上，比排名第十位的道富银行（State Street）则要高出50%。PayPal的市值比财捷集团（Intuit）和发现卡也高出了50%左右。基于其目前的市场领导地位以及作为银行业游戏规则改变者的身份，PayPal股票的市销率大概在8倍左右。然而，如果该公司的季度营收继续以100%的速度增长，那么其营收一年后将突破380亿美元，这就让该公司目前的市销率变成区区1.25倍。

与此同时，eBay的市值大约是340亿美元。考虑到eBay剩下的一切只是一家陷入增长停滞的过时在线电商巨头，其市值水平非常难以证明其合理性。eBay的市销率大概是4.25倍。但如果该公司的营收继续下滑——就像连续两个季度的情况一样——这个倍数将会扩大。随着投资者只能寄希望于出现转机，eBay将越来越难以证明自己市值的合理性。

eBay曾经是一个游戏规则改变者，但该公司的领导层变得志得意满，它现在的市值很可能被高估了。这就像雅虎当初沦落的境地，即该公司的市值是依赖于对阿里巴巴集团的持股，而不是内生的营收增长（因为雅虎的市场份额不断被竞争对手谷歌夺走）。与此同时，PayPal成了一个快速增长市场的领导者，这个市场改变的可能不仅是支付手段的面貌，而且还包括我们开展个人和企业财务活动的方式。PayPal和eBay谁更值钱这个问题现在已经毫无疑问，而且未来很有可能也是一样。

