---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126563
name: theVerge
time: 2015-09-22 08:42
title: 为什么连苹果、谷歌、微软都同质化了？
---
虎嗅注：即使是苹果、谷歌和微软这样的科技巨头们也在互相模仿，竞相推出一些差异很小的消费产品。是什么让这些巨头们做出了这样的选择？他们又要怎样推动创新？本文来自the Verge文章《Apple, Google, and Microsoft are all solving the same problems | The Verge》，虎嗅翻译。

苹果、谷歌和微软都正在消费级电子产业里埋头苦干。他们聘请了世界上最聪明也最富创造力的科技从业者，来打造出最有影响力的创新产品。不管是Windows、iPhone还是谷歌搜索，这三样来自美国的超凡杰作改变了我们的社会和经济环境。他们都承诺会在未来继续做出非同凡响的事情，就像他们一直以来的那样。

然而，它们目前的产品和服务却呈现出了前所未有的相似性。他们似乎都在解决一样的问题。

我们回顾下最近这三家公司在战略上都有哪些重叠部分。苹果智能汽车（CarPlay）和安卓智能汽车（Android Auto）都正在智能汽车市场上厮杀，而微软也是涉足该领域有几年之久。之后微软的个人助理Cortana也成为了谷歌语音助手Google Now和Siri的竞争对手。苹果一直致力于帮助人们在不同设备上建立无缝连接，让信息可以在各设备间实时同步，微软也有Continuum可以确保手机和电脑的使用一致性，而谷歌的Chrome浏览器可以保持网页app间的连贯性。

另外这三个公司还想要连接电视，它们分别通过苹果的AirPlay、谷歌的Chromecast还是微软的Wireless Display Adapter来建立应用软件和游戏平台，比如Xbox One、安卓的Consoles和最新的苹果电视（Apple TV）。

尽管他们的方法和商业模式都是不同的，但苹果、谷歌还有微软的短期目标都有着惊人的相似。如果你去问他们任何一家关于智能手机的未来发展，他们都差不多会给你一堆icon、一个应用商店、一块很棒的显示器和一个不错的镜头，或者他们还会跟你聊聊工业设计技巧和用户心理。

而且这一现象不仅限于硬件上，苹果音乐（Apple Music）、谷歌音乐（Google Music）和微软音乐（Groove）也都很充分地说明了他们服务的同质化现象。还有一些科技巨头们比如推特和Facebook，最开始都是以独特的社交网络服务起家，后来他们却逐步消除差异变得越来越相似。

其实很多同质化的产品是其进化过程的必然结果。微软试图通过Windows Phone 7 和Windows 8带来一个巨大的改变，但是却根本没有被大众接受，而它最新的Windows 10实际上算是对大众口味的一个妥协。不仅如此，三星曾在它的智能手表上加了镜头、谷歌也放了一个在谷歌眼镜上、LG做了一个方形的手机、而索尼、Kyocera和NEC也在尝试过生产双屏折叠手机，它们无一例外地在这些创新行为中失败了。这说明了消费者的喜好会最终引导厂商的决定。

一切都还很好很健康，但史蒂夫·乔布斯曾在1998年介绍iMac时说过， “很多时候，如果你不把东西摆在他们面前，他们永远不知道自己想要的是什么。”另外一句相对不太出名的话是： “这就是为什么大家都愿意花很多钱在苹果身上，因为它们永远给你最好的。”但在大约过了20年后的今天，那些强势的先锋想法正在面临赤字的窘境，尤其是那些大公司更是这样。时下的iPad Pro和苹果表Apple Watch都是苹果最近才推出的两个最重要的产品，但这两样却早被微软的Surface Pro和谷歌的智能手表玩儿过的了。如果苹果一直像它的座右铭那样 “不同凡想”，那么它一定在着手于细节的差异化，而不在这些大方面。

当然，苹果的被抄袭现象也如它抄袭别人一样常见，其中最著名的例子就是谷歌的安卓系统了。

也许你不知道，第一个安卓手机本来应该是诺基亚和黑莓的混血产品，但由于iPhone的成功发布，迫使了谷歌团队不得不“从头开始”。科技圈就是这样一个可以自由地借鉴彼此想法的世界，但一旦它诞生了一些新想法，而不是一味地地迭代已有规则，它便会前进地更快更远。

真正的创新需要承担巨大风险，所以越大的公司越会不得不选择保守行事。苹果如今作为全球最高估值的公司，首先要考虑的就是如何达到股东们的预期。就在上个月，苹果CEO蒂姆·库克史无前例地给节目主持人Jim Cramer发邮件，说中国的股灾不会妨碍到苹果的增长。

几周前，谷歌也重组的公司架构，公司的长远战略以及投资项目都将由其母公司Alphabet处理，而其拥有数十亿用户的消费产品则仍留于谷歌旗下。这些大公司需要像股市妥协的烦恼，都是两年前戴尔的CEO迈克尔·戴尔决定将公司私有化的原因。如果每个人都在试图满足资本市场对于股价的渴望，那么这些大公司逐渐变得同质化也没什么好惊奇的了。

很多供职于苹果、谷歌和微软的大脑最终选择了冲破“牢笼”去充分实现他们的创造力，同时也承担下了随之而来的风险。

比如Nest的智能温控器作为首只智能家居设备，是由前iPod和iPhone工程师打造的。另外开发了iPad绘图工具（现在也有iPhone版本）Paper and Pencil的团队FiftyThree也曾效力于一款微软夭折了的产品Courier写字板。还有Nextbit团队打造的所谓的 “首部云计算手机”也是由前谷歌安卓团队领导的。

因为没有来自于消费者和股市的双重压力，也不需要被过去的口碑束手束脚，小型创业公司最有可能制造出真正创新的产品。Uber和Airbnb用租用东西彻底地改变了经济模式，而像Pebble和Oculus这样的硬件也创造出了真正很酷的黑科技，这些都因为它们不需要受缚于任何公司的生态环境。初创公司可以去尝试解决更多的问题，因为它们不用像成熟的大公司那样去承担经济压力。

谷歌的Google X部门，微软的研究实验室还有索尼的First Flight部门都在做这件事情。索尼的First Flight是其中最实际的一个，它为公司员工的创业项目提供众筹和电子商务平台。这样可以确保他们将自己的想法变为实实在在的产品，比如之前的极简抽象风格的FES手表，它们就立刻通过First Flight平台迅速投放到了市场，平台为奇思妙想变为市场化商品提供了有效途径。但对比来看，谷歌的模块手机Project Ara和微软的增强现实头盔HoloLens很有可能会和概念车走同一套路：如今雄心壮志，但投放到市场几年之后却变得温吞如水，并非革命性产品。

“革命性的想法可以引出下一个最具成长空间的领域，为此，你需要经历一些不适感。”

科技行业是创新的发源地。从来就是这样。就像拉里·佩奇宣布成立Alphabet时候说的那样，“革命性的想法可以引出下一个最具成长空间的领域，为此，你需要经历一些不适感。”谷歌有很多充满“不适感”的项目，但现在公司却将它们明确地从谷歌品牌里剥离了出来。规避风险的方法在过去十到二十年间为科技领域带来了丰富的现金流。自然地，充满风险的创新成被归为了一回事，而挣钱是另一回事。但难道科技公司不应该靠创新挣钱么？

这种把冒险与赚钱分离开来的做法，让大公司的产品和服务同质化。

大家都在努力去追逐利益至高点，努力地按消费者需求在生产产品。但是想想你真的需要那么多流媒体电视棒么？你需要多少语音助理、信息客户端、图片备份服务？苹果、谷歌和微软正在同一个场子里解决同一问题。虽然毫无疑问竞争的压力会让它们的产品不断优化，但是努力把对未来的想象变为今天的现实也未尝不是一件好事。

