---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108602
name: 虎嗅
time: 2015-02-14 15:17
title: 凤凰投了7000万美金，想一点资讯变成下一个什么？
---
在2月10日举行的发布会上，凤凰网、小米搭上了一款新闻资讯应用——一点资讯，三家宣布达成战略合作：

凤凰新媒体与一点资讯的开发公司Particle签订股票购买协议，以3000万美元的价格再购其21%的股份，同时，还以2760万美元的价格，从该公司部分现有股东手中购买了13.8%的股份。此番动作之后，加上此前凤凰网对该公司的两轮投资，凤凰网共向Particle公司投入资金7000万美金，持有后者约46.9%的股份，成为Particle公司的第一大股东。

而小米作为持股30%的第二大股东，在本次的发布会上表示，其后将在小米的手机端和平板电脑上预装一点资讯的产品。2014年，小米出货量为6100万多台。小米副总裁陈彤表示这一数字在今年又会有所提升。“到今年年底，一点资讯会成为几个用户量最多的新闻客户端之一。”陈彤对此次的合作显得颇有信心。

不过就此来看，三家其实早就抱作一团，凤凰新媒体早在2014年2月便对一点资讯进行了3000万美金的投资，而小米的资金注入也很早。此次如此大张旗鼓地宣布战略合作，倒有点造势的意味。凤凰新媒体是壕了一把，但小米实际上的动作并不大。

简单来说，“一点资讯”是一款技术主导智能新闻资讯应用，上线于2013年，由雅虎北京研究院前院长郑朝晖打造。而在离职前，郑朝晖一直负责雅虎全球市场的搜索和个性化主页。其实，类似应用还真是不少，今日头条、鲜果、zaker、此前的无觅都给自己打着“个性化推荐”的标签。然而，对于自己这款产品，CEO郑朝晖使用了“兴趣推荐”这么个说法。

他口中的“兴趣推荐”是这样实现的：通过用户社交记录和使用行为判断用户兴趣，为用户推送相应资讯的应用。你若选择微博账号登陆，它从微博的公开数据中筛选出你的兴趣范围；若选择职业角色，它便会基于角色兴趣推送文章。同时，它也会根据用户的主动的搜索内容、喜欢、收藏等行为，进行智能拓展。（#很耳熟的样子#）。

虽然CEO郑朝晖不断地强调“我们做的不是个性化推荐而是兴趣推荐”,还是无法阻止人们联想到同样基于数据挖掘，主打智能推荐的今日头条。就去年中旬的数据来看，今日头条APP装机量已过2亿，日活跃用户超2000万。而一点资讯虽然近来实现了1950%的高增长，拥有总活跃用户数近4000万，日均活跃量近600万的用户增长和留存，但与前者相较，体量差距还是甚为明显的。

其实不管是“个性化推荐”还是“兴趣推荐”，最终期待实现的都不过是向用户精准地投递内容。产品技术上是否真的有突破，关键还在于是用户能否感受到明显的差异。毕竟不少有这种资讯需求的用户已纷纷投诚今日头条、鲜果等应用，作为后来者，面对这么高的迁移成本，要想获取用户，一点资讯要面对挑战还是不小的。更遑论网易、搜狐、腾讯等门户也在资讯内容的精准上有了更大的动作。虽然有小米加持：在所有移动设备上预装一点资讯，但预装数到底有多少能转换成真正的用户数，还是要看产品本身。再多嘴说一句，小米的受众定位和一点资讯的到底又有多少重合呢？

据说，凤凰对于一点资讯的投资，占据了其流动资金的三分之一。如此大手笔，且一路投过来，脚步不可谓不坚定。对此，凤凰网给出的官方解释是：虽然已经有了“凤凰视频客户端、凤凰新闻客户端、手机客户端，还有凤凰网”，“覆盖了全球超过3亿人”，但还是希望借由这样的投资动作,“巩固在移动互联网资讯平台领导者的地位”。

如何巩固？上文其实有谈到，网易、搜狐、腾讯、新浪这些门户正在从单纯的依靠编辑人工推荐信息的模式走向编辑人工推荐信息与机器智能推荐相结合的模式。他们在新闻业务上深耕多年，内容与运营经验上涨的同时也累积了强大的技术力量。在模式转变的过程中，各家的技术实力正在慢慢突显。然而号称第三门户的凤凰，其实还是更偏向于一个新闻网站一些，内部的技术积淀可能会相对不足，这势必会造成今后门户竞争中的失势。自己从头修，耗时长投入大，关键还不一定能找到对的人，而投资一个像一点资讯这样具有强大技术背景和实力的公司，简直就好比瞬间赚了个技术加成道具。

可是，同样是资讯应用，这样的投资会不会造成左右互博的局面？凤凰新闻客户端等定位的是高端人群，由编辑来驱动，展示的是千人一面的重大新闻资讯；一点资讯定位于较为‘屌丝’的人群，由技术驱动，针对大众闲暇时间和长尾需求，并不矛盾。二者在人群和内容上的定位差异还是蛮明显的，所以互博的可能性并不大。不过就此也可以看到，凤凰这样一个一直强调编辑地位，做精英内容的媒体，对另外一种资讯产生形式的新认识，期待内容生产的方式和渠道的丰富性也是可以理解的。加上后期与一点资讯的合作，也可能使自己的内容覆盖到更广阔的人群，增强媒介影响力。

还是再来说说产品。“个性化推荐”也好，“兴趣推荐”也罢，精准推荐阅读应用都是建立在“你想要什么我给还不行么”的逻辑之上。只要努力宠爱用户，做击中他心扉的那一个，就妥了。然而越发精准的推荐，就好比俯身于用户耳边的谗臣，说尽你想听的那些话，最后导致的便是你自己生活在一个封闭的圈子里，想着你所想的永远都是正确的。长此以往，蜜月期内的“还是你懂我”，很可能就变成了“无趣”——由于信息接触面的日渐狭窄、同质化，从而失去了发现带给你灵感和惊喜的新信息的机会。当用户意识到这一点的时候，大概也就是离开的时候。所以，对于单一用户来说，这类技术驱动的产品是否具有长久的生命力仍存疑。

