---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135401
name: 黄健铭
time: 2015-12-28 08:24
title: 所谓的创业分享，都是一堆骗人骗己的谎言？
---
又到年底时光，目测一大波来自于各大领域成功人士的年度分享、年度鸡汤、年度总结又要侵占大大小小的新媒体、老媒体。例如一年成功融资5次的创业模范，公司多次死里逃生，生来彷徨；或者是某成功转型的媒体人，在企业圈子混的如鱼得水，年底各大七大姑八大姨召开的大奖会议中，屡获殊荣；又或者是从媒体华丽转身进驻投资领域的帅气小伙，让创业大街万千创业者迷倒在其个性的西服之下，感受许多怀揣梦想的少年对他的簇拥。

当然，下面这些只是年度分享的冰山一角，他们只是当下互联网的部分写照，只要你有一颗想分享的心，无论你是哪个角色，一样可以侃侃而谈，谈笑皆文章，投足皆诗书。这些所谓的分享，都只是分享者做了那么些引以自豪的案例，说了那么些自我感觉良好的话语，听了那么些让人内心膨胀的故事之后带来的副作用或者是一次无懈可击的PR行为。

简单来说，无论何等形式的创业分享，都是一堆骗人骗己的谎言。下面是五大分享谎言（非干货，别入座）。

第一句：“大家好，我是XX公司的创始人，现在我跟大家分享，我们公司如何没有花一分钱推广，从0做到一百万用户。”

呵呵，除了这两个字，我不知道如何对这句话做出一个正确的评价。而最可悲的是，这样一句话，我已经在不下十家创业公司的分享稿里面看到过，是创始人的亲述。

这句话最大的威力就是，有无数看客，看了无数次这句话之后，依然相信这句话是真的，并且傻乎乎的安排自己手下的人根据那篇分享下面的一些技巧，一字一句的打印出来，每个都要非常到位的落实，势必做到完全一致。然而并没有什么卵用，在你第五次按照第五篇分享的方法里面去执行的时候，你的用户，你的数据依然没有任何起色。

因为创始人们并没有告诉你，他们的某一轮是BATMD某个流量巨头投的，他们的种子用户是直接从上亿的池子筛选出来的精准用户；创始人们并没有告诉你，他们在原来的线下实体店、线上淘宝店、天猫店、京东店等直接塞了一个大广告，或者在售后的册子里面写上“下载APP立减三十元”，正24小时源源不断的为他们一个刚上线的APP导流；创始人们并没有告诉你，他们曾经是某媒体某广告的总监、副总裁，在内部转型、内部孵化响应号召的时候，获得了老领导一些卖不出去的广告位，对外标价至少十万级别的支出。

这是你不知道的真相，你却傻乎乎的指着你手下的员工说他们不努力，不加班，不付出，不996作息，“肯定有一样我们没有做到，别人做到了，所以别人有效果，我们没效果！”众人皆醒，你独醉，你醉了可以，但别酒后骂人。

第二句：“我们一路融资都非常顺利，第一次见面只用了3分钟就确定了投资意向，比某马的6分钟还要少3分钟。”

3分钟，3分钟能做什么，北京地铁高峰期的发车间隔大概是五分钟，也就是说，在等下一班地铁到来的时候，你已经基本可以敲定你的天使轮和A轮两轮融资了，因为你已经花费了5分钟；3分钟还能做什么，一个成年人的眨眼频率“每2秒到10秒眨一次眼”，按照最多的频率，一分钟眨眼30次，按照最少的频率，一分钟眨眼6次，也就是说，在眨眼18-90次之后，你的第一轮融资已经八九不离十了。

除了后半句的三分钟之外，前半句的融资非常顺利，也是满满的槽点。什么叫顺利，就是基本你想要钱人家都会给你，这就是顺利。但实际上并不是，因为创始人们并没有告诉你，他们在第一次决定创业之前，已经足足做了一年、两年、甚至十年的准备，打通了各家人脉，并在口头上已经获得了很多投资人的意向投资，只差那天他动身创业，去用3分钟签下那个名字。

创始人们并没有告诉你，他们在准备一轮融资的时候，每天从上午6点开始由FA安排的第一家机构的早餐会，7点半第二家的早餐会，9点第三家因为没开完和第二家一起的早餐会，11点第四家的午餐会，12点第五家午餐会，3点第六家下午茶，5点第七家下午茶，7点晚餐，9点晚餐，11点夜宵，12点喝酒……这是他们日常的一天，用脸在投资人心中刷出一面墙了，这才能得到那么些顺利的讯息。

创始人们并没有告诉你，他们公司一个月的利润是一百万，并且在创办的第三个月已经收支平衡，并且盈利持续上升，他们根本不需要外部资本的介入，所谓的融资只是走过场流于形式，融资回来的钱也大部分原封不动的放在那里，或者是这头转完钱，那头就购买了银行的理财产品。

“为什么别人拿钱那么容易，我们拿钱这么难，谁有BAT老大的微信或者电话，我跟他聊聊，我们项目肯定能成！”

第三句：“我们是XX领域的BATMD（其中一家），它是我们的对标公司，我们的模式已经经过验证。”

俗话说的好，隔行如隔山，不同的行业自然有不同的玩法，不同的行业自然有不同的规则和潜规则。即便他们全都披上了互联网这个外皮，也无改这个隔行如隔山的千年定理。

这句话里面有几个点值得一说，“XX领域的巨头”，这个领域真的需要你这样的巨头么？你在垂直里面做大而全的事情真的有用处么？

例如，在医疗行业，你要做一个微信，让所有医疗从业人员都能在里面畅所欲言，好的，假设我作为一个每天帮别人打针的小护士，上午7点就上班，晚上9点才下班，一天见到的都是医生、护士、病人，满眼都是白的医生护士装，红的针管血，还让我在闲暇看手机娱乐的时间装上一个只有我们医生护士才有的“行业微信”，我连跟我在工地搬砖的男朋友视频聊天的权利都没有，这样的软件我不秒删才怪，又或者说，它本身就不应该存在。

最后一句，“模式已经经过验证”，这句话更加经不起推敲，你的模式在哪里验证过？美国还是中国？如果在中国的话，你在空调行业验证的质量保证，技术领先，一台空调用十年作为口号，放在手机行业，质量保证，技术领先，一台用十年，这能作为口号么？通常，我们都管这叫口PAO。

“既然在两个领域都经过验证，那证明这个模式肯定是正确的，我们立马开干，一定能在最短时间超过他们。”

第四句：“媒体人做公关非常简单，很多事情都是手到拿来，有时候跟老同事打声招呼就行。”

写到这里，忍着被一群同行狂喷的骂名，依然要人艰继续拆，媒体人做公关真的简单吗，多少媒体人看到别人转业的风光，纷纷蠢蠢欲动，奈何真正被大家捧为转型典范的人，心中常年有无数只草泥马在狂奔。

道理非常简单，用广告说辞里面的关系来说明，企业广告主是甲方（代表人物：品牌总监、公关经理、媒介专员），那么第三方的广告公关公司就是乙方，很多在任的乙方公关或者是甲方市场，都是经常换来换去，你做做甲，我当当乙，偶尔有不爽也是秉持职业被骂的心态，过去就过去了。

而上文说到的媒体人是什么方呢？不是甲，也不是乙，更不是丙，而是“顶方”。什么叫“顶方”，就是无论你是企业主也好，第三方公关公司也好，都得对媒体恭恭敬敬，要是没有好态度，你们的形象就岌岌可危，媒体式甲乙方的顶头上司，简称“顶方”。

公关们并没有告诉你当“顶方”转到甲，或者被甲压制的乙之后，除开本身的工作压力之外，那扑面而来的夹板气就会一丝不留的打在他们略显沧桑的脸上，心态好的媒体人尚且需要个一年半载来调节，那些原有的名记、名家，在顶方的高级生态生存之下，真心难以忍受这种“日常的打击”，所以能跟大家分享这件事的人，内心之强大，绝非等闲之辈。

对于另外一件事，“找老同事打声招呼”，公关们并没有告诉你，他们在老同事，或者老同行即将生产的时候，日日嘘寒问暖；公关们并没有告诉你，他们在每场发布会开始一个月之前，跟多达上百位，甚至几百位的媒体朋友你来我往，笑口盈盈，记住这几百人的名字只是基本功，更多的甚至要记得他们喜欢吃的菜系，喜欢坐的专车，甚至喜欢的运动，务求与他们有更多的话题；公关们并没有告诉你，他们企业被稍微歪曲，老板一声命令下来改稿封口的时候，放着家里一家老小，在空旷的办公室里彻夜电话、邮件、微信轰炸，只为找到那关键人物，说上那么两句话，即使内心默认这篇稿子优良，也只得用力执行。

“你和虎嗅的主编不是一起吃过饭么，这个负面对我们公司发展至关重要，删个稿不就一句话的事情。”一句话，确实是一句话，就看这句话说多久了。

第五句：“现在是创业最好的时代，我们会帮助中国的创业者获得成功，我们最不缺的就是钱。”

对于创业最好的时代这句话，我也曾在我的创业类文章中写过，“这是最好的时代，也是最差的时代。”所以这句话只是没说后半句，并不算有错，错就错在帮助创业者成功，以及不缺钱。

帮助创业者成功，这句话，绝对是一句放之四海而皆准的口号，帮助中小企业成功，帮助国内企业走出世界等等。话是没错的，但是听众不这么认为，在没有特定条件的情况下，狂热的创业听众们会认为，自己会是下一个XX。

投资人们并没有告诉你，他们认可的创业者是在第二句话里面，每天时间基本上精确到秒计算，人生中即便有家庭，但是工作至少占比70%以上的工作狂们，就凭这帮创业者这样的品质，即使这个基金不投，也有下个基金跟进，他们的狂热决定了他们的成功；投资人们并没有告诉你，他们认可的创业者不会一意孤行，而是知错即改，跟随着市场的变化而变化，把自己定下的战略目标不断修正，符合当前格局的竞争环境，让自己至少走快半步；投资人们并没有告诉你，他们在选择这样的创业者的时候，通常是以百分之一，千分之一，甚至万分之一的比例在挑选出他们心目中的那个MR.RIGHT，每天日常的工作就是面对几百上千封BP邮件，几百个加人申请，几十个拉群认识，几十通电话回访，经过比高考还要严格筛选上百倍的衡量之后，做出的判断，而不是当下那个拍下脑门子瞬间的决定。

市场最不缺的不是钱，而是有信心的钱。从2006年开始，中国经济开始进入超高的倍数爆发，经过2007年实体经济+股市经济“双牛市”的洗礼后，中国的新中产已经完全崛起，2014年中国GDP已突破10万亿美元，成为全世界第二个突破10万亿美元GDP的国家，专家预测在2024年中国GDP将超过美国成为世界第一。

所以说，中国缺钱么？不缺。中国投资缺钱么？也不缺。2015年的一波牛市，一波股灾。损失30%以上的中产们太多太多，但是否对大家生活品质造成了影响？并没有，拿一个媒体朋友的例子来说，让她日夜惦记的股市亏损，对她最终带来的生活上的损失就是，在即将下手买下的新房子里面，少买了几平米的面积，仅此而已。

投资人们并没有告诉你，有信心的钱，在经历过团购、O2O、垂直电商B2C、陌生人社交这几个大坑之后，已经愈发减少，原有的存量资金都被去信心化，也就是说，投资人们户头上的那些个0并没有消失，只不过存在他们心中的0已经抹去不少。

“中关村创业大街上飘的都是钱，你只要来了就是你的。”是你的钱没错，就看你能不能装进口袋了。

