---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126997
name: 翻来翻去
time: 2015-09-27 07:11
title: 代号 Titan：苹果的 iCar 是否能成为下一个 iPhone？
---
据《华尔街日报》报道，苹果计划在 2019 年将推出首款电动汽车，目前已经为其项目代号为“泰坦” (Titan) 的汽车开发项目聘请了工程师和高管，并将 600 人的团队规模扩大至 1800 人。值得一提的是，首款汽车并没有全自动驾驶功能。

汽车行业正在面临来自 IT 公司史无前例的颠覆压力，之前的一系列新闻报道均显示，苹果对于汽车市场的投入越来越专注。苹果公司高级法律顾问麦克·麦勒蒂克 (Mike Maletic) 8 月 17 日与美国加州机动车管理局 (California's Department of Motor Vehicles) 的官员进行了一个小时的会谈，主要探讨了自动驾驶汽车监管方面的问题，参加会谈的三位官员副局长伯纳德·索里亚诺 (Bernard Soriano)、战略计划首席斯蒂芬尼·多尔蒂 (Stephanie Dougherty) 和副局长兼首席顾问布莱恩·索布赖特 (Brian Soublet)。苹果的工程师们更是不动声色地联系了湾区一处占地 2100 英亩的废弃海军基地，位置距离苹果总部不远，内部有长达 20 英里的街道，包括立交桥、隧道和公路等，用于测试汽车是再好不过了。

电动汽车，而不是无人驾驶汽车，为什么？

《华尔街日报》的文章指出，尽管苹果的首部电动汽车并非全自动驾驶，但是这一功能会成为“该产品长期计划的一部分”。

苹果在推出全自动驾驶型号之前，专注生产电动汽车，是有一些合理因素支持的。首先，苹果这样做确立了自己在该领域的潜在竞争者地位，显示出了竞争实力。“丝毫不费一点成本，只是放几条消息出来，一夜之间苹果就在汽车市场打造了自己的品牌舆论，相比较之下，Google 可是花了数百万美元开发、推广它们的无人驾驶汽车试验。” 《华尔街日报》的文章这样写道。

第二，无人驾驶汽车的前景尚不明朗，开发全自动汽车的成本不仅仅限于资本层面。虽然苹果财大气粗，但是也必须要计算其他方面的风险。整个硅谷都相信无人驾驶汽车是未来的趋势，但是真正实现上路普及——不仅仅是像 Google 那样在山景城或者奥斯汀做简单试验——仍旧需要跨越大量来自监管层和技术上的挑战。卡耐基梅隆大学计算机系主任 Andrew Moore 认为：“现在没有人知道无人驾驶汽车会以怎样的形式被推广。”

渐进式策略的确更稳妥。可能苹果希望在汽车行业立足的第一款车，是一部能够与其现存操作系统完全整合的车型。这种渐进式的方法也是许多传统汽车厂商所喜欢采用的，它们也在一步一步地朝着全自动无人驾驶方向发展。此外，苹果还可以让 Google、Uber 先和监管方对抗，把公众担心的安全问题交给它们去处理。Andrew Moore 预计，全自动无人驾驶汽车上路后，距离出现安全事故的时间不会太久，进而又将无人驾驶技术的推广拖后几年时间。

如果我们回头来看的话，苹果进入手机市场的案例可能会有一些借鉴。不要忘了，苹果一贯有在新领域试水之后才全面进军的历史。2005 年 9 月，苹果曾经与 Motorola 和 Cingular Wireless 合作，推出了能够接驳 iTunes 的 Rokr 手机，当时苹果 CEO 史蒂夫?乔布斯在公关稿中说，“我们与 Motorola 合作，在一款移动电话上带来了全世界最棒的音乐体验。”而刚刚过了一年不到，乔布斯就宣布推出 iPhone，并称之为“一款革命性的产品，要比任何移动电话领先五年”。

今年 3 月，有媒体报道，宝马与苹果有可能联手打造全新车型，两家公司或将携手研发出一款全新汽车，也有可能在宝马 i3 基础上打造 iCar。苹果和宝马的高管主要就如何将苹果操作系统兼容到宝马 i3 上进行了商谈。不知道是否有些似曾相识？

另外要注意的是，苹果公司高级副总裁 Eddy Cue 还是法拉利公司的董事。

有关苹果造车，通用汽车前首席执行官 Dan Akerson 日前表示，考虑到相关管制和安全要求，苹果可能低估了汽车生产的难度。他认为，如果没有亲身参与汽车行业的话，很可能认为生产汽车不是什么难事。“如果想进军汽车核心制造业的话，最好三思而后行，我们可是将钢材变成汽车，他们在运营汽车制造业务之前，永远不会真正了解这个行业。”

但是《华尔街日报》科技版副主编 Brian Fitzgerald 认为，“苹果很可能会像 iPhone 那样把生产环节外包出去。”也就是说，苹果不大可能自己生产汽车。

