---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113583
name: 普象工业设计小站
time: 2015-04-24 11:58
title: 比吃药更贴心：20款关注健康问题的创意产品设计
---
虎嗅注：与其挣钱买药吃，不如在病发之前用一些别出心裁的健康产品。以下这些设计除了别出心裁，还透露出浓浓的人文关怀气息。不信你来看看，看完还没有剁手欲望的，你来打虎嗅君。

原文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），请联系版权方取得授权方可转载。

工作太忙，生活节奏太快，很多人都无暇顾及自身的身体状况，有时稍不注意就会大病一场，常常感觉“革命的本钱”正在随着无止境的工作和生活的压榨而一点点消耗殆尽，所以健康状况才是我们最需要注重的。下面就来介绍一系列让你可以时刻关爱自己、关注自身健康问题的创意产品。

NO.1? Easy Cut创意小药瓶设计，轻松分割药片

Easy Cut是一款非常贴心的小药瓶创意设计，设计师考虑到很多人在服用药物时常需要将药片分割开来以酌情降低服药量，所以就在瓶盖部分设计了这样一个内置的透明分割器。#前提是你的药片不会一切就碎成渣渣#

法国设计师Benoit Malta带来了非同寻常的两足椅「Inactivité chair」。通过引入「忍受不适」这一概念创建的两足椅，迫使用户将重心转移至自己的腿上以控制平衡，从而达到尽可能的避免固定姿势、促进移动的目的，所以这不是一张在你无精打采时可以给你依靠的椅子，如果你有意无意的往后靠，你就真的有麻烦了。

食物少一点，健康多一点。#假装可以少吃点儿#

当身边有人出现心脏骤停的紧急状况时，如果不是专业的医护人员恐怕都很难及时对患者进行积极、正确的心肺复苏操作。这款急救产品100BPM可以让救助者从容的面对此类突发状况，并正确的对患者进行抢救。在使用100BPM的时候，我们首先可以根据产品的形状迅速找到正确的按压位置，然后根据led灯光和声音的提示在恰当的时间施加准确的力度，只要按照它的引导进行下去便可以大大增加抢救的成功率，从而挽救命回生命垂危的病人。#这款红点设计大奖的产品算花钱买来的吗#

Mint是一款可以随身携带的口臭探测器，只要将其开口放进嘴里吹几秒，口臭就能消失无影无踪。是不是很方便呢。并且，除了能轻易解决口臭，“Mint”还能从呼吸中判断你是不是“缺水”了，即使不存在口臭问题时也能用的上，它可以用来提醒你每天8杯水，保持健康体魄。

EasyPill是一款十分智能的老年人用药提醒创意健康产品，它不但可以通过灯光来提醒老人按时用药，准确用药还能够记录用药情况并通过相应的app软件即时告知医生和家人。#当然未必专属老年人，对于高血压、糖尿病和HIV感染者等慢性病且药物依从性极高的人来说都是很有用的哦#

NO.7 无线智能电子血压计，与苹果和安卓手机完美匹配

刚说高血压，这里就有只能的设备了。电子血压计是很多高血压患者的必备健康管理检测设备。这里为大家介绍的这款无线创意智能电子血压计可以完全由苹果手机和安卓手机进行控制和健康数据的管理以及分享。

时刻给您温馨提醒：糖是邪恶的东西，少吃为妙~#虎嗅君表示真的吃不胖#

这是一个对设计工作者关爱有加的挂钟。表盘的意图明确而且阅读识别性很强，它提醒我们要每隔20分钟就活动活动僵硬的手腕和颈椎，腰椎，让我们时刻保持旺盛的战斗力和健康的身体。#虎嗅编辑和攻城狮纷纷表示要买一台#

所以紧接着就是糖尿病患者了吗——患有糖尿病的患者一般可以使用胰岛素泵来控制和延缓并发症，但是传统的胰岛素泵使用起来很是麻烦，这导致很多患者都不大愿意使用这样的产品。设计师 Lina Trulsson 发现这一问题之后设计了这款佩戴方便，造型美观的MOVE创意胰岛素泵。使用者可以将它佩戴在腹部、腿部、手臂等这些可以实施注射的地方，另外产品还配有智能的血糖监测装置，一旦发现血糖过低MOVE就会立即注射，非常方便，为患者减轻了很大的负担。

Vessyl可以通过主人每天在里面盛放的液体来测量和判定这一天中的饮用状况是否健康、各种营养和有害物质比例等。#智能杯具太多，用不过来了#

NO.12 贴心枕头设计，办公室打盹必备

伏案午休不是一个好的选择，它会对脊椎和手臂循环都造成较大压力，非如此不可的话，那就用这个手臂枕头吧~

虽然看上去这只是一个简单的不能再简单的运动水杯，但是它却有着一个非常贴心的功能，在水杯的侧面有一排小的格子充当着药盒的功能。外出时让你随身携带一定剂量的药品，让你的生活变得更安心。#反正时刻提醒你有病得吃药#

虎嗅多数编辑都在某东或某猫上买过立式工作台了，不过这个看起来更诱人些——Your Position是由设计师David Manning创建的一款木质工作台，专为既能提升工作效率、又有助于身体健康的新型办公方式「站立式办公」而设计。简单的工作台面是可拆卸式的设计，因此将台面拆下来，Your Position就是一个简洁的挂架，每根白色的横架上都设有沟槽，可以根据不同需要挂靠不同的存储或功能组件。

这个大家都比较熟悉了，虎嗅君也有一只，但觉得太硌手，还是比Misfit?shine要略差。说这JAWBONE UP，它由软硬件两部分组成，一部分是可以戴在腕部的腕带用于捕捉人体的健康信息，另一部分是安装于手机内部可以将数据进行图形化的应用程序。UP可以通过和你形影不离的手机在你需要运动的时候提醒你活动一下筋骨，在你睡觉的时候跟踪你的睡眠状况，还能够监督你的饮食情况，总之UP会像一位贴身私人医生一样给你带来更加健康的生活方式，帮你养成一个良性的生活习惯并且摆脱亚健康、远离疾病。

不同的菜品需要不同量的佐料，这款好像小蜗牛触角的油瓶塞拥有两个口径各异的倒油口，帮助你控制倒油量和速度，避免一次性倾倒过多而毁了一道精细调配的健康佳肴。#可是吃不胖的虎嗅君就喜欢多油的呢#

碳酸盐水俗称苏打水，饮用它不但有利于人体内的酸碱平衡促进健康还有预防皮肤老化和促进消化的功效（注：不能长期饮用）。Tamooz公司的这款SodaStream创意苏打水制作机可以方便的制作出人们喜爱的苏打水，四个能够注入不同碳酸级别的功能键只需轻轻一按即刻就可以制作好并喝到我们口中，让健康常“注”。关于喝水，虎嗅君还推荐水净化器，可以更好地改善口感。

印度设计师Adityaraj设计了这款像电池一样的创新药盒，顶部和盖子按一下就可以装上，拆卸也很方便，而橱窗式的透明设计帮助我们随时了解药盒的存储状态并及时更新和填充药丸，以保证总有需要的药丸存储在里面。设计师还在透明橱窗处添加了电池的“+”“-”标志，这个标志有一个有趣的心理暗示，看到药丸减少，慢慢向代表积极的绿色“+”靠近，会让人首先在心理上感觉到自己已经越来越健康。

The Hug是一款可以为您提供无微不至饮水关照的创意产品，它作为传感器可以固定在任何一款水杯上并通过使用者喝水的次数等等来收集个性化的饮水数据，与指定的app配合，不仅可以将数据可视化还能够对忘记喝水的你提供及时提醒的功能。

这款Opus平衡凳子是设计师 Dor Ohrenstein 根据中国传统中医的平衡理论（身体与精神上的平衡）设计而成的家具概念设计，只要我们每天使用Opus并且训练身体的平衡能力便会从中获得健康而强壮的身体。

