---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107628
name: liaoguo
time: 2015-01-31 11:16
title: 打车APP慢一点营销，深一些场景，可好？
---
快的、滴滴如火如荼，两年多的发展早已植入出租司机群体，全国用户数以亿计。笔者在使用中，累积观察到了一些需求，有些来自和司机朋友谈话，有些来自小伙伴们的交流，有些是突发的碎片。由于笔者没有打车APP详细的数据和事实，无法深入了解其背后出租车资源和运营的难处，因此这些需求的切合程度笔者无法评估，或许打车APP产品经理们已经解决了本文中所提到的问题。? ? ?

一个行业换一种模式会产生新的问题，笔者试图从场景、矛盾、策略等角度来讲几个身边关于打车APP的故事。

某天下午出门下楼，北风萧瑟。拖家带口已至楼下，拿出手机一看满屏待机的士，一个从小区到人民广场的订单拇指一点激发，远在7分钟路程之外的司机抢到订单，这几乎是该订单去到目的地所要用的时间，这往往意味着用户付出时间的加倍。在等待过程中看见几辆空车从身边而过，而无法取消订单换车，心中后悔数次。本着契约精神等待远处的司机，可能本来附近司机的空载几率也会增加。

二三线城市使用打车APP需求较少，司机和乘客处于狼多肉少的局面，需要减少订单辐射范围。通过位置跟踪，可知附近司机数量，分优先级下发订单，第一批近处且空载的司机应该先得到订单通知，第二批是已靠近目的地但未空载的司机，而远处的司机则后续押后10秒（即第一轮播完）再行下发。

不得不承认，奖金对司机的诱惑很大，每一单动辄奖励5元，甚至有时候高达10元，一天达到一定数量还有增加。笔者所在城市的司机，趁着最近恰逢打车APP营销活动，一天平均可多赚100～150元。如此高的附加利润，也难怪司机朋友们趋之若鹜。行驶途中司机朋友们抢单频率高的超乎想象，视线和手反复在道路和方向盘前的手机屏之间漂移，生怕慢一秒就抢不到。

但凡驾车的朋友都能理解，一个司机在远近之间注意力反复漂移切换意味着什么，这是频繁抢单与道路行驶安全的矛盾，《上海：打车软件限用10天来高峰时段事故率下降27%》。

除了前文提到的优化优先级梯队订单发送机制外，还可以开发小的辅助硬件。如提供绑定方向盘上的抢单硬件，该硬件可以是套在方向盘上的环，也可以是贴在喇叭旁边的块。通过蓝牙通讯方式与司机手机进行连接，司机朋友们将不再把视线在远、近不停漂移。听到声音直接顺手按一下硬件的按钮，即可实现抢单。还可以通过此硬件直接发起与客户之间的电话确认。（写本文查资料时发现快的早在2014年5月即推出了抢单神器F1，目前尚未可知情况如何，从外形和安装位置看，没有解决无缝嵌入，司机使用时存在摆放位置和如何固定问题。）

有这么一群用户，他们由于不会用打车软件定位地点、不会用汉语拼音输入而无法使用打车APP，只能在路边不停等待，一辆辆出租车从身边经过，而无法打到车，只能空怀怨念，继续等待……

目前用打车APP和不用打车APP是两大人群。对于不用打车APP的用户而言拒载率飙升，而且是已预约合理拒载。

我们假设大爷大妈都装上一个打车APP简版，他们不用输入地点，司机朋友碰上他们只要问一句“大妈，您能扫一扫吗？”上车后到达目的地，直接扫一扫支付，由司机输入起始地点确认（猜测这数据有价值，为了避免信息黑洞从而没推线下扫码支付？）。司机朋友一样获得了额外奖金，而大爷大妈也终于打到了车，不再无人问津。

同时也有一个问题在此得到解决，就是找零。由于行程的不确定性，以元甚至角记的单位，往往面临着找零的繁琐。在打车APP普及的当下，乘客能用打车APP进行扫码支付。势必能提高用户使用频率，解决更多用户的找零需求。

去年中旬有一次在杭州与司机聊天，司机朋友说最近对打车APP都不怎么用了。原因是遭遇了数次跑单，即一个用户打了车召唤了司机，由于路况复杂司机到达时可能超过了用户可承受等待时间，或是没有契约精神的用户，看见旁边突然冲出一辆空车，焦急的提前上车放弃了预约订单。

司机与乘客之间的契约精神薄的像张纸，一个乘客的违约或许是一次，若是数个乘客每人一次违约，信用交易机制缺位，那司机师傅可真是倒了霉。

在此需要提出一个新的订单思路，即预定金订单，在指定时间内到达，不能取消否则失去定金，从而打消司机朋友的顾虑。尤其是跑单率非常高的城市，长期靠奖金维持司机和用户热情显然是无法持续的，关键还是要建立信用机制去发挥实际平衡作用。

司机和乘客，尤其是来到陌生城市的用户，往往无法识别地标性建筑。由于目前地图定位被限定在一个精度范围之内，导致了精确定位其实是一个无法达成的需求。司机与乘客之间的认知差异。导致乘客提出行程需求后，与司机实际上不在一个频道，司机朋友会跑错路，用户也会增加等待时长。

对于肯德基此类连锁的，应结合街道，道路命名。比如肯德基城中街店，而不是肯德基越华店。而首推地点以目前用户定位的位置范围为基准，将距离他最近的地标，使用频率最高（代表着用户和司机认可）的地标位置排在选择首位。

我们在城市间奔走，常搞不清哪里是回程的士的聚集地。也不了解价格行情，遇到百般挫折，无奈住上一晚。跨城市回程车的地点收费模糊不清，司机和用户都接收不到。

本身服务于的士司机的打车APP，可以做到识别原驻地的士跑去了隔壁城市。从而形成一个可服务于跨城市回程的的士。也可以方便接收到本来要前往目标城市的需求。轻松完成一次回程回城的订单组合。

不可否认横向拓展专车确实可以带来不薄的利润，开拓新市场。但在原有市场发展新的用户群、保持消费频率，需要的是深耕细作，而不在于品类扩展。

回顾最初的念头，相信打车APP们最早的时候所想解决的都是撮合服务。这一切都是围绕：如何让用户方便的打到车？如何让司机的经营更有效率？跑太快的打车APP们是时候慢一点营销，倒回来，再度深挖用户场景了。

作者liaoguo小中大企业打过工，数字货币领域创过业。

