---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106329
name: 虎嗅
time: 2015-01-15 17:37
title: #打多线# 2299的小米Note负责性价比，3299的顶配版负责发烧情怀
---
小米Note，售价2299元。顶配版小米Note，售价3299元。

才不到半年，小米就又再次发布了旗舰新品，上次雷军在国家会议中心发布小米4，是在去年7月22日。

这样快节奏地发布新品，原因或许就如雷军所言，“这个行业的竞争恐怖得一塌糊涂”，以小米的冤家魅族为例，从9月至今已经连续发布了MX4、MX4 Pro、魅蓝Note三款产品。

无论雷军怎样布局智能家居、构建小米生态链，小米的核心业务，仍然是智能手机。

设计与工艺，对标iPhone 6 Plus

Note本身就是大屏手机的代名词，这次小米选择了iPhone 6 Plus作为参照系。

除了在屏幕大小、重量、厚度这些方面秀优越以外，雷军还特地拿iPhone 6 Plus饱受诟病的突起摄像头调侃了一番，展示了小米Note完全“做平”的光学防抖相机。

在关键元器件（芯片、摄像头、屏幕、电池）几乎被国外巨头控制的情况下，在工艺上玩花样成了国产手机的必修课。

小米Note采用金属边框和双曲面玻璃设计。前面板采用2.5D曲面玻璃，后面板则使用了3D曲面玻璃。

虽然小米采用了硬度很高的康宁大猩猩第3代玻璃，但玻璃终究是玻璃，所以小米Note提供了意外保障服务：碎屏＋前后玻璃＋意外进水，每年花费199元。

不得不说小米的工业设计团队很擅长学习和借鉴，几乎结合了苹果、三星、索尼三家的设计元素：小米Note正面的极简配色和2.5D屏幕，很像iPhone 6 Plus，但边角又不像iPhone 6那么圆润，反而很像三星Note，但又抛弃了三星廉价的塑料后盖，采用了索尼Z3和锤子T1的双面玻璃设计。

小米Note高配版，小米第一款售价超过3000的手机

屏幕：5.7寸1080P屏幕(1920*1080像素)，比现有的5寸小米4及5.5寸红米Note更大，NTSC色域覆盖达到95%；

CPU及内存：骁龙801处理器搭配3GB RAM，还加入了协处理器，作为运动监控使用；

通讯制式：双卡双待，支持移动4G和联通4G，1个micro SIM卡卡槽和1个nano SIM卡卡槽，根据雷军在现场所言，这是为了方便iPhone用户迁移到小米手机...

拍照：1300万像素索尼堆栈式主摄像头，F2.0光圈，并加入了光学防抖技术及双色温补光灯，前置摄像头为400万像素，单个像素尺寸达到2微米；

Hi-Fi：像vivo和魅族一样，小米也开始向影音方面努力，雷军也在发布会上聊起了Hi-Fi，小米Note采用了ESS ES9019K2M解码芯片，两级运放。

定价：小米Note一改以往小米手机1999元的定价，16GB版本定价2299元，64GB容量版定价2799元，将于本月27日上市。

除此以外，雷军还发布了小米历史上第一款售价超过3000的智能手机——小米Note顶配版，采用骁龙810处理器，4GB RAM运行缓存，64GB的机身存储空间，2K级别分辨率屏幕，支持LTE-Cat9技术，定价3299元，预计三月底上市。

这也算是小米对“为发烧而生”这个初心的回归，此前红米和红米Note天文数字一样的销量，简直已经快把小米钉死在低价低端入门智能手机的品牌柱子上，重新发布一款高价的数据怪物，既能洗刷低价低端的品牌形象，又能用发烧情怀抚慰米粉，可谓一举两得。

但除去这样的品牌价值，小米Note顶配版的销量仍有待市场考验，3000元几乎是国产安卓手机的禁区，其他的互联网手机品牌，如魅族、一加之类，几乎都从未发布过3000元以上的单品，只有vivo、OPPO、华为等少数几个品牌在这个价位有所斩获。

雷军还在开场时透露，小米已经自主开发出了智能模块，该模块可将传统普通家电转变为智能家电。而且这一智能模块的材料成本仅22元，未来小米会将成本控制在15元左右。

除手机外，雷军这次还发布了“小米头戴式耳机”、“小米小盒子”两款周边产品。前者定价499元，后者号称“全球最小的四核全高清网络机顶盒”，定价199元。

