---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127537
name: 发条橙子
time: 2015-10-08 06:56
title: 【早报】节后上班不开心？福建省省长苏树林：老子今天不上班
---
嘿，胖友，别看了，您的小长假已经一去不复返，更棒的是，掐指一算，未来的三个月里都没有节假日了。所以，还是让我们收拾心情，打起精神，努（qi）力（pan）工（guo）作（nian）吧～放心，在没有假期的日子里，热腾腾的早报君陪你～

先来看看，在你各种胡吃海喝、撒丫子玩得不亦乐乎的时间里，圈里都发生了些什么。

昨天（10月7日），美团和大众点评终于要在一起的新闻一出，不知让多少人提前结束了假期，如果你还有点摸不着头脑，不妨看这里and这里。在这消息中大刷存在感的除了两位主角，还有传言作为撮合人的阿里 ，不过这一说法似是得到了否认：

@第一财经日报【阿里内部人士否认撮合美团大众点评合并】针对大众点评和美团合并的市场传闻，在双方投资人促成此次合并交易的市场传言中，有说法称是阿里和腾讯撮合了此次交易。一位阿里内部人士对《第一财经日报》记者说，“这事不是阿里巴巴撮合的，从动机上看也不可能。”

与传言齐飞的总是各路辟谣与独家，是真是假也是傻傻闹不清楚，不过可以确定的是，这场联姻过后，O2O竞合之战又将是一番腥风血雨，坐等～

此外，一些大公司也在这几天放了大招，除了一口气上五款硬件不费劲的微软，还有它们：

@cnbeta【苹果获得虚拟键盘新专利】苹果刚刚被美国专利和商标局授予一个名为“有角度摄像头观看配件”，并描述了倾斜的相机配件如何可能被用来开发虚拟键盘。

新的附件将允许Mac摄像头在不寻常的角度用反射器系统形成的偏转光记录数据，使相机传感器捕捉到在离轴方向的信息。该专利还详细说明如何在电子设备摄像头上安装另一组件，可以用来在表面上投影虚拟键盘的图像，因此可以不用经典物理键盘和鼠标，即可收集用户输入的信息。

@cnbeta【惠普发布Envy Curved超宽曲面一体机】惠普今天推出了Envy Curved一体机，采用曲面超宽34英寸显示屏，辨率为3440x1440，支撑这款一体机是一对弯曲的，闪耀着金属光泽的V字型支脚。惠普Envy Curved一体机将在11月22日开卖，起价1799.99美元。它可配备英特尔酷睿i5或i7 SKYLAKE微架构处理器，集成显卡或NVIDIA的GTX 960A显卡，8GB或16GB内存，并且提供一个SSD或一个HDD或一个SSD+一个HDD的存储配置。

@新浪科技【完成阿朗收购后 诺基亚高管要主导新公司】诺基亚今日公布了收购阿尔卡特-朗讯交易完成后，新公司的管理和组织架构。根据该计划，诺基亚高管将在合并后的新公司管理团队中占主导地位。

诺基亚CEO拉吉夫·苏立(RajeevSuri)称，诺基亚已经做好了运营新公司的各项准备。交易完成后，新公司管理团队将有13名高管，而诺基亚高管将占据10个席位。

@cnbeta 【耐克公司COO：很快就能在家3D打印耐克鞋了】近日，耐克首席运营官埃里克Sprunk透露说，3D打印技术的发展可能会颠覆纺织行业。因为人们很快发现“他们可以在自己家里制作自己喜欢的鞋了。“也许有的人会觉得在家里制造鞋子的想法有点古怪，然而，这可能就是耐克鞋制造业的未来。

@cnbeta【Adobe Flash Player 19.0.0.209 Beta 发布】今天Adobe公布了Flash Player 19的新版Beta，在各大互联网公司的围追堵截下，Flash的日子近期并不好过，第19个版本宣称将带来更流畅的体验，并修补了安全漏洞。而对于开发者而言，Flash 19配备了全新的insertAt()与removeAt()矢量和阵列的API，并且还提供了用于调试和显示错误信息的更多Stage3D错误代码。

@新浪科技【索尼CEO给智能手机业务下通牒：不盈利就放弃】索尼总裁兼CEO平井一夫周三表示，如果智能手机部门在下一财年无法实现盈利，则公司将为其考虑其他出路。

在平井一夫的领导下，经过多年亏损的索尼正在复苏。这主要得益于公司的成本削减措施，退出PC等表现低迷的市场，以及成像传感器和视频游戏等业务的强劲表现。但到目前为止，索尼智能手机业务仍复苏缓慢。

@新浪科技【HTC持续亏损被移出台湾50指数】HTC的股票于本周一被移出台湾50指数。台湾50指数由市值最大的50家台湾蓝筹股组成，占全部台股市值的比例接近七成。业内人士表示，HTC近几年的市场定位一直高不成低不就，已经从昔日的“安卓鼻祖”沦为今天的边缘化厂商。

＃喂，他们并没有放假好么。阿咧～～

唔，好像也有人今天不用上班了，也不知道你会不会羡慕他：

@新浪财经【福建省省长苏树林被查 曾任中石化总经理】中纪委10月7日23点半发布消息，公布，福建省委副书记、省长苏树林涉嫌严重违纪，目前正接受组织调查。据悉，在2007年8月至2011年3月间，苏树林任职中国石油化工集团公司总经理、党组书记兼中国石油化工股份有限公司董事长。

不得不说，这种给假期肆意充值的行为，也是蛮拼的～

嗯，以上～ 愿你今天心情美丽(*^ー^)ノ

