---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115930
name: 虎嗅
time: 2015-05-25 07:19
title: 【早报】说自己12年都初心未变的京东卖出了台“翻新”iPhone?
---
早上好！五月的最后一周，好好把握，一年又要过去一半啦~ps：北京地区的伙伴注意啦，预计今明两天，北京平原地区最高气温可达35℃左右。

“京东12年”的广告铺满大街小巷，刘强东和奶茶昨日也被爆在澳洲拍摄婚纱照。本来一切都喜气洋洋，但昨日京东却遭遇了“翻新机”事件。

@新浪科技：【涉嫌卖iPhone翻新机 京东称愿彻查真相】北京的吴女士今年在京东商场购买了一部3000多元的苹果5C手机，购买后由于故障频频，将手机送往维修，维修店鉴定该手机为翻新机，其早在2013年的10月，就已经在英国注册过。对此京东方面称：“当时该产品的供应商是中国联通全资子公司联通华盛，是苹果授权国代经销商。我们愿意与相关部门配合，彻底调查此事，找出真正的问题环节。”

同为遭遇麻烦的公司，亚马逊最终做出了一个决定。

@新浪科技：【亚马逊将向英国政府缴税】面对英国政府的施压，亚马逊决定成为第一家放弃将销售和利润转移出英国的科技企业。从5月开始，亚马逊在英国统计其销售，这意味着利润将需要向英国税务海关总署缴税。据了解，亚马逊目前通过英国的分部记录英国的零售销售，此前这些销售在卢森堡记账。

@新浪科技：【VIE公司纷纷退市回A股】新三板的火爆与创业板的疯长，带来的远远不是中国资本市场的涨跌故事，还有着更为深远的影响：过去一段时间，以分众、学大、 世纪佳缘等为代表的VIE架构公司，纷纷通过私有化退市，回归A股。而更多互联网创新企业，正在拆除VIE结构，回归中国资本市场。

@每日经济新闻：【指数与开户数齐飞 B股30天暴涨55%】B股市场也迎来了春天，自4月10日起，B股指数累计上涨了54.79%，指数最高上摸502.26点，突破了2007年以来的历 史高点，并不断刷新纪录。这其中，深康佳B（200016）30个交易日累计涨幅达179.6%，其赚钱效应并不逊色于A股。

@新浪财经：【证监会亮剑市场操纵：高估值高价股泡沫或破裂】“迎合市场炒作热点，编题材讲故事，以内容虚假、夸大或不确定的信息影响股价”、“制造、利用信息优势，多个主体或机构联合操纵股价”或“以市值管理名义与上市公司及其控股股东、内外联手操纵股价”均成为此次被调查的重点。

@头条新闻：【第68届戛纳电影节落幕，侯孝贤摘得最佳导演】各奖项尘埃落定，金棕榈：《流浪的迪潘》！导演雅克·欧迪亚。评审团大奖：《索尔之子》。最佳导演：侯孝贤《聂隐娘》 。影帝：文森特·林顿《市场法律》。影后：鲁妮.玛拉《卡罗尔》和艾玛纽尔·贝克特《我的国王》 并列。评委会奖：欧格斯-兰斯莫斯《龙虾》。侯孝贤凭借其执导的《刺客聂隐娘》夺得最佳导演奖，他上台说：“来戛纳第七次，得过一个奖，我忘了叫什么，得导演奖对我是很大的鼓励，拍电影不是那么容易，尤其找钱不是那么容易，谢谢我的剧组，舒淇、张震、编剧朱天文，谢谢。”

@新浪体育：【英超大结局-切尔西夺魁曼联回欧冠 阿圭罗金靴】终场哨声响起，2014-15赛季英超落下大幕。本赛季冠军是切尔西，欧冠席位：切尔西、曼城、阿森纳、曼联；欧联杯席位：利物浦、热刺；降级：胡尔城、伯恩利、女王公园巡游者。

@车品觉：【亚马逊将推手工艺品市场Handmade 挖角对手Etsy卖家】亚马逊正准备推出一个销售手工艺品的在线市场，名为Handmade，目标直指手工艺品交易平台Etsy。亚马逊的新网站可能会对Etsy构成新的挑战。自上月首个交易日收盘以来，Etsy股价已经累计下跌43%。

@网易：【首部运用Dolby Vision技术的电影近日发行】《明日世界》是首个使用Dolby Vision技术发行的电影。该技术旨在为电影院和家庭影院观众带去更好的对比度、亮度以及色彩。在银幕上，乔治·克鲁尼（George Clooney）脸上的皱纹清晰可辨，分毫毕现；肤色的微妙变化也悉数呈现；黑色的头发与白色的外套反差格外明显。

