---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116995
name: 飛同学
time: 2015-06-08 07:21
title: 疑点重重的“火箭天才”胡振宇
---
上周日（5月31日）某公司举办了一场规格颇高的项目路演活动，其中有一个选手的登台引起了本嗅的注意。他叫胡振宇，一个93年的小伙子，据他公开演说的内容以及本人百度百科的资料显示，这个93年的小伙子凭借着网球特长进入了华南理工大学的工商管理专业，后来开办了中国第一个民营航天公司翎客航天。胡振宇这个名字我相信不少人应该听说过，这位号称在自己床底下藏了一箱炸药的“90后科学狂人”曾经登上过中央一台的《中国青年说》、网络演说《一席》、湖南卫视《天天向上》、浙江卫视《中国梦想秀》等著名节目，一时间风头无二。虎嗅君在路演的现场也感受到了胡振宇深深的霸气，遂进行一番了解，但结果与我想象的有点不一样。

根据节目中胡振宇的叙述，他的探空火箭进行了非常成功的发射，高度4公里。定义一次成功的发射，必然是发射完成了它应有的使命，探空火箭不是烟花，除了起飞的视频之外应该还提供包括飞行数据以及坠落的残骸等证据。

那枚火箭发射距今已近两年时间，相关的数据一直没有公布过，这些数据是否真实存在需要打一个大大的问号。而据现场跟踪观测的《解放日报》记者发回的报道《野地里的火箭发射》所记载：

“直到天黑，坠落的火箭箭体都没找到。只在发射点200米外找到火箭的头锥，被摔成了两截，降落伞绳子断了。”

“可找不到火箭，没法分析数据了，大家自我安慰：至少成功升空了，刺激过了，而且，没有伤到人，没闯祸。”

这么看来，发射是失败了。

另据翎客航天官网报道，胡振宇团队今年三月成功发射了两枚火箭，但是并未披露相关证据。

胡振宇另一个名号叫“炸药小子”，节目中他曾表示自己制备了一箱炸药放入床底被父母举报送去公安局的故事，并且也曾经炸伤过手掌、炸穿过脚底。在电视节目中胡振宇现场演示了他“花三年时间驯服”的炸药如何在手中被燃烧后仅有余温的火柴引爆。

那么问题来了，他使用的炸药到底是什么东西呢？

胡振宇自己在节目中给出了答案，他使用的炸药叫做TATP，这个名字相信对绝大多数人而言都是非常陌生的，但是它就是举世震惊的伦敦地铁爆炸案的元凶。根据百度百科的资料显示，这是一种极不稳定的过氧化物，轻微的摩擦或温度稍高即可爆炸，所以这也是胡振宇在节目中可以秀出只用熄灭的火柴余温即可引爆粉末的原因，因为它真的太不稳定了。

TATP不是理想的火箭发射药而是一种炸药，发射药的能量输出是平缓而持久的，但是炸药的输出很迅猛，不能做为火箭的燃料。根据百度百科显示，发射药在一般条件下并不会爆炸，即使遇火也只能燃烧。

胡振宇说的花了三年时间“驯服的TATP”其实是一种极易制取的炸药。有多简单？香港就有几个13岁的小孩就曾自己做出来了炸伤了自己，相关的新闻在《大公报》有报道。合格的研究人员即使需要制备这种TATP也仅会制备当次试验所需的剂量，绝不会放一箱做库存在床底下。

胡振宇带领着小伙伴在2013年内蒙古发射了一枚火箭，并且将发射架与燃料分批运到了沈阳。那么这枚火箭是如何被运往沈阳的呢？

在胡振宇的认证的微博中虎嗅君找到了答案，里面有篇长微博《说声对不起，也请谅解幕后的心酸》中是这样这样描述这个运输过程的——

“當天下著雨，為了省下三輪車的錢，和女朋友一起淋著雨在車輛呼嘯而過的馬路上，逆行著，乘著手推車，把這50多公斤重的火箭送到了物流站，發往沈陽。”

胡振宇你能不能告诉虎嗅君，你是怎么敢在“车辆呼啸而过的马路上，逆行着”把火箭推到物流站去发了物流！你交运了这么大一个炸弹，有危险品物流公司承运吗？公安机关知道吗？如果你回答是发物流的火箭中不含燃料，那么就请问燃料又是如何运输去发射场地的呢？

胡振宇在节目中介绍自己选择了一块非常安全空旷的地方作为发射场地。但是虎嗅君注意到在《野地里的火箭发射》的现场记录中，有这么两段话：

“记者亲历过胡振宇团队的一次发射失败，火箭升空10多米后，便拐了个大弯，冒着黑烟钻进了玉米地，路过的汽车司机，被吓了一大跳。”

“3公里外的牧民，惶恐而生气地说，看到一个冒着黑烟的东西，呼呼地掉进牧场里了。”

在周边有人居住甚至有汽车与公路的地方发射实在太惊人了，虎嗅君实在不敢想象万一不小心击中旁人怎么办，无论任何理由都不能成为给他人带来生命危险的借口。而这所有的风险胡振宇只字不提，只说他们选择了一块开阔的区域，这样真的负责么？在浙江卫视的视频中显示这枚火箭经有关部门批准在无人区发射。但是胡振宇自己在节目中曾说过，相关领域法律有空白，他也曾经沟通数个部门无果。那么如果那次发射有批准，到底是会是哪个部门呢？如果是合法批准是可以正大光明的列出审批部门的吧！

胡振宇号称中国首家民营航天公司CEO，那么他们公司所制造的火箭水平到底如何呢？为了比较简洁地说明白这个问题，虎嗅君直接贴出一些国内外火箭爱好者的相关报道以及资料，方便各位进行横向的对比。

√ 北京航空航天大学的师生在1958年9月份成功发射了“北京2号”探空火箭，发射高度74公里。

√ 中科大6个学生曾在钱学森教授的指导下批量生产手工火箭，高度8公里，引来了上百枚气象局的订单（链接）。

√ 会翻墙的朋友可以在YouTube搜索关键词“rocketry”，可以找到大量爱好者发射纪录以及制作教程，不愿意翻墙的朋友可以百度搜索关键词“qu8k”，能看见国外爱好者花一个月时间自制火箭飞高36公里，并且附有箭载摄像头拍摄的视频以及完整的数据分析。

√ 搜索关键词“老挝火箭节”，可以看到老挝村民是如何用竹筒以及水管自制火箭，并且达到发射高度10公里。泰国火箭节更好玩，他们把火箭做成UFO的形状发射并成功的开伞回收。

总的来说，胡振宇火箭的水平还远没达到我国50年代院校的水平，观感效果也远弱于泰国农民的竹筒火箭。

胡振宇不跟国外的爱好者比，也不跟国内院校比，因为院校有经费以及教授指导。从这个意义上说，胡振宇发射的火箭的确是“目前国内民间系统最复杂、规格最高的探空火箭”。但只是这个科研水平实在太弱了，所谓的第一也只能说明我国民间火箭爱好者数量过于少而已。

偷换概念，恶意贬低科研工作者

胡振宇在《一席》的演讲中18分05秒处说到“我们做出了国内目前最牛逼的业余液体火箭发动机，中科院的某个研究所花了300万，花了4年时间做了一台20公斤推力的发动机。但是我们两个人（另一人是高邮某技工）只花了10万不到就做出了一台有200公斤推力的火箭”。

发动机性能参数、重量、寿命、可靠性、发动机点火关闭速度、调节能力、燃料类别等等所有条件都自动忽略，单单比较推力这一个参数实在让人无力吐槽。不考虑限制条件而去单比推力，就好像说自己拼了个四驱车号称比月球车跑的快一样可笑。其他数据到底有多重要？论文《陶瓷（玻璃）基复合材料的应用——在液体火箭发动机上的应用》是这样描述的“若发动机比冲提高100～200N·s/kg，可使卫星寿命延长2年”。你研制的“最牛逼”的200公斤推力发动机有多重？中科院研制的这个20公斤推力的发动机又有多重？胡振宇你需不需要回答一下？

“93年的小伙”、“靠体育特长生进入大学”、“工商管理专业学生”、“火箭专家”，这几个截然矛盾的标签贴在同一个人身上着实是一个巨大的新闻点。各家网站以及各大卫视也迅速地跟进，炒热了这位玩炸药的男孩。不管是他自愿还是媒体强加上去，“天才少年”、“火箭神童”、“神奇小子”这些标签已经贴在了他的身上，并且“三人团队预估值一亿”、“‘中国40位40岁以下的商界精英’排行第37位”等等消息一遍遍的在各大媒体上轰炸。

虎嗅君当天在活动现场也感受到了胡振宇是一个很棒的演说家，他的演讲有着远超于同龄人的感染力。只是大家看见了情怀，但是真的看见了技术么？本文的所有参考资料全部来源于公开视频资料、百度百科以及媒体访问报道，这些也是这个时代每个人都能获取的资料。但是大家在交口称赞英雄出少年的时候心中有多打出几个问号么？

中国的航天技术已经让我们在1970年让“东方红1号”卫星成功升空、2012年和2013年的“神舟9号”与“神舟10号”更是成功与“天宫1号”对接以及载人在轨飞行15天。这一切都背后，是国家财力巨额支持以及不被大众知晓的航空航天工作者默默的耕耘。那些伟大的航空航天科研工作者，大多数民众并不知道他们的名字。

梦想还是要有的，情怀也是要有的，但是做事的时候总归是要实事求是的。探究未知的激情应该鼓励，但是在该讲技术的时候不能只谈情怀与梦想。假如老罗卖出情怀后只做出了一个黑白小灵通，想必是没有人会为这个情怀买单的。

在此，虎嗅君只想向真正伟大的科研工作者致敬，你们真的辛苦了。

