---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112899
name: 王立娴
time: 2015-04-16 12:14
title: 同志圈有多火?反正这些同性社交App都在去年拿到了钱
---
7000万人，这是在描述中国同性恋群体时, 时常会被引用的一个数字，而这不过是依据所谓”5%的比例“推算出来，在此基础上常听到的数据是：我国男性同志群体人数约4000万，女性同志约为3000万，未证。不过，保罗·汤普森（同志市场投资咨询公司LGBT Capital的创始人）口中的3000亿美元的中国同志市场份额，正切实吸引着不少创业者向这一垂直领域涌过来，同随而来的自然是大把大把的钱，钱，钱~光是去年一年就有6款同志应用拿到了百万级至千万级不等的投资，所以，它们是谁，又活得怎么样~虎嗅君带你1分钟了解这些app。至于下不下载.....你开心就好~

这款应用是由已有十多年历史的本土老牌同志社区淡蓝网打造并推出的。简单来说，Blued就是同志版的陌陌，尽管这么说，CEO耿乐不一定乐意，但是我知道你已秒懂。关键词：LBS，陌生人，群组，男同。

对于这款主打男性同志移动社交应用来说，去年一定是甚为春风得意的一年，年初方拿到了清流资本投过来的数千万人民币，尚未捂热，10月份又获得了DCM的3000万美元的B轮投资，真正的拿钱拿到手软有木有。据悉，截至去年9月，Blued这款上线方2年的产品，已经拥有1500万名用户，其中海外用户达300万，这样的数据，无疑在同类男性同志产品中的甚为突出，行业第一的地位，就目前来看是毋庸置疑的。

而在今年2月，耿乐更是带队，一举杀到荷兰，在这个对同性恋人群来说颇具象征意义的地方，宣布了Blued国际版本的正式上线。Blued国际版采用了全新的UI设计，不同语言的UI版本会通过识别手机系统而自动运行。但在功能设计上则与国内版无甚差异。

这款应用的另一个名字一度让不明真相的嗅君以为是围绕吉他展开的兴趣社交==同样是基于LBS，同样是瞄准男同人群，这款同性陌生人社交应用在去年的2月份上线了新版本后，便迅速拿到了创新工场投出的数百万元的天使轮融资。而截至去年7月，G友也拥有了几十万的用户，日活量超14万。

就产品而言，除了基于地理位置的，帮助G友快速发现身边志同道合的“朋友”，甚至依据对方的长相、距离，以及产生爱意的概率等等参数，通过一系列算法（靠不靠谱真不知...），将可能心仪的对象推荐给用户外，G友在细节上显得非常贴心，比如设置了更换应用名字、解锁登陆等功能，用以保护用户的隐私。

上线于2013年5月的Zank也在去年7月间，收获了2000万的A轮融资，资方为联创策源。目前，Zank拥有注册用户800万人。

就同志社交应用而言，Blued，包括国外的Jack’D等都在某种程度上被打上了“约炮”的标签。而Zank在上线之初，就一直在强调以“约会”为核心的产品理念,打开应用，首先看到的，就是其他用户发起的各项活动，有看电影、吃饭、运动、唱歌等常见类型,引导用户围绕“兴趣”而非“性趣”展开活动。此外，Zank还有类似贴吧的“圈子”功能，在圈子里，用户可以发起各种话题，其他的用户就可以在这个话题下进行交友及讨论。

不过，要注意的是，想要避免同性社交目的的单一性，去强化兴趣活动，这样的初衷听起来甚为美好，但到底也挡不住一些用户原始欲望的召唤，于是会有不少以“约炮”为主题的活动顶着颇具暗示的名字出现在活动布展板。长此以往，做同性的“兴趣”社交不免成了一厢情愿的事情，这样的Zank将会甚为尴尬。

上文提及的皆是男性同性社交产品，不得不承认在同性社交上，男同志发力更早一些，不过近两年来，女女市场也不断有玩家进入，虽然在整体的体量及规模上可能暂时逊于前者，但也自有一番竞争的激烈景象。除了最早（2012）的女同社交应用the L分别在去年7月及今年1月份拿到数百万的人民币天使，及数百万美元的A轮外，还有俩家聚焦女同的社交产品也成功在去年间融到了钱，不妨一道来看看。

正式上线于2013年12月的乐Do，于2014年5月收获了来自金沙江的400万元种子轮投资。

针对拉拉用户发现同类人困难和社会认同感缺失的需求，乐Do主要提供交友与社区两条功能线的解决方案，希望以此解决女同生活中交友、倾诉、陪伴的问题。除了标配的LBS与照片展示板，乐Do还在个人主页提供个性化标签、趣味问答等功能，方便用户更全面立体地展示自己，并通过兴趣标签匹配、条件筛选等方式，找到兴趣相投的人。同时，乐Do打造了社区功能，为用户提供一个类似树洞的垂直倾诉空间，并让她们在同话题的回复中，找到有人陪伴的感觉。而对一些互动中聊得来的人，还可以选择进一步深入交往或者发展成情侣。

这是在今年年初，彼时方出狱的薛蛮子投资的第一个项目。投资金额为300万元人民币。

和上述提及的同性社交应用一般，上线与2014年1月的拉拉公园（LesPark）也是基于LBS，帮用户发现身边的可能性，并通过语音、图片、拍照、文字等方式方式展开沟通，利用所谓的标签抓取，数据挖掘，自动推送用户偏爱的类型用户。事实上，在推出拉拉公园之前，这一团队还曾打造过一款名叫同志公园（GayPark）的纯移动社交应用，不过吃香度显然比不过专注女同市场的拉拉公园。据悉，拉拉公园上线至今仍保持着20%的月用户自然增长率，现有注册用户连同志公园一起约100万人。不过女同社交这块，尚无突出体量的公司存在，毕竟离3000万的天花板还远着呢，似乎大有可为。但是，嗅君想说的其实不是这个......

而是该团队今年推出的新产品（是的他们一共做了三个）。这个叫彩虹佳缘的，是一个为男同女同寻找形婚对象的“严肃”“交友”平台（嗅君已醉...），帮助各位“同道中人”搭伙组队，以建立并维持在外人看来正常和谐的家庭构成。在彩虹佳缘中，有甚严的认证审查机制，这些认证包括，头像认证，身份认证，房产认证，学历认证等等。看上去真的一本正经的样子。虽然对于“形婚”这种累人累己高风险的事并不看好，但是不得不承认，这好歹为高度同质化的同志社交提供了不一样的思路。

嗯，以上~

