---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120843
name: 虎嗅
time: 2015-07-21 07:07
title: 【早报】“美国版支付宝”PayPal独立市值508亿美元，超过母公司eBay
---
早上好，在帝都的朋友早上上班记得带件长袖哦，刚才虎嗅君下楼觉得今天凉飕飕的。今天的新闻让我们从被母公司eBay分拆出去的Paypal上市说起吧。

Paypal分拆后独立上市，市值达508亿美元，超越母公司eBay

@腾讯科技：【PayPal市值508亿美元 超母公司eBay】7月21日，PayPal已在今天完成了从eBay剥离出来的计划，这家数字支付服务公司的股票已经挂牌上市，其市值比母公司还要高，eBay的市值在分拆以后下降到了340亿美元左右。

嗅君：当年的支付宝的诞生借鉴Paypal，而现在的业务发展则远比Paypal丰富；或许支付宝现在可以让Paypal借鉴下了。＃大仇已报

【令计划被双开】：为其妻谋取利益，与多名女性通奸，最高人民检察院经审查决定，依法对全国政协原副主席、中央统战部原部长令计划以涉嫌受贿罪立案侦查并予以逮捕。案件侦查工作正在依法进行中。

并且，令计划案通稿中有许多问题值得关注......

@新浪新闻：【令计划案情新华社通稿中的N多第一次】令计划的案情在今晚初步通报，新浪新闻梳理新华社通稿发现，其中的许多遣词用句堪称罕见，值得研读。

@新浪科技：【暴风科技股票交易异动 董事长冯鑫质押461万股】暴风科技接连发布两份公告，其一称，控股股东冯鑫将其所持有的4610000股有限售条件股份进行股权质押，占其持有公司份总数的18.04%，占公司总股本的3.84%。另一公告称，暴风科技股票出现股票交易异常波动情况，提示交易风险。

嗅君：大圣，你为何还不来收了这妖孽......

@华尔街见闻APP：【Pearson公司或出售旗下媒体巨头《金融时报》】周一，据彭博新闻社报道，Pearson公司有意出售旗下财经媒体《金融时报》。英国《金融时报》有着127年的历史，估值有望达到16亿美元。数字媒体巨头Axel Springer可能是买家。

又见裁员，这次是高通

@新浪科技：【消息称高通拟裁员数千人 占比例超过10%】北京时间7月21日凌晨消息，据Information网站周一报道，高通准备裁员数千人，在其3万人的员工总数所占比例超过10%。高通在今年4月份公布财报称，该公司第二财季净利润同比下降46%。这家公司正面临着来自于中国台湾的芯片厂商联发科以及其他一些中国小型公司的竞争，这些公司专业致力于为低价手机生产芯片。

三星电子原本是高通的长期客户，但该公司已在今年为其新型Galaxy S6和Galaxy Note智能手机选用了内部开发的处理器，而并未使用骁龙处理器。

@凤凰科技：【?传中国铁塔计划IPO前出售20%股份 融资近100亿美元】北京时间7月20日消息，据彭博社报道，知情人士称，中国铁塔股份有限公司计划向外部投资者出售股份，最多筹集人民币600亿元(约合97亿美元)资金。知情人士称，中国铁塔计划在2017年首次公开招股(IPO)，在此之前将通过私人配售的方式最多出售20%股份，正式出售流程最快可能将在第四季度启动。

@凤凰科技：【一嗨租车与国家开发银行达成15亿元融资框架协议】一嗨租车(NYSE:EHIC)今天宣布，已与国家开发银行上海分行达成了一项为期5年的框架协议。该协议包含多个融资产品，总金额为人民币15亿元。该协议还允许一嗨租车和国家开发银行上海分行在多个领域建立创新型战略合作关系，包括汽车固定资产投资。

IBMl利润下降17%，股价应声下跌

@新浪科技：【IBM公布第二季度财报：净利润同比降17%】IBM今天公布了2015财年第二季度财报。报告显示，IBM第二季度净利润为34.5亿美元，比去年同期的41.4亿美元下滑17%，超出华尔街分析师此前预期。但该季度营收连续第13个季度同比下滑，且未能达到分析师预期，推动其盘后股价大幅下跌逾4%。

印象笔记换了CEO，原CEO利宾：我没有激情领导公司上市

@腾讯科技：【印象笔记CEO去职 谷歌前高管接任】菲尔?利宾(Phil Libin)将不再担任电子笔记资料管理软件印象笔记(Evernote)的首席执行官，该公司CEO一职将由谷歌(微博)前高管克里斯?奥尼尔(Chris O'Neill)接任。据悉，利宾将继续担任印象笔记的董事长，而奥尼尔将在下周一正式出任印象笔记的CEO。

利宾说：“我一直在说我不会是公司的最后一任CEO。很多年前，我就意识到，当公司上市时我不会担任CEO一职。我早知道我没有激情领导公司上市，因此我需要找一个对这项任务有激情的人来出任CEO。”

截至目前，印象笔记已经从风险投资人和私募股权投资人募集了2.9亿美元，据称其估值已经超过了10亿美元。为适应上市后的运营，该公司近期已经开始举行针对投资者的季度财报会议。

