---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117850
name: 数娱梦工厂
time: 2015-06-15 23:37
title: 小米乐视上演多空撕杀大戏，乐视能否“空翻多”？
---
或受创业板暴跌及大盘影响，尽管有乐视手机完成4.5亿美金融资的消息“护盘”。乐视网全天暴跌7.48%，最终报收66.15元。而从6.10日至今的“ML大战”中，乐视网股价几乎全程横盘。

据数娱君了解，小米此番邀请了不少证劵、基金和媒体人士观战。最后王川以“本来想透露更多乐视的内幕，但由于乐视高层昨日电话中以‘怕影响股价’为由，所以这次有关乐视的问题只针对产品。”点到为止，算是给“友商”留了一点余地。

而实际上，这也意味着双方的撕杀决不会到此为止。对于小米的步步紧逼，乐视网已经回应称：友商近期以来有组织、有目的地对乐视进行无节操地攻击和诽谤，其已严重涉嫌侵犯名誉权及违反《反不正当竞争法》。我们将在明天下午14:00发布会上针对友商too naive的三个问题一一作出回应。

而这三个问题，尤其是第一个问题，正是乐视网作为一家上市公司，几次因此股价“告危”。

那么沟通会是有多血腥？小米副总裁王川在会上表示，乐视电视未按规定接入互联网电视播控平台疑似违反了广电总局181号文件的规定，乐视应当提供相应证据澄清。

王川同时指出，在广电总局不允许互联网电视通过浏览器播放外链视频的情况下，乐视电视仍能够通过内置浏览器播放外链内容，“在这种情况下，乐视作为上市公司，其管理团队有义务向投资者公示旗下业务的风险”。

众所周知，181号文的核心是所有的互联网电视或者互联网盒子，都必须接入唯一的一家播控平台，而这个播控平台必须是由广电总局批准设立的播控平台。而且这个电视和盒子不能够外链直接访问互联网。

记忆尤新的是，此前乐视就因牌照问题在去年的广电整顿中受到重创。去年7月16日、17日，乐视网连续两日放量跌停，机构投资者蜂拥出逃，此举源于，广电总局发文要求7家集成服务牌照方停止与包括乐视网在内的“严重违规的互联网企业”合作。

这个事件最后以乐视发布一则内容牌照申请的“画饼”公告收场。而随后，在经历了贾老板的政治风波后，乐视复又“王者归来”，

一位参与今天发布会的分析师表示，这是他今天最为关心的一个问题，因为经过去年的“事件”以后，相信公司对此已经严格整改。而此番小米指名道姓地再次指出，想必甚至可能逼迫广电总局对此“关照”。

而对于第二问，也是这次公关战的初衷，王川周一在沟通会上表示，“生态就是松散的，生态就是不需要拥有内容，就是所谓的内容生态，是不用拥有内容。所以我们两家公司不可比，不在一个维度上。”

此举显然是针对贾跃亭此前的回应。在6月11日乐视网投资者交流会上，乐视CEO贾跃亭对小米的数据回应称“小米的内容并非自有，而是松散的联盟，直接对比没有意义，不在一个维度上。”

王川就此回应称：贾总也讲了，说小米的内容不是自己拥有的，是从分散的联盟中获得的，小米没有很强的控制权，不在一个维度上，没有什么可比性。贾总的话说得对不对呢？我认为说的非常对。贾总已经揭示了小米和乐视不在一个维度上。小米是生态，乐视不是。为什么？是因为生态就是松散的，生态就是不需要拥有内容，就是所谓的内容生态，就是不用拥有内容。所以我们两家公司不可比，我们不一个维度上。

6月10日，在小米公布其视频内容投资进展的发布会上，雷军称，小米用10亿美元的投资构建了视频网站的大联盟，包括爱奇艺、优酷土豆、华策影视等都是联盟成员，所拥有的市场份额已经超过85%，而友商作为独立视频网站，市场份额不足7%。其中友商剑指乐视。此外，雷军还强调，小米的视频内容“零年费”，更是将矛头直指乐视的会员收费模式。

不过，对于这项对比，多位分析师认为这更多是一个公关把戏。从版权的角度来说，内容制作公司可以在多个互联网巨头中“游走”。

对于这样直指二级市场的公关战的后果是，乐视只能接招。

乐视网刚刚公布了75亿的再融资方案。今年5月底，乐视网公告此次拟向不超过5名特定对象，非公开发行不超过2亿股，募集资金不超过75.09亿元，定增价格为37.5元每股，较市价折价50%。同时，由于定增有审批期限，公司资金仍有压力，董事长贾跃亭拟在未来六个月内减持不超过8%股份，并将减持资金全部借款给乐视网60个月，免收利息。

截至目前，贾跃亭已经完成了减持计划的1/4，套现25亿元。

但时至今日，乐视网的定增仅仅完成前次2014年定增方案的撤销，而新版的方案尚未获得证监会审核通过。而在此过程中，创业板的系统性风险及业绩压力、资金流压力，无时不在考验乐视网的股价。

更可怕的是，小米的高调，或许让市场不禁要重新思考乐视网的股价逻辑。自上市以来，作为一家颇为“特殊”的视频网站，乐视已经遭受了太多的“非议”。而乐视的股价，在推出超级电视，喊出“生态型公司”之后，一路飞涨，目前已达1200亿市值。千亿之后如何获得支撑，本已让不少分析师头疼。

对此，长期跟踪乐视网的华泰证券TMT行业负责人，互联网和传媒行业首席分析师王禹媚周末就发出报告再次力挺乐视网。其逻辑如下：首先，龙头企业的公关战，通常是双方长期角力达临界点的总爆发，它宣示了新的行业格局，是一个分水岭。本次由小米向乐视发起的公关大战，乐视是最大的受益者：公认的巨头小米，宣示了乐视与自己的同等量级。

再者，乐视与小米的公关大战，引发的网上网下围观狂潮，将是对用户、对供应商的又一次系统性宣传和教育。而传统厂商全面失声、默然围观，正成为这场战争中唯一的受伤者。正如我们在《重构的三次方》中强调的，成功是成功者的墓志铭，高集中度行业正迎来互联网破坏式创新。互联网凭借低用户获取成本+高用户满足效率，正对传统厂商进行收割。之后，在传统产业站稳脚跟的互联网公司会形成更高的垄断，成就第二代互联网时代的巨头。（不过，今天海信电器跳出来了，数娱君在此该为他们点个赞）

对于前述牌照问题，王禹媚在报告中指出，现阶段，乐视与CIBN的合作方案已经进入了最后的审批阶段，最黑暗的时期已经过去。

而对于内容问题，王禹媚认为伴随100亿大股东无息贷款+75亿再融资计划的推出，乐视的现金桎梏极大解决；募资计划中，乐视计划加大全品类内容的外采投入，年均投入金额不少于20亿元，乐视将晋升为最新的内容土豪；而深耕细作多年的版权储备、乐视影业、花儿影视、乐视体育等精品内容的提供和超越同行的内容运营能力，相比内容战略联盟，也将更具优势。对此，有投资者质疑，能把减持解读成利好的二级市场逻辑未免有失客观。

不过，二级市场逻辑和行业逻辑背离的案例也不在少数，各种奇葩事件层出不穷。擅长市值管理的乐视明天如何回应，至关重要，对于手上持有大把乐视网股票的朋友们，数娱君只能送上祝福了，希望神仙打架，不要波及到大家。

