---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106457
name: kenzhao11
time: 2015-01-17 13:54
title: 追赶者小米与防守者三星
---
在昨天的小米发布会上，除小米Note外出场最多的友商产品非iPhone6 Plus莫属。雷军反复拿小米 Note和iPhone6 Plus之间做对比，试图造成小米 Note比iPhone6 Plus是的竞争对手这一错觉。事实上，稍微有点理性认知的用户都明白，小米 Note与iPhone6 Plus是完全不同价格空间的产品，雷军只不过是拿小米 Note的优点与iPhone6 Plus的缺点做对比，这本身就是一件鸡贼不公平的事。但无疑雷军这样的策略是成功的，小米如今死盯苹果的策略，就跟当年三星死盯苹果的战略是异曲同工之妙。

小米真正的竞争对手压根不是苹果，而是三星。雷军发布小米 Note的本意，也是想学习三星当年的双旗舰战略，连Note这个命名都是三星最先开始使用在大屏智能手机上的，三星当年以屏幕大小区分的Galaxy S和Galaxy Note双旗舰路数，从某种意义上也影响了后来的苹果。无可厚非，智能手机发展到了如今这个地步，现在早已不是当年那个单品为王打天下的时代了，这不仅是三星、苹果的共识，也是后来者小米的跟随。

小米Note发布以后，从699元的红米二代，到999元的红米Note，从1999元的小米手机4，再到2299元的小米Note以及顶配版的3299元的小米Note，小米的产品线如今已经从低端到中高端的全系覆盖，变得前所未有的丰富。

小米Note的发布，不过是意味着小米与三星的战争全面开始，去年小米手机在中国的突飞猛进，令三星摔了一个大跟头，小米挤掉三星，成为国产手机销量最多的手机品牌，今年雷军发布小米Note，又会吃掉多少原本属于三星的市场份额呢？

从前年开始，雷军就开始为小米布局了国际化战略，一直到今年小米已经颇具成果，小米在东南亚、台湾、新加坡、印度等地区的销量都非常可观，尤其是在最重要的新兴市场印度，小米以性价比优势的利器，非常受印度本土用户欢迎。

小米吃掉三星的份额，已经开始不仅局限在中国市场，如果三星不能够应对小米的挑战，那么它在中国面对小米的势利，会在其他新兴国家重蹈覆辙。三星上要面对强大竞争对手苹果的挤压，下又要面对小米的挑战，三星在2015年如果还不能想出策略应对，恐怕目前这个属于三星时代的手机霸主，会被后来追赶者挤下去，就如同当年的诺基亚一样。

在去年的世界大会上，雷军展望了一下小米的宏图霸业：“小米要在五到十年内超越苹果、三星，成为智能手机第一”的想法，并且拿马云当年的那句自嘲来推搪媒体“梦想还是要有的，万一实现了呢?”小米的野心可想而知，小米能够超越苹果的说法，完全是雷军的媒体词汇，就是说给媒体人听的，引起营销话题。但是雷军一定是有想过将来取代三星，成为新一代的手机霸主。可能这对雷军来说，是一个毕生的梦想！

2014年第三季度三星全球市场占有率从一年前的32.5%下滑到了23.8%，出货量大幅缩水。同期苹果出货量稳步上升，苹果市场份额比之前还略有提高。一年中真正引人注意的是小米在中国市场的出货量狂飙，夺走了三星中国市场第一的宝座。

面对小米势如破竹的上升趋势，三星也变得非常头疼。习惯了传统玩法的三星，一时不太能够适应新兴者小米的玩法，当然你也可以指责三星没有“互联网思维”。

今年下半年，三星终于开始调整了在中低端的产品线，Galaxy A系列得到前所未有的重视，1998元的Galaxy A3，2599元的Galaxy A5，2999元的Galaxy A7，虽然价格相比小米来说，仍然没有丝毫优势，可能这在三星看来，这是做出的最多让步。毕竟要让三星把小米放在索尼、HTC同等的位置，对三星来说有点委屈。而这也正好给了让小米趁虚而入的机会，轻敌往往是商业竞争中最可怕的行为，竞争对手对你了如指掌，你却对竞争对手还一知半解。一个在明处，一个在暗处，暗处的小米总会找到机会再捅三星一刀。

三星和小米都曾经想拥有苹果那样的软硬件一体化的黄金商业模型，三星却在软硬件道路上，苦苦摸不着门道，三星手机TouchWiz，不知被多少用户吐槽难用。相反小米可能在学习苹果的道路上，逐渐摸索出一条自己的道路，在Android大生态链的环境下，雷军通过不断投资布局，生生为小米组建了一套以小米手机为核心的生态链，在这点上，全世界除了苹果拥有以外，也就只有小米。MIUI至今仍被视为除CM以外最好用的Android定制系统。由MIUI诞生的各项的互联网服务，也令小米用户流连忘返，在用户活跃度上，可能全世界除了苹果以外，也只有小米能够比肩了。

2011年乔布斯死的时候，雷军曾经发了一条微博“苹果的那一套玩法，我已经摸透了。”当时许多人还骂雷军夜郎自大，但从现在小米的成就，以及商业模式形态上来看，小米恐怕是当今这个世界上最像苹果的企业，这点是毋庸置疑的。

2015年小米有危机吗？当然有，跑得越快的小米，危机就越严重。别看雷军现在吹嘘的智能家居梦想，小米手机的销量一旦在2015年增长下滑放缓，恐怕去年三星的盛世危机，就会重蹈覆辙在小米身上，并且更将严重，三星至少还有足够的底蕴，小米可没有足够的底气，能够令它能够放缓自己的脚步，对雷军来说，不进则退永远是残酷互联网的生存法则。

