---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127817
name: 饭酔分子
time: 2015-10-10 14:40
title: 裁员！乔布斯式回归的Twitter CEO上来就耍狠招、治顽疾
---
据路透社报道，知情人士称，杰克·多西就任Twitter新CEO之后放出“第一把火”，烧到了公司的组织架构和人员进行调整上，Twitter计划在下周开展全球范围内的裁员。

该消息正值多西本周一被任命为正式CEO之后。来自Twitter内部的消息称，目前尚不清楚Twitter会裁减多少员工，但是很有可能会影响到大多数部门。

Twitter网站显示，该公司在全球设立了逾35个办事处，雇佣了大约4100名员工。Twitter在今年7月公布了最新一季财报，其月度平均用户增速创下了自2013年上市以来的最慢水平。当时身为Twitter 联合创始人、董事会主席多西表示，这一表现是“不可接受的”，公司正在努力重振增长。

在准备裁员的同时，Twitter还计划重组其工程部门，使其更为高效。知情人士称，许多受此轮裁员影响的员工很有可能是软件工程师。

对于裁员消息，Twitter发言人表示，“我们不会对传言和猜测发表评论。”

受此消息影响，Twitter股价在周五美国股市的盘后交易中大跌4%，至29.90美元。而Twitter股价今年下跌了大约14%。

前CEO迪克·科斯特洛于2010年10月被任命为CEO。在他的领导下，Twitter于2013年11月完成上市，但股价在当年触顶后已下跌超过50%。6月中旬，Twitter 宣布，科斯特洛将会于 7 月 1 日卸任公司CEO。届时，Twitter 联合创始人、董事会主席杰克·多西将担任临时 CEO，直到 Twitter 找到下一任 CEO 的人选为止。

然而此举，曾遭到占据Twitter百分之五股份的沙特王子阿尔瓦利德·本·塔拉尔的反对，不过并未起到决定性改变。

根据彭博社的数据，在宣布辞职后，科斯特洛放弃了约1600万美元的股票奖励。科斯特洛在就任Twitter首席执行官一职前，是一名喜剧脱口秀演员。这也难免让人感慨：“说相声的做科技公司的确不行？”。

多西在 2008 年离任 Twitter CEO 这一职位后第二次担任这家公司的 CEO。在 2008 年辞去 Twitter 职位之后（其实是被董事会开除），他在 2011 年回归 Twitter，担任公司的执行董事长。同时，迪克也正是在这个时候从 COO 的职位升任 CEO。

过去的两个多月里，Twitter并未寻找合适的CEO，所以Twitter在本周一（10月5日）对外宣布多西被任命为正式CEO。而多西重返Twitter CEO宝座的经历与乔布斯重返苹果有点相似，但面临的挑战就截然不同了。

截止2015年6月30日，Twitter第二季营收5.02亿美元，同期增长61%；净亏1.37亿美元，同期净亏损收窄5%。从上图可以看出Twitter营收在2014年第四季度出现大幅增长后，已呈缓慢增长，甚至在2015年第二季度出现过负增长。长期处于亏损状态是因为每季度计提股权激励支出，如若不按美国通用会计准则，是能出现盈利单季盈利的。

Twitter营收构成中，广告收入占到了90%，因此广告收入单季表现，直接影响到收入的增幅情况，广告主在Twitter投放数量与广告效果又成了直接形象该公司广告收入持续性的关键。

CFO安东尼·诺托曾在Twitter财报分析师电话会议中表示，由于一些广告位在竞价过程中价格高涨，因此部分广告主削减了广告支出。此外，Twitter提高了用户互动标准。这样做能给广告主带来更大的价值，但导致了Twitter的营收受限。话句话说，Twitter的广告点通率出现下降，但广告主将可以获得更好的投资回报。

市场调查公司eMarketer前段时间调整了Twitter全球广告收入增长情况，预计今年Twitter广告收入年增幅61.8%，达到20.3亿美元。

为打破广收入单一的瓶颈，Twitter还在积极探索新的盈利模式，电商模式即为重要一环。去年9月Twitter推出了首款电子商务产品“Buy Now”按钮，当时只面向少数平台测试。

日前，Twitter宣布将面向更多商家平台和品牌推出“Buy Now”按钮，其中包括Bigcommerce、Demandware和Shopify等平台，以及百思买、阿迪达斯和PacSun等品牌。商家的广告将直接以推文的形式显示在信息流中，并可以点击购买。看上去有那么点淘宝的感觉，可见这家公司正在往社交电商发力。

Twitter上市后，很快就面临用户增长乏力的挑战，虎嗅根据Twitter 财报统计了该公司2013年第四季度——2015年第二季度平均月活用户增长情况（如图）：

截止2015年6月30日，Twitter全球平均月活用户为3.16亿人，今年二季度是增长是Twitter2013年上市以来的最低点，且在过去的两年增长间，月活用户整体整体增长都只有7500万。这也是Twitter前CEO迪克·科斯特洛三度提出辞职的导火索。

一项基于 Twitter 从 2011 年 12 月至 2012 年 2 月期间数据的研究显示，语言仍旧是各区域之间最大的障碍，英语在 Twitter 上是主要的语种，阿拉伯、中文和印度语也有一定的地位。Twitter 想要克服这种障碍，采取了诸如推文机器翻译之类的措施，2013 年在埃及国内冲突期间推出，但是该功能作为跨文化之间的催化剂，作用有限。

Twitter 用户增长停滞的另一个说法，与信息是如何在该平台分享的有关。在所有主要的社交媒体当中，Twitter 非常特别的一点是，其大部分推文都可以公开访问。与之相反的是，Facebook 和该领域其他快速窜升的竞争对手们，如 Snapchat 之类，采用的是类似电子邮件的形式，大部分发布在平台的内容都是私有的，只向好友圈开放。现在的人们看起来更倾向于使用强调控制信息分发的社交网络，有限制地传播而不是向全世界广播。

Twitter2015年第二季度财报发布后，多西在声明中表示：“我们第二季度的业绩显示了我们在商业化方面进展良好，但我们对用户的增长并不满意。为了实现Twitter的全部力，我们必须在三个关键领域中得到改善：确保更严格地执行、简化我们的服务以让Twitter的价值更快速地呈现，以及更好地就这种价值进行沟通交流。”

除了用户增长不乐观，Twitter 当前主要面临的另一大问题是产品创新不足。据消息人士透露，Twitter正在计划推出一款新产品，让用户突破140字的内容限制。目前尚不清楚该产品的具体情况，但消息人士称该产品能够让Twitter用户发布长篇内容。

