---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114608
name: 虎嗅
time: 2015-05-08 07:59
title: 美国的大众点评——Yelp，据说在求出售。谷歌，接吗？
---
据《华尔街日报》报道，知情人士透露，美国点评网站Yelp正在进行自我评估，谋求出售。

知情人士称，这家位于旧金山的公司正在与投资银行合作，它最近几周一直在跟潜在买家接洽。Yelp当前的市值约为29亿美元，预计售价在35亿美元以上。

然而其中一位知情人士同时也指出，Yelp也可能决定不出售，但是即便它选择出售，可能也不会很快。

贵投资圈很多时候就玩这些虚虚实实，放风要卖又怕卖贱，就是这种姿态。

Yelp在2012年实现IPO上市，自从公司股价在2014年3月达到97美元的历史最高价之后，它的股价就一直在下跌。就在华尔街日报的报道刊发前，Yelp周四的股价在39美元左右徘徊。消息传出之后，Yelp股票大涨8%，升至41美元左右。

我们今天说Yelp是美国的大众点评，并不过份。虽然Yelp创立时不见得知道上海诞生了点评这么一家网站，便它的确晚点评一年在旧金山创立。

Yelp可以说是互联网2.0的代表公司之一。2001年成立的维基百科，带动了随后一批2.0形态公司诞生，以用户提供的内容为基础，形成信息的重组和检索。

2003年，大众点评网在上海诞生。2004年，Yelp在旧金山起步。相比传统的点评网站，Yelp出现了一些变化:一真实用户发表评论,尤其注重把 “一小撮”热衷点评的用户吸引过来。创建账户，填写简历，添加朋友，写评论，是yelp用户的基本动作；二通过各种形式展开用户间的互动,并给予优秀用户“奖励”。这样的模式很快使Yelp与看重专家评论，坐等匿名用户评论的CitySearch区分开来。

Yelp看重点评的长度和对细节的描述，目前，Yelp所有点评的平均长度超过100个字。如果你是app用户，那么你可以签到，传照片，可以发表简单的quick tip，但是点评的发表不被允许，因为Yelp认为，移动终端是不适合写出完整高质量的点评的。呃，这就有点自绝于移动趋势之外了。事实上，现在占有普通用户更多时间的终端，越来越从PC转向手机。

成长速度放慢，商业模式没有根本性改变

据Yelp的最新财报显示，第一季度其网站的每月独立访客人数约为1.43亿人。虽然访问量比去年同期增加了8%，但是它的成长速度已经慢了下来。去年第一季度，Yelp网站的访问量同比增长了30%。Yelp的高管上周表示，公司将不再公布总访客的详细数据，而是分别公布桌面用户和移动用户的数量。

Yelp国际销售团队虽然增加了开支，但是仍然未能扭转访客人数增速减慢的趋势。

另外，在商业模式上——目前Yelp的营收主要来自企业们为了提升名气而支付的费用和广告。

大众点评在盈利模式的探索上，特别是与交易挂钩的模式上，走得更早更快。2007年开始，大众点评开始向本地商家推出整体营销方案，包括关键字搜索广告电子优惠券品牌推广等，其中的电子优惠券和后来推出的团购服务仅有一步之差，2010年初大众点评正式切入团购业务，一年之后，团购收入就占到大众点评总收入的40%，当然，一枚硬币有两面，团购也给大众点评带来沉重的负担，直接令其成为亏损公司。不过其CEO张涛说得好，如果不做团购，点评会怎样呢？

相比之下，Yelp的商业模式更贴近媒体。据Yelp招股书，Yelp主要营收来自本地广告全国性品牌广告及包括团购服务（“Yelp Deals”）在内的其他服务。目前有面向本地商户的整体营销方案包括关键字广告(CPM) 超链主页完善等，这项收入长期占营收70%以上，另外面向全国性品牌的品牌展示广告占营收20%以上。

2010年后，Yelp也在盈利模式上进行了包括团购服务、与其他合作伙伴的分成合作等方向探索，但这部分收入只占其总收入不到10%。

为了推动用户增长与点评增长，Yelp在营销上加大投入，这造成Yelp的持续亏损。

谷歌也让Yelp很愤怒郁闷。Google也在推广自己的点评产品Google Place，Yelp此前就指责Google用爬虫将Yelp商户信息和点评摘要都连锅端到他们的Places页面。

那么，问题来了，Google此番会不会趁势把Yelp买入旗下呢？Yelp仍然吸引了大批消费者。点评信息库是它的一项宝贵资产，因为这需要时间来积累。这些点评信息对智能手机用户和打算壮大移动业务的企业来说都很有吸引力。如此一来，Yelp也不必担心谷歌搜索冷宫自己了……

另：一年多以前愿以5000美元赌Yelp模式在两年内难以为继的这位哥们儿，你赢了……

