---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124931
name: 国仁
time: 2015-09-02 11:37
title: 什么？还有智能床垫？来看看小米还准备进入哪些领域
---
小米生态链企业，是小米帝国的一个重要布局，对普通用户来说是能够买到各种以“性价比”著称的家用产品，从插线板到净水器等等；对智能硬件圈内人士来说，小米生态链企业更像是“血洗”垂直领域的规则破坏者。从移动电源开始，小米生态链企业进入的每一个细分领域，都会撂倒一片传统玩家。

根据智东西最近一次与小米智能家居负责人高自光的对话，对方提到小米生态链投资企业已经达到51家，但是已经公布的产品只有10来个，其它40个左右会是哪些领域呢？小米的出现会“血洗”这些新的领域吗？智东西与多位业内人士交流，探得一些看似捕风捉影，但可信度极高的信息。

小米生态链企业已经涉足的领域不数不知道，一数还真不少，通过我们下面这个粗略统计能够看到，至少已经关联到9家不同的公司，覆盖的产品品类则超过了15种，不妨一看：

4、北京智米科技：空气净化器，WiFi模块；

下面就是干货了，除了上面这些领域小米还在布局哪些领域？我们所得到的这些消息不完全说是小米已经一只脚踩进去，有的可能已经找到合适的合作企业参与投资进去，有的领域则可能还在内部评估阶段。

小米做自行车的传言已经非常早了，算是很早的项目。一位从事智能自行车方面创业的创业者向智东西表示，早在3月份就有供应商称小米找他们要求在配件方面备货，主要是车架，但最近并没有确切消息。

在自行车方面，业内很多人都知道小米投资了来自厦门的“骑记”团队，不过这个团队所做的主要是一款骑行APP，也许到做硬件的跨度还比较大，据说最近供应商问他们项目进展也是支支吾吾，没有确定说法。不过在厦门，确实聚集了不少自行车方面的新型创业团队，产业链环境也很成熟。

无人机现在很火，也有众多传言在说小米也在做这方面投资，而且公司名称都确定了，叫“飞米”，但具体投的哪家公司和团队，现在还没有特别准确的说法。

没错，就是床垫子，一位深圳硬创圈的创业者向智东西透露，小米参与投资了一家做新型智能床垫的公司，这家公司的背景是全友家私，更多信息不详。不知道这项投资，与雷军投资装修行业公司爱空间有无关联。

小米已经和联芯成立了合资公司“松果科技”专门研发手机处理器。最近来自产业链的独家爆料消息称，该公司已经花了上千万美元购买了ARM的“阅读Lisense”，即ARM在3年内出的处理器架构产品都可以随便用，包括A72、A53这样的顶级处理器架构，与之前投入几百万买一个便宜的Lisense做法有了很大的不一样。

为什么这样做，当然是摆脱处理器厂商的掣肘，像华为一样。同时也有说法认为，联芯有技术，但是缺钱去砸，而处在风口的小米并不缺钱。如果这一战略如果快速推进，高通和联发科是否感受到一丝寒意。

这可能是很不相关的一个领域，但从几位业内人士的说法中，看着不像玩笑。据说从去年起，三星的固态硬盘就已经送到小米测试，而小米甚至还尝试过找上存储代工厂商，生产固态硬盘。

玩具也是小米最可能涉足的领域之一，在2013年，小米还在望京的卷石天地大楼办公时，就已经有内部团队在关注这一领域了，但一直没有下手去做，是还没有找到好的切入点。印象中有一次小米发布会，是以玩具遥控车为礼物赠送的。

一位在虚拟现实设备领域创业的资深创业者向智东西透露，2个月以前就已经听说，小米内部已经在做VR游戏和硬件设备方面的考量，认真评估过这个领域。不过从目前的行业大环境看，国内外，虚拟现实设备都还没有产生一个爆品，无论投资界还是大公司都表现得十分谨慎。

以上是从业内人士的交流中看到小米生态链最有可能布局的几个领域，但仍然只是少数的一部分，在另外一些热门的领域，比如家庭机器人、智能眼镜等方向，并没有听到太多传言和风声。

关于小米生态链企业的玩法，也许远比想象的复杂，事情没有那么单纯。按照小米官方多次的表态说法，有几个关键词：

1、小米将不擅长的领域，交给生态链的专业企业去做；

2、小米生态链只投大众需求量大，有刚需，能成为爆品的公司。

不过这个生态链企业军团的组建产生的能量，可能远不仅仅是占领某个市场那么简单，投资公司，推高估值，套现也成为一套行之有效的生意经。

一位深圳创业圈人士向智东西表示，小米投资生态链企业有一个“潜规则”，给投资的企业提供3年的保护期，3年内投资的公司可以绑定小米的资源，3年后不再依赖小米，同时小米也有权投资同领域的其它公司。

投资大量生态链企业也成为雷军“羊毛出在猪身上”互联网玩法的一种很好体现，通过以比较少的资金投资到一个新的领域，然后将该生态链企业估值推高，小米在后几轮融资中，就可以变现。投资的公司多了之后，这样也能形成一种滚雪球的效应，变成大的买卖，“把投公司和卖公司做成一种生意，2013的时候资金很紧的时候，把生态链的企业估值拱上去套现，”帮了小米很大的忙，一位创业者说。

不管是从占领某个市场，还是从投资公司轮轴转套现这样的生意，小米生态链企业对小米都是非常重要大一部分资产。有业内人士提到，小米现在正在进入更为险恶的竞争环境，突围会变的越来越难，其中一个原因是之前的积累的营销优势缺少门槛，容易被跟随者学会。

“小米现在的投资不是战略布局，缺少技术价值和商业价值，大部分是围绕小米手机组建一个更大的生态，缺少更长远的战略，考虑的更多是当下能不能用起来，而不是未来能否改变世界。”

对小米的这种投资逻辑，也有投资人认为是一种相对“短视”的做法，原因则是，小米现在所投资的这些公司，都是以卖出产品为第一要务和目的。“作为未来技术积累的项目较少，类似谷歌对很多前沿技术的布局，作为一家估值400亿美元的公司，应该考虑了。”这位创业者说。

文 | 国仁，guoren@zhidx.com，智东西（公众号：zhidxcom）

