---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108091
name: 天马来行空
time: 2015-02-05 19:18
title: 从中央一号文件看农业互联网革命，智能化农业，从哪里入手？
---
今年的中央一号文件中，提到了一句很重要的讲话：中国要强，农业必须强。这就给我们带来一个思考题：中国农业怎样才能强？在2月3日四季酒店的《智慧农业》论坛上，我提出了一个答案：农业互联网革命。

融合互联网的智能化农业，从哪里入手？

要知道，中国的农业，之所以不够强，集中表现为一个字：穷，而造成穷的原因主要是生产力又遇到了发展瓶颈：1.0模式的小农体制制约生产力发展。

现行的生产力筑基于土地家庭承包责任制，是一种依靠个人体力劳动的1.0经营模式，在30多年前确实起到了积极作用，随着农业现代化的发展，国内也出现了大型机械的农场，进入2.0模式，但是，国外发达国家已经由高度自动化机械化精确生产模式（3.0）向融合互联网的高度智能化的4.0模式进化，国内无论是1.0还是2.0模式，根本无法与之抗衡。

1.0模式小农体制还“制造”了一个弊端：农业流通体系不发达。《舌尖上的中国》告诉我们一个怪现象，越是好的农产品，越是呆在偏远的山里村里，那里没有污染，但是没有多少销路；越是畅销的，在农贸市场或超市里伸手就能买到的，多多少少都有质量安全问题，要么化肥超标农药残留，要么过期变质。1.0模式，从客观上抑制了农业产业链的效率，农业的生产、销售、加工、运输等产业环节处于一种割据、分散的状态，大大降低了农业流通效率，抑制了农业增收潜力。

农业要彻底摘掉“穷”帽子，需从源头抓起，突破生产力的瓶颈，激发农业活力。从哪里入手呢？我认为，随着土地流转制度深入，农业必须与互联网跨界融合，实现从农业1.0、2.0到农业3.0、4.0的生产力革命。简单说，必须把土地适度集中起来，拥抱农业互联网革命。

从世界发达国家来看，这场革命已经在两个领域进行。

一、生产领域革命，农业生产采用IOT技术以实现精确生产

美国的朋友告诉我，美国80%的大农场已经普及了农业IOT技术，农场主通过高度自动化的大型农业机械设施，3个人可以完成1万英亩土地的管理和玉米收割，效率超越人力。何以如此发达？

追溯历史可以发现，早在20世纪80年代美国就提出精确农业的构想，20世纪90年代初，全球定位系统应用到农业生产领域，随着信息技术告诉普及，美国农业物联网有了长足的进步。在全球范围内，美国在利用物联网科技促进智能、精准农业上处于领导地位。

美国农业软件公司OnFarm创始人兰斯?多尼曾经透露，美国大农场对物联网设备技术的采用率高达80%；预计到2020年，美国平均每个农场将拥有50台连接设备。中国大大落后于美国，我们是从2011年，在政府推行下，开始尝试农业物联网试点工程。

二、流通领域革命，农业流通采用电子商务技术，创新农业流通模式

美国早在上世纪80年就开始尝试农业EDI电商，随着90年代互联网商业化浪潮，农产品电子商务异军突起，覆盖全球的互联网带给农业经营主体越来越大的经济效益，对美国农业经营效益的转型有很大帮助。中国发展相对滞后，但是增长空间和速度毫不逊色。

如果我们再进一步思考国外的现代农业情况，很容易发现一点，由于互联网基因的强力渗透，农业生产力的三要素：劳动者、劳动工具和劳动对象均已发生本质性变化。

从劳动力来看，站在田间的不再是面朝黄土背朝天传统的农民而是网络新农人，他们很多都是白领骨干社会精英，掌握先进知识和技术，以公司为主体，具备现代经营理念，全面的参与农林牧渔等产业生产和经营活动。

从劳动工具来看，运行于土壤之上的不再是传统的农具和机械，而是通过IOT技术连接起来的自动化设备和机械。农业IOT是互联网的延伸和扩展，其核心和基础仍是互联网，只是信息交换的用户端通过传感器延伸到了土壤、大气、微生物、化学物质和自动化机械之间，并通过网络系统进行管理运行。

从劳动对象来看，当前“零零散散”状态的土地制度不适应于IOT技术生产的要求，必须要集中起来，规模化经营；而土地生产的成果不再是化肥农药超标普通的农产品，更多的是质量提高产量提高的更接近自然的无公害产品。

农业生产力三要素已经彻底变了，这一切岂不是示一场深刻的革命即将到来？

除了技术进步的客观因素之外，这场革命背后还有两个内在的驱动力：

政府已把互联网当成解决农业问题的重要途径，正在通过互联网“倒逼”农业革命。解读近几年的农业文件，包括历年的中央一号文件到国务院以及各部门和地方政府制定的政策、法规、规划及意见，可以发现，在顶层设计中，互联网对于农业发展的重要性明显增强。

从发展现代物流、规模经营、电子商务、农业信息化、农业科技创新、农业综合服务平台建设工程，到信息服务进村入户，再到信息共享、互联互通，无不依赖于农业互联网的发展。因而，有关农业互联网的政策红利呈现越来越多的趋势。2015年，一号文件更加明确的发出信号“中国要强，农业必须强”，农业被赋予了强国的政治使命，因而农业互联网的未来的前景更加广阔。

政策利好催生了大量新兴网络科技企业投入到农业领域，互联网融合农业的趋势越演越烈。国内外从事农业物联网技术推广的公司越来越多，在《智慧农业》论坛上，一位奥地利公司的朋友提出的农业物联网系统引起了我的关注，这套系统能够覆盖5-12平方公里，可以低成本的采集动态信息、自动监测并控制自动化设备，各项性能指标处于世界领先地位。我问他在国内市场应用前景如何，回答非常乐观。

此外，在巨大的政策红利驱动下，互联网企业积极推进农业互联网发展。产业里涌现了大量新兴企业，包括农业物联网系统研发和集成、农业智能化机械制造、农产品溯源管理和农产品电商等等。

电商领域的革命活动尤为活跃。在网络巨头企业推动下，“消费品下乡，农产品进城”双向流通体系逐渐成型。互联网正在突破阻碍生产力发展的第二个枷锁。阿里巴巴、京东和苏宁等公司提供资金、技术和人才，正在将“电商下乡”落实到行动，他们依靠企业现有资源和优势与政府及地方企业合作，在县、村建立运营体系，通过投资农村信息服务站建设，完善乡村配送体系，激活农村电商生态体系，创新农村代购服务，进而促进农民提高收入、增加就业。

农业部课题组对六省1072农户数据调研结果回答了这个问题。课题组发现接触互联网对提高农户家庭农业经营收入明显。其中，西部和中部地区被调查农户所在村比没有互联网信息的农户家庭农业经营收入分别高21.9%和18.3%，比东部地区信息服务站的作用更为显著 。

革命已具备燎原的条件。张笑容在智慧农业论坛发布的《见龙在田：2015年农业互联网发展研究》报告演讲中提到，这场跨界革命处于萌芽期，急需产业资本助力。目前在国内，农业1.0、农业2.0、农业3.0同时并存，改造空间巨大。农业IOT技术改造生产，存在上万亿市场空间；农产品电商，市场空间也达万亿量级。

这对于互联网，对于中国农业，是天大的利好。目前来看，农业互联网在电商领域兵强马壮，2015年农产品电商有望出现爆发式增长，农产品电商或将打响革命的第一枪。5年后，中国经济的支柱产业，将不再是房地产，而是农业互联网。

