---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117867
name: 李清乐
time: 2015-06-16 06:35
title: 奥康国际4.8亿投资兰亭集势：一双鞋交换一剂止痛药
---
近日，奥康国际对外发布公告称，公司通过拟设立的香港子公司 以现金方式受让兰亭集势股份 2455万股，占兰亭集势发行在外普通股的 25.66％，交易对价总额为7734万美元（约合人民币4.8亿元）。

在本次受让股权完成后，奥康国际将成为兰亭集势第一大股东，但不具备兰亭集势的实际控制权。

公开资料显示，奥康集团是国内一家鞋类传统企业，其专注于鞋类和皮具产品的研发、制造、分销及零售，于2012年4月在主板上市，当前市值222.88亿元（约合35.98亿美元），是上市时的两倍多。外贸B2C兰亭集势于2013年6月在纽交所上市，当前市值2.79亿美元，较上市时市值缩水近两倍。

一个是面临库存挤压、劳动力成本不断攀升的中国制造老行当，另一个是当前电商主流方向之一的跨境电商。在资本概念上，兰亭集势大受追捧于奥康，为何实际情况恰恰相反，而A股投资在美中概股，又给中概股拆VIE回归A股制造了话题。

姑且抛开这一话题，兰亭集势与奥康国际双方为何互相选择？

兰亭集势CEO郭去疾在接受腾讯科技采访时表示，接受奥康国际的投资主要出于两个因素：

1，奥康国际除自己有品牌外，在国际也有很多知名品牌合作，双方可能会探索如何把国际品牌，尤其是欧洲品牌通过反向跨境电商，引入到中国市场。

2，奥康国际是从鞋类起步，整个产业链，B2C只是最后一公里，B2C前面还有很多，工厂、设计、品牌、批发，这些都还没有上网，未来可以考虑将这些前端交易与互联网协同起来。

第一点，兰亭集势想通过奥康国际引进海外品牌做“反向跨境电商”，这里值得就是海淘业务。因为兰亭集势的服务器，并没有中文网站，通过域名查询可以发现其百度权重为3，收录数仅为16，而谷歌PR值为5，收录数为178万。这样的规律符合其外贸业务情况，如果真要做海淘业务，也就意味着兰亭集势要开通中文站，还要做海外招商，并非一个奥康带来的合作品牌能解决的，还需要丰富品类。

第二点，其实是兰亭集势将成为奥康国际的海外销售渠道，而这方面并不是奥康国际将现有的鞋业进行海外扩展，而是要借助兰亭集势的海外仓、用户树立品牌，因为奥康皮鞋出口的均价在20美元左右，仍是“低价跑量”。

除此之外，虎嗅还发现另有原因。

在财务层面，兰亭集势已经连续亏损7个季度了。6月初，兰亭集势发布的2015年Q1财报显示，截至2015年3月31日，兰亭集势净亏损为870万美元，而上年同期净亏损为760万美元。

与之对应的是1季度行销费用开支了3150万美元，同比增加了21.63%。兰亭集势的海外广告投放主要在线上，如谷歌搜索广告、Facebook图文广告，好在转化效果每单约11.2美元，比上年同期13.2美元有所提升。但对比国内零售电商40元（约6.4美元）左右的获客成本，还高出近一倍，所以获客成本高是兰亭集势的硬伤。

而兰亭集势意识到该一问题，提高转化效果的同时，通过加大海外建仓来降低履约成本，当前单订单的平均履约成本控制在2.43美元，比上年同期有0.09美元的减少。

在海外市场还要面临与阿里巴巴、敦煌、京东国际站等同行竞争，如果缩减广告投放费用，其营收增速就将放缓，综合毛利在一年里已经下降了7.3%，毛利下降而订单量增加，履约成本高居不下时，亏损面潜在扩大的情况会加大。

所以，面临以上两种矛盾。兰亭集势需要用新的义务来“造血”，事实上的确找到的了。在2015年初，推出了“兰亭智通”——全球跨境物流开放平台。以开放平台模式为跨境电商卖家整合全球各地物流配送服务商。或者你可以理解为，兰亭集势欲建立跨境电商中的“菜鸟网”，而当前只开通了对接卖家的业务，后续开通对接个体消费者的业务仍需大量资金投入。

而海外建仓是提升“兰亭智通”平台运作实效，降低履约成本的关键一环。但截至今年1季度，兰亭集势所持有的现金及细节等价物总和约6770万美元（2014年4季度为8340万美元）。另一方面，兰亭集势从2013年底股价持续下滑时，就宣布一项2000万美元的股票回购计划，但该计划实施被延长，截至2015年1季度，兰亭集势已回购了1390万美元的美国存托股，剩余的610万美元已经占到兰亭集势现金流的1/10。

一方面缺钱，另一方面兰亭集势在资本市场受冷，而就目前而言，在兰亭集势盈利遥遥无期的情况下，股权融资成本比债券融资成本低得多，奥康国际送来“热钱”，又有产品、渠道互补的噱头，还有理由拒绝吗？

上文已分析到，在奥康国际需要兰亭集势的海外销售渠道，到底有多需要呢？虎嗅查阅了奥康国际2014年财报发现，奥康国际2014年全年营收为29.65亿元，同比仅增长了6%，净利润2.58亿元，同比已下降5.92%。业务构成方面，女鞋表示最差，分取得了8%负增长，最值得注意的是其出口业务已经严重受阻。

从上图，清晰可见奥康国际的出口业务已经出现了45%的负增长，而近年来，受到宏观经济环境及企业生存过剩的影响，国内的服饰企业库存积压问题越显突出，所以奥康国际急需兰亭集势通向全球200个国家的业务渠道进行库存“消化”。

兰亭集势IPO发行价9.5美元/股，而此次投资交易，经转让双方协商确定，以《股权购买协议》签署日前一天收盘价4.98美元/股为参考依据，上浮26.5％，每股ADS转让价格为6.30美元/股进行计价，虽然有溢价，但选择了接近历史最低价的时机了。

价钱合理，你情我愿，就这么撮合到一起了呗。奥康国际送了兰亭集势一双“鞋”，而兰亭集势给奥康国际备好了一剂出口“止痛药”，鞋合不合脚，良药是否见效？看客们最好降低期望。

最后，还是要祝贺兰亭集势，本周一开盘后股价已经开始往回涨了。

