---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128805
name: 游戏茶馆
time: 2015-10-21 22:12
title: 中国网络文学市场盘点：阅文一家独大，游戏公司看菜下锅
---
2015年06月18日，上海，第18届上海国际电影节：“互联网文学·影视剧剧本·新编剧人才”论坛，阅文集团CEO吴文辉。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

在当前，众多游戏厂商纷纷将目光投向了泛娱乐，而打法也从早期的单一授权向深度合作转变，而更有一些厂商已经开始投资、入股、收购泛娱乐公司，如蓝港与吴奇隆合作成立公司，掌趣入股欢瑞世纪，奥飞动漫收购有妖气等。

游戏茶馆将从本期开始，向游戏界的童鞋分别介绍当前泛娱乐主力网络文学、动漫、影视市场主要企业的情况，对整体状况有个简单的了解，而本期我们首先带来的是当前网络文学市场的简单概况：

阅文一家独大，平台、内容、品牌运营、收入全面领先

阅文集团从成立开始就成为了网络文学行业的巨舰，不仅仅接手了之前盛大文学的原有资源，更是整合了腾讯的部分资源。可谓是网络文学市场共一石，阅文独占八斗！

（图1：2015年Q2网络文学企业PC+移动端平均阅读覆盖人数，数据来源：艾瑞咨询）

根据艾瑞咨询发布的统计报告显示：阅文集团以超过6000万的月度覆盖总人数领先。而老对手百度和阿里在文学阅读覆盖用户上合计不到4000万。但在这里需要注意的是掌阅文学，掌阅文学依靠自有的APP在移动端占据了相当大的市场，根据速途统计，其在APP文学阅读市场的比例长期占据第一，占有率达到了34％。

而从品牌运作上来说，阅文集团在合并了盛大文学以后，对于顶尖作者的包装以及泛娱乐产品的推出拥有更加强大的优势，再加之“腾讯电影+”、“企鹅影业”、“腾讯动漫”等泛娱乐战略的通力合作，让阅文集团的泛娱乐打法更加精细化和具有更高的可执行性。

而吴文辉在内部邮件中透露，阅文集团目前拥有300万余册图书和接近20亿的年收入。这是整个网络文学行业中令其他企业无法比拟的内容数量和收入。

根据笔者了解，其他多数平台所拥有的图书数量在几十万册，如掌阅数量在35万册，移动阅读基地数量在40余万册，收入最高的移动阅读基地一年在60亿左右（运营商收入比较特殊，可忽略），而其他大平台的收入多在几亿。

（图2：2015年Q2移动阅读市场份额分布，数据来源：速途统计）

可能部分童鞋会提出疑问：明明从图2中看到QQ阅读的占比只有20％，为什么说是全面占优，因为这是移动阅读市场份额分布图，不包含PC端口，另外起点读书APP也属于阅文集团，另有红袖添香、潇湘书院等APP并未列入本表。

百度文学则只能说是第二梯队，旗下包括“纵横中文网”、“91熊猫看书”、“百度书城”等。阿里文学则是新业务，将与书旗小说、UC书城组成阿里移动事业群移动阅读业务的主要部分。

实际上看了上面那些，很多童鞋会说BAT体系都只可能是合作授权的对象，哪里可能投资，莫急，接着往下看。

当前IP制造在网络文学里多以内容提供商为主，平台一般实行的是开放政策。所以现在开始主要介绍网络文学中的内容提供商（在集团评级里仍然是考虑综合实力）。

创世中文网（阅文）：新成立网站，但腾讯资源支持，成长循序，目前在进行造星计划吸引和扶持大神，将会有更多优秀作品产出（阅文政策倾斜）。

纵横中文网（百度）：拥有仅次于起点白金作者的优秀男频作者资源，加之百度资源的支持以及原本隶属于完美的背景，在渠道与游戏方面均有不错的资源。但早期重金挖作者的做法后遗症严重，当前新生优秀作者匮乏，这也同早期17K挖人政策面临同样的问题。

17K：中文在线旗下包括17K小说网、汤圆创作和中文书城。中文在线的作品类型比较全面，在实体出版方面拥有得天独厚的条件，与出版社合作紧密。在年初登陆深交所创业板，该公司以打造优质内容为主，男女频齐头并进，但在单方面却并不突出，乃至于在女频方面相比潇湘书院、晋江原创网等仍有不小差距。每年会出一些优秀男性作品，作品都市玄幻均有，游戏厂商可重点关注玄幻作品。

掌阅文学：掌阅虽然在今年新成立了掌阅文学，开始发力原创文学，但从目前来看，仍未出现能够进入搜索风云榜的作品，一方面是需要时间，另一方面还需要调整一些政策，以吸引大神级作者。事实上该站已经引入了一些实力作者，但是在作者的包装以及作品的推广上需要有完善的体系，这也是与阅文的差距。

游戏厂商可以重点关注该企业，探索一些合作模式，掌阅拥有丰富的渠道资源，而能够跨界合作，对双方是极好的，掌阅也在等待在泛娱乐战略上探索出一条能将APP用户值最大化的同时，将内容IP价值最大化变现的道路，以最好的姿态完成上市。这么多年过去，掌阅一直在待价而沽。

阿里文学：笔者将阿里文学写在这里，实际上很为难。阿里文学是一个独立的业务，与书旗网和淘宝读书是分隔开来的，虽然宣布要做原创文学，但至今仍不见大动作。但阿里的品牌影响力却不容小觑，万一哪一天发大招了呢？

晋江原创网（独立）：原本盛大文学有部分股份，但后期由于种种原因，并没有被阅文整合收购。早期拥有最优质的女性向作品，《步步惊心》、《花千骨》等作品早期均发表于该站，一度在大陆出版市场言情出版领域内有超过80%以上的小说版权来源于晋江。而当前主要影视剧的改编作品均属于此类。但后期该站方向有所走篇，耽美和腐女文化盛行，让作品的在政策上处于不利地位，但这种不利因素的正面影响是让该站的忠实用户增多。偏向于二次元以及女性向游戏的童鞋可以重点关注该站。

红袖添香+言情小说吧（阅文）：偏向于女性向作品（总裁文、都市文），《纸婚》、《盛夏晚晴天》等作品拍成了影视剧，但题材限制与游戏结合的模式探索上需探索。

小说阅读网（阅文）：偏向于女性向作品（青春校园文、总裁文、穿越文））。同红袖添香一样，受题材限制与游戏结合上待探索。

潇湘书院（阅文）：在女性向阅读市场独树一帜，偏于女强文。作品《傲风》、《天才儿子腹黑娘亲》等作品拥有超高人气。该站作品女强风强烈，在架空女性向玄幻上占有绝对的霸主地位。游戏厂商可以重点关注，本类型与游戏的契合度较高，但在影视向上乏力。

云起书院（阅文）：依托于腾讯资源，积累了用户，主攻女频文，用户年龄偏幼。

塔读文学：该网站在APP市场曾经一度占据不错的用户份额，也有优质作品的产出，但在经历了一段时间的兴盛以后，加之网络文学市场的变化，自身并没有吸引多少优秀作者的加入，也面临了造血能力不足的问题。而重金挖来的作者成本过高，导致数量偏少。但瘦死的骆驼比马大，仍能在第三集团占得一席之位。游戏企业可重点关注排行榜前10的几部玄幻作品，该公司在运营商方面也有不错的资源背景优势。

看书网：2013年被人民网3亿多收购，传闻今年将以7亿的价格转让（还有种说法是10亿），在手机移动端拥有比较多的读者用户，凭借早期布局引进的优秀作品，在男女频作品上均有不错的作品。但受限于自身用户的不足，当前主要依托于第三方平台与运营商收入。游戏厂商可重点关注早期的一些作品。

磨铁中文网：在这将磨铁图书与磨铁中文网实际是并在了一起评实力。磨铁图书可谓是中国民营图书的龙头企业，在出版界影响巨大，也签约了众多知名作者，如南派三叔、当年明月、李承鹏、七堇年、唐七公子等。但从出版到数字阅读的转变瓶颈不小，磨铁中文网也正在摸索，如何将出版圈的人脉资源转变为泛娱乐的资源，避免重磅作家的流失，或仅仅只是在出版上的合作。

而游戏厂商需要关注的是一些老牌IP：出版书的读者忠实度更高，用户粘性更强，而在经过长时间的沉淀过后，用户已成规模。但同时游戏厂商也要看到此类用户对产品的要求也会更高，从《盗墓笔记》的吐槽即可见一斑！

幻文小说网：在2015年被凯撒投资5亿多收购，距离该公司成立仅仅2年。在这2年中，该公司储备了一些优秀的老牌IP资源，与游戏公司也在尝试一些合作（凯撒也收购了另外一些游戏公司）。但该公司也面临新生IP不足，以及自身匮乏用户等问题。能列第三集团，凯撒的背景加分不少，该公司也在寻求与游戏企业更多的合作中。

由于篇幅限制，我们在今后的文章中还将继续跟大家说当前网络文学市场的概况，还有一些中小企业值得大家继续挖掘与关注。

（关注游戏茶馆微信号：youxichaguan，了解全球手游新动态）

