---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126977
name: 潘乱
time: 2015-09-26 10:44
title: 王思聪投资的这个17为什么能登顶AppStore
---
虎嗅注：本文转载自界面，未做删减。

17是第一个由台湾团队开发在中国区AppStore总榜登顶的APP，全名叫17你的生活点滴，由麻吉波波公司出品。今年7月正式上线，CEO是技术男陈泰元，注册资本1500万新台币，用户大约在300-500万之间。17定位为记录生活的手机社区，功能以图片分享+短视频+视频直播为主，主打用户可与平台广告分成。平均只要有1000人观看，直播者有1元分红，累积100美元就能拿钱。

17团队最著名的成员应该是其天使投资人黄立成。黄是台湾知名艺人，20世纪90年代与弟弟黄立行组成LABoys将嘻哈音乐带入华语乐坛，后组织麻吉兄弟团体（团员有李玖哲等）。因为黄过往的经历与人脉，他吸引了一些台湾非一流明星来短暂直播，如今他整天在Facebook上分享17的动态和内容，经常回答用户问题，同时也负责对媒体发声，是首席客服＋公关＋明星BD的角色。

昨天黄立成还透露，华人首富、万达集团王健林之子王思聪也是17的投资人。如果跟王校长最近跟周杰伦直播打英雄联盟，创办游戏直播平台熊猫TV，签约Angelababy当主播等事联系起来，全民老公在新娱乐内容这块还真是要准备大展拳脚了。如今17登顶中国区AppStore总榜第一，相信得到网红小王的全力加持更能一日千里。

因为我们团队现在的创业方向也是做手机短视频，两周前就开始不断在办公室把玩17，期间还跟国内做手机直播的朋友聊过这款APP，所以这会就事后诸葛亮来分析下17为何能成？

技术门槛降低，内容生产便利

随着智能手机和4G普及、网速加快和网络资费下降，以短视频为承载形式的内容正在迎来爆发，视频一定是未来几年最主流的娱乐类型。现在各种应用市场统计数据都在证明这一点，视频类APP在移动端占用用户时长最长，其中绝大部分都是短视频，日活用户量级大概是阅读类的几十倍左右。

12年PC时代末期，有统计说中国网民是3亿人，而现在微信用户都达到6亿。手机端至少新增了3亿新网民，从时间推断他们相当一部分都是不常用PC的人（别跟我提90后00后，那都是原住民不是新网民）。碍于手机端的输入门槛及他们的教育和富裕程度，他们在图文为主的社交网络里是沉默的，他们网龄和对移动互联网的熟悉程度可能都不太高，他们需要更合适的产品来表达自我（想想快手都几千万DAU了你却看不懂不是他的主流用户群）。

昨天我发了条朋友圈：外国团队登顶美国AppStore榜首好像越来越容易，1月份来自柏林的dubsmash，4月份福建的小偶，7月份上海的妈妈咪呀，现在将是来自台湾的17TV。他们最大的共同点，是娱乐的短视频。

尽管大家都认识到短视频是未来，但是短视频在全球范围内都没有得到过持续成功的验证，都是你方唱罢我登台。现在市场上有了很多短视频应用，但少有能够解决UGC刺激和内容质量差的问题，因为用户压根不知道拿着手机应该做什么。比如微信做的小视频肯定谈不上成功，用户无法在6秒钟没法完成流畅的拍摄，小视频的信息量还不如几张图片。

再来看这些在今年爆红的产品。Dubsmash是对嘴表演工具，小偶是脸萌进阶版3D萌宠，妈妈咪呀是支持快慢镜头和各种特效的短视频工具，17TV给人印象最深的是他的手机视频直播，如果再加上8月份在中国区AppStore登顶的，dubsmash的模仿者小咖秀，路数基本都是（模板化）工具＋社区路线，主要内容都是本地生产然后分享到社交网络给朋友观看的。17在社交网络的火爆路径跟半年前dubsmash、小偶几乎一摸一样，都是facebook、instagram、youtube、twitter和微博。

因为全球的社交网络都需要短视频内容来进行填充，网民嗷嗷待哺，网民需要娱乐，这是最好的年代。

3.图、文、直播并存，及产品人格化

17这种图、短视频、直播并存的设计很好，手机用户需要的是一种既能打发时间又能刺激感官的媒介，光靠直播一种形态其实很难达到。单一玩法的APP是过渡产品，最后肯定会综合。

但17这种混杂设计是特点，不是所有人可用的优点。比如优酷在几个月前就给博客开发文章页了，但推得一直特谨慎，应该也还在为纯视频还是综合摇摆不定。

另外需要提到的就是，网络社区最后能留住用户的，其实就是人格。自拍、短视频和直播这三种视觉系产品形态都是很合适的人格承载体，因为移动端上内容的背后是人，而17的每条内容都能让我联想到一个个活生生的人，尤其是直播视频还是能让主播和观众有好的互动的内容。

小咖秀的火爆靠的就是微博和秒拍全力的流量导入和众多明星支持，加上出位的略显低俗的内容来吸引受众。17除了黄立成的娱乐圈人脉资源，在台湾市场也是接连爆出网友直播春宫秀、吸毒、私处特写等争议才不断出现在年轻人视线，而他的爆发也是源于一起情色事件，据说那位直播入浴的女主在17APP内的ID叫万姐。

国内电视直播要求是延时2秒，这些视频直播APP的延时大约都在6-10秒。产品火爆可以靠过界的内容，且政策监管和法律干预这块也不是多大难题，毕竟已经有YY、9158多年的网络夜总会探索经验在前。

真正值得思考的，还是具体的产品定位和内容调性及品类，如何持续吸引内容生产者？如何在保证他们和观众有好的互动性的同时内容质量不下降？如何保持流量的健康度和内循环？

