---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132961
name: 芝士阅读
time: 2015-12-02 11:47
title: 读《大投机者》—“证券教父”科斯托拉尼给投资者的“十记”和“十诫”
---
1、这是一本看似厚重，但是其实并不难啃的装帧朴实的平装书；

2、这本书是被誉为“20世纪股市见证人”“20世纪金融史上最成功的投资者之一” ——德国“证券教父”安德烈·科斯托拉尼，生前的最后一本书；

3、这本书讲了科斯托拉尼作为一个投机大师，对金钱、投机、交易所、股市的看法和解析。书中文章篇幅都较短，除了部分专业术语外，其余语言皆风趣且通俗易懂。

既有生动的著名金融案例剖析，让大众窥视到股市和交易所的真相，也有他丰富的个人经验和经历回顾，其中所凝结的宝贵投机经验与人生智慧，让人受益匪浅。

全书共分为十章，通过“金钱的魅力”“凭什么来投机”“从股市中赚钱”以及“为投机新手所写”等篇章，作者对如何成功投机这档子事儿进行了精彩剖析和讲解。

对科斯托拉尼来说，投机是一种智力挑战。他与金钱把持着一段安全的距离，在他看来，这是成为一个成功投机者的首要前提。

“根据我的经验，有三种途径会使你迅速致富：

这三种都是由人的主观愿望所能决定的。我的领域一直是第三种，也是最后一种在短期变成百万富翁的可能——投机。”

巴尔扎克、大卫.李嘉图、博马舍、卡萨诺瓦，都是狂热的交易所投机者。投机还是不投机？这是个问题。

有很多钱的人，能够投机；有很少钱的人，不可以投机；根本没钱的人，必须投机。

并不是所有参与交易所的人都是投机者。经纪人、理财经理、金融巨头、套利者、小投机手、投资者，他们都不是投机者。投机者要有敏锐的眼光，宽广的知识面、丰富的生活经验和高度的工作热情。必须对经济、财政、利率和财政政策的形势进行诊断。

总之，他有思想，是具有长远眼光的战略家。

谈到交易所和投机，人们马上想到的就是股票交易所和股票投机。然而，科斯托拉尼也在债券、外汇、原料和实物中，获取了巨大利润，积累了丰富的经验。

债券是大多数储蓄者保险的投资项目；今天的外汇市场成了大玩家的游戏场，如果谁精明且有想象力，就能在多种货币之间赚取套利；对原料的投机仅仅是供那些有经验的投机者进行的，因为他们能认识风险和饱受失败；对有形资产（绘画、家具、陶瓷等）的投机，关键是对时间的选择；而不动产，是唯一可以带来利润的有形资产投资。

大投机家科斯托拉尼的财富，一直是从股票中获得的。提供给投机者最大赌博空间的也是股票市场。

有很多门外汉把交易所看成经济的温度计，但它并不是。经济和股市并不是经常平行发展的，但也不是说，这两者之间毫无关联。

一个人在街上散步，旁边是他的狗。狗总是这样，它跑到前面，但一会儿就跑回到主人身边。然后，它又跑到前面，看到自己跑得太远了，就又跑了回来，一直是这样。最后，他们两个到达了同一个目的地。当人慢悠悠地走了一公里时，狗却跑来颠去地跑了有四公里。

这个人就是经济，而狗就是股市。

从长远来看，经济和股市是朝着相同的方向发展的，但在发展过程中，这两者却可能有着完全相反的方向。

股市的波动，无论是升是降，都有数不胜数的可能原因。股票分析家们努力寻求合适的解释，可是股市是有其内在逻辑的，和普通消费者的逻辑无关。

首先，股市会受到战争还是和平，以及长期的经济发展的影响；其次， 影响股市波动还有两个因素，即资金和心理作用。

成为一个好的投资者和投机者，需要具备资金、想法、耐心和运气四个因素。普鲁士陆军元帅也曾将其视为成功地指挥战役所不可缺少的。

如何他没有钱或者负债，那么他也不能很有耐心；如果他没有任何想法，那么他就不能有对策；如果他根本没耐心，资金和思想对他就不起任何作用；如果他总是没有运气，那么他早晚会失去对自己及对自己的想法的信任，也会变得没耐心。

缺少任何一个因素，顽强地投机商都有可能变为懦弱的投机商。

了解股市法则，玩转股市。

“根据我的经验，股市上的任何一次牛市和熊市（即可投机的所有市场，比如说股票、长期贷款、原材料或金属市场）都由三个阶段——反弹阶段、适应阶段、膨胀阶段组成。”

这是一条不变的法则：没有不先出现繁荣的崩溃，就没有不以崩溃收场的繁荣。

书中举了“17世纪的郁金香灾难”“数学毁掉了法国”“1929年：股市崩溃的内因”等著名金融案例，对此进行了分析和评价。

“服下安眠药，然后买入不同种类的一流股票，接着就去睡上几年，不用理会此间外面震耳欲聋的响雷和风暴。谁按照我的这个建议去做，谁以后就会获得令人愉快的意外。”

“如果我去一家餐馆吃饭，我就故意不去点侍者推荐的菜，因为那些正是他们急于要卖掉的。90%的股市建议和推荐也是这样做的，只有在极少数情况下它们才是善意的建议。”

信息是投机者的工具，投机者不仅要了解信息，还要预测信息，并且知道哪些信息对股市是重要的，哪些是不重要的。

在得到“热切建议”时，我们只有一件事可做，即做与建议相反的事情。

正确选择股票：首先要考虑普遍行情，然后才是选择股票。只有那些投资股票至少20年以上的才可以不考虑普遍的行情。

如增长型行业、逆转股，如果挑选的股票正确，有时甚至会升值上百倍，历史上有许多股票证明了这一点。

“我曾与大约70位经纪人以及投资银行家共同合作过，我至多只信任其中的五位，大多数情况下我做与他们的推荐相反的事。正如一曲著名的咏叹调所说的那样：‘奥斯卡知道，但却不说。’我把这句话改动了一下：‘经济人说了，但却不知道。’”

一个由第三者承担风险的投资者，不管是基金管理者、财产管理者或是投资顾问，都必须是正直、有责任感、富有经验的。

做一个投机商就仿佛在玩扑克牌，你必须在拿到坏牌时尽量少输，拿到好牌时尽量多赢。

“我的经验是：谁在意小钱，就挣不到大钱。”

科斯托拉尼根据他多年的交易所经验，总结了“十记”与“十诫”，他说“如若大家能在做出决定买入、卖出股票前，思考一下我的这些经验，一定会省下一笔学费。”

1、三思而后行：是否真的应该买入？如果是，在哪儿？哪个领域？哪个国家？ 2、资金雄厚，使自己不致陷入进退维谷的两难局面； 3、持之以恒，使自己不致陷入进退维谷的两难局面； 4、坚定不移，如若确有把握； 5、机智灵活，时刻提醒自己，自己的猜测也许是错误的； 6、卖出股票，如果预见到形势有变； 7、经常查看股价表，尤其是你打算购买的那些股票； 8、只有看准了以后，才放手购进股票。 9、风险，即使那些最不可能发生的，都纳入考虑对象内，换句话说，永远都有万一； 10、谦虚谨慎，即使你有道理。

1、听从小道消息，妄图靠秘密情报赚钱； 2、相信卖方和买方都十分清楚他们这样做的理由，换句话说，永远觉得别人比你知道的情况更多； 3、想把损失赚回来； 4、一味考虑过去的股市行情； 5、买进股票后，就把它扔在一边不闻不问，只期待着股价能上升，即当断不断； 6、对股市的每一个波折都牵肠挂肚，并对此做出反应； 7、永远想保持收支平衡； 8、只有在认为有利可图时，才卖出； 9、被一些情感因素，如政治上的好感或恶感所左右； 10、盈利后过分情绪化。

最后，科斯托拉尼最明智的投资建议是什么呢？

此外，书中附有大师安德烈·科斯托拉尼 《我的投机经验与智慧》，以及对很多真实案例的剖析，如想更深了解，参见原书。

安德烈·科斯托拉尼，欧洲的沃伦·巴菲特和证券教父；全球金融投资类百万畅销书作者；20世纪股市见证人、20世纪金融史上最成功的投资者之一；

1906年生于匈牙利，13岁随家人移居维也纳后，开始着迷于欧洲各种货币的不同变化，从而展开其绚丽多彩的投机人生。科斯托拉尼35岁就赚得足以养老的财富，但过人的精力，使他不甘就此退休，转而发展第二事业，成为财经杂志的专栏作家，为德国经济评论杂志《资本》供稿长达25年。同时，他还写书出版。他一生共出版了13本国际畅销著作。

