---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135381
name: 郭梦仪
time: 2015-12-27 15:45
title: 申通借壳上市 难解“加盟”痼疾
---
虎嗅注：顺丰以外的民营快递公司，绝大多数采取加盟模式扩张，其优点是可以快速跑马圈地，缺点也显而易见。申通借壳上市之际，加盟模式是否适合于快递行业的争论再起。本文转自《中国经营报》

近期，刚刚借壳上市的申通“后院失火”，其三林分公司(加盟公司)因拖欠工资导致员工罢工，运营工作瘫痪。申通总部不得不自己出资补交员工工资，让分公司正常运营。业内人士认为，作为A股首家上市的民营快递企业，艾迪西(申通的借壳公司)的几番涨停并没有掩盖申通内部暗流涌动的痼疾。在竞争对手圆通、顺丰的步步紧逼下，申通在管理和运营方面的问题亟待解决。

由于房产证和身份证滞留在物流公司迟迟未派送，李先生(化名)一直非常焦虑。在接受《中国经营报》记者采访时，李先生说，希望媒体的介入，能让问题尽快解决。

近期，寄到上海三林申通分公司的快递迟迟未来，由于寄出的东西是房产证和身份证，李先生怕东西丢失，因此专门打电话到申通询问。申通的相关负责人一直解释说是网络有问题，一直联系不上三林申通分公司。在申通无法知晓情况的前提下，李先生不得不于12月16日亲自去了一趟三林申通分公司，希望能找到快递。

李先生说，他辗转找到了位于红临路的申通三林分公司，看到的情况出乎意料，在近1200平方米的仓库里，大大小小的快件堆积如山，一些堆得较高的地方，下面货物的包装盒都被压坏了。

在场员工无奈的表示，只能再等等，“因为大件还有可能找到，但是小件太多了，要找到很难”。不仅如此，虽然要到了申通三林分公司负责人的电话，但是电话无法接通。“我在当地也没找到那个负责人。”

而不发件的原因，似乎是因为三林分公司拖欠员工工资、导致员工罢工所致。

李先生对本报记者说，为了应对“双十一”，虽然有十多名临时工被招聘来派件，但是由于快件量翻倍增加，派送速度远赶不上快件到仓库的速度。而“双十二”的到来，更加重了派件员的工作量。而12月15日，申通三林分公司的负责人则表示，本月要晚点发工资。

申通一位不愿具名的临时员工表示，原本说好的是11月30日可以拿10月份的工资，但是实际上并没有发，又说到12月15日跟正式员工一起发，但这次又“放鸽子”。这让许多跟他一样日日加班的派件员非常不满。12月7日，申通三林分公司的20多名派件员罢工，截止到12月17日，申通三林分公司80多名派件员集体罢工，拒绝派件。

据了解，申通三林分公司是申通的加盟公司，系独立法人，原则上自负盈亏。有知情人士透露，该公司这两年经营状况不是很好，处于亏损状态。目前，申通三林分公司有近80名派件员，还有40多名分拣员和后勤员工。该公司共拖欠员工工资近50万元。

李先生透露，申通快递负责上海区域的副总裁余浩曾表示，总部将代发员工工资，劝说派件员返岗，同时也会从总部和其他分公司调拨员工，在19日前将积压快件送至客户手中。而在12月19日左右，李先生也收到了迟到一个多星期的房产证和身份证。

而对于该事件的进展，余浩在接受记者采访时指出，目前已经将派件员的工资结算清楚，但是余浩不认可罢工的天数，认为实际罢工只有一天。不仅如此，他表示，公司负责人并未“失联”。但当记者问及申通三林分公司的负责人的情况以及联系方式时，他表示，目前事情已经了结，所以“不方便提供”更多信息。李先生也尝试拨打公司负责人的电话，但总处于无人接听状态。

就在申通被爆出“罢工事件”之前，申通借壳艾迪西上市的消息已成业界热点。

据艾迪西12月13日晚间披露的重组方案，公司拟置出全部资产、负债，并以发行股份和现金购买的方式，向申通快递控股股东德殷控股、陈德军、陈小英购买100%股权,股权估值约为169亿元。交易完成后申通快递实现借壳上市，德殷控股将成为公司控股股东，陈德军、陈小英将成为公司实际控制人。

艾迪西的资产重组预案，不仅向外界明确展露了申通的基础信息，也披露了一直以来被视为行业“机密”的申通经营数据。截至9月30日，申通快递今年1月~9月的营业收入达到53.83亿元，归属母公司所有者净利润则为5.74亿元。

而从2012年至2014年，申通快递的营业收入及归属母公司所有者净利润分别为：2012年营收25.55亿元，净利润8357.68万元;2013年营收50.73亿元，净利润5.18亿元;2014年营收59.74亿元，净利润6.39亿元。

国家邮政局资料显示，2014年各快递公司按照业务量排名为：申通、圆通、中通、顺丰、韵达、邮政速递、百世汇通、京东、天天。

不过，这一排名可能将在今年改写。

2015年，阿里联合云锋基金战略投资圆通，这不仅意味着圆通将会得到阿里的资金供给，而且消费者若没指明网购配送的快递企业，那么淘宝将默认快递企业为圆通，而淘宝业务订单是快递企业的重要收入来源。

阿里对圆通的扶持，可能会加剧申通的“领导”地位。不仅如此，汉森供应链总裁、中国电商协会物流专家黄刚在接受记者采访时指出，行业的竞争激烈、且宅配O2O互联网的加速发展，使得整个仓储物流行业压力很大。

近年来，受电商的影响，我国快递业快速扩张，同时也是问题多发期。与顺丰在2013年转型直营模式不同，全国绝大多数民营快递公司仍然采用加盟模式，申通也是其中之一。加盟模式的优点在于适合企业快速发展跑马圈地，但缺点也很明显，快递业是个链条完整的闭环体系，一个环节出问题，将导致整体停转。所以加盟模式是否适合于快递行业，一直是业界争论的焦点话题。

快递行业所谓的加盟模式是指，加盟型快递企业由母公司发起，建立一个运营平台，将区域细分，每个细分块由加盟方投资经营。加盟方可以进一步将本区域进行分割承包，形成一级加盟、二级加盟、三级加盟甚至更多，最终由每个加盟企业或个人来分担启动成本。

记者在调查百世汇通的二级承包商的生存情况时发现，目前仓储物流二级承包商生存恶劣。如果不是因为其不仅开百世汇通的二级分部，还有一部分淘宝生意的话，靠物流根本无法收支平衡。某百世汇通的二级承包商向本报记者透露“我们是自负盈亏的，不仅要负担房租水电、人员工资和送货车的保养，每年还要交给承包商7200元左右的管理费，我这个站点小单多，大批量的公司订单几乎没有，单靠物流生存非常困难”。

据记者了解，除了顺丰以外，四通一达这五大仓储快递公司的扩张模式均是加盟制(承包制)，而更有甚者，还有三级承包商，自圈一个小区域艰难生存。而一级承包商的情况也不容乐观，多是绑住几个大客户吃老本，一旦客户搬迁离开，营收平衡就会被破坏。据上述百世汇通二级承包商透露，韵达天通苑西分部就因为此原因经营不善，已经换了两家老板，其中有一个则是财务捐款逃跑，“这样逃跑的，很难再抓回来了”。

无论是从申通、圆通、还是韵达，均可以看出，加盟模式虽然能以较低成本实现快速扩张，却提高了门店管理难度，难以保障最终服务质量。不仅如此，申通对门店违规惩罚力度要远小于圆通，过低的违规成本也会降低物流服务效率。加盟商和快递企业总部之间的若即若离的关系，将成为申通的隐痛。

中投顾问高级研究员申正远表示，对于申通来说，上市只是第一步，未来还面临诸多挑战。在低端快递市场上，它不仅要面对圆通、中通等传统竞争对手的逐渐强大，还要应对来自电商物流的挤压;在高端市场上，申通与顺丰之间仍然存在较大差距。申通上市之后，或许这种尴尬现状能够稍有改变，但是它想要成为真正的中国第一民营快递企业还有很长的路要走。

黄刚表示，受到行业竞争的影响，仓储物流公司的二级承包商的生存压力将越来越大，目前仓储物流公司缺乏的是思维模式的转型，尤其是互联网思维模式的转型，比如德邦、顺丰的合伙人模式，以及对最后一公里O2O的竞争、京东到家的模式等，都是仓储物流公司可以借鉴的经验。

