---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126264
name: 涵詔
time: 2015-09-17 19:56
title: 习大大带着 BAT 去美国：约谈 15 位美方CEO，Google、Facebook 不带玩？
---
中国外交部16日宣布，国家主席习近平将于9月22日至25日对美国进行国事访问。这是习近平就任国家主席以来首次对美进行国事访问，也是继2013年美国加州“庄园会晤”和 2014年北京“瀛台夜话”之后，中美元首再次重量级的面对面互动交流。

关于习主席这次的访美之行，除了中美双边投资协议 (BIT) 备受关注之外，中美网络安全问题和美国科技公司的在华利益诉求问题，也是媒体和业界的关注焦点。

本文摘编自凤凰科技，新浪财经和新华社。

西雅图作为此次访美的第一站，习近平主席将在美国大公司总部聚集的西雅图会见美国工商界并发表讲话。有美国媒体报道指出，作为习近平主席访美活动之一，中方正筹备在西雅图举办科技论坛，届时将有美国科技公司参加。而据《南华早报》报道，习近平在西雅图的行程可能是这次国事访问中唯一一次与商界的互动。

西雅图科技论坛最受人瞩目的日程之一，就是由中美双方各15名CEO参加、美国前财长保尔森 (Henry Paulson) 主持的圆桌论坛。其中的15位中方企业CEO是：马云 (阿里巴巴)、鲁冠球 (万向集团)、马化腾 (腾讯)、杨元庆 (联想集团)、王玉锁 (新奥能源)、马泽华 (中远集团)、官庆 (中国建筑)、万隆 (双汇集团)、田国立 (中国银行)、姜建清 (工商银行)、潘刚 (伊利集团)、李彦宏 (百度)、梁海山 (海尔集团)、王金书 (玉皇化工)、李强 (天津钢管集团)。

从这份名单中我们可以发现，中国互联网公司三巨头BAT赫然在列，美方IT公司有亚马逊、思科、微软和苹果，之前议论较多的 Google 和 Facebook 并不在此次圆桌论坛的名单当中。

对美国很多科技企业来说，他们在中国有着巨大的商业利益。中国有着超过6亿的互联网用户。无论是在互联网硬件还是软件方面，中国的消费者都有着很大的需求，而这对美国的科技巨头们来说意味着很好的增长机遇。

《纽约时报》报道称，中方在西雅图举办此次科技论坛，表明中国希望这些美国科技巨头们能承认中国的实力并给予尊重。该报指出，美国科技企业主要负责人参会显示了中国的影响力。

《纽约时报》同时指出，中国为了维护互联网安全，出台了相关的限制性政策。此次论坛也向这些美国科技巨头们释放一个信号，即如果他们想要获得中国的市场，那么就必须遵照中国的意愿。

该报道还称，这次论坛会反映出美国科技行业内部在对待中国网络安全这一问题上与美国政府的不同态度。之前曾有美国企业积极游说奥巴马政府对中国的互联网政策采取更为强硬的立场，但有美国科技企业则担心，奥巴马政府在网络管理议题上对中国的施压会使得中国采取限制或拒绝市场准入的方式进行回击，而这样做的后果和损失则将由他们进行承担。

甚至美国两名高级官员表示，他们担忧中国会借由举办此次科技论坛的机会与那些在华商业利益巨大的科技企业进行积极接触，从而削弱奥巴马政府对中国的严厉立场。

《纽约时报》的报道称，中国国家互联网信息办公室主任鲁炜也将参加此次论坛。鲁炜现任中共中央宣传部副部长，中共中央网络安全和信息化领导小组办公室主任、国家互联网信息办公室主任，被广泛认为是中国互联网政策管理的负责人。早在去年末，鲁炜在参加美国华盛顿召开的第七届中美互联网论坛之时，就曾经在美国西海岸展开密集的考察行程，包括在硅谷访问苹果、百度、谷歌和 Facebook 等公司，考察西雅图期间，参观了微软和亚马逊。

鲁炜此前的访美之行，为这一次西雅图科技论坛的举办埋下了伏笔。此外，在习访美前夕，习近平主席特使、中央政法委书记孟建柱率公安、司法、安全、网信等部门负责人访问美国，同美方国务卿及安全等部门负责人进行了会谈，并达成了重要共识。在中美互联网安全问题上，为习近平与奥巴马的面谈，奠定了基础。

另外值得一提的是，《华盛顿邮报》曾经在8月末报道了奥巴马政府正准备推出经济制裁措施，针对的就是利用黑客攻击窃取美国商业机密并从中获利的中国公司和个人。《金融时报》前不久报道称，白宫可能在中国国家主席习近平访美之前，公布美国政府的制裁措施。

