---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133676
name: 师北宸
time: 2015-12-09 12:28
title: 没有Emoji表情，你是不是就不会打字了？
---
11月16日，牛津辞典宣布了2015年年度单词。但是，这并不是一个严格意义上的单词，因为它是一个Emoji表情，这个表情意味着「喜极而泣」（Face with Tears of Joy）。

再往前推一个月，腾讯发过一份《中国网民表情报告》，报告显示2014年8亿QQ用户中，超过90%在聊天时使用过表情。表情使用最多的是呲牙，一年内「呲牙」使用次数超过10亿次，人均至少1次。几乎每个人都在使用表情与别人沟通。

Emoji表情正在成为席卷全球的文化，过去一年的诸多事实正在催化这个趋势：

? 苹果在今年年初更新的iOS 8.3中，一口气新增了300个表情，推出了六种肤色表情，虽然引发了吐槽——比如黄灿灿的肤色根本不像亚洲人，更像辛普森……基于多元性考量，加上了同性夫妻，可是红头发的姑娘们开始表示很没有归属感……但越来越多的人，在iPhone里玩这些新表情；

? 在10月份更新的iOS 9.1中，苹果又新增了150多种表情，清真寺、犹太礼拜堂、独角兽（因为现在独角兽公司太多的缘故？）、热狗都加了进来；

? 在早前的Windows 10上，微软甚至推出了竖中指的表情，供蓝屏死机之后用户情绪抒发……

? Facebook自2009年推出「赞」按钮之后的六年多时间内，用户只能通过「赞」来表达情绪，今年10月份，Facebook增加了6种表情,终于有了七种情绪可以表达。 表情在用户沟通中的占比也越来越高，Instagram也已经支持用表情来打标签，在它们最近的一份报告里，Instagram称至少有40%的评论里含有表情；而Instagram发布的报告显示，在使用表情最为激进的国家——并不是日本，而是芬兰，其表情使用率更是高达60%。在Instagram这种通过图像进行表达的社交应用里面，表情已经在事实上成为人们沟通的语言了。

Emoji表情并不是智能手机时代才有的新事物。有史可考最早将表情应用在文字沟通中的场景发生1982年11月19日，卡内基梅隆大学的史考特·法尔曼（Scott Fahlman）在大学内部的电子公告板上（也就是最早的在线聊天室）发出了 「：-）」 和「：-)」，因为这一个小小的举动，史考特成为了改变互联网的40个人之一。

在过去很多年里，表情符号逐渐演化出 XD、(^__^) 、：P、( ^_^ )/~~，从1995年开始，日本运营商NTT推出了带有不同表情符号的传呼机，深得年轻人喜爱，表情符号第一次以「杀手级功能」（killing feature）成为核心竞争力，帮助数字设备大卖，这款传呼机也因此获得将近40%的市场份额。

在智能手机普及之后，即时通讯工具成为最广泛使用的应用，让Emoji表情有了广泛的生长土壤。而Line将表情开启了新的阶段：贴图。

布朗熊和可妮兔们成为了移动互联网时代的唐老鸭和米老鼠，除了成为聊天中的贴图，Line给他们拍了动画片，为Line热门游戏当主角，并制作大量线下周边：玩偶、贴纸、实体店，全方位触及粉丝。根据Line在2013年年底的数据，每天Line在全球信息发送量大约有95亿条，其中有15亿到16亿条是贴图，大约占比1/6左右。也就是说，用户发的每六句话中，就有一句是贴图。

Line在表情上的投入也是其它即时通讯应用难以达到的：Line公司内部至少有200人在负责表情的品牌形象的推广、经营和线下实体商品的制作和销售。Line在去年4月份推出了支持网友上传表情贴图的Line Creators Market之后，整个市场积累了10万个表情，而表情销售也成为Line的重要收入来源。

在国内，微信也采取类似的行动——不过步子迈得要小很多。推出了大量官方表情，并开放了第三方投稿，但是仅限在微信聊天中运营，而在贴纸品牌的经营上，并没有看到什么动作。虽然Line在国内使用量不大，因为对布朗熊们的品牌经营，在国内也收获了非常多的粉丝。

微信并没有在贴纸品牌打造上做投入，国内另一家即使通讯应用易信反倒在贴纸品牌上下了不少功夫。一只「又萌又贱」的阿鸡是他们主打的贴图形象，易信为此还拍摄了一系列短片：你好鸡智，从故事场景设定在校园、情节安排了作弊和追女神可以看出来，95后是他们的核心目标受众。

人们印象中国内使用表情贴图的用户更多会在三四线城市、女性居多，但根据易信发布的《表情贴图用户使用数据报告》，实际的数据与人们印象相反：一二线城市比三四线城市更爱使用贴图，男性比女性贴图使用率更高。

贴图是如此地流行，以至于《纽约时报》曾有一篇文章专门探讨在男性是否应该用Emoji表情？，报道中，《纽约时报》找到哥伦比亚大学语言学家John McWhorter对男性使用表情这一现象进行分析：

? 在语言方面女性往往更有表现力，不过女性在语言方面的变化最终也会影响到男性，男性使用表情符号对其而言是有利；

? Emoji表情符号能够将口语转换为具有表现力的拟人文本，那些傻乎乎的符号实际上为发信人提供了传达语气的工具，「应该有男性化地使用表情符号的方法」。

很多人或许有过类似的经历：在输入框中敲下一句话，小心翼翼删掉两个字，换了一个词之后，觉得不行，继续删掉，重写，反复几遍，最终这条消息也没发出去。

文字的诞生，让人类拥有了持久记忆——每个人的知识、经验、智慧都可以通过文字传承给后一代，并且拥有了理性的表达符号——使用文字进行交流也是人类区别于其它动物的重要技能。

在文字出现之前，人们正是通过手势、动作以及表情沟通的；在移动互联网时代，Emoji表情在人们沟通中占据了越来越大的比例。在腾讯发布的《中国网民表情报告》中发现，男性使用Emoji表情时更爱用骚贱的表情，而女性更喜欢可爱萌的表情，而易信在《贴图使用报告》中对用户使用表情的背后心理的解释为：

? 用户使用表情贴图主要为了更形象地传达喜怒哀乐的心情，活跃聊天气氛和缓解聊天中出现的尴尬/紧张场面，快捷回复，或表达敏感/尴尬的请求。 其中要求他人帮忙，邀约陌生人和要求请客是主要的敏感请求，而忙于工作和外出走路是快捷表达的主要场景。

? 表情贴图达到的沟通效果和对应场景（城市级别差异）：一二线城市用户使用贴图的目的性更为明显，或许跟其面临更紧张的社会节奏和要承受更大的社会压力有关：他们工作更为繁忙、更多会议而且更多需要他人的帮忙。

此外，在互联网出现之前，因为沟通工具的匮乏，人们有更多面对面沟通交流的机会，面对面沟通除了通过语言，还可以通过表情、肢体动作乃至肢体接触，来帮助交流的双方更好地互相理解与互动，到了互联网时代，在「能通过社交软件交流的绝不见面」的宅文化的蔓延之下，面对面社交的机会大量减少，由此产生了一大批社交恐惧症患者。

曾有一位朋友和我说，他在网络上认识的一个人，聊天的时候几乎每次回复都会带上一个「呲牙」的表情，后来有一次见面，发现这位喜欢「呲牙」咧嘴笑的人非常平静内向不善表达——他其实很有表达欲，只是在「宅」惯了之后，恐怕是更擅长使用手机输入框内的文字和表情来表达自己罢。

麦克卢汉说，媒介即人的延伸，那么Emoji表情何尝不是人类情感表达的延伸？至少，它拯救了那些社交恐惧症患者。:-）

