---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116934
name: 虎嗅
time: 2015-06-04 17:44
title: 软银10亿美元投资的韩国第一大电商Coupang，看上去咋那么像京东+唯品会？
---
据报道，日本软银于6月3日宣布将10亿美元投资韩国的大型电子商务企业ForwardVentures。完成本次融资之后，该公司的融资总额已经近15亿美元，估值约为20亿美元。软银与Coupang称这是韩国历史上金额最高的一笔互联网投资。

据称，软银将接受Forward计划7月上旬实施的10亿美元第三方定向增资，但投资比率暂时没有公开，但预计不到50%。

ForwardVentures公司成立于2010年，旗下Coupang是韩国最大的独立电子商务公司，特点是使用智能手机销售额高达整体的75%。该公司将把增资获得的资金用来完善配送网络等。据称，软银投资后，第一股东仍为该公司的创始人，经营队伍保持不变。

投资阿里的成功，想必让孙正义尝到了电商的甜头，这已经是软银自2014年秋季至今，继印度大型电商Snapdeal和印度尼西亚的Tokopedia之后，对亚洲电商的第3笔投资。

Coupang目前的发展模式，融合了唯品会的闪购特点以及京东的全品类商城、自建物流模式。从估值来看，Coupang尚远远落后于后两者，但其已然成为韩国的第一电商，不可小觑，下面带你了解其运营模式。

Coupang与Coupon（优惠券）谐音，在创业初期正是选择了和Groupon一样的团购模式，提供餐馆、SPA按摩和其他商户的打折团购券。Coupang创立于2010年，彼时正好也是中国“千团大战”进行得如火如荼之际，但韩国并没有涌现出大量的创业公司，这也许要归结于韩国的文化与社会风潮，无论如何，Coupang并没有太多来自竞争对手的压力，初期成长顺风顺水。而当团购鼻祖Groupon逐渐衰落之时，Coupang成功地选择了向销售实物的全品类闪购平台转型，成为了韩国第一电商，目前其在售产品包括生鲜、3C数码、服装、二手车等。

Coupang选取闪购方式，与大量的品牌公司、第三方卖家合作，售卖其产品。每件商品都用非常清晰、精致的图片展现，设计比较简洁。

我国的电商平台如今都十分重视PC端到移动端的转移，而Coupang在移动端的营收占比高达75%，这离不开韩国的网络基础设施建设。韩国是全世界智能手机普及率最高的国家之一，且手机平均网速全球第一（2011年就有了4G服务）、网费低廉，这给了企业更丰富展示产品的机会。

Coupang也比较重视利用技术提升加载速度，Coupang创始人金范锡曾曾表示：“你看看我们展示产品的方式，信息和内容的规模越来越丰富，加载速度超过美国的移动商务平台。人们都说信息丰富加载就慢，信息简陋加载就快，二者不可得兼。解决这一取舍问题正是我们要做的一件大事。我认为在这一点上技术将会派上用场，从而让你获得越来越丰富的体验，尽可能地接近你用手拿起、触摸、翻转产品的感觉，而且载入速度仍然非常迅速，能让你在上班路上访问”

有趣的是，韩国人对电商购物缺乏安全感，喜欢购买前打电话确认，所以Coupang雇了很多客服和专门写产品体验报告的人。

Coupang对服务的要求还体现在另一件事上，那就是自建物流。

自建物流，试水当日达服务

据韩国时报报道，Coupang在2014年花费1500亿韩元（约1.3亿美元）在仁川市建设了配送中心，并购买近1000量卡车，雇佣了5000多名配送人员。未来计划建设更多配送中心，以图构建快速的配送网络。在此之前，Coupang一直将配送业务外包给第三方物流。

Coupang于今年年初开始提供当日送达、某些情况下数小时送达的服务。韩国的国土面积基本与浙江省相当，人口密度较大，故而配送时效更容易提升，想想我国的江浙沪包邮…虎嗅君对此特意问了一位韩国友人，他表示在Coupang上购物要视不同情况交付快递费，但目前还没有做到完全当日送达。

Coupang认为超快的物流服务将是零售电商的核心竞争力，用自建物流向amazon看齐，目标是做到下单后2小时内送达。这种对自建物流和配送时效的追求，与我国的B2C电商趋势相同。

Coupang此前在2014年5月、12月分别获得了1亿美元、3亿美元的两轮融资，如今账面再添10亿美金，可预见的是，其在重资产、重模式上的投入将继续扩大，此次融资的大部分资金也将用在技术研发、物流网络建设上。金范锡表示：“将重新定义点对点的消费者在线购物体验。”

