---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113712
name: 虎嗅
time: 2015-04-27 07:26
title: 【早报】辟谣！1号店创始人于刚没有离职，诺基亚也没打算做安卓机
---
这个周末不太好。周六尼泊尔发生8.1级地震， 已有逾2000人遇难，谷歌隐私与安全团队高管也因为地震引发的雪崩，在攀登珠峰的途中丧生。昨天又听闻诗人汪国真离世，愿逝者安息【蜡烛】。

今天又是新的一周，先来正正被混淆的视听

@电商头条:【1号店否认创始人于刚离职 正在回国飞机上】 26日，有媒体称， 1号店创始人于刚已经确定将于近期宣布离职。而于刚本人手机也处于无法接通状态。随后1号店相关负责人表示："没有这个事情！" 这并不是首次传出@于刚离职消息。2014年末至2015年初，1号店内部就有部分创业期高管陆续离职，包括CTO韩军。

前几日，刚爆出诺基亚要做安卓机的消息，还没等虎嗅君战胜拖延症去写稿子，这则消息就被官方辟谣了，表示并没有做安卓机的打算。对诺基亚的怀念与爱，让这种谣言每隔几个月报一次，每次都会有人相信。这样的谣言就跟苹果快出新产品一样，很有市场，说到底还是满足了用户的幻想。

谣言说清楚了，下面这则陈年旧案仍旧看不明白。

@新浪科技：【小i机器人诉苹果侵权案从头来过】最近，北京市高院推翻了北京市一中院判决，要求国家知识产权局就小i机器人专利“一种聊天机器人系统”有效性做出复审，小i机器人诉苹果Siri专利侵权案，历经数年又重头来过。

谁说小米在印度拿了投资，雷军讲英语就会有印度口音？

【小米在印度打得火热，获塔塔CEO投资】彭博社4月26日下午3点41分消息，根据小米公司电子邮件声明称，塔塔有限公司（Tata Sons）首席执行官拉丹?塔塔（Ratan?Tata）向小米集团做出一笔投资。具体投资金额尚不清楚。声明中还提及，对于这笔投资，小米CEO及创始人雷军表示，“这是到目前为止，对于我们印度战略的一个肯定。

发布会上，雷布斯飙一口惊天动地的英文，在印度发布会上发彩蛋。你一定也吐槽了，但谁吐都没有老公吐得硬气：

【马斯克：我们将在12年内尝试将人送上火星】马斯克谈及细节含糊其辞，但强调我们真正需要的是一个耗费更低的太空旅行方式。这就是SpaceX正在做的。这家公司已经成立12年，它离实现火箭回收利用仅有一步之遥。目前火箭发射费用可达6000万美元，马斯克数说火箭的回收利用可将费用降到20万到30万美元。能成真么？

新浪微博iPhone客户端可以在评论里发图了，你会怎么玩？

@八卦_我实在是太CJ了：微博评论可以发图片了，试试来个联谊大会。有兴趣参与的可以在我微博评论发个自拍，写上自己的所在地，在同一个地方而且合眼缘的就互相认识一番吧，说不定会遇上真命天子呢！

楼上仁兄还真是会玩，大V转身做红娘。

@新浪科技：【白领午餐新选择：APP下单 去售贩机自取】传统食品企业开始借助互联网，跳过商超等中间渠道直达消费者从事速冻食品的三全食品开始利用互联网卖盒饭了。面对传统食品行业成本上涨、利润率增长难的苦恼，传统食品企业开始借助互联网，跳过商超等中间渠道直达消费者。

@cnBeta：【丰田Mirai成第一辆采用燃料电池的NASCAR开路车】丰田出品的Mirai氢燃料电池汽车，在周六晚上NASCAR里士满赛道上，成为第一辆采用燃料电池的NASCAR开路车。之前在2009年，丰田的Camry Hybrid成为NASCAR赛道上第一款混合动力开路车。

@新浪财经：【万科一季度净利下滑57% 遭安邦保险减持1.77亿股】今日发布的2015年第一季度报告显示，公司一季度营收微降，净利润大幅下滑57.49%。公司表示主要原因为去年一季度净利润基数较高。于2014年三季度进入公司十大股东名单的安邦保险，在今年一季度已大幅减持，退出十大股东行列。

@车品觉：【乐视网财报：Q1净利润9538万元 同比增长11.29%】财报显示，截至 2015年3月31日，乐视网日均UV约5000万，度营收21.33亿元，同比增长107.75%；净利润9538万元，同比增长11.29%。此外，财报披露了乐视网将要面临的重大风险：规模扩张带来的管理风险、网络自制内容合规风险、行业监管政策从严风险、海外业务风险。

