---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116656
name: 周超臣
time: 2015-06-02 04:12
title: 联想人事地震：陈旭东接替刘军负责移动业务集团，刘军去哪儿了？
---
6月1日22:50，联想发布了一份《联想集团高管变动媒体声明》，声明称，联想执行副总裁、移动业务集团总裁及摩托罗拉管理委员会主席刘军，将离开现在的岗位，在一段时间内担任移动业务及战略方面的集团CEO特别顾问。同时宣布陈旭东出任移动业务集团领导人及摩托罗拉管理委员会主席，任命从即日起生效。

与此任命同时生效的还有，陈旭东将不再担任神奇工场CEO，其将与联想集团高级副总裁、联想云服务业务集团总裁贺志强一起担任联席董事长，神奇工场副总裁常程将出任CEO。

在昨日晚间发给内部的一封邮件中，杨元庆首先肯定了刘军在过去四年里为联想移动业务所作出的贡献，包括带领联想智能手机和平板电脑进入全球前三，以及在收购摩托罗拉移动业务所发挥的作用。其随后宣布：

“刘军将离开现在的岗位，在一段时间内担任我移动业务的特别顾问。陈旭东，将出任移动业务集团领导人及摩托罗拉管理委员会主席，任命从即日起生效。”

“四年岁月如流，感谢一起奋斗过的小伙伴，共同将联想智能手机和平板电脑做到世界第三！逐梦无憾，感恩无边，感谢各位朋友一路扶持，相信明天会更好，为MBG永远加油！”

就在几个月前，联想才刚刚宣布陈旭东成为其互联网创业项目神奇工场CEO，当初陈旭东对卸任中国区总裁一职万分感慨，并且神奇工场也在5月28日的TechWorld大会上发布了互联网手机品牌ZUK。昨晚突然的人事任命，这画风转变得有点儿太快了。

在杨元庆对联想员工发布内部信后不久，陈旭东也对神奇工场的员工发了一份内部信，除了表示对新品牌ZUK未来发展的信心外，也宣布了自己的最新任命：

元庆刚刚宣布的人事调整公告，我将和贺志强一起担任神奇工场的联席董事长, 常程将接替我担任CEO—— 新的变化意味着神奇工场将在更多的领域与联想集团取得资源共享和协同效应，并有助于神奇面向更广阔的国际市场；这一调整也将极大提振投资人对神奇工场的信心。

记得在5月28日，联想举办的TechWorld大会上，刘军还信心满满，并且还与联想新代言人范冰冰亲密合照，和行业大佬谈笑风生，似乎一切如常。而仅仅过去3天，联想就作出了如此重大的人事调整，不仅让外界一片哗然。

震惊之余，人们关注的焦点聚焦于刘军的去向。其实，不外乎以下2种可能：

第一种可能，离职。离职的可能性似乎很大，因为在各方声明中，都没有对刘军的去向进行任何规划性的措辞。杨元庆在内部信中有一句话是：“请大家和我一道，向刘军的多年付出和贡献表达最衷心的感谢”，这明显是从此别过的意思。

而刘军的那条微博“逐梦无憾，感恩无边，感谢各位朋友一路扶持，相信明天会更好，为MBG永远加油！”更像是离别诉衷肠。因为在此前每次联想的架构调整和人事任命从来没有这么含混不清过。

联想最近的高管离职频繁。今年1月初，联想集团副总裁、中国区暨云服务业务集团首席市场官魏江雷出走联想，加盟新浪，担任新浪高级副总裁一职。同月底，联想另一位集团副总裁冯幸宣布加入乐视，担任乐视控股高级副总裁、乐视移动智能公司总裁，直接向乐视董事长兼CEO贾跃亭汇报。

这不由得让人浮想联翩，刘军可能走上了同样的道路，要么另谋高就，要么自行创业。或许，在未来几天，刘军的去向之谜将揭晓。

第二种可能，负责联想其它大区/业务。昨晚10点，据接近联想的业内人士表示，刘军将奔赴美国负责相关业务，此消息放出的时间要早于联想官方的媒体声明接近1个小时，并且据我了解，该消息人士的爆料可靠性很大。在昨晚11点多，当虎嗅联系到联想集团品牌沟通部的郭先生，询问刘军是否彻底离开联想，以及是否如传言的“去美国任职”时，其均给出了否定答案。

不过，刘军去美国任职有些令人费解。联想目前有4大业务集团，其中移动业务集团此前由刘军现在由陈旭东掌管，并且该业务集团越来越重要，PC和企业级两大业务集团由蒋凡可·兰奇负责，云服务业务集团由贺志强负责。从这个架构上来说，刘军去美国负责任何一个业务都会造成事实性的降职。此前，刘军在联想一直保持上升势头。

联想在移动业务上最近表现不佳，甚至出现了下滑的势头，这或许成为了本次重大人事任命的另一个诱因。杨元庆在不久前接受媒体采访时承认联想被收购摩托罗拉拖累，并表示未来业务不达标将停止投资。根据市场研究机构IDC公布的2015年第一季度《IDC全球手机季度跟踪报告》显示，联想手机业务第一季度下降幅度达到了 22.1%，出货量为820万部，市场份额仅8.3%。

