---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118783
name: 虎嗅
time: 2015-06-27 18:34
title: 央妈出手救市？降准降息今夜“突袭”
---
虎嗅注：在经历了近乎股灾般的626之后，股民对央妈出手救市的期盼望眼欲穿。念念不忘，必有回响——今日（27日）晚间，央行紧急降准降息，这会是周一迎来股市回温的重大利好吗？本文综合凤凰财经及腾讯财经。

周六晚间，中国人民银行决定，自2015年6月28日起有针对性地对金融机构实施定向降准，以进一步支持实体经济发展，促进结构调整。

（3）降低财务公司存款准备金率3个百分点，进一步鼓励其发挥好提高企业资金运用效率的作用。

同时，自2015年6月28日起下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，以进一步降低企业融资成本。其中，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.85%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2%；其他各档次贷款及存款基准利率、个人住房公积金存贷款利率相应调整。

分析人士认为，降息同时并降准对于股市整体来说属于实质性利好，但是考虑到行业属性的不同，各个行业所受的影响也不尽相同。再考虑时间跨度的影响，即使是一个行业从短期和长期来看，所受的影响也不尽相同。

地产：市场普遍认为双降对于地产股来说属于利好。从供给端来讲，双降之后，有利于降低房地产开发商的财务费用；从需求端来讲，降息降准有利于减轻人们购买房地产的负担，从而刺激消费者买房。

券商研报称，地产股后续股价上行的驱动因素将主要来自于政策层面的边际改善（货币政策宽松和调控政策淡化），整体看，房地产市场将呈现“量升价平”格局，政策收紧的压力在未来一段时间内应该不会出现。投资策略方面关注以下四大选股思路，

1、龙头：保利地产、招商地产、万科A，华侨城A；

1）降低社会融资成本，缓解地方债务置换、债务到期和季末资金面压力，稳定短期利率，降低长端利率，维持宽松货币环境；

2）定向降准+降息的工具选择既有助于扶持新的经济增长点，也有助于降低长端利率和实体融资成本，疏通货币政策到实体的传导渠道，这和之前的货币宽松思路略有不同；

3）严查杠杆之后股市投机风险受到抑制，扫除货币宽松障碍，而A股暴跌也在一定程度上倒逼宽松加速。4）对称降息，而且没有同时扩大利率上浮区间，有助于减少对银行负债成本和利润空间的冲击，也减少对银行放贷意愿的影响。

货币持续宽松助力经济从失速走向企稳，二季度稳增长持续发力，下半年经济将持平或略有回升，出现明显下行和上行的可能性都不大。一是房地产在房贷利率大幅下行、房贷标准放松的支撑下出现局部企稳，但库存依然高企，人口压力也是长期趋势，地产投资很难随销售反弹。二是地方政府加快寻找新的融资渠道，PPP和城镇化基金在二季度明显加速，下半年基建有望回升。三是人民币汇率的升值压力缓解，出口继续下行的空间不大。

从政策角度看，下半年的主要任务是激活财政，把货币宽松和上半年推出的一系列项目落到实处，这个过程中，央行仍会维持宽松的货币环境，但由于目前短端利率已经稳定在低位，央行的货币宽松力度可能边际减弱，宽松的思路也会有所改变，在稳定短端的基础上通过定向和货币财政化措施疏通货币传导将是重点。

短期来看，降杠杆引发的市场恐慌情绪已经形成，降准降息的提振作用有限，稍有不慎仍有可能引发大规模平仓的风险，监管层仍不可大意。而且如果降息降准再度引发市场资金尤其是杠杆资金的非理性追捧，反而可能使监管层再度趋严，对市场不见得是好事。

长期来看，也不用过度悲观。从周六这个降准降息时点的选择来看，中央已经在有意识的进行危机应对，坚决避免大规模强制平仓引发系统性的金融风险，这有助于市场信心的恢复。归根到底，市场的方向并没有发生变化，只不过节奏放缓、波动加大，未来赚钱将越来越难。一方面，牛市的方向没有变，因为基础性因素没有质变：房地产下行之下的居民资产重配、政府信用收缩之下的银行资产重配、经济下行之下的货币宽松。但另一方面，牛市的节奏会放缓，因为基础性因素出现了一些量变：房地产局部已经逐步走出低谷，政府信用开始通过PPP和城镇化基金等模式对冲债务约束，货币宽松的节奏也可能有所放缓，开始更多采用定向工具。此外，作为牛市催化剂的杠杆资金现在监管也更加严格，这些都会让市场更加敏感。

