---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132958
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-01 16:52
title: 因为少了这几个证，A站被有关部门叫去喝茶了以及一些八卦
---
比起资本严冬，被有关部门拜访才应该是更让创业公司头疼的事情。最近AcFun就因自身违规经营被有关部门叫去喝茶了，为了避免类似悲剧再发生，我们普及一下这个事件涉及到的几个基本问题。

A站犯什么事儿了？昨天开始，就有多家媒体反映刚拿到优酷5000万美元投资的A站最近频繁被文化执法总队查，原因是——A站少证。A站不仅没有文网文（《网络文化经营许可证》）和视听牌照（《信息网络传播视听节目许可证》），连ICP许可证（中华人民共和国增值电信业务经营许可证）都没有。这几个证是视频网站出来行走江湖的必备，A站必定知道其重要性的，但为何A站没有它们？外界的说法是由于AcFun旗下域名acfun.tv与acfun.com都已被列入了工信部黑名单，因此拖累了相关证件的办理——办不下来。

那么A站为何被工信部拉了黑名单？其实，今年5月的时候，就有网友发现了A站的事情，并在知乎上讨论A站为何会沦落至此，但反响不大，直到今天A站被有关部门请去喝茶才被天下皆知。

当时，对于A站为何被工信部列入黑名单的问题，知乎用户刘念君表示：

A站不论是tv域名还是com域名都被列入黑名单了，我个人印象中.com域名是因为鬼父事件还是A岛事件联合导致的，.tv被封就不知道状况了，不过A站一直没备案且没有视听许可证可以看出。 ...... 不只是A站被列为黑名单了 B站也是 所以这件事两家是半斤八两 都玩脱了

另外，知乎网友Nemo Ma补充说道：

我也就来辟个谣。 当年Xilin说『自己家楼下就是JC局』，并不代表其上面有人。 这句话当年更类似于吐槽用。 就算猴子上面有人，近几年一番两番三番作死。 主站上政治类视频，A岛上各种丧失，再加上各种版权问题。 再说猴子本身都换了好几届了——上面再有人也早败完了啊。（换言之，A站被吊销证，掉备案，上黑名单这些和所谓A站上面有人没有逻辑关系） 所幸现在A站在良性发展中。备案什么的也大概应该是时间问题了。 B站这方面还真的和A站一样境地。只不过B站各种方面掩盖的更好一点而且运作更好而已。当年AB两站的证同一天掉的我会乱说？

唔，信息量很大，加之A站也未对上述问题进行正面公开回应，一切都是坊间猜测。那最后我们说些实在的，看看A站缺的那几个证都是做什么的。

文网文为文化部《网络文化经营许可证》的简称。互联网文化活动分经营性和非经营性两类。经营性互联网文化活动指以营利为目的，通过向上网用户收费或者电子商务、广告、赞助等方式获取利益，提供互联网文化产品及其服务的活动。 互联网文化活动是指提供互联网文化产品及其服务的活动，主要包括：互联网文化产品的制作、复制、进口、批发、零售、出租、播放等活动；将文化产品登载在互联网上，或者通过互联网发送到计算机、电视机、游戏机等用户端，供上网用户浏览、阅读、欣赏、点播、使用或者下载的传播行为；互联网文化产品的展览、比赛等活动。

视听牌照全称为《信息网络传播视听节目许可证》，从事信息网络传播视听节目业务的网站需要办理该证。 该证由广电总局按照信息网络传播视听节目的业务类别、接收终端、传输网络等项目分类核发。 业务类别分为播放自办节目、转播节目和提供节目集成运营服务等。 接收终端分为计算机、电视机、手机及其它各类电子设备。 该证书与此前广电总局颁发的《广播电视节目制作经营许可证》所不同的是，获得制作经营许可证的企业将有权独立制作包括广播剧、电视剧等视频内容，而获得视听许可证的企业依然无权独立制作视频节目。

ICP许可证全称为《中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证》，一般性经营性网站的主办者需要向当地区县申请该证书。国家对经营性ICP实行许可证制度，规定各公司网站必须办理ICP许可证。经营性ICP经营的内容主要是网上广告、有偿提供特定信息内容、电子商务及其它网上应用服务。国家对提供互联网信息服务的ICP实行许可证制度，因此ICP证成为网站经营的许可证，经营性网站必须办理ICP证，否则就属于非法经营。因此，办理ICP证是企业网站合法经营的需要。

