---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129428
name: 肖知兴
time: 2015-10-28 07:10
title: 郭敬明与雷军居然同时出现在这么一份榜单里
---
互联网大潮袭来，久已波澜不惊的中国企业家江湖里发生了一些微妙的变化。一些原来习惯于坐在台上发言，不管说点什么，都可以等着下面雷鸣一般的掌声响起来的传统大佬，发现掌声突然寥落了很多，有时甚至还有起哄、喝倒彩的声音；与之形成对比的是，各种企业家论坛、峰会中，突然出现了一些亢奋、自大甚至近于自我催眠的声音，目空一切，不可一世，仿佛已经做好了随时接管这个圈子的准备。

且慢。面对急剧变化的需求和互联网化的挑战，很多传统企业确实面临转型之痛。但面对经济下行压力和逐渐趋紧的投融资环境，互联网企业也需要挤压泡沫和告别浮躁。

2015年，是传统企业的转型元年，也是互联网企业沉淀元年。政治、经济、社会、文化、技术，做企业的要面对的几乎所有变量，都在这一年发生了激烈的变化。不管是传统企业还是互联网企业，都不能掉以轻心，都需要俯下身来、沉下心来扎扎实实地把企业的基本面做好。

所以，我们关心的不是谁压倒谁，而是传统企业家与互联网企业家之间的学习竞赛，大家互相学习，共同进步。大象要学习跳舞，风口上的猪也要努力自己长出翅膀，这是两个时代之间的赛跑，更是对中国企业家领导力的熔炉式的大挑战。是化为灰烬，还是铸就不坏金身，企业家们如何看待这场变局，如何应对这场挑战，决定了十年后、二十年后他们在这个研究报告中的位置。

1）企业家百度指数，权重40%；

2）企业实力，包括营业额、净利润和市值，权重30%；

3）企业家和领导力专家专业评价，权重30%。

我们分别获得三项指标，经过标准化处理后的计算总分，作为判断该企业家在互联网时代影响力的依据。

2015年度报告的百度指数采用2014年下半年至2015年上半年（截止2015年6月）月平均百度指数，反映企业家个人在互联网上的影响力；企业实力主要根据最近一个会计年度营业额、净利润和市值三项指标计算，其中上市企业采用企业年报公开数据，未上市的企业数据由独立第三方专业数据挖掘团队提供；专业评价由领导工坊组织民营企业家（非评选名单内企业家）和领导力专家分别独立完成，共六项指标：

1）诚信正直，谨守价值创造的本分；

2）财富分享，让员工分享经营成果；

3）感召变革，探索和拥抱新生事物；

4）创新不断，引导本行业发展方向；

5）凝聚力强，团队非常认同本企业；

6）执行到位，业绩持续有力的增长。

在本次发布的企业家影响力百强榜尤其是20强中，我们可以看到互联网大背景下，传统行业企业与互联网企业的学习竞赛异常激烈。互联网企业异军突起，不仅有比传统行业更高的成长性，更以巨大的话语权和价值观优势在中国企业界发挥了重大影响。

而传统企业也从最初的怀疑，到犹豫，到最后的绝决，或主动或被动地走在了业务和组织的双重转型的道路上。当然，企业之间的较量从来都是马拉松，不是百米冲刺。暂时的领先，不管是互联网企业家还是传统企业家，都不代表他们有任何可懈怠的资本。

在前20名最有影响力的企业家名单（表一）中，有互联网背景的企业家（马云、马化腾、李彦宏、黄章、雷军、刘强东、丁磊、郭敬明）占8位。这八位企业家的平均年龄42.5岁，与此对比，12位传统企业家平均年龄是60.4岁，比互联网企业家大18岁。所以，这不仅是互联网企业家与传统企业家的竞争，也是两代人的竞争。8位互联网企业家无论在个人网络影响力还是拥有的企业实力方面，都呈现出非常强劲的发展势头。

最有影响力百强榜（表二）中，阿里巴巴集团董事长马云居首。其百度指数也高居榜首。曾担任大学老师的马云是中国许多创业者心目中的英雄，一直具有强大的互联网影响力。2014年9月在美国的成功上市，创下250亿美元的IPO融资记录，马云也因此演绎了一个造富神话。与很多上市公司一样，阿里巴巴面临着投资者、监管者和媒体的密切关注。

马云说，“不仅我们的人在看着我们，全球都在看着我们。你不得不习惯它。”关于阿里巴巴的未来，马云强调，互联网企业要想活得好、活得久、活得长、活得健康，必须把互联网技术变成一种普惠的技术，阿里巴巴要把云计算、大数据，把电商，把公司一切所拥有的技术，成为一种普惠的技术，让人类社会发生变化，让中国社会发生变化，只有这样干，公司才会有出息。

马云表示，“去年上市以后，我们思考的更加多，我们这家公司到底为什么而存在，我们为什么、凭什么还可以坚持再走87年。我们没有办法满足世界对我们的期待，没有办法满足每一个分析师对我们的期望，但是我们必须有自己对于这个世界的理解，必须去创造未来。”

另外一个有代表性的偶像级人物是国内青春文学领军者郭敬明。郭敬明2010年创建上海最世文化发展有限公司，并担任该文化公司的董事长兼总经理。很大程度上由互联网上巨大人气所助，郭敬明进入排名榜前20名。

在郭敬明身上，可以发现中国最成功商业大佬的特质他都具有：强势、勤奋、有掌控力。他被认为是最有商业头脑、最会商业运作的年轻作家：“他发明了一套体系化打造明星作家的流水线。他与出版体制有着良好的互动，他的粉丝黏合度很高，而且他知道怎么有效地满足他们，并带领他们。”

这位商界新秀对未来的商业版图认识也很清晰，他表示，电影和很多行业相比，产品价值实在太少，因此需要绑在互联网这艘巨轮上加大对IP的开发。这个在商业和文学间扮演着多重角色的年轻人，在商业上拥有不可限量的未来。

当然，《小时代》系列电影获得巨大商业成功的同时，也引发了社会众多关于价值观的讨论。关于热议的“拜金主义”，郭敬明回应说，通过努力，追求梦想，过上更好的生活，不是大逆不道的事情。一个健康的社会，应该能够容忍更多元化的价值观。

上一代人成长的意识形态环境复杂，这使得他们拥有那一代人的政治敏感性和处理政商关系的过人智慧，同时也具有那一代人的局限性。例如，12位传统企业家，有6位处于与政治联系密切的房地产、金融或多元化投资行业，就是这种政治敏感性的一个体现。随着中国社会的整体转型，这种政治智慧如何与市场智慧共存，如何转化为市场智慧，是他们或者他们的接班人将要面临最大的挑战。

万达集团董事长王健林在领导力百强榜中排名第五。善转型者生，王健林称，万达过去二十多年高速发展与成功，就在于不断创新与转型。1993年走出大连，是万达第一次转型。万达由此突破地域局限，由地方企业转向全国性企业，为做大企业规模奠定基础。2000年，万达开始第二次转型。

这次单纯住宅转向商业地产创新了万达商业模式，也使万达商业地产在中国一骑绝尘，成为全球不动产的领袖企业。第三次转型是从2006年开始，大规模进军文化旅游产业，万达由单一的房地产企业发展为综合性企业集团。

2015年万达要开始第四次，也是范围更广、力度更大的一次全新转型。军人出身的王健林历来胸有成竹，但对于这次将决定万达生死的转型，他的焦虑和窘迫，已经很难在公众面前掩饰了：“万达副总裁级以上的领导，必须要有互联网思维。什么叫互联网思维？就是要敢于拥抱互联网，而不仅仅把互联网看成工具。怎样教育大家形成互联网思维？执行层要研究一个办法。”这种很不“互联网的方式”的表达让人不禁有种时代错乱之感。

作为南方传统制造业的一个老兵的代表，TCL的李东生（第17位）进入了前20名。2015年，是李东生在迷雾中寻路的一年。此前一年，TCL集团提出“双+”战略转型，即聚焦“智能+互联网”与“产品+服务”，核心就是要靠产品支撑，把用户做大，只有这样互联网战略才能行得通。

李东生把公司这次从传统制造企业向互联网方向战略转型，也看成是TCL一次弯道超车的机会。他认为，“+”是一个商业模式的变革，由于互联网企业的加入，促进了整个智能电视和智能应用这一块的发展，由此带来的新商业模式一定会对这个行业原有的生态带来很大的冲击，对原来的商业模式甚至会有颠覆。

谈到互联网的压力，“确实感受到了，不仅是我感受到，我想包括海信、创维、联想这些企业都能感受到。整个产业的变化趋势是我们改变不了的，唯一能改变的是我们自己，要去适应这种环境。”李东生说。但制造业者要在转型蓝图中看到实际效果却尚需时日，一度陷于迷茫与困境的他们仍然要在互联网的河流中“摸石头”。

经过这一轮的学习竞赛，传统企业还是互联网企业，都认识到互联网和实体经济不可偏颇一方。一方面传统企业漠视互联网技术的应用，确实有被弯道超车的危险；但另一方面，无论互联网发展势头如何猛烈，离开制造业终究一事无成。不管是互联网+还是+互联网，只有把实体经济和数字经济相结合，才能获得真正的长期稳定的发展。

京东商城刘强东（第15位）表示，从来没有觉得互联网是有一个特殊的思维。迄今为止，互联网所有的商业模式，任何一家互联网企业，特别是能够持续成功的企业，最后回头分析的话，会发现它并没有一个超越传统企业的所谓的思维，依然没有脱离商业最基本的本质。互联网给整个社会造成根本的改变是降低了整个社会的交易成本，提升了全社会的运营效率，这是最重要的一个区别。

√恒大、碧桂园这类地产泰斗，在互联网上也要“抱大腿”

2015年，互联网与传统企业互相学习或者选择各自发挥优势强强合作逐渐成为一种趋势。例如，7月31日，由恒大地产（第20位）及腾讯控股（第2位）联手入主的香港上市公司马斯葛发布公告，将实施12个月业务发展计划，建立互联网社区服务网上平台（ICS网上平台），为社区用户提供订购、物流安排及产品或服务交付等O2O一站式服务。

9月18日，马斯葛发布公告，建议将公司名称更改为“恒腾网络集团有限公司”(简称“恒腾网络”)。业内人士分析，此次更名，一方面反映出双方最紧密的发展共同体关系，业务领域实现大融合、深互补；另一方面也明确了公司的互联网属性，强势进军社区服务O2O产业。

又如，2014年开始，被外界称为“不是在触网、就是在触网的路上”的碧桂园（第11位）通过全面向电商进军、和京东开展合作等一系列带有互联网思维的全国性活动，直接创收了过百亿。2015年，碧桂园面对经济新常态进一步深化应用互联网思维，加强营销创新，为业主、客户提供更高效的便捷增值服务。2015年9月25日，碧桂园海外与阿里妈妈达成战略合作，拉开了地产互联网+生态的大幕。这对于整个房地产行业都是一种创新，一种探索。

华为首席执行官任正非（第4位）在中国企业家圈子内有巨大的影响力。前些年他对所谓颠覆性创新的回应也引发了企业家们的深思。他说：“别让互联网引起你们‘发烧’。”在他看来，互联网也不可能使一家公司的管理实现跨越，科学管理还是基础，流程和规则可以简化，但不可以没有。

面对着未来网络的变化，要持续创新。为世界进步而创造，为价值贡献而创新。在坚持延续创新的同时，要容忍不同意见和不同创新。“大多数产品还是重视延续性创新，这条路坚决走；同时允许有一小部分新生力量去颠覆性创新，探索性地‘胡说八道’，想怎么颠覆都可以，但是要有边界。”

格力电器董事长董明珠（第10位）认为，制造业在互联网时代是最重要的顶梁柱。虚实结合对于制造业来讲，如果过去小农经济或者小型企业的时候可能互联网对它的影响不大，真正规模化的企业一定跟互联网有关。

新时代让消费者满意是我们的宗旨，有了互联网我们可以零距离实现。只要是有创新思想的人，互联网对你来说就是有用的，互联网就是一个工具，不要把互联网捧得像神一样。互联网和制造业是相关的，实际上是一体的，千万不要分开。

美国传统企业集中在新英格兰地区/东海岸，新兴企业集中在硅谷/西海岸。传统企业与新兴企业的竞争同时体现为地区之间的竞争。一波又一波的竞争，为美国经济和社会发展提供了层出不穷的新动力。美国之外，因为语言、文化、传统等因素，互联网企业在欧洲等地都不发达。

惟独在中国，互联网企业得天时、地利、人和之助，各方面条件都俱全，居然发展出一个庞大的与互联网相关的产业，实在是中国经济之福，中国大众之福。在这里，我们祝福互联网企业和传统企业，都能够在这轮学习竞赛中跑出自己最好的成绩、在这个互联网时代绽放出各自的精彩。

