---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132416
name: 三文娱
time: 2015-11-26 11:55
title: 上海迪士尼乐园要来了，它会对中国动漫产业产生哪些影响？
---
本文头图经站酷海洛创意授权，未经允许，不得使用。

上海迪士尼乐园，这个跳票多次的项目，在11月中下旬的时候，仍没有宣布它最终的开园日期。11月5日迪士尼公司的电话会议上，迪士尼董事长兼CEO罗伯特?伊格尔依然只是透露，上海迪士尼乐园将在春季开园。这对国内游客来说早已经不新鲜了。

上海迪士尼项目由美国迪士尼公司与中国申迪集团共同出资，中方占股57%，迪士尼占股43%。目前迪士尼乐园的总投资额追加至55亿美元。 迪士尼首席财务官Christine McCarthy 曾表示，在整个2016财年，迪士尼将在基本的运营成本之外，再投入接近3亿美元来保障上海乐园的成功运营，并且认为未来将有3.3亿人有经济实际来到上海迪士尼乐园游玩。

迪士尼的建设，一如既往保密中，森严的守卫，建筑物都还被覆盖着看不清全貌。没有人怀疑，迪士尼乐园的到来会给中国带来许多改变。

高盛预计迪士尼游客量将令2016年中国主题公园市场规模增长10%。这样的预测结果，相信并不能让国内主题公园的运营者们有任何与有荣焉的感觉，更多的是上海迪士尼乐园带来的危机感。

目前中国的主题公园数目超过2500个，投资在5000万元以上的有300家左右。上海交通大学特意为上海迪士尼的建立成立了主题公园研究所，其负责人方宝庆称：目前国内的主题公园中70%的中国主题乐园属于亏损状态，20%的主题乐园处于收支平衡状态，仅10%的主题乐园盈利。

目前Aecom和tea公司调研情况，国内主题公园现状，排名前十二的分别是：香港海洋公园、香港迪士尼乐园、杭州宋城公园、长隆横琴湾水上乐园、深圳欢乐谷、常州恐龙园、深圳世界之窗、广州长隆欢乐世界、北京欢乐谷、成都欢乐谷、上海欢乐谷、芜湖方特欢乐世界。国内的主题公园目前主要处于沿海更偏华南地带。

方宝庆预计，在上海迪士尼乐园的来临，最大的冲击就是，直接拉高了国内主题公园的规模以及质量的平均线，让其他的主题公园不得不扩大规模或重新修缮，而无力做改变的主题公园将会消亡。

主题公园质量的总体提升是这块蛋糕10%规模增长的源头。蛋糕变大了，但同时，来吃蛋糕的人也多了起来，这些人中不乏众多国外集团。目前是游客人数为世界上五个最大的主题公园运营商分别是：迪士尼、默林、环球、OCT（华侨城）、和六旗。

国际五大主题公园在中国全聚首。除上海迪士尼乐园外，默林集团的杜莎夫人蜡像馆已经在上海、北京成功开店；北京环球影城已经确定在通州建设，投资额超过上海迪士尼乐园；华侨城在国内早早布局，目前拥有六家欢乐谷游乐园和中国的其他几个景点；六旗游乐园以独特的过山车闻名，目前和国内山水公司在今年9月确立在浙江开发“山水六旗国际度假区”。除了五大国际主题公园运营商，黄浦江畔的梦工厂的功夫熊猫体验馆、浙江的hollo kitty主题公园、在韩国与迪士尼齐名的南京乐天世界都相继在这两年开业。华东地区的主题公园数量与规模集聚增加，竞争加大。

在国内的众多主题公园中，属于动漫产业IP衍生出来的主题公园是香港迪士尼乐园（第2）和芜湖方特欢乐世界（第12）。前者不用说，美国迪士尼公司强大的动漫内容在其中发挥了许多作用。芜湖方特欢乐世界其所属集团深圳华强文化，曾出品国内热门动画“熊出没”，“方特”品牌目前的主题公园16家， 除了芜湖方特其余的15家主题乐园存在感稀薄。

目前国内在动漫产业链主题公园这一环上，和国外的顶尖公司实力差距甚大。未来随着主题公园的竞争加剧，国内动漫IP的衍生主题公园生存空间也将被极大压缩。

今年5月在上海陆家嘴开业的上海首家迪士尼旗舰店，开业初期，等候人群排队近2公里，营业至深夜仍人满为患。同时，8月23日下午，迪士尼时尚旗舰店入驻杭州滨江世茂中心乐缤纷商业中心的消息也得到宣布。

迪士尼旗舰店上演疯狂购买，颇有果粉们在苹果店门前彻夜排队买iphone的即视感。这疯狂的追捧背后，不是谁的错，而是品牌运营上实力差距。除了民众对迪士尼的热爱，各类被授权商对迪士尼也非常追捧。即使迪士尼品牌授权金额并不少，要求也很严格。

在今年10月19日，迪士尼公布2016消费品授权计划时，迪士尼消费品部中国区总经理林家文告诉媒体“我们已经去掉了20%的授权商，未来只会更少。”

目前a股火爆的迪士尼概念股中，有一类就是凭着与迪士尼签订品牌授权而一路暴涨。其中如斯米克这样以瓷砖销售为主业的公司，自从与迪士尼签订了品牌授权之后，独特的卡通瓷砖的推出，让斯米克股市大振。

对衍生品的被授权商来说，即使花费更多、要求更加繁琐，但是对于被授权商来说，投资回报比是值得的。迪士尼为被授权商带来的名气、财力的增长，国内的动漫品牌还远远无法与之相比。

文化层面深度合作，业内做好准备了么？

迪士尼乐园带来的不仅仅是乐园，还是它的文化。在最早时期，美国电影史上的第一部彩色动画长片《白雪公主和七个小矮人》在上海进行首映。可以说，迪士尼一直没有放弃过深度进入中国市场。

2014年11月21日，华特迪士尼（上海）有限公司与上海文化广播影视集团（SMG）达成了协议，这意味着在接下来的几年里，我们会看到它们在电影和电视方面的合作。而在此之前，迪士尼跟SMG尚世影业也宣布签署合作协议。

作为迪士尼的最著名的电影板块，它几乎是拉动个迪士尼其他板块收入的火车头，有决定性的影响。例如去年现象级的动画电影《冰雪奇缘》使得销售电影相关卡通玩具等的消费产品部门利润增长27％。 而作为迪士尼力推在2015年上映的《明日世界》则在全球范围内遭到了滑铁卢，而明日世界这个IP早早被迪士尼选择作为上海迪士尼乐园的一个区域。目前，电影方面表现消极，极有可能会影响到主题公园的消费情况。

因此，迪士尼未来在中国的电影成绩将会与它在中国的消费品、主题公园等业务关联更紧密，未来国内电影市场的运营推广将是迪士尼主要发力点。目前国内动画电影，随着2015几部叫好叫座的动画电影，已经打响了口碑。但是由于国产动画电影发挥不稳定，《大圣归来》是否只是个例还不好说，国内动画电影市场目前依然前景不明。目前国内如光线、腾讯等公司纷纷发力动画大电影，将与迪士尼这类老牌动画电影公司正面较量。

本文作者：胡丫丫。三文娱是聚焦动漫与文化娱乐创意人的产业新媒体，微信账号是hi3wyu。

