---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107478
name: 孙永杰
time: 2015-01-29 15:00
title: Facebook称带动了全球16%的手机销量，事实真的如此吗？
---
Facebook近日授权德勤量化分析Facebook给世界经济带来的影响，报告显示，2014 年Facebook为全球创造了2270亿美元财富以及450万个就业岗位。其中值得关注的是，该报告称，Facebook竟然带来了全球16%的手机销量。事实真的如此吗？或者说这一数据的基本逻辑是什么？

按照Facebook首席运营官（COO）雪莉?桑德伯格（Sheryl Sandberg）的解释是，Facebook是人们为何购买手机，尤其是发展中国家消费者购买手机的主要推动力。人们往往会到一家手机商店说“我想要Facebook”。事实上，某些地方的用户经常将Facebook和互联网弄混淆。按照我们对于桑德伯格解释的理解就是，部分用户购买智能手机的惟一理由就是为了使用Facebook。

我们在此并不否认Facebook是目前智能手机中最受欢迎的应用之一，这从目前两大智能手机生态系统（iOS和Android）排名前十的应用中均有Facebook可见一斑。尽管如此，即便是对于Facebook的重度用户，Facebook就一定是用户购买智能手机的惟一理由吗？

业内应该记得，为了推广自己的应用，Facebook曾经在2013年推出了搭载Facebook Home应用的首款手机HTC First，售价450美元。但是因为销量不佳，AT&T在这款手机上架几周之后就开始降价出售。即使进行了降价处理，HTC First首月销量也仅为15000台左右，最终由于销量惨淡，Facebook放弃了Facebook Home的开发。究其原因，除了价格之外，主要在于其违背了市场和用户基本的选择和使用权。

说到Facebook Home，其可以将普通的Android手机变身为Facebook手机，因为它将该社交网络置于了Android手机系统的核心位置（Android手机开机和锁屏的界面就是Facebook各种应用）。

众所周知，谷歌通过Android系统内置了许多自家的应用，但其并未占据智能手机的整个屏幕（或者是首页），换言之，用户在首页的设置上仍有很大的自主权。通常在手机的锁屏画面与主页上都会呈现各种更新信息，提示用户注意是否有未接来电、新的邮件、未读的信息与App更新等信息，但当用户使用Facebook Home后，上述这些理所当然会出现的信息通通消失了。这里，Facebook Home显然有入侵用户智能手机首页的嫌疑。

就在Facebook Home发布后，知名科技博客Mashable相关调查显示，在Facebook Home是否是Facebook主页入侵的选择中，77%的投票用户选择了“是”，其中又有84%的投票用户很在意这种“入侵”，可见Facebook Home给用户有强买强卖的感觉。而这是用户最为反感的，即便是所谓使用Facebook的重度手机用户。

由此不难看出，决定用户购买智能手机其实是由一列的要素组成，例如价格、创新性、品牌、实用性等。其实早在Facebook Home推出之前，微软曾经推出过主打社交功能的手机Kin，ESPN也推出过自己的移动设备，但是两款产品最终遭遇惨败，加之去年亚马逊Fire智能手机（主打亚马逊的相关服务和应用）的夭折等诸多事实，均从侧面证明用户并不会因为独家的内容、服务或应用来购买智能手机。

此外，从Facebook不断向配置更低，甚至是功能机推出适配的Facebook应用看，Facebook也远非达到用户选择手机的惟一决定因素的地步。例如近期，Facebook就推出了一款轻量级应用Facebook Lite，它专为新兴市场的中低端手机而开发，为的是争夺第三世界的用户。其实在这里我们看到的恰是与桑德伯格相反的逻辑，智能手机（包括功能性手机）才是Facebook出现的因，而非像桑德伯格所言的果，事实证明，Facebook还不断需要借助手机来推广自己的应用。

综上所述，我们认为，所谓Facebook带来全球智能手机16%的说法缺乏基本的产业和市场发展的逻辑关系，颇有夸大其词的嫌疑。当然证明自己的影响力无可厚非，但以如此不堪一击的逻辑，甚至是被自己和其他厂商的事实证明恰恰相反的结果来证明自己的影响力，则是另外一回事情了。

