---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134327
name: 信海光1sina
time: 2015-12-16 08:54
title: 向“乌镇英雄”们致敬
---
图注：在乌镇西栅世界互联网大会标示牌前，一名游客正在自拍留念。

今天，第二届世界互联网大会在浙江乌镇开幕了，这不但是中国最高级的互联网盛会，也是全世界最顶尖的互联网盛会，堪称世界互联网的“奥运会”。而且今年这场盛会比去年更加盛大，不但中国国家主席习近平将首次出席并在开幕式上发表主旨演讲，还有2000多名中外嘉宾与会，包括多位外国领导人、近50位外国部长级官员。大会嘉宾来自全世界五大洲120多个国家和地区，简单说：来的都是网络空间各个领域的顶尖牛人。

能办这个会真心不容易，除了美国，俄罗斯办不了，日本办不了，德国也办不了，回到十年前中国花再多钱也办不了，拼的还是实力。

能够成为世界互联网大会的永久举办地，这是中国的殊荣，是中国国力增长的成果与象征，同时这也是中国互联网业的骄傲，改革开放近四十年，中国经济取得惊人的成就，但最为中国经济争得国际级声望，最与国际接轨，最先攀上全球商业之巅的还是中国的互联网业。就全球互联网业来说，能与美国抗衡的只有中国，甚至在某些新兴领域，中国已经领先于美国，也正是因为中国互联网业的这些成就，中国才有资格、有能力在乌镇举办全球互联网大会，并在此向全世界申明中国关于互联网的价值观。

多少年了，毛爷爷去世后，中国就再没向全世界输出过价值观，这回中国的互联网业把事儿给办了！

日本人战后三十年，就有了索尼松下日立，中国改革开放四十年，传统产业没有出一个能与之媲美的世界级企业，但中国互联网界正在成批的涌现。马云、马化腾、李彦宏、雷军、周鸿祎、贾跃亭...这时候不用撕了，你们都有功劳！

这届互联网大会的主题是“互联互通·共享共治——构建网络空间命运共同体”，这不但是中国向外界宣示的关于互联网的主张，同时也是当前世界互联网所需面对的重要命题，它的提出，正处在世界互联网发展的重要转折点上。

如果把互联网分为两个阶段，那么以前的互联网就是发现新大陆后的拓荒阶段，人们披荆斩棘，建设网上家园，在这一阶段，互联网的重点是探索、学习与建设，无政府或者政府参与很少；而今后的互联网，则是家园已经建成，前沿科技的色彩逐渐褪去，互联网开始成为“水电煤”一般的生活必需，基础建设完成之后，所面临的就是互联网的治理。如何实现和保障互联互通、共享共治，如何处理好不同治理模式、不同发展路径的网络空间关系，如何认识不同国家主体的“网络空间主权”.....

.只有这些问题得到解决，人类才能真正在网络空间结成命运的共同体。互相尊重、和平共处、共同发展的联合国精神不应只在海洋、大陆与天空存在，也应该在互联网上得到延续。所以习近平主席才会在去年向大会致贺词之时，倡导共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系，所以今年大会才会提出构建网络空间命运共同体这样的宏大主题。

七十年前，美苏主导了陆地上的联合国，七十年后，如果地球上会有一个网上的联合国，中国就是首倡者。

乌镇互联网大会的举办，以及全球互联网治理“中国主张”的提出，并得到全球互联网界的积极响应，这印证着中国的话语权和影响力，显示的是中国的网络软实力。而在软实力背后，则是中国互联网业的硬实力，互联网大佬们来中国，不止是因为中国已经从网络大国走向网络强国，中国互联网已经从一个跟着美国亦步亦趋的模仿学生，正在转变为世界互联网两极中的一极，也是因为在没有国界的互联网上，作为全球各大互联网企业最大的境外市场，中国早已与他们形成你中有我、我中有你、深度融合的“命运共同体”，这是不可逆转的现实。

“命运共同体”不止是一种国际主张，来参加互联网大会的各国网络精英还将在中国看到，现实经济中正在形成的另一类“命运共同体”。那就是在中国的互联网+浪潮下，催生出的传统经济与互联网经济的深度融合，他们会看到无论是中国最优秀的传统企业家还是互联网巨头，都在把最大的注意力凝聚在如何相互融合之上。

中国企业界的这一探索浪潮，在世界经济中都是领风气之先。以今天中国互联网业的实力，在这场影响可能不亚于工业革命的大变革浪潮中，如果能够实现互联网产业与传统产业的自我超越，必将带动全球互联网产业的自我超越，在这里，中国改变自己，就是改变世界。

本文刊为新京报社论，有改动。

