---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119735
name: 虎嗅
time: 2015-07-08 15:40
title: #鞠躬比腰好#柳传志收官夜宴，看雷军、王健林、马云讲祝词的艺术
---
昨晚联想控股召开了“蓄势待发，蓬勃向前”的主题活动，听不懂？说人话就是庆祝联想成功上市，两代领导班子交接班， 再广发英雄帖，请企业界各路豪杰都来捧个场做个见证。

老柳如此高逼格的朋友圈，秀逼格、讲场面话的文章和朋友圈大家肯定没少看，好些东西出了会场就没意思了。这样的文章写出来是没有灵魂的，所以虎嗅君决定给各位八一八现场有意思的细节，把干瘪的讲话喂丰满点。

英雄帖谁都能发，但是到场率就是检验人品和地位的时刻了。中国企业家教父的柳传志的收官大典，必然是高朋满座。王健林也在发言里说道：

“请”和“到”是两个概念，请很容易，如果都到，那还真不太容易。因为都是很忙的人，有身份的人。你看今天请了这些都到了，这很不容易，所以我觉得柳总的确是我们中国企业家的领袖。

老柳上台时，主持人请全体观众起立欢迎，就被老柳严正抗议了。讲完话还不忘秋后算账：“是你们之前就预谋好的，还是主持人你自己临时起意？”亏主持人还算机灵，一个人揽下了责任，还连连向老柳鞠躬赔罪，证明自己腰非常好。其实，主持人还是没做到老柳心坎上：你要赔罪的不是光是老柳我啊，让台下几百人都站着看我上台，#我老柳又不是国旗#，你也该向着台下鞠个躬吧。

庆功会上的客套话就不给大家看了，精炼下老柳讲话的三个主题：

????一、致谢，谢大环境，谢中科院，谢合作伙伴。

????二、扶新班子走稳，场子我老柳还会继续罩，我老柳家要开百年老店！

第二点当中，老柳证明回答了外界对于他退休的猜疑：

媒体特别关心我退休的问题，因为说到这儿，大家就会觉得我是不是要马上退休，我在这儿要有个明确的回答，我将一直会给朱立南当助理，直到班子成熟，业绩稳定向上，他觉得实在没必要给我发工资的时候，我再去过安逸的新生活。

老柳会以朱立南（太）助（上）理（皇）的身份继续罩住场子，一切如前，大家都踏踏实实地干活！

第三点，老柳说得甚是可爱，我不装，你们也别装：

这三个圈子(中国企业家俱乐部、中关村企业家顾问委员会和泰山会)有一个共同的特点：就是不装。合则来，不合则去。但谁都没必要装，别装。

我们要给小年轻人言传身教，是不是心里想的和说的一致，说的和做的一致，他们是看在眼里的。如果我们不一致，他们先会茫然，然后是鄙夷，跟着就是我行我素，就会变成一盘散沙。这事太大了。我能做的就是自己不装，在不装的圈子里快乐生活。做一个民营企业家，发自内心的快乐！

老柳这个话不是针对年轻人，而是老一辈：莫装逼，装逼遭雷劈。

在会上发言的，除了联想新领导班子总裁朱立南表决心，感谢老领导中科院以外， 最值得一看的就是柳传志请来站台的三位朋友：雷军、王健林、马云。而这三个人发言的关注点也各有不同：

第一个上台的雷布斯，说自己只说三句话，幸亏不多，不然虎嗅君就要跟着他哼出《ARE YOU OK》了。 雷军作为晚辈，在金山当CEO时，就被联想的投资救于水火，当然要尽表景仰之情，一上来就给老柳带上了中国企业家教父的大高帽。#论拍马屁的技术和小米的营销基因#还身体力行地给老柳鞠了好几个躬。

（跟）柳总先说一下，我岁数比较大，腰椎不太好，我就少鞠几个躬吧，不像小雷同志。

健林除了对老柳一番恭喜与祝贺，也格外提到了“百年老店”，这应该也是万达人的心愿吧@国民老公。

柳传志口中的阿淘哥马云，上场第一句话就调侃了雷布斯，响应了柳传志，境界~

刚才雷军说讲三句话，讲了三百句，我不装，三百句讲不到，但是我得多说几句。柳总是我的牌友，在打牌过程中他还是很装的，明明没牌装得很有牌的样子。

然后从智力、心力、体力三个方面全面地夸奖了柳传志，以自己做企业之心比柳传志做企业之苦（不像雷布斯装晚辈卖萌），并且定论：

所以我说，中国有柳传志，我们的柳传志和联想不亚于世界上任何一个了不起的企业家，任何一个企业界的教父，他就是中国企业界的财富。

我们终于看到为数不多的中国几个企业家平安地落地，柳传志的眼光使得联想柳传志能够平安地做到了非常了不起的收官，这是我们企业界的榜样。

我也是做生意的，我今天参加了柳总的收官，等有一天我有幸也能做这么一个事情，柳总也得来一趟。

最后马云也是连鞠几躬，用行动证明了腰状态还不错。#太极练得好

至于这么高大上的晚宴到底吃了什么？谁在乎呢？不过看起来真的不太好吃，所以我溜去吃火锅。

