---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131696
name: 周超臣
time: 2015-11-19 11:26
title: 英特尔用实感技术给我雕了个“遗像”，然后瞄准了机器人和无人机
---
我此时凝视着桌子上我的“遗像”陷入了沉思，它透明、立体、逼真，还刻着制作方英特尔的Logo。它是通过英特尔实感技术（RealSense）实现的。

英特尔的工作人员拿着一个装有英特尔实感技术的3D摄像头的平板电脑围绕我扫描了一圈，然后将收集的影像传给旁边的一个3D镭射机（跟3D打印机非常像），三四分钟后，一个水晶柱中漂浮着的半身像就完成了，感觉可以作为我的遗像，如题图所示。无论你从前后左右看，它都是立体的、有方位感的，甚至我衣服上的格纹、面部表情都清晰可见，如果是彩色的就更好了。这些都发生在英特尔中国总部的一个实验室里。

在一个会议室内，20来号媒体记者（大部分是负责PC产业报道）围桌而坐，听着英特尔新技术事业部副总监兼感知计算事业部总经理鲍克勤给大家讲解实感技术当前的应用及未来的前景。偌大的会议室，暖气十足，听到后来睡意昏沉。迷迷糊糊中我想起，远在2013年（那会儿我还负责PC，当时英特尔正极力推广超极本和二合一本），我就曾站在电脑前对着屏幕瞎比划、切西瓜，电脑上方外置了一个很笨重的摄像头来捕捉我的手势，捕捉范围有限。那会儿，英特尔实感技术刚刚落地。

两年过去了，实感技术已经被英特尔缩小到了一个手指肚大小的3D摄像头里。今年4月份在深圳举办的IDF2015上，英特尔CEO科再奇无比兴奋地从兜里掏出这颗实感技术加持的3D摄像头，仿佛他手指间捏着人机交互的未来。与之一起登台的，还有那些“镶嵌”了8颗3D摄像头的蜘蛛飞行器在舞台上空飞来飞去，并自行规避着彼此和障碍物。

7个月后的11月17日上午，英特尔邀请了很多业内专家举行了一个“实感技术研讨会”，随后下午就有了这个小型媒体沟通会。

英特尔实感技术是想让你的电子设备具有类似人的感知能力，并实现某些交互。比如通过机器内置的3D摄像头，感知人眼所能看到的外部世界，形成立体影像，感知空间的距离感，通过听觉系统感知人类不同的情绪，并与外部世界产生互动，甚至是学习人类的习惯。这看起来更像是机器人的应用前景，而机器人产业正是英特尔目前正在极力探索的领域，当然还包括无人机、可穿戴等新兴产业。

实感技术目前发展到了什么程度呢？根据鲍克勤介绍，英特尔3D摄像头可以对你手在运动过程当中的3D点进行采集，实时跟踪你的手部动作的3D模型（每只手上有22个关节点），感知和采集相关数据。它还可以采集人脸上78点的3D数据，判断一个人的脸部表情，你是高兴还是不高兴，是什么样的心理状态。实感技术还可以把人和跟背后的背景分离开来，这就是跟电影特效里面的绿幕效应一样。

英特尔3D摄像头目前能够做到高精准度是3.5米，3.5米之内它的正确率是99%，可能会有1%不到的误差；3.5米以外它的精确率会逐渐下降。在视角上，其第二代3D摄像头R200水平视角是59度，垂直视角是46度。鲍克勤告诉我，一般情况下，无人机拥有1颗这样的摄像头就可以应付日常的使用，如果想360度全景环绕拍摄，则可以根据所需来选择最多6颗3D摄像头。

但是，实感技术目前更多的是停留在学术研究和实验室阶段，距离商用还有着很多难题需要解决。

鲍克勤演示了很多此前已经有所展示的案例，以及新增案例，包括实感技术在笔记本、平板电脑、手机等“传统”设备，以及无人机、机器人新兴设备上的应用。正如此前在IDF上所演示的，无人机在树林中像鸟一样快速飞行，具备防碰撞能力；还可以给一个扫地机器人发号施令，甚至进行互动。

鲍克勤表示，目前已经有几百万台PC集成了实感技术在市场上销售，在未来的几周，会有大量内置了英特尔3D摄像头的平板电脑上市。值得关注的是一款集成了特尔实感技术摄像头和谷歌Project Tango传感器的手机，它可以当做一个3D扫描仪，并实现一些增强现实的应用。

尽管看起来实感技术非常酷，也让人觉得很有意思，但正如现场一位记者所质疑的那样，目前几乎看不到有人买这些拥有“实感技术”的PC和平板。英特尔自己也承认，在PC和平板电脑上，实感技术并不是刚需，起到的是锦上添花的作用，给人们日常工作、生活增添一些乐趣。

在我看来，实感技术恰恰在机器人和无人机领域的应用才是它的未来所在，它们会自行或通过人类控制产生行为和反馈，比如上文提及，英特尔3D摄像头可以通过实感技术模拟人眼所看到的3D世界，并判断空间距离、外部环境、人脸表情等，实感技术很有可能成为人工智能领域的“眼睛”。

但是从英特尔的一些做法上，让我经常感受到它的老派。它总是想兼顾所有领域，尤其是抓住自己最擅长却也最黄昏的PC市场不放。从其每次的演示顺序都可以看到，它总是先PC、再手机、平板，最后才是无人机、机器人、可穿戴这些更有潜力和未来的产品。

在机会面前，英特尔总是表现得过于谨慎。它应该放弃将实感技术在PC上应用的可能，应该让人听到“实感技术”这几个字，第一联想到的是机器人，是无人机，是虚拟现实、增强现实，而不是“哦，它只不过是PC上逗你玩的一个无聊的功能而已”。

何时，当人们听到、谈到英特尔的时候，不再把它当做一个PC代名词使用，而是把它跟新兴产业联系在一起的时候，英特尔才会变得更加有趣、新潮。现在，它的偶像包袱还是太重了。写到这儿，我又看了一眼右手边那尊实感技术扫描出来的我的“遗像”。

