---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135453
name: 晁星
time: 2015-12-29 15:50
title: 你看不上的废纸壳瓶罐，在创业者眼里可是大生意
---
你家里的纸壳、塑料瓶、易拉罐等废品是怎么处理的？和其他垃圾放在一起随手扔了，还是2块钱一堆卖给了走街串巷的收废品的？如果你开了一家小商店，是不是总是废纸箱攒了一大堆也没人来收？很多人看不上的纸壳瓶罐等废品，在一些创业者眼里却是有利可图的大生意。

废品回收一直是一个关注度不高的行业，但是，近年来，废品回收领域涌现出了很多创业公司，有诸如专注于电子类产品回收的爱回收、再回收，也有全品类回收企业比如回收哥、再生活、闲豆回收。近期，笔者与闲豆回收创始人方浩和再生活创始人夏凡分别进行了交流，以两家为例，探讨一下互联网+废品回收的逻辑。

ToB or ToC，废品回收创业的两个样本

闲豆回收今年7月上线，提供废品上门回收服务。闲豆的目标客户群体主要是便利店、沿街小商户、超市等，回收的品类主要有纸板、塑料瓶、书报、家电。用户可以通过闲豆微信公众帐号或者闲豆APP，自主预约上门回收的时间。闲豆目前覆盖了四个区域，朝阳传媒大学地区、四惠地区、劲松地区，丰台刘家窑地区，目前有20多个回收人员。

2014年3月“再生活”上线提供服务，和闲豆不同，再生活客户群体是C端居民用户，回收品类有纸类、塑料瓶、易拉罐等生活类废品以及手机、家电等电子类产品。再生活目前覆盖了30个服务区域，近千个社区，有180个回收人员。同样，再生活也是通过微信、APP与用户连接在一起，不同的是其提供的是周期性上门服务，用户需要设定服务时间（如周六12:00-14:00）和服务周期（每两周、三周、四周）。

和两家公司创始人聊时，他们都提到：面向分散的居民，上门回收塑料瓶、纸板、家电等生活类废品，基本挣不到钱。原因是废品回收物流成本很高，而客单价很低。

因而，在这个行业里，很多企业选择的是去做后端加工处理，又苦、又累、还不怎么赚钱的前端回收没人愿意做。然而，闲豆、再生活做的都是前端回收的生意。那么，他们的逻辑是什么呢？

闲豆的策略是，找到B端的用户群体，相对提升客单价。其选择的B端客户群多是小商户、大超市等，闲豆的客单价相对较高，在20元左右。B端用户相对庞大的C端，客户群较小，而客户出货量较大。据创始人方浩介绍，闲豆目前回收来的90%左右都是纸板类废品。

与闲豆相反，再生活依旧将用户群定位在C端。再生活自建了一条面对C端的物流链，其CEO夏凡称，“其实我们是一个物流公司。”其策略是，上一次门干多件事情，目前的模式是回收废品+电商。

再生活从用户那里回收废品之后，不支付给客户现金，而是将交易金额存入用户再生活电子账户。再生活平台上有生活服务超市，用户可以用这些钱购买各类日用品。购买商品后，下次回收人员再次上门回收废品时，也会将用户在网上超市购买的商品送货上门。据创始人夏凡介绍，再生活客单价在4元左右。30%的用户会选择在平台超市进行消费，抵用余额和外部添钱的消费行为的比例为4:6。再生活目前的策略是用回收和电商两端的毛利反哺上门成本。近期，再生活又上线了手机上门维修服务。

想比来说，闲豆模式较为简单直接，再生活则做得更重，虽然想象空间较大，但是每上线一个服务，随之而来的运营成本也会更高。

互联网+回收，优势何在

目前，再生资源回收行业80%以上从业企业是“夫妻店”、“小作坊”。据不完全统计，行业从业人员数量从去年的约1800万人减少到约1500万人，而城镇拾荒人员却新增了200多万人。

行业从业门槛低，个体回收人员良莠不齐，身份复杂，很多都没有营业执照；个体回收人员的工作方式是游击型的走街串巷，工作效率相对较低；交易时，多是回收人员主导，价格不太透明；废品回收的产业链很长，以废纸类为例，其流程用户—个体游商—回收站—回收（分拣）厂—造纸厂，处在最底端的个体游商很难有议价能力。最后，打游击战的回收人员，也是城市管理的一个难题。

废品回收与互联网尤其是移动互联网结合之后，相比传统废品回收，其优势体现在：

自建队伍，服务质量可控

本文的两个案例闲豆和再生活，均选择了自建回收队伍。已经在再生资源回收领域做了很多年的盈创回收，推出了一项新服务——“帮到家”，面对社区居民，提供废品回收上门服务。“帮到家”选择的则是整编的原来的社会回收人员，减少人员、物流投入成本。那么，创业公司做废品回收，到底是应该自建队伍，还是整合社会原有回收人员？

其实，目前来看，上门回收公司更像是一个物流公司，提供的上门收货服务。那么，如何获得客户，很大一方面取决于你的上门服务质量。然而，整合社会回收人员管理成本较高，加上回收人员的既有习惯，很难在服务上有所提升。另外，回收公司对于这些人的吸引力在于什么，原有人员为什么放弃自己的既得利益，来到你的回收平台之上？

与其他行业一样，互联网对于回收行业最大的变革也在于打破的是供需双方之间的信息壁垒。相比传统回收人员走街串巷的工作方式，目的地明确的回收人员效率显然会有很大提升，这点无需多言。

对闲豆和再生活来说，打破信息壁垒只是第一步，更重要的是如何高效匹配供需信息。供需的匹配需要考虑时间、地点。延伸出的问题是，信息匹配的时效性和信息匹配的移动性。以两个典型O2O样本为例，滴滴和饿了么。滴滴解决的移动供需的匹配，而且时效性很强；饿了么的供需双方位置固定，只需考虑时效性。因而，对于滴滴、饿了么来说，很难去做类似于路线优化的事情。这也一定程度导致了滴滴拼车和饿了么拼单发展不好、使用率低的原因。

而对于废品回收来说，既不讲究时效性，也无需考虑移动性。因而，在匹配供需之时，废品回收公司就可以对回收线路进行规划，进一步节约物流成本。

在服务模式选择上，闲豆和再生活的策略并不相同。闲豆是预约上门服务，用户可以通过微信提前预约回收时间。再生活是周期上门，用户可以通过微信或者APP设定周期上门服务时间。为避免用户遗忘，周期上门服务前，会有微信、电话提醒。

对于B端用户来说，预约上门更合适一些。因为对于各种规模的商超来说，他们不可能让废品占去过多的仓储空间，一旦累计到了一定的量，处理的意愿相对急迫。对于C端居民来说，家庭生活产生的废品量相对较少，不会有像商超那样急需处理掉的情况存在。另外，周期上门有助于用户使用该项服务的习惯养成，有利于企业和用户之间达成持续性交易。最后，周期上门也有助于提升客单价。

对于用户来说，无论是单次预约还是周期上门，主动权均在用户手中。相对专业的团队、透明的价格，让用户感觉在卖废品时享受的是一种服务。回收方是一个真实存在的平台，如果真发生了不愉快，用户也不再有吃哑巴亏的无奈感。

废品回收的产业链较长，闲豆、再生活等前端回收公司做到一定体量之后，便可以穿透上游，直接和后端利废厂商进行议价。对于他们来说，每减少一个链条都是在提升自己的利润空间。

目前，闲豆回收获得了浅石创投百万元的天使投资，再生活也获得了融资（未公布具体信息）。浅石创投认为，单是废纸类回收就应该是一个千亿元的生意。今年7月份，商务部公布了《中国再生资源回收行业发展报告（2015）》，根据报告数据，废纸、废塑料、废电子产品这三种品类，2014年的回收总价值分别为616亿元、1100亿元、78.4亿元。近日，和再生活模式类似的淘弃宝刚刚宣布获得了Pre-A轮1000万元融资。这个不怎么为人关注的行业，也渐渐引起了资本的注意。

