---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108631
name: 杨青山
time: 2015-02-13 15:45
title: 互联网借车机UI侵入汽车：竞逐核心在人工智能
---
电视、PC、手机、平板，消费电子市场每一块屏幕都曾创造出一个巨大的市场。屏幕本身当然没有那么大的威力，是内容，建基于同一系统稳定生态下的内容，才粘住了最广大的用户。长期被“忽略”的汽车的那块中控显示屏，无论是作为车联网交互终端，还是未来O2O入口之一，正越发凸显它的重要性。

目前汽车自带车机尚处在“功能手机”阶段，嗅觉敏锐的互联网巨头们正意识到这是另一个巨大的机会。苹果的Carplay、谷歌的Android Auto、百度推出Carlife和乐视发布LeUI Auto，率先进入的互联网厂商没有先例可循，如何才能统一这块潜力巨大的屏幕，并改造它原本的内容呢？

车机并不是一开始就有。汽车本来是不带娱乐功能的，后来无线广播兴起，人们在车上加了收音机，收音机进化成卡带、卡带、CD、带有多媒体功能的MP3、MP4、GPS，如今又加入了360度影像，热成像等功能。

车机的功能其实可以分为两类，一类是与车本身的相关的，譬如车的摄像头、传感器、空调等等。这一类功能第三方很难去做，需要厂家定制预装和调试。

还有一类功能是附加功能，譬如收音机、音乐播放、电视播放、地图导航、还有现在互联网厂商很喜欢的O2O，严格来说，这些功能不放到车机，用手机平板绑在车上也行。这是第三方可以做的，目前盯上车机的互联网厂商大多做的也都是这一块。

第三方做车机UI有两个方向，一个是和厂家谈，把自己的UI预装到汽车上。

LeUI Auto准备走的就是这条道路。当然要先装到自己的乐视汽车上（虽然这个汽车八字还没有一撇，只是收购了一家美国电动车设计公司，可能有北汽的合作）。

车机UI预装汽车的难度在于普及，汽车厂商使用的车机硬件差别很大，操作系统也没有统一，要开发一个适用于所有汽车的应用基本不可能，而说服汽车厂商使用你所选用的车机硬件更是天方夜谭。谷歌曾经尝试过组成联盟，但是没有成功，乐视走这个路子只能说是它根本就没想好，或者只是自己做自己用。

简单说就是一个或者多个适合车用的综合功能APP，运行在智能手机或者平板上（出门一般是带着手机），厂家的车机保留一个接口。连接后，手机投影到车机，使用车机的屏幕、音响、触摸屏，使用智能手机的CPU、内存、闪存、网络。用这种方式得到自带车机更好的娱乐效果和O2O体验。这种做法与汽车自带车机的大部分软硬件无关，汽车厂商只要专门做一个入口，容易协调。

从目前的情况看，很多厂商都在新车型上支持Carplay和Android Auto。

汽车UI相比手机UI、平板UI有一定的特殊性。因为开车需要集中精力，UI操作越简单方便越好，按键要足够大，层级菜单不要太多，按键靠近驾驶员，便于操作都是必要的。

除此之外，汽车车机UI和手机平板UI差不多，都是需要美观，快速，动画过渡等基本的东西。特斯拉的UI跟苹果之前的拟物化图标一样，给按键做了光影、3D。整体配色注意协调，设计风格强调一致，类似这些UI基本功都是相通的。需要注意的是，车机UI不是一个操作界面就完了，而是所有的APP应用都要考虑到汽车的特点。地图应用、音乐应用、导航应用的每一个界面，每一个层级菜单，都要考虑到驾驶员操作方便，容易触摸的问题。

车机UI还有一个很重要的功能点是语音识别以及识别后的操作判断。开车两只手有空的时候很少，眼睛也要盯着路面，精准的语音命令完成功能操作，体验比任何华丽的UI界面都好。换言之，自然语言识别，即人工智能研究领域的积淀，会是未来车机竞争的核心竞争力。目前即使苹果做的CarPlay也不算好用。另外，从功能来说，音乐、娱乐之类的东西，一流厂商都不会做的太差。体验差距在O2O上，百度结合自己地图做的Carlife如果普及开，会比竞争对手有优势。如果再结合上支付会更方便。

就目前的应用而言，优秀的车机UI应该有以下特点：

（一）采用附加车机模式，或者是独立的赠送硬件，或者能通过所有厂商都提供的接口（Carplay或者Android Auto），小厂商可以考虑赠送平板的模式，只是通过音频口连接车载音响。

（二）图形UI应该充分考虑到每一个APP，每一层界面的操作，按键大小，位置，层级菜单设置要便于驾驶位置的人准确触摸。UI本身基本功要扎实，按键、菜单、配色、外形的设计的要协调。动画过渡要有，流畅感要有。

（三）自然语言的识别要准确，特别是要有降噪能力，在高速行驶的噪音中准确的识别出人声。语音识别，语义判断，执行操作，是车机UI用户体验的核心竞争力。

（四）O2O功能最实用，目前车机UI提供的大部分功能，汽车自带的车机都能实现，只是体验好坏的差别，而O2O是自带车机实现不了的，这是互联网厂商的强项。O2O做的好不好，决定着用户有没有必要去用你这个车机UI。

