---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122315
name: 伯通
time: 2015-08-05 18:20
title: 虎扯：成语新解——“闭门（游侠）造车”
---
朝阳区，一片希望的热土。

2013年，微信通讯录中做媒体的都去做公关了；

2014年，微信通讯录中做公关的都去创业了；

2015年，微信通讯录中创业的都去做投资了……

于是行业媒体只剩下两个作用，卖水和扒粪，能挣到钱的都在起劲卖水，还没挣到钱的努力扒粪。我还没挣到钱，所以只能在虎扯专栏写点扒粪的东西，你别嫌臭。

其实本来不想说黄修源和游侠这些事的，毕竟创业者开个发布会就被喷成马蜂窝了，可能会吓到其他后来者，创业公司寻求市场声量和媒体报道没有错，高调异类非主流甚至不靠谱也是初创公司的常态。

可是这位朝阳区毕业生面对如潮质疑（多数还是有理有据的）依然嘴硬的底气十足，最近在接受媒体采访时说：

“外界的质疑越多，对游侠反而越有利，如果游侠明年能够证明自己可以做好一台车，那就是完成了一次剧情大逆转。”

而在此前曾刷爆朋友圈，开了最响一炮的知乎答主maomaobear也“出于法律考虑，暂时删除答案内容”（游侠方面准备起诉）……

话不多说，那就开扒吧。

游侠用的车载音响，是“老牌世界顶级的音响提供商”惠威提供的。那么黄总为何会选择惠威呢？

请打开知乎，看看黄总提过的这个问题——

原来如此，所以黄总就“试试惠威”了。

其实还想问一句，惠威算“老牌世界顶级”，那黄总原本打算选择的柏林之音，以及B&O、马克莱文森之类的算什么级别？惠威与这几个品牌有对标的竞品吗？

其实，如果看到黄总的知乎提问列表，你会发现一个很有意思的现象。

游侠造车的相关问题，他似乎有不少是在知乎上解决的……

当然，这并不值得扒嘛，求知有什么错呢？

（提醒一下第二张图最后一个问题，即“国内提供话费充值API的公司有哪些？”是黄总在上一次也是第N次创业搁浅后，与前队友分道扬镳时，帮“留守话费充值项目”的创业合伙人摸的道。此后他就专心提问与车有关的问题了。）

可是黄总在求知一年多后，官网还做成这个样子，实在是说不过去——

黄总，请向团队小伙伴再普及一下汽车专业名词，“扭矩”而不是“扭距”，“调校”而不是“调教”，年轻人不要老看口味太重的视频。至于单位大小写错误，以及你们技术负责人在回复知乎网友说很多部件都是“洗”出来（应为铣）什么的，就不吹毛求疵了。

这种“闭门造车”的技术的确不是黄总第一次发挥了，黄总的人生路径本应是一位畅销书作家，在豆瓣当设计师的日子里，黄总曾经出过一本《豆瓣，流行的秘密》。

“大量的废话，只是为了拼凑字数。正如一篇期末论文通常要满四五千字一样，作者可能为了满足出版商十万字成书的要求，使用了大量莫名其妙、纯属充数的文字。比如使用1940年美国总统选举作为例证时，从罗斯福的出生开始讲起，足足用了五页（第49-53页）纸对这位前美国总统的生平进行介绍。 ”

“巨量的复制、粘贴（传说中的论文写作‘ctrl C+ctrl V’大法）。动辄出现的、从别处搜寻而来的介绍豆瓣或者别的案例的大段大段的原始文字，已经让本书的严谨性和原创性得到了重重的考验，然而这还没完，直接使用复制粘贴大法且未标明出处的文字，更是让我不得不说，太垃圾了。

举例说明，还是上面说的那五页的罗斯福的生平介绍，文字完全拷贝自百度百科‘罗斯福’词条。还有第112-114页讲述‘世界变平之前’所使用的古代希腊的故事，完全拷贝自百度百科‘马拉松’词条。”

那个什么创新扩散曲线图出现了貌似有十多遍，给本书的页码增加了不少。

全书给我的印象就是为了说明那条扩散曲线，完全与豆瓣无关。

通篇没有作者自己的观点意见，这是一本其他商业著作的目录。

中间插了很多无聊的例子，其实重点只有两个：长尾理论和引爆点。

但这本书还是有好的地方的，起码让我知道了有本书叫《引爆点》。

老规矩，还是用黄总的两句名言结束本文吧：

“很多人说‘一首歌’和豆瓣很像，那是因为豆瓣的确做得好，好产品才值得借鉴。”黄修源曾做过豆瓣的产品设计师，参与了豆瓣九点的设计。深受豆瓣风格的影响。

“有时整夜睡不着，第二天也全无困意，去把36氪所有文章翻一遍，整日整夜想项目。”

《虎扯》栏目均首发于虎嗅，媒体转载请联系虎嗅

