---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107360
name: 郑伦
time: 2015-01-28 11:27
title: 2015生鲜电商五大看点：新竞争者加入，会有倒下的吗？
---
因为万千亿规模的市场潜力和不到1%的电商渗透率，生鲜电商一度被誉为电商的最后一片蓝海，围绕这个市场的争夺也日趋激烈。

2013-2014年是生鲜电商高速发展的两年，一方面是电商平台上入住的生鲜类商家爆发增长，一方面是几大垂直生鲜电商的全国拓展，同时新的垂直电商入局现。在资本市场上，生鲜电商类企业也这两年也获得了巨额的注资。

那么今年的生鲜电商会有怎样的发展趋势呢？万亿规模的市场渗透率还能提高几成？千军万马杀入，蓝海变成红海了吗？后来者还有机会吗？ 2015生鲜电商市场还有哪些值得关注呢？

生鲜食品的电商渗透率不到1%，相比服装和3C数码类的20%有着巨大的潜力，但是受到售价运费比低、保鲜难、包装运输难等诸多难题，适合走电商渠道的生鲜品大多已经被开发。生鲜网购用户量的高速增长在2013-2014年基本完成，在品类难有突破的情况下，用户量增长也将放缓。因此2015年，整个市场的规模增长将放缓。在市场增长放缓的前提下，今年又将有新的竞争者涌入，生鲜电商已然由蓝海变红海。

竞争更加激烈了，而盈利者又寥寥，那么今年会有倒下的吗？

依笔者观察，平台类的生鲜电商已被淘宝（包含天猫）和京东垄断，其他平台将很难有立足机会；而八大垂直生鲜电商：顺丰优选、我买网、本来生活、沱沱工社、甫田网、天天果园、易果和美味七七，因为都有巨大的财力支持，将会继续争夺生鲜电商的渠道品牌。但在今年3-9月份的生鲜淡季将会面临巨大的压力，也许会出现管理团队的变更。除此八家之外，做全品类的垂直生鲜电商将会很难经营，如不想在激烈的竞争中倒下，最好选择生鲜食品中的细分市场。

正如上一点讲到的，后来者的机会存在于两类：一类是具备资源优势的，一类是专注细分市场的。

就资源优势而言，那些生鲜食品/农产品的源头企业（个体）在涉足生鲜电商时更有优势。这主要是因为就目前生鲜农产品的产业链而言，优质的农产品更为稀缺；另外一方面，生鲜食品不标准，需要更多的“第一现场”知识。去年有大批的源头企业（个体）通过电商渠道直接面对消费者，虽然单独的源头企业（个体）产品线比较单一，产品比较少，整体销量不如全品类的垂直生鲜电商，但是单品销量大多不输于垂直电商。比如在淘宝上热销水果猕猴桃，销量排名前十的有一半是原产地农户（农庄）直销。

另外的机会来自于细分市场，一方面可以从产品方面细分：进口牛奶、澳洲进口牛肉、有机食品、深海海鲜等。比如去年在天猫就冒出近十家专做澳洲进口牛羊肉的商家；另一方面可以从消费者细分：孕婴群体、老外群体等。还有就是做小而美的Niche Market，虽然是小而美，但是中国消费群体庞大，任何一个小众市场足以养活一个300-500亩的农庄。

以上两点都可避开跟全品类的垂直生鲜电商竞争，其实后来者想要涉足全品类的生鲜电商依然有机会，因为生鲜网购客户满意率普遍较低，至今未曾有一家能形成强有力的渠道品牌，消费者的忠诚度低，如果能在自己的细分领域做好，逐步进行合理拓展，依然有机会去切生鲜的大蛋糕。

阿里系（淘宝和天猫）无疑在目前的生鲜电商市场上暂居绝对的优势地位。作为平台电商，淘宝已是垄断地位，而诸多垂直生鲜电商又都在淘宝开设旗舰店，很多垂直电商的淘宝销量和官网销量几乎打平。

阿里系目前的优势并不只是体量的优势，淘宝几个特色板块的调整也更适合生鲜电商市场发展的节奏。目前的几个特色频道：喵鲜生、汇吃、挑食和生鲜超市。这里面喵鲜生主打各类生鲜爆款，主要是进口水果、进口海鲜和肉类，这些都是成熟的生鲜爆款品类；挑食频道专注小而美，都是有特色的小众食品/农产品；生鲜超市则是针对日常生活购买。

相比之下，京东和一号店仍然停留在产地直供和地区特色馆方面做文章。今年京东的生鲜布局是产地直供、价格优势和升级冷链配送体系；一号生鲜是结合社区体验店，提升配送服务。而产地直供、价格优势、配送服务提升这几点是所有生鲜电商都在做的事情，仅靠这些很难在今年撼动阿里在生鲜方面的霸主地位。

没戏！这是五个问题中笔者最为确信的一个答案。当朋友圈变成面膜圈就已经很让人反感了，你还希望朋友圈变成水果圈，猪肉圈吗？虽然我这里说出的是个人喜好的缘由，但其实从事物的本质去看，我们的各种应用和模式应该是让生活更便利，让交流更畅通。

朋友圈就是跟朋友交流生活的地方，如果朋友圈和微信群充斥着各类装X，各种鸡汤，再加上面膜化妆品，如今再来个农贸市场。生活便利了吗？交流畅通了吗？如果没有，那么这种应用或者模式很快会被新的取代。2014年也就在微信上流传了几次鸡蛋哥、水果姐之类的“成功微商”故事，之后就再没啥后文了，跟当初的微博一样。

生鲜电商从最基本的B2C模式，后来发展衍生出来F2C（农场直供）、C2B（消费者定制）、C2F（订单农业）、O2O和CSA（社区支持农业）等模式。后来的这些模式都是对传统B2C模式的补充，真正占据商业主流的依然是传统的B2C模式。原因很简单，传统的B2C大路还没有走好，不是快跑走小道的时候。你看看当初那个在微信上卖净菜的“小农女”，微商卖菜走不通，暂停业务，今年干脆开了个实体店，从传统的实体菜摊先练起来。

虽然今年行业中依然会出现各类新名词，什么移动XX、微XX、社群XX或是X2X，但是大部分会像2014年火热的“微商”和“O2O”一样，看似火爆，但还没等你搞清楚是怎么回事的时候，就过时了。

