---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116864
name: 数娱梦工厂
time: 2015-06-03 21:56
title: 百视通权力交接，王建军接替黎瑞刚后怎么操盘？
---
在经历了停牌、复牌、换股吸收合并、非公开发行股份购买资产、募集配套资金等所有流程后，百视通（600637.SH）在最后冲刺阶段迎来了人事层面的重大调整。

6月3日晚，百视通发出重要公告称，黎瑞刚将担任公司新一届董事会名誉董事长，董事会提名上海电视台台长、上海文化广播影视集团有限公司总裁王建军女士为公司新一届董事会董事候选人。按照惯例，王建军将出任重组后上市公司新一届董事会董事长。

“虽然不再继续担任重组后上市公司新一届董事会董事长职务，黎瑞刚依然是SMG的董事长，而且百视通名誉董事长职务也将一直会由他担任。”王建军在接受21世纪经济报道记者独家专访时表示。

相关资料显示，王建军于2010年9月从上海市新闻办调任SMG。入职SMG以来，王建军一直致力于内容创新、体制改革、SMG战略执行体系建设、传统媒体和新兴媒体融合发展战略转型和企业文化建设。作为黎瑞刚的主要拍档，王建军全程参与了大小文广整合和两大上市公司重组项目的决策。

2015年1月，基本完成大小文广整合任务的黎瑞刚卸任上海广播电视台台长、SMG总裁职务，而王建军则接过了黎叔手中的大旗，升任了上海广播电视台台长、SMG总裁。

王建军说：“百视通和东方明珠合并只是走完了第一步，不论是从SMG集团层面，还是上市公司层面，我们都提出了新的目标，包括互联网电视（OTT）和云平台、以及向移动端的进军，一切才刚刚开始。”

打通大小屏，进军移动端

2014年，在推进大小文广、以及两大上市公司合并重组的进程中，SMG就提出了要将未来的发展重心聚焦在以互联网电视为核心的互联网生态系统打造上，提出在3年内争取3000万以上月活跃家庭和个人用户，力争成为中国互联网电视的第一入口。

但在如今强调抢占多屏入口的时代里，摆在SMG和百视通面前的一个现实问题在于，OTT电视再出色，覆盖的主要是大屏端，手机、Pad在内的移动端同样不可忽视。

而王建军显然意识到了这个问题。“我们原来有大概有将近250个微博，180几个微信公众号，因为SMG从2001年就开始尝试新媒体了，布局很早。开始时候其实也是按照互联网的打法，野蛮生长，各自为政。但这明显已经不符合时代的新变化，我们需要在移动端有更集中的旗舰产品。”

5月末最后几天，在上视大厦31楼的会议上内，SMG和百视通等子公司在内高层悉数到场，密集召开了有关于移动端覆盖产品的多次产品会议，并最终决定将在6月推出名为“百视TV（BesTV）”的旗舰APP产品。

“可以把百视TV看做是SMG结合百视通推出的一款旗舰移动端产品。”王建军说。“以前SMG下面的子平台、子公司有无数个新媒体、无数个入口，现在我们集合到一个入口里，影视、综艺、新闻、财经、体育、少儿、动漫，我们所有的内容都可以在这个APP上进行呈现。”

“但SMG绝不仅仅是把电视产品照搬上去，那种是太低级了。我们会根据拥有的IP，比如《百里挑一》的婚恋类节目，我们可能会打造《百里挑一》的相亲大会，通过线上线下的方式来进行扩展衍生。再比如在电视综艺节目上不太方便实现的用户行为，像虚拟演播室送花、送礼物，未来都可以在百视TV的应用中获得满足。”

当然，内容呈现仅仅只是吸引流量的第一步，根据SMG的计划，这款以原百视通影视客户端为核心的新APP产品，将融合视频购物、哇啦互动、阿基米德、看看新闻、第一财经客户端等目前SMG的各类客户端。在内容供应以外，还将综合电商购物、在线支付、游戏、应用商店等多项应用功能。

王建军告诉21世纪经济报道记者：“大屏端的策略是百视通OTT电视，而移动端的策略就是‘BesTV’移动客户端，SMG接下去要做的事就是要把大屏和小屏打通，前台和后台打通。将过去无数入口的流量导入到新的‘BesTV’中来。”

今年3月，国务院总理李克强在全国两会政府工作报告中提出“互联网+”行动计划，作为传统产业中的广播电视，SMG以及旗下的子公司都在“互联网+”战略转型中的进行摸索。

王建军说：“互联网+的时代，SMG有优势也有局限。互联网早期的特征是，野蛮生长草根文化，这让我们很不适应。但是互联网+的时代，它还是要考虑综合优势，包括渠道、内容、资本、管理，SMG的综合优势会慢慢体现出来。”

据介绍，2014年SMG集团营收231亿元人民币，而今年SMG将目标定为至少超过250亿元，利润保持中高速增长。而作为涵盖了母集团70%以上营业收入和利润的百视通，在2015年的营业收入和盈利增长水平均以不低于20%为目标。

“外界会慢慢发现SMG和百视通的优势，比如现在很多互联网公司都在花重金挖团队制作内容或是购买内容，这点上我们就不同。因为SMG就有天生的内容基因，有强大的内容生产资源和制作团队，所以百视通具有强大的内容聚合能力，SMG更是上市公司内容竞争力的强大支撑。”王建军表示。

在很长的一段时间里，资本市场更喜欢也更看中渠道、平台、技术、终端的“故事”，直到小米斥资10亿美金大肆入股内容公司、阿里巴巴花费超过了200亿元人民币收购文化中国和优酷土豆时，外界才真正意识到了内容的高昂价值。

当然，互联网娱乐的特征，注定了传统广电和科技公司将在生态建设的模式上相互渗透、殊途同归。就在科技公司焦急的寻觅内容供应链时，SMG也在加速新媒体的建设。

“不包括百视通，SMG目前拥有600人的融合媒体发展技术团队，每年的投入不下2个亿，这在整个广电行业可以说是数一数二的。和BBC走过的路一样，我们要整合，也会孵化。SMG目前有阿基米德、看看新闻、第一财经等一批优质的新媒体产品，我们在集团层面进行孵化，这里有制作力量、有团队，不需要上市公司投入额外成本，而一旦孵化成功，我们就会让这些资产证券化，以合适的形式注入百视通。”王建军说。

女，中共党员，硕士研究生，主任编辑。曾任共青团上海市委常委、少年部部长、办公室主任、市委对外宣传办公室秘书处处长、市委宣传部办公室主任、市委办公厅秘书、市委对外宣传办公室、市人民政府新闻办公室副主任。2010年9月调任上海广播电视台，任台集团党委书记。2015年1月任上海广播电视台党委副书记、台长，上海文化广播影视集团有限公司总裁。

1、记者：从去年以来，SMG发生了巨大变化，大小文广合并，上市公司重组，请问SMG如何将整合后的资产效率最大化？我们展开了哪些办法措施？

王建军：大小文广整合后，SMG通过业务整合和互联网+转型最大化资产效率。核心举措就是百视通与东方明珠重大资产重组。

通过此次重组，SMG打造了统一的产业平台和资本平台，不仅有利于消除同业竞争、规范关联交易、整合业务资源，也为充分发挥市场在资源配置中的决定性作用奠定了良好的基础。

同时，重组后上市公司将以强大的媒体业务为根基，以互联网电视业务为切入点，构筑互联网媒体生态系统、商业模式、体制架构，打造最具市场价值和传播力、公信力、影响力的新型互联网媒体集团，实现互联网+转型。

2、记者：我们看到了一些比较重大的人事变动，比如百视通原来的领导班子，还有比如东方卫视，炫动卡通，尚世影业的人事都进行了重大调整，请问这些调整过渡是否顺利？新的团队是否在过去的一年中创造了可观的成绩？

王建军：上述人事调整是大小文广合并和两上市公司重大资产重组的重要组成部分。以上市公司为例，重组后上市公司成为文广集团统一的产业平台与资本平台，其营业收入和净利润已经占整个台、集团的70%以上，而且该占比在未来几年还将持续上升，其战略地位已经是原来的百视通不可比拟，必须进行调整，但我们也不能等到重组结束后再进行，这样必然要影响重组后的业务整合和战略实施。

因此，我们在2015年1月就对百视通的经营管理团队进行了调整，由台、集团党委委员凌钢兼任总裁，同时提名原SMG战略投资部负责人许峰担任副总裁，在原百视通公司内部进行组织架构调整，成立四大业务群，并任命了新的业务群负责人。通过人事调整，提前启动业务的梳理和整合，加快重组进程。

本月中，重组后上市公司将召开股东大会，选举新一届董事会成员，任命新一届经营管理团队，我们将不断优化治理结构，提高经营决策效率，为重组后上市公司适应快速变化的互联网竞争环境奠定有利基础。

3、记者：李克强总理在今年的两会上提出互联网+的概念，请问SMG在互联网+方面有哪些探索和目标？

（1）分兵突破，推出一批初具规模和影响力的新媒体产品及服务,如“看看新闻”、“阿基米德”等； （2）流程再造，建设多个专门面向互联网内容生产和传播的物理空间，如电视新闻中心全媒体融合指挥室； （3）集成创新，自主开发多种满足多媒体传播需要的技术系统，如iStudio 系统、视频新闻Xnews 系统； （4）制度创新，营造适应互联网创新的机制体制，大力尝试推动创业投资机制、独立制片人制度，创设互联网节目中心； （5）对接资本，打造互联网媒体生态系统，通过百视通与东方明珠重大资产重组，打造统一的产业平台与资本平台，以强大的媒体业务为根基，以互联网电视业务为切入点，搭建了包括内容、渠道与平台、服务在内的互联网媒体生态系统，主动以“互联网+”思维加快推进传统广播电视媒体的创新转型。

王建军：SMG去年经营状况并未受重组影响。未来，SMG将围绕重组后上市公司建成新型互联网媒体集团的愿景，以互联网电视业务为核心，整合、转化IPTV、数字电视等多种渠道和终端的用户资源，打造互联网媒体生态系统，在OTT业务拓展上，争取3年内获取3000万以上月活跃家庭和个人用户，力争成为互联网电视第一入口，成为中国领先的互联网电视运营商。

在云平台建设上，我们启动建设中短期支撑SMG内部业务、中长期支持全国广电行业客户的云平台和大数据中心，力争成为中国广电行业最大的行业公有云服务提供商。

同时充分挖掘大数据背后潜藏的价值，为SMG培育流量变现新商业模式，对标市场和用户需求，反哺传统广播电视全媒体内容的生产和传播，打造“互联网+SMG内容”的具有核心竞争力的新兴媒体集团。

5、记者：百视通很快将完成与东方明珠的合并，那么接下去，百视通的年内目标是什么？

王建军：完成存量业务的梳理和整合，初步搭建互联网媒体生态系统、商业模式和体制架构。

王建军：：作为中宣部试点，百视通将于年底前拟定股权激励；现已聘请国际知名人力资源咨询企业韬睿惠悦研究策划相关方案。

7、记者：SMG依然有大量的子板块没有证券化，比如电视、电台广告，炫动卡通等等，是否有整体上市的时间表？

王建军：百视通重组已经实现了政策允许范围内的整体上市。还没有注入的资产有四块：电视业务，广播业务、平面媒体业务和现场演出业务（文广演艺集团）。SMG将密切关注行业主管部门政策的变化，持续向统一的产业平台和资本平台注入优质资产，不断提升资产证券化水平，最终实现整体上市。

8、记者：迪士尼开园时间日益临近，SMG和百视通会有哪些迪士尼相关业务？作为申迪的股东，SMG预计能在迪士尼项目中获得哪些权益？

答：迪斯尼与SMG、百视通长久保持良好的合作关系。2013年，百视通与迪士尼成立百迪传媒，共同拓宽品牌创意产品的新媒体运营市场；2014年，SMG与迪斯尼将长期合作领域将拓展至电视创意开发（炫动卡通）、电影联合制作（尚世影业）、内容发行和营销合作。

作为申迪股份的重要股东，迪斯尼开园带来的客流资源将为百视通旗下文化旅游业务带来正向作用。

