---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132689
name: 薛蛮子
time: 2015-11-29 11:46
title: 薛蛮子：天使投资怎么玩？
---
虎嗅注：昨天，综合性的理财交易平台金斧子在深圳星河丽思卡尔顿酒店举行了“顺势而为2015金斧子股权投资战略峰会”，薛蛮子在峰会上做了主题演讲，他讲述了自己对于天使投资的理解——包括投过的一些项目，以及如何选择好的项目。下面是薛蛮子的演讲内容，虎嗅未做删减。

薛蛮子：大家好！安排我头一个来，因为我基本上讲话都是给大家讲笑话，好让大家不打瞌睡。

让我讲天使投资的机会和分享，天使投资是什么东西呢？这是一个英文的定义，就是三个F，头一个F是家庭，第二个是F朋友，朋友互相帮衬一把，第三个F是傻帽，我们做的事就是傻逼干的事，不认识这个人、项目，又没有收入，更没有利润，拿几张纸忽悠一把就给钱，这就是我们傻逼干的事，我从1991年干到现在。

天使投资是一个在美国确实有80万人做这个行业，美国东岸、西岸，应该说几百、上千个天使投资人俱乐部，他们大部分人都已经实现了财富自由，在上市公司做过高管，也希望借这个机会，一方面发点小财，另一方面不断地跟世界有一个接轨的机会，他们每一个两个礼拜找一个咖啡馆，小的投资组合，有人懂IT，有人懂金融，有人懂生物工程，他们内部有专家，每个月开一个会，投的钱都是从10万美金到三五十万美金。正是由于全世界这么一个完好的给天使投资这个环境，造成了美国硅谷和波士顿、大纽约地区有非常好的资金储备，给初创产业提供一个非常好的资金平台。

这些人带来的远远不止钱，这些人都是个个大的互联网公司、IT公司、生物工程公司，他们有经验，除了钱之外还能带来很多资源。这几十年来雅虎、戴尔、微软、facebook、推特，所有的公司每一个都有天使投资的影子，最著名的就是扎克伯格，最开始给他投钱的10万美金的哥们赚了10亿美金，可能是全世界历史上最高的天使投资回报率。

咱们中国天使投资这个事是相对来说过去两三年才刚刚兴起，我、雷军、徐小平、曾李青发起中国天使会，希望把天使投资这个概念蔚成风气。现在非常欣喜地看到，在微博、微信上看到天使投资某某的人至少有几万人，这个已经变成中国投资界一道亮丽的风景，就是早期投资得到了很多天使投资人的青睐，也专门有了大量的众筹机构，有大量的财富顾问公司，他们都给早期公司提供资金，这就是天使投资的本意。

我觉得天使投资有什么特点呢？第一个特点是绝大部分项目应该说都没有利润，有的有点销售额，商业模式有的已经在初步小范围内有所验证，很多的人就是一个设想。所以对我们来说天使投资人最看重的就是对人的判断。因为创业者跟我说的可能大家不爱听，创业者都是天生的，你逮住这些家伙，像我们今天看到的雷军、周鸿祎这些人都是天生的，他们都是天生的创业者，爱折腾、喜欢折腾，热爱所从事的行业。所以对我们来说首先要找到这种天生的创业者，给他一定的资金，大量的资源，无限的耐心和无限的帮助，把这个小苗子一点点地培养大。

我历史上投过不少天使，有一个很有名气的，叫蔡文胜，我八年前在福建厦门去买古董，碰到这个哥们，到一个这么大一点的地方，30多个人打一个电脑，他当时就是做265.com，我当时就天使了他一把。我问他是做什么的，他说我帮助中国人上网导航。我说为什么这样呢？他说全中国的电脑70%就是他和hao123做的导购，大部分上网的人不说英文，因此对他来说打出一个谷歌或者雅虎，甚至新浪sina都不会打，所以最简单的方法就是用他们的导航网站。当时他们大概有3、4亿的用户，所以当时投了25万美金买了20%，这就是天使投资。从此IDG也投了钱，谷歌也投了钱。我们犯了愚蠢的错误几千万美金卖给谷歌了，这个公司留到今天早就是几十亿美金的市值。

这是我个人经验的分享，投一个非常可靠的团队，同时有一个巨大的需求，它满足了市场的痛点，痛点越大成就越大，瓶颈越大市值越大。所以对每个创业者、投资者来说发现一个别人没有发现的痛点，更重要的是发现一个怎么能多快好省的招就投他。所以我们的原则是天大的市场，针一样的突破点，所有的创业者只能干一件事把一个简单的事情复杂化，把复杂的事情简单化，把简单的事情做到及至，就是一针捅破天。你们大家支持吗？

后来另外一个小伙子，这个孩子21岁，石家庄一中毕业的高中生李想，他当时认识我的时候已经创业了一年多，做了一个泡泡网，他说我准备玩一个东西叫做汽车之家。当时他还没有车，我说为什么玩这个？他说我太爱车了，我看所有的汽车网站都不是像我这样满足屌丝的需求，绝大多数都是玩汽车设计的，资深的，高大上的，我们要解决的是中国屌丝的，怎么能满足一个屌丝的需求。同时我们有一个方法能够打败竞争对手，新浪、网易、搜狐有巨大的流量，但是他们礼拜六、礼拜天不上班，我们礼拜六、礼拜天必须上班，价格、信息一定是最新的。我们出了10万人民币，今天汽车之家市值40亿美金。天使投资干的事远远大于钱，我们天使投资连带保姆、掏钱、心理医生都得玩，要不喜欢这个事玩不了。

大家玩天使投资如果简单地为了回报的话比较累，一定要跟天底下所有的事一样，如果你不能享受这个事情玩不好。创业的人都是深深地享受这个过程，雷军做小米的时候完全不是简单地为了钱，他做金山的CEO，它已经早早达到了财务自由，还是热爱这个过程。周鸿祎做360的目的也不是为了钱，就是喜欢，就是享受创业的过程。对我们天使投资来说就得找到这些人给他不断地拼资源，给他不断地找到下家，给他融钱，不断地帮助他，这就是我们天使投资干的事。

我觉得中国现在的天使投资人越来越多，这是非常好的现象。咱们国家每年新成立的公司1400万个，创业板能上多少个？80-100个，绝大部分的企业成功率是很低的，怎么能通过天使投资人不断地提高创业者的水平，不断地给他们提供应有的以前没有的资源，这就是每个天使投资人面临的挑战。所以对我们来说天使投资人现在中国有几万人，但绝大多数人还是经验不足，所以这个事还大有可为。早期的投资者比较少，绝大部分的机构都不玩这个事，因为风险太大。

当年雷军投小米的时候他就提到了比别人两到三年看到中国8亿手机用户一定会变成智能手机，他比别人提早了两年布局这个市场，投了UCweb，投了3G门户，花了很长时间找了7个合伙人一起做了小米。这件事在别人都没有看到大潮的时候他勇敢地做了这个选择，现在不到三年变成全世界IT业的奇迹，公司变成470亿美金的市值，不到三年的时间在中国手机上变成国内一线品牌，这是很了不起的事情，还是看到了趋势。

今天说的就是顺势而为，看到势，对天使投资人来说就是希望能在别人没有看到的事以前做。不是我有多大本事，我几年前投了几个都是很早期的，刚才在休息厅的时候跟几位也分享了一下，我三年多以前就投了雪球财经，当年是一个没人待见的事，最初做了一个爱美股。他本人不是学财经的，英语不会，要玩美股，大家一听就不靠谱，没人给他钱。我给了他150万人民币，后来他发现了一个需求，中国那时候有100家在美国上市的公司，下面的雇员都有自己本身公司的期权和股票，他们都要了解美股的趋势，但没有渠道。所以他一下子就把这些人抓住了，并且很快进入A股、港股，现在变成综合性的。他的市值已经到了5亿美金，投资的是人人网的陈一舟。

看到了一个大潮，在别人没有看到以前，我觉得互联网金融是一个很大的潮流，现在还是有很多的机会。由于咱们现在的金融政策，现有的银行渠道无法满足广大民营企业、中小企业如饥似渴的资金需求才有这么大的机会。互联网金融公司我投了一二十家，有五六家都做到几亿，甚至10亿美金的市值，在最初看到这个趋势是很重要的。所以每个人要善于学习，眼光六路、耳听八方，看生活中有什么样的需求，跟高人交往。

四年前我投了一个小伙子，他说做一个东西叫cosplay，我58岁了哪懂cosplay，懂cosplay的举手，现在都是高人，都潮得厉害。我说这是干嘛啊？他说就是穿着明星的新鲜衣裳装逼，这是可以玩。当时我就放了125万人民币，我说咱们折腾这个事。现在这个哥们200万用户，是中国乃至世界上最大的cosplay网站，也融了好几轮钱。大家现在都看到，在座的很多年轻人都上A站、B站，视频、动漫从亚文化逐渐进入我们的生活，90后、95后，将来的00后，他们感受世界，接受娱乐是跟我们50后、60后、70后，甚至80后都有巨大的不同。所以亚文化、动漫文化会逐渐进入生活中的主流。看到这个潮流，我觉得就是一个巨大的机会。腾讯上个礼拜宣布花了3亿人民币专门成立了动漫基金，要做的事就是除了游戏之外，游戏的人群逐渐老去，而动漫人群刚刚兴起。所以发现趋势很重要。

头一个要人靠谱，第二事靠谱，市场大，代表未来的趋势，第三个最简单了，就是价钱不能贵，价钱一贵了，本来就风险极大，价钱再贵，那赔的机会就大。只要符合这三条，看到有什么好的，我的微信加不上，但是微博私信开放，每天有50-100个商业计划书发给我，我每个都亲自看，下面专门有人研究这个事。所以有好的主意尽管向我这放马过来，我们都可以看一看，我们都给大家一个机会。只要是好的项目咱们都重视。所以对我们来说人靠普、事靠普、价钱不贵，你们就给我送来。我的话完了。

