---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105831
name: 虎嗅
time: 2015-01-09 10:16
title: 《自媒体红利》：自媒体运营者的自我修养
---
自媒体时代来了，一大批媒体人或者企业借助自媒体这股“东风”从幕后走向了前台，变成了意见领袖。人们不再接受被一个“统一的声音”告知对或错，每一个人都根据独立获得的资讯对事物做出判断。新兴的自媒体使得原来处于新闻制造边缘的受众成为新闻信息传播的中坚力量，新闻传播的“去中心化”越发彻底。《自媒体红利》从自媒体一线人士手中收搜集到自媒体运营的独门秘籍并将其汇总，对其他的自媒体运营者和公众账号编辑的工作很有启发。

快刀青衣：自媒体，千万别把自己当媒体

当接受邀请、准备写一写自己自媒体运营经验的时候，我禁不住脸红起来。因为我经常自诩自己是“写手里最懂产品的，产品经理里最能写的”，简而言之就是样样稀松。

如果说我的自媒体给粉丝带来的最大价值，我觉得莫过于让他们觉得这个世界还是有惊喜存在。他们会说：“他居然更新了？原来他没死啊！”所以这只言片语绝对不敢称之为经验，而应叫感悟。

“自媒体”，重点不在于“媒体”，而在于“自”。无论是一个人在战斗，还是一个团队在运营，要突出的是这个公众号背后的人格体。如今，世界这么乱，公众号这么多，并不是粉丝多就一定能貌美如花，重要的是格调。格调，其实是人的一种感觉，是挺虚的东西。那么更实操一些的经验是：你的用户是谁？他们有什么样的特征？然后针对这些特征你再去生产或者撰写合适的内容。这就是以需求出发来规划你的定位和内容。

如果你的主要读者是文艺女青年，那么天天讲BAT大战、苦逼创业故事，她们肯定分分钟取消关注。如果你的主要读者是技术宅男，那么天天讲旅游故事、美容达人减肥心得，肯定会被人黑到极致。

我给自己的粉丝定位在：有点闷骚、对新鲜事物有强烈的好奇心、有想法、对互联网极度依赖的人们或者压根就是互联网从业者。有了定位之后，我才去考虑写什么样的东西会让他们觉得物有所值，让他们觉得眼前一亮。所以当初，写AV女优的时候，我站在数据分析的角度；写互联网思维的时候，我站在改造青楼的角度。每一个话题都跟IT、互联网是沾边的、跨界的。这样粉丝在阅读的时候，会觉得有新意和过瘾。

至于你定位之外的群体，那些只能算你“搂草打兔子”的意外收获而已，不要因为这些人的意见而动摇你本来的定位。例如道德癖会抨击我的选题低俗，文字控会嘲笑我的文风乡土气太重，但是这些都不重要，重要的是你的忠实粉丝。

这种忠实粉丝有1000人，你的自媒体就是成功的。

之前偶尔会看到有自媒体同行控诉“我又不收费，辛辛苦苦写了东西，还要被粉丝骂”，虽然自媒体文章不收费，但是读者是花了时间成本的，把原本可以用来泡妞的时间用来读狗屁不通的文章，难怪会骂娘呢。乱七八糟、毫无条理地说了一堆，其实我想说的是，自媒体人需要找准自己的定位和风格，然后不断地提升自己的精神文化修养，服务好最忠实的一拨粉丝，这就足够了。

哪怕未来微信没落了，但是你的个人魅力还在，这就跟载体无关了。

快刀青衣：著名自媒体人。在虎嗅网上，他是赫赫有名的擅长写大数据的情色大师。他曾经设想过用互联网思维改造青楼，也策划过关于车震服务的移动App的商业计划书，他连着写了一个大话科技系列讲产品，他甚至帮少林寺那些和尚们出主意，推出适合他们的智能硬件。当然，他被大家赞不绝口的应该是那两篇关于用大数据分析色情行业和女优的文章。微信公众号：Kuaidaoqingyi520。

自媒体、专栏作者、写手、博主，无论哪种称号，自媒体人给自己的定位是最重要的。一个是自己内容的定位，发布的内容是什么，肯定不是牛鬼蛇神、心灵鸡汤、IT科技等内容的混杂。“郭静的互联网圈”的定位就是互联网以及TMT方面的内容，围绕整个自媒体账号的内容都是以互联网、TMT为轴心的。

另一个定位是，内容是给谁看的。从双向价值来看，读者只有觉得自媒体的内容有价值，才会去选择关注，即自媒体对读者的价值。先别想着自己是高大上的自媒体了，读者看了内容，他们是否会觉得有价值？当然，每个人的价值观都不同，简单来说，就是别人关注了你的账号之后，他能获得什么？想清楚别人能获得什么，自己的内容是给谁看的，定位就清晰了。

所以，定位是自媒体运营的起点，只有想清楚了自媒体的定位，在后续的发展过程中才不会迷失，才不会混乱。

你会听到各种内容是垃圾的言论，特别是在免费的互联网上，抄袭、复制的成本为零，像我写过的《孰优孰劣？扒一扒新闻客户端的三种广告形式》就被抄袭了20多次，如果你把自己定位成一个抄袭者、一个复制者，那也别玩什么自媒体了，叫草根大号，叫信息复制机吧。

文字、音频、视频等介质都是自媒体传播的方式，适合做哪种介质，就做哪种介质的内容，内容是自媒体品牌传播的核心所在。自媒体流行的是个人英雄主义，每个人都成为独立的个体，打造出有自己“体味”的内容，这样自媒体的品牌才能独树一帜，在众多的自媒体中让别人一眼找到你。

很多自媒体习惯强制性给用户传递内容，即他认为这些内容是有价值的，不能浪费每天一次的机会。实际上这样的效果并不好，内容不够优质，并不会吸引读者观看，同样也无法形成传播。

微信公众平台、易信公众平台、微博、新闻客户端、电台，适合自媒体人发展的平台还是非常多的，不过目前以微信公众平台为主。很多人习惯把平台当作敌人，特别是微信公众平台，自媒体人会比较恨它，他们会想，为何设置一天只能发布一条信息的破规则，为何会有那么多限制，为何??

大家都只看到了平台不利的一面，平台实际上是自媒体人的后盾，投诉机制、接入广告系统都是给自媒体人提供的强有力的后盾。平台的规则是为了保证平台的洁净，为了保证整个微信体系内容不受“垃圾”侵蚀。试想，当所有人都认为微信公众平台只会发布垃圾内容的时候，微信公众平台的价值就彻底丧失了。

“郭静的互联网圈”就一直在围绕着微信的变化而变化，比如禁止分享行为，禁止发布违法信息，不主动去触碰微信公众平台的规则。当微信这个后盾可以提供自定义菜单、投票功能的时候，我也第一时间按照规则去使用，理性拥抱微信平台。同理，对新闻客户端、微博平台亦如此，更多地把这些平台当做传播工具使用，而不是忤逆平台。

当自媒体兴起后，部分自媒体觉得自己是“风口上的猪了”，习惯了高高在上。我不这样认为，主动去传播自己、营销自己，让自己的内容、价值传播得更远也是很重要的一件事。

微博、微信、新闻客户端，任何平台都可以去尝试，这三个地方的用户还不重叠，所以，自媒体人应该想办法让自己的东西能够传播得更远，让平台成为助力，自己也要主动去传播自己。传播是自媒体的精华所在，信息茧房和信息大爆炸是显然存在的，所以，别等着别人会很主动地关注你，只有你传播到了，用户才会关注。

我所认识的不少自媒体人其实是很迷茫的，整个人都迷失了，找不到自己，这个和最初自己的定位有关，自媒体运营来运营去，最后运营的是什么呢？先予以他人，自己最后才会得到，一开始就想着去商业化，是很难坚持到最后的。

郭静：国内最大的自媒体联盟WeMedia成员，搜狐IT自媒体成员，艾瑞网核心专家，钛媒体专栏作者，其文章见于网易客户、和讯科技、光明网等主流媒体网站，同时在十多家网站有个人专栏。微信公众号：郭静的互联网圈。

这两年，自媒体很火。有关自媒体的讨论很多。本书精选50多位自媒体名家的现身说法，提供他们的实际操作经验与运营思辨，非常接地气，也非常具有借鉴性。如果你对于自媒体是什么、未来往何处去还存在疑问的话，那么读完这本书，你就会与我一样，对于自媒体的未来有感性的认识，更有足够的信心。

开设自媒体的动机最初无外乎几种：记录个人工作生活、寻找看法与爱好相似的群体、媒体化运营。但随着使用者的增多，尤其是使用者热情回馈，许多人便“变了初心”，逐渐把它当做自己的一个平台认认真真进行运作，使之成为个人网络社交生活的一个载体。

自媒体也是媒体，媒体的价值核心在于“认可”而不是规模。本书的很多作者都提及一个经验，那就是要让用户认可一个媒体，需要根据记忆力模型施以持续、密集和集中的内容覆盖，只有反复出现才会强化读者对媒体品牌的认知，在最短的时间内建立起品牌认知和认同。所以，无论是新创一个传统媒体还是新媒体，第一步的工作都差不多，就是积累一部分能一炮打响的稿件；在媒体面世初期，持续、定时地释放这些稿件，尽快在用户群中树立起品牌认知，迅速而清晰地给自己“贴标签”，建立起认可度和区隔度。对这一批稿件认可的用户就是新媒体的种子用户，他们将成为影响媒体走向、决定传播路径的主要群体。

WeMeidia联盟的CEO青龙老贼归纳过，自媒体的核心是以下五点：

①通过数字科技和网络技术改变媒体主体（就是去中心化，传播者变为个体大众而非专业传播机构）；

②新的传播途径（除了传统传播渠道，多了建立在六度关系理论上的人际传播）；

③更多的人参与生产内容（人人都在生产内容，信息呈现多元化、垂直化、细分化）；

④最重要的是让以前在传统媒体中的所谓的“沉默的大多数”有自己的话语权（积极地参与到信息互动上来，可以是评论，也可以是传播或者加工后重新发布）；

自媒体如何才能赢得关注、赢得读者？信海光的看法有代表性，那就是自媒体必须要有自己的独特价值。这个价值体现在两个方面：第一，原创内容要体现你的平均线以上的水平；第二，分享内容要体现你的最高水平。你的阅历、才华、知识、行业背景都是你的价值，这些都可以融入自媒体的每一句话，读者能够感受到。

考虑微信公众号所覆盖的人群的喜好，针对微信公众号所覆盖的人群提供增值服务，推送让用户尖叫并乐于分享的内容，就不用担心没有让你惊喜的空间了！这又是大多数本书自媒体名家的共同心得。这样坚持下去，你经营的不再是一个简单的自媒体，甚至不仅仅是一个传统意义上的媒体，而是公众号所覆盖的人群津津乐道的提供免费内容服务、个性化产品和服务的行业服务机构！跳出媒体的视角去做自媒体，自媒体的价值空间会很不一样。

自媒体实战高手方雨就有个很好的例子来说明。“例如，一个人，他有丰富的酒店行业从业经验，对酒店行业的发展、经营有独特的见解，也有一定的行业影响力，具有相当的话语张力，那这个人去开个公众号自然可以做到让这个行业的从业人员都喜欢看，初入行业者可以从这里学习迅速成长，从业者可以从这里看到行业动态，看到别的大众媒体无法提供的行业精华内容，这个公众号的价值不在于它的内容本身，而是这个公众号所覆盖的人群，这些人群才是它的核心价值所在。假设要召开一个酒店行业的峰会，那在它上面发一个会议信息所能带来的影响绝对比盲人摸象般去报纸电视打广告要好得多。同样，有酒店开张想招人，用自媒体远比去招聘网站上发招聘广告要有效。这个自媒体可以做成酒店行业领域具有举足轻重影响力的垂直媒体，它的变现途径应该很多，看看那些活得很滋润还上市的垂直媒体就知道了。”

事实上，根据本书的50多位的作者共同的智慧，我们可以看到以下一系列充满诱惑的未来：

基于行业来区分，可以有IT行业、酒店管理行业、担保行业、证券业、快递行业、航空业、铁路运输行业、工程基建行业、地产行业、医疗行业、快消业、广告业、服装业??这些行业的意见领袖们都应该有自己的自媒体。

基于人群来区分，可以有空姐、程序员、设计人员、电商从业人员、餐饮从业人员、装修从业人员、护士、公交车司机、保安、公务员，等等，围绕人群的职业属性，又可以玩出很多精彩的自媒体了！

基于爱好来区分，养狗、阅读、拳击、游泳、蹦极、野战、集邮、旅游、看电影、听音乐、逛街、高尔夫、羽毛球、篮球、足球、泡酒吧、唱K、淘美食、喜欢帅哥男模的等，爱好也至少有几百种吧，又可以切分出很多自媒体来。

基于疾病的，感冒、艾滋病、性病、糖尿病、老年痴呆症、儿童疾病；基于医疗的，男科、妇科、口腔科、神经科，这些既是自媒体，又是实实在在的商业。

基于共同经历的，我们都是华为人、腾讯人、联想人、当过兵的、西班牙留过学的、加拿大生活的华人等，这个人群的自媒体就有足够的商业空间了。

我是在2013年12月底才亲自实践了自媒体，注册了微信公众号“陆新之选书与品书”（ID：luxinzhifunny），在微信公众号之中算是比较晚的运营者。但是即使这样，我也能够发掘到前所未有的快意。在博客与微博年代，我都有数十万的关注者。但是，我发现运营这个公众号给我带来的乐趣超乎以前。我能前所未有地、自由地与真实的微信使用者交流与转发，我的感受能够第一时间传递给他们，他们也能快捷地给我回馈。所以，为了回馈关注者，我这个公众号几乎是每日更新，分享一些主流媒体里面没有的信息与感受，而且力图有趣好玩。

本书的作者们还有一点可以与公众分享：读者并非一概讨厌商业推广，但前提是，你一定要对得住良心、对得住读者，分享的得是真正好的东西。读者其实更需要真实的商业推广，需要你把真正好的东西分享给他。读者—好的公众号—好商品—好商家—好体验，这就是一个完美的内容类公众号商业链条，尤其是好体验。

实际上，自媒体的价值的确不仅仅局限于内容本身，透过内容吸引住的人群才是其价值所在。人以类聚物以群分。商业变现也应该从这个人群入手，围绕着如何为这个人群提供服务、嫁接服务入手，而不是盯着这个账号本身那些点击率、浏览量、转发量进行简单的流量变现和注意力变现。认为自媒体只有广告、发软文这些变现途径的人只能说已落后于时代。

作为本书的策划者，我强烈建议各位都关注新媒体、实践自媒体。这将是改变你的生活与工作的一扇新窗口。对某些人来说，甚至是改变命运的关键一步。

鬼脚七：自媒体运营的六大要素 申音：自媒体运营者的五个教训 青龙老贼：像做产品一样做微信自媒体 金错刀：小米微信四个月拉粉100万秘笈 潘越飞：自媒体，该产品化了 欧阳长征：“阿尔法工场”运营之道 魏武挥：不进行运营的媒体内容没有价值 李瀛寰：我和我的酷客团 信海光：微信自媒体运营的十条干货 阳淼：一周订阅过万的自媒体实验 方雨：自媒体将是传统媒体的掘墓人 契约：“连接即入口”——微信第一移动互联网公众号养成记 葛甲：我的微信自媒体运营心得 管鹏：给微信公众号运营者的十个建议 道哥：我是如何运营微信公众号的 黑马良驹：微信内容装腔指南 猛小蛇：汪星崛起——“狗日报”十诫 吕峥：不忘初心，方得始终——我的自媒体之路 邓维：像经营咖啡馆一样经营“商务范” 李晓晔：微信新媒体影响力打造 三表：虚妄的粉丝 NBC二当家的：微信公众号运营，你真的准备好了吗？ 万能的大熊：如何利用微信月赚百万元 老纪：我的自媒体社群实验流产了 罗超：论自媒体的自我修养 快刀青衣：自媒体，千万别把自己当媒体 刘放：找对了路，就不怕路远 韩大黑：经验之谈——“爱旅行”的微信运营成长路 郭静：运营自媒体案例分享 甘德霜：如何做一个受欢迎的自媒体 宝大头：自媒体人都是神经病 管理智慧： 压强原则做内容——“管理智慧”40万粉丝是这样炼成的 邓云锦：从传统媒体的困境看自媒体的未来 位宇祥：传统媒体微信公众号为啥能有36万粉丝？因为认清了这四点 欧文：漫谈做好财经类微信订阅号的十大关键词

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

