---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133045
name: 扎克伯格
time: 2015-12-02 12:42
title: 你想要留给你儿女什么？扎克伯格为女儿在全力以赴地改造世界
---
虎嗅注：美国时间12月1日，Facebook创始人马克扎克伯格迎来了自己第一孩子，他给女儿写了一封很长的信，信中诉说了对女儿的爱，更多的是对这个世界的责任：“我们要尽自己最大努力帮助世界上所有的孩子。”“并促进下一代孩子间的平等。”

以下是小扎给女儿信的全文，由网易科技翻译。

你的降生给我们带来了莫大的希望，我和你母亲一时找不到合适的词语言说。你有一个美好的新生活，我们希望你健康、快乐，充实地度过一生。你的到来已经成为了我们反思的原因，反思什么样的世界才是我们希望你生活的世界。

和天下所有的父母一样，我们希望你成长的世界，好过我们今天的世界。

虽然新闻总是报道哪里出了问题，但从很多方面看，世界正在往好的方向发展。卫生水平在改善、贫困人口在减少、知识在积累、人与人彼此联通，各领域的技术进步意味着你的生活会大大好于我们今天的生活。

我们会尽自己的职责让这一切发生，这不光是因为我们爱你，也是因为我们对所有下一代的孩子负有道义上的责任。

我们相信，人人都具有同样的价值，未来增加的人口也是一样。我们的社会有义务投资今日，改善那些所有将降生在这个世界上人的生活，而不仅仅是现在这些人。

不过就现在来说，我们有时候没有齐心协力将资源用在解决你们这一代将面临的问题上，没有给你们创造最大的机遇。

以疾病为例，我们在治疗患者上的投入是预防疾病研发投入的50倍。

药物成为真正科学的历史还不到100年，有些病症能彻底治愈，有些则取得了积极的治疗进展。随着科技加速发展，我们在未来100年里，有机会预防、治愈或控制所有或绝大部分其余的病症。

如今，心脏病、癌症、中风、神经退化疾病与传染病导致了多数人的死亡。我们完全可以加速解决这些和其他问题。

一旦我们意识到，你们这一代和你们的下一代或许可以不再患病，我们大家就有责任把投资倾向未来，让这一切变成现实。我和你母亲想尽自己的一份力。

治疗疾病要花费时间。在5到10年的短期时间里，或许并不会有太大变化。但从长远来看，今天的播种会有收获。总有一天，你或你的孩子将看到一个我们这辈人只能想象的世界：一个没有疾病困扰的世界。

类似这样的机会还有很多。如果社会将精力放在处理这类重大挑战上，我们就能给你们这一代留下一个更好的世界。

我们希望为你们这一代做到的事情主要有两件：提高人的潜力，促进平等。

我们这一代能治愈疾病，让你们过得更健康，享受更长的寿命么？

我们能把世界联通起来，让你们接触到每种想法、每个人和机遇么？

我们能驾驭更多的清洁能源，让你们在保护环境的情况下，发明出我们今天无法设想的东西么？

我们能培育创业精神，让你们打造任何类型的企业，解决难题，从而和平繁荣的发展么？

我们的社会必须做到这一点。这不仅仅是公正或慈善的问题，这关乎人类进步的伟大之处。

今天，我们很多潜力都被剥夺了。要想发挥全部潜力，唯一的方法就是将世界上每个人的天分、想法和贡献都传导开来。

我们能让所有民族的人们和平共处，互相理解么？

如果我们这一代正确投资，那么上述所有问题的答案都是肯定的——而且有希望在你们这一代实现。

我们必须以25年、50年甚至100年为限，进行长期投资。艰巨的挑战需要长远地看问题才能解决，短视没有帮助。

我们务必要直接接触那些我们所服务的人。如果不能理解他们的需求与愿望，就没法给他们创造条件。

我们务必要打造能带来变化的技术。许多机构投入资金应对这些挑战，但在生产力上的最大进展来自创新。

我么务必要参与到政策制定中，形成辩论机制。许多机构不愿意这样做，但进步必须获得来自可持续运动的支持。

我们务必要支持各个领域中最独立、最有见地的领头人。实现这一使命，与专家合作要比光是我们自己倡导更为有效。

我们务必要承受今日的风险，为将来积累经验。我们尚处在学习的过程中，很多事情尝试了但没有效果，不过我们会倾听学习不断改进。

我们这一代在教室中长大，人人都在以同样的进度学习同样的东西，而没有考虑我们的兴趣和需求。

你们这一代会定下自己的人生目标——成为一名工程师、卫生工作者、作家还是社会领袖。等到你们学习的时候，技术知道你如何学习最有效率，也知道你应该把精力放在何处。在感兴趣的科目上，学业进展会突飞猛进；在最难懂的领域中，你又可以获得所需的帮助。你们将探索那些今天学校里从未涉及的领域。你们的老师也会拥有更好的工具和数据，帮助你们实现自己的目标。

更好的是，全世界的学生都能在网上使用个性化的学习工具，即便有人没出生在好的校区。诚然，让所有人都处在同一起跑线上需要的不仅仅是科技，但是个性化的学习是让所有孩子获得更好教育、更平等机会的一个好办法。

我们现在就在打造这种技术，而且已经取得了一些进展。学生们不仅仅是拿到了更高的分数，也获得了技能和信心，学习他们想学的任何东西。这一切只是刚刚开始。等你上学的时候，技术与教育将日新月异地发展。

我和你母亲都教过学生，我们知道要付出什么样的努力才能让这一切实现。这需要与教育领域最卓越的人士合作，帮助全球的学校采用个性化学习方法。这需要接触社区，这就是为什么我们选择从旧金山湾区开始。这需要打造新的技术，尝试新的理念。这需要试错吸取经验教训，才能取得成果。

只要理解了我们能为你们这一代创造的世界，我们就有责任，全社会共同努力投资未来，使其变为现实。

齐心协力就能成功。当我们成功之时，个性化的学习不光会帮助好学校的学生，而且会给任何能上网的人带来更平等的机会。

对你们这一代来说，许多重大机遇将源自让所有人都接触互联网。

人们通常以为，互联网只是娱乐或沟通工具。但对全球大多数人来说，互联网可以是条生命线。

如果你家不在好校区，它可以提供教育。如果你家附近没医生，它能提供有关信息，预防疾病，保证孩子的健康。如果你家附近没有银行，它能提供金融服务。如果你经济状况不佳，它能提供职位选择和机遇。

互联网是如此重要，以至于在每10个上网的人中，就有1个摆脱了贫困，并创造了1个新的工作岗位。

然而，这个世界上还有多半数人——超过40亿——无法上网。

如果我们和他们联通起来，我们就可以让数十亿人摆脱贫困。我们还能帮助数十亿儿童接受教育，并通过帮助人们预防疾病的方式挽救数百万条生命。

这是技术与合作能促进的另一个长期工程。这需要发明新技术，让上网费用更便宜，接通那些无网络的地区。这需要政府、非营利机构以及公司合作。这需要接触社区，理解什么是他们需要的。具体未来要怎样操作，人们会有不同的看法，我们需要尝试多次。

但是，团结一致就能成功，就能打造一个更平等的世界。

到了学习的时候，让孩子们有最好的机会。身体健康的时候，他们也会学得好。

健康是个很早就需要关注的问题——家庭要有爱，要提供充足的营养，以及一个安全稳定的环境。

年幼时经历过创伤的孩子，体质和心理通常发展得不够完善。研究显示，在大脑发育时期的器质性病变会导致认知能力下降。

你母亲是一位医生兼教育人士，她亲眼见过这些不幸。

如果你没有健康的童年，就很难发挥全部潜力。

如果你要为食物或房租发愁，或者是担心被虐待和人身安全，那么也很难发挥全部潜力。

如果你因为自己的肤色，而害怕自己进不了大学而是进了监狱，或是因为身份是否合法的问题被驱逐，或是可能因为自己的宗教、性取向或性别认同成为暴力的受害者，那么就很难发挥全部潜力。

我们需要制度认识到，所有这些问题都不是孤立存在的。你母亲在建立的新型学校就要贯彻这种理念。

通过与学校、卫生院、家长会以及地方政府合作，确保所有孩子饮食无忧，从年幼时就得到细心呵护，我们在彼此联通后就能着手解决这类不平等问题。只有到那时，我们才会共同努力，让人人平等。

这种模式需要发展多年才可成型。这是提高人的潜力且促进平等如何紧密相连的又一个例子。如果我们想要实现这两者，就必须先打造一个包容健康的社会。

为了让你们这一代生活在更好的世界，我们这一代能做的事情还有很多。

今天，我和你母亲承诺，用我们毕生的精力，为解决这些挑战尽微薄之力。在今后多年里，我还将继续担任Facebook首席执行官一职，但上面这些问题是不能等到你长大了，或是我们变老了在着手解决的。早早开始，我们希望在我们这辈子中看到一些复合收益。

当你成为陈-扎克伯格一家的新接班人时，我们也启动了“陈-扎克伯格慈善项目”，和其他人一起，提高人的潜力并为下一代孩子创造平等的机遇。我们一开始将关注个性化学习、疾病治愈、联通人们并打造强大的社区。

为了这一使命，我们将在今后捐出所持Facebook股份的99%——现在价值大约是450亿美元。我们知道，和那些已经在着手解决这些问题的人花费的资源与天分相比，这些捐献微不足道。但我们想尽自己的一份力，和很多这样的人携手并进。

当我们成为家长，掀开人生崭新一页时，我们想要对那些让这一切变为现实的人致以深深的谢意。

我们能做这样一种工作，完全是因为身后有一个强大的全球性社区。打造Facebook为改善下一代的环境提供了资源。Facebook社区的每位成员，都是这份工作的一份子。

只有站在专业人士的肩上，我们才能在这些机遇上取得进展——这里包括我们的导师、合伙人以及众多在相关领域上付出的杰出人士。

我们只能专注于服务这一社区以及这一使命，因为在身边陪伴我们的是有爱的家庭、相互支持的朋友以及了不起的同事。我们希望在你的人生中，也能出现这样深刻且积极的人际关系。

麦克斯，我们爱你，并且把为你和所有孩子留下一个更好的世界当成一个重任。我们希望你的人生中也充满爱、希望与喜悦——就如同你赠与我们的一样。我们已经等不及要看看你会为这个世界带来些什么。

