---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116539
name: 虎嗅
time: 2015-05-31 18:08
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文 (5.25—5.31)
---
5月的最后一周不平静。京东被翻新机事件困扰，滴滴快的掀起新一轮车补大战，不过没有对手正面迎战，而曾被风险投资追捧的爱拼车倒下了，这给行业带来一丝凉意。马云马化腾雷军等互联网大佬齐聚贵阳谈大数据，阿里系发起的网商银行也在这周获准开业了。关于接连不断的宕机，虎嗅网友是这么说的，“网易瘫 网易瘫 网易瘫完支付宝瘫，支付宝瘫 支付宝瘫完携程瘫，携程瘫完......"

1.从5月24日央视《每周质量报告》爆出“京东涉嫌销售iPhone翻新机”此事一出，顿时炸了。事件涉及的各方各执一词，先是京东表示这不科学，但是会配合调查；随后苹果售后出具的单子表示手机的确被翻新过，并且否认京东是官方授权经销商；《京东打脸央视：你所谓的翻新iPhone均为正品，我们保留向警方报案的权》算给了交代。

2.一波未平一波又起。5月27日傍晚，支付宝因网络故障出现瘫痪事故，紧接着次日上午11时许，携程旅行网官方网站突然陷入瘫痪，最初携程官方回应是部分服务器遭到不明攻击，《安全迷雾锁携程：突陷瘫痪到底是怎么回事？》对此虎嗅盘点了最近半年拥有亿级用户的互联网产品的安全事故与漏洞，事故原因多是一剪没、被殴死、被挤死等。于此同时，虎嗅作者郭理靖第一时间《携程可能摊上大事了——崩溃原因分析之「高能技术贴」》做了一个最坏情况的猜测：黑客应该是攻击了大部分的数据，同时估计也删除了备份到存储上的数据。当晚晚23:00，携程表示，经技术人员抢修，除个别业务外，携程官方网站及APP恢复正常。

3.同一天（5月27日）下午，浙江银监局发布公告，批准浙江网商银行股份有限公司开业，核准其注册资本为40亿元人民币。由此，《阿里系发起的网商银行终于获准开业，互联网金融又一支尖兵来了》，网商银行定位于服务小微企业与普通消费者，它也是中国第一家基于自主可控技术、完全跑在“云”上的银行，不过随着网商银行获取开业批复、开业在即，人们围绕着网商银行的诸多疑问会在现实中得到答案。

4.本周二（5月26日）《马云马化腾雷军等大佬齐聚贵州，只为一件事》，参加“2015年贵阳国际大数据产业博览会暨全球大数据时代贵阳峰会”。会上，最不懂技术的马云反而说大数据最多，“我幸好是15年前创业，要是今天创业，肯定被这帮小子活活搞死，因为他们用的大数据、互联网模式，他们说的很多东西我不是很理解。”他认为IT时代是让自己更加强大，DT时代是让别人更加强大。马化腾主要说了“互联网+”，他认为互联网+是一种能力，而正是这种信息能源促进了传统行业和互联网不断的融合发展。

本次大会最佳花絮就是周鸿祎与雷军的“合影门”，据说是探讨英语演讲，不过小米官方发布微博否认讨论英语演讲一事。潘石屹也来凑热闹:“鸿一，不能有优越感。会讲英文的不能在不会讲英文的人面前有优越感。讲得好英文的人不能在讲不好英文的人面前有优越感。”

5.小米入驻京东的事情显然被京东的iphone翻新机事件所掩盖，虎嗅作者蚂蚁虫认为《小米在京东开旗舰店：从期货到现货的必然选择》，因为小米之前的预约模式（期货模式）已成为诟病，随着代工厂的产能逐步提高，小米的供应能力大大提高。此时市场的供求关系发生了微妙的变化，再加上同质产品的竞争，小米从期货时代过渡到现在的现货时代，但为何《存在感远不如小米的金立，为什么却在印度卖出了更多手机？》，虎嗅K同学会给你答案。?

与此同时，《三一重工造的手机开卖了，“适合野外工作人员使用”》但“三一4G三防手机”并不是三一重工推出的首款手机。早在2013年的北京国际工程机械展上，该公司就展出了一款具备三防功能的手机，并支持外观定制。之后在2014年该公司又展出一款六防手机，号称防水、防震、防压、防尘、防刮、防腐蚀，还直接通过微信开卖，但主要针对的是内部员工。此次面向社会公开销售，事实上三一重工想借做手机转型“互联网+"。

6.汉能薄膜发电集团（00566.HK)的暴涨引人瞩目，5.20暴跌后各方的关注和好奇愈加强烈。虎嗅“股神”Eastland分析了《暴涨又暴跌的汉能，成长路上的几个疑点》纵观汉能买壳全过程，有三个方面令人印象深刻：一是过程区折——买了两次壳、无数次认购协议和二级市场增持；二是数额有震撼效果（42亿进军太阳能，25.5亿美元定单），但分多个批次执行，资金压力小，让有限的资金可以“循环流转”、以小搏大。三是剧烈的股本扩张。别人买壳后忙着注入资产，李河君却以各种名目增持股票，同时用大额定单、新能源概念推高股价。

7.互联网人士都关心的《互联网女皇2015年趋势报告：互联网用户增长放缓，消费级无人机有17亿美元市场》也在本周发布了。报告中提到，全球互联网渗透率在60%左右，但互联网与手机用户的增长正在放缓，可能影响到网络创业公司的前景。而用户在垂直屏幕上花费的上网时长取得了指数级增长，在2015年中达到了29%。

一份报告也带来了伯通《虎扯：起底“互联网女皇”的黑历史》指出玛丽?米克，这个由于在1998年被《巴伦周刊》称为“互联网女皇”而名噪当世的神级分析师，其起家之路与我那位吐血的分析师朋友恐怕并无不同——“他们更像啦啦队，而不是独立的观察员”。只不过一篇文章还不足将其拉下神坛。

8.汽车后市场有7000亿的盘子，后服务市场竞争如何，虎嗅李清乐采访多位创业者带你《起底汽车后市场O2O创业，狂热之下“生死时速”的比拼》。用车市场方面，在新一轮打车大战打响之时，周二（5月26日），爱拼车发布公告称，将在6月5日0时关闭服务器，停止所有服务支持。外界猜测爱拼车关门是因为资金链断裂。随后《爱拼车杨洋谈失败原因：Uber滴滴发力，没人再愿意投一家小公司了》，还有其他原因，分心P2P租车顾此失彼，Uber滴滴发力行业天变了。当然，一次创业失败并不能决定未来，或许正是杨洋另一个起点，祝福他！

9.谷歌对大多数人而已熟悉而又陌生，那就看《Google第一位华人员工周哲：讲述那些你不知道的Google（黑）历史》还在整个行业的广告还没有起来，谷歌当就试着卖软件，它当时也不想做广告，大家都觉得广告当时对于用户来说是一个没什么价值的东西。当时谷歌的技术真的没有很好，不过谷歌懂得如何把控产品，如何在技术有限的情况下做一些刚刚好可以满足当时用户需求的功能。

微信之后还有移动设计的机会么？在《从QQ到陌陌再到？陌生人社交的第四个风口来了》一文中，作者认为，任何陌生人社交平台在产品上都可以分为配对和交互两个部分。新平台的出现推动着社交平台在配对方式上的演进。流量资费的下降推动着社交平台在交互方式上的演进。

10.前段时间，关于“饿了么被京东收购”和“大众点评与美团合并”两条流言几乎同时传出，也让两家外卖平台都感到有些意外。虎嗅作者阑夕在《饿了么负重 VS.美团拼图：外卖火拼2015》一文中，采访饿了么创始人张旭豪和美团外卖负责人王慧文，表面根据多份市场调研报告显示，经过多轮洗牌，具有先发优势的饿了么和坐拥团购资源的美团成为第一梯队仅有的两支队伍，这同时也是交大系（张旭豪、 康嘉）和清华系（王兴、王慧文）的最后交锋。这仍然是一个有关“送鸡腿”的商业课题。

好了，本周热文回顾到此为止，下周见！

