---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129579
name: 格物吱吱
time: 2015-10-29 07:19
title: “国民老公”王思聪陪你玩的移动电竞，一场虚假繁荣的游戏
---
穿过热闹的街道，来到位于上海市黄浦区的电竞风云馆。尽管地理位置优越，但是这片几年前拔地而起的场馆似乎并没有像它的开发商游戏风云宣称的那样成为“中国的电竞中心”，只有到了比赛日才会门庭若市。

旁边的土地还在开发，挖掘机轰鸣作响，一家开业不久的服装店打出了转租的招牌，但租金令人望而生畏；向上望去，高耸的住宅楼毫无生气，偶尔有几个窗户透出人影。简单的安检之后，我进入场馆，找了个位子坐下，和旁边的玩家攀谈起来，于是有了下面的对话：

“hi，哥们，你是通过什么渠道知道这个比赛的啊？”

“通过一个QQ群，里面朋友说周六这里有比赛，我就过来看了。”

“没玩过，我就过来看看。你玩过吗”

“我玩过，但我今天主要任务是采访他们老板。”

“啊，你是记者啊？那你待会是要采访马化腾吗？”

“不是啊，我采访应书岭啊，英雄互娱的CEO。”

而 在场馆的另一端，英雄互娱CEO应书岭站在观众席台阶的一侧，和走上台阶的几位穿着考究的游戏公司大佬一一握手寒暄，这些人中有万维昆仑CEO陈芳，游族 网络COO陈礼标、巨人网络副总裁彭程，以及天象互动CEO何云鹏。一位高管笑着对应书岭说道，“我们这次是向你学习取经的。”应的副手，前真格基金副总 裁，Daniel（吴旦）站在一旁，双手交叉在腰后，和宾客们保持着礼貌而又不失风度的距离。这位加拿大籍、面相俊朗酷似明星的英雄互娱CIO，此刻沉默不语，微笑着看着他的老板和几位游戏大佬谈笑风生。

场 馆里正循环播放着游戏宣传片，原定于2点半开始的《全民突击》8进4比赛由于设备和现场网络问题，不得不推迟了1个多小时，工作人员手慢脚乱但调试无果， 从全国各地奔赴上海的选手们不得不离开展台上的比赛位，去临时的媒体采访间完成比赛，并且需要通过猜拳选择谁能用网络更好的那一间……

尽 管穿着深V短袖，风情万种的女解说为现场带来了一丝春意，但这个英雄联赛看上去更像是毫无经验，秩序混乱，由一般乌合之众临时拼凑的戏台。连应书岭自己也 承认：“前几个小时现场非常糟糕。”但这并没什么关系，再过几个小时，这些和应书岭相谈甚欢的游戏高管们将和应一起站在舞台上，正式宣布成立中国移动电竞 联盟。

在这串长长的联盟名单中，除了组织方的英雄互娱外、还有王思聪的熊猫TV、香蕉计划，以及ACE（中国电子竞技俱乐部联盟）、昆仑万维、完美世界、巨人网络、游族网络、恺英网络、天象互动等17家游戏公司，在台上高管们浇满象征成立的香槟塔那一刻，似乎连场馆里的保安也相信，一个新的时代似乎已经到来。

这 场联赛之所以引入注目，是因为举办的是基于手机游戏的的电竞比赛。所谓移动电竞，其实就是手机端，带有竞技对抗性质的游的统称。得益于手游的快速发展，电 竞行业的持续火爆，以及一大批copy to mobile游戏的诞生，使得移动电竞这个概念逐渐流行起来，对于竞争已呈现白热化的手游而言，这似乎是片还未开垦的处女地。在笔者看来，移动电竞崛起的 几个必要条件已经具备，包括内因和外因：

手游研发趋向精品化（高成本，大制作）；

底层通信基础设施的完善（4G，三四线城市wifi覆盖范围）；

渠道（应用商店）流量增长停滞，发行商需要新的流量来源；

但何时崛起，或者说能否崛起，还有待市场的检验。

确切地说，移动电竞目前仍处在萌芽阶段，绝大多数人对于在手机上进行复杂的游戏操作表示怀疑（包括笔者在内）。甚至各家游戏公司对移动电竞的定义都存在分歧。比如腾讯的GQC全民竞技大赛中便有《欢乐斗地主》，英雄互娱举办的英雄联赛上有《天天炫舞》，以及莉莉丝举办卡牌类型的竞技比赛：《刀塔传奇》巡回赛。

但 这并不妨碍游戏公司对于移动电竞报以极大的热情。以腾讯为例，腾讯互娱从今年7月开始，推出《天天超神》、《王者联盟》以及10月28日刚刚上线的《王者 荣耀》等好几款MOBA类游戏，FPS方面，除了9月份推出的《全民枪王》外，旗下三大支柱产品的《穿越火线》也将于年底推出手游版。

另一方面，尽管资本寒冬，但一些打着移动电竞概念的公司还是备受资本青睐，尤其是在今年下半年。下面是来自游戏陀螺的整理：

2015年7月，MarsTV完成1亿元B轮融资,将上新三板或成首只电竞股

2015年7月，电竞赌博公司Unikrm获700万美元融资

2015年8月，电竞内容提供商七煌宣布完成6000万A轮融资

2015年8月，《虚荣》开发商获2600万美金B轮投资，将重金投入移动电竞赛事

2015年9月，移动电竞公司Skillz二轮融资1500万美元

2015年9月，王思聪涉猎移动电竞领域 8000万入股英雄互娱

2015年10月，俄罗斯电竞网站Virtus.pro获1亿美元投资

2015年10月，电竞生态企业“蓝游文化”宣布获得1100万美元融资

2015年10月，游戏直播ImbaTV完成近亿元融资 王思聪参投

不论是游戏公司还是资本都相信，既然手游用了2年时间走完端游十年的路，那么移动电竞一定也能复制现在的繁荣，为了这个梦想，他们不惜赌上整个未来。

有了电竞游戏，自然少不了电竞比赛，而比赛之间的抱团取暖，似乎成了题中之义。

由英雄互娱牵头的中国移动电竞联盟就是这样一个产物。虎嗅之前报道（质疑）过英雄互娱，那是一家成立不到3个月便估值200亿的游戏公司（如何在三个月内创立一家估值200亿的游戏公司？），从一开始便打出了移动电竞的概念，如今拉上了十几家游戏厂商组成的电竞联盟，不但有上海本土的游戏公司（游族，巨人），也有来自北京的老牌游戏大厂（畅游，昆仑万维），甚至包括南方的新贵银汉游戏，阵容堪称豪华。意图非常明显，那就是对抗来自南方的“双塔”：腾讯和网易。

出 生于82年的应书岭无疑是这个联盟里的标志性人物，他早年在投行，中途进入游戏圈，他的商业智慧中呈现出冷静的决断能力，而骨子里又有狷介狂放的一面，一 个细节便是：在如此正式的场合，应书岭身着灰色的燕尾服和水洗的深黑色牛仔裤，脚上却踩着一双“上海飞跃”牌的白色帆布运动鞋，和会场的气氛显得格格不 入。

此刻，这位上海籍的游戏大佬站在舞台的正中央，享受着来自台下观众的欢呼和同行的赞许，是否会有上海滩老大的错觉感呢。

只不过这个由发行公司组成的联盟更像是松散的大学组织。很多公司自身都没有像样的手游产品，更别提什么移动电竞了，之所以加入这个联盟，更多是看中它的宣传 和推广能力：把线下的联赛作为游戏入口之一，在游戏上线初期通过比赛形式的运作，吸入大量的用户再进行转换，说白了，这更像是一种营销心态，而不是竞技心 态。

而那些声称要“深度合作”并且手握重磅产品的公司，也有自己的小算盘，绝不会把鸡蛋放在一个篮子里。以巨人为例，此前巨人拿到了美国Super Evil公司研发的移动竞技类手游《虚荣》的独家代理，随后便积极推广这款电竞大作。自己也组织电竞比赛，在海外举办了《虚荣》国际高级联盟锦标赛（VIPL），在巨人网络的积极推动下，VIPL在Twitch获得了累计990万次的播放量，随着《虚荣》国内版上线日期的临近，也就不难理解为什么巨人愿意将线下比赛的举办权交给英雄互娱打理。

回头看这个新成立的英雄赛事，甚至仓促到连新章程和赛制都没有确立，也就是说，连具体举办哪些比赛，有哪些游戏，怎么比，都没有着落。各 家游戏公司对于联盟里的责任义务也是闪烁其词，互相推诿，仅表示将旗下游戏的线下比赛权统一交给英雄联赛，而被问到有哪些游戏将登陆英雄联赛，又不得而 知。看上去，这个由英雄互娱牵头成立的英雄联赛更像是酒酣饭饱后的一时兴起，而不是严谨审慎筹划的产物。而事实的确如此，应书岭在接受采访时表示，“这个联盟的确是我和其他几个游戏公司高管在饭局中讨论出来的。”#你们游戏圈都这么任性吗#

说白了，这些线下联赛都是发行公司在推动和组织，基本上都是出于产品宣传的需求，电竞赛事线上+线下动辄几十万上百万的播放量， 对于发行公司而言诱惑是巨大的，套上移动电竞的时髦概念，再如火如荼的办上几场高大上的线下比赛，你看，移动电竞元年就到来了。

螳螂捕蝉，腾讯在后

在腾讯内部有一种说法，游戏分两种，一种是腾讯的游戏，另外一种是非腾讯的游戏。虽然是一句玩笑话，但也另一个方面也反应出一种心态：这家目前游戏收入全球排名第一的互联网公司，早已不把单个的公司视为竞争对手，而将整个非腾讯系的游戏产品纳入竞争的范畴。

从腾讯互娱的策略就可以看出来，以手游为例，腾讯把整个游戏市场进行分类，比如FPS、消除类、跑酷，然后全面出击，找到这个品类中排名第一的游戏产品，模仿（抄袭）+创新，加工出炉后，再通过腾讯的生态体系输出，争取每一个细分垂直的游戏品类中都要做到第一，几年以来，腾讯互娱一直贯彻这样的战略并取得了非常好的效果，也让腾讯稳居市场龙头的地位。

面对汹涌而来的移动电竞，腾讯自然也不会错过这个风口，在上个月结束的腾讯国际开发者大会游戏专区上，腾讯互娱光子工作室负责人陈宇表示：电竞确实是好市场，腾讯对电竞的坚持，对整个行业也有一定的触动，在手游领域希望有更多公司能够加入进来，有更多的流量在这里迸发。

事实上，腾讯的三大王牌游戏产品：《英雄联盟》、《穿越火线》《DNF》中，两款是竞技类游戏，在对待竞技游戏这件事上，腾讯比任何一家公司都显得更有自 信，就在昨天（10月28日），腾讯发布了一款酷似《英雄联盟》的“5V5即时对战”的MOBA《王者荣耀》，对手自然是现在如日中天的《自由之战》以及 即将登陆国内市场的《虚荣》，而年底的《穿越火线》手游版，显然冲着英雄互娱的《全民枪战》去的。

此外，腾讯第二届QGC（全民竞技大赛）也在26日结束，这是一个类似英雄联赛的线下电竞比赛，和英雄互娱一样，比赛项目均为腾讯旗下的游戏产品，而真正亮点在于活动中腾讯互娱宣布和国家体育总局体育信息中心电子竞技部的合作，双方将就会建立一个移动电竞标准，这意味着移动电竞刚刚起步，腾讯就已经站到了行业标准的制高点上。对于有志于发力移动电竞的游戏公司来说，这无疑是绝杀。

成熟的电竞产业链，上游是游戏厂商，中间是俱乐部，电竞选手，赛事，直播平台，下游是观众，周边衍生品，和增值服务，这是一套已被印证为成功的商业模式，但反观移动电竞，除了上游厂商的狂欢外，中间和下游几乎是断层的。

尽管IG战队中也有《炉石传说》的电竞选手，但公允的说，国内目前几乎没有职业的移动电竞选手，尤其是针对国内的游戏产品，理由很简单，电竞选手也是类似二次买卖的模式：通过玩游戏吸引观众，再把观众卖给广告商，但除了极少数游戏，绝大多数手游号召力极为有限，

并且生命周期短，职业选手迁移游戏的成本太高，导致这个在电竞市场人人追捧的职业到了移动电竞成了无人问津的角色。

问题还是出在操作性上，传统键盘+鼠标的模式意味着通常至少有5根手指在操作游戏，而 在手机上，只有两个大拇指，甚至加上第三指都是一件非常困难的事，这无疑加大了操作的难度，而游戏公司的做法，则是化繁为简，不断给游戏做减法，比如优化 射击，自动攻击等等，这样的结果就是导致竞技元素大量减少，变成了一款见面就杀人的无脑游戏，降低了竞技的趣味性。这也是很多人诟病移动电竞没有技术含量 的由来。

目前来看，并没有什么特别好的解决办法。

不过正如一位玩家所言，电脑 最早被设计出来，也没想过几十年后会有5个人连排坐在一起进行游戏比赛，或许过了几年，移动电竞会是另一番风景。正如达里奥·福的名作《一个无政府主义者 的意外死亡》结尾那样，大幕轰然倒下，达里奥·福露出他的笑脸，对于移动电竞来说，这或许是一段新的开始。

