---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123883
name: 科技新知
time: 2015-08-22 12:19
title: 回归本土的VAIO为什么要重新出海？
---
近日，日本VAIO公司发布官方声明，宣布正式启动国际化进程：其旗下预装Windows10的高端笔记本电脑VAIO Z Canvas从今年10月起将通过微软美国零售店开售；与此同时，VAIO公司也将在巴西市场通过与制造商Positivo Informatica合作的形式销售VAIO个人电脑，具体的合作细节将于今年9月公布。

众所周知，由于移动互联网的到来，全球PC销量遭到巨大冲击；而索尼也在自身销售业绩的溃败中将奄奄一息的VAIO个人电脑业务出售。之后VAIO得以自立门户，但依然面临着诸多挑战；此番出海动作也算是一种新的尝试。

2014 年2月，索尼宣布将旗下的VAIO笔记本业务出售给日本投资基金Japan Industrial Partners（JIP）。而易主之后的VIAO在保持原有人员构成、业务运营和品牌构建的基础之上组建了新的公司——VAIO公司，JIP持有新公司95%的股份，而索尼则继续持有新公司5%的股份。

新的VIAO公司虽然仍有索尼持股，但其在运营上完全不受老东家的任何影响；相反，VIAO公司在JIP的麾下开启了新的运营战略。VAIO公司独立一年来，其具体动作主要有以下三点：

1、调整PC产品策略。新的VIAO公司大幅度精简产品线，从新公司组建到现在，仅仅推出了Fit、Pro和Z系列等数款笔记本电脑产品。在产品特性的定位上，由原先的主打影音功能、时尚外观转变为对于高端配置、精致做工、电池续航等功能的重视。

以最新推出的VAIO Z Canvas为例，它采用了2560x1440高分辨率显示屏， i7处理器， 16GB超大内存， 512GB高速固态硬盘，以及碳铝材质机身，电池续航更是达到了惊人的15.5小时。如此高的配置，导致其价格超过2000美元，颇为昂贵；消费者难以承受。

2、市场回归本土。由于脱离了索尼，VIAO公司不再具备全球发售的渠道和能力，因而只面向日本本土市场；同时，为了应对日本市场上NEC、东芝、夏普、联想等诸多PC厂商的激烈竞争，VAIO公司在目标用户的定位上也由原先的普通用户转向工程师、设计师等对电脑配置要求较高的用户。

不过，数据显示，截止2014年2月份，NEC、富士通、东芝这三家已经占据了日本PC市场60%以上的市场份额；而索尼VAIO电脑当时的份额已经降到了6.8%，而且还处于下降中。而且在高端消费领域，还有松下等品牌与之形成强有力的竞争关系。

3、涉足智能手机领域。今年1月份，VAIO宣布启动智能手机业务；两个月之后，VIAO第一款手机VAIO Phone发布。这款手机搭载了安卓系统，无论是在配置上还是在价格上都是定位中端；除了机身有一个VAIO的品牌标志外，设计上并没有什么特别之处。

有消息称，这款手机其实是松下旗下另一款手机的贴牌机，由台湾的一家代工厂制造。由此可见，VAIO之所以涉足智能手机领域，也不过是借着VAIO以往在工业设计的名声来赢取关注，并不具备实质性内涵和竞争力。同样的，这款手机仍然只在日本市场销售，但是想要对抗苹果、三星、索尼等大牌，只能说是以卵击石。

目前，VAIO公司并没有披露其笔记本电脑和智能手机的销量；但是由于VAIO公司已经更换了社长，再结合其一年来的发展策略来看，VAIO在JIP旗下的发展颇为乏力。

VAIO公司一年来的发展动作，除了受到自身业务调整和市场反馈的影响，还有一个最大的影响因素，就是它背后的JIP。

实际上，JIP并不从事于产品制造，它是一家PE 基金公司。根据其官网介绍，JIP由瑞穗证券、贝恩资本、NTT DATA 联合控股，该基金主要面向日本本土市场进行投资，致力于推动日本实业的发展，关注新兴市场。

但从其经营历史来看，JIP公司更像是一个金融投资公司；其常用的经营方法是：收购其他大公司一些走向衰落的业务，并经营一段时间转手卖出获得利润。其中一个典型的例子是：2008 年 JIP 曾将汽车液晶面板公司 OPTREX 纳入旗下，直到 2012 年初将该公司以约 200 亿日元（约合 1.96 亿美元）的价格卖给日本京瓷。

除此之外，仅仅在2002 年至 2013 年之间，该基金完成了 15 个主要的投资与收购行为，包括 ITX Corporation、雅马哈、Toyota Caelum Inc（丰田下属的 CAD/CAM 技术公司）、乐天 KC 株式会社等。这些投资和收购在市场上表现并不是非常突出。

如果站在这样的角度去理解索尼和JIP之间的交易，我们就会明白：JIP虽然收购了索尼的VAIO业务，但其终极目的并不是致力于拯救VAIO 品牌下的PC业务，而只不过是通过VAIO获取利润；并且在JIP的计划中，一旦VAIO公司的价值得到提升，其很有可能通过某种方式将其卖掉。

而站在索尼的角度，它之所以还在VAIO中保留了5%的股权，其用心可能是为了给自己留下一条收回VAIO的后路：一旦VAIO的业务得到提升并且JIP想要退出VAIO的股权，那么索尼仍有可能将VAIO业务全部接回。毕竟VAIO对于索尼而言，是自己一手创立出来的在整个业界都具备有影响力的品牌，算是亲儿子。虽然由于种种原因暂时养不下去寄养在别处，但是一旦有机会的话，接回来也未必没有可能。

由此可知，JIP之所以将VAIO的业务局限于日本本土，实际上也是出于未来适时退出的考虑。而其之所以又推出智能手机业务，更像是对VAIO品牌形象的一种变相利用；只不过这次采用没有多少技术含量的贴牌机的做法，可能会对VAIO的品牌形象产生消极的影响。

对于VAIO来说，PC市场整体萎缩而且竞争激烈，后来推出的VAIO Phone又没有多少竞争力可言，其在日本国内的发展很有可能陷入困境，估计JIP也已经意识到了这一点。如此来看，此番出海，JIP公司和VAIO公司颇有悔过自新、重新开拓的意味。

VAIO选择此时出海，并且把第一站选择在美国和巴西，主要基于以下几个原因：

①Windows 10的发布构成了PC销量增长的一个潜在机会。尤其是对于VAIO的PC业务而言，其最新的VAIO Z Canvas电脑兼具了触控功能，更加符合Windows 10系统的操作要求。而且VAIO名声遍布全球，出海之后很有可能会迎来销量增长。

②虽然美国市场不乏戴尔、惠普等PC厂商，但是VAIO Z Canvas所面向的高端消费市场在美国还是存在着很大的销售空间。而且，VAIO在去年年底的PC研发中就曾经与Adobe公司合作过，其在外观设计上的影响力颇为不俗；而且其潜在消费群体是设计师、工程师等客户，这在美国是一个不小的客户群体。

③巴西是全球第三大PC市场，而且与中国市场趋于饱和不同，巴西市场还有较大的增长潜力。而且2016年巴西又将举行奥运会。受此影响，巴西的网络基础设备必将进一步完善，上网也将变得越来越简单、快捷、方便，因此巴西国内的电脑市场前景也被商家普遍看好。

而VAIO之所以选择此时进入巴西市场，估计也是看到了巴西市场可能存在的PC增长趋势；而与巴西最大的PC厂商Positivo Informatica的合作，更有助于VAIO个人电脑在巴西市场的开拓。

其实，在前两天发布的发布会上，VAIO公司新任社长大田义实还提到正在考虑推出VAIO手机的可行性；这从侧面说明了3月份VAIO退出的贴牌机的失败。VAIO倘若真要推出新的VAIO手机，应该不会再走贴牌机的损路。

而我们作为消费者，自然乐于看到VAIO这个曾经无比注重设计的PC品牌在智能手机上重新展现出自己的实力和风采。我们也带着奢望去想：如果有一天，VAIO公司能够带着充满设计感和未来感的笔记本电脑和智能手机回到中国市场，那应该是一件很好的事。

