---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135005
name: 华谊兄弟研究院
time: 2015-12-23 12:41
title: 2015国产大片观众调研报告：哪部国产大片是观众的最爱呢
---
从年初的《智取威虎山3D》，到暑期档的《捉妖记》、《大圣归来》再到现在点燃贺岁档的《寻龙诀》，国产大片接连引爆大银幕，中国电影工业化的步伐因此不断加速。但，自2002年发端以来的国产大片也曾一度令中国观众审美疲劳、大失所望，在2014年更是有多部国产大片石沉大海——国产大片因此深陷迷雾，令很多创作者、投资者踯躅不前。

对于国产大片，观众究竟是爱是厌，爱在何处，又厌在何处，该如何修正航道，又该如何乘风破浪？12月初，华谊兄弟研究院在“问卷网”投放了1100份问卷，旨在问诊国产大片，共收回有效问卷975份。本次问卷不计入在过去一个月参加过电影娱乐行业调查的受访者（Q1），不计入在院线、影院从业者、编剧、影视/广告/传媒从业者、市场调研从业者、研究咨询从业者及娱乐媒体从业者（Q2）。

本次受访者中男性占比49.6%%，女性占比50.4%。

男性观众更爱大片，年龄愈大愈信赖大片

一千个观众就有一千个哈姆雷特，观众对大片的喜好应该和其心中对大片的定义有关。从下图我们可以得知在观众心目中决定一部电影是否称得上“大片”的三个关键因素：“精彩的视觉效果”，“恢弘的场面”以及“一线大导演”。对于制作方一直看重的大成本、大卡司却并非是观众最在意的。

当国产大片遇上好莱坞大片，到底谁更胜一筹？

综合来看观众更青睐的国产大片类型和好莱坞大片类型，可能是受制于特效技术，对于科幻魔幻类以及灾难片类型，好莱坞大片的支持率遥遥领先，而对于犯罪悬疑以及动作类更注重情节的类型片，观众则更喜欢国产大片。

当面临好莱坞大片和国产大片同时上映的选择时，大部分观众还是会“根据类型偏好进行选择”，26%的观众表示“有时间都会看”，令人惊喜的是，还是有较多的受访者“第一时间倾向国产大片”。

哪部国产大片是观众的最爱呢？今年刷新纪录的《捉妖记》和2010卖座的《让子弹飞》成为多数人的偏爱，但稍有些令人意外的是，2004年的《十面埋伏》成为了该题的TOP3。

对于所选的“最爱的国产大片”，受访者认为“制作精良”“故事赞”“导演水平高”是主要原因。

和好莱坞大片相比，“故事乏味、无创性”，“特效五毛”，“题材陈旧（总是古装片）”是受访者认为国产大片最大的不足。这也就不难理解为何时隔五年，《让子弹飞》依然令受访者记忆犹新、津津乐道。

是什么促使受访者愿意走进电影院，为国产大片买单？

有55.3%的受访者认为电影营销主打“大片”概念会吸引他们走进电影院，尽管可能起到反作用，不过对于大部分受访者来说“大片”概念还是较为受用的。

在当前的电影市场，宣发力度有时在冲击票房和排片量上起着至关重要的作用。就国产大片而言，较为强大的仍然是社交网络的宣传力量，朋友圈和微博好友推荐的效果不分伯仲，门户网站和在线购票网站的推介也不可小觑。我们再细分到不同性别、年龄、城市三个维度，来探究不同宣传渠道对于增加受访者对一部大片的关注和期待的效果。

一部制作精良、画面恢弘的大片，必须要靠上乘的视听设备才能完美呈现，在3D和IMAX已经有些司空见惯了的当下，观众似乎开始对听觉上的“增值”游乐有更多的消费意愿。受访者中有四分之一的观众愿意多花20元享受全景声或临境音等音响效果，比3D和IMAX的购买意愿更多少许。

买单大片，男性更重看，女性偏爱听

华谊兄弟研究院此次国产大片调研报告只是为大家提供一个参考，从受访者的角度去了解国产大片，了解当前电影消费者市场，同时也是对当前火爆电影市场的观察。

文/张帆，鸣谢问卷网的支持，华谊兄弟研究院（微信ID：HBresearch）

