---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119430
name: The Motley Fool
time: 2015-07-05 14:32
title: 再差也是亲儿子，微软不可能放弃Windows Phone
---
虎嗅注：有关微软是否应该放弃或者是否有意放弃Windows Phone系统或硬件产品的猜测，从来没有停止过，而在最近微软设备部门负责人埃洛普离职、硬件部门与Windows部门合并之后，有关微软砍掉Windows Phone转做安卓手机的传言就日趋炽盛。美国投资资讯网站The Motley Fool 网站发表文章认为，从诺基亚既往历史、微软现有动作和未来愿景来看，砍掉Windows Phone转做安卓app或硬件是不可能的事情。

原文标题为《四个理由表明微软不可能砍掉Windows Phone》（4 Reasons Microsoft Corporation Won't Kill Windows Phone），作者Leo Sun，虎嗅参考WPDang相关信息进行了整合编译。

在硬件部门负责人埃洛普离职之后，微软CEO萨提亚·纳德拉在6月底给全体员工的公开信中，曾谈到：

“我们需要在新的领域创新，执行我们的计划，在运转不畅的领域做出些艰难抉择，以推动消费价值的方式解决难题。”

正是这句“在运转不畅的领域做出些艰难抉择”引发了外界猜想，除了把必应地图卖给Uber，微软对诺基亚资产进行减记的举动也令微软黑大做文章，同时，最近有关微软可能放弃小众Windows Phone操作系统的流言纷起。但由于消息源来自那个自称行业泄密者MSFTNerd（虎嗅注：MSFTNerd是爆料微软内幕消息的知名人士）的Twitter账号，那么投资者就应当对这些报道持保留态度了。

看起来，砍掉WP的观点并非难以置信。IDC的数据显示，全世界智能手机市场中Windows Phone激活量不足3%的现状，限制了微软触及移动用户的能力。微软与安卓制造商签署了协议，在后者的新智能手机里预装了Office、Onedrive和Skype等应用，以替换谷歌的应用。一旦微软以完全替换了谷歌服务的方式分化安卓阵营，那它以提供无谷歌服务的安卓手机的方式，将用户牢牢锁定在自己的生态圈里。而且，也更容易使开发者在上传app时，能对谷歌商店和微软商店都一视同仁。

这计划听起来真是聪明绝顶，但基于以下四个原因，我很怀疑微软是否会“随时砍掉”Windows Phone计划。

通过Windows 10，微软意欲将手机、平板、PC、游戏机和嵌入式设备都置于统一的、可扩展的操作系统中。例如，一台PC的桌面和开始菜单将铺满磁贴，而用户的智能手机的默认UI也将如此，此外，微软也曾宣称WP8.1设备可以自动升级至Windows 10.

有了Continuum 功能，搭载Windows10 Mobile系统的智能手机可将投射至外接大屏幕，而手机屏幕也将自动转换为全屏桌面。这意味着，在不远的将来，高端Windows Phone有替代桌面PC的潜力。尽管微软智能手机市场表现乏善可陈，但在全世界有超过90%的PC还运行着Windows系统。换言之，微软正在用PC上的优势来帮助提高其智能手机市场份额。

若贸然中断全部Windows Phone，则不符合其长期战略。

2.诺记前车之鉴犹在，微软不可重蹈覆辙

在被微软收购之前，诺基亚手机部门曾经发布了Nokia X和XL，这两款设备搭载了模拟Windows Phone的安卓定制系统。诺基亚相信这两款低端设备能弥补安卓和Windows Phone之间的鸿沟，有可能将安卓用户转化为Windows Phone用户。

不幸的是，诺基亚根本没料到，用户使用谷歌地图和Gmail的需求是有多强烈。在Nokia X和XL发布不久，用户就将两台设备root并装上了谷歌的服务。而在微软收购诺基亚的手机部门之后，留下的只是两款刷了系统继续用谷歌服务的安卓设备——多讽刺。此后，微软很快将这两款设备叫停。

Nokia X实验失败之后，微软在对待安卓的竞争上聪明了很多，它改变策略，与多家安卓OEM厂商合作，预装微软app。这令安卓用户在谷歌app之外有了其它选择。但微软没必要去造安卓设备，因为没准儿还会像以前那样被root，并被圈在谷歌生态里。

微软已经有了相当多的合作伙伴。三月，它与包括了三星和戴尔在内的一票安卓OEM厂商签署了战略合作协议，在他们的安卓设备中预装微软app。五月，又与包括索尼和LG在内的20多家安卓OEM厂商签署了类似协议。

多家合作伙伴令微软介入了谷歌生态，但如果微软亲自发布安卓手机，反而会直面这些盟友们的竞争。

最后，微软还宣称为iOS和安卓开发者的app提供移植办法，或许会引来对Windows Phone应用市场心存畏惧的开发者们，在One Windows生态中将app移植给平板、PC和Xbox One。

这些设想若能成真，那微软将缩小与苹果谷歌之间的app数量与质量差距，而Windows 10 Mobile系统将集三大系统之优点。在这些未成现实以前，砍掉Windows Phone是荒谬的想法。

目前有关微软砍掉Windows Phone的传言可能与先前有关微软弃用诺基亚和Windows Phone商标有关。而在微软去年发布的设备全面采用了Lumia品牌，已经产生了变化。未来，Windows 10 mobile 设备将代替Windows Phone。但有关微软砍掉Windows Phone去做安卓手机的传言，是不可信的。

