---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116546
name: znzero
time: 2015-06-01 10:38
title: 上门理疗真比到店方便？“酱油”打几毛钱的
---
理疗是上门服务中极重人工技能，又相对比较难标准化的领域。与洗衣、送餐等极易标准化的产品不同，重度体验的理疗服务对理疗师的综合水平要求极高。

理疗相对解决具体问题的用户人群而言，见效过程较缓慢，不如医药立竿见影，用句白话来说：理疗服务究竟好不好，实际上三个字可以讲述：“看感觉”

地推是到各大互联网公司，主管+师傅带队上门，监管是怕师傅刷单；而配合到公司的师傅，相对经过挑选，加上主管拥有良好人脉，能给企业体验用户“免费又惊喜，看起来很美”的感觉；而据在线选择和个别朋友的到家体验反馈发现几个问题：师傅队伍整体从业年龄较轻，服务上门等待过时不给客户提示，年轻队伍容易让用户感觉不牢靠。当然，选择理疗师界面也可以明显从订单量反馈出理疗师”不患多、患不均”的整体状态。

一句说明：“只管跑得快的互联网项目，距离产生美”

北、上、杭、深四个开放城市，比功夫熊少一个。也没有彻底解决线下服务流程和标准化的问题，说明这个坑所有理疗团队都要迈。

58背景，只做信息平台服务，但难渗透线下，质量管理,是发展痛点，这是种子选手不得不提的缺憾。

相对规模较小，但是已经针对女性产后恢复、老人等不同人群设计不同问诊、出诊、档案、定制化等套餐服务方案；注意这些在个人订单服务中的套餐服务，并未区分陌生用户和老用户。但是其套餐有三个方案至少我看不懂细分人群的标准和产品差异，也没有开通城市说明。

产品说明缺说：从2000-10000不等的套餐，一旦定制就不可中途换人的霸王条款，可见小公司主体在规模扩张遇到压力，于是在没有和用户建设信任，以及对身体状态、保健服务精准需求沟通的情况下，包装概念进行营销试水；办卡类以现金流养概念的线下圈钱运动被媒体反复扒皮，也被用户厌倦。

线上的体验经济，只要产品足够好，是能够黏住用户的。

一句说明：“大有大的好，起码从容变革；小要做的精、千万别炒概念”。

老师傅相对集中的平台，虽然也在北京各大互联网公司来回来去的试用，体验，但其属于线下产品研发周期最长的企业，至今还未大推，攒大招没必要这么明显吧？

搜狐系背景的团队，总是把“这个行业非应急需求，补贴退了，用户还是跟着质量走”放在嘴上。

一句说明：“这年头，好酒也怕巷子深，卡位，在互联网行业极其重要”。

O2O上门服务作为第二拨O2O大潮，从客户TO商家的信息流建设中渗透到交易，交易服务又因体验经济因素、渗透到服务，此类项目中，坑广而多：

目标用户的消费能力：现在地推都是给互联网公司的年轻白领，可是除了首单，价格却没降下去，补贴取消后，能做到白领人群增量吗？靠什么？

上门真比到店方便？店内服务是有全面的配套服务设施和一应用品器具；而上门，用户需要准备服务场景、师傅需要针对性携带器具，还不能带错，而服务流程管理渗透到线下现实吗？

真正的活跃用户有多少？据称每年20次就是理疗活跃用户，随着社会消费主体的转移，新一代用户对理疗这个具备中医背景,且在场景上与洗浴密切相关的消费品类，究竟会如何接纳喜爱？

平台上门服务概念外，如何赚钱？关联性产品按摩油、中医食补，不是需要消费场景就是需要专业知识和医嘱才能服用，究竟如何进行产品渗透？

线下质量管理是重中之重：在互联网鼓风机的环境下，有几家能抵抗资本补贴和规模的互联网发财梦的诱惑，踏实下来做实事？

线下管理稍显不太重视，更重视数据和规模，或许卡位战更重要？反正风投的思维更重视你的规模效应，何必先做苦活累活，但是日后规模大了，是否更难做质量统一管理？话说这行真的是体验经济，消费者有时间挑选，有理由跟着体验走。

依旧中规中矩，各条业务线均有规范，没有特别明显缺点。稳健而从容，反正58目前也不要财务数据，有调性、具备试错的条件。

上门O2O中的传统企业，大客户销售好厉害呢。

相对较重视服务体验，在做质量管理体系，且独家推出每个用户做身体保健报告，由好的中医师傅根据理疗师口述和文字汇报而得，具备定制服务的雏形。

到店的用户更注重社交，这部分用户对配套和设施的要求是非常高的，讲究享受、注重细节。目前到家服务还做不到和店内一样的质量体验，在地推过程中，目前大家都采用的是数据流的做法：即到人群相对容易集中的公司去，每次起码十几人报名体验，而理疗师可以集中服务赚得也多，比较容易组织，容易出“效果”，其实就是单个地推而来的获取用户的成本会下降；而且还可以在朋友圈、微薄各种晒企业大佬、鸡汤励志等等。可是这部分人群相对而言，续订率非常低，一是大家都在公司推，各种活动福利应接不暇；二是年轻白领做增量，如今中医文化、生活习惯都在都市白领年轻人不是那么接地气，需要的培养成本也更高。

郭旭透露社区地推，面临的渗透难度更大。高端社区难进，即便进去，没有熟人领路也是白搭。真正的潜在用户都是开车倒库，然后直接电梯，碰都碰不上。而在这些用户休闲的时间，比如周末郊外游、傍晚社区办撸串，都是地推人员也需要休息的时间，做是做，成本就跟着上去了。然而还有些用户，的确是真实的店内的活跃用户，这部分人渗透难度更大，因为他们都是跟着熟人师傅、店家走的，也不在APP上多“活跃”。

身为创业公司，其实如何获取种子用户，并让其生根发芽；郭旭有自己的见解：首先是体验经济的质量关，其次在线下多走一步：让师傅花点时间去了解用户，并询问用户是否对自己的身体有了解，对理疗是否有见解；之后会根据记录和反馈，由真正懂气血的师傅出具身体报告。郭旭认为，如今各家基本都还处于初创期，规模优势的差距并不明显，无论产品研发、质量管理、活跃促进、还是跑师傅规模、用户规模之类的数据流，或者媒体关系、创始人形象的PR流，用处都不大。

O2O还是小范围实验，然后大规模推进，脉度创始人如此言道。

“活下去”很难，一方面竞争在各线展开的非常迅速，一方面还要踏实做好实事。作为一个人员、资本、行业资源都不是特别充分的初创企业，选择起来很痛苦。靠悟性，还有调动人力的水平；不细挖流程，很难做到真实的用户体验；细化流程，让团队明白自己在做什么，也才能做到精益管理。

这行和其他互联网“风口”行业一样，企业具备创始人的气息，58出身的团队明显不想趁着鼓风机和卡位期，进行过度投机的市场行为，连首单补贴都比其他几个大推公司少20块。而其他公司，脉度明显地基打的牢一点，风格务实谨慎，市场方面却明显欠奉——需要知道，互联网是与资本结合最紧密的市场，可别耽误自己。而按爽和点妙手，酱油打几毛钱的？另外，祝功夫熊站在风口上一路狂奔的久一点吧。

创业的动力，源自对财富的梦想可渴望，也来自改变行业的野望，诸君好运！

