---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119160
name: 国仁
time: 2015-07-02 14:04
title: 华为荣耀 VS 魅族：发布会“撞车”后的5轮隔空交锋
---
6月30日，两家广东的手机厂商——华为荣耀和魅族，在北京“撞车”了。

作为在国内市场美誉度都不错的两大品牌，华为荣耀7和魅族MX5选择在同一个下午发布，实在搞不明白是巧合还是成心。发布会后，双方高管分别在各自会场接受了媒体采访。有意思的是，尽管不忘揶揄对手，但两家都谈论到了很多相同的话题：销售数据、出海进展、应用商店、价格供货、品牌调性。

今日，智东西就将其拆解为5个回合的隔空交锋，让我们来看看在产品背后，两家老板都说了些什么。

尽管不少人在品牌认知上将华为荣耀与魅族等量齐观，但二者在体量上还是有不小差距的。

今年上半年，华为荣耀全球销量近2000万台，销售额达到26亿美元，这意味着其仅用了半年时间便完成了去年全年的销量量——去年年底，时任华为荣耀总裁刘江峰在品牌成立一周年时曾表示，2014年全年，华为荣耀全球销量达2000万台，销售额近30亿美元。华为荣耀总裁赵明同时透露，目前华为荣耀的季度增幅基本上保持在30%以上，“估计余承东将把荣耀的4000万台全年出货量目标上调。”

魅族方面，有分析认为其今年的出货量将达到2000万台，而从第一季度的数据来看基本可以支撑这一判断——今年4月2日，魅族通过官网微博宣布，2015年3月魅族手机单月销量突破200万台，第一季度总销量超越2014全年。根据公开数据显示，魅族在2014年的手机销量约为500万台。单就魅族MX5来说，魅族总裁白永祥预计其出货量将比MX4增加30%至40%。

第2回合、出海进展：华为急进，魅族刚起步

当国内智能手机市场日趋饱和，并在第一季度出现5.6%的出货量环比下滑之时，很多国内手机厂商已将目光投向了更为广阔的海外市场。

据赵明透露，华为荣耀目前已进入全球74个国家和地区，今年的海外销量目标是600万台，占全球4000万台总体销量目标的15%。而在2014年，这一数字分别为57个国家和地区及150万台的出货量。

下半年，华为荣耀的重点发展地区包括日本、印度、墨西哥、印度尼西亚和几个欧洲大国。不过，赵明也表示，华为荣耀的海外探索之路还是需要慢慢来，“当前荣耀的海外推进的步子迈的有点大，这样也导致了供应上出了一些问题。由于每个国家派驻人员不多，所进入国家的用户体验也无法得到很好的照顾。”

相比于华为荣耀，在出海问题上，魅族则是刚刚起步。李楠表示，魅族已在法国、意大利、以色列等8个海外市场拥有线下销售渠道，而今年的重点将会围绕在印度市场。“印度智能手机市场基数大，增长快；去年有30%以上增长，今年则可能是同样增长率。”

实际上，魅族在今年5月已借M1Note（即印度版魅蓝Note）在印度市场小试牛刀。根据官方数据，这款在当地售价188美元（当时约合1165元人民币）的产品在上线3小时后便销售了4000台。

在硬件利润被压缩的时候，来自应用分发渠道的收入逐渐成为了国内各大手机厂商的现金牛。而借助庞大的用户量，华为荣耀和魅族在这方面都取得了不错的成绩。

华为方面，赵明表示，截至2015年5月，华为应用商店累计下载量已超过100亿次，游戏中心月流水达1.5亿元，去年12月刚推出的荣耀钱包月流水则已突破1.2亿元。

魅族方面，魅族副总裁杨颜在发布会上表示，截止目前，魅族Flyme用户量突破2000万，应用商店累计下载量超过70亿次，游戏下载量同比增长300%。

同日先后举行的发布会，也让华为荣耀与魅族在新旗舰机型的价位上形成了对垒。而目前，后者相对前者有一定的价格优势。

华为荣耀7移动版1999元，移动/联通双4G版本2199元，全网通版本2499元；内部存储容量均为16GB。

魅族MX516GB版本售价1799元，32GB版本售价1999元，64GB版本售价2399元；全部机型支持全网通。

对于价格，赵明表示，“消费者对价格战已经审美疲劳了，我们应该回归到产品本质的东西。”他希望未来能够避免价格战，因为价格战对产品和品牌都是一种损害。只有当企业之间的竞争都回归创新时，价格战才会消失。

对于供货，白永祥表示，魅族已准备了20万台现货以满足2个月内的消费者购买需求，“我们会限制专卖店的价格，并且会用充足的供给让线下价格维持在这个水平。线下渠道很复杂，供求关系会让产品溢价，我们会用最大量供货最快把溢价拉平。20万备货说明我们有这个决心，我们要做到MX5原价现货供应。”

第5回合、各有调性：面向年轻的人，面向有追求的人

在产品同质化越来越严重的今天，借品牌获得市场和溢价成为了很多手机厂商的选项。而因背后的调性不同，其主打的目标用户也会有差异。

对此，赵明对华为荣耀的定义是：“荣耀是一个面向互联网、面向年轻人的，致力于成为全球互联网手机领导品牌。”“基于互联网基因这是荣耀一直坚持的，这与传统的公司是有所差别的。”

而白永祥对魅族的界定则是：“魅友是一群有个性的、有追求、有正能量的人，在社会各个层面比较积极向上的那些人。”“那些追求极致的人才能够理解到我们所说的、我们所做的产品的一些追求。”

在他看来，“智能手机品牌具有两个属性，一个移动互联网属性，一个是潮流消费品的属性。特别是潮流消费品属性，需要有粉丝文化，中心需要有一定的热度才能辐射到更外层，才能让用户感觉到品牌的温度和品牌的存在。”

对于华为荣耀和魅族而言，两家公司的风格调性不同，双方的新一代旗舰产品各有优势，各自的目标用户也是既有差异又有交集。但相同的是，在国内手机厂商普遍遭遇销售疲软的大环境下，两家都保持了高速的增长。

不过，面对下半年或仍难见起色的国内手机市场，作为传统通信厂商互联网化和“小而美”的典型案例，摆在华为荣耀和魅族面前的路似乎也不平坦。

文|翰阳，智东西(公众号:zhidxcom)

