---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116746
name: 杨小涅
time: 2015-06-03 09:34
title: 肉体的消亡和机械的扩散：如果幸运，人类还能够依靠大脑而生存
---
虽然有时我们不愿承认，但随着科技的推进，肉体终将逐渐的萎缩并最终走向消亡。如果你对此依然不屑一顾，不妨回过头来看看这些年来科技的发展路线，它正以一种你不曾想象得到的速度一点点的侵蚀你。

我们暂且抛弃不是很遥远的笔记本时代不说，仅仅从手机时代来说。从摩托罗拉的第一款手机，到诺基亚机N97，再到横空出世的iPhone4，三星Note系列等，不过十余年，手机已经完完全全占据了我们的生活，“成为人类新的器官（马化腾）”。在我看来，小马哥的这句话不仅仅是一个生动的比喻，而是一个千真万确的事实（享有“互联网女皇”美誉的玛丽·米克尔2015年的报道中称“有87%的青少年网民称其智能手机昼夜不离身边”， 并且有60%的用户认为在接下来的5年里，任何事都可以在手机上完成）。毕竟手机的听筒已经取代了你的耳朵，手机的键盘已经取代了你的手，移动互联网上的各种应用已经逐步的取代了你的大脑。

从Google Glass到现如今的Apple Watch，虽然它们还完全无法像现如今的手机一样占据你的生活。可未来总是会在你不经意的一眨眼间就到来。你可否想过下一个十年，他们会以迅雷不及掩耳之势占据你的生活。你的眼睛交给了X Glass，你的手交给了X Hend，你的耳朵交给了X Ears，你的苍老的已经不能行走的腿交给了X Leg，你的衰退的已经不能思考的大脑交给了X Cerebrum。

或许你觉得这些还都好，还完全不足以承载起我标题中所说的肉体的消亡。但问题是，可穿戴时代已经悄然到来。来自于市场研究公司Global Equities Research的数据，自从今4月10日上市销售以来，Apple Watch的订单已经达到700万块，出货量达到250万块。同时，苹果有望在本季度末实现约500万块Apple Watch的出货量。虽然现在看来还极其小众，但别忘了2009年3GS首周销售也仅仅100多万而已，可是到了iPhone 6三天便取得了超过1000万部的销量。

当然，这仅仅是开始。当技术进一步的发展，无疑将满足人类方方面面的需求。从此，人类的懒惰将无限加剧，肉体也将随之萎缩。

或许你偶尔也会想，科技的进步到底是为了帮助社会进步，还是为了将人类推向毁灭。科技的进步是为了让人类靠的越来越近，还是越走越远？

当你越来越依赖于第三方提供的打扫的服务时，你可否有想过你已经多长时间没有真正的打扫一下自己的房间了；当你越来越依赖于去外面吃饭的时候，你是否有想过有多久没有给自己和家人做上一顿可口的早餐了；当你越来越依赖于电话微信与亲朋好友联系的时候，你是否有想过已经多久没有和他们面对面的沟通过了。

或许你偶尔也会想，微信、淘宝、美团、58、包括小牛装修等这些应用到底给你带了什么？是真的更方便了，还是将你逐渐的推向了另一个极端，另一个你不屑一顾的极端。

在百年后的某一天，人类的身体机能将会处于永恒的未发育完全的儿童状态。此时人类的状态犹如皮特主演的《本杰明巴顿奇事》里面少年期的本杰明，且最终会走向本杰明即将死去的那一刻的身体的体征。

而身体的萎缩则为科技迎来了新一波的需求，那就是植入式设备。无论是眼睛，手，腿或者是整个身体，都需要一种新的技术来替代和完成。在这个过程中，人身的身体将会被各种各样的机械所取代。如果幸运，人类还能够依靠大脑而生存。不幸，则将变得真正的机械和钢铁，或者连钢铁也不复存在。

《黑镜》里已经给了我们一个提醒：Martha的男友Ash不幸离世，Martha的朋友Sarah通过Ash生前在社交网络上所生成的信息流而生成了一个人工智能Ash，而Martha也逐渐开始与Ash过上了的生活... 如果有一天当Ash走到你面前的时候，你觉得他还是一个真正的人类吗？

毕竟，任何实物的存在终将消耗大量的资源。而如若仅仅以无形的连接而存在，则可节省去大量的资源。至少，现阶段深圳房价不止境疯涨的势头会被遏制。只需在潜意识之中让人类意识到自己还存活着，且依旧还存活于一种物质与欲望并存的世界里，人类便足以自得其乐。正如《黑客帝国》中那个无所谓真也无所谓假的世界一样。

