---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110636
name: 涵詔
time: 2015-03-19 18:06
title: 去IOE下的IBM逆风飞扬：业务一直在转型，向领导保证产品没后门
---
2004 年末，IBM 将包括 ThinkPad 笔记本在内的全球 PC 制造业务以 12.5 亿美元的交易额出售给联想，此举使其摆脱了长期萎靡不振、利润率微薄的个人电脑业务，并将持有联想集团 18.9% 的股份。此外，联想集团还承担了 IBM 五亿美元的债务。2014 年初，IBM 又将 x86 服务器的硬件生产和相关服务维护业务出售给联想，收购价 23 亿美元。

过去十年里，IBM 剥离了数十亿美元的旗下业务，选择了向增长率、利润更高的业务转型，并不断向海外市场扩张。不过，IBM 的转型并非一帆风顺，从 IBM 的股价上就可见一斑。2012 年罗睿兰出任 IBM 首席执行官，之后公司业绩出现十个季度连续下滑，2014 年下半年放弃了早先发布且一直坚持的 2015 年每股盈利 20 美元“路线图”。罗睿兰在声明中坦诚，IBM 未能追上行业飞速变化的脚步。

2014 年是 IBM 入华三十年。三十年里，中国经济大环境发生了很大的改变，电子商务、互联网经济飞速发展。而对于 IBM 影响最大的，莫过于两年前的“棱镜门”事件，当年 (2013 年) 10 月 IBM 发布的财报显示，该公司在中国市场的营收下跌了 22%。不仅是 IBM，所有大型外国 IT 企业都受到了不同程度的冲击，“去 IOE” 的呼声此起彼伏。不过，2014 年 IBM 的业绩有所改善。

在这样的大背景下，IBM 针对中国市场启动新战略，在李克强总理提出“互联网+”计划之后，提出“与中国同创”。IBM 大中华区首席执行总裁钱大群在 IBM Insight 2015 大数据分析峰会上，针对业界关注的问题，做了有针对性的回答。

首先是转型，钱大群表示，一直到 2018 年 IBM 将继续投资有发展的新兴领域，包括大数据、云计算、移动互联、社交媒体和信息安全，未来有预计 40% 的营收会来自这些新兴领域。IBM 在各个领域谋求合作，比如和苹果在移动终端，和 SAP 在云计算领域等。钱大群强调：“IBM 是一个很快速在转型的公司。”

之后是 IBM 在中国的发展战略，钱大群表示 IBM 过去的做法是把技术和解决方案引入中国，而未来 IBM 将大幅度开放技术，与中国的产业紧密结合起来，使中国的 IT 产业有更高的附加价值。他使用半导体举例，指出半导体是中国进口数量比较大的一个项目，而 IBM 从去年开始已经向中国开放自己的芯片技术。他认为中国不久将会有自己制造的芯片。以芯片行业的这种发展模式为例，在系统、软件方案等领域，IBM 将会在未来三十年甚至更久的时间里，把 Made For China 变成 Made With China。

在信息安全上，钱大群发表了三个观点：第一，任何数据是客户的数据，IBM 绝对不会未经允许开放给第三者。他说：“大家设想，如果 IBM 把在做各位的数据开放给任何一个国家的政府或情报单位的话，IBM 的信誉会怎样？” 第二，IBM 向中国政府领导承诺，任何硬件、软件的设计，没有后门。第三，在中国能够生产制造自己加密的芯片时，会有更自主、更可控的系统，IBM 会做很大的努力，配合中国的政策，使中国的客户用着放心。

当然，如上这些总结起来，就是一句话：转型中的 IBM 表示为了中国市场，将会开放技术。

中国这个规模巨大的 IT 市场，实在是任何一家 IT 巨头都不能忽视的。但是中国市场的特殊情况，也让这些外企 IT 巨头很头疼。就在本周，《华尔街日报》报道，中国政府已经向银行发出指令，要求银行改用中国厂商的产品。而熟悉 IBM 的人都知道，银行、金融领域的业务，是 IBM 最重要的业务之一。

不过，聪明的 IBM 此次避开了金融行业的例子，在 IBM Insight 2015 首日的大会日程上，来自 IBM 研究院和中国的合作伙伴介绍了 IBM 技术在环保 (治理北京雾霾) 、智慧城市、社交媒体和制造业等方面的应用案例。比较有趣的是 IBM 合作伙伴、正通汇智科技公司的郭常杰博士分享的一组数据：

每年引公共安全问题造成的经济损失约占我国 GDP 的 3.5%，远高于发达国家的 1% 至 2%。

我国每年因自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全等突发公共安全事故造成的非正常死亡人数超过 20 万，伤残人数超过 200 万。

中国是世界上遭受自然灾害最严重的国家之一，年均 3 亿多人次受灾，经济损失超过 2000 亿元。

目前全球新发现的 30 余种传染病已有半数在我国发现。2014 年， 26 个省食物中毒类突发公共卫生事件报告 160 起，中毒 5657 人，其中死亡 110 人。

郭博士从信息化技术解决公共群体事件的角度，提出要通过“海量信息采集、实时监测预警、智能辅助决策以及快速的联动响应”，打造应急管理体系，也就是“智慧城市”在应急管理上的具体实施。最简单的效果，据他介绍，就是各地的“应急办”能够在事件发生前，做出预测，实现感知能力。“传统处置的方法，就是把人堆过去，像我们现在体制里面还在强调说，安监局出现一个安全生产事件，考核领导的一项指标就是，什么大规模事件发生在什么位置，你的局长和副局长能不能在两个小时或四个小时第一时间到达现场。这是一个行政上或政治上的一个死的命令。”

从 IBM “智慧城市”的应用案例来看，笔者斗胆认为，信息化技术是可以让局长和副局长们完成这项考核标准，保住乌纱帽的。“但是解决问题，并不是一个局长到了现场就能解决的。”郭博士说。

