---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129203
name: Eastland
time: 2015-10-26 06:55
title: 习大大刚感谢完美国，就传人民币将纳入SDR货币篮子，中美“货币战争”升级？
---
在习大大访英期间的上周五(10月23日)，据彭博社援引知情人士称，?IMF代表已经告诉中国，人民币可能很快就会加入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子。

SDR（特别提款权）是IMF（国际货币基金组织）人为创设的账面虚拟资产，目的是解决依赖黄金造成的国际清偿手段不足，因而被称为“纸黄金”。SDR的前二轮创设与分配在1970年至1972年间、1979年至1981年间完成。2009年8月为应付金融危机，IMF向成员国一次性分配1621亿单位SDR。

在2010年的评估中，IMF认为人民币尚未达到“自由使用货币”的标准。在2015年国际货币基金组织和世界银行秋季年会上，人民币纳入IMF特别提款权被再次提上议事日程。最近，英国表示支持人民币加入特别提款权货币篮子。

其实就在本月初习近平主席访美期间，习近平感谢美国有条件支持人民币纳入SDR。如果人民币最终纳入SDR，这意味着中国朝“市场主导”经济模式迈出了重要一步。

人民币加入SDR将使更多的国家使用人民币，或者用人民币作为他们的外汇储备。

货币是标定人类劳动成果的筹码，而以货币计算的价格承载了有关产品供需的全部信息。

以物易物的交换（Barter system）成功率极低。假如集市上一头牛的主人想换四只羊，而羊的主人们都不想要牛，则交易无法完成。而且，物物交易难以跨时间、跨地区。所以人类在很早就开始使用一般等价物——货币。劳动者先将产品换为货币，再用货币换取自己想要的物品。众所周知，金、银最终成为了全世界公认的货币，它们的地位不是哪一个国家“封”的，而是由其天然属性决定的。

十七世纪到十九世纪，西方列强从美州、亚洲掠夺了大量的金银。远东的日本也“不甘落后”，仅通过《马关条约》就从中国掠取2亿两白银（6000吨）。按中国教科书的说法，“帝国主义”靠掠夺来的金银发达了，中国却越来越落后了。问题是，为什么几千吨金属的易主就能造成“国运”的逆转？答案只有一个，因为金银是货币！

黄金是天然的货币，在有文字记载的历史上独领风骚数千年。但金银的储量有限、勘探开采困难、产量无法迅速提升，这本来是它们成为一般等价物的重要前提之一。假如黄金像大理石那样可以大量开采，不仅不再“物以稀为贵”，而且数量暴涨则不利于经济的稳定运行。金银成为一般等价物的另一个前提是它们的化学性质稳定，不生锈、不氧化、不燃烧。

近代商业文明是刺激人们为消费而生产。而消费的欲望一但被唤醒真是“驷马难追”，可怜的金银产量远远跟不上人类的“欲望号街车”。根据布罗代尔对19世纪中叶的估算，“仅仅为使物价保持同等水平，贵金属的数量至少要以每年3%的速度持续增长。否则物价势必下跌”，既发生通货紧缩。“物价保持同等水平”实际上意味着滞胀，在这种情况下仍然需要贵金属以3%的速率递增。在经济蓬勃发展时对贵金属的需求可想而知，所以金、银低下的产量注定成为瓶颈。掠夺者不“解渴”，被掠夺者更是陷入严重的通货紧缩。这就是中、西方国运逆转的根源。

持续了几百年的殖民侵略本质上不就是掠夺金银、掠夺货币吗？！最初，西方列强将金银掠夺回来，相当于为本国经济注入了货币，刺激了经济，社会生产效率呈几何级数提升。货币很快又不够用了，而被掠夺的对象也快“油干灯尽”了。

与其到处血腥掠夺不如自家印钱！十八世纪开始，西方国家政府和商业银行开始大量发行纸币。由于美国立国晚，“家底儿”薄，没有多少金子、银子，纸币在美国更是大行其道，推广速度快于欧洲“老大哥”。纸币本质上是信用货币，它被人们接受靠的是发行人的信用。布罗代尔传神地写到：“这种虚假的、但又以成千上万种形式流通着的货币逐渐侵入欧洲的经济生活，15世纪时只是偷偷摸摸，16世纪时还小心翼翼，17世纪就已经咄咄逼人，而在18世纪则摇身一变，公然成为黄金和白银的替身，扮演大人物的角色。”此外，穷兵黩武的欧洲列强纷纷举债，它们的借据居然也被当作“通货”而流通。

现代各国普通采用的是本国政府发行的纸币。政府强行规定一切商品与服务必须接受本国政府发行的纸币作为对价，称为“无限法偿性”。其实，最早的纸币就是由中国人在宋朝发明的，但在皇权至上的情况下“率土之宾莫非王臣”，纸币的发行者和持有者是“君叫臣死，臣不得不死”的关系，信用二字无从谈起！

从金属币到完全脱离黄金储备的货币发行，中间还是有极漫长的道路。最初实行的是“金币本位制”，一英镑含纯金113厘（一盎司=480厘=1/16镑=28.35克）、一美元含纯金24.75厘（后改为23.2厘）。任何黄金持有人可以请求政府代铸金币，手续费低至可以忽略。后来，黄金数量越来越吃紧，各国陆续进入“金块本位”。此时金币已经不再铸造和流通，纸币持有人只有达到一个巨大额度时才能请求兑换金块，比如英国当时规定最低兑换数量为400两！

此后，英、美依仗它们的政治经济实力使它们的货币成为“储备货币”（Reserve Currency）。在英国衰落后，美元实际上成为全世界唯一的储备货币，每35美元可兑换一盎司黄金。直到1971年8月15日，在连年对外援助和战争中元气大伤的美国宣布美元停止兑换黄金。至此，纸币象断了线的风筝彻底摆脱了与黄金的干系。黄金沦为普通金属，象铅、铜、镍一样在商品交易所内被炒家玩弄于股掌。

信用货币在理论上消除了通缩的可能。换言之，除非货币当局犯错误，通缩完全可以避免。

前面说过，货币是标的财富创造的筹码。

1764年，英王乔治授意下的议会通过《货币法》禁止殖民地发行货币，只能使用英国纸币。这一禁令成为美国独立战争重要的导火索之一。

四个人打麻将，用什么当筹码至关重要。如果由其中一个人“发行”筹码，而且可以随心所欲地发，其它三个人无权过问，输赢还用问吗？

二战以后，意识形态矛盾压倒一切，西欧诸国让美元登临“唯一国际储备货币”的宝座，本质上是纵容美国向全世界抽税以对抗前苏联。美、苏军备竞赛比拼的是金钱。美国可以用印刷机印出的“绿纸片”研发先进技术，不断升级武器装备。最终，里根以预算高达2万亿美元的“星球大战计划”彻底拖垮了苏联。

黄金本是天然的货币，但因为产量跟不上而被人类一度抛弃。从1971年告别黄金以后，人类经历了以美元为唯一储备货币的时代。

就在苏联解体的第二年，欧元就问世了。要知道由多个主权国家联合推出一种新货币是一项庞大的系统工程，欧元诞生之神速说明各方没有浪费一秒钟来讨论其必要性，全部时间和精力都用于推出新货币的细节准备。

中日两国在有文字的5000历史中只有50年的“不友好”，至今无法完全释怀。欧洲诸国在有文字的历史中从未战事间断，英法、德法几家的“新仇旧恨”更是源远流长。但金融素养深湛的欧洲人捐弃前嫌，在苏联解体后的第一时间联合推出欧元，向独霸世界的美元发出挑战。

欧洲为了让自己的筹码被广泛接纳开始了激进的扩张。经过十多年的努力，欧元在全球外汇储备的份额达到27%。但陆续加入欧元的希腊、西班牙水平相对低下，给今天的欧债危机埋下了隐患。

金融危机的惨痛教训使中东、中国渐渐“开窍”，多少明白了二十年前欧洲人推出欧元的用意。二次大战及其后的“冷战”也是人类历史上极为独特的一幕，恐怕不会重演。总之，美元作为世界唯一储备货币的政治经济条件已经失效，凭什么大家打牌都用你的筹码！而SDR天生是最靠谱的替代者。

SDR已经45岁，却没有替代美元成为最重要的国际清偿手段。其根本原因是美国主导下的IMF不会让不利于美国的事情发生。

“青山遮不住，毕竟东流去”，已经是世界第二大经济体的中国不可能被长久拒之门外。

除了获得空前的国际地位，人民币加入SDR还有一重意义，那就是推动周小川在美国金融危机后提出的“超主权储备货币”。此外，据渣打银行和安盛投资管理的研究，如果人民币加入SDR，未来全球至少有1万亿美元国际储备将转为以人民币存储。

周小川说：“当一国货币成为全世界初级产品定价货币、贸易结算货币和储备货币后，该国对经济失衡的汇率调整是无效的，因为多数国家货币都以该国货币为参照。经济全球化既受益于一种被普遍接受的储备货币，又为发行这种货币的制度缺陷所害。”

上世纪四十年代凯恩斯就曾提出采用30种有代表性的商品作为定值基础建立国际货币单位的设想，但没有机会付诸实践。而由于分配机制和使用范围上的限制，SDR的作用至今没有能够得到充分发挥，但给世人留下一线希望。人民币入篮让这一线希望清晰了起来！

