---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120825
name: 格物吱吱
time: 2015-07-20 20:20
title: 领英的赤兔，看上去像是一个职场版的微信
---
上个月，领英中国的总裁沈博阳发了一份公开信《“赤兔”，我的最后一次All In》，向外界透露了最近几个月领英中国的动向，在公开信中，沈博阳介绍了这款名叫赤兔的新app，包括“他是什么，他要做什么”等问题，沈博阳在文中自述“陪着工程师一起在山里封闭开发了一个多月，每天工作十几个小时，周末无休，非常枯燥和辛苦。”同日，这款传说中领英中国双品牌策略的赤兔app正式上线。

不过这款产品还处在内测阶段，只有拥有邀请码的用户才能体验，就在昨天，领英中国终于向部分媒体开放了邀请码，虎嗅君第一时间拿到了体验机会，然而过程中还有一些波折——邀请码的链接无法打开，看来新app的服务器还不够稳定。

一点开赤兔，一股小清新的气息扑面而来，不得不说赤兔在UI和界面上打磨的非常用心，app总体的感觉是比较精致，几乎完全没有linkedin高冷的气息，倒是非常符合中国用户的审美和使用习惯。

赤兔的栏目分为5块，首页是信息流，也就是你关注的好友的动态，总的来说和目前职场社交app大体相同，不过由于系统刚刚上线，一些功能还不稳定，比如虎嗅君试图评价沈博阳时，发布按键没有反应，这些bug应该在后续的版本中会改进。

在评论机制上，赤兔没有选择微信的关系链（朋友圈里只能看到好友的评论），而是所有用户可见，考虑到职场很大一部分的功能在于拓展人脉，这样的设定也非常合情合理。

第二个栏目是好友目录，也就是赤兔上的好友，鉴于赤兔目前用户还非常少，目前系统会自动推荐好友，这里必须要提到一点，就是赤兔引入了关系维度的设定，也就是你看到的一度好友和二度好友，这个概念最早是由脉脉引入（脉脉里面叫一度人脉和二度人脉），新上线的赤兔也加入了这个功能。

什么是一度好友和二度好友呢？维度是根据六度空间理论对社交关系进行的分类，简单来说，一度好友就是你认识的熟悉的人，包括朋友、同事、家人等。而二度好友就是你朋友的朋友，朋友的同事，朋友的家人，同事的好友，同事的同事，同事的家人等等。

然而这些关系必须基于大量的底层数据支撑，换句话说系统必须要获得你个人的好友数据和关系链然后再加以分析呈现，脉脉最初的做法是通过接入微博上的关系链，但没过多久就遭到了微博的封杀。但赤兔显然不存在这样的问题，因为赤兔的关系链主要依靠Linkedin的数据和手机通讯录。

第三个栏目就是聊天功能啦，作为一款移动社交APP，这个不用多介绍，第四个是发现栏目，这个非常有特色，值得花笔墨介绍一下。

“发现”主要分为三个块，发现事，发现群，发现人，对应的是线下活动预告，推荐群组，以及附近的人，鉴于后面两个已经被国内友商做遍了，这个线下活动推荐还是很有创新精神。目前还不太清楚活动的信息数据是和谁合作的，不过可以肯定的是，未来肯定会针对不同人群的不同职业进行精准推荐，并且从动态中看到你的好友参加了哪些活动，这相当于给好友加上了一层新的信息维度。

总结就是赤兔在外观和功能上更加本土化，看上去更像是微信，或许你可以理解成一个职场版的微信：他有动态，有群组，有活动，还有附近的人，几乎囊括了微信所有的功能。为了让大家能有更直观的体验，我再发两张Linkedin的app首页截图。

你看，完全不一样吧。

沈博阳是这样解释的：“我们发现全球化平台更能吸引的是那些有海外或者外企背景，具备一定英语能力的用户；而中国职场存在显著的层级分化，拥有海外留学或工作经历、英语好、外企背景的只占少数，而更加广泛的则是刚步入职场和处于职场上升期的20-35岁的年轻人。他们分布在中国的一线到三四线城市，对于工作、资讯、人脉和机会非常渴望，愿意结识陌生人，愿意从线上走到线下进行更真实和充分的沟通交流。然而目前中国市场缺乏一款能够很好地服务于他们的职场社交应用。这对于我们来讲是一个巨大的机遇。”

简单来说你可以理解成这个不同的产品定位策略：领英中国服务于那些有过留学背景，接受过良好教育，在外企工作的精英人士，而赤兔则服务于那些中国职场上普通人群。知道UberX和人民优步的区别吧？大概就是这样。

赤兔发布最大的意义在于领英参透了职场社交的奥秘，换句话说，领英入华一年后的最大的收获是意识到如果想在中国取得成功，就必须放低姿态覆盖更广泛的职场人群。

