---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123759
name: BinggoCafe
time: 2015-08-20 22:15
title: 美国著名孵化器Y Combinator Demo Day首日：来看看最酷的5个硬件产品
---
昨天，美国著名孵化器Y Combinator进行了2015年夏季班学员的Demo Day，有约50家公司进行了产品展示，其中有20家公司为硬件产品。这些硬件产品中，不乏智能、创新产品，今天Binggo就给各位介绍5个其中有代表的产品。

Nebia：雾化淋浴喷头，最高节水70%

Nebia雾化淋浴喷头是一款极具未来设计风格的节水淋浴设施，还未上市就获得了苹果总裁Tim Cook和Google董事长Eric Schmidt的投资。这款设备可以将普通的洗澡水变成几百万个雾化的小水滴，效果相当于瀑布下方溅起的水雾，这种雾化洗澡水的覆盖范围比之前淋浴水流的覆盖范围大10倍。它还能节约最多70%的水资源，为用户每年节省650美元（4000元）的成本。

Nebia的首席执行官Philip Winter说，在Nebia下洗澡就好像漫步在云端一样舒适，根本停不下来。据了解，未来每年可以卖出2700万部Nebia雾化淋浴喷头，市场价值110亿美元。

因公司面积大、楼层分散等原因，许多人每天坐班车来到公司之后，都要走很长一段路才能到自己的办公地点，为了节约时间、提高效率，不少公司会为员工准备摆渡车，将员工从门口送到办公室楼下，虽然便利但却增加了很多成本。Auro Robotics的自驾驶摆渡车就是为了解决这一问题而出现的产品，它无需人工来操作，可以减少40-60%的运营成本，全天、全气候7x24运营，而且不会造成任何环境污染，也不会带来发生交通事故。

最关键的是，这一自驾驶汽车不需要联网就能自己运行，它自身带有一套自驾驶系统。据了解，Auro Robotics的自驾驶汽车可以在1年时间内回本。

这是一个免维护的室内花园系统，酷炫好玩的设备内有一个“智能胶囊”的储藏空间，里面保存着种子、养料和专门用来种植该植物的土壤。用户需要做的只是往里面浇水，然后慢慢地等待种子发芽、生长、最后开花结果，其他的操作过程全部交给设备和App来处理，用户不需要做其他事情。

该公司还出售其他副产品，比如额外的种子和土壤等。目前，该公司已经取得了400万美元的收入，业绩惊人，难怪会被Y Combinator孵化器录取、孵化。

一辆三轮车，走到哪，咖啡馆就开到哪。人类每天要消费20亿杯咖啡，然而咖啡馆运营最重的成本是房屋租赁费用。Wheelys为小本创业的人提供了一个很好的解决方案，只需要一辆三轮车和2999美元，就可以拥有一家属于自己的咖啡店。麻雀虽小，五脏俱全，三轮车上的咖啡店可以可以卖咖啡、果汁和零食，还能买任何其他副产品，所到之处都是商机。

根据Wheelys创始人的测试，Wheelys三轮车摆在星巴克门口，每天可以卖出210杯咖啡，而同时间内星巴克只卖出了148杯咖啡。只用了一年的时间，Wheelys的网络就覆盖了全球24个国家，消费者打开App就可以看到自己身边的Wheelys咖啡。

晚上停车忘了关大灯，早上发现电瓶没电了；寒冷的早上，气温太低蓄电池没法工作了，这些问题将在“超导体”的帮助下得到解决。Ohm采用了超导体来代替传统铅酸蓄电池，使蓄电池可以无限供电。此前，超导体的成本一直居高不下，得益于技术和工艺进步，现在超导体的价格比以前便宜了不少。

Ohm联合创始人说，我们现在汽车上用的蓄电池，使用的是1886年的技术，一百多年来技术没有任何改进。除了永不断电这一特点，Ohm的超导体蓄电池还具备智能节电技术，可以帮助用户节约用电。Ohm电瓶可以用6-7年，是铅酸蓄电池3-4年寿命的一倍。但也有缺陷，Ohm蓄电量只有10AH，铅酸蓄电池为45AH。

