---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125284
name: 虎嗅
time: 2015-09-07 18:13
title: 软银赛富的羊东跟清华学弟们聊学习、创业、留学，然后他要你去看这几本书
---
虎嗅注：羊东，现任软银赛富投资基金创始合伙人， CFA北京分会常务理事，清华企业家协会会员，亚杰商会副主席，发掘并主导过的数个投资项目，如完美时空，58同城，摩比天线，天汽模等都创造了高额回报。。2008-2014连续被福布斯评为中国前50名最佳创业投资人。作为清华大学计算机系1990级校友，羊东日前受邀在清华大学计算机系2015级新生迎新会上就大学生该如何对待学习、创业、及出国三个问题进行了演讲，期间还推荐了6本书。以下羊东的演讲内容，原载于水木基金微信公众号（TsinghuaCapital），虎嗅进行了摘编。

用一种升维的方式去学习，用一种降维的方式去实践

第一方面，学习。来到清华大家的主要目的肯定是学习。我自己反思，为什么有的人就将学习到的东西变成思维的一部分，我觉得有3点：

第一，升维思考。有多少同学看过《三体》？《三体》中有一句叫“降维打击”。我在反思我为什么学习效果不好。当时花了那么多时间，现在剩下的东西却很少。特别深刻的一个例子是，我工作后，看过的一本书叫《量子物理简史》（此处应为：《上帝掷骰子吗: 量子物理史话》），我很后悔，当时大学时我为什么没有看类似的书？明明有那么多大师讨论过量子物理这件事，为什么我大学的时候没有用升维思考去学习？这是我的第一个建议。为什么中国的大学教育和国外有差距，是我们不用功吗？其实要问我们自己，你的思考的维度够不够？你的想法是否足够有高度？在这个年代，大家比以前的条件好很多，今天我们有很多的机会用一种升维的方式去学习，用一种降维的方式去实践，我相信大家会有更多的收获。

同样的例子，我在这里要提一本书是吴军的《数学之美》，吴军是比我高几届的系友，为什么吴军能把数学学这么好？我想可能是思维的高度不一样，他把数学真正变成解决实际问题的一种工具。

第二，学习与产业结合，在计算机系有一个好处就是计算机是一个充满活力的庞大产业。我还要隆重推荐一本书《浪潮之颠》，也是吴军写的。我们能知道计算机产业是如何一步一步发展的，包括IBM、微软、苹果、Sun、Google、Salesforce等等公司，还有产业的发展路径是什么？未来是什么？我们能做什么？大家一定要读这本书，一定要了解什么是信息产业。再推荐一本书《信息简史》，例如书里提到信息是物质的对立面，是反熵的，也是我非常推荐的。读书是一辈子的事，我崇拜的一个偶像说过一句话“聪明人没有一个不读书的”。

第三，跨学科学习。有一句话，如果你手里只有锤子，你眼里就都是钉子。其实我们计算机系涉猎的领域特别多，我前一段看一本书叫《思考，快与慢》，作者是一个诺贝尔经济学奖获得者。这本书是讲思维的，大脑的运作方式，讲的也是非常深刻。大脑一部分是非常快，非常感性的潜意识，一部分是比较慢的理性的显意识。书里分析一些人类固有的思维，读完后，我恍然大悟，为什么赌博和保险是世界上最赚钱的两个行业。大家可以去看看，即使你有理性思维，你也可能去狂赌，很难不去买保险。另外一个是，现在人工智能发展非常快，那么人工智能和潜意识有什么关系，大脑的迭代算法是什么样的？嫉妒，生气这样不合理的行为是生存算法的必然结果吗？如果你感兴趣，你可以在计算机系好好学习。毕业后，在坐的各位，大家应该是十八般武艺样样都有而不是手里只有一把锤子。关于学习，我就讲这三点。

第二方面，关于创业。我是做创业投资的，我看过很多人创业，我想说，大家不要急于创业，人生是一个长跑，大家刚刚高中毕业，来日方长，除非你有一个非常放不下的想法，你可以去试一试，但一定要深入扎实的了解市场，用户，竞争和商业模式。不要基于想象去创业。我想说，清华的学生，一定不要因为虚荣心和竞争感去创业，这不是又一次高考。带着功利心去创业其实是很痛苦的，一定不会走的太远，大家可以在大学四年中去考虑创业这件事，但不一定非要去做。但同时，你们之中未来大部分人不会只满足于打工，甚至公司都不是未来社会的基本组织形式。所以关于创业这件事也需要多多思考。

大家可以出国，但一定要回来

第三方面，关于要不要回国。大家现在坐在这里，但几年后，可能很多人会出国。我的建议是，我们有这么多优秀的大脑，为什么一定要出国呢？一个人是要追求幸福的。其实中国是一个幸福感很强的国家，我们的文化，我们的艺术，我们的花鸟鱼虫、琴棋书画，几千年的积淀，是富含文化美的。我个人认为美国更像一个庞大的机器，人们在里面按部就班的生活。无论你是去主题公园还是玩老虎机，都是在一个巨大的机器里，如果不能跳出来，是很无聊的。如果大家真的想追求幸福，想做点事，我建议大家可以出国，但一定要回来。大家可以在国内发现那些不如意的事情，然后去改变，去创业，做自己想做的事。而在美国，我觉得首先要做的是，是改变自己，去适应美国的社会。这是很难的。

作为一个系友，我很羡慕你们，你们的大学才刚刚开始，可以追求很多珍贵的东西。友谊，这是人生中难得的奢侈品；音乐，清华有着影响力巨大的校园音乐；体育，健康的身体是终身进步的保障。最后总结一下，希望同学们在学习上做一个思维活跃的人，在工作上做一个清醒务实的人，在生活中做一个持续进步的人。

《三体》已经太火了，无需赘言。

这本书是关于量子论的故事。量子论是一个极为奇妙的理论：从物理角度来说，它在科学家中间引起了最为激烈的争议和关注；从现实角度来说，它给我们的社会带来了无与伦比的变化和进步；从科学史角度来说，也几乎没有哪段历史比量子论的创立得到了更为彻底的研究。然而不可思议的是，它的基本观点和假说至今没有渗透到大众的意识中去，这无疑又给它增添了一道神秘的光环。

讲述硅谷历史，从技术、资本、机制三个维度剖析IT巨头的兴衰，总结科技行业的态势规律。科技的发展常以浪潮的形式出现，人生最幸运之事就是发现和顺应这个潮流。

人类与信息遭遇的历史由来已久。詹姆斯?格雷克笔下的这段历史出人意料地从非洲的鼓语讲起（第1章）。非洲土著部落在尚未直接跨越到移动电话之前，曾用鼓声来传递讯息，但他们是如何做到的呢？后续章节进而讲述了这段历史上几个影响深远的关键事件，包括文字的发明（第2章）、罗伯特?考德里的第一本英语词典（第3章）、查尔斯?巴贝奇的差分机与爱达?拜伦的程序（第4章）、沙普兄弟的信号塔与摩尔斯电码（第5章）。

《思考，快与慢》

对思考的思考。系统1v.s.系统2；理性人v.s.人类；经验自我v.s.记忆自我。通过对人类判断、决策和选择的研究，卡尼曼讨论了快思考和慢思考、直觉与理性、以及决策过程中人类的缺陷，阐述人类理性和非理性的边界 ...

