---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113329
name: 陈昌业
time: 2015-04-22 06:42
title: 阿里影业豪掷8.3亿收购粤科软件：万达院线们，强敌正在压境
---
4月21日晚间，已停牌两日的阿里巴巴影业集团（以下简称“阿里影业”）宣布，以8.3亿元现金成功竞价广东粤科软件工程有限公司（以下简称“粤科软件”）。粤科软件于今年3月在西南联合产权交易所挂牌转让公司100%股权，挂牌价格为1.8亿元——阿里影业以近5倍的价格全资收购粤科软件，绝非土豪任性那么简单。在阿里影业拟输入来自阿里集团的淘宝电影和娱乐宝之后，已升级为平台公司的阿里影业此番收入粤科软件看上去并没有进一步地延展平台，但实际上却为阿里影业注入了掘地三尺的实力，并且为未来地更宽广的延展平台埋下了伏笔。

特许经营，“进场费”收入稳健

我国自1994年开始，引入好莱坞分账影片，为了应对分账的需要——票房监管关系到外方的利益也关系到中国的诚信，1995年5月由中国电影科研所和中影公司开始立项研制“计算机售票管理软件”；1996年，“龙卷风”影院计算机售票管理软件进入影院试用。

影院计算机售票管理软件开始成为行业迈向新世纪的重要准备工作，也是2002年之后院线制改革的重要“技术装备”。粤科软件也正是在这样的背景下诞生的。

粤科软件成立于1997年，注册资本为1000万元，主要研究、开发、推广、销售电子计算机软、硬件，以及电子计算机技术服务等。阿里影业收购之前，其股权结构为广东省科技创业投资有限公司和广东省计算技术应用研究所分别持股50%。

影院计算机售票管理软件可不是谁都可以入行做的，即便在大量互联网公司携大数据之势和电商模式切入影院在线选座的情况下，这门生意仍然不是互联网公司可以随便染指的——因为“牌照”。

广电总局的直属单位"国家电影事业发展专项资金管理委员会办公室" 主要作用就是监管全国电影院的票房，收缴"电影专项资金" ，为了保证票房的真实性，要求电影院使用指定的售票系统。

目前指定的售票系统只有6种，包括凤凰佳影、鼎新、火烈鸟、满天星、沃思达（VISTA）、辰星，其中除沃思达（VISTA）是进口软件外，其余五种（火烈鸟、凤凰佳影、满天星、辰星和鼎新）都由国内软件公司开发。1996年诞生的火烈鸟已经基本退出一线市场，而辰星则由其兄弟公司大地院线独家使用。

院线可以在有牌照的售票系统中选用一种，作为自己的操作系统，通过授权的售票系统将电影院的票房信息上传“专资办”。

根据粤科软件官网介绍，凤凰佳影在全国1000万票房以上影院客户占比达到60%，已是国内最大的影院出票系统提供商。

而从2014年掀起市场风暴的在线选座商们的购票端口，均是由售票系统供应商来提供接入服务——就像超市的进场费一样，因为底层售票系统的牌照壁垒，这里的特许经营收入在在线选座不断刷新票房纪录的时候，其实也是在源源不断地给底层售票系统提供商提供滚滚的利润。据粤科软件官网介绍，该公司共为国内主流的30多家第三方影院电商提供接口，包括“QQ电影票”、“微信电影票”、支付宝、时光网、格瓦拉@电影、网票网、猫眼电影、中国移动“无线城市”、中国电信“电影院线通”。

根据此前粤科软件在股权挂牌转让时披露的财务数据显示，2013年该公司实现营业收入2348.87万元，净利润263.77万元；2014年实现营业收入5187.75万元，净利润1126.4万元；今年1-2月实现营业收入1115.1万元，净利润741.8万元。以2014年6月30日为评估基准日，净资产账面值为1319.83万元，评估值高达4767.2万元。

像淘宝电影这个层面的在线选座应用，不过只是浮在影院售票系统表面的一层应用，能够感知和影响院线、影院的经营策略，但与影院售票系统所沉淀的一整套影院经营体系相比，前者不过是皮毛，后者才是影院的脏器。

粤科软件不仅仅触达了影院售票系统，它几乎涵盖了目前在影院运营所涉及的全部软件系统，其官网内所标榜的数个“第一”足可想象阿里影业8.3亿买到了怎样充沛的关于影院这门生意的核心技术和秘密。

全国使用数量最多，处理数据量最大的会员一卡通/一券通系统提供商

全国使用数量最多，处理数据量最大的总部管理系统提供商

全国唯一不参与影票销售，与影院无利益冲突的专业售票系统提供商

全国合作票务运营商最多，行业资源最广的售票系统提供商

简单介绍下什么是TMS：影院管理系统(Theatre Management System)，简称TMS。TMS是影院管理的核心，它通过控制协议直接控制着影院所有的数字电影播放服务器，实现了数字电影播放服务器的内容管理、密钥管理、放映控制等功能的自动控制。随着数字化成为电影发展的必然趋势，影院的放映也全面地向数字化转变和过度。TMS就是为了实现影院的全自动化管理。

就TMS本身功能来讲他是为影院实现多厅管理的一款软件，当然这是软件的基本功能，目的就是为了减员增效，把一些耗时，复杂的人为操作变得自动化，如影片分发，一些自动化指令执。影院使用TMS系统是将来发展趋势，一方面减员增效，另一方面还可以减少故障率。这两点对影院都有利的。

TMS系统的最高境界就是整个影城除了服务人员就总经理一人！设备全部托管到NOC(网络运营中心)，排片全部自动完成，总经理核对就是。节目自动拷贝，密钥自动对应，一切都变的简单。灯泡快到寿命了，有专人来换，设备坏了，有人自动来维护。总经理的办公一切自动化，所有影院信息全部实时上传到影院经营者手中，TMS系统经过分析，自动给出报表。

所以，阿里影业绝不只是通过收购粤科软件加强淘宝电影的售票能力的覆盖这么简单，这张牌——实际是一组牌，对家地主将是如万达院线这样的大院线，而联手的佃农则是中小院线。

中小院线、影院电商化的解决方案，虚拟院线的实体化

万达院线、金逸院线、保利院线对旗下影院大厅内的在线选座终端进行了统一“收编”——整合各家在线选座商们的终端出票机，一方面是对大厅内干扰院线品牌的元素的清理，另一方面也是一种对院线会员体系和用户数据的防御策略。

但中小院线和影院一方面受限于供片联结的方式，因此旗下影院不仅缺乏品牌意识，而且还因为机制的缺失对维护品牌形象缺乏有效激励，另一方面中小院线和影院在观影人次和票房上越来越无法摆脱对在线选座的依赖，实际上与后者在谈判地位上也已日趋失去制衡的筹码。

而随着整个院线电商化经营和信息化管理的趋势，院线行业的马太效应更趋明显，中下游的中小院线和影院必须拥抱电商化和信息化——但实力有限，仍然处在散兵游勇的阶段。

来看看阿里影业能给正在失去还手之力的中小院线带来什么吧，在收购粤科软件后，阿里影业集团表示，“粤科软件和阿里影业在资本层面上的融合，将会使院线直接对接阿里集团现有的亿级用户群体，把院线的客户群体拓展至具有消费能力的稳定电商用户群，创造电商与电影的更多合作空间，为院线带来除票房收入以外的丰富收入来源，在大数据基础上用互联网手段为全行业提供有效而广泛的开放性平台化服务”。

对于中小院线来说，这可谓是雪中送炭。但对犹如万达这样的大院线公司而言，则可看作是强敌压境。

淘宝电影在阿里影业内部的定位是虚拟院线，在没有粤科软件之前，这条虚拟院线的能量只停留在票房销售网络和影片营销窗口的层面上，但若借助粤科软件的技术黏性笼络住院线行业的中下游厂商们，从而结结实实构建起一条实体化的虚拟院线——以电商化为纷繁的中小院线创造营业收入，让他们活得越来越好的同时，以信息化整合并不统一的中小院线们，在阿里影业的统一指挥下冲锋陷阵，构建起虚拟院线的战斗力。

阿里影业在“院线”方面的发行能力和票房的促销能力显然已绝非只是是不容小觑了，对于院线行业的大玩家们而言，引起足够的警惕总好过做一只被温水煮的青蛙。

阿里影业在22日对外表示，粤科软件将保持目前业务的独立展开以及对现有合作客户的继续运维，阿里影业会给予大数据及电商方面运营的支持。因此，基于粤科软件这个支点而言，阿里影业不仅可以将其电商化的解决方案覆盖到中小院线，而且亦将为大院线提供更好的电商化的优化方案。

最后，从本次收购出发，延伸一下谈谈虎嗅对阿里“互联网+”策略的观察。

无疑，BAT们都正在凶猛地扑向传统产业，寻求自身资金、品牌、已有的线上资源与线下实体经济的结合。那么，在这条大家都有高度共识的道路上，阿里的策略是什么呢？此番收购粤科，仿佛让人似曾相识。

1、阿里+旅游。阿里去年9月上市后，第一笔宣布的收购是淘宝花了28亿元投资石基信息。石基是一家专注在高星级酒店领域，做酒店管理系统及酒店与OTA直连系统的软件公司。据说，未来它还想在餐饮、零售与娱乐领域里都有所作为。

2、阿里+金融。2014年4月初，浙江融信网络技术有限公司（马云持股99.1365%）花33亿收购了恒生电子的母公司杭州恒生电子集团有限公司（下称“恒生集团”）100%的股权，从而间接持有恒生电子20.62%股权。恒生电子是是国内唯一一家能够提供全面解决方案的"全牌照"IT服务公司，恒生IT金融系统几乎协助各大金融机构掌握和管理其重要商业数据，堪称金融数据服务细分行业产业链内的垄断企业。

阿里的类似手笔也许还有，在此只是粗略举以上两个例子。以上两例，再加上这把的“阿里+电影”，有什么样的共同性么？——阿里都是选择传统细分行业里的IT软件服务商，直接收购或战略入股，从而对该行业的IT架构与数据，拥有一定的战略把控权。阿里或马云并没有正面系统的阐述过阿里的“互联网+”策略，但通过阿里系的动作来看，阿里认为IT架构、信息直连与数据——这几点是阻隔在互联网平台公司与传统产业之间的关隘，要先夺取，继而打通，打通这个就是打通“互联网+”的血脉。

如果这样的策略观察是对的，那么接下来人们有可能看到阿里继续对传统细分产业里的IT软件服务公司进行大笔投资或收购。

