---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134537
name: the verge
time: 2015-12-17 21:45
title: 莫博士：电池严重拖了手机的后腿
---
虎嗅注：莫博士关于手机的最新作品，这次关注到了手机的短板电池。但是除了莫博士所提及到材料问题，快充其实也在面临充电速度和安全性的权衡。这篇文章有前瞻，看起来也过度推崇了一家以色列公司的产品，但是确实又重新提醒我们，在骁龙820稳定更新时，有一块大大的短板，一直拖着手机变轻、变薄、待机长的后腿。

这不是投资专栏，我也不是理财专家，但是，我还是要送你一条投资建议：如果有一家企业能够量产一款全新、安全、实用、稳定、可靠、价格合适、续航能力更强的数码设备电池，那就快去买它的股票，而且要大买特买。如今，我们赖以生活的每一款数码产品都离不开电池，尤其是智能手机和笔记本电脑，但电池又恰恰是整个生态系统中最薄弱的一环。

据我所知，除了采用单色水墨屏、功能相对的单一的Kindle以外，在目前所有广泛使用的数码产品中，还没有哪一款可以让人不去操心它的续航时间。

相比智能手机在存储、速度和式样上不断推陈出新，电池续航能力的增长则要缓慢得多。举个例子，去年，iPhone 6搭载A8芯片后，苹果大力鼓吹，与2007年推出的初代原型机相比，iPhone 6的CPU速度提高了50倍，GPU速度提高了84倍。（苹果还宣称，由iPhone 6S搭载的最新芯片A9，对比A8芯片，其CPU性能提升70%，GPU性能提升90%）

然而自2007年来，苹果电池的续航能力却一直是处于龟速提升的状态。根据官方说法，初代iPhone可以支持8小时连续通话，6小时连续上网。而最新的iPhone 6S，最长可支持14小时连续通话，11小时连续上网。对比之下，增长幅度还不到2倍。

当然，乐观的人会说，看，今天的iPhone（以及其他手机）不仅续航时间变长了，而且功能变得如此强大。况且在今天，语音通信以及“上网”的意义，已经不能和2007年那会儿同日而语了。

即便如此，今天数码设备所使用的各种电池，依然是索尼1991年上市的锂离子电池的变种。事实证明，设备续航能力的提高，大多还是依靠硬件或软件用电效率的提高。

迄今为止，还没有一款全新的性能更好的电池来取代锂电池。不过，许多专家说，这也没什么好奇怪的。卡耐基梅隆大学的电池专家Jay Whitacre 博士认为，“锂电池的主导地位”至少未来几年都不会改变。他还说：“就现有的解决方案来看，企业不太可能在电池研发这一块投入太多。”

Whitacre 博士说：“必须要解决的是，我们应该如何（在电池内部）使用新材料。”虽然研究人员也一直在试验有更强蓄电能力的新材料，但是，就能够大幅提高手机或笔记本续航能力、能够投放市场而言，还没有一种成功的设计。至少从目前公开的信息来看，短期内还不会有哪一种蓄电技术，能够让人们一周才考虑冲一次电。

之所以这样，是因为电池提高蓄电能力，和半导体公司提高产品性能是两条完全不同的路径。半导体公司的目标在于将更强大的处理能力集成到更小的芯片上，而改进电池则完全是基础化学和基础物理学层面的问题。“看一眼元素周期表就能发现，你能用来试验的材料其实很有限，”以色列手机电池制造企业StoreDot的CEO Doron Myersdorf博士说道。芯片上晶体管的数量每隔两年就会翻番，这是摩尔定律所决定的，但对于电池产业来说这无异于幻想。

这意味着，对于消费者来说，续航时间仍然会是心头之痛，而对于手机信号覆盖差的地区来说情况更糟，因为不断搜索基站发出的信号也是耗电的一大原因。对于企业来说，想要推出耗电量大的新型功能也会变得非常困难。像虚拟现实、人工智能这样的新兴技术，一旦将来得到普及，或许也将受到电池续航能力的束缚。

在意识到电池续航能力不可能在短时间内有明显提高后，有些公司已经开始转变思路，即缩短充电时间。这种思路也极大地改变了消费者的心理。闪充技术的出现，大大安抚了续航时间过短给消费者带来的焦虑。

例如三星就推出一款售价40美元的闪充充电板，据称可以在30分钟内将三星几款最新的手机从零电量冲到一半。苹果推出售价99美元的iPad触控笔Pencil，电量即将耗尽时，只要插到iPad Pro上15秒，就可以继续使用30分钟。高通也在其手机芯片中置入了快速充电技术Quick Charge，据高通说，最新Quick Charge的充电速度，要比传统充电技术快4倍。

不过，闪充领域最惊人的成就，或许当属之前提到的这家以色列公司StoreDot。StoreDot称他们对传统的电池和充电器都进行了重新设计，新的充电系统采用了全新的“有机”材料，一部智能手机充电几分钟即可维持一整个工作日。

在去年的国际电子消费展上，StoreDot展示了一款产品模型，称其在给手机充电一分钟后，即可持续使用6-7个小时。我再重复一遍：只要一分钟。该公司的两款产品FlashBattery和FlashCharger，还会在下个月的电子消费展上回归，不过这次海口夸得要小一点。公司CEO Myersdorf说，新产品可以在5分钟内为智能手机冲满足够使用8-10小时的电量。

为什么这次所说的充电能力下降了呢？Myersdorf博士解释说，公司要寻找愿意与之合作的手机制造商，还需要一个特殊的连接器来连接手机和充电器，去年展出的时候，公司用的是一款体积比较庞大的充电器，这对手机厂商来说有些难以接受，因此公司决定把充电器改小，但是这样一来，充电能力也就打了折扣。新款充电器更像是一个火柴盒，插入插座后即可配合连接器使用。

即便是为了迎合手机厂商，产品在充电能力上打了折扣，这依然是一个巨大突破，至少智能手机用户对手机电量的担心可以大大减少。毕竟，在机场找到一个插座，冲上5分钟的电，还是要比花一两小时来充电方便得多。

然而，StoreDot目前还没有找到合作伙伴，而且就算找到，它也要和其他电池公司一样去克服量产、安全以及成本带来的各种问题。Myersdorf博士坦白道：“寻求合作的进程确实比我们预期缓慢。”尽管如此，公司还是期待能够在2016年末到2017年初之间，将其充电设备作为智能手机的一部分推向市场。

全行业都在聚焦电池问题，但是鉴于充电技术提升的缓慢进程，我并没有太高的期待。

