---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126785
name: 南七道
time: 2015-09-24 07:17
title: 来看看移动互联时代的挂号黄牛：开公众号、建微信群，甚至还要自己做app
---
据微医集团（挂号网）官方回应，近日完成总额为3.94亿美元的融资，由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融等共同投资。与热火朝天的互联网医疗相比，对大多数人来说，医院的挂号黄牛是个熟悉又陌生的名词，我们都知道这个角色的存在，但是实际上与他们接触的概率非常小。

按大多数人的理解，高速发展的互联网时代，尤其是在移动互联网医疗火热发展的今天，这种原始的且不合理的灰色方式是应该最早被颠覆和革命掉的。但实际上，他们不仅没有受到根本性的冲击，反而利用移动互联网的发展出了新的模式。

7月份，有家人查出了一种罕见的免疫力低下综合症，得病概率是十万分之三，全球医疗界目前也没有办法定论该病症的发病原因。由于病情复杂，市级医院的医生也只能进行初步的治疗，擅长这个领域的专家都在北京。通过网上查找资料、找病友沟通、北京朋友协调，最后决定去北京治疗。首先，要解决的问题就是专家一号难求的问题。于是，在这个过程中，有了和黄牛最密切的接触和交流，也看到了一个灰色的阶层在移动互联网的蜕变和生存状态。

有了医疗APP，为什么黄牛还能生存？

移动互联网医疗是目前创业领域里最火热、也是和我们生活最密切的领域之一。根据动脉网整理的资料显示，从2010到2014年，中国互联网医疗领域获得融资的项目有95个，累积交易金额近10亿美元，其中最高的投资金额达5.94亿美元。从投资项目领域分布上，主要分布在三个领域：在线问诊、预约挂号、运动减肥。涉及预约挂号的产品有11个。阿里腾讯百度平安等巨头都扎堆进入。

现有的互联网医疗挂号服务已经比较发达，全国性的以挂号网、华南地区的以就医160为代表的APP已经具有一定规模，他们通过为病人提供医疗信息查询、挂号、在线问诊等服务，连接病人、医院和医生。此外，一些医院自己也开展类似的在线服务，比如深圳市二医院就开通了微信挂号、微信支付、结果查询等服务。其他的银行、运营商、体检机构等也提供与这块沾边的服务。

随着这块的发展，对于医疗信息查询、挂号等都带来了极大的方便。据业内人士分析，挂号容易和困难是相对的，包括深圳广州等一线城市和地区的社康、市级医院等医生号源，除了极个别医生之外都相对宽松。挂号并不是一件特别困难的事，即使在优质医疗资源集中的北京上海等城市，也并不是所有医生的号都难挂。真正难挂的号，是北京上海中最顶尖的一批专家级医生的号。但是，往往这个号是大病、疑难病症尤其是罕见病的患者最想看也是最需要的医生，由于中国人口众多，加上环境污染加剧，逐渐进入老龄化社会，各种重大病患的相对人数并不在少数，于是专家号就成了绝对的奇缺资源。

以就医160为例，号称国内最大的医疗挂号APP之一，但是用过后就会发现，在诸如普通地级市之类挂号宽松的城市，可以帮助患者省略排队的时间，相对比较方便，但是优质的资源极其稀少，搜索北京的大型综合性医院，屈指可数。另外，使用在线问诊，在微信支付了200块购买相应的咨询服务之后，医生很长时间根本没有回复。同时系统的数据也有问题，系统判断三次预约爽约就会被列入黑名单，但是有时已经就诊，系统还是误判为爽约。拿着就诊单和缴费单根本投诉沟通无门。最后只能放弃使用这个产品。完善的移动医疗要走的路还有很长。

如好大夫这样热门的APP，只能加号，加号是医疗助手根据病人的病情的轻重缓急来判断，再转给对应的医生，或者是已经看过这个医生的病人，复诊，再看这个医生的。首次就诊的病人基本上没法通过这个途径挂到号。

类似协和这样国内一流的医院里，一个正规的教授每次出诊的时间很多只有半天，每周会出诊2-3次，一天正式对外的的号源是10个左右，加上30个加号，一天下来就能看40个病人。这对于人口众多、病患众多的中国来说，基本上是车水杯薪。在微医上查看相应的医生挂号信息，绝大多数都是显示无号。

在这种情况下，对于普通民众来说，最快速最可行的办法就是找黄牛解决，有朋友介绍了一个他之前接触过的黄牛，于是和他们有了近距离沟通交流。

和我接触的黄牛是一个东北的小伙子（暂且叫黄小哥），人很热情，从协和西院到东院，从协和到北大医院，全程陪诊，随时解答各种疑问。他和他老婆，包括家族的其他人都是做黄牛或者提供相关的服务。“之前也在南方打过工，很辛苦挣钱也很少，没这个自由，我们这个活就是个服务行业，24小时不能关机，很多病人着急时凌晨也会打电话咨询。”虽然年轻，但在这行已经做了四五年，行业内的各种潜规则明规则都是门清，他介绍了黄牛为什么能拿到号的原因：

去对应的医院自动挂号机排队，抢占靠前的位置，一般每个医院都会有相应的黄牛的占据着，黄牛手上拿着大量病人的就诊卡和银医卡（银行医院合作的银行卡，可以直接扣款），他们会把热门稀缺的号挂走，其它黄牛很难拿到号，更何况是普通病人。比如301医院的骨科、协和医院的风湿免疫科等。

每家医院都有不同的黄牛势力范围的划分，都有一帮地头蛇的号贩子，外面的号贩子不得与他们争利，但可以与他们合作，通过他们来搞定号源的事情。其他医院的黄牛到了这家医院，就只能按规矩排队来拿号，或者找他们合作。绝对不能在这家医院公然拉客，不然会被当地的黄牛集团驱逐甚至会引发血案。黄小哥的资源在北大、301等医院，协和就不属于他的范围。

以协和风湿免疫科为例，一个教授医生只出诊半天，一个上午的号只有10个左右。但是医生为了让更多人看到病，会额外加号。这个加号会通过各种途径放出去，但是大多会落到号贩子手上。黄小哥说了一件事，协和医院风湿免疫科的赵岩教授是国内的知名专家，为了照顾到病人，特别加了一些号，但是有次在医院外面遇到号贩子叫卖自己的加号，好奇之下买了一个号，果真是自己的号，非常恼火，但也无可奈何。

医院也想了各种办法围追堵截黄牛，比如必须用病人的银行卡和身份证、必须办就诊卡、必须本人到现场办手续，但是收效甚微。病人在机器上自助挂号时，只需要提供与自己手机号绑定的银行卡、就诊卡就行，无需真的本人到场。另外即使是到窗口需要补号，工作人员一般会确认下是否是身份证本人，但是人员众多，也没法一一确认。

随着移动互联网和移动医疗发展，一方面是方便了患者查看信息，挂号就诊，另外一方面也大大方便了黄牛。

黄小哥举例说，有很多三四线城市的人来北京看病，他们没有微信、没有支付宝，根本不了解网络挂号。他们通过熟人或者病友找到黄小哥挂号，他们要看的医院，如果通过网络挂号，号源并不会特别紧张，比如北京儿童医院，在微信上就相对容易操作，在患者有需求时，他就会上网去刷号，拿到号后发给患者，每次可以赚800块左右。或者通过好大夫等加号，这个操作要稍微麻烦些，也不见得能加上。

当网络和排队都不能解决问题时，还有一个非常关键的渠道就是通过医院内部的人来解决。由于长期在一个医院活动，逐渐与医院内部的人熟悉起来。通过他们可以拿到稀缺的号源，挂号的回报与具体操作的人一起共享。坐诊教授和大医生不会参与到利益分成中，这种挂号的收益和他们的社会地位和收入比起来，不过是九牛一毛，根本打不动他们。但是在医院内部，还有各种环节可以参与操作。比如其他医疗人员等等。

黄小哥还特别说明了看病时红包的事。病人的心态是不给红包搞不定，担心害怕。但是他了解的是，北京大医院里面很多专家教授并不会收红包。他的一亲戚动手术，但是很担心，给了医生红包，手术完了后又退给了他们。但是在东北老家，医生、麻醉师等各个环节的人在手术前，会明确的告诉他们，不给红包不保证会发生什么事，其实就是直接敲诈勒索。病人不敢不给。

黑客入侵系统，锁定号源

除了以上常规方式，黄小哥还说了一种意想不到的方式。就是有极少数黄牛会和网络黑客合作，入侵到相关医院的挂号系统内，锁定号源，然后释放给相应的黄牛或者患者。能进行这种操作的黄牛很少，这已经超出了黄小哥的能力范围，他知道这是涉及到了刑事犯罪。但是他也不知道有时别人转给他的号，是不是黑客锁定拿过来的。“我们只管帮病人拿到号，我们不问这个号源的来源。但我不会也不敢干这种事。”

还有一种下下之策，就是病急乱投医，在这所有的方式不能解决问题时，就是带着病人直接奔医生办公室。这种成功概率其实很低，一般教授级的医生都会有助理，病人一般连助理这关都过不了，何况是见到医生本人。但是对于患者来说，聊胜于无，碰碰运气，求个心理安慰而已。但是偶尔也会有成功的时候。

在黄小哥看来， 黄牛都是在利用医患之间的信息不对称来赚钱，互联网医疗对他们有所冲击，但是整体收入并没有变化。以前一天十几个病人，现在只有一半，但是单价高了，整体收入还是没有受影响。一个专家号是800，如果特别难搞的专家会到1000甚至是3000.以前一天大概有10多个病人，现在一天的数量少了，但单价高了，整体收入没变，另外就是互联网提高了他们刷票的效率。有些黄牛觉得这比在南方打工强多了，现在整个家族的人都参与了链条上的环节。有了移动互联网，医疗信息流通的同时，黄牛们的服务信息流通更快了，便于他们开拓业务，他们也在与时俱进，移动互联网成了他们开拓业务的主要阵地：

QQ群是最早用来和病人交流的地方，全国各地的病人都加在群里。有了新的消息、动向或者突发事件，都会发到群里面，比如近期的阅兵，很多医院已经全部停诊了，发一个信息告知病友。有时在群里解答病友的疑问和互动。后来有了微信，就通过微信群交流，在朋友圈发布最新的信息。通过微信收发病友的检查资料、身份证等资料。

开通微信公众号，锁定客户

黄小哥介绍，很多黄牛都开通了自己的公众账号，大多是以陪诊服务或者北京XX医院的名义开通的，他们也知道以医院的名义注册不能认证，甚至可能被注销，“但是更有权威性，病友看了更放心”。

他们会在公众账号里推送最新的医院信息、就诊必知等，方便病友来京之前了解。同时在后台解答病友咨询和疑问。他们还安装了一个叫做公众号助手的软件，这样可以随时用手机登录公众号去查看后台留言。“这个软件经常会推送各种付费服务给我，包括推广啥的，你说我要花钱买一个吗？”黄小哥最大的困惑的是怎么把自己的知名度扩大些，“现在有一万多粉丝了，都是病友之间推荐的，但是感觉太慢了。”

他们会利用移动医疗APP查找各种信息，比如病人需要找的对口的医生，这个医生的出诊信息，黄小哥说最常用的软件是好大夫、医生树、微医等几个软件。不过这些医疗信息有时也不会非常及时。

黄小哥举例说，有个病人需要找协和医院风湿免疫科的张烜教授看病，挂周三周四特需的号。其它教授都是提前一周放号，本周预约下周的号，但张烜教授放号都是提前一天，只有头天晚上10点以后才能挂到第二天的号，这对于外地的人来说基本上就没有挂到号的可能性，要么常驻北京，要么找黄牛，对比下来，黄牛好像更靠谱一些。在好大夫上查看，张烜周三周四都有特需号，会出诊。实际上黄小哥通过线人已经得知张教授周四停诊了，在医生安排和医疗APP更新之间会有个时间差，但这种信息对于求诊的病人来说，无疑是特别珍贵的。在信息更新方面，有时黄牛会比医疗APP更快。

黄小哥不管是在吃饭、就诊、还是聊天时，都不断的刷着手机，除了回答病人的各种咨询。最主要的就是通过好大夫等各个客户端，帮着病人查看医生出诊的信息，同时帮着上网预约刷号。途径包括各个医院的微信挂号、客户端，还有像挂号网、微医、好大夫等各种挂号、加号的医疗客户端。

黄小哥介绍说，他的很多同行早期自己都建了网站，还购买了百度关键词，一般是“挂号”、“陪诊”等关键词。但他不准备再投入了，因为这个花费太大，他也不懂网站的维护等，他准备好好经营下他的公众号和微信群。然后再看看后期有没有必要做一个APP，边走边看。

在黄小哥看来，移动互联网医疗会压缩黄牛们的市场份额，会提高病患、医院等信息透明度、便捷性，但并没有媒体上说得那么神奇，他们这个行业永远不会消失，只会以新的面貌出现。“在国内任何行业，都是上有政策，下有对策，有人的地方就有关系，有关系的地方就有漏洞，有漏洞的地方就有生存空间。所以，我们这个职业在很长时间都会存在。”

南七道：创界网创始人，连续创业者，虎嗅作者，公众号：南七道。

