---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119146
name: dvdv
time: 2015-07-02 07:04
title: 【谁在创业】玲珑沙龙：把这个时代的林徽因们，装进社交APP？
---
女性、社交，两个分别已经被开发得透透的关键词，还能结合出什么移动新产品？于困困和她的玲珑沙龙给出的答案是，给这个时代的林徽因们提供一个客厅。

林徽因们都谁？不妨去看看上线一周里，在推荐和使用这个产品的女性大V都是谁：不加V、庄雅婷、殳俏、覃里雯、春树、蒋方舟……同时，还少不了男性知识精英的捧场：罗永浩、李海鹏、姬十三……

在客厅里干什么？它把自我意识强烈的知识女性们的表达诉求归纳成三种：“尽情问我”、“一起聊聊”、“不服来辩”，这正是沙龙的三种经典场景的移动化。

嗯，玲珑想从互联网用户里摘出一群时髦有趣三观正的女青年，给她们提供一个交流女性话题的社区。2014年底，于困困辞任纽约时报中文网副总编，告别了从业12年的文化传媒圈，揣着IDG和华创资本的天使投资，组队开始做这个聚合高端女性趣味的移动社区。

“玲珑和知乎、百度知道、BBS等产品本质上都在做同一件事：根据使用场景和人群的不同，重新组织人、信息和群组。”于困困说，她的商业逻辑是这样的：

目标用户存在，规模还不小。在中国一二三线城市中，存在将近6000万受过良好教育、有鲜明自我意识的22－32岁的雅痞女青年。“雅痞”二字概括的是她们的社交特征和生活方式特征：雅代表了有点智趣，不喜欢鸡汤和垃圾，要脸；痞则指向有个性、自我比较强、对世界充满好奇和进取心。

需求立得住。女青年们的需求共性是：参考别人的学识、情感、消费体验，或炫耀它们，或变现它们。

更基本的，是满足“炫耀”这个需求。“炫耀作为一个社会学概念，是带有阶层性的，低阶层向高阶层炫耀？那场面恐怕是有点荒诞的；高阶层向低阶层炫耀，哎呀，你装逼吧，大概会遭遇网络暴力。所以生活方式和价值观相似的人互相分享、交流、互动，是良善氛围的基础。”

与既有的社交产品差异化。12年的文化媒体人经验让于困困发现，既有的社区产品对这个“雅痞女性”人群来说，要么不够垂直，要么太低端。而最主流的微信群虽然形态上最像在线沙龙，但封闭、无序、噪音过大、信息无法沉淀。

盈利模式。站内交易、电商化的小尝试在创始团队的预期当中，线下沙龙的活动计划也可能成为盈利来源的雏形。

听上去很完整、优质的一个女儿国。继而让虎嗅好奇的是，如何解决“炫耀”的根本动力问题。困困说，玲珑的初衷虽然是聚合高端女性趣味，但在产品设计上是有面向男性的“舞台暗示”的。她本人听到不止一个男性用户反馈说，“我一听说就马上下了一个，想看看这群女人在想些什么。”

毕竟，林徽因们也是需要徐志摩、沈从文、费正清的。怎么平衡她们的独立意识和舞台感？虎嗅认为这是玲珑这个实验场最有趣最值得期待的地方。

以下是在玲珑APP里完成的对于困困的采访。非常具有玲珑气质的一个细节是，每个问题都被社区内的不知名用户点了一个“呵呵”。

虎嗅：困老师，玲珑历时大半年终于上线，有什么最想唏嘘的话、最想骂的人嘛？

困困：谢问～最唏嘘的一句话：“我发现一个bug……"。这句话不仅我听了一哆嗦，产品经理听了也一哆嗦。

最想骂的人：我自己吧。玲珑团队从2015年1月组建，到现在半年多，这半年我把过去十年的脾气都发了，骂人话都说尽了。发完脾气又很沮丧，责怪自己，觉得情绪管理没做好。所以这个时刻最想骂自己。另外我们公司PR说了，初创公司不能骂别人。

困困：玲珑沙龙App公测才半个星期，已经出现了好几种说法：女版知乎、高逼格百度知道……如果你觉得它是一个沙龙主人高亮的BBS也完全没问题。因为玲珑和上述几种本质上都在做同一件事：根据使用场景和人群的不同，重新组织人、信息和群组。

玲珑沙龙App的产品逻辑牢牢围绕“在线沙龙”这个形态——希望在公众的问答形态和私密的群组讨论中找平衡。在玲珑中，发起沙龙被情境化了，分为：“尽情问我”、“一起聊聊”、“不服来辩”三种。“尽情问我” 是“一对多”的观点输出，以达人为沙龙主人，又通过提问再现线下最为活跃的 Q&A 环节；“一起聊聊”是“多对多”的群组讨论，对于某一个话题各抒己见；“不服来辩”则更多的会成为“一对一”或“一对多”的观点交锋。

在这几种沙龙形态中，沙龙主人具有折叠等权限；沙龙嘉宾可以通过赞和呵呵决定排序。这种形态解决了微信生态中做“在线沙龙“的封闭性、无序、信息噪音过大、信息无法沉淀等问题。玲珑沙龙的产品逻辑更深层次来讲，是一种C2C吧，目前是信息的生产者与信息消费者直接沟通交流，之后随着产品形态的丰富，还可能是商品供应者与消费者、服务咨询的供应者与消费者之间的沟通。

目前玲珑沙龙有比较强的媒体性，除了话题与热点相关之外，也具有众包产生内容和信息沉淀价值，希望在短期内这里成为一个雅痞女青年兴趣爱好的资料库，之后会逐渐会成为一个围绕这群目标用户的各种服务的入口。

虎嗅：你说玲珑的目标用户是女性雅痞，你怎么预测这个用户群的规模？这群用户的典型代表是谁，点几个名字？

困困：“玲珑沙龙”的目标用户是一二三线城市中22－32岁左右的女青年，她们大学刚毕业，又没有进入职业和家庭的稳定期，是女性阶层流动性、社交丰富性最强的一段时间，也可以说是“黄金十年”，她们的需求大体分为：秀外、慧中、感情方向明确，玲珑沙龙就是牢牢满足她们在获得时尚生活消费指南、获取文娱信息、互相倾诉和解答情感困惑的需求。

雅痞女青年只是一个有点社会学意味和传播学意味的称谓，谈论的是目标用户的一些社交特征和生活方式特征。雅痞中有雅的成分：首先是有点智趣，不喜欢鸡汤和垃圾，要脸；有痞的意思，有个性、自我比较强、对世界充满好奇和进取心。如果非要让我列几个名字？波兰诗人辛波丝卡算一个，中国1930年代女明星殷明珠也算一个，但她们都是金字塔顶端的明珠，是仰视的偶像，目前玲珑沙龙社区里的各种女青年是更触手可及的“雅痞女青年”，她们能赏诗书，下得了红尘，好多有过人的兴趣爱好，非常棒。

虎嗅：社交惯性里的作女们都是作给男人看、作给对手看，如果专门被圈成一圈，她们作的动力哪来呢？

困困：“作”这个词还真是有点周折。一开始我们做用户调查，好多有个性的姑娘们说好棒我就是作；另一些却非常反感，作什么作，作死啊。网络流行语的弊端就是这样——涵义模糊，变化莫测，随时会被污名化或过时。所以我们就把“作”当成用户个性中的小小一部分了。

但是“作”里有炫耀和乐于分享的意味。一个社区没有炫耀性那大概也无法运转。但是炫耀作为一个社会学概念，是带有阶层性的，低阶层向高阶层炫耀？那场面恐怕是有点荒诞的；高阶层向低阶层炫耀，哎呀，你装逼吧，大概会遭遇网络暴力。所以生活方式和价值观相似的人互相分享、交流、互动，是良善氛围的基础。从这个意义上，玲珑还是希望用“用户垂直”的方式让相对可以理解对方的人聚集在一起。 但是产品设计上，这个社区从来没有拒绝男性；也对待非注册用户是极度开放的——可以无障碍浏览，还可以转发到社交网络。所以，如果这个问题里还隐藏着“舞台感”的意思，那这个舞台就在这里，观众也从没被关在门外。

困困：玲珑沙龙App目前所有的核心都是围绕用户体验和社区氛围，如何让有趣时髦的女孩在这里更好地分享和交流文娱、时尚生活和情感信息。过程中，如果出现站内交易、电商化的小尝试，也都是非常自然的——因为这些功能都是从提高用户体验和激励用户角度出发。而在在线沙龙之外，还有线下沙龙的活动计划。未来这些部分会是商业模式的雏形。

困困：玲珑沙龙创立之初就拿到了IDG和华创资本的天使投资，他们到底看中玲珑沙龙什么价值，我猜，一是最初有点投人的意思，因为我融资的时候没有产品也没有团队；另一个是玲珑沙龙高效的优质内容生产和聚合机制；最后还有用户价值以及商业前景吧。 现在正在准备融一下轮了。

困困：就是缺人！ 玲珑沙龙App上线后，用户增速略超预期，也让产品研发和运营都面临了特别大的挑战，团队各个门类都要扩充，所以借助虎嗅广播招聘一下：产品经理、测试、UI设计师、前端、后端、iOS和安卓，以及各种运营，觉得我们有意思的赶紧来。

