---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125206
name: 虎嗅
time: 2015-09-07 07:20
title: 【半夜鸡叫的虎嗅早报】HTC裁员被指不合法，证监会半夜答记者问
---
今天周一，但又好像是周二，虎嗅君打开网页发现基本没什么新闻可发，整个人都好像是患了“急性短暂性精神障碍”……下面是今天的早报，大家凑合看。

互联网公司好像在这一轮经济衰退中表现得格外不济，连“人才黑洞”苹果都发生了外流。比如原苹果音乐跳槽到奢侈品公司LVMH（路易威登·酩悦轩尼诗）做首席数字官了，要知道苹果为了做Apple Watch，从奢侈品行业挖了多少人才啊。不过首席数字官是什么？这年头，没职位了就用首席XX官，真是万能词汇啊。来匆匆，去匆匆，不见失业只见升。

@新浪科技：【苹果音乐总监出任LVMH首席数字官】全球最大的奢侈品公司LVMH集团宣布已经新设了首席数字官一职，以全面开启数字业务的发展。该职位将由苹果公司音乐业务原高级总监IanRogers出任，后者将于10月正式就任。

这两年投融资这么火，虎嗅君有前同事也投身其中。不过各位还是注意点儿，别跟我嗅的精神VP做前同事，逮着你们玩融资假消息，他会喷死你。比如最近闹得纷纷扬扬的饿了么融资消息“造假”事件。不过事主昨天再次澄清，并没有造假——然而这种事情现在澄清没有什么用，等上市时候披露财务数据就行了。媒体已经在吐槽以下公司的造假事件，不知道未来会不会有饿了么的身影。

@每日经济新闻：【饿了么否认融资造假】由国外媒体援引相关知情人士说法称，饿了么F轮系列融资实际金额少于4亿美元，远低于其宣称的6.3亿美元。而其实际估值为15亿美元，也不是宣称的30亿美元。此外，饿了么此轮融资的财务顾问华兴资本向媒体发出的新闻稿也出现撤回事件。昨天，饿了么官方回应称，饿了么已经公布的新一轮融资额及公司估值属实。F轮系列融资除了已公布的融资额外，仍在开放进行中。

玩得不好的公司都在裁员。去年是诺基亚，今年是微软、联想，最近衰到贴地的HTC终于也要裁员了，然而似乎并没有那么容易。

@新浪科技：【HTC裁员计划被指不合法】据台湾媒体报道，HTC近日向桃园巿政府提交了裁员计划书，传10月底要在桃园市裁员400人，桃园巿产业总工会认为裁员计划未顾及也不尊重劳工权益，甚至到巿政府广场抗议以声援HTC员工，要求停止裁员计划。桃园市劳动局表示，会要求HTC尽快将裁员名单送至劳动局，以便调查裁员流程有无违法。还将要求HTC倾听员工意见，为双方找出都能接受的解决办法。而HTC则对此表示不予回应。

休假几天在朋友圈和微博上振臂呐喊的人们，估计从今天开始要骂娘。还是辛苦证监会，半夜发了一篇（假装）“答新华社记者问”，就冲着这良苦用心，各位加油，就等今天股市表现了。

@腾讯证券：【证监会表示，将研究制定指数熔断机制方案】6日晚间，中国证监会负责人以答新华社记者问的形式发表谈话，表示要把稳定市场、修复市场和建设市场有机结合起来。负责人称，目前股市泡沫和风险已得到相当程度的释放。今后当市场剧烈异常波动、可能引发系统性风险时，证金公司仍将继续以多种形式发挥维稳作用。证监会负责人表示，股市涨跌有其自身运行规律，一般情况下政府不干预，但在股市发生剧烈异常波动、可能引发系统性风险时，政府绝不会坐视不管，将及时果断采取多种措施稳定股市。将及时果断采取多种措施稳定股市，积极稳妥实行股票发行制度改革，研究制定指数熔断机制方案。

虎嗅君饿了，吃饭去。

本文头图来自CFP汉华易美授权，未经允许，请勿转载。

