---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128038
name: 首席观察团
time: 2015-10-13 11:36
title: 滴滴成立“三蹦子”事业部，能解柳青心病否？
---
2015年9月7日，滴滴快的总裁柳青演讲。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

虎嗅注：对于是否成立“三蹦子”事业部，虎嗅向滴滴公关部门求证，得到的回复是“不是真的，我们内部没有听说”，但虎嗅还是从滴滴内部人士打探到，该事业部确实已经成立了。滴滴这业务线扩展的真是让人“惊喜”。

滴滴自从改名滴滴出行，其业务线扩张就很丧心病狂，其指导思想就是：只要跟出行有关，就要试试。航空、高铁虽基本不要想，但货轮、私人飞机什么的，滴滴都是大感兴趣。比如昨天滴滴就宣布了“滴滴打船”，开通秦皇岛至滨江的客船业务；据说滴滴内部还在正八经探讨私人飞机业务。

但真正进入实质运作阶段的是“三蹦子”业务。首席观察团独家获悉，目前滴滴内部已经为三蹦子业务正式设立事业部，据悉其业务已在成都地区开始展开，北京地区因为之前阅兵和国庆暂缓。

三蹦子是啥？其实就是三轮车，根据百度百科介绍，三轮车包括人力和机动的，环卫车、残疾人机动轮椅车、儿童车啥的都是这个标准。其实在团长君老家，三蹦子也被叫做“摩的”。庞麦郎的著名作品《摩的大飚客》，就是描述这种交通工具的。

为什么滴滴要这么看重三蹦子或者说三轮车呢，其具体要如何做呢？大致这样：

1、滴滴为三轮车业务单独设立新事业部，上个新事业部是巴士

三蹦子这事，滴滴真不是玩票，目前滴滴内部已经为“三蹦子”单独设立事业部，内部也称新业务事业部，上个由新业务事业部转为正式事业部的是巴士业务。

而据说，滴滴的三轮车业务已经在成都开始展开推广，北京地区也即将展开部署。在具体业务形态上，滴滴内部也在探索，基于各地方政策不同，甚至正考虑自建“三蹦子”车队展开运营。

2、三轮车保有量还是很大，三轮车能帮滴滴渗透进三线以下城市

滴滴为啥高看三轮车一眼？一个原因是：三轮车保有量很大。团长君我查到一份《2014中国三轮白皮书》，是说2014年燃油三轮车销量216万辆；电动三轮车2013年销量650万辆，2014年预计突破1000万辆。其中投入载客运营的数量虽然很难估计，但以5%计，估算全国也有超过百万载客三轮车。

而中国出租车总数也不过一百多万，用互联网语言描述就是，三蹦子也是大体量、高频的业务，这是出租车之外的又个重要入口啊！对滴滴当然是重要补充。

另外一个原因是：三轮车这个入口，在三线以下城市特别有效，有助滴滴业务下沉。这个很容易理解，就像北京四环以内是很少见三轮车，想看三轮车要去四惠一样，载客三轮车的市场重心在更不发达的地区。

这对滴滴很重要，滴滴在中国地方城市的渗透率其实不高，比如团长君的老家就对滴滴没啥认知度，透过开拓三轮车业务，滴滴能将业务下沉到三线城市以下。

总之，三轮车是战略级业务。

3、三轮车载着柳青加盟滴滴，这是心病啊

别看滴滴是估值过百亿美元的大企业，总裁柳青就是因为三蹦子加盟滴滴的。真假，我们不知，反正公开报道是这么描述的：

【柳青回忆，当时滴滴CEO程维说晚上要见交通方面的一个非常重要的领导。那天柳青发烧了，但坚持跟程维去。他们提前两个小时出门，但走了一个小时才走了一点。“没有办法，我们下去挤地铁，非常痛苦，而且出了地铁我还坐了蹦蹦车，那是我第一次坐蹦蹦”。

后来柳青决定加入滴滴，因为出行太重要了。】

三轮车是非法营运吗？这个很难一概而论，关于三轮车非法营运的话题几乎每天都可见诸报端，但其也确实是公共出行的重要补充之一。

在部分地区，三轮车载客也是被公开允许或默许的，尤其这其中还涉及残疾人福祉问题，很难一概而论。

总结下三轮车载客市场，就是规模很大、用户需求大、但营运混乱。这对滴滴来说是好事，政策不完善往往给互联网企业带来更大发挥空间。

而且从出租车市场一路杀来，滴滴对依地方政策不同开拓市场驾轻就熟。以滴滴这聪明，一方面能为三轮车载客市场注入正规化运营，另一方面高打残疾人福利、公益牌，基本不会有啥风险，对国人出行其实也是好事。

