---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127579
name: 吴倩男
time: 2015-10-08 14:32
title: 私家专车洗白节奏加快，滴滴在上海获得牌照，但关键问题还没解决
---
滴滴快的公关用“很重要，一定要来”来形容这场在上海的发布会，但对于发布会的内容是什么、有哪些嘉宾出席绝口不提。保持神秘感，从阿里入股苏宁以来，被互联网公司们贯彻起来。

下午1：30分，媒体陆续开始签到，内容也逐渐明朗：上海市交通委正式宣布向滴滴快的专车平台办法网络约租车经营许可。“这是国内第一张专车平台的资质许可，滴滴快的也成为第一家网络约租车平台资质的公司。”，滴滴快的如此描述获得该牌照的意义。

这确实是国内第一张专车资质许可牌照，但值得注意的是该牌照是上海市交通委颁发给滴滴快的的，并不在全国范围内适应。可以看出，在“合法”的过程中，滴滴欲从地方开始，第一个攻下的就是对专车持开放态度的上海。

首先，先了解下上海市交通委创造出的约租车“上海模式”是个怎样的模式：

3、对车辆的要求：车辆需要通过平台审查后获取营运证，司机需要通过平台审查后获取从业资格上岗证。

从今日发布的信息来看，上海交通委并未对“符合相应条件的车辆”具体是怎样的条件给出答案，而将审批权交给了平台。

司机方面，约租车公司对其年龄、驾龄、过往驾驶记录等设置明确的准入条件，建立培训机制。

服务方面，约租车公司对接入平台的车辆和司机，进行严格的安全核查，建立健全服务规范，设置乘客投诉渠道，维护消费者的合法权益。

这并非滴滴与上海交通委的第一次联姻。早在今年5月，上海政府牵头，联合滴滴打车推出“上海出租汽车信息服务平台”，市交通委、四大出租车企业、滴滴打车三方将通过该平台，实现信息互通、资源共享。 当时官方称，不久之后，专车、拼车等约租车软件也很有可能被纳入官方平台。

彼时，上海市交通委主任孙建平称租约车合法化还面临三个问题：

1、经营企业和营运车辆的资质问题。对此，需要研究滴滴快的这样的互联网平台企业是否能作为租约车的经营企业，这个企业至少应该注册在中国境内，如果服务器设在美国，就很难去监管。

2、租约车的车辆要求。目前根据现行法律，私家车不能进入租约车，上海还将对租约车进行总量控制，投放频率要限于早晚高峰时，不能全时段投放。

3、驾驶员的资格要求。孙建平表示，目前上海交通主管部门已与滴滴方面达成共识，约租车业务经营企业、营运车辆和驾驶人均需具备一定资质条件。

通过今日公布的获取资质的要求，可以看出，上海市交通委将车辆审核的主导权放在滴滴平台上，“车辆需要通过平台审查后获取营运证，司机需要通过平台审查后获取从业资格上岗证。”，这与此前网上盛传的由交通部牵头制定的《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》对车辆准入条件有所出入。

此前《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》流出的内容，要求拟从事网络预约出租汽车经营的车辆，由车辆所有人向经营所在地道路运输管理机构提出申请，并应当符合以下条件：

4、道路运输管理机构依据第十二条规定的条件审核后，为符合条件的车辆发放《道路运输证》（预约出租汽车）。

5、城市人民政府对网络预约出租汽车配置数量有规定的，道路运输管理机构根据其规定决定是否发放《道路运输证》。

“交通部的方案全部下来之后，我跟程维说过全部按照交通部的方案来做。”孙建平今日如此表态。若此前流传出的《办法》属实，那么尽管此次上海交通委颁发了专车牌照给滴滴，但是对于私家车洗白仍不乐观，仅仅8年报废的标准就让私家车车主难以接受。无论怎样，此次牌照的颁发表明了政府和业内对交通领域移动互联创新的肯定和认可。

除滴滴外，神州专车也在向上海交通委申请牌照。

