---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121079
name: 田际云
time: 2015-07-23 09:04
title: 遥想10年前的那场中国互联网大会：丁磊、张朝阳、汪延、被删帖……
---
昨天是2015年中国互联网大会第一天。粗略看了下昨天的微信朋友圈，发现只有老东家、联想云（还是代理联想云的蓝标朋友发布）、华云数据和CNET的朋友发了现场照片。当然，也有百度云安全的同学在召集现场媒体同学喝下午茶。

有在现场的朋友说，在互联网大会的云计算论坛听台上院士念稿件太累。我心道：知足吧。记得2011年参加某网安会议，受邀老院士把云计算名词百科做成了一页页满是汉字的PPT，然后逐字逐句的念。在下面听讲的我，可是拿着手机打开百科默默核对是否有漏字断句。

无论互联网+怎么热、科技股怎么涨、下一个风口概念怎么造.......都掩盖不住中国互联网大会人气凋零的现状，作为一个互联网普及中的时代产物，该退役了！

无可否认，在PC主导的互联网时代，中国互联网大会在信息化普及、互联网推广上起到了巨大的作用。然而在移动互联网为主导的今天，国内互联网普及率已经很高，并且很多国内互联网企业已经在国际上大展身手，需要更加合适、更具影响范围、更符合时代发展的交流和推广平台。不消说，中国互联网大会无法比拟国家互联网信息办公室举办的世界互联网大会了，甚至每年的移动互联网大会也比这个受关注。

遥想，10年前的中国互联网大会可不是这个样子。

那时候的中国互联网大会是行业每年最大的事件，各个互联网公司都是争破头参加，企业大佬们都会来集体站脚助威。就像一个年度盛典一样，对明星企业和行业热点的进行盘点，各个大佬亲自上场，热点新锐们现身说法。哪个热门公司没来就意味退出一线市场，哪个被关注的大佬不在现场意味被行业抛弃。甚至2007年？（或者更晚或更早）那届，某个80后当家的视频网站已经发不出工资，还借钱参加了这个大会。当然，今年也看到某上市公司老总虽没有讲演话题，也特意跑去接受现场媒体采访。

暴露下年龄，简单回忆下10年前中国互联网大会上的几个记忆深刻的小细节。

10年前，三位门户老大的诙谐幽默

2005年互联网大会还是门户的天下。新浪、搜狐、网易三大掌门人，还有阿里巴巴、腾讯、百度的老大们，都是当年互联网协会的副理事长，都集体坐在大会前排。

第一天下午是国际峰会，汪延首先客串主持。第二个嘉宾讲演完毕，汪延对着麦克风讲：“下面的论坛环节由另一位副理事长来主持，他就是坐在那边看杂志的张朝阳先生”。在说到“看杂志“三个字时，汪延拉长了声音、加重了声调。现场哄堂大笑。

张朝阳在主持间隙，就坐在台下拖着腮帮子听。不一刻，周边会立刻聚拢一群人跟他换名片。张朝阳来着不拒，但是他会说：“我没带名片....要不然留一个我的邮箱吧”。有位四十多岁的先生，把相机递给旁边站立的一位女士说：“等会儿（张朝阳给其写邮件）给我拍张照片”；一位年轻的女孩手捧一个厚厚的签名簿，甜甜的笑着说：“张总，帮我写一下您的邮件”。在邀请嘉宾们登场时，他很随意的在台上问工作人员：“是一个个的上来，还是一起上来”。私下询问的话，不经意的间通过麦克传送到国际会议中心第一会议厅的每个角落。

第二天是互联网高层年会，各个互联网公司是主题讲演者，也会穿插一些颁奖环节。这时候的颁奖一般由市场负责人出面，不过那天丁磊去领奖了。就一个人，没有助理没有秘书，衬衫牛仔裤，背着一个双肩包，拿着一个多普达手机，默默坐在第二排看资料、回短信等着被叫上台。

我们网站当时是全程图文直播媒体之一，市场部的女同事看到后激动万分，说要过去签名。看到丁磊从外面接电话回来，同事就迎上去语无伦次的说：“能跟偶像换一个名片嘛？”丁磊脸上又出现了那副标志性的笑容说：“偶像？是呕吐的对象吗？”然后掏出名片双手递给了同事。同事又说：“能不能签个名？”丁磊摇摇头说，“你这还真是偶像那一套啊”。话虽如此说，他依旧接过笔在自己的名片上写了的名字，然后与同事合影留念。

不一刻，丁磊代表网易上去领奖。结束后，他把奖杯放进背包，静悄悄的走出会场。后来，有博客说，丁磊出大门后也没有车接，而是伸手拦了一辆红色的出租车走了，还是1块2一公里那种。

第三天下午，人比第一天少了一大半。某个分论坛最后一个讲演者上台时，下面听众已经不比现场工作人员多了。讲演嘉宾也开玩笑说，感谢还没有走的朋友。.....

如果不出下面的事情，这次大会留给自己的也许只有以上三位掌门人的小细节了。

一篇博客，差点被“驱逐”出互联网行业

自己当时爱写博客，大会每天结束后会简单写一篇感受。于是，大会第三天的博客就是写了最后一个讲演者玩笑吐槽现场听众少的事情。结果第二天一上班，就收到无数MSN（当年很俨然是商务办公族的时尚IM工具）邀请，通过后第一句话不是怒斥就是质问是不是有病。我是一头雾水，以为这些人加错了。后来才知道，那篇博客被推荐到了某博客网站首页，恰巧被互联网协会的某个大领导看到，然后互联网协会的同学们就开始追查到底是谁写的。

其实，如果一开始好好沟通，博客就马上删除了。只是莫名其妙先挨了好多质问，然后又来电话强硬的态度要求道歉，不消说年少气盛就是现在也是不忿啊。心想“都互联网了，难道基本言论自由都没有？”受了一肚子气的自己，又把MSN遭受一群人围攻的过程写了下来，甚至张贴出了与几个人的沟通记录。

这时，我们网站老总来了。她一进到办公室就跑过来叫着我名字喝问：“你写什么了？删了”。我吓了一跳，战战兢兢的简单说了经过。她怒喝道：“（现场）看到了就写，谁让你写的？有些能写，有些不能写不知道吗？删了删了，赶紧全删了.....我天天为了公司努力，你们净给我捅娄子”....

总裁生气的走了，办公室里鸦雀无声。我颓然坐下，不知所措。副总编悄悄问我出了什么事情，我又重复一遍。她说博客删除就行，别想太多，总裁那边她去沟通。于是，我马上删除了那篇引起麻烦的博客，但那篇记录与人争吵的博客没删除。

下午，互联网协会来人了。协会代表、我们网站市场部负责人、我，三个人坐在一起，面对面沟通了一番。然后，那篇记录争吵经过的博客也删除了，然后事情就这样结束了。事后，市场部同学跟我说，你是真年轻气盛啊，要是跟他们搞僵了以后怎么混这个行业啊。想想，确实年轻气盛。不过，这个事情给自己留下了较深的阴影。

对了，那一年的互联网大会上出现频率较高的关键词语是“超女、web 2.0、春天、高潮”，跟现在的“创业、互联网+、干货、下一个风口、O2O”一样流行。

