---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131969
name: 假装FBI
time: 2015-11-22 13:00
title: 阿里王坚：希望中国能贡献全世界70%的计算，而不是用掉1/3的钢材
---
外面下着2015年入冬以来最大的一场雪，在世界都被它净化成白色时，在国家会议中心举办的虎嗅F&M节（11月22日）上，阿里巴巴CTO王坚发表了《计算的未来》的主题演讲。在这场事先没有张扬、没有PPT的主题演讲中，王坚认为，计算可能给中国带来一次重新改变世界的机会，同时，他对当下中国的创业环境带来了一些有趣的思考，并顺带着调侃了一下雕爷孟醒，称“我今天第一次见到雕爷，觉得挺有意思的，因为我还第一次见在屋里还戴着个墨镜的”，引起了全场哄笑。

抛开段子，王坚在这场演讲中主要分享了几个观点：

1、既然来了这么多创业者，那么心态就要像个创业者，今天在国家会议中心是没有或欠缺创业氛围的，从前排第一排给嘉宾提供的桌子和上面的标示牌就可以看出。他此前在私底下跟我沟通的时候表示，无论是创业者还是省长，应该是平等的，可以坐一样的椅子，不讲究排场，只关心创业的初衷；

2、计算边界的拓展，超出大家的想象。他举例称，“几年以前有一些大兵在阿富汗营地，拍了张飞机的照片，就放到Facebook上去了。其实，这个过程是合法的，不会违反规定。但两个月后那两架飞机被干掉了，之后才发现，照片的经纬度被记录了下来。”

3、只有当人的大脑被连到互联网上的时候，才是真正的两个重要的计算装置被连在一起的开始。

4、中国的机会。他希望三十年后，当人们诠释中国的时候，会说“中国这个地方用掉了全世界70%的计算，而不是1/3的钢材，1/2的水泥。

不管你是否认同以上这些观点，或许给了我们从另一个角度思考的机会：关于创业，我们真的需要搞得那么阶级分明吗？听了这场演讲，至少我作为虎嗅其中一员有一个感悟：第一排桌子真的可以撤掉了，大家坐一样的椅子，普通听众可以跟创业者、跟不管是英特尔、微软、阿里、百度的高管们穿插坐在一起。中关村也未必需要专门设一个“创业大街”来凸显它多么的“村”、多么的“创新”，这或许才是创业者的机会、中国的机会。

很多事物，当我们冠之以名的时候，或许就失去了它的价值。

感谢大家！特别是感谢虎嗅有这么一个机会让我分享一下自己的想法，也感谢虎嗅很早以前就是阿里云的客户，支持阿里云成长起来。

参加这个会我其实蛮纠结的，为什么呢？因为我既不是创业者，又不是人工智能专家。

这个会我要批评一下，为什么不像一个创业大会？就是前面有一排桌子，桌子上还放着领导的标签，我觉得这是最典型不是创业公司的设置。但是我还是很敬仰，我第一次见到雕爷真人，也算是学习一下。

但是我想，最近发生了一些事情还是蛮有意思的，发展到现在变化还是很大的，这让我想到比特币、人工智能、计算……我自己想谈一谈关于计算的一些感想。

最近几年大家讲创业、讲技术的时候，都会谈互联网、云计算、大数据、物联网。有人说，过去大家都在讲云计算的时候，讲云讲多了，讲计算讲少了。今天我觉得会回到最基本的东西，就是计算。

大家可能不会特别清楚的感觉到计算是什么。我想用几个比较夸张的数字，来表达一下这个事情。大家想想看，今天所有的手机也好、云计算也好，你身边的iPad也好，完成计算最基本的单元，就是大家讲的晶体管。50年代要花一个月工资才能买到一个晶体管。而去年，全世界每人每年消耗掉的晶体管的数量，已经超过了你吃掉大米的粒数，也就是说它成为了人们最最基本的需求，而你感受不到。

比如手机上有几亿个晶体管，什么概念呢？你今天拿出来的这台手机，30年以前要进中国，都是要去管制高性能计算进中国的组织去审批，而今天在地摊上都能买到它。

所以，计算的发展速度，远远超出O2O的发展，计算的边界拓展，远远远远超出我们对物理边界的拓展。也就是说，人类花那么长时间到了月球去了一趟以后再也没有机会上去了，而计算的发展远远超出大家的想象。

所以，每年你消耗掉的晶体管数量，超过了你吃大米的粒数。

今天到任何地方，只要有很多人在，大家会拍张照片。大部分人没有想到的是，今天你拍的这张照片，不知道拍了什么，你以为拍了张照片，其实你不知道拍了什么。这句话怎么讲呢？几年以前有一些大兵在阿富汗营地，拍了张飞机的照片，就放到Facebook上去了。其实，这个过程是合法的，不会违反规定。但两个月后那两架飞机被干掉了，之后才发现，照片的经纬度被记录了下来。

iPhone刚出来的时候只有两三个传感器，而今天到地摊上买的一部手机就有几十个传感器。今天一部手机上的传感器，跟一颗巡航导弹是差不多的。

所以，今天计算边界的拓展，超出了大家的想象。只是我们今天没有意识到，就享受到了这个成果。但了解这个事情，对你的创新就会更有帮助。

计算并不是有计算机之后才有，从一张纸、一支笔就开始有计算，只是拿手写而已，而之前的计算能力远远不能满足我们对计算的需求。接下来的30年、50年，还是有非常大的想象空间和希望的。

大家在讲移动互联网的时候，也是我自己运气比较差的时候。为什么呢？因为（对于）互联网大家都有个假设，互联网没有价值了，移动互联网很好，当时我很伤心。当时，我说移动互联网不是互联网，但过了一两年我想明白决定改口了，移动互联网还是互联网。

我想说什么事情呢？互联网作为人类认知到这个阶段，我觉得它的生命力一定会超过所有的想象。

当时提“计算机”没有接互联网，而是万维网，而大家今天想的互联网实际就是万维网，而万维网就是把计算装置联结在一起，计算装置就是PC。而移动互联网，把大家比较常见的设备连接一起，比如手机。有一天衣服也可能是一个计算装置，今天还不是这样，就像早年的手机还不是计算装置一样。这时，互联网的价值才刚刚开始，只有当人的大脑被连到互联网上的时候，才是真正的两个重要的计算装置被连在一起的开始。我觉得我的有生之年是不是能看到？我觉得，在座的大部分年轻人有生之年是有机会看到的。

所以，计算的未来，有无限想象。我对互联网的信心在于，人脑之前没有连在互联网上，而这点会越来越会成为现实。要人脑连到互联网之前，要把美甲、洗衣这样的事情连上去。

第二，为什么这个事情会变得那么重要？大家想想看，刚才也有嘉宾提到中国的分享经济有它做的好的地方。而十年以前，一些媒体讲中国的发展是怎样讲的？06或07年，说中国用掉了全世界1/3的钢材，1/2的水泥，我觉得这是过去描述中国发展最好的描述。当然，还有人说中国用掉了全世界多少煤，导致了现在这个样子的环境。

如果大家相信计算是未来的话，如果大家还相信还有两个最重要的计算装置今天还没有连在一起。再过30年回头看中国的经济会怎么发展，大家一定会说，中国这个地方，用掉了全世界70%的计算，而不是1/3的钢材，这是我觉得中国下一步经济发展最重要的动力。

共享经济要产生效率，要么用大脑计算，要么用计算机计算。我是觉得，由于有创业者的推动，使得中国的发展有一次彻底的变化，大家再也不会谈用了多少钢筋和水泥，而是用了多少计算。

有一点我还不是很乐观，尽管大家觉得中国市场很大、人口很多，但也有一个数字是不容忽视的，市场很大、人口很多，并不表明你对世界的影响就很大。

大家想想看，美国的互联网人口大概占了世界的互联网人口的不到20%，但美国公司为全世界提供的互联网服务，那时的数据占了超过80%。也就是说，一个不到互联网人口20%的国家，提供了全世界80%的互联网服务，这是他的竞争力。

所以我想，什么时候中国的创业者成功，什么时候计算真正变成这些创业的动力的话，那时候这里的创业者不只是为中国，他为全世界提供了80%以上的互联网服务。

所以，跟雕爷开个玩笑，（对着雕爷说）当你能为巴黎的女性提供美甲服务的时候，中国的互联网发展才真正开始，希望雕爷能够做到。

大家想想看，PC的共享是没有实现的，为什么？比尔·盖茨当时的梦想是让每个家庭都有台PC，他为什么去了非洲会改变（这种想法）呢？他到了非洲才发现那里的人跟PC是没有关系的。所以，对比尔·盖茨来讲他的梦想没有实现。所以我想，对创业者的挑战，远远超出大家的想象。

最后我想表达的意思，今天我们的条件，我觉得比大家想象得好。原因很简单，原因就是互联网作为很重要的基础设施，它对人的影响远远大过大家的想象。刚才讲到去硅谷看到那里发生的事情，其实我很少去这样的地方看到底发生什么事情，但有个经验是很有意思的：为什么互联网给中国重新一次影响世界的机会？

也是几个月以前，我去加拿大一个很偏远的地方，他的国家公园，都是小镇。很有意思的事情是，这些小镇没有中国那么好的3G、4G的服务，基本上只能打电话。但那天我跑到了那个乡镇的沃尔玛，你会发现它跟纽约的沃尔玛是没有差别的。而我们生活的国家基础设施是及其完善的，比如3G、4G，但像沃尔玛这样的生活基础设施是极其不完善的。所以，我们可以完善这些，这对我们来讲是个巨大巨大的机会。

总结一下，人脑连接计算，这还需要几十年的过程，中间我们还有很多机会。我这次能给虎嗅这个会带来的贡献是，下一年开会的时候，希望前面那排桌子没有了。

