---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111248
name: 纯银
time: 2015-03-26 18:04
title: 愚蠢的预言家
---
一直以来，我对自己的产品判断力都很有自信。几年前试用一款测试阶段的产品，1小时后洋洋洒洒写了千字分析，第二天该团队找到我电话打过来，说与他们内部的产品讨论不谋而合。这款产品至今已鼎鼎大名。

这篇文章就是自曝其短，讲我失败的几次产品预测。

微信刚推出朋友圈的时候，我冷眼旁观，不以为然。觉得用户的焦点都在对话上面，不可能作Push提醒的朋友动态得不到及时反馈，Po主很容易失去分享热情。

事后反省，为什么会犯如此愚蠢的错误呢？原因很简单，我性情孤僻，对于依托于关系的社交极为冷漠。直到今天，我也不用朋友圈，遑论QQ空间与人人。熟人之间热情的生活分享，作为个体用户的我觉得无聊透顶——这使得我对社交产品全无预见性，只能通过观察既有用户行为，去做事后的总结判断。

对于网上问诊咨询，我一直不看好，尤其是基于App的咨询，会觉得患者讲不清楚，医生也很难对症回答。所以春雨刚出来的时候，我是不大看好的。

又过了几年，春雨不仅没有消失，据说数据还挺不错。打开App看了看，比较像垂直领域的百度知道。就我观察到的公开问答而言，患者确实讲不清楚病情，医生的回答也很简略，且无药物禁忌说明，问诊效果谈不上出色。那为什么数据还能往上涨呢？

生病焦虑时的情绪，和我拿着手机评测产品大有不同

医疗资源分配不均，三线城市用户可以便捷地得到“大医院名专家”的回答

专业做问诊的App，总比百度知道靠谱吧，转移了一部分百度知道里求医问药的需求

这些事后总结的原因，当然是我在3年前看春雨第一个版本时完全想不到的。

另一次失败的预测是今日头条。一开始我想，门户新闻客户端已经这么强势了，第三方的新闻App怎么还会有生存空间呢？

直到它融资过亿的消息传开，业内震动。据说今日头条的日活数已经远远超过了各大门户的新闻客户端。

我跟一位今日头条员工在微博评论里有过短暂的交流，然后发现，我之前匆匆一瞥，对今日头条的定义是完全错误的。首先，它并不是传统意义上的新闻阅读器，而是更广泛层面上的资讯阅读器，更强调阅读快感而不是新闻价值。

其次，当拓展内容定义之后，就可以不拘泥于“重大新闻”这个概念，信息选择面有着爆炸性的扩充，由此实现信息流的效果，提供无穷无尽的资讯，填充无穷无尽的碎片时间。

当资讯极大扩容之后，区别于传统门户靠训练有素的编辑对内容进行筛选的方式，今日头条用算法来筛选内容，提供最符合用户点击偏好的资讯。阅读越多，推荐越准。

这一套组合打法，对于并不特别关注新闻时事，而是用阅读打发时间的用户来说，相当的管用。于是今日头条进入了新闻门户甚少触及的领域，一个更大得多的信息消费用户市场。

我这个网易前员工，一开始用传统门户的新闻思维来看待今日头条，自然是南辕北辙。

最后讲讲堆糖，堆糖的张娟阿姨和仕敏大叔我都很喜欢，常去串门，但从不觉得在中国可以复制Pinterest的成功。在网站端，如我所料，后来看见堆糖全力做App，更是暗自摇头，觉得移动端经营个人图库的需求更弱，前途黯淡无光。

结果我大错特错，堆糖App长期处于Appstore总榜300名上下。猜测其原因，虽然在App上经营个人图库的动力并不强劲，但通过多年的数据积累，堆糖早已成为了一个巨大的，生活化的高质量图库，足可满足女生在手机上找图的需求。

天了噜，作为一条直男，蜀黍我怎么想得到这条出路……

产品狗和产品疯狗，不要傻傻分不清楚

所谓产品分析，并不是分析它的界面与功能，交互与创新，而是揣测它的用户场景，脑补目标用户在关键场景下的感受，然后通过观察产品内的用户行为，来印证自己的揣测与脑补。

无论是多么高明的业内人士，如果不了解目标用户和预设场景，必然是会犯错误的。段位越高，越是了解自己的局限。所以和我关系挺好的几位资深产品经理，在发表意见前，往往会这么说：我不确定对你们的用户与场景是否理解正确，从我个人的角度，看法是blablabla……

或者干脆说：你们的用户场景我不熟，说不好。这个就叫严谨。

思维严谨，才能做产品狗。不严谨又常常不客气地否定别人，那就是产品疯狗了。

