---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116871
name: 国仁
time: 2015-06-04 08:07
title: 刘军一走，冒出常程。谁是常程？神奇工场新任CEO
---
就在6月1日晚上11点，联想集团一纸公告出乎所有人的意料，宣布现任联想移动负责人刘军离开现在的岗位，由神奇工场CEO陈旭东接任。与之带来的连锁反应是，成立仅半年的神奇工场CEO人选也必须做出变化，最后站到前台来的是神奇工场原副总裁常程。

在外界种种的猜疑中，最大的两个问题是，1、为何刘军离任，陈旭东接替。2、常程是谁？6月3日下午，智东西(公众号:zhidxcom)与这位神奇工场新任CEO，已经入职联想15年的常程进行了采访长谈，认识常程是谁的同时，也从他的点滴描述中去梳理联想移动这场半夜换帅大戏背后的布局。

面对记者抛出的这第一个简单直接的问题，金牛座自认闷骚的常程笑着说，“确实很意外，那天下午正在开一个很常规的会，还临时推掉了一家媒体的约访，最后我知道的也是比较晚的。”

在知道自己的职位变化之后，常程将自己的手机开启了飞行模式，第二天收到无数条留言，既有祝福升职的，也有更多人问“why？”对于职位的变化，常程说在公司知会他的时候本想表达一些想法，没想到直接任命了；可想，这一纸任命，是高层已经深思熟虑，自上向下直接下达的。

至于“why？”的疑问，常程给出的一句简短直接的回答是，“联想手机业务走到今天，不求变也不行了。”他认为，现在手机市场和PC非常不一样，波动很大，从排名1到10到厂商随时都有可能换一换，而PC不外乎前三名在打。

如果简单概括常程的履历，是个典型的工科男，本硕博在三个不同的学校读了三个不同的专业，跨度极大，进入联想后，做了10几年的产品研发。

常程为1971年生，本科读的是北师大数学专业、硕士在石油大学读石油工程硕士、97年又考入北京航空航天大学读计算机学位，同年入职联想笔记本事业部任研发总监，曾主导过联想台式机、笔记本和智能手机研发。

不过常程在联想最大的贡献应该是在移动互联网业务，主导了联想乐商店和茄子快传等应用的研发，后者目前用户量已经过亿。之后常程随着2014年底联想投资成立神奇工场，常程以联合创始人和副总裁身份加入，负责移动互联产品软、硬件开发。

按照神奇工场的工牌排序，常程是2号，1号是陈旭东，不过常程也说，神奇工场的1号员工是用户，这话有些官腔，不过如果你知道常程目前也是一位“网红”CEO，你就不奇怪了。

常程经营的粉丝群体已经有几百万，其中微博粉丝190多万，同时还在运营QQ群和微信粉丝。以微博为例，常程说他每个工作日早上5点～9点都会在微博活跃，发东西，用户评论基本每条必回；同时晚上8点到10点半还会组织工程师和粉丝进行主题问答。

“我的粉丝基本都这么来的，昨天回复留言，一位粉丝说，你是第一个回复我微博留言的CEO，很有意思”，不过常程说，他现在的粉丝大多数都是12岁～16岁的年轻用户。

这是不是就是小米所提的“参与感”？一位记者马上补刀问，常程回答说，“其实联想比小米更开放，我们会让很多粉丝参与到产品设计中，我15岁的女儿就参与谱了一首铃声。”

这其实是从另一个侧面说明了常程和神奇工场在做的事，去摸准这些“泛90后”用户的习性，来推出产品和服务。为此，他们甚至组织了工程师到高校去和学生一起深度交流，在网上确实看到了今年4月份，常程带着他们的工程师拜访石家庄邮电职业技术学院的信息，这也说明此行的目的也许没有校方想的普通校园宣讲和分享那么简单了。

聊天中我认为常程应该算是一个不折不扣的果粉，不过这种定义不是来自于他对苹果产品的热爱和口头上，有件小事。

2011年乔布斯去世的时候，常程曾托了一位硅谷的朋友去乔布斯门口献了束花，并留下卡片。

当我提到这件事找他求证时，他补充了上面说的这些细节，同时提到，今年年初自己还真去了趟Palo Auto乔布斯家所在的地方，在乔布斯曾吃早饭的地方，吃了顿饭，笑着说“表示我们也开干了。”

与之前智东西采访陈旭东时聊起神奇工场不同，常程非常强调软件部分对神奇工场产品的重要性。前面也说到，在移动互联产品上，常程在打造乐商店和茄子快传等产品上，获得了很大的成功，这一基因也会加入到神奇工场里。

“神奇工场现在团队有400人，350人是做软件的，我们是一家软件公司。”常程说，与之前在内部做茄子快传这样等产品不同的是，不再会有那么多内部的顾虑，是支持联想手机还是全部品牌的手机？“联想现在缺的就是软的、互联网的。”常程补充。

关于为什么做手机其实有很多疑问可聊，比如神奇工场为什么这个时候硬着头皮还是要做手机？常程认为手机对神奇工场的意义是，目前需要这样的一个设备，来承载我们的概念，一旦这个使命完成，以后可能不需要了。

在做手机这件事上，神奇工场和小米方向一样，但路子很不一样。在关于神奇工场卖了长时间关子的重量级手机ZUK时，常程既不避谈，又极难着点到细节，与其手机没有最终发布有关，概括起来核心有。

＊针对人群是泛90后，处在购买第一套房/第一辆车前后的人群，多为换机人群。

＊肯定主打不是一二级市场，常程认为只要是3000以上价位，都会让人动摇，买苹果。

＊对如何做手机生态，常程的原话是：“乐视、小米都在做生态，但用户的选择是多样的，手机对用户的价值就是玩，人家喜欢什么，就给什么，这是我们出发点不太一样的地方。”

对外，神奇工场的存在一直是“联想投资的公司，全员持股”，但仍然给人感觉与联想靠的太近。对此常程说，这就是为什么最近我们公布手机品牌ZUK的原因，与联想品牌完全划清界限。

除此之外，前几日，加入神奇工场创业公司的所有联想员工都与原母公司签署了离职协议，重新编排工号，甚至门禁系统都会分开，常程说。

“如果神奇工场做，中间的软件一定是最核心的。”在被问到和联想品牌产品做法上的不同时常程讲到。

交谈中，不可避免地聊到了现在的友商和竞争对手们，常程说周鸿祎的手机会比较值得关注，他认为小米虽然做得也很好，但雷军是一个传统的人，所做所为不会超出你想象，但老周会超出你的想象。这里面貌似有玄机，不知是否知道周鸿祎憋了什么大招。

不过可见周鸿祎是互联网圈子里常程比较值得信赖的朋友之一，常程提到在计划做神奇这件事的时候，周鸿祎曾提醒他“你有域名吗？”这个没有太重视的问题一下子难倒了他，回来找域名找了半年，最后才定下了现在手机品牌ZUK并确定了域名。

同时，在手机发布会这方面，常程认为罗永浩的发布会是不错的，“主要是Content（内容）设定得很好”。对华为终端的余承东，看得出常程是有些敬意的，虽然他也说3年前，联想的目标是“打下”余承东。但最后看到余承东能够带领华为终端

不依赖运营商市场，把中高端市场做起来，还是很敬佩的。

整个对话在联想北研中心的一间办公室里进行，宾主都很随意，第一次接受媒体采访的神奇工场CEO常程与媒体的交流很坦诚。

也看得出他的自信，从之前瞒着高层做成了茄子快传，到现在对神奇工场所作事情的坚定都能看出常程对现在所做事情的自信。对于角色的变化，常程认为做CEO压力会更大，之前是一般不见媒体的。“对CEO来说，重要的是看方向，今年对神奇工场来说已经过去了，主要是看明年后年。”对CEO职位的想法，常程说。

“联想做产品的思路，不比华为，小米差；我们不只做一款手机，还会有更疯狂的事；在手机上需要做更多的软件，PC上的用户会逐步迁移到手机上；机海肯定是一条死路，如果我们证明这事能成，那就说明在联想也能成。”

