---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123960
name: 默尔索
time: 2015-08-24 07:37
title: 婚外情网站Ashley Madison被黑：趁火打劫的危机处理
---
尽管名字拗口，但这并不阻碍Ashley Madison在特定的圈层里盛名大燥。它为已婚人士提供约会服务，让已婚的丈夫或妻子在这里寻找适合自己的艳遇，并以彬彬有礼毫无色情感的用户体验著称。出于社会公认的道德感，人们在公开场合对其嗤之以鼻，称之为婚姻的坟墓；可到了夜深人静的独处时间，更多的人则会忍不住感谢网站创始人Noel Biderman为他们创造的“人间天堂”——能够违背婚姻誓言的人当然不会在意这微小的虚伪。

就像Biderman自己所说的，我们生活在一个没有信仰的世界里。

然而此时此刻，这个“没有信仰的世界”正在向Ashley Madison发起强悍的“逼宫”。在8月19日和8月21日，网站先后两次遭遇了黑客团队Impact Team的袭击，第一批被盗数据的压缩包大小为9.7G，包含众多用户的密码，而第二次袭击更是直接导致了3700万用户的个人资料泄露，其中除了用户的裸照、性癖好、银行卡信息和家庭住址之外，还包括全套的网站系统和App源代码，以及CEO的全部商业邮件。假如Ashley Madison不主动关闭，Impact Team将不断放出这些资料。

事实上，事件正在引发多维的炸裂。

Impact Team的目的简单而直接：要求ALM公司关闭Ashley Madison，以及为年轻女孩和年长多金的男性配对的网站EstablishedMen。他们自认为在道德上绝对正确，并掌握着对Ashley Madison及出轨的渣男渣女们的绝对正义。Impact Team甚至建立了一个搜索引擎，让网站会员或担心伴侣出轨的人进行检索，不料访问人数过多导致了搜索引擎的崩溃。这更坚实了Impact Team拯救地球上不幸的家庭的正义感。

我以为黑客们可以破解Ashley Madison用bcrypt算法加密的用户密码，这种能力与绿巨人、钢铁侠这些超级英雄的能力并无差别，他们与众不同，可以借此影响世界。可事实上，黑客的本质依然是一种网络侵略，以窃取来的用户隐私胁迫网站自行关闭，是一种换了外衣的恐怖主义，这与自由世界的行事准则相悖离。只不过，黑客们不会成为道德审判的标靶，他们自我隐身，在保留上帝视角的同时拒绝被裁定。

可是，黑客们应该不会不知道，ALM公司还经营着为年长女性和年轻男性配对的CougarLife网站，而CougarLife并没有被黑客们要求强制关闭。我们或许可以大胆猜测，这是一支由中年熟女们组成的黑客团队，抑或是一支由有着俄狄浦斯情结的少年们组成的黑客团队。无论是哪一种，正义之师看似精神洁癖的道德观都显得如此千疮百孔。

在这一次Ashley Madison遭遇的黑客袭击中，黑客公布称该网站超过九成的用户都是男性，网站充斥着大量的虚假女性账号。假如此言不虚，那么过去13年里，AshleyMadison就是在编制一个男性们自嗨的幻境，他们未必都会促成线下的约会，大多数人是沉迷在尝试搭讪并不断被拒绝的过程中。

社交产品的男女比例和用户数量一样，都是只有少数人才真正知晓答案的谜团。2012年，陌陌用户突破千万时，对外宣称产品男女比例为2：1；而Ashley Madison此前曾经公布称网站的男女比例为7：3，35岁以下的男女比例为1：1。

我们永远无法了解绝对的真相，但无论从15年前风靡美国的HOT or NOT交友社区，还是扎克伯格黑进哈佛大学的数据库建立的Facebook的前身Facemash，或者是移动互联网浪潮中的Tinder、陌陌以及无数早夭者，陌生人社交都是以男性群体的需求为源头发起的，解决不了产品内部的性别调和问题，陌生人社交就是一枚短暂的礼花弹。

AshleyMadison泄露的用户信息为地图炮提供了全新的素材。比如，女性出轨率最高的职业Top5是全职妈妈、教师、医生、文秘和设计师，男性出轨率最高的职业Top5是IT男、金融从业者、教育从业者、医生、律师；西欧、南欧以及美国东北部地区都是出轨人群的聚集地，港口城市似乎比内陆城市开放不少，由于Ashley Madison没有正式进入中国，所以中国情侣显得要比日本、韩国等邻国的情侣忠贞很多。

大规模的隐私泄露，让社会开始形成一种全新的“异邦想象”，他们假定某一区域或职业的人群有着趋同的生活习性与价值观，并为之打上特定的标签。这种误伤，几乎从无翻案。

黑客们的警示持续了一个月，在这期间，Ashley Madison唯一采取的危机处理方式，是向恐慌的用户们继续收取19美元的信息清除费用，支付了这笔费用之后，网站声称将不再保留用户的任何信息。然而问题是，最终用户的隐私仍然还是被上传到了暗网之上，Ashley Madison并没有完全清除用户信息，用户受到的伤害是双重的。

是啊，Biderman已经表述过多次了，这世界没有信仰。婚姻双方无需遵守誓言，企业也无需遵守与用户的约定。Ashley Madison在面对Impact Team挟持用户隐私时，选择了作为第三方势力出现，用户利益不在Ashley Madison的决策考虑范围内。

在这个一切都在云上的时代，所有人的信息碎片都在漂浮。Ashley Madison的事件之后，或许每一个人都该审视：你所信任的那块云，是否会永不消散。

