---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131301
name: 康宁1984
time: 2015-11-15 09:57
title: 为什么医疗行业需要互联网
---
曾经与写互联网医疗文章的记者交流过，我俩都有个感觉，写这个行业的文章很容易就被认为是软文。这当然不是因为篇篇都是软文，也不是因为这个行业没有可以批评的问题，真正的原意是在医疗这个大行业里，互联网公司不仅份额很小，而且经常被外界认为不靠谱，让码字的人总想给它们多解释点正面内容。

要规模比不上大型三甲，拼上市比不过体检公司，论线下不及莆田系零头，如果不考虑靠医疗搜索挣钱的百度，互联网医疗行业人人都说前景光明但其实都是小虾米而已。一个随时可能被认为从专业角度看根本不靠谱的行业，先壮大自己走出一条与『莆田系+百度』不一样的新路最重要。

本文以春雨医生、平安好医生和丁香医生诊所为例，来聊聊为什么医疗行业需要互联网。

第一点来聊聊刚被医院院长鄙视的春雨医生，看看『在线问诊』到底是不是广泛的用户需求。

如果你像我一样也是医生家属，一定会经常遇到亲朋好友的咨询。像我媳妇这样的普外科医生，就经常要解答儿科、产科、内科、外科、牙科等等的问题，我也深感和医生结婚后简直全家人享受的医疗水准都提高了。那么，这些通过微信和电话的交流是违法的『在线问诊』吗？这些关于医疗的亲友对话是不专业的危险行为吗？当然不是，这些咨询中最专业的医学内容恐怕是应该去哪个医院看哪个科，更多问答是药物用法、病后注意事项、看体检报告、该找哪个医生好等求心安的内容。这些繁琐的个性化需求不可能依靠细致分工的三甲医院，必须把这些全科医生和药师的任务交出去，让金字塔顶好好待在塔基之上。春雨医生每天有近10万人次的咨询量，平安好医生每天有7-9万人次的咨询量，这些切实存在的广泛需求需要想办法满足，不能指望他们有问题就去医院挂号。

更何况，春雨医生的合作对象，是有执业医师资格的医生和合法开业的医院，国家准入标准的混乱不可能靠医院或互联网金融企业自己解决。

第二点来聊聊平安集团投资的平安好医生，来看看医疗这个市场还需不需要新玩家。

拥有国内最大寿险业务量的平安集团，天生就对医疗服务有很大需求。这些年平安一直尝试自己收购药方和小诊所，收效都不好，所以才决定自己做互联网医疗。目前有很多互联网医疗模式都希望通过为保险公司控费的方式获得收益，无论提供的是直接医疗服务或某种判断保险人标准，能够帮保险公司省钱就可以让自己挣钱。可惜的是，在中国医疗市场上角力的主要两方是国家医保和公立三甲医院，医保之外的商业医保无法盈利，本该可以作为付款方压低医疗费用的保险公司彻底缺位。靠政府包揽医保和医院是走不通的，必须有能够填补空白共同组成生态的市场玩家参与。根据2015年1-7月的中国保险市场数据，寿险保费收入1.04万亿元，同比增长24.20%；其中健康险保费收入0.14万亿元，同比增幅高达40.70%。当健康险总规模继续增大，保险公司必然需要各种控费手段增加盈利。现在的医疗领域并没有太多适合保险公司的控费手段，没有道理阻止这个方向的创新和创业。

平安好医生自己雇佣了近700位三甲医院出来的医生，既有在线咨询，也正在自己建设线下诊所。就算这条路的探索失败到只为平安自己的保险服务，也足够为市场增加一批既能提供医疗服务又能协助控费的新玩家。

第三点来聊聊由丁香医生诊所，来看看医院和医生的关系需不需要创新。

丁香园作为专业医生资源最多的互联网公司，线下诊所最核心的部分是通过诊疗规范控费，丁香医生APP也在提供以专业标准编写的科普文章和在线药师咨询。只是对于我这个医生家属来说最吸引人的是，丁香园要让医生成为『一个纯粹的医生』。现在医生工作压力严重超标，有多少时间是在高效率完成诊治工作呢？在毫不需要担心医生来源的大型三甲里，医生被当成护士用，护士被当时护工用，再加上各种稀奇古怪的流程和难用的医院信息系统，让医生更有效率的提升空间还非常大。根据一份关于2015年中国医疗机构医生流失的调查数据显示，未来只会有20%的医学生成为医师，离职医生中的65.5%集中在26-35岁这样的主力年龄段。培养主任医师的周期长达20年，如果不从现在开始调整医院和医生的关系，当未来没有足够医生的时候一切医疗模式都是空谈。

通过提高医生以及整个诊所的效率，完全有可能在收取更高人力费用的同时，实现降低整体治疗费用的效果。丁香园零号诊所是一家在福州的儿科诊所，不仅开业当月就实现盈利，患者的平均花销比大型三甲更低。我不确定丁香园能不能把儿科诊所的成功复制到全科诊所，但是仍然很期望能有越来越多的医疗机构为医生提供更体面更高效的职业选择。

综合全文这三点，用户诊断治疗这样『硬』需求之外的健康咨询『软』需求还没有被满足，市场也需要增加更多代表不同付费来源的新玩家，医院和医生的关系更是需要勇敢的探索尝试。所以，医疗行业怎么会不需要互联网呢？如果拒绝把市场开放给这些底线其实更高的互联网企业，得到的结果并不是简单少了些可能存在的好处，而是等于默认三甲之外的主流应当继续是大家都不满意的旧势力。

