---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106702
name: 举个栗子
time: 2015-01-20 18:59
title: 2015年，外卖O2O上演“猫狗”大战，看谁狠！
---
随着2014年前半年Grubhub在美国上市，美团外卖、淘点点等的介入，国内外卖行业在很短时间就成为烧钱大热门。

在外卖领域耕耘多年的饿了么在短短几个月内获得8000万美元、3亿美元两轮融资，与坐拥庞大流量的美团外卖PK了大半年，双方启动千人团队，月烧过亿的比拼模式。淘点点今发展路子略有纠结，但据内部人士透露，2014年砸钱也不少。

如果你以为烧钱是“小圈子游戏”，那你就错了，资本追捧的是一个细分行业。1月19日零号线公布融资3000万美元，2014年9月到家美食汇获融资5000万美元，12月，生活半径融资5000万，雷军也投资了“我有外卖”。

仔细看来，饿了么、美团外卖、淘点点是典型的做平台的模式，通过大范围覆盖在短期冲高订单量和活跃用户数，然后进一步深挖细分领域。采用典型的阿里系平台化路子，即“猫”模式，而后几个自建物流的则采用京东商城自营路子，即“狗”模式。

历史总会惊人的相似，如果用“猫狗”之战形容阿里巴巴和京东的发展轨迹的话，现在外卖领域的战争则更像“猫猫狗狗”群战。

2007年以前，阿里巴巴的平台之路走的很艰辛，淘宝在ebay重压之下四处寻找生机，终于辛辛苦苦打败了ebay，但是淘宝坐拥庞大的流量却苦于无法变现，之后转战“精品商城”天猫才走出淘宝当时的不盈利困境。

反观京东，在2008年时候还是B2C中的“小土豆”，当年当当网是业内老大，随后的新蛋网等B2C网站也超过京东很多份额。在几次濒临资金断裂的危险之后，京东选择了最苦逼的自建物流之路来树立较高的门槛。

说起来，“猫狗”之路都颇为凶险。平台之路希望依托海量的用户和流量打造平台，但只有规模化之后才有资格享受“马太效应”，而自建物流是通过高额的成本来卡住一个有价值的环节，成本极高，流程复杂，会限制扩张的速度。

外卖领域两大阵营目前已经表示出“猫狗”站队的状况。不过外卖行业保质期短、消费时间段比较集中，对地理位置、物流比较依赖等特殊属性也决定了一些与传统“猫狗”大战有些不同。

“猫”模式的好处就是快速囤积流量和用户之后，用高频消费切低频消费，从大流量中精选细分流量。当用户流量高到一定规模，平台影响力提高的时候，同时可以快速深耕外卖系统的内的垂直领域。比如高净值的白领午餐外卖或者商务、家庭聚餐外卖等。

“猫”模式的坏处就是，门槛太高，如果没有大量资本的支撑，根本玩不下去，在扩张过程中遭遇的竞争对手之后，也只能通过打硬仗来取得更多的市场份额。一旦市场份额分散，那么大平台就无法形成，“马太效应”遥遥无期，能否生存都是问题。

目前看来，零号线、到家美食汇、生活半径等，用物流来作为外卖的切入点，直接服务于有用户需求，但不愿意自己送外卖的高端商户。这种模式在客户比较密集的区域很容易发展起来，比如生活半径最初就密集覆盖了回龙观地区的商户，然后再去扩展其他区域。

“狗”模式把物流和用户抓在自己手里，通过集合更有品质的商户来吸引用户，而非单纯比拼价格和规模。这个模式可以聚集高净值人群，但坏处是，庞大的物流团队会占用大量资金，而且随着订单量增多，如果高净值用户密度不够高，那物流团队费用就会持续增加。这些限制会严重制约“狗”模式的公司。

另外，自建物流严重受到客户密度的制约，在人口密集区域发展的很好，但模式并不能被迅速复制到其他区域。这会严重制约“狗”模式的扩张速度。

有了此前“猫狗”大战作为参考，目前外卖领域的战场增加了参与者，但有了更清晰的目标，少了很多纠结和探索，能否活下来更多取决于发展速度。

比如，饿了么、美团外卖等毫不犹豫在拼命烧钱抢平台位置，市场份额是王道；而更多通过自建物流方式切入的公司则希望在外卖的垂直领域早日站稳脚跟，即使不能迅速扩张，至少可以守住一个黄金区域实现“小而美”。

在这场速度比拼中，每个参与者都面临重重风险。自建物流的“狗”模式公司要抢在平台类公司在平台搭建完善之前站稳脚跟，否则就会迎接大平台“高频到低频”的冲击，届时，非常大的可能的作为服务商接入大平台，或者直接被收购。

而平台类“猫”模式公司面临巨大诱惑也伴随着极大的风险，快速扩张需要海量资金支持，还容易陷入胶着战，一旦资金断裂，梦断平台，那就基本没太大发展的机会了。

当然，新战场更加有趣的是，既然大家都清楚“猫狗”模式的利弊，那“猫狗模式”就并非永远泾渭分明。京东商城选择的比较苦逼的自营之路到现在依然骄傲的不赚钱，进而做了第三方POP平台作为补充。而致力于做平台的饿了么和美团已经早在的在小范围尝试自建物流以满足一些更在意品质的用户需求，只是前先吃紧，无暇做更大的规模。

可以预见的是，上一轮“猫狗大战”打了六七年，期间有一些伤亡，但双方都算胜出。而本轮“猫狗大战”出现结果的时间会更快，死伤的选手也会更多。资本等不及，大家只能像角斗场勇士一样快速流血搏杀以求生存。

