---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126896
name: 靳婷婷
time: 2015-09-25 18:31
title: 和徐峥聊《港囧》：与其把“囧”做成IP，不如做品牌
---
虎嗅注：北京四季酒店茶园里风平浪静，而徐峥提前赚取1.5亿元的消息早已漫天。9月21日，21控股宣布与北京真乐道文化传播有限公司（徐峥全资控股）签订协议，21控股将以1.5亿元的价格向北京真乐道购买《港囧》47.5%扣除发行成本后的票房净收入。

也就是说，一方面，徐峥拥有《港囧》47.5%的票房净收入收益权。这是他通过知识产权及个人服务（剧本写作、导演、监制及演出工作），以非现金形式投资获得。但另一方面，徐峥又持有21控股19%的股份，同样可以继续享受《港囧》带来的票房收益。

除此之外，已有人猜测，浦发银行(600000.SH)或许也参与到《港囧》之中，去年12月，浦发银行官方宣布，该行信用卡中心将确认参与出品徐峥《港囧》，以信用卡中心的虚拟资产(信用卡积分)参与电影众筹。

25日上映之始，《港囧》首日预售票房就已经破亿。对于票房，徐峥说，每部电影都有自己的命运，电影上线他所做的宣传是他的工作，但电影的结果其实已经和他没关系了

以下，是嗅君与徐峥对谈的节选：

《港囧》三年，在等什么？

“三年是因为我没有甘心做一部完全的制片人做的市场电影，纯从市场电影的角度来说，我只要延续那个组合，做起来会比较方便。因为我身兼多重角色，所以从一开始的时候，我还是先跳回了导演这个视角，想要在里面放一些能表达的东西，所以才会选择把主题和阵容都变了。”

“改变阵容其实是一种赌博，因为如果一旦被接受，我也就比较自由。我不能保证我会一直拍铁三角电影（徐铮，黄渤，王宝强），我不能保证对这种表达有持续的驱动力，但是我必须保证对电影表达的主题有持续的关注。我的局限性在于我比较关注我自己，关注我能够看到的这些问题，我不是一个视野很广的人。真正的制片人可能会涉及更多的题材和类型，可是如果让我做导演，我的主题就是人怎么活才能更快乐。这也是我的命题，每个人也都会这样问自己，所以这是我和观众的一种交流。”

“很可惜我自己一个人形成不了电影工业。如果我是和一家真正的好莱坞的大制片厂合作，那我不需要做什么，制片厂一定妥妥地会把一本《泰囧2》的剧本放在我面前，而且已经和王宝强和黄渤谈好了。可是我发现没有一个编剧和制片人这样做。为什么呢？我觉得一方面电影工业不够成熟，另一方面，从某种程度来说，《泰囧》并不是一部《宿醉》这样的电影。我觉得《宿醉》是一部制片电影，这部电影的剧本在好莱坞搁置了好长时间，被一位制片发行了，就找了导演和演员来拍。”

“这部电影不是由导演来驱动的，它的核心的概念是几个要结婚的人，第二天发现自己在一个不着四六的地方。而《泰囧》的核心在于，精英遇到草根傻X，而最后发现傻X活得才是最真实的，从而做出改变。所以二者的核心概念是不一样的，《泰囧》的核心概念没有那么酷，一个老板遇到一个卖葱油饼的人，这不算是一个多么好的创意。《泰囧》和《人在囧途》的高概念都是一个聪明人遇到一个傻瓜，去到一个地方，然后聪明人改变了。这个概念非常非常传统，核心仍是指向一个传统的价值观，就是说，人间自有真情在。可是《宿醉》的主题可不是这个，口味要比我们重多了。”

“IP化不见得是很物质的IP化，从人文精神上来讲，人的囧境也可以IP化。人文的IP化是慢慢形成的，大家都知道‘囧’这个字归徐峥所有了，因为连续拍了几部这样的片子。但网络上频出澳囧，韩囧，我们也不能去阻止别人拍。虽然有版权保护，又怎么能把“囧”这个字变成自己的呢？我觉得真正的IP，其实就是品牌。比如说周星驰，他就是一个品牌，说到徐峥的‘囧’，这也是一个品牌。这是靠大家心里面真正的认可来树立的。”

“我们说了也没用。新的《电影法》没有分级，是因为有其他方面的干预。我们只能......《港囧》会自己出一个观影指南的海报，提醒13岁以下儿童的家长自己先看一遍再考虑要不要带孩子去看。因为我们的确是讲了一个成年人的故事。“

“最重要的是，我觉得很多家长没有这个意识，不认为有什么电影是我家小孩不能看的。即使没有分级制的话，家长也应该在带小孩去看电影之前自己考虑一下，家长自己没有分级制的意识，你做了分级也没用。香港是做了规定的，如果分到三级，小朋友是不能进的，是要严格看身份证的。”

“85、90后活跃度是最高的，通过互联网购票，形成数据，然后还写影片、刷话题。所以容易被注意到。但是有一些观众没有被注意到，我其实很希望这一群观众能够真正活跃起来。这就是85前、70后。否则的话，所有的制片人和数据都会认为我们要做‘小鲜肉’电影。”

“市场上需要真正的成人电影，让85前和70后看过有多一份的感慨。这一部分人是社会的骨干，可是居然没有适合他们的电影，这是一个生活阅历和社会经历都比较丰富的年龄，他们要有更多的精神生活。”

“我很想学习李安的轴劲儿。在上海做声音混录的时候，看到墙上挂着李安的照片。当时录音师就给我讲了一个事儿：李安在那里憋着劲儿，不说话，非常痛苦。谭盾在录音室里面，李安很不满意，说这个音乐不行，这个音乐要重写。两个人就争起来了，简直快要打起来了，又隔了一段时间，谭盾说：你再听一下，我们做了一些小小的调整。而这一次，李安感动得热泪盈眶。所以说，艺术家在做艺术表达之前，总会有个阵痛的过程。”

“我觉得我不是（被逼到置于死地而后生）这个类型的。我希望尽量能很多方面都兼顾到。有的导演很能体恤人但艺术性不够，有的虽然凶神恶煞但个性十足，这是两种不同的极端，我特别想在当中有一个比较好的方案，既完成艺术上的追求，又完成平时做人的修为。”

后记：与嗅君对谈之后，他就立刻要继续飞到重庆、深圳等地继续推行《港囧》的路演和首映。

他说，宣传之后，他想要找个地方，把手机一关，自己稍微静养一下，做做瑜伽和呼吸练习，排排毒，吃一段时间素。

他的包里揣着一本《悉达多》，还想要看《大唐西域记》和《金刚经》。不难看出，他需要抽离，需要沉淀，然后再次打磨下一部电影。

把钱赚足，然后潇洒地转身修心。挺好。

