---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126880
name: 数娱梦工厂
time: 2015-09-24 21:38
title: 乐视TV放出狠话：2016年要拿下30%市场份额
---
乐视宣布拿下英超（香港）版权2天后的9月24日，这家中国内地的互联网公司再次举行了一场电视发布会。在会上，负责乐视电视业务的乐视致新总裁梁军放出“狠话”，2016年乐视要拿下30%的中国内地电视市场份额，成为行业绝对的龙头老大。

“过去传统电视机市场中，第一名的份额从来没有超过20%，普遍在17%~18%左右；第2到第6名公司的市场份额均在10%以上。但是电视产业在进入互联网时代后份额会更集中，乐视会力争拿下30%以上的份额。”梁军说。

如今，中国互联网电视（下简称OTT电视）的可以预见的远大前景吸引了一大批公司的进入。这些市场竞争主体基本可以分为三类：

第一类是互联网公司，其中的代表有乐视、小米、阿里巴巴、PPTV等；

第二类是传统广电企业，其中的代表诸如百视通、浙江华数、湖南芒果TV等；

第三类是传统制造业，比如创维、康佳、格力等。

第一类企业的特征和乐视比较类似，都有非常强大的营销属性，拥有雄厚的资本支持，以及非常成熟的网上出货渠道。

第二类企业的特征在于都是广电总局的“亲儿子”，监管部门在全国批了7张播控牌照，清一色的都是广电系企业持有。

第三类企业的特征在于拥有强大的供应链基础，可以在成本价格上得到更大的优化。

可以说在每一个领域中，乐视都将面临极大的竞争和挑战。那么乐视凭什么来做OTT电视产业的第一把交椅呢？乐视梁军给出的答案是“比对手更低的价格”。

《数娱梦工厂》大致比较了下行业同类机型的价格后发现，乐视新品的价格确实处在行业的低位，但并非所有尺寸的价格都是最低。（当然这种比较法本身不算严谨，因为各个公司的机型参数并不相同，但为了方便读者，所以我们暂且简单粗暴的用屏幕尺寸来粗略的比一比吧。）

乐视最便宜的可能是它的40寸电视，售价1699元，这个产品同款可以对比今年推出的2代小米电视40寸，后者的售价目前是1999元。

乐视的一位高层称：“40寸BOM成本为2048元，乐视目前裸机定价仅为1699元，意味着卖一台要亏400元。”

目前，互联网公司玩OTT电视没有一家不在硬件上“贴钱”卖的，但是对于乐视这样“倒贴”得这么狠倒是很罕见。毕竟投资人的钱也有烧完的一天，加上资本市场的不景气，让每一笔巨大的前期投入都更加具有风险。

因此数娱君认为，乐视目前的举动非常的激进。这能在多大程度上挤压竞争对手的市场份额目前还不好说，毕竟阿里、小米、PPTV背后的苏宁、以及微鲸科技背后的黎瑞刚都具备非常雄厚的资本输血能力。

OTT电视产业是否会因为乐视的野心，而迎来一轮血雨腥风的价格战？一切都是个未知数。

乐视致新总裁梁军表示，互联网是一个只有第一第二，没有第三的行业。赢家通吃，在互联网哪个细分市场都是如此，所以目前已经到了需要不惜血本来获取用户的阶段了。

乐视激进的逻辑其实很大程度源自这一年来，不断涌入或重新加入OTT电视阵营的“友商”们。

2013年11月，上海文广重组完成宣布将互联网电视作为集团和上市公司主业。

今年3月，芒果TV宣布完成A轮60亿估值，其中40亿来自OTT电视业务。

今年4月，苏宁宣布PPTV进军互联网电视硬件，而且自主开发OTT电视系统PPOS。

今年8月，黎瑞刚创办微鲸科技曝光，华人文化产业基金、阿里、腾讯、央广投资入股，进军互联网电视。

就在9月的本周，优朋普乐宣布从华闻传媒都6家机构融资5.28亿，投向OTT电视。

不断涌入的竞争对手无疑将成为乐视的一种威胁，梁军说：“我们要击穿目前行业OTT电视价格的底线，给竞争对手制造足够多的压力！”

现场也有很多人士担心，乐视最终会不会把自己玩死？对此，梁军称，乐视清楚自己在做什么，这不是自杀性的行为，乐视的生态系统可以从后端获取利润进行一定的补贴。而且当拥有1000~2000万用户后，乐视将可能获得新的商业模式和新的商业机会。

乐视另一位高层举例说，乐视TV目前单是开关机的广告销售，每个月就能获得1000万，这比其他份额靠后的6家公司加起来的总和还要多。

有互联网电视行业的资深人士认为，乐视开打价格战后，第一批被淘汰出局的可能就时OTT公司中的广电系，理由是，广电系公司清一色的都是国有资本，国资对于风险把控的原则让担任职业经理人的高层无法像互联网公司那样放手“烧钱”。毕竟谁也承担不起国有资产流失的“大帽子”。

所以乐视首先就动了广电系的奶酪，那么对于这个行业牵一发动全身的广电总局会如何表态？又是一个巨大的未知数。毕竟乐视目前仍处在整改期，广电总局在去年点名批评乐视后，目前官方态度尚不明朗。

这种来自政治层面的变量可能是乐视除了资金以外，要面临的最大风险。乐视主管政府公关事务的负责人刘淼称，乐视目前与国广东方进行播控牌照层面的合作，未来不排除通过合资入股的方式来解决牌照问题。

