---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121816
name: The Verge
time: 2015-07-31 07:16
title: 来自微软的一手内幕：Windows 10是怎么出炉的
---
虎嗅注：7月29日，微软为之倾注全部心力的Windows 10操作系统终于发布并推送给用户。在长达近一年的时间里，你也许看到听到太多微软的负面消息，也体验到了从不那么完美到逐渐顺手的Windows 10系统。这款微软自称“史上最好Windows”的系统背后，有哪些故事？我们已经见识过科技媒体The Verge作者Tom Warren撰写的对Windows 10的详细长评，这里，他又为我们带来了对Windows系统研发负责人特里·迈尔森（Terry Myerson）、盖博·奥（Gabe Aul）、Xbox负责人菲尔·史宾塞（Phil Spencer）和乔北峰（Joe Belfiore）的访问。

在这篇长文中，他们聊了Windows 10研发过程中，与前代最不同的特点：研发团队非常开放，注重用户反馈，并与之坦诚互动交流。

原文来自The Verge，原题The story of Windows 10 from inside Microsoft?，作者Tom Warren，由三枚虎嗅小编切片翻译，诚意奉上。

Windows 10终归是不负众望，为了这款系统，微软也曾作出了不少承诺。反常之处在于，有关Windows 10不少事儿，在我们使用Windows 8系统时便有所耳闻。这两个系统都是为了适配手机与移动应用，也为了让用户更好地使用触摸屏与笔记本电脑，同时，它们也是建立手机操作系统的基础。但是两者也有天差地别：Windows 10确实做到了全平台覆盖。

三年前，iPad之类的平板电脑成为Windows的严重威胁。为了反戈一击，史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer）、史蒂芬·辛诺夫斯基（Steven Sinofsky）以及其他微软人将赌注押给了一款前瞻性的界面，该界面抛弃了原有的用鼠标点击的方式，采用了颇具未来感的磁贴。Windows 8以及WP8手机的界面采用了大胆的策略，这个策略将公司带进了触摸屏和可连接应用的时代。

但是他们失策了。用户们拒绝使用新版Windows，没有了用户的支持，开发者们也首鼠两端。然而iPad并未碾压笔记本，消费者们对触屏电脑兴趣缺缺。另一个Windows 8.1版本试图挽回败局，但是为时已晚。市场已有定论，就像之前的Vista和Windows ME版本一样，Windows 8再次惨遭用户们跳过。

现在，在CEO 萨提亚·纳德拉（Satya Nadella）和执行副总裁特里·迈尔森（Terry Myerson）领导下，组建了一个全新的Windows开发团队，试图东山再起。并且这次，他们的目标更是雄心勃勃：如果他们成功了，Windows 10将成为最后一代Windows操作系统，其更新升级将持续不断，永无止境。这是一款为了大家共同工作而设计的系统，它承诺彻底营造同类硬件产品的优良协同生态。

通过Verge的一系列独家采访报道，Windows 10背后的团队透露了他们是怎么做到的，为什么他们自信会成功，以及他们接下来会做什么。这是微软内部人讲述Windows 10的故事。

研发过程：没完成就内测，收获无数闹心评论

特里·迈尔森（Terry Myerson）从未想到，自己竟会留在微软。“我以为会在这呆几个星期，然后麻溜走人，但后来我发现，我真的真的很爱这儿的人。”

距离Myerson卖掉自己的小公司加盟微软，已经过去18个年头。在这期间，他参与了 Exchange、Windows Mobile, 以及 Windows Phone项目。而现在，坐在我面前的他，已然成为了Windows项目的老大，这不过是Windows 10发布前几天的事。迈尔森升为高管已有两年，此次的产品发布于他，于公司都是意义重大。微软明白，只有用户足够喜爱、渴求Windows系统，才会去升级，也才会有大量的安装基数来吸引更多开发者。因此，也是压力山大。

Myerson表现得自信而不自傲——他很乐意拿我的MacBook来打趣。他的这种直率，也正反映在了发布Windows 10的方式上：甚至在公司还没完全想明白Windows 10该是什么样子之前，他就率先将之公之于众，超透明，全开放，连带着所有好的坏的，直面受众。

你还没完全搞定，就四处放风

如今的微软以一种非常公开的方式在征求用户的意见、反馈：在过去的九个月里，微软针对Windows 10开放了500万个内测名额。谁都可以来注册体验一番。即使今天Windows 10已经发布了，但是微软也仍旧在跟进用户们的反馈，并予以改进。

“其实，这样做有时难免还是会担心。”Myerson说道。“一件事在没搞定时，就把它推到大众面前，不免会收到无数令人闹心的评论 。” ?在过去的九个月，不断的有各种各样的反馈涌来，而在接下来的几个月、甚至几年时间里，这种情况还会持续。

其实，开始的时候，“大家对于该做成什么样都还不大确定，但是人们的断言又来得太早。”盖博·奥（Gabe Aul）解释道，他是微软操作系统项目组的工程总经理。“不过我们还是打算放手一搏。”

23年前，Aul开启了自己在微软的职业生涯，主要负责提供产品支持。之后，他将Dr. Watson，一款能在电脑崩溃后搜集错误数据的调试器，作为基础功能植入了每一款微软产品中。

现在，Aul成为了微软Windows 10测试的门面担当。他每天都能从推特上收到关于微软的各种反馈，或溢美之辞或批评指点，但他始终保持冷静。就在我们开始正式访谈前，我还在那跟他抱怨 Windows 10上的各种bug，他都非常耐心的在听，甚至还用邮件秒传了一个问题的解决方案给我。

他承认，干了这么多年的产品支持，自己对品质有一定偏执。很明显，他是发自内心地在乎。虽然许多人会开玩笑说，IT支持只不过是一个告诉用户重启电脑的帮助台。但是微软可是费了好些功夫，打造的这么一个完整的体系，来保证关于Windows 10的反馈都能有效跟进。所有的反馈都被整合进了一个数据库，微软的工程师们使用工具来对它们进行可视化分析。如果小娜在法国走红了，微软会感知到，然后工程师们就可以根据弹窗，探测到各种的趋势和问题。

Windows 10该是个什么样，有太多的不确定

大家的反馈也并不总是关于操作系统本身。能让你在台式电脑和笔记本里的Windows 10之间来回切换的Continuum，在社交媒体上引发了一大波负面评论。这也许是因为，一开始微软是把Windows 8所有获赞的触摸功能都大肆砍掉了，此举当时着实是惊呆了所有测试人员，当然此后，这些功能在推送中被逐渐放了回来。“这垃圾桶的图标——这是我们此前收到的评价.......” 说到一半，他自己也笑了起来，因为Windows?insider参与者（包括我自己）都在各种线上论坛也好，现实生活中也好，极力吐槽第一版丑到无法直视。＃往事不堪回首

有些时候，微软的用户会直接找上Myerson。有一次，因为Windows发言人的口误，让大家以为Windows 10会免费。然后，“有个在班格拉斯的小子，不知道从哪搞到了我的邮箱，他用的是盗版的Windows系统。”Myerson说道。“我们聊得很投机。于我而言，我取了不少经，我知道了他是怎样来盗版Windows，以及他为什么要这么干。”当然，这场谈话并没能改变微软的立场， Windows 10依旧不支持盗版系统的免费升级。

为了能处理反馈，Windows 产品小组组织了一个“飞行小组”（flight ops）的日会，以决定哪一版Windows10预览版可以发布。由一名“飞行指挥员”（flight commander）在当天掌控整个团队。他有一顶写着“Phone”的红帽子，还有一顶写着“PC”的黑帽子。 Gabe Aul说，谈手机的时候他就取掉写有PC的帽子而戴上写有phone的帽子。这是我们保持团结紧张严肃活泼的方法。

墙上若是还挂一套红色衣装，就意味着一名身着扎眼的蠢红色短裤和T恤的员工进了屋子（他是俄亥俄橄榄球队的支持者）。后来此事便化成了个梗。如今，如果一名微软工程师与会时还有bug未解决，都会尴尬不已，因为那时他们的就得穿红衣服。

为了传承这“红色主旋律”，Aul还有枚3D打印的红色按钮，这在“软粉”当中已经成为微软文化基因的标志。每当一个内测版向公众开放时，Aul就会摁一下这枚红色按钮。“这种行为大半是仪式性的，但确实也能整个开发部门鼓舞士气。”Aul称，“另一方面，大部分人就不晓得了，由于它是个音响合成器，所以它会以史蒂芬·霍金的腔调发出怪声。”Aul没有给我任何示例，但能从团队或他的幽默推文中得到印证。

微软向用户征求反馈的意愿是前所未见的。在Vista时期，由于我竟敢对微软预览版系统施以评论，招致了微软律师登门造访。而Windows 8系统则放出了很少几个公众预览版，该系统进行了大量开发但极少顾及反馈。尽管用户已经提及全屏app的问题，但Windows 8还是在无视大量键盘+鼠标用户感受的情况下就发布了。而微软官方只是在官方技术博客里贴出博文，不厌其烦地解释系统的每一个新特性，完全不顾用户为何会那么痛恨这些改变。

Myerson有着不同的理论：“我们所要的产品，可不是闭门造车的家伙拿个笔记本就能充数的，”他表示，“我们相信，用户反馈所打磨的产品，才是我们孜孜以求并有信心打造的那款精品。”

也许，微软也曾对Windows 8信心满满，然而推动触屏计算机的雄心壮志到底还是死于南墙。有好几次，微软不得不承认鼠标＋键盘用户对自己的满意度是相当低的。新的这款开始菜单可就设计得没有那么霸道了，它恰到好处地吸引着人们去升级到 Windows 10。”我们的策略的奥义是，如果我们能招来到一大波的用户，那么开发者们就乐意开发更多的应用，因为需求在这里。”微软的乔北峰（Joe Belfiore）解释到。

如今，我们把所有设备都连在一起。我可不希望看到平台再起变化

Belfiore负责为电脑、平板以及手机定制Windows系统。他与Myerson耗费数年，打造了Windows Phone。对于许多忠粉而言，他象征着微软在移动端的重拳。微软一直在不断地重置甚至重建着Windows Phone系统。Windows Phone 7用户没法升级至Windows Phone 8，而那些一开始就应该有的功能也是在很久很久以后，才终于在Windows Phone 8.1中出现。这很是打击开发者的信心，更别说它对市场份额造成了损失了。

Windows 10系统最大的亮点在于实现了PC、平板、手机、甚至 Xbox One间的应用同步。这也就意味着，下一代的手机将拥有一个应用程序扩展的设置，从Windows 10延伸至整个微软生态系统。”我们为正在生产的所有设备打造了一个共同的操作系统，”Belfiore表示。当说到Windows Phone 7、Windows Phone 8这些他中途参与开发的产品时，他也表现得了如指掌。“某种程度上说，我们已经有了些打通手机与pc端的实践，”Belfiore说道，在扎身于Windows 10可能带来的更美好的未来之前，“现在，我们所有的设备都已就绪，我可不希望看到微软平台再像之前那样，再出现什么变化。”

这话说得好似一针鸡血，但这并不能立马使得Windows Phone容光焕发。微软的CEO Satya Nadella近期透露，公司正在进行手机业务重组，对收购诺基亚设备及服务业务获得的资产进行了约76亿美元的减记，大约7800个职位被裁掉，微软正计划精简部门。“我们将会专注于少数的几个优秀设备上，销售榜单的前几例当然会是首要关注的。“Myerson补充道。”大方向肯定是往优秀品牌阵容走。 ” 在我进一步提出是否是采取的跟Surface一样的战略时，他表示 ?最终的目的是要打造一个微软的终端设备大家族，然后在Windows 生态中发光发热。

我不确定这是否是在说Surface Phone是这局中一招，但听上去似乎是这么一回事。

微软设备大家族的成员兴许会在今年稍晚的时候推出。“也许是一款也许有两款，反正至少是会出一款的。”Myerson打趣道，他的口袋里正藏着一款尚未发布的Lumia手机。传言到微软正在努力研发两款具有 Windows 10 Continuum功能的高端设备，这个功能能让你在手机端收获PC一般的体验。你可以接键盘、鼠标、显示器然后使用Windows 10。“我觉得这是手机未来的样子。”

Belfiore对于Continuum同样是赞赏有加，但是手机版的 Windows 10要到今年晚些时候才能出来。“在手机上，一些主要功能其实都已经有了，但是我们还要继续打磨、调整、迭代，还得一段时间的功夫。” Belfiore说道。”所有的功能大概在年底全部搞定，但是总体上来说，大致的功能设置该有的，都已经有了。”

Xbox也将是Win 10的一款重拳产品。新版的Xbox 应用对于Windows 10来说也是极其重要的新品，算得上是目前Windows最棒的内置app之一。你可以通过流媒体技术将Xbox One的游戏直接传到装有Windows 10 的PC上，再配合使用Xbox手柄。可以通过流媒体技术将Xbox One的游戏直接传到装有Windows 10 的PC上，并使用Xbox手柄操作游戏。除此之外，无论你是否佩戴耳机，无论你是使用PC还是Xbox，你都可以零障碍地与好友聊天。

在微软经历了几年苦逼的岁月后，不得不说Windows 10版的Xbox 应用是个令人振奋的新品。虽说这几年Xbox的销售成绩一直次于索尼的PlayStation 4，但自从两年前推出了Xbox One，微软似乎正在逐渐加满血准备复活。“当初推出Xbox One时，主要考虑的是品牌声誉和用户口碑……那是一段非常艰难的岁月。”菲尔·史宾塞（Phil Spencer）——微软Xbox的头儿说，“因为我们当初对于Xbox One的很多设计都没有达到Xbox粉丝对于它的预期。”

Spencer之于产品就如微软百科全书之于微软，他花了去年一整年才让Xbox重新获得了市场的入场券。Myerson认为这一成绩振奋了Windows的项目团队。“Xbox团队凭着这份激情，全心地扑到了完成粉丝心愿的工作上。”Myerson说。“Phil Spencer最关心的就是粉丝的需求，他认为那是他的使命。”

“放心吧，我们明白如果将PC游戏移植到Xbox上，玩家是离不开鼠标和键盘的。”

Spencer将Windows 10视作可以放手让Xbox独自成长的重要契机。如今，Xbox商店已经成功脱离Windows商店，但微软打算在今年秋天将它们整合到一起。不过这不意味着亦可以直接通过Xbox One下载各种应用程序。“想要在一个商店里就享受到所有的内容的话，可能还得再等等。”Spencer说，明年Windows 10的应用可以在Xbox One上运行的时候我们就等到头了。

另外需要强调的是，微软商店的存在并不是为了取代流媒体。“我希望在五年之后，流媒体能普及到用户的生活之中，因为我觉得流媒体的普及才能引发Windows游戏的普及。”

在即将发布的Xbox One的Windows 10版本更新中，你将会看到令人惊艳的UI设计、运行速度和微软助手小娜。“你可以想象这样一个场景‘小娜啊，我的朋友圈最近都玩儿什么呢？他们最近都在追什么剧？’”Spencer说。“接下来，小娜也可以在游戏里助你一臂之力，请再认真设想这个场景’小娜啊，该怎么打Boss？’”Spencer还想得十分长远，他希望最终PC游戏可以通过流媒体技术整合到Xbox One里。“放心吧，我们明白如果将PC游戏移植到Xbox上，玩家是离不开鼠标和键盘的。不论怎样，我们都希望Xbox能够像Windows一样走得长远。”

Myerson和他的团队将Windows 10 改造成了“Windows 即服务”模式，这意味着频繁的定期升级，将代替每隔几年的大升级。微软未必真知道，此举终将如何收场，但Windows 10的出现，注定成为一个里程碑。

这里程碑不同以往。即便Windows 10已经发布，也不算万事大吉。如今，它会时时更新来修复问题和bug。如果你在本周内从Windows 7或Windows 8升级而来，就会看到那些有规律的更新，它们将自动安装，以保证人人都是最新的。Myerson表示对Windows 10的品质有信心。“我们关注的这些量化指标很棒，还会持续做更多。”他说，“我们会继续保持修复工作。决心聆听反馈和作出响应，每天推送超过30个新的升级包。”

正是这些聆听和响应，成就了如今的Windows 10 。如果此时有问题出现，Myerson及其团队就会聆听，对微软而言，这个系统绝不能（也绝不会）再成另一个混乱迭出的Windows 8或Windows Vista。这家公司再也无法承受那些错误了。“我们的目标是推出Windows 10，并获取成百万的乐于积极参与的Windows 10用户。”Myerson说。

在采访微软过程中，“乐于积极参与”（虎嗅注：原文为"Happy and engaged"?）成为高频词汇。在一个小时的谈话中，Myerson提及9次。在这公关范儿十足的用语背后，需要微软与用户不懈努力。当你的产品开发周期都建立在认真对待用户反馈时，“乐于积极参与”就更像是头顶的北极星为你指明方向。如果微软能令人们再次爱上Windows，那剩下的开发者和app问题都将迎刃而解。

采访过Windows 10的研发团队后，若要我说学到了什么，那就是微软会非常非常认真对待用户反馈。微软所推出的每款产品——从Xbox到手机再到HoloLens都是基于Windows 10。重视反馈不仅是这款操作系统的基础，更是这家公司的基石。微软没有为Windows系统留后路，事实令人自豪：“世上再无Windows 11。”Myerson称，“但还会有一群人可以通过很酷的更新升级使用Windows 10。”而Windows insider测试者们看到这些更新升级时，会发现微软的确很乐于倾听用户的所思所想。

