---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109851
name: 张昭轶
time: 2015-03-10 06:25
title: 为什么手表会是苹果最好的选择？
---
如果你足够了解苹果和微信，就一定明白为什么会是Apple Watch？这可与Apple Watch的发布会出现WeChat没有什么直接关系。很多IT界的朋友提及Apple Watch的“应用非必需性”，但包括iPad在内，不是所有成功的新产品在问世的瞬间都是“必需性”的，iPad至今也还不是“必需品”，但已足够成功了。先讲一段我从音乐界听来的故事，再告诉你苹果做Apple Watch可能的远景。

海蝶音乐的创始人许环良和林秋离在创业期间，早期选中的歌手是从非常歌手训练班胜出的阿杜和林俊杰，但同行和媒体的朋友都不看好，他们就整理了最不可行的十条因素（包括资金链、外型和渠道等等），确定半数的问题有可能解决掉就砸锅卖铁做了，然后也都成功了。对！预言家是负责预言未来的，工程师、设计师和产品经理是负责创造未来的。未来的可能性不是“成不成”的问题，而是“如何才能做成”的问题。如果证明Apple Watch不可行的几个问题有可能性解决掉，手表就是最好的选择。

问题1：使用场景还不够普遍，应用内容还不够丰富

在微信才冒出来的时候，使用场景也很不普遍，也没有什么应用（比对是Whatsapp或者Line），但你现在每天对微信的使用可能早已超越了即时通讯的范畴。如果讲微信有QQ的过渡、每个版本的亮点和公关的支持，那么Apple Watch是否也能以什么方式积累足够多多用户，留住足够多的用户呢？

问题2：还处在“非必需”的阶段，用户从哪儿来？

就凭苹果品牌现有的美誉度、用户基群和深夜观看发布会的热情，即使Apple Watch单纯地作为时尚品，也可能会有较高的购买率（即使是现在，你身边的iPhone用户又有多少是因性能好、丰富的应用提升工作效率、或者比安卓对娱乐内容更丰富才选择了苹果，四年前在三里屯苹果店工作的学妹告诉就告诉我，月薪一千和十万的用户都会来官方店排队买手机）。品牌的价值是有产品延展性的，小米产品的多元化也受益于此。这与白手起家的创业项目是完全不同的故事。

问题3：如何留住用户？若用户早已习惯手机的寸步不离，如何转移至手表？

如今iOS的同步性和过渡性早已超越了QQ和微信，iPod、iPhone、iPad、Mac和iCloud的接壤越来越“一体化”，同一款应用在多终端的使用已完全不是问题。才问世的Apple Watch可不是要夺取手机的全部地盘，如问题2所回答的，积累足够样本空间的早期用户，就能从使用的反馈看出哪些应用更适合手表，只把手表体验更好的部分强化即可，类比就是iPhone和iPad的分工，毕竟现在就能从部分场景中发现手表的优势，比如运动、睡眠、健康监测，以及音乐、即时通讯在部分场景的便捷，每一版本的迭代会进一步促进内容的丰富和用户体验的优化。

问题4：价格贵，普遍用户承受不起

就算贵，Apple Watch获取较多早期用户的可能还是有的，初代的iPad在“非必需”的阶段也很贵，但一旦体验更好起来，内容丰富起来，用户逐步多起来，就能促进产能的提升，量产后的成本也就会随之降低，发布会之后中国的苹果零件制造商的股价不都飙升嘛，电池问题和其他功能性障碍，也都会随用户增加和产品的迭代进一步解决；针对高价区，可能是奢侈品的尝试，谁又能保证Apple Watch不会是求婚或者其他仪式场景的标配物件呢？再收回想象力，拿名表比起来，Apple Watch的顶配也不算最贵。

问题5：需求还是不强烈，未来还是不明朗

这是最简单的问题。做手机和平板都是防守，开辟新的市场才是进攻，拥有足够技术、人才和资金储备的苹果公司，投资未来远远比固化现在更重要，在局限的空间内思考就容易失去敏锐，诺基亚就是如此；而在可穿戴设备的未来探索中，手表至少比遮挡住心灵窗口的眼镜更容易接受（手环手链多是主动佩戴的，而眼镜更多是被动佩戴的）。如果是苹果公司，试错成本远低于创业团队，即使具有风险性（也没有什么是一定成功的），但成功率比其他公司更高，成功后的收益会再度重写历史，为什么不做呢？

