---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120289
name: 数娱梦工厂
time: 2015-07-14 22:40
title: 《大圣归来》逆袭背后的资本暗战：光线传媒“挖角”核心团队，火线设合资公司
---
所谓“人红是非多”，《西游记之大圣归来》火了，对核心团队的争夺也开始了。

自7月10日上映后，面对两大青春电影《小时代4》和《栀子花开》的双重夹击，《西游记之大圣归来》依靠几乎一边倒的良好口碑突出重围成功逆袭。截至今天下午5点30分，根据猫眼电影数据，《西游记之大圣归来》已经累计票房1亿7269万。有业内人士预测，总票房将达到6.8亿，不仅可超越目前的国产动画电影冠军《熊出没》，甚至将超越进口片《功夫熊猫2》，成为中国动画电影票房总冠军。

也就是说，历时八年制作《大圣归来》、原来共担投资风险的11家出品方，总算“熬出头”了，收获票房果实。

虽然这11家中原来出现在宣传资料中的光线传媒已经悄然退出，然而，其显然不愿错失这一机会，于13日晚间发出公告称，拟以自有资金2000万元，与电影《西游记之大圣归来》的核心团队成员田晓鹏、梁辉、林中伦、刘伟共同设立霍尔果斯十月文化传媒有限公司（以下简称“十月文化”），公司持股占比20%。目前，十月文化核名申请已经完成，正在办理注册登记手续，暂定注册资金300万元。

公告称，该团队同意将其享有的全部项目（包括《西游记3D》后续系列，以及田晓鹏的其他数部原创影视作品等）的开发权（包括项目的著作权、投资权等权利）无偿转让给十月文化。

这多少给原有的投资方们一种“另立门户”的感觉，前期非常齐心的出品方阵营对光线的“反水”开始颇有微辞。

横店影视周二对数娱梦工厂表示，作为《大圣归来》的主控和主投方，其负责了电影的申报立项、出品以及宣发事宜，在投资比例中占据大头，其他的投资方如恭梓兄弟、世纪长龙、山东影视等均是基于之前与横店影视的合作，才参与到此项目。而对于光线影业的中途退出以及后来成立合资公司，横店影视表示不予评价。

虽然前期成功打造了《泰囧》这样的现象级电影，但现在却错失了《大圣归来》这样的动画现象级电影。光线传媒为什么退出？又为何在此时宣布投资？《西游记》后续电影会怎么进行，资深娱乐财经深喉数娱君为你八上一八。

光线错失《大圣归来》，但不愿错过《西游记》系列

毫无疑问，经历了票房考验后，光线看上了《大圣归来》这匹黑马。然而，经过核实，光线传媒确实没有参与《大圣归来》的投资与发行，但目前光线已通过与主创设立合资公司，将《西游记3D》的IP开发权揽入怀中。

据光线传媒于今年4月中旬发布的2014年年报，在2015年上映的电影中，《西游记之大圣归来》还赫然在列。短短三个月，光线传媒就退出了《大圣归来》项目，关于退出原因，相关人士没有给予回应。

对于在动漫板块的布局，光线传媒在其年报中表示，目前已经投资的动漫游戏公司有9家，此外还和国内优质的动漫公司开展业务上的合作，总体上覆盖了中国优质动漫IP和资源中的大部分。上述在动漫领域的布局，除了业务方面的深度合作外，公司也将进一步在股权层面进行整合，打造综合型的动漫集团。

按光线传媒总裁王长田的说法，光线与《大圣归来》的接触由来已久，并不是“见利起意”。其在新浪认证微博上表示，“其实那时已经签完了，追了三年啊”。

而对于光线影业的中途退出，光线传媒只以“过程复杂”塘塞而过。显然，如果能拥有这一现象级的动画电影，光线的财报会增色不少。如今这样的合作，也不失为一种弥补之策。

有意思的是，微博评论在盛赞王总有眼光之外，八成评论希望“你们投钱就好啦，不要干涉主创团队制作方面的事情”。

实际上，光线的退出并没有对《大圣归来》影片的制作产生太大影响。

据一位《大圣归来》的联合出品方人士透露，该片电影投资方众多，共有11家，因为国产电影向来赚钱不易，拉了很多公司参与进来，也是希望分散风险。最后总投资大概有1000万美元左右，其所在的公司在去年年底才介入到《大圣归来》项目。

据官方宣传资料，出品方包括浙江横店影视、北京天空之城、北京燕城十月、北京微影时代、山东高路动画、北京恭梓兄弟、世纪长龙、山东影视、东台龙行盛世、淮安西游产业集团、浙江永康壹禾。

对于光线传媒的退出，坊间留传着这样的一个传言：

而从出品方构成来看，有主控、主投、风投、跟投，集合了营销、渠道等优势，在影片上映之初自然是齐心协力，但遇到光线传媒这样的出品方突然退出，自然有所不满。

据数娱君在北京工商局网站查到的工商信息，十月数码（全称北京燕城十月文化传播有限公司）成立于1999年，是中国最早最专业的角色动画制作公司，在2015《大圣归来》诞生前这16年基本是做3D外包为主，其法定代表人就是《大圣归来》导演田晓鹏。

横店影视周二对数娱梦工厂表示，作为《大圣归来》的主控和主投方，其负责了电影的申报立项、出品以及宣发事宜，在投资比例中占据大头，其他的投资方如恭梓兄弟、世纪长龙、山东影视等均是基于之前与横店影视的合作，才参与到此项目。而对于光线影业的中途退出以及后来成立合资公司，横店影视表示不予评价。

“我们参投这部电影并不是为了赚钱，真的被导演感动了，看到《大圣归来》的电影素材后，觉得这么好的电影一定要推向市场。”横店影视相关人士表示，导演田晓鹏是个很纯粹、专注做动画的人，刚开始压根没有想把《大圣归来》当作商业片来做，只是“作为送给孩子们的一份礼物。”

高路动画CEO路伟近期在接受媒体采访时表示：“要做好这样一部电影，就需要一些加磅的人，因此我在选择其他联合出品人时，要么是选择擅长营销的，要么选有电影发行资源的。这些人进来了，才使这部电影运营得这么漂亮。如果没有这么扎实的班底，电影很难获得现在的成绩。”

如今，业界普遍认为《大圣归来》的成功很大程度上因为前期的口碑营销，不知这是否令号称擅长发行的光线传媒悔不当初？

大圣归来，国产动画何时归来？

电影大热，也让田晓鹏身价倍涨。而光线本身的投资策略正是绑定导演。

田晓鹏导演在接受媒体采访中说《大圣归来》至少会拍到第五部。基于目前的票房表现，各投资方都表示希望继续和导演合作，把《大圣归来》系列拍下去。

“我们创作的初衷也是把‘大圣’这个几代华人共同的超级英雄传承下去。从这个意义上讲，兼容故事情节的欢乐动人和故事背后呼唤爱和勇敢，同时也传达东方侠义精神，让古老的二次元英雄穿越时空回到当下。”

早在1997年，田晓鹏就担任99年版动画片《西游记》主创，并独立负责其中四集的生产监制，此后参与十月数码的建立，并在18年内磨练了一次又一次的各种国内外3D动画项目。十月的美术总监齐帅也是拥有十几年海内外各种动画项目经验的顶尖高手，长期在海外制作国际级项目。

一夜之间，这样一个本来在业界默默无闻、没什么存在感的团队，像孙猴子一样突然从石头里蹦出来。然而，此前田晓鹏团队虽然在动画创作上积累了大量经验，但资金和营销上一直捉襟见肘，前期制作过程中都是自己垫钱完成。

国产动画电影的生存环境一直以来都艰难。比如2006年上映的《魔比斯环》，耗资超过1.3亿人民币，400多名动画师参与，历时五年，精心打造而成的惊世之作却只收获600万票房，可以说是至今为止中国动画电影投资史上最惨痛的失败。

《大圣归来》的出现可以说为投资者打入了一剂强心针。据该片联合出品人相关人士透露，市场并不缺钱，但缺好项目。就其所知，由于《大圣归来》的意外走红，很多投资方都在考虑追加投资，参与到后续的系列片中。而光线传媒显然是“先下手为强”了。

如果《大圣归来》此次真能有六亿的票房，那就为西游系列开了个好头，全集五部就可能有超过20亿的票房，再加上手游开发等收入，其中的商业价值不言而喻，光线自然不愿继续错过。

然而，这样少数优质国产动画的逆袭还并不能代表本土动画的全面复苏，如何解决前期创作制作面临的资金、人员困境依旧是国产动漫产业的当务之急。

数娱君只希望，商业的归商业，电影的归电影，不管谁投资，勿忘初心，电影别越拍越烂了。

