---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116888
name: 类类
time: 2015-06-04 07:51
title: 那些年我是如何笼住各种“美女用户”的
---
其实用户运营里，对于女性用户的维护绝对是个难点，尤其是美女用户。别觉得跟美女聊天是件幸事，跟几个美女聊天，可能会很high，但当你跟几千个美女聊过天之后，你便绝对不会再觉得这是一件很快乐的事情了。

很多很多年以前，我在猫扑接手的第一个版块叫真我秀，很快我便找到了破局的办法——做真人美女。至于为什么不做假数据？因为我觉得真人用户才是最有价值的资源，假的永远是假的，瞒不过明眼人。我接手的第一个月，这个版面的数据便翻了3倍。

下面，我会讲一下维护美女用户的一些行之有效的办法。

网络美女其实很早就已经出现了，01-03年很早便出现了一批，如ayawawa、dudulook等等，很多都是在社区一出现便一呼百应的。而靠性感搏出位其实早在那个年代就已经有很多人开了先例了，具体我就不点名了。

2005、2006年最出名的两个人应该是天仙MM和芙蓉姐姐。芙蓉姐姐减肥成功，那是后话了。据说2006年天仙MM团队一年赚了300多万，这在当时绝对是天文数字。那个时候的很多网络美女，在现在的90后、95后看来，都已经属于上古时代的人物，没几个会认识了。有一些真人我见过，我记得我见过的第一个真人是二月丫头。

2008年以后，很多模特纷纷通过网络渠道开始打造自己的名气，现在依旧活跃的，有不少都已经进入影视圈了，比如张馨予。当年我认识的那批美女，如今还活跃的已经为数不太多了，很多都已经嫁作他人妇，再风光无限总要回归现实的，美女亦如是。

虚拟世界里的美女用户，一般有以下几个特征：

1、都有钱。我见过那种超级有钱的，真的是富家女类型的。我极少见过穷的。

2、在美女的眼里，她们永远觉得自己是最美的。至少在他们身上，都会不自觉地流露出一种自信，这种自信是非常自然的。

3、都对八卦感兴趣。一种是明星的八卦，一种是圈子内的八卦。

4、永远是购物狂。这个不用多说啊。女人永远缺一件衣服，更何况是美女？她们估计得缺10件。

5、美女，往往都有柔弱的一面，都有故事。有些还很凄美。

7、敢发素颜照的越来越少。08年之前，我们见过的美女都很真实，08年之后，各种PS、美图工具出现之后，我们看照片已经再也没有当年的那份冲动了。

8、比起见面，保持网上的那份神秘感我觉得也许更好。一方面，美女根本不会轻易见你，你是屌丝更不会见你；另一方面，作为官方人员，应该尽量保持不见真人，这是职业操守；再者，有些见了面，你可能会很失望。

我线下见过面的美女其实很少，虚拟世界和现实世界我分的很清楚。

9、哪怕网上她们的行为再乖张、风格再泼辣，现实世界里，感觉都挺正常的。很多人其实根本不是大家想象的那样。

10、但凡是能通过网络成名、名气很大且持久的，智商都很高。

其实原因很简单，虚拟世界里，她们的需求很容易满足，你仔细想下，他们玩社区的目的不外乎这几种：被关注/想红（想上推荐、头条）、交朋友、无聊打法时间、渴望被理解、分享故事等等。美女对奖品的需求并没有想象的那么热切，因为现实世界里她们已经集万千宠爱于一身了，小奖根本看不上，除非你给的奖品分量真的很重。

我当年拉了很多模特来猫扑，2008年之后出现在猫扑上面的很多美女，尤其是模特，很多其实都是真人，是我一个一个千挑万选拉到社区里来的。

维护美女用户的技巧，以下仅仅是我用到的一些方法，仅供参考，如果机械模仿，后果自负啊。

任何一个美女，都喜欢听别人夸她好看，哪怕她不是你喜欢的类型，也不要吝啬溢美之辞。学会赞美，是一种学问。

美女到哪里都是稀缺资源、有价值的用户，需要区别对待。所谓糖衣炮弹，其实就是了解她们的真正需求，然后对症下药。当然这个需要花时间，想让美女对你敞开心扉，是一件极难的事情。

但凡美女，都是有点高姿态的，每天有一堆人围着她们转，那自然不会天天主动来找你。这种优质用户又不能冷落了她们，经常疏落她们，慢慢就流失掉了。所以必须采取不定期维护的办法。

既是美女，她们主动来，就一定有明显目的。如果对你社区又足够忠诚，这种用户但凡有，也已经是极品了。所以，不通过各种运营手段来增强她们对于社区的粘性，那社区对于她们的吸引力一定越来越弱。

比如UGC类的活动，而且是特色、有噱头的品牌活动，就可以主动邀请她们参加，越大型的活动对她们的吸引力就越大。

5、重视细节，细节才能感化她们

比如平时的嘘寒问暖，生日祝福，都是需要表达出对她们的关心的。甚至和她们的日常聊天里，她们会不自觉的透露出一些讯息，比如失恋了，你还得表达必要的安慰。等等。

6、重点用户，重点照顾和培养

同样是美女，你需要在她们里面找到最符合社区形象、文化特质、有素质有涵养的，说白了，就是将这些用户转化成社区的形象代言人，最有潜质的，就是你需要重点照顾的。

什么叫拉用户？并不是加了她们的QQ、微信就算成功的，这只是第一步而已。拉她们参与社区最有价值的用户行为，这才算成功。我当时拉10个美女来发帖子，成功率顶多也就是能到4个，其实已经算很高了，一般人一两个都搞不定，这需要足够的耐性和方法运用。

1、记得当时拉用户时，经常遇到一些非常难搞定的用户。我记得遇到过很多对互联网非常小白的美女用户，甚至平日经常上的网站都不会超过5个，这个时候你就需要学会主动放弃了。时间很宝贵，不是所有用户都值得耗大量的时间来搞定的。一个出色的运营人员，必须有很强的时间观念。

2、一个质量很高的美女帖子，是极其难得的。很多美女来社区发帖子，90%的标题都起得很差，经常能见到诸如“第一次”、“我来发帖子了”等等这种10个字都不到的标题出现。有时候照片只有一张，甚至连文字内容都没有。

以前遇到这种帖子觉得蛮可惜的，拉来的美女，经常只能手把手的教给她们怎么做帖子，经常帮她们改标题、改内容、上传图片。大家可以想象下，我一个大老爷们得模仿女孩子的语气，硬着头皮改标题、改内容，还得表现的非常开心，这种心情我觉得没有几个人能够体会到。

3、聊到晚上两三点很正常，因为你根本无法预测她们何时会出现，24小时任何一个时刻都有可能。

4、你必须懂心理学，必须会关心人、安慰人。

当年猫扑上有个特别出名的空姐，与男朋友分手了，哭了整整一个晚上，于是我安慰了整整一个晚上。结果第二天，他俩竟然和好了！

5、如果你手上资源渐渐多起来，做起活动来固然非常出彩，一个UGC的活动立刻可以让版面的数据猛涨，但关于名次、规则的问题就会变的很复杂，因为涉及太多人。运营有个核心工作就是制定社区规则，这块是个难点。

当时很多模特都是我从很多网站逐一挑选、我觉得最优秀、最好看的，以至于有几次活动第一名无法选出，因为都好看。

主播的住址、电话、qq、微信这些自不必说，甚至有无男朋友、喜欢什么小动物、平时有什么嗜好、生日等等都必须清楚，连对方家的小狗叫啥名字都得知道，甚至连她们什么时候来大姨妈都得知道。做工作必须细到这份上。

遇到主播不上线，还不能直接问，得拐弯抹角地让她们上线。

如果发现主播手机欠费了，得先帮她们充话费，然后再打电话问情况.....

可以说，几乎真的到了无微不至的程度。所以这个行业很赚钱，人家不是白来的。

类延昊，现任奇酷手机粉丝运营总监，原猫扑网产品运营总监、酷我音乐产品总监

