---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109729
name: O2O醋溜
time: 2015-03-08 09:19
title: 从微视入“长”看腾讯战略，且行且珍惜
---
3月4日曝出惊人消息，腾讯网媒事业群（OMG）对外确认，腾讯微视产品部总经理邢宏宇已经离职加入58同城。微视运营总监何钐也转岗加入腾讯内部一个新产品团队，微视产品部多个工作组解散，微视开放平台（BD）负责人徐志斌也离职创业。同时，OMG还透露，微视已经于去年7月并入腾讯视频。

自此微视时代宣告终结，从微视应用到微视团队，到此算是寿终正寝，画上句号。由此同时，更令人难以理解的时候，腾讯对此还秘不发丧，即使腾讯高管、微信主管邢宏宇已经离职加入58，微视团队正式解散，也没有官方宣布任何消息，而是又另外媒体曝光。那么腾讯到底在其中打的是什么算盘呢？今天我们就来通过现状和通讯过去的所作所为，来推测一下腾讯此举究竟用意何在。

微视是腾讯给予微信平台开发的一款UGC应用。UGC，以行业概念来说意思就是用户生产内容，与之相对应的概念便是PGC，也就是官方生产内容。但二者之间不是一个绝对对立的关系，只是相对的对应。因为视频制作本身没有什么官方与非官方的差别，所谓PGC只是在拍摄专业性、团队综合能力上要比一般非专业的普通用户更高一些，但是追究其根本，视频创作是种艺术创作，和音乐美术是同理的。你能说维也纳交响乐团是做音乐的，中国网络摇滚歌手是弹棉花的么？当然不能。所以说白了，所谓PGC，这个P也是一个U。U是普遍性，P是特殊性，特殊性寓于普遍性之中。以这个哲学道理和行业从属关系来看，UGC代表了未来的发展趋势，PGC更多是现在的主流。没有谁强谁弱，谁好谁坏，对用户来说只是个多种选择多种欢乐，萝卜白菜各有所爱的事情。

由此看来，微视应该代表着一种发展趋势，代表着未来的希望，如果按照正常的UGC平台发展下去，匹配上腾讯的用户，是完全能够发展壮大，成为一个成熟而蓬勃的行业的。与之相似的是美国市场的Youtube，同样是UGC平台，同样是以用户制作视频作为主体传播产品，名冠世界，享誉内外。

微视的没落和消亡是一个中国市场行业现阶段客观局面以及腾讯针对现阶段局面的应对政策二者共同造成的。现阶段中国的UGC市场有着非常明显的弊病，那就是用户对于视频制作的能力还十分有限，拍出来的东西不够出彩或者不够专业，加上我国文化市场的监管与国外很多国家相比都更加严格，所以UGC发展速度本身也收到了一定的局限。但真正让微视一刀致命的关键并不在于客观环境因素，而是在于腾讯对于微视的主观决策。换句话说，是腾讯亲手结束了自己亲手缔造的微视。从此次并入行为来看，腾讯主动进行组织结构调整，微视团队的中坚力量要么离开腾讯，要么被腾讯调往其他项目，这也说明，腾讯对微视的发展做出了釜底抽薪的动作。互联网市场环境下，没有支持，没有发展，甚至是发展不够迅速，被边缘化甚至消亡的结果就不可避免。对此，我们只能分析，这是腾讯有意为之的。

腾讯叫停了微视项目，其根本原因是因为微视项目不符合腾讯的主导战略思想。腾讯的主导战略思想是什么，那就是任何项目的生与死，去与留，是否能获得腾讯大力度资源支持，都取决于这个项目本身的来钱速度。要问何以见得，那我们可以从腾讯游戏项目发展轨迹看出端倪。

腾讯当仁不让能够坐拥中国游戏行业老大位置，BAT三大电商中，阿里根本不做游戏，而百度在游戏方面的规模也无法与腾讯相提并论。刨除三大家之外，腾讯的财力和QQ本身固有的客户群让腾讯拥有在中国市场他人无法比拟的发展优势。

纵观腾讯游戏的发展史，以QQ游戏起家，前前后后发展了20多款游戏，主要以萌系列为主，其中不乏被国内广大用户深度认可的，例如QQ炫舞、QQ飞车、QQ堂、QQ音速组成的早期黄金组、DNF地下城与勇士，CF穿越火线，英雄联盟，逆战等等。这些游戏之中有腾讯自主研发的成果，但更多的是腾讯通过抄袭手段直接嫁接别人的研发成果，还有更加简便方法获得的英雄联盟，腾讯采用的手段是直接代理美国拳头公司中国地区的经营权。这些游戏不分先后，都被腾讯以同一标尺卡过，卡过之后，再进行运营、推广、研发更新等资源的分配。这个标尺就是吸金效率。与吸金相比，腾讯根本不在乎什么知识产权、行业发展等方面的因素，更不在乎对用户的引导或是国家自主游戏市场的健康发展。挣钱就主推，不挣钱就边缘化。

通过游戏市场运作我们可以看出，腾讯的经营战略非常现实，甚至现实到过分，有些没有节操的地步。那么在此种经营战略指导下，微视项目的叫停就在情理之中了。

现阶段中国视频市场的主流还是以PGC为主，但是大家已经都看出UGC是用户认可的行业未来发展方向。对此，腾讯也同样认可。这也是为什么2013年9月28日，腾讯就作为UGC行业起步较早的一方诸侯率先上线。可是由于UGC生产质量的问题，腾讯在UGC发展经历了一年半之后，用户数字依然萎靡在8000万左右。这种用户数字对于腾讯来说，是绝对不能满足的。相反，如果遵从主流市场，将微视占用的APP资源分配给PGC，那么很有可能在APP市场复制出一个腾讯视频来。如果这个目标达到了，那腾讯下一步就能快速达成在APP视频市场吸金的目的。

为了钱，腾讯放弃了行业发展，倒行逆施，引领客户重新回到了PGC怀抱。把行业发展的历史重任交接给了美拍这类实力远不及腾讯强筋的行业小弟身上。不仅如此，腾讯也留了后手。撤掉微视，让出的资源能让腾讯快速吸金，即便微视发展速度减缓甚至停摆，微视的平台还在那里。等到UGC行业其它从业品牌将行业发展起来之后，腾讯一样可以嫁接行业内其它成员的发展成果，抄一个全新的微视出来。到那个时候，依靠QQ和微信平台用户群体的支撑，腾讯一样可以抢回龙头位置。

微视的没落入“长”是可悲的，这种可悲并不仅限于邢宏宇或是微视团队，它同时也是中国UGC视频行业和UGC视频用户的可悲。作为一个雄踞市场最顶峰的大家，腾讯做事的小气令人扼腕叹息。不惜诱导用户倒行逆施，也要为自己的吸金战略服务。对于这种品牌行为，或许真正的努力还是要靠用户，也要靠行业的其它力量。或许哪天，行业内能冲杀出一批黑马，推动行业进步，并且能够稳居行业地位，那个时候，或许才是腾讯能够明白，目光短浅，总依赖投机取巧和对固有用户的变相讹诈，不是能够吃遍天下鲜的一招。

