---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109766
name: 央广网
time: 2015-03-08 18:40
title: 工信部长：希望放鲶鱼把新能源车这池水搅活
---
虎嗅注：苹果将进入汽车领域的传闻让互联网企业造车的这个话题一再升温。两会期间，工信部长苗圩对中国互联网企业造车表示鼓励。此外，苗部长曾任东风汽车总理经，谈及汽车智能化亦驾轻就熟（转自新华网）

昨天，工业和信息化部部长苗圩来到《做客中央台》节目，在接受中国之声独家专访时就谈到了互联网企业造车这个话题。作为我国汽车和互联网两大行业主管部门的负责人，苗圩表示，把人从驾驶汽车的位置上彻底的解放出来将是未来智能汽车发展的方向。

苗圩：这个这里头就提到了一个智能化的产品的问题，比如说这个智能汽车，智能汽车它最终的目标是要把人从驾驶汽车的位置上彻底的解放出来，自身的智能化，通过和其他智能化汽车之间的信息的交互，通过跟道路系统，各种复杂的路况，相互之间信息的交互，完全可以实现无人驾驶的这个智能汽车发展的目标。当然这是一个方向，我对这个前景还是看好的。在这个过程当中，我们可以把一部分具备应用条件的技术逐渐的转移到新能源汽车乃至传统的汽车上。

也许正是因为曾经多年和汽车打交道，谈及未来如何实现汽车智能化，苗圩显得驾轻就熟。

苗圩：比如说我们现在遇到紧急的状况手忙脚乱了，该踩刹车的时候踩到油门上，最近深圳不是报出来出了一个大事故，造成了车毁人亡，还伤及了很多无辜这种状况。其实现在车上都有一个雷达探测器，当前方后方有障碍物的时候，完全可以在汽车的操作系统里头，设计这么一个程序，就是这个时候你即使踩到油门上，我这个汽车也不给它发动机加油，这个是完全可以实现的，很简单的一个应用。

如今，从做视频网站和智能终端的乐视到做手机、电脑等电子产品的苹果越来越多的和互联网有关的企业都对汽车行业表现出了浓厚的兴趣，面对这两大产业的融合，苗圩表示，今后这必将在汽车行业引领一个新的模式。

苗圩：我觉得这个互联网行业的发展有它自身的特点，这是传统的工业行业发展所不具备的，我们回到汽车来讲，我要想建一个汽车厂，首先想到要盖厂房，买设备，要设计产品，还要算一算我这个产品成本是多少，卖多少钱，你得把这些都想周全。互联网企业我发现不是这样的，互联网企业在发展的时候只要把这个事情想好，不愁没有钱，往往还要烧钱，当然最终是要赚钱。我相信苹果将来研究出来这个产品完善了以后他也不一定自己去盖汽车厂，他可能也像手机，iPad这些产品一样，他委托一个厂给他加工，贴牌，然后他去组织销售，组织去产品的继续的研发。所以这可能是一个发展的模式。

目前，摆在互联网企业面前最大的阻碍就是我国政策规定进入汽车行业的公司必须拥有汽车生产的能力，除此之外还需拥有研发及车辆设计的丰富经验。根据去年11月份在国家发改委网站上发布的政策草案公众反馈，非汽车生产商还需要有至少15辆电动汽车样车能够符合国家技术标准。很多人觉得，对于互联网企业来讲的话，这个门槛过高了。苗圩表示，起点高一些，有利于提升今后新能源汽车的各方面标准和服务。

苗圩：新能源汽车的发展现在仅仅是处于起步阶段，我们希望能够放几条鲶鱼进来把这池水能够搅活。现在放几条鲶鱼进来就希望起点能够高一点，能够不同于现有的这些车型这个技术水准，而不希望放一批虾米进来，总体是这么一个考虑。所以起点可能会比现在的要求高一些，但是只要进来了以后我们希望能够把整个新能源汽车的产品这个技术标准，各方面成本的水平，服务的这些方面做一个比较大的提升和改进。

