---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118290
name: 《连线》杂志
time: 2015-06-21 10:23
title: 苹果和谷歌在智能家居市场交火，谁KO谁？
---
虎嗅注：无论是科技巨头如苹果、谷歌、英特尔、BAT，还是一些初创团队，它们想连接一切设备的野心日渐凸显，物联网热也成为一种现象级。我们已经在无数的场合下听着他们侃侃而谈，却也有时候听得云里雾里。我们不妨通过这篇由美国《连线》杂志撰写的文章了解一下苹果和谷歌是如何在物联网（智能家居）领域发起最新战争的。

起初，Nest制造了可连接互联网的恒温器。接着，Nest推出联网烟雾报警器。有了开发家庭监控摄像头的想法之后，Nest便收购一家云视频监控公司，并让Dropcam摄像头——现在称作Nest Cam——连接其他Nest产品。作为被谷歌纳入囊中的公司，Nest正在智能家居市场逐步涉足智能家居的各个方面，来扩大其品牌影响力。但Nest高级产品经理格雷格·胡（Greg Hu）认为，Nest无意全面覆盖智能家居市场。

因此，Nest正与母公司谷歌合作开发一整套软件开发工具，旨在让外部开发者利用这些工具自主开发“物联网”设备。在上月举行的谷歌I/O开发者大会上，谷歌高管桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）正式公布该项目。他详细介绍了全新的物联网操作系统Brillo和通信协议Weave。

格雷格表示，Nest和谷歌正在开发一套完整的软件和服务，所有人都可以用来开发联网洗衣机、联网车库门等联网设备。

“对于希望打造联网产品的开发者，它提供了所有基础开发工具。”格雷格说道。目前，谷歌预计将于今年底发布这套物联网开发工具。

从智能手表到照明系统，很多公司面向热门的物联网市场推出硬件产品。但这是一个分散的市场。尽管Nest推出了三款可相互通信的设备，但多数物联网设备还无法无缝通信。

智能联网设备本应该营造这样的环境：家中所有设备都可以相互连接，起床时，电灯可以自动开启；开车到家时，车库门可以自动开启。利用Brillo、Weave及其它工具，Nest和谷歌现在正朝此方向迈进。

显然，它们并不是唯一有这种打算的公司。

由谷歌的地方，通常少不了苹果。借助Homekit项目，苹果正在循着相似的方向前进。不同的是，苹果和谷歌依然秉承着永恒的差异：封闭理念对战开放理念，至少表面上是这样。苹果要求开发者打造能够配合自家硬件和软件工作的产品，而谷歌则让开发者自由发挥，不受约束。

可见，Homekit类似于iOS，而Brillo类似于Android。实际上，Brillo就是一款基于Android的系统。

“你不一定要使用这套工具中的谷歌服务，也不一定要使用其中的Nest服务。你可以自己选择。”格雷格表示。

当然，谷歌也不是那么大公无私，其创建该体系的目的是为了促进安卓手机以及Nest产品的普及。这一套体系能够以独特的方式配合安卓操作系统以及谷歌应用商店运作，进而将开发者吸引到谷歌的生态系统中去。但格雷格坚称，这套工具将独立于Nest硬件和其他谷歌设备，消费者可以通过iPhone和Android手机自由控制Brillo设备。

目前，Nest已经提供了API接口，旨在让外部开发者通过互联网连接Nest恒温器、烟雾报警器和摄像头。通过Nest设备的通信协议Weave，谷歌能够为其他设备厂商提供更多的选项，使得第三方厂商的设备可以配合Nest产品使用，它们彼此间也可以利用建立在Thread技术之上的无线低功耗网络进行通讯。

目前的局面是，如果采用谷歌的技术，起码开发者能够不受约束的自由发挥；而采用苹果的技术，无疑会被严格约束在苹果自己的生态圈中无法自拔。

有些人认为，中心化服务可以提供一站式管理。但是，这就等于你把一切寄托于一家公司。无论怎样，苹果和谷歌的不同理念在智能家居领域再次碰撞。

