---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129614
name: 尹生价值线
time: 2015-10-29 08:36
title: 阿里巴巴的京东焦虑症终于总爆发了
---
本文由作者尹生授权发表。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

围绕这次财报的报道，呈现出的是阿里巴巴的京东焦虑症总爆发。未来几个季度，传说中的阿里强大战斗力将接受检验，而京东也将面临上市以来最大的挑战。

在阿里巴巴10月27日发布截至9月的新一季度财报后，中国媒体对该新闻的报道角度所暗示的信息，甚至超过了财务数字本身。关于财报本身，尹生昨天已经在《好财报或许正是卖掉阿里股票的好时机》中进行了分析，本文将集中对媒体的报道进行解读。

尽管各家媒体的报道角度不尽相同，但基本都可以概括为一个主题——阿里巴巴的京东焦虑症终于总爆发。下面是几个代表性的观点。

解读：阿里巴巴显然也意识到“恶评不断”的淘宝让京东钻了空子，转而寄希望于通过天猫来消解京东的品质购物印象和习惯。如果它真能利用国际化的先发优势，吸引到足够的海外精品来天猫开店，毫无疑问会对京东的高端用户形成吸引力。但问题是它必须解决物流外包带来的体验差距，以及在用户的无抱怨骚扰方面有突破。

关于交易额的比较，可以这样解读：就整体交易额而言，京东侵蚀阿里的份额是不争的事实——阿里这个季度整体零售业务的交易额增长为28%，甚至可能低于同期整体市场的增长，而同期京东的增长至少是其两倍以上，这意味着京东从新增市场中获得了更多份额。但京东交易额的增长可能只比天猫稍快。

观点2：阿里电商人均产值1.426亿元，是京东的105倍

解读：这种比较不太合理，毕竟京东8万多名员工中，一多半都是物流配送人员。多出来的这部分人，让京东变得比阿里重得多，但也正是这点让它在轻资产模式、赚容易赚的钱的阿里地盘上，建造出自己的营地。最终的比拼，是物流外包和自营模式下的整体投入产出比，包括每单的成本、速度和交付时的用户满意度。

解读：为了治好京东焦虑症，阿里的确下足了本钱，甚至让天猫建立“北京+杭州”的双总部——这一点对信奉“遇水而贵”的马云而言，需要非常大的勇气，但将营地扎到京东的家门口，也不失为良策。但赋予双总部地位和战略成功是两回事，真正的成功必须建立在消解京东的“品质购物”印象和习惯上，而非一两次促销就能断言的。

不过，该公司以数码家电和其中的子类手机作为重点的做法，确实是明智的。这两个领域是京东的核心业务和优势业务，在之前阿里投资苏宁时，尹生就认为阿里选对了攻击点，但能否成功，则取决于阿里、苏宁和整个阿里供应链的协同程度，理论上，由于这些产品高度标准化，且单价较高，只要价格上有优势，就能对用户产生致命诱惑。

解读：这看起来与京东无关，但实则不然。如果说在电商业务上两家公司需要缠斗，那样一来容易强化一种印象——阿里与京东已经是同一级别的两个对手——这本身就是糟糕的事情。因此，必须塑造云计算这样一个新的明星，而这个业务又是目前京东几乎没有或者刚起步的，以此将战争的位势与距离拉开。

云计算确实是这个季度阿里所有业务中增长最快的（超过120%），但基数还很低，只占全部业务的3%左右，考虑到阿里的体量，以及电商业务上的增长压力，可能只有在云计算占比提高到营收的10%以上，而且仍然保持高速增长时，才会成为真的增长引擎。但该市场普遍存在的政府参与行为，可能使价格失真，从而导致价格战，另外类似腾讯、百度、华为这样的重量级选手尚未真正发力。

同时，在亚马逊、谷歌这样的美国巨头因为云计算而大受追捧时，强调自身的云计算业务，也容易激发股市的想象力——这对刚刚从破发阴影中爬出来的阿里而言，重要性不亚于与京东之战。

但可以预期，接下来的几个季度对阿里巴巴和京东而言，都将变得至关重要，阿里系的苏宁是纸老虎还是真老虎，阿里整合全部力量打系统战的能力和战斗力，都将面临考验。同样，京东也可能会遭受上市以来最大的挑战，最终的结果可能会决定两家公司的未来运势，而在这之前，两家公司的盈利可能都会承受压力。

若想阅读更多尹生的文章请订阅微信公号价值线（jia-zhi-xian），或前往尹生的福布斯中文网和百度百家专栏。若需转载，请署名并注明出自价值线。但申明：尹生的所有文章仅做一般性探讨，不作为投资决策之依据，股市有风险，请慎重决策。

