---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133002
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-02 07:11
title: 【父爱早报】小扎当爹，要捐出99%的Facebook股票做慈善
---
扎克伯格第一个孩子在周二出生，除了在Facebook上贴出给女儿的信外，小扎还宣布要把99%的Facebook股票捐出去。嗯~满满的父爱。

退市与上市：奇虎360即将达成私有化协议，申通作价169亿元借壳上市

@华尔街日报：【奇虎360或数周内达成最终私有化协议】以周鸿祎为代表的投资集团已接近与奇虎360达成最终的私有化协议。这些知情人士称，投资方仍计划以每股美国存托股约77美元的价格收购奇虎360，总价约90亿美元，与之前给出的初步报价基本一致。最终的私有化协议有望于未来数周内达成，交易所需资金大部分将来自国内投资者集团。该交易将成为在美上市的中国公司中最大规模的私有化交易。

@每日经济新闻：【申通拟169亿借壳艾迪西 A股快递第一股将诞生】艾迪西发布公告称，拟置出公司全部资产、负债，并以发行股份和现金购买的方式置入申通快递100%股权，作价169亿元。此次艾迪西重大资产重组预案若成功实施，还将实现申通快递借壳上市的夙愿。

换帅与任命：三星移动主管被撤，阿里挖来谷歌亚马逊前高管

@北京商报：【三星移动业务换帅挽救市场份额】三星集团昨发布公告，曾经成功推出Galaxy系列智能手机、为三星帝国的建立立下汗马功劳的申宗均将退出日常运营，不过，他仍将作为三星电子联席CEO，主管整个移动业务部门。接替申宗均的将是Dongjin Koh，之前他作为移动通信研发部门主管，主导了三星最近的一系列移动产品，如Galaxy S6和Note 5。

@新浪科技：【阿里欧洲战略升级 谷歌亚马逊前高管加盟】阿里巴巴今日在巴黎、慕尼黑同时宣布，分别任命Terry von Bibra为阿里巴巴集团德国办公室总经理、Sébastien Badault为阿里巴巴集团法国办公室总经理，均直接向阿里巴巴集团总裁迈克·埃文斯汇报，任命即时生效。同时，阿里巴巴也将在慕尼黑和巴黎设立办公室。

新技术：第二代谷歌眼镜单眼配单，微软的盲人导航很厉害

@网易科技：【新专利曝光，第二代谷歌眼镜或单眼佩戴】谷歌于2012年9月递交了上述设备的设计专利申请，而该专利在上周被正式批准。如图所示，新“谷歌眼镜”将为单眼悬挂式设计，较第一代更轻更小，但前方依旧有一个小屏幕，可实时显示信息并支持与佩戴者进行语音通讯。

@好奇心日报：【微软测试“盲人耳机”：戴上后周边有啥都能告诉你】微软刚刚更新了给盲人使用的导航套装，包括耳机、遥控器和配套手机应用。该耳机拥有 3D 语音 (3D soundscape) 技术，可看作是加强版的 GPS，不仅能导航，还可将周遭环境读给你听，包括你左手边的咖啡厅、不远处的书店、红绿灯、草坪和公园。

不受待见：Flash被弃用，Win 7用户拒绝升级Win 10

@网易科技：【Flash已死 Adobe警告用户弃用】Adobe发表声明表示，鼓励开发人员使用新的web标准，比如HTML5， 并停止使用Flash。同时将Flash重新命名为Animate CC，弃用原来的命名Flash Professional CC。在过去的十年里，Flash已经逐渐在人们的视线中淡出。HTML5目前已经成为代替Flash的首选标准。

@网易科技：【大量Windows7 PC用户拒绝升级Windows10】本周二Net Applications报告称，今年11月56.1%的PC网络用户使用的是Windows7系统。自Windows10发布以来，这一数字比率仍高居不下，8月、9月和10月的数值分别为57.7%，56.5%和55.7%。大量微软Windows 7用户拒绝更新到Window10操作系统，即使这是一次免费的升级。

小扎当爹，要捐出Facebook 99%股票做慈善，价值450亿美元

@华尔街日报：【扎克伯格当爹 将捐出Facebook 450亿美元股票做慈善】据《华尔街日报》网络版报道，Facebook CEO马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)及妻子普莉希拉·陈(Priscilla Chan)的第一个孩子周二出生。扎克伯格利用这一重要时刻宣布，他和普莉希拉·陈将捐出所持有的99% Facebook股票，当前的价值约为450亿美元。

昨天世界艾滋病日，这条新闻值得关注下

@腾讯科技：【联合国：手机约会应用助长青少年艾滋病传播】根据联合国最近发布的一份报告，手机约会应用的频繁使用是导致亚洲年轻男性艾滋病毒（HIV）感染人数猛增的一个重要因素。该报告显示，虽然在全球范围内HIV感染人数在下降，但在在亚太地区，10至19岁青少年HIV感染率却在上升。全球12亿青少年有一半居住在亚太地区，所以这种情况应该得到重视。

以上，就是这些~

