---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125388
name: 虎嗅
time: 2015-09-08 21:03
title: 今日头条这是要搞互联网作协的节奏吗？
---
继坚果发布会老罗重新定义了7点半后，今天今日头条的“头条号创业者大会”又重新定义了2点半。

15:20分大会正式开始，当循环播放的背景音乐终于停下，走上台前的女主持还是让现场的观众颇为惊讶，她就是刚刚从央视离职的张泉灵，身后大屏幕上显示着她的新Title——“紫牛基金合伙人”，此后她的每一次串场登台都会数次提及她的新身份、新东家。刚刚转行急需混创业圈子的张泉灵在舞台上干起老本行来还是一如既往的从容，她先是对会议延迟表示道歉，解释是因为活动太火爆，涌入了超出预期的媒体和创作者而导致了延迟，然后表示她的站台是今日头条希望表达对“创作者的重视”。

随后上场的今日头条创始人兼CEO张一鸣也继续在他的演讲中不停地强调着这种“重视”，他的演讲题目就直接选用了科技自媒体“机器之心”的名字，发布了包括资金扶植、自媒体孵化器、产品支持在内的一系列扶植创作者的措施。

演讲中他首先披露了头条号的一些最新数据：自从去年年初推出头条号以来，头条号已有3亿激活用户，日活用户超过3000万，拥有超过3.5万的头条号创作者，这些创作者创作的文章为今日头条贡献了73％的阅读量。

这位工程师出身的CEO用他不标准的普通话数次表示，他不太会聊“情怀”，不如直接来谈谈钱。他认为目前内容创作遇到的问题主要是创作不足、质量不足、分发不力和创作者的收入不高，为了解决这些问题，今日头条推出了补贴创作者的做法——“千人万元计划”，即在未来的12个月内，头条号平台承诺将确保至少1000个头条号创作者，单月至少获得1万元的保底收入。他还表示，微信公众号、百度百家等平台都采用的是阅读量、广告分成模式，而在头条号中，只要有用户阅读，头条都会对创作者进行补贴，不再采取量入为出的方式。

他认为，今日头条做这件事的核心优势就在于他们的算法能够做到向读者精准分发，不需要作者绞尽脑汁去做病毒营销，只需安心创作；并且他们作为内容推荐引擎产品，而非通讯工具，和内容创作者的利益是一致的。（诶，是在说某信平台不一致嘛？）

接着上场的今日头条副总裁、内容运营负责人赵添主要谈了今日头条要推出的“群媒体补贴计划“和“新媒体孵化器计划”，以及他们会对创作者提供哪些具体的帮助。相比张一鸣，赵添的口才和幽默感都好太多，上场第一句：“给没能进场的100多位嘉宾说句再见，哦不，抱歉”，逗乐了全场。

赵添在演讲中表示，今日头条将在未来一年内重点扶持至少100个垂直领域内容创作者聚集而成的“群媒体”，单月将至少获得2万元的保底收入。在产品方面，这些入选的账号也能获得一些“特权功能”，向自己的读者通过App进行消息推送，上到头条客户端的导航等。

除此之外，头条号还将推出赞赏功能和“原创”专属标识，不仅转载文章会提示原创作者，原创者还能享受推荐加权和广告收入双倍的权益。（简单来说，就是某信平台有的我们也有，还比你好呢）

今日头条的另一项计划面对的是有意公司化、商业化的自媒体团队，赵添在演讲中说，今日头条将在知春路向这些中小团队提供2000平的低价高质办公场所，能容纳超过300人同时办公，并且他们将向这些团队提供法律、财务和版权保护等资源支持。

此外，今日头条还与红杉资本、 SIG、IDG、BAI（贝塔斯曼亚洲投资基金）、创新工场、真格、险峰华兴在内的10家知名风险投资基金达成了合作意向，日后将为入驻孵化器的团队引荐风险投资者。

随后，《时尚先生》全线产品出品人李海鹏、80 后原创民谣歌手邵夷贝、罗辑思维创始人罗振宇作为创作者各自进行了演讲。

其实，各家平台在如何给自媒体人尊严的问题上已经做了许多努力，百度百家用流量反哺作者、新浪微博曾传出“原创微博阅读量达到10万次，博主可收入18元”、微信公众平台推出打赏功能，然而似乎这些都没有能真正解决问题。今天今日头条的补贴举措则别人打趣为“诶？这不就是个互联网作协吗？”

从前呢，写字被看作是门手艺活，会就是会，不会就是不会，随着互联网的发展，写作的门槛被不断降低，越来越多的人变成了创作者，而对于真正的写字人来说，或许真正的尊严是能在得到赞赏的同时做到在内容上保持独立不向商业妥协，这次，他们真的能通过这种补贴的方式获得应有的尊严吗？（在评论里说出你的看法吧）

本文题图来自CFP汉华易美授权，不得转载。

