---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107434
name: thehindu.com
time: 2015-01-28 21:44
title: iPhone销量再创新高，苹果下一步是？
---
原文来自thehindu.com，虎嗅编译。

苹果CEO蒂姆库克（Tim Cook）称，最新款iPhone备受消费者追捧，其受欢迎程度简直令人难以置信。而消费者这种狂热也反映在了最新一季苹果的财报当中。据财报显示，其通过销售iPhone所获得的利润再创新高。

只不过，我们不禁要问：在创造了如此辉煌的战绩之后，下一步苹果打算怎么做呢？

某些分析师担心苹果现在对iPhone的依赖过于严重，因为现在苹果有三分之二的收入都来自于iPhone，万一市场上出现了比iPhone更流行的产品，苹果的业绩就会扶摇直下。

然而库克和苹果首席财务官卢卡·马斯特里（Luca Maestri）称，他们对苹果的其他产品持积极态度。他们在周二召开的财报分析师电话会议上谈到了以下产品：

库克周二在财报分析师电话会议上称，公司计划从4月份开始销售这款智能手表。他补充说，开发商们正在积极开发适用于Apple Watch的新应用。他们都对这种新的人机交互方式抱有极大兴趣。

库克称，他本人已经开始佩戴Apple Watch并且觉得很棒。他说：“我每天都在佩戴Apple Watch。它带给我的体验难以置信。”

然而某些分析师表示，现在很难预测Apple Watch的市场需求。派杰（Piper Jaffray）的分析师吉恩蒙斯特（Gene Munster）在一份投资者报告中写道：“通过市场调研我们预测用户对于Apple Watch不会买单。”

苹果在去年秋季推出了其数字支付服务Apple Pay，但是库克周二在电话会议上宣布：2015年才是Apple Pay发展壮大的一年。他说，现在已有750多家银行与Apple Pay签约，现在各种卖场收银台通过无线支付系统完成的交易额中，有三分之二的交易额来自于Apple Pay。

虽然据传说用户使用Apple Pay时苹果会向银行收取一定的费用，但是到目前为止苹果并没有公布这方面的收入数字。美国投行BGC Partners的分析师科林吉利斯（Colin Gillis）称，他预计Apple Pay服务在近期还不会对苹果的营收产生实质的影响。

苹果称，Mac计算机上个季度的销量增加了9%。也就是说，当整个PC市场的销量仍在下降时，它在个人电脑市场的份额反而逆势上扬了。然而，苹果不再单独公布iPod音乐播放器的销售数据。

但是iPad的销量下降了22%。即便如此，马斯特里称，iPad 用来浏览网页以及购物仍然有其优势，同时苹果会和诸如IBM的公司合作一起向企业级应用迈进。

库克补充说，他认为iPad的销售趋势并不会在未来的两个季度里发生变化，iPad有其价值所在。

苹果称，尽管面对着来自韩国三星、中国华为和小米等厂商的激烈竞争，但是iPhone上个季度在中国、巴西和新加坡等市场的销量仍然增长了一倍。库克还说，iPhone吸引的新用户数量和由其他厂商的设备转至苹果设备的用户数量均创下历史新高，但他没有透露具体的数字。

总体而言，苹果在刚刚结束的财季取得了746亿美元的营收和180亿美元的净利润，对应的同比增长率为30%和38%。基于这些数据，美国投行Edward Jones的分析师比尔克雷赫（Bill Kreher）称，他将上会调苹果今年的业绩预期。

另外他补充说，在眼前的光环之下，苹果想要一直超出人们的预期，困难还是很大的。

