---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120595
name: 凤凰科技
time: 2015-07-17 17:01
title: 工资低、缺护膝、老板亲自搬东西，亚马逊早期是这样，它现在20岁了
---
虎嗅注：亚马逊在本周迎来了自己20周年的生日。而作为用户或者旁观者，我们除了参与到促销的狂欢当中，也不妨来回顾这家电商巨头的成长史，它的从0到1。这家成立于1995年的电商巨头，成立初期只经营网络的书籍销售业务。随着公司业务范围的扩大，这个诞生于车库的公司，以逐步成长为了全球第三大互联网公司，仅次于谷歌和Facebook，业务涉及电商、硬件、视频、传媒等等，其创始人贝索斯甚至还涉足航空航天。美国《财富》杂志对多位亚马逊早期员工进行了采访，共同回忆了20年前创业时走过的时光。文章转自凤凰科技。

1994年，西雅图一家“资金雄厚的创业公司”在网上发布了一则招聘启事，招募“极有才华的开发者，帮助引领互联网电子商务的的发展。”熟悉网络服务器、网站和HTML等开发技术，对求职者“会有帮助，但并不是必须掌握的能力。”若想成为公司一员，你必须“要有才华和上进心，充满工作热情，具有良好的团队精神。”员工薪酬中将包括“大量股权”。

在过去20年里，亚马逊已经彻底颠覆了电子商务世界，成为一家年营收超过880亿美元的电子商务巨头。然而，亚马逊最初只是一家名不经传的网上图书销售商，由贝佐斯创立于1995年7月15日，一开始是在他的车库中经营。亚马逊在当时根本没有任何库存；顾客需要什么书，亚马逊就从经销商那里买什么书。亚马逊卖出的第一本书名为《流体概念和创意类比：思想基本机制的计算机模型》（Fluid Concepts & Creative Analogies: Computer Models of the Fundamental Mechanisms of Thought）。

亚马逊第一位员工舍尔·卡普汗（Shel Kaphan）在接受GeekWire网站采访时透露，亚马逊发展到如此规模，也是贝佐斯始料未及的。亚马逊另一位早期员工乔纳森·科奇默（Jonathan Kochmer）告诉《财富》杂志：“亚马逊早期团队的唯一使命就是，让世界上每个人都能看到书。”然而，这种使命不久即发生了变化，亚马逊开始销售从女性时尚用品、Kindle及其他电子设备等五花八门的东西。现如今，亚马逊不仅涉足影视节目制作，是云计算行业一支重要力量，还计划面向本地服务推出第三方交易平台，通过无人机引领快递行业的潮流。

亚马逊的雄心壮志可能让其他任何一家公司难以望其项背。根据亚马逊提交的上市文件，1995年该公司的营收仅为51.1万美元，1996年升至1570万美元，但在截至2015年3月31日的第一季度，亚马逊营收达到227亿美元，净亏损5700万美元，几乎是其1996年总营收的四倍。

今天，亚马逊已成为一家科技巨头，是最受欢迎、同时也饱受争议的美国公司之一。但20年前，亚马逊还只是一家崭露头角的创业公司，努力为未来的发展打下良好的基础。以下即是早期员工对亚马逊创立初期一些情况的回忆。

贝佐斯给亚马逊起的第一个公司名称为Cadabra，即Abracadabra的缩写形式。正如卡普汗告诉GeekWire的情况，这一名称存在一个问题，即人们常常将Cadabra听成是“cadaver”（死尸的意思），这难免让人觉得很不舒服。后来，贝佐斯又想将公司名称改为“Relentless”，意即一心一意为顾客服务。卡普汗说：“我们费了好大劲才说服他相信，在每个人的脑海中，这个词并没有不错的内涵。”

随着亚马逊团队规模越来越大，贝佐斯的车库已经装不下那么多人了，他们只好搬进几栋大楼里办公。其中一栋位于第二大道1516号的哥伦比亚大楼（Columbia Building），处在一个治安状况不佳的社区里。丽贝卡·艾伦（Rebecca Allen）曾于1996年至1998年在亚马逊供职，担任软件工程师。她在接受《财富》杂志采访时说：“许多游客都要经过那里，它位于西雅图市犯罪率最高的一个社区的角落，从抢钱包到持刀行凶，什么坏事都会发生。如果你在夜深人静的时候走进那栋大楼，比如说凌晨3点，有什么东西出了毛病，你又不能在室内进行维修，这个时候你必须从睡在过道的人的身上迈过去，或是绕过去。”

丽贝卡回忆说，有一次，她吃完午饭回来，“办公楼周围有很大一片区域被警方封锁了，原来，有个人手里拿着大刀，站在十字路口，周围是试图说服他缴械投降的警察。”最终，丽贝卡费尽周折才重新进入这栋大楼。

曾几何时，亚马逊被视为一个相当苛刻的工作场所。有时，工作意味着永远不能回家。科奇默记起有很长一段时间他没有回过家。“大概有一个月吧，我一次家都没有回过，”他说。“这不是因为有人监视我，而是因为我非常喜爱我所做的一切。从我家到工作地点，乘坐公交车15分钟就到了。幸运的是，办公楼里可以冲澡，附近还有服装店。”另外，附近还有自助洗衣店。

繁忙的工作日程意味着人们并不一定有很多时间呆在家里。对埃里克·本森（Eric Benson）和苏珊·本森（Susan Benson）来说，这还意味着要么把他们的宠物犬“鲁弗斯”（Rufus）留在家里，要么就带着它到公司上班。尽管本森夫妇在2001年离开了亚马逊，而“鲁弗斯”也在2009年死去，但亚马逊的官方网站上仍有它的纪念网页。曾经，“鲁弗斯”在走廊中漫步，“列席”会议，受到员工们的万千宠爱，甚至还收到了客户的礼物。

亚马逊的计算机系统的确做了一些引人印象深刻的事情，但它也被串联在“泡泡糖和电工胶带上，这是当时许多事物运作的本质，”艾伦说。该公司使用来自经销商数据库的信息，这些消息从来就没打算让消费者看到，所以题目或作者名称经常被拼错。

当艾伦加入亚马逊时，只有一个“初级”机制来控制数据库内容。“大概就在奥普拉读书俱乐部创办的时候，我也在亚马逊开始了自己的职业生涯，”艾伦说。“营销部门的高管与奥普拉的人进行了接触，说服他们预先向我们透露下一本书的出版日期，这样我们就知道该怎么办了。”

例如，《Stones from the River》这本书的作者是乌苏拉·海吉（Ursula Hegi），但她的名字在数据库中却被拼写错误。“我们这样做的目的就是不要太难堪。有好几个人找到我，让我进行改正。”艾伦问这些人，他们对自己的拼写是否有把握，因为进行改动是有风险的，即使只有一次。他们很相信自己；但有时他们也会犯错。这些错误被纠正了，但是让系统持续运行的需要永远不会终结。事实上，编程人员是唯一在圣诞购物狂欢节不用包装商品的人。在那段时间，连贝佐斯都在仓库里忙前忙后。

对于所有旨在刺激技术创新的动力来说，简单的事情有时却会受到忽视。在给商品打包装时，亚马逊员工会蹲着或跪在地上工作。贝佐斯建议给每个人发一副护膝。尼古拉斯·洛夫乔伊（Nicholas Lovejoy）对贝佐斯说，用桌子给商品打包就容易多了。“妙极了，”贝佐斯称赞了这个主意。洛夫乔伊曾经与贝佐斯住过一个房间，而且还将贝佐斯介绍给科奇默认识。

按照现代人的想法，科技公司既要解决员工的温饱问题，还要提供各种各样非常好的福利。但在亚马逊创业之初，这可都是一种奢侈。“那个时候，我们很多人都很穷，”科奇默说。“工资很低。我经常吃拉面和冷冻豌豆。”但是，人生豪赌最终有了回报。艾伦在亚马逊进入高速发展期之前就离职了。“我来自一个工人阶级家庭，”她说。“我不一定需要那么多，看看我所拥有的东西，我当时不禁问道：‘为什么在这儿呢？’于是我离开了。”但艾伦当时并没有卖出亚马逊的股票套现，这也让她后来获得了巨大的回报。“只要我愿意，我永远都不用再出去工作了。”她说。

