---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108752
name: 梅花园陈述
time: 2015-02-15 13:43
title: 360高端机将主打音视频生态，线下或为主渠道
---
从360无线年会传出来的消息，360要做5000元以上的手机，目标对象是苹果、三星。一些媒体在传播这条消息的同时，不忘带一句，向小米华为开战。可是仔细想一想，你不觉得怪异吗？怪异之处至少有5点：

2、5000元以上的手机在网上销售很困难，还走互联网渠道吗？

3、定位人群是什么？和小米不一样吧？扯着小米一起谈，不是自降身份吗？

4、5000元以上的手机，与周鸿祎倡导的免费概念有关系吗？

5、合资新公司3月份运营，预计新手机会推出，做高端手机有那么快吗？

往往业内传言就是预言，舆论预热就是产品将出。我且认为360推出5000元以上新手机是真的，带着这几个疑问对360做手机的一些思路和策略进行了梳理分析，供读者讨论。

360年会透露的消息，360新手机业务副总裁潘志勇原想送员工新手机，周董说不能打白条。从这个环节看，新手机不会今年很晚发布。而且合资的新公司将在3月底运营，届时推出新品是最佳时机，而且新品上市前两个月开始进行预热也比较合理。按此推断，5000元的新手机将在3月31日发布。

从头做一部低端手机最快需要4个月。做高端手机加上预研等环节，要用上一两年。从公布360与酷派合资到今年3月底，不到4个月时间，从头开发一部高端手机的可能性很低。那么只有两种可能，一种是之前与酷派以外的ODM厂商进行合作开发，另一种就是利用酷派已经研发出的手机进行升级配置，如铂顿，或者直接使用酷派正在研发的高端机。对于前者，360自身整合上游产业链的能力并没有那么强，虽然去年6月开始周董开始走访一些厂商，但谈成了并且做高端，而且保密这么好，可能性不大，当年的特供机就是案例。

无论是哪一种方式，在硬件配置上来说，应该是高于酷派当前的旗舰机型铂顿的。更多的调整在软件上，360自己开发的ROM应该在此应用，以及360云、手机助手、安全卫士等相关安全类应用与服务。

这两天周董的微博在强调自己是发烧友，是音乐HIFI和影视AV双料重度发烧友，搭建家庭影院追求极致。那么新手机面向的用户群体可能是发烧友，而且强化音乐和影视功能。

去年12月，360牵手光线传媒，建立合资视频公司，开始布局视频生态。如果对比小米入股视频公司，乐视推出超级手机，我想读者应该知道360的目的，那就是打造音视频高端手机。

现在回看第一个问题中的分析，酷派铂顿是6寸2K屏幕，也比较适合观影，价位4000多元，在此基础上进行升配，还是可以达到想要的效果的。360要卖的，是由高端配置硬件+视频内容资源+安全服务构成的生态体系。

乐视推出超级手机的时候，我就在考虑怎么走渠道的问题，现在360面临的问题也是一样的。单纯线上支撑不了这么高的价格，线上主力价位段是1000-2000元。最终这款手机的渠道模式会向智能电视一样，在网络上大加炒作，最终主要通过线下渠道来出量。

360有这个优势吗？显然不能完全直接利用酷派原有的渠道体系。这里需要讲一讲360新业务副总裁潘志勇。来360之前他是中国移动终端公司广东分公司的总经理。按照官方数据显示，中国移动终端公司2013年、2014年手机销量都在6000万部以上，是国内最大的代理商，而广东作为排头兵，销量份额占到五分之一。潘在线下渠道的影响力是很大的，在这款产品上，将发挥重要作用。

线下渠道有其灵活性，如果音视频发烧概念带来销量不佳，这款手机按照商务安全概念销售出去的可能性也是有的。

回头再来谈大神的问题，新手机不会用大神品牌，这是周董直接说明的。新公司中可能会出现两个品牌，一个是大神，主打中低端互联网品牌。另一个是高端，主打音视频生态，会有一个面向用户的品牌名称。

中低端上更接近周董免费概念思想，也将与小米继续纠缠，2015年销量目标2000万部。高端上与小米的口水主要是借势宣传，与乐视的口水战不可避免。而这部高端手机，还是要带来硬件利润的。

从这样的品牌、产品、渠道布局来看，360的野心不只是大神。大神当前的负责人祝芳浩曾表示，合资公司先不说谁占多谁占少的问题，先说怎么把事情做好，把蛋糕做大。而做大蛋糕的过程，也将是一个360化的过程。

