---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111175
name: 虎嗅
time: 2015-03-28 11:36
title: 【答分歧】跳票是什么？要一起来吗？
---
是的，近几年有一项很流行的运动：跳票。

2月25日本来该IPO的窝窝跳票了、小米电视2在1月份的跳票之后终于发布了、寒假前还有45天发售的《GTA5》PC版，寒假过完距离发售还有44天……

抬头看，天空飘来五个字——有票就要跳！

“跳票”一词，语出金融领域，原指空头支票(dishonored cheque)，又称跳票(bounced cheque)，后用来形容“许诺好却无法兑现的东西”，跳票常发领域：一是游戏，二是电影，三是科技产品，尤其是智能硬件。

软件跳票：见怪不怪，爱等不等

游戏领域，不得不提的是迄今为止跳票最长的游戏——《永远的毁灭公爵》。1996年宣称1997年推出的游戏，在跳票13年后的2011年终于发售。有网友称，初中时开始期待的游戏，孩子出生以后终于可以一起玩了。“跳票公爵”的美誉短时间内难以超越。

暴雪公司虽然在时间上赶不上公爵，但在数量上却毫不示弱。有人曰，“游戏界最大的谎言，就是暴雪不跳票”。从《暗黑破坏神》到《星际争霸2》，没有一个没经历过跳票。

暴雪虽然跳票无数，但“暴雪出品，必属精品”，作品里近乎完美的游戏体验，还是获得了粉丝的容忍和“习惯”。如暴雪公司创始人兼CEO麦克·莫汉所说，游戏面世以后，“用不了多久，他们只会在意游戏好不好玩，而不再记得它曾经多少次跳票。”但暴雪毕竟是低产、精品的个例，在硬件领域，跳票所面临的情况就完全不一样了。

硬件领域，无论是杀入智能硬件蓝海的互联网公司，还是创客运动中崛起的个人，都面临着相似的危机：硬件产业链中的技术、工艺的不可控。

其中的一个缩写就是众筹。除了因为众筹过程中市场反响不佳而放弃众筹的，众筹成功而依旧跳票的也大有人在。据沃顿商学院的Ethan R. Mollick去年的一份研究显示，在Kickstarter上众筹成功的项目中，有超过75%都没能按预订日期发货。

的确，设计图和实物、量产之间的巨大差距，是土曼老汪、罗永浩和更多创客所面临的共同问题：

13年9月4日，在三星发布智能手表GalaxyGear之后，蓝港在线CEO王峰在其朋友圈发布了还处于概念阶段的土曼手表设计图，却受到了热烈异常的反馈，在没有任何推广、信息介绍的情况下，这三张设计图引起了上万个预定，匆忙之中土曼在淘宝开通了预售频道，11个小时内收到订单金额993万。

这一切来得太快太美好，以至于让人难以相信其真实性。果然，故事开始转折。

原计划11月11日发布，并表示12月24日之前一定会收到成品的土曼，跳票到第二年。交了定金、淘宝显示已经成交、而没有收到货的群众，开始激动了。而好不容易等了大半年收到货，看到与设计图差距巨大的群众，更加愤怒了。一线群众愤怒实录请见宗宁《我去年买了块土曼表的被坑经历》。

迅速传播而被订单量牵着鼻子赶工、工艺技术不合格而一再跳票、最后又交出远低于期待的作品，土曼终于成为众矢之的。

跳票差点把自己跳死的，除了土曼，还有锤子。

12年底计划发布的Rom跳票到13年3月；14年7月8日，粉丝们等待着锤子Smartisan T1的发货，却等来锤子科技的道歉信，表示发货量不会超过1000部。道歉信一出，黑的更用心，爱的更费力。

如果说土曼和锤子的跳票在警示着背靠低成本、快更迭的互联网思维方式在硬件走不通，那众多硬件出身的公司的跳票则在证明着，跳票并不是互联网的个例。任何公司都随时面临着代工厂、技术、供应链、库存、服务等各方面的严峻考验，任何一个环节的问题都可能导致跳票：

比如魅族：07年黄章表示要开始做M8手机，经历了两年各种原因的一再推迟，09年手机终于得以面世；10年的M9也因为屏幕的原因，发行从10月跳票到12月。

或者特斯拉，Model X上市时间最初是定在2013年年底，后来拖到2014年年底。现在据说是要进行更长时间的测试，上市时间延后至2015年底。

连大佬三星也无法避免。12年三星表示要联手英特尔，推出使用Tizen操作系统的手机。三星原本表示14年6月在俄罗斯开卖，7月底却宣布时间需要延长时间。

还有李宁公司。李宁公司原计划13年8月20日凌晨开始秒杀韦德球鞋，凌晨到来官网丝毫没有任何动静，直到上午10点才全面上线产品。

跳票的时代，和终将透支的支票

这是最好的年代，也是最坏的年代；这是众多发明的年代，也是无数死亡的年代；这是投资乱飞的时期，也是营销无度的时期，

太多概念就开始预售，平台对项目也缺乏完备的政策和管理。更有以跳票来炒作，以定期吸引消费者，或者吊人胃口抢占声势。

但没有金刚钻的，还是别揽瓷器活。毕竟暴雪的完美也不是跳票跳出来的。硬件虽难，但跳票也并不是“保留项目”。等到大家裤已脱，拿到平庸至极的产品，怎么可能不愤怒？

跳票越来越多，一切似乎越来越随便。但任何信用卡，乱刷也会透支的。

