---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118452
name: 文庚淼
time: 2015-06-24 07:54
title: 陌陌为何上市仅半年就快速私有化？
---
在美国纳斯达克上市的中概股公司陌陌于6月23日宣布公司董事会收到来自创始人、董事会主席兼CEO唐岩、Matrix Partners China II Hong Kong Limited、红杉资本以及Huatai Ruilian Fund Management的非约束性私有化要约。这是继奇虎360宣布私有化后又一家不想在美国市场玩下去的中国公司，一个季度内有20家中概股公司欲通过私有化在美国退市，不过陌陌的奇特之处在于，距其2014年底的上市刚刚过去半年时间，所以可能会有感觉被愚弄的美国股东发起集体诉讼。

陌陌的私有化要约要以每股美国存托股18.90美元的现金收购已发行A股普通股，报价比陌陌6月22日收盘价溢价20.5%，受此消息影响陌陌23日收盘上涨9.88%，达17.24美元，最新的市值为32.15亿美元。陌陌公司2014年12月11日在纳斯达克上市，开盘价为14.4美元，比定价13.5美元高出6.7%，此后维持震荡，最高价19.89美元，最低9.5美元。

据陌陌公告，私有化要约发起方拥有公司已发行股票的约47.8%，占公司投票权的约84.1%，也就是说收购余下的52.2%已发行股票大概需要不超过19亿美元。陌陌在上市前经过四轮融资，上市后又特别发行了部分股票，不过陌陌的特殊之处在于，公司股票高度集中，唐岩及其家人、阿里集团、陌陌公司高管等就持有60%以上的公司股票，所以最终私有化的成本是多少还不确定。公司董事会称将由两名独立董事组成特别委员会来评估私有化要约，这是题中应有之义，结果自然大家懂的。

据彭博社报道，半年内已经有24家中概股公司欲私有化退市，大家目的都一样重返中国A股，寻求更高的估值。不过问题是，超过一半欲私有化的中概股公司回购股票的价格，甚至不及当初的发行价，这引起美国投资人的不满。人人网的私有化收购要约，给出的收购价就不到四年前上市发行价的三分之一，相比之下，陌陌的溢价收购要约算是有良心的了，即便如此，还是有律师事务所准备发起针对陌陌的集体诉讼。

美国律师事务所Levi & Korsinsky, LLP反应最快，宣布已启动对陌陌私有化提案是否公平的调查。Levi & Korsinsky律所正在征集美国股东的意愿，准备发起针对陌陌的集体诉讼。集体诉讼可能会添加麻烦，最大的可能性是拖慢陌陌私有化的脚步，但应该不会阻止陌陌私有化的决心。

陌陌于2013年下半年开始商业化尝试，主要收入来自用户会员费、游戏收入和移动营销、付费表情在内等附加服务。已有分析师表示陌陌虽然号称中国第三大社交软件，不过商业化布局过于依赖会员收费业务和游戏，盈利前景不足以支撑高股价。

陌陌上市不过融资2.16亿美元，市值30多亿美元，私有化退市就要花去融资额8倍以上的代价，陌陌在纳斯达克闪电上市退市就是为了证明到此一游、公司可以去纳市敲钟吗？

1.陌陌的私有化可以说受到暴风科技股价暴涨，以及奇虎360私有化退市的直接刺激。奇虎360作为中国仅次于BAT三大巨头的互联网公司之一都要回到A股。马化腾、马云、李彦宏先后在中国证监会发表演讲，如果BAT拆分部分业务上市，会挤压其他中概股公司回归中国A股后的估值。

2.中概股在美国市场被低估与否一直是个争议的话题。不过之前科技公司无法在中国大陆上市，美国市场成为唯一的选择，投行包括分析师给出多少估值，中概股公司只能被动接受，A股的市场监管更弱，会讲故事的公司可以拿到更好的估值。

3.回归A股的公司都在抢时间，如果手脚慢了，可能就无法享受中国股市牛市的盛宴。

中概股公司私有化的推动力量，或者说可能获利的利益方

1.资本方可以获利，包括早期融资者和加入私有化投资的基金。中国内地股市的科技类股票的平均市盈率约为241倍，在美上市的中概股公司平均市盈率则为17倍，在美国市值80亿美金的奇虎360，回到中国股市可能就是2000-3000亿元人民币市值的公司，甚至陌陌都可能过千亿人民币市值，也就是说资本方支付私有化资金的时间成本就可以成倍的获利，何乐而不为呢。

2.对于主导IPO的投资银行来说，中概股在美国上市和在中国上市都赚手续费，中概股喜欢私有化回归A股，相当于一鱼两吃，投行完全不介意公司上市几次。

3.美国市场的股东，取得收购的溢价，账面上看也不亏损，更何况很多中概股的购买者其实是国内的投资人，都是短期的持有者。即便有美国的股东反对，但如果投行能发明新的玩法，让美国股东通过特定代持方式享受中概股回到A股后的收益，反对力量会立即消失。

4.中概股公司的大股东，包括持有大量股份的公司高管和享受期权员工可以获利。

彭博社的数据显示，2015年中概股的私有化要约的总额已经达到230亿美元，也就是说，如果没有其他外力因素导致私有化要约收购价调整，24家中概股公司要付出1400多亿人民币的代价完成退市，然后还有其他的财务成本才能在A股上市，如果回归A股票的这些公司，不能达到5000亿甚至万亿人民币的市值，推动私有化的人都觉得公司被低估了。那么买单方呢？自然就是中国市场的散户和投资资金。

中概股回归A股成为潮流，相信在资本的力量下，中概股回归A股回归A股必须要过的几个关口，私有化、拆除VIE结构、通过中国证监会审核或借壳都将加速。此前暴风拆除VIE结构耗时18个月，分众传媒从退市到借壳耗时两年，也许能看到这一轮的私有化中概股在半年完成奇迹任务。

中概股为了更高的估值退市，在金融市场无可厚非，不过这种作为对其他的中概股和准备在美国上市的中国公司都不利。美国的市场给出的估值是评估了中概股的风险和收益，相对比较公允，投资人愿意持有的是为了享受公司长期增长带来的分红和股价回报。中国的股票市场市盈率超过200倍，则是短期炒作者居多，但是A股不可能永远是牛市，市场也不可能永远给予“不赚钱的讲故事”公司高估值，当股市的热度退潮，一地鸡毛的凌乱就能看出谁获利谁受损了。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公共号“文观天下”（wenguantianxia）

