---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135280
name: 周超臣
time: 2015-12-25 18:16
title: 这家VR创业公司确实B轮融了3000万美元，但投资方并非小米
---
又一家VR创业公司拿到了投资，3000万，还是美元。

12月25日，网易科技一篇《雷军系3000万美元入股虚拟现实公司乐相》让躁动的VR（虚拟现实）领域更加躁动起来。该报道称，“上海乐相（以下统称“大朋VR”）已正式完成总额为3000万美元（也说1.8亿元）的B轮融资，投资方为迅雷和小米。据了解，经过此轮融资后，上海乐相估值约为8亿元人民币。”

虎嗅跟迅雷负责人核实得知，大朋VR的B轮确为迅雷领投，迅雷投资金额超过1亿元（具体数额不方便透露），跟投的有恺英网络和相关方，是否还有其他更多的投资者，迅雷无法确认，但可以确认的是，小米没有投。迅雷方面告诉虎嗅，此前一些媒体以小米或雷军之名的报道可能是考虑到小米的知名度和传播力度更大，毕竟雷军是迅雷的大股东。

根据公开资料显示，乐相（大朋VR）成立于2014年，其第一代产品为盒子类头显Virglass，今年大朋VR推出PC级VR头显——大朋头盔，公司随后易名为“大朋VR”，其团队中有不少来自英特尔的底层驱动专家，并且在图像渲染算法、传感器底层支持方面有过硬的技术。大朋VR CEO陈朝阳甚至对媒体表示，乐相的图像渲染算法已经在某种程度上超越了Oculus。

迅雷表示，它跟多家VR创业公司有过接触，跟大朋VR在几个月前就开始接洽，之所以最后选定投资大朋VR，有如下几个原因：

国内虽然投身VR领域的创业公司众多，但是真正拥有技术和产业化能力的并没有几家，而大朋VR在这方面不仅有硬件，同时还有内容平台方面的开发；

大朋VR的管理团队非常优秀，他们大多数来自国内比较知名的企业；

目前国内市场，在移动VR设备上做得好的同样没有几家，大朋VR算一个；

被暴风、乐视等企业碰过（投资）的VR公司，迅雷不会碰，应该也没有机会碰了。

综合以上几点，最终迅雷选中了大朋VR。至于为什么迅雷选择进入VR领域，迅雷负责人表示，迅雷月活跃用户有3亿，这些用户属性跟VR用户属性高度匹配，未来迅雷依托星域CDN技术，在在线视频、游戏、直播等内容上可以跟VR有更好的结合点。不过，对方并没有透露更多的合作细节。

对于大朋VR获得3000万美元B轮，一位不愿透露姓名的业内人士分析认为，大朋VR很可能马上就会启动下一轮融资，因为，Oculus PC SDK 0.7有巨大的改动，去掉了扩展模式，这意味着很多PC VR兼容头盔以后不能运行Oculus内容，所以在兼容头盔现在比较着急变现。

目前VR跟人工智能、机器人、无人驾驶等构成了2015年最热的科技热词，甚至超过过去三年最热的可穿戴概念。不少业内人士认为，当前的VR领域几乎完全没有受到资本寒冬的影响，创业者如火如荼，投资者慷慨解囊，有过热的嫌疑，包括领投了大朋VR的迅雷也承认目前VR领域过于疯狂。看看过去一周，VR领域大大小小的发布会、线下论坛有四五个，包括HTC、乐视等体量和声量都比较大的公司都在积极布局、投资。

焰火工坊CEO娄池表示：“巨头入局VR是好事，给有技术的公司以信息，还能够迅速起到大浪淘沙的作用，把无技术底蕴和运营能力的公司给清洗出去。但这并不代表巨头投资的公司就技术领先，需要多关注业内，尤其是已经给三星Gear VR和Oculus、HTC开发商业游戏的CP，他们发言权最大。”

另外，对于所有创业者（不管你是哪个领域），都需要面对一个问题：“小米如果进来了，你怎么办？”虽然迄今为止，小米没有宣布进军VR，但是对于已经在除了手机、电视、路由器之外的可穿戴、智能家居、平衡车等领域积极布局的小米，不可能放弃VR这一热门行业。一位不愿透露姓名的VR创业者表示，小米曾经接洽过它们团队，不过最终没有谈拢。

小米会进入这一领域吗？答案几乎是肯定的。在12月17日的第二届世界互联网大会上，雷军可是明确表示他看好VR和机器人的，而本次迅雷领投大朋VR，或许正是雷军攒的一个局。希望他能够带火VR的同时，不要把VR带到沟里去。

