---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108850
name: 虎嗅
time: 2015-02-17 13:30
title: 《我的钱》：“P2P江湖”的互联网金融理财个人操作手册
---
理财领域总是存在信息不对称等诸多现象，机遇和陷阱即在于此，率先掌握知识和信息的人可以获得超额收益。接受慢的人不仅损失收益，还容易在一些陷阱损失资金。 很多人总是希望用更简单的方法去获取财富和收益，而专业的金融知识比较艰涩，诸多的公式和理论很难让人吸收。

《我的钱》一书是通过投资的实例以及操作技巧，来分享了更易获取的经验。

我并不是专业的金融从业者，但却是一个理财投资者，喜欢很多种理财投资产品，在经过数年的实践，发现每种投资品都有其独特的属性和收益模式。　

一般来讲，每个投资领域都有一些人可以获得超过常规水平的收益，但并不是每一个投资人都可以获取高收益，甚至都不能保证一个投资人都一定获得收益。很多普通投资人，仅仅只做其中一种就陷入了风险亏损中。　

对一个普通投资人来说，最好的方式是把资金配置在不同种类的投资品中，然后根据经济走势，定期调整配比，这样就有很大概率可以跑赢市场平均收益水平了。而P2P以其收益较高和较稳定的特性，被我列为投资配置中不可或缺的一部分。

我曾经历过2008年的股市大跌，回想那次，当时根据自己的经验，实际上已经判断出很多股票价值被严重高估呈泡沫化了。但因为当时觉得固定收益类产品收益过低，很容易输给通胀，所以不甘心投资给固定收益产品，但又没有其他的理想投资品可选，因此抱着侥幸的心理继续留在股市里奋战，最终损失惨重。　　

在2010年上半年，股市经历了一年多大反弹。当沪指一举越过了3478以后，我再次感觉股市已经有泡沫化，认为调整是大概率事件。这次我没有再像2008年那样在这方面纠结，因为此时已经有了P2P，当时P2P的收益率一般在20％～30％，回报还是非常可观的。有了这个选择，这一次我毫不犹豫地撤离了股市，暂时将资金配置到网贷中，再伺机寻找其他投资机会。　　

这次经历之后，我总结出了一套围绕P2P进行投资的“水池子理论”，即把收益水平可达到15％～20％这种较高收益的产品，当成各种投资方向的中转站，就像一个大水池。当其他投资品出现泡沫或形势恶化时，即可撤出资金暂时回到P2P中获取稳健的中高收益，当某个投资方向出现明显的机会大于风险的价值洼地时，则可调动P2P中配置的资金进入那领域，把握机会。　　

这个“水池子投资法”的各个组成部分，就像水流的自然物理特征一样，资金不断地从高溢价区域流回P2P中央池子，再由中央池子流向水位低的价值洼地。资金在不断地来回流转中，体量在不断增大，而更大的资金体量，也会逐步有机会参与到更多的投资机会中，增加小池子的数量。　

我之所以选择P2P作为中央水池子，是因为其具有中高稳定收益的基本特征，这个收益率构成了一个基本“水位”，当我判断其他投资品最近的投资机会低于这个水位时，则宁可暂时放弃进行观望也不会贸然出手，这种做法使我躲过了多个投资陷阱。　　

另外P2P投资多为1～12月标，每月均有回款，资金始终保持一定的流动性。以每月的回款来把握市场上的新投资机会，这个特征带有一些定投理念，可有效避免某次判断失误全资被套的尴尬局面。　　

在这个理念指导下，基本上可以做到每月回款后观察一下市场上是否有价值洼地机会，如有机会则可立即把握，若找不到新投资机会，则继续投资到P2P产品中获取中高收入。即使偶尔判断失误，这部分资金也会逐步被整体的中高收益组合用时间消化。　　

最近几年我用这个投资方法，在20％收益左右P2P的辅助下，整体投资组合年化收益基本保持在30％～50％。

P2P这个水池子几乎可以和任何投资品搭配使用，具体搭配方法，我可以简单举几个例子，以供参考。

（1）在炒股中使用网贷组合。P2P与股票结合是最常见的组合，比较适合对选股能力较为自信的投资人，可以在股市处于高估泡沫阶段，清盘资金到P2P锁定收益，然后在股市完成一轮调整，有投资价值的时候，再从P2P分批投资进入股市，这样可以避开波动周期，获取跑赢市场的收益水平。　　

很多炒股的人其实在牛市的时候都能赚钱，最难的就是立场判断，即使在指数的高位，理性上已经知道风险大于机会，也往往存有再赚10％就走的心态。现在，当我们有了P2P这个备选方案以后，投资人在面临这个抉择时更容易做出理性的判断。　　

（2）在风险波动型投资中使用网贷组合。P2P几乎适用于与任何风险波动型产品相结合，使整个投资组合变得更稳健。例如一些选股能力不强的投资人，可以把全部资金先投入到年化收益率20％的P2P，然后用每月1.5％～1.8％的利息收益分批建仓股票型基金，这是属于基金定投的做法，可以摊薄持仓成本和规避重大判断错误被彻底套牢。若行情不好的年度相当于减少了P2P配置的一部分收益，不太容易伤及本金，大盘年跌幅超过20％还是非常罕见的，而如果是股市向好的年度，则会放大这部分收益。　

这种固定收益与风险收益型产品结合的方式，能起到进可攻、退可守的效果，基本不会出现一败涂地的局面，可以给投资人留下对两个市场进行充分学习了解和纠错的机会。此方法除适用于基金，也适用于其他任何收益波动型产品，可覆盖到更多品种，例如贵金属，对应不同市场的基金等。

（3）在投资房产中使用网贷组合。一个思路是在购买房产时，尽量减少首付款，而把更多资金用于投资P2P，其回报可以轻易覆盖月供，还能有一定的收益结余。例如，购买一套100万元的房子，若一次全款购入则除了居住之外不会产生任何收益。如果采用另一种方案，首付20％，再贷款80万元，则月供6000元左右。而80万元投资P2P哪怕是收益比较稳健的15％年化收益平台，月利息也可达到1万元，如对行业比较精通，还可投资20％收益的平台，这样每月收益可达1.3万元左右，以上方案的收益可轻易覆盖月供。　

假如这是一笔20年的贷款，每月结余部分约5000元，若持续在P2P中投资所带来的复利财富增值效果，那么，每期5000元，按比较保守15％的P2P投资年化收益来计算，240期最终余额为650万以上！

还有一个比较激进的做法。通常情况下投资性房产的持有性收入只有房租，现在我们假设一套价值100万的房产与P2P结合进行投资。按照市场行情，这套房子一般可以在银行以7％左右的利率获得55万左右的贷款，我们以比较保守的策略，投资到15％左右的稳健P2P平台中，则每年可以获得8％的息差4.4万元，另外房子本身仍然可以出租，大概获得3万元左右的年租金，这样本套房产收益率可提高一倍有余。但这个方案建议只能在投资性房产中使用，要避免因投资失误产生巨大风险影响到个人生活。　

（4）在炒股融资融券中使用网贷组合。这是一个进阶型的玩法，结合了股票的融资融券业务。一般像我一样炒股的同时也投P2P的人，有时会陷入一种纠结。若全投P2P可获取稳健收益，但会错过市场行情机遇，若全投股市，赶上下跌的年度，不要说收益率了，蚀本都是很有可能的。这样就会陷入选择纠结中。因此，一些投资人尝试两边均配置，这也是一种进可攻、退可守的不错想法。今天要介绍的是利用融资融券的规则，把这个攻守兼备的方案更加强化的策略。　　

例如有100万资金，可以将50万留在股市，然后融资50万购买股票，年融资成本为8.6％，即年收益4.3万元，而另外一半资金投入到20％收益的P2P年收益10万，可轻易覆盖融资成本。这样运作的好处是，若行情不好的年度，P2P配置部分的收益在确保供给融资成本的基础上，还能消化本年发生5％左右跌幅的损失。而若是行情处于比较好的年度，例如上涨20％，收益则是20万股市收益加10万P2P收益减4.3万融资成本，整体年化收益率为25.7％。　　

这是一个比较激进和需要有一定的投资经验、对杠杆和资金成本有良好驾驭能力的人才能使用，并不建议普通投资人盲目学习。　　

（5）在期货中使用网贷组合。关于P2P与期货投资的组合搭配，主要思路是提高空仓沉淀资金的收益强化。我们知道，在期货投资中，最重要的一点就是仓位控制。在高杠杆的影响下，任何一点点涨跌，都会造成巨大的盈亏波动，因此一个成熟的期货投资人，一般会通过持有更多品种来互相对冲波动风险并且至少留50％～70％的空仓资金来应对突发风险。　　

现在有了P2P这种收益中高、流动性又比较好的产品，完全可以与期货搭配使用。可以用30％左右资金持仓，留20％左右资金备用，其余50％资金投入到P2P平台中，让闲置资金获取收益，即使半仓资金的年化收益为15％～20％，也能胜过全部资金投入普通理财产品的收益。　

应该培养良好的纪律性，以保持各部分资金的比例，如期货部分盈利较高的时候需要抽出同比例到备用金和P2P，反之如果期货部分亏损，则要调用P2P部分资金来支援，以做到攻守兼备。　　

另外，这种操作方法需要注意的是，作为期货投资的备用资金部分，要保障流动性，投资时尽量选择一些有债权转让或净值标的平台，这样基本可以做到准T+1取回资金，以备不时之需。　　

（6）P2P融资炒股。这是目前P2P与其他产品结合中，比较激进的投资策略。2014年的股市略有回暖，配资业务就迅速火了起来，吸引了一大批高风险投资爱好者。在大多数提供股票配资业务的P2P平台上，融资成本大概为月息1.5％～1.8％，即年化收益率为18％～21.6％，这是一个非常高的成本，也就是说，必须要在股市上赚到年20％以上收益率才能跑平成本线。会使用如此高成本工具的人往往是看重其巨大的杠杆，很多平台可以给予保证金5～8倍的杠杆，这样的投资已经带有明显的赌博心态，不值得鼓励。　　

说这是个赌博策略，是因为市场上明明存在更合理的方案，如直接使用融资融券放大1～2倍杠杆，只需要年化8.6％的利息，成本和风险就能保证在可控范围内了。另外如果真的对判断力有足够信心，可以直接投资股指期货，这样也能让资金起到8倍杠杆的效果，而且不用承担20％左右的资金成本，大大降低了风险。　　

我是非常反对投资人进行P2P融资炒股的，这里蕴含的风险过大，如果你是一个股龄在五年以上，而且每年都可盈利超过20％的超人，可适当地使用这个工具。若没有这个驾驭能力和历史业绩，奉劝放弃这个打算。我见过的人中，更多的其实不仅不是高手，反而往往是之前在股市大败，资金亏损殆尽，只是希望用最后仅剩的资金做最后一搏，然而这最后一搏往往不仅不能翻盘，反而导致其彻底出场。　　

当然，我还见过更激进的，已经完全超出我个人理解范畴的玩法，在民间有人私下以配资的方式做期货，相当于放大到百倍杠杆级别，那可真是惊心动魄，买定离手，一定江山。

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

