---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114874
name: 虎嗅
time: 2015-05-12 07:17
title: 【早报】陌陌、网易服务器相继瘫痪引发网友吐槽
---
今日凌晨，虎嗅君熬夜看了《复仇者联盟2》零点档首映，IMAX厅观众爆满，电影画面震撼，动作激荡人心，就不在这儿剧透了，去影院看吧。在了解昨晚今晨科技界发生了什么之前，先娱乐一下身高。

巨人网络董事长@史玉柱大闲人 半夜快2点的时候发了这样一条微博：身高排名：大嘴巴第一 姚明第二 小马哥第三。重点是，配了那样一张图（你以为你和马云站在椅子上我们就看不出来了啊）。画风很正，充满喜感。弱弱的问，啥时候马云成了“小马哥”？这不是马化腾的别号吗？

5月10日晚间，@陌陌科技 在微博上宣布“由于网络故障，陌陌暂时无法正常使用”，引发无数宅男吐槽。当神器遇上网瘫，想说爱你不容易。结果，昨晚9点多，网易也宣布其网络受到了攻击，导致其移动应用、游戏无法访问、刷新。

@网易新闻客户端：尊敬的网易用户，2015年5月11日晚21点，因骨干网络遭受攻击，导致网易旗下部分服务暂时无法正常使用，技术人员正在抢修中，具体修复时间请关注稍后公告通知，给您带来的不便敬请谅解。关于网易大厦着火的新闻为谣言，网易公司保留追究法律责任的权利。（5月11日 21:42）

后续：@网易新闻客户端：经过工程师团队的紧急抢修，网易新闻客户端现在已满血复活，各位小主可以随时刷新使用了。此次故障给大家带来的不便我们深深的致歉！困难也鞭策我们要加倍努力！感谢大家的耐心守候和支持！（5月12日 02:31）

当然，此举也引发了网友的吐槽，结果，段子手们连夜行动了：

@请叫我砖头谢谢：卧槽，梦幻西游手游要赔偿啊，今天晚上门派闯关该给我的高级连击没给成！

@执法官-无猜：听说今晚是蓝翔的期中考试~不知道是不是真的，同意的顶起

请注意，以下跟每个人都息息相关

@21世纪经济报道：【微商：信用卡套现新“灾区”】去年开始，通过网络违规套现的行为已经蔓延至微商领域，随着众多微店平台推出，这一现象越来越多。关于信用卡套现，相关部门一直严查，只是网络业态越来越多样，监管难度也越来越大，目前对于微商信用卡套现，只能依靠电商平台和支付机构严格监控。

@京华时报：【今起网购火车票需30分钟内付款】自5月12日起，12306网站（含手机客户端）购票的旅客，在席位锁定后30分钟内支付票款。此前，这一时间期限为45分钟。手机购票客户端的购票时间由不晚于列车开车前2小时调整为30分钟。开车前2小时内所购车票的支付时间仍为10分钟。

@京华时报：【司机开车看微信撞人致死仍浑然不知】公司老板李某这次算是彻底被微信“绑架”了。一天开车回家的路上，他看手机微信太入迷，结果撞到一名骑车人仍浑然不知。到家后，他看到自己的挡风玻璃开裂，还用手机拍下照片发到自己的微信朋友圈，配文曰“后怕”。次日，当警方根据监控录像找到李某时，李某的“后怕”变成了“真怕”，他日前被昌平检察院以涉嫌交通肇事罪批准逮捕，而且因为其有逃逸情节，或将面临7年以上的有期徒刑。

同是Q1财报，招聘的把钱轻松赚了，玩游戏的却亏了

@新浪科技：【前程无忧第一季度净利润同比增46%】前程无忧发布第一季度未经审计财报。报告显示，前程无忧第一季度总营收为人民币4.581亿元同比增长4.8%；净利润为人民币1.733亿元同比增长46%，但营收不及分析师预期，前程无忧股价在盘后下跌2.58%。

@新浪科技：【蓝港互动一季度转亏 营收下滑33%】蓝港一季度营收1.13亿元，同比下滑33.1%；归属公司权益持有人的应占亏损为5565.8万元，而去年同期净利润为7241.3万元；经调整的亏损为2331.6万元，去年同期净利润为4456.9万元。董事会不建议派息。

@经济网：【人民日报玩Facebook：粉丝超300万 关键指标居中国首位】人民日报是最早一批在Facebook上注册账号的中国官方媒体。至2015年4月底，人民日报英文Facebook帐号粉丝数已经超过330万，在粉丝活跃度、转发评论率、粉丝总体评价等关键指标上，也都居于中国首位。

马云的手和阿里巴巴的脚，越伸越长

@新浪科技：【消息称万达云峰基金入股乐视体育 13日正式公布】乐视网旗下的乐视体育日前完成新一轮融资，估值达到4.5亿美元。新浪科技从多方获悉，万达集团和马云领导的云峰基金参与其中，双方出资金额暂时不清楚。上周，乐视体育首席内容官刘建宏透露，会在5月13日会举办发布会。

@新浪科技：【福建省政府与阿里巴巴集团签署战略合作协议】阿里与福建省政府在福州签署战略合作协议，双方将在跨境电商、农村电商、闽货网销、电商人才、云计算、互联网+民生、互联网+医疗、互联网+旅游、互联网+拍卖、互联网+政府采购、互联网金融、“信用福建”建设等领域开展深入合作。

@苹果汇：【库克开微博后首度接受新浪专访】这是这家公司的CEO第六次来中国，他将本次采访的重点放在与环保有关的事务上，在他心里，环保这件事说教无意义，重在行动。他还透露苹果公司在几年前就已研发大屏手机产品，但并未急于推出，相关团队一直希望“在所有方面都做到最好”再推向市场。

@贾跃亭：欢迎@TimCook来到中国，和乐视一道感受千万级用户的真实声音。好多网友抱怨你微博不本地化、没有转发送6P，我替你送点福利吧，转发评论微博，送8个乐码、2台乐1 Pro、1台乐Max。

@网易科技：【乔布斯三张名片拍出10050美元天价】史蒂夫·乔布斯即使死后也还是拥有点石成金的能力，三张纸片在乔布斯的加持下拍出10050美元的天价。上周末，三张史蒂夫·乔布斯的名片在一所私立高中拍出了大约15部iPhone 6的价格。这所中学大约一个星期前将名片进行拍卖作为他们年度盛会筹款活动的一部分。名片成为售价最高的拍卖品。

@cnBeta：【传12.9寸 iPad Pro 搭配银纳米线触控面板 2016年发布】根据韩国 IT 新闻报告，来自供应链的匿名消息人士称，苹果本周开始要求 LG Display、三星 Display 和 Japan Display 等提供银纳米线材料的样品。有人推测所谓的 iPad Pro 要等到明年才会发布。这与现在的传言不同，大部分传言都提到苹果很有可能在2015年下半年发布 iPad Pro。

@经济参考报：【爱立信在德英荷起诉苹果专利侵权：纠纷围绕LTE技术】此次纠纷围绕爱立信的LTE移动通信技术，而涉及的专利技术被用于手机的访问应用、手持设备的流媒体视频应用以及芯片设计等领域。爱立信和苹果的这一专利纠纷已经持续两年之久，双方此前达成通信专利授权协议也于今年1月到期。

