---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113302
name: 虎嗅
time: 2015-04-21 17:32
title: 马云谈未来经济形态与新思维，并直指“腾百万”三家像“凑拢班子”
---
虎嗅注：“2015中国绿公司年会”于4月20-21日在沈阳举行。阿里巴巴集团董事局主席马云出席并演讲。像之前发的王健林这篇演讲一样，这篇也是马云先做演讲，王健林提问。王健林本来是想通过请马云入“腾百万”的局来挑战一下马云，没想到被马云反将了一军，马云说“腾百万”啥了？接着往下看。先来看马云的演讲，来源是正和岛的微信。

其实，我一直认为企业家是社会经济发展过程中的科学家，很多人把科学家看的很重，把企业家看的很轻，觉得企业家就是赚钱买进卖出的倒爷。我以前当老师，我把老师看的很神圣，今天我把老师看的还是很神圣，但是当我做了企业家以后，当我做了生意、做了商业以后，我为自己是一个商人感到骄傲，因为我们参与了整个社会经济的发展。我特别同意刚才周其仁教授讲的，我们也需要参与制度、法制的建设，因为中国经济就像过山车，一会儿好，一会儿不好，我们需要参与制度的建设，用制度和法制来保证这个国家、这个社会经济持久健康的发展。

我觉得，我们在座的所有的企业家，在考虑自己企业的时候，要考虑社会，考虑到整个的建设，尤其是法制的建设。很多企业家参与了法制的建设，我觉得这很了不起。有时候我看一些代表的提案，也是啼笑皆非，他们不是参加了法制建设，而是添乱。所以，我们自己的能力，也需要提升。

今天，我希望有这个机会跟大家分享一下，我对未来的一些思考，因为我相信有一点，只有思考未来，只有关注年轻人，只有看清世界，你才能把握未来。阿里巴巴不是这两年做成的，我们的思考坚持了15年，才走到了今天，今天的你实际上是十年以前的思考，十年前的思考和行动，铸就了今天的你。同样，你今天的思考和行动，将铸就十年以后的你。企业如人，一个人的成长和一个企业的成长，其实是相像的，今天你想什么，今天你坚持什么，今天你放弃什么，都将会决定十年以后的你和你的企业将会怎么样。

我们再看的远一点，很多人现在特别关心互联网，其实人类有三次巨大的技术革命。第一次是英国的工业革命，从蒸汽机起来。其实蒸汽机的核心，是人类开始希望突破体能，让自己更强大，而英国把握了这次机会，成为了最早期、最了不起的国家。第二次工业革命是能源革命，是人类希望自己强大以后，能够跑的更远，能够更持久，这次是从电和能源起来的，美国把握了这次机会，成为了最大的国家。而这次技术革命，作为信息革命也好、数据革命也好、互联网革命也好，各有说法，但有一点是肯定的，这次革命是放在人的脑袋，让人的智慧起来，让世界变得更加智慧，所以这是一次完全不同的技术的革命，他对人类社会未来的影响是超越大家想象的。

第一次工业革命对人类社会的影响之大，超出大家的想象——造成第一次世界大战。第二次能源革命造成的巨大影响，是第二次世界大战。以前各国之间为了更强、更远、更多的资源，而这次人类社会已经从巨头的对垒，抢夺顶尖的人、顶尖的资源，变成了国家内部的矛盾，社会经济的发展，人类环境的建设。因为这次技术革命，将会推动社会更加的智慧。今天的冲击，跟一次世界大战、第二次世界大战相比，相对来讲还是很幸运的。今天我们最大的变革，不是外部的变革，最大的变革是内部的变革，也就是说，第一次工业革命和第二次技术革命所建立的大量的规章制度和思考的体系，由于人类智慧的开发，将会受到巨大的冲击。我们要思考的是变革自己，而不是去改变别人。

第一次工业革命，诞生的商业组织是工厂；第二次商业革命，诞生的组织称之为公司；而这次技术革命，诞生一个什么样的经济？什么样的经济组织方式？我希望在座的要去思考，因为这个组织方式，将成为十年、二十年以后，这个世界主要的主要经济形式，我认为是平台型企业。毫无疑问，原来的工厂只负责生产，到能源时代公司主要做贸易，而今天的平台型企业所要担当的是他们的升级。由于智慧出来以后，平台型企业需要加强服务、加强制造能力、服务能力，所以整个商业结构将会发生巨大的变化。如果我们的政府体系，社会环境，依旧以当年的管理传统工厂和公司的思考方式面对互联网时代的企业，我相信双方会矛盾越多，痛苦越多。

O2O是一个伪命题，互联网经济=虚拟经济+实体经济

最近听了很多企业家在讲“互联网+”，但我认为很多人还是需要放下过去工业时代的思考方式，用一种新的思维去思考未来。

第一次工业革命大概花了50年时间，才真正变成一场巨大的人类的技术革命。第二次能源革命也将近花了50年，而互联网刚刚过去了20年，未来30年，才是互联网经济发挥巨大作用的时代。未来三十年的机会在哪里？今天我们所有人都在思考，互联网冲击了你的公司、你的行业、你的城市都产生了巨大的冲击，你应该改变自己，去适应这个未来。所以我觉得，未来的机会在于人们称颂的“互联网+”，但是互联网加上传统经济，才等于我们未来巨大的机会所在。

O2O是一个伪命题，因为它思考的是从线下往线上走。有人讲如虎添翼，我从来没见过一个老虎有翅膀的，那是想象力。坦克装上翅膀未必是飞机，只有飞机和坦克的完美结合，才能有未来。所谓O2O，是传统经济自己想象说有一天，我可以飞到天上去。其实没有一家互联网公司可以活过三年，活好三年，这三年是非常艰辛的。大家觉得互联网公司真能挣钱，但是他们没有想过，15年来，像我们这样的企业，像腾讯、谷歌这样的企业，所付出的巨大代价和错误是没人想象的。我见过很多工厂，晚上10点钟除了机器在转，没有人在转。而互联网公司，过了12点，都是人在挑灯夜战。术业有专攻，刚才万达王健林总讲的这一切，我们充满惊讶，但是我们花了15年时间。互联网并不仅仅就是上一个网那么简单，所以我觉得未来的机会，是我们共同的合作，共同的打造未来，互联网经济不是虚拟经济，互联网经济是把虚拟经济和实体经济联合在一起，才是赢家。

虚拟经济会赢，还是实体经济会赢？好像现在实体经济批评虚拟经济觉得很骄傲，虚拟经济说你们实体经济太土。其实真正的互联网经济是实体经济，同虚拟经济结合起来，才称之为真正的虚拟经济。只有这两个结合起来，才是真正的赢。未来的制造业也会发生巨大的变化，未来的机器会思考，未来的机器会讲话，未来的机器会交流，未来的机器会想象，这是我们在未来三十年，这个世界会面临巨大的变化。

互联网企业要想活得久、活得好，必须把自己变成一个真正普惠的技术，因为互联网本身就是一个普惠的技术。在座所有的企业，如果有一天，你真正希望做到配合和协同作战，真正希望变成十年以后依旧能够生存、成长和健康发展的企业，要从组织思考、人才思考和文化思考上面，彻底的改变自己。所以我刚才说，不是每家企业都是需要转型的，但是每家企业都是要升级的，而真正的升级，就在于人才的升级，思想的升级，文化的升级。

王健林：我提一个问题，去年我跟百度腾讯成立一个公司，有人给我们取名字，说我们叫腾百万，更可恨的我们有一个名字，叫玩淘宝。第一，你认为我们会是玩淘宝吗？第二，假设我们三个是梁山的晁盖、宋江和吴用，现在想拉你入伙，你上不上梁山呢？

马云：任何一个组织，首先要问你的使命是什么，愿望是什么，共同的价值观是什么，要得到的结果是什么，只有这样，才能建立一个了不起的作用。梁山108将，合在一起的核心是替天行道，他们共同的价值观是江湖义气，兄弟为大，他们很遗憾，没有建立一个真正的愿景。所以我觉得这个组织的问题在这，你们三家我觉得有点像凑拢班子，健林需要完全彻底的改革，进行转型，我深刻理解。另外两个兄弟觉得，反正也不是我出钱，我出一点点钱，有人去搞阿里，我觉得很高兴。大家真的这么想，因为这个市场之大，联合在一起，是可以做到非常大的市场，因为真正未来机会所在，就是如果阿里有机会能够跟万达这样的企业传统的经济结合好，大家共同明白的是开拓未来，创造未来，而不是战役上的防御、战役上的抵制，任何结合都是乌合之众。

