---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106865
name: 虎嗅
time: 2015-01-22 07:16
title: 【早报】苹果表示，愿配合中方网络安全评估；Uber融资16亿美元，另有6亿在筹?
---
【传Uber从高盛手中筹资16亿美元，还有6亿在筹】1月22日消息，在去年12月份，美国打车应用Uber宣布筹集到12亿美元的新融资，当时其估值达到了410亿美元，并给更多的战略性投资者留下了“空位”。据彭博社网站报道称，Uber正在与高盛集团及其富裕的私人客户进行谈判，谈判已经达成了一项16亿美元的可转换债务融资交易，这项交易完全独立于去年12月份的融资交易。报道还称，Uber正在寻求从多家对冲基金那里额外筹集6亿美元资金，从而完成去年底的12亿美元融资交易。这意味着自2010年成立以来，Uber的融资总额将会超过40亿美元。

【苹果表示，愿意配合中方网络安全评估】1月22日消息，国家互联网信息办公室主任鲁炜在去年12月初赴美国考察时，曾与苹果公司CEO蒂姆·库克会面。在会面中，库克表示将配合中国对苹果产品进行的网络安全评估。据 一位参与会谈的国家网信办的负责人表示，双方的会谈重点是苹果产品在中国地区的安全保障。鲁炜表示，中国已经成为苹果最大的市场之一，中国也愿意对苹果等 科技巨头开放，但前提是 iPhone、 iPad 和 Mac 等产品必须保证用户的信息安全和隐私，同时维护国家安全。

【三星危矣！苹果在韩国市场份额飙升至33%】1月22日消息，苹果已经把战火烧到三星的家门口。Counterpoint统计显示，iPhone 6和iPhone 6 Plus发布之前，苹果在韩国的市场份额不足15%。2014年11月这个数字攀升至33%。苹果超过另一个韩国本土品牌LG，成为韩国市场第二大智能手机品牌。三星在韩国的市场份额下滑至46%。但在去年11月份之前，三星的本土市场份额一直维持在60%左右。但在中国，苹果面临更加严峻的竞争，去年11月市场份额为12%，排名中国市场第三位，仅次于小米18%和联想13%。

【微软Windows 10发布之外，新品Surface Hub成看点】1月22日凌晨，在一场充满黑科技的Windows 10发布会上，微软除了展示Windows 10的三屏一云战略之外，还出人意料地展示了两款硬件产品。84寸4K触控平板Surface Hub就是微软基于Windows 10专门为企业用户开发的平板。微软工作人员表示，Surface Hub的意义就在于释放企业群体合作的潜能。借助专门的Surface Hub应用，这款设备可以进行视频会议、手写白板、文件共享、产品展示、视频播放等多种企业用途。

【滴滴就回应“份子钱”：收的不是份子钱是租赁费】针对有媒体报道“滴滴专车收份子钱”，滴滴昨日（1月21日）发表声明，称收的不是份子钱而是汽车租赁费用。此前有报道称，滴滴每天向司机收取160-180元的份子钱，滴滴承认确实在向司机收取费用，但表示这不是出租车意义上的“份子钱”而是代为汽车租赁公司代收的汽车租赁费用。

【诞生仅仅6个月的亚马逊钱包应用即将下架】1月22日消息，美国科技博客CNET报道，亚马逊周二开始通过电子邮件通知用户，该公司将停止亚马逊钱包测试项目，并将该应用从各应用商店下架。亚马逊并未透露钱包应用还会不会卷土重来。6个月前，亚马逊在Google Play和亚马逊应用商店上架了“亚马逊钱包”，后来发布的Fire Phone智能手机也预装了该应用。虽然名为“钱包”，但用户却不能用它来购物，只能存储奖励和礼品卡。

【国家网信办等四部门联手打击网络敲诈和有偿删帖】国家互联网信息办公室1月21日宣布，国家网信办、工业和信息化部、公安部、国家新闻出版广电总局联合启动“网络敲诈和有偿删帖”专项整治工作。该工作分内、外两个层面同时推进：一是由网信部门牵头，联合电信主管、公安、新闻出版广电等部门，重点针对新闻网站、商业网站、非法网站、社交网络账号及网络公关公司开展，为期半年；二是在国家网信办的领导指挥下，专门针对各级网信部门和网信队伍开展，为期3个月。

【网购拒退货，卖家最高罚50万】1月22日消息，去年新消法规定了网购商品除四种特殊情况外均可享受七天退货的权利，然而执行大半年后，“七天无理由退货”似乎还是看上去很美的承诺，消费者被拒绝退货的投诉依然存在。日前，国家工商总局公布的《侵害消费者权益行为处罚办法》(以下简称《办法》)明确，故意拒绝或拖延退货的商家最高将受到50万元的处罚。

【eBay最新财报：净营收增长9%，同时宣布裁员2400】美国电商巨头eBay1月22日发布了2014财年第四季度及全年财报。报告显示，eBay第四季度的净营收为49.21亿美元，比去年同期的45.30亿美元增长9%；净利润为9.36亿美元，比去年同期的8.50亿美元增长10%。eBay宣布将在全公司范围裁员2400人。这也反映出正筹划在今年进行分拆的eBay，在分拆在线支付业务PayPal之后，自身保留的主业网络拍卖服务将面临着异常激烈的市场挑战。

【Dropbox收购CloudOn，向以色列进军】云存储公司Dropbox周二收购了文件编辑应用CloudOn。这是Dropbox今年的第一桩收购案。双方均未透露收购价格等细节。CloudOn今天已停止接受注册，并表示将于2015年3月关闭其产品。该公司的30名员工将全部加入Dropbox，从人数上看，这是Dropbox收购的规模最大的团队。另外，由于CloudOn团队的办公室设在以色列荷兹利亚(Herzliya)，Dropbox通过此次收购将触角伸到了以色列。

