---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135046
name: 新浪财经
time: 2015-12-23 14:39
title: 大大集团四名高管被羁押，投资人40亿或打水漂，“完爆”e租宝
---
虎嗅注：还记得上周虎嗅那篇《深扒：e租宝之后，又一P2P“大大宝”如何之奇葩》吗？一场互联网金融的“庞氏骗局”正在浮出水面，大大集团已快禁不住折腾。今日（12月23日），来自新浪财经的报道《大大集团涉嫌非法集资被立案侦查 四高管被羁押》称，接近经侦大队的人士透露，目前大大集团已有四名高管被羁押，警方暂时冻结了被查实的集团账户，发现其账面上仅剩1亿多元资金，但如果要实现完全兑付，可能需要40亿元左右。一旦进入清查程序，部分投资者只能拿回少量资金。

今天大大集团于官网发出一封“奇葩”声明，直言上海申彤资产管理有限公司(后改为上海梦彤资产管理有限公司)的企业三证和公章于2015年12月19日已遗失，再度引起热议。

而早前，大大集团涉嫌非法集资被警方调查的消息就传得沸沸扬扬。12月17日晚间大大集团于官网发布声明也承认，大大集团及其母集团申彤集团正在积极配合经侦，不过用词为“开展例行检查工作”。但新浪财经最新从多个信源处获悉，大大集团因涉嫌非法集资已被立案侦查。

新浪财经拿到的一份《大大公司案件调查表》填表说明显示，公安机关制作本《调查表》针对“大大公司案件”开展调查取证工作，取证内容包括：首次投资、收息返本、实际损失等多项情况。

除此之外，目前大大集团承认公司账号账户已被暂时封停，资金暂不能往来。这一情况也得到了上述多位知情人士的印证，他们还补充称，警方初步调查发现，目前被冻结账户中仅剩1亿多元资金。

“现在已经冻结了的账户几乎没有希望兑付了，只有东金所和万象和还未被冻结，购买这两款产品的投资者可带好相关文件复印件到相应的经侦支队备 案。CTC和西藏矿业已经被冻结，只能等清算了，估计能拿20%~30%，现在漏洞有40个亿左右，但是账户上只有1个多亿。”其中一位知情人士如是说 道。

新浪财经21日晚间从投资者处获悉，购买大大集团旗下东金所产品的部分客户还能获得兑付，但未能核实到此消息。

大大集团声明还称，集团下属27家省级公司、280余家市级公司及分公司皆正常营业，并未出现网传所谓的跑路事件。不过，新浪财经查询大大集团官网上发现，其旗下理财产品“大大宝”的页面已经崩溃，无法打开。

据盈灿咨询分析，大大集团旗下大大宝还涉嫌为关联公司融资。公开资料显示，大大集团多个项目的债权转让人属于大大集团母公司申彤集团旗下，为迎智教育科技(上海)有限公司和上海大大建设工程有限公司，后两者与大大集团属关联公司。

不过，创创集团相关负责人告诉新浪财经，2015年8月21日，上海大大建设工程的独资股东上海申彤创创股权投资基金管理有限公司100%股权被创创集团总裁刘彪，上海大大建设工程与申彤集团、大大集团已不存在直间接关联。

另外，新浪财经于21日目睹，位于长泰广场的大大集团总部公司已经停止运营，一楼的电梯口被封，现场数十名保安维持秩序，众多投资者集聚在一楼大厅填写客户登记表，包括产品名称、合同编号、购买及到期日期、客户姓名等信息。

值得一提的是，一位接近经侦大队的人士对新浪财经表示，大大集团四位高管已经被警方带走调查并羁押。除了大大集团总裁马申科以外，还包括首席市场官徐英义、（上海地区）总经理刘文俊以及近日被免去职务的前首席执行官单坤。

新浪财经咨询上海杰赛律师事务所王智斌律师获悉，警方立案侦查之后，有可能带走并羁押犯罪嫌疑人；如果查到确切证据，他们可以变更强制措施为逮 捕，但这一措施需要向检察院申请批捕才能实施；然后继续侦查，侦查结束之后，将相关起诉意见书或公诉意见书转交给检察院，检察院审查公安机关侦查意见书、 相关证据，认为符合起诉条件就向法院提起公诉，然后法院审理判决等。

e租宝、大大集团相继出事。大大集团遇到资金兑付方面的困难，甚至不能按时发放工资，希望通过内部众筹的方式度过危机，目前因涉嫌非法集资被立案侦查；此前同月，国内互联网金融平台“e租宝”就因涉嫌违法经营活动接受了有关部门调查。

据网贷之家数据，今年6月以来问题平台数量不断下降的趋势在11月被打破，而且问题平台以跑路居多。截至2015年11月底，正常运营平台为 2612家，环比上涨3.65%，增长速度创了近期的新低。其中，新上线平台数量为171家，新增问题平台79家。截至2015年11月底，累计问题平台 达到1157家，P2P网贷行业累计平台数量达到3769家(含问题平台)。

但是网贷行业成交量不断增长，网贷之家统计，2015年11月P2P网贷行业整体成交量达到了1331.24亿元，环比10月上升了11.26%，今年1-11月累计成交量达到8485.56亿元。

而就在e租宝、大大集团出事不久之后，央行副行长潘功胜在央行联合国家发改委、财政部、银监会、证监会、保监会和扶贫办七部门召开的全国金融助 推脱贫攻坚电视电话会议中表示，要规范民间融资，加大力度打击非法集资、非法证券业务等违法违规金融活动，维护地方金融秩序和金融稳定。

而今年也是业界所谓的“互联网金融监管元年”。国家层面、监管部门多次喊话行业创新基础上合规发展；银监会架构改革，成立普惠金融部，并明确P2P监管归属；央行联合十部委出台《互联网金融健康发展指导意见》。

“人民银行正式出台了关于互联网金融的统计体系，这也是十部委发布之后意见之后的一大新进展。”中投公司原副总经理谢平在2015互联网金融生态圈建设高峰论坛上表示，互联网金融今年准备正式纳入统计，将来它就会有一个标准，这样整个监管的基础就开始建立了。

他也提到，网贷行业发生了多起风险事件，主要暴露的问题就是非法集资、涉嫌资金池、自担保、关联担保等，打着互联网金融名义的非法集资等违规行为，使行业信誉受到了影响。

不过，盈灿集团总裁、网贷之家创始人徐红伟却在上述论坛称，“整个行业到今天为止上线的平台数量已经超过三千七百多家，总共倒掉了一千一百多 家。实际上这一千一百多家P2P平台带来的投资人的资金损失，或者受损失的投资人数不到10%，也就是6个点左右，我们可以理解为整个行业的平均坏账的水平。”

