---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112261
name: 响铃
time: 2015-04-09 07:26
title: 微软纳德拉新官上任的“三把火”，烧得怎么样?
---
PC时代曾经叱咤风云“独孤求败”的微软在移动互联网时代过得并不太好，连续经历了公司换帅、XP停服、Windows8惨败、诺基亚裁员等动荡后，深陷移动转型泥潭的微软仍未找到自己的节奏，可世界都在期盼这个帝国带来新的振奋人心的产品。

终于，1月22日Windows10出现了，这是作为盖茨和鲍尔默之后的第三任微软CEO，萨提亚纳德拉交给世人的最新答卷，当然这份答卷是否会令人满意还不得而知。要知道刚上任一年的他面临的仍然是内忧外患的窘境，对内，他必须快速提升自己对这家全球最大软件帝国的影响力，建立并加强公司内部的信任感。对外，在搜索、社交、移动端等代表未来发展趋势的领域，微软亟需更具竞争力的产品与Google、Facebook、Android平台等争夺市场。而在操作系统、硬件设备、应用服务、云服务等既有优势领域里如何寻求新的突破，也是极大的考验。作为老兵新官，纳德拉新官上任“三把火”的火力和势头或许决定着一半的成败。

免费之火，让 Windows 8、Windows 10、Office For Mobile 飞入寻常百姓家

数据显示截至到去年12月，Win7的市场份额是54.57%，而Win8的市场份额目前仅3.28%，Win8.1的市场份额则为8.3%。这张凄惨的成绩单背后是无数屌丝的抗争，在人人习惯互联网免费的时代，软件收费变得越来越不合时宜，哪怕是原来已经被教育付费的用户也在开始逃离，享受免费带来的便利体验。终于在14年2月，Windows8.1WithBing开始免费，微软自断一臂，接着在Build2014大会上，微软又宣布9寸屏幕以下的平板或手机设备，可免费获得Windows系统的授权许可，包括WindowsPhone、WindowsRT、Windows8.1software。免费模式从微软帝国中撕开一道口子开始继续侵袭微软固有的商业模式。

就在推出全新windows10之时，微信又宣布所有Windows8.1设备将可以免费升级到Windows10。另外在免费升级的基础上，Win10将会支持PC端、平板端、手机端以及XboxOne游戏平台。也就是说，未来用户只要在使用Win10，他的PC、手机、平板和XboxOne的信息、设置、交互就形成了立体的互联。用户还将可以同步自己的日程安排，个人文件、联系人、消息、相关设置等，而在设备间切换使用时丝毫不会影响使用体验。

这样纳德拉直接丢掉了Windows9实现跨越式升级，一是尽量摆脱Win8时代的阴霾，二是提醒用户win10与win8的巨大差别，期望消费者用另一种眼光去对待这全新的操作系统。除此之外，纳德拉也已实施多项大胆调整，包括iPhone、iPad在内的移动版Office免费，以及Office365教育版对美国、中国等多国学生免费，另外微软面向Android平台的应用也进行了改善，宣布Android平台的OfficeMobile应用正式免费向所有用户开放，而此前使用OfficeMobileforAndroid需要激活Office365订阅。

免费模式开始在微软内部“大开杀戒”，但不可否认这一举措改变了微软原有的封闭策略，为微软市场形象增色不少。尽管用户有消费使用惰性，但免费的确能激活一部分沉睡的老用户，让他们有机会有动力去接触微软新的产品。

开放之火：.Azure开放.NET开源，张开双臂迎世界

之前纳德拉在微软总部的一次媒体会议上明确阐述了微软的新灵魂：Windows、Office365和Azure。Windows是核心平台，消费者和企业都在使用;Office365是生产力工具的未来;Azure则是前两者的引擎。也就是说Office365和Windows的基础是Azure。

作为微软数据中心系统上的云计算服务平台，Azure是名副其实的超大规模、企业级混合平台，并且Azure自2008年面世以来就一直在不断调整优化，近期又推出更加差异化及开放性解决方案，比如：凭借AzureKeyVault提供易于使用且由HSM（即硬件安全模块）支持的安全保障机制；G系列方案正式上线——公有云环境下规模最大的虚拟机系统；还有首次将DockerImage引入微软AzureMarketplace，旨在进一步推动开放性提升。另外最近海航和乐视也成为其合作客户，一家是传统航运企业中的巨头，一家是备受瞩目的创新型视频网站，这不禁让人浮想联翩。同时也在佐证纳德拉所说：“只要是有屏幕存在的地方，不管采用的是什么系统，都将有微软的服务”。

而计算机语言发展经历了机器语言、汇编语言、高级语言以及C、C++、Java等后最后衍化成两大开发阵营——Java和.NET。尽管.NET自持微软实力雄厚、功能强大，但灵活机动跨平台的Java却把固守Windows平台的.NET打得落花流水。终于在2014年11月13日微软公布.NET开发框架开源计划，开发者可在多平台环境中开发基于云的.NET应用，同时通过GitHub开源，实现跨平台支持Mac OS X和Linux。这不得不说是对Java虚拟机重大回击。有趣的是微软此前还公开了一个名为“车库”(Garage)的项目。程序员们甚至可以为Android甚至是Android Wear开发软件。

开放成为微软新时期的“新常态”，让微软的生态核心从Windows顺利过渡到Azure云，.NET平台，也无疑是微软新生态对安卓平台的渗透，为提升在与Google等对抗中的竞争力集聚力量。　

裁员之火，壮士割腕的阵痛

去年7月，微软宣布了有史以来规模最大的裁员计划。共计1.8万人被列入被裁名单，其中包含收购不久的诺基亚手机部门大约1.25万名员工。计划宣布当月就有13000人被裁，接着9月和10月又分别裁掉2100人、3000人。而在2015年1月的监管文件中，还有500多人将失去微软的工作职位。同时告知，裁员将一直持续到今年6月，也就是直至财政年度结束。

尽管这是一项残忍并颇受争议的行为，但却是微软不得不走出的一步，面对移动时代新革命，老兵残将必须舍弃，运营必须简化重组，纳德拉知道残酷的市场竞争不会给他和微软第二次机会。

如果说免费是因为要随大趋势的顺势而为，开放则是移动时代微软转型必须迈的关键一步，那裁员就是微软移动涅槃试图重生的阵痛，尽管跌跌撞撞，但也有喜有忧，而背后透露的信息更加值得我们推敲和琢磨。

1、微软的市场控制力下降。从当年推出搜索引擎bing，试图与谷歌决一雌雄，到收购skype，随后收购诺基亚手机，微软一路坎坎坷坷，与对手的差距却在不断拉大。本来寄予Win8统一PC和移动平台的厚望，结果却不尽人意。如今Win8的市场占有率仍不过10％，还不如5年前发布的Win7，对比古董级系统WinXP也才只有一半份额，不得不让人唏嘘。伴随着苹果/Android阵营不断扩大，微软在消费级市场话语权越来越小，自己不革命，就得等着被别人革命，市场倒逼微软转变乃至“自宫”。

2、互联网思维带来的运营思路的新变化。以付费软件发家立业的微软，操作系统一直是其主要利润来源之一。而如今允许用户免费升级，实质是希望更多的人使用Windows系统，然后通过售卖Office办公软件等周边产品或服务获得更多收入，这种司空见惯“羊毛出在猪身上”的互联网思维打法开始在微软获得尝试，也迎来用户一片喝彩，一路上扬的股票就是最好的力证。但必须提醒：企业或多或少会有路径依赖，习惯收费的微软如果要完全摆脱授权模式，大规模甚至全盘采用互联网免费模式，如何快速适应仍然是个很大的考验。而通过技术变革，引发下一场创新技术革命，微软也应该可以考虑考虑。

3、这或许就是全新的微软。期待之余也让我们看到了全息眼镜HoloLens，还有语音机器人Cortana(小娜)。从纳德拉上任后实施的一系列举措看来，新的迹象正在往好的方向发展，“移动为先、云为先”的两个“先”字在严格贯彻执行时也已取得一定成效。从Office跨平台免费到VS跨平台免费以及VSEmulator for Android的发放，微软一边不断跨平台一边笼络消费者和开发者，微软似乎已经读懂移动商业时代的打法，并开始布局一场新的战局。在继施密特、库克后，纳德拉开始唤醒微软这头受了轻伤的狮子，并慢慢重振雄风。

很显然那个”Web Developers! Web Developers! Web Developers!”扯着嗓子呼喊的时代已经过去，如今的微软正用一张新的面孔迎接世界。

