---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130170
name: 乐冬
time: 2015-11-04 12:26
title: 互联网+农业：十万亿市场的各个环节都在这里了
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。本文是对之前学习“互联网+农业”做一个小结，总结一下行业当前的格局和自己的一些思考，对后来人算是一个入门读物，对自己也是一个交待。

说到互联网+农业，估计大多数人想到的是隔壁的小萝莉昨天又在网上团购了一袋水果，而事实上农业产业链上的各个环节都已与互联网发生深度关系。今天只讲干货，农业产业链可以分为生产、流通、消费三个阶段。

生产是收获果实的过程，又可分为产前、产中、产后三个部分，如下图所示：

土地方面互联网化程度较高的是土地的流转，其以土流网、土地资源网、搜土地网等为代表。

据我国第二次全国土地调查显示，全国耕地面积203077万亩，其中东部地区耕地占19.4%，中部地区耕地占22.7%，西部地区耕地占37.3%，东北地区耕地占20.6%。截至2014年底，全国农村承包耕地流转面积4.03亿亩，流转比例达到30.4%。专业大户、家庭农场等规模经营主体初步兴起，农民合作社不断壮大。

土流网是目前较大的土地流转综合信息平台，服务农户、种植大户、土地流转机构等，线下土地流转中心通过加盟方式获得土流网的培训、交易服务管理、信息服务等。截止2014年11月30日，土流网共发布土地面积1.9亿亩，交易面积3715万亩，交易率26.6%，土地流转速度逐渐加快。

农资是农用物资的简称，包括种子、农药、化肥、农膜及农业生产、加工、运输机械等。农资市场的高毛利是让互联网企业垂涎的重要原因，其中农药的渠道毛利更是高达80%以上，这在互联网经济中是一个难以想象的数字，而互联网公司最擅长的就是通过互联网的手段，缩短中间环节，重新分配利润。据测算，目前国内农资市场容量超过了2万亿元人民币，其中种子、化肥、农药、农机四类农资产品的市场空间分别约为3500亿、7500亿元、3800亿元和6000亿元。农资领域的电商玩家众多，在此略举几例：

阿里巴巴：目前中国蓝星集团股份有限公司、中国昊华化工集团股份有限公司、中国化工农化总公司等多家企业已成功入驻阿里巴巴，今年7月14日，淘宝上线农资频道，涵盖了从种子、农药、农机、肥料、兽药、饲料等农资产品，致力于改造农资行业多级经销商层层加价的模式，产品从厂商直接供货，同时从准入机制、店铺保障金、售后周期等方面提高保障能力。

云农场：运用电商模式让农民直接从厂家采购农资（品类涵盖化肥、种子、农药、农机等），并提供农技服务。2014年2月上线，自营与商户入驻各占半壁江山，已有400家农资企业入驻，2800多个产品，市场覆盖全国区域达到3万亩土地，采用村站模式，贴地面发展用户，在基层设立服务站帮助农民下单。目前云农场已成为集农村电商、农村物流、农技服务、农村金融、农民社交等多个领域于一体的综合性农资服务平台。

田田圈：2015年5月11日，国内农药制剂企业巨头诺普信宣布启动“田田圈”互联网发展战略。不同于常规电商通过网上直销、低价抢购等方式，田田圈不走纯线上渠道，而是和县级经销商共同出资成立县域综合服务中心，加盟的零售商则变身为服务中心员工，优化农资流通渠道。此外通过田田圈手机APP汇聚大批作物专家和作物达人，线上线下为农户提供专业的服务，满足农户农产品销售、技术、金融等需求。

农一网：由中国农药发展与应用协会发起，联合辉丰股份等四家业内知名农药企业共同投资组建的以农药为主的农资类电商平台。于2014年11月上线，已经有40多个品牌入驻。其服务方式为在基层成立“代购人员”帮助农民下单，而传统经销商成为农一网会员后只负责配送和售后服务，免去了以往有农民赊销的负担。

农信商城：大北农借“三网一通”转型综合服务商提出智慧大北农战略，通过猪管网、农信商城、农信网为客户提供一站式服务，用互联网创造农业新生态。其农信商城是大北农网上直营店，主营饲料、兽药、疫苗、种子、农化产品等。

爱种网：爱种网是由隆平高科、中种集团等10家国内骨干种企和现代种业发展基金共同投资发起的行业第三方信息和电商平台，于4月30日上线运行，模式为中立第三方平台（免费平台、不做自营、不挣差价、只做大数据和诚信平台），类似于淘宝网的模式，目前以种子和化肥销售为主，已有20多家种业公司的300多个产品发布上线。

植保与生产管理确保农作物与水产、牲畜的健康成长，其核心需求为对农技服务的需求，关键在于解决农业生产中出现的各类问题。目前农技环节的互联网化程度还较低，专注于互联网+农技服务的有创业公司农医生、农管家；专注于农民专业合作社管理的有云华农汇网等，此外一些大型的互联网农业平台亦提供农技咨询服务，如大北农的养猪学院等。

农医生：中农问科技(北京)有限公司开发的手机APP“农医生”于2014年11月上线，是免费农技信息服务平台，其整合了农技专家、植保专家等在线免费、快速、准确解决农民种植过程中遇到的各类难题。其产品更新迭代快，病虫草害图谱、农资产品查真伪、查找附近农资店等功能不断加入，提升了用户体验，目前平台初期还未有盈利模式。

农管家：农管家是服务现代农业生产的APP，它把传统的农技服务与移动互联网结合起来，建立了种植户与专家对话的平台，种植户通过上传作物图片和描述病情，获得平台专家解答。此外将先进、实用的农技课程整合进APP，提供农业金融、农资团购等服务，逐渐形成以农技服务为切入口，以综合性农业生产服务为目标的移动互联网平台。

云华农汇网：截至2015年3月底，全国依法登记的农民合作社134.85万家，实有入社农户9559万户，占全国农户总数的36.8%。云华农汇网是专注于服务农民合作社、家庭农场、专业大户及农业企业等群体，为其打造财务、产销、经营管理、物联网指挥调度系统，致力于打造“数据电子化、业务可记录、质量可追溯、信息可互联”的“透明农业组织”。

以施肥为例，2014年我国化肥生产量6887.2万吨，亩均化肥用量21.9公斤，远高于世界平均水平每亩8公斤，是美国的2.6倍，欧盟的2.5倍，科学施肥问题十分突出，换句话说就是农技服务缺口巨大，值得各类创业者大力探索。

农村互联网金融产生于农村金融压抑的大背景之下，这里对资金的需求旺盛，却面临供给不足；对发展渴望强烈，却出现了经济“空心化”，金融作为实体经济的血管，对农村地区的供血明显不足。对农村金融的需求贯穿于农业生产全过程，目前社会上大致形成了四类农村互联网金融服务提供商，包括以村村乐、大北农、新希望、云农场为代表的三农服务商，以惠农网、京东、淘宝为代表的电子商务企业，以宜信、蚂蚁金服、开鑫贷、翼龙贷为代表的互联网金融企业，以农村信用社、农业银行、邮政储蓄银行等为代表的传统银行服务机构的互联网金融部门。以下略举几例：

云农宝：云农宝利用云农场平台大数据的优势，与农业银行、华夏银行、山东农村信用联社等多家金融机构展开合作，为银行授信提供考察依据，以向农户及村站提供低息贷款，并确保贷款有效用于农业种植。这种方式解决了银行对农放贷信用数据缺乏难题，深受银行业务机构及对农贷款服务部门欢迎。

翼龙贷：翼龙贷是联想集团战略投资企业，2007年成立至今一直走农村路线，其近90%借款用户为“三农”用户。翼龙贷强调农村熟人社会的作用，强调加盟商的本地属性，如果加盟商是本地人，要向翼龙贷提供身份证、户口本、结婚证等文件以及无犯罪记录证明。如果是外地人在本地做业务，则要提供居住五年以上的证明。加盟商开展业务之前，首先要把自己的房产证抵押给翼龙贷，并且向总部交保证金。加盟商负责县级业务的要交50万保证金，负责地级市业务要交200万保证金，按照放大30倍到至50倍的资金量，县级加盟商至少可放贷1500万。通过加盟商模式和独特的征信、风控方式，翼龙贷形成了一套农村特色的风控体系。

农银贷：大北农是我国著名的农业高科技企业，其构建了我国最完整的生猪养殖服务生态圈，提供包括饲料、动保、疫苗、种猪、生物饲料、种业、植保等全方位服务闭环，并借助于农信云和农信商城收集用户各类电子交易数据，形成用户大数据资源，从而构建用户信用评估体系。农银贷是在此背景下推出的互联网金融产品，其以客户的交易数据和积累的信用为依据，与光大银行、广发银行、招商银行等金融机构展开合作，由金融机构提供资金，大北农提供客户及客户信用评估，并确保客户贷款用于规定用途，从而将这一金融产品控制在一个闭环之中，把控贷款风险，最终与银行共同分享贷款收益。

PS：除了农村互联网金融，农民还有其他的一些贷款方式，具体可见我的另一篇文章《这篇文章介绍了目前农村互联网金融的四类主要玩家》

农业生产在产后主要需要仓储、加工、销售、物流等方面的服务。由于仓储、加工多是本地化服务，互联网程度很低，在此就不再赘述。

从农业产业链上看，生产、流通、消费中的后两项也可理解为生产的产后环节，为了以示区别，在此只将农民自主通过互联网销售农产品的一些模式放在这里，以跟后面加以区别。除了大家都熟知的淘宝开店、朋友圈卖蜂蜜、切糕等模式，此处再提供几种模式供大家参考。

遂昌模式：浙江省丽水市遂昌县，素有“九山半水半分田”之称，是个典型的山地县，以农业经济为主。2010年遂昌网店协会成立，协会是遂昌农业电子商务的中心。“遂昌模式”的核心是“服务商”，即“遂昌网商协会”下属的“网店服务中心”，中心的核心业务有三块：整合可售货源、组织网络分销商群（以当地网商为主）、统一仓储及发货服务。

具体运作是服务中心整合全县的优质农产品，将供应商的优质农产品做成产品包（图片、描述等）放到线下的“产品展厅”和线上的“网络分销平台”，而后组织网商形成网络分销群体，网商们不需要真实的进货，只需从“分销平台”挑选自己意愿销售的产品图片放到自己的网店即可开始销售，而产品仓储及售后发货全部交由服务中心完成，实现了网商们零库存经营。推动实现了各环节的社会化大协作：农户、合作社只管做好生产，加工企业只管做好加工，网络分销商只管做好推广销售工作。

成县模式：甘肃陇南市成县农林产品丰富，有大约50万亩的核桃林。从2013年开始，成县县委书记带头用微博、微信推广成县的核桃。县委书记带头，四大班子、乡村干部齐上阵，用微信、微博等工具进行营销，以核桃为单品突破，打通整条电商产业链，再逐次推动其他农产品电商，带动全县人民创业农业电商，推动“成县紫皮大蒜”、“成县土蜂蜜”、“成县巴马香猪肉”、“成县手工挂面”等农特产品走向热销。

聚土地：2014年3月，淘宝聚划算平台推出了一个叫做“互联网私人订制农场”的项目，即农民将土地流转至电子商务公司名下，电子商务公司将土地交予当地合作社管理，消费者通过网上预约，对土地使用权进行认购。交易完成后，消费者获得实际的农作物产出，可以来自己的土地体验劳动和旅游，农户除获得土地租金外，参与项目生产环节还可获得工资。

此外提一句，农产品互联网远程拍卖也是世界上一种主流的农产品销售模式，但在我国由于农产品缺少标准化、经营主体众多、裁判缺失，拍卖一直都发展不起来，2014年，全国农副产品拍卖业务成交24.1亿元，其中云南鲜切花专场拍卖年成交4.39亿元，福建茶叶拍卖4.1亿元，因此就更别提互联网远程拍卖了，故在此就不再赘述。

农村物流“最后一公里”问题由来已久，今年3月，由交通运输部、农业部、全国供销合作总社、国家邮政局四部门联合下发《关于协同推进农村物流健康发展 加快服务农业现代化的若干意见》指出：要健全农村物流的末端网络，实现农村物流各类物资“最后一公里”和“最初一公里”的有序集散和高效配送，以及各类物流信息的及时采集和发布”。实际上，解决农村物流难题，互联网公司已经在行动，在此我就介绍两个农村第四方物流平台的例子。

第四方物流是专门为发货方、收货方和第三方物流企业提供物流规划、咨询、物流信息系统、供应链管理等活动，是一个供应链的集成商，并不实际承担具体的物流运作活动。

乡间货的：第四方物流平台，首创“捎货”物流模式，定位于县至村的乡间物流（基于快递只送到县里不送到村里的现实情况），按照“有车、熟悉当地路况、玩转智能手机”等条件招收货车司机，经过培训之后负责接送货，每名司机负责一条线路。乡间货的打通了县域农村物流快递市场，为解决用户无法及时收货难题，还在各村发展中转站，方便取货。

运满满：运满满隶属上海细微信息咨询有限公司，由阿里巴巴多位高管及众多物流行业专家共同组建。是一家基于移动互联网技术开发的免费手机管车配货平台，为公路运输物流行业提供高效的管车配货工具，同时为车找货（配货）、为货找车（托运），提供货主和车主全面的信息及交易服务。

从产业链的角度看，此处的流通不同于前文的物流，其聚焦于农产品从田头市场到产地批发市场再到销地批发市场的过程，主要是以农产品B2B电子商务的方式与互联网相融合，领域的玩家有一亩田、农迈天下、中国惠农网、中国绿谷网、农丰网等。

截至2015年6月，我国共有农产品批发市场4469家，其中年交易额亿元以上1790家，成交额2.5万亿元，其中专业性市场1101家，年交易总额占农产品流通总量的67.3%。我国规模最大的农产品批发市场是北京新发地市场，其2014年全年交易量1450万吨，交易金额536亿元，这一交易量位居世界第一，交易金额位居世界第二。

田头市场是建在农产品生产基地，辐射带动市场所在村镇及周边村镇农产品流通的小型农产品产地市场，主要开展预冷、分级、包装、干制等商品化处理及交易活动。田头市场是农民家门口的市场，属于典型的公益性流通基础设施，是提高农户营销能力，实现农产品产后“存得住、运得出、卖得掉”，发展农产品直销和电子商务等新兴流通业态的重要支撑。

一亩田：一亩田是国内知名的农产品B2B电子商务交易平台，与大多数农村电商“工业品下乡”的市场路径不同的是，一亩田专注的是“农产品进城”，在客户价值上“帮农民挣钱”。其一端连着农产品采购商，包括各种类型和层次的批发商、饭店、超市、深加工企业和出口型企业；一端连着供应方，包括散户、大户、合作社、经纪人、龙头企业，通过移动互联网和大数据能力。一方面帮助农民实现农产品产销对接，让农民获得更高的回报，另一方面降低采购商的采购成本，将原先属于渠道环节的利润返还给卖家和买家，打破传统市场“亏两头肥中间”的利益格局。

农迈天下：农迈天下是深圳市农产品股份有限公司旗下企业，凭借其股东经营的40多家综合性批发市场和40000余家批发市场经营户的资源，开发和运营以产销对接为目的的农产品电子商务，面向农产品供货商和销地批发商，为其提供信息资讯、贸易对接、仓储物流、供应链金融等服务，其模式与一亩田有很大的相似之处，不过其资源和实力更为雄厚，但也可能会被资源束缚住手脚。

中国惠农网：“官方版”的农产品B2B电子商务平台，是由农业部、中科院、湖南惠农科技有限公司联合推出，在政府的推进下，由湖南惠农科技全面实施建设，致力于推进农村电子商务发展进程，为“三农”提供电商平台服务、信息服务、物流服务等，利用农业信息化手段提升农业产业结构，扁平化流通渠道，促进农产品交易。

平心而论，农产品流通领域的各家电商平台一头连着农户，一头连着批发市场采购商，战线长、困难多，特别是在大多数农民对互联网接受程度还很低的时代背景下，事实上承担了本该由政府完成的农民信息化教育活动。这些企业做了农业现代化过程中急需的一项工作，具有重大的社会意义，真心希望国家多多给予政策和财税上的支持与帮助。

消费是农产品最终到达消费者餐桌的过程，从互联网+农业的角度看，主要涉及两类模式，一类是B2C生鲜电商，通过快递方式让农产品直接到达消费者手中；另一类是B2B生鲜电商，通过物流方式将生鲜农产品送往城市各个餐馆商家手中。两种模式当前都处于投入和探索的阶段中，尚未有任何一家企业一统江湖，我们来看。

目前在中国B2C生鲜电商市场上，已形成三大阵营竞相追逐的局面。第一类阵营是以天猫、京东为代表的大型电商平台生鲜频道，第二类阵营是以本来生活网、沱沱工社、易果网、美味七七、我买网、天天果园等为代表的垂直生鲜电商平台，第三类是O2O生鲜电商，如许鲜网、爱鲜蜂、多点Dmall、京东到家等。

据中国电子商务研究中心监测数据显示，2014年全国生鲜电商交易规模达到260亿，相较于2013的130亿整整增长100%。2014年全国总共有4000多家生鲜电商，其中盈利的只占到1%，其余的99%中大部分亏损，小部分勉强盈亏平衡。

本来生活网：于2012年7月创业，是国内较早进入生鲜领域的电商平台。从生鲜电商商业链条的角度看，可以分成货源、干线物流、仓储和宅配四个环节，本来生活网通过对首尾两个环节进行改造，走出了自己的特色。货源上，本来生活网采用原产地买手制来选择合作伙伴，他们让买手奔赴原产地寻找全国乃至全球最好的食材，然后再让运营团队从买手上报的商品中做二次挑选。对接货源之后，本来生活网就和原产地或者合作社签订战略合作，进行长期稳定的合作。对于一些中等规模的优质生产者，本来生活直接采取“包园”的方式。在宅配上，本来生活推出了本来便利服务，主打一小时送达，这对其供应链能力是一个极大的考验。

许鲜网：许鲜网是一家全新模式的鲜果O2O电商平台，主打最具性价比的本地应季鲜果及其他鲜果。许鲜不仅有线上网站，还有线下实体自提门店。消费者通过网站、客户端提前在线预订，次日上午11点后到店自提。当天下单，许鲜根据订单次日采摘或批发，确保到店提供的水果新鲜、品质好，目前许鲜发展势头迅猛，在各大高校拥有众多学生粉丝。

多点Dmall：由前华为荣耀总裁刘江峰一手创办，采取与各大商超店铺合作，其自身无采购、零库存、轻资产，只组建庞大的快递队伍，目前有2500名配送员，承诺1小时送达。简单的说，多点Dmall做的是轻公司，也就是采购、冷链、仓储等环节均不涉及，只做大型超市和消费者的服务者。

2010年国家发展改革委张晓强副主任就《农产品冷链物流发展规划》答记者问时指出，我国每年约有4亿吨生鲜农产品进入流通领域，果蔬、肉类、水产品冷链流通率分别达到5％、15％、23％，冷藏运输率分别达到15％、30％、40％。长期以来，我国农产品产后损失严重，果蔬、肉类、水产品流通腐损率分别达到20-30％、12％、15％，仅果蔬一类每年损失就达到1000亿元以上。欧、美、加、日等发达国家肉禽冷链流通率已经达到100%，蔬菜、水果冷链流通率也达95%以上，而我国大部分生鲜农产品仍在常温下流通。

我国冷链运输能力的不足以及高成本，已经成为生鲜电商发展中最大的障碍，生鲜电商发展的瓶颈还是要跳出电商来解决啊。

B2B生鲜电商聚焦于全国数千万餐饮酒店的日常生鲜采购需求，以移动互联网的方式汇聚商家需求，以大规模采购提高市场效率，目前这个领域创业者众多，美菜网、小龙女、大厨网、送菜哥、有菜等各显神通，而北上广深是其必争之地。

美菜网：2014年6月底，美菜网正式上线，目前，美菜网在全国合作了四五万家中小微餐厅，已形成稳定需求。达成合作后，餐馆老板不再需要起早贪黑买菜，在手机下好订单等待收货即可。美菜网保证退换货实效性，实行一日两送，送菜的时间误差不会超过半个小时。在产品方面，美菜汇聚订单后主要从农贸市场采购；在物流方面，送菜的团队来自社会化车辆，公司招聘司机和进行队伍建设管理。

有菜：是饿了么公司针对广大中小餐厅采购痛点推出的餐饮供应链B2B平台，于今年7月上线试运营，目前已与嘉里粮油、太太乐、海天、娃哈哈、加多宝、百威等诸多知名供应商及优质农贸市场批发商达成战略合作关系，根据合作，有菜平台用户的采购价格可比传统渠道便宜10%。与美菜网不同，有菜采取的是B2B轻模式运营，即不做自营的采购、分拣和配送，而是为买卖双方提供公开透明的交易平台，把工作重点放在制定规则和配套服务上。

有心的朋友一定注意到了，貌似B2C生鲜电商主要都是卖水果的，而B2B生鲜电商大多是卖菜的，这主要是由于水果单价高、蔬菜单价低，高单价的水果能够勉强支撑电商物流成本的支出，而蔬菜单价过低，中国居民的食材采购习惯不同于欧美（一次采购一周的量），是每天采购量小价低，因而只有餐饮企业高频、大量的需求能够满足电商运营的要求，故而形成B2B卖菜、B2C卖水果的市场格局。

最后，以上已大致梳理完了目前互联网与农业的各种融合方式，我就不再总结了，互联网+农业，任重而道远，我们一直在路上！

作者：乐冬，转载请联系授权并注明出处。微信/QQ：547032743。作者目前正在求职，期待加盟大型农业平台，有意者请与作者联系。三农纵横唯一官方微信号：cznyxwm，敬请关注！

