---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112074
name: xiaodao99
time: 2015-04-07 10:49
title: 四十不惑，微软真的要开源了吗？
---
走到了四十不惑的年纪，微软放出了很多种可能，其中开源变得最扑朔迷离。微软高管表示未来也有可能开源，那么微软真的会如此放大招吗？微软真的可以把自己曾经骄傲的Windows开源吗？笔者观察，或许一切皆有可能。

为什么Windows就不能开源呢？在谷歌和苹果的压制下，微软早就应该寻求更大胆的革新来应对新的市场发展了，尤其是移动互联网市场的发展需要更多的转换思路。当初谷歌Android的开源帮助其斩获了更多的市场机会和份额，苹果封闭的iOS帮助其获得了那么大的收益率，这对微软来说又是一种刺激。

不过需要关注的是，苹果的成功是不可复制的，微软继续封闭对于开拓新市场并没有更多的优势，相反只能不断地拉开其与谷歌和苹果的差距，如果微软真的可以把Windows开源了，那么或许真的可以形成绝地反击，带来意想不到的效果。毕竟Windows早已经深入人心，对于更多的开发者来说上手更加简单和便捷。当然一切都取决于微软的决心和对未来的格局掌控的高瞻远瞩。

我们关注的是，纳德拉上任以来，更加强调云计算、大数据和企业市场，甚至在游戏市场也彰显了一定的野心，当然对于移动市场的发展策略也非常明确。或许如今Windows的发展和对微软的基石效应已经不再那么牢靠？如果适时地开源，对于微软的发展是不是也是一种利好？

当然要下这个决心难度也很大，这对微软来说是一次新的考验。或许，即使微软不会公布所有的Windows源代码，仅仅是部分开放，对于其发展也有意想不到的效果。这一点是需要审慎对待的。

据悉，微软技术高层表示，他们在未来有可能会实现一个开源的Windows环境。“我们已经在讨论我们未来的方向——开源抑或封闭，还是提供服务，”这是一个大胆的设想，不过对于目前的微软来说，开源的压力太大了。毕竟，如果微软将大量代码公布于众，可能的后果是开发人员会开发出拥有自己的知识产权的互不兼容的Windows分支。

况且，让Windows开源等于让微软放弃每个季度依靠出售Windows操作系统、Windows Phone和Office授权而获得的40亿美元收入。那么如果微软部分开放，包括Windows Phone源代码。是不是有这种可能？当然，对于Office而言，微软开放的可能性微乎其微。不过，推出部分免费的Office版本是不可避免的，尤其是面对移动互联网市场的免费开放是必须的。

市场已经有消息称，微软已经同意为设备制造商提供免费的用于8英寸以下设备的Windows系统。市场调研公司IDC表示：

“微软的收入来源越来越依赖计算服务和一系列相关服务，比如Office 365、OneDrive和必应搜索等，而不再是授权软件。所以，有没有可能让Windows在10年实现开源？可能性很大。”

这或许真能成为可能。在微软四十岁的时候，盖茨也为微软员工发信祝贺，“让计算机被摆上每一张桌子，进入每一个家庭。”这是微软的伟大之处，借助PC真正实现了，但如今已经进入到移动互联网时代，人手一部手机或者几部手机已经取代了PC的地位，微软是不是应该适时改变了？盖茨也表示“现在最重要的是，我们下一步会做些什么。”

已经错过移动大潮的微软，要从免费学起

目前，智能手机市场已经被三星和苹果两分天下，微软则没能抓住这一移动市场快速发展的良机。根据IDC公布的数据显示，微软Surface平板电脑的销售表现也一直不甚稳定。该产品在2014年的市场份额为4.6%，远远低于Android平板67.7%以及iPad 27.5%的市场占有率。微软近年来对于移动趋势的把握似乎一直都慢人半拍。那么，极有可能，微软或许无法在新时代下再次成为个人科技设备的领军厂商。因为虽然现在的Windows 10看起来势头非常不错，但该产品的市场模式十分类似于此前的黑莓。

同时，越来越多的微软平台开发者也开始转投其他移动平台，这将导致微软未来的移动生态系统面临资源稀缺的严重问题，资源稀缺将导致消费者逃离，而消费者逃离则意味着微软市场份额的进一步流失。如果微软找不到更好的方法解决这个问题，那么微软逐渐没落也将成为不争的事实。当然如果开源真的难以下定决心，那么先从免费开始也不失为一种应对策略。苹果不可效仿，那么就先学习谷歌的免费策略吧。

作者简介：小刀马，QQ：15567321。微信公众号：daomawuyu（刀马物语）。

