---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108573
name: Eastland
time: 2015-02-12 17:30
title: 【谁在创业】真融宝：以“过顶”的方式做出高收益的“活期”产品
---
真融宝是北京快快网络推出的P2P债权转让平台，2014年8月上线。

真融宝的天使投资人是金沙江创投的李一男，上线不久即完成千万级Pre A轮融资，同年11月末传出Ａ轮融资“有眉目”的消息。今年2月4日，真融宝正式宣布获得经纬创投千万美元级Ａ轮投资。在众多P2P平台中，真融宝的融资出奇地顺利。投资人看中的无疑是真融宝的团队：李强（CEO）、张晓亮（COO）均是出身百度的高级技术人员，另一位联合创始人是资深基金经理（该经理要求暂不披露姓名）。

真融宝创始人有百度背景，倾向于在所有可能的情况下“让机器替代人”。

真融宝的做法是对上千家 P2P平台的产品进行跟踪研究，精选其中上百家配置成多种投资产品。实质上就是以P2P平台提供的产品为原材料，制造自己的产品并销售给用户。

第一步，通过爬虫的自动抓取全网上千家 P2P 网站和投资标的的数据。

第二步，使用两类标准对P2P 平台和债权进行自动分级：一类是平台的自然属性，如创立时间、创始人背景、标的特征、历史表现等；另一类是平台的债权质量，如借贷人情况、标的种类、还款情况等。 P2P 平台和债权分为 A、B、C 等多个级别。A级风险、收益均相低，Ｃ级风险、收益都较高，Ｂ级居中。（下文提到的“活期产品”大多属于B 级）

第三步，每隔一段时间根据实投资所取得的实际收益对上述模式进行回归、优化。目前，真融宝投资大约200个P2P平台上的 4000 多宗债权。

第四步，使用各种筛选和组合模型，将大量的债权打包成多种理财产品出售给投资人。

相比之下，去哪儿只做了第一步，即垂直搜索工作。

一是运用自己的专业能力替投资者对众多P2P网站进行甄别和筛选，可以减小、分散和调节风险。

减小是说过滤掉不靠谱的P2P，比如自融的、承诺收益过高的；分散很好理解：直接投给P2P的风险比通过真融宝投给20家的风险集中。实际上，真融宝已经做到让每位投资者在每个债权中所占的投资份额不超过 1%（即使这个平台跑路了，投资人只损失1%）；调节是讲根据用户的风险偏好和收益预期，推出多种资产组合。

二是满足用户各种期限，特别是“活期”（随时投资、随时赎回）的理财需求。真融宝采购的理财产品期限及到期日各不相同，利用这一点可以随时满足用户提款需求。

真融宝的战略可以叫“过顶”（Over The Top），指以别家提供的产品和服务为基础，并且越过这些提供者直达用户。例如新浪、网易等门户网站越过平媒，谷哥、百度越过各类网站，微信、优酷越过电信运营商，团800想越过美团……

在初步实现对P2P的“过顶”之后，真融宝又“过了”面向大学生提供消费分期的服务商、面向小微企业的小额贷款公司。

据李强介绍，目前真融宝资产端中P2P所占的比重已降至20%。

真融宝的“过顶”模式以及活期产品都需要有“资金池”。但监管层从风控角度考虑，要求P2P平台不得有资金池。

实际上，资金池是金融业务中自然形成的。比如，沉淀了数千亿资金的支付宝，不就是资金池吗！

话虽如此，真融宝还是最大限度规避法规风险，具体方案是：1)真融宝先用自有资金购买债权；2)真融宝将相关的债权组成“一揽子债权包”转让给投资者；3)投资人将资金投给真融宝；4)投资者随时需要提现时，真融宝用自有资金向其回购债权，可立即取回现金。

李强说经团队内外金融、法律专家反复研讨，这个模式完全合法合规、跟资金池“木有关系”。

截止今年2月9日，真融宝注册用户近2万、成交金额近8000万，月均增长超过200%。其主推的活期产品复合年化收益率达14%。而且，据张晓亮介绍，活期产品投资者留存率以80%以上。

虽然融资顺利，真融宝并不打算在获客方面砸钱（某些P2P平台获客成本超过500元/人），他们更希望把钱用在团队建设、产品设计及投资标的研究方面。张晓亮说，到目前为止真融宝的2万注册会员主要通过社交媒体获得。

对于这个问题，虎嗅君持保留意见，创业项目的用户是以创始人为中心一层一层向外扩散的：第一批用户甚至会包括老爹、老妈，获客成本为零、忠诚度无限高，然后是哥们、前部门同事、前公司同事……真融宝在模式创新、产品设计及资产端都可圈可点，但推广方面才刚刚起步。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

