---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110842
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-03-23 07:48
title: 游戏公司要做“大娱乐”？不就是为了手游借个IP嘛
---
蓝港在线CEO王峰说，“我们并没有严格的说投资它获得什么，但必将有利于蓝港未来在布局大娱乐上做一些衍生、做一些布局”，在此前之前，蓝港在线在三月份接连披露了两项投资，分别为2300万元入股永乐票务，以及500万美元入股星美控股。

根据相关材料显示，永乐票务至今代理、承办过超50000场演唱会、话剧、音乐会、音乐节、体育赛事等文化活动，同时也发行和投资过多部电影，如《智取威虎山 3D》《十万个冷笑话》等都在其列；而星美控股主要业务包括在中国内地运营影院、影院相关宣发等业务。目前，旗下电影院有 83 家，荧幕 582 块， 2015年将实施“一县一院一店”战略。

按照王峰的想法投资这两家与电影相关的公司的直接目的：第一，未来蓝港和他们之间IP上的优先的获取。第二，蓝港可以在很多重要的推广结点上做一些互动。

而未来，蓝港将会向动漫、文学、电影、电视等娱乐形态开始衍生，号称“从游戏到影视，以IP为桥梁，贯通全产业链文化内容，建立以文化为基础的游戏周边生态圈，向下发展做平台化业务，向外发展做国际化业务。”

其实说了这么多，要我总结一句话，不就是为了手游借个IP嘛，说的这么高大上干嘛。

其实不仅仅是蓝港一家，这两年由于资本市场对于游戏概念股的追捧，但凡稍微有点能耐的游戏公司都在谈所谓的大娱乐概念，在去年游族的上市晚宴上，你看游族的CEO林奇不也讲了嘛，“在数字娱乐的大时代里，游族网络立足打造轻游戏，将持续泛娱乐化追梦‘轻迪斯尼’”，这句话说了没多久，游族影业成立了。

这些游戏公司可能忘记了大概在10年之前，也有一家游戏公司曾经尝试着从网络游戏厂商的定位迈向“数字娱乐提供商”，打造“网络迪士尼”，这家公司叫盛大。

盛大当时在整个互联网产业的名声以及地位就跟现在的BAT差不多，基本上只要盛大想，没有得不到的，当然新浪这个坑除外。

盛大文学、盛大在线、盛大游戏、酷6、华友世纪、盛世影业、盛世骄阳，盛大的产业扩张速度快的令人目不暇接，所以王峰说的所谓，“可能你们觉得我们一个礼拜就投资两家公司，我甚至想告诉各位，我们布局大娱乐的速度还不够快，蓝港要逐渐完成娱乐化过程”——是真的不快。

但现在的盛大呢，盛大文学被腾讯收编了，盛大游戏的大股东已经不再是盛大集团了，酷6也卖的差不多了，其他的像什么边锋，吉胜什么的更不用谈了。

很明显啊，盛大在娱乐帝国生态的打造上败了，为啥败了，时间、执行力、公司制度……你们说的这些其实都对，但我想最重要的原因你们可能没说，盛大是一家游戏起家的公司啊。

游戏的特性是产品导向，留不住用户这才是最最最重要的，做不成网络迪士尼的最大原因。盛大最大的失策就是在这里，它没有一个平台来沉淀用户，没有一个强聚合用户的平台，没有一个可以作为纽带串联用户需求的平台，用户在盛大的迪士尼生态当中是割裂的。

这些当然都是事后才琢磨出来的，有点马后炮的概念，但马后炮总比知道前面是坑还要往下跳强吧。

现在的游戏公司，有哪家敢说自己有这样的能力，当年盛大通行证拥有超过10亿的注册账号都不行，现在有哪家公司可以说能够把用户沉淀在自己的平台上？

其中之一呢，就是现在这些在讲大娱乐的公司，基本业务都聚焦在手游、页游上，而现在手游、页游都是一个讲IP的年代，尤其是手游。

关于手游为什么这么注重IP，这里就不细说了，减少用户的触达成本什么的几乎大家已经都知道，要知道的是现在获取一个用户的成本可能已经接近10元了。

相比于这个获取用户的成本，IP的确看上去比较划算，即减少了用户的获取成本，又为游戏成绩上了个保险。

比如我现在正在玩的DENA的《航海王》，其实这款游戏真的一点创新也没有，玩的几乎就是剧情，要不是有海贼王这个IP，谁会去玩？市场上类似这样的产品，多如牛毛，为什么一定要玩你的产品？

手机这个载体的特殊性其实已经决定了，基于手游的创新，是有限了，主要的还是靠IP来获取用户。

所以，我们就不难理解这些游戏公司，为什么在谈大娱乐生态了，大娱乐生态可以为它未来获取IP上可以降低很多的成本，这个成本可以是时间，也可以是金钱。

第二个原因，现在这一波起来的游戏公司，估值高的简直吓死个人，比那些老牌的游戏公司的市盈率不知道高多少，那些老牌的游戏公司在研发、运营上的能力可一点也不比这些公司弱，你看畅游的《天龙八部》、网易的《乱斗西游》成绩都不错的。

估值差这么多，不同的上市地点是决定性的，但泡沫总有会破的一天，游戏不是一个可持续性的产品，也不是一个可以确保未来的产品，这款产品大获成功，下面所有的产品都一败涂地的比比皆是，要不然你看乐动卓越至今为止还是MT，触控科技依然在捕鱼，网易这么多年还在西游取经，畅游也是一套降龙十八掌从端游吃到手游。

蓝港嘛稍微好点，三柄大剑的表现都不错，但不拔尖，3000万的月流水，你要搁在2013年还算不错，但2014年，这成绩就只能是个不上不下，现在冒死推的《十万个冷笑话》，前期广告宣传费用砸的不少，号称6000万元，但在Appstore榜上，也没见怎么滴，在畅销榜上都跌到第14了。

所以吧，单纯的游戏业务，迟早将估值泡沫吹破，这个时候讲一点高大上的故事，产业链的故事，全娱乐的概念就很有必要了，这样怎么的也能稍微稳一稳股价，不至于到时候打脸打的太疼。

游戏公司的所谓全娱乐，说白了就是耍流氓，还不给钱。

