---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123717
name: 虎嗅
time: 2015-08-23 11:47
title: 途家3亿美元融资后，罗军学习罗永浩“卖情怀”的同时，学习雷军“把朋友搞得多多的”
---
8月3日一早，途家网CEO罗军在微博和微信发出消息，称途家已完成D及D+轮融资，新一轮融资达3亿美元，估值超10亿美元。此轮投资由All-Stars Investment领投，全球知名公寓管理公司雅诗阁及现有投资方等跟投。

此前，途家分别在2012年5月、2013年2月、2014年6月完成A轮、B轮、C轮融资，其中前两轮融资金额为4亿人民币，C轮融资金额为1亿美元。

融资消息对外公布已经过去半个多月了，昨日（8月19日）罗军与6、7家媒体进行了小范围的沟通。

途家网总部就设在携程北京办公楼内，这颇让人有些意外。这种近似于“寄人篱下”的生存状态，似乎与途家网背靠的雄厚资金并不相称。

“我们是借的携程的地方，马上就要搬走。”罗军如是说。

不得不说，面对媒体，罗军确实很有一套。就像他自己说的，他是爱媒体的，在新浪乐居的那几年每天都和编辑们谈笑风生。因此，当他习以为常的把那些在媒体上曝光率已经足够高的公关辞令挨个儿重复一遍时，采访者甚至难以抓住喘息、质问他的空间。

事实上，罗军不仅做过媒体大老板，还做过会计、销售甚至硬件工程师。

2009年10月，由他创立的房地产垂直媒体新浪乐居与易居中国共同创建中国房产信息集团，并在纳斯达克成功上市，融资额达2.16亿美元。

罗军说，他在新浪乐居每天看大量的房子，发现很多闲置房都没人住，那么把这些房子分享出去，一定蕴藏着巨大的商机。恰逢2011年6月，美国房屋租赁公司HomeAway在纳斯达克挂牌上市，共享经济大幕拉开，罗军终于下定决心下海再创业。

2011年12月，途家网正式上线。罗军从三亚的两套房做起，到今天在全国已拥有30多万套房源。他在回顾创业经历时，感慨“谈情怀是做不成事的，但是没有情怀是不成的。”

本月初，途家在宣布完成3亿美元D及D+轮融资的同时，也宣布了融资后将采取的一系列“大动作”：进军C2C房源分享领域、开展平台化合作的“途家们”战略、拓展海外房源。

途家以往的业务多集中于B2C短租公寓，向用户推销途家自有房源。而在完成D轮融资后，途家表示也想把C2C做大了。

“其实我们很早就在尝试做C2C，这次是要将它进一步规模化。”

罗军总结出C2C模式的两个好处：第一，弥补原来类酒店经营模式的不足；第二，在房客与房东间建立互动。

按罗军的说法，途家的C2C模式其实类似于一种小B2C的形式。他举了淘宝的例子：淘宝平台的商家本身就是个小B端，而不能算作C端，所以严格来讲，这已经不是C2C的范畴。

他反对用概念约束行动。“C2C和B2C其实蛮难分清楚，一个房东拿了三套房子，和一个B端拿了五套房子在网络上分享，你说他们分得清C2C、B2C吗？”

他也指出，在中国做C2C面临的三方面问题：

“第一，从房客来说，房子质量没法保证；第二，从房东来说，房东没有广阔的渠道订单来源，而且中国房东还没有接受共享经济这种理念；第三，从经营方来说，大部分不成气候，没有形成市场。”

所以途家的做法是：“先让市场看到阳光，看到这个行业好的一面，可被管理的一面，让大部分人认可它，建立行业的规矩规则，并优化、统一线上线下的用户体验。”

“途家做的不是一家公司，而是一个行业。”

正如前文中罗军所言，短租行业需要规矩来制约。而途家希望成为这个规则制定者。所以，“途家们”既是围绕途家建立的共享经济同盟，同时也将“规则”以外的玩家逐步孤立起来。

至于“途家们”具体的合作方式，罗军举了小螺趣租（长租白领公寓，今年8月获500万美金A轮融资，途家跟投）的例子：

“小螺趣租的白领公寓是半年起租的，那么在租户变更之间就会有那么几天间隔期，这个间隔期就可以被我们拿来做短租。同时，途家也可以把剩余的房源分享给小螺趣租。”

他还特别强调“途家们”要做的不是平台，而是ecosystem（生态系统）。“说平台大家会理解成OTA，而OTA是‘吸血’的（压榨线下合作方的收入）。有价值的平台应该像携程，做一站式服务，从专车接机，到送客入住。”

同时，他也不掩饰自己寄托在“途家们”身上的野心，“‘途家们’未来可能不仅做房子，扩展空间非常大。”

今年8月13日，做海外短租的住百家获得2亿人民币B轮融资。8月19日，Airbnb宣布正式入华。而途家也已上线海外公寓业务。在国内短租市场已几成红海的当下，海外短租似乎成为短租共享经济下一块必争之地。

“途家海外房源还不多，我们只做可控、适合中国用户的海外房源。我们在海外直接拿房很少，主要是通过第三方合作，或者分销。”

“在海外公寓这块，我们想让用户放心、舒服、有体验。为了做到这一点，我们采取了很多方法。举个例子，我们对海外房源的中文翻译，更易于让中国用户接受，比外企直译过来的效果更好。”

途家网目前已在海外开设了几家分公司，目前还在储备房源中。罗军坦言，现在的业务重点还是放在国内。

“内忧外患”，途家如何应对

在被问到如何看待Airbnb正式入华一事时，罗军回答道：“这个世界如果说有竞争对手就都是竞争对手，有合作伙伴就都是合作伙伴。世界上没有绝对的敌人，只有合作。我们反对恶性竞争。”看上去，罗军是想走雷军的道路，“把朋友搞得多多的。”

说到共享经济，说到短租行业，无论在国内国外，都绕不开Airbnb。这家成立于2008年8月的互联网短租公司，如今估值已达250亿美元。

尽管媒体常把途家比作“中国版Airbnb”，但两者的模式其实颇为不同。

Airbnb主打C2C模式的旅行房屋短租，而途家则主打B2C模式的旅行公寓短租。从性质上区分，Airbnb是平台，而途家是垂直自营。

“我们看到外媒的报道，说Airbnb入华的第一个竞争对手就是途家……我们是反对恶性竞争的，Airbnb或者HomeAway要入华就让他们来吧。”

罗军认为，途家相对于Airbnb的优势，是“化干戈为玉帛”的胸怀、更大的格局观以及更丰富的本土经验。

2015年6月26日，Airbnb获General Atlantic、北京高瓴资本、Tiger Global领投的15亿美元融资，投资方中还包括中国宽带资本和红杉中国公司（具体投资金额不详）。

如果要给途家找一个国外模板，那么2004年成立的老牌房屋租赁公司HomeAway显然是最合适的。在虎嗅之前发布的文章中，已对HomeAway的模式进行过较为深入的剖析。

“2011年HomeAway在纳斯达克上市，我看到了一种成功的‘模型’。”这是刺激罗军创办途家网的动因之一。此外，HomeAway也参与了途家网此前的三轮融资。

早在去年1月份，就有消息称HomeAway即将入华。罗军对此的回应是：

“HomeAway来华首先要解决几个问题，第一是，中国要让大量的房子浮出水面，第二件事情，线上平台要一体化，从两个层面看，时机均不成熟。”

HomeAway在2011年6月于纳斯达克挂牌上市，上市交易第一天股价大涨49%，市值达到32亿美元。

小猪短租可能是目前最像Airbnb且把C2C做得最像样的互联网短租公司了。尽管在房源上和途家仍有差距，但在某些区域小猪短租的占有率已经超过途家。

小猪短租的模式是通过私人共享房源，激励房东与房客互动，同时，在小猪短租上既可以分享闲置房源、房间，更可分享沙发、帐篷等等。#复制Airbnb#

所以，途家下一步若想将其C2C业务规模化，首先要直面的对手或许就是小猪短租。

而在罗军看来，小猪短租在二三线城市业务拓展确实很快。“小猪短租在深圳做的很好，”同时他也讽刺小猪短租缺乏格局观。“有很多人他是不想解放全人类的，他只想解放东莞就好。”

罗军并不认为小猪短租能对途家构成威胁。在他看来，格局更大的途家，不需要畏惧这个一心只想“解放东莞”的对手。“在格局这件事上，途家不怕任何对手的竞争。”

小猪短租截止目前已获三轮融资：2012年12月，获晨兴创投数百万美元A轮融资；2014年6月，获君联资本、晨兴创投1500万美元B轮融资；2015年7月，愉悦资本、晨兴创投等总计6000万美元C轮融资。

8月13日，住百家宣布完成由中信金石领投的2亿人民币B轮融资。

住百家主要针对海外华人提供境外旅游短租房源，并提供租车、门票、旅行攻略等服务。

据悉，其房源总量目前已超百万套，且已覆盖欧洲、北美、大洋洲等全球60多个旅游热门国家和地区。

关于途家的海外战略前文已有介绍。目前途家并不急于拓展海外业务。当记者问到罗军途家未来是否有建设外文站计划时，罗军笑称：“那是很远很远的事了。”

目前住百家除天使轮数百万人民币融资外，已获两轮融资：2014年8月，获联想之星数百万美元A轮融资；2015年8月，获金石投资/中信证券、ABCapital、优联资本2亿人民币B轮融资。

野心：不仅整合同行，也和开发商深入合作

除了通过“途家们”整合短租共享经济的零散资源，建立行业同盟外，途家还与线下开发商深入合作。

用罗军自己的话说，其实途家早已把开发商视作“途家们”的一环，途家想做从线上到线下，整合房源、房客、服务商“3P”的共享经济生态。

在服务商方面，途家通过与携程、艺龙等OTA平台合作，尤其是将途家公寓整合到携程酒店业务当中，获得了重要的流量入口。“我们现在自有平台流量占40%~50%，携程约占30%，其他还有艺龙、天猫等渠道导流。”途家网市场公关部副总监唐挺如是说。（但罗军随后否认了唐挺的说法，并称不便透露）

而和“途家们”、开发商的合作，则是基于行业上游的房源层面的合作。

“途家网现在和百强房企中的80%均有合作。”在途家网“合作伙伴”页面中，我们看到途家的合作房企包括了龙湖、富力、保利、世贸等知名企业。

而途家与开发商的合作，多是在项目前期，为其提供设计理念和方案。因为这些做惯城市房产的开发商，并不懂旅游地产。“比如碧桂园在广州做了一个温泉度假公寓，把城市里的lofter房型给搬过来了。我们就给它改造了一下，做成儿童世界的样子，墙上挂着小朋友画的画，把楼梯改成了滑梯。”

在与开发商合作的过程中，途家“不会投入一分钱”。“（途家的设计方案）只是给他们做一个掩护，但掩护也是要付钱的。”罗军谈到此时颇有些兴奋。“所以很多开发商也很懊恼，‘这白送的房子自己还要贴钱，那干脆不合作了’。但是他们没我们还不行，有我们的项目一定大卖！”

而就在十几分钟前，罗军在谈到“途家们”的ecosystem时，还讽刺OTA都是“吸血”的……

