---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125419
name: 虎嗅
time: 2015-09-09 07:35
title: 【秀死快的虎嗅早报】酷派与360撕到半夜，滴滴打车改名滴滴出行
---
昨天360与酷派的口水战大戏持续到深夜，不仅乐视，连不是友商的各大企业发布会声浪都被削平了——据说8号的中国内地，有18场发布会，但都被周鸿祎拿AK47突突了，可见战斗型老板的威力。

人说“秀恩爱，死得快”，你看7月酷派蒋超才在微博上秀了他和周鸿祎的合影（看头图哦，[doge]表情），这两天就开始交恶，蒋超甚至在深夜微博发出“不得好死”的恶言。这俩人真该参加“秀恩爱去死去死团”了。

@酷派蒋超：【蒋超发文回忆酷派与360合作与交恶史】除了360官方与酷派官方的激烈交火外，奇虎360周鸿祎与酷派蒋超昨日在微博也进行了隔空骂战。昨夜酷派副董事长蒋超再次发布长篇微博，“含泪”回顾酷派、360与乐视合作与分裂历史，其中不乏愤激之语。并称“上述所訴若有假话，我不得好死，若周否认，也同样不得好死。”“引进360完全是我一人的错误，所有后果我会承担。”

你买A股了吗？跌了不要紧，当初高价入手阿里股票的人，一定不比你好过到哪里去。因为跌了10个月之后，阿里股价如今已经被企鹅家反超了。

@彭博社：【阿里股价连跌10个月，被腾讯首次反超】彭博社消息，美国时间周二股市收盘后，阿里市值为1530亿美元，低于腾讯的1569亿美元，这也是自上市以来阿里巴巴市值首次低于腾讯。阿里巴巴把亚洲最大互联网公司的宝座“拱手”让给了腾讯，这是其股价连跌10个月、市值蒸发1407亿美元的结果。

看来各种合作讲故事对股价无济于事啊。然而习惯秀恩爱的京东也要进行回购股票了，而且额度或高达10亿美元。消息宣布后，京东股价涨了5%。

@新浪科技：【京东将回购股票：或达10亿美元】9月8日晚间消息，京东商城宣布，公司董事会已批准一项股票回购计划。根据该计划，京东在未来24个月内最多将回购10亿美元的美国存托股(ADS)。对于此次股票回购，京东将依据相关法规，通过公开市场、私下协商交易、大宗交易或其他合法形式不定期进行，具体的回购价格和规模将根据市场情况而定。

据说美国那些电商的快递跟京东和顺丰比起来根本不叫快递，估计还不如EMS。然而亚马逊竟然还在做生鲜快递，如今谷歌也是要试试挑战亚马逊。中国快递小哥笑而不语，伊还不知快递小哥的其他用途嘛？不信别穿那么多衣服就开门接货！咚咚咚，开门！

@凤凰科技：【谷歌今年将开始测试生鲜食品交付服务 抗衡亚马逊】从今年晚些时候开始，谷歌将在美国两个城市测试生鲜和食品交付服务，加大与在线零售商亚马逊、创业公司Instacart的竞争。谷歌快递(Google Express)总经理布莱恩·埃利奥特(Brian Elliott)表示，测试将从旧金山和另一城市开始。谷歌快递目前已经开始向用户交付包括干货食品在内的商品。埃利奥特称，谷歌生鲜交付服务的合作伙伴包括全食超市公司(Whole Foods Market)、好市多。

谷歌正在投资家庭和商业交付服务，旨在为其网站吸引更多流量。此举使得谷歌与亚马逊展开了更为直接的竞争，后者已经在美国几个城市推出了生鲜直达(Fresh Direct)服务。市场调研公司IbisWorld在去年12月发布报告称，美国在线食品行业规模已达109亿美元，未来每年将以9.6%的速度增长，直到2019年。

习惯了阿里、苹果和谷歌这些明星公司的收购，你们可能忽视了微软的买买买。

@凤凰科技：【微软正式宣布收购云安全公司Adallom 金额或为2.5亿美元】据科技博客TechCrunch报道，微软在周二早间宣布，已收购以色列云安全公司Adallom。 知情人士称，微软为收购Adallom支付了2.5亿美元。此前报道称，微软这笔收购交易的价格超过3亿美元。该交易最早在今年7月份被曝光，考虑到微软宣布该交易所花费的时间，当时媒体报道这一消息时双方的谈判可能才刚刚开始。CNBC昨天报道称，交易即将完成。

而微软和苹果都因为加密和政府搜查问题，跟政府打官司。这两家公司可真麻烦啊，在我们这里哪有这种事呢……（不怀好意地掩口笑）

@网易科技：【微软上诉称美国无权搜查海外服务器】微软因认为美国执法机构无权搜查其海外服务器上的用户邮件，所以把执法机构告上法庭，微软在此前的两次审判中均获得败诉，但如今美国联邦第二巡回法院即将代表微软提出上诉，而微软也获得其他科技公司的支持。美国执法机构是否授权搜查一位身处爱尔兰的人的电子邮箱？日前，这个问题在美国上诉法院中被提出，因为这个问题关乎世界上每个人的个人利益，并可能产生严重后果。

@威锋网：【因加密太过，FBI欲起诉苹果】由于与苹果之间关于 iPhone 加密技术会谈进展不顺利，美国联邦调查局（FBI）以及美国司法部正在联合拟定起诉苹果的计划。这两个机构都认为，苹果在 iOS 系统当中加入的加密技术都严重妨碍了办案人员的工作。据了解，在今年 8 月份发生的一次恶性案件中，苹果曾拒绝提供犯罪嫌疑人（iPhone 用户）的实时 iMessages 信息。纽约律师 Cyrus Vance 曾如此评价 iPhone：“苹果的手机属于黑科技，因为通过法律手段不能够直接访问，哪怕授权了搜查令。这将导致 iPhone 成为恐怖份子的通讯工具。”

@新浪科技：【红杉资本将在印度成立8亿美元大型基金】《印度时报》8日援引多位知情人士的消息称，红杉资本将在印度成立一支8亿美元的新基金。当前，红杉资本对中国、印度和东南亚市场十分重视。其中一位知情人士称，红杉资本最早将于10月开始接触有限合伙人。而另一位知情人士则称，红杉资本将在6~12个月后开始筹资。红杉资本进入印度市场已有9年时间，因此对该市场并不陌生。去年4月，红杉资本针对印度市场成立了规模为5.3亿美元的第四只基金。今年4月，红杉资本又为这只基金筹集了2.1亿美元。

嗯，前面说到不少发布会都被周鸿祎的AK机枪扫射了，联想这场发布会就是咯~连MOTO360这种明星产品都被淹没在蒋超对周鸿祎的声声诅咒中了。

@搜狐科技：【第二代MOTO 360智能手表发布】联想8日晚在上海发布了在中国市场首次推出的新一代Moto 360智能手表、Moto X Style智能手机、联想P1智能手机，以及ideapad Y700游戏本和ideacentre Y900台式机等多款智能互联新品。包括Moto 360智能手表可以通过Moto Maker个性化定制服务提供上百种设计方案，用户可以自由选择Horween真皮或不锈钢材质的表带。另外，摩托罗拉全新的智能手机产品Moto X Style支持Moto Maker的个人定制，拥有多达上千种搭配组合。

@腾讯科技：【滴滴打车改名滴滴出行】9月9日，适逢滴滴打车上线三周年，“滴滴打车”正式更名为“滴滴出行”，并启用全新品牌标识。对于更名和换标原因，滴滴解释称，经过三年发展，滴滴已经从单一的出租车软件，成为了涵盖出租车、专车、快车、顺风车、代驾及巴士在内的一站式出行平台，原因品牌标识具象化的出租车形象已不能很好体现其业务发展。对于业内人士猜测的滴滴此举在“去出租车化”。

改名大法好，都跟微软学会了啊……你们开心就好。

前年和去年的大型发布会，4G都笑看2G和3G用户苦逼的脸，然而昨天虎嗅君在百度世界大会现场，连4G信号都挂掉了——所以要愉快地刷网，还得5G啊。

@cnbeta：【Verizon明年开始测试5G技术】北京时间9日早晨，Verizon表示计划明年开始测试5G 无线技术，预计2017年实现部分商业部署。Verizon没有言明普通消费用户什么时候能用上5G，不过Verizon表示未来五年内人们就能用得上。Verizon起初的5G测试将在旗下的两个实验室中进行，在5G更快速率传输的支持方面，还将与三星、诺基亚、高通、思科、爱立信和阿尔卡特-朗讯合作，实际上从信号塔到手机终端的方方面面都需要新技术。按照Verizon先前网络部署的脚步，2017年实现初步商用恐怕会比较紧，那时候有可能只是5G起步。

泥萌一定烦了今天嗅君哔哔了这么长，那么请关注苹果音乐节吧，虽然不是那么大牌。

@cnbeta：【2015年苹果音乐节19日在伦敦开幕，公布歌手名单】苹果公司日前宣布，著名歌星Ellie Goulding将于19日在伦敦为2015年苹果音乐节揭开帷幕。而乡村歌手Carrie Underwood和摇滚乐队Mumford and Sons也将于9月21日和9月27日分别在圆屋进行表演。每天晚上举行现场直播，网络观众可以通过Apple Music进行现场点播。英国居民可以通过Apple Music以及各家合作媒体，申请获得苹果音乐节门票。

