---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115702
name: 李拓
time: 2015-05-21 12:42
title: 叫板乐视小米的17TV，好像很寂寞的样子
---
在联想智能电视事业部遭归并、拆分后近两个月后的5月20日，一个名为17TV的电视新品牌在媒体圈最痛恨的798艺术区举行了品牌成立和产品发布会。

大概是为传达“少玩手机，多陪家人”的理念，戴着万国葡萄牙腕表的17TV品牌CEO熊文惜时如金，将整场发布会的用时压缩到了30分钟，以至于对新品电视的参数配置、用料与市场优势均一带而过。尽管名为“17TV品牌成立与产品发布会”，但熊文在现场及会后接受群访时，除了解释“17TV”即一家人“一起看电视”之意外，并未对17TV品牌定位有任何安利行为，与联想智能电视事业群的关系也只字未提。

在资本方面，熊文对联想集团在17TV中的占股比例，阿里是否会入股17TV等问题均守口如瓶，仅表示在资本合作方面持开放态度。

在市场策略方面，熊文宣称“只做精品”，形成大中小尺寸产品齐全的产品家族，但不会一口气推一大堆产品。电视周边与智能家居将是未来的发展方向。而针对友商们在上游内容的投资行为，熊文不以为然，称“投资上游影视公司与在市场中是否占优势没有必然关系”。

17TV留了座位，假装迎来了贾跃亭和雷军，没有明星捧场，没有数据攀比，现场甚至没有领掌人，这场发布会多少有些寂寞。

新瓶装旧酒。在系统功能上，17TV增加了“虎妈模式”，熊文强调了其视频内容版权优势和家居设计风格，但并未详解17TV的配置数据，事实上，这款甚至只有品牌没有型号的55寸4K3D功能售价3999元的电视，继承了联想时代的S90电视的曲面遥控器、三明治操作界面、视云内容乃至销售与服务渠道等全部有卖点的特性。不同的只是独立化品牌、快速决策与运作的模式。从这个意义上来说，新的产品仍属新瓶装旧酒。

作为包袱和后盾的联想。作为IT企业的联想，已经很努力地想转型互联网品牌，但以手机和电视为代表的许多努力都像是个笑话，因而多数媒体都喜欢发联想的负面消息。而更令17TV尴尬的是，虽然它是个独立品牌，但从资本到团队、资本和渠道，都无法摆脱联想的影子，难言彻底甩掉联想这个“非互联网企业”的包袱。一年多以前，联想原有的智能电视团队曾经成功挑起了与乐视的口水战，而今，尽管17TV在微博、报纸上的创意营销颇为出彩，但这次乐视和小米没有接17TV的招，两相对比，令人唏嘘。熊文团队究竟有多大的灵活自主性来摆脱原有的失败阴影，还有待观察。

要烧钱吗？熊文表示除了硬件利润外，做游戏、电商、教育及生活O2O都是有可能的，但不会设定进入相关领域的时间表。按照互联网企业做硬件的一贯风格，硬件通常是要烧钱的，即便是乐视在电视里自己招商做广告都难例外。所以17TV也要烧钱？联想同意吗？

第一阵营意味着什么？在接受群访时，熊文表示，由于17TV是个新的互联网品牌，要遵循互联网的营销风格，将淡化未来7个月的销售预期，根据业务进展投放资源。没预期不代表没追求，希望能够进入国内互联网电视的第一阵营。但进入互联网电视第一阵营意味着什么呢——2014年，乐视电视的累计销量是150万台，而小米电视30万台的销量已被目为“受挫”。贾跃亭希望乐视在2015年电视销量达到500万台，这意味着，如果要进入第一阵营，17TV的销量必须在百万级别。有趣的是，虎嗅君从内部人士处得知，联想智能电视在2014年单款销量不足1万台……

熊文的工程师团队成员们在竭力做“情怀营销”，哪怕看起来过于冷幽默。发布会结束后，公关姑娘站在门口给鱼贯而出的人们发鲜花，嘴里说着：“给您和您的家人带上一支玫瑰花吧。”虎嗅君没有接，姑娘只好无奈地笑。

虎嗅君认得，那些真的只是月季花而已。

作者声明：所有信息来自现场报道，虎嗅君未因与公关及高管有些私交，亦未因对现场国际机场级别的安检有所不满而臧否，亦未接受本次发布会车马费及后续“稿费”。

