---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121351
name: 张婷
time: 2015-07-26 10:05
title: 《大圣归来》戏中有局，路伟谈操盘股权众筹
---
虎嗅注：截止昨日（25日）下午2:30，《西游记之大圣归来》内地票房累计已达6.17亿，超过《功夫熊猫2》在2011年创下并保持四年的记录。除了制片方和院线，89位众筹投资人也成为大赢家。大约在一年前，他们合计投入780万元。到兑付时，预计可以获得本息约3000万元。《二十一世纪经济报道》通过对路伟的采访梳理了这部动画片的股权众筹操盘过程。

剔除1.2亿元票房折算出的投资成本，3.8亿元的票房溢出收益折合收益率约在300%左右”；“有一部分投资人2014年11月份介入，投资周期约有一年。”《大圣归来》发行人路伟介绍称。

自7月10日上映,《大圣归来》12天内狂揽5亿多元票房。目前该片正在筹备第二部，且按计划将有五部系列电影的制作计划。

上述数据指的是参与《大圣归来》投资的89位众筹投资人，这些投资人合计投入780万元，兑付时预计可以获得本息约3000万元。

目前，路伟的团队已经与中国人寿、鸿道投资、弘富资本等金融机构洽谈合作。仲夏夜，21世纪经济报道记者，与路伟，以及《大圣归来》联合出品人范成龙等，在人大世纪馆内路伟自己开设的是园茶室，进行了一系列的沟通。

“89个众筹投资人，在影片上映之初，光包场就有200多场。”路伟向21世纪经济报道记者透露。

同时，按21世纪经济报道记者了解到的情况，在一线城市的北京的三里屯、世贸天阶，上海的人民广场，甚至地理位置偏远的新疆喀什，部分投资人为该片提供了长时间的免费户外广告。

“从投资额度来看，少则一两万元，多则数十万元。”路伟介绍，尽管投资额度较小，但这89位投资人的参与感骤增。

在《大圣归来》片尾，这些投资人均以“众筹出品人”的身份署名在后。

另一个大赢家是微信电影票，其同时也是《大圣归来》的联合出品人。根据本报记者获得的数据，在微信电影票平台的销量占到《大圣归来》票房的三到四成，这也意味着销售额达到两亿元左右，这也是为微信电影片年初以来单片获得的最大成绩单。

由于《大圣归来》是一部国产动画片，在以往这一领域的影片并没有成功的案例，在影片制作和宣发期间，愿意掏出真金白银的投资人并不多。2014年11月份，路伟在微信朋友圈发布消息，为这部影片众筹宣发经费。

最终，这条微信朋友圈的信息招徕89位投资人介入。“其中既有企业法人参与，也有以孩子名义参与的投资人。”路伟介绍，这为《大圣归来》带来了后来看来非常有价值的700多万资金和无法估价的资源。

路伟多次强调，其对“操盘手”角色认同高过“出品人”，金融从业经历，令其在影视行业有更大的“野心”。

电影销售端“一般强需求+易购买性+社交性”，实际上在行业背景上已经极大垫付电影营销的生态。“变现”容易，则让影视作品的证券化充满猜想，变化开始向融资端延伸。

按照计划，路伟创立的互联网金融平台将以“众筹出品人”的名号，不日面世。“社交金融”如何实现，不日也将昭然。

这个平台将实现投资人“股权认筹”、“收益与票房直接挂钩”，与之同时，路伟为其勾勒了“社交”金融的形态。目前针对这一平台，以及其它金融工具的涉及，路伟已经与中国人寿、鸿道投资、弘富资本等进行洽谈。

已经确定，鸿道投资旗下的鸿道电影金融，将为路伟及其团队提供法律和金融服务。

目前包括投资人的参与方式、投资门槛、收益模式和退出设置，接下来仍然需要复杂的设计。同时，路伟还拟成立更高门槛的产业投资基金，推出类似影视投资私人银行的业务。

在以往，影视作品的出品人背后则多是一个“圈子”的金主。近年来涉足所谓影视投资“普惠金融”领域的，一直被认为是阿里巴巴旗下的娱乐宝。但投资人与所投影片之间仍存天然的“鸿沟”。

目前路伟团队考虑更多的问题则是，在第二部影片中，通过众筹模式募资占到几成。“三成，五成，还是全部？”“另一个变化是，还可以通过众筹改变与明星和其他参与方的合作方式，比如给明星参与的份额，激励模式将和片酬激励大不相同。”

