---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112250
name: eWeek
time: 2015-04-08 18:45
title: 四十不惑，10图带你见证微软40年
---
虎嗅注：2015年4月4日是微软成立40周年纪念日。美国科技网站eWeek周二撰文，由凤凰科技箫雨编译。本文回顾了微软40年历史上的10大重要里程碑，包括微软重要业务Office、Windows的推出以及CEO更换、公司转型等。

微软的历史始于1975年。就在这一年，比尔·盖茨(Bill Gates)和保罗·艾伦(Paul Allen)联合创建了微软。当年，盖茨和艾伦在一期美国《大众电子》(Popular Electronics)杂志上看到了关于Altair 8800计算机的介绍，认为有机会为该系统开发BASIC程序，两人迅速着手开发。几年后，一些重要商机接踵而至。

MS-DOS是微软早期取得成功的最为重要的一项业务。该操作系统主要由微软开发，提供的命令行界面允许用户在一系列由IBM设计的PC上操作。MS-DOS为那些想要从他们的PC上获得更多功能的用户打开了一个新世界，也为IBM开发PC硬件业务提供了一个平台。最终，Windows取代了MS-DOS，但是后者一直以另外一种形式存在，直到2000年正式退出市场。

要想了解微软Office，用户首先要回顾Microsoft Works。Works是一款应用，整合了像Windows中的Word、Excel这样的程序。Works在上世纪80年代中期是一款热门产品，直到微软在1989年推出Office。和Works不同的是，Office基本上是不同应用的组合，包括Word、Excel，为个人和企业提供了生产力解决方案。很快，Office开始受到市场追捧，并成为微软迄今为止利润最为丰厚的产品。

和MS-DOS不同的是，Windows提供了一个图形用户界面，允许用户更加容易地控制操作系统。该设计让普通、“非技术流”用户更加易于接受PC，也是戴尔等公司的PC产品在上世纪90年代备受欢迎的原因之一。Windows生态系统的爆炸性增长得益于Windows 95，后者随后被另一款主流系统Windows 98取代。Windows一度控制着全球90%以上的PC市场。

Windows 95在推出时实际上还没有网页浏览器。不过，随着互联网的逐步流行，微软开发了Internet Explorer。IE与网景浏览器Netscape Navigator进行了长期竞争，并对薄公堂。但是将IE与Windows相绑定被证明是微软浏览器历史上的一个重要举措。IE一直统治着浏览器市场，直到政府监管部门介入以改变这一格局。如今，IE即将在今年上市的Windows10中退休，被新款浏览器Spartan顶替。

微软与政府监管部门的恩怨由来已久。2000年，微软在美国被指“滥用市场支配地位”，被勒令分拆为两家公司。不过，另一家法院随后推翻了部分裁定，允许微软继续以一家完整公司的方式运营。在欧盟，微软并没有被逼到分拆的地步，但被要求在系统中为用户提供多个浏览器选择。欧盟的这一要求使得微软在欧洲的浏览器份额迅速下滑，并产生了数亿美元的罚单。

史蒂夫·鲍尔默(Steve Ballmer)在1980年加盟微软，在2000年1月被任命为CEO。尽管在成为CEO之前鲍尔默已长期在微软扮演重要角色，但是作为CEO的盖茨一直牢牢紧握着公司控制权。传闻称，即便是鲍尔默接任了CEO职务，他也无法独立自主地运营公司，直到盖茨在2006年完全退出微软的日常运营。在这之后不久，微软进行了重大管理层重组。

微软的最大错误很可能就是未能预见互联网的增长、谷歌搜索引擎营销模式取得的巨大成功以及苹果iPhone领衔的移动计算的爆炸性增长。对于谷歌，微软不相信一个搜索引擎能够成为在线广告的统治性力量，也不相信软件会退居次要地位。对于苹果，微软未能适应苹果品牌包含的“酷”因素，未能预料到iPhone等设备可能具有的重大影响力。到本世纪前十年末时，微软已经在搜索、广告和移动领域远远落后，目前依旧在追赶。

微软在2013年出乎意料地宣布鲍尔默将辞去CEO一职。微软花费了近一年时间寻找继任者，最终在2014年2月任命萨蒂亚·纳德拉(Satya Nadella)为公司第三任CEO。纳德拉的上任代表着微软的重大转变，释放出微软要摒弃传统观念，引入新思维的明确信号。几个月后，鲍尔默退出了微软董事会，使得纳德拉可以独立做决定，不必担心来自前任的监督。

纳德拉的新策略意味着微软正在改变对于未来的立场。微软可能依旧依靠软件生存，但是微软和纳德拉相信，移动、云端和服务将主导未来。这是微软商业模式的一次重大转变，将大幅改变微软未来的创收方式。数十年来，微软一直是一家软件公司。现在，微软是一家云和服务公司。换句话说，它已不再是外界熟悉的那一个“老微软”。

