---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125688
name: 新浪科技
time: 2015-09-11 14:43
title: 考拉班车为何被迫并入滴滴？真相是：因为融不到一分钱
---
虎嗅注：前几天，柳青接受虎嗅采访时表示，滴滴专车、滴滴拼车业务以及滴滴巴士业务的负责人之前都是相关领域的创业者，“他们跟我们一起合并的，只是大家不太了解这个背景。”。是的，就在昨天（9月10日），考拉班车正式对外宣布并入滴滴，成为滴滴巴士业务的一份子，而今天（9月11日）是以“考拉班车”品牌独立运营的最后一天。

考拉班车CEO张敏在接受新浪科技采访中，总结了公司出售的原因是“截止到今天也并没有一家公司愿意给他们投钱”，除了没融到一分钱外，她还透露了互联网巴士发展的困难。在资本寒冬到来之际，考拉班车能并入滴滴巴士，或许比它的同行幸运得多，而张敏从决定这个事情到今天宣布结果，只有三天。本文转自新浪科技《被迫并入滴滴后考拉CEO说：我融不到一分钱》，作者刘安妮，虎嗅进行了删编。

“我是那种不撞南墙不回头的人，那种不打掉自己最后一滴血绝不会说不的人，今天我做出的这个决定是在我进行一切的尝试之后的结果，一切的可能我都试过，没有希望。”张敏说。

说这段话的人是考拉班车CEO张敏，就在昨天，考拉班车预定预订服务的公众账号发出一篇名为《致梦想赞助商的一封信——考拉班车CEO》的文章，宣告2015年9月11日将是考拉班车最后一天运营日，从下周一开始，将有滴滴巴士为大家继续服务。

对于这样的结果，张敏表示，资本市场是影响他们最大的因素，简单说就是，公司宣告新一轮融资失败。

成立于2015年3月11日的考拉班车，在今天满半岁的生日，虽然不是第一个进入定制班车市场的企业，然而考拉一路走来，都有着不错的成绩。

特别是在最近的三个月内，考拉班车进入了快速的增长期，7月中旬的日订单是2000单，上座率达到55%，到八月底日订单达到5000单，上座率达到80%，截止到8月底，考拉用户超过5万，考拉班车达到130条线。

对于这样一份成绩，本应该是得到资本的青睐，然而考拉班车创始人张敏表示，截止到今天也并没有一家公司愿意给他们投钱。

“我给自己定的融资目标时间就是八月底，如果八月底没有融资成功的话我就会结束公司的班车业务，当然对于这样的承若，我每一天都拼尽了全力去做，可以说各种方法，只要是能去做的我都去做了，可是也没有投资公司愿意给我们融资。”张敏说。

对于原因，张敏表示，最近资本市场遇冷，很多公司的融资计划都流产，其中也包括很多已经跟投资机构达成协议的公司，加之滴滴入局定制班车领域，让很多投资机构对定制班车行业持观望态度，不敢出手，所以才会导致今天的结果。

张敏表示，如果一定要做下去并不是没有可能，但是考拉没有足够的资金维持在第一阵营的地位，如果退出了第一阵营，未来考拉也很难有发展，最终也会沦为炮灰。

“所以，今天我们决定跟滴滴合并班车业务，对用户、对供应商、对一起和我创业的伙伴来说是最好的结局，我们的公司不会倒闭，目前在调整方向转型。”

从今年年初开始，市场中已经有多家从事互联网定制班车业务的公司，像哈罗同行、接我科技、嗒嗒巴士等，一定程度上方便了人民的出行也补充了公交出行系统，然而，在发展的同时也存在着诸多的问题。

新浪科技注意到，目前互联网定制班车的站点多集中在人口稠密的地区，这导致了各家班车之间路线上的高度重合。像中关村到天通苑这条线路，是每一 家互联网大巴都有的线路，然而，据新浪科技观察，很多公司的大巴上座率有一半，但也有几家公司的大巴只有几个人乘坐。这种现象就导致各公司的地推人员之间 出现争夺乘客的现象，在新浪科技之间的报道中就有提到过，曾经有一次两家地推的工作人员大大出手，最后警察出面解决。

除此之外，新浪科技了解到单靠票价是很难收回运营成本的，每一家公司现在都是在赔钱的状态，但是关于盈利模式，各家并没有很清晰的构想，目前的想法集中于附加价值营收，如广告、早餐、wifi等方面。

据有关部门负责人介绍，互联网企业利用闲置客运巴士资源部中城市公交客运，是有益的尝试，但是由于缺少法律监管，乘互联网大巴服务如何规定还需要等待出台管理办法。

在行业存在诸多困难的前提下，滴滴的入局，也让同行业者感受到了寒冬。

某业内人士表示，移动出行类产品的标准化程度很高，意味着一个问题就是门槛很低，在同等的服务前提下，价格就成为用户是否会选择你的决定性条件，因此融资能力就变成核心竞争力。

但是他也表示，并不代表出行领域就是一片红海了，垂直差异化细分市场成为一个突破口，同时在进行市场初期跟大企业合作也是一个好选择。

