---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115434
name: 徐立—没谱儿
time: 2015-05-18 18:13
title: 阿里收编银泰：沈国军是怎么想的，卸任后干什么？
---
“沈国军辞任银泰商业董事会主席，由阿里巴巴新任CEO张勇来接任。”

第一时间看到这个消息时吃惊的不仅仅是笔者，连银泰内部的公关人士都惊呆了：“我们都不知道这个消息，具体情况需要等待公告。”

由阿里的CEO接任银泰商业的董事会主席，对于不清楚两家公司间关系的人来说，多少有点摸不到头脑。其实，在2014年4月1日，沈国军在微博上发出“周一见”后，阿里巴巴便以53.7亿元港币投资银泰商业，成为银泰商业继沈国军后第二大股东。

彼时，如阿里巴巴全数转换股权，连同配售所得，其持股量最多可达至26.13%，而银泰商业董事会主席沈国军的持股量将由35.92%摊薄至26.53%。

在当天阿里战略投资银泰的新闻发布会上，沈国军（时任银泰商业集团董事局主席）、张勇（时任阿里巴巴集团首席运营官COO）、陈晓东（银泰商业集团首席执行官CEO）三人共同出席，并对双方合作的契机、方式和愿景做了简短阐述，这当中的发言，亦能解答公众对沈国军卸任以及张勇接任的疑问。

张勇说，通过合作把银泰变成一个崭新的虚拟经济和实体经济结合的平台，让今天大家谈的非常热闹的O2O，能够真正落地到实体，为百货零售业提供O2O解决方案，最终制定新的行业标准和游戏规则，为现代商业的升级做出贡献。

陈晓东的发言则更加“实在”，通过双方合作已经尝到“甜头”，双十一当天，天猫银泰商业的精品旗舰店销售额历史性地达到了3700万元，是同年的6倍；与阿里合作的银泰宝推出两周获得VIP客户达150万，是过去15年的积累总数。

两者除了已经有资本合作在先，近期沈国军的一大动作，也让张勇接替沈国军的消息有迹可循。4月3日，银泰商业董事会主席沈国军向执行董事兼首席执行官陈晓东出售公司6000万股持股，每股作价8.7元，相当于公司已发行股本的2.76%，涉资5.22亿港元。

海通证券研究元汪立亭、李宏科分析，沈国军此前转让6000万股对应2.7%股权给CEO陈晓东，而阿里现持公司9.9%股份和37亿港币转债，当前12.76港币价格较7.9港币转股价已溢价62%，转股随时可能发生，转股后阿里持股将超26%成为第一大股东。本次张勇将获任银泰商业董事会主席，预示阿里成为银泰商业的大股东进程将提速，此后银泰的战略方向和经营模式将由阿里决策，这是继阿里影业、阿里健康之后，银泰将成为阿里O2O版图中的重要一环。

银泰商业在公告中极力避免出现“阿里”字样，即使在介绍张勇个人履历时“阿里巴巴”也用了英文“Alibaba Group”替代，以至于很多人看到时，都会怀疑的问一句“这是阿里的新任CEO张勇吗？”显然银泰不希望被过多的解读。但二股东摇身变为大股东的故事充满悬疑，联商网记者第一时间联系到了几位与银泰相关的人士进行解读。

一位接近银泰的人士向联商网记者透露，沈国军逐渐从银泰商业脱身，阿里系渗透式接管，即有主动计划因素，也有被动因素，这与当时沈国军卸任菜鸟CEO情况类似。

“沈国军一直是投资人心态，银泰百货一直由职业经理人操盘，他本人对零售业并没有太多的感情，所以银泰商业早晚是要被卖掉的。”

该人士同时向联商网记者透露，其实早在2013年银泰商业便有计划要出售，买方为万达集团。

“当时万达收购银泰一事也只差最后一步。沈（沈国军）想从上市公司里拿掉不少好的店和资源，但万达的高管团队反对，最终王（王健林）就不买了。”

沈国军确实对零售业公开发表过“抱怨”，在2015年绿公司年会上沈国军说：

“银泰商业集团现在八万多人，最近这几年，我们感受非常的深刻，这个集团在传统的零售业，我们经营情况非常好，但在互联网的冲击下，我们感觉到特别的不爽，这么辛苦，这么多人才挣这么一点钱，在香港的估值也很低，随便弄一个互联网的东西，估值，两三百亿很正常。”

银泰商业的一位内部人士告诉联商网记者，此次变动十分突然，公司还未给出解释。

“除了沈总的职位变动外，银泰商业CEO陈晓东也将辞去中国银泰投资有限公司CEO及银泰置地董事长职务。”

在记者看来，沈国军依然会退而不休，并将工作重心转入商业地产。

