---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120237
name: Medium
time: 2015-07-14 18:35
title: 如果你想做一个“X领域的Uber”，就在这份名单里抄吧！
---
虎嗅注：Uber带来的颠覆不仅局限在专车行业，它最大的贡献在于将“共享经济”推到大家眼前。共享经济是一种全新的经济模式，它给创业者带来很多新的启示和指导。因此，创业者们纷纷争做“X领域的Uber或是Y领域的Airbnb”，希望以此颠覆行业现状。这篇来自Medium的文章列举了来自各行各业的初创企业，他们无一例外都采用共享经济模式。原文的标题是《What startups are working on “Uber for X?”》。虎嗅在编译的基础上，增加了相关行业的中国企业。所以如果你想创业，想踩着共享经济的风口做一个“X领域里的Uber”，就在这份名单里找对象来“抄”吧！

这个名词应当是积极正面的，因为你尝试在一个垂直细分市场提供O2O服务，并且将现存价值链中的低效部分淘汰出去。这个类比能让人清楚知道这些公司的价值定位与商业模式，而不用写下百余行的解释。这种形式如此爆红的原因是所有的科技（无所不在的智能手机和接入技术）以及非科技（变化中的消费行为和更多变的雇佣方式）都使得此次革命成为可能。

在我列举这些争做“X领域的Uber”的初创企业（共享经济平台）之前，有一些相关领域的好文章推荐给你——

显然这个列表并没有穷尽，但已经比ProductHunt和CrunchBase中的信息全多了。希望这对您的研究有所帮助。

Sidecar——Sidecar是自动化线上平台，它拥有巨量信息来帮助电商公司决定营销策略。

RelayRides——RelayRides是提供点对点拼车服务的平台，它将需要用车的用户与车主联系起来。

Gateround——Gateround是一款手机应用，通过车主出租车辆的方式，提供点对点拼车服务

Silvercar——Silvercar是一个汽车租赁公司。只要点一点手机，你就能用一个较好的价格租到高端轿车。

Zipcar——Zipcar是一个线上汽车共享公司，用户可以预订按时计费或按天计费的汽车。

Zimride——Zimride是一个美国的共乘应用，他它通过社交网络连接同城的司机和乘客。

Jayride.com——Jayride是一个线上旅游平台，提供澳大利亚、新西兰、英国和爱尔兰的交通预订服务。

Carpooling.com——Carpooling.com是一个欧洲的共乘网络，通过电脑、手机和社交媒体可以访问。

滴滴快的（一号专车、滴滴打车、滴滴拼车等）——滴滴快的整合滴滴和快的之前的服务，为用户提供预约专车以及在线拼车的服务。

易到用车——易到用车是互联网预约车服务平台，提供中高端车型的专车服务。易到用车已经登陆北美市场。

天天用车——天天用车是一款上下班车辆合乘app，系统为用户自动匹配顺路的车主，有车的人也可以成为服务的提供方。

微微拼车——微微拼车让用户搜索周边拼友找到顺风车，同时开通社交功能。

51用车——51用车帮助车主匹配上下班同路的乘客，车费由51用车平台统一定价。

PP租车——PP租车是一个线上汽车共享平台，沟通闲置的车辆和想要租车的人。

友友租车——友友租车是一个手机客户端，车主可以将闲置的车辆出租给需要用车的租客。

一嗨租车——一嗨租车的“一嗨车享”，让车主可以将车辆出租给有需求的租客。

Fleet——Fleet是一款安卓手机应用，在旧金山、斯坦福、帕洛阿尔托、山景城、菲蒙市和圣·何塞提供群体出租车服务。

GetTaxi——GetTaxi（在美国市场属于Gett品牌名下）是一款手机app，能够在全球24个城市中打出租车、黑车和豪华轿车。

Hailo——Hailo是一款手机应用，能够帮助用户打出租车，也可以帮助出租车司机得到更多乘客。

BIXI——BIXI是加拿大蒙特利尔的一家公司，出租自行车和出租车。

易打车——易打车是基于安卓系统的手机打车软件，实现乘客和出租车司机的点对点沟通。

Board a Boat——Board a Boat 是一个线上点对点出租轮船的平台，它沟通轮船拥有者和想要租船的人。

天天船舶——天天船舶是中国船舶交易网站，点对点沟通船舶出租者和想要租船的人。

Scoot Networks——Scoot Networks提供用手机启动的摩托车“Scoots”，用户可以租自行车畅游旧金山。

VRBO——VRBO提供一个线上平台，让房屋拥有者能够向全世界的旅行者给他们的房子打广告。

FlipKey——FlipKey是一个假期房屋出租平台，用户可以在网站上找到旅行时住的房子。

HotelTonight——HotelTonight是一个酒店预订手机应用，用户可以通过手机预订当天的酒店房间。

Parcelio——建立于2012年，致力于充分利用旅行者多余的行囊空间。Parcelio利用这些空间递送包裹。

Sailsquare——Sailsquare提供点对点的航海假期，它也是海洋爱好者的网上社区。

Gidsy——Gidsy作为社区平台，提供在线预订旅程、当地活动和研讨会等服务。

Couchsurfing——Couchsurfing是一个旅行社区，让游客、探险者和想要学习的人能够分享各自的经历。

iStopOver——iStopOver是一个线上平台，让游客找到住所。

Roomorama——顾客可以在Roomorama上查看租赁列表，或者将自己的短租需求放到网站上寻找住所。

Guidehop——Guidehop是一个线上P2P平台，用户可以寻找全世界有意思的活动，也可以在上面分享、创造独特的活动。

小猪短租——小猪短租为用户寻找个人房东，提供短租服务。

蚂蚁短租——蚂蚁短租是赶集旗下的家庭公寓预订网站，放逐将自己闲置的房子或房间出租给有需要的租客。

游天下——游天下是房屋短租交易平台，将房东与租客连接起来、

收留我——收留我是以P2P模式切入旅游行业的创业企业，帮游客寻找本地顾问。

哈达旅行——哈达旅行是一个出境游服务网站，用户可以在网站上预订活动，也可以和其他旅行者分享旅行经验。

鲜旅客——鲜旅客是一家给游客介绍当地导游，让游客可以快速找到当地导游和家庭旅馆的平台。

Gobble——是一个线上商城，将最终总的各地美食送到你家。

OrderUp——OrderUp是一个网上和客户端订单的平台，专注于从顾客真正喜欢的餐馆送餐。

GrubHub——顾客可以通过网站或app在GrubHub上订外卖，既可以送到家，也可以上店自取。

Healthyout——healthyout是一个移动app，应用户可以通过它发现健康食品，并享受配送到家的服务。

EzCater——Ezcater是一个网上承包伙食的平台，用户可以从当地的食品供应方预订食物。

Culture Kitchen——Culture Kitchen提供纯正的民族食品，也提供自制这些食品的食材。

好厨师——好厨师提供私厨上门服务，沟通私厨和用户。

私家厨房网——中国第一家私家厨师服务平台，为用户对接私家厨师

BottlesTonight——这是一个手机应用，可以在当日以最低三折的价格预订顶级酒吧的酒水。

Minibar Delivery——Minibar按照用户需求，递送红酒、啤酒和各种混合酒。

Good Eggs——Good Eggs通过网上订单以及配送和自取服务，将当地杂货店和顾客紧密联系。

爱鲜蜂——爱鲜蜂目前向北京用户提供一小时内的食品、生活品的配送和零售服务，其采用众包物流模式。

Bookalokal——Bookalocal是一个餐饮平台，在35个以上的国家为用户寻找愿意提供餐饮的当地家庭。

HomeDine——HomeDine是一个餐饮平台，联系家庭厨师和想要吃家常便饭的人。

EatWith——Eatwith邀请人们到家里吃饭，分享故事、享受家里的饭菜。

Housebites——Housebites让厨师售卖自己家里做的饭菜，作为外卖的替代品。

Dash——Dash软件有一个app应用，用户可以用手机浏览食品饮料、支付在酒吧和饭馆的消费。

Tabbedout——用户可以用手机在Tabbedout上查看酒吧和餐馆，也可以支付消费。

Cover——Cover提供手机支付app给餐馆付费，并且可以自动将餐费和小费分开。

吃好点——餐饮界的Uber，采用P2P模式，搭建大厨与用户的的分享平台。

Grubwithus——Grubwithus是一个社交饮食网络，人们可以寻找朋友到顶级餐馆品尝食物。

Postmates——Postmates是一个城市物流和配送平台，能够在当日同城配送任何东西。

Zipments——Zipments是一个按需服务的物流公司，为企业和个人提供当日配送服务。

Deliv——Deliv是一个众包的当日配送服务商，它为大型的全国性多渠道零售商服务。

达达——达达是基于众包和移动互联网，提供同城即时配送服务的平台。

快递兔——快递兔是一家专注于个体用户的快递公司，将每个用户与快递员紧密相连。

RiffRaff——联系你和同领域的人，帮助你更好地发展兴趣、尝试新的事物。

TaskRabbit——人们可以在TaskRabbit的网站或手机app上，将周边的工作和任务外包出去。

oDesk——oDesk是一个线上工作室，企业可以通过网络寻找和雇佣专家，也可以通过网络支付薪酬。

Thumbtack——Thumbtack是一个消费者服务平台，帮助人们雇佣专家来完成个人项目。

Guru——Guru是一个网上人才市场，公司可以向全世界的自由人才寻求支撑。

Wonolo——工作；即刻；本地，让按需求招工变得简单。

Airtasker——Airtasker是一个网上和手机市场，将企业与当地社区人员联系起来。

Ask for Task——Ask for Task是一个线上平台，将加拿大人聚合在一起。在这样一个值得信赖的环境里，人们完成任务。

Ayoudo——Ayoudo提供线上服务，将个人和熟练的工人联系起来。

HinnerDu.se——HinnerDu.se能够帮你找到愿意帮助你做事的人，或者当你想要在院子里挖洞但觉得没有必要买钻床时，它能帮你在隔壁借到这个工具。

Kutoto——Kutoto是一个手机平台，帮你找到当地能完成你的小任务的人。

ListMinut——ListMinut是一个网上平台，能够让本地社区成员帮你完成日常任务。

Mila——Mila是一个基于定位的市场平台，能够召集周边的人共同完成任务。

Oneflare——Oneflare是澳大利亚最值得信赖的平台，提供高质量的本地服务。

Sooqini——Sooqini是一个任务市场，允许企业向信赖的当地人外包任务。

Sorted——Sorted是一个英国的社区市场，帮助用户找到本地服务，例如清洁工、杂物工、运输司机及其他。

Agent Anything——Agent Anything是一个网页平台，允许用户向兼职学生发布效度工作任务。

AirRun——AirRun是一个基于地区定位的职业中心，将有任务的用户与愿意在一定薪酬下完成任务的人联系起来。

猪八戒网——猪八戒网是中国最大的服务类电商平台，提供众包服务。

任务兔——任务兔致力于成为中国的ThumbTack，为有职业服务需求的用户和乐于共享职业技能的受益人搭建桥梁。

任务多多——任务多多是国内一个众包平台，为企业提供内容营销的外包业务。

Etsy——Etsy是一个电商网站，它也有其手机应用，可以在上面买卖手工制品和旧物。

Bag Borrow or Steal——Bag Borrow or Steal是一个网上精品店，人们可以借用、收集和分享奢侈品。

Shopittome——你知道你喜欢什么，Shop It to Me为你提供折扣。

Rent the Runway——Rent the Runway是一个在线电商网站，女性可以租赁衣服和饰品。

Date My Wardrobe——数字化设计行头，本地化租赁时尚鞋服。

InstaEDU——InstaEDU是一个在线教学平台，给学生配对老师进行单独教学。

TakeLessons——TakeLessons是一个将学生和老师联系在一起的在线课程平台，课程有很多，诸如音乐、化学和算术等。

Skillshare——Skillshare是一个线上学习社区，用户可以在基于项目的课程中增强实际应用能力。

在行——在行是一个O2O经验咨询平台，用户可以找到有经验的行家，一对一、面对面进行交流。

Care.com——用户可以在Care.com上找到合适的护理者，护理内容包括：儿童护理、老人护理、家政、宠物照料和其他。

DogVacay——DogVacay是一个宠物寄宿平台，帮宠物主人找到当他们外出时愿意照料宠物的家庭。

Care.com——用户可以在Care.com上找到合适的护理者，护理内容包括：儿童护理、老人护理、家政、宠物照料和其他。

Swifto——Swifto将传统的遛狗服务新的GPS追踪技术结合，向用户提供最佳的遛狗体验。

摸摸哒——摸摸哒是一个宠物O2O服务平台，提供宠物上门服务。

Care.com——用户可以在Care.com上找到合适的护理者，护理内容包括：儿童护理、老人护理、家政、宠物照料和其他。

Homejoy——用户可以通过Homejoy这个平台找到专业的清洁工，并向代理支付每小时20美元的酬劳。

Zaarly——Zaarly是美国的一家私企，它致力于发展成一个就近的、实时的、买房为主的市场平台。

Handy——Handy，以前的名称是Handybook，用户可以在这个app上雇佣清洁工、水管工和其他家政服务人员。

Serviz——Serviz是一个提供家政服务的app兼网站，用户可以雇佣杂务工、地毯清洁工和其他设备与服务。

Getmaid——Get Maid按需提供女仆服务，用户可以通过Iphone和安卓手机进行预订。

Exec——Exec提供房屋清洁服务，用户可以通过iphone和网页实时预订这项服务。

阿姨来了——阿姨来了能为雇主找一个家政阿姨，一对一匹配。

Handy——Handy，以前的名称是Handybook，用户可以在这个app上雇佣清洁工、水管工和其他家政服务人员。

Serviz——Serviz是一个提供家政服务的app兼网站，用户可以雇佣杂务工、地毯清洁工和其他设备与服务。

Zaarly——Zaarly是美国的一家私企，它致力于发展成一个就近的、实时的、买房为主的市场平台。

Handy——Handy，以前的名称是Handybook，用户可以在这个app上雇佣清洁工、水管工和其他家政服务人员。

Serviz——Serviz是一个提供家政服务的app兼网站，用户可以雇佣杂务工、地毯清洁工和其他设备与服务。

Zaarly——Zaarly是美国的一家私企，它致力于发展成一个就近的、实时的、买房为主的市场平台。

Handy——Handy，以前的名称是Handybook，用户可以在这个app上雇佣清洁工、水管工和其他家政服务人员。

Serviz——Serviz是一个提供家政服务的app兼网站，用户可以雇佣杂务工、地毯清洁工和其他设备与服务。

JobRunners——Jobrunners是一个线上平台，寻找当地人完成小的任务和差使。

Handy——Handy，以前的名称是Handybook，用户可以在这个app上雇佣清洁工、水管工和其他家政服务人员。

Serviz——Serviz是一个提供家政服务的app兼网站，用户可以雇佣杂务工、地毯清洁工和其他设备与服务。

Moveline——Moveline提供软件，帮助正在搬家的人组织、比价和决定。

Dryv——高质量的洗衣服务，包含递送服务！

Spyn——Spyn提供干洗、水洗和折叠衣物的服务，还提供免费的取衣和递送服务。

Wahio——Wahio提供洗衣、叠衣服务，还提供取衣和递送服务。

e袋洗——e袋洗是中国最大的互联网洗衣产品，顾客可通过移动终端预约，提供上门取送等服务。

懒猫洗衣——懒猫洗衣是一个提供在线预约洗衣的生活服务平台，并提供上门取送服务。

Meadow——Meadow是得到含大麻药物的最简单方式，并可以送到家门口。

Canary——Canary是一个纽约公司，致力于制造能够洞悉世界有用信息的消费者产品。

Lift——Lift是一个虚拟网页设计公司，正在研发app和网页的第二屏。

Leafly——Leafly是一个在线资源，允许用户对不同的大麻和医用大麻评分和反馈。

ManServant——为你的单身派对预订一个男服务员，或是寻找你的私人摄像师、保镖和男管家。

Adoos——Adoos是一个线上社区，用户可以上传和搜索有趣的列表。

Antengo——Antengo是一个免费的移动分类市场，提供本地实时的B2C交易服务。

Craigslist——Craiglist是一个分类广告网站，有招聘广告、人才广告，销售广告等。

Washly——经济的洗车方式，只需要在网上输入你的地点和车辆信息。支付也可以在网上搞定。

爱洗车——爱洗车是一个上门汽车护理的app，用户可以通过app下单、支付。

Luxe Valet——Luxe提供泊车的新服务，不论你在哪里——服务很快速、无压力、可靠。

Parking Panda——Parking Panda是行业领头企业，提供停车管理服务。

SpotHero——SpotHero是一个停车app，它能帮助司机找到停车位，或者提前预定停车位。

ValetAnywhere——ValetAnywhere是一个移动代泊服务商，它能够在城市的任何地方代客泊车。

停车宝——停车宝是一款手机app、，帮助车主找到停车位。

Doctor on Demand——最大和增速最快的虚拟医学服务，让医生通过视频问诊病人。

Getable——Getable提供一个建材租赁市场，可以从中租赁专为建造专家设计的工具。

MakeSpace——MakeSpace为客户提供全方位的存储服务，包括提供存储仓、上门取货、按需存储，以此来代替传统的存储方式。

Boxbee——Boxbee提供同城仓储服务，免费上门取件并提供箱子。

Keys Duplicated——Keys Duplicated提供最便捷的方式让用户在网上拷贝秘钥。他们可以在网上备份，从而节省硬盘的容量。

iCreacked——iCracked能够修理iphone、iPad和ipod，并在11个国家回收超过500种的技术产品。

Wello——Wello让用户可以在私人教练的指导下锻炼，也可以通过直播视频参加锻炼小组活动。

Zeel——Zeel是一个在线平台，让用户可以在线预约到家的按摩服务。

Stylebee——时尚行业的Uber，提供风格设计师、化妆师和女按摩师。

美上门——美容行业的Uber，打造O2O服务。

Willcall——用户可以在Willcall发现音乐，也可以预定在美国举办的音乐会门票。

Yplan——Yplan是一个为你安排今夜活动的app，使用区域主要是旧金山、纽约、拉斯维加斯和伦敦。

Boxed——Boxed是一个移动商业公司，专注于向客户端传输大型拳击俱乐部的活动状况。

Lending Club——Lending Club发布信用级数高的借贷者的需求，投资者可以按照回报率进行投资。这是P2P的借贷业务。

Prosper——Prosper是一个P2P借贷市场，投资人选择项目以获得更大的经济和社会效益。

SmartyPig——SmartyPig网站帮助人们为某一目标省钱，使用的方式是将它们的账号向其家人朋友公开。

Kickstarter——Kickstarter是一个众筹平台，融资项目主要是与电影、音乐、艺术、游戏、动漫、设计和摄影相关的创意项目。

FundersClub——FundersClub是一个在线风投企业，有资质的投资人可以通过它投资初创企业。

点融网——点融网是中国的互联网借贷平台，连接投资者与有贷款需求的个人或企业。

JustPark——JuatPark是在线共享停车场的平台，拥有停车场的人可以将其出租给需要停车场的司机。

LoveFilm——LoveFilm是亚马逊出品的电影订阅服务，它还可以配送DVD，用户也可以使用电影网上数据库。

Rentalic——Rentalic是一个在线租赁市场，个人和企业可以出租或租赁他们的产品和服务。

Better World Books——Better World Books是一个公益企业，它在网上收集和售卖图书，为当地和全球扫除文盲的活动募集启动资金。

GradeGuru——GradeGuru是一个学习网络，大学生们分享学习用品，并协同学习共同进步。

99dresses——99dresses是一个虚拟衣柜，用户可以互相交换时尚衣物。

ThredUp——ThredUp是一个在线商店，用户可以买卖质量上乘的女性和儿童二手衣物。

Zookal——Zookal面向澳大利亚学生，主营教科书租赁业务。

BookRenter.com——BookRenter.com是一个在线教科书租赁网站，为学生提供多样的租赁体验。

Artsicle——Artsicle运营一个线上艺术馆，用户能够发现来自世界各地的艺术家。

Rentoid——Rentoid提供一个类似于eBay的平台，但是主营租赁业务。用户可以出租或租赁任何东西。

Frents——Frents.com集合朋友邻居，将好东西互相租借。

Sidetour——SideTour是一个社区平台，用户可以找到或是自行组织活动（例如旅行、外出就餐、骑自行车）。

Globetrooper——Globetrooper是一个社交平台，旅行者可以在上面找到志同道合的驴友。

Crowdflower——CrowdFlower是一个数据平台，数据科学家可以在上面收集、清理和标注数据。

Mytaskangel——这是一个在线时长，通过当地社区的力量来帮助你完成每天的任务。

