---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133829
name: 华尔街日报
time: 2015-12-10 17:31
title: 刘强东：京东确实存在刷单现象，以及阿里的假货问题一个程序员一天就能管好
---
本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

虎嗅注：近日京东创始人、CEO刘强东接受了《华尔街日报》的专访，采访中刘强东对中国经济的宏观环境、京东的前景和与腾讯的密切关系发表了自己的看法，但访谈中最引人注意的仍然是他对竞争对手阿里巴巴不正当竞争和假货问题的回应。除此之外，他还在回答中承认了京东确实存在刷单现象。

下文转自《华尔街日报》，原文标题《专访：刘强东谈经济放缓以及与阿里、腾讯的关系》，虎嗅进行了摘编。

WSJ：先说一下大环境，中国经济放缓，为什么电商这边不管是你们还是阿里巴巴好象都没有受到影响，还是在增长？

刘强东： 我们主要还是面向消费需求，不管经济好不好，衣食住行少不了， 受影响最大的是大家电， 其他的没怎么受影响。如果你看日本和韩国，他们当年GDP增长放缓的时候，消费的曲线反而井喷上去了。从这个角度来讲，我觉得中国消费市场还是能起来。

WSJ：说一下和腾讯的关系吧。这次你们Q3财报挺好的，有些人说，这是因为微信带来了很大流量。可以这么说吗？

刘强东：可以这么说。现在三分之一的新用户都是微信带来的，微信和手机QQ客户端带来的这部分用户都是移动用户，质量非常好。我们在深圳本身有上千名员工，主要就是跟腾讯在合作，这一千个员工不做别的事情，就是跟腾讯公司相关部门合作。现在相关的数据打通，不断在优化。

刘强东：5年之内免费。我们希望5年之内能把微信和手机QQ用户都转化过来。我们现在有1.3亿用户，微信有六亿多，所以还有很大的空间。

刘强东：我们连涨了三年的免运费门槛，最早是0元，你买5块钱都免费送到家，然后开始涨到29，59，今年79，明年会涨到99，后年我们可能会取消掉免运费。我们发现每次涨的时候，用户并没有流失。现在每天将近有十万名用户付快递费，就是消费不到79块钱的用户。

刘强东：我们商城的业务早就已经赚钱了，但因为我们希望能够给股东带来长期的价值，所以要做很多新的业务，比如说金融和云的业务，每年都往里投很多。这些钱其实都是靠商城来输血。所以我们京东商城的业务可以说早就已经赚不少钱了，赚不少钱了才能够去补贴那几大块巨额亏损的业务。

刘强东：目前还没有回复我们，据说他们已经让杭州工商局去调查了，杭州工商局调查的结果应该也出来了，但是目前我们看不到这个结果。阿里巴巴这种做法如果在美国的话可以被罚死。中国就是违法成本太低 。当违法成本为零的时候违法店就存在。再者，中国假货存在的原因说白了还是，如果你要是在假货上有利益的话，那么假货就绝对管不好。假货如果真的是损害你的利益的话，是很好处理的。其实在网上管理假货是非常非常容易的，很简单，一个程序员花一天的时间就把它管好了。

WSJ：阿里巴巴投资了不少媒体，你们有没有也考虑也去投资一些媒体？

刘强东：不会。我们就关注三个业务，电商业务、跟电商有关的金融业务，还有云的业务。我们就做这三个业务，跟这三个无关的事情我们绝对不碰。京东的核心是中国中产阶级的崛起。 我们相信中国的中产阶级正在崛起，因为只有中产阶级崛起了，这个社会才会真正稳定，才会真正走向所谓的和谐。这个群体这几年也确实在不断壮大，你看我们的消费数据也在不断增长。京东的消费者绝大多数以前在其他平台上买过东西，但他们烦了累了，因为买东西要长火眼金睛，要各种攻防战术。他们到京东买，虽然可能我们的价格比别的地方贵一点 。我们利润已经比刀片还薄，甚至现在还都是亏钱的，别人怎么可能卖得比我们还便宜？

WSJ： 但是网上还是有很多关于京东的负面新闻，比如说你们把二手货重新包装当新货卖，还有说你们的商户刷单。

刘强东：刷单我们也承认有，这也是中国多少年来畸形的现象，京东也面临这个问题，我们每天也在补这个漏洞。刷单说白了还是排名，客户买东西很喜欢买销量大的，一看没有销量，不买了，所以很多低销量的卖家产品上线的时候自己先买几单，有几个交易的记录客户才会买，但这个就属于刷单了，就是虚假交易。所以我们在通过技术手段，通过提供全流程的物流服务，最后解决这个问题。中央电视台曾经报道说我们翻旧货，但我们后来发声明了，苹果也给我们提供了各种各样的证据，证明我们是没有问题的。

刘强东：我几乎每天都在京东上购物。去年花得最多，有100多万，因为去年家里好几个人装修，所有的电器都是我给他们买的。一般花不了这么多的钱，一二十万吧。

WSJ：你才41岁，美国一些互联网公司的创始人可能会考虑再去做点别的事情。你考虑过吗？

刘强东：我没有，我这一辈子只做京东。

