---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121002
name: 中国新闻网
time: 2015-07-22 14:44
title: 说好的流量不清零终于要来了，此刻真想@李克强总理
---
虎嗅注：距离李克强总理敦促“提网速”“降网费”后3月有余，工信部今天正式在新闻发布会上承诺10月底前后完成全国范围内宽带降费、提速及手机流量月底不清零的目标。在此期间国内三大运营商虽然也有动作，但类似于“10元1GB夜间（夜间23：00至次日早7：00）流量套餐”、“10元1GB假日流量套餐”这样的措施显然更像是一种敷衍，并不能够让消费者们满意。此次工信部正式承诺，总理的倡议终于有望在半年后得以真正落实。

以下内容转自中国新闻网，虎嗅编辑后发布。

“在资费方面，关于固定宽带资费，推动企业在各省陆续下调资费，计划10月底前完成全国范围调整。”今日，工业和信息化部新闻发言人闻库在国新办举行的新闻发布会上这样说道。“固网宽带，预计50Mbps和100Mbps平均降幅超过30%，20Mbps平均降幅超过20%。”

闻库介绍道，在宽带提速方面，开展了如下措施：

一是针对使用铜线技术接入的固定宽带用户，由4Mbps以下接入速率免费提速至4Mbps，目前已惠及1400万用户，预计10月底前完成全部约2000万用户的免费提速；

二是针对使用光纤技术接入的固定宽带用户，接入速率在4Mbps及以上的，实施按现有速率翻倍提升、免费提速一档等措施，如8Mbps翻倍到16Mbps、20Mbps升级一档到50Mbps等，现已惠及超过750万用户，预计全年受惠用户超过4600万户；

三是针对与“互联网+”行动计划密切关联的小微企业用户，对使用专线宽带、接入速率在8Mbps以下且具备网络改造条件的，9月底前全部将专线免费提速至8Mbps，现已惠及50万小微企业用户，预计全年受惠超过200万户。

“关于移动通信资费，一是推动企业推出优惠的流量套餐；二是推动企业大幅下调国际漫游流量资费；三是推动企业推出了面向所有移动用户的、能够普惠的当月套餐数据业务流量不清零措施，这项工作正在推动当中。”闻库说道。

三个月前，新京报曾有篇题为《李克强敦促“提网速”“降网费”》的报道：

新京报快讯（特约记者傅旭）“现在很多人，到什么地方先问‘有没有WiFi’，就是因为我们的流量费太高了！”李克强总理把这一“社会关切”带到了14日举行的一季度经济形势座谈会上。

参加会议的企业家代表、网易公司董事局主席丁磊在发言中说，中国经济走到今天，需要一批有专业技能的蓝领工人，应该利用移动互联网平台，把一些专业技能的知识讲授、在线培训，包括民众最关心的医疗保健知识传递给更多人。

“不过，现在我们的流量费很贵，1G就要70元，我觉得这可能会成为一个障碍。”丁磊说。

李克强当即对有关部门负责人说，可以研究如何把流量费降下来，“薄利多销”。

网费降低与加大信息基础设施建设力度息息相关。此前，中兴通讯股份有限公司董事长侯为贵也提出了相关的问题。他分析道，当前中国互联网流量的“指数式”增长，对通信基础设施不断提出挑战，需要进一步加大建设力度。

李克强立刻要求有关部门负责人“加快协调工作”。他说：“我之前就说过，中国的信息基础设施之落后，我们自己都很难想象！”侯为贵接话说：“您说得很对，我们和日本、韩国、欧美的带宽还差很多。”

“岂止是这几个国家啊！”李克强说，“根据国际电信联盟的评估，我们在世界范围内的排名在80位以后。加大信息基础设施建设、提高网络带宽，这方面我们的潜力很大，空间也很大。”

一个多月前的3月5日，李克强也曾就“网速”问题作出相似的表态。他在参加全国政协十二届三次会议的经济、农业界联组讨论时说，自己到一些国家访问时发现，“有些发展中国家的网速都比北京快”。

总理当时说：“信息基础设施建设是重要的公共服务，应当加大建设力度。”

在14日的座谈会上，李克强最后要求，“参会的有关部门要把这些专家和企业家的发言稿带回去，认真研究！”

总理发话后月余，国内三大运营商就迅速响应，相继推出所谓“流量月底不清零”举措，但是允许流量转赠、共享等“有条件不清零”的方式显然与消费者的期望值相去甚远。

