---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110371
name: 虎嗅
time: 2015-03-17 01:30
title: 如果只是想让你的照片更有Bigger，除了某记，这些app你也可以试试
---
我知道的，你知道的，这两天有款应用火的不得了——宽屏拍摄，再加个字幕，照片分分钟多了一种电影大片的质感，成为了一众文艺青年的装逼利器，甚至还上了虎嗅头条。但是作为在装逼界上不断追求新境界的我们，怎么能就此止步？今天就让虎嗅君介绍几款颇显Bigger的应用，让你的摄影作品duang，duang，duang，笑傲朋友圈！快带上小本，走起~

咳咳，这种神奇的效果源于双重曝光（DoubleExposure）的处理方式。早在胶片单反时代，就有不少摄影师和摄影爱好者，通过双重曝光的方式将两张甚至更多的灯饰底片叠加在一起，以实现增加图片虚幻效果的目的。听上去很复杂的样子？莫慌，有了Fused这样一款产品之后，小白也能轻松玩出来。

你只需要先后载入两张照片，通过调节图片透明度，添加各种滤镜，调整对比度、亮度、曝光度，就能捣腾出双重曝光的效果啦。像这样：

所以，还不赶快试一试？就目前中国区300多份五星好评的成绩来看，怎么說也是经过了一定用户考验的，大家用了是这样，你用了应该也是这样~对了，听说视频也可以哦~

Fused适用于iOS7.0+的iPhone和iPad，大小13.9MB，下载免费，有内购哟哒。同类型应用还有MultiExpo，哪个更好？你来判断。

“跟着我左手，右手一个慢动作”，哎呀，不是说打耳光啦，其实“慢”动作在摄影中也能玩出不少新花样，比如记录光晕轨迹，比如虚化掉川流不息的人群等。奈何当使用手机进行拍摄，往往仅提供自动的快门时间和曝光度，大大限制了大家的发挥空间。

不过幸好，借助于Slow Shutter Cam这样的软件，能将照片拍摄时快门时间拉长，让更多的可控因素掌握在摄影者手上。你可以控制曝光时间，可选择的范围是0.5秒至30秒，还能施以正负2EV的曝光补偿。此外，SSC还具备实时预览功能，拍摄的时候可以实时看到慢快门所呈现出来的效果，方便拍摄者调整拍摄策略。而在光线轨迹模式下，使用者可通过选择的灵敏度水平来实现智能曝光。

废话不多说，来看看正确使用后的效果吧：

还没玩够？再让你试试一款助你达到一种超神的境界又不失美感的应用。正如名字中说的那样，Fragment主打的是超现实的碎片效果，通过切割图片达到一种菱镜效果。很抽象？呐，就是这样：

其实，图示中已经给出了正确的示范，那就是，这款应用更适合处理一些场景空旷的照片，你要是拿仰望45度角的自拍照来玩，那画面简直不敢想，相信我，即使你是帅如吴彦祖美如范冰冰，切割之后的脸除了超现实还是超现实，与美不大沾边的。

最后一个应用，虎嗅君给大家介绍个好玩的。全景摄影类应用大家一定不陌生了——不就是那种举着相机转个圈，然后360°景致尽收囊中，完了还觉得自己萌萌哒的货么。但嗅君要介绍的必然是不一样的，比如，这款无需手持的全景相机。#别问我名字怎么念。

所以，正确使用Cycloramic要几步？

首先，你要有台iPhone5/5S。(呵呵呵呵，不要问我6为什么不行，有本事你把它立起来给我瞧瞧)

接着，请把你的手机裸起来，额，就是把手机壳手机套统统取掉。

然后，找一个较为水平且平滑的桌子，比如玻璃桌？

然后，将你的手机设为静音状态并选择震动。

接着，打开该应用，选择免手持模式，将你的手机立在桌子上，点击拍摄。

然后就是见证奇迹的时刻了——手机会自动在桌面上旋转起来，在几次震动之下，你的全景视频或者照片就拍好了。

除了免手持模式，该应用还拥有引导模式，主要是运用在iPhone4/4S/5、iPodtouch或iPad上，它可以提供一个特别的声音和震动引导系统，可以让用户闭着眼睛就能拍下全景照片。#旋转跳跃我闭着眼~引导模式同样也支持将多张照片整合成全景照片，或者在3D查看器中查看。

苹果联合创始人沃兹尼克都曾对这一应用大家赞赏，你要不要也下下来玩耍一下？ ?

