---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133551
name: 假装FBI
time: 2015-12-08 10:50
title: 任正非怒斥华为财经团队“颐指气使”后，轮值CEO郭平站出来担责
---
11月10日，任正非怒斥女儿孟晚舟分管的华为财经团队“忘了自己的本职是为业务服务、为作战服务，什么时候变成了颐指气使，皮之不存、毛将焉附”的余音犹在，近日，华为轮值CEO兼华为财经委员会主任郭平以一篇《记住插在硫磺岛上的那面旗帜》包揽下了责任。

任正非在那封火冒千丈的总裁办电子邮件中说，希望在心声社区上看到财经管理团队民主生活发言的原始纪录，以及怎么理解以客户为中心的文化。郭平12月4日刊登在华为心声社区网站首页的这篇文章算作回应，目前仍然悬挂在最重要的头条位置。

郭平以二战插在硫磺岛上的旗帜是摆拍的为由头开始，说“补拍的人后来都成了美国英雄，真正的英雄却不知是何人，到何地去了。美国需要的是英雄的精神鼓舞，并不在乎谁是真正的英雄”。

随后，郭平话锋一转，开始说起华为财经团队变革经历的诸多心酸过程，“财经的变革，是从公司小时候开始的，一群‘农民’，像堂吉诃德一样去作战，不是面对风车，而是卷入现代化大战。一边学习，一边改。由于业务的发展，改了又被推翻，推翻了又再改……”

郭平将华为财经团队与硫磺岛的英雄相提并论，说华为财经团队在改革成功后抱头痛哭，却没有留下一张合影，这显然也有安慰财经团队员工的意思，可以理解为，“不要担心，我来给你们说好话了，你们只要安心做好自己的本职工作就好”。

“一切为了作战，一切为了服务业务，一切为了胜利”

说了这么多，其实郭平是在读了财经管理团队、投资管理/企业发展管理团队民主生活会《一切为了作战，一切为了服务业务，一切为了胜利》的纪要后写的这篇文章，满足了任正非“希望在心声社区上看到财经管理团队民主生活发言的原始纪录”的要求，不过这份纪要应该是非常机密、内部的，在心声社区上无法搜到。

就在任正非发飙后不久，在11月27日的EMT会议上，华为财经团队针对僵化的流程进行了改革：通讯费用、行政费用、差旅费用在国家维度进行审结，不再向上级团队报告。郭平评价此举“象征着作战指挥权的真正前移，精减数据是精减权力的第一步，是里程碑式的事件”。

郭平认为，一个组织，如果没有自我批判的纠偏机制，这个组织注定走不长远，他坚信华为财经管理团队会成为世界一流的财经管理团队，并且能承担起未来华为1000亿美元以上的收入。他将这次的内部改革称为“一面旗帜”。他还主动承担责任，说财经流程反映的僵化、冗长等问题，投资、并购合资方面的得失与自己的工作不当紧密相关，还是能看出郭平很有担当的，尽管可能跟他是财经委员会主任的身份有一定关系。

财经流程反映的僵化、冗长等问题，投资、并购合资方面的得失。许多方面是与我的工作不当紧密相关的，我是要承担责任的，如业务政策的制订、执行与争议解决机制的滞后与不完善、合资并购如何服务好公司战略、如何适应变化及时调整等。今天当我看到财经团队能以开阔的胸怀，不是解释推诿，而是聚焦未来的改进，从授权下沉、简化审批、及时准确地提供高质量的解决方案上发力，思考如何提升自己的专业能力服务一线作战的时候，我看到的是一个氛围积极向上的团体……

虽然作为外人，无法知道华为的这个“民主生活会”具体的职能和构造是什么，不过从郭平的文章中来看，它似乎扮演了制度改革和纠偏职责的重要角色。另外，郭平还表示，未来华为将逐渐改革管理模式，由中央管控转向一线驱动，“将我们从‘效率为中心’的变革勇于推进到以多产粮食为目标、‘效益’持续提高的变革中来”。

从这篇文章下的评论来看，大多数都持正面看法。比如，一位员工评论道：“自我批判是我司走到今天的一个法宝，自我批判需要的是勇气、胆识、魄力和智慧。”另一位网友则表示：“从老让一线证明你妈是我妈的犀利，到今天让我们直达内心的感动，如果领导都能这样坦诚有勇敢地面对问题，华为何来不成功呢？”

对于郭平此举，长期追踪华为动态的微信公众号“蓝血研究”作者咔嚓院长认为：“文章所透露的操作路径符合任正非的要求，态度还算诚恳”“没有空话套话”。

让人疑惑的是，任正非上次批评女儿孟晚舟分管的财经团队，为何孟晚舟至今没有表态，反而是轮值CEO出来担责呢？上次老任对财经团队发火，有不少人认为是老任做给外人看的，表面是骂，实际是帮女儿孟晚舟处理眼前的困难，“这就像自己的小孩做错了事，当着外人的面打自己的小孩”。按理说，此时更需要孟晚舟站出来对外界释放一些声音才是。

关于孟晚舟成长为华CFO的历程，虎嗅2013年曾发表过一篇文章，简单说来就是：1993年，20岁的孟晚舟加入华为，此后她一直在财务体系工作，历任国际会计部总监、香港华为财务总监、账务管理部总裁、销售融资与资金管理部总裁等职位。纪平应该是直到2008-2009年才从华为CFO的位置上退了下来，此后由梁华担任CFO，2011年4月孟晚舟接任。

不管怎样，郭平的这篇文章相信足以平息任正非的怒火，同时也解了孟晚舟的围，还给自己加分不少，一举多得。毕竟，主动担责还是需要勇气的，尤其在华为这样一个崇尚军人文化的企业里。

