---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113055
name: 王康的思想力量
time: 2015-04-19 10:45
title: 传统财富管理行业的顶点恰是互联网财富管理的起点
---
李克强总理短短的几句话，让“互联网+”成为国家级战略。风口之下，传统的财富管理行业也完全不掩饰对这块蓝海市场的渴望，纷纷推出相关的网站和APP进军。

工商银行推出了一系列的银行业务管理APP，包括“融e购”电商平台、“融e联”即时通讯平台和“融e行”直销银行平台三大平台，支付、融资和投资理财三大产品线上的“工银e支付”、“逸贷”、“网贷通”、“工银e投资”“工银e缴费”等一系列互联网金融产品，以及“支付+融资”、“线上+线下”和“渠道+实时”等多场景应用。

招商银行则早在10年前就制定了IT支持业务的战略。招行的手机APP已经是包含了一个普通用户可能会需要的所有银行功能。仅在应用宝上两个APP的下载量就已经达到1000万多次，基本与招商银行的线下总账户数接近了。除此之外，交行推出了“e动交行”，　中国银行则推出了缤纷生活等手机APP。

平安集团不止一个互联网金融平台，据2014年平安财报，陆金所、万里行、平安付、平安好房、平安好车、平安金融科技等互联网金融业务公司用户总量已经达令人咋舌的9，141万。陆金所就不用多介绍了——最近的动向是，陆金所已经不满足做“一个公司”的P2P平台，而是要做“整个P2P世界的平台”。据第一财经估算，陆金所已经有500万注册用户，2014年全部的交易额应该已经超过500亿元。

诺亚财富、恒天、利得这样的全市场财富管理公司，当然也不会错过这样的机会。正准备上市的利得财富，已经推出了“利得宝”APP。诺亚财富显然是财富管理行业中最积极进取的一个。除了一口气推出了微诺亚O2O平台， 和员工宝这样的理财APP两个APP平台之外，诺亚还已经进入了社团运营的范围——诺亚财富官方微信和微诺亚服务号维护的粉丝已经有十几万，员工宝上有“同事说”社区平台，微诺亚有“客户说”社区平台。而且诺亚旗下的员工宝也取得了不错的成绩，短短9个月，员工宝所分销的理财产品已经过超过了40个亿。

信托行业也在纷纷推出互联网金融产品。中建投信托就推出了基于APP的微信托O2O平台，中信信托、 华鑫信托等也都推出了各自的网上交易平台。据统计，69家信托公司中已经有7家公司针对线上信托业务推出了互联网金融平台。

其实理由很简单——传统理财行业是一个线性发展的行业。而“互联网+”有效地击穿了那些“约束因素”，让行业发生了完全的基因突变，增长速度从线性变成优美的指数曲线。

第一，理财师每天可服务客户的工作时间有上限。一个提供高品质服务而且非常高效的理财师，每个人可以长期服务的客户，以300位客户为上限。也就是说，财富管理业务的成长，完全取决于合格理财师的数量增长速度。而中国，是一个极度缺乏高品质理财师的国度。

第二，监管者们深知，高端金融产品的风险特性是不一样的。为了防范高风险理财产品的风险变成社会风险，所以设定了高门槛——一个监管观点是，高净资产的人，相对来说能够忍受比较高的风险，因为一笔投资对他们的总资产来说，可能仅仅占一小部分。所以，对于高风险高收益的非标和另类产品，基本上投资门槛都在一百万元人民币或以上。

正是理财师的有限服务时间和高产品门槛这样的约束，高度阻碍了财富管理行业的发展速度。

从分析大部分白领用户和高净值用户的需求来看，其实大部分的理财者的重复性需求和高频需求，是投资者教育。大部分理财客户问的问题和寻找的答案是高度重复的，用一个精心设计的、深入浅出的、覆盖各项基础金融知识的标准知识库，类似百度经验或者是百度知道，就完全可以满足理财客户的大部分需求。

再进一步说，大部分理财者的资产配置需求其实并不需要完全个性化和定制化，用现金、保险、固定收益、证券市场、另类投资等5个大类产品就可以完全覆盖。所以互联网财富管理完全可以用来自5大资产类别的精选产品，满足理财富客户九成以上的需求（不管他的资产量有多少）。而剩下的10%高度个性化的需求，才真正需要理财师的介入。

正因为如此，互联网财富管理完全可以用知识库和大数据，完美解决90%的客户需求。极大地提高理财师的工作效率。也就是说，单个理财师可以服务的客户，可以是3000位，而不是过去的300位。这样，财富管理行业就可以从过去“被迫”只服务高净值客户，变成用互联网知识库、大数据资产配置，服务白领、精英、中产级别和高净值人士。而针对剩下的10%疑难杂症，才由理财师提供“一对一”咨询服务。

再者，一直为广大白领和中产所诟病的产品门槛，其实是非常值得商榷的。因为，金融产品的门槛，完全可以用“风险敞口”这个词来代替。

过去监管层一直强调非标产品的风险，只能由合格投资者来承担。也就是说一百万信托的风险，一个金融资产在数百万的高净值人士是可以承担的，因为整笔钱的损失，对他的整体金融资产影响并不大。

如果沿用这样的思路，如果把1万元的非标产品，配置给一个金融资产在30万元人民币的白领，其总体风险是可控的，甚至是被降低的。另外，如果大幅度提高产品的风险控制和安全垫，从源头上将中高等级风险，降低为中低风险的产品，那么非标金融产品就完全没有必要用“一刀切”的门槛方法进行管理。

事实上，证监会已经有意向将百万级的产品门槛，降低到5万元人民币。这样，财富管理行业就可以从以往服务数百万高净值家庭的“顶端市场”，走向一个广阔近百倍的“数千万家庭的白领市场”。据麦肯锡不同报告的数据，中国的高净值人群100多万家庭，而2020年，中国的中产阶级家庭（年可支配收入超过10万人民币）将达到1亿。

这里的意义是什么？ “互联网+”给财富管理行业带来的，会是一个汇聚数亿人口的庞大市场。而且，会让整个财富管理行业拥有一个崭新的服务模式。

对于传统财富管理公司来说，这里的意义是，过去所争夺的一百万高净值人士家庭是“千军万马奋战长坂坡”。而互联网财富管理则是“长坂坡”后面的“蜀国”。 后面的，才是可以“称霸天下”的基地。这就是为什么传统财富管理行业，如平安、中建投和诺亚等大力转型的强大驱动力所在。

