---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128771
name: along5418
time: 2015-10-20 22:11
title: 互联网转型五大江湖门派：号子手、卖货郎、农民工、算命先生和疯子
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载。

这几年传统行业生意不好，外加上互联网这面搞得热火朝天，传统企业更坚定了要“互联网+”、“互联网转型”。

第2波是：互联网转型教练，专家出来，帮企业转型，目前来看，没有什么成功的案例；

未来第3波应该是：企业自己想明白，踏踏实实做，融合线上线下优势，务实推进。

目前江湖处于第2波，我们就聊聊互联网转型第2波中江湖上5个帮派。

该帮派的前世多以编辑、财经专栏写手、博主为代表，身体筋骨适合扛大旗，讲故事，擅长从吓人的角度告诉企业：

1、不转型，你就混不下去；

2、隔壁谁，谁家，如何轻松一转，获得新生；

3、告诉企业转型要从大得方面入手（组织、产品、市场、平台），碍于本身专业，是无法更深入。

号子手，当年混迹传统媒体，和“衙门”关系不错，看到新的性感话题，直接跨界、占位，不得不说他们还是有眼光的，当然也需要厚脸皮。

帮派贡献：唤醒一群迷迷糊糊的制造业，给企业打打气；

帮派短板：面上吹吹可以，要他们接地气执行靠不住；

帮派未来：寻找新的热门话题，继续忽悠没头脑的。

该帮派的前世多以卖货的、做互联网营销、公关、销售为代表，身体筋骨适合做做策划（类似车震门啥的）、搞搞流量，擅长卖点货。

该帮派在互联网转型江湖擅长从互联网营销、公关或者市场角度寻找发力点，但是他们狡黠的地方在于不告诉你他们本质是互联网营销，或者往转型大的方面靠拢，使劲摆脱貌似很low的营销角度。受吹号子帮派恶习的影响，他们也模仿讲故事，讲新名词，到处从经典的书上抽内容以填充自己的论证。

帮派贡献：如果老老实实，确实可以帮企业卖货的；

帮派短板：非得往管理、战略、组织等方面靠，不懂装懂，骗骗人；

帮派未来：回到自己擅长的专业领域，营销还是很有前途，别邯郸学步。

本来是个老实巴交的做实事的人，可能是这几年传统的JAVA、.Net软件行情不好，听说互联网转型这个行当钱多、人傻、速来，换个行头来卖软件及解决方案。

这个帮派擅长搞电脑，做点不符合中国人本性的软件，难用得很。一般只有在骗没有技术的人的时候，才会嘚瑟自己是个软件人员，其实自己内心很清楚：和郭台铭工厂里的农民工一样，只不过是码农，拷贝代码、修改、调试，知识社会的工人。

他们动不动给你讲：Social-CRM、DT、大数据、Yammer等，落脚点是软件、信息化是支持企业互联网转型的重要保证，只要好好投入在信息化上企业互联网转型就成功。

该帮派的思维方式：软件、技术驱动转型——上新系统——逼迫员工使用难用的软件，赚回自己的“农民工工资”。

帮派短板：过分夸大转型中的着力点，没有思维及战略支持的技术应用，很难驱动企业互联网转型，必须是在想明白战略后，再借助科技的流程管理；

帮派未来：这就是命，还是做你擅长的码农工作，工地需要你。

他们都想成为大师，擅长从哪些经典的书籍中东抽一段，西抽一点，假装有文化的样子戏说互联网转型。

这个帮派最大的弱点是：想一个人通吃各个行业（产品、战略、组织、管理学、市场营销学、销售管理等），而不是好好地做个互联网转型的专才。

互网转型，其实非常需要各个领域具备扎实功底的人来解读，但是碍于互联网是个新的行当，传统的在产品、战略、组织、管理学、市场营销学、销售管理等领域扎实的专家，碍于种种原因无法适应新的玩法。

帮派贡献：给传统企业补补钙，21种金维他；

帮派未来： 选择擅长的，或垂直的方面，打深井的话前途看好。

成功学的使命是让没有什么知识和大脑的人，相信未来，指 一条出路。类似《卡耐基》那些经典的、没有走火入魔的成功学确实帮助很多屌丝走过他们颓废的拼搏年代。就怕但是...............

以微信卖面膜、微商传销组织为代表，以公开课为噱头，告诉你再不刷卡，你将错过*亿的机会，他们经常使用改变世界，经常使用成功案例：李嘉诚、马云、小米，因为这些是他们信奉的“伟哥”。

这个帮派，不入流，主要欺骗乡下的暴发户，还有刚刚赚了点钱淳朴的村里人。也许他们喜欢在：卖保险、做微商、搞传销、做安利等折腾中过完人生。不吵醒他们，让他们一直被骗吗？

小企业不应该没脑袋追求哪些虚无缥缈的生意新模式，扎扎实实做好用户，做生意才是可持续的正道。

帮派短板： 忒多，无从说起；

帮派未来：佛海无边，回头是岸。

独家文章，合作或转载加微信唐兴通

