---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106073
name: 王春龙
time: 2015-01-13 07:02
title: 生鲜O2O死亡笔记：5种死法，“殊途同归”
---
对于Online到Offline，生鲜O2O要解决的不光是线上的浏览、订购、支付等问题，更重要的是线下的物流配送，也就是O2O的核心：去中介化，这是生鲜O2O需要解决的根本问题。但对于蓝海市场的生鲜O2O，目前鲜有优秀的项目涌现，其主要的问题多种多样，比如物流配送，目标群体太小，用户习惯难以培养等等，都会令生鲜O2O创业者们面临死亡的危险。

物流配送的问题，在所有生鲜O2O企业都是一个关乎生死的问题，甚至这是整个O2O领域都面临的困境。O2O行业真正能够从大家口头上的概念变成现实中的成功模式，物流配送商是第一位的。目前所谓最好的解决方式——不断的扩充店面或是线下自提点，似乎能够解决这个问题，但这除了提高生鲜O2O企业的运营成本，令创业者很难与电商网站、传统企业在竞争中有优势，还会拖慢自己的成长速度，并不会根本解决物流问题。

优菜网创始人丁景涛此前称，生鲜电商最核心的思路是解决生鲜的物流问题，希望通过“像送牛奶一样送菜”让低成本生鲜物流成为可能。但是恰巧是在物流等Offline 环节上，因为其没有社区渠道，不能解决物流成本高的问题，使得像优菜网、谊万家等先行者们在这个环节上耗费了太多的资本，而最终走向了死亡，谊万家甚至仅仅成 立了半年就夭折了。

目前几乎所有的生鲜O2O创业者依然都没有解决好物流配送和成本等的综合性问题。相对于普通商品来说，生鲜食品对于配送的要求极高，要保证食品干净新鲜，对配送时间，配送中保鲜盒、配送车等都是有严格要求的。但生鲜O2O的创业者，面对这个不可逃避的现实，也在无奈的通过自己的方式来解决这个问题。

青年菜君选择在地铁站附近用户自提，这种半途配送算是一种“曲线救国”的方式，在一定程度上解决了宅配带来的高额成本支出，也能令用户获得不错的配送方式，但相对于电商发达的配送，这种确实不能令人满意。洋葱达人生鲜切称自己努力做宅配，每天仅限于在下午4-6点间配送，这种执着于限时的宅配，就会面临高额成本的问题，也是生鲜O2O面临死亡最有可能的原因之一。

小农女2013年4月份上线，但经过6个月的时间就宣布了死亡。虽然今年小农女又以线下店铺的方式重打鼓另开张，但依然改变不了此前遇到的问题。小农女此前将自己的目标人群定位在那些非常繁忙、想自己做饭吃又没时间买菜的城市白领。小农女为白领提供了代买菜和半成品菜品的选购服务，但其实喜欢或者说经常买菜做饭的白领用户并不够多，这主要因为城市白领的工作都非常忙，平时下班并不情愿做饭，偶尔周末做饭，逛超市买菜和别人帮其买菜，对于其区别不大。另外做饭对于白领来说，还要面临各项准备工作，以及饭后洗碗，收拾等问题，所以想做饭没时间买菜的白领不想想象的那么多。

对于很多如果生鲜O2O创业者找不到足够大的目标群体，这是很现实的问题，因为包括生鲜在内的整个O2O行业，其目标人群并没有想象的那么大，一旦定位出现问题，就会面临死亡的危险。那么当创业者不能保证这个目标人群足够大的话，就要改变模式了。2015年“小农女”在深圳南山科技园正云路开设第一家生鲜站，成为第一家在珠三角地区涉足线下O2O的生鲜电商，其生鲜店改变思路，主打“批发价买菜”，每天对会员都有5折和免费拿菜的优惠活动。这个思路就把目标人群一下子拉大到很大范围之内了，因此其流水也能够保证。

"关停（济南买菜网）也是迫不得已，订单太少，利润太低。"这是济南买菜网创始人的心得。网站2010年成立三年多，这家济南的生鲜电商充分印证了"不做生鲜等死，做了生鲜找死"的戏言。如果把问题归结于济南买菜网失败的最大问题是因为用户习惯没有培养到位，那么其罪魁祸首应该是整个生鲜电商市场的不成熟。

不仅仅是几年前的生鲜电商市场，就是今天整个生鲜O2O领域，都在为培养用户习惯而买单。用户对生鲜O2O既爱又怕，担心价格，关心质量，忧虑配送，害怕安全。因此懒惰而挑剔的用户，在生鲜电商网站上每次消费的时间成本都很高。这个问题确实短时间内无法解决，是每一个生鲜O2O企业为了行业都需要做得过程。但很多用户的要求也并非高不可攀，比如让他们在上班前选购了生鲜食品，下班后就可以拿到，不论是去线下门店自提，还是配送到家里或者办公室，那么用户的满意度就会大大提高，也更有意愿采用这样的方式来选购生鲜食品。一旦这样的习惯养成了，生鲜O2O也会慢慢形成规模和趋势，成为用户生活的一部分了。

供应链是生鲜O2O企业非常关键的问题，它包括货源、品质等多方面内容。2012年，上海一家提供有机农场生鲜蔬菜的电商“天鲜配”宣布关闭。这是一家从事高端生鲜农产品到户配送的营销公司，但因为其货源不能保证，蔬菜经常从不同地方调配，无法满足用户的即时需求，再加上其本身遇到的物流配送，以及蔬菜品质难以保证等问题，有消费者甚至投诉“天鲜配”的蔬菜并非有机生鲜蔬菜，而是普通农贸市场的蔬菜，面临重重困境，导致关闭。

对于生鲜O2O的用户来说，供应链问题决定库存损耗，好的食品保质期长，能够极大地减少库存积压时间，另外也会减少用户退换货的比例。另外供应链问题还决定了消费者的信任、口碑和回头率等。消费者对于生鲜食品期待明显要更高一些，因此很多生鲜O2O企业也打出了有机或者绿色的概念，但因为生鲜类本身对于货源的非标准化需求，以及品质上的苛刻，令很多生鲜电商的货源不能充分保证。消费者一旦遇到一两次问题，就会丧失对生鲜O2O企业的信任，而媒体也会加入到扩大曝光的阵营，将生鲜O2O企业本来并不大的问题演变成行业性灾难。

2011年，被誉为二代网超的代表企业——福州家百福线下旗舰店关门。作为实行线上线下双渠道销售模式的生鲜电商，家百福最大的问题是，标准化的模式一直没办法解决，导致其售卖的生鲜食品价格几乎等于其他地方的两倍左右，造成成本过高，消费者望而却步。这是电商的大忌之一，因此关闭也就在情理之中了。家百福此前销售各种有机或无公害生鲜食品，包括戴云德化黑鸡、无公害蔬菜、土猪肉等。不过其售价过高，比如家百福农家鲜五花肉售价为21元/500g，而市场上售卖的普通五花肉仅需13.5元/500g。这样大的差异令消费者无法接受。

对于生鲜电商而言，标准化模式是立于不败之地的保证，电商的标准化包含很多内容，货源充足，价格透明，配送统一，品质保证，退换简单等等。但目前来说，生鲜电商因为还主要是创业型公司，面对的用户消费频率不高，对价格比较敏感，品质很苛求等，这样双方就会产生很大的供需矛盾，因此标准化问题很难在短时间内实现。作为生鲜O2O企业，可以先从价格、品质和配送这几个最主要的方面着手来解决，在一个并不成熟的市场，如果将消费者的主要矛盾解决了，其次要矛盾并不会成为其再次购买的主要因素，当然这是抓大放小的无奈解决办法了，生鲜O2O的标准化模式中，每一个因素还是都需要充分重视的。

王春龙，O2O第一自媒体人，互联网资深观察家，微信号“wclg728

