---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114134
name: Blues
time: 2015-05-03 10:34
title: 9张图：告诉你Uber真的出事了么？
---
这两天，Uber又火了，原因是广州Uber被查，查什么，如何查，Blues当然是不知道的，但是，作为大家眼里的Uber骨灰用户，总是会被朋友们提问Uber的各种问题。

为何是Uber骨灰用户，因为BLUES是国内第一批Uber用户，并获得了Uber的25.6万元的乘车金奖励，做乘客，比司机挣钱更多。25.6万，什么概念呢？假使每天用50元打车，1年365天的打车费用是18250元，要用完这25万元，需要13年的时间。

凭借一个自媒体的力量，从每一次优惠码的传递上获得30元的奖励，一直累计到了25万元，Blues貌似成了国内的乘车金额最多的那个人，这也是意料之外的写文章的收获，也是醉了。

每个Uber用户都有一个自己的优惠码，这是Uber获取新乘客的推广方式，将广告让利给用户，Blues优惠码传递了好几千人，一个一个的累积到了25万元。

于是，Blues成了大家眼里的Uber专家，遇到Uber的一些问题，就找我聊。

这两天被问及最多的问题，就是Uber出事了，Blues你怎么看。

我一般不会直接去回答，有没有出事，还不好说呢，先去看看吧，Uber在中国，目前开通了9个城市，分别是：北京、上海、广州、深圳、杭州、成都、武汉、重庆和天津。

有没有出事，Uber还能不能用，很简单，直接打开APP，逐个城市看，9个城市，9张截图。

作为那个被传出事的城市，广州，真的很多车啊……好了，不用去猜测了，Uber的打车业务仍然正常开展。

大家担心的问题，其实是客观存在的，这也是Uber不能忽视的现状，或许，这几天的新闻，已经将Uber推上了舆论的风口浪尖，看看百度指数的热度显示。

选取4款打车APP产品进行比较，分别是：Uber、滴滴打车、易到用车、一号专车。看最近一周的百度指数分布：

Uber的整体搜索指数是26046，移动搜索指数是17203，已经把其他三款同类APP甩在了后面。再看前三个月的长期的走势，下图所示：

Uber的搜索指数在今年4月才超过滴滴打车，而最近两天，5月1日，则成为爆发点，搜索指数超过了50000，是滴滴打车的两倍。

Blues作为Uber进入中国的第一批用户，每天都在使用Uber，每一次都在和司机聊天，同样也会和身边使用Uber的朋友交流体验。

Uber和滴滴打车，最大的不同，在于利益出发点不同，正如腾讯倡导的“一切以用户价值为依归”的理念成就了企鹅帝国，Uber今天也同样从乘客和司机两种角色的用户利益出发，使用经济杠杆来平衡乘客与司机的用户体验，各取所需。

乘客获得舒适的用车服务，司机获得他们最想要的劳动收入。

世界上最遥远的距离，不是人和车的距离，而是身边几十位司机收到订单，却没有一个来到你的身边，而这一幕，每天在滴滴打车上演。因为，滴滴打车让乘客先暴露目的地，司机可以选择接单，还是不接单，方便司机挑选乘客。

对于Uber，个人感受是，只要身边看到有车，基本都可以呼叫到司机。因为，Uber的用户，不必将目的地告诉司机，只要传递出信息，我需要用车，系统就通过算法选定一辆车发出指令，让司机接单。司机接单与否，将直接影响到他的个人收入，当接单率低于70%，他将无法获得丰厚的奖励，所以司机不接单的概率很小。

但Uber经常被吐槽的是，司机找不到路，毕竟，高速发展的Uber有太多的新司机，他们对整个城市也需要有熟悉的过程。

因此，产品出发点的不同体现了不同的用户价值理念，如果滴滴再不做乘客端用户价值的深入思考，在产品层面不能体现乘客用户价值，将会面临更大的危机，那么滴滴就要出事了。

最后，给大家一个使用Uber的小贴士，记住了

使用Uber叫车，千万别在开始行程之前告诉司机，你的目的地，叫车后，直接上车，让司机开始行程，然后再告诉他，你要去的地方，如果不知道怎么去，让司机开导航。

为何这样，因为无论Uber和滴滴打车，司机也是想在舒适的条件下多挣钱，还是有司机不愿意去的单子，只要开始了行程，司机的评价权在乘客手上，他还是会有所顾及，如果没有开始行程，乘客无法评价。当然，遇到因为不愿意去而拒载的司机，记得投诉。

BLUES【公众号ID：bluemidou】，迅雷产品总监，原YY语音、腾讯高级产品经理，WeMedia自媒体联盟年度自媒体。

