---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119944
name: 张亮-leo
time: 2015-07-10 14:49
title: 支付宝9.0做社交？NO，财富管理，“但你可以试试看把我当微信用”
---
7月8日，支付宝 9.0 发布更新，然后就出现了一大堆关于支付宝“像素级抄袭”微信与大众点评的文章。这些话当作乐子也就算了，如果认真的信了，那就是图样图森破了。我们从一个另外的视角来看一下这一次支付宝的改版吧。

线上线下，场景之争

开宗明义，我认为支付宝 9.0，或许对于阿里，对于支付宝来说，都是一个巨大的机会，让马云可以将触角更深的触及线下与用户关系。

我这么说，你一定认为我疯了。

我承认我疯了，但我觉得现在更要疯的，可能是微信支付团队了。

首先，问自己一个问题：“支付宝”是什么？

那么，最后一个问题来了：目前你在多少场景下使用“支付宝”进行支付？

线上购物：除了亚马逊我直接用信用卡支付，京东我用微信之外，其他场景下我都选择支付宝；

出行：Uber绑定支付宝，即便坐出租车，也可以很容易的用支付宝支付，没记错的话，上海强生就是接了支付宝；

便利店：扫码支付，根本不需要带零钱；

生活服务：除了水费用付费通，其他全是支付宝；

中国的移动支付太发达了，已经超过了发达国家了，这句话，我认为，不为过。在这个前提下，支付场景中，人已经变得越来越懒了。

微信支付线下铺得实在太慢，谁能告诉我，除了发红包、抢红包，你们使用微信支付的场景有哪些？

微信支付在场景建设的路上，比支付宝落后太多了，无论线上还是线下。

就已公布的数据而言，无论是移动端还是PC端，支付宝的霸主地位完全没法动摇。如果去看财付通在移动支付上的13.5%的细分，85%属于微信支付、手Q有12%，剩下的叫做其他。

不管从哪个层面看，移动支付领域的战局，基本定了。原因是：微信支付孱弱的线下团队，在强大的支付宝线下团队面前，几乎等于没有。

我过去一直认为，微信支付的机会在线下，但现在看来，时间窗口已经完全过去了。

阿里想要做社交，已经是人尽皆知的事了；阿里在社交尝试上的一无所获，也是众所周知的事实。但是，不同于阿里，支付宝的这次改版，却有些让人为微信担心起来。

如果说，淘江湖、来往……（你听过的没听过的，阿里其实做过一堆），都是阿里一门心思想在正面战场上与社交巨头腾讯进行交锋，那么这次支付宝（请注意，支付宝=蚂蚁金服≠阿里）的改版，就是一次颇有心机的反向突破。

表面上看，这次改版的UI向对手致敬太多，可有多少人去思考过这背后的逻辑？反正我想过之后是背脊发凉的。这一次，支付宝非常明显的是要干两件事：

告诉市场，接下来我要吃线下的蛋糕了；

告诉用户，你可以试试看把我当微信用。

所有O2O，不管起点如何，终点都是资金流；

所有O2O，不管起点如何，终点都是资金流；

所有O2O，不管起点如何，终点都是资金流。

重要的话说三遍。你有没有发现，大众点评之前也在尝试让用户支付在自己的App中完成？

我将这个动作，叫做“争出口”战略。中国的互联网，一直在做“入口”之争，支付宝很聪明，拼入口，就是打正面，打正面，就是我有千万大军，可你守住城门，打攻城战，费时费力，结果难料。

但是，如果你锋芒尽出，可我抄你后路，那就很难说你转不转得过来这个身了。转过来也就罢了，转不过来，那就是一支孤军在外了。

所有的业务，最后都是资金流在谁手中的较量。

点评为什么能做这么久的入口？因为用户没得选择。但是别忘了上淘宝的用户是不缺乏制造UGC和评价的习惯的。谁敢保证用户支付完成之后，不会随手点评一下呢？到时候，支付宝能说的就是：

我这里，都是消费后的评论。你呢？

点评天生有这样的弱点，而几年前我就说了，美团可以攻击的就是这个点，似乎美团去年开始也在建立UGC，如果支付宝把这个速度提起来呢？

当然，支付宝现在在支付端推的是口碑外卖（淘点点），而周边商家使用优惠券领取后消费的方式，但即便如此，支付宝的野心已经昭然若揭，别说你不会用，你一定会用。

做社交？NO，财富管理

第二件事，我认为支付宝并不是要做微信，或者做社交，而是，首先接管家庭财富管理，然后更深入的管理你的个人财富。不要一提到微信，就是聊天用的，微信是个通讯工具。

不一定啊。但是支付宝现阶段一定能做的，是把每个使用支付宝的用户的家庭财富给接管起来。

譬如，我这种已婚男人，要么银行卡直接给老婆，要么支付宝定期转账。老婆大人收了钱，要么去买理财，要么去余额宝。

家里老人年纪大了，生活服务缴费都不让他们跑营业厅了，全部支付宝解决。如果碰巧家里人想线上买东西，又不会支付，或者不便支付，支付宝的一个亲密付解决了。

我认为，这才是支付宝把自己搞得像微信和点评的逻辑。别说你不会用，至少我的朋友圈里，已经有一堆建支付宝群的人了，哪怕他们是因为好奇呢？须知，“好奇”本身就是获取用户的良方。

当然了，获取不难，难在留存和持续活跃。而更重要的，谁注意过“朋友”的对话里，到底内容是啥？

所谓“朋友”，是让你能更方便的通过支付与通讯录联系人发生关系，开开微信再看看逻辑。是不是清楚多了，你还觉得支付宝做“朋友”是要做社交吗？

这篇文章在知乎和个人订阅号上发布后，展开了很多讨论。事实上，问题真的不是支付宝通过这件事情要与微信开战，矛盾点是微信支付是否能够更快的去应对支付宝，和微信本身真的没有太多关系。

支付宝钱包的活跃用户已经快3亿了，拥有近6亿活跃用户的微信，又有多少用户在活跃的使用微信支付，这个问题我不知道，因为从来也没有公布过。

本文同发在本人的订阅号（ID：zhangleo1983）上，有兴趣可以添加关注关注一下，不定期扯淡。

