---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125085
name: 中国经营报
time: 2015-09-05 15:20
title: 万达入股时光网，跟阿里较劲？
---
虎嗅注：马云与王健林所一直较劲的，除了华人首富的宝座，还有就是电影行业第一大佬的席位。(本文转自中国经营报)

在上周阿里影业旗下的粤科软件刚刚发布了一款智能影院计算机售票系统——凤凰佳影“电影云”之后，按捺不住的万达2日便发公告宣布，已于1日战略投资Mtime Holdings,Ltd旗下时光网20%的股份，以期“双方全面展开电影电商O2O业务，利用移动互联网将电影衍生品、电影推广与线下影院无缝连接，创造电影电商新模式，更好的服务片商、影院和观影大众。”

一套熟悉的说词，一种熟悉的味道。

没错，刚刚交手于华人首富宝座争夺战的王健林又开始在电影院线的布局上与马云较上了劲!

左手微票右手时光，万达电影全面拥抱互联网

由地产商转行而来的万达影业一直为网友们所诟病：严重的缺乏互联网基因。于是，万达通过参投在线选座平台微影时代，开始了其互联网基因的后期包装。并希望能够通过微信等大型社交平台的引流功能，将人群引入到观影群体中;同时，还可以利用微影时代所掌握的大数据对万达投资、制作、发行的影片进行深度合作，以此实现影片的精准营销，拉动票房。

对此，我们只能套用那句老话：理想很丰满，现实很骨感。

因为，虽然万达投资的微影时代的主营业务是在线票务，但与其他平台不一样的是，微影时代的主要产品是基于微信钱包和QQ钱包的“电影票”，通过将购票入口设置在大型社交平台上，将大量用户与电影相连接。也就是说，服务用户的平台与环境依旧有限。

据悉，时光网是国内电影互联网内容最丰富、电影推广业务最全面和衍生品研发领先的平台，集电影数据库、电影社区、电影推广、线上电影票务、电影衍生品及影视内容平台为一体，拥有全球最大的中文影视数据库，国内最大的电影原创影评媒体，国内下载量最大电影移动应用 APP，国内排名前列的电影在线票务平台，国内领先的电影衍生品线上销售平台及众多国际电影衍生品授权。

以此对抗刚刚发布凤凰佳影“电影云”的阿里影业，虽力不足，但至少精神可嘉。

与此同时，在各大影视公司半年报相继出炉之后，万达院线也在今天发布了半年报。

万达院线的半年报显示，上半年实现营业收入34.86亿元，同比增长40.82%;归属于上市公司股东的净利润6.28亿元，同比增长50.49%;值得注意的是，上半年万达院线实现票房收入28.5亿元，其中仅线上票房的收入就突破了15.5亿元，同比增长300%。万达院线称，这是因为“上半年加大营销力度，积极发展会员数量，拓展盈利模式，达到收入利润稳步增长。”

然而，在万达院线本身与在线选座电商之间却存在着一种“虐爱”的关系。就在一个月前，“万达屏蔽猫眼”的消息在网上广为流传。虽然现在这则消息已被证实为谣言，但是双方之间的确存在利益的矛盾，其中主要的冲突就来自于电商的低价补贴对于院线会员系统的威胁。

在线电商与院线会员，难以调和的矛盾

今年上半年，猫眼电影交易额突破60亿元，超过2014年全年，占据了中国电影在线购票市场70%的市场份额。目前，全国平均每售出3张电影票，就有1张来自猫眼电影。同时，据半年报数据显示，万达线上票房的收入也已占到总票房收入的50%以上，而万达院线方面预计明年这一数值会超过80%。

虽然在线电商为院线导入了大量的流量，但是也可能会触动院线非常核心的利益。在线选座以补贴来低价促销的方式往往会威胁到院线的会员体系。另外，虽然在线选座平台不参与片方分成，但是有可能会参与到票补的环节中，意思是指，院线可能会将影票以低于院线的价格卖给在线平台，这其中的差价属于在线票务的一种营收。

一位业内人士曾评论：“院线，影城出身的我，劝各位在线选座平台别再用羊毛出在羊身上的招数，玩补贴市场引制片公司反感了……”

于是万达院线试图强化自身的在线壁垒，于29日发布了“会员+”战略。据其半年报中介绍，截至2015年6月末,公司会员量已突破4000万人,是全球最大的电影会员体系，会员消费占比超过80%。升级后的“会员+”战略是万达要联合奥迪、小米、腾讯、招行等打造一个电影生活服务平台，具体包括网络电影院线、电影衍生品、游戏、金融和品牌跨界。

同时，在今年的4月份，负责微信电影票业务的微影时代宣布完成1.05亿美元融资的投资机构中也出现了万达的身影。

然而，随着BAT先后杀入在线选座行业，背后庞大的资金让价格战愈演愈烈，也让电商平台与院线之间的关系变得更加微妙。

整合全球院线，筹备分线发行

从半年报的收入构成看，票房收入占到了营收比例的79%，占据绝对主要地位。而很明显，万达并没有满足于此，扩大院线布局是万达一直在做的事情。

6月26日晚间，万达院线发布公告，拟以总价22亿收购电影数据化公司慕威时尚100%股权及世茂影院投资发展有限公司持有的重庆世茂影院管理有限公司等15家公司100%股权，其中根据世茂股份公告，15家影院的交易对价总额暂定为10亿元。

然而早在2012年，万达集团以26亿美元并购了美国第二大院线AMC，外界曾认为这是一桩赔本买卖，但随着1年后AMC在美国纽交所成功上市，万达集团赚得盆满钵满。而随着海内外并购力度加大，万达的版图也越来越大，尝到甜头的王健林对并购的兴趣越发浓厚。不久前，万达院线又以另一笔22亿元收购了澳大利亚第二院线公司Hoyts。

根据世茂股份2014年年报披露，世茂院线实现营业收入2.33亿元，同比大幅增长57.7%，为超过660万人次提供了观影服务。截至2014年末，世茂院线在全国各地已开业经营17家门店以及拥有148块银幕，影院座位数亦增加至2.36万个。而被收购的15家影院银幕总数为114块，占世茂院线总银幕的77%，以此推算15家影院的2014的票房规模约为1.79亿元。

于是虎嗅称，影院和银幕总量快速增长与观影人次走低形成对照，故事片产量不断增长与国产片(特别是小众文艺片)在银幕资源争夺方面弱势形成反差。分线发行是时候开始成为下一阶段院线竞争的新挑战了。

所谓分线发行，即是与目前的全线发行不同，分线发行是在几条院线甚至是一条院线上做排他性的影片发行，即某部影片只在部分院线上映，这种差异化的发行策略一方面有助于强化院线品牌，另一方面对于大量的国产片而言也能因此找到更适合的院线合作伙伴专注发行。

万达院线CEO曾茂军此前在接受采访时，对未来的分线发行有过如此的判断：“这种趋势是3~5年可见的，因为现在每年的新增银幕数量在5000-6000块，再过4年新增银幕就会超过20000块，加上今年年底现有的23000块，至少会在45000-50000块之间，这时我们的银幕数量已经超过了北美。而且整合度越高，将来一些优质的院线越能做发行的事情，过去胶片时代，可能发行的工作在和影城做对接，但随着数字化的发展，影片的拷贝下载速度都不受限制，这个问题可能会变得更简单。当然电影院线的并购整合也是前提和趋势。”

由此可见，除了对抗在线电商，整合院线、筹备分线发行才是万达院线在谋划的一盘大棋。

