---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111644
name: 志刚水煮通信
time: 2015-04-01 07:26
title: 4G迎来快车道，制式之争当休矣！
---
4G在中国的发展态势和格局，基本可以判定为进入了一个快车道状态。

毋庸置疑，这种格局的出现中国移动功不可没，一年时间完成70万基站建设，发展用户超过1亿，迅速形成4G体验的用户口碑，这些成绩我们还是要客观的承认。

不过工信部对FDD牌照的发放则引起了业界新一轮争论，即TD-LTE的红旗在没有FDD-LTE的情况下到底还能扛多久？工信部有关官员认为，当前只发FDD牌照给中国电信和中国联通，能够改善中国移动通信市场的一家独大的格局。

客观的说，这种牌照制度安排，能够改善一下中国电信和中国联通的境遇，但是很难改变格局。 我们来看一些更为具体的数据，或许你会同意我的结论。

工信部研究院预计在2015年年底，中国4G用户将超过2亿。2月份的电信业数据显示国内手机用户达12.9亿户 4G用户占比突破10%。中国移动宣布4G用户已经破亿，南方风向标省份广东移动的数据则显示，2014年突破1000万用户用了一年，2015年突破新增1000万用户只用了三个月。即使远在甘肃，其4G用户也早已经突破百万户, 4G网络覆盖实现乡乡通。

用户增长的向上的曲线之所以变得越来越陡峭，呈现加速状态，主要原因在于4G用户超过10%比例后快速传播的社会口碑。这种口碑的形成与网络、资费和应用三个因素有关。

一些所谓“懂行”专家会热衷于网络制式的差异化，从纯粹理论指标的角度对比分析，比如会自以为是的认为FDD比TDD一定好，闭口不谈网络覆盖，但是到了用户真的体验的时候，发现无网可用，只能是给用户上当的感觉，搬起石头砸自己的脚，最终是害了运营商自己。

一张好的网络，是运营出来的，运营的基础就是网络覆盖。这一点，如果只看中国移动总体的70万基站其实你会印象模糊，我们如果拿起放大镜，可以发现网络建设与用户增长的正相关性。

四川移动的数据显示，其基站数量超过了5万，对乡镇以上区域实现了100%覆盖，用户数超过600万；

广东移动的数据显示，其基站数量超过8.5万，覆盖全部城乡地区，用户数超过了2000万；

安徽移动的数据显示，其基站数量在4月底将超过4万，实现全省全覆盖，到2月份用户已经超过400万。

这些数字只是管中窥豹，网络质量是运营商的生命线，运营远比细枝末节的一些技术指标更有实际意义。

春节过后，有一个有关运营商4G网络的说法广为流传：据统计，10点半央视春晚送红包，微信摇一摇总次数72亿次，峰值8.1亿次每分钟，送出微信红包1.2亿个，95%是被中国移动4G用户抢走。以笔者自己的体验，在WiFi状态下，抢红包的速度也比不上4G。可以说，微信春节红包即改变了春晚，也改变了用户对4G的认知，尤其是对中国移动4G网络的认知。

说实话，对于普通用户而言，谁能分得清FDD和TDD的区别？又有几个人会关心电信运营商拥有什么制式的牌照呢？

对于大众而言，资费价格用得起，终端选择多，朋友圈里的口碑好，往往是自己选择的关键。笔者预期，2014年，流量资费价格战将会爆发。笔者注意到，运营商在春节过后已经开始按耐不住降价的冲动，辽宁移动3月份小幅谨慎下调了4G流量年卡价格从399降到369，广东移动的4G套餐最低只有19元，且流量包更大，中国联通也传出要降低4G资费的传闻。

综上所述，中国市场的4G竞争格局，笔者认为已经与牌照制式无关，精细化的运营，高质量的网络覆盖，不断降低的流量资费，远比制式之争来得实在。

中国电信董事长王晓初近日表示比较担忧中国移动获得FDD牌照，在笔者看来，王晓初先生与其担忧对于中国移动来说只是锦上添花的FDD牌照问题，不如担忧中国移动在TD-LTE已经先期聚集起来的用户口碑惯性优势。

