---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115379
name: 虎嗅
time: 2015-05-18 11:34
title: 蒂姆·库克演讲：总会有人改变世界的——这个人可能就是你
---
虎嗅注：5月18日消息，苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）在美国乔治华盛顿大学毕业典礼上发表了演讲，《总会有人改变世界的——这个人可能就是你》（someone has to change the world — it might as well be you）。他在演讲中称，人生价值观和乐观在工作中具有的重要作用,并且他通过自身经历鼓励毕业生们为自己的信仰而斗争，让其明白平等是一种权利。本文内容资料来自TechWeb和凤凰科技的稿件，虎嗅编辑。虎嗅在2013年还整理了美国大佬们在当年美国大学毕业典礼上的演讲，感兴趣的请猛烈戳：《2013年美国大学最棒的毕业演讲》。

“人生最重要的就是寻找你的价值观并将其实现，要寻找你的北极星，做出你的选择。有些时候很容易，有些时候却很困难，有时则会让你对一切都充满质疑。”库克说。

库克坦言：“我遇到的第一个让我开始质疑一切的人就是史蒂夫·乔布斯。”1998年，乔布斯创立苹果公司之后被扫地出门，当他再次回到公司后发现公司的价值观全被毁了。

“当时的他也许并不知道，他将要用自己的余生来拯救这家公司，并将它带领到任何人都无法想象的高度。乔布斯对于苹果公司的期望，就是希望它能够将强大的科技转化为易于人们使用的工具，可以帮助人们实现梦想并让世界变得更加美好，”库克称，“史蒂夫是一个理想主义者。他让我相信, 只要我们努力工作, 制造好的产品, 那么我们也可以改变世界。我彻底接受了这份工作, 它彻底改变了我的人生。现在已经是我在苹果工作的第17个年头, 但我从来没有感到过一丝后悔。”

库克继续阐述苹果如何保持乐观，以及在这种乐观心态下创造出的产品如何改变世界。他说：“在苹果，我们相信工作不仅仅是改善我们自己的生活，同时也要改善其他人的生活。”

库克举例说明，苹果公司的技术可以帮助盲人实现阅读，可以帮助偏远地区的人联网。而且随着视频曝光警察的暴力行为，智能手机在社会正义方面发挥更为重要的作用。库克说：“亲眼见到不公的人想要曝光它，现在他们已经可以做到，因为他们的口袋中随时带着相机。”

库克继续说：“我们相信，一家公司的价值观及其指导下的行为可以真正改变世界。一个人也可以，这个人可能是你，而且肯定是你。毕业生们，你们的价值观很重要。它们是你们的北极星，没有它，工作于你只是一份工作。你们不必在做得好和做得很好之间做出选择，这是一个错误的选择。你们面临的挑战是找到工作支付租金、购买美食，让自己去做正确的事情。找到你们的北极星，让他指引你去工作和生活。现在，我希望你们中的某些人不要迷恋于此，毫无疑问，人应该有怀疑精神，特别是在华盛顿……健康的怀疑态度非常好，但是太多怀疑容易让人陷入犬儒主义。或许那只是我们现在生活的世界，但是对于你们来说，这恰好是你们要改变的世界。”

“你不能只是做一个旁观者”，库克引用《来自伯明翰监狱的信》的话呼吁人们摆脱“旁观”，“旁观不是你想要的生活，世界需要你登上舞台，有很多问题需要解决，正义需要得到伸张，人们依然受到迫害，疾病依然需要治愈。无论你接下来要做什么，世界需要你付出能量、激情和成功的渴望。不要怕冒险，远离那些愤世嫉俗者和批评者，历史很少由一个人来书写，但永远不要忘记，历史的确曾由一个人来书写。”

库克的发言是美国企业间更普遍的的社会行动主义趋势的一部分。三月，库克与其他硅谷领袖一道批评印第安纳州制定的一项法律，声称该法律是为了监管同性恋群体。而在几周后，美国最高法院将裁定一项具有历史意义的法案，该法案有可能使同性婚姻在美国变得合法化。

“当有机会去做有道德意义的事时，”54岁的库克说，“你不用在成功和做善事之间做出选择，那是错误的，如今更是。”

印第安纳的法律将使企业有权以宗教为由拒绝为同性恋群体提供服务，该法案后来被修改。在2014年10月，库克批评他的家乡阿拉巴马州不保护持不同性向的人。几天后，库克在彭博商业周刊撰文，公开了自己的同性恋身份，并称这是“上帝赠与其最好的礼物之一”。

库克在周日的演讲上还表示，16岁时他通过一次作文比赛赢得了首次去华盛顿的机会，当时他的作文是手写的，因为他的父母买不起打字机。

在他第一次坐飞机前往华盛顿时，少年库克与一个当地的代表团参观了美国内战时期曾试图阻止黑人学生参加阿拉巴马大学的州长乔治·华莱士（George Wallace）。“华莱士支持邪恶的种族隔离制度，他让白人和黑人竞争，南方和北方对立，工人阶级和所谓的精英对立”，库克说，“对我来说，会见州长并不是荣耀。我生命中的英雄是马丁·路德·金和曾强烈反对华莱士种族隔离政策的罗伯特·肯尼迪”。

库克回忆起其孩童时的课本，课本称美国内战是一场各州争取权利的战争，而很少提及废除奴隶制。“我必须要弄明白到底什么才是正确的真实的”。库克对毕业生们说，他通过在公众图书馆查找资料弄清真相。“这是一种探索，一种过程，我利用我从父母、教堂和我心中得到的道德观念指引我的发现历程”。

这些探索“全都表明华莱士是错误的”，库克说，“像种族隔离这样的不公正制度在世界上没有立足之处，平等是一种权利”。

