---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126883
name: 虎嗅
time: 2015-09-24 22:50
title: 在A站看片是什么感觉？这里是答案
---
听说在A站很快可以看片了，虎嗅君就找他们的总编刘炎焱聊了聊。

这位在办公室以两条蛇和九头黑猫为宠物的总编，是今年3月加盟二次元动漫视频网站AcFun的，据他回忆，当时只用了20分钟就作出了"改变自己命运的决定"。在此前，刘炎焱是北京电影学院的一名客座教授，做过杂志，在影视公司干过，网名"绯雨焱"。

在这场有着一百来号微信群友的访谈中，刘对A站的发展模式、未来计划和商业理念侃侃而谈。在外界看来一度混乱的A站，如今面貌焕然一新，未来还将有若干大新闻。

下面是虎嗅君现场记录的无码微访谈内容，正热乎，来来来，别客气。你也可以来虎嗅微访谈群组，持续关注我们的微访谈内容。

Q1（@虎嗅主持人）：优土入资后A站对版权的看法，以及入资以来的变化？

A1（@刘炎焱）：版权我觉得整体从国家现在大的趋势来说一定是越来越正规，版权正规化是不可阻挡的，a站会入到合一集团里，接受投资，很大一部分原因也是因为版权。a站现在有很多双方合作页，我们会跳转到优酷，互相倒量。关于变化，在内容自制、运营线上线下，我们跟大量第三方伙伴合一都有很多共同来办的活动。明年可以看到很多线上线下的活动，会是我们跟合一集团来合作推出#二次元和泛二次元。

A2（@刘炎焱）：我们不能去聊别家公司，我很尊重市面上所有企业，不能评论人家，这个话不太好说哇……但我可以说a站的方向，a站跟一些竞品网站实际上道路是不太一样的，特别是我来了之后。可能外部感觉还不明显，但内部已经体会到了。二次元和泛二次元是个增量市场，不存在你死我活的零和游戏。有竞争特别好，会整体做起来。比如说a站的业务侧重上，我们跟第三方的合作方式，即将做的很多动作、盈利点、收费模式，未来都会不一样。

A3（@刘炎焱）：a站今年开始了一些直播尝试，比如跟虎牙、斗鱼等游戏直播，还有跟优土合作的一些活动，也会在直播。这肯定是我们尝试的内容。不过直播这个业务在国内还有很多可能性，现在也还不能现在定下未来方向，但我们肯定会有很多的结合。

Q4(@虎嗅主持人）：您曾提到A站“自身出产的内容可以形成很多原创素材，但这还远远不够，未来A站的原创内容还将会涉及到网络剧、电影、动画片等领域”，可以理解为影视制作投资的新布局么？

A4（@刘炎焱）：没错。a站正在布局动画、电影、网剧、电视剧的项目都有，目前正在做10个项目嘿嘿嘿。未来a站会成立自己的电影公司和动画公司，这个未来很近 。我们用我们泛二次元节点的姿态，整合合一的资源，合一几天、奥飞系的动画制作和影视，包括日韩的制作行业，包括传统影视行业的资源……（打字员：怪不得刚才说“如果a站未来变成集团的话” #首席内容官你好。。。。。

现在视频网站有一个很有趣的点，传统视频网站前年和去年都开始布局PGC，但UGC资源就基本没了。而ab站这样的网站还有很多很强的UGC资源，包括合一投资我们，一部分也是看中这种资源。日本最大的是niconico，美国的netflix，youtube，走各种路径的都有。那么未来有没有可能统合在一起？这是我们想要尝试的。

Q5（@虎嗅主持人）：针对A站up主，有没有什么刺激计划，这方面如何规划？

A5（@刘炎焱）：现在是有的。但是UP主的去留，不是通过刺激完成的。从根本上，靠刺激来挽留是无意义的。刺激说白了就是钱，如果就是靠钱，现在最大的UP主都应该在腾讯和爱奇艺上。换句话说中石油明天也可以建一个视频网站。UGC最重要的还是氛围，看你的生态做不做得好。刺激是有用的，但不是最重要的。

Q6（@虎嗅主持人）：优酷土豆的视频在A站播放（优酷播放器），视频前面的广告也很让人不爽，这个和变现方面的现实，如何平衡？

A6（@刘炎焱）：我们跟优土也是刚刚开始合作，技术和产品形态的对接也是刚刚开始。未来我们会有其它产品形态去改进它。整个视频行业都在进步，广告可以通过更聪明、更赏心悦目的方式来实现，所以现在也只是一个过渡阶段 （分分钟流利回答你。。。

A7（@刘炎焱）：必须的。跟传统IP不同的是，这些团队是自发形成的，文化啊、行为规范啊、生命力其实比商业驱动的团队更强。

Q8（@大七-影视剧策划制作）：a站与pgc的合作模式有哪些？优土的战略是做内容（即自己几乎不参与投资制作），爱奇艺更倾向于自己投资开发制作内容，a站在这个方面是何战略？

A8（@刘炎焱）：a站更像爱奇艺。你一定明白这句话。我们会和第三方的影视、动画制作公司合作来制作IP。a站手上会拿着IP。我说了，我们要做自己的影业公司。我们对做合一那种大综合平台没兴趣，我们还是觉得内容是王。

Q9（@逗比的欢乐人生）：a站对于up主的优秀资源会倾向于什么方式利用起来，会不会像b站那样也做游戏还是专注于视频的制作？

A9（@刘炎焱）：对UP主，我们会投资，并帮他们做成可行项目。无论是小说（a站有自己的文章区）、漫画，都可以帮他商业化。去年有个UP主做了一个王小明与红领巾，是UP主提的漫画故事和分镜，后来是a站帮他们一起打造的，现在在帮他进一步做剧本、签合同，他的第一季13集会在明年年中推出，投资在1000万以里。最近有个UP主做了一个12分钟看三体的动画片，则完全是UP主自己做的，连刘慈欣都给了好评，这也是说明a站有大量非常有潜质的原创UP主人才。我们不是守株待兔，等着UP往树上撞，我们自己推动了很多项目。但我们也期待UP主给我们惊喜。

Q10（@秋田小丁）：很多视频网站都开始布局影视，但很多网站拍摄网剧会因为某些原因%&#￥对制作水准进行妥协，所以可能就出现了盗墓笔记这种尴尬的情况，#啊爱奇艺同学嫑打我#所以A站未来会如何把控网剧、电影的制作水准？

A10（@刘炎焱）：我觉得盗墓笔记这样的IP，单说它的内容不好是不公平的。任何一个IP的经营，需要几重人格的分裂，作品要做到极致；而作为经营者，大资源的调配不能完全以内容为唯一标准。什么叫好什么叫不好是很难用单一标准来衡量的。我不认为盗墓笔记不是一个不好的内容，这么强的一个IP做成了，并且得到这么大的流量，本身就是爱奇艺的胜利。2B就要讲2B的话，单用2C的视角去看有点太简单了。

A11（@刘炎焱）：我喜欢类型片。必须是类型片，主旨必须是积极正向的，泛二次元的商业类型片或者足够新奇有趣的试验片。a站还可能会有自己的综艺娱乐。我们已经跟SNH48合作了综艺节目叫《周刊少女》。我是个比较纯粹的人，a站也是个比较纯粹的网站，我们如果给人感觉有一些不同，可能就是因为我们在尝试比较纯粹的事——这句是说专注泛二次元的商业类型片和新奇有趣的试验片。

Q12（@灵动时光文化传媒 陆雅）：A站对于团队合作 有什么具体要求吗？比如，一定要有名的编剧，著名导演，制片人？

A12（@刘炎焱）：中国影视文化行业发生巨变，上次这种巨变是快30年前，就是第五代导演出来时，旧东西马上要碎掉，新的东西要取而代之。对我们来说，我们最感兴趣的是内容本身、人本身。从我个人判断，所有有名气的人都是负分。名气越大的人做的东西越不符合我的要求，因为在行业里带的太久的人，生命力可能越弱。中国影视文化行业现在最不需要的东西就是经验，只要看想法和内容本身就可以了。

越有名的人我们越不想投。我们有年龄的卡位。岁数太大的人，除非给我们投资，否则我们不想跟他们发生任何关系。就连中青年，我也不想合作。已经成名的，就已经过气了。现阶段，经验是累赘。没有经验的有想法的年轻人，至少还有赢的可能性。

我个人非常欣赏郭敬明。他是比较早尝试商业类型片的一个人，做得非常到位非常职业化。他正经不在我的黑之列。中国如果能有100个郭敬明，中国影视文化就追上好莱坞了。这跟内容无关，跟方式有关。我刚才说的话适用于90%的情况。老英雄一定也有高手。而且老英雄可能活下来，而中青年死得更彻底。老英雄因为老，反而看得更清楚

Q13（@罗砚羊羊羊）：影视剧制作是个深坑，1000万的预算出去，回来个200万的作品不是常事么？（我不是说盗墓）对这种情况，a站趟这趟水有什么特殊姿势吗？

A13（@刘炎焱）：呵呵。影视行业是深坑？一切行业在外行看来都是深坑。但在圈里看来，都是游戏。不管是挖煤的，挖石油的，搞政治的都一样。只要你在圈外，都觉得是深坑，但在圈内看，视角不一样。

首先为什么要做1000万级别的投资？如果你问爱奇艺的同学，他肯定也会懂。一个项目，如果你投1000万出去，不知道能收回多少，这种思路还是比较圈外，或者比较单打独斗的。一个成熟的项目，在还没出去之前，基本回报都已经估算完了。文化是一个产业。要做文化这门生意，只要你把它当成一个艺术，而不是产品，你就必死无疑。

莎士比亚其实是个特别精明的商人，他完全清楚竞争对手在做什么，完全清楚观众喜欢什么。他每天在剧院里观察观众喜欢是什么，什么位置加个座位有更高回报，什么角度能让贵族席位喜欢，让他拿到更多赞助……在这些基础上再谈别的。一切都是计算。

Q14（@阳～）：7年后，你还会爱着90，95后用户么？或是移情别恋那些05后10后呢？

A14（@刘炎焱）：我肯定会移情。中国文化正在经历的巨变，其实是终于跟世界接轨了。这是中国社会结构变化的结果。更开放、流动性增加。以前文化是从上到下，主流文化是老人喜欢的东西。而全世界文化产业挣的钱，90%挣的是年轻人的钱。

年轻人一点都不穷。岁数大的人每个月挣好几万，但肯为文化花的钱可能才几百。而年轻人一个月可能零花钱只有1000,但他会全花在文化上，再问同学借1000来花。文化产业最不需要的就是理性

Q15（@家如Adou）：如果是打算和影视公司合作，那a站和影视公司将如何分工？或者是成立自己的影视公司的话，重点是自己孵化IP做制片公司？还是制宣发一起做？

A15（@刘炎焱）：我们不分工，我们自己做影业公司，我们对宣发没兴趣，会跟宣发机构来合作。我们短期还是对内容更感兴趣。问主你好专业啊你是圈里的吧。

Q16（@米萨覃）：关于合作模式，民间团队目前比较松散，内容有新意不成形。缺少硬件资源参差不齐。您认为是否应该出现日本模式的经济团队，让团体专业化？

A16（@刘炎焱）：已经出现了啊。但目前这个生态还在成长中。未来肯定是要有的。好莱坞除了六大之外，外围的三圈、四圈各种各样的机构和经纪团队都是有的

群内自由讨论环节，不打字啦咩咩哒.......

注：「虎嗅微访谈」是虎嗅不定期举办的线上微信群访谈对话。对热点话题和企业项目感兴趣？我们让你直面负责人，支持吊打鼓励逼问。噢对了，近期对什么话题哪家企业感兴趣？有什么想聊的，你倒是说呀。撰够人气和问题，分分钟就搞起来的啦。。。。

