---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107884
name: 虎嗅
time: 2015-02-04 08:03
title: 潘石屹与王兴一起讲SOHO 3Q的O2O故事，任志强为何跑来“砸场”？
---
地产大亨潘石屹从2014年8月开始酝酿的办公O2O项目——SOHO 3Q，自2月1日起，位于北京望京SOHO和上海SOHO复兴广场的两家SOHO 3Q正式开门迎客。2015年计划在北京和上海上线10个SOHO 3Q的项目。

根据官方介绍，用户选择办公短租时，可以通过SOHO 3Q官网或APP进行线上选座、预订、下单、支付。成功租下后，用户只需要带着手机和电脑来工作，SOHO 3Q会供免费WiFi、复印打印、会议室、咖啡等服务。

开放式办公桌的租金为1000元/人/周，独立办公室租金1300元/人/周。

为了体现“短”的特点，SOHO 3Q目前只按周租赁，最长租期为12周。

为迎接SOHO 3Q正式营业，2月3日下午，在望京SOHO的第一家SOHO 3Q举行开放日活动。潘石屹请来了他们第一批客户的BOSS美团创始人王兴，进行一了一场O2O与房地产碰撞的跨界对话。

潘石屹认为SOHO转型O2O是“线下往线上的结合“与美团”线上往线下的结合“殊途同归。王兴理解的SOHO 3Q是线下办公资源，线上云平台化，最终目的是实现共享。而潘石屹请来的”老基友“原华远地产董事长任志强出人意料的砸起场来了，他指出了SOHO 3Q目前存在的各种问题，是不够创新的0(零)2(零)0，由此抛出了他的论断“互联网的目的就是把所有人变傻”。

潘石屹心中“时髦”的O2O，王兴理解的SOHO 3Q

李志刚：请潘总谈一谈如何理解O2O，互联网和房地产如何结合起来，你觉得对房地产企业来说会存在怎样的机会？

潘石屹： O2O这个东西比较时髦，我们做传统房地产的人需要慢慢的去理解，要跟互联网结合起来，这就是线上和线下结合起来，我理解就叫O2O。作为先进的互联网行业要和线下结合起来，否则光在互联网的世界中，它也创造不出来更新鲜的东西。所以王兴，美团网就是跟线下结合起来，也是O2O，只是两个方向不一样，我们是通过offline到online上去，他是online到offline，方向不同，最终是为了做生意，殊途同归。

李志刚：现在做的办公的O2O，从一个互联网深入的角度，你有什么建议？

王兴：打个比方，过去几年越来越多的互联网，或者做成一个平台，原来亚马逊做的云计算，可能你的需求越来越上升，传统的方式很难满足，亚马逊是把服务器做成云平台，让大家很方便的共享。现在SOHO 是把办公空间做成云平台，比如公司人员需要很快速的扩张，或者很有弹性的分布，传统方式租办公室，自己装修，或者是灵活性不够，跟不上互联网的速度。

现在SOHO 提供3Q的新产品，就像你通过服务器、云计算，信用卡一刷，瞬间或者第二天就可以使用这个东西了。SOHO 3Q云平台应该比传统的办公方式要方便很多，而且是更多元化很多。SOHO 3Q是把办公室、办公资源云平台化了。

任志强：我刚发了微博：小潘猛吹020，让我来砸场子的。有点创新行不行，为什么不能叫0(零)2(零)0呢？一点创新意识都没有。中午吃饭，他拉我就来转了一圈，告诉我这房子都租出去了。我问了一下，原来是小潘公司的。再问一家，原来还是小潘公司的。弄了半天，他弄一堆人占着桌子，好像他把房子租出去了。最后我一看，连他的干部，阎岩（SOHO中国总裁）自己都坐在那儿。弄了半天，40%-50%是他自己人。

第二个问题，我又问了价格，还挺贵。你要到小旅馆里，可能80块钱就一个床位，160块钱一天的房间。这一个桌子就得1300—1500一周，一天不就200了吗？142是优惠时间， 020就告诉你会算账，别骗我。

我提出了一堆意见，我觉得他还可以提高，要想把这个线上做好，就得跟团购学。团购说了半天，我说不就俩字吗？砍价，价格弄低了就行，价格比别人高，谁到你这儿来啊？所以照相机还要对光圈，我说最好的办法就是把人变傻。互联网只有一个目的，就是把所有人都变傻，你用最简单的办法提高效率，不就是变傻吗？如果我都从团购网上知道什么什么好吃，什么多少钱，我就不知道什么不好吃，因为不对比。

所以互联网背后有动力，逼着你愿意做互联网，就是为什么做020。我个人觉得，潘石屹最好的办法就是让人砸场子，让人变傻，互联网就做成了。他刚才说，租办公室我先得装修，变傻就是告诉你，这儿来了就能用，不用装修，你要会议室，那有。喝咖啡？那儿有。什么都变傻了，什么都不用自己弄，不用干活了，什么都不用管。办公室格局没定，他都给你定完了，玻璃窗都在那儿弄好了。有的时候需要把人变得越傻越好，你给他提供的服务最好就是变傻。另外就是需要从头到尾自己干。

现场提问：之前潘石屹先生提过淘宝会比较影响商业低产，O2O未来发展的话，会不会给商业地产带来一些影响？

王兴：我觉得是互联网和电商对房地产的影响，这部分分两块：

一个是京东或者淘宝他们的电商，可能是卖实体产品的，可能是第一产业、第二产业的。但是确实因为当人们越来越不在网上买东西，可以送上门的时候，淘宝是要革百货店、大卖场的命的。

二是，电商还有服务业的电商，就是美团干的事情，不管互联网再发展，你还是要线下到店里面才能吃上饭，享受一些服务，这些东西互联网再发达也不可能在网上完成，需要有人到店里面去。所以互联网这部分的发展，美团这种服务业电商发展得越好对商业地产是越好的，这个不鼓励人们待在家里，还是要鼓励人们出去到店里享受服务，买货的地产对商业地产是可能不利好，但是像美团这样（服务类电商）是对商业地产是一个利好的。

潘石屹：电商对商业地产的冲击，两三年前争论得很厉害，今天这个结果都出来了，我觉得大家都看到这个结果了。我记得马云和王健林两个人在一次会上打过赌，是一亿人民币还是一亿美金我忘了，我看见前不久，王总的大连万达关掉了十个万达广场（口误，应该是“万达百货"），面积缩减是15个，这就是能够看到，到了2014、2015年，互联网企业对传统商业的冲击还是非常大的。这个是很典型的例子。

我们再看一下别的开发商他们的商业地产项目，大卖场，城市综合级的项目，实际上都面临着非常大的冲击。现在要从租金来看的话，基本上办公楼的租金都要比下面商业最近还要高。如果是在三五年前，这些都是不能想象的，应该这下面商场的租金一般是办公楼租金三至五倍，你从市场价格来看，这个冲击已经发生在我们面前。

现在还有一个不太明显的，就是在互联网这种高科技的冲击下，对办公的空间到底意味着什么？他的变化可能没有这个商场这样明显，可是这个变化一定会到的。我们这个传统的办公室里面，有秘书、有助理，其实我们传统的办公室像一个流水线一样，大家都聚集到一起。今天云技术，移动互联网的情况下，到了办公室，你从事的工作跟10年前、15年前完全不一样。

李志刚：潘总在20多年一直都在创业，一直在反复做新东西，王兴也是一个连续创业者，你们互相能从对方那里学到什么？先从潘总来说。

潘石屹：互联网学的东西我们真是很多，O2O这个线下的这一部分我们做了20年，很有经验，无论是我们的装修、设计、施工，包括家具采购。可是我们互联网经验是远远不够，都应该像王兴他们学习。互联网反应的速度、运算的速度都是按照毫秒算。

所以我对我们互联网团队在做这个SOHO 3Q的时候，就两个要求：第一个，要在线上能够定房子。不用到线下，线下今天写个纸，明天写个台账，复杂，全在线上定。第二，能够在线上支付，这就是我们互联网的起步，有我们的长项，有我们的弱项。

最近我给我自己定的任务，是一个月拜访10家互联网公司，过去的三个月时间，每个月我都完成了任务。

李志刚：王兴，从你互联网创业的角度，你觉得应该或者从潘总那里学到什么？

王兴：美团从事互联网行业，跟潘石屹总从事的房地产有千差万别，我最早在几年前就注意到， SOHO 最大的特点是非常强调专注二字，就是做商业地产，最核心区域做。放在全国做，在最核心的地段是非常有竞争力的。所以我觉得这个是跟做互联网非常像的，互联网是千差万别的，有那么多行业可以做，你选中一个点，非常专注回到这个点打造，就是越磨越深入，这个是非常专注的事情，不管是在房地产行业还是互联网行业，做移动互联网、做O2O都是非常重要的。

