---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107431
name: Seamaple零售微博
time: 2015-01-29 10:12
title: 过去一年，奢侈品品牌在O2O都做了哪些尝试？
---
刚刚过去的2014年，O2O依旧火热，但凡用户场景涉及到了线上跟线下的项目，便被冠以O2O，尤其是互联网公司乐此不疲的希望对各种传统领域进行“颠覆”。

近期与一位在线下批发零售领域耕耘近20年的长者进行了数小时的探讨，对方反复提及线下的客流萎缩导致销售增长达不到预期，租金与人工成本逐步走高，盈利水平下降。抛开商场越开越多分散了客流这个话题不说，我们都明显的感受到网络销售对于实体零售的冲击。所以也看到，在 2014年很多传统企业视“触网”为一根救命稻草，更有所谓“O2O是找死，不O2O是等死”的言论广为流传。

关于O2O的定义众说纷纭，笔者通过多年线下零售与B2C的经验总结：通过互联网的便利性获取对品牌感兴趣的人群的关注，进而搭建活跃的大会员社区，最终设计基于移动互联网技术的各种线上线下场景（过去我们叫接触点）达成销售或口碑传播，才应该是所谓O2O的精华所在。在这背后还蕴含着整个供应链数字化的问题，所以O2O也是实现大数据的一个重要手段。

传统企业在享受了多年来高速增长的人口红利之后，目前已经开始明白基于数据的精益化运营的重要性，所以我们推测2015年开始势必会迎来一波传统企业大力进军O2O市场的时期。

在中国定位于轻奢的Coach关闭天猫旗舰店后，市场上一直认为不可能会有重奢品牌出现在天猫。然而，Burberry于2014年4月正式入驻天猫，在奢侈品圈儿乃至电商圈儿都算得上是一件大事儿。

我们发现Burberry天猫旗舰店涵盖了品牌旗下的所有品类（男装、女装、童装、彩妆、礼品），并且基本涵盖了官网内的大部分款式；借助天猫平台现成的客服系统，顾客可以与客服做更加直接的沟通并且可以快速查询到当地店铺是否有实物库存；价格方面与官网一样采取了线上线下同价的策略；页面设计方面秉承了品牌的一直风格的同时又较Burberry官网做了一定的优化来更加适合中国网民的浏览习惯。

现在有相当一部分人把天猫跟淘宝当搜索引擎来使用，天猫旗舰店对此前没有接触过Burberry品牌的客人提供了一次良好的指引，所以作为一个还不错的广告位在线拓展品牌，Burberry的天猫旗舰店是有意义的。但若要把销售做起来，品牌似乎没有意识到基于淘宝发展起来的绝大多数天猫顾客还未达到购买高客单价商品的购买力而且特别喜欢讨价还价，那么通过线上线下同价的方式在天猫上呈现商品就不是一个明智的方法，尤其是通过品牌官网可以非常轻松的查到海外价格的时候。

拥有客服系统其实也是一把双刃剑，如果利用不好反而会给品牌减分，比如明明标注了客服工作时间到22点但是到了21:30便已经无人接待的情况是令人无法接受的。以上几点便能够解释Burberry的天猫旗舰店自开业以来经营数据异常惨淡的原因。

线上线下同价的策略虽然维护了品牌形象，但比较适用于仅能在国内购买的大件商品（如家电），若是小件商品便很有可能沦落成一个7天无理由退款的免费体验店，顾客试好退货以后再在淘宝上找一家代购便能便宜许多。所以推出一些仅能在天猫渠道购买到的商品，也是一个留住顾客的好方法。不过当前奢侈品在中国大陆的持续走弱，到不妨考虑直接在天猫上一个副牌来拉动销售来得立竿见影？

3、整合利益分配机制，并向线下体验店转型

借助天猫现成的客服系统可以将线下门店销售人员转变为线上客服，承担接待顾客的职责，实时处理顾客咨询，若顾客下单还可以非常方便的分配业绩与销售提成，节约了额外聘用与培训线上客服的成本。解决利益分配后，门店销售人员也会愿意向顾客推介线上门店。

未来实体店内可考虑不必做深SKU，针对不愿意拎着包到处走的顾客可以做到顾客在店内挑选后，在网上下单，由统一仓储配送，降低单店库存。

2014年6月，积家于上海开设了全国首家顾客服务中心，除了为购买过积家腕表的顾客提供维修服务外，还提供腕表保养、检测、选购咨询等便捷服务。于此同时，积家率先将自己的订阅号升级为了服务号。

在实体销售网络中提供尊贵服务一直是奢侈品擅长的领域，而通过线上新媒体与顾客互动方面积家也一直处于奢侈品行业相对领先的位置。目前的积家服务号提供的服务主要通过自定义菜单的方式跳转至一个基于Html5开发的微网站的形式来体现，融合了表款查询、最新动态、门店查询、会员等板块。

虽然暂时整个界面略显粗糙，有点没那么“奢侈”，但至少感觉到积家在微信这个方面想通了两件事情：

1、绝大多数过去通过APP来解决和呈现的内容现在可以用微信公众号来解决，不但可以节约APP开发与推广的费用，也能让顾客更加方便。

2、通过微信公众账号来组建线上的粉丝社区，通过运营将“生”粉变成“熟”粉，再尝试进行销售转化。

我们不难通过这样的安排洞见未来适合积家的O2O场景：品牌为顾客在线下提供更加方便、舒适的服务的同时通过微信服务号来更加便捷的获取顾客与沉淀顾客。并且结合未来互联网技术，品牌可以更加直观地获取顾客对于品牌的反馈，这种反馈可以不仅仅局限于腕表，甚至可以延伸到穿戴搭配、生活方式、社交活动等。线下通过优质售后服务切入成为了线上粉丝社群的入口，而线上粉丝社群经过运营又成为了线下的客流量。

2014年8月初，爱马仕终于在中国大陆的新媒体亮相，推出了官方的微博、微信账号。相较于其他奢侈品品牌可谓是姗姗来迟。

私下与同在奢侈品行业的朋友讨论，大家纷纷觉得以爱马仕的江湖地位，之前迟迟不肯开通微博、微信公众账号应该取决于奢侈品历来端着的态度。认为这些新兴的媒体太俗太low,但随着爱马仕在中国大陆屡屡见诸报端的负面信息以及奢侈品在中国大陆市场遇到的“寒冬”，爱马仕似乎也有点端不住了。

一直以来，爱马仕以饥渴营销而闻名，坊间一直有一只包要等N年之类的传说。但又有一种说法是，这些包都被藏在小黑屋里，只要有钱根本就不需要预定。虽然众说纷纭，但我们有理由相信，当针对有钱人的销售预期不那么乐观，同时又似乎不能放弃掉好容易建立起来的稀有限量气氛的时候。爱马仕就需要去寻找那些“并不是那么有钱但渴望拥有爱马仕的人群”了。

显然通过线上的传播能够让品牌与潜在消费群体快速的建立联系，而微博、微信显然是最容易上手并且用户量最大的平台。

但其实也给我们带来了另一个新的话题，类似像爱马仕这样的品牌，在中国大陆市场开设的门店数量相当有限，那么这种通过互联网传递品牌的做法落地起来似乎又是一件麻烦事。假如线上的运营做的很好却又不提供线上购买，那么线下渠道未触及到的顾客又该如何实现转化呢？

估计他们自己也发现了这个困境，所以至今爱马仕的微博、微信都还是暂时以推送信息为主要内容，故粉丝数量都处于相对较低的水平。显然解决上述问题的方法是有的，可是作为传统中的奢侈品行业，有勇气和决心进行改变么？

今年开始，逐渐听闻一些奢侈品品牌布局，比如爱马仕在韩国开出品牌咖啡馆，香奈儿在日本开设餐厅，古驰在佛罗伦萨、上海开出品牌咖啡馆、普拉达在米兰收购糕点品牌并平价出售带有prada标示的糕点、范思哲在世界各店开设酒店等等。

这似乎给了我们一个信号：“奢侈品品牌正在从单一的售卖原本的商品到售卖生活方式转变。”而这样的一个改变，其实便已经有了逐步走向社群经济的感觉。我们可以试想一下，未来这些线下生活服务将成为各大奢侈品牌的前沿阵地，很多消费者的消费路径可能是从一次美好的咖啡体验开始的，渐渐的深入了解品牌，进而变成拥趸。而线下生活服务又恰恰是O2O发挥想象空间最大的一个部分，这到激发了笔者赶紧去到这些国家进行一番体验之后再做更多的评论。

关于Seamaple零售微博，我们是一群零售、服务行业的人，共同在运营Seamaple零售微博这个公众账号，欢迎关注我们，微信号：Seamaple2012，也欢迎来和我们交流。

