---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125821
name: 李开复
time: 2015-09-14 10:07
title: 李开复：不建议刚毕业就创业，连续创业者最被VC追捧
---
虎嗅注：近日，创新工场CEO李开复在华中科技大学面对大学生进行了一场声情并茂的演讲，主要谈及创业，尤其对于正在象牙塔里做着创业梦的莘莘学子，这场演讲尤其及时。李开复谈到了创业的方方面面，比如，大学生是不是该一毕业就创业？创业者该具备哪些素质？哪种类型创业者可能会成功？从VC的角度来看，哪种创业者最受青睐……为了减轻阅读压力，虎嗅对李开复老师的演讲进行了删节，仅保留了最核心的一些观点和看法。

毕业后是应该创业还是应该参与创业？这个其实是因人而异的。那些在读书的时候就有过小创业经验的人，真的分析了趋势，了解了这个机会，找到了一个特别棒的，觉得现在就要做，不做就没有机会了，这些人我是觉得是可以创业。这种人属于非常少的少数。

但是过去的几年我们也看到了很多很棒的95后创业者，所以我觉得在座的应该是有一些是可以适合应该创业的。而且创业不是说一定要成功，创业如果失败了，其实带给你的是经验。

但是对大多数的同学来说，虽然有一天你可以创业。但是没有必要在自己经验不足、失败率很高的时候创。所以不妨加入一个可以帮你创业的公司，在那成长了，可能是更好的选择。

我们认为那些真的最棒的人才，他们实际的执行力是特别重要的，远远超过IQ。IQ当然重要，但是超过了110，超过了120，基本就OK了。如果你是120，有很棒的执行力，相比一个170但是执行力一般的人，我们宁愿投资120。

所以IQ，不见得需要特别特别的高，执行力远远更重要。

聪明反被聪明误，就是特别聪明的人往往会有很多点子，点子太多了对创业好吗？其实是不好的，如果你去参加一个大公司做他的首席战略观，点子多了好。如果你要做一个发明家，做一个研究员，去参加中科院做教授，写论文，点子多好不好？非常不好。

如果你在大公司，你作为一个老板，点子多了好不好？当然不好，创业点子多了就完蛋了，因为你创业的时候，你的思维是非常有限的。如果你每天进来一个新点子，最后什么都做，什么都做不出来。

所以不专注的话，怎么能够去说有下一步投资，所以专注是非常重要的。而很多聪明人是不专注，所以这对我们来说也是一个非常重要的明确创业者的一个标准。

如果你不是特别爱你的产品，不愿意为这个产品的用户百分之超过一百的投入，这些创业者是不行的。如果看湖北人雷军、周鸿祎，他们每次上台的时候，眼睛发出火焰式的光，你可以知道他们多爱他们的产品。所以这是创业者的一个特质。

我们就想看到这种特质爱，对自己公司的自信，这些是我们希望看到的。

另外一点，在全世界最被VC追捧的一批人，就是我创过一个公司，然后第二次、第三次再创，这些人特别被追捧。

因为：第一，他证明了我是不怕失败，愿意去做，我的团队不会被任何人怀疑，我是真的是下了决心，有承诺的要把创业做好；第二，创业以后再学习，成功有成功的学习，失败有失败的学习，走过一次，第二次就好很多。

无论那些创业导师，加速器、孵化器、VC，包括创新工场在内，有多牛，我们没有办法用纸上谈兵的方法教创业者，那么他自己走过一遍更是没有任何事情可以取代的。所以我们特别喜欢追捧这样的创业者，这个每个VC都是一样的。

其实创业是一个人的事情，人的素质、能力、潜力是特别特别重要的，而且中国美国都是一样。中国、美国人的创业者的重要性还不是完全一样，在国内我们团队特别重视关注有很好的领导，公司决策等等。在美国可能更重视的是创造力，还有他的合作能力。

谈投资回报：只要有5家能超过20倍回报就够了，剩下95家当交学费

我顺便提到，还有很多人对创业的误区。我们曾经有一个创业者，我们投资了他，做了一段时间最后有一个公司答应大概两倍的价钱收购他，最后谈砸，公司也没做好，最后变成零倍。

本来这个投资我们可以赚两倍的，后来因为他自己的种种错误，造成公司一文不值。然后他把公司关了以后，就跑到我办公室来：李老师，我对不起你，拿你的钱把你都赔掉了，我真是要想尽办法要偿还你什么什么的。然后我就跟他说，这个不要在意，为什么不要在意呢？

我们投资一百个公司，我们所有的回报可能是来自五个投资，这五个投资可能会给我们20倍到200倍的回报，这是我们早期VC所做的事情。所以我们的工作就是在一百个公司里，不断地push，把里面的五个能push到20倍到200倍的回报。

你想如果达到20倍的回报，这五个公司不就把我们全部投资钱偿还了吗？如果得到200倍的回报，不就赚了十倍了吗？我们整个基金投资就来自于那5个特别棒的公司，也许是独角兽。另外95个公司，就都当多交学费，当然这95个公司里面，能有十个会赚个三倍、五倍、十倍。可能有二十个会赚个一倍两倍。可能就六七十个会倒掉，但是这些都无所谓。

从我们的观点来说，我们就是要把你拧成一个独角兽，成功了就很棒，不成功没关系，我们交了学费，你交了学费，只要到时候一句话：李老师，我这次失败了，下次我还愿意拿你的钱。这句话就是我非常愿意听到的。

所以如果你们考虑创业的话，如果你要找一个好的投资者的话，他们是会用这种姿态，这种眼光来看你。而不是说我是你的，我给了你一百万，你最好赶快还我一百万，或者两百万，这种天使其实都不是真正的业界最好的投资人。业界看到很多很好的投资人，他们的心态其实都跟我是一样的。

从创业，把自己最珍贵的三年到五年的时间投进去，只有5%的可能得到一个很大的成功。然后呢，其他95%可能就是全部洗牌重来。你们可以每天看着马云、雷军，说这是我的偶像，我要做他们这样的事情，你还是真的要考虑一下他的成功的概率跟你是不是可以接触？如果你觉得可以的话，那我还是鼓励你去做。

其实创业者的素质很大程度是与生俱来的，不见得真的是哪天就决定的。

很多同学说，李老师，你帮我分析一下，我是应该创业呢，还是应该就业？我要不要出国回来再什么？还是我应该创业，创业对我合不合适？

我每次都想回答，但是不太忍心回答，我的回答是，如果你还要问的话，那就不要创业。那些真正成功概率最高的人是不需要问这些问题的。

如果你在考虑要不要创业，真的创业不适合你。虽然现在我们看到克强总理提倡的全民创业，但是创业有很多种不同，开个宾馆也是创业，做个服务业也是创业，你去租辆车把这个优步、嘀嘀什么全部挂起来，这也是创业，你在淘宝开个店，这也是创业。

但是其实我相信总理所说的全民创业，应该是包括了两种创业，一种特别有难度，5%成功独角兽的创业。还有那些更广泛的创业。这两者结合起来，我相信确实是推动中国经济非常好的方法。

但是有些人误解说，每一个人都要去做一个腾讯。这个真的是不太现实，我也真的不鼓励每个人去做。因为那些成功概率真的是零的人，他们去做其实是增加社会成本，应该让那些有一点成功概率的人去做，5%可能能做成功，这个是非常值得的。

