---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127728
name: 普象工业设计小站
time: 2015-10-09 17:23
title: 想要更懂设计，那这20本人人都看得懂的设计书你都读过吗？
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象译文整理，原文标题《【设计面面观】人人都看得懂的设计书》，如需转载，请联系版权方取得授权。

设计不是设计师和艺术家的专属，而是存在于我们日常生活方方面面的存在。下面这些生动易读的设计类书籍，相信是不是专业出身的我们都能有所收获和启发。

这本书出自一位世界级设计师之手。复杂的设计原理在书中凝炼为亲密性、对齐、重复和对比4 个基本原则。作者以其简洁明快的风格，将优秀设计所必须遵循的这4 个基本原则及其背后的原理通俗易懂地展现在读者面前。本书包含大量的示例，让你了解怎样才能按照自己的方式设计出美观且内容丰富的产品。

此书适用于各行各业需要从事设计工作的读者，也适用于有经验的设计人员。

包豪斯是德国的一个现代艺术教育学校，对现代主义艺术风格的形成产生了关键性的影响，以“包豪斯”风格闻名于世。

这本书是国内专门介绍这一现代艺术运动的第一部专著，展现了20世纪初现代艺术发端时期波澜壮阔、充满激情和叛逆精神的历史画面。

也许，我们从没有想过建筑可以是一个叙述载体，一个疗愈空间。

李布斯金的建筑作品，回归地域、文化、族群、个人的历史，聆听石头的声音，讲述流动的时间故事。倾斜的地板、不成直角的墙角，圆弧的屋顶、由罅隙倾泻而下的光、无尽反射的水晶体，没有一个空间不让人驻足反思——从刻满世代伤痕与哀悼气氛的柏林犹太博物馆，到维多利亚与阿尔伯特博物馆旁的螺旋体，拆解冲突本质的帝国战争博物馆，重现画家密闭幽室的努斯鲍姆美术馆，乃至世界贸易中心重建项目中呼应自由女神火炬的“自由塔”，将双塔崩塌时刻凝结的“光之楔”。

除了阐述建筑师自己的创作理念，书中还穿插他对生命、家族、文化根源及对建筑这个行业的省思。这不只是一本建筑师的回忆录。

本书堪称设计心理学的经典力作。作者唐纳德·A·诺曼，美国认知心理学家、计算机工程师、工业设计家。本书以轻松的笔调，将本能、行为和反思这三个设计的基本概念加以阐述，以此说明了情感在设计中所处的重要地位与作用。本书最后所指出，我们都是设计师，每个人的工作和生活实际上都在与设计打交道。

全书概括地叙述了从最早的洞窟绘画到当今的实验艺术的发展历程，以阐明艺术史是“各种传统不断迂回，不断改变的历史，每一件作品在历史中都既回顾过去又导向未来。”

贡布里希爵士，其殚见洽闻，斐然文采之作，往往寥寥数语就能阐发一个时期的整个气氛。他以一本《艺术的故事》极为成功地教会了成千上万的人如何去欣赏前人的绘画，这是一部博学动人的精彩之作，也是有关艺术的书籍中最著名、最流行、而又最经久不衰的著作之一。

北欧文化有种很特殊的味道。美国洛杉矶艺术设计学院终身教授王受之用独特的见解和宽阔的视野角度、深入浅出的笔触，将北欧本身的设计及其文化品味从赞叹近乎于崇拜。 当今世界文化最具影响力的地方之——北欧，这本书将从它独特的设计、生活、建设及历史等各方面去深度解读它的魅力所在，阐述它影响着世界文化潮流的焦点所在。

在我们外人来看，北欧设计都非常好，但是要很费力才能分辨它们之间的差异。北欧设计评论家安尼·斯滕罗斯曾经说：在北欧国家中，丹麦人比较“南部”化一点，芬兰人则有点“东方味道”，挪威人是“北派”，而瑞典人则基本是中坚。冰岛人自有一套，谁也不属。这本书将从北欧独特的设计、生活、建设及历史等各方面去深度解读它的魅力所在，从而阐述一个将德国严谨的功能主义与本土手工艺传统中的人文主义融会在一起的斯堪迪纳维亚设计。

本书介绍了许多广受尊重的优秀设计师的高质量设计作品，从中可看到他们对好设计的定义和理解，他们来自美国、英国、瑞典、日本、印度、韩国、墨西哥等地。本书意在解析和发现：形式与功能孰重孰轻？是什么让好设计起作用？这些设计师不仅同读者分享他们对何为好设计的看法和观点，还谈论了他们认为的一流设计师的特色作品，并展示了图片视觉材料。这些作品和讨论涵盖了标志设计、产品设计和包装设计等。当然他们有自己的观点、偏爱和喜好。但是，总体而言，他们一致认为好设计的共性为：概念、内容、工艺、惊奇、悬念和沟通功效。

《世界现代设计史/王受之设计史论丛书》共分九章，对世界现代设计史的源流、发展及现状进行通论式的阐述，描述世界现代设计史上的各个时期重要流派、重要人物、重要作品，展现世界现代设计史的基本轮廓、构建基本框架。

《怎样成为一个设计师》提供了包括找工作、作自由设计师、创建公司、寻找和维持客户、竞标和作出优秀作品的指南。《怎样成为一名设计师》还包括对在美国和英国工作的著名设计师的访谈，他们有内维尔·布兰蒂、鲁迪·范德兰、约翰·沃里克、亚历山太·格尔曼等。

设计之美并非仅仅是我们视觉上的感受。日常物品和商品的背后都有奇妙丰富的故事、不同寻常的含义以及作者的深思熟虑。《设计之美》一书向设计领域的人士巧妙地介绍了“设计”，涵盖建筑设计、产品设计以及平面设计等各个方面，引导读者更深入地领会设计实践。

《负建筑》是一本不止于谈建筑队建筑书。作为建筑，何为“声”？何为“负”？在隈研吾看来，负建筑绝非是失败的建筑，而是人类真正需要的建筑。

在不刻意追求象征意义，不刻意追求视觉需要，也不刻意追求满足占有私欲的前提下，可能出现什么样的建筑模式？除了高高耸立的、洋洋得意的建筑模式之外，难道就不能有那种俯伏于地面之上、在承受各种外力的同时又不失明快的建筑模式吗？

日本平面设计大师原研哉先生，在本书中提出了这样一个思考：设计到底是什么？先生从“re-design”21世纪的日常用品再设计出发，分析了日本设计的方方面面。并提及了关于信息建筑的思维方式、设计领域的再配置等等。原研哉先生认为，“设计”的意义定会超越技术的层面，为我们的生活观和人生观注入力量。

《美的历程》从宏观鸟瞰角度对中国数千年的艺术、文学作了概括描述和美学把握。其中提出了诸如原始远古艺术的“龙飞凤舞”，殷周青铜器艺术的“狞厉的美”，先秦理性精神的“儒道互补”，楚辞、汉贱、汉画石之“浪漫主义”，“人的觉醒“的魏晋风度，六朝、唐、宋佛像雕塑，宋元山水绘画以及诗、词、曲各具审美三品类，明清时期小说、戏曲由浪漫而感伤现实之变迁等等重要观念，多发前人之所未发。

14.《IDEO，设计改变一切》

本书是IDEO总裁兼首席执行官蒂姆?布朗的最新著作。在书中，作者带领我们认识“设计思考”。这本洋溢着活力、能够启发灵感的指南，是每位迎接今日挑战以创造明日机会的人不可或缺的宝典。

《作文本》是建筑师张永和的文坛处女作。作者试图在文学与建筑之间寻找一种平衡，让脱离了建筑的线索也能提供阅读愉悦。全书作品收录了作者20多年的随笔，文章内容涉及了建筑理念以及其他影视等方面内容，书中文章按时间排序，读者也可从中读一个建筑师思想变化的大概。

上世纪八十年代，三联书店大量出版人文社科类图书，在全国造成深远影响，这些书的装帧大多出于范用先生之手。他那富有书卷气、简洁朴素、高雅大方、巧妙多变的设计风格同样造成深远影响。至今不衰。这里选入的七十余种图书装帧设计作品，可说是范用先生的代表作。为了全面展示这些作品的内涵，除封面设计外，还选择了一些扉页、目录页、正文版式乃至书中广告的设计，并对每一本书的内容及相关设计背景做了介绍。所以，这部书也可以说是对三联书店老版本的一次有趣的回顾和把玩。

这部涉猎广泛、富有洞察力的著作，纵览了18世纪至今的实用艺术和工业设计，不仅从纵向阐述了各个设计流派、各种设计风格的演变过程及其代表作品，而且从横向探讨了设计和生产、消费、科技、商业之间盘根错节又变动不居的关系，甫一出版，便受到颇多赞誉。对设计师、设计系学生和那些认为设计理念很重要的人来说，这本书应该在他们的书架上占有一个重要位置。

王受之先生作为我国设计理论和设计史专家，可谓中国现代设计奠基人之一。作者说，他这辈子都在讲设计的故事，只不过以前老在讲台上讲，很少通过书的方式和大家讲。现在就想和大家通过这本薄薄的书来讲故事。本书通俗易懂，在阅读的过程中，不仅可以领略产品的故事，也可以欣赏到各国风情的缩影。

设计是改造世界的过程，设计是一种思维方式，运用设计思维改造的不仅是有形的产品更是无形的机制和模式，在很多时候无形大于有形。本书挖掘了木马设计丁伟先生最新的思考和实践，书中既包含了工业设计经典案例，又阐述如何让传统的工艺与现代设计结合散发出新的活力，还囊括如何让设计思维作用于产业的实践——“设计立县计划”。

书中以大量的实例展示了放大了的设计，从模式设计到产品概念，从产品实现过程再到品牌和商业运营，这些先进理念及成功经验，将为设计专业学生、教师以及从业者提供启发和思考。

本书介绍交互式设计的技术与技巧，讲述如何从目标用户的需求和期望出发，结合人类本身的心理特征和行为特点，用最简单的方法创建易用、有效而且让用户愉悦的设计。书中阐释了合理删除、分层组织、适时隐藏和巧妙转移这四个令交互式设计成果最大程度简单易用的策略。本书适合Web应用、互联网产品、移动应用及其他交互设计人员阅读。

