---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132466
name: 虎嗅
time: 2015-12-02 20:30
title: 音乐从传统到互联网，陌陌、YY、乐视满足了你所有的期待么？
---
虎嗅注：尹亮是乐视音乐的CEO，他们在做音乐的内容生产，包括从Live生活到所有音乐节直播；贾维负责陌陌现场，音乐人可以在他们的现场上有所表现；陈志华所在的YY是更讲究互动的平台。这三位嘉宾参加了虎嗅F&M创新节的《音乐变形记：从唱片到互联网直播》环节，在乐童音乐VP郭小寒的主持下，以上三位讨论了如今音乐的互联网演化过程。

郭小寒：现在这个时代，我想知道你们所做的对于音乐有怎样的作用和价值？

尹亮（乐视音乐CEO）：传统音乐时代，音乐被当做一个商品来售卖，是一个实体。在进入互联网之后，用户体验以及用户价值没有得到最大的满足。所以我们开始自己做小型的Live直播，到大型演唱会直播，然后再到付费，今天我们已经一年直播了300多场演出，其中大部分都是会员制，几乎涵盖了互联网音乐的各个分支。

郭小寒：贾维其实更传统、更有一些娱乐的色彩，如果说是尹亮的轨迹是情怀的轨迹，你的轨迹和陌陌互动直播的产品轨迹是怎么来的？

贾维（陌陌副总裁）：陌陌为什么会做音乐直播这件事情，尤其是互动的音乐直播，其实有两个点：

1、这么大体量的用户，然后又是一个社交的平台，我们其实希望用户在上面停留更多的时间。

2、我们跟草莓音乐节合作了几年，在草莓音乐节上会有一个搭讪广场，我们发现那个地方互动的效果非常好，所以陌陌上的用户娱乐的东西是非常被接受的。

所以，既然音乐和娱乐用户既然这么贴合我们，现在4G、手机性能都在提高，移动视频一定是一个大趋势，再加上音乐本身是一个普世性的，年轻人都喜欢的消费形式，我们平台上其实是提供这样的一个业态。

我们关注音乐，但我们做互动音乐的角度跟尹亮会不太一样，他可能更多是将精致的内容输出去想，我们更关注的是这里面的人，归根到底其实一句话，我们关注的是在消费音乐的过程当中，人和人之间的关系。

郭小寒：同理陈总讲一下YY，YY可能更注重人人的互动？

陈志华（欢聚时代（YY）副总裁）：我觉得YY极大地降低了音乐爱好者和音乐从业者参与音乐的门槛，尤其当个体希望在人群当中演唱的时候，只要一个麦克风、一个摄象头，通过网络就可以举办你自己对所有人的歌唱。我甚至认为它重新定义了歌手这个一两个字。

我们的在线音乐现场直播也做的不太一样，我们会比较定制化，更在乎在一个演唱会当中的与观众之间的互动。某种情况下你可以把它定义为演唱会加歌友会，这一点是我们更看中的价值。

郭小寒：从传统的唱片时代到现在的互联网时代，新时代的价值和使命是什么？

尹亮：目前绝大部分的互联网音乐服务只解决了抵达用户的问题，价值没有延伸到更长的服务链条，互联网音乐的服务远远没有满足到用户的需求，只是一厢情愿的认为我已经服务好你了，你为什么不反馈给我价值。这个是值得思考的。

贾维：我们更关注的是人和人之间的关系，陌陌跟微博、微信都不太一样，它是一个开放的社交平台。移动互联网时代，不管是视听的体验还是付费的方式，都已经是非常成熟。一个艺人可以用相对低的成本，在一个社交平台上找到他喜欢的用户，而且这些用户愿意为他消费，进行投入，我们希望帮到音乐人的点。

从粉丝来讲，他们也愿意看到一个艺人在自己的帮助之下，逐渐成熟，有一种养成的感觉，这样的粉丝对艺人黏性更高。我觉得直播是一个手段，我们更关注的是人和人之间的关系。

陈志华：当从直播变成点播产品，我们并不具备一个音乐产业的编曲、制作人等等，我们也不专业，这时候我们跟外面的人合作，包括一些制作公司。我们同时也采用众筹的方式众筹制作经费。

另外，我们希望给歌手创造新的营收，或者扩大他的新粉丝量，就是做一些歌手的在线互联网的直播。现在做这个的公司已经越来越多，参与的艺人层次已经越来越宽泛了，场次也越来越大了。

如果说YY在做一些什么尝试的话，可能就是在做这样一个向左走、向右走的尝试，它不是一个颠覆者的角色出现的，其实非常需要传统音乐产业的配合，比如说是各种原创的词曲、制作公司、演出商、场地、互联网的的合作者等等。

提问：我们自己经营一个音频的一个平台，想请问一下陈总，YY上有些歌手可能唱的不是原创歌曲，版权怎么解决？

陈志华：首先我们基本上跟音著协有一个缴费的环境。如果说我们需要用到一些原创歌曲，用做他的线下演出，就会参照行业规范。

提问：我想问下乐视的尹总，现在乐视的Live对乐视的贡献大概是什么样的？

