---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117718
name: 老姜
time: 2015-06-14 11:36
title: “互联网+”的本质是数据的流动，而数据就是能源
---
如今的互联网已经对传统行业产生了强烈的冲击，这一点，是显而易见的。首先被冲击的就是传统零售行业。传统零售行业尚不成熟，传统企业规模也不够强大，因此被网购冲击得连连受挫，溃不成军。接踵而至的余额宝对银行也产生了 一定的影响，滴滴打车不断冲击出租车行业、更改用户习惯。其他的传统行业紧张了，警惕了，介入了，愿意接纳互联网了。各行各业都在思考如何添加上互联网元素，找到企业发展的出路。

那么，互联网为何有如此威力呢？它仅仅是一个工具吗？“互联网+”背后的本质又是什么呢？

技术并没有本质革新，但数据化的世界让“互联网+”产生革命性的影响

从IT技术层面上看，我还未在互联网里看到历史性的创新技术，TCP/IP/HTTP与通信行业的协议及技术相比，简直弱爆了。TCP/IP/HTTP连服务品质的保证都难以做到，而传统通信的服务质量（QOS）要求非常高，即使停电地震也要保证通讯质量。但是，互联网就是风起云涌，势不可挡。

老姜认为，“互联网+”背后的本质是“数据的流动”。互联网让数据流动了起来，在企业，人，设备三者之间产生了自由流动，换言之，互联网通过数据把世界连接了起来。这是互联网带来的革命性变化！

世界被数字化了， 企业，人和设备都开始生产数据并传播数据，互联网则让数字化的世界流动了起来。这些流动的数据孕育着巨大的商业价值，它们描述了这个世界，同时也影响和改变这个世界。移动设备位置数据的产生，催生了LBS相关移动产品的创新，比如滴滴打车。人产生并传播数据，催生了自媒体，那些拥有众多铁杆粉丝的大号则具有了极大的商业价值，比如罗辑思维，张德芬等大V。

流动的数据，会产生什么影响呢？

让我们再看看，流动的数据所带来的影响。

首先，流动的数据消除了信息不对称。世界被紧密地对接了起来，中间环节不再被需要，“中介”成了被革命的对象，靠信息垄断赚钱的时代即将过去。比如，网购成了人们重要的生活内容，阿里巴巴，京东及唯品会等电商公司如日中天，正是因为电子商务使得品牌制造商与用户直接联系在了一起，砍去物流多次流转的层层环节，信息完全透明化了。

其次，流动的数据破除了时间的限制。数据的流动在线化，数据可以7*24小时流动，而且信息是实时的。有着丰富夜生活的年轻人们有福了，下半夜“逛街购物”不是梦想而是唾手可得了。这些大大创造了新的商业需求。

再次，流动的数据破除了空间的限制。互联网天然具备面向线上所有的用户的特点，没有国家和地域的限制，不再像普通门店那样只服务一个区域。马路两侧的国美和苏宁都可以存活，因为过马路是有成本的，顾客选择一家店，进去逛了，选中了，就付钱了。但是互联网上，网站间的转换成本非常低，只需要动一下鼠标，各种信息都可以看一遍，相互比较。这使得互联网具有了一家独大的特性。

最后，流动的数据也催生了时间的碎片化。人们在任何闲暇都可以上网，尤其是移动设备带来的便利性，这产生了“注意力经济”，哪个产品获取了更多的注意力，哪个产品就会受到青睐。

流动的数据聚合需求，未来数据就是能源

流动的数据对世界产生了深远的影响，那么它带来了什么样的商业价值？那就是“聚合”价值，流动的数据聚合了需求！中国有5亿多网民，各种看似不大的需求，乘以庞大的网民数量，都是一个巨大的需求。例如特卖需求，在二三四线网民的热捧下，成就了千亿市值的互联网公司-唯品会。

在此互联网大潮中，“互联网+”应运而生。 但是“+”这个提法会让人产生简单叠加的误解，我认为“互联网X”更能体现互联网的影响力，尤其对于传统企业来说，互联网带来的倍增或倍减的效应，而不是简单叠加；互联网带来的是改革或革命，而不仅仅是改良，然后延续旧的生产模式；互联网带来的是撬动，是通过解决一个行业痛点来撬动整个行业，甚至挟君子（用户）以令诸侯，而不仅仅是推动行业的进步；互联网带来的是组织结构的变革，人才变成了最重要的，吸引人才并打造一个商业模式的孵化器，这是企业做大做强的保障，而不仅仅是强化和传承原来企业的成功。

在互联网领域，BAT是三大巨头，也是三种模式的代表。百度主动收集了海量数据，为用户提供某种需求的“数据聚合”搜索；马化腾多次强调，腾讯致力于做数据流动的“连接器”；阿里则是使用了零售领域的流动数据颠覆了传统零售，重构了整个行业，打造了一个零售商业帝国。未来，在各个规模较大的传统行业，如医疗、农业、汽车等行业都有机会诞生阿里或者京东体量的公司。

总之，互联网世界，三个月一小变，六个月一大变，我们要做的，就是拥抱变化。数据就是能源，拥有了数据就可以影响甚至改变一个产业的整个生态体系，甚至跨界颠覆多个产业，因为互联网是无边界的。

