---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109989
name: Eastland
time: 2015-03-11 16:20
title: 赶集网押注蓝领招聘，已启动上市
---
2014年，赶集网重金邀请谢娜作为代言人并投放巨额电视、户外广告，喊出了转型招聘的口号。一年后，代言人升级为更贵的范冰冰。

2015年3月10日，赶集网对外宣布2014年招聘业务营收7.68亿元，同比增长160%。在发布会上，CEO杨浩涌还透露2015年、2016年赶集网招聘业务的营收目标分别为15亿和30亿元。

15亿收入是什么概念？市值20亿美金的前程无忧，2014年线上招聘收入为12.48亿，同比增长15.1%。照此速度，2015年线上招聘收入可达14.4亿，略低于赶集网。在随后的采访中，杨浩涌透露赶集网已启动上市工作。杨浩勇相当一部分“底气”来自招聘业务的崛起，而二手汽车业务才刚刚开始烧钱，暂时难当大任。

十几年前，网络招聘绝对是新生事物，面向的是白领中的白领、精英中的精英。前程无忧创始人甄荣辉曾在HP、贝恩有15年工作经历，创业时最早一批客户多半是世界500强。猎聘、拉勾两只新兴力量，一只主打猎头，另一只做互联网公司招聘，都号称有“海量高端职位”。但常识告诉我们，高端职位不可能海量，海量的不量高端职位。现在每年毕业的大学生超过700万，2014年前程无忧线上个人求职者总数不过是38.8万。目前线上招聘的格局大致是：猎聘做猎头；拉勾做互联网；前程无忧、智联招聘、中华英才网做白领并从中层向基层延伸；赶集网和58同城主要是司机、保安、传菜员。

赶集网押注的是“中、基层蓝领招聘”，回避了与前程无忧、智联招聘、猎聘、拉勾们的正面竞争，问题是蓝领招聘“钱景”如何。

蓝领工人的使用单位可以分为两个类型：一是大进大出型，富士康在郑州一家30万人的工厂，每年要招60万人（每6个月“大换血”一轮）；二是多如牛毛的小馆、小作坊、小洗车铺，经常只招1、2个人，但每名新人平均只干2.6个月，与工友吵嘴、在别处打工的老乡召唤或者只是心情不爽，分分钟可能不辞而别。据统计，中国中基层就业人数的总规模为3.75亿人，每人平均一年2次跳槽，每年7.5亿次。

两类企业都是赶集网的客户，而是不前程无忧的客户：第一类招人太多、第二类招人太少。但赶集网的客户中，只有10%会付费，最少的只花4块钱下载一份简历，上个顶置也只需100元。根据赶集网披露的收入及企业客户数，每家企业每支出约1400元，而前程无忧、智联招聘客户年支出在3000元以上。

过去，年龄低、学历低、预期收入低的“三低人群”是不会通过网络求职的。现在智能手机保有量达到7.8亿部（2014年末），城市乡村几乎人手一部。由于文化生活的相对匮乏，蓝领及三四线城市的年轻人更容易成为智能手机的重度用户。

针对低端求职者的需求，赶集网推出“语音求职”和“地理位置求职”等产品。前者让求职者录制60秒以内的自我介绍并上传，就可获得雇主回复。后者适于打工者沿街找工作的场景。这些求职者找到工作后的收入不见得低于白领，流水线工人三、四千，快递员五、六千，厨师七、八千，捏脚、美甲技师轻松过万。减少“闲置”，让劳动者尽快与适合的岗位匹配，有巨大的社会价值。但仅仅提供汇聚信息的平台，就想从每次成功的求职收取成百上千的费用，相当一部分用人单位会不愿意买单，除非提供更加专业、更有价值的服务。

赶集网宣布启动上市，再次打破“被58同城收购”的传言，押注蓝领招聘的思路也很不错，最大的问题是推广及流量成本与用户付费愿望的不匹配。在这方面，赶集网最多能与58同城分庭抗礼，如果腾讯发力手Ｑ、微信招聘呢？

