---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126833
name: 足羽
time: 2015-09-24 14:02
title: 宣布3.94亿美元融资的挂号网，投入4.5亿美元跟医院“作对”，为什么？图什么？
---
近日，先是福布斯中文网爆料：挂号网近日完成3亿美元融资，如若成真，挂号网总市值已超过15亿美元，是中国其它几家领先移动医疗公司市值总和。这个消息出来后，笔者向业内人士求证，有人说是3.5亿美元，还有人说是4亿，那么具体数额是多少呢，今天挂号网官方终于回应了——

微医集团（挂号网）本轮融资总额为3.94亿美元，由高瓴资本、高盛集团领投，复星、腾讯、国开金融等共同投资。

以上金额来自挂号网（微医）9月24日线上发布会，虎嗅不做任何背书

啧啧，3.94亿美元呐，当有人问道：“这是健康领域单笔最高投资金额吗？”挂号网回应是：“是的”。到底是不是，让人存疑。在面对如下问题时：“挂号网现在开始盈利了吗？有人说挂号网虽然融资这么多，但实际是在亏损？这个能否解读一下？”挂号网方面表示：“今日仅能回答本次战略发布的事实性信息。”

“事实性消息”顾名思义就是“事实”嘛，这五个字我们就记下了，至于下文将要提到的挂号网这次线上发布会所公布内容的真实性，由于仅仅来自挂号网单方面消息，笔者无法做出任何形式的担保。在挂号网“大方”的承认其获得“健康领域单笔最高投资金额”后，对大家提及的其他问题未做回应，表示“将会罗列下大家所有的问题”，稍后其董事长兼CEO廖杰远将在线接受专访，“观点、战略、方法等内容将由廖总亲自解读”。好啦，话不多说，下面择要贴出挂号网线上发布会公布的内容，及针对这些内容小伙伴们提出的一些问题：

挂号网（Guahao.com）由腾讯、F&H、Morningside等国际著名投资基金共同投资。2014年，挂号网获得B轮融资，即腾讯领投1.065亿美元，刷新了移动医疗健康领域融资记录，外媒把挂号网与小米等共同评为中国最具价值的15家市值10亿美金以上未上市的互联网公司之一。

既然腾讯领投1.065亿美元在此次挂号网公开的消息中是B轮，那么此次融资就是C轮，但据业内人士表示是D轮，那么我们来看下之前的报道：

以前也没见挂号网出来澄清啊，这次融资消息发布后，之前的C轮就变成B轮了，这里肯定有猫腻，至于具体原因是什么请自行脑补。

别叫“挂号网”啦，要记得用“微医”啊亲

挂号网母公司“挂号网有限公司（Guahao.com Limited）”更名为“微医集团有限公司（WeDoctor Group Limited）”，旗下包括3个业务品牌：挂号网（guahao.com）—微医集团的Web入口；微医（We Doctor）—微医集团的移动互联网平台；微医ACO（ Accountable Care Organization ，责任医疗组织）—微医集团的健康保险体系。

消息一出，有人就问了：“更名微医集团是否代表挂号网将从一个现行医疗体系的协助者的角色，向未来医疗体系的核心转变？这个转变的过程中，微医集团将如何与现有的医院合作？”“挂号网更名为微医，有借微信微时代传播的意思吗？如果以后又有新的传播形态出现，会不会再次更名？”总之，以后“挂号网”这三个字就不能用了，要记得用“微医”啊亲。

4.5亿美元、“三大战略”，投入这么多，靠什么收回来？

今年3月28号，挂号网正式发布了医生在线协作组织——微医集团。微医集团最大的特点，就是希望通过团队医疗的方式，更好地促进医、患匹配优化，实现分级诊疗落地。微医集团将微医平台连接的全国医疗资源向基层下沉，计划用15个月的时间连接100万基层医生，将微医平台发展为“全国互联网分级诊疗平台”。

“微医集团”重新定义了医生的组织和协作形式，通过互联网将专家的品牌、经验和年轻/基层医生的时间进行匹配优化，使跨区域甚至跨学科的医生可以结成团队，共同为患者提供线上线下全程医疗服务，以团队协作形式助力国家分级诊疗政策的实现。2015年底，微医集团中的专家团队数量会达到5000组，聚集至少30万医生，探索通过互联网的团队协作助力构建中国分级诊疗体系，帮助患者就近看好病。

分级诊疗政府搞了这么多年都没成功，核心问题在哪儿？为啥微医就能解决？

连接100万名基层医生，他们加入微医的动力是什么？

在现有超过200万健康险用户的基础上，微医集团将推出微医“责任医疗计划”（微医ACO），为亿万家庭提供便捷、高效的医疗及健康服务保障。微医ACO类似互联网的“美国凯撒医疗集团”，以家庭为单位为用户提供三级医疗服务、精准健康管理、医疗费用保障。

未来的健康险是面对家庭，这个运作过程是什么？

医疗责任险计划，这个是对普通用户的吗？是那个保险机构合作？

记得之前虎嗅作者Dr.2曾表示：挂号网借助了体制内的医生，但是最终是想把体制内医生和患者释放出来，未来建立体外循环，却未必会进行类似实体重资产投入。这次看来挂号网原来的路不太好走，也要投资建“区域手术中心”了。

计划投资1.5亿美元（从本轮融资中投入9400万美元，从公司储备资金中追加5600万美元）在全国与优秀的医疗机构共建五个区域手术中心，为1亿1000万微医集团用户提供线上线下闭链的医疗及健康服务保障。

区域医疗中心将和现有医院合作还是自己搭建，审核下来了吗？

建手术中心，会有政策障碍吗，与政府如何协调的？

在全国与优秀的医疗机构共建五个区域手术中心，哪五个地方，哪些医疗机构合作啊？主要针对哪些疾病？

去年挂号网董事长兼CEO廖杰远表示，当时靠平台自身可以维持日常运转，主要是靠医疗保险。今年年初，廖杰远表示：“‘挂号网已经成了为数不多的号称可以盈利’的互联网医疗创业公司”，“去年在保险的部分，挂号网就有几千万的营收”。现在平台新战略需要投入4.5亿美元新的盈利点在哪里？平台从分级诊疗和手术中心有分成吗？如果没有的话，投入这么多，靠什么收回来呢？

推出快速约名医服务“微医快约”，真有这么美好吗？

“微医快约”旨在解决医患之间信息不对称问题，致力于帮助亿万患者快速找到对症专家，并就近就医。“微医快约”面向的目标用户是：身体不适，但不知该去哪个医院、或找哪个科室、或找哪个医生；某一专家太热门，通过普通挂号方式约不到；得了疑难杂症，但不知道哪个专家最擅长。

用户只需在“微医快约”页面提交病情描述等相关信息，挂号网分诊中心专业人员将根据用户所在地、期待就诊时间及病情描述等信息为用户合理匹配最适合的专家。

虽然微医表示此次发布的是“事实性消息”，但看到如此“贴心”的快速约名医服务，小伙伴们的第一反应就是：这应该不是真的吧？——用户个人认知水平的参差不齐，部分用户不能准确描述病情，一个病情可能对应的病因有几十种，仅仅根据用户提交的病情描述就可以匹配相应专科的医生么？如何避免匹配不当的情况，这其中是否还有个算法设计或者在线有医疗背景专业的工作人员来把关，还是其它？

对于以上这些问题，微医方面表示：9月28号，微医集团董事长兼CEO廖杰远将在线接受专访，“观点、战略、方法等内容将由廖总亲自解读”。看来，只能耐心等待几天了。

挂号网以往的商业模式是协助公立医院挂号，利用互联网技术公平分发公共资源。既然是公共资源，那么就无法直接牟利的，也不能加价。廖杰远也表示之前维持日常运转主要是靠医疗保险。

在《所有宣传以帮助医院为目标的移动医疗公司，都在“耍流氓”》一文中，虎嗅作者@Dr.2表示：随着挂号网体量越来越大，成本不断高企，之前收取的一些相关衍生费用无法持续，即使风投资本大量投入也必须找到“终极商业模式”，因为他们并不是雷锋，那么随之而来的微医模式是必然的选择。按其目前的设计，主要是为原有公立医院体系中的好医生（包括团队）与普通患者建立一个平台的，短期来看似乎也可以帮助医院提供知名度，但从长远来说，是医院的对手盘关系，如果连这也看不明白，那院长可以回去卖红薯了。

所以未来微医在医疗行业推广中必然遭遇强烈的摩擦和反弹，而不是真像大批媒体报道里描述的那样一帆风顺，那是“童话故事”。很多人包括挂号网内部也心知肚明，于是这变成了“皇帝的新装”，却没有人说破。

移动医疗进入下半场，大战一触即发

有坊间传言，最近3亿美元以上的融资，挂号网先行，2个月后，会有另一家宣布。

虎嗅作者@刘谦曾撰文表示，现在移动医疗公司体量不大，互相的竞争感不强。等几家大公司天量融资到位，我们可以预计在几个大领域，如挂号、网络问诊、医药电商、医患沟通随访等接下来会有残酷的战斗。最简单的战术就是用钱把对方烧死，把用户门槛抬高，自己做得好坏不重要，只要自己在大战之后还活着，重金之下，产品、运营都不再重要。风投在早期广撒网之后就会对有苗头的项目重金投入，为残酷的绞杀战提供源源不断的弹药。

随着移动医疗下半场拉开战幕，第一梯队的数个“巨兽”都已经或即将融得超量资本，开始血腥的补贴扩张收购重组整合战，这也导致投资者再难下决心去“寒门”里挑选“贵子”，整个行业的资源和人才逐步向“托拉斯”靠拢，没错，大战一触即发，和平年代已过去。

