---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120946
name: 亿邦动力网
time: 2015-07-22 08:59
title: 京东强力染指跨境电商——都别出国抢马桶盖了
---
虎嗅注：纽约时间7月20日下午，在纽约市举办的京东“美国馆”启动仪式上，京东集团CEO刘强东发表演讲，介绍了京东在国际业务上的一些战略思路，其目不就是对外推销京东，值得注意是他还提到了京东不考虑私有化问题。当然啦，五年前刘强东还说过“京东五年内不涉及图书”，但就在2010年底当当上市，就用上线图书品类进行阻击，下面来了解下京东的海外步伐。本文原载于亿邦动力网，虎嗅对其中的公关措辞做了较大面积删减，原文标题为《京东国际化新十条：20天前东哥可没说》

京东全球购目标：别出国抢了，都来我家买

被问及京东全球购的未来目标时，刘强东指出，全球购的终极目标就是，中国人不再去第五大道、麦迪逊广场等进行抢购，而是去京东全球购就能买到所有这些东西。

除此之外，刘强东称京东正在努力实现物流和售后的一体化，其目标是，京东自营、第三方卖家、京东全球购的物流、服务、售后实现统一标准。

“也就是说消费者在京东平台上购买的美国商品，如果出现问题可以直接和京东退换，不用面对不同的卖家，前端是京东与消费者对接，后端是京东与卖家对接。”刘强东说道。

刘强东表示，对于垂直平台，并不看好。他认为垂直平台短期内虽有优势，但由于用户体系建立(尤其是新用户获取)和综合运营成本等方面原因，标准品的垂直电商是很难与综合电商竞争的。

但刘强东还提到，京东不排除采用投资并购等方式与母婴代购等垂直电商进行合作。

当问及回复在海外建海外仓的时候，刘强东透露说今年将考虑在美国建立仓库，以此来提升跨境电商的体验。

此外，他指出，京东的物流成本之所以在行业内能获取移动的优势，并不是因为人工成本低廉，而是因为仓配一体化物流的系统效率较高，而这是在信息化系统的支撑下实现无缝化的操作，以最大程度地减少浪费。

在“美国馆”启动仪式上，京东宣布与国际物流企业DHL达成物流方面的战略合作，DHL将向京东提供全球的综合物流服务(包括国际快递、空运、海运、仓储、货物始发国配送服务等)，为京东全球购业务的海外物流环节提供支持。

但是，刘强东强调京东自建物流主要是在最后一公里，DHL是在跨国物流部分。“所以DHL主要用于跨境的物流，最后一公里部分是京东自己做。”他说道。

国际化策略灵活，首先试点俄罗斯

谈及京东国际化的阶段，刘强东分析了京东海外站的未来规划，他称京东在国际化的进程中会根据不同国家和地区、不同阶段采取不同的策略。

刘强东举例分析道，对于成熟场可以考虑采用投资并购的方式，而在新兴市场如东南亚等电商发展比较初级的市场，可以考虑复制京东模式。

“在走出去方面，俄罗斯是我们的第一个试点。从现在态势来看，我很满意，对未来很有信心。”刘强东说道。

京东不是“某平台”，假货没那么多

刘强东在刚刚结束的京东全球购美国招商会上强调，京东会保护知识产权，不像某个平台假货那么多。“一个小公司，在某平台开店后销量大涨从而决定扩充产能，但半年后那平台上就都是一模一样的产品而且还便宜。”他说道。＃谁是“某平台”？假货没那么多又是几个意思？

他表示，目前，仍然有很多美国品牌没有和中国做过生意，而中国是一个非常特殊的国家和市场，他称京东坚信对于品牌商来说，知识产权是最重要的，没有知识产权保护，在中国市场很难成功。

在京东全球购美国招商会上，刘强东对众多美国品牌及商家强调了京东的用户体验，尤其是物流体验，并表示美国品牌商几乎可以以免费的代价使用京东的服务。

刘强东指出，京东已经在中国构建了庞大的仓储网络，并拥有自己的配送队伍，物流配送体系已经覆盖了中国约2000个区县，正在为年底将盖中国60万个村庄中的约40万个而努力。京东成立12年来持续对物流等基础设施进行投资，因此在中国的用户体验可以做到领先地位。

不惧亚马逊，全球购将坚持自营和代理并行

被问及京东全球购的主要模式时，刘强东分析说，京东全球购和其他平台不一样，商家既可以自己组织团队在京东平台自己运营，也可以通过第三方代运营，还可以直接把商品卖给京东，大量的法国和韩国品牌都是直接把商品卖给京东，每个品牌都可以有多种选择。

此外，刘强东还提到，实际上，在商品资源方面，亚马逊会有先天的优势，但这些不是不能逾越的门槛。“随着时间的推移，将会有更多的品牌了解京东，与京东展开合作，对于消费者而言，还是哪家平台体验好就会选择哪家。”刘强东强调说。

刘强东表示，京东集团不会在美国退市，不同资本市场的溢价能力不同对于企业家来说是没有价值的，终究中国市场会开放，终究有一天人民币会国际化，到那时中国市场和美国市场没有太大区别，企业不应该追求资本市场的溢价能力。

