---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106040
name: 康斯坦丁
time: 2015-01-12 18:31
title: 触控关闭分公司，海外热门手游进入中国遇“水土不服”
---
随着智能手机的普及，手游行业呈现爆发式增长。资本市场对手游行业关注度也在提升，大量热钱不断融入，整个手游行业以一种畸形的态势向前发展。不可否认的是，在快速向前跑的过程中，出现许多难以解决的问题，也冒出许多纷扰的乱象，从根本上影响手游行业的健康发展。

近日，触控科技关闭上海分公司，就为盲目代理海外手游的企业敲响警钟。

触控关闭分公司，以整合名义掩饰代理失败

近日，触控科技突然宣布关闭上海分公司，此前没有丝毫征兆。虽然触控科技后来给出的理由是，将资源集中整合，并更方便管理、提升效率。但事实上，却没有那么简单。据了解，截至2013年底，触控科技共运营98款手游，其中代理数量占80%，为82款，自研的仅有16款。但2013年，为触控科技贡献最多收入的仍然是自研手游《捕鱼达人》系列——达73.4%。

可以说，触控科技的代理业务并不突出，甚至成为累赘。2013-2014年期间，触控科技为抢占市场，签下多款日韩人气产品国内代理权。但并没有达到预期效果，不仅市场份额没抢到，营收同样也低迷不振。

据了解，触控科技代理海外手游主要在于前期准备工作没有做好。甚至在获得代理权后准备展开本土化工作时，才发现团队甚至连日语翻译都没有。而且因为和日本方面沟通不顺畅，导致双方争吵不断。

触控科技代理的三款海外手游——《Hello?Hero》、《勇者前线》、《万千回忆》在海外市场表现都不错，在国内却表现平平，一直没有起色。此次关闭上海分公司，宣告触控科技代理海外手游的尝试已经失败，其将全面收缩阵线，更加关注自研游戏和代理国内手游。

代理海外手游不轻松，乌合之众难以取胜

其实，在代理海外手游道路上，感到头大的并不仅仅只有触控科技，即使像腾讯这样的巨头也无奈过。早在今年5月份，就有消息传出，腾讯要代理日本国民级手游——《智龙迷城》。

要知道，《智龙迷城》月流水曾达一亿美元、ARPU值高达12美元，还是首款收入破10亿美元的手游作品，对这样一款神作，腾讯当然想迫切购买中国大陆市场代理权。但直到2014年12月10日，Gungho才在日本举办发布会，正式公布中国大陆版《智龙迷城》交由腾讯独家代理的计划。

Gungho?CEO森下一喜表示，导致《智龙迷城》迟迟无法登陆中国大陆市场的主要原因之一就在于《智龙迷城》并不完全符合中国大陆玩家口味。为迎合玩家，森下一喜甚至表示，“虽然基本的玩法我们会保留，但用推翻重做来形容也一点都不过分”。这意味着这款神作在中国大陆市场的上市时间，难以得到保证。腾讯想凭借其在中国大陆市场取得骄人成绩，难度颇大。

虽然此前代理海外手游不乏成功案例，如《糖果传奇》、《愤怒的小鸟》、《植物大战僵尸》等。但总体来看，基本都属于休闲益智、卡牌游戏，少有海外RPG、动作类等重度手游能够在中国大陆市场获得成功。

虽然现在各大平台和企业争抢海外手游代理权，但真正的成功不是比拼代理海外手游的数量，而是真正看得到的收入和利润。如果代理的只是良莠不齐的手游作品，抑或没有经过本土化处理，那基本上就是一群乌合之众，并无太大意义。

在代理海外手游时，不能一味地选择那些热门作品。须知国内外手游市场环境并不相同，在海外受欢迎，并不一定就意味着在国内就能大红大紫。例如很多日本手游因为世界观过于恢弘、故事架构过于庞大，导致游戏流程较慢，很可能要花较长时间才能体验到游戏乐趣。但国内玩家早已习惯快餐式手游，一旦短时间内得不到想要的精彩或刺激，就会毫不犹豫的转战其他手游作品——毕竟可选择的实在太多。

因此，在代理海外手游前，必须做好准备。针对手游作品本身卖点、国内玩家接受度等做好调研工作，并衡量投入的资源、时间与回报率是否适合等。要不然，辛辛苦苦好几年，代理错手游就可能回到解放前……

