---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105213
name: 威锋网
time: 2015-01-02 08:59
title: 谷歌在2014年的得意与失意
---
虎嗅注：在某种程度上，就技术前沿应用、产品疆界拓展、社会与伦理方面，谷歌的言行代表着互联网在当下所能走到的最远的地方。总结其2014年的得意与失意，或能让我们一窥当下互联网巨头的发展。本文来自威锋网。

作为一家科技巨头，谷歌在2014年取得了一系列的成功，但是也难免会在某些领域失意。在这岁末年初的时候，让我们一起来回顾一下这家搜索巨头在2014年的成功与失败。

虽然之前的Android系统算不上丑陋，但是在Lollipop发布之后，Android从未像现在这样简单与华丽。新系统待用的Material Design结合了扁平化设计与阴影元素，给Android系统带来了新面貌。而在2015年我们要期待的就是广大OEM厂商不要改动得“面目全非”。

这是谷歌眼镜问世近两年来前途最扑朔迷离的时候。各种功能的加入以及无期限的测试都加深了人们对谷歌眼镜的迷茫。根据最新的报告显示，消费者零售版本上市依然遥遥无期，也许谷歌眼镜会为许多企业带来革命性的改变，但是就目前的状况来看，这并非是Sergey Brin和他的Google X实验室所希望看到的。

谷歌售价仅为35美元的Chromecast电视棒在去年问世，但是在2014年才是真正壮大的一年。根据Parks Associates最新的销售统计显示，Chromecast在美国销售已经超过Apple TV排名同类产品第二名，仅落后于Roku。如果谷歌为Chromecast继续添加内容支持，比如MLB.TV、WaatchESPN、Showtime Anytime和Comedy Central等，那么Chromecast无疑将会继续取得成功，毕竟它35美元的价格真的是非常具有竞争力。

今年年初，许多传闻显示谷歌正在开发一个以高端手机为主的Android Silver项目，该计划将与多家无线运营商联手，提供能够快速升级并且剔除臃肿系统的Android智能手机，并且未来将会逐渐取代Nexus及Google Play原生版机型。不过最终这个计划仅得到了中小运营商的响应，再加上CBO Nikesh Arora的离职导致了该项目的流产，Nexus项目又得以延续。

各种网站登录时需要填写验证码已经让我们感到非常头疼，而谷歌在2014年正式宣布他们绝大部分的“验证码”都将被一个简单的复选框所代替，用户只需勾选“我不是机器人（I'm not a robot）”即可。也就是说，用户不必再输入一些失真的单词或数字了，谷歌表示在大多数条件下，他们可以判断出一个真人和一个自动程序之间的不同，据说区分人类和机器之间的微妙差异，在于单击之前移动鼠标的那一瞬间。

谷歌曾经是“网络中立”原则的坚定支持者，认为所有信息都应该得到平等对待。但谷歌现在已经成了网络服务提供商（ISP），因此谷歌的立场似乎也有了变化，而且这也不是第一次了。

此前有消息显示该公司在“谷歌光纤”网络中采取了不同的政策。此前谷歌一直支持网络中立，但现在谷歌又禁止其网络用户在家庭“光纤”网络上运行服务。这意味着Minecraft服务器和Slingbox等服务都违反了谷歌的许可协议。这也和谷歌坚持的网络中立原则背道而驰。其实早在2010年谷歌和Verizon达成联合政策建议，最终在网络中立问题上相互让步，这基本上就是放弃了网络中立原则。

Oculus和三星都推出了售价数百美元的虚拟现实头戴装置，而谷歌则证明用一副眼镜和纸板可以达到同样的效果。用户只需要在线打印或花很少的钱购买模板，在下载应用程序后就可以体验虚拟现实。就算在效果上有些折扣，但是这已经足以让我们体验到不一样的东西。

谷歌竞购Twitch失败，亚马逊以10亿美元获得这家游戏视频直播网站。亚马逊的出价对于谷歌来说并不是天文数字。谷歌放弃收购更重要的原因是谷歌旗下的YouTube作为视频直播平台跟Twitch天生互相排斥。

其实Google Voice语音服务用户在这几年已经开始被边缘化，并且谷歌自身在更新频率上的缓慢也导致了该服务被边缘化。不过在2014年，Google Voice带来了实质性的变化，与Hangouts的整合可以支持短信及在线通话，成为了重新吸引用户的法宝。而谷歌针对Hangouts在细分市场上的定位，也可以长期处于整个行业中心地带。

虽然谷歌的社交平台并没有死去，但是种种迹象表明从今年4月的Vic Gundotra开始，谷歌已经不再重视Google+的社交属性了。在谷歌I/O大会上，并没有提到任何关于Google+的消息，而现在新用户在创建Gmail账户时也无需强制注册Google+页面。根据来自TechCrunch的一份未经证实的报告显示，谷歌已经在打算开发一种替代Google+的新产品。虽然之前Google+算不上失败，但是目前却也是充满了悲伤。

对于很多用户来说，Google Drive以及包含的Docs/Sheets/Slides套件已经成为代替微软Office的日常文档工具。而在2014年，谷歌在对服务进行更新时增加了Chrome扩展插件，允许用户直接在线编辑Office文档，并且在Gmail中添加了附件格式一件转换功能。虽然Office依然是霸主，但已经不再是部分用户的唯一选择了。

有关谷歌停泊在缅因州波特兰地区和旧金山湾区的神秘驳船曾引发互联网人士的猜测，这些猜测也在不断疯传，一些人士猜测，这只飘浮的“白象”可能是一座离岸数据中心，另有一些人士则猜测可能是漂浮的某某研究实验室，同时还有人猜测这些神秘的驳船更可能是高档的聚会场所和谷歌眼镜等产品的陈列室。

不过实际情况可能要让大家失望了，谷歌发言人表示这些神秘的驳船其就是用来充当“互动空间”，供人们在此地学习科技相关的内容。现在主要考虑把这些驳船用作互动空间，是一个供人们学习新科技相关内容的场所。

尽管乔布斯在生前毫不掩饰的对Android系统“嗤之以鼻”，甚至在公司内部邮件中将与Android系统的专利官司视作“圣战”，但是库克似乎却愿意用一种更和平的态度来解决问题。苹果在5月及8月分别解决了与摩托罗拉和三星的官司，同时谷歌也结束了与由苹果、黑莓、微软组成Rockstar专利联盟的官司。

看来在2015年，大家都能够安安静静的进行竞争了。

尽管谷歌不想这么做，但是在欧洲还是被迫开始实施用户的“被遗忘权”。欧盟法院判谷歌应该删除“不适当、不相关或不再相关或超出其处理目的，以及已经过时的”数据，尽管谷歌认为删除搜索引擎中的敏感信息妨碍言论自由。

其实这些过时的信息也有可能再次威胁公众的隐私权，同时也给了犯罪分子可乘之机，但是这也从侧面反映出谷歌目前在搜索方面一些混乱，必须找出合理的方法解决来自网络搜索中的漏洞。

