---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123921
name: 福布斯中文网
time: 2015-08-22 19:13
title: 毯星又怎样，范冰冰已居全球最吸金影视女星第四了
---
虎嗅注：排行榜年年有，但今年福布斯出奇招了，它首次对全世界范围内的电影女星做了一次财富排行。相对而言，电影中的女星比男性的身价总是要低一些，但这些数字也足以让人咋舌。看来，女星们争奇斗妍的地方不仅在红地毯，还在财富排行榜。出演《饥饿游戏》的詹妮弗·劳伦斯夺冠，收入达到5200万美元，而总是在各种红毯秀上“力压众星”的中国女星范冰冰终于被压，名列第四，达到2100万美元。#你们这是税前还是税后#

原文来自《福布斯中文网》，文/Natalie Robehmed，译/戴莉娟，校/李其奇。

由于出演《饥饿游戏》（Hunger Games），詹妮弗·劳伦斯（Jennifer Lawrence）名声大震，然而她的赚钱实力也是不容小觑：25岁的劳伦斯在过去一年凭借5200万美元的税前收入登顶2015年全球收入最高的电影女演员排名，比排在第二位的“寡姐”斯嘉丽·约翰逊（Scarlett Johansson）高出了1650万美元，斯嘉丽的收入为3550万美元。

这是福布斯第一次真正对全世界范围的电影女演员收入情况进行梳理，打造出的一份名副其实的全球电影女演员收入大排名。尽管考察范围比以往扩大，但是只有一位非美国籍女演员能够入围，那就是来自中国的范冰冰。凭借出演影片《白发魔女传之明月天国》和代言萧邦（Chopard）腕表和欧莱雅品牌，范冰冰的年收入达到2100万美元，位列第四位。对于美国影迷来说，对于范冰冰最熟悉的应该是她在影片《X战警：逆转未来》（X-Men: Days of Future Past）中的角色。 梅丽莎·麦卡西（Melissa McCarthy）凭借2300万美元的收入排在第三位，也是除以上三位外，另一位收入超过2000万美元的女演员。主演《伴娘》（Bridesmaids）的她通过《女间谍》（Spy）和《谭米》（Tammy）证明了自己具备独挑大梁的实力——这两部影片的全球票房合计为3.35亿美元。麦卡西现在又涉足时尚领域，推出了一个大码服饰品牌。 “我想着是否能够做一些鼓励女性的事情，而不是经常的打消女性的想法，”麦卡西在谈到她的设计时说道，她想破除尺码对女性时装的限制。 这18位全球收入最高的女演员，在没有扣除税收和各项费用前的收入总计达到2.81亿美元——之前发布的全球电影男演员收入榜，34位入围男性的总收入为9.41亿美元，比入围女星收入总和高出6.6亿美元。只有4位女演员的收入达到2000万美元以上，而收入达到这个水平的男演员则有21位。要入选这份女星收入榜，年收入至少要达到600万美元，而男演员上榜的门槛是1300万美元，高出很多。 尽管这些精英女演员的收入还算可观，但是好莱坞男女演员薪酬差距之大也是众所周知的事情。今年维基解密曝光劳伦斯和《美国骗局》（American Hustle）另一位女演员享受的利润分成少于同剧男演员，此事引发媒体大肆报道。被泄露的索尼公司信件显示，劳伦斯的经纪人抱怨男演员<布莱德利·库伯（Bradley Cooper）、克里斯蒂安·贝尔（Christian Bale ）以及杰瑞米·雷纳（Jeremy Renner）获得9%的利润分成，而劳伦斯和艾米·亚当斯（Amy Adams）只拿到了7%。 一流的女演员每部影片可获得1000万至2000万美元的片酬，并且还可以协商影片利润分成，而劳伦斯主演的《饥饿游戏》则是少有的几部以女性为主要人物的影片。事实上，近来一项研究发现2014年票房最高的100部影片中只有21部是以女演员为主演或联合主演，这100部影片中仅有28.1%的角色是女性。这表明对女演员来说，拿到这类大片角色的机会更加难得，而这类影片的男演员往往都能兑现他们提出的巨额提成要求。例如《碟中谍》（Mission: Impossible）的主演汤姆·克鲁斯（Tom Cruise）或《钢铁侠》（Iron Man）的扮演者小罗伯特·唐尼（Robert Downey Jr. ）。 “只有真正顶级的女演员才能够获得与男演员相同的片酬，而问题是这对大多数女演员来说并不能行得通，因为没有足够多的角色来让女性出演，”索尼公司的前任联合董事长艾米·帕斯卡尔（Amy Pascal）在2013年接受《福布斯》杂志记者朵茜·波梅兰茨（Dorothy Pomerantz）采访时说道。艾米·帕斯卡尔和环球影视的唐娜·兰格利（Donna Langley）是当时仅有的两位影视界女性高管。 正如排行榜显示的那样，电影片酬的性别差距在美国之外的娱乐圈更加恶劣。在宝莱坞，一位顶级的男星能够获得约470万美元的片酬。相反，杰出的印度女星则连其六分之一—78万美元都很难拿到。今年有五位宝莱坞男星能够入选电影男演员收入榜，但是连一位印度女演员都没见到。 去年收入最高的女演员桑德拉·布洛克（Sandra Bullock），由于在过去一年没什么新片上映，收入从5100万美元锐减至800万美元。其他的巨星，如艾玛·斯通（Emma Stone）<排在第16位，收入为650万美元>和克里斯丁·斯图尔特（Kristen Stewart）<排名第9，收入为120万美元>，今年因为拍摄独立电影而获得广泛好评，而票房成绩却不甚理想。 很多上榜女演员虽然拍摄的电影并不多，但是靠各种代言仍然得以在榜单上占有一席之地。例如：詹妮弗·安妮斯顿（Jennifer Aniston）<1650万美元>，她参演的两部影片在去年只获得了1.086亿美元的票房，但是由于代言Aveeno、SmartWater 、Living Proof等品牌依旧收入不菲。格温妮丝·帕特洛（Gwyneth Paltrow）获得的900万美元的收入，大部分都是来自蜜丝佛陀（Max Factor）和雨果博斯（Hugo Boss）的代言合约。朱莉娅·罗伯茨（Julia Roberts）凭借1600万美元的收入重新上榜，也多亏了与兰蔻（Lancome）、纪梵希（Givenchy）和卡赞尼（Calzedonia）的代言。 另一位重回榜单的女演员：出演《走出荒野》（Wild）的瑞茜·威瑟斯彭（Reese Witherspoon），凭借大量的新作品和代言获得1500万美元的收入，这是她自从2011年落榜之后首次回归。阿曼达·塞弗里德（Amanda Seyfried）和梅丽尔·斯特里普（Meryl Streep）并列第13位，获得800万美元的收入。塞弗里德凭借出演《泰迪熊2》（Ted 2）和《彼得潘》（Pan），以及纪梵希和肌肤之钥（Cléde Peau Beauté）的代言，是除范冰冰之外的另一位新晋上榜女演员。 此排名统计的收入均为未扣除各类经纪费用和所得税；数据来自尼尔森（Nielsen）、Box Office Mojo网站和互联网电影数据库（IMDB），以及对经纪公司、经纪人、律师和演员自身的采访。这份榜单仅仅是电影界女演员的收入排名，电影男演员的收入排名已在本月早些时候发布。

