---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113759
name: 虎嗅
time: 2015-04-27 17:50
title: 滴滴快的合并后，柳青们表示暂无IPO打算，只用考虑怎么花钱
---
虎嗅注：4月27日上午，滴滴快的总裁柳青与滴滴快的出租车事业部总经理、战略部负责人Stephen与媒体举行了一场小规模的见面会，他们就滴滴快的合并进程、业务整合情况以及新公司上市融资计划做了回答。看上去，新公司事务繁杂、管理头绪多、信息沟通不畅，本来打算在公司外面举办的发布会临时决定改到公司内举行，由于公司场地所限，于是只好在名单上大笔删去多家原定参会的媒体。以下是由并未到场的虎嗅对现场速记进行了编删的版本。

记者：（滴滴快的）合并到什么程度了，哪些部门要留，哪些部门要删除的，品牌都留吗？

柳青：现在品牌都留，滴滴、快的、一号这3个都走的很好，也很顺利，这从公司的氛围里面就可以感觉出来，快的和滴滴是在中国合并历史上比较少有的，因为我以前自己做投资，我看过很多并购的案子，很少能看到团队融合这么好的。几个业务都是一块儿做的。

比如说快的的团队，我们现在叫杭州那边的兄弟，他们主要运营的是代驾这个业务，两边的出租车的业务整体都是Stephen这边在做。专车这一块是一号、滴滴都在并行往前走，因为两边的合并，使得我们资源、产品、技术高度融合，腾出人手来，马上就要上拼车业务、代驾业务，还有其他我们正在酝酿的业务，不方便马上公布的，这个是现在的一个基本情况。也就是说在业务和团队上，就是充分的整合。前端后端也是这样，今天可能很多用户发的订单，用滴滴端的所有的司机都能听到，用快的所有的司机也都听到，这个是整合最大的意义，整合最大的意义就是有更多的司机去回答乘客的叫单，使得乘客等待的时间变短，对于司机来讲也是一样的，有更多乘客的单可以被听到，使得司机车的空驶率更大的降低，使得车的利用率更大的提高，这个是我们看来合并的最大意义。这个行业本身的发展还要经历千山万水，我们今天进入了移动出行的领域，出租车、专车、拼车其实完全整合在了一个大平台上。

记者：你们现在有这么多的业务加入进来，您能不能给我们讲一下，在目前这几条业务线承载的功能。

柳青：我们自己画了一张战略图，我们今天特别清醒的认为，我们应该解决了中国人出行难的问题，我们尽可能最大化的使用资源，带来了环保的收益，这些都是我们带来的好的效果。

第一我们要解决的是出行的问题，出行有太多的方式在里面，我们在想怎么样做，可能比较小的一块市场，但是比较专一的市场，比如说代驾已经被证明是很重要的市场，有一些高端人群有很多代驾的需求。专车相对于中国出租车行业来说，成交单是很低的，但是特殊人群有特殊的需求，再加上出租车承载不了的需求，我们还有专车。还有出租车是常用的出行方式，我想Stephen会给大家讲我们在出租车的一些思考，这是非常重要的一些思考，很关系到我们的战略核心。

拼车是非常重要的一块，因为我们的目标是减少私家车的出行，可能是再往下的一块市场，再往下还有市场，大家可以发挥想象力去想一下。我们大概有这样子的一个战略板块，大概有几点，一个从价位上有一个区分，从出行的方式上有一个区分，从乘客本身乘客是谁有一个大概的区分，有几个纬度来分我们到底哪一块业务是针对什么样子的一个业务模式。

专车和拼车大家都在跑，但是大家别忘了我们还有出租车这个业务的，我们看了全世界，不管怎么样，今天在世界各地都是一直有出租车的，而且不会短期内被取代的，是非常稳定的一个运力的承载方，所以我们怎么把出租车运营好是滴滴很重要的战略重点。

Stephen：这个问题是问我们整个大数据平台，其实我觉得我们未必把问题复杂化，其实滴滴的核心是解决一个用户从A点到B点的问题，在中国这个大环境下，原先滴滴出来之前每一位用户能选择的工具是有限的，最便宜的就是出租车或者地铁，再往上就是自驾。滴滴的核心很简单，我们会给用户提供一系列的出行方案，从到价到低价，最后是便捷，最后我们希望大家可以不用开自己的车，不用有各种保养成本，我们最后给大家提供一系列最简洁、便捷、高性价比的服务。

记者：我想了解一下合并之后，对于滴滴和快的重合的部门你们怎么样进行调整的？

柳青：我们的PR部门是完全合并在一起的，HR部门，就是职能部门基本上完全整合的，完全的融合在一起的。业务部门其实就是出租车事业部，出租车事业部基本上技术、业务人员都是并到一起了，原有的一些骨干的，快的出租车骨干在做代驾，比如说富强，我们的代驾总经理就是原来快的这边出租车的董事，他做一个新的业务，公司来给整个的资源。

我们想做平台这个事情，不是说滴滴今天觉得我们什么都能做，我们就应该什么都做，像刚才有说百度一个场就是专门讲嘀嗒，就谈起滴滴大家把我们说的很邪恶。今天我们觉得我们最终是用户体验这个东西，用户体验在我们平台里面必须打透的，每一个用户过来以后能学不同的产品。今天我们必须延展，在我们平台上做一个业务的延展才有平台的价值。

记者：你刚刚提到你之前也看了很多并购的案例，滴滴使和快的整合是比较少见的，比较成功的。在你看来它的成功体现在哪里？成功的代价是什么？

柳青：我自己觉得最大的成功是文化上的整合，团队上的整合，业务当中基本上都在齐头并进，因为我们的合并使得我们有人员可以做新的业务，可以使得我们平台往前走，这个业务上肯定是非常好的。我觉得最骄傲的一点我们两个团队都有极大的包容心，尽管打了那么长的仗，突然间放下能够拥抱在一起，这是很需要胸襟的。大家试想一下你过去两年半里面都跟对方说我们要怎么样，今天放下来说我们做一点新的事情，那也就说明一个事情，我们觉得我们做的事情是真有意义的一件事情，如果只是说赚钱的事情没有任何凝聚力的，只有一个事业足够伟大，大家才会为了一件事情放弃一些东西，你刚才说放弃一些东西，其实就是放弃自己的野心或者竞争心。

柳青：那肯定是，大家达成共识我们变成一个团队，每个人各司其职，这个肯定对人性各方面都是考验，吕总更多的管战略方面，各方面怎么走吕总都有主导型的参与，程总这边除了战略以外，对整个业务怎么往前推进肯定程总这边怎么把控，这两个人现在是很好的基友，我就是补位，我都会综合看一下。

今天我怎么理解团队，我对团结有一个深刻理解，其实团队就是互相补位的，如果不是半年前我们开始想未来要做什么，早早的布局了拼车，今天我们就会非常的被动。半年前如果所有人没有人为对方抵挡子弹，没有人有余力做这个事情，没有人想，这当年就是因为想到了我们要去做拼车，就是想到了算法上要优化，就是战略上种种布局才有今天，才能够活到今天，互联网是一个厮杀极为惨烈的事情，这就是团队，我们为彼此补位，今天企业成长非常艰难，竞争对手不断的在升级，从本土到国际，所以我们自己提升的速度要很快的。我们核心班子主要是补位的文化。

柳青：新闻上大家都可以看到，我们两边各融了多少钱大家都是知道的，两边加起来就是我们现在的钱，是不是往下融资是一个问号，我们要看我们花不花的出去，不差钱。

Stephen：?IPO的核心公司上市有两个原因，一个原因是为了融资，有融资需求，所以资金要上市。另外一个有股东或者有套现的需求，这两个诉求今天都没有，关于融资其实滴滴和快的原来融资性非常强的公司，我们上一轮融资额度，中国在美国或香港融资总额都大，我们并不需要市场融资，对于套现其实我们从管理层到员工，都非常看好滴滴长期的发展，也没有套现的需求，所以整体我们没有上市的计划，可见的未来都没有上市计划。今天滴滴是不太需要资金的，另外我们有一些老股东对我们有很多帮助，战略股东我们会考虑。

柳青：有一些投资人我们会吸收他，目的不是为了融资，更是为了打战略配合。

记者：一些出租车司机，因为现在的补贴相对是倾向于专车了，当出租车的补贴减少之后，很多人会特别愤怒的卸载，因为他们认为他们的使命已经完成了，出租车这一块能不能讲细一点？

Stephen：核心是全世界没有一家公司是靠补贴生存的，补贴本身也不可能是长远的。滴滴补贴的核心是教育每一位乘客和每一位司机，首先通过移动互联网来呼叫交通工具。

第二，这使得每一个司机和乘客习惯用移动互联网支付车费，滴滴快的做起来之后，通过移动互联网支付这个习惯是培养的，所有的补贴只是为了这一个习惯。有些司机可能觉得不补贴他就不上平台了，但其实今天我们看大盘确实是有一些抱怨，但事实上我们整个司机的活跃度到整个上线率，整个司机的覆盖度还在增长，就是在滴滴和快的结合的是更多的。真的有说出租车觉得专车影响他的业务吗，其实没有，你问一个出租车司机最近活少了吗，不可能少。整个出租车大盘每天成交是3000万单，今天专车还是相对小体量的一个产品，我们希望它的体量越来越大，但是今天是不够的。

相反，我们对出租车是有正面意义的，大家可以看到很多的新闻，其实司机的生意并没有少，滴滴和快的的司机加在一起每天的单量不可能影响海量的出租车的单量。我们看到，出租车司机降了份子钱，原先很多不合理的状况慢慢被改进了，可能是我们的出现让出租车公司感觉到我们不能坐在那边收租而不为司机提供福利，所以实际上我们并没有使司机的利益得到了损害。

未来的滴滴出租车核心是要提高每个车单位时间接单的数量，和每个司机单位小时的收入，我们希望通过技术，通过科技和大数据，使得每个司机本来一天要工作14个小时能挣到的钱，9个小时就可以挣到，这是滴滴最终要做的核心的东西。

这件事情通过大数据是可以做到的，我可以给大家讲一个未来的出租车是什么样子。

今天全国最厉害的出租车是在华南，比如说深圳和广州这样的城市，因为当地出租车的数量总和，就是城市出租车的保有量和华北有些城市像沈阳是一样多，但是深圳、广州的人数是沈阳是一样多，但是既使如此那里的出租车还有20%到30%的空驶率。所谓的空驶率他要找下一个客户绕圈子，这一段时间出租车是在闲置的，这是司机收入低的主要原因就是因为空驶，如果0空驶的话，他的收入会不会提高1.5倍。华南尚且如此，在一个极度供不应求的深圳竟然有空驶。

未来可以通过移动互联网大数据完全解决空驶的问题。比如说A乘客他接之前大数据就可以给他匹配B乘客，出租车再把A乘客放下来，那时候B乘客还在车上，大数据会给他匹配一个C乘客，这个C上车之后把BC两个人同时接到B的目的地，C还在车上，通过一系列大数据的运转，我们让这个车永远有一到两个乘客，甚至三个乘客，甚至四个乘客坐到车上。经过这样的匹配，通过这样的方式使得每一辆车的空置率最低，这就是出租车未来的方向，这个需要大数据的资源，我们觉得滴滴和快的合并之后，大数据能力是最强的。我们的体量最后人口密度到成单量都是最高的，在这些大量积累的情况下，我们相信真的人这个行业变革，这个效率提高不是靠补贴。

柳青：我再重点强调一下刚才Stephen说的一个事情，我们到底跟出租车这个行业怎么共赢，这个其实是很关键的，是一个企业生死存亡的问题，今天我们到底代表什么样的力量，怎么样治表治本的解决乘客的问题，司机的问题，以及出租车公司的问题，是在解决我们企业怎么生存的最核心，只要把这三方都伺候好了滴滴才有可能有未来。怎么做好呢，就是怎么样用大数据解决出租车的使用效率，今天出租车的使用效率是非常低的，怎么能够让人坐满，车上怎么永远有人是我们需要解决的一件事情。

这件事情解决好了出租车司机开心，他一个月现在能挣六千块钱，未来是不是可以让他多挣钱，挣钱以后他可以跟出租车公司未必是交份子钱的形式，甚至有可能是分成的形式，赚的越多出租车公司也会开心。我们并不是说今天我们的存在出租车司机一定不开心。

