---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114456
name: 虎嗅
time: 2015-05-06 16:35
title: 成都Uber遭“调查”，优步司机自发“围魏救赵”
---
继上周广州Uber被广州市工商和市交委联合执法、“例行检查”之后，成都Uber今日迎来调查（而非执法）。

据@直播成都 报道：#成都突发#【成都uber总部被查！】据网友爆料，位于成都仁恒的Uber(优步)公司成都总部被联合执法。具体情况不明。

6日21：52更新：是调查，不是执法，优步司机自发“围魏救赵”

今日16时许，成都市交委行政执法总队新闻科施姓工作人员向南都介绍，他并未听说任何“Uber成都总部被查封”的消息，“网传的行动应是执法人员前往其办公地点请其配合调查一起案件，并非‘查封经营场所’，与广州前段时间‘查封Uber’的性质并不一样。”

6日下午15时，正路过成都人民南路二段的中新网记者迅速赶到现场，优步(Uber)公司成都公司楼下已聚集了不少的优步注册司机，大楼下还停放有两台警车。聚集的司机中有些人情绪比较激动。

“我们在平台里面得到消息，就自发过来了。”优步注册司机黄某称，优步是一个合理调配社会资源的平台，对乘客和司机来说都是有利于出行的。

6日下午16时25分，一名自称是Uber成都公司的男性工作人员称，公司运行正常，请广大司机们散去回家，等待进一步消息。该名男性工作人员未进一步证实被调查具体原因，不过Uber成都公司在给合作车主群发信息中称，会继续跟政府相关部门沟通，优步成都运营一切正常，优步软件仍能使用。

“成都交委和工商执法部门对Uber成都公司展开调查，不是查封，让广大司机散去。”17时50分左右，一位从大楼内走出的成都市锦江区公安分局的警官，手拿话筒对聚集在仁恒置地广场的Uber司机们称。随后，记者也从成都市工商局得到确认，但未对调查具体内容作出回应。

6日17：11更新：微博@新浪四川 发布：据网友播报，众多Uber（优步）司机前往成都仁恒置地广场的Uber成都公司，有执法人员被情绪激动的司机们围住。

虎嗅联系Uber（中国）企业传播部负责人，期望了解进一步情况，但对方已关机。虎嗅将持续报道此事。

近日，虎嗅站内亦有多篇文章以不同角度对广州Uber被查持续关注：

阳淼在《起底广州交委水军，并看Uber如何应对》即对Uber的遭遇表示同情，并鼓励大家支持Uber及其他专车服务提供商，他认为“Uber奉行的，就是天道”——Uber解决全人类“移动”需求的方式也并非自己出钱，而是在已有的空余能力和需求之间搭桥，即大热的“共享经济”理念。九阴真经开篇第一句话就是“天之道，损有余而补不足”，Uber奉行的，就是天道。

林华在《Uber遭查：检查易，处罚难》转述了霍炬讲过的一个故事，“加拿大联邦外交部长 John Baird 在渥太华政府打击Uber之时，却公开抱怨自己75分钟打了 5个电话都没叫到出租车，呼吁Uber加入出租车竞争。”作者认为，“专车软件最大的好处是通过互联网的信息平台，通过激活存量的方式，把传统出租车行业之外的闲置运输能力转变成运力供给的增量。”并期望Uber广州能够早日归来，“互联网+不是谈资，是需要我们有勇气去探索和大胆尝试的。希望下次问候优步，回答是‘I am fine, thank you’。”

雕爷在上个月的《雕爷盛赞Uber该得诺贝尔经济学奖，并宣布河狸家C轮融资到账》更是大声疾呼，“Uber应该拿诺贝尔经济学奖”。雕爷认为Uber根据对其交通运力的实时掌握，以价格为调节手段来动态平衡供需的方法，“有史以来第一次解决了人类经济学上最大难题之一：定价问题。简单来说，就是到底什么是‘合理的价格’？”

当然，也有对Uber的运营规范和安全提出异议的，评论尸在《优步的傲慢与人民的偏见》认为，“Uber 无法对旗下专车做出任何有效的安全保障。更别提那些用豪车来钓女乘客约炮这种一个愿打一个愿挨的逾矩行为了。”并对乘车安全表示了巨大的担忧，“你永远不知道为你领航的人，是一个黑车司机，一个飙车狂，还是一个杀人犯。”

附：某网友朋友圈截图，成都Uber被查现场的气氛描述

