---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118429
name: 虎嗅
time: 2015-06-23 19:30
title: 詹姆斯·霍纳坠机身亡，我们失去了这位写过《泰坦尼克号》、《阿凡达》主题曲的天才
---
美国当地时间周一（6月22日）早9点，著名美国电影配乐作曲家詹姆斯·霍纳（James Horner）的私人飞机在距加州圣巴巴拉(Santa Barbara)市以北60里处坠毁。警方称，坠毁时机上只有一名飞行员，且已在坠机事故中身亡。美国娱乐网站「Variety」率先证实了该飞行员正是霍纳本人，而就当人们还在期待奇迹发生时，霍纳的助理Sylvia Patrycja在Facebook中发布状态：

“我们失去了一位心胸宽阔又才华横溢的杰出人士，他是在从事自己热爱的事情时离开的，感谢大家的支持。”

该信息再度证实詹姆斯·霍纳已罹难，享年61岁。

詹姆斯·霍纳，这个名字对于许多中国影迷来说可能并不熟悉，又一次，我们是在一位艺术家永远地停止了创作时，才刚刚了解到他惊人的才华。

詹姆斯·霍纳曾为许多好莱坞电影创作配乐，其中最著名的当属他为《泰坦尼克号》所创作的《My Heart Will Go On》，1997年，霍纳也正是凭借此一举获得奥斯卡最佳原创音乐奖和奥斯卡最佳原创歌曲奖两项大奖。在骤然结束的一生中，他一共11次获得奥斯卡音乐奖提名，4度赢得格莱美奖、2次获得金球奖。其他中国观众较为熟悉的作品还有《燃情岁月》（1994）、《勇敢的心》（1995）《美丽心灵》（2002）、《阿凡达》（2009）和今年年初在中国上映的《狼图腾》的配乐。

詹姆斯·霍纳1953年出生于洛杉矶，父亲是一位捷克裔移民，也是一位布景设计师和艺术指导，也许正是在父亲的影响下，霍纳和他的哥哥都和艺术结下了不解之缘，霍纳的哥哥是一位作家和纪录片导演。

霍纳自5岁起开始练习钢琴，早年曾在伦敦的英国皇家音乐学院学习数年。后来在美国电影艺术的顶尖学府加州大学洛杉矶分校（UCLA）取得博士学位。

1979年，霍纳开始为创作电影歌曲，一开始，他是为美国电影学院及新世界电影公司出品的一些低成本恐怖片或科幻片配乐，3年后，霍纳以《星际争霸战2：可汗怒吼》主题曲打入好莱坞的一线作曲家行列。

1986年霍纳依靠为卡梅隆执导的科幻片《异形》的配乐首度获得奥斯卡原创音乐的提名，隔年更以《美国鼠谭》入围奥斯卡最佳原创歌曲提名，在1997年，霍纳为《泰坦尼克号》创作的主题曲《My heart will go on》不仅赢得奥斯卡最佳原创歌曲，更成为史上最卖座的电影原声音乐专辑，全球大卖超过3000万张。

霍纳善于为剧情片作曲，在创作风格上，他偏爱用古典交响乐和有地域或时代特征的大气乐曲为剧情主线做铺垫，用紧凑加快的管弦乐配合剧情突变的节奏和戏剧矛盾的顶点，如果你正在回顾他的作品，你能很明显地感受到这种特点。

霍纳非同一般地热爱古典交响乐，在百度百科他的词条中，有一段这样的描述：“他认为面对古典交响乐和电影音乐的创作选择，他会选择交响乐，理由很简单，作曲家可以被电影画面感动得一把鼻涕一把眼泪，可是回到键盘上作曲的时候，根本不可以天马行空去发挥，必须紧紧盯着电影画面，数着秒针和底片格数，清清楚楚地计算出音乐的起承转合。而且，电影导演留给音乐发挥的空间通常不过三五分钟而已，音乐气势才要酝酿上扬，马上就得草草结束，实在不过瘾。”

许多詹姆斯·霍纳的作品都混合了他自己早年的作品，或者包含了摘编或改编的其他古典音乐家的作品片段。例如，他在《星际迷航II：可汗的愤怒》和《星际迷航III：魔宫龙虎斗》的作曲中就摘编了原苏联著名作曲家、钢琴家的作品《亚历山大·涅夫斯基》和《罗密欧与朱丽叶》，电影中英勇主题的部分和高潮战斗场景则分别根据罗伯特·舒曼的《莱茵交响曲》和瓦格纳和奥尔夫的作品改编和摘编。

虽然“借用音乐”自中世纪以来已经司空见惯，且有大量的音乐家都在自己的作品中广泛借用着前人的经典，但仍有一些批评家认为霍纳借用其他作曲家以及他自己的早期作品的方式，使他的作品缺乏真实性。

再有才华的艺术家都免不了遭受质疑。然而当我们回想起霍纳，这些争议都会难寻踪迹，我们耳边还会响起永恒经典的《我心永恒》。

