---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134689
name: 凤凰科技
time: 2015-12-19 16:09
title: 科学家们聚在一起开了一天的会，讨论的内容是“如何防止人工智能毁灭人类”
---
虎嗅注：一方面人工智能被越来越多的科技企业列为重点研发项目，另一方面“人工智能是对人类生存最大的威胁”的论调盛行。人工智能真会对人类带来这么大威胁？看来，是这样的，否则也不会有一堆科学家聚集在一起，开了一天的会，而会议的主旨便是人工智能的伦理问题，比如如何防止比人类聪明的电脑将人类的工作夺走，它会为法律带来怎样的困扰，或者是他会对社会构成什么伤害。

以下内容来自凤凰科技，原题目为《如何防止人工智能毁灭人类？听听科学家们怎么说》，虎涛编译。

在形容那些向世界释放毁灭性技术的人时，人工智能的创造者们往往会用“弗兰肯斯坦博士”的形象来形容，“弗兰肯斯坦”是小说《弗兰肯斯坦》中那个疯狂科学家的名字，他用碎尸块拼接成一个“人”，并用电激活。在真实的生活中，人工智能创造者们却试图为一些大问题寻找答案，例如正义对抗邪恶，机器人的浪潮的影响，机器大脑对人类工人的影响等问题。

科学家知道自己的成果正在走出实验室，应用于真实的世界。12月10日，科学家在Montreal开了一天的会，讨论了一些伦理问题，比如如何防止比人类聪明的电脑将人类的工作夺走，它会为法律带来怎样的困扰，或者是他会对社会构成什么伤害。今天的人工智能技术可以播放视频游戏、自动回复邮件、在特定条件下驾车。人们开始担心它对劳动者的影响。

百度首席科学家吴恩达说：“我认为最大的挑战在于它对就业的影响。”他认为人工智能技术的快速发展可能会改变工作环境，许多人在20多岁、40多岁、50多岁时需要重新接受训练，而训练的方式是之前没有过的。

麻省理工学院经济学家埃里克?布吕诺尔夫松(ErikBrynjolfsson)认为：“毫无疑问的是有些工种现在可以自动化了，以前它们是不能的。”例如负责电子取证的初级律师、自助结帐超市里负责结帐过道管理的人。

“希望在这些行业中能出现一些新的职位。”他说，“企业家和管理者在开创新职位方面是极有创造力的，现有的一些职位已经自动化了。”

Facebook人工智能研发主管伊恩?勒坤（Yann LeCun）并不担忧，他说社会在过去已经适应变化。勒坤说：“技术已经发展到了另一个阶段，过程不容易，但我们必须面对。”

可能还会出现其它的一些困扰，例如，随着人工智能独立于人类操作者自己做出更多的决定，它会对法律界产生什么样的影响。渥太华大学法学院专门研究伦理道德的教授伊恩?科尔（Ian Ker）说：“在当前的法律环境中，要在一些领域将算法摆在优先位置是很困难的。我觉得这面临极大的挑战。”

一些科学家看得更远，他们开始分析人工智能在哪些地方的影响可能会超过人类。去年谷歌收购了DeepMind，这是一家人工智能公司，它关注基础研究，目标是开发比人类聪明的机器。DeepMind联合创始人杰米斯?哈萨比斯(Demis Hassabis)称它为人工智能发展中的“阿波罗项目”。

尽管这些科学家认为出现邪恶超级智力的机率很小，一些人还是在研究，看它能对人类构成何种重大威胁。

《超级智能:方法、危险、策略》(Superintelligence:Paths, dangers, strategies)的作者、牛津大学人类未来研究院院长、哲学教授尼克?博斯特罗姆(Nick Bostrom)认为：“我觉得世界的最终结局不会像现在一样，那些服务机器人不会端着盛满食物的盘子来伺候你。最后的结果可能是完全不同的，跟我们熟悉的完全不同。”

剑桥大学存在风险研究中心研究员沙哈?艾文（Shahar Avin）认为，如何防止邪恶人工智能成形，现在的人工智能研究还没有找到好办法。艾文还说：“我们需要建立一个机构，它不能也不会修改自己的价值系统。”他还说，大家面临的共同难题是如何做。将更多的资金和更多的争论结合，可以将更多的研究者吸引到问题上来，一起寻找办法确保人工智能的安全。

特斯拉CEO马斯克和其它一些科技名人正是先行者，他们于12月11日创立了OpenAI，这是一个非盈利机构，它可以尽可能公开地开发新的人工智能技术。

百度科学家吴恩达的看法不太一样，他认为过度关注“人工智能的邪恶智力”可能会分散精力，它更可能带来消极影响，恰如失业一样。Facebook人工智能研发主管伊恩?勒坤（Yann LeCun）则说：“机器的智力会是完全不同的，人有做坏事伤害他人的动机，机器没有。”

加拿大总督戴维?约翰斯顿(David Johnston)曾经在多伦多的会议上说过一番话，这些话可能反映了我们的共同心声。约翰斯顿说：“我们越来越意识到机器学习和人工智能很可能马上就会出现，当它们真的出现时，我们清楚它的影响是很大的。既然这样，我们能扮演什么角色呢？我们如何从人工智能技术中获得最大的机会呢？如何将它带来的挑战最小化呢？”

