---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119676
name: 腾讯科技
time: 2015-07-08 08:52
title: 苹果手表销售量断崖式暴跌，或成苹果史上最糟糕的消费电子产品
---
虎嗅注：出于某种未知的原因，苹果公司到目前为止从来没有披露过苹果手表的销售数据，但第三方市场调查公司Slice采用了一种独特的市场调查手段，分析出苹果手表每日的销量。据称，目前的销售速度和刚刚上市时相比，已经跌去了九成，六月底苹果手表每天的销量只有几千块。Slice估计，迄今为止，在美国市场销售的苹果手表黄金版数量，还不到两千块。苹果手表销售量断崖式暴跌的背后，是产品使用体验的糟糕以及设计上的误区，让一些华尔街分析师迅速下调了苹果手表的销量预期。

本文转载自：腾讯科技，原文标题：《苹果手表6月销量断崖暴跌 黄金版累计卖2000块》。

作为库克主导的第一个苹果新产品，苹果手表最近坏消息连连，不过，苹果手表显然不是被媒体故意唱衰，而是这款产品用户体验糟糕，未能获得市场和消费者的认可，甚至被质疑将被列入苹果史上最糟糕消费电子产品。

最新第三方市调公司表示，在五月份的稳定期之后，进入六月，苹果手表在美国的销量出现了断崖式暴跌，每天的总销量甚至不到一万块，此外价格超过一万美元的黄金版，在美国累计销量还不到2000块。另外公布的民调结果显示，只有一成的美国人表示，希望购买一块智能手表。

据美国财经媒体MarketWatch报道，根据第三方市场调查公司Slice的数据，苹果手表四月份开始销售之后，销售量处于最高位，随后开始了第一轮“断崖式暴跌”。在四月下旬和五月份，销售量保持在一个相对平稳的水平，每天的销售量在两万块左右。但是进入六月份，苹果手表的销量再一次出现了断崖式暴跌。六月底苹果手表每天的销量只有几千块。

苹果公司到目前为止从来没有披露过苹果手表的销售数据。据报道，Slice公司采用了一种独特的市场调查手段，他们会对海量消费者邮箱中收到的发票信息进行采集和扫描，从而分析出苹果手表每日的销量。

据称，目前的销售速度和刚刚上市时相比，已经跌去了九成。据估计，在4月10日上市开售的第一周，苹果手表销售了150万块，每天能够销售出20万块手表。显而易见的是，消费者对于苹果手表的兴趣也呈现出断崖式的下跌。

Slice公司指出，在苹果手表迄今为止的总销量中，三分之二为价格较低、利润较低的运动版苹果手表（起步价为350美元），受欢迎程度远远超过了550美元起价的苹果手表标准版，以及价格超过一万美元的黄金版手表。Slice估计，迄今为止，在美国市场销售的苹果手表黄金版数量，还不到两千块。

黄金版手表创下了苹果公司的一个历史记录，这是苹果第一次将一款消费电子产品作为珠宝饰品，以令人咋舌的高价格销售。在乔布斯时代，苹果更加关注通过提高产品的渗透率和普及度，来实现乔布斯“改变世界”的梦想，面向少数富人的奢侈品，在乔布斯时代完全不可能出现。

这不是Slice公司发出的苹果手表的第一个坏消息。六月底，该公司表示苹果手表的销售速度逐步下滑，其日销量已经低于美国最流行的运动手环品牌Fitbit。

业内人士普遍认为，运动健康手环价格低廉，功能较为实用，获得了消费者的认可。目前全球的运动手环销量是智能手表的数倍之多，中国的一些厂商还推出了售价仅为十几美元的高性价比运动手环，进一步提高了市场普及度。

根据最近美国财经网站Fool的报道，从谷歌搜索引擎的关键词热度上看，外界对于苹果手表的热情也正在快速消退，到了五月份，苹果手表的搜索数量，还不如苹果公司即将退出历史舞台的iPod播放器。手表的市场前景十分渺茫。

7月7日，美国知名市场调查公司ParksAssociates公布了一个调查报告，据称在美国拥有宽带的家庭中，只有9%的家庭计划在2015年内购买一款智能手表。

调查显示，将近一半的美国消费者原意为智能手表提供的预算为100到250美元，大约有四分之一的消费者，原意为智能手表支付250到350美元的价格。换言之，绝大多数的消费者为智能手表提供的预算低于350美元。这从另外一个角度解释了Slice公司的结论，即三分之二的苹果手表销量为350美元起价的运动版。

在智能手表预算为250美元的消费者中，六成的受访者表示计划将智能手表用于运动健康的目的，即和运动手环的使用功能类似。在这一调查中，只有6%的消费者原意为智能手表支付350美元以上的更高价格。有意思的是，在智能手表预算超过500美元的少数消费者中，四分之三的人士表示，他们只愿意购买能够完全脱离智能手机独立使用的智能手表。

众所周知的是，苹果手表目前是苹果iPhone手机的一个配件产品，手表的应用软件实际上运行在苹果手机的处理器上，手机通过无线通信方式，将运行结果和运行界面传输到了苹果手表上，这种落后的模式导致了苹果手表软件运行卡顿，用户体验糟糕。

而在二代苹果手表中，苹果将允许原生软件，手表的软件将完全依靠手表的处理器来运行，可以脱离苹果手机来使用，这些软件也将能够调用苹果手表的更多硬件资源。

在Park的民调之前，英国路透社和伊普索斯公司也曾在今年三月份进行了有关苹果手表的民调，民调结果显示，69%的英国消费者没有兴趣购买苹果手表，这一结果显示苹果手表未来可能很难对外销售。

苹果手表销售量断崖式暴跌的背后，是产品使用体验的糟糕以及设计上的误区。

鉴于依赖苹果手机处理器的模式，苹果手表的应用软件使用中出现卡顿，另外第三方软件开发并不成熟。美国科技业人士莫博士曾指出，许多开发者甚至根本没有弄清如何给手表开发软件。

在苹果手表的产品设计开发中，苹果也走入了误区，苹果手表正在越来越成为一部“手腕上佩戴的iPhone”，功能越来越复杂，软件图标越来越密集。

有消费者指出，苹果手表整合的功能太多太杂，反而让人们难以迅速了解它具备什么最有价值的功能。苹果手表的功能设计，并没有考虑人们“抬起胳膊查看数秒钟之后放下胳膊”的独特使用场景。

在2015年的苹果全球开发大会上，苹果的工程师甚至给手表展示了个人图片查看管理等功能。有观察人士质疑，谁会在街头用智能手表查看自己的海量照片？

初期上市后的快速降温，以及产品体验的糟糕，让一些华尔街分析师迅速下调了苹果手表的销量预期。

有业内人士表示，库克执掌下的苹果，在创新能力上出现了重大滑坡。苹果手表的外观设计不及摩托罗拉移动等对手，功能定位上又陷入模仿手机的误区。这款产品可能成为苹果历史上最糟糕的消费电子产品之一。

