---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116086
name: 虎嗅
time: 2015-05-26 14:41
title: 方兴打算怎么做不止于智能家居的智慧住区？
---
不知是巧合还是故意，两家互联网巨头和两家地产巨头，在5月20日这一天同时分别合体玩起了“互联网＋地产”。这边厢，360和华远宣布合作，那边厢，腾讯和方兴地产达成战略协议。那么问题来了，“互联网＋地产”是个什么鬼？

因为“100元众筹100万”以及与余额宝的合作，方兴作为地产商与互联网企业合作，切入互联网金融领域曾经引起业内的关注，超脱于以上两个营销意味浓厚的支付层面合作，这次方兴地产与腾讯的合作据称是深度战略合作关系，旨在共同探索2+X的“智慧家”的智慧住区建设。未来方兴集团旗下社区将全方面融入腾讯旗下包括QQ、微信、游戏等全系列网络产品与技术。

欲行其实，必先正其名。在2+X的“智慧家”这个词组里，“2”分别指硬实力和软实力，X代表由不断更新的云服务带来的更多可能性，然后两者相加构成智慧家。再往细里说，硬实力涵盖智慧家居系统、智慧社区系统和智慧工程系统，这是产品端；软实力则是基于互联网社区金融的房产全流程金融，这是服务端；在云服务端，则是联合腾讯微信、游戏、会员、视频、音乐、汽车等既有服务，打造智慧客厅、游戏娱乐等服务。

智能家居从2012年萌芽，到2014年互联网内的火热，再到今年地产商们频繁加入。方兴提出的“智慧住区”区别主要在哪？

“智慧住区”概念主要涵盖三个方面：智慧家居、智慧社区和智慧工程。其中，智慧家居包括感应、物联、魔镜、健康、安全、娱乐、照明、控制八大系统，智慧社区则包括互联通行，移动支付、智慧物业三大内容。可以对标京东和阿里巴巴，两者的布局都集中在“产品＋金融＋云技术”，比如阿里巴巴的天猫电器商城＋淘宝众筹＋阿里智能云模式。

目前的智能家居，更多的还是集中在“产品＋模块＋智能终端”的模式。事实上，有第三方数据显示，对智能家居最感兴趣的，绝非是年轻人，而是中年人，为什么呢？很简单，因为他们有房子。能够对智能家居感兴趣的中年人，直白说，就是中产阶级，他们有一个特点是“花钱买时间”。如果最后智能家居，解决的只是通过手机来遥控家电设备，那并不完美。

从交互的角度而言，这样的用户行为，操作成本才是最低的，而非反复掏出手机，点兵点将式等待家电等设备的反馈。要实现这种后现代的生活方式，单纯依靠目前加模块、下App的“外挂”式智能家居，可以说几乎不可能。现实中，还有一个问题是，家电等产品端呈现碎片化，除了小米之外，其他互联网公司比如京东、阿里巴巴等都是以搭建平台为主，甚少涉及产品端。

方兴地产的目的，就是通过绕过智能家居们都在频频抢夺的路由器、手机等所谓的“入口”，回归到住房者真正的需求，即人在路上、饭在锅里、空调开启、热水备起一系列完全“stand by”的体验。比如，当你开车回家，小区智慧停车系统自动识别车牌，门闸自动打开，摄像头自动全程跟踪；停车进?入建筑物后，灯光系统将自动感知并导引专属车位。停完车回家，电梯门禁设有?人脸或密码辨识系统，灯光与空调原本保持在最低耗电状态，侦测到有?回家才逐?启动。来到住户门前，将通过指纹辨识机，门禁系统随即解除。

这就需要地产商从规划、设计环节，就开始全盘考虑未来小区的智能化，这里就需要提一下作为整个智慧住区支撑的“智慧工程”，它将互联网的种子埋入工程建造的全过程，包括：智能芯片、微信应用、云端储存以及智慧设备。当然，即使在技术上搭上了腾讯的快车，能够充分利用腾讯彪悍的数据以及正在发展的腾讯云技术，方兴同样需要解决产品端的问题，这一块，在现有的资料中，并没有看出方兴的解决办法。它的遐想空间在于，腾讯基于“互联＋”，也正在链接更多的传统企业比如TCL，到时候腾讯是否会在战略层面给双方牵线搭桥？

当然，目前整个智能家居市场都还处于培育期，用户的消费习惯需要改善、智能家居的价格需要下来，互联网企业、家电企业，现在又加上地产商，都在争夺这一块市场，也许三年后，这些都不会再是梦。方兴地产也拿出了亦庄金茂悦系作为试验田，正在实践自己的“互联网＋地产”主张。＃此处应有“让我们拭目以待”，我偏不＃

