---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129262
name: 冯南
time: 2015-10-26 14:19
title: 身在“曹营”心系阿里，看微博和阿里战略联盟的新走向
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

在阿里巴巴发起私有化优酷土豆的要约后，微博又被舆论绑架到阿里巴巴下一个收购的白名单里。我们无法像美财经网站Seeking Alpha那样神奇地预测，“阿里巴巴会在6个月内收购微博。”但至少可以严肃地通过研究微博和新浪近期发布的年报和财报，窥出三方的一些端倪来。正如同微博年报中所说：

“我们广告和营销收入的很大一部分来自与阿里巴巴战略联盟。如果我们没有获得这些预期收入和维护好与阿里巴巴之间的关系，我们增长前景将会受到不利影响。”

作为微博的第二大股东，阿里巴巴持有微博31.4%的股份和14.8%的投票权。而新浪作为控股股东，握有微博56.1%的股份以及79.3％的投票权。微博在年报中所提及的重新战略联盟未来是什么样子，只取决于新浪和阿里巴巴，与微博董事会和现有管理团队无关。

自2011年以来，新浪、微博、阿里巴巴、优酷土豆，四家早已借助资本的力量打通了彼此之间的障碍，实现“你中有我，我中有你”。但是，真正主宰和整合未来的是阿里巴巴，并不由他人。

从微博近期向SEC递交的6-K、20-F文件中，我们不难发现微博的商业模式以及和阿里巴巴的紧密关系。

微博的营收来自广告营销（Advertising and marketing）和增值服务（Weibo VAS）两大类，其中广告营销是主要收入，占比超过8成。有趣的是，在广告营销收入里，微博将其来源分为两类，一类是other than Alibaba，另外则是Alibaba。

根据微博披露的今年前两个季度财报数据，微博Q1广告和营销收入7916万美元，营收占比82.2%，其中来自阿里巴巴的广告收入为3449.3万美元，占广告营销收入的56.4%；微博Q2广告和营销收入为8786.7万美元，营收占比为81.5%，和第一季度基本无多大变化，但微博广告和营销来自阿里巴巴的收入锐减至28423万美元，占比仅为32.3%。

唇亡齿寒，阿里巴巴自身在Q2也遇到了业绩增长的瓶颈，营收为人民币202.45亿元（约合32.65亿美元），同比增长28%，迎来了上市以来最低增速，不及分析师预期，股价应声下跌。

因此，微博的营收必定会受阿里巴巴方面的影响，在资本市场的表现，也会随着阿里贡献广告收入的变化而变化。作为持股微博56.1%的新浪来说，估值势必受到微博影响而波动。

截至2015年3月31，微博公布的2015财年年报显示，2013年广告营销收入有1.48426亿美元，来自阿里巴巴的收入为4913.5万美元，占比33%；2014年，微博广告营销收入为2.64782亿美元，阿里贡献的营收攀升至1.07587亿美元，占比超过40%。这么来看，如果不是第二季度，阿里巴巴本身遭遇了增长的瓶颈，以及外部竞争环境的恶化，阿里给微博贡献的收入不会出现投资后的首个新低。

此消彼长。按照这个趋势，在微博的SEC报表里，other than Alibaba将会被Alibaba彻底打败。微博会成为阿里巴巴的另一个“淘宝客”，而这并不是阿里巴巴投资的微博的初衷，包括未来的大互联网广告战略中，微博是一个重要的板块，和优酷土豆、阿里妈妈等互相补位。

可喜的是，今年微博Q1亏损收窄后，在Q2再次迎来了盈利。这可是微博上市后单季度第二次盈利，净利润达到420万美元。微博向阿里靠拢的心加重。

在微博2014年报的第10页，有这么一句话翻译过来大致意思是，“我们期望广告和营销收入的很大一部分来自与阿里巴巴战略联盟。如果我们没有获得这些收入预期和维护好与阿里巴巴之间的关系，我们增长前景将会受到不利影响。”微博很诚实，直言不讳地道出了自己的现在和未来都要寄托在阿里巴巴身上。值得一提的是，在这份微博年报里，有115处提到了Alibaba。相爱之情，溢于言表。

2013年4月，阿里巴巴5.86亿美元战略投资了微博，双方期望共同探索社交电商，以及开发新的营销解决方案，使阿里平台上的商家与微博的用户能够更好地连接。通俗点说，“微博的社交功能＋阿里平台的交易属性”能够帮助阿里巴巴实现梦寐以求的电商社交化，而微博也能够借阿里巴巴实现流量变现。这么做的商业逻辑在于，供需双方的精准匹配。阿里平台上的数百万商家需要找到精准的用户，同样微博上过亿的用户也需要品牌信息。

但商业逻辑也得经起现实磨练。在阿里投资微博的两年，社交媒介发生革命性变化——腾讯微信扶摇直上而微博急转直下。2014年微博有1.757亿月活跃用户（MAUs），8060万日活用户（DAUs），但用户使用率同比下降了7.1%。与之对应的是，微信去年月活跃用户猛增至5.76亿，同比增长41%。微博获得了商业化上阶段性成功，但用户体验也随之受到了伤害。用户在微信上展开新的社交，并积极活跃在朋友圈。

正是如此，微博在年报中Risk Factors项提到的前两条就是：

打败自己的并非敌人，而是自己。关于2015年营收状况，微博在年报中最精彩的表述莫过于此，“我们预料很大一部分收入将来自和阿里巴巴的合作，虽然这财年我们计划重新谈判与阿里巴巴的战略联盟（strategic alliance），但我们不能保证在新的协议下，会给微博带来比当下更好的结果。”

对于微博来说，这或许是最好的选择。在用户逐步转移社交平台后，微博对用户的粘性开始降低，主要表现在对新用户的吸引和老用户的留存。微博的社交基因突变后，媒体的属性凸显出来，这也是为何在新闻热点事件上，微博的影响力和传播力还是具备穿透力，更简洁证明了同样媒体属性的控股股东新浪是无法帮助微博实现商业的多元化。

如微博年报所述，微博和阿里巴巴会组建新的战略联盟，那么彼此的关系也将发生变化。

截至2015年3月31日，新浪持有微博56.1%的股份，握有79.3％的投票权，是绝对控股股东。阿里巴巴持有微博31.4%的股份，投票权是14.8%，是第二大股东。此外，微博董事会成员包括微博董事会主席曹国伟、阿里巴巴CEO张勇和新浪COO杜红为董事、新浪独立董事张懿宸和方源资本创始人唐葵为独立董事的团队组成。

值得注意的是，除了曹国伟持股为1.4%外，杜红、张懿宸、张勇、唐葵、微博CEO王高飞、CFO余正钧、微博企业开发业务副总裁王雅娟的管理团队中个人持股都没有超过1%，7人总共持有1.8%的股份，其中张勇不仅不持股，也没有投票权。股权集中的背后，微博管理层的话语权是微弱的。这延续了新浪的管理风格，即每个人只是职业经理人，在重大决策面前，要服从组织安排。从这个维度来说，阿里巴巴要想全部吞下微博，也只需背后的新浪和阿里巴巴董事会握手即可。

阿里巴巴2013年通过Ali WB Investment Holding Limited完成对微博5.86亿美元的投资，获得后者全面稀释后18%的股份，并按照事先约定可以将这一比例未来提高至30%。此时，微博估值32.56亿美元。然而，从年报可以看出，阿里巴巴持股已经提升到31.4%。按照微博的意思，由于未来收入大部分依靠阿里巴巴，为了让两者关系更进一步，将重新和阿里巴巴建立新的战略联盟。这也意味着，阿里巴巴所持微博的股份将会提高。

那么，提高到多少比例才是微博满意的新联盟呢？其实结果无非两种：1）阿里继续提升持股比例至完全控股，而新浪退而次之；2）阿里巴巴百分百控股微博，新浪以及其他持股者退出。

与微博股权集中不同的是，新浪股权非常分散，在二级市场流通的股票要远远高于目前投资机构和管理层持有的股票。这也是当年盛大网络通过二级市场吃近新浪股票，成为新浪大股东的原因。

通过新浪提交SEC的F-20文件可以看出，新浪的股权非常分散，排名前三的股东为机构股东分别是：Platinum Investment Management Limited，持股7.5%；BlackRock,Inc.，持股4,146,263股，占股7.1%；Capital Ventures International and its affiliates，持股3,077,077股，占股5.3%；而曹国伟及其管理团队持股只有3.1%，其中曹国伟个人持股达到2.5%。

所以，对于这项新的联盟来说，新浪作为微博控股股东已经默认了三基本事实：

2）新浪多年来股权分散，阿里全部吞下微博的话，任何单一甚至几个大股东抱团都不具备绝对的反控权；

3）新浪、阿里、微博、优酷土豆都互为投资，利益共同体。

不妨先看下新浪目前的市值，通过新浪上半年提交的F-20文件可以看出，新浪全面稀释已发行普通股为58,330,738普通股，按照昨日47.15盘后价来算，市值接近27.5亿美元。

截至2014年12月31日，微博全面稀释已发行普通股为186,877,549，其1个ADS等于1个普通股，以今年10月23日，微博盘后价格每股16.65美元来算，微博的市值为31.115亿美元。

在资本市场上，新浪目前的市值还不及微博。如果在剔除新浪所持微博股份的那部分资本价值外，新浪很可能13亿美金的估值都不到。这也符合资本市场给门户媒体的估值区间，比如同在美上市的搜狐目前市值也不到17亿美金，其中还包括搜狐视频的溢价空间。新浪如果全部退出新联盟阵营，那么新浪的资本估值受损，投资人不知道是否愿意承受，或者说反正间接持股阿里巴巴的股票，也都是左手到右手的游戏。

2011年10月，新浪通过云锋基金投资阿里巴巴，在IPO时抛掉部分股票，获利1.09亿美元。截至2014年12月31日，新浪还持有价值1.5亿美元的阿里股票。

对于微博来说，如果全面被阿里巴巴接盘后，退市是必然选择，即重蹈优酷土豆之路。社交和商业的平衡已经不再是微博考虑的重点了，如何在阿里巴巴众多媒体广告布局里，找到自己的位置，显得至关重要。

而整个资本游戏最大的玩家和赢家都是阿里巴巴。阿里已经投资了华数电视、易传媒、上海文广、优酷土豆、微博以及若干新媒体等，阿里妈妈作为广告平台，正在不断丰富数据维度，通过投资并购，将全面整合互联网数据，而非电商交易数据，这与马云所说的做大做强互联网广告板块不谋而合。

互联网狂飙突进的这些年，向我们证明了除了游戏，广告还是最成功的商业模式。你看，阿里巴巴就这么干了。

