---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109730
name: 虎嗅
time: 2015-03-09 08:44
title: 【前瞻】3月10日凌晨苹果发布会上那些有的和没的
---
北京时间 3 月 10 日凌晨 1 点 (北美太平洋时间 3 月 9 日上午 10 点)，苹果将举行其2015年的第一场发布会。苹果发出的邀请函中只有简单的两个单词：“spring forward”（指春天美国进入夏时制时应把表调快，双关含义则是“跳跃前进”），而苹果中国官方网站上的翻译则是“一年之计在此时”。

按照惯例，这又是一场被事先剧透的发布会，关于会上那些有的没的已经流传得太多，这里就为大家梳理一番。当然，一切信息以最终发布会为准。

Apple Watch在去年9月10日以iPhone 6发布之后的“one more thing”身份登场，此后几乎一直是世界上最受关注的电子产品，也肯定是这场发布会的主角。Apple Watch的很多信息已经在苹果官网上公布，那些官网上没有的便是此次发布会的重点。

1、续航：一整天，重度使用续航仅5-6小时

这是全世界最关心的问题。此前苹果公司CEO蒂姆·库克(Tim Cook)在接受英国《电讯报》采访时称，Apple Watch续航时间可达一整天。

根据智东西的报道，海外知情人士透露，Apple Watch的续航时间仅为一天左右，而具体的续航时间根据用户的使用程度来定。而如果打开所有的推送，Apple Watch在重度的使用情况下续航时间仅为5-6个小时。

好消息是Apple Watch配备了Magsafe磁吸式充电技术，从电池没电到充满的时间仅需要1个多小时。

根据此前《纽约时报》的报道，Apple Watch还将具备省电模式（Power Reserve），即只显示时间。

2、价格：349美元起，高端版本的价格或许也很高端

此前苹果已经表示，Apple Watch的起步价格将为349美元。

根据苹果派整理的消息：花旗分析师苏瓦（Jim Suva）分析认为，其它不同的价位应当定在550美元和950美元。据Piper Jaffray投资银行的分析师基恩·穆斯特（Gene Munster）预计，这款高端的苹果智能手表起步价将高达4999美元，各种版本的平均售价将接近7500美元。苹果支持者约翰·格鲁伯（John Gruber）则认为，高端版本的Apple Watch起步价可能为1万美元，最高甚至可能高达2万美元。

据智东西报道，Apple Watch将会在中国首发，当然首发地区还有中国的香港澳门。3月10日起，中国用户可在 Apple Store零售店开始预订。如果在产能上有问题，首发地区可能还会改变，以发布会为准。

关于12英寸配备Retina屏幕的新版Macbook Air会不会在3月10日凌晨的发布会上出现，目前各媒体的消息并不统一。

根据新浪科技的消息，Retina屏MacBook Air不会在明天凌晨的发布会上出现。苹果只会对这款产品进行常规升级。通过曝光图可以看到，13 英寸MacBook Air将会搭载英特尔Broadwell Core 1.6GHz i5-5250U处理器、英特尔HD Graphics 6000显卡，4GB内存。屏幕是沿用多年的1440x900的分辨率。

但据智东西报道，苹果将会发布12英寸并配备Retina屏幕的新版Macbook Air。除了屏幕分辨率有所提升之外，还搭载Intel的Core M处理器，由于Core M的功耗的发热均较低，因此12英寸版MacBook Air可采用超薄无风扇设计，不过不像之前报道的仅保留USB Type-C接口，还拥有普通USB接口，并且充电接口已经更换成插入式。除此之外，键盘的布局也有所改动。金色、银色、灰色三种颜色可供选择。

这是来自彭博的消息，他们的早前曾传出这款大号iPad会在今年的第一季开始生产，不过近来的线报却显示它要在九月才开始生产呢，而生产延误的原因是出于显示器面板的供应问题。

