---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111672
name: 宿艺
time: 2015-04-01 12:19
title: 雷军换了新发型，五岁的小米如何应对手机红利衰减？
---
在3月31日下午的五周年米粉节新品沟通会上，小米宣布将推出五款新品：红米2A手机、小米Note女神版手机、小米体重秤、小米插线板、55英寸屏幕的小米电视2代。

然而换了新发型的雷军显得有些疲惫，甚至双眼都布满了血丝。“雷老板这两天连续晚上熬夜，昨天还与黄晓明为北京电影节拍摄宣传电影《风口》，并为此弄了新发型”，一位小米员工对《壹观察》解释称。

小米科技创办于2010年4月6日，经过五年时间，小米迎来了成人礼：2014年中国智能手机市场份额位居第一，全球排名第五（IDC数据）。“有时候我都觉得压力让我喘不过气来”，雷军在回顾小米五年发展时评价表示。

4月8日的五周年米粉节上，小米会正式发布两款手机产品，分别是售价2499元的小米Note女神版手机和售价599元的的红米2A手机。

从手机硬件配置和外观工艺来看，两款产品并没有显著亮点。前者主要指标与标准版小米Note相同，仅采用了粉色的表面喷漆和配件。红米2A手机与红米2手机外观一致，区别在于使用了联芯科技32位1860C四核1.5GHz处理器替代了高通64位骁龙410四核1.2GHz处理器，并且从支持移动5模缩减为3模网络。

从手机产业整体大环境来看，缺乏类似三星等核心供应链优势的中国手机企业，很难在硬件方面再有显著突破。然而从这个角度而言，红米2A手机由于使用了与小米有关联资本投资的联芯科技处理器（联芯科技2014年以1.03亿元将SDR1860平台技术许可授权给小米旗下的北京松果电子有限公司），让小米开始实质性地进入手机芯片行业，不仅增加了与高通、联发科等芯片企业的议价能力，也有助于降低手机成本和把控供应链出货节奏。

借助联芯1860C处理器，599元的红米2A手机也成为目前国内最有性价比的4G手机。中国智能手机市场2015年已从新兴普及阶段转变为成熟换机市场，根据工信部最新数据，2014年中国智能手机出货3.89亿部，同比下降8.2%，市场占有率已达到86%。业内普遍预计中国手机市场红利将于2016年底前结束。

2012-2014年，小米手机销量增长率分别为2296%、160%、226%，增速明显放缓。而另一个数据显示，小米2014年智能手机出货量6112万台手机，同比增长227%，营收743亿元，同比增长123%。也就是说，小米手机营收增长明显低于出货量增幅。

小米不惜通过提高红米系列销售占比为代价进行手机用户全速扩张，以抓住国内智能手机行业最后的红利市场。而小米2015年智能手机目标出货1亿台，与2014年相比再次增长64%，因此搭载联芯系列处理器的红米系列有望再次成为中国4G手机市场的“收割机”，帮助雷军完成小米20%的国内市场占有率目标。

小米此次出人意料的发布了售价49元的小米插线板和售价99元的小米体重秤，分别由小米投资公司青米科技和华米科技出品，后者也是小米手环的出品公司。

在雷军将近两个小时讲演中，用了约一个小时时间来介绍小米插线板和小米体重秤的设计思想和制造工艺，甚至不惜拆掉了数十款市面上在售的品牌插线板，通过内部走线和焊点来证明小米插线板的极致工艺。

雷军对小米插线板和小米体重秤的热情明显高于同时发布的小米手机和电视新品，后两者都属于小米五大核心产品布局（智能手机、智能电视、盒子、平板、路由器），同时小米插线板不属于智能硬件，与手机品类关联度也不大。

答案在于雷军急于改变小米之前重性价比、轻设计与做工的思维定式，这点无论是从小米4“一块钢板的艺术之旅”，还是小米Note强调设计和工艺的宣传策略都可以看出印记。但对于更多用户来说，数十元价格低廉却充满“B格”的小米产品，才能摧枯拉朽般地攻占国内50%以上市场份额，并借此形成用户口碑以提升小米品牌的整体形象。这种策略从售价79元的小米手环，以及49元的小米电池都已被证明，而小米插线板和小米体重秤只不过是前两个故事的翻版。

小米还发布了55寸的小米电视2，售价4999元，采用了三星4K分辨率屏幕、瑞仪光电背光模组、MStar 6A928处理器，支持4K H.265高达60fps的解码，并配有重新设计的低音炮。

虽然雷军在发布会上强调小米电视内容相比今年1月再次增加80%，并且补足了55英寸、49英寸、40英寸的电视屏幕体系，但与手机品类相比，小米电视不容乐观。

从出货量上来看，根据《壹观察》从业内权威消息人士拿到的数据，2014年小米电视出货量在30-35万台之间，而且相当一部分库存在线下渠道中。而小米的两大竞争对手联想智能电视当年出货量为50万台，乐视为130万台。如果从更大的市场层面来看，传统电视企业仍然是行业主力，如TCL集团2014年电视销量超过1717万台，其中智能电视销量达564.5万台。

从内容方面看，尽管小米通过投资爱奇艺、优酷开始获得更多视频内容，但核心的优质视频节目乐视仍然明显占优。更令小米担心的是，乐视通过硬件销售之外，还在搭售980元/两年的视频内容服务费，目的在于培养用户在电视内容上进行付费的观念和习惯。而小米传统的MIUI优势在电视品类的延伸并不明显。

据《壹观察》了解，乐视将在55寸的小米电视2发布的两周之后，也将再次发布第三代超级电视，配置与55寸小米电视2完全相同，但价格会更低，目标直指打压小米电视新品。

与小米电视状况类似，小米五大核心产品中的盒子与路由器产品销量也并不乐观。小米联合创始人、生态链负责人刘德近期在接受媒体采访时曾含蓄地表示，电视和路由器未达到“期待中的成功”。

而在路由器产品上，小米也开始认识到“智能家居也许并不需要一个中心”，小米随后于今年1月发布了智能家居套装，小米多功能网关成为新的控制中心，通过Zigbee协议及WiFi网络，搭配其人体传感器、门窗传感器和无线开关，进行其他智能设备的控制。

相比小米五大核心硬件产品，小米在生态链的布局更为明显和迅速。

小米通过投资已将30多家关联资本企业纳入生态布局，包括出品移动电源的紫米科技、出品智能手环和体重秤的华米科技、出品小米插线板的青米科技、出品小米耳机的蓝米科技、出品小米智能家居套装的绿米科技等等都已被业内熟知。而小米目标在未来2-3年内布局超过100家硬件公司，打造一个产品林立的“小米帝国”。

传统手机企业目前还处于“术”的竞争，多在强调产品性价比或者某一应用特性，而雷军更强调小米在战略层面布局。这也是近几年小米在互联网营销、千元机、智能生态布局方面步步超前，而传统手机企业只能亦步亦趋的原因。

不过随着小米手机迅速成长，以及生态布局渗透到众多跨行业领域，雷军的“敌人”也越来越多。从传统手机行业，一直发展到目前的电视、家电、平板、移动互联网领域，甚至国内众多智能硬件创业者也把雷军视为“公敌”，这也让雷军感觉“有时候压力让我喘不过气来”。

对于小米这个估值已超过450亿美元的“创业公司”来说，中国智能手机市场红利“台风口”已不足两年，海外扩张风险重重，而智能生态布局仍是一个雏形，用户接受预期和行业标准并不清晰。2015年对于雷军和小米来说，似乎都到了最关键的时间节点。

