---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124906
name: 虎嗅
time: 2015-09-01 19:25
title: 大谈内容生态的智能电视行业，创维却主推硬件？
---
商场交战，大多客气称呼对方为“贵司”。但没有竞争就没有伤害的市场，也逼得企业之间开始“贵撕”，以“撕逼为贵”。比如，互联网做电视的两家典型－小米和乐视，围绕对方的电视内容是否符合规划、相关数据是否真实，在今年夏天进行了一场大型撕逼战。

传播有一个特征，大家在关注主论点的时候，往往会接受主论点成立时的隐藏前提。比如，小米和乐视围绕内容在撕，隐藏前提就是内容很重要，业内称此为“OTT”模式。再加上今年夏天小米、PPTV、微鲸三家都发布了智能电视，也主打内容牌。

内容的重要不断被强调，直接带来电视行业“没有最低、只有更低”的价格竞争。同样规格尺寸的电视，价格差距可以达到上千。以至于给我留下的印象是硬件可以完全忽略了！

互联网企业在掐的同时，传统的电视厂商就出来了，轻咳一声，“你们先撕，我先做电视”。在最近的创维智能电视的最新发布会上，创维集团彩电事业部总裁刘棠枝就说了，互联网只是一种工具、一种手段，本质上离不开硬件的支撑。

和互联网公司强调内容生态不同的是，他们把智能电视的发布重点放在了“硬件上”，并宣布正式将采用OLED屏幕的4K电视批量推向市场，意图让OLED成为下一代电视屏幕标杆。

那么为什么创维要反其道而行之，从电视硬件入手，并希望推动OLED的普及呢？

纵览市面上的智能电视产品，其实可以很轻易地划分出两个阵营：互联网企业阵营和家电企业阵营。

对于以视频网站为主的互联网企业阵营而言，智能电视的重要性在于给自有的视频内容找到更多的展现空间，由于电视屏所天生具有的高活跃度和高留存度的特征，因此成为了视频网站所关注的重要目标，这也就是为什么互联网企业们更多的是关注视频内容以及运营的主要因素。

而对于传统的家电厂商而言，在各厂商之间进行竞争的主要是产品技术方面的因素，如何能够把技术先进、设计优秀并质量稳定的产品提供给消费者，在这其中屏幕是很关键的因素，不仅仅是因为屏幕占据了一台电视中主要的成本构成，更为重要的则是屏幕是与用户进行交换的唯一通道，也就是电视的核心价值所在。

什么是4K，什么又是OLED？

OLED并不是一项创新的技术，早在2013年CES上LG就已经展示了OLED电视样机。在惊叹OLED技术的精美显示效果以及超薄的外观的同时，我们也应该注意到由于良品率的因素，OLED技术从样机到量产还需要走过一个艰难的产能爬坡的过程。否则高昂的价格只能让消费者们望洋兴叹。但对于一项体验出色的技术而言，只要有需求，量产方面的技术问题从来不会是阻碍商业实现的壁垒。

4K又是什么呢？4K的分辨率是3840*2160，是2K（1080P全高清）的4倍清晰度，完全是画质的飞跃了。能够为用户提供绝佳的视觉体验。在经过3年的发展之后，2K分辨率（FullHD）的OLED面板良品率已经接近90%，而4K（Ultra HD）的产品在6月也开始投入量产，预估在明年产线成熟时，良品率会抵达90%这条基线。

创维为做OLED电视整机已经储备了2年。 “2016年是OLED电视市场启动的元年，2020年全球OLED电视的市场渗透率将达到15%－20%。OLED电视是高端产品，创维会把握好OLED电视与LED背光液晶电视之间替换的节奏。”刘棠枝说。

对于作为下一代显示技术的OLED，相比较现有LED产品的技术优势是显而易见的，特别是自发光以及结构能够做到超薄这两点。自发光，能够让视觉效果更酷炫；结构支持超薄，则让智能电视在设计上拥有更多可能性。

想象一下现在大家电视的使用场景：朋友聊天时作为背景音，消解突然沉默时的尴尬；为年纪、知识背景不同的家人，在客厅提供一个天然的话题；作为手机、电脑等扩展屏，看电影、照片等。

基于这样的需求，我们需要一台什么样的电视？它是大尺寸的，能够满足聚众观看的需求；也许他还应该是高清的，来满足影院级别的观影需求；最后，承载了家庭社交角色的电视，还应该满足消费者的虚荣心，能支撑虚荣心的，是电视的设计、科技含量、品牌等。

观看体验与外观设计，看起来只是OLED屏幕的两个优势，但实际上也体现了创维对于电视产品的设计理念：电视在家庭中的作用，不仅仅是内容展示，还应该和整个家庭环境融为一体，有设计有美感。作为一台电视而言，在线点播等内容方面的建设固然重要，但这些内容最终也还是要通过屏幕来进行表现，因此屏幕在内容的观看体验方面起了决定性的作用。

