---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125075
name: 天地会珠海分舵
time: 2015-09-05 14:47
title: iOS9的广告屏蔽功能在谷歌背后捅了致命一刀？
---
注：本文英文版来自VentureBeat，中文版由天地会珠海分舵进行编译。

苹果此前就曾以隐私保护和用户偏好的名义提醒过开发人员，它们将会在即将到来的iOS9中增加广告屏蔽的功能。这最早将会随着九月九号的新iPhone一起到来。这在谷歌，移动应用开发公司，和应用发行商之中制造了一些紧张的气氛。

如果iOS9和广告屏蔽功能被广泛采用的话，这就意味着700亿美元的移动广告市场将会遭受到严重的颠覆。广告屏蔽越多，在手游和移动应用中可以被用户看到的广告就越少。应用发行商，广告平台，以及营销公司的收入就会越少。手游公司现在还不需要恐慌，但是大家最好打起十二分精神。

广告屏蔽的合法性这场战争在网页领域中一直有上演，网页在线广告是一个有着1410亿美元的市场。五月份，在德国的一个法院判决广告屏蔽并非违法。在移动领域，苹果在其平台上增加了一个支持广告屏蔽的新改动，允许第三方公司开发广告屏蔽应用。但是用户必须自己动手安装上这些应用才能用上这些功能。

让人困惑的是，事实上这里有两个将会对广告造成影响的事情正在发生。从应用开发人员的角度来看，广告屏蔽这件事是非常严重的，而安全策略的改变以便提升整体的安全性这件事对他们来说却并不是很重要。

所以广告屏蔽这件事绝对是更值得争议的，但是苹果当前也仅仅是限制在其Safari浏览器内而已。问题是为什么苹果现在要实现广告屏蔽这个功能呢？苹果的首席执行官Tim Cook清晰表达说苹果公司的关注点是隐私和用户信息的保护。但很多人都将之看成是苹果在以广告为主要收入来源的谷歌的背后给捅上一刀。

“我们对这些功能的打造，一直以来的关注点都是为了提供对隐私的更好的控制，”

“我们想要推行更好的隐私过滤功能，这就是导致今天这些功能组合得以存在的原因。”

“让用户决定什么是应该加载的，什么是不应该加载的，谁可以跟踪它们的信息，什么可以在页面上显示，等等。”

用户也可以开始安装“黑名单”应用，用来屏蔽指定的一些链接，让其永远失效。

苹果预期是尽早在九月九号随新iPhone的发布一起将iOS9进行发布。虽然苹果现在没有开发广告屏蔽的应用，但其允许第三方开发人员在iOS9上开发协同Safari浏览器一起工作的程序。

一个不愿透露名字的游戏发行商意识到，在Safari上进行访问的移动网页其实只是整个市场很有限的一部分。但是如果在网页上进行广告屏蔽的话会令开发人员可选的有效广告清单有所降低(别忘了很多应用的广告都是链接到网页上的)，这就会导致广告费用水涨船高。这个游戏发行商预计iOS的广告费用将会上浮10%。

“我们可以看到广告收入往往占了一个游戏公司20%到50%比例的月收入，特别是对那些小点的手游开发人员来说，”

“这也许会短期内对这些公司造成伤害—我估计他们会争论说无法货币化将会妨碍有创意的游戏的产生—但长期来说，为消费者提供一个不再这么混乱的移动应用体验却是非常值得的。“

“我的观点是，苹果正在围绕自己的想法在其平台上对各种限制进行布局，比如此前的免费应用/游戏(free-to-play)和小孩游戏(kids-focused)。这只是移动平台逐渐成熟以蜕变成一个主要平台的其中一步而已。最终，苹果将会迫使移动广告进行进化，因为它将不能再依赖这种效仿网页、电视、网络浏览器的广告模式。“

在提供广告屏蔽功能的同时，苹果还双管齐下的做出了另外一个安全性的修改，而这个修改将会给开发者和广告公司带来一些问题。它在iOS9上引进了一个叫做ATS(应用传输安全)的独立的安全修改。ATS默认是打开的，意味着一个应用内的广告链接到指定网页服务之间必须经过一个安全传输协议层(https取代http)，否则这个链接就会失败。

这个安全传输层让黑客不再有可乘之机，同时也防止了居心不良的开发人员去偷取用户的私人数据。但是这也让大量合法的广告链接失效— 如果开发人员和广告公司没有注意到这种切换的话。苹果此前已经提醒开发人员和广告公司，为了防止链接失效，他们必须对他们的应用进行修改。谷歌对此抛出了一些批判的言论，建议开发人员可以在这种情况下尝试关闭ATS功能，但是随后该言论引发了(苹果?)投诉，谷歌开始解析说，它只是建议大家在如果其他方法都没有奏效的情况下才去关闭ATS这个功能。苹果自身也是这样建议的，所以ATS这个问题其实并没有揭露说苹果和谷歌有因此而造成不和。

来自Native X的首席执行官Rob Weber，觉得更应该担心的是对"原生广告"产生的冲击。原生广告指的是在应用内部运行的貌似是应用的一部分的那类广告。当用户点击这些原生广告之后，这些链接通常会导航至应用或游戏内部的一个虚拟货物购买窗口。很多开发人员还实现了这样的功能，当用户点击一个广告之后，会导航至苹果应用商店。应用发行商还会将广告导航至他们自己的服务器，以便进行流量跟踪等。

如果开发人员不对他们的代码进行修改的话，这些广告可能都将失效，因为链接将不会再发生。Weber声称自己的公司此前就已经给他们的软件开发包中加入了相关的更新，这样开发人员就能在造成收入损失之前对他们的应用进行更新。

“虽然这个改动会对iOS用户进行保护，但如果应用发行商和移动广告商没有及时更新他们的应用的话，将会给他们带来数百亿美元的广告损失，“

“链接触发广告，而现在链接可以被屏蔽了。这将会给所有在他们广告中没有应用上ATS的广告平台或应用开发者造成影响。“

事实上，其中的一个问题就是广告平台必须进行改变，但是他们没有庞大的工程师资源来进行处理。这就会造成问题。

谷歌在一篇文章中建议新的应用开发人员应该仅仅采用https协议，而已经发布了应用的开发人员也应该尽快切换到https上面来。但如前所述，它同时也指出，为了让已有的广告能够继续在iOS9设备上运作，短期的解决办法就是关闭ATS的功能，这样才能使得没有建立在安全传输层上面的广告得以成功加载。

在文章后面，谷歌追加说：

“我们从这篇文章中收到了很多读者的重要反馈，这里我们需要澄清几点。我们之所以编写这篇文章的原因，是因为开发人员向我们咨询应对将要到来的iOS9的可用到的相关资源，所以我们就给他们提供了一些选择。再次声明，开发人员应该仅仅在其他方式都行不通的情况下才应该考虑关闭ATS功能。苹果提供了一个囊括了多种解决方法的技术文档，其中就包括了该如何为一系列的HTTPS网站启能ATS功能的选择。“

注：更多文章请关注公众号:techgogogo或个人博客http://techgogogo.com。当然，也非常欢迎您直接微信(zhubaitian1)勾搭。

