---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132188
name: 吴娟
time: 2015-11-24 16:23
title: 恒大违约，踢出的一脚“臭球”
---
我是做营销的，一向写营销的文章，但今天，这篇文章不谈营销，只谈道德！

众所周知，上个周末有两件事情左右了国人的视线，一个是恒大夺冠，另一个则是恒大违约。但比较有趣的是，恒大刚以英雄姿态勾起全国人民的自豪泪水，不出十分钟，东风日产的违约谴责申明则将这个英雄的另一面一露无余。一个中国现代足球的奠基者，另一面，却在契约精神上令人难以尊敬。

先来回顾一下这次的事件：11月21日晚间，在恒大三年内第二次问鼎亚冠冠军之后，原本恒大的胸前广告应该是其赞助商东风日产的“东风日产启辰T70"，结果却变成了“恒大人寿”。随后，东风日产公开声明要求赔偿。在沉默了三天之后，恒大也承认胸前广告违约一事，最快于23日发声明解释。

本来以为这次违约事件只是恒大在夺冠后的一个商业小插曲，虽然失信于商业，丢掉了商业信誉。但念其三年两冠的足球丰功伟绩，大众或许会原谅这个失足的英雄，只要它真心的致歉合作伙伴和国人，相信大家还是会一如既往的对这个英雄充满爱慕。因为，中国现代足球需要领头人，而恒大也已经做出了成绩。但奈何，今天早晨的一篇文章疑似“恒大通稿”的文章火速刷爆了朋友圈，似乎这个英雄并没有认错，相反，在“耍流氓”的这条道路上越陷越深。

在这篇《恒大发布通告，谴责东风日产借机炒作......恒大愿协商屡遭闭门羹》的文章里，站在道德制高点的上方洋洋得意谴责东风日产，表达的主要观点如下：

1.你内部有问题，高层纷纷被调查（都这时候了，你还不老实点？）

2.爷有钱，我毁约赔你钱即可，瞎逼叨叨没完没了，你烦不烦？

4.当然啦，我为国争光了，所以我“夺人妻女”大家也会纵容我哒

你可以没有下限，但是你不能公然混淆试听，污染大家的智商。这不是对错问题，而是道德问题。如果任何合约可以被轻易撕毁而不受谴责，如果任何人做了亏心事都可以倒打一靶，如果任何人有功劳有可以随意欺凌他人……这个社会还有什么希望可言？如果恒大这么做都不受谴责不被唾弃，还有媒体和枪手为他摇旗呐喊，这只能说明并且未来的商业社会一定会道德沦丧，丧失基本的是非观！

这是一篇道德檄文，笔者想明确表达几个观点：

第一、合约理应遵守，即使双方谈判没有成功，也应该遵守。如果万不得已，出于商业利益考虑，流血违约，那起码也要把这血流得悲壮一点。认错，没有关系。

第二、违背合约却沾沾自喜，以为赔偿就可以了事，具备道德违和感。不要企图拉低国民得智商和基本判断力，什么叫两个男女谈恋爱，不合就分？既然签了合约就是领了结婚证，你单方面离婚未被答应就公然和小三姘居吗？

第三、因为商业纠纷而用政治手段攻击竞争对手腐败不要脸。这要退回到几百年前，论江湖，你我帮派纠纷，你竟然抬出官府，是要被整个武林正义人士诛杀的！

第四、打爱国情怀妄图掀起民众对东风日产的唾弃，非常恶心。王子犯法与庶民同罪，这是亘古不变的真理，你还不是王子呢，就想让民众为你当街强奸民女喝彩吗？

所以，有些事情可以做，而有些事情，不可以做。

自从恒大公开承认自己违约后，就有一些自称营销的“大湿”或者“砖家”积极的展开他们的“阴谋”思维，贬低东风日产的“借势营销”之举，痛斥东风日产的高层腐败和品牌的日本化。与此同时，为恒大的爱国情怀点赞。不去回应本应存在的合同违约问题，反而肆意的高谈存在问题本身之外的营销话题，并且扭曲恒大违约一事的事实，这样的做法的确符合了危机公关的解决方式，但默认恒大“商业流氓”的这种做法，已经超出了一个营销人的边界和底线。

事实上，在这种广告价值无限大的黄金节点上，恒大违约替自己打广告的事也不是初犯，这也是恒大屡试不爽的“大场面营销”的延续。要知道，这已非恒大首次在联赛或亚冠重要赛事上临时更换球衣广告：2013赛季亚冠决赛，恒大就以此方式硬推“恒大冰泉”，令后者一炮走红；去年8月，恒大在跟东方日产达成有偿让渡协议后，把“恒大粮油”标在了球队战袍上。这次则是霸王硬上弓版的如法炮制，换上了恒大人寿。

众所周知，恒大要做人寿已经不是一天两天的事，铤而走险的违约可以是恒大的有钱任性，恒大人寿也已经家喻户晓。但是这种近似流氓的做法，真的可以无限制的使用？它符合保险的诚信还是合适恒大不讲信用的品牌口碑？也许，在恒大的战略格局上，这次的违约利益是品牌占了优势。可不幸的是，这种违反契约精神的做法，损害的不仅仅是某个俱乐部或者品牌的名声，其更是整个商业体系所不允许的。

中国的经济社会被称为诚信经济，恒大不遵守合约在先，又以扭曲国民的爱国情怀来攻击合作伙伴在后，无视商业信誉和守则，一味的寻求利益目标。这样的“商业流氓”不仅做不了保险，更踢了一脚“臭球”。

本文作者：上海莱媒公关创始人吴娟，转载请注明出处。努力工作，精致生活。工作请关注新浪微博@吴娟彼岸生活请移步微信：lyifeng6683公众账号偶尔更新：wujuansh

本文头图来自视觉中国，未经授权，不得使用。

