---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127880
name: 信海光1sina
time: 2015-10-12 08:21
title: 黄晓明的成功学
---
黄晓明大婚。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

一场耗资两亿的婚礼使黄晓明的名气从巅峰又到巅峰，公众看到的是一个鲜花着锦、烈火烹油的明星之路，媒体纷纷报道说，黄晓明不但在娱乐圈取得了成功，而且在商界投资圈也风生水起，投资分布红酒、高尔夫俱乐部、影视制作、餐饮等多个领域，赚取了过亿身价云云，但我读了一圈，也没找到有讲黄晓明到底为什么在商业如此成功？

而这个问题，又非常重要，明星有钱，挣钱也容易，但投资成功者却凤毛麟角，赵薇是一个，但这多半要归功于其老公，其他更多的则像华仔，拿拍戏的钱去弥补投资上的窟窿。

但黄晓明为什么能成功呢？他没有专业的商业学习背景，人表现的也不是特别精明，在圈内早期还以“很二”闻名，好像至今周围也没爆出有什么高人相助，但他偏偏特别的成功，我只能在朋友圈留言中做出两种猜测，他不是大智若愚，就是傻人有傻福。但不管原因如何，总之，人家到目前为止是成功的。

不论是大智若愚还是傻人有傻福，都有一个共同点，那就是至少看起来给人的感觉是有些“傻”的，至少直觉上如此，当然对一般人来说，这种直觉还是来自媒体报道，所以他也有可能暗地里很厉害，在扮猪吃老虎。

黄晓明给人的感觉就是特别憨厚，容易被忽悠。比如，他常会说一些很奇怪的话，接受采访的时候他谈到Baby，会说：“她肯定没整容，我又不是笨蛋......”当时读到这句我就感觉他确实够憨，尤其是后半句。

又比如他在商界的第一大桶金：入股华谊兄弟，根据招股书，当年黄晓明以每股3元的价格购入华谊兄弟180万股股份，达到增资扩股时艺人认购数量的极限，后来实现投资回报几十倍。

当时情况是什么样的呢？黄晓明入股的时候已经比较晚了，李冰冰和冯小刚那一波入股时每股折合成本价才0.53元，到黄晓明和张涵予一波每股成本价就到了3块钱，翻了6倍。

入股时间的早晚直观地反映了明星在华谊地位的不同，黄晓明没有成为第一批，而且在之前市场还传闻其被华谊“封杀”。

翻了6倍的价格还能不能买？当时张涵予是华谊一哥，这位大器晚成的明星在出名前做过多年生意，也是商场猛人，但只认购了36万股，“就是这些钱，我都还赊着公司的帐呢”，显然表现的很不积极。但黄晓明是啥情况，按他的说法，是华谊老板对旗下明星轮番动员，劝购公司股票，然后黄晓明就倾囊而入，买完了都“不知道我是最高，老板是一个个叫进去谈话的。”

结局大家都知道了，黄晓明赚的最多。

还有这样的报道，说黄晓明内心里崇拜的是马云、李嘉诚这样的人物，他迷恋成功学的书，会时不时在工作室的微信群里发励志语录。这一点不奇怪，黄晓明和华人成功学权威亚洲顶尖演说家陈安之交往密切，不但会出现陈安之的生日宴会，还和陈安之合资拍励志电影《第一桶金》，陈安之则在授课中引用黄晓明为成功学案例......

看起来，对于成功学，黄晓明是真心相信的，而且真的成功了。

读到这里你或许以为本文目的是在揶揄黄晓明，其实不是的，因为如果倒推的话，还是能找到黄晓明为什么成功的一些最关键原因：他淳朴，他相信，而且他努力。这就是为什么傻人会有傻福。

犹太人有句话叫“人类一思考，上帝就会发笑”，讲的就是人类总是自作聪明，世界如此复杂，不是你想的多就能做得对，或许有两种人才离正确道路更近，一种是想都不想就去干的人，一种是极聪明能够看透迷雾的人，而这个世界上更多的，却是聪明了一半的人，想得越多，错得越远，有人送钱都不肯要。

那么问题来了，世界如此复杂，坏人那么多，为什么黄晓明还没有遇到呢？答案很多，有可能是他运气好，有可能是他大智若愚，也有可能是他人品太好，以至于朋友们都不忍心坑他，就像当年曾国藩在军中，有客人跟他谈当世人物，客曰：

“胡润芝办事精明，人不能欺；左季高执法如山，人不敢欺；公虚怀若谷，爱才如命，而又待人以诚，感人以德，非二公可同日语，令人不忍欺。”

黄晓明来自山东青岛，没有学到“大虾精神”，反而继承了山东人豪爽、仗义的性格，无论自己的地位如何，对待他人都一视同仁。有人这么评价黄晓明：黄晓明是属于那种愿意吃亏，又能吃苦的人，和他合作过的人，都会想和他在此合作。所以人缘没说的，所以婚礼时候半个娱乐圈都到场祝贺，不是晒恩爱，是晒人缘。

如果不是天生好人缘水到渠成的话，是刻意为之，那口碑经营能力就太高了。还是以黄晓明自己的话结尾吧：

“我觉得真二假二已经不重要了，重要的是你能不能成功。只要你能成功了，真的也是假的，假的也是真的”。

