---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117266
name: 虎嗅
time: 2015-06-08 21:16
title: 在上海这么精致的地方，你居然选择当一条创业狗
---
2008年年初，当时的上海市委书记俞正声曾提出一个颇为经典的问题：上海为什么没有马云？

七年过去，上海仍然没有“马云”。甚至，在如火如荼的创业热与“互联网+”热背景下，上海还几次三番被媒体拿出来作为不适合互联网创业的样板城市而遭受质疑。

媒体倒也没冤枉上海，根据虎嗅掌握的信息（有可能不准确，欢迎评论打脸），到现在为止，作为中国首屈一指的商业中心与金融中心，上海并没有诞生一家估值（市值）超百亿美元的互联网公司，一家都没有。——除了有报道说，P2P平台公司陆金所最新一轮融资的估值“逼近”百亿美元。陆金所是平安保险于2011年在上海注册的一家互联网金融公司。

上海真的长不出互联网巨头？它正在甚至已错过这拨互联网创业潮吗？已经有多篇文章对上海这个城市薄弱的创业氛围进行多层次解读，从政商关系、产业分布到文化基因。但其实谁也不能否认一个事实：上海这个城市，曾有过民间创业的春天、曾顶过“冒险家乐园”的头衔。怎么到了当下，野性失掉大半、仅剩保守精致与不紧不慢？

从今年春天起，虎嗅就开始关注上海创业创新的话题。我们确实听到了不少创业者对这个城市的无奈与抱怨，但也见识到闪烁在他们眼中的创业薪火，那种热情与急迫，与北京深圳杭州所有的创业者一般无异。

他们都是上海这座温良精致城市里的“逆种”，但还是“逆”得不够。他们不长于攻城略地、抢份额、拼规模，而长于精耕细作；他们不长于兵马未动口号先行，而长于低调行动小心求证；他们不长于流量生意高举高打，而长于撮合交易日拱一卒；这城市，一些关乎美感与设计的产品玩出腔调的创业者可以一抓一把，但要找出一个愿意振臂一呼的创业者，却有些难……

7月3日，这些来自O2O、电商、创意设计媒体、新兴消费品牌、医疗、新型制造、互联网金融等领域里的上海“逆种”，将在虎嗅的召集下，齐聚上海证大喜玛拉雅中心大观舞台，展开上海创业创新圈里难得的、长达八小时的讨论与激荡。等他们聚拢，你发现，上海缺的根本不是创业，而是将这些“逆种”们粘合起来、让他们产生交流跟聚变的创新吹鼓手与催化剂。

虎嗅此番去上海召开2015 F&M创新节（夏季），就是去当一次吹鼓手，当一次催化剂。我们深信，一个城市的创新氛围，需要从推动这个城市里各色人等的思想对话与观点碰撞开始。

——最近一年沪上也是微信上蹿红最快的媒体品牌“一条”，它怀具怎样的野心，又是如何在现实的煎熬中逼近想法的纯粹？虎嗅作者将问题放马过去，挑战其创始人。

——多位各具特色的创意人、设计师、创业者、社群组织者、手执独立牌照的医生、沪上特色餐馆老板……他们会来讲述他们眼中、手中的上海腔调，你可以洞察到最地道的沪上创新。

——WIFI万能钥匙高达77亿元的众筹与分众回归后目标千亿的市值，又是什么鬼！

以上这些还不够Duang？现场会有F&M“十二怒汉”组成的陪听团，听到不爽觉得嘉宾在耍PR腔便会发脾气灭舞台灯的事，会告诉你吗？

对不起，上海。虎嗅F&M存心制造的种种对立与紧张，就是想戳破你那一身一脸的精致温良。什么时候上海多一些创业者放下自己固有的美学腔，没头没脸地自嘲式自称起“创业狗”，上海的“马云”可能就会在那一堆嗷嗷叫里。

7月3日，那一整天的F&M创新节，并非不恭，而是我们对上海的祝愿。如果你是黄浦江边的“创业狗”，或者想当那么一只“创业狗”，来证大喜玛拉雅，找你的创新灵感，找你未来的合伙人，找你梦中让你兴奋的、有野性的那个上海。

