---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126118
name: 周超臣
time: 2015-09-17 06:26
title: 高圆圆站台，雷军缺席，小米生态链企业华米推出299元Amazfit手环
---
以时装走秀的形式开场，请来知名主持人吴大维串场，高圆圆作为特别嘉宾站台，这些都发生在小米生态链企业华米科技举行的Amazfit新品发布会。同时这也是一块陶瓷的艺术之旅（请自行脑补小米一块钢板的艺术之旅）……

9月16日晚，在万恶的798，小米生态链企业华米科技推出了自有品牌Amazfit，它有多种款式和佩戴方式，而主推的则是与高圆圆联名推出的赤道和月霜，售价均为299元。将在9月17日开放试用申请，10月中旬开售。

华米科技创始人、CEO黄汪解释称，Amazfit是一个完全不同于小米手环定位的品牌，它主要给那些追求时尚和艺术的用户（比如CBD商务区的白领）佩戴。在上周的一个媒体沟通会上，黄汪表示，他看到很多人都在佩戴小米手环，甚至连买菜的大妈都戴。#画外音是，太没个性了#

Amazfit的追踪器主体采用的是氧化锆陶瓷，采用中空设计，类似和田玉玉坠，所以它也没有屏幕显示功能。黄汪针对这个陶瓷工艺，请脑补一下当初雷军大谈特谈你家炒菜用的锅采用的奥氏体304不锈钢的场景。

Amazfit手环跟小米手环一样，主要靠更换腕带体现自己的自信。据说，除此之外，它还会跟设计师跨界合作，推出限量版，为时尚达人和明星定制。#他们会戴吗?

功能方面，Amazfit智能手环并没有什么突破，主要包括计步、睡眠监测、闹钟、来电提醒、免密码支付和连接智能家居产品等。其防尘防水级别达到了IP68，意味着你可以戴着它淋浴，甚至游泳。它采用无线充电方式，不过跟小米手环长达2个月的续航相比，Amazfit并没有优势，其续航时间仅为10天。

黄汪在上周的媒体沟通会上拿Amazfit智能手环跟Fitbit和Jawbone对比，他表示，Amazfit更倾向于后者，更加专注于设计感，相比较而言，Fitbit则更注重功能。所以我们看到，Amazfit的功能很一般，连心率监测都木有。

仅就现场看到的产品而言，Amazfit针对女士推出的月霜的确时尚百搭，至少不会难看，而针对男性用户的赤道的腕带则过于纤细，戴在手腕上显得很娘炮。如果是让我选择，我可能不会愿意花299元来弱化自己阳刚粗犷的一面。

“Amazfit这个品牌有两方面的含义：一是追求设计感，二是会有运动属性。”

黄汪认为，小米手环已经是一个国民手环，普适性很强，几乎所有人都能佩戴，但是他认为有一部分用户有更高的追求，他们喜欢更好的设计，也更在意手环是否跟衣服搭配。

除了这个原因外，推出Amazfit的另一个原因可能是，华米想拥有自己的成功，而不是一直活在小米的阴影和成功下。

不过，黄汪并不承认他的野心：“小米投给我们的钱非常值钱，非但没有阴影，反而是资源。它首先是互联网公司，我们其实是一家人体数据公司，我们跟他们（小米公司）一起分享用户和数据，这样做是双赢的。我们和小米战略投资双方的关系更是双赢的。”

黄汪称，每个小米生态链都在做自己的品牌，而不是要脱离小米。

尽管黄汪极力否认，但是活在别人屋檐下总归是不爽的。小米手环取得再大的成功也毕竟是小米的，在品牌输出方面，对华米而言几乎没有什么助益。

华米可能是小米目前几十家生态链企业中最成功的一个，黄汪表示，目前小米手环出货量已经超过了1000万枚，月出货量突破了150万枚。

通过79元的小米手环（现在已经降价至69元），人们逐渐关注到小米手环背后的黄汪和他的华米科技。通过小米的影响力和渠道，小米手环迅速在市场占有率中脱颖而出，其第一季度排名二，仅次于Fitbit，二季度则滑落至第三，因为该季度Apple Watch上市后迅速成为市占率第二。但是这对小米手环而言，这依然是一个巨大的成功。

谈及当初为何引入小米和顺为的投资，成为小米生态链企业时，黄汪表示：“我们考虑的是小米的供应链资源，我们能通过这些供应链的资源做出更好的产品。”

黄汪称，在华米眼里，Amazfit和小米手环是华米的两条产品线，但新品牌也会跟小米资源共享，包括小米手环收集到的数据、代工厂、销售渠道等，并会跟小米生态链下的其它产品打通。

“我们和elike床头灯已经打通了，人睡着了的时候，床头灯会自动熄灭。更早的时候我们和美的空调合作，手环让它自动调到合适的温度，不会把你冻醒。”

这场发布会还有什么值得看，或者值得吐槽的？

如题目所言，这也是一场小米几乎缺席了的发布会，尽管黄汪称，小米联合创始人、副总裁刘德来捧场了。除了小米手环的官网微博对这场发布会有转发外，我搜遍了小米各个官方微博账号，尤其雷军的微博，都没有看到任何关于这场发布会的只言片语，喜欢给小米手环捧场的雷军这次却表现得格外冷淡。毕竟发布的新品牌不是小米自己的亲儿子，连干儿子都算不上，尽管华米算。

关于发布会，这的确是一场让人感受到跟IT发布会不一样的感觉，模特走秀、请来高圆圆，更像是一场时尚秀。在会后的展示区，场景展示的更是一种生活方式，无论是沙滩排球、还是健身房、骑行等场景，都别出心裁。黄汪此前在沟通会上说的惊喜的确没有让人失望。现场甚至还有一只嘴里含着小黄鸭的金毛来凑热闹……

剩下的时间就要吐槽一下了。尽管这场发布会很惊艳，但是它却不能让人感到开心，让很多记者都不爽。发布会选择7点签到，8点开始，恰恰又是选在了798这样一个看上去有逼格、实则交通极为不便利的地方。关键是，赶上了下班高峰，结果让它成为了一场堵在路上的发布会。

不可否认，黄汪给人的感觉是很低调的，采访时言谈举止也很实在，或许是因为没有雷军开过那么多次发布会的经验，总感觉他在台上演讲时像个生硬的朗诵者。问题就出在这儿，华米请来了绝对不会让你感到冷场的吴大维，各种逗比、段子都自然活泼、信手拈来，关键是，人长得帅，这一定程度上弱化了黄汪的形象。你看，雷军就不会给自己找个主持人来盖过自己风头。

综上，开发布会是一个技术活。还有，Amazfit这款手环，我推荐女性用户购买，但是对于男性用户，你买不买我不知道，我是不推荐买，除非它推出不那么娘炮的腕带款式。

