---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120481
name: 虎嗅
time: 2015-07-16 14:41
title: 任泉、李冰冰、高晓松等娱乐咖混迹互联网圈，各种不再“奇葩”的姿势
---
昨日（7月15日），《奇葩说》里高晓松的“另有宏图”终于水落石出了。根据消息，阿里即将成立音乐集团，高晓松加盟担任董事长。掐指一算，虎嗅君突然发现，在互联网的堂口外有一波娱乐大咖来袭。

细看娱乐咖入驻互联网的现象，这既是跨界混搭、行业迭代的一个样板；另外，当苍老师开始在互联网上卖起内衣；波多野结衣、泷泽萝拉成为中国互联网公司年会的热门人物之时，也表明当今互联网圈娱乐化趋势日益明显。对娱乐明星而言，用这种姿势拥抱互联网，也是他们践行“粉丝经济”的一种主流方式，即便赚不到票子，也能挣到眼球，那就够了。

自去年《奇葩说》引发热议，高晓松、马东、蔡康永组成的亚洲第一男团“马晓康”开始受到受众的喜爱，成为原创网综的一大亮点。而在今年5月，高晓松宣布称退出《奇葩说》，表示这一年不会再参加其他综艺节目，意欲踏实做音乐。尤其是上周，在《奇葩说》第二季的舞台上，马东也提到高晓松因“另有宏图”不得不离开。

昨日，阿里巴巴在其微博中称，“阿里音乐集团将专注音乐领域，全面整合虾米、天天动听等阿里所有音乐业务，为用户提供更好的产品和服务。高晓松宋柯在中国音乐领域举足轻重，期待他们为整个行业带去更多化学反应。”

伴随着阿里消息的公布，高晓松的“宏图”拨云见日。互联网的细分化趋势、高晓松的乐坛地位、阿里集团的深化整合，在这些因素作用下，相信“矮大紧”未来的盘子马上就要“高大宽”。

而此番高晓松与阿里的握手，一方面将使得高晓松可以继续深耕音乐事业，把20年前与宋柯合办麦田音乐的基因发扬光大；另一方面，这也无疑是阿里布局文娱领域、在互联网音乐界与腾讯系相抗衡的新战略。

特别是最近国家版权局发布通知，要求“各网络音乐服务商停止传播未经授权传播音乐作品，并于2015年7月31日前将未经授权传播的音乐作品全部下线。”在这样新政策下，高晓松等资深音乐人与互联网巨头的联姻，将为发展优质原创音乐、重振中国音乐市场带来新契机。

2014年7月，任泉、李冰冰、黄晓明三人抱团组成“黄李任”，联手互联网第一知识社群“罗辑思维”发起了Star VC计划，跨界做风险投资。三人亮出足够诚意和资金，寻求富有创新力的公司联姻。

计划中，三人将在企业中担任“投资人+用户体验官”的角色，一方面以投资人身份进入企业，在体验和评测产品之后，为产品品质作门面担当；另一方面，他们不会在企业中担任代言人，只适当为企业做一些宣传。

在该计划发出不到3日，“黄李任”组合就收到上千份的投资邀请函。之后，Star VC计划找到了意中人，选择韩都衣舍、秒拍、坚果电影院、人人快递、互联网金融平台财加等项目。

在接受媒体采访时，任泉说此次投资主要关注那些“可以改变人们生活方式”的产品。就拿人人快递来说，他欣赏的是其“每个人都可以是快递员，每个人都是它企业的一部分”这一概念。

任泉表示他们会参与到公司的营销、定位中，而不参与管理，“不遗余力地和企业有互动。”

而“黄李任”之所以能与企业之间有更深入的合作，也与“黄李任”不再玩票、商业经验日渐丰富密不可分。尤其是三人组合中的“最强大脑”——任泉，他于1997年就曾独立创办餐饮品牌蜀地辣子鱼，之后投资了美容、酒吧、传媒等行业。近年他甚至弃演转商，逐渐淡出影视圈。

任泉直言：做演员时，即使是主角，也只是这部戏的一小部分，而投资的掌控力则不同，“我可以凭自己的知识去掌控去改变。”在采访中，他还认为随着理财观念的变化，越来越多的艺人在赚钱后开始去投资。

伴随着艺人从刷脸明星走向刷脑、刷钱的“中国合伙人”，“艺而优则商”成为演艺圈新气象。而这也从意味着在互联网打通事物任督二脉的时代背景下，魅力人格、粉丝经济、信任经济正在萌芽抽条。

从演员到导演再到博客女王，不安分的老徐是综艺圈里的跨界“弄潮儿”。继博客、电子杂志、电影之后，徐静蕾又在开始在互联网上卖起了饰品。

早在2009，徐静蕾就联手凡客诚品推出KAiLA（开啦）饰品，旨在为中国白领女性和轻熟女这一群体提供高性价比日常配饰。

当时就有业内人士称，此次凡客与徐静蕾的合作达到了双赢。一方面是，有资料显示，彼时女性配饰产品还是凡客诚品的一个空白，凡客借这次合作既可以拓宽产品品类又借势做了一次巧妙营销；另一方面是徐静蕾也可以借助凡客诚品平台提供更好的买卖服务。

随后，老徐的KAiLA（开啦）网店开始登陆淘宝网，同时凡客诚品、拍拍商城、立即购、当当网、卓越网、京东商城、耀点100等平台都有见。此外，徐静蕾还曾联手走秀网共同发售的“KAiLA终极概念配饰”。

如今，淘宝上等电商领域的“星店”已经遍布，杨澜、杨丽萍、陈建州、谢娜、左小祖咒都纷纷拥有网店。

但除了明星“粉丝经济”这个卖点，星店如何持续性发展？客户外延使如何由粉丝扩展到普通消费者？要回答这个问题的关键便是产品自身是否拥有真正的卖点。

最终，只有当“星店”产品既有“星范”同时又切中消费者的某种需求时，“星店制造”才会摆脱“明星周边”的禁锢，进化为真正意义上的明星产品。这恐怕也就是加布里埃·香奈儿的香奈儿时装店与周杰伦古董店、伊能静二手衣店之间的本质差别。

伴随着传统音乐的唱衰，胡彦斌开始跳出传统音乐江湖，尝试打造一款跨界产品。2015年1月19日，胡彦斌创办的音乐教学互联网产品——牛班正式上线。

在i黑马的采访中，他坦言：“其实我也不想创业，是传统唱片公司给不了我想要的，也正是他们的‘不变’给了我机会。”

据悉，近年来，中国音乐教育培训产业年产值逾550亿人民币，市场仍在飞速成长。但整个市场以儿童音乐教育(艺考、考级等)为主。针对音乐爱好者提供实用音乐的音乐服务十分匮乏。

而胡彦斌即从这样的前期调研中看到了在线音乐教育市场的想象空间，打算试水中国在线音乐教育这片蓝海。

在这样的念头之下，胡彦斌将“牛班”定义为一个可视化交互的在线音乐课堂。为其注入分屏教学、滚动乐谱等传统课堂所没有的功能，并找到了上海音乐学院作为背书，用系统的音乐知识确保平台的专业性。之后，牛班的安卓版本、ios版本也相继发布。

此外，2015年1月1日，牛班与优酷展开合作，推出了《牛班—明星音乐教师》节目。

尽管，牛班还尚属年轻生命，但传统文化产业的体制bug、互联网平台下的长尾效应、专业行业咖为宏愿而出走，这些都使得跨界创业之路充满悬念与悸动。

以上未能详尽，欢迎补充......

