---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112279
name: 虎嗅
time: 2015-04-09 07:41
title: Apple Watch首批评测放出：有吐槽、有体贴……毒哭了，暖哭了
---
虎嗅注：昨夜，好像在苹果公司的统一指令下，美国多家科技媒体与时尚媒体先后放出了自己实测Apple Watch的报告。这营销做得。那么，长篇累牍的报告有什么亮点么。槽点实际比较扎眼。以下是新浪科技编译的一篇文章，虎嗅进行了进一步编辑。如下：

Apple Watch将是蒂姆·库克接任苹果公司CEO以来发布的第一种新类别的产品，将于4月24日正式上市。

苹果公司Apple Watch智能手表的评测人士称，这款产品能给那些“在路上”的用户带来便利，但在电池寿命和加载缓慢的应用方面则要算是“不及格”。

《华尔街日报》的杰弗里·福勒写道：“就目前而言，Apple Watch是给先驱者用的。我不会花1000美元来买我测试过的机型，免得在不久以后就看到(下一代产品)有重大改进。”

在业界人士周三作出的评测中，很多都与这款设备相对较差的电池寿命有关。据苹果公司称，Apple Watch的电池寿命最长可达18个小时。

另外，评测人士还指出，该产品的应用需要升级以加快加载速度。美国科技博客TheVerge的尼莱·帕特尔(Nilay Patel)在评测后说道：“除了查看时间以外，真没什么是不能在笔记本或手机上更快或更好地做到的事情。”

帕特尔称，加载应用需要Apple Watch从iPhone提取大量数据，并补充道，苹果公司曾向他表示，未来的软件更新将可解决这个问题。

福勒则指出：“地图应用无疑是对那些‘流浪旅人’的梦想所作出的回答，但这个应用太慢了，以至于让我恨不得去看纸质地图。”

美国科技博客Re/Code的劳伦·古德称，Apple Watch的电池寿命几乎无法跟其他一些可穿戴智能设备相比。CNET的斯科特·斯坦恩也表示，电池需要较长时间才能完成充电。

Apple Watch配合iPhone使用可令用户查收电子邮件、听音乐和打电话，另外还可帮助用户追踪自己的健康状况，如监控心率等。但《纽约时报》派出的评测者富哈德·曼约奥表示，Apple Watch软件太复杂了，不适合科技新手，而这对苹果公司的产品来说是一件反常的事情。

Apple Watch的售价将为349美元起，高端“Edition”版的售价则将为1万美元起。福勒称：“如果你能容忍只能使用一天的电池寿命、还不成熟的应用和必将过时的命运，那么现在就可以把这款代表着未来的设备戴到手腕上了。”#毒哭

法国兴业银行的分析师预计，2015年苹果公司将可卖出800万块Apple Watch，在该公司总销售额中所占比例将达1.7%左右，也就是40亿美元。

自苹果公司在去年9月9日发布Apple Watch以来，该公司股价已经上涨了24%左右。

那么新浪手机自身呢，也在第一时间拿出了中文评测报告。具体的产品介绍与体验略过，以下是新浪手机编辑的总结，相比上面几家国外媒体的吐槽来说，着实温和而善意，快给暖哭了。不妨来参照、平衡下：

我们的讨论仅限于铝制外壳的运动版和不锈钢版Apple Watch，至于18K金的Apple Watch Edition，那是奢侈品的范畴。

现在的Apple Watch像极了第一代iPad刚发布时候的情况，甚至更复杂。它的样貌接近手表，功能靠近手机，苹果试图用它横跨科技与时尚两个领域，重新定义由瑞士厂商们把持多年的行业。

相比竞争对手，Apple Watch在硬件工艺及可更换表带的设计令人印象深刻，但这不并不是决定因素。

不能脱离iPhone使用的Apple Watch将是苹果产品和生态体系的延伸。目前手表生态系统才刚刚开始建设，但我觉得完全没必要担心这点。苹果从不会让一款产品只以硬件的形式孤独存在，他们会投入更多精力引导手表的生态环境发展。并且在iOS和Mac都已经打开局面的情况下，手表生态发展速度会比Android更快。

这是用户购买Apple Watch的重要理由，也是这款产品保持长久吸引力的重要因素。

所以，以上阅毕的你，对待苹果手表是怎样复杂的心情？

