---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111317
name: 毛启盈
time: 2015-03-27 15:14
title: A股泡沫破裂，在线教育资本市场遭遇“倒春寒”
---
在线教育资本市场的“闹剧”暂告一段落。3月26日，A股在线教育板块跌幅一度超过6.5%，最少超过5只股票触摸跌停板，也创造出A股市场2015以来最大跌幅。而创造A股市场传的全通教育（最高348元）两天跌幅超15%。

在线教育为何遭遇到了“倒春寒”?《通信生活报》与在线教育大佬以及资本分析人士进行了交流。表面上看，A股是政策市场，证监会点名全通教育是导火索，而更深层次的原因是涉及在线教育公司目前还只停留在讲故事阶段，同质化、缺乏盈利模式和业绩支撑，当诸多泡沫相继破裂之后，浮出水面。

调查发现，在线教育前期“疯狂涨停潮”背后的驱动力为“收购、合并”。在线教育的并购狂潮所覆盖领域也较为广泛，从幼儿教育、K12、职业教育到艺术配需，不一而足。譬如，全通教育，以11.3亿收购在线教育继教网、西安习悦，随后从96.7元涨到348元，并起传闻背后站着俞敏洪 、江南春 、吴鹰、桂松蕾和丁健五位有名大佬。然而前天，新东方董事长俞敏洪微博撇清和全通教育关系，称“不占有任何股份”。

另外，新南洋发通过收购昂立科技完成在线教育布局，控股股东抛500万股，套现2.32亿。

2、政策方面，被证监会点名

有消息称，证监会将严厉打击股价操纵行为，其中点名全通教育。尽管全通教育内部人士称，公司目前未收到任何关于证监会将对公司进行涉嫌操纵股价事宜调查指令，但是，对于大多数不了解真相的股民来说，还是走为上策。

知名财经评论员水皮撰文称：“全通教育越看越像那只站在风口上的猪，风口当然是所谓的互联网+。全通教育是不是泡沫，这个问题不用回答，仅从市值上看，300多亿元的总市值不仅早就超过了新东方，而且是相当多的真正的互联网公司的市值总和。”

有机构研究员分析，全通教育全年营收不到2个亿，利润从现在预测看在4000万至5000万之间，年增长不超过20%；虽然有在线教育概念，但成长性并不好。除了全通教育外，打着在线教育旗号的疯狂“野马”可能需要警惕，不排除主力们借机会走人，撇下散户和傻户留守站岗。

除了在A股上市公司外，在国外上市公司业绩也备受质疑。据相关渠道统计，目前中国共有11家本土教育培训机构在海外上市，发力在线教育的几家业绩平平，甚至还没有实现扭亏为盈。

新东方美国上市股价21.98美元，市值34亿美元，2015财年第二财季财报，净利润240万美元，同比下降44.0%；

学而思网校成立于2009年，是好未来七大子品牌之一。财报中披露，2013年学而思网校约占集团收入的3%，约5000万元，并带来了100万美元的亏损；

学大教育发布2014财年第四季度及全年未经审计财报显示，学大教育第四季度总净营收为5970万美元，比去年同期的6910万美元下滑13.6%，净亏损为1670万美元，与去年同期的净亏损430万美元相比有所扩大。

除此以上直接原因外，背后还有更为深层次的原因，就是目前在线教育的“软肋”

1、重概念炒作，缺少在线教育核心竞争力产品

“资本追逐在线教育，本身是一件好事，我并不认为在线教育资本市场遭遇泡沫”，谁学CEO陈向东认为，资本市场对教育融资关注度很高，甚至有教育机构盈利较低，但是资本市场估值却很高。不管资本怎么热捧，公司要走的更远，还是先要做好产品。

公开资料显示，全通教育上市之初，主要收入来自中移动“校讯通”业务，一款为中小学校（幼儿园）及学生家长提供即时、便捷、高效的沟通互动服务"的信息服务平台。随着各地主管部门对“校讯通”不断被叫停，全通教育开始布局在线教育，寻找新利润增长驱动力，合计11.3亿元收购两家在线教育公司继教网和西安习悦，才正式进军在线教育市场。

新南洋近期股价也出现飙涨，自去年置入上海昂立科技后，新南洋才成为纯正的教育股。但昂立科技业务范围主要涵盖少儿教育、中学生课外兴趣培训、语言类培训、成人教育等，并没有在线教育业务。上海某券商人士透露，新南洋今年可能会自己设立公司或者通过并购进入在线教育领域。

一位在线教育负责人接受通信生报采访时表示，中移动早期的“校讯通 ”也算在线教育产品，可以通过这个平台给家长发短信。现在，流行的APP也算在线教育产品，可以与家长互动。然而，不少在线教育平台上来看，教育产品主要依靠收取课程费用，只是将传统线下教育的销售渠道和使用场景搬到了线上，这就是所谓在线教育产品，并没有从根本上做到在线教育的本质。

另外，还有一类上市公司，仅仅提供技术支撑，也打上“在线教育”旗号。通信生活报注意到，被归类在线教育板块的启明信息，几天前公告称“公司目前没有在线教育的服务与产品。”

互联网趋势与营销专家肖明超表示，教学内容是在线教育的核心，确保内容的精品化、差异化和稀缺性是未来在线教育发展的方向。

2、互联网+还是+互联网，还在摸索阶段

在全通教育“暴跌”的前夜，微信朋友圈就流传着两张有关全通教育图片显示，全通教育总部在一栋破旧的办公楼中。有网友留言：“如此高市值一家公司，总部却在一栋破旧的办公楼中，不禁令人诧异。”

一位在线教育负责人表示，近三年来，“在线教育”概念多于实际，大部分用户还会将“在线学习”和“视频教学”画上等号，而多数机构人才流失现象严重。在线教育需要懂互联网的教育人和懂教育的互联网人整合，而眼下诸多所谓在线教育机构，要么是“+互联网”，一群教育人不懂互联网，要不就是一个单纯的APP，与真正意义上的在线教育相差甚远。

华图教育董事长易定宏在接受通信生活报采访时表示，资本进入纯互联网教育，99%都会失败。

国泰君安发布2013-2014中国在线教育趋势报告显示，移动端在学习进度、语音互动、无需联网、界面设计等方面优于PC端线上教育：56%用户有意愿为手机在线教育APP付费，反映出用户具有为优质内容付费的意识。但是，在愿意付费的用户中，50%以上用户可接受的产品价格在10元以内，这与大多数收费手机应用价格区间接近。

目前，国内在线教育盈利主要依靠内容收费、服务收费、软件收费、平台佣金和广告五大收费模式。北京立思辰董事长池燕明表示，从商业模式来看，目前平台的盈利点主要是分成和广告费，而教育产品则主要依靠收取课程费用，只是将传统线下教育的销售渠道和使用场景搬到了线上。

俞敏洪认为，线上教育有各种模式，其特征之一就是大部分免费，但是免费对企业的持续发展没有意义。未来可能的盈利点是通过互联网平台为家长、学生提供真正个性化的服务，同时具有不可替代性，让其具有付费价值。

2015年，注定是在线教育“洗牌年”

相关资料显示，2014年基本上平均每天都会诞生一家在线教育机构。有机构预测，2015年在线教育用户有望破亿，市场规模也将直奔1500亿元，保持25%左右的增长。

不可忽视的是，2014年，在线教育领域有30余起失败案例，一些公司获得融资后就宣布解散，业界熟龚海燕在线教育创业遇挫，梯子网花光融资，宣布解散。21世纪宏观研究院研究员王鹏善撰文指出，据不完全统计，2014年在线教育领域投融资主要涉及到了外语（课程）教育、K12教育、早期教育、IT教育、出国留学（课程）、职业教育、平台类等七类，合计投融资金额超过44亿元。然而，在资本火热进入的同时，在线教育领域的泡沫已出现，不少明星创业企业的倒闭，给在线教育领域敲响警钟，未来的一年时间内，在线教育行业将迎来更大规模的洗牌。

对此，陈向东在接受《通信生活报》独家专访时表示，目前大多在线教育公司都在2013年下半年到2014年上半年拿到融资，估计2015年20-30%机构肯能会淘汰出局。陈向东认为，BAT进入在线教育，最终让行业走向规模性垄断，而在线教育市场中细分领域可能会出现1-2家垄断平台，其它平台可能会被淘汰。

池燕明也认为“整个在线教育行业在2014年呈现出大热之势，众多公司纷纷布局，二级市场也情绪高涨。而随着行业泡沫的消逝，众多在线教育企业因过度烧钱但找不到盈利方式而以失败告终。”

因此，2015年注定是在线教育不平凡的一年，“洗牌”可能贯穿着始终。在A股在线板块遭遇泡沫之后，是否能够理性回归，拭目以待。

作者毛启盈，微信公众号：maoqiying2008；作者搜狐新闻客户端自媒体：通信生活报?

