---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114974
name: 虎嗅
time: 2015-05-13 07:31
title: 【早报】掰不弯！传iPhone 6s或8月量产，5.5吋采用蓝宝石屏
---
一周终于过去2天了，眼看着周六就在不远了，激动吗？YY完了赶紧起床看虎嗅早报，可好？

WWWDC15即将召开，按照去年苹果的“风俗”，可能会全是软件相关的，但是9月份离我们并不遥远，届时，全新iPhone也就是iPhone 6s或iPhone 7将与我们见面，你期待它get什么新的技能呢？看下面这些爆料。

@cnBeta：【iPhone 6s不容易弯了?或采用全新金属材质】作为准确率比较高的分析师之一，凯基证券旗下的郭明池又出来发表说话了。郭明池在一份最新的投资者报告中表示，根据他对苹果供应链进行观 察，iPhone 6s 的主要参数将有：Force Touch 压感技术、1200 万像素背置摄像头、A9 芯片以及 2GB 内存。目前 Apple Watch 和 MacBook 已经采用了 Force Touch 技术，同时 iPad Air 2也已经配备了2GB内存。

除此之外，在【下一代iPhone八月量产 1200万像素摄像头2GB内存】中，将有对下一代iPhone更多参数的爆料。不管准不准，看看解渴就好。

提到蓝宝石玻璃屏幕，我们自然而然想到的是Apple Watch。关于它的屏幕是否货源充足一直争议不断。你看，LG手机卖得不咋样，但是代工厂的能力还是不错的。

【苹果订单就是爽：LG占9成智能表屏幕市场】Apple Watch 卖得好，它的屏幕供应商自然也高兴。截至目前，LG Display 仍然是 Apple Watch 的唯一屏幕供应商，该公 司仅在 2015 年第一季度就通过 Apple Watch 获得了 1.86 亿美元的收入。根据DisplaySearch的调查报告，整个行业的 智能手表显示屏在 2015 年第一季度的规模大约为 2.4 亿美元，也就是说光 LG 一家公司就占据了 90% 的份额。

打车软件最近风波不断，再添浓墨重彩的几笔

@新浪科技：【滴滴、快的洛阳办事处遭查封】继Uber在广州、成都被查之后，滴滴和快的在河南洛阳也遭遇了同样的命运。5月12日下午，滴滴公司内部人士证实，滴滴打车和快的打车在洛阳的办事处遭当地工商联合执法查封，当地出租司机对这一结果表示支持。

@京华时报：【女乘客遭滴滴打车司机频繁骚扰】用滴滴打车乘车留下电话号码，乘客宇文女士半个月来频繁遭到司机骚扰。司机通过微信和短信向乘客发送励志信息和心灵鸡汤，询问乘客行踪和私人信息。昨天下午，滴滴打车客服人员称，乘客投诉后，司机已经承认此事，并向乘客道歉，乘客也可以向交管部门投诉解决。

@TechWeb：【中国社科院姜奇平：我预测Uber马上会死掉】在TechWeb和腾讯研究院联合主办的第11期互联网前沿沙龙上，中国社会科学院信息化研究中心秘书长、《互联网周刊》主编姜奇平提出了“优步很快将死 亡”的观点。姜奇平表示，“现在优步发展如日中天，但我预测它马上会死掉。”优步还停留在“运人”的阶段，还没有实现变现途径。

@一财网：【Uber成都分公司：已与当地多部门达成共识】Uber成都通过其官方微博发布了一条相当简短的声明，强调已经与成都市多部门有关领导进行积极有效沟通，达成“更规范，更完善”的共识。行业人士分析认为，这种措辞或将意味着成都政府方面采取了与某些地方政府相比之下更开明的态度。

收购和上市，资本世界永远的欲望

@新浪科技：【昔日霸主AOL 44亿美元卖身】美国电信巨头Verizon宣布，将以每股50美元现金收购美国在线(AOL)。本次交易的总价值为44亿美元。AOL现任CEO阿姆斯特朗将继续负责AOL的运营，公司将利用手头的现金和发行商业票据为本次收购交易融资，预计交易将于今年夏天完成。

@cnBeta：【“匹凸匹”多伦股份收到上交所问询函 明日停牌】多伦股份5月12日晚间公告，公司于当日收到上海证券交易所问询函，根据问询函的要求，经公司申请，公司股票自5月13日连续停牌。

这些软件你用上了吗，这款游戏玩得爽吗

@cnBeta：【Skype即时翻译进入公测阶段】微软一直在进行Skype即时翻译内测活动，持续时间已经将近半年。该公司现在已经准备好开放Skype即时翻译公测。Skype即时翻译以前的内测版本支持意大利语和汉语，但是被限制在小范围的内部测试者当中进行测试，微软今天除去了Skype即时翻译注册要求，任何人都可以下载进行测试，这意味着任何人现在可以使用Skype来实时翻译英语，西班牙语，意大利语和汉语。

@cnBeta：【微软乔?贝尔菲奥里分享有关Windows 10推出的细节】微软的乔?贝尔菲奥里在旧金山Build 2015大会上接受媒体采访的时候分享有关Windows 10推出等细节。有趣的是，贝尔菲奥里还评论了硬件合作伙伴对Windows 10推出细节的猜测，并表示，该公司还没有公布Windows 10确切的发布日期。

@威锋网：【年度最良心？《巫师3》补丁竟然支持盗版】年度最美RPG《巫师3：狂猎》马上就要发售了。和现在许多游戏的尿性一样，《巫师3》也有让人不爽的首日补丁。

这些新闻，奇葩、有趣

@中新网：【科学家纳米记忆技术研究获进展 助研发大脑仿真】据澳洲网12日报道，近日，澳大利亚科研人员研制纳米记忆技术取得重要进展，这对大脑仿真技术的成功研制有着重要的意义。墨尔本皇家理工大学(RMIT)的科研人员表示，纳米记忆技术的原理与生物大脑的记忆有相似之处，而且此装置厚度仅有头发丝的1/10000，可以模仿大脑神经系统的工作原理。

@网易科技：【加州大学首次实现用神经元模拟芯片执行仿生任务】模拟人类大脑的电子芯片已经算不上新鲜事物——IBM已于去年就发布了达到量产级别的神经突触模拟芯片SyNAPSE——但要说利用这样的芯片来执行大脑任务，则还尚未有过先例。不过加州大学圣巴巴拉分校的研究人员已经打破了这个僵局。他们利用了一个最基础的、只有100个神经元突触的仿生芯片，执行并完成了人类大脑最典型的任务——图像识别。这在人类史上尚属首次。

@新华网：【曝央视丢国足转播权 再播国足需支付高额版权费】赵军完成了一个创举：央视再转播国足比赛时，需要给他支付版权费了。昨日，体奥动力（北京）体育传播有限公司（下称“体奥动力”），通过几轮谈判与竞标，拿到了“中国之队”系列比赛“四个包”的媒体版权。

@新浪科技：【硅谷政府不看政绩：拒绝谷歌征地要求】谷歌是山景城的最大公司，但他们扩建新总部的征地要求却遭到政府的无情否决。因为官员只需向选民负责，政绩不和单纯经济增长挂钩。而且，谷歌对于山景城的重要性远超阿里之于杭州。硅谷科技巨头拿地有多难？乔布斯去世之前还在奔波。

