---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134826
name: KUOW
time: 2015-12-21 17:08
title: VR之父认为VR不仅会让游戏更好玩儿，更会改变整个社会
---
虎嗅注：本文来自KUOW，作者Gil Aegerter对VR之父Thomas Furness进行了采访，虎嗅编译。

他经常被称为“虚拟现实之父”：他设计了能模拟出虚拟驾驶舱感觉的飞行模拟器，他已经这个领域工作超过40年，比Oculus Rift创始人年纪都要大。

跟很多观察者的意见一致，Furness认为VR会成为2016年的科技主旋律。他希望这个技术有一天可以解决社会最深层的问题。作者与Thomas Furness讨论了真实与虚拟的一线之隔，也讨论了VR的负面影响。

Gil Aegerter：VR技术已经在尖端领域成为主流技术。但是很多人现在才说VR将在明年成为主要科技，你认为这种转变怎么来的？

Thomas Furness：这个技术是我们不曾有过的。我们曾经梦想过，但是当时的技术不足以完成这个想象，而且这之前我们屏幕的分辨率也不够高...转变来自于现在除了技术本身，我们逐渐开始生产内容。所以我认为2016年人们会开始购买VR产品，而且这将是VR内容生产的全盛期。

Gil Aegerter：但VR并不适合每一个人，有人用了会感到恶心，这是为什么？

Thomas Furness：这就是大自然的力量了。因为这是一场我们眼睛与前庭器官的冲突。（前庭器官是人体对运动状态和头在空间位置的感受器。当头的位置和地球引力作用方向的相对关系改变时，则刺激球囊中的感受细胞）眼睛接收到的信息是“你在做过山车”，但是你的前庭器官却告诉大脑“不，你没有动，你稳稳地坐在凳子上呢，”这就是大脑内的冲突。所以大脑反应了半天只能得出这个结论：“我吃了些有毒的蘑菇。”我能做什么？只有呕吐可以解决。这是有人对VR感到不适、恶心的原因。

也有些人对此没有太大反应，他们通常是受视觉支配的人。而受前庭器官支配的人，不适感会更强烈。现在我们已经知道是什么引起的这个问题，我们也正在研究解决办法...我们会在虚拟世界嵌入一些物件或者限制一些动作以便将不适感最小化。

Gil Aegerter：对于很多人来说，会把VR和游戏联系到一起，而你提到VR正在改变社会，影响我们处理最基本的问题，比如世界饥荒甚至是疾病，VR要怎么做？

Thomas Furness：我认为短期内我们可以做到的是教育。VR可以增加人们对于事物和人的同情心。比如，你走入了一篇虚拟的森林，你变成了一棵树。你要从大地里汲取养分。你看见自己在森林中茁壮成长，你伸展你的枝叶，感受光合作用，你与鸟儿为友。某种程度上，你成为了一棵树，这有助于体会真实世界之美。

Thomas Furness：短期内最重要的是将VR应用到培训领域。VR可以通过仿真效果给人亲手实践的感觉。这和我们过去训练给商业飞行人员做飞行训练相似，我们可以用VR训练人们修理引擎、复印机甚至修理人。

其实VR最应该用在人类医疗上，一直以来训练医生的时间成本都特别高，而VR可以很显著地缩短这个时间。比如过去住院医生要学会一个手术的上手实践的机会很有限，而用VR，医生一天实践50遍都可以。不仅如此，还可以将患者的病情做各种不同的设置。

Gil Aegerter：所以，因为VR越来越被人接受，变得越来越主流，我们该如何分清虚拟与现实的那条线？

Thomas Furness：其实这是一个关于现实的问题，什么是现实？这个问题比之前的任意一个问题更加具有哲学性。但是我相信所有发生的一切最终都将成为现实。因为当你在对它进行思考的时候，你已经将它纳为现实。而现在人类可以体验一个全新的感受——何为现实。

现在越来越多的人在说“虚拟得越逼真，你就越分不清虚拟与真实。”

虚拟的东西最后会成为你现实生活的一部分。比如你穿过一面墙壁，在VR世界，你可能很习惯自己穿过墙壁或者门，但这些你在现实世界是不能做的。另外虚拟食物也不那么美妙，没有维他命，没有营养。但是虚拟减肥可能是个新的生活方式。

