---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118640
name: 虎嗅
time: 2015-06-26 11:59
title: 【谁在创业】春风陪护：让政府头疼的“老龄化”，却暗藏了陪护O2O 的巨大红利
---
在资本的助力下，触及我们生活方方面面的服务行业都在加速“O2O化”，按摩、洗衣、美容、代驾......可是有一项“刚需”的服务，无论是从资本投入还是从媒体造势上看，都还处于非常萌芽的阶段，那就是医疗陪护。 根据国家统计局的数据显示，2014年我国60周岁及以上人口为21242万人，比例为总人口的15.5%。而其中患病住院或需要长期陪护的群体占到20%，这是一个4000万人高频服务的市场。

看到了老年人对于“陪护”服务的刚性需求，医生出身的汪洪波与他在中欧商学院的校友，在今年3月共同创立了“春风陪护”，从成都市场上做起，为老年住院患者提供陪护服务。公司目前还未对外融资。

国内陪护市场的“O2O”起步如此之晚，原因在于对从业者的整合难度巨大。高强度的工作以及较低的收入使得从业者往往是年龄偏大，学历水平偏低的群体。可以说，他们是最难被互联网触及以及改变的人群。

而陪护市场的传统线下运作主要靠个人和中介两种模式，个人“揽活儿”的模式会面临效率低下的问题，很多人甚至自己要自己去病房一个个蹲点，难以获得持续性的收入；而依托中介的话，中介往往要从他们本就不高的收入中抽取20%-30%的佣金。

对于消费者，哪怕需求巨大，信息不透明使得他们无法从可以信赖的渠道找到合适的陪护人员，如果不是亲友推荐，最后只能从家政公司以及劳务市场来寻找陪护人员，陪护人员素质的良莠不齐可能会引发各种纠纷。此外，一些陪护人员为了增加自己的收入往往会同时 “接多单”，一对多的服务也会造成服务质量的下降。

针对传统陪护行业存在的这些痛点，“春风陪护”试图通过三个方面的尝试来解决这些问题。

1. 免除佣金，引入评价机制。

针对中介抽成压榨陪护人员的问题，“春风陪护”决定免除平台佣金，将所得全部交给陪护人员。尽管如此，当虎嗅君登录App看到陪护人员价格的时候还是被震撼到了。以12小时的半天陪护为例，价格多在90-100元左右，如此苦力活和通常一小时的美甲按摩定价相当。

对此，创始人汪洪波表示，这个价格是平台根据市场行情，和陪护人员协商后的定价，可想而知陪护人员群体的收入多么微薄。所以切实帮助陪护人员提高收入，既是汪洪波创立“春风陪护”的初衷，也是把这些远离互联网的人拉进平台的最大激励方法。

随后虎嗅君又尝试了其他一些陪护应用，比如同样服务于成都市场的“天天陪护”，全天24小时的服务价格在120-180之间，这也印证了汪洪波的说法。

在免除佣金的基础上，“春风陪护”还引入了评价机制，积累起用户对于陪护人员的客观评价，帮助他们建立个人品牌价值。“以前一个陪护人员的服务优劣并不能被记录下来，那些认真负责的陪护人员不能获得更高的收入，这并不公平。”汪洪波说。

只是汪洪波也承认，相比于美甲师、美容师，陪护人员的社会地位和经济地位更低，想要切实提高他们的收入，提高社会对于这部分人群服务的认可，需要资本和媒体舆论共同的扶持，难度更大，周期更长。

虽然“春风陪护”上线了“医院陪护”和“家庭陪护”两种服务，但是当被问及推广策略时，创始人兼CEO汪洪波回答说现阶段还是会主攻“医院陪护”，这样做会比零散的社区推广效率更高。但是“家庭陪护”也是不能错过的长尾市场，因为医院陪护作为用户尝试的入口，如果有好的口碑，未来可以转化到家庭服务，帮助那些长期生活不能自理的老人。

这一点也从数据上体现了出来，目前“春风陪护”每天进行中的服务有100多单，而服务的平均周期在7-10天，这和一般患者住院的时间相吻合。

不过，虎嗅君对于“春风陪护”在医院集中推广的策略还是提出了自己的疑问。因为传统模式里，很多医院就是用户寻找陪护人员的中介渠道之一，这有可能造成利益冲突。对此，汪洪波回答说这并不是个大问题，因为医院大多将“陪护”服务外包给第三方，并不直接插手“陪护服务”。而且“陪护”服务对于医院带来的收益有限，只要是能提供更好的服务给患者，解决医院的后顾之忧，医院并不会排斥“春风陪护”这样的O2O平台。

3. 加强服务前培训，监督确保“一对一”服务。

针对从业者素质良莠不齐的问题，“春风陪护”采取的做法是对入驻平台的陪护人员进行统一培训，并颁发认证证书，目前已经入驻的陪护人员在130人左右，其中20多名为平台自有员工，其余为合同签约关系。同时，为了防止陪护人员同时“接多单”的情况，“春风陪护”在产品设计上采取了“锁定”的方法：如果陪护人员在服务中，那么他的服务将禁止被预定，防止一对多服务情况的出现。同时产品还内置了“健康档案”功能，用户可以要求陪护人员将患者每天的状态发送上去，使得亲人及时获得被照顾患者的健康情况和监督服务质量。

在虎嗅君和汪洪波沟通中发现，“春风陪护”对于陪护人员的培训只有两周时间，而这些人员的来源也非常分散，一般是和成都当地的妇联和劳动再就业中心合作，共同培训，然后由人社局劳动技能鉴定中心颁发护理员证。短至两周的培训时间，让虎嗅君对于“春风陪护”服务质量的把控比较存疑。

对此，汪洪波解释说，“陪护”服务是态度重于能力。“陪护”是典型的低技能低收入行业，所以，更关键的在于选择态度端正的人员进来，而两周的时间，哪怕是新手，也可以学到所有应备的技能。只不过，在虎嗅君看来，学会不代表熟练。虽说陪护的工作不涉及治疗，只是护理，可是如果处理不当还是会造成各样的纠纷，延误患者病情。

此外，目前缺乏统一的技能评估、证书颁发部门也让评估陪护人员真实水平成为了一个难题，而这不仅是“春风陪护”的问题，更是行业的问题。正因为大大小小的有关部门都可以颁发自己的护理员证，使得标准不统一，信息不真实透明的问题并没有得到根本解决，用户在看到这些认证信息后并不能做出合理决策。所以尽管“春风陪护”支持线上下单，所有的订单还是要经由人工确认后完成，来尽量推荐最为合适的陪护人员。

另外，现在植根于成都的“春风陪护”未来还会面临扩张时的陪护人员供给问题。正因为陪护行业整合难度巨大，所以据汪洪波分析，如果能够平衡好中介和陪护人员的利益分配问题，未来不排除和各地中介合作的可能性，只不过同样的，把控服务质量是一项非常艰巨的任务。

虎嗅注：“春风陪护”为虎嗅6月举办的topday路演活动展示项目。同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

