---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118222
name: 虎嗅
time: 2015-06-19 15:10
title: 中国银行为跨境电商插上互联网金融的翅膀
---
在跨境电商飞入寻常百姓家的同时，人们亦容易窄化“跨境”这个概念，将其等价于“个人从海外购买商品”，而忽略支撑“海淘”乃至整个“跨境贸易”背后的金融服务。

在采访中国银行时，工作人员表示“只有金融的加入，才是完整的跨境流程。”在新中国建立后相当长的时间里，中国银行都是唯一一家获准开展外汇业务的中资银行。特殊的时代背景和百年经营的历史积淀，使得中行在外汇业务领域具有其他银行无法比拟的特殊优势，这些优势包括遍布国内、国外的线下服务机构，以及正在打造的线上服务网络。中行希望用互联网的模式把海外以及国内机构之间的服务和用户串联起来。

随着“一带一路”及人民币国际化战略不断推进，中国银行的互联网金融创新中包含了越来越多的跨境业务内容。凭借中国银行在全球范围内的百年智慧积淀，其跨境服务也越来越多地融合所在国的本地资源优势。

和普通消费者最密切的，莫过于中国银行的跨境支付结算。目前比较火热的第三方支付机构的跨境支付业务，因缺乏跨境资金清算业务许可，需要银行在背后提供支持。当你在天猫国际、京东全球公司等海购网站选购并完成支付后，中国银行就会介入在线收单；在传统在线收单的基础上，中国银行再将资金聚拢归集，向海外供应商进行清算。在整个过程中，普通消费者仅是刷卡支付，操作流程与购买国内商品并无差异，客户体验非常流畅。由于这一块目前需求量最大，理所当然，是中国银行在跨境服务方面重点发挥的领域。

现在中国银行跨境服务解决方案已经覆盖了国内有跨境支付业务资格的第三方支付机构和跨境电商近80%的市场份额。中国银行向他们提供了B2C的在线收单，而后还有自动结售汇以及跨境资金清算等一系列跨境金融服务。围绕电商企业经营过程中一系列交易模式、交易习惯，中国银行推出相关组合型产品，包括B2B直付、B2B跨行支付、B2B协议支付等支付类产品。

当然，提到跨境电商，还有中国产品走出去时的海关清关等环节。随着中国制造的产业升级，中国银行也在国家政策的支持下，大力支持跨境出口业务。比如与中国银行一直有合作关系的大龙网，即是其中的典型，在未与中国银行开展合作前，将国内商品销往海外过程中资金清算慢，出口退税周期长。中国银行结合大龙网的实际需求，为其提供跨境金融服务解决方案，一方面大幅提高了企业资金周转效率，另一方面通过中国银行的平台，实现与海关等政府机构合作，为企业提供跨区域一体化通关服务，使企业贸易流程更加顺畅。

跨境电商的发展往往离不开进出口企业的支持，中国银行在服务跨境电商平台本身的同时，也利用中行原有在外汇、外贸方面的优势，围绕重点行业的生产环节，打造一个标准化的跨境服务平台，能够结合企业不同空间、不同发展周期，提供在线产业链金融综合服务。

在跨境服务方面，中行有面向航运行业的航运在线通，面向大宗商品贸易的中银e商通，面向进出口企业税费缴纳的报关即时通。几款产品的核心，就是为客户提供线上处理、支付便捷、币种多样的金融服务。

以报关即时通产品为例，通过与外部支付系统、海关系统连接，为企业客户提供全部海关进出口关税及费用的电子化缴纳。报关即时通自推出以来，一直保持市场第一，市场份额超过35%。基于该服务，跟随国家“京津冀一体化”、“丝绸之路经济带”、“长江经济带”等政策的步伐，中国银行在海关规划的全国五大区域均实现业务首发。其中，京津冀三地合计担保金额1.74亿元，丝绸之路经济带合计担保金额3.47亿元，长江经济带合计担保金额9.24亿元。

又比如航运在线通，中行向进出口航运企业提供专门针对贸易往来中海运费、海关税费、换单费、提箱费等货运相关费用的本外币支付与自动结售汇、电子化单证审核服务。在宁波推广过程中，中国银行为宁波航运交易所设计了“航运在线通—航交所外币在线支付”整体服务方案，服务会员企业近40家，实现交易金额近千万美元，大幅简化了海运业务本外币支付手续，加快了支付速度，得到了当地政府与客户的一致好评。

21世纪什么最贵？真实的数据！尤其是对于金融机构而言，得数据者得市场。基于以上的跨境服务，中行的收获还在于数据层面。这个数据，既可以协助国家规范电商市场，也可以从中进行数据挖掘，发现更多价值。

从国家层面而言，如何通过有效的流程跟踪与数据分析，管理、形成跨境电商的阳光化运作模式至关重要。中行作为具有公信力的金融服务供应商，无疑可为交易、物流、信用等提供有力的支撑。在开放第三方跨境支付试点后，也有人曾担忧资金的流向问题，中行凭借已在全球多个重要金融市场获取的唯一海外人民币清算行及多年开展外汇业务的实践检验，通过标准化的内控流程，中国银行各大人民币海外清算中心将在人民币国际化及海外资金业务方面发挥独特作用。

除了以上三个方面，中行还利用自身了解海内外市场、外贸等优势，在引进国外企业、服务国内企业走出去过程中发挥桥梁作用。同时，也在国内目前跨境贸易政策环境下，与海关总署、保税区合作，理顺跨境中的全流程及各个环节。

2014年，中国银行集团跨境人民币结算量5.32万亿元，同比增长34%；中国内地机构跨境人民币结算量2.55万亿元，市场份额稳居第一。中国银行的在线跨境金融服务，将为人民币国际化插上互联网翅膀，为推动国家电子商务业务发展提供巨大助推力。

