---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110211
name: 逐鹿网
time: 2015-03-14 16:01
title: 我们能从创立不到两年估值达2亿美元的健身卡公司ClassPass身上学到些什么？
---
现代城市生活节奏快，工作压力大，许多上班族都面临着因饮食不规律、平时少锻炼引发的各种疾病的威胁。另一方面，物质生活水平的提高也带来了人们对于其他方面——如更健康的生活状态的需求，因此健身行业在最近几年内开始迅速发展。

在美国，健身更几乎是全民常态。根据国际健康及运动俱乐部协会（IHRSA）的调查数据显示，2013年约有5290万美国人成为健身俱乐部的会员，相比十年前足足增加了3940万人。在美国，健身行业的年产值高达224亿美元，在全球为780亿美元。

ClassPass针对的就是这样一个潜力巨大的行业。2013年6月才刚刚在纽约上线的它已在美国五大城市（纽约、波士顿、芝加哥、洛杉矶、旧金山）落地。其运作模式为：用户每月支付99美元，就可在3000多家合作健身中心上课，这些中心提供的1000多门课程内容涉及几乎所有的健身领域，白领们可以自行选择任何地点的合作健身会馆进行体验，每名客户每月可以去同一家会馆三次。

这家成长迅速的初创公司获得了来自投资界相当高的评价：在今年一月的B轮融资中，ClassPass被投资机构估值2亿美元。1月由General Catalyst Partners和Thrive Capital兴盛资本领投的融资为公司注入了4千万美元。2014年3月，公司得到了200万美元的种子基金，9月又宣布获得了另外1200万美元的A轮注资。

营收方面，ClassPass单周收入高达150 万美元，今年2月的总营收超过了500万美元，用户预约量达到60万次，预计2015年收入将达到（甚至超过）6000万美元。现在ClassPass还在积极扩张自己的版图，今年将会进驻更多城市。

第一，在选择了良好的市场切入点的前提下，ClassPass采用了“整进散出”的模式，通过资源整合，将一座城市中数百家健身会馆联结在一起。

整进，就是平台与合作方签约，以折扣价大批量订购门票（或会员资格）；散出，即指平台吸引用户按月缴纳一定费用，使用户能够跨地区跨场馆甚至跨项目按次消费。通过课程搜索引擎，用户可以随意自主安排健身计划，多家合作方的资源+不限次的消费+高自主性会对其形成巨大的吸引力。

对于健身会馆来说，这些客户虽然都是通过折扣价吸引而来，但仍能为企业带来增量收入，消费者越多给健身会馆收入就会越多。而由于每门课能注册的人数有限，会让折扣健身机会变得更有饥渴感，这将有助于会馆发展更多的固定会员，以获得更高收益。所以ClassPass可以较为容易的获得用户和健身会馆的青睐，选择与之合作。此外，ClassPass还提供了供用户们交流的平台，用户之间分享相互推荐有意思的健身课程，交流心得，也是增加用户粘性的方法之一。

其次，ClassPass进行了大幅的市场扩张。ClassPass进入新市场的速度之快（每个月5个）令人震惊，仅在美国西海岸地区今年就预计会有 1500 万美元的营收。

该公司计划扩张到75到100个城市，并不再局限于国内，其业务或将进军加拿大和英国。ClassPass专注健身行业的轻模式运营，使得市场的快速扩张对于ClassPass来说是只赚不赔。由于几乎不需要考虑城市的地价，所以只要城市的居民有一定消费能力和消费意向、城市中有一定数量的健身会馆，ClassPass都可以推行开来。

同时，ClassPass不仅想做一个简单的健身品牌，更希望变成完备的生活品牌，所以未来ClassPass还将提供烹饪课、音乐课等类似服务，在市场上向纵深发展。

所以从市值上来看，ClassPass要远远领先于其在健身行业的竞争者。就拿Town Sports国际控股公司来说，尽管它经营着包括纽约和波士顿运动俱乐部在内的150多家健身场所，市场资本约为1.5亿美元，但他的估值仍然低于ClassPass。同时有消息称，ClassPass的规模是它最有力的同类竞争者FitMob的25倍（未被证实）。

由于增长的过于迅速，这使得这家年轻的公司发展稍显不成熟，ClassPass也面临着一些问题。

它从2013年6月才开始上线，所以目前还无法得知它与健身会馆的合作关系能否走的长久。而且ClassPass还需向用户证明他们的服务不仅仅是小区健身会馆自由行，99美元的高额月会费还会包含更多的内容。

健身会馆的价格要远高于多用途的普通健身房。根据IHRSA的调查显示，尽管2013年每月的平均会费为49美元，相较于2008年左右已经低了不少，但是边际扩张的成本效应（随着会员数的增加给企业造成的运营成本会越来越低）使得会馆本身的利润率一般会达到50%甚至100%。

而在ClassPass和健身会馆之间还存在着根本上的利益纠葛：ClassPass希望能够巩固客户，会馆也希望发展固定会员。健身会馆已经看出了这种模式对他们的局限性，因为通过ClassPass而来的客户往往对地点的灵活性有着明确的需要，或者资金有限，很难被健身房发展成长期会员。一些会馆已经明确表明，如果与ClassPass不能明显增加用户，他们将不再考虑与其合作。

尽管如此，ClassPass 还是相信两方的合作会是双赢的。毕竟这是第一次在健身行业引入整进散出的模式。有数据显示，现在仍有上千万的美国人从未加入过任何健身房，ClassPass相信通过整合资源的方式，可以拉动这一部分人加入到健身队伍中来。

因为联合多家健身会馆所能提供的课程，是任何单一的健身房都无法相比的。同时ClassPass也在考虑为合作方提供额外的优惠，比如引导会员参加没有报满的课程，根据需求设定最优价格等等。目前为止，ClassPass 所有的盈利都用来支付与健身房的合约，并且ClassPass的CEO表示，课程费按月结算付给健身房，并且这笔金额每月都在增长。

现在，估值2亿美元ClassPass的发展势头良好，正在积极筹备着市场扩张计划。从另一个角度来看，ClassPass所提供的是真正于人有益的服务。正如ClassPass的一位投资人所说，“他们在真真正正地改善人类的生活。没几个公司敢说：‘我们正在让人们变得更健康，更快乐。”

逐鹿网专注于互联网创投市场，微信公众号：hizhulu

