---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131010
name: 提琴没有弦
time: 2015-11-12 08:05
title: 库克说Surface Book不咋样，微软迷失了，莫博士也说了他对iPad Pro的看法
---
虎嗅注：今早有两个新闻放在一起看挺有意思的，一个是“库克认为Surface Book弱爆了”，一个是“莫博士认为iPad Pro无法取代笔记本电脑”。他们的争论也是最近网友们的争论焦点，不过也有机智的网友站出来指出，“大家争来争去不就是因为没钱同时拥有Surface Book和iPad Pro么”。嗯，谢谢你。此篇内容为虎嗅编辑整理报道。

今年九月份，微软发布了公司历史上第一款笔记本电脑Surface Book，这款产品属于混合型PC，用户可以将显示屏简单拆下，充当平板电脑使用。也可通过铰链结构，将笔记本屏幕反转之后充当平板。产品发布之后获得了外界官方称赞，有媒体甚至认为微软硬件的工业设计能力已经超过了苹果。

不过，库克并不是Surface Book的粉丝。 库克周三上午拜访爱尔兰大学时表示，“这一产品试图做太多事情了，这款产品试图将平板电脑和笔记本电脑结合在一起，但是哪方面都没做好。微软有点迷失了。”库克认为这是微软团队自欺欺人的产品。虽然库克的话有点苛刻，但他坚持认为苹果与微软关系“真的很不错”。

除了Surface Book，微软还推出过另外一款混合型平板电脑Surface Pro 3，该产品混合了平板电脑、键盘和手写笔，在商用市场获得巨大成功。有人认为iPad Pro就是效仿Surface Pro设计的。但库克在2012年4月是对Surface Pro发表过言论，“你可以把烤面包机和冰箱结合在一起，但这种东西不可能让用户高兴。”后来的事情大家都知道了，苹果出了iPad Pro，有移动键盘，有手写笔，还有更大的显示屏。

有人认为iPad Pro的出世是库克的打脸行为，其实未必。iPad Pro的定位是要取代PC，而在PC未被淘汰的过渡期，其定位难免有些尴尬。而这与库克憎恶“PC平板二合一”产品并不矛盾。

相较于库克认为iPad Pro将取代PC的观点，莫博士则持相反观点，他近日还撰写的长文解释这一观点，以下为原文关键内容节选：

目前，我认为iPad Pro主要存在以下三方面的问题。第一，我发现iPad Pro太大太笨重，无法让用户长时间舒服的拿着或使用，特别是在水平拿着这款设备的情况之下。如果垂直拿着这款电脑，那么情况可能会更差，因为在我看来，会非常难以保持平衡。

第二，我对苹果的键盘感到非常失望。相比较而言，苹果为iPad Pro配置的Logitech Create键盘拥有真实的个体按键，而且都有背光灯，而且还有一排iPad快捷键。事实上，在我撰写这篇专栏文章所使用的三个键盘中，我发现MacBook Pro的键盘最好，Logitech Create键盘位居第二，而苹果iPad Pro的智能键盘（Smart Keyboard）则居最后一位。

第三，我发现只有数量几款应用能够充分利用显示屏更大的空间的优势来显示通常藏身于移动设备中的内容或功能。与其它平板电脑相比，iPad的一大优势就是此设备能够支持85万种在优化后专门针对平板电脑的应用。但是，只有为数不多的应用能够利用iPad Pro上更大的显示屏空间。

iPad Pro 那块可以展示大面积报告和电子表格的巨大屏幕也会证明自己的价值所在。一些人会很自然的拿 iPad Pro 与微软的 Surface Pro 相比，但是这两条产品线是没有比较意义的，因为微软一直在强调 Surface 平板就是一台完整的笔记本电脑，它可以运行标准的 Windows 系统。

关于各方言论，先放一边，我们看下客观数据。昨天，iPad Pro开卖后，就迅速有人拿到了真机进行了跑分测试，结果如下：

这是一款内置双核 CPU 的芯片。从下图可以看到，一款 128GB/LTE 版的 iPad Pro所搭载的 A9X 处理器内置最高主频可达 2.25GHz 的双核 CPU ，单线程和多线程性能得分高达 3200 分和 5200 分，单线程表现非常突出。

另据报道，库克此次到访爱尔兰，也宣布将会在该国增加1000个就业岗位，并把苹果支付产品Apple Pay也引入到爱尔兰。

