---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115180
name: dvdv
time: 2015-05-15 07:00
title: 眼光的产品化
---
你好，今天虎嗅满三周岁。在这个总理逛街、大学生着手填休学申请表的夏天，我不太想聊创业，只聊聊产品和需求。

三年前，我们成立虎嗅，要解决的问题是互联网上商业资讯太八股太纷杂。以“有效率的商业资讯交流平台”为理念，虎嗅对商业科技类的资讯做了两件事：在分发上做精简，在表达上做个性。

也就是个带有一己趣味的内容过滤器#肉筛#。需求算是抓住了，运气也不错，我们这个团队趟出了一条有别于新闻八股的路。运气更好的是，还吸引来一群趣味和审美上有认同感的作者。

这三年间，自媒体崛起，公众号当道，朋友圈跟微博匹敌，各自也都提供趣味和个性。

同时，受到移动互联网影响，用户习惯也在变：

你不再看门户，微博刷得也少。你订阅了一把微信公众号，未读红点越攒越多，能让你及时点开的只有突发新闻和冷笑话。

但你仍渴望被好内容到达。牛逼的，猎奇的，有用的，时鲜的，被热议的。你刷群，刷朋友圈，但只有两种情况肯定会点开——牛人朋友有点评；一条内容被多人刷屏。心有所感时你也转发它们，加上自己的感言，引来别的朋友再聊再转。

独立的APP里，你可能看知乎日报，MONO，虎嗅。你信任它们的口味与速度，基本不担心漏过好内容。

从2013年开始，我总想，依照变化，有什么东西可以延伸。

以上场景对应的需求其实是，趣味和审美得到信任的人，向你推荐好内容。文章，段子，视频，电影，音乐，产品，美食，旅游。

更直接地说，你的需求是：消费别人的阅读体验。

换个角度，从“供给”上讨论。

在媒体和内容型社区里，生产内容的用户按照其与内容的关系，可以分为生产者和推荐者。

生产者的价值不需再议，推荐者的价值呢？有的。

作为推荐者，你的趣味和审美是过滤器。一个功利的例子是，非原创的微信公众号、微博营销号一直因为版权而被强烈诟病，但他们推送的除了摘抄内容，还有自己的发现、归纳和整理能力。

作为推荐者，你在制造“反馈”。你的打分、评论、转发、点赞、收藏、吐槽，对你的好友来说是最好的参考指标。

作为推荐者，你还制造衍生内容。神最右、自古二楼出人才、给评论跪了……都是对衍生内容的绝对认可。

这就是我想要尝试的可能性。2013年底，参考telnet时代的BBS，虎嗅主站内推出了“文集”，鼓励用户按照自己的逻辑和需要，整理虎嗅站内的文章，这虽然更多是为整理者自己所用，但对其它阅读者来说提供了“代整理”服务。2014年中，我在虎嗅内启动了一个基于社交关系的内容分享App项目。

这件事本意上是在丰富“有效率的商业资讯交流平台”这个理念的外延。去掉“商业”这个范畴束缚，把趣味和审美权从采编团队、作者，扩大到全互联网用户。

前三年，我们在做信息的精简。后三年，我们想做信息的结构化。

用每个人的趣味来做阅读筛选器，是结构化的第一步。

你未必有时间写出好文章，但你知道什么是好文章。正如你不用开餐馆，但你知道哪里好吃。

为什么要让你的朋友被热榜裹挟，而不把你在读的牛逼内容推给他们？为什么不摆脱版权诟病，做强自己的推荐价值？你的感言或吐槽，说不定比正文更赞。

分享体验并不新鲜。大众点评分享餐饮体验，豆瓣分享图书影音，QQ音乐分享歌单……而新闻资讯领域，关于用户个体体验的价值化，还没有看到太好用的产品。

我们这个东西出来得有点迟，却还不算太晚。

它是一个App，叫做怒马。怒而mark之。一小撮小白鼠已经在里面互相分享冷知识、极客梗、商业方法论和谁也离不开的娱乐八卦。

它在界面设计和功能上还马马虎虎，但我们已经迫不及待想要推给你。我们想把个体体验和群体体验呈现出来，看这些能量的集合能发生什么。

它的iOS版App正在Appstore里候审，你也可以先关心它的同名微信公众号（怒马，noo_mark）。

我还在为怒马招募团队，厉害的运营，厉害的工程师，厉害的产品经理，招募帖参照这篇《移动中，招帮凶》。

不论你以什么身份，用户或者潜在团队伙伴，欢迎你来。

