---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110226
name: 互联网八先生
time: 2015-03-15 09:22
title: 315危机公关必备手册升级版
---
在如今的社会经济环境下，每个公司都可能存在这样那样的问题，都会有用户不满意，都会有员工有怨言，正如在当今的政治生态下，腐败不是个例，不存在有没有腐败份子可搞的问题，而是搞谁的问题。

去年的这个时候，淼叔写了一篇《315危机公关必备手册》，言简意赅，指导性很强。

今天又到了公关人提心吊胆同时又可大显身手的日子，作为一个曾经做过多年媒体的互联网营销人，我想在去年淼叔的文章基础上，再多啰嗦两句，总结几个危机公关的原则，也包括部分具体执行策略，算是给各位企业人士提个醒。（下面这些原则不仅在315适用，平时亦然。）

1，事先预防总比事后补救要好。

是否会被央视点名，想事先就拿到消息，没有过硬的关系是不可能的。对大多数企业来说，搞定央视并非易事，即使你花了不少钱，因为搞定了前一波人未必能搞定后一波人，搞定一个部门未必能搞定另一个部门，搞定一个主编未必能搞定一个主任，这是门大学问。

虽然搞定央视很难，但打探到一些相关消息还是可行的。而且一段时间以来，其他媒体对你们公司的态度怎样，关注点在哪里，沟通重心在哪里，合格的市场公关人员应该仔细留意，结合自己公司的情况，也应该心中有数。这个道理在平时的工作中也适用。

2，预防工作就像打麻将：盯住媒体，看好自己（内部），防着对手，准备要出的牌。

第一，对媒体，包括传统媒体、新媒体、自媒体，当然特别是央视，关系要做足。具体怎么做就不说了，冰冻三尺非一日之寒，越大的公司越要重视，别听有些人说的，有了社会化媒体，企业官方、企业老板自己能发声了，就不用做媒体关系，这绝对是种误导。一句话，该做的关系、能做的关系必须做。

第二，加强核心关系媒体的联系，为自己积攒人品，不仅要多方了解信息，更要关注各个相关利益团体的动向。

第三，密切沟通公司内部的产品、客服、运营等部门，一般315央视晚会主要针对产品质量、服务质量、运维质量等，因此要提前预估并做到对本公司可能出现的问题早作准备。

第四，密切关注公司的竞争对手，己无害人意，人有害我心，这种情况在无节操的互联网领域还是蛮多的。就像中国人干什么事都像是打麻将，既要盯住上家,看紧下家,还要防着对家。所谓知己知彼百战不殆。

第五，在平日的工作中就要建立并完善危机预防机制、危机监测机制、危机处置流程、危机应对小组、危机应对内容等，在315来临前，需要强化相关工作并有针对性的调整相关机制、流程和应对内容。多说一句，这里面内容不仅要包括本公司的内容，还需包括最主要的竞争对手的内容（这块就不详说了，懂的就懂了）。

3，临阵磨枪的重点是保证决策通道顺畅。

对一个称职的公关人来说，上面这些工作是持续要做的，而不是零时抱佛脚。

如果到昨天还没做，在可以预见到会有危机的前提下，今天应该紧急完成的是：声明的模板、相应问题的对应说法和扩展说法、核心媒体的沟通。

至少在晚会开始之前，公关部要根据可能被点名的产品和情况准备好声明、通稿框架，以后后续的1-2篇相关延伸文章；同时，以公关部为核心组成应急小组，人员包括公司的市场总负责人、公关负责人、产品人员、客服人员、法务人员。而且所有人员应该就位，能随时沟通并投入工作。此后，最为关键的是，在晚上能第一时间与最终决策人（老板或公司市场负责人）联系并沟通，而该决策人能在最短的时间拍板做出决策。

在危机的处理过程中，企业老板是否懂媒体生态，懂传播环境，是一个很重要的因素。如果老板不懂，是否很信任并且给予公关负责人以临时决断权，则更重要。很多公司的危机没有解决好，其实不单纯是公关人员的能力和执行问题，而是内部沟通和决策机制的问题。

4，危机公关5S原则依旧起作用。

5S原则是指危机发生后为解决危机所采用的5大原则，包括承担责任原则（shouldering the matter）、真诚沟通原则（sincerity）、速度第一原则（speed）、系统运行原则（system）、权威证实原则（standard）。

这里面的原则如果具体分解并应用在危机事件中，应该做好下面几件事情：

第一，要尽快确认危机事件发言人，以最快的速度反应。

第二，如果有问题，首先是诚恳认错，（承诺）坚决改正。这种情况适用于确实存在事实问题时。

第三，承认有问题，但指出报道有偏颇，力图拨乱反正。比如这是个例，是偶然；或者时间上已经不适用，例如产品问题确实有，但那是几个月前的版本了，早更新过；如果是行业通病的，可以对此进一步详细说明。

第四，在外部则要抓紧时间面对核心媒体群，取得核心媒体群的大多数声音支持；第一时间找到第三方权威证词；联合一切可以利用的力量，包括媒体、合作伙伴、政府、协会、上下游资源、专家、意见领袖，缓解甚至消除质疑和攻击。

5，没事别惹事，有事别怕事，是认怂还是对抗要想好。

说的容易，做起来难。但是近两年网易、淘宝等公司在一些危机事件中的表现，让越来越多的企业老板多了一种想法：面对媒体的发难，是低头认怂，还是奋起反击？

社会化媒体的发展给了很多公司以前所未有的底气和博弈能力。有些老板因为羡慕网易在2013年315晚会后的反击，或者觉得淘宝危机公关做的很牛逼，就期望自己公司在面对类似的危机时，能达到同样的效果。

我替公关人说句公道话，学是可以学，效果是否能达得到，还取决于很多因素。多数情况下，我并不建议大家去冒险对抗央视，除非你是下面几种企业：

第一，你是拥有众多死忠粉的国际化大品牌，这些死忠粉不会因你的一点瑕疵和不友好而离你而去，比如苹果；

第二，你是一家足以抗衡绝大多数传统媒体的新闻门户网站或客户端，你的用户数绝不比那些电视台少，比如网易、腾讯；

第三，你的公司已经大而不倒且在危机公关中身经百战，愈战愈勇，比如淘宝。

如果你公司的体量和实力不够，但却同时具备以下几个要素，我觉得也可以奋力反击一把，否则的话就别自找苦吃了。

首先曝光你的问题只是细枝末节，本就不是行业和用户所关注的；其次你能确保这些问题对政策、对上下游、对用户不会产生任何负面影响；再次你有一个懂媒体和传播的老板；还有几个能妙笔生花、创意无限的“段子手”；还有一帮子除了央视之外的重点媒体、自媒体的大腕朋友。

当然，即使是要认怂承认错误，也不是一定要做出一副奴才相，不卑不亢，逗逼一些，用“自黑”的方式去玩一玩，也还是可以的，不过这个方法技巧性太高，需要因人而异。

本文由互联网八先生原创，如转载请注明原作者，否则将追究相关责任。更多干货请搜索微信公号“互联网八先生”或“imobile8”

