---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105408
name: 百略网
time: 2015-01-05 15:06
title: 完美世界启动退市计划，但对于池宇峰来说，私有化不是“完美”的解药
---
随着完美董事长池宇峰近日提出每股20美元的私有化提议，完美世界在1月3日纳斯达克新年开盘后大涨22%。继巨人网络、盛大游戏之后，完美世界将成为下一家启动私有化的中国游戏公司。

私有化寻求退市，对于完美世界来讲其实是一项正确的商业选择，其原因有二：

√ 首先，完美世界可谓是市值最被低估的游戏公司之一，在端游方面，完美世界目前主营多款网游产品比如《完美世界国际版》、《诛仙》等仍在创造大量的现金流与利润，但资本市场对于这方面的盈利能力几乎是忽视的态度，反而更为在意其近期净利润的增长放缓问题，但综合2014年的财报来看，净利润表现不佳主要是由于完美世界一直在不断加大对研发及市场费用的投入，以提升自身在手游方面的产品竞争力。

因此，对于完美世界的吸金能力，头条哥认为现有股价并未给予充分的体现，而用美国评级机构TheStreet Ratings的话说就是“完美世界拥有蓬勃的营收增长势头、强大稳固的财务表现、非常合理的资产负债表、不断增大的利润率以及较高的资产回报率。这些动力足以弥补在净利润增长幅度较低方面所存在的不足。”

√ 其次，无论是之前私有化退市的巨人网络、盛大游戏，还是如今的完美世界，其都是端游市场的大赢家。但由于市场变化，向手游转型是必然之选择，除了拥有产品方面的研发实力和运营经验，完美世界向手游转型几乎等于二次创业。因此，私有化对完美世界这类正处于市场格局变化较快的企业来说，可以避免诸多政策规则的限制，卸掉财报披露的压力，把更多的精力放在业务运营上，公司管理层的权力也更加独立自主，有利于变革时期的快速决策和战略战术执行。

那么，问题来了，私有化后的完美世界能否重新在手游市场甚至是虚拟现实等新兴游戏领域建立强大的商业优势？

在头条哥看来，完美世界短期内很难重现端游时期的辉煌，因为有三大问题亟待完美世界一步步来解决：

√ 首先是产品问题，虽然依靠端游的游戏产品让完美世界获得持续的吸金能力，但也遇到了盛大游戏、巨人网络等都遇到的问题，就是依靠《完美世界》、《完美国际》、《诛仙》等老游戏支撑营收，但这些游戏面临着老用户流失，新用户获取成本极高的困境。而手游端的新游戏如《笑傲江湖》等产品则要么无法取代端游产品成为盈利大头，要么投入产出极不成正比。

而手游行业虽然呈现爆发式增长，但一款手游的平均生命周期已经越来越短，甚至有调查显示只有不到一成的手游能够盈利。移动游戏市场的复杂性和不确定性所带来的高风险，将是完美世界这类偏CP的游戏公司面临最大转型问题，此外，一款手游的成功显然无法全部支撑起完美这样的大公司，如何连续推出成功的手游也是完美在产品方面所面临的困境之一。

√ 其次从战略布局的角度来看，完美世界近年来屡屡出现战略决策问题。比如完美对于纵横中文网的运用，仅在战略上起到了抢夺市场话语权的作用，但纵横中文网没有为完美提供足够的弹药支援，这种重视战略而不重视战术的商业行为，其最终的结果就是屡屡布局，屡屡失败。

另一个重要的例子就是与盛大的私有化合作，当时许多人猜测完美之所以卖掉纵横中文网和入股私有化的盛大游戏，就是想获得盛大游戏手中的小说改编权和获得盛大游戏所有产品的运营权，这一猜测也被内部人士所默认，但最终的结果完美只是帮助盛大游戏私有化后随即退出。

而在产品运营方面，完美世界也出现过一次重大的市场误判，那就是当《笑傲江湖》推出时，完美本已谈好将独家代理权签给腾讯的微信平台，但不久完美世界就变卦放弃微信平台，而是选择自主发行，这一颇具风险的战略决策很可能是造成如今《笑傲江湖》在手游市场不温不火的主要原因。

腾讯游戏平台对完美的作用就是营销推广的最强助推器。腾讯的推广渠道肯定比完美在其他地方找到的渠道要强，腾讯能够让完美的游戏更多达到其目标用户。换言之，其他平台亦可以帮助CP短时间内获得大量下载，但腾讯的平台一劳永逸，而且腾讯更强大的地方在于，它拥有的是真实用户，但完美世界选择放弃。

√ 最后就是管理层问题。完美世界这几年管理团队变化很大，据媒体披露，董事长池宇峰基本撒手不管游戏公司，全身心投入到完美影视中去。而CEO萧泓由于之前一直完美的人力资源副总裁，因此并不太擅长产品研发，曾有媒体爆料有公司老员工对其评价，不懂游戏业务，会用KPI管理考核员工。这样的管理团队必然会或多或少影响公司的战略决策和战术执行的诸多问题。

不过，新年伊始，完美世界刚刚认命了张云帆出任公司COO，掌管核心业务。头条哥认为，这位曾创办多玩、178游戏网，兼任过纵横中文网总裁、电玩巴士总裁和口袋巴士总裁的游戏业老鸟十分善于游戏运营，在组建操盘完美手游运营方面，张云帆可谓做出了突出贡献，相信未来完美的转型成功与否，张云帆的决策和管理将起到决定性的作用。

总而言之，完美世界在移动游戏市场的未来并不乐观，因为这个市场已经更加趋近于二八原则状态，即20%最优秀的游戏赚取了整个市场超过80%的利润，但这20%的游戏到底花落谁家，谁也说不准。而与腾讯这类强势渠道商的合作也必不可少，因为他们决定了CP能够获得多少用户，而不仅仅是产品优秀与否。

