---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120042
name: 三楼的蝙蝠
time: 2015-07-12 18:18
title: 遇到共享时代的自媒体，会如何进化下去？
---
许知远说过一句话：这是一个从来没有过的，大家都急于表达的时代。

这的确是一个大家都想表达的年代，随着社交平台的快速崛起，民众了解信息的速度太快，使得表达的欲望和诉求也变得空前强烈，而普通媒体又满足不了这部分需求。

怎么办呢？——这时候自媒体出现了。从早期的博客到中期的人人、微博再到后期的微信，自媒体进化和发展的过程中，通过这些平台，一小群人的言论影响力快速提升，有的成了社交平台的明星，有的成了有无数拥趸的意见领袖，这些人就形成了自媒体的主力军。

自媒体其实是特定社会和特定时代形成的产物，在一个互联网相对发达，公民话语权又相对落后的社会，自媒体更容易被孕育。我们来分析一下它的生命力和生命周期。

社交媒体大家所熟知的代表就是微博和微信，这也是自媒体最倚赖的地方。贴吧、豆瓣这样的平台虽然有一定的影响力，尤其是贴吧，大多数网络热词和官员包二奶艳照都是从里面流出的，但是严格意义来说，它们是兴趣社区，不能算媒体，其他垂直社交平台就更是按下不表了。

我们知道，过去几年是微博的黄金期，很多意见领袖和网红在上面享受到了红利。由于工作关系，我接触过很多做微博营销的小公司，大部分从业者都抱怨现在微博的传播效果和广告收入明显不如以前了。在我看来，一款非入口级的产品一旦出现信息过载（过量的无用或商业信息），就意味着已经步入老年期。入口级的产品出现信息过载，在几年内只要入口不变，也不会给自己本身带来太多影响。

就比如百度，搜索中会出现大量的推广信息，但它依然是你上网页的入口。微信也是这个问题，但它是移动端的入口，所以哪怕有大量的代购和微商、心灵鸡汤充斥着你的朋友圈，你依然离不开它。微博就不行，因为不是入口，所以这是没法避免的衰老。

微信虽然是入口，但它的入口优势主要是来源于IM，而非大号和朋友圈。打开你的订阅号，看看里面是不是一堆红色的小角标（处女座除外）？信息过载是社交媒体逃不掉的轮回，怎么样达到信息和流量的平衡，是社交媒体一直以来悬而未决的问题。

在信息过载的前提下，社交媒体目前的影响力和以前不一样了，现在的传播效力依然很强，但是影响效力在减弱。换句话说，现在大号发出一篇文章，依然会有很多人转发和阅读，但是这篇文章对阅读者的影响力降低了，因为他的APP里每天都被这样的大量的同质的文章充斥着。

所以，笔者认为，依附于社交媒体的自媒体已经过了红利期，开始从高点下落。

自媒体除了能在社交平台发光发热以外，还有两大类平台：垂直类UGC媒体和自媒体平台，前者如钛媒体、虎嗅等，后者如头条号、百家、大家。

其实称它们是半UGC平台更合适，因为上面所要发布的内容均会有专人审核，把关质量。另外一方面，UGC媒体也会有自己的记者、编辑去采编发布新闻，保鲜自己新闻媒体的一面。

基于以上特点，UGC媒体不会存在信息过载的问题，因为每天的信息更新基本都是定时定量的。但是，这类媒体会存在“质量隐患”，有以下两个原因：

1、 长期活跃投稿的自媒体从业者们，往往不是行业专家，而是专业写手，从其文章覆盖的行业广度就可以看出来，谁能又精通金融又精通教育又精通社交又精通O2O？

2、由于供稿人数量有限和专业水平不足，往往很难在长时间内保持高质量内容的更新，于是很多有观点没逻辑的文章就会见缝插针。

自媒体和UGC媒体平台其实一直存在着内在的结构矛盾：自媒体希望通过媒体平台来提高自己的读者数量，扩大自己的影响力，所以他要不停地写，不管写的专不专业；媒体平台希望借助自媒体提供的内容来提高自己平台的流量，所以他要不间断的发，尽管有时候质量没法把关得太严。因为没有提供足够的奖励和引导，很多具备专业知识的从业者并不会主动来媒体平台上发表观点，但是UGC媒体每天又得更新啊，那怎么办？还是让每天都给我投稿的自媒体来高谈阔论吧！大多数UGC媒体平台的主旨都是要提供高质量的内容给读者，但是真正的干货总是隐藏在民间，这就是结构矛盾。

目前太多自媒体从业者既缺乏传统媒体的专业训练，又没有垂直行业的纵深知识。在知识和技能变得越来越精细化的今天，万金油式的分享和传播对于一个垂直媒体的发展而言是有损的。在信息爆炸的年代，人们每天都会面对一堆杂乱的信息，所以自然会挑选最精益的内容来阅读，不能长期提供高质量内容的平台一定面临着被淘汰的危险。

另一方面，很多人认为自媒体的繁盛是去中心化的胜利，其实这是错误的观点。因为人群和阶层总是存在并且离散的，所以中心永远会存在，自媒体无非就是让中心化变得泛中心化而已。

那么，究竟自媒体要往什么方向发展，才能拥抱未来？

大家考虑下这个问题：最近支付宝开始试水即时通讯了，你们是愿意听微信的产品经理来聊一聊即时通讯APP的发展动向，还是愿意听即能谈互联网医疗又能谈虚拟现实又能谈金融最后还能谈农村电商的自媒体人，来聊一聊即时通讯APP的发展动向？

如果你跟笔者一样选前者，那么本文要表达的主旨就很清晰了。首先我们应该感谢Airbnb和Uber把一个共享的时代带给我们，房间和汽车可以共享，思维和观点同样可以共享。Quora和知乎是共享知识的先锋，但是他们作为典型的社区形态，并不算是严格意义上的媒体。

目前的UGC媒体虽然是用户（作者）来主导内容，但这并不是分享，什么是真正的分享机制：每个领域的咨询和内容都由本领域内的专业人士来提供，并且提供内容的用户还能获利，另外他们还都只是利用业余的时间和精力。

以前问别人是做什么工作的，一般会回答：我搞互联网的；而现在的答案往往是：我搞社交的、我搞互联网医疗的、我搞在线教育的。随着互联网和传统行业的交纵以及每个垂直行业的知识沉淀、从业者数量的翻倍增加，共享的基础条件——“供给方数量”已经不是问题，如果共享的机制和引导也能跟上，那么将是一次彻底的自媒体革命。

我们可以畅想这种共享媒体的形态：20%的一手新闻资讯还是由平台的专业编辑来完成，而80%的观点和分析性内容全部由行业从业者来分享提供，不再有专门的自媒体作者，提供内容的分享着们将通过一套奖赏机制获得回报（百家、头条的广告分成模式，微信的读者打赏模式等等），因为有足够数量足够专业的内容提供源，所以媒体平台不用担心内容的质量问题，并且还可以审核每个作者的行业背景，杜绝万金油作者。

那么，最后一个问题来了：有哪家媒体开始这么玩了？

本文目的是给创业者开开脑洞，并不想有广告嫌疑，还请读者自己发现，也欢迎读者来信交流。

