---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133902
name: 冯南
time: 2015-12-11 14:33
title: 资本腾挪术，起底复星的互联网财技
---
舆论就像漩涡，不断吞噬着郭广昌。

这位“中国巴菲特”，掌管着国内屈指可数的投资集团复星（以下简称“复星”）。从A股、港股到美股，复星持有多家上市公司，业务覆盖了医药、地产、金融、能源、零售、互联网等多个行业。用复星国际官网上的话说，复星集团目标是成为“以保险为核心的综合金融能力”与“植根中国、有全球产业整合能力”双轮驱动的世界一流投资集团。

值得注意的是，复星近年来在互联网产业的投资可谓风声水起。除了参与中国互联网公司的投资外，还是中概股私有化的主力PE基金，参与了包括完美世界、分众传媒的私有化。仅在今年上半年，复星国际及其管理基金新增投资互联网金额就为18.3亿元，包括投资大众点评。

复星在互联网产业的口号是，打造互联网CIPC生态圈，推广星际计划。所谓的星际计划，包括三个方向：大力投资互联网；建设客户端与企业云；投资与推动O2O转型。

同BAT一样，复星在互联网产业的投资自成一派，其投资逻辑遵从“行业第一或者行业唯一”的原则。

2015年上半年，复星国际及其管理基金新增投资互联网金额就为18.3亿元。复星的VC团队上半年投资的互联网公司包括大众点评、挂号网、徙木金融、摩卡、博车网、爱玩等，投资总额达到3.8亿元。

在这之前，复星在互联网产业的投资动作还包括：投资成立浙江网商银行，持股25%；与国药物流合作，建立全国医药物流基础设施平台，持股60%；领投蓝港在线C轮融资；与阿里巴巴、物流公司等发起菜鸟网络，占股10%。

从投资的领域来看，复星基本围绕零售电商、互联网金融、在线医疗、游戏、O2O领域展开。复星互联网投资集团总经理钱中华的朋友圈介绍也验证了这点：“游戏、电商、移动、O2O等”。除此之外，复星还参与了中概股公司的私有化，除了分众传媒、完美世界，还有博纳影业。

作为分众传媒第三大股东、昔日第二大股东，从纳斯达克上市到私有化，再到A股借壳上市，复星可谓赚得盆满钵满。目前，分众传媒已经借壳A股上市公司七喜控股，实现曲线上市。

而投资完美世界也是早在2012年开始，通过二级市场持续吸筹完美股票。2013年，复星继续增持，持股比例达到13.17%。截至私有化完成，复星国际已是完美世界第二大股东，持股比例仅次于完美世界董事长池宇峰。

复星认为，这些在美股被低估价值，同时又是符合其投资高增长的内需市场标准。但事实上，复星除了这些战略布局的考虑外，从上市到退市到再上市，复星的算盘可是打得飞转，不仅参与了这些中概股的私有化，还将继续参与这些公司的再上市，

复星建设客户端的信心来自1000多家企业，50万雇员，过亿级的用户数量，这些都是复星的大数据平台。截至目前，复星拿得出手的客户端产品是复星通和星益康。复星通目前覆盖了27000名员工，超过100家企业，星益康累计注册会员超过22万。

复星通基本可以理解成复星系旗下员工内部沟通的工具，从图标和功能上来看，属于钉钉的“复星深度定制版”，和钉钉的用途并没有什么不同，就是换了个名字而已。因此，这项工程，可以理解为复星的企业信息化，和建设企业社交软件还相差甚远。

证券时报今年8月份对复星通的报道称，“复星也将在成功开发“复星通”的基础上积极鼓励每一个员工成为迷你的互联网商店，让他们可以通过互联网向自己的家庭与朋友销售自己认可的健康、快乐产品。”

至于星益康则是复星在医疗健康领域建设的一站式健康服务平台。截至目前，星益康注册用户超过22万。与复星庞大的医疗帝国比起来，星益康的注册用户略显单薄，注意这还不是活跃获用户。

与此同时，复星还在内部孵化创新项目、保险O2O、互联网金融平台。这些依然都是在原来已布局板块的“互联网＋”。

复星在O2O领域还是具备一定的先发优势，特别是在医疗健康、零售电商、综合地产上，复星多年的线下浸淫已经完成了O2O的重要一端布局。

在医疗健康上，复星通过投资和自身孵化并举，推动医药电商包括医药O2O的布局。2015年上半年，复星旗下复星医药与挂号网开展战略合作，双方合资成立金象网，发展医药电商，形成线上线下的O2O联盟。

同时，复星推动快乐生活业务向电商转型，Club Med、Folli Follie、食之秘、豫园商城往电商和O2O方向发展。以豫园商城为例，今年复星拟募资80亿元人民币，搭建黄金珠宝全产业链的互联网平台。

得益于复星的聚焦健康快乐产业战略，截至2015年6月30日，健康与快乐板块总资产突破人民币600亿元，同比增幅达到69.6%，占集团总资产比重为17.0%。

而在供应链金融上，复星在保险、小额信贷、网商银行、融资租赁等领域均有所涉猎。今年4月8日，复星旗下的上海豫园商城发布公告称，公司拟投资参股设立广州复星云通小额贷款有限公司，持股高达68%；2014年9月29号，中国银行业监督管理委员会正式批准复星作为互联网银行“浙江网商银行有限公司”的主要发起人之一；2010年6月，阿里巴巴和复星等共同出资成立的阿里小贷，是国内第一家服务于电子商务领域小微企业融资需求的小额贷款公司。

值得一提的是，复星对广州复星云通小额贷款有限公司寄予厚望，希望借助其全国性经营牌照，能够发展全国小贷供应链金融。

然而，现在这些都还是远景和愿景，复星并未构建起上述行业的真正壁垒。倘若郭广昌真的栽了跟头，其长袖善舞的投资集团是否还能按既定模式走下去，亦或受其影响，这些项目会戛然而止......

