---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109265
name: 数据化管理
time: 2015-03-01 19:20
title: 数据告诉你：穹顶之下是什么样的互联网情绪
---
虎嗅注：《穹顶之下》还在继续发酵。关于这条视频的社会学、人类学、环境学、新闻学、娱乐八卦学的各种解析从四面八方袭来。对于互联网圈的小伙伴们，嗅哥把这条立足于数据的视频传播情况分析推荐给大家。原文转载自数据化管理，原题《数据之上 穹顶之下 柴静视频深度分析》，作者黄成明。

最近社交媒体的热点转换频率太快，应接不暇，一天不上微博微信就out了。duang还没有搞懂，白金蓝黑就红了，昨天柴静又红了。不过前几个热点事件都没有火过一天，柴静的穹顶之下应该会打破这个规律吧，你懂的，民生加两会的因素呗！

世界上从来没有无缘无故的热点，都是在恰当的时间，合适的传播渠道通过最佳人选的组合打一场有准备的舆论战。大家还记得当时公布周老虎的时候，短短数小时各种深度报道，数据分析就满天飞了吗？这次是27号15:26人民网公布环境保护部部长被免，28号8:09穹顶之下视频第一季就被上传到人民网，9:01人民网和优酷同时发布【穹顶之下】的视频，并且人民网还是以专访的方式，10:02柴静的官微@柴静看见 发布视频消息，可见准备还是很充分的。

本文不谈这些事情的相关性，我们就谈谈热点事件背后的数据吧。

不好意思老罗被躺枪，老罗的粉丝别打我，这只是一个对比。在优酷上老罗播放最大的一个视频播放量是764万，48小时播放量是495万次（已经相当牛了），duang在腾讯视频的播放量854万。我们来看看穹顶之下截止3月1日10:00的播放量吧，24小时（从@柴静看见发布开始计算）在几大主要视频网站播放量达1.1亿次。

腾讯借助了微信推送所以播放次数遥遥领先，乐视有点逆袭的感觉，不在图中的新浪视频播放量不到23万次，网易视频貌似只有可怜的几千次。人民网的播放次数应该也非常可观，但是看不到他的具体数据，一个遗憾。

从视频上传时间来看优酷由于是同步人民网所以最早，其次反应最快的是新浪11:52，然后是腾讯12:06（并且在18:49通过腾讯新闻的微信进行了推广），网易最慢是19:05（备注：搜狐和凤凰由于在网站没有查到上传时间，所以以第一条评论时间为上传时间，实际上传时间会更早一些）

可以发现新浪反应最快，但是播放量却只有不到23万次，失败。网易视频基本上可以忽略了，反应也慢效果也不好。但是@新浪视频于15:47发了一条微博效果确实不错的，转评赞达到2万次。

@人民网的支持力度之大，短短26个小时内（截止到12:00）竟然发了8条相关微博。下图就是发布的时间线：

昨天微博的热门微博主要来自于@柴静看见和@人民网17:06这两条微博。特别是@柴静看见转评赞总量达到70.5万，@人民网8条微博转评赞总和也达到了30万之多。一般来讲一条微博的赞的比例会远远高于转发和评论，但是这两条微博最高的反而是转发，说明大家不只是想表达意见，还想通过传播其扩大影响力。具体数据如下：

对@柴静看见这条微博的转发和评论的分析，发现大家主要提及下图这些词汇：

这互联网上，基本上不存在满满的正能量，任何事情都会有不同的看法，特别是环保这个话题，触发的利益集团太多来看看各大视频网站大家的反应。土豆、优酷和爱奇艺的朋友最喜欢评论这个视频，乐视的评论数非常低。

视频网站一般都设计了供大家表达情绪的顶和踩，乐视没有查到该数据，土豆只看到了顶而没有踩，所以这两家不统计这个数据。通过计算踩占顶加踩的比重，发现爱奇艺的踩的比例最高，达到了4.9%，优酷最低。几大网站总体保持1.0%的比重。这应该是比较正常的一个水平。

涉及到环雾霾的这种民生问题，自然是老百姓关注的大事，所以这件事能火起来关键还是内容。昨天在腾讯地图看到了这张结合柴静雾霾调查做的全国雾霾地图，美丽的成都也严重污染了，哎。

柴静【穹顶之下】会火到什么时候？会象前几个热点一样吗？个人估计会火到两会开始吧，也许才刚刚开始，拭目以待。

花了大半天整理数据和写这篇文章，也发现了一些有意思的东西，比如有些权威媒体到目前还没有发声（这里单指微博，恕不剧透），再如有些视频网站在“穹顶之下“前推出的广告也很有意思的（继续不剧透）。

本文作者黄成明（微博微信号：SJHGLWX），零售业数据化管理咨询顾问及培训师，著作有《数据化管理：洞悉零售及电子商务运营》。

