---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111471
name: 虎嗅
time: 2015-03-30 11:55
title: 最受美国学生欢迎的教育网站Quizlet是个什么鬼
---
互联网流量监测机构Quantcast最近做了一次美国教育网站流量统计，2007年成立的Quizlet位列流量排名榜首。

这家公司的创始人，24岁的Andrew Sutherland曾经在读高中的时候编写了一个简易的网上抽认卡(flashcards)程序，目的是为了更好地记忆法语单词，这个在小伙伴中反响热烈的程序就是今天Quizlet的雏形。

这位扎克伯格一般的天才少年毕业后进入MIT学习，并把Quizlet作为学生创业项目继续开发。12年8月，Quizlet的App在苹果商店上线了。这位年轻有为的CEO在随后连续两届福布斯“30位30岁以下的正在改变教育的人（Forbes 30 under 30）”中上榜。

那么，这就是是一款怎样的产品？——理想主义闪耀时分

根据官网数据显示，Quizlet在15年3月28日在美国网站访问中排第51位，苹果商店免费教育软件下载排名第三，同时在今天有800多万的学习任务正在进行，数据库study sets已经到达7600多万。

Andrew和他的团队想发明一款能够让人受到启发的学习工具。所以，Quizlet提供了一个应用程序接口，用户都能够对数据进行改变和使用。作为典型的UGC，每个用户自己可以上传相关数据生成单词卡片（flashcard sets），包括对词语的定义、例句、对他人的补充更正等。到2014年1月，已经有超过6000万用户生成的单词卡片，并且有超过2000万注册用户。

除了学生Andrew一开始的开发，整个推动和完善中也大部分来自于学生的力量，有很多还在校的学生都参与了代码的编写。

另外，Quizlet很少有营销，而现在每月1500万的月度活跃用户、平均访问停留时间高达20分钟的高流量很大程度靠的都是学生的口碑传播。比如在《Students Entrepreneurship is Humming at Elite Universities》中，作者谈及Quizlet时评价道，“我在读高中的小女儿， 和他的同学、老师都认为quizlet是个非常有用的学习工具。”今天在他们官网的招聘页面，仍然没有对市场和营销岗的招聘。

团队强调对所有用户免费，因此不希望被投资人控制而要求高价或者售出。所以他们完全几乎都是自我资金扶持（self-funded），现在也是通过自己的收入来维持发展。

早期资金来源，一是CEO Dave Margulius参与的另外一个项目，CollectorsWeekly.com的资金支持；二是部分广告来源。2010年开始，Quizlet开始尝试开通会员服务，当时费用为一年15美元，给那些要记忆器官单词的医学生提供上传照片的服务。这也开始了现在的主要收入来源模式，即Freemium：通过免费服务吸引用户，再通过增值服务将部分用户转化为收费用户。据公司Margulius估计，大约有1%的用户会选择每年支付 $15到$25，总共每年能够从用户支付中得到300万美元。

Quizlet团队出发点是希望做出能够代替纸、或者纸以前的各种学习工具，如同Google Map希望比纸质地图做得更好一样，他们希望开发一种软件，使学生和老师都以一种之前不曾想过的方式来学习。在过去几年，Quizlet迅速发展，能够支持的语言系统已经有8种，也慢慢转向和老师的更多合作，从当初的语言学习拓展到更多的学科，也开始从视觉转向了声音，而在未来，可能性还会更多。

他们致力于实现更多的互动体验，包括学习同伴之间的、线上线下的互动。于是开发了有辅助教学功能的、教师能够配合使用实现课堂指导的活动。比如适合一群学生一起玩的多人句子拼写比赛。

同时，他们也从视觉开始转向听觉，开发了一种技术使得用户能够将自己的声音录制并上传到quizlet上，并且能听到18个语种的本国使用者对文本的录音。这种技术对于偏向听觉的学习者有很好的作用。

学科方面，虽然Quizlet一开始是为了语言使用开发出来的，但现在已经拓展到各个学科各个方面。至今为止，用户已经创造了6000万的单词卡片, 涉及到任何可以想象的学科。用CEO Dave Margulius的话说是，“We build the study tools, and they provide the curriculum.”

为了保持产品上的独立性，Quiz到现在为止都没有接纳外部融资。财务上的不充裕在另一方面得到了弥补：这伙不忘初心的年轻人创造出来的理想主义的产品，收获了学生们的热烈反馈。

本文作者为虎嗅实习生周洋帆，参考文章《Quizlet's Growth Puts It on the Top of the Edtech Stack》、《Pop Quiz: What’s the Only Edtech Company on the Internet Top 50?》

