---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122505
name: 虎嗅
time: 2015-08-07 15:20
title: 宁泽涛用47秒84收获无数“太太”，但哪些品牌早就看上了这块“小鲜肉”？
---
不知道有多少人，看完这激动人心的100米就情不自禁换了个“老公”（嗅君发誓，嗅君没有）。

最后50米，当沙桐还尽力保持自己声音的稳定，另一名解说——前“亚洲蝶后”周雅菲已经难以克制内心的紧张和激动，加拿大选手康多莱利率先转身，和宁泽涛拉开0.01的差距，宁泽涛后半程的超强爆发力是众所周知的优势，然而直到这一刻，没人能预料到结局。

最后5米，宁泽涛成功反超澳大利亚的麦克沃伊，此时周雅菲的声音已经失控，她带着哭腔不断喊着：“拿下，拿下！”

触壁。当宁泽涛冲出水面，他转身张望着确认自己的成绩，没错，他创造了中国乃至亚洲的历史，47秒84，这是亚洲人第一次拿到100米自由泳的金牌。远在喀山的中国游泳队及随行人员在观众席上跳跃、相拥。

这一刻，没人会怀疑，这个出生于93年，有着完美外表和身材的小伙子会再一次在国内甚至亚洲引发一场排山倒海的追星热潮。

事实上，在去年在韩国仁川亚运会上，宁泽涛的出现就曾惊艳了世人，他在100米自由泳中力压韩国选手朴泰桓夺冠，干净清秀的脸一从泳池里抬起，少女们就在电视机前尖叫成了一团，甚至从前眼中只有朴泰桓选手的韩国欧尼们也难掩爱慕之情。2014年韩国艺术体操选手、“国民女神”孙妍在在一个电视节目中曾经隔空向宁泽涛表白，她说：“仁川亚运会上看到他(宁泽涛)，觉得真的好帅气呀！”，但得知了这一消息的日本欧内桑们不乐意了，她们大呼孙妍在配不上宁泽涛。

这一次喀山夺冠，海外（唔...对对说的是韩国）的宁太太们（可能也有男的）也在隔海用键盘示爱：

游得快，人也帅...

跟世界记录有很大差距，但还是在牛逼哄哄的拿下100m自冠军。

老子听的收音机啊、听的收音机啊。男子短距自由泳一直是西方人的天下，现在第一名是亚洲选手了....真正的人类的胜利。我在大韩民国的朴泰桓最近无法参加比赛。没有想到出了这么个新人啊??

说实话，孙杨和这小子都很帅。日本选手都是老态猥琐样。

本土“宁太太”们也绝没有输，她们尖叫，她们刷屏，她们争相要为宁泽涛生猴子，爱意奔涌，怎么抒发都不尽兴，于是百度又为宁鲜肉出了弹幕：

宁泽涛的新浪微博有超过165万的粉丝，百度贴吧有近3万的关注，40余万帖子，粉丝们都亲切地叫他“包子”，因为他觉得“包子馅多又丰富,做人内在最重要”；Facebook上也有粉丝自发给他建立了主页，随时更新他的比赛和微博图片，目前有1.1万用户为这个主页点赞。

有专家分析：“宁泽涛之所以能够一夜爆红，还是因为长得帅。”用一位女网友父亲的话说：“现在中国的小姑娘他可以任选了。”

虽然上届亚运会后爆红，但那时包子身上还没有任何一个品牌的广告代言，这和游泳中心的严格管理有很大关系，游泳中心副主任尚修堂曾在采访中表示：“我们现在不让他代言，因为运动员要训练，赞助商要拍广告，中间协调不好，肯定会有问题，宁泽涛表示一切听组织安排。”不止宁泽涛，孙杨的代言现在也受限制，尚修堂说，这都是为了运动员发展，“别说九几年的孩子，就是你我，手里钱多了也找不着北。我们会替他们把好关，该有的分成一分不会少，现在要专注于训练。”

但是，当你在海内外拥有了如此多自发的“太太”，你就不可能不成为商家眼中的宠儿。像包子这样颜值爆表又出身海军的，之后还是吸引了一票时尚时尚最时尚的厂商，虽然我们并不清楚这些品牌与宁泽涛的合作算不算一般意义上的广告代言，但显然，他们足够有眼光，最早一批搭上了小鲜肉（也有网友愤怒更正为小鲜鱼）的东风。

看，带着耳机沉醉音乐的这位少年正是我们的包子宁泽涛，可见是个敬业的代言人。宁泽涛的微博上第一次出现Skullcandy的耳机是在今年2月份的时候，也就是在游泳中心副主任尚修堂明确表示宁泽涛不可以代言之后。

但其实，作为我大天朝体育运动员并不是完全不能碰代言这块蛋糕，《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》明确指出“支持运动员职业化发展”，重点提及“加强体育品牌建设”，一再重申“提升无形资产创造、运用、保护和管理水平”。

有个前世界冠军也提到，体育运动员其实是有两种方式达成代言的，但这事儿我们先不说了，说就说深了，我们今天是来感受包子身上的时尚细菌的~

音药，太强~yo yo 下面这个耳机，敬业的嗅君也无法确定其品牌，我们就假装它是吧。 2、浦发银行信用卡 这没什么好说的，如果非要找寻包子代言产品的逻辑的话，我想他的意思应该是“办张卡吧，然后我代言什么，你们就买什么”。#我就那么一说，你们不要太认真 3 、H&M 觉得H&M太low？不够时尚？No、No、No。邀请了宁泽涛的这系列H&M是和Alexander Wang（王大仁）合作的系列。而Alexander Wang可是在2012年，被任命为巴黎世家（Balenciaga)的品牌创意总监。 下图就是我们的王大仁，大仁哥~ 4、Tiffany 看到这里，嗅君也不懂，宁泽涛怎么和什么品牌都那么搭。即使是Tiffany&Co，也是戴着硬朗的气息。 强势提醒，以下图中的颜色就是Tiffany蓝，让我们和包子一样记住，这，不是绿色！ 5、Burberry Prorsum 2015春夏男装 相信这种高街品牌以后会沾上宁泽涛了，毕竟这个比明星啊模特啊什么的还要好用一些。 其实呢，由于大波宁太太表示宁泽涛是全世界最不适合穿衣服的男人，那么是不是一些内衣和沐浴露品牌该准备准备了？

