---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129278
name: 假装是小号
time: 2015-10-26 15:52
title: 王思聪跟投ImbaTV，国民老公的电竞帝国布局的怎么样了
---
根据腾讯科技的报道，10月26日，游戏视频内容提供商ImbaTV今日正式宣布已经完成约1亿人民币的B轮融资。（融资额为imbaTV提供）。ImbaTV本轮融资由毅达资本旗下紫金文化基金领投，普思资本跟投，A轮投资方红杉资本与创新工场跟投。目前全部投资都已到账。

ImbaTV联合创始人兼CEO沈伟荣表示，大众体育娱乐是等待开垦的沃土，未来将诞生多个百亿规模的企业。其中电竞体育娱乐业处于互联网娱乐、体育娱乐、游戏变现、全球化的交叉点，ImbaTV将围绕这一战略要地，力图打造游戏视频领域的“灿星制作＋ESPN”。

值得注意的是，ImbaTV的投资方中出现了王思聪旗下的普思资本，这意味着国民老公也正式入局。

ImbaTV和其他游戏直播平台不同之处在于，ImbaTV是一个垂直于DOTA游戏（官方表述是以DOTA为中心）的游戏直播平台，同时拥有BBC，海涛等一大批知名的游戏解说主播。此前曾在独立游戏众筹平台摩点网（摩点CEO黄胜利已加入英雄互娱）众筹过Dota2 "i联赛，最后筹集了169万多。

在游戏直播之外，ImbaTV也尝试自建赛事等，包括ImbaTV训练营（你可以理解成类似于篮球训练营，招募学员参加线下比赛，战队领队，一线电竞明星亲自指导。）等等，甚至年初还爆出ImbaTV将直播LOL（另外一款知名的MOBA类型游戏，但DOTA玩家普遍鄙视LOL玩家，认为其技术含量不够），此举遭到了部分DOTA玩家的抵制，甚至ImbaTV的创始人不得不出来澄清表态：

有人说“ImbaTV不是说了永远不播LOL么？”有人说“ImbaTV不是说了不播腾讯游戏么？”我好怕还有人会说我们说过永远不播除了dota2以外的任何游戏…这个就跟之前传我们说i联赛第二赛季10块钱众筹就发价值60块的TA套装一样，完全是以讹传讹，用脑子空想出来的啊，我们从来说之后发展的时候就没说过永远只做dota2一个项目，唯一说过的是，我个人永远不会做LOL，事实上我是不是做到了？我恐怕是这个圈子里少数几个一盘LOL都没玩过的人了吧？但我个人不做LOL，我们公司就不能有任何LOL的节目么？忽略掉我们是唯一愿意花接近一百万成本派出将近20个人去义务拍摄TI各种内容的公司，忽略我们是目前国内少数做dota2比赛还可以的公司，忽略我们做任何内容都是与dota2紧密相关，只看到我们做了一次LOL直播…人家张全蛋只会打LOL啊，我还能扇他一个大嘴巴说你给老子打dota2？

根据来自Statista的数据，截至2014年，LOL拥有2700万的日活跃用户以及高达6700万的月活跃用户。相比之下，DotA2的月独立用户不过1100万左右，两者用户的数量级差的不是一点半点，再看看twitch上给出的游戏观众关系图，DOTA游戏的玩家和其他游戏的玩家重合度非常低，这意味着DOTA玩家是一群自视甚高，逼格满满的玩家群体，换句话说，他们不太屑于和所谓主流的游戏群体混在一起。

在上周王思聪的熊猫TV正式公测，不过一上来就出现了各种BUG，一时间吐槽不断，不过好在王思聪的PR得力，立马宣布拿出66台iphone6s进行抽奖，在周末，原定于出席英雄联赛的王思聪也未露面。#估计在公司骂程序猿#

简单看下王思聪的电竞帝国，首先，有一支在国内实力强大的电竞俱乐部IG，然后自己投资创立了游戏直播平台熊猫TV（还有传闻投资了斗鱼），并且和诸多的手游游戏厂商都有资本上的往来，比如王思聪现在是英雄互娱的董事会监事，乐逗上市前夕还投资了乐逗游戏，2013年4月，王思聪投资的云游控股在半年后于香港成功上市。

从游戏战队，直播平台，到手游发行公司，包括移动电竞，线下赛事，自己不但玩LOL，和周杰伦同台飙演技，还投资了自己不玩的DOTA2游戏直播平台，哪里都有国民老公的身影，在电竞这块，似乎没有王思聪不插一脚的情况，只不过国内的电竞情况，一是截止到目前为止还处在资本投入阶段，包括游戏直播还大量烧钱（可参见《盘点国内游戏直播5大平台，2015又是一场恶斗》），另外一方面腾讯一家独大，想绕开腾讯似乎是不可能的事情。

