---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121495
name: 南七道
time: 2015-07-28 07:39
title: 平安万达京东等巨头都在试水房地产众筹，这家创业公司打算怎么玩
---
从2014年开始，国内房地产巨头开始推出各种形式的房地产众筹项目。再加上潘石屹、任志强等地产大佬的加持，把“房地产+互联网+金融”这个概念推向舆论高潮。

房地产业与众筹如何发生链式反应？南七道专访国内房地产众筹平台房筹网创始人陈宏楷，听听这位创业者的理解和判断。

过去十多年里，购置房产是最有保障的投资，很少会大幅下跌。大量投资房地产、跟得上中国这艘航母的人财富快速上涨，可支配资源越来越多。

但是，随着经济的增速放缓和货币政策的收紧，房地产的黄金发展期已经过去，本来就总量偏少的市场接盘者更加稀少。物业面临价格调整和去化缓慢的双重难题。

另一方面，占人口绝大多数的大众投资者由于可支配的资金较少，只能局限于储蓄、保险、股市、公募基金等或者收益率不高、或者风险畸高的投资产品。而房地产等高收益、低风险的投资品因门槛极高，大众投资者无法参与。由于在房地产上的社会发展红利的分配不公，导致近年来贫富差距越来越严重。

普通民众的钱放在银行，拿到的是最低的收益保障。资金通过各种渠道进入到房地产，由于环节的增多，加上利润，极大的拉高了成本，最后房子又以高价格卖给了普通民众。普通民众承受着最高的成本，拿着最低的收益。

在陈宏楷看来，“互联网+金融+房地产”的房地产众筹模式可以改变原有的困局。他创立房筹网的初衷，就是运用房地产众筹模式，打造国内一个大众房地产投资平台，让大众也能简单地投资大宗物业，享受稳定收益。普通投资者从最低1000元的金额开始投资，缩短普通民众首次置业的周期。

作为一名连续创业者，陈宏楷在创立房筹网前，曾经担任某国有商业银行支行行长，积累了多年的金融和风控经验，同时对于置业和资产管理也颇有了解。后来下海创业，开办IT公司，投资物业和地产，均收获颇丰。2008年金融危机时，大量物业价值被严重低估，陈宏楷逆势而行，大量收购价值被低估的物业，获得了不菲的回报。

他在读中山大学EMBA时，遇到了从美国回来的陈晖。后者是研究美国众筹的专家，所管理的创投基金是美国最早投资众筹公司的基金之一。他向陈宏楷介绍了美国Fundrise等房地产众筹模式。

美国热门的房地产众筹网站Fundrise由本杰明?米勒(Benjamin Miller)和丹尼尔?米勒(Daniel Miller)于2012年成立。他们的初衷是为了手头只有数百美元的普通投资者，也有机会参与地产建设。Fundrise在2014年完成了3000多万美元的A轮融资。领投方为中国的人人公司。参投方包括曾投资过Kickstarter、Reddit、Lyft等倡导“分享经济”的联合基金（Collaborative Fund）。

Fundrise的运作模式是在平台上列出各种房地产项目，从100美元起步，投资者购买房地产项目中的份额，按照投资占比，投资人可以从房地产出售所得收入中获利，也可以拿到一定比例的租金收入。据海外媒体报道，去年美国房地产众筹募集的资金已经达到了10亿美元，估计这一数据在2015年底达到25亿美元，增长率将超过100%。

在国内，各个巨头也盯上了这块巨大的市场，平安集团下的平安好房，就是对这块的布局和试水，对短期内出手困难但房价有上升空间的现房，采用“购买+众筹”的模式。在退出时，投资者获得增值收益；成功操作的例如广州北部万科城项目。万达和京东也相继试水房地产众筹这块业务。

房筹网采用的是互联网化的Reits（房地产信托投资基金）， 对于有稳定收益、但总价高且不可分割的产品，在选择物业后发起众筹募集资金。众筹成功后，房筹网协助所有投资者成立资产管理公司，由资管公司整体购买和持有物业，并委托第三方专业物业管理公司等进行管理运营。投资者通过金融产品持有物业相应权益，获得租金收益以及物业增值收益。这样一来，大众投资者就能够以少量资金投资房地产，享受房地产的高回报。而开发商在极短时间内实现物业变现，节省了资金成本。

房筹网的出发点是在北上广深一线城市寻找价值被严重低估或者高折扣的物业；专注于对整体打包的资产收购，比如整体收购一个项目，一定阶段的持有，投资的用户获得的是未来的增值收益和租金收益。传统的投资，大多是严肃、私密、保守甚至是复杂的，但是在房筹网，公开、有趣、便于操作是投资的特点。房筹网近期上线的375万项目，14分56秒被抢购一空，另一个82万的项目也在28秒内被秒杀。

投资关键的是风控，这也是房筹网最关注的要点：资金通过银联第三方支付，去到监管银行，钱进入到帐号，只能划拨到开发商和原来的业主。通过银行和银联，来把控资金端风险。同时，由专业律师事务所全程负责监管，保证投资人的权益。

在投入到互联网房地产金融前，多次创业的陈宏楷深知，互补的优秀团队才是关键。于是，陈宏楷花了近半年的时间寻找相关领域的合伙人：国内房产众筹早期布道者陈晖、有着多年互联网和移动互联网背景、曾经操盘过数千万用户产品的唐伟镇；擅长管控和执行、曾经在珠三角某地任职多个政府部门主要领导职务的肖伟波；从广州市国土局下海、国内知名律师事务所合伙人的邱培杰等，都在房产众筹这个愿景下加盟团队。很快，房筹网正式上线，并在公司完成注册1个月后完成了一千万的天使融资，估值1亿。目前更大手笔的Pre-A轮募资也基本上接近尾声。

陈宏楷认为，在未来，房地产与互联网的结合将更多体现在金融属性上；原来的刚性需求转化为客户的衍生消费，才是互联网+房地产的未来发展方向。

这也不止是陈一个人看法。原华远地产董事长任志强也说，“房地产企业和金融公司的组合模式，对于房企而言，可以把整个行业、传统的生产方式和融资方式颠覆。对消费者来说，则提供了一个过去没有过的理财模式”。

南七道：创界网创始人，连续创业者，虎嗅等科技媒体作者，公众号南七道。

