---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108037
name: 虎嗅
time: 2015-02-05 12:35
title: 贾跃亭正式复出，称三星无法和乐视竞争
---
虎嗅注：昨天（2月4日）下午，贾跃亭出席投资者交流会，回答了关于乐视战略、生态和产品方面的问题。贾跃亭认为乐视解决组织创新和融资短板问题后，对三星－－“一个硬件整合的公司”拥有巨大优势。贾跃亭透露让乐视致新上市融资的意图，而对乐视影业的注入问题没有正面回答。但致新不盈利，本来也不以盈利为目的，在Ａ股能上市？还有一点要提醒读者，近日乐视股价创出新高贾跃芳高位套现，虽说是把资金借给上市公司，但本质上还是套现了！以下是贾跃亭与投资者交流的文字实录，虎嗅有删节。

Q：超级电视的产能问题？出货放缓，之前有2万台的抢购，刚恢复到1.5万，中间只有1万台。产能的瓶颈在哪里？是否在屏幕这块？

贾：产能是2013年下半年和2014年困扰公司的主要问题。包括我们自身原因，行业经验不足，还有资金原因。

1）经验不足。体现在对未来销量的预计和备货如何把控的问题。13年底预计14年销量100万，但实际做到150-160万台，增长了50%但给我们造成非常大的压力。最大的压力是屏幕，如何尽早地把屏幕需求量控制住。去年屏幕行业供不应求，8.5带线包括LG、三星、TCL产能的释放需要时间，这期间我们对屏幕数量的预判是不足的，不能满足销售需求。

2）资金原因。因为市场传言，一些金融机构对乐视的支持大大减少。一方面回收贷款，甚至提前还贷。去年8、9月份非常明显。抽出经营现金流来解决问题，影响了供应商付款，影响了产能。目前资金有了一定好转，特别是贾总姐姐的股权资金免费给公司。

2015年300-400万台供货有了基本的保障，当然还不够，还需要资金。乐视的模式没有应收账款，都是先收款后发货。今年我们的策略有一定改变，有资本性资金注入，大幅度提高对零部件的掌控能力。2014年的经验教训对我们手机把控供应链有很大帮助。

Q：超级电视的用户的续费率是多少？盈利模式有拓展吗？淘宝有些销售不到100元，怎么处理？

贾：6-7成续费率，我们非常满意。淘宝存在低价点卡的现象。我们正在做机卡绑定的工作，以后再也不会出现第三方低价销售点卡的现象。我们第一批卖货的硬件和服务是绑定的，但是续费的时候服务的单独购买。1-2个月就会推出机卡绑定产品。相信淘宝问题解决，续费率还会提升。（注：超级电视绑定1年服务费。2014年售的电视还没大面积到续费期。广电禁止互联网内容直接接入电视机，乐视内容生态圈遭重重创，用户会照常续费？）

贾：进展顺利。稍微拖延是因为选择，我们希望选择更好的投资者。目前2-3家公司，如果投资，会非常震撼，绝非财务投资，而是有强大的产业资源和实力。体育版权争夺的问题，你会发现整个互联网体育产业只有乐视体育一家公司，乐视用这么少的资源能在这么大的产业中提前卡位。NBA版权1亿美金卖给腾讯，对乐视整体而言利大于弊。最受打击的是新浪体育。NBA几乎占了新浪体育一半的流量。腾讯阻绝了新浪体育的发展空间。乐视已经拥有很多大型细分赛事的版权，不会在意一个NBA。而腾讯只靠NBA是远远不够的，所以与乐视可能会版权交换。未来五年腾讯可能会快速发展，但是再也看不到任何有竞争力的对手，包括爱奇艺等。

乐视体育拥有综合竞争力：1）乐视体育拥有最大量的版权；2）通过这几年的运营打造了全行业最强的运营队伍；3）乐视体育积累的全球最优秀的直播类、轮播类和点播的技术资源，其他公司和乐视的差距在一年以上；4）乐视体育的用户在高速增长。在产业化、互联网化和全球化的战略指导下，甚至可以超过整个娱乐产业加起来的空间。

Q：乐视生态的边界在哪里？这涉及到贾总的精力问题。可持续健康发展，不希望透支贾总的健康。

贾：第一个是乐视到底做什么事，必须是和乐视生态的核心诉求高度相关的产业。就是和乐视的主业产生非常强的化学反应，包括互联网的平台、互联网内容、互联网应用，以及强相关的智能硬件。其次是用户需要什么，有些面向未来的需求，别人还没有做或还没有做好，乐视就希望做先驱。对乐视来讲，凡是我们进入的产业，首先会有非常强的自信心，不会盲目进入；而我们也做好了失败的准备，即使无法成功，但需要去看乐视做这件事是否推动了行业发展和进步，为用户提供更多的价值。如果这些做到，乐视的战略就已经是成功了。当然我们希望我们的想法能够顺利实现。如果不够决绝，反而是风险极大，如果全力以赴，反而风险变小。

目前的发展而言，由于股权融资能力不足，对乐视的发展有制肘，抗风险能力有影响。2015年股权融资是乐视最重要的事情之一。因为战略上、组织上比较领先，如果有效解决资本问题，乐视未来三年的腾飞就会是非常大概率的事件。

Q：乐视从传统互联网行业向其他领域去渗透？在其他战场，怎么面临其他竞争对手的竞争？比如电视端，鹏博士也发布了电视终端。在这个多维度竞争中，乐视靠什么取胜？

贾：乐视首先是互联网公司，也是互联网思维和模式变革传统产业。乐视不仅仅是互联网公司，而是互联网产业公司。工业时代是点对点的竞争，未来是链条和链条，甚至是生态对生态的竞争。单点突破非常难了。比如优酷是一家非常优秀的公司，为什么价值、战略选择出现巨大问题，用传统的眼光，不能满足时代的要求。所以不要特别担心单点竞争的公司。乐视专注在一个链条上和生态上，乐视体现最后爆发出的价值，一个指头无法和拳头竞争。鹏博士和海信，甚至三星，无法和乐视竞争，因为是一个硬件整合的公司。乐视用多层次的商业模式来对付单一商业模式的公司，拥有巨大优势。乐视生态如果有足够的资源，单点公司很难竞争。

1）国内生态海外复制，先在香港开始，供应两个单品，其中50寸和40寸出货绝对第一。相信在15年会逐步进入其他国家。一是华语区，而是非华语区。华语区会整个复制。非华语区是靠终端突破，然后通过乐视云等方式切入。二者的模式存在差异性。

2）See计划进展，内部认为创造了一个阶段性奇迹。已经组建了一只世界上最顶尖的互联网汽车团队。我们非常自豪。中国汽车工业落后根本是团队问题。乐视用半年搭建了这样的团队，为See奠定了良好基础。无论多么成功战略，组织团队是第一位的。接下来的道路还很漫长，应为资本融资任务更重。

A：播控牌照，现有的互联网电视牌照主要发给了7家电视台。从总局的角度，应该不会新发了。牌照的持有者和运营方是分离的，运营方里面有民营资本。内容服务牌照现在发了十几张，整个还是在广电体系内，包括乐视这一类民营公司，近期不会单独发。整改的事情，已经取得实质性进展，等总局最后的意见。

Q：股权融资如果没有时间表，有没有其他方法解决资金问题？

贾：过去几年，贾总对融资安排和关注不足。基于这种思考，我们除了老的方案，还在设计一些创新的融资方案。不排除以下几类：

1）把子公司拆出来单独融资。比如乐视致新，已经取得了成功。接下来还有云计算以及单项公司。

2）股东层面的支持。不排除和战略投资人积极基础，寻求解决方案。

贾：一是上市公司的资金问题，二是体外资金。上市公司核心需要资源的分两大类，一个是互联网应用的资金投入，核心就是版权；第二大是终端上的资金短缺。前一段时间风波影响，银行信用降低有了连锁反应，已经逐渐恢复正常。未来上市公司的资金缺口，有定增不断推动、上市公司股份处置和借给上市公司、子公司不断独立融资等方式，都可以启动。体外的资金缺口没有详细测算，但吸引投资不是问题。手机业务已经是控股公司控股、上市公司参股，已经有投资者在接触。

乐视的生态模式与小米越来越趋同，小米起家于服务，后来做硬件，实现海量生产。小米的不足，在智能电视竞争上被乐视压制的很厉害，小米在快速补齐资金的短板，包括投资爱奇艺，收购迅雷，投资金山云，补齐云平台。＃小米补的是内容短板吧？＃

从竞争角度，两家越来越像，很可能进入到生态对生态的竞争。小米强在硬件和软件，乐视的核心竞争力还包括强大的内容库和制作能力。我们今年会做大的组织变革，领先全行业3年。估计3-4个月以后公布。小米从云平台、内容和应用，追上乐视还需要时间。但是乐视在手机端追上小米也需要时间。乐视手机和小米手机会有比较大的差异。超级手机的亮相会让所有人窒息。

Q：小米指摘乐视是一个封闭的生态系统，怎么看？

贾：乐视生态就是开放的闭环，比如乐视云平台是全球最大的云计算平台。内容层面、UI层面、应用层面都是全面开放的。?

Q：乐视在应用服务上是强项，变数最大的是在终端上，未来公司是否有更多介入终端的做法？关于应对小米的战略布局，是否考虑通过投资快速布局？

贾：终端正是乐视的创新所在，只有跨界者才能创造出完全不同的用户体验，压力+动力+能力这三点正是跨界者的优势所在。

关于小米生态布局的打法，理念上有很大差异。其实硬件和软件的创新性已经不大，真正的在于跨界的创新。小米主要做简单的加法，比如移动电源。乐视是在同一组织内部实现真正的跨界，这样能够实现良好的融合，只有打破组织边界，才能进一步打破创新边界。乐视也有MFL（Made for Lemi），利用第三方制造能力加上乐视生态的强点，产生新的产品形态。乐视采取的方法更多的是自己来做。

乐视布局三大产业：一个是以TV为主，第二个是手机为核心的可穿戴，第三个是汽车。

Q：在乐视影业注入之后，将会对上市公司形成很强的支持，乐视影业未来的打法如何，注入方式如何？

贾：乐视影业去年排名第二第三，在行业内是领先的，其成功导致竞争对手纷纷效仿，包括腾讯、百度、优酷、阿里，但其他互联网公司做电影的难度还是很大的，但组织结构人才和经验短时间内很难赶上乐视影业，未来的新战略也将更加夺目。影业和互联网公司的打法是完全不同的，资源也是有差异的。

贾：从技术和商业模式来讲，必须自己干，收购、参股都不可能。收购美国纯电动汽车公司Atieva还是考虑协同和投资。对乐视来讲，超级汽车组建的团队比这个更强大，更多还是战略布局和卡位。Atieva只投了7000万美金，它不算是伟大的公司。乐视汽车必须乐视自己来做，乐视的超级汽车肯定是与众不同的产品，最起码要比宝马还强很多，对人类会是一个生活方式的改变，会是一个推动力。

Q：新产品关联度如何，未来的趋势如何把握？

贾：我们推出的新产品表面看关联度不大，但是深层关联度越来越强了。关联度主要在四个点：

1）云。乐视产品的重要关联度还在于云，乐视是一云多端的公司，未来乐视整个产品的推出，起到非常大的作用；

2）IT领域研发能力。乐视IT领域的研发能力对于未来手机和汽车非常大的推动，手机可以推动研发进步；

3）商业模式。汽车是可以完全复制超级电视商业模式的，未来可能成为单点最大的环境；

4）营销模式。电视只有互联网内容，而手机有了一切，包括硬件用户的粉丝等。汽车无论硬件、内容、用户、营销，更全面。

乐视的战略核心是忘掉自我，忘掉现在，用未来定义未来，再用未来定义现在。乐视把控战略的节奏还可以，包括智能手机的推出，乐视内部是想着几个条件满足后推出，而不单是考虑市场机遇。在平行层面考虑现在，确定后再用未来考虑现在。（注：乐视、小米都要打造生态圈。乐视首选的硬件是电视、小米选了手机。乐视现在是被迫强攻手机，虎嗅1月27日稿对此有论述）

贾：乐视电视性价比看似下降，实际是传统行业电视下降所致。随着乐视品牌的提升和用户量的增长，用户体验越来越好，会产生一定的销售毛利，在竞争中价格不是唯一的因素，重要的是综合体验后的竞争，在不同阶段会有不同的竞争策略。但是乐视不会把硬件的毛利作为最后的收入来源，发挥多样化的盈利模式。乐视性价比，换来的是未来。

关于视频内容特点，目前的确越来越分众化，这也是我们的一个重要课题——如何把我们的内容分众化。实际上，分众化是互联网企业是优势，它可以更好地把握市场，这也是个发展的趋势。但是，还是内容取胜，比如爸爸去哪儿、跑男的受欢迎度，只代表了一类需求，是营销的取胜。但未来的主流一定是高品质的内容，抓热点的分众营销也会有空间，未来是百花齐放。这也是互联网公司的优势之一。

