---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129174
name: 獬豸凌
time: 2015-10-25 10:04
title: 资本寒冬，小心因裁员造成敏感信息泄漏
---
最近一段时间，“资本寒冬”成了热词，从阿里宣布削减校招人数，到百度停止社招，腾讯停止外包招聘，一时间，这三大巨头似乎要带领着中国的互联网公司集体”过冬”——这期间不断有创业公司倒下，O2O公司的烧钱浪潮渐弱，裁员风波倒是一波接一波。一些公司因为裁员时没有做好相应措施，致使公司敏感数据外泄，如公司客户的联系信息、公司各种密码、技术资料等。这些敏感信息可能成为被裁员工泄愤工具也可能是换取新工作的“投命状”。#真实情况或许更高#

由于利益的驱使，经不住诱惑的员工将公司商业机密出卖给竞争对手是很有可能的。在被窃取的数据中，电子邮件地址名录、员工记录及客户资料所占比例较高，当然不排除商业机密的恶意窃取，且有相当部分信息是通过电子邮件的方式外泄。

所以，企业进行裁员时如处理不当，企业内部重要研究成果被盗或商业机密外传，都将给企业带来致命的打击。这里要向准备“过冬”的企业提醒一句：裁员之前有考虑过信息安全问题吗？

许多企业在雇用员工时花心思进行了背景调查、采用多人负责制等，但却在最后一环疏忽了。收回门卡，交接了工作，删除计算机账号，以为这就完成了，其实这些还远远不够。

一个企业往往有很多信息系统，办公系统、客户系统、财务系统等。许多企业的信息化成熟度不高，这些系统并没有集成在一起，也就有了各式各样的账号密码。

一般员工可能只有几个密码，而对于IT部门运维人员来说，服务器密码更是数不胜数。作为员工离职手续执行者的人力资源部员工没有能力了解那么多，也不可能及时通知到所有系统的管理员进行删除。

这样，残存下来的各种账号就可能让离职员工“藕断丝连”，最关键的是企业中很少再会有人注意到这些账号。而这些账号就成了“潜伏”的资本。

多人共享账号，出了问题谁负责？

企业中一个员工很可能无意或有意地知道了别人的账号密码：密码贴屏幕上，由于工作原因共用的一个账号等情况大部分企业都存在。

假设某个网络管理员离职之前将公司的数据库拖走，这些信息即使不直接被利用，也可能有意无意地提供给其他有犯罪意图的人或在黑市售卖，出了问题却又无从查起，也许就因为一次事故就能让整个公司陷入信任危机最终只能“吃哑巴亏”。

VPN账号、E-mail邮箱，甚至是WiFi，如果要细数的话，一个员工拥有的权限非常多，许多常常被忽视。以公司WiFi密码为例，只要有一个员工离职就把WiFi密码改掉，未免显得有些神经兮兮，小题大做。但不改的话谁又能保证其不利用WiFi对企业进行入侵报复或是将密码泄露呢？一个小小的资源权限，能做的事情太多了……

防止藕断丝连，企业可以怎么做？

就以上问题，洋葱令牌的创始人吴洪声建议：

人资部门应该和IT部门保持足够的沟通，在裁员或重组之前能预先通知IT部门，IT部门要根据情况事先评估这些员工在企业信息系统中的各种账号、权限等，并预先设计好工作范围和操作流程。

2.即使是裁员，也应对员工保持尊重

在解雇员工的时候非常专制，限制员工将个人数据备份、不给员工足够的收拾物品的时间等，这些做法往往会引起离职员工的不满和敌意，另一方面，还可能引起其他在职员工的危机感，造成不稳定因素。所以，在解雇员工时也要有理有据，在保证公司机密的同时给予足够诚意的尊重。

尽可能将企业的各个系统应该整合在一起，在一个平台上集中控制和管理企业内部的账号、权限、角色等。以洋葱令牌为例，部署洋葱令牌后的内网权限都在一个平台进行管理，员工离职时只需要在洋葱内网管理系统的平台上进行一次性删除即可去除其在各个系统的登录权限。

同时他也提醒，在没有统一管理之前，企业应该注意这些问题：

尽可能避免共用账号：即使在不得共用账号的情况下，一旦有员工离职则需立即修改掉共用的密码。

用好系统日志功能：日志就是用来记录员工登录行为的证据，如果不幸发生泄漏，起码能做到有据可查。

最小化权限控制：根据员工的具体职责、资历来决定拥有哪些权限，当实际情况发生变化后要及时调整。

