---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128919
name: AppAnnie
time: 2015-10-22 18:09
title: 漫威做了很多受欢迎的app，它就是知道让你如何爱上它
---
虎嗅注：漫威的粉丝群体主要是以男生居多，而男生又正是手游用户的主要群体。于是漫威和游戏应用开发商一拍即合，联手推出了数款游戏，而且效果都不错，那么漫威是如何玩转app市场的呢？本文来自移动应用数据分析平台AppAnnie的博客，原文标题为《Marvel Knows How to Be Popular in the App Economy》，虎嗅编译。

如果你有一家像漫威这样的公司，从上个世纪40年代就已经成为了很强大的品牌，手上拥有像美国队长和浩克这类动漫人物，你可能就会想要开发一些除漫画外新业务。但因为你只是拥有“漫威”这个品牌的名气罢了，谁也不保证用名气开展新业务一定能成，所以大家都会去传说你拓展新业务的艰难。

但事实上，漫威的故事并不是这么演的，它大刀阔斧地将品牌向移动端发展。依靠敏锐的商业嗅觉，漫威总是能够找到极为关键的合作伙伴，并且凭借缜密的移动战略部署，成功创建了一系列的移动应用产品。

漫威是如何做到成功拿下移动应用市场的？更重要的是，它怎么做到接连的成功地？我们详细分析了一下漫威致胜的根本原因。

首先你要知道，漫威是应用商店的顶级明星选手

漫威已经成功向其他app证明了自己。在2015年6月的所有世界级游戏中，《漫威未来之战（Marvel Future Fight）》排在所有app下载量的第6名，仅次于《部落战争（Clash of Clans）》。同样地，我们追溯到2014年9月，《蜘蛛侠·极限》曾排名所有类型app下载量的第2名，在第1名的《糖果传奇（Candy Crush）》和第2名的《地铁跑酷（Subway Surfers)》之间。漫威的这两款app都干得漂亮，而漫威这个品牌背后仍还有很多不为人知的传奇。

现在，让我们只关注漫威的移动端应用。我们从2012年1月开始观察苹果和谷歌的应用商店信息，截止2015年9月，漫威的所有免费及付费游戏/app中几个最佳app排名如下：

《蜘蛛侠·极限（Spider-Man Unlimited）》，Gameloft，2014年9月

《钢铁侠3（Iron Man 3）》，Gameloft，2013年4月

《漫威格斗冠军（Marvel Contest of Champions）》，Kabam，2014年11月

《漫威未来之战（Marvel Future Fight）》，Netmarble，2015年3月

《复仇者联盟（Avengers Alliance）》，Marvel Entertainment，2013年6月

《雷神2：黑暗世界（Thor: The Dark World）》，Gameloft，2013年10月

《漫威英雄之战（Marvel War of Heroes）》，DeNA，2012年10月

《漫威格斗冠军（Marvel Contest of Champions）》，Kabam，2014年11月

《漫威迷城（Marvel Puzzle Quest）》，Bandai Namco，2013年8月

《漫威漫画（Marvel Comics）》，Marvel Entertainment，2010年4月

《漫威未来之战（Marvel Future Fight）》，Netmarble，2015年3月

《超凡蜘蛛侠（The Amazing Spider-Man）》，Gameloft，2012年6月

在上述10个漫威app中，9个是游戏，包括个人英雄类、建塔类、动漫角色类。而《漫威漫画》——漫威漫画的数字版app，是唯一一款被排进收入排行榜的媒体娱乐类app。

不光在美国，漫威app在全世界都受欢迎呢

我们比较一下漫威的9款游戏app，看下漫威的品牌效应是如何在下载量和收入上发挥作用的。毫无疑问，美国人民肯定是对漫威买账的，而其实世界其他国家的人民也都对漫威的IP十分热望。

漫威的app在巴西和俄罗斯（后者的手机app市场在迅速扩张中）两国有很多的下载量。拿下了巴西所有的游戏下载排行版，也几乎包揽了整个俄罗斯谷歌商店的应用榜单。

自从今年3月《漫威未来之战》上线后，就火速走红，在巴西和俄罗斯的谷歌商店的角色扮演类游戏中占有一席之地。

从整体下载量上看，中国已经成为第3位，这意味着这种给app授权的模式正在主导着手机应用市场。其实如果你想一下漫威的电影票房在中国有多火爆（尤其是《钢铁侠3》和《复仇者联盟·奥创时代》），你就知道这一切都是有迹可循的。

另外，美国自身也为《漫威英雄之战》、《漫威格斗冠军》和《漫威迷城》的巨大成功添了不少砖加了很多瓦。另外，在英国和加拿大，《漫威格斗冠军》也取得了非常有益的收入。

不难看出漫威在手机领域里具有强大的品牌效应，不仅在北美，而且在亚洲、南美市场这样的国际市场上也表现颇佳。

在我们的排行榜上，有三大游戏出版商的名字异常显眼，出现了数回。

其中，Gameloft共出现4次，分别在下载排行的第1、第2和第6名，收入排行的第6名。Gameloft凭借游戏的超高下载量城为了领域内的主流，也使它成为收入top 6中的唯一一个付费软件，其他app都是免费下载内含付费类增值服务。

Kabam和Netmarble分别凭借《漫威格斗冠军》和《漫威未来之战》双双登上了下载排行和收入排行。它们虽都发布不久，但增长十分显著：《漫威格斗冠军》发布于2014年11月，《漫威未来之战》发布于2015年3月。

两者都是免费下载，内设增值付费服务模式。实际上，收入排行榜上的6个app中有5个都使用的是这种模式。

在我们列出的10个漫威的app中，最受欢迎的角色组合是复仇者联盟中的核心角色：钢铁侠和雷神。以他们为主角的app在下载排行榜上取得了第2、5、6名的好成绩，而且复仇者联盟的人物也出现在了其他的app中。它们之所有如此受欢迎，“漫威电影宇宙（Marvel Cinematic Universe）”功不可没，其影视计划已经排到了2019年中旬，漫威派生的作品在ABC和Netflix上面也有播出。

而最流行的个人类超级英雄则是蜘蛛侠，在下载排行中排名第1，在收入排行中排名第6。《变形金刚》中的爬墙护卫已经五次出现在索尼娱乐影视公司（Sony Pictures Entertainment）制作的影片中，且有望被加入到了漫威电影宇宙在2016年上映的《美国队长：内战》中。

然而其他超级英雄的衍生产品并没有出现在任何一个top 6榜单中，将于2016年上映的《X战警：天启（X-Men Apocalypse）》也许会重燃大家对于X战警IP授权经销的兴趣。其中受欢迎的角色像金刚狼（Wolverine）和镭射眼（Cyclops）都在电影和偶像塑造上都很重要。

我们还和有经验的移动端市场营销人员谈了谈，聊聊他们在推广漫威app时所遇到的一些经历。

Javon Frazier，前漫威游戏市场部副总经理，它这样说这个是他得以进步的关键合作伙伴：“在漫威，我们能够和像DeNA和Gameloft这样的最顶尖的应用开发商合作，一起为用户打造刺激、浸入式的游戏体验。”

Frazier在他很小的时候就成为了漫威的粉丝，对于为漫威开发app他有着自己独到的见解。“为漫威开发高质量的漫威游戏是上天赐予的奖励，因为我从小就一直对漫威宇宙十分热爱。”

Stephanie Lin是Kaham的前产品营销经理、DeNA前产品营销主管，她很荣幸担任过这两个头衔。“漫威是世界上最有爱的品牌之一，在全世界拥有无数粉丝。与如此有影响力的好莱坞IP合作非常幸运，这对于漫威的品牌提升也非常具有推动力。”

最后是Fabien-Pierre Nicolas，App Annie市场营销与通讯部副总裁、前DeNA营销总监，说“曾经参与了《漫威英雄之战》的制作，见证了这一顶级漫威IP仅用一小时便排上了收入排行榜榜单。这很有可能归功于品牌的战略合作以及在品牌推广上的一系列针对性投入。我们要花费大量的时间和精力去营销所有你拥有知识产权的IP，并将它们在现有的社区运营，比如社交平台和网站。”

接着他又谈到了漫威IP在应用市场是如何成长起来的：“只要知识产权许可，我就相信漫威能够成长为像迪士尼那样在全世界都有名的品牌。”

漫威的成功说明了建立内容是掌握游戏下载量和收入的关键因素。另外发行商也会加入进来，营销漫威的应用，像我们在推广《漫威迷城》的时候就会请来《无敌浩克》的演员Lou Ferrigno。

其他的授权经销也可以效仿漫威的做法。你可以到时候留意一下2015年12月的应用商店排行榜，到时候一定有不少《星球大战：原力觉醒》相关的游戏。

