---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106260
name: 张志远
time: 2015-01-15 10:51
title: 2014贺岁档低迷：国产大片弱势，观众干脆不进电影院
---
纵观整个2014年最大的遗憾，就是中国电影票房没能过300亿！

有人说是《一步之遥》的表现差劲拖累了大盘，有人说是电商9.9低价给闹的。但这些都是表面现象，真正的原因是观众需求不足，12月份因为所谓的国产电影保护政策，而把进口大片赶出贺岁档，结果人为扭曲市场，一部分观众因为没有进口大片，干脆不进电影院。而国产电影因为难以独撑大局，所以贺岁档低迷是必然的。其实只要有一两部大片放在12月上映，电影票房破300亿就有保证了。2014年整个大盘其实很危险，如果《变形金刚4》没有超常规达到19.7亿，而是像往常一样7、8亿，那么今年大盘至少还会少10多亿，整体增速就不大了。

贺岁档低迷，2014年电影市场出现拐点

中国电影之前的十年票房的增长，主要是靠新增的银幕数量造成的，而并不是靠电影内容的质量或数量的提升。由于像万达这样的房地产在各个城市中心建设商业地产，而电影院是标配，以拉动商圈人气的作用。

但大潮退去的时候，就知道谁在裸泳。2014年贺岁档的低迷，让我们突然醒悟：电影票房的连年增长已经到了一个瓶颈，以2014年贺岁档为界，电影市场已经告别过去粗放式的增长。电影票房增长的两轮马车，靠院线扩张的这一条腿已经走到了尽头，下一步电影内容的供应也必须跟上市场需求了。否则?瘸腿的中国电影市场就会未老先衰。

但是，很多人还沉浸在连年增长的喜悦之中，根本没有人意识到危机已经悄悄来临，还以为电影市场可以持续这样增长下去。

如果我们仔细分析一下数据，就发现2014年票房的增长主要是靠进口大片，而不是国产电影的增速。

2014年全年新增银幕5397块，总数达2.36万块。比2013年底银幕数量18,203块共增长了29.65%。而2014年全国电影总票房296.39亿元，比2013年的217.69亿元增长了27.51%。票房的增长（27.51%）要低于银幕的增长（29.65%），这说明中国电影票房的增长不是因为中国电影变强大了，而是因为卖货的渠道多了，但是上座率却整体低了。这其实不是一个好事！

所以国产片的总票房其实没有增加多少，大盘是由大片撑起来的！国产大片中《黄金时代》、《太平轮》、《一步之遥》三个大片的票房失利拉低了整体国产票房，加起来应该有十几个亿的损失，而这些都是之前的一线老导演作品。2014年是个混乱的年代，不仅仅是互联网在线售票改变渠道规则的一年，在内容本身上也是一个更新换代的年代，市场变天了，第五代导演集体谢幕。

其实往年的贺岁档也是没有进口大片，市场照样火爆，就算是一堆国产烂片，观众也照样热情的跑进电影院。但没想到今年的观众突然不买账了，国产大片的弱势导致一部分观众干脆不进电影院。这是因为来自市场、来自观众的需求发生了变化。

第一个是越来越多的十四五岁的年轻观众（00后）新增进来，成为观影主力。前几年他们还小，市场还听不到他们的声音。而现在，他们的需求决定了电影类型的走向，这些新观众对以前那些给中年观众看的电影类型不感冒。

第二个是20岁左右的年轻观众（90后）自身欣赏水平在提高。国产大片的提升远远比不上观众的欣赏水平。这几年新增的大多是三四五线城市的年轻观众，他们其实一开始入门的时候看的都是国产片，因为比较简单初级，算是他们的启蒙读物。但他们一旦看过几部进口大片以后，欣赏水平迅速进化，一下子就挑三拣四，没那么好糊弄了。于是他们就坚决投入到好莱坞大片的怀抱！加上网络的普及，让它们平时也可以方便地从网上看海量的国外大片，普及了电影知识。“欣赏水平”这个东西一旦提升就下不来了，不可逆转。

如果国产电影还是按以前那样粗放式的模式发展下去，尤其是那些传统的国产大片类型，以后几年将面临灭顶之灾。因为2015年、2016年是连续两年的好莱坞超级大片年。而2017年又是中国政府对引进大片与好莱坞重新谈判的一年，中国会更加开放大片引进的数量和和合作模式。

所以国产电影的未来可能不在于硬碰硬的大片模式，而在于年轻化、网络化、IP化的、针对本土的新式类型片模式。现在，已经有一些新式的电影公司开始萌芽了，他们像开发游戏一样开发电影，去“导演中心化”，完全以“用户思维”为中心，来服务新一代的年轻观众。而新一代的影视大佬也可能会从中产生！

