---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105777
name: 策划任立峰
time: 2015-01-08 18:40
title: 注意，这些互联网创业公司可能正在改变房地产市场
---
2014年最火的词是神马？不是 “我也是蛮拼了“or”我也是醉了，“最火的词应该是"O2O"！

O2O即Online To Offline，是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台，这个概念最早来源于美国。

在房地产行业，当大家都在关注万科这样的行业巨头的时候，正有一些低调而牛逼的公司在默默布局，这其中从房屋买卖到租赁，从住宅到商业都有涉及。除了房多多等比较有名的互联网房地产公司之外，今天我们就来盘点一下另外几家颇具代表性的创业公司。

爱屋吉屋是一家新型的房产中介公司，目前主要做的是房屋租赁业务。确切的说，它专注于租房业务，不做二手房和新房业务；它不设门店；定位目标客户为年青奋斗一族；通过给租房顾问高底薪来获取最优秀的销售人才；促进快成交；以客户打分为基准的服务费激励租房顾问提供更优质的服务。

运营状况：据易观国际发布的《中国互联网房屋租赁中介市场专题研究报告2014(上海篇)》(下称《报告》)显示，11月，在上海市整租房市场中，爱屋吉屋以28.95%的份额位居第一，传统中介公司我爱我家以9.9%居第二位，中原地产和德佑地产分别为第三和第四位。

客立方是由成都初唐网络科技有限公司开发的一款房地产移动营销运营平台，专注实现地产项目从传统行业到互联网展销一体的过程。旗下拥有包括客立方、小秘书、惠买房、经纪人平台等四个平台，全面覆盖了开发商、代理公司、中介公司和购房者，实现了四者之间的打通连接和完整闭环。

客立方拥有自媒体传播平台、社会化拓客平台、互动销售平台等三大平台，以客带客为核心，涵盖房地产营销的全流程，每一个人都可以进入客立方客带客的关系网络，人传人，客带客，让所有人都成为楼盘信息的传播源、销售员，把花在传统广告的钱直接花在客户身上，让所有人都帮开发商卖房。

运营状况：公开资料显示，目前在线进入国内48个城市和地区，在线运营项目接近300个，在线累计销售额86亿元，销售套数超过6000套。

融资状况：A轮，约1千万人民币

“真房买卖”是广州真房网络科技有限公司于2013年7月起推出的一款基于地理位置的房产交易产品。主打真实房源，真实买家，自有经纪人团队，无线下门店，买房卖房，零中介费，只收取一定额度的手续费。

通过“真房买卖”手机客户端，买卖双方可以自行交流，约看；智能搜索，免费发送语音，信息，图片，方便用户及时找到房源信息。买卖双方可直接沟通，自由砍价，公平交易，节省中介费用。

融资状况：A轮，雷军领投千万元投资

YOU+国际青年社区，这个名字可能很多人都比较陌生，但是说小米公寓你肯定知道，没错，就是它一度因为雷军的投资被外界称为小米公寓。

YOU+的商业模式是租房，租下整栋楼，重新改造之后向青年人出租，主要针对初上班的年轻人。卖点是良好的公共空间和紧密的社区氛围，让年轻人之间更好地交流。

YOU+国际青年公寓号称三不租，45岁以上的不租，因为公寓关注的是年轻群体；结婚带小孩的不租，因为房间和楼梯为单身成年人设计；不爱交朋友的不租。让喜欢的人更喜欢，不喜欢的人赶紧滚蛋，这就是YOU+国际青年社区的逼格。

运营状况：YOU+国际青年社区目前共有海珠、白云两家分店，预计到年底，北上广三地将扩展到100家。YOU+下一步的规划是北上广2014年年底10栋楼，其中三栋创业者公寓，2月开业。北京即将开业的公寓在苏州桥和上地两处，12月公布定价并开始接受预租。2015年将向更多城市扩张。

SOHO中国在地产圈算是赫赫有名，但是对于用互联网改造房地产传统商业模式，却也算得上是创业公司。

SOHO中国将于2015年2月推出办公室在线租赁项目SOHO 3Q，主要面向北京上海人数较少的创业团队以及自由职业者等人群。SOHO 3Q产品运用O2O模式，即线上Online、线下Offline的双向结合，从选择座位、签订租约、付款交易、结束租赁，每个环节都将通过线上完成。租期可以是一个星期、一个月，也可以只租一个办公位、或者一间办公室，全部过程都可以随时随地通过PC或者手机进行预约和付款。此外办公室内还将提供免费的咖啡、零食以及打印和复印服务。

运营状况：目前SOHO 3Q项目只在北京望京SOHO和上海复兴SOHO两个项目中进行，共有1500个座位，租赁价格还未披露。据介绍，2015年，SOHO 3Q项目会扩展到8个，并且会延伸到北京上海以外的城市。

