---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118345
name: 虎嗅
time: 2015-06-23 07:24
title: 为什么是刘姝威，又为什么是乐视？
---
在刚过去的一周，中国股市经历七年以来的最大周跌幅，上周五，上证综指跌破4500点，全周下跌13.32%，创业板指数全周更是大跌14.99%。

就在“跌”声一片之际，上周三（6月17日）清晨，中央财经大学中国企业研究中心主任刘姝威发表《严格控制上市公司实际控制人减持套现》一文，乐视网实际控制人贾跃亭成为重点炮轰对象，而引发争议。

在刘姝威看来，贾跃亭在3天之内连续两次合计减持约3524.03万股，套现金额合计约25亿元，意味着乐视网的持续经营状况出现了问题。

随后，疑似遭到了乐视水军攻击，在当日午间刘姝威再次发短文附带截图质问《谁在搞人身攻击？》，并宣称“我（刘姝威）也就不客气了！”

她在上周四（6月18日）发出“战书”《我将于下周三发表乐视网分析报告》表示，她将在下周三，也就是明天（6月24日）发布对乐视的分析报告。

这份好似事先宣战的分析报告，于乐视而言，顿时像一柄半空悬置的达摩克利斯之剑。刘姝威何至于有这么大的杀伤力？来，让我们先给85后90后科普下。

刘姝威，1980年3月毕业于黑龙江大学，1984年10月起，在北京大学经济学院读研究生，在陈岱孙教授和厉以宁教授指导下，从事国际金融理论方面的学习和研究，1986年12月毕业，获得经济学硕士学位。

1986年12月至今，一直在中央财经大学财经研究所从事国际金融理论和实务以及商业银行管理方面的研究。 现任中央财经大学财经研究所研究员，中国企业研究中心主任。专攻信贷研究，出版有专著《上市公司虚假会计报表识别技术》等。

刘姝威成名源于2001年10月发表的一篇名为《应立即停止对蓝田股份发放贷款》的文章，在简短的600字内，刘对蓝田的资产结构、现金流向情况和偿债能力作了详尽分析后，得出结论是蓝田业绩有虚假成分，而业绩神话完全依靠银行贷款，20亿贷款蓝田根本无力偿还。

文章发出后不久，国家有关银行相继停止对蓝田股份发放新的贷款。随之引发了轰动全国的"蓝田事件"，而蓝田也宣告破产。要知道在上世纪二十世纪末，蓝田股份曾被誉为“中国农业产业化的一面旗帜”，顶着“中国农业第一股”的名号。

蓝田股份曾经创造了中国股市长盛不衰的绩优神话，这只传奇性的股票，在股市创造了很多不可能，而在这些不可能的背后隐藏的是一个又一个的谎言与欺骗。在揭露蓝田欺诈期间，刘姝威本人也惹上诉讼和人身威胁，“蓝田泡沫”被捅破后，在2002年12月和2003年1月，刘姝威先后被评选为“CCTV2002经济年度人物”和“CCTV2002年感动中国人物”，2003年2月，刘姝威还当选为“2002年度《中国妇女》时代人物”。同年荣获2003年全国五一劳动奖章。

满载荣誉的刘姝威按理来说会出席各类大大小小的活动，出现在公众视野之中，但从2004年以后，她几乎处于沉寂状态，只是偶尔接受电视台的采访。对外发声，主要是靠她的个人博客，而文章所谈话题多是宏观经济与上市公司表现问题。虎嗅统计发现，刘姝威在2011年11月注册了新浪微博@刘姝威，但并不活跃，至今只发表了356条微博，只关注了17个微博帐号，拥有5.5万粉丝。刘姝威在微博上最活跃的一次是在2011年12月开始质疑郭美美，此后还呼吁红十字会对郭美美进行起诉。

从2014年6月开始，刘姝威似有再度出山之意，当时，她以一篇《房价降下去，股指升起来》开启了《股指万点不是梦》系列文章。她在开篇文章的最后说：

人心齐，泰山移。只要我们大家群策群力，集思广益，中国上市公司的整体业绩就会增长，股指会随之升上去。

从今天开始，我将陆续发表我的观点，抛砖引玉，与大家一起讨论。希望我们大家经过讨论而形成共识的观点都是可实施的，可操作的，有利于股指升上去。

2014年11月，刘姝威在博客上发表《黑龙江省能后来者居上吗？(七)——科技强省》一文，提及哈工大旗下的上市公司工大高新，认为哈工大并没有利用好工大高新这一上市公司平台，未将高科技资源注入，造成业务繁杂无亮点的工大高新陷入亏损。

同时她还暗指公司亏损有腐败根源，并呼吁重组公司董事会，使公司真正成为承接哈工大高科技成果的平台。但刘姝威对工大高新的质疑，并未形成像蓝田事件那样的影响，工大高新也照常经营。

而乐视算是刘姝威继蓝田、郭美美、工大高新之后，第四次“认真”地公开质疑。

为什么是乐视，为什么是此时

一个好的质疑题材往往依托于一个大的行业背景与资本市场背景。回顾2001年，刘姝威打假蓝田时正好是A股上市监管制度不完善与会计制度不健全的突出阶段，上市公司是一堆堆地造假。就在“蓝田事件”爆发前的两个月，A股上市公司中的广夏（银川）实业股份有限公司虚构财务报表事件被曝光，亦被称为“银广夏事件”，同年还发生了震惊国际的“安然事件”。在这样的背景下，所谓的行业龙头企业受到质疑会格外引人注目。

当下的乐视，又赶上了什么样的风口呢？

刘姝威在此时质疑乐视，一方面是她沉寂多年后从去年开始对中国股市发声，需要找样板公司，而乐视在A股与行业的话题性本来就不低。另一方面，在A股正牛气冲天之时，国内上市公司的大股东、高管陆续减持，有媒体称之为“集体逃离A股”。

? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?（2015年上半年A股上市公司，股东减持前十名）

相关数据显示，截至6月17日，2015年以来1234家上市公司发布了重要股东或高管减持公告，累计减持市值高达4771亿元。综合乐视减持公告，半年内乐视网高管合计减持股份5892万股，减持市值36.8亿元，有望与万邦达争夺今年上半年度“减持王”。这让刘姝威应景选择“严格控制上市公司实际控制人减持套现”题材切入。

但乐视的捍卫者说，大股东之所以减持，是因为“公司业务发展急需资金，而审批制的结果，公司的定增融资在证监会排队近一年仍在排队，乐视实控人减持所得资金免息借给上市公司是不得已而为之。”

√所谓的“互联网思维”下，企业真实价值如何估算存争议

在刘姝威暗示大股东大幅减持意味着乐视持续经营状况出了问题后，乐视方面的支持者马上反击：“（刘）是嫌乐视利润太少，不足以支撑它的股价”，并由此引到如何给互联网企业估值的话题讨论上去，引用亚马逊不赚钱却市值过万亿的例子来为自己作正面例证。

其实刘姝威迄今倒是没有把质疑焦点放在乐视的估值是否虚高上——乐视支持者忙不迭地地讨论这个话题想正视听，也足见乐视股价真的是关乎乐视及乐视投资者命运，生怕被改了估值模型——刘姝威质疑的是“持续经营状况”是否正常。

这里就要说到互联网公司健康发展、持续经营的指标如何定义。这里稍微扯远一些。前两周，中欧教授许小年的演讲称“所谓的‘互联网思维’并不成立，没有新东西”又激起不少人对“互联网思维”的争论。孰是孰非，此处不议。可以肯定的是，从学界到资本市场，对如何测评一家自称带有“互联网思维”或“互联网模型”的企业的价值，看法是有分歧的。在许小年刘姝威们看来，利润、为股东赚了多少钱，或许是评判一家公司的不二之道；而在乐视及支持者看来，当下对乐视最重要的不是盈利，而是持续投入去建设乐视的“生态”，这是“‘互联网+’下新的商业模式与经营管理理念”。

√ 乐视与小米的公关战，乐视正在漩涡中

刘姝威紧随小米对乐视的“口诛”展开对乐视的“笔伐”，这个时间点是否纯属巧合，还是有一定的关联性，不得而知。

可以肯定的是，刘姝威确实相当欣赏雷军与小米。从2013年底，刘姝威就在几次公开访谈与署名文章中，称赞雷军与小米模式，说“现在中国经济转型最缺的是企业家，如果有一万个像雷军的企业家，转型就太容易了！”，也拿雷军跟超图软件的的决策者比说“雷军情商高”，等等。

有可能是小米（雷军）对乐视“生态”的质疑，提醒了她，是该“认真”研究下乐视这家公司了。

人们最好奇的，乐视真有什么“七寸”被刘姝威捏住了吗？

我们在此抛出几个线索，仅供参考。虎嗅的Eastland曾撰文提到乐视在财务上这么几点有争议的操作：

1)夸大营收。乐视每销售一台超级电视绑定了24个月的会员费，按理说2014年1月份销的超级电视到年末只能确认490元营收，另外490元要到2015年末才能全部确认。按照这个原理，结合中报、年报提供的数据（上半年平均每月销12万台、下半年为13万台)，可以近似地计算出2014年应确认的会费收入为3.78亿。乐视却将150万台超级电视绑定的15.3亿会员费一股脑儿确认为收入，当期营收被夸大11.5亿（占全年营收的16.9%）。

2)版权摊销。优酷花10亿买版权，当年摊销5亿。乐视按购买期匀速摊销。

3)研发费用资本化（每年约2亿），这些有助于乐视虚增利润，否则乐视在A股早就被ST了。

乐视或有问题，但亦不必神化刘姝威

在当年《应立即停止对蓝田股份发放贷款》中，刘姝威主要指出蓝田已无有净收入来源，也没有足以维持其正常经营和按时偿还银行贷款本息的现金流量来源，从而推导出蓝田股份已无力还债；12.7亿销售额有作假嫌疑；蓝田股份的资产结构是虚假的以及蓝田股份已经成为提款机。

但就在蓝田事件爆发后的半年里，一篇名为《刘姝威揭露蓝田的推理过程是存在问题的 》公开对刘姝威发出质疑，该文作者认为“刘姝威仍然停留在常规的比率分析法，分析思路与结论在逻辑上并没有必然性”，对此还分别做了举例反驳。

然而，该文并未能没给蓝田“翻案”。

蓝田事件过去13年后，刘姝威在2014年底开始高调，以一篇《股指万点不是梦（一）》指出，新一轮的牛市启动了，并预测新一轮的中国经济发展将推动股指越过万点。而当沪指越过万点时，意味着我国传统制造业转型基本完成。

第一，实业的整体利润水平一定要高于股票投资收益率，否则资金都会涌入股市。缺少实业盈利能力的支撑，股指不会持续稳定上升，更不会越过万点；

第二，股票投资收益主要来自股票分红，而不是股票低价买入高价卖出的价差；

第三，水泥、钢铁、造纸等行业中，污染和连续亏损的上市公司必须退市。由于很快将实施股票发行注册制，各级政府没有必要再用政府财政收入为这些污染和亏损上市公司买单、“保壳”；

第四，上市公司必须保证披露信息的真实和完整；

第五，贪婪的“庄家”和骗人的“黑嘴”受到严惩。

文章一出，便遭到中国知名女财经作家叶檀的反驳，股市要在短时间内达到万点是难上加难。

叶檀认为，目前传统实业净利润也就2%左右，实业整体利润水平很难高于股票投资收益；股票投资收益主要来自于股票分红，而不是高买低卖，这等于让多数股票成为蓝筹股，谈何容易；污染和连续亏损的上市公司退市是个漫长的过程，需要政府、执法机构、企业配合，否则中国实体经济立马崩溃；A股市场“黑嘴”、“庄家”屡禁不绝，甚至根植于土壤之中，对于A股市场而言，要做的是守住底线，不让“庄家”看到其他投资者的底牌。

股指明年能否上万点见仁见智，以上只是一个例子，说明刘姝威的一些预言或结论人们也只能听听罢了。

刘姝威举起的达摩克利斯之剑之所以形成那么大的威慑力，是因为太多人都知道：当下在“面子”上大起大落时常还透出光鲜的中国股市，其真实的“里子”是什么。谁也不愿捅破真相，大家都在搏傻、揣着明白装糊涂。微博上有人高呼：

@朱少军jon：（刘姝威）高抬贵手，放过我们这些小股民吧，多少人满仓被套！！！神仙打架，百姓遭殃！！！再跌我们股民只能去你家住了！！！

刘姝威的报告是真的会一针捅破乐视股价，还是无甚新意？答案只有明天见咯。

