---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123307
name: 中国企业家
time: 2015-08-15 18:34
title: 天津爆炸肇事公司瑞海国际：谁是它的保护伞？
---
虎嗅注：天津爆炸事件自8月12日23点以来无时不刻不牵动着全国的心，今天上午，现场又发生了爆炸。虎嗅此前也进行了相关报道（文中提及的现场至少700吨氰化钠成为目前最大的安全隐患），但是灾难面前，我们更希望把空间留给那些在一线报道的媒体和记者，比如新京报、比如澎湃、比如后来也奔赴现场的中国企业家杂志的记者同仁。他们第一现场收集到的信息和资料，或许能有助于我们更加真实、真实、真实地了解爆炸现场的真实一面。作为此次爆炸的肇事企业，瑞海国际无疑处于舆论的焦点，但是在如此重大事故面前，其法人代表、总经理居然在医院里被警戒保护！耐人寻味……本文转载自中国企业家，原标题《神秘瑞海：谁在为它打伞？》。

天津爆炸肇事公司瑞海国际法人代表、总经理只峰在天津泰达医院的住院室被警戒保护时，这家公司的头顶也似乎有一把隐形的保护伞。

本刊记者从天津港工作的两名独立消息人士处获悉，瑞海国际在当地的业务能量十分突出，根据工商资料，其公司注册时间虽不足5年，但在天津港有危化品存储业务的码头公司皆与其有大量的物流和仓储业务，“很多码头公司得到了授意和暗示。”

但针对这一消息，本刊记者未能获得天津海事局方面的回复。

随着爆炸事件的持续升级，瑞海国际的神秘身份始终未能全面揭开，一个颇具意味的细节是，8月12日事故发生一天后，全国企业信息查询系统目录中，天津区域的页面也始终未能正常登陆，其他省份和地区皆可正常查询。

而根据本刊记者此前掌握的瑞海国际工商注册资料，该公司在2012年注册时其经营范围中规定，不含危化品的仓储业务，而后续的工商变更资料则显示，其于去年对经营许可证做出了变更，天津港主管部门也明确其具备危化品的仓储资质，但值得注意的是，根据文件内容，瑞海国际从事危化品仓储的有效时期截至2014年10月16日，而将危化品纳入许可的起始时间则是2014年5月。

这也意味着，瑞海国际仓库发生起火爆炸时，其公司运营资质早已过期。

此前，曾有媒体根据瑞海国际股东名单查询，发现其中两名股东与央企中化集团存有交集，但中化集团于一天后发布官方声明，称与涉事公司瑞海国际无任何关系，并称瑞海国际确有员工过去曾经在中化集团所属企业工作过，但均早已与中化集团所属企业解除劳动关系。

但天津另一家物流公司人士对本刊记者透露，由于危化品仓储的堆场建设标准非常严格，在天津港“能拿到堆场的是非常难的”。

在天津港一家公司任职的消息人士向本刊记者透露，瑞海国际位于跃进路的危化品堆场实际改造时间是2014年，而在这之前，这一区域周边，包括海滨高速、万科海港城、津滨轻轨等项目皆已竣工。这一事实也得到了万科方面的确认，万科外部合伙人、前北京区域总经理毛大庆表示，万科此前在获得天津滨海土地时，当时周边皆为普通物流仓库，之后万科及业主也并未获悉周边改造为危化品仓库的情况。而根据这一事实也得到了天津港其他几名工作人员的证实。

国家安监系统人士接受记者采访时强调，根据我国《危险化学品安全管理条例》规定，对于危险化学品重大危险源的土地利用规划及选址，项目主管的地方安监部门需要严格把关才能许可批复。

但从目前媒体掌握的信息综合梳理，瑞海国际将普通仓库改造成危化品仓储堆场并不符合相关政策法规。

颇为蹊跷的是，截至目前，距离事故爆发已经近三天，本刊四组记者先后多次前往瑞海国际公司注册地点，以及多方搜寻该公司的办公地点及相关工作人员，除公司法人代表、总经理只峰外，其他工作人员皆难以找寻，该公司迄今也尚未有相关负责人出面对爆炸事件的诸多疑问进行回应。

此外，虽然目前现场指挥部对瑞海国际仓库中存储危化品的数量及清单尚未得出准确结论，但来自官方的消息则称，从天津海关和瑞海国际管理层人员处得到的数据存在明显差异。

“现在不能给出仓库中危化品的种类数量详细清单，一因仓库是周转仓库，装箱卸下的是暂时存储，完成报关后运走，无法准确获知。且企业办公场所损毁严重，无法准确获取产品种类数量信息，企业负责人及相关管理人提供的信息，从目前调查情况看不统一，也有较大出入。”天津市安监局副局长在此前的一次新闻发布会上说。

目前，瑞海国际这家公司的诸多疑团仍有待厘清，但截至目前，外界对该公司的了解却始终困难重重，“（瑞海）公司也有很多人受伤，但有管理层人员被带走协助事故处理，包括一名仓管员，其他的人没有被强制控制，但也都有人集中安顿。”

本刊记者就此向现场救援队伍维持秩序的警方进行求证，未能获得正面回应。

