---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127302
name: 李安嶙
time: 2015-10-01 09:27
title: Apple Music入华，将激起BAT对音乐的重新思考与布局
---
文章开始之前，我先给大家讲一个版权在美国的小故事：我的一个朋友，她是苹果总部 OS部门的系统工程师。3年前，她在家中闲来无事，在网站上“下载”了几首歌曲，然后，被社区管委会告知，她需要接受一星期的知识产权的教育。

在中国，目前将近7亿网民，将互联网当成一个免费获取资源的重要渠道，其中有音乐、电影、新闻、图片等内容。互联网的繁荣极大的丰富了网友的工作与生活，大多数网民也都希望：“免费午餐”能一直持续下去，这也就是造成国内互联网公司在商业模式、变现模式上的困局，免费思维一时间成为互联网创业者所崇尚的思维。

昨天（9月30日），苹果公司宣布即日起在中国内地推出包括音乐、电影、电子书在内的苹果音乐（Apple Music）服务，正式进军竞争已然激烈的中国流媒体音乐市场。Apple互联网软件与服务高级副总裁Eddy Cue表示，就app下载量而言，中国已经成为我们的全球最大市场。

苹果公司针对中国大陆市场的用户需求，采取了中国的专业团队对音乐、电影和图书资源进行甄选，目前大陆市场的Apple Music上百万首音乐内容，由苹果与音乐厂商直接对接获取内容；为了快速适应本地化，苹果对内容进行了调整，突出独家定制的内容，并有林俊杰等本地艺人通过Apple Music的Connect与歌迷互动。此外，“For you（为你推荐）”功能以及本地化电台也将在大陆中国市场推出。

苹果公司为一直想吃“免费午餐”的中国网友，制定了一个“不痛不痒”的价格：苹果相关订阅服务信息显示，目前其为每个账号赠送三个月的免费试用期。试用期后，个人版价格为每月10元人民币，家庭共享计划（可以6人共享）每个月15元。

苹果公司Apple Music高调入华，以及Apple Music的新鲜玩法，对于国内流媒体音乐市场将产生重要意义，这给一直“玩不好”音乐的腾讯、百度、以及刚刚开始打造“互娱体系”的阿里巴巴带来相当范围内的重创，或者也激起了BAT对音乐的一番重新思考与布局。

那么，Apple Music将对目前的流媒体音乐市场格局、数字音乐创作人、以及国内的音乐与知识产权来带哪些变局呢？

音乐版权战升级，音乐人与唱片公司受益

目前，Apple Music平台的内容构成分别是Apple在全球范围内获得的版权内容，以及为适应中国大陆地区，在华购买的音乐版权组成。苹果公司深知版权与知识产权的重要性，作为一个外来者，Apple Musi将做一个遵纪守法的音乐平台。在音乐版权采购方面，苹果公司将以一个具备全球影响力与一个6396亿美金的科技巨头的形象，与本土音乐厂商进行谈判，很显然苹果的谈判优势，明显强于BAT。苹果此举，特别是对积极布局“互娱生态”的高晓松领军的阿里音乐，或将成为这场音乐版权战的牺牲品。

音乐APP以高粘性作为手机用户的宠儿、但是能否形式新的流量入口，BTA一直也没有探索出“音乐变现”的广告方式。QQ音乐作为流媒体音乐平台的先行者、打造了业内知名的绿钻收费模式，但绿钻的广告变现规模一直保持缄默，腾讯每年向大型唱片公司支付巨大的版权成本，也只能以“免费午餐”的形式服务2亿用户。

在音乐版图受阻与迷失的百度、腾讯早段时间也传出将出售音乐平台的计划，对于传言是否属实，目前还不得而知。期间海洋音乐、网易云音乐异军突起，在音乐版权市场表现出相对激进的采购行为。但是对于Apple Music的入华，BTA以及各大流媒体平台，对音乐版图势必将进行一番重新的思考与布局，或许音乐版权的争夺战将升级。

在这一场音乐版权争夺战最大的受益者莫过于唱片公司与音乐人。依托于国家对版权的重视，以及移动音乐APP为确保流量的巨大需求，版权拥有方的唱片公司不断提高版权市场价格，华纳、索尼、环球和滚石等唱片公司，在互联网公司每年赚取的版权费高达过亿。

Apple Music入华，音乐流媒体加速整合

苹果公司的iTunes商店在美国是数字音乐市场保持着领导地位，售出的音乐数量突破300亿首。对于已经拥有海量音乐版权的Apple来说，全新Apple Music具备天然的版权优势，针对大陆地区的用户，只需要将音乐厂商的华语音乐曲库版权购入，即可完成本地化计划。

在国内音乐版权的谈判座上，分别有阿里音乐、百度音乐、QQ音乐、海洋音乐、网易云平台、酷狗音乐、酷我音乐、以及FM领域等主要音乐流媒体平台。为了确保APP平台的流量，引进新的音乐内容，丰富曲库与内容时长，购买版权与购买独家版权是这些平台的惯用策略，从而也导致运营成本急剧增加。从互联网的竞争上来看，音乐流媒体的资源消耗与浪费是极大的。

由于百度音乐、QQ音乐、阿里音乐在发展战略上态度迥异，在版权采购战略上缺乏默契，并没有垄断国内音乐版权市场，导致唱片公司不断抬高版权的竞价价格。网易云音乐，海洋音乐在音乐版权与内容曲库的不断丰富，BAT音乐平台上的用户开始逐步分流。目前的情况是百度音乐、QQ音乐纷纷叫苦；海洋音乐、网易云音乐异军突起、阿里巴巴也喊着要打造互娱体系，大搞阿里音乐。

正是在这样的背景之下，Apple Music入华，苹果在版权优势、资金优势、影响力与生态层面的优势，对于国内的流媒体平台而言，都是望尘莫及的。在苹果对音乐厂商拥有绝对控制力之下，这个时候，市场需要出现整合者，强化在版权采购的竞价能力，让音乐市场健康发展。

Apple Music都来了，想必百度音乐，QQ音乐，阿里音乐，也的琢磨一下接下来怎么“玩音乐”了，毕竟，自己约的炮含泪也要打完。

