---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133371
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-06 13:03
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(11.30—12.6)
---
在本周，最暖的新闻莫来自于扎克伯格，12月1日扎克伯格迎来了第一个孩子，还宣布要在有生之年拿出99%的Facebook股票用于慈善事业。嗯~小扎真是个好人~

1、本周排名第一的是《创业者自述：我来给狂热的生鲜电商泼瓢冷水》，这是一篇创业者投稿，与当前火热的生鲜电商创业局面不同，作者看衰这一行业。作者根据自身的创业经历得出的结论是：生鲜电商现阶段还是有很多局限的，不能成为用户的主流渠道，而只是一个补充渠道。其理由有：其一，拉新难：获取用户越来越难成本越来越高。其二，留客难：用户复购率和留存率低，烧钱无法烧出未来。其三，不便利：次日达是痛点。其四，效率低：运营费用高于实体超市。其五，各家电商的同质化严重。其六，品质不稳：用户易流失。

2、《《芈月传》的故事：孙俪没出场，收视就告捷了；剧集还没播，成本就收回了》，本周《芈月传》开播，并在孙俪未出场的情况下，在乐视网创下2.6亿的播放量，东方卫视收视破6。有人为《芈月传》算了笔帐，其实这部剧在播出之前就早已收回的成本，还盈利不少。业内人士估算，《芈月传》的单集成本大概在200~250万左右，单集的版权销售在450~500万左右，而以《芈月传》实际播出81集计算，其2亿投资成本未播便已收回。加上链家、唯品会、加多宝等数十家品牌的广告投放；海外版权贩卖，估算下来首轮播出收入会在4亿元。我好奇的是，古装电视剧该如何做广告植入？

3、《再见，科比·布莱恩特，从此再无凌晨四点的洛城》，在北京时间11月30日，科比发表自撰文章，宣布本赛季结束后正式退役，这令无数球迷惋惜，更多的是在感叹那“逝去的青春”。事实上，由于科比本赛季表现欠佳，美媒早已不断出现“劝退声浪”。本赛季科比出赛11场，场均得分15.2分，命中率31.5%，许多媒体评论员认为科比英雄不再，到了该退役的时候。

4、《火星救援》这个片子火了，相关评论也接踵而来。本周排名第四的是关于这个电影的文章NASA参与《火星救援》全为PR，他们可能永远都无法踏上火星，文章认为《火星救援》不仅是一次科幻电影的成功，也是NASA公关的一个里程碑。上周《华盛顿邮报》作者Joel Achenbach预测，认为NASA永远都不可能送任何一个宇航员到火星，原因是美国国会的财政预算连年缩减，NASA根本支付不起这个烧钱项目。

5、《5种不同版本？苹果正测试iPhone 7原型机，可能有双摄像头，还有可能把指纹识别整合进屏幕里》关于iPhone 7传言的稿子一如既往的受欢迎，新的传言说啦，iPhone 7可能有双摄像头，还有屏幕内的指纹识别。虎嗅将iPhone 6c/7的传言做了个汇总，《iPhone 6c与iPhone 7剧透汇总，你想知道的都在这里了》

6、《人民币成功“入篮”SDR，这意味着什么？》在华盛顿当地时间11月30日上午（北京时间12月1日凌晨），国际货币基金（IMF）正式宣布，将人民币纳入SDR（特别提款权）货币篮子，分析认为加入SDR意义重大，对国家而言，有助于人民币国际化进程，并有望刺激A股新一轮上涨；对个人而言，有利于个人对外投资和消费。

7、《手握40亿美元的滴滴如何投资？“滴滴系”或在成形》，自6月份以来，滴滴对外频频投资，先后入股了Lyft、GrabTaxi、Ola、饿了么。滴滴的积极投资，一方面为了对标Uber提高估值，另一方面也展现出了巨头姿态。Uber的最新估值到了625亿美元，这对其他打车软件估值的提升无疑是个好消息。

8、本周排名第八位的文章同样是关于人民币加入SDR，不再做赘述，《人民币加入SDR除了让你出国旅游不用兑换外汇，还带来了什么》。

9、周二，扎克伯格宣布迎来了第一个孩子，他为女儿准备的礼物是宣布将在有生之年捐出99%的Facebook股权，这封写个女儿的充满着爱和责任的长信会给你启发《你想要留给你儿女什么？扎克伯格为女儿在全力以赴地改造世界》。或许你还好奇扎克伯格捐出99%是否还对公司高度把控？是否会影响Facebook股价，不妨看这篇《扎克伯格的99%股票会怎样捐出去？做公益要搭上对公司的控制权？》。

10、《《触手可及》刷屏之后来看看，不再靠脸吃饭的陈冠希生意做得怎么样》，没有哪一部纪录片会像触手可及这么火，这部纪录片几乎扭转了陈老师的负面形象，有姑娘一脸花痴：这个男人怎么可以这么帅。不做演员后的陈冠希依然日进斗金，创立自己的潮牌，还和大牌进行合作，生意算盘也打得啪啪响。

