---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120697
name: 虎嗅
time: 2015-07-19 20:08
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(7.13—7.19)
---
感谢几场雨，让这周的天气变得甚是可人；也感谢几把 “火”，引爆了话题，给我嗅带来了喜人的流量。下面，虎嗅君为你召集本周热文，让你一次看爽，高能不停。

1.当虎嗅君一本正经地，跟大家讲解“为什么说优衣库是一家技术公司”时，万万没有想到的是，这家“技术公司”，会一夜之间点燃整个互联网.......所以，事情大家都知道了——在微博上，在朋友圈里，在百度热搜榜中，被股市碾压至萎的人们终于又一次引来了久违的高潮迭起。体贴如嗅君在第一时间为感叹“幸福来得太突然”的诸位送上指南，教你如何快速消费“优衣库三里屯店试衣间”。奈何，道理都懂的嗅君还是忍不住要向晶晶火眼的“朝阳区群众”请教，究竟是如何能从试衣间里看出这是哪家服装店？此外，与荷尔蒙齐飞的，还有对此事“幕后黑手”的诸多猜测——是无底线的炒作吗？听营销人吴娟是怎么说的吧。最后，如果要问，这件事情让人明白了一个什么道理，我要说：早睡的人都是没有幸福的，别问为什么.......

2.同样火眼晶晶的除了“朝阳区群众”，还有当红老腊肉孙某。自轮番霸占完各大电视台暑期档后，这次在大屏幕上的表现也甚是令人惊喜，对，说的就是《大圣归来》，正听着《悟空》写热文的虎嗅君也是生吞下了这枚安利。然而，你可知道，如今票房已过亿的《大圣》曾以不到5%的预排期命悬一线，而在《小时代4》、《栀子花开》的挤压之下，竟“逆袭”成了一场集体高潮，所以，真的是猴子搬来救兵吗？而对于台前的热闹，在“逆袭”之后的资本暗战也是精彩到不能停，不妨搬板凳，来一块围观一番～

3.塘主曾教育我们，霸道总裁的正确表白姿势是：“我要告诉全世界这个鱼塘被你承包了”。但是，塘主的这点小招数，在链家眼里估计只能是too young too simple，鱼塘算什么，人家在周一时，把整个百度搜索都盘下了——无论搜什么都是“链家网”排第一，究竟是怎么回事？而相较于链家在百度这的高调任性，微信里的Uber则完全是另一幅幸酸模样，搜啥没有，转啥不见，微信表示这叫“系统抖动”，而在终于有人发现问题后，Uber才跳出来表示，已经被“抖”了三个月，对此，闹不明白的你，或许可以看看歪理邪说是怎么说的，拿好不谢～

4.腾讯又来拉仇恨了！还记得今年春节节后，马化腾给员工们发红包的盛况吗？排队“抢红包”的队伍愣是从39楼排到了1楼广场，阵仗大的连广场舞大妈都颤抖。而这次，腾讯控股发布公告称向6650名（获奖励）人士授出21.76亿新股，人均39.26万元，这“红包”大得也是丧病，戳这里，给你看关于腾讯股权激励的更多细节。然后，我想我需要冷静一下.......

5.热闹的一周，怎么可能少得了“机”界风云。七月份，比雨水更多的是各大手机厂商们开不完的发布会，比发布会更多的则是他们之间停不下来的口水仗，以及不断涌现的新进入者。然而有人却干脆跳出来表示，手机圈的互联网红利正在终结，那么，那些依靠互联网思维的新进入者，还能实现屌丝逆袭吗？戳这里，给你看手机圈“互联网＋”的那些事，想想红利终结后，场上玩家当何去何从～

6.“私有化”在近来似是成了一件“赶潮流”的事，不收个“私有化要约”都不好意思出来刷个存在感。这不，欢聚时代(YY)也紧跟脚步，宣布收到董事长雷军和CEO李学凌的非约束性私有化要约。真的是受到了A股市场"人傻钱多"的感召么？所以，对于当年流血上市纳斯达克的欢聚，现在雷军、李学凌提出的私有化价格是否公道？回归A股市场的前景怎样？来听我嗅彤师给你细细道来。

7.上个星期，联想董事局主席柳传志办收官夜宴，高朋满座，王健林、马云、雷军纷纷到场祝词，柳老的“江湖地位”自是不用多说。而柳青，大佬的女儿，自然也是具有先天的话题性，加之因加盟滴滴一事，被推至公众视野，一时外界的讨论猜疑也是不少。近日，柳传志终于在接受媒体采访时正面回应了该问题，不妨一起来看看对于女儿柳青的这一举动，老爹是怎么看的吧。

8.想在某一个领域做到第一，绝不是单单“努力”二字就能搞定的。本月，汽车之家的创始人李想，宣布卸任总裁一职。在过去的十年里，他将汽车之家做成了全球访问量最大的汽车网站。这位创业十六年的80后，以自己这么多年的经验，想来说说如何将一个垂直媒体做到第一名的，有干货，有感动，希望能对正在创业路上奔波的你，有所帮助。

9.作为每天都要思考三个人生难题——早上吃什么，中午吃什么、晚上吃什么的虎嗅君来说，吃，是大事。奈何上班期间，不是死在711手里，就是死在外卖手里，长胖都不开心的啦。卖速食水饺的三全却提出了另一种新模式，将中央厨房、APP、终端售卖机三者结合，意图拯救写字楼里苦逼的上班族。所以，这个看起来有点新鲜的餐饮o2o模式要怎么玩？又玩不玩得起来？看我嗅清乐同学是怎么说的吧。

10.百搭的“互联网＋”在农业领域又能碰撞出什么火花？2015年，中央一号文件指出：“大力支持电商、物流、商贸、金融等企业参与涉农电子商务平台建设，开展电子商务进农村综合示范”。然而，在此之前这个10万亿规模的市场便早有人入场，而如今，他们活得又怎么样，《“互联网+农业”报告：一个近10万亿规模的市场，正被这些公司分食》给你答案。

?嗯，以上～

