---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126858
name: 发条橙子
time: 2015-09-24 17:30
title: 2500亿市值的啤酒巨头或将诞生，你喝的国产啤酒还剩几分国产味道
---
你也许还不知道，近日，啤酒业有大事发生。

据媒体报道，全球啤酒企业的老大百威英博或将收购第二大啤酒企业萨博米勒(SABMiller)。消息获双方接连的声明确认。

来自比利时的百威英博集团是全球销量最大的啤酒企业，旗下有百威、时代、科罗娜等知名品牌，占全球市场的20.8%。而老二萨博米勒的全球占有率为9.7%，市值到达505亿英镑。这也就不难理解，此番动作引来的反垄断专家的一片嘘声。毕竟，一旦交易达成，百威英博就将携小弟切走全球啤酒市场近1/3的市场份额。

其实，此前关于这两位啤酒业老大要兼并合一的消息就间或有之。去年9月份媒体曾报道，百威英博与银行方面就收购交易的融资问题进行谈判，规模可能达到750亿英镑。而SAB为求自保，还曾向酿酒企业喜力递出“橄榄枝”，当然喜力果断地表示了一个拒绝。

掐指一算，一家市值超过2500亿美元的行业巨无霸获奖诞生，想想也是挺激动的。当然，你也许会说so what，毕竟我只喝国产啤酒。不过你若仔细观察会发现，这场并购若达成，受到冲击的可绝不仅仅是国外啤酒市场。

据21世纪经济报道显示，百威英博目前在中国市场的份额达到18%，排名第三，仅次于华润雪花、青岛啤酒，二者市场份额分别为24%和20%。

华润雪花是国内第一大啤酒公司，公开资料显示，1994年，华润集团与SAB米勒合资组建了华润雪花啤酒有限公司，SAB米勒持有华润雪花啤酒49%的股份。如果百威英博收购SAB米勒实施，届时百威英博将会获得华润雪花49%的股权，这也就意味着其在中国啤酒市场的份额和影响力都将稳居第一，无人能撼动。不过也有业内人士表示，商务部很有可能会讲要求SABMiller拆分所持雪花啤酒49%的股权(或者至少降低持股权至不再是联合控股的水平)，作为放行该交易的条件之一。

百威英博一直是个靠砸钱攻城略地的主，这不，据最新消息，这位老大或将收购洛杉矶手工精酿啤酒商GoldenRoad，期望拓展在快速增长的手工精酿啤酒市场的业务。而在中国市场上，它曾通过收购全资拥有哈尔滨啤酒、雪津等品牌，同时还是珠江啤酒第二大股东。

值得说明的是，砸钱并购确实是啤酒品牌迅速扩张占领市场的高效手段，毕竟啤酒物流成本高，销售半径相对有限，若想跨地域获取市场，要不就落地本土，自建酒厂，要不就是入资当地已有的啤酒品牌。而近来的多起案例显示，后者显然是更受玩家青睐。

所以，你喝的国产啤酒，还有几分中国成分？

接着此事，我们不妨再来对现有的几大国产啤酒品牌做一番梳理，看看其中，外资入驻都占了几分？

华润雪花前身是雪花啤酒，其诞生于沈阳啤酒厂。1994年，华润集团和SAB米勒合资组建了华润雪花，当时后者持有49%的股份。不过正如前文中所提到的，此番百威英博的大动作若达成，也很有可能会因《反垄断法》而不得不放弃华润雪花这块大蛋糕。

2009年，青岛啤酒与日本朝日啤酒签订股权交易协议，协议表明公司在该公司的股权结构中,朝日啤酒公司持有青岛啤酒19.9%的股份，为青岛啤酒的的第二大股东。该公司的第一大股东为青岛啤酒集团有限公司，占30.89%的股权比例。目前，青岛啤酒占有中国市场为18.4%的份额，位列第二。

据2015年该公司半年报显示，摩根士丹利国际股份有限公司在二季度大举增持公司股份2564.06万股，股份增至2829.4万股，成为公司第五大股东。德意志银行增持公司股份681.15万股，股份增至1996.22万股，为公司第八大股东。两者合计持有公司股份比例为1.71%

据每日经济新闻9月10日报道显示，百威英博增持珠江啤酒，已获得商务部的通过。百威英博拟通过旗下公司英特布鲁，斥资16亿元将持有的珠江啤酒股份比例将从现在的25.62%升至29.99%。

2015年5月，据媒体报道，在近7年的蛰伏后，此前一直野心勃勃将重庆啤酒完全“拥入怀中”的世界第五大酿酒集团嘉士伯，最终完成了对中国市场的最大一笔的战略投资。在重啤集团减持其所持剩余的重庆啤酒4.95%的股份后，重庆啤酒集团不再持有重庆啤酒股份，至此，嘉士伯完成对重庆啤酒的要约收购。

2004年，美国最大的啤酒酿造公司安海斯-布希收购哈尔滨啤酒，2008年安海斯-布希宣布与比利时最大的英博集团合并，至此，哈啤集团成为百威英博旗下的全资子公司。

嗯，以上～

