---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121680
name: the Verge
time: 2015-07-29 18:42
title: 售价或达五六万美元，让人密恐的诺基亚虚拟现实设备OZO是个什么球？
---
虎嗅注：虽然手机业务被收购了，但是诺基亚依然初心未改，对热门科技趋势的探索似乎从未停滞，而这一次，诺基亚给我们带来的是一款拥有超高逼格的“球”——OZO——一款长了8只眼（摄像头）的虚拟现实设备，可以360度语音和视频拍摄的家伙，重达2.72kg，这个外形很酷，并患有“密集恐惧症”的家伙到底怎么个样子呢？来看看 the Verge 的相关报道和解析，由 IT之家 编译。

诺基亚与美国时间本周二在洛杉矶发布了极具未来气息的虚拟现实摄像头OZO，能够捕捉360度全方位的音频和视频。外媒TheVerge随即进行了跟踪报道，下面，就让我们一探这个神秘设备背后的故事。

诺基亚称，OZO是目前最先进的虚拟现实摄影平台——至少从外表来说是这样的，该设备重量大约6磅（约2.72千克），搭载了8枚光学传感器，分布在球型机身的四周。同时，OZO还配备了8颗嵌入式麦克风，隐藏在每枚镜头附近，通过这种方式，该设备可以记录全息音像。也就是说，以后观看OZO拍摄的视频，用户听见有狗叫，转过身去，就能真的看见汪星人。

与此同时，OZO拍摄的视频采用了标准格式，用户可以通过如Oculus或HTC Vive这样的虚拟现实头盔从YouTube上观看该机拍摄的视频。诺基亚的目标是让OZO形成自己的生态系统，进而影响整个电影行业。

据悉，诺基亚希望OZO虚拟现实摄像机能在好莱坞、传媒、广告等行业大放异彩，将虚拟现实体验带到新的高度。目前，OZO还处于预生产阶段，计划将于今年秋天发售，届时将公布售价。不过，据诺基亚方面表示，该款摄像头不属于消费级产品，预计售价将在五六万美元左右。

对于好莱坞来说，OZO卖点很强，该机搭载摄像头（群）可以实时捕捉虚拟现实画面，免去了后期合成的烦恼。该设备有几个主要功能：其一便是实时监控功能，导演可以即时预览虚拟现实场景的拍摄画面；其二是快速回放功能，OZO出现之前，导演必须在电子剪辑完成之后才能预览虚拟现实片段，费时费力。诺基亚表示，OZO可以即时演算较低分辨率的虚拟现实片段。

诺基亚发布OZO的时间可谓非常值得深思。今年5月，GoPro宣布收购了一家虚拟现实设备公司，并计划制造一部球型相机，以记录超广角度画面。5月末，该公司在谷歌I/O开发者大会上发布了一台由16部相机组成的镜头系统，意图建立一个完整的虚拟现实生态。之前，HTC也发布了一款名为HTC Vive的虚拟现实头盔，虽然该设备无法摄像，但公司正联合游戏开发商，意图首先布局虚拟现实市场。而目前也有消息传出，三星也在准备开发一款360度全景相机。

目前，知名虚拟现实工作组Jaunt VR与诺基亚达成合约，将成为OZO的第一批消费者。在发布该机之前，诺基亚向TheVerge记者放出了OZO的几段演示视频剪辑。第一段剪辑演示了一些用OZO的音像视频；第二段剪辑则是一个新闻片段，报道了美国同性恋游行的事情；最后一段剪辑则是一段MV。

演示视频使用的设备是Oculus Rift和HTC Vive虚拟现实头盔，影片质量还不太好，时断时续，有失焦问题。诺基亚表示，这是因为设备还处于试验阶段，原始数据由OZO拍摄并自动处理成虚拟现实设备需要的格式，完全不用人工手动调教。而对于这些“不连贯”，诺基亚研究与发展部高管Vesa Rantanen表示，这是摄像头排列的问题，目前，可以通过后期来解决。

不过，声音就是另一回事了，记者在试用时发现，如果在观看视频时转动身体，声音也会随着用户的角度改变而发生变化。用户听到背后的声音，转过身来，声音随即从正前方传来。这是因为诺基亚使用了一种全新的声学科技，可以模拟从不同角度发出的声音。的确，这是电影行业的未来所在。

对于以前的诺基亚，虚拟现实可能并不是“正业”所在，但发布OZO正是说明了诺基亚不甘于就此在科技行业消失。而且，OZO背后的部门“诺基亚科技”曾设计了诺基亚N1平板，而据之前的消息称，该部门正计划以授权的方式推出一部安卓手机。

当然，高价虚拟现实摄像机现在市场不大，但谁知道未来的市场是什么样的呢？诺基亚经历了150年的风风雨雨，今天，和OZO一起，我们也许见证了这家传奇公司的再起之路。

今天，诺基亚为OZO专门上线了一个网站，网站中提到将于大约7天后向公众公开第一部由该设备拍摄的视频，让我们拭目以待。

