---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127407
name: 娱乐资本论
time: 2015-10-05 11:56
title: 釜山电影节，中韩IP语境不同，但不妨碍双方合作
---
10月1日到10日，第20届釜山电影节。越来越多中国电影人将韩国视为推广中国电影的“宝地”。今年，海润影业宣布要在韩国注册公司，爱奇艺、优酷土豆等视频网站前来“淘版权”；而刚成立两周的腾讯影业，也出现在釜山电影节上；冯小刚带着《坏蛋必须死》，贾樟柯带着《山河故人》来到釜山，中国电影《喊山》更是成为釜山电影节的闭幕影片。

韩国方面，CJ E&M等公司对中国市场嗷嗷待哺，一方面抓住机会推介自有IP，另一方面对腾讯等新晋入局的互联网影业公司表达出了极大的善意。

本文想重点谈谈腾讯与韩国CJ E&M对于IP的不同理解，以及在这背后，双方的不同语境。

10月3日，釜山电影节“亚洲电影市场”开幕的第一天，CJ E&M影视商业集团、时代华纳韩国分公司，以及中国的腾讯影业三家公司的负责人同时出现一个探讨“娱乐IP”的主题论坛上。

这是釜山电影节第一次设立与IP有关的论坛（这样的议程设置与中国的IP热密切相关），三位嘉宾，一位是韩国本土传统内容产业的老大，一位是外来传统影业老大，一位是中国“IP热”的“始作俑者”之一。

有意思的是，整场听下来，我们发现，IP这个词在中韩两国，其实存在两种完全不同的语境。

在韩国娱乐圈，比IP更为常见的表述是“一源多用”（one source multi territory），在这方面，韩国最大的娱乐公司CJ E&M算是领军者。但在CJ的语境当中，“一源多用”在相当程度上具有文化输出的色彩。

在中国拿下3.6亿票房的《重返20岁》，就改编自CJ在韩国的电影《奇怪的她》，目前越南版已制作完成，明年还计划拍摄日本版、印尼版。类似的尝试，还包括《分手合约》，这部电影翻拍自CJ在韩国的电影《礼物》，曾在中国拿下1.9亿票房。

在CJ看来，韩国只有5000多万人口，要想实现进一步发展，必须通过全球化。

电影之外，CJ的综艺节目也在对外输出，湖北卫视《我的中国星》的模式来自，江苏卫视《听见你的声音》来自.

韩国娱乐产业发展已经高度成熟，IP一词更多强调娱乐产品的对外输出；相比之下，中国的娱乐产业当中的IP一词，更多强调的是同一种创意在文学、动漫、游戏、影视不同形式之间的转换。

腾讯投资CJ Game之后，电影业务是否会与CJ再合作？

另一个更大的不同，是互联网。

在中国，IP一词的火热，很大程度上来自于互联网公司的热捧。腾讯甚至直接将“泛娱乐”的英文翻译成“Internet-enabled-transmedia Entertainment”，更加强调互联网的作用。

在我们的观察当中，腾讯集团副总裁、腾讯影业CEO程武更多扮演着一个“布道者”的角色，他介绍由于互联网在中国的高速发展，给内容产业带来的变革；而韩国公司对与中国互联网公司的合作则充满期待。

作为“泛娱乐”概念的提出者，腾讯在进军电影之前，就已在游戏、文学、动漫等领域成功布局，这家公司希望将此前的成功经验“复制”到影视业务上来，这些成功经验的核心，是“互联网+”。

腾讯影业CEO程武说，中国游戏产业从2013年的3亿产值，到2014年的1100亿产值，撬动这一变化的关键正是互联网。在他看来，互联网的加入，让用户进入的门槛更低，产品迭代速度更快。

游戏领域的探索，让腾讯看到了互联网与内容产业的结合所带来的巨大机遇。腾讯文学、腾讯动漫，乃至刚刚成立的腾讯影业，也都将基于“互联网+”的概念，构建的全新商业模式。

具体来说，腾讯“泛娱乐”战略当中IP的概念，会比韩国CJ等公司“一源多用”的想法更加大胆，他们更希望在互联网的世界中，基于同一个IP，可以在网络游戏、网络文学、网络动漫，与影视作品之间实现生态互动。

与海润等公司刚刚筹备设立韩国分公司不同，腾讯的韩国分公司已有多年历史，腾讯将韩国游戏《地下城与勇士》《穿越火线》带到中国运营之后更是赚得盆满钵满。

2014年，腾讯甚至直接投资了CJ旗下的游戏部门CJ Game。

值得注意的是，此次腾讯影业CEO程武的“布道”，也获得了CJ的响应。论坛上，CJ E&M影视商业集团CEO郑泰成多次提及此前与腾讯的合作，并邀请腾讯方面进行“下午茶”，还将CJ E&M在中国的影视负责人引荐给腾讯影业。未来，腾讯与CJ是否在影视方面启动合作，这也成为期待。

从《魔兽世界》到《阿凡达》，腾讯影业要如何“国际化”？

刚刚成立不久的腾讯影业，将如何国际化？在论坛结束后，腾讯影业CEO程武接受了娱乐资本论的独家专访。

他表示，在游戏、动漫等领域，腾讯的IP已经开始向日韩输出。

例如，腾讯曾将古龙小说《天涯明月刀》改编成为端游产品，目前韩国游戏厂商对这款游戏非常感兴趣，很快将引进到韩国；腾讯正在筹划将《天涯明月刀》改编成电影，未来也有望进入韩国市场。

此外，日本动漫制作公司DEEN社对于腾讯动漫平台上的《从前有座灵剑山》非常感兴趣，双方已达成协议，将共同投资制作电视动画，明年将在日本MX电视台播出。

目前，腾讯影业正在通过3种方式寻找国际化的空间：

1、腾讯旗下的11个明星IP的改编计划，需要在全球范围内寻找合作伙伴。

这包括管理人才、制片人才、导演、编剧、演员等等。事实上，邀请韩方制作人员参与中国电影，已成为目前中韩电影合作最为常见的方式，此次来韩的《坏蛋必须死》《判我有罪》都是类似的合作模式。

此前腾讯与郭敬明《爵迹》的合作模式曾引发业内关注，在这一合作中，腾讯不仅参与郭敬明的电影制作，还在文学、动漫、游戏多个平台上全面打造《爵迹》的IP影响力。未来，这样的合作模式有望复制到来自海外的多个IP上。

两周前的发布会上，腾讯影业曾宣布将参投传奇影业的《魔兽世界》，此番韩国之行，娱乐资本论获悉，腾讯影业还正在洽谈与《阿凡达2》的合作，未来有意参与更多世界级知名IP。

腾讯影业的筹码，正是腾讯旗下互联网平台的巨大影响力。在与《魔兽世界》的合作中，传奇影业就提出，希望对接腾讯后台数据，给到电影更多助力。

在我们看来，腾讯的案例，可能只是中国众多互联网背景电影公司国际化的一个个案——互联网公司的平台优势，已成为国外合作伙伴最为看重的重要资源，无论是腾讯还是阿里，抑或百度，以及优酷土豆，如果能借助互联网平台在对外合作中寻求更好的站位，或许能成为中国电影行业的“一记绝杀”。

