---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135395
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-27 21:37
title: 万科与宝能“深夜激战”，大大集团关门大吉，过去一周虎嗅上的十篇热文(12.21—12.27)
---
1.一直以来，几乎所有的传统商业模式最主要的盈利基础都是信息不对称。《链家全解剖：必须佩服、也必须警惕的巨无霸》一文中介绍，链家通过信息不对称迅速的占领全国市场，再通过占领市场加强垄断地位，增强自己在二手房领域的定价权，同时向一手房拓展，延伸金融服务、装修业务、租房业务等房产上下游行业攫取了巨额利润，链家几乎整合了VC和市场所青睐的一切模式。当这个垄断企业明显已经在侵蚀用户利益的时候，笔者想对买房者说一句，珍爱荷包，远离链家。

2.可以肯定的说，小米今年年初预期的手机8000万—1亿部的销量目标肯定是泡汤（据称是7000万部），而众所周知的事实，当时小米450亿美元的估值。但在2015年这一年，《支撑小米450亿美元估值的依据在变少》，其核心硬件业务增速减缓，且在未来高低进退均有诸多或强劲的对手阻碍其规模及价值的扩张，使得这些对于小米估值今年仅存的可能的加分项不仅大大缩水，造成一种不务正业（例如分散资源）的感觉。这种缩水还导致了小米战略和商业模式的摇摆。

3.“e租宝”之后，一场互联网金融的“庞氏骗局”正在浮出水面，大大集团也加入了这场混局。《大大集团四名高管被羁押，投资人40亿或打水漂，“完爆”e租宝》一文中介绍，接近经侦大队的人士透露，目前大大集团已有四名高管被羁押，警方暂时冻结了被查实的集团账户，发现其账面上仅剩1亿多元资金，但如果要实现完全兑付，可能需要40亿元左右。一旦进入清查程序，部分投资者只能拿回少量资金。

4.《为什么说防火防盗防携程的旅游业其实是个大坑？》文中说到，旅游业中的携程就像社交领域的微信一样，基本上你想做的都已经被携程做过了，而且还能做到，携程赚钱你不赚钱，你能做的只是点缀点缀，填填缝的角色而已。旅游行业价值链很长，其中的创业机会很多，如果是想做个公司比打工赚的更多一点，机会遍地是，但是想做大，就洗洗睡吧。

5.上周最吸睛的撕X大战，除了芈月传就是《万科与宝能攻防战》了，特别是12月17日王石公开表示不欢迎宝能系，18号宝能系也发表声明：相信市场。到了18号中午，万科正式停牌。该文为时时更新贴，整个事件的每一个节点都记录在内。

6.继续万科宝能大战的文章，《万科宝能之争，这几部关于恶意收购的商战电影已经剧透了结局？》中作者通过《门口的野蛮人》和《金钱太保》两部电影给读者讲述当恶意收购的“野蛮人”和“公司拥有着”僵持时，“野蛮人”是如何角逐最后取得胜利的。

7.阿里巴巴打假不是第一天，但一直被诟病雷声大、雨点小。不是和工商总局撕，就是登美国政府“黑名单”，甚至还时不时地为此被京东算一下。说起京东，《刘强东说“阿里打假一个人就够了”，这次马云真挖来这么“一个人”》，不久前，阿里巴巴集团宣布，任命苹果公司前法律顾问马修·巴西尔为集团副总裁兼全球知识产权执法主管，任命于2016年1月生效。阿里巴巴此举旨在打击其平台上的假货和保护全球范围内的知识产权。此次引入“外援”后又会出何新招？我们搬“小板凳”坐等着呢。

8.《万万没想到》大电影宣布开拍时，叫兽在知乎上写：“我想象中最差的结果，无非是被评价为，有诚意，没灵气。”一语成谶。《“万万没想到”：10亿的票房预期，只搞到3亿！叫兽谈营销上的教训》中叫兽易小星回应“万万”一面倒的负面评价时表示，“万万”是部合格的商业电影，而口碑坍塌一是因为观众对他们高估了预期值，二是没有身体力行地在网络上引导口碑，三是点映发酵了负面口碑。

9.2015年对于P2P来说又是繁荣与险象并存的一年，《2015年P2P大事件：e租宝被查，宜人贷上市，还有蹭IP的“匹凸匹”》中盘点了包括e租宝、宜人贷、翼龙贷、陆金所、网金社等在内，每一家P2P公司中难以说透的故事。2015年P2P大事件：e租宝被查，宜人贷上市，还有蹭IP的“匹凸匹”。很多事情要想看透，还是要等2016。

10.就我们目前能看到的大部分二次元领域的创业，同别的领域创业确实有些不同：几乎所有的项目都要强调一点，自己更加懂二次元，自己是用「爱」在做产品。《二次元创业的“爱”，不外乎盗版和性》的作者认为，如果你强调了你的「爱」，你的「无私」投入，就会有大量用户纷至沓来，带来源源不断的流量。相反，如果你不强调你有「爱」，就会像腾讯那样，尽管购买了大量版权依旧遭人唾弃。而一个产品展示自身对二次元的爱，这不是卖点，这是遮羞布，不要把「对二次元的爱」拿来当作挡箭牌，这是其实无能的表现。

