---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127764
name: 麻瓜社
time: 2015-10-10 08:03
title: 走访北京互联网公司办公室纪实：北京阿里、汽车之家、豌豆荚（组图）
---
头图为阿里内部办公室的方向标示，从内部办公环境看，阿里的武侠情怀确实很浓，办公室、讨论室均以武侠小说的地名命名。

金秋九月，瓜瓜君趁着秋高气爽，拜访了北京三家互联网公司：北京阿里、汽车之家、豌豆荚，它们分别诞生于1999年、2005年和2010年，或许透过这三家企业，能够窥探过去20年中国互联网企业发展的缩影。今天，让我们一起走进他们的内部。

目前，阿里在北京的大本营位于朝阳区大望桥南侧的国家广告产业园，南北两栋的7层楼基本都是北京阿里。

2016年，北京阿里将入驻望京绿地中心，而目前也曝出天猫总部即将搬离杭州进驻北京，阿里集团将启动双总部战略。

注：阿里内部同事称，除了基于北京战略地位的考虑，一向推崇技术的阿里，将北京作为总部基地，也考虑北京地区的互联网技术人才充沛，特别是百度，你们懂的。

北京阿里于2013年年初入驻国家广告产业园，随后陆陆续续将阿里云、阿里影业、阿里妈妈、蚂蚁金服、淘宝、天猫的部分团队搬至北京。

1、这个办公室已经被某项目占据为项目室了，大概2个月，项目经理还没放人出来；

休息区域和办公区都布置倒是不太像一个互联网公司，这可能也是和目前北京阿里主要还是以技术团队为主有关。

不过遍地充斥着这种像素风格的元素，也是满可爱的。

前方高能，重要的一张图，目前阿里在北京的业务分布。

1、和事业部不同，阿里云已经被提升到事业群的高度；

3. 除了第一层，每层楼的面积基本一致，那可以看出目前各个事业部的人员分布情况，航旅事业部（去啊）明显上升到很重要的战略，数字娱乐（影业、游戏等）、国际业务也上升到非常重要的位置；

在百度地图上读者们可能找不到这家成立了十年的“老牌”互联网公司，甚至对于还没到买车年龄的读者，对汽车之家这个公司似乎都很陌生。

就是这样一家公司，2013年12月在美国纽交所上市，目前市值约35亿美元。创立这家公司的人叫李想，在来到这家公司拜访之前，瓜瓜君甚至没有听说过他。

言归正传，汽车之家这家公司读者们可以再去仔细研究或待有空再与大家深入分享。今天就让我们去看看汽车之家的内部环境吧。汽车之家位于北京中关村的中国电子大厦，目前占据两层楼（原谅瓜瓜君忘记了楼层，貌似是10层和11层），不过据说汽车之家在年内也将搬迁总部。

相比于阿里，汽车之家的办公环境更像是一家互联网公司，一进门，便是布置简洁的前台。

虽然杂乱，但每个人的桌上却非常有特点，让瓜瓜君脑补了一下腾讯总部的花果园……

舒适的休息区，免费等饮料们等着你：

下面就是繁华的中关村，三面落地玻璃给于上帝视角的灵感：

在这里，公司鼓励将值得赞的和批评的事情说出来、写出来，下面照片能看出，这里的活跃度还是蛮高。截取了其中一张赞，接受采访的同事表示，在汽车之家，他们是以完成相应的工作，而不是加班量来衡量工作成果的，反而认为加班不利于员工的个人成长。

最后一张，应该是几个产品小伙伴的讨论图，可以看到贴纸条部分的原型图讨论与迭代，右边运营数据的讨论，下方待办事项的列出。汽车之家产品的同事讲，在这里，产品和运营是较为严格区分的，产品是生孩子的角色，运营是养孩子的角色。在汽车之家，一个优秀的产品经理，应该具备严密的逻辑和数据的敏感。

插一句，汽车之家目前过得也不是特别的好，年中的时候将公司分拆为新车、二手车、后汽车服务等几个事业群，谋求变革，门户的流量目前增长速度也明显放缓。

豌豆荚的悲情故事，这里就不再多提了，一把辛酸一把泪的。因为瓜瓜君第一个智能手机是安卓，当时的应用分发软件那叫一个做的烂呀，偶然一天下载了豌豆荚，才算是启蒙了我什么叫做用户体验。

豌豆荚位于中关村东升科技园（我也不知道为什么奥体北边的这块地也叫中关村，整个北京都要被我大中关村占领了），占据了其中一栋楼的半层，曾经，也就是还在去年的时候，豌豆荚曾经拥有整层楼，今年来来往往的不少，加上业务调整也只留下了目前这些人。

远远的，能看到豌豆荚醒目的绿色标志。

在这样纯正的互联网公司，怎么能少了免费的饮料？右侧麻麻桑的后面就是豌豆荚的食堂。

办公环境也不出意外的，非常轻松自由：

办公室里专门有猫舍，养了四只猫。据说冬天这帮喵星人经常会躺在键盘上，而豌豆荚的员工们宁愿多加会儿班，也不会打扰他们。

豌豆荚每月也会在内部公开提出一些task，包括产品的、技术的、甚至是私人问题的，这些都会由内部的小豌豆们来撕榜解答，每月公布已经完成task的情况，非常棒的内部沟通机制。

最后，来一张心酸的图，整个办公区的一角，可以看出，豌豆荚目前面临不小的压力。

最近豌豆荚出了一系列的小众软件（瓜瓜君是安卓客户端），包括豌豆荚一栏、开眼等，都是非常不错的高质量应用，但也仅局限于小众的好口碑。豌豆荚若想要在转型成功，则需要解决更多的挑战，甚至是要有极好的运气，对于这样一家情怀企业，希望它能一切安好。

1、随着时间的推移，特大型互联网公司手握流量和核心产品，对于新进入的创业公司来讲，竞争会更加激烈；

2、握有情怀不容易，坚守情怀更不容易，商业会给人教训，但也会给坚守的人回报；

3、做对的事情，不做容易的事情；

4、企业最大的成本是决策成本，管理层应该挑起这个责任，否则再好的办公室也留不住人；

5、阳光透明的办公室文化，可以提升员工的幸福感和促进个人发展；

6、专业的事情，应交由专业的人去做。

“麻瓜社muggleclub”是瓜瓜君和麻麻桑共同发起的微信公众号，发起人瓜瓜君和麻麻桑毕业于北京大学，目前瓜瓜君就职于万科物业，负责全国市场的推广工作；麻麻桑就职于腾讯，在IEG负责市场推广工作。

