---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134718
name: 柏铭2007
time: 2015-12-20 15:34
title: 2016年国产手机海外狙击三星？恐怕言之尚早
---
三星在2012年超过诺基亚成为全球第一大手机企业，2014年中国手机品牌的销量猛增导致三星的市场份额迅速下降，今年以华为为首的中国手机企业更是表现了一种迅猛的势头，华为将成为国产品牌中第一家销量过亿的品牌，因此有媒体认为明年国产品牌将在全球围攻三星，但是这个结论恐怕太早了，今年国产手机在海外市场的表现并不是太如意。

中国手机品牌在经历了2014年的狂飙猛进后，在2015年整体销量并没能如2014年那样飙涨，而三星在经过了2014年的暴跌后也在2015年稳住了市场，据SA和TrendForce的报告，2014年三星的市场份额约24.7%，2015年Q3的市场份额约24.6%。

尤其值得注意的是三星在经过了去年在印度市场受到其本土品牌micromax的冲击后，今年调整营销策略，稳住了在印度市场的份额，而micromax的市场份额则出现了较大幅度的下降。去年四季度canalys指micromax的市场份额超过三星，到了今年三季度三星则占有24.4%的智能手机市场份额，而micromax的市场份额则滑落到17.4%。

在美国市场，三星依然和苹果垄断着超过70%的市场份额，据comScore的数据三季度三星在美国市场占有约27.3%的市场份额，其他手机品牌占有的市场份额都居于个位数，尚未看到有其他手机品牌能在美国市场挑战三星和苹果的迹象。

2014年四季度苹果凭借其两款大屏的iPhone6和iPhone6 plus推动其销量暴增到与三星不相上下，然而到了今年三季度IDC发布的数据显示三星的智能手机销量达到8450万部，比苹果的4800万销量多了76%。今年苹果新推的iPhone6S并不如预期受欢迎，销量预计将同比大幅度下滑，而三星则凭借其稳居Android市场性能之王的处理器Exynos7420（直到最近华为推出的麒麟950超过它，当然随后三星的Exynos8890又超过华为的麒麟950）处理器和全产业链的优势推出的S6等手机稳住了高端市场的份额。

中国手机品牌2014年一个不容忽视的事实是其有78%的销量是在国内市场完成的，今年似乎也没有太大的改变。国产手机品牌至今为止尚未看到有哪个能有在海外市场具有挑战三星的能力，它们要么在海外市场缺乏专利，要么是拥有专利的企业在海外市场表现一般。

目前来看，国产手机品牌中，TCL在海外的发展最好，据其的说法是海外市场销量占比超过80%。据今年二季度IDC的数据显示，在海外三大市场欧洲、美国和印度，TCL只有欧洲市场还可以，不过据IDC今年二季度的数据TCL在欧洲市场的销量约110万，只有三星的10%。

华为手机在海外的三大市场之中，也只有欧洲市场表现还不错，同样来自IDC二季度的数据，其在欧洲市场的销量约236.5万，大约是三星的五分之一。据华为自己的说法三季度在欧洲市场发展不错，销量同比猛增98%，在欧盟27国中的其中五个最大的市场表现更是优秀，不知道具体销量如何，但是从二季度与三星的差距来看恐怕三季度的差距依然很大。

在印度市场表现最好的是联想和小米，据说三季度联想在印度的市场份额增长到第四名其市场份额大约是9.5%，小米的市场份额三季度据说出现较大幅度的下降（小米国际副总裁hugo barra在Facebook发言指其在印度市场销售100万部设备，不过100万部设备不等于100万部手机，可能包括移动电源等其他产品）。在美国市场表现最好的国产品牌是中兴，中兴自己的说法是其在美国市场的份额排名是第四位。

专利问题，让国产手机海外之路举步维

国产手机品牌走向海外市场最大的难题是专利问题。除了华为和中兴由于从事电信设备行业多年积累了数量众多的专利，其他国产品牌都或多或少的受知识产权诉讼的困扰。部分缺乏专利的手机品牌选择对知识产权管理不严格的发展中国家，其中包括目前发展快速的并有机会成为全球第二大智能手机市场的印度。

然而在印度市场，小米发售手机仅仅半年就受到了爱立信的专利狙击，至今其采用MTK手机芯片的手机都被禁止在印度发售，只有采用高通芯片的小米手机依赖高通反向授权的保护获得在印度市场发售。今年小米的几款手机在美国获得FCC认证，随后就遭到了美国知名NPE（非执业实体）BlueSpike的专利诉讼。可见国产品牌走向海外市场面对的知识产权问题相当复杂，并且随着国产品牌成为较有规模的企业后，国外的“专利流氓”也开始以它们为目标。

华为作为国内最强的通信企业，也是全球第一大电信设备企业，据台湾“国研院”统计的截止2013年的数据，其拥有的LTE专利数量与三星、高通位居前三位。作为实力雄厚的国产品牌本应能在海外市场获得更好的表现，不过其今年初在印度市场分别发售两款两款手机，其中一款高达2649元可见该企业并不了解印度市场，三星和联想今年能在印度市场取得优异成绩关键就在于它们根据印度市场的特点推出符合当地消费水平的产品。

中国手机品牌今年在海外市场遇到的问题证明，海外市场与国内市场完全不同，各个市场的消费水平、知识产权管理与国内市场有很大差异，不应傲慢看待三星，而应客观看待三星的优势和遇到的问题，吸取教训，脚踏实地的一步一步向前走，才有可能取得更大的进步。

