---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122429
name: 虎嗅
time: 2015-08-06 18:24
title: 本该是段子手的马佳佳们，却跑来做了创业者
---
本来，秉持着爱护年轻创业者的心，对这个选题我们是拒绝的，毕竟年轻人要有梦想，万一实现了呢。但是最近有些事儿接连挑动了我们的神经，一些创业者打着“嘴炮”就把自己问题百出的项目卖给投资者，只为个人成名而罔顾项目生死。这样的创业者被捧上天，成为一个个创业神话，用创业者个人的光环掩盖项目的满目疮痍。

于是，我们决定下一剂猛药。不针对个人，也无关恩怨，只是从技术上分析一下为什么有些人不适合创业。然后，正儿八经地，劝他们尽早转业。

马佳佳：“泡否”早成泡影，“嗨吗”一点儿不嗨

马佳佳，大家应该都知道。最初的成名源于其在毕业当天（时间点的选择就值得玩味）在学校附近开了一家创意情趣用品店。之后频繁上各大节目，甚至在《非诚勿扰》当过一期女嘉宾，一步步将自己塑造成一个性观念开放的先锋90后创业者。

之后的故事沿着一个诡异的方向发展。没有人问马佳佳的创业项目发展状况如何，马佳佳却得以用创业者的身份，被邀请到万科和中欧商学院大谈创业。 “互联网思维”、“年轻人创业”、“90后的世界你们不懂”、“90后不结婚”……马佳佳一次次用90后的标签，将自己和其他创业者区隔开来，加之以各种与“性”相关的前卫言论，形成自己独特的品牌。

看到没有，其实我们对马佳佳的记忆点完全停留在她的言论与段子。但是既然马佳佳现在的身份还是创业者，我们就来看看她的创业项目究竟做得如何。

马佳佳最早开在学校附近的Powerful（泡否）情趣用品店，不到一年时间就关门了。2012年年末，马佳佳在自己的微博上高调宣布要开始上线商店。然后也就没有然后，只是不停的在微博上澄清马佳佳商城是假冒的，除此之外，也搜寻不到能够跟马佳佳的powerful有联系的线上产品；甚至，真有网友评论要链接的时候，马佳佳回复“等通知吧”。

现在马佳佳的微博认证是女性社区High创始人，《时尚COSMO》digital总编辑，公司标记为嗨吗科技。这是马佳佳新的创业项目。嗨吗科技唯一的产品是名为HIGH!的手机app，从今年2月6日上线。以下是从App Annie截取的该app的历史排名状况，嗯，一路下行，目前在国内社交应用中排名第527位。

把孙宇晨放在这儿，是因为最近他和马佳佳在众筹网站Dreamore上搞了一个众筹项目：“马佳佳、孙宇晨大喜的日子，打赏抢婚”，噱头十足，好像要搞一个十分炸裂的事。

孙宇晨何许人？官方说法是锐波创始人、董事长兼CEO，美国硅谷Ripple Labs大中华区首席代表。而锐波宣称是中国首家从事去中心化清算系统产品开发的互联网科技公司，将成为互联网金融2.0的领航者。

孙宇晨的创业道路有几个诡异的地方。锐波天下科技有限公司成立于2014年5月，到现在一年有余。但是打开锐波的官网，有一种空空如也的感觉。在其产品一栏，只显示了“社交金融”、“价值网络”和“银行和金融机构”几个概念展示，完全没有一点产品的影子。锐波的微博于今年5月开通，该公司唯一的一条招聘公告发布于2015年7月1日（锐波联系虎嗅君表示他们招聘主要通过线下渠道）。所以孙总，这一年您都在忙什么？

在另一方面，孙宇晨其人作为创业者已经混得风生水起。仅在今年5月，孙宇晨就发表了两篇专栏文章，大谈90后创业者以及创新能力。而他头顶“北大、宾大毕业生”、“马云湖畔大学最年轻学员”的光环，更是让他出入于各大商业和创业者论坛。

其实孙总在微博上晒晒自己参加的电视节目，和大佬们互动互动，这一年过的也挺好。

余佳文：狂拽酷炫的总裁，您很好，但公司还好吗

余佳文成名于央视的《青年中国说》。他当年在节目里说超级课程表的盈利能力一直比较好，明年要拿出一个亿利润分给员工。于是大家都炸了。

其实这一年来，超级课程表在国内教育app的排名一直很稳定，大约排40多位。但是这和超级课程表曾经排名前十的辉煌成绩相比，颇有种英雄落幕的感觉。超级课程表目前面临两大困境。

首先，超级课程表还没有找到自己的盈利模式。余佳文说的一个亿利润已经被扒得体无完肤，而超表近来的转型也说明余佳文真的也急了。以前，余佳文对盈利和商业模式总是闭口不谈，近来似乎决定向社交化转型。但是，超级课程表真的做好在竞争异常激烈的社交行业被虐的准备了吗？还有当知乎出现“怎样看待超级课程表涉黄”这样的问题时，余总您怎么看？

另一大困境是，超级课程表找不到接盘侠。2012年，超级课程表在上线后不久就获得了50万天使投资，两年之内，又获得了阿里巴巴领投的B轮投资（具体数额不详）。然后就没有然后了，虽然超表对外公布正在筹备下一轮融资，但是按照现在的窘境，融资前景堪忧。

不过没关系，至少余佳文红了。人人都知道有这么一个狂拽酷炫的霸道总裁，90后创业者，1亿利润随口就来。微博注意保持日更，晒晒打高尔夫的照片，转一转自己接受采访的视频，一切都会好起来的。

陈安妮：只过1%的生活，只有1%的版权

2014年12月，漫画阅读App“快看漫画”上线，创始人陈安妮在微博上发布了一组漫画，题为《对不起，我只过1%的生活》。在故事里，这个名叫陈安妮的姑娘，坚持梦想凭借努力打破了“99%的不可能”。

这碗名为梦想的鸡汤彻底火了。在不到24个小时的时间内，“快看漫画”的下载量突破30万。然而接踵而至的是更大的质疑——版权。陈安妮以梦想为名，令人以为她要搭建一个漫画家的发布平台。但是事实上，在app刚刚上线的时候，大量漫画以“佚名”的方式发布，当原作者找上门来的时候，此app用“年轻的创业者”、“没有经验”、“为了推荐漫画”这样的借口为自己开脱。

另外再好的营销都只是一个开头，这个创业项目接下来该怎么走？如何提高用户粘性？如何保持流量？甚至如何解决版权问题？这些都不是梦想这种精神补品可以解决的。

陈安妮用情怀捆绑营销的方式固然成功了，我们可以大方承认她是一个成功的段子手。但是如果要作为创业者，请先解决好版权这个问题。

我们知道有很多90后创业者还是脚踏实地做实事，不搞噱头不为出名。但显然，现在的创业环境已经被搞得很混乱了，满大街跑的VC，越讲越离谱的故事，甚至创业者被冠上了“无耻”之名。一些本应该去当段子手的人，做了创业者。而一些脚踏实地的创业者却失去了应得的掌声。

