---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105526
name: 锤子科技
time: 2015-01-06 12:44
title: “史上最漂亮的计时类应用”是怎么来的？
---
相对于“交互语言”、“设计理念”这种比较专业、深奥的内容，我想对于普通用户而言，其实对每个应用或者说每个功能背后的故事更有兴趣。“时钟”应用被称为“史上最漂亮的计时类应用”，今天，我就跟大家分享一下关于时钟应用的几件事。

“时钟”应用世界时钟的表盘会根据时间的不同而发生变化：当时钟代表的城市是白天时，表盘是白色的；当时钟代表的城市正处于黑夜，表盘就是黑色的。这个小功能在 2013 年 3 月 27 日 Smartisan OS 发布会上就有提及。

“黑夜黑表盘，白天白表盘”，是对这个功能的简单概括，这个概括在绝大部分时间是正确的。然而，一个容易被忽视、但是恰恰能体现细致程度的问题是，黑夜和白天的时间分界点在哪里？

早期的版本中，默认将 06:00 之后、18:00 之前作为白天，18:00 之后至次日 06:00 之前作为黑夜。这种设定在春、秋两季时问题还不明显，冬夏二季时问题就显现出来了。温带、寒带夏季05:00时天色已初朦，19:00 太阳尚未下山，而表盘的颜色都是黑色的；冬季 07:00 仍需借助路灯才能走路，17:00 时已华灯初上，但是表盘颜色却是白色的。

最初，我想到的办法是规定三组时间点，春秋一组，夏季一组，冬季一组。稍加考虑之后不难发现，这显然仍是一种“中纬度中心主义”的思考方式。我们在思考问题时，一定会受到所处环境的限制——尽管是无意识的——以这个例子具体来说，我一直生活在中纬度地区，所以我考虑的黑天、白天时难免以我在中纬度地区生活的经历为依据，通常会忽略低纬度或高纬度地区的特殊情况。而且，即便同在中纬度地区，北京已经日出，乌鲁木齐还是黎明。所以，人为确定日夜交替时间点的方法是行不通的。?

此时，就需要寻求一种更为精确的方法。日出日落时间显然是最合适的选择。工程师在调研之后发现，确实有这样的算法，只要获知任一地点的日期、时区、经纬度坐标之后，即可计算出该地在任何一天的日出、日落时间。城市的日期信息可以从手机的系统中获取，难以获取的是城市所属的时区和经纬度坐标。

这里需要说一下的是“时区”，我们熟悉的“东八区”、“西五区”这种时区是理论时区。现实中，各个国家、政府可能并没有采用理论时区的时间，有时还会变更本国的时区，比如，克里米亚在 2014 年 3 月时将时间向后调了两个小时，改用莫斯科时间。

同时，计算机程序中的时区数据库（tz database）的数据也不是按照“理论时区”组织的。例如，法国巴黎的经纬度坐标是8°51′24″N 2°21′03″E，英国伦敦的经纬度坐标是51°30′26″N 0°7′39″W，从经度来看两者都应该是UTC时区的，实际上，法国采用的是“欧洲中部时间”，比英国早一个小时。而巴黎所处的时区在时区数据库中的代码是“Europe/Paris”，伦敦所处的时区在时区数据库中的代码是“Europe/London”。?

接下来的一个星期，我和工程师共同查找、核对了 622 个城市的名称（简体中文、正体中文、英文）、所属国家（简体中文、正体中文、英文）、时区和具体经纬度坐标。工程师则反复验证算法。

2013 年 12 月 4 日，Smartisan OS v0.8.8 α 的发布说明中，有了一项“世界时钟表盘颜色按照当地日出日落时间改变黑白”。

事实上，由于我们对于用户体验和视觉效果的极致追求和强调，我们的许多工程师在这方面甚至都产生了非常灵敏的直觉。

一个具体的例子，锤子科技的官方微博曾经转发过一个网友拍摄的视频，视频内容是“时钟”应用的秒针在每一次摆动之后会有轻微的回弹，像真的石英钟。这个动画就是工程师自己做主完成的。

有一天我跟工程师核对开发进度。核对完了之后，我们的工程师跟我说：“我觉得秒针应该加一个效果。一般的石英钟的秒针在跳动一次之后，都有一个轻微的回弹，我们时钟应用的秒针没有这个效果，我自己做了一个，你看一下。”当时我很吃惊，因为通常来说，工程师是痛恨产品经理提需求的，但是这个工程师主动给自己提了需求，而且是视觉方面的需求。我们看了这个动画效果之后，觉得非常好，节奏和程度把握都很好，就在下一个版本的更新中添加了这个特性。

前面提到了两个我们改进产品的小故事。我的体会是，一个产品的进步，不能仅仅依靠我们自己“想”需求，用户在使用过程中发现、反馈的问题对我们来说也很重要。产品经理、设计师每天都在想如何改进一款产品，但肯定还是有想不到、发现不了的地方。俗话说的，浑身是铁能打几根钉子，有时候还是要靠用户的反馈、督促。还是以“时钟”这款应用为例。

迄今为止，我们共单独发布了四款应用，分别是锤子时钟、锤子便签、欢喜云同步工具和锤子日历。其中，锤子时钟是最早单独发布的。一方面是因为时钟应用不依赖系统的其他功能，适合单独发布，另一方面是，时钟应用比较好地反映出了我们公司设计师的水准。所以选择最早选择时钟应用进行单独发布。

2013年7月，“锤子时钟”在各个安卓应用市场上线。说实话，那时候我们的想法是，时钟应用做到这个水平、拥有这些功能，基本上已经没什么可以挑剔的了。就等着人民群众交口称赞了。

事实上，锤子时钟发布后，确实收到了大量好评。虽然我们都知道我们的用户在体验和审美方面的要求异乎寻常地高，但是我们还是被他们反馈回来的建议给震惊了。我可以举几个简单的例子。

比如，有个用户发现，我们的世界时钟里的“的黎波里”和现实中的“的黎波里”时间不一样，有时差。后来我们发现，世界上有两个“的黎波里”，一个是利比亚的首都和最大城市，另一个是黎巴嫩同名城市。后来，我们就在世界时钟的城市列表的城市名称后面添加了国家名称，加以区别。这是一个小的改动。

再比如，我们的秒表有打点功能，秒表的打点有两种显示方式：一种是显示两次打点的时间间隔，比如一个人跑步，跑完一圈，打一个点，记录一个时间，再跑一圈，再打一个点，那么第二次打点的时间就是跑第二圈用的时间；另一种是显示每次打点的时间点，比如十个人跑步，依次打十个点，这十个时间点就是这十个人的成绩。每种方式都有各自的用途，说不上哪种“对”、哪种“错”。

最早的时钟应用采用的是第一种方式，很多用户表示不解，那么后来的版本中我们增加了一个开关，可以让用户选择自己需要的方式。但是后来还是有用户说，有开关了还是不方便，因为每次只能看到一种打点结果，想要同时看到两种，最后，我们就修改了设计，同时显示两种不同的打点方式记录的结果。?

有一个用户发现，锤子时钟的世界时钟和闹钟的分针更新频率不一致。这么说可能不太容易懂，我解释一下。日常生活中的钟表，秒针每走一格，分针也会相应地走动一小段距离，这段距离非常小，以至于肉眼很难发现。因为秒针一秒钟走的是一格，分针一秒钟走的是六十分之一格。有一个用户就发现，世界时钟的秒针在走动时，分针也会走动，但是闹钟的秒针走动时，分针并不会走动，而是等秒针走完六十格，分针在最后一秒向前跳动一格。就是这么小的一个差异，是我们的用户发现的。

那段时间，我每天一起床，就能收到十几条这样的消息。压力非常大。但也正是用户的这些建议，让时钟这个应用在原来的基础上又有了很大的改进。

