---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133750
name: 假装FBI
time: 2015-12-10 07:32
title: 【早报】e租宝实际控制人丁宁被警方控制，钰诚系账户全部冻结
---
听说今天已经周四了，今天没有什么重大新闻，比如从今天开始，如果iPhone用户厌倦了Siri，你可以在手机上下载一个微软语音助手Cortana；比如小米笔记本听说要腹死胎中，但小米矢口否认；比如蘑菇街和美丽说的用户，它们俩传出要合并，你以后手机上又可以少装一个App了，不过它们现在都在否认着；比如下面这条：

@财新网【e租宝实际控制人丁宁被抓，钰诚系账户全部冻结】财新记者从消息人士处确认，33岁的e租宝实际控制人、钰诚集团董事长丁宁目前已被警方控制，警方还带走了一批高业绩员工。

零壹财经数据显示，截至2015年12月8日，e租宝待还余额为704.9亿元。网贷天眼数据显示，截至12月8日，e租宝的投资人数84万人，尚在回款中的投资人数大约为14.87万人。

12月9日，e租宝声明表示，集团在调查期间，主动封闭冻结了中信银行风险保证金11亿元。对此，中信银行回复财新记者，这并不是e租宝的主动行为。经核实，金易融（北京）网络科技有限公司（“e租宝”）于2015年11月在中信银行总行营业部开立一般活期账户，目前余额为0元。其关联方安徽钰诚融资租赁有限公司，于2015年6月28日在中信银行总行营业部开立风险备用金账户，目前风险备用金存款余额10.71亿元人民币。该笔存款已于12月8日晚被公安机关远程冻结。

Cortana正式推出iOS和Android版，仅中美两国可用，今天就可以下载了

@网易科技【微软Cortana发布iOS和Android版 仅中美两国可用】据国外媒体报道，在经历数个月的beta测试后，微软虚拟助手应用Cortana正式登陆Android和iOS平台。用户从今日起可分别通过各自平台的应用商店下载。

特别需要指出的是，Cortana首发版本将只面向美国和中国用户。苹果用户需要iOS 8及其以上版本的系统，Android用户则需要4.1.2及其以上版本的系统。

手机那点事儿，五年内会消失？

@新浪财经【调查称智能手机将在5年内消失】CNBC称，瑞典爱立信公司对40个国家的10万名消费者进行了调查，其中一半的人认为，智能手机可能在五年内被淘汰。爱立信表示，人们想要更大尺寸的设备，这会使屏幕更耗电，而同时又希望延长电池续航时间，这种“矛盾的需求”需要更好的解决方案，AI可能做到这一点，用户相信AI将接管很多活动。

@新浪科技【韩国将调查苹果与维修商合约 涉嫌侵犯消费者权益】彭博社12月9日报道称，韩国公平贸易委员会(简称“KFTC”)将对苹果公司与当地8家iPhone手机维修公司之间的关系进行调查，以判断他们的行为是否侵犯了消费者权益。

@新浪科技【雅虎宣布暂停分拆阿里巴巴股份】雅虎周三宣布，公司已决定暂停分拆所持阿里巴巴股份计划。相反，公司将剥离其他一些资产和负债。该结果源自雅虎上周召开的为期三天的会议，旨在评估公司所面临的各种选择，包括剥离阿里巴巴股份和雅虎日本股份，以及出售核心互联网业务资产等。

@网易科技【谷歌重大突破：量子计算机或真可行】12月10日消息，据Engadget UK网站报道， 本周三谷歌宣布在量子计算领域取得了突破性进展。公司认为他们发现了一个量子算法可以以比传统过程快1亿倍的速度解决问题。一旦被证实，这项发现不仅将导致类似iRobot的人工智能的发展，还能促进美国太空项目的研发。

@cnBeta【清华大学设计可吃掉并消化太空垃圾的飞行器】清华大学的工程师近期设计出一种火箭动力的“太空清道夫”，能够有效的清除近地轨道上的太空垃圾。在这项设计当中，太空清道夫通过网状装置捕获太空垃圾，并将收集到的太空垃圾通过激光“消化”掉，或使用球磨机中的特殊研磨将其处理成为粉末，并使这些粉末在高温下变化为等离子体，其中一部分正离子可以作为太空清道夫的燃料使用。

小米笔记本，目前还是一个大写的传言

@雷锋网【小米笔记本胎死腹中？ 小米回应——胡说！】12月9日下午，某论坛爆料称：“据行业消息人士透露，成立 5 个多月的小米笔记本项目组已经宣告解散。如果消息属实的话，这意味着之前盛传的「小米将进军笔记本行业」的行动告吹。”当雷锋网记者在向小米内部人士求证时，对话如下：

内部：“我们也没说过在做笔记本啊，对于没有正式宣布的项目，我们不做评论。”

@新浪科技【传蘑菇街与美丽说合并 双方予以否认】今日晚间，有消息称迫于融资和IPO的压力美丽说与蘑菇街正在洽谈合并事宜。对此，新浪科技分别向两方求证此事，双方均予以否认。

@新浪科技【电广传媒拟3亿元参与奇虎360回归A股】电广传媒今日晚间公告称，拟以认购“华融360专项投资基金”的方式间接投资奇虎360股权，投资额不超过3亿元。“华融360专项投资基金”是华融证券为参与奇虎360私有化回归A股上市项目而专门设立的一支投资基金，华融瑞泽为该基金管理人。

新浪科技【《愤怒的小鸟》CEO上任一年就辞职 无IPO计划】《愤怒的小鸟》开发商Rovio今日宣布，公司CEO皮卡·兰塔拉(Pekka Rantala)将离职，距离其上任仅一年时间。同时，Rovio首席法务官凯蒂·莱沃兰塔(Kati Levoranta)被任命为公司新任CEO，将于2016年1月1日正式上任。

比特币发明者被抓，在澳大利亚的公开身份是企业家和学者

@新浪科技【澳大利亚警方突袭比特币发明者中本聪住宅】路透社报道，澳大利亚警方在当地时间周三下午1点30分左右突袭了克雷格·史蒂芬·莱特的家中。莱特今年44岁，在澳大利亚的公开身份是企业家和学者。但就在几个小时之前，美国《连线》杂志和Gizmodo网站确认莱特就是比特币发明者中本聪。

@新闻晨报【技术男钻订票APP漏洞 获刑13年】利用手机传输数据可抓取并修改的漏洞，男子李某恶意攻击某电影订票APP，盗取近6000条电影兑换码低价销赃牟利。李某之后又将犯罪方式授予丁某、沈某等两人，骗取某彩票公司充值款累计上百万元。最终，李某被判处有期徒刑13年，并处罚金8万元。

下面是个励志的故事，看完了你还有什么理由不努力？

@华尔街日报中文网【图片：从失去四肢到重回跑道】- 在阿富汗一次炸弹袭击中失去四肢的美国大兵米尔斯，经过刻苦的恢复训练，已经能完成短跑和中长跑等运动项目。他用自己的故事告诉人们，没有什么事是不可能的。

