---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130041
name: 孙永杰
time: 2015-11-03 06:38
title: 如果谷歌以微软为鉴，它就不会去搞什么Android与Chrome OS的融合
---
日前，《华尔街日报》相关报道称，谷歌计划将Android与Chrome OS合并，并在 2017 年正式推出合并版的操作系统，合并后的操作系统同时支持桌面和移动端，应用商店则是 Google Play。

但在此报道不久，谷歌官方发言人予以了否认，并称Chrome OS 和 Android 将会同时存在，Chrome OS 不会消失。那么问题来了，未来Android与Chrome OS究竟是会合并还是各自独立存在和发展？决定的因素有哪些？

提及操作系统的合并或者融合，业内最先想到的是微软新近发布的Windows10系统，而实际上早在之前的Windows8，微软就已经开始了自己所谓的系统融合之路，尽管微软声称这样做是为了给用户在PC、平板和智能手机等不同设备端以统一的体验，但鉴于微软Windows系统在智能手机和平板电脑，尤其是智能手机过低的市场占有率，微软当初系统融合的主要战略意图还在于以Windows在传统PC市场的优势（生态系统、品牌影响力等）反哺智能手机和平板电脑市场，即拉动Windows生态系统在这两个市场的占有率。但无奈的是，Windows8非但没有起到反哺的作用，反而让传统PC用户的PC体验下降，最终导致其另外一个对处在低迷中的PC市场的刺激作用未能实现，闹了个“偷鸡不成反失米”的结局。

熟悉Chrome OS的业内人士知道，谷歌推出Chrome OS的核心目的是希望将其打造成PC产业中的Android（2013年谷歌财务总监兼高级副总裁Patrick Pichette曾经发表言论称：未来希望Chrome OS能够像Android一样在PC平台上发光发热。）。但就像微软在智能手机市场中仅为3%左右象征存在感的市场份额，谷歌Chrome OS在传统PC市场中更是有过之而无不及，几乎没有生态系统。

虽然说这几年凭借低价，采用Chrome OS系统的Chromebook（笔记本）在教育、学校用户中赢得了一些市场份额（目前市场份额为3%左右），但从大的企业市场范畴看，Chromebook的企业认知度和采用意向率相当低。据Forrester调查显示，对于Chromebook根本没有兴趣的比例高达73%，而在感兴趣的27%中，计划部署的仅占4%。而 Gartner预测，到2017年，尽管Chromebook的销量将增长近两倍达到1440万台，但在未来五年，Chromebook笔记本仍将是个利基市场。

由此可以看出，无论是现在还是未来，Chrome OS在PC市场中的角色和作用与微软Windows在智能手机市场中一样，仅仅是刷刷存在感，没有任何的商业价值。这也是为何业内几次传闻谷歌要将移动市场占据绝对优势的Android与Chrome OS合并，确切地说是将Chrome OS融入Android的主要原因。即借助已经成型和占据市场优势的Android生态来反哺在PC市场中生态系统缺失的Chrome OS。这点与我们前面提到的微软希望借助在PC市场中的Windows生态反哺其在智能手机缺乏生态的策略殊途同归，都是以跨设备统一用户体验之名行将各自所处产业中的优势生态系统延伸到较弱生态系统之事，只不过对于谷歌，其移动市场的Android就是微软PC中的Windows，Chrome OS就是微软之前移动中的Windows Phone而已。但从现在看，微软的这种策略并未产生什么实质性的市场效果，尤其是在反哺微软基于Windows8的智能手机销售上。

虽然微软新近发布的Windows10获得了业内的好评，但从目前看，也仅是因为其免费升级策略而在本身就是微软Windows核心的PC市场中表现不错，而这也归功于微软汲取了之前Windows8不注重传统PC用户体验的教训，也就是说Windows10的出发点依旧是重PC体验或者说是在提升PC体验上有所创新，至于在软肋的智能手机市场表现如何还不得而知。

在此也许有人会称，微软的系统与传闻中谷歌的系统融合没有直接的可比性。但通过上述的对比，我们认为谷歌的Android与Chrome OS的融合与微软的Windows的融合有着高度的相似性。即都是希望借助所在产业中成型和占据优势的生态系统向另外一个自己几尽被边缘化的生态系统施加影响和扩充，但双方不免都面临技术、生态和体验平衡的挑战。具体到谷歌Android和Chrome OS，如果未来走向融合，与Windows一样，既要兼顾其在智能手机（包括平板电脑）生态系统的体验，也要考虑提升在PC生态系统的体验，至少要高于之前的Chrome OS，否则就没有融合的必要和价值。

如果谷歌要搞融合，那么谷歌也面临与微软一样体验平衡的选择，即偏重于智能手机还是PC？如果偏重于PC，就会像微软之前的Windows8一样，喧宾夺主，反而对自己核心智能手机用户的体验造成伤害，如果偏重智能手机，对于本就脆弱的PC生态（Chrome OS构成）和体验的提升又非常有限，甚至于事无补。那么在此会有人质疑，难道就没有平衡之道吗？

我们并不认为，PC和移动设备应当采用同一个操作系统，这些操作系统应当提供不同的功能。我们没有计划进行整合。明白平衡的难度在哪里了吗？不同的两个市场、功能、用户和体验，非要用一个系统去兼顾和满足，这不仅是在挑战自己，更是在挑战市场和用户。不是不可能，而是不现实或者说是风险要远大于机遇。

也许正是看到了之前微软Windows融合系统的冒进（Windows8偏重于智能手机用户体验，但未能取得实质性市场效果，反而损害了传统核心PC用户的体验）和Windows10的回归（校正Windows8的冒进，注重传统PC用户的体验），谷歌认为Android与Chrome OS的融合无非是微软Windows融合的重演，所以否认了融合的传闻，且坚称未来两个系统会并存，因为融合也好，独立也罢，Android的优势依旧在移动的智能手机市场，至于PC市场将很难有大的改观，更不用说去撼动微软在这个市场地位了。

既然如此，谷歌Android与Chrome OS融合就成为了彻头彻尾的伪命题，因为融与不融，结果都是一样的。

