---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124215
name: 虎嗅
time: 2015-08-25 19:33
title: 央妈又宣布降息降准，恰逢股市连跌，或为救市？
---
中国人民银行（人称“央妈”）决定，自2015年8月26日起，下调金融机构人民币贷款和存款基准利率，以进一步降低企业融资成本。其中，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.6%;一年期存款基准利率下调0.25个百分点至1.75%；其他各档次贷款及存款基准利率、个人住房公积金存贷款利率相应调整。同时，放开一年期以上（不含一年期）定期存款的利率浮动上限，活期存款以及一年期以下定期存款的利率浮动上限不变。

自2015年9月6日起，下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点，以保持银行体系流动性合理充裕，引导货币信贷平稳适度增长。同时，为进一步增强金融机构支持“三农”和小微企业的能力，额外降低县域农村商业银行、农村合作银行、农村信用社和村镇银行等农村金融机构准备金率0.5个百分点。额外下调金融租赁公司和汽车金融公司准备金率3个百分点，鼓励其发挥好扩大消费的作用。

1、中国经济放缓，通缩压力虽然官方公布的2015年上半年的GDP增长率为7%，可从衡量宏观经济的分项数据来看，中国经济面临较为严峻的形势。

（1）央行连续操作释放流动性压力。今天的降准，正是说明了逆回购、MLF这些措施已经解决不了目前的流动性问题了。

（2）简单说，外汇占款是央行等金融机构为了兑换外币而投放的本国货币（人民币），从而客观上增加了市场上流通的人民币数量。所以如果外汇占款减少，表明资本外流。

（3）人民币汇率阶段性走弱银行结售汇逆差扩大为稳定汇率央行花掉了很多钱央行在8月11日让人民币一次性贬值近2%，之后又接连两天大幅下调人民币中间价，3天下来人民币累计贬值幅度达3.5%。而在外汇市场上，为了稳定人民币的即期汇率，央行不得不投入真银白银来阻止即期汇率的大幅贬值。

3、外部环境影响：如果美联储9月加息，不降准的话，资本会进一步外流而对市场造成严重冲击。因此，央行选择此时降准，是先下手为强。

释放流动性：降准是“降低存款准备金率”的简称，为了避免信用滥用，商业银行需向央行缴纳的一定比例的存款，降低这个缴纳的比例后，商业银行拥有更多的存款用来放贷，从而市场上有了更多的流动性。预计此次降准将释放至少6000亿元的流动性。这些资金引发的连锁反应将使得最终数更巨大。

而流动性增加，可起到对冲外汇占款的目的，抵消外汇流出对基础货币的拖累。降准不仅可以提振市场和企业信心，更重要的是可以防止货币信贷条件被动收紧，从而抑制金融风险、保证金融稳定。对债市构成极大的利好，将推动短期利率大幅下降，从而打开长债收益率的下行空间。

（2）、中国目前的广义货币供应量已经达到21万亿美元，接近美国的两倍，再大幅增加，可能会推高通货膨胀水平，引发资产泡沫。

降准对股市的影响：下跌居多据统计，近年央行降准后，次日股市下跌居多，今年2月降准0.5%后，次日沪指跌1.18%；2012年5月降准0.5%后，沪指跌0.6%；不过也有上涨的情况，2011年11月降准0.5%后，次日沪指上涨2.29%。

最后让我们来看看大炮任志强是怎么评价这次央行行为的，其发微博称：

当民众被人民日报的四千点忽悠着关注于股市，努力的投入精力去捞快钱时，自然会忽略了通过实业一步一个脚印的去积累。大量的资金集中用于指数的涨幅，却让实体经济面临更严峻的挑战。当股市下跌呑食了本来就可怜的收入时，连消费也只好紧缩了。降准降息能起到刺激的作用吗？没有增长的动力，稳的住吗？

央妈出手，能救得了A股吗？你要知道，A股是一个神奇的地方，涨跌全看心情。

