---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120556
name: 倩文
time: 2015-07-17 16:42
title: “不约炮”的社交：男人们，女人的世界，你们怎么可能懂
---
近日，支付宝推出社交功能，在业界掀起了“无产品不社交”的热潮。如何赶上移动社交新风口，我们团队通过长时间在用户研究方面的探索，尤其是对女性用户心理的分析，在陌生人社交领域有了一些新发现，来跟大家一起交流、分享。

现有的陌生人社交领域有一个致命的问题：男女失衡严重。造成现这种问题的根本原因在于：目前80%以上的社交产品由男性产品经理打造，当一群雄性荷尔蒙无处安放的男性产品经理，用男性的思维惯性来打造社交产品时，问题就出现了……

看到小诺眼里隐隐的泪痕，实在是有些意外。一向开朗豪爽的小诺今天接待来这座城市旅游的初恋男友，回来后状态有些不对。

“倒也不是，这么多年过去了，早已没有感情，7年的感情如今就像是最熟悉的陌生人。只是，匆匆送走他之后，那种巨大的孤独感又在我心里蔓延开来，压得我喘不过气来，这么多年，一直围绕在我身边。”

“怎么会？你每天看上去都是很开心，活力四射的样子啊。”

大家眼里的小诺，是光鲜亮丽、聪明独立的女白领，很多朋友，每天乐呵呵的，仿佛永远没有烦恼。她此刻的样子，却像是面临着巨大的痛苦，却找不到一个人可以来帮助她。

（小诺指着手机）“你知道我的微信有多少好友吗？1378个！QQ是851个好友，37个群组。很多对吧？可是能聊真心话的没有几个。”

寂寞的夜里，小诺疲惫地躺在床上。打开陌陌，

“美女，你离我好近啊？”“出来一起吃个饭吧。”“你好。”……

越来越烦这些软件，简直是一群臭男人的集散地，但还是习惯性地会去刷这些软件，她也说不好为什么。

“唉！”（小诺长叹一声，落寞地拿着衣服去洗澡。）

看完这个故事你有什么感受？没有感觉？那就对了，我猜你一定是男性。女性和男性的思维方式不一样，女人往往从内心出发，充满感性地思考问题，遇到问题时更注重自己内心的感受。而男人可以“关闭”他们的情感，理性且逻辑地解决问题。

所以看到这个故事，很多女性会引起共鸣，更细腻地体会到其中的“大哭”、“孤独感”这些情愫，而惯用理性思考的男性看完之后通常会觉得“很真实，可是觉得没什么呀”，甚至觉得有点矫情。男性们，看到了吗？两性之间的思维方式是有很大差异的。女人的世界，你们真的不懂！所以现在请迈出的第一步——学会换位思考，站在女性的角度去看以下内容。

我们体验了国内外一百多款社交产品，从熟人实名领域的微信，到熟人匿名领域的无秘，再到陌生人实名领域的脉脉和陌生人匿名领域的陌陌。分析对比后发现，熟人社交在某种程度上能解决“痛”，却不能解决“隐痛”。

纷繁复杂的都市生活里，每个人都有自己的社会角色，内心深藏着无法对熟人诉说的秘密和伤痛，在熟人社交里可以处理事务，可以维持关系，却不可以无所顾忌地倾诉。而陌生人匿名社交里，我们找到了倾诉宣泄的快感，却不能找到那种渴望的温暖。而当我们把希望寄托在陌生人匿名社交上，希望能找到一个温暖的“大白”来陪伴自己时，却被“约炮神器“吓退。尽管我鼓起勇气试图在陌陌中去寻找一个懂我的人，却发现找到了很多人，却没有一个能够为你分担痛苦的人。我想找一个能帮助我心疗愈的有缘人，你却给我一堆”约炮男“！

谁来照顾我的需求？谁来关注我的情感？在人类与生俱来的孤单感面前，社交网络此时显得多么苍白无力。关注了男性用户的需求，却无法照顾好女性用户的需求。如何在陌生人社交领域为女性用户找到一片新天地，首先就要打破现有社交软件的桎梏，我要做一款”不约炮“的女性主导的陌生人社交产品！

陌生人社交产品中的男女比例失衡，很多人会想，是不是女性没有陌生人社交需求？其实，你看到的仅仅是表象。

前期的用户访谈显示，至少有超过百分之八十的女性用户对陌生人社交产品的理解中，包含了“约炮”等概念，其中超过三分之二的女性用户表示，自己不用或者卸载陌陌这类陌生人社交软件的很大一部分原因是不想“约炮”，或者顾虑其“约炮”的形象标签。用户真的说了实话吗？

我们组里的男组员们对于这一结果纷纷呲之以鼻，他们坚持认为使用陌生人社交软件的一个主要需求就是“约炮”，女用户们怎么可能没有这一需求，大概是不敢说吧！

为了解决大家的这一困惑，我们选取一批典型用户进行两次焦点小组访谈。第一次过程中有5名男组员在现场参与组织，其结果和前期的用户访谈基本符合；第二次我们一共邀请了15名女性用户，专门安排了一个氛围轻松、安静的会议室，只留三名女性组员在现场，打算来一场女人们的对话，结果果然很让人意外。

第一次访谈的结果显示，百分之八十以上的女性用户表示不会主动跟陌生人交朋友，百分之四十五的女性用户表示自己根本就没有跟陌生人社交的需求。

而在第二次只有女性的焦点小组中，大家的答案明显丰富多了。比如有一位很有气质的艺术系女生说，自己最喜欢做的事情就是加一些陌生人，一旦遇到对方问出“约吗？”这种问题，就开始用各种方式开骂，来宣泄自己的情感。还有许多女性用户表示会在一些兴趣群组中和陌生人加好友并且进行交流，比如旅游群组、厨艺群组等。这次的访谈结果显示，百分之七十以上的女性用户，通过陌生人社交软件或者用熟人社交软件加过陌生人好友，几乎全部的女生都表示在有话题或者沟通顺畅的情况下，愿意去跟陌生人交流。

不愿意！第一次访谈结果中全部的女性用户都均斩钉截铁地说自己没约过，百分之九十的女性用户都表示自己不会想去社交产品上约炮。这个结果让我不禁反问“难道陌陌上几千万的女性用户是上帝新造出来的吗？”

第二次访谈中，我们选择了许多其他的提问方式来打开局面。

“如果你的约炮对象是李敏镐，你约吗？”

立刻有几位痴迷韩国欧巴的小女生大呼“果断约！”因为在场都是女生，气氛立刻轻松起来。

“如果是吴亦凡，那我直接扑倒，哈哈哈！”

当然大部分女性用户还是比较理智，表示有违自己的道德原则，不会去约炮。我进一步发问：”如果只是交流当朋友呢，你们愿意吗？“”那当然了，求之不得啊。“全部的女生都表示并不排斥，并且接受进一步发展的可能。

“那么为什么你们一开始纷纷表示不约或者不跟陌生人接触呢？””他们一上来第一句话就是“在吗？”或者“约吗？不是屌丝就是Low逼，根本就不会想进一步交流；还有好多头像一眼过去整个一乡村杀马特，第一印象——不过关！“看来，虚拟世界和现实世界在很多地方还是有共通之处的，你顶着一个屌丝形象，见面第一句话就是“约吗？”怎么可能约到妹子。

结论：女性用户不是不想约，而是不想跟“你”约！

“现实中的感情都不靠谱，网络上的感情怎么靠得住？”女性用户在这个问题上的观点倒是挺一致，纷纷摇头。

“还别说，真有，我一个朋友通过QQ认识的男友，现在都在一起6年了。”“嗯嗯，还有我的好朋友，一年前在陌陌上认识了他现在的男友，俩人也挺好。”意料之外，现场被访谈的女性用户包我们的两名女性组员，七成以上表示自己身边至少有一对通过网络恋爱成功的例子。

一方面在于以“陌陌”为首的陌生人社交软件主打的“约炮”神器的品牌形象深入人心，在通过用户好奇心吸引用户的同时，也失去了一部分女性用户的信赖。

另一方面，以探探为主的看脸约会这类社交产品把美女当做吸引男性用户的重要资源，女性变成了被消费的对象，得不到尊重，用户自然会排斥。

综上两个例子，我们发现，主流的几款陌生人社交软件都是围绕男性用户展开，女性用户在陌生人社交产品体系中成为了男性的附庸，现实生活中男女平等的社会结构，在社交网络中却呈现出历史倒退的趋势，这让广大的女性用户如何在其中找到平衡点？两性之间的陌生人社交如何形成一个良性的生态系统？

结论：不是不想相信，只是现有的陌生人社交产品太不靠谱！

多数女性用户都有和陌生人社交的意愿，但这种需求在“约炮“等乱象下，被固化成网络交友只走肾、不走心的负面形象，使得许多有陌生人社交需求的女性用户，不去或者说不敢光明正大地去使用一款陌生人社交产品。男性社交行为是为了性，女性社交行为是基于精神需求之上的，主打“约炮牌”的社交产品虽然直观犀利地指出了男性用户的需求，却同时阻挡了许多女性用户的步伐。

女性用户不是不”约炮“，更不是不跟陌生人社交，而是所有的进一步交往（找对象、交友、约炮）都是基于交流前提，情感基础之上的。一款真正尊重女性用户的社交产品不是只看到那些表层次的需求，而是去真正深挖女性用户内心，从她们的行为习惯，使用动机出发去打造一款符合她们认知方式和行为习惯的产品。“不约炮”≠不约炮，正向积极的产品定位和品牌形象才能赢得女性用户的信赖，细致入微的细节关怀才能留住女性用户，而能够满足女性精神需求的产品理念才能让用户爱上产品。

女人心，海底针，无法琢磨。现实生活中，男性也经常因为女性莫名其妙的情绪变化而烦恼。陌生人社交产品若想要打破男女比例失衡的僵局。就必须要真正懂得“女人心”的产品经理，而男女之间的DNA差异将注定男性产品经理无法跨越这一鸿沟。女人的世界，还是需要我们自己来解读！

