---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118210
name: 硅谷王川
time: 2015-06-19 13:05
title: 优步崛起的祭品 ——纽约出租车大亨的陨落
---
金*弗莱德曼（下面叫他弗老师）今年44岁。两年前他的资产超过十亿美元。他的名下，有九百多个纽约出租车执照的勋章(Taxi Medallion)，2013年时单个勋章最高拍卖价格达到一百三十万美元。

两年后的今天，他的出租车生意面临破产的危险，花旗银行要强行拍卖他三千万美元贷款抵押的几十个出租车勋章。目前估计其市场价格只有七十万美元,但如果大量强行拍卖，可能成交价会低更多。他三年前迎娶的比自己小二十岁的俄国老婆，正在和他闹离婚。

弗老师1976年随父母从前苏联移民到美国。他的父亲，原来是一个核工程师，为了谋生进入出租车生意。回忆当年起家的经历，弗老师说到：“作为一个移民，你每天早上都陷入一种恐慌，害怕自己会丢掉一切.。”

大学四年级时，在一个酒吧，两名女同学遭到骚扰时，弗老师挺身而出，结果被人拿啤酒瓶砸到脸上，缝了四百针，左眼差点瞎掉。弗老师后来考入法学院，曾经为著名的房地产大亨Sam Zell 的风险资本公司工作, 在一线学到了钱生钱的技术。

纽约的出租车勋章是一个奇妙的资产，这个系统是1937年建立的，限制全市出租车执照数目，六十多年来一直在一万三千左右。这类有勋章的出租车都涂为黄色，所以叫 Yellow Cab。勋章可以出售转让。由于奇货可居，2013年之前，其价格过去五十年年平均增长14%以上,远超过同期的道琼斯股票指数上涨速度。

弗老师从银行贷款购买这类出租车勋章，然后转租给司机收份子钱，同时随着勋章的资产升值，他又可以抵押贷款出更多的现金，再去收购新的出租车勋章。从1996年的六十枚勋章，年营收两百多万美元起步，到2014年，弗老师名下有900多枚勋章，他把这些勋章再转租给司机，一年租金就有几千万美元。

实际上纽约出租车勋章的价格，从1987年到2004年的将近二十年间，只翻了一番，从二十万美元增加到四十万美元. 但是2004年到2013年，其价格火箭式地蹿升到最高一百三十万美元。

出租车配额数目没有改变的情况下，这期间发生了什么事情让价格暴涨？让我们先看看像弗老师这样的, 不劳而获的“万恶”的勋主（勋章的主人）是如何挣钱的：

根据2011年的数据，那时勋章的拍卖价格是一百万美元。勋主出租勋章，理论上收入最高可达一年八万两千美元左右，这是假设出租车每天给两个司机两班倒，三百六十五天，天天出勤。假设一年百分之十的时候没有出车，那么收入就是七万三千左右。

法律要求，勋主每隔三年必须换新车，如果假设平均一辆新车的价格是两万七千美元，那么一年就是九千美元。所以勋主一年收入大约可以达到六万四千美元左右。一百万美元的勋主的投资，换取六万四千美元的收入，相当于6.4%的利息，而且根据历史经验, 这些收入还会随着通货膨胀增加。

与之相比，2011年底美国十年期国债的利息在2%左右，但这类国债无法抵御通货膨胀。所以勋主的投资，看上去是个相当不错的交易。

2004年到2013年十年间，美国短期利息从3%降到0.25%，十年期的国债，从4%跌到2%以下，同样的现金流，在市场利息大幅度下降的情况下，对应资产的市场价格当然就更值钱了。

市场利息大跌，就是扣除垄断和通胀因素之外，勋章价格九年间暴涨的另外一个重要原因。

开始是年初弗老师与时任纽约市长的 Bloomberg 交恶，阻挠其关于统一更新出租车型号的一个法案（由于成本原因)。Bloomberg 对此极为愤怒，当面威胁弗老师, “我要摧毁你们的产业”。作为报复，Bloomberg 在当年卸任之前利用法律漏洞, 批准拍卖了两百枚新的出租车勋章。随后纽约州上诉法院又批准允许拍卖了六千个新的绿色出租车执照，可以在纽约市部分区域运营。

最后的沉重一击，来自Uber。

Uber 是2011年进入纽约市场的，开始是方便已有执照的出租车司机拉载更多客人,但是2012年被纽约市监管当局封杀。

2013年四月, Uber 和纽约出租车监管当局终于达成协议，对其进行有各类限制的一年期的测试运营. 不知道Bloomberg 在此协议中是否发挥了作用，但是如果有，我一点也不奇怪。

2014年新上任的纽约市长，尽管获得弗老师数万美元的大量政治捐款，但在面临财政短缺的情况下，对Uber的增长采取了事实上的默许的态度。主要原因？Uber每一次载客都付给纽约市接近9%的销售税，如果平均载客付费在二十美元以上的话,这比传统的黄色出租车每次支付五毛钱的税款要高不少。

Uber2013年12月一个月在纽约市的营收就接近三千万美元，意味着一个月两百多万美元的税收。即使按照目前每年增长翻番的保守数字估计，2015年年底可能一个月给纽约市带来的税收就有一千万美元. 这是一笔任何政客都无力拒绝的资金。

英文谚语有云, “钞票说话，牛屎滚开” (Money Talks, Bullshit Walks),实不欺也。( 英文的牛屎意指胡扯，类似于中文的狗屁一词)

2014年下半年, 纽约的Uber司机数目从七千增加到一万六，2015年全年预计还会再增加一万。除此之外，还有Lyft, Gett, Via等其他打车服务业进入这个市场。

2015年三月，Uber 在纽约市注册的车辆达到一万四千辆，首次超过黄色出租车的一万三千五百量的数目。虽然实际运营里程，黄色出租车还是uber的数倍，但是Uber的存在对司机收入下降的影响是明显的。

从2013年六月到2015年五月，黄色出租车行业每月的营收累计下降了12%,运载人次下降了16%。

黄色出租车勋章的价格下跌，从2014年中开始，就一去不复返了。实际成交价格最近几次，在2014年十一月， 是84万美元。而目前在纽约出租车的网站上出售的勋章，叫价从七十万到九十多万不等。

当一个过时的资产，由于大环境突变而价格突然下跌时，一个常见的严峻的事实是：有价无市，交易量极小,甚至很长时间都没有。提供贷款的银行，对此类业务，迅速收紧其贷款标准和额度。缺乏贷款支持的市场，只剩下少量现金买主，价格下跌的深渊，深不可测。

卖主不甘心接受突然的，30-40%的价格下跌。因为这实在太残酷了，尤其是你投入了大量时间心血在里面。而买主在不稳定的新环境下，也不敢急于入市。最后往往是僵持一段时间，卖主实在撑不住了，被银行或债主强迫，以先前不可思议的低价抛售掉。

此刻的弗老师, 如果要我给他出主意，我想对他说三件事:

退出出租车生意吧，这是一个萎缩的生意。Uber和其他类似的创新，将会不断降低交通费用。大势已去，不可逆转了。继续纠缠，只会浪费自己的时间，劳心劳力，得不偿失。当然，对于一个自己投入大量沉没成本的生意，放弃，谈何容易。可是，要想成功，必先自宫，这是最不坏的选择。

赶快减肥。胖成那样，又不好好休息, 只顾拼命工作，心血管疾病风险极大。可能突然就倒下起不来了。

投入资本到一个新的，高速增长的行业. 在没有更好的选择之前，舔伤口，休息，等待。

对于金融资产，过去七十年的历史纪录也不能保证未来的趋势 。变化有时突如其来，再加上流动性的突然消失，资产的价格变动，没有神圣不可逾越的边界。

作者简介：王川，投资人，中科大少年班校友，现居加州硅谷。个人微信号 9935070， 公众号investguru，新浪微博是 “硅谷王川谈投资”。文章表达个人观点仅供参考，不构成对所述资产投资建议，投资有风险，入市须谨慎。

