---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118769
name: 虎嗅
time: 2015-06-27 13:41
title: 美国最高法院宣布同性婚姻合宪后，没有什么画面比这些更美
---
2015年6月26日，美国人权史上值得纪念的一天。

美国最高法院9位大法官以5：4投票作出历史性裁决，在全国范围内实施同性婚姻合法化，裁定同性婚姻合宪，即根据美国宪法，全美50个州都不得禁止同性婚姻。美国因此成为全球第21个在全境承认同性婚姻的国家。

美国最高法院法官安东尼·肯尼迪在相关裁决中解释称，“根据宪法，同性伴侣寻求婚姻时，与异性伴侣享有相同的权利。而贬低他们的选择，弱化他们的人格是否定了他们这种权利”。

美国总统奥巴马在Twitter上表示，同性婚姻裁定是“迈向平等的一大步”。白宫也被彩虹状射灯发出的光束装饰，以纪念这一历史性的时刻。

消息传出，这事儿不但成了美国LGBT们争取平权的胜利，而且很快时间内，全球同此“彩虹”，全球各地支持同性婚姻合法化的个人与机构纷纷用自己的方式在社交网络与媒体上庆贺这里程碑式的决定。

该裁决的很多支持者并非LGBT人士，他们的支持与欢呼来自于这样的认识：同性婚姻已经成为现代社会需要迫切解决的公民权利，支持同性婚姻合法化意味着人权事业的一大进步，是进一步多元化、自由、平等的重要标志。反对者则认为该裁决将改变传统的婚姻定义，从而将这个国家推向一个未知的境地。

科技与创新公司聚集的硅谷、旧金山乃至整个加州地区，向来走在同性恋权益争取的前沿，加州于2013年通过同性婚姻合法化。在本次最高法院裁决宣布后，旧金山有上千支持民众走上街头，到市政厅表达对裁决的喜悦。

旧金山华裔市长李孟贤对聚集的群众说，他感谢同性恋社区一直为信念力争，并感谢曾在争取同性恋权益上与他并肩作战的所有人。他说旧金山是一个鼓励多元化的城市，在这里“我们是庆祝，而非容忍多元化”。他在Twitter上写：“爱人可以不分性取向地结婚的日子终于来了，感谢5位大法官”。

Facebook与谷歌，是硅谷明星公司里支持LGBT群体的领军者。#就不用说苹果的CEO去年勇敢“出柜”的示范效应了。下图是Facebook总部的一个指示牌：

“我们的国家是基于人人平等的理念而建立，今天我们向这样的理念又迈进了一步。我的一些朋友及我们社区里的一些人终于可以庆祝他们的爱情，并且在法律意义上被认定为配偶关系，我真心为他们每个人感到高兴。在为社区里人人平权的道路上，我们仍然还有很多事要做，但我们正走在一个正确的方向上。”

以下是他贴出的图，能看出最近几年来，LGBT社群数量在Facebook上的增长趋势：

美国最高法此项裁定出来之后，很多（商业）机构与品牌都加入这场欢庆的队伍中，把自己的Logo涂上彩虹色或打上#love wins的标志，支持LGBT群体，很美。不过，联想到前些天同性恋主持人蔡康永在谈及他曾经受的压力时失声痛哭的场景，你会由衷觉得，任何图片与画面，都没有什么比下面这些人的笑容与表情更加打动人。

奥巴马成为这一历史性裁决出台的在任总统。无疑，该裁决的通过可以加深民众对民主党与他本人的好感，要知道，在媒体最近的一项民调显示，美国民众中61%的人支持同性婚姻。明年就要离任的奥巴马，凭此可以将他的政治形象与推动美国社会人权平等事业紧紧绑在一起。

奥巴马支持同性婚姻的态度一直鲜明，发总统公告支持“骄傲月”就是一例。多年来六月一直是美国的同性恋骄傲月（Gay Pride Month）。在这个月，同性恋者通过游行、街头庆典和宣传教育活动来宣示其身分，除了同性恋者、双性恋者和跨性别者之外，家人和朋友也会一同参与，表示支持。而奥巴马于2011年5月31日发布公告，将2011年6月定为“同性恋者、双性恋者和跨性别者骄傲月”，成为美国历史上第一位公开支持同性婚姻的现任美国总统。

所以，同样感谢你，奥巴马总统。#这张有没有很gay

这项裁定能在美国出台，又一次证明了美国是个伟大的国家，伟大源于其多元、平等、开放、法治。尽管那五位大法官与奥巴马会成为历史性人物，但人们不会忘记，真正的历史，是美国LGBT群体及支持者这几十年在美国社会不停歇、多层次地发声与争取而书写成就的。

中国的你，要有信心。

