---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112017
name: 澎湃新闻
time: 2015-04-05 21:23
title: 50磅的双肩包、摩托车、甚至独木舟……这就是印度电商“快递小哥”的写照
---
虎嗅注：和中国的情况一样，“快递小哥”在印度电商王国里也扮演着举足轻重的角色。甚至，由于在物流与邮政交付能力还不及中国发达，印度快递员有着更辛苦的工作、更奇葩的经历。尽管物流能力虚弱，但电商热钱不失疯狂。数十亿美元的资金正涌入印度的电商平台，诸如Flipkart Internet Pvt.、Snapdeal.com、还有亚马逊印度。互联网订单额每几个月便会出现成倍增长，摩根士丹利预计印度的电商销售额2020年将从2013年的20亿美元跃至1000亿美元。澎湃新闻最近有一篇报道描述了快递小哥的工作现状，我们来看下其中的细节：

这个清晨一如往常，库马尔（Ashok Kumar）将一个重达110磅，塞满了书籍、手机、牛仔裤和其他快递物品的大包扛上了双肩，戴上安全帽，爬上摩托车，摇摇晃晃地驶向了印度首都新德里拥挤不堪的街头，开始了一名普通快递员的工作。

在这个世界人口第二大国，每天有千千万万个库马尔，他们穿梭在拥堵熙攘的城市中，走在了印度电子商务革命的最前沿。

“这是一份危险的工作。”库马尔骑在摩托车上，背着远超体重的货物，躲闪路上的坑洼，小心司机的麻痹大意，还有不经意间出现在道路上的牛。“有时候会有人网购哑铃，这个包就会变得非常非常沉。”库马尔说。

库马尔先生今年30岁，从事物流行业刚刚3个月，穿着蓝黄相间的马球衫，卡其色裤子和破旧的白球鞋，他自称只有150磅重，胳膊下还夹着一个笨重的展示柜。而当他从附近的仓库取好货物出发时，背包在双肩上已经比身体宽了三倍。

“这份工作造成头和后背的疼痛。”库马尔说，此外提防弄丢或者损坏快件也是一件头疼的事。

即便是上楼下楼，库马尔也不得不随时背着装满快递的包，“在这座城市，你谁也不能相信。”他说。

除了背包的沉重和防止偷盗，库马尔更需要对马路杀手小心谨慎。

德里有全世界最疯狂的司机，他们忽视路标，用喇叭交流。

“你永远不知道眼前这辆车啥时候要停下来，停在哪。”快递员夏尔马（Yogesh Sharma）称，25岁的他身材瘦小，站得如电线杆般笔直，已经为亚马逊印度工作了5个月。

最近几个来，夏尔马要在每个清晨背着50磅的包，里面装着移动硬盘、瑜伽手册和其他商品，骑摩托车在街上飞奔，面对不期而遇的三轮车来个急刹车。

长期以来，骑摩托车被认为是最快捷和划算的物流方式。

“从安全的角度来看，我们并不想用摩托车。”印度最大的电商平台Flipkart的供应链负责人库马尔（Surjeet Kumar）说，为保证安全，Flipkart将每个包裹的重量控制在40-50磅。

此外，Flipkart正尝试用卡车等更多的方式送货，他表示，目前仍有大约40%的包裹是通过人力背着双肩包完成的。

亚马逊有时候会用三轮车发货，有一次在喀拉拉邦南部甚至用到了独木舟，亚马逊印度发言人称：“到那里的唯一方式是独木舟，亚马逊会为快递员工提供安全培训。”

“但你还得小心牛。”夏尔马称，德里的街道坑坑洼洼，每到雨季来临街道上洪水泛滥，还有不时出现的动物。

此外，对快递员来说，找到收货人是另一大难题，夏尔马称，这里的地址标识让人难以理解，在德里1670万的人口中，快递员常常得花费长时间问路。

“最近，我每派送一个快件都要停下来问四次路，问保安，问司机，问理发店老板。”夏尔马抱怨道，“而每一次他们给我的答复都一样：伸出手指然后说‘直行’。”

有时候，在偏僻的西部村庄，“我问：这个人是住在这吗？他们会问我他爸的名字，他爷爷的名字，这是他们确定住址的方式。“夏尔马说，“但我又怎么可能知道他爸的名字呢？“

“这份工作中让我唯一喜欢的是，能遇见不同的人，看看他们的生活。” 夏尔马说道。

