---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123527
name: 虎嗅
time: 2015-08-18 19:23
title: 阿里投资6500万美元的Zulily被转手卖了24亿，阿里赚了1.51亿的酱油钱
---
虎嗅注：8月17日消息，隶属于美国传媒大亨约翰·马龙旗下的Liberty Interactive（自由互动公司）宣布，将以24亿美元的总价格收购在线零售商Zulily。此次交易将以现金加股票方式支付。Zulily是家怎样的企业，为何价值24亿美元之多，阿里有何影响？嗅君帮你八一八。

据报道，Liberty Interactive（自由互动）以每股18.75美元价格收购Zulily。这一价格比Zulily上周五收盘价高出49%之多。在周一的早盘交易中，Zulily股价一度上涨49%，到18.73美元。

而就在三个月零八天以前，阿里投资6500万美元收购了Zulily约9%的股份，成为该公司最大单一股东。

嗅君粗算一下，24亿美元的9%是阿里在这次交易中收到的钱，扣除当初收购时候花掉的6500万美元，阿里共获利1.51亿美元，耗时3个月零八天。

Zulily创立于2009年11月，由Blue Nile（钻石在线销售平台）前CEO马克·瓦登（Mark Vadon）投入100万美元启动，并邀请同在Blue Nile的技术和营销负责人达雷尔·卡文斯（Darrell Cavens）作为合伙人。

2012年8月，Zulily获得4300万美元C轮融资，由Meritech Capital Partners领投，估值达到7.5亿美元；2012年12月，获得8500万美元的D轮融资，由Andreessen Horowitz领投，估值达到10亿美元。

2013年11月15日，Zulily成功在纳斯达克上市，上市首日收盘较发行价22美元上涨71.36%，最高涨幅达87.8%。

Zulily在2013年上半年实现了盈利。据其IPO数据显示，在2012年还亏损1030万美元的Zulily，在2013年上半年成功扭亏为盈，实现230万美元的盈利。屌丝逆袭就在一瞬间。

事实上，即使在美国，Zulily也并没有什么存在感。然而它硬是从亚马逊等电商巨头的挤压下存活了下来，并成为继亚马逊和Old Navy这两家电商公司之后，第三家年营业额突破10亿美元的美国电商公司。

Zulily美在哪里，让阿里和自由互动都青睐有加？

1.主打限时特卖的“闪购”。每天早上6点它会推出35个新的优质商品，最多7折优惠，限时（一般72小时后下架）且限量（售完为止）。

2.专注于母婴用品。其服务对象多为家庭主妇，因此销售商品种类包括女性及婴幼儿服装、玩具等。

3.扶持小品牌。截至去年，Zulily已与1万多个品牌建立了合作，整个平台商品总量高达4200万件。Zulily和其他团购网站不同之处在于，它不从大品牌入手，而为小品牌进行重点推荐，并加大打折力度，在用户中确立品牌定位——类似淘宝的“淘品牌”。

4.个性化需求。同Zulily合作的1万多个品牌中，虽然超过半数以上的品牌都来自规模较小的公司，但它们的产品往往设计独特，满足了消费者的个性化诉求。

5.零库存管理模式。针对电商中占据大量运营成本的库存与物流系统，Zulily采取了零库存模式以收缩成本。即用户在完成闪购、确认订单后，Zulily才会开始进行产品的采购、检测、包装、分发、物流程序，极大缩短了商品的在库时间，也避免了商品积压、销路不畅的风险。

6.发货周期长，不支持退货。零库存管理模式的副作用。

Zulily过去五年来发展迅速，并且去年其净销售额已经增长至10亿美元。截至6月28日第二财季，Zulily订单的移动端占比约为56%。

但Zulily最近的销售量增幅逐步放缓，这一方面是由于受到其它闪购网站和电商巨头如RueLaLa、亚马逊等的竞争压力影响；一方面也是由于其自身商业模式存在局限，如发货周期长等问题。

自由互动此前便热衷于投资电子商务公司，如drugstore.com、TiVo、iVillage等。其旗下的QVC公司是美国最大的电视购物公司。数据显示，整个2014财年，QVC为全球3.17亿个家庭提供服务，其中的移动交易份额约占41%左右。

QVC首席执行官迈克·乔治（Mike George）声称，QVC与Zulily的目标用户群非常相似，用户的收入水平均高于平均水平，并且两家公司的用户重叠较少，“Zulily仅有6%的活跃用户在QVC上购物”。

QVC方面表示，合并后的公司年收入将超过100亿美元。交易完成后，Zulily仍将保持独立运营。

所以，阿里打了个酱油？

今年5月，阿里巴巴在Zulily股票大跌期间大幅买入。据Zulily最近一次季报数据推算，阿里巴巴持股比例已达9.3%，阿里由此成为Zulily最大单一股东。

相较于Zulily的历史股价，阿里今年5月在美国二级市场大量买进Zulily股票相当于一次抄底，但阿里的用意显然不局限于财务收益。目前，跨境电商领域非常火热，Zulily在美国拥有成熟的母婴产品供应商资源和供应链，阿里可以让其帮助寻找当地货源，来补充和完善阿里的全球母婴产品供应链。同时，Zulily还能为天猫国际提供支持，未来，不排除Zulily以及其平台上的供货商以官方旗舰店的身份入驻天猫。

此外，直接投资一直阿里快速进入美国市场的方式。今年3月，阿里以2亿美元投资了阅后即焚图片分享应用Snapchat，早前又以2.06亿美元投资了亚马逊的对手ShopRunner。阿里还曾以2.15亿美元投资TangoMe。由此看来，投资Zulily的确是阿里开拓海外市场的重要资本布局。而与Zulily联手，更有助于与“老大哥”亚马逊的竞争。

在虎嗅之前发布的文章中，也推测阿里巴巴很可能会全资收购Zulily。#打脸现场#

然而，这次是自由互动抢先了阿里一步。打了个大酱油的阿里，可能要另觅队友了。

