---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110527
name: 虎嗅
time: 2015-03-18 18:32
title: 红极一时的谷歌眼镜死了，但谷歌还不死心
---
虎嗅注：从很酷很炫到万众吐槽，谷歌眼镜两年来经历的舆论待遇可谓天渊之别，这也再次印证了谷歌在硬件制造方面并没有优势——从电视盒子到电视棒再到眼镜，都是如此。如今，谷歌高管反思新一轮硬件尝试失败原因时说，让谷歌眼镜话题过热是个错误……#说得谷歌当时不乐意炒作似的#

谷歌眼镜于2012年宣布立项开发，2014年4月15日正式开放网上订购，很多科技发烧友就认为它是带有未来科技感的明星产品，认为它是人工智能走进生活的一个开始。然而发布后两年间，人们逐渐对它失去了兴趣，直到今年1月，谷歌官方最终决定停售谷歌眼镜，但表示会继续致力于谷歌眼镜的技术研发，以便在未来推出更适用于大众的智能眼镜。

“对于这个项目，我们允许了甚至有时在鼓励外界的过度关注”。本周二，在SXSW的谈话上，Google X负责人Astro Teller表示放任谷歌眼镜宣传过热是个错误的决策。同时公司也没有向大众阐明第一版眼镜只是一个原型产品，而非终极产品。这意味着在设备的功能和设计上还存在很多不完善。

中看不中用的概念产品，就拿出来卖？

谷歌眼镜的出现，让我们熟悉了可穿戴的智能设备，酷炫的语音控制、视频通话、导航等高大上的功能让人眼前一亮。但究竟能拿谷歌眼镜做什么，我们都还不是很明确。它更像一款概念性产品，而不是能够走进千家万户，像智能手机一样接地气的智能设备。也许由于第一版谷歌眼镜还只是一款原型产品，而不是最终产品，所以在用户体验上存在明显不足。毕竟，一款商品没有传递给消费者一个明确的使用目的，不能说其完成了一次成功的市场营销。

在开启设备的某些功能后，短短数分钟内，谷歌眼镜的设备温度就会飙升到50℃。除了产品过热的问题外，播放视频也会让谷歌眼镜的电量在1小时内消耗殆尽。即便你不使用设备的任何功能，眼镜的电池也只能支撑约5小时，更有体验者称待机时长仅为3.5小时。

而很多体验者还表示，戴上谷歌眼镜后，无法关注周围的人和环境，并可能出现头晕的状况。另外用户在强光下会看不清屏幕上的显示内容。谷歌眼镜还无法脱离智能手机独立工作，因其缺少蜂窝数据连接功能。同时回复信息难也是用户抱怨的问题之一。

一个售价1500美元的谷歌眼镜相当于一台MacBook的价钱，这样看来谷歌眼镜的价钱没那么接地气。作为一款带有神秘感的前卫设备，居高不下的价格让对其感兴趣的观望者望而却步。即时产品用户体验再棒，若不能得到有效的传播，自然会降低消费者购买欲望。

研究机构 Topology Research 曾在2013 年分析认为，谷歌眼镜的最终市场价大概在 299 美元左右，而实际1500 美元的售价却高出了4倍多。试想如果它像智能手表Moto 360卖329美元那么亲民，售罄的速度不会比后者慢。

美国的不少酒吧、餐馆甚至赌场等都明令禁止佩戴谷歌眼镜入场。谷歌眼镜发布不久，“Glasshole（眼镜坏蛋）”这一新的流行语便走红起来，用来形容那些被禁止使用谷歌眼镜的人。其意味颇像魔法世界里魔法师们对麻瓜们的称呼。美国西弗吉尼亚州的立法者更尝试制定相关法律，规定驾驶时使用谷歌眼镜属于非法行为。同时，美国电影协会（MPAA）和全美影院协会（NATO）也通过一则规定：禁止任何佩戴谷歌眼镜的观众入场观影。

除去客观上谷歌眼镜的不完美设定，很多人对它的隐私性也提出了质疑。谷歌眼镜是一款可以悄无声息地进行摄影、录音的可穿戴设备，这让为它成为监视设备提供了可能。佛瑞斯特研究公司在近期的调查中发现，43%的消费者对谷歌眼镜感兴趣，但是50%对隐私方面表示担忧。

看样子，谷歌眼镜是死了，但谷歌心不死

针对这些问题，谷歌眼镜将从该公司神秘的Google X研究实验室分离出来，成为一个由Ivy Ross所领导的独立部门。智能家居设备制造商Nest Labs首席执行官Tony Fadell将作为谷歌眼镜的总负责人直接听取Ross的工作汇报，并可向她提供导向性意见。

福雷斯特研究公司的分析师J.P. Gownder认为，谷歌的这一举动是希望将智能眼镜交给一个了解消费类产品市场的人打理，而Fadell正是这样一位了解设计和营销的人才。希望谷歌眼镜可以站在上次失败的经验上，重新定位产品，制定合适的营销策略。

目前，谷歌也尝试在下一代谷歌眼镜中解决隐私问题。针对隐私问题，可穿戴设备初创企业APX Labs首席执行官Brian Ballard表示，谷歌准备在产品外面增加一个指示灯，以提醒其他人其向外摄像头是否正在工作。

尽管在之前谷歌眼镜经历了停销的尴尬，但Teller坚信发布谷歌眼镜的项目所获得的直接反馈是非常有价值的。他表示，谷歌眼镜所经历的阻碍和困境对于未来谷歌眼镜、乃至可穿戴设备的发展都至关重要。

