---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127211
name: 璞缇客精品酒店
time: 2015-09-29 23:08
title: 习近平彭丽媛出访各国时住过的那些酒店，十一你要去试试吗
---
虎嗅注：本文来自璞缇客精品酒店微信公众号（putike_hotels），作者W&A。

要说这个中秋最值得聊的话题，习大大访美当仁不让必须占据头条！相比繁琐深奥的政治对话，璞缇客最关心的还是主席携手夫人入住的那几家酒店：

20多年前，习大大第一次访美时还是河北的县委书记，考察的是艾奥瓦州的一个小城。

住在美国民众家十来平米的小屋里，年轻的“都教授”早出晚归却总是带着温和的微笑。如今，借住的房屋已被改造成一座小型博物馆，名为“中美友谊屋”。

2015年9月22日，习大大牵着彭麻麻第七次访美，考察的是拥有波音，微软，星巴克，亚马逊总部的西雅图。

住在了邓小平住过的威斯汀酒店，自发而来的华侨、留学生早早等候，每个人脸上自豪、兴奋的笑容，感染着整个西雅图。

为了见习大大与彭麻麻，西雅图威斯汀酒店被各国总统、政要、CEO挤爆了。891间客房均已售罄，酒店门口最中间挂起了五星红旗。

酒店大堂以白色的主调，简洁的线条突出实用舒适的主旨，北塔楼 40-45 楼的豪华套房可透过落地窗观赏令人心旷神怡的普捷湾和太空针塔。

套房以奶油色和米黄色营造舒缓宜人的居住空间，还有让人无法拒绝的天梦之床和天梦之浴，让紧凑行程的夫妻也能安然入眠。

当然，这里各种规格的会议室与宴会厅，举办欢迎晚宴和发表演讲是再适合不过了 或许你可以点一桌欢迎习主席的宴会餐点（1道沙拉，2道主菜，2道甜品）

值得一提的是酒店处于市中心的绝杀位置，如果主席夫妇想步行到派克市场，或者坐单轨火车到太空针塔和派拉蒙剧院看演出也是分分钟的事。

习主席在威斯汀酒店出席欢迎酒会，发表访美期间唯一的一次重要的公开演讲

23日西雅图第八届中美互联网论坛刷爆朋友圈，习主题与28位中美互联网大佬合影留念，据说奥巴马想聚集互联网大佬这样合照都没成功

9月24日下午，习大大和彭麻麻一行离开西雅图，来到了美国首都华盛顿，虽低调许多，但仍然挡不住如过节般浩浩荡荡自发而来的学生与侨胞。

抵达华盛顿安德鲁斯空军基地，由美国副总统与夫人迎接

这次住处竟然不是白宫附近的布莱尔宫Blair House（举办的私人晚宴处），而是习近平在2012年以中国国家副主席身份访问华盛顿时入住的万豪。

离华盛顿国家动物园较近，距离中国大使馆与白宫10分钟车程；弗朗西斯泳池、乔治华盛顿大学和白宫等近在咫尺

沉稳内敛的酒店大堂以深色铺垫，以头顶晶亮的灯光点缀，大堂吧采用高脚座椅、格纹雕饰与线条隔板，舒适的白色更显活力与悠闲

470间的客房里的行政国王房，复古的深色家具，香草满铺的地毯、红色的格纹沙发，依旧是居室与商务一体的实用简洁

全部会议厅排以井井有条的宝蓝色舒适座椅 两间餐厅由顶级大厨亲自打造当地特色与无国界美食。此外，酒店还配以室内游泳池、健身俱乐部和SPA 浴缸 24日，奥巴马在白宫附近的布莱尔宫，为习近平举办私人晚宴，与2013年“庄园会晤”一样，两人都没有戴领带，更加轻松自在 25日的白宫欢迎仪式，两位国家元首夫人尤其引人注目

习主席下榻纽约曼哈顿华尔道夫并不令人惊讶，去年10月，中国安邦保险集团全额收购了这家有着122年历史的酒店。

这里颇受各国总统与政界名流的青睐。美国总统胡佛在酒店34层住了33年，首位华人政要李鸿章开了自带厨师的先例，邓小平在1974年首次访美、参加联合国大会与基辛格在此会面。随后江泽民、胡锦涛、温家宝等中国领导人都曾下榻华尔道夫酒店。尤其今年是联合国成立70周年，这个“小联合国”此刻住着30多位总统与国际组织元首，世界局势的变迁也许就从这里开始。

华尔道夫酒店在第五大道附近附近占据整个街区，接待过几百位国家元首的安保工作至今万无一失

走过迎风飘的的五星红旗，就看到了曾在此下榻的总统和世界级名人的照片，装饰派艺术的大堂设计的典雅高贵

26个总统套房和各种套房设计（包括无障碍套房），满足贵客的各种需求。满铺的华丽鲜艳的地毯，设计十足的家具与装饰逃离现代，穿越到古老贵族家邸

华尔道夫沙拉和奥斯卡小牛肉创意十足，6个蜂房的自制顶级蜂蜜（为中国代表团送自制顶级蜂蜜），吓阻皱纹的娇兰SPA，还有首创之举的24小时客房送餐服务

小编为大家整理了一遍习大大和彭麻麻此次访美的目的地酒店，当然也得回顾一下那些年她们曾经秀过恩爱的酒店宠儿们！

去年主席去了趟法国，然后在巴黎华丽丽的入住了这家传奇酒店——巴黎乔治五世四季酒店。

酒店自从1928年就成为埃菲尔铁塔的“亲密恋人”（坐落于香榭丽舍大道上，与铁塔遥相对望）

先不说酒店拥有的梦幻景致，内部大量的油画、雕塑、艺术品，俨然一副“小卢浮宫”的姿态；凡尔赛花园风格围绕下的室内泳池，玛丽皇后为灵感的水疗中心，景致典雅的氛围。

聂鲁达曾长期居住在此直至获得诺贝尔奖；看看这里金碧辉煌的巴洛克风格酒廊，似乎有种穿越“午夜巴黎”的感觉

曾多次到访悉尼的习大大，在悉尼的居所当然要选在最好的地段，而同时坐拥悉尼歌剧院和悉尼港绝美景致的悉尼四季就是最好的选择。

与巴黎四季的文化底蕴不同的是，悉尼四季现代、摩登、热情；拥有全城最大的露天泳池，多达37处海滩距离酒店咫尺之遥，最关键的是几乎所有客房都能饱览悉尼黄金地段的景致

当然，如果你有幸入住悉尼四季，别忘了酒店冠绝澳洲的美食体验，还有毗邻的悉尼最大免税上商店

从名字就能嗅出国宾馆的味道，坐落于莫斯科市中心地带，自1983年建成以来就成为接待各国元首的指定宾馆

客房装饰以红色为主色调，合理运用布艺家居

当然，作为莫斯科最具标志性的酒店，完美的城市夜空是绝对不能错过的

作为首尔乃至整个韩国最传奇的酒店，首尔新罗俨然成为各路达官贵人的不二之选，习大大和彭麻麻在出访韩国期间更是对新罗赞不绝口，也难怪韩国各路明星争相将自己的终身大事交付给首尔新罗。

尽管前身是神秘的国宾馆，但内在的新潮确实和韩国潮流一脉相承，尤其在2013年经由Peter Remedios重新设计之后的内部新装，更是走了一把现代摩登的韩式风格

静谧且不失韵味，现代感十足的内部装潢却没能抹去贵族气质，类似航海风格的客房设计愈发显得讨喜，更何况还有美如画的室外泳池做陪衬

作为拥有亚洲首屈一指Spa水疗中心的酒店，首尔新罗的娇兰水疗中心全权继承法国的贵族享受，理疗师全部经由法国娇兰总部培训

2013年金砖五国峰会期间，习大大携手彭麻麻入住的则是比勒陀利亚的喜来登酒店，这间地处市中心地带的酒店出乎意料的好住，将传统商务范儿隐藏的恰到好处。

用南非名族风格的小装饰来弱化硬朗的商务风格，通过灯光的营造氛围来调节入住客人的感官，还有迷人的室外露天花园，难怪去过的人没有不留恋这里的。

殖民时期的风格随处可见，从酒吧开始就溢满历史的味道

