---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110952
name: 虎嗅
time: 2015-03-26 18:52
title: 石油、海淘、硬件、黑科技...创业者们又在虎嗅TOP DAY上玩出了什么花儿
---
过了一个春节，虎嗅TOP DAY第二期创业项目微路演在望京SOHO节能大厅开演~这期项目看来是很有吸引力，路演的创业者们也间接地从第一期路演创业者那里学到不少演示经验教训，现场啥状况，嗅哥在这里来大家唠叨下。

本期TOP DAY的演讲者覆盖的维度颇广。既有骑着自行车从学校赶来的北邮创客小鲜肉，也有打飞机从深圳远道而来的70后大叔，既有试图消除石油行业信息不对称的网络服务者，也有主打为土豪们扫货的奢侈品海淘电商。有钱的，没钱的，光脚的不怕穿鞋的~我们下面来具体看看他们都是干嘛的。

本期TOP DAY的第一个项目OFashion做的是海淘奢侈品电商。#电商已然红海，奢侈品海淘可是一片蔚蓝啊

OFashion想搭建一个全球奢侈品扫货平台，这个平台上有足够多且诚信的分散在世界各地的买手，经过OFashion的筛选，源源不断地为中国广大中产阶级土豪们扫货。2014年中国消费品代购市场750亿，这已经吸引了不少有创造力的人蠢蠢欲动。OFashion定位在“可以购买的Instagram”、"全球唯一奢侈品垂直搜索引擎"，以此为目标，吸引买手、担保交易、吸引流量，解决物流方面的各种问题。

A：OFashion保障正品的方式分为三个环节。首先，平台会严格筛选商家，入驻商家的门槛是非常高的；其次，完善担保平台交易，操作类似于支付宝；第三，平台先行赔付承诺，消费者购物出现问题可将商品快递给平台，由平台处理并先行赔付。

做了十几年律师，还开了自己的律所，红帽法律创始人谢怀讯将这个行业的痛点概括为：对用户来讲，服务门槛高、费用高，找律师非常困难；对律师而言，案源少，推广成本高，同时他们还有大量的闲置时间。依此他创办了法律行业的O2O红帽法律，让律师利用空闲时间为用户提供免费推广，而客户将会在享受免费私人律师服务的过程中将生成的大量案源委托给律师，试图借此形成法律服务闭环。

经常与创业公司打交道的虎嗅君，深深觉得这类服务可以和初创公司好好勾搭。他们一般没有专门的法务人员，轻易也不敢找律所，怕收费太高，而法务问题确实从诞生之初就开始积累的。找个低门槛较为专业的法律咨询机构似乎是刚需啊。

A：以前主要是成本高，免费的服务推广起来要容易很多。我们就是先利用法律咨询、法律文书拟定和修改、律师函、法律意见书等基础的服务做推广，然后进一步挖深用户的法律需要。

来自台湾黑科技团队高端袭来。Airsig去年9月成立，3个月后就拿到了鸿海集团的200万美金的天使，将估值推升至2000万美元，创下台湾初创公司估值纪录。他们的技术，Airsig空中签名技术，简单来说就是用手势代替传统数字密码，挥一挥手机解锁相册、邮件、facebook账号。Airsig目前面向手机厂商等第三方推广，还把API公布在了官网上。他们期待看到越来越多的创客们创造出各种他们想象不到的有趣应用出来。

Q：苹果的指纹识别已经很方便了，还需要空中签名吗？

A：这其实是不一样的，指纹识别解锁之后还是要登录app输密码，Airsig的技术扩展之后完全有可能在锁屏状态直接写一个“wb”、“wx”就自动登录微博、微信。

石油海王晓夏总说他今天特地刮了胡子，为了显得年轻有活力一些，和现场满脑子互联网+概念的年轻人们接轨。难为王总了，大家对于石油的印象好像就是垄断和一板一眼......

互联网已经消除了全世界绝大多数行业的信息不对称，在一些特殊的体量极大的行业，这种改变发生的较为迟缓。比如石油。石油海发现，无论是行业资讯、上下游贸易量或是行业商务技术知识，现有石油行业的信息服务都远远满足不了需求。他们希望搭建这样一个平台，首先利用机器爬虫将主流财经能源网站、油气业专业平台、油气从业者私人博客等石油行业相关的大数据都抓取汇集到一起，再逐渐促使用户主动发布新的UGC，做这样一个专门服务于石油行业的信息服务商。

A：我做石油观察是挣钱的，我唯一能力是把石油天然气行业的人聚集起来了，这里面有很多延伸，数据化的分析。能源消耗是未来一个趋势，很多企业都会在里。

来自北邮的创业小鲜肉搬着他们的自行车来到了虎嗅TOP DAY，展示他们的“马蹄铁”智能骑行系统。他们这一套硬件分为按键、支架、码表和踏频计，通过陀螺仪实时获取数据，和手机蓝牙连接发送到前端。通过这几个小巧的硬件安装好，普通自行车分分钟变身智能自行车。创业的初衷，是这伙热爱骑行的文艺理工男觉得市场上用来测量转速和里程数的码表不太好用，怎么办呢？自己做一个吧。

对于这两年逐渐走红的智能自行车，马蹄铁认为这对于广大非土豪骑行小伙伴来说成本太高了，而且也没那么大的必要，大家明明都有自己的爱车啊。如果有一款硬件足够好用足够智能，让普通自行车实现智能自行车的功能，这不是一举两得？他们的产品月底就要放上众酬，马上即可量产上市了。

A：最近一段时间确实没骑了，大家从身材上看得出来嘿嘿......但是对于这个市场还是了解的呢！

#游戏也开始O2O了。奥秘城市发现，对于现在的90后而言，单纯的线上或是线下的游戏似乎都不够好玩了，前者缺少和现实世界的交互，而后者技术含量又太低。于是，他们想了个办法，把线上和线下的游戏结合起来玩耍。玩家在线上通过手机APP领取任务、组队和社交，然后在实体场景中完成任务，展开游戏中的合作和对抗。奥秘游戏目前有三种玩法，第一种玩法聚点中国：玩家会分成两大阵容，通过GPS定位导向到达指定的位置，对聚点进行轰炸、防守和拓展。第二种玩法是真实情景对话：可以在手机屏幕上虚拟现实的对手，通过GPS方向判定；第三种玩法是线下任务。玩家在手机上获得游戏任务之后，可以在实体的场景中完成任务。实景游戏玩家要加强头脑风暴了，手游宅男宅女是不是也准备走出去？

A：我们觉得玩家游戏寿命主要取决于能不能不断提供新鲜的玩法。在这个过程中通过两个机制，一个我们在大的框架下不断挖出新的游戏玩法，（第二是）我们和一些社区的代理商不断出新的东西。

分享经济在中国到底能不能玩起来？主打职业技能开店的任务兔又做了一次尝试。他们的经济模式是，邀请不同行业领域具备一定职业能力的人来开店，美甲、家装、婚庆摄影......这些低频却人人都需要的行业，它们的从业人员及需求方，都可以通过任务兔联系在一起。人人帮人人，#只要你要，只要我有

A：比如一些家教、瑜珈老师，你可以去约老师，这个是我们主要的的交易场景。

童子军是本期TOP DAY与科技距离最远的项目了吧。很开心看到他们来，让我们看到创业的多元化。#并非所有的进步都要与科技相关

童子军做的是孩子们的户外教育，从表面上看，就是带着孩子去玩。传统教育观念在转型，家长们越来越懂得寓教于乐，孩子们也多了很多去玩耍的机会。童子军户外网从中发现了新的商机。他们分年龄阶段开设不同的野外活动课程：4到6岁的孩子主要学习自然认知，认识植物、动物、历史、地理；7、8岁的孩子着重锻炼户外技能，让他们知道玩什么，怎么玩。10到12岁孩子带着他们去参加野外科考，让他们去融入团队环境，培养社交和协作能力。#中国的家长从来都是肯为教育花钱的，关键是他们认可哪种教育方式。

A：老师是没有全职的，因为都是周六周日的活动，我们找了很多周末有时间的专业的人。

大叔是CMO熊浩，举着终极拍摄神器就上来了。无论上下左右前后怎么晃动，总能保持手机水平，画面清晰。他们的技术，是利用电子陀螺仪稳定原理，采用人工智能算法，保持设备在水平轴（左右倾斜晃动） 、俯仰轴 （前后倾斜晃动）、方向轴 （左右摇摆晃动）的自动拍摄稳定，解决人手拍摄导致的画面晃动的问题。

稳拍想要推动的是移动端的稳定视频拍摄，低成本轻松灵活拍电影。创始人冯健来自于无人机实验室，研究陀螺仪技术多年，近水楼台，顺手就做了手机稳定拍摄的硬件，2013年还获了日本CEATEC数码影像大奖。在此借用他们颁奖词中的一句话，“人人都能拍电影，稳拍让它变得清晰可见了。”

A：现在全球都在销售，美国和欧洲都在出货。

依照着这个思路，或是常识....新娘说发现，准新娘们对于酒店预定、婚车、拍婚纱照、婚庆、彩妆、定礼服等一系列婚礼流程完全没经验，他们认为在结婚前后这段特定时期，手足无措的新娘们特别需要一款O2O+SNS应用，以此保持联系，互相听取建议和推荐、晒幸福。然后，在他们顺其自然地产生购买需求的时候，平台也可以准确投放一些产品和服务供他们选择。他们比对了中国婚博会、到喜啦、大众点评结婚频道等几家业务相似的公司，然后毫不客气地给自己打了满分~嗯嗯，虎嗅君觉得，创业就是要有这份自信！

A：我们提供技术手段，让她非常方便晒。另外，从心理上来说，她在朋友圈晒幸福的时候，人家认为她在装。但是和她一起经历这样人生阶段的姐妹们，是有共同话题的。

*本文每个项目末尾的问答部分出自编辑对演讲者回答的概括，与原回答基本一致

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。下个月，4月18号，我们在杭州见！

