---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133791
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-10 13:51
title: 万达又去好莱坞买买买了，这次是投资过《黑暗骑士》、《宿醉》的传奇娱乐
---
根据三名知情人士透露，大连万达集团股份有限公司（Dalian Wanda Group Co. ）计划收购美国电影电视公司传奇娱乐（Legendary Entertainment）的少数股份，但具体的比例和金额还未最后确定。但一位知情者表示，目前万达离交易成功还很远，很有可能最后合作失败。

对此，万达及传奇娱乐都拒绝发表意见。

其实中国投资者与美国娱乐公司的合作是出了名的难完成，因为双方可能会同时放出一些合作传言，最终导致合作失败。同时双方对于彼此文化和商业的误解、资金的不足都会成为合作的绊脚石。

但据万达官方网站的信息，万达董事长王健林曾在6月份与传奇娱乐CEO塔尔（Thomas Tull）见过面。如果传奇娱乐与大连万达集团达成交易，则将给前者在中国市场上带来更加强大的联系，同时也将令大连万达集团在好莱坞的世界中更进一步。

作为一个在中国家喻户晓的影业品牌，万达希望将商业触角伸到国际上，成为全球性的影业巨头。

2012年，万达与全球第二大院线集团AMC签署并购协议，购买100%股权和承担债务两部分。该次并购交易金额为26亿美元，此外因万达还会投入近5亿美元的运营资金，欲成为全球规模最大的电影院线运营商。但万达集团明确表示这次交易不涉及电影进出口。

另外，万达还与多家好莱坞影视公司拥有合作关系。其中包括以《饥饿游戏》（The Hunger Games）而闻名的狮门娱乐公司（Lions Gate Entertainment Corp.）等，目的是寻求并购等。万达也为好莱坞电影提供过融资，比如说最近为电影《铁拳》（Southpaw）提供了大约3000万美元的全额制作预算等，这部电影是由温斯坦公司（Weinstein Co.）出品的。

而说到传奇娱乐，这家公司成功投资了几部为人所知的电影：《黑暗骑士》（The Dark Knight）、《宿醉》（The Hangover）和《侏罗纪世界》（Jurassic World）等，而过去几年时间里也开始制作自己的电影，如《哥斯拉》（Godzilla）、《第七子：降魔之战》（Seventh Son）等。另外，传奇娱乐还已经建立起了电视和数字业务。

过去几年中，传奇娱乐对中国表现出了极大的兴趣，因为外资进驻可以有效缓解好莱坞电影产业越来越大的风险。就传奇娱乐而言，10月上映的全资影片《猩红山峰》让传奇娱乐损失了数千万美元，今年的《第七子：降魔之战》、《骇客交锋》都令传奇娱乐损失惨重，其中7000万美元制作成本的《骇客交锋》只收获了1800万如施舍般的票房成绩。

事实上，传奇娱乐向东方的脚步早就迈开了。

在2010年9月，橙天嘉禾宣布以1.94亿港币（2500万美金）收购传奇娱乐3.3％的股份，并拥有一个董事席位。一年后，橙天嘉禾以3000万美元的价格卖掉了股份。同年，传奇娱乐在北京宣布成立传奇东方公司，总部设在香港，该公司由传奇娱乐CEO Thomas Tull与香港媒体业、金融业企业家胡景邵共同创建。而传奇东方的本土联合制作及发行伙伴则是华谊兄弟传媒集团。

传奇东方制作的第一部电影《长城》（The Great Wall），成本为1.5亿美元、由张艺谋执导，马特·达蒙（Matt Damon）主演，将于明年11月份上映。

去年，传奇娱乐迎来了另一个重要的投资者：日本软银公司。软银以2.5亿美元的价格收购了传奇娱乐的10%股份，并有权在未来几年时间里进一步投资7.5亿美元。另外，这两家公司还组建了一家合资企业，将致力于在亚洲各大数字平台上发布传奇娱乐的影视内容。

此外，传奇娱乐在今年9月份时，腾讯旗下电影制作子公司将与美国影业公司传奇影业（Legendary Pictures）合作，投资即将开拍好莱坞电影《魔兽世界》（Warcraft）。腾讯计划与传奇影业在电影制作、营销和分销方面合作。

