---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134296
name: 格物吱吱
time: 2015-12-16 15:04
title: 美女，游戏、投资人、90后，看这家新基金的掌门人如何玩转这些标签
---
如今创业已经成为一名显学，从褚时健到余佳文都在创业，中关村创业大街成了旅游景点，每天都有举着小旗的旅游团穿梭其间，扑面而来的还有数不清的创业者，每个人都声称要颠覆BAT，互联网导师们则整天给创业者灌鸡汤，你失控了你从0到1了你创业维艰了你增长黑客了。总之一句话，你很牛逼。

在这样的情况下，90后创业者大行其道也不足为奇了，某三个字母的风险投资基金此前不是宣称要重仓90后，投出下一个马云吗？可惜操盘的合伙人没多久就自己出来单独成立了一个五个字母的基金——你们对字母还真是偏爱啊。

90后创业者见惯了，那你见过90后投资人吗？（合伙人级别哦不是投资经理），而且还是两位美女，投资的领域还是目前风险性最大的手游行业，究竟是炒作噱头还是实力担当？在强手如云的投资圈，在尸骨累累的手游行业，她们能成功吗？我很好奇。

于是抱着这样好奇、困惑以及和侪辈见面交流的单纯想法，我约到了元气资本的两位女合伙人，胡筱祎和袁青云，于是有了下面的内容。

元气资本，二女加一男

先介绍一下两位合伙人、胡筱祎，90后，13年毕业加入腾讯， 担任天美工作室产品经理，运营项目包括《天天爱消除》、《天天酷跑》、《天天争霸》等项目。袁青云，88年，前天美工作室产品经理，负责过多款游戏，她们两位是同事，今年双双辞职成立了元气资本，元气资本从5月份开始筹备，6月份募资，然后7月份正式的开始投项目。元气资本主要专注于早期二次元和手游这块，主要是天使轮和种子，从名字也可以看得出来，元气和红杉，经纬，高瓴这些明显不一样，不过元气资本规模只有2000万，LP未知，和动辄十几个亿的基金来说，简直不能再小了。

除了两位美女外，还有另外一位合伙人，和两位浸淫游戏圈的合伙人不同，这位合伙人长于财务和资本，也稍微弥补了团队的短板。

谈到为什么想去做投资，胡筱祎说，因为自己是作为运营出身，本身不具备制造游戏的能力，但是看过非常多的游戏，也对游戏分析非常在行，因此选择做投资。

目前元气已经投了几个项目，但暂时还不方便公开，不过就目前来说，游戏团队天使轮的估值大概是在800万到一千万，种子轮大概在500万600万左右，元气一般倾向于占小股，基本上10到20个点。按照胡筱祎的说法，他们想做的是奶妈的角色，就是在它创业初期奶上一口就行。

90后做投资，靠谱吗？

年轻，对于女生来说，是一种资本，对于投资来说，则是一种劣势。

几乎所有人（包括我）对于这两位投资界新手能否投出好的项目表示怀疑，毕竟工作时间不长，其次之前也没有投资机构的从业经验，对于财务、法律，协议的知等不见得比我了解的多多少，投资是一个非常需要积累和沉淀的行业，现在风投的大佬，无论是沈南鹏还是张颖亦或是熊晓鸽徐新，都是纵横了沙场多年的老将，在行业内耕耘了十几年，新出茅庐的新人，能够在行业快速崛起并崭露头角吗？

不过职业，年龄都不是绝对因素，比如红杉资本的曹曦以及前经纬创投的庄明浩，都是标准的85后，曹曦加入红杉之前在腾讯和金山担任产品经理，加入红杉后负责娱乐游戏这块，操盘过几起比较大的案子，比如投资斗鱼，英雄互娱等等。在投资圈有这样一个说法，如果是做O2O，电商等，倾向于年纪比较大的创业者，而如果是二次元，则创业者年龄越小越好——对于专投二次元的元气来说，由两位90年左右的女生掌门，似乎也符合逻辑。

胡筱祎对于年龄的回答倒是非常诚恳：“当大家说90后还都是20岁，现在90后已经25岁了，我觉得已经不再是大家以前谈论的那样的年少轻狂的样子了，我们也有成熟的那一天。（同为90后，笔者表示非常赞同）

另外一方面，从专业知识上来讲，整个手游的兴起也就三年，而我们一毕业就进入了腾讯互娱，进入了天美这样优秀的工作室，从这个角度上来，我们已经算得上手游界元老了，因此从专业角度来说，我们是成熟的，不逊色于其他人的，唯一的短板是人生阅历上。但是人生阅历上这件事，除了慢慢积累，也不能强求。

游戏行业和其他行业不太一样，首先，游戏行业不需要熬很多年，其次，游戏失败的概率比其他行业要高的多，然后，游戏上线之后便有收入，对于一些本身拥有稳定现金流的游戏公司来说，接受投资的意愿并不是很强，尤其是单纯的财务投资，这也决定了游戏行业的投资从风格到逻辑都不太一样。

作为一家风险投资基金，肯定有自己的投资风格和策略，比如真格基金看重人，最好趁徐小平老师上厕所的功夫把徐老师说哭，比如红杉讲究赛道理论，同时投这个行业的第一名和第二名，最终确保红杉在这个领域能绝对胜出，那么元气的投资策略又是什么呢？

元气选择的是相对比较小众的细分垂直领域，比如女性游戏（比如暖暖环游世界），二次元游戏等等，理由是去年手游200多亿的市场规模，今年手游市场500多亿的市场规模，明年还会继续增长，在整体产品非常饱和的情况下，相对垂直和小众的游戏类型会逐渐受到重视，有可能杀出黑马，换句话说，在MOBA，FPS，MMORPG这样的游戏类型几乎差不多被腾讯网易这样的游戏大厂垄断时，选择小品类突围是一个比较明智的选择。

其实早期投资行业更像是撒网，一个领域投100家，总能有一家成功的，然后这一家的收益能够覆盖掉我另外99家的成本，这就是早期风险投资机构的逻辑，但元气作为一家新成立的小规模基金，并且是针对游戏行业的早期投资，其风险和成功的概率可想而知，因此，胡筱祎也向我强调，她们并不会像别人一样去赌概率，而是会经过审慎思考和决策，尤其是对团队的调研以及对产品的判断。比如对种子轮的团队要求是有基本的团队架构，从策划到美术到程序，而对天使轮的团队，则要求有demo以及基本的玩法，包括题材，商业化设计，甚至上线后的用户量是多少也要考虑。不过面对橘波诡云的市场环境，想投出一个好团队，依然非常困难。

谈一个严肃的问题：寒冬来临，投资还能做吗？

寒冬是今年行业的主题。根据媒体报道，今年下半年，一大批中小手游研发商纷纷倒闭，临近年末，又爆出不少游戏公司裁员的消息，不少人对于CP已经失去了信心，纷纷停止布局和投资，比如12月初蓝港CEO王峰在就朋友圈里表示：“我个人和公司已经停止投资CP，欢迎有实力的研发团队加入蓝港。”言下之意，有实力的团队应该趁早抱个大腿过冬，要不然可能熬不过去。

关于资本寒冬论虎嗅已经做了详细的解读（戳这里），而游戏行业情况似乎更加糟糕，根据一份报告显示，目前中国大陆大概有1万到2万家从事游戏研发的手游团队，我们假定这些团队一年只研发一款游戏#事实上根本不止#，那么一天差不多要有几十款款新游戏要上，这些游戏能够在首页或者榜单上看到的几率非常小，大部分产品都湮没在浩如烟海的app之中。

胡筱祎对于寒冬倒是显得很乐观，她认为一方面对于投资机构来说是一个抄底的好机会：淘汰了一些差的团队，还可以乘机压价，另一方面也可以打通不同团队的资源，进行重新配置和组合，这就好比A团队的策划很强，B团队的美术很强，然后AB都倒闭了，然后元气想办法把AB两个团队中的策划和美术结合组成C——这样穿插人脉的投资策略已经在诸多投资机构中盛行。

最后我们又聊了一些轻松有趣的话题（下文中Q代表虎嗅，A代表元气资本）。

?Q您的团队可能很多标签，比如说投资人、90后、游戏、美女等，这些标签对您日常的工作中，是正面的帮助大一点，还是负面的，你自己是怎么看的？

A：其实我觉得大部分还是正面的会比较多一些。首先，在没有做出业绩的情况下的时候，你说再多，其实都是没有用的，所以只有用实力证明自己。但是总体来讲，90后大家感觉还是一种新锐的力量，当然会有人生阅历的不足，所以也只能通过自己的努力去做的更好。

游戏人当然是我投游戏的一个非常好的原因了，也只有游戏人才会了解游戏人。至于美女这个标签，美不美我自己就不好评价了，但是总体来进，女性在做这样的一件事情的时候，会更有亲和力一些，第一次容易敲开这样一个沟通的大门。所以我觉得还是优势比较多一些。

A：我们属于什么都玩的那种。袁青云（Bella）属于更女性游戏，就是偏休闲的，类似暖暖环游世界、天天爱消除这类挂机养成游戏，我兴趣比较宽泛，只要是PVE的，就比如说卡牌类的，MOBA类的我都玩。因为我是从原来红白机那个时代玩游戏玩过来的，可能跟很多男生比不算是很资深，但是在女生这个圈子里面，还算是OK的。另外一方面也是因为工作性质的关系培养了自己出什么游戏，就玩什么的一种惯性的习惯。所以这个我也很难评价自己喜欢那个类型。

Q：那玩的时候会不会很职业病的看这个游戏关卡射击，数值设计，付费点设计等等……

A:会的，但我不会说每一款游戏都带有这种角度去看，那这样太累了。因为真正的我要看每一个付费点，看它的数值是不是合理，我可能玩一款很深的游戏要一个礼拜，但是现在的工作时间可能不能够支撑我去这样子做，所以一定是选择这个行业内比较标杆的游戏产品去深入研究。那其他的游戏，可能就是知道一个大概，大体了解就行了。因为现在也蛮多游戏其实很类似，也没有必要玩的很深。

Q最后一个问题：你们俩美女，一个90年，一个88年，都非常年轻，所以，能透露一下感情状况吗？

A：（咳咳，此处镇定了几秒），我（胡筱祎）已经有男朋友了，是一位游戏制作人，袁青云（上图）现在还单身，可以顺便征个婚，要求很简单，要高大威猛，帅气聪明，最重要的是，要有一颗创业的心。

