---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115139
name: 虎嗅
time: 2015-05-14 19:11
title: 宁浩徐峥入主21控股“导演股东”，背后浮现港股市场两大壳王
---
2014年董平出手，将文化中国以62亿的价格卖给阿里，并在阿里认购完成后辞去主席一职。就在这场传媒影视界的头条还没有完全平息、董平被调查消息甚嚣尘上之时，这位传媒界大佬又再次出手：拿下21控股（股份代号：HK01003）最大股东，并换壳为娱乐公司，同时扶持宁浩、徐峥，并列成为第二大股东。

21控股，全称是21控股有限公司，曾用名真乐发，是一家注册于百慕达的有限公司。1994年于香港上市，在行业分类中属于“地产类”，而在简介中形容为“一间投资控股公司，其附属公司主要从事提供物业代理及相关服务以及证券买卖及投资”。执行董事为李雄伟先生。

2015年2月13日，21控股发布《盈利警告》，声称在13年年度盈余的情况下，14年可能面临900万到1700万港元的净亏损。

而不久之后4月1日的停牌，标志着一系列资本动作的开始。停牌于下午一时开始，声称“以待刊登一份载有公司內幕消息之公告”。

4月14日复牌，表示可能涉及申请清洗豁免和新的股份认购。

4月15日再停牌，表示待刊登认购新普通股股份及有可能清洗豁免申请的公告。

此次停牌直到5月13日结束，之前三次公告中一再提到的“内幕消息、清洗豁免申请、新的股份认购”也都终于公布。直至此时，换壳已完成。

15年5月：换壳完成，“欢喜传媒”诞生

在这份长达35页的公告里，21控股向认购方发行了约17亿份的股份，每股发行价为0.4港元，认购总额达6.8亿港元。

在认购人名单中，董平坐拥24%的股权成为第一大股东。而“香港居民宁浩先生”和“香港居民徐峥先生”分别成为“导演股东一”和“导演股东二”。由宁浩和徐峥分别全资控股的泰颖和泰嵘公司分别控有19%的股权，因此两位导演并列成为第二大股东。

在剩下6名认购人中，值得一提的还有苏泽光。他此次认购了2%的股权。而他的身份是香港贸易发展局和电影发展局主席，并自2008年起开始担任中国人民政治协商会议会员。

在对款项用途的说明里写道，会将大约5.2亿港币用来开拍6部电影，其中三部由导演股东制作。因此不难预测，在未来几年将有更多宁浩和徐峥的作品问世。同时还会有约1.5亿港币用于3到4部电视剧的开拍。

在认购人更改、款项用途说明之后，公司名称的更改也就水到渠成了。公司将英文名称由“21 Holdings Limited”更改为“Huanxi Media Group Limited”，而中文名字则采纳“欢喜传媒集团有限公司”，标志着换壳的完成。

在认购人中，瑞东环球和瑞东国际共手持21控股3%股份。据维基显示，瑞东环球和瑞东国际均属于瑞东集团全资所有，其主席是有“工业股壳王”之称的高振顺。高振顺和董平的渊源由来已久，因此这次换壳也算得上是“工业股壳王”和“传媒股壳王”再度联手之作。

高振顺与董平的第一次合作发生在2005年，当年2月，香港上市公司友利控股宣布以5.5亿港元的代价收购保利华亿传媒50%的股份。友利控股，据维基百科介绍，为高振顺家族所有。而董平时任保利华亿传媒总裁。在这次双赢的收购中，董平借壳完成了上市开始了境外资本融资，而高振顺也借此进军媒体行业。

这次算得上“传媒股壳王”董平的第一次练手。3年后，时为华亿新媒体董事会主席的董平对外转让17亿股股份，成功变现2.21亿港元。变现一年后，董平再次借壳上市。2009年10月，上市公司“上联水泥(01060 HK)”改名“文化中国传播”。而5年后，2014年董平以62亿的高价向阿里巴巴售出文化中国60%的股份，并且辞任了主席一职，仅担任顾问。2015年1月22日，董平于场外以每股1.5港元，减持6.25亿股，涉资9.38亿港元，持股由6.21%降至3.23%。持股降至不足5%，意味着他减持再也不用申报，而他也马不停蹄开始了新的征程。

从文化中国套现后近一年的董平如今已另开灶台。他选择大力扶持徐峥和宁浩，这两位在中国电影史上有过《人在囧途之泰囧》、《心花路放》等高票房作品的电影人。款项的用途充分体现了对这两位电影人的重视。而由导演晋升为导演股东的徐峥和宁浩，也将拥有更多的自主权。同时，还有股东苏泽光的辅助开道等，未来几年欢喜传媒在电影市场亦是颇有看点。但随着越来越多的企业进军电影市场，结局欢喜与否，看客难料。

