---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111292
name: 吴茂林
time: 2015-03-27 10:25
title: 关于手机，给格力与董阿姨泼泼冷水
---
就在突然之间，也谈不上是炒作还是任性之为，有钱的格力“董阿姨”就把做手机的愿望变成了事实，还拿出了样机让大家“瞻仰”。为什么用上“瞻仰”这样高大上的词语了，是因为一部两年前筹划、两个月前试用而现在可随时上市的手机到现在第一次曝光，还不是在正式的场合，这跟“僵尸”有什么区别？

虽然，依深圳的代工能力，只要有钱，分分钟把格力手机成品摆上柜台并不是一件很难的事。但是我们还是要问，做部手机真这么容易？那为什么海尔、海信、长虹、TCL曾经这些和格力都在同一行业拼杀的相仿量级企业，为什么不是手机圈的老大了？有钱不是坏事，但也不是万能的事，做一款好产品除了生产出来，还有很多方面的事要考虑，这也是格力手机必须迈过去的几个坎。

格力是空调行业的老大，这是一个不容质疑的事实，去年1400亿的销售收入和160亿的利润不是吹出来的，这种赢利水平就算放在手机圈里也能排前几位。这一点上，我们对董阿姨的经营能力还是要竖大拇指的。

但是隔行如隔山，我们查看了格力的官网，在产品一栏多全是温度调控相关的空调类产品，另外其旗下的TOSOT生活电器品牌也有一些电饭煲，干衣机等生活类电器产品，基本上针对的还是日常基础生活类的需求满足，就凭这样的底蕴，也敢杀入手机制造行业，是不是也太轻率了？

格力空调能成为行业第一是依靠出色的质量保证、强劲的创新能力和十几年的打拼而成的，如果仅仅凭龙旗的设计方案和卓翼的代工生产就能生产出来大杀四方的“杀器”，那小米的成功也太容易了，也衬托出像诺基亚、摩托罗拉这些企业智商也低了，事实真是这样吗？

有几组数据给到大家参考，目前手机市场占用率最高的三星电子其全球研发团队人员多达63628人，其在研发上的投入，占据财政总收入的6.4%，约134亿美元(约合人民币823亿元)。苹果的2013年的研发经费为45亿美元，索尼则有57亿美元，而仅仅想凭购买方案就能颠覆行业，“董阿姨”思维是不是有点脱节了？还“三年不换机”，现在的智能手机的更换率达到8-12个月一批，除非你卖的是老农大妈一类的目标群，再说得直白一点，用户不换机你卖给谁了，等着喝西北风吗？

其次，从目前透露出来的信息看，格力的这款新产品性能应该不会太高，据透露出来的信息称，该手机采用高通处理器，摄像头采用了欧菲光，前置摄像头为500万像素，后置摄像头为1300万像素，按照这样的参数推测，至少拍照性能会弱于行业对手若干档次，你看现在主打拍照的手机哪个不是用的索尼IMX系列的摄像头元器件，至于采用高通的处理器，8系列的估计没你的份，现在供给“大小绿蓝”等厂商都产能不足，最多也就是骁龙400系列，能上600系列都是高攀，一句话，按普通用户的看法，这就是一款山寨机，而且还是地道的产地归属！

所以，格力做手机第一道坎就是产品坎，必须先从技术研发开始。

4PS讲的是产品、渠道、推广、价格四个维度。很多人就会说，就算格力手机产品烂，但是格力有这么多的渠道，再加之中国的白痴这么多，总能卖出去一部分的。这个话还是有一定道理的，当然我不是评价白痴数量问题，我是说能卖出去“一部分”的这个“一部分”的定义，是一千台，还是一万台还是十万台，是一年还是二年还是十年?

另外，虽然说格力在全国有上万个终端零售专卖店，能在短时间内将产品全部铺货到位，这一点来说是格力的优势。但是我们又要提出来一个观点，你会在饮料零售摊位上买肉食吗？同样的，你会在家用电器的专卖店里买手机吗？虽然表面看起来都是电器，都是给用户的生活带来方便的，但是二者还是有质的区别，至少我会觉得很别扭。而且这样的案例也并不是没有，海尔、海信、长虹就是前车之鉴。

但也有成功的。例如国美、苏宁之流的综合类大卖场，但是你要明白它们的成功不是说是因为大卖场的经营模式，而是他们卖出来的手机是在消费者心目中已经具有较强认同度的成熟品牌的标准产品，用行业话来讲就是终端拉力够，对于用户来讲就是换了一个场所而已。可是对于一款山寨机，我相信是不可能有这么强的拉力。

先来说说推广，这次格力的出牌很有互联网特色，先是在一个非官方的场所曝光新机谍照，然后接受媒体访谈发酵事件，然后再曝出外包装等细节推高热度，接下来估计就是上市时间和价格预测了，这就是典型的互联网手机的推广做法，也许你们也从中看到了些许小米、大神等电商品牌的影子，对，这就是董阿姨的优点，学习精神特别强，这也是深圳制造精神的体现。

但是，这里面有个核心问题，就是小米、大神的产品这样做，因为它们硬件配置高，屏幕水准高，水军多，产品受关注度自然也高，但是请问你格力的手机有什么？在原有行业辉煌花环掩盖下，借助人们的惯性思维，目前还有一定的吸引力，但是当你揭开面纱的那一天，人们发现原来是这么低端的产品，就像新婚当晚新郎揭开红盖头，发现新娘原来是个大饼脸塌鼻子还满脸雀斑、胸围和腰围同尺寸，你会吐不？

再来说说价格。董阿姨谈到格力手机的核心是要亲民，所以才有了三年不换手机的希望。不过依当前透露的信息看，格力手机的价格不会太高，估计在1000元上下，而这也正是当前国产手机企业拼得最历害的价格区间，无论是小米的红米系列，还是荣耀的4X系列，还是大神的F2系列，包括同时魅蓝的NOTE以及联想的乐檬系列，都是紧盯这个区间，请问格力的机会有多少？

如果真是按董阿姨先期透出来的硬件配置，我反而觉得定在699左右的区间才更合理，多了，就真不值这个价了！但是从长远来看，你第一款产品就定得如此的低价，对于品牌来讲就定了一个调子了，你就是走低价市场的，这对于以后再想推高端产品就相当的困难了，不知道董阿姨及身边的智囊团看到这个危机没？

如果说上面只是我们的一些观点，但是亲历行业实战的这些友商的观点就具备一定的参考性和可信度了。

主管大神业务的酷派常务副总裁李旺就评价格力做手机“董阿姨勇气可嘉”，他认为这个世界上如果靠讲故事就能获得商业的成功，是不符合逻辑的。特别是相比较格力手机的可能硬件低配置方案，大神会在2015提出以后不做5英寸以下屏幕的手机，不做2GB以下内存的手机的理念。酷派大神电商总裁祝芳浩也谈到，2015年只有1GB内存的手机不能叫作智能机；大神F1极速版的开机内存是红米2的6倍（F1极速版开机后内存剩余1.4GB，红米2（1G内存版）开机后剩余内存为0.24GB），而如果格力手机还在拿这种低配置的方案来忽弄用户，必然会输得一塌糊涂。

而一向快人快语的华为消费者业务集团负责人余承东则评论到：“我觉得这个行业太乱了，只有少数厂家能最终生存下来。”言外之意，就是哪儿凉快请回哪里去，手机行业不仅仅只是拼的是钱，更重要的还是技术的底蕴。

在第三世界国家表现一直不错、平均定价只有50美金的基伍手机总裁张智学则表示，不论是明星还是企业家，要做好手机需要两个必备因素：专业人才和资本后盾，从这个角度讲，董明珠还是比李阳更靠谱的。

说到最后，有人肯定不服气说，你懂什么？人家董阿姨做手机是为了布局智能家居的入口，你不要不懂乱说！这位兄台，请消消气，前面左转左转再左转有个展台，去签字领五毛钱去！谁都知道智能家居的控制平台入口在手机上，但是你做出来一款烂得不能再烂的产品，会有人买吗？中国就是白痴多吗？入口都被小米、腾讯、360、阿里、百度这样的大鳄占据了，你的智能家居帝国只能是黄粱美梦一场，绝不危言耸听！

