---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112218
name: 虎嗅
time: 2015-04-08 21:06
title: 百度空间8年里都在折腾什么？
---
昨天，是不少博客用户集体搬家的日子，那个记录着博主们曾经中过的二病的百度空间宣布关闭，空间的内容也将于5月7日正式迁移到百度云。

这个诞生于2006年7月13日的产品，在它8年的生命周期里经历过人气的暴涨，最终在一次次不成功的改版与摇摆的定位中来到了终点。下图为百度空间昨日发布的官方公告：

2006年：百度空间发布，成为百度年度重拳

2005、06年那阵子，正是博客最火的两年，其火爆程度让很多不看好博客产品的门户们也忍不住推出了博客。新浪作为第一批尝鲜者，依靠以徐静蕾为代表的名人博客成功聚集了不少博客玩家。而腾讯的QQ空间，也因为QQ的普及直接导入了大量博客用户。

同样是网络大家的百度不落人后，在2006年7月13日的百度世界大会上，被百度视为当年重头戏正式发布。百度空间的诞生完善了百度自身产品线，增加了用户黏度。相比于其他门户网站的博客，百度得天独厚的优势在于产品的服务是“搜索+博客”相结合的。百度可以通过搜索引擎为百度空间带来流量，使用户在百度空间内形成社区。

2008、09年：百度空间增添社交属性，并向移动端发展

百度搜索的支撑为百度空间最开始的发展带来了很好的帮助。但百度空间并没有安于作为一个普通内容分享平台的存在，在2009年，百度空间完成了第一次向“交友型空间”的转变。百度希望可以让用户更好地展现自我，结交新朋友。自此，百度空间被赋予了社交属性，这次转型让百度空间经历了人气暴涨。当时，著名研究机构ComScore根据网站的用户数和访问量对社交网络社区、视频分享网站、博客平台进行了2008年度排名，百度空间骄傲地入围20强，排名第11。

2009年7月24日，李彦宏在电话会议上表示，百度空间是一个社交网络产品，目前仍在改进、增加功能，并对外部开发者开放平台，以便为在百度空间中增加游戏。百度空间似乎想做得更大更全。

同年8月7日，为顺应应用向移动端发展的趋势，百度空间APP正式被推出。这一年里，百度空间APP平台上线了9个应用，百度空间用户数突破1亿，在线用户数突破200万，成长为国内最大的空间SNS社区平台之一。

当一切看起来正在向越来越好发展时，一个新的媒体玩具以摧枯拉朽的姿态扫荡网络——微博。微博的风头一时无两，人们都在讨论着哪个名人开了微博、哪个名人又在微博上说了什么。越来越多的博客玩家将战场转向或者延伸到了微博。新浪在这场新兴媒体战役中，除了成功推出了新浪微博，同时也顺手拉了自家博客一把，让它没有死在新媒体厮杀的战场。另一方面，腾讯空间因为QQ自带的社交属性也得以幸免。而一度自称“更懂中国”的百度空间却开始被边缘化。

2010年7月，百度空间再次经历了颠覆性的改版，很多网友抱怨新样式效仿Facebook，变得越来越没有吸引力。除了不受欢迎的新板式，百度空间模糊的产品定位也是百度空间走向没落的原因之一。2011年4月13日，现任百度副总裁、移动百度云事业部总经理、原百度电子商务事业部总经理李明远，在其微博炮轰百度空间产品设计不合理，并对其由博客向交友平台的转变表示不解。

“百度空间，作为一个大多数老用户用来写字而非交友中奖的地方，现在是用破砸蛋活动推广图层，去彻底的覆盖“发表文章”这微小链接！！发表文章，已经够小的链接入口了，够不起眼了，还得用个抹布给蒙上！以后干脆就砸蛋吧，交友吧，改成51吧。近来的折腾越发不入流，就像没技术可用没事可做了，真绝望。”

同时百度空间的简介也变为：“百度空间，中国最大的在线交友社区。在这里，你可以结识各路帅哥美女，与同龄好友测试默契，分享趣闻。现在开始，找朋友就来百度空间”。

面对百度空间的萎靡，百度显然想做出些改变以拯救。于是，2012年8月31日，百度空间进行了全面升级。改版包括以下几个重要更新：

保留编辑器常用功能，剔除影响发布的繁琐应用

收录百度音乐的音乐源，方便分享正版音乐

图片发布快捷入口，图像化展示网站内容

新版设计理念围绕“回归最纯粹最本质的内容本身”产生。这次改版是百度空间发展史上的一次重要变动，也是一个转折点。百度希望百度空间可以变得更“轻”更“简”，以此在微博、微信等新媒体面前更具竞争力。百度空间在经历了内容分享平台到社交平台的转变之后，这一次将产品定位于兴趣发布平台。然而用户对于新版的百度空间并不买账，激活程度也不尽如人意，百度空间的失败已不可扭转。下面抽选了三个用户对于空间改版的反馈：

“当时选择百度空间，也是觉得她的界面设计功能和风格比某浪的用着舒服。后来升级后，各种出问题，反馈也没有回复，到尽头就这样完结了。总感觉微信和微博的出现对空间冲击很大，所以百度也没有再进一步投入人力物力来维护空间的运营了。”

“问题都是2012年那次最严重，之前几次都忍了，然后相册不能翻页，不能评论，原空间留言全部清理，然后各种界面不友好，本来大家互相串门特别热闹后来几乎都搬走了。现在又要把那时候日志评论删了，真是呵呵呵呵”

“现在的百度空间确实很简洁了，但是，你空间就是博客，在于互动，而现在的百度空间就是一个个人日志空间，你想互动tm连个人都找不到，什么人来看过你，你还得自己悄悄观察，一点互动性都没有！曾经以为升级后的百度空间会有进步，至少会和新浪博客看齐，而结果是百度空间一片死寂，而人家新浪博客做得风生水起！”

同年11月28日，百度公司发布公告称，百度空间升级服务将于12月6日正式停止，未升级用户的老空间数据无法被保留。换言之，即使不满意新板式的用户也不得不升级。百度强硬的姿态以及一次次失败的决定最终将百度空间带到了如今的田地。

2015年4月7日百度空间宣布关闭。百度空间将从今年4月21日起，停止编撰更新博文，博文内容迁移后只对自己可见。百度空间的内容会在5月7日正式迁移到百度云。从此，百度空间成为历史。

