---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109556
name: 文庚淼
time: 2015-03-05 10:39
title: “约炮”软件Tinder是在歧视大龄用户吗？
---
美国热门约会应用程序Tinder宣传许久的付费版Tinder Plus终于推出，不过其差异化的定价策略引发了争议。美国地区的用户，18至29岁只要9.99美元，但对超过30岁的用户则售19.99美元。英国地区的差价更大，18至27岁的用户只需付3.99镑，超过28岁则要付14.99镑。一时之间，Tinder歧视“大龄未婚青年”的评论四起。

Tinder敢冒天下之大不韪，在英美国家搞年龄歧视吗？

Tinder在年轻人中市场火爆，启动商业化计划已久

总部位于洛杉矶的Tinder已经在美国市场火了三年，不过还没有任何收入，之前传闻将启动的商业化进程包括广告和付费版，付费版会没有广告。

Tinder是一款基于位置社交的软件，功能很简单：根据用户的地理位置“推荐”一定距离内的对象。因为强制用户使用Facebook登录，Tinder的算法会根据共同好友数量、兴趣等来给推荐者打分，用户可以向右划动“喜欢”接受，也可以向左划跳过拒绝，如果被“喜欢”的推荐者刚好也刷到了这名用户并且选择了“喜欢”，两个人就可以互发消息，甚至线下见面。

Tinder的火爆因为其简单便捷和实用性高，在美国年轻人市场很受欢迎，数据显示Tinder每24小时就有1400万个配对，有的人甚至入迷到刷Tinder数小时，Tinder公布的数据显示5000万用户平均每天使用Tinder 90分钟左右。因为单身用户数量占多数，并且年轻，而美国广告商最看中18至49这个年龄段的用户，所以Tinder的广告一直被看好。

不过朋友吐槽说Tinder是“外貌协会”会员才有权利使用的“翻牌子”软件，颜值不高的人就不要玩了。

年龄在欧美是红线 Tinder，不敢歧视“大龄未婚者”

Tinder Plus根据不同市场和不同的年龄定价，Tinder副总裁的解释是，年轻用户是更高频的使用者，但毕竟没钱，低定价是刺激他们购买服务的。稍微大一些的用户对价格不那么敏感，并且对于允许反悔的功能更感兴趣，所以也会愿意购买此项服务，定价策略是基于公司的测算而不是年龄歧视。

这种解释倒也能勉强接受，因为询问年龄在美国是“政治不正确”的问题，不论招聘还是其他原因的打听都是不恰当的。不过Tinder是通过引入Facebook的数据，因为是用户主动行为恰好能避开这一敏感争议的话题。并且早就有婚恋网站在收费并提供差异化服务而不同收费，Tinder收费也是顺理成章。

Tinder Plus最大的底气还是来自于他们的服务，Passport新功能可以让用户摆脱位置限制随意定位，对于一个实际功用很强的软件来说，可以选择熟人不那么多的区域去刷美女和帅哥，可以避免尴尬。Undo功能允许用户反悔，找回不小心划掉的美女或帅哥，或者已经划掉而拒绝的推荐对象。看到后面的人后觉得之前的还不错故而想找回，这项功能也是针对人性而推出的，用户都是先刷脸才想了解人的。

当然，如果有人选择Facebook资料作假降低年龄，倒是可以避免更多费用，不过那样也会缺乏朋友等数据导致Tinder计算分数降低，也会降低被推荐的频率。

Tinder的机制看起来可以避免婚恋或者交友网站上的垃圾消息和无效勾搭，不过因为名声起来后泥沙俱下，看上眼才能对话的交友体验逐渐被骚扰短信和色情短信侵入。不过Tinder此次升级在App Store引发差评的关键不在于“年龄歧视”，而是其限制的策略。

1、用户升级试用新版本Tinder发现除非每月支付9.99美元，否则点赞的次数将受到限制。对于某些用户来说，刷Tinder过眼瘾也是一个好玩的事情，并且广撒网没准就能碰到一两条鱼。不过Tinder24小时内限制点赞的次数，以及对色情短信内容的限制，让习惯了大尺度的年轻人很不爽，纷纷跑去App Store发差评。

2、Tinder没有护城河，用户随时可以用脚投票，选择其他交友软件。基于Facebook平台的交友工具有很多，如 Hinge、Yoke、TheDatable、Complete.Me等，移动用户转移的门槛很低，只要口碑相传，哪儿的漂亮美女和帅哥更多，用户就会自然积聚。

3、Tinder的未来还有一个不确定性在于，媒体公司IAC控制了大部分股份，Tinder的创始人和CEO竟然被要求辞职，而现在已经过去四个月还没有找到合适的代替者。母公司急于赚钱的心理会对公司的运营产生影响，不稳定的高层也会对产品方向有所影响。

