---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126971
name: 刘谦
time: 2015-09-26 13:22
title: 有钱了的挂号网下一步想干啥，又能干啥？
---
?挂号网的巨额融资坊间流传好久，终于公开后还是让人大吃一惊：医疗行业创纪录的4亿美金融资，改名，重组，建设互联网分级诊疗平台和区域手术中心，成立保险和医疗为一体的责任医疗组织。见过春雨医生的四面出击的扩张计划就感到眼花缭乱，现在又来了一个bigger than bigger的。

从挂号网公布的宏图来看是这样子的: 目前主要的业务即帮公立医院做免费挂号还会作为基础服务来维持，毕竟这是用户入口，可以为增值服务导流；接下来重点投入的是微医集团，在国家强力推动分级诊疗背景下，预计公司会跟政府合作把网络下沉到县级以下来构建一个全国性转诊会诊平台；最大看点是它宣称要定位为中国的“凯撒医疗集团”，一个横贯保险和医疗的综合健康保险机构，所以此轮由喜欢投大格局颠覆性产品的高瓴资本领投就不奇怪。

凯撒医疗的特色就是让保户尽量在自家或者能控制的医院网络就诊，通过预防为主和慢病管理来降低医疗费用获利。凯撒的保户平均医疗成本低于别人10-20%，低成本就是吸引客户和增加利润的法宝。挂号网现在改名不光把公司业务中心给改了，还露出了它掩藏已久的尖牙利齿：挂号网已经不再是给医院打工的供应商，它要自己做医疗，做保险，渗透到全中国。

难度无疑是巨大的，分级诊疗喊了多年并未真正落实，一家成立没几年的移动医疗公司却宣布要用互联网方式让它落地，不免让人怀疑。当然利好因素也有：最大的动力是政府推行分级诊疗的决心，我相信本届政府会玩真的，因为全民医保的财力已经吃紧，三甲医院看小病、基层医院能力差的问题已经不治不行；其次的是保险力量的萌动，既然医保定义为保基本，庞大的中产阶层就需要相应的商保产品，但哪家保险公司控制公立医院医疗费的能力呢？所以需要掌握医疗资源再加上互联网手段，为患者提供高性价比的健康和疾病管理。

大家很好奇挂号网融资后会怎么做：自己开医院？跟线下医院合作？跟新兴的医生集团合作？怎么用互联网做分级诊疗？它跟高瓴之前投资的惠每医疗如何互补？不过挂号网的新战略也证明了我之前的论断：移动医疗靠流量和用户数不行，还要在线下做深做实才能产生价值。

移动医疗是个有趣的市场：有人融了大钱既是好事，也是大坏事。算好事是因为它会间接吸引外部关注，算坏事是因为它会拉高客户合作和用户获取成本，到底好坏如何取决于你的屁股坐在哪里。个人直觉对同类挂号平台如华康全景和就医160等会是巨大打击，毕竟这是一个资金驱动的生意，钱多的在跟医院合作上自然占便宜；而且可能封死同类产品的变现通路，因为挂号不能带来收入，大家最终都要靠健康管理、保险和医药电商赚钱。挂号网天量融资是让VC就觉得与其它挂号平台估值便宜还是让VC不敢再投挂号平台？这要时间能证实。不过先例是嘀嘀快的两巨头做大后，其它打车项目融资非常困难。

我们不久还会看到挂号网跟春雨医生的直接竞争，因为二者都看好私人医生和保险服务，都在线下开医院来把海量用户做深做实。俗话说一山难容二虎，但大战早期谁会先低头？据说春雨也将宣布巨额融资。像好大夫这样的就诊咨询平台也会深受影响，会不会老大跟老二开打，老三给打没了？大型食肉动物之间的搏杀即将开始，将比欧美动作大片还要精彩！

挂号网的融资对医患咨询或医生协作平台如杏树林、杏仁医生以及趣医院等二线公司也有冲击，毕竟医生使用转诊咨询的APP有限，医院能合作的移动医疗平台有限，能够转诊的患者数量也有限。但是全面铺开的挂号网对重度垂直类产品的影响不会太大，医疗领域中众多细分化的疾病带来的细分需求不是某几家能通吃的。

但是步子这么大，会不会扯着蛋？有钱可以做更多事，包括更多傻事。

挂号网在医疗体制面前一直低调地医院打工，微医上线半年也未发威。现在打出全分级诊疗平台和区域手术中心的目标，还有私人医生和精准健康管理等新项目。挂号网跟大医院的关系会更加微妙：既要继续服务医院又要参与医院间利益分配，如何解决微医里的医生多点执业障碍，如何做成医疗加保险的模式，要开多少家实体医院，加上医疗的地区间巨大差异，都不是光靠钱就能解决的， 何况挂号网这两年跨越式的发展在内部管理、人才储备甚至企业基因都有成山的挑战。我可以断言挂号网宏大的布局之中还存在很多空洞盲点，需要通过并购来快速补全，未来并将成立类似春风基金的投资平台来构建自己的生态体系。对于有用户没收入的众多移动医疗特别是慢病管理项目，未来卖给像挂号网是值得考虑的选项。

挂号网这盘棋下得太大，露出牙齿后已经不能再像以前一样低调行事。它会改变中国医疗体系还是被体系所驯服将决定其未来价值，现在所谓几十亿美金的估值仅供参考而已。好在路是人走出来的，创业公司不必追求完美，只要今天比昨天更靠谱一点就行。现在挂号网有人有钱有目标，再不为移动医疗趟出一条明路就说不过去了！

