---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131053
name: 晁星
time: 2015-11-12 17:42
title: 社区O2O已死？拉卡拉叫停“身边小店”项目
---
据亿邦动力报道，拉卡拉电商团队已经解散，韩吉涛离职，业务已经陷入停滞状态。就此虎嗅也向拉卡拉方面进行了求证，得到的回复是韩吉韬确实已经离职，但是团队没有解散，仍有数百名员工，集团副总裁王荣国先生出任电商公司总裁。

说起韩吉韬，很多人应该不陌生。他是电商界的“老人”了，2007年他创立了信用卡分期购物平台——亿佰购物。公司一度很风光，曾被《21世纪经济报道》评为“中国最佳商业模式”。但是2013年6月，亿佰购物倒闭。韩吉韬同年年底加入拉卡拉，出任拉卡拉电商公司CEO。就韩吉韬离职，拉卡拉给虎嗅的回复是，“集团高管的离职与业绩考核、平台规划和自身发展都有关系，拉卡拉体系一贯强调结果导向，前期电商团队业绩未达标也是原因之一。”

那么，我们来看一下，一年多以来拉卡拉进军电商的道路，看看他们都做了哪些努力。

2013年底，移动支付公司拉卡拉成立了专门的电商子公司，依托于自己遍及全国的社区小店资源，正是进军社区O2O服务领域。拉卡拉的逻辑是，先B端，再C端，最终搭建一个B2B2C的业务形态。

2014年3月份，面向B端店主，拉卡拉推出了线上“开店宝”服务。社区中的便利店和小商户，可以通过开店宝来使用拉卡拉提供的一系列社区O2O服务。“开店宝”可以帮助社区小店跨过多级代理经销商，以更低的价格进货，也可以丰富社区小店可以采购到的商品品类。

2014年底，面向C端，拉卡拉推出了身边小店App（分为用户版和商户版），用户通过手机下单之后，附近社区小店就会送货上门。

2015年1月，“身边小店”上线“生鲜速达”频道，涵盖进口水果、蔬菜、肉制品等几大类目，面向社区居民提供生鲜配送服务。社区居民通过移动商城下单购买，小店店主接单后送货上门，能够快速满足社区居民尝鲜的需求。

但是经过了一年多的发展，拉卡拉电商公司似乎发展的并不顺畅。就拉卡拉电商公司发展现状，虎嗅得到的拉卡拉方面的回复是，“从去年开始在业务方向上进行了两个方面的尝试，一方面针对社区商户的批发零售进行平台搭建，为社区商户提供批发服务，另一方面尝试为社区商户及其用户提供理财、信贷等金融服务。经过一年多的打样，最终确认将社区电商业务定位于为社区商户及用户提供支付、理财、信贷等综合性金融服务，辅之以新奇特优选商品的商城服务，提升用户在社区端的增值服务体验。”

其言外之意就是，近两年一直吵闹着要做社区O2O的拉卡拉，把注意力再次放在了老本行——金融服务之上。2B端，不再为社区商户提供批发服务。2C端，也不再为用户提供线上购物、线下送货上门的购物平台。虎嗅发现，拉卡拉“身边小店“APP已经无法使用。就此，虎嗅电话采访了电商公司新任总裁王荣国，他证实确实已经关停了“身边小店”项目。

社区O2O，九死一生

近十年，拉卡拉通过自己布在300多个城市中的便利店、社区小店，以及银行网点中的自助刷卡终端，向附近居民提供便民金融服务。如信用卡还款（跨行）、公共服务缴费等。理论上，坐拥庞大线下资源的拉卡拉，可以直接与上游供应商或者经销商对话。但是，根据亿邦网的采访报道，一位从拉卡拉电商离职的员工称，拉卡拉电商公司一直在烧钱，看不到希望。离职员工称，拉卡拉对上游供应商并没有足够的议价能力，只能自己贴钱，让店主享受低价进货。看来，烧钱是做平台的互联网企业逃不过的梦魇。

今年年初，拉卡拉开始做O2O之时，虎嗅作者罗超就拉卡拉做社区电商的优势与劣势，进行了一番分析。其称，拉卡拉做社区电商的优势是坐拥小微商家、整合供应链条、压缩物流成本等，但是现在看来拉拢社区中的商家并不是一件容易的事情，拉卡拉也没有像业界分析人士想地那样，在面对上流供应商时有足够的议价能力，其也不得不走入了烧钱吸引用户的困境。

另外，笔者看来一个更大的问题是，用户真正需要社区小店送货上门吗？

进口食品、母婴用品、手机数码、洗护日化等商品，多数用户会倾向于到京东、天猫等更大的平台上去购买，“身边小店”没有竞争力。另外，对于上班一族来说，生鲜送货上门的需求并不真实。更多的场景是，下班时，他们直接在社区小店购买，没必要非得让社区小店送货上门。除非，线上有大量补贴。

拉卡拉“身边小店”的夭折并不是个案，今年9月份，主打最后一公里配送的社区001多月未发基层配送员工资，并全面停止接单。疯狂补贴之后，已无钱可烧的社区001处于破产边缘。社区001由原搜房网运营总裁邵元元在2012年创立，其模式是以住宅社区的在线购物为切入点，跟大型零售商合作，向5公里以内的社区居民提供配送服务，并承诺一小时送达。

与大部分的创业者一样，创始人邵元元的思路是先聚用户，当达到一定量后盈利模式自然产生。但随着资本寒冬的到来，社区001没能等到量级的爆发便已倒下。

拉卡拉王荣国称，拉卡拉依然会进行一些社区O2O的尝试，现在正在布局中。对于，社区O2O的困局怎么破，虎嗅有作者进行了分析，可以拿来参考。

今年10月份，孙陶然在接受《21世纪经济报道》采访时称：“拉卡拉要打造的是共生系统。支付、征信，信贷、理财、众筹，每项都是独立的，共同从拉卡拉系统里面汲取营养，谁长得好，我就把营养向谁倾斜，谁长得不好就像除草一样把它除掉。”长的不好的拉卡拉电商公司，前面的路还能越走越宽吗？

