---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109988
name: 陈昌业
time: 2015-03-11 16:53
title: 【谁在创业】卡司厅：在泛演艺行业做选角导演和演员的“淘宝网”
---
选角对于影视作品、戏剧作品以及所有表演类作品的重要性都不言而喻，演员与角色的匹配度、与角色的融合度几乎决定了作品在观众心里的样貌——角色人物是被演员刻到观众的脑海里和心头上的。

然而，对演员的需求从来都是有缺口的，而演员们对参演作品的渴望也是始终存在的。互联网已经成为联结人和人、人和服务/商品的最佳工具，选角自然也不例外。

卡司厅（kasiting.com）创立于2014年12月，是一家刚刚上线不久的针对影视行业内选角这个垂直的招聘/求职领域的服务平台。与同样是针对选角行业的“有人有戏”、“牧星人工作室”相比，卡司厅更愿意称自己为选角行业的淘宝——从诞生开始就是线上服务平台，而另两家则比较像天猫的品牌店——公司的前身就是专业的选角服务机构，拥有大量的线下资源，包括艺人、项目以及或可看作是行业门槛的人脉。

与两位“前辈”相比，卡司厅的“劣势”很明显，影视行业的圈子特征使得很多信息都是依靠人脉进行缓慢和几乎定向的流动，在获取院线电影、电视剧片方和专业经纪公司的信息和信赖上，“前辈”们在上下游均已建立较高壁垒。

卡司厅初出茅庐，还不具备直接与“前辈”们较劲的实力，他们的创始人王欢波选择了一片更大的蓝海——泛演艺行业。

王欢波介绍说，泛演艺包括影视高校的学生作品、广告片、微电影等等这些非院线电影、非电视台电视剧的影视项目。显然，泛演艺行业存在着非常大量和高频的演员需求，而相对应的大量的影视演员无论是对于工作/挣钱还是兴趣/兼职都存在高频的演艺工作需求。

演员不是上班族，鲜有固定雇佣关系的单位，他们是看上去光鲜的临时工。大量的演员都是有上顿没下顿的生存状态，对演艺工作的需求程度可想而知。不难理解，高频需求的满足对于活跃的能够提供足够大量工作信息的供给者存在强烈的渴望。移动互联网的发展，对娱乐内容的蓬勃需求也催生了大量的在不同媒介和载体上的演艺产品的生产。

对演员或经纪人来说，准备简历、见组照（画册、写真）、过往作品样片（DVD/U盘）不仅费时费力，而且成本不菲。而对选角导演来说，这些演员或经纪人递送来的信息，格式不同、排版不同、形态不同看起来五花八门，对阅读和筛选来说不仅麻烦，而且低效，不易保存也就不易检索。

卡司厅提供了格式化的表单，标准化的内容填写便于系统对供需双方的适配，也便于供需双方对存档资料的检索。丰富的表单设计，令信息在格式化的模板基础上可以涵盖更多的内容，不仅有助于演员呈现出更详细的简历，也便于选角导演发掘演员的个性化特点（可参考范例）

对那些初出茅庐的演员或是有兴趣参与演艺工作的非职业演员而言，封闭圈子的高门槛，使他们在获取信息的成本上以及对找到适配的工作/机会难度很大。对于那些泛演艺的影视项目而言，有些角色并不需要明星，专业的演员甚至是非职业演员的性价比会更好，但过去这些演艺人才难以聚集，又难以高效的检索和发现，不可避免地会寻求专业的选角服务机构或经纪机构来推荐较为昂贵的演员。

卡司厅的淘宝定位，对泛演艺市场的开掘，目的是要网聚“草根”的项目和演员，为草根化的供需双方提供有别于传统机构提供的服务。

此外，王欢波介绍说卡司厅正在开发对选角工作的流程化渗透，以期在未来能够变为选角导演的工作平台，从角色发布到试镜流程的安排、记录、打分/备注。

投身泛演艺行业的演员供需平台，卡司厅一方面避开了与“有人有戏”、“牧星人工作室”的正面竞争——不动“前辈”们的奶酪；另一方面则是定位服务选角导演和经纪人们，做他们的工具而不是抢他们的饭碗——不颠覆，只升级。

有一部香港浸会大学电影学院的学生作业《吴家有女初长成》正在卡司厅网站上招募演员，据王欢波介绍说，该项目已经通过卡司厅选到了女主角，并将很快飞抵北京安排演员见组试镜。

卡司厅服务的市场和用户并不光鲜，他们在安静的“角落”里创作、工作，或许永远不会成为大片、大明星，但是这里的需求会一直存在，而市场容量也不容低估。这家刚刚拿到百万级种子轮投资的初创公司，目前正在寻求后天使轮的融资来进行产品的迭代和推广，谈及未来的商业化路径，王欢波表示仍在探索——在变现之前，扩大用户规模、提高供需适配的成功率是未来商业模式确立的前提。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

