---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129227
name: 发条橙子
time: 2015-10-26 07:13
title: 【早报】84岁默多克又脱单了，新女友是个59岁“嫩模”
---
早上好，胖友们！尽管作为FFF 团荣誉会员本君也是手中常备汽油和火把，但还是在这个霜降后的北京清晨被冻成狗。打着颤儿带你看科技圈内外的新鲜事，你是不是有点小感动～

首先，来看看各位专家大佬们在上个周末，都开了哪些高能脑洞～

@凤凰科技【谷歌逆天计划：时空穿越Project Flux曝光】最近外界曝光了谷歌一个新项目，这家公司正在开发一种名为Project Flux项目。

何为Project Flux项目？事实上，Project Flux是谷歌正开发的一个时间旅行项目。不过，在谷歌泄露的文件显示并没有透露太多的细节。

在文件中，谷歌解释了这项技术的工作原理以及如何将用户“运载”到他们所选择的地方和时间。根据泄露的文件，谷歌Project Flux是一个太空舱飞行器，外形酷似现在的汽车，有车轮，里面设置了座位。

此外，谷歌在文件中也强调，他们已经在对Project Flux进行了测试。如果，有朝一日，谷歌能够将这个创意转化为现实，这将是非常了不起的项目。当然，穿越有风险，谷歌同时也警告了用户时间旅行的危险性。

@凤凰科技【专家：一千年后人人都是瘦高长腿超模 长生不死】据国外网站RiseFeed报道，YouTube趣味科普频道AsapScience近日根据科学家的预测，发布视频描述了人类自身在1000后将会发生的进化改变。

视频显示，人类的身体在1000年后将跟现在完全不同。为了防止紫外线伤害，我们的肤色将变得更深。另外由于全球气温逐渐升高，人类的体型也会发生显著的变化，实际上，人类届时将跟现在的超模一样，人人都拥有大长腿，体型又高又瘦，以便于散热。

当然，一直很忙的”搅机圈”也没闲着

@ 网易科技【董小姐真这么干了？格力手机被曝强制购买】尽管格力董明珠曾放豪言称“手机一年5000万销量没问题！”但最终也承认受产能所限难以达到。不过大家现在开始关心的是，那些已经生产了出来的格力手机都去哪里呢？官方是怎么处理这些手机的呢？

近日，微博大V龚文祥接到网友爆料称格力强制合作伙伴购买格力手机。曝光的通知上写着“2000台的格力手机将拿出600台以比市场价要低的1200元/台价格进行回馈，该公司被要求需要强制购买10台来促进双方的合作关系，而购买手机的总金额将从当月货款直接扣除。”原来销声匿迹的格力手机居然用这种方式来进行销售？

@驱动之家【贾跃亭曝新机配置：2GB内存的是垃圾手机】日前，乐视CEO贾跃亭在微博发布最新的宣传海报——“双3时代”，暗示新机将采用“3GB+32GB”配置。同时，还不忘对现有手机进行吐槽：“2GB垃圾手机你凑合的了？”，考虑到目前旗舰普遍提升到了3GB，乐视这是要瞄准千元机市场去了？ ＃咦，贾总身体没事了？好挺快～

此外，打车界又来了位吸金王，不过暂时没中国什么事

@techmeme【Uber有了新对手，一个叫Karhoo的刚融了15个亿】打车软件的战场突然杀入了一支劲旅：一家成立不过10个月的公司，方成功融到了2.5亿美元（15亿人民币），他们本想融资10亿美元。这家名叫Karhoo的公司，是由一位英国企业家在纽约创立的。该公司声称，将在2016年1月份时推出自己的产品——一款出租车比较软件。据悉，该公司将为伦敦、纽约、新加坡等地的本地出租车及出租车车队提供服务。

最后，有人又来虐狗了＃哎我的火把呢？

据外媒报道，今年84岁的默多克最近又找到了新女友，59岁的超模，他们预计会在几天后的橄榄球世界杯决赛上一同正式亮相。两人是在默多克家人的介绍下认识的，现在正处于热恋期。默多克的一个朋友也证实说：“这是一个全新的开始，他们都很享受彼此的陪伴。”

唔，84岁都还能成功脱单，作为年轻人的我们，再多过一个光棍节又算得了什么呢？

嗯，以上～

本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

