---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126814
name: 假装FBI
time: 2015-09-24 12:30
title: 大众尾气门丑闻让其市值2天蒸发250亿欧元，CEO火速辞职，但这事儿没完
---
如何让一家上市公司市值每天蒸发上百亿美元，如何让这家企业的CEO火线辞职？那就是爆它丑闻，大众在这方面成为悲催的牺牲品。短短4天时间，市值蒸发200多亿美元，然后集团董事会主席兼CEO马丁·文德恩（也有翻译成：温特科恩）于9月23日晚宣布辞职，让即将在9月25日续签的CEO合同飞了。

根据《纽约时报》9月18日报道称，美国环境保护署指责大众在碳排放测试中利用所谓“失效装置”的隐藏软件来规避空气清洁标准。涉事车辆在实际行驶过程中的污染物排放量可能达到美国法定标准的40倍。一旦该指控成立，根据美国联邦法律，美国环境保护署最高可以征收每台汽车3.75万美元罚金，这意味着，大众可能面临高达180亿美元的罚款。

本文综合《参考消息网》《新华网》《北京青年报》《新京报》等多家媒体报道。大众汽车集团23日承认，用软件在尾气检测中造假的问题不单涉及在美国销售的50万辆汽车，而是共波及全球的1100万辆汽车。大众汽车“尾气排放门”事件迅速发酵，韩国、澳大利亚和法国等全球多个国家表达了关注，目前还没有看到中国政府是否也在采取措施。

9月23日傍晚，现年68岁的文德恩表示：“对于这些天发生的事情，我感到非常震惊。大众集团发生如此严重的错误，令我无言以对。”

“尽管我认为我没有犯错，但为了企业的利益，我做出（辞职）这一步骤。”文德恩表示，大众集团“需要一个崭新的开始，其中也包括人事方面的变化，而我的辞职则为此铺平了道路。”

法兴银行全球策略师Kit Juckes报告称：“一个单一公司的事件成为全球市场的驱动力很不寻常，但这正是现在大众汽车身上所发生的事。”

大众集团监事会9月25日将在总部沃尔夫斯堡召开会议，宣布继任者提名人选。而如果没有这场造假丑闻，9月25日的会议上，文德恩的合同延长本来是板上钉钉的事。?

影响面积越来越大，波及德系车企

大众汽车“排放门”丑闻致公司股价连续大跌，2天连续跌幅超过20%，市值蒸发掉三分之一，相当于250亿欧元。卡塔尔是大众大股东之一，持大众17%股份，已损失将近50亿美元。

该丑闻还波及欧美其它车企。欧洲与美国汽车制造商的股价纷纷下跌，因为投资者担心这些指控可能牵扯进其他汽车制造商。斯托克欧洲600汽车股指数昨日下跌7.6%，创自2011年8月以来最大单日跌幅。宝马、戴姆勒、雷诺等欧洲汽车制造商的股价昨天也纷纷下跌。美国汽车制造商也受到冲击，早盘期间，通用汽车股价下跌3%，福特跌4%，菲亚特-克莱斯勒重挫6%。

丑闻不仅在短期内损害外界对欧洲最大经济体德国的信心，伤及德国产品信誉，进而将在外汇市场产生回响。汽车销售占德国出口的比重去年达到近18%，是德国出口的中流砥柱，大众、戴姆勒和宝马等汽车享誉世界，大众品牌更是二战结束以来德国工业的象征之一。

德国《日报》网站9月22日甚至忧心忡忡地报道称，大众汽车要是垮了，德国也就垮了。而德国要是垮了，欧洲也就垮了。

该报还表示，这不只是大众汽车的危机。这起丑闻不仅损害了德国其它汽车集团的声誉，而且也破坏了整个德国工业的形象。“德国制造”这一德国工业品牌的声誉为此蒙尘。既然连德国汽车制造工艺的旗舰品牌大众汽车和奥迪会靠作假来谋取出口业绩，那么还有哪个德国品牌值得信赖呢？德国则必须敲响警钟，因为出口工业是德国富裕的基础。出口一旦崩溃，德国就将发生社会冲突，而其严重程度会令地方上反对接收难民的游行示威活动显得微不足道。

知名评级机构惠誉周三宣布，将大众汽车的信用评级纳入负面观察名单，这意味着未来惠誉可能调降大众评级。惠誉指出，调整大众的展望评级与该集团的品牌声誉在被控操纵排气测试后受损，以及大众的治理跟同业公司相比较虚弱有关。

默克尔要求严查，德国政府或被卷入丑闻

大众丑闻是否涉及到官商勾结也逐渐浮出水面。有报道称，在丑闻公之于众前，德国总理默克尔的政府就了解大众试图在排放问题上欺骗美国监管机构和消费者，德国政府对此予以坚决否认。

英国《金融时报》报道称，有证据表明，德国政府至少在约3个月前，就知晓大众用于检测作弊的失效保护器(defeat device)的生产和使用问题。通过失效保护器，大众的柴油车能轻松通过检测。据了解，这种设备可轻松识别出检测环境与非检测环境，从而“智能”地规避环保部门监管。

该报还指出，事情或许还远不止于此，也远不止于大众一家公司。针对绿党近三个月前即7月28日的一项质询，德国交通部给出过书面回复，回复的内容是这样的：“联邦政府对(失效保护器)确实知情，也知道这一装置被用于识别检测的环境。”

加拿大帝国商业银行外汇策略师Jeremy Stretch表示，“未来此事如果的确在国际贸易方面产生实质影响，意味着欧元中期内的积极影响因素略减。”

对大众集团CEO文德恩而言，即将到手的鸭子飞了

如果没有这场造假丑闻，9月25日的会议上，文德恩的合同延长本来是板上钉钉的事。一星期前，文德恩在法兰克福车展开幕式上，还信心满满地宣布要“重新发明”大众汽车。

据德新社获得的内部消息，文德恩在监事会会议上确实斗争到了最后一刻。但正如监事会临时主席胡伯尔所说，大众集团需要一个“值得信赖的新起点”。胡伯尔同时也表示，“我们坚信，文德恩博士对尾气数据造假一事不知情。”内部人士则透露说，文德恩作为研发部门的最高主管，本不可能不知道数据造假一事的。

五个月前的大众权力内斗中，文德恩尚且得到了一些公众人物的表态支持。而这一次面对大众集团有史以来最严重的危机，几乎没有人再力挺文德恩。

现在，他不得不引咎辞职。

不过，与几个月前皮耶希被扫地出门时的冷酷不同，此次文德恩辞职，监事会对他作出了许多赞扬。胡伯尔说：“我们非常赞赏文德恩在这个艰难时刻勇于担当责任、从而向外界释出了一个清晰的信号。”

围绕继任者人选的猜测已然甚嚣尘上。奥迪总裁施塔德勒、大众品牌总监迪斯、大众卡车业务主管兰施勒都有可能。内部人事还透露，保时捷总裁穆勒也有望出任大众总裁。在不久前的大众权力内斗中，曾经的集团“教父”皮耶希一度希望用穆勒来取代文德恩。

相对汽油车，柴油车尾气中常含大量氮氧化物。为达到美国严格的环保标准，柴油车除了安装微粒过滤装置外，通常还会采用喷射尿素溶液的方法，将有毒的氮氧化物还原成无污染的氮气和水蒸气。不过尿素溶液一旦用完，就需要到修车厂填充，麻烦又费钱。喷射尿素处理尾气对汽车性能也会有一定影响。

为赢得客户芳心，大众选择了一种违规做法，即在客户平时用车时不开启喷射尿素的尾气后处理系统，而是通过软件让这一系统只在尾气排放检测时启动。车主无法自己打开或关闭这一软件。

据业内人士介绍，识别车辆是否正在接受检测并不困难，因为检测时只是模拟各种行驶状态。如在检测台上，车辆的四轮中通常只有前两轮转动。虽然都是加速，但车辆在检测台上和在普通路面上动力输出不同。这时，车辆电子稳定系统就可以收集并判断车辆的运动状态。

在判断车辆正接受尾气排放检测后，被安装特殊软件的大众柴油车即可喷射尿素，获得理想的检测结果。检测结束后，柴油车回归常态，氮氧化物排放量最高可达美国排放标准的40倍。

事情就是这么个事情。显然，远未结束。

