---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115598
name: 虎嗅
time: 2015-05-20 11:52
title: 想找点书看？来看看比尔·盖茨刚刚更新的夏日书单
---
微软联合创始人、慈善家比尔·盖茨每年都会在他的个人网站gatesnote.com上与人们分享他的读书清单。昨天（5月19日），他在网站上发文更新了他今年的夏季书单，并录制了如下的一个小视频，亲自为大家逐本介绍。

他的博客也更换了头图，上面配文：“想找点书看？我这边倒是有些建议哦。”

以下就是盖茨的夏季书单，由虎嗅编译。

比尔盖茨：当我在互联网上偶然发现这本书的时候,我觉得这可能是一本值得阅读的书，但我完全没有想到后来它给了我如此快乐的阅读体验。Biss 是一位散文家和大学讲师,她审视了人们担心他们的孩子接种疫苗的背后原因。像我们中的许多人一样,她认为疫苗是安全的,有效的, 甚至可以说是一种几乎不可思议的工具，可以保护孩子们免受不必要的痛苦。但她没有妖魔化持有反对意见的人。这是一本关于一个非常重要的话题的书，有深思熟虑和优美的文笔。 值得一提的是，这本书也同样出现在了扎克伯格的年度书单中。

比尔盖茨：世界变的越富裕,人们就会吃更多的肉；人们吃更多的肉,便会对地球造成更大的威胁。我们如何打破这个循环？作者Vaclav Smil?用他全面而清晰的视角, 审视了从肉在人类进化中的作用到重大的关于虐待动物的问题。虽然人们能够意识到要少吃肉是一个伟大进步，但我不认为我们就可以去期待吃肉的人会大幅减少。我将希望放在创新上,包括提高农业生产率和肉类替代品的发展,帮助世界满足人们需要肉的需求。这是一本及时的书,虽然可能又会被归到海滩读物（闲书）之列。

比尔盖茨：在华尔街日报的“投资者应该读的好书”书单上看到这本书后，我便开始阅读这本简短的、易读的书。我太喜欢这本书了，这也是我今年在TED上为大家推荐的为数不多的书中的一本。这本书首版于1954年，但除了一些不合时宜的例子(美国的面包成本5美分一条的时代已经过去了很久了)，你并不会觉得它过时。其中有一章向您展示了如何使用视觉效果夸大趋势和如何给出扭曲的比较——这是一个及时的提醒,鉴于这样的图表经常出现在你的Facebook和Twitter 上。对于精通数据统计的人来说，阅读这本书也是一次很好的复习。

比尔盖茨：这本书的副标题是“对荒谬和假设问题给出的严肃而科学的答案”，这就是它到底是一本怎样的书。人们向作者门罗提出来各种各样的问题，涉及了科学的各个领域:物理、化学、生物。比如这种问题：“为了让一块牛排撞击地面的时候变熟，需从多高的地方扔下？”(事实证明,答案是“足够高,以至于它会在撞到地面之前就分解。”)门罗的解释是有趣的,但科学支撑他的回答非常准确。这是一个有趣的读物,你还将学习到一些关于弹道学、DNA、海洋、大气和闪电等等的知识。

比尔盖茨：这本书源于作者Brosh的广受欢迎的网站,包括简短的小片段和漫画，都是关于她年少的生活经历。她所叙述的那些她脑海中的冒险想法,我们也曾在自己的内心里听到，但是我们大多数人都太胆小,不敢在公共场合发出这样的声音。你最多用三个小时就可以一口气读完，读完你会希望它要是能再长点就好了,因为它实在是太TM的有趣了。我将这些文章读给梅林达的时候，每次都中断个十几次，好让我自己放声大笑。

比尔盖茨：道金斯是牛津大学的进化生物学家，他给了人们一件让科学变得有趣的礼物。这本书一点都不艰涩难懂，就像电视节目Cosmos(FOX的介绍天文相关知识和科技的科普电视节目，奥巴马曾担任节目开播嘉宾)一样老少咸宜。这是一本引人入胜、有许多精美插图的科学教科书，提供了一些引人注目的重大问题的答案。如“宇宙是如何形成的?”和“导致地震的原因是什么?”，这也是对读者的一种呼吁，无论年龄大小，大家不该失去接近神秘事物的好奇心。道金斯的对抗(对我来说,过分热心的)宗教观点遭到了很多愤怒的批评,但我依然认为他是一个伟大的科学作家/解释者。

比尔盖茨：这是一本门罗的博客XKCD的文章集合,包含了他画的一些漫画和他的搞笑描述，大部分是关于科学家和电脑的事,但同时也谈了许多其他的事情。其中有一个讲的是科学家们举行新闻发布会，透露他们的重大发现：生命的是基本元素是砷。他们研究新闻发布会时发现，在这种主题会议上向大家提供食品很不错，最后一幅图上，所有记者都死了，躺在地板上，因为他们吃了砒霜。好吧，我知道这种笑点你们可能get不到，但我觉得蛮好笑的。

