---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129146
name: 安静的小栋栋
time: 2015-10-24 12:19
title: 马东X梁翘柏、小米X乐视、暴走漫画XAcFun...这些CP能对撞出个啥
---
一个月后的北京·国家会议中心，我们究竟会捣鼓些什么？面纱在逐渐揭开，有一些销魂魔性癫狂犀利的议程版块。

快瞅瞅，是不是让好奇宝宝一点抵抗都没有！

噢对，如果你时间宝贵一分钟几十万上下，我会建议你，直接戳这里购票参与，把爱藏心中。

餐饮、地产、零售、教育培训的传统企业CEO想来跟你谈谈细分领域的互联网解决方案。每家的成绩单都可圈可点，每家跌进过的坑大大小小，麻辣诱惑、链家网、1919酒类直供、尚德机构...这个圆桌，主角绝对不是BAT也不是什么创业企业，而是这些有点土但绝对最接地气的传统企业，哪个是你的菜？

? ?神州专车携手e代驾、乐视控股易到，共享经济圈有人欢喜有人愁。政策、烧钱、抢市场....途家网、Get、人人快递、宝驾租车等众玩家们想从实战者的角度，跟你谈谈如何适应“中国特色共享经济”。

一夜之间，O2O似乎成为“资本弃儿”，VC们避之惟恐不及。那么，手里还有现金的O2O企业们，打算怎么玩？才刚刚走上O2O创业路的创业者们，现在是掉头还是坚持？京东到家、雕爷、天天果园等O2O代表公司与创业者，跟你共话O2O前程，或解你迷津。

细数今年，暴风科技、陌陌、360等大腕相继拆VIE回A股麻麻的怀抱，互联网企业回归的方式、时机和估值，背后有多少讲究？来听听暴风科技、搜房网、华泰证券等资本方和A股上市企业CEO“坐而论道”。

米未马东、优土卢梵溪、陌陌现场梁翘柏，他们对全民娱乐的新内容浪潮有何见解？暴走漫画、AcFun、 bilibili、JUJU，他们若是同台聊二次元该有多少惊喜？对这场狂拽酷炫哪炸天的对话，简直不能更期待。（好期待“奇葩说”之后有什么新剧呢，“碧池吵”来不来一套。。）

这标题简直“骇人听闻”（死标题党）！但你不想听听，小米、华为、奇酷、乐视等厂商高层们现场“哈哈哈刀哈哈哈”聊聊我国手机市场的真实数据状况和差异打法么？

每人6分钟，e袋洗、每日优鲜、融360、YES等热宠创业者笑着给你分享他们创业道路上所犯的一个心酸教训。（带着成功学来的人走不进这门我告诉你）

创业者是选择趁双11临近囤一批秋裤“冬眠”蛰伏，还是“我潮我宁死不屈”继续突进？乐童音乐、泰迪洗衣、速派得、爱鲜蜂、OFashion等一众创始人现场准备先自表心路，再接受新锐投资人盘问，侃个痛快！

马上金融、美利金融、京东金融、蚂蚁金服、腾讯互联网金融等大小玩家来告诉你，互联网金融与用户连接这片金矿如何挖得更深，当下增量最快的市场在哪里。

看上去很美的分众内容app，价值几何又该如何变现？或许从MONO、小咖秀、橘子娱乐、大象公会等CEO嘴里，你能获知一二。

聊情感？买买买？女性社区的价值或许没你想得那么简单。她社区、疯蜜、《彬彬有理》、玲珑沙龙等不同打法实践者，来跟你探讨这口深井怎么挖。

众筹来了，是洪水猛兽还是稀松寻常？不管怎样，新投资与创热潮下，VC们对LP与创业者资源都要进行更激烈的竞争。所以他们必须要探讨新玩法。Frees Fund、联基金、华兴资本、浅石创投、源码资本等众高层想跟你聊聊，他们的思路变化。

好累....光为了记议程我就磕掉了一瓶风油精，简直值得你有感情的安利给胖友听。。。。

是的，我们这次建了个视听体验馆，除了邀来10个文化消费和科技产品类的新品酷炫亮相，还有滚石、乐视音乐、摩登天空、网易云音乐、野马现场等众多国内知名音乐人对话探讨音乐的未来商业方向。

更为超屌der是。。我们请来多支流行、电子、民谣，各曲风乐队现场Live演出，你在隔壁震荡完脑细胞，请再来这里摇摆肾上腺！#记得勾搭你身边的男女生，晚上一块儿去会场边的电影院看追光动画特意为F&M点映的《小门神》哟！

带着诚恳与真挚，我很严肃的告诉你，这位心怀好奇与创新的宝宝，现场空余坐席并没有很多。请抓紧了，任性的戳这里购票参与。

友谊长存，未完待续......

本文题图由站酷海洛创意授权，未经允许，请勿使用。

