---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123438
name: 徐伟@TechDaily
time: 2015-08-17 18:54
title: 真实的90后创业者是怎样的状态？
---
虎嗅注：以余佳文为代表的90后创业者似乎给人的印象就是“90后创业者就是如此。”但事实真的是这样吗？90后创业者真的是除了忽悠啥都不会吗，下面是一篇90后创业者的约稿，他现在是一家新兴的科技博客的CEO，此前在一家杂志担任记者，他来告诉你，真正的90后创业者是怎样的？

余佳文吹牛了，余佳文耍赖了，余佳文道歉了。

听说有这么一场轰轰烈烈的闹剧，一开始我并不以为然，认为不过是诸如马佳佳戏码的再度上演。但在看完了余佳文在央视的拙劣表演，我才知道：这哥们玩砸了。

对，是玩砸了。

90后向来都是标榜特立独行的高手，从马佳佳到刘克楠，从孙宇晨到余佳文，无不如此。在公众面前，90后的创业派从来都是标新立异的：狂拽横、性解放、不买房，诸如此类的标签你还可以贴上许多。

在大部分时候，依靠这些看上去个性鲜明的标签和一些还算不错的成绩，他们和他们的产品迅速也能迅速为人所知。因而，营销也成为90后创业的一个必备技能。大家都在玩，只是，唯一遗憾的是，余佳文玩砸了。他低估了人们的底线，以及智商。

一年之前，源于对创业的兴趣，我创办了创业媒体TechDaily，加入了90后创业大军。但很不幸的是，同样是一个90后创业者，我不太会玩。

之前，一个投资人在看完我们的内容后，认为缺了90后的气质。

我问了一句，90后的气质是怎样的呢？

她说，你看余佳文，就是那样。

这让我很是无奈，因为她不知道的是：我是一个不爱AB站、不懂二次元的家伙，我们这个全是90后的团队也是；在我们办公室里，讨论的都是数据、行业趋势和商业逻辑，没有EXO和大腰带；而在我们的内容上，没有语不惊人死不休的言论，取而代之的是慎言慎行。

也许，我们真的缺少了一些营销和话题元素，但90后创业并不只意味着我们只能以以娱乐、营销的形象出现在舞台和媒体上。

因为做媒体的缘故，我很有幸认识了不少优秀且低调的创业者。尽管我们偶尔也会像是余佳文们一样出来卖、出来接客，但更多时候我们探讨的重点不是你今天话题关注度上涨了多少或者我又上了哪条新闻。相比之下，我们更关注的是：这件事怎样做才更好玩，怎样做我们才能更好的活下去。我们相信，创业本身就是有趣和成王败寇，与年龄无关。

台上的不一定牛逼，台下的也不一定差劲。至少，这群人是这样：

叶晨曦，神猪创始人。他是一个胆量十足的创业者，高中曾创办了Dacron自传播平台视频网站，18岁通过国际VoIP模式整合国内外电信运营资源，曾一度垄断中国对古巴地区的通信资源。而在2014年9月，他创立了神猪，如果不出意外，这应该是全世界第一款Magic类产品，比Magic还早。

金叶宸，红沙发联合创始人。他自称专业拍小视频的，在红沙发上拍。更正经的说，他想通过视频的方式，记录一代TMT人的思想，立志成为中国科技、创业、创新领域的思想库及视频分享知识分享与学习社区。

陈正翔，Stary电动滑板创始人。在玩滑板之前，陈正翔做过黑客，开发了图形化编程软件MIND+，并周游德国、奥地利、荷兰，教各地创客空间学习Arduino编程。在做了Stary之后，他想做的并不仅仅是一家做滑板的公司，而是一个“酷”的年轻人品牌。就像他自己一样。

姚欣宇，GitCafe CEO。相比本名，他更喜欢人们称他为Thomas。做过工程师，写过开源代码，Thomas要做的这个托管平台希望成为中国的GitHub，并且通过开源的方式改善中国的计算机教育。

金琦，健身坊创始人。90年出身，阿里系创业者，此前已经成功创业过一次。现在，他想做的是把线下的健身资源整合在一起，带领着一群8090大叔在往前冲。

当然，这只是我头脑中想起的一部分90后创业者。再补充一句，其实90后都25岁了，真的没时间再去瞎BB了。

