---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108434
name: 动脉网
time: 2015-02-11 10:49
title: 医学要更像一门科学而非艺术，MetaMed为患者打开个性化医疗新世界
---
此前动脉网介绍了《2015年，最值得关注的30家被低估的医疗初创公司》，读者普遍对这些公司很感兴趣，动脉网会持续关注这30家公司的情况，并为大家带来这30家公司的最新报道。今天是第一家：个性化医疗服务公司MetaMed。

MetaMed是一家医疗研究公司，承诺将向客户提供个性化的卫生保健研究及医疗状况分析服务。

据有关资料统计，在过去的30年中，每年都有10万左右的病人因为一些本可避免的医疗事故而丧生。而这些医疗事故的发生，经常是因为患者无法得到真正及时和合适的治疗，大多数的患者能获得的是一种“放之四海皆准”的治疗方法。

位于美国纽约的MetaMed，希望患者在这些千篇一律的治疗方法外，能够有更多的选择，找到真正适合自己的个性化的治疗方案。简单来说，MetaMed就是一个比多数全科医生更细致、研究更彻底的第二医疗意见。

现在人们如果患病需要治疗，无非有两个途径，第一当然是去医院，第二则是自诊。对于大多数人来说，自诊并不太现实，不仅因为网络上的信息可信度难以辨别区分，很多真正有用的信息都需要付费，而且很难找到真正需要的信息。

而医学是如此的复杂，更新如此的迅速，即使是医学专家，也并不能保证一定能跟上最新的发展进度。比如在美国国家医学图书馆，每个月都会引进34000种新的医学文献；市面上有10万种流行的医学期刊，每年都会有56万多篇新的医学论文被发表，对一个全科医生来说，这样的信息量实在太大，肯定是无法消化的。

因为这样的原因，有超过一半的患者并没有得到真正适合他们自身情况的治疗，有4000万的患者由于缺乏足够的如病史、医学报告等信息而无法接受及时有效的治疗，在过去的20年中，误诊的情况始终得不到真正的改变。

而对许多的病人，尤其是重病患者来说，普通的“放之四海皆准”的治疗方法不仅对他们没有什么疗效，甚至有时候会对他们的生命造成危险。因此，由于个体的差异，即使是同一种疾病，有时也不应该采用相同的治疗方法。

MetaMed成立于2012年9月，总部位于美国纽约。成立之初便获得了来自硅谷天使投资人Peter Thiel提供的50万美元的天使投资。Skype和Kazaa的联合创始人贾恩?塔里恩（Jaan Tallinn）是该公司董事长，主要成员为CEO Zvi Mowshowitz、首席科学家Michael Vassar。

当一个病人和MetaMed取得联系时，他或她会提供有关其疾患的信息，工作人员把数据录入到一个分析和协作系统里，这个系统聚集了一个40人的医疗顾问团队，这个规模还在增大。除了医生和医学专家，这个团队里还有药剂师、分子生物学家、数据科学家、图书馆员等等——其中一些专家是领薪水的，还有一些会按每次咨询收费。研究人员会借助谷歌和顶尖大学的帮助，用最新的科学研究、医学期刊、健康数据和病例做比对，找到康复几率最高的治疗手段和医院，让病人对自己的治疗选项有更广泛的了解，比只看一个医生多得多。

目前，MetaMed提供疾病筛查和治疗方案分析服务的收费起步价为5000美元。许多用户都表示，在多家医院进行检查之后，发现MetaMed提供的个性化的治疗方案才是最有疗效的。

MetaMed公司的服务主要定位于高端用户和重病患者，个性化医疗也显得比较小众。MetaMed也并没有通过FDA的核准，创始人Michael Vassar也表示并不会寻求把该服务纳入保险范围。

也有人表示，那些有钱请医疗顾问的人，大概也有能力为了某个状况去顶级的医院，而且医生们在做诊断和治疗的时候通常还是有足够的依据的，因此MetaMed的服务并没有足够的吸引力。

尽管如此，许多MetaMed的用户依然表示，进行个性化的医疗和咨询服务是物超所值的。因为这不仅仅可以直接针对疾病的治疗，也可以对如何保持健康等起到针对性的指导作用。

MetaMed目前依靠的是客户的正面评价和推荐。两名不愿意公开谈论个人健康问题的人士说，他们推荐这个服务，但收费不菲。其中一人得了一种和紫外线无关的特殊皮肤癌，他向MetaMed支付了8000美元，得到一份10页的报告，还有一系列咨询；另一个人花5000美元做了心脏问题的分析。

前一个病人说，在一段心理脆弱的时期里，MetaMed帮他从医学术语、大量的研究以及互联网庸医中进行分辨筛选。他说当人们刚刚被诊断为癌症时，大量的信息纷纷涌向他们，他们要在10到20天里决定接下来该怎么做，同时他还说自己感觉需要一个没有偏见的评估。

后一个病人是伦敦的一名投资银行家，他说MetaMed帮他决定用支架来应对他的心脏病。它圈出了几个重点的地方，指明了其他的医生在诊断他时所依据的研究并不符合他的情况。他说医疗系统的目标是让尽可能多的人得到尽可能多的益处，它会去努力将成本最小化，相比之下他更关心的是将他的寿命最大化。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat)

