---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110562
name: Fastcompany.com
time: 2015-03-19 07:29
title: 专访库克：跳出“箱子”，向乔布斯学习致敬
---
本文来自Fastcompany.com，由虎嗅翻译：

库克：乔布斯最伟大的一点在于他敢于跳出一般人所谓的箱子般的思维定式，勇敢地去创新，去革新自我。

他要求我们苹果团队每个人拒绝狭小的箱子思维。如果你能做到这一点，那么就能推动事情的改变。如果你认为能实现的成就是无止境的，那么你就可以改变世界。

这就是乔布斯最超越常人的一点。他用一生的时间，为苹果注入了这种精神。

我们非常专注于我们从事的事情，只有这样我们才能打磨出最完美的产品。而为了研发出最优秀的产品，你需要拥有一流的技术。乔布斯认为，如果苹果能做到这一点，即为人们开发优秀的产品和工具，那么人们就能有所成就。他认为，这是他对世界最大的贡献。直到今天，我们仍相信这一点，这仍是苹果的核心。

科技行业存在一种毛病，即对成功的定义是：数字的最大化。你能获得多少次点击？你的活跃用户数是多少？你卖出了多少台产品？科技行业的每个人似乎都想看到大数字。乔布斯从不会这样做，他的希望是：使产品最优秀。

在我来到苹果之后（库克于1998年从康柏离职，加盟苹果），我的思想因此而获得改变。此前我主要在Windows世界里工作，在那个世界中，数字很重要。目前仍是这种状况。

当苹果关注有哪些行业可以进入时，我们不会只去关注毫无意义的数字，相反我们会问自己如下的问题：这一行业背后的主要技术是什么？我们能带来什么？如果这样做，我们能否给社会带来较大的贡献？如果我们不能，不能掌握关键的技术，那么我们就不会去做。这是乔布斯教导我们的，至今苹果的每个人都从中受益匪浅。

库克：是的。请看，这里有各种我日常生活会使用的应用。这里是我一天中的运动状况。你也可以查看昨天的情况。今天到目前为止，我还没有消耗足够多的热量。

当你要做手表时，你需要发明全新的输入方式。在手机、平板和Mac上适用的输入方式并不适用于较小的屏幕。

而其他公司并没有换一种方式去思考，他们仍然采用我们为iPhone设计的缩放和其他手势。

有些功能无法很好地在手表上发挥作用。因此我们需要新的点子，例如Force Touch。在较小的屏幕上，你需要在用户界面上加些新鲜的东西，比如只要略微用力按压，你就可以启动另一种隐藏的用户界面。从某种方式来说，这会使屏幕变得更大。

我们的认知过程也不是一帆风顺的，这也是我们反复尝试、反复优化取得的结果。不要在没有准备好之前就推出某款产品，请保持耐心。这就是我们对待手表的方式。而我们不是这一领域的第一家公司。

我们不是推出MP3播放器的第一家公司，不是推出平板电脑的第一家公司，也不是推出智能手机的第一家公司。但我们推出了第一款当代智能手机，也将推出第一款当代智能手表。

问：iPod推出于2001年，当时人们对其期望不大。当苹果2007年推出iPhone时，人们有着极高的期望。那么对于智能手表，情况又是如何？

库克：关于iPod，当时人们对苹果的期待确实很低。那时，许多人都不看好iPod的定价。

我们听到了许多人的讽刺声。而关于iPhone，我们勾起了市场的期待。我们说过，我们想要占领市场的1%，即第一年卖出1000万部手机。我们设定好了目标，而最终结果比目标还要好一些。

关于手表，我们没有设定目标。手表需要配合iPhone 5、6或6 Plus去使用，因此这一市场存在天花板。不过我认为，Apple Watch的销售将会不错。我对这款产品感到兴奋。我每天都使用Apple Watch，已经离不开它。

问：当iPhone刚推出时，市场上并没有第三方应用。18个月之后，由于苹果将手机开放给应用开发者，iPhone的价值变得完全不同。那么关于手表，你预计将会走什么样的发展路线？

库克：开发者是维系苹果生态的关键，尤其考虑到他们针对平板电脑对应用进行了优化，而不是简单地放大了iPhone应用的尺寸。他们也将是手表的关键，绝对如此。

当然，这次我们更是优先考虑了开发者的权益。去年11月中旬，我们发布了软件开发套装（SDK）。因此，当Apple Watch今年4月开售时，用户将获得许多第三方应用。这里会有足够的应用来满足人们的想象。

库克：因为在我们做手表之前人们的需求还没有被激发出来。但人们当初也没有意识到，关于iPod他们需要什么，关于iPhone他们需要什么，而iPad更是遭遇了激烈的批评。批评家会问：“你为什么需要这样的东西？”坦白地说，我们所完成的任何革命性举措最初都不在预料之中，只有回顾过去人们才会看到它们的价值。或许手表的情况也会是这样。

问：你谈到了，乔布斯不希望人们被束缚，而其中一部分在于，乔布斯坚持几乎疯狂的“优秀”标准。他个人也对此身体力行。目前，你是否扮演着同样的角色，或者说这样的质量控制更加分散？

库克：实际情况是，这样的工作一直被分散在公司内部。当乔布斯还在时，他也不会控制公司的所有一切，而目前苹果的规模已达到2010年时的3倍。那么，我是否要掌控一切？完全不是这样。这是公司中许多人共同努力的结果，公司文化推动了这一切的实现。

在公司以外的人看来，乔布斯似乎事无巨细都会去管，以确保所有电路设计都是正确的，所有配色都是合适的。是的，他做出了许多决策。他的精力令人难以置信。但他也只是一个普通人，他知道这一点。

他选择的人协助推动了苹果的文化。你曾听说过这样的故事，当乔布斯走过大厅时，会为他看见的东西令人不满而抓狂。是的，这样的事情确实发生过。不过如果据此认为，他控制着苹果的一切，那么是种偏见。他所做的最重要工作是在苹果内部塑造一种文化，选出优秀的团队，以及更多的团队。

很多人并不觉得乔布斯是个导师，但他确实是到目前为止我最好的老师。他不是传统意义上的老师，但是他确实非常出色。

我可以举一个例子。去年，苹果做成了2000亿美元的生意。我们可能是全球最大的智能手机厂商，也可能是之一。如果乔布斯真的一切事情亲力亲为，那么公司是否有可能实现这一成绩？完全不可能。

乔布斯最大的贡献、留给世界最好的礼物在于苹果及其文化。他非常关注这些。他花费了许多时间设计我们的新园区，这将是留给下一代的礼物。苹果大学是另一个例子。他希望通过苹果大学去培养苹果的下一代领导者，并确保过往的教训不会被忘记。

问：乔布斯对小型团队的专注使苹果受益。不过，随着苹果的规模越来越大，保持效率、避免企业官僚主义似乎越来越困难。

库克：但实际上，这样做的回报也越来越大。你是对的，这样的工作很难，而你要避免惯性。但如果你相信，自己没有被狭小的箱子所束缚，那么就可以做到这一点。

我们正在加强合作，因为情况很明显，如果我们希望获得最大的成功，那么必须是全世界最优秀的合作者。从产品角度来看，苹果了不起的地方在于，这是硬件、软件和服务的交汇。如果没有合作，你得到的只会是一款类似Windows的产品。一家公司会发展操作系统，另一家会去做硬件，而其他公司去做别的事。目前Android的情况就是这样。将所有这一切拼凑在一起并不能得到很好的用户体验。

乔布斯很早就意识到，垂直整合的模式将使我们能带来优秀的用户体验。在很长一段时间里，这种想法被认为太疯狂。不过，越来越多的人已经看到，他是对的，你需要让所有一切配合工作。

问：乔布斯总是会说，苹果和其他高科技公司的不同在于，苹果开发“整个产品”。最初，这意味着开发计算机的硬件和软件，或是开发类似iPod的产品。但目前，“产品”变得更大。这已经成为了整个“苹果体验”，意味着iPhone、iPad、Mac电脑，以及现在的手表。这些产品需要无缝地支持云计算服务，提供来自艺人和制片商的音乐和视频内容。这是否仍在掌控之中，或者说我们已开始看见有裂隙？毕竟，你们需要维护如此多不同的界面。微软曾希望使操作系统为所有人提供所有服务，因此也遇到过同样的问题。

库克：我认为情况完全不同。微软遇到这一问题的部分原因在于，他们并不想放弃过往的遗产。

苹果一直都有这样的传统，即做出大胆的决策颠覆过往。当磁盘非常流行时，我们就已经放弃了磁盘。我们并不太同意通过传统方式去分散及最小化风险。我们推出了光驱，改变了接口，即使当时仍有很多人喜欢30针接口。其中一些产品在很长一段时间里并不是那么受欢迎。不过你仍需要勇往直前。我们目前仍在这样做。

因此，我并不赞同与微软的类比，情况完全不同。是的，情况变得更复杂。当你开发Mac电脑时，这只是一件产品。但如果你去做手机，希望通过优化，实现最低的掉话率，但你需要与全世界300到400家有着不同网络状况的运营商合作，那么是的，情况确实很复杂。

而跨平台的延续性更复杂。现在，用户希望从iPhone开始写一封邮件，但随后在iPad或Mac电脑上完成。他们希望在所有产品之间获得无缝的体验。当你只开发Mac电脑时，这种体验就只涉及一款产品。但你现在有3款产品，以及云计算平台。因此问题更复杂。这毋庸置疑。

我们试图避免用户看到这样的复杂性。我们不希望让用户看到复杂而困难的工程开发。用户可以以他们希望的方式来使用我们的产品，而不必担心什么。某些时候，我们并不完美。这就是你所说的“裂隙”。某些情况下确实如此，而我们会去修复这些裂隙。

我认为，我们的模式并没有错漏。但我们也是人类，因此也可能犯错。我并不会提出非人类的目标，但我的目标是尽可能不犯错。我们以往也曾犯过错误，我们从没有做到十全十美。幸运的是，我们有勇气去承认这一点，并加以改正。

问：但你们仍在对抗惯性。你难道不担心，这会变成一项庞大的工作？

库克：不，因为我们并不生活在封闭的箱子里。我们生活在箱子以外。我所看到的是，我们需要坚持定义问题的原则，从而解决这些问题。如果尝试去关注复杂之处，那么这将变成不可能完成的梦想。但如果你后退一步，从不同的角度去看问题，想想你真正要做的是什么，那么我认为，这将不再不可能。

在很大程度上，我们认为我们正试图证明这一点。看看App Store，我们取得前所未有的规模。这一应用商店里有150万应用。几年前是否有人能预料到这一点？我们仍在培育这些应用。我们的用户希望我们这样做。如果他们购买一款应用，那么会希望应用的功能与介绍一致。

问：你们是否会通过某些根本性的方式，放弃乔布斯时代的一些遗产？

库克：我们每天都在改变。当乔布斯还在时，我们每天也都会改变。不过核心价值仍然与1998年、2005年、2010年时一样。我认为，价值不应当改变，但其他一切都可以变。

我们现在说的一些话在两年后看来将会全然不同。实际上，我们现在说的一些话，一周后就会令人感觉不同。对于这样的问题，我们可以接受。我们认为，有勇气承认这一点是一件好事。

库克：当然是这样。我的意思是，乔布斯是世界上最好的颠覆者。这是由于，他从不会永远坚持某种特定的立场或观点，而是坚持特定的理念和价值观。我们希望改变世界，这没有改变。这是一种宏观的观点，也是我们每天前来工作的理由。

问：你是否在期待苹果的新园区？在决策做出时，如果你已经是CEO，那么是否会支持建设这样的新园区？

库克：对苹果而言，关键的一点是尽可能避免过于正式，而实现这一点的方式之一在于让所有人待在一起。这不仅仅是在会议时，也应该渗透到日常工作的方方面面之中，例如在咖啡厅中，或是散步时。

我们并未预料到我们的员工人数增长，因此我们的园区已经不能容纳所有人。我们目前分散至数百栋大楼，但实际上没有人愿意这样。现在，我们将可以工作在同一个园区内。因此，我完全支持新园区的建设。

问：随着苹果员工队伍的规模扩大，不同年代的人在一起工作，更多新人到来，这样的文化如何传递给新员工？是否有一些事情需要被系统化？

库克：我并不认为这是系统化，但从员工培训开始，我们确实在做一些事。实际上，从面试时，这样的事情就已经在发生。你会挑选符合公司文化的人。尽管你会想要多样化的团队，团队成员有着多元经验，能解决各种问题，但你也希望人们遵循同样的哲学。这不是被动的接受，而是深深地相信。

随后是员工培训。在全球整个公司范围内，我们都在这样做。随后还有苹果大学。在这里，人们将了解以往发生的事件并进行分析，从而理解当时的决策是如何做出的，为何有这样的决策，成功是如何实现的，以及为何某些时候遭遇了失败。这些事情都带来了帮助。

最终，企业领袖需要定调。这不仅仅是CEO的工作，也是整个公司范围内领导者的工作。如果你谨慎地选择业务带头人，那么他们也将选择合适的员工。

问：我注意到，在乔布斯曾经的办公室门前，他的铭牌仍贴在旁边。

问：这是为什么？在未来新的办公楼中，你是否还会保留这样的做法？

库克：我尚未决定在新办公楼中我们要怎么做。不过我希望将他的办公室保持原样。某一天，我曾和乔布斯的遗孀劳伦前往那里，而办公室的白板上还有乔布斯女儿画的画。夏天的时候，我带乔布斯的女儿伊芙去那里，她在那里看到了几年前的画。

最开始，我个人并不太愿意去那里。那里对我意味着太多。现在，去那里能给我带来许多感触，不过我并不经常过去。

我不知道，随时间推移，我们将会怎么做。我不想搬入那间办公室。我认为，乔布斯是不可取代的，因此任何人想继续使用那间办公室都不太合适。他的电脑仍然像以往一样在那里，他的桌子和书也是。不过，劳伦将一些东西带回了家。

我不太清楚。乔布斯的名字应该还在门上。事情就应该是这样，这样做令我感觉安心。

