---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105570
name: 虎嗅
time: 2015-01-10 11:48
title: 【答分歧】还在数字墨水、电子墨水傻傻分不清楚？
---
上周，@张智泉 同学在后台向虎嗅君提问：数字墨水和电子墨水有什么不同？有哪些电子产品可以实现原笔迹输入和保存？

单从名字上来看，这的确是两个非常容易混淆的概念。但两者有着本质上的不同。

数字墨水作为一种显示技术，实体其实是一种数据类型：ink。它被定义成与文本数据类型（txt）一样的级别，可以编辑、保存、发送和共享。墨水是为了留痕，数字墨水正是以数字化形式完整保留输入痕迹，并生成数字化的ink数据文件的技术。“墨水”在名字中是一种形象化的比喻。目前智能机上的主流输入法均支持手写输入，但在手写输入后生成的文字依然是可选字体的文本文件。而数字墨水技术能够做到的，就是以原笔迹形式显示并保存我们输入的文字。这样看来，数字墨水的代表作，应该是一封电子版的手写情书。IT男的浪漫小心思。

数字墨水并不是一项新技术。它首次面世是在2005年03月29日，微软亚洲研究院的“研究成果开放日”活动上。这项技术是针对当时微软的平板电脑产品Tablet PC开发的。直到现在，数字墨水最广泛的应用仍然是平板电脑。平板电脑的概念是微软提出的，但2010年iPad的横空出世刷新了世人对平板电脑的定义。微软的平板电脑=便携性+PC，主打商务；而iPad=便携性+多媒体，主打娱乐。经过了漫长的缄默期后， Surface Pro 3终于刷回了微软商务平板电脑的存在感。这款产品就应用了数字墨水技术，可配合Office套件实现原笔迹输入，包括手写笔记、电子签名、演示文稿标记、使用绘画应用等。

除了Surface，支持数字墨水的其他产品还有：eben T8、ASUS VivoTab Note 8、原道W8S、汉王电纸书E930等等。

即使是不支持数字墨水的设备，也可以通过App来实现手迹输入。常见的笔记应用印象笔记、有道云笔记等均支持手写输入，配合触控笔也能实现手迹效果。当然局限性在于其只能在特定的应用程序中进行，无法实现与办公套件的协同。另外还有专业级的绘画、设计类软件，可通过手写板、数位板等实现原迹输入。

电子墨水则是另外完全不同的物种。它是一种结合了化学及电子学原理的物理显示材料。不同于数字墨水是数字化手迹的形象化表达，电子墨水的确是一种墨水——一种用电子材料制作的墨水。它既可以打印在纸、布、聚酯膜等普通墨水材料上，也可以应用于电子产品各种奇形怪状的表面。在电子墨水中，集成了无数带有负电的黑色颗粒和带有正电的白色颗粒混合而成的微胶囊，这些不同颜色的颗粒受电荷作用有序排列，从而呈现出黑白分明的可视化效果。

电子墨水相对其它显示工艺的最大优点是低功耗。电子墨水产生的显示可在无附加功率的情况下保持数周，改变显示的图像也仅需少量功率。除此之外，易读和廉价也是其重要优势。电子墨水的反射率和对比度都比传统显示工艺更好。

电子墨水工艺常应用于零售商店、银行、贸易展览，舞台等展示屏，消费级电子产品则常见于Kindle、汉王等电子书阅读器。电子墨水屏显示并不耗电，只有在翻页刷新的时候耗电，节电效果非常出色。

而真正让电子墨水大出风头的，是在2014年APEC期间被普京当作礼物送给习大大的YotaPhone。这款手机采用独特的双屏设计，其背面配备的正是一块电子墨水屏，可以实现打开和回复通知、阅读图书和报纸、在社交媒体上发表评论等功能。

电子墨水还被应用到智能手表，用以提高其电池的续航能力。

下图左上即为传说中索尼即将推出的新品手表，表盘表带均采用电子墨水屏材料，但并不属于智能手表的范畴。

电子墨水技术的开发者E Ink公司在今年的CES大会上展出了一款内置电子墨水屏的“动态墙板”，只需轻轻按个键，就可以自由变换墙的颜色。它的工作原理和电子墨水屏相同，不需耗电即可保持墙的颜色，但对于颜色的选择有更人性化的设计。

这块边长半英寸的墙板原型背面拥有一块电路板，能控制表面的树脂玻璃排列出好看的颜色。而E Ink面板只有纸一般轻薄，嵌在电路板和树脂玻璃之间。

以上就是这期【答分歧】的全部内容， 不知@张智泉 同学可还满意？欢迎大家继续发扬“科技不怕问”的精神，继续向嗅哥抛问题。下期我们不见不散～

