---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119161
name: 李清乐
time: 2015-09-17 09:10
title: 神州专车获5.5亿美元B轮融资，但还面临老问题
---
更新：据新浪科技消息，神州租车今日（9月17日）发布公告，于9月16日参与了优车集团(神州专车运营主体)的B轮融资。优车发行共4,875,887股B系列优先股，总价值5.5亿美元，其中神州租车认购443,263股，价值5000万美元。

此轮认购完成后，在A、B轮融资以1:1转化的前提下，神州租车将拥有优车在外发行股份总额的9.85%。参与融资的还包含Tourmaline Gem、融庆、陆正耀及HaodeInvestmen。

今年7月，神州租车曾宣布认购优车集团250万股A系列优先股，总价值1.25亿美元，该认购于7月8日完成。

神州租车公告还公布了优车2014年的业绩情况，截至2014年12月31日，优车净资产为-3620.6万元，亏损3820.6万元。

尽管神州在积极融资，但依旧无法解决其根本性问题，如下文：

7月1日晚间，神州租车发布公告称，公司联合美国私募股权投资基金华平资本以及联想控股旗下的君联资本，共同出资2.5亿美元，投资优车科技有限公司(简称“优车科技”)。其中神州租车出资1.25亿美元，获其10%的股份。

优车科技是一家独立的第三方公司，即神州专车的母公司。根据此前协议，神州租车将按照市场公允价格向优车科技提供长租及短租车辆，开展专车业务。此外，在优车科技未来的融资活动中，神州租车拥有优先投资权。神州专车于今年1月28日推出，当前业务开展至全国60个城市。

在神州专车刚上线时，神州租车董事会主席兼CEO陆正耀表示，先期针对新客户的投入将不低于25亿元，并且已做好“烧大钱”的准备，额度没有上限。陆正耀预计用三到六个月的时间，让神州专车做到市场第一。

与此同时，神州租车发布公告，面向全球发行5亿美元债券，票面利率为6.125%，扣除开支后，本次发债所得净额约4.865亿美元。这一动作被业界解读为“神州专车’弹药’储备”。

如今，时过半年，神州专车并未实现陆正耀最初所说的在半年内拿下市场第一。竞争对手滴滴快的却意外在西方情人节（2月14日）当天宣布合并，随后将专车加盟门槛降低，推出快车业务。而Uber在年初获得百度战略投资后，相续得到了百度地图的移动流量入口支持。国内专车业务的最先玩家易到用车也在积极融资备战。

在上周《滴滴快的CEO程维致股东信》提到了在滴滴快的新一轮15亿美元的融资，已经获得超额认购。而Uber也宣布，即将达成一项新的信用额度及股权融资，金额约10亿美元。相比之下，此次神州专车2.5亿美元的融资略显寒酸。也是因为专车火拼的激烈程度之严峻，要不然过亿美元的融资，放在其他领域的O2O公司，足以让人望洋兴叹。

但是，神州租车2.5亿美元的融资解决不了其根本性问题，具体而言：

其一，模式硬伤。神州专车从诞生起，就选择了自营模式。对比Uber、滴滴的共享模式，自己购车雇人投入成本大，承担的市场风险高，直接制约了神州租车的迅速扩张。据虎嗅了解，神州租车在业务扩张城市是先雇人，考核培训完了，这些司机有的要在家等上半个月甚至一个月才能拿到神州专车的配车与配备的智能手机。且神州租车采取的是“派单”方式，效率上也比不过滴滴快的“抢单”方式。2.5亿美元，砸进来，车辆购置有限，还没算补贴。

其二，政府才是神州专车的最大“敌人”。自营模式与共享模式相比，政策风险小，避免了滴滴、易到专车是采取“四方协议”将黑车洗白的嫌疑。在政府打压这些专车的时候，神州专车是自大的受益者，特别是面对交管部门对专车的“钓鱼执法”。然而，随着“互联网+”上升为为国家产业战略，交通运输部部提出“互联网+便捷交通”、“互联网+高效物流”专项行动计划。而这释出政府监管从打压”洗白“的专车转向接纳，离专车正真意义上的合法化，只有“一步之遥”。因此，神州专车在自营模式上的政治壁垒面临崩塌，政府对专车监管的调整让滴滴、Uber们获益，间接地政府成了神州租车的“敌人”，政府可不是用钱能摆平的。所以，我们可以理解上周神州“怪蜀黎”营销事件荒诞背后的恐慌。

其三，神州专车缺乏战略投资者。细数其大股东：神州租车、联想控股、华平资本，除了神州租车能对神州起到品牌背书及提供车辆资源外，后两者均为财务投资者。根据神州租车发布的2015年第一季度财报，截止3月31日，神州租车的总车队规模达到72,994辆，在全国70个城市拥有723个直营服务网点。而根据国家统计局公布的《2014年国民经济和社会发展统计公报》显示，2014年年末全国民用汽车保有量达到15447万辆，其中私家车保有量12584万辆，这部分车“共享”到Uber、滴滴上来，神州的7万辆车也只是凤毛麟角。神州专车最缺乏BAT级的互联网战略投资者，而三巨头在专车领域已有布局。

“钱不是万能的，但没有钱是万万不能的”。在神州专车完成本轮2.5亿美金注资前，曾传出滴滴快滴或收购神州专车，事实上从两者的商业逻辑看就很难行得通，即便滴滴快滴“吃了秤砣铁了心”做自营，但也未必有勇气做神州租车的接盘侠。

这么说来神州专车横竖都是死？那倒未必。它可以选择加入专车烧钱补贴大战，在现有业务上再做聚焦，死磕企业用车市场、商务专车，只要能熬过来，就是活出小而美的姿态。

神州专车最大的股东是联想控股，Uber中国区负责人柳甄是柳传志侄女，滴滴快的总裁柳青是柳传志女儿。原来在中国，专车背后最大的“赢家”是柳传志。

