---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118046
name: 虎嗅
time: 2015-06-18 17:30
title: Airbnb估值达240亿美元了。自雇型经济从哪儿来，又会往哪儿去？
---
虎嗅注：6月18日消息，在线房屋短租网站Airbnb正在进行一轮目标为10亿美元的融资活动，估值达到240亿美元。为了让潜在投资者觉得值得入股，Airbnb给出了今年的预期营收，以证明其比酒店巨头万豪国际集团（Marriott International）更具投资价值。据透露，Airbnb代表对潜在投资者表示，该公司今年营收预计可达8.5亿美元。要知道，这家初创企业2013年的营收只有2.5亿美元。Airbnb还预计其年营收在2020年可增长至100亿美元。这些预期数字表明Airbnb将实现盈利。到2020年，Airbnb税息折旧及摊销前利润可达到30亿美元。不过，在此之前，Airbnb为了保持增长速度还将一直烧钱，预计今年的营业亏损将达到1.5亿美元。

Airbnb是正在兴起的共享经济模式中的佼佼者之一。它跟Uber一样，形成了一种新的经济模式——“自雇型经济”。在美国，这些共享经济模式公司，也被称为“1099经济”。因为这些共享平台上的服务者，是以自雇型税单——1099税单报税。虎嗅将包括Forune.com上《Uber Investor：the "1099 economy" is here regardless of whether it's good for workers》在内的内容，做了一些编辑整合，来看“自雇型经济”的兴起、争议与趋势。

经济危机之后，美国中小企业和部分大企业的日子一直都很不好过，但自由职业者的数目却在明显提高。目前，已有1/3的美国人成为了自由职业者，他们按自雇型税单——1099税单报税。这种转变形成了一种新型的经济模式，我们称之为“自雇型经济模式”。

网络的迅速发展使很多人可以通过Etsy和eBay等平台赚钱，这也是自雇型经济能够兴起的原因之一。但在2010年，Uber的诞生又为自雇型经济添了新的注脚。这种自雇型经济模式下，企业将用户的需求打包成一个一个的任务，再将任务承包给自由职业者，接受任务的自由职业者将直接为用户提供服务并最终按协议与平台分摊服务收入。

不仅美国，最近国内也兴起了自雇型经济。越来越多的人选择通过包括Uber在内的类似平台赚钱，有的甚至辞去了正式工作。

“即使传统意义上的工作机会很少，人们仍会有工作，”Fulton指出“这就是自雇型经济的核心意义。它只是另一种形式的组织经济罢了。”

从美国的例子来看，在经济危机之后，自由职业者数目主要通过以下方式得到了增长。

2005年之后，能源产业的自雇型员工数目增长了35%。EMSI（美国环境管理咨询有限公司）调查分析认为，这一增加是由于土地所有者将拥有的土地租赁出来给第三方开采后可收取土地使用费，同时，能源产业对于高新技术服务的需求也带动了自雇人员数目的增长。

某些城市创业文化浓厚，政府鼓励人们自创事业。低廉的创业成本和宽松的监管政策便催生了不少自雇型创业者。

与能源产业类似，高科技公司的快速繁荣也为很多人提供了自由职位，比如编写程序，提供技术分析都可以成为自雇型工作。

在Uber之后，越来越多的初创企业选择了类Uber模式下的自雇型经济模式。因为在经济困难时期，企业想要脱颖而出就不得不压缩开销。自雇型经济模式比传统经济显著地降低了企业的花费，公司只需支付工人在提供服务那部分时间的钱，而不需要承担他们花费在午饭、闲聊、和假期上的钱。因此，这些合同工也没有医疗福利，失业保险，工伤赔偿或者退休计划等福利。

简单来说，自雇型经济可以让初创公司承担更低的花费和更少的责任，这就是类Uber的自雇型经济能够快速发展的原因。

看起来很美，自雇型经济是否存在剥削劳工之嫌？

关于自雇型经济的好坏，目前社会还存在很大争议。

Freestyle Capital的VC Josh Felser认为1099型公司（采用自雇型经济模式的公司被俗称为1099公司，因为其劳工按1099税单纳税）的劳工有三种：

“一种是偶尔接单为1099公司工作的人，这群人看上去对这种模式挺满意的；另一种是公司的全职员工（包括运营、工程师、设计师等）；还一种人处于中间集团（全职利用平台接单糊口的人）——他们干着全职员工的活，只获得了临时工的报酬。这部分人被剥削了。”

Homejoy（家政服务界的Uber）公司招聘清洁工的广告中没有提及工作模式问题——只写着“清洁专家快加入我们的团队！”，但应聘者根本不会加入什么团队，他们将会在Homejoy的平台上作为一个独立承包人来工作。此外，该网站主页上写着“可信任的，有责任心的，方便的家庭清洗和家政服务”，事实上由于清洁服务的提供者并非Homejoy的签约全职员工，网站声称的“可信任的、有责任心的、方便的”都是无法保障的。因此在网站页面底部的“关于我们”处，有一个很小的免责声明。

Rebecca Smith，美国国家就业法律项目的副主任，也是赞同自雇型经济弊大于利的一员。她强调目前50%的自由职业者拥有大学文凭，但却没有得到相应的回报。她写道：“如果新的经济模式使利益倾向了平台提供者，而提供服务的人却在艰难度日的话，那么这种模式就是不合理的。”

Smith指出这些1099公司应该为那些自由职业者提供基本福利，例如社保和正式员工水平的工资，不论这些人是否为正式员工。

另一方面，也有人认为自雇型经济提供了更多的可能性。

Howard Morgan的公司First Round Capital是Uber最早期的投资商之一，Morgan相信“自雇型经济”是未来经济的一个机会，但是好是坏，他有如下看法：

“我觉得未来美国将有越来越多的人从事自雇型工作。因为我们已经看到很多行业都开创了1099公司。在我们身边，有些人为TaskRabbit（跑腿界的Uber）工作一小时；有些人为Uber开两小时的车；还有一些在为其他自雇型工作提供服务。而我们传统的经济模式是人们去一个公司工作，在那里工作上40年之后拿着退休金退休了。我很难从道德标准的角度去评价这两者之间的好坏，但我认为自雇型工作的存在为人们提供了更多的工作机会和选择。”

Homejoy（上文提到的家政服务界Uber）是使用自雇型经济模式下最成功的创业公司之一，它坚持认为这一模式对工人更有利。

“灵活性是这个平台最主要的......我们的合作伙伴可以自由选择他们什么时候工作和工作范围。”Homejoy CEO Adora Cheung在采访中说，“湾区的自雇员工平均每个小时能挣17到20美元，远高于最低工资。虽然我们同情那些经济困难的人，但这些与Homejoy无关。”

未来，自雇型经济会如何发展？

自雇型经济的争议主要是围绕尚未健全的法律产生的，这造成了很多责任未被明确指向的局面，结果是服务质量难以被保障、劳工利益难以被保障。但目前有些美国初创公司正在试图摆脱这一现象。

“我们看到了独立承包人的法律风险，”Scharf说，“我们希望MyClean通过提供优质的服务将品牌做出去，因此我们为劳工提供合理的管理、调度和培训。”

Scharf说，这一转变使劳动力成本比竞争对手高了40%。但是这也让顾客更加满意了，公司的形象就更好了。MyClean现在有大约200名员工，而且在过去的两年里已经发展到800万年利润的规模了。

这种传统经济和自雇型经济相结合的形式可能会成为未来公司的发展趋势。已经有迹象表明，整个市场可能已经起变化了。在去年的TechCrunchDisrupt的大会上，获胜的创业公司Alfred（上门服务界的Uber）就是采用了这种混合模式。

Alfred提供的服务内容决定了它需要在顾客和公司之间建立足够的信任，也就是说Alfred必须通过使用本公司正式员工的形式来获取用户对平台的信任。于是Alfred与劳工签订正式的工作合同，提供正式员工级别的福利，只要他们每周工作20个小时以上。Alfred知道这种经济模式在短期内成本会比较高，但是它认为这种投资会慢慢带来更大的利润，也同时满足了员工和顾客的需要。如果这样做奏效的话，更多依赖1099模式的创业公司便可效仿Alfred，扩大他们的就业岗位同时也增加了他们的利润。

