---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122000
name: 虎嗅
time: 2015-08-03 07:13
title: 【早报】央妈智商烤人：发微信红包要找5个机构开证明！
---
这个周末，虎嗅君过得跟外面的天气一样，阴天潮湿下雨，终于在昨天刷卡购物了得到了良好的缓解，嗯，重压之下唯有消费可让人快乐。今天，我是拒绝起床的，但是5点半的闹钟还是把我闹醒了。先来看看贾跃亭、雷军半夜说了什么、干了什么。

科技大佬昨晚都用什么样的姿势发微博，秀智商

@贾跃亭：让我们一起为羊驼点赞//……………………//@孙楠：请我最亲爱的朋友们原谅我的守口如瓶，只是想带给大家一个不一样的羊驼！其实羊驼就是我，我就是羊驼。（8月3日 00:38?来自乐视超级手机 Max）

默默地脑补一下，羊驼不就是“草泥马”吗？所以孙楠最后那句的中文翻译就是“其实草泥马就是我，我就是草泥马”，贾跃亭神补刀就是说：一起为草泥马点赞。。。累觉不爱了。

看完贾跃亭的微博，虎嗅君不知道为什么，手抖就点开了@雷军 的微博。

@罗永浩?最近很安静，虎嗅君近日看了《GQ》对老罗和钱晨的采访，该文把老罗的急脾气刻画得入木三分，他居然能忍住好几天才发一条微博！老罗昨晚微博有动静了，不过，跟羊驼的贾跃亭和插线板的雷军不同，罗永浩发了一篇长微博：“八九点钟的太阳”，继续当起了文艺青年。

@中国新闻网：【央行新规：发微信红包要找5个机构开证明】央行近日发布的关于网络支付的意见稿引发用户的广泛吐槽。除了网络支付每日限额5000元外，意见稿规定用户在开设网上账户时，需要用5种方式来验证身份。也就是说，未来用户如果要发微信红包，需要先向微信提交5个机构的证明来验证自己身份才可以。

央行意见稿的第十六条规定，支付机构给个人开户，如果是消费类账户，需要三个机构为用户做身份验证。如果是具备理财、转账功能的综合账户，则需要五个机构来验证。而目前的支付宝、微信支付等主流的支付机构，都还达不到央行的规定，而且，这一规定对非银行类支付机构来说，几乎是一个不可能完成的任务。

这里的身份验证指的不是密码等安全手段，而是公安、税务、工商、银行、教育机构、居委会等能证明你身份的机构。感觉微信支付比办理结婚证还难，还能不能愉快地结婚，哦不，发红包了？

小米相机传闻，有几分可信？

@cnBeta：【小米相机C1/C2、摄录一体机米CAM早期信息泄露】传言小米相机C1/C2以及米CAM，售价分别为999/1999/2999元。他们都搭载了MIUI系统以及触控屏幕 。 小米相机C1对应的是普通卡片机市场，13MP，24-240mm，便捷机身，WiFi，强调易用性。 小米相机C2对应的是专业长焦机市场，相当于C1的长焦版，但是功能更多，也支持4K摄影，内置EVF。

米CAM是旗舰产品-摄录一体机，采用3cmos设计，强调画质和超强扩展性，但是可以得知的是应该尺寸较大。不是传统相机的外观。

不知道小米的相机跟佳能、索尼、尼康比，是不是还要“不服跑个分”。

@网易科技：【Windows10安装超6700万台】日前微软公布的最新数据显示，安装Windows10的设备已经突破6700万台，并且还在高速增长。

@网易科技：【人人车完成8500万美元C轮融资】二手车电商人人车已经完成由腾讯战略领投的8500万美元C轮融资，包括雷军在内的上轮投资者亦有跟投。本轮融资之后，人人车估值已超过5亿美元。

@环球旅讯：【途家完成3亿美元融资 将启动C2C业务】途家完成D及D+轮融资，新一轮融资3亿美元，估值超10亿美元。此轮投资由All-Stars Investment领投，雅诗阁及现有投资方等跟投。

@新华网：【国内试制成功金属直接烧结成型3D打印机技术】位于西安高新区的中船重工第705研究所，历经一年时间的研制，该所在3D打印机技术领域取得重大突破，借助金属直接烧结快速成型技术实现 了3D打印，成为世界上第四家掌握该技术的企业。

