---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120852
name: 毛启盈
time: 2015-07-21 09:25
title: 移动、电信忙4G新战略PK，终端、设备、芯片等产业链却要提前进入5G节奏了
---
工信部报告显示，我国移动互联网用户突破9亿；移动电话用户规模近13亿；4G用户总数达到2.25亿，占移动电话用户的比重达17.4%。

中联通沃4G以“双4G双百兆”作为口号一直未变，随着2015MWC上海移动大会落幕，移动、电信新的4G策略逐渐浮出水面：中移动“3+1”战略，打造“第三条曲线”，此前，中电信在南京提出“天翼4G+”计划。

进入4G时代，全球通信业不景气，加上国内“营改增”影响，三大电信运营商纷纷提出转型互联网，移动、电信新4G策略，对终端、设备、芯片等产业链企业将产生怎样的影响？通信生活报与通信业大佬进行了交流，以下是信息整理：

移动、电信4G最新的作战方案已由语音、话费转移到流量经营，PK焦点在以下几个方面：

在“2015世界移动大会”上，中移动董事长奚国华在演讲中表示，中移动将采用“3+1”战略打造第“三条曲线”，即技术演进、业务创新、产业升级和改革驱动。今年将是中移动的融合通信年，未来将把融合通信与飞信进行融合，打造“和飞信”。

面对OTT等互联网巨头的竞争，奚国华说，中移动的小伙伴们已很拼了，未来不要内部竞争，要到互联网阵营去“打架”。而在互联网转型中，几个月前整合的中移动咪咕公司，将被打造成为中国移动数字内容领域产品提供、运营、服务一体化的专业子公司。

在南京中电信终端交易会上， 中电信董事长王晓初表示，5月份，中电信发布《中国电信“互联网+”行动白皮书》，提出将聚焦现代农业、工业制造、新兴服务和企业运营四大领域推进“互联网+”行动计划，2015年将在智能制造试点、能源互联网试点、健康医疗云服务、教育云服务、高效物流平台等十大重点项目上发力。

中电信副总经理高同庆透露，中电信将在重点领域加大投资，每年持续投入不少于800亿元。同时，还将在教育、医疗等重点行业加大产品研发和运营投入，每年投资不少于10亿元，并设立金额不少于10亿元的合作伙伴激励基金。

奚国华在“上海GTI峰会”致辞中表示，预计到今年年底，中移动4G宏基站数将超过100万，全网人口覆盖率达到85.4%。

奚国华称，中移动已在4G网络实施LTE-A载波聚合技术，不少热点已实现速率最高可达220Mbps，部分城市正在测试三载波聚合，速率可达330Mbps，今明两年，中移动会根据业务发展的需求，逐步实现全网提速200Mbps-300Mbps。

王晓初则表示，“在移动宽带（手机上网）提速方面，中电信推出“天翼4G+”采用载波聚合（Carrier Aggregation，简称CA）技术，下行峰值速率可达300Mbps（目前FDD峰值速率为150Mbps，TDD峰值速率为100Mbps），上行峰值速率可达50Mbps。

奚国华表示，中移动TD-LTE商用款式超过1000款，最低价位可在300元左右。累计销售4G终端2.1亿部，月4G终端销量占全行业的70%，其中TD-LTE终端占比近55%。

值得一提的是，中移动自有品牌终端近年来亦持续成长，M811、M812、A1、N1等中国移动自主品牌终端陆续上市，并销往海外。

王晓初透露，中电信将推支持双卡六模“全网通”手机。其中，两张卡均支持中电信、中移动和中联通2G、3G、4G，支持双卡同时待机（通话），可任选一张卡上网。

中国电信市场部副总经理陆良军表示，中兴（努比亚）、酷派、三星、OPPO等10多家终端厂商将推出20余款“天翼4G+”手机，从千元高性价比机型到高端明星机均有涉及，预计2016年上市的“天翼4G+”手机将超过80款。 “目前，中国电信发展的用户和终端4G占比超过70%，年底将超过80%”。

奚国华说，中移动4G用户数接近2亿，渗透率已达到21%。中电信市场部总经理刘平透露，中电信4G用户数已达4000万，4G用户的渗透率超过20%。

中移动已启动提速降费相关工作，依靠经营模式的转变，预计年底流量综合资费同比将下降30%以上；王晓初称预计2015年底，中电信有线宽带平均接入速率将由目前的11 Mbps提升至20Mbps，单位带宽价格下降35%左右。

中移动副总裁李慧镝表示，中移动也在积极推进5G研发，将按照最新ITU国际电联的定义将要达到20Gbps每秒，比现在4G增长了至少一个数量级。“5G具有高速率、低时延、多连接的特点，可以更好地应用于无人驾驶、大规模的物联网应用等领域。”

而王晓初发布的中电信VoLTE路线图为：2017年底使4G网络达到天翼3G网络同等覆盖水平，实现VoLTE商用。中电信将推出4G+业务，下行速率将高达300M，上行50M，下行速率是目前4G下行100M的3倍。

运营商策略调整，对行业的影响

随着运营商4G策略的微调，产业链上的企业策略也随之产生相应的变化，大多策略已从3G/4G竞争，走向4.5/5G的竞争。

在中国电信天翼终端交易会上，中电信联合努比亚首先推出两款手机：努比亚z9极速版/z9 max极速版，其最大的亮点是上网速可到达300Mbps。中电信内部设定目标，将在今年年底出货超过500万台支持电信4.5G智能手机；明年一季度，由中国电信主导的千元以上机型均支持4.5G。

在2015上海世界移动大会上，4.5G终端已被提到议事日程。其中，华为带来了世界上第一台6GHz以下低频段的5G测试样机，峰值速率突破10Gbit/秒，这也是我国在5G技术上取得的又一项关键性突破。2014年底，华为提出4.5G概念，并预测该业务将在2016年正式商用。

华为终端董事长余承东预测，下一代手机将是“智慧手机”，业界猜测或许就是能够实现超级体验的5G手机。

“华为、中兴、爱立信提前开始5G大战了。”一位设备商大佬对通信生活报表示，在运营商高速网络的压力下，现在只能将4.5G/5G网络提前试商用（有说是4.5G当成4G用）。

中兴通讯无线CTO向际鹰在接受通信生活报采访时表示，中兴通讯将在5G技术研究和产品开发上持续投入，在2015年发布系列Pre5G原型机，2016~2018年将推出Pre5G产品。在2018年前，5G持续投入2亿欧元。

在上海，华为联手中移动等企业发布了TDD+解决方案，并宣布2016年启动TDD+解决方案的商用进程。华为轮值CEO胡厚崑在接受通信生活报采访时则透露，华为5G先后投入预算6亿美元。 2018年底前，华为致力于5G标准化制定，2018年将率先与合作伙伴联合开通5G试商用网络，2019年推动产业链完善并完成互联互通测试，2020年正式商用。

工信部总工程师张峰此前表示，支持5G关键核心技术研发，尤其是芯片等薄弱环节。

高通中国副总裁夏权表示，高通骁龙芯片全线产品都支持FDD LTE 载波聚合的Cat.6，同时MTK、海思等芯片均支持FDD LTE载波聚合的Cat.6。从全球角度讲，今年下半年，支持Cat.6 300Mbps网络的终端占比也将高达60%。

综上所述，进入4G时代，基础运营商比拼上网速度，比拼用户个性化体验。而对于终端、设备以及芯片厂商等产业链来说，要早于运营商一步，提前要进入5G的节奏了。

本文作者毛启盈，微信公众号：maoqiying2008；搜狐新闻客户端自媒体：通信生活报

