---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108929
name: 华尔街日报
time: 2015-02-20 18:23
title: 十亿美元初创公司已达73家，去年新增48家
---
虎嗅注：原文来自《华尔街日报》，本文转自驱动之家。

2月19日，对于所有的初创公司而言，能够跻身“十亿美元初创公司俱乐部”（The Billion Dollar Startup Club）从来就不是什么轻松的事情。不过《华尔街日报》最新的统计数据表明，全球当前至少已有73家受风险投资资助的私有公司估值超过10亿美元，数量不仅远远多于前几年，也多于2000年网络泡沫破灭时的35家。

数据显示，2014年全球共有48家公司进入了“十亿美元初创公司俱乐部”，频率接近于一周一家；在募集到新一轮的资金之后，一些科技初创公司的估值更是水涨船高。与此同时，有16家初创公司从该名单中消失，原因是被收购，或者进行了首次公开招股（IPO）。

“十亿美元初创公司俱乐部”成员的估值正在不断创出新高。在过去的2014年，估值超过100亿美元或是实现翻番的科技初创公司数量达到了八家。在它们当中，包括估值达到460亿美元的中国智能手机制造商小米，以及打车应用Uber（估值412亿美元）。它们的估值均超过了索尼、赫兹全球控股公司等一些知名上市公司。VentureSource的统计数据显示，只有Facebook一家公司此前曾以更高的估值从私有投资人手中募集到过资金。2011年，Facebook曾以500亿美元的估值进行过融资。

有许多原因导致“十亿美元初创公司俱乐部”成员数量出现激增。首先是企业愿意推迟上市——“十亿美元初创公司俱乐部”成员的平均成立时间为八年——因为它们能够相对更为轻松的获得私人投资。不同于过去网络泡沫盛行时期的网络公司，“十亿美元初创公司俱乐部”的成员们都不缺少营收。举例来说，随着智能手机在社交和商业中都开始扮演中心角色，小米和Uber均能够获得数亿美元的营收。

与此同时，公众市场的投资人——共同基金、对冲基金和大型银行——都开始抢先在初创公司上市之前对它们进行投资，这也推动了初创公司估值的进一步提升。举例来说，全美最大的三家共同基金——黑石、富达投资和T. Rowe Price——共对19家“十亿美元初创公司俱乐部”成员进行了投资。

如今，风险投资公司的规模要比以往更大。美国风险投资公司去年从养老基金、大学捐赠基金和其他来源募集到330亿美元资金，较上一年增长了62%。在这330亿美元当中，近半数被13家美国大型风险投资公司所瓜分。因为可供投资的资金数额越来越多，风险投资公司就必须为每一笔交易注入更多的资金。正因为如此，在跻身“十亿美元初创公司俱乐部”的50家美国初创公司当中，有41家均获得了上述13家风险投资公司的资助。这其中还不包括在前年募集到5.52亿美元资金，并已对绝大多数“十亿美元初创公司俱乐部”美国初创公司进行过投资的红杉资本。

能够跻身“十亿美元初创公司俱乐部”的73家初创公司绝对是精英中的精英，因为它们只占到自2011年以来从风险投资人手中募集到资金的1.67万家私有公司的0.4%。如果再把甚至没有募集到过资金的初创公司计算在内，这一比例还将会更低。

当然，并不是所有的“十亿美元初创公司俱乐部”成员都将会取得成功。在过去的一年当中，也有一些企业从该俱乐部中消失。举例来说，豪华混合动力车制造商Fisker Automotive在2011年的估值曾达到15亿美元，这家公司后来在破产拍卖中以1.492亿美元的价格出售给了中国公司万向集团。电子商务公司Fab在2013年时的估值等接近12亿美元。《华尔街日报》此前报道称，Fab将会以2500万美元的价格出售给电子产品代工制造商PCH International。

一些“十亿美元初创公司俱乐部”成员的首次公开招股进行的也不十分顺利。在去年上市的12家“十亿美元初创公司俱乐部”成员公司中，有三家公司当前的市值低于其最后一轮融资的估值，这三家公司分别是电子优惠卷提供商Coupons.com、瀚华金控、以及在线家庭用品购物平台Wayfair。不过与此同时，运动相机厂商GoPro和京东商城在上市后市值均出现了大幅增长。

