---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135196
name: broccoli
time: 2015-12-24 17:30
title: 谷歌说要帮你干掉密码，听上去好没安全感的样子
---
上周，谷歌刚公布在量子计算领域取得突破性进展，量子计算在密码破解上的巨大潜力，意味着现行加密技术将危在旦夕，本周，谷歌再放大招，宣布他们正在测试一项将要杀死密码的新功能……（谷歌你别闹，这世界已经够没安全感了好吗？）

其实没有那么玄乎……这项新功能就是让用户将自己的谷歌账号授权给手机，然后通过手机实现免密登陆。根据The Verge报道，一位刚刚受邀体验这项功能的安卓用户Rohit Paul在Reddit上披露了细节：用户通过在网页端登陆谷歌账号向手机发送短信，然后根据短信内容输入验证信息向手机授权，就和我们输入验证码登陆网银类似。

这样，以后用户无需密码就可以在手机上登陆谷歌账号，唯一的屏障就剩下手机本身的锁屏密码。这听起来超没安全感的有木有？但是，谷歌却说这样做才是为了保障用户账号的安全，这到底怎么说？

密码有时就像自行车上的那把锁，无论车被偷过多少次，你依然相信有锁比没锁安全得多。感觉会骗人，数据却不会。

《完美密码》（Perfect Password）的作者、安全研究人员Mark Burnett曾针对600万组用户名和密码做过分析，结果发现，有91%的用户使用了最常用的1,000个密码，有99.8%的用户使用了最常用的10,000个密码。其中，单单是直接将“password”用作密码的人就占到了4.7%。

但有人说，那又怎样，毕竟最常用的1,000个密码也是各不相同的。这就带来了第二个问题：年年岁岁，烂密码相似，岁岁年年，黑客在进步。破解神器Hashcat，每秒已经可以给出300,000种猜测。而同时越来越多的研究表明，人们设置密码的规律，其实比想象中简单，比如使用生日、姓名、常用词汇或键盘上的相邻按键组成密码。

黑客的另一招，就是利用钓鱼网站骗取用户的私密信息。最常见的手段就是用高度仿真的假冒登陆页面，引诱用户输入自己的账号信息。

所以，即使没有量子计算，现代加密技术也早已漏洞百出。绕了一大圈，再来看谷歌要杀死密码这件事，似乎有那么点道理了。至于将把关权利转移到用户的手机上，谷歌是这样考虑的：既然密码已经靠不住，不如让用户把“钥匙”握在手里。

当然，同意授权之前，用户必须先解锁手机，因为使用这项新功能的前提就是手机本身必须有加密措施。而如果监测到可疑登陆行为，谷歌也可能要求用户重新输入密码。另外，遇到手机没带、没电或丢失等情况，用户也依然可以通过密码登陆谷歌，然后进行解绑操作。

其实，谷歌不是第一次想要改变登陆方式、提高用户账户安全了 ——前有生成登陆确认码的App Authenticator，后有提醒用户可能需要在第三方网站输入谷歌密码的Chrome扩展程序Password Alert；当然，谷歌也不是科技界唯一一家想要杀死密码的公司。

事实上，一批磨刀霍霍的公司早已为此成立了专门组织。2010年时，大约是有感于传统密码的不靠谱，PayPal信息安全部主管Michael Barrett、指纹识别安全专家Ramesh Kesanupalli以及SSL之父Taher Elgamal进行了一次三人会谈。两年后，三人创建了FIDO联盟，一个致力于使企业放弃使用传统密码的组织，资金将由那些认为自己可以从中获益的企业提供。自成立之日起，FIDO就在连接指纹识别设备等硬件及与之对接的在线服务上，做出了许多努力。包括谷歌、微软、美国银行、万事达在内，越来越多的企业开始加入进来。

不久前在10月份，雅虎也刚刚推出一项新服务“Yahoo Account Key”，允许用户只通过绑定的手机来验证身份（选择“Yes”或“No”）就可以登陆雅虎邮箱，而无需输入密码。

林林总总的“杀密码”手段大致都指向两种趋势：一是去数字，二是让手机来把关。前者解决的是传统加密方式在新技术面前的脆弱，后者则是迎合了手机日益成为钥匙一般贴身物品的现象。

嗯，其实废话连篇的我只得出了一个很爽的结论：以后再也不用记密码了。

