---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130919
name: 央视财经
time: 2015-11-11 11:14
title: 恶意竞争？遭国外诉讼？双十一短板？听马云是如何回应的
---
头图为2015年11月10日晚，广州市番禺区，电子商业园区，电商们双十一前夕举办加油大会，切乳猪、排队拜马云画像。图片来自东方IC，未经授权，请勿转载。

虎嗅注：据阿里官方提供的数据，截至今日上午9点52分，天猫双11购物狂欢节交易额突破500亿，无线占比72.93%。去年天猫双十一突破500亿的时间节点是21时12分。今日上午，马云接受了央视财经独家采访，对行业恶意竞争、在国外遭到诉讼、阿里的双十一短板等问题做出了回应。

在采访中马云称双十一参与的企业越多越好，从来没想过双十一只是属于阿里一家的，反对恶意竞争尤其是纯粹的低价竞争。与去年相同，今年双十一马云最担心的仍然是物流。

以下内容来自央视财经记者侯凯笛对马云的专访实录，虎嗅做了整理和编辑：

我觉得双十一是我们创造的，应该是叫做“无中生有”的一个节日。但是我们从来没想过双十一属于我们，双十一可能活得比阿里巴巴还要长，因为它是一个节日，阿里巴巴是一家公司。只是在前面的10年、20年以内，我们希望这个节日能够真正体现出应有的价值和使命，那就是让商家利用这一天去感恩消费者，让消费者在这一天内尽量去买，尽量去创造更多的需求。所以我自己觉得它毕竟才七年，所做的事情还有很多，可以做的事情很多，而且应该更多的人加入进来。

参与的人越多越好，参与的企业越多越好。但是我们不能变成一个恶性竞争的平台，我们反对那些恶意的竞争，纯粹拼的是价格，没有创造价值的东西。我认为双十一也好，互联网也好，电子商务实际上倡导的是一种新商业文明。我们只有在公开透明的机会上，大家共享的这种时代，承担责任和担当的时代，这样才能把这个节日做好。所以可能有些地方我们要求过高，因为它刚刚第七年。如果到了70年它成形了，它就不需要我们今天再这么去做了。而前面几年们对这些透明度，我们对那些开放度，对共同的担当度，担当责任的这些方面我们要求是比较高的。

我觉得如果你要上市就不要担心被诉讼，如果你要想走向全球化，就不要担心有任何摩擦。有摩擦，有任何困难都应该去面对。中国企业的全球化首先是要思考，是为全球、全世界人创造价值，为当地的企业创造价值。阿里巴巴的全球化一个很大的差异，不是阿里巴巴全球化，阿里巴巴的全球化的真正的含义是带着阿里巴巴上面成千上万的中小企业去全球化。

所以带着成千上万的中小型企业去全球化的过程中，你所遇到的阻力是非常之大的，因为它不仅是我们，我们自己可以把工作干得很好。但是那么多的中小企业，那么多的跨境企业，让他们都具备全球的意识、全球的服务能力、全球的价值体系，那是需要时间的。但是阿里巴巴既然跨出了这一步，全球化不是一年、两年做得到的，全球化可能是30年、50年不断要走下去的一条路。

特别是现在“一带一路”走下去以后，也因为互联网，我们还要思考“一带一路一网”。我们如何利用互联网的技术，利用我们在“一带一路”基础设施上的投入，能够真正地帮助不仅是中国的中小企业，还能够帮助发展中国家的中小企业。

所以我并不觉得我们需要调整什么，但我们一定需要完善什么。这个全球化的理想，特别是在互联网时代，全球化是给无数的人、无数的小企业以各种各样的梦想。所以在这条路上面，就像我们十五六年来从来也没有一帆风顺过，我们也不是第一次被外国人告。我觉得我们不会害怕被告，但是我们一定会认真对付任何的误解、任何的沟通。所以中国企业要走出去，要学会跟别人沟通。

以前我挺反对“征战全球”，征战全球，到全世界去征战。我认为我们是服务全球，中国企业学会为别人创造价值，为别人创造真正的财富，为别人创造就业。只有这样我觉得我们国家的企业的全球化才能得到胜利。

双十一是整个中国商业基础设施的一个大考，也是中国技术的一个大考。我们自己把它看成几个主要部门的考核，除了电商以外，支付、物流、客服体系、商业整个的配套体系设施，所以其实这个考试还是挺大的。

但我觉得每个部门都取得了巨大的成绩，我觉得从互联网技术本身大容量的并发的处理，双十一的这个技术处理可能已经达到了人类社会的极限了，到目前为止的极限了。当然还有很大的提升空间，支付能力巨大提升，物流能力也是巨大的提升。我觉得前第一、第二、第三、第四届的时候，几乎所有的银行都瘫痪过，设施都瘫痪过。到现在位置银行的技术也大量地提升，所以我觉得潜力都还挺大。每个部门，每一个环节都有巨大的提升空间。

我今年担心的还是物流。其实今天的数字大家都在猜，我们公司是不想猜，我们说把前面的工作做好，把准备工作做得尽量仔细。所有的技术环节、支付环节，包括物流环节。但是我今年担心的依然是物流，我相信物流既希望天冷一点，冷了以后大家购买“过冬”的欲望大一点，但也担心天气冷了以后天气不好，快递就会受到很多的难度。毕竟这些东西要用人在路上去送，所以怕刮风下雨。

中国经济到现在为止真正的内需并没有挖掘出来，强大的内需潜力是我们中国今天面临巨大的经济的机会所在。“七年之痒”我认为电商到今天为止还是刚刚开始，事实上来讲以后电子商务“电子”两个字已经不存在着网上和网下之说了。所有的网上网下在未来的7年到10年以内怎么把它融合在一起，这是最大的关键。

第二，双十一今天已经不仅仅成为整个中国的双十一，正在蔓延成为一个全球的双十一。我觉得最有意思的是双十一今天已经不是一个促销活动，它是一种文化的交流，一种快乐的分享，是变成了一种文化的一种节日。所以我们不仅这“七年之痒”要跨过，我们还想做100年呢！所以双十一我觉得至少还有93年要做，每年做，而且每年做得好。今年在北京，过几年我们可能在纽约，可能在东京，可能在巴黎。我们将会一站站做下去，做得把它变成一个全世界的一个节日。

当然我觉得双十一另外一个好处不是销售了多少，而是人们买商品的时候，实际上是一种文化的交流，创新的体验，创意的体验。另外双十一今天已经成为世界互联网技术的突破性，因为这一天的处理的能力、数据的量，处理数据的能力、支付的能力、物流的能力、服务的能力、运营的能力，已经是在商业界的大考。所以我相信中国的每年，这几年的双十一的整个的技术的大考，会让有一天中国在商业基础设施上面的能力远远超过世界人的想象。

