---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123537
name: luckystar
time: 2015-08-18 20:25
title: 蚂蚁金服为什么要推出蚂蚁聚宝？
---
虎嗅注：今天（8月18日）早上，虎嗅君在《蚂蚁金服推出理财新产品“聚宝”，雪球同花顺腾讯自选股纷纷中枪》一文中，从竞争对手的角度谈了蚂蚁聚宝对业界的影响，本文是对蚂蚁金服内部调整的梳理。

8月18日，蚂蚁金服发布蚂蚁聚宝App，一个聚合了余额宝、招财宝、基金和股票的一站式移动理财平台，分别对应活期、定期、基金、股票等不同层次的理财需求。

版图庞大、影响深远的阿里巴巴和蚂蚁金服，也是从曾经的一伙创业团队发展起来的。起初的业务是电商，现在这块业务已经上市，即我们熟知的阿里巴巴，包括 B2B 阿里巴巴、B2C 天猫、C2C 淘宝等。

2003年的时候，网络购物刚刚兴起，大多数人由于没有尝试过而缺乏信任感，为此淘宝推出了担保交易，后来发展成支付宝。

此后支付宝一路发展壮大，成长为用户广泛的支付工具。

2013 年6月，余额宝上线。余额宝的本质是一款叫做“天弘增利宝”的货币基金，而 2014 年上线的招财宝，是定期理财产品平台。

2014 年，两件大事：一是阿里巴巴上市，二是成立蚂蚁金服。

在完成资产重组后，蚂蚁金服掌管了所有互联网金融业务，包括支付宝、余额宝、招财宝等，成为全球估值最高的未上市公司之一。

在近一年的时间里，蚂蚁金服只有一款 App，就是支付宝。支付宝既承担了支付工具的功能，又承载了其他诸多功能的入口：比如属于理财业务的余额宝、招财宝。

蚂蚁金服整合了余额宝、招财宝，又新增了基金和股票，推出了互联网理财平台 App —— 蚂蚁聚宝。

如果你还是不明白余额宝、招财宝、蚂蚁聚宝之间的关系，我举个例子来解释：

如果把互联网理财比喻成开店，假设蚂蚁金服有一家商场叫做“支付宝 App”，在商场一楼黄金地段自营一家“iPhone 专卖店”，这就是余额宝——明星单品，销量巨大。

后来商场管理者蚂蚁金服把商场二楼整个装修成数码卖场，允许数码商家进驻开店，销售各自的“定期理财产品”——这是定期理财产品平台“招财宝”。

现在，商场里除了数码产品还卖生鲜、服装等商品，五花八门。商场管理者蚂蚁金服发现，人们需要一个专门选购电器的商场（类似苏宁、国美），于是在“支付宝 App”商场旁边新建了一个商场。在这个叫做“蚂蚁聚宝App”的新商场里，除了“iPhone、数码产品”，还卖其他各种“电器”。

一图胜千言：请欣赏我的文艺创作《我の钱，从此都被马云爸爸承包了》

账户余额最多两三万，风险偏好低，用啥理财？余额宝这样的货币基金最适合，超低风险，省时省力，把钱存进去就行了。

帐头十来万，风险偏好适中。用啥理财？招财宝，低风险，比余额宝更高的收益。

帐头钱更多，愿意承受更高的风险偏好，用蚂蚁聚宝买基金、股票，愿意承担多高风险，就能收获多高收益。

今年 4 月，蚂蚁金服控股了一家叫做数米基金网的创业公司，把 900 多只基金接入蚂蚁聚宝；与券商对接的股票交易，虽然还未正式上线，也已在筹备之中。

余额宝是当之无愧最成功的互联网金融产品：得益于先天的用户优势，仅此一款货币基金，就做到规模超过 6000 亿，成为全球第二大货币基金。后来推出的招财宝面向追求更高收益、风险偏好适中的用户，到现在一年时间，交易额也超过 2600 亿了。

从余额宝的产品爆发，到招财宝的平台化运营，再到一站式理财平台，蚂蚁金服只花了两年时间，就完成了三级跳，在互联网理财市场实现全方位的布局。

对于用户来说，根据各人的经济水平和风险偏好，有着各自的投资理财需求。但传统金融行业的理财体验还不够好——我曾经试着去买某行的理财产品，最终因摸不清头脑和步骤繁琐而放弃，把钱继续存在余额宝——而蚂蚁金服的技术可以保证产品的易用性和优秀的使用体验。

蚂蚁金服搭建了蚂蚁聚宝这个平台，相当于盖了一座商场，人流如织。银行、资产管理公司、保险公司、担保公司等，便是进驻商场卖商品的店家。

蚂蚁金服有 2 亿理财用户，强于渠道与技术，金融机构强于甄别风险、定价与控制。两者合作，对用户、蚂蚁金服、传统金融机构都有利，这是三赢。

第一个影响是整顿市场，优胜劣汰掉不够优秀的互联网金融产品。蚂蚁聚宝产品线完整，一个支付宝账户登陆全打通。如果是用其他创业公司的不同产品，不知要注册多少账户，管理起来很繁琐。再加上屡有互联网金融创业公司卷钱跑路的新闻，让想用互联网产品理财的人也不敢放心尝试。现在互联网巨头进入市场后，用户用脚投票，市场会逐渐淘汰掉不靠谱的互联网创业公司。

第二个影响是刺激市场发展。很多用户都有理财需求，因为顾虑安全问题和易用性问题，没有投入大量资金。蚂蚁聚宝推出后，高安全性、高便利性，使得有经济条件的人，愿意投入更多的资金进行互联网理财。

