---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109278
name: 李北辰
time: 2015-03-02 07:49
title: 穹顶之下：告别“标准件”的新闻作品
---
事情你已经知道了：前央视记者柴静，在离开央视之后，用一年时间做了一期堪称加长版《新闻调查》的视频节目，这部严肃的自媒体作品（若你还喜欢这么叫的话）在刚刚过去的周末不可思议地刷爆了朋友圈——不夸张地说，其影响力或许超过了柴静过往的任何一期节目。那么问题来了，传播是怎么发生的？

这个没什么可说的，尽管互联网对人类的影响之一就是分众传播（将这个世界切分成无数细碎的小共同体，蚕食着“大众”概念），但面对每个人共有的触及马斯洛最基本需求的安全问题时，哪怕乐观的国人已将雾霾编进了各种段子去调侃，还是会引发“大众”传播——何况新闻标题上出现了久未露面的柴静的名字。

没办法，人类大脑就是这么设计的，当类似“雾霾”这种字眼的信息进入大脑，第一也是最重要的过滤器就是杏仁核，它总处于高度戒备状态，寻任何可能威胁生存东西——嗯，新闻媒体最喜欢争夺的就是杏仁核的注意，“坏消息”总比“好消息”更容易传播。

进一步说，若从进化心理学上剖析，对于人类这种群体动物而言，就像《品牌洗脑》的作者马丁·林斯特龙所言：“恐惧有一种违背常理但又有趣的黏合力。通过塑造一个共同的敌人，恐惧把人们聚在一起。”无疑，雾霾是人们共同的敌人。

好吧，接下来让我们回到《穹顶之下》本身。

不知为何，在我观看视频时，脑中总回荡着王自如老师那三个经典标签：独立客观第三方。抛开阴谋论不谈，这部《穹顶之下》用这三个标签概括应不为过——不来自体制与官方，不来自任何既得利益者，甚至不来自一家新闻机构，它只来自一个人心中高悬的三个疑问：雾霾是什么？它从哪来？我们该怎么办？可以肯定，相比于央视这种中心化传播，且信息忽明忽暗的机构，尽管有“拿女儿说事”的质疑，但当为作品人格背书的是柴静本人，还是更易让人产生信任——你可以想象，如果同样的作品放在央视播出会有怎样的效果。

这也让我想起一件事，大概几年前，有媒体问白岩松：“什么样的价码能让你离开央视？”白的回答是：“没有任何物质条件可以令我达成这一点，因为我想做电视新闻，央视依然是离新闻最近的地方。”

也许无可否认，白岩松的回答在几年前代表某种程度的正确，但如今，据柴自己讲，“这一年我都是以个人身份去拜访他人，包括职能部门，没人拒绝提问，在回答时都毫无保留，直面问题。”嗯，如你所知，在一个人与人连接如此紧密，资源几乎唾手可得的时代，“离新闻最近的地方”将不再被大组织垄断（至少在相对自由的地方），那么这时候，拼的是什么？

答案也许是，谁来报道将变得非常重要。

不少人说，这部《穹顶之下》其实并没多少“干货”，从内容上看也谈不上震撼，毕竟雾霾早已有之，许多专业媒体和环保组织都曾在雾霾报道上投入巨大精力，为什么同样内容换成柴静讲，传播力度就会有如此差异？嗯，用最近很火的《从0到1》里的一句话解释就是：所有的斗争者或多或少都有些相似。

毫无疑问，无论比特还是原子世界，“产能过剩”都是如今和未来的一个主旋律。优质内容太多了，如果你还纠缠在“事实层面”考虑传播，也许将或多或少陷入困境，因为真相是，很多时候，光有事实根本不发生传播——想想那些明星或者企业干巴巴的道歉。

在近两个小时的作品里，柴静一直以第一人称叙述。早在《新闻调查》当出镜记者时，其所谓“个人代入感”很强的叙事风格就遭诟病——尤其那些将“理客中”视为唯一准则的传统新闻人，他们生怕记者的报道里出现哪怕一个“我”字，他们希望每一篇新闻作品都是质量上乘的“标准件”。而这部《穹顶之下》恰好不是“标准件”——它有温度，与“人”有关，说直白点，与一位母亲有关。

关于传播，有种很经典的观点认为，任何优秀的传播品本质上就两个字：故事（story），而故事的四要素——对抗性角色，代入感很强的情绪，细节和悬念——也将决定着传播力度。譬如，某种意义上，在人们的直觉或者说本能里，这部《穹顶之下》由两个故事内核构成：其一很明显，普通百姓与垄断企业以及各种有关部门的“对抗”关系；其二，一个母亲“给女儿讨个说法”的故事（你很难不这么联想，事实上，柴静本人也毫不避讳地坦言，这是她与雾霾的“私人恩怨”）。无论哪种，都能让观众产生极强的代入感和情感共鸣，这是任何将记者“藏”在新闻背后的传统媒体给不了的。另外，关于作品中“雾霾是什么？它从哪来？我们该怎么办？”疑问与答案的步步推进，无疑增添了故事的悬念。

当然，还有细节。即使你看不出一些细微之处（比如左小祖咒老师操着怪异口音的配音），也一定会注意到：白色上衣牛仔裤的简单穿着，简洁优雅的PPT（我严重怀疑是罗永浩找人帮好友柴静制作的），这完全是一场科技产品发布会的style。此外，包括无人机，移轴摄影等新技术的应用，也充分展现了柴静十人左右团队的视频制作能力。就像和菜头所说：“相信这个周末除了各家媒体采访之外，各大视频网站和新闻集团正在排队邀请他们吃饭吧？是啊，各家都还缺个高端、大气、上档次的严肃视频节目呢。”

嗯，刚刚过去的这个周末，再次说明了一件事——这是一个视频的时代。理由非常简单，相较于作者们文字风格的同质化，真人出境的视频节目在呈现“个人魅力”的手法上更为立体。

过去在看《看见》时，柴静有一句话令我印象非常深刻——“去，用你的皮肤感觉新闻。”

毫无疑问，她做到了。

