---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130102
name: 刘云
time: 2015-11-03 19:01
title: 动视暴雪为什么要花59亿接盘King？
---
今日消息，动视暴雪将斥资59亿美院收购《糖果粉碎传奇》（Candycrushsag）研发商King Digital Entertainment Plc。此前，EA7.5亿美元收购Popcap、微软25亿美院收购Mojang，如果动视暴雪收购完成，这将是国外巨头游戏公司最大收购案。

King是一间休闲社交游戏公司，主攻休闲游戏，是Facebook上最大的游戏开发商，最知名的游戏为《糖果粉碎传奇》。自2012年11月起在移动设备平台上推出后，在1个月内有达1,000万名用户下载，现在每月用户达4,600万，并且持续地增加中，击败愤怒的小鸟在内的200万个手机应用程序。根据开发商所称的数据，玩家加起来的总游戏时间逾10万年，至今已经有超过1兆颗糖果被消除。根据Zynga和King.com所称的数据，King.com每日活跃用户数超越了Zynga。

2014年3月底，由于在手游市场非常突出的表现，King以每股超过22美元的价格在美国纳斯达克上市，时隔16个多月，King在2015年Q2财报中透露，股价下跌8.57%至15.2美元，公司市值也从上市之初的70亿美元下滑至47亿美元，一年多的时间里，该公司的市值蒸发了23亿美元。

其实这样的低谷并不是King首次经历，2014年10月底时，King的股价曾一路跌至10.68美元，公司市值也遭拦腰砍断。使其渡过这一次难关的也正是我们今天街知巷闻的《糖果苏打传奇》，再度帮助公司股价涨到18美元，成功奠定欧美市场收入亚军的地位。

时至今日，《糖果传奇》全球收入出现疲软状况，King再难靠一、两款产品来面对整个市场的冲击，换句话说，2015年King在手游领域的表现让人不太满意。今年年初，自MachineZone《战争游戏》（Gameofwar）成功把King拉下马之后，King的产品就再也没有回到前两名。目前，虽然有《糖果传奇》、《糖果苏打传奇》2款产品仍然能够保持在美国双榜收入Top10，但King的用户基数较大，用户获取成本较低，一定程度上弥补了榜单的失利。

不过King最近发布的经营类游戏《心悦海滩》表现还算可以，算是挺过了一段青黄不接的时期，但是《心悦海滩》距离《糖果系列》产品的成绩，还有很远。另外，King目前推出的都是偏轻度的产品，如果没有更多类型、不同玩法的产品出来，King也只能乖乖服老，顺应英雄迟暮的自然规律。

腾讯没参与，有点意外

在海外的布局，腾讯是动作最快、最大的公司了。腾讯先后投资、收购的公司有暴雪、Riot（拳头公司，LOL）、Netmarble（网石，韩国的腾讯）、ReloadedStudios、EyedentityGames等等，以下为腾讯游戏在海外的投资布局详情：

从小编个人角度来讲，腾讯应该是收购King的最佳人选。原因主要有三点。第一点，纵观整个布局，腾讯在韩国布局最重，欧美市场布局相对薄弱，King正好在欧美市场有着举足轻重地位的研发一体公司。第二点，随着国内手Q、微信平台用户增长的乏力、内容的匮乏，海外内容引进和输出是必不可少的一环，尤其是像King这样用户庞大用户的公司。

据King在Q2财报中透露，游戏用户MAU为5.01亿，同比增长3%，DAU为1.42亿，同比增长2.8%；月独立付费用户为758.9万，月平均每付费用户收入23.26美元，同比增幅19%。

基于以上几点，腾讯没有参与收购，对于小编个人来说确实有点意外。不过，动视暴雪有腾讯的股份，也算是间接的成为一家人了。

说完了腾讯，该说说动视暴雪，为什么要收购King？

动视暴雪要收购King，理由其实也很简单。从全球范围来看，首先，端游市场处于饱和状态，规模再难增长，暴雪的老产品收入出现严重下滑，虽然《炉石传说》相当的成功，但是新推出的《风暴英雄》成绩也一般般。

其次，全球手游市场都处于高速增长状态，中国成为全球第二大移动游戏市场，暴雪除了《炉石传说》以外，便毫无建树，暴雪迫切需要更稳定、不跳票、有经验的专业团队在移动游戏市场占据一席之地。

尽管这次收购的支出很高，但是动视暴雪依然是世界上最赚钱和最成功的独立互动娱乐公司之一，并将其2016年的预期收入上调了30%。这个协议也使得King的股价大涨，他们预计将获得18美元每股的市价，这比10月30日他们的收盘价高出了20%。

“动视暴雪和King双方的董事会一致通过了这项收购，爱尔兰当地法律已经宣布生效”出版商这样说到，“动视暴雪期望通过这一收购能让其在付费订阅、前期预购、免费游玩和微交易商业模式上有所加强，使得他们继续稳固‘世界上最成功的互动娱乐公司之一’的地位。”

