---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134686
name: astoday
time: 2015-12-19 15:25
title: 说苹果逃税，库克生气了！是美国的政策太落后
---
一向温和的库克，生气了！因为被媒体问到苹果是否逃税。这个问题由来已久，苹果回应也不只一次，但库克大大生气了还真是少见。

12月19日，据外媒the verge报道，苹公司首席执行官蒂姆·库克(Tim Cook)在接受美国电视节目《60分钟》（60 Minutes）采访时，有人称他为“逃税者”，对此他感到非常不满意。库克还表示，美国当前针对企业海外收入的税收政策存在问题，已经过时。库克甚至愤怒地表示，那些认为苹果逃税的说法“纯属政治扯淡(total political crap)”。

当主持人查理·罗斯（Charlie Rose提问：“大量谴责苹果囤积大量海外资金以逃避，美国国内的高额税收”的问题，库克表现出了少有的愤怒之情，并对这些说法给予严厉驳斥。

库克：苹果交的税最多，是美国的政策太落后

库克表示：“我们在美国缴纳了比任何人都高的税收。”不过，库克也承认，由于苹果已经成为美国最盈利的公司，因此缴纳高额的税收也是该公司应当做的事情。

库克声称，他有意将苹果的一些海外资金带回美国国内，但是按照当前的税收政策，此举可能还行不通。库克解释称：“如果要想将海外资金带回美国国内，那么将要让我们损失40%的成本。我认为，这样做不合理。”库克继续说道：“你知道吗，罗斯？这是一个税收政策问题，当前的税收政策制定于工业时代，而不是数字时代。很明显，这样的政策已经落伍了。对美国而言，这样的政策非常糟糕，多年前就该进行修订了。然而，此前的人们却迟迟没有修订。”

当罗斯表示美国参议院已经认定苹果拒绝为“持有的740亿美元海外收入交纳企业税收”这一话题时，库克立即予以简短的驳斥，声称那种指控“纯属政治扯淡”。库克宣称：“真相绝非如此，苹果一直为公司赚取的每一美元支付相应的税收。”

据相关报告显示，苹果在美国之外的其它国际市场上持有总额约为1869亿美元的现金、现金等价物和可兑换市场债券。但苹果公司曾声称，此举主要是因为这些资金将再投资到海外资产方面。

逃税 “骂名”由来已久，欧盟、参议院都曾调查

今年11月，据香港《文汇报》报道，美国企业海外逃税问题愈发严重，欧盟近日调查发现，美科技巨头苹果公司在过去20多年间与爱尔兰政府达成非法税务协议，获得对方非法资助，只需上交少于2%的税率，造成不公平竞争。苹果或因此面临数十亿欧元(约合人民币78亿元)的巨额罚单。

爱尔兰企业税率仅12.5%，因此获亚马逊和facebook等不少美国大型企业的青睐，但部分欧盟成员国批评爱尔兰低税制对其他国家不公。

据悉，苹果自1980年起在爱尔兰开始营运，目前集团欧洲总部设于爱尔兰西南部城市科克，聘有4000名员工。苹果财务总监马埃斯特里称，苹果与爱尔兰达成的协议并没违法，“从没有特殊交易，亦没任何事情构成政府资助”。

2013年5月20日参议院公开的一份调查报告炮轰科技巨头苹果公司利用一个海外分公司的“复杂网络”，使其在海外数以十亿美元计的收入很少纳税或者根本不纳税，有参议员抨击苹果公司是美国逃税额度最大的公司。据报道称苹果在海外的现金收入高达1000亿美元。?

其中一个名为苹果国际销售公司2011年报告的税前收入为220亿美元，只交了1000万美元的所得税，税率仅相当于0.05%；而在美国，公司所得税为35%。而另一个苹果分公司在2009年至2012年间收入300亿美元，但由于其在技术上不属于任何国家，因此没有向任何政府交税。

此后，欧盟委员会决定，深入调查苹果和爱尔兰政府从1991年起达成的税务协议。委员会近期会发表调查依据，解释税务协议如何构成非法国家资助，而正式法律报告在未来数周才会公布，苹果方面需在30天内回复欧盟的决定。

被参议员视为逃税的做法，自上世纪80年代以来就被爱尔兰当局认可为合法。

有砖家说，不这么做才是傻子

其实，引起参议院常设调查委员会怒火的不只是苹果公司，去年，微软和惠普公司也因为逃税问题成为调查焦点。

“他们不这么做才是傻子。”非盈利组织“税收分析师”首席经济学家马丁·苏利文表示，“使这一切成为可能的是美国税法中的漏洞，苹果公司的竞争者都在这么做。”

逃税问题之所以如此备受关注，一个主要的背景是目前美国面临严重的财政紧缩，政府和国会都在想尽办法开源节流。从长远看，美国公司税税法关系到美国的全球竞争力。高达35%的所得税使得很多私营公司不堪重负，并促使包括苹果在内的众多公司想方设法逃税。

其实事情大家都知道，只是你会不会把这种做法，叫做“逃税”而已。

