---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114377
name: 国仁
time: 2015-05-06 06:44
title: 新品牌、新产品、各种预约与亮相……从乐视、小米到360，国内手机这两日疯了
---
就在昨天（5月5日），乐视移动负责人冯幸公布的直播乐视手机预约预约量5个小时过了120万，而这只是国内智能手机市场一场激烈厮杀的开始。

除了有5月5日乐视手机的预约，今日（5月6日），北京将先后上演——小米Note旗舰版的公开体验、360与酷派合作手机品牌的亮相以及nubia Z9手机的正式推出，另外还有一个号称5月7日发布，现在来看已经跳票的vivo X5 Pro。

1、产品定位越来越高，国产手机事实上已经站稳3000元价位的门槛。

2、手机市场依然大有可为，虽然看起来全球老牌前五现已易主，但对国产品牌，正是好时候，虽然智能手机在增速减缓，但整体仍然是增长势头，去年全球智能手机市场超过12亿台。

在这场同日PK的玩家中，包含了几个很有意思的玩家。小米做了5年已经算是个手机领域的“成年”厂商了，nubia则是中兴独立运作的高端品牌，可以算作是“红二代”，而“AK47”如果再算上“乐视”则是两个不折不扣的智能手机新玩家，虽然360做手机也有酷派的一半支持，但目前看，很多事情主要是360在主导。

我们关心的是，这几个玩家将拿什么互搏？360能否在夹缝中杀出重围？

小米Note本身已经没有太多悬念，在这款5.7吋屏小米手机上，顶配版加入了2K分辨率显示屏、4GB运行内存和更快的高通810处理器以及4G模块。

事实上在小米Note标配版本身，小米已经做了很多文章，包括推出“天然竹”版本、女神版这样的做法，这也恰恰说明，小米现在已经面临一招鲜难以吃遍天的困扰，开始进行产品的差异化，来攫取更多细分市场。

这次发布前，小米内部的员工也对此透露出有一些新玩法的意思，所以竹版顶配版也是很有可能的。在小米官网小米Note顶配版仍然没有标出任何价格，虽然发布会上已经公布售价为3299元。从这些细节来看，这次小米Note搅局的玩法只有两点1、继续做产品的差异化。2、在价格上可能会改口，3299元的价格很有可能会下调。

在“特供机”时代没有和小米较劲到底自己做手机一直是“老周”周鸿祎的痛，在和多名360员工交流中，都有表达出这一意思。所以，这次和酷派组建合资公司也是铆足了劲。

别说宣布这事之后，先是邀请一批媒体记者加入360 OS论坛，寄来打着AK47大字的“军备箱”还在发布前发来一份主题为“相逢”的邀请函，就已经看出情怀满满。

360这次之前表露的信息是“360手机品牌”发布，估计今天的发布不至于这么简单。关于品牌，之前尝试过多个业务方向的“奇酷网”这次会推向前台，据称360将把周鸿祎耗资1亿购得的360.com域名用到奇酷（目前指向360搜索），手机品牌也极有可能就叫“奇酷”（还有消息猜叫“悟空”）。

决心够了，靠什么互搏？做手机产品的几个核心部分硬件部分，肯定会更多交给合资公司酷派方面的团队，软件和OS层面则由360来打造。与此同时，360最大仰仗的仍然是其在中国互联网中沉积的用户和网络流量，按照周鸿祎最近一次公布的奇虎360用户规模，PC端超过5亿，手机端超过7亿，互联网用户规模远在小米之上，这也是为什么周鸿祎仍然不放弃做手机的重要底气。

不过从周鸿祎最近的微博互动看，他一直在用华为Mate7，是否这就是周鸿祎对标的真正竞争对手？

自从nubia品牌自理门户，产品口碑一直不赖，加上也曾在国母手上周游列国一趟，更是名声远扬。这次要推的Z9旗舰机，已经亮名卖点，“无边框”。

其实“无边框”炒到现在已经是一个伪概念，首先手机本身不可能真正做到无边框，只能无限地把边框做得更窄，乐视在推几款手机的时候，也同样在拿这说事；另一点是，是否真正无限接近无边框了，对体验就是一种提升？

另一个特点是nubia总经理倪飞透露的“侧边指纹解锁方案”，相比现有市面上机型，会是一种一种新的尝试。所以，从nubia对Z9的不断预热来看，仍然是在硬件和体验上的新玩法做文章。

从这几家蓄意的预热准备来看，他们都已经花了很长的时间。到底谁能胜出，靠的是市场来买单。从这些玩家的性质已经看得出，互联网企业对手机市场的渗透已经踏踏实实地到了硬件和核心领域，除了硬件本身，谁能有更多组合招数，捕获市场仍然巨大的中高端智能手机用户，成为新一轮智能手机角逐的焦点。

至于新玩家，周鸿祎也在微博上说，“新手机硬件+软件折腾了近半年的时间……在今天手机竞争如此激烈的环境下，做一部各个方面都追求极致的手机，希望秒杀什么机皇机后机太上皇，还需要点时间……”这算是给自己留条后路吗？

