---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119445
name: 三更灯火
time: 2015-07-05 21:40
title: 又一个远去的时代背影：轻博客们，再见
---
6月30日，国内最大的博客运行商新浪宣布其运营4年的轻博客正式下线，域名qing.blog.sina.com.cn的使命也即将结束，访问后直接中转对新浪博客，引发众人唏嘘一片。

新浪的轻博客是在2011年5月时上线，是在新浪在其微博和博客都具有一定传播时推出，有直接导入新浪微博好友资源的功能，是轻博客中最典型的“富二代”。只是不同于微博和博客的成功，新浪微博客的发展不温不火，甚至还惹过抄袭风波。2013年时，网易曾发声明，谴责新浪轻博客的抄袭。2015年6月30日，Qing下线，网站已无法打开，直接跳转新浪博客，专注博客、微博的新浪，轻博客的下线是无奈之举，自媒体时代进入新一轮的转型厮杀。

轻博客，介于微博与博客之间的一种网络媒体，轻博客的鼻祖是Tumblr，成立于2007年。下面小编为各位理一理国内已经远去和仍然健在的那些轻博客们。

盛大推出的“推他网”于2011年5月5日公测。经过半年的运营推广，凭借产品结构在交流互动上的特点，在动漫，时尚，插画，摄影等内容下聚集了大量的活跃用户。并提出了推他的宣传标语：一个人的分享，一群人的狂欢。盛大推出轻博客推他网，整合了盛大旗下酷6视频、麦库记事、盛大文学等资源。使推他网在视频发布，文档共享，音乐上传，小说资源发布等方面在轻博客领域享有独特的优势。2013年5月6日项目组解散，网站无法打开。

搜喜欢是国内首家基于时尚及购物分享的轻博客社区，主要面向的用户为爱购物、爱美丽的时尚女性。搜喜欢是将“兴趣”立足于女性“购物”这个更加细分的领域，以及由购物衍生的时尚、搭配及文艺爱好。由此可见，搜喜欢作为一家轻博客网站定位非常清晰，就是专注于细分领域的兴趣，不贪求大而全。与美丽说、蘑菇街一样，搜喜欢虽说是以“购物”为主[1]题，但本身并不向用户销售任何物品，而是提供一个操作简单、功能强大的平台引导用户理性、健康购物。目前网站已经无法打开。

人人小站是国内实名制社交网站人人网打造的轻博客，该小站于2011年7月对外公测。网友可以在人人网的个人主页左侧点击进入，浏览精彩的小站内容。可与人人网账号同步，并同时发布到人人网，是轻博客中的又一“富二代”。人人小站以兴趣为导向，内容由网友自主产生，涉及摄影、音乐、设计、美食、时尚、电影等多个方面。小站的最大优势在于与人人账号同步，网友在个人主页中直接登录小站，发现、浏览感兴趣的内容，不需要再次注册账号；用户在人人小站中发布的状态、文字、图片可以选择同步分享至人人网，吸引更多的好友关注；此外，小站采取兴趣分类的原则，用户发布的内容都会加注标签进行细分，便于挖掘感兴趣的内容，聚合相同爱好的网友。目前正常运营。

维锐网创建于2011年8月，是一家轻博客理念的娱乐社区，致力于打造一个以兴趣、爱好、职业为纽带的社交网络，通过别具特色的栏目“维我秀”和“酷顽城”融合了美女帅哥主播视频、语音话题讨论、轻博客等元素，让每一位用户都能轻松建立起自己的人脉关系，并能从中获取回报，只要创造或分享价值，就能得到相应的收获。目前，网站无法打开。

身旁网是一个以轻博客为展现形式的轻社区；以进步草根、学生、创业者为用户目标的轻社区。身旁网团队，是一支以华工，广外，华师等高校的大学生和研究生为主体的团队．团队，以轻松，个性，创意为追求目标。身旁网的目标，就是帮助学生，草根，创业者更好的发展，更好的分享与学习。身旁网将以分享交流，兴趣爱好，项目开发与合作，产品展示与人才展现。目前，团队已解散，网站无法打开。

国内最早的轻博客为点点网，成立于2011年2月，由许朝军创立的轻博客服务，目前来看点点网在这个领域吸引了更多人的关注，一方面也是因为创新工厂，一方面也是因为许朝军个人在SNS领域的背景。点点网已经推出了iPhone和Android客户端，已经开放注册。“高质量内容社区”是点点建站目标。2011年2月点点网成立、4月7日正式开放注册，到6月3日注册用户已经超过百万人；截至7月8日用户数量已超过200万人。目前还在正常运营。

网易公司推出的“LOFTER”，于2011年8月30日内测，12月1日正式开放注册，是国内唯一一款内测时间长达3个月的轻博客产品。虽然内测时间跨度较长，推广力度较小，但LOFTER凭借优秀的产品气质及稳妥的运营策略，吸引了大量国内摄影师、设计师等视觉创作者入驻，从而形成了“原创、品质”的内容社区氛围，甚至包括许多一线的国内摄影师及设计师入驻。目前成为最受欢迎的轻博客。

