---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110397
name: 李清乐
time: 2015-03-17 13:05
title: 京东O2O矩阵显现，这次刘强东押宝“拍到家”
---
3月17日，经过3个多月的内测，京东 “拍到家”APP在苹果应用商店正式上，但安卓版还未上线。这是一款基于地理位置，为解决大众对生鲜食品、服务类产品的实际需的移动产品。为了一炮打响，京东不惜搬出集团CEO刘强东宣称“具备战略属性的京东O2O产品”。

据了解，“拍到家”是向用户提供3公里范围内生鲜及超市产品的配送，及鲜花、外卖送餐等各类生活服务项目，并基于LBS实现2小时内快速送达。在此次发布“拍到家”之前，京东已经在北京、上海进行了小范围测试，并在测试数据的基础上，对产品进行逐渐完善。

据悉，京东的该款O2O产品预计在3月底可以实际覆盖北京四环内城区以及人口密集的住宅区（通州、天通苑等地），并在今年之内逐步扩展至上海、广州、深圳等人口密集的城市。

事实上，这并不是京东第一个O2O产品，随着“拍到家”的上线，京东O2O棋盘布棋已十分清晰。

并非偶然，去年的同一天（2014年3月17日），京东零售O2O战略发布，宣布与万家便利店及ERP供应商签达成合作，通过京东平台上便利店的官网，消费者可借助LBS定位，在其旗下所有门店中找寻最近的店面进行购物，而且由于仓储体系的共通，便利店可以在网上扩充品类建立线上卖场、生鲜超市、冷饮店等多类业态。

2014年8月8日，京东宣布与西国贸汽配基地达成战略合作，布局汽配O2O市场。此次京东与西国贸的合作将使得线下服务商户可以直接承接京东相关汽车产品的售后和安装服务。

9月底，京东开始内测一款社区O2O产品——“京东快点”，其定位社区外送，并承诺2小时送达。据称，前期京东快点仅在望京地区进行测试，主要经营6个品类的商品，分别是奶品冻品、生鲜果蔬、休闲零食、酒水饮料、米面粮油和护理用品等日用百货。“京东快点”也被视为“拍到家”的原型。

10月17日，京东与中国邮政联手展开战略合作，宣布拓展三线以下城市的O2O。此次合作，京东将为中国邮政“惠民优选”平台提供包括电脑、数码、家具厨具、化妆品等产品。

11月20日，京东在石家庄赵县开设第一家O2O县级门店——京东帮服务店，并计划在2015年将门店数量增加至500家，到2017年实现一县一店达到2000家的目标，意图快速实现渠道下沉和O2O落地的双重战略。

12月23日，京东商城获得互联网药品交易服务A证，宣称要布局医药O2O。京东医药 CEO 崔伟表示：“京东要做的是医药 O2O。随着处方药的放开，京东还要做专业电子处方流转探索，结合全程可追溯的配送体系，做好处方药网售所需的专业服务及安全合规体系打造”

除了京东O2O切入方向的确定外，2014年7月，京东O2O业务线负责人已由之前的侯毅换成了邓天卓，后者原是今夜酒店特价CEO，被京东收购后进入京东担任副总裁；侯毅则被调回自己熟悉的物流领域，将主要负责京东寄予厚望的“亚洲一号”工程。

京东O2O负责人变化后，战略布局上已从单一的物流供应链思路，延展到产品驱动，切入重心也从零售转型服务。

总所周知，京东B2C业的迅猛发展正是得益于刘强东在8年前开始，在仓储物流方面的重金投入，“快”是京东与淘宝天猫匹敌的杀手锏。而延续到京东O2O战略上，不管负责人是谁，依旧延续着“快”的思路，但快的是服务速度，并非布局速度。

京东O2O这张“快”牌依旧需要“物流体系”的包装。在品类选择上，京东O2O则以高频打低频，产业链条中不断嵌入自己在零售、金融、物流、开放平台等基础设施。

事实上，京东O2O还是”雷声大，雨点小“的势头更明显，像”2014年4月京东和獐子岛合作打造生鲜O2O“项目无病而终的情况会变得普遍。不过对京东而言，这并不可怕，因为有两个方向的衍变，一是渠道向下沉，不只是城乡，解决的是信任保障问题；二是线下商户数据的获取，反哺线上业务。

不过，我们可以预见，京东O2O战略会进行收缩，重点倾向生活服务，和阿里的淘点点一样，做平台的逻辑，殊途同归。

目前来看，京东O2O战略会押注在”拍到家“身上，其本质是围绕消费者生活和工作半径提供服务的产品，需求细分到吃喝玩乐。拍到家现有的生鲜、外卖、快消品业务中，类似已有爱鲜蜂、社区001、叮咚小区、顺丰嘿客、到家美食会、饿了么等垂直O2O产品，其中叮咚小区资金链吃紧裁员转型，顺丰嘿客也与顺丰优选进行了合并，竞争局面已经十分激烈，拍到家不具备先发优势。

另一方面，京东在服务类O2O中有投资布局，比如去年投资的家美食会、饿了么，他们或许会接入拍到家平台。未来，拍到家做到一定用户基础时，要践行”一站式“到家服务，那么业务扩张是必然。而本地生活服务的消费频次之高，配送限时之短，极大要求了京东O2O配送团队的效率提升。

现有京东物流团队的订单处理能力，只能跟上在线零售业务的增长。刘强东是否愿意重金投入京东O2O业务的物流打造呢？京东线下商户运营和推广也是一个短板，刘强东会挖谁来打造一支线下铁军？这两点都比高呼一个APP振奋人心。

