---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119633
name: 刘爽
time: 2015-07-07 17:21
title: FULL METAL BITCH——魅族MX5评测
---
虎嗅在得到作者授权后发布此文，文章原标题即为《FULL METAL BITCH——魅族MX5评测》。虎嗅加了几个小标题，分割了文中一些太长的段落，但并未修改字句。

上周二魅族开发布会发布MX5，周五拿到机器，走马观花用了两天，觉得有必要为这款机器写个小评测。标题FULL METAL BITCH，既来源于魅族发布会前的宣传口号FULL METAL JACKET，亦是我最喜欢的电影《明日边缘》里的女主角的战场绰号。

我向来认为，从普通用户的需求出发，评价一款安卓手机，抛开品牌因素，主要是三个要素：形色质，硬件和软件（包括软硬结合的体验），这三个要素加上品牌附加值后的价值，与产品定价相符，就可以说这款产品具有性价比。

所以，先从代表颜值的形色质开始：外观上，在我看来最讨好讨巧的手机外形要不方正要不圆润，因为在视觉上，人眼对几何图形的识别，越规整越具象，辨识度就越高。

前者如锤子和米4，后者如魅族，且方正虽然规整，圆润却更加自然。而且魅族手机的握持手感在我使用过的诸多安卓品牌手机中是最好的两家之一（另一部是一加），原因就在于其背后的曲线弧度与手掌掌心的贴合度非常高。作为现代社会每天与手接触最多时间最长的随身物品，手机的美观与手感的兼顾很重要，MX5在这点上做到了鱼与熊掌的兼得。

而这里的反例是我的上一部手机小米NOTE顶配版，小米NOTE顶配版尤其是背部非常漂亮，在香槟金色中框的衬托下，其曲面玻璃的曲线就好像维纳斯一样美丽，我偶尔无聊发呆时会反拿着小米NOTE顶配版静静的观赏半天。但小米NOTE的手感实在是有问题，金属边框过窄再加上金属中框与曲面玻璃的结合确实难搞，导致在握持小米NOTE时有略微的割手感，就好比去拥抱骨感的维纳斯。解决方法只能是带套（带套还有另外一个作用下面会讲到），便成了拥抱穿着老棉袄的维纳斯。。。

色和质放在一起说，因为这两个是不分家的。首先说材质，魅族号称的全金属外壳严格意义上并不是全金属的，其背板上下边框有部分区域是塑料材质的，其作用当然是了为了信号。这在我看来倒是OK的，因为如果要像IPHONE6和HTC M系旗舰机那样全部使用金属材质，为了给天线留位置只能用像不干胶效果那样的塑料条包裹金属机身。所以，MX5这种材质稍微向美观妥协的解决方案我是认可接受的。另外这里要额外提一下，由于背板非整块钢板，其背部上下和中间不是水平的，不过拿着看和握持时是感觉不到的，只有特意沿着边框与金属中板之间的衔接过渡处上下摸索才能感觉到其高低差。

回过来说，MX5的很大加分项就在于其在1800元以下价位做到了金属材质，这点之前在小米NOTE发布时，我向好几位小米的朋友吐过槽，为什么用成本更高却更脆弱的曲面玻璃而不用逼格更高也更坚硬的金属材质。如果小米NOTE用金属材质，肯定能在当时的本土机型里讨个好彩，哪怕以当时的定价（我相信以小米的供应链水平，绝对可以在解决信号问题的前提下用合理成本做出金属机身的），可惜这个头彩被MX5抢了。而且玻璃材质最大的问题是易碎（身边的朋友就有小米NOTE背部玻璃摔裂的，就象维纳斯毁容后。。。），实用性太低，在我看来所有不顾及实用性的美观都是耍流氓，卖碎屏险就是先强奸再补结婚证的流氓行为。

在用色上，MX5有四种前面板色和三种后盖色，前者分别是黑；灰；白；金，后者分别是银；灰；金，组合则有银黑（前黑后银）；银白（前白后银）；纯灰；金白（前白后金）和纯金（据说一个月后才会有，而且成本比其它颜色高，所以产量小最难买）。金属是一种高调的材质，我认为最适合金属的颜色排名是：纯金，金白；银白；纯灰；银黑。我拿到的这台MX5是银黑，但相对更喜欢亲手把玩过的银白，当然这个见仁见智，有人可能喜欢银黑的息屏美学，而我却更喜欢白色前面板的精美醒目，供想购买的朋友自己参考吧^_^

然后再来说说硬件配置，我认为MX5相对最不尽如人意的是其CPU，抛开然并卵的跑分，MTK 6795T在流畅性/稳定性/应用的兼容性上比不上高通801，如果把CPU换成高通801，那么这款机器将在2000元以下市场更具性价比甚至是碾压性。当然，毕竟魅族和高通关系并不近，且高通贪得无厌的专利费也会增加BOM成本，所以在MX5上也只能留这个遗憾了。

反而MX5的GPU倒不是短板，虽然G6200是一颗中端显示芯片，但安卓平台大型3D游戏的画面已经至少两年没有进步了，除了几款NVDIA专属游戏外，现在画面最好的还是前年和去年的真实赛车3；极品飞车17；NOVA3；现代战争5；死亡扳机2及手游大厂史艾的那几款RPG，G6200高频版运行起来毫无压力。

内存和耗电不得不提，因为这两个实际关系到用户的日常使用利益点。现如今3G内存已经成了市场主流机型标配，看似MX5并无突出。其实不光要看内存大小，还要看系统占用内存大小，有些内存3G甚至4G的手机，不加载应用自启动的情况下可用内存也只有1/3左右，内存越大系统占用越大，真是然并卵呵呵哒了。而MX5我特意看了一下，开机后可用内存超过一半，棒棒哒，这应该是得益于FLYME 4.5的优化，因为魅族之前的机型和老版FLYME可是没有做到的。

而大家关心的耗电问题，MX5也算交上了满意的答卷，3150毫安电池比小米NOTE顶配版还要多一点，正常使用支撑一整天没有问题，夜间待机6小时掉电5%。而且，魅族宣称的快充技术确实给力，我在电量17%的时候使用快充，30分钟充到67%，60分钟到97%，就算从0开始快充90分钟也差不多能充满，这个速度感动的我泪奔了，建议买MX5的同学可以顺便再单买个快速充电器放在公司或学校用～

屏幕也值得一说，首先是屏幕，分尺寸和屏两点来说：谁都喜欢大屏，但大屏不应该成为操作的阻碍。我的手属于男性里的中等大小，5.5寸是我单手操作的极限刚刚好，小米NOTE的5.7寸，我单手握持时拇指够不到全键盘的最外两排字母，打字啥的只能双手操作（虽然NOTE和其它品牌大屏机都有切换小屏幕的单手模式，但在大屏幕上用小屏功能真的是个很拧巴的情景），所以我个人观点，手机的合理尺寸分布就三个：5寸，5.5寸和6寸，而5.2寸和5.7寸都属于奇葩尺寸，前者鸡肋，后者拧巴。

而MX5这块1080P的AMOLED屏也是其待机时间过关的原因之一，2K屏在小尺寸显示屏上相比1080P既显示不出差别效果又徒增耗电，6寸都不到的尺寸用2K屏完全是得不偿失的（如MX4 PRO和小米NOTE），只是无聊的参数军备竞争。不过说到AMOLED屏，在我这台机器上确实有泛黄的情况，在手动调过色温后有所改善。

然后说说键位，一个优点一个槽点。优点是那块指纹解锁键，反应快就不说了，其它品牌的新机也未必就差，但魅蓝NOTE2和MX5采用实体HOME键真是跨时代的用户体验进步，原因在于魅族的软硬一体，魅族手机上是没有MENU/HOME/BACK这三个安卓标准键的，之前的机型除了MX4 PRO外只能用SMARTBAR或小圆点手势操作返回，而FLYME后来虽然能智能隐藏掉SB栏，但要想操作返回就费了劲了。

4.5版本的FLYME开始终于舍弃了人神共愤的SB栏，这时候全线新机型配置轻按BACK按到底HOME的MTOUCH就非常有必要了。另外这里说个题外话，苹果和魅族采用的前置指纹解锁键在操作角度上是优于华为和乐视采用的，后置指纹解锁键，不要说什么指纹解锁键放在背部食指可以轻松触及，特别简单的道理，它完全不符合所见即所得！DON'T MAKE ME THINK，训练肢体触摸感知的习惯记忆成本再低，也比肢体跟着眼球走的零成本要高。当然华为和乐视也不是要反人类，只是ID设计和结构空间的技术问题，这里只是评价方案结果优劣。

而MX5键位的槽点是，把之前机型的音量键从左侧移到了右侧，而电源键从右上移到了右侧音量键下。好的，问题来了：单手截屏变得非常不方便，FLYME没有MIUI那样的下拉通知栏快捷键截屏的功能，只能用原生安卓标准的电源键+音量减键齐按，而MX5的电源键就在音量减键下面且间距很短，这个本来很简单的操作就变得麻烦多了。对我这种截屏狂人来说，这样的操作也很反人类吖。

硬件说到最后，扫扫尾：散热控制的不错，我正常使用的两天半里没有明显发热现象；5.5寸金属机身不到150g的重量甚至轻过很多5寸屏手机，完全没有压手的感觉；相机的激光对焦确实快，但没有光学防抖不美好，我倒宁愿2070万换成1300万+光学防抖；双NANO卡槽虽然可以随时切换主副卡，但对我这样的单卡狗来说然并卵，不如小米NOTE的一MSIM一NANO贴心。

让我欢喜的硬件部分就说完了，接下来说说让我蛋疼的软件部分。先说说FLYME的优点：首先，FLYME在MX5上运行确实比MX4流畅顺滑很多，4.5版本的FLYME在这点上进步不小，当然也有CPU和AMOLED屏的功劳。

其次，在系统交互和基础软件上，FLYME有部分做的比MIUI都好，比如通知栏里WIFI的快捷图标可直接切换不同WIFI源；比如FLYME的消息提示是在沉浸式状态栏里滚动，而非MIUI那样一直不分场合的弹小窗很烦人（虽然可以选择关掉）；比如天气应用同时展示日期变化和时段变化两个维度，毕竟一天内早晚温差大，无法光凭一个笼统的当日温度来作为出门穿衣的判断决策，再加上雨雪天气用户需要知道不同时段的天气变化来安排出行；再比如音乐应用里的搜索功能是同时搜索在线和本地并分别展现，在线音乐库相对全且可关联其它第三方应用下载到本地的音乐（多处下载一处播放）。最后，在生态上，FLYME也比之前丰富了许多，如视频音乐的在线内容源和生活服务接入。

说完了优点，就要火力全开吐槽槽点了，总结了“七宗罪”：

1、HOME屏不是首屏而是第二屏，而且首屏还不能删掉（多奇怪的逻辑），当然可以不在首屏放置应用ICON，但是对于我这样的强迫症患者实在看着难受。

2、DOCK栏只能放四个应用ICON，我一直是放五个的，依次是电话/短信/浏览器/微博/微信，这个逻辑很清晰很好理解的好伐？是通讯+网络的最佳效率搭配好伐（不要说短信使用不频繁，那么多验证码从哪冒出来的？如果能放六个我还想把邮件放上去呢）？据说不让放五个的原因是会和上面那些一排四个应用ICON不对称，好芭，黄老板你是有多处女座吖？

3.FLYME的内存释放和后台调出是两个操作，而不像MIUI那样是合在一起的并有占用百分比显示的，不够直观（这个功能的日常使用频率其实很高，需要在一个界面中看到内存占用情况并选择性清理后台打开应用或直接全部清理）；

4.自带基础应用有所欠缺，木有电台和指南针，电台木有也就算了，指南针还是有实用的；

5.骚扰拦截嵌入的是搜狗号码通，那库真是太粗糙了且更新不及时，把我不少朋友的电话识别为其公司名(包括我自己的也是，而且还是前前东家），要是座机号也就算了，手机号也能识别成公司我也是醉了；

6.FLYME有个很奇葩的地方，就是在开了官方ROOT后（至少对于我而言，不开ROOT的安卓没法用），每次升级系统后ROOT会自动关闭，要重新打开并重启一遍。如果不鼓励用户ROOT，不开放这个功能就好了，每次开了关了开猫玩老鼠何必呢；

7.至于应用ICON风格这点见仁见智，我个人还是喜欢MIUI的ICON风格，但FLYME对第三方应用ICON的一致性把控还是有欠缺的，比如UBER在我的MX5上ICON尺寸就明显小于其它应用ICON。

再次说个题外话：我之前用了半年MX4和MX4 PRO，为啥FLYME的这些问题我现在才发现且觉得难以忍受呢？那是因为我之前无论用FLYME还是其它深度定制ROM或原生安卓，都会第一时间安装小米系统接管桌面和通讯。一是我已经很习惯了MIUI的UI/UE，二是MIUI的云服务彻底“绑架”了我，我的通讯录/通话记录/短信甚至WIFI密码等个人资料全都在里面，每次换其它厂商的手机都是靠小米系统自带的云服务无缝切换过去。而小米系统已经停止更新半年多了，不支持基于安卓5.0的定制ROM，这就让我很痛苦，当然用其它软件也能转移个人资料，但相比MIUI云服务都太麻烦非无缝导入。在此，对于小米对小米系统的搁置放弃，表示完全不能理解和如贞子般强烈的怨念。

以上，关于MX5的使用感受就到这了，其中参杂了不少和小米NOTE顶配版的对比，这两款手机的定价/定位/配置/受众完全不同，原本是没什么可比性的，只是由于我个人这一年来五部手机的使用路径：米4-MX4-MX4 PRO-小米NOTE顶配版-MX5，来回来去在两个品牌之间切换，软硬件感受上的强烈差异及每款机器的鲜明特点使我经常恍如隔世。

总的评价：米4是小米的首款好产品，MX4是魅族努着做出来的首款便宜产品，MX4 PRO才是MX3正统继承者，小米NOTE顶配版是小米努着做出来的安卓机皇，而MX5是魅族努着做出来的便宜的好产品。在硬件上，MX5配的上其后盖上那句DESIGNED BY MEIZU，硬件产品表现甚至可以说是一次凤凰涅磐；而在软件上，相比MIUI的重剑无锋大巧不工如水流般兼容并济，FLYME在走出自成体系的封闭同时却还是免不了有些剑走偏锋，过于强调孤寂主义和路径控制，给用户自由发挥的空间较少，而好的产品却是：给大部分人好体验，给小部分人选择权。魅族要想把软件这条短腿补的跟硬件一样长，未来还有很长的路要走。

最后，扯些不太相关的蛋：我的产品观。

作为触及过制造业的人，我深知在天朝供应链的条件和现状与市场和用户需求距离有多远，沟壑有多深。但这距离和沟壑，也就是品牌的经营者和产品的组织者生存发展的空间。除奢侈品品牌外，作为品牌是整个价值链中最没有资格傲娇的，反而必须是最勤奋的。你产品做的成功，市场认可你拿一点品牌附加值赚一点设计研发费；你产品做的不行，那就只配按硬件堆砌的价格卖。而天朝但凡和科技沾点边的行业都是大量逗逼创业者和假精英产品经理的自说自话自HI狂欢，每个人都拿本乔布斯传，到处兜售自己的乔式情怀，言必CHANGE THE WORLD，THINK DIFFERENT，动不动就用以自己凤凰男的三观闭门造车出来的LOW逼产品向乔老爷致敬。

我把这种行为现象称之为乔布斯式行为艺术，我朝开国太祖一生还是说过几句真理的，其中一句的大意是：脱离群众者都是反动派纸老虎。乔布斯老爷看似高高在上，实际从未脱离群众，他之所以能够打造出伟大的产品，在于他既有大众的同理心，又有大众没有的创造力和艺术审美，出自乔老爷之手的苹果产品，都是在用高于大众的创造力和审美去实现大众最基本的心之所欲。因为具备人文精神和高度，所以他才是一代宗师，一个用产品度化世人的达摩祖师。

伟大的产品都是能让用户在日常使用过程中产生油然而生的喜悦的产品，仿佛产品的创造者是你未曾谋面的默契知己，甚至比你自己更了解你，就像香格里拉酒店那句著名的广告语“不是非要相识才能待人如已，不是非要相知才能拥人入怀，至善至诚源自内心。”所谓以人文精神缔造产品，就是带着善意；诚意；实意（实际，实用，实在），有高明处，有同理心，和与自己不同的人有同理心，见众生如见自己，见自己如见众生。跳了半天大绳，简而言之一句话：产品学的本质是心理学。引申拓展：营销学的本质不是辩论学，而是谈判学。

最后的最后，放上我的锁屏壁纸一枚～

