---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115163
name: 腾讯大讲堂
time: 2015-05-14 20:17
title: 广州产品经理大会实录：如何做好一款大众化产品
---
5月10日，由人人都是产品经理和腾讯大讲堂共同举办的2015中国产品经理大会全国巡回-广州站在华南理工大学举行，本篇是酷狗音乐高级产品总监《如何做好一款大众化产品》完整实录。分享嘉宾：彭学杰，酷狗音乐高级产品总监，负责酷狗音乐的产品研发，熟悉互联网音乐市场，有丰富的产品管理和软件工程经验，善于通过用户体验观察和大数据分享，找到最适合的解决方案。

酷狗做到今天已经11年了，PC端跟移动端达到了4亿月活跃的规模，能做到这样是不容易的，为什么能做到这样呢，我想跟我们公司的定位是分不开的，我们的定位是一个大众的产品，所以今天就想跟大家讲一下大众化产品应该怎么做？

大众是相对小众而言，不一定是按照用户量来说。大众应该是在定位时就已经决定了，规模只是一个时间与机遇问题。

大众化产品针对所有人群的，来者不拒，主要追求的是主流市场；而小众产品针对的是特定人群，去者不追，更加看重细分市场。

那么，如何更好地分辨大众产品与小众产品呢？有几个小技巧：

大众产品：用户群体广，用户基数大，具有普适性符合大众的审美，用户黏性一般。

小众产品：用户群体窄，用户基数小，非主流文化只符合部分人的需求，用户黏性较高。

我根据自身经验，总结以下7条原则（酷狗内部也是采用这几条原则设计产品）：

话说产品经理是最接近CEO的职位，就是因为需要不断权衡，做产品质量和短期收益的冲突权衡。比如弹出广告与用户体验的权衡，因为服务器的使用和优化都需要成本，如果我们选择无限制弹出广告的话，我们就可以收回成本，但势必会影响用户的体验。这些无限制弹出广告的做法虽然能够带来短期的收益，但是影响用户的体验，这种情况在我们公司是不允许的，这也是我们走到今天的原因。

小众需求是高逼格，但使用次数少，注定成不了大众；而大众产品关注的是刚需，高频需求，才是关注大众。

大众产品更关注99%的人的共性需求，不能为了满足少数用户的需求影响多数用户的体验。所以在资源有限的前提下，我们会把小众需求隐藏或者把优先级做低。

产品经理最忌讳以自己的品味决定众人的品味。比如有些产品经理自己很有逼格，比如因为个人喜欢英文、爵士、语种等小众需求，就用这种Geek思维来做大众产品，做出来的产品只能爽了自己。大众产品应该回归大众用户，而不是满足小众用户的低频需求，像酷狗关注的就是大众如何听歌，才能做大做成平台。

定期做减法就要考虑这个需求是不是可以不做，不做会失去什么。

现在有些产品经理就是这个功能加一点，那个功能加一点，需求一多就不好考虑主题和主策略。正所谓众口难调，很多做法又都会被用户说是错的，这就是做产品的难处。

另外当你做很多功能的时候，你根本就没办法去做优先级，做决策。

经验告诉我们，很多东西其实是可以不做的，要学会对需求做减法，拒绝不必要的需求。有时候放弃增加功能保持精简，反而能够给产品更清晰的思路。

做大众产品第一版的时候，考虑到做完美的方案需求的开发周期较长，所以就要想好最根本，最核心的大众功能需求是什么，把这部分做好就行了，量不在多，甚至只做几个按钮。

产品经理考虑的方案并不一定是最好的方案，但必须是最好执行的方案。

某些产品经理不了解技术，只了解交互逻辑和市场运营分析，在更改功能时往往忽略所需要投入的技术人才成本。在实操过程中，这种没有考虑资源的节约的情况是很常见的。所以我们就要想办法有没有其他简单的方法可以实现同样的功能，来节省所要投入的技术资源。

上线是成功的开始，但是如果仅仅是不断的实现功能，而没有去运营功能的话，那么也不是一个合格的产品经理。

很多产品经理会利用论坛、舆情监控等渠道获得数据和反馈，但是我们建议要跟用户面对面的交流，这样需求更清晰直接。因为某些时候网上用户说的跟他做的是不一样的。比如有用户反映酷狗音乐音质不好，经过面对面了解，用户搜索能得到很多版本的音乐，而音质不好的版本排在前面，用户习惯性的选择前面不好的版本，而忽略了后面音质好的，从而造成了酷狗音质不好这样的想法。而这些误会是通过论坛了解不了的。

立足大众需求，而非自己的偏好；

第一版只做核心功能，不要追求完美，好产品是迭代出来的；

设计同时也要平衡成本，四两拨千斤；

功能不能做出来就算，要收集数据和反馈，持续优化。

我觉得就一个字：靠谱！靠谱就两层意思，识别靠谱需求和提供靠谱方案。

识别不靠谱的需求：不要什么功能都做，做适当的减法，让产品保留最核心的东西，做到精简。

提出靠谱的方案：就是提出问题的解决之道，只有需求没有方案那也是不靠谱的。

如果没有把一个有用的方案摆在用户面前，用户也是不知道他想要的是什么。所以提出靠谱有效的方案是一个产品经理的必修素养。

技术常识：看懂UML设计图，与开发人员交流接口，了解算法结构，那是最好了，还可以减少很多办公室暴力行为。当然如果你是美女产品经理的话，这点可以忽略。

设计审美：审美见仁见智，但是仍有一些规则。在我们公司，一般会要求交互人员为其他职位的人员介绍一下交互的知识，分享一些行业内的好设计，好方案，提高培养审美的感觉。

项目协调：很多时候项目上线前，APP还没打包，主流程还走不通，还有很多bug一系列的问题。产品经理责无旁贷，但凡你了解一点技术 拥有丰富的管理经验，这些都可以避免或减少问题的出现。

运营意识：产品策划也应该有运营的意识。早点打破这样的限制，多去了解一些运营的意识，是对产品策划有帮助的。

