---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116597
name: 周超臣
time: 2015-06-01 13:32
title: 谷歌想让中国手机厂商预装Google Play，有点儿……一厢情愿
---
今天新浪科技援引知情人士的话称，谷歌正对国内的手机厂商抛出橄榄枝——预装Google Play，每部手机补贴1美元。诚然，对于有谷歌情结的中国用户，这一消息令人振奋。但是，谷歌和中国用户之间横亘着的那堵厚厚的墙，无法忽视。

根据未得到谷歌和国内手机厂商证实的消息（不过知情人士表示确有此事）称，相关合同都已经拟定了，包括中华酷联、vivo以及OPPO等品牌都已经和谷歌有接触。而从去年开始，谷歌就在不同的场合表示愿意以恰当的方式全面重返中国，迄今还没有得到中国监管部门的正式回应。

蹊跷之处在于，一向对中国市场有些“傲慢”的谷歌为何选择在还未获得中国监管部门放行的情况下就和国内手机厂商拟定合同，甚至还这么“不小心走光了”？谷歌产品高级副总裁桑达尔·皮查伊的这句话或许能帮我们解答：“我在中国看到了巨大机遇，我们在那里有非常有利的平台，希望我们将来有机会提供其他服务。”

去年11月，谷歌已经开始在讨好中国开发者，允许他们可以直接利用Google Play发布免费及付费应用程序，产生的收入直接汇至开发者在中国本地的银行账户，而此前则需要开发者提供海外的信用卡和账单地址。但是，在谷歌缺席中国市场的这么些年，国内的厂商已经弥补了这部分缺失，现在回来，显然有些晚了。并且在我看来，它还需要面临以下3个难题。

毫无疑问，这是谷歌面临的最大问题。当初，不接受中国政府审查制度的谷歌意气用事地撤出了中国大陆，将服务器挪到了香港，随后，中国逐步进入了去谷歌化的阶段。现在，无论是谷歌搜索、谷歌地图、Google now还是Gmail等服务在国内正常网络环境下都处于瘫痪状态。如果谷歌想让这些业务重新回到中国，中国政府会放行吗？

如果放行，则可能意味着谷歌则要么妥协，要么部分妥协，要么和中国政府达成某种表面上看不到的妥协，就如《纸牌屋》第三季中美国和俄罗斯就驻扎中东美军规模达成的协议那样，我们看到的都是表面真相。

如前文所言，目前国内厂商已经几乎在不同的领域填补了谷歌某些服务上的空白。搜索有百度、360等，地图有百度、高德们，邮箱就更不用说了，甚至同为美企的微软也在偷笑。谷歌如果重新进入中国市场，则可能会让中国相关企业蒙受损失。并且由于众所周知的中美之间经常上演的贸易保护主义，很难说中国相关部门不会“护犊子”，并且，可能受到牵扯的国内企业也会寻求政府设置障碍。

这可能是很直接也最现实的问题，由于Android操作系统搭载的很多谷歌原生服务不能在中国大陆使用，现在国内使用的Android是被阉割过了的。而手机厂商这些年已经构建了一套自己的服务体系和应用商店，并且也尝到了没有谷歌服务给自己带来的甜头，最有代表性的无疑是小米，其它如华为、联想等品牌也都有类此举措。而Google Play进入中国，势必会影响到所有的手机品牌在这方面的收益，同时也会损害诸如豌豆荚、安卓市场、91助手等应用分发商的利益。它们会为了1美元的补贴而捡芝麻丢西瓜吗？

国内用户又是持什么态度呢？在微博上，网友们对于这一消息也表达了不同的立场，就其中有代表性的几条摘抄如下：

@感觉谷歌当初是被@李开复忽悠瘸了，竟然退出中国市场，这再想进来可就不容易了（李开复躺枪）

@繁华落尽凡生：其实谷歌的生态非常完善了，但是和政府谈不好，一切都是白搭。而且一旦谷歌进入，其他软件分发商势必会受到影响，这其中利益关系恐怕没那么简单的。

以“不作恶”为信条的谷歌为何开始重新惦记中国市场，或许从“生意就是生意”的角度来诠释比较好。加上谷歌目前跟欧洲的摩擦正在加大，作为全球最重要的中国市场，或许还存在着一丝谷歌情结，能否转化为对谷歌的爱情，就很难说了，毕竟横亘在太平洋上的那堵墙足够高、足够厚。当然，从我个人的立场，乐见其成，这会倒逼国内企业提高创新和提升服务。

