---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126032
name: 周超臣
time: 2015-09-15 21:31
title: 雷军和黄章又微博掐架了，不就是“不服跑个分”嘛
---
雷军在今天（9月15日）上午11:11这个非常光棍的时间发了一条微博，认为跑分挺好，并直指友商，这条微博的动机不得而知。本来以为雷军这条微博会安然度过今晚，结果，还是引来了大鳄、雷军的死敌——黄章。发生了什么呢？

让我们先来了解一下事情的始末。上午11:11，雷军发了一条标准媒体格式的微博，还有标题呢，不仅如此，还配了一张安兔兔跑分成绩对比，四款手机分别是红米Note 2高配、红米Note 2、华为P8和魅族MX5：

@雷军:【为啥友商很反感跑分？】跑分主要评估CPU/GPU/RAM等性能及系统优化的程度，虽然跑分不能完整代表手机体验，但跑分绝对是手机体验的基础。跑分彻底打开了手机这个黑盒子，让用户更清楚了解处理器型号及性能，这样，不同档次的处理器差价很大，友商不容易用中低端处理器冒充高端卖高价。

在发了整整2个小时后，也就是13:11，雷军同学又转发了一遍自己的微博，并表示：“最高端的手机处理器比入门级(不是最低端)至少贵七八倍！市场上常用的跑分软件有五六种，都可以让用户明明白白买手机，有啥不好？”

最终，在17:21，雷军的微博引来了他的友商、好久才更新一次微博的魅族黄章，他表示自己忍了很久了，并称雷军为“雷林嫂”：

忍了几天还没完没了的雷林嫂：会看跑分是聪明，只看跑分是屌丝。魅族的梦想不是数字最高，而是体验最优。电池，尤其是「屏幕」… 这些都是一流供应商。魅蓝 note2 颜值好，流畅的要命，续航还比红米 note 2 高出至少 25%，体验完胜无压力。

虽然我不欣赏黄章，也不赞赏他微博的后半段自夸，但是对于前面说跑分的部分，我个人持认同态度。

虽然我很不屑用“撕逼”来形容，但是这个词无疑可以恰到好处地体现国内手机厂商之间经常在微博上互呛（low）的行为。

黄章上一次挑衅他的友商还是在6月18日，他发微博称：“今天，在你们撕逼的时候，魅蓝 note2 在冲冠。明天，在你们又撕逼的时候，给你们看看我宅在家里搞的新产品。@雷军@周鸿祎@贾跃亭”。这微博也够横的，直接@了三个圈内撕逼达人，这也是国内这几位同学经常免费上演的戏码。

在雷军的配图中，毫无疑问，红米Note2两款手机安兔兔跑分成绩完胜华为和魅族的旗舰机型，这样就有了“红米Note 2对标国产旗舰”这样的话题。

自从2011年小米第一代手机开始，小米开创了“不服跑个分”的跑分模式，并且每次都是以胜利者的姿势完胜苹果、三星以及国内友商。经过长时间的贯彻和落实，也曾经一度让用户根据跑分高低来判断手机性能，更曾一度把国内厂商拉入一个比跑分的漩涡里不能自拔。

但是用户并不是傻子，反而越来越专业，对手机好坏的判断也越独立，他们已经深知：跑分高并不代表手机体验就一定好。所以，现在的国产厂商已经不怎么拿跑分当噱头了。

另外，提一嘴大家可能早已经知道的事实，小米每次御用的安兔兔跑分早在2013年8月19日就被金山软件控股的金山网络全资收购了，而雷军恰恰是金山软件董事长。从此，安兔兔的公正性就遭受质疑，就像当大家都知道了原本独立第三方的测评人王自如拿了雷军的投资后，对他测评小米手机的公正性产生质疑是一样的。

抛开这些不说，就说跑分有个锤子用（周鸿祎语）？每次在小米的跑分大战中被虐成狗的iPhone不止一次证明了跑分就是个笑话。iPhone的体验是目前依然公认最好的，这话可能连雷军也要认同吧。

跑分这事儿就说这么多，也的确没什么可说的。其实更值得说的是这几个算得上有头有脸的手机厂商的大BOSS们每次拉下脸来，以微博为阵地的撕X行为。记得去年9月底，马上就国庆节的那几天，小米、魅族、锤子和华为四家手机厂商的集体撕X让人看得好不热闹，那次可能也是迄今最激烈的一次，也最丑陋的一次。

就以本次小米在安兔兔跑分对标的华为为例。去年9月，华为某员工发微博称，小米4做工粗糙不及华为荣耀，炮轰小米手机为省成本没有对芯片点胶。而小米公司的员工也不甘示弱，小米某员工表示“点胶”通常是为了“补设计的不足的”，并称这不是好招。

原本是手底下的员工互撕最终引来了雷军和余承东之间的“互动”。雷军当时发微博质问“这样的黑稿，是哪位友商的杰作？”并且再次发微博@余承东。你可以通过下图来感受一下当时热情的气氛。

对于当时四家手机厂商捉对厮杀，我当时的观点如下：

1）双方可以只谈产品，切磋工艺。既然是由产品质量引起的话题，那就用产品来说话；

2）当增长受阻和遭遇挫折时，人就会变得格外敏感而脆弱，稍感委屈就会被将这种不良情绪放大若干倍，甚至在公众视野里失态；

3）不自信甚至自卑的情况下人更容易气急败坏，任何一点点对己不利的言论都会让你如坐针毡、敏感万分；

4）在微博开战会增加曝光量、尤其各位大佬各自的微博关注粉丝都是百万级甚至千万级的，在这种情绪的带动下会起到一定的转移公众视线，甚至是将欲购买对手产品的用户转化为自身用户的一种手段，这也是成本最低的市场营销……

目前来看，这样的观点放在小米身上依然适用。跑分已经没有什么卵用。

不想对这件事儿进行过多的解读，不想深夜接到不想接的电话，只有一个问题问雷军：在红米Note2出现换屏质疑的时候，在最需要您出来解释和发声的时候，为什么您没有给买了您手机的用户一句解释？

