---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131966
name: 虎嗅
time: 2015-11-22 11:10
title: 河狸家创始人雕爷：这是个“进托邦”时代，O2O遇冷才是真正创造辉煌的时刻
---
虎嗅注：在今天的虎嗅2015F&M创新节上，阿芙精油/雕爷牛腩/河狸家创始人雕爷做了有趣有料的分享。演讲中他提到O2O两个基本法则：比特法则+原子法则，两者综合起来就是与传统行业的巨大差异。同时，他提醒O2O从业者不要忽视消费者的心智资源，一个品牌，通常只能承载一个观念，所以不必担心垂直行业之外的人来侵蚀你的地盘。

最后他提到了KK的新书《必然》，并强调了其中“进托邦”的概念，有些创新出生时看似微小，却会迅速演化成“连亲妈都认不出来”的全新产品，颠覆传统的商业模式和生活方式，这正是他对未来的信息来源。

以下为雕爷演讲内容，虎嗅删节后发布。

大家好，著名的二胡演奏家雕爷上场了。

前段时间跟人聊天，我说你怎么理解O2O这件事？他说不要提O2O！出去会被打的！O2O过去这段时间烧钱太严重了，乃至于传说中的资本寒冬，有不少的O2O已经倒下了。

事实上是这样的，我说说我的看法。O2O从字面上讲，其实就已经表明了它不是简单的传统行业。第一个O是线上，必须遵循比特法则。第二个O是线下，必须要遵从一个原子的法则。所以，它是一个混血的产儿，不能单纯用比特的法则做事，但要学会用比特法则看问题。

比特的核心是边际成本趋零，一万人使微信跟一亿人使微信，张小龙的开发成本是一样的。所以，在微信的角度，它是比特的交易、比特的支付，也就是说你下载一个比特的东西，然后你得到的服务全部都是比特化的。在这个层面上它就有个核心，叫做无尽的圈人就行了，把所有人圈进来。因为，比特的成本边际成本是趋零的。

但第二个法则是原子发展，边际成本不但不趋于零，有些时候边际成本还会上升。比如河狸家做的美容美甲，一个人基本上一天做三四单就到了极限，让她做第五单的时候，她是有意愿涨钱的。

所以，O2O这两个法则，必须综合起来看。比特法则+原子法则，怎么玩儿呢？在座各位一定有O2O的创业者，这时你会发现，比如在携程出现之前，从业者有个优点，他有个小小的地理位置半径的护城河。但加上比特的法则，因为没有物理边界，所以携程能够快速把中国机票百之几十就吃下了，而传统线下机票代售点，做那么多年也没有一家超过百分之一的份额，这就是O2O和传统的巨大差别。

但是，今天很多O2O从业者忘了除此之外，还有消费者心智资源。也就是说，并不能一个品牌把所有事情都做了。企业的发展，有企业文化、运营方式上极大的不同。

消费者的心智资源，举个例子，一个品牌不能承载所有的业务，比如说燕京啤酒，当年你们知道吗？燕京还出酱油，燕京酱油。而且，当时我老爹，买一箱燕京啤酒，小卖部强制搭售一瓶燕京酱油，所以当时我很困惑，觉得燕京啤酒一股酱油味。而且，茅台也出过啤酒，你们谁会没事喝喝茅台啤酒？所以，这是心智资源。一个品牌，通常只能承载一个观念。

之前投资人问我，你担不担心现在市场里做的最火爆的侵入到你的美业范畴？把美容美甲美发这事儿做了？我说不会啊，就像滴滴做的再开心，如果出了一个滴滴美容，你会很困惑，会不会是那个司机给我来做美容呢？所以，你不必过于担心，在你垂直行业之外的人来侵蚀你的地盘。

说到这儿，大家知道我喜欢戴墨镜，一个原因是灯太亮，另外一个是喜欢装半仙。今年上半年我说今年下半年O2O会死亡！猜的差不多。但是，现在大家都说O2O遇冷的时候，但我觉得现在才是真正开始创造辉煌未来的时刻。为什么呢？最近《罗辑思维》在卖的《必然》这本书你们都预订了没有？（观众：预订了。雕爷：太好了！）

KK的新书提到一个最新的观点，叫做既不是完美的乌托邦，也不会崩溃到秩序全乱的乌托邦，而是个“进托邦”，进化中的乌托邦。

看看我们手机中的APP就知道了，没有一个APP是静止的，从它诞生那天开始，版本迭代速度是很快的，通常一个APP的迭代是小于一个月的。所以，一段时间以后再看，它早就不是初始时的模样。所以，很多行业是演进迭代的，到最后连亲妈都不认识。

电影刚出现的时候，它假扮成了戏剧，后来你会发现，它的很多语言，根本就不再是戏剧的语言，而是用电影的语言表达全新的形态和形式。而电视的出现，不用去影院去看电影，买一个盒子在家看就可以了，电视假扮成了电影。后来视频网站出现了，说我就是电视，只不过用互联网看。其实你会发现，随着时间的演进，亲妈都不认识。就像今天，你怎么能想象在央视春晚从头到尾两个小时都是弹幕，怎么可能想象呢？但实际上已经演化到这一步。

再想想看，当年你第一次使用微信的时候，可能会认为，这不就是一个可以语音版的短信吗？对不起，它是假扮成了那个样子，你并不知道有一天，我们会在这个假冒版的短信上发朋友圈、理财、购物，干奇奇怪怪各种各样的事情，这都是一个核心，这就是“进托邦”都在演进当中。

罗胖子曾经做过一个比喻，他说，很多传统媒体都认为新媒体不就是那样吗？还是那些搞内容，把它编纂、集合，重新用所谓新媒体的形式呈现出来吗？所以，罗胖子做了一个比喻，今天出门看到条狗，这狗好玩啊，回到家就打算拿四根金华火腿重新拼凑出一只活狗出来？哪有那么简单？

例如河狸家做的事情，不就是把美容师跟美甲师送到你家里去做吗？其实哪里是那个样子？

所以，每次真正时代的变迁，并不像传统的很多从业者理解的那样，不就是什么什么加上点儿什么什么吗？错了！因为本质上讲，它出生的那天起，就不再是从原有的那个形态当中脱胎出来的，它根本就是个全新的东西，只不过你觉得它像而已。就像，你觉得电影是戏剧的翻版，其实有一天，当它长大之后，亲妈都不认识，就是这样的道理。

所以，我对未来的信心来源于这里。也许，在场的无数创业者跟我的理解是一样的，我们其实对未来的颠覆，根本不是从前的那个样子。而是在这个“进托邦”的时代，版本迭代的时代，在转化一个全新的未来。

这就是我以及河狸家对未来O2O的思考和理解，谢谢大家！

