---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113233
name: 虎嗅
time: 2015-04-21 07:32
title: 【早报】库克年薪“仅仅”6520万美元，跟苹果市值比起来弱爆了
---
昨天，暴走杭州的虎嗅君们终于连夜赶回了北京，今早一觉醒来，发现世界美好。昨晚的科技新闻真不少，请诸位品着我们的早报，吃着早点，喝着咖啡开始美好的一整天吧。

@华尔街见闻:【年薪6520万美元 库克荣登全美“性价比”最高CEO】苹果CEO库克2014年总薪酬6520万美元，在全美所有CEO中排名第17位。不过相比于过去三年苹果的年均利润286亿美元，库克算得上是全球性价比最高的CEO。

@cnBeta：【苹果展示Apple Watch Sports智能手表全新表带】在最近于意大利米兰举行的家具设计展上，苹果展示了一些为Apple Watch Sports智能手表推出的全新表带，颜色包括红色，黄色，蓝色，浅粉色，皮肤颜色等等。包括Phil Schiller, Jony Ive和设计师Marc Newson都参与了这次展示活动。

@cnBeta：【保时捷旗下车型将支持Apple Watch】保时捷宣布旗下部分车型支持苹果智能手表和苹果Car Play汽车系统。保时捷车主手腕上的苹果手表控制汽车，还可以显示旅行时间、平均车速和燃油消耗。它甚至可以让用户知道，车辆某些部件是否打开或者锁住，如天窗是否关闭上锁，后备箱是否关闭上锁，还可以让用户控制保时捷的某些功能，如车辆上锁或折叠后视镜，并在停车场帮助用户找到车辆位置。

@cnBeta：【Apple Watch 开机全过程视频欣赏，耗时60秒左右】有用户发布了一段在 Apple Store 零售店内 Apple Watch 开机过程的视频。视频中的 Apple Watch 从开机到加载完毕耗费了1分钟左右。

虎嗅评：6520万美元的年薪居然是最具性价比的CEO，那我们就是最具性价比的员工咯。嗯，感叹完还得继续干活。对于Apple Watch，我们已经难以用任何现有定律来判断它了。前期唱衰，结果人家开卖首日就被一抢而空，发货时间被推迟到6月，连顶级的Edition版本都被土豪抢没了，衰。Apple Watch的杀手锏可能并不像我们想象得那样推出一款逼格的APP，而是它在连接上的作用，比如跟苹果设备连接、共享、跟所有搭载了Car Play系统的车的连接。相信未来Apple Watch将成为苹果生态链的纽带，而不是简单的一个手腕上的玩具。

当特斯拉讲故事的时候，宝马决定减产

@网易科技：【2013年马斯克差点把特斯拉以110亿美元卖给谷歌】2013年初，由于许多客户的订单都被延迟交付，马斯克几乎就要关闭特斯拉工厂。在2013年3月的第一周，马斯克找到了自己的好友、谷歌CEO拉里·佩奇(Larry Page)，马斯克提议谷歌以110亿美元收购特斯拉。佩奇答应了。有趣的是，在两家公司谈判的同时，特斯拉的业务却出现了转机，越来越多的消费者开始购买Model S。结果，马斯克不卖了。

虎嗅评：梦想能坚持就坚持坚持吧，万一一不小心成功了呢。比如特斯拉，当初要卖给了谷歌，谁知道会被谷歌怎么给玩死。看看摩托罗拉移动被榨干了专利然后被清仓大甩卖就知道了，谷歌并不适合当爹，因为佩奇和布林都太年轻了。

@华尔街见闻：【适应“新常态” 宝马在华减产降价】宝马汽车公司在中国下调了一些车型的销量，并计划削减产量，以防止汽车库存堆积迹象。这表明，中国这一全球最大的汽车市场的奢侈品需求正在弱化。宝马公司中国区负责人Karsten Engel表示，这是新常态。我们必须接受，必须适应。

虎嗅评：自从习大大会见奥巴马总统时提出“新常态”，它就成为了人们消费的热词，不管什么都可以用“新常态"来形容或代替。但宝马的”新常态“略带忧伤，这跟中国当前的反腐有关，拒绝奢侈消费，另一方面可能要跟中国的经济增速总体放缓有关。但是对于顶级系列，相信宝马不会放缓扩张脚步，比如深圳机场展示的那辆宝马i8就格外张扬。

@新浪科技：【工程院院士：升网速降资费应区别对待】中国工程院院士刘韵洁认为，对老百姓来说，流量费下降是受欢迎的。但对大的互联网公司来讲，降网费就不合理，他称这些大的互联网公司利润这么高主要得益于他们可以免费使用骨干网，如果流量费再降的话，价值链就不平衡了。

大家不要被标题误导哦，看了文章才可以决定是不是要骂，根据虎嗅君的观察，同意该院士观点的网友占据主流，不信，你看。

@秋风四年：你们先看看懂意思了再开骂， 他的意思是大的网络公司网费不能降，因为大部分资源被他们用了。 老百姓的网费应该降。

@大只熊同学：他说得对，BAT这些公司用的应该提高收费，老百姓的应该降低收费。

@微笑是最好的掩饰：是啊 大家看清楚了再说 普通老百姓和大型网络公司就应该分别对待！大型网络公司，用的资源远比我们老百姓用的多，他们的利润更是无可厚非！

它们活着，却过得并不太好

@腾讯科技：【IBM公布第一季度财报：净利润23.3亿美元，营收连续12个季度下滑】4月21日，IBM周一发布了2015财年第一季度财报。报告显示，IBM第一季度营收为195.90亿美元，比去年同期的222.36亿美元下滑11.9%，是该公司连续第12个季度营收下滑；净利润为23.28亿美元，比去年同期的23.84亿美元下滑2.4%。

@新浪科技：【传诺基亚最早明年重返手机市场】消息人士透露，诺基亚最早将在明年重返手机市场，另外该公司还拥有其他很多雄心勃勃的科技项目，如虚拟现实技术等。预计诺基亚会采用N1模式，也就是自己设计很酷的产品，然后把设计授权给其他厂商，由后者使用诺基亚的品牌进行生产、销售和经销。听说N1平板电脑是苹果“好基友”富士康代工的哦。

虎嗅评：总之，回来就好。目前我们无法判断诺基亚此举是否会毁掉这个生来注定砸核桃的品牌，因为贴牌意味着它不再对品控进行把关，对软硬件的结合是否能给用户带来“诺基亚时代”的体验也未可知。我只能说，N1的品控当初发货的时候很糟糕，开机显示富士康也算是一大笑点了。当然，如果能像飞利浦那样在贴牌业玩得风生水起，那也算是诺基亚功德圆满。

@新浪科技：【人人公司最新股权结构：陈一舟持股增至27.5%】人人公司近日向美国证券交易委员会(SEC)提交的20-F文件显示，公司CEO陈一舟的持股比例增加到27.5%，拥有48%的投票权。该文件显示，截至2014年12月31日，软银仍为人人公司最大股东，通过旗下子公司SB Pan Pacific Corporation(及附属公司)持有人人公司39.7%的股份，拥有43%的投票权。

@新浪科技：【学大教育收到银润投资收购要约】学大教育宣布，公司董事会已收到A股上市公司：银润投资一份无附带条件的初步收购要约信，银润在信中指出，有意收购学大全部在外流通股，其中包括在美上市存托股(ADS)所代表的普通股。银润的报价为每ADS 3.38美元，合每普通股1.19美元。

虎嗅评：最近的教育市场有多热，从报道的频繁程度就可见一斑。但是，热闹背后，应该谨防造成投资泡沫。

@cnBeta：【微软正在测试新版Outlook.com】4月21日凌晨消息，早在去年10月微软开始测试Outlook.com和其他相关网站新页面布局，重点改进的是下拉菜单，允许用户轻松访问该公司最流行的服务。最近Outlook.com网站上又有了细微变化，包括色彩调整和“在线办公”选项从下拉导航菜单当中消失。但最明显的是使用Outlook Mail作为品牌，品牌Logo下方还有Beta的字样。这个Logo现在是动态的，可以显示进入收件箱新邮件数量。

@cnBeta：【谷歌开放搜索历史记录供用户下载】谷歌非官方博客博主发现，现在用户可以在谷歌下载自己的搜索历史记录。操作方法很简单，用户登陆自己的谷歌账户之后，在谷歌主页右上方点击齿轮图标，选择下载即可。谷歌为每个用户保存了一段时间的搜索历史记录，按照季度存档供用户下载。一旦用户要求下载搜索历史记录，用户会立即通过Gmail获得在谷歌Drive上的下载链接，用户可以用zip格式，将其下载到本地硬盘。

以上就是今天的科技早报，我们将它看做一份科技早餐，精心提供给每天定时来看的你们，希望大家看得开心，多提宝贵建议。

