---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114906
name: 虎嗅
time: 2015-05-16 12:03
title: 【答分歧】擅长“跨界营销”的Uber，在全球都玩过哪些创意？
---
后台@Atar 提问，Uber在中国搞出了很多好玩的营销案例，在上海佟大为给你开车，在北京可以用UberDream一键呼叫CEO等等。那么除了在中国，Uber在全球其他国家还玩出过什么花样呢？

没有Uber做不到的，只有你想不到的。一直以来，擅长“跨界营销”的Uber用这句话形容一点也不为过。尽管Uber在全球都面临着政府的监管压力，一时间成了众矢之的，但是“任性”的Uber还是继续着自己的进击之路，创意营销更是层出不穷，花样迭出。

本期【答分歧】，虎嗅君就来带你见识一下“吊炸天”的Uber在全球都玩过哪些创意营销。

【日本·东京】樱花季：妈妈再也不用担心我花粉过敏啦，Uber用无人机来送口罩

大家都知道，每年的3-4月份是日本樱花盛开的季节，期间大批的市民、游客都会出门观赏樱花。可是，漫天弥漫的樱花花粉却让有些人不适甚至出现过敏症状。于是，2015年4月1日起，Uber别出心裁地打算用无人机来为用户免费递送口罩，方便他们出行。

具体来说，活动期间，用户只要点击Uber应用里的Uber Mask，然后像往常叫车一样，在地图上用图钉标示出自己的位置，Uber便会用微型无人机来把口罩递送到用户面前。

也许是为了契合Uber自己的“叫车平台”形象，又或者是为了方便在无人机飞行不便时可以继续行进，Uber在使用的无人机底下安装了四个轮子，做成了汽车的样子，从而真正实现了“空陆两栖”。

对于Uber此次的创意营销，虎嗅君只想说，什么时候Uber也能在帝都开展“雾霾天送口罩”的活动，那本人一定会成为Uber铁粉儿啊！

2015年2月5日中午12时至下午4时，Uber在澳大利亚悉尼、墨尔本、珀斯等多个城市策划了一场猫咪秀活动。用户只要打开Uber的应用，并点击选择Kittens （意为小猫），过不了多久就会有Uber司机把萌萌的小猫咪送上门，而用户也有十五分钟的时间可以尽情和猫咪玩耍嬉闹。

其实“送猫咪上门”的营销活动Uber之前已经在美国一些城市策划过了，这次又在澳大利亚掀起了一股热潮。

而这个活动本身其实还有更深远的意味，那就是提高人们对流浪宠物的认识，以及为他们做慈善募捐。在Uber所到之处，公司会和当地的动物收容协会一起策划活动，而所得车费都会捐给当地的动物收容所。同时Uber也鼓励用户邀请自己的亲朋好友，通过“Split Fares”（AA付车费）来一起参与募捐活动。

虎嗅君估计这些用户看到萌萌的小猫咪时心都化了，那还不得多掏点钱做好事吗？

【美国·纽约】玩起参与感，Uber让纽约市民亲身体验《权力的游戏》道具场景

2015年，制作出了热剧《权力的游戏》的美国HBO公司，为庆祝其独立流媒体服务HBO Now的启用，联手Uber于当地时间4月16日和17日在纽约曼哈顿推出了“铁王座”试乘服务。

用户只需在UberAPP上输入“铁王座试乘”(ThroneRides)即可进入相关页面。如果选择“铁王座”(THRONE)，体验者可以在透明卡车内与“铁王座”合影;如果选择“三轮车”(PEDICAB)，体验者有机会乘坐一辆装饰过的三轮车，一饱戏瘾。

当然啦，因为“宝座”数量有限，Uber只把活动参与者限于曼哈顿中心的几个街区，那些有幸在“铁王座”上体验一把王者风范的市民都迫不及待地把照片分享到了Twitter之上。

【泰国·曼谷】泼水节生存装备get，Uber为游客提供雨衣和水枪蓄水服务

每年的四月中旬都是泰国人民和国外游客狂欢的日子，因为此时正值一年一度的泰国泼水节。而Uber借此事件又策划了一场营销盛宴。一方面，用户可以通过点击UberSplash选择最近的蓄水卡车。预约成功后,用户将可以登上卡车停留20分钟，为自己的水枪蓄水，并在车上“占领高地”，“打击”路上的行人。

另一方面，Uber还为那些想要参与泼水节狂欢，但却顾忌随身重要物品被水淋湿的游客提供了Survival Kit（戏称为“生存套装”）。这个套装包含了一件雨衣以及一个防水信封，用户可以把自己随身携带的钱包和手机等贵重物品放到信封里加以保护。

用户通过Uber的应用点击UberBIKE（没错，是自行车！估计狂欢节汽车根本开不起来），并设置套装送到的地点，过几分钟就会有人蹬着自行车给你送雨衣来啦。此套装仅限500套。

当然啦，对于那些“人来疯”的游客，玩到High时，哪还会管手机钱包呢？

【新加坡·新加坡市】携手兰博和玛莎，Uber带你坐超跑

2015年3月21日和22日，Ube在新加坡策划了一场超跑秀，联合兰博基尼和玛莎拉蒂为用户奉上15分钟的免费乘坐体验。此次活动提供了两款车型，分别是蓝博基尼的Gallardo Spyder和玛莎拉蒂的GranTurismo跑车。

另外，在这两天的免费乘坐活动结束后，如果用户还有需要，他们仍然可以通过Uber来预约超级跑车，只不过这一次就要动自己的“钱袋子”了。看了下面的价钱，多少人还能有勇气叫来一辆超跑玩玩？

