---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106561
name: 我是主题曲哥哥
time: 2015-01-19 09:48
title: 互联网颠覆阅读，数字阅读2.0时代的八个趋势
---
导语：数字阅读市场，BAT三家都有动作，但各自模式、路数皆不一样：腾讯收购了盛大，希望把网络文学做大；阿里收购影视和视频公司，偏重于泛娱乐化，对于内容端并没有直接涉足； 百度想做原创，这种原创不是网络文学，而是正版阅读。然而，要真正走向数字阅读的新阶段，拥有成熟的商业模式，我们应看到怎样的趋势？

我们今天获取知识、内容的途径确实不只停留在纸质书籍上，而可以用智能手机、iPad、Kindle等设备获取，这让我们看似处在一个新时代，但对于运营者来说实际却处在一个旧时代——数字阅读1.0。 数字阅读行业是落后的，落后不仅体现在有些出版社、电商对用户的忽视——他们墨守成规，卖一本是一本；也还体现在他们单一且落后的盈利模式上，不晓得运用互联网思维——免费这一威力无比的大棒，更不懂得去深入挖掘其他的价值。而更让人揪心的是，出版业几十年不变，还是老样子：出了书没人读也不管，作者和用户缺乏互动，产业的链条利益格局非常原始，价格战一打大家也都很难受……总之数字阅读行业1.0时代，太传统、太落后。 下一个时代必定是数字阅读2.0时代，但问题也来了：数字阅读2.0时代究竟是怎么样的？又是通过什么样的商业模式来变现？ 1. 未来大部分内容免费化

中国过去十几年是盗版的天下，尤其是网络阅读。虽然国家一直在加大打击力度，加大对知识产权的保护，但用户的消费观念和习惯已经养成，崇尚免费的东西。 因此在数字阅读2.0时代，“免费”将是它的关键词之一。这是要想做大的必然做法，如果不拥抱这一潮流，将永远跟在别人的屁股后边。正如360安全软件一样，正是因为免费，才打乱了杀软的收费市场，因而一跃而起。数字阅读内容的免费，不仅能跑马圈地，快速圈住用户，还能打击盗版市场，培养用户新模式的消费习惯。 这是未来的发展趋势，那如何运作？一个创新的做法——“借阅”。何为“借阅”？用例子来说明，比如一本书定价12元， 可以免费给用户看三天，三天内免费，但三天外就必须要购买或者还掉这本书。如果不想购买，还可以继续运营——在借阅上培养用户消费的习惯，比如可以花一点点钱，延长借阅时间。 这种形式上的免费阅读不仅能吸引大量的用户，还有利于培养用户消费的新习惯，其次对于购买转化率提升也将很大，而且对于有些平台的盈利模式也不再单一。需要指出的是，未来主要内容尽管免费化，但电子书的销售还是会存在，这主要集中在精品、集中在专业领域。 2. 内容社交将成为数字阅读的核心

广受大家喜欢的美剧《纸牌屋》是如何铸造的，很多人都不一定知道。其实它就是美国最大在线视频网站Netflix根据用户的评论、互动，来决定这个电视剧剧情如何发展，该选用什么样的演员…如果回归到本质来看，其实这就是通过用户内容社交产生内容，从而让内容销售很好的一个典型案例。 在数字阅读2.0时代，内容社交将是核心，可能所有的事情都将会围绕社交来。比如如何让作者跟用户更好地互动；用户和用户之间是不是也能形成一些活动…通过这些社交，来指导内容更好地创作和产生。 通过内容社交，也可以把单纯买书关系的用户聚拢起来，形成粉丝经济、打造用户粘性，构筑数字阅读的护城河。 3. 出版内容去中介化

以当当为例，当当是靠图书零售起家，从来没有做过出版，但今年却拿出2亿美金投资内容创意团队，并打造自出版平台，这是为什么？ 一是，当下很多价值并没有完全被激发出来，很多出版社虽然和一些知名作者维持良好合作关系时，但对他们在数字这一块的开采、挖掘远远不够；另一个则是数字 阅读2.0时代，最核心的东西就是内容，而目前的阻碍是，电子书在纸书上市半年后才可以推出，这影响了数字阅读的内容建设。而更为重要的，在数字阅读 1.0时代，出版整个链条里中介太多，很多作者的收益受到很大影响，这阻碍了作者的创作热情。出版模式太落后了，因此需要通过出版内容去中介化来解放这一 切。 这一块的做法可以推“去中介化"的自出版平台，直接跟一些知名的作家签订版权合作协议，让他们直接在平台上投放内容、销售内容，作者可以在这个平台上查询内容的销量，可以和自己的粉丝互动（这是促进内容社交的手段之一），而自出版平台则负责内容的包装和制作（包括纸书出版）。 4. 出现知识库

对于知识库的概念，大家或许并不陌生，但对于数字阅读2.0时代的知识库是什么，心里或许没底。数字阅读2.0时代的知识库，像百度百科、百度文库，都是根据知识点建立起内容的连接和索引，但前者是根据用户贡献以及其它途径产生内容，后者则是依靠书籍。 为什么这个时代会出现知识库，这主要是因为现有的书籍太多，而每一本书又都很长、很大，里头虽然包含了众多知识点，但这些都是按照传统编辑的思路分成各种章节。然而用户关心的是什么？关心的是其中的知识点。与此同时，移动互联网时代人们的消费习惯已经改变，大家都喜欢通过手机消费内容，耐心也“移动”起 来，更有一些人其实已经失去了耐心，大家更多是在碎片化的时间去消费碎片化的内容，那么把海量书籍的内容进行聚合和整理，也就有了意义，它能够抓住这些移动用户。 出现知识库是很有意义的一件事，用户可以用知识点的纬度来组织，这不仅让书籍变得鲜活，还让用户更便捷地获得知识、解决问题。这种根据书籍知识点来整理内容的知识库，还容易催生书籍相关的轻阅读应用。 5. 出现个性化的轻阅读应用

大多数中国人为什么看书少？一方面是看书太麻烦，看完一本书才能找到自己喜欢或需要的东西；另一方面则是现在社会节奏快，很多人都希望把时间花在最有价值的东西上，从而寻求能快速解决自己的问题，而这也就带来了新需求——轻阅读的需要。 如果能根据用户的兴趣、喜好，再结合实时热点、大数据分析、数据推荐等技术，让大家在最短的时间获得最有价值的信息，这些信息来源于他们想读而没读或者未来 需要读的书中最核心的内容，相信个性化的轻阅读应用会是大家需要的。需要指出的是，这和微信朋友圈所呈现的信息不一样，朋友圈内的信息偏向新闻，求快、求及时，而来源于书籍的轻阅读则偏于内容的深度发掘，内容精。 轻阅读的需求将会很大的。在一些门户网站的历史栏目中，往往会有一些热门话题，涉及历史旧闻，所谓”红墙密事“——毛泽东和他几个妻子什么，这些实际上都是从正版出版物里摘出来，起个狗血的标题，但阅读量奇高。 轻阅读应用，这种碎片化阅读除了满足用户的内容需求外，它在未来还会是内容的风向标，通过大数据对这一块的分析和指引，能提供给CPM产生更好的内容。 6. 大数据成内容风向标 在移动计算如此便捷的今天，数据也在不断井喷。在数字阅读领域也是这样，据有关数据显示，用户在当当的客户端上产生的评论、笔记、分享和书摘等数据已经超过2500万条。这些数据意味着什么？意味着我们能真正知道用户都在看什么内容，喜欢看一些什么样的内容。 这些数据是非常有价值的，不仅能抓住用户，还能起到一个风向标的作用，一个是给自己的出版做参考，另外一个则是能和作者、内容商的合作更和谐。 7. 利用内容版权开发衍生品来盈利

数字阅读2.0时代盈利的模式将不是电商模式，不能再依靠几毛钱或几块钱将电子书卖出去，因为这一时代核心就是免费。如果进行免费就要有新模式替代旧有的收入途径，“版权”二字则是新模式的关键词。 围绕“版权”，数字阅读2.0时代将不仅仅依靠免费阅读带来的广告收入，还会利用读者和品牌的形成影响力，通过IP的授权去开发衍生品，比如影视、网络游戏开发来开辟渠道，同时也会依靠众筹、打赏的互联网新盈利模式。 除此之外，更会投一些后期影视制作的公司，甚至是内容创意产生的应用、微信公众号来获得收入。总之，这是互联网思维——羊毛出在猪身上。 8. 除此之外，在线教育、听书也是数字阅读2.0时代的关键词之一

在线教育的市场目标主要是像K-12职业教育、英语培训、资格考试这样的市场，这不是要推出在线教育平台，而是跟已经有规模的在线教育平台合作，提供他们在线培训的教材、教辅等电子资料，并让看这些内容的人形成活动，比如在线答题、在线批改等。 此外听书的需求目前还是挺大的，不管是在地铁上还是开车的时候，有些人的需求非常强烈，但现实是整个资源非常匮乏，在这一时代，拥有数字资源的公司或将会和智能硬件厂商合作，推出创新的听书产品。 结束语

数字阅读2.0时代，将是对传统图书以及数字阅读1.0时代的颠覆，这种颠覆不仅仅体现在上述的那些趋势上，更体现在这些趋势所构成的生态圈：从内容的产生到内容的包装、从内容的展现到内容的运营、从内容用户的消费互动到内容的成长，这是一个循环、闭环的数字业务生态圈。 倘若这样的生态圈真的得以建成，那么它就可能成为数字阅读领域的小米、亚马逊。

