---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129923
name: 何华峰
time: 2015-11-02 08:53
title: 比特币背后的区块链技术：包治一切缺乏信任的领域
---
区块链（Blockchain）是比特币的一个重要概念，是一串使用密码学方法相关联产生的数据块，每一个数据块中包含了过去十分钟内所有比特币网络交易的信息，用于验证其信息的有效性（防伪）和生成下一个区块。

“区块链”听上去很生僻，但近来已逐渐热门。凯文?凯利几次来华，都谈及这个技术。前不久，中国万向控股有限公司专门成立了万向区块链实验室，还设立一支5000万美元的基金，专门投资有商业前景的区块链应用技术项目。

区块链是比特币背后的技术，比特币其实是区块链技术迄今最成功的一个应用。比特币的核心是：一个分布式的公开总账，可共享，可信，每个人都可以检查，但没有任何一个单一用户能够控制它。

比特币没有任何一家中央银行的背书，却越来越多地为人们接受，比特币让一个没有中央银行的货币体系成为可能。

回看历史，汽船发明时，跑的比帆船慢，但帆船只能顺流而下，汽船却可逆流而上，一个全新时代开启。同样，比特币比起现在的货币体系，依然稚嫩，很多人把比特币与炒作联系在一起，但是，一个没有中央银行背书的货币体系出现了。这就是区块链时代的开始，区块链是创造信任的机器，可以在没有中央权威的情况下，对彼此的协作创造信任。

政府、银行、保险公司已意识到区块链的价值，并在寻求利用它的途径。

区块链技术在房地产登记方面大有用武之地。《经济学家》杂志举例：2009年某天，洪都拉斯警方冲入Mariana Catalina Izaguirre家里，驱逐她离开，她在此屋已住30年。但当地政府房管局的资料显示，房主另有其人。Lzaguirre被迫离开。房地产权属管理并不容易。希腊居然没有正式的土地登记处，只有7%的领土被正确标识过。目前美国创业公司Factom公司正利用区块链技术帮洪都拉斯财产登记机构实行改革。

大型仓库常为员工盗窃和渎职行为发愁，若利用区块链技术，记账本无法修改，其透明性将令采购在任意阶段都难发生腐败。

区块链技术在金融领域的应用引人瞩目。纳斯达克很重视区块链技术，已在纳斯达克私人市场（Nasdaq Private Market）开启该测试项目，该市场是专门处理私营公司IPO前交易的新手市场。私营公司在处理其股份交易时，需要经过大量的非正式系统，包括需要律师手动验证电子表格，纳斯达克想用区块链技术来替代掉这个过程。

纳斯达克集团CEO（Robert Greifeld）表示，区块链技术对于管理传统证券而言将是一种数字革命。不仅对公司客户有益，而且对全球资本市场而言也有深远的影响。25家银行已经加入了一家名为R3 CEV的区块链初创公司，来制订一个共同标准。包括瑞银（ UBS ）、巴克莱（ BCS ）、花旗等，他们认为区块链技术可能重塑未来的金融世界。

支付系统目前仍然是中心化的，货币的转移要通过中央银行。当金融公司彼此生意往来时，同步内部的账簿是个耗时几天的繁重任务，桎梏住了资本并带来了风险。西班牙的Santander银行认为，到2022年，区块链技术帮助金融行业降低200亿美元的记账成本。

除了金融行业，医疗行业也是会受益于区块链技术的大行业。Tierion是一个专门从事数据收集和记录的区块链公司，飞利浦医疗集团已经和它完成了首个项目。病人的医疗记录和信息在任何时候都需保密，所以中心化数据库不是最好的选择，区块链技术可做到完全透明又可尊重用户隐私。过去，患者信息被泄事件屡有发生，有了区块链技术，这样的情况可大大改善。

在分布式网络上，任何核心问题是缺乏信任的领域，区块链技术都有用武之地。区块链技术最终不仅有望颠覆传统的金融业，还能颠覆人们记录、过户金融资产的方式，包括股票、合同、产权证、专利、结婚证等一切需要中间人确认的事宜。

在IBM看来，与中心化的设备网络相比，区块链可以让你运营一个分布式的网络，设备可以自我管理。可以减少99%的管理成本。区块链具有创建大型、低成本网络的能力，作为基础性技术被高度需要。

IBM正在开发名为“Adept“的项目，区块链在其中发挥了了至关重要的作用。IBM 在最近一份题为“设备民主”的报告中说，物联网时代有数十亿的智能设备，集中跟踪与管理他们成本高且不明智，易受黑客攻击和政府监督，区块链技术带来的分布式网络，是解决其中一些核心问题的关键。

中国从事区块链的创业公司还不多，国外很多这方面的公司已获得投资。比如，区块链API服务提供商Chain获950万美元A轮投资；PeerNova融资860万美元，着重关注比特币区块链应用；Factom利用区块链技术革新政府、社会、商业的数据记录和管理方式，包括审计系统、医疗信息记录、供应链管理、投票系统、财产契据、法律应用、金融系统等。

区块链技术的历史地位如何，现在还不能完全定论。

从金融发展的历史看，央行，结算中心等设施，其实是纸币时代的基础设施，可以看成是纸币时代的交易成本。以比特币为代表的区块链技术无疑在让金融的交易成本大大下降，开启一个全新时代。

再宏大一点角度看，第一代互联网解决的问题是信息传递的去中心化，让信息传递的成本接近零。但如何保证你传递的信息是真的？区块链技术解决的就是这个问题，把我们带入信息的自由公证时代，有可能会像互联网一样重构人类社会的生产和组织方式。

