---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132969
name: 曾西瓜
time: 2015-12-01 17:52
title: 惊呆！华人文化联手中信4亿美元入股英超豪门曼城，这都是为什么
---
今天（12月1日）由黎瑞刚任董事长的华人文化控股集团（简称华人文化或CMC）宣布领投入股曼城俱乐部。此次，华人文化联手中信资本控股有限公司出资4亿美元收购曼城俱乐部母公司城市足球集团（City Football Group，简称CFG）13%的股份，黎瑞刚成为城市足球集团董事会七名成员之一。

随后曼城在官方网站上宣布，在本次宣布开展合作后，双方将有超过6个月的讨论时间，以便寻找最佳的合作模式和战略合作伙伴关系。

而此前，据国内一线体育媒体《体坛周报》的消息，中方资本洽购的对象是曼联，洽购金额为35亿欧元，传闻中，由中信资本牵头的中方资本已经接触了曼联俱乐部并初步报价，意欲收购曼联的部分股份。

而今天的消息一出，传闻无疾而终，只剩业内人士表示惊呆。

“曼联还算靠谱，曼城就是扯淡了，”虎嗅采访的一位来自腾讯体育的业内人士表示，随后虎嗅向他证实了消息的真实性，他表示需要冷静片刻再接受访问。“曼联归美国私人老板，当初时融资买曼联就是为了挣钱，但曼城的中东老板一点不差钱，所以我感觉曼城让中方入股也不是因为钱，还是战略发展层面的吧，”他补充道。

事实上，这也不是华人文化第一次让人惊呆，此前以创纪录的5年80亿拿下中超版权的体奥动力，正是华人文化旗下的公司，这个价格平均版权成本相当于2.5个NBA，当时媒体们就纷纷用“疯狂”、“瞠目结舌”来评价这次事件。目前，除了中超，华人文化旗下还拥有“中国之队”（中国国家队）全媒体全球独家转播权、中国大学生足球联赛、世俱杯、以及德国甲级联赛等赛事资源。

为什么CMC和中信要入股曼城？青训，女足

缓缓神，我们继续回到华人文化和中信资本入股曼城的事情上。据新闻通稿：

此次交易的股份是城市足球集团原单一股东阿布扎比财团（英文简称ADUG）持有股份之外增发的新股。阿布扎比财团是阿联酋谢赫·曼苏尔·本·扎耶德·阿勒纳哈扬王子殿下（英文名Sheikh Mansour bin Zayed al-Nahyan，现任阿联酋总统谢赫·哈利法·本·扎耶德·阿勒纳哈扬的弟弟）全资持有的综合性投资开发集团。

城市足球集团旗下拥有全球范围内多项足球相关业务，包括多个知名的职业足球俱乐部、足球学校、足球技术支持公司和营销公司等。其中最知名的俱乐部包括获得2011-2012年和2013-14年两届英格兰超级足球联赛冠军的曼彻斯特城市足球俱乐部、澳大利亚足球超级联赛成员的墨尔本城市足球俱乐部、以及美国职业足球大联盟成员纽约城市足球俱乐部。集团还持有日本职业足球联赛成员横滨水手俱乐部的少数股份。

对于这次入股，CMC黎瑞刚表示：“华人文化此次联手中信资本，通过和城市足球集团的合作，共同搭建一个全球化的足球产业发展平台，运用城市足球集团贯通球队运营、球员选拔培养、青少年球员训练、商业开发等全产业链的系统经验，推动中国足球产业的发展，同时为中国在世界足球赛场的崛起发挥积极的作用。”

新闻通稿中，还详细介绍了曼城足球学校和女足俱乐部的情况。由此可见，此次中方资本入股，是要借着曼城成熟的体系联手青训和发展女子足球。虎嗅采访的业内人士也评论：“毕竟习近平去的时候，就特意看了曼城的青训和女足比赛，另外CMC黎瑞刚这个人，商业嗅觉和政治嗅觉都极其敏感。”有消息称，在习近平访英期间，CMC就开始了与曼城的接触。

关于此次收购，还有个有趣的事，此前有传闻称，曼城意欲收购北京国安，双方已经正式展开谈判，传中信集团开出的价格是3亿美金。此传闻还没有下文，不过现在这局面，是说未来国安和曼城会有深度合作吗？（一个猜测，不一定对）

不差钱的城市足球集团，又为什么会接受中方的资本呢？

这个计划的目的在于通过在全球范围内体育投资、选材、训练系统等的布局，扩大阿布扎比的国际影响力。在2014年，他们阿布的财团进行了一系列动作：1月收购澳大利亚劲旅墨尔本城80%股份；之后又与纽约洋基队合作，同样以80%股份成立美国大联盟新军纽约城；5月又入股日本老牌劲旅横滨水手。

这些“卫星”俱乐部都选在了著名的国际化大都市，正是阿布想扩大集团国际影响力的证明。在这个全球计划下，此前有关于曼城要收购中国俱乐部上海申鑫、北京国安的传闻并非完全空穴来风。

对于此次中方入股，城市足球集团董事会主席穆巴拉克（ Khaldoon Al Mubarak）是这样说的：

“足球运动是世界上最受欢迎、具有最广泛群众基础、也是观赛人数最多的体育项目。足球运动的爆发式成长走过了十分独特的道路，令人鼓舞。我们相信足球在中国有着不可估量的发展前景，为此我们一直在竭力寻找最好的合作伙伴，通过有效的合作模式，推动城市足球集团在中国的业务发展，带动中国足球的成长。”

由此可见，中国市场一直是城市足球集团所看重并渴望挖掘的。一方面，中国球员孙继海在曼城效力了7个赛季，为曼城添上了一丝中国情结，也让英国俱乐部窥见了中国体育市场的潜力，他们希望借着自己的中国色彩更好地切入这个市场。今年9月份，孙继海被任命为曼城俱乐部中国形象大使，他还曾亲自带领一个青少年校园足球活动所选拔出的球员赴曼城体验试训。

另一方面，中国政府所给予体育产业的政策红利也让他们认为现在是对的时机。

