---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134989
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-23 07:02
title: 【早报】占股23.52%！安邦再度增持万科，万科A股的独立董事海闻还辞职了
---
早上好啊，起床后我就在想，圣诞了年底了，大家还有什么未了心愿、想看的文章，都可以留言哦，反正也不会实现：）

恐怕王石的圣诞节不能愉快地过了，太糟心：

@新浪财经：【安邦再度增持万科 站队方向将决定谁是胜者】根据港交所最新披露的信息，宝能系旗下的钜盛华于15日再增持万科A股1.184亿股，此次增持后，宝能在万科的持股比例上升至23.52%。同时，安邦也于17日增持万科A股股份10535万股，安邦倒向任何一边都将决定这场争夺战的胜方是谁。

@蓝鲸财经记者工作平台：【万科A独立董事海闻辞职】万科A22日晚间公告称，公司董事会于近日收到独立董事海闻的辞职信，海闻表示因个人原因，无法继续担任公司独立董事，特申请辞去公司独立董事一职。同时海闻确认，其与公司董事会并无不同意见，亦无任何其他事项需要知会公司股东及债权人。

用互联网金融产品的你，要小心再小心啊：

@网易科技：【拼好货完成B轮融资 估值近4.8亿美金】有市场传言称拼好货完成了5000万美元的B轮融资，向拼好货吴湄进行求证。对方证实拼好货已于近期完成B轮融资，投资方为高榕资本和IDG，现在的估值近4.8亿美金。但对于具体的融资金额，吴湄表示并未对外透露。

@网易科技：【传鸿海将提议5000亿日元投资夏普】据日本媒体报道，早前有消息传出台湾鸿海精密工业公司向夏普提出了多个收购方案，其中包括整体收购夏普。现在最新消息显示，台湾鸿海公司将提议向夏普投资5000亿日元(约41亿美元)。

@蓝鲸财经记者工作平台：【大大集团核心崩塌：四高管被羁押 账面仅剩1亿多】23日讯，大大集团因涉嫌非法集资已被立案侦查。目前集团四名高管被羁押，警方暂时冻结了被查实的集团账户，发现其账面上仅剩1亿多元资金，但如果要实现完全兑付，可能需要40亿元左右。e租宝、大大集团相继出事，央行等加大力度打击非法集资。

@新浪财经：【大众在华首因排放门事件被诉 品牌诚信度被质疑】近日，中国环保组织就“排放门”事件向大众提起环境公益诉讼，该案已在天津二中院正式立案。业内认为，此案的正式立案对于近期麻烦缠身的大众汽车来说无疑是雪上加霜，国内消费者难免不在舆论影响下对大众品牌的诚信产生怀疑。

苹果公司每天都能保证有新闻发生，也是蛮厉害的：

@新浪科技：【下一代苹果零售店将部署智能天花板照明系统】美国专利商标局(PTO)周二授予苹果一项智能天花板照明系统专利，该技术将被应用到苹果下一代零售店中。该专利是一种室内照明系统，由一块块光照天花板面板和线性光槽组成。据悉，苹果最新设立或翻新的几家零售店已经在使用该技术。

@网易科技：【新版苹果MacBook疑似曝光】据外媒报道，昨天CBS60Minutes播出了关于苹果公司的节目“InsideApple”，节目里苹果公司CEO蒂姆·库克、零售主管安杰拉·阿伦茨、首席设计官乔纳森·艾维等悉数亮相。并且节目中背景图片出现了一台全新的笔记本，很有可能是新款的MacBookPro。

我怎么记得之前有过一次这个新闻，反正这次是落实了，软妹币走出了国门：

@蓝鲸财经记者工作平台：【津巴布韦将把人民币设为法定货币】22日讯，据《卫报》报道，津巴布韦官员日前宣布这一决定。该国2009年因恶性通货膨胀弃用本国货币，后大量使用外币，包括美元和南非兰特，人民币在该国尚未被批准用于公共交易市场。中国此前决定免去津巴布韦今年到期的4000万美元债务。

真厉害，居然有国际马铃薯中心...请问有国际黄焖鸡米饭中心吗？

@新浪科技：【NASA真的要在火星上种土豆了】NASA与国际马铃薯中心(CIP)将在地球上类似火星的环境中培育土豆，希望最终在火星上建造一个可控制气候的穹顶，来种植这种古老的农作物。火星的大气中95%是二氧化碳，提高实验室的二氧化碳浓度将对马铃薯有益，其收成将是正常地球环境下的两到四倍。

在北京不易，今天雾霾400多都上不了头条了，这个数在我们雾霾界已经没什么了不起了。但大家一定要戴好口罩啊，会死的。记得抽空想想圣诞节怎么过，不能浪费。

