---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127237
name: 如果到现在
time: 2015-09-30 09:40
title: 企业市场收入已超苹果总收入10%：这里是它的路线图
---
苹果CEO蒂姆·库克周二接受采访时表示，截至今年6月，苹果在过去一年里产生自企业市场的营收达到了约250亿美元，同期总营收为2243亿美元，这意味着来自企业市场的营收已占到苹果收入大盘的10%。对苹果来说，它显然希望在未来几年，该份额能够进一步提高。

2013年下半年，根据市场研究机构Forrester的数据，北美地区有18%的雇员称，他们使用苹果设备办公。Forrester分析师泰德?舒德尔表示，就在几年前这个数字还只有3%多一点。

也就是说，苹果切入企业市场的利器与依据很简单，就是员工作为消费者，喜欢苹果的产品。市场研究机构Global Equities Research分析师垂普?乔德利表示，苹果的产品简单好用，界面是以用户为中心的，微软的就不是这样。雇员感觉使用苹果产品效率更高，这就迫使IT经理采购苹果产品。

除了消费者自发的喜欢是有利因素，iPad在平板电脑竞争中本来具有的优势以及iPad在消费市场中的销量下滑（至2015年6月27日的9个月内，iPad营收同比下滑24%），也在刺激苹果尽快要将iPad发展为企业级市场主力产品。根据Forrester的数据，到2017年，商业用户将占到所有平板电脑销售的18%——从逻辑上，苹果在这个市场里是完全有机会的。

事实上，苹果近年来一直在通过免费分发软件和增强安全功能等一切手段来刷自己在企业市场的存在感。而且，从2013年开始，苹果就在大力招聘企业市场技术支持与销售人员。

当然，这还不够。

抛下傲娇高冷范儿，苹果进军企业市场绑紧同盟军

与乔布斯不同，库克治下的苹果为了商业目的，显示出更加灵活与变通的特性。比如知道中国市场是重要增长点，库克一年可以来几次中国，面晤上至政府高层、运营商伙伴，下至富士康工厂女工、零售店消费者。比如知道自己做企业市场没经验，就殷勤拉上IBM、思科甚至微软一块求共赢。

2014年7月，苹果与IBM达成排他性合作协议，共同打造新品类的商业应用，推出IBM MobileFirst for iOS 方案。这个方案包括：

1、新解决方案：100余种针对零售、医疗保健、银行、旅游和交通运输、电信和保险以及其他行业的新型企业解决方案，内容涵盖原生应用等，专为iPhone和iPad而从头开始独家开发的；从今年秋天开始提供，并在2015年中得到扩展；

2、新平台：“IBM MobileFirst for iOS”平台，针对iOS操作系统进行优化的IBM云服务，提供端对端企业级服务，覆盖从分析、工作流程、云存储到大规模设备管理、安全等各个领域；

3、新支持：新的AppleCare服务和支持产品，为企业IT部门和终端用户提供24小时X365天的帮助支持，IBM会提供现场服务；

4、新服务：由IBM打包提供名为“IBM MobileFirst Supply and Management”服务，为iPhone和iPad提供设备激活、供应和管理等领域，并提供租用选择。

简而言之，IBM把它的大数据及分析能力输出到苹果的 iPhone 与 iPad上，共同改善企业及员工使用 iOS 设备工作的流程，从而一块来争夺正在兴起的移动企业市场。

一年下来，看上去苹果与IBM的合作越来越紧密。今年夏天，IBM公司首席信息官杰夫·史密斯已经宣称，该公司将从苹果手中购买上限达20万台的MacBook设备，这将使IBM成为MacBook设备的最大企业客户。除此之外，史密斯还表示，在所有的IBM员工中，将有50%到70%的员工可能会转而使用MacBook，不过他没有指定具体的时间表。

据《华尔街日报》的消息，IBM目前已经安排了100多名员工在苹果公司的总部工作，主要从事针对企业客户的iPhone和iPad应用相关的工作，这些企业客户包括花旗集团、Sprint、日本邮政株式会社等。

除了跟IBM密切合作，今年9月初，苹果、思科又对外正式宣布建立合作伙伴关系，双方计划联合开发技术，以帮助使用iPhone和iPad的企业员工更好利用思科的视频、网络会议等协作通信产品。

并且，专为企业市场推出硬件

事情大家都知道了，在9月初苹果的新品发布会上，苹果推出了12.9英寸的iPad Pro。显然，这是一款意在企业级市场的产品。而且，苹果居然请到微软的人来演示如何在新iPad上使用Office软件，苹果希望借助此举让企业客户相信，自己的设备是适合他们使用的。

不过，在路透社的分析看来，iPad Pro的价格较高会是它拿下企业市场的一个障碍。iPad Pro起售价为799美元，但是如果用户还想要键盘和触控笔，那么价格将超出1000美元。

另外，尽管IBM、思科等公司已在为iOS设备开发技术与应用，但企业应用的迁移并不会很快发生。很多企业里需要的关键应用，并不能在苹果设备上运行。

最关键的是，之前各家企业已经在行业应用与硬件上投入了数亿甚至数十亿美元，不可能因为苹果今天的新举措，企业就纷纷转到iOS设备阵营。

所以，苹果要想突破企业收入占比10%的水平，冲过徘徊线，还需要时间。

