---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109434
name: 煲汤味浓
time: 2015-03-03 18:18
title: 全通教育坐上A股第一高价股宝座，只是一场资本的捧杀吗？
---
今天是个值得纪念的日子。头一回，一只以“教育”冠名的个股坐上了A股市场第一高价股的宝座。

是的，全通教育（300359）是一家去年1月21日才登陆创业板的公司，当日最低价36.37元，一年以后，他的股价已达199.90元。以股价计，它已然超越长期稳坐A股股价头把交椅的贵州茅台，让人看到了蚍蜉撼大树的能量。以市值计，截至今日收盘其市值达194亿元，而堪为中国教育股龙头的新东方市值不足31亿美元，全通教育的体量刚刚超越了在美国上市的老大哥，让人看到了A股市场的力量。

这类问题永远都是见仁见智。从其发布的2014年业绩快报来看，全通教育每股收益0.54元，净资产收益率17.55%，每股净资产3.82元。截至这一交易日，其动态PE达466.4。若你坚持所谓“价值投资”，多半是要回避此类暴涨的，可事情往往就是这样子——你眼里的价值，和市场眼里的价值风马牛不相及。

透过公司简介，我们便不难发现市场所以为之疯狂的来由。公司是“从事家校互动信息服务的专业运营机构，从属于家庭教育信息服务领域。主营业务是综合利用移动通信和互联网技术手段，采用与基础运营商合作发展的模式，为中小学校（幼儿园）及学生家长提供即时、便捷、高效的沟通互动服务。公司已与5个省级基础运营商、28个地市级基础运营商建立了密切持续的合作关系。”换言之，全通教育是A股市场十分难得的“在线教育”概念股，其主营业务貌似聚焦于此，比方直科技、科大讯飞、新南洋等只是“涉猎”在线教育的个股更“纯正”。

其实也不是。从公司当年的招股说明看来，全通教育挣钱的法门还在于“校讯通”的服务，在上市之初，它压根儿就算不上教育培训类的企业。但2014年确实又是在线教育的风口之年，随着BAT和雷军系在这一领域内翻云覆雨的资本大战，一大波创业型企业瞬间鸟枪换炮。A股市场自然不甘寂寞，据万得数据统计，其A股在线教育指数已从去年1月初的1777点猛蹿至今日的4567点，涨幅远超同期大盘。

与此同时，全通教育似乎也深谙市场心理。去年9月底，公司宣布重大资产重组并停牌长达4个月。在其公布收购继教网、西安习悦网并复牌后，股价走上狂飙之路，从90元以下一口气涨到了200元附近。由此可见A股市场对于在线教育这一概念有多么饥渴！

你当然可以说全通教育是支流通盘不过3673万的小盘股，几个像样一点的大户联手都能搅出点动静来，可人比人真是要气死人的。2006年9月便登陆美股的新东方算是极其成功的教育类公司了吧，论品牌要胜过全通教育N倍，说营收那更是不在一个当量级。新东方年报显示其2014财年营收为11.39亿美元，利润为2.16亿美元；而全通教育去年利润算来只有5248.8万元人民币。但是结果呢？新东方上市8年抗战过后市盈率不过15.49，不知道俞敏洪会不会动退市回归A股的念头。

只是，这样真的好么？

单就全通教育而言，我并不怀疑其全面转型、做真正在线教育领头羊公司的策划。有公开报道引述公司负责人的话说：教育互联网生态圈必须来源于真实的社交关系，也就是O2O，通过“服务+免费”模式带给用户更多的价值体现，通过服务来获取更多的入口。

也确有有资料显示，全通教育拥有500多名到校服务团队，进驻51个地级市开展到校服务。可公司自身所搭建的在线教育平台毕竟才刚刚起步，并购重组亦在进行之中、仍存在诸多不确定性。“校讯通”这种以“密切家校联系”为主的产品虽然可以为公司导入大量的用户资源，可这种原本带有公益性的服务所导入的流量能否顺利的转化为在线教育培训业务的盈利还很难说，赋予其400多倍的市盈率，真的有些强人所难了。

另就在线教育市场整体说来，眼下还真不是盲目乐观的时候。诸位一定听说过龚海燕的故事，这位前世纪佳缘CEO两度创业两度失败，梯子网、91外教都成了行业反例。在线教育尚处市场早期阶段，盈利模式不清晰、市场格局不明朗。究竟是把传统的课堂教学模式搬到线上来，还是利用线上优势做好传统课堂教学的补充？大家都在摸着石头过河。况且，中国的教育体制改革仍在逐步深化之中，谁也不希望在线教育演变成题海战术的帮凶，变成新一代青少年的噩梦。

所以，一只以“教育”为名的个股出现在股价榜榜首是叫人欢喜叫人忧的。喜的自然是它让人多少看到了一点儿知识的力量，提醒我们吃喝之后莫忘教育。忧的却是它火箭般上蹿的速度，若这只是一场资本的捧杀，或许在它坠落以后，我们要在同样的榜单上再见“教育”二字时，不晓得还得等上多久。

