---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132747
name: 新浪科技
time: 2015-11-30 11:20
title: 这家美国公司要用人工智能技术让人类起死回生
---
虎嗅注：美国洛杉矶一家公司在做一件让人起死回生的事。简单说来，就是用冷冻技术冷冻大脑，之后再把大脑移植到人造躯体上。这个设想听起来很疯狂，目前也没有更多的技术细节披露，很难断定能否最终实现。但单单这个想法，就已经让人足够兴奋了。

该公司解释称，他们计划使用人工智能和纳米科技“将对话风格、行为模式、思维过程等信息数据存储起来”。然后这些数据会经过编码，转化成“多种传感技术”，和遗体的头颅一起移植到一具人造的身体上。

Humai公司创始人乔希·博卡内格拉（Josh Bocanegra）向批评者保证说，自己会对人类复活一事保持认真严肃的态度，并且他相信，这一技术在30年之内便有望实现。

谷歌工程主管雷·库兹韦尔此前表示，在30年之内，人类将能够将自己的全部思维上传到计算机上，并以数字的形式永存于世——这一事件被称作“奇点”。这些是在我们在世时完成的，而Humai公司的计划则是让我们死而复生，两者是不同的。

据国外媒体报道，包括谷歌在内的多家公司都在研究延长人类寿命的方法，就算不能让人类多活几百年，能多活几十年也是不错的。但洛杉矶一家名为Humai的公司却反其道而行之。与其延长人类的寿命，这家公司更希望能利用人工智能，让去世的人起死回生。

关于这一技术的细节还十分有限，而且我们还不清楚它是不是一场骗局，但就我们了解到的信息来看，它需要先将大脑冷冻起来，然后为其配上一枚“个性芯片”。

Humai公司创始人乔希·博卡内格拉（Josh Bocanegra）向批评者保证说，自己会对人类复活一事保持认真严肃的态度，并且他相信，这一技术在30年之内便有望实现。

据该公司官网上称，Humai是一家“以重建来世生活为己任的人工智能公司”，“我们希望在您死后，能让您起死回生。”

该公司解释称，他们计划使用人工智能和纳米科技“将对话风格、行为模式、思维过程等信息数据存储起来”。然后这些数据会经过编码，转化成“多种传感技术”，和遗体的头颅一起移植到一具人造的身体上。

此外，该公司表示，随着大脑“年岁”渐长，他们会使用克隆纳米技术对其进行修复和重建，准备让其“起死回生”。

目前我们还不知道这一过程的花费将是多少，获取大脑的途径也尚不清楚。不过博卡内格拉先生表示：“在相关人员死亡之后，我们将采用人体冷冻技术将其大脑冷冻起来。”他还补充说，人造身体的功能将由逝者的脑电波进行控制，与今天最先进的假肢技术的控制方式类似。

在被问起产生这一想法的原因时，他表示，人造躯体能“丰富人类的经历”，并让死亡变成一件更易于接受的事情。

虽然这一想法和“奇点”的概念有些类似，但两者之间其实是存在一定区别的。技术奇点指的是在使用技术的过程中带来的“超级智能”的发展。简单来说，它指的是将我们的思维上传到电脑上，然后用机器代替我们的部分身体，在我们仍然在世时，变得更聪明、更健康。

数学家约翰·冯·诺依曼于上世纪50年代中期首次使用“奇点”这个词来指代技术思维。他表示：“科技从未停下过进步的脚步，人类的生活模式也在不断变化，这让我们感觉，我们正在接近人类历史上一个重要的奇点，而在越过这个奇点之后，我们所知的一切人类事务都将无法继续发展下去。”

科幻小说家弗诺·文奇（Vernor Vinge）随后也开始使用这个词，他认为“脑机接口”（brain-computer interfaces）将是引发技术奇点的诱因。

谷歌工程主管雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）近日在冯·诺依曼的经典著作《计算机与人脑》的前言中引用了“奇点”这个词。他预计奇点将在2045年前后到来，而文奇的预测则是2030年以前。

此外，谷歌风投总裁比尔·马里斯（Bill Maris）认为，在医疗突破和生物机械的帮助下，人类将来可能会活到500岁之久。

他已经向基因研究公司和癌症诊断初创公司投入了一些资金，并表示：“我们已经有了生命科学领域的工具，只要你敢想，我们就敢做得到。我希望能活得越久越好。”

马里斯于2009年创立了谷歌风投，并对该基金会在全球范围内的活动进行监管。

不过，英国医学研究理事会前CEO兼神经科学家科林·布雷克莫尔教授（Colin Blakemore）在近期的一次老年医学大会上提出了与之不同的观点。

他认为人类的寿命是有上限的，120岁“或许就是人类寿命的极限”。他还补充说，能活过120岁的人是如此之罕见，即使医疗和科技发展得再先进，这个数字也很难再提高了。

