---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122810
name: 网易
time: 2015-08-11 13:55
title: 谷歌创始人拉里·佩奇公开信：《G is for Google》
---
虎嗅注：正如大家都知道的，Google重组，建立了新的母公司Alphabet。对此，原谷歌CEO拉里·佩奇有一封公开信来讲述谷歌这一布局背后的故事。本文转自网易，原文标题《谷歌创始人就改革公司架构发表公开信》，虎嗅编辑。以下为拉里·佩奇的公开信。

正如11年前，谢尔盖与我在第一封创始人公开信中写到的那样，“谷歌不是一家传统意义上的公司。我们也不想做这种公司”。我们还就此说过，你们可以想象，我们会在“看似非常不可思议的领域做小笔投入，这些领域和现有业务相比可能非常奇怪”。从一开始，我们就努力用已有的资源做更多事情、做重要的事情以及有意义的事情。

我们做了很多当时看来很疯狂的事情。就像谷歌地图、YouTube、Chrome以及安卓，许多疯狂的事情现在已经拥有超过10亿的用户。我们并未就此止步。我们还在做别人看来很疯狂、但让自己颇为兴奋的事情。

我们一直认为，随着时间流逝，企业会变得懒惰，只甘心做同样的事情，在基础上修修补补。但在科技行业，下一个高增长的领域是靠革命性的概念带来的，要想让自己不落伍就得有点不甘懒惰的精神。

我们的公司如今运营良好，但我们觉得自己可以让它更明了更负责。所以我们要创办一家新公司，名字叫Alphabet（字母表）。我得力的合伙人谢尔盖将担任公司总裁，而我也很高兴在他的帮助下出任首席执行官。

Alphabet基本上是一组公司的集合。当然其中最大的是谷歌。新谷歌会有所精简，一些远离我们主营互联网产品的业务会划到Alphabet中的其他公司中。该如何定义远离呢？比较好的例子是我们在医疗保健行业上的努力：生命科学（开发可以感知葡萄糖水平的隐形眼镜）以及Calico（关注长寿问题）。我们相信，这样做可以从根本上让管理更精细，同时可以独立运营那些并不是非常相关的业务。

独立性以及有力的领导者才能使Alphabet的业务发展壮大。总的来说，我们的模式是让一个强有力的首席执行官负责一个业务，谢尔盖和我则提供他们所需的服务。我们会严格地管理资金规划，确保每项业务执行良好。我们还会确保每项业务都有一名出色的CEO，他们的薪酬由我们决定。此外，在新架构下，我们计划在第四季度财报中按业务段报告业绩，谷歌公司的财务状况会与Alphabet下的其他业务分开披露。

这种新架构可以让我们专注于在谷歌内部出现的绝佳机遇。这个架构的一个关键部分是桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）。一直以来，桑达尔说的都是我想说的（有时他说得更好！），而我又非常喜欢我们之间的合作。自从去年10月开始负责诸多互联网业务的产品与开发以来，他真的是肩负起了重任。谢尔盖和我对他取得的进展，以及他的尽心尽力感到非常激动。在董事会和我们看来，很明显是时候让桑达尔出任谷歌首席执行官了。能有他这样一位天才来负责经过稍微精简的谷歌，我感到十分幸运，这可以解放我的时间，继续实现我们的志向。我和桑达尔在一起共事了相当长的一段时间，我尽自己所能帮助他和公司，当然我也会继续这样做下去。谷歌本身也会开发各种新产品，我知道桑达尔总是注重创新的——不断拓展新领域。我知道他极其在意我们能否在组织世界信息这个核心使命上继续取得重大进展。类似Google Photos、Google Now这些利用机器学习的新产品就是令人叹服的成绩。一些自有身份的服务，例如YouTube，也会划归谷歌。苏珊的CEO做得很不错，发展出了一个强大的品牌，而且取得了不可思议的增长。

在创新这件事上，谢尔盖与我是非常认真的。Alphabet将包括我们的“X”实验室，这个实验室正在孵化无人机递送服务“Wing”一类的新业务。我们也会努力在新架构下发展投资部门，Ventures和Capital。

Alphabet Inc.会取代Google Inc.，成为上市公司，所有谷歌股票会自动转换为同等数量的Alphabet公司股票，权利保持不变。谷歌将成为Alphabet的全资子公司。我们的双层结构股票会继续在纳斯达克以代码“GOOGL”和“GOOG”交易。

对谢尔盖和我来说，这是我们在谷歌中崭新的、颇为让人激动的一章——Alphabet诞生了。我们选择Alphabet这个名字，是因为它的本意是一组代表语言的字母，这是人类最重要的创新之一，也是我们用谷歌搜索进行索引的核心方式！我们也喜欢这个词的另一重含义，即“Alpha-bet”（Alpha代表高于基准的投资回报），这正是我们努力的目标！我要补充的是，我们无意让其成为相关产品的大型品牌——Alphabet旗下公司的意义就在于独立运作，以及发展自己的品牌。

并且......希望通过所有这些努力，尽我们所能改善人们的生活。

没有比这再好的事情了。毫无疑问，能与Alphabet大家庭中的每个人共事让我们十分高兴。别担心，我们也还在习惯这个名字！

