---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122130
name: 虎嗅
time: 2015-08-04 07:13
title: 【早报】中国市场小米第一，华为第二，二者差了2‰
---
经历了昨天最美的傍晚，今天虎嗅起得最早的妹子五点半在群里扔了一张最美的清晨照，阳光刺眼，把虎嗅君从睡梦中拽了出来，一如既往地给你烹制虎嗅最好吃的早餐，今天我在里面撒了点儿阳光。

国内手机厂商，正迎来最好的时光

中国手机厂商这一年多来迅猛的崛起已经有目共睹，去年初还洋洋自得的三星，今年第二季度在中国的市场份额已经惨跌到了第四，估计，很快将滑出前五名。你看，小米和华为已经后来居上，雄踞前两名，有意思的是，二者的市场份额差了那么一丢丢，2‰。

@新浪科技：【小米华为占据中国智能手机总出货量1/3】调研公司Canalys今日发布报告称，今年第二季度，小米和华为的智能手机出货量占中国整体智能手机出货量的1/3。第二季度小米市场重夺第一，份额为15.9%，而华为以15.7%的市场份额紧随其后。第三至第五位排名依次为苹果公司、三星和Vivo。

@cnBeta：【锤子千元机真机曝光 实体键终被放弃】锤子科技或在本月10号左右召开发布会，正式发布旗下的千元机产品线。该机目前已经在工信部现身了，采用5.5英寸1080p显示屏，搭载骁龙615八核处理器，内置2GB内存和16GB机身存储空间，提供一颗1300万像素主摄像头，价格可能在1500元左右。

好久没有苹果的新闻了，估计苹果的公关部天天造新闻也挺累的。不过，现在就有这么三件事儿，跟苹果有关，你觉得哪个好看就看哪个。

@cnBeta：【更多iPhone 6S零组件照片和效果图曝光】几张声称是iPhone 6S显示零组件的照片在周末曝光之后，Macfixit Australia曝光了更多相关照片和渲染图，进一步暗示这些都是iPhone 6S真正的内部零件。Macfixit曝光的照片当中，包括日期为7月29日的质量控制标签，显示这些零组件通过质量检测，可以用于苹果公九月推出新一代iPhone。

@cnBeta：【苹果正准备推出语音信箱服务 Siri负责抄录信息】苹果员工正在测试一项语音信箱服务，其中使用Siri接听通话和转录语音邮件。苹果iCloud服务负责发送转录语音而成的文本，这意味着用户将无需聆听语音邮件。这项新服务计划在2016年推出。

@网易科技：【苹果欲斥1.38亿美元买地建楼 面积堪比飞船总部】苹果对硅谷办公空间的欲望似乎无法满足，据称该公司斥资1.38亿美元，在圣何塞购置了43英亩未开发的土地，欲打造280万平方英尺的办公空间。

“疼爱孩子”的央妈一出手，支付宝默默地流泪，而腾讯的日子也不好过。自从昨天虎嗅君在早报中说，以后发微信红包普通用户要先经过5个身份验证后，腾讯急了，戳下链，得公告。

@凤凰科技：【腾讯回应第三方支付意见：正在研究 将提建设性意见】腾讯公告称：“腾讯的相关业务团队正在对央行关于《非银行支付机构网络支付业务管理办法》征求意见稿进行研究，腾讯的财付通、微信支付、QQ钱包团队一直在为用户提供便利、安全的支付服务，并在监管部门的指导和监督之下积极探索和创新，持续为用户创造着新价值。”

@华尔街见闻APP：【Twitter股价大跌 一度刷新IPO以来新低】周一，Twitter收盘下跌超过5.6%，至29.25美元，跌至历史最低点，市场普遍对该公司增长前景感到担忧。上周，Twitter发布第二季度财报，营收超过市场预期，但每月活跃客户增长低于预期。

@新浪科技：【酷盘宣布将于10月10日关闭服务】酷盘今晚在其官方微博上宣布，由于公司业务调整，将从2015年8月10日停止新用户注册及数据上传服务，并从2015年10月10日起停止个人用户网络存储服务。

三星市场份额捉急，但爱心还得有着

@新浪科技：【三星设立千亿基金补偿因工作致癌工人及家属】三星电子周一宣布，将设立一只规模为1000亿韩元的基金来补偿身患癌症的工人及其家属。此前，工人及外部专家认为，由于三星的生产厂存在辐射，并使用了大量危险化学品，工人们长期暴露在这种环境下很容易患病，如淋巴瘤和白血病等。

@新浪科技：【携程公布第二季度财报 净利润同比增长】携程发布第二季度财务业绩。第二季度携程净营收为人民币25.3亿元(约合4.08亿美元)，同比增长47%；归属于公司股东的净利润为人民币1.43亿元(约合 2300万美元)，相比之下去年同期归属于公司股东的净利润为人民币1.35亿元(约合2200万美元)。

@新浪科技：【搭便车游历好几个国家的机器人 进入美国两个礼拜就被拆了】Hitchbot是加拿大诺瓦艺术与设计大学研究员研发的机器人。这个小家伙不能走路，全靠人类的爱心搭便车游历了加拿大、德国和荷兰。但当它开始美国之旅两周之后，就在费城被人拆掉了！#总之黑美国人是今天的政治正确#

@新京报：【用户称话费多扣28 索赔2800，还败诉了】认为“神州行5元定制卡”在使用中被多扣话费，未定制的天气和梦网等服务也被收了钱，苏先生起诉中国移动，要求退还多收费用，并赔偿因被扣款导致自己失眠症复发所产生的治疗费共计2800余元。一审被驳回后，苏先生上诉。昨日，此案在二中院开庭审理。

嗯，就这样。

