---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109675
name: 第一财经日报
time: 2015-03-06 16:51
title: 汉能市值3千亿港元，分析师看不懂
---
虎嗅注：作为一家中小型光伏企业的汉能，其市值却几乎是所有A股、H股和美股光伏企业之和。连续几天的几十亿资金砸在汉能公司中，这些钱到底是哪里来的……面对如此多的疑问，也难怪有人直呼“看不懂”。不过正在北京参加两会的汉能实际控制人李河君，对于汉能却充满了雄心壮志：汉能有一个“121”计划，到2020年实现销售收入1万亿元，市值20000亿、盈利1000亿元。这到底是一个大胆的梦想，还是白日做梦？本文转自第一财经日报，原文标题《汉能市值破3000亿港元 超光伏上市企业总和》

“这到底是什么样的公司？如此神奇？”“仅仅2年多时间，市值从80亿港元到了3000亿港元。”3月5日的朋友圈里，大量私募、公募基金、券商和光伏行业人士都发出这样的惊叹。

这家“神奇”的公司就是汉能薄膜发电（下称“汉能”)。而目前汉能的市值，几乎是所有A股、H股和美股光伏企业之和。其股价飙升的理由在哪里？让人直呼“看不懂”。

继3月2日~4日大涨后，汉能公司的股价继续大幅上扬，总市值也突破了3000亿港元，摸高至3041亿港元。

正在北京参加两会的李河君（汉能实际控制人），途中虽被记者追堵，却闭口不谈股价大涨之事。

3月5日，多只新能源港股股价大幅上升。其中，君阳太阳能上涨70.33%、阳光能源涨24.59%，卡姆丹克太阳能和联合光伏、保利协鑫能源等都有3.88%至9.43%的上扬。而最为抢眼的还是汉能。其股价从开盘时的6.45港元，上午9点50分左右一度冲高至9.07港元，随后滑落，午后依然维持高位震荡走势，最终在下午于7.3港元收盘。汉能当日的实际成交量为5.83亿股，成交额44.19亿港元。

根据相关公开资料，当日所有港交所的上市公司中，汉能的成交额位居第一，远超汇丰控股、中国平安、工商银行、腾讯控股等。其3041亿港元的市值也已超过了港交所等。

“走势太诡异。”一位基金行业人士对记者说，汉能在今年以来的股价大幅上扬，从1月的2.65港元低位，涨到了目前的7.3港元，涨幅高达175%，这种上涨幅度可谓是多只新能源港股中罕见的。而且，在1~3月的这两个月期间，不少港股股价都是在下滑的，汉能却逆势而上也堪称奇特。另一方面，连续四天，汉能已经累计上扬了60%。

而一位金融行业人士告诉本报，李河君及一致行动人在汉能中的股份估计在70%左右，那么以3041亿港元市值来计算，李河君的身家大约是2000亿港元。

连续几天的几十亿资金砸在汉能公司中，这些钱到底是哪里来的?“在汉能这样一家不被外界所看好的企业身上，来下这么大的赌注，基本可以被判断为‘庄家’。”前述金融行业人士称，虽然知道汉能这家光伏企业，但了解它的人似乎并不多，而且也几乎没有太多的市场报告来研究它，倒是有香港和内地机构在考虑研究，是否要对其做空。

市值既然如此之大，汉能的业绩究竟如何?

3月3日，汉能公布报告称，其2014财年，纯利增加约55%以上。2013财年，汉能的净利润是21亿港元左右。此外，汉能还表示，2014年其非关联交易产生的下游业务收入，在去年获得重大突破，占该公司2014年12月底财政年度收入约35%以上，比2013财年也有大幅增长（当年为32.74亿港元），同时去年出售的5个光伏电站项目也有显著收益。

事实上，让机构看不懂的地方，主要是有几点：首先是汉能自身的业务模式，另外即便2014年汉能的纯利和收入大幅增加，但汉能自身的现有实力，似乎也与其庞大的市值相去甚远。

多年来，汉能的结构都较简单：把自己的生产设备和整套生产线卖给自己的联营或者关联公司。比如说，2014年初，它就与汉能控股（母公司）指定的河北曹妃甸汉能光伏有限公司合作，提供后者总计600兆瓦的CIGS薄膜太阳能整条生产线。

而近期，它还从事另一项业务：把汉能控股制造出来的组件再买回来，并且安装到相关电站上。如2013年，汉能就买入了大约677.9兆瓦的光伏组件，用于安装到光伏发电项目上。

上述两类业务结合的做法，在行业中难得一见。很少会有公司既把组件制造设备卖给母公司及关联企业、又将组件买回来做电站，多数企业是卖产品（如多晶硅、硅片及组件）加上电站投资建设等。所以在市场上，几乎看不到可以与汉能做比较的公司。

此外，对于汉能报表中的个别数据，也有相关疑点。

2013年，该公司的物业及厂房设备等固定资产仅为2.09941亿港元，但是流动资产高达91.97亿港元；汉能的商誉有79.15亿港元之多，无形资产也有11.88亿港元；其当年的收入为32.74亿港元，但实际的“贸易及其他应收款项”则为42.21亿港元。

42.21亿港元中的主要应收款有一笔“应收合同工程客户款”18.58亿港元，这个客户还是汉能控股关联公司。这也意味着，汉能的主要欠款人是自己的“亲戚”。有分析师告诉记者，收入小于应收款的问题，在光伏待业内不是很多见，多数情况下，应收款的应该是小于收入的，但也不排除这家企业议价能力较弱（上一年的应收款没有拿到又转入当年）以及关联企业较多等问题。而汉能的固定资产远低于流动资产、商誉值偏高、收入低于应收款等三类问题，在2014年上半年也并没有得到缓解。

此外，作为一家中小型企业，汉能的规模相当于一家中小型光伏企业，而保利协鑫、阿特斯、英利等一线光伏企业，市值远不如汉能。多位金融行业人士评价道：“这是很有趣的事情，汉能这样一个光伏设备制造商，居然有这么大的市值，业内外都少见。”

不过，李河君对于汉能充满了雄心壮志。他向外界传递过公司的远景：汉能有一个“121”计划，到2020年实现销售收入1万亿元，市值20000亿、盈利1000亿元。因此，5年内李河君或许就具备了挑战“世界首富”比尔·盖茨的能力。

梦想还是要有的，万一实现了呢？

