---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133755
name: Chandler.Hu
time: 2015-12-10 13:20
title: 沪江完成10亿元D轮融资，但互联网教育与烧钱无关
---
“完成10亿元D轮融资、估值超70亿、欲在沪挂牌战略新兴板”，这则消息让沪江赚足了眼球。事实上，去年百度C轮大手笔投资沪江，就给它带来了前所未有的关注度，有百度的保驾护航，在不到一年的时间内，D轮随之而来。

站在“移动”的风口上，沪江如今开发了5款互联网教育产品，深挖碎片时间价值。对于业界关心的融资、互联网教育以及移动端的发展问题，沪江创始人、CEO伏彩瑞（阿诺）有什么话想说？近日，虎嗅对其进行了采访。

完成10亿D轮融资“不差钱”的沪江，要将用户量做到2、3亿量级

虎嗅：沪江D轮融到10亿元这么大数目的一笔资金，下一步准备做什么？

阿诺：资金对于我们后续的布局有很大作用的，冲在前面的企业有市场教育的需要和必然，资本可以加快这些事。现在沪江有9600多万用户，很快就破亿了，而且肯定是在线教育在国内、甚至全球最早破亿的。中国现在网民手机加PC可能七八个亿，适龄学习者总量应该至少三到四个亿。因此我非常希望尽量短的时间发展到两、三个亿。我认为发展用户规模，让更多的人尽早、尽快体会到互联网教育给大家带来的方便、高效，平等，甚至快乐的学习体验，是一个比较紧迫的大事。

虎嗅：互联网教育，大家都觉得是一个大风口，但爆发性成长又似乎特别难。对于一些创业型的互联网教育公司来说，是不是直接从考题、考分这些切入会更直接一些？

首先是大面积。以前用电话一对一教育，有多少个学生就需要有多少个服务人员，因此规模不可能大；电视远程教育是大面积，可是不具备复杂交互；线下复杂很交互，但线下规模也不够大。人类有史以来第一次大面积、复杂交互的教育场景就是互联网。将学习记录、学习成果无缝之间串联起来，这才体现了互联网的意义和价值。

第二，互联网教育必须具备普惠性。它不应该有门槛，它应该让任何人在任何时间任何地点用最低的成本学习，教育资源的公平化应该是互联网教育非常重要的使命。

第三，互联网教育应该极其重视C端体验。不同于以往其他的产业，互联网教育跟教育信息化根本就是两回事，它们之间没有关系，整个思维方式和构建架构是完全不一样的。为什么是用户至上而不是客户至上？因为客户是传统概念当中你交了学费来到这个地方，我自然有义务给你提供基础服务，这是天经地义。而互联网时代是用户至上，只要你使用我的服务，不管你付不付钱我都要尊重你。这个理念，每一个互联网教育的从业者都需要不断提升，并且一定要植入你自己的理解，一定要能够让你为之兴奋，让你觉得每一天都想去用。

第四点也是我认为最重要的一点，互联网教育说到底是一个什么呢？我的观点是它是一个典型的社群教育。它一定是一大群人一起学，一样兴趣的人一起学，不像学生时期无法选择同学。人的自驱力这东西有时候自己都激发不了，只有在同类人群当中，让你觉得我们是一样的，他的变化行为对你的刺激才是真正有利的。

虎嗅：所以你认为，做细分的、垂直的那些互联网教育创业公司，你认为都不是互联网教育吗？如果不像沪江一样做生态，将来都没有立足之地？

阿诺：它们不是我所指的互联网思维意义下的纯粹的互联网教育企业，但是不代表它在互联网这个领域里头是没有价值的。沪江一开始也是从一门大学英语四级开始，非常细分和垂直。

我们也是14年来边做边想，其实教育产业还是有很多机会的。

阿诺：最大的改变是场景扩充，以前老老实实坐在电脑前，一旦抽不出时间来，学习场景就消失了，就没法学了。现在设备随身携带，顺手学和背一下的时间就多了。这让我们的用户量也大增，活跃量也大增。只要你的产品做得够好，曝光率够高，这些碎片时间是可以抢过来用来学习的。所以我觉得对互联网教育来说，移动互联网是非常正向的催化作用。

阿诺：现阶段互联网教育所谓的拼价格和拼烧钱补贴，意义不大。因为教育是一个对于基础平台属性要求非常强的业务，教育的用户效果要慢慢养成，要给他学习周期。

虎嗅：推广似乎并不是沪江的长项？随着大笔资金进入，沪江是否准备在这方面加大力度？你印象中沪江在营销上都做了哪些有影响力的案例？移动端是怎样做的？

阿诺：对你前两个问题，回答都是“是的”。我印象最深刻的推广应该是与百度合作的，百度为我们定制了“一夜成名”的活动（虎嗅注：“一夜成名”是指一个广告主在一天内利用百度用户频道所有展示类广告位，全量覆盖当日所有访客，形成瞬时强势品牌曝光，适用于新品牌宣传、新产品上市、重要活动推广，能够快速提升品牌知名度）。

这次活动百度给沪江带来近5亿次的强势曝光，同时又有大量精准流量导流使订单量比同期翻了很多倍，这是百度与沪江共同磨合，为教育行业在营销上尤其是移动营销上踩出了我认为一条正确的路径。

沪江目前有5款核心产品，在9600多万用户里面，移动端用户已突破7千万，用户量远远大于PC端，日常的活跃量移动端也一直大于PC端。收入比例上，移动端占30%左右，明年争取破50%。因此，我们对于移动产品的推广需求很大，与百度合作比较紧密，比如百度的手机助手、百度的搜索，尤其是移动端搜索，百度的用户质量很高、量级也足够大。百度未来的移动能力我很看好。

虎嗅：那么，你觉得沪江营销推广方面最缺的是什么？

阿诺：对教育行业而言，市场推广不是花钱就能够做到。教育这个市场总量很大，但是又有非常细的垂直，因此精准营销会显得比较重要。而大面积的品牌展示性投放对于很多教育企业的价值可能不大。

比如，现在任何一家网游甚至手游公司，只要有专业的团队和资金、规划，他们在推广上就有很多章法可循。而教育，尤其是互联网的教育推广，完全没有达到这个程度。

所以沪江在营销方面的挑战，是怎么将营销的费用在培养市场的同时合理有效地进行投放，这是我们作为冲在前面的企业比较大的挑战。

