---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120179
name: 虎嗅
time: 2015-07-14 07:09
title: 【早报】微软7月29日发布Windows 10，哼，又拿免费升级当噱头
---
昨天经历了一天百度搜索框搜什么都是链家网的心塞后，你昨晚睡得可好？让我们醒来第一件事儿先看看Windows 10的消息吧，7月29日发布，但是未必所有人就能立马用上它呢？往下看。

关于Windows 10，还能有什么猛料？并没有呢

想到在刚刚发布的一份市场研究报告中，上季度PC遭遇了严重下滑，Windows 10能拯救越来越被边缘化的PC市场吗？一声叹息后，我们来看看股市发生了哪些事情？连续20多个交易日涨停后，暴风科技聪明地选择了停牌，而昨天首日复牌后，它的股价感觉吃了砒霜一样。

@新浪科技：【微软公布Windows 10详细发布计划：免费升级等】微软7月29日发布Win10时将举行全球庆祝活动，包括微软零售商和自家零售店联合活动、全球广告宣传、粉丝庆祝活动，以及为期一年“Upgrade Your World”慈善活动等。微软的500万“Windows Insiders”项目成员将率先获得Windows 10。

@cnBeta：【7月29日能买到预装Windows 10的PC吗？微软表示不能】上个月微软正式宣布Windows 10的发布日期是在7月29日，这段时间此系统的开发工作也在井然有序的进行当中，据说全球范围内超过500万人参与了Windows Insiders会员计划，进行了这款系统预览版的测试。那么什么时候能买到预装Windows 10的PC呢？

@新浪科技：【暴风科技收盘跌停 流动市值蒸发近37亿】首日复牌交易的暴风科技以跌停开盘，截至收盘暴风科技股价仍封在跌停板，报276.8元，流通市值蒸发36.91亿元。但是老板冯鑫说了，如果暴风科技股价过高，那么绿绿更健康。傲娇！

@新浪科技：【中兴通讯拟10亿元回购5500万股份】中兴通讯(000063.SZ)今日发布公告称，拟以不超过人民币10亿元回购股份不少于5500万股。回购价格不超过人民币17.96元/股，回购股份占本公司目前已发行总股本的比例不低于1.60%。此外，中兴通讯股票将于7月14日开市起复牌。

虽然A股正在上演悬疑小说的剧情，不过美国人却在收获喜悦，这两家公司都在创造者各自的神话：Facebook和亚马逊。

@华尔街见闻：【Facebook股价创新高 市值突破2500亿美元】周一，Facebook股价上涨2.4％，攀升至90.1美元的历史新高。Facebook是标普500指数成分股中，历时最短达到2500亿美元市值的公司。此前，该记录的保持着为谷歌公司，该公司上市之后历时8年达到2500亿美元市值。

@腾讯科技：【亚马逊股价创历史新高 市值超麦当劳一倍】亚马逊股价在周一的交易中创下历史新高，当日，亚马逊股价在纳斯达克市场的常规交易中上涨12.06美元，报收于455.57美元，涨幅为2.72%，盘中一度触及457.87美元的历史即日新高。亚马逊的市值已经增长至2124亿美元，相当于道琼斯工业平均指数许多成分股的一倍以上，比如说麦当劳、高盛集团、波音和耐克等。

索尼这家日本科技企业最近的日子真的真的很不好过，变卖资产，手机业务半残，现在，它要推出一款无边框手机，不知道它的无边框和乐视手机的无边框，有什么不同。

@cnBeta：【传索尼首款无边框手机Xperia T4 Ultra下个月就发布】最近两周索尼手机的泄露主角主要是Lavender，预计将会在8月份发布，而其产品名称为Xperia T4 Ultra（E5503）。据说T4 Ultra将成为索尼推出的首款屏幕无边框手机，屏幕本身的尺寸为5.5英寸，全高清分辨率。

苹果最近没有什么大新闻，那么就看看这两个边角料吧。看到Apple Watch在美国市场3个月卖了300万只，感觉似乎也没那么糟糕。

@cnBeta：【iPad Pro可能11月中旬以后就发布 据说富士康已经在准备了】传言前后已经很长时间的iPad Pro大尺寸平板，按照电子时报所言，应该就要在十一月中旬过后发布了，原因是富士康正准备在9月份为这款大尺寸平板提供配件。

@MacX：【美国地区 Apple Watch 前3个月销量为300万】根据市场研究公司 Slice Intelligence 的最新数据，美国地区 Apple Watch 在线商店的销量为 3039353，平均价格为 505美元。Apple Watch 运动版销量为 1950909，不锈钢表壳 Apple Watch 的销量为 1086569，Apple Watch Edition 的销量只有 1875。

天河二号，绝对是超算界的战斗机，连续5次排名世界超算500强榜首，如果说第一次是运气，那么第五次就是实力了。

@新浪科技：【天河二号获世界超算五连冠】今天，在德国法兰克福召开的“2015国际超级计算大会”上，由国防科大研制的天河二号超级计算机系统，在国际TOP500组织发布的第45届世界超级计算机500强排行榜上，再次位居第一。这是天河二号自2013年6月问世以来，连续5次位居世界超算500强榜首。

@腾讯科技：【顺为资本完成10亿美元基金 将主投智能硬件】7月13日消息，小米CEO雷军日前透露，顺为第三期美元基金（10亿美元）已募集完成，核心方向是移动互联网、智能硬件和农村互联网等方向。

这些公司在经历高管换血，或洗牌

@新浪科技：【黑莓任命思科高管为全球销售总监】黑莓宣布，思科高管卡尔·威瑟接替约翰·西蒙斯为全球销售总监。此任命正值黑莓处于关键时期：黑莓目前需要提高营收以帮助公司尽快复苏。威瑟已在思科任职12年，最初领导高级技术销售部门，后来负责协作产品销售。黑莓并未说明西蒙斯离职的原因。

@腾讯科技：【知情人士称1号店董事长于刚与CEO刘峻岭离职】1号店董事长于刚与CEO刘峻岭离职。知情人士向腾讯科技爆料，沃尔玛全球高管昨日（13日）到达中国，召集1号店高层开会，现场宣布了这一消息，于刚和刘峻岭的职务分别暂时由1号店的财务副总裁和人事副总裁担任。

