---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116925
name: 虎嗅
time: 2015-06-05 14:10
title: A股都有哪些公司与阿里有染？跟着马云去炒股咯
---
阿里巴巴又出手了——12亿人民币入股第一财经。借着此次大手笔，阿里和马云的资本版图又再次引起了大家的关注。

在前不久阿里研究院出的新书《互联网+：从IT到DT》中，马云在序中提到——“我认为，互联网必须找到那个缺失的部分。这个缺失的部分就是鼠标和土地、水泥携手合作，找到一个方法让互联网经济和实体经济能够结合。只有‘互联网＋’，互联网公司才能活下来，才能开心的活30年。”

“互联网＋”，按照马云的意思，是指互联网经济和实体经济相结合。而从行动来看，马云结合互联网经济和实体经济的方式，就是对实体经济进行控股、入股、业务往来和战略合作——是结合实体经济，但同时也是在抢占牌照、数据、市场等各类资源；是在共同发展，但同时也是在布自己的棋局。

关于布局，早在年初，虎嗅李清乐曾盘点过《过去一年，阿里巴巴都布下哪些“棋子”》，对阿里2014的征程有过全面的回顾。本文主要是从进军的领域、关系的深浅两个维度来梳理阿里在A股的动作，同时侧重2015年的新动向，为阿里在A股市场现今的版图提供一份整合清单。

当然，也有不少借阿里的东风撘上“阿里概念股”顺势炒高身价的A股公司，在本文里也会显露真身。以持有一财25%股权的粤传媒为例，随着阿里入股一财传闻的兴起，自6月2日起粤传媒已经连续涨停3天。

基础设施既包括云端的建设，也包括物流建设。基础设施方面，战略合作为主，尤其是在云平台的发展上，阿里从外界借力较多。

物流方面，2014年7月，中海科技、中海集运均发布了与阿里巴巴签署的合作协议，表示牵手阿里拟建海运综合服务平台。

云平台方面，2013年，阿里巴巴和波导股份合作开发的首款阿里云OS系统手机枭龙HD在天猫波导手机旗舰店预售。借此影响，阿里收购波导的消息一直不断，然而现今收购并没有进展。波导因此算是上是过气的阿里概念股。

2014年1月，华数集团、浙大网新与阿里云联合开发的国内首个“人社一体化信息系统”在阿里云平台诞生；

2014年2月，东软集团与阿里云签署《战略合作协议》，双方同意展开全方位的交流与合作，以推进相关领域云服务发展；

2014年4月，天源迪科与阿里共同推出一款名为“微预约”的手机淘宝端应用产品；

2014年7月，阿里云计算和浪潮集团（下有浪潮信息、浪潮软件、浪潮国际三家上市公司）正式达成战略合作，合力开拓智慧城市和政务云市场；

2014年8月，天玑科技在全景网互动平台透露，公司有为阿里巴巴提供IT支持与维护服务；

2014年9月，华胜天成和阿里云宣布牵手，华胜天成旗下的“云悦服务”（SaaS模式）正式成为阿里云的首批认证服务商；

2015年5月，石基信息与阿里云计算有限公司签署《战略合作协议》，以推动在云计算基础业务、酒店餐饮行业市场等进行合作。

凭借着淘宝和天猫的平台优势，线下商务实业都希望借战略合作在淘宝平台获得优势；对于阿里而言，既是对淘宝天猫平台的稳固，也是对自身O2O布局的发展。

2014年2月，华联股份发布公告称，北京华联商厦股份有限公司与阿里巴巴签署合作框架协议，双方拟尝试建立O2O合作关系；3月，奥康国际发布公告称，公司与阿里巴巴签署O2O合作框架协议，以实现双方未来的市场扩张策略。

对于O2O建设，阿里不局限于此。2014年4月，阿里巴巴投资有限公司入股银泰商业，手握32.71%成为其第二大股东，紧咬股份33.02%的第一大股东。借着和银泰商业有同共同的大股东中国银泰投资有限公司，京投银泰也蹭了股价，在2014年4月几番涨停。

与银泰商业相似的自炒的还有小商品城，尽管曾在2012年7月曾经与阿里签约过战略合作协议，但2015年4月“小商品城或与阿里再牵手”的消息却毫无根据，但仍然毫无疑问地炒热了前者。

最近电商相关消息是谢世煌参与认购大湖股份的新闻。6月2日，大湖股份发布定增预案，计划募金一共不超过5.5亿元，其中阿里联合创始人谢世煌认购约0.2亿元。

14年4月，浙江融信收购了恒生电子控股股东恒生集团100%的股权，从而占恒生电子20.62%的股权而控股恒生电子。作为为中国大多数基金公司提供后台交易系统的恒生电子，对恒生电子的控股意味着对金融数据的有力占有，这也体现了马云对数据的重视——“我们设想，在未来，经济将不再由石油驱动，而由数据驱动”。

15年5月，马云斥资26.9亿港元入股香港券商瑞东集团，成为控股股东。瑞东主席是高振顺，此举是买壳还是其他？待看。

医疗领域，2015年阿里动作很密集。这也得益于2014年基本准备工作完成的充分：先是2014年1月，阿里巴巴和云锋基金，对中信21世纪进行1.7亿美元的投资，收购后者54.3%的股份；3月，支付宝就与医保控费概念股海虹控股签署了商务合作框架协议，就医疗福利管理领域结成战略合作伙伴；5月，恒生电子对外宣布，旗下在线医疗业务主体子公司恒生芸泰获得来自云锋基金近亿元的A轮融资，算是内部资源的再整合。终于，10月中信21世纪正式改名阿里健康。

在这之后，阿里就迈开步子在健康产业前行了。尤其是到了2015年1月，步子很急。

2015年1月13日，阿里旗下云峰基金5亿入股广药白云山，推出白云山及阿里健康战略合作计划。阿里与作为国企的广药的合作主要在发展医药电商、促进医药分家、实现未来医院等方面。

1月22日，中信银行与阿里健康在北京签署了战略合作协议。阿里主要是看中了中信的数据信息。中信银行与阿里健康的合作致力于推广线上线下药品电子商务平台，实现药品信息大数据、医疗资源和客户资源的共享，此外还涉及开拓医疗机构、医保等领域。

1月26日，阿里健康与卫宁软件签署战略合作协议，电子处方的槛得以跨越。一月份一系列的动作整合了药品、医药数据、电子处方等资源。

4月，阿里云宣布与西安国际医学、东华软件签订战略合作协议，联合打造中国第一家实体智慧“云上医院”。

2013年11月，富瑞特装在《富瑞解决方案专题会议纪要》中透露，目前公司与阿里巴巴、腾讯等公司在进行初步合作，为今后的物联网管理打下基础。考虑到后来并没有跟进的合作，富瑞特装也算是过气的概念股。

美的在14、15年都和阿里签订过战略合作协议，希望能够实现制造业和互联网的深度合作，内容涉及数据堆积、云平台合作、O2O渠道建设等。

海康威视与阿里的合作最开始在2014年9月。当时海康威视与与阿里云计算达成战略合作，合作重点主要在云计算和大数据技术在家庭监控、个人安全生活及平安城市建设等领域的应用。而2015年5月，海康威视又与阿里智能生活事业部达成战略合作，致力于智能家居安防市场的开拓。能够直连阿里智能设备终端控制APP“阿里小智”的萤石智能摄像机已于5月中旬在天猫有过抢购。

2014年8月，海尔携手阿里，计划推出智能电视，以帮助实现阿里巴巴家庭数字娱乐生态。2015年3月31日，海尔阿里Ⅱ代电视已上市。

一转眼似乎娱乐行业已成了阿里的主场：坐拥阿里影业，同时是华数传媒、光线传媒第二大股东，华谊兄弟第四大股东，手里还握有今天入股的第一财经这张牌。

马云个人对华谊投资已久，现个人持股4.02%，为华谊第四大股东；而在去年拿下文化中国更名为阿里影业， 以及去年4月杭州云溪投资合伙企业入股华数传媒，云溪凭借20.00%的股份成为第二大股东，并入手电视牌照之后，马云并没有停歇。

2015年3月，阿里创投（马云和谢世煌分别控股80%和20%）入股光线传媒，握住8.78%的股权并成为第二大股东。并在近期与光线签订《战略合作框架协议》，合作涉及制片投资、衍生品合作、票务合作等多方面。以及今早，阿里影业发布配售协议，要发新股募资121亿港元。

阿里很忙。不知有着牌照、线上线下资源，要进军电影电视、娱乐、财经数据的阿里要怎么玩。

2015年3月，上汽集团与阿里巴巴集团共同宣布，合资设立10亿元的“互联网汽车基金”，共同打造“跑在互联网上的汽车”(Car on the Internet)。

而6月1日，力帆股份发布公告称公司拟于6月8日与阿里巴巴签订战略合作协议书，未来计划在汽车销售、汽车后市场服务、国际业务等领域与阿里开展战略合作。

分为三类：控股、入股、战略合作。简单说来就是，亲儿子一个，兄弟姐妹六七八九个，在外面认的干儿子、干亲家遍地。

恒生电子是阿里亲儿子，事情大家都知道了。

2014年4月，马云和谢世煌分别控股99.1364%和0.8635%的浙江融信收购了恒生电子控股股东恒生集团100%的股权，借此手握上市公司恒生电子20.62%的股权，成为第一大股东。

华谊兄弟：马云个人持股华谊兄弟4.02%，为第四大股东；

华数传媒：2014年4月，杭州云溪投资合伙企业占华数股份20.00%，是第二大股东；云溪投资里，谢世煌99.0055%，史玉柱0.9943%，云煌投资0.0002%。而后者由马云99%和谢世煌1%的控股组成。

银泰商业：2014年4月，阿里投资有限公司入手银泰商业32.71%股份，成为第二大股东；

白云山：2015年1月，云峰基金5亿资金入股广药白云山。

光线传媒： 马云和谢世煌各自控股80%和20%的阿里创投入手光线传媒8.78%的股权，第二大股东。

大湖股份：在2015年6月2日大湖股份发布的定增预案，谢世煌认购约0.2亿。

第一财经：2015年6月3日消息：“阿里牵头财团5亿人民币投资国内财经媒体21传媒，阿里或将占增资扩股后股权的20%。”

此条很多，准备好下拉。

小商品城：2012年7月，在浙江省人民大会堂，义乌中国小商品城集团与阿里巴巴集团签订战略合作协议。

金证股份：2013年7月公告证实，公司近期与天弘基金签订了开发项目合同书，参与余额宝改造升级。

波导股份：2013年，阿里巴巴和波导合作的首款阿里云OS系统手机枭龙HD在天猫波导手机旗舰店预售。

富瑞特装：2013年11月，《富瑞解决方案专题会议纪要》中透露，公司与阿里巴巴、腾讯等公司在进行初步合作，为以后的物联网管理打下基础。

浙大网新：2014年1月，由阿里云与华数集团、浙大网新联合共同推进的国内首个“人社一体化信息系统”在阿里云平台上诞生。

东软集团：2014年2月，与阿里云签署《战略合作协议》，双方同意展开全方位的交流与合作。

华联股份：2014年2月，华联股份发布公告称，北京华联商厦股份有限公司与阿里巴巴签署合作框架协议，双方拟尝试建立O2O合作关系。

奥康国际：2014年3月，奥康国际发布公告称，公司近日与阿里巴巴签署O2O合作框架协议，双方将充分发挥各自优势，共同进行市场开拓，实现双方未来的市场扩张策略。

海虹控股：2014年3月，医保控费概念股海虹控股发布公告，与支付宝 （中国）网络技术有限公司签署了商务合作框架协议，就医疗福利管理领域结成战略合作伙伴。

天源迪科：2014年4月，天源迪科携手阿里推出一款名为“微预约”的手机淘宝端应用产品。

浪潮信息、浪潮软件：2014年7月，阿里云计算和浪潮集团［浪潮集团拥有浪潮信息、浪潮软件、浪潮国际三家上市公司］正式达成战略合作，合力开拓智慧城市和政务云市场。

中海科技、中海集运：2014年7月，中海科技、中海集运均发布了与阿里巴巴签署合作协议，表示牵手阿里拟建海运综合服务平台

天玑科技：2014年8月在全景网互动平台透露，目前公司有为阿里巴巴提供IT支持与维护服务”。

华胜天成：2014年8月宣布和阿里云牵手，华胜天成旗下的“云悦服务”（SaaS模式）正式成为阿里云的首批认证服务商。

市北高新：2014年8月，市北高新与阿里巴巴签订战略合作备忘录。

青岛海尔：2014年8月，海尔电视与阿里数娱宣布联手推出系列智能电视。今年3月31日，海尔阿里Ⅱ代电视上市。

海康威视：2014年9月，海康威视与阿里云计算达成战略合作。15年5月，全国最大的安防企业海康威视与阿里智能生活事业部达成战略合作，双方将联手开拓智能家居安防市场。

中信银行：2015年1月，中信银行与阿里健康在北京签署了战略合作协议。

卫宁软件：2015年1月，卫宁软件与阿里健康签署战略合作协议，双方将就云医院建设、电子处方共享等领域展开合作。

上汽：2015年3月，上汽集团与阿里巴巴集团共同宣布，将合资设立10亿元的“互联网汽车基金”，共同打造“跑在互联网上的汽车”。

国际医学：2015年4月，阿里云宣布，与西安国际医学、东华软件签订战略合作协议，联合打造中国第一家实体智慧“云上医院”——西安国际医学中心。

力帆股份：2015年6月力帆公告称公司拟于6月8日与阿里巴巴签订战略合作协议书，就利用各自优势资源，在汽车销售、汽车金融、国际业务等领域开展战略合作。

今年A股再现牛市，令许多海外中概股动起了回归A股的念头。马云及其阿里从去年到今年对A股的数十家上市公司动作频仍，落子无数。从盘面看，娱乐和医疗已是阿里当之无愧的两大重点。

《上海证券报》近日有文认为，在外界看来，马云正试图将互联网基因植入A股公司。反过来，马云也想通过与A股公司资本联姻，实现产业版图的嫁接与延伸。

或许跟着马云的布局炒股是一个不错的选择，赵薇就是一个很好的榜样。

