---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123178
name: 泡泡网
time: 2015-08-14 07:39
title: 三星在发布高颜值手机S6 edge+/Note 5时，都贩卖了什么亮点
---
虎嗅注：北京时间8月13日23点，三星电子在美国纽约举行了秋季发布会，多款新品亮相，包括全新大屏旗舰机Galaxy Note 5和Galaxy S6 edge+。此外，三星旗下移动支付服务Samsung Pay也一并亮相，现场还展示了全新智能手表Gear S2。

本文主要内容来自泡泡网的“十问”，虎嗅对内容还有丰富与补充。

A：两款，分别是GALAXY Note 5和Galaxy S6 edge +。

A：美国用户可在今天预定，8月21日两款手机将在美国和加拿大上市。国行版本的S6 edge+将于本月发布，Note 5则要等到9月份，发售时间待定。

A：发布会中三星并未宣布这两款手机的售价，但已知的是Note 5和S6 edge +都会拥有32GB和64GB机型，价格或许和S6 edge上市价格持平，为6088元。Note 5可能会更贵一些，需要等待官方声明。

A：采用了双曲面玻璃作为背板；5.7英寸2K Super AMOLED效果更艳丽；摄像头升级为1600万像素ISOCELL传感器；S Pen体验更加人性化，采用了弹出式的设计，同时还支持熄屏笔记与滚动全网页截屏；多了土豪金颜色可选。

S6 edge+在Note 5的基础上，增加了双曲面屏幕，在待机情况下可以进行通知中心的显示，正常使用中可以通过曲面屏呼出快捷应用菜单与联系人。

A：是。两款手机的内存(RAM)均使用4GB LPDDR4，速度更快、功耗更低。不过处理器方面则没有变化，都采用的是三星自家的14纳米的Exynos 7420八核处理器，比骁龙810略胜一筹。

两款手机都支持按压式的指纹解锁功能，同时三星表示，指纹功能也将被用于三星支付中。

A：Fast Wireless Charge(快速无线充电)是前作无线充电器的升级版，可以用两个小时充满Note 5和S6 edge +的3000mAh电池，和现在常见的无线充电器相比，效率大幅度提升。

A：本次发布会三星为Note 5和S6 edge +带来了SideSync 4.0无线传输工具，就像国内的QQ一样，它可以在手机端、Windows端和Mac OS端无线传输数据和文件。

A：它是一个类似于Apple Pay的移动支付服务，但不同的是，三星支付不仅支持NFC支付，还支持MST磁力支付，也就是说服务方不用改变刷卡系统，就可以直接通过S6 edge +与Note 5进行支付，支付的过程中用户可以自由选择付款的卡片，Knox指纹加密功能亦可增加支付的安全性。

Samsung Pay将在8月20日正式在韩国上线，9月28日登陆美国。

A：一、三星为Note 5带来了一款带有全键盘保护壳，套上它，手机便可以自动优化桌面显示。这枚套件更适合日常手机输入较多的商务用户使用。

这个手机外壳的造型相当奇特，除了常规的后壳保护套外，前面在屏幕下三分之一处有一个实体全键盘，可以让用户在长时间输入信息的时候，得到一些手感上的提升。同时为了兼顾Android本身的特性，三星还在全键盘的下面增加了Android三个常规的按键，以保证手机操作的正常化。

而Note 5在佩戴上这个外壳后，手机在输入字符的时候，屏幕显示会主动缩放到键盘的上方，不会被键盘遮挡屏幕。

二、三星宣布将在9月3号的IFA中发布Gear S智能手表的升级版——Gear S2，它表盘为圆形，系统或使用Tizen而非Android Wear，详情还有待发布会揭晓。

很明显从名字来看，Gear S2是Gear S的升级版，同时这也是三星自主发布的智能手表中首次采用圆形表盘的设计，而外界也猜测，这款智能手表将会继续采用三星自家的Tizen系统，而并非使用Android Wear系统，原因是三星所有的Android系统产品都会前缀GALAXY，但Gear S2显然没有。同时三星给出的表盘设计也和目前Android wear的思路并不吻合。

