---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116226
name: 尹生
time: 2015-05-27 15:38
title: 新浪微博似乎出现了复苏迹象，是真的，还是回光返照？
---
文/尹生，本文转载微信公众号：价值线（jia-zhi-xian），原文标题为《新浪微博似乎出现了复苏迹象，真的吗？》小标题为虎嗅所加。

不久前，我在福布斯的前同事在新浪微博的福布斯官方账号上发布了一条含有90后明星鹿晗的名字和图片的消息，结果让人吃惊，这条消息迅速获得了5万多次转发，8000多条评论，有两万多人点赞。

对于一本专注于严肃商业的杂志而言，这简直创造了一个奇迹。但却也在意料之中：虽然新浪微博的影响力过去几年似乎一直在下降，但在某些独特的话题上的影响力上仍然不容小觑。这种现象在Twitter那里也存在，在超级碗这样的事件上，Twitter的影响力甚至超过Facebook。

那么，问题来了，这些独特的优势，能否成为新浪微博全面复兴的基石？

对于那些在新浪微博去年4月IPO时就买入其股票的人而言，这个问题尤其重要，新浪微博目前的股价不到上市当日收盘价的80%，今年初时甚至一度跌到只有那时的约60%。现在新浪微博的市值约为32亿美元，甚至只相当于2013年阿里巴巴投资它时的估值水平。

在新浪微博上市之前，尹生曾经认为其当时的合理估值接近50亿美元（参见2014年2月的尹生福布斯中文网专栏文章《新浪微博仍是价值近50亿美元的大生意》），而在2013年阿里巴巴入股新浪微博时，我在另一篇专栏中预测到2016年早些时候，其价值可能上升到60~90亿美元。

到2014年9月时，新浪微博的市值的确一度非常接近50亿美元，但随后落入深渊。说实话，我曾预期新浪微博的年营收可能要到2015年才能做到3亿美元，并以此作为估值的基础，但实际上2014年就达到了这一水平，这是为什么？

关键不在营收，而在新浪微博是否具备持续获得营收（以及更长远来看盈利）增长的能力，而这又首先取决于其能否巩固和提升其独特用户价值，或者说行业地位，这在我的文章《获阿里背书，新浪微博三年后估值或达60～90亿美元》中是这样描述的：

对新浪微博而言，其未来有两种可能：一是通过清晰而有力的定位，成为Twitter和Facebook这样的领导应用，一种是从一个主流的应用走向没落和维持，通过各种可能的商业化战略来引导其发展，就像人人网。

考虑到之前已经有传言，阿里巴巴可能会继续增持新浪微博的股份到控股地位，这可能会加剧其前途的不确定性。因此，可以假定乐观情景和悲观情景各占35%和65%，前者对应的市销率可能高达35倍（当时Facebook和Twitter的中间值），而后者则只有5倍左右。

为此，我在新浪微博IPO时的另一篇文章《新浪微博：短期有看头，长期看四种关系》中，提到了IPO后新浪微博必须面对的四种关系：与阿里巴巴的关系，与新浪网的关系，与投资人的关系，与用户的关系（我当时没有提与政府的关系）。

每一种正向价值关系的建立，实际上都是围绕新浪微博独特的定位和价值的，就像Twitter的价值恰恰就在于它的独特定位，在于其对于追求全球性的信息透明的用户而言，是不可替代的，它的价值是其影响力，就像是纸媒时代的《纽约时报》。

很不幸，新浪微博在上市后的很长一段时间内，恰恰是在验证我在前述文章中提到的担忧：“我认为除非新浪微博迅速采取一些必要措施，否则随着时间的推移，它落入人人网一侧的概率会急剧上升。”

每一种关系都似乎迅速朝着价值成长的反面滑去：糟糕的产品用户体验，政策监管导致的活跃性下降等，使其成为领导性应用的可能性非但没有上升，反而下降，而同时，营收增长也出现了急剧下滑——2014年第一季度以来其每个季度的营收增长依次分别为161%，105%，58%，47%，43%，34%（预计）。

过去四个季度，新浪微博的营收为3.63亿美元，同比增长65%，相对目前的市值，大约只有8.8倍的市销率。相比而言，目前Twitter按过去四个季度的营收计算的市销率为14.5倍，而腾讯和Facebook也与这个水平相当或高于这个水平。

唯一的亮点，是新浪微博第一季度的月活跃用户和日活跃用户增长都创下了过去四个季度的最快，分别增长了38%和34%，达到1.98亿和0.89亿，相比而言，Twitter的月活跃用户也只有2.88亿，而新浪微博的市值只有Twitter市值的一成多。

与此同时，新浪微博的运营亏损也明显收窄，过去四个季度运营总亏损为1750万美元，而之前的四个季度为亏损4960万美元，且似乎呈现出逐季改善的趋势。相比而言，Twitter在过去四个季度中，有三个季度出现了运营亏损扩大，四个季度累计运营亏损达6.07亿美元，且没有明显改善的趋势，这令其股价在过去一个月中下跌了近30%。

尽管新浪微博在营收上出现了让人不安的趋势，不但总体营收增长节节下滑，而且其两大业务之一的增值服务在过去这个季度几乎停止了增长，仅增长了9%，但营收仍然不是影响新浪微博目前估值水平的决定因素。

考虑到阿里巴巴在其中持有30%的股份，按照目前的市销率，它每在新浪微博投入1美元的钱做广告，将从资本市场获得2.64美元的回报，只要它有足够的动力进行市值管理，理论上并不难让新浪微博交出一份乐观的财报。

真正起决定作用的，将是前一组指标，即用户活跃度的提升，以及其整体战略朝着主流应用的有效程度，其目前的市值水平，大约只相当于35%（乐观）和65%（消极），而在第一季度时，大约只相当于20%(乐观)和80%（消极）。

如果在接下来的一到两个季度，其活跃用户数（特别是日活跃用户）增长能保持目前的势头甚至加速增长，并成为趋势性事件，那么估值也就可以相应地转向单用户价值指标，那时，新浪微博的估值将迅速进入60~90亿美元的区间。但这种可能性目前仍有太多不确定性。

