---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123211
name: 陈拥军
time: 2015-08-14 14:49
title: 推完游戏和餐饮上“动态加价”，滴滴打车自曝盈利命门
---
水无常势。数月之前还在司机和乘客中满满都是好口碑点赞无数的滴滴打车，现在却在司乘两端遭遇越来越多的不满和抱怨。其中最近的一个导火索，就是滴滴打车悄无声息推出的一个新功能：动态加价。

最近使用滴滴打车的乘客在打开滴滴打车APP叫快车服务的时候，系统会自动弹出一个对话框，大意是：当处于高峰时段、周围司机较少，或司机距离您较远的情况下，为了促成交，鼓励司机更快接单，平台会对订单适当加价，保障您的出行。看着似乎有些道理，但实际效果呢？

上午9点半的一个16公里行程，不加价的快车正常价格在22元左右，但弹出来的加价费居然要19元，几乎跟正常车价一致。而换成同样是滴滴的专车，发现这段里程的打车价格是45元左右。换句话说，现在用滴滴打快车跟打专车居然差不多一个价了。

这还只是表面现象，要知道滴滴送给乘客的专车抵用券一般都是在15元-20元之间，而快车抵用券只有区区的2元或3元。也就是说，加上抵用券，反而用专车比用快车还便宜！既然如此，谁不愿意选择无论是车型档次还是服务质量都明显高出快车一大截的专车呢？当乘客们明白过来时，该作何感想？

还是上述案例，打出租车的价格一般是40元上下。也就是说，打标榜比出租车便宜很多的快车，在加上动态加价费后，甚至比打出租车还要贵。要知道，大家之所以选择滴滴的快车服务，很大程度上就是因为快车便宜啊（当然还有出租车少很难打到以及服务不好等因素）。现在如果价格上没优势了，是不是把乘客再次赶回去不得不打出租车了呢？

毕竟，打出租车是有发票的，很多人多少是可以报销一些的。而快车和专车虽然滴滴也能给开发票，但只能开具“服务费”或“劳务费”，请教：有几个人有资格拿着这种发票回公司报销啊？

对于这个动态加价的功能，滴滴对外的回应

这样能帮助乘客更快打到车，从而减少用户等待时间和提高用户体验。

对于前半句，自然是认同的，而且也是废话，到哪里不是钱多好办事啊，还用你说？至于提高用户体验？却只能呵呵了，试想需要打快车的人，恐怕对“加价”的不爽感会更强烈吧？

再说了，着急用车的时候，本来不都是早晚高峰期吗？搁在平时，谁着那个急啊。你在用户最刚需且毫无选择的地方变相提价，用户除了竖中指，还能咋办呢？

这只能说明了滴滴打车当前的困境，不加价已经不行了

虽然之前在滴滴和快的合并之前，两家都是有钱任性十数亿随便烧的主，但现在既然你娶我家搁一块儿过日子了，那就不能还是以前那种乌托邦式的一味蛮干了。再说了，干爹和金主们再有钱，像这种无休止地烧下去，那也扛不住啊。所以，寻求盈利之道就开始摆上日程，

因为，按照以前烧钱无节制的逻辑，要解决司机更快接单的问题，滴滴直接后台补贴就可以了（滴滴以前也是这么做的），现在又何必把出在猪身上的羊毛重新从羊身上薅一遍呢？问题是，司机们和乘客们都被你们惯坏了——

免费可以，贴钱可以，收钱加钱这怎么行呢？

现在司机们越来越多地在抱怨补贴减少，收入减少。据作者跟一些滴滴司机的交流，仅北京一地就有很多司机减少或停止了接单。他们的说法是，现在的补贴少了，收入大不如前，所以他们中的一些人原来几乎全天候干着滴滴的活，而现在不得不选择继续回去工作，只在天气好以及工作之外的时间偶尔拉拉活。

一位煤炭行业从业的滴滴司机说，由于煤炭行业不景气，单位没啥事，他就加入滴滴，一开始收入不错，认真拉活一个月赚几千块甚至上万都没问题，但现在明显收入减少了。他就是在滴滴快速扩张无节制招募快车司机的时候加入的，“现在可能是滴滴司机太多了，什么车都能加入，所以收入也减少了。”

滴滴做出“反互联网思维”的“羊毛出在羊身上”的无奈之举，正在让司机和乘客选择远离滴滴而去。现在，“动态加价”功能无疑成了一个大筛子，把很多本来就对打车价格敏感的人拒之门外，而这些人之前是滴滴快的们花了几十亿元真金白银买回来的。而乘客的减少，订单的减少，又反过来迫使大量本来就不是拉私活专业户的司机顿觉索然无味、纷纷淡出。

另一个作者亲身体验的真实案例是，当作者毅然放弃要加价的快车服务，选择出租车时，久久没有任何司机回应，再被迫选择专车服务时，滴滴打车APP弹出的提示语很梦幻：滴滴专车，100%打到车。然而现实很悲催，几分钟后，还是无人响应，最后滴滴提示给了2张15元专车券了事。

经常使用滴滴打车APP的用户或许还记得吧，前段时间滴滴接入了游戏和餐饮服务，还把两个大大的圆形按钮入口放在了APP首页，几乎遮住了手机屏幕界面的四分之一。但是很快，滴滴又把它们撤到了隐藏的菜单栏中。

种种这些动作包括动态加价功能的推出，都指向一件事，那就是滴滴正面临巨大的现金和盈利压力。互联网时代再疯狂，烧钱一阵子可以，但烧钱一辈子不行！显然，滴滴还没有想好到底该怎么做才好。

作者：虎龙吟（微信公众号：爱猫狗 catdogiloveyou）转载必须注明作者姓名及附上微信公众号，违者追究法律责任！联系邮箱：001net@sina.com

