---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105507
name: 李清乐
time: 2015-01-06 11:26
title: 专访赵国庆：前京东联席董事长重出江湖，用“差位”博弈法杀入互联网金融
---
从京东联席董事长、首席战略官职位卸任后的赵国庆一直低调神秘，即使在京东的时候，他本人也很少接受媒体采访。这半年多的时间，他一直在忙碌自己的互联网金融创业项目——马上消费。

赵国庆的确很忙。1月5日下午，虎嗅对他进行的专访，都是在物美集团总部，他与物美集团董事长谈完事后时候进行的。

他积极忙碌筹备的马上消费金融股份有限公司，由重庆百货、北京秭润、重庆银行、阳光保险、浙江小商品城、物美控股六家股东组成，以线下实体消费金融+线上互联网消费金融为主要业务发展模式。

赵国庆向虎嗅透露，目前公司的产品还处于开发阶段，预计4月份左右上线。而对于公司未来目标，他希望在第一年能实现30亿元营业额，七年内过千亿。

他认为，目前传统消费金融征信市场不完整、效率低、成本高、用户体也不好、服务对象也非常有限，给了他们做互联网消费金融的机会。

由于马上消费的产品还未上线，所以具体形态不好描述，不过从采访的内容来看，该产品线下部分应该类似信用卡，线上部分则是与电商合作平台的分期购物型产品，其主要利用互联信息平台和数据分析等技术，降低线下消费金融产品运营成本，提升服务效率和扩大服务范围。

“马上消费”未来具体会如何运作，与其他互联网金融产品有何区别？从节选虎嗅与赵国庆的这部分对话中清晰可见。

虎嗅：刚才你提到要拥抱风险，包括一套征信体系，你有什么把握控制你们的风险包括坏帐？

赵国庆：我们首先在股东结构上搭建的时候就充分考虑到风控角度。我选择股东的时候有四个选择标准：有数据，有用户，有资金，知名品牌，行业选择完就要选择股东，我最看重数据，我这几个股东都有数据。

赵国庆：物美，它全国有七百多万的开卡用户，会员卡，会员卡里面，我们能想到的信息基本都会有。还有阳光保险，他的数据就是金融数据，它跟义乌、物美、重庆百货，它们的消费数据就不太一样。然后我们还有银行，除了银行我们有数据的支撑以外，跟我们还有一个产品合作。

赵国庆：它给我风控支撑，我有零售消费行为的数据，我有银行数据，我有保险的相关数据支撑，同步又能够连接央行征信。不能连的这部分，我又通过社交类的其他渠道去获得一定的数据，通过授权去了解。

虎嗅：你们原始股东中并没有风投，没考虑？

赵国庆：我选股东有四个标准，有数据、资金、用户，这是三个硬性标准，最后一个是品牌。举例说重百，直接给我引进了四百多万用户，如果我有10%的转化率，那我有四十万，能给我资金支持，最关键是还能给我数据支撑。第二阶段我们会考虑引进风投，更多是通过他们去放大这个公司的价值，在起步的时候还是没考虑。

赵国庆：十一个人。我们都是按照现代的公司治理架构做的治理架构，非常规范，因为这是银监会批准的金融机构，它跟一般的公司不是太一样。

虎嗅：最终你们这个产品还是需要面向广大的消费群的，跟商家没什么太大关系。

赵国庆：跟商家，我们会是合作关系，比如我们跟物美，更多的是我们通过金融产品拉动实体零售和线上零售的销售额，给它做业绩。

虎嗅：能够帮他们做一些促销活动之类的，包括鼓励他们开卡？

赵国庆：对，我们跟零售商有四个联盟，一个就是数据联盟，一个是帐户联盟，数据都打通。数据联盟、帐户联盟、积分联盟、产品联盟，产品就是我的产品跟它的产品是捆在一起的，它看起来是有形的商品，但是一旦把我无形的金融服务产品融进去以后对他更好，对我也好。

赵国庆：我更加没有边界，而且我的产品，可以跟商品挂钩，也可以不和商品挂钩，因为我是金融机构，我可以发现金贷。举例说，我现在跟物美合作，我把物美的用户评价完以后，我给它自动循环授信，不管你有信用卡还是没有信用卡，因为我们对风险的识别，对银行的技术本身就不一样。银行认为不能干的事，我认为这是好事。银行认为是高风险、高收益，我要做的应该是低风险高收益的事，银行认为这个风险是高的，因此我要高收益。那我一看这个风险是低的，银行不做，我拿过来还挺高兴。

虎嗅：银行认为是高风险，你认为是低风险，怎么理解呢？

赵国庆：我觉得最核心的就是顶层设计识别思想不一样，大家对待风险的思想不一样，因为银行是一揽子识别，银监部门看一个金融机构开展业务，要考察它一揽子指标。因此它的股东会、董事会、管理层，都会关注一揽子指标。举例说坏帐不能超过千分之五，如果你一旦超过千分之五或者百分之一，那么银监部门就认为你到了警戒线了，会暂停你其他业务，它会受关联影响。但是我把银行的某一个分支业务独立出来以后，我自己就专业化了，我对风险的容忍度，对风险的思想就跟它不一样了，因为我没有其他的业务。

赵国庆：产品，我们有几个纬度的划分，第一个是现金贷，类似于信用卡。就是用户做到评级以后，觉得行，我们给他发现金贷。还有一类是商品贷，就是跟商品挂钩，跟消费挂钩。比如你去苏宁买个东西，那么我帮你做分期服务。第三类就以上二者相结合的交叉现金贷。

赵国庆：第三个就是交叉贷，现金跟商品之间的交叉贷。我们还有另外几个纬度，一个是跟线下的合作，以及线上的合作，线上线下交叉的合作。

赵国庆：消费，主要围绕消费。

虎嗅：会不会涉及到大宗消费，像买房、买车？

赵国庆：房子、车子，我们会做它外围，就是房子的装修。因为买了房子的人，他为装修所投入的钱是刚性的，这种情况下信用风险是相对低的。买卖交易我们不做，因为这里面含有投资和投机，市场流动性有问题。我们做，就围绕刚性需求，什么是刚性的，我们就做什么，我们坚定不移的刺激内需。

互联网金融应该是低成本、高效率，并拥有良好用户体验

虎嗅：现在来看，“马上金融”还更像传统金融，离互联网金融有一定距离。

赵国庆：我觉得我们一开始定的就是互联网金融，互联网金融并不影响线下，也不影响线上。我们要做成用互联网的思想和互联网的工具、方法做一家金融公司，成本更低，效率更高，用户体验更好，这是我们定义互联网金融的核心。如果线下也能做到这个，它跟线上线下结合，它也是互联网金融，我们不是说自己只在线上待着，不接地气才是互联网金融，那不是。

虎嗅：也就是说你们的用户主要来自线下，并不影响你们是“互联网金融“项目。

赵国庆：像我们的用户从物美来，转化过来，也是互联金融。所以我宁愿把我们自己说的更细一点，就是我们的互联网金融是用互联网思维、方法和工具去做金融的主业，给用户带来低成本、高效率，完美用户体验的金融。

赵国庆：京东在自营品类里做的京东白条做的挺成功的，我觉得也是做的最好的。花呗这个相当于是信用支付的产品，我觉得也很好，期待有更创新的产品出现，给行业带来更大价值。

赵国庆：我们没有边界，没有地域限制。

虎嗅：在三五线，是要打入物美超市这样的体系进行扩张？

赵国庆：对。你都可以不进物美，只要我的会员系统跟物美的会员系统进行对接，我经过我的信用评估团队评估了以后，我可能就给你，钱可以直接打到卡里去了。我们还跟阳光保险有很强的这种战略协同，阳光保险做了一款产品叫信用保证保险。举例子来说，你是一个大学生，刚毕业到社会上，你需要贷款服务。那银行说，没住址，没房子，没车，对不起，不能办信用卡。但阳光保险根据你的其他因素，重新定义你的信用，然后由我来向你发放贷款，因为它不是银行，它向你提供保证保险服务。

虎嗅：那你们这些股东，也变成了业务发展渠道了。

赵国庆：当然是我的渠道。为什么选择股东除了前面的三大标准，最后一个标准就是必须有品牌名誉度的，要不然不做。有数据，数据是属于风控的，有钱给我提供资金支持，还有用户，渠道意味着获取用户的渠道。

监管不妨碍发展速度，与传统消费金融的“差位“博弈

虎嗅：利率市场化，前年开始了。你们会不会也会更加偏向以市场机制来驱动产品呢？

赵国庆：已经在实现过程中了。我们已经通过自身的机制，实现了利率市场化。第一，我要吸收的是股东存款，我的股东都是大企业，它一定按照市场化的水平给我。而我利率的贷款是市场化的，因为我是一个市场化企业，符合我风险偏好的，风险定价的客户，完成市场定价，所以我是一个纯市场化的企业。

虎嗅：消费类的金融价格战，通过降低了服务费率来这样打，你觉得这样做法合不合理呢，或者符不符合市场的规律呢？

赵国庆：它不像商品，我们经营的是风险。举例来说，银行不做的客户我们来做了，那我跟银行打不着价格战，打不着，你打了一拳，打到影子上了，没有，它不做这个，它只做8%以下的，基准利率上浮20-30%的客户。因为它对坏帐，对风控有规定，它做不了。我跟它，我们之间是有严格的区隔的。我们是给银行做服务的，或者跟银行是合作的关系，不是一种竞争性关系。

虎嗅：面对传统势力，不会形成线下金融机构对互联网消费金融的反扑？

赵国庆：不会，大家会各自寻找均衡。当银行的各种服务于个人，服务于小微这方面业务的成本和效率达到新的均衡的时候，它可能会往上走，也可能会往下走。我想那个时候，往下走的时候，就是有交叉有冲突，那我们就让出来，我们再往下沉一些。大家每个市场参与的主体，都在不断的寻找自己的定位。

赵国庆：对，我们就是给银行提供服务，提供合作。我们可以给P2P，小贷，担保，这些公司我们都可以给它提供服务合作。我们在市场上不是颠覆者，不是革命者，而是一个微创新的参与者，能争取给每个合作伙伴都带来价值。因为金融这个，它不像京东，也不像阿里，它卖一个标准品，它都一样，你想怎么定价怎么定价。这个确实要面对风险，风险偏好不一样，大家做法不一样。

