---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129303
name: QUORA
time: 2015-10-26 19:56
title: 硅谷人35岁以后会干嘛？#中年创业者的鸡血汤
---
虎嗅注：跟硅谷差不多，我们本土也有一句被说到烂的张爱玲名言：“出名要趁早”，好像人们过了可以自称年轻的年纪之后，就不再拥有创下一番事业的资本。即使你仍可中年成就，也不能免俗地爱说自己“永远18”“永远25”，仿佛话中蕴含着“我成功因为我年轻”的论调。而最近，太多20岁出头的年轻人因为创业而进入了大家的视线，尤其有人还带着“独角兽公司创始人”这种镶着金边的光环。

所以，有些过了而立之年或者不惑之年的人，变得羞于说出自己的梦想，以为自己已步入创业的黄昏。但下面这篇节选自Quora的提问及回答（硅谷人35岁以后会干嘛？）可以为你强行注入鸡血，重燃你的创业之梦。

截止发文时，这篇原文已有超过168万的阅读量，2620人“关注”了此问题。“#”符号后面为虎嗅编辑的碎碎念内容。

如果你在35岁时还没有一番大成就，或者没有转为公司管理层，那你的硅谷生涯可能要就此结束了（你简单推理一下就能明白，大部分人都无法在35岁之前取得那样的成就的）。所以我很好奇那些无法在35岁跑到成功终点的硅谷人们，他们是怎样设想自己35岁以后的生活的。

实际上，这个问题的所有答题人都用分析或者例子指出，一个典型硅谷初创公司的创始人都是35岁以上人士。很多答案也指出35岁以上的职工具备更多优点。——Answer Wiki

#所以不要急着在35岁“死去”，你的春天才刚开始。在这个问题下，出现了以下几个答案

#答题人：Susan Wu，黑客、创业者、投资人，答案写于2013年9月26日。

这个问题挺傻的，但比这更傻的是我们都会毫不怀疑的接受一种文化——对于年轻、摇滚明星、男性创始人的极度崇拜。

这个问题的前提也不符合企业家精神的逻辑。如果你相信自己若不能在35岁前做出一番成就或者成为管理者，职业生涯就会就此结束，那你不算是一个真正的企业家。因为成为一个企业家就意味着，即使在你前进的道路上充满了艰难险阻，你也要勇于开始、勇于推动、勇于发展，而这些艰难险阻之一可能就包括年轻离你远去。

但事实上，总有一些聪明又野心勃勃的年轻创业者会能刺激到中年创业者，后者扪心自问， “我真的需要继续忍受痛苦，以扭曲自己为代价来适应大家对于创业者的刻板印象么？”谢天谢地，我从很多的回答中看到了大家对此说不。

我看到了很多三观正确的回答，既开心又感激，是他们揭秘了 “成功者要是年轻人”这一神秘的伪命题。但这些例子中都只涉及男性企业家。为了避免某些敏感的人认为 “以高龄成于硅谷”仅限于男人，我便自告奋勇地列出了一份35岁+的女性企业家清单。

Sandra Lerner，29岁时成为了Cisco的联合创始人，40岁时创立了Urban Decay Cosmetics

Rashmi Sinha，在37岁时创立了Slideshare

Caterina Fake，在35岁之后联合创立Hunch（注：一个帮助你做决定网站）和Founder Collective（注：一家投资公司）；创立Findery（注：一个基于地理位置分享照片的应用）；成为Creative Commons（注：一家非盈利的知识共享组织）的董事会成员

Robin Chase，在42岁创建了Zipcar（注：美国最大的租车网站），在52岁创建了Buzzcar（注：法国点对点汽车租赁公司），在53岁创建了Veniam（注：一家Wi-Fi热点公司）

Mitchell Baker，在35岁之后创立了Mozilla

Helen Greiner，在23岁时创立iRobot，在41岁时创立CyPhy Works（注：无人机公司）

Linda Avey，在46岁时成为了23andMe的联合创始人，51岁时成为了Curious（注：个人数据平台）联合创始人

Janet Kraus，在28岁是创立了Circles（注：营销解决方案公司），40岁创立了Spire（注：社交媒体），47岁时成为了Peach（注：内衣品牌）的CEO

Jules Piere，在48岁时创立了Grommet（注：产品发布平台），曾发布过Fitbit和SodaStream

Jean Hammond，在41岁时成为了AXON Networks（注：云服务公司）的联合创始人，48岁时又联合创始了Quarry Technologies（注：网络安全公司），现在又成为了Learn Launch（注：波士顿的教育类公司）和Learn LaunchX（注：教育孵化器）的联合创始人

Lisa Gansky，在34岁时联合创始了GNN，39岁时联合创始了Ofoto（注：全摄影画廊），在51岁是创立了Mesh Ventures（注：创投公司）和Mesh Labs

Katie Rae，在42岁时创建了TechStars Boston（注：创业加速器）

Sukhinder Singh Cassidy，在35岁后创立了JOYUS（注：视频电商平台），这之前是Google APAC（注：谷歌亚太区）和LatAm（注：谷歌拉丁美洲地区）董事长

Mariam Naficy，在28岁时创建了Eve.com，37岁时创建了Minted（注：礼品电商）

1.35岁后仍可成功的理论不仅限于科技界，这个信念也存在于所有的创意类行业：写作、音乐、科学研究等。

2.若让我解释 “硅谷”这个词的话，我认为它与快速发展的科技创新有关，往往需要风投的滋养。

#已如此振奋人心了，再给你一个注入一管鸡汤——Netflix的CEO留下的短短的一段话：

唔，我37岁的时候开始以Netflix这个名字搞DVD租借生意...然后我在47岁的时候才拥有了第一条视频流...所以其实35岁之后的日子也还不太糟，除了熬夜这个难度系数满分的动作无法完成以外。

#再来个加V大号的答案，为你继续加血：Steve Blank，被《哈佛商业评论》誉为当代的“创新大师”，曾先后8次创业，著有《硅谷秘史》,《顿悟的四个步骤》，写于2014年11月9日。

我49岁时开始了我事业的第二春，在斯坦福和伯克利大学教书。

#另一位名叫Morgan Ramsay的答友在2014年4月7日的时候，留下了下面这段话：

我曾经采访过Atari（注：雅达利，风靡全球的电脑游戏）的联合创始人Nolan Bushnell（注：29岁时创立了Atari，也曾是乔布斯和 Woz的老板），我将这个采访的一段话贡献给 “很多企业家都是单枪匹马地成名于20代”这个话题。

现在有个怪现象。企业家们都不会选择在人生的40代再开始自己的创业生涯了，甚至30代时开始都算高龄。从某种程度上来讲，我曾是硅谷最年轻的创业者。我的经历可能为像盖茨、乔布斯这样的年轻创业者们铺平了创业之路，毕竟如此年轻的创业者在当时看来真的太奇怪了。

#然后，又活捉一名大咖，他就是Padora的创始人兼CEO Tim Westergren，女性读者的是不是都正在星星眼。这条回答写于2013年10月24日。

我35岁的时候创立了Pandora。我认为无论是30代还是40代，都是开始做事业的黄金年代。因为这时你更成熟、有更多的人生阅历、肚子里有了更多的墨水...

#还记得上文第一个回答中提到的名叫Robin Chase的女性么，她在2013年9月25日留下了自己的一段经历。

47岁时，创立了GoLoco。

52岁时，创立了Buzzcar。

54岁时，创立了Veniam。

我在这一系列的经历中学到了很多新东西，也接触到了很多新领域。哦对了，我也顺手养大了三个孩子，他们才真真是极为折磨人的小妖精。总之，我在35岁之后可干了不少事儿。

#当然，除了以上这些，Quora的这个问题下还有很多很多励志的答案来反驳 “在硅谷成名要趁早”的言论。虽然，有如果一事无成都没有立场贡献答案的感觉，但读完类似上面这些观点，你总能收获满满的正能量，更加积极地面对未来生活。

#所以你是否也是即使不再年少，但对自己的中年感到骄傲的人呢？或者，你是否仍在努力中？

