---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108236
name: 虎嗅
time: 2015-02-08 17:44
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（2.2-2.8）
---
1.在刚刚过去的2014年，既得利益集团并没有直接上阵而是利用政策为“护城河”阻挡来势汹汹的互联网企业：“你们有牌照吗？”、“你们没资格开展这项业务，主管部门哪里去了？”所以，大家看到的是互联网企业与政府博弈，最具代表性的是专车、金融、视频领域《互联网与既得利益，三场未见分晓的博弈》。进入2015年，已拿到银行牌照的腾讯、阿里，被认定合法的专车将会与“旧势力”短兵相接！

2.阿里与工商总局的缠斗本周仍有余温，《工商总局局长与马云相见，握手言和》、阿里表示《拥有全世界最大的、超5000人的“打假”团队》，每年用于购买和鉴定假货费用超亿元，但影响还是扩散到海外。美国的集体诉讼、不及预期的营收、舆论环境的恶化……种种迹象表明阿里增长越来越受到《外部因素的制约》。阿里股价表现疲弱，估值跌至2200亿美元之下。恰在此时，又爆出“深圳企业微信狂批阿里，杭州警方连夜跨省调查”的事件，《困境：大到活该被恶意攻击》探讨了阿里是否应当报案、杭州警方是否有权找当事人问话。

3. 民生银行《毛晓峰事出仓促，危机公关暂时奏效》，半年间十次增持成为民生银行第一大股东的安邦保险亦被推上风口浪尖，虎嗅君对《安邦帝国的内部构造》进行了一番探查。

4.封杀支付宝、屏蔽虾米音乐及网易云音乐，《微信屠城，无辜者有谁？》盘点了近年微信封杀的牺牲品。连新华社都看不下去，跑出来痛批微信《挟用户以封对手为惯用伎俩》，大谈“开放、平等、协作、分享”的互联网精神。一位读者弱弱地问“咱能说说防火墙吗？”虎嗅作者王新喜则从微信封杀门看出了《二马的焦虑》

5.贾跃亭复出，凭借智能手机和超级汽车的炒作，乐视股价叠创新高。但乐视的内容生态圈被广电摧残得不成样子，“UI生态”只是一厢情愿、纸上谈兵，今天的乐视《不是一年前的乐视》。贾跃亭在与机构投资者交流时说《三星无法和乐视竞争》，看来他眼里只有苹果了。而贾跃芳高位套现逾十亿的举动被《向公司提供借款》巧妙地“变坏事为好事”了。其实股权与债权有本质的差别，把钱放在乐视与放在银行相差的只有利息。借给企业的钱可以合理合法地拿回来，投资却不能收回只能转让。

6.《在华销售疲软》使特斯拉中国新班底身受《三大压力》，美国总问那边却拿挖到《150名前苹果员》大做公关文章。埃隆-马斯克得意地说“从设计理念出发，苹果同我们的理念相对接近一些。”其实人才流动是正常的，马期克的确比库克更有魅力，如此而已。

7.《罗辑思维》联合创始人吴声在《后阿里京东力量：“场景”重塑电商》中提出场景电商的概念。他认为在场景时代：产品维度，产品即场景的解决方案，流量也因此场景化；价格维度，基于场景的分享即获取，同时包含分享成本和信任溢价；渠道维度，跨界即连接，连接无限可能；促销维度，流行即流量，场景引爆品牌。

8.十五年来互联网不仅改变了我们的生活并成为“钱景无量”的新兴产业，同时也催生了一套全新的价值观。虎嗅作者虫二在《互联网十五年：心魔与创新》分析了互联网大佬们在开放与封闭、创业与守成等方面的呈现的言行不一和内心迷失。

9.唯品会的成功让大家对阿里、京东之外的垂直电商信心大增，搜房、易车们正向朝着这个方向奋力前行。由于客单价高，奢侈品电商一度被资本格外看好，晨星创投、IDG们很早开始投资这条跑道。但正象投资界的那样：2010年是奢侈品电商的萌芽阶段，投资者蠢蠢欲动；2011年被看作奢侈品电商的“中国元年”，一时风云四起，国内奢侈品电商网站纷纷上线；2012年算是奢侈品电商的洗牌之年，盲目跟风者，大都折戟沉沙，市场前景晦暗不明；2013年，大浪淘沙之后的平静，幸运存活的奢侈品电商网站都在重新寻找突破重围的机会，寄望能走出困局。新年伊始，尚品网的“裁员风波”令虎嗅发出《又一波裁员，奢侈品电商兴于2011，会死于2015？》的疑问。

10.2月3日，美团网CEO王兴，华远地产董事长任志强，SOHO中国董事长潘石屹，在《SOHO 3Q媒体会上演了一出“扒马褂”》，说白了就是想用O2O的方式搞办公室短租，解决写字楼的空置。尽管有王兴帮衬，地产圈里的人还是觉得《潘石屹一厢情愿》。其实，外地企业在长安接沿线高大上的写字楼里短租几间办公室，为拉关系、拿项目或者招聘装个门面早已有之，那不是草根创业者的菜（每周每人1000元的租金也太高了）。

