---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124988
name: Cathryn Lavery
time: 2015-09-02 16:23
title: 离职创业？先读完这22本书再说
---
虎嗅注：本文来自Medium，原文标题《The 22 books to read before you quit your job》，作者 Cathryn Lavery，由虎嗅编译。

我大学时期的一位好友近日来找我，现在的他仍专心于建筑领域。这次会面，是我退出建筑圈着手创业后，我俩的第一次见面。

在这次面谈中，我们聊到了关于整个建筑业的很多东西，对建筑行业最大的不满，以及我最终是如何决定撂担子不干了的。我谈及了我当时工作的一个片段，那时候我再给位于 Lower East Side的一家高端奢侈公寓做设计，我想，”如果我继续干这份工作，我永远也住不起我设计的房子。”倒也不是说我梦想奢侈豪宅和所谓价值7万的定制衣柜（噢，真的哟，它们真有这么贵的），但我确实想要财物自由、想要去旅行、想要给自己打工。

正如我在此前的文章中提到的那样，我还在建筑业工作的时候着手开始了一个编外项目，这个18个月的项目给我带来了丰厚的收入，比我那份只能挣4万美金的本职工作多多了（要知道这点钱在纽约生活还是挺困难的）。我将工作日的晚上和周末的时间都投入进了这项编外工作，时间长了让我疲惫不堪。在我辞去那份看起来更加稳定的工作前的半年，我一直在思考一个问题，我是否可以将所有的时间和资源都投入新的冒险之中？如果这件事情就是我真正想做的，那么我能在这件事情上创造出什么价值呢？

瞬间，负能量的想法占据了我的大脑。我没有读过MBA，甚至没有在高中时选修任何一门和商业沾边的课程。对于经营一门生意，我懂什么呢？

我需要去学习商业的基础知识，经营增长方面的。我给自己开了个书单，上面的商业书籍全是我从大神那”搜刮”而来，这22本书，我必须全部读完才能允许自己辞职。

这是一本鼓舞人心的书，虽然很难说我从中学到了某一项具体的东西，但是它有可能改变你的一生。

这本书让你理解关于成功和人类如何兴盛发展的真实故事。马尔科姆提出了10000小时掌握一项技能的观点。书中有许多关于运气是如何造就成功的轶事（家庭背景,出生地,甚至出生日期可能成为影响的因素），这是我很喜欢的一部分，运气和努力对成功是同样重要的。

马尔科姆发现，当一种趋势或者观点达到一个神奇的引爆点时，就会如同岩浆一般爆发。

要作为一个制造商而非消费者去积累财富，别拿时间换金钱。本书跟《 穷爸爸、富爸爸》中的理念很搭的样子。

作者耗时5年，研究优秀的公司与伟大的公司之间的区别。这本伟大的书教你如何去长线运作自己的公司，而非只追求速效方案。

用更少的工作时间挣更多的钱——这是一个陌生的概念，特别是对我这个建筑业从业者来说，我们这个行业加班是家常便饭。我从书中了解到了外包的神奇力量，我的效率在此帮助下大大提高了，我想将这本书推荐给每一个人，不管你是不是一个企业家。

去专注于那些你只需要拿出20%的精力却能创造出80%效益的重要技能。这是一个超级牛的理念，在我的创业过程中，我愈发认同这一点。我的Calm the Ham项目就是利用这一方法去定义我的首要目标用户的——20%的人能给我带来80%的收益。那么，接下来，我就要问自己了，我应该如何更好地为这一部分人提供我的服务。

在经营一门业务时，你千万别想着同时去做4000件事情，而是克制而决断地从中选出最应当做的8件事，然后4000次地去将其优化直至完美。

本书的时间管理章节给了我很大的帮助，我听取了作者Chet Holmes在书中的建议，制定了极佳的方案来进行诸多任务的自我管理，

通过了解习惯养成的科学，我学会了如何改掉我的一些坏习惯，书中同样讲了伟大的故事公司是如何使用习惯来销售产品的，这一点也非常有用。

这本书包涵了我创业需要知道的一切宏观知识（或许还有更多），帮了我的大忙，书的语言通俗易懂，没有一个艰涩难懂的术语。

尽可能快速有效地分配资源，来使你的公司更好的组织结构化，迅速地去学习尝试一些新东西 。这是一本教你如何利用有限资源的伟大的书。

创业灵感:你并不需要太多的钱去开始你的新冒险。我开始我的创业项目时， 只有不到500美元。

把东西放在它该在的地方（做想做的事），这是为什么我在经营我的生意而非在任何别的地方工作。这本书让我有了财务自由，和更多的自由时间。

成功的关键是如何在竞争中脱颖而出，并避免当下经济环境的缺陷。

这本书是37 Signals创立者 Jason Fried的思考精华，对我来说是一次简短却意义深远的阅读。保持小而敏捷的组织结构，接受必要的约束。

这本简短的小书的作者是Appsumo的Neville Medhora，这本书可以说是介绍文案写作的红宝书，它引导读者转变成消费者和心灵黑客的角色，让文案写作变得更容易。

“销售”不是个脏词，这本书帮助我摆脱了对销售的偏见。它有利于帮助你理解销售背后的诸多概念，以及教你如何灵活运用。

这是书本详细介绍了如何打销售电话和做演示以确保消费者认同并产生消费行为。我没有任何销售背景，我发现这本书特别有趣。

21、 Rich Dad, Poor Dad — Robert T. Kiyosaki （中文版《富爸爸，穷爸爸》）

本书对财富、负债和资产都有着深刻的理解。我尚记得当初在地铁上翻看着它，一遍想着，为啥10年前我没能读到它。所幸，为时不晚。

个人理财也不一定要枯燥无味。我将书中关于储蓄以及谈判技巧等知识运用到生活中，既帮我赚了钱也帮我省了钱。

