---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109128
name: IT桔子
time: 2015-02-27 12:07
title: 2014年典型VC及天使投资策略盘点
---
本文为大家盘点了典型VC、天使投资机构的投资策略。从10家最活跃的VC、天使出发，告诉大家这些基金在看什么，当然还有第一梯队领先者的具体分析。

2014年国内互联网投资格局正在悄然发生改变，业内所谓的VC 2.0时代悄然而至，无论概念是否合适，投资圈的某些变动确实是前所未有，如传统VC机构向早期阶段迁移，股权众筹、合投开始扎根互联网，大V级人士转身为投资人，多位知名机构投资人自立门户，以及80、90后新生投资人群体开始进入舞台等等。

结合IT桔子投资数据库，我们把VC机构、天使投资机构等在2014年投资数量排名TOP10的机构找了出来、重点分析他们在2014年的投资策略，因为后面有几家投资机构的投资数量一样，所以最终选择了11家主要VC、12家天使机构，还有11家在2014年新进成立的投资机构，一起来看看。

从IT桔子2014年的投资数据库中，把VC机构按照投资数量的多少排列下来，选取排在TOP 10的位置（第10位有两家VC投资数量一样），我们得到了11家投资机构的样本量，这些机构包括——IDG、红杉资本中国、经纬中国、创新工场、深创投、联储策源、SIG海纳亚洲、晨兴创投、光速安振/光速创投、赛富基金、君联资本/联想创投，然后围绕他们的投资案例来进行具体分析。

投资数量方面，IDG资本、红杉资本中国、经纬中国占据TOP 3的位置。IT桔子的统计数字显示，上述11家机构在2014年共贡献了444起投资事件，占到总体的21.9%。其中，收录数量最多的为IDG资本，108起，占到了总体的5.3%；其次为红杉资本中国和经纬中国，分别为71起和68起。

币种方面，11家机构主要以美元投资为主。IT桔子的统计数字显示，上述11家主要VC机构参与投资的444起事件当中，有303起为美元投资，占到总体的68.24%；而人民币投资仅为141起，31.76%。相比2014年整体投资中，人民币占比66.91%，对于这些主流VC而言，占比正好倒了过来。

其中，SIG海纳亚洲、晨兴创投、光速安振/光速创投、赛富基金、君联资本/联想创投美元倾向性非常明显，SIG海纳亚洲更是纯粹的美元投资，而深创投则是非常明显的人民币投资。此外，IDG资本在美元和人民币投资组合中的比例为2:1，红杉资本中国则高达6:1，经纬中国的为1.72：1，创新工场的接近1:1。

投资轮次方面，2014年不同机构的投资策略差异比较明显。

首先，IDG资本、创新工场、经纬中国和联创策源倾向于人民币基金主投种子天使轮，美元基金主投A轮。统计数字显示，IDG资本36起人民币投资当中，种子轮占绝大多数，为22起，另有13起A轮投资；而其72起美元投资事件当中，主要为A投资，为47起，另外B轮15起，C轮4起。

创新工场22起人民币投资当中，种子天使轮为12起，10起为A轮；15起美元投资当中有9起为A轮投资。

经纬中国25起人民币投资当中，15起为种子投资；43起美元投资当中，22起为A轮投资，此外，另有B轮12起，C轮9起。

联创策源7起人民币投资当中，6起为种子天使轮，19起美元投资当中有12起为A轮投资。

其次，以美元投资为主的红杉、SIG海纳亚洲和光速安振/光速创投，主要集中在A轮投资。如红杉资本中国61起美元投资当中有34起为A轮投资，B轮17起，C轮7起。SIG海纳亚洲25起投资全部为美元投资，有14起事件为A轮。光速创投19起美元投资当中，有11起主要集中在A轮。

第三，晨兴创投、赛富基金、君联资本/联想创投则主要集中在B轮。其中，晨兴创投23起美元投资当中，B轮为11起；君联资本11起美元投资中7起为B轮，赛富基金14起美元投资中也同样有半数事件为美元投资。红杉资本的61起美元投资当中，多达34起为A轮投资，B轮17起。C轮7起。

投资领域方面，IDG资本投资涉及14个领域，布局最广，主要集中在电商、企业服务、金融、文化娱乐这几个方向。具体来看看IDG资本在2014年的投资情况：

在IDG资本2014年所投资的公司分布中，占比最多的领域来自于电子商务，有20家公司、占比达到19%接近五分之一。电商一直是IDG比较偏好的行业，在2014年主要布局母婴、女性购物、移动电商等方向，比较大额的投资包括我买网、米折网、贝贝网、Roseonly、达令等。

接下来是企业服务方面，IDG有18起投资、占比17%，比较关注B2D开发者服务、招聘等方向，尤其是在B2D开发者方向投资了梆梆Bangcle、SenseTime、LeanCloud、Coding扣钉网络、JPush极光推送等。

金融方面，IDG也出手很多，投资了15家公司、占比15%。IDG和华创资本有专门成立1亿美元的金融投资基金，在这个火热的领域，IDG关注方向特别多，全面覆盖贷款、理财、网络证券、支付、众筹、保险、比特币等各个领域。

作为一线基金，在2014年的主导性分布方面，可以看到IDG唯一投资或者领投的有77起、占比72%非常高，这些投资大多数覆盖在A轮和天使阶段，是IDG非常注重的。在跟投方面，此前有领投经历、后续公司融资中继续跟投的占比5%，这些应该是IDG此前投资中很快得到其他基金认可并获得多次融资的公司；此前没有投过、单纯采取跟投策略的公司有19起，占比18%不到五分之一。

在IT桔子所跟踪的IDG资本2014年的所有投资事件中，IDG作为唯一投资者出现的事件有57起、占比53%。仍有非常多的投资是由IDG和其他基金联合投资的，从IDG合作的基金中，我们根据其他基金出现的频次做了一个梳理，比较有趣，和IDG合作最多的是红杉资本，有6起投资事件2个机构都有参与，可见一流基金哪怕是直接竞争对手也免不了会有一些合作。

晨兴、高榕资本都有5起投资合作；华创、云启创投则各有4次合作，这些合作次数排名靠前的机构中，有3家机构都和IDG关系紧密，高榕资本、云启创投的创始人此前都是IDG资本的合伙人、华创资本则和IDG有联合组建新基金并且华创资本出资大头的宜信也是IDG所投资的公司。

红杉资本在2014年的投资布局，覆盖13个细分领域，和IDG资本一样主要集中在电商、企业服务、金融领域。

红杉资本2014年所投资的公司领域分布上，最受关注的是企业服务领域，发生了13起投资、占比19%接近五分之一。红杉中国的这个策略和红杉美国很相似，加大了对企业服务端的投资，主要也集中在B2D开发者服务、企业信息化方面，而且单笔投资金额比较大，基本都在A轮或B轮。

其次是电子商务，有12起投资、占比17%。电子商务仍然是国内最主要的商业模式之一，红杉资本2014年所投资的电商也集中在女性购物这个视角，包括蜜芽宝贝、小荷特卖、韩后Hanhoo等，与企业服务方面红杉资本基本上一家独立投资不同，12起电商投资基本上都是红杉和其他机构一起联合投资的，轮次集中在更后期一些。

排在第三位的是金融，有8起投资、占比11%，方向集中在贷款和理财领域，阶段上与IDG大多数在早期不同，红杉资本在金融的投资上更喜欢A轮和B轮。

投资主导性上，红杉资本中国也更喜欢领投，独立领投的占比达到70%，如果再加上后续轮次跟投、此前曾领投过的，整个投资案子的领投占比高达89%。跟投方面非常少，仅仅占比7%。红杉资本此前领投、后续又有其他机构领投的案子占比达到19%，在红杉投资之后，比较好的品牌背书，后续投资机构来追着领投的占比不错。

对比红杉资本的合作基金来看，IDG同样也是合作最多的，有6起投资事件2个机构都有参与。再接下来是真格、光速各有5起合作投资，真格作为红杉资本出资占有相当接近布局的战略天使投资机构，为红杉资本的A轮输送了大量潜在投资对象；光速则是国内专注于垂直领域和细分方向A轮投资的机构，为红杉资本的B轮贡献了不少潜在投资对象。再接下来就是有3次合作的源码、经纬、创新工场了，源码也整体算红杉资本系的基金，合作比较多，经纬、创新工场和前面提到的光速一样，在早期投资特别活跃，为红杉B轮贡献了不少公司。

经纬中国在2014年的投资分布，IT桔子收录的有68起投资，相比IDG和红杉资本、更关注早期的经纬投资细分领域分布更广泛、覆盖16个领域。

经纬的投资版图相对分散、可谓全领域布局，即便是相对占比最高的消费生活、电子商务，也只占到了12%，在第二关注的领域则有3个细分方向，包括汽车交通、企业服务、金融，各有7起投资，占到10%。再后面就更分散了，相比红杉、IDG的投资布局，经纬中国的投资方向更多一些。

经纬创投自己在《Damn that is awesome——致与经纬并肩战斗的创业者们》一文中总结，列出了6个经纬在2014年重点关注的领域，分布在以下方面：

O2O——2014年最热的领域应该属于O2O，1亿美元以上的融资大部分发生在这个领域，经纬在这个领域里的布局包括快的打车、饿了么、e代驾、e袋洗、风先生、土巴兔、美味不用等、租租车、 凹凸租车、小马管家等。

企业服务——经纬在2014年新项目投资的第二大方向是企业服务，比如北森、七牛、销售易，青云、环信，蓝海讯通、永洪BI、亿方云、奥林科技、生意专家等。

交易平台一直是经纬关注的重点，经纬所投资的安居客、车易拍、猎聘网、找钢网、找塑料网、36氪、甜派，酒店哥哥、周末去哪儿等都保持着良好的发展势头。

社交/社区——2014年经纬中国另一个至关重要的热点是移动社交。从2010年开始，经纬在这个行业里投资了10余家相关的公司，比如陌陌、nice、荔枝FM、美柚、简图、用家、宝宝树、camera360、辣妈帮、新氧、更美等。

电子商务——电商领域也在2014年迎来了一次小爆发。这次电商潮的主题是移动社会化和消费升级。在“移动社会化”方面，经纬同时是微店和口袋通的投资人；在消费升级方面，还会有新生消费品牌的机会，比如野兽派，裂帛、趣玩；另外海淘也将成为热点，比如蜜淘、笨鸟海淘。

与投资领域分布比较分散一致，经纬中国在投资主导性方面也相对强势，独立领投的占比达到53%，相比IDG、红杉资本高达70%的比例有些低，但在经纬曾领投、后续又有其他机构来投资的公司占比则比较高，达到34%，可见经纬一方面投资早期为多，另一方面经纬投资的公司后续其他投资机构也愿意参与进来。

在与基金合作方面，围绕IT桔子上2014年的68起投资，与经纬中国合作次数最多的是险峰华兴，达到6次，两家机构在早期投资上面很多合作；其次是有5次合作的晨兴创投，再就是光速、SIG、红杉等有3次合作的了，经纬中国的合作投资机构比较分散。

其他投资机构方面，也各有特点，比如：创新工场和深创投重点布局文化娱乐和动漫，深创投还重点关注了广告营销领域；赛富基金则重点关注电商；晨兴创投集中在移动互联网和SNS社交网络这两个互联网基因更纯粹的领域。

从IT桔子2014年的投资数据库中，把天使投资机构按照投资数量的多少排列下来，选取排在TOP10的位置，我们得到了10家天使投资机构的样本量，这些机构包括——真格、PreAngel、险峰华兴、丰厚资本、梅花天使、九合创投、戈壁投资、华创资本、联想之星、极客帮（可能因为IT桔子数据覆盖度、有一些天使投资基金也投资更多案子，没有列在这里~请见谅），然后围绕他们的投资案例来进行具体分析。

从IT桔子数据库来看，在天使投资机构2014年的投资数量方面，真格基金、险峰华兴、PreAngel最多。这10家主要天使投资机构共披露贡献了235起投资事件，其中202起为种子天使轮，占到2014年全年（771起）的26.2%。

币种方面，这10家天使机构主要以人民币为主，与主要VC投资机构的投资策略相比，国内在种子天使轮的投资主要以人民币为主。IT桔子数据统计显示，10家主要天使投资机构参与的235起投资事件当中，199起为人民币投资，占到总体的84.5%；美元投资为36起，占到总体的15.5%。

投资轮次方面，上述主要天使投资机构主要关注种子天使轮投资，共有202起，占到2014年全年（771起）的26.2%。其中有38家公司在2014年当年即获得了两轮及两轮以上的投资。其中趣分期更是拿到了C轮投资，分期乐则是拿到了B轮投资。

投资领域方面，真格基金覆盖了16个领域中的13个，主要集中在电商、硬件、教育和游戏；险峰华兴投资涵盖了9个领域，但主要关注移动互联网和金融；梅花天使、联想之星布局了11个领域，但从数据层面看，并没有表现出明显的领域倾向；极客帮重点在企业服务领域，有多达6起投资事件；Pre-Angel则重点在移动互联网和硬件领域进行了布局，分别有5和6起。丰厚资本则在游戏和电商领域发力最多，分别是5起、6起。

此外，与上述主要VC机构的领域偏好相比，天使机构更关注硬件、游戏、教育和医疗，而VC机构则重点投向了文化娱乐、汽车交通、SNS社交等领域。

真格基金是2014年最活跃的天使投资机构，IT桔子数据库已经收录该公司151家的公司，其中发生在2014年有56起（相比真格基金2014年真实的近百家投资、还有部分数据欠缺~ ），这些公司分布在13个细分行业，其中数量最多的是电子商务，有10 起投资、占比18%。真格是电商领域的受益者，前几年投资的聚美优品在2014年上市、实现了非常大的回报，后面开始围绕电商，在一些垂直方向进行投资。

硬件领域，有9起投资、占比16%。作为新兴和活跃的产业，真格基金非常关注智能硬件的各个方向，2014年在这个领域投资了比较多的产品线，包括Ghost、太火鸟、知趣、快轮科技、吻路由、宙世科技等。

教育是真格基金一直以来最关注的领域，每年都有比较多的新投资，2014年真格依旧在这个领域加注，新投资了8家公司、占比14%，主要是在出国、职业教育、语言学习等领域，包括实验楼、ChineseSkill、GMAT加分宝 、乐博乐博、应试宝等。

游戏，真格基金从2013年开始在游戏领域进行了比较多的投资，与手机游戏市场的大爆炸关联，2014年新投资了7家公司，CP开发、海外渠道商都有，包括钛核互动、摇头玩、Dreamobi、经纶天下、星云素等。

除开这4个相对数量很高的行业外，其他领域的投资则比较分散了，集中在1-3个。

真格基金在投资主导上，从2014年的56起投资来看，真格基金领投、独立投资的还是占了大多数，从图表中看到，真格基金独立投资的占比有43%、此外此前曾领投、在后续融资中继续跟头的占比有16%。天使基金合投，对于真格而言策略比较开放，也乐于和一些好的基金合作，所以在合投上也有相当比例达到41%。

在合投的基金中，真格基金合作比较多的有：红杉资本5个、险峰华兴3个、IDG 有3个，红杉属于真格基金的LP、在优先权确实相对领先但并不独占，比如IDG也和真格合作比较多；险峰华兴同为早期优秀基金，两家一起合投比较多。

这里是真格基金2014年所新投资的公司、在当年就进入下一轮的比例，可以看到真格基金投资的很多公司得到关注的比例比较高，有29%的公司在同一年就能进入到A轮甚至B轮的阶段，比如真格所投资的蜜芽宝贝，一年就进行了3轮的融资。

这是一个快速发展的基金，从2011年刚成立时每期100万元投资开始、到现在有了1.5亿的人民币基金，在过去几年来，PreAngel的投资非常活跃。2014年IT桔子收录了32起他们的投资案例（相比2014年真实的数字，也有不少差距在~）

IT桔子2014年所收录的PreAngel的投资案子，分布在11个细分领域，投资最多的是硬件行业，有6起投资、占比19%。这是PreAngel非常关注的，投资单品为主，包括基本概念BiCi、蚁视科技ANTVR、深圳比巴科技、AOD3D奥德莱、Ghost、丢不了，覆盖出行工具、可穿戴设备、3D打印、飞行器等各个领域。

移动互联网是PreAngel自成立之日起就定为重点的方向，在2014年也同样如此，PreAngel投资了5家公司，主要是做工具、WindowsPhone平台的。

电子商务，PreAngel也投资了4家公司，整体以关注女性垂直行业为主，包括美天、山茶花科技、氧气Bra、新味等。

PreAngel围绕教育、金融、医疗健康等这些2014年快速发展的行业，也在天使阶段进行了布局，各自都投了3家公司，而且这些领域的投资相比其他行业能更快拿到下一轮的融资。

接下来剩下的一些细分行业，PreAngel的投资则都比较少了，都在1-2个左右，权当全方位布局，这是天使基金方向很宽泛的选择。

投资主导分布上，PreAngel相比真格、险峰华兴特别不一样的就是在主导投资、领投方面并非成为相对多数的选择，而是以合投为主。2014年的32起投资中，有20家公司是合投，占比达到63%；PreAngel独投和领投的有34%刚刚三分之一。

在这个合投中，PreAngel合作的基金比较多，其中频次比较高的基金包括：联创策源3次，英诺天使2次。

对比PreAngel来看他们2014年所投资的公司进入下一轮的情况，有10家公司占比31%能在当年中拿到下一轮，快接近三分之一了。

这应该是一线天使投资基金中最低调的一家投资机构了，IT桔子收录的投资数据比较有限，在2014年仅发现了他们家26起的投资，据说险峰华兴在2014年全年的投资（包括投资下一轮）的可有80多家公司。

从IT桔子2014年所收录的险峰华兴的投资分布来看，金融是最受关注的行业，这个领域有7起投资、占比27%。其中最显著的当属分期乐，一年3次融资、为险峰华兴带去了很好的回报，其他还包括牛股网、大特保、掌上汇通等，布局股票、保险、支付等。

接下来险峰华兴比较关注的行业是移动互联网和电子商务，也有比较好的业绩，最显著的是蜜芽宝贝，一年也融资3次。

医疗健康也是险峰华兴所关注的，一年有3起投资。其他行业如硬件、房产、交通等，险峰华兴也是布局形投资了。

2014年度的投资主导性上，从IT桔子所收录的部分投资来看，险峰华兴比较灵活，但更倾向于领投、独投，这个占比有42%，但如果把跟投、此前曾领投的也算上的话，也超过了70%。在合投方面，险峰华兴相对占比比较少了。

险峰华兴合作比较多的基金主要是经纬，有6次，两家一起在天使或者A轮有多起投资；其次是真格基金了，主要是天使阶段的合作。

险峰华兴所投资的公司在2014年进入下一轮阶段，有一半的公司能拿到下一轮，甚至有2家公司一年融资3次。此外，险峰华兴也正在通过小饭桌等活动，和创业者建立更密切的联系，因为有拿得出手的好业绩与好眼光。

IT桔子（itjuzi.com）是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，最近发布了《2014年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2014年国内互联网创业、投资、大公司格局、上市、失败等全方位的信息。

