---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106644
name: 周宁
time: 2015-01-20 11:56
title: 2015年O2O市场的11个预测
---
年初总是免不了各种预测，这里预测的是笔者专注与关心的领域——O2O市场。

在2014年的项目研究中发现，团购具有几个致命弱点：

无场景——团购是利用优惠拉动需求，而不是根据需求场景去解决问题。所以团购可以解决商家的问题，并不是完全面向用户的问题。

因此我们发现移动端的优惠券+CRM系统恰恰就是团购的克星。假如一个商家学会用自己会员管理系统去积攒团购网拉来的用户信息，只要购买不超过3个月的团购服务，已经完全可以构建自身的数据平台了！

由此推论：2015年团购寒潮进一步加剧，以美团为首的团购网站必然向O2O领域转型。

2、58到家遇阻，58进一步成为重公司

迄今为止58到家不过是服务信息的整合，这根本没有改变58作为分类信息服务的定位。固守APP思维，不善于利用微信等移动互联网渠道也成为58的巨大缺陷——在移动互联网时代，强调“你的我的”毫无意义。在此条件下，被移动互联网与O2O唤醒的商家的意识在觉醒，仅仅信息发布的媒体服务的控制力越来越弱。

中国服务业的服务质量也在限制58的发展，例如保姆、搬家等领域骗子、黑社会泛滥，信息服务对于用户的保障也是薄弱至极。

因此，58们的选择只有一个：利用数据将自己变身为重公司，例如58保姆、58搬家，去直接掌控线下资源。

现在各个城市的搭载互联网思维的水果店比比皆是，从几年前的亏损与失败中，已经走出一批先驱。我们可以不去管他们到底是利用微商还是利用社区，总之2015年以水果、大米、鸡蛋、油、肉食品为主要服务内容的创业业态还将继续发展。唯一存在的问题就是体量问题，因为目前该行业仍处于碎片化的状态，想要出现一家大型的生鲜电商还真不容易。

该领域属于小额高频次，类似于打车软件的领域。因此，接续2014年滴滴、快的之战，2015年外卖大战一触即发。外卖不一定需要盈利，外卖的想象空间是两个：移动支付、人群价值。

大战的参与者：淘点点、饿了么、零号线，或许还有大众点评。

家居、婚庆是两个有些类似的行业。迄今为止我们已经在家居行业看到一些项目几近成型，而婚庆行业的项目还没有令人振奋的案例出现。

在2014年从大数据与O2O模式分析，家居与婚庆的O2O已经完全可以颠覆过去的媒体模式。2015年必然是家居、婚庆O2O领域狂飙猛进的一年。

6、百货O2O前景未明，万达电商止步不前

百货业O2O最大的价值就是会员管理。然而即使通过大数据与会员管理方式最大价值挖掘转化率，在服装等领域B2C、C2C的分化压力仍然无从化解。

不整合互联网化的商家，万达式的O2O前景黯淡。假如万达引入的商家都是好孩子、H&M、ZARA，那是自然不愁。然而万达无法也不可能不去引入对于互联网一筹莫展的纯传统商家，而万达自身的互联网信息化建设仍然找不到北，所以2015年老王和小王仍将停留在概念阶段。

通过2014的行业发展，我们来看社区O2O这个项目的特点：

社区O2O分为上下半场，上半场是获取数据、下半场是整合服务资源构建商业模式。

从上述两点来看，叮咚小区的挫折不难理解。而新杀入该行业的三六五网的小区宝、乐居的实惠则是在获取用户阶段优势巨大。

最后一公里不一定就是社区O2O平台，不过顺丰嘿店确实构成了不错的渠道，完全有能力成为社区O2O领域不可缺少的一项具体服务。

嘿店的用户习惯培养还需要再来一年，到2016说不定顺丰会抢滩B2B的交易市场。

前面已经说了，社区O2O的平台市场还并不成熟与明朗，于是急不可耐的天使、PE、VC们必然会从垂直服务寻找机会。于是像云家政这类的项目必然大受欢迎，大家可以关注洗衣、家政、月嫂、搬家、维修等领域的黑马出现。

2015年滴滴打车一推出专车服务，就让出租车市场闹得沸沸扬扬。然后专家指出：这属于蝴蝶效应，背后更根本的是出租市场的分配问题。出租市场获利最大的出租车公司完全就是寄生虫，政府目前只是看着他们还能控制局面而已。

我在畅想，2015年滴滴、快的是否会更深层杀入出租车管理领域，让出租车公司下岗，出租车司机不交份子钱。这样一来，滴滴、快的的盈利模式也解决了，司机、乘客也大大获利——可能这只是一个梦想，可是万一实现了呢？

11、地产O2O竞争加剧，媒体与代理的竞争战役化

现在的明眼人已经指出，2014年爆发于搜房网和中介公司之间的冲突，已经完全改变了这个行业的食物链格局。

2015年房地产媒体会去媒体化、中介化；而中介会自建网络渠道、互联网化。相互竞争又相互妥协与协作，这是2015年这个行业的主旋律。

2015年是移动互联网带来的革命之年、创业窗口之年。在这样的开年之时，我们忍不住要对这一年的互联网市场做一些预测。所谓预测讲究的是灵性而非完整严密的逻辑，假如你强求严密的逻辑推理，那么请将本文作为故事或者段子来读。你可以说本文的一些预测荒谬，但是本人只负责说不负责说服，因为时间会证明预测的“灵验度”，而我们每个人无法左右事物的发展与偶然必然。

