---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126076
name: 格物吱吱
time: 2015-09-16 12:28
title: 王峰为什么再创业，蓝港又何去何从？
---
2015年9月16日，根据媒体的报道，蓝港CEO王峰二次创业，成立主机游戏公司斧子科技。王峰本人也在朋友圈确认：

FUZE原意是导火线，一触即发。英文谐音成全了斧子科技的中文名词，还差点叫成“斧子帮”呢。来吧，和喜欢的一切在一起，做一台真正意义的电视游戏主机，承载世界级的电视游戏内容。

身价过亿的游戏公司CEO为什么要创业，以及这家公司究竟是干嘛的？别着急，慢慢看。

根据官方的资料，斧子科技是一家注册开曼群岛的私营公司，定位于消费电子产品研发设计以及互动娱乐内容服务，主要针对主机游戏产品的开发，而并非智能电视，游戏盒子等简单移植Android手游的产品。说白了，就是一家做游戏主机的硬件公司。

关于斧子科技的融资情况，根据一位内部人士透露，“斧子科技于2014年6月获得极客帮创业投资基金天使投资，2015年9月获得包括蓝港互动、复星集团旗下资本、IDG资本、北极光资本、以及著名艺人吴奇隆的联合投资，数额在千万级别。也就是说，斧子是去年就已经成立了，但正式披露是今天，

2015年3月11日，蓝港互动发布公告，宣布与斧子互动娱乐于2015年3月6日签订有抵押可换股票据购买协议，本金总额500万美元，未偿还本金金额的年利率为6%，为期一年。

斧子科技的创始人是蓝港互动的CEO王峰，也就是王峰的创业新项目，在去年登陆港交所后，王峰开始慢慢淡出蓝港的管理层，将重心放在新项目，也就是斧子科技上。

从目前的披露的信息来看，这家新公司应该不单单做游戏主机，未来可能会涉及到VR，AR等硬件领域，只不过VR设备尽管风头很盛，但离真正消费级市场还有一定距离，但毫无疑问的是，未来游戏的交互方式一定不会局限于鼠标键盘。事实上，在去年的CJ上，完美世界的高管就指出了未来游戏的趋势在于这几个屏上：电脑屏幕，手机屏幕，平板屏幕，电视屏幕，VR眼镜（屏幕），第一个屏增长已放缓，第二个屏已是红海，从目前可见的范围来看，接下来的厮杀会集中在后面两个。

蓝港上市之后确定了泛娱乐的战略，不但签下了《十万个冷笑话》的IP并推出十万冷的手游，王峰本人也邀请了吴奇隆来为蓝港代言，在上周的《蜀山战记》的发布会上，吴奇隆再次为蓝港站台，当然了，吴奇隆也投桃报李，斧子科技的股东中，也出现了吴奇隆的身影。

这里顺便说一下为什么吴奇隆会和蓝港走的这么近，包括上市时吴奇隆也出现在了敲钟现场。事实上，蓝港互动此前已与吴奇隆旗下公司——稻草熊影视、稻草熊游戏达成合作，联合开发华人武侠小说宗师梁羽生先生创作的《白发魔女传》。

至于为什么要做这样一个新公司，和蓝港以及王峰本身的经历有关，蓝港在上市之前经历了三次转型，从端游到页游再到手游，最终凭借三款爆款游戏《王者之剑》，《苍穹之剑》，《神之刃》登陆港交所，根据披露的数据，《王者之剑》2013年的营收为2.39亿元，占整体总营收的46.4%。《苍穹之剑》截至2014年6月30日，最高月流水为3130万元；《神之刃》的注册玩家约1140万，三款爆款，支撑起蓝港的流水盘子。

但事实上蓝港在手游上的转型并不算特别早，能靠手游起来，主要依靠王峰个人强大的执行力，有人曾评价王峰是那种“在千军万马中取敌将首级”的人物，但即便个人能力再强，也需要高瞻远瞩的战略眼光，所以我们看到蓝港上市之后开始推电视游戏，把包括《王者之剑》等旗下一系列手游搬到电视上，这次的斧子科技，很明显也是希望能够占领新的渠道，使得自己渠道更加多元化，同时在这些领域抢占先机，避免再次陷入之前的困境。

这有点类似周鸿祎拼死也要做奇酷手机的逻辑了，未来的游戏一定是软硬结合，硬件端已经被手机厂商和电脑厂商联手占领，手机厂商在谋求更大的利益，比如瓜分渠道的收入，最典型的就是硬核联盟啦，传统意义上，一款游戏的分成比例大概是5：3：2，也就是1个亿的流水，渠道拿5000万，发行拿3000万，剩下2000万才是研发，蓝港作为一家研发型的公司，虽然也在做发行的业务，但想要获得更大的话语权，可能要从根上革命，也就是自己做硬件。

1是国内基于Android系统的游戏主机已经有很多了，包括小米收购的OUYA，包括中兴九城也推出的Funbox，如何和竞品竞争？

2去年游戏主机解禁，但从去年的销量来看，并不理想（有传言说国行Xbox去年只卖了10万台），主机市场容量是否够大？

这答案老王说了不算，市场说了才算。

