---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128912
name: 孙永杰
time: 2015-10-22 06:52
title: 西部数据190亿美元并购SanDisk：企业级SSD营收超过三星，直逼老大英特尔
---
继戴尔670亿美元并购存储厂商EMC之后，近日美国硬盘制造商西部数据以190亿美元并购闪存厂商SanDisk。为何近期与存储相关的并购如此之多？这背后又显现出怎样的存储和产业发展趋势呢？

众所周知，过去几年，随着以智能手机为代表的移动终端发展迅猛，进而带动了闪存的发展，尤其是苹果系列（包括iPhone和Mac）的热销，这也是为何作为苹果、三星等主要闪存供应商的SanDisk被称为消费市场EMC的主要原因。

但由于最近两年智能手机增速的减缓以及苹果采取的多供应商策略和由此带来的更激烈的竞争，使得SanDisk的日子也不太好过。从2014年开始，出货量开始出现下滑，在过去12个月的营收同比下滑7%，过去的9月份股价更是创下近2年半来的新低。当然这和其失去苹果这个重要客户（被三星抢走）有相当的关系，也从一个侧面证明，消费类存储（闪存）市场竞争的惨烈。

在消费类存储需求疲软和竞争惨烈的同时，由于云计算的发展，企业级存储开始呈现爆炸式增长。据Gartner公司的统计，阵列SSD销售额与上年同期相比略微上涨1%，而服务器闪存销售额则迎来爆发、增幅达51%。为此，SanDisk开始进入企业级存储市场。最典型的表现就是其在去年以11亿美元并购了Fusion-io。

提及Fusion-io，该公司成立于2006年，专注于企业级固态存储方案，尤其是PCI-E方案，2011年在美国纽交所IPO上市，市值一度高达20亿美元，拥有Facebook和苹果等重量级客户。通过这笔收购，SanDisk大大增强了自己在企业级领域的实力。在企业级SSD市场，SanDisk的发展速度很快，其在去年的营收仅次于英特尔、与三星并列第二。反映在去年，在营收占比重中，SanDisk来自于企业存储的营收比例已经高达67%，消费类存储只占到33%。

其实除了SanDisk外，传统硬盘存储厂商希捷、西部数据等也均通过并购进入到闪存市场。例如西部数据此前收购了一系列闪存公司，包括Virident、sTec以及Velobit，并将这些公司融入到子公司HGST基于英特尔Ultrastar固态盘业务中。尽管如此，与SanDisk相比，在企业级市场，西部数据仍排在SanDisk之后，仅名列第4。

众所周知，采用HDD（传统机械硬盘存储）的服务器和存储构建的数据中心，目前已经无法跟上大数据性能需求的步伐，且机械故障可能导致企业丢失关键数据。此外，由于服务器占用空间随着数据量不断增长，IT面临着日益增加的OPEX成本。而作为一种高效的可重写内存，闪存能够将服务器和存储系统的读写响应时间从毫秒级缩短到微秒级。而且，闪存不包含机械活动部件，因此，该技术比传统的旋转式硬盘驱动器更可靠、更耐用、更节能。

在数据爆炸式增长的今天，随着企业对大数据分析能力的要求越来越高，以及降低数据中心能源成本的需求，闪存技术迅速在企业中得到应用已是大势所趋。

实际上从去年开始，SSD的竞争就已经在消费市场打响，且呈现白热化，这也是为何像希捷、西部数据这样的传统存储巨头未在消费类SSD市场发力，毕竟消费类SSD市场的恶性环境不能带来很好的发展，反而在SSD企业级市场能够保证应有的利润率，所以暂缓消费类SSD产品的进度。这也是导致今天西部数据要并购SanDisk的主要原因，即利用已经转型的SanDisk在企业级存储的优势，直接跨入代表未来存储发展趋势，且高营收和高利润的企业服务器和存储市场。

需要说明的是，并购SanDisk之后，西部数据在企业级SSD的营收将会超过三星，直逼该市场的老大英特尔，规模效应相当明显。

除了企业级SSD外，与闪存相关的全闪存阵列在2014年存储领域的表现也引人关注，到了今年更是热中之热，并且竞争有愈演愈烈之势。

据IDC预测，全闪存存储阵列市场规模在2015年将增至12亿美元，而到2016年这一市场将增至16亿美元，从2012到2016年期间年复合增长率达到60%。在这一市场中，之前被戴尔并购的EMC以31.1%的营收份额占比高居榜首，而戴尔却未能出现在前7名的排行中，这是戴尔为何要斥重金购买EMC的原因之一，即通过并购，直接登顶代表未来存储趋势的全闪存阵列的首席，从而在与云计算与数据中心密切相关的存储上从无到有，甚至占据领先的优势。从这个意义看，西部数据并购SanDisk与戴尔并购EMC有异曲同工之妙。

巧合的是，就在西部数据并购闪存厂商SanDisk之时，英特尔宣布将在中国大连投资55亿美元，将其在当地的工厂转型为存储芯片制造工厂。英特尔表示，该工厂从2010年开始运营，明年下半年将开始生产存储芯片。英特尔称，未来3～5年最多将投资35亿美元，随后还将增至55亿美元。英特尔的绝大多数营收都来自处理器，但该公司已经与美光科技组建了一家存储芯片合资公司，专门生产移动和计算设备中使用量越来越大的NAND闪存芯片。看来闪存，尤其是企业级闪存将是下一个大佬们的必争之地。

综上所述，我们认为，存储市场的发展动力正在从之前的消费类市场转向企业级存储，而这个拐点很可能就是在明年。因为据IDC的预测，从2016年开始，企业类闪存的使用将超过消费类闪存，采购量的增长远超预期，而其2014年的统计数据显示，51%的数据中心已经将闪存部署作为提高I/O性能的方式，且在未来12个月内，其余49%的数据中心也计划考虑采用闪存。如果说之前的存储（例如闪存）还是集中在消费类市场搏杀的话，存储企业化和云化将是下一个主战场，也是决定相关存储厂商未来命运的关键。

