---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110281
name: 虎嗅
time: 2015-03-16 07:31
title: 【早报】被3.15点名的科技公司，深夜都做了哪些危机公关？
---
3.15之后的那个晚上，对比前夜，大部分人都睡安稳了，特别是被总理点名的电商、互联网金融，有几家还有得忙捏。虎嗅君早期帮你梳理下，互联网领域被点名的三大移动商加微信，还有WIFI。咦，都是搞通讯的。

【中国联通被喷实名制虚设:分公司已连夜调查】针对央视315晚会曝光的联通手机实名制形同虚设问题，中国联通深夜回应称，已责成湖南分公司连夜组织调查处理，有关调查处理结果将在第一时间对社会公布。

回顾下3.15吐的什么槽：中国联通为了完成销售任务，运营商销售人员并未严格执行执行实名制的要求，联通旗下常德公司销售人员对实在不愿提供身份证号码的消费者一样开卡，有些一个身份证甚至可以开5张卡。一些手机卡甚至卖给卡商以赚取点击量等，更严重的是一些卡会卖给诈骗商等等。

【中国移动回应虚假主叫问题:坚决反对、严肃处理】央视315晚会昨晚曝光了中国移动、铁通等运营商成为骚扰电话的幕后推手:默许透传技术，并提供了技术支持，骚扰电话可实现虚假主叫号码。

而在此之后，中国移动也在官方微博上以下声明：央视315晚会报道的虚假主叫问题，严重侵犯了消费者的合法权益。中国移动已经责成铁通公司、广东移动、上海移动进行认真核查，并将根据核查结果严肃处理。铁通你怎么不转？睡着了？@中国铁通

【微信回应“假红包”，有些是朋友闹着玩#嫌弃大叔脸#】针对今日315晚会上提及的有人用微信AA收款冒充红包的骗术，微信官方称，确实存在个别用户假借红包名义进行行骗，微信团队已经对这些涉及恶意诈骗的账号进行了处理。绝大部分以微信红包名义进行的所谓的“诈骗”是朋友间的恶搞，不属于行骗。（技术宅愚人节新玩法，大叔你被那么一本正经了，好土好沉重。）微信官方还提醒，如果有人给你发了个微信红包，拆红包却需要输入密码，那一定是假的。

【315爆公共WiFi安全问题 迈外迪、WiFi万能钥匙等或受影响】315晚会爆出公共WiFi的安全问题，晚会提议为了保证公众个人信息安全，在公共场所尽量不要使用那些不需要密码的免费WiFi，尽可能使用商家提供的带有密码的WiFi网络；另外在用手机支付账户或者发送邮件的时候最好关闭手机WiFi功能，使用手机的3G、4G数据流量进行操作。

有安全人士指出信息泄露与是否用WiFi无关，如果泄露，那么通过网线使用服务也会泄露；而如果邮件或银行服务提供商使用很好的加密技术，黑客是很难破解的。#这是一个外行看热闹的晚会#

这事虽然没指名道姓，但业内大佬迈外迪稍早有过回应，称其在组网安全方面广泛采用获得国家权威部门网络安全设备，能有效防止非法入侵和非法嗅探，并认为这是一个很好地推动行业标准建设的契机。

【央视也凑热闹辟谣，神秘的44分钟不存在哦，是总理拖堂】原本今天20点钟播出的“3·15”晚会，因今天《焦点访谈》播出的总理记者见面会特别节目，超过了以往节目的时长，故延迟到20点44分在央视一套播出。电视直播流程复杂，请观众多多谅解。——央视

跨屏互动到是被人津津乐道，除了引入虚拟观众席，据央视财经微信公众号透露，今天播出的晚会是浓缩版，财经频道会后续播出完整版。#剪了44分钟？#

【除了是3.15，昨天还是 COM 域名30周岁生日】"VentureBeat 上的一篇文章回顾了 COM 域名30年来的发展。1985年 COM 域名连同 EDU、GOV、MIL、NET、ORG 以及 ARPA 一同开放申请，同年3月15日一家名叫 Symbolic 的计算机制造商以其公司名注册了世界上第一个 COM 域名：symbolics.com。尽管该公司早已于2009年为一家名叫XF.com的小型投资公司所收购，Symbolic 的域名仍然处于可访问状态，这也使得其成为互联网上历史最为悠久的 COM 域名。

【天天动听、虾米音乐将共同组建成阿里音乐】在线音乐行业正面临最大变局。继爆料酷我音乐、酷狗音乐与海洋音乐合并后，腾讯科技今日又独家获悉，被阿里巴巴收购的音乐网站天天动听、虾米音乐将共同组建成阿里音乐。其中虾米音乐走专业音乐人路线，天天动听主打大众用户。这一项目由阿里数字娱乐事业群总裁刘春宁统筹。

另据了解，依托虾米音乐和天天动听的资源，阿里音乐2015年开年便大肆拓展独家版权资源，宣称现已拥有滚石、相信音乐、华研等知名唱片公司的独家版权。这意味着林宥嘉、李宗盛、田馥甄、五月天等歌手或乐队的歌曲只能在阿里音乐的产品里试听下载。此外，阿里音乐还将以“阿里音乐人”为2015年重点工作方向。

以后听歌跟在视频网站看综艺节目一样，要追着版权跑么？

【特斯拉将发软件更新 终结“里程”焦虑，#听起来最从用户出发的bug更新#】伊隆·马斯克早前在Twitter表示，将在周四9点发布新软件更新终结里程焦虑。所谓“里程”焦虑是指电动车司机对于电池电量开始下降所产生的忧虑和压力，如果不是土豪无法体会，可以参考半夜不载你说要加气的出租车师傅。

由于特斯拉所拥有的超级充电器少之又少间距又远，普通充电器充电时间又过长，电动车司机经常在他们到达充电目的地时对电量感到焦虑。但如果伊隆·马斯克表示该软件更新可以终结“里程”焦虑，有可能特斯拉的工程师已经找到让Model S型电池工作更久的方法。

【危机公关凑热闹，被爆关停的唯一优品，回应运作正常】传唯一优品或因资金烧光无法担负货款而宣布告败的消息，将会在3月19日前与供货商清算货款。虎嗅君昨天还在母婴电商沙龙上扼腕叹息，晚上唯一优品就趁着3.15的危机公关热潮也发表声明：“公司将原本位于杭州的无线开发部门迁移至广州本部；为了提升发货速度，扩建仓储并对系统进行升级，会调整相关商品品类组合及优选；调整期间，会造成部分同事离开及部分商品暂时退出供应链，对此，我们深表歉意及痛惜。”

【前阿里副总裁吕广渝出任大众点评COO，年初你懂的】美团融了7亿，为了把O2O大战打下去，大众点评近期动作不少。继上周独家爆料大众点评即将完成8.5亿美元融资后，前阿里巴巴集团副总裁、前安居客集团COO吕广渝将加盟大众点评，出任首席运营官（COO）职位。巧的是，大众点评的对手美团的COO干嘉伟同样出身自阿里巴巴，EX大战，阿里你倒是说两句，别走啊~

