---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114365
name: 虎嗅
time: 2015-05-06 19:10
title: 【谁在创业】59store夜猫店：解决大学生晚上吃不到零食的痛点
---
“由同宿舍楼的学生卖家5分钟火速配送到床，专注解决大学生晚上不方便买零食、宵夜吃的痛点，充分调动大学生兼职的积极性，” 谈及自身的模式，59store运营负责人雷洋说道，“我们要做校园O2O的2.0版本。”

其实在2014年年底之前，作为最早一批做校园O2O的公司之一，59store的模式和其他同类公司例如8天在线、俺来也、宅米网差不多，都是通过自有配送团队，为在校大学生提供购买零食和日用品的平台。主打的卖点是比京东还要快的配送速度，以及校园周边便利店没有的送货上门服务。

最开始59store并不是现在的名字，它的前身是创办于2011年的欢笑网，创始人周坤鹏是上海交通大学的毕业生，欢笑网的主要业务是为交大学生提供校园超市2小时精准配送。之后又于2012年底改名为59food，定位校园在线零食店，也吸引了上海多所高校毕业的研究生加入公司。团队用一年时间覆盖上海10所学校，59food的业务也奠定了如今59store的雏形。

2014年3月，59food获得数百万元天使投资，正式改名为59store，在资本的助力下，很快将业务覆盖至沪杭43所高校，同时改为1小时内送达。这也是59store得名由来，意为59分钟内送达。

透过数据观测，转变思路做夜间“零食”消费

经过3年的创业经验积累，59store也积累了丰富的线下推广经验。不过，通过对后台数据的观察，59store运营团队发现，虽然提供的是全日的服务，但是平台大部分订单都集中在晚间产生，这占到了全部订单量的60%-70%。而且相比于日用品，零食饮料的消费更加高频。

这个逻辑其实很好解释：白天学生穿梭于校园之间，购买食品饮料比较方便。而到了晚上，学校里的便利店会关门，而且大家也懒得晚上出去，但是打游戏、熬夜看书学习时吃零食的需求却是有的。

这些数据和分析最终促使59store团队决定做出转变，砍掉日用品，专注做晚间零食业务，推出“夜猫店”品牌。不过，如何在夜晚做到高效快速的配送成了一个难题。对此，59store决定引入一个新的模式，即由在同一宿舍楼的校园卖家送货到“床”，用C2C的模式来解放大学生闲置的生产力。具体的模式如下图：

利用众包，学生卖家成了59store的“半条命”

可以看出，这个模式的成败非常关键的一点在于能否很好地激励和管理校园卖家，让他们的利益与公司的目标相协调。把最关键的To C服务环节交给兼职学生，也就是把“半条命”交给了对方。对此，59store的做法具体分为以下几点：

从金钱收入层面给学生足够的动力。根据雷洋的介绍，目前50%的校园卖家每个月能够达到1000-2000元的收入区间。另外还有15%的卖家月收入能够到2000元以上。在注意控制采购的商品总的毛利的同时，59store团队现阶段把大部分利润都让给了大学生卖家，从而去调动他们的积极性。

给予学生很大自主性。在对校园卖家培训之后，59store并不会强制要求学生的销售业绩。从选品进货，到开店时间（通常为晚上9点-11点，不过学生卖家可以结合自己的实际情况选择今晚是否接收订单以及开店时间）到定价（59store会对每样商品提供建议零售价，不过学生有自主权去决定最终售价）都给了校园卖家很大自主权。当然，59store会收集反馈并监督学生的服务质量，尽可能保证服务体验。

帮助学生成长，使之作为学生从校园走向社会的实践过渡。这点其实和团队创始人自身的经历分不开。59store的创始人大都是85后和90后，所以他们在做企业的同时，也想帮助在校大学生积累实践经验，完成从校园到社会的过渡。

这个模式从实际操作中还会面临各种各样的问题，主要是如何管理庞大的校园卖家团队，保证服务质量。但是“众包”的配送模式为59store这家创业公司如何快速扩张打开了一个思路。在今年3月份拿到君联资本和深创投的A轮3000万人民币融资之后，59store在这一模式的落地上也加快了步伐。截至目前，59store夜猫店已经扩张到了100余个城市，1600余所高校，服务覆盖了2000万在校大学生。

与京东物流合作，加速城市拓展

To C的最后“五分钟配送”算是解决了，针对学生卖家的供货和仓储又成了一个大问题。此前，59store只在上海，南京和杭州等“老本营”拥有自己的仓储。而一个新的仓储的投资常常在百万量级，而建设周期又长达数月，59store融资的3000万如果用于自建仓储设施，那也是杯水车薪，也必然会限制扩张速度。

于是，在今年3月底，59store宣布和京东达成合作，把系统对接进京东，学生卖家下的订单将会通过京东的物流直接配送给卖家。之后的流程不变，还是由所在宿舍楼的卖家完成晚间5分钟配送。通过和京东的合作，59store得以在如此短暂的时间内快速扩张占领市场。因为在很多城市京东都可以实现当日达，因而对于需要每天补货的卖家来说也非常方便。

此外，59store还与分期乐达成合作，为首次开店的校园卖家提供3000元免息贷款，帮助他们完成最初的进货周转。

通过把最后的配送“众包”给在校大学生以及和京东的合作，59store意在把自己的模式做的更“轻”，从而在竞争激烈的校园O2O市场快速卡位，完成扩张。在去年底，59store服务的大学生还只限于2座城市、近百所学校，而到了今天，59store覆盖的城市数量和学校数量都翻了数十倍。

年轻创始团队，管理庞大数量学生卖家是考验

不过，快速扩张也给这只年轻的团队带来了管理上的巨大挑战。目前59store共有300名全职员工，其中很大一部分是销售和运营人员。尽管这样，对于每个城市业务落地后的管理工作，还是存在不小挑战。这集中体现在以下两点：

标准化用户体验。虽然现阶段59store并没有对卖家做严格的约束，但是不同学校卖家能力态度的不同会造成59store业务活跃度以及服务体验的差别。在有些学校，学生会看到卖家一直处于“歇业”状态，那么这栋楼的服务就变得形同虚设，久而久之大家也会遗忘59store。

物色、培养当地的管理人才。在早期59store业务只覆盖两三个城市的时候，从总部到当地区域的管理传达机制还能够很好地发挥作用。不过当59store的业务已经拓展到100个城市，光靠总部的员工已经不足以有效地管理传达任务。这时物色、培养当地的人才，甚至是从已经开店的校园卖家当中挑选骨干力量履行城市经理、区域经理的职责就显得尤为重要。

对于这些挑战，59store的CEO周坤鹏也承认，最近半年59store一直注重扩张的速度，在深度上还有很多需要改进的地方。不过周坤鹏谈及59store的核心管理团队时非常有自信，表示经过4年的成长，核心团队早已经不是当年只饱含激情的草根团队，已经形成了非常讲究结构性的团队，其中有来自多名阿里的营销及采购专家。

而且，59store目前也开始通过打造“59战队”来使学校内的卖家个体组织起来，互帮互助，一起做推广、执行任务。究竟能不能打造出具有凝聚力的校园卖家，对于59store能否把业务做实至关重要。

