---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110773
name: 金悟悟
time: 2015-03-21 16:07
title: 互联网金融的搜索模式会被导购模式取代
---
在监管即将出台的现状下，互联网金融“导购返利”服务平台有红的一面，也有黑的一面。如何避免成为搜索比价的替补，如何逃出导购返利的魔咒，对于互联网金融导购返利模式来说，每一步的探索都为了当一个“隐形冠军”的生意经。

互联网金融的收费大致有三种，信息费，服务费，成交佣金等。在发展初期，互联网金融搜索比价类就是争夺入口。就如我们今天在PC上访问网站第一入口是百度，购机票第一入口是去哪儿一样，谁都想掌握这个入口。但是随着超市业务越做越多，流量带来的销售却止步不前，靠挣信息费已经活的很艰难了。因此，互联网金融的搜索模式会被导购模式取代，信息撮合会被交易撮合替换。

从电商导购模式的发展趋势上来看，做返利导购电商最后给别人做了嫁衣。以蘑菇街、美丽说为例，靠淘宝分流起家，最后流量被封，无奈转入自营，一波三折，靠销售分发可以换来收入，但是销售的话语权不在自己手里，最终成为一个“瘦死的骆驼比马大”的生意。互联网金融领域，P2P平台的导购模式不能是简单的模式迁移。发展到后期，流量的天花板效应会阻碍这个模式继续做大。

因此，导购要遵循着流量为辅、用户为王的规律，导购模式不是分流用户，而是沉淀用户。互联网金融的导购返利想要做大，一是要引入更多平台，沉淀流量。二是打通所有账号，让用户通过一个账号可以管理多家平台上的资产。三是风控模式，如果把风控放手交给平台来做，就犯了搜易贷和微财富的错误。要记住，用户对于所有P2P平台都是玻璃心的。

互联网金融的导购模式，目前有三种。一是网贷之家这种模式，因为人群更细分，借势做了投之家平台，向交易撮合进行探索。二是微财富、搜易贷等门户，自身有流量优势，再把流量变现，难点在于风控上。但是前两种只有导购，没有返利。三是是返利模式，返利在电商教育下已经概念化，侧重返利的生菜网，最大的不确定性不是用户会得到多少利益，而是监管政策是否把这种模式扼杀到摇篮里。

互联网金融导购，本质上还是流量的生意。比如通过1块钱1用户的价格，得到大量有投资需求的用户，网站编辑信息将这些用户分类。例如学生、白领；当然好的平台分类更细，有保理、票据等P2P平台。再将这些用户导向给P2P平台。因为用户非常精准，成单率高，单用户产生的价值可以达到几块。对P2P平台来说，带来的也是新的流量。这种导购返利模式最大的优势在于长尾效应，留住边缘用户。

为什么用户在P2P平台看了，还要去返利网站上看看有没有返利？主要有两层原因，一是返利网站可以带来更高的转化率和用户粘度，返利可以加快用户的成单过程，不至于流失客户；二是流量再分配，达到P2P平台的均衡发展。从上千家的P2P平台找到靠谱平台，用户靠搜索和主观判断已经难以平衡流量。为了留住这些用户，P2P平台需要返利网站包装一下，把自己的用户留住，把其他平台的用户吸引来。

所有以信息呈现的网站，不能满足金融消费者的需求，病人的诉求点不是找到医院而是找到病根。

在互联网金融领域，导购返利模式还有三种风险，一是平台的跑路风险。P2P平台是泥菩萨过河，导购返利有可能“被跑路”。二是平台的信用风险，平台能否做好违约风险的把控，最大程度的降低违约率。导购模式想要生存，高水平的风控和较低的违约率是前提。三是流动性风险，我国网络借贷行业以平台垫付模式居多，导购返利模式有可能遭遇“黑天鹅”。

在这三种风险面前，如何降低风险出现的概率就成了导购返利模式的生命线。从运营角度来说，如果转化率不错，获取用户成本适中，用户流失率低，其盈利能力能打消营销成本，他们的模式也许是可持续的，但这是理想状况。互联网金融导购返利模式想要生存，必须吸取压垮电商导购的“最后三根稻草”：一、以金钱换规模追求极限速度的发展模式；二、过早的引起了平台的警觉；三、VC过重的参与，团队压力重重。

在融360等遇到发展瓶颈的现状下，搜索带来的用户不能转化为销售。所以，搜索做大了只能无限的烧钱，最后压垮投资人和自己。目前，金融导购领域还是新兴市场，准入门槛较低，如何借鸡生蛋，通过财富管家、投资工具增加用户粘性，夹缝之中还有生意可做。需要强调的是，导购生意想要做大，必须在背书与风控中做困兽之斗。选择风控，就得在运营成本和平台导购的安全性做二选一。是否背书，就得保证返利产品的安全性。

总之，用户投资行为与消费行为有着本质的区别在于是不是可以吃霸王餐，假如用户吃霸王餐了，谁来兜底？是导购网站？还是P2P平台？别到最后变成“公说公有理，婆说婆有理，用户最没理”的境地。

知道了风险，知道了如何逃避“搜索比价”腰折的魔咒，互联网金融导购返利可以是一个生意。至于能否做到“隐形冠军”，就得靠政策和风控。事实上，互联网金融导购模式更像是“次级平台”，它们一手从搜索引擎、微博sns等导入流量，一手再把这些流量向P2P平台。这里的一个核心要点在于是给别人做嫁衣，还是给自己做嫁衣。如果做导购，长此以往用户就会流失。但如果是返利，用户没有理由放弃“总能多赚点儿”的机会。

