---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123985
name: 禹媚的传媒互联网研究
time: 2015-08-24 09:28
title: 《大圣归来》之后，国产动漫电影的突破在哪里？
---
虎嗅注：《大圣归来》又一次刷新了人们对于国产动画电影的期待，不管是投资人、制作人还是观众。但是对于怎样在一个作品中把复杂辛苦的制作环节做好？下一部国产动漫电影的票房冠军需要哪一些特质？还有着太多的疑问。上周末，华泰证券、娱乐资本论、早鸟投资三方主办了一场以动漫为主题的线下沙龙，几位自资本，电影制作，互联网的嘉宾对于动漫与大屏幕结合的各个维度进行了一番各抒已见，他们的回答兴许能给你带来启发。文章转自微信公众号：禹媚的传媒互联网研究。题图来自网络图片。

人人都爱萌萌哒，动漫IP大爆发

演讲人：王禹媚，华泰证券互联网和传媒行业首席分析师，著有《重构的三次方，我们迎来最好的时代》、《以优质之实，填泡沫之虚》、《这一次，飞到最后的不是猪，而是雄鹰》等行业广泛传播深度报告。

80后和90后大众人群开始有文化娱乐消费需求。中国与其它国家最大的不一样是中国的80后和90后出生的人加起来4个亿，对整个社会的消费结构产生影响。我们可以去参考迪士尼的发展路径，我们也可以参照漫威的发展路径，但是我们的发展路径肯定和他们不一样。我们人群起来的时间以及所面临的媒介环境，所面临的消费环境是不一样的。

整个中国的主流人群在这类IP消费或者说内容养成过程中所面临最直接、最便捷的媒介环境已经不是出版时代的模式，而是整个移动互联网普及下的媒体。00后关注的话题排第一的是星座，紧跟星座之后的就是EXO、鹿晗、花千骨，他们对明星的关注度很高。所以这是目前整体一群人的生活状况。因为我们要了解中国的动漫市场，或者说是与动漫相关的IP市场，这是不得不看的前提。

人人都爱萌萌哒。如果5年前我们开始说这些代际的消费，分析某一些代际在某一些娱乐，或者说可选消费领域花多少钱，能形成多大的经济体量，也许10年以后代际之间的差距会越来越少。之所以现在会有这么大的代际差异，是因为在过去我们的社会组织发展结构里面永远是下面一代人向上一代人学习的过程，而整个互联网全面出现以后，你可以问百度，不需要问老板和老师。如果有一代人是按照上一代人的方式来学习的，本来预期下面这代人也会是同样的方式，但是下一代人遇上了互联网的发展，大家获取信息的方式、整个成长的方式以及组织的结构发生剧烈的变化。我们发现越来越多60后和70后他也会喜欢这些萌萌哒的电影。大家开始频繁的利用各种动画的表情。表情算不算IP，他们也是动漫IP的形成过程。所以IP的形成过程，没有必要过于死板的学习，或者说过于死板的一定要照搬国际上成功的大集团。

任何一个大的企业，或者说一个行业可以崛起，它一定是由需求驱动的。中国现在正处于这样一个需求驱动的时代，这一代的人有足够的时间，有足够的钱和节奏来消费这些事情。唯一的问题就是供给。过去这几年是属于供给方慢慢在摸索大众人群，原先喜欢喜羊羊的小孩在长大，如果故事情节不伴随他们长大，那么新的IP就会诞生。比如我们今年说《大圣归来》的形象和故事情节符合这代人的审美。我们相信整个主流人群，就是社会消费年轻化的这些主流人群都开始比较多的喜欢这样的一些内容，文化才开始过了一个临界突破点。好莱坞拍来拍去普适价值观非常趋同，但是中国包括今年的屌丝男士往往是一代人的成长印记，只有有了共同成长模块以后，这样的东西才能起来。

动漫IP是一种泛动漫。随着我们技术手段的提升，传播方式的提升，整个这一代人的多元化的消费崛起，我们整体对动漫的定义也应该是一个广义的动漫的定义。如果从这样的角度看的话，我们觉得未来的泛娱乐和大动漫的时代其实是非常有机会的。

电影未来可能会成为IP重要的变现市场，但是可能不会是货币化最大的一块。电影会变成造IP非常主流的市场。这可能和当年的迪士尼动画起来的过程不完全一样。因为他们的那个时代是出版文化到电视文化，再到电影文化，再到互联网文化，它是一波一波起来的。中国常年处于一个交错时空的竞争中，所以我们是同时的，我们必须得接受有可能我们的各种IP，它直接的一步到位从电影就可以起IP，或者说电影一定程度上变成了一个IP更大化的培育场所。

人类终极只会为开心和健康买单。开心买单的角度是游戏，是男性为主的顺荷尔蒙消费。顺荷尔蒙消费的一个典型特点是，你觉得你不应该干，但是你就是想干，这样的东西是可以为过程买单的。你如果想商业化不要教育大家，因为教育这件事情是逆荷尔蒙的。

今年暑期是中国娱乐产业的一大步，也是资本促进新经济发展商业模式的一小步。资源的配置不会完全的正确配对，一定是存在大量的错配。但是中观层面来讲，只要这样的造富效应把资本吸引过来配置这个产业，一定会养出不错的东西。从投资的角度来讲我们认为一些有好的IP开发能力的开发方，尤其是行业的优秀人才和团队是稀缺的，所以投这些团队和人才这是比较值的。

中国很多领域出现父爱式的监管。动画领域补贴式的政策，其实一定程度上在专业的资本未进入的时候，滋养了劣弊驱逐良弊，或者说是这个行业内以量而不是以质获取生存的商业模式，所以我们认为不是特别好。

中国市场动漫IP的打造路径，它会更加的多元化，也更加的多媒体化。其实在整个打造IP的过程中，我认为最重要的还是要找到目标人群以及目标人群经常接触的一些媒介的路径和传播的路径

北京青青树动漫公司创立于1992年，至今已经有23年，5位创始人基本是动画的门外汉。代工起家，16年的时间做了32部国际水准的定制动画。到了08年的时候大家想开始做原创的东西，希望讲一个全世界人民都可以听懂的故事。

日本与美国的经验：日本的话虽然它的动漫市场已经非常成熟，但是它基本上用的还是以个人主义为核心的工作室的形式。这个人离开了，工作室就走下坡路，我们认为这在中国来讲的话并不是特别适合的，但是为什么在日本适合呢？日本虽然说人口密度够大，但是它的人口基数少，没有办法产业工业化。我们把眼光瞄向了美国，我们看迪士尼和DC，他们是全产业链的工作模式，在每一个环节上都用专业的人才，甚至会有一套系统的方式和方法培养成为专业的人才，这使工业产业链不会断，我可以源源不断的产生我的IP，青青树23年就是走这样的路。

《魁拔》的得失：失是票房惨败，最高的票房2500万，最低的票房只有一百万。《魁拔1》失败的原因是用产品经理的思维做产品运营，缺乏发行营销观念。《魁拔2》失败于发行定位低幼化，档期六一档，所有的地推都是中小学。《魁拔3》发行找了万达，青青树自己开始做线上的营销，开始做粉丝的互动、周播剧，宣发，各地漫展等等，北大1898众筹，院线推介会，得到的就是二次元核心的几十万粉丝，但是我们输了什么，我们输了大众。我们忽略了大众的市场，魁拔3拷贝发到各个院线的时候，院线经理不知道魁拔是什么鬼。

从今年开始，青青树的核心是要打造原创全触点IP。因为青青树多年积累的IP库里有40部的原创IP亟待释放。青青树要做的是什么？图书音像出版，品牌授权，游戏，体验馆，漫画小说，都要做。我们要找到愿意和我们一起养IP的人。什么是养IP，养IP不是说这个IP我看到它已经有价值了，我把它买过来，然后我再开发它，开发到它没有任何的价值，我把它放在一边，这是毁IP。养IP一定是风险共担的，共生存。青青树打造跨界的多元化合作模式，把原来资本市场认为说你拿我的钱，然后就是为了做一部电影，或者说做一个产品观念改掉。我要打开自身的造血功能，我要吸引更多愿意和我一起来养IP的人共同进入这个市场，让这个市场的知识结构更加完整。

Base FX是一家视觉特效公司，十多年内已经完成了《美国队长2》、《变形金刚4》、《心花怒放》、《金陵十二钗》和《捉妖记》等特效工作，曾获得过三座艾美奖。

关于《捉妖记》：这部电影做了800多个镜头，大部分是特效镜头以及一部分是环境，前后有400多名特效师参与项目，历时5年的时间。

行业的变革可以分为硬件和软件：硬件方面基本上一些全球性厂商在技术变革方面都做的很好，但是我们没有看到一些特别的革命性的想法，虚拟现实概念可能在未来的3-5年都不会有太广泛的应用；软件方面准入门槛不再那么高，对大行业的领导者来说不是好事，其它的人可以很容易进来。

那么除了硬件软件，中国的产业方面真正的创新会来自于在人才方面的培养和教育。

视效行业大概在今年进入成长期，目前我们正在爆发期的前端，对年轻的特效师来说也是非常好的机会，大概预计在2020年的时候行业会进入一个比较稳定的成熟阶段，在之后的2025年开始往下走。类似于我们影院的荧幕建设的增长趋势。

演讲人：袁梅。职位：北京其显然公司的董事长，《桂宝》出品方。经历：97年创办了其显然的影视公司，曾出品《黄金时代》、《姨妈的后现代生活》、《好像谈恋爱》

《桂宝》是从2009年开始创作的风靡孩子中的漫画书。销量接近一千万，受众主要是小学生和初中一年级的学生。

《神秘世界历险记2》中与FOX的合作是把双刃剑。《神秘世界历险记2》是我们和FOX联合制作的，是FOX和中国合作的第一部的动画电影，是去年暑期的票房冠军。FOX在版权系统管理上的一整套经验，就给我们带来国际性视野，对我们整个的动画电影和制作的规范化和流程管理起到很好的作用。但在理念上和操作经验上FOX和我们有所不同。FOX对这些形象的爱护是时时刻刻的，但在接地气方面，我们就必须得来做衡量。《神秘世界历险记2》是FOX投石问路的作品，看重的是我们在动画营销方面的一些新的途径，特别是我们和媒体方面比较好的关系。另外在和FOX合作的过程中，我们发现国际公司的法律流程考虑的非常完善，我们必须得有完善的法律团队来应对这套体系。

《桂宝》的推广小视频反而对票房拉动有限。元宵节小视频把观众的定位拉升了很多，更多是针对我们现在合家欢的人群，这和我们最早在整个图书定位上是有差异的，对我们票房的拉动很有限。

国家的电影保护月给国产空间。在四五月份的时候我们向总局呼吁，为了保护我们的国产动画，我们希望小黄人晚一点来，因为我们和这些片子还是有差距的。

观众定位是摇摆的。这样的摇摆导致我们的宣传途径和方法更加注重网络，更加注重它的互动性。《喜羊羊》拉低了观众定位。《大圣归来》则拉动了我们从来不敢奢望的群体——合家欢。《大圣归来》代表了真正在合家欢的体系中最缺的是一块电影最核心的主力——中学生，我们的教育把孩子锁在学校里，中学生在压力之下也没有什么机会去电影院。然而这些孩子是看着日漫长大的，口味比较刁，你让他们看《喜羊羊》之类的，他们就不屑一顾。这次《大圣归来》给我们一个很惊喜的方面，我们的中学生可以到电影院了，我认为这次《大圣归来》的票房有一半就是这些暑期的孩子贡献的。

《大圣归来》的成功原因：一是自来水的推广。自来水除了从众筹进来的这些孩子家长和孩子好的口碑来以外，很重要的一点是他们在全国各大动画培训学校做了上千场的推广，专业技术的推广，对真正爱好动画的，对整个对动画领域有一定的了解的人进行推广。并且为了不让大家认为这是一部国产的动画，所以避拍了常规的，没有在少儿频道做广告，更多的贴近了我们的中小学阶层和动画爱好者阶层。二是八年付出的心血。像大圣这种影片我们几年之内很难重新再复制。

《桂宝》是我们的及格作品，我们未来会做得更好。FOX对《桂宝》国际推广寄予厚望，因为整个的技术呈现水准超出了它们的期待。但是就我自己个人来说，我给我们的《桂宝》形象打到90分，技术到80分，运营打60分左右。我们的故事还是存在蛮大的问题，在电影中的人物性格塑造方面，周边的人物性格塑造方面，还是有很多的提升空间。从发行、营销到与FOX的合作，我们想走一条更加专业的正规军的途径。所以我们的学习囊括了法律和版权管理、制作周期等等。这是一个勉强及格的作品，希望我们下一步可以做的更好。

总结经验：动画电影最重要的是要把故事讲好。我们讲故事的能力多少年来都是带着镣铐跳舞，因为要一直考虑这个题材能不能过，哪一些台词是不能说的。另外是要找到跟电影气质相匹配的传播途径。不管是少儿频道还是互联网，更多的还是要匹配。就像你买衣服一样的，你不管贵的还是便宜的，你要穿着舒服和你的气质相吻合。国际合作是回收版权的重要途径。神秘世界在韩国上的时候，闯进了他们票房的前十名，还一直蛮不错的。国际合作一方面是合作和学习的途径，另外一方面也是回收版权一块很重要的途径。

瞄准海外市场，缔造成功模式

米粒影业2012年注册成立，目标是希望成为源自中国的世界家庭娱乐平台，专注于家庭娱乐的合家欢内容，代表作品有《龙之谷：破晓奇兵》等。

更大市场在海外：2012年中国票房占国际票房的9%不到10%，全球主流的发行渠道还是在外面。

如何走出去？首先是敢于花钱，敢于提高成本，敢于和世界第一流的电影人才合作。他们带给我们的制作理念、制作流程、制作工具和制作水准技巧，帮助我们融入国际主流的电影生产流程。

艺术创作环节需要一个剧本出来三个月初稿，六个月改第二稿，改完了以后要选择不同其它的编剧由有专业剧本分析师评价，剧本元素对应目标受众和成本是不是配适。

销售环节我们先进行前期的创作，角色场景和故事设计完了以后，拿出一个对故事以及主创团队的介绍，完成两分钟的测试片断马上拿到国际电影市场看国际买家的反馈，决定几部电影的优先级顺序。

生产环节我们自己研发软件管理我们整个从设计创意开始到最后到成果，提高他们的生产效率，减少他们的出错率，控制项目风险和成本。

后端环节做各种各样的尝试和努力，包括跟幼教培训的合作，包括跟玩具厂商、童装厂商的合作，通过后端的鼓励试图把各个合作方的利益可以通过发行宣传活动绑定一致，来扩大各自的增值利益。

最终要完成一种可以重复的模式，让我们的影片一部接着一部的走出去，创造一个能够重复生产、能够屡屡生产成功产品的机器。

微信与洛克王国的合作：洛克王国现在是国内最大的儿童社区，已经有2亿多的用户，它改编的电影《洛克王国4：出发！巨人谷》8月10日上映，上映一周票房为3520万元。《洛克王国出发巨人谷》和微信团队合作做了一个摇电影尝试。大家点到微信里面的摇一摇，然后点击歌曲，在影院里摇一下就会识别影院的声音，发现是在看洛克王国，出现这样的页面，这个页面是第二结局，总共有三个结局。有两个漫画结局和一个视频结局，每一次摇都给出不同的结局。如果说用户觉得这部电影非常的好看，可以快速分享到朋友圈。

用户和电影隔着一道屏幕，用户无法触碰电影，观影过程中有三个不爽：

第一个不爽，想要而不得（对于玩具、衣服、旅游等衍生品）

第二个不爽，想看而不得（让观众喜欢的电影内容更易接触传播）

第三个不爽，想分享不得（观影过程中的分享不易）

为什么是声音：声音可引导场景，每一部电影都有自己独特的声音和插曲，独特的台词。正是因为这些声音可以让用户感知到自己觉得影片里可以获得这样的东西，声音是一种跨越时空的媒介

通过摇一摇进行声音识别：摇一摇接近于人的天性（小孩不会说话的时候就会拿起东西摇一摇），具有群体效应，而且非常高效。摇一摇已经成为认知度和喜好的程度是最高的电视互动方式，把摇一摇方式和方法放在电影的场景里，我们想可能也会得到很好的回报。

摇电影的价值：让用户更爽，让电影更赚

观影过程：《捉妖记》里面的胡巴很可爱，我想收藏起来当表情。但是这个时候如果说摇一下把摇起来的表情收藏起来，我可以继续看电影，等到我看电影以后我要把这个表情分享到各个地方。

观影后的互动：影片后，大家可能看完了以后想分享或者回味，甚至是进行互动。就拿洛克王国来说，摇一下可以重新的回到洛克王国里面的社区跟很多小朋友进行互动，这样也是很好的事情。

1.票房：从推广和内容的角度助力，推广已经讲了很多，内容这块可能做部落电影，比如说前面埋下伏笔后面有很多的结局。

3.广告，很多的电影植入广告，通过电影的声音识别出来手机的屏幕，电影带来的流量，这些流量是不是可以做广告赚钱。

4.用户的研究、沉淀以及社交：摇一下的这个功能，在看一部影片的时候用户的操作信息可以成为下一步的启示；有过互动的 ? ? 用户沉淀下来，可能会成为下一部的粉丝。

