---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114749
name: 虎嗅
time: 2015-05-10 10:45
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（5.4-5.10）
---
初夏的北半球，人不论南北、地不分东西都迎来一年中最好的时候，不冷不热正好开会搞活动。明星们疯到了Met Ball，挨踢企业搞了一场又一场发布会，仅立夏一天就发布了三款手机。广州、成都查Uber，各种意见众说纷纭。 资本市场风云变幻，上证指数从上周的4500多点直落400点，但暴风、乐视却以一副“小人得志”的姿态攀上“人生的巅峰。”

1、星期一（5月4日），大家一上班就听说有着时尚界奥斯卡之称的Met Ball（也叫Met Gala，纽约大都会博物馆慈善晚宴），将在当地时间5月4日晚（北京时间5月5日早晨）举行。尽管人在搬砖，不少读者还是想：《赵薇范冰冰巩俐都去了纽约大趴Met Ball，或许应该知道下为什么》

2、近一段时间，雷布斯给大家带来了最多的欢乐。雷军在印度讲演的一段视频不胫而走，因为发音、用词、语法等方面的原因遭到嘲笑。事情的转折是天才网友以这段视频为素材，制作成高度喜感的《Are you OK》。几乎所有看过这视频的人都不再嘲笑雷军，甚至从路人转为“米粉”。“淼叔”在第一时间采访了视频制作者并抛出《鬼畜视频“Are you OK”的爆发始末：人见人爱，人畜无害》。

3、周三（5月6日）有三场手机发布会之说不十分准确，周鸿祎没拿出手机，只是公布了新手机的品牌--奇酷。尽管如此，周鸿祎的“表演效果”却是三家中最好的。详见《周鸿祎：对不起，这次我来给手机圈添堵了》

4周鸿祎的张扬让人侧目，5月8日《红衣乱舞，英雄迟暮，盛名之下，其实难副》一文或许与此有关。作者不想随声附和，夸赞周鸿祎的口才，而是以“揭老底战斗队”的姿态列出从特供机、路由器、智能家居、儿童卫士到智能摄像机的一长串“失败名单”。

5、广州、成都对Uber展开的“调查”引发广泛关注。舆论也从一边倒地力挺“分享经济”，到出现理性的声音。《Uber广州被查：人民优步的“骑墙”之结》就是和篇这样的文章。“司机家住南五环，如果接了一单北六环，如果不想被差评，你也得拉这趟生意”这叫什么分享？还有，你理发时被推销各种服务及储值卡烦不烦。要是理发师问有没有理财需求；吃饭时端盘子的问想不想换工作，想踹人不？这么多乱七八糟的还赚不够，又拿约炮撩拨情场中的失意事。西门庆不用陌陌也能泡妞、法拉利车主不开Uber照样约炮。

6、去年6月，博纳影业总裁于冬在上海电影节预言，未来电影公司都将为BAT打工。从此BAT的阴影黑压压地笼罩在传统电影产业头上。那么，BAT能够为中国电影做些什么呢？他们真的是颠覆者吗？请看《一年了，阿里巴巴和腾讯对中国电影产业到底做了什么？》

7、阿里市值跌破2000亿美元，股价创历史新低。互联网“老人”方兴东坐不住了，抛出《阿里没有冬天，但阿里股民的冬天开始了》一文。东兴东认为：“上市之后进去的股民们如果还没及时撤退的，就全部被套牢了。很有重复当年B2B上市之后股价冲高，然后漫漫下滑长路的架势。”这只是一家之言。资本是有性格的，随主人。退休大妈的十万元与巨型投资基金的一亿美元有完全不的性格。阿里上市时对投资者是进行筛选，目的就是将方兴东口中的“股民”拒之门外。

8、5月7日，阿里巴巴集团宣布，张勇（花名：逍遥子）将接任陆兆禧出任阿里集团首席执行官（CEO），与此同时，阿里还宣布，阿里一线业务总裁将均由70后担纲。原CEO陆兆禧将出任阿里巴巴董事局副主席。阿里换将通常出其不意又在意料之中。至于说马云食言，详情见《恭喜阿里新任CEO逍遥子（张勇）——不过，马云可是“食言”了》。

9、 虎嗅帅哥吐血整理《二手车电商：三大模式与五个软肋》。由于涉及诸家非上市公司，资料收集、实力考察，采访业内人士，工作量很大，拿出一份在目前较为全面的二手车电商报告。

10、上周虎嗅被收藏最多的是《告诉你一个你知其然却不知其所以然的硅谷》。乔布斯对此深信的一句话是：“你如果不清楚历史的来龙去脉，你就不可能知道未来的方向。”他当年就曾经花了大量的时间向老一代的硅谷企业家们取经，比如罗伯特·诺伊斯，安迪·葛洛夫以及 Regis McKenna。培根说“读史使人明智”，有空就翻翻这篇文章，没空就先收藏吧。

