---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126170
name: 发条橙子
time: 2015-09-17 12:04
title: 苏宁做东给弘毅庆生，赵令欢、张近东都说了些什么？
---
日前，在苏宁位于南京总部的会议中心，弘毅投资举办了为期两日的全球年会。这也意味着这家成立于 2003年 ，手握400亿元资金的私募机构，即将走过自己的第十二个年头。柳传志曾表示希望其能成为PE界的“百年老店”，而身负此重任的弘毅投资在自己的第一个本命年年会上，都有哪些表现？

弘毅投资的总裁赵令欢引用王维的诗句——“行至水穷处，坐看云起时”，开始了长达1个多小时的演讲，谈了谈弘毅投资的一些理念以及未来看好的方向。虎嗅将要点摘编如下：

中国现状正处于从世界工厂往世界市场转化的过程中。最近的三五年，我们坚定转型，提前半步执行，所以80%以上的投资在服务、消费领域。

如果我们解读国家统计局的数据，GDP增长在过去几个季度仿佛都是坏消息，因为增速在下降。但我认为这是健康的转变：服务业在2011年展44%，2015年上半年占比52%，增加了8.2%，而同期工业占比下降5.4%。

而从弘毅投资的具体实践看，这一转型更加明确。从上市企业上半年营业收入同比增长的数据我们可以看到：建筑材料在下降，设备制造快速下滑，但我们也看到医药、酒店、城市服务、在线旅游.......这些行业在快速增长。而且我们内部预测，四季度gdp速度可能会比现在更低，但消费、服务占比仍会稳健增长。

弘毅坚定地选择跨境投资作为战略重点，一方面把中国的过剩产能有序移到需要产能的地方，同时通过投资于全球范围内的优秀企业，引进好的产品、服务、技术、管理，满足中国快速成长、但没有被满足的消费需求。我们头好莱坞的电影制片公司就是这个道理，因为我们相信中国很快会变成全球最大的电影市场。

国企改制是弘毅绝对领先的领域，是我们确定的战略方向。有人常把国企改制说成国企私有化，但弘毅做了12年国企改制，我们提的从来都不是”私有化”，而是”市场化”，通过建立市场化的体制机制，让国有企业更有竞争力。改革方案从“管人管事管资产”到“管资本”，这是历史的进步。

在新时期，国企改制的主题也发生了很大变化，契合我们前面所说的，从“世界工厂”到“世界市场”、从“资本输入国”的“资本输出国”的主题。

好比说，我们投资了锦江股份和城投控股，首先，这是国企改制，虽然和以往我们做国企改制的具体方式不一样，但实质是一模一样的：通过市场“混合”，通过做主动的增值服务商，帮助管理层、大股东把企业做得更市场化，更有竞争力，做大做强做优。而且，它们都是服务行业，不是生产制造，本身将受益于整体经济转型的方向。

第二，中国以前酒店集团都是重资产，未来可以通过资产证券化，从重资产型到轻资产型，主要挣管理的钱。企业不光会做大，收入多、利润多，还能够做优，资本市场会很喜欢，价值就上去了。

改革已经到了“无人之境”，而看好、看懂、提前布局，提早半步投入，需要专家，需要中国专家，光是中国专家还不够，你还要在田间地头和市场融在一起，因为变化是我们唯一的不变主题。

今年6月份联想控股的招股书中显示，弘毅投资自成立以来累计投资项目超过80个，而弘毅在其官网上披露了部分投资项目，共计38个，这38个项目中，国企改制类正好占了一半：19个属于国企改制类，14个属于民企成长类，5个属于跨境并购类。国家于9月13日颁布的《关于深化国有企业改革的指导意见》，对于坚持政治正确的弘毅更是一针强心剂，很显然，弘毅一贯瞄准改革红利的投资路线还将持续下去。而在赵令欢的整篇演讲中，他谈前景、谈信心、谈创新、谈改革、谈变化，谈项目，嗯，唯独没谈的是回报率。

“弘毅是开放的，我一直对弘毅和令欢在苏宁转型最关键的时候给的支持深表感激。”作为东道主的张近东先是在开幕式上表达了对弘毅的谢意。

三年前，弘毅12亿入股苏宁，以12多块的价格认购市场上8块多的苏宁股票，”没有一个投资者能够或者应该用12块钱的价格去买市场上8块钱能够买到的股票”，弘毅的举动自然引起了引起市场上广泛的质疑。彼时，弘毅投资总裁赵令欢表示：“中国的电商已经到了一个拐点，马上会要快速的上量、上规模，这是任何一种零售必须注定的趋势。”苏宁电器是其“占中国电商行业便宜最好的机会”。

选择在苏宁的场子举办自己第十二个年头的年会，似是再次显示了弘毅于苏宁的坚定信心。事实上，面对诸多的质疑，赵令欢在年会上直言：“市场到了今天为止都没有认真解读这件事。”

而在另一边，苏宁近来动作甚多，先是阿里，后又万达 ，线上线下皆有结盟。在此次的论坛上，苏宁创始人张近东也再次谈了谈对于O2O的理解。

关于O2O：现在很多人把O2O模式等同于线上为线下引流，或者所谓“到家服务”，事实上那只是一种流程上的打通，它发生的只是物理反应，创造不了多少新价值，充其量算古典O2O。互联网+时代的O2O，应该是围绕行业本质和核心能力，将线上线下最有优势的要素资源在各个环节进行深度融合，从而产生化学反应，比如大数据挖掘推动的C2B定制会改变研发路径，精准营销会提升运营效率，物流云共享会大幅减少社会物流资源的重复建设和消除冗余，众筹模式会改变创业生态等，每一个环节都可以通过互联网提升实体经济的信息化水平、运营效率和资源配置，最终创造增量价值。这才是全方位的O2O模式。

关于物流：互联网零售最基础的能力就是物流，如果没有物流，互联网零售就无法落地。不管是纯线上的电商，还是线上线下融合的O2O零售，都需要把产品快捷、安全的送到用户手里。十几年来，我们在物流领域投入了大量的资源，如今已建成的物流仓储及相关配套总面积达到452万平方米，形成了包含12个自动化分拣中心、60个区域物流中心、300个城市分拨中心，以及5000个社区配送站的物流网络体系。今年年初我们也成为国家首批十个物流信息服务平台之一。

关于CPU:将零售专业能力全面向上游供应商和平台商户开放，打造更多样的合作入口。将向平台合作伙伴开放接口，将零售CPU嵌入到各大平台中。向零售末端的中小微企业开放，打造真正的“身边的苏宁”，四通八达的出口。

目前，弘毅资本持有苏宁云商98,765,400 A类股；持股占比为1.34%。

