---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104931
name: 虎嗅
time: 2015-01-01 10:00
title: 消费森林×品牌再生：从何用设计让品牌重生
---
每一个品牌到李永铨手中都会变成一则故事，他利用设计重新赋予品牌生命力。然而，对李永铨来说，设计技术只是一种基调，要成功重塑品牌，还需要洞察市场变化、收集数据，甚至将自己从历史、文学及电影等文艺作品中学到的知识融入其中。这些运用在产品设计上的理论，原来正是他为人处世的态度，也训练出他的敏锐触角。

中国人太急躁了。一万年太久，只争朝夕。十年太长，五年也太慢，这种心态下，如何打造不是昙花一现的高级品牌呢？

当全世界都在谈论买什么股票的时候，就是我们撒手离场的时候；当全世界都害怕的时候，就是我们应该勇敢的时候。

我不需要九成机会，我只需要五成机会就会去做，有时候四成也可以。事情不必太过计算，因为即使有周全计划，到最后也会受各种因素变化而影像结果。

做创作人，如果保守，不敢走出第一步是难以生存的。三十年前世界最顶尖的作品，三十年后惨不忍睹。除了一、两件大师级经典作品，大部分顶尖的设计，都会经受不住时间考验。如果你只有一种风格，只有一种顾客，你的设计停留在今天而不是立足于未来，即使你今天的设计能力多么出色，也注定你很快会以失败告终。

很多人选择离乡别井，选择移民，不是因为要吃得更好或住得更好，而是因为那个地方有他想要的自由。

世界最伟大的想法，如果不能成功表达出来，结果都会在世界上消失。

我们每开拓一个新市场，首先都要看大量关于当地历史、时事、文化和经济的书籍，如果连一个地方的基本知识也没有，我们又怎能征服这个地方的市场呢？

只有让人感动的记忆，才会产生功效，形成所谓的个性化。 现在的消费者，享受不再只是产品，他们享受的是感觉，是一次消费经验的旅程。?

全球趋势大师大前研一曾表示：“普通品牌，一定要建立自己本身的风格，如果是高级品牌，附加指责具有决定性作用。”我们之所以会拥护某一个品牌，无疑是因为其性格和风格彻底征服了我们。 品牌策略所做的一切，说到底其实都是为了打造和建立该产品的个性。

?战胜大财团的资本就是两样东西：灵活和速度。没有庞大管理架构，决策灵活，随时应变，反观大财团层层请示批准，反应有如大象转身，自然比不上跳脱机灵的兔子。此外，以特许经营连锁店而言，能在最短时间内开设更多分店，即能让品牌文化由虚而实，继而造成品牌累加效应，这就是速度制胜。?

使用高端品牌产品，即成了含蓄地透露自己身份地位的方法。 一个地方若倘未出现中产，高端品跑寸步难行。可是中产阶层一旦形成，追求高端品牌就势若燎原，不可阻挡，成了一种现象式的潮流趋势。

所谓“快乐消费”是指如果消费者不能怀抱着愉快的心情消费，高端品牌市场就难以兴起。 Fast Fashion是一种新的时装销售模式，于上世纪九十年代末到本世纪初兴起，背后的理念是尽快将最新的时装周潮流元素，带到大量生产线和大众消费受市场，让消费者可以用相对较低的价钱，享受知名设计师主导的时装产品。代表商铺包括来自瑞典的H&M,西班牙的Zara和日本的UNIQLO。

?认识高端消费的三个阶段，有助于品牌设计师预早为特定的主场把脉。 第一阶段，为狂热阶段，中产刚兴起，急于寻找身份认同，表现最为疯狂； 第二阶段，为认识阶段，消费群逐渐由不问缘由，演变成讲求对产品的认识，这阶段的消费层往往更了解每个品牌背后的独特文化背景和理念。这是一个相对理性的阶段，维持的时间可以颇长； 第三阶段，是成熟阶段，亦是智能型阶段，除了讲求物有所值，每购买一件高级品牌必须经仔细思量外，更重要的是讲求购买该产品的投资价值，在这个阶段，消费者对产品的认识已达到专家级数，他们会选择最定焦的品牌以至于最顶尖的型号，普通名牌产品已满足不了他们。

?全世界最狂热的高级品牌消费市场，只余下一个，那就是目前刚刚踏入第一阶段的中国市场。 当今中国，坚持用“中国制造”来打造高端品牌的产品，市面上绝无仅有。 中国人一直忽略了的是，高端商品最重要的不单是其出众的品质，而是每个品牌背后的文化象征。

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

