---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129378
name: 大蛇丸
time: 2015-10-27 15:16
title: 携程去哪儿大喜之夜，李彦宏在复旦讲了些什么？
---
就在26日百度旗下的去哪儿和携程宣布“在一起”的时候，百度CEO李彦宏却在上海的复旦大学演讲。

李彦宏在演讲中仍然不忘安利自己对于互联网产业未来的看法：互联网O2O、医疗和人工智能都大有可为，同时也回应了百度最近停止社招的问题，称最近招人太多，需要消化一下，校招不停，未来还会重启社招（百度公关给出的速记稿中并无这一段，此段据澎湃新闻网）。现场也有些花絮：当主持人问李彦宏为自己人生打几分的时候，后者回答说，10分，“我对自己很乐观”。不过毕竟来自工程师文化的百度，他给自己的当天穿着打了6分，及格。

据澎湃新闻说，复旦学生还为李彦宏唱了一首自创歌曲《Mr. Robin Li，好想遇见你》：

“Hi Robin，我听过你，传说中的男神就是你；Hi Robin，你在哪里，可是五环外的西二旗；Hi Robin，好想见你，很想钻进你的百度世界里；Hi Robin，忘不了你，今天此刻最神奇。改变技术，就能改变世界，Mr. Robin,坚持做自己，专注是一切成功的秘密，期待再次见到你！”

以下，是大蛇丸君根据纪要整理的文章。

在人工智能日趋火热的大背景下，百度在今年的“百度世界大会”上推出了“小度机器人”，这款机器人不仅在百度世界大会现场亮相，而且还在国家领导人面前做了演示，当然也不能放过在复旦学生面前露一手的机会。不过按照李彦宏事后的说法，复旦学子们显然是对小度机器人的期望值有点低了，因为他们的问题还是有点容易。至于总理怀疑这机器人背后是有人在说话的问题，李彦宏还还原了当时的场景，表示说这个是机器合成的声音，未来会模仿真人的声音。

除了赞一把“未来会超过大白”的小度机器人，李彦宏不忘安利一下他们的“手机度秘”。

因为小度机器人毕竟是个机器，它不是人，现场什么事情都有可能发生，就是你平时在下面不管练了多少遍，都没问题，一上了台就有可能出问题。现场有那么多人，声音很嘈杂，能不能正确地识别总理的提问，识别之后能不能有比较说得过去的回答，这些其实都不能确定。总理会问什么问题，我们也不知道，后来北京市市长王安顺也加了一个非常难的问题，当然结果还比较令人满意，没有出大的差错，所以我觉得还是挺欣慰的。

当然大家可能没有注意到，无论当时在现场的人，还是今天在场的各位同学们，大家都说答的不错，那是因为你对它的期望值其实是比较低的，你知道它是个机器。可能你都没有注意到，这个小度机器人在回答的时候它的语气一直是平的，不像我们自然人说话抑扬顿挫，它是机器合成的声音。当时总理问了个问题：他说你这是背后有一个人在说这些话吧？我说不是，这是合成的，没有腔调的，但那时我也告诉了他百度现在正在研发这个技术，很快就能让它说的话像自然人说的话，就是有些字速度很快，有些字稍微拉长一点，有些声音会大一点，或者小一点。

我们真正的努力方向，是让它像一个真实出现在你旁边的助手一样，你有什么不明白它都可以帮你搞明白，你需要干什么它都可以帮你干什么。这是研发小度机器人，包括手机百度里的度秘想要努力的方向。

所以，我们这些一代一代的计算机工作者，一直有一个理想：什么时候可以让计算机像人一样智能。过去这几年，这方面的发展非常迅速，一是计算能力提升非常迅速，另外一个原因是计算成本下降也非常快。这使得以前我们觉得这事儿不能做、这是不可能的，现在变成了可能。当时这么讲，是说要做这件事儿太贵，要太多太多的计算资源，要太长太长的时间。而现在随着计算机资源越来越强大，越来越丰富，计算机资源越来越低，这些东西在很短的时间就能够做成了。

复旦会场的主持人还向李彦宏八了他的求学史。一开始只想在美国读书然后做个教授过安稳日子的李彦宏是怎么回国创业的？他说“后来我觉得到工业界找一个工作的话，挣的钱比教授要多。所以我就跑到工业界去先找了一个工作，我博士没毕业找的工作，可能比博士毕业的人工资还要高”……Robin这回答真是，太实诚了。

其实大家比较容易看到这些光鲜的一面，比如去美国学习、工作，应该说在美国混得也不错。跟刚刚许校长聊的时候也谈到，我在北大学的不是计算机专业，那个系是文科专业。等于说我本科没有学过计算机的课程，到美国直接学研究生的计算机专业课程，再加上语言的障碍，一开始还是比较苦的，甚至在想为什么选择一条这么难的路。后来经过一年的调整，慢慢地适应留学生活后才逐步走上正确的道路。所以你要说为什么后来决定回国，大家可能觉得我在美国，已经拥有了很美好的生活状态，那个状态应该说是一个中产阶级的状态。

所谓的“美国梦”其实就是一个中产阶级的梦，有房有车，有一个美满的家庭，朝九晚五……但这些真的是我想要的吗？其实不是的。尤其是第一，我学计算机；第二，我在硅谷工作，硅谷有一帮人，有点像不食人间烟火的感觉，不是追逐好的生活条件，不是追逐大的房子，他追逐的是改变世界。他可能开着一辆很破的车，他可能每天很忙，每天很早就起来去上班，但到很晚的时候才回家，他也不知道哪天他做的这些事儿，能够被市场所认可，能够获得相应的财务回报，但是他们这些人真的是有理想，他觉得用他的努力，可以让这个世界变得不一样。我在硅谷待了几年之后自己也觉得变成那样一个人，我自己也觉得挣多少钱不重要。

其实我一开始不是的。我一开始从中国到美国，我想我一定要读一个博士，读完博士到大学里去做一个教授。因为我们之前很多的中国的留学生，都是这样的。其实后来我觉得到工业界找一个工作的话，挣的钱比教授要多。所以我就跑到工业界去先找了一个工作，我博士没毕业找的工作，可能比博士毕业的人工资还要高。所以我最开始几年还是在追求一般人所追求的，多挣点钱、生活舒服之类的东西。

关于创业还是要说点什么的。李彦宏对创业的心态的看法中，“有理想”很重要，这倒跟现在VC界流行的投资理念类似：“人品很重要，项目是其次。”（此处有若干碗鸡汤）谈到创新，李彦宏认为中国和美国创新都很多，但因为英语国家和非英语国家天然存在着天然不平等，英语国家的人才很难融入中国，而学习英语的中国人则很容易融入他们，这是两个国度人才流动的不平等的起源之一。而消除这些信息不对等正是百度的市场机会。

有时候我讲自己的经历的时候，我觉得也许是我跟别人不一样。但是当我跟很多创业者、尤其是成功的创业者进行交流之后，我发现追求理想这件事其实是有共性的。你跟那些没有创过业的人说理想，他会说：“别吹了，好像把自己说得很高尚，你肯定是为了挣钱。”但是你真的去问那些做成事的人是不是相信理想，他真的相信。因为任何一个创业者都会在中间遇到挫折、遇到失败、遇到困难，遇到让你觉得再也走不下去的时候。而那些仅仅是为了钱在创业的人，在遇到这样情况的时候很容易放弃，很容易改变，会说maybe（也许）这条路是错的，我去干别的吧，我去给别人打工，我去做一个更容易挣钱的事，他其实是放弃了过这个坎儿的一个机会。可是很多时候，你只有过了无数的坎儿之后才能见到成功。所以我看到的成功的创业者，是真的有理想有信念，他觉得不管有多少人相信，反正我是信了，我信了就一直做下去，绝大多是人都是这样的。

其实现在的社会还是一个很不平等的社会，如果你出生在高端和富豪的家庭，你可能有很多一般的人不能够获得的东西。即使是在同样的家庭背景之下，母语是汉语和母语是英语的人也是不平等。

我们从小就花很多时间学英语，而那些母语是英语的人就不用学，这就是不平等。并且这种不平等不仅对于个体，其实对于国家来说也是一样。为什么现在美国，尤其是硅谷，仍然是世界创新中心？其实中国现在的创新也很多，我们GDP增长很快，经济高速增长，有很多机会。但是中国在创新能力上还是不如美国，这其中一个很重要的原因是，中国的创新者是中国人当中最优秀的那一批，而美国的创新者是全球最优秀的那一批人，他们在硅谷、在美国的很多地方在进行创新。因为他们从小学了各种各样的东西，也学英文，当他有机会的时候他愿意到硅谷去。可是他没有办法到中国来，不管他愿意不愿意，到中国来他由于语言问题也很难生活下去，更不要说创新了。其实在这个方面世界各个国家的人、各个种族的人，各个年龄层面、各种性别，各种家庭背景，这些人都还是非常不平等的。

但是这个社会还有很多很多不平等的事情，如果我们从一个比较正面的角度来看这个问题，这就给我们带来了机会。如果你能够把不平等变得更加平等，你就给更多的人创造了机会，你给更多的人创造机会，你就给这个社会带来了价值，如果你用这个去创业你就成功了。所以不平等现象是正常的，而且会给你带来很多机会。

关于O2O：砸200亿去做糯米，很多人不理解

用200亿做O2O产业令很多人不理解，连李彦宏自己也在不同场合公开表示华尔街并不懂百度的价值，不懂O2O在中国的重要性。所以在复旦，他还是安利了一下自己的O2O思维。他认为技术是很奢侈的东西，市场的需求能推动公司、资金和人力涌入相关领域。

我这个人思维就是这样，我看到不对的就觉得这是机会，如果我们做出些努力，能改变它，那么它就变得更加正确了。比如现在百度做O2O和百度糯米，我说要砸200亿去做，很多人不理解，但是它确实会让整个社会运营效率变得更高。例如电影院，目前的电影院上座率仅有15%，其实中国电影院绝大多数是新的，建了没几年，座位都是空的，造成了极大的资源浪费。如果上座率达到85%，资料利用率就会高很多。我们怎么样通过手机、通过互联网可以让观众用比较低的价格看电影，就能够让整个社会运转效率变得更高。当你看到低效的时候，要想我能不能把效率提到更高，那就是机会。所以做百度也好、其他的创业者也好，你要为这个社会创造价值，一定要看到价值和不平等的机会。所以你首先要搞清楚市场或者这个世界需要什么，你再去做，才有可能做出来好的技术，这样的技术才有可能是有影响力的。

但是除了这个需要你还要真的下功夫，要获得相应的资质，太笨了也不行；同时还要有相应的资金，技术其实是很奢侈的东西，它是要相当大的投入。现在我们的国家领导人，到高科技企业视察，或者是中关村科技园区去视察，经常谈的一个问题是美国的企业研发投入占整体收入百分比是多少，中国的企业研发投入占企业收入百分之是多少，这个数字比美国的百分比要小很多。为什么要比这些东西？因为你要挣到足够多的钱才有能力去做研发，才能够把你的钱投入到研发当中。而这些钱投入之后，才能够产生相应的技术。所以我在读中学的时候读到列宁说的，世界一旦有了需求，就比十所大学更能够产生的科技更有推动力。这就是市场需求的力量，会有很多人、很多资金涌入到这个领域，人才和资金加入才推动技术的出现。

现场有很多学生代表从学习、人生经历等诸多角度来提问，谈到“科技人文情怀”，李彦宏说，他想着有一天自己老了回去做一名播音员。

主持人：第一道题，从1到10分，您给今天自己的穿着打几分？

主持人：太谦虚了，我们就应该打10分是不是？还是从1到10分，您给截止到目前自己的人生打几分？

李彦宏：10分，我很乐观。

主持人：哥伦布、爱迪生、亨利福特、林肯，如果您有机会成为其中一位，您会选择谁？

主持人：大家记住了哦。我们都知道您是天蝎座，那您最喜欢的星座是什么？为什么？

李彦宏：我没研究过星座，我只知道我的星座。（笑）

主持人：您只知道您是非常低调的天蝎座。您应该去过全世界很多的地方，您最喜欢的是哪里？

李彦宏：我是一个理科生，不会浪漫的东西。（笑）

主持人：最后一个问题，下面几种超能力，您最想拥有哪一种？隐形、瞬间移动、读心术、预知未来？

主持人：好，这是最后一个问题，您详细给我们讲一下，为什么是预知未来？

李彦宏：因为其实每天我多多少少都要去判断未来是什么样子，你只有对未来有一个精确的判断、精确的规划，才能够真正地把一件事情做成，把做事情成功的概率提的会更高一些。比如说我们现在公司已经规模比较大了，我可能不需要自己动手去编程序，但是我一定要能够看到这个世界发展下去会变成什么样子，你才会知道要朝这个方向去走。

现场观众：我是医学系的同学，我惊喜地发现，今年两会期间，您的提案除了跟人工智能相关以外，还有医疗，我想问一下。医疗和互联网未来融合之后会是怎样？

李彦宏：其实互联网在任何一个领域如果结合，它最主要的改变都是在效率上的改变，今年开始总理讲“互联网+”，互联网可以加任何一个垂直行业，包括加医疗，当然医疗是很大的行业。当然每个垂直行业都有它的独特的技术和地方，但是通常互联网带来最大的改变就是在效率上的改变，而“互联网+医疗”的改变到底是改变什么地方的效率？我们知道中国大概有200万左右的医生，可是我们一旦想起来去医院看病就会想起来公立医院，上海也好、北京也好，三甲医院都是人满为患，最终排到队之后跟专家咨询三五分钟就把你打发出来了。而这些专家在200万众可能只占1%。绝大多数的医生今天是没有病可看的，所以这是医疗资源的巨大浪费。与此同时，绝大多数人的病都不需要这些专家看，专家看你也很无聊，三分钟就可以搞定。

所以我们百度想做什么事情？把正确的病人送到正确的医生那儿。有些病人可能一般正规医学专业毕业三五年的人就能够看得很好，有些病真的是很复杂的病，我们会希望专家跟他谈半个小时、两个小时甚至五个小时，而不是三分钟五分钟。这样医生和病人之间就会更加合理匹配，这样的效率就会更高。所以百度想做的“互联网+医疗”是想朝这个方向去做。

人才观：杭州师院也好，复旦也好，不重要

李彦宏承认自己近几年并没有面试过应届毕业生，但他说，招聘理念不是看成绩单和毕业学校，而是有自己的一套标准，互联网变化太快，过两年可能什么都不会了，所以学习能力非常重要。要符合百度“简单可依赖”的企业文化。所以杭州师院也好，复旦也好，都不是问题。

从百度离职创业的人很多，李彦宏怎么看？他表示，创业是事情，因为他本人也是一个创业者，百度有不少人更适合创业。但他说“每当有一个百度出去的人，创业小有所成的时候，其实我都会问我身边的人，就是这个人当时我们为什么没留住”。

问：你是怎么看待学霸和学渣的，是不是那些学校里的牛人，拥有金光闪闪成绩单的“学霸”才能够获得百度的offer？

李彦宏：最近几年我可能没有实际面试过应届毕业生，但是我知道我们招聘理念并不是拿来你的成绩单看，我们更多是有一套自己的一套面试题，有我们自己的标准，我们招聘时最主要看对于这个岗位你能不能胜任，你的专业知识能不能胜任；第二就是你这个人有没有足够的学习能力，因为互联网变化实在是太快了，你觉得现在什么都会，过两年可能什么都不会了，都是新东西，所以一个人的学习能力非常非常重要；第三个就是我提到的简单可依赖，这个是百度的文化，这个人能不能够认同百度的文化，这是我们在招人的时候看的三个标准。不管是复旦大学也好，杭州师范学院也好（现场笑声），什么学校不重要，考试成绩多少也不重要，重要的是你能不能够做好我们希望你做的事情。

主持人：现在创业大潮下，BAT这种互联网巨头中都会有一些员工辞职去创业，国家也允许大学生休学创业，我身边就有同学已经获得了投资，不知道Robin对于在百度这样的大公司打工和离开百度去创业的不同选择是如何评价的？

李彦宏：我觉得都是好事情，有很多非常优秀的毕业生从一毕业就进入了百度，经过他们的奋斗，现在有的已经到了百度的副总裁的位置，应该说掌管着非常重要的部门，掌管着每天数亿人使用的产品，我相信他们无论是成就感还是金钱上的回报也好，都还是不错的，所以这个肯定是很好的路子。

创业我觉得也是一个很好的路子，尤其我自己就是一个创业者，我特别能够理解创业者他想要自己独立地去发展。所以确实也有不少人在百度发展过程当中后来离开了，自己去创业了。每当有一个百度出去的人，创业小有所成的时候，其实我都会问我身边的人，就是这个人当时我们为什么没留住，假如说我们对他当时做的事情稍微有不一样的地方他会不会待在百度，在百度这个平台上为我们贡献更大的价值。所以从我自私角度来讲，我当然希望这些最优秀的人才都在百度长期待下来，但是我也意识到，确实很多人更适合独立地去做这些事情，所以从百度出去的人如果创业能够成功，我也为他非常高兴。

事实上你们可以看到有不少百度投资的公司的CEO就是百度出去的，所以我们很高兴他能够在百度学到他所学的东西，最后用这些学到的东西在外头又打出一片新的天地来。

本文头图由视觉中国授权，未经允许，请勿转载。

