---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114602
name: samfly
time: 2015-05-07 23:56
title: 在Uber面临重创之际，易到用车打出了“E-Car”计划这张牌
---
5月7日，沉寂了多时的易到用车，在北京召开了新闻发布会，与时尚集团《芭莎男士》共同启动了“E-Car”计划，在易到平台上开通“新能源”车型，打造新能源出行平台。

“新能源”车型价格诱人，但不包括特斯拉哟

“新能源”车型包括油电混动的普锐斯、沃尔沃S60L以及纯电的北汽EV系列，根据易到对外宣称的，还包括特斯拉——但，这一点不得不说易到有些不厚道了，实际上特斯拉是专门的一种服务车型，而非包含在“新能源”车型里，前者的服务价格为起步价30元，每分钟1元，每公里5元，而后者的服务价格则远远低于此——起步价5元，每公里0.99元，不按时间计费。

毫无疑问这个用车价格应该是目前所有专车服务提供商里最便宜的，以30公里行程计算，“新能源”车型仅需不到35元，而以人民优步计算，30公里至少需要45元（不含时间计费）。

从成本角度来计算，以北汽EV200为例，该车百公里耗电15度，合每公里0.15度，以商业用电单一制电价约1元/度计算，30公里行程的电费不足5元。看上去如果不算上电动车高昂的购置价格，其运营成本极低。

如此低廉的价格，有足够的供给了吗？

“我也不知道。”这是易到用车创始人兼CEO周航在回答记者关于“E-Car”计划目前已经有多少台新能源车的时候的坦诚回答。易到方面给出的更为“准确”的回答是：“年底将陆续在北京、上海、广州、深圳上线数千辆新能源车型，所以到那之前都会一直在购车增加中，目前没有具体数量。”

发布会结束后，很多记者尝试了“新能源”车型，在发布会场地外有不少北汽EV系列被召唤而来，看上去车还不少。但在虎嗅君晚上7点在77文创园叫车时，情况就非常不同了——

易到这次E-Car计划的小伙伴有负责新能源汽车经销的庞大集团、负责充电桩建设的普天新能源以及特斯拉（是E-Car，但不是易到App上的“新能源”车型）、一汽丰田、北汽等车厂，显然是做好了长期的准备。此外，在车牌政策严苛的京沪两地，新能源车（不包括特斯拉）都已可以免费或相当于免摇号上牌，也即新能源车辆供给是不受限的，而且新能源车的出行上在北京已不限尾号。周航在发布会上表示，未来3年易到用车的新能源车型将占到其汽车总量的50%。

上文提到了新能源车型的低运营成本，但另一边是，北京市的的哥们并不热衷于换新能源车来拉活，一方面份儿钱比燃油车高（因为电动车售价高），另一方面一天需要充电多次，每次需要一个小时的时间充满电，显然很影响经营。因此，易到为何如此热衷于力推E-Car呢？

新能源毫无疑问是一件公益价值甚于商业价值的事情，所以不妨从这里去理解易到的策略。在Uber正在国内遭遇前所未有的困境之时，易到、神州、滴滴等专车服务提供商难免悸动，即便他们在规则上已解决违法或违规的嫌疑，但仍频频遭遇在机场连车带司机被带走的情况，可见仍然在与监管博弈中有软肋。

一方面在为用户创造价值，提供更便利更优质的出行交通服务，另一方面也必须为监管者提供看得见摸得着的公益价值——E-Car计划应运而生就不难理解了。首先是不计代价地力推新能源汽车，帮助政府教育公众，这次还有时尚集团的协助，用时尚包装E-Car，相信能够更快令市场接受纯电及油电混动这样的环保车型，并为节能减排做贡献；其次，E-Car计划还包括建设1000个充电桩的计划，并将面向社会全面开放，要知道北京市今年的计划是新建2000个充电桩，易到和他的小伙伴即便分阶段在全国主要城市完成，这1000个充电桩也堪称是对政府计划的有力补充了。

在还不掌握自己拥有多少新能源车数量的仓促之际即推出E-Car计划，可以看做既是自我保护，又是一种积极的进取姿态继续开展业务，而且政治正确又真抓实干，易到的这张牌应当说打得还是相当不错的，为自己赢得了相当的主动空间和发展余地。

