---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121419
name: Medium
time: 2015-07-27 11:48
title: 想成为“XX领域的Uber”，你得先知道这三点
---
虎嗅注：Uber 就不消多说了，现在，人人都想成为各自领域的Uber，看到它的成功想必眼红。如果Uber的成功可以复制，需要做到哪些？是否符合以下条件？……本文来自?Medium，由 TECH2IPO / 创见 阿沫 编译。

Uber 的成功无疑让创业圈中不少人看到了新商机，一时间“共享经济”的热潮席卷全球，催生了各种各样“XX 领域的 Uber”——只要核心业务带着点分享性质，创业者们都乐意将自己的产品冠上和 Uber 相关的称号，仿佛这层关联性，能让自家产品离成功更近一些。

然而，概念和 Uber 相似显然还不够，想要成功的复制者，你还有不少需要了解的事。

“XX 领域的 Uber”无非是指参考了 Uber 的运营方式，在各个垂直细分市场上，通过 O2O 服务的完善，来提升各个产业价值链的效率。亦即，Uber 类产品主打的，是当线上产生需求的时候，线下服务能够即时提供到位，当然这只是笼统的概念介绍，实际上不同的服务，对应的可能会是不同的表现形态。

总而言之，当人们说起“XX 领域的 Uber”时，对应的细分市场一般有如下几种供需特征：

（1）对平台整体而言，供应方较为灵活，而平台提供的服务主要侧重对需求的聚合；

（2）无预约功能，当前需求不会对服务供应方产生预规划作用，避免引起效率降低；

（3）需求方不会对服务供应方进行具体选择，平台可通过分析调控来达到最优状况；

（4）平台提供的服务具备标准工作流，供需双方无需进行多级选择，从而提升效率。

虽说在其他行业也有试图复制 Uber 模式的创业者，不过想紧跟 Uber 脚步的创业公司也不在少数，连选择的细分市场也与 Uber 相似，大多与交通运输服务沾亲带故——不管怎么说，名字或者口号里带个“Uber”也是容易让人联想起出租运输的职能。

不论你是想要和 Uber 在运输服务领域一争高下，或者是在其他领域复制 Uber 的成功，业界许多提供 SAAS（Software-as-a-Service）解决方案的公司都将能帮你解决商业模式的实现问题。

然而，如果你想更加深入这类商业模式，那么你必须找到更为优化的解决方案，用以实现“匹配规划”、“跟踪评价”、“提醒”、“支付”、“聚合”、以及“用户数据维护”这些复杂的功能模块的协同。并且，这些功能模块中，有些还应该针对你所选择的市场、你所提供的服务来进行特定的设计开发。

纵观按需响应类 App 的发展阶段，我们可以看到，不论其运营模式是否与 Uber 相似，这些 App 主要经历了如下四个阶段：发现市场、稳固市场、提升效率、并最终达到规模化效应。

在各个发展阶段，创业者需要做出判断，对于日交易量少于 1000 的市场，是要舍弃还是花更多的经历去维护去稳固？对于已经有了高度优化的物流框架的市场，是否可判断为完成了规模化？

这些问题都是创业者去要思考，要准备面对的问题。

分析到这里，我们可以看到，想要做个优秀的 Uber 类产品，需要准备的可不少，除了以上提到的规划类分析，还需要有个靠谱的平台，配上定位精准的服务……

这些可都是需要资金投入的——单区域单日交易量在 500-1000 的平台大约需要投入 10－20 万美元费用，根据平台数量、商业模式的不同进而有所变动；而在服务方面，如果你想提供的服务跟 Uber 有一定的差异，那么你很可能需要砍掉一些累赘功能，再添上一些更匹配的模块……

做个好应用不容易，想要复制 Uber 的成功也不是那么容易的，有充足的准备，才能在通往创业成功的路上走的更远。

