---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135271
name: 低调的旁观者
time: 2015-12-25 14:35
title: “战栗”与“站立”：滴滴的公关到底有错儿么
---
做公关这一行的人，往往都很擅长发现隐藏在现象背后的本质问题。比如看到写字楼里的广告就知道哪些公司在烧钱，看到马路上扫码地推的活动就知道哪家公司要死了之类。

所以，做公关的人，往往对自己也会有一个非常深刻的认识。那就是，干这一行往往都是要四肢着地的。于是自嘲的称自己为“公关狗”。

那是因为公关是个只有花钱才能体现出价值的工作。没有钱，再牛逼的公关狗也干不出花样来。

这个颇为尴尬的技能特征让这个职业在团战中往往只能干一干插眼，买鸡，变鸟，探路一类的苦逼差事。比如你上知乎上，就能看到好多“我有一个特别牛逼的IDEA，就差个程序员了“或是我有个特别牛逼的产品，就差个销售了”之类的段子，但我却从没有见过“我有个特别牛逼的IDEA，就差个公关了”。

因为要花钱，所以干这一行的人往往都是要看着别人脸色行事的。无论是甲方狗还是乙方狗，出钱的老板永远都是公关狗们首先要跪舔的对象。就好像前几天我在我的公众号里问了问“公关狗平时都会遇到哪些问题”，将近一半的公关狗们反馈过来的问题都是“如果老板是傻逼，我该怎么办？”

昨天，虎嗅上一篇《如何像滴滴公关部那样把改稿变成一门艺术》又在我的朋友圈里热闹了一把。

大意就是，《中国企业家》之前写了一篇报道，叫《程维战栗》，在微信上的反响很强。然后滴滴的公关部就把这篇稿子拿过来改了改，换了个名字，删除了“战栗”的部分，变成了《程维：滴滴仍是家缺乏安全感的公司》、《他执掌中国成长最快的公司，怀揣近40亿美元，为何仍说“缺乏安全感”》之类看起来没有那么哆嗦的文章，并且花钱在网上做了一番推广。结果《中国企业家》杂志的执行主编看不下去了，就发了个朋友圈吐槽，说滴滴的公关太二了。

站在一个公关狗的立场上，我觉得这位主编的反应确实有些大了。虽然对于一个职业码字狗来说，自己写出来的东西，就像自己的孩子一样，容不得别人指手画脚。然而对于公关狗来说，改稿这件事儿是职责所在，人家没让你在发表之前就改，而是自己动手还换了个名字已经算是给《中国企业家》好大的面子了。不信你问问那些自媒体，还不都是写完了让出钱的大爷审，审完了才能发？

那么这件事儿上，滴滴的公关到底有错儿么？

错还是有的。这个锅，滴滴的公关部只能自己背好。虽然虎嗅上的这篇文章引起了圈内人的强烈反响，但这篇文章其实根本没说到问题的根本。那就是，改稿并没有错，错的是滴滴找了这么一群二把刀的公关。

也许是跪舔的姿势太久了，自己已经习惯性地进入了状态。当滴滴的公关们看到《程维战栗》这篇文时，并没有先想到自家老板为啥要“战栗”，而是想到了“我们老板都战栗了，我能不战栗么？”

《程维战栗》这篇文，几天前在我的朋友圈里还是很火的。

没看的原因主要是一看这个名字，我就已经大概知道它里面要写的是啥，大概什么一个写作风格，讲了一个什么样的故事，作者的写作目的是什么。当然，最主要的原因还是我根本就不知道“程维”是特么谁啊？！（我知道我见识少，实在挡不住这圈子大佬多）

尽管不知道程维是谁，但是一看这霸气的标题，也能和诸如《傅盛豹变》、《善友开坛》一类的文章联系起来。十有八九是个新晋大佬，这就是篇公关稿。

如果不是因为虎嗅上这篇文章，我也许真的就把《程维战栗》这篇文章忘记了。

然而滴滴的公关却没看到这篇文章的牛逼所在。固执的认为这篇文章的某些说法抹黑了自己老板高大光辉的形象，于是决定自己动手将这篇软文变成一篇马屁稿。

我其实真的挺想问滴滴的公关，你们读这篇文章的时候就没想想为啥人家要写“程维战栗”而不是写“柳青战栗”？你们就不好好琢磨琢磨为啥人家要用“战栗”这个看起来很感性的词？那还不是为了要包装你家老板一个屌丝逆袭如履薄冰但又志存高远的形象么？你让《中国企业家》写个《柳青战栗》我看看来？柳青战栗的起来么？就是她真“战栗”了，老百姓也不信啊！

俗话说“人生如戏，全凭演技”。你当程维真的天天就在办公室里抖作一团啊？你当他接受《中国企业家》杂志采访的时候就真的静若瘫痪动若癫痫啊？别闹了好么，人家是“战栗”给圈里人看的。你们怎么连这点道理都看不明白呢？我们哪怕再从公关狗最基本的心态说起来，你老板可以“战栗”啊，你一个公关狗怎么能“战栗”呢？公关狗“战栗”了，特么的牌子就要倒了好么？！

滴滴的公关可能自己都不知道，他们能保住手里饭碗，最主要的原因并不是自己做的有多好，而是因为他们赶上了UBER这个国际大佬做他们的对手。

正是因为有了UBER，滴滴在营销层、产品层的大动作掩盖了滴滴公关的孱弱。一如《程维战栗》一文中所说，UBER的存在大大加速了滴滴和快的合并后的磨合。如果我们仔细回想一下滴滴发迹的过程，无论是价格补贴也好，专车巴士产品拓展也好，滴滴快的合并也好，有哪件轰动性事件是由公关狗主导的呢？滴滴的公关部在品牌建设方面都干了点啥？

太深的也不说，你就看滴滴快的合并之后的新LOGO涉嫌抄袭“三哥牙防组”这事儿。滴滴公关写的那个公告，也是让人虎躯一震 。不谈了，再谈就三俗了……

讲真，如果没有UBER这个国际巨头的竞争，滴滴早就会像当年的百度一样被人指着鼻子说“山中无老虎猴子称大王了”。哪还轮得到你家老板出来“战栗”的份……

所以我在这里跟各位讲，公关这个活儿很多时候跪舔是必要的。但是跪舔的姿势不能变成常态，让外人总觉得我们总是一副摇尾乞怜样子。一个稍微有点追求的公关狗得秉承“头可断，血可流，发型不能丢”的基本追求，好歹让别人在写文的时候记得把“公关营销负责人”的照片也掺进高管里混个脸熟。

在“战栗“之前，你先“站立”起来如何？

