---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130048
name: 机器之心
time: 2015-11-03 08:36
title: 自动化将给就业市场带来什么？出租车司机将失业，汽车拥有量也将急剧下滑
---
2015年5月25日，首届CES亚洲消费电子展（CES Aisa）在上海开幕，观众在参观无人驾驶汽车。本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。本文选自TechCrunch，作者： Daniel Faggella，机器之心翻译出品。参与成员：微胖、电子羊、salmoner、Sane、Duo、周瑾，原标题《未来十年，自动化将给就业市场带来什么？》。

过去数十年，人工智能的发展很微妙，其中大部分变化并不为人所察觉。最近两三年里，人工智能成为热门技术，占据舞台中心。从谷歌收购潮（DeepMind、波士顿动力公司等）到风投界关注的与日俱增，再到Elon Musk 和Bill Gates对超强人工智能的担忧，毫无疑问，人工智能再度引起社会关注。

对置身职场的我们而言，最迫切的担忧就是自动化对就业的影响——无论是蓝领还是白领。虽然很难预测太过遥远的问题，但是，许多经验丰富的计算机科学研究人员还是乐于谈一谈，未来5-10年，人工智能会对社会有什么影响。

人们对此有许多毫无根据的猜测，因此，我决定咨询六位人工智能博士，让他们从专业的角度来谈谈，未来十年人工智能将如何改变就业市场。他们的答案在行业上没有太多共性，但是，他们确实有一个共同的主线：扩展或强化现有算法的使用。

最容易自动化的一大部分工作，主要与精密且重复的数据操作或者数据评估有关。乔治亚理工学院的Irfan Essa 重点研究机器视觉，过去十年里，这一领域进展显著，他说，「长期以来，许多能够运用AI的领域都处于聚集模式（aggregation mode），现在，我们终于能做点有意义的事了」。

虽然识别人脸或网络图片分类（识别动物、地标、物体）曾经需要人类来完成，任务艰巨，但是，现在大部分任务可以交由受过训练的神经网络自动完成。

可能受到影响的专注智能技术的细分领域，远非可视化数据这一个。未来十年，Martin Ford（畅销书《机器人崛起》的作者）提到，我们可能见证更多的白领工作被自动化取代，而不是蓝领。

Daniel Berleant 对此持肯定态度，他也谈到了当前的一些难题，「移动性（mobility）无疑是一个相当困难的技术问题，比起接管大多数 体力劳动，计算机更可能接管数据处理工作，因为它们比人类更擅长处理数据，至少目前如此。」尽管过去十年里，两足机器人的发展令人印象深刻，但是，需要灵活体力劳动的工作，比如移动家具、饭馆端盘子（译者注：机器人给IKEA家具钉钉子、机器人大赛中的摔倒视频），不可能很快就被自动化取代（虽然固定装配线上的工作一如既往地面临威胁，因为 Rethink Robotics’ Baxter之类的设备）。

一些研究人员相信，不仅是数据处理，精密数据评估工作也会面临这样的情况。Andras Kornai说，「IBM正在把Watson应用到医疗领域——我也希望将它运用到法律领域。」尽管在医学成像领域，机器学习可能会帮助医生诊断癌症或者其他疾病，但是，这些技术似乎不可能让医生失业。

长话短说，如果你的大部分工作时间都在摆弄表格，人们可能开发出比你工作更快的软件，劳动成本还比你低。在《华尔街日报》采访中，Marc Andreessen用「软件吞掉世界」来形容这一趋势，如果你想在2025年找到工作，就有必要了解这一点。

然而，接下来十年，人工智能的影响力可能会超越那些最为人熟知的「有限」焦点领域（比如图片分析、人机象棋大赛等等），我采访过的一些人工智能专家似乎认为——

斯坦福大学博士、伊利诺斯大学副教授Eyal Amir是研究人工智能的专家，他表示，「更为普遍的趋势是将数据不同部分结合起来，赋予计算机更强的自动性。」「我们开始相信，计算机有执行基本任务、具备人类所没有的知识的能力。」

在最近一个有关人工智能的采访中，Amir说，随着人工智能项目越来越有效，比如苹果的Siri和FB的广告算法（利用从FB海量数据得到的线索，FB就能推断出用户偏好、假日、性别等等），人们也越来越信任这项技术。未来私人助理服务可能比不上加强版Siri，后者能迅速提供信息、完成任务（订披萨、上门干洗服务等等）。

现今使用的其他的算法还包括判断顾客和生意的信用值。斯坦福大学博士、布达佩斯理工大学的信用算法设计教授Andras Kornai表示，「如今，不再是由本地友好银行家来决定信用值了，这一趋势也不会放缓」。可以预见的是，其他高效算法也不会放慢脚步，由于人们不会太多抵制由AI来管控贷款和保险决策，因此，未来十年，人们很可能用它来处理更复杂的金融问题。

Kornai还提及了在特定医疗诊断领域，甚至法律诉讼中使用算法。他相信，这些领域的进展缓慢，也不可避免，诸如X射线评估、某类法律搜索等领域的专家可能会被技术发展淘汰出局。

Daniel Roth于1995年获得哈佛博士学位，现在在伊利诺斯大学任教，并在自然语言处理领域工作了近20年。他说，「在未来10年，我们可以和电脑以真实自然的方式进行沟通……就真正深入思考的世界难题，咨询计算机…医生能请计算机来指导研究论文。」

Roth 提到，在未来十年里，医学研究论文会铺天盖地，如果有一种机器能理解自然语言命令，并从海量信息中筛选有用信息，那会非常有价值（例如，「找到最近三年所有研究空气污染对男性骨质疏松影响的文章，语言不限」）。同样，这种自然语言算法或许能用于整理法律文件或者合规性文件，减轻大量的日常沉闷工作，但也可能使一些新手职员（比如律师助手）失业。

卡车和出租车行业司机将失业，汽车拥有量也将急剧下滑

虽然采访对象们并不倾向于就某些相似行业集中做出预测，但是，当谈及自动化和就业市场时，几乎所有人都谈到了自动驾驶汽车。在Amir看来，让机器掌管轮子可能是最彻底的「放弃控制」的方式了，至多10-15年后，许多人工智能专家将不再怀疑：我们会看到消费者购买那些替消费者开车的汽车，而不是相反。

Berleant提到， 汽车变速器、制动防抱死、自动锁定以及能自动停泊汽车等研究进展稳定。他说，「有理由相信，这种完全自动化的汽车将在十年内变得司空见惯。」未来十年内，行驶在路上的汽车中，哪怕只有十分之一是自动驾驶汽车，对整个经济的影响也会是相当巨大的。

较之其他领域，机动车辆运营就业市场遭受的直接冲击将最为猛烈。「在美国，有上百万出租车司机——这百万人可能会失业」，Kornai说。除了直接导致卡车和出租车行业失业，如果轻轻一按APP就能随时随地搭上汽车，汽车拥有量也将急剧下滑。

汽车制造商们会为较为小众的市场展开竞争，这些用户仍然希望拥有一辆自己的车——或者与大多数城市雇佣的自动化车队博弈，因此，汽车制造需求注定会显著下滑。

市场在位者反对无人驾驶汽车，很可能会和人们当前反对Uber、Kornai一样激烈。其他人预测社会对自动驾驶汽车的接纳是个理性渐进的过程，这在一定程度上缓解了急剧变革带来的冲击。

将对人的信任逐渐转移到对机器的信任上来，而不是由纯人类驾驶骤然进入到纯无人驾驶，或许有助于避开这些法律问题。不管怎样，很多非常聪明的人工智能同僚似乎认为，下一个十年将是无人驾驶登堂入室的十年。

许多科技发明、自动化设备是一把双刃剑，无人驾驶汽车也会给我们带来许多好处。Berleant谈到，如果不用在方向盘上浪费一个小时或更多时间，许多人类潜能将会得到释放。这并不是说，卡车司机都会因此变得非常高效，将双手解放后空出的时间花在接下来的工作中，但是，这确实是自动化与就业市场的一丝曙光。

（在可预见的未来，以及相当长一段时间内）人们会继续争论这一样问题：本质上，科技进步创造的就业机会是否多于其消灭的机会？最无知的争论就是那种非黑即白的讨论，采访告诉我们，这些技术对未来的影响（无论是经济还是政治方面），尚无定论。

但是，有一点可以明确，未来十年，采用现有算法和技术的自动化、人工智能潮流可能只会对就业市场产生更大影响，值得我们持续关注。

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

