---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122459
name: 虎嗅
time: 2015-08-07 07:31
title: 【早报】三星比苹果还惨，今年市值已蒸发600亿美元，相当于1.3个小米
---
一早醒来，虎嗅君猛然想到今天居然已经周五了，这一周过得真快。昨晚，你的QQ还好吗？听说都上了昨晚微博热搜，搜到的都是“腾讯已死”等乱七八糟的。腾讯还得好好活着，不然，你永远无法上QQ了，是不？往下看，虎嗅君能说，最后一条最有趣嘛？

备受冷落的QQ，用各种方式吸引关注，比如……

@新浪科技：【机房故障导致部分QQ用户无法登陆】有部分用户反馈昨晚QQ存在无法登陆的问题，并在微信客户端中收到QQ安全中心提示，腾讯表示现阶段无法登陆是由于机房故障导致。目前该问题已经全面恢复。其中手机版于22点恢复，电脑版于22点30分恢复。

@IT之家：【开撕微信：QQ公众号最快第三季度推出】昨日的腾讯移动社群大会上，腾讯高级执行副总裁汤道生就透露，将在今年第三或第四季度推出手机QQ公众号。

国内手机，都是传闻

ZUK，一个神奇的名字，它的处理器配置略low，如果下面的传言是真的。还有，恒大不好好的踢足球，卖什么智能手机啊，难道是要比赛现场免费发放手机给球迷？

@IT之家：【联想神奇工场ZUK Z1手机配置曝光：搭载骁龙801处理器】据@upleaks透露，ZUK Z1将搭载4核2.5GHz骁龙801处理器，辅以3GB LPDDR3 RAM和16GB/64GB ROM。该机将配备5.5寸FHD屏幕，后置摄像头为1300万像素，采用索尼IMX214传感器，前置800万像素摄像头，传感器为OV8865。电池容量为4100mAh。

@cnBeta：【传恒大足球俱乐部将发布智能手机】广州FC吧一网友曝光了一张疑似“恒大手机”的照片，从图上看，该机后壳使用金属拉丝材质，并含有“恒大俱乐部”专属的镭射雕刻。坊间有传言，恒大除了做电商外还要做数码产品，没想到竟是手机。

谷歌眼镜这条新闻纯属硬塞进来的，不过，很好奇会有多少人天天为了谷歌眼镜戴着个帽子，尤其在办公室里的时候。

@网易科技：【谷歌申请帽子版谷歌眼镜专利】谷歌已经获得了将谷歌眼镜接到帽子上的专利。显然谷歌希望寻找新的方法来整合谷歌眼镜，而不是把它定位成一个独立的设备。

三星、苹果比谁更惨，反正亚马逊不惨

@新浪科技：【三星股票比苹果还惨 今年市值已蒸发600亿美元】近日苹果股价下跌令投资者苦恼不堪，但事实上，对手三星电子的股价表现更加糟糕。由于Galaxy系列智能手机市场需求低迷，三星今年第二财季净利润继续下滑，股价今年以来已累计下滑16%。与今年股价最高相比市值已蒸发了近600亿美元。

@新浪科技：【HTC将进行广泛裁员 同时削减部分机型】HTC今日宣布，作为专注于高端市场战略的一部分，公司将进行裁员，并停产部分机型。HTC CFO张嘉林表示：“此次裁员范围广泛，几乎涵盖公司所有部门，且意义重大。”公司的成本削减行动将延续到明年第一季度。

@新浪科技：【亚马逊CEO抛售股票 套现超过5亿美元】亚马逊CEO贝佐斯本周将抛售100万股公司股票，价值超过5亿美元。据亚马逊向监管部门提交的文件，此次抛售是撤资计划的一部分，抛售价格在每股529.91美元至539.81美元之间。抛售完成后，贝佐斯持有股票将缩减到8290万股，占公司股份的18%。

@21世纪经济报道：【暴风科技股价维稳信披内容或涉嫌虚假陈述】“对于暴风科技所说的董监高（上市公司的董事、监事和高级管理人员）增持将导致公司流通股不足25%的问题，我通过邮件询问了深交所，深交所已在回复中明确表示暴风科技的理解存在偏差，并已督促公司根据实际情况研究增持的可行性。”

@新浪科技：【58同城任命杨浩涌为联席董事长兼联席CEO】58同城今日宣布，已任命杨浩涌为公司董事、联席董事长和联席CEO。杨浩涌为赶集网创始人兼CEO。今年4月，58同城战略入股赶集网，以现金加股票的方式获得赶集网43.2%的股份。

@第一财经日报：【60台机器干650个人的活“机器换人”席卷珠三角】人口红利拐点来临。东莞首家“无人工厂”，打磨车间里，60台机器手正日夜无休地打磨一个个手机中框结构件。它们被分成10条生产线，每条线只有3名工人负责看线和检查。就在几个月前，完成这些工序还需要650名工人。

其它新闻，或许更有趣

@新浪科技：【IBM 10亿美元收购医学公司Merge Healthcare】IBM宣布，将以10亿美元收购医学成像及临床系统供应商Merge Healthcare，并将其与旗下“沃森健康”(Watson Health)部门合并。

最后以一条以这样的新闻结尾，你可能会喜欢。美国人民多奇志。

@网易航空：【美国女子欲盗窃一架飞机飞往中国】据今日美国报道，当地时间8月5日，一名美国女子在圣路易斯城镇机场溜上一架喷气式公务机，企图驾机飞往中国。#奇葩新闻#

嗯，就这样。

