---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128318
name: 伍栎
time: 2015-10-15 12:17
title: 滴滴快的的合法化，对分享型经济影响几何？
---
专车提高准入，维护市场秩序

10月10日，在这个萌的日子里互联网专车却堕入寒冰，只因为交通运输部发布了《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》、《关于深化改革进一步推进出租汽车行业健康发展的指导意见（征求意见稿）》两项条例。指导意见中，将现下盛行的专车纳入规范管理范畴，将出租车分为传统巡游出租车以及预约出租车两种模式，实行分类管理，错位发展及差异化经营等内容。

1、补充原有体制，维护原有市场秩序

对原有出租车的“份子钱”《指导意见》明确，出租汽车经营权实行期限制，新增出租汽车经营权全部实行无偿使用，并不得变更经营主体，各地不得新出台经营权有偿使用政策。“份子钱”可能要降了。

此项条例中的内容基本是对原有市场规则的完善，目的是为了维护原有市场秩序，保证出租车市场的正常运营。对应近来国内外发生的出租车与专车的矛盾来看，《指导意见》是为了平衡专车与出租车的矛盾，防止国外出租车大幅罢工现象的出现，给原有出租车司机喂一颗“定心丸”而已。

2、将专车纳入规范管理范畴，提高专车准入条件。

允许7座以下乘用车作为专车入市，由各地道路运输管理机构将依据规定，审核专车车辆资质，决定是否发放《道路运输证》。

在车辆运营过程中，仅允许接入一个平台，并对预约出租汽车实行政府指导价或者市场调节价。

在车辆行至变更后，采取专车强制8年报废。

同时，专车驾驶员需有3年以上驾驶经验，并通过考核获得专车《道路运输从业人员从业资格证》，后方可驾驶网络预约出租车。

这些规则的制定提高了专车和专车司机的准入条件，且禁止私家车从事运营活动，原本处于灰色地带的私家运营车现在被彻底打入“天牢”，只允许符合条件的专车从事运营活动，让专车成为公共交通的补充部分。

为了维护现有市场秩序，并且不过分打击新兴专车，交通部可谓煞费苦心，可政策出台还是极大的打击了专车市场的积极性。严重来说，让满街都是的滴滴快的、Uber不得不重新审视自己的经营模式来迎合政策。更有意思的是，面对出租车驾驶员的离职大潮，政府提出鼓励出租车行业加快与互联网融合发展，鼓励巡游出租车按照规定通过互联网进行预约出租车经营，是为了刺激出租车司机的回归，让传统出租车接入网络，促进网络服务平台的发展。但杜绝各类私家车入市，目的终归只有一个，就是维护原有市场秩序。

“如果要偏袒，永远偏袒公共交通。实践证明并将继续证明，解决大城市交通，公共交通的优先是唯一的出路。约租车、租赁车作为公共交通和巡游出租车的补充，作为提供给市民多元化选择的宗旨不会变。”上海市交通委员会主任孙建平在滴滴拿到专车牌照之后这样表示。新的规则是将专车的位置放在对出租车的补充上来，作为更高一档的运营车型。

不让私家车从事运营活动，是垄断了市场供给，是对解决人们面对的车少难打问题的倒退。但是，私家车入市，如果没有可行性的规范来约束私家车的活动，将会带来多种问题。此前频出的乘坐专车被抢、被害事件的发生就是对私家车约束管理能力过低造成的。这些条例的出台，虽然对现有运营车辆有诸多限制，但是这也是对规范现行制度，促进专车合法化、规范化运营的开端。

与滴滴快的、Uber等一样，作为分享型经济的另一大部分。以Airbnb为代表的房屋分享现在也处于灰色地带，但是面对国家对专车的整顿，相信不久之后也会出台关于网络短租房屋的管理措施。

同理，互联网短租房也会提高准入，维持规范

对于短租房来说，现有很多条例已经明确规定个人拥有居民房不可参与经营，并且经营主体需要获得经营许可证等条件。目前情况下，想要获得这些证件并非易事，家庭旅馆、日租房、短租房的参与门槛较高。但是自Airbnb等房屋分享平台的出现大大降低了参与门槛，让更多的房屋资源能够参与到市场中来，激发了闲置房屋资源的活力的同时让不少人收获到丰厚的报酬，可以说Airbnb等平台的出现是对传统家庭经营短租房发展的推动。

但是同滴滴快的、Uber一样，Airbnb们也要面对许多问题，其中国家规范管理是不少短租平台与房客们期待的，参照此次出台的参考意见，可以预见到以下规范的出台：

因非标准住宿行业与现有酒店行业近似，国家一定是首先鼓励酒店行业的发展，鼓励非标准住宿行业作为酒店行业的补充发展。因此，同酒店行业一样，非标准住宿个体也需要获得相应许可证。例如：卫生许可证、消防安全许可证、当地派出所备案等证明，并由国家出台相应价格调整规范来约束短租房价格与相同等级酒店保持同一水平，以维护酒店行业的地位。

如果这些猜测成为事实，那么首先遭殃的是个人房源，对现有经营主体来说，无疑是一次大洗牌，现有在线短租网站都不可避免的会受到波及。即使是国外做的风生水起的Airbnb，个人房东的因此湮灭将会影响Airbnb在中国市场中的布局，旗下现有的中国房源则需要重新审核。其他Airbnb的中国学徒也会受到不小的冲击，从文章《数据告诉你在线短租为什么这么火》中可以看到，现有活跃平台中蚂蚁短租的个人房东占比最高，如果国家出台政策禁止个人房东入市或者调高个人房东参与门槛，那蚂蚁短租首当其中会受到最大的波及。相对来讲，拥有部分小型旅馆、客栈等已获得经营资质房源的木鸟短租、游天下等损失则较小。

广义来讲，小型旅馆与客栈等获得经营资质的房源在利用闲置房屋资源上也是遵守了分享型经济的规则。并且，这类房源在面对国家监管时有资质与能力获得相应许可证，并在国家的支持下获得发展空间。因此，此类综合性平台纵然也会受到不少的影响，但是不至于“大出血”。

如此说来，租房政策的出台将会让在线短租平台如目前租车平台遇到的困境一样，但是对整个行业来讲，却是新的开端。虽然国家将会有较为苛刻的入市准则，但是退一万步来讲，这却预示着新的市场格局的开始，对目前尚未固定格局的行业来说未尝不是一件好事。政策对行业的洗牌将旧的格局彻底打乱，新的政策会引导市场往更规范化，更标准化的方向发展，对维护市场稳定，有着积极的作用。对分享型经济来讲，狭义的以个人房屋资源自主经营则会受到打击，但广义来讲，运用闲置房屋资源的方式却依然会得到发展；二房东，小型家庭旅馆的发展中必然会接入更多的闲置房屋资源，因此，分享型经济模式在租房领域并不会有太多的倒退出现。

综上所述，《指导意见》与《暂行办法》的出台对分享型经济中利用闲置汽车资源是一种倒退，如法炮制到租房领域也会有部分倒退，但是对整个市场来讲，入市准则的放宽，准许更多资源的加入则是推动市场发展的新契机。未来随着市场的逐步发展，参与主体的逐渐丰富，相信现在苛刻的入市准则会根据市场变化而调整。虽然政策总是慢一步，但新的政策总归是推动整个市场积极、健康发展的力量。

