---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116111
name: 虎嗅
time: 2015-05-26 21:18
title: 【作·嗅】我来自天地会珠海分舵，还好我老婆平时不看虎嗅
---
从上周开始，虎嗅每周推出一位认证作者，不同程度的扒一扒他们的写作姿势或者生活情趣。第一期采访作者Blues后，我们本周的作者人选也闪亮登场。

第二期专访作者：天地会珠海分舵。虎嗅3星级作者，高级翻译官，一个月发表过14篇稿子的高记录保持者。涉猎海外的创业、产品、创意、科技类的博文和资讯，座右铭是做什么都要有激情。

作者自我介绍：曾年少轻狂，立志从文。后抛身于互联网浪潮，测试、编码、项目经理、产品经理，屡立战功。遂得意忘形，辞别东家，几经浮沉，创业终归胎死腹中。痛定思痛，继续在一家湾湾企业做码农，偶遇佳作，亦会译至虎嗅和个人微信号techgogogo，希望大家多指点。

嗅：今年3月份加入的虎嗅，怎么才来？

作：其实我很早就已经关注虎嗅了，所以，如果“加入”这个词泛指一种归属感的话，我应该算是加入虎嗅这个大家庭有接近两年的时间。只是之前一直在埋头拜读虎嗅各位大牛的文章，默默的吸取着养分，没有吱声而已。后来觉得一直索取而无所贡献的话实在不像话，所以开始思考自己可以用什么方式给虎嗅、给各位同行作贡献。碰巧几个月前开始涉猎海外的创业、产品、创意、科技类的博文和资讯，当时就灵机一动，觉得虎嗅这方面的文章并不多见，我何不将一些优秀的文章翻译过来提供给虎嗅和虎友们呢？所以二话不说，立刻开干。因为个人比较努力，基本一两个晚上都会有一篇译文出来，所以很快在虎嗅上面的文章就开始多起来了，后来也很开心被虎嗅邀请成为认证作者。

作：这个昵称需要分段来解释，首先为什么叫“天地会”。天地会提倡的是反清复明，蔑视所谓的权威。这里我想表达的意思就是我们做产品也好，创业也好，都不应该完全唯权威之命是从，要敢于挑战权威，这样我们才能达成从0到1的转变。所以在这个层面上，天地会这个名字只是想表达我们应该勇于挑战权威，不要人云亦云而已。但这里也把玩了一下文字，因为天地会反清复明这个目标中的“明”代表的是明朝，而明朝是朱姓天下，而本人就是姓朱的。

“珠海分舵”顾名思义，也就是想告诉大家本人在珠海而已，如果哪位仁兄需要入会的或者想吃海鲜的，可以来珠海找我。

嗅：是否有武侠情结，平常喜欢看什么类型的书籍？

作：确实有武侠情结，自小喜欢看小说、杂志和书籍。小时候特别喜欢金庸、古龙、梁羽生等的小说，当时还非常喜欢广东的一个作家叫“戊戟”，从《武林传奇》一直看到《黑鹰传奇》。而现在翻来看的时候却发觉索然无味了。不像金庸的小说，历久弥新，每次翻看都热血沸腾，这也许就是文字的力量吧。

文学类的话我倾向于古文，如资治通鉴等；历史类的话我基本都喜欢；诗词类的话我比较喜欢宋词，苏轼是我的至爱，辛弃疾次之；创业类的书籍和博客，比如Paul Grapham的文章，Sam Alterman的文章，Peter Thiel的《从0到1》，吴军的《浪潮之巅》等都不错。

嗅：四月就发表了14篇稿子，加上未通过的，将近投稿了20多篇，如何能做到这么高产？

作：这个我想用“激情”这个词进行回答。虽然我白天也要上班，码农的工作还很辛苦。但每当我想到能通过自己的文章来给虎嗅和其他读者做贡献，就会让我感觉充满激情，很快乐。所以我就会用心和专注的去对好文章进行翻译。一旦你专注的做一个事情的时候，你的效率自然而然就会倍增了。

嗅：现在英语是什么水平，搞技术的为什么英语这么好？

作：因为在工作中经常跟外国同事用英语进行交流，所以口语水平比较好；至于英语阅读的话，如果没有碰到一些生涩的术语，基本上也能以接近母语的速度进行浏览阅读；至于书写能力，因为我之前在外企呆了好几年，所以感觉自己用英语写信息和邮件的速度会比母语还快点。

英语好还是要归功于“爱好”，爱好能产生激情。从小就喜欢英语，底子也打得好。甚至在高三毕业的假期背了一本外研社的《英汉大字典》，到现在我看到一个单词，还能依稀记得这个单词在词典页面的什么位置，它的例句大概是怎样的。当然其中还有一些其他的小窍门，我曾在个人博客里写过一篇文章，讲如何学好英语。

我们做技术的其实都需要有一定的英语阅读水平，因为很多一手的资料都是英文的。但根据我的观察，发现很多同行朋友在书写和口语方面是不足的。

嗅：翻译文章，选文章的标准是什么？

作：我涉猎的海外文章类型比较广，其中主要包括创业、产品、创意、设计、科技等。如果要把某一篇文章翻译成中文提供给广大读者的话，首先，该文章能真正带给我自己一些有价值的东西。得我自己喜欢才有激情去翻译，如果我不喜欢，哪怕它在国外有多受推崇，我都不会看。其次，翻译好后我会考虑该文章是否对其他同行也有用，如果也有用的话我就会将其投稿，期望能让更多的人受惠。

嗅：翻译的文章各种类型都有，是否要求编译者也是全能通？

作：我觉得不能要求全能通，但是背景知识是很重要的。举个例子，如我之前翻译的《十亿美元级“独角兽”企业养成指南》，我并不能说自己有打造过一个独角兽，但是我起码是有创业经历的这些背景知识，所以才能很容易产生共鸣，并很好的把握其中的一些用语。

嗅：翻译时，是会忠实原文，还是会加入自己的观点和发挥？

作：一般情况下，如果文章比较简单易于理解的话我会忠实原文。但是在以下情况我会在原文基础上做些修改和增减：文章中可能有些事例在国内是行不通的，这时我就会引入国内的事例来帮助读者进行理解；有时如果我觉得该文的观点和我的认知可能不大吻合的话，我会在注释中提出我的观点，并邀请读者一块进行讨论等。

嗅：支撑你一直做翻译的动力是什么？业余爱好，还是为了赚零用钱？

作：我最开始只是想自己多阅读海外的创业等文章，以吸取更多的经验，并借鉴人家创业的成功模式，为自己的下次创业做准备。但在涉猎这些文章的过程中，发现了很多优秀的文章在国内还没有出现，所以就萌生了将这些文章翻译过来，给国内同行做贡献的想法了。在跟不少读者进行互动的过程中，我得到了很多的支持和正面的反馈，所以就越发感觉自己充满激情。那这个问题的答案又回归到“激情”上。

至于零用钱的话，也有一部分原因吧，但肯定不是主要的。因为做翻译从来就没有多少稿费，而写代码赚外快拿的钱可多得多。比如我现在接的一个项目，每8个小时收一千块钱，虽然不算非常高，但也比翻译高很多了。但是我以后可能会逐渐减少接编码方面的单子，因为相比来说，做这些文章的编译虽然没有钱赚，但能让广大的同行受惠和认同，这会让我更加充满激情。

嗅：文章在虎嗅获奖后，据说稿费只能打到老婆的银行卡上，平常工资都上缴吗？

作：其实也不是说只能打到我老婆的银行卡上，只是我老婆说我不善于理财，所以所有赚的外快都由她来帮我保管而已，若干年后会还给我的。平常工资没有上缴啊？都是打到我自己的银行卡上面的，老婆大人只是说暂时帮我保管，会还给我的。但是说到银行卡，想来有点奇怪，上次趁老婆不注意拿自己的银行卡出去取点钱准备买瓶啤酒喝，却发觉密码不管用了，想来是老了，记不住密码了……

嗅：作为渣男频出的双子座，觉得自己花心吗？

作：我对星座关注较少，也是第一次听说双子座花心。我觉得我肯定不是吧，至少婚后很听老婆的话啊，算是非典型性双子座。不过我连初恋到结婚共谈过三次恋爱，想来也是有点花心哦。#还好老婆平时都不看虎嗅。

嗅：虎嗅二维码功能上线后，有收到读者的打赏吗？

作：这里非常感谢虎嗅和喜欢我文章的读者，虽然不多，但是还是陆续收到了大概共80多块钱的打赏。可能是这个功能我应用的比较慢吧，今后将翻译更多优秀的文章，希望大家"打"我时别留情...

嗅：现在发表在虎嗅的文章都是翻译文，如果自己打算写一篇文章，会写什么？

作：最近一段时间内我还是会坚持以翻译为主，因为自己在不断阅读海外文章的时候，如果发现有好文章没有翻译过来带给广大读者的话，我心里会觉得很不舒服。但我其实在csdn等发表的技术类文章主要都是原创为主，只是虎嗅的平台属性不一样，所以就没有投稿了。

如果过一段时间我有空余时间去编写一篇文章，我会首先考虑去撰文剖析之前的创业公司为什么做失败了，好好从惨痛的教训中总结经验，再结合海外学回来的本领，分析如果重来一次的话我们应该如何才能做得更好。

