---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128721
name: 假装是小号
time: 2015-10-20 12:44
title: 乐视汽车获易到70%股权，融资额依然是个谜
---
今天（10月20日），乐视控股发布公告，宣布乐视汽车已正式签署对易到用车的股权投资协议。交易完成后，乐视汽车获得易到用车70%的股权，成为易到用车的控股股东。

事实上，在昨天，易到已经正式宣布获得乐视的D轮融资，虎嗅也做了详细的报道和解读。（《易到真撑不住了：周航失去控制权，或流血融资》）

1、周航失去控制权，易到真的撑不住了

在此次入股中，乐视成为控股股东，这意味着易到周航等创始团队失去了对公司的控制权。

此前，滴滴、Uber、甚至神州专车等多家都与易到用车传出绯闻，但基于周航对控股权的要求均未谈妥。1月份，易到用车与滴滴收购，周航对该传闻回应强烈称胡说八道。3月，有媒体报道称，易到用车和Uber在谈合并，希望通过资本层面的合作，易到用车成为Uber在中国业务上的有力执行者，但该合并最后并未成功。有业内人士称，“易到用车除了想卖给Uber，还曾经想卖给神州，被神州拒绝了。”

从年初至今，10个月的时间内频频被传卖身，可见易到用车真的撑不住了。此次乐视控股后，一个可能的结局，易到用车CEO周航退出公司管理，套现走人，不过这仍需要一段时间过渡。

2、数据未公布，或流血融资

在此之前易到一直在积极寻求融资，此次D轮融资，并未公布融资额度和出让比例。这说明易到对这些数据非常敏感，考虑到滴滴快的合并之后易到市场份额持续下滑，以及之前爆出的裁员新闻，D轮的估值很有可能低于上一轮估值，换句话说，也就是流血融资。

公开信中也没有公开对价方式，也就是现金支付还是股票支付，不过考虑到烧钱速度可能支撑不下去公司运营，以及管理层急于寻求接盘的意愿，现金支付的可能性比较大。#贱卖就贱卖了#

作为国内最早的专车平台，在滴滴快的进入之前，易到一直占据行业第一的位置。在去年8月份，易到曾宣称占据商务租车市场90%的市场份额。

易到的问题在于对手太强大，目前国内专车市场，滴滴快的占据超过70%的市场份额，Uber占10.9%，而易到用车仅占约8.4%。资金缺乏导致易到在与滴滴、Uber等竞争时，无法用大量资金做补贴，砸市场。联想到之前滴滴和神州撕逼，互联网的定律就是：老大和老二打架，结果老三没了，想必易到一定对这句话心有戚戚。

5、业务繁多，但收效甚微

易到一直寻求在业务模式上有所突破，推出了易到拼车、易到大巴、企业用车及海外用车等业务并相继成立事业部，但效果均不明显，这些业务要么停止增长要么直接被砍掉。除了专业业务外，易到和海尔成立了专注汽车互联网金融的海易以及易到和奇瑞、博泰集团宣布共同打造的易奇汽车。

在上一波“乐视10亿美元投资Uber中国”谣言终以“没钱假公关”而被嘲笑之后，乐视此番取得控股权有些出人意料。能从创始人手里拿到控股权，可能有两个途径，或者乐视手头确实有一些小钱儿，能买笑买股，或者正在描绘宏大故事图景的故事大王乐视，以乐视股票为诱惑拿下了相当量的易到股权。

今天乐视的公告，一方面算是回应了融资的事情，另一方面也透露了一些额外的信息。先来看看公告怎么说的

1、是乐视控股旗下子公司乐视汽车投的，占了70%的股权，绝对意义上的大股东，但并没有披露融资额。

2、依然由易到用车CEO周航及管理层运营，管理层股份保留继续保留，依然由易到用车CEO周航及管理层运营也就是员工和管理层的期权和股份没有被稀释，换句话说，干活儿的还继续干下去，只不过换了老板而已。#易到变成乐视旗下的一个子品牌#

3、乐视宣布造车计划后，一方面在硅谷等地方建立研发中心，另一方面还挖了大量来自奔驰、宝马、大众、特斯拉这样汽车大厂的人才，比如之前刚刚宣布加盟乐视汽车，担任乐视超级汽车联合创始人、全球副董事长、中国及亚太区CEO的原上海通用总经理丁磊（不是网易那个）。以及之前原英菲尼迪中国及亚太区总经理吕征宇、原广汽丰田副总经理、广汽吉奥总经理高景深、原一汽-大众生产总监Frank Sterzer等加盟乐视汽车。就在上个月，乐视汽车还宣布与阿斯顿马丁达成合作意向，双方将在多个领域进行深度合作。

4、剩下的一个疑问是，一个号称要做出超越特斯拉般的超级电动汽车的汽车公司，和全国第一家专业提供专乘约租车服务的公司，如何深度整合，擦出火花？

