---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117693
name: 21世纪经济报道
time: 2015-06-13 17:17
title: 雷军：小米希望把100个硬件行业搅和起来
---
《21世纪》：小米有很多面，在您看来，小米究竟是一家什么样的企业？

雷军：我们已不在意大家说我们是什么企业了，是一家好企业最重要。如果非要说，我觉得小米是一个新形态的企业。我们刚开始讲叫“铁人三项”，“硬件+软件+互联网服务”的模型，就是一个实体有很多面，是一个交叉学科的产物。

小米肯定是一家手机公司，同时又是中国一家电子商务平台，还是中国前几大的移动互联网平台，今年移动互联网的收入就有五六十亿元人民币了。（移动互联网服务收入）才刚刚开始，占比可能比例还不高，明年就会过百亿。

从手机角度看，我们已经是中国第一大手机公司；从电商角度看，GMV超过千亿元，阿里巴巴、京东之后的排名就是小米网了，排第三名，唯品会、美团的GMV都比小米低；从互联网服务收入，过百亿只排在BAT之后，排第四名。

从不同的侧面再看小米，小米都很不错。或者说，小米是一个三好学生，德智体全面发展。

《21世纪》：与五年前小米创立时相比，手机产业似乎已经进入瓶颈，小米手机如何创新？

雷军：我同意智能手机创新到了瓶颈期，但我觉得瓶颈期不是坏事。到了瓶颈期，各个厂商才会用心地做好每个细节。在快速发展的时候，厂商没有时间停下来考虑细节问题。细节问题却往往是用户的痛点，比如永远觉得电池容量不够、永远觉得画质不算好。行百里者半九十，很多用户痛点问题很不容易解决，并不见得比进行颠覆式创新简单。

小米Note顶配版与小米Note的标准版是一样的尺寸，功能更多，逻辑更复杂。但顶配版的主板是全部重新设计的：体积是固定的情况下，实现了功能更复杂，而电池容量更大。实现这一点，暴力堆砌无法实现，需要花很大的代价。多大的代价？小米手机所有团队技术攻坚，为时数月，发布时间也因之后延。这些代价花很多钱，但不是钱能衡量的。

唯有解决用户痛点，才能完成平凡中的超越，在平凡中的超越是更有技术难度的超越。

《21世纪》：2014年小米在快速扩张，我们频繁地看到，小米在硬件、文化娱乐、金融、教育、医疗健康等方面都有不少投资，您能否透露下，小米的整体布局是什么样的？

雷军：就是在进行生态链建设。在中国的公司中，小米是（互联网时代）最早启动的生态环境建立的公司，也是执行最快、执行得最好的公司。在五年的时间内小米投资了将近100家公司来完善小米的整个生态系统。有些事情不用自己做，而是通过投资进行生态系统展开。

《21世纪》：你们通过投资进入了很多行业，比如智能手环，空调等，这些在产品在小米体系中的地位是什么？

雷军：空调跟智能家居对接，手环跟手机对接，盒子跟电视对接，跟路由器对接，相当于三个核心产品的周边。小米做的本质是电脑+屏幕，智能手机是不是“电脑+屏幕”，智能电视是不是“电脑+屏幕”，小米路由器就是服务器。

如果说传统产业是“互联网+”的模式，硬件终端产业其实就是“PC+”，两者相互作用，推动智慧时代的到来。

《21世纪》：从整体上来说，小米科技的业务模块如何划分？

雷军：小米基本业务有三块，手机部门、电视部门、智能家居部门；中间业务是MIUI操作系统，云服务，游戏中心，小米金融四块，面向前端，也就是客户端的业务有两块，就是小米网和国际业务。

21世纪：小米金融刚刚进入了互联网金融，对于这一块业务，小米有哪些构想？

雷军：小米还是在摸索，还没有定下来，我们定下来的几个东西就是怎么改善用户体验。比如说一个用户要借两万块钱，借还是不错？能不能保证一分钟借出去，不需要任何东西。这就基于大量的云服务、大数据技术。

21世纪：小米与其他电商平台相比，大数据方面的优势是什么？

雷军：电商看到的只是电商的数据，小米看到的是用户使用手机的所有行为，当然这些行为是以数据方式存于后台的。小米大数据技术的作用就是基于数据对用户画像进行商业决策。

21世纪：小米在很多行业都取得了成功，互联网思维支撑着小米不断进行边界拓展，那么您认为互联网思维是什么？

雷军：我觉得互联网思维是经过互联网几十年发展中积累下来的方法论、价值观，这种价值观、方向论用在任何一个行业都有点石成金的效果。为什么会有这种效果？因为这些价值观，方法论都是互联网行业经过激烈竞争之后总结出来的。互联网行业为什么会有极度恶劣的竞争？因为赢家通吃，赢家把其他对手都搞死了。

在互联网行业生存，一上来就要追求极致，就像两强相遇勇者胜。什么叫勇？就跟黑社会打架一样，先捅自己三刀，然后再跟你去拼命。不要命地追求极致。所以互联网对极致的追求，如对用户口碑的追求，对速度的追求，都是极致的。

还有极优性价比，小米手机价格定那么低，在传统模式看来，就是先捅了自己三刀。

《21世纪》：极致应该算是一种目标吧，那么达致这种目标的手段是什么？

雷军：极致也是目标，如果实现不了极致就会死在路上。其实很多传统企业也可以实现极致，能否实现的根本原因是改变价值观，变成纯粹的互联网思维的价值观。互联网给这个世界最关键的改变是信息比较对称，信息对称以后正向口碑和负向口碑都是对称的，在信息这样的情况下，做假的代价很大，做好的成本也很高。

在信息对称下，厂商敢做假吗？任何一个同行拆解，说数字是假的，就会衍化为一场灾难。传统环境下，厂商造假，曝光很难，信息流动慢。在互联网时代，监督由网络人民战争完成。互联网的极致就是被监督出来的。

互联网也不是全都是美好的，也有坏的。只是总体上而言，在激烈的竞争与网络人民战争中，整个道德标准，整体对产品要求是特别高的。骗子还有，但会越来越少。这就是我所理解的互联网思维的第一点，在极致的思维下，就会极度重视口碑，口碑背后有一整套改善用户体验，提高用户效率，实现极优性价比的体系。必须这样做才能生存，才能无敌。

如何做到极致，赢得口碑，必须专注，技术迭代很快，您得比同行快。专注、极致、口碑、快，是互联网“七字诀”。

《21世纪》：现在大家都在提互联网+，您觉得这一领域的革命是什么时候开始的？

雷军：早就开始了。互联网最先冲击的其实是软件行业，20多年前我们当时进入软件业，做金山软件，最早感受到了互联网对软件业的冲击；接下来冲击了媒体行业，从门户、视频网站、社交媒体、移动APP媒体，传统媒体已经被史前化；现在才开始冲实体经济。行业必须革命才有出路，金山以前是被革命者，现在脱胎换骨成为革命者，我们革命更彻底。

《21世纪》：那么这种互联网思维的操作是否可以复制到各行各业，产生了一场场革命？

雷军：小米做的就是把互联网思维向各行业复制，铁人三项，小米电商，生态链建设是这一思维的结果，在这一思维下，会产生更多结果，每一个结果都是一个创新型的业态。小米现在手机、电视行业，未来会在更多行业产生类似效果。

除了小米在这样做之外，很多行业都已经开始了，小米算是最早的践行者，却不是唯一的践行者。你或许不知道，包括眼镜这样传统的行业都开始了小米化，也就是“互联网+”。“互联网+”会掀起一场运动，我称之为“新国货运动”。

这场新国货运动的结果是什么？十年之后，中国所有的行业都会变好，中国制造业在全球的形象会彻底为之改观。

《21世纪》：回到刚才的话题，如果各行各业都在互联网+，那么小米如何胜出？

雷军：我觉得小米能够胜出的因素是多方面的。我举一个小例子，我们一个月前发布了小米插线板，插线板在中国品牌很多，大家都觉得没有什么创新空间了。小米用了一年半时间，花了1000万费用研发插线板。4月8日发布后，3分钟卖掉25万只，整个四月份因为产能问题一直供不应求，不到一个月就卖了60万只。

插线板有什么创新空间？小米的插件板用小米盒子同频，可与小米手机互动；同样的功能，小米的体积小了一半，方便出差携带；带三个USB高速充电器，能充苹果、iPad；然后所有的线，插头都极为精致，售价只有49元，一般的插线板售价超过200元以上；再看看包装，跟apple watch的包装一样精致。从细节入手，解决用户痛点，小米是这样胜出的。

《21世纪》：小米这样做，会不会让同行觉得没有了生存空间？

雷军：不是把他们搞得没法生存，我们是倒逼所有行业都改变。插线板其实是小米和中国第二大的插线板公司合资生产的，小米教他们互联网+。事实上很多行业都被小米搅局了。除了插线板，我们去年搅局了一个行业，就是充电宝，我们的铝合金充电宝做很精致，售价只要69元。我们进入这个市场的时候，售价都在200元以上，质量还很次。

小米在刺激同行，这些行业如不改变，等搅局者来变，生存空间就没有了。小米发挥的是鲢鱼效应：把“互联网+”注入这些行业，用极致的思想改变行业。于是一个结果产生了，中国产品不再是低劣产品的代名词，而是全球最好的产品。

在智能硬件领域，小米已经投资了29个公司，未来会投资100家。小米希望把这100个行业搅和起来，用互联网的方法把中国企业变成全球最有竞争力的企业，让中国在这些领域成为全球最佳商业实践。那时候中国制造就变成了中国智造，而不是依托于低成本劳动力，劣质，低价的代名词。中国正处在“互联网+”的风口上，小米希望扮演好自己的角色。

《21世纪》：听您这么介绍，感觉小米是一家很有野心的企业，那么从更长的时间段来看，小米的布局是否覆盖了人类生活的方方面面？

雷军：没有。我们就做了几件事。我们只是做了手机、电视、智能家居。在这些设备后面，有操作系统（MIUI），云服务，互联网金融，在这些设备里面有芯片。区别是，以前的硬件只是硬件，现在的硬件是入口，后面是互联网服务。

因为通过小米的入口，可以访问很多互联网服务，这些服务又跟生活相关，所以看起来小米就进入了很多领域。

《21世纪》：小米的投资布局，也被业界不少人认为是行业的一个风向标，您能否透露一下，2015-2016年，小米有哪些战略投资？

雷军：布局已经结束了，牌都在桌子上了。还没有和行业讲透的是云服务和大数据。小米的智能家居战略发布了；内容生态链10亿美金投资也发布了；小米金融发布了，唯一没有发布的是小米在做芯片，但行业内基本也都知道了吧？过去五年的小米在幕布后面，布局完成，小米大幕全部拉开了，所有的角色都在舞台上了。

过去五周年小米在布局，五周年之后布局就告一段落了。基本就是这几个业务模块，每个业务都有很大的成长空间。

