---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120007
name: 王利阳
time: 2015-07-11 13:31
title: 支付宝压境，腾讯互联网金融何时反击？
---
这两天围绕支付宝改版的争论闹出很大动静，有拍手称赞的，也有冷嘲热讽的，其实那都不重要，支付宝要的就是这种刷存在感的效果。腾讯需要明白的是，无论支付宝怎么变，互联网金融仍是它的核心，社交和O2O不足为惧，互联网金融才是腾讯迫切需要认真思考的问题。

支付宝改版效用被夸大，互联网金融仍是核心

支付宝改版引起很大争议，不少人认为支付宝是在拿生命去模仿微信+点评，这背后折射出阿里对社交的恐惧和对O2O的焦虑，竟然如此冒险的打出最后一张王牌，一旦失败兵败麦城很有可能是阿里难以承受之痛。当然，也有对支付宝改版寄予厚望的，认为其有能力挑起阿里O2O的大梁。

若从产品实用性上来看，改版之后的支付宝更为好用，说其是最好用的支付工具也不会有太多人有异议，但改版就能为阿里O2O带来效果么？恐怕这个效果会与微信上增加了电商业务的效果差不多，微信并没有给点评、京东带来太多增量，难道支付宝就能给阿里O2O带来量变？其实，微信和支付宝两个都是绝对级产品，各自的社交和支付的属性太重，分别发展游戏、金融等产业链相关业务还可以，但跨界到电商O2O就有些玩不转了。

这个道理跟微信做支付，支付宝做社交是一样的，可以做，也会有一定效果，但不会出现颠覆，O2O做的最好的还是美团、点评等专业户们。支付宝带动阿里O2O的难度不亚于微信带动腾讯O2O，然而用户更多、在线时间更长的微信都未能做到，支付宝就可以么？还是不要对此报太大希望，目前支付宝的O2O根基还不稳，后续表现还得看新口碑的发展。

无论支付宝怎么变，它的强项还在互联网金融上。公开资料显示，截止到去年10月，支付宝钱包活跃用户量达1.9亿，而截止到2014年底余额宝的用户数已有1.85亿人，可见支付宝的互联网金融用户基础多么好，而且支付宝不断推出新项目，余额宝之后还有招财宝、娱乐宝、蚂蚁花呗、蚂蚁借呗、芝麻信用，以及最新上线的淘宝众筹，这些互联网金融业务才是支付宝的根基。

腾讯的互联网金融不作为，甚至被玖富挖了墙脚

反观，我们看看腾讯在互联网金融领域做了什么？找了一圈，貌似也没什么新动静，甚至还被其他互联网金融企业挖了墙脚，玖富通过微信做的一款P2P产品悟空理财竟然也已募集了40多亿资金，远比拥有独立APP的绝大部分P2P平台获得的资金要多，可见微信的6亿用户基础还是很有互联网金融发展空间的，只可惜腾讯官方的互联网金融产品太少了。

点开微信理财通不难发现，与支付宝相比，理财通上的互联网金融产品并不少，货币基金、定期理财、保险理财、指数基金等，但这些基本都是接入的合作方产品。从产品形态上这些合作方的理财产品没有太多的互联网金融创新，吸引力不足，完全就是把微信当成一个吸金渠道。当然，这与理财通本身的平台定位有关，但实际却反映出那些合作的传统金融机构对理财通根本没有给出足够的重视，上线的那些理财产品简直是对理财通用户的侮辱。

其实，在众人关注支付宝改版并再度向O2O和社交发起冲击时，却没有关注到余额宝的资金规模不到一个月的时间就已悄然流失了1000多亿，已从高峰期的7000多亿回落到近期的6100多亿。另一篇文章《余额宝盛极而衰，红利外涌群鸦盛宴》中担忧的情况开始显现了，在余额宝资金进一步流失之前，支付宝需要孵化出更多的新业务，这或许也是支付宝大举发力O2O和社交的原因之一。而腾讯不趁这个时候在互联网金融上表现的更为激进一点反攻支付宝，还更待何时？

有用户、缺场景，创新意愿不足，投资态度消极

马化腾把大部分精力都用在了互联网金融之外的其他领域，竟然还有闲情逸致地跑去为滴滴站台代言，要是多花点心思放在互联网金融发展上，没准腾讯正好可以赶上余额宝走弱的契机猛攻一番。看看腾讯过去一年在互联网金融上的表现，支付宝的花呗、借呗、芝麻信用、淘宝众筹等一个一个上线，而腾讯基本没有太多创新产品。虽然也不能全怪腾讯，这个与支付宝具备阿里丰富的电商场景有关，腾讯最大的弱势就是缺少发展互联网金融的场景。

但腾讯自身不能以缺场景为借口，缺场景可以自己孵化新产品，也可以投资啊，到一些创业大赛找找可以解决金融场景问题的项目呀，那个挖了微信墙脚的玖富就是利用举办互联网金融创业大赛的形式来拓宽自己的产品线，近期已从北京、上海、深圳、杭州四地的创业大赛中，投资了房产和农业相关的两个互联网金融项目。腾讯完全可以采用类似的形式，在全国各地挖掘一些有场景创新的互联网金融项目，哦不，以腾讯的财力直接投资玖富可能更省事。

搜一下腾讯互联网金融的新闻，很容易看到不少传统企业正打着与腾讯合作互联网金融的幌子做宣传呢，其实业界对于腾讯互联网金融发展还是蛮期待。要是腾讯再努力点，完全可以在互联网金融上有更大提升，难道是怕了支付宝而放弃了？现在还不是时候，互联网金融市场才刚刚开始，而且如今支付宝又来侵犯社交市场，马化腾是否该考虑一下发起一番反攻了呢？至少可以投资一两个互联网金融项目吧？搜索、电商、O2O都已“外包”，难道金融也要外包么？外部公司都跑到微信上去挖掘互联网金融的价值，腾讯更该正视自身产品的价值所在，现在就放弃，还太早了。

文/王利阳，微信公号：科技不吐不快

