---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125080
name: Eastland
time: 2015-09-05 13:02
title: 散户退下，把钱交给看“4个电脑屏”的！然并卵
---
这几天《专家樊纲：个人应退出炒股，没有4个电脑屏没资格炒股》一文流传甚广，虎嗅也转载了。

樊纲建议个人退出炒股：“炒股是有风险的，而且是专业的，没有4个电脑屏放在那儿你都没资格炒股，你得看这个指数、那个指数。”

从1990年沪深两证券交易所成立，散户投资者占比过高就一直是个问题。由于自身能力的局限性，散户注定是股票市场中的弱势群体。统计数据表明，中国的散户投资者至少90%从来没有赚过钱。而纵观欧美等成熟资本市场，机构投资者占达70％以上。“散户退下，把钱交给看4个电脑屏的机构”，樊纲的建议看似100%正确。

高大上的经济学家们早已指出散户主导的弊端，2000年来“去散户”一直是中国资本市场的明确主题。但对机构投资者鼓吹、扶持乃至溺爱了这么久，到2013年底A股市场以公募基金、保险基金、QFII等为代表的9类专业机构投资者合计持有A股市值为2.58万亿，仅占两市总市值的10.87％。据不完全的数据统计，目前A股市场散户占比高达87％以上。

扶了十几年，投资机构还是只有百分之十几的份额，根本的原因在于战绩太差。

首先是研究、发现牛股的能力。2011年的一份研究显示，在大部分股票启动之前的潜伏期内，机构基本上没有介入。从某种意义上说，机构的选股、择时能力并没有大家想象的那么的高明。

更令人失望的是公募基金追涨杀跌散户化。例如，2007年10月15日，也就是上证指数攀上6124点的前一个交易日，公募基金疯狂买入估值高企的钢铁、地产和金融股，西宁特钢、八一钢铁、上实发展、珠江实业、裕丰地产等个股遭机构“抢筹”。2008年10月28日见1664点大底时，“白菜价”优质个股遍地都是，机构却在卖出。看4个电脑屏没用，看16个照样没戏！

在4000多点的暴跌途中，公募基金扮演了非常不光彩的角色:逢重要关卡“唱底”，当市场继续下跌时不得不狼狈减仓，旨在稳定市场的机构投资者非但没有变成“定海神针”，反而加剧了市场波动，屡屡成为“反向指标”，真可为谓颜面无存。不客气地说，公募基金看4个电脑屏没用，看16个照样没戏！

统计数据显示，美国投资基金持有股票的年周转率仅为20%。而根据证监会的数据，中国整个A股市场的年换手率在400%—500%。基金的行为几乎与散户无异，所持股票换手率约为美国同行的20倍!

在妖股频现的2015年，公募基金再次撕下“价值投资的画皮”。全通教育（300359）前十大流通股东中6家公募基金2家社保基金2家投资公司。暴风科技（300431）上市赶上A股市场如火如荼的好时候，加之属于“互联网+”热门题材，创下连续29个涨停后接着5个涨停板的记录，股价一度达到327元。截至2015年6月30日，有32只公募基金和3家券商集合理财持有暴风科技，除工商银行、社保基金等个别机构是在发行阶段“中签”获得筹码，绝大多数公募基金都是在上涨途中追高买入。7月13日，招商证券的一份研报将暴风科技目标价定为400~430元，理由是“上市公司与深圳手势科技有限公司达成投资意向，将通过增资5100万元获得手势科技新设立公司的51%股权，介入互联网演艺平台运营领域，此外半年度拟每10股转增12股”。还有一位80后基金经理喊出“市值1000亿没问题”。但9月2日收盘，暴风科技股价不是400元而是77元，市值不是1000亿而是92亿。看4个电脑屏没用，看16个照样没戏！#说三遍#

在“去散户化”思想指导下，中国资本市场在规则设计、交易费率等方面明显对散户不公，打新股、交易手续费、红利税处处体现着对散户的歧视。更有甚者，机构可以动用丰富的做空工具（如股指期货），散户要么完全没资格参与要么达不到资金门槛（如账户总值50万元）。

散户也是投资者，凭什么连吓唬带“碾压”！而且，您宠爱的机构投资者一点也不争气。

公募汇聚散户弱点，盲目去散户不如教育投资者

从人性上讲，集体更倾向于汇聚成员的弱点而非优点。比如一个100人的旅游团，其中80个人素质很高、20人素质很低。那么这个百人团作为一个整体，会因乱写乱画、喧嚣、随地丢弃垃圾等“恶行”给人以很不文明的印象。

公募基金的持有者是散户，而且是有“投票权”的散户，选票就是他们的钞票。股价普涨时散户蜂拥购买基金份额，基金不得不跟进。否刚别家增仓享受净值上涨，手持现金不敢加仓者收益率排名必然下降。而在风向逆转时，散户争先恐后赎回基金份额（逃命），基金经理明知应当买入，却要通过抛售股票获得现金。在这种机制下，巴菲特也只能追涨杀跌。#是以君子恶居下流#

总之，十几年的教训证明盲目效仿成熟市场“去散户化”是行不通的。与其纠结于投资者构成不如对他们进行教育。真正“实惠”的措施是对上市公司进行明确划分，为投资者指明方向。例如告诉投资者：茅台每年的现金分红高于存款利息，即便股价没涨也能够获得稳定收入；乐视有宏伟蓝图，但普通股民看不懂，“看4个电脑屏”而且对“生态化反”有深刻理解的专业机构才有资格炒……

