---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114391
name: 21世纪经济报道
time: 2015-05-06 07:38
title: 疯狂的29个一字涨停！暴风科技创A股新纪录，为何？
---
虎嗅注：自重回A股登陆以来，暴风科技竟连续29个一字涨停——这在A股历史上都是前所未有的。如此冲高却也让不少机构投资者望而却步，“涨停板打开了不敢碰”。暴风科技的疯狂是为何呢？本文转自《21世纪经济报道》，原文标题：暴风科技疯狂涨停29次 公司噤声机构称不敢碰，记者：陈静。

A股此前从未出现这样的案例。从2015年3月24日到5月5日，暴风科技连续29个一字板显得“整齐”又“华丽”。5月5日，上证指数、创业板指纷纷大跌，暴风科技依然一字板“坚挺”。

接受21世纪经济报道记者采访的多位机构人士表示，暴风科技的涨停可能还会继续，但“涨停板打开了不敢碰”。

截至5月5日，公司股票已经收获上市以来的第29个一字涨停，接连刷新A股连续涨停天数记录。早在4月29日，兰石重装(603169.SH)此前创下的24个涨停的纪录就被暴风科技打破。

从7.14元/股的发行价，到5月5日148.27元/股的收盘价，暴风科技股价累计涨幅接近20倍。2015年一季度业绩亏损并未使得暴风科技涨停的步伐停止。然而，29个涨停之后，暴风科技该何去何从？

在第25个涨停之后，4月29日，暴风科技曾在深交所互动易上回复投资者称，“暴风科技股价涨停，在一定程度上反映了广大投资者对暴风科技投资价值的认可，同时也与当前牛市环境、新股发行制度、互联网上市企业受到高度关注等因素有很大关系。公司将继续努力经营，为广大投资者带来合理回报。”

此后，暴风科技就没有再对股票上涨“发声”。5月4日，对于21世纪经济报道记者的采访需求，暴风科技公关人员称，“现在暴风涨停结束前我们暂不接受媒体访问，再等几天。”

接受21世纪经济报道记者采访的多位机构人士表示，暴风科技的涨停可能还会继续，但“涨停板打开了不敢碰”。

A股此前从未出现这样的案例。从2015年3月24日到5月5日，暴风科技连续29个一字板显得“整齐”又“华丽”。5月5日，上证指数、创业板指纷纷大跌，暴风科技依然一字板“坚挺”。

“城中的人想出去，城外的人想冲进来。”一位机构人士对记者如此描述部分投资者对于暴风科技的心态。

“我们参与了这只股票的打新，也比较幸运地中了5000股，但这对我们账户产品的净值影响不大。”广东泽泉投资管理有限公司董事长辛宇接受21世纪经济报道记者采访时表示，“这一轮估计风暴还会继续刮，但是从二级市场买入的角度来讲，我们是不会继续参与了，如果股价调整下来有可能再参与。” 他表示，不管是从估值还是涨幅来看，暴风科技二级市场表现都十分惊人了。

记者采访的另外两家私募并未中签该股。深圳龙腾资产管理有限公司董事长吴险峰接受记者采访时表示，“涨停板开了也不敢参与”；而北京神农投资管理有限公司总经理陈宇则表示，“市场都去抢的我们不会去跟风，会更多考虑价格因素”。

暴风科技的连续涨停，被多位市场人士归结为新股改革和牛市造就的结果。

辛宇分析暴风科技的上涨时表示，新股改革和牛市是暴风科技连续涨停的大背景。他认为，监管层此前对于新股发行的改革，在解决了高价发行的问题的同时，给予了二级市场价格炒作的空间，在大牛市背景下，市场炒作新股的热情很高。

华南一家券商策略分析师曾在暴风科技公开申购前推荐过这只股票。5月5日，他接受21世纪经济报道记者采访时表示，“对于新股的不断涨停，其实市场上基本都麻木了，八九个涨停与二十多个涨停没有本质的区别，这是市场整体的一种行为，是在大的新股炒作背景流动性泛滥出现的一种结果。”

他指出，从去年到今年，他的策略团队曾多次提示，在注册制落地前，今年将是证券史上炒作新股最黄金、最疯狂的阶段，也就造就了暴风科技这种最典型的一个案例，呈现出了最特殊、最奇怪甚至是“奇葩”的市场现象。

吴险峰在评价这一案例时指出，“新股定价太低，价格受行政调节，但市场供求又不均衡，市场对这只股票有这个需求，这是股票连续涨停的前提。而在交易制度方面，新股第一天规定发行价的44%的涨幅也导致这种疯涨的效应，如果这部分放开，可能至少能给后来的市场参与者更多机会。”

尽管已经被称为“疯狂”，多位私募人士都表示不敢在高点介入，但仍有机构人士判断，暴风科技有继续涨停的可能。

“在流动性泛滥的情况下，市场的风险偏好度仍然很高，我感觉会有继续的一个上涨，之后的新股也有可能出现连续上涨的情况，但这块肯定未来会有新股会让大家付出代价。” 前述华南券商策略分析师对21世纪经济报道记者称。

辛宇表示，暴风科技作为大家耳熟能详的公司，网民都知道，以这么低的发行价上市，在互联网+的风潮之下，股价上涨实际上是顺应了趋势，再加上其自身题材也有着特殊性，作为拆除VIE结构并率先登陆A股的互联网企业，市场给这只股票极高的关注度。

截至目前，暴风科技的市盈率高企，但在业绩上，暴风科技的成绩并不理想。

据21世纪经济报道记者计算，截至5月5日A股收盘，暴风科技的静态市盈率为315.47。2014年，暴风科技营业收入为3.86亿元，净利润为4，185.49 万元，同比增幅分别为18.92%、8.61%。

2015年第一季度，公司净利润仅为-320.85万元，比上年同期下降 146.72%。首季亏损与转型有关。暴风科技称，公司净利润下降主要原因是虚拟现实业务(注：公司去年四季度推出“暴风魔镜”产品，正式进军虚拟现实行业)处于早期大规模投入阶段，导致公司一季度整体亏损。

当下暴风科技题材特殊，但转型效果仍待时间显现

渤海证券传媒行业分析师齐艳莉在研报中指出，暴风影音正式登陆 A 股创业板，成为第一个上市的客户端视频，但是上市时主打的概念却是虚拟现实，在招股说明书中，暴风明确提出了未来三年的发展规划，重点将是以家庭智能设备和可穿戴设备为主的智能终端，而视频播放和广告将退为辅臣。

齐艳莉指出，很明显的一个趋势是，客户端视频在宽带提速的环境之下正渐渐的脱离主流。暴风科技面临广告增长缓慢的压力，2014 年暴风影音前三季营业额不及业务模式相似的迅雷的 1/3，转型在所难免。“毫无疑问暴风把自己的未来都押在智能设备上了，暴风科技将要用智能终端撑起自己的未来，而非昔日的视频业务。”她称。

