---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128238
name: 老周开讲
time: 2015-10-14 17:11
title: 周鸿祎：坦率说，我这次做手机有点用力过猛
---
昨天下午我们在北京举办了一场奇酷手机旗舰版的线下品鉴会，有很多朋友都参加了。现场我也分享了一些想法。结合昨天的内容，今天整理出来，和朋友们再分享一下。

奇酷手机旗舰版“眼鉴为实”的品鉴会，最初我不太想开，因为我们之前开过发布会了。但后来想了想，上次发布会讲的东西其实太多，除了发布三款手机，还讲了360 OS安全、轻快、省电等特点。某些友商一款手机一年开八次发布会，我们公关部就说我们开四五次没有问题。所以，建议做一次线下品鉴会，给一些朋友亲自体验的机会。

大家都知道我是360公司最忠实的推销员，之前在西雅图参加中美互联网论坛时，去了不少手机大佬，但是大家都不好意思班门弄斧。只有我当时看库克闲着没事，一冲动就上去向他展示了下奇酷手机。无论大家说班门弄斧，还是关公面前耍大刀，我真心觉得奇酷手机旗舰版，还是能够拿得出手。因为当时时间有限，我只能用几句话吸引他的注意力，我就重点谈了我们的彩色+黑白双摄像头。后来我问库克苹果会不会在下一代iPhone 7里也采用双摄像头，他没有回答。

但库克对奇酷手机的拍照显年龄功能比较感兴趣，这也是我们的一个小黑科技，大家如果用奇酷手机就会体会到。当时我向库克展示这个功能，他非常感兴趣。另外，同样在现场的马云、马化腾两位马总也非常有兴趣。马云就和我说你给我照一照是多少，你要敢把我照大了，我把你手机摔了。然后给马化腾拍了一下，结果马化腾一拍20岁出头，他就很开心。

但是我发现有个现象，无论谁用这个功能，拍照显示的年龄都很年轻，只有我拍照，从来都比我真实年龄大5岁以上，每次都是50多岁。我觉得可能是我对奇酷的员工过于苛刻了。

后来我就和程序员讲，把功能改一下，以后碰到女士年龄一律除二，碰到男士直接减10岁，这样的话每个人都会开心一些。

“做手机没想到的事情”之一：做真正创新的事，其实还是比较难的

我进入市场做手机没有赶上最好的时机，现在市场竞争日益激烈，几乎是血海。但我们花了差不多10个月的时间，历经了很多磨难，也经历了很多的故事，最后终于拿出了一部至少自己觉得还满意的手机。

13号早上奇酷旗舰版开售，我们备了35000台货，大概8秒全部抢空。然后有很多朋友找我要旗舰版，在现在这个时段，前面有iPhone 6S发布，后面还有很多友商要发布旗舰机，还能有很多人在等待奇酷手机旗舰版，让我觉得很骄傲，当然压力也非常大。

我也没想到能够得到这么大的支持，网上很多朋友一直都对旗舰版有特别高的期望。我自己在试用旗舰版的时候，感觉确实有很多可圈可点的地方，但因为我们有很多创新的功能没有调好所以开售延迟，这是让我觉得惭愧的地方。

奇酷手机旗舰版最大的创新，就是我向库克介绍的彩色+黑白双摄技术。这个技术之前没有人做过，它不是简单的买CPU、买部件，然后简单组装起来跑个分就能解决的。使用黑白传感器最大限度捕捉明暗信息，用彩色传感器最大限度记录真实色彩，再把两个图像实时合成，这个创新的难度超出了我们的预期。非常的困难，因为有很多的不确定性。

之所以直到昨天才发售，是因为我自己用奇酷旗舰版时，相机偶尔会卡，我就怀疑可能是彩色+黑白双摄技术里面合成方面的问题，我就让技术人员去检查调整。这个彩色+黑白双摄技术的完善与调整也是导致产品的跳票的原因之一。

简单讲，奇酷手机旗舰版的销售大概比预计时间晚了两个多月，能够在13号发布，其实我觉得是超出了我的预期。之前确实没有想到，做一件真正创新的事，其实还是比较难的。

坦率说，我这次做手机有点用力过猛，花太多的时间，在这个手机上倾注了很多的心血。比如在360 OS里，我们做了很多功能，但因为时间有限，很多有意思的东西没能让用户了解到。比如在硬件方面，别人往往只是跑个分或者把一个点讲到极致，但我们的三款手机，机身工艺、材质、设计、指纹等方面都做了很多，以至于我们反而犯了一个错误，讲太多的细节以后失去了焦点，因此让很多用户和朋友觉得点很多，但是不觉得哪个突出。

所以，有时候我们感觉，做了这么多努力，倒还比不上别人下功夫想一句漂亮的Slogan。我们现在的Slogan叫做“岂止安全”，我觉得不太满意，因为它远没有把我们手机的真正特点讲出来。

从市场角度看，我们满大街打广告，列太多的功能点，还不如别人就讲某一个点，比如漂亮的颜色、漂亮的外壳，一下子就能抓住很多用户。有时候我就感觉，原来只要把颜色做好了，也一样能够打动很多感性的用户。所以我就觉得我们市场确实有点弱，我们在产品上用力过猛，我就跟市场讲，看来我们光做好产品是不够的，我们还需要认真想一想，到底什么是我们要传递给用户的理念，包括我们如何在做的这些功能亮点中，真正找到用户最关心的点把它讲出来。

在手机发布之后的一个多月里，坦率说，我非常的焦虑，就是因为常常在想是不是我们在产品上花了太多功夫，以至于我们做了很多工作大家看不到。但是回过头来说，今天手机已经进入到一个新的阶段，简单的拼跑分、比低价的时代已经过去了。因为很多人不是第一次用智能手机，很多人已经用惯了苹果，很多人也许换了安卓的第二部、第三部手机，再换机的时候大家对细节、品质会有更高的追求。

之前给一些朋友试用青春版，即使青春版和旗舰版还是有差距的，我还是听到身边很多朋友都告诉我说，他确实体验到我们很多细致的功能，包括省电、不卡机、轻快、金属材质外观上下的工夫。所以，我也觉得也许应该有点自信。

所以，我们现在拿出了旗舰版，我们下了更多的工夫在细节、品质方面，希望大家能够在使用产品过程中感觉到。

