---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121443
name: 姚坤
time: 2015-07-28 06:37
title: 贾樟柯谈给陌陌拍广告：我毫无顾虑
---
一方面，他是《小武》《站台》《三峡好人》《天注定》的导演，在国外电影节上获得了很多奖项，在国内也是拥趸众多。法国《电影手册》前主编让-米歇尔?傅东曾说，“我相信在很多层面上，贾樟柯都是他们这代中国最优秀的导演”，并没有加上“之一”这类表述，也有人说贾樟柯发现了中国的乡镇，就像莫奈发现了伦敦的雾，还有人说他的电影“散发着19世纪俄罗斯文学的气息”，“那些史诗般的作品将许多的中、小型人物带到人们面前”，这听起来有点像在评价果戈理或陀思妥耶夫斯基。此外，贾关于电影审查、社会心理的言论，又让他带上了公共知识分子色彩。

另一方面，除了创作“史诗”，贾樟柯还接拍商业广告，今年他已经为中国移动拍了3支，此前他的客户包括欧莱雅、交通银行、京东、大众、Johnnie Walker。

这款基于地理位置的移动社交产品主打陌生人社交，2011年8月上线，2014年2月宣布注册用户过亿，2014年11月08日提交IPO申请，在招股书中自称是仅次于微信、手机QQ的第三大移动社交即时通信应用（mobile social IM application），2014年12月12日成功在纳斯达克上市，今年3月又在季报中宣布月活跃用户超过7810万，并首次实现季度盈利。

尽管用户数一直增长，而且似乎找到了变现之道，但目前陌陌品牌仍未摆脱争议，很多人还是将其与一夜情联系在一起。

于是，贾樟柯给陌陌拍广告，这件事本身就成了新闻。

虎嗅近日采访了贾樟柯，地点就在他靠近电影学院的工作室，话题包括性与自由、广告跟电影、（移动）互联网。

贾樟柯被认为是运用数字电影技术的先锋，但其工作室客厅却几乎没有任何先锋气息，墙上贴了一圈他作品的海报，包括很多种不同语言的版本，不那么透亮的玻璃柜里摆着各种奖杯，角落的木柜子锁上了，透过玻璃可以看到里面是贾樟柯电影的各种碟片，除了这些，很难把这个地方和电影工作室联系起来。

两台暗褐色的刷漆木质桌子上摆放着两台旧PC，装着Windows XP系统，一眼看去，和电影、设计、科技等词汇沾边的物件，就只有一台iMac。

45岁的贾樟柯坐在靠窗的长桌边接受采访，他不停地抽雪茄，时不时用陶杯喝茶。今年1月的时候，他曾发过一条略显笨拙的微博：“换了个新手机，还能拍照呢。”此后他的微博大多会显示“来自 Smartisan T1”，但在采访全程约80分钟里，他从未掏出任何品牌的手机看上一眼。

他最近几个月才开始用微信，是为了工作，“是被我们的美术指导逼的”。他拿自己手里的陶杯举例，以前拍戏如果需要杯子，美术指导可能要买5个回来，他挑1个，剩下的退掉，现在美术指导拍照片发给他就行了。

此前他对互联网的使用主要是微博、看新闻、收发邮件，和微信比起来，他更喜欢微博，“因为我觉得微博毕竟还是一个广场的概念，微信还是一个太私人的，私人圈子的概念”。

陌陌CEO唐岩、COO王力和贾樟柯有很多共同的朋友，但陌陌团队并没有找这些朋友帮忙介绍，而是先是通过广告公司打招呼，问贾樟柯是否了解陌陌，有没有意向合作之类的。贾樟柯的回复可能有点含糊，陌陌以为他不愿意。

后来，贾就收到了王力的那封长信。

贾樟柯说这封信本身特别感染他，特别是王力讲到了自己的成长记忆。王力是他的山西同乡，阳泉人。王力在信中说：“和很多来自县城的年轻人一样，我的青春期抛弃在了烟熏火燎的录像厅、杂草丛生的铁路道岔以及钢砖密布的街头。”这听起来很像贾樟柯的《站台》和《任逍遥》。

贾樟柯觉得王力通过这封信告诉自己，“你贾樟柯跟陌陌是同道”，这让他很感动，“他其实讲的就是这个信息，说你要不要帮我们做一个，我们是一样的人。那我觉得当然去做了，为什么不去呢？”他还觉得在这个年代，有个人给自己写这么大一篇文字，是一个很大的礼遇，“那就干呗，人家写那么多字，而且写得很感人”。

于是贾樟柯就在微博上回复了王力，也回复了广告公司，双方见面聊，聊天的后半截已经在聊广告创意。

贾樟柯说他在合作邀请之前并没有怎么了解过陌陌，但他的团队经常使用陌陌，就是为了找演员，他的副导演是年轻人，发现在外地找演员的一个窍门就是用陌陌，用地区性的群组。去年贾樟柯在河北邯郸要拍一组照片，想拍一些纹身的年轻人，通过很多途径去找，都不太满意，后来副导演用陌陌，一天约了20多个，“而且都纹得特别好，特别好看”——就是在陌陌上问“谁有纹身，交流一下”。

在广告开拍前，贾樟柯和陌陌开了几轮头脑风暴会，来梳理陌陌本身的精神，即陌陌究竟是一个什么样的品牌，和当代人生活的关系是什么，最后才选定了广告片的slogan：“陌生并不存在，因为我们都有同样的孤独”，贾樟柯还想过“孤独一生，陌陌一世”，但后来大家都觉得太狠了，没有采用。

一个多月后，广告的3分钟最终版放出，讲的是三个年轻人通过陌陌寻找同好的故事。三个故事中前两个故事来自贾樟柯的亲身经历：形意拳在山西吕梁、晋中地区比较普及，一些外地来的爱好者会用陌陌约起来切磋；他有一个朋友弄了个爱塔协会，发现、保护、介绍山西的古塔。

面对“接陌陌这样一个有争议的产品，有顾虑吗”这一问题，贾樟柯立刻给出了答案：“我毫无顾虑。”

他不认为是拿个人品牌给陌陌背书，因为特别喜欢陌陌的这个概念，虽然自己不是陌陌的主要用户。他认为平台本身是中性的，还举了酒店的例子：酒店里人来人往，有赌博，有卖淫，也有商业会晤。他觉得，因为有人利用平台做不好的事情就认为平台有道德缺陷，是一个太道德主义的思维模式。

在贾樟柯看来，社会这几年道德主义越来越严重，现在的社会特别保守，“跟我们在八十年代、九十年代退步好多”，他说娄烨导演的《颐和园》表现的八十年代和真实差不多，“每个个人可以把握自己的身体，大家都在恋爱阶段，都是孤男寡女，自己的身体都自由不了，你谈什么自由啊？”

他并不回避陌陌和性的联系，“我觉得也不错呀，男欢女爱有什么错呢？男欢女爱里面有很多是正常的呀，只要不违法，别破坏别人家庭呀什么的，这个没什么问题”。他非常推崇个体的自由，个体有把握自己身体的自由，“我不是一个道德主义者，所以我没有任何的负担，没有任何的道德负担。”

“如果杜蕾斯让您拍广告，您愿意吗？”

“那，非常愿意。这么有意思的一个产品，对，多好啊。这些东西都是伟大的发明，真的很伟大。”

“如果没有这部电影的话（指陈凯歌的《黄土地》），我大概现在还在山西某个广告公司里挣钱，也许我自己也弄了个广告公司——因为一度我的最高理想就是想要拥有一个属于我自己的广告公司，自己当老板。”

现在看来贾樟柯已经实现了当初的这个“最高理想”，他一点都不避讳自己也拍商业广告，甚至以“专业广告导演”身份自居，“我从上大学开始就是一个广告导演了，我一直主要的身份是广告导演，呵呵，我拍了十几年了，每年拍七八条广告”，“我是专业的广告导演，哈哈哈哈”。

他没有透露这次与陌陌合作的费用，“这个，人家客户有自己的秘密，不要讲出来。”他还否认拍商业广告是为了赚钱拍自己想拍的电影，“赚了钱就享受生活，拍电影有人投资的。”讲完哈哈大笑。

就像鲍勃?迪伦拒绝“抗议歌手”的标签一样，贾樟柯也拒绝“纪实风格”这样的标签，但他的电影常常触及一些无望的现实，上一部作品《天注定》取材自4起充满暴力的真实新闻事件，迄今仍未在国内上映。这与宣传品牌正面形象的商业广告全然不同，但贾樟柯觉得并不矛盾。

“不会矛盾，就像你喝茶跟吃饭一样，看起来都跟嘴有关系，但是这是一种完全不同的事情啊。”他觉得重要的是在做某件事的时候理解其本质与底线。

贾樟柯又重复了自己此前接受采访时的观点，广告本质就是服务业，即用自己专业的艺术表现和创意能力，去服务客户的需求，“我不认同价值观我就不去拍了”。他几次提到一些常见的广告拍摄手法，“摄影棚里面光打得很漂亮，一些靓男俊女，就是回头一笑什么的”，对之很不屑。在拍摄陌陌广告片选演员的时候，他一开始就说，不要广告演员和模特，片子里打拳的小伙子来自山西武协，真打拳。

而电影则要服务他自己的感情，“我要完全忠于我自己”。

此前他曾他曾解释过小武在澡堂里的镜头，“洗澡就不应该穿衣服，如果连洗澡都要偷偷摸摸穿条三角裤拍，这叫什么电影？没有什么需要遮挡的，包括性，我一直想拍一个情色电影，早就写过剧本，叫《踏雪寻梅》，可目前不能拍，是法律的问题，我们的电影没有分级制，但我们有一个涉黄条例，我不可能去做抵触现行法律的事情。”

如果他去拍一个关于年轻人用陌陌社交的纪录片，不考虑商业因素和内容审查，他拍出来的结构可能会和现在的广告片差不多，主要是不同地域、收入、爱好的年轻人，“当然也会涉及到性啊什么的，一定会有”，如果是纪录片，就肯定不是拍陌陌这个平台，“是拍年轻人的生存状态”。

在贾樟柯迄今为止的所有电影作品里，唯一出现了移动互联网场景的就是《天注定》，在最后一段根据某工厂员工堕楼事件改编的情节中，未婚妈妈、性工作者莲蓉会刷iPad，被机器割伤手的年轻工人常岭用iPhone 5。

贾樟柯觉得他们可能会用陌陌，“因为孤独”，他真的去过某些大型工厂，体会到了所谓的“氛围杀人”，流水线上不能说话，一呆十几个小时，跟一个机械打交道，然后还有人和人之间的不信任，但要深究是谁的错，又找不出来。

《天注定》里的工厂车间只不过是这个“高度紧张、充满戒备的社会”一个极端的缩影，贾樟柯不喜欢。他提到十年前拍《三峡好人》，第一次去奉节，那边的人走在路上碰到了，就聊几句，手里拿着瓜子的可能就会递过来，“你也吃点吧”，他就接过来吃，吃完就散了，萍水相逢，人和人不设防，他觉得这很珍贵。

“十年前，我觉得不能因为要往前走，就忽视那些被时代撞倒的人们。十年后，我觉得即使赶路，也不能忽视我们的情感。我拍了《山河故人》，里面有一段词：‘每个人只能陪你走一段路，需要我们珍惜’。我希望为中国电影留住人情。”贾樟柯说。

你看，本来是因为一则因商业广告而缘起的采访，贾导还是把最后一个镜头成功定格在了“电影”上。

