---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109298
name: 虎嗅
time: 2015-03-02 11:10
title: 58同城以2.67亿美元收购安居客，一场房产O2O的“合并同类项”
---
3月2日上午，58同城CEO姚劲波在《给58房产和安居客全员的一封信》中确认58同城已经收购房地产租售信息服务平台安居客，根据58同城官方给出的最新消息，此次收购为全资收购，58同城方面以现金加股票的方式进行，交易金额达到2.6701亿美元。这也标准着58同城正式发力房产O2O。

而就在上周，58同城宣布完成收购国内最大的驾考平台“驾校一点通”，进一步完善汽车O2O全链条。

公开资料显示，安居客在2007年1月成立于上海，开展二手房业务。2007年11月，安居客完成第一轮融资200万美元。2008年11月，安居客完成第二轮融资1000万美元。2009年初，安居客开展新房业务。2009年8月，安居客完成了第三轮融资1000万美元。2010年年初，安居客成立爱房网和好租网，形成安居客网站、爱房网和好租网分管二手房、新房和租房三条业务线。目前，网站月独立访问用户量突破6000万。

事实上，从2009年到2014年间，安居客分别提出过上市申请，但均以“搁浅”收尾。最近的，2014年上市失败的导火索是安居客单方面宣布涨价，以出卖二手房互联网房源端口点击量为商业模式的安居客，遭遇链家地产、我爱我家、麦田房产、中原房产、21世纪为首的10家房产中介客户共同抵制。在这些中介公司撤下在线房源之后，安居客一夜之间“几近空城”。

因此，安居客被58同城收购是上市未果的最佳归宿，对58同城而言，是在房产信息服务垂直领域的深度整合，为以后的房产O2O业务奠基。姚劲波表示，58同城在租房、二手房业务上，已经落地到国内100个城市。除了业务契合外，企业愿景、价值观高度一致是58同城和安居客走到一起的重要原因。

姚劲波称，”我们两家合并后，不管是从流量、发布信息量，还是带出效果、交易额等方面，都将印证我们是绝对第一的找房平台。我们两者的擅长点和优势将会更好地相结合，合并后的公司在房地产网络营销市场将有更强的品牌号召力，也将具备更大的协同效益。“

具体体现，姚劲波举例说道：

1、58同城将借安居客品牌进入新房市场，我们将把58同城购房者全面导入安居客新房频道，让开发商和用户都能感受到更好的买房、卖房体验和效果；

2、在二手房领域，58同城将继续强化刚需用房的定位；而安居客将继续定位高端专业找房平台，不断创新、引领行业；两个平台将打通数据，互利互补；

3、58同城也将补充安居客在租房方面的不足，让双方平台的用户，都能拥有更加完整、信息丰富的租房体验；

4、58同城已经在积极布局金融服务，丰富的房产金融产品将使得安居客和58的用户，都能感受到更加纵深且差异化的服务。

合并后的相关问题，姚劲波给出的解释：

一、安居客品牌、网站、App无线等将完整保留，我们非常珍惜安居客的品牌和用户偏好，继续将安居客定位为高端平台，并加大产品、市场、技术等各个层面的投入，加速将安居客发扬光大；

二、合并后公司将继续坚持平台定位。我们长期看好房地产网络营销市场，并专注只做自己擅长的事情，与经纪人、经纪公司、房地产开发商成为长期的战略合作伙伴，不会既搭平台，又自己做运动员； 我们也欢迎代理公司、按揭担保公司、家居、建材、装修公司、设计师、银行个贷机构等和我们合作打造全方位的大房产平台。

三、过去安居客公司发的期权的到期部分，我们全部承认，并按照和其他机构股东退出一样的价格以及现金、股票比例兑现，股票比例将转化为58同城上市公司的限制性股票RSU。此外，58将向合并后的团队员工发放千万美元级的新激励股票。我们希望所有过去未来努力的同学们都有好的回报。

四、58同城房产业务会和安居客整合为全新的58安居客房产集团，58创业元老庄建东将出任总负责人，他之前负责58营销中心工作管理接近一万人，带领58收入连年接近翻倍增长。我有信心他会和安居客团队一起顺利完成整合工作，让每个人都能充分发挥所长。

五、我们会以更激进的方式投入到市场和研发中，并适当扩大各个团队规模，更好把握未来市场机会。我们相信现在只是行业刚刚爆发的开始，我们也将有足够的资金储备，让我们着眼长远，去关注用户满意度、客户满意度、市场份额和未来的布局，而不是短期利润。

此外，在姚劲波《给58房产和安居客全员的一封信》透露 安居客创始人、CEO梁伟平（Mike Liang）在58收购安居客交易完成后将离职创业，但担任58安居客顾问。58同城将拿出1000万美金对安居客原有团队进行等值限制性股票激励。

