---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113063
name: 虎嗅
time: 2015-04-17 21:06
title: 姚劲波：6年前我就预感到有今天，所以我追了赶集1年多
---
虎嗅注：4月17日下午，58同城与赶集网正式宣布，58同城以换股＋现金方式正式入股赶集网43.2%。双方从10年前一上线就火拼，恩恩怨怨到现在走到一起，背后发生了哪些故事？联姻后的58赶集如何在新业务上做出调整？今天晚上，58同城创始人姚劲波与赶集网创始人杨浩涌坐到一起对该系列问题进行了回答。

融资背后的故事：投资方比我们着急，腾讯很积极，百度被我们拒了

问：这次合并，在你们的眼里到底是1+1>2，=2，<2？其中资本方在合并中起了什么样的作用呢？

姚劲波：肯定>2，如果=2，<2我们就不做。这个消息传出来，58同城的股价涨了30%，说明市场是非常期待这个交易的。我也觉得我们做完这个交易以后，市场一个很好的释放效应。如果58同城和赶集的人走在一起，肯定远远大于2，而且两边的投资者比我们两个人更着急的推动这个事情。

杨浩涌：第一次（谈判）老姚就跟我说我们两家什么样的方式让市场上少些恶意竞争，少花冤枉钱。从这个角度来说，至少能省很多广告费。另外，打得太厉害的时候，这个市场已经有很大的变化了。

姚劲波：我们两个合并最主要是节约成本，广告费，销售的成本。其次，更重要的是节约机会成本，机会成本就是一些新的业务，比如赶集好车、58到家，一些新的业务，随着我们的合并，新的业务的成功概率都会变高。

我刚才讲的机会成本，有些业务如果我们没有后顾之忧58是可以做的，或者能够做的最好的，这是最大的好处，在新的业务上我们投入的资源，敢投的人力，精力的分配都会更大，目前已经做的所有新业务成功概率都会变高。我们两个也能分出更多的精力关注新业务，而不是只在老业务上打架。

姚劲波：腾讯提供了四亿美金的现金，我们希望赶集的投资者拿钱走，尽量少稀释58的股东。所以，腾讯为我们提供了资金，我们换股股数没那么多了，有些人拿现金走了。腾讯过去一直很支持我们，从第一次投资我们开始，后来又增持，后来跟赶集合并它又提供资金，除了资金层面，可能在业务层面，在各个层面跟58有很多的协同。

提问：您多次提到追赶集追了一年多，追求的过程中，对于两家来说最大的阻碍是什么？有说百度之前跟赶集在新的融资中已经签了投资意向书，这个是否属实？

姚劲波：其实我IPO回来以后我就立马去找过浩涌，浩涌不谈，不见，很难受，隔了半年以后才再次起动，这次还比较顺利，他的股东很支持，浩涌也终于同意跟我见面了，我认为虽然很曲折，很艰难，但最终我们还是走到一起了。

问：在节约交易成本方面，合并是否需要申报关于垄断这块的情况？

姚劲波：反垄断的问题，58跟赶集虽然是分类信息市场第一、第二的玩家，但是生活服务领域，我们两家还并不属于特别大的企业。所以，看你怎么看这个维度，到底是不是占一个统治性的地位，因为每个领域都有对手，房产有搜房，招聘有前程无忧，车里也有，每个领域58跟赶集还是属于成长期的公司。另外，我们既然做这个交易，我们肯定跟政府部门，跟相关部门做一个沟通，我们也会设计很好的交易架构。

提问：向您（姚劲波）确认一个问题，在域名网上您买到两个网站，一个58赶集.com，还有一个赶集网.com，是有这件事儿？

姚劲波：六年前我就预测到今天这个结果了，为了不浪费我这个域名，我就追了杨浩涌一年，终于办成了。

问：未来如何避免左右互搏，原有传统的如招聘、房产这些业务怎么办？新业务上如何做区隔，58会注重哪些，赶集注重哪些？团队怎么整合？全部合并还是部分合并，还是全部不合并？

杨浩涌：初步达成的协议是这样，市场和销售量端先做调整。首先统一价格，对外采购避免恶意竞争的情况。第二，销售时把销售端销售产品的价格也做统一和规范。这是两个明显做完以后就可以带来非常好的协同效应的，这块我们是非常非常期待的。

在创新业务领域，两家在过去几年的发展中已经开始有一些差异化，比如他们的房产有很多很多想法，在我们整个合并过程中，我跟老姚聊的最多的是这些方面。整个分类信息领域大家也看到大到O2O还有很多很多的机会，在两家避免在市场上消耗战的同时，其实我们都有更多的精力和资金和人员去投入到这些更大的机会里。

姚劲波：事实上目前新业务还好，我们两家做的新业务每家都有五六七八个新业务，可能就有一项是重叠的，就把这一项做一个整合就好了，其他的各自往前走。如果58跟赶集的主营业务第一有利润，不再打消耗战，能够有利润的话会更好的支撑这个新业务的发展，而且我们两个创始人可能都有更多的精力来关注新业务，过去始终不敢全力以赴做新业务，因为始终要防着赶集，杨浩涌也防着我，我们两个都会把更多的精力放到新业务的发展中。

问：杨得总统和姚总共同向董事会汇报，未来业务层面有冲突的话，谁有决策权？是董事会吗？58这次四十多是最大的股东吗？谁有投票权？

姚劲波：有些不方便讲，我把能讲的讲一下，58进赶集四十多只是第一步，应该会有进一步的安排，我们希望将来58跟赶集是一个整体。另外，即使到现在58也是最大的一个股东，我们目标是把它整合到一起来。

杨浩涌：双方共识都是怎么把这事儿做得更大，我跟老姚因为负责的更多是很多新的业务，我关注更多的是新业务，老业务我感觉反而比较简单，在市场上，在销售上做相对的，协同效应很明显就能出来，创新业务上我们已经有各自的一些专注点了，在这些专注点上我们一起商量，我们都能拿到对方的流量，产生共赢。合作层面上我们俩一起向新的董事会汇报。

问：姚总刚才讲接下来会进一步追加投资，两位作为联席CEO，具体工作上怎么分工？这种联席CEO的安排过去没有一些很好的案例。第二根据一些公告的信息，可以知道赶集在这轮交易的估值是30亿美金，我想知道这个价格最终怎么确定，杨总怎么看？

姚劲波：我们合并以后是一个很大的公司，100亿美金，可能用户、收入量，复杂度都很高，所以，我认为两个人来管是需要的，你要突然让我接可能我也接不住，杨浩涌在这块有丰富的经验，他肯定跟我一样是中国最热爱这个行业，最理解这个行业，也是打仗打出来的人。所以，我并不觉得我跟杨浩涌配合会有任何的问题，过去几年我们虽然打仗，虽然我们竞争，但实际上我们没做出过什么出格的事情，这是为什么两家还能谈的原因，竞争归竞争，但是人品，至少没有伤了和气，这是没有问题的。

（回答你）第二个问题，你们算的这个估值是不准的，我们两家基本上扣除58的现金、对外投资以后，核心的这部分基本上是一个对等的合并，是我们充分尊重了赶集过去的成绩，我们甚至也愿意付一部分溢价，能够让竞争减缓下来，我相信赶集的股东愿意做这个交易也是有很多的考虑在里面。

提问：双方并购是什么时候开始谈的，谈了多久达成共识的，谁先有这个想法的？您说资本比我们更着急推动这个事情，为什么？第二个（问题）问杨总，58用3400万普通股和4.12亿美元认购赶集43.2的股份，赶集有哪些机构股东退出了？

姚劲波：如果说合并的话，我们在追求赶集，58更愿意做一些。所以，我也特别感激杨浩涌选择了这样一种交易方案。

杨浩涌：那个比例刚才姚总已经说过了，合并完以后，可能所有的股东都会变成一个大的股东。我们所有人在赶集、58（的）新公司里。

提问：我有两个问题想问杨总，赶集去年8月份拿到一笔两亿美元的融资，当时您说希望在今年6月份起动上市，您什么时候放弃上市这个计划，转而接受58合并的要求的？第二个问题是，赶集拿到58的股份，您自己在交易中让出了多少的股份呢？您自己有售出一些股票吗？

姚劲波：部分投资人有退出。在一起比IPO是一个好选择，大家在股价上已经看到这个体现了，我们两家单独去做，加起来的数值肯定没有在一起高。从IPO的角度来说，我一直觉得IPO的槛早就过了，我们在私募市场拿的融资已经超过很多上市公司的估值了，现在更让我期待的是我们两家一起孵化的创新业务去IPO，这对我们来说可能是更兴奋的一个事情。

谈竞争：姚劲波“浩涌不用算计我了，我也不用算计他了”

提问：这次增发价格其实没有进行公布，如果现在只是持有四十几的股权，未来要形成新的公司肯定要继续分发，未来的增发价格跟现在的增发价格是否一致？这次合并只是实现了一些机构投资人的退出，赶集的机构投资人退出，如果要更多的发展，投资人还是希望新的公司能够带来一些业务的1+1>2的效果，给投资人更多的回报，下一步的合并过程中哪个业务是最先整合，并且最显见到效果，让投资人看到投资的效果，可以继续持有？

杨浩涌：我们这次整个谈判有一个点打得非常厉害，我们这边所有的股东都说因为机构投资者有一部分是现金，能不能多要一些股份，少要一些现金，吵了五六天。希望让大家看见第一我们在市场上没有恶意竞争，能省不少钱。第二，我们在销售上价格统一。

杨浩涌：我们打了十年，打得太厉害了，双方因为打得太厉害，超过90%的精力都在这个竞争上，反而会说我们在很多新的业务上蛮头疼的，看着非常好做，好的人调不过去，到底把谁调过去？这边还在打仗，这边要开一个新的战场，都是很现实的问题。通过这次合并都得到了非常好的解决。

姚劲波：没错，过去十年因为竞争在，而且两家都是领先的公司，都是第一、第二名的公司，过去在我脑海里每天睡觉醒来就想着赶集网可能占用我的带宽超过我老婆，终于可以放下了，不知道杨浩涌会不会是这种心态。浩涌不用算计我了，我也不用算计他了，我们都把精力投到新业务上是必然的。

提问：刚才二位提到底下的业务，房产、汽车服务市场，很多我们之前的收入在业内前几的公司，未来有没有可能这些业务会有分拆上市的可能？比如房产，比如招聘，有没有分拆独立上市的可能？

姚劲波：目前没有这样的计划。58、赶集作为平台型公司，很难跟那些业务切分干净，但是我们可能会单独向创新业务的团队发一些期权，保证一种可能性，如果一些创新的业务做的很大，这种可能性也不能说没有，但是至少目前没有这样的计划。

提问：刚才提到很多垂直方面的方向，房产，包括58到家，包括好车，除了这些，更多的垂直领域会不会未来有一些布局？

姚劲波：这是毫无疑问的，不管是我还是赶集都有很多想做的事情。过去因为竞争战，管理层的精力不敢放到新业务（上）。合并以后，不管是钱还是人，还是管理层的精力都可以往新业务放，我们会把握更多的机会，这是毫无疑问的。

杨浩涌：创新业务我们有更多的钱和精力，这是发自内心的想法，终于有钱可以搞一些东西了，我们的蓝领招聘和O2O也不用偷偷摸摸了，这么好的一个东西被对手发现了超过来怎么办？他们做到家肯定最紧张的就是我们也复制一个跟他们对打，我们做好车的时候一定要快，尽快跑到第一名，防止竞争对手，现在这些问题都没有了，这是非常好的一个结果。每家公司都有他们不一样的地方，竞争过于白热的行业，我们感觉在未来我们也希望看到更多更好的结果，对投资人还是创始人来说。

姚劲波：比如58金融，赶集也准备做蓝领招聘的O2O。

杨浩涌：要转就一起转，没有什么，不是我转他不转。

姚劲波：我们不排除将来一些创新的业务把它做成国内架构，但是58、赶集已经是一个整体，将来会是一个在美国上市的公司，要不就是全部退回来，变成国内上市最大的一个公司。58、赶集合并以后的市值按照今天的股价算可能到百亿美金左右，已经是中国互联网在美国上市公司里的前五，前面只有BAT加京东。所以，我们对未来充满信心，我们也觉得美国人蛮喜欢我们这个故事的，目前并没有从国外退回来的打算。

问：你们之前是竞争关系，现在是合作伙伴关系了，但是在分类信息领域以后你们是绝对的老大了，以后你们两个人会不会就没有以前的那种紧迫感了？如果说你们两人之间产生了分歧的话，会是谁听谁的？

姚劲波：没有外部竞争，我们内部还是可以竞争的，组跟组之间，品牌跟品牌之间，分公司跟分公司之间。所以，我并不认为这会是一个什么问题，至少我不觉得我会松懈。

杨浩涌：应该是这样，业务上不会松懈下来，但是我对老姚肯定会松懈下来。

杨浩涌：因为一个交易达成要满足每一方的利益，交易方比较多的时候，就要做很多的协调。

姚劲波：目前我们看不到这样的必要性，我们还是服务好他们。

提问：您去年说过赶集不管是用户还是业务都是58的子集，您说对于您来说没有意义，为何您今天又会做出这个决定？

姚劲波：我后来改变主意了，世界在变，确实是这样。

