---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130526
name: 周超臣
time: 2015-11-10 17:10
title: 18年，19亿美元，英特尔这些年投资了哪些中国科技公司
---
1991年成立，迄今投资了1463个项目，投资总额超过116亿美元；1998年开始在中国投资，至今投资140多家中国公司，其中有35家上市或被收购。该投资清单出自英特尔投资（Intel Capital）之手。

上周，英特尔投资全球峰会在加州圣地亚哥举办，并成功吸引了国内的关注，无它，这次邀请了几家国内的科技媒体去了现场。原本不显山不露水的英特尔投资突然高调起来，先是在11月3日的峰会上宣布2200万美元投资11家创新型创业公司，随后又晒出了一张5亿美元的2015年投资成绩单。＃满脸的傲娇＃

全球范围内，英特尔投资成绩单

鉴于一向不爱对某些事情跟风，我并没有第一时间扑上去。随后，我跟英特尔中国要了一份具体的投资名单。在英特尔给虎嗅提供的资料来看，值得我们关注的几组数据有：

1）自1991年成立以来，英特尔投资已经投资了超过1463家公司，投资总额超过116.4亿美元，覆盖全球57个国家和地区。其间，378家投资组合公司被其它公司收购，另外213家公司在全球多个证券交易所公开上市；

2）截止至8月31日，2015年前八个月，英特尔投资完成了94个投资项目，其中包含45项新投资和49项后续投资，投资共计4.65亿美元。其间，15个投资组合公司成功退出，其中3家公开上市，12家被其他公司收购或并购；

3）2014年，英特尔投资在全球共完成125笔投资，包括59笔新投资和66笔后续投资，投资总额3.59亿美元，其中有2.56亿美元用于新投资。其间，26个投资组合公司成功退出，其中4家公开上市，22家被其他公司收购或并购；

4）英特尔投资对美国本土以外的投资比例逐年提高，从1998年的不足5%增加到2014年的约46%（美国本土占比54%），其中在中国的投资占比为15%，亚太和日本占比为21%，其它国家和地区占比为20%。

英特尔表示，预计今年的投资总额将会超过5亿美元，相交2014年的3.59亿美元，至少增长40%，在国内资本市场风声鹤唳、人人勒紧腰带的情况下，英特尔投资反其道而行之，持续加注。

根据英特尔投资总裁苏爱文透露，从2005至今，英特尔参与投资、获得并购退出的共有256个，数量位居所有VC的第一，比排名第二的NEA多80多个；通过上市退出的项目总共有50个，位居第二，比排名第一的NEA仅6个之差。苏爱文担任英特尔投资总裁已十年之久，他将于2016年1月退休。英特尔投资获得现在的成绩，除了依托于英特尔雄厚的技术实力和资本外，很大一部分要归功于苏爱文这10多年的苦心经营。苏爱文退休后，将由毕闻德（Wendell Brooks）接任。

英特尔投资这些年投了哪些中国企业，以及覆盖的领域

有意思的是，今年恰好是英特尔进入中国市场30周年，英特尔貌似非常重视这一里程碑似的数字，如果按照人的年龄，恰好三十而立。

毕闻德说，过去3年中在中国连年增长的投资趋势，在2016年将会得到延续。

根据英特尔提供给虎嗅的数据，英特尔从1998年开始在中国投资，至今已投资140多家，总额超过19亿美元。其中，有35家公司上市或被收购，包括搜狐网、亚信、东软集团、金山软件、凤凰新媒体、新进半导体、东方网力等等。部分名单如下：

而截至10月31日，英特尔投资在2015年投资了包括完美幻境、北京紫光展讯科技、纳恩博、诺菲纳米科技等在内的12家公司，投资总额约11.68亿美元。具体名单如下：

根据被英特尔投资的企业所属行业，我们看到，这些企业涵盖智能设备、物联网、可穿戴、机器人、无人机、车联网、虚拟现实、增强现实、云服务、大数据分析等。

这些英特尔错过智能手机之后积极发力的领域，除了云服务和大数据等一直是英特尔关注的重点领域外，投资的其它几个领域都是最近两年兴起的、或将诞生下一个科技巨头的全新行业，尤其是可穿戴、无人机、机器人、虚拟现实、增强现实等，已经吸引了包括苹果、谷歌、Facebook、三星、高通等科技巨头，而英特尔的动作要比它们更早一步。

在两三年前，可穿戴设备刚刚兴起之际，英特尔就有一系列动作，比如积极扶持深圳的智能硬件初创企业。并且，从2014年开始，将一年一度的IDF大会搬到了深圳，在舞台上演示的最酷的都是那些空中的无人机、飞行器，或是跟人对话的机器人。作为对英特尔还算熟悉的从业者，有一个跟两年前明显不同的感受，即以前英特尔邀请参加的会多是跟PC、二合一设备有关，而从去年开始，英特尔邀请参加的多是一些机器人比赛等跟前瞻性技术有关的会。

负责中国投资业务的英特尔中国董事总经理张宁宇曾在接受腾讯科技采访时称，英特尔投资具备全球性视野，从而进行投资决策，“被英特尔投资看上的项目，通常是具备了全球性技术实力的公司。”这意味着，英特尔投资一家中国创新公司的标准，是这家公司及其技术是否具备全球化的潜质，以及这家企业是否有过硬的技术及专利储备。

为了更好的帮助中国创新公司成长、甚至是上市，今年4月份在深圳，英特尔在IDF15上成立了创客空间，并成立了英特尔投资中国天使基金，总额为8000万人民币，该基金投资于创客和初创公司，专注于推动智能设备创客生态系统在中国的发展。而在去年同期，英特尔则成立了“英特尔投资-中国智能设备创新基金”，总额1亿美元，用来投资智能设备，包括平板电脑、智能手机、个人电脑、2合1、可穿戴设备、物联网和其他相关技术。

即将接棒的毕闻德表示，英特尔在中国的投资将持续增长，“我们仍然会在中国地区很活跃”。

