---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123395
name: 虎嗅
time: 2015-08-17 16:06
title: 创业者为什么爱撒谎：我本来是拒绝的，可是……
---
虎嗅注：为什么创业者爱撒谎？从融资额到产品抄袭，甚至创业前的黑历史都能被扒出来，除了佩服网友福尔摩斯般的能力外，我们是否应该关注一下创业者的诚信问题以及他撒谎背后的动机？哪些因素促成了创业者在说谎的道路上越走越远？文章来自韦物主义微信，虎嗅略有删减编辑。

最近创业圈似乎流行起了“撒谎症”，且有愈演愈烈之势。从PPT造假车，虚报融资金额，学历造假，一直到最近的“余佳文PK周鸿祎”——超级课程CEO余佳文公共宣称“以前答应分给员工1个亿只是说着玩”。

在这些创业者的鼓噪中，创业圈的形象也终于快成为了左翼媒体“南方周末”去年年底那篇《创业大街上的年轻人》中所描诉的创业者形象——“爱表演的投机分子”，“等着天上掉馅饼的幻想家”。

但各方都在谴责创业者爱说谎的同时，或许我们该审视一下创投圈是否自己在创造一个浮躁引诱大家撒谎环境。正如奥威尔《1984》中描述的那个世界，并不是人人都爱撒谎，只不过整个社会环境迫使撒谎更利于生存罢了，最终大环境歪曲了人性。

投资人：要么是被骗，要么和他一起骗人

在最近比较火的“UPPERS”投资人评价网站上，创业者们去评价投资人有这样一些言论。

“和徐小平先生聊业务基本上是没有意义的，大部分时候他是看面相的。想聊业务的，基本上和他底下投资经理聊得就差不多了......他比较喜欢听故事，如果你是休学、退学或者毅然辞去很好的工作的，他会很激动、很开心，像一个老小孩，然后给你满满的鸡血。和他聊天的时候，是处于一个‘相谈甚欢’的状态，但是聊的内容大多数只是政治正确的废话。”

“他们想要向硅谷一样显得酷酷的，也因此投了一些智能硬件项目，如果要打动他，你的项目最好包装的酷酷的，你最好是一个对项目深感兴趣的人。不要把自己包装的特别鸡血，也不用特别苦大仇深，最好显得对自己的项目充满兴趣和趣味，会很容易抓住他的注意力，至于很多的技术操作层面，他们并不是很懂，所以很多符号化的要素在项目里面都有就行。”

创业者不靠谱，投资人就靠谱了吗？然并卵！投资人并非大神，也有看走眼的时候，尤其是做一级市场投资，在产品未面世，团队刚刚起步的阶段，这种早期投资更像是赌博性质的撒网，投了100个项目，碰到一个成的，那就赚了。

所以说投资人的水平参差不齐也导致了说谎的流行，想想看，只要能口若悬河的讲上几页PPT，中间参杂一些情怀啦，愿景啦，要不了多久，一大笔钱就能到手，这些投资人还屁颠屁颠指望你公司B轮，C轮，上市，你看，骗钱不就是这样吗？

迎合投资人说谎是一种，和投资人一起撒谎就是另一种。投资人（特别是天使轮）在知道创业项目可能有问题的时候，为了顺利找到接盘侠，往往需要和创业者一起炒作一起忽悠。也就是说，创业者撒谎，背后有投资人为其站台。

前阵子，马佳佳和另一位创业者孙宇晨在一个众筹网站上放出消息：马佳佳、孙宇晨大喜的日子，打赏抢婚。没有什么实质性内容，但还是让这两位创业者又火了一把。创业者能忽悠，能保持曝光度，创业项目往前走的可能性才越大，上一轮投资人才可能尽快脱手。

媒体：需要热点与争议，而不是探讨业务

创业公司在初期通常是默默无闻的，也没有媒体会主动报道他们。不过创业公司和媒体都有一个共同爱好——搞个大新闻。这简直是件双赢的事，让创业公司得到关注，媒体得到点击量。

在互联网时代，成为舆论焦点，不但能让产品快速获取用户，还能吸引投资人，有些投资人一样喜欢传奇故事的媒体。而创业者“会营销”在商业基本面，确实是个好的加分项。

虎嗅今早发了一篇文章《是谁在炒作“余佳文泡沫”》。文中指出，媒体最开始在2012年对余佳文以及超级课程表的报道，还是相对中肯的。但后来，随着媒体对其关注的加深，一些不靠谱的数据和噱头就出现在各路报道中。例如在2013年6月，某媒体报道超级课程表有15万用户，而到同年六月，报道中的用户数已经增长到200万。

周鸿祎之所以这次愿意为余佳文去央视站台，某种意义上也是帮余佳文利用媒体的聚焦进行借势营销，虽然最后余佳文确实玩得有点过，并写了道歉信，但是如果单论媒体传播而不论舆论偏向的话，余佳文的目的达到了。余佳文在最新的道歉信中明确指出“周鸿祎是我的天使投资人”。

周鸿祎也是做营销的高手，这一点上他比余佳文更明白。

（余佳文的道歉信，公开承认周鸿祎是自己的天使投资人）

大多数创业者都是人精，他们都在揣摩如何成为舆论焦点。而大多数科技财经媒体在追踪热点的时候，也失去了媒体作为“公器”追求客观公正的功能。或许有的是在追求，可是在财经商业这个媒体环境中，年轻的记者商业认知远远无法和创始人群体等量齐观，而且(创业阶段公司)真实财务数据完全无法正面获得，所以经常会被“忽悠”。

一位创业者曾和我说过：“既然媒体为了热点来找噱头，我们就帮他们制造噱头好了。融1000万天使怎么能上头条呢?你要说融了8000万!再加点噱头，震惊业内。这样媒体也喜欢来报道你。”

大家需要有噱头，有巨额融资的标题。

在拉勾网上，我们经常能够看到创业公司在招聘信息上写上“等值N百万的期权”、“全国第一的XXX”等诱人词汇。因为一个有实力的程序员，更愿意去百度、腾讯这样的大公司来获得一份稳定、高收入的工作。而那些选择创业公司的人才，无非是看中了创业将要带来的高额回报。许多人普遍对创业这回事认识不足，如果你把创业的死亡率写在前面，大概能吓跑80%的工程师。

最近被扒皮的“云视链”金证济苍也在用这样的“愿景游戏”去招聘人才，结果被他想招聘的工程师在知乎扒皮。（下面内容来自知乎）

我们来记一下第二行右边的传统IT帅哥的模样和名字，再来看看下面这张图（来自New York Times）

so，第三行第一个那典型的印度IT天才脸你可以在图库里找到：Indian And Laptop Royalty Free Stock Image

足够闲的话，可以把所有图的出处扒给你看，不过故事说到这，神马哈佛休学奇才的你应该都懂了！

当然故事的开头是我接到了这个金证姓的CEO的挖角电话，说的慷慨激昂！我觉得有必要了解一下，也给他一个教训吧，Designer＋Geek＝图片真相！

