---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108588
name: GreeeenTsm
time: 2015-02-13 07:11
title: 虎嗅DD团遇见的18位创业青年
---
如果你是一个关注创业者的人，或许会知道张天一、陈桦、蔡韵、刘靖康……这些名字，或许在你的心理，会把他们归档到「年轻的创业者」这个文件夹里面，而如果你对「90后创业者」这类标签有偏见，会偏激一些，将这些人统一理解为嘴上无毛的初生牛犊。

媒体的报道，很多时候片面的强调了他们创业时的鸡血和鸡汤，只有真正接触过他们才知道，他们有血有肉，有年少轻狂，也有遇到困难时的彷徨。

DD团（虎嗅发起的85后创业者小团伙）中的这些创业者，在过去半年，与虎嗅君一起，参加了几次能看见彼此毛孔的小型活动，平日，我们也常常一起插科打诨，朋友圈一起玩耍。而在年前，虎嗅君还向18位创业者派发了一份改装后的「普鲁斯特问卷」，他们的回答相当有趣。普鲁斯特曾以时隔7年重做问卷闻名，而我们希望3年后，这些创业者也能够再做一次我们的问卷，到时他们都是行业大佬了吧^_^

以下对这些创业者的描写，寥寥几百字，难以还原完整的他们。但至少，我们希望能够将他们真实的一面展示.

在日本冲绳的一坐博物馆里，有无二之旅的创始人蔡韵的一尊塑像，那是她小学六年级时的模样。那时作为中日友好交流使者的福建少女，蔡韵并没有想到若干年后，会来到北京创业。这个梦想成为联合国官员的女孩带着甜美的笑容，从容的经营着一个为中产阶级做海外定制化旅行服务。

我们曾问她有没有什么崇拜的创业者，古往今来的都可以，她沉思半天，依然给出了「没有」的答案，然后露出了招牌式的微笑道：

「如果说是我自己，是不是感觉很自恋？」

这当然是玩笑，实则，蔡韵会认真查看每一个通过无二旅行出国游玩的顾客的回馈，并根据他们的意见，去检讨和反思自己、以及整个团队的不足，这是她每天工作最认真，也是收获最多的时候。而最放松的时刻，当属午饭或晚饭时间，无二旅行专门雇了阿姨给时常加班的团队成员做饭，在她们办公室的长桌上，许多人围在一起，吃饭聊天，能放松紧张了许久的神经，说说段子，也时常能够碰撞出新的idea，为之后的工作充电。

采访蔡韵时，有两个很有意思的细节：

1. 我们有一道问蔡韵的问题是「形容一位你觉得十分厉害的合伙人/员工」，蔡韵迟疑了一下问：「能不是一个人，而是一个团队吗？」；「不能，只说一个人。」虎嗅君无情的拒绝了。「好吧，那说说我们两位合伙人，他们从不接受采访……」最终她还是说了两个人。

2. 每一位使用无二之旅的顾客都会得到一份制作精美的路书，作为旅行手册，以及事后收藏的图册。而我们采访完毕后，也得到了一份图文并茂，纸质优秀的宣传册，这在普遍宣扬「无纸化」的互联网创业者中，并不多见。

与蔡韵同为福建老乡的陈桦，不久前与虎嗅君一起参加了和王晶导演的一次小型圆桌活动，江湖人称「节操姐」的她是个喜欢娱乐行业的姑娘，会与王晶谈笑风生，但平常却也是略显枯燥的每天17.5个小时工作闭环，最喜欢画产品原型图、以及与小伙伴一边吃饭，一边讨论问题。

仅从网站整体观感来看，可能会觉得节操精选只是Buzzfeed的又一个模仿者：生产不严肃的新闻。传统观念总认为娱乐向的东西总归难登大雅之堂。然而陈桦告诉我们，节操精选里实际上有许多严肃的东西。只不过看起来，他们是那么的标题党：

这些不严肃的内容背后都有值得深思的事情，在我国，办公室的斗争、找对象以及同性恋都是新年轻群体中不容忽视的话题，节操精选正在用更加轻松的方式，来展现、并试着解决这些问题。相比于年轻人不屑一顾的说教，这些能够钻入他们视野的东西，才是真正的干货。

有情怀的节操姐，最喜欢的超级英雄是钢铁侠，以及现实中钢铁侠的代表：Elon Musk；她觉得钢铁侠，既帅，智商高，有正义感；且酷，能见招拆招，在他面前没有困难之事。

最早，我们成立DD团的时候，天一饶有兴趣的凑过来偷偷问：「团员里有姑娘吗？」；「有啊，比如节操姐陈桦……」虎嗅君淡定的回答；「好，很好！」天一点头道。

天一叫不叫李天一，而叫张天一。天一母亲是一位教育学家，天一也是一位好好学习的好骚年，一直读到了北大法学硕士的位置，然后……去卖了米粉。他卖米粉的缘由在朋友圈里广为流传的鸡汤经典《我硕士毕业为什么卖米粉》一文中写得清楚，平常好舞文弄墨的他写的《伏牛传》也常在虎嗅发布。

第一次见到天一是在腾讯产品家90后专场，这场内容虎嗅曾有报道过。有记者同学问他，平常看什么书，思想从哪里来。天一毫不犹豫的回答：「我的思想主要来自毛选」。而当时其它创业者的答案，大体逃不出Peter Thiel、Elon Musk这些创业先驱。另一方面，他个人经常在朋友圈发布支持雕爷的状态，即使是雕爷身陷「味蕾没有打开」的巨大争议之时。

天一身上也从来不乏争议，在虎嗅上，就曾经有好几篇讨论、乃至讨伐他的文章。但换个角度想想，被讨论本身，便是他自身实力的证明。现在伏牛堂时常与雕爷牛腩、西少爷、黄太吉一并提及，至少营销上建树颇丰。

除了喜欢毛选，天一还喜欢范蠡，并有「一座寺庙，面朝大海，我在打禅」的志向，还是产品家那次活动，他也说过，如果很多事情想通了，他也就出家去了。

但有一事，与出家人违和，问到喜欢怎样的异性，他的回答简单干脆：「胸大」；

1. 可能很少人知道，在伏牛堂之前，天一还开过两家饺子馆；

2. 天一上过《非你莫属》，还上过《奇葩说》，他在《非你莫属》表现出色，干脆把现场变成了自己的宣传秀场；但在《奇葩说》栽了跟头，不到20秒就被「马晓康」（马东、高晓松、蔡康永）赶了出来。

「做青年菜君，实际上是我的个人痛点。」

无比热爱生活的任牧，很想在劳作了一天之后，告别雾霾与地沟油，与家人一起，吃一顿干净丰盛的晚餐，无奈洗菜做饭着实繁琐，难以为继。因此，为大家准备成品烹饪原料的青年菜君呼之欲出。

「但是在创业做了青年菜君之后，我就再也没有时间做饭了。」

不仅没有时间做饭，而且在老婆的父母来北京时，也没有时间作陪，甚至一顿饭都没和他们吃上。有的老员工劝道他不能这样，但没有说服力的是，劝他的这个老员工自己，便是将老婆孩子抛在老家，独自在北京打拼。

谈到这一点，任牧也十分无奈，他原本是一个闲散的人，今日状况，更像是被创业这件事情推着走，并逐渐的习惯了这样的状态。能够坚持下来，要归功于家人的支持。尽管抱怨不可避免，但最终，他会感觉到家人在心底的理解。

任牧敬佩孔子的创业，首先孔子是一个贵族，一个官二代，但是他却能够放下自己的身份，上不屈服于权贵，下遵循「有教无类」，在当时是一种创新。同时他一生致力于教育市场，游说各种贵族、君王、学者，最终他的事业得以流芳百世，时间长过任何一个国家政权。

任牧现在会和各地做与青年菜君类似项目的的创业者联络，他们有一个几十人的群。任牧完全不觉得在北京以外复制青年菜君模式有何不妥，他觉得市场并未完全接受青年菜君这种模式，需要长时间的教育市场，复制者实际上是在和他一起做蛋糕。

青年菜君目前最关注的，是今年在北京以外的扩张，在理论上无所不能的O2O市场，青年菜君还有很长的路要走，任牧也要在「教育市场」的忙碌之中，继续与家人聚少离多的日子许久。

北京电视台曾经报道过刘禹，在镜头里，他回顾了自己创业之初的惨痛经历：与女友，员工也都是在凭着一腔热血做事，大家充满希望，但是也有忐忑。稍微做出来一点成绩，一家著名基金与他们签署了排他的投资意向书，之后4个月就把公司翻了个底朝天，但最终却改了主意。那时的刘禹没有跟团队的人说这些，咬着牙，挺过了这次难关。

许多年过去了，国贸附近的某家咖啡厅内，出现在虎嗅君面前的刘禹西装笔挺，落落大方，他的365翻译已经步入正轨，支持80种语言，有25000多名专业译者。他可以一脸微笑的，回忆当年的那些艰苦的岁月。

一开始，365翻译的办公室在民宅里面，盛夏时分，几个男程序员穿着背心，在屋子里敲键盘，噼里啪啦，有一天，却突然加入了一个女孩子。刘禹自己都不知道，当时公司哪一点能够吸引她加入，现在想来，是她的一种探索精神让她找到了他们。

「哥伦布的团队成员可能没有名垂青史，但是他们也有非常精彩的人生。」

刘禹将创业比作新中国的诞生过程，从一个理想，到组建团队，到不懈试错、学习、迭代，最后功成名就。最后的成功当然一件诱人的事情，但最享受的，是一群志同道合的人一起做件有意思或者有价值的事情。刘禹这样说道。

严格说来，风口浪尖的并不是他，而是同为「潮汕帮」的余佳文与安妮，前者在央视的一次演说引起轩然大波，后者的一个创业项目招致了口水和非议，温城辉与他们的纽带，是「潮汕」这个地缘概念；

许多人批评他年少轻狂，但他也确实有狂的资本，看看他自己的说法：

「我高中的时候办独立杂志赚了第一桶金，大学的时候做了100个学校的校园明信片市场赚了第一个100万，今年下半年做礼物说，上线4个多月已经有了200万激活用户，月交易额很快就要突破1000万，单双十二一天我们就卖出了数百万的礼物！我们在七月份的时候获得了红杉资本数百万美金的 A 轮投资，现在很多投资机构找我们想投下一轮。」

而在虎嗅内，他是以「打假」出名，曾经去年10月底的一篇《叔叔阿姨们，创业为啥要说谎？》捅破了一层创业公司数据造假的窗户纸。当然，紧随而来的是对温城辉炒作的指责。

我们无从知晓这些指责是网友自发，还是某些公司公关的蓄意抹黑。但我们知道，温城辉会继续「狂」下去。在虎嗅的F&M节上他说，创业千万不能低调。不会哭的孩子，没有奶吃。

我们见过刘禹那样低调苦逼起家的创业者，也见过高调的温城辉，或许在当下，对各式创业者的包容，才是创业环境趋好的最有力证据。

就像杜梦杰自己的名字一样，他杰出的实现了自己的梦想，现在，他要帮助别的年轻人，也实现自己的梦想。

社交面颇广的杜梦杰，被另一位创业者蔡韵，称为「阿富汗哥」，这源于他传奇的经历：曾经通过筹款的方式，游历阿富汗等国家。当年在筹款上尝到甜头的杜梦杰，创立了追梦网，希望更多年轻人能够通过这个平台，对勇敢的去实践自己的想法。

在中国众筹并不是一个好做的活，2013年点名时间放转型成为硬件的预购平台，而轻众筹不久后也放弃了众筹业务，说明众筹在中国，并不如Kickstarter们在国外滋润。但杜梦杰还是充满信心，他曾在朋友圈对众多众筹网站的放弃表示不解，并说：「都这么愿意给我机会，想想也是醉了。」

在追梦网的基础上，杜梦杰的团队又推出了「一分钟筹款神器」轻松筹，以适应移动端的众筹需求。在这条路上走到黑的勇气，当然源自于对年龄的自信。1989年出生的他，所有的努力，都是宝贵的经历，并且没有失利。

阿富汗都去过了，害怕什么呢？

说起阿富汗，一件有趣的事情，也提醒想效仿杜梦杰去阿富汗玩的同学们：当护照上有阿富汗的戳，又想去美国的时候，美使馆肯定会对你另眼相待……

最近虎嗅君刚好有一个朋友跳槽到为艺，语重心长的说：

「我工作三年跳了三个公司，觉得为艺比较踏实应该能呆久一点……」

仅看履历，严伯钧确实够得上「踏实」二字，他本科在香港科技大学念，专业是物理，同时是学校交响乐团的团长，以及首席小提琴。在布朗大学读研期间，则是学校的中国学联主席，可以说是科学、艺术、政治一把抓，满满的精英范儿。

然而严伯钧进入的是中国最「接地气」的O2O行业，数年前的「千团大战」，存活者寥寥已经展现了这个行业的残酷性，仅仅是优雅的精英做派对创业并无益处。对此，严伯钧有着清醒的认识：

「虽然我们是以传统音乐教育为核心资源的创业公司，但同样我们也是一家讲究短、平、快的互联网公司，通过消灭信息视差开拓一种新的教学流程，提供更好的增值服务。」

严伯钧说，天生的基因、快速的发展、铸就行业壁垒，是创业公司立于不败的关键。艺术培训项目资源门槛很高，一旦壁垒形成，则竞品难以超越；

迄今为止，严伯钧的依然保持着每天早上起床拉半个小提琴的习惯，创业者的时间宝贵，这半个小时的支出，按他的说法，物有所值：音乐和阅读一样，都能潜移默化改变一个人对待世界的态度与价值观。也是一种语言，是通往另外一个精神世界的通道。

我们和严伯钧沟通过父母逼迫小孩学艺术，以及艺术生并不是真心热爱艺术的现状，严伯钧认为问题正好是出在了艺术教育上：

「传统的音乐教育确实枯燥、无趣，我们希望改变这一现状。为艺提供更优质的教学质量以及全面的增值服务，形成教与学的良性循环，以后会有越来越多人的人愿意“主动”学习而不是“被动”。」

在IDG 90后基金的成立Party上，刘靖康使用的，是一张自己的女装照片。

这是一个发微信喜欢用颜文字，有些二次元倾向的技术宅，就和大部分技术宅一样，他喜欢干一些极客才能干的恶作剧：2012年8月，他曾经凭借周鸿祎的一段拨号视频，破解了周鸿祎的手机号。那件事情之后，周鸿祎和李开复都表达了希望招募他至麾下的意愿。

最终，他选择了自己创立V直播，成为一家专业级的超清直播解决方案提供商。他们还有一个产品V弹幕，虎嗅FM节上的弹幕，就是由他们提供技术支持。

在互联网行业，充斥着许多本来应该与互联网无关的人，不懂技术，也没有对于信息自由与打磨产品的理想，仅仅是在一个热门的行业，塑造一个概念，吸引逐利的资本靠近。

而刘靖康呢，对于V直播的创业，曾经说：「我们一开始是以国外目前最好的技术效果为目标的。」

他是一个真正的互联网海盗，喜欢炫耀自己的技术，讷于言，却敏于行，虎嗅君约他见面多次，但每次，都因为他在北京的时间太短作罢，前不久，他从深圳忙到新疆，不亦乐乎。

就像海盗一样，从不畏惧大海的辽阔。

尹桑有一条从高中一直穿到现在的篮球裤，也不知道是哪只球队的，但就这么一直穿着，从高中校园，穿到了有100多名员工，获得IDG数千万美元投资的创业公司中。即使是演讲，他也喜欢穿着这条短裤。

他说，他最大的成就，不仅仅是自己辍学创业，而且还忽悠了女朋友跟着自己一起辍学创业。他有一个奇葩的联合创始人，是富二代，身价上百亿的那种，一开始为了兴趣来创业，后来离开团队，他们曾经一起在10平米且没有空调没有窗子的办公室奋斗过。然后去年又回来一起做了，拿着几千块的月薪，每天朝九晚五，比谁都努力。

2012年就切入细分的O2O行业，摸爬滚打两年多，92年出生的尹桑算是一个行业老人，虎嗅君还记得，他说，「O2O行业遍地都是机会，只是没有人去做」。毕竟这是一个比较「重」的行业，门槛比较高，前期的地推，整个系统的构建，都非一日之功，因而即使是BAT，涉足进来，也很难一蹴而就。

我们顺便让尹桑预测了一下最忌饿了吗和美团外卖的战局，他的原话是：

「饿了么不会输，这是张旭豪的背水一战，胜利或死亡的斗争，一般创业团队不会死。」

关于未来，尹桑说一起唱实验室已经有了很惊人的突破，但是现在还不能说。今年6月份，他们会上线一款新产品。

而如果不做创业了呢？他说，如果钱够，就去买一支英超球队。

虎嗅君与常贺第一次约见，是在虎嗅办公室楼下的「时差空间」，在午后温柔的暖阳中，虎嗅君看见一个穿着黑色风衣，带着黑框眼镜，外表斯文的男子，他点上一杯美式，缓缓解下自己的围巾，开口道：

「哎呀妈呀，这里就是虎嗅？办公环境贼好……」

虽然说话的声音很亲切，但常贺是正儿八经的留学生，他是美国印第安纳大学布鲁明顿校区本科双学士毕业。曾经驾车横穿美国，并在人人网上直播，拥有近千万的点击量。而这也是他创业的契机。在那次旅行后，他、韩阳、韩曦子又在迈阿密相聚，并一起制定了创业计划。

对于常贺来说，创业并不陌生，他们的父母即是传统行业的创业者。常贺说，他自己创业和父母辈不一样的地方在于，父母辈的创业更多的是为了养家餬口，有浓重的使命感。而他们创业则是从自己的兴趣出发，去创造一些不一样的东西。

在他们推出Wehill之前，国内的大部分人都没有「放松饮料」的概念；去做一个还没有市场的东西，先要从教育用户做起，他们的切入点，是年轻人扎堆的夜店与校园，第二部是面向白领阶层和上班族，而最近，又在拓展打高尔夫人群，逐渐让别人接受自己的产品是一个痛苦漫长的过程，所以面对「如果BAT抄袭你们的话……」这个问题时，常贺表示，我们巴不得他们也来做，这样更多人就可以知道「放松饮料」这个东西了！

常贺最喜欢的创业者，是夏尔·戴高乐，他曾经在资本（国家土地以及人口）全无的条件下创业，借着别人家的办公室（英国），最后还创业成功了（建立了法兰西第五共和国）。那如果并非一穷二白，而已是亿万富翁呢？常贺说，他会回美国接着读MBA，然后看能拉谁继续创业。

虽然热爱，但创业并非他的全部，家人同样重要。常贺说，他最希望在死去时，已经儿孙满堂，在深夜的时候，听着熟悉的Pachelbel的《Canon in D》，无疾而终。

蔡韵称呼王嘉明为学长的时候，虎嗅君问：「你和王嘉明是同一个学校的吗？」「那倒不是，不过都在新加坡，新加坡很小嘛……」她回答到。

作为最早在新加坡创业PP租车的王嘉明来说，中国大陆市场显然有更多机会，也面临更多挑战。从虎嗅君第一次见到他开始，半年以来，PP租车传来的新闻都是：

简而言之，都是扩张的消息；

半年前，虎嗅君去PP租车位于东直门的办公室时，里边是一片繁忙的景象，宣传单和相关的物料堆放在门口，电话声此起彼伏，白板了写满了文字与各式箭头，热火朝天，也略显混乱。当时的王嘉明也只有半个小时与虎嗅君相谈，之后还要去赶飞机，期间好些电话短信，王嘉明对虎嗅君也是连说抱歉。

毕竟，2014作为用车O2O的大年，Uber在海外打得火热，嘀嘀打车和快的打车公关、资本战甚嚣尘上，年末又传出易道用车和嘀嘀打车的合并消息。用车已经是刚需，而在更细分的P2P租车这个领域，PP租车正低调务实的快速发展，11月完成6000万美元B轮融资后，作为联合创始人的王嘉明又高调的为自家PP租车代言，在微博上公开了个人的微信及电话。

忙，也就成了一种必然。

只有很少人知道，之前虎嗅搞了一次小型的观影活动，看的是澳门风云2，刘克楠因故迟到了一会儿，在入场之前，他跟虎嗅君说：

刘克楠毕业于澳门城市大学项目管理专业，曾经是小米的员工，据说自己创业的理由是：反正在小米这么累了，还不如自己创业。他与一位原来是卖私人飞机的合伙人一起，开创了大象安全套的品牌。

说到对刘克楠的第一印象，那就是高大。刘克楠高中时曾经为深圳篮球青年队和山西篮球青年队打球，因为十字韧带断裂，才没能继续自己的篮球生涯。走上创业道路的他，对于创业却并非那样狂热，他说他更喜欢郭士纳和稻盛和夫这样的企业管理者，而非创业者。

安全套原本就是一个极具话题的产品，但在市场上，安全套巨头杜蕾斯、冈本等把持着渠道，社交网络也玩得风生水起，看起来留给大象的机会并不多。但克楠说，大象安全套去年卖得很好，预计今年销量会更好，可以破亿。究其原因，两个，一来大象安全套的产品，对于年轻人需求的把握准确，单手可拆、秒分正反面都是用户痛点。二来，2014年移动互联网、微信公众号催生了许多小品牌的崛起，大象也在这一波红利之中。

不过刘克楠说，2015年这一波红利可能消退，这也是大象迟早要面对的问题。

P.S：说起来，大象安全套的LOGO和Evernote的确实有点姊妹篇的意思。

米公益的办公室在五道口清华嘉园内，正在清华读书的王子，一边照顾学业，一边进行着创业。

在虎嗅夏季F&M节的微信讨论页面，虎嗅君在王子上台演讲的时候，看到了如下观众留言：

啊啊，好帅！

小哥讲话很有逻辑，必成大器；

但创业的残酷并不会对高学历的帅哥有所优待，2013年冬季的时候，团队只剩下了王子本人以及另外两位联合创始人，而其中一位创始人在外地，另一位创始人处于兼职的状态，整体业务主要由王子抗起来。零下三四度的五道口，王子和团队成员吃着街边的麻辣烫，保持团队每周一次的碰面，维持创业的热情。

「其实那个时候更多的是无助，以及不知道怎么把自己的“孩子”养大、马上就要失去它的恐惧感。」

而在度过了第一个槛后，第二个槛又接踵而至，拿到了天使投资之后，王子第一次社会招聘就栽了跟头，被骗，损失了三个月的宝贵时间，同时期间一位合伙人提出离开团队，王子曾有心灰意冷的时候，觉得不会招人，不会管人，不会做事情，感觉自己太弱小。

王子说：「我们都是好胜心比较强的人，看着身边这么多同龄人做得有声有色，自然会有一些挫败感。」

时间与坚持是挫败感最好的解药。熬过了这些困难的米公益终于进入正轨，按部就班的开始推进。根据王子介绍，他的很多同事，都是他的初中同学、高中同学和老乡等，他们有的辞了自己优渥的工作，来米公益打拼，团队变得十分有凝聚力。

小时候，王子的理想是拍厨师，长大之后，他还曾半路出家，去当导演。DD团的第一次活动就是去「麻辣诱惑」聊吃，王子说，当年高考的时候，就希望干脆去一家厨师学校学做饭。他还说，等他有钱了，就先会去环游世界，然后回来当一名厨师。

而他自己执导过一部叫《公益合伙人》的电影，虽是半路出家，却也有模有样。

李卉喜欢将自己的项目麦客CRM系统称为「小虾米」，谦虚之后还是会跟上一句：「小虾米也有畅游大海的梦想」。

麦客主要的研发在成都，李卉说，成都的创业环境和北京上海有诸多不同，北京更理想化，上海更鸡贼，而成都则更加现实。具体来说，成都创业的同学并不那么依赖于风投，有的甚至并不需要投资，在创业之初就想好赚钱的办法，保证现金流充足，自给自足。这种思维使得不少游戏公司更重视国外市场，因为外国人更愿意为收费的软件买单。

成都人民骨子里的贪图享受，并且成都房价没有那么高，生活压力较小，也就意味着，人们更容易满足。消极面可能是上进心的缺失，但好处是，人们更愿意安居乐业一些，跳槽没有那么快。

和这座城市一样，麦客CRM并不大张旗鼓的去铺开自己产品的热度，而是通过反复的打磨完善之后，利用口碑在企业级用户中赢得一席之地一个生产力工具，面向的主要市场人员，试图帮助他们用最快的速度建立调查和统计页面，同时也能管理自己的通讯名录。相比于许多需要快速扩张、争夺用户与流量的产品，麦客少了一些激情，但多了一份踏实。

而李卉本人，也和她所在的城市、所做的产品一样踏实并且热爱生活。我们在采访中有一个问题是这样的：

在游戏时昵称Marss的钟博是魔兽世界的世界冠军，他也曾经是魔兽世界中黎明之翼RL、Aurora公会会长.

可能到现在，很多人都还没有把游戏当成一个正经事，也不会觉得从事游戏行业能有什么前途——特别是，你还不是一个游戏开发者，你仅仅是一个游戏玩家。

去年5月份的时候，钟博的事业经历了发不出工资来的窘境，他把老家里准备结婚的房子卖掉，这个时候，或许他还是会有这样的压力：一个玩游戏的，到底能做什么呢？

然而在下这个论断之前，或许应该看看这些事实：

去年，Amazon以9.7亿美元收购游戏视频网站Twitch；

据说，部分顶级电竞职业选手年薪超500万，而游戏主播的价格可以过千万。

时至今天，钟博的创业产品陌游多次登上App Store的榜单，拿到A轮融资，发展顺利。陌游的目标是做游戏玩家的社交，不仅仅在线上，也在线下。玩家需要在陌游上绑定游戏中的身份，然后就可以看看，周围、同一工会或者同一兴趣点下，还有哪些玩家，并开展互动。

玩游戏有什么用呢？别的不说，玩家，会最了解玩家，最知道游戏玩家有哪些需求。虎嗅曾有文章说过：「游戏是一些年轻人至今唯一愿意付费购买的软件。」，既然年轻人那么喜欢游戏，仅仅是了解玩家这一点，便能成就很大的生意。

钟博很喜欢曹操，他喜欢曹操的气度，拥有这种气度的人，方可成就一番事业。在魔兽世界里，他已经有了成功的事业，现在他正在追寻商业世界中的不同挑战，就像他喜欢的《银河英雄传说》中的台词：

姚欣宇朋友圈的头像是一张与凯文凯利的合影，虽说凯文老师这两年有些被消费过度，但他依然代表着对互联网哲学的探索，某种程度上说，姚欣宇也是这样。

虎嗅君第一次与姚欣宇见面在五道口，他刚刚拜访完知乎，急匆匆的赶到相约的雕刻时光，说一会儿还要见一个投资人。这种忙碌与Gitcafe刚刚在北京开了办公室有关，现在他们有上海北京两个office，姚欣宇也几乎把一个月的时间掰开两半，平均分配到了这两个大都市中。

「所以，GitCafe是想做一个中国版的GitHub吗？」有时候虎嗅君也会提一些蠢问题。

「不，我们完全不想做GitHub。」

姚欣宇的回答是出人意料的，科学的回答方式通常是：我们与GitHub有若干相似之处，但是也有诸多不同balabala……但姚欣宇一开始就杜绝了这样的可能性。

「我们只是通过GitCafe，吸引程序员到我的平台。」

姚欣宇的说话方式非常Geek，体现在，语速偏快，喜欢跳出条条框框，提出自己的观点，并会深入到一件事情的内里研究事情的本质，而又注意分寸。他目前所关注的领域主要是在线教育，就在与虎嗅君见面不久以前，他也和极客学院这样的在线教育服务有过接触。

「我们很熟，我们都是合作伙伴，未来我想做的事情与他们并不冲突。」

如果有足够的时间和钱，姚欣宇乐于去斯坦福或 CMU 攻读人工智能，而广泛吸引程序员的加入也说明，在对在线教育这件事情的改造方案中，他很可能要涉及AI、机器学习的相关技术。我们无从想象学习这件事情，会有怎样「革命」的方式，离开了传统课堂和书本（实际上，现在的在线教育只是将这两件事情生硬的搬到网上），我们怎么学习。

姚欣宇神秘的笑了笑，没有继续说下去，他说现在政府也十分支持他，2016年，会公布一些消息。

1. 姚欣宇团队中有一位技术工程师，坚持婚前不发生性行为，姚欣宇对此十分佩服；

柴可是DD团中年纪最大的成员，大姨吗也是DD团所有创业项目中走得比较远的，去年已经完成了C轮6000万的融资。但柴可并不显得老，相反他在介绍自己时，总是乐于将自己称为「大姨爹」，开开玩笑，搏大家一笑。

柴可幸福的地方在于，他身边总会聚集许多女性……并非因为他是富二代（虽然他确实是），而是产品本身要求他成为一个妇女之友。在一次DD团举办的分享活动中，柴可说他会找90后的小姑娘作为产品经理，即使是男员工，也一定要垫一天卫生巾，因为如果不能真正的理解女性的需求，那么大姨吗、以及新上线的好孕妈这样的产品，也就难以为继。

柴可出身于医药世家，因此他的注意点会放在医疗、健康领域，结合其大学学习的市场营销，怎样用商业让健康产业变得能够最大限度造福社会，便成了他的宏大命题。当谈到如果不做现在的业务会去干嘛的时候，他的回答也是：

「回归学校，学习生物学和医学，寻找新的技术与健康需求的结合点，通过技术突破开创新的平台。」

但他也说：「但是这种情况很难发生，大姨吗和好孕妈的路还很长，我们任重道远。」

每一个时代，都会有不同的英雄，但不变的是，创造价值的他们，最终都会被受益于他们的人所铭记。

在如今的商业社会，借由互联网的发展，去开创一间公司，一份事业，门槛无限的低，有的人很快失败，有的人挣扎了很久失败，有的人先成功后失败……只有很少能坚持到最后。但创业本身就是创造价值，并借助商业将价值最大化的过程，即使失败，价值还是会留下来。

DD团的创业者们也是这个时代的少年英雄，他们在付出极大的智慧和勇气后，让大家的生活工作变得更好了一点点。然而他们也是普通人，有弱点，有缺点，有泪点，也有笑点。把他们聚集在一起，一块玩耍，一块进行心灵上的碰撞，感受彼此的成长，是虎嗅发起这个团的目的。

如果你是帅气的85后创业者，看了这篇文章，对加入DD团感兴趣，欢迎联系我们：dd@huxiu.com。

