---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122047
name: 环球旅讯
time: 2015-08-03 13:15
title: 途家完成D轮融资，进入10亿美元俱乐部
---
虎嗅注：途家作为中国“共享经济”的优秀代表得到广泛认可，完成Ｄ轮募资后成为市值超过10亿美元的“独角兽”，可喜可贺。值得注意的是，D轮融资跟投者队伍中出现产业投资人身影－－全球知名公寓管理公司雅诗阁。中国企业过早引进产业投资人结局都不甚理想，例如汇源与达能最终对薄公堂，艺龙引入Expedia之后始终落于携程下风……国际品牌的经验和资源当然有助于中国公司发展，但是能拿财务投资者的钱最好还是独立发展（原文见环球旅讯）

8月3日早，途家CEO罗军在微博和微信发出消息，称途家已完成D及D+轮融资，新一轮融资3亿美元，估值超10亿美元。此轮投资由All-Stars Investment领投，全球知名公寓管理公司雅诗阁（以下简称“雅诗阁”）及现有投资方等跟投。

途家在2012年5月完成A轮融资，2013年2月完成B轮融资，前两轮融资共4亿元人民币，投资人分别是纪源资本、光速安振、鼎晖投资、启明创投、宽带资本、携程与HomeAway。2014年6月，途家宣布C轮融资，融资1亿美元，前两轮的投资人均跟进投资。

同时途家宣布，将进军C2C房源分享领域，并开展平台化合作的“途家们”战略，拓展海外房源也成为他们下一步的目标。

在接受环球旅讯采访时，罗军表示，途家做到今天，如果只看一个指标作为成绩，那就是网站上用户平均4.6分的点评分数——满分为5分，这已经很能说明问题。罗军说：“我们做了3年，从零开始做起来，非常不容易。但我们公司一直有一个格局：不仅是做一家公司，而是做一个行业。”

“新的一轮融资表明了市场对途家所引领行业的充分认可。”罗军表示，新一轮融资款将主要用于途家线上线下平台及生态链的发展布局、提升用户体验的产品技术研发、品牌推广等。

途家此轮融资的新投资人实力雄厚。All-Stars Investment为全球知名投资机构，之前领投小米并参与了滴滴打车的投资，今年考察了上百家创业公司，最终唯一选择了途家。拥有超过30年专业经验、全球最大的国际服务公寓业主和运营商雅诗阁作为战略投资方的参与，表明专业市场对途家的认可，以及后续的更多合作，也使得途家向专业化领域又迈进了一步。

作为新的投资人，All-Stars Investment创始合伙人季卫东先生表示：“住宿分享是欧美‘分享经济’中最受欢迎的模式之一，中国拥有世界上最大的旅游人群、全世界最多的海外旅游消费、全球最多的空置房源，有住宿分享市场发展的肥沃土壤。住宿分享行业具有轻资产、轻服务的特征，其增长速度和未来规模会远远超过传统酒店。作为行业的领航者，途家具有高性价比、房源多样、高客户回头率、网络效应等优势，是处在大风口的行业领袖。”

同时，季卫东还对为什么选择投资途家作了进一步的说明：“途家是住宿分享行业的领袖，公司拥有一支全明星的管理团队，有宏大的格局，也有细致的执行能力，并且我们喜欢的管理者，要有金钱以外更高的情怀。途家管理层对事业的激情和对客户满意度的执着，让我们印象深刻。”

与融资消息发布同步，罗军还披露了融资之后的一系列首期“大动作”——

其一，正式启动C2C业务。途家将响应市场需求，进一步扩大房源规模和特色，延展不同产品线。相比其他C2C短租平台，途家将通过创新的运营策略使更多的个人房东分享他们闲置的房子并提供品质保障。

其二，正式启动“途家们”战役。途家将与非标准住宿生态链上下游的机构和伙伴进行深度合作，激活更丰富的房源，多元化经营变现能力，一起将这个市场蛋糕做得更大。包括此轮战略投资方的雅诗阁、白领公寓运营者以及之前途家已宣布参与投资的房地产众筹平台“无忧我房”等都将参与 “途家们”战役。

其三，进一步拓展海外业务。在未来半年内，途家将有选择性地在海外目的地设立直属机构，更高效满足国内用户的海外度假需求。

途家的融资消息及以上一系列发展战略恰逢政策春风。7月28日，李克强总理主持召开国务院常务会议，其中一项重要的会议内容就是——挖掘旅游消费新热点，放宽在线度假租赁、旅游租车等“互联网＋”新业态的准入和经营许可。“度假租赁”这一理念及商业模型是途家最早在国内提出并不断付诸实施的，途家的一系列发展战略将会把国家鼓励的各项政策落到实处。

途家定位于全球公寓民宿预订平台，2011年12月1日平台正式上线运营，经过三年多的发展，目前已覆盖国内255个目的地，海外133个目的地，在线房源超过31万套。与此同时，途家已与国内170个政府机构签约，并与大量国内房地产开发企业达成战略合作，签约管理资产超过1000亿人民币，签约储备房源超60万套，正在洽谈的房源项目超过5700个。

截至2015年第二季度，已经有超过4000万用户下载途家APP，每天有数十万用户通过途家查询及预订各地美宅。途家平台上的用户点评满意度超过4.6分（满分5分），93%的用户点评时表示会再次入住并推荐给亲朋好友。

自今年暑期以来，途家的订单量增长迅速，不断刷新历史记录。无论从融资规模、房源覆盖、房源储备、用户数量、订单数量和用户口碑等多个纬度来看，途家已进入规模化发展的通道。

