---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117581
name: 信海光1sina
time: 2015-06-12 14:39
title: 社交媒体、智能手机的崛起与牛市
---
移动互联与社交媒体的崛起在推高牛市，同时也将推高断崖......

在前天举行的2015年海通证券中期投资策略报告会上，又一场由海通证券副总裁、首席经济学家李迅雷跟三位明星基金经理的对话。李迅雷向实战经验丰富的三位基金经理提了个问题：

相比以往牛市，比如2005-2007年、1996-2001年，这一轮牛市有什么不同之处？

当时一位首席投资官讲了一段话颇有见地，他从一个新的角度解读了这一轮牛市为什么走得非常快：因为互联网导致信息传播的速度更快，所有参与者形成了高度一致的预期，可能大家都认为这次市场是创新高的大牛市行情。所以，我们看到牛市至今调整事实上是比较少的，这确实跟博弈论描述的一样，大家看到了相对一致的结果之后中间动作一致性的预期就会非常强，甚至所有的指数创新高之前，市场可能都不会有特别大幅度的调整，因为太多的人有了这样一个心理的终极预期。

从2007年到2015年，中间隔了八年，中国社会发生的一个明显变化就是社交媒体的崛起。新浪微博是在2009年诞生，微信是2011年，再往前开心网是在2008年。上一波牛市崩溃以前，中国人不知道什么是社交媒体，但2009年之后，微博、微信大行其道，深刻的改变了中国人的信息生活。现在的股民，有几个没加入几个理财群、炒股群？现在的网民又有几个不受到股市信息的刷屏影响？

在这八年间，与社交媒体一起崛起的，是移动互联网与智能手机，第一代iPhone是在2007年发布的，安卓也发轫于2007年。如果两轮牛市的基因有什么不同，这算很重要一点。

社交媒体、智能手机与移动互联网的崛起，是两次牛市之间的一个巨大变量，它强烈影响到人们对股市的参与行为。移动互联网和智能手机使人们只要开盘，就能够无时无刻不在炒股下单，不论是在开会时，还是在坐地铁，人们对股市的反应能力与参与能力前所未有的提高，有专家抱怨中国股民换手率高，但移动互联网的兴起，只能使换手率更高，因为换手前所未有的方便。

上一轮牛市中，新入市的股民靠听消息，向周边老股民问买什么，但在社交媒体时代，传统熟人圈炒股方式被颠覆，股民通过微信、微博等手机朋友圈交流和传递信息，使消息传播更快，赚钱效应更强烈。信息鸿沟的弭平使各种热点瞬间在大多数股民中传播，题材、概念的爆发也越来越频繁、迅速。

以前有消息者可以通过去中央电视台新闻联播组抄节目单提前布局，知道联播报什么就炒什么，涨什么。现在这招已经基本不灵了，比如习大大视察了某上市公司，很多时候央视隔天才报道，但当地人微博一发，全世界早就知道了。靠独家消息赚钱已经没那么容易了，因为市场根本就没有什么独家消息，只要传出来，就是大众消息，像乐视每次发利好，总是不涨反跌，因为利好早在之前就泄露出空了。

社交媒体的繁荣，使股民在信息方面由以前的金字塔分层逐渐变得扁平化，大家的判断越来越一致，越来越趋同，而共同的预期又加速了股市的暴涨，反过来，暴涨的股市又加强了人们的预期。

但水能载舟也能覆舟，如果遭遇黑天鹅事件，或者对暴跌有了共同的心理预期，在社交媒体时代，一样会放大到股市，从而形成比以往更强烈的断崖式下跌。当然，这有待未来的事实验证。

有心的股民可以拿出一定精力研究社交媒体、移动互联因素的介入对股市变化的影响，如果能摸出规律，这将又是一件操盘利器。

股价的升与跌其实就是股民群体判断的结果，在群体判断日趋趋同，动作日趋接近的时候，网民大数据行为分析就变得更有意义，所以高盛之类，会去收购大数据公司，而谷歌百度也投资做这方面的预测。一个简单例子，假如你能收集到股民搜索“海信电器”的大数据，搜索量上升的时候就卖，反之则买，收益多半会高于平均水平。

金融圈内人陈思进也提出过类似的看法：社交媒体和移动互联网以及技术的发展使世界更扁平，信息鸿沟更小，未来，属于投资圈精英的领域会越来越小，那些被小心翼翼供奉着的行业潜规则以及因此带来的金饭碗，都会被一一打破，技术不断压缩着每一个“介质”过去通过信息不对称而获得的利润。大量分析师的工作会被取代，金融获利模式也将会改变。所谓不确定性越大，收益越高，但是当这种不确定性的差异化被技术进步所抹平时，要获得超额收益将会非常难。越透明博弈越难，越确定收益越低，至少长期看是这样的。

