---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121967
name: 最美
time: 2015-08-02 16:38
title: 一周APP选荐：让我们仰望星空，让我们直面死亡
---
在上周，NASA简直成了全人类的英雄，他们不仅成功帮助地球找到了自己的”大表哥”，也开启了大家关于“三体”、关于“平行世界”、关于“我至今下落不明的男／女朋友”的各色脑洞。其实，笔者想说的是，埋头赶路的同时，大家时不时还是要仰望星空的。说不定，就把自己美到，像这样：

对不起，放错图了，是这样：

咦，很神奇有没有，是的，今天要安利你的第一款应用就是这样一款让你上知天文的的产品——星图（Start Chart）。

1.星图，带你认识夜空中最亮的星

只要你将手机或者iPad 指向太空，应用就可以准确地告知你，你正观测的天体，即使是在白天也毫无压力～

据悉，星图采用了最先进的gps技术，以三维立体的方式呈现宇宙的状态。你只需要轻轻点击屏幕，就能一览全宇宙。该应用准确地描绘了南半球和北半球的所有可见星星，呈现了太阳系中的所有行星，点击星图上的任意星星，可以得到真实的距离和亮度数据。强大的变焦能力能让用户查看到肉眼看不到的星空。用户还可以手动设置自己的位置，这样就可以看到在全世界各地所看到的星空的样子。此外，对于星座控而言，这款应用最赞的地方还在于，它显示了所有的88个星座，并附带着17世纪的天文学家约翰内斯赫维留（Johannes Hevelius）绘制的精美星座图像，简直美到没朋友。

好奇是一款极限运动视频推荐应用，在好奇里你能欣赏到来自全球各地极限运动爱好者通过 GoPro 拍摄的精彩绝伦的第一视角画面，冲浪、滑雪、极限自行车、跳伞每一项极限运动都让人血液沸腾，天际，山川，雪原，海浪，湍流的景色美的让人窒息。这款应用很有「开眼」的感觉，只是好奇在内容上专注于极限运动。

精选的 Feed 流以时间顺序组织，每天推荐三款质量上乘的极限运动视频，虽然好奇推荐的是极限运动视频，但是它的 slogan 是发现世界上最好玩儿的旅行，通过极限运动的方式呈现当地无以伦比的风景，将旅行与极限运动联系上开发者的脑洞还真的挺大。不过这都不是重点，重点是视频真的很好看！

Loopify 是由曾经开发过 Loop Journal 的台湾团队开发的新产品。每天一个问题结合社交功能，给你全新的记日记体验。

一天一个问答，一年一次成长

每天忙忙碌碌匆匆忙忙，生活节奏的加快让你我没有了太多精力去沉下心来写一篇长长的日记，下载的日记应用也被放置在了手机最角落的文件夹中，许久没有被点开过，你会不会觉得有内疚感，总觉得是自己变懒了。

Loopify 告诉你你并不需要为此内疚，你需要的只是每天上下班途中亦或者睡前这种闲暇时间里点开应用，回答它每天提出的一个问题就好了。「我想遇到哪一个虚拟人物」、「今天我有什么新的想法」、「如果薪水不是问题，我最想做的工作时什么」……这些小问题帮你把天马行空想法收集起来，日复一日积水成海，一年以后，多年以后你会发现一个全新的不一样的自己。而这些，不过是你在每天的闲暇时间回答了一个小问题而已。

4.余音—余音袅袅，绕梁不绝

现在的我们对于音乐的口味变得越来越挑剔，越来越难能够碰得到一个能够触动你我心灵的声音。寻找好音乐变得像是大海捞针，而余音要做的，就是帮助你我在音乐大海发现契合心情的那首歌。

余音是一款期刊音乐应用，每周都会由编辑更新几个不同专题的期刊。一段话、一张配图和十首由编辑精选的好音乐，就这样子构成了一期的音乐期刊。精选音乐与热门流行无关，只与对应主题相关。经过小美最近的使用，余音每期期刊无论配图还是文字都充满自己的风格，如果哪一期的配图和文字能够戳中你的内心深处的想法，那么对应的十首音乐也会让你更加触动。

与落网类似，余音是一款音乐期刊类的应用，为我们带来了视觉听觉的双重体验；与落网不同，余音摒弃了所有并非必需的因素，只留下了最必要的操作元素，使我们不必为复杂界面分心，专注于听歌即可。它更像是一个蹒跚学步的孩子，尚有成长的空间，小美也对他的成长充满期待。

Spotlight Stories 是 Google 出品的 360 度全景电影观赏应用，通过传感器技术，让你以不同的方位手持设备时，屏幕上呈现的是不同的影像。而你，仿佛真的置身电影故事之中。

与 Google 之前推出的 Cardboard 不同，Spotlight Stories 无需借助其他设备，一部手机就足够了。目前应用内有四部短片可供下载后观看，当点击播放键后，你就会进入一个神奇的世界。

通过传感器技术，当你移动、旋转手机屏幕时，画面也会跟着变化，你也可以左右滑动屏幕来稍微调整一下视角，当故事的主角往前移动时，你也会情不自禁地跟着移动，小美看 Spotlight 时可是拿着手机转了一圈又一圈啊，这才是未来手机视频该有的样子呀！

「在这款游戏里，你不得不死」在应用商店的游戏介绍里，开发者如是说道。把玩这款游戏许久的小美觉得，这句话用来概括「死期将至」这款游戏再合适不过了。

非黑即白的游戏画面，低沉压抑的配乐，游戏背景中浮现出的关于死亡的词句……开启游戏的一瞬间，你会感觉到一股死亡的气息扑面而来。在这样压抑的氛围下，作为玩家我们能做的只是操纵带有箭头的小方块左右滑动和跳跃，以此跨越障碍，不断前进。

前进的道路上并不是一帆风顺，路途中总有荆棘障碍，甚至是致命的危险。面对障碍，我们可以选择跳过或者躲过，但是当游戏中的你面对的是无法躲避的致命危险时候，你也就只剩下了一个选择——直面死亡。

「死期将至」是一款特别的游戏，表面看来满满负能量，其实却蕴含了最正能量的一个道理。游戏虽简单，却有让人一玩再玩的魔力，小美郑重向正在读文章的你推荐，希望你能够来这个黑白却充满哲思的世界体验一番。

本文来自最美应用微信公号（nice-app）「最美应用」，手机上的生活方式。

