---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124421
name: 虎嗅
time: 2015-08-27 14:39
title: 曾赶走乔布斯的苹果前CEO又出现了，这次，他要卖的是廉价手机Obi
---
虎嗅注：职业经理人John Sculley（约翰·斯卡利）31岁时成为百事集团旗下百事可乐公司最年轻的市场营销副总裁，通过一系列凌厉的市场攻势，从可口可乐手中抢得了可观的市场份额。34岁就成为《商业周刊》封面人物。凭借出色的营销业绩，38岁那一年，斯卡利成为百事可乐最年轻的总裁。42岁时，这位原想着“一辈子卖糖水”的营销高手，接到了苹果创始人乔布斯抛来的橄榄枝，在乔布斯的邀请下，他离开了自己从未想过会离开的百事，加盟苹果，不久后成为了苹果的 CEO。对，他就是那个后来把乔布斯赶离苹果的家伙，当然最后在把苹果玩砸了之后，他也离开了苹果。现在，这个乔布斯说什么也不原谅的人，在沉寂了很长一段时间后，带着他的新项目重新回到人们的视野，这次，76岁的他想要为发展中国家做廉价手机，不知大家怎么看。

然而近日，这位苹果公司的前CEO又重回了人们的视线。据外国媒体报道，他正在和旧金山的一个顶级设计公司合作，设计一款价值199美元的安卓智能手机。他们致力于让日益受到欢迎的“平民”智能机拥有高端的功能和外表。

当然，像摩托罗拉以及其他创业公司都提出过这样的口号。但是，曾经担任过百事（Pepsi）总裁的Sculley说，他并不担心投身到这个对价格敏感、而且竞争已然非常激烈的市场。

“我热爱商业，”他说，“没有比卖糖水更商业的了。”

Sculley做的Obi Worldphone SF1（对旧金山的致敬——San Francisco的简称）在低价的基础上提供了很多高性能。SF1配备了高通骁龙615芯片、索尼摄像头和杜比音效，采用了玻璃纤维机身，屏幕为5英寸全高清显示屏，像素密度达443ppi，前后摄像头分别为1300万和500万像素，都配置了闪光灯，支持4G/LTE网络。另外RAM和存储单元的配置则有两个：2GB RAM+16GB存储售价为199美元，而3GB RAM+32GB存储则售价为249美元，另外还支持最大64GB存储扩展。

在设计上SF1与其他智能机的黑色金属方块外形大有不同。手机的前表设计，Sculley请来了Robert Brunner的Ammunition公司，他们曾经参与设计Beats by Dre的签名耳机。

“如果你做的足够聪明，好的设计不必价格昂贵。”Brunner说（他的设计公司在Obi持有股权）。而在软件方面，这家公司在很大程度上依赖安卓系统（目前是Lollipop），虽然他们让图标看起来与众不同。

虽然这款手机是在旧金山设计完成，但是公司计划只在海外市场进行销售，特别是像沙特阿拉伯、印度尼西亚和越南这样的地方，因为在这些地方，许多人还没有买过手机。

Obi在去年做了一个测试，用Obi的品牌销售由中国设计的一款手机。他们想看看这样做是否能建立一个持久的商业链。Sculley注意到，即使是这种没有使用自家设计的情况下，公司在阿联酋也占据了5%的手机市场。

Brunner设计了凸起的玻璃屏幕，而放弃了本可以更轻薄的设计，这是为了让电池蓄电能够更持久。Brunner认为这是个明智的选择，因为在许多发展中国家电力提供并不稳定。

“我们希望手机能够舒服的放在口袋里，但是我们更知道电池的重要性。”他说。

对于想买到更低价手机的用户，公司提供了其他选择：SJ1.5，一款价格为129美元的3G手机，配备了联发科芯片。SJ1.5配置1GB RAM和16GB存储空间，支持最大32GB MicroSD卡存储扩展。屏幕使用了5英寸IPS屏幕，后置800万像素摄像头，前置500万像素摄像头，只有后置闪光灯，支持1080p视频录制。此外该机还有多种外壳颜色(红黑白)选择。

为了达到这样的低价，Sculley说，公司尽可能缩减开支，特别是与HTC、索尼和LG这些竞争对手相比。

“Obi是一家结构紧凑的创业公司，”他说。“我们完全可以涨价涨到和小米、一加一样，然后赚点钱。”

Sculley，现年76岁，仍然在科技领域非常活跃，大多是一些消费者可能不太熟悉的领域，例如数据分析和IT供应链。但是他也在消费产品方面保有兴趣，他曾经共同创办了可穿戴设备制造商Misfit。

Sculley说去年黑莓曾经接触他和他的团队，洽谈收购黑莓相关业务的事情。在公司做相关调查的时候，Sculley得以好好观察手机市场，并嗅到了其中的机会。

“我们对这种体系的昂贵程度感到震惊，”Sculley说。与此相反，Sculley认为一个现代公司可以用最多几百位员工来完成同样的工作，而且现在就是改革的最佳时间。

公司原本希望产品可以在四月之前发布，但是Sculley说Brunner有权最终决定设计完成的时间。

