---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105232
name: 国仁
time: 2015-01-03 12:57
title: 智能硬件创业者眼中的2014：概念期、幼儿期、自嗨期
---
2015年就这么匆匆的来了，智能硬件行业的热闹没有停止，特别是将于1月6日开幕的美国2015CES消费电子展，会给这个本来已经火热的市场再添一把火。

回顾2014年，一位智能硬件资深从业者给了“混沌／无序”的评价，身处其中的每一位创业先锋，都经历了自己的奋斗、收获和感悟，他们将如何评价智能硬件行业2014年的发展，又将对2015年抱有怎样的思索？

智东西邀请业内20余位智能硬件创业者就四个典型问题谈了他们的看法，这些智能硬件的执着追求者，必将是我们这个时代潜在的大佬，从他们的新年寄语开始，我们来探讨一下2015年的智能硬件市场的发展趋势。

四个问题分别针对2014/2015年行业发展，所在领域的下一步想法以及对2015CES的看法，如下（回答排序不分先后）：

对2014年智能硬件行业发展状况，您怎么评价？有没有爆发？印象最深刻的一点是什么？

对2015年智能硬件行业发展，您看好还是看衰，觉得会有怎样的发展特点？

您的智能硬件项目2015年将会有哪些新的玩法，朝哪方面发力？

2015CES会不会成为一个智能硬件的爆发节点，为何？

1、2014年谈不上爆发，但是升温很明显。各种单品层出不穷，不乏新鲜创意。各大平台布局也初步形成，竞合关系将长期存在。印象最深的智能家电行业发展迅速，已成为挡不住的趋势。

2、2015年看好，是发展的关键一年，爆发指日可待。语音语义识别/控制，人脸识别即将到来，人工智能也会初现端倪。

3、我们将在单品上深耕，每一款产品做深、做强，不断迭代。在14年打好的互联互通基础上引入深度智能化，从单品到系统的“自选超市”将全部完成。

4、CES除了我们自己展台，和几大合作伙伴还有联合展台。今年的CES将是智能硬件、智能家居的舞台，这是顺应万物互联的大潮流的。当PC、平板、手机发展到今天的阶段，速度将会放缓，下一个高速增长点必定是IOT，这是继互联网、移动互联网之后的又一次机会。最接地气能落地的必然是智能家居、智能家电相关的产品。2014年是智能家居元年、智能家电准备期，15年将迎来智能家电发展高潮。

1、2014智能硬件没有看到真正颠覆性的改变，每个行业还是需要一个乔布斯，定义这样的智能硬件让用户用得好、愿意用、用了愿意传播用的爽。印象深刻的是，干的人越来越多，革命的队伍洪流越来越大，行业一步一步地在往前进。

2、2015年非常看好，2015年会越来越好，因为这么多队伍，有这么多资本来追捧引入，肯定在不用的领域、侧面有更多好用、产生价值的产品出现。

3、iHealth一贯的思路是，通过硬件做入口，形成足够多的用户，并为这些用户服务。如何形成足够多的用户，如何为这些用户服务，是我们最重要的两个方向。

4、iHealth每年都会参加CES，在CES上都会有很大的展位；CES已经成为一个全球的创新展，由于智能硬件的爆发，全球的公司也都是去CES上比拼，比创新、比应对未来的对策。

2015年爆发不爆发，还是看谁定义对，一个产品能让用户产品用得好、用的对、用的多。

1、2014国内硬件确实爆发，印象最深的是热到风投都出来散播危机论来抢项目了，很有意思。

2、2015年会有几轮硬件洗牌，这是难免的，大家都要有准备。

3、2015年蚁视的重点会放在内容打造上，同时会进一步快速迭代硬件产品。

4、CES是一个国际亮相的好机会，但中国硬件公司应该更加重视国内市场。

1、智能硬件2014年只是热身运动而已，2015才是正式开跑，没看清楚用户真正的需求和痛点就抢跑，其实是没有用的。可穿戴领域随着苹果手表发布，会热得一塌糊涂，但希望大家不要一窝风凑热闹，真的会很惨烈。特别是有一些智能语音团队直接打算做硬件和ROM，是完全没有意义的，希望他们的投资人劝劝他们，不要把团队带到沟里。

2、智能硬件2015年会有很多惊喜，会有很多创业团队崛起。产品决定成败，根本的竞争力还是产品为王。

3、公开的秘密是：华米在2015年显然会有智能手表，华米汇聚了一大批来自硅谷的顶级人才，在合肥、北京、硅谷三地形成智能语音、大数据分析、机器学习、硬件供应链、工业设计、交互体验的三支顶级团队，打造出最极致体验的产品，必将赢得像小米手环一样出现大比分领先的局面。

4、2015CES，大家都是来聊天的，一个美妙的供应链及合作伙伴大聚会，希望大家能汇聚产业力量，打造极致产品，和华米一起共赢2015。展会产品本身，不会有太多亮点。

1、2014智能硬件经历了先冷后热的过程，大公司做平台，小公司做产品，热闹。我理解算创业者集体爆发，但市场反应没那么热烈，印象最深刻的是Apple Watch 发布，保密工作做的太好了。

2、2015年我认为智能硬件会更加理性，抓住用户痛点的产品会越来越多，我是坚定看好的，Apple Watch会激活可穿戴的市场，手环会集体走弱。

3、土曼会在随身医疗领域发力，结合最先进的传感器技术，利用我们已经架构好的软硬件平台，充分表达。

4、2015CES依然是智能硬件的大舞台，会加速智能硬件持续火热，会有更多的公司产品曝光，我们公司层面没有计划参加CES，但有可能会跟其他公司产品搭配。

1、2014是爆发前夜，小伙伴们十分勤奋，无论功能、形态、工艺、价格都在快速刷新。印象最深的是尽管商业模式还未成熟，但各路VC都非常给力！XXX土豪拿到1000W，XXX四个月时间增长8倍...哈哈，好兆头。

2、2015看好，价格已经接近底线，但用户需求深挖会将成就伟大的商业。

3、2015年Fineck会将美学作为主线，相对于数据功能，目前只有美学，会创造2年甚至更长的用户粘性。

4、CES2015的话，我暂时不会去。我认为智能硬件应该在2017年才会爆发，传统商业“跨越鸿沟”的过程不可避免。

1、2014年是智能硬件行业的单品爆发年，各种新的智能硬件产品在本年度集中面世，但几乎所有的智能硬件均未在大众市场爆发。苹果发布Apple Watch，给我们留下了深刻的印象，表明2015年科技巨头将引领智能硬件行业的发展，并可能带来大众市场的爆发，随之而来的将是，优秀的创业团队将因此获益；而同质化严重的绝大部分智能硬件创业团队将面临更剧烈的市场竞争环境。

2、我们看好2015年的智能硬件行业，因为2015年将可能成为智能硬件在大众市场的爆发年，销售规模可能出现井喷式的增长。

3、麦开将在2015年继续加强自身产品体系的建设，同时深度优化供应链。

4、CES不会成为智能硬件的爆发节点，因为普罗大众对此并不知道。

1、2014年，穿戴式设备完成了基本的市场渗透率，智能家居的单品和体系也完善了。我坚定的认为，穿戴式设备和智能家居的互动，是明年行业爆发的关键。现在这两个因素已经基本蓄力完成。印象深刻的是越来越多的创业团队在一起合作，为用户创造更好的体验。

2、严重看好。从各方面的数据来看，2015年是智能硬件的爆发年。而这个爆发的核爆点来自于交互频次的激增。

3、2015年，bong将会在连接上发力，除了在一月初发布开放算法接口以外，我们还会在单品、与智能家居的互动上持续发力。

4、不会参加，无法判断。

1、智能硬件行业我个人觉得还是处于圈内热圈外冷的阶段，普通消费者接受还需要一个过程。2014年多了很多公司和创业项目，说集体爆发倒是没觉得，真正的市场爆发才叫爆发，还没看到巨大出货量的产品。影响最深的是，同行之间的互掐，市场还没起来竞争者之间已经开始打起来了。

2、硬件市场其实是一直存在的，就看我们怎么做，智能不智能先不说，最主要的是看能不能满足消费者的需求。我觉得实用化应该是一个方向，而不是只玩噱头，搞些所谓的智能实际并不智能。

3、我们的uPlane会推出新的涂装设计，目前已经出来了迷彩色图案，完善设计上的一些细节比如把方向舵引线藏到机身里面去，产品外观更好，更酷，也更耐用。同时我们会发布新一代超微固定翼无人机，可以自主飞行，并且通过手机发送指令让其完成各种特技动作。

除了超微无人机，我们还有一个新的快充移动电源，充十分钟可以用一天，比市面上的所有快充都快，更安全，更环保，3000+充电循环超长寿命，这是一款全球首创的产品，我们也会在CES展出，同时会登陆国外Indiegogo进行众筹。

4、我们会参加2015CES，我们的摊位在sands level2 摊位号是73772，欢迎各位光临。是不是爆发点还不知道，这个应该是市场说了算。

1、很多3-5后成为我们生活中不可缺少的产品，可能都已在在2014年第一次面向大家。虽然对于大众用户来说，还没有杀手级产品出现，但我相信，这只是时间问题。所有品类的产品都会经历从早期尝鲜者到大众用户的过渡。2014年将是智能硬件开始跨越鸿沟的第一年。

2、2015年智能硬件会进一步的走向大众市场，更多的产品从小众极客人群中脱颖而出。两类产品可能会迎来量的突破：一类是外观时尚又极度易用的智能产品，用户迁移成本低，易于上手；第二类是在如健康运动等垂直领域，能给用户提供确切价值而不仅仅是智能概念的产品，包括血压计和能提供指导运动的捕捉设备。

3、WeCoach2015年将会将用户体验做到极致，让锻炼者能更容易和舒适的使用产品。另外，我们会在量化运动，并提供智能化指导这条路上走得更远。我们相信，更轻便更有效的智能化产品，一定会为运动领域带来变革。我们会帮助线下私教从低效繁琐的陪练事务中解放出来，让他们能把精力放在给用户提供更高附加值的服务商。

4、我觉一场展会不会改变一个行业，真正的能让市场爆发的是越来越多好的产品，真正能为用户产生价值，并且易于使用有良好的体验。

1、2014年智能硬件行业浮躁少了一点，更稳健了，但还没有爆发，大家都开始挖掘产品的实用价值，更务实了，但是大众对智能硬件的接受度还不高，有待市场进一步培育。印象最深刻的是智能硬件产品的互联网营销越来越好了，各家对此的投入也越来越大。

2、其实我很看好2015年的智能硬件，在2015年应该会有更多好产品出现，预计会出现一些热点。

3、嘻哈熊在2015年会有功能升级，比如音乐和故事、智能英文问答，还会把语音消息做到微信中，真正实现微信语音消息，当然还会推出更好玩的玩具。

4、2014CES我参加过，印象里一片手表和手环，2015年估计会有更多形态的产品出现，但爆发应该算不上。

1、跳票太多，量产是瓶颈，看项目还是要看结果，研发到量产中间有很长的距离，所以从研发阶段就要务实，别浪费自己和大家的时间，还没爆发，印象深刻就是跳票。

2、15年是看好的，不管需求对行业的发展都是向好的，也能带动产业链发展，特点就是理想产品会更多，相对成熟的老产品会走的更快，配套会更成熟。

4、CES有可能成为爆发节点，现在到处都热，呵呵，我有个朋友在当黑马的评审，反馈给我的就是很多新同学加入进来，非常火爆，不过还是希望新同学把心态放平和，做产品在不同阶段都要务实。

1、在2014年智能硬件的行业发展受制于技术的瓶颈并没有看到特别的亮点，绝大多数的好东西都是在传统产业上优化消费者体验的成熟产品，所以整体市场并未爆发。我认为这个行业，靠单点产品突破的机会不大，必须思考企业的长期发展目标，现在最该努力的是如何生存下来积累实力，并打造团队的核心竞争力。印象深刻的是，有越来越多的风险投资看中平台类型的团队，而这也是 idea walk 的努力方向。

2、2015年行业发展在第二三季度会开始爆发，因为会有越来越多的传统产业大厂进入这个领域，而行业的标准也会更臻成熟。

3、idea walk的市场定位是脚部数据的入口，我们会把走路变成一件时尚有趣的事情，并且在第二季将有重磅级明星合作推出专属风格的智能鞋，在第二三季度会有国内几个领导品牌推出idea inside的细分市场智能鞋，在第四季我们会推出LBS的社交产品，整体来说，idea walk 会在2015年完成平台架构的基础建设，另外在资本面我们在第一季会完成Pre－A轮的一笔融资，预计在第三季度完成A轮。

4、2015年在CES会在智能硬件行业起到一个开发方向的引导，但是对市场我认为只有可能在单品上有爆发的机会，对于整体行业我觉得不太可能造成爆发的影响。

1、2014年智能硬件是风起云涌，大量的产品冒出，但是很难说已经爆发，因为智能硬件的市场规模还极其有限，而且还没有形成强势的品牌。

2、2015年还会有更多的新产品冒出来 ，但是因为还没有哪家start up做出大的规模，投资机构将徘徊不动。由于资金的问题，一定会有一些新创公司关门。

3、快乐妈咪将在2015年推出3款新的围绕母婴人群的智能硬件，而且希望通过这些母婴智能硬件，打造出一个以健康记录为核心的母婴平台。

4、目前我们没有计划参加CES，但相信2015 CES有很多新品推出。

1、2014只是概念爆发，市场现在刚开始培育，几年后才会爆发。概念的爆发对行业也有推动作用，让更多的人知道和尝试智能硬件也是好事。

2、 2015年继续看好，流血竞争仍然必不可少，但更多的创意产品会出来。大家都担心只有价格竞争最后都沦落成山寨手机那样的局面，其实不会再出现，消费者也在成长，智能硬件和品牌时代同步到来。

3、我们会从utalife运动追踪器这个单品，逐步扩展为一系列围绕儿童的产品线，并加强品牌建设。

4、不会参加CES，2015年的大展会带来一些新风，但应该不会成为关键节点。

2、2015开始淘汰投机者，总体看好，因为趋势不可阻挡。

3、合作，共赢；和用户以及第三方专业厂商一起成长。

4、遗憾，没有展位了。我相信CES是一个很好的展示机会。但是离爆发尚有距离，毕竟市场投机者太多，需要冷静和沉淀。

1、今年是国内智能硬件行业的概念期和幼儿期，表现为“概念大于实用”、“钱多、人杂，表面快速繁荣”。智能硬件行业短期不谈爆发，2014年行业中让人印象深刻的产品反而不如2013年多，大量注意力和资源涌入智能硬件行业、产品同质化很严重，一个概念出来就迅速有多个团队跟进，做得都差不多，不像13年的“土曼智能手表”或者“智能健康秤”等产品、让人有眼前一亮的感觉。

2、对智能硬件行业长期发展非常看好，因为未来一切都应该是智能化的，这是客观趋势，但目前不看好。当下的智能硬件行业还没有明确方向，四面八方都是方向，非常不好预测什么方向能最先跑出来。个人看好非玩具型、而是具有强用户需求、强实用性的智能硬件产品方向。

奇思妙想的创意性硬件，消费者没有明显需求点，卖点“不具有杀伤力”，容易看得多、实际买的少，市场小影响其商业化；但类似智能家居、智能灯泡等产品，具有很强实用性，用户有痛点，需求饱满，很容易实际用起来，能最大化地拥有用户，它的障碍在于“如何解决使用时的改造问题”，如果智能灯泡的装卸很简便，就非常具有商业价值，快速市场化，在众多智能硬件中跑出来。

3.我们会基于本身的手机产品，在模式上做创新和探索。大Q脱胎于移动电商，最大优势是直连用户、深度洞悉用户需求、并有能力提供从线上到线下、从虚拟到实体的完善用户服务体系。大Q在新的一年，会基于自身智能手机产品、建立开放的智能硬件平台，与行业共享用户需求洞察、寻找硬件合作伙伴共同开发有趣的智能硬件产品，并将自己已有的资源和伙伴们做共享，共同为用户提供更有趣的智能移动生活体验。

4、CES的作用是，成为全球范围智能硬件的风向标，但爆发不能靠风向标，要靠企业自身和市场。智能硬件和生活结合紧密，生活环境差异会对各地智能硬件市场产生很大影响。例如，目前在中国食品安全是强需求，这可能和美国或其他市场很不一样，围绕食品安全问题，在国内会产生很多相关的智能硬件需求、滋养很大市场；中国是个不逊于美国的市场，中国团队有很大机会做出属于自己的成功智能硬件产品。

1、2014年是智能硬件行业爆发的前夜，新的技术加上新的灵感，涌现出了大批有趣有用的智能产品，不论从智能家居还是可穿戴设备，都成为用户热衷于谈论和关注的焦点。但不得不承认，大多数智能硬件产品都存在着认知率高、但实际使用率低的“鸡肋感”，离改变人类的生活还很远。所以我总结2014年的智能硬件圈：厂商在抢风口，产品需不断打磨，用户在尝鲜观望，应用待发掘拓展。真正的大爆发还没有到来，目前只是星星之火，但未来风劲草肥便可燎原。

我感受最深的是，智能硬件圈里除了有把现有生活物品智能化的产品，比如智能水杯、智能手表、智能插座、智能电视，还有像无人机这样新兴的智能硬件品类走入人们的生活，带来更多新鲜感，更不一样的视角，以及更大的探索空间。每次看到我们的用户情不自禁发出“WOW”的赞叹时，我都觉得我们在做一件对的事情。

2、2015年是智能硬件行业发展的关键节点，我很看好。我觉得明年的智能硬件行业，在谷歌、苹果、BAT这些巨头的带领下，参与者会不断涌现，催生出更多的细分市场，产品也会更加多元化、精细化，伴随而来的竞争也会更加激烈。另外，智能硬件会通过接入互联网的方式，收集用户体验与反馈，通过大数据分析实现更好的服务，应用在餐饮、出行、游戏、社交各个领域，从而产生巨大的商业价值。

3、2015年将是亿航突飞猛进的关键一年。在产品和技术上，我们将继续专注在大众消费级市场，推出更多无人机产品和功能，发挥我们软硬结合的特有优势，向多元化、大众化、社交化方面发力。在营销和市场上，我们会有更多灵活的组合打法，也会联合更多的合作伙伴，共同把无人机的市场做得更大。

4、2015年是智能硬件行业快速发展的关键一年，因为巨头不断涌入，也必将是2015 CES最大的关注点，是各大智能硬件厂商的必争之地。它会呈现出2015全球整个智能硬件行业的发展风向，就像一支激动人心的电影预告片一样。

1、2014年可用四个字总结，表面很热闹，冷暖自知。谈爆发点我认为还没有爆发，未来是否爆发要看苹果能否引爆这个市场。印象最深刻的一点是，大数据还是传说。例子可以看小米手环，还是要收79块钱的工本费，现在大数据还没有落地。

2、2015年智能硬件市场是看好的，但是纷繁芜杂的情况还是会延续。但2015年随着苹果智能手表的出货，会越来越清晰。现在几个生态圈已经逐步成了自己的阵营，未来还会继续处在混沌状态，但会越来越好。

3、Omate会继续建设自己的生态圈，目前在iOS、Android之外，Pebble形成了自己的生态圈。Omate正在建立一个自己的生态圈，基于蓝牙。

4、2015年的CES还是会参加，重点目的在瓶里看秀，2015年CES仍然不会有特别NB的产品和新闻出来，玩家们仍然是继续无需地做，因为几个生态圈都没有成熟起来。

1、2014注定将成为智能硬件发展元年，对于智能硬件行业来说，热钱的迅速涌入造就了行业下半年的爆发式增长，但事实上落地的并不算多，所以在未来的3年内，行业将迅速飞跃。

2、可穿戴设备成为智能设备一大爆点和亮点，而智能家居百花齐放，未来将面临新一轮洗牌。毫无疑问，2015年的智能设备将会迎来新一轮爆发式增长，逐步涉及各行各业，并将撼动行业传统，改变甚至颠覆行业模式。可穿戴设备将迎来残酷的战役，用户体验是制胜要点。

3、速位在未来的一年将继续保持一贯的低调作风，以“解放区”向敌占区发展，以用户体验为核心，广铺智能餐柜，秉承“提高快餐行业效率、为用户节省时间”的宗旨进行地面扩张，2015年将成为速位项目里程碑的一年。至于盈利模式，将于2015年底以非常自然的形式显现，现在我们作为运营商，依旧没有这方面的打算及方向。

4、作为全球性的科技盛会，2015年CES成为全球各大科技企业展示各自强悍水平的盛大舞台是必然之势，可以预见本次盛会也成为各大厂商“全球首发”的实力比拼阵地。2014年智能硬件的飞速发展为本次盛会积蓄了相当的能量，CES不仅仅只是智能硬件爆发的节点，更将引领全球智能硬件开发进入全新阶段。

1、智能硬件在2014年多个方向发力，但无论是穿戴设备还是智能家居都缺乏真正有粘性的产品。

2、越来越多的声音表明，2015年智能硬件应会去伪存真，是值得期待的一年。

3、攀藤在2015年会努力完善空气类传感器产品，提高性价比，进一步扩大市场，同时会有一到两件智能硬件终端产品规划。

