---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126150
name: 数娱梦工厂
time: 2015-09-17 07:51
title: 为什么说《港囧》再难延续《泰囧》辉煌了
---
自8月《港囧》几部番外篇预告片上线以来，吐槽声不断，甚至有网友称其为“史上最不好笑的喜剧预告片”。正因为徐峥在此片中的一些“挑战性尝试”，它注定将不是一部《泰囧》式的喜剧。对此，观众是否会买账？眼下，它即将迎来市场检验。

一位昨日刚刚在成都看过《港囧》超前点映场的院线资深人士对《数娱梦工厂》表示：“这次《港囧》的笑点不多，不像以往集中，笑得比较分散，不像之前《泰囧》式的爆笑。”

不过，该人士随后又委婉的表示：“因为去观影的主要是院线经营人员，属于专业级的观众，因此会比较理性地去看，或许普通观众还是会比较买账。”

在《捉妖记》已经刷新全国票房纪录及《港囧》前作《泰囧》口碑爆棚成就现象级电影的双重背景下，片方的压力不言而喻。由于前期预期极高，《港囧》票房已给光线股价造成很大压力。

早在8月底，就有券商发布研报认为，公司增发价铸安全边际，“泰囧逻辑”将驱动9月行情。然而，就数娱君从圈内了解到的情况看，这到底将是又一个《泰囧》，还是华谊的《一九四二》，还要打上一个大大的问号。

如果你想在《港囧》中看到《泰囧》式喜剧，那么你注定失望。

这种差异连徐峥自己都忍不住“吐槽”：“你看了电影就会知道，我这部电影其实很难宣传的，我很难去告诉很多人，我的最新电影变成了这个样子，因为太多人还保留着《泰囧》的记忆。”

同为“囧”系列，对于“囧”字的理解，经过近三年的修炼，徐峥显然有了更深的理解。在接受媒体采访时，他曾表示：现代人出门，无非就几件事情，手机、钱包、身份证、护照等等这些东西，围绕这些东西去做很囧的电影，我觉得那些电影就是比较爆米花式的喜剧，我也不想做那些风光片。

而徐峥理解的“囧”的电影是这样的：应是从一个问题开始，从一个困境开始，观众就是跟我们的主人公一起去经历他的困境，看喜剧电影就是这样，“诶，有一个问题”，然后突然这个问题被解决了，或者稍微变好一点，但（现实）生活就没有那么容易，要完全有那样一个转变不容易，所以我觉得，我理解的喜剧，不是说里面要有多少笑点，当然咯，还是要有一定比例的笑点，但我所以理解的喜剧是，重要的是，主人公是否有所转变。

据官方介绍，《港囧》是一个有关回忆、情感和放下的故事，在电影中徐峥饰演的“城市精英”在经过香港一段囧况连连又惊险刺激的经历后，最终重新找到了爱情的方向。

前述的那位已经看过《港囧》的院线资深人士对《数娱梦工厂》表示，《港囧》中有不可多得的喜剧突破，兼具喜剧、爱情、动作、青春的元素，或许可以让不同观众都能在电影中寻找到共鸣点。

然而观众是否能理解这样的“转变”，还不好说。

全程亲自上场宣发的徐峥也是蛮拼的，昨天还现身于成都举行的第十一届全国院线国产影片推介暨市场研讨会。

前述院线资深人士向《数娱梦工厂》透露，其所参加的点映场有400多人，包括一些90后的粉丝，而院线经营人员们以70后居多。就现场观众气氛来说，“笑点不多，不像以往集中，笑得比较分散，不像之前《泰囧》式的爆笑。”

客观讲，现场的反应是两极的：

一类观众认为不如《泰囧》，带着《泰囧》预期的观众肯定会失望，由此你基本可以判断这部《港囧》的票房会不如《泰囧》。

另一些观众认为，《港囧》还是有许多的喜剧突破。里面有喜剧、爱情、动作、青春，70后的人也会有青春，从市场上比较适合国庆期间的同学会，而90后喜欢无厘头的也会喜欢。从电影艺术性的角度讲，是徐峥一部挑战自我的作品，可以称得上是现代喜剧的分水岭。

该人士表示，由于院线经营人员是专业观众，会比较理性地去看，而普通观众是否会买账，还是要看第一周下来哪方会占上风。

该人士坦言，其个人认为，相比徐峥之前的《泰囧》，《港囧》与预期有差距：“喜剧效果不好，不能做到极致；爱情部分有点浮；动作有点老套，嵌入一个谋杀案；至于营造的怀旧港片风，比如刻意的2046门牌，虽然用心良苦，但效果不好。（如此吐槽，数娱君都要深深考虑下是否掏钱看了……）

不过，由于《港囧》极好的档期，以及光线超强的地面发行＋网络发行造势，数娱君毫不怀疑其周四晚开画成绩的亮丽。然而，中秋三天之后刚好是国庆长假，口碑效益是否能像《泰囧》一样发酵，并最终助推票房，还是个未知数。

王长田20亿军令状在前，票房超越《泰囧》？

由于《泰囧》的光环，《港囧》生来就被关注，被比较。

早在今年的上海电影节上，光线传媒董事长王长田就公开表示，“今年光线传媒超过10亿票房的影片将有三个；超过五亿的也将有五六个甚至可能达到六七个；其中年度大片《港囧》票房在20亿元”。

王长田当时说：“假如该片是3D电影，在票房和质量上完全可以和《速七》相抗衡（数娱君：现在的票房纪录已经是《捉妖记》了）。”王长田保守预计《港囧》票房在15亿至20亿之间，并称这部电影完全可以代表中国电影的最高票房水平。

不过，有意思的是，当天《港囧》导演和主演徐铮并没有对票房做出预测。虽然徐铮肯定电影创意和制作等各个方面，但同也是也透露说：“电影对票房来说并不是绝对安全的，因为影片中也采用了一些较为冒险的尝试。现在并不能确定这些尝试能否得到观众认可。”而这些冒险的尝试正是前述提到的并不同于《泰囧》式的喜剧。

《港囧》的宣传周期很长，每一次的宣传都给了股价很大的预期。从近期的宣传态势来讲，为了实现这一目标，光线的团队已经铆足了劲。

一位接近光线传媒的券商分析师向《数娱梦工厂》表示，就其所知，光线近期比较低调，并未主动组织针对机构的看片会，或也是担心票房与预期有“落差”。

预期太满，《港囧》会否成为光线的《一九四二》？

这样的落差，在中国电影的早期，屡屡给影视上市公司造成股价波动。其中的知名案例正是华谊兄弟的《一九四二》。而同一年《泰囧》的成功也多少得益于同档期上《一九四二》的落败。

2012年11月29日，华谊兄弟年末巨作、由冯小刚执导的电影《一九四二》正式公映，而在该片放映的第二日（11月30日），华谊兄弟股价却诡异巨量跌停。无论是券商研报还是华谊兄弟公司本身，都将《一九四二》定位为年底最值得期待的重磅作品。而跌停的直接原因是，《一九四二》首日票房2600万元，这一数据仅是《画皮2》的三分之一多，远不达预期。

而相似的一幕一年后又重复，2013年12月，华谊兄弟举办了面向机构投资者的《私人订制》提前看片会。会后多家投资人士抱怨影片令人失望，并将其定位于“烂片”。有买方研究员在观后感里称，片子前重后轻连贯性差，主题模糊，“绝对远低于预期”。一位券商分析师甚至表示，“看到一半都看不下去了。”随后第二天，华谊股价跌停。

作为光线主投、历时近三年才出来的续篇，《港囧》的意义不亚于《一九四二》之于当时的华谊。那么股价如何，全看电影能不能有所大卖了……

