---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125969
name: 福布斯中文网
time: 2015-09-15 12:10
title: 讲真，iPhone 6s实际上贵了800元，想知道为什么吗
---
虎嗅注：尽管大家一直都在吐槽iPhone保留16GB版本，但很少能科学而理性地吐槽。尽管我们在猜测iPhone的下一代产品时总是期待苹果能把iPhone的最低存储提升至32GB，然并卵。苹果为了让你多花100美元（中国消费者则需要多花800元人民币）购买64GB版，故意让16GB版充当炮灰。加上iPhone 6s的摄像头提升至1200万像素，新增4K拍摄、live photo功能，让你单张相片或录制的视频所占用的空间更大，几乎毫无疑问，16GB已死。为了让你心悦诚服，福布斯编辑Gordon Kelly撰文，用一道数学题告诉你，苹果是如何微笑着宰你荷包的。本文转载自福布斯中文网，原标题《iPhone 6s变相涨价，苹果赚钱不手软》。

苹果公司（Apple）上周三发布iPhone 6s和iPhone 6s Plus时，大家忽略了一个重要的事实，那就是：这两款手机比以前的机型贵了100美元。没错，这是真的……

我知道你在想什么：定价和去年一样。从表面上看，确实如此：

16GB 版售价649美元， ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??16GB 版售价749美元，

64GB 版售价749美元， ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 64GB 版售价849美元，

128GB 版售价849美元， ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? 128GB 版售价949美元

……但实际上，情况并不是这样的，因为实际上苹果不再提供三档存储容量的iPhone了，只有两档。这是怎么回事？因为16GB iPhone没法用。

我知道你在想什么：如果自己注意管理存储空间，16GB还是能用的。但实际上不是这样，确实用不了。你的理论在iPhone 6和iPhone 6 Plus身上还是成立的，但换成iPhone 6s和iPhone 6s Plus的话，完全行不通。

很多媒体对新款iPhone发布的头条报道中，都突出介绍了其升级的摄像头：1200万像素后置iSight摄像头，500万像素前置FaceTime摄像头，可分别录制4K和1080p视频。

但是，问题来了……而且它不仅仅跟分辨率有关。

对于入门机型来说，1200万像素的照片比800万像素的照片大得多，4K视频文件也要比1080p大了一倍多——大多数人都知道这一点。但最要命的是新增的“Live Photo”功能，它会围绕你拍的每一张照片录制一段1.5秒的视频。这让1200万像素照片占用的空间增大了一倍，因此它们相当于2400万像素的照片。*

有人（公正地）指出，在明确文件大小之前，苹果必须对新款iPhone采用的压缩标准披露更多信息。我赞同，并且已向苹果提出该问题。在我收到答复后，我会更新报道。

因此，让我们把它转换成实际的数字吧……

1200万像素Live Photo：800万像素iPhone照片的大小一般在2.5MB左右（可能会高些或低些，取决于拍摄的照片主题），因此对于1200万像素的照片，你得到的文件大小大约为4.5到5MB，再加上每张Live Photo，则飙升到9-10MB。

4K视频：每分钟1080p视频的大小大约为190MB，而4K视频的大小则增加一倍，约为380MB。

结果：新版iPhone中，苹果值得称道的一点是，它减少了iOS的安装容量，因此16GB iPhone在完成了iOS安装后还能剩余大约13GB空间。13GB只相当于录制30-35分钟的4K视频，或者——一分为二的话——17分钟的4K视频和650张Live Photo。

因此，让我们再修正一下。假如你所有的应用、音乐、视频、游戏和应用内下载（注：很多优质的iOS游戏一个就能占掉2GB容量）占用了7GB容量，那么还剩下6GB容量，这能让你录制约8分钟的4K视频，拍大约300张Live Photo。

一般来说你的一部手机会用两年，在这段期间内，你会拍多少张照片，录多少段视频？13GB的可用容量对于用户来说是完全不够的。

对于上述问题，一个很明显的反驳就是用户可将视频录制的规格下调至1080p，照片下调至800万像素，并关掉Live Photo，但这么一来，还有什么必要在第一时间升级到6s？正如我说的，16GB版对于iPhone 6和iPhone 6 Plus还是行得通的。

当然，另一个观点是用户可以升级至更大存储空间的iCloud服务，以减少需要保存在手机上的内容，或者花钱购买存储容量更大的内部或外部电脑硬盘，并定期备份。而这再次意味着要花更多的钱，对于多花的这些钱，你还不如一开始就去买一部64GB版的6s。

另外，如果你选择在云端存储文件的模式，你在上传照片和视频时，付给电信运营商的费用也会增加。

这么一来，苹果由于拒绝在6s/6s Plus中将32GB版本作为入门机型，它在很大程度上等于宣告了16GB用户在拥有新手机的整个期间内都不会获得满意的用户体验，未来需要花额外的钱将手机上的内容备份到其他地方，或者干脆咬一咬牙，一开始就多花100美元购买64GB机型。

因此，虽然苹果可能另有一套说辞，但实际上16GB版6s和6s Plus完全不实用，它们存在的目的很明显：迫使用户花更多钱购买更高版本的iPhone，这种刺激的力度远远大于以往。所以，请无视其他说法，真相是：新款iPhone比以前贵了100美元。

