---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124469
name: 周超臣
time: 2015-08-27 18:44
title: 英特尔6000万美元投的是怎样一家无人机公司？
---
8月27日早上，我们被英特尔和一家叫Yuneec的无人机制造商刷屏了。据彭博社和美联社报道，英特尔于当地时间周三（8月26日）向Yuneec投资超6000万美元。此消息直接推动英特尔股价在周三开盘即大涨5.5%。

Yuneec国际有限公司于1999年在香港成立，设计和生产面向工业和个人用户使用的无人机产品。据其网站公开资料显示，Yuneec有自己的Typhoon（台风）和Tornado（龙卷风）两个系列，同时提供完善的OEM/ODM生产方案，其年出货量超过100万台。

目前，这家无人机制造商员工数超过1800人，除了香港，Yuneec在上海、洛杉矶、汉堡设有分公司。

打开其网站，Yuneec台风系列包括Q500 HD版、Q500+ QHD版，以及今年新增加的Q500 4K版。而龙卷风系列目前在其官网只有一款机型H920（见题图），更加专业。

有意思的是，我在京东上搜不到Yuneec的产品，这可能跟它主要面向国际市场有关，从其官网全是英文即可知悉一二。当然，你在万能的淘宝上依然可以买到Yuneec的台风系列，售价从6288元到8288元不等。不过，这个价格跟大疆精灵系列比，几乎没有优势。

英特尔CEO科再奇(Brian Krzanich)表示：“在英特尔，我们坚信一个智能而互联的世界。而将智能而互联世界带给所有人、所有地点的最佳方式之一就是通过无人机。无人机位于我们的发展路线图上，这将真正改变世界，并推动无人机产业的变革。”

Yuneec此前在大众面前名不见经传，甚至连亿航的名气大都没有，更别说跟大疆创新比。英特尔之所以投资Yuneec，或基于两点原因：

1、英特尔错失智能手机所代表的移动浪潮后，继续寻找下一个业务增长点。其很早就在积极布局物联网，包括可穿戴、无人机、机器人智能家居在内的智能硬件，你都能看到英特尔的身影。这也是PC衰落的影射。在最新一季财报中，英特尔的表现未达预期，其最近正在美国进行裁员，并且很可能扩大至全球范围，为的是削减开支。

在这样一种情况下，英特尔却出人意料地加大了对无人机的投入，可见其亟需寻找下一个业务增长点。

在个人消费领域，大疆无人机在全球市场获得了广泛的成功，一定程度上推动了资本市场对无人机领域的投入。目前，包括Facebook、索尼、亚马逊等科技巨头都在试水无人机在商业领域的可能性。

除了英特尔大手笔投资Yuneec外，今年5月份，大疆创新获得硅谷知名风投公司Accel Partners的7500万美元投资，这轮融资推动大疆创新的估值高达80亿美元，并且另有消息称，此轮融资还有后续进展。

8月24日，中国另一个无人机初创品牌亿航也完成了4200万美元的B轮融资，由金浦投资领投，GGV纪源资本、真格基金、乐博资本、东方富海等跟投。去年12月，亿航刚刚获得1000万美元A轮融资。

英特尔更早些时候还投资了Airware和PrecisionHawk这两家无人机制造商。这可以看出英特尔对无人机市场的重视程度。今年的深圳IDF15上，英特尔在现场不仅展示了其专为智能硬件设计的全新芯片，还演示了炫酷的蜘蛛型无人飞行器。

不过，Yuneec在无人机市场面临大疆创新和亿航等品牌的激烈竞争，大疆在该领域占据了70%以上的市场份额，相对而言，Yuneec的声量则几乎可忽略不计。

显然，英特尔在无人机市场能获得多少回报还很难说，不过，它不得不为此冒险和下注。

