---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114358
name: 周超臣
time: 2015-05-05 18:46
title: Apple Watch一边“勾搭”央视美女主播，一边被吐槽是怎样的体验？
---
Apple Watch上市后必然要承受鲜花掌声和鸡蛋砖头横飞的壮观局面，预料之中。尽管我的那款Apple Watch要等到6月才能到货，但是那些第一批拿到产品的家伙们已经忍不住内心瘙痒地在网上炫耀或吐槽了。

先来说说最近让Apple Watch开心的事情。今天有网友爆料称，Apple Watch出现在了《新闻直播间》美女主播的手腕上。目测不是Edition版，而是标准版，搭配的是黑色皮质/橡胶腕带，售价最高也就5000多元人民币。网上一些YY女主播戴的是十几万顶配版的家伙可以洗洗睡了。借助央视这样的平台，虽然是凌晨五点的节目，这样的免费广告也足以让苹果开心一阵子了。

另外，在被质疑和吐槽的同时，刚刚上市不到2个礼拜的Apple Watch依然在众多智能手表中脱颖而出。

非盈利机构《消费者报告》对Apple Watch、华硕ZenWatch、LG G Watch R、Martian Notifier、Moto 360、Pebble Steel、三星Gear S和索尼Smartwatch 3等智能手表进行了逐级测试，包括易用性、配对、防水和心率监测等测试项，结果不锈钢版Apple Watch荣获“最受好评的智能手表”称号。

说完了好消息，剩下的可能是苹果特别不愿意听到的坏消息，但是对于已经购买或者正要购买的用户却具有很重要的参考价值。近日不少媒体和消费者吐槽Apple Watch续航太短、通话质量不够理想、Siri语音识别错字率较高、Apple Pay移动支付操作不够简便、手势识别（翻转手腕点亮屏幕看时间）间歇性失灵、时钟界面不够丰富、很多应用受到了限制不能再Apple Watch和iPhone之间自由切换等等。此前也有报道称，Apple Watch的表壳容易划伤留下难看的划痕。

这些吐槽加起来让人感觉，Apple Watch浑身上下都是缺点，就不该问世。

这么多人吐槽，为什么还有那么多人要抢着购买它呢？并且几乎是趋之如骛，以至于苹果不得不将交货日期延迟到6月份甚至更晚。

在我看来，媒体的声音只代表了一个特别的用户群体，并不能代表所有的用户。媒体见多了不同的电子设备，自然会进行各种比较然后挑三拣四，这多多少少会让他们对Apple Watch有更高的标准和期望。

我一直的观点就是，我（媒体）可以给你提供购买建议，把它的优点和缺点都摆在你眼前，然后你根据自身的需要来进行取舍定夺，但是我从不试图通过自己的观点来左右你的判断。媒体可以吐槽，但是也仅限于吐槽，最终的购买权依然在消费者手里。

另外，就算媒体吐槽也没用，现在的消费者未必懂的比专业媒体人少，尤其在科技网站如此泛滥，各种测评看了无数的情况下，普通消费者已经形成了对科技产品的判断力和鉴赏力。如果你真的喜欢Apple Watch，并且在预算范围内的话，你就可以买，其它言论都是瞎掰。

并且苹果的品牌溢价永远是你不能忽视。至少你知道自己戴的是一款售价几千块钱的手表，并且还是这个星球上市值最高的科技公司出品的。对于用户而言，这种心理上的优越感不管你承认与否都是真实存在的，会让消费者有一定的身份认同感。

从另一个纬度来考虑，Apple Watch似乎也具有很高的购买价值：它是苹果2010年以来的首个全新品类，作为第一代产品，Apple Watch具有很高的收藏价值，尤其对于高阶果粉来说。再者，对于极客和喜欢尝鲜的用户，Apple Watch满足了“猎艳”需求，并且不会让你的体验太过难堪，相对于Android Wear手表来说，尤其对于国内的用户而言更是如此。最后，如果你是iPhone用户，似乎正好缺一块Apple Watch，无论是哪个版本。

话说回来，如果你不急于购买，或者你是个谨慎的用户，那么不妨先持币观望。毕竟目前的智能手表并非智能手机一样是你生活和工作中的刚需；毕竟，更好的产品永远是下一代产品。

