---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112665
name: 自媒体刘旷
time: 2015-04-14 07:45
title: 盘点O2O二手车电商混战的主要玩家
---
在O2O模式的倡导下，分类信息、电商、汽车媒体等平台都杀入了二手车电商。目前进入到该领域的公司非常之多，大到BAT，小到刚起步的创业公司，大有春秋时期百家争鸣的态势。

从去年开始，资本对于二手车电商就如同着了魔一般，好车无忧、车易拍、人人车等二手车汽车交易平台纷纷获得了资本的亲睐，也正是因为资本的介入，这些二手车交易平台开始变得财大气粗，在资本的推动下一场腥风血雨的二手车电商混战就这样打响了。

分类信息网站，欲分一杯羹

2014年下半年，国内两大分类信息网站58同城和赶集网纷纷宣布重点发力二手车。而今年的1月份，国内另一家分类信息网站百姓网也对外宣布D轮融资1亿美元，投资将主要用于百姓网二手车业务。对于分类信息网站来说，他们急需要新的盈利模式来扩充自己，就像当年58同城、赶集双双涌入到团购一样。作为信息服务平台，他们还是有着一定的优势。

首先，有大量的个人车主、经销商会通过58同城、赶集网、百姓网来发布自己想要出售的二手车信息，这些分类信息网站在做二手车交易之前就已经积累了一定的用户基础。

其次，对于分类信息网站来说，流量是他们相对于纯粹二手车交易平台的一个明显优势。借助分类信息网站所提供的其他信息服务，同时也可以为二手车交易导流。

其三，由于二手车交易更适合O2O模式，分类信息网站本身就具备的线上提供信息、线下交易模式也就占据了相当的先天优势。

不过，虽说分类信息网站在二手车O2O上具有一定的优势，但是对于他们是否能够做好二手车交易，刘旷还是心存一定的担忧。

√ 担忧一：二手车交易并不只是简单地线上提供信息、线下完成交易，中间还有一个非常重要的环节就是二手车评估。而这对于分类信息网站来说，尽管他们也会提供评估监测，但毕竟不是他们的专长所在，客户能否更清晰地看到二手车的内在问题确实让人有些担忧。

√ 担忧二：分类信息网站是帮助客户选到车了，但是售后服务对于二手车来说就更为重要了。好不容易买了一辆二手车，能跑多远开多久也是客户非常担心的一个地方。

√ 担忧三：分类信息网站提供的二手车信息量太过庞大，大多都是经销商发布的广告信息，给人一种鱼龙混杂的感觉，让人的信任感大打折扣。

垂直媒体，虎视眈眈已久

汽车之家、易车网、太平洋汽车、搜狐汽车等汽车垂直媒体早就开始对规模庞大的二手车交易市场虎视眈眈了。从目前新车以及二手车的交易数据来看，汽车之家、易车网已经占据了相当的市场份额，这足以说明垂直媒体在二手车交易市场必将会占有一席之地。

其一，对于大多数的用户来说，汽车资讯、汽车评测、行情等对他们购买二手车还是会有相当大的参考价值。而他们也会到这些垂直媒体平台去了解这些信息，有些时候消费者就是因为某一个导购信息或者评测信息而购买了该款汽车。

其二，汽车垂直媒体在汽车垂直细分领域具有较大的优势，他们比其他平台更懂汽车和用户心理，他们所推出的服务也就会更符合用户心理需求。

其三，上汽车垂直媒体看信息的用户基本上都是对汽车感兴趣，或者有需求和潜在需求的用户，借助资讯等信息的服务能够为二手车交易导入相当数量的准客户。

不过与分类信息网站一样，垂直媒体在汽车评估、售后服务保障、交易闭环等方面同样存在着不足。

垂直交易平台，各路英豪齐杀入

二手车交易巨大的市场前景引发了汽车保险、经销商、创业者纷纷杀入，你争我抢，好不热闹，交易模式也十分多样，哪一家又能成为二手车领域的京东?

模式一：个人车源交易平台，纯C2C模式

这种模式的代表是人人车、好车无忧以及赶集网专门打造的C2C平台赶集好车，通过提供免费上门检测车况信息服务，验车成功后把二手车信息发到官网，同时评估师会陪同买家上门看车，确定交易后双方再通过交易担保与售后服务跟踪等方式实现O2O闭环。

首先，对于这种纯粹的C2C交易模式来说，它去除了黄牛、4S店、二手车商等中间商的利润空间，这样消费者能够以更低的价格购买到合适的二手车。

其次，由于这种模式会由评估师陪同买家上门看车，在交易环节上给了消费者一定的保障。同时也是由平台评估师上门进行的监测评估，相对来说还是存在一定的公平性，能够打消客户对二手车信息不透明的担忧。

最后，也是最重要的，这几大交易平台纷纷都推出了售后服务，并承诺14天内可退车，一年免费质保。

当然任何事情都是利弊相生的，要做好评估和售后服务，这些二手车交易平台也是需要付出一定的代价。

代价一，每一辆二手车都由评估师上门检测评估，并由评估师全称陪同客户购买，这无形当中大大增加了平台的人工成本。每一个客户交易都需要一个评估师，这些平台得需要养多少评估师？

代价二：所有的二手车都是一辆一辆的上门评估，严重影响了交易平台的扩张速度。互联网时代是一个快鱼吃慢鱼的时代，可能你在北京市场还没有巩固好，人家已经在上海等其他城市建立了厚厚地壁垒。

优车诚品、大搜车、卓杰行等平台采用了二手车寄售模式，卖方通过将汽车放进线下体验馆中进行寄卖，车源主要来自于个人、二手车经销商、4S店三个渠道。这类模式的平台同样提供二手车认证、交易及质保服务，对消费者来说具有一定的保障，不过劣势也是十分明显。

其一，通过二手车渠道提供过来的寄售车辆数量比较少，也就是过检车辆数量会很少，这就导致了车检成本会非常高。

其二，这类平台都会有线下体验店，线下体验店的建设无形之中也就增加了成本，同时也不利于平台的快速扩张。

其三，这种模式的二手车经过多次倒卖，无形之中增加了二手车的交易成本，客户购买价格也就自然会提升不少。

这种模式的代表平台为开新二手车帮卖、平安好车，卖车车主先通过线上平台预约卖车，然后开车到线下门店或检测点进行检测。由平台出具检测报告后，终端车商通过平台进行出价竞拍，价高者得，最后由终端车商把车卖给C端用户。

虽说这类平台绕开了黄牛和4S店等主要卖车渠道，免去了中间的二手车倒卖成本，但是相比个人C2C来说还是多了一层终端商的成本。相较于其他平台，开新二手车帮卖和平安好车最大的优势其实在于汽车保险。

B2C模式的代表为优途、优信，通过线上平台对二手车进行收购，然后再利用平台或线下卖场转卖给消费者，收取差价盈利的“买进卖出”模式。

这种模式由于是平台直接出售给消费者，能够给客户一定的信任感。不过收购如此众多的车辆，对于平台来说也是需要大量的成本，即便把车拿到银行去做抵押贷款，也增加了平台的风险性，同时贷款也是需要付出一定利息的。此外在收购车辆时，定价权完全掌握在平台的采购人员手中，容易滋生平台的内部员工个人问题。

这种模式其实不介入车辆的直接交易，而是搭建一个二手车商间的B2B拍卖交易平台，代表平台有车享拍、车易拍、优信拍等。此类平台对于卖车人来说，售价相对更高更合理、手续变更更放心更安全，当然对于买车人来说买价自然也就更高了，不过车况信息会更透明、更有保障。同时，它也能大幅提升二手车的交易效率。

作者：刘旷，以禅道参悟互联网，微信公众号：liukuang110

