---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116560
name: 虎嗅
time: 2015-06-01 07:15
title: 【早报】MERS最新动态：韩籍患者病情加重，仍在寻找最后13名接触者
---
早上好，六月第一天，也是一周的第一天，鸡血打好了么？不管怎样，嗅君提醒你，有女朋友的，有孩子的，请带他们好好过六一。另外提醒北京的朋友们，今天开始禁烟了，小心被罚款哦。

@澎湃新闻：【韩国籍MERS患者病情加重 正急寻最后13名接触者】据广东省卫计委最新通报，该患者目前病情加重，而密切接触者中还有13人未追踪到，其中同乘航班的2人正核查联系，另有同乘坐巴士的11人无登记记录。请你们速与广东疾控中心联系，电话：020-84451025！(央视)

@蓝鲸财经记者工作平台：【韩卫生部长致歉 感谢中国采取措施】韩国的中东呼吸综合症疫情持续扩散，韩国政府被批评在发现首宗病例之初，未有妥善做好防疫措施，令疫情扩散，甚至容许患者出境经香港转 往中国内地，韩国卫生部长官文亨杓今日就管理不善向公众致歉，又表示感谢中国政府迅速采取适当措施。

@cnBeta：【Windows 10 Build 10130：Cortana获得改进】微软已经发布了Windows 10 Build 10130，在此版本中，微软已经更新了Cortana，加入了新的图形界面和服务。另外，Windows 10 Build 10130还更新了一个动画通知。在Windows 10 Build 10130当中，Skype得到的通知动画已经变成白色。

@腾讯科技：【新蛋泄露了Windows 10的售价和出货日期】根据新蛋的商品页面，Windows 10将从8月31日开始销售。OEM版Windows 10家庭版售价为109美元，OEM版Windows 10专业版售价为149美元。新蛋未列出这两个供家庭使用的Windows 10版本之间的具体差别。

@腾讯财经：【英特尔的大买卖】知情消息人士周五指出，英特尔 (INTC.O) 仍在继续讨论收购可编程晶片制造商Altera (ALTR.O) ，接近达成一项160亿美元交易，这将是今年以来半导体业第三宗超大型并购案。消息人士之一指出，对Altera的收购价可能高达每股54美元。与周四收盘价相比，溢价幅度达15%。若这项交易顺利敲定，将成为英特尔历来最大并购案，超越2011年以77亿美元收购安全防护软体厂商McAfee的手笔。

@每日经济新闻：【苏炳添百米跑进10秒 黄种人第一人！】北京时间今天凌晨，在2015年国际田联钻石联赛美国尤金站比赛中，中国选手苏炳添以9秒99的成绩获得了男子100米的第三名，成为首个突破10秒大关的黄种人。

@TechWeb：【小米的究极大招 小米5/红米旗舰大曝光 全新工艺与功能】有消息人士透露，小米也在准备一款新机，其搭载了MT6795处理器，如果不出意外，这会是定位高端的红米旗舰机。消息中还强调，这款新机也会配备指纹识别功能，且是FPC的方案。华为Mate7以及OPPO N3的指纹识别方案就是出自FPC之手。据悉，该机会在9月上市，而小米5也会配备指纹识别功能。

@cnBeta：【佛罗里达医院测试1200英里远程机器人手术可行性】测试过程中，距离这家医院1200英里外德克萨斯州的医生通过互联网，遥控操作手术机器人对病人模拟模型进行了手术。接下来，佛罗里达这家医院计划将距离拉得更远，让远在丹佛、加州甚至是罗马的医生远程操作手术机器人进行手术。

@cnBeta：【即使你不愿意 7月后联通也要给你的手机升级4G】中国联通监管事务部总经理周仁杰宣布正式启动4G转售，将在7月向虚拟运营商开放4G网络服务。联通将自7月起同步推出多项业务举措，包括下调国内数据流量业务基准价格，对国内数据流量进行持续促销等。同时，中国联通还将开放模组套餐转售等业务。

最后再附一个消息，再次证明外来的和尚不一定念得好中国的经

@每日经济新闻：【“咖啡陪你”中国遭重挫 总裁称已被欠薪八个月】这个曾经宣称2016年在中国市场上超过星巴克门店数的咖啡品牌，其执行总裁戚东在个人微信中自曝已经被公司欠薪八个月，并将在6 月1日正式辞职。业内人士表示，咖啡陪你运营管控上出现问题，找金秀贤代言等，加剧了资金紧张问题。

