---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123126
name: 虎嗅
time: 2015-08-13 18:15
title: 雷军一边发布MIUI 7，一边用799的红米Note2来PK华为P8和魅族MX5
---
今天下午，在国际会议中心，雷军发布了MIUI的又一个主要版本，MIUI 7，他披露了MIUI现在的激活用户数，1.5亿。

漂亮不能当饭吃，但任何东西，漂亮到一定程度，便自有其价值。乔布斯讲过一句话，要把图标设计得很漂亮，漂亮到用户看到了就想点。MIUI在这方面起步很早。

MIUI 7更新了4套系统UI，包括女神版、女生版、男生版、轻奢版（针对成熟男性）。

雷军介绍了MIUI主题商店的经营状况，他说有些设计师成立了小公司，专门为MIUI设计主题，还有四、五位设计师在主题商店里获得的收入超过百万。

（MIUI主题商店的经营状况，其中货币单位是人民币）

雷军还发布了MIUI主题制作工具MUSE。在MIUI 7里，锁屏界面可以玩消消乐、看股票行情和球赛赛程。

此外，雷军还花很长篇幅介绍了MIUI 7对大字体的优化，MIUI 7中新增了“巨无霸”字体。根据雷军的说法，MIUI 7的设计团队针对大字体重新设计了MIUI。雷军称MIUI 7完美适配了大字体，是“整个手机界在大字体方面下功夫最多的”ROM。

MIUI 7内置了“小米漫游”这一新服务，用直接下发当地虚拟SIM卡的方式，帮用户节省国际漫游流量费用。这有点像华为的“天际通”服务。

此前雷军在发布会上很少点名国内友商，比较时多用苹果和三星为参照，但这一次，他提到了华为和魅族。

雷军用抢红包来展示MIUI 7的性能优化，简单又直接。根据他在现场展示的数据，搭配了MIUI 7的小米Note顶配版完败三星S6、华为P8高配版、魅族MX5。

雷军称MIUI 7比MIUI 6续航延长25%。他拿了搭载MIUI 7的小米4与三星S、华为荣耀6、魅族MX4比较，并且在现场把MX4读成“妈差4”（据说这是IT圈比较流行的叫法，就像XP读成“差屁”一样）。 根据他公布的测试结果，其他机型电量耗尽时，小米4剩余24%电量。

MIUI 7的适配机型包括：小米2/2S/3/4，小米Note，红米及红米Note系列。

不说了，大家看图吧。红米Note2还搭配了意外保，12个月内碎屏、进水免费修，29元。

红米Note2将于8月16日在小米网首发，雷军称准备了大量现货，让大家在周日看看小米的表现。

最后引用一段雷军曾经的言论，出自那篇著名的《雷军豹变》：

是。 我们(去年)9月份是真的准备回应，谈了一整天，他（虎嗅注：指黄章）说的词太难听了，对，太难听了。而且他也骂了我们用户。我们遇到的痛苦就是说，纠缠你，骂你，侮辱你， 好，你回应，就在帮他Markting(营销)，你不回应，你又很难受。今天的互联网传播是不是都以这种方式为主，是吧，包括周鸿祎上来先骂你，骂得你不 得不回应，一互动，就热了。周鸿祎的本事是骂到你不能不回应，其他的我们都没回应过，所有骂我都忍了。互联网上做手机的每个人都骂我，是吧，你看我们回应 过哪一家？连魅族我们都忍了。我跟他们讲，我说我进这个行业的时候，我怎么一个人没骂过？难道骂人就是互联网营销吗？是吧。

OK，反正我不知道别人的道德标准是什么样的，我没这么做过。曾经有很多我们的粉丝不理解我们跟魅族恩怨的时候，我就说了一句，我说“疾风知劲草，路遥知马力”，我说雷军的口碑不是这一天，不是黄章一个人出来(说了算)的。

