---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113714
name: 罗超
time: 2015-04-27 09:19
title: 难成主角的地图在未来世界的位置在哪？
---
最近关于地图的消息还有许多：阿里巴巴正在洽购诺基亚Here地图，搜狗地图和高德地图则积极进入了Apple Watch。看样子地图市场从来未曾熄火，短暂消停后大战继续。大家这么重视地图，它在未来的世界究竟处于什么位置？

众所周知，Web2.0和移动互联网最多的内容形式都是Timeline，即时间维度的流式内容。Twitter、Facebook、微信、新闻客户端、推送信息等等，内容仿佛是线性地存在，用户消费Timeline形成了“刷”的习惯动作。

随着生活服务类应用最近一年的崛起和普及，基于地理位置的内容正在日益重要。LBS已是老生常谈，不过在PC、在移动互联网时代，LBS在导航之外都未出现第二个杀手级应用。在没有O2O之前，LBS所依重的POI（Point of Interest）并未真正成为用户的“Interest”，人们的兴趣还是只存在于网络的虚拟内容，游戏、新闻、文学、网页、多媒体，等等。

O2O大热之后，越来越多的杀手级应用开始出现：打车拼车租车等用车服务进去主界面是地图，陌陌这个声名鹊起的后来者基于位置做出了社交的差异化，团购上门分享所有热门O2O应用均离不开地图。线下实体、生活服务、身边内容的呈现形式都基于地图的“点”而不是基于时间的“线”，人们不需刷而是搜索、缩放、点选，乃至不做任何操作根据位置移动来与之交互。我将这类内容称之为LocationPoint，这将成为Timeline之后的又一种至关重要的内容形式。

PC时代，内容的连接依靠超链接，网页之间互相引用形成一个巨大的网络，节点是网页，连线是URL；移动互联网时代，不同App之间内容缺乏连接，要么是技术要么是认为造就了大量的信息孤岛；后移动互联网时代，内容两极化一极是实体世界一极是虚拟世界，它们的连接将十分依赖地图，不同的场景下，地图都将是不可或缺的存在。

1、入口价值：百度地图本身拥有海量用户，相关报告指出已是第一大地图应用，并且使用相对高频。它在导航、定位诸多场景下，将潜在用户导入到糯米。一定程度可以认为百度地图的导入比微信更有价值，就像搜索引擎相对与IM应用的优势一样：在用户查询某个地点或者路线时，出行和获取服务的需求十分明确，相比在微信等应用中的入口，路径更短更直接。Uber、51用车、天天用车、百度外卖同样可以获得这样的导入。

2、支撑价值：在各种O2O应用内，都需要了解到用户在哪里，才可帮助其选择默认城市、默认区域进行周边内容呈现，O2O应用如果拿不到定位权限基本等于废掉了。同时用户可能还需要在应用内直接打开地图进行一些操作，比如查看位置、分享位置等等。因此地图对于O2O应用来说是一个Inside的支撑。

3、挖掘价值：地图可以不断收集用户的位置移动数据、地图搜索行为并基于此了解用户习性，经常出没在CBD很可能是白领、出没在校园大都学生，很少出现在城市很可能是农村用户。更细化一点，它可以定位到金融街的金融从业者，乃至更细力度。简而言之，它可以通过用户的位置和移动特性，结合收集的POI（Point Of Interest）数据来了解用户，进而进行更精准的推荐实现价值，比如给经常搜索酒店的用户群推送酒店促销广告。对于O2O应用而言，地图最核心的是挖掘价值，或者说大数据价值，是目前尚未大力应用的。

归根结底，以上三大价值都可以回到两个字：场景。所谓场景，是特定用户在特定时间、特定地点、特定需求下使用某款产品的综合环境。要实现不同场景下的人与服务性内容的“连接”，就需要知道当前场景：谁，在什么时间、什么地点使用何种功能满足需求。有了支持搜索的地图，即可以了解位置又知道用户画像和他此时的需求，就可以进行更精准的连接。地图的重要性不言而喻，LocationPoint正在成为未来O2O世界最重要的服务连接形式。

Apple Watch的WatchKit开发者文档中指出，开发者需要做到在不同地方、不同时间给用户不同内容，尽量避免让用户更多地操作——因为键盘实在太小了，用户在移动中实在是很难与手表进行交互。这有一个隐含逻辑就是：时间和地点成为新的交互手段。

Apple Watch好歹还有个超过1吋的屏幕，更多智能硬件，正在崛起的智能硬件，可穿戴设备、智能汽车及周边、无人机，可能连屏幕都有没有，或者在驾驶中、飞行中不便于操控。这时候交互成为巨大的难题。解决之道有三个：一是应用形态做到尽量少的交互，内容更少；二是通过语音来替代文字录入和菜单点选，这取决于语音技术成熟度尤其是抗噪能力；三是足够理解用户在不同场景给他最想要的内容进而消灭“交互” 需求。

第三个解决方案，意味着地图会非常重要，各种智能硬件、App未来都会想方设法利用地图来解决交互问题。就是说，用户的历史轨迹、用户的当前位置，就是用户的一种隐形输入。比如百度手机搜索可以根据用户位置不同给其呈现不同结果，这样的功能应该很快会实现了。地图正在成为核心的交互手段之一。

尽管地图很重要，但无法单独释放价值

科大讯飞语音起家，在线教育做得红红火火，在手机、手表、汽车诸多设备中语音的重要性都与日俱增。微软、Apple、Google，百度、微信、搜狗们都在积极进入该领域。地图看上去与它有些相似，都是在将实体世界数字化，让记录和理解这个世界，一个是声音，一个是空间。它们还有两个特征是，无法单独释放价值，就是说单纯做地图或者语音很难成为一个巨头公司。

什么意思呢？如果只是一个语音应用、只是一个地图，很难形成商业模式。科大讯飞、Nuance、捷通华声、云知声、思必驰等语音厂商都有TO B业务为核心，百度地图、Google地图都有对应的母体，高德地图则下嫁了阿里。就是说，地图很重要，但是无法单独存在。

1、地图非常巨大的价值是大数据，需交叉挖掘。

如果你只知道用户每天的行踪却不知道他的个性资料、搜索历史、兴趣偏好，对他的理解就会非常肤浅。倘若知道一个用户常常出现在CBD并且搜索过“手机”就可以给他推荐iPhone。百度地图的优势就是它掌握的位置数据可与搜索习惯、应用下载、语音搜索、百度云诸多数据关联起来交叉分析。高德地图与阿里走到一起同样有这样的逻辑所在。

2、地图是有效的连接器但不够高频，需叠加服务。

地图是人们在出行前规划、出行中导航时使用（在路上边行动边使用场景越来越多），不会像微信这类Timeline应用高频，广告等模式不足以支撑巨大的地图运营开支，地图的母体公司必须要有更多的高频O2O应用将地图做为支撑，叠加到地图，释放其服务连接价值，百度在地图上就不断叠加糯米、用车、外卖诸多服务。

结论：地图在未来的O2O世界重要性与日俱增，基于地图的“点式”内容（即LocationPoint）成为TimeLine之后重要的内容形式，同时是服务内容的主要连接方式。在物联网世界中它还将是一种隐形的交互方式。不过，就算这么多功能，地图依然单独存在，必须与更多数据交叉挖掘、与更多服务叠加，才能释放地图价值。它是未来科技世界的配角——最重要的配角。

