---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127705
name: haoyunfan
time: 2015-10-09 16:22
title: 为什么说滴滴的专车牌照象征意义大于实际
---
最近发生了一件专车市场的大事，滴滴拿到了全国第一张专车运营牌照。而媒体惊呼私家车可以运营，专车门槛大幅降低，但真的是这样吗？让我们来看看一些背后的细节。

来看看滴滴究竟拿到了什么牌照。简单来说，滴滴拿到了一个上海市的专车运营牌照，这个牌照赋予滴滴可以自行规定平台下运营专车车辆以及司机的准入。那么滴滴自己的准入是什么呢？大家都没有说的很清楚。不过不知大家是否有留意，滴滴快的合并后，滴滴就发出了一个名为【互联网专车服务管理及乘客安全保障标准】的专车行业标准，里面有对车辆、司机和服务的明确要求可以作为参考（为了不影响阅读，下面只列举几条重点的）。

车辆准入标准：所有车辆的车龄均为五年以内，且均为知名品牌的中高端车型。

那么问题来了，虽然上海政府将准入门槛制定的权利下放给了专车平台，但是滴滴自己的门槛制定出来以后总需要获得政府的认可，那么政府认可的标准是什么？还有，上海明确表示所有专车平台都可以来申请，那么是不是每个平台都可以制定不同的准入门槛？这才是目前仍然非常模糊的事情。为什么这里仍然十分模糊，原因很简单，因为现在没有总体的参考标准！而上海政府也没有办法自己制定标准，但同时又想表达对创新的支持，所以才颁发了这么一个牌照。

所以在我看来这个牌照其实很虚，上海政府仅仅是通过这个牌照进行了一个表态，就是政府支持专车业务。然而交通部早在今年1月份就已经对专车模式进行了肯定。而对滴滴来说，把这件事情大肆宣扬百利而无一害，一方面安抚司机，另一方面安抚用户，而且对于这种新兴商业模式，从来都是市场倒逼政府。

所以最后我们还是需要关注交通部最终的指导性政策。一旦指导性政策出来了，我相信各地都需要遵守执行，包括上海。那么政府的态度究竟是什么？我理解就一点，在不影响公共交通（运行和安全）的基础上支持专车。还是那句话，政府的底线是公共交通。

我认真研读了上海市交通委主任孙建平昨天的演讲，这篇演讲明确的表明了政府的态度。孙建平演讲的要点如下：

永远偏袒公共交通，约租车是补充

如果要偏袒，我们永远偏袒公共交通。实践证明并将继续证明，解决大城市交通，公共交通的优先是唯一的出路。约租车、租赁车作为公共交通和巡游出租车的补充，作为提供给市民多元化选择的宗旨不会变。

和滴滴合作的三个支点： 1） 规范。我们向上海奇漾信息技术有限公司(即北京小桔科技有限公司上海公司)发放了第一张《上海市出租汽车经营资格证书》。核准其经营范围为约租车网络平台，也就是无车承运人资格。标志着对约租车行业发展开始实施准入管理。

2） 模式。开创了出租车个体户托管的新模式（注意，他说的是出租车个体户）

3） 服务老年人和特殊群体叫车难。我们和滴滴出行平台合作建立的“滴滴车站”即将投入运行。首批车站将在上海市黄浦区瑞金医院、杨浦区苏宁广场、静安区中凯城市之光社区设立，探索解决医院、社区及商业区叫车难问题。

约租车是巡游出租车的补充 通过创新，实现约租车与巡游出租车的差异化发展： 1） 错位竞争：出租汽车是城市综合交通运输体系的组成部分，为社会提供个性化运输服务，约租车和巡游出租车可以满足不同的消费群体，实现错位竞争。比如，约租车的车辆档次应高于主流的巡游出租汽车，相应地，其运价和服务也应高于和多于巡游出租汽车。

2） 优势互补：巡游出租车主要是提供基本服务。约租车可以发挥其灵活、高效的优势，弥补巡游出租汽车供应的不足，成为巡游出租汽车的有益补充

3） 和谐发展：约租车作为互联网时代的新生产物，尚未形成相应的法律法规和制度体系，需要通过制度创新，使约租车平台公平参与市场竞争，同等受到法律保护，共同承担社会责任和义务，实现与巡游出租汽车的和谐发展。

约租车需守三个规范 1） 车辆规范。包括对加入平台的约租车车辆设置一定门槛，对车型、档次、使用年限等作出明确的规定；约租车车辆必须购买交通事故强制责任险和第三方承运人责任险，由约租车平台统一购买；约租车运营收入达到一定限额需履行依法纳税义务，约租车平台后台对运营服务实施监控。

2） 人员规范。约租车公司对司机年龄、驾龄、过往驾驶记录等设置明确的准入条件，建立培训制度，统一开展培训，确保所有加入平台的司机在开始服务前，掌握安全驾驶技能，具备足够的安全意识。

3） 服务规范。约租车公司对接入平台的车辆和司机，进行严格的安全核查，建立健全服务规范，设置乘客投诉渠道，维护消费者的合法权益。

首先，这次的上海事件是个案，不具有代表性。特别是在对私家车门槛大幅降低这点上。如果一定要说上海事件代表了什么，就是再一次说明了政府对专车业务的支持态度，并且也预示着总体指导性政策马上就要出来了。

其次，这个牌照谁都能申请，神州申请了，易到也申请了。

再次，在上海有牌照了不等于在全国都有牌照，需要在其他城市一个个申请。

然后，对于滴滴而言，这个牌照暂时解决了滴滴专车的身份问题。但是快车、顺风车以及代驾的身份还没有解决。

所以，让我们静待指导性政策的出台。

