---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121108
name: 虎嗅
time: 2015-07-23 12:56
title: Uber采用何种战术，对战纽约市长赢得首胜？
---
我们听Uber被各国政府封杀的新闻听得耳朵都要出茧子了，身为科技版红人的Uber也似乎习惯穿梭于各国政府之间。但今天Uber在一场较为大的战役中首战告捷：在经过了一番激烈的公开争论后，Uber与纽约市长白思豪（Bill de Blasio）在周三宣布，他们达成了一项双方协定，将“限制Uber增长”的法案暂时搁置。根据协议，白思豪同意暂时搁置一项旨在限制Uber增长的法案。Uber则同意向纽约市提供此前并未披露过的数据，供后者进行全面交通研究。双方似乎都对协议感到满意。

事情的来龙去脉是这样的。此前一周，Uber和纽约市市长白思豪开打口水仗。

白思豪说，Uber的司机数量几乎每周就能增长1%，这加剧了曼哈顿街道的交通拥挤状况。得先限定未来一年Uber最多只能扩张1%，这样才有时间来研究这类汽车服务对交通和污染的影响。

Uber反击，白思豪的提案将导致纽约市失去1万个就业机会，伤害服务匮乏的地区，并会大幅增加用户等待Uber专车的时间。其还指责纽约市市长偏向传统的出租车行业，是因为这一行业对其政治生涯贡献巨大。

这场已白热化的战争本应该在周四的纽约市议会上通过投票的方式分出胜负，但纽约市长却在此关键时刻按下“暂停键”，他表示不如我们先评估下这种专车的营运方式对交通拥堵的影响，再决定要不要禁了它吧。

“很高兴能够达成这项协议，”Uber纽约市总经理约什·莫尔（Josh Mohrer）在一份声明中称，“对于所有纽约人来说，这是一个好消息。”

这是Uber的暂时性胜利，但Uber是怎么做到让纽约市长收回那临门一脚的？

先普及一下纽约市场对于Uber的重要性：据《纽约时报》报道，纽约是Uber全球最大市场之一。自2014年以来，Uber在游说纽约市长办公室、市议会以及出租车和豪华轿车委员会(TLC)上花费了至少22.5万美元。自从2011年Uber进入纽约市场，纽约的专车用户数量增长了60%以上。目前在纽约市道路上行驶的专车数量超过6万辆，其中2万辆在Uber旗下。

所以...这么重要的纽约市场出岔子了，Uber必须全力以赴啊。所以...Uber是怎么做到的呢？

首先，Uber在《纽约时报》上登了一个大banner，让《纽约时报》为自己站台，说市长的计划简直烂透了，大家快去支持Uber纽约。

然后，Uber制作了一段时长为1分钟的、Uber司机现身说法的视频，视频的名字叫做《白思豪市长的提案将导致纽约市失去1万个就业机会》。这些Uber司机说，自从有了Uber，我挣钱多了，陪家人的时间多了，Uber简直是我这辈子最美好的遇见，如果Uber能够持续扩张，就会有更多的人拥有工作。此外，视频中也透露了Uber认为市长想限制Uber是为了让出租车司机支持自己政治生涯的观点。

这还不够，Uber又趁热打铁出街了一版30秒的黑白广告，内容在于表达市民需要送孩子去曼哈顿以外的医院啊、也可能要去机场啊...但是出租车司机经常拒载去往曼哈顿以外的乘客，多亏了有Uber才让日子好过了，市长你不要毁了纽约！

同时，Uber还制作了措辞很不客气的宣言式海报，主要还是在表达纽约可能会因为Uber的受限失去1万个就业机会，枪口直指议会议员Rodriguez。

（我们本地的Uber团体正在壮大。这说明Uber正在为纽约市民创造更多的工作机会和收入。但Ydanis Rodriguez正在试图毁掉我们的小生意，也正在毁掉成千上万纽约人的工作机会！）

不仅如此，Uber还将战火延伸到了移动端，它在Uber应用上向纽约用户推出了一个名为“白思豪的Uber”的功能。用户选择这一功能只有两种结果，一是没有车，二是等25分钟。Uber试图以此来告诉用户，如果“限制Uber”的法案通过，纽约市民的生活就可能会变成这样。

今夜，明星们都是Uber人

Uber官方各种表达了自己的不满之后，显然到了“今夜都是Uber人”的时刻。社会各界名人都通过Twitter公开支持Uber，据说还要搭配使用“grass roots（草根）”标签。有媒体认为这也是Uber最后取胜的关键。

其中一条非常值得关注的推来自演员（同时也是Uber Sky的用户）Neil Patrick Harris（《老爸老妈浪漫史》里的Barney），这条推已被转发超过400次。

@BilldeBlasio（纽约市市长）：每周有2万5的纽约市民成为@Uber_NYC的用户，限制了Uber之后你还能满足这个需求么？#UberMovesNYC

@BilldeBlasio：曼哈顿之外的纽约交通，25%靠Uber，6%靠出租。难道你只在乎曼哈顿么？ #UberMovesNYC

除此之外，还有很多少儿节目专家、休闲游戏代言人等等也都发推支持Uber。

最终市长大人同意先对Uber做为期4个月的考察，看看其对于纽约交通的影响情况再定夺是否有进一步行动。所以...Uber胜，得一分！

我天朝可以拿来和纽约对标的上海今天也出台了史上最严厉的政策对待专车司机：对于被查处的非法客运“专车”，除对网络平台罚款10万元、对当事人罚款1万元外，专车司机得到的惩罚还包括驾照被扣12分、“非法客运信息”被公开等。

面对政府的强硬，专车是否有Uber的魄力，名人是否愿意代表民意公开发声？这些还都不好说。

