---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133246
name: 旁观者110
time: 2015-12-04 11:56
title: 跟华为学吹牛的正确姿势
---
在刚刚发布了年度最重要的旗舰产品MATE8后，他说MATE8的销量预期是1000万，并宣称两年内要份额超过三星，高端战胜苹果。

从出货量看，分析师预计2015财年苹果iPhone的销量约为1.94亿部，而且基本集中在5000元以上的高端市场；2015年，华为全年全部智能机发货也才1亿部；三星数年前的Galaxy S全球出货量就超过5000万部。

从收入看，华为消费者业务2014年销售收入122亿美元，苹果2015年第一季度净利润为180亿美元，华为消费者BG去年全年收入是苹果今年一季度净利润的2/3。而三星电子2014年的营收为1850亿美元，营业利润为224.5亿美元。

从市场份额上看，在刚刚过去的第三季度，三星全球市场份额24.6%，苹果13.7%，华为8.4%。

这不是余承东第一次做类似的表态，从P6开始，单款1000万台已经是他雷打不动的销量预期，赶超三星苹果也是时时提及。

常有好事者问，为啥华为能出个余承东？

毫无疑问，华为是国内最低调的公司。任正非长年基本都少见媒体，也从未出席过任何国内论坛会议，大部分时候外界是通过任正非讲话来了解这家公司的。

但余承东却不同。自从2010年开始出任华为消费者BG CEO以来，他行事高调，屡有惊人之语，在华为内外掀起轩然大波。

因此种种，管理层总会对消费者BG有各种负面评价，认为余承东好大喜功等等，甚或余承东还因此曾经历过被“禁言”风波，也出现过被“下课”的危机。余承东自陈：遇到的种种阻力也曾让他想停下来。

任正非说过一句：你抗拒什么，什么就会扩大。对于这家由传统B2B业务起家，和当下B2C的新业务要产生的种种尖锐冲突，他大概早有预料，所以他选了敢打敢拼、风格激进的拼命三郎式的余承东，即使余是他在高级管理层中批评最多的人之一。在内部会议上，任正非偶尔也会开玩笑批评：华为最会吹牛的就是余承东。

但是对于华为内部种种对于消费者BG以及余承东的非议，任正非表现出极强的包容力。对此，任正非提纲挈领的说过一句：允许异见，就是战略储备。我对自己的批判远比我自己的决定要多。

任正非并不反对余承东的大话和牛皮，但是他不允许余承东方向迷失

任正非对于消费者BG流传最广的一次批评，是不要盲目对标三星、小米，是“一台手机赚30块钱，说不上高科技”。说到底，任正非对于消费者业务的危机感在于，他认为华为手机应该认清“我是谁，从哪里来，到哪里去”这种本质问题，要找到华为自己独特的发展道路。

余承东大话说了很多，但接下来他却无比清晰和深刻的解释了华为手机的危险：MATE7的热销除了华为的积累，更多是市场偶然因素促成。所以作为下一代产品的MATE8，必须要借着MATE7的东风，一鼓作气，再下一城。所以即使借助麒麟950芯片实现了性能的更高一步突破，但却定了一个相当有诚意且保守的价格。

他再提到1000万的销量预期时，不再像之前那样漫不经心，而是接着很认真的补充说，这主要还依赖于线下渠道的继续完善，在一二线城市布局完成后，要在渠道继续下沉到三四线。这是MATE81000万销量的重要保障之一。

他说，华为并没有度过危险期，要在MATE8和接下来的P9继续突破，华为才真正算站稳脚跟。

这些藏在浮夸话语之后对于市场的冷静分析，恐怕才是任正非真正在意的事情。

吹牛这件事情，在中国这种讲求成功高于一切的国家，大概也是要分三六九等的

创业公司融资额造假，已经成了圈子里公开的秘密，甚至都有计算公式来推算创业者的性格：*2算是保守型，*4算是激进型，*6大概得算是无法无天型。这种撒谎本质的吹牛，表面不起波澜，但最终无非是破坏用户、伙伴的信任，而信任显然是商业社会最大的成本支出。

而另外一种吹牛，大概是一种类似理想主义的妄想。就类似马云在召集18个人创业时，要成立一家市值50亿美元的国际性公司；类似20年前，任正非说将来通讯市场三分天下，华为占其一，尽管说这话的时候，他正戴着围裙，拿着锅铲在厨房里给员工做饭。

这种吹牛因为类似不切实际的妄想，对有些人而言，是不留后路的宣言、往往会引人侧目，众人嘲之。但对任何一个经历非议、嘲弄、谪损而感到苦闷的企业家来说，他所能回敬这个世界最牛叉闪闪的话，不过是一句轻描淡写：我说过的话，都实现了。

