---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131504
name: 彭博社
time: 2015-11-17 12:20
title: 六任詹姆斯·邦德哪位最出色？来，我们用数据“扒光”他们
---
虎嗅注：对于很多还没看过《007：幽灵党》的童鞋，你有福了。你可以通过本文对历任詹姆斯·邦德的扮演者有非常清晰的对比。这六位分别是肖恩·康纳利、乔治·拉赞贝、罗杰·摩尔、提摩西·道尔顿、皮尔斯·布鲁斯南和丹尼尔·克雷格。假装FBI表示，我最喜欢的是皮尔斯·布鲁斯南扮演的邦德，性感的大叔、优雅的杀人手法，都让曾经年少的我向往不已。你最喜欢哪位扮演的邦德呢？本文从衣着、性感度、谈情说爱次数、被斥责次数、武器装备、浪子程度、幽默感、经典开场白次数等八个维度分别进行了统计。本文原载于彭博社，由商业周刊中文版编译。

没有人比得上詹姆斯·邦德。官方007系列电影现在走过了53个年头，在全球斩获了大约60亿美元的票房收入（未经通胀因素调整），曾经有6位演员饰演过这位具有绅士风度的间谍：肖恩·康纳利、乔治·拉赞贝、罗杰·摩尔、提摩西·道尔顿、皮尔斯·布鲁斯南和最近的丹尼尔·克雷格。最新一部007电影上周五在美国上映，这很可能是克雷格最后一次饰演邦德。

哪位演员塑造的邦德最出色？这要看你如何评价每任邦德的表现。彭博商业总结出这位经典英国间谍最具代表性的8个特点，追踪了他们在24部007系列电影的3053分钟33秒影像中的足迹。下面让我们用数字来还原邦德的形象。

1、邦德，衣着考究的绅士

在长达51个小时的007系列电影中，邦德在近18个小时的时间里都身着西装或晚礼服亮相。[这部系列电影为布里奥尼和汤姆·福特等高级成衣提供了展示品牌形象的机会，布鲁斯南和克雷格的正装造型都由这两个品牌量身打造。] 盛装出场时间最久的莫过于康纳利，他是007系列中首位邦德的饰演者。康纳利引领了历任邦德的着装潮流，他穿正装的时间总共为5小时16分钟，平均每部电影有45%的时间都是西装笔挺。他穿着最考究的电影是《俄罗斯之恋》，在这部影片中，他有72%的时间穿着西装。

2、邦德，性感偶像

在24部007系列电影中，邦德在21部影片中有裸露上身的戏份。（如果算上风格固定的电影片头，还有一部007电影也有此类镜头，不过我们没有包括在内。）作为业余健美运动员，康纳利是裸露上身时间最长，在每部电影中的裸露戏份也最多的演员。在电影《霹雳弹》中，康纳利超过9%的时间都在镜头前赤裸上身，包括大量游泳和按摩的镜头。

3、邦德，情场高手

在007电影中，邦德有超过5%的时间都在和各种女人调情、沾花惹草或是有其他艳遇。他经常利用自己的魅力来收集情报，有时候看起来确实对女人很感兴趣，偶尔还两者皆有。乔治·拉赞贝只演过一部邦德电影，却在超过10%的时间里沉浸于男欢女爱、追求浪漫爱情。

办公室的行政助理莫尼彭尼小姐经常成为邦德随意调情的对象。虽然莫尼彭尼小姐只在克雷格主演的半数007电影中亮相，克雷格在每部电影中与她打情骂俏的时间却最久。不过请注意：在克雷格版邦德电影中饰演莫尼彭尼的女演员是007系列中的新面孔，虽然她有不少调情亲热的戏份，可观众等到她出演的第一部电影结束还不知道她的身份。

邦德的眼神往往有致命的魅力。在007系列电影中，有22位表示对邦德感兴趣的女性角色最后以惨死告终。每任邦德主演的每部电影平均都有一位邦女郎丧命，只有提摩西·道尔顿例外，没有一位邦女郎为他送命。

4、邦德，问题员工

管理詹姆斯·邦德可不是件容易事。他总是粗暴无礼，偶尔不服从命令，经常搞出风流韵事。他的上司M训斥起他来丝毫不留情面。克雷格饰演的邦德被M斥责的次数最多。

每任邦德都会让军需官灰心丧气。在007系列中，Q博士有9次警告邦德要他当心，有8次请求他不要在战斗中破坏装备。在《007之黎明生机》(The Living Daylights)中，Q博士恳求提摩西·道尔顿饰演的邦德小心对待他的阿斯顿·马丁V8 Vantage跑车，然而13分30秒后，这辆座驾就爆炸了。

5、邦德，装备达人

邦德电影少不了各式精巧装备。滑雪杖里藏有手枪，手表有激光和磁铁功能，还装备了探测辐射的盖格计数器，而汽车则是小型武器库。皮尔斯·布鲁斯南饰演的邦德在每部电影中使用的装备比其他同行都要多。在《择日而亡》(Die Another Day)中，布鲁斯南在战斗中使用了16种独具特色的装备，其中有8种隐藏在他的阿斯顿·马丁V12 Vanquish跑车中，包括轮胎防滑钉、导弹和可以远程激活的隐身装置。

6、邦德，江湖浪子

邦德喜爱畅饮美酒，尤其爱喝伏特加马提尼，这已经不是什么秘密。在007系列电影中，邦德本人或其他角色总共为他点了16次马提尼，包括《幽灵党》(Spectre)中的两次（尽管只有一次送到）。只有布鲁斯南饰演的邦德平均每部电影喝过一次以上的马提尼。在每部电影中喝酒次数最多的是克雷格饰演的邦德。

邦德也热衷赌博，特别擅长打扑克。在24部007电影中，邦德在9部电影中至少有一次赌博下注的戏份。在拉赞贝出演的唯一一部邦德电影中，他还在葡萄牙的赌场中纵情豪赌。

7、邦德，幽默特工

邦德往往爱讲俏皮话，他最经典的笑话就是双关语。彭博的分析发现，邦德在整个007系列电影中讲过188次类似的笑话，包括几个重复的段子。根据我们的统计，布鲁斯南饰演的邦德最爱开玩笑，他平均在每部电影中使用15次双关语，包括4个色情笑话和1个死亡笑话。克雷格塑造的邦德更为严肃，很少用双关语调侃。

8、“邦德，詹姆斯·邦德”

要想断定哪位演员最有邦德的风范，最好的办法就是看看这位间谍在电影中说了几次经典开场白。总体而言，在24部电影中，邦德有26次说了这句最有代表性的台词。康纳利可能是第一个用姓氏介绍自己的邦德，可是他说这句经典开场白的次数最少。在出演的6部007电影中，他只说了3次。第二任饰演邦德的拉赞贝在他唯一出演的007电影中说了两次。

