---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117730
name: 虎嗅
time: 2015-06-14 17:05
title: Instagram击败了美国所有时尚编辑，获得美国时装设计师协会大奖
---
虎嗅注：美国时间6月1日，美国时装设计师协会（CFDA，The Council of Fashion Designers of America）年度大奖在纽约举行，大会将最佳媒体奖史无前例地颁发给了图片分享App——Instagram，此前该奖项都由全美最杰出的时尚从业者，如时尚杂志编辑、摄影师等获得。如今，不用浓妆艳抹，无需盛装礼服的一个App竟击败了美国所有时尚编辑，成为了全美时尚的风向标，但Instagram能够取胜还不仅仅是因为这个，它在某种程度上，颠覆着整个时尚产业和所有参与者的工作和生活方式。本文转载自《信息时报》，原文标题《Instagram大举颠覆时尚业》

本月，美国时装设计师协会（CFDA）大奖史无前例地将最佳媒体奖项颁发给了Instagram。最佳媒体奖此前的得主包括Style.com编辑Tim Blanks、知名时尚摄影师Bruce Weber等人，如今却由一个图片分享App获得。

这让人深刻感受到，近几年社交网站及智能手机彻底且大幅度地改变了时尚界的营销和宣传方式。

值得一提的是，这个奖项由在Instagram上拥有超过3300万粉丝的社交媒体女王金·卡戴珊颁给Instagram创办人凯文·斯特罗姆。

纽约趋势研究公司WGSN的数码潮流分析师瑞切尔·亚瑟表示，服装设计师们除了将社交网站当作品牌与客户间交流的工具，也会利用它寻找创作灵感，二者的界线很模糊。“对于时尚产业来说，市场与设计师密不可分。所以设计师们都得特别有商业头脑。”亚瑟说到。

曾几何时，设计师们到俄罗斯大草原之类地方旅行，去逛各地的美术馆、植物园，从中寻找灵感，从买手或从客户那里求得反馈。如今，浏览几个网站就像是一次快速旅行，粉丝们就像是旅伴，反馈快捷且直接。

拥有82万粉丝的美国设计师扎克·珀森表示：“通过Instagram上的评论和图片，我们可以用新的视角去审视自己的作品。”

去年珀森在巴哈马度假期间，在Instagram上贴了几张落日照，每张都收到6000多个“赞”。“很快就有关注我的粉丝想看用这些色彩印成的图案，”珀森说。“我和团队就把图案数码化，放大印刷在双绉纱上。”珀森最后用这款天蓝与粉红的丝绸制成了2015年春夏系列中的一件长裙。

Chloe现任创意总监克莱尔·维特·凯勒表示，过去东挖西挖找灵感，做设计的情绪板需要几个星期进行各种研究，如今花一下午从Instagram上搜罗素材就可以了。

英国设计师艾尔丹姆·莫拉里奥格鲁强迫症般地不停刷新Instagram，“毫无疑问，Instagram已经渗入我思考与设计的方式。我喜欢收集图像，把不相关的图像放在一起，这样可以激发出从没想过的新事物。”但艾尔丹姆也说，漫游社交媒体仍然只是灵感的“二手资源”。

纽约设计师瑞贝卡·明可弗认为，把作品在社交媒体上展示也成了设计的一部分。“人们修改照片，呈现最好的一面，”她说，“这影响了我，去思考一件作品应当怎样拍摄，色彩饱和度是否适合滤镜，成品又将如何转换呈现。”

Instagram已经成为全球第二大社交媒体，使用人数仅次于母公司脸谱。而Instagram使用者的活跃度与互动程度，则远远超过脸谱10倍。回顾许多国际知名品牌的Instagram，频频上传的不外乎是时装周的服装秀现场、唯美的形象广告与新设计系列的商品图，用以巩固自身奢华尊贵的形象。

对品牌来说，Instagram更是可以在第一时间内获得粉丝和客户的各种反馈。

拿下CFDA本年度男装设计师奖的汤姆·福特曾表示，“Instagram比杂志采访和评论更有影响力。”

随着设计师与品牌都在Instagram上蓬勃发展，Instagram也成为了白热化的战场，许多品牌也跟着转向将大笔营销预算投入Instagram中。从去年开始，预计每年有10亿美元左右的品牌营销预算是花在Instagram的发文上。

22岁纽约知名博主丹妮尔·伯恩斯坦在Instagram拥有超过100万追随者，她近日接受《Harper's Bazaar》专访，揭露当今Instagram博主与品牌间的合作行情。

伯恩斯坦的一张Instagram照片收费约为5000~1.5万美元之间，这些都将随着博客与品牌间不同的合作模式而变动。

她也透露，如果Instagram账号有着成千上万粉丝，一张Instagram照片也有约500美元的广告价值。而一旦超过了600万人次的分水岭，费用就会水涨船高至2万~10万美元。

今年，Instagram创办人凯文·斯特罗姆亲自前往巴黎时装周，参与了Jean Paul Gaultier巡回展晚宴，同时与老佛爷和Louis Vuitton创意总监尼古拉斯·盖斯奎尔会面。他试图深入理解包含着时尚博客、模特、时尚编辑、造型师与品牌设计师的时尚产业，是如何在Instagram上，创造出令人称奇的盈利模式和获利成长速度。

可以预期，时尚产业与Instagram的关系，在未来将会越来越紧密。

