---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117499
name: 虎嗅
time: 2015-06-11 08:23
title: 王翔再也不用辛苦地为多家公司站台了，以后他只需为小米站台
---
先是世纪互联（Nasdaq:VNET）宣布，公司总裁孟樸将离职寻求其他发展机会，此次变动将立即生效。

世纪互联董事长兼CEO陈升称：“自2013年7月加盟世纪互联以来，孟樸为公司的发展做出了重要贡献。我们对此表示感谢，也希望他前程更加美好。孟樸离职后，其权责已被分配给公司的高级管理团队。”

很快，高通发了通稿。

高通公司宣布，任命孟樸为高通中国区董事长，现任高通高级副总裁兼大中华区总裁王翔将离开公司。孟樸的任命将于2015年6月15日生效，他将直接汇报给高通总裁德里克·阿博利。

一会儿，雷军在深夜将近11点时发微博宣布：高通公司全球高级副总裁兼大中华区总裁王翔，将加入小米公司，担任高级副总裁，负责战略合作与重要合作伙伴关系。

于是，就有了这张照片。小米联合创始人有七位之多，再加后来引进的Hugo Barra、陈彤等高级副总裁，小米高管阵容庞大，不过现在小米只贴出雷军、林斌与王翔的三人合影，似乎意味着这三人是小米权力最核心的三位。

看上去，王翔与高通的分手友好而愉快。高通在通告里说：“在王翔的领导下，高通为中国的移动及半导体行业的发展和成功做出了重要贡献，王翔在这其中贡献巨大。我要感谢王翔在高通十余年的勤奋工作，并祝愿他未来一切顺利。”

资深媒体人孙昌旭在微博上评论说：“翔总再也不用那么辛苦的为那么多公司站台了，有时一天3场真是辛苦现在只要为一家公司站台。哈哈。”

王翔在高通的任职历史已有13年以上，他在任职美国高通公司高级副总裁兼大中华区总裁期间，全面负责高通在大中华区的业务与运营。

在加入高通之前，王翔曾任职于包括摩托罗拉、朗讯/Agere等公司，担任销售和市场营销方面的重要职位。王翔毕业于北京工业大学，获电子工程学学士学位。

2013年，他在接受《财富》杂志中文版采访时曾自述：

“高通是一家很伟大的公司，我非常幸运能在它快速增长的时候加盟这家公司。有一次聚会，一位朋友跟我说，全球的500强企业当中，你恐怕是唯一一个没有留过洋、持中国护照，接受中国教育的CEO（王翔毕业于北京工业大学）。我当时还有点诧异，后来问了问，可能还真是。”

“我在高通工作超过十年。外资企业和本地企业最不同的地方，除了有和本地企业一样的挑战之外，还有另一重挑战：你要在不同的文化里面生存。不同的文化会带来沟通的困扰。你不要以为你会讲英文就没问题了。你怎么样让总部的人相信你所说的话？其实并不是他们不信任你，而是你应该用一种什么样的方式来讲你的故事，毕竟，最终决策人和公司战略是在另一种文化氛围中制订的。怎么样把你管理的这个区域变成那个文化的一部分，调动合适的资源，这是最大的挑战。”

小米在关于王翔的第一篇通稿里称赞，“在他的领导下，高通公司不断拓展和深化中国市场合作伙伴关系，制造厂商客户数量增长迅速。”

诚然，高通目前在中国制造商处四处逢源的局面得益于王翔的努力，但也不得不说，王翔赶上了高通——这家1985年才成立的无线电通信技术公司在移动时代发展的好机遇。用雷军的话说，王翔站在了高通腾飞的风口上。

2014年，高通全年营收264.9亿美元，中国市场占据其中将近半壁江山。Gartner报告的数据显示，2013年中国市场智能手机销量约为3.2亿台，基于高通芯片的智能手机超过70%，达到2.1亿多部。

在高通收入结构中，除了芯片销售收入占70%多，专利授权费占收入不到30%，但占税前利润将近60%。

具体来讲，在高通被罚案之前，国内手机厂商每出货一部手机，除支付高通芯片费用外，还要按照整机售价额外支付约5%至6%的专利授权费用给高通，这种专利授权收费模式在业界被称为“高通税”，实际收取比例会依据不同厂商上下浮动2%至3%。

盛极而招忧。高通（中国）在过去一年受到的最大挫折就是：中国发改委以60亿元人民币的价格对高通处以垄断罚款。此外，发改委还为中国手机厂商使用高通芯片设计的版税费用设定了条款。当然，区区60亿元（9亿多美元）的罚金对2014年净利润高达90亿美元的高通来说就是个小意思，谈不上什么挫折。但是这个罚单只是一个信号，中国政府已越发对箝制外国芯片厂商、扶持本土半导体与芯片工业感到急迫。

高通已做到中国市场智能手机芯片70%的份额，还能怎么样呢？对于职业经理人王翔来说，他或应琢磨寻找新的风口。

早在2011年7月，小米还没推出小米手机，公司能展示的产品也就是MIUI时，王翔就带着他的老板、高通CEO史蒂夫·莫伦科夫参观了小米。

小米一出生就打出“为发烧而生”的口号，这与它明智地选择了高通芯片分不开。从另一个角度来说，这也是高通的扶持，有说法认为高通当时是期望通过投资小米制约三星。

2011年12月，就是莫伦科夫第一次去见小米没几个月后，沈劲所负责的高通风险投资部联合顺为、启明、晨兴、IDG、淡马锡等私募基金，共同投资小米9000万美元。同时高通成为小米的芯片供应商——从小米手机1到后来的小米手机2S，王翔也曾经亲临小米发布会为小米2站台。而从2013年9月发布小米3开始，小米却突然转向了另一家芯片厂商英伟达。

一切都只是生意。虽然高通是小米的股东与早期供应商，但雷军也不打算百分百受制于高通，要冒着得罪高通的风险与要去搭建其他的合作关系。但反过来，这也不意味着小米与高通决裂，到后来，最新发布的小米Note顶配版也搭载了高通骁龙810。

再想想三星与谷歌、苹果之间的明争暗战、各种权衡，可见制造商与芯片厂商之间的关系从来都像坐跷跷板，在此起彼伏、我强你弱、相互支持又相互制约中找平衡。

小米引进王翔的用意也就很明显了，给他的定位是“负责战略合作与重要合作伙伴关系”，就是希望凭借王10多年来在芯片商、通讯业里的经历与资源，能长袖善舞继续巩固小米与高通等重要合作伙伴关系。

回想雷军下功夫从谷歌挖来Hugo巩固小米与安卓平台及国际市场关系，从新浪挖来内容界人脉王陈彤做强小米平台的内容，现在又从高通挖来王翔，不得不佩服雷军在“把朋友弄得多多的、敌人弄得少少的”的商业理念上是知行合一。

