---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106698
name: 寻空
time: 2015-01-20 18:22
title: 2015年社交网络的三大趋势
---
充斥着“Facebook老了”、“Twitter，微博活跃度下降了”和“微信革命一切”的声音，社交网络走过了2014年，社交网络们发展的轨迹似乎并不符合外界看客们的预期——2014年，Facebook月活跃用户突破13.5亿，Twitter和微博因为世界杯年而更显活跃，微信当然离革命一切还有不小的距离。

预测2015年社交网络的趋势并没有那么容易，但是评论家们（或者叫自媒体）总是乐此不疲地进行预测，以至于预测和打脸成为了他们每年的工作之一，因此我也就冒着打脸的风险预测一下2015年社交网络的几个趋势特点吧。

GlobalWeb Index在2014年年底发布了一份社交网络研究报告，报告显示，在过去的半年内，用户和活跃用户增长比较靠前的社交应用是Pinterest、Tumble、Instagram这些在过去几年居于二线的产品，Twitter在过去半年用户和活跃用户增长率只有18%和26%，而Facebook这个全球最大的社交应用的用户和活跃用户增长率则只有6%和2%，马上就要探底。在Facebook网罗了全球超过30%人口的情形下，除非能够进入中国（这在短期内显然是不可能的），否则它的增长基本已达极限，在2015年Facebook的用户增长率很可能会低于0%。

社交网络霸主用户增福放缓的情况在中国同样存在，2013年第三季度，微信月活跃用户数的同比增长率为124.3%，而到了2014年第三季度腾讯的财报显示，微信和WeChat的合并月活跃账户数达到4.68亿，比去年同期仅增长39%。这个数据与腾讯2013年月活跃用户动辄100%以上的同比增长率相比已经大幅下滑。可以预计，在国内增长红利渐趋结束，且国际化市场开拓并不那么顺利的情况下，微信的用户增长率将会继续下降。

作为国内较早的社交网络之一，微博“活跃度下降”已不是一个月两个月的事了，今年微博的第三季度财报显示：微博月活跃用户数（MAU）为1.67亿，较上年同期增长36%。这个数据还算让人欣慰，但考虑到7月世界杯的淘汰赛为微博贡献了巨大的活跃度，这个数据并不那么让人乐观。

总体来看，2015年，社交网络霸主们的地位（Facebook和微信）依然不可撼动，但与之前的高歌猛进相比，它们用户的增长率显然将会继续下降，因为数字的下降，这一年它们将继续遭到一些唱衰之声，因此社交网络的霸主们将在2015年采取各种措施寻找新的驱动力。

主流社交网络的大而全，给了一些垂直或长尾社交应用生存、发展甚至逆袭的机会。比如阅后即焚应用Snapchat、职业社交Linkedin、图片社交Instagram等，这些专注于某一功能或者某一领域的社交应用，在2014年的增长率远远高于主流社交网络Facebook和Twitter。2015年，这些应用将会延续快于主流社交网络的增长率。

除了二线社交应用的快速增长之外，移动互联网的迅速发展将会继续催生一批新的社交应用的出现，它们同样会是基于某一功能或专注某一领域的应用，这一趋势在2014年就已经上演过，比如国外Tinder和Yo的突然走红，比如国内“秘密”的迅速火爆。

在2015年，可以预计，随着移动互联网的加速普及以及创业大潮的继续涌现，将会有更多创业项目切入社交网络的长尾领域，力图与主流社交网络分一杯羹。在国内，除了微博、微信、QQ，在社交网络的第二梯队，无论从用户规模还是从应用方向上，目前尚无像美国那样较为明晰的分布，因此我们也可以期待在长尾社交网络中出现明星级应用。

对于主流社交应用来说，它们显然不会坐视自己用户数的持续下降，因此收购明星级的长尾应用也是一个不错的选择，比如2012年，当Facebook以10亿美元收购Instagram时，恐怕很少人会想到在今天Instagram会有如此大的增长驱动力。

2015年，主流社交网络的用户增长率将会持续下降，但与此相反，它们的广告收入将会大幅增长。2014 年Facebook 仅第三季度广告收入已达 29.6 亿美元，比一年前增长64%。Twitter在2014年第二季度的广告收入达2.77 亿美元，同比增长 129%。

在国内趋势同样存在，6.1版本的微信将可以搜索附近的商户，而今后可能到来的朋友圈广告则会大幅增加微信的广告收入，据腾讯内部对朋友圈广告的评估结果是每年100亿人民币收入，若如此，微信则可能改变长期以来以游戏和会员服务为主的收入模式。

总体来看，2015年随着社交网络对收入增长的巨大需求，以及企业对社会化营销日益重视的趋势，社交网络的广告收入将会继续大幅增长。

从21世纪初社交网络的爆发至今只有十多年的历史，但从用户群体数量以及对人和历史的影响来看，这是属于社交网络的十几年。2015年社交网络依然是移动互联网时代的最重要一环，我们期待着这个领域的变革。

