---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129059
name: 华尔街日报
time: 2015-10-23 13:57
title: “风口上的猪”要摔下来了？华为超小米成中国智能机第一，小米销量首次下滑
---
虎嗅注：市场调查公司Canalys出具的报告称，三季度中国小米手机销量下滑8%，而华为手机销量则增长81%。《华尔街日报》发表评论文章，用“龟兔赛跑”的老故事比喻华为后发制人反超小米，以下是文章全文，由凤凰科技编译。

在中国庞大的智能手机市场上，“乌龟”已经超过了“兔子”。

一项新的调查显示，第三季度，炙手可热的中国创业公司小米将中国智能手机市场第一的宝座“拱手让给”了坚定走技术路线的华为，而且手机销量首次出现同比下滑。

两家公司排名的变化正值中国智能手机销售停滞，以及大牌科技公司和新兴创业公司推出多款低价高配手机“围攻”小米之际。

竞争对手的手机吸引了像王维新(Wang Weixin，音译)这样的中国手机买主。王维新说，他曾经考虑过小米，不过还是购买了一部华为荣耀7，原因是这是一部廉价手机和华为的声誉，“说老实话，普通人不太关心配置。但华为手机在我的朋友中口碑很好，而且我知道这是一个国际化品牌”。

市场研究公司Canalys当地时间周四发表报告称，第三季度小米手机销量下滑8%，华为手机销量则增长81%。Canalys没有披露具体的市场份额数据。Canalys的数据显示，第二季度小米中国智能手机市场份额为15.9%，华为市场份额为15.7%。

这些数据使得小米今年销售8000万-1亿部智能手机的目标受到质疑。小米之前披露，今年上半年智能手机销量为3470万部，传统的第四季度销售旺季将有助于它完成目标。

小米称，销售滑坡的原因在于产品过渡，销量将会反弹。小米8月中期发布了新款红米系列手机红米Note 2，9月末发布了小米4C。

小米公关主管托尼·魏(Tony Wei)周四在微博上发帖称，“中国市场仍然足够大。小米的重心是用户体验和产品创新，而非仅仅是追求耀眼的数据和市场第一的排名。”

小米还提到了国际市场的开拓。小米总裁林斌本周在WSJD Live会议上表示，自2014年7月进入印度市场以来，小米在印度的手机销量已达到300万部。

过去数年，小米使中国传统电子产品厂商陷入混乱。网上销售和摇滚音乐会风格的产品发布会使得小米身价迅速攀升至460亿美元，成为中国身价最高的创业公司。

中国销售疲软加大了小米向消费者证明其身价物有所值的难度。Uber今年7月融资时估值超过500亿美元，在此之前，小米是世界上身价最高的创业公司。

作为全球最大电信设备供应商的华为，最近几年在智能手机市场不断强势扩张。据多个研究公司的报告，华为已在今年第二季度，一跃成为仅次于三星和苹果的全球第三大智能手机厂商。而且，华为接一近半的智能机销量均在欧洲、中东和非洲等海外市场获得。

研究公司易观国际分析师尼克尔·彭（Nicole Peng）称，中国智能手机市场正在向高价产品升级，而这种改变对华为有利。

易观国际报告称，中国智能手机市场在今年第二季度同比下滑了2.7%，出货量跌至1.056亿台。能支付得起智能手机的中国用户大多已经入手了一台（甚至是多台），现在他们希望升级自己的设备。在中国，价格低于200美元的智能机销量近来一直在不断下滑，第二季度同比跌幅高达28%。而价格在200至500美元产品的销量，在同一季度却上涨了22%。

上述研究公司表示，今年第二季度，华为智能手机的平均售价为282美元，而小米的平均售价则只有149美元。

随着智能手机市场的竞争愈发血腥，小米今年已将目光更多地投向海外市场，同时该公司还在努力扩展到其他产品类别。研究公司IDC中国区主管凯蒂·富奥克（Kitty Fok）表示，尽管小米增速放缓，但她并不认为这家迅速崛起的初创公司会就此陨落。

“小米在海外的发展势头一直很可观，”她说。“而且它们还有规模优势，这使其对零部件供应商有较强的议价能力。这是一个很关键的竞争优势。”

中国市场的其他科技巨头早就开始学习小米的“伎俩”，并利用学到的策略回过头来对付小米。分析师称，众多的新机型外加密集的广告轰炸帮助华为超越了小米。反观小米，没有大量的研发预算不说，而且它还缺乏华为等更成熟对手所拥有的销售渠道。华为表示，其去年的研发预算总体高达66亿美元。小米则并未披露其研发预算。

