---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127644
name: 数娱梦工厂
time: 2015-10-09 08:37
title: 身为一枚“亲友”，我参加了AH婚礼：如何在明星堆里刷存在感？
---
“今天，明星都不要出什么事情，因为你出了事儿也没人关注，哪怕你是汪峰。

一位娱乐资深记者在朋友圈内写道，因为今天整个娱乐圈都在关注着黄晓明与baby的这场豪华婚礼。

在这场被誉为“请了半个娱乐圈”，横跨娱乐圈和投资圈的世纪婚礼中，数娱君作为受邀嘉宾出席了今晚的婚礼现场。注意哦，数娱君此行的身份并不是媒体，而是教主的“亲友” ！这也使得数娱君有机会“名正言顺”混迹婚礼之中。（我是不会告诉你，我的排名……是这份名单中的400多号。）

和一众男方“亲友”入住在波特曼，“邀请的人里面，可能和娱乐基本不搭边的人，也就只有你了。”黄晓明工作室ceo黄斌私下说起，这让数娱君受宠若惊。但……谁说我和娱乐不搭边了？作为一枚横跨娱乐、财经、体育的多栖全能自媒体人，自然不会错过这一娱乐投资盛典。

今早刚刚落地虹桥机场，接机的司机就非常咤异，“怎么就你一个人？怎么不带助理过来？”

原来司机是把我当成明星了，此前他一直忙于在机场接参加黄晓明婚礼的各路明星大咖，据说昨天接井柏然的时候，司机就是在上百名粉丝的围追堵截之下成功将井柏然送至酒店。

“我跟你说，赵薇就聪明多了，昨天直接在酒店走地下停车场，在机场也是悄无声息地绕过粉丝。”司机表示赵薇毕竟是“老江湖”，经验相当丰富。

来到了酒店门口，发现就有粉丝盲目地认为我是明星过来围堵，当我下车时发现只是一个穿着格子衬衣、牛仔裤、带着眼镜的路人，一下倍感失望。

能够感觉到，粉丝在当时努力地用最快的速度在自己的大脑内找到一个形象酷似我的映射，可惜没有搜索到，直到有个人在人群里说：“好像是洪涛老师。”（《我是歌手》中，由于外形有些相似，就曾被同行“指认”是洪涛老师的亲戚）

“可能是记住车牌了，看到我这个车牌来到酒店和机场就以为会有明星出现，现在的粉丝也真够厉害的。”司机说道，到了下午酒店门口的粉丝会越来越多。

这时，有同行调侃道，我应该带着个墨镜和口罩，然后自然地向粉丝们打招呼，让司机给自己开路进入酒店才像一个娱乐圈人士。“你要给baby留下一个无法触碰的男神形象！”

入住酒店，发现酒店房间内的贴心提示，大概就是有关于婚礼的流程之类。“邀请的人里面，可能和娱乐基本不搭边的人，也就只有你了。”黄晓明工作室CEO黄斌在微信里解释了这一现象。

不过这么一趟过来，也算是体会到明星平时工作是有多难了，既不能失去粉丝，也不能让粉丝过分干扰到自己的工作生活，拿捏这种平衡是需要一门艺术的。

如今资本与娱乐跨界现象频频出现，投资娱乐文化在资本圈已然成风，做财经新闻的跨界做娱乐也不是什么让外接难以接受的事情。

况且，这次婚礼中，不光会有赵薇、徐峥、李云迪这些大咖，其阵容豪华程度堪比各种娱乐圈的颁奖盛典，用娱乐圈的“半壁江山”并不为过，还会有王中军、于冬、王思聪这种资本圈内的大佬，不过王思聪被放在娱乐圈嘉宾里，这个很是有喜感。

资本与娱乐的融合程度，让明星不光要成为娱乐圈内的焦点，还要学会与资本圈的大佬对话，情商智商稍微差一点就要被淘汰。（不过，数娱君此局必胜啊，作为一枚资深财经记者，和娱乐圈谈估值，轻松hold住。）

光是这对夫妻代言的品牌就共计不下30个，TISSOT、良品铺子、e代驾、韩后、德芙巧克力、手机百度、美图手机、阿迪达斯、周大生等悉数在列。不光是作为品牌代言人，黄晓明与baby可谓是跨界融合的“模范夫妻”，从传统代言升级到利用资本来投资。

作为华谊兄弟的股东之一，早在几年前，黄晓明就被誉为“亿万小生”，成立“黄晓明工作室”投资部影视作品外，黄晓明投资的火锅店、红酒生意也非常红火。

有媒体还用“男VC娶了女VC 估值超3亿”作标题，这自然是因为教主和 baby两人前后玩起了VC。

到了2014年，任泉、李冰冰、黄晓明更是成立StarVC基金，首轮就投资了韩都衣舍和秒拍。而baby这边，她今年成立创投基金AB Capital，首批投资合作项目为洋码头和HeyJuice。

今年6月Angelababy成立创投基金AB Capital。据透露，Angelababy会结合自身的工作，与投资的项目形成战略营销联盟。因此在项目的选择上，AB Capital将是完全开放式的，但更侧重于关注新女性生活方式的创业公司。

“晓明真的玩大了。”黄晓明的大学恩师见到如此排场，在倍感震惊之余，也有着桃李满天下的自豪感。

为了能够不留痕迹的融入这场婚宴，我应该先去寻找几个资本圈内的熟人聊着，然后再通过他们实现与明星的无缝连接，让整个婚宴的人觉得我是“自己人”，要不分分钟就被边缘化的命运。

身处半个娱乐圈，随便拍拍都是这样的：

我找到了南派三叔和陈欧套近乎（其实里面我就认识这哥俩，其他不熟，通过三叔才能认识其他人，娱乐圈真的不好混）。

我惊喜地发现，三叔的穿衣风格和我一致，三叔为此也是倍感亲切，表示娱乐圈也不好混，还是写书更适合自己，在筹划一部有关于盗墓的新作品。

为了不使自己孤单，我俩决定坐一起在43桌，其他人实在聊不到一起去。

隔壁桌是tfboys和郭敬明、陈学冬，这个组合挺有一些喜剧色彩，郭敬明坚持不与其他人站着合影，陈欧主动找tfboys套近乎，这个行为着实让人难以理解。

终于在芭蕾舞剧下开场了，捣腾到八点多，何炅、谢娜主持，吴宇森主婚，然并不是马云，王中军证婚。

原来马云正为阿里股价“操碎了心”。今晚，阿里巴巴集团发布上市之后的第一份年报，马云罕见发致股东信稳定信心，以媒体据称的“一指禅”的电脑输入方式亲自写就一篇致股东公开信，详细阐述了阿里未来战略、平台优势、资本市场乃至竞争对手等外界关心的问题。

看来，生活不能缺少娱乐，娱乐也是生意，但生意却不能拿来娱乐……连马云都需要为自己地股价站台。不禁森森觉得，作为一枚屌丝财经记者，又赢回了一局。

