---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122085
name: 普象工业设计小站
time: 2015-08-03 16:51
title: 这些智能产品要来淘汰你的旧家具，你会愿意吗
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象苏小糖整理，原文标题《智能产品迟早会占据你的生活》请联系版权方取得授权方可转载。

各行各业的智能产品层出不穷，这些产品不仅实用，还更加高效、安全、节能和人性化。开发团队或者个人将一批批原本被动的产品转变成具有智慧的工具，还有标配的app进行产品控制与输出，提供全方位的信息交换功能，让我们的生活变得更加有趣。

一款称为Coolest Clock的智能投影挂钟，由维也纳的 à tout le Monde Studios 设计。可以像壁灯一样挂在墙上，造型非常独特简洁。

Coolest Clock没有实体指针，整个表盘是由安装在墙上的投影设备投射到墙面上。所以完全不会像传统挂钟那样干扰睡眠。

同时搭配手机APP使用，使用者根据自己的心情、喜好、装修风格来设置钟面的主题和显示元素。它拥有客厅、厨房、卧室等多种界面选择。 钟面上的基本元素自定义，可以添加天气、新闻、日程安排、照片以及Facebook/Twitter、微博/微信等社交信息，同时还可以实时定位家人的地理位置。 不需要电池，安装在墙面与插座连接即可，只有它感应到有人进入房间或者靠近的时候才会打开。

8 Cups 智能水杯 8Cups这个小水壶让喝水更高效，由韩国设计师Yoonkvum KIM设计。搭配手机APP使用，监督你的饮水量，以及提醒你多喝水。

8 Cups盖子和瓶身使用磁铁吸附，但是可以用一只手打开。无线充电一次可用一个星期。

SmartMat智能瑜伽垫 SmartMat 智能瑜伽垫外观上与普通瑜伽垫没有什么区别，是由美国加利福利亚团队开发的全球首款提供智能感应和教学指导的健身器材。 在练习时，smartmat的配套app从准确度、平衡性、完成度三个方面通过音频方式即时给予用户反馈。 HiSmart 智能背包 HiSmart可转换的城市智能袋，是一款融合时尚与科技的袋子。它可以根据你的需求改变容量大小，让我们繁忙的生活和工作变得高效有趣。 HiSmart是纯手工制作，材质采用帆布和手工意大利皮革结合，防水又耐用。背包，斜挎包，邮差包，想怎么背就怎么背。 如果说手机是手的延长，那HiSmart就是手机的延长。内置芯片，搭配app使用，可以记录分享实时位置，接听电话，听音乐，录音或者拍照。

AMPL-史上最聪明的背包。每一个口袋都有一个USB接口，从笔记本到平板到手机，随时随地想充就充。肩带上还有一个手机充电皮套。

使用AMPL充电速度是普通充电的2.5倍，可供智能手机充电至少3次。同时从AMPL的app中即可监控电子设备的充电情况，不再需要打开拉链查看。 背包表面采用防水织物。底部加了减震装备，保护不小心掉落的电子设备。

Branto是一个智能监控器，可以360度监控你的家。

别看它个头小，安保、远程操控小家电，电视，空调，家庭音响，以及视频通话都是妥妥的。 可以下载Branto的app进行实时控制，也可以通过谷歌眼镜来控制。

进入音乐app中选择一首歌，然后选择钢琴键末端提示的颜色，红色或者蓝色就可以开始学习了。这样，即使从来没有玩过乐器的你也能轻松学习钢琴。

AllBe1包含了许多功能，如红外线报警器、跟踪器、无声警报器、打开抽屉探测器、智能手机的智能锁、移动侦测、健身追踪、紫外线监测，智能按钮等等，太强大！

AllBe1通过一个开源的应用程序，就可以将自己需要的操作指令加到这个程序中。 AllBe1的应用场景和使用人群也是多种多样。

美国波斯顿的FitNatic团队为了改善大家的身体健康，开发了这套nourish营养补充设备。

nourish是根据配套app提供的人体健康指标，适时供给人体营养物的智能设备。它顶部的16个球型胶囊装着各种营养粉末，需要时就会自动冲泡，随后自行饮用即可

打开配套app选择不同种类的咖啡豆烘焙方式。然后导入咖啡豆，按下按钮，十分钟内即可，烘焙完成时app还会提醒你。

美国智能玩具初创公司Orbotix开发的一款智能玩具小球，它的玩法多种多样，非常有趣。

通过蓝牙4.0连接智能设备，配套的手机APP在30米范围内控制球的滚动。

SENTH IN1是一款骑行眼镜。它有路程跟踪、导航、通讯、听音乐、拍照、摄影等功能，作为自行车的配件，让自行车更智能和实用。

Eddie有一个程序app，相机录制视频之后，app可以编辑视频然后实时联网分享。还配有水下摄像功能，同时还可以安装在人、动物、物品身上，进行位置追踪。

强大的功能和低廉的价格让麦泡智能灯泡备受关注。用户用移动设备下载APP后，就可以无线操控开/关，调节亮度。触摸app界面调色模式盘还可以进行1600万种颜色变化。

onia是一款情绪治疗灯，用14种可以影响情绪的颜色来进行情绪治疗。上面的颜色代表表象，底部的颜色代表潜意识的颜色。

在土壤中插入水分传感器，贴上天线贴，然后打开手机app即可。当感应到植物缺水时，就会提醒用户。

Somnus由三部分组成，Somnus主机可以主动调节室内环境参数以改善睡眠质量，Saturn Tracker手环则可以监控睡眠数据，app为用户和Somnus记录监测数据。

Beam是一个LED灯，也是一个小型投影仪。通过WiFi或蓝牙控制就可以将电脑、平板、手机屏幕投影到任何地方。

投影仪上有个开关可以进行投影模式和照明模式之间的切换。 把Beam投影仪当灯泡一样旋进灯具里，下载配套App，就可以通过手机app控制Beam投影仪了。

oval是一款可以与智能手机或平板电脑app应用连接的电子乐器。Oval可以自由创造声音，并且与发烧友们线上分享音乐作品。

配套app可以录制声音，循环播放音乐，下载歌曲和上传自己的创作。

Noki智能门锁能够自动开关门。Noki直接安装在门内侧锁芯上，不需要更换整个锁芯。

