---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120586
name: 虎嗅
time: 2015-07-18 10:13
title: 手势控制很黑科技吗？来看看Facebook、谷歌、微软、三星们是怎么玩的
---
7月16日，据国外媒体报道，Facebook周四同意收购以色列手势控制技术公司Pebbles Ltd。据知情人士称，Facebook为此项收购付出约6000万美元。而Pebbles已将其手势控制技术整合到Facebook旗下的Oculus VR开发的虚拟现实头盔中。

据闻，以往的VR手势控制技术，玩家在使用中无法看到自己的身体，而Pebbles的创新在于，它可以在VR场景中显示玩家人物的服饰、伤疤和手持物件等等。

事实上，在科技发展日新月异的今天，手势控制从严格意义上来讲已算不得黑科技。今年年初发售的国行版MotoX甚至更早的三星S4，已经让国内的搞机爱好者体验到了手势控制的奇妙。而在微软早前推出的Xbox体感周边外设Kinect中，也运用了包括手势控制在内的体感控制技术。

但是对于时常与前沿科技脱节的国内用户来说，手势控制还是有些黑科技的色彩。所以，我们不妨看看国外大公司是如何玩转这项技术的，给自己补补课。

谷歌：摆个手势，拍张靓照

你只需要摆出类似相框的手势，谷歌眼镜就能自动识别，并依据不同手势拍出结构不同的照片。比如，当你将两手竖直并列，拍出的照片就会是一张垂直人体照。而当你将手指扣成环时，就会拍出圆形相框的效果。

谷歌这项技术，可能成为自拍界一项革命性的技术创新。试想，当你站在拥挤的人潮中，腾不出手举起你的自拍神器，留下清晨最美好的瞬间，这是多么令人痛心的事。有了谷歌眼镜，有了手势控制，你再也不用为此烦恼。

当然，首先，它要有一个走在街上不会被人嘲笑的外形。

微软的体感外设Kinect早在2010年就已正式发布，如今在国内无论是开发者还是用户数量均已形成一定规模。据虎嗅了解，Kinect开发者普遍认为Kinect二代的体感交互技术要远胜一代，并且其使用领域业已从游戏向其他领域广泛延伸，如医疗健康等。

那么，回到手势操作的话题。其实对于国内用户而言，无论Kinect的技术有多高大上，它最终被应用得最广泛的地方还是玩游戏。Kinect自问世以来，就有同时推出配套Xbox游戏的惯例。如“KinectSports”、“KinectAdventures”、“KinectJoyRide”等，也有不少出色的第三方游戏作品，如“DanceCentral”、“YourShapeFitnessEvolved”等。

在这些游戏中，你可以通过手势控制来完成动作和指令，再也不用把自己捆在手柄上和那些干巴巴的按键怄气啦。

在微软最新推出的跨时代VR设备HoloLens中，我们同样能感受到体感交互、手势控制带来的感官刺激。比如，当你带着HoloLens玩Minecraft时，只需动动手指，就可创造建筑，改变世界。这才是货真价实的上帝视角啊。

正如本文开篇所言，如今，我们已经能够在不少手机上体验到手势控制技术。

2013年上市的三星GALAXY S4中就已经加入手势操作的功能，支持用户通过手势在照片和浏览器等场景中可以不用触屏，仅靠手势挥动实现窗口移动，或者在来电页面通过手势完成接听和挂断。

而今年年初发布的国行版MotoX的手势控制技术在延续了三星的部分功能之外，还加入了挥手显示时间屏的功能。

手势控制技术正潜移默化地融入到我们的生活中，从手机到VR，它的使用范围逐渐覆盖到智能生活的方方面面。或许在不久的将来，非触摸将成为一种生活常态。它使我们与数码产品的距离越来越远，而与生活的距离越来越近。

