---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132984
name: 王新宇V
time: 2015-12-01 20:48
title: 乡镇探访实录：那些你不知道农村淘宝真相
---
近日，北京霾重，从美术馆后街77文创园到湖南省益阳市南县厂窖镇，驾车距离是1454.4公里，一家编号为HNX049的农村淘宝服务站就坐落于这座小镇上。提起厂窖镇，很多人已经忘记，1943年日寇在此屠杀3万多军民，制造了震惊中外的厂窖惨案，被害人数仅次于南京大屠杀。如今的小镇早已恢复平静，若不是这次去参观纪念馆，也不能发现正在默默扩张的中国互联网另外一种存在：农村淘宝。

厂窖镇属于乡镇，隶属于南县，而南县又是益阳市的一个县城，正如笔者曾经去过的200多个地市相似，这里的生活节奏较慢，整个县人口不过70多万，有十多万人口在外打工。当地的房价可以用白菜价来形容：至少2000多元每平米的商品房比比皆是，大部分的人口还是分布在类似厂窖的乡镇里，众多的农田，以农产业为主，比如厂窖就有一个国营芦苇场，生产的芦苇正是造纸的好原料，而农副产品也比较丰富：盛产大米、棉花、蔬菜、水产品等。

没有任何预约，笔者实地探访了厂窖服务点，这个服务点的门面房是村淘合伙人自家的房屋，另外笔者还拜访了贞和村万元桥服务点，这两个点尚未正式开业，但是基本布置已经到位。实际面积都在30多平米左右，布置有统一的农村淘宝的VI门头，店内有农村淘宝的服务介绍，每个村淘服务站配有一台液晶电视、一套台式机、统一的桌子和货架等设备。据悉，这些都是当地政府为了支持本地的电商发展，给予统一配置的，并没有掏服务站从业人员的腰包，深受好评。

类似这样的服务站，在整个南县，共有48家，虽然未开业，实际上村淘服务站的工作人员已经开始了工作。比如厂窖服务站里面，一位农村阿姨，坐在电脑旁挑选大衣，而店里的电视上，正在同步着村淘的女装大衣页面，而贞和村村淘工作人员，正在帮村民在线选购酒精炉。

根据现场的村淘的工作人员介绍，他们都是属于“村淘合伙人”，而这个合伙人，是根据阿里和县政府的统一面试、考试、培训，从900多备选人中选拔而出，并非是随便上岗的。服务站的主要职责：1、当下首先是进行农村淘宝的地面推广、宣传工作。2、解决农村物流的问题，帮助镇上的父老乡亲买货卖货。

实际上，除了以上两个问题，农村淘宝服务站还能解决其他诸如信用卡还款、话费充值、代买农资、大件家电选购等问题，从表面上看，农村淘宝解决了农村最后一公里的物流问题。

蚂蚁雄兵，阿里的野心很大，根据报道类似厂窖服务站的这样的村淘项目，阿里在未来三到五年内将通过与政府合作的方式布局1000个县，约10万家服务站。

也许大家对这个数字没有概念，这么来说：如果按照9亿农村人口来算，中国的县市约有3000多，阿里要做的是覆盖三分之一中国农村的服务站布局，覆盖人口也过3亿。根据CNNIC发布的数据，目前国内网民的数量在6.68亿，显然，阿里要把农村尚未接入互联网的人口变为新的增长点。

但如果纯粹为了电商的GMV增长，笔者认为阿里无需花大力气，因为阿里目前淘宝和天猫的电商的占比已经是绝对优势，国内其他竞争对手尚未形成电商对其根本性的威胁。

由此可见，阿里除了发展电商，拓展农村市场之外，布局村淘的根本目的并不局限于电商成长，例如与政府的合作部分：

1、与各地政府形成深度合作，以南县为例，政府还特地为阿里开设了特色淘宝馆，各地政府都想借助电子商务，加快本地的互联网+的建设。

2、与政府的合作中，除了电商，阿里还可以布局自己的互联网+的系统推广捆绑。

3、在每个有村淘的县城，基本都有阿里集团的工作人员负责指导，这样的布局有助于各地的不断试错，快速建立标准化，方便快速复制，也方便由下至上的市场信息传输。

4、农村淘宝看上去很重，号称100亿的投资，建设10万个村淘服务点，看上去投入成本巨大，按照当下的互联网模式相比“比较重”，实际来看，各地政府的支持之下，这种模式其实并不重。

5、阿里提供技术，能加快全国四五线地区的互联网发展进度，解决一部分由于信息不对称、获取渠道较少的模式问题，从这点来看，未来国内互联网的人口红利还有很大的上升空间。

6、农村的物流并不像我们想象中差，除了极度偏远，实际上常规物流都能稳定到达，但是并未彻底利用，村淘的存在未来可以解决物流双向发展不对称的问题，比如：本地特色农产品的上行，物流的利用率会提升。

对于政府而言，在缺乏互联网专业人才和技术的情况下，国家的互联网+发展策略之下，有大公司提供技术和模式，能促进本地互联网经济的发展，在当下是显然首选。

如果说阿里的村淘是阿里的互联网布局的最后一个实体链条，那么上一层就是阿里的菜鸟：一方面通过与政府的合作圈地、建设物流基地，另一方面链接商家和包含村淘在内的最后一公里的物流解决方案。似乎阿里还有一步棋：蚂蚁金服并没有显现出威力？

一直被业内关注的蚂蚁金服，在村淘上的布局恐怕才是阿里的大杀器：在多次的发布会上，尽管蚂蚁金服高管有重点提到过网商银行的要给中小商家提供资金支持，如果不到农村，根本不会有深刻的感受。蚂蚁金服给农村淘宝提供的“旺农贷”，一周就可以下款，贷款人可以自主购买想要的农器具，相比传统的银行贷款，减少了繁琐的审核、抵押环节，放款更快，而金额也可以根据信用变化增长，这种小微贷显然有助于改善和提升现有农村经济结构的作用。

这种模式下，所谓的普惠金融覆盖全国近三分之一的农村，积蓄的金融力量才是万亿级的，并且形成流动资金周转率：蚂蚁金服提供货币资金形态，经过储备资金形态（农民购入原材料等）、生产资金形态（原材料等投入生产）、成品资金形态（加工生产完毕成为产品）,最后，又回复到货币资金形态（产品销售变成货币），蚂蚁金服所承载的真正冰山一角这才显现。显然农村淘宝的布点，加上蚂蚁金服自身的风控体系，如芝麻信用等，降低了风险，由此可见，农村市场将会是蚂蚁金服除国际化、平台化后最重要的战略之一。

对于阿里而言，表面上通过政府+电商+金融的模式玩法，看似无懈可击，但也隐含着一些坑，也许会对这套体系形成极大的威胁：

1、村淘模式的标准化体系，尚不完备，比如店内布置等，除了VI之外，还是比较简单，想建立农村用户的信赖感，尚待时日。

2、人才问题：目前村淘合伙人，虽然经过多层筛选、统一培训，实际上依旧存在人才问题，本地化人才的问题，解决策略应该是简化模式，目前来看农村淘宝才刚刚开始，人员流失和淘汰会是很大的挑战。

3、电商的实际效果：基于精细化的本地化电商与传统的电商有重大区别：本地化电商是基于多种产品组合和营销手法，激发客户购买欲望，并且转化和形成口碑营销、连续性购买、储备性购买、圈子购买、购买者身边小组织激活的社会化营销方法和商业生态。基于这种生态我们要深刻理解本地化电商的独特优势，但目前来看农村淘宝还需要加强。

4、村淘合伙人的收入：目前村淘合伙人初期是靠补贴和一部分物流单结算收入，与淘宝早期的发展路径一致，如果没有补贴，发展不够均衡的地区，如何解决低收入服务站的收入问题很关键，不能让村淘服务站半途而废。

由此可见，农村的淘宝战略是结合互联网+、政府、电商、互联网金融等多方面的组合拳，除了解决了农村电商和农产品双向流转，也是一次基于国内互联网新的版图的布局，打开了另外一块市场，也是人口红利尚未覆盖的领域。但是也同样能看到，国内的发展程度各个区域较大，标准化和基于本地化的改良以及人才问题，将会成为这种“重”模式的拦路虎，阿里给自己定的时间是三到五年，任重而道远。

