---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111756
name: 程贵锋gui
time: 2015-04-02 07:36
title: 2015年智能手机：参数已死，体验归位
---
当下的智能手机市场进入了存量竞争阶段，智能机渗透率已经接近7成，屏幕从3.5吋升级到6吋这一手机形态的极限尺寸、CPU从单核升级到了八核64位，除了这三点外，还有存储升级到128G，摄像头从30万像素到了1300万像素……手机关键硬件至少从配置参数上已经接近极限，产品同质化泛滥，过去几年的提配降价发展模式已经真切的到了平台期。

老用户几乎可以脱口而出：5.5吋、骁龙800、3GB RAM、1300万摄像头……从700元到2000元+的智能手机，无论是从配置到外观设计90%的都是雷同的，几乎看不到显性的差异。参数竞争，本质上就是简单粗暴的“比大小”，当然不能否认这种数字对比的冲击力，但是鲍鱼吃多了还反胃呢何况谁又没被忽悠过呢？用户对于赤裸裸的硬件参数营销已经无感，“别跟我扯这些没用的，随手拍张照片看看先？”

如今是换机驱动型市场，绝大部分用户不再是初次购机的“小鲜”用户，对智能手机已经有了充分认知，信息不对称依然存在但逐步弱化，趋优消费的趋势明显。说的直接一点，就是用户的智能手机使用心智在不断提升，用户不是那么容易被忽悠了！配置参数比大小是一种最直接的简单粗暴的竞争方式，到了如今环境下，如果一个厂商还幻想通过如此简单粗暴的方式去勾引获取用户，即便是一时得逞，终将在市场里撞的头破血流！（玩一锤子买卖的除外，其实捞一把就走的思想也渐渐是火中取栗了）

参数已死，玩啥？回归产品初心：体验至上！

当前用户体验的痛点在哪？显而易见：颜值设计、屏幕、网络、拍照、续航等，接下来，选取两家典型玩家管中窥豹。

1、学习苹果好榜样，硬件军备竞赛中的另类

说到手机的用户体验，几乎90%的用户都会选择苹果，抛开用户对苹果品牌与权威的盲从外，与安卓硬件的疯狂军备竞赛相比，苹果是固执的、落伍的，一直没有跟随硬件军备竞赛，至少在硬件参数方面苹果从来都不是第一尝鲜的，而是按照自己的节奏，但体验确实仍是引领者水准，令安卓阵营汗颜。这里面固然有iOS封闭、垂直一体等诸多因素，但不能否认其对体验优化的重视。

从iPhone5、iPhone5s到iPhone6，三年过去了，安卓手机的摄像头已经从500万，飙升到2100万像素，而苹果却一直停留在800万摄像头。而实际效果呢，不能否认某些特性上确实不足，至少不能拍星星，但从综合体验反馈来看，苹果仍是首屈一指。用户对于手机拍照的根本需求是什么？其实不是每个人每天都需要去拍星星拍月亮去DIY光圈调焦，关键是想拍的时候，随手一拍效果就很好，又快又好。

iPhone的定位准确也是有口碑的。其实很多人都不知道一款iPhone手机的面世之前，苹果与全球各大运营商之间的联合测试之多之烦，而有不少厂商还在纠缠一些门槛型的入网测试指标，还能奢谈体验吗？定位而言，除了GPS、小区基站定位、WiFi、蓝牙等各种位置信息的综合调优，以及自智能的算法优化，这些都是不能直接通过参数体现的，而只有最终用户体验到这个功能点才能感知到，甚至让用户有某种惊喜感。

2、看海思怎么学：老老实实做体验优化，铸就通信体验口碑

消费者对华为最突出两个口碑点：1是网络信号好，2是续航强大。接下来，通过对海思芯片的管中窥豹可知其背后的所以然。海思麒麟芯片春季沟通会上，笔者发现海思正在改变，希望学习苹果，不是一味追求参数配置，而是致力于对用户痛点体验的优化。在痛点体验提升与参数配置有冲突时，选择以体验至上。

在网络负载低、网络信号好的网络环境下智能手机的网络性能表现差异不明显，而在一些特殊场景下，手机的上网体验则差距非常明显，比如4G弱信号时容易掉网、高铁场景下、全金属机身的死亡握感等。海思致力于将这些场景统一进行场景自适应优化提升，统称为4G+ MSA（Multi-Scenario Adaptive）。这需要手机终端/芯片与网络之间做相互配合调优，而优化没有捷径可言，只有穷举式寻找体验盲点，逐点优化。据海思介绍：“麒麟芯片在全球150多个国家、300多个运营商的准入测试。国内36个城市、11条高铁线路、180多条测试路线、总里程超十万公里、一线城市每周回归至少一次。”这些大规模的实测，实实在在地为用户带来了通信网络体验的提升——更长4G在网时间、更高4G现网速率，更低数据通信的时延、更佳电话接通率和效果。

需开拓体验营销，让体验在重度使用前成为购买驱动因子

虽然硬件参数营销已经被大家所诟病，但鲜有人敢改变这种模式，这是有风险的。参数营销，在销售中粗暴直接有效；体验营销，则是润物细无声，更多靠使用后的口碑传播。

如果不能把体验优化的成果显性化，让用户在购买决策时了解、购买过程中感知到，在销售过程中将面临极大的风险，因为数字比大小是显而易见不需要费口舌的，而你如果只是说我优化了某某，多少项等等，这些对用户是没有感知的。

在你的品牌没有像苹果一样的体验公信力的时候，必须持续把体验优化转化为可感知可营销的卖点，才能把体验优化转化为产品溢价，在用户重度长期使用之前能够感知体验得到，并愿意为之付费。

我们已经看到了vivo极致超薄、OPPO旋转摄像、HTC开双摄像头先河、华为的网络体验与续航……越来越多的厂商开始信奉“本份文化”，让产品远离喧嚣的口水撕逼大战。简单粗暴的参数营销模式已经难以为继了，是到了改变的时候了，这也将是一种新常态！

