---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112992
name: 虎嗅
time: 2015-04-17 07:55
title: Netflix入华不会是一个人战斗，想免费看《纸牌屋》的也别做梦了
---
Neflix在本周三发布了超市场预期的财务数据，该公司首席执行官里德·哈斯廷斯（Reed Hastings）并借势在公开场合谈及了对中国市场的计划，以及Neflix与HBO胶着的战争。

哈斯廷斯对进入中国市场的困难是有充分的认识和了解的，Netflix经营的基本原则——无广告的收费点播与中国消费者习惯于免费观看视频节目有“冲突”，因此先期进入中国市场应会是“小规模”的服务，而不会寻求大面积地展开。“我们的擅长之处在于没有广告的内容，”哈斯廷斯在采访中表示。“这可能会导致在最开始的几年，我们只能在中国的部分地方开展业务，不过计划就是这样。”

Netflix从去年开始，陆续进入欧洲多个国家，已在大约全球50个国家运营自己的网络视频服务，公司的目标是在2016年末把受众市场扩大到200个——其中就包括中国。在激进的海外增长战略下，公司突破了自己的预期，付费用户数在第一季度达到了6230万人。

在上个月刚刚公布计划进军中国的消息时，哈斯廷斯表示将独自进军中国市场——公司可能会在没有当地合作伙伴的情况下进入中国市场。如此勇敢的计划不免令媒体和市场普遍认为其过于天真——多少外资企业折戟中国市场，包括巨头谷歌，尤其在视频播放这个监管相当繁复的领域，中资尚且频频遭遇不测，何况你一个外来的和尚呢？对于中国，“我们会持续寻找机会，与中国公司，以及在中国市场表现成功或遭遇困难的美国公司交流，”哈斯廷斯说，“这是个渐进的过程。”

哈斯廷斯也借此机会表示了此前媒体的报道有些“断章取义”，并更明确地表示“我们非常希望在中国开展业务，而且会尝试各种形式。”

近几个月以来，媒体对HBO与Netflix的交战连篇累牍，后者如日中天，而前者亦准备以牙还牙——HBO准备推出自己类似于Netflix的网络服务。而哈斯廷斯（Reed Hastings）真是一盏不省油的灯，周三他提醒人们，公司捕杀的并不是HBO，而是整个电视产业。

Netflix首席内容官泰德·沙兰多（Ted Sarandos）曾经说过，“之所以选择HBO作为竞争对象，目标是让公司成为HBO的速度，快于HBO能够成为Netflix的速度。”目前，Netflix与HBO的客户群已有着大量的重叠。

不过哈斯廷斯在周三表示，Netflix认为真正的机遇并不是取代HBO，而是帮助摧毁电视产业，以及它一成不变，要就拿走、不要拉倒的捆绑模式。

言下之意，超越HBO不过是“击败”整个电视产业的一个桥头堡——而Netflix看起来这是已经站在桥头堡上的姿势了啊。

哈斯廷斯预计，传统电视产业将会被“互联网电视”所替代，即用户能够随意客户化丰富的应用、网络、频道。对于这一趋势的预见和雄心，除了哈斯廷斯，也包括乔布斯——Apple TV即是乔布斯向传统电视行业宣战的利器。这一阵营当然还包括中国的两个已颇具气候的大玩家：乐视和小米。

哈斯廷斯认为，“我想你们确实应当想一想，与大规模的捆绑模式相比，无论是HBO Now、Netflix还是Hulu，都有着巨大的价值。虽然传统电视已存在了50个年头，但是互联网电视已开始蓬勃发展。在未来的20年，互联网电视将会取代传统电视……互联网电视在未来将让人们自定义节目内容。”

Re/code中文站认为：如果哈斯廷斯的观点是正确的，那么HBO和其它电视频道过去数十年时间创建的现有电视收视结构都将面临着不安的未来。电视产业需要变得更加敏捷，更好的说服观众为它们所拥有的价值埋单。

良好的业绩以及令人兴奋的未来，令Netflix在资本市场更受欢迎了。市场研究机构FBR & Co的分析师巴顿·克洛基特（Barton Crockett），周四就在投资者报告中给予Netflix 900美元的目标股价。这位分析师认为，Netflix的股价还将迎来大涨的局面。克洛基特在此前给予Netflix的目标股价为400美元。

Netflix股价周四在大涨86.59美元，涨幅为18.21%，报收于562.05美元。过去52周，Netflix最低股价为299.50美元，最高股价为568.75美元。按照周四的收盘价计算，Netflix的市值已达到340亿美元。

