---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130999
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-11-12 07:20
title: 在双十一当晚，马云除了看好中国经济还说了啥
---
与此前一样，在双十一现场，阿里巴巴董事局主席马云发表了演讲，并回答记者提问。马云此次讲话并未透露太多新信息，更多表达了对中国经济的看好，希望双十一能成为全球的节日。

马云称双11至少要办100年，要比阿里巴巴活得长。在回答双十一是否会持续低价时，马云称，双十一因为厂家会继续保持低价，但他不愿意把双十一变成商家拼价格的地方，而是变成商家拼价值的地方。

有媒体问今年阿里目标是不是保持50%增长。马云称，阿里没有定目标，没有KPI。

过去几小时，还是蛮紧张，但是也激动人心。

很多人对中国经济不看好，对阿里巴巴来讲，对中国经济还是一如既往的看好。未来5个月到15个月，会是困难的时期，但是未来5年到15年，是了不起的经济发展的时代。我们预计未来10到15年内，中国整个中等收入人群越来越多，会超过5亿人。这5亿人对高品质物质和文化需求之大，足足可以把中国整个经济带起来。

中国经济从投资和出口走向消费，双11只是反映中国强大内需消费很小的缩影，不能代表整个中国经济多大的点，我们只是用了互联网的手段，电子商务的手段，打开了或激发了中国部分内需，希望做激发和唤醒引领中国内需小小的发动机。

双11起来了，互联网经济起来了，实体经济差了。我觉得这两个东西不能矛盾起来。谁能把握未来，创造和培养客户需求，才能真正生存下来。今天很多的实体经济活得不是很好，但是20年前他们活得很好，因为当年他们把握了市场需求。过去24小时内，实体经济才是真正的狂欢，因为互联网本身不制造任何产品，这些企业利用双11诞生了消费奇迹，我认为这是中国新实体经济。

对于双11的期望，大家都没这个把握，我刚刚还问张勇（阿里巴巴CEO），他说不知道。我两个月以前，写了一个小小的条子，放在我的抽屉里面，我现在不好说，目前来看，反正还是挺准确的。今年是双11全球化的第一年。我们希望把双11变成全球消费者的节日。中国没有消费者的节日。我们希望让制造商和厂家去感恩消费者。

过去我听到说，双11不行了，不能再办下去了。我们认为，双11至少要办100年，现在才第7年。也许双11要比阿里巴巴活得长，因为它会变成全球性的日子。今年是在北京办双11活动，也许过几年，我们会在伦敦、纽约、巴黎、巴塞罗那办。

今年的晚会，是我们第一次尝试，我很满意，明年我们会做得更加全球化，希望全球消费者喜欢谁，我们就请谁。

今年的双11有一点点像过年的味道，所有的厂家都是拿新货，刚开始一年两年的时候，还是拿出存货。如果双11不把我们最新的商品拿出来卖，就不能做销售。我希望双11未来不是产品交换，而是创新交换。人们对便宜的东西还是很期待的，未来10年到20年，厂家还是会继续保持着对消费者的感恩，给消费者便宜，但是我希望看到，双11未来会出现无数消费者没有看到过的东西、创新的东西。

商家很忙，厂家很忙，电商很忙，消费者很忙，但是忙并快乐着。最可怕的是，没的忙，或者，忙得没机会。双11至少让大家忙得有机会，如果忙得没机会，你把人哄上去人都不愿意去。我不知道别的电商怎么看，但是阿里巴巴34000名员工很荣耀，能参与一场让成千上万的商家赚钱，昨天晚上很多朋友给我发短信，有人说，我们的年轻人忙了二三十小时没睡觉，但是大家觉得，他们的产品和服务被社会认同而感到骄傲。所以，忙并快乐着是我们这个时代应该要有的精神。如果不想忙，就想挣钱，没有这样的事情。未来的双11，每年都很忙，你要是想参加这个游戏，那就得训练、努力。

为什么把双11放在一天里，其实双11前后可能还有，但是目前，双11是对中国基础设施的考试。两三年前，几乎所有的银行都瘫痪，所有的物流公司每年都紧张，所有的公司的客服、供应链都紧张，但是今年，越来越好。中国终于有一次因为技术创新、模式创新，创造了社会奇迹，仅仅靠人已经没用了。昨天一秒钟内4500万人进入一个网站，黑客攻击可能都做不到这些。今天每一笔双11交易量，很可能成为十年以后每天平均交易量，为此我们必须在技术、物流、支付等方面做出大量投入。

关于是否保持50%的增长。阿里没用定目标，定KPI。我问过逍遥子（阿里巴巴CEO张勇）很多次，进来之前还问，但是没人知道。就如你把GDP的目标定在9%，国家的经济一定会变形。如果我们把自己的数字定到增长50%，我们所有的行为都会变形，双11不应该定具体目标，而是考核每一个细节、供应链、客服、物流。

马云：我还真不知道最终交易额数字，刚才我还在问张勇，不过过去三年，我的预测都很准，两个月之前，我写了张小纸条放在抽屉里，但我不会告诉你上面写的什么数字。

今年双十一是全球化第一年，过去中国没有消费者日子，315是维权日子，看了这也不敢买那也不敢买。双十一让大家放开买，这是商家感恩消费者的日子。

我说过，双十一我们至少要办100年，已经过了7个双十一，所以双十一还要做93年。双十一会比阿里巴巴活得长，因为它是一个全社会的节日，今年我们在北京搞双十一，明年会是纽约，巴黎，伦敦，东京，世界各大著名城市。

马云：今年晚会是一个尝试，第一次我很满意，明年会更好，你们希望见到全世界哪个影星明星，我们就把他请来，不是阿里钱多，而是双十一的魅力，全球消费者的魅力。但双十一不能代表中国经济，它只是显示了中国强大内需的一小点，它是引领中国经济发展的小小发动机。

记者：消费者参加双十一因为便宜实惠，以后还会一直这样下去吗？

马云：今年双十一有一点点过年的味道，与往年不一样，今年厂家拿出来的都是新货，不像以前卖存货。以后如果双十一不把新货拿出来卖，就没得卖的了。

全球化不是产品的交换，是文化的交换，创新的交换。人们期待便宜实惠，我相信这会是十到二十年的趋势，但我希望以后双十一，还会涌现出无数没有看到过的东西，无数创新的东西。

双十一便宜实惠，但不是拼价格的地方，而是拼价值的地方，拼创新的地方，这是是我期待的，去年以来，双十一正在一点点往这方面靠。

马云：商家很忙，忙并快乐着，最可怕是没得忙，忙了没结果，双十一让人忙了有结果。阿里3.4万员工很荣耀，让成千上万商家赚到了钱。很多商家在庆贺，他们24小时32小时没睡觉，但被社会认同他们快乐。不想忙，又想赚钱，天下没有这样的好事。

刚才我去了仓库，看到大家忙而有序，我们的忙是创新造成的，是中国经济巨大的需求造成的。中国是靠技术靠模式创新造成了这个奇迹，这是过去靠人海战术做不到的。

双十一是中国商业基础设施考试，一秒钟4500万人同时进入一个网站，黑客攻击都做不到，没有后面的技术力量，就不能有未来十年中国经济的基础。

我认为双十一的销量，可能成为10-15年以后的中国平均销量，我们还要继续加大技术的投入，物流的投入，供应链的投入，客服的投入。阿里没有定目标，没有定KPI，但是我相信如果完全打通了线上线下，国内国外，未来年增长将超过50%。

双十一是是消费者双十一，制造厂家的双十一，我们很荣耀成为这么一个平台为大家服务！

