---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122755
name: 林紫玉
time: 2015-08-11 07:36
title: 高通最畅销的骁龙410处理器，为何放心交给中芯国际？
---
骁龙410，高通在2014年9月面向千元机市场推出的芯片，这款芯片支撑了大批“699”手机，比如，红米2、荣耀畅玩4、联想乐檬K3、大神F1等等，都是些定位于“千万级”销量的手机。

事实上，进入2015年以来，国内问世的低端畅销手机，除了魅蓝采用了联发科的MT6732之外，其余全部被骁龙410包揽。面世不到一年，三星、LG、HTC、OPPO、vivo、华为、小米等、联想、酷派、等手机厂商均采用了410，当然中国移动的A1、N1手机也在其中。

截至目前，国内采用骁龙410的手机已经接近100款，超过畅销的骁龙801芯片，成为所有骁龙系列中使用者最多的产品。高通也借此建立了在中低端市场上的盟友，形成一个覆盖全系列的强大阵营。

这款意义重大的芯片，也成为高通与中国市场一个极具分量和诚意的特殊连接体。

2014年7月3日，高通与中芯国际达成合作，高通正式宣布将旗下的28nm芯片一部分交给中芯国际代工制造。当时，中芯国际28nm工艺刚刚问世，远远谈不上成熟、量产。高通此举被视为“示好中国政府”，毕竟，当时高通正面临发改委反垄断调查。而中芯国际则是中国集成电路产业中唯一的制造龙头，被政府寄予厚望。同时，高通还宣布了面向中国创业者投资1.5亿美元的消息。

事实上，高通的帮忙着实提升了中芯国际28纳米制程的成熟度

2014年12月18日，中芯国际不负众望，成功制造了首个28nm产品——骁龙410。一年后的2015年8月10日，双方共同发布消息称“中芯国际制造的骁龙410芯片已成功应用于主流智能手机”。中芯国际表示，“这是28纳米核心芯片实现商业化应用的重要一步，开启了先进手机芯片制造落地中国的新纪元。”

始终纠结此事的背景，搞诛心论其实没有任何意义，毕竟，对代表着中国最先进芯片制造工艺的中芯国际来说，这是迈向了国际主流芯片大厂最为坚实一步。当下，中国集成电路政策的最大受惠者当推中芯国际，中芯国际制程能力的加速成熟，是对国家产业政策最好的背书。

意味着其28nm芯片制造又多了一个供应商，保证其芯片产能，并且制衡台积电。高通一直是台积电最大的客户，但台积电始终对高通坚持“不降价”策略，但据悉7月份开始，台积电已经开始通过价格折扣来争取高通订单。

高通对中芯国际的投入不止于此。2015年6月23日，高通、中芯国际与华为、IMEC宣布共同投资中芯国际集成电路新技术研发（上海）有限公司，开发14nm工艺，打造中国最先进的集成电路研发平台。未来，不排除高通把更多的产品交给中芯国际制造。

对整个芯片产业来说，伴随着消费电子市场的兴起，整体向亚洲转移是不争的事实。高通对中国的投入，不仅仅是挣脱反垄断的低谷，更是顺应一个时代的潮流。

因此，除了与中芯国际的合作之外——

今年5月，高通子公司QTI与“大数据之都”的中国贵州省达成谅解备忘录，探讨成立一个独立的中国法人实体，开发和销售供中国境内使用的、以Qualcomm基于ARM架构的服务器技术为基础的芯片组。

显然，高通又把握住了中国政府对于“信息安全”的诉求，与贵州省政府成立合资公司，提供“供中国境内使用”的芯片，而且，不出意外将由中方控股该合资公司。

8月4日，贵州省省长陈敏尔在会见高通总裁德里克·阿博利时表示：“希望双方共同努力，以最快的速度、在最短的时间推动合作项目落地建设，并根据市场需求开发高端产品，提高自主研发能力，逐步探索建立制造基地，实现携手共进、互利共赢。”

看上去，高通已经逐步摆脱了反垄断时的阴影。

