---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118035
name: 虎嗅
time: 2015-06-17 15:57
title: 明天要庆生了，京东给自己买了个礼物叫拇指阅读
---
明天就是京东的618店庆日，于是京东就自己采购了一个“礼物”为自己庆生——拇指阅读。

17日，京东宣布收购知名社交阅读应用“拇指阅读”。同日，京东阅读社区版APP正式登陆苹果AppStore和各大安卓市场。由此，京东完成了电子图书前期试读、中期购买、后期评论互动的全程布局——看起来，这是一个电子书阅读的闭环。

京东电子书业务负责人李明浩表示，一方面是出于对内容业务的重视，尤其是UGC（用户生成内容），“最近半年内，内容越来越值钱，因为内容将直接连接商品，产生交易”；京东方面另称，这也是出于布局全消费链条的需要，京东将藉由收购拇指阅读、推出新版京东阅读社区版APP等动作，打通电子图书全消费链条，为用户提供从选书、买书到评书的全闭环服务。在获得足够的市场份额之后，京东会考虑阅读业务与京东会员服务的结合，接下来京东会在版权、客户端推广、社区运营上持续发力，以此彻底拉开与竞争对手的差距。

拇指阅读的创始人是曾经的平媒记者左志坚，深知阅读内容在移动互联网时代遭遇的困境以及其仍有的价值——尽管内容变得越来越庞杂，用户的时间变得越来越碎片化，阅读本身失去了往日的魅力，但对于内容的需要在一部分人群里仍然极其重要，他们是受过高等教育，有一定的经济能力和社会影响力，他们将阅读作为心智成长的重要方式。

那么，在信息庞杂过剩的状态下，渴求知识的读者怎样才能找到真正对自己有价值的读物？围绕解决此“痛点”，左志坚摸索着做拇指阅读的产品逻辑。

有一点确信无疑，拇指阅读的立足点是社交，旨在为用户解决选书这一核心问题，而绝不仅是充当一个简单的电子书阅读平台。左志坚认为，社交能够解决信息匹配的问题，并且可以缓解阅读压力，“许多书如同苦口之良药，明知对自己有好处，但还是很容易看着看着就睡着，社会化阅读能够降低疲劳，提升阅读的效率和愉悦感”。

而读书社区最基础的互动形态，是让用户关注趣味相投的读书人，在社区中分享笔记和书评。如同网络社群中通常存在的“二八模式”，拇指阅读中的一部分核心用户扮演着“意见领袖”式的角色，为其他用户甄选和推荐内容。

有意思的是，今日（17日）有一篇题为“‘失落者’当当：踩不准步点 归宿在哪里”在新浪科技发表，里面关于当当在数字阅读方面战略和策略的得失分析倒是十分应景。

2015年初，当当一封《你为小众而生，我为“阅人”无数》开始向Kindle发起挑战。文中直指Kindle已经成为电子阅读市场的错误探路者，同时透露出两个信号，一是当当在阅读器和客户端中，选择了客户端为发展方向；二是当当计划建立起包含读者、作者、平台三方的生态圈。

今年1月，当当数字业务正式独立成立部门，计划建立起以内容版权为核心的价值生态循环，由李国庆亲自挂帅，成为当当一级部门，目标是三年内占领正版数字阅读市场60%的市场份额。

为带动电子书业务的发展，当当做过一些努力。据其数字业务部总经理左力介绍，一方面当当实行买纸书送电子书的形式，另一方面则是通过买纸书换购电子书。通 过这种“纸电捆绑”的方式，2014年当当电子书下载量达到6000万册，占到纸质书籍销售的20%，相对于上一年度提升了10%。

尽管如此，当当在数字阅读市场份额依然极小。

据易观《2015年第1季度移动阅读中国市场季度监测报告》显示，掌阅iReader、QQ阅读、塔读文学占有市场份额前三位，分别为26.4%、 17.9%、10.2%，其他的还包括熊猫看书、和阅读、爱阅读、沃阅读、起点读书等；主流移动阅读平台(含电子读物)前三位分别是起点读书、QQ阅读、网易云阅读，后面的还包括和阅读、掌阅、百度书城等。但当当数字阅读产品均不在此列。

看起来当当和京东都并没有能够在数字阅读市场有任何优势可言，在纸书销售方面的优势一直没有能够有效地转化给数字阅读，京东收购拇指阅读或许是一种思路的转变，不再一味依靠电商的用户转化来推动数字阅读用户的增长，转而学习、借力社区化的阅读平台去“养”读者，逐渐地用有调性的内容来吸引读者，从而令读者依附一个平台。

原来“微小”的拇指阅读摇身变成巨头级的京东阅读社区，还会像以前一样有趣吗？　　

