---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118947
name: 虎嗅
time: 2015-06-30 07:23
title: 【早报】证监会连夜答记者问——不要轻信“唱空中国经济”传言
---
大家周二好，大家都知道昨天的股市真的没眼看了，股票交易大厅的电子屏幕一片惨绿。恩，这一定是为了保护我们的视力对不对？各位睡觉之前都在房里关灯吃面吗？还是连面也没吃上？但是就趁大家含着眼泪睡觉的时候，证监会大人竟然走出来再次给股市打了个强心针。

证监会连夜答记者问，这样力挺真的好吗？

不太平的不止是我们，目测一批歪果仁可能也走上了天台。

@华尔街见闻：【标普大跌2% VIX恐慌指数创逾两年最大单日涨幅】周一，美股大跌。标普500指数收盘下跌2.08%。纳斯达克指数收盘下跌2.38%。道指收盘下跌1.94%。欧股下跌。欧洲泛欧绩优300指数收盘下跌2.7%，报1531.89点。10年期美债收益率下跌，金价上涨，油价下跌。

但是我们的证监会大人似乎很给力有木有，晚上10点钟放出“答记者问”，估计是希望大家能睡个好觉。

@21世纪经济报道：【证监会连夜安抚股市：“杠杆风险”已有相当程度释放】证监会称：总体来看，证券公司融资融券业务运行正常、风险可控。场外配资，（通过HOMS系统接入证券公司）客户资产规模约4400亿，子账户数从高峰时37万户下降至6月29日的19万户，风险已有相当程度释放。

@凤凰财经：【证监会新闻发言人张晓军答记者问】A股市场经历连续暴跌，上周末央行“双降”，奈何周一A股市场继续暴跌，29日，证监会新闻发言人张晓军回答记者提问，表示回调过快不利于市场的平稳发展。

传言监管层欲下调印花税，但是这又能释放出多少增量资金呢？

@蓝鲸财经记者工作平台：【重磅：监管层酝酿救市 下调印花税或为大概率事件】29日讯，从接近证监会人士独家获悉，监管机构正在酝酿救市大招。其中，预期较大的是，关于下调股票印花税，“具体下调比例还没有制定出来，现在还在走流程，需要证监会、财政部签字，才会公布。”

双降利好换来滑铁卢式的暴跌，牛市止矣？

@路透中文网Reuters：【中国股市再坐“过山车” “降杠杆-下跌”恶性循环令投资者悲观】在遭遇连续暴跌后，中国股市周一再现“过山车”行情，虽然央行意外“双降”被市场理解为是直接针对股市的救市措施，但杠杆资金加速离场令投资者愈发悲观，恢复牛市情绪仍需时日。

说多了都是泪，还是去看看老外公司怎么互撕来轻松一下。

@威锋网：【库克领 8000 名苹果员工参加同性恋大游行】在支持人人平等方面，苹果一直走在前头，就在当地时间周日，库克带领8000名苹果员工在旧金山参加了第43届同性恋骄傲大游行。苹果的员工身穿特制带有苹果logo的T恤，手里挥动着LGBT彩虹旗，谷歌，Facebook和Uber等企业也派出了员工参加本次活动，不过只有几百人，人数无法和苹果相提并论。库克在推特上表示：“很高兴能够和8000多名员工，朋友和那么多家庭一起庆祝，祝每个人大游行快乐。”

谷歌与甲骨文的诉讼马拉松终于画上句号，谷歌赔钱

这场打了快5年的官司终于尘埃落定，瞧瞧人家是怎么互撕的：不多废话，更不用开发布会，几句不合直接法院开干！

@新浪科技：【谷歌上诉遭拒绝 需向甲骨文支付Java使用费】美国最高法院今日宣布，不会针对谷歌与甲骨文专利侵权案的上诉举行听证会，从而维护了低等法院之前的裁决，即谷歌需要向甲骨文支付Java使用费。甲骨文早在2010年8月曾起诉谷歌，称Android侵犯了甲骨文基于Java平台的几项知识产权。

UBER法国两名负责人被抓，原因是“鼓励非法就业”

@腾讯科技：【Uber在法国顶风运营 两名负责人被抓】据多家外国媒体报道，Uber法国公司两名负责人已被法国警方逮捕，正在接受审讯。而在此之前，法国下令禁止UberPop服务。法新社援引各种信息来源称，此举是法国警方调查Uber私家车拼车服务应用UberPop而采取的行动之一。

微软近期的策略就是将业务重心放在个人计算、云平台和商业生产力业务三大领域中，其他非核心的业务逐渐剥离。

@腾讯科技：【传微软将关闭网络显示广告部门 裁员1200人】腾讯科技讯 6月30日，据一名熟知内情的消息人士称，微软将关闭旗下网络显示广告业务部门，并将其业务转给AOL和美国网络广告技术公司AppNexus。

@腾讯科技：【Uber收购必应部分技术 微软陪嫁上百工程师】科技新闻网站TechCrunch的阿莱克斯·威尔海尔姆（Alex Wilhelm）发布消息称，Uber刚刚收购了微软必应的部分地图技术，包括必应地图技术的100位工程师在内。

@腾讯科技：【泰康投资20亿元入股华大基因 成第二大股东】泰康人寿董事长陈东升昨日在出席北京武汉商会活动时透露，泰康已投资20亿元入股华大基因，成华大基因第二大股东

几则传闻，外国机界貌似比较我们的温和

诺基亚终于不那么倔强了，新手机没采用了干爹微软的windows系统。

新浪科技：【诺基亚首款安卓机要来了：富士康造 首发中国】外媒报道称，诺基亚CEO拉吉夫确认，2016年结束和微软的授权协议后，诺基亚将重返智能手机市场。据其透露，富士康公司将承担诺基亚首款安卓手机的生产，这款手机将会在中国、印度以及一些欧洲国家首发。

三星欲推基于Linux的Tizen系统，寄望手机与电视、平板电脑和汽车互联互通？

@新浪科技：【传三星今年将推多款Tizen手机 涵盖多个价位】知情人士称，三星电子今年晚些时候将推出多款基于自家Tizen操作系统的智能手机，涵盖多个价位。三星一直在打造Tizen生态系统，三星已经在智能手表和部分电视机上使用了Tizen系统，去年还在印度发布了首款Tizen智能手机Z1。

