---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133429
name: 饭酔分子
time: 2015-12-07 10:14
title: 支付宝与微信支付激战犹酣，各大银行宣布“网银转账免费”参战
---
近日，浙商银行、中信银行、上海银行等多家银行陆续推出“网银转账免费”的新政策。业内人士认为，此举主要是应对目前来势汹汹的互联网第三方支付平台，未来还会有更多银行跟进“网银转账免费”时代。

换而言之，银行是被第三方平台倒逼改革，未来全面免费应该是大趋势。

微信、支付宝免费“转账”PK，也架不住第三方支付“最严新规”

而有意思的是，在今年10月底，第三方支付平台之一微信支付，宣布开始对每月2万元以上的转账收取千分之一的手续费。央行的一份征求意见稿中，也想禁止第三方支付机构从事转账。

所以该征求稿也被业界视为，第三方支付“最严新规”：

1.根据央行《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》，用支付账户转账，无论转入还是转出，都只能在支付账户与自己的同名银行借记账户之间操作。

2.限制转账支付金额：拥有综合类支付账户的个人，支付账户的余额付款交易年累计不得超过20万元；拥有消费类支付账户的个人，所有支付账户的余额付款交易年累计不得超过10万元，第三方支付账户最高支付额度仅为5000元。

3.支付机构不得为金融机构，以及从事信贷、融资、理财、担保、货币兑换等金融业务的其他机构开立支付账户。这意味着此前第三方支付争抢的P2P网贷资金托管业务或被禁止。

然而，移动支付战还未结束。支付宝方面在移动端转账免手续费，而在PC端转账根据“2小时到账”与“次日到账”分别设置了0.20%、0.15%费率，服务费上限25元/笔。

首批支付牌照即将到期，央行几乎停发新牌，间接为网银发力扫清路障

为迎接“网银转账免费”时代，有了另一利好消息，半个月前，央行下发了关于《支付许可证》续展工作的通知。根据非金融管理办法，支付牌照有效期为5年，首批牌照将在明年5月份到期，监管层对于27家支付机构续期情况备受市场关注，其中包括支付宝、快钱等企业。

根据央行发布的通知要求，这27家企业也将根据流程陆续开始申请续展的工作。另外，第二批获得《支付许可证》的13家企业也将于2016年8月底到期。对于获得《支付许可证》的支付机构来说，申请续展也将面临更高的要求和难度。

数据显示，中国支付产业进入蓬勃发展新阶段：中国支付产业市场规模已达1800万亿，涉及的子行业主要有在线支付、移动支付、线下收单以及预付卡等。此外，支付行业链也在不断延伸，主要方向是由基础设施向支付和增值服务发展。

虽然央行的明文鼓励，再加上严控市场准入，无疑将加速支付机构并购浪潮在今年更加凶猛。事实上，在去年7月发出19张牌照后，央行已经在长达1年半的时间里未曾新发，而并购重组、“抱大腿”之风已经悄然盛行。乃至有报道称“支付宝的200多同门兄弟都在亏钱，央行将暂停发放支付牌照。”

央行发文直接鼓励支付机构并购重组的背后，则是除了一些互联网和银行卡收单有规模的机构在盈利外，大多数支付机构还在微利或亏损状态，在线下收单时不得不靠“套码”、“切机”等旁门左道抢蛋糕。

在线支付蛋糕在变大，网银们不容错过

“互联网时代用户的交易模式、交易行为正发生巨大变化，网银转账涉及到每个消费者日常生活的方 方面面，跨行、异地、本外币转账也越来越频繁。一些银行推出网银转账全免费，将有助于把更多客户引流到线上渠道，同时也为银行赢得更多客户。”一位业内人士向《每日经济新闻》记者分析指出。

银率网分析师则表示，为突破手机银行发展面临的用 户规模扩张速度放缓和同质化竞争加剧等问题，商业银行推出特色免费政策，力争在与第三方支付机构的竞争中抢占有利位置。随着同业竞争的加剧，会有越来越多 银行加入到“免费”队伍中来，未来银行电子渠道转账免收手续费是大趋势。

针对商业银行纷纷推出的免费的措施，银行业人士认为，这肯定会吸引更多新的客户，也势必会对其他银行造成压力，尤其是中小股份制银行和城市商业银行可能会很快跟进。随着竞争的不断加深，银行给予用户的免费的午餐也许会越来越多，取消网银收费可能是大势所趋。

