---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108021
name: 涵詔
time: 2015-02-05 10:25
title: 【谁在创业】互帮：从线下零售数据采集入手做大数据
---
阿里巴巴要做“大数据”，有关这方面的报道已经很多了。年前从美国请来了徐子沛，前两天陆兆禧在接受采访时表示“大数据”和“农村战略”、“国际化”将是阿里巴巴的“三大战略”。阿里巴巴准备怎么做大数据？这个问题太大，也太抽象。最近笔者约访了阿里巴巴投资的一家创业公司互帮国际，顺便向业内人请教一下。

“阿里巴巴的线上数据搜集已经做得很厉害了，但是阿里巴巴线下数据的搜集刚刚开始。”互帮国际技术创建合伙人、策略合作副总裁张超对笔者表示，“随着O2O的快速发展，BAT电商与传统商家彼此都有数据对接的需求，这是一个双方的需求。”

在宣传册上，互帮国际 (Counect) 对公司的业务描述是“提供零售业数据营销解决方案”。在与张超先生聊过之后，笔者对互帮国际现阶段的业务和策略有了更加直观的了解——专攻线下零售，提供数据采集和第三方支付对接服务。

“酷方”是互帮线下数据采集业务的主要产品，体积小巧，安装在线下商户的 POS 机上。这个产品最大的作用就是实现了销售数据的实时抓取，一旦有了实时数据，后续的想象力和实现可能就多了。举个简单的例子，餐厅可以基于实时数据做即时的市场营销，比如某款汉堡卖得不好，单品销售量跌至某个数值，触发条件，软件可以立刻启动优惠降价的促销策略。

过去线下商家的销售数据，要么是大公司会统一传输到系统里，要么是小商家根本不使用类似的 ERP 系统。前者往往会把数据储存在一个数据中心里，耗费时间稍多，后者则往往出于成本考虑，没有部署 ERP 实时分析系统。“大公司的 ERP 系统，你像 SAP 之类的，小的线下商户根本负担不起。”张超先生说道。

据互帮国际介绍，在年初的 NRF (美国零售联合会) 展览上，互帮的实时销售数据采集 (Real-time Sales Data Collection) 功能吸引了麦当劳、家乐福等大型零售巨头，以及微软、惠普、Infosys 等技术公司的注意。目前互帮已经开始和诸如凯德、Tesco 这样的大型购物中心合作，推广他们的产品与服务。

“酷贝”是互帮推出的一款完成线下移动收单业务的产品。二维码支付在支付宝、微信和百度钱包的推动下，已经是人民群众喜闻乐见的一种支付方式了。酷贝这款产品有两个特点：第一，设备无需联网，即可生成订单二维码，由消费者使用支付宝或微信钱包即可实现扫码支付。第二，多码合一，生成的一个二维码可同时支持支付宝、微信和其他第三方支付。其中第一点“离线支付”功能已经在中国和美国申请了专利。

酷贝的体积和传统数字式按键的金融计算器差不多，售价不高，和传统的 POS 机相比，优势明显。

“离线支付”是酷贝与其他竞争对手产品相区隔的特色功能之一。据张超先生介绍，其实现原理是由消费者“主扫”，所有数据通过消费者的手机传到支付宝后台。“还是有一个设备在联网，只不过是消费者的手机。”

互帮国际去年完成了 A 轮投资，由金沙江领投，阿里巴巴跟投，此外还有来自产业链各个环节的投资方，如雅诗兰黛家族、尼尔森网络前董事长、剑桥信息集团。因为解决了中小微商户及购物中心的线下数据搜集问题，尤其是做到了“实时抓取”，完成了“大数据”链条的重要一环，和阿里巴巴的业务有很高的互补性。

据张超先生介绍，目前“酷方”的合作对象以大中型线下商业地产、购物中心和连锁品牌为主，而“酷贝”则瞄准中小微商户市场。不过，两款产品也有自身的潜在问题：“酷方”目前号称兼容 99% 以上的小票打印机，也就是可能有 1% 不兼容的情况。而“酷贝”虽然实现了自身的离线支付，但是仍旧需要在有一部消费者手机联网的场景下才能工作。对此，张超先生表示，互帮针对这些问题已经有解决方案。

目前看来，互帮国际的两款产品，一个涉及移动支付，做线下收单，另一个则是和线下销售数据对接。“互联网公司线上做得非常棒，但是如何把它应用到线下？这是我们需要共同解决的一个 O2O 需求。”

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

