---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115850
name: 价值线
time: 2015-05-22 20:23
title: 美团王兴的1000亿美元市值美梦，需满足这三个条件
---
虎嗅注：本文来自信公众账号：价值线（jia-zhi-xian），作者：尹生

在几天前的美团管理论坛上，美团创始人王兴提出了一个相当疯狂的目标：要把美团打造成一家超过1000亿美元市值的公司。那么，要做到1000亿美元的市值，美团需要满足哪些条件？

首先收入规模需要达到50~66亿美元，交易额规模至少达到1万亿元人民币（佣金率为3%、市销率为20倍时），而且到这一规模时仍然能够保持40%以上的增长。

这暗含着15~20倍的市销率，2.5~3%的交易佣金率，这大约相当于目前市场给予阿里巴巴的估值水平，以及阿里巴巴和百度这两家主要靠广告或类广告收入的公司的平均客户交易转化成本水平。

去年美团的交易额是460亿元（74亿美元），同比增长180%，营收19亿元（3亿美元）。考虑到市场仍将面临剧烈的竞争，佣金率水平估计会继续下降，当市场成熟时，其佣金水平应该和实物商品市场会处于同一水平。

按照美团官方的计划，今年的交易额目标是1300亿元，到2020年前达到1万亿元。也就是说，王兴希望到2020年前，美团不仅实现上市，而且市值达到1000亿美元，如果实现，届时美团将有机会跻身中国市值前五大的互联网公司行列。尹生之前曾经给美团估值70亿美元，这一水平与不久前美团7亿美元的新一轮融资的估值水平接近。

但要做到这一规模，美团需要满足第二个条件：它必须确保公司在全国化的过程中管理的有效性，通过不时的对市场竞争做出反应的强有力的战略方向，以及建立起强大的平台基础架构。

说得更具体点，如果它能成功做到1万亿元的规模，那么必然是通过平台来做生意，而不是依靠目前的自主交易模式。它还必须在促进整个本地生活服务的生产力方面具有足够的竞争力，因为商家和用户都是流动的，而且未来会呈现多个平台竞争的局面，这将加剧流动趋势，最后的赢家注定是那个对产业的价值贡献最大者。

尹生认为，未来占主导地位的本地生活服务公司，不会是运营主导的公司，而是技术主导的公司，在这方面会比在阿里巴巴所处的实物交易领域更加明显，因为在这个领域供需将更加碎片化，场景化，且更重时效，这些只有靠技术来解决。

换句话说，到了目前阶段，也许不时对美团的技术投资与执行，以及平台架构的建设进度进行审核，对评估其价值是非常必要的。

比如，考虑未来围绕数据的竞争将非常激烈，也许它需要在类似地图这样的环节建立更加明确的战略（无论是自主投资还是战略合作），毕竟每个与吃喝玩乐有关的交易行为，都发生在地图上的某个热点上，而对于一家市值上千亿美元的公司，这些潜在的不确定性是必须要予以有效管理的。

最后的一个条件，是用户使用习惯的开发与再开发。因为交易的发生具有的“碎片化，场景化，且更重时效”的特点，要建立流畅的使用体验，就必须与用户建立更加紧密的联系，这种联系将成为开发衍生商业价值的前提。本地生活服务作为一种商业机会的最大诱惑，是当用户在吃喝玩乐时首先想到你时，你就可以借机重塑整个互联网商业生态。

相比京东在同样规模时，要做到1000亿美元市值所面临的难度，美团的难度可能更高一些，因为京东的商业模式很早就已经非常明确，它所要做的是执行比竞争对手强，而美团则不同，到底哪种模式更适合本地生活服务领域，目前没有成功的先例，仍需要包括美团在内的先行者在不停探索中进化，而进化是一个需要高度警惕、充满不确定性的过程。

