---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110825
name: 周超臣
time: 2015-03-22 19:16
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(3.15—3.22)
---
1、有人将3月称为“疯狂跳槽月”，其实对于大四狗们也是个水深火热、至关重要的月份。对于活在象牙塔里太久的这群孩子们，雄心壮志比荷尔蒙还多，有的人选择找一份高薪工作（比如非BAT、外企不进），有的人选择独自或组团创业自己当老板，然后从此走上一条融资狗的不归路。要么一鸣惊人、要么一失足成千古恨。但是不管你有哪种想法，《找不到工作的大学生，一样也创不了业》都值得你搬个板凳沏一壶龙井仔细读读。不谢。

2、这是个刷脸的社会，在国内尤甚。各种人际关系，甚至升职、跳槽都要刷脸。那么，中国最具特色、最鲜明的一张脸是谁的呢？我个人认为是马云。太具有辨识度以至于能防盗、难破解。这不，他虽然没有来今天举办的IT领袖峰会刷脸，但是他却在本周初跑到了德国汉诺威去刷脸。嗯，并且《靠刷脸用支付宝买了一张纪念邮票》。以后，忘了密码没关系，刷脸让你购物更疯狂。

3、周二，在腾讯科技主办的一场“Connector智能未来/Smart Futrue高峰论坛”上，科技媒体界的泰斗、被国内媒体亲切称为“莫博士”的Walt Mossberg将他的中国首秀搬到了北京千禧大酒店，标志性的红椅子（乔布斯、盖茨、扎克伯格等都曾坐在上面接受莫博士采访）也跟他漂洋过海来到北京，小米联合创始人兼总裁林斌首个接受采访。

采访一开始就针尖对麦芒，尤其当莫博士问及小米如何看待它的对手时，林斌就开始了“乾坤大挪移”绝技，但莫博士的“降龙十八掌”句句紧追不舍：“你没有回答我的问题”、“请你直接回答我的问题”、“我是绝对绝对在认真地向你提出这个问题”……用一系列的追问《告诫林斌：对待媒体“不要谨慎，但请真诚”》。其实，虎嗅君没告诉你的是，林斌的中英文混合版绝对碉堡了，虎嗅君坐在台下第二排已经笑崩。

4、春暖花开的季节，表老想着出去踏青、赏樱花神马的，没看连人民日报都嘲笑武大这两天的奇观是“人人人人樱花人人人人”吗？所以，凑热闹这档子事儿能不干就别跟着干了，找一安静的地儿，晒着春光、喝着胖大海，读一本沁脾养胃的好书岂不更显得自己风姿卓越、品味优雅？不知道读什么书没关系，虎嗅君替你想好了，《扎克伯格在Facebook都向网友推荐了哪6本书？》绝对让你逼格荡漾。

5、看完6本书如果还不过瘾，还有10张图哦。现在的中国社会到处洋溢着BAT的臭氧保护层（臭脚），过去是有人的地方就有江湖，现在是，有人的地方就有BAT。各种烽火戏诸侯的戏码上演，互相撕逼是21世纪第二个10年的绝美奇观。移动互联网时代，无论是旅游、团购、视频、餐饮行业，还是襁褓之中的移动支付领域，《百度、阿里、腾讯三个骚年都能凑到一起愉快地撕逼，看完这10张图，不负春光》。

6、白色情人节那天，我的微信朋友圈出现了无数张画面小清新、《致我们终将逝去的青春》既视感很强的照片，后来一问，是一款名叫“足记”的APP“作”出来的。很快，《足记创始人现身说法，告诉你这款刷爆朋友圈的应用如何死地后生》的“养生经”。卧槽，我赶紧下了一个用来装逼。但是，很快我就发现，这又将是一个跟性高潮一样、来得快去得更快的作死软件。中国人的浮躁和追求新奇特的杀马特情结很快实现了我的预言，这几天我的朋友圈里，那群爱炫耀的求点赞狗们很快恢复了理智，老老实实用iPhone辨识度极高的、3:2规格的相机拍美食、风景，然后分享，求点赞。

7、这两天最不爽的科技大佬肯定是雷军。今天，他虽然缺席了中国IT领袖峰会，但是他的存在感却很强，比如上午一场《未来—下一个风口在哪儿？》的圆桌对话开场就是雷军同学非常著名的“站在风口上，猪也能飞”的风口论和猪论。抛开这个不谈，想做“风口上的猪”的人不在少数。比如以调戏雷军为己任的董小姐不做空调改做手机了（我为中国的空调质量大松一口气），那么，《董小姐的格力手机会不会很凉快呢》？还得等我摸过、玩过之后才能告诉你。

8、no zuo no die已经成为十大烂大街金句之一，但这并不妨碍它继续发光发热。平常它都忠实地表达着一种二逼文艺青年标新立异的个性作死，但是这句话也可以用来励志。近日，知乎上@token胡依林 一篇原题为《三十年人生，十三年设计——满满一碗鸡血汤》（短篇小说的节奏感）就充分告诉我们，要趁着年轻去作死，不然你也不知道自己到底会不会死。看完之后，保证你打了鸡血一样不再抱怨人生。

9、用谎言论证谎言，最终得到的还是谎言。对于这句话，微软有了新解：《用盗版升级盗版，你最终得到的还是盗版》。经过这几年的作死感觉真的快要死了后，微软终于参透了一条真理：中国的，才是世界的；全平台才是王道。于是，微软直接三级跳，从Windows 8.1直接跳到了Windows 10，并且打通了PC、平板和智能手机的各个关节，免费的哦。顿时赢得业界一片蛙（jiao）声（hao）。

但是对于用惯了盗版Windows、一日不用三天难受的数亿中国用户，他们怎么办呢？微软发狠话了：全部都能免费升级到Windows 10。顿时让虎嗅君激动得心里十万只羊驼飞奔而过。但是，微软又说了，升级后的还是盗版！并且暧昧的它也没告诉我们盗版和非盗版之间有什么差别。看样子，天下果然没有免费的午餐这回事儿。

10、我们见证着一个个新贵的崛起，也见证着一个个巨头的离去，此时，我相信我们中国人还是很有情怀的。这不，雅虎北京研发中心刚刚宣布解散，各大懂“情怀”的科技／互联网公司、猎头公司就开始内心瘙痒不止的《“色诱”、“挑逗”正沉浸在解散的悲痛中的雅虎中国员工》了，各种“约么”、“楼下咖啡厅等你”的微博段子已经让人不忍直视。据说一个刚毕业进去工作不到１年的员工都被喊价年薪50万元，充分验证了这个世界上最稀缺的资源是人才。雅虎的骚年们，嗅君也想被勾搭，姿势已摆好，来吧。

