---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116284
name: 虎嗅
time: 2015-05-28 07:30
title: 【早报】美国人对李开复说：牛逼创业公司就数咱中美两国了
---
昨晚是不是有人因为无法使用支付宝而各种心塞？所以是不是睡得很早，今天早早起来看虎嗅君烹制的早报？今天的早报没有起床气。

让我们先回顾一下昨晚的支付宝吧。在昨晚6点钟，微博账号@支付宝 发微博表示因杭州市政道路建设导致网络光缆被挖断，从而使部分用户（全国各地呢）昨天下午短时间出现了无法正常使用支付宝的情况，随后在19:28表示已经抢修好了。

还没完哦，在晚上22:37，@支付宝 又发了一个长微博，七问七答（貌似自问自答）。总之，经过了短暂的2个小时不能让你剁手下单后，支付宝又能用了，请感谢支付宝让你省了不少钱。

WWDC临近，苹果又疯狂刷屏了

下面说说苹果，眼看着WWDC临近，各种消息或猜测开始甚嚣尘上。当然，也有有趣的新闻，看看脑洞一下。

@网易科技：【更好的Apple Watch应用要来?开发包6月8日开放下载】负责苹果产品制造、物流以及供应管理等运营项目的高级副总裁杰夫·威廉姆斯（Jeff Williams）周三在接受采访时表示，用于开发Apple Watch原生应用的开发工具包（SDK）将会在6月8日正式开放下载，即WWDC上。

@新浪科技：【传苹果正开发Proactive与Google Now竞争】有消息人士称苹果正致力于开发Proactive项目，这个项目将把Siri个人语音助理服务、联系人、日程表和各种应用融合在一起，在合适的时间向用户提供合适的信息，从而与谷歌旗下Google Now服务展开竞争。

@MacX：【iPhone 5 意外沉入海底 后置相机记录全过程】?根据《镜报》的消息，圣地亚哥的iPhone 5用户Gregory Papadin在海上玩时，意外将iPhone 5失手掉入海中，而iPhone 5正好开着摄像功能，将坠入海底的过程全部记录下来了。

@新浪科技：【彼得泰尔对话李开复：牛逼创业公司就数咱中美两国了】硅谷知名风险投资家彼得·泰尔在创新工场与李开复进行了一场对话，泰尔认为中国创业者非常勤奋，但竞争十分激烈。但他还是很看好中国互联网的前景。“这个世界上一共有三个互联网：英语版互联网、中文版互联网、其他。”

@新浪科技：【百度副总裁刘骏兼任Uber中国董事 双方合作加深】昨日百度内部消息确认百度负责地图和LBS业务的副总裁刘骏已兼任Uber中国董事。去年12月，百度宣布与Uber达成战略合作及投资协议。Uber的打车服务已接入百度地图、百度移动。刘骏加入Uber中国董事会被认为是双方深入整合的体现。

最近频繁发生传统出租车和专车司机之间的互殴事件，这不，又来了一起。

@新浪新闻：【河南郑州滴滴专车被百名出租车司机围堵砸车】昨天下午，河南郑州一辆滴滴专车被一百多名出租车司机围堵，专车被砸的惨不忍睹。出租司机对滴滴专车抢占其市场不满，称专车严重影响到了他们的收入。目前，警方称，已控制涉嫌砸车人员，案件还在进一步办理中。

无人机领域目前最成功的企业为了让无人机成为一个产业也是拼了，你看，DJI大疆创新联合Accel推出了全球首个无人机基金SkyFund。

@搜狐网：【大疆Accel成立SkyFund基金 投资无人机生态公司】DJI大疆创新与Accel共同推出全球首个无人机基金SkyFund，向开发者提供包含资金、技术和其它资源等全方位支持，以促进无人机生态系统的蓬勃发展。

连老外都看不下去A股这么暴躁的增长了，太疯狂了。

@华尔街见闻：【《经济学人》谈A股：疯狂的赌场】英国杂志《经济学人》表示，中国股市与基本面严重脱节，已经成为一个“疯狂的赌场”。以科技股为主的创业板的市盈率高达130，存在很大泡沫。现在的创业板像极了1999年互联网泡沫破灭前夕的纳斯达克。

@新浪科技：【互联网女皇报告：全球互联网渗透率停滞在60%】互联网女皇玛丽·米克尔公布《2015年互联网趋势报告》报告称，全球互联网渗透率在60%左右陷入了“失速”状态。排在前15位的国家中，渗透率都高于50%，但未来渗透率不会有太大增长，原因是人口增长过快，互联网可用性无法跟上其步伐。

谷歌这么牛逼，可惜国内没法使用，百度你学学？

@cnBeta：【谷歌即时搜索现在可以提前给出答案】谷歌已经改进即时搜索建议功能，现在用户在搜索栏键入问题过程当中，它就可以借助自动完成功能快速给出答案，这时候，用户甚至还没有完成输入。像查询“夏威夷什么时候成为一个国家？”，用户在打这句话的过程当中，谷歌搜索就已经在下拉建议当中显示了答案。

@第一财经日报：【SpaceX获美军认证 马斯克试水军事卫星发射】美国空军向商业航天公司SpaceX颁发认证，允许其进入军用市场，发射军事卫星和间谍卫星。引入竞争后，目前联合发射联盟公司(ULA)一家独大的垄断格局无疑将被打破。马斯克表示，空军的决定是在国防航天发射领域里引入竞争的重要一步。

自从昨天看到这个消息后，虎嗅君默默地决定放弃很傻很天真的Siri，改用甜美的小娜。

@cnBeta：【Android版小娜截图曝光：联通一切】微软昨天正式宣布，语音助手Cortana小娜将登陆Android、iOS平台，并介绍了一些相应的功能特性。今天，微软又放出了一组Android版的截图，让大家提前预览其芳容。按照微软的说法，Android、iOS版小娜会几乎完全相同。

由于众所周知的原因，小米在欧美国家的官方商店不能卖手机，跟我们预想的一样，你看。

@网易科技：【试卖结束 小米宣布美欧官方网店6月1日和2日上线】小米于周三宣布，旗下美国和欧洲官方销售网站将分别于6月1日和6月2日正式上线——不过手机产品仍不在销售列表中。

