---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113677
name: 康斯坦丁
time: 2015-04-26 09:39
title: 华为VS小米营销：是“胖揍”小米，还是继续“被打”得鼻青脸肿
---
居安思危，是任何人和事达到巅峰时都应该考虑的问题。如今，华为就到了这个风口浪尖上。

近日，华为发布2014财报，在运营商业务上首次实现对爱立信的超越，从而在世界五大通信厂商中拔得头筹。毫无例外的，业内几乎全是一面倒的颂扬之词。但在这里，我要给华为吹吹冷风。除了通信业务外，华为更重要的是在智能硬件上能否有更大的突破。就目前来看，起码在营销手段上，华为离小米还差得很远。

亦步亦趋，华为成“邯郸学步”最佳代表

之所以说华为在营销手段上，与小米的差距不可以道里计，最关键的原因之一就在于华为总是跟在小米背后亦步亦趋地学习，几乎没有原创、创新可言。想当初，华为还在跟运营商蜜月期的时候，小米凭借互联网营销手段一举颠覆传统手机销售模式，并很快取得成功。华为则后知后觉，眼看着无法打压下小米飞奔的势头，才无奈借着这股浪潮推出“荣耀”这一独立电商品牌。

在随后与小米的竞争中，华为在多次营销、推广中都只是通过与小米针锋相对、模仿的手段来最大限度地博得眼球和关注度。比如新品上市时的宣传语、类似的抢购活动，甚至在定价上也采取和小米相仿的手段。最具有代表性的例子就在近日小米推出“米粉节”，华为立刻推出“狂欢节”相抗衡。明摆着是借助消费者对“米粉节”的关注，来分流小米的销量，进而让自己分得一杯羹。

甚至在节日结束之后，华为又和小米比着晒所谓的战绩，凸显自己的领先地位。完全就像一个不服输的孩子，生闷气非得找回来场子的节奏……或许唯一不同的就是小米直接拿着“板砖”上阵——所有产品都是通过官网发售，而华为则拿出十八般武器，不管是电商平台还是线下实体店，不管是国内还是国外，只要能卖产品的渠道都一起出战。

但无论如何，华为始终在营销手段上输小米一筹。而且在短时间内，还看不到能够扭转的迹象。在智能手机多如牛毛的现在，营销手段的重要性愈发凸显出来。随着小米出货量的再次疯狂增加，势必会挤压华为智能设备的生存空间。华为再不提高自己的嗓门，很有可能会在终端市场落败。

企业基因为底，华为营销手段孱弱

之所以在营销手段上，华为会弱于小米，这是由两家企业基因不同所决定的。小米生于互联网，长于互联网，长期的浸淫，让其在互联网营销领域游刃有余。而华为成立公司已经28年，长期在以硬件和解决方案为主的通信行业发力，其风格就是沉稳低调，用“闷声发大财”来形容它再合适不过。

当然，沉稳低调并没有错，也是华为赖以成功的基础。但要知道的是，目前华为并不只有基础通信业务，还有专注于消费级市场的智能终端业务。在消费级市场，如果太低调，很显然会被玩转强势营销手段的对手吃的渣都不剩。由此华为也一直不断在消费级市场转换思路，想将互联网思维努力融合入营销之中。但长久以来形成的低调思考模式，成为华为在营销上的桎梏，很难有真正的创新。

毫不客气的说，如果不是有小米一直不断变化着营销手段在前，单单让华为自己凭空地进行营销、推广，华为肯定会搞砸。试想有一天，小米没有首先出招，华为是不是就不知道未来的发展方向在哪？这对一家企业来说，将是致命的。

充分宣扬既有优势，华为何须死磕小米

其实我倒是认为，华为一步一步跟着小米的节奏在光滑的地板上摩擦摩擦，是完全没有必要的。华为和小米相比，二者都有自己的优势和劣势。在硬件上，华为自家的海思系列芯片是其绝对的核心竞争力，完全碾压小米无压力。尤其是在海外市场上，华为更是占尽便宜。而在软件上，小米MIUI则秒杀华为的深度定制系统，甚至已经建立起以MIUI为核心的完整生态链条。

但关键是小米在营销中，将自己的优势宣扬地淋漓尽致，也受到消费者的认可，由此获得成功。而华为却是在营销中拿自己的劣势去对抗小米的优势，如何能击败小米？华为要想真正在智能终端市场和小米分庭抗礼，没必要和小米死磕，只需充分宣扬自己在硬件方面的优势，并以软件为辅即可。能否真正看透这一点并坚决执行，将是决定华为接下来是“胖揍”小米，还是继续被打的鼻青脸肿的关键。

本文作者：科技新发现?康斯坦丁，关注其更多文章可关注微信公众号科技新发现：kejxfx

本文由康斯坦丁授权虎嗅网发表，并经虎嗅网编辑。转载此文章须经作者同意，并请附上出处(虎嗅网)及本页链接。原文链接http://www.huxiu.com/article/113677/1.html?

