---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118363
name: 虎嗅
time: 2015-06-23 09:58
title: 向互联网转型就像多生孩子，将平安高管一网打尽的研讨会上都聊了些什么？
---
6月18日下午，虎嗅网与平安集团联合主办“互联网+金融：变革与融合”深度研讨会。在“互联网+”已经成为全社会的热点名词之后，如何避免沦为玩文字游戏，找到它背后真正的变革与融合力量，是这次研讨会的核心目标。

传统金融领域出身同时又激进推行互联网转型的平安集团是一个可以吸取很多经验教训的例子。从整个平安集团这个巨型公司的利润来源看，仍然是传统的银行、保险和投资业务撑起大头。依靠互联网进行转型说起来容易，真正落地实施的过程中很可能是自我淘汰的过程，未必成功的转型业务与正在盈利的传统业务经常存在矛盾。

所以当我们看到平安集团旗下26家公司中有7家互联网公司时，不难理解其中需要多么大的转型决心。借用聚秀资本合伙人江南愤青在研讨会上的发言，向互联网转型就像多生孩子。看好互联网的方向，就是说未来的互联网业务会把现在的传统业务搞死，那么与其被别人搞死，就不如被自己的孩子搞死，多生几个孩子总有一个会成功，只要有一个成功就不用担心养老了。

平安集团的转型战略被总结为“四个市场，两朵云、一扇门”。“四大市场”包括陆金所、万里通、平安好车、平安好房；“两朵云”包括资产云和健康云，资产云以一账通为核心，健康云以电子健康档案和健康管家移动平台为核心；“一扇门”指互联网世界的“任意门”。按照江南愤青非常尖锐的说法，这些互联网子公司都是平安集团用来搞死自己的孩子，可是其中到底有哪几个能剩到最后养老，就只能看互联网世界中的残酷竞争和试错了。

围绕这个问题，现场另一位演讲嘉宾互联网金融千人会秘书长、宏源证券研究所执行所长易欢欢对平安提出了更加尖锐的疑问：为什么平安业务做得这么好，资本市场给平安的议价这么低？易欢欢认为，互联网金融讲究去中介化和轻量级，就算做出千亿级的规模也很难对平安的整体估值产生显著影响。

平安集团副总经理兼首席信息执行官兼首席运营官陈心颖给出的回答非常坦诚：平安集团现在给投行分析师的感觉是什么都做，整个集团26家公司里有7家互联网公司，别人都以为平安犯了神经病。依托平安集团这个平台做事情虽然看起来载体非常大，可是内部是由一个一个小单元组成的，竞争非常激烈。平安相信未来的创新源于不同载体，信心不是来自于做过类似的事情有成功经验，而是平安相信包容和竞争。

互联网金融千人会秘书长、宏源证券研究所执行所长易欢欢在演讲中总结了近年来互联网金融的发展趋势。随着近期股市行情一路上涨，证券和基金行业都从互联网渠道获得了大量用户，不仅证券公司的网上交易通道出现了堵塞，连上交所统计每日交易量系统的最高数值一万亿也被突破，互联网作为技术、思维和渠道的重要性已经非常明显。未来随着人口红利的消失，高储蓄率将逐步转化为高消费率，未来的金融资产组合会从间接融资转向直接融资，负责保险保障的保险行业将是互联网金融的下一个风口。

在产险的重头戏车险市场上，平安已经在广泛尝试大数据与车险定价的关联研究，通过车联网技术对每个投保人进行更精准的风险评价，让驾车习惯更好的群体能够享受更低的保费。这段演讲中的有趣的插曲是，平安根据自己的车险数据为女司机正名，在车损比例及赔偿金额上女司机都要优于男司机，损失更小的女司机车技应当比男司机更好才对。

寿险的尴尬特性是“不希望用上的产品、无法晚回的过去和令人堪忧的健康状况”，对此平安的举措是讲介入时间点从理赔迁移至用户日常的健康管理，把保险与健康管理和健康行为结合起来，把寿险单一的赔付保障需求，升级为“少生病、好看病、不怕病”的综合需求。

提到O2O大家往往会想到大量的地推人员和实体网点，可实际上如果能够紧扣用户需求也有可能四两拨千斤。平安好房销售新楼盘的模式是以金融获客。在用户开始为购房攒钱的时候，就用高收益率的理财产品把客户资金吸引过来，再通过聚集起来的真实用户需求去找楼盘谈团购价。在此基础上还可以继续提供装修、车位和税费的无息贷款，只要能聚集真实的用户，平安好房和开放商补贴贷款利息就是划算的买卖，同样的思路还可以延展到二手房和租房市场。

一个有趣的小插曲是，平安好房刚刚推出的时候，虎嗅网上一篇名为《平安好房：在消灭房地产中介之前，请谨防见光死》的文章，据平安好房董事长兼CEO庄诺本人讲“对其刺激很大”，文中就“房地产中介将会是互联网金融下一个被消灭的对象”的讨论亦在中介圈引起一片哗然，而这篇文章的作者恰恰是当时场上的主持人虎嗅作者煲汤味浓，双方在素未谋面中隔空互动，时隔一年后终于有了面对面的交流。庄诺认为，房地产从黄金时代到白银时代已经可以盖棺定论了，以前拿到地，开发商躺着挣钱，现在开发商从正房变小三，政府不理他们了。平安好房最近在做众筹建房，首选碧桂园，希望一次改变传统的模式，让开发商变成轻资产。

平安好医生的目标则更为宏大。我国目前的医疗费用承担者主要是个人和国家医保，与发达国家成熟的医疗体系相比，保险公司未来肯定会成为医疗费用的第三个重要支付方。平安好医生不仅通过资本力量连接医疗市场的需求和供给，还在把线上的医疗需求重新落地到线下，不仅雇佣了1000多位全职家庭医生，位于北上广的自建诊所也已经在审批流程之中。

