---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114566
name: 虎嗅
time: 2015-05-08 10:48
title: 58收购中华英才：“英才”为何堕落？58缘何“招聘”饥渴？
---
今天（5月8日），“这是一个神奇的日子”。58同城正式对外宣布收购中华英才网，但此次交易未披露交易金额。完成并购后，中华英才网将继续独立运营，保持品牌及团队独立性。

据了解，该项目将分为两个阶段进行：中华英才网原母公司爱尔兰尚龙集团，将退出其在华业务，并将全权负责与员工相关的后续事宜。58同城在此次交易中，除了完成中华英才网品牌等资产的并购，同时将聘用大部分团队员工。

公开信息显示，中华英才网成立于1997年，2005年美国招聘网站巨头Monster向其注资5000万美元，占股40%；2006年初，Monster又以1990万美元的价格收购了其5%的股权，并签署三年内上市的对赌协议；2008年，由于对赌失败，Monster再次投入1.74亿美元将其剩余55%的股份纳入囊中，至此，中华英才网成为Monster的全资子公司。

但在2012年有消息传出，Monster因为业绩亏损，为避免英才网带来的财务负担而出售英才网。根据Monster当年三季度财报显示，其以中华英才网为主的中国业务的非现金资产减值开支和递延税资产减记达到2.25亿美元，超过三季度的营收总额。

因此，在2013年2月，爱尔兰尚龙集团宣布，与Monster公司签订收购协议，将后者在中国的业务即中华英才网ChinaHR.com纳入旗下。在合并后的公司里Monster保留了10%的股权。

但此后有关英才网出售的消息一直未停息。甚至到了今年1月份，又有小道消息称，华英才网已被某家不知名的招聘网站以3000万美金的低价收购。

尘埃落定，被收购，我们必须承认英才网的末落。

一位曾经在英才网工作四年，经历过英才网快速发展的前员工在知乎上匿名回答（虎嗅进行了摘编）：

在06年-08年这段时间，在招聘行业了没有人可以否认英才网的销售能力。在前程无忧的销售还在扫楼拜访客户、智联还在每天40个电话不到的时候，英才网已经做到每个销售每天80个以上电话与企业联系。在我做销售的时候，很多客户根本没有接到过智联、前程的销售，直接被拉到了英才网。

但英才网的招聘广告上来的同时，产品发展去没跟上（但这个阶段英才网其实也在简单粗暴的拉C端用户，06年英才网的广告费应该是过亿了--抱歉具体数字不记得了；也是英才网拉起了网络招聘的广告大战）。在06-07年这个问题并不严重，因为大量的广告投入使得大量C端涌入英才网，所以企业招聘效果虽然不佳（主要是匹配度不高），但是毕竟还是有大量投递简历。（06-07年，上海地区，英才网的简历收取量可以达到前程无忧的60%-70%的水平）。而且网络招聘简历匹配度不高是所有网站的问题不是英才网的个别问题。通过高频率的电话销售覆盖，英才网保持了网络招聘广告的快速发展（07年对外公开数据，英才网在网络招聘广告部分首次超过了前程无忧--那个时候前程无忧的报纸招聘收入招聘很高）

但到了08年问题开始爆发：经济危机导致企业招聘量下降，预算收紧（之前一些稍微大点的企业很多是三家招聘网站同时使用）；英才网烧钱差不多了，广告减少，C端减少，简历投递量快速减少，企业体验变差（这个时候销售快速扩展企业的弊端开始显现，很多客户变成了一锤子买卖）；网站几次抽疯的产品变革导致客户大量流失。

英才网与Monster的对赌协议是，如果08年英才网无法上市，则被Monster全资收购。这个协议是在05年签订的，那个时候看来收购英才网对Monster是一个捡便宜。但到了08年结果却恰恰相反。Monster是在内忧外患的情况下收购了英才网，这个决定让Monster只能哑巴吃黄连了。

英才网其实在产品理念上做了很多很好的创新，只是都做砸了。这个和英才网与Monster的对赌协议有关。

英才网推出了“网猎”，针对中高端职位招聘的产品。号称聚集英才网的高端求职者的简历库出售，刚推出售价25000/季度，后期变成三档9000、15000、25000.这个产品在客户那里还是很有市场的，推出第一个月，我就成功出售25000。但是效果等于0，后来我又买过一个9000的类似产品，企业招聘到一个高管，却是各种偶然。后来我才发现这个产品的效果是公司吹出来的，再没有买过类似产品。

08年因为对赌协议，英才网推出了非常多的短期产品，比如2000/年，这个价格等于当时行情价折半；比如页面广告促销，当时页面广告销售提成高到可以将近销售额的50%；总是用各种手段促进销售额。

而08年因为经济危机，英才网已经没钱做广告了。结果就是销售前面拼命的拉客户体验英才网产品，客户招聘效果极差，流失变大。进入恶性循环。

这个时候英才网已经开始走下坡了，但是英才网在这个时候依然是招聘网站的第一集团军。

Monster在05年的是在美国是一骑绝尘，绝对龙头；但是08年经济危机，Monster业绩下滑，以及被Linkedin挑战，市场规模下滑。（如果我没有记错的话，08年因为收购英才网，倒是Monster全年利润为负），那个时候Monster是万般不愿意收购英才网，可是没办法对赌协议是05年签订的。只能咬牙收购，这个时候Monster有被强卖的感觉。你可以想象收购英才网之后的态度了。

09年是Monster收购英才网的财务审核年，大家都晓得美国的财务制度，容不得半点沙子。而09年英才网的原有管理层已经成功套现走人，管理层大多变更。09年英才网的销售策略就是财务不得有任何失误，并可不做单，也不能有任何财务风险。

在中国，先签客户，提供服务，再付款是很正常的，特别是小公司。以前我们也是如此操作的，先上线，再收钱。但是09年，对于小金额服务，不见钱绝对不给开服务，一下子就得罪很多小企业（中国招聘网站小企业发布数量绝对是主力）。但是对管理层来说，可以业绩不做，财务绝对不能出问题。

好吧，这个还是作为员工能容忍的事情。后面就是人神共愤的情况了。

2008年是经济危机年，年底，英才网实施了裁员。

这个也是我经历的第一次裁员，我也真正认识到了裁员对一家公司的伤害——曾经公司告诉我们，我们是一家人，可是现在公司却将员工扫地出门，并且裁员之后没有任何的员工关爱计划。从08年底，英才网的流失开始暴涨。

这个事件最大的受益者是谁？是智联招聘。智联招聘曾经内忧外患，但不可否认，这个时候他做了最正确的决定，08年不裁员，反而扩招。英才网大量的管理层、员工都流向了智联。

真正了解网络招聘的人可以看看，在英才网的这波人加入智联后，智联的业绩走向。这个时候英才已经没有归属感了。

原有管理层都已经走了，老美从香港找来了A，空降了IBM的B（中国区总裁兼任上海总经理），一群完全不懂的招聘，只知道看财务数字的人开始统治英才网。

这个楼上确实有提到过，这个确实是让人想死的心都有了的节奏。字体按照英文字体大小设置，导致中文都看不清楚；搜索引擎是完全照搬美国的。总之这个谁用谁知道！

其实这个才是英才网没落的最直接原因。英才网经过了09年以后的折腾已经基本上不具备造血能力了，Monster的没落导致Monster已经决定放弃英才网了。所以英才网等于被断血了。英才网的没落就是一场资本游戏，原有的管理层套现离开，新的管理层发现无法快速发展，缺钱，也不愿意投入。

既然大家都不愿意玩了，那就散了吧。

俗话说“瘦死的骆驼比马大”，尽管英才网今非昔比，但其身上拥有的企业客户和成熟的业务团队是58同城所看中的。

此外，58同城在与赶集网合并后，对应的业务线也会进行梳理，而58、赶集均有自己的招聘业务，但均是蓝领招聘。因此，英才网的用户结构和服务企业类型有助于58、赶集在中高端招聘及校园招聘领域拓展。

市面上的在线招聘网站，综合性的智联招聘、前程无忧对58而言又不能垂手可得；垂直招聘网站如猎聘、猎上、拉勾发展势头起来了，间接刺激了58在招聘方面的布局。

谈及此次交易，58同城CEO姚劲波表示：“中华英才网是一家拥有18年品牌沉淀的公司，在招聘领域拥有很高的知名度。我们很认可中华英才的品牌资产积累，及其专业化的团队。希望借助中华英才网在中高端人才及知名企业中的品牌影响力，使得58同城真正实现全招聘领域覆盖。同时，58同城作为中国用户量最大的招聘网站将发挥平台优势，在产品优化、市场拓展上予以大力支持，未来中华英才网将以更佳的状态呈现在大家面前。”

另外，我们也看到了，58在2015年来已经加快了投资、收购的步伐。

3月10日，58同城以3400万美元现金收购土巴兔装修网少数股权，成为其2亿美元C轮融资的投资方之一。另外，58同城还将投入数千万美元的广告资源及战略性合作资源。

3月2日，58同城宣布斥资2.67亿美金并购安居客，此次收购58同城将主要采用换股的方式完成。

今年2月，58同城宣布全资收购驾考平台驾校一点通，布局汽车O2O市场。收购完成后，驾校一点通保持原有团队运营。

目前，58同城在房产、汽车领域、家装领域皆有涉足，正拓展其在垂直领域的行业深度。

最后，还是要恭喜中华英才，找到了接盘侠58同城。

