---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115750
name: 未完成
time: 2015-05-22 10:56
title: 移动化冲击企业级市场：被诅咒的巨头与正在崛起的中国力量
---
作为硅谷投资风向标之一的Andreessen Horowitz公司合伙人，Benedict Evans非常热衷于分享自己对于技术发展趋势的判断，而他的很多观点都会得到诸多投资人以及创业者的关注，甚至影响到一些创业公司的产品运作。在上周的一篇名为《mobile first》的文章里，Benedict Evans 提出一个看起来很反传统，实际上却又十分理性的观点：移动设备远远强于桌面设备。或者简单理解为：手机比PC更强大。

Benedict Evans认为，PC自诞生以来只有一款真正意义上的革命性创新——浏览器，正是在浏览器（互联网）的帮助下，整个PC与互联网行业快速融合，创造了过去二十年的技术、商业奇迹。但智能手机在不足8年（自第一代iPhone发布）的时间内，却出现了无数伟大的创新：硬件上的Touch ID、NFC，软件层面的instagram、微信、Siri等等。这些软硬件的结合，都且仅仅是发生在移动设备上面，改变了电子行业产业链。

事实上，用户现在使用PC的习惯与十年前并无本质差异，但使用移动设备的习惯却早已发生了天翻地覆的变化。

如果说Benedict Evans的观点吹响了硅谷新一轮移动创业的号角，那么Gartner的一份报告则展现出移动如何推动企业级IT市场变革的大幕。

在市场研究机构Gartner看来，企业级市场正在出现一股技术合力，Gartner将其称之为Nexus of Forces——这是由云、社交、移动和大数据这四种独立的IT技术相互融合带来的影响力。

其中，移动化是核心。

首先，从某种程度上讲，移动化时代才是真正的大数据时代

IBM在2013年的一份报告中指出，在全球现存数据中，有90%是过去两年中产生的。由于移动设备具备天然的数据收集属性，其丰富多样的传感器能比传统计算设备（比如PC）收集到更多数据，这些基于GPS位置、移动基站甚至手机号的数据源源不断地生成、上传到云端。

其次，移动化、大数据、云计算构成了三位一体的技术发展趋势

由于移动设备带来了海量数据，客观上也要求企业具备处理海量数据的能力，在过去，单个企业受限于自身硬件能力的不足，根本无法应对这些数据。以Facebook为例，在“遥远”的2012年，用户每天分享25亿个内容条目，包括状态更新、墙上的帖子、图片、视频和评论；每天有27亿个“Like”操作，用户每天上传3亿张照片，每天的数据量高达500TB。

在最新Facebook财报中，Facebook移动端日活跃用户已达7.98亿。快速增长的用户，尤其是移动端用户也将带来更多数据。此时，只有通过基于后端的分布式架构，才能快速及时处理用户访问需求，保证用户体验，而整个处理的流程都会在云端完成，通过用户看不到的“某朵云”交付到用户手机上。在这个过程中，移动化（APP）、大数据、云计算构成了相对完美的技术闭环。

再次，移动化为社交媒体带来新的创新机遇

传统PC时代，社交媒体的形式无外乎围绕个人主页做一些周边的小创新。但在移动化的影响下，图片社交、匿名社交、基于位置的社交等等可谓层出不穷。2012年，只有11名员工的instagram 10亿美金“下嫁”Facebook，再次掀起一轮轮的移动创业热潮。

根据IBM2013年的一份调查，由于移动设备、社交媒体网站、电子邮件和其他形式的数字通讯的广泛使用，全球每天产生250亿亿字节的新数据。得益于移动化带来的的海量数据处理需求，企业级的新老IT厂商们也看到了机会，但与机会并存的则是“颠覆”自我的决心。

2013年初，微软历史上第三位CEO纳徳拉上任，随后提出“移动优先、云优先”的新口号，在过去一年半的时间内，曾经的软件巨人收购大量移动App厂商、为给各个移动平台开发Office软件、推出横跨桌面移动端的通用版Windows系统服务。

2014年7月，IBM宣布与苹果展开合作，IBM将为苹果iOS设备开发一系列量身定做的企业级软件，此举被看作是IBM全面转向移动化的“壮举”。在合作之后的9个月里，双方针对不同行业推出了22款应用。

以云计算模式改造了传统软件的Salesforce，把成立已5年的技术投资部门独立出来，成立专门的投资公司，并注资1亿美元的基金用于移动开发。在历经“社交企业”与“客户型公司”的口号之后，作为Salesforce精神领袖的马克贝尼奥夫对于移动化带来的机遇心知肚明，他曾不止一次的批评鲍尔默时代的微软太过陈旧，没有及时拥抱移动化。

这些传统而强大的IT企业拥有雄厚的资金、多样化的人才以及强大的技术能力，在外界看来，将自身产品变成一个个移动应用看似是一件简单事情，但真实的情况却有着另一个完全不同的版本。

任何行业都存在两种类型的创新变革，第一种是以对产品性能改善为核心的延续性创新；第二种叫作破坏性创新，算是实实在在的“搅局者”，这些企业在成熟市场下创造蓝海，并导致行业领先企业失败出局。

在企业级市场，Salesforce曾扮演过破坏性创新的角色。上世纪90年代互联网高速发展时期，贝尼奥夫构思通过互联网交付CRM软件，创立了Salesforce，开创了企业应用全新的软件即服务（SaaS）模式，也即今天的云服务模式。Salesforce大幅缩短了CRM的交付周期，降低了CRM交付成本。凭借其更好的体验和更高的投资回报率，在过去的十多年时间里，Salesforce 一举成长为市值300亿美元的企业服务市场巨头。与此同时，第一代CRM的代表Siebel也于2006年被Oracle 收购而不复存在。

如今，曾经的颠覆者又面临被颠覆的命运。尽管Salesforce成功地将企业CRM从单机时代推向PC互联网时代，但移动互联网的到来则加速PC互联网CRM的"死亡"。这是因为，即便将一个普通软件从桌面延伸到移动端，绝非是将运行在大屏幕的软件缩小到小屏幕上那么简单，而是需要从移动设备的用户习惯、移动设备的硬件软件环境入手，都重新设计规划。

一个普通软件如此，更不要提相对复杂的企业CRM软件。Salesforce的确在资金、人才、技术方面有优势，但这些优势却也容易变成阻力。比如停留在PC互联网时代的强大技术架构，如何高效无缝地切换到移动App上？短期来看，PC互联网的CRM更受企业欢迎，签单率高利润高，公司高层是否有决心和毅力转向一个利润低且目前还小的移动市场？

正如克里斯坦森所言，由于企业的资源分布取决于消费者和投资者，越成功的企业，越容易忽视生长于边缘的破坏性创新的力量。CRM市场上的Siebel如此，Salesforce也难逃厄运。

以Salesforce安身立命的CRM产品来看，PC互联网的CRM已落后于市场需要。本质上，CRM的要务就是客户信息的生产和传递。在传统CRM领域，员工从PC上生产信息——建立新客户信息、更新拜访纪录，再通过PC互联网完成信息的传递。而在移动化时代里，信息的生产已部分实现自动化，比如拜访客户时，员工的地理位置完全可以通过移动设备的GPS位置纪录自动上传到系统中，至于信息的传递流程，无处不在的移动互联网能够快速完成信息上传、更新，从而大幅提升企业的销售效率。

这便是下一代CRM的模样，也是Salesfore努力转型的方向，但在破坏性创新的魔咒下，Salesforce的转型非常困难，而借助移动化的红利，新的巨人正在快速成长中。

致力于研究企业级市场创新力量的Gartner 年度Cool Vendor榜单展现了一个个正在从边缘成长起来的巨人。该榜单评选的初衷是为了肯定那些虽然目前公司规模不大，但却在行业内极具创新力，能够引领行业未来发展的活力型企业。在2015的中国区榜单中，销售易、青云、talkingdata等近几年来新兴的创业公司成功入围，他们聚合了时下中国企业级创业公司的诸多优势，从产品来看，这些公司从云、社交、数据、移动的角度切入市场。

技术上说，如今单一应用某个技术难以对传统CRM带来用户体验和客户价值的全面提升，移动化、大数据、云与社交的无缝融合，才会为CRM带来颠覆式变化，从这个角度出发，下一代CRM就将“移动、社交、云”结合在一起，推动企业向移动化、社交化的方向演进。

另一方面，随着80后，90后成为企业的主力军，让这些在互联网时代成长的用户使用基于上世纪技术的的企业产品，效果和体验往往大打折扣。因此，新一代的企业级产品都在产品易用性做出创新。基于移动互联网的新型CRM应用，应该摒弃传统以系统管理的维度去设计，更多研究和考虑以支撑销售人员典型一天的工作为目标来重新设计。

长期以来，中国互联网和企业级市场都在C2C（Copy to China）的层面，但进入移动互联网时代后，中国巨大的用户需求催生了无数颇具中国特色的本土移动化创业公司。在企业级市场，中国特殊国情下的中小企业也面临海量的信息化需求，基于云、社交、移动带来的技术红利，中国企业级创业公司正在开创一个属于他们的“黄金时代”。

