---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130688
name: 发条橙子
time: 2015-11-09 12:31
title: 手握3亿用户的网易新闻客户端，它的操刀人徐诗今天离职了
---
网易又出走了一位高管。这次是网易移动的总经理徐诗，如果你还记得9月下旬，网易副总裁兼总编陈锋宣布离职创业的消息，不难察觉一阵高层的震荡正在网易发生。

据凤凰科技报道， 11月9日消息，网易移动互联网部总经理徐诗向凤凰科技确认已从网易离职，未来可能建立一支主要面向TMT领域的早期投资基金。

虽说徐诗的代表作网易新闻客户端目前已手握3亿用户，但对于操刀人本身大家可能关注并不多 ，这里不妨多说几句。

据资料显示，徐诗毕业于南京大学，具有十多年丰富的跨平台媒体管理运营经验：曾任网易亚运官网总编辑、奥运项目总经理，2011年起任职网易移动互联网部总经理。

作为网易新闻客户端创始人，徐诗同时带领团队研发网易公开课和网易应用中心等APP。有消息称，网易新闻客户端启动之初，是徐诗带领团队在民房封闭开发的。

而今，网易新闻客户端无疑已成为了网易最为重要的产品之一，徐诗此番的离职，给网易本身，以及其移动端发展带来的冲击也是可想而知的。

说到徐诗离职的原因，网上传言归结于两点：一是目前网易客户端的数据表现不佳，丁磊很生气，后果很严重。其二是与李黎矛盾加大。在网易门户中销售变得越来越强势，网易门户新CEO李黎就是销售出身，销售介入产品内容越来越多，作为媒体出身的徐诗，不愿意网易新闻客户端失去独立性。不过对于这些说法，当事人并未表示认同。

对于未来的走向，徐诗表示并未考虑清楚。现在的她目前最急需的，“是一场旅行”。

又是基金，人脉和经验的快速变现？

据悉，与多数网易高管离职选择创业不同，徐诗可能会进入投资领域，创办一家投资基金，主投TMT早期方向，其合伙人可能包括知名互联网公司创始人等行业大佬。门户高管摇身一变成投资人，这种跨界徐诗倒也不是第一人。事实上，在今年，有不少的高管、媒体人在寻求、尝试这样的转型。在此不妨列举一二：

6月18日，《新周刊》前执行主编封新城在微博上晒出手写离职信，宣布全面退出《新周刊》。在信中，他表示“经过半年多时间的过渡，本人现已全面退出《新周刊》，并加盟华人文化产业投资基金，出任运营合伙人兼首席内容官，主管内容生产及视频发展业务。”

7月5日，有媒体报道称新浪联席总裁兼首席技术官许良杰已从新浪离职，并与腾讯公司前CTO熊明华共同成立创业投资基金七海资本，新基金将主要专注投资和扶持美国和中国的高科技创业公司。

9月9日，央视著名主持人张泉灵发长文宣布已从央视离职，辞职之后将成为紫牛基金（天使投资基金）的合伙人。

其实这也很好理解。作为在某一行业有深耕的人，多年积累的不仅是对行业的洞察和理解，更多的还有人脉的搭建，在“求变”的途中，除了自己变身创业者，折腾个big idea，利用自身已有资源与优势，去发现一些big idea无疑也是一个重要的变现方式。

在祝福徐诗可能到来的新身份的同时，忍不住还是要对网易表示一个担忧，不断出走的高层，反映的到底是网易人总想“做点新事情”的“企业文化”，还是其在人才留存上或许真的存在一些问题呢？毕竟，近一年来，网易门户核心高层的流失着实不少。

一个月前，网易总编辑陈峰离职创业，主打90后资讯与社交产品，并获得1500万元的天使投资。同在9月份，知名体育评论员、网易副总编辑颜强离职，或在低调创业。而更早前，网易总编辑赵莹离职创办女性社区美黛拉，获得了数千万美元的投资。前网易总编辑李学凌把欢聚时代带上美国资本市场，而后的总编辑李勇创立的猿题库，副总编方三文创立的雪球，陌陌也已登陆纳斯达克市场，创始人为原网易总编唐岩。

面对越来越多的离开，现在的网易该怎么办？

