---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107449
name: 虎嗅
time: 2015-01-29 07:07
title: 【早报】马云：淘宝注定要背负假货的委屈，设300人“打假特战营”
---
【马云:假货不由淘宝造成但认了，设300人专职打假】1月28日下午消息，淘宝宣布，现在已成立由300人组成的“打假特战营”，并继续在全社会招募人才，专职配合与政府部门、知识产权权利人以及普通消费者在线下的合作和联动，欲利用大数据打假的契机，联动全社会力量，更有效的解决全社会困扰多年的假货难题。

马云称：“假货是所有商业模式发展的硬伤，假货不是淘宝造成的。但淘宝注定要背负这种委屈，这种责任。淘宝只能认下它，解决它。解决假货和知识产权的问题就是解决淘宝的生存问题。”目前阿里巴巴集团投入在消费者保障及打假方面的员工已经超过2000人。

#继续死磕小米，真是相爱相杀#【对标红米2，魅族发布5英寸屏魅蓝手机：售价699元】1月28日下午消息，魅族科技今日在北京召开发布会，推出5寸屏幕魅蓝手机，售价699元，屏幕分辨率为1280x768像素(HD+分辨率)，配置一颗1.5GHz主频、四核64位处理器(具体型号未公布)，内置8GB机身存储空间，并支持microTF卡扩展，电池容量2610毫安时，还搭配了1300万像素主摄像头及500万前置摄像头，单卡，支持移动4G。

此外，魅族还正式公布了与海尔及阿里巴巴的合作计划，前者是其智能家电的合作伙伴，后者则为魅族提供云平台服务。

#闯祸后学乖了#【白宫坠毁事件后，大疆更新无人机固件设置禁飞区】热门无人机DJI Phantom背后的开发商DJI今日宣布，公司将按照联邦航空管理局（Federal Aviation Authority）的规定，在近几天对公司出品的无人机进行固件升级，限制它们飞入某些特定的区域。

新固件将在最近几天推出，目的是打消某些希望用无人机来越境偷运毒品的毒贩的念头，同时也避免再出现无人机在白宫坠毁的事故。联邦政府已经将华盛顿特区的华盛顿市中心方圆25公里划为新的禁飞区，禁止人们在这个区域内放飞Phantom无人机。

#洗白后的又一步#【陌陌新版内置礼物商城 但自称不是在做电商】1月29日凌晨消息，移动社交应用陌陌5.7版在各平台正式上线。新版本除对留言板、附近页做了功能优化外，还推出了“礼物商城”，互相关注的陌陌好友之间可以赠送鲜花、美妆等实物礼品。但陌陌战略合作总监邱振天表示，陌陌不是在做电商，“礼物商城”不会成为一个囊括万物的电商平台。

#烧大钱#【神州租车强势搭上专车 先烧25亿抢新客户】昨日(1月28日)，国内最大租车公司神州租车宣布在全国60大城市同步推出“神州专车”服务，标志着神州租车正式进军互联网专车市场。。据神州租车董事会主席兼CEO陆正耀昨日对《每日经济新闻》记者表示，先期针对新客户的投入就将不低于25亿元，并且已做好“烧大钱”的准备，额度没有上限。按照陆正耀的预计，最快三个月、最晚半年，神州专车就要争到市场第一，将彻底改写国内专车市场现有的竞争格局。

#索尼大法好，又到了充值信仰的时刻了#【索尼高保真NW-ZX2随身听今日起接受预定 价格1280美元】索尼新推出的便携式高保真无损格式NW-ZX2随身听，从今日（1月29日）开始，在所有索尼商店和索尼中心接受消费者预定，预订价格1280美元。这款128GB的高保真设备将从2月13日开始，通过索尼自己的商店和授权零售商销售。

【Facebook公布第四季度财报：净利同比增34%】北京时间1月29日凌晨消息，Facebook今天发布了截至12月31日的2014财年第四季度及全年未经审计财报。报告显示，Facebook第四季度营收为38.51亿美元，比去年同期的25.85亿美元增长49%；净利润为7.01亿美元，比去年同期的净利润5.23亿美元增长34%。不计入无形资产摊销支出、股权奖励支出及其相关的工资税支出和所得税调整(不按照美国通用会计准则)，Facebook第四季度净利润为15.18亿美元，比去年同期的8.14亿美元增长86%。

【高通第一财季净利润20亿美元 同比增长5%】1月29日，高通周三发布了该公司2015财年第一财季财报。财报显示，高通第一财季营收为71亿美元，同比增长7%；净利润为20亿美元，较上年同期增长5%。

