---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117389
name: 王吉伟
time: 2015-06-10 10:39
title: 携程或将收购易到？“创新”模式倒逼专车行业大动作
---
昨天下午，伟哥突然接到爆料，称携程准备收购易到用车。天哪，这个世界真是太疯狂了，前几天易到用车还在免费搭车模式上与滴滴快的一决高下，今天突然就曝出要被携程收购了。看似八竿子打不着的行业，酒店旅游起家的携程竟然要收易到，而且说收就收。

从消息曝出到现在，携程与易到双方既没有承认也没有否认，显然沉默就是给予媒体最好的回答。但是，这个沉默对于媒体而言，信息量着实太大了。如果真有其事，这个收购动作对于整个用车行业的影响确实够大，足以改变行业格局。易到与携程战略合作已久，或许收购对于双方平台来说是最优的方案。

那么，携程若是收购了易到，对行业、对双方以及对投资方都有哪些影响呢？

易到：资本得以扩充，海外业务推进，“用车产业链”得以扩充

易到资本得到扩充，将有实力抢占更多的市场份额。滴滴与快的的合并以及Uber进入中国，对用户行业的格局产生了一定的影响，易到略显尴尬。若携程能在这个关键时刻战略性投资或者收购易到，资本的扩充加上资源的补给，易到将会有足够的能力与其他几家拼上一拼。

易到用车的海外业务具备优势，携程资本的进入将使其如虎添翼。易到用车在高端商旅市场的优势明显，并且易到已经将其业务版图扩张至海外，这从易到推崇的美国搭车模式可见一斑。易到的国际业务扩展与携程出境游业务高度契合，易到在国外的业务做的越好，合并以后的携程越能得到更多的受益，可以说易到的海外发展在一定程度上是携程业务发展的基础。以此，携程若能收购易到，也算是其业务扩展所需。

易到的“用车产业链”将会得到完善，携程的酒店出行资源极大的丰富了易到的“用车生态”，使得易到的产业链进一步延伸到用户在用车之外的其他生活领域。这就意味着，以后的易到所提供业务不只是用车到哪儿，而是用车到某个地方以后的衣食住行整体解决方案。这也算是抢占用车市场的迂回战术，依靠住宿、旅行等更完善用车服务来抢夺更多的市场。同时，易到并入携程以后，易到用车、度假旅游业务、艺龙将成携程三大业务板块，易到则弯道超车，成为第一个用车领域的上市公司。

携程：用车服务扩充商旅产业链，产业布局更加完善

现在来看，携程早年投资易到用车即是为其产业布局。眼下用车市场竞争激烈，而携程的用车业务又是刚需，使得收购易到也成为携程的刚需。有关人士推测，携程现有的用车事业部极有可能与易到合并，届时，一个全球最大的商旅出行平台将呼之欲出。

单纯的OAT不是携程的最终发展方向，通过收购易到，携程的商旅产业链得到扩充，将会比之前更为完整性，这样形成的商旅生态也就更有商业潜力与吸引力。在这个角度上，滴滴快的即使占有再多的市场份额，也只是一条“用车产业链”，商业价值以及商业变现能力不会太强，何况其还在一直烧钱大打价格战。显然，与携程合并后的易到已经与滴滴快的、Uber等不在一条起跑线上。

另外，按照梁建章所讲的产业布局，用车业务的发展路径与度假旅游业务相似。作为交通最后一公里，目前携程租车业务也是蓬勃发展，据称同比增长超过了700%。易到并入以后肯定要接管这部分业务，专业的运营能力会使得效率逐步提高，并实现规模效应。因此，将来携程的目标很有可能是把用车业务在分拆分出来独立上市。

行业：在线旅游及专车产业升级，“创新”模式倒逼专车行业大动作

携程若真的收购易到，将使用车产业融入商旅产业，因此整个用车行业将来都是为商旅等相关行业做服务的，这将是在线旅游行业以及专车行业产业同步升级。易到并入携程，也意味着大商旅行业在用车领域的整合时代已经到来。这种“创新”产业融合的新模式，将倒逼用车行业积极与商旅等行业融合，接下来，滴滴快的、Uber以及其他用车企业都将会有一些大的动作。

同时，携程的航空、高铁等铁路业务属于长途出行，而易到用车主要解决的是短途的旅行，两者结合可覆盖用户的整个出行过程。从更大的角度看，“互联网+出行”最终要做的并不是简单的打车与拼车，而是一站式的出行服务，从出门到住宿再到旅游等一系列围绕衣食住行的行为，这恰恰与携程收购易到以后要做的业务相吻合。

易到并入携程以后，加上携程原有的用车业务，市场份额会有一定的增加。这不是重点，重点是易到后面会有更强的资本实力，或将通过并购及收购当前更多的中小型用车企业，以此来增加更多的市场份额。在将来用车企业、出租车公司以及租赁公司的全行业的博弈中，将会多出几分胜券。

投资方：无论收购还是分拆，跟着易到都能“上市”

2010年5月，获真格基金100万美元投资；

2011年8月，获晨兴创投与高通投资的数千万美元A轮投资；

2013年4月，B轮获宽带资本、晨兴创投、高通投资的1500万美元投资；

2013年12月，再获携程与DCM中国的6000万美元C轮投资；

2014年9月，获得GIC新加坡政府投资公司的上亿美元投资。至此，易到用车估值已到30亿美元左右。

按照这个融资节奏，在当前用车市场竞争极其激烈的情况下，D轮以后的公司想顺利融资并IPO肯定有难度。这个时候携程出手收购易到，相当于变相的上市，使得除携程之外的所有投资商都吃了一枚定心丸。易到被上市公司收购或者战略注资，对其投资方而言无论是即刻套现还是继续跟进，都将是不错的选择。不过，根据前文的分析，将来携程很有可能再次拆分易到独立上市，精明的投资商们怕是不会就此罢手吧。

不管是携程收购易到还是继续战略投资易到，这次双方的亲密接触将会极大的促进彼此的发展。在改写用车行业格局的情况下，还能为用车行业今后的发展提供一个方向。在线旅游以行业与用车行业融合后，“互联网+出行”将会有更多的内涵及意义。

【王吉伟，传统企业走出的自媒体人，专栏作者，评论人。关注电商、O2O、企业转型、互联网+、新媒体、大数据、智能家居、物联网等领域。 微信：mcjave，微信公号：王吉伟】

