---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107459
name: 张志远
time: 2015-01-29 10:33
title: 国产电影的机会：农村包围城市，垄断细分市场
---
让中国大片也冲出中国，走向世界，是每一个中国电影人的梦想。是啊，这个梦想好像就要实现了！中国电影票房已经快到300亿，而美国是600亿，按照目前的增速用不了几年就可以超越美国了。

于是，这几年国产电影就像大跃进时期的大炼钢铁一样，投资过亿、甚至2亿元的国产大片纷纷上马。但是对此笔者深感忧虑，因为国产超级大片可能还有一段弯路要摸索。最起码目前看到的这些超级大片，并不是新一代年轻观众喜欢的类型，还是偏老导演和老一代观众的类型。市场变了，观众也变了，但是大片的供应已经滞后。

相信这次春节档，市场就可以给出部分答案。

国产电影真正的壁垒可能不是政策限制进口大片，而是三四线城市观众天然的的语言和文化壁垒。所以亚洲国家如日本、印度、韩国、港台、甚至泰国的电影市场可以独树一帜，而跟英语体系相近的欧洲、南美、澳洲就没这么幸运。

也正是中国电影市场这几年新增的三四五线城市观众，他们会容忍国产电影的粗糙劣质，并愿意和国产电影同时进步。而越是所谓的高端观众越是挑剔，尤其是一线城市观众，早已投入好莱坞大片的怀抱。

中国是一个二元分化的市场，一二线城市和三四线城市相当于是两个完全不同的市场。这一点在中国的音乐市场尤其明显，网络音乐已经占据半壁江山，靠的就是牢牢占领三四线城市和农村市场。到现在，欧美音乐，日韩音乐，港台音乐都没能攻破这个庞大市场。

关于中国的二元化市场的现象，最明显的例子就是《大闹天宫》居然可以取得10亿的票房，其票仓主要就在三四线城市。这些观众前几年没在电影院体验过《阿凡达》的顶级视觉效果，所以觉得《大闹天宫》特效很棒，比84年版的电视剧《西游记》好多了。反而一二线城市观众都在吐槽这个片子特效很垃圾，更不明白为什么有这么高的票房。同样，《富山春居图》也是这样，《小时代》也是这样。

农村包围城市，就是很多电影取得高票房的秘密所在，这也是新公司和小公司的机会所在。

国产电影面对好莱坞超级大片的竞争，有两个机会。第一个机会是服务好三四线城市观众，第二个机会就是服务好年轻人。

很简单，你要想服务好“网生代”的年轻观众，你首先自己也要跟他们的思维一样，拍出的电影也要具备互联网基因。

电影家协会秘书长饶曙光也说过：互联网基因电影、网生代电影等新概念横空出世，从某种意义上说，凸显了中国电影的后发优势，是中国电影新的增长点、新的发展机遇。

很多电影人一提到发展方向，无不是学习好莱坞的先进模式和先进技术。但中国电影市场的未来也许不是好莱坞模式！因为看似风光的好莱坞这几年也是泥菩萨过江自身难保。大家面临一个共同的敌人，就是互联网。北美观影人数已经出现停滞甚至下降，年轻人有了互联网和更多娱乐方式可替代电影院。电影在苦苦地跟互联网等娱乐方式争夺年轻人的空闲时间，但并不占优势。

而中国电影可能还来不及按部就班地学习好莱坞的先进体系，也来不及等到电影银幕从现在的2万块增长到美国的4万块，就半路先被互联网给革命了。所以，与互联网结合才是中国电影超越好莱坞的最大机会。

五大民营公司（光线、乐视、博纳、华谊、万达）和中影已经占据国产电影70%市场份额，只给中小公司和新进入者剩下30%的狭小空间。但市场格局并不是稳定了，仍然存在很大变数。如何超越一线公司？其实也很简单。那就是采取“破坏性创新”模式和占领细分领域，走一条和大佬们相反的道路。

你要站在消费者市场角度去思考你的商业模式，专门去满足那些大佬们看不见、看不上、看不懂的新观众市场，这个市场可能是比原来市场更大一两倍的新兴市场！

只有你能服务好新一代年轻观众和三四线城市观众，抓住这个空白点。然后把电影类型片细分再细分，并垄断这个细分市场。你可以定位专门做动画片、恐怖片、青春片、儿童片，都可以，然后成为这个细分市场老大，这样的商业模式反而会比什么类型都做的一线大公司更有竞争力，估值也更高，接下来你就有机会与一线公司竞争。

华谊由原来绝对的老大，变成了老五。并且根据2015年五大公布的影片名单，依旧不占优势，有可能和其他四家继续拉开距离。而当年像光线影业从二线公司到今天成为行业老大，也是找到了市场空白点。光线的成功不是由于定位2000万到5000万的“中等投资电影“，而是因为满足了新的市场需求。

当巨头都在定位一二线城市的时候，你要去定位三四线城市，正所谓“农村包围城市”；当巨头都在定位男性观众的时候，你要去定位女性观众；当巨头都在定位成人观众的时候，你要去定位儿童观众；当巨头都在定位国际化的时候，你要定位本土化；当巨头都在定位传统大片的时候，你要去定位互联网基因；当巨头都在定位大而全的时候，你要去定位少而精。当巨头都在定位成时代华纳的时候，你要去定位成为迪斯尼；最后，当巨头们都定位是“导演思维”的时候，你要去定位是“用户思维”。

