---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123918
name: 虎嗅
time: 2015-08-23 19:09
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(8.17—8.23)
---
各位好，相信周末你们已经被阅兵刷屏了，进不来，出不去的感觉如何啊？还是老老实实在家呆着吧，虎嗅君精选了上周十篇热文，以飨读者，大家周末愉快。

1.小米连续五个季度稳居国内手机销量第一，光环之下，解读小米成功的书和文字不计其数，但《小米给自己包装出来的那些成功概念你也信？》你知道吗？参与感是伪命题，，互联网思维已不能解释小米，那么小米的成功源自哪里？其实小米已经出现了增长放缓的的瓶颈，《21世纪经济报道》发表《据说小米给自己最新估值600亿美元，但业务瓶颈之下，投资人会认？！》，从数字、业界竞争、小米改变、资本估值等多方面对小米当前处境进行了揭示与报道，想要对小米有更多谈资，本文也一并推荐。

2.veryls 32岁之际，送给了自己一份礼物，名为《吃口翔，冷静下》。31岁时，他总结自己的创业路“心有菩提手有刀，欲成舍利却成妖”，一年之后，进入互联网金融行业，他体会到“纸上得来终觉浅”，以及清晰的阐明创业者要怎么做。其实吃什么不重要，在创业路上时刻保持清醒的头脑，适时反思总结，总比那些叫嚣着一个亿的人更值得尊敬，送上一声迟到的祝福“若屎吃的比人多，何不笃定任性作”。

3.8月18日下午，华谊兄弟在京召开发布会，宣布正式启动与平安银行300亿战略合作。《冯小刚：“什么是IP？不是地址么？”》也是惊到了在座的各位。看来IP都是CEO拿来对媒体“装X”用的呀，真正的IP创造者，倒是没功夫去搞清什么是IP。所以IP究竟是啥？虎嗅君偏不告诉你是“intellectual property”，人丑快去多读书。

4.网易说自己是“有态度的科技门户”，但最近也开始尝试新风格，走卖萌路线，推出一款“哒哒”的所谓“新生代趣闻工厂”的资讯产品，目前只有网页版。如果你表示没听过，这并不奇怪，网易推出“哒哒”走的是静悄悄路线，只出了一篇通稿。这款产品前景如何，请移步《网易上线的“哒哒”，会不会呵呵哒了》。

5.暑去，秋来，妈妈再也不用担心我晚上不盖被子了，但是创业者是否要担心一下钱还好拿吗？《凛冬将至？创业的钱没那么好拿了！》，2015年二季度互联网行业VC/PE融资事件规模为37.89亿美元，环比下降50.36%；所以某侠汽车可还挺得住？虽然钱不好拿了，但并不代表没有几乎，想知道答案？快戳原文。

6.收藏数遥遥领先的《读完这10本书，你就能站在智商鄙视链的顶端了》，给大家提供了变身学霸的指南。想鄙视众人的智商？以怎样正确的姿势装出逼格？虎嗅君表示已经按耐不住想把囊中宝物展示出来，你还不快戳原文观看！

7.天津爆炸案已发生十余天，期间消息不断，但你可知道《带队调查天津爆炸案的官员自己反倒被抓了》？中央纪委监察部网站今天下午的消息，国家安全生产监督管理总局局长、党组书记杨栋梁涉嫌严重违纪违法，目前正接受组织调查。名字起的好就行吗？然并卵。

8.《谷歌走上“不归路”：Alphabet 究竟是什么？》，是Google 的联合创始人兼 CEO 拉里?佩奇 (Larry Page)成立的一家控股公司，将Google的广告相关业务、Android 手机软件和 YouTube 视频网站等等分隔开来，使其中每一种都有可能在未来成为完全独立的子公司。Alphabet 也有“alpha-bet”的意思，意即获得高于标准的投资回报。谷歌业务重组究竟会如何发展，尚且看不清，道不明。敢问路在何方？路在无法轻易回头的脚下。

9.《肿瘤君》首映当晚，天津塘沽发生爆炸，这让它的宣传显得有些力不从心，其点映不达预期，但《肿瘤君》十亿票房梦碎与天津爆炸关系不大。《肿瘤君》走的是悲情营销，遇到天津国难，此法玩不转，打反了营销牌。从内容上看，作者认为好电影能为观众提供安全感，然而安全感不是比惨。作者认为无论从外部环境，还是内在故事，《肿瘤君》都缺乏票房成功的条件。

10.《蚂蚁金服推出理财新产品“聚宝”，雪球同花顺腾讯自选股纷纷中枪》，上周聚宝开放了下载，虎嗅君也在第一时间体验了这款APP，并与 “独立理财产品”和“第三方股票交易平台”做了细致分析和比较。可以肯定的是，蚂蚁金服务自家的公募股权众筹一定会在聚宝中得以展示，蚂蚁聚宝将会在阿里金融生态中扮演极为重要的战略地位。

