---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106987
name: 宿艺
time: 2015-01-23 10:11
title: 手机大佬看2015：品牌加速消失，指纹识别将普及
---
随着2014年国内4G千元机市场全面爆发，以及国产手机厂商开始在中高端市场找到立足点，2015年已被公认为国产手机大洗牌的关键之年。

那么，2015年手机行业在中高端产品方面会有哪些变化和趋势？《壹观察》近期就此问题与诸多手机行业大佬进行了交流：

华为消费者BG CEO 余承东：洗牌是肯定的，未来三年大多数国产手机品牌都会在地球上消失。2015年将是华为手机业务向高端迈进的关键一年，Mate 7成功使得华为向高端产品迈进的速度大大加快。从产品方面来看，指纹识别和柔性屏幕将成为高端智能手机发展的方向。

中兴通讯执行副总裁、终端事业部CEO曾学忠：随着2014年中兴手机业务各个体系的调整完毕，2015年将成为中兴手机业务全面发力的关键一年。从产品方面来看，智能语音、手机安全、指纹识别等将成为智能手机的发展方向。

TCL通讯COO、中国区总裁王激扬：2015年TCL手机在中国市场将全面加强与运营商合作，目标取得千万级规模放量。从产品方面看，柔性屏幕将成为下一步的发展方向。

酷派常务副总裁李旺：2015年酷派三大品牌coolpad、dazen、ivvi将围绕运营商、电商、开放渠道分别发力，并全面进军海外市场。从产品层面来看，柔性屏幕、手机安全、指纹识别会成为大趋势。

魅族副总裁李楠：2015年魅族手机重点目标在于提升销量，并推进智能生态建设。从产品层面来看，指纹识别、2K屏都将成为中高端手机的标配。

联发科总经理谢清江：中国市场2015年70%以上的手机出货都将支持4G，联发科将加强在智能家居、穿戴设备的投入，以及围绕手机芯片的产业整合。联发科预计2015年中不支持4G的中高端手机将会消失，指纹识别开始全面普及。

从以上行业大佬交流的信息来看，2015年将成为国产手机企业和品牌的重要分水岭，手机行业大佬们一致认为2015年将是关键的时间节点。而从产品角度，柔性屏幕与指纹识别将成为手机硬件发展的重要方向。

在产业角度来看，手机柔性屏幕与2K屏等核心技术都没有被大陆企业所掌握，量产与供货环节都不可控，因此唯一可以快速突破的就是指纹识别技术。2014年两款热卖的国产旗舰手机华为Mate 7与魅族MX 4 Pro都已经使用指纹识别方案。而成本与产能将决定这项技术能否迅速在国内市场快速普及。

据手机供应链人士对《壹观察》介绍称，传统的电容式指纹识别技术主要应用于笔记本电脑和打卡机等产品，市场容量非常小，因此导致此领域的公司基本上处于亏损，并且技术长期停滞不前。但随着iPhone 5S的推出，以及苹果将其与解锁和支付功能绑定，指纹识别技术迅速被用户接受，而用户需求带来的市场爆发也令行业有些始料未及。

从技术角度来看，传统的电容式指纹识别技术的特点为sensor面积大、覆盖层材料薄。由于其模拟电路SNR和灵敏度较低，因此在硬件上无法支持覆盖材料较厚的玻璃、蓝宝石等材料。同时，传统的电容式指纹识别技术由于传感器面积较大，算法相对简单。而因为整机ID设计的关系，要求应用于移动智能终端的电容式指纹识别技术的sensor足够小，在很小的sensor上采集的指纹数据特征值会明显变少，因此，需要对算法重新构建。

在国内供应链市场，汇顶科技是比较成熟的指纹识别方案提供商。汇顶科技董事长张帆对《壹观察》表示，指纹识别技术已经成熟，并且随着用户在安全和移动支付的需求加大，市场会迅速增长。产能方面，指纹识别芯片由于整体面积较大，因此对wafer产能的需求巨大。以触控芯片与指纹识别芯片比较而言，指纹识别芯片面积约为触控芯片面积的15-20倍。因此，要保障客户的供应，首先要解决wafer的供应，目前汇顶科技已经解决了这一问题。除此之外，指纹识别模组还需要解决模组组装的问题。而实际上模组组装的产能扩充并不困难，如MX4 Pro蓝宝石指纹识别模组，从试生产每月6万片已经增加至目前的100万片仅用了三个月时间，这是由于指纹识别模组的组装线并不需要专门定制大型的新设备，因此一旦量产后，产线能够迅速复制，达到快速提升产能的目的。

据魅族相关人员介绍称，指纹识别应用于整机设计、生产时需要消耗大量的研发和技术支持资源。指纹识别应用时不仅涉及到驱动的开发与移植，还涉及到TEE、APK、第三方应用的开发，同时还要面对不同的主控平台及不同的操作系统，需要一支庞大的技术团队进行支持。如仅仅MX4 Pro项目的设计生产过程中，汇顶科技有一支超过20人的团队围绕着这一项目服务。

值得关注的是，联发科也是汇顶科技的投资人。联发科总经理谢清江对《壹观察》表示，大陆市场对指纹识别功能的重视已经引起联发科重视，联发科2015年将加大在中高端处理器平台对指纹识别的整合，随着大规模出货预计成本会很快下降，预计2015-2016年国内市场主要的中高端手机都将支持指纹识别功能。

