---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114770
name: 李清乐
time: 2015-05-11 09:23
title: 【谁在创业】大厨网：如何用供应链管理“忽悠”餐馆老板做食材O2O？
---
外卖O2O的火爆，我们都能看到了。而餐饮食材O2O，这门潜伏在餐馆背后的生意往往被大多数人忽视，大厨网就是其中的创业公司。

按照国家统计局给出2014年中国食宿行业产值占GDP1.76%的比重推算，保守估计，去年国内餐饮产值已经超过1.1万亿元，然而各类餐厅正经营面临人力、店面、食材等成本上升问题，几项固定成本中食材最可控，为压缩成本，餐馆在食材选择上，类似地沟油的潜规则层出不穷。

当前食材流通的中间环节多、损耗大是餐馆购买成本高的主要因素，同样也导致餐饮供应链领域出现一家独大的企业。再者，多数中小型餐厅没有固定的采购员，食材多是老板亲自操办，而食材需求种类多、数量少、采购时间与选择空间都很有限。

瞄准餐饮行业巨大的市场空间和餐厅经营痛点的也不止大厨网一家，还有链农、餐馆无忧、小农女等O2O公司，这些创业者目的一致，只是商业模式上和选品切入点不一样。如链农是为中小餐饮商家在一级销售地进行统一食材采购配送；餐馆无忧是会员制商超形式批发调味品切入，小农女则是餐馆食材采配（2B）+ 线下生鲜站自提（2C）的模式。他们赶上了“互联网+餐厅”的风口，都已获得投资。

“从传统的商业形态看，大厨网是B2B电商，打通商家之间的供应链关系。从业态看确实是O2O，以前餐馆老板从没想过从网上买食材，现在他们直接跳过了PC时代，在移动端下单第二天我们就送货过来了，也称之为‘移动电商’，但用O2O业态描述更贴切。”大厨网创始人袁韬韬告诉虎嗅，“我们做的事情是为餐厅提供高效便捷的‘供应链管理服务’”。

袁韬韬在2013年下半年创办大厨网之前，曾在当当网负责广告系统技术开发。创业初期，袁韬韬选择只卖鸡蛋，用单品切入方式验证餐厅食材采配商业模式，日流水做到了数万，但他很快发现标准单品要持续出售，就会陷入低价促销的死胡同。

一翻打磨调整，随着2015年初前百度副总裁俞军（被誉为“贴吧之父”）加盟大厨网之后，大厨网开始清晰定位，要为中国1200万家餐厅提供供应链管理服务。俞军作为大厨网联合创始人背景很快吸引来1500万美金天使轮投资，以及在俞军的号召下，来自百盛、湘鄂情和雀巢等传统商业物流领域，以及美团、糯米等互联网高管纷纷加盟大厨网。

袁韬韬向虎嗅透露，调整后的大厨网仍处于试运营阶段，目前在北京有2000多商户，自建配送团队在60人左右，约300个SKU，客单价在490元—530元之间，餐馆采购频次约1次/2天，夏天的话接近1次/1天，大厨网近两个月的业务速度保持在300%左右。上海和天津业务刚上线，计划在今年年底将业务开展到全国一二线城市。

对比链农、餐馆无忧、小农女等同类创业公司，本质上都是做食材采配这件事，只是大厨网用“供应链管理服务”来突差异，那它又是如何“忽悠”餐馆老板的呢？

袁韬韬介绍，大厨网的供应商主要来自品牌代理商，从货源代理上资质上严格审核，确保每一件货品都是优质的安全的，再向代理商进行统一采购。为了体现服务差异，大厨网选择日常消费的盐、米、油、面这类标品切入，生鲜食材涉及较少。当然，虎嗅认为这样做也是出于降低损耗和配送难度的考虑。

√地推获客，微信下单

袁韬韬称，“大厨网不做‘苍蝇馆子’，服务对象必须合法合规、符合国家标准（卫生许可），但像五星级皇冠大饭店要求特别高，现在服务能力达不到的，暂时不做。目前中式餐馆和翻台率高的餐馆，下单频次要高一些。”销售团队到饭馆进行地推是获取客户的主要方式。由于多少餐馆老板忙于经营，上网时间并不多，所以大厨网没开发PC、APP产品，微信公众号是下单的唯一渠道。

大厨网会在业务开展的城市建仓，目前在北京建立了3000多平米的仓储，除了自建了一支约60人的配送团队外，大厨网还与第三方物流公司建立合作，配送时间方面多是次日达，集中在早上9点—10点之间。因为后续要扩加生鲜、冻品，所以当前在筹备冷链。

要做中国版Sysco，大厨网还面临哪些挑战？

成立于1969年的美国餐饮供应链企业Sysco，已占有25%的市场份额，在2015年第一季度营收达到117亿美元，当季净利润1.77亿美元，预计今年总收入会超过500亿美元。不管是大厨网，还是链农、餐馆无忧、小农女都希望做成中国版的Sysco。

与其他垂直类2C电商相比，食材2B不需要做大量线上广告，对应的获客成本会低。袁韬韬告诉虎嗅，大厨网的获客成本也不低，大概在30元—50元之间。食材2B中，餐馆老板自然转化率很低，对地推依赖大，是其另一个特点。

除此之外，大厨网需要面临哪些问题？最明显的是货源找一家代理商合作，而初期销量不足以支撑较强的代理话语权与议价能力，袁韬韬也承认这点。另一个，大厨网以“供应链服务管理”作为卖点，配送效率高要求是理所当然，而来自季节性因素导致的单店购买频次增加，会对大厨物流团队加大压力，再者集中在商业圈的餐馆多出现交通拥堵的不可因素，需要设置一套特殊配送方案。

虎嗅认为，因为餐馆相对集中，单店接单率高，所以食材配虽然在最后一公里成本会比大众物流低，但另一方面，餐馆经营时间集中，食材送达时间也相对集中，要确定较高的送达效率，配送人数就要相应增加，而配送时间之外，这部分劳动力可以承接外部订单，或许这个方向上的大厨网更像一家物流公司。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

