---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113354
name: 虎嗅
time: 2015-04-23 09:41
title: 马斯克：特斯拉要卖电池了，这还不够，还得建世界上最大的电池场
---
今年3月31日，特斯拉CEO Elon Musk曾在Twitter上宣布，特斯拉的一款非汽车新产品将于4月30日20:00，在加州Hawthorne设计工作室发布。

目前，特斯拉的这一神秘新品已经揭晓。据彭博社4月22日消息，特斯拉投资者关系部门副总裁Jeffrey Evanson在发给投资者和分析师的电邮中透露，特斯拉将在4月30日发布的新品为一款家用电池和一款“超大”效用电池。Evanson还在邮件中表示当天会揭晓其电池新品的优势以及过往电池不具吸引力的原因。

Musk表示，“我们将发布特斯拉家用电池。它是一种消费级电池，将很快被家庭或企业所使用。”

由此可见，Musk对于特斯拉即将上市的新品抱有十足的信心，这也许归因于其背后的超级电池工厂——“巨工厂”（Gigafactory）。

要卖电池就得建电池厂啊，那就建个全球最大的

《华尔街见闻》称，特斯拉的超级电池工厂设在美国内华达州，其大小相当美国五角大楼，该工厂将会成为全球最大的电池工厂（占地面积将超过46.5万平方米）。

据4月20日消息，地图服务CartoDB卫星照片曝光了特斯拉电池工厂的情况。从图片可以看出，工厂屋顶似乎已经覆盖了太阳能面板。此外，对比一下照片上的汽车和工厂厂房，可以看出工厂的规模确实十分巨大。据了解，该工厂的电力来源包括太阳能面板、风力发电机，以及水电厂等，与此同时，它也能将多余电力输送回电网。有测试者透露，他每月还能因此赚上10-12美元（约合人民币61-74元）。此外，这家工厂还可生产电源供玩具或无人机使用。

关于这样一家庞大的电池工厂的用途，Musk在2013年接受《福布斯》杂志采访时就曾表示：

这将是个庞大的工厂，特斯拉要在一家工厂中实现全球锂电池的生产。

换句话说，按Musk的设想，特斯拉将建造一家电池工厂，不但为自家特斯拉提供锂电池，压低成本，让新车型的价格易于接受（预计每辆 Model 3 的成本减少 2800 美元），同时还要为全球其他厂商提供锂电池。若特斯拉的电池工厂完成全世界的锂电池产量，那么它每年需生产50万个锂电池组。这之前，特斯拉电动汽车所需电池在美国加州弗里蒙特的工厂生产，但这家工厂尚无法完全满足特斯拉未来的生产需求。

这项投资高达50亿美元的项目将降低电池的成本30%。这一超级电池加上太阳能可以让家庭不再需要从电网公司购买电力。如果该产品的成本能被降到足够低，这将改变美国电网目前的格局。

但毫无疑问的是，完成这样一个庞大的计划会面临很多挑战。虽然在2014年8月，特斯拉就获得了来自于电池厂商松下对于超级电池工厂2到3亿美元的投资。但EV（电动汽车）的电池供应产业仍然竞争激烈。据资料显示，全球汽车品牌使用锂电池（EV用）的主要战况如下：

LG化学公司：德国的“大众”、“奥迪”、“戴姆勒”，美国的“通用”、“福特”，法国“雷诺”及韩国“现代”等合计13个品牌。

其中，汽车厂商对LG化学的锂离子二次电池评价非常高。LG化学能源解决方案公司总裁Young Soo Kwon说：

“为了确立世界第一大(EV用)电池厂商的地位，我们将凭借差异化技术引领EV市场。全球主要汽车厂商的普及价位汽车乃至高档车都配备了LG化学的电池”。

同时三星也在2015年2月下旬时宣布与加拿大大型汽车部件厂商Magna International就收购其车载电池组业务达成一致。将收购Magna位于奥地利的电池子公司Magna Steyr。三星SDI除了电池单元外，还将在欧洲制造车载电池组，由此强化具有增长前景的EV电池业务。

这一系列的外部竞争都令特斯拉的前景不明朗，同时，特斯拉内部对于工厂的资金投入问题也让这项挑战变得更加困难。

建造一个如此庞大的电池工厂意味着特斯拉要增加至少20亿美元的支出，而特斯拉2014财年的营收只有31.98亿美元，净亏损为2.94亿美元。另一方面，电动汽车目前在汽车市场上的占有率不到百分之一。也就是说，电动汽车的本来已经只能分到汽车市场很小的一块蛋糕了，却来了很多人抢，特斯拉抢的同时还要考虑自己能不能抢得起。

但是老板Musk任性，要完成的想办法也要完成

但是特斯拉的口号之一就是“做不可能的事”，Musk准备承受风险，实现这个计划。

为了实现计划，Musk设法分摊成本，向竞标工厂落户权的各州（包括加利福尼亚、得克萨斯、内华达、新墨西哥、亚利桑那以及俄勒冈）索要极为丰厚的一揽子优惠政策。

Musk在整个过程中一直扮演着操控大师的角色，通过盈利预告会和博客文章发出信号，同时又把各州蒙在鼓里，让它们害怕错失机会。Musk的这一策略，以及他本人对电动汽车市场的影响，再加上6500个就业机会的诱惑，激起了各州的疯狂竞标。为了争取到这家工厂，各州甚至愿意把大山都搬走（这家工厂将让一条高速路改道）。

11亿美元的减免：20年免缴设备和建筑材料销售税（价值7.258亿美元）；10年免缴不动产税（价值3.49亿美元）；还有10年免缴工资税（价值2，940万美元）。公司还可以少缴电费800万美元。

此外，Musk也对特斯来未来在中国的发展持乐观态度。他表示，特斯拉对发展中国市场有强烈、长期的意向，希望能在中国建立本土的生产和设计基地。不过，因为特斯拉在加州的工厂还没有实现全负荷运转。只有达到全部产能后，特斯拉才会开始实施在海外市场的本土化。也就是说，特斯拉还将持续一段时间进口，大概三年内会在中国建厂。

