---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130864
name: 新浪科技
time: 2015-11-10 18:41
title: 乐视张昭带着张艺谋与好莱坞签了13个电影合作，是为了补IP短板？
---
虎嗅注：虎嗅文章《超级乐视：没边儿的故事，真实的瓶颈》曾提到过，乐视真正的短板在于其匮乏的原创视频资源：翻看乐视影业自2010年以来的作品列表，主投影片不足10部，而其中也只有《小时代》、《归来》、《何以笙箫默》、《九层妖搭》称得上是明星级的IP。因此乐视影业执掌人张昭决定在IP上面发力，在连续签下张艺谋与徐克后，于今日与好莱坞达成合作以深耕原创短板。

去年十月贾跃亭在微博上确认了“乐视影业以2亿美元的战略基金在洛杉矶成立子公司”的消息，虎嗅的《独家专访乐视影业张昭：拿下全国票房10%的背后》中有张昭对此的解释：

乐视影业海外设立分公司是乐视整体海外战略的一部分，即北洛硅战略。光内容公司是不需要北洛硅战略的，我们是要把最好的技术——放映技术+传输技术与全球最好的内容+在中国积累的市场模式——互联网的市场模式，三个东西结合起来。洛杉矶内容最强，硅谷技术最强，北京互联网应用最强，中国大市场积累了很多互联网应用的技术，比美国都要强。美国的电商远远不如中国的服务好，物流配送远远比中国慢。中国在互联网的技术和服务已经走在美国前面。北洛硅是商业模式，我们在乎的是三个的组合。

本文转自新浪科技，作者郑峻。

乐视影业今日（北京时间11月10日）在美国洛杉矶比弗利山召开发布会，宣布与好莱坞达成12部电影项目合作，同时宣布与狮门影业、黑马漫画公司（Drak Horse Comics）、《狮子王》导演罗伯特·明可夫（Rob Minkoff）达成合作协议。

此次发布会是在美国AFM电影节期间召开的。乐视控股副董事长、乐视影业CEO张昭还在发布会上宣布了中美合作的G2战略，将中国这一全球最大的电影市场、最丰富的电视故事资源与好莱坞这一全球电影制作中心相结合。乐视CEO贾跃亭2013年宣布进军美国市场，并提出全球化“北京—洛杉矶—硅谷”战略。此后乐视先后在洛杉矶和硅谷组建了办公室，并在当地大举招聘。

第1、2部：乐视影业同时宣布与好莱坞著名导演罗伯·明可夫及其旗下的Tiger 62制作公司合作，研发制作《狼图腾》动画电影和喜剧动画《卧蚕》。罗伯·明可夫曾执导动画电影《狮子王》、《精灵鼠小弟》、《功夫之王》和《天才眼镜狗》，是好莱坞动画师、电影导演和编剧。

第3部：此外， 乐视影业还宣布购买编剧杰森·罗斯韦尔（Jayson Rothwell）的剧本《黄道十二宫》（Zodiac: The Year of the Snake），好莱坞制片人伯尼·高德曼（Bernie Goldmann）也将参与该片制作。

第4部：张艺谋也在发布会上向美国电影业人士介绍了乐视影业中美合作的电影《长城》。他的这部电影投资1.5亿美元，将采用中国故事元素加上全球化的叙事语言，最终将面向全球市场。这部电影将成为目前投资最大的中美合拍电影。

第5~13部：其他九部电影项目将由乐视与好莱坞合作伙伴共同开发，这些电影改编自中国故事元素，但将由中美合拍完成：

《硅谷那些事儿》，改编自硅谷圈子最畅销的一部中国网络小说；

另外，张昭还在发布会上宣布，乐视将与黑马漫画公司达成合作，将一些中国小说制作成独立漫画、动画作品，其中包括《茅山后裔》、《上古》、《调皮王妃》、《魔天记》、《异现场调查科》等网络小说。黑马漫画是继Marvel、DC之后的全球第三大漫画公司，旗下作品包括《星球大战》、《捉鬼者巴菲》、《外星人》以及《谁想成为一名超级英雄？》，亦出版了一些重量级IP作品：比如弗兰克·米勒的《罪恶之城》和《300》、迈克·米格诺乐的《地狱男爵》、斯坦·酒井的《兔子武士》、大友克洋的亚基拉和迈克尔·沙邦的《逃避现实者》。

