---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119902
name: 肖知兴
time: 2015-07-10 07:17
title: 被股市破功之后，企业家明白最好的投资究竟是什么了吗？
---
今年上半年股市见涨后，身边的一些朋友慢慢开始躁动起来。一个和我关系不错的企业家，见了我，不问与管理相关的问题，竟然问起股市来。因为是老朋友，我便对他直说：你用心培养你的高管，培养你身边的人，投资便有相应的回报，概率如果不是90%，至少是是70、80%；而股市上的投资，以中国现在这样的市场机制、这样的投资对象，你可能连30、40%的概率都没有。你自诩是个聪明人，放着90%概率赚钱的事情不做，却孜孜于去做那些只有30%概率的事情，你叫我怎么说你？！

听过很多道理，依然过不好这一生

正如我经常给企业家朋友讲的，白花花的银子背后，是钢铁般的团队；钢铁般的团队背后，是老大金子般的人品。可惜100个人都看得见白花花的银子，但是在这100个人里面，可能只有10个人看得见钢铁般的团队；这10个人里面，可能又只有1个人看得见老大金子般的人品。这个世界就是这样，大多数人，永远是“目中无人”，只看得见钱，看不见团队和人品。也有一些懂这个道理、认同这个逻辑的人，但能不能真正几年、几十年如一日地坚持这么去做，又是另外一回事。所以，这些孜孜于挣钱的人大多数最后其实都成为了“印钞厂工人”，每天盯着钱看，钱离他往往却最远。

五月份，我负责的私人董事会小组在宁波活动。破天荒，企业家朋友们居然讨论起股市来了。有的甚至还宣称，这次股市也许要颠覆所有的经济和企业规律。还好，大多数在座的企业家朋友还是很冷静的，各自给出了崩盘的时间表，从2个月，到3、4个月，到半年的不等。我虽然嘴上没说什么，心里其实还是颇有点着急的。用开玩笑的话说，仿佛看到一个修行半辈子的老和尚，居然被偶然遇上的一位女香客破了童子身。真要是国色天香，咱也理解，问题是，这女香客长得还很丑，这他妈的是什么情况！？

赖组员之助，这次活动我们是在博世公司学习。东道主派出所有的中高层骨干，把博世公司的财务管理、人力资源、信息管理、研发管理、精益生产、供应链管理等一整套系统给我们做了一个全方位展示，绝对的tour de force（震撼人心的杰作）。最让大家惊讶的是，在公司治理层面，博世家族通过建立一个收益权、决策权和管理权三权分立的结构（分别归家族基金会、信托公司、管理团队），基本达到了一种“无老板运作”的状态。也就是说，这家年销售额近700亿美元的业界巨搫，其实相当于是一架无人驾驶的飞机！你管挣钱我管花，博世家族的唯一任务就是负责“千秋万代，一统江湖”。

我很感慨地跟企业家朋友说，大家都在寻找最好的商业模式，打造这样一套系统其实才是全世界最好的商业模式；大家都在寻找利润率最高的产品，而人才这种产品，其实才是全世界利润率最高的产品；大家都在寻找回报率最高的投资，在人上面的投资，其实才是全世界最好的投资。

不要向外去寻找什么捷径、秘诀、万能灵药、终极解决方案了，最好的解决方案，永远在我们内心深处：

首先，找到你的天命；

其次，汇集一批志同道合的人成为你的团队；

第三，大家一起把这个天命变成公司的使命、愿景、价值观；

第四，围绕使命、愿景、价值观，建立一套职业化的管理体系；

第五，让这套职业化体系像永动机一样自动自发地运转起来。

一二三四五，从博世到西门子，从Google到facebook，从华为到阿里，古今中外，概莫能外。可惜，这一二三四五步，在我们这个缺乏宗教氛围、不习惯终极关怀、从众之风泛滥的国度，最容易忽视的，是第一步；最难于迈出的，是第一步；最稀缺的，永远是这种“活明白”的人。

再举个例子。领教工坊发展到今天，好的领教成为了瓶颈。刚开始，我们重视的是领教的资历、能力和背景，我们曾经用电脑来打比方，好的领教要“双内存、双CPU、高带宽”。双内存：懂企业，懂企业家；双CPU：在私人董事会上，懂内容，懂流程；高带宽：必须有同时照看十五六个在场企业家的文字（verbal）语言和非文字（non-verbal）语言的能力。后来，我们发现，这些专业能力当然很重要，但是也许还有一些更重要的东西——一种非常感性的教练的状态：情感的投入、连接的畅通、包容的态度等等。所有这些感性的东西，只有可能从一个地方出来，那就是，这个人把教练当作了自己余生最重要的工作，当作自己的天职（calling）、天命（destiny）和使命（mission）来做。任何其他私心杂念，都可能会瞬间破坏掉这种能力。

“天地悠悠，过客匆匆，潮起又潮落”，股市有起落，基业永常青。人生最大的幸福，莫过于在不确定的狂潮中找到了自己“尾生抱柱”式的确定的承诺，这是世界对你的承诺，更是你对这个世界的承诺。你的天职、天命和使命是什么？从来没有想过这个问题的朋友，花上一点时间仔细想想吧。如果没有三个月，三天你总有；如果没有三天，三个小时你总有；如果没有三个小时，三分钟你总有。

我敢打赌，这三小时、三天、三个月，将是有生以来，你对自己最靠谱的投资。

肖知兴｜领教工坊联合创始人，乔治·华盛顿大学中国学院院长。

