---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110005
name: andreilei
time: 2015-03-12 10:14
title: 从黑莓、微软与苹果看数字中枢理念的起源与发展
---
随着数字技术的高速发展，移动设备越来越多，功能也越来越丰富，个人电脑开始脱离了数字生活的中心地位，我们可以在手机上购物、社交、收发邮件、处理文档、获得讯息等，几乎在电脑上要做的事情在手机与平板上都可以实现，还有什么理由去购买一台电脑呢？

从生物学角度讲，在数字中枢思想中电脑更加接近人脑，起到连接与控制各种数字设备的作用。数字中枢理念重新将电脑放在了枢纽的核心地位，在垂直整合各种数字设备的策略中，电脑依然扮演着最重要的角色。

我们将从三家科技公司的数字产品来阐释这个理念，分别是黑莓、微软与苹果。

黑莓在早期就已经将中枢（Hub）思想理念融入到自己的移动通讯设备中，这家公司也是即时通讯消息（BBM）的鼻祖，黑莓系统中的Messager集成了电话记录、短信、邮件，甚至第三方的Application，比如微信等。

到了黑莓根据QNX内核开发的系统黑莓10，彻底强化了整合的理念，并以此为卖点打造商业价值，推出黑莓10设备上最著名的功能BlackBerry HUB，集成了电子邮件、电话、短信、BBM、通知中心及社交Application等信息，用户只要打开BlackBerry HUB，这些信息就可以一览无余。

其实这只是酒瓶装新酒而已，此外，BlackBerry HUB也集成了应用更新、应用提示等讯息，带来便捷的同时也提高了工作与生活的效率，使黑莓成为商务手机的经典。除了BlackBerry HUB之外还有BlackBerry Blend，用户甚至可以在电脑上收集手机上的邮件和短信，实现了移动设备和电脑之间的对接。

微软也将Hub的思想应用到人脉里，Windows Phone系统中的人脉不仅仅是通讯录，作为社交的中枢，用户可以在人脉里集成各种社交账号，比如Facebook、Twitter、微博、Linkedin等，并可以轻松地在人脉里查看与回复社交信息。

作为一家技术与商业实力雄厚的软件公司，微软早期并没有一直发展数字生活中枢的理念，而是拥抱开放的商业及技术策略，把Windows系统授权给各种硬件厂商，没打算试图去整合与控制用户的操作体验。在PC时代，微软的开放策略打败了很多封闭、整合的技术策略，包括苹果公司。

到了移动数字设备与互联网时代，数字中枢思想的优势开始凸显了出来，Wondows 10操作系统的发布是微软执行数字中枢理念的一个代表性例证，微软开始转变技术理念。Wondows 10操作系统可以在电脑、平板及手机上通用，也就是说微软要在电脑和移动设备上运行同一个系统，这样的技术与商业策略与其说是紧跟苹果的步伐，不如说和苹果有异曲同工之妙。

真正不断创新的公司，不仅要生产顶级的产品，而且要有一个强大的逻辑支撑。苹果公司的数字中枢概念很超前，走在黑莓与微软的前面，不光在移动设备领域打造了Application生态系统，同时也建造一体化的硬件生态系统，将数字设备上运行的软件整合在一起，共同发挥作用。

当然，数字中枢理念是由苹果公司的设计理念及企业文化决定的，乔布斯说，数字中枢的本质是“将我们创作艺术与科技工程完美地结合起来。”按照他的策略，随着各种移动数字产品的流行，个人电脑不但不会脱离核心，反而会成为所谓的数字生活的中枢（Digital Hub）。

电脑将负责链接起所有数字产品的任务，包括手机、平板电脑、数码相机、音乐播放器、打印机等，管理音乐、照片、电影、咨询等个人数字信息。苹果继续执行乔布斯生前的技术策略，试图将移动设备与个人电脑进行无缝结合，继续数字中枢思想的整合与发展，

为了实现这个理念，苹果公司做出了各种各样的努力与尝试，主要体现在一下几个方面：

1、 iTunes：苹果开发了著名的电脑软件iTunes，实现了移动数字设备在电脑上的对接，所有的移动设备iPod、iPad、iPhone、iPad只有通过iTunes才能在实现资源的共享与操作，让电脑扮演了数字中枢的作用。

2、 HandOff：OS X Yosemite和IOS 8发布之后，苹果将AirPlay技术提升到全新高度，用户可以Continuity在各种设备之间无缝切换，这项功能被称为Handoff，是Continuity功能的一部分，这项功能让苹果的数字设备更好地融入在硬件生态系统上，轻松实现文件的共享与传输。

3、 Apple TV：苹果公司的数字中枢思想可以从苹果开发的关于影视媒体软件功能上得到例证，苹果的firewire连接技术，可以让你把影片资料传到电脑上，iMovie可以帮你把影片剪辑成一部作品，接下来呢？这时你一定想把它烧录进DVD（iDVD），然后和朋友一起在电视上欣赏（Apple TV)。Apple TV将Mac、iPad、iPhone上的流媒体集成起来并在电视上播放，实现家庭影院的整合与打造。

4、iCloud：iCloud也是对数字中枢理念的一次尝试，让iCloud成为连接移动设备、桌面设备之间的中枢，iCloud让各个数字设备在日历、邮件、通讯录、照片、文档处理等功能上实现同步。

数字中枢理念已经深入数字生活的方方面面，现在比较流行的“物联网”概念也是数字中枢思想的一种体现，这个理念有着很强的生命力，我们期待着未来有更好的发展与完善。

