---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106508
name: 康宁1984
time: 2015-01-18 08:51
title: 风口还是悬崖？互联网金融六模式在2015
---
2015年刚刚开始，一起展望下互联网金融这个年轻行业的未来。

如果说2013年底的时候仍然有很多企业和资本没有意识到这个风口，在刚刚过去的2014年可真是火力全开玩命投入。同时，在2014年第三季度，互联网金融的标杆产品余额宝第一次出现规模下降，可以看做这个行业蜕变的重要节点。荣耀和光芒从余额宝和货币基金身上褪去，散落到整个互联网金融行业中去，现在终于可以肯定互联网金融这个新词不会像“互联网思维”一样成为难以明确内涵的笑柄。

以下是我认为会在2015年有进展的六种互联网金融模式，托互联网快速迭代迅猛发展的福，它们是风口还是悬崖很快就会见分晓。

当支付宝通过PC端收费的做法把用户引导向手机APP支付宝钱包的时候，可能未来方向还有疑问；当苹果扔下iBeacon推出Apple Pay之后，所有人都会明白支付的未来在手机这个终端上，不管是银行卡还是PC端，商业价值最高的消费行为都会慢慢被手机这个移动支付怪兽蚕食掉。不能占领手机，支付就没有未来。

曾经热闹非凡的第三方支付市场，会出现金融领域少有的自然垄断，大部分互联网企业和金融机构都没有能力独自参与这片残酷红海的竞争。

支付宝牢牢掌控着中国网民的消费行为，这从2014年底的十年账单秀中就能看出，如此惊人的数据积累无人可以撼动。可微信这款超级APP又在掌控所有人的手机使用时间，即便走下神坛，也没有厂商敢肯定微信不会突然把自己代替掉。2014年的微信红包突袭没有对全局产生什么大影响，支付宝的市场占有率仍然在上升；可是反过来看，没有微信群的社交关系链支撑，其它产品对微信红包不会产生任何威胁。2015年，支付宝的全面推进和微信支付的单点进攻之间，我认为结局仍然和2014年差不多：支付宝钱包和微信支付之间难有重大格局改变，只是这两家身边的竞争对手们日子会更加难过。老大老二打架，必然是老三老四遭殃。

至于Apple Pay，这个根本不留存交易数据只提供交易通道的模式，从理论上说具备改写竞争格局的能力。可是从银联和银行的反应速度来看，我认为最大的可能是支付宝和微信账户直接可以登陆Apple Pay，传统金融机构的账户继续被互联网架空。

关于巨头们死磕支付，最令人向往的场景还是打车软件之争，如果没有考虑到两位干爹背后抢夺移动支付用户习惯的价值，区区打车软件不太可能具备如此烧钱的实力。今年打车，你猜是少花钱、不花钱还是能找机会挣点钱？

曾经预计2014年下半年会有明确监管规则和行业洗牌的P2P，就这么提心吊胆迎来了2015年。和一年期一样，关于P2P行业的各种方向性监管意见仍然不断出现，可明确的法律法规就是不出现，让整个行业仍然无法和“非法集资罪”彻底划清界限。

所有人都知道P2P这个行业已经太拥挤了，大量资本同时进入让P2P平台在全国范围内遍地开花，根本无需考虑怎么盈利、怎么风控，只要能把网站架起来，就有敢给高收益的资产找上门，也有敢博高收益的用户拿出真金白银。

这样的乱局并不能靠自律得到改善。可以预见，2015年进入P2P领域的企业会越来越多。按常理说，P2P的直接融资模式与银行的间接融资模式在逻辑上是矛盾的，两者不该有直接冲突的机会。可是在中国，银行仍然是最大的金融资产拥有者，之前的信托、券商等都曾承担银行资产通道的角色。P2P行业的资产规模仍然太小了，就像五千亿之前的余额宝曾显得永远不会遇到增长瓶颈一样，必须达到足够的规模才能看出P2P模式未来能走多远。

尽管包商银行和招商银行在P2P上的尝试都暂停下来，在2015年银行与P2P的关联还是会越来越多。例如近期中信银行与宜信达成的资金托管协议，是第一次银行介入P2P资金托管。一旦这个领域有明确监管法规可以执行，能否找到大银行提供资金托管信誉背书会立刻成为P2P行业洗牌的起点，现在依靠P2P业务小型第三方支付更会遭到灭顶之灾。

很多号称是互联网金融的项目，说的好听一点是互联网创新金融渠道，但实际上就是一群流量贩子罢了。

最典型的例子就是门户网站们纷纷做起理财和P2P的生意。不方便点名，但是这些靠新闻发家的网站究竟有什么做金融的实力呢？归根到底，这样做无非是把手里的流量变现而已。同样的门户广告已经导流作用日渐萎缩，那么把做新闻树立的牌子和拥有的流量导入自己品牌的理财项目中去，绝对是利益最大化的高明选择。

在2015年，这样打着“理财”旗号把各种资源在互联网金融领域变现的行为会越来越多。门户网站可以卖牌子卖流量，小网站和APP可以直接代销有返点的理财产品，各种公司资源都可以投入这个就算不盈利也可以立刻有大量现金流入的行业搏一把。

新浪微财富为五千多万坏账兜底说明整个行业风险很低吗？恰恰相反，刚性兑付只会让风险更加集中，咱们在2015年一定可以看到母体与债务巧妙切割的案例。

随着腾讯和阿里主导的民营银行开业，征信和大数据会成为2015年的热点话题。长远看，这些民营银行的意义非常深远，可是在经济下行周期仍未结束的2015年能取得怎样发展仍然让人十分担心。更何况民营银行试图发力的个人消费领域除了信用卡还有京东白条和阿里花呗，个人贷款领域更是早就被P2P行业搞成同行间会动刀子的红海，有可能夹在商业银行和互联网金融企业之间成为两头尴尬的四不像。

大数据已经成为一块遮羞布。如果你真的打算使用这个技术，只需要并不复杂的模型就可以对自己手里积攒的数据进行分析并且得到结果。至于结果是不是正确、拿来当宝贝的到底是不是真正的大数据，就无从知晓了。2015年我们应当对每一个号称使用了大数据的企业保持警惕，如果不是真有数据积累和掌握新技术的能力，“大数据”这个词很有可能只是用来掩盖短板或漏洞的障眼法。

众筹曾被国内市场寄予厚望。然而在股权众筹屡屡受挫之后，国内众筹甚至没法复制一个能为奇思妙想提供舞台的Kickstarter，而是迅速陷入高速复制和激烈竞争的电子产品市场，成为一种吸引注意力的预售网站。如果真像老外们那样想通过众筹网站实现奇思妙想，可能的结果要么是你得有实力先把产品生产生产出来，要么是更有实力的大厂商会把你的创意帮你生产出来。

即便如此，2015年的众筹仍然是非常值得关注的领域。即便是预售类众筹，也有可能成为聚集用户流量的兴趣社区而非单纯消耗流量的电商。至于股权类众筹，仍然要等监管政策放行之后才有资格谈商业模式。

2014年比特币最疯狂的时候，我曾经在知乎上与比特币专家们有过很多争论。争论中我很惊奇的发现，那些信仰比特币的专家缺乏基本的金融学知识，不仅认为通缩这样的事情没有发生过，甚至敢说通缩没什么大不了。也正是这样一群中国炒家，把中本聪原本指望人人都能用自己家用电脑参与同时保障自由交易清算的比特币挖矿体系，用专用矿机和大型矿场冲击得一塌糊涂。

比特币可能失败，但是中本聪等顶级黑客们留下的算法和创意不会失败。作为彻底去中心化的尝试，比特币只是一个开始。在比特币被爆炒的几年里，各种山寨币和新模式都没有停下发展的脚步，不断在比特币的基础上进行各种算法改进。新的算法如果能在去中心化和引入金融机构成为中心之间找到平衡，我认为会有了不起的新产品诞生。

正因为如此，我才把比特币这个近来有点销声匿迹领域放在最后。中国互联网不缺能挣大钱的企业，也不缺迅速引进和改良商业模式的高执行力人才，更不缺源源不断提供励志鸡汤的高管，唯独缺少像中本聪这样提供全新思路、全新算法并且为互联网打开一片全新世界的黑客。希望我们能在预测互联网金融商业模式之外，早日有底气预测中国黑客的创新工作。

