---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105471
name: 马庆云
time: 2015-01-06 16:09
title: 北美电影票房下滑，于中国影响几何
---
北美电影票房2014年度的总成绩于前天出炉，官方数据显示，其年产103.5亿美元，年观影人次12.7亿。中国大陆2014年度票房总成绩也已经最终出炉，敲定在296.39亿人民币。按着最近汇率来看，美国电影票房依旧是中国大陆的两倍之多。

但是，另一项重要问题显现。中国电影票房成绩保持了30%以上的增速，而北美票房却出现下滑，从2013年的109.2亿一路跌到2014年的103.5亿，下跌了5%。同时，2014年的北美观影人次，也出现了巨大下跌，从2013年的13.4亿下跌到了本年的12.7亿。

北美观影人次从2009年便出现了逐年的下滑趋势。这在一定程度上是互联网视频的崛起所致。但是，北美电影院最近十年来，与片方通力配合，大力制造3D和巨幕影片，从而大幅度提高票价，依靠单张票价的增长来维持票房过百亿美元的面子。

诚如上边所说，视频互联网的介入，是人们不再去电影院的直接原因之一。随着视频互联网地继续蔓延，和技术上的革新，将有更多的人选择网络观看电影。

第二个原因，自然是家庭影院技术的革新。新一代的家庭影院技术，在一定程度上比肩了影院观影效果，因此，造成电影院人群流失。这也是未来中国必然面对的问题。目前很多电子产品大力发展投影技术，在未来几年内，可能会出现具备超强投影功能的手机，影迷只需要一块白墙和一个手机，就能体验观影快乐。这项冲击，未来五年内对影院的冲击，将是空前的。

第三个原因，是好莱坞套路化模式严重，缺少创新的影片。2014年北美票房冠军，被全新面孔的《银河护卫队》拿走，而已经拍摄到第四部的《变形金刚4》也只能屈居年度第五名。套路化的故事和无创新的特效，已经让北美观影人群产生疲惫。

好莱坞电影，基本上将全球市场开发殆尽。在欧洲票仓，好莱坞席卷了将近70%的票房。在日韩，也基本上贴近这个市场占有率。韩国虽然注重本土电影文化的发展，但在与全球同步上映的电影市场面前，也无法抵挡好莱坞。2014年韩国虽然有《鸣梁海战》制造了过千万的观影人次，但绝大多数票房依旧被好莱坞掠走。

可以说，好莱坞要挽救本土下滑败局，努力开发全球市场的话，仅剩下中国大陆这块大蛋糕了。中国大陆2014年的票房数据显示，国产电影可以与好莱坞电影平分秋色，在票房比例上。当然，单片产量，还是有巨大差距的。如果按着好莱坞席卷欧洲、日韩票房70%的占有率来看，美国电影，在中国，尚有20%的巨大占有空间。试图攻克中国大陆市场，是好莱坞电影最近一些年一直在做的功课。

第一项，自然是通过国际司法等努力，让中国进一步放宽外来影片引入限制。大陆最近几年引入的好莱坞电影越来越多。但是，好莱坞争取的，是如台湾、香港等地一样，让它们的影片在全球同步上映，在大陆没有延时。这对大陆来说，是很可怕的事情。与北美同步的香港，在2014年的票房十强名单中，本土仅有《金鸡SSS》和《澳门风云》勉强进入第六名和第十名，其余，全部被好莱坞占领。

第二项，是好莱坞将为中国大陆订制剧情。为了吸引中国大陆影迷，好莱坞电影将继续扩大对大陆影迷的“投其所好”。这包括，引用大陆明星，如周迅之于《云图》、范冰冰之于《X战警：逆转未来》、李冰冰之于《变形金刚4》等等。同时，也包括，在剧情上，尤其是事件产生地点上，向大陆倾斜。《变形金刚4》故意在大陆某景区和中国香港取景，《云图》也果断来到上海，都是例证。

逐渐放开电影市场，是未来趋势。通过限制引入好莱坞影片来保护国产电影的日子，可能在未来十年内荡然无存。但是，我们也应看到，中国电影人是有自己的应对策略的。一方面，我们正在加紧自身电影工业的发展，这是硬道理，笔者不再展开讲述。

另一方面，也是非常值得注意的方面，中国大陆正在形成一张可以影响电影票房的网络。在大陆2014年的票房前十影片中，除了《变形金刚4》取得了19.79亿的票房成绩之外，其它影片，诸如《X战警：逆转未来》、《美国队长2》、《猩球崛起》等，也只能保持在7亿元人民币上。须知，《变形金刚4》并非好莱坞票房分账，而是由1905电影网独家买断大陆票房。

这意味着，未来好莱坞要在中国市场取得类似《变形金刚4》的成绩，依靠自己的公映策略，是无法实现的。好莱坞要在中国顺风顺水，必须依靠大陆本土的影视宣发力量。中国大陆编制的这张大网，好莱坞很难攻破。

归根结底，中国电影自身的发展，才是最重要的。

更多交流阅读，欢迎添加笔者微信公众号：马庆云（xuezhemaqingyun）

