---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119910
name: 陈昌业
time: 2015-07-10 07:14
title: 《小时代》系列收官：别笑人奇葩，看这部现象级电影产品留下哪些结晶
---
《小时代》系列即将收官，这部系列电影——在互联网电影人里或许称为这部系列产品更合意——毁誉参半，在两年的时间里留给中国电影一连串的疑问，在即将落幕之际，有些问题逐渐清晰和明朗——它太特殊了，引起的轩然大波几乎令传统电影人和“保守”的舆论愤怒，当然也因此激起了《小时代》粉丝们的“捍卫”——是《小时代》第一次将中国电影的目标受众从观众变为了粉丝。

正是在这样一场跨越两年的新旧势力对抗中，《小时代》的非议逐渐找到了一些答案，在乐视影业CEO张昭而言，《小时代》系列成就了乐视影业，也为中国电影史立下了一座里程碑。

毫无疑问，也无可否认，《小时代》系列从一开始就引来了沸腾的争议，无论是本身原著的是非，还是该片在视听语言上被称为PPT以及在价值观上“反主流”，这些争议两年来从未止息。张昭在近日接受虎嗅君专访时认为，之所以引起这么大的舆论漩涡，是因为“代沟”。这个代沟来自两个层面，一个是电影观众与影评人之间的代际鸿沟，另一个是媒介变革（广播媒体到互联网分众媒介）背景下两代媒介的代际跨越。

张昭提到了一位与其相熟的资深影评人，当时《小时代》上映伊始，旗帜鲜明地擎起了激烈批评该片的大旗。张昭认为，掌握传统媒体话语权的影评人们多半不是与《小时代》粉丝同龄，很多其实已为人父为人母，一方面基于传统电影的认识框架，另一方面作为家长对于青少年一代有天然的责任意识，《小时代》所传递的部分价值观令他们担忧和警觉。在张昭看来，“过去中国从来没有完整的青少年电影的这样一个概念，也很少有一个30岁不到的年轻人从来没有拍过电影，他就变成了一个市场票房的所谓主宰者，所以大家的反应就很大。”

此外，一部专为分众（90后）制作的电影，却在一个传统被认为是大众媒介的影院里放映，引起的传播能量爆炸亦是争议背后的恐慌所在。“如果（《小时代》）拍成微电影就没事儿了，为什么拍了电影就不一样了，大家还是把电影看得比较特殊。”

无论是反主流价值观还是专为一类人定制表达，《小时代》绝非首例，西方电影史和中国电影史都曾多次出现，譬如《雌雄大盗》（1967，又名《邦妮和克莱德》/Bonnie and Clyde ）登场伊始在西方也是引来口诛笔伐，反英雄的主角形象亦是令当时的西方电影界“开始怀疑人生”；譬如《庐山恋》（1980），银幕上的泳装和亲吻镜头也一样引来了当时中国影评界的轩然大波，而该片是当年的青春片哦——真正给年轻一代观众看的电影，让爱情在阳光下大胆表达。

张昭把电影看做媒介，而互联网也是媒介，而电影在互联网时代已被包容进了大视频生态中，其作为一种连接创作者与用户的媒介特征就更加凸显，“我在想媒体世界发生了这么大变化，电影难道就不能发生变化吗？整个互联网是一个新的媒介，互联网到底是什么，互联网就是印刷术。难道PPT不是一种表达方式吗？这是是新的印刷术时代。”

互联网给了整个社会一个多元化表达的空间，而互联网+电影之后，也令电影整个曾经的大众媒介得以被互联网分众。《归来》是张昭颇为喜欢的作品，“我很为《归来》自豪，从我个人来讲，这也是我的表达。尽管《小时代》的观众们并不喜欢《归来》。有很多《小时代》粉丝骂《归来》，在微博上跟我说，以后不要拍这种苦的电影了。但是，再让我拍我还会拍这样的表达，我会坚持我对生命的看法。”张昭相信，分众的影院需要不同的电影表达，《小时代》的成功并没有颠覆或者扭曲那些传统电影人所坚持的美好和崇高，“要坚守的一定要坚守，我也鼓励坚守，不必顺应所谓的商业元素，互联网时代是一个多元的时代。”

媒介的功能在于沟通，伴随着互联网长大的这批青少年，互动是他们对沟通的刚需，而传统电影人通常以艺术家、大师自居，更多的是我讲你听的姿态，甚至是“看不懂就再多看几遍”的“霸气”，在这一代青少年这里已经行不通了。

如何沟通？首先是抛开基于产品的沟通，从产品生发出情感沟通，这被张昭称为“有温度的情感服务”。

“传统做电影就是想商业的事儿想很多。”乐视影业刚开始做《小时代》第一、第二集的时候也仍是传统电影人的思维，但在遭遇第二集的票房滑坡以及舆论围攻之后，张昭在绝境之下找到了突围的凭借，“如果是纯粹的商业逻辑的话，（续集）就不应该再做了。第三集做剧本的时候对我是很大的考验，我们做了一个很重要的事就是更深度地和粉丝沟通，更多的让他们有一种拥有感。”这包括让《小时代》更加“小时代”，坚决打分众牌，让粉丝在情感上认同《小时代》是属于自己的，张昭强调，“用户是很在乎的。”这一点，看粉丝们对郭敬明和这部作品毫无保留地坚决捍卫就能看出，多少有点像父母般的无条件爱护。

用户比产品大，乐视影业从《小时代》的两年发行里建立了这样的理念，因此会将与用户的沟通超越产品的营销，以产品为依托在影片全流程贯通这种用户体验的关怀。《小时代4》的上映遭遇的柯震东事件几乎是毁灭性的，以《捉妖记》参照，后者几乎是重拍了一遍，而前者虽然比起后者在规避政策的强制上躲过一劫，但仍然被迫延后了半年时间上映，以便做好“剪辑”工作。

不论是郭敬明还是乐视影业，为了安抚粉丝的情绪，也是为了影片延期后仍能成功上映，不仅在微博、微信等社交媒体上持续性地与粉丝保持互动，观照粉丝的情绪，而且以推出《爵迹》项目重新拉动粉丝的热情，不让他们冷却，也就是不让他们失望。《爵迹》在阵容上既延续了《小时代》的一部分，令原来的粉丝/用户可以延展到新产品上，又以范冰冰领衔来关切粉丝的成长——从女生到女人，偶像的需求变化也是成长的一部分。

张昭作为《小时代》背后的资本方，其实离粉丝很远，传统上出品人、制片人都只管2B的部分，也只跟2B环节的人打交道，但《小时代》很特别，张昭最近在微博上发现很多《小时代》粉丝感谢他，“不管你是不是有粉丝，你为他们服务的时候，他会从心底认可你。毕竟你让他们情感上获得了满足，他为什么不可能感谢你呢。”这也是为什么，在谈到第四集的《小时代》有什么不同时，他说这个IP有了温度。

这个温度也引来了更多的互联网巨头参与到了这部收官之作。BAT加上京东和整个乐视生态为《小时代4》提供了宣发上的支持，当然这是互惠互利的合作。为什么选择《小时代4》？互联网巨头看重的一定是商业上的价值，即便短期内并不能有可观的变现，但《小时代》的粉丝——90后已是互联网巨头们现在以及未来的主力消费群。此外，华人文化产业基金董事长黎瑞刚曾说过，内容也是入口。互联网巨头手上的都是渠道意义上的流量入口，但这些在同质化的竞争下已难言壁垒，譬如最近支付宝转身融合了微信和大众点评的王牌功能，毫无疑问是对后两者巨大的挑战。张昭认为，情感是维系用户、建立壁垒的最优策略，“互联网如果要做到有温度的流量，电影是最好的合作伙伴。”五大互联网巨头的此番联合，在张昭看来，正是共同意识到了《小时代4》的温度，而这是当下国内市场上罕见的稀缺IP。

10倍投资回报率，两年三轮融资：《小时代》系列成就了乐视影业

根据9日的票房统计，《小时代4》首日票房即破亿。《小时代3》累计达到5.2亿，《小时代2》累计达到近3亿，《小时代》超过4.8亿——《小时代》系列3年四部影片，无论是从系列片的长度还是票房产值都已经刷新了中国影史。而这也为乐视影业带来了巨大的价值回报。

据张昭介绍，该系列片乐视方面的投资回报率大概是1:10。2013年8月，乐视影业A轮融资，估值约为15.5亿元，2014年10月B轮融资，估值约为48亿元，据媒体报道2015年5月乐视股东大会上透露，乐视影业即将完成C轮融资，估值并未披露，但据悉在当时股东大会上，有资深证券分析师认为，“假如乐视影业单独上市，完全可以成为另一个华谊兄弟”。短短两年，乐视影业的体量成长，《小时代》系列功不可没。

此外，在张昭看来，《小时代》系列令乐视影业积累了可持续经营的用户人群，“这个人群一两千万是肯定有的，接下来我们再做《爵迹》，再做其它的影片也好，对于这些人经营的能力，观众基数是稳定的，这个对公司来讲是非常重要的。”

“还有就是我们通过《小时代》系列让乐视建立了一个庞大的运营体系，这个体系包括团队以及方法，也因此让乐视影业正式变成了互联网影视产业里的旗帜性企业。”

《小时代》系列即将落幕，它没有在两年前被舆论击倒，足以证明其生命力，尽管仍然充满争议，但在一个所有行业都在被互联网+的时代，没有争议和思辨或许才更让人不安。《小时代》的是非功过的盖棺论定或许还需要留给后人，但看得见的进步——特别是电影商品属性方面的观念、方法的进步确实由乐视影业实践并引领了，而这种波及全行业的变化已经发生。

