---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125642
name: 梅花园陈述
time: 2015-09-11 08:26
title: 产品缺创新、渠道有隐忧，苹果中国难再创销量神话
---
一年一度的苹果新品发布会在北京时间9月10日凌晨召开，也许很多人和我一样，是早上起来刷刷朋友圈了解一下相关信息。这两年，尤其是2015年，国内各大手机厂商已经把发布会模式玩坏了，很多人已经开始无感。

和想象中的一样，这次抢风头的是大屏的iPad Pro和新机顶盒（Apple TV），手机成了排在第三位的配角，国内外媒体对新机的反应普遍不高。

路透社的评价：投资人对新产品不认可。苹果的手机、平板电脑和机顶盒没能给投资人留下深刻印象。今日美国的评价：创新者形象岌岌可危。至于新iPhone，简直呵呵了。The Verge的评价：新iPhone更笨重。新iPhone变得更厚、更重、更结实。

中国的科技媒体多是直接晒参数、晒价格，自媒体人预判式评价颇多。如金错刀：iPhone 6S在创新上陷入穷途末路？马继华：苹果新手机不会在中国市场热销。相信这两天还会有更多的评论，估计唱衰的偏多。

除了媒体之外，资本市场也不太看好。据路透社报道，苹果股价放量下挫1.9%。一些分析师表示，投资者卖出苹果股票，因为在苹果活动前，市场对苹果的期望值太高。在苹果产品的供应商中，高通下挫1.6%，Skyworks Solutions跌1.5%，Avago Technologies下滑1.5%，意法半导体(STM) 挫跌6%。

媒体和投资者的反应基本在预料之中，可以理解，今年是苹果手机升级小年，S代表小的优化，而不是大的创新。那么市场的认可度将会如何呢？尤其是中国市场。

对于iPhone 6和iPhone 6Plus来说，中国销量增长领跑，以75%的增幅远超全球的35%，这一态势还会持续吗？我并不持乐观态度。

第一，新品缺乏创新。

iPhone 6s和iPhone 6s Plus有一些变化，如支持3D Touch技术、处理器升级到A9（协处理器M9）、后置摄像头提高到1200万像素、增加了玫瑰金（粉色）等。这些只能算是更新与优化，没有多大的创新，难以给用户眼前一亮的感觉。苹果从iPhone4的惊艳到iPhone6开始被迫用大屏幕吸引用户，创新能力在不断下降。

相反今年三星在压力之下，有爆发之势。简单对比，三星Note 5的屏幕尺寸、主屏分辨率、后置摄像头像素、电池容量都领先iPhone 6s Plus。在处理器和内存上两者几乎旗鼓相当。三星掌握核心处理器技术、屏幕技术，让其在白热化的竞争中不受牵制，金属归来给市场带来的期待要超过苹果。

以华为为首的国产手机也在向高端市场进军。如本次在交互方面iPhone 6s大力宣传的是压力触控（Force Touch）技术，而在其前面的华为Mate S也在此方面颇具匠心，大有截胡之势。

可以说，在高端市场上，缺乏创新的苹果并没有太多的优势。预计会有更多的用户向三星、华为等安卓品牌转移。

第二，渠道存在隐忧。

苹果手机销售渠道按照扁平化程度分为三个层次：第一个层次是直营渠道，由苹果公司自行经营，一般建设在一线城市的核心商圈，预计到2016年，中国的直营店数量将达到20家。第二个层次是直供渠道，由苹果公司直接供给产品，主要覆盖一二线城市。第三个层次是分销渠道，苹果授权分销商共10+3家。其中10家是传统分销商，以天音、爱施德、中邮普泰三家传统国代商为主。另外3家是指运营商的终端公司，包括移动终端公司、联通华盛公司、电信天翼终端。当前的渠道结构存在三点隐忧：

一是实体渠道分销占绝对主体，约占80%，或利润被渠道拿走，或渠道积极性不高。近两年来，三星已经开始着手进行区域代理制及直供的

探索，以减少渠道成本，苹果在这方面有些落后。

二是渠道之间打架情况严重。运营商渠道按照合约计划，购机优惠较多，而社会渠道希望获得更多的利润空间，却经常会为了销量而不得不降价。按照苹果渠道策略，直供店与分销商虽然有不同的覆盖范围，但在实际中，却存在直接的冲突。此外，还有水货对行货的冲击，合约拆包机对正常手机的冲击。

三是电商渠道发展滞后，线上线下一体化更是无所说起。电商市场份额已经超过20%，各大手机厂商都在加大电商方面的投入，苹果可以出手了，至少，在授权经销商层面，加大电商企业的力量。至于线上线下一体化，这是在电商发展起来之后再考虑的事情。

此外不得不说的是，iPhone 5S和iPhone 6两代产品在中国市场的热销，中国移动功劳较大。2013年底，中国移动与苹果达成销售协议，正式合作。两年的时间，发展了不少新增用户。然而，智能手机的生命周期也就在两年左右，一般的合约期也是两年左右。最渴望换苹果的一批移动用户已经行动过了。现在这个当口，包括他们在内，有了更多的选择。

文/陈述，科技专栏作者，微信公众号：陈述，欢迎关注！

