---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110090
name: 虎嗅
time: 2015-03-12 19:06
title: 传美丽说启动IPO、蘑菇街筹3亿美元融资，双方转型后的首场“资本暗战”
---
美丽说、蘑菇街两家从导购网站“华丽转身”时尚电商之后，分别再获资本追捧。

2月27日，美丽说对外传出即将完成新一轮轮融资，同时引入魏萍出任公司CFO，魏萍曾担任正保远程教育首席财务官并带领公司在纽交所上市，因此，这也被外界视为美丽说正式启动IPO的信号。

今日（3月12日），据《华尔街日报》援引消息人士的说法称，中国社交购物服务蘑菇街正尝试融资约3亿美元，而估值将达到约20亿美元。

转型狭路相逢，资本先过招

众所周知，美丽说和蘑菇街都是从淘宝女性导购起家。但在2013年因淘宝的封杀转型做起女性垂直电商平台（又称“时尚电商”），一年前，市场对美丽说和蘑菇街的前途命运还多有担忧，但目前来看，两家都活了下来且还活得不错。2014年，美丽说的商品成交额为56亿元，蘑菇街的成交额接近36亿元。

蘑菇街成立四年多，积累用户超8500万，月活跃用户达3500万，月销售额约4800万美金。只能查到美丽说在2013年对外公布的数据，当时美丽说官网注册用户超过 3500万，日活用户超过350万，其中有大约一半来自移动端。

去淘宝化转型，并不是美丽说和蘑菇街的终极目标，“时尚电商”是双方异曲同工之处，2014年是双方转型立命之年，那么2015年则成为双方转型后的正面交锋。“兵马未动，粮草先行”，美丽说传出IPO，蘑菇街传出3亿美元新融资，成了双方转型时尚电商后的首场“资本军暗战”。

不难发现，如果蘑菇街近期顺利完成3亿美元融资，那么在融资总额上高上将过美丽说，但美丽说抱上了腾讯的大腿。曾有过传闻，阿里提出以2亿美元收购蘑菇街，但遭蘑菇街创始人陈琪拒绝。不可否认在资本助推下，双方也有了各自新故事。

在2014年8月，蘑菇街先是高调宣布转型“时尚买手”，为此蘑菇街更新了LOGO的定义和产品导航设计，化繁为简。Web则是放弃“瀑布流”这一传统表现形式，移动端上蘑菇街推出全平台IM即时聊天系统“沟通”。

据陈琪介绍，这表示蘑菇街业务的重心将更多从社区往零售环节转移，还将上线新的支付系统。围绕“买手”这一核心打造品牌，同时宣布进军化妆品特卖。

2015年春，蘑菇街又一次转型。这次是从垂直电商，变成了一个B2C加C2C的社会化电商（Social shopping）。帮助蘑菇街时尚达人开店、形成个人品牌社区，同时，会以中心化的平台帮助商家简单方便地获取新客户和订单，再提供去中心化的社交手段帮助他们管理留存用户。

陈琪表示，不同于其他电商以供货商视角出发，蘑菇街以消费者视角为主，关注用户想买什么、如何购买、购买后如何分享的电商，蘑菇街转型的核心就是令这一流程更加合理。

对于蘑菇街来说，转型才是常态，Social shopping并不一定是蘑菇街最后定型做的事情。“如果过两年用户的习惯变了，我们还是会微调，大的调整也可能会，我们从来不惧谈改变，这是一种进化。”

美丽说CEO徐易容曾说，“在被封杀后，美丽说迅速在半个月时间内开发出了一套商家交易系统。”这也正是美丽说从导购转型商城的开始。

2014年5月，微信正式上线“微信小店”， 美丽说作为首批参与内测的微信服务号，在经过内测后正式“开业”。 借助“微信小店”提供的开店、商品上架、货架管理、客户关系维护、维权等能力，美丽说将其微信服务号打造成了 “掌上商城”。

美丽说转型后，对移动端的投入愈加明显，一方面加紧与腾讯合作，对接微信；另一方面，也开始了自己的收购计划。2014年6月底，美丽说已经完成并购天品网和食神摇摇，后者核心团队已在美丽说工作，包括天品网大熊以及食神摇摇陈超仁均已成为美丽说高管。

在2015年除夕之际，美丽说获得微信钱包入口。

对于美丽说而言，转型重心就是往移动，紧抱微信“大腿”，除了强大的用户关系链外，徐易容还看重腾讯在消费类业务上很放手的特点。他说，腾讯是个很强的产品技术型公司，用户消费不是它的强项，腾讯自己很清楚这一点。所以基本是腾讯把用户推过来，其他细节基本不管。除了腾讯，美丽说跟微信、手Q、门户等产品都有合作。

美丽说和蘑菇街已在2015年开春的资本暗战中，为后续新故事奠定基调，谁也不愿输掉开局。

