---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110672
name: 虎嗅
time: 2015-03-20 07:38
title: 【早报】泰格豪雅宣布联手谷歌、英特尔造表。这份造表名单还没完...
---
【瑞士名表联手谷歌英特尔推出奢华型智能手表】#你觉得哪个最好看？#3月20日，瑞士豪华手表制造商泰格豪雅宣布正在跟谷歌和英特尔合作开发一块豪华智能手表。泰格豪雅称这款手表将会使用英特尔的智能手表芯片组件，搭载谷歌的Android Wear操作系统，而外壳、指针、设计和旋钮则来自瑞士。

#同样是手表，颜值压制#【MONDAINE瑞士国铁表发布智能手表】今天MONDAINE瑞士国铁表也按奈不住寂寞，宣布推出自己的智能手表，其中集成了健身追踪等功能。MONDAINE智能手表内建的电池，可以连续工作2年时间。MONDAINE智能手表采用的智能技术由MMT公司提供，它专门为瑞士表厂推出一揽子智能手表技术。该技术包括睡眠周期闹铃，睡眠跟踪和活动跟踪，还支持从智能手机APP上设置智能手表各项功能。另外，Mo1tionX公司为MONDAINE智能手表提供与云计算的的备份和恢复。

【联想CEO爆摩托360各种自由搭配表盘和表带】尽管今天瑞士表厂接二连三推出自己的智能手表，但是摩托360仍是最吸引人Android Wear智能手表。联想CEO杨元庆在新浪微博上爆出新款摩托360各种自由搭配款式和一些新的配件。杨元庆在微博当中表示：“Moto 360，自由选配时代的到来，今后我们的专卖店要增钟表店功能了。”#这个像工具箱的什么鬼？#

【苹果想让虚拟键盘有真实感】苹果申请新专利，用户操作虚拟键盘时手腕可感受到震动等动作。申请文件详细介绍了苹果将如何把这种技术整合到没有按键的Mac虚拟键盘上。Mac虚拟键盘建立于类似于Magic Trackpad的、带有金属质感的二维平面之上。利用触觉引擎和每一个虚拟按键下方的致动器，苹果可以让你在使用虚拟键盘时感觉就像在使用物理键盘一样，而实际上并没有物理按键被移动。似乎苹果有意将触觉引擎技术应用到Apple Watch以外的更多产品中，比如Mac键盘就很有可能。

#还记得马克斯说要解决的焦虑么#【特斯拉为旗下电动汽车发布软件更新 标出充电站位置】特斯拉汽车(TSLA)首席执行官埃隆-马斯克(Elon Musk)周四公布了一个软件更新，该软件将可在地图上标出充电站的位置，并可令车主与车载电脑进行实时沟通，后者将在车辆电池将耗尽电量且驶出可到达充电站的范围时向车主发出通知。

【微软获得铰链双屏专利#似乎回到了翻盖手机#】微软已经被美国专利局授予专铰链双拼手机或电脑专利。根据提交的文件显示，该专利申请2010年提交，试图解决双屏幕设备无法180度打开，以及采用笨重的铰链进行折衷的问题。该专利的铰链允许设备打开到一个平坦的，180度的位置上，而不具有突出的铰链。微软将这种系统描述为一个“用于移动电子设备，允许设备的两个部分之间至少180度打开的定枢转运动的多轴铰链机构”。

【优酷土豆第四季度净亏5130万美元，同比扩大】#烧版权都是钱啊~#2015年3月20日，优酷土豆集团（NYSE:YOKU）于今天公布2014年第四季度及财年未经审计财务报告。财报显示，优酷土豆第四季度净营收为人民币12.6亿元（约合2.038亿美元），较2013年同期增长40%；净亏损为人民币3.181亿元（约合5130万美元），较2013年同期的净亏损人民币2460万元（约合400万美元）大幅扩大。

【携程网第四季度净亏损3600万美元 同比转亏】3月20日，携程网（纳斯达克股票交易代码：CTRP）今天公布了截至2014年12月31日的2014财年第四季度未经审计财报。报告显示，携程第四季度净营收为人民币19亿元（约合3.08亿美元），比上一年同期增长33%；归属于股东的净亏损为人民币2.24亿元（约合3600万美元），上一年同期为净利润人民币2.61亿元（约合4300万美元）。

优土、携程：亏损只是暂时的，你看他家更不好过。

提问：如果你是“他家”掌门人，你会怎么办？

（以上是虎嗅君精分的模拟采访，你开心就好。）

