---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114687
name: 周超臣
time: 2015-05-10 11:00
title: 一家可穿戴公司，居然能把年净利润做到近2亿美元！这就是即将上市的Fitbit
---
从两个人，到500多人，这家公司走过了8年。可穿戴设备制造商Fitbit正谋求在纽交所上市，股票代码为“FIT”，主承销商为摩根士丹利、德意志银行和美林银行。

这可能是上周可穿戴领域最令人振奋的消息，尤其对于成千上万的可穿戴初创企业而言，Fitbit有望成为首家以可穿戴设备为核心业务的上市公司。

Fitbit成立于2007年10月，总部位于旧金山，由James Park和Eric Friedman联合创办，Park担任该公司CEO，Friedman担任CTO。目前该公司拥有579名员工，其在全球范围内拥有多个分公司，其中国分公司总部位于上海。

根据美国CNET的报道，Fitbit此前经过5轮融资，共获得了8300多万美元的资金。而去年12月份，彭博社则首次曝光了这家可穿戴品牌计划2015年IPO，现在来看，Fitbit正在顺利推进这一进程。

这家可穿戴设备制造商主要的产品包括智能手环（Flex、Force、Charge、Charge HR）、健身运动追踪器（Zip、One）、智能体重秤（Aria），并在去年底推出了其首款智能手表Surge。这些产品售价在60美元—250美元之间，在全球50多个国家和地区的4.5万家零售店、零售商网站以及Fitbit官方网站上销售。

根据其提交的材料来看，截至2015年3月31日，Fitbit售出了超过2080万只设备。在过去4年，其销量、营收都呈至少200%的疯长状态，并且在从去年开始扭亏为盈。2011—2014年间的具体财务数字如下：

你很难相信这是一家可穿戴品牌取得的销售成绩。虽然可穿戴从热炒概念到现在已经四五年了，但迄今缺乏“爆款”，缺乏被称为“刚需”或“杀手级”的功能或应用。Fitbit能取得现在这样的成绩，或许连涉及可穿戴领域的大厂牌如三星、微软、谷歌甚至是苹果都要羡慕，何况是那些初创品牌。

作为先行者，Fitbit在这几年中积累了良好的口碑（尽管因腕带过敏问题召回了Fitbit Force）和早期用户。

Fitbit是最早进入可穿戴领域的初创品牌之一，和Nike+、Jawbone、Pebble几乎是前后脚（Nike+后来退出智能手环硬件市场，专注运动软件的开发）。而它的市场表现最佳。根据NPD Group的统计数据，2014年Fitbit设备按照美元计算占据了健身活动追踪器市场68%的份额，比2013年提高了10个百分点。这意味着无论是Jawbone、还是稍晚一步的Garmin、Misfit等品牌的市场份额，均受到了Fitbit挤压。

这跟Fitbit丰富的产品组合有一定的关系，它目前在售或即将发售的产品包括了我们开篇提及的除了Force之外的新老产品，价格涵盖了60—250美元的市场。相比较而言，Jawbone、Misfit这些新兴品牌的产品却相对单一。

产品迭代周期固定，全平台支持

从CES 2013上推出Flex开始，Fitbit开启了自己的智能手环模式，2013年10月份推出了第二代智能手环Force，2014年年底推出了Charge和Charge HR智能手环，这种产品发布节奏保证了用户有固定的期待。

目前，我体验过Flex、Force和Charge这三款智能手环，非常明显的感受是：Fitbit采用的是一种渐进式的设计升级和功能升级，如果加上即将上市的Charge HR，这种规律更加明显。

比如说，从Flex的无屏幕设计，到Force较Flex增加了一块单色OLED屏来显示运动、睡眠数据，到Charge较Force增加来电显示功能，再到Charge HR较Charge新增心率监测功能。外观设计上也是如此，主要的设计语言不会有大的改变，却每一代都较上一代有小幅度的改动，尽管这种改动让人感受到的是保守，却也给整个Fitbit家族带来了极高的品牌辨识度。

再者，Fitbit是最早支持全平台的可穿戴设备之一，意味着不仅你的iPhone、Android智能手机能够支持Fitbit的APP，包括Windows Phone手机、PC、MAC电脑等都支持。这显然让更多的人能够拥有Fitbit产品。

目前能够像Fitbit一样全平台支持的品牌很少，只有微软和Garmin做到了，令人遗憾的是，微软手环只在期货市场流通，一货难求，价格居奇，且不支持中文；而Garmin目前只有Vivofit和Vivosmart，根据我此前长期的测试，在数据监测的准确性上Garmin是个激进主义者，并且在连接性和App的人性化方面还无法对Fitbit制造太大的威胁。

你可能要跟我提及国内市场销售不错的三星Gear Fit，但是在设备支持上，它仅支持三星自己的手机，是我见过的设备兼容方面最糟糕的产品之一。

通过这些具象的比较，你可以看到，全平台支持对于一个品牌的塑造和普及，尤其是发展前期多么重要，它可以让一个品牌从小众走向流行，并帮助这一领域增强关注度。

“我们的一些竞争对手可能会积极地打折出售他们的产品和服务，以获得更多的市场份额，这可能导致价格压力，降低利润空间，失去市场份额，或对我们扩大市场份额造成压力。”Fitbit也看到了来自竞争对手的压力。

尤其自从Apple Watch上市，将人们的关注度聚焦到智能手表上，而智能手表和智能手环的功能重叠度很高，并且人机交互性更强，这对包括Fitbit在内的可穿戴新兴品牌显然更具威胁。虽然Fitbit顺势推出了Surge，但是由于并未全面上市，市场表现还有待考证。

同时，在中国市场，本土品牌对Fitbit构成了更加严重的威胁，比如华为、小米、中兴、OPPO等，无论是在价格和本地化方面都要更具优势，尤其前两者。而在可穿戴领域，中国已经成为仅次于美国的市场，而中国市场对于Fitbit的重要性不言而喻，从其积极布局中国，全线品牌铺货中国市场就可以看出来。但是在本地化营销方面，它还存在一些短板。

目前我们还无法进一步得知Fitbit的具体上市时间和估值，它在健身追踪领域的最大竞争对手Jawbone去年曾寻求80亿美元估值，不过后来不了了之。那么，Fitbit能成为下一个80亿美元的公司，甚至成为百亿美元的公司吗？

不管估值多少，它有可能成为首个正式上市的可穿戴品牌，也给其它可穿戴初创品牌带来了希望，但也制造了一个很高的标准和入市门槛。

