---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118707
name: 辩手李慕阳
time: 2015-06-26 15:08
title: 高潮之后，该是戳穿“约炮神器”神话的时候了
---
用户们：“听说这款App可以约炮，一约一个准。”

投资人：“这样的项目我喜欢，抓住了刚需。”

记得在第三篇《社交App怎样玩转“男女关系”？不妨从这九个维度看一看》中，产品菜狗就专门吐槽了一把“社交约炮论”，而后专门建了一个社交产品经理的微信群（500人，很快就满了），然而两个月下来，发现大家最喜欢聊的话题依然是“约炮”。几乎每天，来自不同行业、不同公司、不同背景、不同阶段、不同性经历的产品同仁们，都在热切讨论着，如何让男女之间再发生“那点事儿”，仿佛一时间约炮已经成了经久不衰、男女老少通吃的经典话题。

可惜的是，这样强烈的头脑风暴除了迸发出强烈的荷尔蒙和暧昧氛围，并不能诞生出一款真正的约炮神器。微信群虽小，折射的却是行业最基本的心态。

做一款约炮神器吧，发大财，并让我尽情地约！

约炮论汹涌澎湃，仿佛是社交App的壮阳药、强心针，然而真相却是骨感的：

“据英国Channel 4统计的某成人交友网站数据：男女比例为16:1。对男性用户来说，要成功约到一名女性用户，平均得战胜其他15名用户。”

A君：推了以后，用隐形方法，不公开对接需求，即使这样大概十个女孩子只有两个会约，（而会约人群中每）五十个女孩子中只有一个会写约炮，活跃度不高。

B美女：探探上有5491个人喜欢我，匹配成功179个，真正聊起来的至今还没有。（菜狗点评：那是因为大家都是所有照片先直接点喜欢的……）

C君：大学生相对开放一些，据我们统计10%都有过约的经历。（菜狗：那你的数据取样大概来自哪些大学呢？）是艺术类院校和轻纺类。（菜狗：难怪……那她们多少是通过社交APP约呢？）

约炮论在社交领域如此流行，大体是因为“刚需论”。在很多投资人的口中，创业一定要找“刚需”，而在他们看来，约炮是远比信息沟通、精神归属、虚荣心满足等正儿八经的社交需求“更刚的需求”。毕竟前有陌陌，后有Tinder，都是成功案例嘛。

然而仔细分析不难发现，其实“约炮刚需论”是一个伪命题，我们顶多只能说“性爱是刚性需求”，而约炮最多算是实现这一需求的途径。

现代社会存在大量不能用正常途径解决此需求的人群，对于他们来说约炮是解决途径。

现代社会过于繁忙快节奏，约炮简单高效无负担。

现代社会观念越来越开放，约炮逐步被更多人所接受。

乍一听很有道理，但仔细分析就会发现不太对。

有必要提示一下，在产品菜狗看来，约炮论的拥趸者无非四种：

他自己的三观和世界是那样的，自己就是约神，或者有大量的社交资产（钱、貌、技……），因而习惯了用约炮来解决需求，进而认为这就是刚需。但是这就好比喝惯了伏特加，进而认为伏特加是所有人的刚需一样，逻辑上不大对。

骨子里不相信约炮论，但是故意以此为“学术话题”正儿八经地“调戏暧昧”女产经的（总抱着侥幸心理，说不定中头奖真聊到一个能约的）雄性产品狗们，当然也有乐意被调戏而消费男产经的“女神们”。

所以在看下面的分析前，先想想自己是不是以上四种人之一，以避免产生不适反应。（在此依然声明，本人只是产品菜狗，所有结论未必靠谱，并且作为一个在约炮领域没有完成“体验闭环”的产品狗，就更不靠谱了。）

总体来说，可能真的有较强烈约炮需求的人，主要有这四种：

A、缺乏社交资产（多指财富地位颜值）、无法通过正常途径满足生理需求的男性，俗称“屌丝”。

C、拥有大量社交资产，进而欲望无限膨胀、想要通过约炮获得更多刺激的男性，其实真正想的是有素质优异且不用负责的异性随时随地送上门来

D、拥有大量社交资产，进而欲望无限膨胀、想要通过约炮换取更多社交资产的女性，其实真正想的是遇到素质优异且有可能负责的异性。

以上是四种主要人群，属于大概率现象，如果你要讨论哪个女生被别人撺掇着没脑袋就是想open一下，或是被男友背叛就是想报复一下……这些毕竟是有条件、有前提的小概率事件，不在我们的讨论范围之内。

好了，目标人群有了，且不管规模多少、消费能力如何。那么，为何说“约炮神器”不靠谱呢？

为什么不靠谱，答应只因为一个——矛盾！

A人群想找到的一定是美貌的D，进而对长相缺失的B不屑一顾。

D人群想找到的一定是多金（或者帅、有潜力）的C，进而生怕遇到A人群的骚扰。

于是基本矛盾来了，屌丝们日益增长的“希望女神眼瞎的”需求，和女神们越来越敏锐的辨识屌丝的眼光，构成了一对尖锐矛盾。

这只是一对基本矛盾，当然我们也承认A中有一些能够通过娴熟的技艺拿下D（俗称骗炮），但是一来这样的“约神技能”不是普通用户可以具有的、不具备普适性，二来这种现象一旦揭穿，只会加剧优质女性用户的逃离。

ABCD之间，这样的矛盾还有很多，你不妨自己随机排列组合，共性基本是：往往自己不能牛逼到约向无敌，还偏偏期望对方是个睁眼瞎的女（男）神。

那么一个约炮App是怎样的，大约就是两个阶段：

这时候用户相对较少，质量控制较好，主要都是C和D两类人群。他们之间“成功的匹配和闭环”传为佳话，成就了该App约炮神器的美名，进而在坊间广泛传播，有口皆碑。讲白了，就是这个阶段“不关屌丝和恐龙什么事”，所以一切都看着很美好。

OK，现在“约炮神器”的美名爆发了，大量用户开始涌入，这其中当然是ABCD都有咯，甚至也有三观正常的普通用户，和三观不正常的“其他类型”（后头详述）。但是要不了多久，人群就开始分流。

A类屌丝群体大量涌入，尽管一定时间内充分满足了女生们的虚荣心，但长远看一定是构成对D和所有普通女性用户的强烈骚扰。正常的女性用户开始逃离，而D女神们也因为满眼都是屌丝而灰心失望，转而寻找下一个平台。

“三观不正的其他群体”开始涌入，主要是失足女性、酒托饭托包厢托、微商，特点是大量秀美图后的照片，她们的到来恰恰是因为这里“约炮神器”的美名和短期流量优势，想要借机捞一笔。于是，C土豪高富帅们开始找不到“良家妹子”们了，他们也失望地逃离。

于是渐渐地，成就约炮神器美名的两大支柱人群C和D渐渐流失，神不知鬼不觉间A和“其他人群”成为主要用户群体。也许这个平台曾经真的是约炮神器，但现在这种红利稀释得已经只剩1%不到。生态的恶化一旦发生，几乎不可逆转。

?“你说的这不是……吗？”嘘，我可什么都没说。

也许有人要说，那么老外的Tinder呢，不是活得好好的吗？但是，且不说Tinder和Instagram一样都是调用Facebook的数据（这一点无法复制）使用户质量的可控达到了一个不一般的维度，就说老外这种“今晚有空喝杯咖啡吗？=我们去干一炮吧”的国情，恐怕也是国内根本无法复制的。

如果说社交平台多数生于社交红利、死于信息噪声，那么约炮神器多数生于用户的“质量红利”，然后转眼死于让用户质量迅速稀释的“人流噪声”。高潮吧，高潮完是更大的空虚。

打造出一款约炮神器，可能吗？可能，至少一段时间内可能。

只要你的App能在短期内云集生理精神空虚寂寞、想要更多社交资产或身心刺激的C和D人群，那么这段时间内它就是神器，你赢了！

但是可惜的是，如果要一直保持这种红利，你就必须严格保证用户的质量，一方面要确保C和D优质人群的不断涌入，并且不会因为玩腻了“从良退出”。另一方面，要建立严格的审核机制，避免A、B和“三观不正的其他人群”大量涌入。简言之，既要让土豪和女神们约了还想约，又要严防屌丝和外围微商们的侵入，既要开源又要节流，或许Uber和一些富人圈的产品能做到吧，无法求证。

现在告诉我，这个游戏你要怎么玩？或者说，作为一个创业公司，你觉得你玩得转吗？能一直坚挺到上市或并购的那一天吗？

所以说，“约炮神器”永远是社交App爆发时的噱头，是一种需要慎之又慎的营销手段，而绝对不能成为产品的核心和主轴，更不能成为你进军社交领域的战略选择。这样的产品越来越多，不仅本身不靠谱，还搞臭了“社交”这个盘子，搞得以后人人不愿下载新社交App、VC不愿投资新社交App的时候，吃亏的是大家，伤害是真正用心做产品,而不是想投机捞一笔的人。

最后，让我们为“约炮神器”时代的落幕唱一首告别的挽歌，它终将如“网恋”一样成为特定时代的历史名词。我们也祝福天下的男男女女们能过上保质保量的性福生活，子子孙孙无穷匮也。我们更希望还在想着投机的创业者和投资人们能醒一醒，把更多的时间用在——如何提供给用户独特的场景和社交价值上。

现在，开灯！皇帝的新装已被揭穿，高潮之后，且看产品逻辑千疮百孔的裸泳者是谁？

本人张俊（李慕阳是所著小说主人公），野路子产品菜狗一枚、创业在上海，打磨全新兴趣APP中，微信号：biohazard2010，欢迎勾兑，吵架不回，不约炮。

