---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106976
name: 张志远
time: 2015-01-24 20:40
title: 互联网让小众文艺片有了生存空间
---
最近听到一种说法，说现在院线排片不合理，要给文艺片多排片，或者是让政府建立专门的文艺院线。这个想法是好的，但这种事却万万不可去找政府。

艺术必须远离政治，这是常识。我们很难相信被圈养的文人能拍出来好的艺术片来。那些丧失了独立人格，出卖自己的灵魂能拍出来艺术片来吗？一旦和权力靠的太近，很容易不由自主地扭曲价值观。例如某部武侠巨作，剑客去刺杀暴君，但最后关头突然醒悟，选择牺牲小我去成全所谓“国家”的大我，这分明是去粉饰权力和独裁。又例如某部反应南京沦陷的影片，妓女们去替换女学生参加日军的“舞会”，这种片子注定得不了奖，因为它与人人平等的普世价值观相违背。妓女和女学生是平等的，谁不比谁卑贱，谁也不比谁高贵。

千万别让政府干预艺术，最好的情况是好心办坏事。例如欧洲就是政府大量补贴文艺电影，结果欧洲电影就成了那个样子。中国也有这样的一朵奇葩，就是“数字电影”，主要出路就是特供给电影频道，以60万到200万的价格收购。结果就出现一大批既没有商业价值也没有艺术价值的特供垃圾。现在电影频道内部一改革，按收视率导向收购影片，这种奇葩类型面临灭绝。同样道理，如果政府投资艺术院线，结果受益的肯定是离权力最近的那些投机份子，他们只会特供一大批“对症下药”的，打着艺术旗号的垃圾电影，劣币驱逐良币，破坏真正的艺术创作导向。而政府干预艺术最快的情况，就是文革时期全国只能看八大革命样板戏！相信谁也不想退回到那个时代。

艺术电影应该鼓励，但是要“不找市长找市场”！文艺片不能靠政府，吃人家的必定会嘴软。靠市场化才能拍出更多的艺术电影。并且有了网络售票，文艺片完全可以在现有的电影院预售排片，精准放映，不用再重复建设专门的文艺院线。

长期以来，电影市场无法百花齐放的原因不仅仅是缺少放映渠道，中主要的是教育体系和渠道都被性质垄断，导致文艺片内容生产供应的高门槛。其实互联网和新技术的普及，已经给艺术电影带来了一片生机。

现在互联网大大降低了电影的学习成本和制作成本，让大量跨界人才也可以低成本拍电影。不仅仅是韩寒、郭敬明这样的名人，也让众多有想法但非科班出身的人才也可以用佳能5D2相机、甚至用iPhone手机拍电影。现在相机、手机的像素也能达到4K拍摄，以后会越来越专业，价格会越来越低，受众会越来越普及。现在随便一台上万元的相机的视频功能就完胜娄烨、贾樟柯前几年的摄像机。现在随便一台几千块的笔记本电脑的性能也完胜20年前《侏罗纪公园》的后期设备。就看你有没有想法！只要你有想法，有毅力，在电影拍摄门槛大大降低的今天，拍摄资金将不是你最大困难。如果你还是没有拍出好作品，还是在抱怨，也可能是你真的水平还不够。

视频网站的网络院线让一部电影和微电影有几十万规模的收益，并且很快就能过百万。所以一部几百万的低成本的文艺片，单靠网络就能收回相当一部分成本。在院线电影方面，在线售票网站的出现，让电影发行变得互联网化。在线售票网站通过大数据可以得知目标观众的年龄、分布、习惯，这大大降低发行成本和宣传成本，提高了发行效率。当然也有一种负面声音说说在线售票只关心大片，长期以往会形成马太效应，没有宣传费的小片越来越被埋没。别急，在线售票网站第一步肯定是先普及大片的互联网化发行。然后等大片竞争充分后，自然会惠及小众文艺片和类型片。所以电影产业接下来并不会是马太效应，恰恰相反，互联网让小众粉丝影片也能生存。

互联网让电影宣传成本大大降低，小成本影片也可以全国宣传覆盖

现在电影发行和宣传阵地都转移到互联网上了，让电影的宣传成本大大降低。以前一部影片要想把全国的宣传都覆盖是不可想象的。因为按传统宣传方式成本高昂，例如投放电视、平面、户外广告，都是烧钱的主。并且地域越大，宣传团队就派出的越多，宣传物料得一家一家去摆放，发布会得一场一场跑，效率太低。举个例子，为什么当年《车在囧途》票房只有几千万，而《泰囧》和后来的《心花路放》可以有十个亿以上。其实故事和制作成本都差不多，明星也差不多。这是因为当时的环境来说，宣传方式还很传统，成本高昂，只能在小范围宣传。而后来这几年互联网覆盖了年轻的观众，他们都泡在网上，所以宣传渠道一下子畅通了，只要在网上一传播全国人民就都知道了，宣传成本也大大降低。

小众文艺片的特点是投资小，所以成本回收压力也不大。它不必像传统大片那样宣传，只需要集中在网路就可以。小众文艺片还有一个特点，就是有核心粉丝，有固定小众的观众。这样文艺片在一开始制作环节，就可以直接走众筹模式，就跟罗辑思维的会员模式一样。每人出一部分钱，待影片上映时粉丝直接到各个城市指定的电影院包场观看。并且由于文艺片回收压力小，一般几百万或者一两千万就能回收成本。随便猫眼、格瓦拉一个在线售票网站就有能力包销一部文艺片的票房。下一步，很有可能这些在线售票网站为了竞争需要，就会打“文艺情怀”这张牌。另外，相信有文艺气质的广告品牌也会赞助一部电影，跟影片捆绑营销，在电影上映时补贴票价给目标消费者，对大型广告主来说也就几百万的小CASE！

最近娄烨的《推拿》只拿到了几百万的票房，其实如果精准化营销票房还可以再提高。现在小众文艺片之所以还没能有较大收益，恰恰是因为互联网普及还没到位的原因，如果到明年在线售票普及率达到50%以上，甚至未来达到80%，也正是小众文艺片的春天到来的时刻！

未来一部小众文艺片的诞生，可能会变得网络化、数据化、精准化。首先通过电影大数据进行分析，然后在娱乐宝这样的众筹平台进行众筹资金，粉丝或用户参与。例如在娱乐宝人均众筹（团购）100元，等电影拍摄出来上映后获得两张电影票。然后在线售票网站提前推广、预售票，包销电影票。并且同时与植入广告厂商捆绑营销，定向促销、补贴用户低价购票，或包销电影票赠与用户。

