---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132460
name: 虎嗅
time: 2015-11-26 16:04
title: 如何挣二次元人群的钱？他们比较先锋，以前的烂广告恐怕是行不通了
---
虎嗅注：过去二次元是小众趣味，懂的人不多。但现在二次元变成了年轻人的代名词，而如何让二次元在融入主流后变现呢。周末的虎嗅F&M创新节上，在壹酷文化创始人兼CEO马李灵珊的主持下，经纬创投入驻EIR卢梵溪与暴走漫画产品总监任剑、AcFun总编辑刘炎焱一起进行的圆桌论坛，内容就是《二次元如何融入主流并实现商业化》。

马李灵珊：大家都知道，卢梵溪是万万没想到和老男孩的制片人，任剑是暴走漫画的产品总监，还有AcFun总编辑刘炎焱。我特别想问一下三位，你们觉得你们是二次元吗？

任剑：我觉得我是，也不是。我们一开始是想做平面形象的，然后就开始视频了，都是真人演的，不能算二次元，只能算2.5次元。

任剑：我觉得，现在二次元的东西，都是比较广义的了。年轻人能接受的东西，无论是动漫，综艺、节目都是二次元。

刘炎焱：定义上我觉得，基本上就是讲年轻人小时候看漫画、看动画片，在他的世界观发展中有这部分基因，可能就算二次元？

马李灵珊：大家会不会觉得二次元的人群基数不够大，后者觉二次元这个定义略微狭窄？

卢梵溪：我觉得没有关系，因为我们做的大部分都是真人，但万万没想到持续榜首，然后是小苹果。我一直在看所谓的用户基数，15-25岁是二次元人次最密集的群体，这个群体在中国大概有2亿人，2亿人的基数不小。

马李灵珊：大家说到AcFun的时候，都说这是二次元最喜欢的一个地方，其实你们是最有资格谈论二次元到底是什么，我们到底是什么样的平台。

刘炎焱：我们是一个垂直年轻人聚集生态的社区。作为一个泛二次元价值观的平台，然后把这种生活方式推广开来。

马李灵珊：刚刚大家都提到了“年轻人”这三个字，但年轻人又不仅仅是喜欢二次元。所以，三位看来今天最受欢迎的年轻人文化到底还应该属于哪些特征？

刘炎焱：有一个现象，基本上我们“受惊”的时间点差不多，从大概去年开始，你在传统影视行业会看到一个现象，大量已有的比较有名的品牌，本来也是很受欢迎的东西，迅速的失败了，在以非常快的速度在死掉。同时，大概每过一两个月就会出一个电影，特别火，电影的特点就是很多角色好多人不认识，第一次开始做，做的特别没溜，大家看到每次过去的导演就会指责这根本不是艺术，但没有用，就是有票房。

所以，当下大变局的开始，30年一遇的变局，我觉得上次大变局是78、79年那会儿，这次翻上去，还要再缓个二三十年。

年轻人发生变化的本质就是二次元这个标签，它的形式跟动画、漫画、游戏都相关，它的核心是二次元，浪漫主义，大家不再接受现实主义了。浪漫主义是好莱坞电影，日本的动画、漫画，相信我是命运的主人翁，这些年轻人全部都能接受，因为他是看这种东西长大的，这是浪漫主义。五四以后浪漫主义在中国就被赶走了，现实主义统治了这么多年，现在浪漫主义终于回来了。历史证明，凡是浪漫主义都必能持久，无论是莎士比亚还是托尔斯泰。

任剑：我们所服务的用户要有参与感，不光要看追求的东西，还要参与进去。比如电影之前会众筹，然后买预售票。其实我们很尊重用户的反馈，弹幕的反馈、留言的反馈，这都是在以前传统渠道想都不敢想的。以前的反馈怎么拿？首先调研，确保他是典型用户，跟他访谈半小时，大概能收集30份有效的访谈就了不起了。但现在后台数据能帮你分析每个点。

卢梵溪：这个时代我们都称之为二次元的时代，这些人大概有2亿人。他们有非常强的主观意识，要看“我的”东西。对年轻人来讲，占有感、归属感是他们都需要的，比较有效。

马李灵珊：大家也都认为，年轻人是非常愿意文化消费、文化升级的，你们很看好这样的消费升级吗？从年轻人身上怎么挣钱呢？

任剑：我们有个宗旨，首先要做良心产品，所以我们的广告没那么多，没有植入东西。因为我们比较傲骄一些，团队想保护我们自己，保护力太强了，非常硬的东西插入进来的时候连执行都不执行，天价都不做。我们做视频、游戏的同事都这样，我说那好吧，把收入放一放。于是我们定位做良心的游戏、电影，从用户身上赚良心钱。如果你的品牌好，设计好，周边可以赚钱，可以养活就足够了。

刘炎焱：我觉得没有必要想一块去想商业化变现，这是一个生态，要自己发展。年轻人升级是毫无疑问的，全世界的文化娱乐产品，主流的消费不都是年轻人吗？中国之前是自上而下的审美，现在已经倒置了，就是年轻人引领其它的一些跑。西方国家、日本、韩国，大家都跟着年轻人跑，年纪大的人也愿意跟着年轻人跑。

二次元人群无论现在有多少，接下来一定是增量市场，下面的人有这个基因，而上面的人没有。

我觉得内容是一切。现在，渠道已经没有价值了，不是渠道的时代了，让位给了内容的时代。在文化领域，可能你以前有很强大的商务技能，可以主宰一切。以后，可能会更多的要让位给那些专注的手艺人。因为渠道到处都是，一分钱都不值，谁有内容大家一起抢。所以，专注内容是一切。

马李灵珊：之前一直有一种声音说二次元是非主流文化，你们认为还非主流吗？或者，今天的主流到底是什么？

卢梵溪：我觉得主流和非主流是动态变化的，就像我们小时候摇滚、嬉皮都是非主流，80、90年代我们老师跟我们说的不健康文化，可能郭敬明、韩寒的书也是那时大人所说的不应该看的书，这代人成为社会主流的时候，他们喜欢的文化就是成为了主流文化。所以，当下二次元就已经主流化了。

