---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108778
name: 虎嗅
time: 2015-02-15 19:43
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(2.9—2.15)
---
1.这周的虎嗅君过得略微心塞，时常感叹人和人真的是不一样。比如昨天，有的人捧着玫瑰，有的人只能举着火把；比如今天，有人已经拖着行李箱奔驰在了回家的路上，有人只能坐在办公室默默地写着一周热文。又比如抢红包这件严重干扰上班秩序影响工作效率的事情（喂，不就是因为手残一不小心错过了几个亿么），算了，说多了都是泪....当然，比抢红包的虎嗅君更心塞的应该是发红包的阿里吧。扔了大把钱还被网友吐槽：“比春运火车票更难抢”，为什么花钱还把口碑输了呢？炎炎烈火同学的这篇《红包大战背后的流量逻辑与分享逻辑》或许能为你解惑。

2.混迹娱乐圈，哦不对，科技圈多年的经验告诉我们，所谓“绯闻”多半都是空穴来风。“我们只是普通朋友”的说辞，到后面大多都是要打脸的。你看，阿里入股魅族的消息传了大半年，魅族方面也曾否认，终于还是在本周坐实，两人在媒体面前宣布，谢谢大家我们在一起了。《资本“绯闻”坐实，阿里领投魅族6.5亿美元》一文为你详解阿里与魅族的联姻细节，资本爱好者和八卦爱好者一定不能错过。

3.本周上演的除了基情戏，还有撕逼大戏。搜房网在房产界的攻城略地到底还是动了老玩家的奶酪，这让中介们着急了，从之前高冷做派，表示“我才不跟你玩”，直接进阶到干架的戏码，所以这两方到底什么仇什么怨？听Eastland童鞋来给你慢慢八。

4.相对于搜房和中介的撕逼之战，高通和发改委的之间的动作则显得温和得多。最终，根据中国发改委公布的处罚公告，高通公司因违反中国反垄断法律，将被罚款9.75亿美元（约合61亿元人民币），有人认为这是一场没有输家的博弈，但吴茂林可不这么想，可以来看看他的文章《高通被罚了，发改委完败了》都是怎么说的，是对是错，你来判断。

5.聪聪曾甚为傲娇地表示：“我交朋友不在乎钱，反正都没我有钱”。此番霸气，引无数“王太”竞折腰。可没过多久，消息传来，马云成为了中国最有钱的人,一时间“马云的儿子”成为了搜索热词。可是还没等马云首富的宝座坐热，便听说又换了个人。相对于此前的王健林、马云，新晋的这位李河君则相对低调很多。Eastland的这篇《李河君，三个未知数造就一个首富》,试图帮你八一八这位拥有1600亿元资产的首富，以及他的钱，准确的说是部分钱是怎么来的。这么有深（liao）度的话题怎难耐你一颗八卦的心~

6.首富的宝座成了流水席，转个不停，不少菇凉在王思聪微博下刷老公继而又转投马云门下现在估计已经“冠夫姓”为李，不管你承不承认，我们身处一个拜金的时代，“土豪请友之”成了口头禅。我想我们都需要来看看“假装倒时差”同学的这篇《土豪，我们不做朋友》,想想除了钱我们还有什么？（#说得好像有钱一样#）

7.在懒癌患者群体日益扩增的今天，各类清洁“阿姨”就成了拯救世界一般的存在,他们和具有核能攻击能力的广场舞大妈形成了鲜明的对比，简直成了继“老干妈”之后又一带给人们温暖的女人，谁能顺利收服这些阿姨，也就能让懒癌患者归顺，从此“天下我有”。所以就让这篇《你通过APP叫上门的那些“阿姨”，她们都各藏着哪些“心思”？》告诉你，现今的阿姨战场谁在冲锋陷阵，战况如何。

8.标榜自己得过什么奖是一种官方授权式的秀逼格，而揭穿装逼者，一定会有一种喜闻乐见的爽感。这种事，罗永浩干过，在锤子发布会上说,他曾说“红点奖是中国家电企业最喜欢花钱买的一个奖,这个奖在工业设计圈是一个笑柄。”但下手不够狠。这次，虎嗅君透透彻彻地给你扒一扒这“红点奖”，拯救你于盲目崇拜的泥潭之中。恩，不谢！

9.年底了，又到了各种年度报告怒刷存在感的时候了。本周，百度发布了全年的国内移动互联网发展趋势报告，其中首次对00后的移动互联网行为进行了分析和洞察。听说00后群体开始逐渐对移动互联网行业的发展产生影响，掐指一算，最大的00后已经步入“适龄”早恋的阶段，不仅感叹一句时间真是太快啦%>_<%

10.最初听说乐视要做汽车的时候，虎嗅君深以为是个段子，当看到苹果也要做汽车了，不知道各位作何感想。反正《咦？正向我们疾驶而来的是……苹果电动车！》一文的标题就很好的反映了虎嗅君心情的波动，所以，你不要戳进来看看么？听说苹果君还曾试图勾搭过特斯拉呢，它想干啥？

