---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106180
name: 罗超
time: 2015-01-14 10:25
title: 专访傅盛：已扩张到两千人的大公司，猎豹未来如何走？
---
昨日，由猎豹移动、两岸共同市场基金会、两岸企业家峰会共同主办的“CSMIC 2015移动互联网两岸年会”，在台北正式召开，萧万长、雷军、施振荣、傅盛和姚劲波等大佬悉数到场。

这场峰会主办方之一猎豹移动是中国互联网国际化的样本。在台期间笔者了解到这家公司在2014年上市之后员工数量从几百快速增长到2000多人，这在移动互联网公司中已是相当大的规模了。猎豹未来如何走？傅盛发表演讲并接受专访，畅谈移动互联网国际化之道和猎豹移动在“大航海时代”的野心。

晒数据：猎豹“移动”名符其实，或将成首家移动营收超PC的互联网公司

猎豹移动前身为金山网络，拥有猎豹浏览器、安全软件等PC软件。凭借着Clean Master等在海外长大的“潜水艇业务”，在竞争对手眼皮底下做大做强，成功登陆纳斯达克，市值最高曾超过40亿美金，现约25亿美金。

傅盛接受笔者专访时透露，猎豹未来对于PC业务态度是继续做下去，但绝不是战略重心，2015年将成为名副其实的移动互联网公司。能够体现这一点的是，猎豹移动营收在2015年超越PC已成必然，这意味着猎豹有望成为首家移动营收比例超越PC的公司。猎豹过去两年连续保持150%的增长，最新一季Q3财报显示收入达到4.46亿，移动营收占比23%，移动营收同比增长628%。另一家移动商业化表现较好的百度Q3移动营收比例突破36%。

傅盛崇尚免费模式，猎豹移动商业化主要是靠广告，尤其是移动分发广告。凭借着海量装机量，猎豹移动与Facebook Audience Netword、Google AdMob等主流移动广告平台达成战略合作，成为跨平台的广告分发渠道。傅盛认为应用商店或者搜索更适合做长尾、大量极分发；单品爆款类分发、结合场景的分发，则是工具类应用所长，比如猎豹移动便可在用户清理完之后进行游戏推荐。

猎豹上市之后便构建自有广告体系。2014年猎豹收购了移动广告公司香港品众互动，即将上线100多人团队研发的新一代广告平台。

另一方面，猎豹上市之初58%收入来自BAT三大巨头，随着BAT2014年启动国际化战略对猎豹会有更多合作机会，不过傅盛透露猎豹对BAT的收入比例正在降低。

国际化：瞄准中美印三大市场，移动互联网带来全球化的市场

两年前，猎豹移动最明星的产品Clean Master由4个人编写，并未投入太多资源。18个月之后这款让用户手机更快、内存更大的工具已经拥有8.6亿用户、3.4亿MOU，其中65%用户来自海外市场。与中国其他互联网公司和智能手机厂商国际化更亲睐“农村包围城市”战法，从东南亚、南美洲甚至非洲这类市场切入不同，猎豹移动最核心的海外市场主要来自欧美，占比达20%。

傅盛认为，未来的世界国界会消失，世界平得“无以复加”。《乔布斯传》中乔布斯看到土耳其人民喝着可口可乐、穿着耐克，据此认为他们并不需要土耳其手机，iPhone和Android今天就像可口可乐VS百事可乐、耐克VS阿迪一样，成为全球共有产品。正是Apple和Google的成功，为移动互联网全球化铺就了道路，任何一款工具都可以放到Google Play或者App Store走向全球市场，只要用户有需求。市场所存在的市场壁垒，在移动互联网上几乎消失。

中国科技公司在国际化上有着自己的优势，除了低成本的人才优势之外，还有人口红利带来的丰富的用户经验，尤其是独一无二的免费模式，打车软件甚至已进入补贴阶段。傅盛认为，免费是全人类的共同需求，现在台湾不明白、美国不明白，未来他们都会理解。先行免费的中国公司会更有优势。BAT、小米们正在纷纷走出国门，猎豹抢在它们之前在海外安营扎寨成为它们国际化的桥梁。

PC时代，科技公司往往会先做好一个本土市场再做海外市场。移动互联网已进入大航海时代，国际化市场完全可以先做。猎豹国际化思路是基于市场增长情况决定拓展哪些市，。台湾、印度和中国正是未来的新重点。

CMS（猎豹安全大师）一年时间在台湾已获得600万用户——台湾智能手机总共只有1000万。因为国际化人才洼地，台湾未来会是猎豹全球化的桥头堡。第二个市场则是印度，傅盛认为印度未来三年移动互联网会有巨大机会，从用户数看，印度增长迅猛已超过美国成为猎豹最大市场，并且变现能力也非常惊人。当然第三个市场就是猎豹正在回归的中国，猎豹已与腾讯应用宝、小米红米系手机达成相关合作，发力国内市场。

产品线：猎豹移动不会太贪婪，聚焦同时有自己的野心

随着公司的不断变大，猎豹移动从Clean Master已延展出一系列工具，仅移动端就包括CMS安全大师、CM浏览器、Photo Grid、电池医生、CM云服务、CM Backup等产品，这些产品被划分成3条业务线：清理、安全和电池。

2014年底，猎豹发布了首款智能硬件：豹米空气净化器。这是不是意味着猎豹正在向各大巨头一样开始做平台、做生态、不聚焦了呢？

傅盛给豹米空气净化器的定位是“侦察兵”，通过外围团队做这款产品了解用户究竟需要什么，智能硬件的水究竟有多深。至于未来如何做，是否还会做更多硬件，傅盛暂时不愿意谈太多。产品经理出身的傅盛有着一套方法论，有两个思想比较著名：单点爆破和边缘切入，第一个强调聚焦、第二个基于角度。

傅盛认为竞争对手什么都想做，但世界并不存在战神，不可能把所有产业链打通。对于巨头云集的市场，创业者根本没有机会，所以猎豹会更加聚焦地做好自己的一些产品，尤其是从Clean Master延展出来的工具产品系列，猎豹可以对每个工具投入上百人，做到极致，这是别的玩家很难跟上的。猎豹已经过了依靠一个工具去获取用户的阶段，必须形成一套体系。

猎豹并不认为是一家安全公司，暂时也还不敢称为平台，它更像是一家通过多个产品不断滚雪球、通过一套广告平台变现的移动互联网公司。

这些产品如何串起来？傅盛表示虽然猎豹没有自己的账号体系，但云存储已拥有1000万用户，产品ID化正在做。不过移动时代账号体系已不再那么重要，用户粘性可通过品牌和口碑形成，精准追踪用户有系统底层提供的Android ID，依然可实现大数据广告的价值。

