---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130826
name: 翻来翻去
time: 2015-11-14 10:29
title: 这两项最具影响力的顶级赛事，正在为新能源站台
---
推动新能源的使用，涉及整个社会的共识，需要整体的推动，整体方案的解决。大型的有影响力的活动，是最好的机会。

2013年9月7日，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯举行的国际奥委会第125次全会上，东京以超过对手24票的优势战胜伊斯坦布尔，获得2020年夏季奥运会举办权。这是继1964年日本东京第一次举办 (也是亚洲第一次举办) 夏季奥运会以来，日本第二次获得夏季奥运会的主办权，且二战后迎来过两次夏季奥运会的城市只有伦敦 (1948年和2012年) 和东京。

日本在举办1964年那届奥运会之际，启动了大型城市改造项目，包括修建东海道新干线、实现羽田机场的国际化升级和完善首都高速公路网，投入总额高达一万亿日元的资金大举兴建国家基础设施。东京2020奥运会被日本政府视为施行大规模基础设施项目的一个绝佳机会，其背后的主导思想即是自民党首相安倍晋三执政后推行的“第三支箭”(所谓“安倍经济学”的组成部分)。“氢社会”战略则被广泛认为是日本政府“第三支箭”的核心。

2014年5月30日，日本经济产业省发布《氢燃料电池车普及促进策略》，计划将氢燃料、氢燃料电池车相关的国际技术标准引入日本国内，并将其作为国内行业标准，从而使日本制造的氢燃料电池车更易于出口海外。同年6月12日，日本自民党“资源能源战略调查会”提交议案《实现氢社会政策建言》，提出了具体的氢燃料电池车普及目标及政策支持措施。自民党甚至专门成立了“促进氢社会实现研究会”事务局。

据东京市政府的规划，2020年东京的氢燃料汽车数量将增长到6000辆，是现在的300倍。35座加氢站也准备在东京周围建成，驾驶员可以在15分钟内到达附近的加氢站。除了氢能汽车以及加氢站以外，东京政府正规划氢能快速交通系统，用于连接东京与奥林匹克赛事集中地，计划为奥运村配备至少100辆氢燃料电池为动力的公交车，政府还希望将6000辆氢动力汽车投入使用。相关运输与旅游部门也在开展氢能轮船计划，氢能水上巴士也将接在乘客到达奥运会比赛地。奥运村修建巨型地下管道，将氢气直接输入，使用氢燃料电池为村内的供暖，空调以及照明提供能源。日本国家体育馆将安装氢燃料电池，成为自然灾害发生时全球最大的避难所。

仅为氢燃料汽车补贴一项，东京政府就计划投入452亿日元用于补贴。具体到个体消费者购买氢燃料汽车的情况，有什么影响呢？我们以丰田的 Mirai 氢燃料电池汽车为例，根据日本经济产业省的补贴金额推算办法，首先计算氢燃料电池汽车与同级汽油车之间的销售差价，然后从差价中减去10年内因使用氢气代替汽油作燃料而降低的运营成本，所得金额的三分之二即为补助金。有日本媒体做了这样的推算，如果将 MARK X (即中国市场的丰田锐志)?做为基准汽油车，该车价格为250.9715万日元起，与丰田 Mirai 差价的三分之二，也就是政府补贴金额约为 300 万日元 (约合人民币17.838万，2014年8月末汇率)。这还不够，前文提到的自民党“促进氢社会实现研究会”甚至建议政府必须将补助金额提高到400万日元甚至更高。

尽管特斯拉等企业对氢燃料电池车的前景并不看好，但是在日本政府的带动下，丰田、本田还是执意强推，背后的原因是非常明显的：日本经济产业省的资料显示，在燃料电池领域，日本的专利数量全球第一，与第二位及之后的欧美国家相比，多出5倍以上。在丰田和松下的背后，是大量日本国内部件和材料企业的协助。通过合作，在与氢相关的领域，构筑起了以丰田和松下为顶点的产业金字塔，而日本国内企业占据了金字塔的主要位置。

日清纺控股是世界上最大的ENE-FARM燃料电池隔板供应商，目前该公司已经开始投入有望大幅压缩燃料电池车部件成本的碳合金催化剂。制造气阀的 Fujikin 拥有世界第一的高压氢气阀份额，而且掌握着延长燃料电池车续航距离的重要技术。千代田化工计划利用在海外开采油田时舍弃的燃气制造氢气并运往日本，通过利用甲苯吸附氢气，实现了常温下的大量运输。川崎重工业则希望利用在澳大利亚没有用武之地的褐煤提取氢气，冷却到零下253度，制成液态氢，用轮船运往日本。

东京 2020 年奥运会，既是一次人类体育盛会，也很可能成为日本新能源——尤其是日本氢能源汽车——向世界宣示实力的舞台。

电动方程式世锦赛是国际汽联力推的一项清洁能源汽车赛事，于2014年首次拉开帷幕，其目标是在推广清洁能源汽车的可持续发展理念，同时促进相关电池、电动机、变速器、电子控制、快充技术、安全保证等方面的技术进步。Formula E 的创始赞助品牌包括 DHL、Qualcomm、米其林和 BMW i系列，分别在物流、充电技术、论坛和赛事车辆方面提供支持。

Formula E 借鉴了全世界最昂贵也是最顶级的汽车赛车 Formula 1 的运作模式，也是国际汽车联合会为了推广清洁能源汽车，吸引年轻观众所举办的一项赛事。成功举办了第一赛季的 Formula E 在收视率方面已经显示了不错的成绩。以英国为例，起先是在 ITV 4 频道播出，之后升至 ITV 1 频道，今年6月的伦敦站比赛吸引了近46万名观众，创下首战北京站之后的新高。美国 Fox Sports 电视台宣布将播出合同延长至2020年。甚至美国著名影星莱昂纳多?迪卡普里奥也组建了车队，参加 Formula E 的赛事。

2015年11月最新的尼尔森数据显示，Formula E 在北美地区的观看人数已经超过了 Formula 1。

Formula E 最大的一个特点，就是全部赛车采用电池能源驱动。这一点和日本推广氢燃料电池汽车的路线截然不同。顶级赛车运动所带来的激烈竞争，会促进新技术的研发和使用，并且应用到民用车当中。从大众推广和技术升级的角度来看，Formula E 在电动汽车的发展，尤其是新能源汽车的路径选择这一点上，已经起到了表率作用。

有趣的是，同样选择了电池能源的 Tesla 并未参与 Formula E 赛事，这一点也引发了许多 Tesla 车迷的讨论。比较普遍的回答是：一、Tesla 并没有那么多资本投入到烧钱的赛车运动当中，尤其是考虑到 Tesla 的亏损状况和急需融资的局面；二、Tesla 面向的是大众电动车市场，它的对标公司不是顶级超跑品牌，Tesla 不是为赛车而生的。这里还要指出的是，被认为是影响 Formula E 赛车性能的电池，是各个车队研发的重心 (虽然目前还没有在比赛中开放使用)，但是 Tesla 汽车的核心部件电池组，是由松下生产的。

另外值得一提的是，中国正在大力发展电动能源车，当然，这需要另外一篇文章来细说了。

