---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134970
name: 晁星
time: 2015-12-23 13:51
title: 联手福特，Google 的无人汽车跑到了最前面？
---
虎嗅注：有关谷歌无人驾驶技术的消息一直不断，上周，有媒体报道谷歌明年将剥离无人驾驶部门，使其成为隶属于母公司Alphabet的独立公司。目前该项目团队是作为充满神秘感的Google X实验室下属的分支项目。近期有报道称，谷歌和福特正在计划成立新公司，专门负责生产无人驾驶汽车，而且其合作计划有可能在即将召开的CES大展上公布。

虽然历史古老，但是福特看上去却紧跟技术潮流，经常出席CES等类型的科技盛会。福特执行董事长比尔·福特曾表示：“我们即使在硅谷也很具竞争力，我们时刻跟进最新的技术创新。”

今年年初的CES大会上，福特CEO马克·菲尔德斯曾表示，5年内完全的无人驾驶汽车将上路行驶，并表示称福特并不追求推出市场上的首款无人驾驶车。感觉像是给人烟雾弹而已，但福特并没有放慢研究的步伐。上个月，又有福特无人驾驶汽车的消息，其先是在密歇根大学模拟城市环境中测试了Fusion无人驾驶汽车，之后又宣布2016年将在加州道路上测试无人驾驶汽车。

福特年初宣布了其Ford Smart Mobility计划，计划启动相关实验，在网络、移动通信、自动驾驶、消费者体验及大数据等领域进行研究但是显然很多工作这家汽车厂商是无法独立完成的。福特公司也表示，已经并且将会继续和更多的企业讨论，合作完成相关研究。可以看出，福特在无人驾驶等前沿科技上，抱的是开放合作的态度。

Ford Smart Mobility计划的提出，一定程度上推动了福特与其他科技公司合作。必须承认的是，虽然福特也在无人驾驶领域努力了很多年，但是其搞出的名堂显然远没有 Google 大，它们需要 Google 这样的技术大牛引领。

谷歌最开始进行无人驾驶测试时，用的是改造后的雷克萨斯。后来，谷歌自主生产了一些没有方向盘的无人驾驶车。谷歌的目标是2020年实现无人驾驶汽车商品化，汽车的加工生产是 Google 最薄弱的环节，它必须找到一个合作伙伴。

值得一提的是，前福特首席执行官艾伦·穆拉利去年加入了 Google 的董事会。

Google、特斯拉、百度，能比的出高下吗

无人驾驶汽车领域，消息不断的主要有谷歌、特斯拉还有新晋的百度。那么它们的技术都发展到了什么样的程度？

去年年底，谷歌制造了一部完整功能的无人驾驶原型汽车，其没有方向盘，没有加速踏板，也没有刹车踏板。这款无人驾驶车，今年5月份在加州山景城完成了路上测试。注：视频中，谷歌车测试时，有一段车上并没有驾驶员。

科技公司和汽车厂商都在研究无人驾驶，其中 Google 是最激进的一个。许多公司目前研究的尚是“有限的自动驾驶”，强调机器的辅助作用，而 Google 却在极力追求“完全的无人驾驶”。

然而，除了技术，Google 的“完全无人驾驶”还面临着监管等问题。前几天，加州机动车管理局针对无人驾驶监管征询意见，其提议是无人驾驶汽车在行驶时，必须要有驾驶员在场，并且无人驾驶汽车驾驶员也要经过培训后才能上岗，同时还需要出示特种车辆许可证。对此，谷歌方面强烈反对，并称，“这种举措将会令整个行业保持与以前一样的状态，无法让这项新技术充分发挥潜力，而且排除了那些想要出门但却不能开车的用户。”

目前，谷歌有23辆基于雷克萨斯RX450h混合动力改造的无人驾驶汽车和30辆公司自主设计研发的汽车，这些车辆大部分都位于加州的山景城中，少量位于德州的奥斯丁。截至今年9月，所有谷歌无人汽车测试里程总计有274万公里，但是也遇到11起小事故。谷歌的解释说：“这些事故中没有一次是因无人驾驶汽车而引起的。”

2014年10月，马斯克在接受CNN采访时表示，会在2015年推出带有无人驾驶功能的电动汽车，能够完成90％的驾驶操作。但是相比谷歌，特斯拉研究晚了很多，其2013年才起步。

今年，马斯克似乎也实现了自己的豪言，但是特斯拉并没有研发无人驾驶汽车，而是搞了一套可以实现自动驾驶的系统。也就是其10月份发布的特斯拉7.0版本固件，这次升级包括新的UI设计、仪表盘应用、自动驾驶以及自动泊车功能。

然而噱头十足的特斯拉自动驾驶还只是个半成品。首先，只是内测，而且特斯拉Model S车主要付2500美元激活自动驾驶功能。其次，无人驾驶功能其实是三项技术的统称——包括自动车道保持、自动更变车道和自动泊车三项，这三项功能均需要司机进行介入操作。以自动更变车道为例，变道之前，需要司机打起转向灯，汽车才会自动变道。

另外，特斯拉强烈建议车主全程将双手放在方向盘上，保持警惕，随时从自动驾驶软件那里接管汽车的控制权。

但是，很多人依然认为特斯拉有开发无人驾驶汽车的优势，理由是它不需要打造另外一个全新平台，只需要雇佣一些软件工程师对其现有软件进行升级。无人驾驶的实现是软件和硬件共同升级的结果，远不是搞搞软件那么简单。另外，目前来看，特斯拉似乎也并不像谷歌那样致力于完全无人驾驶，而是想做辅助性质的自动驾驶。

去年7月，百度证实启动了无人驾驶汽车开发计划。今年12月10日，百度无人驾驶汽车上路测试，完成了城市、环路及高度道路混合路况下的全自动驾驶。

关于百度无人驾驶汽车的事情，虎嗅已有文章进行了介绍，在此不再赘述。总结起来有几点：首先，百度准备学习谷歌，搞完全的无人驾驶；其次，测试汽车尚与普通车型差别不大，方向盘、刹车等都在。一方面看出百度没有谷歌那么激进，另一方面也可能是技术尚在发展中。当然，或许百度也有自己的方式，不愿模仿谷歌。最后，百度目标是3年商用5年量产，谷歌的目标是2018年完成开发，2020年商品化，那么起步较晚的百度能否弯道超车？

除了谷歌、特斯拉、百度，宝马、本田、奔驰、日产、现代起亚等均已涉足该领域，但是很多只是提出概念，或者正在研发尚未对外公布进展。2015年无人驾驶风生水起，激进的谷歌已经走在最前列，但是明年肯定还有更多的企业入局（比如苹果），无人驾驶的路还很长。

