---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121055
name: 冯南
time: 2015-07-22 20:13
title: ChinaJoy来袭，玩家们已经大变样
---
不知不觉，ChinaJoy（简称“CJ”）已经走到第13个年头，还有8天就开幕了。

无厘头的“2cm”（showgirl不能露胸超过2cm）终于在各方争议声中，迫于现场操作难度大而取消。无胸器，不CJ，宅男腐女们的春天又重新回来了。

无从考证，从哪届CJ开始，游戏公司开始将焦点放在showgirl身上。人肉墙、泳装秀、走光照，各种刻意无意的安排，掩盖不住游戏公司的"心机婊"。

与E3展、GameStar、GAMESCom、TokyoGameShow相比，CJ诠释的并非游戏文化，而是头条文化。每家游戏公司在CJ启动前一个月甚至更久，就开始精心挑选showgirl，策划能够上头条的姑娘。

游戏产品只是配菜。玩家是否爱吃，他们拿不准，先挑拿准的下锅。头条总是想上的，万一实现了呢？关于showgirl，你可能意犹未尽，不妨去现场观摩。在这，我们谈点别的，是你在现场不感兴趣的。

在电商大热之前，游戏是整个互联网的香馍馍，外界对游戏的评价基本用两个字来概括：暴利。

2007年3月5日，美国《商业周刊》根据美国和香港等地不同资本市场给出的综合参数，首次评选出“中国最重要十大上市公司”，中国移动、盛大、联想、中石游等不同行业的代表性企业入选。盛大无疑代表了一时无两的游戏行业。

资本市场对中概股里的游戏公司依然大爱，以至于多年后，赛富亚洲投资基金首席合伙人阎焱在回忆自己操刀过的投资时，都会兴致勃勃地提到盛大这个CASE。4000万美金，1年多时间，换回5.6亿美元，投资回报率高达14倍。

四个月后，完美时空（现更名为完美世界）在纳斯达克挂牌交易，首日大涨27.5%。完美世界董事长池宇峰在互联网上四处碰壁后，终于靠着游戏修成正果。

这一年的CJ，高朋满座，玩家如潮。陈天桥、丁磊、史玉柱、张朝阳、朱骏、刘炽平、池宇峰、雷军......这些在中国游戏产业史上响当当的人物，汇聚一堂，畅想国产游戏该如何走出去。正如，今天的电商公司在思考全球化一样，游戏摸索过的路，电商公司正在重走。

然而，游戏规则已经改变。

截至目前，赴美上市的游戏公司，除了畅游都陆续启动私有化。统计显示，今年上半年，宣布私有化的中概股里，游戏公司排名第一。完美世界、中国手游、乐逗游戏、淘米、空中网、多玩，如果算上游戏业务的话，360、人人、陌陌等都启动了私有化。

长期徘徊在5倍以下的低市盈率，低估值，使得游戏公司逐渐失去耐性。反观，国内动辄数百倍的市盈率，已经让这些游戏公司垂涎欲滴。一位国内券商人士告知，一家市值30亿的A股壳公司，只要有2-3亿元利润的资产注入，就能够在A股跑起来。这对于一家游戏公司来说，不是什么难事。

作为它们的前辈，盛大、巨人已经成功退市，并在A股积极借壳，包装重组上市。后来者们，要想在A股市场寻得好身家，宜早不宜迟。

在启动私有化的中概股里，中信证券、东方证券、海通证券等券商机构积极进场。不难理解，券商可以提供私有化过程中所需要的大量现金，更能分食重回A股上市的一杯羹。

精明的商人们总是能嗅到商机，马云、马化腾、丁磊都不约而同入股券商股。马云所持的云峰基金参与了中信证券的H股定增；马化腾和丁磊则抢筹华泰证券。值得注意的是，中信证券是360私有化财团里的主干。

与券商配套的是，PE里多了人民币基金。清科数据显示，2015年5月，中外创业投资及私募股权投资机构新募集基金共计63只，5月新募集基金中，人民币基金共58只，募资金额为40.04亿美元，占比超过八成。

5月13日，华兴资本与中信证券签署战略合作协议，双方将组建联合团队为新经济企业的架构重组、私募融资、新三板挂牌及做市、A股首发、并购重组等资本运作提供服务。此举也被双方证实，主要是迎接海外互联网企业的回归。

6月初，华泰证券与红杉资本签署战略合作协议，双方将合作并发起设立产业并购基金，核心投资策略是聚焦龙头公司产业整合、中国概念股、红筹股回归、国企混改，以及中国企业海外产业并购中的投资机会。

产业带动下，催生了相当多的“外围”。一些券商人士开始出走，筹集资金单干，专做VIE公司，也做掮客，帮助上市壳公司寻找并购标的。今年的CJ，这些人将穿梭在人群中，混迹在各种论坛和party里，寻找可能发迹的猎物。

这在往年是无法想象的。当时CJ的场子里，摩根士丹利、高盛、IDG、英特尔投资、红杉资本、GGV等才是常客，你会在一些饭局上，看到西装革履的绅士给你递来一张名片，上面赫然写着“摩根士丹利驻京代表”，然后张嘴就问，你怎么看这一季畅游的财报？

每年的CJ都被视为产业风向标。从单机游戏，客户端游戏、网页游戏，再到电视游戏、移动游戏，每届CJ都有唱戏的主角。随着移动互联的爆发，手游、智能终端变成近来展会的主旋律。

券商并购部的人士告知，帮A股公司寻求软硬件结合的平台，特别是虚拟和现实结合这块的应用。市场上一堆A股软硬件公司，等着拥抱“互联网+”。而游戏是进入门槛相对较低，资本整合较为容易，且智能设备上应用较为普遍的行业。

昨天，消失在公众视野几年的寇晓伟有了新动作。寇司（原新闻出版总署科技与数字出版司副司长）牵头，小米、盛大集团、人人网、掌趣科技、游族网络、蓝港互动等10家知名互联网企业作为LP的优格创投基金成立。一位LP负责人透露，正在考虑游戏智能外设的投资。

事实上，3年前，原腾讯COO、德迅投资总裁曾李青投资了深圳瑞安公司，一家做游戏、社交、音乐等多功能于一体的游戏掌机。原本以为细分小市场可以满足掌机发烧友的需求，结果来看，该产品在推出后不久就难产了。

如今，移动浪潮下，智能概念正在风口。包括小米、360、腾讯等多家涉足游戏的公司，都在尝试如何将游戏和硬件结合起来，实现真实世界的游戏化。

微信就曾和雷蛇合作过智能手环，游戏玩家可以通过现实生活的某些成就去转换成游戏中的利益。简单来说，完成现实中一任务的话，就可以在游戏中得到一样道具。这对于玩家来说是一箭双雕的事情。

而在现实中，通过结合微信游戏做智能终端的厂商并不在少数。他们将成为A股公司青睐的收购标的之一。

除了游戏公司外，大量的主机厂商，家电企业也在尝试整合游戏，希望借此提升用户的拉新和留存。有了游戏概念加持，这些传统公司是否会迎来资本的春天呢？

