---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111657
name: 虎嗅
time: 2015-04-01 16:04
title: 乐视谭靖颖：从百亿人民币到百亿美元，乐视市值如何实现了暴涨？
---
虎嗅注：“从来不愁卖不出票”的虎嗅“WOW！2015新媒体营销深度分享会”，在昨天的现场果然人气爆棚。未到场的朋友们也不要太遗憾，虽不能身临其境，但可以在虎嗅网站一窥重磅级嘉宾的演讲精髓。

先来看当天重要角色乐视。乐视从视频网站内容起家，在近三年的时间里快速发展，其业务涵盖了视频内容制作发行、智能硬件制造、农业电商等诸多领域，跨度之大，也令乐视从一家单纯的视频网站变为一家市值超过百亿美元的——科·技·公·司。

随着急速的发展而来的，是褒贬不一的评论。以下，是乐视网营销副总裁谭靖颖的演讲《乐视生态营销（B+B）2C，如何激发品牌新能量？》，这场演讲除了对硬件产品进行介绍外（对于演讲中提到的4.14发布会，虎嗅编辑将在当天给予述评。），还格外安利了刚刚成立的乐视音乐。

不过演讲中穿插的各种视频欠奉，各位同学下次买票手要快哦~

大家好！我是乐视网的谭靖颖。因为乐视最近从最低谷28块钱飙升到现在的将近97块钱，市值达到了100亿美金，所以最近每一个朋友和客户看到我的时候都问，你们乐视股票涨的这么好，我还能不能再买一点？这个说实话我还不好说，但在这里可以先给大家讲个故事。

互联网圈里有一个话剧社，如果是圈里的人可能都看过我们的话剧，在话剧谢幕的时候很多互联网朋友都是主演，360的人说我“是来自市值百亿360公司”，我说“我是来自于市值百亿的乐视网”。然后他下台跟我说：“姐姐啊，我那个是百亿美金好吗？”当时，我们还是百亿人民币，但是今天，我们已经超过了百亿美金。

去年，我们的超级电视在很短的时间，提前完成了150万台的销售量，到现在目前为止大概有将近300万台。昨天晚上我们发了财报，营收增长188%，同时有个利好的消息是，我们在这次每10股转增12股，所以股票又涨了。

很多人会问我，你们的生态到底有什么？之所以如此，是因为乐视这几年的发展是基于我们独有的生态。从2012年3月起，我们提出了平台+终端+内容+应用的格局，都是以用户为核心，进行了所有产业链的垂直整合，搭建了四层架构和三个驱动，这些基本都是开放的。大家会问你们是不是完全闭环的？不，我们是开放的。我们在每个环节上，都会进行开放，通过这些生态的强关联和强化学反应，形成“核聚变”的效果。

所以我想说，乐视到今天为止，我们不仅仅是一个视频网站，还是互联网电视的第一品牌；乐视影业已经成为国内三大电影公司之一，2014年已有近30亿元票房；我们也不仅仅是个电影公司，还是个电视剧公司，有花儿影视，制造了《甄嬛传》、《红高粱》，《芈月传》；还有垂直产业链上的体育公司，运作国际冠军杯ICC，这是第一个我们能够从赛事运营到所有整合的媒体。我们还做了汪峰的演唱会，我们打破了传统的版权问题，通过在线售票做到了7.5亿人次的观看。

通过我们的生态布局，我们的营销升级为（B+B）2C，（B+B）2C是什么意思？我们是乐视生态+客户的品牌，来一同构筑用户O2O的体系，形成三方共同的普惠。

乐视的很多硬件性价比都是非常高的，我们的很多产品追求的就是用户极致体验。所以，我们的所有营销，也是联合品牌主一起，来为我们共同的用户，创造了更多普惠功能。

一个好的生态，都是依托于我们领先的内容研发自制能力，它要通过内容的牵引力来实现。当年大家在买版权的时候，我们就开始做自制，2012年、2013年也得到了很多奖。这两年，我们一直在自拍电影，像《归来》和一些自制剧，今年我们要做国际顶尖音乐会和体育赛事，体育赛事不仅仅是版权和运营，最重要的还有线上线下运营。我们会通过这种生态，从内容出发，满足整个品牌的全方位营销需求。

接下来跟大家分享一个去年我们做的一个红牛案例。红牛一直围绕音乐进行了很多年的音乐营销，视频方面红牛与乐视独家合作，去年我们进行了线上线下的两个大型合作。首先，我们创造了一个新模式——你们在电影院看过音乐会吗？我们创造了在电影院五屏直播的音乐会，有大家非常熟悉的莫西子诗等等。其次，我们还针对这个乐队进行了50个城市的巡演。最后，在工人体育馆做了一个摇滚乐队巅峰晚会，后面还有一系列的延展宣传。像这样的案例今年会有很多，我们希望能够创造在生态营销上新的营销格局和模式。

我们在公司内部特别爱说一句话：用未来定义未来，用未来定义现在。我们现在所做的所有事情，都是希望和品牌主一起，孕育出最优秀的内容，最符合品牌需求、对人性化的产品，创造一种新的营销模式，一起拥抱创新。谢谢大家！

