---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112397
name: 机器之心
time: 2015-04-09 23:17
title: 硅谷接棒底特律：这里研究的是一系列新型设备，只是碰巧看起来像汽车而已
---
本文来源singularityhub，作者Jason Dorrier，机器之心编译

我们通常认为汽车是一项成熟的产业，但同时又成熟到令人乏味，想想看过去半个世纪汽车行业里有哪些真正的创新？但最近汽车行业正在发生一些奇怪而有趣的变化——很多硅谷公司正在「入侵」这个行业。首先是特斯拉，接着Google，也包括Uber，如今轮到了苹果。

根据Bloomberg报道，苹果公司已经秘密组建了一支200人的汽车研发团队。财大气粗的苹果用丰厚的薪水和奖金吸引汽车行业的优秀人才。电池制造商A123 System公司就苹果挖其员工提起诉讼。更有未经证实的传闻称，苹果公司的目标是在2020年前研发出自己的电动汽车。

从传统汽车的角度来看，硬件一直以来是汽车的核心，复杂的机器需要复杂的工业加工。进军工业领域需要大笔投资，即使成功也不意味着盈利。从克莱斯勒创建以来，特斯拉是美国第一个盈利的新型汽车制造商。

那为什么苹果这家在消费电子领域做的风生水起，又是全球最赚钱的公司之一要进入汽车领域呢？原因并不复杂，随着汽车传统硬件造价降低，工艺简化，汽车的核心价值体现了芯片、传感器、软件等几个方面——而这就像如今的电脑一样。

未来主义者，Singularity大学未来学习主席Paul Saffo表示：“这里研究的是一系列新型设备，只是碰巧看起来像汽车而已。”

这可能解释了为什么苹果以及一些科技公司会对汽车感兴趣。但传统工业的规则依然存在：从头开始进军汽车产业并且从中获益很难。就连已经入行十年的特斯拉，依然直接或间接的从政府电动汽车支持项目中获益。

对硅谷公司来说，是否与那些“老古董”般的汽车制造商合作，并没有达成共识。当然，如果苹果也任性一次，完全可以用1780亿美金买下一家汽车公司，要知道，苹果目前的市值也突破7000亿美元。

但不管采用那种方式——自建团队、工厂，或外包贴牌、或合作，科技公司们必须抓紧时间搞清楚汽车制造的流程。

传统汽车有太多零部件，这可能是新型汽车企业的机会

长期以来，公众普遍认为，汽车制造行业技术门槛高也不容易盈利。但在机器人技术、3D打印、计算机辅助工业技术的作用下，整个汽车制造行业的规则已经发生了改变。

比如Local Motors这家“另类”的3D汽车制造商，它没有宏大的研发中心，没有庞大的组装车间，也没有强大的营销团队。但他们要做的却是“引领下一代汽车的设计与制造，以颠覆性的产品、前所未有的服务彻底变革整个行业。”

未来，Local Motors要把汽车上千块零件减少到20个。大多数汽车公司的零件来源于各式各样的供应商。想象一下，如果大多数（已经减少了的）零件能内部生产，这的多简单！

虽然现在还无法使用3D打印技术打印所有物品，但工业上的3D打印正在让工业生产更有效率。

Elon Musk创立的Space X 正用3D打印技术打印火箭发动机零件，第一个打印的零件就是火箭发动机的氧化剂阀。Space X 将其用在猎鹰9号火箭的一台Merlin 1D发动机上面，该火箭2014年8月发射成功。同时，通用电气将在他们下一代CFM跳跃式喷气飞机引擎中将接入3D打印接管。每个新的GE接管都把18个零件整合成1个，这样可以减轻飞机引擎重量，从而让飞机发动变的更容易。

如果3D打印能在火箭和飞机发动机方面有所作为，肯定也能在汽车行业引起轰动。另一方面，电动汽车以电动发动机结束了汽车中活塞和氧化燃烧喷油器的奇幻梦魇，这一次，汽车的零件再次被简化。

随着汽车零件的简化，组装汽车也变得更简单。汽车产业是使用机器人最多的一个行业，这些机器人正在加速发展，而未来的工厂甚至会比现在更自动化，成本更低。

一个被简化的金属壳里面有电池、无数的传感器、一系列微芯片，这看起来和手机、电脑无异，只不过汽车相比起来更大，但若是造一辆汽车不过比造一部智能手机或一台电脑难一点点，那么还会有什么区别吗？

本文来源于微信公众号：机器之心（almosthuman2014），参与翻译成员：青泽萌、sungrass。

