---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109464
name: 虎嗅
time: 2015-03-04 07:10
title: 【早报】阿里股价首次跌破82美元，创IPO以来新低
---
【阿里股价创下IPO以来新低】昨日晚间消息，阿里巴巴盘中跌近5%，逼近80美元。收盘价格跌破82美元，创去年9月IPO以来新低。自去年11月初触及历史高点以来，阿里巴巴集团的股价已经下跌了30%以上，而台湾要求阿里巴巴在六个月内撤出台湾、彭博新闻社报道淘宝商家“刷好评”作假的报道，都对阿里股价形成负面效应。

【京东第四季度营收56亿美元，同比增长73％】昨日晚间消息，京东商城公布2014年第四季度及全年未经审计财报。财报显示，京东商城第四季度净营收为人民币347亿元，较上年同期增长73%；净亏损为人民币4.543亿元，合每股亏损0.33元。

【京东金融曲线接入央行系统，征信管理小步前进】昨日晚间消息，据消息人士向《每日经济新闻》记者透露，京东金融在春节前已收到其接入央行征信系统的批复。虽然京东金融不在央行公布的第一批8家个人征信名单之中，但这也为其进一步申请个人征信业务牌照铺平了道路。

目前，因央行征信系统尚未对P2P等互联网金融机构开放，京东金融是通过其在上海成立的小贷公司——上海京汇小额贷款有限公司接入，与阿里小贷的接入思路如出一辙。

【华为投资6亿美元开发5G专利，迎5G时代到来】今日凌晨消息，华为在MWC大会上表示2013年至2018年会投入6亿美元研发5G专利技术。目前还未对5G研发支出给出具体的数字。

【苹果第四季度智能手机销量超三星】3月4日凌晨消息，苹果公司第四季度全球智能手机销售自2011年来首次超过三星。市场调研机构Gartner数据显示，苹果公司销量为7480万部，市场份额为20.4%。三星电子销量为7300万部，市场份额为19.9%。对于2014年全年而言，三星的全球市场份额依然领先苹果。

【小米计划在欧洲推出在线商店，不卖手机卖配件】今日晨间消息，小米全球副总裁雨果·巴拉（Hugo Barra）在MWC上表示，公司除了要在美国推出小米在线商店外，也还计划在欧洲市场启动Mi.com。不过与亚洲在线商店体验不同的是，欧美Mi.com并不会销售小米手机，只计划出售一些热销的配件，如小米腕带、小米头戴式耳机和耳塞等。

【加拿大撇开美国打造美洲人民币离岸交易中心】3月4日凌晨消息，据彭博社报道，加拿大不列颠哥伦比亚省财长Michael de Jong在伦敦接受采访时表示，中国工商银行将于3月23日在加拿大启动人民币业务。据称这个人民币交易中心是一个虚拟网络，加拿大将自身定位为美洲唯一的人民币离岸交易中心，因为美国不太可能踏出这一步。

【“互不挖角”案终将达成和解，赔偿金超4亿美元】昨日晚间消息，据路透社报道，苹果、谷歌、英特尔及Adobe的四家硅谷科技巨头有望将“互不挖角”诉讼案画上句号。根据近日法院公布的最终和解文件，四家公司同意支付4.15亿美元作为赔偿。

2011年，四家公司的员工发起联合诉讼，指控公司通过非法密谋，达成互相之间不挖对方墙角协议以此压制员工薪水，阻止他们在高科技公司之间的合法人员流动。原告方则代表6.4万名相关员工发起诉讼，并索赔高达30亿美元。

【黑莓发布全触屏 Leap，还有一款双曲面屏或在年底前发布】昨日晚间消息，黑莓在MWC大会上预告了数款新机。定位中端的全触屏新机 Leap 是介绍的重点，5 英寸 1280×720 分辨率的屏幕，800 万像素后置摄像头，整体配置与两年前的 Galaxy S4 和黑莓 Z10 接近。这款新机售价 275 美元，将会于 4 月份在欧洲等市场开售。黑莓同时还展示了一款即将在今年晚些时候发布的双曲面屏新机，这款手机同样配备了下滑式全键盘，媒体推论这可能是三星对黑莓的反向产品输出。

【Pebble推出新智能手表，刷新Kickstarter众筹记录】昨日晚间消息，智能手表厂商Pebble宣布推出采用不锈钢外壳的第2代智能手表 - Pebble Time Steel，这款手表充电一次，可以连续正常使用十天时间。同时，Pebble在众筹平台Kickstarter上发起Pebble Time Stee的众筹项目，该项目截至目前已经成功筹集13,426,936美元，创下了Kickstarter众筹新记录。

