---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129879
name: 虎嗅
time: 2015-10-31 20:54
title: 苹果上海代工厂部分生产线被拆，因为iPhone 6s卖得不好
---
iPhone 6s 上市满月之际，又传来销量将放缓的消息。而就在上月，苹果公司曾宣布新款iPhone 6s在上市首个周末销量超过了1300万部、创下新纪录，并超出此前分析师所给出的“iPhone 6s首周末销量应在1200万部到1300万部之间”预测。这个数据究竟是乐观还是不乐观，分析师们还曾为此大撕了一场。

但随后，TrendForce报告显示，在2015年第三季度全球主要智能机厂商的份额排名中，苹果占据15.4%的市场份额，依然排名第二，但在市场份额占比上却出现了下降。于是有分析师指出，iPhone 6s 的销量将放缓，无法达到之前所预期的年内7600 万部销量。Pacific Crest Securities 分析师John Vinh 就将iPhone 6s 销量估算下调到6700 万部。

苹果中国代工厂部分6s生产线被拆，出现离职潮

今天（10月30日），IT时报发布一则题为《苹果上海部分6s生产线被拆》的报道，记者走访了苹果位于上海的一个代工厂，发现该工厂已有大量工人离职，部分6s生产线被拆。这似乎强有力地从生产链的角度印证了市场的预期。

这家位于上海的苹果代工厂在备战iPhone6s时招工4万人，而产品刚刚上市一月，记者走访工厂看到的现状是：

原本要进行到10月底的招聘早在10月中旬便停止了招募，工厂门口的招聘区一个人影都没有，拎着行李走出厂门的人络绎不绝，上前一问，竟然都是离职的员工。

“10月中旬，昌硕工厂停止了招工，部分6s生产线被拆，原本做6s的员工要么服从分配去昆山工厂，要么离职。”李云口中的昆山，是指和硕(昌硕的母公司)在昆山的另一个生产基地——昆山世硕，主要生产iPhone 6和其他一些品牌的电子产品。

“还不是因为最近活不多，生产线被拆了，大家都说是因为iPhone 6s卖得不好。”

代工厂的员工工资不高，以往都是通过加班拿补贴，然而在这个iPhone 6s代工厂的员工却表示由于生产线减少，他们“想加班却没班加”。这也是出现代工厂出现离职潮的原因之一。

中国市场助iPhone6s创纪录，但整体预期不乐观

10月28日，苹果刚刚公布了第四季度财报，财报显示，苹果公司第四季度营收为515亿美元，同比增长22%，净利润为111.24亿美元，比去年同期的84.67亿美元增长31%。按产品类别划分，苹果第四季度iPhone销量达到4804.6万部。新一代iPhone对这个销量起到了推动性作用。

iPhone 6s在九月达到创纪录的销量与首发加入了中国内地有很大的关系，市场研究公司Counterpoint Research称，他iPhone 6s在中国销售“破记录”，仅9月iPhone 6s销量达700万部，占智能手机出货量19%的市场份额。

但市场调研机构Cowen and Co的分析师蒂莫西·阿库里（Timothy Arcuri）表示，如果不考虑中国市场数据，iPhone销量实际上应与去年基本持平。并且，他认为，与iPhone 6相比，iPhone 6s的前景“并不乐观”。

美国《巴伦周刊》指出，苹果已经将iPhone 6s/6s Plus的元器件订单削减15%，以此来应对销售疲软的情况。与此同时，台湾产业链的消息显示，由于iPhone 6s销售不如预期，苹果已经将销售目标做了调整：从此前Q4冲击8000-9000万部的销售目标调整为6500万-7000万部；日本调查公司BNC 的调查显示,在日本市场,iPhone 6s的9月份销售量较去年同月大减16.1%；另外还有报告指出，西欧及北美的网络商手上仍未能消耗所有iPhone 6s 存货。

iPhone 6s过渡产品特征明显可能是其销售疲软的主要原因之一。第一手机界研究院院长孙燕飚表示，苹果对iPhone 6s销量预期过高，前期备货太多，导致现在有短期库存积压，

“一方面创新不足，从外观到配置都没有特别明显的提升，消费者换机欲望没那么强，另一方面，则是国产手机发展良好对苹果也有不小的冲击。”

除了iPhone6s，此前Apple Watch也曾遭受过销量疲软的质疑，但苹果一直未公布Apple Watch的具体销量，只是表示首季度销量超过预期。

本文头图来自视觉中国，未经授权，不得使用

