---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123111
name: 科技新知
time: 2015-08-13 17:47
title: 阿里或巨资入股新浪体育，体育于马云来说不止是个“球”
---
近日有媒体曝光了阿里巴巴或将入股新浪体育的消息。据悉此次投资将由马云的私募基金“云锋”领投，入股金额在数千万美元级别，有望成为其第一大股东。届时，新浪体育也将从新浪拆分出来，独立运营，未来或许还会独立上市。

其实，早在两年前，阿里巴巴就曾和新浪接触，考虑投资其体育和视频业务。本月初，两者又合作主办了科比的中国粉丝见面会。而新浪方面，更是从2012年开始就计划将体育版块独立出来，今年年初联想前高管魏江雷加盟新浪担任新浪高级副总裁，并直接主管新浪体育兼任新浪体育事业部总经理，这也可以看做是其拆分的一个前兆。

体育这个“球”，不止马云想踢

随着去年10月份《国务院关于加快体育产业促进体育消费的若干意见》的正式发布，资本对于体育行业的投资热情逐渐高涨。体育产业或许正站在下一个风口，大有乘风而起之势。

向来热衷于做生态的阿里巴巴在体育方面其实早有布局。一方面积极投资球队，用12亿人民币的注资拿下了恒大足球俱乐部50%的股权；另一方面则不断尝试将互联网业务和体育结合起来，以求进一搭建马云梦寐以求的阿里大生态。先是寻求与拥有大量体育内容版权的百事通和PPTV合作，“联姻”未果后又转而投向新浪，和其商谈了NBA的新媒体版权，但最终被腾讯以5年5亿美元的价格截了胡。

经历了这些并不算顺利的尝试之后，今年5月份，阿里巴巴终于成功入股乐视，获得了后者7.3%的股份，在控股股东中位列第二。而此次连续入股两家类型相同的体育内容平台，除了出于对体育行业未来发展前景的看好之外，或许也是在为自己的以后铺路，避免“押错注”。

然而体育这个“球”现在滚得这么好，除了马云之外，人人都想踢一脚。

乐视体育不惜重金拿下四百余个赛事转播权；新英体育背后的IDG投资集团虽然已经多年亏损运营英超版权但仍然继续坚持着；PPTV2.5亿欧签下西甲五个赛季的全媒体转播权；新浪则与英超独家版权商达成协议，以高于去年700多万美元的价格买下下个赛季英超网络直播权。腾讯更是投入5亿巨资拿下了NBA的网络独播权，一举终结了过去NBA网络版权由新浪、乐视、腾讯三家分享的局面。

这个“球”，踢起来或许并没有那么容易

互联网公司的巨额投入让体育版权市场成了资本与战略的新战场，激烈的竞争使得体育版权价格一路水涨船高。

据PPTV估算，目前整个行业内，购买体育版权费用每年以3-4倍的速度增长。但对于新媒体来说，“忍痛放血”无疑是唯一的出路，因为在这个内容为王的时代，媒体对于上游资源的控制能力日趋重要。更多的版权就意味着可以整合甚至垄断更多的优势资源，进而吸引更多的流量和广告赞助商。

然而纵观中国的体育赛事直播网站，虽然在过去的几年内借助庞大的用户市场得到了迅猛发展，但大多平台收入及业务模式还是没有获得实质性发展。目前体育传播平台有两个方式：一种是有转播权的大型体育赛事直播平台和直播信号源收集网站平台，虽然模式有所不同，但其也都是仅仅通过直播期间插播广告或者网站上的广告从而获得盈利。

同时，随着赛事版权争夺赛的持续展开，体育赛事的传播也必然会向付费视频的形式转化。但相对单一的营收渠道和高额的版权支出极不对称，目前的体育赛事转播对于视频网站来说，也是一场“烧钱大战”。而且现在的视频网站在收视技术或独家内容上普遍存在短板，付费模式或许在短期内难以快速实现。

因而现在国内体育内容产业亟需构建一条一个从上游内容生产到内容平台集纳运营，再到终端设备的完整商业生态链，寻找布局体育产业的新机会。

体育不仅仅是个“球”，众玩家纷纷寻找新玩法

面对着相对单一的营收渠道，众多插足体育产业的巨头纷纷尝试利用互联网等方式作为驱动力给体育产业带来新的价值。

腾讯在斥巨资买下NBA的网络独播权后，将网络视频和其自身强大的社交体系相结合，试图打通一条体育社交的链条。如果成功，平台除传统的广告、游戏收入、增值服务及体育用品线上交易也将联合组成腾讯体育产业链。奇虎360投资了主打本地社交的约跑软件悦跑圈，试图寻求将O2O体育进行结合的方法；而在体育智能硬件方面，传统体育设备厂商也在寻找与科技结合的机会，除了Nike+系列智能装备之外，小米还和体育厂商李宁联合发布了智能足球。

对于阿里来说，如果此次真的能够成功入股，将和乐视体育、新浪体育和苏宁旗下的第一体育都直接或者间接的存在资金关系。其中乐视体育在赛事版权上，几乎涵盖了足球、篮球和高尔夫等赛事的转播权，同时其直播画质也是现存体育直播平台中最为出彩的。而新浪体育则拥有较为优秀的编辑团队，可以在赛后快速的对赛事进行报道和深入分析。然而虽然手握这几张好牌，如果不能跳脱出现存的相对单一的营收渠道，寻找更多新的流量变现的方式，这些好牌也难保不会烂在手里。

好在阿里巴巴的整合能力向来不错，其将来或许也会尝试寻求其他事业群与体育的结合空间。比如通过自身的电商优势与各个俱乐部协作售卖周边商品及门票，与淘宝众筹、娱乐宝等业务结合，甚至与“去啊"协作起来做体育旅游服务。将不同业务板块以及外部投资业务互联互通、协作起来，也恰恰和马云“阿里大生态”的理念不谋而合。

随着体育产业的迅猛发展和竞争的日趋激烈，只有综合实力强大、擅长进行生态建设的互联网巨头才能成为这个赛场上的新宠。未来的体育产业有望突破传统的体育传播平台的限制，真正立足于互联网和产业的高度，整合不同的环节从而进化为新的生产方式。全产业链的体育生态系统毋庸置疑将是体育产业发展的大趋势。

本文系原创作品，作者侯小爵，转载请注明出处。

