---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108608
name: Fool.com
time: 2015-02-13 07:38
title: 小米旧金山开讲。美媒：小米商业模式在美国难获成功
---
虎嗅注：北京时间今天（2月13日）凌晨，小米在旧金山召开美国媒体沟通会。由两位前Google员工——小米总裁林斌和全球副总裁Hugo Barra向美国媒体介绍了小米过去几年的业绩，小米的主要产品线以及在美国市场未来的规划。

据悉，小米进军美国市场将会从耳机、移动电源等配件开始，预计今年上半年将会通过网络销售的方式开售。同时根据记者获得的消息，华米等小米投资的硬件生态链企业也在着手准备国际化。

但是由于美国的知识产权法律体系，小米最主要的屏幕设备，小米手机和小米平板，还没有在美国市场开售的计划。HTC和三星的前车之鉴都不是很久远的事情。而且目前小米在印度市场已经遇到了专利壁垒，好在高通的专利授权体系帮助他们渡过难关，但是仍然面临着爱立信的诉讼压力。

在这次媒体沟通会上，小米Note等小米最新的设备现身。林斌用了大量的时间演示MIUI的各种创新功能、人性化交互体验和本地化功能，iPhone和iOS在PPT上中箭无数。小米国际产品总监Donovan也在场，他是Spotify在美国的第一位产品经理，未来的美版MIUI很可能由他来操刀。

小米为自己起劲造势，但一些美国媒体对小米在美国的发展并不看好，下文来自Fool.com，由虎嗅翻译：

在不到五年的时间里，小米已然成为中国最大的智能手机生产商之一。去年第二季度，小米手机在中国的销量超过其他同行。去年第四季度，iPhone 6在中国上市虽然让苹果超越了小米，但是这家成长极快的初创企业还是位居第二。

小米在中国市场可能是有力的竞争者，但若他们想要在美国市场复制类似的成功却很难。小米的MIUI操作系统是谷歌Android软件的分支版本(forked version)，这导致他们的商业模式在海外市场很难获得成功。

小米的商业模式很直接：以较低的价格出售性能高的设备。小米目前的旗舰机型是Mi 4，在技术参数上能与三星的Galaxy S5媲美，但价格却比后者低很多。

小米是怎么实现这一点的呢？其高管给出的理由包括：几乎没有传统的广告支出，确保与供应链有良好的合作。但是，小米最大的问题还是软件。

小米手机所使用的软件是Android的分支版本，也就是MIUI。该系统去除了谷歌的服务，填入了自己的服务，例如MIUI游戏、Mi生活、MIUI字典。其中，最值得一提的是MIUI市场，即小米的应用商店。小米的用户不再使用Google Play下载应用，而是MIUI市场。值得注意的是，这样一来，是小米，而不是谷歌从应用的营收中抽成。

（虎嗅注：小米方面对本文此处提出异议，称海外版MIUI里面包含了GMS（Google Mobile Service），其中包含Google Play，并称小米在新加坡、马来西亚、印度、印尼、菲律宾销售的手机均包含标准的GMS套装。）

小米联合创始人兼总裁林斌在接受知名科技媒体The Next Web采访时透露了公司在盈利方面的哲学：小米并不寻求通过用户购买其硬件赚钱，而是希望通过用户使用其设备来盈利。

林斌说：“我们认为硬件只是一个运行服务的平台。我们不指望从硬件上赚钱，我们希望购买我们硬件产品的用户使用我们的服务，也就是这些服务最终带来了营收。”

小米的哲学与亚马逊惊人的相似。2012年，亚马逊创始人兼CEO杰夫?贝佐斯对英国广播公司BBC表示，公司不期望硬件赚钱，而是通过硬件产品来推动数字商品的销售。

和小米的设备一样，亚马逊产品搭载的操作系统FireOS也是经过深度修改过的Android软件。FireOS同样也是去掉了谷歌服务，取而代之的是亚马逊的相关产品。例如，亚马逊的Kindle Fire平板电脑就依靠亚马逊的应用商店，而不是Google Play。和小米类似，亚马逊设备的科技性能往往高于其售价。

但是，亚马逊的这种战略似乎没有取得像小米一样的成功，这点在手机产品上表现得特别突出。亚马逊的Fire Phone是2014年最令人失望的产品之一，上市后前25天共售出3.5万部。相比而言，苹果iPhone 6 核iPhone 6 Plus上市首周末的销量达到了1000万部。

亚马逊在平板电脑方面还是有亮点的，但也算不上突出的成绩。亚马逊是首批发售7英寸显示屏平板电脑的商家，但随着竞争的加剧，该类型产品的受欢迎程度急剧下跌。本月早些时候，市场研究机构IDC报告称，亚马逊平板电脑的出货量在去年第四季度同比下跌了近70%。

小米可能比亚马逊做得要好，但我还是不看好它

小米可能比亚马逊做得要好，但我还是不看好它，至少在当前的环境下是这样的。

美国人也青睐便宜货，但是他们也能够负担得起更贵的科技产品。整体而言，美国消费者要比中国人富，加上美国的运营商在补贴方面更为慷慨。

与中国相比，美国是成熟的智能手机市场。谷歌服务已经站稳了脚跟。虽然Google Play在中国市场没有被广泛使用，但在它美国处于主导地位，尤其是它的搜索和地图。

如果小米希望在美国市场和科技同行恶魔你开展竞争，要么选择使用一种完全不同的商业模式，在产品中使用更为传统的Android；要么向智能手机用户提供他们难以拒绝的服务，服务好到让美国消费者自愿放弃谷歌。但是目前，包括亚马逊在内的任何一家企业都还没能做到这一点。

在中国，或其他新兴市场，虽然小米对于谷歌和苹果造成了一定的威胁，但是鉴于商业模式，小米在美国获得成功的可能性很小。

