---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107836
name: 虎嗅
time: 2015-02-03 17:39
title: 唱吧CEO陈华：融资、招聘、企业文化……创业公司如何把握发展的节奏？
---
虎嗅注：2月1日，虎嗅举办了第一期创业项目展示活动“TOP DAY”。10个项目轮完之后，唱吧CEO陈华做了压轴演讲。从融资、产品、招聘到推广、企业文化，赤裸裸的都是干货啊。虎嗅君对演讲原文进行了摘编如下，偷懒没记笔记的小伙伴们，快来瞧一瞧看一看。

很多创业者公司的成长控制得不太好，有些时候走得太慢，有时候走得太快。大家都要花点心思去想一想，这个公司要花几年的时间做成什么样子，你自己、你的团队、公司应该怎么成长。

关于融资，必须不差钱

公司永远不能处于缺钱状态下。一缺钱CEO（就）开始着急，一缺钱（就）会做很多急功近利的事情，这些急功近利的事情对你公司长远发展一定是（有）伤害的。你上一轮融资花了差不多一半的时候，你就要赶紧想着下一轮的钱在哪里，你不能等着账上的钱只有1/5、1/6去想，那可能已经来不及了。

资本市场很好的时候，钱拿的容易（的时候），你应该拿一点。如果你的产品增长非常漂亮，即使账上有钱，也要按高的估值拿点钱，保持公司账上有钱，这是非常重要的。

并不是说你拿了钱要乱花钱，这是两件事情。钱在公司的价值里边，我觉得有这样一点，是信心。当你有很大一笔钱的时候，你面对竞争对手的时候，信心会得到很大的支持。当有一个巨头跟你打架的时候，你账上有钱，你会觉得没那么可怕。为什么呢？即使是一个巨头的事业部门，能拿到（的）资源和预算都是非常少的。如果你账上有足够多的钱，你根本不用害怕买不到资源，这样（能）让你踏踏实实做一些长远的事情。

产品结构，最重要的是简单；赚钱也很重要

我觉得产品最重要一点是简单。一个公司，不太可能做太多的事情，我相信在座没有几个超级牛人，一般人能把一件事情做到极致做透，已经很了不起了。只做一件事情，你不需要招那么多人，不会存在两个部门抢资源的问题。你只做一件事情，突破是很容易的，因为你就是围绕一个点，每天就在琢磨一个点，前提条件是你这件事情的方向要选对。

比方说唱吧，如果我在唱歌这个领域做的是毫无疑问的行业第一名的时候，我就可以去想抢别人的地盘了。如果说第一天做了一个唱吧，还没长大，我做别的吧，盲目了方向，反而不知道（应该）做什么事情。

产品的话，有很多人说我就做有用户量的产品，有用户量就值钱了，其实不见得。我了解的投资人，如果说三年以上还没有看到收入，可能投资人想说我们是不是换一个CEO，这个时候被动做一些莫名其妙的工作。所以能赚钱早点赚钱，能盈利早点盈利。但是长远的还是要考虑，你一定要尽早去寻找一个，去支撑你长远发展的商业模式，不要觉得这个东西不重要，未来长大再说，其实不见得是那样子的。

刚才说到专注，很多人说我专注一个方向可能不见得能突破，我要多看几个方向。多看几个方向的话，最好不要变成是完全不相关的几个方向堆在一起，这个说不清楚了，究竟是什么样的公司。有的人做线下，和线上完全不相关，或者是跨行业跨得非常远，或者是看起来可复制、其实不可复制的两个方向。当年我做酷讯的时候，做火车票做得挺好的，（后来）做一个房产搜索、做一个餐饮搜索，做了一大堆的搜索，其实没有什么相关性，用户也没有什么相关性。

招聘，规模控制在所有人都能听到（一种声音）环境下

招人其实是很重要的，我看到很多创业公司误进一个误区，拼命花钱招最有效的人才，公司堆了一大堆北大、清华高材生，然后没有几个有用，其实这样是很危险的。有很多擦屁股的事情，你光牛人去做，你发现他们的效率其实还不如一些普通人，而且他们也不愿意做一些莫名其妙的事情。比如说你让一个清华计算机的人出来去改一个bug，他觉得你在浪费他的生命。

每一个团队有一两个优秀的人，再加上几个非常靠谱的人，他们形成一种关系，从长远来说的话，也是这些看起来不是那么强、但是又有一些能力的人，他反而对这家公司更加忠诚，更加有持续性。反而空降进来的高材生什么的，这种人其实相对是更难管理。人的淘汰率需要保持一定的，一直一批人也不对，舍不得炒人，这个团队也没什么发展。

人少的公司有各种各样的好处。像唱吧发展，我们也在非常精心控制我们的人头，一方面（为了便于）管理，不能（招）太多人，第二我们招人非常严格，整个规模控制在——所有人会听到一种声音的环境下，这个时候你会发现很舒适。

人多了之后乱七八糟的事情可多了，比如说两个人性格不好吵架要协调，有的人闹离职有的人被挖。人少的时候效率是高的，而且人少的话有一个很奇怪的好处，会逼着你作为管理者这个人，你没办法去想做一些莫名其妙的事情，你只能做最重要最重要的工作。所以我们经常会讲到，（本来有）十个（事情）都需要去做，（因为精力有限）只能做三个，其他的做不了，我只能做培训。最后让我的产品研发团队一直在专心于做用户那些东西，我们偶尔会补一些小问题。至少从大的势头来看我们会让自己更专心，做更少的事情，更多地利用外部资源做事情，大量的外包，其实有一些时候你会发现外包比较方便，比你自己开发更划算的。

举一个简单的例子。我们说第三方服务一年十几二十万很贵，我招两个人也能干，这两个人算算账，一年也是二十万，进来之后你还要管理他们，还不见得比外边公司几十个人干的好，功能强大。这个是我们之前经常看到的例子，如果不是公司核心业务、核心功能，能找到外边优秀的服务商会更好。

市场推广，别害怕介绍自己的产品

市场推广，我们要控制节奏，什么时候赚快钱什么时候不赚快钱。当你对自己的产品信心不是那么足的时候，能省钱就省钱。你放在那里，你看到很多用户自己进来的，而不是完全花钱买来的，它有一定的口碑传播性，只要这个产品看起来不错，至少不差的时候，（就）到了宣传点。

宣传的时候，我看到创业者特别害怕告诉别人自己在做什么产品，我觉得不见得。尤其在今天的互联网上，我一直觉得概念不重要，你不要以为别人想不到你这个想法。什么想法大家都想得到，最重要是执行力。所以当你觉得你的产品足够好的时候，你应该冲出去直接做成行业第一，保持这样行业的第一。为什么呢？只要你做到了行业第一名，媒体关注全部在你身上了，你（就能）得到非常非常多额外的好处。

举个例子，原来的唱吧，我们叫手机K歌行业第一名，它最大的好处是什么，任何一个人做手机K歌的时候别人都会问，你跟唱吧有什么区别，你怎么挑战唱吧的位置。它很难说，说来说去说不出什么东西来。而你站在这个位置的时候，比如说同样一个推广的位置，唱吧放在那里一天拿几万的用户，别人一天可能拿几千的用户，行业地位会带来非常多的额外议价。

同样到了资本市场上，行业第一名和第二名的估值不是按那个比例，第一名一定高很多，所以我觉得只要你产品好，不要害怕告诉别人，没有什么不好意思的，真的是说这种竞争其实只要自己跑得快，方向是对的，我觉得一般没有什么问题。

但是前提条件还有一点，你账上有钱，不能说没有钱你还拼命做。前面说融资是很重要的，当你产品足够好的时候，你就拍出去，不要害怕任何一个人，即使是巨头进来有什么关系呢，巨头也不见得干得过小公司，这个世界上有太多的案例了。吵架实际上是一个经常出现的事情，大家可能看到了网络媒体上没事吵吵架什么的，其实有一点是什么，当你已经在比较好的位置的时候，你就不应该跟其他的创业者吵架，这个挺没意思的。

就像唱吧在这个位置上，一堆人在唱唱吧，但是你相信所有唱吧说的话我从来不提任何的竞争对手，因为在我眼里根本看不到它，我就是行业第一名，第二名我根本看不到。你抢了第一名的位置，快速奔跑，永远保持自己的产品执行力到位了，这时候竞争不怕，吵架也不怕。

这个时候如果出现一个巨头苍蝇，有值得吵架的事情，你就要吵。比如说2007年Google推出生活设施，完全抄我当时的酷讯，我当时一个人，我跟我的合伙人在美国出差，Google抄袭我了，怎么办？当天晚上全部回来加班，一个晚上熬通宵做了整整两周的市场营销计划，就讲一件事情，Google拼命抄袭。（这是）对于巨头（抄袭的反应），对于创业（同行），我觉得没有什么意思。

企业文化其实是一个逐步形成的东西，很难从外部迁移进来，不是请两个讲师讲一讲就形成了企业文化，这是非常困难的。企业文化是由组成的人形成的，尤其是CEO自己就代表企业文化。说实在的，我也不是什么专家，（但）我觉得企业文化非常重要。尤其在公司快速成长（的时候），十个人以内不需要企业文化，一百个人的时候可能需要，一百个人至少有一点骨干开始解决这些人的沟通方式。到一千个人以上的时候，没有企业文化发现是一团糟。

我在阿里巴巴呆了两年，阿里巴巴企业文化达到什么呢，没有一个人在公共场合敢说一句违背公司企业文化的话。为什么呢？就是因为这个东西深入人心了。比如说没有一个人敢站在这里会说，“你这个工作会抢了我的功劳”，没有人敢说这句话，因为企业文化里已经说：所有人的利益都是公司利益最大，跟个人利益没有关系了。这个时候你发现整个沟通效益和执行效益在提高。这种境界怎么达到是很有难度的，要自己找感觉。

我觉得创业的机会，创新的机会，（来源于）我们现实生活（中）任何一个不满意的问题。我相信我们很多很多不舒服的东西，比如说像空调为什么不够暖和呀，北京的雾霾为什么这么严重呀？所有我们觉得不高兴不爽的点，反过来想就（可能）是一个非常了不起的创新机会，而且这个创新的机会存在周期是非常短暂的。最近有一个记者在采访我说，我们处于一个非常难得的历史时代，这个时代中国每一个行业每一个产品都缺少一个了不起的公司在做。这个时候你会发现，我在这个行业里认认真真做，我做的最好，我就能成为这个行业第一名，这就是一个巨大的机会。

就像唱吧。人家说，钱柜倒闭了，你为什么还做KTV？就是因为钱柜倒闭了，原来的公司有问题，他们活不下去了，他们做事方法出现了很严重的障碍，跟不上时代了。好了，我们想一想，反过来想，不需要唱歌了吧？不是。大家喜欢唱歌。好了，原来的KTV出现了什么问题？比如说像钱柜什么的，非常大非常豪华，请一大堆服务员，价格非常贵，公款消费没问题，公款消费一消失，他们就支撑不下去了。是不是老百姓不喜欢唱歌呢？其实不是，老百姓去不起那个地方，觉得消费不起，不好玩。（他们）跟不上时代，不能够和老百姓结合，等等等等，你去思考现实中的问题，反过来才会有机会。

巨头的抄袭也是一个很好的消息。没有人抄袭的产品也不算好产品，有人抄袭是好事情，证明大家很认可你在做的方向，你要在这个时间点抓住机会。有人抄袭一定在这个基础上做创新，也要认真关注，该学的学过来，在中国抄你被抄过去就好了，执行力一定到位。你发现一个明星不小心用一个产品的时候，要适当造造势宣传一下。

融资泡沫其实对创业者绝对是好消息，融资泡沫比较好拿钱，该拿钱拿钱。但是融资泡沫爆掉了，其实对创业者也是一个好消息，如果你在融资泡沫期间把钱拿到了，那么冬天来了对我们来说是太好的事情了，因为每个人（都）活不下去，就我活下去了。所以当冬天来的时候，节省钱，不要乱花钱。熬过这个冬天，你就会发现这个市场都是你的了，因为（竞争对手）全死掉了，所以冬天对创业者也是很重要的一件事情。

