---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106684
name: zimeiti123
time: 2015-01-20 14:54
title: 《拐个皇帝回现代》凭什么火？乐视故意植入漏洞引发吐槽？
---
这真是一个吐槽的时代，不管好与不好，众口越来越难调，所以吐槽正成为一种新常态。

最近，有一部乐视制造出品的《拐个皇帝回现代》的神剧突然爆红了，之所以说“神”，并不是因为有大牌导演和明星助阵，更不是因为剧本有群体基础和品质保证，相反，原因也很简单，这部剧在制作上是小成本，引发了网友们一波波的吐槽，结果就突然蹿红了。

事实上，这一两年的影视剧市场中，吐槽正成为一种现象级的话题，几乎每一部电影或电视剧都难逃吐槽命运。拿《拐个皇帝回现代》这部不起眼的乐视自制剧来说，本来就是一个“快餐式”的消费品，无论从制作、主演、剧本、成本投入等各个方面，都很难与年度大剧PK，按正常的逻辑来看，根本不具备对抗的实力。但为什么能受关注并突然走红，甚至还登上了B站电视剧排行榜的第一名。个人认为有三个理由：

一是名字吸引人。借势热点，本身属于流行的题材，讲述了一个现代孤女偶然间来到古代，为了生存不得不与后宫众佳丽勾心斗角的虐心故事。该剧集合了宫斗、N角恋、虐心等多种元素，有群众基础，《宫》、《甄嬛传》、《武媚娘传奇》等年度神剧都属此类，屡试不爽。而且，在宫廷戏扎堆时，很容易去对比和建立参照系，这样容易产生槽点。

二是观众的吐槽产生了放大效应。由于来源于网络文学改编，在台词、拍摄和制作等环节上，存在诸多的槽点，比如很多网友专门收集了里面的一些精彩台词，由于经典又切中观众心理，还有段子的水平，形成了主动传播力。又如网友吐槽《拐个皇帝回现代》的剧组堪称史上最“穷”，还剪出了一些画面，配上了“义乌金店店主赞助”、“淘宝爆款古装女主服饰”等有趣的旁白，引发了更多网友的围观和吐槽。

三是观众口味的变化。这几年，不管是娱乐综艺节目，还是影视剧，都有一个明显的趋势，迎合年轻消费群的口味。如果走正统的路线，产生口碑效应的难度过大，所以才会频频上演虐心的元素，综艺节目就是一个信号，从最初的《中国好声音》、《我是歌手》到现在的《奔跑吧，兄弟》、《一年级》、《两天两夜》，明星从天上掉到地下，从虐草根比谁更惨到“虐星”的真实版，这正成为一种主流的网络文化。

总体看，《拐个皇帝回现代》这部剧，能火爆起来，吐槽所产生的推动力要占到八成以上，以上三点理由让吐槽有了很大的发挥余地，让剧情之外增添了趣味性和搞笑的元素，网友们联合自发组成“找茬团”，对台词、演员行头，还有道具比如自行车、皇帝的帽子、服装和发饰、假头套等的吐槽，这相当于相声的“捧哏”，形成了自传播、自放大的效应。

吐槽不是宣泄、抱怨，是新生产力！

其实，现在有不少影视剧、综艺节目都在迎合观众的消费需求，整个影视产业好与坏的边界趋于模糊，这是一种价值观迁移和文化快消费节奏带来的红利效应。所以很多影视剧在剧本、投拍、营销时就充分考虑到了市场的需求特征，提前埋伏下了“包袱”，让观众在影视剧观看中“吐槽”，营销中扮演接力棒的角色，最终撬动票房和收视率。

所以来看《拐个皇帝回现代》这部小成本的自制剧，虽然来自于乐视这样的互联网企业，阵容、场景和剧情上很难与大作相比，但不排除有这样的嫌疑：乐视一开始就是有意为之，事先就将吐槽的“槽点”设置其中，通过植入这些漏洞或引发吐槽的元素，借助观众的力量去摇旗呐喊。如果属实的话，这就是典型的炮制出来的一部自制剧。当然，或许乐视在宣传点的选择上，也别出心裁，成功的将人们的注意力转移到对剧目本身的吐槽上。

这种作法是不是值得提倡呢？相信会有很多人质疑，如果每家都靠降低影片质量或留瑕疵来获得吐槽空间的话，那会不会成为不专业、劣币驱逐良币的市场。实际上这里有一个误区，吐槽并非故意制造垃圾内容，前提是不影响观感，不能让观众腻烦，否则结果是自己搬石头砸自己脚。可以揶揄，可以拆台，但绝对不等于抱怨、发泄或喷人，这里面就有一个度和学问，预留吐槽点和互动空间，由观众来填补，最终拼接在一起，万千吐槽声中成就一部叫好又叫座的神剧。

以往，我们认为影评、网友吐槽等是影视剧作品的衍生品，但现在吐槽正逐渐成为作品的一部分，与口碑效应是一个道理。所以才会有弹幕这种玩意冒出来，还受到很多90后群体们的追捧，一边追剧一边看实时点评，玩的不亦乐乎。这在未来会不会成为一种主流形态，虽然各界说法不一，但确实是一种新的现象，而且这种现象正向影视剧的上游侵袭，并传递到投拍、制作和票房收益等各个环节，并产生了狗血剧、拼接剧横行的副作品。

吐槽会不会成为一种新的生产力？这个观点正得到越来越多的认同，会起到明显的扩散和传播的效应。能举出的例子也很多，国民级老公王思聪的品牌和影响力就可以看做是一部吐槽史，网易“无跟帖不新闻”的口号也是吐槽价值的背书，“作业本”、“留几手”等段子手也是“神吐槽”的典型。可以说，“无吐槽不收视”会成为当下小荧屏的一个常态，观众一边评论剧情却按捺不住追剧的心，吐槽声一片却收视长红，《富春山居图》、《神雕侠侣》、《匆匆那年》等表现不俗的影视作品，都离不开吐槽的推动力。

