---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127990
name: 晁星
time: 2015-10-12 19:06
title: 科技界最大并购：戴尔给EMC的彩礼高达670亿美元
---
虎嗅注：综合凤凰科技、网界网和网上公开信息，综合报道。

12日，凤凰科技消息，据路透社报道，知情人士称，数据存储公司EMC准备最早于美国时间周一公布被戴尔收购的协议，同时还计划寻找其他买家。10日，彭博社曾报道戴尔打算以每股33美金收购EMC的股票。据悉，EMC目前的市值为536亿美元，戴尔7点发布最新消息，出价670亿美元。

另据《财富》杂志报道，多方消息称，EMC计划在美国东部时间周一早上7点(也就是北京时间今天19点)宣布，已同意被戴尔收购。两家公司合并后的总估值可能达到大约750亿美元。这桩交易得到了银湖资本的协助，该私募股权公司在2013年底帮助戴尔实现了私有化。

知情人士称，EMC已经要求在合并协议中加入一条“询价”(go-shop)条款，允许其接受其他公司的更优报价。如果EMC最终与另外一家公司达成交易，那么EMC需要向戴尔支付一笔金额不高的终止协议补偿金。这一条款在合并协议中很常见，显示出EMCCEO约瑟夫·图奇(Joseph Tucci)正准备用尽各种方法说服公司股东，让他们知道与戴尔的交易将是可选择的最好结果。

尽管从理论上讲，IBM、思科以及惠普都有可能成为EMC的潜在买家，但是知情人士称，他们能够拿出有竞争力的报价，挑战戴尔的机会很小。EMC目前的市值为536亿美元。

EMC（易安信）创建于1979年，是一家美国信息存储资讯科技公司，提供云计算、大数据、安全IT解决方案等服务，致力于构建信息基础架构和虚拟基础架构，帮助全球个人和企业发挥数字信息力量。

然而，作为数据存储领域的巨头，EMC最近过得并不顺利。从去年开始，公司就开始战略评估探索各种可能。今年夏天，EMC誓言削减开支，随之而来的是大批裁员。

EMC一直在面临亚马逊、谷歌、微软这种大型云计算平台的威胁。同时，像Hadoop这样的免费软件的存在减少了对EMC提供的昂贵的数据处理方案的需求。

除此之外，EMC首席执行官Joe Tucci曾定于2015年2月退休，但这并未实现。虽然与戴尔合并可以轻松解决继任者的问题，但他并不掩饰仍在公开寻找后任的行动。

EMC与戴尔曾经是“亲密无间”的合作伙伴，两家公司合作长达十年，创造了很多销售佳话。和大家一起回顾一下，EMC与戴尔的合作历程。

2001年，戴尔宣布与EMC达成为期5年的战略合作伙伴关系。戴尔以联合品牌转销EMC的IP4700等中端存储系统。

2003年，戴尔与EMC都从合作中获益匪浅。据悉，EMC每年从戴尔的合作中获得的利润占公司总利润的8%到9%，而戴尔存储业务的50%的利润来源于与EMC的合作。

2007年底，戴尔出资14亿美元收购iSCSI存储厂商EqualLogic，双方的关系开始出现裂痕。但依然将合作续签至2013年。

2010年，戴尔成功收购数据存储厂商Compellent，戴尔在存储领域的决心已经十分明显，与EMC之间的分手已成定局。

2011年，戴尔终于宣布，与EMC转售关系结束，二者正式进入竞争关系。

早在2011年，戴尔与EMC解除关系之时，就有人说服务器与存储的融合已是大势所趋。但是，当时双方的选择不是转合作为合并，而是各自单干。

比起服务器业务，戴尔的存储业务稍显逊色。但在不断强调为客户提供端到端解决方案的战略下，戴尔同样希望加强其在存储设施上的投入。与EMC合作，收购EqualLogic、Compellent两大产品线，这些动作都表明企业级存储业务早已成为戴尔进入企业级IT市场的重点与核心。经过努力，在存储市场上，戴尔拥有了更多的发言权。但相较EMC还是有差距，其凭借广泛的产品战略收购严守着自己企业存储霸主的堡垒。

从戴尔来看，EMC可以提供存储，安全数据分析方面的资源。戴尔依然缺少EMC在企业级存储业务上的影响力。如果戴尔想成为行业影响力的“超融合供应商”的话，EMC的存储产品会带来很大帮助，超融合的话题很热，思科率先推出UCS(统一计算系统)，惠普也紧随其后，戴尔只是与Nutanix合作在超融合领域试水，别的方面并没有太多实质进展。

另外，戴尔创始人迈克尔·戴尔正在努力将公司改造成一家全面的企业计算服务提供商，以更好地与惠普、IBM等公司展开竞争。而收购EMC会有助于戴尔强化其在企业客户心目中的地位。

对这次收购，震惊之余，需要想一下，EMC真的是戴尔的最佳选择吗？

有人说，两大巨头与其为了合纵连横殚精竭虑，还不如收购一些更具未来前景的技术公司，这就像EMC收购VMware、Pivotal一样。现在应该收购PMC或者Nutanix，前者代表着闪存控制技术，后者代表着软件定义存储，均代表未来存储的发展方向，占据着战略制高点。

值得一提的是，这项收购也可能会有变动。因为，EMC在与戴尔的并购协议中加入了“可以继续寻找买家”的条款。那么，EMC就被允许寻找其他潜在收购方，并且，如果EMC与其他公司达成并购协议，该公司可以在支付一笔费用后终止与戴尔的协议。

与EMC相比，PMC、Nutanix要便宜很多。如果能够对他们的技术进行很好的整合，无疑拥有了未来。

不要小看PMC、Nutanix，他们的技术很关键。以PMC为例，今年美国存储峰会期间，PMC宣布了新的PCIExpress（PCIe）3.0存储交换芯片以及全球速度最快的SSD控制器，它意味更具有价格优势的TLC闪存颗粒将有可能应用在企业级闪存市场，此前受可靠性制约，尽管性价比优势明显，但TLC无法应用在企业级市场。

IBM、思科、惠普等公司会不会半路杀出呢？业界分析称可能性不大，但是风险尤在。

