---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112388
name: 周超臣
time: 2015-05-18 08:31
title: 天梭“智能手表”Solar体验测评：跟Apple Watch比，依然传统
---
大概是在半个月前，我在朋友圈晒了几张刚拿到手的一款手表的照片。可能是由于其中大多数人都知道我是玩可穿戴的，很多人就问我：“你改行了吗？”“你跳到时尚圈了？怎么玩起这种手表了？”……所有的不解，都是因为我手上拿到的这款手表来自传统腕表品牌天梭TISSOT。

这款型号为T-Touch Solar（以下简称Solar）的腾智系列太阳能手表被天梭当做一款智能手表。后来才知道，天梭是黄晓明代言的，并且在其出席《何以笙箫默》电影宣传时佩戴的也是我拿到的这款。

经过这半个多月的佩戴和体验，我基本上还是把天梭Solar当做一个传统腕表。传统腕表更多是对生活品质或者生活方式的理解，跟苹果、三星等电子设备厂商推出的智能手表有着本质的区别，后者更倾向于电子快消品的娱乐性和功能性。

它跟我此前测评、体验的所有智能手表不同：第一，它不需要跟你的手机连接，无需APP；第二，不需要像Apple Watch或Moto 360一样一天一充电，每天晒7分钟阳光或灯光就好。

所谓的智能，对于天梭Solar这款腕表而言，其实是在腕表的天然属性上添加触摸屏和六项核心功能：天气预报、高度计、读秒计时、指南针、响闹和倒数计时。其透明的表盘可以触控，这六项核心功能分布在表盘四周，表盘右侧有3个按钮来实现相关操作。

其实一开始拿到Solar的时候，我是拒绝测评的，因为我对传统腕表的认知处于贫穷状态。并且无论它是劳力士、百达裴丽、沛纳海、爱彼、万国……基本上我的态度是一贯而决绝的：绕道而行。我的钱包也是有尊严的，动辄上万块钱甚至几万块钱的腕表实在高攀不起。而恰好，Solar这款小牛皮表带款7700元的售价并不会让我感到价格高冷，所以在荒废着左手腕是可耻的指导原则下，我接受了这款跟我个人风格有些不协调的腕表。

Solar给人第一印象就是，它适合那些户外运动爱好者，外观很有型、很酷。其粗犷的轮廓、冷峻的线条、暗哑的不锈钢表身、硕大的表盘，充满了雄性荷尔蒙，在黑色小牛皮表带的衬托下多了一些性感。并且可能是为了与表盘低调的风格相统一，表带并没有采用光漆处理，整体能突出佩戴者成熟内敛低调的气质。

我的胳膊属于纤细型，所以我只能扣合它最末端的一个扣儿，居然刚刚好能塞进一个手指，我认为这是佩戴手表时比较让我舒适的松紧程度。真皮腕带让它戴在手上更有质感，并且不像金属表带那么重，也没有橡胶材质那种出汗后粘滑的凝滞感。洗手时，我特意对着水龙头冲洗（该表100米防水），发现其表带对水的排斥性比较好，所以不会有水长期渍着皮肤的顾虑。

比较满意的是其指针，在光线略暗的情况下它的时针和分针就可以发光，让你清晰的看到具体时间，这很对我胃口。我不需要像Apple Watch或Moto 360那样翻转手腕来点亮查看，并且很大程度上也减少了我从裤兜里掏出手机的次数，因为我至少有三分之一的概率掏出手机来是为了看一眼时间，尤其在室外的时候。

在过去的半个多月里，我一直戴着天梭Solar，只有在晚上睡觉的时候会摘下来。必须实话实说，在这半个月里，我很少用到它的智能功能，我大多数时间还是把它当做一款看时间的传统腕表来对待，只有在我特意测试某些功能时才会开启其触摸屏做相关的操作。

五一假期出去玩的时候，在山里恰好碰上了下雨，这时候如果你想辨别南北方向是比较困难的，如果掏出手机又有可能被淋雨的危险，所以这时候Solar的指南针功能就能派上用场，尽管并不会常用，但是偶尔的用一次还是不错的。并且对于爬山的话，海拔监测可能也会用到，但是我测试的时候从来没用过这项功能。

在Solar的六个功能中，我最常用的功能是它对天气情况的判定，只需要按下触控按钮，再点击屏幕上的天气/气压选项，它就会给出当下天气的一个判定，分为6档，以12点钟为界线，低气压会偏左，越往左偏说明天气状况越不适合出行；相反，越往右偏，证明天气越好。但是，这个功能又有个问题，在打开手机上的天气APP就能查看任何时段气温、晴雨、风力的情况下，有多少人会用这款手表的天气功能呢？

正如开篇所言，Solar非常适合爱运动、爱骑行的用户佩戴，尽管我不是此类用户，不过为了能突出它的这种基因，我还是让它跟自行车有了个短暂的约会，女同事西瓜帮我拍照的时候表示二者真的很搭配。

尽管作为一款传统腕表，天梭Solar让我满意，我愿意戴着这款接近8000元的腕表出现在任何场所而不会觉得不好意思，并且它对我的衣服也没有那么挑剔，无论休闲、运动还是正装，都非常百搭。但是上面这些功能无法满足我对一款智能手表的想象。

首先，这是一款功能固定的手表，你无法通过其它途径为它添加新的功能，意味着它并不能像Apple Watch等任何一款智能手表那样添加新的应用，带给你乐趣；

其次，尽管无APP、脱离智能手机的设计是一个不错的理念，这也能凸显传统腕表厂商的优势，但是我依然认为，传统表商也需要设计属于自己的APP，否则你很难将它与“智能”联系在一起。

最后，我一直认为Pebble可以作为所有传统腕表厂商在推出智能手表时的参考。Pebble同样跟所有Apple Watch、Android Wear或基于Android系统开发的智能手表不同，它拥有自己独立的操作系统、应用商店，它对电子墨水屏的应用更是革命性的，在可玩性和续航之间找到了折中。

天梭Solar这款腕表，如果作为一款传统腕表，我会买；如果作为一款智能手表，我不会买。这就是我能给出的购买建议。意味着，如果你只是纯粹的想买一款腕表，并且要上点儿档次，如果热爱户外运动更好，那么Solar完全经得起你的折腾，7700元的价格所代表的段位也不会让你显得很low；如果你不甘寂寞，想要一款能够玩很多炫技式功能的表，那么，我建议你别打天梭Solar的主意，还是老老实实去苹果店看看Apple Watch或其它智能手表吧。

像天梭这样的传统表商，在设计、机芯、工艺、材料运用等方面拥有天然的优势，并且不用担心续航和防水问题。传统腕表已经演变成人们对生活品质的追求、对地位的象征、对人生的态度的体现，这些都是传统腕表的固有优势。我本次体验测评的这款天梭Solar无疑都具备这些优势。

不过问题来了。除了我本次测试的天梭，其它如斯沃琪，以及GUCCI这样的时尚奢侈品牌都推出了自己理解的“智能手表”来提前布局或防御，这是好事儿，对于用户和传统表业都是。但是，如果真的要迎击Apple Watch们，传统腕表必须拿出诚意推出一款配得上“智能”的智能手表。显然在我眼里，Solar还远算不上智能。

