---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108514
name: 新浪科技
time: 2015-02-12 10:27
title: 缓解马斯克近期因特斯拉心塞的好消息：SpaceX发射火箭成功升空
---
虎嗅注：近来特斯拉的表现，可是让霸道总裁埃隆·马斯克（Elon Musk)心塞不已：日前公布的该公司2014年第四季度及全年财报显示，公司该季度总营收9.57亿美元，去年同期为6.15亿美元，同比增长56%；净亏损1.08亿美元，去年同期为净亏损1630万美元，同比扩大562%。中国市场更是频频换了三个高管。不过还好，马斯克的SpaceX今天传来了好消息：历经一波三折猎鹰-9号火箭终于在今天成功升空。文章转自新浪科技，原题为《SpaceX火箭发射成功:驳船跑了》。

北京时间2月12日清晨消息，综合来自美国国家海洋和大气管理局（NOAA）以及SpaceX公司等方面的消息，从周一开始，经过三次推迟之后，今天清晨北京时间07:03:32，美国SpaceX公司的猎鹰-9号火箭终于准时发射升空，搭载着DSCOVR卫星腾空而起，飞向太空。

按照原定计划，SpaceX公司的猎鹰-9号火箭应在北京时间2月9日（周一）发射，将美国国家海洋和大气管理局（NOAA），美国国家航空航天局（NASA）以及美国空军（USAF）合作的DSCOVR卫星送入太空。然而由于在发射前2分钟，负责此次发射任务跟踪的美国空军雷达站出现故障，同时猎鹰-9号一级火箭上的一台视频传输装置出现故障，发射被紧急终止，并顺延24小时，定于2月10日（周二）清晨发射。

然而2月10日进行的第二次发射再出状况——各项设备系统均工作正常，然而就在预定的发射时间之前，NOAA和SpaceX方面各自在推特上宣布了发射再次延迟的消息，原因主要是天气方面的顾虑。发射被再次推迟24小时，定于2月11日（周三）清晨进行。

2月11日清晨一切正常，发射场区天气状况良好，各项设备和系统检查也均允许发射正常进行。但最终，发射被第三次取消：发射前15分钟，来自气象气球的分析数据显示发射场高空风速过快，无法确保火箭安全通过，因此经过商议后决定第三次推迟发射。

2月12日（周四）清晨，SpaceX公司总裁马斯克在推特上称今天无论如何必须发射DSCOVR卫星，无法再继续向后推迟。之所以如此，是因为从明天（13日）开始一直到20日，由于月球的位置关系，DSCOVR卫星将无法发射，也就是说如果今天未能成行，那么就要等到20号之后。

但由于大西洋上的强烈风暴，原定用于猎鹰-9号火箭第一级回收的海上着陆驳船无法抵达预定海域，火箭的回收将只能在海上进行。马斯克在推特上坦率地称，火箭只能在海面上降落，成功的几率低于1%。

不过除此之外一切都进行的相当顺利：美国东部时间11日傍晚18:03:32，北京时间今天（12日）清晨07:03:32，猎鹰-9号火箭成功发射，升空后约35分钟，星箭分离，DSCOVR卫星被送入预定轨道，主线任务取得圆满成功。紧接着马斯克在推特上通报称：火箭第一级已经安全降落海面，误差小于10米，并且火箭保持着完美的垂直姿态。并称如果今天没有风暴影响，回收驳船能够正常出航，那么火箭回收成功的可能性是相当高的。至此，可以说本次任务取得了相当完美的结果，基本实现了预定的目标。

此次发射的DSCOVR卫星可谓“历史悠久”，其最早的提出甚至可以追溯到克林顿总统时期，当时的美国副总统戈尔提议发展这样一个项目，从而可以24小时向全球公众直播地球的实时图像。这项任务最初被命名为“堤亚纳”（Triana），这是以当年哥伦布的船员中最早看到美洲大陆的堤亚纳（Rodrigo de Triana）的名字命名的。该项目于1998年得到批准开始研制，但后来随着成本高企，该项目最终被束之高阁。

美国宇航局（NASA）以及美国国家海洋和大气管理局（NOAA）在2009年复活了“堤亚纳”项目，并将这一项目改头换面，重新命名为“深空气候观测台”（DSCOVR）以便重新争取支持。其主要任务也被重新确定为用于对空间天气，太阳风以及地球本身开展观测。到了2011年2月份，奥巴马政府决定改变DSCOVR卫星的使命，将其用于替代年老的“先进成分探测卫星”（ACE），后者是1997年发射升空的。在2013年9月，美国宇航局正式批准了DSCOVR项目进入实施阶段，瞄准2015年年初的发射窗口。

总体来看，Triana 和DSCOVR项目一共花费约3.4亿美元。这一成本估算中包括了DSCOVR卫星在其整个生命周期内的预计花费，大约1.048亿美元。

DSCOVR是NOAA首颗飞往深空的卫星，它将定点于位于地球与太阳之间的第一拉格朗日点，即L1点。这里距离地球约150万公里，是太阳与地球两者引力的平衡点。

大小与一台家用冰箱差不多的DSCOVR卫星将被安置在地球与太阳之间的第一拉格朗日点（L1）上，这里距离地球大约150万公里。

在任务概述中，NOAA的一名官员写道：“DSCOVR将继承NASA所辖‘先进成分探测器’（ACE）的使命，继续在第一拉格朗日点为太阳活动先期预报提供支持。第一拉格朗日点（L1点）是地球与太阳之间的引力平衡点，其所在位置距离地球超过100万公里。L1点是监测太阳活动的好位置，因为这里可以持续不断接受到来自太阳发出的粒子流（即太阳风），并且这里遭遇太阳风的时间要早于地球，这样便可以起到一种太阳活动预警的作用。”

当方向恰好对准地球时，最强大的太阳风暴可以对地球轨道上的宇航员和卫星构成严重威胁，并扰乱GPS定位系统，飞行操作以及地面电网的运作。

汤姆·贝格（Tom Berger）是NOAA空间天气预报中心的主管，他表示：“空间天气造成的影响是十分广泛的，有些还可能会引发严重后果。而DSCOVR则将成为我们放置在空间里的海啸预警浮标。”

DSCOVR搭载了5台独立的科学载荷，其中3台将用于跟踪太阳风以及其他空间天气事件；另外的两台则将用于监测地球。这其中的一台名叫“地球多色成像相机”（EPIC），它可以每天24小时不间断的每隔2小时拍摄一张被太阳光照亮的地球全身照。并且在其图像拍摄完成之后一天之内，这张图像就将通过美国宇航局兰利研究中心对外发布，供科学家以及普通公众观赏和使用。

