---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112724
name: 虎嗅
time: 2015-04-19 07:07
title: 别笑，我们都是自行车，很有设计感的那种
---
当你看到这篇头条的时候，全体虎嗅员工正在杭州西湖边骑着自行车晃荡呢~

此番前去杭州，一方面是为了我们的线下活动虎嗅天台TOP DAY，京城虽大，但困坐其中仍不免沦为井底之蛙，杭州的创业氛围也不错，这次将有6个本地的创业项目和大家分享；另一方面，当然是去春游啦，现在文艺青年们总喜欢引用艾略特那句“四月是最残酷的月份”，如此伤春，壮夫不为也，四月江南正是好光景，不纵情游耍更待何时。

至于如何游耍？既然都到了杭州，自然要骑骑自行车了，毕竟这里几乎是对自行车最友好的大城市，而且，嗅内骑行爱好者众多，李岷有时候就骑个拆了后挡板的山地车上下班，嗅内掌握投稿生杀大权的审稿编辑子中也是自行车死忠，天气好的时候骑行20公里上班。

此前虎嗅也转发过关于自行车的文章，在按语里，预言般地提到了在杭州骑自行车的事，还真是神奇呢~

说得矫情一点，自行车是城市节奏的注脚，一个城市是气急败坏还是不疾不徐，看这个城市怎么对待自行车就行了。北京在这方面实在是...不说也罢...

但就算雾霾深锁、机动车占道，想骑还是得骑呀，谁让嗅君是翩翩如风的少年呢~

来让自己高兴一下，看看这些炫酷的自行车吧。

所以，今天大家不妨也稍微放松一下，忘掉“ABCD轮”、“入股合并”、“生态链”、“BAT3M”之类头疼的名词，和虎嗅一起体会自行车的乐趣。

这款自行车是来自设计师Benedict Radcliffe过去的一个作品。这款自行车不仅仅是一个模型，它是真正可以被骑上街的。这个的成品简直就是一个脚踏板的兰博基尼。

上面橙色的自行车叫Orange Tequila Sunrise、绿色的叫green Eye Candy，他们都有着摩托车的外观，却是一个脚踏自行车。车身采用的是玻璃纤维材质，由Jason Batters 设计。只是不知道，这么笨重的车身，却用脚踏的方式来制动，会不会太累。

环境学家教导我们，在全球气候变暖的恶劣条件下，仅剩两种出行方式：骑车和走路。那为什么不把这两种方式合二为一呢？设计师Max Knight用8只运动鞋代替普通的自行车轮胎，这车不仅看着酷炫，而且还能骑起来。虽然它骑起来并不顺滑，并不能带你赢得环法自行车赛，但时尚不就是这样么，偶尔让人吃吃苦。#报告，这是另类炫富么？

来自设计师Ron Arad的创意，花样轮自行车颠覆了我们对自行车的想象——没有使用传统的轮胎，而是用弹簧钢做成了一种复杂的花瓣式结构，骑行的时候，在重量和自身弹力的双重作用下，能实现一种舒服的平衡。

方轮自行车看起来像是来自行车界砸场子的，一般认为，只有圆形的车轮才能使车前进，但这只是针对平直道路而言的。只要有一条适当的道路，正方形车轮的自行车照样可以平稳前行。那怎样的路才是一条适当的路呢？首先需要拥有有许多段弧，每一段弧的长度等于正方形的边长。然后当车轮前行时，正方形会保持与弧形相切。

这是一款轮滑和自行车的混血产物，以后自行车出行可以不再说骑自行车，“一会儿我就滑着自行车过去啦~”。这款名为Chariot Skates的自行车的中文译名为“轮滑自行车”，因为它实在是很像上古时期的自行车。轮子一大一小配合使用，其中大的是充气轮子，小的是橡胶轮子，这样可以提供非常出众的可通过性，穿过草坪不是梦。#这看起就是在cosplay哪儿托三太子啊。

对于这款横着骑的滑雪板自行车，它的发明者Michael Killian说，“它的优点就是好玩儿”。这个自行车之所以叫做滑雪板自行车是因为它可以用于训练新手使用滑雪板。这款自行车会训练骑车人的平衡感和纠正机制，这些也正是滑滑雪板所需要的。这款自行车的前后轮是被独立控制的，骑起来会有一种从右至左的波浪感。它的两个操纵杆会比单一操作杆更易操作，这也使骑车变得有些像骑马：身体并不能稳稳地依靠在车上，全身的每一处肌肉都会动起来。

设计师Ben Wilson设计的monowheel独轮车，在东京的21世纪人展上展出。Wilson表示，“自行车没有稳定器太让我兴奋了好么，我对靠人力前进这件事非常着迷......我们不建议像提高现代自行车性能那样去改变独轮车，因为它的价值在于研究背后的思想及观点。” #就这两车轮的半径来看，考验伙伴们腿长的艰巨时刻又来了。

这是一个怪物级自行车，它的风骚之处在于连车轮都不在一个水平线上，像跷跷板一样。这么倔强的设计好不好玩只有用过才知道。所以重点再次来了，刚才考验了腿长，#所以现在该看看玩家体重了。世界就是这么不友好，心塞塞的。

这个名为天行者的自行车高达12尺，非常对得起自己的名字。骑车的人需要每次从车上的嵌入式梯子爬到座位上再将它骑走。唔，至于下车方式，可能需要如图停到房子旁边，从房顶下来。总之，使用这辆车还是需要些脑洞的，同时恐高症患者建议绕行至下一款车。

这款自行车只有一半看起来像传统的自行车，有车架、脚踏板、链条驱动，但另一半则完全不同了，没有坐垫、没有车把、3轮设计，前后轮大小不对称……它融入了跑步元素、并基于传统自行车带来了站立式骑行的创新。看起来有些像健身房的健身器械的Halfbike结构简单紧凑、重量也很轻，不管是进电梯还是走楼梯都非常方便携带。如果你不会滑滑板，又想在出行时不输，它便值得你拥有。

整个造型完全就是1865年款自行车的现代复制品——娇小的后轮和大到夸张的前轮，整辆自行车除了制动、车轴和电动机外，其余全部都是最先进的复合塑料，质量轻却强度高。最诱惑的亮点有两个，其一是轮胎，采用某种高弹塑料制成，无需充气，自然也就不会有爆胎的危险——阿迪达斯也曾在某款跑鞋中使用这种材料；其二则是车座，整个车座是可拆卸的，里面是电池。车座可拆卸是很棒的，但更希望可以防盗呢。

稀奇古怪的看多了，也来给大家用充满文艺感的净化下眼球。这个是来自设计师Juri Zaech的“写意”自行车时。它的创意其实非常接地气，将自行车的主体框架变成英文连笔，于是，无论名字是叫Regina、Andrea还是其他的什么玩意，总是可以找到一辆用自己名字造型的自行车，优雅、时尚、美观......#有时候，骑车也是一件暴露隐私的事情呢。

这个车骑起来就像一枚进击的精子，所以它的故事当然精子有关。Nordisk Cryobank是欧洲数一数二的精子银行，而这货，就是这家公司的精子运送车。硕大的头头里面是二氧化碳冷冻罐，有人订货时，这家公司的职员就会骑着这货穿梭于大街小巷，运送精子。造型这么醉人，这不是在告诉全世界这家人刚刚捐了精啊喂。所以，自行车又在暴露隐私的道路上前进了一小步......

这是一辆超级怪异的自行车，取消了前叉和三角架，而通过某种类似汽车方向机的倒U型结构来控制前轮，看上去有种要往前扑倒的摇摇欲坠，但是实际上却非常安全。这款车的造型全白，清新满点，就是没有后座，要怎么带走拜倒在小清新下的姑娘。

其实它们是来自于Sergiotheg的艺术品，他除了设计自行车还涉及其他很多别的门类。所以，艺术家的作品，我们要探求他背后的思想。来，他写到“真实与伪造，我们并不常分得清楚”，你懂了么？

这款非常具有未来感的自行车来自于设计师Madella Simone。她希望能够通过强烈的颜色风格鼓励人们用自行车代替机动车。车的外壳可以通过简单的操作进行更换，用户可以根据心情换上自己满意的颜色配搭。既然设计了可随心更换颜色这种梗，请进一步出台相关配色建议，选择障碍、天秤座、审美灾难等期待来自官方的解救。

毫无疑问，如果你如果拥有这辆名为Energy Return Wheel的自行车，以后也就基本告别打气筒了。这个车的精彩之处自然来自它的轮胎，轮胎采用的是蜂巢形状的橡胶。当车遇到障碍或粗糙的路面时，轮胎的设计可以将它们转化为自行车前进的动力。既然这种设计既省打气筒，又省力气，为什么不普及，求给个说法。

