---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109422
name: 网易科技
time: 2015-03-03 15:21
title: 委员马蔚华：P2P网贷乱象缘由之一为监管缺失
---
虎嗅注：P2P激活民间金融，但随着近年来跑路事件的频发，P2P网贷所引发的乱象以及暴露出的监管漏洞正在成为行业内外的关切焦点。是不是要继续让P2P野蛮生长，让其在“滞后”的监管外部“摸着石头过河”，探索出一条代表未来的民间金融通路呢？还是回归传统金融的严格监管，把秩序和保守注入到P2P行业？全国政协委员、永隆银行董事长、招商银行前行长马蔚华在今天召开的政协会上提交了自己有关P2P监管的提案。马蔚华认为，“P2P平台倒闭与跑路之风等乱象愈演愈烈的重要原因之一是监管的暂时缺失。行业乱象已经造成社会资源的严重浪费，监管政策亟待落实，所以有必要加快行业监管政策的研究、协调与出台，紧跟行业发展速度。”来看看委员马蔚华的提案究竟写了些什么吧。本文转自网易科技，原文标题：马蔚华：P2P行业乱象已造成社会资源的严重浪费。

2015年全国两会将召开，全国政协委员、永隆银行董事长、招商银行前行长马蔚华近日在其提交的提案称，P2P平台倒闭与跑路之风等乱象愈演愈烈的重要原因之一是监管的暂时缺失，为了保护投资者利益，引导整个行业健康发展，促进金融改革与创新，P2P网络借贷行业的监管落地问题亟待解决。

他建议，加快P2P行业监管政策出台速度。P2P行业的发展速度与规模已经远快于监管的应对速度。马蔚华称，行业乱象已经造成社会资源的严重浪费，监管政策亟待落实，所以有必要加快行业监管政策的研究、协调与出台，紧跟行业发展速度。实现有节奏的、松紧适度的监管。P2P行业是新生事物，需要一定的包容来鼓励其创新与发展，避免监管过度、过紧而导致行业发展失去活力。所以，需要循序渐进地、松紧适宜地实施监管，同时也要避免因为担忧监管过紧而放手不管。

从2014年4月，P2P监管正式明确由银监会主导后，银监会已先后提出“明确平台的中介性质”、“明确平台本身不得提供担保”、“不得搞资金池”等10个监管原则，但整个行业监管依然以自律为主，为了保护投资者利益，引导整个行业健康发展，促进金融改革与创新，P2P网络借贷行业的监管落地问题亟待解决。值得关注的是，银监会近期宣布监管构架改革，增设普惠金融工作部负责管理P2P网络借贷业务。

1、加快P2P行业监管政策出台速度。P2P行业的发展速度与规模已经远快于监管的应对速度。行业乱象已经造成社会资源的严重浪费，监管政策亟待落实，所以有必要加快行业监管政策的研究、协调与出台，紧跟行业发展速度。

2、实现有节奏的、松紧适度的监管。P2P行业是新生事物，需要一定的包容来鼓励其创新与发展，避免监管过度、过紧而导致行业发展失去活力。所以，需要循序渐进地、松紧适宜地实施监管，同时也要避免因为担忧监管过紧而放手不管。

（1）制订并实施P2P网络借贷平台的准入和退出规则。P2P平台是重要的参与者，也是被监管的主体，对其主体资格的控制有助于从源头上控制行业整体风险水平。具体可采取如下措施：首先，要求平台的股东和管理层无不良记录，且应具备一定的金融知识和从业经验；其次，要求平台具备固定的办公场所、IT基础设施和风险管理系统，确保网络技术安全；最后，监管部门应考虑不同运营模式的特点分别设置不同的准入条件。

（2）对P2P网络借贷平台的运营进行监管。首先，对不同运营模式的平台进行分类监管。例如，对于通过风险备用金等方式承担了贷款信用风险的平台，应参考监管部门对银行资产资本充足率方面的监管，设置风险备用金的提取比例。其次，对平台运营过程中的借贷产品进行监管。监管部门应对秒标和净值标之类的借贷产品数量加以限制。再次，对平台运营过程中的资金来源、托管和结算等方面进行监管。平台必须将客户资金和平台自有资金隔离，客户资金应由第三方机构托管，并对资金流向进行监管，防止平台挪用客户资金和非法集资、诈骗、洗钱等行为的发生。而第三方托管机构也需经过监管部门的认可，具备资金托管和监督资质。

（3）对P2P网络借贷平台的信息披露进行监管。可要求平台对以下内容进行披露：一是披露平台的信息，主要包括平台的公司治理机制、运营模式、风险控制系统、定期的业务数据等信息。二是披露借款和借款人信息，借款信息主要披露借款金额、借款利率、借款期限和还款方式等信息；借款人信息主要披露借款人的信用评级、学历、收入和工作等信息。另外，平台还需对这些信息进行保存，保障信息安全。

在完善外部监管的同时，还应重视P2P网络借贷的行业自律组织建设。目前，我国行业自律组织的建设比较薄弱，因此，需强化行业自律建设，尤其在行业信息透明度和共享机制方面应建立行业标准。除此之外，还应加强投资者教育，培养理性的投资观念，提高风险防范意识，促进P2P网络借贷行业健康发展。同时，还应鼓励诸如第三方评级与咨询机构的发展。规范、培育优质第三方机构，可委托其定期或不定期核查、备案项目，以降低行业风险。

