---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114772
name: 康斯坦丁
time: 2015-05-11 07:39
title: 微信广告被收回，“连接一切”的牛皮吹大了
---
移动互联网广告在全球的兴起，似乎是被注定的。企业的追逐、平台的广阔、用户的认可、利润的丰厚，都让其成为广告界吸金流的新宠。尤其是依附于移动社交应用的广告，更是被看做互联网企业营收的未来中流砥柱。对于移动社交应用来说，广告业务就是它手中的“尚方宝剑”，甚至连母公司都不能对其掉以轻心。

也正是因为移动互联网广告业务的重要性，母公司似乎不甘心让移动社交应用手握重兵，独立门户。腾讯宣布，目前旗下社交广告的业务将统一收入新部门“社交与效果广告部”麾下，其核心就是微信广告中心和广点通两大块业务，而微信广告中心的两大业务就是微信公众账号广告和朋友圈广告。这样一来，微信就失去了“独立”能力，到底是应该蛋疼还是淡定？

腾讯整体战略变换，广告集权开始

从表面上看，这似乎只是一次正常的业务移交，将移动广告业务从分散转向集中。但从腾讯总体发展战略和方向上看，这是一次重大变革。要知道，广告在腾讯生态中所占的地位越来越重要。今年3月份发布的2014年第四季度财报显示，网络广告收入为26.27亿元，比上一季度增长7.66%，同比增长75%。该项增加的原因之一就在于QQ空间手机版及微信公众账号的推动，令移动社交网络效果广告收入增加。

而同时发布的腾讯2014年全年财报显示，其在QQ空间手机版及微信公众号的移动广告方面取得巨大进步。并表示，腾讯将分配更多资源与效果广告，包括微信朋友圈及应用宝的资源。甚至在2015年展望及策略时，腾讯也表示，要在平衡用户体验的同时，透过增加更多移动广告存货、优化广告投放工具及扩大广告客户基础以推动效果广告业务。

如此看来，微信保不住自己的移动互联网广告业务也就在情理之中。毕竟腾讯要对广告业务进行高度统一的梳理和管理，从而形成集团效应，自然不能将大权旁落给微信。

从微信自身来看，当初喊出的“连接一切”很显然牛皮吹得有点大。归根到底，它只是一款移动应用而已，虽然潜力巨大，但并不能真的掌控生活的方方面面。近段时间，腾讯推出的以TOS的以系统软件生态为核心的新“连接一切”战略，昭示着微信职能已经发生转变。

微信将回归以往沟通、交流的原始功能和属性，至于连接硬件、智能产品、移动购物等，都只是从属功能，不再像以往那样要求齐头并进。从这方面来看，微信的野心似乎变小了，或许微信高层也认为现在微信的步子有点迈得太大了。

如今，将最影响微信“心绪”的广告业务交出，反而能让微信心平气和，扎扎实实地做好本职工作。这样看来，少了利益的诱惑，微信似乎能变得单纯一点。

腾讯或发大招，用户将受影响

微信官方广告自宝马、vivo等推出以来，就受到褒贬不一的评价。前些时日，乐视手机甚至在微信的iOS和安卓两个版本上发布不同内容的广告，备受质疑，认为是微信有意将用户区分，有歧视的意思。而在广告大权被腾讯收走之后，或许微信上的广告将迎来新的变化。

不管是针对消费群体的不同，进行再次划分，还是以时间轴的形式推出广告，抑或对广告点赞抽奖等，新颖的广告模式将对所有微信用户产生影响。在流量变现的面前，腾讯肯定会将微信的广告能力发挥到最大。

至于公众号发出的广告，不仅要受制于腾讯态度，还将受到政策约束。在商务部最新下发的《无店铺零售业经营管理办法（试行）（征求意见稿）》中表示，未经消费者同意或者请求，或者消费者明确表示拒绝的，无店铺零售经营者和相关服务者不得通过固定电话、移动电话、短信、微信、电子邮件、信函等渠道，向其发送推销信息。可以说，公众号也将迎来新一轮洗牌，那些以奇葩消息来吸引用户关注的公众号，或将被横扫。

总之，微信广告马上就要变天了，你准备好了吗？

