---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114607
name: 虎嗅
time: 2015-05-08 06:56
title: 【早报】暴风科技31个涨停板！CEO冯鑫身家已翻23倍，仨高管已辞职
---
早上好！星期报告员提醒您已经进入周末倒计时，请妥善管理自己的表情，不要兴奋得太明显，工作还要继续努力地做哦~周末是母亲节了，准备好让妈妈感受到你的爱了么？

暴风影音股价连续疯涨，暴风影音方面表示，“29个一字板，今天又涨停，公司自己也想不到。”暴风科技目前对外则颇为谨慎，不太与外界交流，“因为实在涨太多了。”

@新浪科技：【暴风科技股价疯涨 CEO冯鑫身家翻23倍超44亿】暴风科技上市至今共31天，其股价斩获30个涨停。这意味着暴风科技大当家冯鑫的身家早已暴涨。公开资料显示，冯鑫持有暴风科技21.3%的股份，约合2556万股。以昨日收盘价计算，冯鑫的身家已高达44.14亿元，较上市之时翻了23倍有余。不过，正如上海磐安投资董事长所说，表面看暴风科技的股价给冯鑫带来风光，但实际上现在涨太多对包括他在内的暴风科技公司高管并未有多少好处。“离股票解禁还远，现在涨再多也是‘纸上富贵’。”他认为。这意味着冯鑫能有多少身家还要看后续暴风科技股价走势。

【暴风科技上市股价飙涨2318% 不到两月三高管辞职】网易科技报道，截至收盘，暴风科技股价达172.7元/股，较当初7.14元/股的发行价上涨2318%，当日成交额19.37亿元，换手率38.93%。而从市值上看，暴风影音市值也飙至207亿元，约33.3亿美元，接近优酷土豆39.58亿美元的市值。有投资者担心，持股获利丰厚可能导致公司高层无心经营，甚至引发离职潮而影响到公司的进一步发展。

记得阿里巴巴在前些天由于股票跌到历史最低77.77美元被叫了“阿里七七”，今天就股价高开了。

@新浪科技“【阿里巴巴周四收盘股价大涨7.5%】阿里巴巴今日股价高开高走，截至收盘，大涨7.5%报86美元，在随后的盘后交易中，涨0.12%报86.1美元，目前市值2161.2亿美元。阿里巴巴集团昨晚发布了截至3月31日的2015财年第四季度及全年财报。第四季度和全年业绩增长强劲，超分析师预期。对阿里来说，第四季度是整个2015财年的亮点，单季移动活跃用户同比增长77%，至2.89亿。上一财季的移动活跃用户为2.65亿，去年同期仅1.63亿。中国网民转向移动端的趋势也反映在腾讯财报中，微信和WeChat的合并月活跃账户数达到5.00亿，比去年同期增长41%。

【布局印度 阿里巴巴洽购印度知名智能机厂商】华尔街见闻称，据美国CNBC电视台报道，阿里巴巴集团正考虑收购印度最大的智能手机厂商之一Micromax。CNBC援引知情人士透露内容称，阿里巴巴计划收购Micromax“相当多的股份”，但交易额暂不确定。交易谈判还在进行中，一旦完成，阿里将有渠道进入印度快速增长的智能手机市场。据市场调查公司IDC的数据，Micromax在印度智能手机市场中份额占18%，产品定位为高配置的低价手机，已积累非常可观的用户群。阿里巴巴集团面向智能手机用户进行业务扩张已有一段时间。3月，彭博新闻社曾报道阿里巴巴计划向Snapchat投资2亿美元，向打车软件Lyft投资2.5亿美元，向聊天软件Tango注资2.15亿美元，以及对应用搜索软件Quixey和手机游戏开发商Kabam投资，意在吸引更多智能手机用户。

另外，阿里巴巴昨晚换了新的CEO并表示要组建年轻化的团队，下面带你一张图看懂阿里管理团队。

阿里巴巴有了很大动作，腾讯也不会落后

【消息称马云和马化腾将入股太平保险】新浪科技讯，彭博社援引知情人士的消息称，在价值17亿美元的中国太平保险公司售股交易中，中国两大科技富豪阿里巴巴创始人马云和腾讯董事长马化腾将成为其投资者。该知情人士称，马云和马化腾将以私募(Private Placement)方式购买太平保险公司此次出售的股票。据太平保险周四提交给港交所的文件显示，公司计划以每股27.74港元的价格出售4.86亿股票，较周三收盘价折价5%。

【腾讯投资5000万元入股TCL子公司欢网科技】TCL集团发布公告称，其旗下子公司欢网科技因自身业务发展需要，以增资扩股方式引入了战略投资者腾讯投资。腾讯投资出资5000万元获得欢网科技增资后7.143%股权。公告显示，腾讯投资和天津诚柏各出资5000万元分别获得增资后欢网科技7.143%的股权。增资完成后，TCL集团和长虹创新投资继续各持有欢网科技27.394%股份为前二大股东。这是继4月8日TCL集团宣布与腾讯系在视频、游戏、生活服务领域全面深度合作建设TV+生态圈后，TCL与腾讯进行的资本层面合作。

【成龙任新加坡“禁毒形象大使”：我的家庭是毒品受害者】环球网援引新加坡《联合早报》报道称，新加坡中央肃毒局委任国际影星成龙担任本地反毒品大使，这也是肃毒局首次委任艺人担任这个角色。 报道称，成龙的儿子房祖名去年因涉毒被捕，他接受媒体访问时说，因为自己的家庭是毒品受害者，因此对担任反毒品大使更有责任感。 成龙自2009年以来担任中国的反毒品大使。

【比尔?盖茨发起疾病监测网络中心项目】比尔?盖茨发起的疾病监测网络中心，旨在减少幼儿死亡率，它是比尔和梅琳达?盖茨基金会的项目，初始资金金额高达7500万美元，配备有最新的实验室设备和医务人员。这些人员将主要收集数据，这些数据包括 “怎么样，在哪里，以及为什么孩子生病和死亡”。针对流行病，比如正在西非猖獗的埃博拉疫情，疾病监测网络中心将培训援助工作者和治疗病人。盖茨表示：

“我们对疾病造成的影响估计不足，我们的最大杀手是无处不在，像肺炎和轮状病毒腹泻，我们并不需要非常精确的数字，需要的是具体数据。哪里是霍乱，哪里是伤寒？我们是否有相应的疫苗？”。

【智能腕带制造商Fitbit谋求在纽交所IPO】腾讯科技称，美国证券交易委员会近期文件显示，智能腕带制造商Fitbit刚刚递交了IPO（首次公开募股）材料，该公司准备通过IPO筹集1亿美元的资金。与此同时，美国证券交易委员会的文件还显示，Fitbit如今增长迅速并实现了盈利。事实上，就在几个月前，彭博通讯社记者莱斯利·皮克(Leslie Picker)曾报道，称Fitbit将于今年进行IPO。据称，Fitbit将采取类似于Facebook、谷歌和其他一些科技公司所采用的双层股权结构模式。这就意味着，Fitbit创始人及其他享有特权的早期投资者将因他们所持股票而比在IPO中入股的投资者拥有更大的投票权，因而，这也就便于公司创始人和早期投资者保持主导公司的权力。

@新浪科技：【美国3月智能机市场报告：苹果居首】comScore发布美国3月智能手机市场报告：在OEM市场份额方面，苹果、三星和LG名列前三，占有率依次为42.6%、29.7%和8%。在平台占有率方面，谷歌的安卓平台以52.4%位居第一。

@头条新闻：【出口民调：英国保守党在议会选举中赢得最多席位】据新华社报道：出口民调显示，英国保守党在７日议会选举中赢得最多席位，但无政党赢得过半数议席。投票后民调显示：保守派明显已经赢得2015年大选。

最后再给创业者们一个利好的消息，国务院降低了电商准入的门槛，在鼓励创业上持续给力。

@新浪科技：【国务院发文力推电商：鼓励电商领域创业 】国务院昨日发布《国务院关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》指出，要降低电商准入门槛，全面清理电子商务领域现有前置审批事项；同时，意见也明确，将鼓励电商领域创业，并加强培训相关人才。意见还称将“鼓励学校、快递企业、第三方主体因地制宜加强合作，通过设置智能快件箱或快件收发室、委托校园邮政局所代为投递、建立共同配送站点等方式，促进快递进校园。”

