---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107415
name: Eastland
time: 2015-01-28 19:00
title: 【谁在创业】短融网，把重心放在资产端建设
---
2014年，是互联网金融的爆发之年。根据不完全统计，截至2014年底，投入运营的网贷平台数量接近2000家。由于涌入新兴行业的创业者众多，衍生出多种模式。有人总结出P2C（个人对企业）、P2B（个人对非金融机构）、P2N（个人对多机构）、 P2G（个人对政府项目）等模式，其实远远不止这四种。

2014年10月21日，短融网在万达索菲特举办发布会，宣布获得启赋资本领投的千万美元级Ａ轮融资，距上线仅三个月，创P2P平台A轮融资速度之最（照片有几分像韩寒）。2015年1月26日，虎嗅君对短融网联合创始人王坤进行了专访，发现这家2014年6月才上线的网货平台，不仅有P2P还有P2C，说不定将来还会有金融机构对企业（Bank to Business）。

短融网的模式与王坤的个人经历高度相关。王坤曾在国开行下属投资基金任投资总监，后加入红杉资本做基金经理。

短融网首先是一个线上典当行，满足个人或企业主利用车、房进行短期融资的需求。据王坤透露，目前库房中借款人抵押的汽车价值超过1亿元。“车库就是金库”王坤说。

中小民企的资金需求很大。除了日常经营中短期周转，逢年过节还有“特殊的需求”。某典当行老板曾告诉笔者一个有趣的现象：每逢春节，预计大约一个月不会用车，老板就把“大奔”放到典当行。既缓解年关的资金压力，又保证车辆安全（否则大过年的谁给你看车？）。

短融网第二项业务是信用贷款。面向注册资金5000万、年收入1亿元以上的企业，单笔借款额度在500万元以下，期限一般不超过3个月。这类企业如果没有抵押物很难从商业银行贷到款。王坤用投行尽职调查的办法，招募在“四大”有三年以上任职经历的会计师对企业进行审计。这样做的成本是银行无法承受的，但短融网可以收取数倍于银行的利息。原因是这样的：国家对银行贷款利息有限制，但允许民间借贷利息为银行利息率的4倍，加上“手续费”短融网放款的实际年化收益率约主30%到40%。

股权融资的风险比债权融资高得多，VC是股东、发现企业不行了也不能撤资，债主讨回本息是天经地义的。用股权融资尽职调查的尺度做债权融资，期限只有三个月，如果注册资金、年收入属实，企业不会为500万违约，短融网的风险不大。上线半年来，短融网平均项目周期1.3月，平台也已经走过了4轮左右的兑付周期。王坤透露仅有两项抵押被资产（一辆手续有瑕疵的车和一套逾期房）变现出现“麻烦”。他预计总坏账率可以控制5%。

王坤坦言，从红杉投资拍拍贷就开始对P2P行业进行研究，对发展趋势非常看好，所以创立短融网。他认为除了信息中介，P2P还有两种职能（或者说决定生死的看家本领）：

二是资产管理能力，让借来的钱能够生钱，游戏才能周而复始地玩下去。余额宝聚集资金不难，通过货币基金进行协议存款、获得6%以上的年化收益曾是主要的生钱手段。当银行不接受货币基金协议存款时，余额宝收益率下跌，规模就开始萎缩了。

缺乏金融基因，纯互联网公司属性的P2P平台热衷于发展投资者、做大资金规模，对资产端不够重视。王坤说“短融网工作的重心会放在资产端建设上，要做P2P行业最优质的债权。”

明眼人可以看到，这两种能力恰恰是银行应当具备的。提供间接融资的银行就是信用中介。银行无力为众多中小企业充当信用中介，却有又肯放手让别人做。结果网贷平台被禁令做资金池、不提供担保。王坤说：“给投资人两种选择，一是预期年化收益率24%但本金有风除，二是预期年化收益率12%，本金无风险。投资人会倾向于后者。”

可见，王坤的思路与监管“红线”是有冲突的。众多P2P平台与“专车”面临的处境类似：不听话可能会死，完全听话就没有活的意义。大家只好衔枚急进，少说多做。

按王坤的思路，短融网借助互联网持续获取年化收益30%以上的优势资产。资金不一定非从P端(个人)获得，金融机构亦可成为重要的来源。银行没有充足的人力投向资产端，银行不能收高息，短融网做银行做不了及不能做的事，变成为银行外包服务提供商，充当Bank to Business的角色，监管难题迎刃而解。

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

