---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127617
name: 水原瓜子
time: 2015-10-08 19:58
title: 黄教主到底是有几多金可以这么大方地迎娶Angelababy？
---
10月是个对单身狗非常不友好的月份，小学同学、高中同学、隔壁老王甚至明星和企业家们都在扎堆结婚。这不，10月1日刚被强东奶茶跨越19岁的爱恋刷完屏，今天我们的朋友圈又迎来了黄教主和Angelababy。有人戏称，这对明星夫妻像极了贝克汉姆和维多利亚，能精明地把自己的私生活商业化。（不过贝爷和贝嫂显然更胜一筹，当年婚礼，除了大量品牌赞助，两人还把婚礼独家直播权以100万英镑的价格卖给了英国《OK》杂志）

他们当然可以，因为除了镁光灯之下的明星身份，黄教主和Angelababy还分别是两个天使投资机构的创始人，在娱乐圈里吸睛的同时，还要在资本圈里联手吸金。

上月月底，AB在其Instagram上po出钻戒，暗示婚期临近，很快有人认出戒指来自珠宝老牌Chaumet（尚美）的Josephe（约瑟芬）系列，造型类似皇冠，而这个系列的slogan正是“为爱加冕”。据说，AB的这只戒指是该系列的定制款，戒指上的镶钻达5.53克拉，价值超过千万。

今天两人在上海展览中心的婚宴有超过200围酒席，宴客宾客高达2000名，被媒体称作是“世纪婚礼”，黄教主的伴郎阵容包括：井柏然、小沈阳、佟大为、王宝强、黄渤、张帅、王思聪、李云迪、吴京，AB伴娘包括李冰冰、倪妮等人，红毯盛况堪比国内电影节。

看来黄教主对AB真是一片真心，为了迎娶AB不惜重金，此前还有爆料称，黄晓明给AB父母下的聘金高达3838万人民币。

那么，不如我们来分别看看黄教主到底是有几多金可以这么大方地迎娶AB，而同为天使投资人AB又有多会“过日子”？

据“2015福布斯中国名人榜”数据显示，黄晓明去年收入7900万人民币，而据媒体报道，黄晓明今年收入可达到约3.92亿元，平均每天进账超百万。

据光明网相关报道，黄晓明电影片酬800万，电视剧每集60-70万。

除了自己单打独斗，黄晓明还有自己的工作室，2010年与华谊兄弟经纪合约满期后，黄晓明便开始着手策划自己的经纪公司。2010年下半年，他成立了黄晓明工作室，业务涉及艺人经纪、影视演出、宣传营销、广告策划等多个领域。

在IP方面，黄晓明买下了郭敬明的《幻城》影视版权，还投资了《匹夫》、《精忠岳飞》、《中国合伙人》、《撒娇的女人最好命》、《何以笙箫默》等国产热门影视剧，票房带来的收益可想而知。

早在2008年，黄教主就以每股3元的价格购入了180万股华谊兄弟原始股份，后来又增持到360万股。2009年华谊兄弟上市后，教主所持股份暴增，从此跨入亿万富翁行列。

2010年，黄晓明找来曾志伟、巫启贤以及一些企业界好友合伙，筹集了约6000万元，引进法国拉菲等5大酒庄的红酒来内地拍卖，第一次就净赚1500万元，一年就把投资额全数收回。

黄晓明自己还另外花了约107万元买了一批红酒，囤了8个月后卖掉，净赚约1500万元；此后更约巫启贤、曾志伟等人在北京共同投资成立了金帝高尔夫俱乐部，目前俱乐部在全国已有几十家连锁店，会员包括陈道明、孙楠、满文军等明星。

2013年底黄晓明与好友李冰冰、任泉联手筹办了火锅店。2014年1月18日，三人合资的火锅店“热辣壹号麻辣火锅”在北京三里屯永利国际开张

2014年2月，黄晓明与倪正东、龚虹嘉等人1000万天使投资颜值app。

2014年5月28日，风靡好莱坞的奶昔品牌Millons of Mikshake（百万奶昔）落地上海，黄晓明变身成为投资人，携女友Angelababy亮相。

2014年7月11日，黄晓明、李冰冰、任泉宣布涉足互联网创投圈成立风险投资机构"Star VC"，并先后投资了秒拍、韩都衣舍、坚果G1影院、果壳网、人人快递等，截止2014年底，投资项目共12个，成功10个。

2014年8月上旬，黄晓明出资1600万元，以君联嘉睿合伙人的身份参与了松辽汽车定增预案。

2015年7月，黄晓明入股由中信集团、百联集团、中国信贷、经纬创投与北汽集团共同投资的互联网金融平台爱财有道 ，7月19日，黄晓明斥资百万投资健身O2O项目“芭比辣妈”。

Angelababy：颜值最高的产品经理，投资跨境电商、境外短租品牌等

据网传女星片酬名单，Angelababy电影片酬600万，电视剧每集40万。

但，这显然是不够的。在创投时尚时尚最时尚的今天，爱美的AB怎么能不站在最前面。

今年6月Angelababy成立创投基金AB Capital。在百度百科关于“AB Capital”的页面，有段这样的介绍：“Angelababy会结合自身的工作，与投资的项目形成战略营销联盟。因此在项目的选择上，AB Capital将是完全开放式的，但更侧重于关注新女性生活方式的创业公司。”

于是，AB Capital首批投资合作项目选择了跨境电商洋码头和轻断食果蔬汁品牌HeyJuice，具体的投资数额没有对外公布。AB Capital的第二轮投资选择了某美妆APP，Angelababy亲自担任其代言人、设计师，被称为“颜值最高的产品经理”。＃至于真的懂不懂产品我也不知道，你颜值高你说了算

今年8月，AB Captial与多家知名机构跟投了境外短租品牌住百家，几乎同一时间Angelababy还牵手创业生态服务平台36氪公开对外征集投资项目，试图在创投圈里将自己的明星效应发挥到最大。

名气、资本和头脑让明星们“滚雪球”显得比一般人更容易。羡慕不来，那就让我们祝福这两位最会演戏的VC兼最会投资的演员吧。

本文头图来自汉华易美，未经授权，不得使用。

