---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113332
name: jiyongqing
time: 2015-04-22 07:46
title: 万达“电商+金融”转型，到底是分几步走？
---
在4月21日中国企业家俱乐部举办的中国绿公司年会上，马云和王健林这两位“首富”唇枪舌战了一番。

首先是王健林做主题发言，马云拷问。在演讲中，王健林提出了用电商业务黏住客户、用互联网金融赚钱的“新模式”，马云听完之后质问道：“那你不赚钱的是什么东西，是准备怎么干？”接着这个问题，王健林仍然大谈特谈了一番万达历史上的几次转型，然后接着说万达准备做的互联网金融业务。

最后轮到马云做主题发言，王健林拷问。“外星人”马云开始大谈三次技术革命对人类社会的影响，并断定，“我从来没有见过一只老虎有翅膀，那是想象的。坦克装上翅膀也未必是飞机，坦克还是坦克”，暗示传统企业自己做不好互联网业务，必须与互联网企业合作才行。

在随后的拷问环节，王健林提醒马云“飞机就是从地面上飞上去的，最后还要落地回来”。而且，万达已经与百度、腾讯两家互联网公司一起做电商，这就好比是晁盖、宋江和吴勇入伙上了梁山，“现在想拉你入伙，做个卢俊义，你上不上梁山？”

马云当然不愿意做卢俊义，他接过了话头：“你们三家我觉得有点像凑拢班子，健林需要完全彻底的改革和转型，这个我深刻理解。而另外两个兄弟（百度、腾讯）觉得反正也不是我出钱，我出一点点钱，有人去搞阿里，我觉得很高兴……大家共同明白的是开拓未来，创造未来，而不是战役上的防御，战役上的抵制。（如果这么做，）任何结合都是乌合之众。”

那么，问题就来了，万达搞互联网到底有无胜算？“腾百万”这家合资电商到底是不是马云所说的“乌合之众”？

首先，让老冀帮大家整理一下万达的互联网思路。

首先，万达集团已经将电商列为集团的四大业务之一。既然是电商，当然也要做用户，只不过万达更多采用的是O2O模式。比如消费者能够在家里预订万达广场的车位，预订万达广场餐馆的排号，据王健林说已经开发出了十几个产品，腾百万三方合作的飞凡网也即将正式上线。万达广场庞大的线下人流，加上腾讯的社交链和百度的大数据，这些高价值的用户将会转化成万达电商的线上实名用户。

这对于万达已经前进了一大步。要知道。过去中国的商业地产都是“房东模式”，开发商只管年底收房租，根本不关心到广场消费的用户。通过电商业务，万达第一次有了用户。

第二步则是抓住客户，也就是入驻万达广场的商户。王健林透露，将会在万达广场部署“云POS”，从而掌握商户的流水和交易数据。

第三步是形成与用户和客户的良性互动。万达将针对用户发放万达万能卡，免办卡费和服务费，所有会员（万达的用户）可以在所有的万达广场的所有商家（也就是万达的客户）持卡消费，每一次消费由商家来返点。“我们希望在五六年内成为中国最大的发卡银行。”

而当万达的这些O2O形成业务上的闭环之后，万达也就获得了足够的用户和客户数据，接着就会将这些数据导入其互联网金融业务，从而实现商业上的闭环。

例如，万达希望通过商家（客户）的交易数据，为其发放经营性贷款；通过个人消费者（用户）的交易数据，为其发放消费性贷款。

不要忘了，万达已经收购了国内老牌的第三方支付公司快钱，未来万达将结合快钱的支付数据，玩出更多的互联网金融产品。

王健林甚至已经想好了，通过互联网金融实现万达广场的更快速扩张。未来，万达将会通过发行REITs（房地产投资信托基金）甚至股权众筹的方式，不需要动用太多的自有资金，就能够撬动更多的万达广场项目。

由此，万达的房地产业务、电商业务、互联网业务，乃至未来加入的文化旅游业务，又将形成更大的生态系统或者说是商业闭环，从而将万达集团打造成为市值超过2000亿美元的超级巨无霸。

听完了老冀的这番解读，您觉得王健林的想法靠谱吗？反正马云的说法是：没听明白万达想要为这番转型付出多少代价。

