---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117952
name: 梅花园陈述
time: 2015-06-17 10:42
title: “互联网+汽车后市场”的大变革即将到来，数据生意谁来做？
---
2015年被认为是“汽车后市场格局重构元年”。一方面，市场规模及融资规模空前。2014年中国汽车后市场规模超过6000亿元，预计今年将破7000亿元，离万亿规模超过美国不远了。而近两年各种汽车后市场O2O项目如雨后春笋般崛起，上线不到一年获得上千万美金的投资，已司空见惯。

另一方面，汽车后市场诸如维修、保养、配件零售等业务和服务，仍存在利用信息不对称牟利的情况，不公开、不规范的现象经常有之，实体汽配城依然是配件交易主战场，夫妻店仍不少见。可以预见，“互联网+汽车后市场”的大变革即将到来，而这次变革当中，数据生意将扮演着重要的角色。

基础数据，让讲故事更有底气

所有互联网改造传统汽车后市场的创业项目，几乎都从讲故事开始，既要讲给投资人听，又讲给用户听。

给投资人讲，重在说模式，比如采用垂直模式，原来的汽车维修、保养提供上门服务；比如平台模式，整合一定区域内的服务站点，吸引足够多的用户，双边在平台上互相选择。给投资人讲，规模及发展速度很重要。

而对于用户来说，更加关注服务质量，这里包括服务人员的专业水准，可以提供的自助保养建议等。举个例子，养车无忧自助保养覆盖70多个汽车品牌，不包括进口车型，能不能更多一些？竞争对手车易安就覆盖了100多个品牌。如果自身通过一定途径获得的基础数据不足，可以与第三方进行合作。比如，行业研究出身转型专做数据服务的正时汽车，其相关数据可覆盖国产和进口共137家品牌。

实际上，养车无忧已经算业内做的可以的了，汽车后市场基础数据缺乏问题一直存在，典型的特点是，配件流转、交易的效率不高。究其原因，汽车的售后、配件流通是一个特殊的领域，所需要覆盖的车型超过17000个，所需要覆盖的配件超过5000万个品种，没有数据的支持，想高效、高质量运转，纯属空谈。

对于初创企业来说，扩大客户规模固然重要。而着眼基础数据，强化服务质量，也是早晚要补的课程。做好用户体验，不应该只是空谈，而是从每一点滴做起，先做扎实，再做极致。

打着数据主意的，有两类玩家

那么，如果汽车后市场服务O2O平台、零配件电商平台、配件分销商及维修店需要相关的基础数据，到哪里去找？有谁在经营相关服务呢？这个问题比较好解决。

刚才提到的正时汽车，其前身嘉之道汽车咨询在汽车行业做后市场研究已经有十多年，2013年形成了正时汽车的雏形，专门做数据生意。正时通配数据库覆盖了2005年以来上市的各类国产及进口品牌137家，15000多车款的5000万条相关数据，目前已经与国内多家知名电商及零部件经销商达年度服务合作。

另一类玩家是保险业定损出身，车辆出现事故，要定损必须获得每款车型的零部件价格、工时费价格等，这是确定索赔金额的关键，所以这类企业具有比较精确的数据库，显然他们不会参考网站的数据。如用友旗下的精友时代，是人保数据部门独立而出成立的公司，是保险数据行业的垄断企业，占保险行业90%的市场份额。

翱特是定损企业里面的另类玩家，在保险行业提供奔驰宝马的定损数据，拿到了奔驰宝马的授权。模式比较独特。

两种玩家可以说是都有自己的长处。正时汽车数据服务范围更广，服务对象包括O2O企业、平台电商、整车及零部件公司、保险公司、定损公司等；而精友时代的服务对象主要在保险公司和定损公司，正在拓展其他的业务，相比前者，数据更加精确。

那么，正时汽车是否有提升数据准确度的措施呢？其CEO李斌曾在接受采访时曾表示，正时要做的就是让所有使用他们数据的终端（当前千余个）发生或发现数据错误的时候，把错误能报送上来，让他们的后台在24小时做核实处理，处理完成后不仅报送者能获得更准确的数据，所有用户都会一起受益。即“单点报错，全体受益”。

翱特的模式，如果一家一家厂商攻破，获得授权信息，那么获得的数据将是更加权威的，将对正时汽车和精友时代等形成较大的竞争。不过其目前尚无此方面的打算。

基础数据不只是生意，还是事业

在欧美，汽车数据公司有着非常成熟的运营模式。用户按其所需使用数据，不管是查车型，查配件，查保养规则，查替代配件编号，甚至是查维修故障信息，都有一个随手可获得的来源。

为什么在国内没有这样的公司呢？我认为是国内的企业过于注重短期效益，而基础数据的前期收集、整理是比较漫长的过程，并且获得收益和回报的时间也比较长，一般企业不愿意做。

但对于行业来说，这件事情的价值的确很大。可以促进产业链配件交易的效率，提升发单准确性，目前B2B配件交易通过电话询问的发单准确度不足50%。基于基础数据库的电商平台可以有更多的配件选择，带来一定的价格优势，让价格敏感型客户有适合自己的方案。此外，可以提供交易配件的追溯源头可行性，也符合国家提倡的“同质配件”战略。

这样的事情，听起来应该由政府来牵头做，可以投入一定的资源进行引导，快速推动基础数据完善，提升整个行业的效率。但政府并没有出手，与之有一定关系的，由十部委联合推动的《汽车维修技术信息公开实施管理办法（征求意见稿）》目前面临难产。除了政府，做数据生意的企业，能把这个事情当做一个事业来做吗？

作者：梅花园陈述，微信公众号：陈述

