---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127447
name: 新浪手机
time: 2015-10-06 16:41
title: iPhone 6s物料成本不到1500？但你知道了不照样选择剁手嘛
---
虎嗅注：单纯用物料成本去对比最终售价，往往毫无意义。比如吃日料，寿司主要原料就是水、米、鱼之类，但寿司价格永远不是那点原料的价格加起来，很简单，给你这些原料，你不一定能做出好吃的寿司。

同样的道理，用iPhone的物料成本去对比最终售价，也没啥意义，因为全世界只有苹果能开发出iPhone。

现在问题来了，苹果究竟对iPhone做了什么，能让大家花五六千去买一部物料成本不过1500的手机？凭什么？

本文转自新浪手机，原标题为《成本这么低 苹果iPhone 6s为何那么贵？》，虎嗅编辑后发布。

iPhone 6s发布已经有了一段时间，而且9月25日国内也已首发，相信已经有不少网友已经拿到了这部全新的iPhone。相较前几代S系 iPhone，iPhone 6s无论是在硬件性能升级上还是在软件系统的优化上，都算的上是最有诚意的一代，国内新iPhone的5288起步价似乎也无可厚非。

不过，此前美银美林也披露了苹果iPhone 6s的物料成本，约为234美元(约人民币1489元)。所以不少网友就开始吐槽，成本那么低为什么要卖那么贵？

首先简单说明下外媒曝光的iPhone 6s 64GB版的物料成本，其中最大部分是半导体部分，它包括14纳米A9处理器，成本为25美元；64GB存储，成本20美元，蜂窝无线系统(含 Qualcomm LTE调制调解器)，成本36美元；各种传感器(指纹识别、NFC等)成本22美元。

其他核心组件，包括屏幕、相 机、电池加起来成本为73美元；而其他部件比如外壳等，成本为33美元。这意味着64GB iPhone 6s整机成本预计为234美元，而之前的旧版iPhone随着时间的推移，成本有所下降，iPhone 6 Plus、iPhone 6以及iPhone 5s的成本分别为222.8美元、205.8美元和181.7美元。

因为iPhone 6s的硬件升级：譬如全新的相机传感器、压力敏感触控层、3D Touch反馈技术的新式Haptic马达等，硬件成本总体有所上升。即但即便如此，这也与其700美元的售价相差颇远。

根据苹果最新公布的2015财年第三季度财报显示，其当季研发支出为20.3亿美元，同比增长21%。尽管与其在同期496亿美元的营收和106.77亿美元的净利润相比这一数字所占的比例并不高，但这仍然是一笔不小的费用。

在每一代iPhone发布时，我们都能看到或多或少领先于业界的新兴技术出现，这些走在前沿的技术都需要高昂的研发成本做支撑。拿iPhone 6S的创新技术3D Touch来说，据悉该技术研发时间长达五年，研发团队在制造成本和投资方面均承受了巨大的压力，这场差不多从iPhone 4时期就开始酝酿的触控技术变革直至今年才得以面世。

与其他公司设计师提出设计内容，再由工程师们进行尽可能简单的开发完全不同，苹果认为这样会导致“每一个功能最后都变成了不合理的妥协”。

也正由于苹果这种设计主导的思想，使得苹果高管也曾自嘲说：“设计师和非设计执行官之间的关系就像法老和他们教练之间的关系一样。虽然名义上一方掌控着一切，但实际上是在为另一方服务”。也正是因为这样，苹果才显得难能可贵。

苹果是一个非常善于打造品牌的公司，但是苹果这块招牌的价值从来都不是天上掉馅饼来的，是因为苹果真的愿意花钱。譬如拿苹果在世界各地的AppleStore来讲，不仅每间店铺的位置都开在寸土寸金的繁华地带，而且每间AppStore的造价也会让你咋舌。

就说AppleStore标志性的玻璃外墙，每一块都造价不菲。譬如AppleStore杭州西湖外的那11块玻璃外墙，就价值人民币1000多万。并 且这种超大单面玻璃，全球也只有几家公司可以生产，不管是运输还是一次成型均损耗极大。而Apple Store中那些看上去简约的木头桌子和凳子，也都是出自名家之手。像这种来自美国FETZER的木头桌子，单张的售价就要6000美元，你的小心肝是不是又承受不了？至于其他的物件，大家也感受一下他们的质感与售价。

正是这种品牌打造上的精益求精，才让iPhone产品获得了高于水平线的品牌溢价能力。回顾历史不难发现，哪怕到了最艰难的时刻，苹果公司也从未放下那“高贵的身段”，在产品和售价上从未做过妥协。

众所周知，手机行业最会打广告的算是三星，三星近年来在产品宣传上不遗余力，每年都会拿出收入中的相当一部分在全世界各个角落投放广告。每年的广告以及营销费用达到惊人的上百亿美元。也许有很多朋友会问苹果有如此影响力还用像三星那样打广告吗？需要！

拿上半年发布的新品类Apple Watch来说，在发布会结束后的1个月内，苹果在这期间不断在美国电视以及在线平台投放Apple Watch的广告。仅在美国市场，一个月的费用就达到了3000万美元。此外，苹果iPhone 6和iPhone 6 Plus的广告投入，在发布后的5个月内，这两款产品的广告也达到了4200万美元。

如果将苹果的广告与其他品牌相比，你会发现苹果选取广告渠道以及内容时都会有很多考虑。几乎每一个苹果的广告，都堪称艺术品，这也使得收藏苹果广告也成为了某些果粉的爱好。

截止到2014年底，苹果公司拥有9.26万全职员工，比2013年结束时有大幅提升。而且这个数字随着苹果公司的发展还在不断飙升。毫不夸张地说，苹果公司员工普遍是各行各业的精英人物，其薪资水平也势必高出平均值一截，而且苹果也十分愿意在人力资源上投入巨资。

就拿此前Beats高达30亿美元的收购案来讲，苹果压根儿就不是为了Beats的耳机，而是为了获得Beats CEO——Jimmy Iovine在音乐行业广博的经验和知识。苹果高管这样解释这则收购案：“我们希望你知道，如果你想要解决一个特定的问题，那或许世界上最能解决这个问题的人就在苹果公司工作”。

作为以产品为核心的苹果，巨大的人力成本必然会成为产品成本的一部分。但也只有保证员工的优秀，才能让苹果创造出更多的价值。

虽然苹果的许多硬件存在可复制性，譬如iPhone 5s上的指纹识别传感器，但显然苹果也存在许多无法被业内同行复制的绝活：譬如说苹果的A系列处理器以及完整生态的iOS系统。

这次iPhone 6s上搭载的苹果A9处理器，其硬件成绩已经逼近了新Macbook上的那颗英特尔处理器。如果只谈性能功耗比，苹果的A9可谓是笑傲群雄，就算是把这 20亿的研发费用给其他公司，他们也拿不出来同样的产品。即便投入资源不多，但只要做出来的产品价值独一无二，这就一定会在产品的实际销售价格上反映出 来，这就是所谓“物以稀为贵”。

而且iPhone的核心价值除了硬件外，更多的还在于其系统以及相关的软件服务。

首先，iOS系统相较于其他系统，其出色的用户体验是目前为止始终无法被超越的。iOS无论是桌面滑动、App的内部操作，屏幕与指尖都似乎带有“粘 性”一般，跟随度极高，人机交互界面友好，学习成本也相对较低。而同价位的Android机无论再怎么优化，在系统的流畅度上始终差了那么一点，此外 Android始终无法解决使用一段时间后的卡顿问题。

其次，iPhone更核心的价值在于其丰富高质量的应用，以App Store为核心的应用生态圈，为第三方软件的提供者提供了方便而又高效的一个软件销售平台，成为第三方软件的提供者参与其中的积极性空前高涨，适应了手 机用户们对个性化软件的需求，从而使得手机软件业开始进入了一个高速、良性发展的轨道，其意义已远远超越了“iPhone的软件应用商店”的本身。

iPhone 6s已经发布将近一个月，即便其售价“昂贵”，成本“低廉”，相信仍然会有大批量的用户为其买单。在这部分购买人群中，除了不差钱的土豪，相信大多数的用 户，更加注重的是强悍的硬件性能提升、更加出色的软件及系统体验领先业界的创新技术。从笔者个人角度来说，iPhone的完美也对得起这个价。

