---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119301
name: 虎嗅
time: 2015-07-03 11:09
title: Facebook发力视频广告，Youtube称十年内我们都不会太鸟他
---
虎嗅注：英国金融时报昨天发文，Youtube高管Robert-Kyncl公开表示，对于Facebook发力视频广告市场的行为根本不予以重视。“想赶超我，你还早十年呢！”本文虎嗅主要摘译英金融时报的文章《YouTube executive downplays Facebook threat in online video》，同时综合了其他公开报道信息。

在过去5年左右的时间内，YouTube一直在数字视频市场占据主导地位，也使用分享广告收入的方式来吸引视频内容制作方。Facebook一直能够凭借自己的大规模用户群体而吸引内容制作方，但如今，Facebook也将开始提供YouTube多年以来一直提供的东西，那就是“钱”。

据分析师估计，去年YouTube的广告收入已经高达40亿美元，而且在过去三年中保持年50%的增长率。面对视频广告如此巨大的增长潜力，也难怪Facebook近日高调宣布要与内容制作方合作分享广告收益。

先来看看，Facebook新推出的视频广告收入分享计划怎么玩？

Facebook分享的收入并不针对消息流（News Feed）中的所有视频内容。与之相反的是，Facebook公司正在推选一项名为Suggested Videos的新功能，与消息流中的功能类似，主要就是播放视频内容。例如，如果用户点击了消息流中有关滑雪板运动的视频，那么用户就将被推送到Suggested Videos消息之中，这样用户就可以观看视频，然而再翻看其它类似的消息。

Facebook公关业务副总裁丹·罗斯解释称，这种Suggested Videos流将使用一种全新的算法，以此帮助用户发现相关的内容。当然，在播放这些视频内容时就会出现广告——单独自动播放的广告，就如同用户在消息流中看到的广告那样——这也是Facebook应当分享收入的原因所在。

和Youtube的做法一样，Facebook将把55%的营收分享给视频内容制作方，而Facebook保留其余45%的收入。而在过去的一年半中，Facebook也采取了其它一些措施，比如开始在消息流中自动播放视频，以此努力将视频打造成一项优先事务，来吸引用户的注意力。在这些积极措施的拉动之下，Facebook上的单日视频浏览量已经从去年秋季的10亿次迅速增加到今年4月份的40亿次，据统计其视频播放次数已经达到了YouTube的三分之二。

众所周知的是，YouTube绝大多数视频来自网民个人制作，YouTube会在播出前插入一定时间的视频广告，该公司也提供了一个比较人性化的服务，比如在观看几秒钟广告之后用户可以选择跳过广告。作为对比，Facebook的视频广告模式可能更加类似于传统电视台，Facebook未来希望获取制作更加精良的专业视频内容，比如来自体育电视频道的节目等等。

面对Facebook的进攻姿态，YouTube负责内容和商业合作的高管Robert-Kyncl对外表示，全球的整个网络视频市场都在快速增长，因此无论是YouTube还是Facebook都还有各自的增长空间，而不是形成相互蚕食的局面。

“我们和Facebook正面碰撞可能会在十年之后。”他表示，“在未来十年之内，在视频广告领域仍然是视频网站和传统电视台的竞争。”

Robert-Kyncl的这席话也有着数据作为支持。虽然一部分电视广告预算正在向视频网站转移，但是总体来看，传统广告主还没有失去对电视广告的胃口。根据GroupM公司的数据，去年全球电视广告总额继续增长，高达2400亿美元。如何抢下更多传统电视台的份额，可能才是Youtube当下最关心的问题。

