---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114523
name: 医药张勇
time: 2015-05-07 12:13
title: 医药电商的群殴时代来了！要么当老大，要么做跟班
---
阿里健康、平安集团、春雨医生、挂号网及壹药网都在布局基于互联网的医疗健康产业生态系统，为什么他们要玩生态链？互联网公司的商业逻辑是价值导向，生态链的构建首先基于一个关于企业业务模式与企业价值关系的新说法：

如果是工具/APP类的应用型企业，估值最多不过10亿美金；

如果是平台型企业，估值在100亿美金；

如果是生态系统型，估值能够达到1000亿美金。

新浪+微博、网易、携程网、360都是平台型公司，估值大约是百亿美元级；腾讯、阿里巴巴是生态系统型公司，所以都是千亿美元级。很多热门类工具和APP类，估值10亿美元到顶了。

构建生态链意味着无限的想象空间、超高的企业估值，同时有极强的竞争能力，能够形成足够深的护城河。巴菲特曾经有一个很有名的投资理念，那就是“要投资具有护城河的公司”。BAT及苹果的成功值得借鉴，一个度过创业危机期已经能够稳定运转的企业，要想有更强的市场抵抗就必须要有一条符合自身情况的生态链。

与自然界一样，有森林、大海、大气这样大的生态，也有山沟、池塘、草坪这样小的生态。医疗健康产业足够大，能够容得下一个生态链。

“为什么苹果会提供用户更好的体验，因为苹果是拥有全部产品体系的公司，硬件、软件和操作系统都有，苹果有能力对用户的体验全责承担，有能力做许多其他公司做不到的事情。”

国内生态链的代表型企业除了腾讯和阿里之外，小米近两年在建设的生态链也颇具雏形。雷军表示要投资100家公司复制小米模式，将小米从单品突破阶段过渡到搭建生态帝国。挂号网CEO廖杰远说：

“腾讯重塑了通信生态链，把三大运营商逼到墙角去了；阿里重组了零售生态链，所有上游、下游企业都跟他玩，别人赔钱只有他挣钱；还有半个生态链是小米，小米的生态只做了45%，所以估值只是450亿美金。”

生态链（生态系统）一词来自于生物界。“生物的生态系统”包括非生物的物质和能量、生产者、消费者、分解者，非生物作为外在环境，生产者、消费者和分解者构成闭环，生态系统具有循环和反馈的能力。生态的自循环能力是大自然的奇迹。

生态链对于企业的意义在于，企业要保持可持续发展，就必须摆脱孤立地生存、发展的局限性，而要着眼于企业群的布局和企业群内部的互补性，从而构建起企业“生态链”。构筑生态体系是为了提高企业整体的外部抵抗力和更有效地提升服务质量。

多家企业已经在着手构建医疗健康行业的生态链，这些企业都有独到的对产业的战略思考和相应的深度生态布局：

平安以互联网为连接手段，自行主导对“医院-诊所-医生-药店”的全产业链的覆盖和整合，涉及的环节包含了健康管理、问诊、医疗、药品、信息、智能硬件等多个链条；

阿里巴巴集团已把健康领域的生态建设列为未来的重要战略方向之一，希望将阿里健康打造成为一个覆盖药品、医院、医生、第三方医疗检验机构、医疗保险、健康管理、患者等的生态系统；

挂号网致力于通过互联网连接医院、医生、患者，促进三者间信息的高效共享，构建新型的中国医患关系和全新的移动互联网医疗服务模式，打造公众就医买药及健康生活生态圈；

壹药网的目标是“左手打造中国最大的医药电商，右手建立中国最大的移动医疗门户”，已经从现有的用药服务中升级，拓展到上游的医疗服务继而提供医药一条龙服务；

春雨医生的咨询问诊类APP已经聚集了千万级别的用户，未来将在保持移动端的集中化入口的同时，推出由垂直细分医疗APP组成的产品群。

一个成功的公司是产品好，一个更成功的公司是做平台，最成功的公司是做生态。产品容易被替代，一般三十年河东三十年河西；打造平台会产生规模经济，随着平台越来越大，就能够赢者通吃，护城河比单品型公司更深。但用户习惯的转移对平台企业来说是灾难性的，比如以前用诺基亚手机的人都转为用苹果手机。

从投资大趋势来讲，廖杰远道出了打造生态系统的缘由：

“大健康是中国未来10年的主跑道，将成为中国最大的产业。过去10年的主跑道是TMT，科技、媒体和通信三个行业才组成一个主跑道，大健康一个行业就是一个主跑道。“既然是主跑道，你赢了就成为主流。现在最热的是‘互联网+’和O2O，医疗领域的互联网+或者O2O最具潜力和爆发力。因为很少有这样一个行业痛得这么深刻，需求如此强劲。”

壹药网CEO陈华预言，互联网医疗健康领域的竞争最终将是“群架集团”的竞争。

“今天是山中无老虎，猴子称大王，很多小公司做几个亿营业额或者圈几千万用户就觉得自己很牛，歇菜吧！医药这个大市场，中国哪个大的集团公司不看好，等各路大神进来，就是各大群架集团的竞争，你这种单打独斗的公司根本插不上手。”

嘀嘀打车和快的打车都不是最早做打车的软件，携程投资的“易到”是比较早期的公司，但当腾讯和阿里进来的时候，携程几十亿美金的身躯如何与腾讯和阿里的千亿美金的身板PK？真正到了大决战的时候，小战术不再起作用，就是拼钱粮。BAT有资金、有品牌，没人挖人，没团队收公司，有钱就是这么任性！陈华意味深长地说：

“当这些群架集团出现的时候，你不加入这些集团会比较难受，我们会选择站队。”

关于竞争，我听到最震撼的一句话是：中移动说，搞了这么多年，今年才发现，原来腾讯才是我们的竞争对手。世上最彻底的竞争是跨界竞争，你用来赚钱的主营业务，一个跨界的进来，免费或者倒贴，因为人家根本不靠那个赚钱，你美滋滋地活了好多年，结果到最后不知道怎么死的。典型的案例如瑞星杀毒收费， 360进来全免费，让整个杀毒市场翻天覆地。

也许你会反驳，理由是药不可能免费。人家阿里健康已经杀进来了，玩竞价和补贴，周边的药店先竞一轮价，然后买的时候再满30减10。磨刀霍霍的还有平安集团、挂号网、壹药网、春雨医生等选手……我们还没完全搞清楚这些企业的“生态”究竟是什么，将为行业带来怎样的变革，甚至许多企业没有感觉、毫不在意，但极有可能他们杀你一个措手不及、片甲不留。

