---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105597
name: Stephanie C. Ocano
time: 2015-01-07 07:58
title: 谷歌进军医疗产业的七种武器
---
《华尔街日报》曾报道，2014年，谷歌超过1/3的风险资本流向主打医疗和生命科学的公司，而2013年这个数字仅为9%。现在看来，这种趋势在2015年依然不会减速。 风险投资机构Google Ventures负责人比尔·马里斯（Bill Maris）接受采访时表示：“我们将于2015年在生命科学领域看到更多有趣的事情发生。”谷歌有7项技术将为2015年医疗领域的发展助力。

谷歌基因组（Google Genomics）是谷歌迈入DNA时代的第一款产品，可利用谷歌的云端基础设施提供应用程序接口（API）去储存、处理、分析以及分享DNA序列。通过连接和对比数以千计（很快将以百万计）的基因组，谷歌将在未来10年内推动更多医学发现。领导这个项目的软件工程师大卫·格雷泽（David Glazer）说：“我们的机会是如何利用数据技术的突破来帮助实现这种转变。”

在抗癌大战中，首要是研究如何发现疾病与癌症。为此，谷歌开始建造癌症检测丸（Cancer-Detection Pill）。据《连线》杂志报道，这种癌症监测丸中填充有纳米粒子，它们专门与血液中某种与癌症有关的分子为靶向，辅以可戴在手腕上的可穿戴设备，可以向任何有问题的人发出警告。原型机正在人造肢体中进行测试，但这个想法非常有前途。经过人体测试后，谷歌接下来需要获得美国食品与药物管理局批准。

目前，市场上已经有许多健康和健身应用以及可穿戴设备。但是没有谷歌加入，这场游戏就不算完整。谷歌正创建健康追踪应用开发平台谷歌健康（Google Fit），它允许用户追踪他们的健康目标。谷歌健康平台应用也可通过传感器或辅助的可穿戴设备追踪用户的全天活动。

当谷歌开始作为消费者可穿戴设备时，可记录用户体验和网页搜索历史。谷歌团队发现，这种设备在医疗领域有巨大的应用潜力。拉斐尔·克罗斯曼（Raphael Grossman）医生第一个使用谷歌眼镜向医学院学生播放手术过程，这些学生距离手术台很远。现在，多家医疗机构正在试行项目中使用谷歌眼镜作为教学和电话会议工具。谷歌已经宣布，下一代谷歌眼镜将有更强大功能。为此，这种设备在未来几个月中肯定将在医学领域中得到更多应用。

去年秋季，谷歌开始测试Healthcare Helpouts，并进军到远程医疗领域。Helpouts是谷歌推出的一个综合性咨询平台，用户可以通过视频聊天询问医疗问题，有医疗专家负责回答。Healthcare Helpouts的模式依然比较新颖，可让预算紧张的医生通过电话会议的方式为病人诊断。

谷歌联手欧洲制药商诺华公司开发智能隐形眼镜，其可监控佩戴者的血糖水平。原型机使用微型传感器和微薄无线电天线追踪血糖水平，然后将数据上传至移动设备上，以供医生和病人参考。《纽约时报》报道称，谷歌与诺华公司试图寻找应对老花眼的方法，这是一种随着年龄增大，视觉难以看清近处物体的眼病。诺华公司希望透镜技术能够帮助恢复眼镜的近距离聚焦能力，就像照相机自动变焦一样。

医疗技术数字媒体平台HIT Consultant报道，谷歌于去年2月份与奎斯特诊断公司(Quest Diagnostics)联手，以促进和加强医生与患者之间的沟通交流。病人可以访问诊断实验室，那里有全国10万多名医生提供的诊断测试信息。奎斯特诊断公司正开发一种解决方案，可以通过医生向病人提供简单易用的方法，确保他们获得安全正确的检查结果。奎斯特诊断公司副总裁、首席试验官乔伊斯·舒瓦茨（Joyce G. Schwartz）说：“实验数据是许多病人医疗史的基础，也是医生及其患者制定治疗方案的重要依据。与谷歌Google Health合作，奎斯特诊断公司将帮助患者加强与医生合作，基于相关诊断信息做出明智的医疗决定。”

