---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120943
name: 虎嗅
time: 2015-07-22 08:18
title: 老周终于改口，360也要做金融了
---
360最近很忙，先是老周深夜在朋友圈吐槽被背后捅刀子准备fuck回去，然后又是360打算私有化，（有小道消息说老周最近在盯花椒）但是这并不妨碍360金融的上线。

昨天（7月21日）下午，360召开了沟通会，正式对外披露了360金融的具体细节。事实上，早在一个星期之前，就有人爆料称360准备涉足互联网金融，这次沟通，相当于是360的一次官方回应。

有意思的是关于互联网金融周鸿祎曾有过明确表态，早在2013年，在一次公益活动上，面对观众“360为什么不做互联网金融？”的提问，周鸿祎曾明确表示：“我想我们最近还是踏踏实实做好安全领域的产品，不打算涉足互联网金融。”

所以问题来了，为什么隔了两年之后，360又要做金融，TABLE格局中（腾讯百度阿里360小米），差不多只剩下360还未涉足金融，而其他几家的金融业务，比如蚂蚁金服，比如京东金融已经发展了一两年，现在做互联网金融，还来得及吗?

如同“有的公司开发布会是发布产品，有的公司开发布会是宣布将要发布产品”，360的金融产品要到8月份才正式上线。按照目前披露的信息，360的互联网金融产品叫做“你财富”，由360负责导航产品的吴海生带队，按照360的官方说法，你财富一半团队来自传统的金融机构。

你财富你可以理解成类似招财宝的平台，里面有各类合作的金融机构，通过你财富的平台发布他们的理财产品，比如万能险、理财型基金等，用户可以根据自己的不同需求进行购买，不过到底和哪些基金公司进行合作，360没说。说白了就是，360的互联网金融产品，还是宝宝类产品。

但问题是现在宝宝类金融产品的收益实在低的不行，余额宝的七日年化收益是3.44%，理财通是3.53%，剩下几家基本上都3%左右，能超过4%的寥寥无几，360表示上线之后的你财富收益率能“秒杀”目前市面上绝大多数“宝，”鉴于目前市场如此不景气，这个目标应该不难完成。

另外还有大家关心的是会不会有P2P项目，360的态度比较暧昧，一方面表示目前P2P跑路的事件非常多，作为一家安全公司，要保障用户的资金安全，暂时不碰，一方面又表态P2P只是一种市场工具，无外乎看谁来用，本着开放的心态，360并不排斥云云。

让我们脑洞大开一下，会不会以后在你财富里面存一笔钱，以后每天早上起床app弹窗告诉你：“你昨天收益为XX，恭喜你已经打败了XX%的用户。”

你可以理解成布局，但更多的是为了变现。

360几大拳头产品都拥有过亿的用户，不论是在PC端还是移动端都拥有大量的用户，那么如果想赚钱，最好的办法就是把这些流量进行变现，我们已经看到360在电商，游戏上的成功变现：去年淘宝双十一10%的营收来自360的流量，360手机助手是目前中国流量最大的渠道商店，现在，360要把手伸进互联网金融里。

互联网金融的变现能力肯定不属于电商（你知道在百度买一个关键字要花多少钱吗），而360的野心肯定不止倒卖流量的生意。其实你财富负责人说的一句话已经表明他们的态度：“一直以来360就在做支付安全，用户安全，但不甘心仅仅做支付环境上的安全， 想自己出来做 ，把业务掌握在自己手里。”

有意思的是昨天的沟通会上，360给每人发了一张纪念卡，是模仿美国运通的百夫长（就是那张传说中没有限额的牛逼哄哄的信用卡），money never sleeps（金钱永不眠），这句话本是花旗银行的slogan（Citi never sleeps）,但却是360为什么做金融的最好脚注：在利益面前，没有人会跟金钱say no。

