---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105529
name: WPDang
time: 2015-01-06 12:26
title: Windows 10需要兼容Android应用吗？
---
虎嗅注：近半个月来，有关微软意欲在Windows Phone 10（最终名称还未确定）上兼容Android应用以解决应用数量短缺的传言日炽，这令外界开始关注：如果传言成真，微软的移动操作系统是否会重蹈黑莓的BB10和Jolla的 Sailfish的覆辙。对此，WPDang认为，虽然微软现在更加开放，但并不代表微软已经对Windows Phone生态完全失去信心，WP不应该成为Android的模拟器。 原文来自WPDang，作者陈绍森，原题为《WP不是Android模拟器：用户与开发者最后的坚守》，虎嗅进行了编校。 如果微软开始在Windows Phone上提供对Android应用的支持，那么会怎样？最近不论是在中文圈还是Twitter上，Windows Phone粉丝开始热衷于讨论这个话题，几位微软领域观察者都发表了各自的观点，当然有同意也有反对。 这 一讨论有这两个明确的观点就是同意方的都认为这样的做法能够充分弥补Windows Phone生态应用匮乏的问题，而反对方则是表示这样的做法将会抹杀Windows Phone平台。我们同样也是不同意这样的观点，毕竟对于微软来说，Windows Phone多年的耕耘是为了能够营造属于自己的生态环境，而虽然微软现在更加开放，但并不代表微软已经对Windows Phone生态完全失去信心。 在 过去的2014年，微软将Office、MSN系列应用带到了其他移动平台，这样的做法不免让不少的Windows Phone用户失望。而Windows Phone在应用层面依旧糟糕的体验，让不少用户都萌生了离开这个平台的想法。但在我们看来，Windows Phone仍旧是微软接下来的工作重心，在与Windows团队进行相应的整合之后，Windows 10将是Windows Phone的一个里程碑。

对 Android的支持最终的目的是丰富Windows Phone目前匮乏的应用生态，满足用户对于应用的需求。但这样的做法已有前车之鉴，黑莓在BB10系统上就通过转制Android应用的方式丰富自己的应用生态，但效果有目共睹，非但没有将黑莓带出失败的深渊，反倒是将更多的用户推向的Android生态。 对于用户来说 Blackberry的优势在于移动办公的便捷，邮件推送系统与实体键盘带来的畅快感，而在移动应用与触控设备快速兴起的时代，邮件推 送被日益廉价的移动网络所替代，而实体键盘也成为了落伍的象征。Blackberry以支持Android应用的方式，并不能够挽回用户对黑莓生态早已丢失的信心。 而Windows Phone的情况则与Blackberry类似，其根本不仅仅只是应用生态的问题，在操作系统自身完整度上并不是尽善尽美，操作系统层面同样有着大大小小的问题，而这些问题并不是通过转制或者其他的方式兼容Android应用就能够直接解决的。 同时Windows Phone系统最大的特色是Metro磁贴风格，如果之间将Android应用进行转制支持，那么应用丧失了Metro风格之后，又会有多少消费者愿意为这样的Windows Phone买单？毕竟Windows Phone不是Android模拟器。

在Windows Phone生态过去的几年中，我们可以看到其实微软还是十分努力的想要改变颓势，让Windows Phone成为更多人的选择。同样应用生态上，微软也在尽力的为用户提供更加丰富的选择。对于微软来说实在没必要放弃已经努力多年辛苦营造的 Windows Phone应用生态。 截至到今年9月份，微软Windows Phone生态应用已经超过了34万款，虽然比起Google Play与App Store还有不小的差距，但这两年一直应用生态的应用数量和质量正在以及快的速度增长。当然我们知道在应用生态的发展过程中，各种劣质应用的存在是不可避免的，只是因为Windows Phone应用生态中的高品质应用数量有限，导致了这一情况的出现更加明显。 而今年微软还是继续加大在开发者生态的投入，微软DX（Developer Experience）部门（前身是DPE部门与诺基亚开发团队）在全球市场不断的推广微软生态的相关开发技术和经验，希望能够以此带动微软生态的进步。 微软应用生态已经渡过了最为初期的阶段，相关开发推广都已经步入正规。 当然对于开发者来说，或许Windows Phone在开发推广上做的仍旧有所欠缺，但却还没到完全放弃Windows Phone生态开发推广的时候。如果这时候微软还是提供对于Android应用的支持，首先不买账的就是Windows Phone的现有开发者，这对他们的伤害是巨大的。这也是为何Rudy Huyn这样的知名开发者会坚决反对对于Android应用的支持。

2015 年1月21日，微软将会正式公布在Windows 10 for Phone（暂时没有最终名称）操作系统，不论是对于开发者还是对于Windows Phone用户来说，大家的耐心可能就是到此为止了。如果Windows 10带来了大量利好变化，我们相信Windows Phone生态还是具有自己的独特魅力，反之将会由越来越多的用户和开发者离开这个平台，Windows Phone生态的死循环依旧没办法解开。 在Windows Phone与Windows团队进行整合之后，Windows Phone的后续开发在系统、界面、交互等多个层面上与Windows 10实际上使用的是同一个团队。Windows Metro的缔造者Albert Shum、主管Windows Phone开发团队的Belfiore现在也在Windows团队工作。而目前业界对于Windows 10的表现还是充满赞誉，那么如果能够保持Windows 10的水准，Windows 10 for Phone在各方面还是能够为大家带来一个全新的使用体验。 Belfiore在微博上已经公开表示，微软并没有忘记Windows Phone同时还会带来更大的惊喜。Windows Phone 10的概念设计已经让大家对于这一代操作系统充满希望，在此次发布之前，微软守口如瓶并未透露任何消息，最后一个稻草，是救命还是压垮，1月21日等待微软揭晓，我们自然希望是能够帮助Windows Phone坐实全球第三的位置。

