---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118543
name: 虎嗅
time: 2015-06-25 07:13
title: 【早报】天了噜，苹果第二季度卖出5300万台iPhone？
---
帝都窗外灰蒙蒙的早晨一大早就甩脸子给码早报的虎嗅君，阴了好几天就是不下雨，也不知道等谁呢，难道是等萧敬腾？从昨晚到今天早上，全球科技圈的新闻奇缺（都在睡觉？），尤其享受了昨天被谷歌刷眼球的快感后，失落感非常明显。不过，苹果一如往常的贡献着新闻资源，昨天下午爆出一位印度小伙儿刚买了两天的iPhone 6爆炸了后，它又被爆出了一些好的和不好的消息。

@cnBeta：【摩根士丹利：苹果2季度卖出5300万台iPhone】摩根士丹利周三公布了他们利用AlphaWise跟踪器作出的苹果2季度表现报告。分析师凯蒂休伯蒂表示，苹果在今年第2季度售出5300万台iPhone，其中来自于中国市场需求特别强劲，苹果正在寻求增加一些渠道库存。

当然，这只是一份监测报告，具体的销量还是要等到苹果的季度财报才能见真晓。不过下面这条消息就严重不靠谱了，姑且一看吧。

@cnBeta：【传苹果iPhone2018年可能采用曲面OLED显示屏】韩国显示器制造商正在试图说服苹果在2018年推出采用柔性OLED屏幕的iPhone。传闻指苹果严重关切从IPS屏幕转换到OLED屏幕的可能性，因为这将提精度，亮度和饱和度。三星和LG可能是这款OLED面板供应商。

@广州日报大洋网：【预装软件不可卸载 美女状告苹果】因手机里预装软件不可卸载，深圳姚小姐把苹果公司告上法庭，要求苹果手机重新设计系统并赔礼道歉。一审败诉后，姚小姐提起上诉。此案引发社会对预装软件无法删除是否合法的关注，人们对预装软件的反感正在发酵。该案昨日在深圳中院二审开庭。

这位iPhone美女，你让那些使用Android手机的美女用户怎么想？当然，预装手机软件这两年的确让用户怨声载道，也看到了一些厂商的努力，至于iPhone预装的软件，个人觉得还好。当然，仁者见仁智者见智。

好久没有微软的合集了，来看看Windows 10

微软对Android用户的示爱和讨好已经不是一天两天的事情了，这也是微软“云为先，移动为先”战略很重要的构成部分，用户和厂商乐见其成就好。但是说到Windows 10，则让人又爱又恨，一些业内人士表示，微软的营销实在太烂，下面这些新闻请感受一下。

@cnBeta：【微软发布Android版Office】微软今天宣布推出Android版Office，以取代之前为Android平板电脑推出的Office Hub预览版。Android版Office同样为Androi智能手机屏幕进行了优化。将微软最新的Office产品带入Android平台是微软公司的战略举措。

@凤凰科技：【Windows 10需求旺盛：四成用户拟上市首年内安装】据国外财经网站Investors.com报道，一份最新调查报告结果显示，40%受访者计划在Windows 10发布首年内安装该系统，而计划在两年内安装Windows 10系统的受访者比例接近75%。

@cnBeta：【微软首次透露Windows 10国际定价】微软在一个名为“获取Windows 10”的APP当中，第一次向客户直接透露了Windows 10价格。APP更新之后，在首页显示了美版价格：“价值119美元的Windows 10现在免费*！”。这个*号指的是Windows 10 Home零售版。

在炙热的夏天，电商似乎感受到冬天的寒冷

@新京报：【发改委严打价格欺诈 明确电商连带责任】6月24日，国家发改委发文解释新实施的《禁止价格欺诈行为的规定》有关条款，对“虚假优惠折价”等作出详细解释。新规也提到了电商平台的连带责任。第三方电商平台首页虚构商家低价、虚构商家促销活动、都将被视为价格欺诈的主体。

@网易科技：【Facebook在南非推免费上网】Facebook的全球运营商合作事务主管马库·马克莱能表示，根据服务的内容，Cell C的用户可以免费浏览Facebook以及约30家提供医疗和就业信息的网址。这项服务将自7月起生效。

@新浪科技：【一季度全球平均网速5Mbps 香港网速全球第三】全球领先内容分发服务商(CDN)Akamai今天发布了《2015年第一季度互联网报告》。报告显示，2015年第一季度，全球网速、达到5Mbps，但享受25Mbps以上网速的人总数不到全球人口的5%。其中香港网速位居三甲，没看到中国大陆在多少名。

@新浪科技：【富士康遭大规模抗议 称将改善员工工作生活环境】据台媒报道，台湾与香港劳工团体共同发起“2015国际反科技血汗行动周”，计划连续3日向鸿海抗议，抗议团体今日上午召开记者会，要求鸿海富士康改善在中国的各项问题。鸿海回应称，一直在致力于持续改进所有员工的工作和生活环境。

@新浪科技：【为压缩成本 爱立信在瑞典启动2100人裁员计划】作为90亿瑞典克朗(约合11亿美元)成本压缩计划的一部分，爱立信今日表示，公司已确定裁员约2100人，从本月开始，已经陆续向员工下达了裁员通知书。在这2100人中，约1700人不会被分配新职位，受影响最大的研发人员和供给人员。

@北京晨报：【黑莓CEO表态：现在这个价格不会出售】在年度股东大会上，黑莓CEO程守宗被问到是否考虑出售公司，他回答说现在这个价格不会出售。困境中的黑莓屡屡传出卖身的小道消息，程守宗自火线上任以来，这个问题恐怕被问得最多。本周二黑莓发布了第一财季财报，亏损额高于预期。

