---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110635
name: 周超臣
time: 2015-03-23 17:56
title: 将12万多的Apple Watch戴在手上前，先了解一下它的大姨妈性格
---
Apple Watch终是“丑媳妇要见婆家”的，还有1个月整的时间，也就是4月24日，苹果将在包括中国大陆在内的9个国家和地区发售。其中最贵的一款售价126800元，毫不夸张的说，你手腕上戴的不是手表，是奢侈品。

不过，考虑到苹果此前已经用眼花缭乱的价格组合拳告诉你，苹果就是要将Apple Watch打造成奢侈品。让你绝望，却也不至于歇斯底里；让你想要，却也不至于饥不择食。从2588元——126800元，苹果明骚地告诉你，它不仅要当婊子，牌坊也要立（果粉请肃静，别拿iPhone 6砸我）。

往下看之前，先看看Apple Watch不同版本的价格：

运动版，官方售价为2588元和2988元，共有10种选择；标准版，价格从4188元—8288元不等，共有20种选择；18K金版，售价则从74800—126800元之间，共有8种组合。

北京时间3月10日凌晨，苹果那场发布会大家都知道了，其实那晚苹果讲的大部分功能早在去年9月10日已经都说过了，万众期盼的所谓“杀手级应用”依然尿遁于无形，除了让你知道它的续航只有区区18个小时外，苹果给我们演示最多的是如何通过Apple Watch让你的车库门、酒店房门或汽车门“打开心扉”。毫无新意的好吗？

不仅如此，从运动版到标准版再到18K金版，除了材质上不同外，功能上居然毫无差别。126800元的18K金版Apple Watch能实现的功能，2588元运动版同样都能实现。所以，你多花的12万多买的只是蓝宝石屏幕+18K金外壳+更加逼格一丢丢的真皮/金属表带。想到这儿就心塞，相信土豪即将哭晕在厕所。

但是就算再怎么吐槽，苹果依然不担心它卖不出去，当我们看到12万+的价格后就知道它为什么会在中国首发了。真正的土豪根本不在乎那10几万块钱，该买的还是会买。并且苹果也培训了一大批专门卖18K金版Apple Watch的店员来向富豪们推荐这款装逼都显得蛋蛋疼的产品。

相信绝大多数消费者会选择价格最低的运动版和标准版本。毕竟，1万元以内的售价还是不用售卖人体器官就能买得起的。聪明的苹果，依然是这个星球上最会营销的科技公司，它可能比你自己更清楚你的想法。

别忘了，除了运动版和高逼格的18K金/玫瑰金版，还有一个走中产阶级路线的标配版，其售价从4188元到8288元不等。该版本配备的同样是蓝宝石玻璃屏幕，腕带也可以选择金属、真皮或者橡胶材质的表链，可操作空间最大。这个系列很显然适合基数同样庞大的中产阶级用户。并且这也是最适合买来当礼物送女票的版本，因为送运动版显得太low，送女票可能会让她瞬间来大姨妈，对你发脾气；但是送18K金版太太太太，贵，这是那些X二代们的玩物。

本文并不能帮你解决掉金钱问题，买的时候还得你自己准备好银子，但是却可以让你知道，Apple Watch到底是个什么货色。其实，就目前苹果公示的功能，跟谷歌主导的Android Wear智能手表具备的功能没有什么太大的区别：

续航没有优势，网友吐槽说：“Apple Watch让你知道，你的一天只有18小时”，跟智能手机一样需要一天一充电。

它具备的运动和心率监测功能，Android Wear表们同样不缺，苹果唯一能做得更好的似乎只有在准确率上做文章。

它能搜索和地图导航等，谷歌系更能做，并且鉴于谷歌的搜索和地图业务的出色表现，苹果几乎肯定没有优势。

但也有一些不确定的因素：苹果已经和一些权威医疗机构建立了合作机制，这或许会帮助Apple Watch显得更加专业；苹果生态圈开发者的热情或许要比Android Wear更高，这或能帮助实现苹果渴盼的杀手级应用的诞生；也可能产生一些负面情绪，如果Apple Watch的销量拖累了苹果2015年第二季度财报、碾碎了华尔街分析师的预期，我们似乎可以坐等苹果股价“一泻千里”。

这些小婊砸在偷笑，请回头看看它们的颜

如果一篇文章里只有Apple Watch一个主角，这绝对不是我的风格，怎能不拉它的竞争对手们出来溜溜呢？尽管大家被迫接受了Apple Watch方形的屏幕，但是我们传统的感官上依然更加青睐圆形表盘，不为什么，颜值高，任性。

从一开始，Moto 360就被认为是苹果最有力的对手，其圆形表盘设计深入人心，价格同样亲民，如果不是在中国这块土壤让它无法使用谷歌服务的话，或许它将严重挤压苹果在智能手表市场的空间；并且针对Android Wear系统的本土化改造已经在陆续完成，不仅是它的新东家联想在发力解决这一问题，甚至有一款叫Ticwear的中文操作系统已经可以适配Moto 360。除了Moto 360，华为Watch也是最新加入的一款圆形表盘Android Wear智能手表，或许同样可以作为一个更加性价比的替代解决方案。

当然，我们也要看到其中的技术壁垒，比如Apple Watch仅支持iPhone手机，而Android Wear目前也仅支持Android手机，这意味着如果你是iPhone用户，你最好的选择依然是Apple Watch；Android用户则只能默默选择Android Wear手表。当然，你也可以什么都不买，坐等Apple Watch第二代。

