---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124617
name: 虎嗅
time: 2015-08-29 19:17
title: 一亩田千人裁员，这家号称日交易额破3亿的公司怎么了？
---
虎嗅注：今天有消息爆出，专注B2B农业电商的一亩田爆出裁员新闻，根据媒体披露的消息，目前裁员的比例已经达到8成，涉及人数上千人，在几个月前，这家公司曾因日交易额破3亿的数据而饱受质疑，而现在爆出的裁员消息似乎暗合着之前公众的疑虑，这究竟是一家怎样的公司？裁员又是怎么回事？以下内容来自亿邦动力及其他媒体报道，虎嗅进行了筛编。

因“假数据争议”缠身的一亩田再度被陷入困局。有多位员工通过多种渠道从昨日晚间至今，不断向亿邦动力网爆料称，一亩田在周五（8月28日）晚大规模辞退销售员工，辞退理由为“严重违反了公司的规章制度”。

“觉得莫名其妙，白天还在乡间地头上拉客户，晚上突然收到被辞退的邮件，原因竟然是我违反公司规定，让人无法接受。”据西北大区产地专员李卫（化名）告诉亿邦动力网，长期加班，有时候甚至24小时连轴转的他们，本以为昨天早收工可以睡个好觉，却没想到从明天开始他们再也不用上班了。

像是约好了一样，在李卫接到辞退邮件后，身边的同事也陆续收到一模一样的通知，其中还包括自己的上级一位县域经理。还在纳闷的李卫被拉进一个三百多人的微信群，才发现此次裁员并不局限在西北地区。

据此前一亩田介绍，其共有十个大区，基本以3个省为一个大区，每个大区设置大区经理，再向下有区域经理（省区领导）、县域经理及专员。

李卫称，现在许多省份只剩下几个人，鲁苏大区苏北区域剩下6人；宁夏区域剩3人；南京区域剩6人等等。“从总部传出的消息是，此次裁员将超过1500人。”从亿邦动力网了解的信息显示，一亩田曾公开对媒体称其公司共有员工3000名。

全国各地的被裁员工聚集在一起，讨论这件事情带给他们的恐慌。在收到通知一段时间后，部分员工的内部工作邮箱被清理，账号已显示无法登陆。

此次裁员风波爆发之后，亿邦动力网第一时间与一亩田发言人取得联系，其称：裁员是传闻，公关并没有收到类似的消息通知。

根据知情人士提供的最新消息，目前所有大区经理均被召集至北京召开紧急会议。而一亩田内部对于没有离职的员工发送邮件，要求其保守公司机密。同时，为了安抚其他客户，一律对外宣称为员工正常离职，不会影响后期合作。

北京一亩田新农网络科技有限公司，成立于2011年8月1日，注册资本金为1亿元人民币，注册地址为“北京市海淀区知春路6号锦秋国际大厦7层B03室”。根据公示信息，该公司前身为“易村通达（北京）网络科技有限公司”，原来的注册资本金为100万元，在2015年6月15日刚刚变更为1亿元，并将公司名称改为“北京一亩田新农网络科技有限公司”。

一亩田创始人邓锦宏此前表示，“2014年6月，我们正式尝试做线上+线下的交易撮合模式，直到今天，公司有3000员工，线下团队就占了2500人，这些人八成是从本地招聘，过去他们都在当地卖房子和快消品，我们给他们远高于当地工资水平的薪水。他们每天的工作就是下到田间地头，教育农民、合作社的理事长和种植大户去使用互联网 工具，教他们怎么用我们的产品跟全国各地的买家聊天和交易。另外，就是当有买家来跟农民做生意的时候，我们的员工帮买家看货，锁定货源。”

根据百度百科的介绍，一亩田是国内领先的农产品诚信交易平台。主要产品包括一亩田网站、一亩田手机APP、三位一体的网店（PC端、移动端、WAP）以及与百度合作的一亩田直达号。服务对象是全国农产品生产、流通、批发、经销的从业者，帮助买卖双方完成农产品产销对接。

在21世纪经济报道上，我们还看到这样一句话：“一亩田交易规模今年底将突破1000亿，而阿里巴巴去年的农产品销售额是480亿。到明年底，一亩田至少能达到5000亿，或将冲击一下10000亿。”

但随后针对“一亩田”的质疑声四起。先是在“一亩田”的PC端网站，出现了各种值得怀疑的数据。

107万吨洋葱是什么概念？要知道，盛产洋葱的西昌，洋葱年产量也不过30多万吨！这是哪个种植大户种出了107万吨的洋葱，还一口气都卖出去了？！这一切像是一个日交易额破3亿的平台么？！

在上面这张官方公布的产量表格上，我们可以清楚地看到西昌洋葱全年的产量。107万吨的单笔销量实在是夸张得让人有些想笑。

在知乎上，有一个关于一亩田如何盈利的提问，获得点赞数最多的答案是这样的。

?1、讲故事，讲述创业者如何接触农业到利用互联网带动农业产业升级的过程。

?2、讲概念，说几个方向，几个方向都失败了，然后有一个方向是我们要的，然后B2C/B2B等等。?

?3、讲数据，几个数据，从几个人到几千人的员工数，线下就有占有85%以上，从一个月50W的交易额到一天最多3 亿+的交易额。?

?4、讲政策，政府2015出台XXXX农业扶持计划白皮书！XXX将迎来XX风口。?

?5、画大饼，未来的我们，将实现XXXXX亿的交易额，将做世界第一农产品交易平台。

