---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107519
name: 铁背苍龙刘轩鸿
time: 2015-01-29 16:14
title: 看书不挑出版社的都是山炮——评60家国内出版社
---
我始终不能理解的是，为什么买汽车、电器、手表、衣服、鞋子、皮包甚至牙刷牙膏都那么看重牌子的天朝子民，唯独对出版社那么麻木。有些出版社垄断某本书，只此一家爱买不买，挑也白挑，但是名著类、古籍类因为作者死了很久了不用给钱，很多出版社趋之若鹜，为了回馈读者，增加点击率，特意写下本文。 ? ? ? ? ? ? ? ??

除了用人民文学出版社之名出版了大量图书外，该社还先后使用过作家出版社（1953至1958，1960至1969），艺术出版社(1953至1956)，文学古籍刊行社(1954至1957，1987至1989)、中国戏剧出版社(1954至1979)、外国文学出版社（1979至2009）等副牌出版各类文艺图书。 该社的强项是非“名著”类外国文学，比方说《哈利·波特系列》。 至于“名著”类，由于该社采用的多是老一代翻译家的版本，语言风格有些陈旧，特长是苏联文学和东欧文学。但是老一代也有老一代的好处，由于按月领工资，犯不着急着干完活儿，一辈子翻译一本书都行，精雕细刻，作风严谨。有的翻译家一辈子就研究一个作家，轻易不出手，一出手就是“XX全集”，相当有分量。真是计划经济为数不多的好处啊，结果还给改没了。 在中国古典文学方面，人民文学出版社的风格是注解不大详细。在中国现当代文学方面，倾向于出版已经取得一定成就和荣誉的作家的书，搁置争议，作风保守。作为老牌国有出版社，也不能要求他走先锋路线,，更不能奢望高大上的包装。好在该社在纸质、印刷方面无可挑剔的同时还始终坚持良心价，这一点十分难得。 我把人民文学出版社当做一个值得尊敬、德高望重的老人，尽管有着深深的代沟，尽管有着些许的遗憾，但仍然发自内心地敬重。

其实这才是我心目中的出版界圣地，我曾经专门跑到上海冲着上海译文出版社的大门鞠过三个躬。之所以把他排在人民文学出版社之后，是因为我对该社产品不那么厚道的价格心怀怨念。上海译文出版社的在外国文学方面首屈一指，名至实归。但是不知道什么原因，作为一个打着“译文”招牌的出版社，居然也出版国内作家的作品，作为一个不误正业的人，对于这种不务正业的作风，我一贯的态度就是力挺。上海译文出版社同样是国营老牌儿出版社，但是作风开明，愿意给年轻人以机会，从这个角度看，真是业界的良心。 我始终觉得上海译文的书，除了贵，就没有毛病了。上海译文出版社，就像我的恩师，我对他充满感激，无比信任。 ——————以下排名不分先后——————

出版工具书的巨头。同时在出版学术类书籍方面拥有强大实力。但是该社在书籍装帧方面就太朴素了点，虽然也有人喜欢这种风格，但是堂堂商务印书馆，弄得霸气一点我觉得更好些。

该社出书不多，质量相当高，靠谱。最大的优点是装帧精美，最大的缺点就是价格很贵。

中国人民大学出版社是全中国所有高校出版社当中，最优秀的，没有之一。什么清华什么北大，都没法跟他比。 该社的最大的特点就是选材大胆，别人不敢出的，他敢出。虽然价格相当贵，但是高校出版社除了南开都很贵，综合考虑纸张、印刷、装帧、内容、页数的话，人民大学出版社的性价比已经相当高了。

青春文学的摇篮，选纸一般，包装一般，由于该社的核心读者群是学生，节约成本降低价格倒也合情合理。

复旦大学出版社出的书极少，极精，是出版界的劳斯莱斯。

仗着垄断教材类图书，漫天要价。我的职业就是教材科的科员，打交道最多的就是教材，有人要我把教材类单独列出来，限于本人职业的利害关系，不好公开讲，想了解这方面信息的，分享本文，加我好友私聊。

很多年轻人不喜欢看书就是因为一时图便宜买了该社的书。不过没想到还真有替燕山出版社鸣不平的人，难道仅仅是我对该社的封皮质量、包装、翻译有意见？还是因为他家书便宜所以那些比较能忍的读者觉得好呢？我目前没见他家出过活人的书，这是有多小气。

业界的先锋，作风开明。但是有一个小毛病，错别字多，估计负责校对的都是走后门来的。

感觉该公司出书的目的就是为了畅销，属于不见兔子不撒鹰。可毕竟人家叫公司不叫出版社，说明人家很有自知之明，对于这样表里如一的出版社，我给个赞。

其实这家出版社相当好，就是因为不懂包装被埋没了。可悲的辽宁啊，好像无论什么产品都是这样，上好的东西，就是不会包装，心眼太实。

国内文学方面表现出色，翻译外国文学方面十分平庸。

居然敢给被党国驱逐出境的诗人北岛出版《时间的玫瑰》，你说这出版社多有种？尽管，在印刷方面有点问题，油墨味道太浓，熏得慌，但是看在他们这么有种的份儿上，熏着我也愿意。

你要是跟谁有仇，就买一套该社出版的世界名著送给他孩子，要是他孩子从此一辈子不爱看书，我丝毫不会感到奇怪的。?

真的是业界的一颗新星，虽然1989年该社就成立了，但是活跃起来还是这几年借着推理小说的光，我对该社的装帧、包装、纸张都不是很满意，但是选材上必须给个赞。说句不厚道的话，那么好的书要是让上海译文出该多好啊，上海译文也出推理小说的，人家不端着的，只是可惜出的太少了，让新星出版社一再捡到宝。

包装土气，选材上乘。

包装洋气，选材一般。

要不是因为有些书就他家出了我是很不愿意买的，原因非常简单，封皮太不结实。

22.译林出版社 唉，唉，唉 每次说到这个出版社我都要先叹上三口气。 在翻译外国文学这方面，译林出版社有一个无比巨大地优点——全。很多时候，我都是盼着我喜欢的书能有译文版，却一次次无奈地发现只有译林出了，只此一家，爱买不买。有的时候，我宁可花高价，费眼睛，买台湾的繁体中文版都不愿意忍受译林版。该社虽然不至于像我最讨厌的那几家出版社那样连考虑都不能考虑，看一眼就上火，却也有太多太多的遗憾。 最大的败笔便是精装本世界名著系列，硬纸壳的封面，一排书摆下来把我书架的玻璃板都压坏了，装帧不结实，容易掉页。硬纸壳外面没有封皮，容易磨损，自己包上书皮吧还总往下掉。纸张相当不咋的，油墨味道还重。译林版的选材是一流的，翻译是介乎一流和二流之间的，可你们注重内容也不能这么不在乎形式吧？ 估计该社后来也出了明白人，开始出平装本，改善了纸张和油墨，但是精装本系列造成的恶劣影响不是那么容易抚平的。果断差评。 不过，凡事总有例外，译林版老版《追忆似水年华》15个人翻译的那一版虽然烂到了家，但是后来出的徐和瑾翻译的新版完爆了上海译文周克希版，尽管译林名声很臭，我还是要特意加上这一笔的。

推理小说界巨头，营销手段高超的出版社，精于炒作，每次都把书炒成“你要是没看过这个作家的书你都不好意思说你识字儿，你要是没看过这本书你都没脸跟人打招呼”的感觉。但是炒作的东西未必不好，要是没有南海出版公司，我们该错过多少精彩啊。要是没有南海出版公司的炒作，哪会有那么多人和我们看一样的书啊。营销无罪，炒作有理，南海我顶你。我觉得南海出版公司出的精装书尤其好，比如精装本《白夜行》，可以与我最爱的上海译文媲美，可以让译林出版社的社长自己锯下两腿、左臂，再把右臂放在锯子上蹭断最后再把脖子放上去自尽。

古籍不是我的菜，但是该社出的书，选纸太薄了我还是能看出来的。

注释详尽，但书本身的质量和译林出版社的精装本是一个档次的。

这两家出版社可以相提并论，虽然市场占有率不是很高，但是有上升趋势，各个方面来说都还不错。

我不想把话说得太难听，大家自己试试就知道了。

大陆的简体字改革就是有优越性，繁体字我们也能看得懂，港台人却看不懂我们的简体字。 独步文化的书可以在京东商城购买，既然能很方便地买到，我就特地列出来夸一夸。虽然价格高得吐血，薄的要七八十块，稍微厚点的就要一百多，而且由于是从右往左左看，还是竖版繁体字，一开始会不太习惯，但是质量真是没的说，看着看着就恨不得亲一口。

我只看过他们出的《亮剑》，不好多作评价，作为部队的出版社，让他们把书做的华丽丽的也不大现实。至于其他军界出版社，本人并非军事迷，难以评价，对不住那么信任我的读者了。

小资调调的出版社，出的书也都是明显的小资风格。我眼中的小资风格，就是要敢于出敏感题材，三联在这一方面就是楷模。我很喜欢这家出版社，尤其喜欢那本《萨福——一个欧美文学传统的生成》，顺便也就喜欢上了文化生活译丛系列。三联书店给我的感觉是只要这本书有价值，就算卖不出去多少也没关系，这样的节操，业界不多见了。当初找到三联书店总店的时候我激动得嗷嗷叫来着。

喜欢出那种大厚本，大合集，就是把很多本书摘一部分拼凑成一本书，价格比较实惠，但是收藏的话感觉low了点儿。

同样是炒作，他家的炒作从来没有吸引过我。书籍本身质量很不错，但是又薄又贵是他家的特点。我觉得他家唯一的贡献就是《知日》系列，但是也还是超级贵。

《博尔赫斯全集》就是他家出的，包装土的掉渣，印刷更不咋的，只有选材是一流的。

漫画出版之王，没有他我们就只能做盗版商的帮凶了，呜呜呜呜呜呜，你们什么时候重新印一版《多啦A梦》全集啊，现在市面上没有我满意的版本啊。

古籍类巨鳄，包装上逊于中华书局和中国古籍出版社，装帧、选纸方面则高一点点。

跟外研社相比，高等教育出版社都成了业界良心……

他家最喜欢跟风，每次诺贝尔文学奖得主一出炉，他们就以惊人的速度推出此人一坨一坨的书，之所以说一坨，是因为质量实在……你懂的。

儿童文学方面方面出的书很多，但是不知道你是否看过《鸡皮疙瘩》系列丛书，自那以后我对该社的印象就像是这套丛书的名字了。

有读者说我不谈这个说明不是学工科的，的确，我对该出版社完全不了解，既然读者这么说了，估计在工科方面比较有地位吧。

读者要是不跟我说我都忘了《名侦探柯南》是他家出的了，《名侦探柯南》这一套质量很不错，虽然画蛇添足的在一些地方加了马赛克。读者还说该社出的《灌篮高手》错误百出，这个我没看过长春版的，读者说了我就记下来吧。至于国内其他出漫画的出版社我就实在不了解了，我的兴趣已经从漫画转移到小说很多年了，除了“柯南若到完结日，家祭无忘告乃翁”因为揪心于结局还看看，其他的漫画都已经放下了。

这个名字听起来有点冷，但是除了纸张糙了点，包装土了点，其他方面都很不错。

最有名的就是那本《荆棘鸟》，虽然没有太明显的缺陷，但是实在没有什么亮点，外国文学类只能说还凑合，其他类就不怎么能凑合了。

《阿特拉斯耸耸肩》、《源泉》、《冰与火之歌》系列的厂家，忘了谁也不该忘了他，除了纸张粗糙，无缺点。频频抢先出版重量级书籍，大赞大赞复大赞。

食之无味，弃之可惜。

群众的眼睛不一定是雪亮的，有时候也是血红的。地摊货儿的包装水平，盗版商才用的破纸，要不是仗着搞了几本书的垄断，鬼才买你的书。

真纳闷，那么多读者非要我谈谈人民教育出版社，搞垄断的，我评价他有一点儿意义吗？

我没看过，读者普遍反映不错。

我接触过的清华大学出版社的人喝酒都很实在，但是我不能以酒品论产品，该社的书没有什么问题，但是我总觉得遗憾，毕竟是牛逼闪闪的清华园啊，就不能再高大上一点吗？真的被人大和复旦给反超了啊。

我喜欢北京大学的一切，除了他们的出版社。虽然也偶有精品，但是多数坑爹。而且全部都价格虚高，纸张粗糙。

这家出版社是中国国民党革命委员会开的，以历史资料为主，由于特殊的背景，在政治倾向上较为开明，但是包装水平真是差到姥姥家去了，地摊儿的水平。好在价格比较便宜，但也更容易让人误解为地摊货了。

屌丝的包装，高富帅的纸张。志大才疏，心比天高。

《世界文学名著连环画》的厂家，令读者印象深刻，终生难忘。值得一夸。

注意不要和南海弄混，评价就四个字：剑走偏锋。

美国中学生作文选《镜中的影子》《我们自由了》就是他家出的，超喜欢这家出版社啊，无论是名著类还是新书都是无可挑剔！

我没看过，但是大量学医的读者对我没有提到这一家表示不满。看来人望还是很不错的嘛。

无论是文学类还是学术类，无论是选材还是翻译，均属一流，但是封面设计不合理，看起来过于鲜亮，特别容易折旧，不适合馆藏。只适合买来包书皮阅读。

1.好几个人翻译的不如一个人翻译的。 2.中央、人民、上海字头的比较有保障。中国字头的就未必。 3.不要看重包装，看书不能像看美女那么看。 4.如果一个出版社从来不出活人的书，应该受到鄙视。（古籍类除外） ps：出版社多如牛毛，懒得一一介绍，如果有热心读者想要咨询别的出版社，我将回复，如果有很多共同的提问，我将在正文中增加。

