---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122340
name: 李清乐
time: 2015-08-07 06:46
title: O2O的钱不好拿了！“扩品拿钱”是过冬姿势？
---
时间拉回到2010—2012年，那时，中国电商界两年间经历一波垂直B2C崛起潮与一场团购“千团大战”。然而好景不长，垂直电商“资本寒冬”伴随着2012年的严冬而至，一波垂直B2C开始裁员、砍市场投放，最后演变成关门或出售潮，其中不乏昔日的明星电商公司，如维棉、乐淘、红孩子等，活下来的垂直B2C都在通过扩充品类，转型综合电商平台，而凡客又是其中最具争议和波折的一家……

类似的一幕，似乎即将在O2O领域里重现……

在过去一年多的时间里，经常听到某一家服务类O2O数百万、数千万的融资消息，而从今年下半年开始，类似的消息会明显变得稀少。可能你会说了，两天前不是e袋洗才宣布获得百度1亿美金的B轮投资吗？

当天早上，虎嗅还与e创始人张荣耀通过1个多小时的电话，春江水暖鸭先知，他以他在圈子里的经验感受告诉我们，现在O2O融资越来越难了，不是风投对O2O不感兴趣了，而是优质的O2O项目越来越少了，新进来的创业者已经找不到机会窗口。

7月的最后一天，美国家政O2O鼻祖Homejoy宣布正式关闭，最近近一（B）轮3800万美元融资已经是2013年底的事了。其业务覆盖全美31个主要城市，2014年开拓国际市场，进军英国、德国、法国等地。这么一家看似风华正茂的公司也难逃C轮死。

实际上国内O2O动辄数千万、过亿融资的情况更为疯狂，Homejoy的突然倒下，一时给国内O2O撞响警钟。国内O2O多集中在上门服务领域，融资多在B轮之前。

垂直B2C是烧钱打价格战，服务类O2O则是在用户方面进行大肆补贴；垂直B2C投线上广告，而服务类O2O则把很大一部分钱花在线下做地推：获客及寻求合作伙伴——总之都是烧钱的主。

头几年抢占市场份额，99%服务类O2O是亏损的，按照多数O2O两轮融资规模和行业竞争的激烈层度来看，手头资金最多能支撑两年。所以，今年下半开始，国内O2O创业公司会密集找钱，都希望赶在资本寒冬前，储备好资金过冬。

不过从新的融资案例来看，风投更倾向于业务模式经过一定打磨的O2O公司，打动他们掏钱的不再是团队和故事，而是这一年多来的业务数据（用户数、交易额、客单、业务城市数、重复消费等），所以会出现刷单、数据造假等多种行业潜规则。

可以说，2015年下半年将是O2O行业走向融资严冬的分水岭，而行业洗牌将从2016年开始，只能拿到A轮的那批O2O创业公司将成为先烈。一旦缺钱，创始团队会明显出现分歧，并传导到业务层面。虎嗅从其他渠道了解到某两家较知名的上门O2O当前已出现内乱。

O2O创业者要兑现早期融资讲故事的“市梦率”，用原有业务已经无法持续，而服务扩品就成了最合适的方式。

在谈“扩品”之前，先来看现在有哪些有代表性的O2O服务领域。

一个O2O创业者，一般都会围绕“客单、频次、时长、效率（服务半径）”进行机会选择。在“客单与频次”、“时长与效率”这两组关系里，实则存在类似“反比例函数”关系（如图）：

“消费频次越高，服务客单越低”对应则是“决策时间越短，半径效率约高”，反之亦然。

当前国内服务类O2O创业公司更多还是集中在图中的“中间机会点”，整体可归为上门服务或到家服务。这类服务对线下落地服务要求高，还未出现巨头，因此成为多数O2O创业者的首选。不过，在该大项下的细分领域，如家政、保健、美甲等O2O里，竞争都异常激烈。未来要谋求更大格局，基本上都会在关联品类进行扩张。

张荣耀称，e袋洗接受百度投资是想做新的O2O品牌，但具体产品和名称还没想好，肯定的是会基于半熟人做一个类似“邻里互助”平台，比如有偿接送小孩、看管宠物、做饭等，e袋洗现有的洗涤服务接入其中做一个子品类（洗鞋、洗窗帘及皮具奢侈品护理）。他还强调，一定不做熟人。

不过，虎嗅认为这总拟纵向扩服务品类的方式还存明显瑕疵，一则，以人为扩品类中心，有速度无时效。因为这种所谓“共享闲人”模式，其服务技能是无法有保障的，业余人士接单服务会把平台口碑做差。二则，张荣耀强调只做半熟人，很容易出现——用户需求提出，但同一小区内无人接单，成为鸡肋产品。

然而，不管怎样，他的“半熟人生态”故事已让投资人买单，在O2O资本寒冬到来前备好了“粮草”。

除了e袋洗，最近两个月来集中扩品类的有河狸家、阿姨帮等，与扩张业务城市数一样，品类扩张有助于原本“起跑线”单一的O2O拿钱。下图，虎嗅选取了10家具有代表性O2O公司：

从O2O创业公司的角度考虑，扩品无外乎三个目的：

1）增加附加值——如，饿了么在消费频次已经很高的情况下，还扩充夜宵、零食品类。

2）沉淀用户——如，猫眼电影在线选座订票之外，增加电影社区对电影话题产生与传播。

3）增加频次——如，e保养在上上门汽车保养低频消费情况下，扩张到汽车小修与汽车美容。

与垂直B2C扩品相比，服务类O2O扩品无仓储库存压力，主要承担人员扩张而新业务带动不起来的风险，需要突破既有消费场景及自身基因的瓶颈，急功近利切入错误的品类反而会加速死亡。

从资本的角度看，O2O的确已被概念化、泡沫化，然而从产业发展情况来看，O2O还未进入冬天。还有很多领域未被移动互联网改造。

6月初，阿里与蚂蚁金融合资成立本地生活服务O2O平台“口碑”，将原来口碑并入其中，淘点点将更名“口碑外卖”。但在O2O领域，也难再造“阿里”。O2O领域难出现“一超多强”，很大程度上是受到O2O内在特点的制约：

行业自身属性差异大——BAT对线下传统行业的理解不够，无法自营主导

深度垂直，重度运营——大品类下的关联品类的纵向扩张，线上产品与线下服务运营在业务量增长的情况下能同步协调

服务产品化——不只是抹平信息不对称，还在将服务参数化、套餐化

也是基于上述几点，我们至少可以看到有两个领领域存在明显机会：

“设计、建材、施工及售后”围绕装修上下游产业链的互联网渗透率都不高，传统装修行业中间的价格不透明、服务水平参差不齐，且装修的20多个环节复杂、费事等等，都需可以通过互联网整合，将装修服务产品化。

商品经济中，流通成本高，很大部分因素是物流资源未得到成分使用，信息不对称，典型的是“车货不匹配，空驶率高”。移动互联网“共享模式”，提升供需匹配。这个方向，也说明O2O在2B服务的潜在机会。

