---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123951
name: 虎嗅
time: 2015-08-28 17:15
title: 用来装逼的知识技能，如何拿来赚钱？听行家怎么说
---
8月23日，也就是上周日，是个上午晴空万里，下午倾盆大雨的日子。我嗅在这样有趣的周末，自然不能闲着，找了群有趣的叫做“行家”人请去上道沙龙聊天。聊什么？聊他们怎么这么上道啊，能把兴趣当饭吃，诚然会玩。不过你有没有跟我们一起度过那个下午，这篇拧干了水分的复盘文，都能让你看看这些行家怎么自信地一技傍身走天下，怎么把认知盈余商业化。

罗辑思维的联合创始人快刀青衣，主要负责产品技术，现场谈了罗辑思维对匠人经济运作的心得。匠人，不同于淘宝卖货，淘宝先有货再有人就行了，匠人需要先有人，对某项技能精通并富有创造力的人，才能生产、创造出货来。 而匠人之作又分为三种：

1.品质之作：东西过硬，傲视同行。例如罗辑思维卖大米，贵但真的好吃。

2.死磕之作：用足心思，绝不苟且，例如老六的图书、笔记本，细节之处见心思。

3.匠心之作：创意独特，逼格十足，例如罗辑思维卖的七夕特供搓衣板，搓衣板上有两个洞，让人跪着更舒服。搓衣板199元一个，上线后，三小时卖了50个。

罗辑思维还有一个产品叫天使厨房，找一位主厨，开放4到8个席位，每席大概800元以上，做一场饭局。经过几次经营后，已经积累了超过1000人的吃货群，以后再有新人的厨房，不用花力气推广，群里就能完全消化。而厨娘自己也可以靠厨房养活自己，不用坐班，花更多时间精力到做饭的创意中去。

快刀青衣认为，匠人本身就是一个拳头产品，你要不断更新迭代，相互去学习，自己擅长并且喜欢，时间一定会成就你的。今年春节前，法国的一个情趣用品品牌来找合作，罗辑思维的一个小姑娘就主动请缨代言这个产品。她用了很多产品，还请来很多大拿测试，一款一千多块的跳蛋卖了一千多套，现在就成了罗辑思维首席情趣官，搓衣板也是这个姑娘负责。

然而无论怎么讲情怀，匠人的产品要能够商业化，赤裸裸的金钱交易才是最和谐的。

用户会对人的品牌忠诚，而不是某一个物件，要爱惜自己的羽毛。好事不出门，坏事传千里，一个负面可能会让一个团队、个人品牌没有翻身的机会。

快刀总结，匠人在商业化运作中可能出现的几个问题。首先，在某个领域精专的人可能很多，有时跨个小界更显优势。其次，匠人团队不一定什么都要自己来，专注好自己的事，商城系统之类的可以找合适的合作伙伴。第三，不建议单枪匹马，团队作战会有更开阔的视野。最后，是不是每个人都能成为匠人？不一定，但是很多人都能在匠人团队找到发挥能力的位置。

在行的副总裁杨璐讲了三个在行上发生的故事，何止三个，在行本就是一个很好讲故事的产品，让本无交集的两个人因为一顿饭钱坐到一起，差异与碰撞本来就符合故事的要素。正如杨璐希望在行做到的那样：“连接人与人的一万种可能。”

这也是在行吸引杨璐加入的理由，总有故事在身边。如果只是故事，这样一种人与人的新方式产品化的问题在于：可持续的么？高频么？刚需么？

杨璐认为越来越多人，特别是90后自我价值实现的标准，已经从单纯物质的实现转变为自我成长。那么新的学习方式当然是一个机会。约见只是一种场景，这个场景下可能发生多种可能：《增长黑客》的作者范冰，能通过被约见推荐自己的新书。女装品牌创始人能在给女高管讲穿戴的过程中，更加了解自己的目标用户。创业的姑娘，一个月约见44个人，用在行寻找创所需的各类资源。

速朽的时代，自我发展是刚需。一技傍身后，技能除了在职业中实现价值，还能用共享的方式激发更多的可能。共享经济对于认知盈余的意义，在于把技能从职业本身的束缚中释放出来，让它拥有更多碰撞的想象力。

而在具体运作过程中，如何判定一个共享内容有商业化价值？

1.是否可被独立个体完整分享，且分享成本不高？

当然，共享经济从车、房这样标准化的产品，正在向技能、经验这样传统的非标产品转变，发展趋势如此。

手工客是一个以手工技能分享为核心的无线端社区，上线的19个月里，有60多个手工圈子，350万用户，500多门在线视频课程。未来200多个培训机构里，累计了3000多位加认证的手工达人。

赵径文做手工客是因为在上一个设计师、手工产品电商的创业项目中，遇到了很大的问题在于获客成本高。所以想往上游走一走，而在运作手工客的过程中有发现项目暗合了，解放手工艺人的趋势。赵径文希望手工客在这样一个细分领域里，选取小切口，再把它做横向的品类的扩充，或者用户的扩充。

之前的产品更关注服务提供方，而赵径文更关的是用户如何参与其中。手工客上有图文、视频的教程，也有线下的方式，希望让用户能更好地参与到技能学习中。然而吸引用户保持用户黏性的还是社区，手工是参与门槛低且参与度高的产品，用户有更良好多分享、交流意愿，有了量大质高的分享，社区氛围自然好，留得住人。然后再在社区的基础上去开展更高阶的两个方向：兴趣教育和电商。

从匠人经济的商品，到行家经济的认知盈余，再到用户参与的技能分享，上面三个产品都在致力，把我们的兴趣、技能这些美化生活方式的部分，变得可交换、有价值。除了上面三位，还多了以太资本创始人周子敬、GGV纪源资本的袁媛、一万小时技能训练者彭萦参与了圆桌环节的勾兑。下面就选几个有意思的问题给大家享用。

周子敬：赚钱不赚钱，有不赚钱的生意。一开始不赚钱，产品有用是可以的，但是总有一天要变现。对于做共享经济这件事情，虽然它是商业行为，第一天未必要求怎么变现，这种价值未必是马上能变现的。但是最终有一天你需要考虑变现的方式，变现的方式不一定是直接给参与者变现，公司能赚到钱也是一种机会。而商业化的过程中，要找准有效用户，比积累一大堆不核心的用户更意义。

提问：在行上都是中小咖，吸引不了大咖？

快刀青衣：大咖少是因为没有一个合理的定价，即使给人家一小时一万块，人家也不稀罕。而且就算是中咖、小咖也需要能够自由定价，而不是被平台衡量身价，掂量来掂量去的。一个百度的技术，出去培训一小时7、8千，到这就5、6百，丢死人了。

杨璐：我们鼓励自由定价，但是希望价格在拉到用户可接受的范围。而且在行的咖除了收获这几百块钱，还能可以招人，就看你的出发点是什么。大咖和小白对话确实会存在对话层级的问题，所以在行很看重中咖的力量，所以如何找到合适的定价是个问题，这个问题需要交给市场来解决。

彭萦：我相信大部分的大咖一定已经满足了他的财富上的积累，所以金钱对的吸引力是很小，你如果想跟他交流一定满足他其他的东西或者想跟他学习。你如果要跟一个比自己厉害很多的人交流的话，你时刻想的是我能为他做什么而不是他为我做什么。

提问：看了行家经济，经济的新趋势在哪？

周子敬：分享经济我觉得是一个非常持续的东西，我觉得分享经济是所有经济模型里最最终极的一个经济模型。因为它可以最大程度地降低，管理、效率上的这些问题，以后可能不太会有公司这样一个组织架构存在了。所谓的平台取代公司，所有个体在平台上为消费者提供服务，平台提供一切服务所需要的信息去完成匹配。比如达达做物流众包，觅食是让周围的大妈给你做饭等等。最核心的是怎么把你服务做的标准化，跟消费者预期不会有太大的差别。比如说月嫂非常个性化，白富美可能觉得月嫂特别不好，但是一般家庭的妈妈觉得月嫂就非常好用了。这样的行业你会发现服务标准化或者是预期的可控，消费预期的可控是非常难的事情，这可能是一个大问题。在此基础之上我觉得再往下所谓机器人，最终的商业模式，以后人类不用干农活，智能机器人出来之前有一波分享共享经济，大家可以抓住这波机会。

袁媛：补充一下，刚提到机器人，除了共享经济打破机构、公司边界，另一个是国际的边界，因为我们中美两地投资的，从我们投资的角度来看，近几年我们发现中国和美国之间的创新已经没有任何的差别。可能还是有国界的不同，但是对于公司和商业发展来说，中国和印度这种国家，国际化趋势都会越来越强。无论对于个人还是对于创业者来说，接下来未来十五年最大的机会还有一个点是在于国际化。

