---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108829
name: kimif2009
time: 2015-02-17 07:23
title: 美国出台无人机管理规则，无人机快递仍受限制
---
经过长时间的搁置，美国联邦航空管理局(FAA)今天正式宣布了针对小型商业无人机所拟议的规则，尽管其中大部分的规则早在本周末之前已经被爆料。总的来说，拟议的规则很简单并且比前期预想得更为宽松。但是当涉及具体案例时，今天所发布的规则仍然相当严格，以至于像亚马逊无人机送货这样的设想目前还只能够停留在搁浅状态。

拟定规则内容主要适用于轻于55磅（约为25kg）的无人机：飞手必须通过一项知识测试(但不是一个实操测试)，以获取新颁布的无人机操作执照，并且接受TSA（美国运输安全管理局）的审查；飞手在年满17岁的前提下，每2年必须进行一次周期性的测试；并且规则限制飞手只能在白天进行无人机飞行，飞行时无人机必须在飞手的视线范围内(当然他们也可以让第二飞手担任观察员)；飞手一旦获得该项执照，将适用于操作所有小型无人机；幸运的是，此次联邦航空局在针对无人机飞行执照考核时并不需要飞手获得私人或商业飞行员执照，同时也将不必通过医学考试。

不过和此前爆料的那样，商业无人机只被允许在低于500英尺（152.4米）的空域飞行，飞行速度不得超过100英里（约161公里）每小时。当然所使用的无人机需要在联邦航空管理局进行注册，同时严格禁止载人的飞行，无人机还必须在能见度超过3英里（约为4.8公里）的环境中方能进行飞行。

同时联邦航空局也在考虑为4.4磅（约2kg）以下的超小型无人机创建一个单独的类别，使得飞手能够合规的飞行。值得注意的是此次宣布的规则并不适用于那些模型飞机。

“在撰写这些规则的时候，我们试图让他们更灵活。”联邦航空局局长迈克尔·韦尔塔（Michael Huerta）在今天的声明中说道，“我们希望在保持今天优秀航空安全水平的同时，也不会为新兴产业带来不必要的监管负担。”韦尔塔在今天上午的一个新闻发布会上还指出：“无人机有可能对我们空域的利用方式作出极大的改变，但美国联邦航空局显然对确保现有用户的安全更感兴趣。”

有媒体指出此次规则当中最令人沮丧的一个方面是：很多无人机产品只被允许进行视线内飞行，因此试图通过无人机远程的设想将被限制，因为你必须能够随时看到它(望远镜不允许)。这条规则显然限制了商业无人机的大部分使用功能，诸如摄影、电力线路检查、搜索和救援，以及农作物监测。

对于今天宣布的无人机飞行规则，无人机公司方面也做出了回应，无人机公司 Airware的监管事务主管杰西·卡尔（Jesse Kallman）在今天在一份声明中指出：“这并不意外，他们(美国联邦航空局)声称无人机上的诸多技术还不可用，但事实上是，在今天的欧洲这项技术正在被安全地使用。”

亚马逊全球公关副总裁也在第一时间回应美国联邦航空管理局所拟定的规则，在邮件中他们表示：“美国联邦航空局所拟定的条例在未来一到两年内将会实施，并且亚马逊的prime air无人机快递业务在美国境内仍然受到限制。美国联邦航空局需要迅速地正对我们的业务开展认证程序，以满足我们的商业需求。与此同时，亚马逊方面也希望能得到支持以够实现我们对prime air商用的愿望。并且受制于美国方面的限制，prime air业务或许在海外市场率先使用。

在今天的美国联邦航空局发布会上，美国联邦航空局也指出：“今天所拟定的条例还只是第一步，政府在未来仍将就视距外的无人机飞行进行技术评估，但是现在运输用途的无人机业务仍然是禁止的。”

这次的新规则大部分还算是合情合理，也算得上一个不错的第一步，尽管他们仍然禁止一些场景下的使用。国际无人机系统协会主席兼CEO Brian Wynne也对这个观点表示赞同，并在一份声明中写道：“这是一个朝未来演进的好开头，并且在未来将给美国的经济、社会带来诸多效益。”

美国联邦航空局也表示距离本次拟定的条例具体实施还有一段时间（可能超过一年到两年），并且当局还可能进一步调整其中内容，同时当前他们还在大量收集来自各方的建议。值得一提的是在无人机管理条例正式实施之前，相关无人机飞行还需要向美国联邦航空局进行申请。

