---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118715
name: 李清乐
time: 2015-06-26 14:14
title: 交通部提出“互联网+便捷交通”计划，滴滴、Uber们再也不用担心钓鱼执法啦
---
关于专车的话题仍在持续升温，昨日（6月25日）午间，神州专车为了抢头条也是蛮拼的，硬生生造出个“怪蜀黎”，结果众口一词吐槽：脑残营销，Low爆了。

跟神州专车抢头条的，还有其他专车平台。昨日下午消息传出，滴滴快的融资金额从之前的传闻的15亿美元提升至20亿美元，或在近日完成，其估值已经达到估150亿美元。

加之Uber、易到用车等专车平台的混战，专车火拼愈演愈烈。然而，战火之下专车平台面临共同的监管难题，撇不掉“黑车”标签。也在刚过去的一个月里，在广州、杭州及汉阳三个城市的专车司机遭到“钓鱼执法”，从而引发了专车司机对城市交管部门的暴力反抗。

交通部“互联网+便捷交通”，间接接受了专车平台

而今，这样专车司机与交管人员的对立关系或将得到转变。

引自中国经济网的消息，6月24日，交通运输部部长杨传堂表示，要推进实施“互联网+便捷交通”、“互联网+高效物流”专项行动计划，鼓励和支持以市场为主体开展各种基于移动互联网的出行与物流信息服务。他是在交通运输部贯彻落实“四个全面”战略布局、当好发展先行官动员部署电视电话会上做出上述表示的。

他还特别强调要鼓励和支持以市场为主体开展各种基于移动互联网的出行与物流信息服务，完善绿色交通发展制度体系。

事实上，杨传堂部长是响应李克强总理在同一天主持召开国务院常务会议上，部署推进《“互联网+”行动指导意见》的五大原则：

一是清理阻碍“互联网+”发展的不合理制度政策，放宽融合性产品和服务市场准入，促进创业创新，让产业融合发展拥有广阔空间。

二是实施支撑保障“互联网+”的新硬件工程，加强新一代信息基础设施建设，加快核心芯片、高端服务器等研发和云计算、大数据等应用。

三是搭建“互联网+”开放共享平台，加强公共服务，开展政务等公共数据开放利用试点，鼓励国家创新平台向企业特别是中小企业在线开放。

四是适应“互联网+”特点，加大政府部门采购云计算服务力度，创新信贷产品和服务，开展股权众筹等试点，支持互联网企业上市。

五是注重安全规范，加强风险监测，完善市场监管和社会管理，保障网络和信息安全，保护公平竞争。用“互联网+”助推经济保持中高速增长、迈向中高端水平。

近半年来，政府通过“互联网+”的行政手段推进传统转型、鼓励创业的力度逐渐加大，传统产业在享受政策红利的同时，转型阵痛加剧。打车平台在改造传统出行方式中激化新持续与旧制度的矛盾，专车问题尤为突出。

“互联网+便捷交通”离专车合法化，还有“一步之遥”

不过从上述《“互联网+”行动指导意见》及交通部将推进实施的“互联网+便捷交通”、“互联网+高效物流”来看，政府对专车的态度呈现接受姿态，而承认专车合法问题，还需一道书面章程。然而，要走出这一步，虎嗅认为政府当下要思考清楚如何协调互联网打车平台与出租公司的利益关系。

此前，对待专车问题，各地交管部门的态度也存在差异。上海是积极拥抱，2015年初，由上海市交通委、上海四大出租汽车企业和“滴滴打车”三方共同参与创建了“上海出租汽车信息服务平台”，已于6月1日正式上线运营。

北京、广州、成都等地，则是放纵与打压兼施。现在，随着交通部做出“互联网+便捷交通”的表态，政府如何对待专车平台变成下一个重点关注点。

此前在虎嗅的撰文中提到过，如果政府“收编”专车，或存在以下三种方式：

第一种，政府给打车平台发放出租车运营牌照，赋予打车平台与出租车公司一样组织运营的职能。而这样的做的前提是，打车平台需要提供车辆，不吸收外来车辆，其性质也与收份子钱的出租车公司并无二致。打车平台需要买车，开支会增加，模式会变重，没有实现“共享”闲余车辆的目的。

第二种，政府将现有的出租车牌照统一收回，根据市场供给情况调配，发放新的牌照。但如果是有偿收回，需要得到地方政府的财政支持，而如果对自行购买出租车牌照的司机而言，牌照升值的溢价得不到补偿，他们也不会交出。因此，理想的重新洗牌方式，几乎不可能。

专车问题只是打车平台搅局传统打车市场的一个缩影，即便目前没有明确的“收编”方式，但未来通过牌照规范、纳税规范的方式介入打车平台，要比“钓鱼执法”直接打压的方式见效好。可以肯定的是专车问题，宜疏不宜堵。

而在交通部提出“互联网+便捷交通”计划后，滴滴、Uber等这些专车平台至少不用再担心被钓鱼执了。

