---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113641
name: evenG
time: 2015-04-25 16:35
title: 京东、美团们都盯上了O2O到家服务，小玩家如何逃出生天
---
4月23日，刘强东的内部讲话重点提到了京东到家;前一日，原荣耀总裁、华为高管刘江峰“到中流击水”，创立Dmall，从超市入手，以日常消费品和生鲜产品作为突破口，正式进军O2O生活服务平台;而前不久联姻的58和赶集，也正转型本地生活服务平台。亿欧网联合创始人黄渊普认为，来自细分市场众多O2O创业者的潜在威胁，让58和赶集的合并成为可能。

到家服务类的O2O创业者，都在面临着来自巨头的“平台黑洞”效应，如何在自身资源和用户都还不具备足够势能的时候，有效避免卷入这个黑洞，成为该领域每一个创业者躲不开的议题。

4月23日，刘强东在其内部讲话中提出了京东O2O未来发展的3P战略，包括满足多场景需求的品质产品(Product)，最低的价格(Price)以及个性化的服务(Personalized Service)。

作为京东2015年重点打造的O2O生活服务平台，“京东到家”被刘强东寄予厚望，这一主色调为绿色的APP中，目前提供超市、外卖、鲜花三大块的到家项目，基于移动端定位实现2小时内快速送达。

而在同一天，美团也宣布推出上门服务开放平台，美团作为流量入口，接入家政、美业、汽车洗护等品类上门服务提供商，为其提供后端系统服务。在美团的客户端中，上门已经成为一级频道入口，合作伙伴包括嘟嘟美甲、e家洁、云家政、赶集易洗车等。

主打吃喝玩乐一站式服务平台的大众点评，在生活服务领域也早有布局，丽人、洗衣、维修、汽车保养等几十个品类，几乎涵盖了生活中所有的服务。

相比较拥有丰富的交易额和营业额的美团和大众点评，仅有广告营收在帐的58和赶集，尽管坐拥平台类移动生活类APP高达74%的市场份额，却苦于没有交易数据。因此二者在合并之后，在分类信息领域的绝对领导地位已定，下一步将会发力生活服务O2O平台。

就在4月21日，58到家CEO陈小华宣布了2.0版本的新方向——平台化，将自身技术和资源优势共享给合作伙伴，更重要的是，不排斥与现有的垂直品类竞争对手合作，打造一站式的到家服务解决方案。

　“并且，在58同城、赶集网、腾讯的合力支持下，每年投入超过5000万美元，支持接入平台的第三方服务。”陈小华补充道。

而360也加入了战局，其手机助手借发布《2015年Q1中国手机应用行业趋势绿皮书》，侧面宣告其加入O2O平台之战的决心，360将其定义为连接手机和线下服务的工具，一个网页即可完成所有功能操作，首批合作伙伴包括阿姨帮、功夫熊、养车点点等。

巨头纷纷打造O2O到家服务平台，对于创业者来说，这个创业星系已经遍布各种黑洞。但这并不意味着这些小玩家们只能被卷入黑洞，无法与平台拼流量，小玩家们依然拥有“钱”景。

在这里，笔者粗略得将O2O到家服务分为两类，一类是上门服务到家，一类是实物配送到家。

对于一众以手艺人为核心的上门服务玩家，包括三美师(美甲、美容、美发)、推拿师、厨师等，最重要的就是做足手艺人。

对于这批玩家而言，手艺人是与客户直接接触的服务命脉。很多用户第一次或抱着尝鲜心态或领了现金券等体验这类上门服务，手艺人的手艺和服务就显得尤为重要。

在体验某上门推拿服务时，推拿师告诉笔者，之所以从连锁的传统门店跳槽到该推拿平台，有三个原因：一是该平台没有传统门店买卡的强制要求;二是该平台提供给推拿师的提成高达80%，平台只收20%;三是自己在该平台的工作更加自由，一天接三单就可以达到以往的收入水平，而其他的时间都属于自己。

去中介化增加了手艺人的收入，同时也降低了用户的消费，而如何进一步提高性价比将是创业者需要研究的重要发展方向。

所以在手艺人选拔和培训方面，通过严格的选拔流程选出合格的手艺人，给予其专业的服务课程培训以提高服务质量，使其在触达用户实现手艺和服务的双倍质量。

而对于手艺人自身，提供付出与回报的薪酬机制和评价机制，产生“明星手艺人”的激励效应，并给予足够的安全保证。目前不少手艺人都拥有公司提供的手机，可以一键警报，帮助手艺人在出现危险时可及时通知附近公司工作人员。

服务配送以人为核心，而实物配送这块的到家服务，小众高频的创业项目更容易成功。在京东等纷纷试水超市、生鲜配送之时，创业者如果要想从必需的大众消费品切，难度系数极大。无论是资源还是配送团队，势能上都不具有可持续性，因此宜从重度的垂直细分市场做深做透。

何谓小众高频市场，举个例子，比如会使用代驾服务的用户一般是爱喝酒、有车的男性，这一人群实际上占比并不大，基本属于小众，但他们使用代驾服务的频率非常高。再比如全上海有喝星巴克习惯的人并不多，但他们喝的频率相当高。

O2O自2014年一路火爆得不行，继懒人经济兴起之后，各种到家的生活服务类O2O项目更是让创业者看到了巨大的蓝海。但“前浪死在沙滩上”，盘点O2O项目死亡的文章屡见不鲜，在巨头已纷纷环伺的O2O到家服务领域，创业者如何找准切入点，迅速聚集目标受众人群和品牌势能，是首要难题。

