---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131982
name: 虎嗅
time: 2015-11-22 17:52
title: 马东：如果做内容没有领先时代半步，那你就是迎合
---
嗯，虎嗅君知道，泥萌对今年F&M创新节的另一个大期待就是米未传媒CEO马东了。冒着风雪从上海赶回北京的马东，在国家会议中心主场，进行了一场《不止有趣》的演讲。事实上“不止有趣”也是米未传媒的slogan——关于新内容，马东有什么看法？面对在场观众的提问，马东又是怎么回答的？

“今天很悲痛，因为我曾经跟我爱的人说，你若安好，便是晴天，可今天这天气，她估计不在了。”

这是昨天我转的一个段子，也是我近一个月以来看到最好笑的一个段子。我是一个会讲段子的人，但我发现我讲这个段子的时候，远没有在手机上第一次看到这个段子的时候的那种经验和感受。我昨天在朋友圈看到这个段子时就说：“这个我得笑一会儿。”所以同样的内容，在不同的媒体、传播方式上，会产生不一样的效果。这中间细微的差别规律，就是一代代新的内容诞生的逻辑。

博年轻人一笑，是米未的方向

我今天迟到了，占了好多便宜，我在车上看到雕爷今天在这儿讲到，一个新事物的诞生，“往往到后来会变得连你亲妈都不认识”。我特别特别赞成这一点，因为我觉得，今天互联网视频内容的诞生，我们不知道它会朝着哪个方向去，但我们知道它会朝着一个亲妈都可能不认识的方向迅猛的发展。这是为什么我和我的合作伙伴共同成立米未传媒的基础。

我跟大家说说米未传媒，大家都不知道我们起这个名字的时候是把me和we放在了一起，因为年轻人心目中想的就是me和we。在现在的环境下，语境、自我认知都在发生变化，能不能针对这些做内容，博他们一笑，是我们的方向。所以，我们把米未传媒定位“不止有趣”。

没有稍微领先于时代，你将沦为迎合

从我们的角度来说，观众和我们的客户，不知道他们所不知道的东西。如果仅仅是满足了你对于一个辩手的想象和一群逗逼的想象，它就不会吸引那么多的人的注意力。那我们的努力，到底是什么？我们的努力是努力的跟上这个时代大家的语言结构、语境，并试图领先半步，我觉得这是所有内容创作最重要的前提。如果没有这稍微的领先半步，那你不过是迎合。

在这种情况下，我们就知道，一个公司不太可能在方方面面都做到这点。所以我们试图把米未做成一个垂直的内容系统，我们试图在一个内容上面打通上下，为我们的用户和客户提供服务。

《奇葩说》第三季有了高晓松和蔡康永，我特别踏实

你们知道我不是一个爱给自己做广告的人，我尤其不善于在节目里给自己做广告。

《奇葩说》第三季已经开始了大概在明年跟大家见面，第三季我们特别踏实的有高晓松和蔡康永（全场掌声）。我们面试了将近4000个选手，全是神经病，我不知道为什么这个节目吸引这么多的非正常的人。其实我想跟大家说，内容没有新玩法，内容就是内容，争取找到一个合理的出发位置和最大概率的出发方向，做笨功夫。

因为，内容跟今天在座的从事科技创新的人不太一样。所以，我们更多的还是花笨功夫，争取做好米未传媒。

事实上这场演讲并没有安排Q&A环节，但马东还是以非常开放的心态接受了现场听众的提问。这里也与大家分享一下。

观众1：马老师好！MM马，你好！未来五年之后，你对你们公司想象是什么？ 你们《奇葩说》的选题都很好，是怎么选的？

马东：作为一家互联网内容公司，说实话我认为，今后我不知道会发生什么变化，我不去想一年以后的事情。但这五年我有个大概的想象，我在想五年后在我们所从事的不算太宽的领域内，前十名是谁？我会不会在其中？——这就是我对未来米未的想象。

题目是怎么选的？我们会选跟你切身相关的，有人说你们的选题为什么都是情啊爱啊，我们的话题就一个标准——每件事都能关联到每个人。就是它会发生在你身上，多跟你说几遍，可能你也会感兴趣，我们不追求更多的意义，只是做一个娱乐节目。

马东：我老遇到这样的问题，但我们给不了任何的建议，《奇葩说》有一点，我们在分析每个人的价值，我跟公司每个小朋友说，你们每个人比公司重要，公司比我们的合作伙伴和投资商重要，投资商和合作伙伴比我们的客户重要。所以，我没法给你建议。我觉得，你一直怀揣着这个问题走下去，一定会有答案的，（现在）我也给不了。

观众3：刚才二次元的圆桌论坛上，AcFun的朋友说过渠道越来越不值钱了，之前做渠道的转做硬件、转做内容了，您从电视出来，做纯网络，但现在的问题是，纯网络平台已经反哺电视台了，你怎么看？

马东：因为我自己曾经在视频网站工作过，有很多话我不是那么方便评论。

但是我想说，看大趋势，从电台到电视台，到视频网站，就是传播方式的变化。我是因为感受到传播方式世道变了，才从电视台出来，有机会为一家视频网站工作和服务，三年间学了太多太多的东西。它的模式没有完全摆脱电视台，所以最可怕的是跟时间赛跑，所以会沦为中间一个过渡型的状态，平台和平台之间的竞争现在还异常的激烈，当然是因为市场还足够大、成长性还足够好。但是，今后随着渠道价值进一步的，我不能说不值钱了，随着渠道的进一步分散，每个内容都能找到自己的垂直通道，或者更便宜、成本更低的垂直通道的时候，可能会有另外一番局面出现。

在这个前提下，我和我的合作伙伴才成立了米未传媒。我们想做什么？今天我们还在做To B的生意。因为，《奇葩说》在客户市场、广告市场上还是得到了非常多的认同，我们每季的成长都是非常非常惊人的，现在我们能做的一定要做好。

但是，垂直通道中，到底像我们这样的全心全意为客户服务的内容，还有什么样的机会？我相信机会还是特别多，远不是我们今天所能看到的。

观众4：我们是“灭灯者联盟”，如果我灭了您的灯，十秒钟掐断您的麦克风您会干点儿什么？不知道现场的观众想不想干。

观众5：在内容为王这条路上，你们公司的护城河是什么？五六年前有人说渠道为王，现在说内容为王，以后会不会有AA为王，BB为王，你们的护城河是什么？

马东：您的问题特别好！首先，内容的竞争，从来都是根本逻辑上的差异化竞争。也就是我们这些人凑在一起产生的内容，不是你能复制的，即便你能复制它的形式，也不能复制它的精髓。

壁垒或者护城河是什么？就是人啊，这三个人组成的内容和另外三个人组成的内容是不一样的。技术领域、营销领域，到一定程度很有可能是差异化的竞争，只有内容领域是完全差异化的竞争。同样的人在不同的时间做出来的东西都是不一样的，甭说不同的人了，所以内容差异是护城河的基础。

我们特别爱说“为王”这个词，好象这个为王的别的就不重要了，不是这样的。整个传媒领域的所有进步，都是在内容逻辑、营销逻辑和技术逻辑动态平衡中前进的，这三种逻辑任何一种占了绝对上风都是灾难。

抱歉！我姗姗来迟，又匆匆下台。谢谢你们在弹幕里没有骂我，谢谢！

