---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113965
name: 承哲
time: 2015-04-30 10:22
title: 想在外卖O2O圈里独自占山为王？BAT说：你们别做梦
---
最近，易观发布新报《中国互联网餐饮外卖市场专题研究报告2015》，称中国2014年的外卖市场已经高达150亿，订单规模高达3.7亿，其中饿了么（腾讯系）、美团（阿里系）、淘点点（阿里系）、百度外卖（百度系）占高达80%的份额，饿了么以30.8%的市场份额领先。站在这个大风口上，我想通过外卖这个模式，以小观大，谈一下O2O的整个资本投资的逻辑。

如果需要用两个维度来梳理出O2O市场的本质逻辑，那么最关键的两个维度就是频率与单价，根据这两个维度，我画出以下象限。

这里好多朋友跟我说，这张图是不是分错了，某个精准人群比如坐飞机的，经常坐飞机属于高频。那么我解释下，这里的频率要把某个垂直市场的全部频率和打车的全部频率整体横轴对比起来，从更大的角度去看清问题，不是从人群大小来分，从人群大小的纬度不能从宏观说明问题，最终还是要回归流水，也就是说只有单价和频次才能展现市场格局。

另外，为什么看病挂号的整体频率是高的，为什么被归为低频了呢？因为这里O2O值得是用智能手机上的APP和公众号挂号的人，通过这些技术挂号的频率是非常低的，市场是很大，但做好这块市场就需要猛砸钱。

目前O2O中只有两个可以算是高频低价，第一是打车，第二就是外卖，两者是风口中的风口。对比打车和外卖，其他都属于低频领域。原因是这两个需求本身就存在，而且规模不小。互联网的方式会让连接更便捷，平台要做的就是将原有的产业进行升级，将线下服务标准化，让用户利用互联网享受到一步到位的服务。

不存在该模式，之前不存在，今后也不会存在。

以移动医疗为案例，因为用户的生病频次不高，所以使用对应频次不会高，培养用户习惯需要足够长的时间。对于小公司来说，做这一块市场的未来不会特别明朗，因为投入不能立竿见影。所以，该领域需要不惜血本的烧钱，看谁烧到最后而已。但是无论怎么样，最终还是会回到BAT掌中。为什么？因为只有BAT掌握着用户最终的支付体系，BAT掌握着中国的移动互联网用户，脱离支付的场景不可能存在。

虽然频次低，但是单价高，依然能够大量产生流水。上门干洗、上门按摩、上门做饭等O2O已经验证了模式的可行性，并按照标准化流程化的方式迅速扩张，从一线城市迅速打开后再往二三线城市进军，这和加盟店打法没有本质区别。

最后再说下，O2O领域其实重点在线下，线上开发成本相比于地推成本并不高

我和一位O2O创业者曾聊过，不无夸张地说，O2O的10%是线上的事情，90%是线下的事情。而该领域从本质来看依然是一个传统生意，线下组建强大的服务团队，找到需要服务的区域，挨家挨户以及站在大街上的精准散发传单宣传。本质上，O2O是将原来用户需要抵达某地享受的服务，升级为在家在公司就能享受的服务，所以，O2O对创业者的线下执行力要求极高。这就是为什么地推最强的两家饿了么和美团外卖恰好也是外卖O2O的前两名。

二、以外卖为例，O2O与BAT的关系与未来

在这个时代，在某个O2O垂直市场想要独自占山为王是不可能的。这个时代是互联网的时代，所以不会像传统行业那样只需要做好服务就行了。互联网的本质就是连接，对于O2O服务来说，他们全都不可能脱离BAT。因为BAT掌握着支付系统，掌握着平台资源，掌握着中国的移动互联网用户，只有与其合作，才能有很好的发展。而从用户端来说，他们也已经习惯于使用BAT的APP，他们想要获得服务，也习惯从高频需求应用中找到自己的低频需求。

这就带出了O2O另外一个重要逻辑——共享。这是一个跨界共舞的时代，BAT中谁掌握越多的大数据，谁就越能掌握未来。

以外卖O2O为例，其中的大数据有着巨大价值，以下是最明显的两点：

第一，随着配送次数的增多，外卖平台将分析积累的数据来设计配送路线，提升配送效率。等这些物流有了标准化的成熟方案，就有机会扩展到其他领域，比如生鲜领域、同城送达等等涉及同城物流的领域。

第二，通过对用户消费数据的收集，平台可以为用户推荐餐厅；餐厅也能根据平台共享的数据分析用户的喜好，优化经营策略；对平台而言，这则是个流量变现的切入点。发挥大数据价值，能让用户、商户和平台三赢。

所以除了解决用户吃饭问题以外，通过大数据挖掘，外卖平台还有更长的产业链可以去覆盖。相比于打车，外卖行业蕴含的潜力更大。BAT的目标是将所有行业都整合到大数据中，实现高效的商业帝国运转，所以外卖O2O是其绝不会放过的领域。

三、O2O，互联网进化的从虚到实

2000年时，人们对互联网的期待过高，导致了最终的泡沫。最近，纳斯达克收盘创新高，超当年互联网泡沫的记录，泡沫论又再掀起。但我对此依然比较乐观，从前的互联网因为都是虚拟经济，与实体经济没有强关系，所以所有期待注定落空。但如今的互联网已经深入到实体经济之中，如果有泡沫，那么也只是那些飘在半空中的虚拟经济会出现危险，但是已经与传统行业深度结合的互联网公司不会受到太大影响。所有已经成熟的传统行业都代表了已经成熟的用户刚需，而那些率先与传统行业进行融合的互联网公司不可能被随意撼动与取代。

再回到外卖这件事情，餐饮就属于最为高频的刚需。占据外卖市场80%市场的是BAT系列，这也说明了BAT的格局与远见。说到BAT的入局，再谈一下饿了么，美团、淘点点和百度外卖原来都已有海量的资源与经验进行地推，饿了么作为一家在早期没有任何巨头背景的公司，能够一路杀出来，最后拿到腾讯的投资，并始终保持市场领先地位，是一个相当接地气的O2O公司，而也正是饿了么，才让腾讯有了入局的机会，并最终在外卖O2O领域再次形成三巨头三足鼎立的格局。

毫无疑问，就当前而言，外卖O2O的市场版图仍将继续扩张，期待他们各自之后的表现。

