---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126043
name: 毛琳Michael
time: 2015-09-16 08:14
title: QQ公众号：只有腾讯才能玩起来的左右互补
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

9月16日14点至18点，QQ公众号平台（mp.qq.com ）将开启限量公测，QQ终于在微信公众号发布整三年的时刻成功再度"借鉴"了自家亲兄弟，且不说未来发展如何，但起码当下已经成了最重要的新闻之一。

想想微信挺悲催，初长成的风华绝代太过漂亮，不仅被“邻家少女”支付宝作为化妆描摹的对象，还被自家姐姐作为"整容"范本，导致现在QQ和微信几乎是一样的模样。

2013年手机QQ 4.0版发布，通过取消在线状态借鉴微信全天候在线模式的“假象”致敬微信；

4.1版本默认后台运行，学习微信强调24小时实时在线；

4.6版本，新增了语音通话功，紧接着4.6.2支持QQ钱包；

现在，推出微信首创的公众号连接模式。

无论从产品界面、产品功能，还是社交和连接的定位，手机QQ和微信都高度重叠，特别是在发布了QQ公众号后，手机QQ仿佛是一个翻版的微信。高度同质化的双产品同时运营，每个产品都举足轻重，这是一个非常奇特的现象，在任何任何互联网公司都不多见，在拥有上亿用户群的产品里更是独一份。

QQ效仿微信推出公众号，是和微信左右互博吗？

在刘成敏的MIG时代，手机QQ和微信的确是左右手互博，微信发展处处受制，连后期引爆的语音功能也被限制推出，微信发展初期通过QQ关系链发展完全就是互博的节奏。而在微信发展壮大之后，手机QQ和超级QQ时代的SNG，二者尽管有重合，但已经不是左右互博，反而是互补。

微信占据成熟用户和大城市用户，QQ占据青少年用户和低端城市用户。 微信的用户60%以上是25岁以上的人群，而QQ用户90及00后超过五成。

QQ曾经是低端的代表，所以很多大城市的白领宁愿使用难用的MSN，没有微信时代使用同样难用的LINE等。从一线城市起步、服务于手机端用户的微信抓住了大城市用户、白领和年龄较成熟的用户， 在数量上已经是全球第一。无论是LINE、陌陌、易信都远远不是对手。更值得一提的是，微信也是腾讯国际化战略的承载， 海外市场用户去年已突破1亿。欧美、东亚、南亚、东南亚等国家的市场也陆续为微信打开大门，更进入了美国市场。

而QQ仍然是最大的社交软件，继续服务于低线城市用户，随着成熟用户向微信转移，QQ用户更加年轻，主要服务90后甚至00后10后用户。在腾讯QQ与易观合作发布的《2014中国90后青年调查报告》中的数据显示：

QQ的用户年龄结构中，90后最为活跃，占到39%，80后占到32.9%，居于其次，00后的活跃用户达到了11.3%，90后及00后已经占据半壁江山。但在QQ群中，90后活跃群主占比达52.3%，00后活跃群主为22.7%，90后及00后占比为76％，活跃度可见一斑。

QQ盈利模式已成型且收益高，微信仍在探索并持续亏损。

QQ作为十余年的IM，盈利模式早就成熟，QQ衍生的增值业务如会员、黄钻、绿钻、QQ秀等是腾讯收入的主要来源，可以说腾讯是凭借着QQ增值服务和游戏养活并孵化着自己的未来。

根据Q2数据，成立仅四年的微信用户已突破6亿，并以每个季度5000万的速度增长，月活已和QQ相当（而成立十余年的QQ已陷入停滞），但微信的盈利仍旧遥遥无期，除了游戏外罕有建树，而张小龙对苛刻用户体验的纠结也让微信盈利探索发展迟缓。如果没有QQ的持续供血，微信恐怕也难有成长空间。

作为一个成熟的社交产品，QQ实际上表现出对社交场景更广泛的覆盖，QQ的本质就是一个IM，就是一个关系及沟通工具，而这个沟通不仅包括熟人社交、陌生人社交、群体社交（QQ群），更包括兴趣社交（兴趣部落）等，可以说QQ把你能想到的所有关系都连接了起来。

而微信则是由熟人关系链构成的小众、私密的圈子，人与人之间都是强关系连接的。并且微信也在不断强化熟人社交的概念，限制粉丝数，“个人好友+关注的公众账号+所在的群”数量不能超过五千人就是例证。

可以说，微信和QQ打造了整个用户关系连接。

有用户就有商业的价值，微信在一二线城市不可战胜，QQ在低线城市是绝对王者，如果引入O2O、物联网等，QQ和微信几乎可以覆盖全国用户和线上线下。

对比微信我们可以发现，QQ推出公众号的价值和意义。

曾经有人问张小龙为什么推出微信公众平台，他的答复是：

“我特别希望，微信能帮助到个人，让个人能发光。一个人只要有一点点想法，就可以有100个读者。哪怕一个盲人，只要有一技之长比如按摩，也能通过微信找到他的100个顾客而生存下去。那么这个盲人，也可以有自己的品牌，自己的粉丝群，自己的客户。”

这是微信团队做公众平台的初衷，这是一个理想的产品经理基于产品的初衷，但实际上产品更是盈利模式的承载，也是企业战略的体现。

微信公众平台是腾讯进入企业市场的一颗重要的棋子，是链接人和企业、人和资讯、人和商品最重要的布局，也是腾讯商业化的考量。

现在公众平台成了微信的核心，包括微信推出的自媒体计划、原创计划都在加速微信公众号的发展，增加微信的价值。目前微信公众平台已注册的公众号的总数已达1000万个（超过五万个已在微信投放广告），平均每人关注15个公众号，微信内80%的资讯是通过微信公众平台获取的。

因此，QQ推出公众平台的原因不言而喻，采用微信深度验证过的业务模式，整合QQ群、兴趣部落等用户关系，打造人与企业、人与资讯、人与服务、人与人的连接，同时借由连接打造自己的商业新生命。

QQ公众平台价值很高，但你可能玩不转

我比较看好QQ公众平台的发展，但QQ公众平台可能并不像微信那么容易玩，微信公众号的模式可能也并不适合QQ公众号。

在QQ群中，90后及00后占比为76％； 兴趣部落中，90后更加突出，占比58.2%，在绝大多数的部落里，有60%的帖子是由90后发起。所以QQ用户社群是一个高度活跃的社群。

QQ和微信产品有天然的相似性，微信公众平台的发展同样也有借鉴意义，微信在公众平台的经验将有助于QQ公众平台的发展。

3、获腾讯管理层重视，资源倾斜度高

腾讯高级副总裁汤道生曾在首届中国互联网移动社群大会上宣布，三季度QQ将推出公众号服务将推出，公司会有重要资源倾斜，据腾讯手机QQ团队讲，马化腾曾在SNG会议上表示无条件支持手Q的无线化尝试。

4、QQ已经尝试过平台，效果显著

QQ已经推出类似公众号的服务，即QQ群构成的兴趣部落。兴趣部落相当于微论坛＋订阅号＋服务号的自定义菜单。手机QQ兴趣部在2014年6月份正式上线，9月用户和日访问量双双破亿。百万级粉丝的部落已超过40个，其中天天酷跑部落粉丝高达1300万，tfboys部落粉丝超2000万，而90后和自拍也已突破千万。这些热门部落每日的签到人数均达到10万以上，据说粉丝部落将在未来整合进QQ公众平台，数据肯定有所保证，只要有用户，企业就会入驻。

但是不得不说的是，低线城市是一个特别的市场，很多高大上的互联网产品都无法生根发芽，而很多接地气的产品却又无法获得一二线城市的认可（比如秀场模式的9158，比如针对农民工的电商模式，比如O2O的家居美乐乐等）。与运营微信公众号或微博大号不同的是，QQ公众号也有其平台属性，同样的内容并不能激发所有用户的积极反馈，在天涯转豆瓣，豆瓣转微博，微博转微信过程中一大波的大号沉寂下去了。

人群属性和偏好同样需要摸索。小镇青年和90后青年的哪些癖好大部分的运营者并不了解，现在QQ空间和QQ圈流传较广的哪些文章绝对让你瞠目结舌，若以微博和微信运营模式来经营QQ公众号恐怕并不能获得成果。

QQ公众号是QQ的一步大棋，极有可能引爆QQ的再次发现和用户活跃度增加。但对于一二线城市的大品牌来讲，可能这并不是一个好消息，一个不熟悉的市场到来了，然而大多数企业可能都没有准备好。

