---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115670
name: 虎嗅
time: 2015-05-21 06:57
title: 看看马云将对女性创业这件事做哪些投入，对年轻女性又有什么忠告
---
虎嗅注：昨天（5月20日）的女性创业者大会搞得热闹非凡，会议主办方——阿里的董事局主席马云可能囿于自己男性身份，在台上没讲太多，但在台下接受记者采访仍然滔滔不绝。以下内容来自群访信息，还是很有料哦。特别是最后对年轻女性的忠告！

提问：马总，创业大家都讲得很高大上。但实际上女性，特别是：三四线和农村的女性，她们创业意味着更多家庭得到幸福，我想知道阿里巴巴带支持贫困地区女性创业上有没有一些计划和打算？

马云：应该来讲，如果没有互联网，也许女性创业基本上难度非常大，尤其三四线城市。对阿里来讲，我是觉得我们可能跟其它公司的差别还是挺大的。也许第一天我们就是穷孩子出身，我们自己创业非常艰难，所以我们专注在中小企业。

第二，我们更关心三四线城市，所以经常有人批评我们说，你们的物流，北京怎么不如人家。但是我关心的物流不是北京那一块，而是河南，而是贵州、云南、西藏这些地方的快，才真叫快。所以我觉得如果在那个地方能够建立好整个基础设施，从阿里蚂蚁金融服务到菜鸟，到这整一套如果都做好了，我相信三四线城市的发展会很好。但比较好的，今天大家看淘宝大学，淘宝大学在全国各地讲的很多人都是女性，很有意思，这些女性在讲自己怎么创业的时候，坐在下面的人，听的人会觉得，哎，怎么我不行，其实是把心里创业的东西给带动起来。

所以对于阿里来说，我们偏爱女性创业。对于阿里来讲，我们主要做三件事情，把创业的淘宝、天猫整个平台做得更加适合创业。第二，把蚂蚁金融服务做好更多的支持金融服务。第三，把物流体系做得更加好，因为今天的物流不是解决一个城市的物流，必须解决整个社会未来物流发展体系。然后再给女性提供足够的消费者数据，所以这些东西做完以后，我相信创业应该大家是公平的。

提问：现在社会上有一股创业的热潮，无论是女性还是男性，都在投入其中。也有人担心这中间会不会有些泡沫，想问问你是怎么看的，它有过热吗？

马云：我自己觉得创业不应该叫做过热，但是还是要有理性去看待创业。创业是要有基础设施的，一定要有，第一是要有基础设施。第二，创业容易，持久难，所以阿里成立的所谓湖畔大学，我们是真正把三年以上有创业经验的人叫集在一起，总结创业过程中。因为阿里巴巴，我觉得我们还是蛮有意思，我为什么敢做这件事情，我们创办了阿里巴巴，创办了淘宝，创办了天猫，创办了支付宝，现在的菜鸟，我们经过五六家公司创办，我们想把这些经验和那些所有创业者去说，所以创业者说，我脑袋一拍就去创业的人，这个激情一开始总是有的，如何持久是很艰难的。

所以我想我们要把这样的创业者，我觉得中国今天不应该叫过热，西方这么多国家的企业持久那么多年，公司做得那么好。中国改革开放30年以来，30多年以来，我们诞生了很多企业，但这些企业和整个中国13亿人口和巨大的经济体是不匹配的，我们需要很多企业，需要很多优秀的企业家。但是，我们创业的氛围，创业的基础设施，创业的培训，制造业的培训，人才梯队的建设，还是需要时间的。当然，我自己觉得今天那么多人创业，不是个坏事，但是我们也要想办法为他们做好“保险带”。

提问：你是怎样看待互联网时代下的女性创业，你是否看好这个大环境下女性创业的发展前景？

马云：我刚才讲了，没有互联网的话，女性也可以创业，但有了互联网以后，女性创业应该机会更多了，条件更好。事实上，淘宝上面的卖家，超过50%以上的卖家全是女性，这个很少看到。而且女性卖家，现在最后的数据没有出来，我也正在想拿到这个数据。女性创业和男性创业同时在网上，谁的持久能力更强，谁能够活得更长。现在看来有一点数据是肯定的，线下创业的企业死亡率要比线上死亡率更高。但是网上创业，男性和女性，因为我觉得线下创业男性比较多一点，女性好像就只能开服装店。但在网上，我发现女性的店是挺丰富的，她的想法挺多。所以我自己觉得互联网给女性带来了无数的机会，我们的问题是如何给女性创造更多交流分享的机会。

我们今天希望这个妇女论坛，我是觉得阿里巴巴做这件事情，感恩这些女性，没有这些女性就不可能有阿里巴巴、淘宝、天猫和支付宝。但是我们今天做这方面，我们经验是不足的，今天是第一次。刚才好像几乎全体举手要把这个论坛继续搞下去，因为女性也需要交流，所以这方面我们要再继续搞下去。

提问：现在有没有您比较看好的女性创业者，或者具体的女性创业项目？

马云：我更关心的是把女性创业的氛围造起来，基础设施建起来，我希望能够让女性理解到。今天早上有人在讲，我们有华谊兄弟、雷曼兄弟，但没有什么“sister”，我也很想研究研究。淘品牌有，但是现在淘品牌很多是女性。女性创业过程中有哪些主要的障碍，有哪些门槛，有哪些东西是我们可以建设，我们未来可以在这方面多希望做一点。

其实现在出来很多女性企业家，今天比较遗憾，因为今年是第一届，我们很少能够让更多小的，有创业的女性企业家在台上发言。我想明年后年开始，我们希望把它搞成一个丰富多彩的，女性能够充分展示自己的智慧，所以女人在智慧上面，我觉得是很有意思的。智慧是体验，体验是从经历中来的，而知识产生的是聪明。聪明、知识是靠学习来的，所以这世界正在出现这种平衡度。

提问：马总，我想了解一下阿里巴巴对于女性创业的支持方式，你刚才说建立一个开放的沟通方式和一个平台。除了这个之外，有没有女性基金，或者开发阿里的一些资源？

马云：对，我觉得我们有涉猎女性创业基金的想法，我本人的慈善公益基金中也偏向于女性的教育，女性大学生的培养，所以这个我是觉得还是这个观点，女性强，母亲强、孩子强，所以这里面我们正在考虑，今天还没有这个计划出来，需要一点时间。

提问：这个基金是开放式的吗，其它企业可以进来吗？

马云：肯定是开放的，有人投钱总是好事，我担心很多人不愿意。任何事情阿里巴巴都说我们先做，我们总结经验之后再开放给别人，我们尽量少让别人跟我们承担风险，我们希望别人跟我们一起分享未来，这是我们做企业的原则。

提问：今年是您创业的第20年，现在的您会和20年前的您说什么话？您创业那一年，你的小孩也成长成人了，不管男孩还是女孩，你会想和现在20岁的年轻人，特别是年轻女孩说什么话？

提问：就您过去20年创业的经验或者人生的经验，您希望望给现在20岁女孩子建议是什么？

马云：谢谢你。真的是，今年20年了，我94年年底开始做互联网，96年年初开始注册好第一个中国黄页公司，真的20年了。如果对那时候我来讲，我觉得第一，真是一个很幸运的人，跟那时候马云讲，你太幸运了，几十亿人里面就你这么运气好，出来了。第二，不要忘记初心，当时创业的想法，永远不能忘记这点东西。第三，一定要感谢不是你自己活下来，而是你的同事帮你活了下来，所以这些问题是我想跟我20年以前讲的。因为没有同事就不可能有我，没有这么多人前赴后继的尝试和努力，就不可能有我。

第二，不管多成功，我们都是侥幸的，我们都是侥幸的，所以这是我想跟20年以前的我讲的。但如果和今天的年轻人讲也一样，特别是对年轻的女性，生活比创业更重要，创业只是人生生活中一个很精彩，很有意思的一样东西。每个人的路是自己选择的，选择了创业这条路，如果你做之前说我就创五年业，失败了我不干，如果成功了我就继续干下去。千万别说，我试试看，不行马上跑，基本上不会成功。所以这是我给很多创业者很少有这个建议，我最近这两天才总结出来的。如果你要创业就给自己一个承诺，我要搞五年十年，或者搞十年，不行了转身再放掉。你千万不要说我试试看吧，你只要试试看，你一定会逃回来，除非你有很好的运气，运气不会跟着你。所以对今天创业的人来讲，给自己一个承诺，给你的客户一个承诺，给员工一个承诺。

还有，女孩子、男孩子创业，千万记住，不要成为剩女剩男。剩女剩男跟优秀没有关系，是你内心是否愿意付出、担当。今天我看到很多优秀的女孩子都结了婚，生了孩子，看到很多优秀的男人都结了婚，生了孩子，是你自己内心愿不愿意付出，愿不愿意妥协，愿不愿意花时间在别人身上，愿不愿意创造，其实婚姻也是一次创业，你敢不敢把它创好而已。

