---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133851
name: 姚坤
time: 2015-12-10 21:31
title: 【动见】周鸿祎、雷军、小米空气净化器和米米连连看
---
作者注：“动见”原本是前任虎嗅编辑祁萌同学的明星专栏，已经停更将近一年，最近由我尝试接替写作，大概每周一更，还是从软件、硬件、投资等方向观察总结一周移动互联网值得关注的动态和趋势。

最近有3条小米的新闻，看似相互独立，但如果非要摆出“互联网资深分析师”的架势来分析一番，仿佛又有了千丝万缕的联系。

第一条是老冤家周鸿祎在12月8日下午的某活动上发炮，暗讽小米忘了初心，变成资本奴隶：

“我就不点名了，本来有一家企业我还是很推崇的，不忘初心，他们也许能把手机做的非常好，而且他们真的通过营销创新也做的非常好。但自打他们给自己了一个很高融资额之后，自己给自己背上了很重的包袱，变成了资本的奴隶。从旅行箱到旅行包，反正什么都做，这就给了华为巨大的机会。即使这么伟大牛逼的企业家，背上了资本的包袱以后，他的很多动作、决策还是要变形的。”

第二条是雷军在12月8日晚上和9日早上连发两条微博，重申小米会始终专注自己的核心业务，并透露小米生态链产品将会启用新的独立品牌。

第三条是近日北方雾霾沉重，小米空气净化器则备受关注，被质疑可能存在漏炭粉和App数值不准的问题。

先看第一条，周鸿祎点到了旅行箱和旅行包，以佐证小米战线宽泛之离谱，而雷军微博里偏偏也提到这两款产品，并告知这是生态链企业润米的产品，虽然没点破，但几乎就是在隔空回应周鸿祎。

此前雷军关于“专注”的言论已经太多太多，创办小米前，在2008年的博文《解析苹果谷歌伟大的基因》里就讲“分析Apple，分析乔布斯，最重要的就是专注！”，在2009年的博文《互联网创业的葵花宝典》就写“互联网创业的葵花宝典就是‘专注’、‘极致’、‘快’和‘口碑’！”，也就是后来被众多创业者奉为圭臬的七字诀；创办小米后，又在各种公开场合无数次反复讲述“小米核心产品＋生态链产品”的战略，估计科技记者应该都能背诵：小米自己只做核心产品，即手机（平板）、电视（智能机顶盒）、路由器，其他都交给生态链企业，包括小米空气净化器、小米净水器、小米移动电源等等众多使用小米品牌的产品。

但即便如此，还是要被周鸿祎讽刺“什么都做”，这其实很容易理解，看看下面这道连线题就明白了，左边都是目前小米官网上能查到的小米生态链产品，都使用了小米品牌，右边则是小米生态链企业（其中有瞎掰的选项...），聪明机智如你，能连对几个？你身边买小米产品的人，又能连对几个？

我曾在一次采访中听周鸿祎讲过：我觉得世界上最理解雷军的人，大概还是我吧。不知道最理解雷布斯的周教主能连对几题。

不管雷军是不是在隔空回应周鸿祎，也不管周鸿祎是不是理解雷军的小米生态链，雷军和小米都很难否认一个事实：很多人连不对上面这些题，甚至也根本不懂什么生态链企业，对他们而言，用了小米品牌、顶着小米logo，就是“小米出的产品”。

再看看第三条新闻，由智米出品的空气净化器已经成功再次把小米和雷军送上了风口浪尖。

已经有很多人分析过小米硬件生态链策略，小米投资硬件创业团队，帮他们争取供应链资源，并用自己的品牌为他们背书，如果产品成功，比如小米手环、小米移动电源，几乎是在“收割”所处品类的市场份额，自然是在增强小米品牌，毕竟只有站着的才有资格说话，没有人在乎赢家是不是专注，但如果某款生态链产品出现负面新闻、被质疑，负面效应也会迅速传导至小米品牌本身。

让生态链产品采用新的独立品牌，可能意味着小米不愿意再拿自己的品牌冒险。新旗舰小米5迟迟不发，在红米Note 2发布后还不到4个月就推出红米Note 3作为年末压轴产品，这些都已经对小米品牌很不利。

看看小米新推的生态链产品，旅行箱、床垫、5号电池，都已经没有再使用小米品牌。

按照雷军在微博上公布的生态链战略，小米将在2015年到2020年内投资100家创业公司，这当然也不再是新闻，这么多品类里，出现收割式爆款的概率和出现负面的概率，估计每个人都有自己的计算。

最后，我还是忍不住再问一句，亲，你能连对几个呢？

