---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126461
name: 饭酔分子
time: 2015-09-20 23:30
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(9.14—9.20)
---
今天（9月20日），北京马拉松开跑了，本次赛事只设置全程比赛，42公里的路程，对于我这个每天上下班骑自行车8公里的人来说，并没有勇气挑战，所以就看看热闹吧，最多也是周末到奥林匹克公园跑两圈。据说此次北京马拉松比赛有6万多人报名，3万人参跑，而万人齐跑欢乐多，各种cos，虎嗅整理了一份“运动记录App单”，用它们来“秀”运动，姿势将更加丰富。

视线还是从42公里的跑道上拉回来，看看这周互联网、科技圈发生了什么大事。

1.相信各位应该还记得自己学校里的“逸夫楼”，如同邵逸夫和田家炳们曾经做过的那样，一位出生在印尼的美籍华裔，廖凯原（英文名Leo Koguan）在北京大学、清华大学、复旦大学和上海交通大学砸下了至少6.3个亿的人民币。

这位大多数人都很陌生的华裔富豪却顶着北大、清华、复旦等国内多所名校的名誉校董、名誉教授等头衔，这些名校除了有“凯原楼”，在其法学院之下还设有“凯原法治与义理研究中心”，更神奇的是廖教授那《99%的法律人看不懂的法学论文》，横跨量子物理、相对论、基因工程、云计算、三个代表、科学发展观等多个领域，尺度可毁三观。

与廖教授情况相似的还有资和信集团总裁、亿万富翁、号称全国八大经济学人之一的王吉绯先生。而这些奇闻，虎嗅作者伯通以《北大清华复旦交大的节操值多少钱？》进行了深度扒皮，你可不要错过啊。

2.不过比两位富商教授励志靠谱的是一位刚满32岁的华人“哈佛教授”——尹希。1996年，不到13岁的尹希从北京八中考入中国科学技术大学少年班。2001年，17岁的尹希完成中国科大五年制本科学业后，申请了美国排名前10名的著名学府，同时被耶鲁大学、哥伦比亚大学、芝加哥大学等多所大学录取，均提供全额奖学金。他最终选择了哈佛大学，成为当年去哈佛大学攻读（物理学）博士学位的年龄最小的学生。

9月4日，哈佛大学高能理论研究组发布一句话新闻“祝贺尹希晋升正教授”。超越了他的学姐庄小威（87级少年班，34岁出任哈佛大学正教授）。他创造了科大人出任哈佛大学正教授的最年轻记录。要问一位天才少年是如何成长为历史上最年轻的哈佛大学华人正教授，请猛击《31岁成为哈佛正教授创纪录！中科大少年班尹希是何许人也》。

3.扒（pi）完（qi）人，再来《深度扒皮：<捉妖记>这个票房冠军是如何注水的》全文整整八千多字，近30张图，还结合实地暗访，从院线、影院、单片等维度做出了分析，过程很长很详实，有耐心的朋友请读完，一定会让你理解什么事是“期盼了21年，中国电影界却等来一个‘吃药的冠军’。”

尽管《捉妖记》票房有水分，但要刷新全国票房纪录，并超越前作《泰囧》口碑爆棚，即将上映的《港囧》票房已给光线股价造成很大压力。本片除了导演和主演还是徐峥，已经见不到徐的“老搭档”王宝强，《为什么说<港囧>再难延续<泰囧>辉煌了?》，原因当然不是没了王宝强。

4.不知不觉，iPhone 6s已经发布一周多了，本月12日下午新款iPhone在苹果商店、国内三大电信运营商以及各大电商平台上架，5天后苹果最新系统iOS 9也正是对外开放，iOS 9 带来的更新主要分为四个主要部分：升级内置 App、提升 iPad 体验、更智能以及系统底层方面的更新，《到底要不要升级iOS 9？来看看这些改变能不能打动你》，如果你已经进行过升级，欢迎在文末吐槽这几天的试用情况。

对于果粉们来说，此时此刻更焦急的是快点拿到iPhone 6s 真机，这款真机外形设计并没有太大变化，那《iPhone 6s实际上贵了800元，想知道为什么吗？》。还有一个问题《想知道买个iPhone 6s你要工作多少天吗？》，我嗅周超臣同学经过对比美日英法等多国主要城市平均工资水平并进行计算，难免感慨：天了噜，北京需要27天！排在了案例城市的倒数第五，而排在第一的苏黎世只要20.6个工时。

5.这几天XCodeGhost事件在业内已有不小轰动，在周五与微信iPhone版漏洞事件联系起来（《微信都中毒了，苹果iPhone用户快换密码》）让更多人对XCodeGhost事件始末产生了兴趣。昨日（9月19日）上午，《自称 XcodeGhost 作者的家伙出来澄清：不会影响任何App，更不会获取隐私数据》，但解读可能还不够全面，而来自“腾讯安全应急响应中心”的《你以为这就是全部了？我们来告诉你完整的XCodeGhost事件》从不同角度分析了病毒行为、传播方式、影响面积甚至还人肉到了作者信息。

6.小米，这家很少不出现在虎嗅一周热文里的公司，这周又发生了什么？一篇《揭秘小米新品：平板、手机、无人机齐发，小米5新旗舰到来？》对下周小米新品发布做了预热，从坊间流出的传闻、海报、谍照进行了预测解读，不过我仔细读完之后，还是无法感受到这家公司产品“屌丝”气质之外的创新魅力。

不止我这么想啦，虎嗅作者戈弋_KainGe《并不是针对小米，我是说：在座的智能硬件都是垃圾》虽说不是“针对小米”，但以小米作为研究案例，更加让我相信上面的感受，没错的。

作为小米生态的一部分，顺为投资的华米有了新动作，《高圆圆站台，雷军缺席，小米生态链企业华米推出299元Amazfit手环》，不瞒你说，我是冲着高圆圆颜值去看的，华米手环我没有震撼我，发布会唯一的亮点（如图）：

为什么雷军没有去给华米站台呢？哦，《雷军和黄章又微博掐架了，不就是“不服跑个分”嘛》。

7.不知道你还看《中国好声音》么，反正我除了第一届、第二届看了几集外，后几届的都没看了。而导师之一的《汪峰为了上头条，做耳机到底有多努力》，这次虎嗅帮汪峰上一次头条，不是娱乐明星的身份，而是一位智能硬件为创业者的身份在为自己的新项目——fiil耳机代言，从产品和艺术美感的角度，分享了智能耳机对传统音乐产业的颠覆力。这边《带着90后奇葩说团队，马东的新公司要玩什么新奇葩》呢。

8.中国外交部16日宣布，国家主席习近平将于9月22日至25日对美国进行国事访问。关于习主席这次的访美之行，除了中美双边投资协议 (BIT) 备受关注之外，中美网络安全问题和美国科技公司的在华利益诉求问题。

与此同时，一份双方企业家随行对话的名单也引起了媒体的注意，中方企业家代表有马云、马化腾、李彦宏、杨元庆等商界大佬，美方企业家代表有贝索斯、巴菲特、比尔盖茨、库克等，那么问题来了《习大大带着 BAT 去美国：约谈 15 位美方CEO，为何Google、Facebook 不带玩》。

9中国体育产业还从来没有如此火热过。阿里巴巴、万达集团、乐视体育、和腾讯是目前在体育产业布局最为引人注目的四家巨头，四家基于其不同的基因、战略和资金体量，在体育产业这条共同的跑道上，有着不同的跑法。详情请猛击我嗅曾西瓜同学力作《阿里万达乐视腾讯，四巨头纷纷在体育上下了什么注》。

10 .本周三，虎嗅最先消息确认了《蜜芽获得百度1.5亿美元投资，这家母婴电商还晒了银行入账单》，蜜芽CFO孙伟是每一轮融资推动者与公司战略制定者，他接受了虎嗅专访，诉说了蜜芽战略制定的“两个维度”，并首次透露蜜芽要向下线母婴服务切入的构思。此外，还回应了蜜芽之前假货、服务体验差的负面消息。

还有一个坏消息，《停止接单、员工讨薪，估值曾达20亿的社区001怎么了？》从2012年成立至今，社区001靠1块钱起送、免费配送吸引用户。与大部分的创业者一样，创始人邵元元的思路是先聚用户，当达到一定量后盈利模式自然产生。但随着资本寒冬的到来，社区001没能等到量级的爆发便已倒下。这样的结局，正好应证了虎嗅此前发布的《O2O“生死劫”：烧钱补贴，刷单自嗨》O2O烧钱补贴从最初由资本纵容，演变成后来的资本绑架，O2O创业者也从一个试用品变成了牺牲品。

本周热文播报就是这样了，下周见~

