---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110774
name: 锦坤石章强
time: 2015-03-21 16:35
title: 饿了么“饱腹”之后，还缺什么？
---
虎嗅注：1月27日餐饮外卖O2O“饿了么”宣布3.5亿美元的E轮融资，投资方包括腾讯、京东、大众点评、红杉资本和中信产业基金。饿了么吃饱之后，还缺什么？（本文原载于《销售与市场》，虎嗅有删节）

成立于09年的饿了么，持续专注外卖，借用互联网的优势，短短几年间从一个五人团队，校园发家宿舍办公，发展到覆盖全国城市，日均订单30万，占领了外卖订餐市场80%的份额，估值数亿的外卖平台领头羊。可以说，饿了么培育了餐饮O2O这一市场。

2011年，饿了么获得首轮融资，开始飞速发展，布局北上广高校区，业务版图以惊人的速度扩张，走出高校老营盘，开始飞向全国。饿了么迅速步入发展高速轨道和初期铺垫密不可分——得天独厚的高校用户、重视用户体验的平台建设、体量庞大的商户资源，而这一切则又是通过其优势互补的团队和始终坚持业务聚焦的战略进行推动。

如今饿了么已经成为外卖市场的领军人物，掌握着大量的中低端的商家和用户资源，成为投资新宠，摇身一变成万千瞩目的焦点。吸金之初就大手笔免费送出20万分免费午餐，和大众点评的合作意图明显，重在融合中高端餐饮市场。携手分众，铁定决心分羹白领市场。随着群体的多样化，外送物流成为了逐渐凸显的问题。

饿了吗饱腹之路，还缺什么？

借由高校发家的饿了么，其影响力覆盖人群越发的社群化，原有高校的消费密集带来的短物流、批量化外送的天然优势将逐渐丧失，随之物流短板问题逐渐凸显。物流团队的建设成为了饿了么接下来急需解决的问题。

今年，成功融资大众点评的8000万的饿了么正式拉开了物流布局，将和更多的第三方物流平台合作，构建饿了么餐厅外卖配送联盟系统，和商家的NOPOS订单管理系统形成对接，商家将可以不用自行外送，而是在系统内就近选择第三方物流对接外送。一旦建成了这种庞大的餐饮物流体系，餐饮商家极有可能颠覆传统的餐饮模式，餐厅可能只需要一个厨房和打包间就可以，不再巨额投入在选址、装修上。

当前，饿了么物流团队并非自建而是依赖第三方合作，如何增强第三方物流的紧密合作，牢牢掌握主动权也是此发展的接下来需要考虑的问题，依靠nopos系统后台牢牢绑定商家则成为了“前车之鉴”，“故技重施”可能又将成为和物流第三方强关系建立的工具。

和大众点评的合作后，饿了么就展开了疯狂的攻势和修缮，物流问题提上了重点议程，而外卖必争之地的白领市场则成为了另一个开疆拓土的领域。先后和分众传媒合作开展了免费20万外卖的大手笔活动为进驻白领市场砸下重金。

但是，一直定位中低端，单品价格普遍不超过20元服务于屌丝们的平台华丽蜕变又岂止是一个转身的距离？

首先，中高端外卖市场本身就保守争议。饿了么一直定位刚需，低价平价，外卖需求旺盛，而中高端市场本身是一个重视体验的消费，是否有外卖需求本身就是一个问题，其次外卖需求的多少，以及中高端消费的外卖模式又是创新的问题，颠覆了大众消费习惯，像当年习惯堂食而突然转向互联网订餐一样，是需要经历一定的市场教育；

其次，两大对冲消费体如何融合。屌丝和白领的消费需求，在消费能力和消费理念本身就存在较大的冲突。主打这两类人群是将融为一个平台还是分设两个平台，如果在一个平台上做到满足两类人群，那么信息融合、轻重组合都是一系列的问题。拿淘点点来说，虽然也提供外卖，但重点建设还在于预订服务，主打的是中高端消费，或许也正是意识到传统中高端市场的外卖难度，所以淘点点一直强调的只是预订服务。如果饿了么分开来做，那么相当于重新开设一个新平台，无异于开创一个新领地舍弃本身的影响力去和其他平台碰硬。

内忧外患，一大波竞争者已经接近

无论是饿了么还是淘点点以及淘宝外卖这一类平台，平台入驻的商家良莠不齐。近期媒体曝出的黑暗料理无牌经营事件更是对于美团还是饿了么造成了非常大的影响，而以屌丝经济发家的饿了么面临的问题则更加严峻，砍断这部分商家无疑相当自断血点。同时，随着餐饮O2O的逐渐成熟，区域性的一些餐饮O2O服务机构、商家自营的互联网渠道、以及其他各种平台餐饮外卖的兼容都相继兴起，不同程度瓜分其市场份额，更不用说诸如淘点点和美团这种强劲直接的竞争对手，将对饿了么产生巨大的冲击和威胁，事实上也的确如此。细分和巨头之间的博弈，饿了么未来将凭什么胜出？

有意思的是，当初发迹于校园的饿了么第一批用户如今纷纷走入社会并且仍然保持着一定的使用率，套用饿了么用户的话说“我是看着饿了么长大的”。在互联网这样一个瞬息万变的竞技场，还有一个叫情怀的东西，通过情感形成连接这也是后入者最难超越的，也是饿了么目前所独具。

进入平稳的发展阶段，如何抵御来自各方竞争和市场瓜分，除了稳固核心业务和用户群，如何开枝散叶提高自身竞争力、抗风险能力也将成为未来发展方向。选择和99旅馆合作是饿了么近期的动作之一，从学生到白领，再到各类多元渠道，不把鸡蛋装在一个篮子里，饿了么的用户群越发的多样化。

立足于一个业务——刚需外卖；通过一个阵地——高校区获取了优质的目标消费群，借助于一个平台——网站和APP，优质精炼的设计确保了用户的消费体验；而前期更是通过一个团队——地推和创业团队，高效的执行力和授权体制在更短的时间内快速的发展起商家资源；最终通过一个系统——餐厅后台软件和销售协同软件完成了和商家更具深度长久稳定的合作关系。尤其是一套系统掌握了了B端商家资源，而刚需定位则助力C端“饱腹”用户积累和品牌推广，两大核心五个一，饿了么在细分领域牢牢把控了线上和线下。如今的饿了么已经不再“饿”，满足了基本的物质需要，开启了品质化消费的扩张，而刚需外卖也换成了外卖。中高端餐饮外卖是否走的通，饿了么是否能稳坐行业老大的地位，在愈加激烈的生存环境下，凭的不仅是创新，还包括速度。

