---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127710
name: 假装是小号
time: 2015-10-09 15:57
title: 奶茶妹妹也怒了，搜狐侵权案今天开庭，索赔170万
---
刚刚在大堡礁完婚的奶茶和刘强东现在应该还在度蜜月，但这并不意味着他们对于造谣诽谤就无动于衷了，恰恰相反，对于造谣者，奶茶和刘强东都显示出非常强硬的态度。

10月9日，也就是今天早上，“奶茶妹妹”章泽天诉搜狐公司、华某名誉权纠纷案今日在海淀法院开庭审理。

“奶茶妹妹”章泽天以发布者捏造散布虚假言论，侵犯其名誉权为由，将北京搜狐互联网信息服务有限公司、华先生及知名博主成先生告上法庭，要求公开赔礼道歉、删除相关视频链接及微博，赔偿其经济损失精神损害抚慰金共计170万元。

“一派胡言，简直是一派胡言”

根据新浪科技的报道，“奶茶妹妹”章泽天的代理人称，“奶茶妹妹”章泽天成名属于网络偶然事件，既非本人所为，也无策划者。华某声称“奶茶妹妹”章泽天成名是自己一手策划且为最成功的炒作案例，与事实不符。对章泽天的名誉和身心均造成伤害性影响，并进一步影响了章泽天正常的学习、求职和可能的公司创立等，故要求公开道歉，赔偿经济损失20万元，并赔偿精神损失损害抚慰金25万元。

此前，搜狐娱乐发布了“奶茶妹妹恋情或为炒作，百万炒作团队浮出水面”的视频，包括“奶茶妹妹走红，实为幕后商业策划”、“100万，奶茶妹妹花巨资，请人策划走红”、“奶茶妹妹在清华大学挂科、作弊、想方设法地转学院”等等。要求搜狐公司公开道歉，赔偿经济损失30万元，精神损失损害抚慰金25万元。在接到起诉后，搜狐在网站相关位置发布了道歉声明。

另一被告成某被各大媒体称为“知名博主”，有90多万粉丝。成某于2015年1月12日，发布了“奶茶妹妹新男友曝光”的微博，该微博称章泽天的新男友是深圳影视投资人张某，同时称章泽天为进入娱乐圈发展的便利而选择和张某在一起。章泽天代理律师认为，成某捏造并散布“起诉人因欲踏入娱乐圈结新欢”的虚假言论。要求公开道歉，赔偿经济损失。

180万多吗？不多，还有800万的

一个是霸道总裁，一个是奶茶小公举，两人年龄又相隔这么多，这桩婚事，从开始到结婚，自然少不了关注，以及流言蜚语，而刘强东和奶茶对于这些诽谤，也丝毫不手软。

来自虎嗅的报道，2015年4月15日，因网友发微博爆料刘强东与“奶茶妹妹”章泽天分手，京东公司及其CEO刘强东认为内容不实致个人名誉和公司商誉受损，将新浪微博“王博士的精神家园”账号博主王伟诉至朝阳法院，要求删除相关微博、赔礼道歉并索赔精神损害抚慰金及经济损失共计800万元。朝阳法院已受理此案。

起诉书诉称，博文编造刘强东与“奶茶妹妹”恋爱的目的在于消费章女士的名气，为京东上市炒作，称“在奶茶身上得到的广告效应最少好几亿”、“等到强东消费完奶茶，奶茶没名气了，也就是他们分手的时候了，奶茶没啥利用价值了奶茶也就变成了奶茶婊。”

博文还将刘强东删除私人微博与敏感事件恶意关联，具体为：“南京市委书记被抓，奶茶妹妹的老爹被牵扯进去了，目前已经被控制。京东连忙撇清关系，删微博。世态炎凉啊。”此外还编造章泽天向刘强东索要三千万分手费，称“奶茶家人一张口要5亿美元，刘强东说他没钱，不肯给，谈判到3000万，一开始还想分期，5年还清，奶茶妹不肯，后来到2年包括刘强东在上海和北京的两处房产过户到奶茶父母名下。”

王博士的精神家园”账号博主王伟系天津商业大学房地产经济学、土地经济学讲师。得知被起诉后希望以公开道歉的方式取得对方谅解，并不希望闹上法庭，浪费国家司法资源。

目前这个账号的大部分信息已经被删除，只留下两条微博，并且均与奶茶刘强东无关。

