---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112226
name: 周超臣
time: 2015-04-08 18:30
title: 英特尔IDF上玩极客精神，RealSense实感技术让你装逼不能停
---
对于喜欢将装逼当做口头禅的家伙，英特尔今天在IDF2015上演示的技术可能正好能够满足你炙热的欲望。

今天是英特尔IDF2015的第一天，上午的Keynote环节让人惊喜，相比较2年前在北京举办的IDF，深圳独有自己的创新氛围，让英特尔入乡随俗，显示出强烈的极客主义精神。

从一开始杨叙穿梭于虚拟与现实之间，到英特尔CEO科再奇开挂般演示RealSense实感技术在不同设备上的表现，包括刷脸解锁PC屏幕，通过内置有Curie芯片的智能手环操控蜘蛛机器人，这些都让坐在台下的创客、媒体和观众都无比兴奋，这对于我来说也是一种久违、难以自控的兴奋。

作为一个不硬不舒服斯基的记者，现场的一些硬（liang）货(dian)必须分享给大家。具体盘点如下：

出场方式很科技，从虚拟到现实的无缝衔接

在一段旁白之后，英特尔大中华区总裁杨叙出现在大屏幕上，不过却是一段虚拟的场景，他在里面七拐八拐之后找到了进入IDF2015会场的出口，然后他从黑色幕布后面跳了出来，无缝衔接得堪称完美。我们经常谈论“科技与人文的结合”，其实“科技与生活的结合”才是我们普罗大众最想实现的，杨叙给我们在开场制造了一个大大的惊喜。当然，这还只能算是暖场，英特尔CEO科再奇才是正餐。

RealSense实感技术在不同设备上酷到没朋友，京东都服了

经过几个小时之后，沉淀在脑海里的都是精华。我边码字边回想，居然想到最多的都跟这位被亲切称为“科叔”或“萌叔”的老顽童有关。而他演示的大多数技术又都跟本文的核心关键词“实感技术”有关。

这位不苟言笑的CEO用独特的幽默方式让我坐在前排忍俊不禁，比如当他演示刷自己的老脸解锁一款锁定的PC电脑时，电脑瞬时开锁进入了桌面系统时，这简直太酷了。刷脸开锁功能的实现基于英特尔即将推出的第六代酷睿处理器（代号Skylake），实感技术和Windows 10以及3D摄像头共同实现的。科再奇说今年底，将会有大量的PC设备能够具备这一很未来感也很装逼的功能。意味着你忘记密码也没关系，有脸就行，并且安全性极高。这只是RealSense实感技术比较“肤浅”的一个案例而已，下面的展示更加让人有一种心里十万只羊驼一起撒欢儿奔腾的感觉。

具备英特尔RealSense实感技术的平板电脑帮助京东实现全新的仓储解决方案。根据现场一位英特尔员工的演示，可以通过平板电脑的3D摄像头对包裹进行各种衡量和度量，然后马上就可以实时计算在仓储当中这样的一个包裹会占用多大的空间，如何堆放。根据英特尔的介绍，这可以将包裹的仓储速度从3分钟压缩到5秒钟，这将节省大量的人力物力，同时更加高效，并能进一步增加货车和物流的装卸效率。这么高效，以后京东会不会裁员呢？这个得问刘强东。

尽管这并不怎么稀奇，但是通过最近大红大紫的无人飞行器实现这一功能还是让人虎躯一震。在科再奇演讲结尾，在舞台和观众席之间通过一张巨大的网隔离开（我猜主要是担心飞行器失控飞向人群造成安全隐患），这些飞行器利用3D摄像头和体感技术在大屏幕上一笔一划的写出了“合作”二字，并在完成后大跳“艳舞”，逗得全场哄堂大笑，也是一奇景了。

在英特尔的二号人物费道明在上午的主题演讲中，一位工作人员展示了通过英特尔的实感技术操控一架无人机起飞，并控制它的飞行轨迹，并能同时操控它利用摄像头拍摄全场。

在开场的10分钟音乐表演，无论是小提琴、大提琴还是二胡，3个老外工作人员通过手中的平板电脑上的3D摄像头捕捉人的动作，并通过内置的软件来在屏幕上形成人的轮廓的电子图像，同时，他也可以根据对声波的强度在屏幕上形成很酷的图像。

Curie芯片是今年CES上推出的一款微型芯片，它主要面向可穿戴设备等新型设备。科再奇将一款内置有Curie处理器的智能手环佩戴在手腕上，然后跟与手环连接的蜘蛛机器人进行互动。科再奇做了一个手势，蜘蛛机器人就被从睡眠状态唤醒了，他又做了一个手势后，就改变蜘蛛机器人的颜色，并能让蜘蛛机器人举起肢体貌似是跟人打招呼。然后科再奇手掌下压，蜘蛛机器人就重新进入了休眠状态。而这还只是对Curie开发的初级阶段的功能，未来，搭载有Curie的设备将能更好的了解人的情绪并作出对应的反应。

这是一场创客炫技的舞台，但如何落地靠头脑发热是不行的

大家看了上面的这些文字一定觉得我这篇文章是软文了，为了给自己洗白，我觉得有必要提出我的担忧。

今天无论是上午的主题演讲，还是下午的分会场，英特尔提及最多的是“创客”二字，结合深圳聚集了大批的初创团队，很应景。英特尔的亲民路线在几年前就很形成了，也是我一直认为最亲民的跨国大型科技公司之一。这两年给人一种“农村包围城市”的曲线救国路线。想通过拉拢这些初创团队形成一股合力，最终推动产业的变革。但是，创客们最终还是要以商业变现为初衷的，这就意味着如果想让创客们维持耐心和热情，英特尔提供的技术支持或创新环境、平台能够尽快帮助它们实现营收甚至盈利。而英特尔本届IDF2015涉及的全新技术势必推高产品的成本，实际造成了消费者的购买门槛。

大家经常说：“理想很丰满，现实很骨感”。其实在IDF2015的Keynote环节，这句话突然从我脑海里蹦了出来。因为越是美好的事物，越需要谨慎思考，它的不足之处在哪里。而我们知道，在这些表面繁华的酷炫背后，一定有着各自的问题需要解决，否则人人都成功了，还有成功吗？毕竟英特尔只有1个，而初创团队却有无数个，能够成功的只能是极少数。

