---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110182
name: samfly
time: 2015-03-13 17:01
title: “高德纲”又有新段子，恰逢高德迈入“俞永福时代”
---
今天高德地图的新闻有点多，有人事更迭，也有产品升级——都是好消息，看起来高德地图在并入阿里集团后的半年时间里，无论是内部治理层面还是产品推广层面都获得了集团内部和市场外部的认可。

俞永福升任高德总裁，阿里已平稳消化高德

3月13日中午，阿里集团CEO陆兆禧通过内部信“对外”宣布阿里移动事业群总裁俞永福正式担任高德集团总裁。在阿里官方的稿件被称为“高德正式进入俞永福时代”。

俞永福2006年加入UC优视，担任公司董事长兼CEO。2014年年中，阿里收购UC后，俞永福担任阿里UC移动事业群总裁。当年7月阿里全资收购高德，由阿里集团CEO陆兆禧兼任高德CEO，俞永福担任总经理。可见高德在阿里的战略布局之重要性，不仅陆兆禧亲自治理，而且当时的人事布局即已显示出阿里要彻底消化高德的信心。

半年多的时间，陆兆禧+俞永福的班底在产品层面为高德带入了快车道——

2015年2月，高德地图日活跃用户较上月提高三成，春节期间在苹果App Store免费榜排名第二。

陆兆禧在内部邮件同时宣布，原高德“老人”成从武（收购前为高德CEO，后任高德CEO特别顾问）、张勤（收购前为高德COO，后继续留任原职务）将离任，陆兆禧感谢了两位高德“老人”的贡献，认为“高德能在移动互联网和汽车应用2个业务方向上持续突破，和他们2位（成从武、张勤）的付出密不可分。”

交接班顺利完成，老将自然功成身退，新人上位迎接更大挑战。昨日，阿里宣布与上汽将设立10亿元“互联网汽车基金”，并同时表示将组建合资公司，专注互联网汽车的技术研发，搭建行业通用的技术平台和服务标准，并为“上汽版”互联网汽车提供技术支持，开发YunOS 车载系统（YunOS for Car），建立专属的软硬件平台和应用服务。

想来，这里的技术内容特别是车载系统内的应用，俞永福治下的高德当仁不让——百度在今年年初已发布了类似苹果CarPlay和安卓Android Auto的映射车载系统CarLife，在当时发布会上着重强调的百度在该领域的优势即来自于百度地图。手机地图导航应用的胜败直接关系到”YunOs for Car”的受欢迎程度，而很快，互联网巨头制作的车载系统就会成为整个用车场景内的唯一入口。

这是俞永福的重任，当然也是马云压下去的重担。

郭德纲语音导航升级，“前方有急转弯，请把驾驶模式从偶像派切换成实力派”

高德地图的林志玲版语音导航黏住了大量男性用户，令他们对高德地图的导航欲罢不能，当然也“惹”到了这些男性用户的伴侣以及女性用户——嗲得酥麻。高德尝到了明星语音导航的甜头后，在去年年底推出了郭德纲版的语音包——这款声音被高德官方称为“男女通杀”，既消除了女性用户的不安，又增添了男性用户的驾乘乐趣。

但虎嗅君在前不久使用时发现，本以为能在旅途中充满乐趣的郭德纲，却乏善可陈。除了平稳地准确地提供导航之外，很少听到乐子——譬如在环线上，右侧有车辆汇入（这是北京市内行驶常遇到的状况），郭德纲只是一再重复“前方右侧有车辆汇入，不该碰的车别碰”——了无生气，后来只能继续使用林志玲姐姐的语音，虽然也没什么乐子，但轻柔、酥麻的气息好过那些机械的合成语音。

高德方面也收到了大量来自虎嗅君这样的用户反馈，在今天（13日）对外发布了升级版的郭德纲语音包，高德副总裁董振宁对媒体介绍说，此次升级从网络上征集了3万多条段子，经过筛选后由郭德纲再次录制。最大的不同当然是段子更多了，乐趣也就更多了，男性用户黏性当然也会相应提高，女性用户的情绪就更稳定了了、心态也会更积极，家庭自然也就更和睦了。从发布会现场的介绍来看，同样是右侧车道汇入车辆的情景，有超过五个不同的段子会随机出现，有些会心一笑，有些不排除会对部分笑点低的用户来说可能引发大笑——该场景就不剧透了，但虎嗅君还是想预告一些其他场景的段子以博君一笑：

前方有急转弯，请把驾驶模式从偶像派切换成实力派。

前方经过村庄，慢开能看到小芳。

前方经过铁道路口，不是变形金刚，就注意点。

在发布会上高德还比对了在语音导航方面与百度地图的差异，从演示上看，在语音技术方面号称已经走在世界尖端的百度语音在语音导航方面的表现着实令人遗憾，特别是鹿晗语音导航期间会乱入合成语音，想来是当时鹿晗录制比较仓促，语音数据不完整所致。

此外，百度使用鹿晗的明星语音包也确实值得商榷，在通用性方面，小鲜肉的适用对象明显窄于郭德纲或是林志玲——鹿晗语音包的体验和适用度两个方面都不免令人认为百度是在急于跟风，止于推广噱头。

高德在明星语音包上先声夺人之后，仍然在不断小步迭代，据董振宁透露，令男性用户欲罢不能的志玲段子版已在路上——友情提示，请在无伴侣陪同下独自享用。

