---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118258
name: 国仁
time: 2015-06-19 23:07
title: 市值62亿美元的Fitbit，最大对手可能不是苹果和小米
---
北京时间6月18日晚间，这家世界最大的智能手环制造商正式在纽约证券交易所挂牌交易。截止今早收盘，Fitbit股价大涨49.35%，市值达到62亿美元。

创立8年间，借助优质的产品、与苹果iOS设备的捆绑及名人效应，Fitbit在可穿戴领域占据了相当有利的地位并在今年取得盈利。小米生态链企业华米科技CEO黄汪在接受媒体采访时便表示，“Fitbit成功IPO很好地证明了整个可穿戴市场的潜力，将为资本市场对可穿戴创业公司的估值提供标杆。”

不过，在各种舆论都在为其树立起行业第一股的大旗时，Fitbit也不得不面临一个现实的挑战，即来自廉价手环产品和智能手表与日俱增的威胁。

根据IDC最新的报告显示，2015年第一季度，Fitbit的智能手环出货量为390万个，同比去年同期的170万个大幅增长129.4%，仍然牢牢把握着销量第一的头衔；不过，其全球市场份额却由2014年第一季度的44.7%下滑至34.2%。问题并不出在其自身，而是出在了第二名身上——在去年才发布了自己的首款产品后，小米借助其79元的低价战略迅速抢占了庞大的中国市场。在不到一年的时间，其出货量从零飙升至280万个，并一举斩获了24.6%的市场份额。

对于Fitbit来说，小米们在中国、印度等发展中国家市场的迅速扩张是不容小觑的，更何况较高的价格本来就让其在这些市场缺乏存在感。对此，Fitbit CEO詹姆斯·帕克（James Park）在上市当天接受《华尔街日报》采访时将自己的优势放在了软件层面。

“Fitbit专注于运动健身领域，每年在研发方面的投入保持了两倍的增长，今年将达到1.5亿美元，同时Fitbit 2/3的员工都是技术人员。这样的投入，对于低成本的智能手环厂商来说是一个门槛。”

的确，智能穿戴设备是一个竞争激烈且烧钱的行业。通过上市，Fitbit能够引入更多资金来解决研发问题以保持自己的技术优势。

对于小米们的冲击，Jawbone中国区销售总经理李大鹏也表示没有外界想象的那么严重。他在接受智东西（公众号：zhidxcom）采访时表示，Fitbit的主要市场在欧美，其压力更多来自于Jawbone这样的对手而非廉价的国内品牌。同时，其62亿美元的高估值证明的更多是其抢占的先机，并非是其盈利的能力。

另一个问题来自苹果，Apple Watch的上市让很多人担忧Fitbit的未来——毕竟，相比于智能手表，智能手环更像是一个过渡产品。

实际上，智能手表的产品形态要比单纯的智能手环丰富的多，前者除了常规的运动健康管理外还拥有社交、娱乐、购物、视频等方面的功能。而根据摩根士丹利此前的预测显示，Apple Watch在一年内的销量或将达到3600万台，这已与整个智能手环行业的预期销量持平。

对此，帕克同样保持信心，“可穿戴设备是一个2000亿美元的大市场，而目前美国人在健康和健身设备上的普及率依然很低。差异化的机会足够多，Fitbit并不会真的面临来自Apple Watch的竞争。”

而《华尔街日报》的观点也认为，Fitbit与Apple Watch并不属于一类产品，前者的功能更专注。同时在价格方面，Fitbit的价格区间在59美元至250美元之间，而Apple Watch的起步价就是350美元。Fitbit面临的最大问题可能并不来自于苹果；相反，Apple Watch的上市还在短期内迅速教育了用户并激活了整个市场。

不过，从Fitbit最新的产品Surge也能看出一个趋势，即智能手环和智能手表的界限正日渐模糊——二者之间，与其说是取代，不如说是相互融合。

既然廉价手环产品和智能手表都不会对Fitbit产生致命的冲击，那么其隐忧在哪里？也许是用户。

根据一份来自Evidation Health（Evidation Health是由通用电气（GE）和斯坦福大学合作创建的健康数据机构，主要从事移动医疗产品和服务评估。）的报告显示，大部分用户会在佩戴Fitbit智能手环后9个月不再使用，而15%的用户则坚持不到1个月就放弃了。为什么人们会在那么短的时间内扔掉他们花了上百美金买的智能手环？在调查了多位用户后，Evidation Health得出了以下4点原因：

1. 很多Fitbit最初的用户是专业的运动爱好者，他们改用了更为专业的监测设备；

2. 不少人总能达到每天1万步的目标，天长日久，他们不需要这玩意儿来监控；

3. 还有不少亚健康群体试图通过智能手环在短期内改善健康状态，但其并未帮助他们达成这个目标；

4. 最后，最简单的原因是，很多人根本就想不起来戴！

撇开种种威胁论，挫折感和健忘才是Fitbit们所面临的最现实的问题。而究其原因是，包括智能手环在内的可穿戴设备还并未像手机一样成为人们的必备品，甚至在很多情景下变成了一个累赘。

想想你手腕上曾戴过的各种智能手环吧，你用了多久？

在智能穿戴的风口之上，我们需要对Fitbit们保持信心和耐心。但是，也需要警惕其中的泡沫。

正如映趣科技CEO王小彬在接受智东西（公众号：zhidxcom）采访时所担忧的：Fitbit 62亿美元的估值还是有些虚高，“我们并没有看到它在服务上有多大的创新和投入，”那么多用户，如何去激活他们并合理的利用所获得的数据，Fitbit目前也没有拿出一个具体方案，“后面的冲劲”可能不会很大。

当然，在人家上市的大喜日子“泼冷水”有点不厚道，而且你看在文章开篇，连美国总统都戴着这玩意儿！

是的，奥巴马的确戴了一个，可别忘了他还坚持用了好几年黑莓呢！

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件第一媒体，行业必读。专注报道全球智能硬件创业者和产业链；为创业者，连接智能硬件生态

