---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117698
name: 虎嗅
time: 2015-06-14 10:30
title: “互联网+”会是电视台的噩梦吗
---
虎嗅注：现在虎嗅君带各位来回顾第二场论坛。继视频网站之后，互联网从2013年就开始在OTT领域对广电传统领地展开了攻伐，而在主管部门的保护下，电视台们暂得高枕无忧，但新变已经开始，最有代表性的是2014年芒果TV改制上线、宣布版权独播，以及上海广电的大手笔整合。

6月9日，上海电视节第一天下午，广电总局负责人和18位国内电视台领导出席了 “巅峰与重生——‘互联网+’媒体融合广电高峰论坛”，虎嗅君私以为在这十几人的发言交流中，除了监管部门的话要细细揣摩一下之外，SMG和湖南广电的发言最值得关注，因此我们将相关信息浓缩如下，供各位参考。

一、曾跟互联网玩“三网融合”的广电总局，怎么看得宠的互联网+

3年前，以电信、广电和互联网为主的多方利益纠葛之下，“三网融合”磕磕绊绊，进度缓慢。而今互联网大军压境，2014年广电部门某领导曾不爽地说：“凭什么是广电适应互联网，不是互联网适应广电？”今年连李克强总理都提出要推进“互联网+”，广电也要作出点姿态了——国家新闻出版广电总局网络司司长罗建辉在发言中表示：

“作为广电的媒体适应互联网时代发展态势，努力发展网络适应新媒体，加快推动融合发展的进程已经成为大势所趋。”

喏，退一步承认要努力发展网络适应新媒体了，但鉴于广电、互联网双方地位对等，此时谈互联网+仍然口不离“融合"。有意思的是，就在上海电视节期间，国家新闻出版广电总局还发布了《互联网等信息网络传播视听节目管理办法（征求意见稿）》，与罗建辉在现场强调的“规范”、“监管”相呼应，这一点倒是和国信办的态度相当一致的。虎嗅根据罗建辉司长的现场发言，整理主要观点如下：

1.要注意创新与秩序并重。总局根据互联网视频节目相关法规规定，在深入调研的基础上与去年底出台了关于加强通过移动互联网开展视频节目有关通知，明确提出以客户端软件等方式通过互联网向手机终端开展视频节目服务应当遵循相应规范。下一步我们将全面落实移动互联网视频节目的规范性要求，进一步加强移动互联网视频节目与加强面向其他终端视频节目管理同步推进。我们的基本思路就是对网上网下不同产品不同业态进行科学管理，努力为媒体发展营造公平有序的政策环境。

2. 以互联网为代表的新媒体存在不可忽视的问题。个别互联网机构存在着“社会责任意识不强，内容低俗的节目时有传播”的问题，在座台长们要“在新媒体建设中做出样子来，起到示范作用，不辜负中央的要求，社会的期待和群众的信任。”

3. 广电部门在发展新媒体应具有的姿态。媒体融合是包括内容、技术、业务、市场等全方位的融合。跨界发展在融合发展中是很重要的方面，电视台绝不能自我设限。

SMG和湖南广电是国内地方卫视中，向新媒体转型较为华丽的两个范例，他们的经验值得参考。

1. SMG王建军：广电优势还在，要快速调整

至少在资本与结构改制方面，上海文广做到了令全国瞩目。总结SMG王建军的话，上海广电部门所做的就是“认清优势，统一行动”。

王建军坦承广电领域的人们对“互联网+”说的不多，议的不透。“我们不希望我们自己在这样一个热潮中置之身外，我们也不希望我们采取鸵鸟政策，仿佛这个离我们还很远，我们今天还不会马上去死，我们更不希望我们自己把自己唱衰，无所作为。”

她总结广电部门现有的优势是：①广电渗透率强，目前国内观众保持着64%的到达率和人均164分钟的收视时间；②广电拥有最好的注意力入口优势，目前最优质的节目如《我是歌手》《奔跑吧兄弟》都出自广电；③广电拥有内容+渠道+牌照+平台+管理+运营的广泛优势。

SMG做了什么？概括地说，SMG在上下游与内部结构方面做了较大调整。限于篇幅，虎嗅君不准备大篇幅展开。其中值得注意的亮点是他们成立了互联网节目中心，按照互联网公司模式进行运作，开发优质IP资源；将全台全集团大概200多个微博，180多个微信，还有公众号包括很多的APP产品统一到了一个品牌。

原定参加会议的欧阳常林突然缺席，会上由副台长聂玫代替发言。作为去年唯一一家能令视频行业都为之侧目的广电集团，这里就有比较值得关注的观点，对于多数广电人来说可能相当激进。限于篇幅，总结如下：

② 除了内容生产布局优势，也应当转向基金化运作与布局；

③ 芒果TV做的是：利用资源、人才与资金优势重点投入互联网视频，未来将短暂的损失补回来；

④ 互联网视频至今没有盈利的迹象，未来还将有兼并的趋势；

三、与互联网赛跑，电视台有戏吗？

依据优势资源富集程度，广电可以分为三个梯队，第一梯队是影响力和牌照兼具的广电集团，第二梯队是影响力较小，但具备牌照的广电集团，第三梯队是既无较大影响力，又无牌照的广电集团。灵活的思想和可靠的执行力令那些以往在广电圈的那些领头羊，到了新媒体和互联网+时代，仍然能占据有利身位，SMG和湖南广电就是极好的范例。

不得不承认，王建军所提到的广电的优势的确存在，但问题是，对于缺乏竞争、没有创新思路的、实力不足的电视台而言，互联网简直就是灾难。这些所谓优势对他们而言过于微弱，互联网企业若用金钱换时间来追赶，那未来除了“牌照”这个政策现状无法撼动之外，其余的优势都可能被一一超越。而习惯于通过广电渠道观看节目的人将越来越老，年轻群体将成广电和互联网必争之地。双方对媒体未来的预判、反应速度和动作成为未来能否生存的关键。

而未必所有的地方广电都能用好这些优势。一些地方广电躺在政策的温床上落后互联网太久，在“互联网接管一切”的时代，能不能尽快转身取决于他们是否有足够的财政资源和执行力，确实需要打个问号——尽管一些地方台的新媒体转型已经有了相当规模的收入，但就影响力来说，地域性和渗透强度都很局限。在这个互联网时代，优秀的电视台依然优秀，他们积累的资本足以转向互联网，与民企一战，而原本实力不足的电视台，仍将继续焦虑下去。

