---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109944
name: 程贵锋gui
time: 2015-03-11 08:40
title: Apple Watch一花怒放难成春，国产Watch们不妨暂且离场待风口
---
经过6个月的等待，2015年3月9日，一个更完整真实的Apple Watch终于展现！在经历了浮躁喧嚣与迷茫之后，可穿戴从业者无不热切的期盼Apple Watch能够如iPod、iPhone一样带来真正的风口，在Apple Watch发布前后，业内出现了一股可穿戴盲目乐观潮，认为在2015年将是智能手表爆发元年。Apple Watch一出，智能手表的风口真的来了吗，是否会雨露均沾呢？

Apple Watch会热卖，但很可能难以达到分析师的预期

各大权威机构分析师对于Apple watch销量预测一再牵动着从业者的心，从800万、2600万到3000万以上。

Strategy Analytics预测，相比2014年的区区460万支，2015年智能手表全球出货量将增长511％超过2800万，其中Apple Watch份额达55％到1500万支。

瑞士联合银行UBS分析师Steve Milunovich通过用户调查认为，会有10%的iPhone用户打算购买Apple Watch，保守推算，苹果在2015财政年将卖出2400万台Apple Watch。

摩根史坦利分析师Katy Huberty根据iPad、iPhone发布第一年的市场渗透率预测，Apple Watch第一年的销量将达到3000万。

Apple watch会不会热卖？我想答案是几乎是肯定的，其实理由相当的简单，俩关键词：苹果和中国。

因为Apple watch源于苹果，对于很多人而言，这个理由已经足够了。购买有时候不需要理由，只是因为她出自苹果，绝对拉风！因为苹果，每款新产品都被赋予了极强的话题性，所以，为了混在圈内、圈外的社交，买吧，否则也许你被视为OUT，这叫贩卖时尚存在话题。

从Apple watch发布会一开始大段的播放杭州西湖苹果专卖店的盛况，已经注定Apple watch为中国而来，到后面微信演示，再到土豪金版……都是为了讨你的欢心！

但是否真如分析师预测的乐观呢，个人认为远远未必。Apple Watch相比iPhone、iPad有三点差异：

√ iPhone、iPad皆属于大众普遍需求，而Watch属于小众市场；

√ iPad、iPhone推出时市场存在刚需，而手表行业已经被手机替代殆尽，退化成为饰品；

√ iPhone、iPad相比市场竞品有革新性体验创新，而Apple Watch虽然有“瑞士军刀”之称，但整体而言，创新力与服务体验匮乏。

另有一个关键因素，下文会提到，即：Apple Watch精心打造的时尚轻奢科技是否真能成功打入时尚圈引领风潮，这点是Apple Watch的生命线。

Apple Watch迎春不代表可穿戴的春天来临，iPad是前车之鉴，品牌商需谨慎

众多手机厂商摩拳擦掌，在Apple Watch发布前就已经有大批厂商抢先发布新品，包括华为watch、LG watch等，客观的讲“颜值”不错，虽然没有惊艳的创新（其实Apple watch也没有），但至少看上去像一块表了。

也许Apple Watch能够带来一股风，但你确定那股风真的能够让很多猪飞起来吗，显然不是，也许只飞起了一只苹果。行业标杆的引领作用是不可忽视的，但也要看这种牵引是否会引爆细分市场，产生规模性机会。对于智能手表而言，如果Apple Watch真正热卖，对于跟随者而言，要看苹果的成功基因是否可以被批量复制。个人认为手机厂商需谨慎，明晰大势与目标，试水未尝不可，但盲目乐观、资源投入过大很可能是希望越大失望越大。平板市场已经是一个现实的案例，堪称前车之鉴，从产品品类上看，智能手表更甚之。

Apple Watch很可能是仿生者的乐园，品牌商的尴尬。可以想见，三位数价格的高仿Apple Watch很快将出现，成为山寨市场新宠。但对于其他智能手机厂商品牌而言则面临尴尬境地。

?Apple watch试水时尚轻奢科技尚难言成功，其他厂商难以跟随仿其“神”

Apple Watch走的路线显然不同于iPad、iPhone，智能与手表之间更靠近手表，一直是按照时尚、轻奢定位打造，而非以电子消费品的服务与性能取胜。这里必须要说的是苹果在医疗、健康可穿戴领域的探索是令人称道的，但至少目前不是第一位的。时尚轻奢路线中品牌与工艺制作是关键，其中品牌是核心。

虽然，苹果发布前的一系列举措都是往时尚圈去跨界：挖来Burberry CEO Angela Ahrendts，出镜登Vogue杂志，找超模代言，高级设计副总裁Jony Ive特地飞赴巴黎带给时尚界老佛爷卡Karl Lagerfeld鉴赏，让时尚大腕儿背书，构建适合珠宝销售的渠道…… 但 Apple Watch是否已经打动了时尚圈的芳心尚未可知。

以苹果的定位而言，Apple watch的PK对象至少应该是瑞士中低端手表，Apple Watch Edition版本至少在价格上已经可以媲美奢侈手表了。传统意义上，价值因时间而产生，消费电子品向来与保值无缘，能否重新定义“奢侈”品的价值将是Apple watch成功的另一关键。

拿什么去如何吸引戴表的人换表，吸引不戴表的人重新戴上手表？对于这个问题，苹果给出的答案是时尚轻奢科技。对于跟随者而言，显然不是好消息。如果说材质、制作工艺都可复用，但品牌与时尚运作，不是每个厂商都可以玩，可以说是玩不起，玩不转，也没有人陪你玩儿。

Apple Watch没有在服务与功能上重新定义智能手表，瓶颈依然存在

在功能、服务层面，我们看到Apple watch更多是手机移植，把可以实现的、想到的一股脑的塞进了Apple watch而已，其实用户并不需要在手表上体验拙劣的手机功能。

你可以说Apple Watch功能强大：沟通、健身一个都不少、接电话，读邮件，信息，通知，Siri，Apple pay，远程开启你的车库门，貌似强大无比，但仔细想来其实苹果没有创造属于Apple watch的新体验，包括看上去挺炫的点击传心。一直有言论吐槽Apple Watch仅仅只能作为iPhone的附属品，而不能独立。其实不是苹果不想，而是不能，而这其中最大的桎梏在于屏幕、续航与交互。

不管能够做多少事情，方形设计依然与传统手表设计格格不入，从另外一个角度你也可以理解成为Apple watch范儿，也许如果Apple Watch坚持三代也会成为一种标签！在想，如果用了柔性屏会怎样，想想就挺美的！

正如评论戏言，也许发布会宣传片“只跑了半程马拉松”只是因为没电了。Apple Watch待机的瓶颈依然被诟病，尽管无线充电可以解决一些痛楚，但依然很痛！

尽管苹果精心设计了旋轴、触觉反馈等交互方式，但本质上依然停留在iPhone交互方式上，在“微屏”上进行全能操作，交互是个大问题，要么减少功能量级要么创新交互方式。

同时也期待开发者能够“众智”出更属于可穿戴专属的应用，这才是iOS生态生命力的核心，希望能够在Apple watch上延续。

一个全新的品类的第一代往往是不完美的，iPhone不例外，Apple Watch更不例外。也许正因为这些槽点，Apple Watch Ⅱ才更加值得期待，据说Ⅱ已经Ready，会有惊喜吗？

现阶段，建议国内厂商暂时远离智能手表市场，练内功，等待真正的风口来临

知己知彼方能百战不殆，鉴于Apple Watch路线与智能手表瓶颈依然，个人认为对国产厂商而言，智能手表真正的机会风口并未到来，不宜盲目乐观跟进，即便是不跟风推出产品也未尝不可，苦练内功方能在大风起兮时云飞扬！

风口到来的标志是核心瓶颈有解决的迹象，主要包括：柔性屏等柔性器件的规模商用、电池新材料应用、语音交互技术的进一步成熟、安卓阵营可穿戴应用服务的突破等。

在等风来的同时，可尝试在细分刚性需求市场布局，并进行三大关键能力建设：在核心瓶颈技术解决上构建门槛；在设计与服务上挖掘可穿戴专属体验；在营销上，着力进行品牌力的构建，构筑自己的品牌基因。这不仅仅是为了可穿戴，未来厂商竞争最大差异将是品牌。如果说产品、技术与工艺都极易被模仿，而品牌是厂商长期营销积淀而成的差异化，是难以复制的。

至于这个风口到来的时间，我希望是在Apple Watch Ⅱ出来前！

