---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111534
name: 李东楼
time: 2015-03-31 10:02
title: 微信要像陌陌那样向会员收费，可行吗？
---
3月30日早间，有媒体爆料称微信将实行会员制度收费，同时推出朋友圈装修功能，并称目前相关功能已在测试当中。而到了中午，微信官方则通过微信公众平台辟谣称：“微信没有推出会员制度的计划，网上传言是假的！”

不过，微信官方的辟谣很值得玩味，微信官方只是辟谣没有推出会员制度的计划，但是并没有否认会对用户实行收费，而微信收费的传闻也不止一次。并且，微信作为坐拥5亿月活跃用户的巨无霸产品，此前在资本市场的估值甚至已经有四五百亿美元，但一直并未有清晰的盈利模式，商业化必然是微信团队探索的重中之重。

事实上，在计划向普通用户收费之前，微信在针对B端客户的收入模式探索上，看起来更为成熟和靠谱一些。作为移动端最大的入口，微信成功吸引到入京东、搜狗、大众点评网、58同城等一系列的上市或准上市公司，并接入了话费充值、彩票、打车、电影票等诸多生活服务业务，这些为腾讯构建自身强有力的生态系统打下基础，并且这些战略合作协议的资金规模都在几亿美元得规模，粗略估计，凭借入口的吸引，微信无形之中为腾讯至少贡献了几十亿美元的收入。

而且，诚如传闻中提到的微信将收取会员费，并在收取会员费之后，允许会员用户好友数突破5000人的限制。事实上，这并不是正常的微信用户典型使用场景，大部分微信用户对于好友的需求并没有那么多，一般的普通用户的好友数在几百人左右，只有那些有强烈营销需求的用户才可能会需要超过5000人的用户数，这些用户在微信6亿用户中可能连0.1%也占不到，如果对这些非典型用户实行收费，并不能实质性的增加微信的整体营收，而这显然并不不能满足微信的胃口。

因此，笔者认为，和向京东、大众点评等战略合作伙伴开放入口获得的几十亿美元规模的间接收益相比，向用户收取的费用不值一提，而且微信向用户收费的方式可能刺激到营销行为进而破坏用户体验，这样做对于微信来讲无疑是杀鸡取卵。

会员收费，也许只适合“小而美”

关于向用户收费，我们不妨来分析一下另一款移动社交的后起之秀——陌陌。根据陌陌上市后首次发布的2014年Q4财报，其收入来源主要有三部分：会员服务、游戏、其他。其他项包括了展示广告、面对中小商家的到店通服务以及陌陌表情商城等收入。其中会员服务占据总收入的64.2%，而这一比例在其上市之时，也就是2014年Q3高达88.6%。可以发现，无论是会员费、表情商城还是游戏，陌陌的绝大多数收入都是针对普通用户的，只有少部分广告和到店通收入来自企业。这是和微信完全不同的方式。

那么，对于一款移动社交软件来说，用户凭什么买单？简言之就是：服务好，且不可代替。从近期商业化的几个举动来看，陌陌是非常谨慎的，它不愿意伤害到用户体验，因为对于会员收入占了绝大多数的它来讲，用户就是上帝。

首先来看陌陌前段时间推出的礼物商城，说白了这就是嫁接在社交产品上的电商业务，但陌陌没有像微信那样直接开一个电商入口再推给用户，而是将商品品类定义在“礼物”，且将商品的购买行为融入到了“送礼”这个社交过程之中。陌陌另一个展示广告类的产品“到店通”的设计思路也是将一些在附近留言板（类似微信朋友圈）和向附近的人发送营销信息的中小商铺引导到自助广告投放平台上去。而到店通之外的以上两类行为则在陌陌平台上严格封杀。

根据腾讯公司2014年财报披露，微信截至2014年年底的月活数突破5亿，而陌陌同时的财报也披露了月活，这一数字为6930万。虽然被称为“中国第三大移动社交平台”，陌陌和第一的微信体量不可相提并论。但对于小心经营用户的陌陌来讲，精耕细作式的收入模式却非常适合陌陌。

可以说，在商业化的探索方面，国内移动社交产品当中，微信和陌陌这两大最具代表性的产品，所走的道路截然不同。微信在B端客户方面已经间接得到了巨大的价值变现，而在C端个人用户收费方面还略显忐忑；而陌陌在个人用户会员收费和增值服务费方面已经趟出一条血路，但在B端客户的开发上目前还在试水阶段。未来两者的商业化之路究竟是南辕北辙越走越远，还是会殊途同归相对而行，目前还未可知。不过，有一点是肯定的，养熟的麦子必然会等到收割的季节。

