---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113884
name: 曾宪皓
time: 2015-04-29 09:40
title: 华住突然断开三大OTA, 事起“违规促销”
---
虎嗅注：房产中介抵制搜房、莆田系抵制百度、旅行社抵制途牛……最早从“互联网+”尝到甜头的传统行业对互联网公司的不满亦最先爆发。途牛与17家旅行社硝烟才止，旅游业内又爆发一场突袭。4月28日上午9时，华住酒店集团突然下发通知，称因为去哪儿、艺龙、携程三家擅自违规促销，宣布即日10:00起，在线上线下全面断开与三家中介的合作。据悉华住单挑三大OTA的出于返现促销、佣金过高等原因，在筹划与OTA“谈判”的酒店集团或酒店联盟，已不在少数，甚至越来越多。原文见环球旅讯。

“OTA擅自违规促销”，华住线下线上全面停止合作

4月28日上午，一张流传的邮件截图显示，华住下发通知称：“长期以来，去哪（儿）、艺龙、携程三家合作中介无视双方合作约定，在没有得到华住任何通知许可的情况下，擅自上线很多违规促销价格，严重破坏华住价格体系，影响官网最优原则”。

因此华住集团决定“在2015年4月28日10:00开始全面断开此三家中介合作”，合作中断直至“中介价格梳理干净”。

华住所说的“中断合作”是指：“线上直连及线下合作全部中断”，且“门店和城区不得与此三家中介签单（或）任何合作，不得接受此三家中介任何线下订单，一经发现将全部定义为门店违规操作”。

华住方面向环球旅讯证实了邮件的确切存在，并表示“我们只是坚持官方渠道价格最优”，接下来会有进一步消息。

邮件泄露到网上不久，华住酒店集团发布新闻稿确认由于携程、艺龙、去哪儿三家OTA“出现了价格倒挂等违背约定的行为，华住决定暂停与其的合作关系，直至其整顿好各自的价格管理”。

华住方面表示，“此次合作中断，华住预计将只是个短期行为，只要三家OTA整顿好各自的价格管理，确保华住官方渠道价格最优，就会恢复合作。”并指出，在与三大OTA合作中断期间，消费者可以通过华住官网及App进行正常预订。

去年的“华住世界大会”上，季琦提出了酒店与OTA的合作共荣需要建立的三个底线：“第一，永远坚持酒店中央渠道最低价；第二，自有会员最惠，保持核心竞争力；第三，酒店APP最便利，提供OTA之外情景的服务。”

相较上周17家旅行社集体发难途牛，华住此次“突然袭击”的效果非常成功，以至于邮件截图流传后，环球旅讯第一时间联系事件的另一方——携程、艺龙，他们的公关都表示不知情。

袭击太突然：对方尚未搞清状况，酒店预订已受影响。28日中午，华住宣布停止合作的3个小时后，携程App上汉庭、全季酒店的预订已经出现问题。

艺龙方面也承认华住的酒店“目前订不了”，截图为星程酒店在艺龙预订失败的短信通知。

艺龙方面表示：“针对此次事件，我们正在积极的与华住协商，我们争取在短时间内尽快恢复预订合作”，内部正在讨论对策，此外没有更多信息。

背景不简单：华住硬气，且不是一个人在战斗

再从邮件内容上看，华住这封通知中多处标点缺失，且将“去哪儿”打成“去哪”，或许是为了实现突击，以至于仓促间没有认真核校文字内容。

但值得注意的是，邮件中将去哪儿、艺龙、携程三家称之为“中介”——这个中性略带轻蔑的用词，似乎能很微妙地体现出华住此次的某种态度和硬气。也有业内人士评价，从“中断合作持续时间视中介反馈速度而定”、“坚决执行”等字里行间可见，此次华住的确显得底气十足。

还有深喉人士透露，此次突然中断与三大OTA的合作，是华住给自己做压力测试，看OTA对自身究竟有多大的影响。另一方面，华住的准OTA式酒店联盟平台“H world”，已经悄然上线。

而据环球旅讯了解，目前因为返现促销、佣金过高，在筹划与OTA“谈判”的酒店集团，或酒店业界联盟，已不在少数，甚至越来越多。

回顾2014年9月，中国三大连锁酒店集团华住、如家、锦江之星联手向几家主要OTA施压，要求停止返现，很快诉求得到了基本满足。

而早在2013年底，铂涛集团联席董事长郑南雁，就对环球旅讯说过一段当时看来有些超前的话：“酒店集团以后的对手，不是其他酒店，而是OTA。虽然我们短时间内不会和他们有一个正面竞争……未来竞争客源的基础，是最能接近消费者的网络平台，所以我们也得往前推。”

在了解了这样的背景后，再看眼下华住出来“单挑”去哪儿、艺龙、携程，也可谓“意料之外，情理之中”。

近期，华住通知加盟商，已将CRS的相关权利义务转移到“关联机构——盟广信息技术（上海）有限公司”。该举动似乎与华住此次切断OTA合作，有着影影绰绰的关系。据了解，盟广将为华住的酒店联盟H World提供CRS服务。

（注：华住的底牌是300个城市2000多家店，来自OTA的旅客占比不到7%）

