---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120310
name: 周伦
time: 2015-07-15 08:32
title: 翻看23andMe发展史：在医疗健康领域创业是一种怎样的苦逼体验？
---
本文来自：奇点网，作者：周伦。

最近两年医疗健康领域的创业突然火了起来，温度和北京这两天的天气差不多。很多人稀里糊涂进来，折腾一年半载之后突然回过神儿来：不对啊。在医疗领域创业原来跟拓荒差不多，技术不成熟，市场看不见，用户迷迷瞪瞪，还有一帮做监管的人在岸上扔石头，咋整？今天我们就走近一家如此遭遇的前辈，看看人家是怎么熬过整整八年时间的。

这就是著名的基因检测公司23andMe。展开之前，我们需要了解一个事实，那就是23andMe的基因检测用的是基因芯片筛查技术，检测的是SNP（Single Nucleotide Polymorphisms，单核苷酸的多态性），而不是像大家熟知的华大基因那样做基因测序。

怎么理解这个事儿呢？打个比方吧，某市突然停电了，为了搞清楚为什么停电，有两种办法：第一种是把所有电线全都排查一遍，然后找到损坏的地点；第二是选那些平时就很容易损坏的地点去排查。这两种办法的优劣显而易见，基因测序就是一种对基因做全面排查的技术；而23andMe 使用的SNP的芯片筛查技术就是第二种有重点的排查法。

翻看23andMe发展史，你就会觉得这是一家挺酷的公司。为什么这么说呢？

2007年，23andMe开始面向普通用户提供基因检测服务，而当时人类基因组计划仅仅完成两年的时间。也就是说，当基因技术还是阳春白雪的时候，23andMe就看准未来面向普通人群的基因检测市场。当然趋势是趋势，困难是一个也不会少，下面我们逐条看23andMe是如何死磕的。

23andMe选择通过SNP检测进入市场无疑是明智的。首先，基因芯片技术大约开始于上世纪80年代，已经比较成熟，使用这种方法，可以避免全基因组测序所需的巨大设备成本；其次，服务内容偏向于研究较清楚的领域和比较有趣的领域，比如始祖分析、寻亲、酒精耐受检测、乳腺癌基因检测等。这样就有效降低了设备和研发的成本，也降低了医疗风险。但即便这样，要让用户为一个完全陌生的技术买单仍然十分困难，因此降低价格门槛是当务之急。

23andMe提供的服务在2007年时，价格为999美元；

在拿到总计超过6000万美元的B轮和C轮融资之后，检测价格降低到299美元；

拿到5000万美元的D轮融资之后，服务价格直接降低到99美元。

目前23andMe正在积极筹备1.5亿美元的E轮融资。那么接下来，23andMe的基因检测服务会不会进一步降低，甚至完全免费？毕竟这100万例的检测，这10年间也只为他们带去了不到2亿美元的收入。反而他们手中巨大的基因数据库，成了众多药企虎视眈眈的大金库。

应对监管：不怨天尤人，只要不死就继续折腾

2013年11月22日，23andMe收到FDA的警告，禁止其对用户的健康数据做任何分析，这对23andMe来说是个沉重的打击。此前，他们提供的服务包括面向企业和面向个人两种， 其中2B服务主要集中在科研领域，以及向制药公司提供基因检测数据（在提供之前是征得客户同意的）。而对接到禁令之后购买检测服务的用户，检测报告只包含始祖分析和原始健康数据，不再对健康数据做任何分析。

当然这也不是FDA故意刁难他们，23andMe使用的芯片是在 Illumina HumanOmni Express-24 format chip 基础上改进的，大约可以检测100万个SNP。通过该芯片的检测，23andMe会知道客户体内有哪些SNP，然后再根据目前针对这些SNP的科学研究，对特定SNP对客户的可能影响作出分析和判断，以及对患病概率作出评估。

所以，最终结果跟某个SNP与疾病或者性状的关系研究深度有关。同时由于目前疾病遗传学研究相对滞后，数据库垄断，分析方法不统一，以及遗传咨询的缺失，直接导致药监部门很难批准相关产品大规模投入市场。

当然23andMe并没有因此放弃，它仍旧继续自己的研究，教育用户并加强后续服务能力。终于在2015年初，FDA认可了23andMe的努力，批准其为布卢姆综合症基因携带者提供检测服务。你没看错，只批准了一项，虽然是很小的一步，但对他们至关重要。这意味着，他们已经有一套成熟的模式可以在其他疾病上使用。

教育用户：不积跬步，无以至千里，这事儿得慢慢来

消费者对基因检测的理解程度，以及对检测结果的态度，是上游的限制因子。基因检测行业，从目前的市场规模来看，仍旧属于小众领域，存在很高的认知门槛。分子生物学的发展也不过近几十年的时间。别说是普通的消费者，就是很多医生也对基因检测一知半解，甚至根本就不了解。面对一个全新的市场，前期需要巨大的市场培育投入，23andMe在这个问题上也下了大工夫。

23andMe从2011年开始公布上一年度有趣的十大研究成果，以吸引消费者对基因检测的好奇。它还借助PBS等国家电视台科普遗传学知识，并与可汗学院和Udacity（免费在线教育）合作，开展全面遗传学教育。

同时，他们还积极调查消费者对基因检测的看法，并对消费者进行引导。2014年，23andMe调查发现，91%的美国公民认为遗传信息会影响他们的健康，由此可见23andMe的消费者教育已经初见成效。我们从一组数据也可以看到这一变化，从创始之初到积累10万用户，23andMe花了3年半的时间；而后面积累到100万用户只用了4年的时间。当然，如果没有2013年底FDA的一纸禁令，也许需要的时间更短。

基因检测最终还是要跟健康和疾病联系起来的，因此基础医学研究进展对基因检测的结果影响很大。以前很多看似跟疾病不相关的基因，也许会在某项研究中发现相关性。

23andMe从创办之初就高度重视科学研究，而且涉足领域相当广泛。23andMe参与的科研领域包括：帕金森症、罕见病、癌症、妇幼、运动、药物基因组、甲状腺、脱发、过敏等。我们也可以从23andMe参与的科研项目中，发现其产业布局，以及未来的发展方向，23andMe的野心可见一斑。

目前已经有不少人体验了不同基因检测机构提供的服务，如果大家留心看过他们晒的报告，你会发现即使对同一种疾病的分析，不同的检测机构给出的答案也不一样。普通消费者应该会感到很困惑，但是有点儿统计学知识的应该能够理解，当你使用的数据库和统计方法不一样时，得到的结果肯定是不一样的。

23andMe在创办的早期就很注重数据的收集和处理。2008年9月与Ancestry.com合作，意图扩大客户获取更多的祖先基因知识；2010年6月，在著名期刊PLoS Genetics发文，提出了有自主知识产权的基因研究和数据分析方法论；2012年7月收购CureTogether，全面提升了数据的收集能力；甚至于2012年9月向开发者开放API（应用程序接口），希望开发者能够开发出更高效的数据分析工具；2014年5月发布HaploScore算法。这一系列的举措，都表明23andMe在数据的收集和分析上投入了巨大的精力。23andMe还在2010年6月与InformedDNA展开合作，希望能够为客户提供更专业的遗传咨询。

当然说了这么多，23andMe在未来能否成为一家伟大的公司我们还不知道。但值得注意的，“抗战”只走了一小半的23andMe，已经步入了E轮融资，未来资本能否再帮他们跑赢时间谁也不知道。但面对这样一个需要真正的拓荒者去培育的市场，没有捷径可走，惟有默默死磕，活下来是硬道理。

奇点：死磕疑点、难点、亮点，做新医疗变革的思想阵地。作者周伦：死磕大数据、智能硬件、基因检测、人工智能，有趣有料，一切和科技相关，zhoulun@geekheal.com。

