---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112760
name: 类类
time: 2015-04-15 06:53
title: 新媒体运营如何达到“人神合一”的最高境界？
---
新媒体运营这块，我更多的长项其实在内容和用户建设这两块，营销这块我不是行家，我也正在学习，所以我写的关于新媒体这块的文章，大部分是告诉大家如何把这个账号的内容、用户、活动、功能做好，以此粉丝做的更多，而非营销角度。

俺是山东人，不懂的绝对不敢造次，更不会写出来，但凡是写的，肯定是之前自己亲手做过、有真切感受的。好在运营这块，我做过的工作应该比一般人多一些，而且也有相对适中的平台帮我验证得失，所以才有机会写了一些文章赚赚人气，想起来依然诚惶诚恐。

我在之前的文章里提到新媒体运营“人神合一”的概念，估计很多人可能似懂非懂，我在这里专门写一篇文章来诠释一下。

所谓人神合一，指的是运营人员将自己的气质、思维方式、理念，灵活运用到公众号、微博这一类账号运营的具体工作细节里，在内容建设、用户维护和传播方式上都体现出独特的风格，以此达到人和账号合一的程度。

以下几个环节，希望新媒体工作者自身也好，公司的管理者也好，都可以好好把下关，这样可以保证这项工作做得更加到位。

我多次提到运营人员的气质，这是骨子里面的东西，与性格有关。一个人思考问题的方式可以被改变，但想改变一个人的性格，难比登天。

所以在招聘环节就必须把关好，不符合你这个产品的气质的候选者，就不要保有任何侥幸了，比如你做一个搞笑类的账号，你招了一个很闷（不是闷骚）、木讷的人，那他绝对不可能做好。你如果想用你的经验去引导他、用情怀去感化他，那你还是死了这份心吧。我试过，不但我改变不了，整个运营的大环境都改变不了他，事实就是这样。

招聘环节，其实就是招可塑性高的人。运营要接地气，肯吃苦，心态好，毕竟很多都是简单、枯燥、重复的工作，眼高手低肯定不行。经验只是一方面，不代表全部，工作5年的不一定就比工作2年的做的好。至于学历，北京、清华的学生，就连博士生、留学生我都面过，很多都太华而不实。

现在的互联网环境，整体略显浮躁，人员流动频繁，国内真正优秀的运营人才并不多，参差不齐，甚至很多公司的管理层对这块也一知半解，且不说重视程度了。

一个账号的运营人员更换了，用户一定能看出来。如果换的人不靠谱，这个账号很可能从此就“气绝”了，变的很一般了。

二、不能偏离定位，为粉丝数不择手段

做新媒体运营之前，肯定要确立这个账号的定位是什么。只有围绕这个定位，去制定各种运营策略，吸引的粉丝才是最精准的。我为什么选择从公众号开始入手，也是基于这个原因，对我来说，粉丝的数字多少，意义没有那么大，我不靠这个账号赚钱，我宁愿积累更加精准的用户群。

千万不要为了追求数字而急功近利，不择手段，而偏离了定位，这样积累了一干跟自己定位毫不相干的用户，哪怕再多，意义也不不大，不是所有用户都有价值，只有目标用户才最有价值。

对于公司的管理层，也不要设置太过不合理的kpi，这样会导致运营人员为了完成绩效，而滥竽充数。

我们做新媒体运营以来，从未刷过一次粉丝，一个原因当然是没钱刷，再者也是意识到了这一点。

要想下梁正，先保证上梁正。

现在新媒体运营从业者总体数量其实挺多的，但真正能深谙技巧、熟悉所有细节的并不多，尤其是公司管理这块的总监等等。很多都是意识到这块的重要性，才专门设置了这个部门。有很多更是疏于管理，放任运营人员自由发挥，很多都是新手，没有一个懂全局的，大家彼此都在摸黑，摸黑的结果就是无法将这块的工作发挥到最大的作用。

很多公司对新媒体这块的工作都是有一定的资金和预算，预算如何分配，如何将每一分钱花在刀刃上，并不是谁都可以懂、谁都可以做到位的，而且这里面还有监守自盗的各种可能性。

故对新媒体运营的监督和管理，一定是不可以疏落的。目标设定、具体运营细节工作、监督和执行、考核、奖惩等等，都是要有个标准和规范的。

内容运营是运营人员日常做的，内容运营的核心点其实在于对文字、图片、视频等等形式的灵活运用，这点除了悟性，更多的还是靠平时的努力积累，耍小聪明一点用都没有，别“认为自己什么都会”。对内容的甄别能力、细节把握能力，短时间是无法练成的。如果平时连起个标题都不假思索，不经揣摩，那更别说大段的文字内容了。只能练，无他法。

用户运营这块，往往被大家所忽视。其实我从来就不认为微博、微信的粉丝是你的用户，那是人家微博、微信的用户。新媒体运营更大的作用在于建立品牌知名度，培养你产品的潜在用户，这样更有助于转化为产品本身的用户，也就是导流。因为你的产品没有很高的知名度，所以你不得不借助和依附当前最流行的产品来提升品牌知名度，如果你觉得寄人篱下很光荣，那你看下Zynga的现状你就明白了。

而用户运营工作，其实才是最能树立个人威信和权威的工作，运营人员在内容和用户运营工作中做得越好，气质体现得越淋漓尽致，人神则更能合一。

之前我的文章里面，已经分享了一些基本的方法。基于这篇文章的主题，在此我再补充一些：

我看最近有文章讨论过这个话题。当然是可以跟的。至于如何跟，说一些我的看法的。

直接转发别人的文章，肯定是下下策。转发新闻稿，更是下下下策，大部分新闻稿传播性都太差，再说到处都有，为啥看你的？

原创文章肯定是效果最好的，但现在能写好文章的人越来越少，互联网现在做UGC的成本比5年前高了不知道多少倍，大家都懒了。我现在每篇文章写的都很头大，因为完全没有内容可以copy。

基本的办法就是：如果你原创能力真的很差，那就改标题、删减部分内容、加入自己的观点，说白了就是做伪原创。

无论后台，还是背景设置，小到一段文字介绍、你跟每一位用户的留言、私信，都可以体现出一个运营人员的心思，不可以草草了事。

很多人说看我的文章，就可以知道我的为人，所谓文如其人，做新媒体运营，同样如此。

3、建立特色栏目，可适当固定每天所发的内容、活动类型等等

这个其实很好理解，有点类似电视台的各种栏目。当然完全固定每天所发的内容类型，基本是不可能的，但是可以适当的建立基于自己定位的一些特色栏目，比如做冷兔做的【冷兔趣闻】、【冷兔·槽】每日一冷，做的相当不错，大家可以学习下。网易的《每日开心一刻》也是这种形式，微博最火的时候，这种内容我经常做。

为什么要这么做？因为凡品牌栏目都具有连续性的，天天做，形成一定的风格之后，喜欢的人自然就会多了，自然会关注你。

微博也好，微信也好，之所以能以摧枯拉朽之势席卷整个互联网，除了产品形式本身，有个重要的原因就在于分享这块，所以如何利用分享功能，是每个新媒体从业者必须思考的一个维度。

你现在的粉丝数少，并不是你分享数少的借口，每一篇文章、每一个活动、每一个页面的每一个细节，你是否思考的更加到位，是否比别人更有创意，是否花了更多的小心思，我觉得都应该好好思考一下。

很多账号做大之后，一个人就维护不过来了。“人神合一”的难度就会增加。毕竟同一个问题，每个人的观点和思路也会不同。

举个例子，如果一篇文章，每个人都写一段，这篇好几个人拼凑起来的文章，读起来会多可怕？

第一，上面我说的那些环节必须更加注意；

第二，必须建立规则、规范，以防止每个人自我发挥。

第三，必须控制同一个账号的运营人员总数。再说微博也好、公众号也好，每天的内容总数本身就是有上限的。人员备份肯定要建立，但如果十几个人运营一个账号，真的挺可怕的。反正我从来不主张人海战术。

第四，可以考虑微博矩阵、公众号矩阵的方式。

先说这么多吧。其实我写这篇文章的目的，是希望大家重新梳理一下思路，好好思考下自己的每一项工作，是否具备大局观，是否细节上做得更到位，是否执行上出了纰漏。

经常有文章提到顶级运营和初级运营的区别，有何区别？最大的本质无非在基本功这块，基本功都差的可怜，何谈顶级运营啊？不是业务出身，摸爬滚打一步步熬出来的，能成为顶级运营，开玩笑吧？

作者：类延昊，酷我音乐产品总监、酷我K歌项目总监，原猫扑网产品运营总监

