---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128748
name: 大米1qq1qq
time: 2015-10-20 17:37
title: 一本定价249元的图书上线众筹，真的会有人买账吗？
---
10月20日，刷新苏宁众筹页面，可以发现一本堪称“科技时代的记录者”的杂志书上线。众筹出版已经不是一件新鲜事，但令人惊讶的是，据内部人士透露这本名为《Snail Shell》的杂志书计划定价为“249元”，即使在书店中我们也罕见如此“高贵”的书色。

?本文我们将从出版行业的定价方法分析，这个“249元”到底合不合理？

在市场经济中，“图书”也可以被看做一件商品，图书出版也是一门生意。图书的定价方法大致可以理解为三种，即印张定价法、成本加成定价法和成本比例定价法。这些定价法主要是从计划经济时代的印张定价和初步放开市场后的成本定价演变而来。现在的出版市场上，这两类定价方法依然在使用，不过随着社会主义市场经济的逐步开放，这些定价方法逐渐走向市场导向，会协同市场供需的变化进行适度调整。

《商报·东方数据2014年上半年全国图书零售市场分析》显示，截至2014年上半年科技类图书平均价格在44.87元。以此推断，一本定价为45（四舍五入）元的科技图书，印刷成本平均每本9元，而这本《SnailShell》的平均印刷成本就是49.8元，足足相差5倍之多！如果用印张定价法来看，其印张数量更是相差无几，难道说是用了土豪金的纸张、高端黑的墨粉吗？而且这不由得让人怀疑在现在纸质出版市场衰微的大环境下，以如此高的定价出版一本科技读物到底是为了哗众取宠，还是为了从中牟利？

既然图书也是商品，必然也受宏观市场环境的影响。首先，中国GDP的增速缓和，整个市场经济进入一个“新常态”，而同时国民消费水平依然保持增长态势。相关新闻指出，中国消费物价指数（CPI）连续上涨，8月已经同比上升2%，但生产价格指数（PPI）却连续42个月下降。物价上涨、货币贬值，整体经济增速的放缓也多多少少影响了图书销售的市场。

整个实体图书零售市场并不景气，而专业性较高的科技图书的销售也连续多年下滑。北京开卷信息技术有限公司在2015年初曾公开《2014年中国图书零售市场报告》，文中指出，网上图书零售市场已经连续三年保持高速上涨，而实体图书零售市场则持续负增长，2014年虽略有回春，但细分市场的科技图书零售年增速连续三年负增长，2014年同比负增长4.19%。

而且，国内的出版社和书店多是寄销关系，行业平均汇款周期长达14个月，这意味着大多数图书是去年发出去，今年还收不到款。而许多图书在销售不出去后，书店也只能寄回。所以从上游出版商，到下游的书店，整个实体图书销售的产业链中的利润空间也屈指可数。

电子图书在移动端的增长也在不断压缩着实体图书本身的市场。电子图书便于携带、即时阅读，而且价格从几毛钱到几块钱都有，但实体书动辄几十块，这本《SnailShell》更是高达249元，在拥有大量价格敏感读者的中国，其竞争优劣势一目了然，而其定价的不合理更是昭然若揭。

其实不少人会发现，美国的图书动辄20美元一本书的价格，对比起来可能这本249元人民币的科技读物也显得十分合理。但毕竟这20美元一本书是人家的平均水准，那为何美国的图书就能定高价呢？

首先，要知道在美国，全国发行的刊物稿费在每字0.75-2.00美元之间，即每千字稿费在750-2000美元之间，折合成人民币就是千字4600-12000元！当然地方刊物稿费略低，每字0.10美元左右。但是！中国的稿酬呢？在去年11月之前出版方执行的还是上世纪90年代实施的《出版文字作品报酬规定》，原创文字每千字仅30-1000元人民币。2014年11月国家版权局局务会议通过了新标准，原创作品也仅仅80-300元人民币。和美国比比，我都不好意思买这些作者的书了。

再者，在中国的一些出版机构在对比书价时，往往不直接以售价进行比较，而是用图书的平均定价展人均国民收入进行比较。结论依然是中国的图书定价水平低于欧美国家水平，特别是学术图书、大学生用书的价格远远低于欧美国家。究其原因，便是由于人均收入水平的差异。所以，日本作家村上春树的《1Q84 BOOK1》在中国定价36元人民币,在美国的价格是45.4美元,美国价格是中国价格的8倍。

如此看来，这本249元的《SnailShell》难道是来卖蠢的？

本文头图来自海洛创意，未经授权，不得使用。

