---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116940
name: 虎嗅
time: 2015-06-04 16:26
title: 【作·嗅】评论尸：我说话刻薄，喜欢传播负能量，但我知道我是好KOL
---
上一期，我们欣赏了作者天地会珠海分舵的豪爽义气。本周却迎来了一位神秘的作者，在坚持不能透露姓名、性别、职业的情况下，连一张照片都不给虎嗅君！So，这么有个性的作者到底来自何方？请看虎嗅君冒着“被黑成渣”的风险为大家带来的专访。

第三期专访作者：评论尸。虎嗅三星级作者，高级吐槽师。无黑不欢但对世界充满爱，性别保密却宣称有男票，让人无时无刻想自带弹幕的神人。

作者自我介绍：评论尸是一个玩票性质的马甲，本职工作在一家创投媒体，所以关注有槽点的科技、互联网和创业项目。完全凭兴趣出稿子想黑谁黑谁，没兴趣不提笔。目标是做一个不理性、不客观、不中立的作者。现在拉了一票朋友在做一个去中心化的新媒体实验项目赤潮，有兴趣可以在微信里搜下AKASHIO。

嗅：作为媒体人，第一次来虎嗅投稿就顺便黑了我们，请问多大仇？

作：其实那应该算是群嘲吧，因为自己也在科技媒体工作，所以对这个行业的了解还算比较深入。但是直接写自己的话太无聊了，所以就黑了一圈。在写《2014：媒体该去哪了？》的时候，其实还是抱着爱谁黑谁的心态来写的，那个时候最喜欢的科技媒体一个PingWest，另一个就是虎嗅。在写文章之前还在微博上画过科技媒体拟人娘的草稿，足以证明我对大家都是充满爱的。

嗅：风格犀利，无黑不欢，有担心过仇家太多，出门被打吗？

作：在以往的时代，有媒体理想的人都喜欢把媒体和公关对立。一个是挖掘真相，另一个是粉饰太平。但是其实在现在信息爆炸、注意力稀缺的时代，根本不太有人在意真相是什么了。你说3Q大战打的那么High，最后有什么意义？唤起了几个小白用户的警醒？就算唤起了，以他的技术水平卸载的掉360和百度全家桶么？

企业是片商，媒体是院线，公关是编剧，作者是演员。不管是演喜剧还是演悲剧，票房爆冷才是输家。本质上都是要讨好观众姥爷，是一条绳上的蚂蚱。

大多数媒体的正负面评价都不能影响用户的购买决策，因为你刷出多少篇负面就能找到多少篇正面。尤其是消费产品市场，用户都是有阅读预期的。比如一个索法弟子看到ZEALER把索尼黑出翔也会买索尼，小米被黑的那么惨miboy脸上也照样有光。这样的粉丝，你就算是给他灌输一百篇负面评价，他只会拉黑这个媒体，不会拉黑这个产品。

你黑一个品牌，也是在给他做广告。尤其是你看自媒体时代，这个KOL帮客户骂骂那个KOL，两家既不伤和气又完成了彼此的业绩，还丰富了新浪微博用户的时间线，再买点粉丝头条@来去之间 老师也高兴，多好。相比之下，输家反而是那些连负面都传不出来的厂子，倒闭了都没人关心。真的，可控黑公关是消费产品公关的良药，不服就是不客观。

我黑过的一些产品、公司，是懂这个道理的。

嗅：为何一直要保持神秘，不愿意透露姓名，性别和职业？

作：当年建这个帐号的时候，写了一句话专门用来回应那些对性别追根到底的人：性别和身份并不重要，重要的是见识和钱。

好吧，其实上面的回答都是我胡扯的，就是因为怕被打所以才要保持神秘。

作："什么值得黑"这个平台要想做好的话，也就是消费电子领域的可以做。创投类的基本是流量毒药，但是其实本人的吐槽能力主要在创投方向上。还有另外一个原因是实在没时间，一个人能黑到的产品是有限的，而我的朋友们又不太愿意得罪厂商只能作罢。我也想过做个平台来UGC，但是介于我一直是个只差一个程序员就能成功的人，还是放弃了这个念头。

嗅：曾在文章中透露自己资金雄厚够格作投资人，那最想投资哪一个项目？

作：首先，并不雄厚，放股市里的话几个跌停板就没了。刚入行的时候曾经有过自己也投项目的冲动，我忍住了。后来我发现我想投的项目都TM死了，于是决定还是踏踏实实压房地产回暖比较好。

事情是这样的，媒体人喜欢吹情怀，投资人还是要看变现能力的。作为一个媒体人、产品经理、普通用户或者说自诩审美正常的人都会喜欢有情怀、体验好的产品。但是接触到行业之后你就会发现，越是lowb的项目越好变现，投资人越好退出，因为毕竟lowb的人占绝大多数。如果一个产品特别讨好天使投资人这个阶层的喜好，那国内市场对它来说已经没有14亿那么大了，可能只有十万不到。

举个例子来说，如果我要以情怀的角度选一家媒体来投一定是VICE、好奇心日报和知乎。而要以赚钱的角度选肯定是今日头条。当然，也有很多投资人表面看起来特别喜欢投情怀公司，这主要是因为投资人自身和风投基金的PR需求。毕竟那些能变现的项目真正要退出也得2~3年，在没有能退出的业绩之前，为了能高频度的在创业圈子刷脸，抓更多的好项目，自然要投一些不那么为了钱还能不停讲故事的项目咯。

入行到现在，最想投的项目是一个山寨MineCraft的网游。他们打算真实的模拟地球地图并且全球同服，我觉得如果做出来这会是一个比魔兽世界更伟大的游戏。如果真的做到了的话，这个游戏的意义将超过MineCraft的原作吧，会有各种有趣的非官方玩法和社会、经济实验出现。然而，他们并没有融到钱，就默默的死了。

嗅：对90后创业者有什么看法，觉得他们至少应该具备哪些要素才能成功？

作：90后都25岁了呀，还能有什么看法？他们不创业难道还要80后创业吗，80后都过了而立之年了，应该已经创成或者失败了。创业者成功要素这玩意儿鸡汤太多了，简单说的话其实技术和社交能力是最重要的两大要素。

任何一个人，如果能够自己做全栈，并且在和人打交道的时候流畅自如非常能喷，那至少在我们这边的情况是会被哄抢——不管他做什么项目都会被抢的。换句话说，就是Facebook CEO那种类型吧。所以宅男们千万不要被《社交网络》的电影误导，马克·扎克伯格当年在学校可不是技术宅男，而是频繁出入社交场合的交际花型人物。

一个团队创始人自身能社交，懂技术是100分

创始人自身能社交，不懂技术，但团队里有其他技术大牛是90分

创始人自身懂技术，有另外一个合伙人能社交是70分

团队里没人懂技术，但是每个都很能社交是50分

团队里没人能社交，但每个人都技术很牛是40分（你们应该拆伙啦！）

嗅：你的合伙撰稿人（ji you）都有哪些，如何评价他们？

作：赤潮的合作撰稿人里和我配合比较密切的是@天使不投资人，这货是个混在创投行业的文学宅，对严肃文学有偏执的热爱，所以每次我要写那些一惊一乍的文章和起一惊一乍的标题的时候，他就要和我撕逼。擅长写宏观政治经济和高级幽默（大众读者嫌弃太长不看那种），拉高整个赤潮逼格的一个人。

然后还有一个励志建营销号的人@AppIdea官微，上次刷爆朋友圈的《十万月薪，也拯救不了活在网络底层的他们》就是他写的，是赤潮现在写过稿的作者里少有的自由主义、技术至上主义者。坚信Google退出中国是中国的错，每次都被我们一群“世故”的“老油条”蛤蛤蛤蛤navie。

还有就是邻厂主编@ST张超 啦，死理性派，不讲故事一定要把理说通。他近期准备写本专黑O2O的书，在赤潮已经发了三篇黑O2O的文章，做O2O的企业可以找我要他的地址定点狙击。

PingWest的光谱也帮@什么值得黑 写过稿子，PW最良心的消费数码记者，帮我黑了一次魅族之后面对水军还很心虚，各位公关老师请善待他。赤潮和@什么值得黑 常年接受投稿，有兴趣的朋友可以直接加我个人微信ifookit，注明来意即可。另外，我真的不接单，想付费找我写什么的真别加了。

嗅：在虎嗅发了11篇稿子，最有争议的是哪一篇？如何对待读者对你的异议？

作：最受争议的应该是《优步的傲慢与人民的偏见》和《作为创业者，陈安妮做错了什么？》这两篇，因为我无法有效统计各平台的数据，所以不知道哪个更有争议一点。这两篇一篇是给政府洗地，一篇是给陈安妮洗地。这里就不讨论文章内容了，说说怎么面对争议。

几乎所有作者在给我写稿的时候我都和他们说一句话，对于媒体人来说，评论数是一个重要的衡量标准，但评论内容不是，不要太在意评论内容。如果一个人对你的文章提出有异议，那么他应该同样写一篇文章，而不是在你的文章下写评论，允许有异议的人用短评与你交流是对自己写稿付出时间精力的否定。当然，心情好当作消遣另当别论。

因此对于大部分对我文章有异议的反馈我都是无视的，只有那些认真写了很长评论或者写了文章的，我才会愿意和他友好的沟通。最近在写争议文章的时候，我在自己的简书上都倾向于关闭评论。其实关闭评论也是为读者好，因为即便是我不去和他辩论也会有别的读者和他辩论，而混过从网的都知道，辩论是光阴的杀手，多少青春就浪费在了无谓的争吵里。

我写文章是我的休闲，别人写文章是表达别人的思想。世界节奏这么快，没必要为一个一辈子都不会与你见面的人争得面红耳赤。“和则关注，不和拉黑”是网络空间里最简洁优雅的规则。毕竟辩出他人的对错也没什么意义，成年人都很忙，这个世界终究还是看利益的。

嗅：平常作为二次元文化爱好者，在追的新番是什么？

作：在追这些，按推荐度排序了一下：血界战线、我的青春恋爱物语果然有问题、FateUBW、攻壳机动队Arise、西德尼亚的骑士、关公说事、动画心疗系、食戟之灵、暗杀教室、终结的炽天使、小长门有系的消失、枪神斯托拉塔斯

今年四月番是近年最没有看点的一季，既然是虎嗅这样一个和科技创业相关的媒体，就再推荐三个我认为可以和《失控》同等级，列为“产品经理/创业者/互联网人必须看懂的动画”吧：《Lain》、《电脑线圈》、《RD潜脑调查室》，相关信息可以自己查番组计划。

嗅：专注黑别人，能展示一下自黑的水平吗？

作：我说话刻薄、看背景下菜碟、喜欢传播负能量，但我知道我是好KOL。真正的傻逼喜欢谈技术、谈变革、谈改变世界，喜欢平台、喜欢大市场。创业者肤浅，都只看表面。所以他们只能错过好KOL，然后被傻逼骗得痛不欲生。

