---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116533
name: 马梧桐
time: 2015-05-31 15:09
title: Facebook社交广告 VS.Google搜索广告：购买与传播的两种效果比拼
---
和常见的搜索竞价广告相比，社会化媒体的广告一直被诟病的地方是吸引来的用户的购买意愿不强，花钱吸引过来的并不都是马上购买的人， 多数是进来逛一逛的类型。所以， 虽然单个竞价点击的价格比谷歌广告便宜，但是通常ROI并不一定让广告主满意。

这种现象并不奇怪，社交和搜索，两者各有千秋，无论是Google搜索竞价广告，Facebook社交竞价广告，对于外贸出口企业和跨境电商，两种广告类型都是有价值的，搜索广告扑捉的是目的性强,，直接购买的这部分用户， 这部分人群数量基本上是个固定的数量， 每月的关键词搜索量就是天花板。

而社交广告， 铺开的范围更大，它是按照宏观人口数据来圈定广告的展示范围，覆盖的人群少则几十万，多则上千万人口，属于激发需求，激活潜在客户群体的作用， 对宣传， 口碑，活动等社会化的传播， 起到引爆、一石激起千层浪的传播形式。

搜索广告比较简单，直接放上关键字就可以坐等用户上门了，但是社交媒体广告， 投放和设置，则并不简单：

我曾经提过，社交媒体广告投放的成败， 重点在于受众人群的定位， 定位越精准， 匹配度，相关度越高，那广告效果越理想。所以， 我们在投放广告之前，关键的一项是把受众做准确的定位。这里面常规的年龄、兴趣， 国家等方面的设置就略过了, 我介绍一下高级选项, 自定义受众部分, 是如何发挥效果的。

自定义受众，可以让我们选择广告投放给谁来看， 它可以是最近30天内你的网站的访问者，也可以是30天内添加购物车，但并没有购买的这部分用户人群，甚至可以是你邮件营销中， 30天内收到但没有打开你邮件的这部分人群，或者是打开但是没有点击其中的某个链接的人群......也可以是，你的几个同行企业的Facebook现有的粉丝群体，或者是和他们粉丝群体高度接近的类似人群(我们下面重点介绍一下这个类似人群, 类似受众)。

当确定好以上一个或者几个人群范围，就自定义了你的理想受众群体， 再分相应投放你的广告， 那效果无疑是比漫天撒网来得更快。 实现省钱, 省时间，效果明显。

找出国外同行之中， 找到其中Facebook做的比较好的3~5家企业，把他们Facebook粉丝群体实施数据挖掘工作，通过透析同行的粉丝人群数据，查找出相对集中几个国家，选择排在前几名的重点国家，再做类似受众的数据拓展。比如挖掘到的粉丝数据中美国，英国， 巴西的粉丝比较多，那么就把这几国的人群数据单独拿出来，上传到Facebook广告平台中，生成相应的"类似人群"的新数据， 生成"美国的类似人群"，"英国的类似人群"和"巴西的类似人群"，并在Facebook广告后台中对他们进行圈定，划为你的一个自定义受众，并分别做好命名。 比如: 美国-中-600万，巴西-小-150万，这样国家名称相似人群的选取规模/高/中/低万为单位的人数，以便于记忆。

2. 根据每个受众群体, 发布出相应的广告，挖掘该群体的潜在需求，好奇心理，利好消息。关心事物和人物，激发行动： 点击，互动等， 实现广告的非付费传播， 从而提高覆盖效果。

3. 根据数据表现， A/B对比， 调试广告， 分步骤优化，把相关性评分高的广告保留, 把点击率高的保留， 其余的更换或者关闭, 逐渐优化结果。

在如今facebook广告很难投放，投放后很难获得点击的情况下，是一个快速上手的套路， 今天拿出来分享, 希望有所帮助。同时， Facebook广告在和谷歌广告竞争的过程中，两者都会频频使用新的工具和大招，来超越对方, 需要我们持续关注并不断分享,，为自己的企业做出更好广告的效果.。

