---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117478
name: 陈昌业
time: 2015-06-10 19:05
title: 星影联盟之后，华谊兄弟分身新媒体的决心是越来越大了
---
题图：“娱乐家”发布会上的明星嘉宾是李晨，而去年的“星影联盟”发布会上的嘉宾是范冰冰——你们懂的。

6月9日，华谊兄弟与百视通在“2015上海电视节”上共同对外宣布：双方达成版权战略合作，并将致力于共同打造国内首个电视端星粉互动产品“娱乐家”。华谊兄弟副总裁、新媒体公司董事长兼CEO胡明在发布会现场介绍，该产品将由华谊兄弟负责提供围绕明星IP、影视作品的内容，也包括组织线下活动，百视通方面负责技术和平台。

目前产品尚未有确定的上市时间，那么该如何理解星粉互动，如何理解百视通与华谊兄弟的此番合作呢？

华谊兄弟自去年开始的“去电影化”的业务调整，其重心在于为华谊兄弟20年的沉淀积累找到更多的价值出口，也就是说不再仅仅单一地倚重电影或电视的内容生产和发行，需要让这些内容在IP的形态下不断衍生出更多的价值。王中军主抓的实景娱乐是“去电影化”的IP价值衍生的支点，而胡明之前主抓的互联网事业群则是另一个支点——尽管胡明于上月28日正式辞去互联网事业群CEO，但作为华谊兄弟的第三号人物，其“潜入”华谊兄弟控股子公司华谊兄弟新媒体技术有限公司担任董事长、总经理兼首席执行官这一动作则更加突显出华谊兄弟对新媒体事业的决心和寄望。

华谊兄弟在新媒体方面的迈步肇始于去年8月，华谊兄弟与腾讯共同打造了一个叫做星影联盟的产品，在手机QQ上建立了一个星粉（明星与粉丝）互动的平台。粉丝运营对于腾讯当然驾轻就熟，但娱乐明星的运营及相关内容的产出则是华谊兄弟的强项，这也是华谊和腾讯结合的基础。经过近一年时间的运营，华谊兄弟对星粉互动这项业务已颇有心得，胡明在“娱乐家”发布会后接受采访时介绍，“我们之前跟腾讯合作的’星影联盟’这个平台，大概一年的时间里我们有1亿4千万的用户了，而且在所有手Q的帐户里面，用户数量是第一，用户活跃第一，用户的推送的转化率也是最高的。”

星粉互动产生的用户黏性对于日渐遭受冷落的电视媒体而言更为稀缺。百视通作为一款IPTV产品，使用场景在客厅，内容载体是电视机，要让客厅里的内容消费也产生与观众的高频互动一直是电视媒体人苦于求索的。而华谊兄弟在初战告捷的喜悦之后，也当然希望星粉互动的这个模式能够从一个屏跨到另一屏上。胡明说：“像电视屏，因为百视通IPTV的用户数是最大的，所以电视屏它能够有基础去跟观众做互动的，而技术最好的肯定是百视通。”另外，百视通与华谊兄弟的互相选择多少也与在此之前（2012年6月）双方就有版权方面的合作有关。

产品发布会当日，华谊兄弟传媒股份有限公司董事长兼CEO王中军、上海广播电视台台长、上海文化广播影视集团有限公司总裁王建军一同出席了发布会，合作双方的一把手的共同出席很大程度上显示出了彼此对于这款T2O（TV to Online）产品的重视，作为华谊兄弟星粉互动系列产品的荧屏初试，主抓新媒体业务的胡明压力可想而知。

还是有必要重提胡明卸任互联网事业群CEO而主掌一个新媒体业务的控股子公司这一不同寻常的人事变化。显然在华谊兄弟的战略层面已经将新媒体业务定位在了今后的业务重心，而华谊兄弟手上能够牵动的内容资源自然是其拥有的以及能够组织的明星IP、影视作品IP，如何通过这些IP派生更多的源源不断的内容输出到不同的新媒体平台上，并持续地在媒介载体上产生内容与用户/粉丝的交互黏性，这对于已经21岁华谊兄弟来说并不容易——实际上，在分身新媒体的同时，华谊兄弟还需要更快的年轻化，才能更好地驾驭新媒体。

在无法染指传统媒体的情况下，在新媒体方面的突进或许是华谊兄弟升级成为类似于迪士尼、时代华纳等真正意义上的传媒集团的一次奋力尝试。

