---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110702
name: 小晚wan
time: 2015-03-20 13:12
title: 阿里巴巴解禁之夜
---
3月18日的杭州夜晚，小雨，阿里巴巴总部附近的几家烧烤摊没有出摊，这让几位想来此聊聊天的阿里员工有些失望，这些烧烤摊是阿里巴巴小道消息的集散地之一。

他们要讨论的是一个不适合在办公室谈论的话题——阿里首批限售股在当夜迎来解禁，共有4.37亿股可以向公众出售——按照阿里18日股价84.59美元计，这些股票价值369亿美元，它们被阿里的现员工、老员工，以及投资者所持有。所以，他们想的是，抛吗？抛多少？

事实上，多数阿里在职员工因为收到交易限制，他们要等到今年5月阿里公布第一季度财报之后才能行使出售，所以，约有1亿股无法在18日出售。

晚上8点，一位阿里无线部门的员工健身完回到办公室，他发现加班的同事们比往常走得都要早。 「回家和媳妇算算还要还多少债。」一位同事打趣说，因为行权举了很多外债，他们迫切需要通过变现来摆脱这个包袱。

以这名员工为例，其在去年曾行权750股，一次性缴纳了11万的税金。而对于更高级别的员工而言，如果他计划一次性行权1万股，那么他需要缴纳的税金可能将超过100万。高额的行权成本让部分员工在早期就选择直接把股份以市场价转让。

2011年，10美元就可以买到一股内部员工股。2013年，员工股挂出的转让价格涨到了28.5美元/股。2014年上市前夕，买卖价格是60美元。快的打车投资人王刚就在上市前收购了大量阿里的内部股票。这些投机者们是另一批阿里股票增值的受益者。

一位2010年从阿里离职的老员工告诉记者，当年阿里有一次大规模的员工股回购活动，员工或者将股份全部卖给公司，或者全部留下。多数人选择了前者，「赚了近70万，立刻换了辆车。」今天想想，当年的70万现在至少值700万。

阿里西溪园区内有2270个停车位，南面新建的停车场可以停1000辆以上的私家车，即便如此，园区四周的4条街还是停满了车。记者曾到访过阿里总部，一位朋友陪同参观，他指着停车场的豪车说，这辆玛莎拉蒂属于谁，那辆捷豹属于谁谁。「我还看到过好几辆Tesla」。而朋友自己，刚刚卖了一些股票换了辆奥迪Q5，此时他在阿里工作满5年。

他说，有很多人和他一样。

一位26岁的单身女孩去年来到杭州阿里工作时，她得到了朋友的友情提示——在阿里，骑自行车的、开着三轮的，都有可能是百万富翁。这名女孩告诉记者，她所知拥有最多阿里股票的人，是一位2004年入职的员工，以P4级进入阿里，10年过去，只升了3级到P7，手里拥有25.7万股，这些股票如果没有出售的话，今日价值2171万美元。

她将这名男性形容成「家里好几层土楼，不会开车，每天就骑个小电动自行车上下班。」

自这家公司于1999年创立的15年间，数以万计的员工获得了公司的股份奖励。阿里B2B业务2007年在香港上市前后，马云对于股票薪酬尤为大方。「多数员工对期权没有概念，他们每日工作到凌晨一两点，需要用钱的时候就随便把股份以极低的价格卖了。」上述离职员工称。

在阿里，最容易获得股份奖励的部门是销售。「销售冠军，随便一个奖励就是1万股。」另一位员工告诉记者，公司曾经一度有人传言，销售部门在打牌时用员工股做为筹码，赢了输了，到了一定时间就签合同交割。

当记者向一位曾在阿里销售部门工作的离职员工求证时，他淡淡地回答，「呵呵，传言」。这位员工和他的同伴在去年成立了一家私募基金做天使投资，第一期就募资了3亿美元，出资人全部来自阿里。「今年9月股票解禁后，进来的钱会更多。」他说。

2015年9月，阿里巴巴将迎来一次更大规模的解禁。多数阿里的最大股东可以在那时抛售股份，这其中包括软银、雅虎等投资者，以及马云、蔡崇信等公司高层。这些最大股东持有的股票总共占到阿里流通股本的58%左右。

当晚，一位阿里员工在一个移动社交软件发帖说，「为什么现在不让卖？等到窗口期一开，几百亿美元入市，肯定狂跌啊。」有员工回帖说，「让领导先走。」

一位天猫的M级（管理层）员工告诉记者，他计划长期持有手中的股票，这名中层代表着另外一个主流，他们看上去满怀信心。「菜鸟物流今年要发股票，小微金服也要上市了，现在的股价并不算高。」

「你知道最懊恼的是谁吗？」另一位阿里员工告诉记者，不是那些早年卖了股票的人，而是那些在股票发行前以68美元/股的价格被公司回购，隔天眼睁睁看到股价涨到了100多美元的人。

截止到美股3月18日收盘，阿里巴巴的成交量为3559.39万，而前一天的成交量仅为1760.42万。

今年5月将迎来在职员工手中股票的解禁日，想必又将是一个不眠之夜。

