---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116501
name: 虎嗅
time: 2015-05-30 13:15
title: 我国出现首例高致死率病毒MERS患者，其同行乘客正紧急寻找中
---
今天（5月30日）10点55分，北京市疾病预防控制中心官方微博紧急发布一条“急寻与韩国MERS患者同行旅客”的微博，寻找与韩国男性MERS感染者的密切接触者，该韩国籍MERS感染者于5月26日乘坐OZ723航班抵港，并乘巴士经深圳沙头角口岸入境抵达惠州。

国家卫计委员会于5月29日下午通报，患者为韩国男性K某，系韩国MERS病例的密切接触者，这是中国确认首例MERS病例。目前，该男子已被隔离治疗，有发热症状，最高体温为39.5摄氏度，胸片显示：双下肺病变，考虑感染性肺炎。该患者父亲是韩国第三例MERS病例，其家庭成员父亲，妹妹均已发病。

截至目前，该病例的38名密切接触者未发现异常。更多有可能在香港、广东惠州及沿途的可能与该男子有接触的同行者正在密切追踪中。

韩国方面，根据韩国保健福祉部公布的消息，截至目前确认MERS感染者人数为12名，其中包括出差中国被隔离治疗的一名韩国患者。另外，第六位被确认的71岁感染患者今天开始出现了一些肺部衰竭现象，其他11人病情暂都稳定。

紧急寻找同行者，避免2003年非典悲剧

为防控已经确诊的中东呼吸综合征（MRES）扩散，造成2003年的非典悲剧。5月29日晚间，广东省卫计委曾发微博紧急寻人。当日下午，香港方面亦发出相关讯息。

29日晚7点左右，广东省卫计委官方微博@健康-广东 发微博寻人，呼吁5月26日搭乘韩亚航空OZ723航班从韩国到香港的乘客，以及当日曾搭乘相关陆运车辆的人士主动与广东疾病防控部门联系。此外，广东省卫计委与香港卫生署均发布消息紧急寻找可能与广东首例患者一起搭乘过航班和车辆的人士。

香港卫生署于5月29日下午通报，韩国患者K某搭乘的航班共有158名乘客，其中80人与K某处于同一机舱，其中有29人坐在K某邻近座位。相关航空公司及入境事务处正在协助香港方面开展追踪工作。

香港卫生防护中心调查K某从香港前往惠州的陆路交通发现，永东直巴管理有限公司运营的3辆巴士可能与K某有接触：

1、从香港国际机场至沙头角的巴士，车牌号码：PJ2595，开车时间：5月26日15:00

2、从沙头角至惠州的巴士，车牌号码：HN5211，开车时间：5月26日16:46

3、从沙头角至淡水的七人车，车牌号码：NF4501，开车时间：5月26日16:36

（二）5月26日下午四时从香港国际机场至沙头角巴士，香港车牌号码：PJ2595；

（三）5月26日下午四时四十六分从沙头角至惠州的大巴，广东车牌号码：粤Z CH70港；香港车牌号码：HN5211。

另据消息，惠州市卫生局工作简报《关于我市首例输入性中东呼吸综合征疑似病例的情况报告》显示K某在广东期间曾在惠州进行商务活动，其详细的通知如下：

2015年5月27日晚10时，接省卫计应急办信息通报，韩国第三例中东呼吸综合证《MERS》（比SARS还厉害的病毒）密切接触者来惠州公差期间，出现发热等疑似MERS症状，韩方建议我方对该密切接触者采取隔离医学观察，省疾控中心展开调查如下：

患者：KIM MYOUNG SIK 44岁，LG电子有限公司产品质量控制工：程师，5.26经香港入境到LG伊诺特LED品质交流会；

27日下午在LG参加LED品质交流会，18时在仲恺阿具客家土菜馆聚餐，19：25入住康帝酒店；28日：2：30由惠州市中心人民医院收治入院；

该患者父亲是韩国第三例MERS病例，其家庭成员父亲，妹妹均已发病。而后网上误传“（惠州）中心医院隔离治疗的韩国人，中心医院ICU已封科了。接诊的救护车司机已经发热了，疑似被传染”的消息，随后惠州市人民政府新闻办公室官方微博进行辟谣，“针对以上信息，国家、广东省、惠州市三级联合防控工作组表示该消息失实。市中心人民医院医疗秩序正常，ICU正常运作。当天接诊的救护车司机没有任何异常。”

提请各位注意：近期回避T-PARK 阿具餐厅、仲恺三阳酒店、仲恺区白云路故乡亭东北料理、LG伊诺公司，仲恺阿居客家土菜馆，惠州康帝国际大酒店。

中东呼吸综合征(MERS)是2012年9月发现的一种由新型冠状病毒引起的急性呼吸道疾病。2013年5月23日世界卫生组织将这种疾病命名为“中东呼吸综合征”。该病毒首现于沙特，继而在中东其他国家及欧洲等地区蔓延。该病目前主要临床表现为：发热、咳嗽、呼吸急促和呼吸困难等急性重症呼吸道感染症状，部分病例会出现肾功能衰竭，小部分病例仅表现为轻微呼吸道症状或无症状，在检查中经常发现肺炎表现。目前中东呼吸综合征尚无可用的疫苗或特异性治疗方法，采用的治疗方法是支持性的和基于病人的临床状况的办法。病死率30-40%。该病只在密切接触时才可以人传人。

目前中东呼吸综合征冠状病毒的传染源和传播途径尚不完全明确。有证据表明，在与病例密切接触的家人和医护人员中可以发生有限的人传人，但病毒发生大规模暴发流行的可能性不大。

北京市自2012年国际上发生病例起就一直高度重视中东呼吸综合征的防控工作，在医疗卫生机构建立了针对中东呼吸综合征病例的监测系统，并建立了中东呼吸综合征病毒的实验室检测方法，具备监测和检测中东呼吸综合征的能力。

目前中东呼吸综合征尚无特异性治疗措施和疫苗，了解该病基本知识，做好预防是关键。 特别是赴中东国家(包括沙特阿拉伯、卡塔尔、约旦、也门、阿曼、阿联酋、科威特、伊拉克等)或到近期有疫情发生国家(如韩国)旅游、经商、劳务输出、朝觐的公众应该做到：

1、应保持良好的个人卫生习惯和环境卫生；做到勤洗手，避免用手直接触摸眼睛、鼻或口；尽量避免密切接触有呼吸道感染症状人员(如发热、咳嗽、流涕等)；建议外出时尽量佩戴口罩；尽量避免在人群密集的场所长时间停留。

2、旅行期间应注意保持均衡饮食，充足休息，保持良好的身体状况，避免过度劳累；注意饮食卫生；居住或出行时应保持室内或交通工具内空气流通。年龄较大人群、有基础疾病的人群尤其应当注意自身健康。

4、当出现呼吸道感染症状时，应及时就医。患病期间应尽量避免与其他人员密切接触，近距离接触他人时应戴口罩；咳嗽或打喷嚏时用纸巾、毛巾等遮住口鼻，并将污染的纸巾妥善弃置；打喷嚏、咳嗽或清洁鼻子后应彻底洗手。

5、在入境时有发热、咳嗽、气促、呼吸困难等急性呼吸道症状的人员，应当主动将患病情况向出入境检验检疫机构申报，并配合卫生检疫部门开展调查及相应医学检查。

?6、回国14天内，如果出现急性呼吸道感染症状，应当及时就医，就诊时应佩戴口罩并避免乘坐公共交通工具前往医院。主动向医护人员告知近期的旅行史以及在当地的暴露史，以便及时得到诊断和治疗。

最后，虎嗅要说的是，最可怕的不是MERS病毒本身，而是在这个时刻不实信息的大量扩散。为避免SARS悲剧重演，希望政府和媒体将尽可能多的真实信息及时地公布给公众，确保公众的知情权。

