---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128480
name: 智能电视行业观察
time: 2015-10-17 13:35
title: 日系超薄VS韩系曲面，智能电视你会选哪款？
---
在过去很长一段时间内，电视行业都是往复循环的在硬件设计与智能功能的二选一中做抓阄题。只是在视频网站以及传统的广电、电信运营商们进入后，为这个行业带来了更多的发展方向。但这并不意味着曾经占据电视行业主流的硬件制造商们，从此退出了这个利益颇丰的舞台。很多看起来像是技术层面的你死我活的竞争，其实只是从挖掘用户需求角度的一些扩展与延伸而已。

超薄和曲面是近两年来在市场上颇为引起关注的电视发展方向，而更为有趣的是，从市场上的宣传攻势看起来日系企业更为偏重超薄，而韩系则是曲面屏幕设计坚定不移的支持，那么我们就分别看看这截然不同的两条发展之路，其中到底蕴含着这两个流派对于用户需求怎样的把握。

在2013年美国消费电子展（CES）上，LG首发的曲面电视曾经惊爆全场，其出神入化的外观设计与精彩绝伦的视觉效果令人叹为观止。但如果在曲面电视已经逐渐被推向市场正式产品化的今天再提到这个“曲面”概念，很多人会直接把他和三星画上等号，而实际上三星也是曲面屏幕最直接和最强力的支持者。进入到电视卖场我们可以看到，三星曲面电视的铺货速度已经大大超过我们的想象，从拉动现金流的中小尺寸，到利润最为丰厚的超大尺寸，都已经全面曲面化。

三星正在用实际行动来表达自身对于曲面屏幕的认可，在我们感慨三星将曲面电视进行量产的速度如此之快的同时，我们必须要先弄明白一个问题：现在市场上进行销售的曲面电视，和2013年CES上惊爆全场的那一台，技术角度看是一类东西么？

回顾13年CES上LG展示的那台曲面电视采用的是OLED屏幕，而这种屏幕的材质和我们常见的玻璃不一样而是天生就具有可弯曲的柔性能力，加上OLED同时具有的自发光特性，使得那台展示品具有了令人惊叹的显示效果。但让人非常遗憾的是，由于OLED制造工艺上的复杂性，使得量产良品率相对还处在一个较低的水平，因此目前售价还非常之高，尚未在市场上进行普及。

反观目前市场上我们所看到的曲面电视绝大多数所采用的和传统平板电视相同的LED背光液晶屏幕，并采取外加作用力的物理方式将屏幕控制在一个固定的曲率之中所形成，从根本上来说已经同2013年CES的那台展示用机完全南辕北辙了。

那么，这种LED屏幕的曲面电视是不是就一点价值也没有了呢？做出这个结论似乎也不够慎重。

从用户体验角度上考虑的话，曲面屏幕可以提供更大的可视面积从而让观看者看到更多的内容，但想达到这样的体验需要建立在屏幕尺寸足够大（65-70寸以上）。用户需要屏幕距离足够远（一般要求4米以上），观看者才能够有比较直观的体验。另外曲面电视还有一个特殊要求，用户在屏幕正面位置观看才能获得最好的体验，但对于电视这样的客厅产品却要承接所有家庭成员同时观看的需要从而无法给每一个人都提供“皇帝位”，这也是曲面电视目前还存在的短板之一。

因此综合分析起来，无论是屏幕尺寸的要求还是家庭房间的布局都不太符合中国市场的现状，也许在欧美这种大户型房屋占主流以及大尺寸电视消费意愿较强的成熟市场更有机会。

但如果从市场营销角度来看的话则可以称作是三星等主推曲面电视的厂家的一部妙棋：没有需求，我们就创造需求然后解决这个需求！曲面电视一方面以他外观上的特性（对于一般消费者的理解中玻璃应该都是平面的、且具有刚性不可被弯曲）来满足用户的“猎奇”需求。在品牌拔高以及市场教育的整个过程中，又以自己所拥有的液晶面板生产能力作为支撑，很好的建立了竞争力的护城河。

因此综合各个方面来看，曲面屏幕虽然在技术上并不先进，而在产品体验上也没有特别大的改进，但从营销角度上来看还是非常有价值的一项创新。

与三星和LG等韩国企业坚持不懈的创造用户需求并将其解决相比，似乎日本企业们更为保守，在坚持自身画质与音质优势的基础上跟风当下的流行趋势，超薄就是其中一个重要方向。

最开始超薄只是在手持电子设备中成为流行趋势，手机、MP3和平板电脑被设计得越来越薄，不仅外观更加美观更重要的是可以有效提升用户的握持手感。也正是从这个时期开始“超薄”这一设计理念被更广泛的流传开来，不仅仅作用于手持设备，像电视、热水器以及电暖气等一系列比较大件的家庭设备也被拉上了“比比谁更薄”，这条本来该属于杜蕾斯和杰士邦竞争的赛道。

如果说曲面电视还仅仅是利用玻璃自身的柔性空间进行弯曲，从而借助用户对于“科技感”的向往从而打开销路的话，那么超薄这一设计理念，所要求的技术提升所蕴含的价值相对要大得多。毕竟超薄并不是只靠液晶面板设计独立完成，而是需要外观、结构、材料以及关键部件等多个组成单元共同努力才能实现的效果。

随着电视机各元器件设计的逐步成熟，模块化使得生产一台电视变得运来越简单但，也带来了产品同质化的问题。在外观结构上高度相似虽然能够有效降低了生产成本，却也让所有的产品看起来千篇一律，毫无个性。想要打破这个怪圈其实并不是一件容易的事情，想实现超薄的设计，就要在各个模块都已经是成熟设计的基础上，做出改进从而将这些细小的优化综合起来。这种厚积薄发不是一蹴而就，而是需要技术上的逐个突破。

从当前的技术水平来看，最可行的一个突破机会是在液晶面板背光模组上。目前绝大部分的导光板都是选用塑料材质，在带来合格性能的基础上能够有效降低成本，但同时存在的问题是导光率相对不高，且需要较大的厚度。因此如果将现有成熟体系中的塑料导光板换成成本上更为昂贵的玻璃导光板，一方面提升了导光率，同时也有效的减少了背光模组的厚度。目前已经上市的小米电视2S已经把这个数据缩小到1cm以内，同时凭借优秀的性价比去冲击互联网用户。索尼则在采用了玻璃导光板降低电视厚度的基础上，升级涂层工艺代替电视机的后背板和背框架，进一步让电视更薄，从而令最新的超薄电视整体厚度数据比起小米还要薄出5mm，所达成的4.9mm似乎已经是厚度的极限。根据行业内的消息夏普即将在全球推出一款超薄电视，具体的参数我们可以拭目以待了。

好在为了做成超薄而在成本上的付出还是有意义的，那就是用户依然愿意为其买单。与曲面屏幕带来的“科技感”相比，超薄屏幕实际上还与电视的一个自身属性遥相呼应：家居属性。电视作为客厅娱乐的核心产品，其在客厅中的位置也是不容小视的：用户为了保持与整体装修风格的一致性，对于电视外观有非常挑剔的选择需求，而对于越来越趋向于简约化风格的家庭装修设计而言，一款超薄电视不仅便于安放，更重要的是更容易与整体的装修风格合拍。

结束语：超薄、曲面，到底哪种技术会是用户最终的选择？

在了解过了代表韩系的曲面与代表日系的超薄的发展之路之后，我们很容易理解双方的出发点其实非常一致，那就是对于市场份额的争夺以及自身企业定位的提升，与其说是分道扬镳还不如理解成殊途同归。从目前市场份额上来看由于韩系企业在市场巨大的投入，使得曲面技术更加广为人知。但随着整个日系阵营的复苏，谁又能说在保证音质画质基础上的超薄，不会成为电视行业接下来的竞争点呢？况且站队只是一个暂时表象，抢占市场才是最核心的需求，谁又能保证在曲面与超薄之间不会出现合纵连横呢？

从电视形态发展的漫漫之路中我们可以看出，电视超薄在一段时期以来成为了厂商和受众追求的主题，而曲面则作为另一种技术与审美的方向也在近两年出现在市场上，消费者并不完全是受厂商宣传所左右，人们所接受的还是真正符合审美惯性的产品。

智能电视行业观察，独立观察团队，聚焦三网合一、移动互联、数字家庭以及相关上下游行业，微信公众号（SmartTV_Observation）。

