---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108607
name: 文庚淼
time: 2015-02-13 07:49
title: 滴滴+快的垄断诉求：烧钱止战、联手公关主管部门、合击易到专车以及谋求更大融资
---
前两天就流传着滴滴打车快的打车这对竞争对手筹划合并的消息，不过大多数人看到消息的第一反应都是不可能，不仅仅是对这两家企业的转弯太急脑补不过来，主要是他们背后的腾讯和阿里最近正在为红包（移动支付）打得不亦乐乎，转个身就能在打车软件领域合作？变脸的速度比川剧大师还快，大家一时难以跟上变化，能做到这一点的只有投资方的需求，这就是资本的魔力。

滴滴快的每日烧钱过千万，恶性竞争压力巨大

因为《华尔街日报》加入报道，有了优质媒体的背书，滴滴打车与快的打车的合并看起来是板上钉钉的事情了。如果合并成功，新公司将占据市场的绝对主导地位，并且可以结束烧钱的补贴大战。

滴滴打车快的打车两家公司的生意模式、盈利模式完全相同。根据易观国际的数据，截至2014年12月，中国打车软件的用户账户数为1.72亿，其中快的打车的市场份额为56.5%、滴滴打车为43.3%，其他打车软件仅为0.2%基本可以忽略。快的打车覆盖360个城市，滴滴打车覆盖300个城市，数据层面看快的稍占优势。

滴滴打车在2014年12月获得7亿美元融资，腾讯、淡马锡、国际投资集团DST领投，快的打车在2015年1月15日宣布获得6亿美元投资，软银领投，阿里与老虎基金参与。大家以为两家会掏出更多真金白银在司机和用户补贴，并且在专车业务上持续耕耘，但转个身就以流星般的速度手拉起手来，看来烧钱的速度超过预期。 此前传说滴滴打车每日补贴司机和乘客的钱高达1000万至2000万人民币，也就是160万美元到320万美元，7亿美元够烧218天到437天，消耗速度还是很惊人的。本来大家预期的是一家公司先被耗死，市场产生自然垄断，但没想到两家竞争对手从相杀过度到相爱会这么快。

1.阿里与腾讯在合并后的新公司持有相同比例的股份——表面控制权等同，实际影响和资源支持力度还要看谈判。另有一种说法滴滴持有更多股份，快的高管团队将套现离开，但不知阿里能否同意。

2.最终合并方案尚未敲定，还需要各自大股东的支持——几轮融资下来十几亿美元的投入，很多投资人需要谈。

3.根据两家公司最近的融资计算，新公司估值60亿美金——两家公司最近两个月分别获得6亿美元和7亿美元的融资，估值60亿美元只是简单的相加，如果“大腿”们追加投资，估值会更高，也许下一个100亿美元的中国互联网公司也会很快出现。

4.如果谈判顺利的话，双方有可能在未来数日内宣布交易的消息——如果不成呢，当没发生过？消息人士这种生物从出现的第一天起，每个模糊的面孔后都是口才。

合并后除了“垄断”之外，还有更多利好

从打车到专车到红包，滴滴打车快的打车这两家近似度极高的公司一直在贴身厮杀，虽然没有像美团和饿了么真的大打出手，不过各种营销策略上针锋相对的火药味也很浓，这样合并后的公司，除了在烧钱上可以协调外，还有什么合并的缘由？

1.结束在补贴上的恶性竞争，提高对出租车、乘客的补贴议价能力。乘客和很多车主在两家之前摇摆，谁提供的补贴多就用哪家，其实用户养成使用习惯很简单，关键在于对出租车和私家车等服务提供者的控制，滴滴快的之前因为彼此忌惮而不敢先动手，现在就无所谓了。

2.滴滴快的合并后，微信支付和支付宝两个支付渠道将可以同时使用。腾讯与阿里对于打车软件的支持也是着眼于移动支付的布局，这样对于急于扩展用户的双方都是好事。

3.腾讯与阿里的公关资源可以发挥协同作用，现在对于两家打车软件最大的不确定性来自于主管部门的态度，尤其对于专车，主管部门此前倾向于限制。

4.目前神州租车和易到等有租赁车辆和牌照资源的租赁公司服务商也进入专车市场，因为本身拥有车辆的资源可以绕开主管部门的限制，对于滴滴快的的专车业务构成冲击，合并后的新公司与租赁公司的谈判能力也增强。

5.财务上的考量，合并既可以降低成本扩大市场份额，也有利于新公司未来的融资，作为垄断市场的玩家，扶持第三家的竞争者进入的门槛过高，投资人也没有什么其他的选择了。

中国互联网领域直接竞争对手的合并的案例包括优酷和土豆、易迅和京东。优酷和土豆业务模式和市场恶性竞争导致两家烧钱过快，合并后资源共享降低了烧钱的些许速度，但与其他网站的竞争又在延续。用户表面上并没有感觉到多大的改变，土豆的创始人王微不久后离开土豆重新创业。滴滴快的很可能将延续优酷和土豆的模式，在对投资方的资源使用上延续易迅和京东的模式。

滴滴打车快的打车这两家如果真的达成合并交易，将再次证明一个道理，在生意场上没有永恒的敌人只有永恒的利益。目前看合并没有公布的主要原因还在于利益方的协调，只要谈好了价钱，大家不介意排排坐吃果果。消费者欢迎竞争，一家软件打不到车，总有另外的选择。但垄断对于公司来说才是最好的经营模式。

