---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131594
name: 姚坤
time: 2015-12-02 11:26
title: 回归PC的一周，我放下MacBook Pro用了7天戴尔XPS13
---
利益相关：机器是戴尔借给我的，已经归还。

我已经有半年没怎么用过PC了，现在的主力电脑是13英寸的MacBook Pro（Retina屏幕，2015年版），用得非常顺手，此前的主力电脑是ThinkPad X201和联想Y400N。

前段时间微软、英特尔、戴尔、联想、惠普联合发起了“电脑？这都行？！”联合广告活动，我又想试试现在最新的PC了，就拿戴尔最新款的XPS13当主力机体验了一周（即干什么都用这台机器）。

我拿到的是一部金色XPS 13-9350，配置了第六代酷睿i5、4GB内存、256GB固态硬盘、英特尔HD520集成显卡，屏幕分辨率为1920 x 1080，预装了Windows 10 家庭版。

（左边为XPS，右边为MacBook Pro）

XPS 13 招牌式的窄边框很亮眼，不仅漂亮，而且减小了机身体积，更便携。

金属外壳非常漂亮，而且还有接地气的金色版本。

正面也很漂亮，但我个人还是更喜欢Macbook Pro金属一体机身的质感。

我此前使用的MacBook Pro已经配置了Force Touch触控板，它让我在这半年里几乎没用过鼠标，拿到这台XPS 13后我也尝试只用触控板，但其体验还是不如MacBook Pro那样顺滑和随心所欲。最终我还是选择用回鼠标，也没什么不习惯。

我平时的应用场景很简单：浏览网页、写稿、OneNote笔记、QQ和微信聊天、看美剧（720P）。在这一周里，我没察觉过风扇转动，机器发热也可以忽略不计。我没做什么很严格和极限的续航测试，14：00拔掉电源后继续工作，即Chrome查资料、写稿、QQ和微信聊天，连着Wi-Fi，屏幕亮度和色温由f.lux自动控制，19：00下班仍然有电，半天工作无压力。

XPS 13 电源线末端设置了一个小指示灯，能显示插座那边是否已经插上通电，这个小细节很贴心。

（据说干净的桌面，是优雅使用Windows 10的第一步）

大家几乎都是用PC长大的，从Mac换回PC，软件上几乎不会有任何不适应。

我在Windows 10上的常用软件包括：Chrome、QQ、微信、百度云盘、foobar2000、PotPlayer、f.lux，还有微软自家的OneNote和拼音输入法。浏览器不用Edge是因为要装插件翻墙。我每天都要打字写稿，觉得Windows 10自带的拼音输入法已经足够好用，几乎不用再安装第三方输入法。

唯一不适应的是Markdown编辑器，我在Mac上基本都用Typora写稿，这个软件没有采用一般Markdown编辑器的编辑和预览两栏分离设计，而是将两者合二为一，在编辑器里写Markdown，同时即时预览。我在Windows上找到了类似的软件Texts，但默认使用衬线字体又不可调，我实在不愿意对着宋体写稿，这段时间只好放弃了Markdown。

在这一周里，我的屏幕分辨率保持在默认的1920 x 1080，设置“更改文本、应用和其他项目的大小”这一项为150%，微软自家的Egde和OneNote显示没有任何问题，我自己常用的第三方软件如Chrome、微信、foobar2000、通用版QQ和优酷HD也没有任何问题，但百度云盘桌面客户端显得有点出戏，界面字体显示效果明显不如foobar2000和优酷HD。

Windows 10上第三方软件对高清屏幕的优化已经明显改善，但仍有待加强。

XPS 13 的设计、散热、续航都不错，Windows 10 上第三方软件对高清屏幕的优化也已经明显改善，但还是有些常用软件会表现不佳，缺少像Typora这样作品级别的Markdown 编辑器。

我还是会继续用Macbook Pro，但如果你习惯Windows系统或者工作严重依赖Office，而且不像我这么龟毛（用整整一天时间搜索、打听和试用多款Markdown 编辑器，还挑字体...），我建议你可以去实体店里试试XPS 13。

注：在Texts的那张截图里有一个错别字，但我已经把机器还给戴尔了，所以没法再重新截图，这里向小说《天鹅绒》的作者叶弥女士道歉。

