---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115320
name: 最美
time: 2015-05-17 14:52
title: 一周App选荐：当一次落跑新娘（郎），逃到天涯海角
---
iOS 系统自带的闹钟真的非常无趣，中规中矩虽然易用，但每天醒来时千遍一律的闹钟让人乏味。要不要尝试一下 Summarise？它让你每一个早晨都充满新鲜感。

首先，这是一款闹钟

Summarise 作为一款闹钟，本职工作做得尽职尽责。点击右上角的闹钟按钮进入闹钟设置页面，可以调整时间和闹铃，个人感觉 Summarise 自带的四款铃声都还不错，不那么吓人，听久了也不会腻。

设置好后就可以进入闹钟界面了，纯黑的背景加上正中间的白字显得非常简洁美观，非常适合黑暗处查看。两侧的声音和亮度调节让你可以方便的根据需求进行调整。

除了基本的闹钟功能，Summarise 最大的特色就是被称为“Panel”的面板。在 Panel 中你可以免费添加天气、新闻、邮件和提醒事项，你还可以付费解锁日历，Twitter 和朋友的生日提醒。

当每天早上的闹钟响起时，你可以打开手机来上下滑动查看这些提醒，来让你安排一天的日程。Summarise 还提供了 Panel 朗读功能，在闹钟后应用直接朗读出你设置好的事项，不过仅有英文，用来练习听力也不错。

Summarise 的 Panel 中除了基础的天气信息和从系统读取的提醒事项外，新闻和邮箱都需要自己设置。你可以在新闻中通过搜索关键词来添加新闻源，不过小美只是添加成功了并没有读取出新闻，不知道是网络的问题还是应用的 bug，大家可以等等更新。

另外，Summarise 的邮件支持 iCloud、Google、Yahoo、Outlook 等主流服务。一大早将这个世界以一种优雅的方式展示给你，Summarise 做的十分出色。

前一阵有朋友找小美要日记本应用，当时小美推荐了Moleskine Journal ，最近又发现了一个新的，简洁又实用，推荐给大家哦~

Better Diary 的默认界面为淡雅的紫色，但是在设置里可以选择自己喜欢的颜色或随机颜色，状态栏也会随之变色，扁平化的视觉风格干净利落。

应用的的写作功能毫不含糊，不仅可以加入图片，也可以加入位置信息、心情和天气，它还可以对文本进行编辑、加粗、倾斜、标题、引用，各方向对齐都有，满足你的创作需求。

作为一个日记本，密码功能不能少，你可以在设置页面中设置数字密码。

影迷朋友们快来啦~这里有款很有趣的电影小游戏哦~，每一关都对应一部电影最具代表性的情节，要成功触发才能进入下一关哦，当然游戏肯定不会像我描述的那样简单的（坏笑脸）。

Climax 每一关都对应一部电影中最具代表性的情节，画面设计简单而带感，每关都能当海豹（故意打错）呀~ 游戏的玩法非常简单（请不要信），每关都有不同的触发方式，触发后即可过关。每关都需要在规定时间内完成，超时或失误，扣一次机会，三次机会扣完就 GAME OVER 啦~

你以为你是在玩游戏？其实你是在电影之中，越往后玩，得分会越高，游戏速度也会越快，和着极具喜感的音乐，仿佛你也置身于一部喜剧默片之中，主角就是你啦，出糗可是会引观众发笑的哦。 不要担心所有的谜题会被解完，达到一定分数后，会追加新电影？

TypeDrawing 是一款图像应用，你可以用它来作画，不过不同于用铅笔或画笔涂涂抹抹，在你指尖流出的可是文字哦！

TypeDrawing 的操作十分简单，像画画一样在画布上随意涂抹就好啦~文字会在你的指尖流出。你可以在设置中输入文字，设定完成后指尖就会流出相应的文字啦！更良心的是支持中文哦~

在设置面板中可以设置字体和颜色，也可以设定文字大小的操控方式，可以选择恒定的大小，也可以选择字符大小随力度变化。你也可以导入自己的图片作为底图，编辑自己的照片哦~

这是一款可以供你随意挥洒创意的应用，你可以用它作画，也可以编辑图片，用它设计海报也是不错的选择呢~

前些日子 Secret 关门大吉，匿名社交又成了圈子里热议的焦点，今天小美也来凑个热闹，不过不是来和大家扯淡的，是向大家推荐一款另类独特的主打语音的匿名社交应用——听说，回归人与人之间最本质的沟通方式，不再是将交流禁锢在文字中，用“说”的方式去交流分享。

初次体验听说的时候有种无秘的即视感，通过匿名的方式和你的朋友以及这款应用的所有用户说出你的秘密，你也可以查看来自朋友或者“发现”中的匿名语音，对那些匿名语音可以喜欢、评论、分享。

语音本身是很具备个性化的特征，对于朋友之间听个声音就知道是谁了，因此听说加入了变声的功能，不仅让匿名更加彻底也让语音更具可玩性与趣味性，在“发现”里听着那些小黄人充满魔性的声音简直是要醉了。

虽然它刚上线不久，但是关于听说可以说的东西还很多，不仅是功能上的创新，还有产品在设计上的用心打磨达到的超棒的体验，无意间发现的在没有录音时点击下一步弹出警告的动效非常打动我。

白猫计划是一款革命性手机动作RPG网游，早在14年7月就在国外上线，凭借独特的操作方式，细腻的剧情和丰富的玩法创下了不俗的成绩，在日区谷歌机苹果商店均被评为最佳手游，至今炙手可热，最近这款游戏登陆中国，喜欢网游的美友千万不要错过。

说白猫计划是一款革命性动作手游，是由于它独特的“弹性操作系统”，游戏只要单手就可以随心所欲的操控人物移动、攻击、闪避、发动技能，避免了常规双手操作空间不足的烦恼。

游戏职业丰富，特点鲜明，不同的职业和属性都会互相克制，完善的武器、职业、技能、队伍系统给玩家充分的挖掘空间。

作为一款ARPG，自然少不了打怪刷图，白猫计划的副本地图有着丰富的隐藏要素供玩家探索，BOSS战也是惊心动魄。

白猫计划还融入了运营游戏及卡牌游戏的元素。玩家需要管理自己的根据地，适时地进行建造、采集和升级，规划建筑单位，以更好的供给队伍。在团队竞技场中，又加入了类似卡牌游戏的玩法，角色会自动攻击，但是分考验队伍的职业配置和个体的战斗能力。

既然是网络游戏，合作才是最大的乐趣，白猫计划最多可以4人协同作战，找到可靠的队友，挑战最高难度的副本吧！

Wedding Escape 是一款剧情十分丰富的三消类游戏。通过消除宝石和钱币，来让男女主角可以跑的更远。也许在生活中“逃婚”这样的事情很难遇见，那就在游戏中体验一把疯狂的逃婚吧~

在 Wedding Escape 中，你可以选择一个人物完成你的逃婚计划，可以是婚礼默认的男女主角，也可以换成其他有趣的角色，坏坏的?Captain、帅气的?Cowboy，甚至还有猫王。多达 60 多种丰富可爱的人设，不过...处了男女主角外，其他角色需要内购解锁。

开始“逃婚”后，便进入到消除界面。钻石和钱币分别有两种不同的颜色，比如，点击蓝色的钻石，它就能变成它的另一种颜色紫色，而三块以上相同颜色的钻石连成直线，就能消除。每消除一块钻石或钱币，就能帮助逃婚者积累步数，当积累的步数到达关卡设定的要求，就算过关，当然，进行消除的次数是有限的（而且真的少得可怜）。一般的三消类游戏都会有一些特殊道具辅助，当然 Wedding Escape 也不例外。

Wedding Escape 的每一关都有不同的逃婚场景，主人公会一直从教堂，逃到机场，到墨西哥...能逃多远，看你的了！（据说到了墨西哥之后，游戏的难度大大提升了...）

在不同的场景，会有不同的小人追着你，牧师、伴娘，或是...保安？一旦通关失败，他就会冲上来将你五花大绑，再次绑回婚礼现场，你的小人就不得不再被迫与那个他结婚！

在 Wedding Escape 中，游戏开始键不叫“Start Game”，而是换成了各种与逃婚有关的词语；而每一次逃婚失败，若想重新开始游戏，就要按下“Divorce”，处处充满代入感。画面制作也十分细腻，三消类佳作，来试试吧~

本文来自最美应用微信公号（nice-app）「最美应用」，手机上的生活方式。

