---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135376
name: 水原瓜子
time: 2015-12-27 14:27
title: 还记得那个没腿、略萌的软银Pepper机器人吗？日本发售1分钟被抢光
---
还记得那个略萌、没腿、被称为是“全球首台具有人类感情的机器人”的Pepper吗？本周六（12月26日），软银在日本发售了Pepper机器人，1000台机器人在一分钟之内被抢购一空。Pepper于今年6月20日开始在日本销售，由于制造复杂，短期内，Pepper基本上每月只能供货1000台，且目前只面向日本消费者，一上市销售就被抢光。明年夏季软银将通过Sprint零售店在美国市场开售人形机器人Pepper。

软银曾升级Pepper机器人，新一代机器人安装了Cocoro SB云技术人工智能应用，它可以记忆和存储人的反应信息。在日本，Pepper标价为198000日元（1646美元），只在网上销售，这已经是第七次销售。周六上午10点时，软银正式开始销售机器人，1分钟之内卖光。到目前为止Pepper已经销售7000台，每次1000台，共销售了7次。

软银表示，下一次销售Pepper机器人要到1月28日。因为圣诞假期到来，软银11月底在官网进行抽奖活动，增加300个购买名额作为圣诞献礼。

Pepper机器人之所以如此热销，大概是因为它所具备的这个最吸引人的功能——可以读懂人的情绪，成为人类的“社交伙伴”。软银曾宣称Pepper不仅可以读懂人的情绪，还能对情绪信号作出反应，比如笑或者皱眉。

Pepper在额头和嘴巴都装有RGB相机，左眼配有距离感应器，它通过相机分析人类表情，用麦克风记录人的声音，从而判断人的喜怒哀乐。据此前彭博社的报道，软银已经开发了一款用于控制机器人的操作系统。该款操作系统与智能手机上运行的Android操作系统类似，这款可客户化的操作系统能够被用于建筑、医疗、娱乐等多个领域。

孙正义此前表示，Pepper的构想源自于上世纪60年代观看的动画片《铁臂阿童木》。孙正义在今年7月还曾表示，通过用3000万个机器人替代9000万劳动工人，这将极大的改进日本国内的劳动生产率。从7月1日开始，10台Pepper会被派去企业里打工，每小时收取1500日元的工资。

Pepper由法国机器人厂商Aldebaran研发，软银曾在2012年购得该公司部分股份，代工生产则委托给了鸿海，鸿海在山东烟台建由Pepper机器人生产厂。由于Pepper机器人大受欢迎，鸿海的子公司亚太电信准备将它引入到台湾市场。本月24日，亚太从日本请来两台Pepper入台，Pepper首度登场说中文，亚太还计划未来让Pepper当驻店大使。

市场分析人士认为，软银之所以让鸿海富士康生产Pepper机器人，主要是看中它的模具开发能力。机器人模具成本比一般3C产品模具成本高许多，照估计，Pepper模具成本可能超过2000万元人民币。最开始时，鸿海每小时只能生产3台Pepper机器人，后来提高到了10台。鸿海富士康还计划将山东烟台厂员工增加到1000人，引入自动化设备，从而将每小时产量提高到15台。

今年6月中旬时，鸿海、软银和阿里巴巴曾达成合作，阿里巴巴和鸿海各自向软银机器人控股公司（SoftBank Robotics Holdings）投资145亿日元（7.8亿元人民币），软银持股60%，鸿海和阿里巴巴各持股20%。鸿海正在扩张机器人业务，它准备收购美国机器人公司，鸿海已经派出30人的团队在美国考察，主要是了解AI技术。

