---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128550
name: Eastland
time: 2015-10-19 06:35
title: 优酷土豆的春天献给纽约还是上海
---
北京时间10月16日，优酷土豆公告称：董事会收到阿里巴巴（纽交所代码BABA）提出的“非约束性私有化要约。”根据要约，阿里巴巴将以26.6美元/ADS收购其未持有的股权。

在那个周五之夜，“大神”们打起精神、凭印象写出的文字实在不忍卒读。追热点没错，但麻烦您自己先看明白，不要“以其昏昏使人昭昭”。

2014年4月28日，阿里巴巴、云锋基金联合宣布以12.2亿美元认购优酷土豆A类普通股，总股比18.5%（其中阿里巴巴认购6.43亿股，占比16.5%；云锋基金认购7796万股，占比2%）。2014年8月，优酷土豆宣布进行3亿美元股票回购。阿里巴巴、云锋基金持股比例因此上升到20.5%。#股比上升不一定因为增持#

近三年优酷土豆大多数时间在低位运行，阿里、云锋以30.5美元增持都没能让股价回到30美元以上。

截至6月30日，优酷土豆总股本为35.14亿普通股（由1.95亿份ADS代表）。阿里方面已经持有其中的7.21亿股，还需斥资41.3亿美元以完成优酷土豆的私有化。

值得注意的是，私有化要约由阿里巴巴单独提出，云锋基金所持7796万股将会变现1.15亿美元。一年半以前，阿里、云锋的认购成本是30.5美元/ADS。私有化之后，阿里持股成本被摊低至27.15美元/ADS，云锋基金则亏了12.6%。

截至2014年3月31日优酷土豆账面现金及短期投资合计为5.25亿美元。因此，阿里认购价对应的净估值是48.55亿美元（66亿-12.2亿-5.25亿）；截至2015年6月30日，账面现金及短期投资合计为13.4亿美元，净估值仅为26.5亿美元（按2015年10月15日收盘价计算），跌幅达45.5%，几乎被腰斩。

假如受到市场热捧、估值高企，优酷土豆通过增发就可轻易获得巨量资金，不用找什么干爹，更不必私有化。估值一蹶不振是优酷土豆私有化的根本原因。#没有一家上市公司会在被高估时私有化#

胜利在向你招手，曙光在前头

虽然股价低迷依就，但优酷土豆最黑暗的时期已经过去。

靠免费内容聚集人气，靠广告金主致富，是众多电视台的成功模式，却不是视频网站的。其决定因素有两个：一是内容成本居高不下，二是边际成本不为零。第二点需要解释一下：观众从1000万增至1亿，卫视不需支付更多成本（边际成本为零）。视频网站则不然，需要增加的服务器、带宽费用是天文数字。

可喜的的是，以优酷为代表的视频网站挣扎多年终于见到曙光。

以往八个季度，优酷土豆内容成本占营收比值的平均值约为47%，而带宽成本占比则稳定在21%一线。

尽管内容成本一路飙升但占营收的比值总算得到控制，可喜的是结构发生了变化：2013年Q4，版权采购成本为2.28亿，占内容成本的64%；而到了2015年Q2，尽管版权采购成本高达3.66亿元，但占内容成本的比值已降至49%。

版权采购占内容成本的比重下降，不仅意味着自制内容开始“挑大梁”，更从根本上改变了视频网站在价值链中的地位。

第一，没有传统电视制作机构的内容视频网站也不至于没节目可播，议价能力空前提高;

第二，视频网站不再是单纯的买家，也有了卖家的身份;

第三，自制内容成为视频网站的IP宝库，可拍摄电影、制作游戏。优酷土豆就已经成立了影业公司。

曾几何时，“国人不为内容付费”、“谁收费谁死”成为许多互联网从业者的信条。“不信邪的人”则被无情的实现一次次鞭挞。但没有什么是一成不变的，乐视超级电视捆绑服务费、Apple Music收费服务高调入华，优酷土豆付费用户增长……这一切说明时代变了。

2013年Q3，付费用户贡献的营收仅为730万元，不及广告收入的1%。2015年Q2，该项收入达1.75亿，增幅达2297%，规模相当于广告收入的13.7%。

来自直接用户的收入增长，一方面是由于新兴的互联网人群不再“爱财如命”，愿意为好的内容、好的体验付费。另一方面，微信红包、滴滴快的补贴大战、O2O遍地开花使移动支付蔚然成风，“付费观看”或“付费免广告”水到渠成。2015年Q2，来自付费用户的1.75亿已经可观，从趋势上看有很大的潜力。

对于私有化要约，官方的说法是：“使双方合作更加紧密，把阿里巴巴的电商、媒体、广告，金融等数据驱动平台与优酷土豆的视频内容业务更好结合。”马云表态说：“我一直欣赏古永锵取得的成就。通过此次合作，我们将更加深度支持古永锵和他领导的团队，实现打造中国领先数字娱乐平台的梦想。”

这些都是官话。深化合作或支持古永锵并不是优酷土豆退市的充分理由！优酷土豆需要资金或是阿里想加强控制权，都可以通过增资扩股解决。对阿里来讲，股价这么低增持很划算，没必要花40多亿美元、溢价30%搞私有化；对优酷土豆来说，私有化拿不到一分钱，反倒失去最重要的融资渠道。纽交所是全世界融资最便捷的资本市场，没有之一。

还有人认为，优酷土豆融入阿里就一劳永逸地解决了资金饥渴，不必考虑什么上市融资，吃阿里喝阿里就行。真是太天真了。#以为阿里能印钞票吗？#

认为UC的命运就是优酷土豆的命运是根本错误的。相对UC而言，视频网站是烧钱的无底洞。令百度倍感吃力的爱奇艺，正谋求战略新兴板上市。优酷土豆的“亏损能力”更强，“体格健壮”的阿里也不见得能支撑多久。对于每年亏损5、6个亿的恒大淘宝足球俱乐部，各持50%股份的恒大、阿里者不愿将其业绩并表。后在监管部门要求下，恒大持股调升至60%，还是坚持不并表。每年亏损近20亿的优酷土豆，很可能被列为“持作出售的投资性资产”，定期或不定期重估它的fair value，而不会将巨额亏损并入阿里财报。

事实上，阿里上市后业绩压力非常沉重，市值一度蒸发上千亿美元。上周五收于71.99美元，仅比一年前68美元的发行价高5.9%。斥资40多亿美元收购优酷土豆，将产生巨额的无形资产摊销。此外，优酷土豆上半年就亏掉8.6亿，照此趋势全年亏损将达18亿。两项合计，粗略估计会拖累阿里巴巴600美元市值（假如市盈率为30倍）！#爹都跌成这样了，还来坑！#

古永锵也不是俞永福，两人的脾气秉性大相径庭（此处略去5000字）。再说，当过皇帝还会做臣子，行三跪九叩大礼吗？俞永福带着未上市的UC融入阿里集团，古永锵曾在纽交所叱咤风云，会去阿里领导一个事业部？

阿里虽然持有20.5%股权及一个董事席位，但优酷土豆的控制权显然在拿B类股票（投票权4倍于A类股票）的古永锵手中。如前所述，自制内容渐成气候，用户付费习惯开始养成，视频网站们的春天就要到来，优酷土豆账面的13.4亿美元足够支撑几年。可见，优酷土豆私有化不是古永锵的无奈之举，而是主动选择。

古永锵要考虑的是，当春天到来、优酷土豆业绩向好时，纽交所还是上交所的想象空间更大。看看乐视、瞥眼暴风，答案不言自明。

已是重要股东的阿里是非常理想的合作伙伴。为私有化提供资金在次，最重要的是为优酷土豆的A股之路保驾护航，戴着“阿里概念股”光环，市值突破1000亿大有希望（乐视曾冲高到1400多亿）。#香港当备胎咯#

本文头图由汉华易美CFP授权，未经允许，请勿使用。

