---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135728
name: 格物吱吱
time: 2015-12-30 18:09
title: 盘点2015直播平台：转型、烧钱、以及闷声发财
---
2015年已经过去，对于直播来说，这又是不平凡的一年。一上线就火爆的17、9158转型、虎嗅之前曾经盘点过游戏直播平台《虎牙、斗鱼、腾讯、王思聪，谁才能问鼎游戏直播？》，总的来说，游戏直播一直在烧钱圈用户，盈利遥遥无期，而老牌的秀场也面临转型，我们可以看到今年以9158为代表的秀场也在积极转型。下面是对于整个直播行业的梳理，为了便于阅读，我们把这些大大小小的公司分为三类：老牌的；新兴的；以及闷声发大财的，各有各的特点，也各有各的难处。

老牌秀场转型：医疗，P2P，教育……?

YY与天鸽互动是传统秀场的典型代表。在面对新直播市场冲击的时候，二者的应对战略也非常类似。依靠多年霸主光环的影响与庞大的用户积累，他们既期望能在新的内容领域横向拓展，同时也力图纵向维持秀场帝王的长久霸业。

资料显示，天鸽互动2015年不断在健康医疗、P2P车贷、手机游戏等秀场外领域不断布局。视频社区外加医疗健、互联网金融等新业务的确在短期内在概念上为公司增添了不少声势，然而在资本市场瞬息万变的今天，这些大多只能停留在概念阶段的所谓新业务能存活多久仍待商榷。

这一点，在YY的表现的更为明显。与9158不同，YY很早就启动了在教育与游戏直播等领域的业务拓展。自 2014 年初推出独立教育品牌“100教育”之后，YY一度被视为“颠覆新东方”的在线教育最大玩家。也曾斥巨资收购了邢帅教育、郑仁强团队和环球网校等团队。而在游戏直播领域，YY也于2014年11月大力推出了独立于秀场之外的虎牙直播。

既有现成的秀场用户，又有新的业务模式，一切似乎都很美好。

然而，在2015年1季度财报后，YY官方宣布虎牙因亏损4亿启动业务团队重组；8月份在未解释原因的情况下宣布免去旗下100教育总负责人职务；这两则消息，似乎让人嗅到了YY在游戏直播与教育两大业务拓展上的尴尬境地。

一方面YY们意识到了新领域拓展的必要性与紧迫性，另一方面可能也因为多年秀场领域的积累反倒成了新业务发展的限制。对于已在秀场独大多年的YY来讲，无论是人员还是运营经验都需要重新接受市场的检验。

与新业务拓展的尴尬相比，在秀场领域的纵深拓展似乎还算可观。2015年YY第一大公会娱加公会获IDG千万投资的消息似乎让活跃于各大直播平台的家族公会们看到了更多的可能。然而，当你深入了解YY底层公会地下博彩、陌生人交友，兼职诈骗等奇特生态的直播生态之后定会对YY的长远发展充满担忧。

对于直播行业来讲，优酷与爱奇艺是完全的新手，但从视频娱乐服务的本质上讲，优酷与爱奇艺也算的上是区别于YY们另外一种老炮。只是在直播行业来势汹涌的今天，他们正变得越来越像。

与YY和天鸽互动谋求突破传统秀场向更丰富的娱乐化可能去发展类似，优酷、爱奇艺等传统视频门户也陆续推出了来疯、奇秀等类秀场业务谋求新的布局。但碍于多年品牌形象的积累，优酷爱奇艺们不可能从业务上进行彻底颠覆，传统视频门户的老炮在全民直播的跑道上需要背负太多的经验负担。

得益于meerkat的国外走红，2015年直播行业刮起了一股移动直播的新潮流。短短几个月内几十家移动直播公司诞生，其中不乏大公司身影，360旗下的花椒直播就是其中之一。

与所有移动直播APP一样，花椒直播也将直播权限完全开放，主打用户实时直播。作为背靠360有钱有资源的直播新秀，花椒直播无疑是全民直播新势力的典型代表。周鸿祎对花椒的投入也算的上是不遗余力，就连宝马自燃都不忘开手机直播给产品打广告。

但就算如此，花椒也并未摆脱用户量不大，活跃度不高、产品同质化的，用户需求不明确等问题。近期花椒团队重组，意欲发力移动端秀场的传闻某种程度上也说明了360在移动全民直播上的有心无力。

移动直播的另一个典型代表是轰动一时，曾登上过苹果榜首的17。

17的做法有点像移动端的秀场。意图通过擦边球经济去拉拢用户，然后再通过洗白的方式去谋求发展。这样的做法在早年的9158时代是无可厚非的，但在网络监管愈发严格的今天这样的做法不仅要承担沉重的道德负担也面临着被监管部门取缔下架的风险。17因相关问题被下架已经给了同行足够的教训。

与移动端在全民直播领域持续摸索用户需求不同，在游戏直播领域，在场的玩家似乎都认定烧钱拉用户的最佳途径。以斗鱼，熊猫为主的游戏直播们不遗余力，大肆意砸钱，希望争取到足够多有分量的实力主播加盟自己的平台。

数十位主播集体跳槽，在最为激励的主播纠纷过后，逼不得已的斗鱼最终只能通过法律途去维护在主播大战中丧失的硕大精力。而在此之前，斗鱼、龙珠、虎牙、战旗等互相挖掘早已被同行司空见惯。

而新起的游戏直播玩家里，不得不提的是国民老公王思聪创办的熊猫TV。

在抛下斗鱼创立熊猫TV之后，王校长忙的简直不亦乐乎。一方面以巡房撒钱的土豪方式斥巨资拉拢大神主播，一方面牵手英雄互娱等17家游戏厂商成立电竞联盟。近期央视知名主播段暄加盟香蕉计划更为同属思聪旗下的熊猫TV向体育直播提供了充足的想象空间。

只是无论是斗鱼还是熊猫，在烧钱聚拢流量之后想通过秀场模式去完成变现已经不太可能。有多家O2O企业烧完钱等倒闭的先例做参考，一旦资本动荡，该如何生存早已摆在了缺乏造血能力的游戏直播面前。

区别于传统秀场有钱有量难转型；也不同于新势力烧钱拉量难变现，这这些中体量的公司既有充足的自造血能力，也不像YY或优酷那般庞大。因此这些中坚力量以KK直播、酷狗繁星、网易BOBO、秒拍直播、咪咕直播等企业为代表。

以KK直播为例，KK旗下的秀场业务（KK唱响）已经发展3年有余，拥有着稳定的用户群体与发展体系，月流水千万，属于闷声赚钱的公司之一，在游戏直播这块，KK绕开了烧钱养主播的坑，直接与游戏厂商进行合作，把游戏直播作为一个推广的平台，比如和中手游这样的公司在游戏上线第一天进行全频道的推广等等。此外还输送主播参演网络电影，为主播举办演唱会等造星运动为新领域营造声势等等。

酷狗繁星、网易BOBO的整体情况与KK直播较为类似，略微的差异在于酷狗自身原有的音乐人群更加适合在音乐直播领域持续经营，而网易BOBO则受限于网易游戏内部的强势地位未必能够放开手脚大有所为。

而秒拍与咪咕都是在年底正式加入直播行业的，但无论从公司体量还是用户积累，这两者都足以对现有的直播玩家构成威胁。根据官方公布的消息，新浪微博与秒拍合作推出“秒拍直播”。 我们可以理解为，基于秒拍、小咖秀、微博的优质用户资源，以娱乐、明星为切入点，微博通过秒拍这个工具开始做直播了。对于此，很多人自然会问，微博动了，微信还会远吗？

#别问我，我也不知道#

总之，2015年已经结束了，而对直播行业来讲，真正的争夺才刚刚开始。

