---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133732
name: 涵詔
time: 2015-12-14 10:20
title: 虎嗅和 Twitter 负责亚太区的副总裁聊了聊“封禁账户”的事情
---
注：Aliza Knox 女士是 Twitter 负责亚太区的副总裁 (VP Online Sales, Twitter APAE)，工作地在 Twitter 的亚洲总部新加坡。近日，Knox 女士访问中国，与 Twitter 在中国大陆的广告客户会面，虎嗅也应邀和这位资深 Twitter 员工聊了聊。

如下内容基于谈话实录整理，内容有删减。

虎嗅：今年五月，您在接受 Analyse.asia 网站采访的时候，谈到了亚洲地区不同市场之间的区别。在提到中国大陆市场的时候，你介绍说 Twitter 帮中国大陆的客户在海外做推广，就这些了？

Aliza Knox 女士：是的。对中国大陆的广告主来说，就目前的情况看，因为我们在中国大陆是被封的，我们真正提供的服务是帮助他们输出。这也是他们使用 Twitter 的原因，主要是在中国大陆之外的地区，打造品牌、寻找顾客、与消费者互动。

Aliza Knox 女士：我不知道 Twitter 目前在中国大陆的局面是否会发生任何改变。我认为，未来 Twitter 会继续推出新的产品，去年我们推出了 App Card 产品，现在这个产品已经支持视频了。我们还有很多中国的开发者，我希望 Twitter 能继续为中国的广告主提供更多的产品，就像我们为世界上其他地区的客户所做的一样。

虎嗅：Twitter 在中国大陆是被封的，Facebook 和 Google 的服务也是，后两家公司也在为中国客户提供海外的营销服务。从这一点来说，三家公司面临的局面是一致的，你认同这个说法吗？

Aliza Knox：只是在“为中国客户抵达海外受众”这一点上，是相似的。我们的位置是不同的，我们的价值主张是不一样的。

虎嗅：好的。那么在这个业务上面，Twitter 和其他两家相比，优势在哪里？

Aliza Knox：我觉得这就涉及到 Twitter 有哪些独特的地方。Twitter 是实时的，体现了当下正在发生的事情。比如自然灾害之类的事件，或者最近巴黎的恐怖袭击，这些事情都是在发生之际人们在 Twitter 上讨论的。还有奥林匹克和竞选活动等等。这是 Twitter 独特的一点，实时。第二点，Twitter 是公开的。一个人可以向全世界发布消息，以往你需要用广播或电视才能做到这一点。现在你只要一部手机。第三点，Twitter 有对话性，有时候我们能够看到政客们在 Twitter 上对话，或者是商界名人在 Twitter 上互相对话。实时、公开、对话，这三点是 Twitter 独一无二的地方。

虎嗅：这些对用户都是很有吸引力的，你要如何让品牌客户加以利用呢？

Aliza Knox：举个例子，许多品牌都使用 Twitter 做消费者服务，比如航空公司、银行或者主题公园之类，如果有用户发 Twitter 询问，品牌就可以发 Twitter 反馈。非常快，实时的反馈，不用在电话上等，也不用写邮件。另外一点就是，如果用户在发 Twitter，那么品牌就知道用户在想什么。比如有用户发 Twitter 说“我很累，我很困”，那么对于作睡枕、床单、耳塞等产品的企业，这就是一个很好的推广机会。这是一个推送广告的完美时机。因为你发 Twitter 消息，说的就是这些企业的产品能够帮你做的事情。

虎嗅：如果我是一家公司，那么我要如何来使用 Twitter 的服务？

Aliza Knox：如果你没有自己的广告部或者你没有雇佣广告公司的话，我们的确有自助式的服务。在大中华区，你需要一个在香港或新加坡的账单地址，之后你花多少钱都无所谓。一般来找我们做品牌推广的公司，每个月的开支在 2000 到 5000 美元，也有每年上百万美元支出的客户。

Aliza Knox：这一家不能谈。但是你的确看到许多中文媒体在使用英文或其他语言版本的 Twitter 报道中国发生的事情，几乎世界上所有的新闻报纸都有 Twitter，几乎所有的媒体。

虎嗅：我说的是付费广告，China Daily 付费给 Twitter 把 Promote Tweet 放到用户的信息流里面。

Aliza Knox：这一点无法评论，但是我能说许多中文媒体会这样做，和世界上其他某些媒体一样。

虎嗅：是的，我们就有 Twitter 账户。您刚刚谈到了 Twitter 的开放性。

Aliza Knox：是的。很开放，完全开放。我要提醒你，不要在上面发隐私信息啊。

虎嗅：好的。两年前，围绕 Twitter 生态系统的开放程度，有一些批评的声音。当时是在您加入 Twitter 之后，Twitter 关闭了一些 API 接口，使用 Twitter 的唯一办法就是通过你们的平台登陆。有些第三方开发的产品都用不了了，你怎么看这个问题？

Aliza Knox：你说是我加入 Twitter 之后的事情，我希望你没有怪我的意思。我们的确会向付费方开放 API，比如 Bloomberg 或者一些广告公司。Google 也能搜索到 Twitter 消息。因为这件事发生在我加入 Twitter 前后，我无法就这一特殊问题评论。我能说的是，我们希望 Twitter 上的信息能够为人们所用，能够被人们找到。许许多多的 Twitter 消息在我们的平台之外都可以看到，电视、报纸还有网站等等。我们尝试各种方式，我们也在成长在学习，我们想找到人们使用 Twitter 的最好方式。

虎嗅：Twitter 的中国客户在和您的沟通中，他们最大的需求或者担忧是什么？

Aliza Knox：中国的客户很着急，他们希望增长得更快。他们最大的需求是，你能给我带来多少用户、多少粉丝，拉动多少销售。

Aliza Knox：他们懂得如何评估，很苛刻，很有动力。如果你一定要我描述中国客户有什么不同的话，那么我会说，他们很着急，很积极的。他们有这种渴望，想要走得非常快。

Aliza Knox：可以啊。Jack 很棒的，他回来好极了。Dick 是很厉害的 CEO。你肯定也读到了 Jack 的一些言论，第一是要比以前更快地执行，第二是确保明确的价值沟通，第三就是要简单化。

Aliza Knox：在第三点上，我们正在将目前的业务简单化。但这是一个渐进的过程，我们走在正确的方向上。这不是一个立刻跳跃切换的动作，而是逐渐的。

虎嗅：在过去几年，尤其是过去一年，围绕 Twitter 的用户增长和活跃度，有一些质疑和批评的声音，好像陷于停滞了。您如何回应这个问题？

Aliza Knox：上个季度我们的用户数增加了 11％，Twitter 的一个特点是，许多用户不需要登陆 Twitter 就能够从中受益，你可以从许多其他渠道看到 Twitter 上的内容。所以有许多用户实际上在没有注册用户的情况下使用 Twitter。

Aliza Knox：我想说用户增长数没办法反应这个事实，也就是许多用户在使用 Twitter 但是从来没有登录。

虎嗅：那么接下来的问题自然就是，这种情况对赢利模式有什么影响？

Aliza Knox：我们有 3.2 亿用户，我们通过购买出版商的方式，包括线下辛迪加的方式，覆盖了超过 10 亿的广告受众，当然也就有更多的人在没有登录的情况下也会被我们的广告覆盖。

虎嗅：我想描述一个情况，请您来判断一下。假如一家有 Twitter 注册账户的媒体，发布了一篇关于 Twitter 业绩糟糕的文章报道，并且在 Twitter 上发布了链接。

虎嗅：如果 Twitter 把这家媒体的 Twitter 账户删除了，并且把 Twitter 上所有该账户的内容都清空了。你怎么看？

虎嗅：我们假设如果有一个 Twitter 的员工这么做了，但是你不负责，和你无关，可是 Twitter 就这么干了。怎么办？

Aliza Knox：我们绝对不会。Twitter 唯一会移除的内容是违反法律的内容。我们不会删除账户。这也是为什么某些政府不太喜欢我们这个平台的原因，不是我们现在所在的国家，还有其他一些国家的政府。

虎嗅：说到政府，几年前当中东地区发生“阿拉伯之春”的运动时，一位来自美国政府的官员告知 Twitter 推延原定在伊朗大选期间进行的系统维护服务，这样一来当地的群众就可以使用 Twitter 继续组织抗议活动。

Aliza Knox：我不知道。我知道 Dick 之前来过中国一次，但是其他就不知道了。

