---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134067
name: 李星
time: 2015-12-13 20:02
title: 《南华早报》或只是阿里收购海外媒体的开始
---
12月11晚，阿里对外正式确认了收购《南华早报》的消息，阿里巴巴集团执行副主席蔡崇信发表了致读者的公开信，并许诺《南华早报》将进入免费内容时代。就在上个月，国内最大的C2C视频内容网站优酷土豆被阿里收购，这个月又整编海外报纸。马云缔造的媒体帝国，依稀有传媒大亨默多克的影子。

从目前阿里对媒体的布局来看，兼顾各种传播媒介，如新媒体、科技评论网站、视频网站、杂志，单缺报纸了？尽管传统报业普遍面临经营不善的困境，但民营资本很难获得准入资格。自新中国以来，我国新闻报业就坚持“党管报纸”，特别是汲取了前苏联开放“报禁”亡国的前车之鉴，报纸作为舆论策源地、党政机关的喉舌，在国内入股报纸就几乎没有可能性。而以香港为发行中心的《南华早报》则无此顾虑，它本身就是郭鹤年家族控股的上市公司。

所谓整合别人说明了你的实力，被人家整合说明你还有价值。成立于1903年的《南华早报》，是目前仅存的比较古老的现代新闻报之一，最大的特色是坚持以英语报道中国，在香港、东南亚及英语世界有广泛影响力。在互联网和移动互联网浪潮的冲击下，即使像《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《卫报》这类世界上最有影响力的老牌报纸都转型主打线上了，《南华早报》此番被中国最大的互联网公司“接盘”，其实是个不错的归宿了。笔者认为阿里大力布局传媒领域的原因主要有三个：

（一）强化媒体属性，叫板腾讯、百度优势，确保BAT霸主地位

腾讯的优势连接人、百度的优势是连接信息，而阿里的优势是连接商品。在PC时代，腾讯网在全国各大区域布局，如大楚网、大浙网、大燕网等均成为了当地城市的新闻门户；在移动互联网时代，微信公众号迅速成为舆论传播的中心场，公众号数量已超1000万个，每日以1.5万数量递增。而百度搜索媒体优势也非常明显，百度新闻是全球最大的中文新闻平台，百度百家也迅速成为最大的自媒体平台。相比之下，阿里对于信息源的掌控力上就弱了很多，只能通过收购江河日下的传统媒体如杂志、报纸等，扶持移动互联网之下迅速发展的资讯平台，以获得在信息争夺战处于优势。

（二）扩充“流量”入口，“以无为胜有为”打赢公关战

在PC时代，是流量为王；在移动互联网时代，越来越体现了“资本控制世界”的游戏规则。按照马云设想，“双11”是要办100年，而每年的双11都必须耗费天价的营销推广费用，才能支撑起阿里在各大门户、论坛、评论网站、电视、广播、户外、电影全面进行广告轰炸，微博、优酷、芒果TV等媒体在今年的双11的引流上表现不俗。

“品牌公关”是与媒体关系最密切的部门，阿里的公关部对口径的把握、抖包袱爆料、与竞品打口水仗、删帖等方面的案例，完全是PR界的教科书。按照马云的说法，在阿里上市之后，要“从有到无”；收购媒体是阿里的“品牌公关”方面的上兵伐谋之举；所谓“树大招风”，不少上市企业（以复星为例）就因为舆情而导致股市波动，媒体往往牵动资本市场的神经。

（三）“全球化”战略牵头，加速对海外传媒的布局

今年10月8日，马云在上市一周年的致股东公开信中说阿里“未来十年的愿景将围绕着全球化，农村经济和大数据发展进行”，其中，“全球化”是三大战略之首。今年的双11是第七年，国内已经在这个时间节点形成了消费的心理预期，今年首次成为“全球狂欢节”了，但在世界范围内，有着50多年悠久历史的“黑色星期五”才是真正意义上的“全球狂欢节”，因此在进军全球化道路上，还要做大量市场教育工作，对于海外媒体的布局自然是充当其冲的。

在纽交所上市的阿里巴巴成为史上最大IPO，但在过去一年总要向海外投资人解释与亚马逊之间竞争关系。亚马逊是全美最大的电商公司，市值目前大约3156亿美元，收购了《华盛顿邮报》主要目的是为kindle提供内容源；而阿里市值目前为大约1530亿美元，想要对标亚马逊，让各国消费者在天猫上实现全球购，对于海外传媒的整合也就成了重要一环。

收购《南华早报》只是一个开始，接下来，随着阿里全球化的脚步的加快，阿里对于海外的电台、电视以及新闻网站的收编也将接踵而至。

