---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134596
name: Driverless car market watch
time: 2015-12-20 14:48
title: 预报一下，十年后就是无人驾驶汽车的天下
---
虎嗅注：随着百度放话 “三年商用，五年量产”，以及加州出台新规草案限制无人驾驶汽车，无人驾驶汽车的前景变得扑朔迷离。但近日，有关注无人驾驶的国外网站根据各位汽车行业大佬的预测，整理出了一份未来25年无人驾驶汽车发展时间表，美国交通部长甚至预测，2025年，无人驾驶汽车将普及全球。本文由虎嗅翻译自Driverless car market watch，有删减。

奥迪公司产品与技术推广主管Stefan Moser此前宣布，下一代奥迪A8豪华轿车将实现完全自动驾驶。

谷歌创始人谢尔盖·布林曾明确表示，公司将于2018年推出无人驾驶汽车。2012年，在谷歌总部举行的加州自动驾驶汽车法案签署仪式上，布林陈述了谷歌将无人驾驶汽车推向市场的计划。他表示，13年，谷歌将首先在员工当中推广无人驾驶汽车，而无人驾驶汽车走向市场应该不出5年。

2018年 第一辆完全自动驾驶的特斯拉诞生，预计于2021年得到相关法律许可

特斯拉创始人埃隆·马斯克在接受丹麦报纸Borsen的采访时表示，完全自动驾驶的特斯拉将于2年后诞生。不过，马斯克认为，虽然在技术层面上，新车于2018年即可推出，但考虑到要得到相关法律许可，可能还要延后1-3年。

（来源：Borsen采访马斯克Youtube视频 8:06-8:29，录制时间：2015年9月23日）

丰田终于开始抛弃长久以来不做无人驾驶车的执念，已计划在2020年前推出其第一款能够上高速行驶的无人驾驶汽车。

日产汽车加州总部执行副总裁Andy Palmer此前宣布，日产汽车将在2020年为消费者带来完全自动驾驶的汽车，这批汽车将可以在城市中行驶。Palmer称，与谷歌无人驾驶车不同的是，他们的汽车无需搭载3D地图。

特斯拉CEO埃隆·马斯克预计：“5-6年内，真正的无人驾驶体验将会实现，人们真的可以坐到车里，睡上一觉，然后睁开眼，目的地就到了。”不过，他依然强调，无人驾驶得到法律许可可能还需要2-3年。

在2014年的巴黎车展上，捷达路虎的研发与技术主管Wolfgang Epple在谈及无人驾驶技术时说：“捷达和路虎将在10年内实现。”

汽车制造商大陆集团此前宣布，实现自动驾驶是该公司长期战略的核心。公司已经成立了专攻“高级驾驶员辅助系统”的业务部门，计划于2025年推出全自动驾驶汽车。

戴姆勒董事长Dieter Zetsche预测，完全不需要人类干预、甚至是没有方向盘的的全自动驾驶汽车，将于2025年上市。

美国交通部长在2015法兰克福车展上说，他预计无人驾驶汽车将于10年内在全世界普及开来。

在美国汽车工程师协会的一次会议上，保险资讯机构（Insurance Information Institute）总裁Robert Hartwig预计，无人驾驶汽车要在美国公路上成为常态，大概还需要15-20年的时间。

Uber CEO特拉维斯·卡兰尼克此前在一条推特中暗示，他希望Uber车能在2030前全部替换成无人驾驶汽车。这样一来，专车服务将无处不在，价格也会全面下降，汽车所有权将变得可有可无。

电气电子工程师学会（IEEE）的专家预计，无人驾驶汽车将成为最可行的智能交通工具，到2040年，全球75%的汽车都将被无人驾驶汽车取代。

