---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124534
name: Medium
time: 2015-08-28 15:14
title: 谷歌、Facebook、YouTube...的第一版都如此简陋，为何却成功了？
---
虎嗅注：这是一篇曾在2014年发表于Buffer的老文章，但今天在Medium上重新引发了一阵热议。虎嗅将其译出，希望对你有所用。原文标题《The First Version of Google, Facebook, and YouTube and More (and What They Can Teach Us About Starting Small)》，虎嗅翻译。

“我们所知所爱的事物，都始于精简。”——Joel Gascoigne

社交工具Buffer的CEO Joel在不久之前发了一篇文章，讲述项目要从“小”做起的重要性。他写道，当我们看到了一款好用又完美产品时，不会记得产品是怎样一步步演化成今天的样子，也不会记得团队为此努力了多久：

“人们很难想象一个产品的演进和品牌的建立过程是多么的艰辛，这些最终成就了产品的成功。”

Joel接着写道，成功往往发生于小项目上。产品始于小，始于精简，再不断完善它，这才是产品成功的本质。

“根本不要去尝试创业。那并不是最优选择。只去做看起来有趣的事情”——Paul Graham（译者注：Y Combinator创始人，被誉为“全球最牛的风险投资家”）

为了让大家体会到“始于精简”，这里为大家展示几家如今主宰互联网的公司们，看看他们起步时是多么的精简。我们时光倒退，去了解他们最开始的样子。也许光从设计上我们并不能看出一家公司所有的变化，但至少可以从一个可视化角度看出产品和服务多年以来的演变过程。另外，我还会在加入每家公司创始人的观点，关于他们为何将产品从“小”做起以及他们是怎样成功的。

那么，让我们看下这几家公司从简陋走向主流的进程吧：

Zuckerberg对于Facebook有很大的格局：用社交连接世界。尽管Facebook最初只是一个简陋的同学通讯录，但如今，它已然坐上社交网络头把交椅。并且它仍在成长，Zuckerberg曾放下豪言：

“我知道这话听着老套，但我真的希望产品可以提高人们的生活质量，尤其在社交方面...但让世界更开放不是一朝一夕的事情，也许要花10到15年的时间。”

现在，Facebook已经比它最初的版本强大复杂太多，但Zuckerberg依旧初心未变：

“Facebook的发展都围绕‘人们之间是否建立的更多连接，是否可以获得更多信息’，这才能让世界变得更好；人们才能更加互相理解，增加同理心。这一原则指引着我的工作。在曾经的艰难岁月里，我停滞不前过，但那个信念一直推着我向前努力。”

“当Sergey和我创立Google时，我们希望，但从未期待过它有一天能达到今天的规模和影响力。我们强烈而持久的欲望去帮助人们更高效地搜索信息。”——Larry Page

从设计上来看，多年以来Google变得更加简明，即使它的业务在持续地扩张，加入了像地图、YouTube、邮箱、云盘等服务。但当现在你访问Google.com时，你看到的只专注做一件事情的Google：查询信息。

“我们想努力做到当你访问Google时，你可以以最快的速度找到你想要的。”——Larry Page

Tumblr的创始人David Karp创建这款产品的最初就是要满足他自己的需求。当时博客正变得越来越流行，但大家普遍只能“写”博客——Karp认为可能并不是每个人都想这么干。

“如果给你一个空白的博客，它会需要一些很猎奇的标题去吸引人们点击进去看你发了什么，它需要几张用HTML精心排版过的图片，一条编辑过的语音以及发自内心的文字内容。”——David Karp

今天，Karp已造就了Tumblr的成功——他让博客做到了更多，包括在视觉上加入的图片和GIF图——而且还在创造更多即使Tumblr团队自己都会喜欢会去用的功能：

“我认为Tumblr之所以有此成功，就是因为我们一直坚持首先做自己都会使用的功能，最重要的是，要做出我们每天不停使用的功能，让我们自己成为产品的重度用户。我相信这不仅关乎产品生产，也是Tumblr的本质，这使我们不会离用户太远，我始终在坚持Tumblr最初的愿景。”

YouTube团队对于产品的不同尝试和改变都是基于用户对产品的行为，基于他们之前的经验：

“关于产品的服务，其实我们有很多想法。比如自Paypal和eBay以来，我们考虑过用YouTube为竞拍插入视频，但其实并没有人使用这个功能，所以我们没有再为此投入更多。”——Chad Hurley

YouTube的联合创始人Chad Hurley建议其他创业者要勇敢去试错，然后倾听用户的声音，而不是把自己丢进一盘产品生产的大棋中，以自己的视角作为产品依据：

“当你开始创建一款产品时，不要假定你已经知道所有问题的答案。要去听用户的声音并不断改变。”

雅虎，像其他成功的公司一样，始于一款功能精简，但目的明确的产品：当创始人们想找到曾经他们去过的某个网站时，根本有如大海捞针，所以他们开始着手为网站分类。

“有种说法是‘Jerry是互联网的向导’。当我们听到这个说法之前，世界人民就已经开始使用我们开发的这套数据库了。”——Jerry Yang

“我认为你必须将它的发展规模考虑在内。如果一个商业模式永远不会有扩张的可能，那么它在走一条行不通的路。”

“我们的创新点子都来自己于消费者，然后我们将它们实现。这种模式成了我们前进的试金石。”——Jeff Bezos

亚马逊的创始人，Jeff Bezos，始终坚持将消费者放在第一位，后来这成为了亚马逊可以绝杀的武器。

“亚马逊18年来一直遵循着3大法则，它们是我们成功的原因：将用户放在第一位。创造。耐心。”

亚马逊起始于一个简陋的在线购书网站，如今变成了一个超级在线零售商，在亚马逊你几乎可以买到一切你想要的。尽管亚马逊已如此成功，Bezos仍然在关注消费者需求：

“我们的竞争者可能会在洗澡时想如何超越更强的竞争对手。如果这里是浴室的话，我们会想如何去创造满足消费者利益的事。”

