---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129656
name: 新浪科技
time: 2015-10-29 12:53
title: 腾讯前美女高管侵占案受审，自称为高层默许，钱被用来“公关”
---
虎嗅注：四名与腾讯相关人员涉嫌职务侵占腾讯公司数百万资金案，于昨日在南山区人民法院开庭审理。一名腾讯前员工曝出，职务侵占的背后实则是在提取灰色的“公关费”。据悉，这一案件中一名人员与今年7月被披露遭警方抓获的腾讯前总裁助理刘春宁有直接关联，两人还涉嫌共同收受贿赂。

原文来自《南方都市报》，本文转自新浪科技。

此次受审的被告岳雨，女，1980年出生。2014年9月5日，岳雨从杭州飞往深圳，凌晨抵达机场，随即遭到深圳警方控制。公开的资料显示，岳雨案发前系阿里巴巴数字娱乐事业群战略合作及内容版权部总经理，分管该项业务的阿里巴巴副总裁为刘春宁。2014年6 月，SMG东方卫视中心与阿里巴巴数字娱乐事业群在上海联合举办新闻发布会，当时阿里巴巴派出的人员即为副总裁刘春宁与事业群版权部总经理岳雨。

岳雨被抓获的消息一直未被披露，直到被抓接近一年以后，今年的7月，阿里巴巴副总裁、阿里影业执行董事刘春宁遭深圳警方带走的消息被曝出。此后，腾讯才发布消息称，多名在线视频相关业务员工存在贪污受贿行为。在去年常规内审时，腾讯已经发现两年前的视频内容采购过程有疑点，并立案调查。自 2014年开始，已经有5-6名涉事（前）员工被警方逮捕。

与刘春宁一样，离开腾讯加盟阿里巴巴

岳雨与刘春宁在腾讯工作时即为老同事，刘春宁当时系腾讯高管，曾长期担任腾讯总裁助理，在2013年7月离开腾讯，随即加盟阿里巴巴。而岳雨则担任过网络媒体拓展部和在线视频部总监，在线视频部曾是刘春宁主管的部门，岳雨于2014年2月离开腾讯，此后加盟阿里巴巴。两人几乎是前后脚离开腾讯加盟阿里巴巴。

有知情人称，与刘春宁关系密切的岳雨被带走调查后，调查实质上就已经剑指刘春宁。南都记者获悉，岳雨与刘春宁在腾讯在线视频业务方面，涉嫌共同在购买版权中收受贿赂，两人因而均涉嫌非国家工作人员受贿罪。不过两人涉嫌非国家工作人员受贿罪目前并未进入到审判程序。昨日岳雨出庭受审，是因为另一项罪名，检方指控她在担任腾讯网络媒体拓展部总监期间，存在职务侵占行为，侵占公司资金达到552万元。

使用前员工公司“走账”，“领导也知道并同意”

与岳雨一同受审的，还有案发时尚任腾讯战略BD组组长的张东波，以及案发时刚刚从腾讯辞职的员工樊丹，以及原腾讯员工、案发时系深圳华晟腾达网络科技有限公司实际控制人肖峰。其中肖峰系腾讯老员工，辞职之后，使用他人的名字开设华晟腾达公司，专门从事腾讯公司的网络广告代理业务。其在法庭上称，公司一年业务量达到7000多万元，系腾讯广告代理业务中较大的代理公司。

肖峰称他一贯只与腾讯的广告部门合作，此番意外卷入到职务侵占案中。他称2011年上半年，老同事岳雨找到他，称腾讯一个项目中有使用现金的需要，要使用他的公司走账，并且此事领导也是知道并同意的。肖峰称，他是出于帮助腾讯的目的，想着腾讯欠他一个人情，答应了此事。此后公司曾在多份腾讯与华晟腾达公司的协议上加盖公章，并收取腾讯支付的合同款，合同款共计800多万元，除此之外还从上海一家名为易恒的广告公司收取近180万。这些钱合计在1000万左右。肖峰称，这些钱除了扣税之外，均全数按照岳雨的要求，转给当时在腾讯工作的岳雨、张东波和樊丹等人。

合同款项1000万，检方指控岳雨侵占552万

根据检方指控，前述千万款项中，除了岳雨侵占了高达552万元之外，张东波侵占了68万多元，樊丹侵占了67万多元，华晟腾达公司也因为与腾讯公司的业务流水增长而获得利益。庭审中，岳雨、张东波均否认有侵占这些款项，但是他们相互之间以及与肖峰的长期联系中，留下了大量的转账痕迹。

对于这些转账记录，岳雨与张东波的解释，均称系借款等个人往来，但没有借条等凭证。樊丹则承认分给她的部分钱财用来公关及用作工作，部分也是个人使用侵占了。几个人之间的供述有相互矛盾之处。肖峰否认与岳雨有多次借贷，他曾一笔转给岳雨150多万元，备注为车。肖峰称听说岳雨要买车，但他给的钱仍是腾讯公司的钱。岳雨证实确花170万购置了轿车，但又辩称，自己薪资加股票年入150万到200万元之间，购车的款项虽由肖峰打来，但部分是借贷。

这高达千万的款项为何能从腾讯公司套取出来，它们是否仅仅流向了员工的个人口袋？岳雨与樊丹的供述均显示出，套现的背后存在的或许正是腾讯公司的灰色“公关费”。根据检方的指控，他们套取费用的手法是：三人与多家电视媒体签订了免费的资源互换的合作合同，但此后向腾讯公司编造还需要与上述媒体指定第三方公司华晟腾达公司签付款合同才能完成合作的虚假理由，诱使腾讯公司与华晟腾达公司签订付费的合同。

而其中如果腾讯公司与上述媒体的合作确实需要支付合同款，岳雨、樊丹和张东波就在腾讯公司与华晟腾达签订的合同中虚增数额，被告人华晟腾达实际控制人肖峰收到腾讯支付的合同款后就向上述媒体或上述媒体的代理公司支付真实的合同款，剩余部分则扣除税点后留在华晟腾达公司账户上，并由肖峰转给岳雨、 樊丹和张东波等人。

如果腾讯公司与上述媒体的合作并不需要支付合同款，岳雨，樊丹与张东波就编造虚假理由和数额，诱使腾讯公司与华晟腾达公司签订付费合同，其后肖峰再从其中扣除税点后，转给岳雨、樊丹和张东波等人。岳雨，张东波，樊丹收到上述款项后用于个人私用。

除此之外，在腾讯公司于江苏推广腾讯微博的合作时，被告人岳雨、张东波等人编造上海易恒广告有限公司系江苏广电的指定代理公司，诱使腾讯公司与易恒公司签订合同款为180万元的合同，但实际上易恒公司与江苏广电并不存在任何业务往来，该笔钱最终由易恒公司转给肖峰，由肖峰转给岳雨和张东波等人，以达到侵占的目的。

岳雨先承认后翻供：并非侵占，公司默许

岳雨在接受调查之时曾承认了部分侵占事实。不过此后开始翻供，曝出这一隐秘的套取途径，并非员工个人侵占，而正是公司默许的公关费提取路径，这些套取出来的钱，正是流向了一个又一个的“公关”对象，帮公司以低成本办成了一次又一次的推广活动。对于翻供的原因，岳雨解释称，她在腾讯公司工作多年与公司有感情，并且也担心自己的行为还涉及到行贿，因而最初才闭口不提钱被用来公关。

岳雨回忆称，2011年初，微博项目一度也被定为腾讯战略项目，由于他们几个人主要对接电视台，为了增加腾讯微博在电视台的曝光率，需要加强与电视媒体的合作。一些黄金时段的重点栏目成为他们要公关的对象。岳雨称，他们做事的风格一贯是花最少的钱办最多的事。显然，与高昂的广告费用相比，搞定电视台的个别人则成本要低得多。除此之外，一些电视栏目属于稀缺资源，不公关也拿不下来。

樊丹的供述则与岳雨的部分供述较为吻合，樊丹称毕业于浙江传媒学院，自18岁起便在湖南卫视《快乐大本营》实习，2005年被深广电挖到《饭没了秀》，是该节目的主力导演之一。2011年她经人介绍，认识了岳雨，被高薪挖到腾讯。樊丹称，她曾与电视台谈广告，被对方报出一秒钟几万块的天价，在这样的情况下，岳雨让她找到栏目的独立制片人，该制片人同意了私下的合作，其个人每年收取14万元。双方合作两年，对方收取了28万元。

岳雨称，与电视媒体人员的类似合作往往要持续几年，其间要不断给予对方“关怀”。关怀的项目多种多样，包括每周吃几次饭洗几次脚，以及逢年过节送红包、安排旅游，甚至给其小孩源源不断地买奶粉。以一档电视节目为例，关怀的对象，除了总监、制片人等高层，从主持人到摄像都需要照顾到，这涉及到主持人是否会提高口播次数、摄像是否会多给镜头的问题。

岳雨称，公司虽然有公关费用以及可以申请礼品，但是她身为总监一个月报销额只有万元，礼品申请周期更是长达半年，且都是一些香水不够档次。在这样的情况下，公司默许通过第三方公司走账套取费用，用来公关。岳雨声称，在类似的合作中，腾讯公司出面先与电视台签订一个免费的互换协议，或者是小额的广告协议，以便相关负责人向台里有个交待，表明双方有资源互换，互惠互利，或者也有小额收益，不至于落人口实。背地里，他们则通过第三方公司走账套取费用，向电视台个人进行利益输送，规避了公司的行贿风险。

就岳雨等人涉嫌侵占公司财产，腾讯今日在自家公众号中做出说明，全文如下：

1、本案的核心，是岳雨等人虚构、夸大对外合作，诱使腾讯公司与第三方公司签署合同协议，并把大量合同费用转为个人所有。这些钱款去向包括购车、购房、出国自驾游等。

本案昨天已开庭审理，其他被告人都证实以上事实，并当庭认罪。他们都指出岳雨是本案关键人，涉案合同资金的套现均需得到岳雨授意。

2、腾讯公司在日常经营和商业行为中有严格的规范要求，岳雨等人在本案中的行为已经突破了这些规范要求。

3、腾讯公司有严格的财务制度和内审制度，一旦发现员工行为逾越制度，会坚决一查到底。本案也是在例行内审中发现岳雨等人违规送礼、虚构合同、并出现大量异常与第三方资金往来行为，继续审查后发现职务侵占行为。内部审计是腾讯公司一项定期举行的制度，它在规范全员行为中起着重要作用。

4、腾讯公司重申，我们要求全员遵守《阳光行为准则》，秉持正直的价值观。希望全员以此案为戒，一旦发现类似问题，公司将严肃处理，并移交公安机关，也欢迎社会各界监督举报。

5、本案正在司法过程中，出于对司法独立性的尊重，腾讯公司不便过多评论具体案情，我们相信法律会给予公正的裁决。

