---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109390
name: 骨朵网络剧
time: 2015-03-03 10:57
title: 纸牌屋第三季“生肉”当道，海外剧送审与时间赛跑
---
这两天，骨朵从可靠消息人士处得知，《纸牌屋》第三季的引进方搜狐视频目前正在对该剧进行积极自审，预计三月中能够将此片提交总局审查。由于此前没有针对视频网站的海外剧审查先例，就连搜狐也无法推知有字幕洁版《纸牌屋》播放的大概时间，但怎么也得四月往后了吧。剧迷表示，心塞。

各大视频网站打击了多年引进剧盗版，如今一夜回到解放前

搜狐视频估计也得是一口老血含在口中，欲吐不能。自从2月27日Netflix放大招，一口气推出《纸牌屋》第三季全13集，各路有幸第一时间观看此剧的观众大概得有一周消极怠工、不思进取地在网上追剧和剧透了。然而，我国观众除了去云盘上扒生肉，就得翻墙去Netflix上买会员了吧。待到4月后，就算该剧能在搜狐顺利上线，观众也会出现不小的流失。

根据盗版追踪公司Excipio统计，《纸牌屋》第三季上线首日24小时以内，这部剧已经在全球被非法下载了681889次。其中来自中国的非法下载量最高，达60538次。而根据研究机构GlobalWebIndex的调查，使用虚拟专用网络服务（VPN）访问Netflix观剧的人群中，有20多万也来自中国。

在非法下载量最高的10个国家中，Netflix在中国、印度、澳大利亚、波兰和希腊都尚未开通服务。这家GlobalWebIndex公司在另一个调查中还发现，全球范围大约有5400万人每月使用VPN观看Netflix的节目，其中有2160万人来自中国。要知道，Netflix在全球总共拥有注册用户5300万，其中70%来自美国本土哦（骨朵表示，美国文化产品果真有其强势之处）。

这几年各大视频网站竞相购买欧美日韩剧，拉动流量、吸引高端广告主、培养我国观众的海外剧收视口味，也抬高了海外剧引进的价格，然而去年广电总局一纸文件，海外剧从此需要报批、过审，还有配额限制了，这下子，各大视频网站打击了多年引进剧盗版，如今一夜回到解放前。本来，非法下载平台光脚的不怕穿鞋的，国内观众的观剧需求又是嗷嗷的，更别提还有辣么多洒向人间都是爱，自觉自愿提供种子的活雷锋们了，对此，各视频网站只有继续心塞的份。

现如今，广电总局审核海外剧大概要走怎样一个流程呢？

首先，广电总局向视频网站核发了U盾，需要通过U盾登录广电总局旗下某页面。成功登录审核申请页面之后，视频网站就需要填写需申报剧的剧情内容介绍——剧情介绍可是过审与否很关键的一个环节。 因此，能够担当剧情内容申报写作的人也需要有着极高的专业素养：既要能够充分细致的描述剧情，也需要根据广电的细则要求，提前筛选掉三观不正的内容，这可是个高难度工作，这个岗位的人才还会十分稀缺呢。

最后呢，骨朵再很轻微很轻微地剧透一下《纸牌屋》

首先，这居然还不是最终季。英剧原版中最终结局是下木必须得死，还死在自己老婆手里。美版中第三季，克莱尔发现自己老公下木总统双手沾满鲜血，指责其是“谋杀犯”，下木总统很diao的回复，“我们是幸存者！”俩人离心已起。看样子，下木还是得死。

《纸牌屋》主演奥斯卡影帝凯文·史派西，最近接受NBC采访的时候，如此解释该剧的走红。他像很多美国人那样，对于华盛顿的所作所为（或者准确说，应该是不作为）深感挫败：“我想，真的让人感到不幸的是，全党决定不管总统想要达成什么样的目标，他们都要阻止。这样的情况下，你什么都干不成。”中年女记者略带花痴的接：“即便下木总统也会遇到这样的问题。”凯文史派西眨眨眼回：“哦，我只要把他们都杀了就得了。”

