---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123310
name: Jell
time: 2015-08-16 10:55
title: 余佳文们，不能代表所有90后
---
不知从何时起，划分创业者的标准成了“90后”和“非90后”。

自诩为90后代表的余佳文们，借着出格的言论，干着神经病才干的事，利用大众对90后的关注，炒火了自己，炒火了公司，赚了钱，却令广大90后被打上不靠谱的标签。

余佳文们不能代表所有的90后，90后+创业者≠不靠谱。

妄图代表90后的人，是90后的败类

2014年，余佳文因为"赚1亿利润"的言论出现公关危机，写了篇《90后高调创业就该死吗？》的长文，怒斥歪曲抹黑者，收获前辈大佬点赞无数，可谓酣畅淋漓。

当时，余佳文这样说道：

我说过，如果我赚100万，就拿80万分给员工，这个是我们潮汕人做生意的风格。创业不易，大家心甘情愿跟着我混，真的都很拼。很多同事为了2015年的这个项目每天加班到12点，见家人的时间几乎没有，我作为老板特别心酸。要说我最惭愧的，就是这一群肯自愿为我们产品奋斗的小伙伴，所以我明年要为他们赚下一亿利润。我要让我的员工跟着我吃肉，而不是我吃肉他们喝汤！

可曾放言“2015 年拿1亿利润分员工玩一玩”的超级课程表CEO余佳文，如今却反悔了，提及“拿1亿分员工”的言论，他称“年轻人的企业是应该玩出来的，不必太过于较针。”

同样是央视舞台，一年前春风得意，一年后嬉笑认怂。

8月13日，素有红衣大炮之称的360董事长周鸿祎，对余佳文“玩”的说法无法忍受，怒批余佳文：“你这个话讲的很虚伪，为啥我用这个词了呢，你作为老板不能忽悠员工。比如你创业，如果你觉得今天一点无所谓，你干嘛要拿股份呢。余佳文，你愿不愿意把你的股份都分给员工?反正是玩，为什么不分给他们呢?”

余佳文对周鸿祎抛出来的问题均未正面回应，只是表达“生活也好，工作也好，都是玩出来的”的观点，甚至称周鸿祎“应该去全国唯一一家都是90后公司实习一周，看看这帮人是怎么工作的”。周鸿祎摇头表示很无语。

余本人非常善用“标签”，在整个接受媒体采访就在自己身上不停的加入“90后”、“潮汕人”……为的是什么？一种认同感，把一拨人划了一个圈子，在这个认同自己价值观的圈子里面维系一种平衡。

超表团队平均年龄才20来岁，基本上都是从普通大学出来，大都有过求职时被大企业无情拒绝的经历，把他们拦在大企业外的只是一张文凭。我替他们很不服气，因为我相信他们也会有出息！这就是当初我把公司建起来的唯一初衷——我要让那些没有一流文凭的小伙伴们有饭吃！幸亏我们够野够拼，公司被一群社会都看不起的孩子们做到现在这个样子。他们的福利待遇是什么？是有能力的人可以直接找我开口要工资，不管他有多少工作经验，能证明自己的价值，我就买这个单。

原来90后是这么作假的，作假完之后还可以开着保时捷和别人炫耀，还无需对自己的言行买单。

余佳文说：生活较真太多东西，就给自己太多枷锁。

所以他打着不要这么多枷锁的幌子，随意吹牛，别人不敢吹的牛逼我就敢吹，别人从不敢说分一亿，我敢说，可以随意声称自己A轮B轮融了几千万，可以污蔑同类产品（课程格子），可以做任何损人不利己的事情而不负任何责任。没有“枷锁”不等于没有底线，动车偏离轨道的下场是毁灭。

“90后”没错，“高调”也没错，从最底层爬起来的贫穷年轻人更是“正能量”。

请不要强调你的“任性”因为你是“90后”和年轻创业(它们之间没有必然关系)。“言必行，行必果。”这是现代社会文明人起码的道德行为准则，90后不能豁免！

他余佳文是“90后”，但是他不能做“90后”的代言人，他有他的个性，他可以自我标榜，他靠自己的本事赚钱，这些别人都管不着。但是，他没有权利把自己的个性贴在“90后”这个标签上，他没有权利到处宣扬“90后”是什么样什么样，余佳文只能代表一个叫余佳文的“90后”，他不能代表中国的“90后”，我也不想被他“代表”，相信很多“90后”也不想。

同时，一个企业不能说因为自己策划能力有限就用博眼球的低俗营销，一个人也不能因为自己穷就去犯罪，然后赖社会，更不能因为某一天成王败寇了，就能把错的事情说成对的。有的人说“所以他赚了钱”，世界上有钱的人那么多，是不是赚了钱这个人就三观正、言论和行为正确了？是不是就不应该批评他的某些行为和言论了？是不是有钱这个人就是对的？

与此那些真正心怀梦想的人还错误的以你为榜样，如果你的咎由自取会有无数个无辜的90后陪葬，就别怪我们必须扒下你的伪装。

这个世界，属于那些真正付出，真正做出成绩的人。如果你在这条路上，请不要被这些喧嚣所蒙蔽了双眼，请坚持你的厚积薄发，不要因为这样的案例，让你走上急功近利的歧路。

