---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130333
name: 财富中文网
time: 2015-11-05 12:07
title: 滴滴程维的漫长战役
---
*本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

虎嗅注：今年3月份滴滴、快的合并后，在9月更名“滴滴出行”（简称“滴滴”）。从公开报道中看到，滴滴在过去半年里已累计获得50亿美元的融资，估值已经超过160亿美元，业务线正迅速向顺风车、班车、代驾延展，这也滴滴创始人兼CEO程维对抗Uber的“闪电战”战术。

站在风口，程维反思了滴滴曾经在“鬼门关”徘徊的窘境，他说，“在过去三年，稍不小心，滴滴就死掉了。”而面临资金链的压力，有一次是靠借钱度过的。更心酸的是，程维最初拿着滴滴找美团创始人王兴寻求天使投资时，还被视为“垃圾”产品。如今，滴滴员工已经超过了4600人，程维直言滴滴成长中的焦虑，为了让团队更据执行力、战斗力，他决定停止滴滴的招聘，甚至明年会采取末位淘汰制。

本文来自财富中文网，原标题《漫长的战役》，作者杨安琪，小标题为虎嗅所拟。

在2014年年初的一个晚上，程维决定打几个关乎公司命运的电话。

那天晚上，滴滴正在面临着成立以来的最大危机：这家公司的账户上没有钱了。

这和滴滴的运营模式有关：司机可以从滴滴提供的中间账户提现。在当时，面对司机们突然集体提现，滴滴措不及防，界面显示：账户余额不足。这可能会引起司机们的集体恐慌，从而转向竞争对手一方，滴滴以往建立的优势也会在顷刻间荡然无存。

在过去三年，稍不小心，滴滴就死掉了

程维清楚地知道，融资已经到位，但是美元还在境外，由于外汇管制等原因，无法当晚转入滴滴的账户。连夜，他决定向朋友、投资人借钱渡关。在打了10通电话后，程维稍显安心，他借到了1,000多万元，司机可以顺利提现。“这些钱都是50万、100万打进滴滴的账户。”程维说道。

这只是滴滴创立三年中短暂的“死亡”片段之一。“这种难关太多了，过不去也就过不去了。”程维回想起来依旧是唏嘘不已。按照他的说法，“在过去三年，稍不小心，滴滴就死掉了。”

在中国互联网历史上，没有一个行业比打车软件的竞争更为惨烈：这个行业的时间窗口只有三个月，如果有一方资金断裂，就会彻底出局。程维对本刊说：“我们是在血海狼窝里出生的，没有哪个行业比滴滴身处的行业更要求速度。”而程维作为滴滴的缔造者，凭借这款产品创造的商业价值和社会价值，并不亚于任何商业领袖，更重要的是，程维自己也显得执着得多。

滴滴，曾经王兴眼中的“垃圾”

滴滴公司的成立，源于程维对出行领域的痛恨。一个广为流传的段子是：有一次程维老家的亲戚来北京，定了在7点在北京王府井附近吃饭，结果亲戚们5点半来电话告诉程维在打车了，等到8点又打电话问程维能不能去接他们。这让程维意识到出行领域早有顽疾，而移动互联网最有可能找到办法解决。

早期，出身于传统互联网的程维发现，在酒店机票预订、电商、社交等领域，传统互联网巨头有完整、成熟的商业模式，它们杀入移动互联网之时，这些领域里的移动互联网创业公司很难与之抗衡，就比如米聊之于微信。

于是，程维决定避其锋芒。他想到了市内交通—这个还未被互联网明显影响的市场，而且出租车的运营效率不高、消费者有刚性需求、每单的客单价也颇高，这些问题亟待解决。再者，作为典型的O2O项目，这种应用不仅需要技术团队，更要整合线下资源。而线下资源整合的困难，无论对于传统互联网公司还是移动互联网创业公司来说都是个门槛。

尽管理想丰满，但是这家公司早先并未被人看好。早期当程维拿出这款产品给美团的创始人王兴看后，王兴只抛下了两个字：垃圾。三年过后，滴滴创造了中国互联网历史的奇迹：在它颠覆中国出行领域的同时，自身的估值也高达165亿美元。而在同月，已经赴美上市的奇虎360的市值约为55亿美元，优酷土豆的市值约为30亿美元。

能够获得如此高的估值，与滴滴、快的在2015年年初的合并密切相关。从2014年年初开始，滴滴和快的正在进行一场旷日持久的战役，双方对于司机和乘客的补贴不停加码、对标，让整个行业陷入一场黑暗、无序的竞争当中。

程维是一位军事迷，他把当时滴滴与快的的竞争看成是第一次世界大战中的“凡尔登战役”。“那种消耗战让整个行业没有前途。”他说。这种战略思想主导了未来滴滴和快的的合并。

一年之后的2015年年初，滴滴和快的宣布合并，合并之后的公司成为中国最大的移动出行平台。程维在对滴滴员工的内部信中写道：“打则惊天动地，合则恩爱到底。”

出行游戏到此彻底结束？不，真正的强悍人物一直在角落中冷静观瞧。

2015年3月之后，Uber正式在中国发力，对司机推出了极高的补贴政策。毫无疑问，没有人能够忽略中国这个全球最大的出行市场。

这次，程维需要面对估值高达500亿美元的对手Uber，以及它背后的那位“斗士”—特拉维斯·卡拉尼克（Travis Kalanick）。

从性格上来看，程维和卡拉尼克很难竞争：程维言语谦虚，并不张扬，这多少符合中国人的儒家特性；而卡拉尼克则对于任何竞争者都表现出一种压倒对方的气势。他甚至公开承认曾经试图破坏其最大竞争对手Lyft公司的融资活动。在《名利场》杂志（Vanity Fair）发表的一篇介绍卡拉尼克的文章中，作者卡拉·斯威舍（Kara Swisher）写道：“我们得知Lyft公司准备进行大规模融资。”卡拉尼克说：“于是，我们跑到他们的投资者面前说：‘你是知道的，我们马上就要进行融资了。’”

这些个人性格上的特点，并不妨碍滴滴在本土市场对于Uber有压倒性的优势。第三方数据显示，滴滴在中国专车市场的市场份额超过80%。卡拉尼克在9月的一次公开讲话中透露：目前，Uber中国平台上每天完成的行程数（成单量）大约有100万。“记得在今年年初的时候，我们的市场份额只有大约1%，而9个月之后，现在我们的市场份额达到了约35%。”卡拉尼克说。这些数据都说明滴滴在中国的出行领域市场里，占据主导地位。

Uber刚刚进入中国时，程维确实有些担心，他不得不面对Uber的凌厉攻势。回顾滴滴与Uber一战，程维说：“刚开始Uber确实很猛，但之后我们发现也没有什么。”

为了与Uber竞争，程维甚至请教了联想控股的创始人柳传志、腾讯公司的CEO马化腾和阿里巴巴集团的董事局主席马云。柳传志是滴滴公司总裁柳青的父亲、而马云和马化腾都是滴滴快的的投资方。

柳传志给出的建议是：“必须要发挥本土的优势，游击战，拖住它。”马化腾说要正面拉开架势，歼灭它。而马云说：“帝国主义都是纸老虎，你拖它两年，它自己会出问题的。”

在听取了三位前辈的意见之后，程维很迷茫。他觉得，这个时代不一样了，打法也不一样。滴滴快的决定向硅谷的一线互联网公司学习，从游击队慢慢变成了正规化武装，开始在营销上不输给对手，资本上不输给对手，并且引进了美国一线的工程师和学者。

战略思想又一次指导了程维。他把和Uber一战比喻成为“第二次世界大战”。在这次的对垒中，“闪电战”成为他的主导思想。滴滴快速推出了快车、顺风车、大巴等服务，让Uber措手不及，迅速占领市场。

直到现在，程维随时准备好面对用户挑剔的目光。每当到达一个新城市时，他都会感到惶恐。他说，在微博和微信上，自己经常会收到来自于朋友对滴滴产品的意见。“我们是城市的管道工，做的是基础建设工作，没有服务好用户，我们是有愧疚感的。大家都会评价我们哪里好，哪里不好，我都是惶恐的。”

尽管滴滴快的估值高达165亿美元，“下一个BAT”的名声也不绝于耳，但是程维却说，他的内心充满了惶恐和焦虑。

现在看来，滴滴有可能成为一家伟大的公司，而现在它依旧要面临那个老问题：不要尽快死掉。

它需要资本的帮助。就在今年9月，滴滴刚刚获得了一笔30亿美元的融资。程维认为现在可以多拿一些投资人的现金，原因在于你明显能够感觉到资本寒冬将至，未来拿钱将会越来越难了。“冷雨已经打在脸上了。”

程维现在已经很少亲自参与融资全过程，原因在于他有了一位重要而且得力的创业伙伴—滴滴总裁柳青。柳青的身份很特殊，她是中国商业教父柳传志的女儿，在加入滴滴之前，柳青曾经是高盛历史上最为年轻的董事总经理之一。

“柳青放弃400万美元的年薪加入我们，我很尊敬她。”程维说道，之所以能够和柳青有很好的工作配合，是由于柳青能够从投行高管角度“从上到下”的思考，而程维把自己定位为草根创业者，是“从下到上”的思考模式，两人能够形成互补。

滴滴新总部大楼的5层和4层之间有一座滑梯。有一次程维正在4层给全体员工讲话，突然有一位他并不认识的女员工从5层坐滑梯下来，程维吓了一跳。不过在打了一个招呼后，他又开始了继续讲话。

对于滴滴的新总部和超过4,600名员工，程维也有一丝担忧。“现在感觉总部机关单位搬进了新大厦，但是外面的兄弟还在打拼，心里也有一些不安。”他说。

原来在公司200个人的时候，程维认识每一名员工，几乎能够说出每名员工的姓名、老家、是否结婚。公司到了800人的时候，员工也基本是“脸熟”。但是现在面对4,600人，程维无法做到了解每个人。

他决定停止滴滴的招聘，甚至明年会采取末位淘汰制，来让公司有更强的执行力和斗志。“我还是希望让团队把拳头捏紧一点，团队人员太多，执行力会被稀释。这些都是为了未来更快的奔跑。”

“我们依然在一个复杂的局面里，有很大的机会，也有很多挑战。我们应该始终具备一个高速发展的创业公司心态。”话毕，程维开始和美国方面通电话。本刊对程维采访过后的第二天，大洋彼岸的美国传来了滴滴投资lyft公司1亿美元的消息。

