---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111739
name: 李燕fighting
time: 2015-04-01 20:54
title: “终结者”的终结：联想智能电视事业部撤销，颠覆客厅计划失败
---
早在2015年2月，就得到消息说联想将原有的中国区智能电视事业部撤销，团队业务合并至“个人与中小企业事业部”。日前，原联想中国区智能电视事业部总经理任中伟已经离职，加入一家基于NFC技术（近距离无线通讯技术）的合资应用公司。联想智能电视事业部的主要工作由原联想集团中国区智能电视渠道业务及大客户业务总经理白巍接手。坊间盛传，联想电视业务架构的调整将在下月联想集团的新财年开始时公布。

2012年1月8日，联想发布首款智能电视产品，这款产品采用Android4.0操作系统并具有语音指令识别功能。当时市场一直传闻苹果计划推出自己的智能电视产品，而联想抢跑了。3年过去了，联想撤销智能电视事业部，至少说明智能电视业务在联想集团内部的战略地位下降。而任中伟离职，据说联想智能电视团队也相继多人离职。

联想智能电视业务到今天这个尴尬的地步，在内部有以下原因——

联想智能电视事业部一直由原联想中国区总经理陈旭东负责，去年10月，联想对外公布高层人事任命，童夫尧接替陈旭东出任联想中国区总经理。与此同时，联想成立一家全新的子公司，陈旭东担任全新子公司“神奇工场”CEO，联想的新增业务已开始向互联网业务神奇工场转移，智能电视的业务权重当然随之发生变化。

2013年起，联想电视不仅邀请李冰冰作为形象代言人，并在硬件上与夏普合作，在牌照和内容上与百视通合作。2014年更是以“终结者”命名推出了多款新品，并提出智能电视O2O战略。但是，相比联想大手笔收购IBMx86服务器和摩托罗拉移动业务，智能电视显得很鸡肋，没有多少资本注入来推动产品和市场的发展。

3. 联想智能电视其实就是为了完成整个联想产品线布局，达成杨元庆提出四屏的PC+战略而出现的，是个战略配置

从2012年进军电视行业，联想智能电视是否需要盈利，销量需要达到多少?联想内部一开始应该也没有一个准确的指标。说白了，智能电视，并不像电脑、手机和服务器是联想的拿手业务，受重视程度相应不会太高。

就外部而言，联想智能电视事业部被撤销，也有一些原因——

1. 颠覆客厅计划，本来就是一个伪命题。移动互联网时代，智能家居生活的概念提出，大家以为通过电视的智能化特别是互联网化，能将传统意义上的客厅颠覆，太天真！民众生活残酷的现实就是，对电视的需求越来越低，电视对人们生活的重要性没有想象那么高。路由器、空气净化器，传统的空调、冰箱等等大家电和小家电的智能化，还有核心的智能手机+智能家居的应用，都减弱了智能电视颠覆客厅的角色。

2. 2014年，彩电零售量4461万台，同比下降6.6%，全年12个月有9个月份在下降。而零售额1462亿元，同比下降14.5%，销额降幅远远大于销量。奥维咨询（AVC）预测，2015年中国彩电市场零售量将达4410万台，同比下降1.1%;零售额将达1371亿元，同比下降6.2%。处于饱和状态的电视市场，联想电视抢滩市场的机会将会变小。而联想智能电视直到今天，销售情况不好也受到整个市场的影响。

3. 电视本身就是一个耐用品，3-5年几乎不可能更换。首先，中国历时5年的三大政策，直接刺激并透支了整个电视机市场的需求量。其次，2014年以来房地产下滑导致商品房和住宅成交量下降就减少了住新房买新电视的需求。而包括PAD、智能盒子等智能终端的蓬勃发展，又一定程度上取代了一部分的电视机更新换代的需求。需求决定市场，市场决定产品。联想发现，智能电视的需求没有那么旺盛，那么精简团队吧，缩减业务吧，撤销事业部吧。

4. 相比乐视、小米电视，以及传统的长虹、海信、康佳、海尔、创维，联想能够抢夺的电视机市场很小。据国内调研机构中怡康对912个城市7280家门店的监测数据显示，仅仅2013年4月，联想品牌在整体彩电市场中排名第25位，其电视零售量份额为0.02%，零售额占比为0.02%。可以推测，整个2013年和2014年，情况也不会太乐观。这与联想集团PC等业务动不动就前三前五的江湖地位很不匹配，也是智能电视事业部被撤销的原因之一。

5. 就联想智能电视本身而言，产品还是很不错的。移动时代，除了硬件，其实智能电视的竞争力还在于内容及体验。但联想与百视通合资运营，为智能电视用户提供内容的上海“视云网络科技”公司，资料显示2014年亏损约1582万元，现金流为负1874万元。由于联想电视业务的发展没有达到预期，百视通并没有再对这家合资公司进行投入。最新的消息显示，截止2014年12月，由于其他股东单方增资，百视通的持股比例已经下降至18.55%。联想在逐渐失去内容提供商的更多支持。

尽管联想还没有放弃智能电视，但市场需求减弱，产品竞争加剧，进一步拼电视内容和体验的情况下，应该很难加大投入。消息人士透露，联想计划将智能电视线上和线下渠道完全分开，其中，个人与中小企业事业部分管线下销售，主要负责联想智能电视的市场、销售、服务、售后等业务，而线上销售由联想数字家庭事业部负责。我很关心联想能否利用供应链和渠道的优势，进一步降低智能电视价格，用销售带动产品的发展，再杀出一条血路来。

