---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110869
name: znzero
time: 2015-03-23 11:12
title: 打酱油还是非主流？商用WiFi何去何从
---
WiFi在2014年的突然爆发，风起云涌，其实是“互联网思维无所不能”的氛围及热点炒作下莫名引起的产物。

WiFi本身是一种工具，而不是商业模式，就像O2O本身描述了一种互联网产品的运维逻辑。大而全的一招WiFi鲜就能吃遍天的想法，让WiFi一下子在创业者中火了，而运维数据的惨淡，又一下子浇熄了许多人的三分热。

主要分布在人群消费能力比较好，容易标签化的场景：比如高级酒店、酒吧、KTV、餐厅等餐饮娱乐场所；高铁站、飞机场等交通枢纽。因为场景和用户相对都比较分散，很难预测用户精准的互联网需求，本地化内容采集和运维难度大，导致商业模式一直徘徊在链接前的广告。

典型公司：蓄势良久，幸运而庞大的迈外迪，但并不看好第二个迈外迪出现，百米生活谨慎为上。

点评：WiFi运维即将转型，硬件、固件、云端打包的系统产品愈发成熟而廉价；而广告收入回扣比例大、运作模式较重的老牌WiFi领头羊，模式重，资产重，带队不易。这里特别提一下，铁路飞机等运输领域因为流量产品稀缺，封闭时间长，无论是做技术服务支撑还是运营，大概都会有大型公司出现；但是因为是垄断性资源，所以不看好创业型公司出头。

主要针对某一种场景集中铺设，场景及用户相对集中，应用APP聚合优秀内容+流量产品以及场景媒体促进使用的方式，来巩固用户留存及使用的一种运维方式。

典型公司：比如在公交领域的一路热点，处在城市交通系统中频次最高的公共交通“公交+地铁”，因前身七彩传媒在公交车领域的多年运营，在各省交通部刷脸拿资源的能力还是比较强的。

点评：还有很多领域可以这么干，不一一盘点了

“教育网”干的事儿大家都知道吧，因为学生长期住校，所以教育部门自己在校内建基础网络，从运营商引入廉价带宽，二次变卖给学生从中牟利。因为宿舍属于长期闭环场景，流量是刚需，所以差价+规模来赚钱，还是稳赚不赔的；再弄点轻度游戏运营，赚的不要太开心。

典型公司：中路资本、中国移动；这里有个包袱甩给大家，中路首先投资了2个公司，一个是网格，一个是WiFi伴侣。鹏博士防御布局，收了JooMe、易和讯和网格部分员工；而WiFi伴侣创始人连志尧坚持融资和独立发展，最终拿到了国科嘉和2000万人民币投资。后来中路在WiFi领域披露了3个亿规模的投资，一下子又出手做了4家公司，WiFi领域潜藏大手笔啊。

以树熊、潮WiFi和WiFiSong为代表，自己找个嵌入式工程师和硬件工程师设计好硬件（有的直接采取第三方设计）、研发个固件、做个智能云端，然后到各大媒体宣布“免费WIFI时代来临了”。然后开始全国各地召开产品发布会、代理商加盟会，发挥“教练体系”的优势，宣传投资WiFi，一起引领下一个互联网时代，然后把100多块出厂的产品加个包装卖到九百、一千。

在代理商头脑冷静苗头出现的时候，赶紧给案例、讲励志，把创业精神发挥到极致；而代理商辛苦布点的时候，自己的云平台却收集着代理商的用户。

点评：要说树熊CEO赖杰这么干其实是无可厚非，2年多前率先拿到支付宝600万投资，固件上捆绑支付宝插件，出生使命就是为了支付宝做线下的增量和稳盘的作用，但这种模式是双输局面。

其AP的产权、云的使用权给了代理商，主要收入来自赚取差价；而代理商要么是收费模式，赚取差价（大多数是面子单，树熊出货价太高）走快钱；要么则是在创业兴奋下，赚不赚拉倒（根本不可能融资，因为无论是精准数据、统计数据、用户数据、场景数据等多个数据单元就存在共有云上，自己没有硬件、固件、云的能力；而拓展又局限在一地，无法独立发展），造成代理商存活率极低，后期维护支撑艰难。

后来的WiFi公司，为什么不小而精做一个场景运营，挖掘价值链，做真正对社会有益的事情？活下去、圈钱就那么重要吗？

后面2种方式且不说存在安全隐患和法律风险，就根本而言拿不到有价值的点，也无法持续。而第一种，现在还能享受运营商的流量红利，而2014年4G出来之后，3大运营商均停止完全自建WiFi点位，增量暂缓而存量缺少运维支撑，逐渐走低，根本策略是依靠大量的小白用户支撑线下点位，线上积分换流量还可以依靠中国强大的市场规模玩出好的数据表现。

智慧城市的政绩单2014年大幅下滑、入场创业公司过多导致WiFi热了，但是硬件公司都在面对销售份额下降的事实。这里看好深度与场景结合的产品型创新公司，及老牌技术过硬、服务加强、价格随势的大厂。对了，极路由走出了个商业化的创业公司，拿到了不少投资，你知道吗？

三、创业，WiFi到底能不能做？

走的人多了，也就成了路，WiFi的三个重要的商业属性：

场景数据加用户数据的收集和整理功能，形成精准数据和统计数据等不同数据逻辑单元，有不同的商业应用；

场景媒体+流量产品：UI友好些、体验好一些、内容精准点，还是有分发等媒体功能的；

硬件作为进场渠道：作为一种场景的入场工具，免费再适合不过了，内容和渠道价值高的地方，预留一些数据、流量、硬件的接口，能获取长期而稳定的合作关系。

WiFi我是二次创业了，以上所写大部分都认识，有些知根知底。爆料？并不算，只是创业路上一些抬头看天的总结而已。这些时间，见过许多妄人，一手下去百万、千万，都是脑子一热的典型；也见过许多冷眼旁观，甚至冷嘲热讽的投资者，然后转手去投个几天死的APP或者过气死的互联网餐厅。

创业有热忱是好的，因为创业太辛苦，太孤独，你不自燃活不下去。创业也要冷静，少花钱多办事、以赚钱为根本目的，但是也需要以共赢来设计商业模式。

文笔更好一点的话，就可以不用得罪人而写清楚市场的，可惜我文笔不够好。另外，自由人的自由，是否包括了信息对称呢？真正利他的坚持，下场会如何？

