---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111150
name: 康斯坦丁
time: 2015-03-26 09:01
title: 迅雷跌至发行价一半，雷军也没了办法
---
赴美上市，是国内互联网企业的终极梦想。但对于某些互联网企业来说，在成功完成上市之后，面对的却是过山车一般的股价动荡之旅，不仅没有赢得最大发展空间，反而愈发式微。迅雷就是最好的代表，即使有雷军在后面撑腰也不能稳定人心。

事实证明，投资者的担心不无道理。目前，迅雷股价跌幅之大已经有让人上天台的赶脚。而这与迅雷自身的产品、企业特性和外部因素的干扰有极大关系。

就在3月12日，迅雷公布截至12月31日的2014年第四季度财报之后，股价迅速变为6.4美元，远低于招股时的12美元，也较上市时最高峰时期下降了超过60%，当前市值仅有4.44亿美元。本以为这就已经跌到谷底，没想到迅雷的不争气让人“惊讶”，持续处于下跌态势。

截止到美国东部时间3月18日收盘时，迅雷股价仅为5.94美元，创上市以来股价新低。按照此股价计算，当前迅雷市值仅为4.12亿美元，较最高时缩水76%。据数据显示，截至2014年12月31日，迅雷所持有的现金、现金等价物和短期投资总额为4.337亿美元。残酷的数字表明，迅雷的市值竟然还不如其所持有的现金及等价物的价值！

一般而言，市值总是会数倍，乃至数十倍、上百倍于实际价值，但迅雷却以血淋淋的数字让人们清楚地看到它现在的状况有多么糟糕。深陷在泥淖中无法挣脱出来，迅雷的股价还有下跌的空间！

迅雷之所以在资本市场表现如此之差，与其本身产品特性有着直接关系。一直以来，迅雷就是以加速下载的技术为依托，吸引用户购买会员等相关订阅服务。但这种方式太过单一，面对日新月异的互联网发展趋势，显得力不从心。而且最主要的竞争对手QQ旋风，只要是QQ会员即可使用离线下载功能，比迅雷服务更吸引人——即使能力没那么强。更重要的是在当前国内宽带大升级的背景下，加速下载对用户的吸引力已经没有那么强烈。

但似乎迅雷并没有意识到这些，反而是“变本加厉”地推出相关产品。近日，迅雷发布上网加速器的正式版，并将这款上网神器命名为“迅雷快鸟”。但这款产品只支持中国电信用户，而且对用户的迅雷会员等级有严苛要求，并没有想象中那么友好。可以说，迅雷股价之所以狂跌不止，与其商业模式单调、发展潜力小分不开。

此外，外部因素对迅雷的干扰极大。尤其是国内净网行动开始以来，很多非法、色情、暴力等资源都被屏蔽，在一定程度上影响用户使用体验，迅雷订阅用户就呈现下降趋势。截至2014年第四季度末为止，迅雷已允许暂停面向约35万名现有订阅用户的服务。虽然外部因素不可抗拒，但这也暴露出迅雷自身的弱点。一旦政府部门和运营商等出台更加严苛或全新的政策、条款，迅雷的处境将更加艰难。

迅雷已经到了不得不变的时候，如果依然在加速下载技术上钻牛角尖，被淘汰是迟早的事儿——百兆光纤一旦普及，迅雷还有立足之地吗？按照未来的发展趋势看，在移动互联网方向发力，是迅雷变革的必然手段。

迅雷也知道移动互联网的重要性，但却走错了路，只是将PC上的加速下载模式照搬到移动互联网上。迅雷董事会主席兼CEO邹胜龙表示，“迅雷无线业务的总策略是首先达到一个客观的安装量，随后将已安装的用户变成活跃用户，并在活跃用户的基础上寻找变现模式。目前迅雷仍在尝试推动安装量和用户活跃度阶段，还未着重于变现”。

就目前来看，迅雷在移动互联网最大的收获，就是来自小米手机5500万的预装——还得多感谢抱上了雷军这条大腿。但这并不意味着迅雷已经在移动互联网站稳脚跟，迅雷CFO武韬就表示，从财务角度来来看，2015年迅雷在移动业务方面没有任何营收预期。不能变现、没有收入，那迅雷还在移动互联网折腾什么劲儿？5500万的预装量，难道还不够客观？这只是迅雷没有找到合适变现手法的推托之词罢了。

按照这样看，即使迅雷相关产品在移动端达到上亿，乃至数亿的安装量，依然于事无补，不会对迅雷的生态圈有任何裨益。要想真正从移动互联网上寻求突破，迅雷必须跳出原有的加速下载思维桎梏，真正寻求适合移动互联网的产品和商业模式。否则，就看着股价继续一泄如注吧。到时候，说不定雷军都拂袖而去了。

