---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105907
name: 举个栗子
time: 2015-01-10 10:58
title: 窝窝团上市，一场“聚能环”的把戏
---
“遥控车用完，收音机可以接着用！”1月10日，睁眼就被窝窝团上市的新闻刷屏，脑海马上浮现出南孚“聚能环”电池的广告。

什么是聚能环呢？号称用高科技环保材料制成，可以防止电池自放电，延长寿命。事实上就是塑料绝缘体环，防止电池正负极之间短路和漏电。无非商家玩的一个概念把戏。

窝窝团已不是同业的等量级对手：遥控车用完，收音机还能用

再看今天窝窝公布的招股书，窝窝团拟通过首次公开招股募集4000万美元资金。数额来看比不上窝窝团一轮增资，相当于一个O2O公司的B轮融资额。

招股书还披露，窝窝团注册用户3410万人，有150个城市分站，商家数量达到10.5万家，提供43万各类服务。同时期，大众点评、美团注册用户已经接近2亿，美团城市分站300多个，大众点评接近200个。（注：这个数据有正式建制、办公室的分站数量，个人联络点不计入。）

当然，从数据维度窝窝团跟大众点评、美团已经不是一个维度了。不过聚能环电池的另外一层含义是，“遥控车用完，收音机还能用。”

窝窝商城在团购领域即“遥控车”领域的势能已经用光，目前也只能在“收音机”的领域重新找生路。庆幸的是，O2O是个大趋势，做不了平台，做个服务商也能生存。

窝窝商城：远离团购，比拼服务

窝窝团董事长徐茂栋对外公布，窝窝团提供的服务有三大块，平台使用费、交易分账、增值服务。放到商户具体使用场景，窝窝商城基于自有平台帮商户电商化相关的应用，可以是APP，也可以是H5，内置一些交易、菜品、优惠展示、客户管理等功能。

真正的数据在窝窝商城自己的平台上，当然，如果商户有需求，也可以花增值费用的钱来购买或者深度使用。

而在商户管理方面，之前庞大销售团队主要是为了拿到更好的折扣，而现在窝窝商城放弃这部分争夺，索性利用技术手段做好接口，把自主权交给商户，商户愿意上什么套餐就上什么套餐，愿意做什么优惠就做什么优惠。

这样做的好处节约了大量的销售成本，坏处商户给促销力度不够大的话，用户流量就不会产生，商户营销效果自然无从谈起。概念好听，但真没大出路。

另外，窝窝商城还会帮助商户接通百度直达号、淘生活、微信等平台，如果真的可以实现的话，确实可以帮助商户引入流量，来分食行业趋势的红利。不过窝窝商城这样做，也基本就成为服务商了。

平台要的就是流量优势，窝窝团自有流量受限，帮助商户对接百度直达号等的流量，基本就跟电商行业的SP媲美了。运气好的话，赚点技术服务费，运气不好的话，帮人做嫁衣，然后就没然后了。

我此前提过，团购这个行业，进一步谈何容易，退一步海阔天空。此前不久的一次采访中，58同城的一个高管提到，58同城的团购业务基本已经不在运营，但居然能赚些小钱。因为58同城有流量，用户有需求，随便上一些项目，终归会达成交易。

窝窝商城既然早放弃在团购领域争个雌雄，而退一步想想如何把之前积累的商户、行业资源变现，做服务显然是最快捷可行的一步。

抢先机，流血上市

之前一位O2O公司的副总曾说过，“什么是O2O，你站在一条街上望到头，所以跟网络相关的行为都可以归入O2O。”这家公司试图用扫街的方式把所有门店都纳入自己的产品中，最终当然以失败告终。

行业和行业千差万别，行业之间的生态也错综复杂，目前以燎原之势发展的就只有团购这种简单粗暴的模式，而试图以不痛不痒的优惠来覆盖所有商户，显然是一次失败商业模式的验证。

由此看来，窝窝商城其实做所谓的本地生活“天猫”基本是痴人说梦，真有希望，阿里巴巴早做了，淘点点目前还一地鸡毛，哪里能轮得着窝窝。

但若真肯踏踏实实、不忽悠帮助商户做一些电商化的工作，这个生存价值是刚性的。因为这部分工作，大众点评、美团目前看不上，或者想自己做。而窝窝团可以作为一个中介，来帮助商户实现多对多渠道的管理，营销服务。

究其历史，徐茂栋本人和窝窝团都曾在团购的浪潮之巅展示过身姿，窝窝团当年的营销案例现在也值得回顾细品。但左不过时运不济，节奏有误，窝窝团迅速下落到今天的地位。

增资5000万美元投资也好，4000万美元上市也好，种种消息都透露着，窝窝商城的不甘心，隐隐带着几分当年“语不惊人死不休”的习气。其实当年窝窝失在节奏，失在张狂，失在没有踏踏实实做好该做的事情。现在掉了船头做了这服务的事儿，安生立命之本已经不是激扬文字，而是踏实勤奋。

上市也好，不上市也罢，如果窝窝商城安居一隅做服务，做个小而美的公司也不错，如果其想有大想法，新战场更是强敌环伺。

不过选在此时流血上市，拼命抢在大众点评和美团之前，如果可行，窝窝也算是多了一个保命符。且行且珍惜。

