---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117852
name: 承哲
time: 2015-06-16 10:29
title: 所有的创业失败都只有两种，单打独斗“万能狗”真的无所不能吗
---
之前看了一篇讲美丽说如何起家的，其中讲到美丽说在新浪微博应用平台和QQ空间应用平台的推广，当时第一反应是，这不就是我那个时候也在做的事情吗？ 2012年的时候我刚毕业不久，也在做导购网站，也在QQ空间做小测试，当时各种小测试只要在QQ空间通过审核发布，就会立即获得腾讯的新品推荐，当时一个小应用随便就能获得上万IP流量。

当时这种模式也同样成就了其他电商导购网站，诸如51返利、返利网、欢乐淘（楚楚街）这些网站，而我三年后重新回去看这一过程，我突然明白如果要把创业的失败归结出原因的话，那只会有两种，而我这两个坑都占了，希望以我为例，来谈下两种失败。

第一种，对局势本质的误判，看到风口就进去

我做错的第一件事就是没有看清楚本质，当时移动端还没崛起，用户主要购物模式还是停留在PC时代，而此时美国的pinterrest风生水起，该模式是一种瀑布流的图片展现模式，用户不需要翻页，新的图片会在页面底端自动加载。

再加上2012年那时候网站的交互和UI美学在互联网圈子被推到了至高地位，当时国内国外各种花里胡哨的网站也层出不穷，所以我就掉坑里去了。我开始大量研究如何交互设计，看各种相关书籍，希望能够从这些优雅的交互里找到真理，然后再利用JS的新特效来一举实现，做出一个超牛逼的导购产品，马上实现0到1的跃迁。

但事情的本质完全不是这样，真相是导购网站在设计上并不是太重要，在亚洲这个文化环境下，大家希望的就是嘈杂、热闹的网站设计风格，美国那种大胆简约的风格在国内只是小众。其次，导购网站拼的根本不是设计，而是运营和营销，所有在国内做起来的导购网站都有一套强大的运营体系。我只是搭建了一个简单的导购网站，没有强大的运营和营销支持，再加上其实2012年已经算是导购模式的红利末期，单页导购源码、返利导购网站源码、瀑布流导购源码、SNS导购源码都能在淘宝买到，这就说明这个市场的大部分已经被人提前瓜分完了，剩下了一点的残羹而已。

首先由于其定位是一个更泛的美丽说，所以在运营上很难集中用户UGC，而美丽说集中在女人的服装、美妆领域，所以能够精力更加集中的运营好；

其次在营销上，白鸦是后进入者，在QQ空间里面也是红利末期，所以逛在营销上更注重SEO，但是不幸的是美丽说和蘑菇街等掌控了绝大多数的女人领域SEO关键词，各个泛领域关键词也被返利网站占领；

再次是百度指数只要在100以上的商品等关键词均已有单页网站彻底占领，只能说这已是彻底的红利末期。

为什么要说“逛”？因为我当时觉得这网站做的太好了，认为其能超越美丽说，我当时对设计有一种毫无条件的崇拜，认为设计就是一切，用户的需求是被设计出来的……现在的“逛”已经沦为给美丽说导流量。

我重新复盘得出的最重要的结论就是，设计不是万能，产品同样不是万能，在中国尤其需要注重运营和营销。这是我没有看清的本质，没有看到在电商导购领域，运营和营销的重要性都远远高于产品本身。

所以由于自己格局不够，对事物现象没有抓住背后本质要领，只是看到有风口就一头跳到创业的坑里，其实也是一种投机的赌博行为，十赌必有九输。

第二种，对自身资源和能力的高估

当时由于还是PC时代，所以依然广为流传着互联网江湖中那些单打独斗的故事，戴志康独自写出的Discuz代码，各个独自做本地站长、垂直兴趣领域站长，独自画图再切图再写代码做foxmail的张小龙，独自做域名投资的蔡文胜……而我自己也是一个非常能干的人，认为自己迟早会和他们一样。我能写后台PHP和前端JS代码，能写文章，而且做的都还不错，那时候刚毕业我也没有进入过任何公司，自己单打独斗靠SEO几个月就赚了十几万，当我同学还在拿着一两千一个月的实习工资，我每天收入就有一两千的时候，我就有一种说不出的优越感。

但是实际上正是这样一种偶然的成功经验，给我造成了自己真的是“无所不能”的错觉，也让我足足用了三年才逐渐从这个坑里爬出来。

这之后也因为不屑于在大公司打杂，所以选择了创业公司，在创业公司里，原型我画，后台代码我来写，设计和程序都是我来对接，我还能改改简单的PS。没写过接口文档，看下外包公司怎么做的，会了。Axure不会，拆下别人的原型，会了。测试用例从没写过，网上搜下，马上再搞出来丢给其他人来测。这个过程中，我确实自学了很多，但是最后的结果则是我自己的能力越强，越让我自以为无所不能，越制约我，而产品的失败则是对我的直接否定。

之前看到过一个BP，一个90后小孩，也很厉害，能写IOS代码和后台代码，还有画原型。然后还用代码把这个社交APP真做出来了，拿着这个项目到处融资，后来就没有后来了。我在想，从一个角度来说是这个小子和我一样都很厉害，但是从另一个角度来看，一个什么事情都往自己身上揽的人是不是也在说明这个人缺少一些其他人格魅力？导致了没有其他能人愿意跟随？并且由于自己的能力过强更加导致对自我万能的肯定，也导致了在看世界的格局上狭窄在自己的视野里面，坐井观天，最会也注定会做出根本没有市场的产品，活在自我意淫当中。这也是我们这类“万能狗”，最会干出的事情。

所以我现在也看清楚了，就算我当时和美丽说一样，搭建了一个网站，并且和他们一样在QQ空间做推广，方向对，我也注定失败。因为我根本没有那么强大的各方面资源，我太过于相信自己的万能，而忽视了资源的重要性，坐进观天而已。

所以，创始人的阶段性目标与自身能力和资源的匹配非常重要，一个刚开始就将目标定的远高于自身资源条件的创始人，失败的几率最大。这类人活在自己的妄想中，看不到现实目标和自身资源的差距，将自己无限放大，对现实视而不见，最后也必然会遭到现实的冷酷一击。

经历了这一切之后，我越来越想开很多东西，自己不是万能的，心态放下来最重要，这样就能看清自己的资源和能力在什么位置，现阶段到底可以在哪个位置做多大的事情。其次，任何所谓0到1的故事在公众眼里都像是瞬间达成的，但这背后隐藏着的其实是0到100的过程，是天时，是地利，是人和的三方面从0到100的积累，所有误解都只是由于我们太过于喜欢那些一步登天的故事而已。

关注人文与科技，我的微信公众号：shouxifayanzhe

