---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129554
name: 近海听韬
time: 2015-10-28 21:28
title: 国内航运B2B垂直电商的历史、现状，及未来可能性
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载。

自从阿里巴巴B2B业务于2012年退市，对于B2B电商来说，再没有哪一年比今年更热闹了。2015年，化工、航运、农业、布料的一系列传统垂直领域的B2B电商风起云涌，并纷纷获得了融资。

以航运领域为例，“航运城”获得真格基金天使轮千万人民币级别融资、“运去哪”获得源码资本A轮一千万美元级别融资、“咖狗网”的母公司奥林科技获得A轮近2000万美元融资、“维运网”获得1000万人民币天使轮融资……可谓是你方唱罢我登场，好不热闹，据了解，目前国内大大小小的航运B2B电商平台已接近50家。

2B的业务，不像上网订个餐、买张电影票，他们生根的土壤是一个个传统的行业，而这些传统行业都有着外人所不太熟悉的操作模式、业务逻辑。为了避免咱们互联网人“外行看热闹”，曾在中海集运、阿里巴巴干过的笔者，为大家详细剖析一下最近比较热的航运电商。

当一个货主（进出口贸易企业），需要把货物从国内出口到国外时，其需要通过货运代理公司（货代）向真正的承运人（船公司）预定舱位。这有点像我们买飞机票，很多时候，我们并不是直接向航空公司买，而是通过第三方的票务代理公司。目前，全球比较知名的船公司有马士基（MSK）、法国达飞（CMA）、地中海航运（MSC），中国的中远集运（COSCO）/中海集运（CSCL）等。

只不过在航运领域，这个链条会更长，在货主与承运人之间往往有两三层、甚至更多层级的货代公司。除了一级货代（行业俗称“庄家”）真正拥有大量的船公司舱位外，其他层级的货代企业更多扮演的是“搬砖头”、“黄牛”的角色，利用信息的不对称、不透明，从中赚取差价。

而这些没有“技术含量”的货代企业，正是时下火热的航运电商所希望取代的对象。数据显示，伴随着中国进出口贸易的快速发展，作为物流服务方的货代企业数量也暴增，目前，全国大大小小的货代企业已超过20万家。但众所周知，从今年开始，中国外贸形式严峻，一些无“技术含量”的低层级货代也迎来了倒闭潮。

除了海运订舱外，一票货物要顺利出口至国外，还需要完成以下几个环节：

1、集装箱拖车：将货物从客户的工厂或仓库，运输至船公司指定的港口码头，这就是我们经常在高速公司上看到的那些集装箱卡车；

2、报关：需要将货物的品名、数量等如实申报海关，获得海关的通行批文，否则就是走私了；

3、仓库内装：当货物离港口非常远的时候，为了节省拖车的成本，一般先通过散货卡车运输到港口附近的仓库，在仓库里将货物装入集装箱，再由集装箱拖车运输至港口码头。天津港爆炸的那地，就是一个危险品的内装仓库。

一般上述这几个环节，都是货主打包给货代来完成，货代则会承担中间商的角色，分头去找到相应的集装箱车队、报关行、仓库去完成上述的工作。

除了有规模的船公司仅几十家之外，航运产业中其他角色都可谓数量庞大，异常分散。数据显示，目前国内货代企业超过20万家，货主总数则超过100万家，而这些企业又分散在不同的城市和区域。很多货代企业由于规模偏小，只能在某个特定的港口或城市提供服务。很多中小型的货主，则缺乏专业的物流团队，导致物流规划不当，在发货过程中也容易受到货代的欺骗，付出额外的成本。

互联网的长尾优势能够在航运领域大展拳脚。通过互联网平台，充分发挥平台的撮合能力，提供更开放、更透明、更有效率的对接服务，将原本一个个分散的货代、货主聚拢至平台上，继而形成蚂蚁雄兵的能量，颠覆传统的航运产业。

这一点在前文已提及，一个货主需要发货时，往往需要通过两三层甚至更多的货代才能够从船公司完成订舱。这样一来，原本1万元的舱位价格，通过层层转手，到货主手上时就变成了2万元甚至更多，而这中间夹杂着太多无任何”技术含量”的货代企业。

互联网电商与生俱来就是去中间化的，就像淘宝、天猫淘汰了低层次经销商、批发商一样。同样，可以利用互联网的方式，缩短航运的中间环节，淘汰扮演黄牛、搬砖头角色的低级别货代企业，让货主直接对接一级货代。

虽然航运产业已发展了数百年，但行业整体信息化水平仍然较低。货主与货代之间进行海运订舱、船期确认等事宜时，仍然通过较为传统的邮件、电话等方式，这导致行业整体的效率偏低。举个例子，我们在天猫上买东西时，可以实时跟踪物流的进展，非常的省心方便。而在航运这个领域，却缺乏这样的物流追踪工具，当货主想要了解一票货物运输的进展时，只能来来回回的通过电话方式与货代进行沟通，这中间浪费了大量的时间。

随着互联网、大数据技术的演进，通过整合港口、海关、船公司等方面的数据，事实上是能够打造出类似于天猫这样的“航运版”物流追踪工具，从而更方便货主实时了解运输的进展，更好的规划自己的物流事宜。我们看到，目前部分B2B航运电商平台已提供了这方面的服务。

目前市面上已有的航运B2B电商平台已达到约50家左右，其中获得融资，并已有一定业务规模的包括“运去哪”、“航运城”、“咖狗网”、“维运网”这几家。

从总体上来说，每个平台核心的商业模式大同小异，都是以第三方平台的身份，聚拢线下的货主与货代。货主方可以在线发布自己的物流需求，货代方可以把自己的一些运费订舱信息上传至平台上。继而，通过平台的撮合，实现上述两方的在线订舱交易。在平台基础架构都类似于天猫，货主可根据货代真实的信誉评价、过往成交记录，在线敲定最合适的物流服务提供商。

但如果带着放大镜仔细看，就会发现，每家公司的切入点和主打特色并不完全一致。接下来，让我们对每个平台进行仔细的剖析。

运去哪是这批航运B2B电商中最早上线的，可以说是国际物流B2B撮合交易模式的始创者。从运去哪官网数据来看，目前该平台已覆盖了包括上海、宁波、深圳、青岛、厦门、天津、大连等港口，覆盖率较高。

笔者研究后发现，运去哪希望建立一个“完整的航运产业链”，为此，重点提供了“拖车”、“报关”、“仓库内装”等增值服务。此外，笔者尝试在运去哪下了个订单，发现针对该条订单，有一套类似于天猫快递的物流追踪系统，可以说是一个亮点。

航运城目前已覆盖了上海、宁波、厦门、深圳等多个口岸，与其他平台主要聚焦海上运输不同，航运城重点打造了空运板块，实现了空运领域货主与货代的撮合交易。在跨境电商凶猛，包裹类的空运量需求增长迅速的现在，这是一个不错的思路。

咖狗网于9月1日起正式上线，时间相对较晚，其母公司是奥林科技。奥林科技此前主要提供货代领域的SaaS软件，今年转型打造了咖狗网的平台。因为有此前做SaaS软件，因此，在货代领域有一定的积累，但在货主端（外贸企业）方面，咖狗网的拓展才刚刚开始。

维运网上线于2015年3年，先做航运查询工具，再切入B2B撮合交易。为此，该平台先选择从高频、刚需的船期信息查询出发，解决货主、货代获取船期需要逐一点对点上网下载或者电话联系的低效问题。通过航运查询工具吸引住一批种子用户后，“维运网”正式进军B2B航运电商撮合交易。不过，“维运网”目前仅提供厦门、上海港口的服务，相对其他几家，服务范围偏窄。

数据显示，2014年，全国港口完成集装箱吞吐量2.02亿TEU（标准集装箱），如果按照每个集装箱平均1万元的运输价格（包括海运费、拖车费、仓储费、报关费等总和），可以测算出，航运市场规模高达2万亿人民币。如此庞大的市场规模，也是目前航运电商平台如雨后春笋般崛起的原因。

交易规模大、交易频次高，再加上前文所述的适合互联网改造的痛点。因此，笔者非常看好，在未来的3-5年内将有一家航运电商平台成为市值达到10亿美金的独角兽。目前，各家航运平台才刚刚起步，最长的发展时间不过仅7个月，但已有了一些不同的发展方向。相信，到了2016年，各个平台的区隔和优劣势将真正显现出来，竞争也将更为激烈。有可能会像钢铁电商一样，出现惨烈的行业洗牌。

