---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126890
name: 穆峰
time: 2015-09-25 08:25
title: 破解家装O2O与互联网装修的十大谬论
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载

最近，听到关于互联网装修的负面声音不绝于耳，笔者认为有必要针对自己看到的和听到的，及行业内外人士的一些疑问，做一次简单沟通。

文中有些内容希望行业内外的人都看看，我还是坚信，那些致力于推动家装行业发展，尝试改变产业链条改善装修用户体验的互联网家装公司是应当鼓励的，毕竟是新生事物，快速迭代，不断创新，问题肯定有，但不影响它们发展的步伐。

一、“传统家装是实体公司，人跑不了”

传统装修公司的获客成本在35%以上，在产业链条上充当了一个“吸血鬼”的中介角色。对设计、施工和材料都缺乏有效整合能力，只能是打低价吸引用户，各种广告投放终端拦截、高成本获取用户信息，销售型设计师搞定用户，推荐回扣高的材料，施工分包工长，增漏项不断，至少90天的施工周期麻烦不断，无体验可言，不干架就不错了。

这里面，低价揽客，后期增项，用户不爽；

销售型设计师为买材料而销售，嘴上抹油，用户怎辨好坏；

施工分包，增漏项成为工长利润来源；

材料商销售成本高，只能跪舔，毫无面子可言。

所以说，传统装修公司让产业链上每个链条都在病态运作，一个中介做到如此地步，我也是醉了。风声一紧，资金链一断，跑路，跑路，用户在咆哮！

二、“家装行业竞争很激烈，市场化程度高”

这个行业看似竞争很激烈，线上烧钱，线下扫楼，还有一群姑娘站街扫码……其实都是表象，还没有充分竞争，行业效率太低。试问，哪个充分竞争的行业用户体验如此之差？

被坑被骗，白花不少冤枉钱，还可能当孙子；

很不透明，毛利太高，但利润很低，销售及运营成本高得离谱；

一旦行业效率提升了，市场化程度更高，市场复制的成本会降低。

三、“互联网装修就是个概念，是二道贩子，跟传统装修没啥区别”

先说说区别，主要是三点：一是获取用户的方式和成本差异，二是材料和施工的去中介化，三是是否充分利用互联网思维和方式改造装修，并重视用户体验。这个就不展开说了。

另外，互联网家装公司跟传统家装公司一样也是中介吗？如果以资源整合来看，互联网家装公司看似是中介，其实不是的：

1、要对参与者的结果负责。公司对设计有掌控，对施工有标准和严格的工程管控和监理制度，以及材料的F2C（Factory to customer，即从厂商直接到消费者个人的电子商务模式），每一个参与者，互联网装修都需要对其结果负责并追溯，最终向用户负责。

2、对参与者是自有或可以掌控。从所有制来看，设计师是公司的员工，即使外聘的高级设计师做图，对交付的设计图有版权；施工有固定合作施工队，并严格管控，主要是利益分配合理并有单源保证收益；再有材料，F2C可以实现家装公司和厂家共有品牌，就看整合力和出单量了。

从互联网装修对传统家装行业的改变来看，起了推动作用。先改变了交易规则，让信息更透明，装修猫腻无处躲藏；以及营销成本低了，虽然口碑很难，但最终会改变行业的走向；还有不用去工地，通过技术手段实现信息化，降低了管理运营成本。

四、“互联网装修风口来了，顺风而为，风投带我飞”

这是我听到的最糊弄人的一句话。互联网装修分两类来看，平台模式和垂直模式。

平台模式风口已过，如建材家具交易类、装修信息撮合类平台，后进入的机会很少，得从一个点切入，如极客美家聚合设计师、三空间借助MARS（工长口碑发展系统）找工长、优装美家上线发布装修管家、金色家园网创新家庭生活消费O2O切入家装等做整合平台。

而对垂直类的家装公司来说，年底到明年年初会有一些死掉或转型，如变得更轻一些，估计到明年年底风口也来不了；太重了，飞不起来。若能来，前提也是行业效率的提升到了一个爆发点，如施工标准化推行、工人产业化大幅提升、供应链标准化可复制等行业基础建设有起色。否则，所谓互联网装修垂直公司的风口可能永远也来不了！

做垂直的互联网装修模式更重，全面切入在施工标准化、城市复制、供应链管理、个性化需求还没彻底解决出现的一系列问题，且各项数据也没拉到极限，给风投感觉还没形成核心的竞争力。总之就是太重了，他们看不懂，投也是等到死一批再看剩下的。

就看谁能撑到明年下半年甚至到年底，摸得再清楚些，真实数据能初步形成O2O闭环。现在最主要的是活到明年下半年，耐住煎熬，可能时间还会更长，还得好好活儿，做产品，练施工，搞运营，强管控，先让自己强大起来，管他风口啥时候来。

虽然做垂直的互联网装修很苦，很煎熬，但对行业发展推动是最大的，对产业链的改造也是涉及面最广的，对用户需求的解决可能是最全面的，也是未来家装市场会诞生销售额最大家装公司的孵化地。

五、“硬装是需要设计的，专业设计师为我服务”

其实，硬装的个性化本身是不存在的，真正所谓的个性化只会在大面积的房子中出现，比如超过180平的房子，国内大多数人是没有接受过专业美学培养的，对装修个性化是以自己的想象随意搭配。搭出来，丑陋不堪，多花钱，又不省心，何苦呢。

而用户不知道的是传统装修的个性化设计只是形式和概念，甚至是为预留增漏项服务，增加利润。而大多数设计师其实是“销售型设计师”或材料导购员，为你服务，让你签单，多赚钱才是目的。想起最近某互联网家装北京分公司的市场经理说，他碰到一个客户在王府井买了一套150平米的房子，传统家装公司的人见了流口水，客户提心吊胆就怕被骗。

另外，硬装个性化可以用二八开来理解，硬装的标准化可以做到80%，而剩下的20%如电视背景墙、吊顶等可以通过多套可搭配的方案解决。总体来说，还是硬装标准化+软装个性化满足用户需求。

六、“互联网装修就是套餐模式，就是打价格战”

一直以来，互联网家装公司打出的多是套餐，潜意识认为这就是互联网装修。今年3月份我给互联网装修下过一个定义——互联网装修模式是借助互联网思维和互联网工具改造传统装修，去中介化、去渠道化、标准化及信息化（以后的个性化），优化并重新梳理整合装修链条，改变传统装修的用户体验，让装修变得简单、透明、所见即所得及高性价比。

说的更直白些就是对行业效率提升和进化有积极的推动力，真正能提升装修体验的模式才是互联网装修，而不是套餐模式。而现在的硬装套餐可以看成是“敲门砖”：

1、市场教育，整包占2成，接受你的包的不到5%，但这部分用户算是互联网重度感染者，更容易被教育，教育成本低。

2、硬装套餐切入的用户份额很小，能满足所有用户需求才是互联网装修要干的事情，怎么满足所有用户需求呢？丰富的个性化，势必要延伸产品。

3、材料和价格标准化，或选择有限化会降低市场运营、后端支撑的压力，相对可以跑得更快一些。

另外“价格战”的提法有问题，蘑菇装修599、有住百变加699、紫薯家装618等互联网装修产品都是有10%左右毛利的，至于是不是亏损，那要看运营的各类成本，加上城市开拓等，分摊的成本会更大。你做50单持平，我可能得到100单才有净利，产品本身是不亏损的，只是根据自己的运营、供应链及工程管控的能力圈定了合适的毛利率。

还有互联网装修模式降低了获客和管理运营成本，规范化施工提高人效，剔除了传统装修的中间材料商（有些是部分实现F2C），去中介化、透明后，价格自然低了。

七、“从细分市场切入家装，满足用户需求太少了”

平台模式容易作死的一个主要原因就是贪大求全，这事儿急不得，一开始从细分市场切入，做小而美的产品，服务好一部分人。为什么这么说呢？

首先，资源是有限的，垂直市场本身要做透，况且家装这么重，不可能用有限的资源烧一池水，先烧开一锅水再说。比如微装网定位“不用搬家的装修”，做后装修市场的个性定制微装服务，在一线城市的装修市场二手房就占78%，前景可观。

其次，用户的装修痛点太多，你只能集中先解决一个最核心的。比如整包，最显著的特点就是简单、方便和放心。

再次，细分市场的教育成本更低，互联网装修模式本身就是一个新的，用户认知需要一个过程。

最后，你要跑得快，就得省时间，就得切入细分市场。

以前我也说过，在产品、施工、设计、供应链等还没完全跑通前集中资源做单品。当单品做到极致，才能对所有的疑问、尝试做出准确的产品优化方向判断。在链条跑通后，再尝试细分人群，但还是以单品主打，作流量入口和用户基础。另外基于个性化与标准化，产业合作与自有工人也会牵扯细分市场的问题。

这里要分清楚真实需求和伪需求，千万别将伪需求看成是真实需求。就好像女孩儿说找对象不希望男友“色”，真成这样，又得哭了，不是不能色，而是只能对她一个人“色”。

其实，用户的装修需求很简单，就是想要一个完整的、高性价比的、所见即所得的、装好且好看的家，而不是选材料，挑花色，跑工地，盯着工人干活，验收节点拿着施工手册挨个比对，这些不是真实需求，只是用户不放心，不信任的真实体现而已。

所以说，互联网装修的全包模式是符合用户需求的。以后软装包，要做的也是设计个性化，材料标准化，在有限的材料库里，搭配用户想要的一切风格和个性化。

举个例子吧，要不说得也累。蘑菇装修在打造一个材料精选库，由供应链团队寻找品牌主材的明星产品，并控制品质和价格谈判，然后设计师团队去挑选花色并进行搭配。当用户在标准化基础上提出个性化需求时，只需要根据设计师的指导从材料精选库进行自由组合搭配。这就解决了以前从数千种材料中漫天选材，搭配效果也未必好的问题。

九、“做F2C就是控制供应链价格要低，服务成本不考虑”

现在互联网装修在在施工标准化和产业化的基础下，会出现让手艺人价值放大的标准化施工公司，材料标准化的F2C供应链公司以及个性化定制成本更低的个性化设计公司。

其中，供应链的掌控需要量的支撑，还要解决复制难的问题。现在就连主材做到这点都有困难，更别说软装了，得先让材料标准化。这里有个误区，就是一味降低材料价格，而忽略了供应链的服务成本，看似这些和你无关，合作方都会纳入成本评估体系，在销量达不到要求的情况下，合作成鸡肋，难以持续。

如设计师的排砖图有误，会导致瓷砖要么多了要么不够，将300×450的墙砖弄成了300×300，送多了，拉回去不一定能用，还有运费和人工成本。这些供应商都会计入合作成本，几个月或半年一算，没赚到多少钱，还费时费力，干脆就算了。这需要双方多为彼此考虑，才能建立和谐、可持续的合作关系。

十、“我们要埋头苦干，做好自己就够了”

这个行业特点就是大行业、小公司，本来就小，再无格局，那真没法玩了。互联网装修还有很多潜力没发掘出来，市场和用户都需要教育，这恰恰是需要同行们抱团形成合力一起发展。

另外传统装修根深蒂固，要被改造的势力很强，这得打群架，不是决斗，也不是单挑，是“改造”与“被改造”；而用户被耳濡目染也很受伤，需要共同去教育市场，用实际的产品和体验告诉用户，互联网装修是可信赖的。

正如蘑菇装修创始人尚海洋所说“没有谁能一家拿出多大的资金去试错，去创新，如果大家抱团，至少会分摊整个行业创新的成本。”怎么抱团？一是要相互沟通，增强了解，别闷头做自己的一亩三分地；二是格局要大，这个市场你吃不完，我很反感攻击同行，这要不得，该合作合作，要结盟结盟；三是政府和协会要推动施工标准产业化和产业工人培训。

在行业内出现的跨界联合，品牌公关、市场推广、供应链等都出现了五花八门的合作，这些都是有益的尝试。“互联网+装修”才上路，长路漫漫其修远兮，那些为改变传统装修弊端而努力的人士还须努力，因为多数人还并没有真正了解互联网装修是什么，能改变什么，能带来什么。

作者：穆峰，社会化营销及家装O2O研究者，《家居电商周刊》主编（公众号jiajuds1），微博@穆峰，微信：mufengbrand

