---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111817
name: 虎嗅
time: 2015-04-02 16:15
title: 张晨来了，李大学走了，CTO依旧空缺，是京东长久的痛
---
4月2日，京东技术负责人进行了更替，由原雅虎全球副总裁、雅虎北京全球研发中心创始人兼总裁张晨，担任京东集团高级副总裁，接替原京东集团高级副总裁李大学的职务，全面负责京东商城技术研发体系工作。

京东给出的解释为：“原京东集团高级副总裁李大学先生在今年年初向公司提出外出创业并不再担任京东集团技术研发体系负责人的要求，公司经过慎重考虑，同意并支持李大学先生的申请，并决定授予及聘任李大学先生为京东集团终身荣誉技术顾问。”

短短两年多的时间，京东技术部已经历三次大的高管变动，甚至在2014年4月，一度传出百度副总裁李明远会出任京东CTO的消息。

值得主意的是，京东技术高管轮换频繁，但CTO一职仍空缺至今，这也成了京东长久之痛。

2012年2月，京东宣布首次设立CTO职位，王亚卿成为京东商城首任CTO，称王亚卿将推动IT技术与京东现有产业部门的融合，通过整合现有技术和平台，建立统一的技术方向和数据架构，改善整体架构的稳定性。

公开资料显示，王亚卿曾在全球数据库领导企业Oracle服务13年，曾担任Oracle全球副总裁，主管数据库、中间件和云计算领域的研发工作。

但加盟京东不到一年的时间，2012年12月，京东方面称，因为家庭原因，已经正式离职，将不再担任京东商城集团CTO，但未来会转任公司顾问。

同年6月，京东宣布，原京东商城副总裁姜海东因个人原因离职。2009年，姜海东加入京东，主抓物流和信息技术。

资料显示，姜海东是北方交通大学信号和信息处理硕士，曾任朗讯科技贝尔实验室项目经理；曾任亚马逊（中国）有限公司高级开发经理，参与了亚马逊被并购后的信息系统对接与迁移。

整个2012年也是京东高管团队变动最大的一年，刘强东称之为“高速换胎”。

再到今天，原京东集团高级副总裁李大学离职。

自从王亚卿离职后，京东CTO的位置一直空缺。主管京东技术研发、技术服务和客户执行的李大学此前直接向王亚卿汇报工作，但并未顶替CTO一职。

2008年5月，李大学加盟京东之前，是天极集团的副总裁，后来因为家庭变故北上。在京东早期发展历程当中，京东总是经常出现流量突发造成宕机的状况，刘强东非常恼火。当时，京东商城尚浮在水下，没有名气。刘强东以20万元的高薪聘请李大学担任技术总监。很快，李大学技术优势发挥出来，京东商城再也没有宕机。

不过，随着京东高爆发性的增长，技术圈人士认为李大学的技术能力和经验已经不足以应付海量的数据以及伴随的安全问题。

李大学全面负责京东技术后进行了哪些改变？在2013中国CIO高峰论坛上，李大学这样提到：

我们从最初的职能化的体系结构改变为事业部的组织结构，我觉得有两点：第一，按照客户组织，比如说营销研发部主要使命是把前端的网站、营销系统、零售系统、供应链系统和开放平台做好，硬件部门是针对关于订单的流程，从配送管理到客服到售后的管理过程。数据部是负责资金流的整个系统。

比如说我们有三大战略，移动的战略，云计算的战略，以及大数据的战略，我们的大数据为其他研发部提供统一的大数据平台以及相关的工具，同时负责整个工具的大数据的挖掘个利用。移动方面，客户端装机量已经突破6千万，也有非常多的创新。应用架构部，当我们有几千人的时候，我们最担心的是低水平的重复建设，所以我们从这一块解决架构共享、开发共享的问题。按照客户的结构能够很好的解决业务部门的满意度问题，第二个是扁平化，扁平化更容易沟通，组织的效率也大大的提升。

截至目前，京东研发在北京、上海、深圳、成都、沈阳等五个城市设有研究院，拥有一支4000多人的技术团队。

刘强东的故事，大家应该并不陌生。虽然刘强东是社会学专业，但是他大学期间自学编程，并通过编写软件获得了第一桶金。据说京东创立初期的IT架构，就是他搭起来的。

尽管刘强东懂技术，且非常重视技术，将京东与亚马逊媲美，不做一家零售公司，而做一个技术驱动公司是他一直以来的梦想。可事实上，京东技术的进步跟不上发展的步伐，成为诟病。

对此，腾讯科技《京东高层变动幕后：技术偏保守，学淘宝平台化》的报道揭露：

京东系统问题由来已久。早在2011年11月1日图书限时3小时促销，很多用户事先将要买的书放进购物车，一到活动时间就提交订单。如开闸泄洪瞬间流量冲高，达到一秒10万单，系统分辨不出图书库存情况，下不了订单的用户不断刷库存致系统瘫痪。

另一个插曲是，当时盛怒的刘强东在办公桌上摆两把刀、两杯茶，请负责IT前端的副总裁李大学、时任负责IT后端的副总裁姜海东喝茶，要给IT“动刀”的意味明显。李大学此后也公开表示，京东对业务有快速发展欲望，但技术是瓶颈。他甚至指出，每次做架构调整就像是给一辆高速奔驰的赛车换轮胎。业内更是公开讥笑京东：称懂技术的刘强东让技术成了京东的瓶颈。当时很多业内看法是，京东缺乏一个对技术有远见的CTO去加强刘强东的技术视角，所以京东快速发展中一路就采用最开始的那套架构，结果一路贻误。

实际上，当前京东内部包括底层架构、中间件、操作系统，应用系统全部由自己研发。京东有大大小小一两千个应用系统，这还不包括底层架构、中间件、操作系统，没有一项是来自外面现成软件购买，全部靠京东实践而来。此外，京东还从亚马逊等企业引入了优秀人才，很多人在京东工作时间比较长，不仅对亚马逊的系统知其然而且知其所以然，并且干得很不错，引入了很多亚马逊的先进技术和经验。

当然，系统依然对京东发展中不可避免要碰到的问题。前亚马逊中国总裁王汉华指出，与很多其他电商网站一样，京东系统也存在弊端。京东现在从单一平台走向综合，开放平台、建云平台，系统就很关键，未来京东业务多元化，平台业务进一步发展，支持在线支付，系统的重要性将进一步提升，系统要支持每个业务对接，站内支付、站外支付等众多问题。

到现在，京东整个业务线的拉长，涉及金融、云计算、大数据等多个领域，对技术支持的力度要求也日趋加大。

刘强东曾在内部或者半公开的演讲中创立了自己的一套倒三角形管理模型。在这套模型中，刘强东强调的是团队、物流、成本、效率等关键词，而其中团队又位于最底层，成为刘强东管理模型的基础。

京东经历了2014年上市前“高速换胎”，技术之外的事业部高管趋于稳定，而新上任的高级副总裁张晨能否给京东技术团队带来新的突破，除了个人能力之外，还得看价值观是否在刘强东管理京东75000人的“三张表格”之内。

