---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112672
name: 虎嗅
time: 2015-04-14 11:56
title: 在社交折戟的人人网，这几年都投了哪些金融公司
---
虎嗅注：据消息称，总部位于美国旧金山的P2P抵押贷款公司LendingHome日前完成了新一轮融资。本轮融资由中国社交网站人人公司牵头，融资总额达到7000万美元。曾号称中国版“Facebook+YouTube+LinkedIn+Groupon+Zynga”的人人网业绩每况愈下，但在人人网社交业务不断萎缩的同时，人人网也在不断试水投资金融公司。虎嗅为读者梳理一下近年来人人网投资过的金融公司。

近年来，人人网的主营业务一直处于持续亏损状态。2012年至2013年人人网的运营亏损分别为9170万美元和1.137亿美元，而2014年仅第三季度运营亏损就达到9570万美元，人人网已经失去了曾经SNS网站的主导地位。人人网甚至先后将糯米网卖给了百度、“56网”卖给了搜狐视频。虽在SNS主战场失利，但人人网在金融投资界却不断试水，投资了数个金融公司，人人网总裁陈一舟表示：“从商业角度来看，他们以后会做得很大”。

2012年，人人投资了美国校园贷款平台Social Finance。

2014年，分别投资具备社区基因的美国房地产众筹网站Fundrise以及美国投资社区Motif Investing公司。

2015年，投资了美国旧金山的P2P抵押贷款公司LendingHome

关于（投资）这些公司的更多细节，如下：

2012年9月，投资美国创新型金融服务公司Social Finance

Social Finance公司帮助学生以低于美国联邦政府贷款的利息获得教育贷款，公司由斯坦福大学商学院的一群学生在2011年组建。目前该公司已拿到美国国家许可开展服务，服务范围遍及50多所高校，提供多种借贷服务。

2014年5月，投资美国地产众筹网站Fundrise

Fundrise获得由人人公司作为领投方的3100万美元融资，兆华斯坦地产公司高层管理人员——首席执行官马蒂·博格和首席投资官塔尔·克拉特，以及联合基金也参与了投资。

Fundrise由本·米勒和丹尼尔·米勒两兄弟创立于2010年，公司为个人投资者提供直接投资周边商业房地产的机遇。而这个创投项目则是陈一舟主动牵线搭桥，根据本·米勒的说法，早前陈一舟在LinkedIn上找到他，探讨是否有入资的可能，之后他便开始考虑本轮融资。

2015年1月21日，投资美国股票交易网站Motif Investing

Motif Investing获得人人网的4000万美元投资。Motif成立4年，拥有12万用户，每次交易的费用为10美元。

总部位于美国加州圣马特奥的Motif Investing公司是社交类股票交易网站。该网站允许用户创建、分享和投资共同感兴趣领域的股票组合，比如在线游戏、贵重金属等领域的公司股票。

对于融资利用，Motif方面表示，这笔新的资金将用于计算机软件开发，这些按月付费的软件能帮助理财经理和其他财务顾问管理客户的投资组合。这家四年前创立的公司获得了高盛和摩根大通的投资，在用户中享有良好信誉。

2015年4月14日，投资美国旧金山的P2P抵押贷款公司LendingHome

人人网牵头完成了LendingHome的新一轮融资，融资总额达为7000万美元。并未透露LeHome的估值。

LendingHome拥有85名员工，在过去的一年中发起的抵押贷款总额超过1亿美元。LendingHome当前主要向房屋所有人提供短期过桥贷款，或是向租户少于10户的独栋房屋业主提供抵押贷款。借款人可通过LendingHome网站的自助服务程序在线填写申请材料，或致电LendingHome寻求必要的帮助。一旦材料填写完成，借款人可通过LendingHome账户的控制面板查看贷款状态。

LendingHome使用传统和可供选择的数据来源来确定房产的真实价值，以及借款人的还款可能性，而不仅仅依赖于简单评估或是FICO信用分。举例来说，LendingHome能够通过Intuit Connect查阅借款人银行对账单的交易数据，从而构建借款人的简况。可供选择的数据来源能够帮助LendingHome寻找到有信誉、但给人第一印象不佳的借款人。

人人网不断在金融科技创业公司投资试水，除了因为可以增加人人网收益，也基于人人网CEO陈一舟的一个观点：

社交化游戏和社交化电子商务是社交化革命浪潮的开端，下一波社交化革命浪潮将在金融行业和教育行业发起。

他在投资别家金融公司的同时，也在学习尝试开发自家的金融业务，例如学生贷款、信用卡等金融服务。2014年10月，人人公司推出了“人人分期”，向大学生提供贷款，帮助他们购买电子产品、服饰、化妆品等。近日，人人网又推出了人人理财，其官网资料显示，人人理财采用分散投资模式，通过智能算法和人人网大数据，将投资人资金分散到多个借款人。

