---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129057
name: 逐鹿网
time: 2015-10-23 19:24
title: 将融10亿美元的AR公司Magic Leap，正在把魔法带回现实
---
10月23日消息，据国外媒体报道，继去年获得由谷歌牵头的5亿多美元巨额投资后，神秘的增强现实公司Magic Leap已接近完成一轮规模达10亿美元的融资。消息人士称，Magic Leap在该轮融资中的估值超过45亿美元，较上一轮融资翻了一倍多。这是Magic Leap昨日宣布即将量产后的又一重磅消息。

作为一家已经成立4年的公司，Magic Leap的信息很少为外界所知。该公司网站上的标语显示：“是时候将魔法带回世界。”该公司开发的首款产品是眼镜式可穿戴计算设备，硬件和软件均为该公司自主设计。Magic Leap的视觉技术能将准确的图像投射至眼睛，从而使用户看到虚拟的3D物体，创造类似真实世界的环境。

Magic Leap的技术有着更深远的意义，这主要在于其与别的增强现实设备原理并不相同，如微软的全息透镜(HoloLens)使用的是立体技术，从两个稍稍不同的角度分别向左右两眼展示同一件物体，以此来创造三维影像效果。Magic Leap则是真实地将光投射进用户的眼睛中，营造出虚拟物体真实存在于现实世界的假象。

眼下大部分虚拟现实设备都采用了立体成像技术，即向两只眼睛投射不同的图像，从而形成立体感，但这种技术会给用户造成眩晕，尤其是当用户头部运动与虚拟世界的运动不同步时。而这也是Magic Leap难能可贵的地方，其公司CEO罗尼·阿伯维茨(Rony Abovitz)表示该公司的技术并不会引起眩晕。

Abovitz还声称，Magic Leap产品背后的技术是一种“动态数字广场信号”技术，能“最近乎完美地复制现实世界与人类眼脑体系之间的互动”。换句话说，Magic Leap将成为一种新界面并能“欺骗”大脑，替代计算机显示器和智能手机屏幕，最终使大脑认为看到的虚拟图像是真实世界。

关于 Magic Leap 的产品，Abovitz则将它描述为一款小巧的独立电脑，人们在公共场合使用也可以很舒服。此外，它还涉及视网膜投影技术，这款产品完成之后，它将与微软的 HoloLens 展开正面竞争。

Abovitz作为一位拥有生物医学工程背景的技术型创业者，他的父母是以色列人，父母自幼就教导他要尽情发挥想象力，并打破社会上的常规。整个家庭中洋溢着创造力和正能量，且崇尚思想上的狂放和自由。在他眼中的妈妈是个“狂野的艺术家”，而爸爸则是个“不太成功的创业家”。

在创办Magic Leap之前，他曾在劳德代尔堡创立了一家名为Mako Surgical的公司，公司开发有一款安装有触感技术应用的机器人臂，可传递触觉。整形外科医生只要激活机器人操作，即可拥有在真的人骨上工作的感觉。2013年，Mako以17亿美元的价格卖给医疗技术公司史赛克。

而还在忙活Mako公司时，Abovitz就有了把虚拟现实和真实的物理世界联系起来的想法。机器人臂技术使外科医生在触摸道具时能产生触到人骨的感觉，而Abovitz想进一步，让医生在工作时能看到虚拟的人骨。这个想法一直伴随着他，并最终导致了Magic Leap的诞生。

Abovitz善于挖掘各行各业中有所建树的人才，无论他们是否对他所研究的课题感兴趣，他都会把那些人的名字作为未来研究课题的潜力合作人存起来。“他是个观大局的人，想的也远。他可以生成很多种不同的技术，然后再把它们拼凑到一起。许多硬件型专用技术其实都来自于生物技术的领域。能在这基础上添加软件成分，我认为这是件相当富有创意的事。我认为大多数人都不会想到把它们联系到一起。”Magic Leap的重量级投资者Allison Huynh如是评论道。

Magic Leap在去年10月，就曾获得过谷歌5.42亿美元的融资，估值达20亿。才过去不到一年，该公司的估值就翻了一倍。新融资进一步巩固了Magic Leap作为南弗洛里达州最受投资人追捧的创业公司的地位。在该地区，鲜有科技公司能够获得9位数融资。

要知道微软和谷歌都想在个人计算方面的下一步行动中用增强现实换掉电脑、平板和智能手机，以希望在未来人们将在现实中实现数字化生活无缝连接，从邮件到电子游戏再到所有东西，都将被简单地叠加到周围的真实世界之上。

而尽管目前Magic Leap研发的技术依然处于绝密状态。但它毕竟仍然是一个类似HoloLens的增强现实平台，主要研发方向就是将三维图像投射到人的视野中。而这恰恰弥补了Google Glass不能产生 3D 的视觉效果的大硬伤。在 VR 与 AR 之间，Google 很可能一开始就选择了 AR，确切的说很可能是 Google 一开始就选择了 VR 的终极境界 AR，这也就是Magic Leap如此获得巨头青睐的原因。

在麻省理工科技评论杂志举办的 EmTech 数字会议上，Magic Leap对外宣布了一个开发者平台，这件事对业界影响深远。在Magic Leap的长远规划中，它并不想只是让人们沉浸在一个新世界中，相反，它希望能够在已经拥有的世界之上建造一个系统。

所有能在手机上做的事，你都能在 Magic Leap 上做。在开发者平台之外，Magic Leap还拥有一个软件开发套件，而且目前已经邀请好几个开发者团队前往其位于佛罗里达的办公室，开始开发应用。

虽然Magic Leap的野心巨大，但其并没有将自己的工具向所有开发商开放，而只是一些筛选出来的开发商可以在发布之前进入该平台。Magic Leap的首席内容官Rio Caraeff说：早些日子，Magic Leap专注于游戏、娱乐、媒体和沟通方面的应用，但是在未来的几年里，它期待更多种类的应用。

不过昨日Magic Leap已经在其官方网站发布了一个视频，视频中，用户可以在不戴眼镜的情况下也能看到全息景象，仿佛身临其境，颇为震撼。我们可以看到一个虚拟的机器人躲在桌子下，仿佛你的桌子下就有怎么一个可爱的机器人一样。另外，我们还可以在视频中看到一个太阳系出现在一个办公女白领的身边。

未来，Magic Leap 混合现实技术可以做些什么？当一个妈妈和孩子在一个杂货店中，挑选某种麦片，混合现实可以让一个 3D 的小怪兽会出现并与他进行游戏。孩子可以与小怪兽进行互动。用户还可以运用该系统感受从未去过的环境。比如，如果某人由于某种原因不得不住院，他们可以使用 Magic Leap 的科技创造一种安静的海滩场景，并置身其中，相信这会帮助他们保持心情愉悦。这样的话，那是不是也可以不出门就可以环游世界？

“虚拟现实带你去到另外一个地方……增强现实将信息呈现在真实世界之上，而混合现实丰富了这个世界。”这个技术有许多应用，延伸到游戏领域以外的更多领域。

Magic Leap明确在多个场合表示他们的增强现实技术与Facebook的VR Oculus Rift头盔所用的增强现实技术不同。据Quartz报道称，Magic Leap并不想将这些技术称作增强现实或虚拟现实。但是具体是什么样的，只有等它正式公布后才能知晓。

·1838年：英国物理学家查尔斯·惠斯登发明了世界上第一台立体镜，即通过两面角镜将单个物体反射到人的双眼中。观看者感觉是从三个角度观察图像。

·1961年：菲科尔公司员工设计出第一台头戴式显示器，名为“Headsight”，外形是一个头盔，配置有阴极射线管和磁性头部位置跟踪。

1962年：莫顿·海利因其“体验剧场”被授予专利，“体验剧场”是一台巨大的箱式设备，在一台小型、仅供一人观看的显示器上播放3D短片，而且该设备集合了多种感知，如气味和风等，增强观众观影时的沉浸感。

·1985年：杰伦·拉尼尔最先提出“虚拟现实”这一术语，同时创办了VPL Research公司。公司产品包括“数据手套”，用户可通过手与虚拟环境交流，以及头戴式显示器“EyePhone”。

·1990年：波音公司科学家托马斯·考德尔和大卫·米泽尔共同开发、构建出一款可佩戴的透明显示器，可将电线叠加到接线板上，如此，工人能轻松地将电线束装到飞机上的接线板上。

·2010年：Quest Visual公司发布了一款名为“镜像翻译机”的应用，安装该应用后，将智能手机摄像头对准任何一个西班牙语符号，屏幕上即可显示出其英语翻译。

·2012年：帕尔默·拉吉依靠众筹网站Kickstarter筹得240万美元的创业资金，推出了一款立体3D虚拟现实游戏耳机——Oculus Rift。两年后，Oculus以20亿美元的价格卖给Facebook。

·2015年：在谷歌投资Magic Leap数月后，微软发布了自己的HoloLens，除立体3D技术外，这款产品还使用了一项能使虚拟物体与现实世界融合的技术。微软计划稍后在今年发布相关配件。

本文由逐鹿网综合整理，逐鹿网关注虚拟现实的科技未来。

