---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109391
name: 网易科技
time: 2015-03-03 09:56
title: 两会开始了，来看看马化腾李彦宏和张近东都提交了什么提案议案
---
虎嗅注：2015的两会今日将正式拉开，科技界的代表、委员的关切将可能通过这样的国家会议上升到国家层面进行部署和展开。以下是全国人大代表马化腾、全国政协委员李彦宏、张近东今年的两会提案、议案，马化腾和李彦宏共同的焦点都在如何让移动互联网的发展成为老百姓的福音，而张近东则关注电商领域内的配套建设和体系维护，特别是移动互联时代电商下沉到农村后更多的基础建设。本文转自网易科技，虎嗅汇编。

全国人大代表、腾讯公司CEO马化腾在今年两会期间共发出四项议案，均与互联网相关。他建议加快移动互联网在民生领域的普及和应用，通过互联网解决防治雾霾等重大民生问题。

全国政协委员、百度公司CEO李彦宏日前公布了自己的两会提案；李彦宏的提案主要有两条：一、建议全面开放医院挂号号源，让病人找到最合适的医生；二是建议设立“中国大脑”计划，推动人工智能跨越发展，抢占新一轮科技革命制高点。

全国政协委员、苏宁董事长张近东今年再次带来了关注消费者权益和行业发展的六项提案，包括“屏蔽网络假冒伪劣”、“推动物流产业绿色发展”和“推动农产品流通体系建设”等。

马化腾：让移动互联网构建智慧民生，推动“互联网+”成为国家战略

马化腾建议，政府部门应当加快移动互联网在民生领域的普及和应用，把“人与公共服务”通过数字化的方式全面连接起来，有助于解决看病难、教育资源不均衡以及防治雾霾等新老重大民生问题。

他表示，这种“智慧民生”可以提高生活便捷度，降低社会成本，而且为互联网创业提供更多机会。

他表示，随着移动互联网、大数据、云计算、物联网与人工智能等新技术的快速发展，各行业现在都在围绕互联网做融合创新，这不仅有助产业升级，还能促进大众创业，极大方便人民生活。

此外，他建议全社会共同参与，积极推进我国移动互联网信息无障碍标准制定及落实。“无论健全还是残疾、年轻还是年老，任何人在任何时候都应该平等、方便、无障碍地获取和使用信息。”

李彦宏：建议借助社会力量优化网络挂号业务，设立国家层面的“中国大脑”计划

李彦宏建议取消部分地区对商业机构开展网络挂号业务的限制，借助社会力量优化医疗资源配置，提升医疗服务的质量和效率。同时，根据不同地区实际情况，逐年加大医院挂号号源上网的比例，加强对网络挂号的宣传力度，引导患者更多通过互联网进行挂号。大力扶持各级医院提升信息化水平，鼓励医院通过自身网站为群众提供挂号服务、进行在线咨询和交流功能，并借助信息化手段实现分时预约，提升医院运营效率，方便群众就医。

李彦宏建议设立国家层面的“中国大脑”计划。以智能人机交互、大数据分析预测、自动驾驶，智能医疗诊断，智能无人飞机，军事和民用机器人技术等为重要研究领域；支持有能力的企业搭建人工智能基础资源和公共服务平台，面向不同研究领域开放平台资源，高效对接社会资源，依托统一平台协同创新；改变传统“相马模式”的科研机制，引入“赛马模式”等市场机制，通过开放式协同创新和资源开放共享，吸引相关各方的广泛参与；在人工智能技术成果的转化与共享方面，充分引入市场机制，促进研究成果转化，带动传统工业、服务业、军事等领域的融合创新，推动传统产业和社会服务向智能化方向发展，助力我国经济转型升级，为实施国家创新驱动发展战略提供有力支撑。

张近东：推动电子发票成为消费凭证和维权凭证，关注绿色物流和农产品流通体系建设

2014年两会，张近东就提交过有关电子发票的提案，并得到国家相关部门的积极回应。在他看来，在网络购物发展的今天，电子发票作为一种购物凭证，既是证明消费行为的有力证据，也是消费者获得售后服务，进行消费维权的法律凭证。

虽然从2013年开始，全国很多城市都开始探索电子发票试点工作，但电子发票的报销和入账问题，依然是制约电子发票全面推广的障碍。此外，电子发票还面临报销凭证、全国统一、税源归属等问题。因此，今年张近东还将带来与电子发票有关的提案，推动电子发票作为消费者的消费凭证和维权凭证，促进电子商务的创新发展。

以物流业为例。2014年，我国社会物流总额超过210万亿元，但同期社会物流总费用超过9.7万亿元，与GDP比值为17%左右，较世界发达国家和地区高出一倍多，提升效率的发展压力不容乐观。随着物流规模的快速扩大、能源消耗和环境污染形势的加重、城市交通压力的加大，传统的物流运作模式难以为继。正是看到这样的情况，张近东对物流的发展进行了调研，形成了相关提案。

农村电商的发展也受到张近东委员的关注。2015年中央一号文件，再次锁定三农。一号文件在肯定畅通农产品流通渠道方面所做的大量工作的基础上，透露出目前我国农产品流通基础设施落后、流通成本高、效率低的问题依然存在，亟待解决。事实上，从2014年开始农村电商的发展呈现出蓬勃之势，农村电商的发展，不仅解决工业品下乡的问题，更重要的是正在成为推进农产品标准化，推动农业现代化，帮助农产品进城，服务三农的重要支撑。

