---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132014
name: 虎嗅
time: 2015-11-23 15:12
title: 烧钱、监管、抢市场，创业者如何适应中国特色共享经济?
---
虎嗅注：如丰厚资本创始合伙人杨守彬所说“在今天这样一个创业时代，我们非常艰难的爬到台风口，突然发现那已经有一堆猪了。我们所看到的景象是，只有有限的几只猪在天上翱翔，绝大多数只猪都掉在锅里了。”在共享经济领域，一批又一批的创业者赶到风口，一批又一批的掉下去而不是飞上来。

共享经济创业者要如何应对政策难题？如何正确看待烧钱补贴？如何飞上去而不是掉下来？在Uber中国北区及西区总经理张严琪、宝驾租车联合创始人王梓冰、回家吃饭联合创始人谈婧在与丰厚资本创始合伙人杨守彬的对话中，或许可以找到答案。

以下内容来自虎嗅FM节的“共享经济在中国的成长指南”圆桌对话，虎嗅做了删减和编辑：

杨守彬：今天的主题是共享经济，很多人知道创业要找到台风口，台风来了哪怕你是猪也会被吹上去。但在今天这样一个创业时代，我们非常艰难的爬到台风口，突然发现那已经有一堆猪了。我们所看到的景象是，只有有限的几只猪在天上翱翔，绝大多数只猪都掉进锅里了。今天我们也请到了几只依然在天空翱翔的猪，一起跟我们探讨共享经济。

就像我们去北大，北大的保安问我们的你是谁、你去哪、你去干什么，首先请各位先介绍一下自己。

王梓冰：我叫王梓冰，来自宝驾租车。宝驾租车是做P2P，也就是共享租车。我们的商业模型与Uber的区别是，我是把我的车给你开。

张严琪：大家好！我是张严琪，其实我们不是租车的，是个平台，车是我们现在做的最大的业务，之后的想象空间蛮多的，可以做更多的事情。

谈婧：大家好！我叫谈婧，是回家吃饭联合创始人。在分享经济众多的猪里面，回家吃饭应该说是一只最年轻的小乳猪。我们跟前两位车的领域不一样，我们是家庭厨房私房菜的共享平台。在座有很多白领，有的时候很想吃妈妈做的饭，但因为北漂妈妈不在身边，而你们可以通过回家吃饭APP点到别人妈妈做的饭。

我们共享的是什么呢？很多在家里的大爷大妈，可以用自己的闲暇时间做饭，我们通过比较方便的快送，送到白领手中，让他们比较容易的吃到百家饭。

杨守彬：不管是Uber还是宝驾还是回家吃饭等等，共享经济在各个国家，尤其在中国都会面临一些政策问题。怎么理解共享经济中企业与政府的关系？被质疑过程中是怎么解决的？

张严琪：首先，怎么定义企业跟政府的关系？有个词叫共同探索。共享经济就是为了效率的最大化利用，我觉得用“质疑”这个词不是特别准确，我们这个行业更多的是解决出行这个问题，大家都看到了这个问题，对Uber来讲我们在世界上其它国家有很多跟政府沟通和合作，共同解决出行的经验，来到中国也是这样的思路，把我们的经验、思路、技术，在中国市场上解决大家的问题，共同探索，围绕共同的目标，解决出行的问题。

杨守彬：前段时间滴滴跟上海政府探索出了第一张租车拍照，Uber探索到什么程度呢？

张严琪：那个新闻之后还有一些后续的新闻，大家都可以看一下。当然，在这个共同探索的道路上，我们是共同迈进的，这对行业是个好消息。

杨守彬：在其他国家，Uber也会遇到中国这样的政策限制或管制吗？

张严琪：每个国家不一样，在我看来，相比较政策的不一样，更大的不一样是来自于当地交通和当地文化接受的程度。比如，印度都是用现金的，这就跟我们提倡无现金的体验有冲突。所以，这种商业和文化上的挑战其实是更大的。

杨守彬：没记错的话，Uber在广州被限制，出现一拨司机罢工，这个事情后续是怎么协调和和谐解决的？

张严琪：其实没有限制，我们有一个沟通的过程，当然有些朋友圈中说被约谈被限制，其实并不定是真实情况。任何政府行为，都不是针对某一家的。

张严琪：所以，我认为这是个行业的共同情况，并没有对Uber特别的对待。

王梓冰：回答守彬的问题，我觉得特别尴尬，因为守彬是宝驾租车的天使投资人。其实很简单，宝驾的模式并不违背中国的《物权法》，我们做了一年半了，遇到的门槛其实不是政策风险，有法可依。但是，政策上到现在为止没有特别正大光明的几个字，你把你的私人财产出租，特别是汽车出租，符合中国道路运输的行驶规定，只是没有明确点出而已。

今年我们跟政府开了一个大会，针对所有租车行业，宝驾租车建立了一个征信平台，评定租车人的信用等级。这在中国是一种信用消费，我们并不认为这是建立在政策的风险上而形成门槛，而是建立在诚信基础上。

杨守彬：车、房这些共享国家还管一管，对于吃饭国家还管吗？

谈婧：现在还没有遇到这样的问题。因为回家吃饭这个模式还比较新，所以政策问题还没有遇到这样的问题，但我们已经做了充分的准备。

我们这样看这个问题，在历史上任何的创新都会走在政策前面。

谈婧：对。飞机刚出现的时候，肯定没有一个法律规定飞机的飞行规范，慢慢的才有相应的配套政策。后来出现了互联网，现在这方面已经有政策出现。共享经济，只不过不是一个很特殊的事件，我们也会非常配合的和各个政府机构探索，通过支持政府的政策，同时让我们这个新兴行业发展壮大。同时，我们也跟宝驾租车一样，做好了充分的准备，比如在我们平台上所有的家厨都有卫生准入我们都会定期排查。

杨守彬：如果吃自己妈妈做的饭，吃出什么问题法律上都没有什么要求，但如果吃别人妈妈的饭，吃出问题法律上就有问题了。

谈婧：所以我们会严格管控，同时我们也有一个安心计划，买了一份保险，保证大家的安全。

杨守彬：电子商务刚在中国的发展，阻碍电子商务的发展有三座大山：信任、支付、无赖。车、房、饭的共享，在中国的发展会面临哪三座大山？或者哪些障碍需要企业共同开创或者共同解决的呢？

张严琪：我觉得可能没有三座那么多，只有一座，就是用户思维方式的转变。给大家举个例子，比如在西方国家，一个去酒吧的消费者，他通常会在酒吧买一小杯酒，而在中国的酒吧里大家都会买一瓶，买小杯酒的比较少。不仅仅是在中国，在亚洲文化里都是喜欢拥有，或者占有，不管车也好、房子也好，有了才踏实。

但实际上，随着人类社会的发展到现在，车的数量、房子的数量已经非常多了，满足大家生活的出行和住的需求已经蛮充裕了。所以，接下来的大山也好或者瓶颈也好，是大家的思维方式、生活方式的变化，从占有欲这样的生活方式转变为享有。完成了这样的转变，共享经济的思想基础我觉得就已经打好了，这样的社会我觉得可能会更有效率，所有的资源才能更好的利用，减少浪费。

张严琪：这是底层思维上的转变，但这是亚洲的文化。

王梓冰：也是意识形态，因为我们从小都是受这样的教育长大的，80后我们从小唱一首歌《我们是共产主义接班人》。不知道独生子女这一代的思维还是什么原因，都觉得这东西就是我的，我不能给你。

中国现在这个社会，除了老婆不能共享，还有什么不能共享的？但有人跟我说，你保守了，都可以共享。

由此可见，对我们这个行业来讲，租车在中国是个信任消费，信任的门槛是非常高的。举个最简单的例子，大家在平台上租一辆奥迪A6，一天的租金只是它的残值的万分之十四，但每辆车在平台上付的押金是不一样的，从2万起不到10万，很多人的信用额度不足以支付这辆车的押金，所以就造成了需要你提供更多私人财产的资料给我。

比如你的财产证明、在职证明，说我租辆车怎么这么难啊？但换个角度，如果你是车的车主，拥有这么昂贵的私人财产，肯定希望信息更透明，希望我的车安全的被租给了某个人。前几天我在跟阿里交流的时候，阿里共享汽车业马上要出来了，大家以后买车不用钱了，而是给你一个租约。

王梓冰：对。这辆车是你的，你不用的时候也可以把车租出去。这样，就不担心我的车丢了，走到哪都能定位，除非你把车全都拆了。我相

信，犯罪成本会越来越高。

所以基于此，要解决这些问题也不是不可能的，但它需要一个时间。我们每个企业都在做这件事情的时候，就在不停跟大家灌输共享经济的思维。我们平台上最主要的消费人群，80后、90后，很多车主一次性投资了10辆车、5辆车，10万块钱一台，只要有牌照就在宝驾租车平台上租出去。我相信，8个月、10个月以后，共享经济在中国会掀起另一波浪潮，我希望我们还能走到那一天。

杨守彬：就像马云解决了信任问题创立了阿里巴巴和淘宝，解决支付问题创立了支付宝，解决物流的问题创立了菜鸟。谈婧，你认为最大的障碍是什么？

谈婧：我认为最大的障碍是信任，如何迈出信任的第一步很重要。我们发现，很多人说不信任，不想坐陌生人的车子，不想吃陌生人做的饭。但一旦尝试了第一次之后，后面愈发不能。

现在出门第一个想的事情就是打个Uber，这个门槛已经完全被跨越了。对于吃来说也是一样，比如我们平台上发生的一个例子，是一个80后的小姑娘，北漂在北京，平时跟周围的大爷大妈也不认识，也不会产生信任。有一次她拔牙了，三天都不能吃硬的东西，于是她点邻居大妈做的一个南瓜羹，吃到第三天的时候，这个大妈就发了一个短信说你每天吃南瓜羹都吃不饱，今天我给你做稠一点。她就非常非常感动，北漂了这么多年有陌生人会这么关心我。

所以，这个例子其实告诉我们，中国人的信任基础是存在的。只要我们要做的是让他知道，你有这样的选择，有这样透明信息的平台，当他做出第一步的尝试后，就会去选择信任。所以，我也对共享经济的未来是充满信心的。

模式首先要站得住脚，然后再谈补贴

杨守彬：今天到了移动互联网时代，一大堆项目都在补贴，你们补贴过用户吗？补贴了多少？补贴的效果怎么样？

张严琪：承接刚才那个问题，实际我们现在在做一个非常大的改变的事情，这个改变不仅仅是习惯上的改变，而是思维方式的改变，这在亚洲国家其实并不是很容易的事情。在国内，任何地方开个店都有开业大酬宾，我们肯定是要有补贴的，否则用户不会去尝试使用，根本就不会有第一步。

但习惯的改变是有个过程的，特别是思维方式的变化，全部改变过来是需要时间和资源的，现在重要的不是有补贴，重要的是Uber模式已经在其他国家被证明可以成功。我们带着这样的信心，并且也有资源，来中国继续做这件事情。

王梓冰：我们补贴是无奈，就像刚才说的，第一次之后会欲罢不能，租车是刚需，用户租车并不是玩玩儿，而是有刚需需求才会第一次租车。

租车是个信用消费，他恨不得把你祖宗三代都调出来，所以我们补贴是第一次的用户，让用户敢于尝试把车子给你开，只要你勇于尝试了第一次，之后的事情交给我做，这是我们愿意维护的一个原因。

杨守彬：在今天的移动互联网要烧钱烧死竞争对手，谈婧你们作为刚做共享经济的，补贴了吗？

谈婧：我们补贴的比较少，我们考虑商业模式的时候已经注意到了这个问题。

吃的这种商业模式在国外是不存在的，只在中国存在，美国有了Airbnb、Uber，为什么没有出现吃的共享？因为有文化差异，中国人很注重吃，再加上中国的人力成本非常低，于是我们觉得在中国首先开始尝试这个事情，是能够占得主脚并且有盈利空间的。首先要保证你做的这个事情模式是走的通的，补贴只是一种补充。

所以，我们的状况还是比较健康的，当然我们也会跟所有的共享经济一样，为了吸引新客户第一次尝试，也会有一定补贴，但整体补贴还是比较少的。

论坛到此结束，谢谢各位！

