---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133961
name: 水原瓜子
time: 2015-12-11 21:31
title: 阿里拿下《南华早报》，来猜猜马云将如何改造这份报纸？
---
12月11日晚，传闻已久的阿里巴巴收购香港南华早报的消息终于坐实，阿里巴巴宣布收购香港最大的英文报纸《南华早报》，准确的说，是南华早报集团旗下的媒体资产，不单单买了一份报纸而已。

接下来的问题就是，阿里会如何对待《南华早报》？

《南华早报》以英文报道为主，是南华早报集团旗下的主要刊物，创刊于1903年，发行量11万份左右，读者以政界、商界的高层人士为主，内容聚焦大中华及亚太地区。

1987年默多克的新闻集团将《南华早报》私有化，1990年重新上市。1993年10月马来西亚富商、有“亚洲糖王”之称的郭鹤年及其家族持有的嘉里传媒有限公司买下《南华早报》控股权。

集团于香港交易所上市，而自2013年2月26日开始停牌，据《立场新闻》，南早停牌原因是公众持股量不足，在过去的两年半时间里，公司管理层及大股东郭鹤年家族并没有尝试恢复流通量，寻求复牌，令小股东完全无法套现。

近年来《南华早报》财务业绩并不理想，据业绩报告显示，2014年全年收入3.02亿港币，2015年上半年收入仅为2300万港币，业绩下滑严重。据BBC中文网此前的报道，《南华早报》郭鹤年家族一直想脱手出售，郭鹤年与马云在几年前就已经相识。

今年以来，《南华早报》在人事上也出现了动荡，11月初，《南华早报》总编辑王向伟宣布离职，2012年以来担任该报第二号人物的谭卫儿将从明年1月1日起接替这一职位，成为《南华早报》史上第一位女性总编辑。

在内容方面，《南华早报》在国外及港澳台地区颇具影响力，此前曾对美国国家安全局前雇员爱德华·斯诺登进行采访报道。而阿里创始人马云自身，也曾因为在两年前接受《南华早报》采访时由于出言不慎招致舆论风波。

此次收购《南华早报》后，阿里的媒体版图延伸到了香江。

自阿里今年6月投资一财以来，越来越多的人乐于将马云与收购了《华盛顿邮报的》的亚马逊CEO贝索斯进行对标。如今阿里巴巴拿下

经过贝索斯两年的“改造”，《华盛顿邮报》在转型数字新闻方面成绩显著：今年10月，《华盛顿邮报》访问量已达6690万，击败《纽约时报》的6580万，同比增长近59%。

那么和贝索斯一样同为电商出身的马云，会和前者用一样的方式“改造”《南华早报》吗？我们不妨来猜一猜：

“我们希望越来越多有需求的用户，能够更容易方便的读到《南华早报》。秉持这样的理念，在经过充分时间的准备后，我们会开放《南华早报》的网络付费内容——让大家能在网上和移动设备上随时随地免费读到《南华早报》的报道。”

目前，《南华早报》已经设置了付费墙，App内订阅为每月138港币（约110元人民币），全年为1,488港币（约1190元人民币），付费后在PC端也可以阅读，但不少用户在Apple Store中吐槽太贵了，而且付了费还有广告。

若阿里借鉴贝索斯的模式，对《南华早报》网页版的内容采取免费策略，并将内容大量分发给大陆市场活跃的订阅机构，一方面会给《南华早报》PC端和移动端带来流量，另一方面，虽然《南华早报》在香港及海外华人中间有极大影响力，但其在内地的影响力与市场份额基本可以忽略不计，此举可以迅速扭转这种局面。阿里很可能在大陆建立《南华早报》新的内容平台和团队，同时，也有可能与其它阿里版图上的媒体打通，让《南华早报》成为内容供应商，利用其在香港本地新闻和国际新闻方面的优势，进行内容互补。

最重要的一点是，阿里之所以选择这样一份英文报纸，很可能是出于自己三大战略之一的国际化战略考虑。目前《南华早报》只覆盖了大中华区和全亚洲，阿里有可能推动《南华早报》摆脱本地属性，通过线上发行的方式让其成为全球性的出版物——这也是贝索斯加诸在《华盛顿邮报》上的成功经验。

正如贝索斯改造《华盛顿邮报》给我们留下的重要启示：给予数字业务主导权，脱离传统业务的桎梏，阿里势必会利用阿里在技术和数据方面的优势，对《南华早报》增加在技术研发上的资金和人才的投入，从一切技术细节上，诸如优化设计加载代码提升页面加载速度，加快《南华早报》的数字化。

虽然内容免费，当正如贝索斯的探索，新闻依然可以变现——通过捆绑销售或提供溢价付费服务来达到目的，结合技术提供与内容相关的服务和产品。具体是什么样的延伸服务和产品那就很难猜到了，但阿里做事，当然不能忘了和淘宝、天猫发生关系啊，若真有，未来《南华早报》的溢价付费服务肯定会出现在淘宝或天猫上，而淘宝和天猫卖家的广告也应该会出现在《南华早报》上，阿里可以以这种方式为后者贡献更多的广告收入，正如其对微博所做的那样。

好了，热闹看过了，以上就是一个猜测，不一定对。匿了，大家周末愉快，晚安。

