---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116893
name: 新浪科技
time: 2015-06-04 08:00
title: 杨元庆内部谈为什么要调整移动业务一把手：你们太慢了，拿榔头敲都敲不醒！
---
虎嗅注：在联想宣布联想集团执行副总裁、移动业务集团总裁、摩托罗拉移动管理委员会主席刘军离职、陈旭东接替刘军的岗位后，6月3日晚，联想集团董事长兼CEO杨元庆跟移动业务部门的高管们进行了内部沟通，表明了高层调动背后的意义。本文为来自新浪科技的该次内部讲话稿，原文标题《杨元庆内部讲话：为什么要调整移动业务一把手》。

很多人都很惊讶，也都很想知道为什么做这个变化。这当然跟我们现在的业务状况有关系，但我相信每个人都知道，业务状况是种什么瓜，得什么果，是长期积累的结果。我们的个人电脑业务，在过去这些年突飞猛进，并不是一日之功，也是经过很长时间的准备，积蓄能量，把核心竞争力建立起来之后，才有后来的TAKE OFF（腾飞）。

这次的调整，无关乎责任，而关乎机遇。当然我们应该从过去吸取经验和教训，但我们更要关心未来怎么做，未来有什么样的机会。如果大家要记住一个理由，一个原因，一个词，那就是CHANGE（改变）。今天的状况，很大的原因就是我们用过去做事情的经验来做新的业务，我们在PC上的成功经验，想用在手机上；我们传统的经验，想用在互联网时代……正是这些根深蒂固的MINDSET（意识）的东西，这些深入到基因的东西，造成了今天的结果和状况。所以，不变化，肯定不会看到成功的结果。这就是最重要的，最根本的原因。

我们过去做PC，产品比较简单，所谓用户体验，更多不是由我们掌控，而是由微软掌控，所以我们只要把硬件跟操作系统弄顺了就行。但现在，用户体验每一家都不同，它不是由Android掌控，谷歌掌控，而是由我们掌控，尤其是在中国，这对我们做产品提出了更高的、更苛刻的要求。

互联网提供了直接接触用户的方式。今天我们可以跟用户直接互动，了解他们的需求，响应他们的反馈，对产品做快速的开发和迭代，让用户体验最优。

过去我们的销售方式也是很传统的，从分销商、代理商、零售商，再到用户，手机渠道，40%多的利润+费用，而小米们没有这些，我们怎么跟他们竞争？

营销也一样，这已经不是大把撒钱的时代了，而是靠脑子、靠智慧营销的时代。我们现在开始用微博、用微信，才意识到过去有多吃亏。如果今天有上千万的粉丝，只要发一个微博，那就是广告，一分钱都不用花。在此之前，别人已经做了多少免费的广告？过去我们是有变化，但只是把传统媒体转到了数字化媒体(网络媒体)，没想到社交媒体已经如火如荼，让竞争对手们占了那么大的便宜！直到开始做了，才有所体会，做的好，做的差，确实是天壤之别。

所有的环节，昨天和今天都已经不同。所以我们需要CHANGE。但是我们这支团队，大家可以反省一下，想一想，你们觉得变了吗？你们觉得变得够了吗？

这已经不是PC时代，只要靠运营，加上渠道和品牌的优势就能取胜。现在需要的竞争力已经完全不同。我去年跟你们说了几次，要醒一醒，我甚至还说了你们拿榔头敲都敲不醒，你们太慢了，在错失机会。当然，从今年年初开始看到了一些变化的迹象，比如做精品，建On Line模式，上微博等等。但是肯定不够，不够到位，也不够快。

这就是我们这次调整的意义所在，我们希望能够给这个团队，给这个业务带来更多的变化。这个变化要从头开始，所以首先要从领导人开始，从调整一把手开始。我们希望通过这样的调整，给这个团队注入更多活力，让变革来得更彻底，更到位，更猛烈些。

我相信旭东能给这个团队，给这个业务带来很多新的经验、新的能力。他在中国开展业务转型，已有相当一段时间。当然，PC和手机不一样，旭东也不能固步自封。如何从传统模式转向On Line和Off Line结合，在这些方面他还是很有想法的。他在神奇已有半年，在如何把产品做精，与用户互动上，也有更多、更深的体验。他有更强烈的互联网思维和基因。现在这个互联网时代，尤其是在中国，一方面是要把产品做精做好，但是市场端，如果不能拉住粉丝，不能让粉丝帮着推广，是不可能把产品推广好、销售好的。相信旭东在市场端的优势，会给团队非常多的启发和经验的输入。

而且在这个互联网的时代，要更加积极，更加进取，不能被动，不能保守。这些方面，旭东也都是强项，他喜欢尝鲜，喜欢尝试，喜欢冒险，他有开放的心态，能够拥抱互联网，这些都是我们需要有的精神。

另外，旭东比较OPEN，国际化的经验也相对丰富，和国际团队的沟通没有什么障碍和芥蒂，容易沟通，容易合作。这点之所以重要，是因为此时，除了要给中国团队注入新的基因，寻求变化和突破以外，还有很重要的一条，是下一步要让MOTO和联想的业务有更深入的整合，更好地实现协同效应。我们相信在旭东的带领下，你们能够把这件事情做好。这也给大家提出了更高的要求，以更开放的心态接受调整、配合调整，以使得两个业务合起来不仅有更多的协同效应，还能为未来建立更扎实的基础。

最后一点，我们这个团队，在过去两年里，业绩都是跟预算有差距的，没有达成目标，去年尤为低，造成士气不高，这种情形不能再继续下去了。要想建立一个成功的业务，就必须建立一支有求胜心、并且不断去赢的团队。

所以我们要认真做组织整合的方案，要认真地去重定战略、策略，认真做业务计划和目标设定。在做了新的调整之后，就要重新启动，在重新启动之后，就要本着联想说到做到的文化，一步一个脚印地，每一步都踩到点子上，达成目标，真正成为胜利之师！

你们都经历过联想的成功。大家都知道2009年，我重新担任CEO之后，给董事会提交了4年计划，之后的每一年，都打超了目标，从而不仅让业务成功，更让士气大振。大家不但想到更高的目标，而且能实现，能打超，然后在这样的情况下，大家再讨论战略也好，再讨论目标设定也好，才会更加火花四溢，激情飞扬，这才是一个胜利之师应该有的情况。我们希望这支团队，从现在开始，能够重新看到这样的精神头和士气。

所以说，求变，跟MOTO实现深入整合，以及要建立赢的文化，这就是我们这次做调整的意图所在。

在座都是联想的精英，有的久经考验，有的新加入联想，是冲着我们的品牌、文化和机会而来，我们在一起，所要从事的工作，其实是一个非常神圣，非常了不起的事，不仅是联想的战略重点，而且从技术发展趋势看，也是产业发展、技术突破的重要方向，我们要把握这个机会，一起努力配合旭东，把这个事情做漂亮，做成功！

