---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115459
name: 冯南
time: 2015-05-19 08:22
title: 张勇任银泰董事会主席，阿里开始全面接盘银泰？
---
港交所总是一个未卜先知的地方。从今年3月初开始，银泰商业的股价如同坐了火箭一般飞速提升。

5月18日，这个利好消息终于被银泰商业的一纸公告公布了出来，阿里巴巴CEO张勇出任银泰商业的董事会主席兼战略位委员会主席，自股东周年大会（6月5日）结束后生效。

在人事任命的背后，资本解读为阿里巴巴将全面接盘银泰商业，成为控股股东的同时，银泰商业将全面接入阿里系资源，成为阿里O2O乃至本地生活不可或缺的一部分。

美银美林旋即就发表报告，决定维持对银泰“买入”的投资评级，目标价由12.5元上调至16.8元。同时分析称，银泰商业将会优化其资产组合，增强核心零售业，进一步拓展O2O、电商的合作，也不排除会进行行业整合。

基本上投行给的分析也都是目前资本市场给予这场人事调整后可能直接引发的未来期待。但是，千万不要这么乐观，这场投资的背后至少还有这三点值得我们去考量。

之所以没有写银泰算盘，还是直接用沈国军的算盘为题，是因为他是这盘棋的关键人物。

沈国军掌控下的中国银泰投资有限公司涉及五大板块业务，分别是商业零售、地产开发与经营、矿产资源、智能物流（菜鸟网络）、投资与金融。这里面公开披露的有四家上市公司，一家是是商业零售相关的银泰商业，一家是矿产资源的银泰资源股份有限公司，还有京投银泰股份有限公司和武汉商业集团股份有限公司。

毋庸置疑，沈国军和马云的关系甚笃。无论是马云个人社交圈，还是公司层面的合作，沈国军都或多或少参与其中。银泰商业、菜鸟网络、云峰基金、湖畔大学，沈国军都是马云和阿里的坚定同盟者。

不过，沈国军亦有自己的算盘。银泰系内部人士透露，沈国军近年关注的重点开始转向投资和金融，和银泰商业的CEO陈晓东有着战略上的分歧。后者相比较而言更加关注零售业的未来。

在沈国军的投资金融版图里，已经有6块产业布局：全国最大的互联网售货公司友宝在线，在全国71个城市布点超过18000多台自动售货机；专注于投融资的云峰基金；为精英人群提供健康管理服务的公司生命涯；北京银泰鸿业高尔夫俱乐部；三亚东锣岛休闲旅游风景区；中国杂技团有限公司。

不得不说的是，沈国军还下了一步绝妙的棋。在银泰的商业零售布局里，还有一块核心的资产In，没有在出现在阿里投资的银泰商业里。在银泰的官网上，In的介绍是2014年开始运营的高端商业品牌，目前有北京银泰中心in01、杭州湖滨银泰in77、北京王府井银泰in88、成都银泰中心in99。这也意味着，阿里投资的银泰商业里，只包含银泰百货、银泰购物中心及银泰网。

2014年的3月31日，银泰商业公告称，阿里集团将以53.7亿元港币对银泰商业进行战略投资。双方将打通线上线下的未来商业基础设施体系，并将组建合资公司。双方还约定在未来三年内，阿里集团可将可转换债券转换为银泰商业的普通股股份，从而使得阿里集团最终在银泰商业的持股比例不低于25%。

当然，公告里还传递了很多诸如会员体系打通，商品体系对接、支付体系打通的细节。并将这套体系向全社会开放，为所有的线下各大商业集团、零售品牌及零售商服务。

事实上，阿里投资的一年，双方在三个层面上有了实质性的结果。

首先，会员体系的打通。截止目前，银泰商业已经开业的共有35家百货商场，9家购物中心，以及电子商务平台银泰网。经过银泰商业近17年的经营积累，拥有数千万件商品数据库体系，百万名会员构成的会员体系。在视数据为新能源的阿里，银泰商业为阿里的大数据化提供了宝贵的试验田。

其次，支付体系的打通。还记得银泰宝这个产品吗？银泰宝是银泰商业和支付宝联合打造的虚拟会员卡，可以享受促销折扣、能够充值和快捷支付。上线一个月内积累了170万注册用户。不过，雷声大、雨点小。如今银泰宝处于一个鸡肋的状态。

第三，移动O2O产品喵街。双方在线上线下商品体系打通上自然已经做了多次尝试，只要和线下商城打通的O2O服务，银泰基本少不了成为阿里的试验田。但双方真正在移动O2O领域的成果，要算前不久阿里巴巴上线的“喵街”，一款能帮助消费者实现免费上网、店铺实时导航、停车自动缴费、餐厅远程排队、移动支付等吃喝玩乐功能的移动APP。

在这三者之外，双方更多的是活动促销方面的协作，仅此而已。

然而，此次人事变动后，从投行和当事双方的情形来看，阿里很可能将提前履行公告的内容。按照公告的说法，未来三年，阿里可将可转换债券转换为银泰商业的普通股股份，那也就意味着阿里从最初的9.9%的股份，至少可以提升到26%，成为名副其实的大股东。

当张勇正式成为银泰商业的董事长、阿里控股银泰商业后，那么全面接盘也将正式来开序幕。

事实上，如上述所写，两家公司已经开始整合。不过，在阿里新任CEO张勇成为银泰商业董事长后，两家可能还会在如下进入更深入的合作。

阿里巴巴一直是平台化运营的公司。喵街也是阿里系不多的移动O2O的产品，覆盖了“吃喝玩乐”一条龙式的本地生活服务。

但是这个产品，如果放在银泰商业、或者阿里内部，都不能很好地行业化。最有可能交给银泰商业和阿里巴巴合资成立的公司来做。这个公司就是去年银泰获阿里投资的公告里提到的，银泰和阿里巴巴分别占股19.9%和80.1%的合资公司，要打通线上线下，作未来商业基础设施体系的“水电煤”。

阿里巴巴CFO武卫在Q1答分析师会上提到，持续投资的领域，有云计算、数字娱乐、本地生活服务和移动互联网服务。今年还将继续加大这些领域的投入，持续扩张这些新业务。

这也意味着，为喵街的行业化，阿里很有可能做行业的整合，那么投资并购是少不了的手段之一。

张勇做CEO后，特别强调要做电商的升级，以客户为中心，以数据为中心。恰好，这两者都是银泰商业最丰富的资源：商家（客户）和大量的数据。

投资银泰后，阿里对银泰的会员数据进行了摸底，也势必做了和天猫平台的拼接，但彼时还只是参投，并没有形成真正意义上地控股。双方在合作上，也都留了后路。银泰系内部，对和阿里无缝的合作上下并没有完全统一，毕竟合作对于双方来说，都有各自的“屁股”。

这一切可能在张勇接任董事长，阿里控股银泰后，发生不同的变化。特别是，阿里要升级电商，把O2O的体验服务做好，银泰既是试验田，又是梳理行业标杆的好样板。只有诚意和力气使到位了，双方才能1+1>2。

如同万达院线对万达商业的影响，万达商业对万达院线的影响一样，阿里与银泰这是能够彼此互相影响，又互相得利的合作。

在阿里影业布局的大蓝图里，影视制作、电影发行只是其中一部分，前不久淘宝电影和娱乐宝陆续被整合进阿里影业，那么未来在银泰百货、购物中心里，电影院线由阿里影业来承担，也未尝不可。

