---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135245
name: leeweilun
time: 2015-12-25 11:09
title: 淘宝来袭，素人网红可否拯救台湾电商？
---
近几年来在大陆吹起的微商、网红电商的概念，其实在台湾，这类型的素人电商形式一直没有受到多大的注意力。部分原因，除了微信在台湾并非主流的通讯APP（在台湾主流聊天APP为LINE），加上民众已经非常习惯使用主流电商的服务，尤其又在台湾传统电商的服务质量已有一定水平（例如：台北市可六小时到货、完善金融支付系统等），这类型的小微电商一直都不是主流业务。

然而今年开始，台湾电商圈发生了一个很大的改变，尤其在移动社群商务这个领域。光是今年就超过了五家业者宣布进军移动社群商务，不单是如此，其产品要求又皆极为相似：全民卖家+社群商务+支付保障。基本上就是主打快速上架的简单手机操作方式，一个大家都能上手的拍卖平台，同时结合可以彼此分享自己的商品，又同时给予购物保障（例如：收到货才付款给卖家的第三方保障）。

到底这些业者看中的是怎样的机会，愿意前仆后继的在同样的时间点、打着几乎同样的要求、加入同样的市场。难道这将会是面对淘宝来袭台湾电商的转机？

目前在台湾主打所有民众都可以当卖家的业者，除了传统电商业者Yahoo!拍卖的APP之外，还有其他作各式社群起家的 “跨界业者” 加入，例如：台湾的音乐平台KKBOX推出的KKTOWN、新加坡的游戏公司Garena的虾皮拍卖、台湾的游戏橘子的Swapub（与其他不同的是，Swapub主打的是以物易物的概念）。加入战局的新创代表，则有台湾团队的手打拍卖，最后则是获得红衫资本领投的六百万美金投资在很早阶段就提出民众卖家概念的新加坡新创Carousell旋转拍卖。

在这些群雄出来之前，台湾的电商市场主要是由职业卖家所来提供商品，然而旋转拍卖进军了台湾市场，在没有物流、也没有台湾消费者习惯的信用卡支付或者便利商店取货付款（超商取货付款是非常主流的电商支付方式）的情况下，却在年轻人校园陆续掀起一阵旋风。紧接着拥有庞大的资源的业者如Yahoo、虾皮拍卖及KKTOWN开始陆续加入战局，除了民众卖家的概念之外，更强调了第三方支付金流保障，提供民众完整类型传统电商的销售购物体验。

今年的移动电商大战，相较于前几年，更强调所有民众皆可以当卖家，以及特别强调不只卖还可以聊的社群功能。社群在这次的移动商务中占了很大的地位，相较于其他海外电商市场，台湾电商圈其实在社群商务这一块是起步较晚的。目前台湾在社群平台做销售最普遍的方式，便是使用facebook社团+ Google 窗体+银行汇款/面交付款，以最传统的方式做交易。

在facebook最常见的业者大都是业余兼职为主的跑单帮的联机代购或者大学生的二手交易市集，这也是为什么当旋转拍卖进军台湾时，这些使用者愿意用旋转拍卖这种对于卖家支持功能非常的平台：因为他们之前的销售方式，本来就没有多大的销售工具支持，当然部分原因也是旋转拍卖从校园开始做起也是很好的推广策略。然而，当有完整功能的社群商务平台开始出现时，这些使用者是否会采用呢？

当雅虎这类型非常专业的拍卖平台想要做社群商务时候，面临的最大问题便是：平台存在太多专业卖家，整个平台少了全民卖家那种社群商务的氛围，且又因为它的获利模式就是收取这些专业卖家成交的手续费及广告，也因此很难科割舍这块，因而在其APP上给人较浓厚的商业购物氛围。所以当雅虎推出拍卖APP的时候，商品数目便非常多，可是给人的感觉少了点社群互动的气息在。

而对于其他加入的非传统电商业者来说，虽不会给人传统电商的印象，但是在初期的商品源上面，却会发现非常吃力。原因在于业余卖家的商品，尤其是二手商品，商品的颜值可能不高，因为没有商业修图，甚至在产品说明上面都非常的简陋。必须强调的是社群商务的特色便是在于其聊天的功能，故某方面来说，社群商务APP本身就希望消费者不单是购买商品，而是跟卖家有相同兴趣爱好互相沟通，所以商品描述点到即可是可以接受的。但商品颜值就非常的重要，也因而我们可以看到这类型APP内通常都会提供相机滤镜让使用者能简单修图，让照片好看点，业者也会根据颜值，对商品的排序做调整。

但是对于使用者而言，商品数目多寡将会很大程度的影响到下载这个APP的意愿，也因此目前业者现在做法，除了直接办线下购物市集，增加买卖双方的社群互动外，更是大力提供多种折扣的方式，吸引消费者。

在这些平台中，发现到尤以从facebook社团招商过来的卖家经营最好。其实这点是很好理解的，原因在于facebook本身就没有提供电商工具主打的就是社群功能，利用社团销售是网友们自行发想出来的模式，也因此在迁移到别的平台时候，没有那么多的问题。反观从雅虎、PChome等平台招商过来的卖家，则会有部分的抗拒度，最主要原因在于其在原有平台已经经营得很好的，电商工具完备又有良好的销售流量基础（雅虎台湾目前仍是台湾前三大的入口网站）。

其中联机代购（台湾常称代购为联机代购）品类，在做社群商务这块是非常有效果的，原因在于代购卖家常要跟买家做沟通的，包含购买前的商品数量价格品类沟通外，很多时候代购卖家也都是因为本身很喜欢该产品，也因此非常热衷于跟买家做交流，例如：日本迪斯尼代购等。网红则因为本身的高人气，很适合用手机跟商品自拍上传的模式来做销售。

另外，另一类经营绩效状况则为文创商品，因为本身文创的颜值极高，又很有特色，一直很受这些移动社群APP的爱好。

然而这些平台遇到最大的瓶颈，主要还是在于社群的力度不大，原因在于它的本质还是销售平台，换句话说：它是做一个电商平台然后加入社群元素，而非社群平台加入电商元素。也因此虽然都主打社群商务，但其实会发现与现实还是有些差距。

目前台湾的使用者不论是卖家还是买家，都还是非常依赖网页版购物销售，基本上只要是商品数量大的卖家都会有这样的需求（例如：大量的商品上传或者商品描述用计算机键盘速度快等），而买家会发现这些类型的APP，很大的特色就是品类分类不精细，大都只有到第一层，例如：只有分男装女装，可是要继续找衬衫还是短裙，就没有分类了，很像用Pinterest的浏览方式，因此变成很多时候要找到自己要的商品有一定难度。

基本上做这类型平台的企业，主要目的分为两类：

第一种是跨界型业者，笔者认为他们的目的想拓展出各种类型的社群为主，KKBOX想要在自己本身的音乐社群外，找出新的出口，例如：近年来KKBOX积极在跟各种企业做异业合作，想要提供它们的白金会员更多的优惠；Garena想要在游戏社群外，扩展到商务社群，扩大他的社群版图。也因而在收费模式上，跨界业者都采取不收上架费、成交费的方式，来加速吸引使用者，因此笔者将它们归类在以聚人气为目的社群目标。

至于另一类，则是目的为电商的业者，面对传统电商的占领地位，想从社群切入电商市场，来占有一席之地的企业们，笔者认为藉由手机行动端的切入的社群商务APP或许是一个机会，尤其是再对大陆电商如淘宝在台湾的日益发展的情况下，或许社群商务将是台湾下一个电商机会。

作者：李伟纶。毕业于国立台湾大学工商管理学系科技管理组。经历：待过美国电子商务企业，也曾为新加坡电商在台湾进行移动商务业务。关注weibo: leeweilun。

