---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113160
name: 柳华芳
time: 2015-04-20 12:11
title: 58赶集意外合体，百度就把百姓投了吧！
---
过去的一周，被两件大事刷屏，一个是乐视发布超级手机，一个是58同城与赶集网合并，前者动用了数百明星资源进行全量营销，后者是两个干架七八年的冤家成亲家了，赶集网春节期间还花大钱投央视广告，找了范冰冰代言，谁料到两个月后就和58合体了。

赶集网被58同城收购了43%股份，而杨浩涌创业这么多年不可能轻易卖掉自己股份，意味着赶集的投资基金借机退出，在腾讯出资推动下完成这一笔惊天交易。58同城也毫无疑问地成为赶集网的最大控股股东，而腾讯曾因操盘腾讯电商（拍拍、易迅等）并入京东一案而大获成功，此番动作，pony哥不出声，却展露了大哥风范。

分类信息行业三甲是58同城、赶集网、百姓网，如今老大老二成一家了，百姓网终于可以做老二了，而且没花钱，分类信息行业在这样的大合并之后会走向何方？另外一个巨头百度曾经对分类信息饶有兴趣，此番合并意味着赶集58可能降低百度广告投放，百度是否会出手推动行业再平衡？

看到58和赶集两家合并，王建硕心情应该比姚劲波和杨浩涌还复杂，一方面老大老二合并可能出现垄断局面，另一方面百姓网零成本成为行业老二。百姓网过去躲在小楼成一统，团队规模不大，却保持很好的营收结构，他们也融了几批钱，不过王建硕似乎不太舍得花，现在没看到百姓网大做广告的迹象。

58同城早期网站技术水平一般，赶集网杨浩涌就是技术出身的，早期赶集占了58不少便宜，你懂的。当然，姚劲波也从赶集挖走了当时SEO界比较出名的陈少华，赶集网后来找来了我的老同事吕英建，两家在2008-2009年间猛拼SEO，最多时候SEO团队多达几十人。对于分类信息网站而言，百度是最有效的流量入口，每年58赶集在百度关键词广告投放都是数千万级别的，2008-2009年间就突破了千万级，两家从人力、技术、流量等方面进行无缝PK，最郁闷的是他们的投资人，最高兴的是百度。

赶集网曾经高价请鼎盛时期的姚晨代言，骑驴赶集广告也成为当年经典，百姓网当时并没有融多少钱，但是他们很聪明地策划了赶驴网事件，没花几毛钱揩油了赶集一把。58同城接着找来了杨幂代言，但是，真正让58能够抢在赶集前面上市的并非这些女星们的代言价值，而是58同城为了建立竞争优势建立了庞大的销售团队，58同城也瞬间变成了一个重公司，赶集网也紧追而上同样成为重公司，只有百姓网还坚守着分类信息鼻祖craigslist的轻公司模式。

58和赶集成为很重很重的公司，随着O2O时代到来，两家都进行了更重的O2O项目计划，在画大饼越来越大的情况下，营销成本和运营成本也是快速上升的，58同城2014年营销成本翻了3倍，但是，这些都是画大饼，成本只会越来越大，合体是相对理性选择。无论是姚劲波，还是杨浩涌，肯定心里都不太甘心，即便合并之后，两家老对手之间的整合也将是一两年都未必能完成的，好日子还没有真正开始。

模式反思：重模式、轻模式，谁是好模式？

分类信息的模式之争我印象里是大约在2009年开始的，58同城、赶集开始走人力密集度高、资本密集度高、负债率高的三高模式，用三高的代价来争夺市场份额，由于分类信息产品的深度不足，逼迫着走向了2B模式，现在58同城、赶集的分类列表里主要分类大多数都是商家，个人用户基本上很难从他们 列表里获得免费推广机会了。

百姓网从市场占有上要落后于58赶集，但他们一直保持盈利状态，走的是craigslist的C2C式经典分类信息模式，几乎没有销售人员，通过网站系统的引导，个人用户自主进行发布和投放，是所谓的轻模式。百姓的问题是规模提升要慢一些、难一些，尤其是中国分类信息竞争远美国惨烈的现实下，这对产品设计的要求非常高，必须建立高度自动化的生态循环体系，才能让整个平台良性运转下去。

58同城和赶集合并之后，分类信息行业的模式对比更加极端化，一个降龙十八掌，一个流星蝴蝶剑，一个要继续重模式下去做深度，一个要继续轻模式做速度，从体量上讲，58赶集模式是好模式，从自由度和健康度上，百姓是好模式。58赶集的出路是要打造垂直分类的闭环交易，可能要做成生活分类信息领域的O2O式平台；百姓网的出路是似乎是扩大自主投放的用户规模，即便要做闭环，也会是轻闭环，大规模喜欢轻体验的用户是百姓需要做的事儿。

好几位微博粉丝问我这个问题，负责任地回答：有！无论是58同城、赶集，还是百姓，他们都无法很好地覆盖二三线城市的县一级市场，这是小市场，是分布式的小市场，但是，这里机会是有的，如果在县城创业，可以选择试试。当然，在重要城市做分类信息创业的话，如果不怕死，真的要做，就去深挖一个行业，尽管这也不容易，但是，这些城市简单复制58赶集和百姓任何一种模式都已经变得很困难了。

地球上有很多种生意模式，有的生意模式是黑洞型的，有的是金字塔型的，有的是带鱼型的，分类信息网站是一种低频活动的集合，需要一定规模才能让系统运转起来。当然，58赶集合并后虽然庞大，但是，市值和实际价值也不会是简单的相加，因为他们是2B模式导向的，有大量的重复用户资源，这部分合并后并不会产生太多增量价值。

58赶集不可能去做好每一个细分行业的闭环交易，O2O虽然美好，但是，生活O2O领域的大玩家还有很多，像百姓网这样逍遥地活着也是一种不错的选择，至少王建硕看起来更欧巴，姚劲波和杨浩涌已经看起来更大叔了。

如果王建硕敢立下誓言，建立城市合作伙伴计划的永久型利益分配协议，解决网民担心卸磨杀驴的问题，百姓网也许可以发动万众创业的热情来搞一把，既然是C2C模式，不如把群众路线走到底。

百度投资百姓，此时为最佳机会

搜索巨头百度一直有自己的中间页战略，在很多领域做的已经不错了，当年也想做分类信息领域，刚准备了一会儿，据说该项目负责人就赶集高薪挖走了。如今58同城和赶集合并，百姓网成为市面上唯一一个有竞争力的可投资对象，百度hao123好像和百姓关系一直比较密切，此时，百度出手投资百姓，可以将自己的中间页战略迅速地铺开到更多类目，并且有足够的战略纵深。

虽然分类信息不像电商和社交那样万众瞩目，但是，分类信息是生活信息分享的最佳平台，是网民自由生活的不可缺少平台，在58赶集合并的节点上，百姓网 C2C定位反而变得珍贵了，如果有百度这样的巨头作为靠山，其平台很容易获得C端用户的拥护。阿里过去投资过口碑网，已经失败了，投资百姓的兴趣不会太大，从大战略格局上，百度投资百姓最合适。

百度的气质是简洁，产品基本上保持简洁、轻快的特点，百姓的产品气质倒是和百度很贴合，如果百度投资或并购百姓，流量大规模导入之后，分类信息的 行业格局可能会被瞬间扭转，这种可能性是存在的。事实上，分类信息目前的盈利模式主要是分类置顶广告，百姓网的很大一部分收入还来自于百度网盟，李彦宏请王建硕喝咖啡的时候到了，此时拿下或投资百姓，对百度来说，都是一个短期就能看到回报的中国好生意。

