---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107490
name: 涵詔
time: 2015-01-29 13:13
title: 一向懂政治的阿里巴巴，这次怎么了？
---
事情大家都知道了：1月23日，工商总局发布了一份网络调查——《工商总局发布2014年下半年网络交易商品定向监测结果》。调查结果显示，淘宝网的样本数量分布最多，但其正品率最低，仅为37.25%。1月27日，淘宝微博官方账号以一个80后淘宝网运营小二的口吻言辞激烈地炮轰工商总局，并点名指责工商总局网络监管司司长刘红亮。对于阿里巴巴的炮轰，工商总局不甘示弱，28日上午工商总局公布了一份名为《关于对阿里巴巴集团进行行政指导工作情况的白皮书》，猛烈回击阿里巴巴。28日下午，淘宝对工商总局的商品调查结果作出正式回应，针对监管过程中的程序失当、情绪执法的行为，用错误的方式得到的一个不客观的结论，“决定向国家工商总局正式投诉。”

笔者不禁奇怪，阿里巴巴这次到底是怎么了？

要说马云的阿里巴巴不懂国情政治，纯粹是一派胡言。早在 1997 年初就已经开始和外经贸部打交道的马云，岂能不深谙经商之道？

在中国做生意，尤其像阿里巴巴这样的大公司，不懂政治，根本做不到市值上千亿美元的规模。《中国青年报》2015 年 1 月 14 日的一篇文章就明确指出，阿里巴巴“必须官样，必须政治” (这篇文章还顺便给读者脑补了一下吴石将军的台海谍战事迹，这里就不多说了) 。“阿里巴巴的余额宝已经动了中国传统金融的奶酪，说不定哪一天就扫了它；阿里巴巴外资大股东的构架，也压得马云时时要勒缰绳。”

“必须政治”的阿里巴巴也的确是长袖善舞，在物流、医疗、城乡经济等线下领域，启动了各种“政商合作”。《经济观察报》2015 年 1 月 16 日报道，阿里巴巴已经和全国 12 个省市区签署战略合作框架协议，就大数据云计算、跨境电商等领域达成全面战略合作关系。

阿里巴巴的农村发展战略陆续在全国开展，据《钱江晚报》报道，2014 年 10 月 阿里巴巴启动“农村淘宝计划”，将在 3 至 5 年内投资 100 亿元，将其电子商务的网络覆盖到全国三分之一强的县以及六分之一的农村地区。

阿里巴巴在医疗领域的大动作也是一直不断：斥资 10 亿人民币入驻中信 21 世纪 (外界普遍猜测是为拿到医药电商直销牌照)，与白云山药业宣布战略合作，从去年下半年开始在北京军区总医院试点电子处方，不久前在“阿里健康” APP 上直接实现了“处方流动”，药品可以在平台上询价购买。

“必须政治”的阿里巴巴，野心勃勃。马云在 2014 年末公开表态，既不是普通的民营企业，也不是国有企业，阿里巴巴要做中国的“国家企业”。阿里巴巴的自信并非毫无根据，财大气粗只是一方面：公开资料显示，阿里巴巴的投资方当中，2012 年新增的中信资本和国开金融均属国有性质，其他著名的投资公司包括新天域资本、博裕资本等等。

于是，当“必须政治”的阿里巴巴与工商总局“交恶”的新闻发生之后，有媒体称之为“几乎前所未见”，就很容易理解了。阿里巴巴与工商总局的“唇枪舌战”，如果说监管方指责企业“态度傲慢”在中国并不稀奇的话，那么企业向监管方公开喊话，甚至出现了“吹黑哨”、“程序失当”和“情绪执法”等字眼，就有点耐人寻味了。

中国的政商环境，向来是有纠纷有矛盾闭门讨论，私下解决。正如原新华社资深记者、《中国改革年代的政治斗争》和《墓碑》的作者杨继绳曾经在接受采访时所说，是所谓“红墙政治”，意即外人看不清、猜不透，内部解决。这一点在商场上几乎是人所共知，就连外国公司也如此，以高通反垄断审查为例，持续数月，高通方面毫无表态，密不透风，滴水不漏。至今所有的消息也都是据传、内部人士透露而已。

阿里巴巴与工商总局的争执，已经在很短时间内聚集了全球科技商业媒体的注意力，美国、欧洲主要通讯社和主流媒体均在第一时间做了报道，并且事件还在不断发酵，后续的观点与讨论可是只多不少。尤其是此事蹊跷之处颇多：“假货之争”引出一份在 IPO 前未披露的调查报告，而偏偏又是在阿里巴巴季报发布的前一天。

《纽约时报》2014 年 7 月 21 日的一篇文章指出，阿里巴巴“在林林总总的国家部门拥有大量各方面的盟友。”这种西方媒体的报道一向“别有用心”，读者大可听之任之。可向来懂政治的阿里巴巴，不会不清楚与监管当局公开对抗的后果……

是福不是祸，是祸躲不过。但愿此次只是淘宝微博小二的一次孟浪之举。

