---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110149
name: 移动观察
time: 2015-03-13 15:12
title: 盘点国内游戏直播5大平台，2015又是一场恶斗
---
虎嗅注：最喜欢的星际争霸2解说组合“星际老男孩”在斗鱼，但偏偏最重要的比赛GSL和SPL转播权被火猫TV抢了去，这真是让嗅君很纠结。

这纠结背后便是各游戏直播平台之间的争斗，随着电子竞技逐渐被大众接受，这样的争斗只会更加激烈。

下文梳理了国内游戏直播5大平台的现状、背后的投资方和资源提供者，还有这些平台在2015年必须面对的问题。

本文转自公众号“移动观察”（mobileweb），作者庄明浩，原标题为《游戏直播的2015，必定腥风血雨》，虎嗅编辑后发布。

游戏直播业务，我们打算投资7亿人民币，包括了带宽方面的投入，带宽投入的预算是2.6亿人民币，赞助费大约会是2亿人民币，市场推广方面预计投入1亿人民币，市场推广方面会投入公司的资源去保卫市场领先的位置。

以上这段话节选自3月6日凌晨，YY在发布其2014年Q4财报之后，YY的CFO何震宇先生回答巴克莱资本分析师关于游戏直播业务投入的内容。虽然在新闻之前就已经对这件事情有所了解，但我还是免不了的慨叹一句：真任性！

游戏直播这个概念其实真正意义上出现并被大家讨论起来不过是这一年的事情，我们当然要感谢Twitch，但Twitch可能自己都没想到，这种模式到了中国会出现这么大的变化和引起这么大的波澜。

Twitch的10亿美金被收购的时候很多人认为中国的Twitch可能不过也就3亿美金到顶了，但他们忽略了中国还有9158和YY（变现方式的多样性），他们忽略了腾讯（超越美国的大用户基础的网民群体），他们一样也忽略了当下时点LOL可能超过2000万的DAU（国民游戏引发的周边效应）。

但无论怎样，过去的2014年，电竞行业的发展要感谢Twitch以及中国的Twitch们，当然还有这些企业背后的投资人们……

15年对于这个行业的从业者以及背后的投资人们来说或许都必须面对更加剧烈的竞争态势，而只有熬过这一场战役最后的幸存者才有可能站到更高的位置。

投资方/资源方：奥飞、红杉、王思聪（据传，未证实）

无论从流量还是融资估值变化角度看，斗鱼可以说是14年中国TMT行业新兴项目中发展最快的一个，甚至没有之一；目前可以说斗鱼已经在游戏直播这个细分方向上取得了一定的阶段性胜利，其品牌价值已经初步建立；以游戏为基础，同时拓展其他类目的内容生态已经形成；平台对主播尤其是超级大主播的依赖性在逐渐弱化。

但与此同时斗鱼也有着不小的挑战，首先最直接的就是成本压力，其中尤以带宽成本和内容成本为重，YY明年在虎牙业务上的带宽预算是2.6亿，也就是一个月2000万+，根据目前的业务数据看，斗鱼的带宽成本比这个只高不低。所以在现在还没有成规模收入的情况下，斗鱼在15年的融资规模和节奏将变得异常重要。当然在这一点上斗鱼自己也不会不知道。除了融资，15年对于斗鱼最大的挑战可能就是商业化变现的来源以及实施进度。

YY其实本应该是游戏直播这个市场当之无愧的领导者，但由于客户端的包袱以及上市公司的战略和财务压力，YY在14年上半年其实错失了这个市场刚爆发的阶段，好在YY的调整不算太晚；将原有的直播业务独立成虎牙品牌化运作就是一个非常强势的信号。

而YY之前已经在传统秀场业务积累足够多的虚拟物品商业模式会在一定程度上帮助虎牙的商业化变现；但这有可能是一把双刃剑，过早的或者说过深入的商业化可能会让用户，尤其是大众用户离开平台，结果是虎牙变成了一个披着游戏皮的秀场，我想这并非YY想看到的。而从投资的角度看，虽然YY非常强势的给出了15年的7亿预算，但我个人猜测YY也有可能希望找寻其他投资者（战略or财务都有可能）一起参与虎牙。在2015年，虎牙在可能会是这个市场中最大的变数……

战旗隶属于边锋，边锋在做战旗之前已经被浙报收购。浙报是什么？国企、媒体-报业、A股上市公司。战旗可以算边锋/浙报过去一年在互联网行业上做的新尝试中最为有效果的一个，边锋给与战旗的资金和资源支持不可谓不多。

但作为一个外人，我个人觉得战旗的束缚可能其实也来自于此；所以从我个人角度看，15年的战旗在和其他对手直面竞争之前可能需要先解决是否要独立的问题。独立发展就独立成立公司，给团队足够多的股份支持，吸引外部投资者参与公司发展；如果不独立，那就和YY一样确定好今年的目标与预期，放手去干……

投资方/资源方：腾讯、软银中国（据传，未证实）

PLU、TGA、腾讯以及现在的龙珠之间有着千丝万缕的联系和传承；今天国内的直播市场可能有超过一半的内容是基于LOL的，所以在腾讯没有正式加入这场战役中之前腾讯才是最大的变数；而PLU以第三方公司的方式运营腾讯电竞赛事TGA，自然顺遂的拿到了官方赛事的内容版权。从原来TGA平台演化而来的新龙珠平台，在15年最大的挑战是内容的多样性。

和腾讯的深度绑定会让龙珠在官方赛事上有绝对意义上的内容垄断，但这其实也是双刃剑；LOL/CF/DNF以及一众手游内容对于龙珠来说其实已经足够，那么是否要“去腾讯化”？什么时候去？不去的话如何深挖官方内容的价值我想对于龙珠以及背后的PLU团队来说都是必须要慎重考量的。融资角度上看，腾讯的态度直接决定了这一轮融资的走势，江湖传说软银参与了龙珠的新一轮融资；作为当年PLU的版主，祝福已经成立超过10年，一直坚守电竞行业的PLU更好。

火猫的上线时间从严格意义上说要晚于前四家，但火猫平台的前身为MarsTV，同时国内Dota2代理商完美世界的参与也在一定程度上解决了火猫的冷启动问题。但在经过Dota2亚洲杯的流量小高潮之后，火猫又再次需要面对流量来源的困境。

这个问题延伸开来其实是两种赛制之间的区别：联赛和杯赛。Dota2目前看依然在走传统的杯赛赛制，杯赛的好处是短时间内的高度曝光，但延续性稍差；而LOL目前的LPL联赛赛制则相反，但这两种赛制之间其实没有绝对的对错。回到火猫平台，和Dota2走得更近就需要着手解决杯赛赛制所带来的延续性问题，而是否放开手做LOL？什么时候开始？节奏如何？我想对于15年的火猫来说都异常重要。

五个平台之间的竞合会是15年游戏直播领域的主旋律，电竞行业或许会迎来再一个爆发期；而由于资本的密集参与，在这表面热闹的背后一定是腥风血雨……

