---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112535
name: 虎嗅
time: 2015-04-12 20:00
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（4.6-4.12）
---
鲁迅讲过的，写不出时不硬写，所以今天的开场白就免了，咱们直奔主题吧~

1、“PX”如同幽灵和魔咒，每隔一段时间便会跑出来作怪，总是挥之不去。当年厦门市民上街“散步”，抵制 PX 项目在人口稠密的海沧区落户，轰动全国，该PX项目最终只得落户临近厦门的漳州古雷半岛。偏偏在今年清明假期的最后一天，这个当年遭人怀疑和排斥的PX项目再次发生爆炸（该项目在2013 年 的 7 月 30 日凌晨 4 点 35 分就曾经发生过爆炸）。当日值班的虎嗅编辑立刻编发消息，并梳理了中国PX产业的一些背景资料，请看《两年又一炸的福建漳州 PX 项目：曾被誉为“古雷奇迹”，为当地头等大事》和《真正炸裂！福建漳州古雷PX化工厂爆炸，这已是两年来的第二次》。

2、代言人和品牌之间不离不弃，虽然无法排除商业实利考虑，但仍然是充满人情味的正能量。4 月 7 日下午，刘翔发长微博《我的跑道！我的栏！》宣布退役。这位奥运冠军的运动生涯已经和伤病、商业价值、部分国人的民族自信心混合在一起，密不可分。在刘翔困于伤病的黯然时刻，其代言品牌的各种反应，本身也是绝佳的新闻素材。嗅君特地将2012年一篇题为《谁没有放弃刘翔？》的旧头条重新拿出来供大家回味，但这次的标题是《刘翔退役宣言中唯一提到的品牌是……这是为什么?这篇文章告诉你》。

3、小米又来了。除了双十一，米粉节也在为小米贡献出货量，这次是211万台手机。这些手机都是怎么派送的？不妨来看看虎嗅实习生杜暮雨整理的这一篇《“米粉节”出售211万台手机，小米物流怎么支撑？》。出货再放天量，却不代表小米能高枕无忧，最近关于小米的质疑之声渐起，比如长江商学院教授陈歆磊的这篇《小米的破绽与补丁》，当然是一家之言，但有些观点或许能刺痛小米，比如这句：

能带来利润的客户才是好客户。如果企业总是维持低端客户，打造再漂亮的生态圈也没有用，因为低端客户缺乏消费能力。他们也许会热衷于手游，但不会成为智能家居的用户

值班的嗅君实在忍不住要吐一句：小米和苹果之间差距有多大？没多大，只不过隔了10000个化妆扮“教父”的雷军和10001个露排骨裸奔的林斌。

4、看完了排骨，大家都想缓一缓，不妨来看看这篇《华为荣耀总裁刘江峰正式宣告离职，文艺范儿辞别信一起笔就是引用绿妖与米兰·昆德拉》，光看看标题就舒服多了。关于刘江峰离职，各种传闻和猜测已经太多，这里不再赘述。单看这封长信，已经足够有趣，引用绿妖和米兰·昆德拉当然是出手不凡，但最动人的仍是回忆中的少年情怀：二十年前深圳的蓝天、华为深夜食堂里翻滚的肉汤、台风天里加班后蹬自行车回宿舍、闷热的夜晚在文章里摇芭蕉扇啃文档。但其中也隐隐透露出一些不满：

让我感动的是终端的兄弟们，尽管在一个500强的公司里并不那么受待见，尽管总是在主业务边缘游离，尽管薪酬待遇和运营商业务差距巨大，但依然无怨无悔不计回报地投入和努力，工作强度和时间在公司各业务部门应该名列前茅吧？

文艺青年也该用文艺青年的方式来送别，嗅君也送给刘江峰一句兰波的诗，希望他创业顺利：

我们在燃烧的忍耐中武装，伴随着拂晓踏入光辉的城镇。

5、在中国，一切社交app头顶上都有挥之不去的阴影，微信。用户在你的社交app上完成初次相遇，互加微信，此后就不关你什么事儿了，这是中国社交app难以跳出的怪圈。但社交app也不是全无机会，比如陌陌就成长起来了。有志于在社交领域创业的，不妨看看周鹏的这篇《微信、陌陌阴影下，中国社交领域未来的机会在哪里》。熟人|实名、熟人|匿名、陌生人|实名、陌生人|匿名，看看这四个象限里的现状和机会。

6、除了看王思聪在微博上笑骂吐槽，不妨也研究下其父王健林的生意。3月31日，万达商业地产发布了上市之后的首份财报，按照惯例，虎嗅研究生Eastland老师地为大家带来了解读文章《从万达上市后首份年报能读出什么？》，他认为如果只用两个字概括这份财报，那就是“淡定”。

7、除了撒娇、卖萌、抖机灵、毒舌，虎嗅还能为大家带来研报级别的硬菜，比如嗅内审稿编辑足羽整理的这篇《BAT如何布局移动医疗？》。我们的足羽同学虽然掌握后台审稿之生杀大权，但为人太低调，这么硬的长文，写完随手就发了...直让李岷惊呼：为啥不留着让我发头条！

8、等到明年春天的时候，最时兴的装逼方式可能就是不经意间露出自己的Apple Watch，然后淡淡地说一句“我去年买了个表”。Apple Watch无疑是今年春天最受瞩目的电子产品、装逼神器，不仅是Apple Watch本身，甚至大家体验Apple Watch的经历和过程，都成了各家媒体的新闻素材。嗅君自然也不甘人后，嗅内新编辑孤独的FBI就第一时间为大家带来了他体验Apple Watch的全过程，而且是传说中已经跻身奢侈品行列的18K金Apple Watch Edition版本，请看《虎嗅君刚跟18K金版Apple Watch来了一发，画面太香艳，不敢看》。

9、在嗅君上大学的时候，同宿舍楼就有特别机灵的同学，低价进一些水果、方便面、零食、洗发水、手纸等等，转卖给同楼的兄弟，打个电话，5分钟之内就送到。虽然学校里的超市和宿舍楼就一百米的距离，但机灵君就靠四体不勤的宅男们赚够了生活费。如今已是移动互联时代，但还是有无数的机灵君就在学校里坐地创业，这些新时代的少年们怎么做同学的生意？请看虎嗅实习生杜暮雨整理的这篇《校园O2O创业公司盘点：卖劳力、卖信息、卖时间......校园熙熙，皆为“卖”来》。

10、昭昭又出手了，在上次的《莫博士“告诫”林斌：对待媒体“不要谨慎，但请真诚。”》刷爆朋友圈后，昭昭这次又抛出了这篇《那些被调戏过的<纽约时报>科技记者们，你们还好吗？》，直指科技媒体编辑记者的最大软肋——缺乏科学和技术常识。编辑不懂技术，懂技术的不会来当编辑，这就是国内科技媒体的怪圈，毕竟编辑的顶薪可能只是工程师的起薪而已。

