---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128769
name: 百略网
time: 2015-10-20 21:39
title: “强大”到无节操的伪基站是如何行骗的？以及，防骗指南
---
2015年10月14日，成都，一小伙求职险入歧途，背包伪基站每天走街串巷，每天发够5万条短信，短信内容可能包含钓鱼网站（华西都市报 张磊摄）。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

在我们感慨骗子越来越有文化的时候，其实“伪基站”在江湖上早已赫赫有名。不仅产业链完善，而且有组织，有分工，甚至有“公司”，还热烈欢迎来自全国各地的小伙伴“加入我们”。由于其方法特殊、匿名性强、流动性大等特点，不管是警方抓捕还是法律界定都特别困难。那么伪基站到底是如何运作的呢，我们又是怎么被忽悠瘸的呢？

最近小伙伴们收到的短信是这样式儿的，真假信息混在一起，让人措手不及，难以分辨：

通过发扬新闻精神以身试法，以及采访周围警惕性过差小伙伴，百略君将这个忧桑的故事总结为三步：

犯罪嫌疑人通常会以10086等客服号码发来贺电，哦不是，是发来短信，“提示”用户积分未兑换，然后附上“占便宜”链接。

用户点进链接后会看到一个页面和官网极为相似的网站。页面会引导用户一步步录入信息，比如身份证号、手机号等（这时你已经被骗过半了）。

用户录入重要信息的同时，网站还会向用户发送木马病毒。有的病毒会自动拦截用户的短信通知，所以即便用户的银行账户中余额发生了变动，用户也不会第一时间发现问题。

然后，就木有然后了……

看到诈骗短信可以冒用“10086”这样的客服号码，我的第一感觉是，这骗子好牛。他是怎么做到的呢？其实换汤不换药，犯罪嫌疑人用的还是当年那套发小广告的设备——伪基站。

“伪基站”即假基站，俗称“短信机”，一般由主机和笔记本电脑组成，通过短信群发器、短信发信机等相关设备能够搜取以其为中心、一定半径范围内的手机卡信息，通过伪装成运营商的基站，冒用他人手机号码强行向用户手机发送诈骗、广告推销等短信息。

上周，有一位名叫王双的小伙子报案并向媒体揭露了伪基站的真面目。王双所携带的伪基站由三部分组成：一个普通的笔记本电脑、一个主机、一条天线。犯罪嫌疑人首先利用伪基站搜索附近的手机号码，然后将编好的诈骗短信输入设备，中间跳过通讯运营商，直接将短信发送给附近用户。数百米范围内的移动、联通用户都有可能中招。比如王双所接触的团伙就给了他一个黑色背包，背包里有伪基站的全套设备，王双的工作就是带着背包到处转，每天发出5万条短信即可。

看了下面的产品介绍，你一定会和我一样感慨，伪基站确实是个高能的产品啊，信号甩了某通、某动几条街好嘛？

伪基站设备运行时，用户手机信号会被强制连接到该设备上，导致手机无法正常使用运营商提供的服务，手机用户一般会暂时脱网8到12秒后恢复正常，部分手机则必须开关机才能重新入网。

1、随意更改发送号码，当然也包括10086或95588等号码；

2、强流动性，想走着用就走着用，想坐着用就坐着用；

不过伪基站也不是万能的，通常移动和联通用户会比较容易中招，电信用户则基本没有受到影响。

这是因为，伪基站主要是通过GSM协议设计的漏洞伪装成运营商基站，给接入的用户用任意号码下发短信。老式的SIM卡并没有验证呼叫方是否合法，也无法验证SMS短信发送方是否来自真实的手机。而电信使用的是CDMA技术，专业点讲，采用的是军用扩频技术，创造万花筒般的码址变化，其信号码址是42位PN伪随机码，共有4.4万亿种排列可能，且每次通话后立即更换。因此，如此众多的码中去猜测某一编码有如大海捞针，如果不知道用户所使用的编码，伪基站无法获得手机用户当前的位置信息，也就无法连接到CDMA用户。

在伪基站的产业链条中，有人专靠倒卖基站盈利。在“短信机”出现初期，人们并不觉得买卖“短信机”是违法行为，即便是现在，法律上对这个问题仍然没有明确规定。据公安机关调查，市场上流通的短信机大部分来自广东地区。以前淘宝上可以购买到短信机，现在用“短信群发机”为关键字进行搜索会显示以下界面。

但除了淘宝，在百度中搜索“短信机”还是会显示很多搜索结果。大部分为非法网站，点击链接时，电脑中的防卫软件会出现“恶意网站”提醒。

对于短信机的出售是否违法起初争议很大。2014年一家海口文化公司的老板刘某曾在淘宝上花1.5万元购买了一台短信机，转手以5.5万元的价格出售，但他并不认为自己的行为违法。虽然明知道购买基站的人大多会从事非法活动，但上游卖基站的人通常会为自己辩解道：我们只是在卖产品，至于用户买了产品用于何种目的不是自己可以管的。就像有人买了菜刀去杀人，难道责任要由卖菜刀的负吗？

伪基站团伙犯罪从2013年就已经出现，从过去的资料中可以看到，团伙作案的非法收入动辄上百万。团队里除了负责技术的人，还会有负责银行卡购买、短信编辑、诈骗方案设计的人。最初，基站犯罪的模式比较简单，就是基站所有人承接各类广告业务，每笔业务可以轻松赚到几万块。

但由于基站发送短信的便利，渐渐滋生出了各种诈骗形式。比如我们常见的来自医院的诈骗，还有来自房东的诈骗等。但这类诈骗使用的还是普通的手机号码，不会使用客服号码。但普通手机号并非诈骗人所有，会有人无辜躺枪，被盗用的号码恢复正常使用后，会接到众多上当受骗者的责骂短信和电话。

而最近基站诈骗的全新版就是来自10086和银行客服这类短信，由于号码迷惑性强，真假难辨。

基站诈骗形成规模后，为了保障自身的安全并扩大影响范围，组织者会以“高薪”吸纳业务员加入。他们将工作内容定义为“信息推广”，在网站的招聘启示中开出诱人工资条件。而对应聘者的唯一要求就是熟悉街道情况，并且拥有一辆电动车（我竟不符合条件，泪）。

对于招聘来的员工，“公司”还会鼓励他们去发展下线，每天发送一张工作情态的照片来“打卡”。虽然工作形式比较特殊，但大部分人并没有马上意识到有什么问题，王双表示，“我都还以为我做的是类似网络推广的工作”。

从基站购买的渠道来看，目前基站的买卖相比以前得到了一定程度上的控制，但已售出的基站仍然在钻法律的空子继续运转。此处列举几个简单易行的方法教大家如何防骗：

1、收到任何存在疑问的短信，不要心存侥幸，直接打客服询问，虽然现在也有客服电话造假，但你主动拨给客服的电话是绝对不会连到不法分子那里去的（未来或许也有可能）。

2、在收到的消息中寻找破绽。比如10086发来的网址虽然和官网很像，但仍能看出明显的区别，真正的网址和假网址的区别在10086后边，假网址中多了几个字母。

3、手机信号突然消失，或者收不到短信。如果你的手机表现的不正常了，那么很可能就是中毒了，警惕。

4、还有一个万能的原则叫“天上不会掉馅饼”，即便商家促销，通常也是一砸砸一片，不会单单把好事落在你头上，所以收到这样的短信可以和身边的人交流一下再做判断。

5、最后切记：身份证号不要随便填，它是一切犯罪的根源和开始！！！（重要的事说一遍，打三个感叹号）

对于产业链里上中下游的那些“傻白甜”，想说的是，我不会用罗格斯打败你，因为你永远叫不醒一个装睡的人。法律或许永远禁止不了这些乱象，所以不必在这件事上仰望星空了，说说脚踏实地的事吧。本人智商不高，但很少受骗，除了凭借超强第六感，还有坚信的一个原则就是：永远不要心存侥幸！当你心里对某件事情产生了一丝丝怀疑，又发现自己没有夏洛克那么牛的推理能力时，果断绕路行驶就好了，何必以身犯险，为了一丢丢积分扔了一年的积蓄呢？

