---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120168
name: 虎嗅
time: 2015-07-14 06:03
title: 面对百度糯米200亿挑衅，美团只讲了三件事：第一，第一，第一
---
就在半个月前，阿里砸了60亿要复活口碑网，并在日前升级了支付宝内置了“微信”和“大众点评”；同样是半个月前，百度糯米宣布未来三年要砸200亿挑战美团的市场第一；几天前，坊间消息传出美团最新一轮融资10亿美元，称上一轮7亿美元已近枯竭……

明眼人一看便知，本地生活O2O又要开始血雨腥风了，个个捋袖子秀肌肉——动手前，当然首先是要放狠话。

美团13日在其公司大楼内召开了媒体沟通会，分享了该公司2015年上半年的各项数据盘点。

秀肌肉：第一，第一，第一

上半年交易额达到470亿元，超过去年全年的交易总额，6月单月交易额即突破90亿，王兴自信下半年的交易额将远超上半年，并最终实现其早先宣称的今年千亿总额的目标。

王兴介绍，美团的团购市场份额已超过62%，超过第二名、第三名2~3倍。当然，这在百度糯米方面看来，团购市场的大局尚未确定，李彦宏掷出的200亿，正是要改变这一格局，并“去团购化”。但愿是一场真的有技术含量的对抗，而不是仍然只停留在烧钱抢地盘、抢人的粗放式消耗战。

COO干嘉伟介绍了美团已经覆盖了全国2700多个县级及以上地区，其中包含1111个城市（最新覆盖的是拉萨），在这个意义上干嘉伟称，美团实际上已经覆盖了全国全部的地级市。干嘉伟管理着14000多人的线下团队，是这支庞大的销售队伍帮助美团在T型战略里逐渐垂直打通更多的新业务平台。

随后，分管猫眼电影事业部的美团高级副总裁沈丽、分管酒店旅游事业群的高级副总裁陈亮以及分管外卖配送事业群的联合创始人、高级副总裁王慧文也分别介绍了各自的业务，当然重点还是分享了他们所领导业务的各项“第一”（除了酒店间夜数量为全国第二）。

对手要花200亿夺位：到现在为止，美团也没有花掉过200亿

虎嗅君在现场提问环节问王兴，百度糯米最近豪言要投入200亿元挑战美团的市场第一，美团准备了多少钱应战呢？

王兴表示，到目前为止，美团也没有花掉过200亿，并直言这是一个超过3万亿的市场，就算投入200亿也不够，2000亿都不够。王慧文补充说，在烧钱的效率上，美团的效率比之几个竞争对手来说都是最高的——这一点虎嗅君并不能非常理解，美团、糯米、大众点评都是非上市公司，因此有关烧钱效率的数据统计是从何而来的呢？

此外，有在场其他记者提问，新一轮10亿美元的融资是否属实时，王兴予以了否认——要么是之前7亿美元的弹药仍然充足，要么就是新一轮的融资正在路上，毕竟美团业绩再强，目前的战局仍然是需要依靠烧钱铺开规模挤出对手的竞争模式，那些“第一”的业务可都还没看到盈利的曙光呢。

T型战略率先出发的猫眼，为什么没有升级为事业群？

近日，美团对组织架构进行了升级，将酒店旅游和外卖配送两项业务设立为酒店旅游事业群和外卖配送事业群，将陈亮和王慧文晋升为高级副总裁，与去年空降而来的沈丽平级，不知道是不是对此前被传出的美团内斗的一个平息举措。新设的两个事业群比美团为T型战略最早出发的猫眼的组织形态要更高级，后者目前仍然只是事业部，为什么？

虎嗅君将此问题抛给了王兴和沈丽，接住问题的是王兴，他解释说，设立事业群是因为业务的结构复杂度决定的。言下之意，猫眼电影的业务从复杂程度/难度方面并无必要设立事业群。那么问题也来了，这个相对没有那么复杂的业务为什么需要一个紧挨王兴左手边（干嘉伟紧挨王兴右手边）的高级副总裁掌管呢？

虎嗅君另外好奇的是，被沈丽称为已经是电影行业最主要的票房数据查询平台的猫眼票房分析（piaofang.maoyan.com）是如何掌握全国的实时票房和排片数据的呢？

沈丽介绍说，因为猫眼已经覆盖了90%以上的全国影院，而因为接入这些影院后实际上就掌握了这些影院的排片数据（否则没法提供在线选座），同时也就掌握了每个接入影院的实时售票情况（被其他第三方或影院自己售出的座位即是猫眼无法提供的座位）。以此估算全国的排片及票房数据，看上去也就八九不离十了。

但是一向严谨的美团，在数字上百密亦有一疏。根据一周前，猫眼发布的大数据显示，其目前覆盖影院数为4000多家，而2014年底全国影院数为5785家，猫眼的覆盖率不到70%。当然，即便以70%的覆盖率做推算，仍然有一定的准确性，毕竟明明掌握着全局最权威数据的专资办迟迟不能上线实时数据的播报（原计划是去年11月上线，但看起来是无限期跳票了），令行业也只能依赖猫眼的这个不精确数据了。

美团正在遭遇新一轮的围剿，尽管这不是第一次了，但历史上著名的反围剿也不是每一次都能从胜利走向胜利。王兴刚刚调整完高管团队，应是为了新一轮的反围剿做好了组织上的充分准备，当然打仗还是要有足够的底牌，毕竟虎视眈眈的百度糯米这次是要在各个细分战场上与美团决一死战的，李彦宏都亲自为糯米站台，要拿出账面500亿现金的200亿，决心不言而喻，王兴和他的团队除了秀肌肉、放狠话之外，这场持久战所需的弹药、粮草准备得如何目前还不得而知。

