---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109198
name: 虎嗅
time: 2015-02-28 14:10
title: 美政府通过“网络中立”法案：不得封阻、不得限速
---
美国当地时间 26 日，美国联邦通信委员会 (FCC) 以 3 票赞成、2 票反对，通过“网络中立化”提案，正式投票通过了保护“网络中立”的提议，本次提案具体的公文将在之后几周后发布，并在发布后 60 天生效。

该法案是近 20 年来对互联网业做出的最大监管整顿，预计将会引发互联网公司一系列的法律诉讼，恐怕需要花上几年时间才能解决。FCC 的新法案很有可能会促使网络服务提供商们开始寻求法律途径。

不得设置付费优先 (No Paid Prioritization)：宽带服务提供商不得提供差别化待遇，比如付费以得到更快的通道 (fast lanes)。此外，“网络中立”新规还禁止了互联网运营商们为部分客户提供按照优先级排序的内容服务的行为。

FCC、美国总统奥巴马和以Netflix等为代表的互联网企业认为，所有信息都应该得到平等对待，运营商无权对特定的内容收取有差别的流量费用。以 Verizon、AT&T 等为代表的网络运营商，则认为“网络中立”会造成网络拥堵，影响互联网服务质量。

奥巴马在一封直接发送给“网络中立化”支持者们的公开信中说：“联邦通信委员会今天的决定将保护创新，并为新一代的企业家创造公平的竞争场地。如果没有像你们一样的美国，这无法发生。”众议院议长约翰﹒贝纳 (John Boehner) 表示法律制定者应该阻止FCC的“阴谋”，因为这将会“让联邦政府控制互联网”。

威瑞森高级副总裁迈克尔﹒格罗佛 (Michael Glover) 在邮件中表示：“此次投票结果是美国政府管理的退步”。威瑞森是美国第二大电话公司，其法律诉讼曾使 FCC 早期提出的网络中立法案付诸东流。

“网络中立化”就是要确保所有网站内容或者视频会以相同的速度载入。“网络中立化”将使小型网络公司也能与网络巨头们公平竞争。但网络中立也不是万能的，它不会为宽带市场带来一大堆新入竞争者，也不会大幅降低宽带费用。对普通消费者来说，该法案不会立刻产生任何影响，但是可以防止公司和内容提供商交钱就能为顾客提供快速通道的层级互联网的产生。

“关于网络中立的辩论关系到谁会成为网络的赢家，是互联网提供商还是消费者，”Netflix发言人安妮﹒玛丽﹒思凯 傲(Anne Marie Squeo) 表示。“今天，FCC 结束了这场辩论：消费者赢。”Netflix 股价昨日上涨一个百分点至 483.03 美元。晚间高峰时段，Netflix 在北美洲产生的流量占总流量的三分之一。

网络服务提供商称新规定还意味着更严格的监管，特别是政府会对价格进行监督，可能会对市场产生意料之外的后果。法案实施后，FCC 在行业中的新职能可能会导致资本支出下降，减缓基础设施的建设和宽带速度的增长。业界称其最高下载速度近年来已经翻倍——在 FCC 没有介入的情况下，政府的干预可能会阻碍发展。FCC 则反复表示他们对调控价格没有兴趣，也不会强制企业跟竞争对手共享入户通道。

公司以及商业游说团队表示这一法案已经越过了政府的底线。行业团体 Broadband for America 在一份声明中认为，这些规则“开创了高代价高破坏性的政府微观管理时代。政府的微观管理会打击对新网络的私人投资，减慢革新速度。”有包括多名国会共和党人在内的反对者认为，联邦通信委员会的这一计划是危险的，结果可能弄巧成拙，最后由消费者为上涨的网络费用买单，同时还会妨碍对网络产业的投资。

AT&T 希望能有一个两党达成共识的结果。AT&T 负责对外和法律事务的高级执行副总裁吉姆?希科尼 (Jim Cicconi) 表示，未来的 FCC、国会或是法院可能会不执行 FCC 的决定，“未来极有可能一切都会重新来过。”

