---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125640
name: Fortune.com
time: 2015-09-11 07:19
title: 微软为何在苹果发布会上高调出现？
---
本文来自Fortune.com，由财富中文网翻译：

两家科技巨头共享一个舞台，这似乎并不是什么了不起的事情，可是，如果这两家是苹果和微软这样的长期死敌呢？周三，苹果邀请微软高层出席了引人注目的iPhone和iPad最新型号的发布会。

用《财富》记者亚当·拉辛斯基的话说，这简直是“地狱结冻了才会发生的事”。

两家公司过去的矛盾众所周知，但是这次，他们放下了分歧，共同出现在旧金山的舞台上，不必说，当然是为了推广自己的产品——为了赚钱。

在谈起公司的新iPad时，苹果首席营销官席勒介绍了各种为该设备开发的应用程序可以如何帮助提高劳动生产率。接下来，席勒说，他将为大家引见一些开发者，来演示一下。

接下来，居然微软就登场了。

当一位微软高管走上舞台时，场内的人群似乎都惊呆了。席勒对观众强调：“是的，这些伙计了解生产率是怎么回事。”在几秒钟内回过神来之后，观众开始热烈鼓掌，欢迎微软负责Office部门的企业副总裁克尼格斯保尔的到来。

除了一句“今天能够来到这里，深感激动”之外，克尼格斯保尔对于自己令人吃惊的露面再没有其他表述，他迅速进入角色，开始在新iPad Pro上演示起Microsoft Office来。看起来，一切就像是一场最普通不过的演示活动，尽管这其实一点都不普通。

一般情况下，苹果的活动都仅限自己的高管出席，而他们也总是一成不变地夸耀自己的新设备，至多就再有一些对苹果友好的初创公司来在苹果设备上演示自己的应用程序。应该说，一次活动就是一个巨大的商业广告。

其实，据报道，就在短短几年前，苹果的首席执行官库克谈到微软的Surface平板时还说过：“我们的竞争真是混乱。他们正在让平板变成个人电脑，让个人电脑变成平板。”

那么，现在到底是怎么了？

在库克的领导下，苹果越来越重视企业市场。相反，他的前任乔布斯则是高度专注于消费者市场的。

新的发展方向已经有了很多例子，比如上周，苹果宣布，他们要与网络巨头思科系统联手，面向企业销售iPhone和iPad。去年夏季，苹果还携手IBM，为iOS设备开发企业应用程序。

邀请微软的人来演示如何在新iPad上使用广受欢迎的Office软件，苹果是希望让企业客户相信，自己的设备是适合他们使用的。让微软的人来现身说法，这无疑将大大提升自己的可信度。

值得指出的是，这已经不是微软高层第一次出席苹果的活动了。1997年，当时的微软首席执行官盖茨曾经通过卫星电视参加苹果的一次会议，谈论微软与苹果产品的合作。当时，苹果濒临破产，微软给予了该公司急需的1亿5000万美元，让他们活了下来。这次活动中，乔布斯刚开始谈论苹果与微软的合作时，底下的人群开始嘟囔着表示不满，甚至有人发出了嘘声。和苹果这一次活动的景象相比，只能让人感叹时过境迁。

与此同时，微软在新首席执行官纳德拉带领下，也在努力改变自己与世隔绝的企业形象，做出愿意与别人合作的姿态。上任一年半以来，他给自己定下的目标就是让微软的产品能够与其他公司的产品兼容，哪怕是敌人的产品。

周二，微软宣布与戴尔和惠普建立合作关系，销售其Surface Pro平板。众所周知，戴尔和惠普也有自己的平板产品。

在纳德拉的新策略之下，微软的高管们一直马不停蹄，穿梭在各家科技公司举办的活动上。这样做就是要传达一个信息，即和总是喜欢攻击对手，批评对手策略的鲍尔默时代相比，微软更加开放，更加乐于和大家合作。

事实上，以微软眼下这种积极劲头，如果他们没有出现在哪次科技活动上，反而会令人感到惊奇。

哪怕微软和苹果还有着历史遗留的一些过节，至少有一件事他们已经达成了共识——平板销售正在下滑，或许他们两家(还有思科、惠普、戴尔)连起手来，可以帮助吸引更多的关注。

从这个角度说来，和敌人交朋友或许会被证明是个明智的选择。

