---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124271
name: 虎嗅
time: 2015-08-26 16:17
title: 锤子现场赶工300多页PPT？史上最伤感发布会是怎样诞生的
---
让罗永浩万万没想到的是，“客场作战”并非他要面对的最大困难。幻灯片播放异常、锤子官网被攻击、开放购买推迟……不知这惊魂一夜，罗老师过得可好。

我们有理由相信罗永浩和他的团队已经为这场发布会精心策划许久（毕竟很多人对罗氏单口相声的期待超过手机本身），然而发布会开始后，各种匪夷所思的问题和事故接连上演，令世人费解之余，也打了老罗和锤子一个措手不及。

幻灯片播放异常，真相扑朔迷离

昨晚，本来预定在19点30分召开的发布会，被推迟到20点10分才正式开始。老罗匆匆登场，并解释说时间推迟是因为“技术故障”。

好了，发布会正式开始。许久不见的老罗，以及他的北派单口相声……

然而，老罗的状态似乎并不好？

相比以往几次个人演讲、发布会的游刃有余，昨晚的老罗似乎有些迷茫。幻灯片播放也出现了问题，老罗手中的遥控器无法准确控制翻页，时常出现延迟情况。

但最要命的是，这次锤子发布会的幻灯片，似乎做的有点……粗糙。

昨晚20点25分，锤子发布会幻灯片御用制作人，和老罗从培训学校战斗到锤子科技的国内一线幻灯片（Keynote）制作者许岑发微博表示：

许岑随后补充道，这次的幻灯片的确是他做的，但“每一页都有问题”。

在发布会结束后的23点08分，许岑在其微博上宣称：

“准确地说，后面的三百来页甚至是他一边讲我一边做出来的。业界谁也没这个本事”。

好吧，也就是说许岑用两个小时做了三百来页幻灯片？中间还抽出时间发了6条微博？接下来网友甚至曝出许岑在现场赶工Keynote的照片。

姑且当许岑说的是真话，那么昨晚发布会幕后到底发生了什么，导致出现如此重大的“技术故障”？

微博用户@刘拉举在看完坚果手机发布会后，义愤填膺地写下一篇名叫《锤子手机发布会，到底发生了什么》的文章（微博原文现已被删）。这篇文章认为，昨晚发布会幻灯片播放异常可能是“攻击所致”。该文章发布后，获得大量关注和转发，其观点甚至在一段时间内主导舆论，于是“锤子官网被攻击波及发布会现场幻灯片播放异常”这个说法流传开来。

但是发布会现场的幻灯片文件如果是存在许岑个人电脑上的，那和锤子官网被攻击一事似乎并无什么联系。当然，还有一种可能是许岑把幻灯片文件存在了云端，而锤子的欢喜云在当时和官网一起被攻击了。

那么问题来了，这么重要的文件，连备份都没有？锤子科技买不起U盘？

另外，目前为止全世界还没有过Keynote被黑的先例。我们仅从CNBETA去年发布的文章《研究者称漏洞致苹果多款Mac应用易受攻击》了解到，当时的MAC有多款应用存在被攻击危险，其中就包括Keynote。但在后续的OS X版本更新中，该漏洞早已得到修复。

所以，总结一下锤子发布会此次“技术故障"的可能原因（由知乎网友@王子君整理）：

3、文件存储在欢喜云，云服务被攻击导致无法下载。——过于自信。

4、团队被安插木马，硬盘和备份存储器被盗。——用人不善。

综上所述，从官网被攻击联想到幻灯片被黑，这逻辑恐怕只有锤粉能够理解吧。

今日午间，罗永浩终于发微博回应此事。（当然发微博的是不是本人还有待确认）

此辟谣一出，可谓狠狠打了许岑的脸。许岑随后发微博回应：

当网友请求许岑讲出真相时，他甚至有点破罐子破摔地说道：

“有什么好讲的。没出任何问题，昨晚的版本就是以认真著称的金牌设计团队精心打造的诚意之作。”

15点08分，许岑微博再次发声：

“致各位刚关注我的人，除了转发抽奖的流程和结果我会严肃对待，你们再不要相信我在微博上说的任何话。拜托了。我很疯的。我刷屏。”

所以，目前为止，我们仍不知道昨晚幻灯片播放异常的真相。至于许岑的言论可信度几何，其用意究竟是自我营销，还是为恩师老罗忍辱负重，恐怕还要等待后续进展。

锤子官网遭DDoS攻击，罗永浩称确有其事

8月25日晚9点，尽管在现场遭遇各种离奇事故，但老罗还是凭借自己丰富的战斗经验，勉强维持着这场命途多舛的发布会。

而此时，锤子科技云平台研发总监池建强在微博透露，锤子官网遭到DDoS攻击，导致开放购买时间推迟。

直到当晚10点半，池建强终于宣布购买服务恢复。

随后池建强自豪地表示，官网虽然遭遇数十G流量的DDoS，但坚果手机依然在9分钟内售罄。

在罗永浩今早发布的微博中，也证实昨晚锤子官网确实被黑。

那么问题来了，“数十G流量的DDoS”破坏力有多大?

DDoS是Distributed Denial of Service的缩写，翻译成中文是“分布式拒绝服务“攻击。DDoS攻击借助于客户/服务器技术，将多个计算机联合起来作为攻击平台，对一个或多个目标发动DDoS攻击，从而成倍地提高拒绝服务攻击的威力。

举个例子：某饭店能够容纳8000人进餐，某日其竞争对手雇佣了10000人来到该饭店，不吃不喝，扰乱秩序，最终导致饭店歇业。这时DDoS攻击便成功了。

数据显示，今年Q2，DDoS攻击活动创下新纪录，同比增长了132%。迄今为止，全球互联网史上最大的一次DDoS攻击是去年底部署在阿里云的某游戏公司，攻击流量峰值达每秒453.8Gb。

而目前，黑客甚至对DDoS攻击进行明码标价，打1G的流量到一个网站一小时，只需50块钱。

昨晚锤子官网遭到约两小时数十G流量DDoS攻击，若按1G攻击1小时50块钱的价格折算，此次攻击的市场价大概不会高于7500块。

在知乎问题“锤子官网十点左右遭到数十G流量的DDoS攻击，国内能发动如此规模攻击的公司有几家？”下，有匿名用户回答道：

2015年8月25日22点31分，这场史上最伤感的手机发布会终于在一片争议声中落幕。

