---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121028
name: 虎嗅
time: 2015-07-22 16:34
title: 救市救成了股东，证金公司变身中国特色“平准基金”
---
今日（7月22日），证券时报刊发报道称截至目前，中国证券金融股份有限公司进入了多家上市公司前十大股东名单，确定入股的公司有华丽家族、华兰生物、三聚环保、锡业股份、广生堂、四维图新、尔康制药和友阿股份。

据消息披露，证金公司上述企业的持股额度都不足5%的举牌线，占比最高的三聚环保持股比例也仅为4.9%的“准举牌线”，因此可以认为上述企业属于自愿性质的披露，有理由相信证金公司应该还持有其他上证指数成分股公司的股票。

根据证监会7月5日的救市会议精神，由21家券商募集的1200亿只用于购买ETF，因此对上述公司的投资所需的资金应该是由自有资金或其他渠道募集而来。）证监会新闻发言人张晓军7月3日曾表示，证监会决定证金公司大幅增资扩股，由现有股东进行增资，由现有240亿元增资到1000亿元。另据多家媒体爆料，证金公司已获商业银行授信规模约2万亿元，截至7月13日，已有17家商业银行总计借予证金公司近1.3万亿元。

证金公司的设立的主要目的是为证券公司融资融券业务提供转融通服务，以及监测分析全市场融资融券交易情况。但在这轮救市风暴中，证金公司一直是救市操作的核心，通过直接或间接的方式源源不断地向市场输送弹药：

间接输送：7月8日，证监会表示证金公司将通过股票质押的方式向21家证券公司提供2600亿的信用额度，用于自营增持股票。

直接输送：即为证金公司直接投资于二级市场，前文所述的证金公司成为公司股东即为其结果表现。

虎嗅君目前尚无法通过公开报道确认证金公司究竟有多少资金弹药以及是否动用了央行的“无限流动性”的资金，但是毫无疑问此此有极大量的资金用于了股市的逆向操作。这事实上已经证明了监管层面采用了变通的方式，通过一个“公司”担当了平准基金的职责。

在历次的股灾中，关于设立平准基金的声音一直不绝于耳，但是监管部门每次也都会予以否认，因为如果长期系统性地设立平准基金将严重有害于市场有效性，有损于资本市场的公开、公平、公正的原则：如果平准基金长期存在，那么就可以推断，A股将不会出现大的波动。并且股市参与者只需要根据平准基金的动向进行操作，就能够稳稳地向平准基金套利，这将使得资本市场失去资源配置的有效性。

历史上，股市平准基金也只在日本以及台湾出现过，香港的盈富基金其实也只是一个完全市场化运作的公募基金。特区政府只是利用盈富基金套现了救市时买入的股票，并没有利用盈富基金长期干预股市。

另外值得一提的是，由平准基金的目的是防止金融市场的系统性风险而非赢利，这也是平准基金与其他商业基金的最大区别。但是事实上，平准基金往往都是盈利的，因为：1）它有巨大的资金量；2）它有无限的时间与对手方耗下去，因此在足够长的时期中，平准基金是可以盈利的。

为了维系资本市场的有效性，相信此次的“平准基金”也只会是一个短期行为，这些用于维稳的“官股”依然需要逐步地退出。关于救市资金什么时候退，目前并没有一个时间表，此轮救市的总体目标也并未清晰地明确，但必然也需要一个整体计划。待资金杠杆逐步清理、投资者恢复理性之后，需要综合参考点位、交易量、开户数量以及投资者信心等指标才能定夺。我国目前股市主要参与者仍以散户为主，与主流西方国家的参与者情况呈现明显的倒挂，建设一个理性的市场仍需一些时日。

或许设立类似于香港富盈基金的ETF基金是一条平稳的方式，将券商出资买入的股票换成ETF基金按比例分配给券商，并对外公开发售。只要投资人对中国的长期经济发展能有信心，那么也不失为一个好的投资选择，至少这条路被证明是可以走得通的。

