---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111457
name: 虎嗅
time: 2015-03-30 06:51
title: 【早报】听说微信要卖会员了，黄钻7级的你又有了新舞台#哦，然后微信团队已辟谣
---
是的，又是一周上班时，还要起早床做早报的虎嗅君心情不美丽，所以摸黑给你准备的这些新闻你要不要看？

首先是一组国内消息：微信要卖会员了，网秦又要变身了，那些跟风拿走的虚拟运营牌照还有一半搁置了，习大大同中外企业家座谈解读“新常态”了。

【传微信将推会员制度好友上限将突破5000】微博大V@龚文祥在微博上爆料，微信方面将推出会员制度，目前部分腾讯内部员工已经在内测。据悉，微信正在内测的会员制度，会分季度与年度会员。用户成为会员之后好友上线可以突破五千，同时付费会员将新增朋友圈装修功能。但具体的制度、费用还不清楚，真实性也暂时无从确认。#恩，地主家的猪该杀了

神机妙算如虎嗅君已经料想到未来会出现的一组对话，如下：

A：你都是微信会员了，手握5000好友，我配不上你.....

【二次变身?这次网秦要走“娱乐路线“】一直处于风口浪尖上的网秦又在酝酿一场“大变革”，从公司架构到业务板块或将全面调整。据悉，在其规划的新业务版图中，移动娱乐产品或将被包装上位,主打“移动游戏消费”和“偏娱乐的移动增值服务”两个板块。调整一旦落定，这将是9岁网秦的第二次“变身”。

而该公司最新公布的2014年报也显示，去年营收猛增七成，游戏和广告成主力。可以说在网秦的新篮子里，安全已经彻底被边缘化。

【牌照发放一年多虚拟运营商一多半还没推出业务】尽管牌照发放已经一年多，国内虚拟运营商业务发展却很不尽如人意。昨天记者了解到，国内42家获得牌照的虚拟运营商中，真正推出相关业务的只有不到一半。

据虚拟运营商产业联盟秘书长邹学勇介绍，目前国内虚拟运营商用户总数大概在220万左右，目前拿到虚商牌照的国内企业共42家，但已经发布业务的只有20家，还有22家至今按兵不动；即便是在已经行动起来的20家中，除了蜗牛移动一家的用户已经超过百万外，其他发展相对较快的苏宁、国美、阿里、京东等也只能说是略具规模。

【习近平:“中国不再需要外资”的认识很片面】中国国家主席习近平29日在海南省博鳌同出席博鳌亚洲论坛2015年年会的中外企业家代表座谈。习近平强调，随着中国经济步入新常态，中外经济合作也在同步提升，意味着给世界各国及各国企业提供新的合作契机。

40位中外企业家负责人参加了座谈会。“新常态”是中国当下的流行词，也是企业家们最关心的问题之一。韩国三星集团副会长李在镕认为，中国政府提出的经济新常态将为企业带来无限商机。习近平则希望外界用历史和辩证眼光看待中国经济。

“因为中国太不简单了，好的一面坏的一面，强的一面弱的一面，不能用一句话概括中国的事情。总的判断，是中国经济发展进入新常态。”

【挑战苹果？传Spotify寻求合作增加播客内容】全球最大流媒体音乐服务之一的Spotify正在与潜在的内容合作伙伴谈判，以此在该公司的流音乐服务中增加播客服务，从而进一步挑战苹果在该领域的统治地位。

Spotify目前已经提供了一些类似播客类的音频服务。知情人士透露的消息称，如今，Spotify正在计划增加更多的非音乐节目。这位知情人士还透露，尽管Spotify与相关各方的谈判工作已经持续几个月时间，但目前各方还没有确定具体的计划和服务推出时间。

【德国费斯托公司发布仿生蚂蚁机器人】近日，费斯托公司发布了一款BionicANT蚂蚁仿生机器人。像真正的蚂蚁一样，BionicANT仿生蚂蚁机器人遵循简单的规则设定，能够自主进行操作，能够同一时间一起完成大规模，复杂的任务。

甩图带你感受下。#别害怕，抱紧我

据悉，这款BionicANT蚂蚁仿生机器人，旨在展示在自然环境下的合作行为。每个仿生蚂蚁机器人体长13.5厘米，重105克。在今年，这家德国的公司已经发布了两款仿生机器人，分别是蚂蚁机器人和蝴蝶机器人，去年他们发布了一款袋鼠机器人，之前还发布过海鸥机器人，蜻蜓机器人。#每次去动物园还挺贵的，那就自己造一个好了~

【机智！被关押的诈骗犯向监狱发去保释电邮成功逃脱】德国一被定罪的诈骗犯Neil Moore违反监狱规定使用手机，伪装成法庭书记员，向监狱官员发去假的保释指令，成功欺骗监狱当局将其释放。三天后律师来见他时发现他不见了，到这个时候他的骗局才被揭穿。三天后他向警方自首。Moore设立了与皇家法院官方地址相似的域名，使用的联系信息也都来自官方，之后他向监狱邮箱发去释放他的保释令。

检察官和法官一致同意这是一起富有创造力的犯罪案件。Moore被增加了一条从合法羁押逃脱的罪名，他的判决将在4月20日宣布。

