---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121255
name: 一舉鯨濤
time: 2015-07-24 18:49
title: 百度用糯米+去哪儿抗击美团，战止2016
---
美团向媒体证实全资收购酷讯以及去哪儿网资源接入糯米网，是近期在线旅游堪称重量级的两则新闻。去哪儿是从元搜索跨界踏入OTA模式的，曾让作为OTA的携程与艺龙陷入支绌。美团收购酷讯，意味着本地服务巨头大举进入异地旅游；去哪儿资源接入糯米，则代表着百度系整合异地旅游与本地生活的布局，双方竞争势必激化。

目前，去哪儿酒店业务的与美团酒店业务在非标准民宿的争夺，其实就是美团与百度的代理人战争（Proxy War），成败攸关双方未来在O2O世代的市场格局。

市场传言美团近期数千万美元全资收购酷讯，开始了美团进军旅游的全面战争时代——虽然过去美团一点也没有想掩饰这件事。过去美团的主要标签是移动、高频、本地（近距离）。从旅游的角度来区分，大致是境内酒店、周边游为主，境外产品主要以港澳目的地为范畴，只在签证产品更远的延伸到东北亚、东南亚。通过投资酷讯，基本可以明确了美团对境外的好奇比业界想象还大，美团期待快速将生活服务从境内往境外扩张。当然，怎么将流量从本地转往异地，甚至是境内转往境外，这是另一个问题。

如果说美团从本地生活跨界迈向异地旅游，百度通过旗下去哪儿与糯米的分进合击，整合本地生活与异地旅游，一样有着巨大的想象空间。去哪儿的周边生活频道加入电影票与外卖已有一段时间；从UED看，百度糯米酒店与旅游频道的思路，则与美团如出一辙。百度CEO李彦宏宣布要投资200亿元用于支持百度糯米的发展，这不禁让人思索，Uber用了10亿美元就能在中国的用车市场对决滴滴快的翻云覆雨，并且在部分城市取得优势地位。那么，百度的200亿人民币是否能用得好，百度糯米与去哪儿网的未来走向，将决定百度在O2O战局的影响力，也就是决定百度的未来。

美团与去哪儿的战事，其实是个不对称的战争。如果把美团对目标“大众点评+格瓦拉+饿了么+去哪儿”市值加总，美团上市至少要有京东400亿美元的市值，这样的公司只要倾斜一部分资源到旅游事业群（特别是移动资源），就不是去哪儿能从容应对的。一旦深入旅游领域，美团的大O2O边界可以扩张到什么程度，没有人知道。从这个角度看，百度投200亿入局是正确的。美团多面作战，在O2O领域赌上自己的未来，百度移动变现的真正出口尚未明朗，用200亿换得未来，其实很便宜了。

至此，这场战争已不只是美团与去哪儿的战事。严格来说，这是美团与百度的O2O争夺战，争夺战的主战场是美团的酒店旅游事业群与去哪儿的战争，其中的先锋战则是美团酒店事业部与去哪儿目的地事业部，在二三四线非标准住宿在间夜数与间夜均价上的比拚。这是一场代理人战争，美团酒店事业部与去哪儿目的地事业部各自的负责人，代理了百度CEO李彦宏与美团CEO王兴，在这场本地异地的比拚中攻防。

因为二三四线的非标准住宿单位同时兼具标准化、低价、（相对）高频、低服务依赖的特色。而在移动时代，酒店业务在本地与异地的界限已经越来越不明确，自然成为竞争核心。举个例子，本地生活在酒店领域的标签中，肯定有个是提前预订天数为0天（少于24小时）。根据境内外OTA的调研，移动预定酒店的提前天数0天的占比已经接近8成。

在这样的前提下，可以理解为本地异地已经没有区别。双方消费者的使用场景与行为已经极为类似，差别的是去哪儿均价高一些，美团的间夜量多一些。当然双方还是不断延伸主战场的战线，比如电影票、外卖之于去哪儿，一如签证、境外游之于美团，是个防御性的进攻，试探对手的防守力度，但重点还是在非标准住宿单位。

双方的胜败，现在虽难判定，但是从量来说，美团占优势，而且优势还在扩大；接下来就是百度能怎么倾斜资源给到去哪儿助刀、百度战略地图中的糯米与去哪儿能怎么互补，而去哪儿又能怎么用技术做好间夜争夺。去哪儿如果做不到间夜量远超美团，只要做到间夜均价远超美团，或是通过技术让成本/费用率远低于美团，也是种胜利。

战事既已升级，力度会比想象中大，时间会比想象中短。美团与去哪儿各自进行了新一轮的融资，也就是不希望打到旷日废时，决胜的时间越长，就越留给其他对手整合增长的机会，如途牛与携程。因此，这场仗不会像携程与艺龙，从1999年打到2014年；更不会像携程当初面对去哪儿，放任去哪儿从2006年到2012年快速增长，养虎遗患。这场代理人战争，对照美团的上市时间与去哪儿的盈利预期，很有可能在2016年四季度前就告一段落；而其结果，将同时决定美团的O2O边界与百度的移动未来。

