---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108191
name: 刘丽 张彬
time: 2015-02-07 11:40
title: 自融式P2P“里外贷”，违约10亿人去楼空
---
虎嗅注：实业起家的民企，操控金融机构（担保公司、信托公司、金融租赁、小额贷款公司等）的动机多半是利用金融为自己的实业输血。在近2000家蜂拥而起的“P2P”平台背后，不乏“聪明”如高琴的幕后推手。专家提醒我们“收益明显高于社会融资成本的平台，一般要么是自融，要么是另有他图”。（原文见经济参考网）

近期，有P2P史上“原子弹”之称的惊天大雷爆发，P2P平台里外贷待收本息达9.34亿，出现兑付危机。值得关注的是，另一家公司上咸bank因涉嫌非法吸收公众存款1.56亿也被警方立案调查，而两家平台融资得来的大部分钱款都被投进一家叫清大华创置业有限公司（下称“清大华创”）的房地产企业，而该公司的法人、董事长高琴目前已被警方控制。

（注：里外贷官网仍能正常打开，虎嗅君看到这样一张公告）

有投资者爆料，里外贷与上咸bank的实际控制人均为高琴，二者作为关联平台涉嫌非法自融超10亿。记者联系这两家平台，但都已人去楼空。

查询工商局网站，发现早在2003年10月，高琴就成立了山东鼎生农业科技开发有限公司，并担任法人，该公司主要经营农业技术及产品开发。据知情人士爆料，高琴与丈夫张杰最先从事的职业为种植和贩卖金银花茶，并靠此取得了不错的成绩，赚得人生第一桶金。

第二年，即2004年8月17日，高琴张杰夫妇进军当时如火如荼的房地产，并成立山东鼎达房地产开发有限公司，高琴担任法定代表人。该公司官方网站显示：山东鼎达房地产开发有限公司成立于2003年，股东共同出资组建，主要投资者为山东省鼎达装饰工程有限公司等。

通过查询工商局网站，发现山东省鼎达装饰工程有限公司的主要人员一栏有孙友卫的名字，该人日后成为里外贷的公司法人。

2011年6月8日，高琴夫妇成立济南清大华创置业有限公司，法人代表为高琴，主营房地产开发项目。清大华创主要楼盘名叫长岭山花园项目。里外贷此前宣传的投资标的也正是此项目。这也说明，里外贷已经触及p2p公司不能自发自融的监管红线。

值得注意的是，该项目同时还涉及多家机构，有不少企业为其提供资金，包括长安信托、新华信托，金地集团旗下的私募基金公司亦被卷入，但具体涉及多少资金则尚不得而知。

2012年，高琴通过清大华创下属地产项目收益权作为抵押，鼎达公司和高琴本人作为连带担保方向长安信托融资1.5亿人民币用于地产项目的开发，利息为10%，时间为1年。至2013年12月，因清大华创未按合同约定履行义务，长安信托向陕西省西安市公证处申请出具执行证书。

济南铁路运输中级法院在2014年3月裁定：冻结、划拨被执行人清大华创、山东鼎达房地产开发有限公司、高琴银行存款人民币1.6亿元整，或查封、扣押其同等价值的财产。爆料人士称，此事件也成为高琴夫妻资金链断裂的导火索。

2013年，P2P网贷行业在中国逐渐发展成熟。当年4月18日，北京众旺易达网络科技有限公司（里外贷）成立，而该公司的法人代表为之前提到的鼎达装饰孙友卫，该平台注册资本1000万元，法人股东为山东省万军投资有限公司。知情人称，孙友卫与高琴夫妇的交情从2003年就开始了。

查阅其网站发现，里外贷标的年利率基本都在19.8%左右，有的还奖励0.2%或者8.5%甚至16%，综合起来一些项目投资者理论上可获得45%的年化收益，投资期限1个月—12个月不等。从里外贷上线至2015年1月22日，累计成交额超过24.6亿元。

据网贷天眼统计数据显示，里外贷运营的两年时间里，平台借款人仅42位，每位借款人笔均借款额31.89万元，笔均借款额最高达200万元，前20位借款人借款总额占比高达99.66%。数据显示，在排名前3位的借款人中有2位借款金额超过了4.5亿元，一位达到了2.5亿元，借款总额超过了11.7亿元。

如此高额的借款，再加上里外贷给出的将近40%的超高收益，爆料人士称，该平台幕后操作者就是高琴夫妇，真正借款人也是高琴夫妇，平台资金模式大致是前期平台融资，接着购入土地或其他项目，之后抵押向银行借款或发布信托产品，然后归还欠款，再循环进入下个项目。

知情人士爆料，上个月跑路的P2P平台山东上咸投资有限公司（上咸bank）实为里外贷的马甲平台，实际控制人也为高琴夫妇。坊间还有消息称，里外贷出现提现危机时，曾从上咸BANK紧急调了一部分钱，用于安抚部分投资人。颇为巧合的是，在上咸跑路数日后的1月22日宣布停业，而里外贷1月26日发布公告称，由于里外贷借款人高琴已被济南警方控制，公司暂停一切业务。

其实两公司的蛛丝马迹可从其股东公司中寻得，2014年相继成立的山东省万军投资有限公司（以下称“万军投资”）、济南华仓投资咨询有限公司（以下称“华仓投资”）分别为里外贷和上咸bank股东，通过查询工商局资料发现，两家公司的主要人员信息一栏均有刘怀军的名字，刘怀军在华仓投资担任经理，同时在万军投资担任监事。

据网贷之家的数据，截至1月23日，里外贷总成交量22.48亿元，待收本息共计9.34亿元；平均借款期限5.56个月，综合收益率高达39.77%。“里外贷这种高息P2P平台，自融的可能性很大。”

针对收益率极高的网贷平台，理财范COO叶映辉分析道：“自年末央行降息后，社会的平均融资成本一直在下降。所以一个收益明显高于社会融资成本的平台，一般要么是自融，要么是另有他图。投资人对于这类平台应该引起足够的警惕，目前的经济形式下并没有能承担如此高收益的产业，即使是权益类产品也难达到，长期高收益是难以为继的。”

“投资人选择平台时需要理性分析，不能过分追求收益，很多问题都暴露在细节方面。平台产品结构、高管金融行业从业背景、借款项目信息披露、准入机制等都是需要考察的因素，综合各方面因素在收益和风险之间找到一个平衡点。”叶映辉说。

