---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133448
name: 新浪科技
time: 2015-12-07 12:25
title: 还以为品牌传播只是市场部的工作？听听锤子明星产品经理朱萧木怎么说
---
虎嗅注：近日，锤子科技UX产品总监朱萧木在离线主办的“OFF2015?离线未来大会”上发表演讲，聊产品设计如何辅助营销传播。

锤子的员工一贯妙语连珠，比如“我们公司最拿手的是发布会，其他的很多公司他们说是以软件驱动公司，以硬件驱动公司，很多人给我们公司叫做以发布会驱动公司”，再比如“虽然说我们公司已经毁了很多词，比如情怀，比如说叫工匠精神，现在很多在街上手机贴膜的旁边都有一个大招牌叫工匠精神”。

但朱萧木并不是来搞笑的，他讲了一个很值得琢磨的观点，“产品设计是辅助营销传播的，作为一个产品经理，你在设计这个产品的初期就是你要想到你这个产品怎么样在新的互联网时代去传播，而不是说我就做一个我觉得非常好用的产品就可以了，就完了，让市场部的同事在那儿想我这个东西怎么推广，我认为都是一体化的东西”，并且还举了很多例子。

各位好，我是锤子科技的产品总监朱萧木，我今天的题目是产品如何辅助营销传播，这是在我们的新生代里。首先我是一个产品经理，产品经理的图腾是狗，产品狗。我们的梦想是什么呢？我们的梦想和所有人的梦想一样，是赚钱，赚非常多的钱，赚美元。达成这件事只有一个目的，就是把我们的产品卖好。现在问题来了，在我们新的互联网的产品，酒香到底怕不怕巷子深，这个是一个老生常谈。之前卖一些传统产品就是这样，那么到了新的互联网时代，酒香到底怕不怕巷子深。我个人的感觉就是怕，不然的话就不用投入这么多的钱和人力做这个传播。我们回来看这句话，酒香还是怕巷子深的话，这里面有两个非常关键、非常关键的点，就是香和深，这两个点代表着你的产品到底能不能打出去，到底能不能卖到用户的心坎儿里头。

深和香分别是两个部门负责的，深其实就是说你怎么样把这个产品卖出去，你可以通过广告、可以通过渠道，可以通过公关，可以通过做各种活动，我们公司最拿手的是发布会，其他的很多公司他们说是以软件驱动公司，以硬件驱动公司，很多人给我们公司叫做以发布会驱动公司。当然发布会好是因为你的产品要好，说出来才有意思，而不是纯粹的一个“相声”。

还有很多其他的渠道，作为产品经理我们负责的是什么呢？我们负责的是香，我在这块我的一个主要的观点是，产品设计是辅助营销传播的，作为一个产品经理，你在设计这个产品的初期就是你要想到你这个产品怎么样在新的互联网时代去传播，而不是说我就做一个我觉得非常好用的产品就可以了，就完了，让市场部的同事在那儿想我这个东西怎么推广，我认为都是一体化的东西。

我现在讲产品辅助营销应该有几个点：首先，我认为产品上必须设置亮点去帮助营销和传播。第一个特点就是美，这个产品必须有超出它的使用价值的美感，这是我们的一个产品，它从任何一个页面来看都几乎像一个艺术品，我们做到这个不是因为我们热爱艺术，不是因为我们是文青，我们每天在办公室烧投资人的钱就是为了画一些让自己开心的东西，其实是为了传播，是我们的一些界面，我觉得非常好看。

在于美的方面，我们也是有理论基础的。在古希腊的经典美学里面分为两种，最重要的技术元素，第一是对称不用说了，大家都知道，第二就是黄金螺旋，就是这个1.618，1除以0.618或者1.618除以1他们的比值都是一样的。黄金螺旋线是存在于世界的万世万物中的，也可能是因为进化的原则，我们从小到大，或者我们的祖先从小到大看惯了这种东西，所以觉得它是美的，这可能是相辅相成的东西。这个黄金螺旋线不仅存在于地球生物体，在宇宙万物中都是有的。甚至在于人体上都是有这样的东西，比如说大家可以看自己的手，你的每一个指节，上一个指节和下一个指节的区别就是1.618，是一个黄金分割。但是如果你觉得自己的手长的不是这样的，我觉得，外表也不是非常重要的一个东西，主要还是努力吧。但是如果说真的长成这样，或者你的身高比例，当然我可能不是很好的例子，亚洲人头比较大，都会非常美的。而我们将这种美设计到我们系统的方方面面，随便看我们的闹钟界面就会看到所有的边界、它的尺寸包括按钮上的文字都是遵循于黄金螺旋的。

我们花了非常多的时间做这件事，这个东西出来以后，不仅在发布会上或者是像这样的活动，我可以告诉大家，买了锤子手机的用户也可以在传播中告诉大家，这块是因为黄金螺旋，你看这块多美，这就有了一个子弹吧，就是说很多人想帮助我们，帮助我们传播，它总会需要一些内容，这就是一个内容，就可以跟别人讲，我们的产品就这样传播开了。我们有很强大的发布会，我们在发布会上说这个效果是非常好的，这是第一个美。

第二个是招牌动作，我们在整个的系统里面加了很多的招牌动作，实际上就是指它的动画，比如我们翻页的动画，包括删除的时候整个东西会飞到垃圾筒里面，我们将各种招牌动作集合成一个视频，从这个视频上可以看到，在招牌动作上花的时间以及可以想象到它的传播力度。

我个人的一个感觉就是美是一件很重要的事情，美是生产力，美不仅是我们自己的追求，美应该达到我们一个传播的目的，这是在产品初期需要定下来的很重要的一个方案，包括这些招牌动作。同时我也相信中国消费者的购买能力越来越强，或者消费者的段位越来越高，对于这方面的关注也会越来越强。

除了招牌动作很美以外，越来越重要的部分我会从不重要到重要讲，还有一个就是产品的性格。我们一直在说的一件事情就是工匠精神，也就是我们想传递的一个性格。就是这个软件不仅能达到普通的使用，它有特别变态的地方，特别钻牛角尖的地方。虽然说我们公司已经毁了很多词，比如情怀，比如说叫工匠精神，现在很多在街上手机贴膜的旁边都有一个大招牌叫工匠精神。我认为这件事本身是一个非常好的东西，在我们传播的时候，比如我们的用户跟别人传播的时候，你要说什么的话，除了美，你还要说工匠精神。这里面举几个小例子，第一个例子就是还是这个时钟，我们时钟的表盘可以分黑和白，在白天是白的黑天是黑的，这个本身就很简单。但是如果再细究它的话，在北京的时候，这个点7：28分在晚上是黑色的，在乌鲁木齐就是白色的，因为我们这个时钟的黑白不只根据这个时区的黑白，还根据这个时区的经度和纬度调的，非常准。这个地方太阳升起来就是白的，这个地方太阳落下去就是黑的。像这种非常小的细节，你说它对一个时钟到底有没有作用？它有一些作用，比如说你在家，在北京看的是白的，但是乌鲁木齐的朋友那块天黑了，你看他的闹钟就是黑的，你会知道这个。但是它的实际功用不是那么强，当我们把它做出来以后，它就成为一个可以传播话题，你可以跟别人说：这个公司是这么思考问题的，它不会放过这一点点可以去考虑的地方，这是非常好的。

其次，下一点，这是一个表盘，接下来会有一个小录像让大家看一下秒针，当一个手机做一个时钟的时候，最简单的就是用电子钟，秒的那个数字动就可以了。我们不仅做了一个拟物的时钟，甚至你看它的秒针每动一下还会回弹，像这种东西就非常变态。就像我刚才说的那样，它是不是有真正的作用，这次连真正的作用都没有了，乌鲁木齐的朋友和你都不会关心它是否回弹。这就是我们做这个东西的方法，它在传播上是很有意义的，就是当你说这个产品的时候，你可以在大面上说它支持了这些东西，支持了那些。但是手机是十分同质化的，同质，就是很像，就是Gay（笑）。但是在很多细小的东西上可以体现出我们的追求。

还有一个小的例子就是我们时钟的，我们通过一个小的App就可以看出来我们做的东西多用心，同时这个东西是有传播力的。这是一个计时器，当我们拉下来的时候，我们往上一回弹，就可以把它弹上来。但是你看这三个圆的东西，在不同的长度往上弹的时候，浮动大小是不一样的。看第一个，是非常小的一个幅度。看中间的那一个，会稍微大一点，再看最后一个，会非常大。像这种小的细节是你在用了很久的时候才会发现，或者在我们的宣传上发现，发现它的时候你就有可能忍不住向你的朋友说这件事情，当你说这件事情的时候，我们的诡计就得逞了。这就是我们想做的一些东西。

除了这个以外，还有幽默感，我觉得在产品设计的时候，一定要想到有幽默感的东西，或者说可以承载你幽默感可以发挥得地方。比如我们有这么一个东西，叫快捷短语。这个功能很方便，在任何文字输入的界面，只要你长按，你就可以选择快捷短语，把你之前输入好的一些东西，放在这个地方，就可以直接打上去。比如经常别人问你的地址你可以放上去，别人问你的身份证号码可以放上去，可以放各种各样的东西，非常方便。因为这些东西一般都很长，你需要打很长，淘宝卖家特别喜欢，他们发货的时候一长串一长串打上去。

这是我一开始做的快捷短语，我当时在网上疯狂推荐我们的锤子便签，在各个大V下面留言，我会写这个东西，就是说您登陆这个会怎么样。当然我在做这个的时候，我在想，有一个很好的传播模式是这样的，我的一个快捷短语，像底下这些行，全是“哈”，为什么要这样呢？因为这是一个非常冷漠的社会，一般人在朋友圈发一个东西，你的朋友或者你关注的人在微博上发一个东西，你在底下也就点个赞，你可能会打三个“哈”，就非常累，你是个非常懒的人，你用这个一次可以打二十或者三十个“哈”，会让别人觉得你是一个非常阳光、你们俩的关系非常好、非常Close这样的感觉，会让你成为一个很受欢迎的人。我们大家追求的就是这个。在每次的见面会，当我宣传的时候，用到“哈”这个东西的时候，大家会觉得这个东西确实做了一些不错的，我会想要的东西，这是幽默感。

还有解决痛点的功能，这是老生常谈的东西，定时静音，是非常早的小发明。当我们静音的时候，我们经常忘了把静音关掉，别人打电话打不进来。而我们定时静音是你开了以后可以选择静音多长时间，静音完了以后会自动关闭，别人电话就可以打过来了，当然比较自豪的是，我做完这个以后，过了几个月以后，Google也做了同样一个。我们比较好的理想的一个想法是，同样有一群很聪明的人和我们想到一起了，当然他们没有我们想的好，因为步骤非常多。我们可以看看我们定时静音的做法，首先就是你点静音，你可以选择多长时间，一个小时、两个小时、四个小时和八个小时，就倒计时，这是一个非常简单的方法，而不是你要设置时间。因为一个小时代表一堂课，两个小时代表一部电影，四个小时是一个上午和一个下午，八个小时就是睡一觉，是非常便捷的。当我们用这个东西的时候，会感到一种酣畅淋漓的感觉。

这块还有很多用户会发来他们感谢的一些话，比如一个母亲给我发了一个话说：怕吵到孩子睡觉，手机常常设静音，一般午睡两个小时，不记得把静音打开，接不到电话。她很感谢我做了这样的一个东西，在传播的时候，用户的心声也是可以让我们拿出来给大家看的，这是一个非常朴素的东西，而且这是在我们的移动互联网时代一个最好的东西，就是我们的产品设计和用户是贴得非常近的，我们刚出一个东西，用户马上就有反馈，是骂你还是夸你，骂你像这种场合就不能拿来说了，夸你就可以拿来说。这是非常好的传播模式。就是当你做解决痛点功能的时候，你就可以设想，用户是怎么说的，同时又拿了这个东西去宣传。这是很重要的。

最重要的一个点，做一个令产品成为传播亮点的功能。这要说的是一个语音，上次发布会也说了，我们语音有两个特点：一个简单、一个是快，我们在做的时候，希望它有一个非常好的传播，我们的语音快是因为这个语音整个是离线的，不像苹果的Siri是需要上云端做语音分析的，这个会浪费大量的时间。我们只会去找联系人，应用，这样的话可以把所有文字的库放在手机里面，这样会非常快。因为这个我拍了一个小的视频，展示这个东西有多快。大家可以回顾一下，如果你看过的话。

录这个的时候很痛苦，因为语速非常快。当时这个的时候，我们在传播这个的时候就会想你产品最重要的点是什么？点就是快，语速要非常快，你看正常人说话也没那么快，都是被逼出来的。

好，最后总结一下，当你做一个产品的时候，你不仅仅把这个产品的功能做好，你作为一个产品经理，你想这个公司好，你想这个公司赚钱，你想你的兄弟们好，去打拼、去把这个东西推出去，你一定要做更多的努力。第一是美，第二要做招牌动作它的动画，第三是你要强力地刻画这个产品的性格，比如我们说的工匠精神。第四你要有幽默感，因为幽默这个东西是易于传播的。第五个你要做一些真正解决痛点的功能，因为这个是产品的一个基础，同时你要根据用户他们对你的好的反馈来推这件事。最后一个你要做一个令产品能够成为传播亮点的功能。

非常感谢，我今天要讲的就是这些，要在产品阶段就想到要帮助宣传。

做一个小广告，这个月我们会开下一场发布会，如果各位想看到更多的我们怎么样在做产品就想到的营销，怎么样在营销的时候就突出产品的亮点，请大家期待。谢谢。

