---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134193
name: 薛蛮子
time: 2015-12-14 18:07
title: 薛蛮子：几乎没有人拒绝我，谁跟钱有仇啊？
---
虎嗅注：去年4月中旬，因患有严重疾病而获得取保候审的薛蛮子，出狱后很快重新回到了天使投资人的队伍，并在半年内连投34个项目。而近段时间，他有开始频繁出现在公众视野，传授其投资心得。半个月前，薛蛮子在深圳一场公开活动上讲述了《天使投资怎么玩？》，昨日（12月13日）晚，薛蛮子在2016网易经济学家年会上做了分享。

薛蛮子称，自己很看好凤姐也当天使投资人，在中国创业大潮中，个体天使投资人弥补了机构投资者的不足之处，但中国又缺乏合格的天使投资人，一来这些天使投资人一心想着发财，二来除了给钱之外。并没有给到创业者还应该有资源、期权计划、客户等钱之外的东西。

最后，他还告诫创业者不要太急于求成，创业是马拉松，需要事先深思熟虑，“而不是一下子冲进去跟千百万同样人干同质化的一模一样的事儿，每天一到月底发工资就把头发揪下来，那是最傻B的。”

下文为薛蛮子的演讲实录，小标题为虎嗅所拟：

台下创业的有几个？举手。先说一下什么叫创业，创业首先必须是离开自己的工作，吃公饭窝公死，不算创业。说的未必是形式上的，而是心态上是否坚决，是否全力以赴。

几乎没有人拒绝我，谁跟钱有仇啊？

2014年4月16日我开始回归投资人的身份，从那个时候到现在，我投了百十来个项目。大家都说资本寒冬来了，投资人都回归理性，能少投就少投点，天使投资和后面的不一样，一般天使投资，只要项目好、人好、价钱不贵，都可以投，我认为是好时候，当然了，如果是PE、晚期投资，一次投几个亿，要理性，我们是投几十万、几百万。

我每天都收五六十个PPT，什么样的项目都有，绝大部分都是青年人，创业的，有电商、有智能硬件、有大医疗……什么都有。几乎没有人拒绝我，谁跟钱有仇啊？

今年凤姐也当天使投资人，我觉得这是一个非常好的事儿，中国自从有了创业大潮，不缺乏创业者，其实钱有的是，但大部分是机构投资者，机构投资者有他的规则和框框，广大创业者最需要的实际是天使投资者，之所以美国硅谷这么多年有这么辉煌的成功就是美国大大小小有几百个甚至上千个遍布东部、西部、硅谷、波士顿、纽约……大量的天使俱乐部。

天使俱乐部都是由一些已经达到了财务自由，在大公司干了一辈子退休之后，自己有点儿闲钱，愿意帮助年轻人，大家绑在一块儿，一个俱乐部八到十个人，一个礼拜星巴克喝杯茶，有人做生物工程，有人做金融，有人做硬件，有人做软件，他们开个会，跟创业者一凑，基本上放一个十万到五十万，最多不过一百万美金的项目，这是美国天使投资80万人到100万人，我们今天见到的所有伟大公司，雅虎也好、Twitter也好，Facebook也好，每一个都有天使投资，要是没有，大学毕业的学生，一分钱都没有，他没有办法存在于今天。

我们中国缺少的其实不是机构投资者，也不缺少创业者，中国缺少合格的天使投资者，怎么能给他带来资源，怎么设计他的期权计划，怎么谈客户，这是一个天使投资者除了钱之外还能带来的，你们同意吗？

所以我觉得这其实是目前创业界最缺乏的，如果中国人要做双创，如果是全民创业万众创新必须是全民天使，必须普及中国广大中小企业主，有点儿闲钱的，他把这事儿投入了，真正能做合格的天使投资人，帮助当地的年轻人，有志于创业的人，这样我们创业的成功率会大大提高。

中国民间财富积累刚刚30年，做这个事儿也才10年，美国人玩这个已经一百多年了，所以我也不苛求中国一夜之间能达到美国的程度，不说中国，亚洲的日本也没戏，所以中国是除了美国之外仅次于美国的全世界第二大市场，对青年人的帮助中国人目前是比十年、五年、三年以前都更好，天壤之别，现在不管怎么说，我们见到的人拿着名片的一半都是天使投资人，所以只需要一点时间。

天使投资没有办法要求每个人去做，但我认为如果一个人要做好，一定是爱这件事，而不是为了挣钱，因为挣钱很难，做天使投资人是做孩子王，要给他排忧解难，还得心理辅导，还得给他找对象，狗屁事儿多得不得了，你要不好这口，你做不了。

天使投资人有没有公德心，他的主观意愿不重要，只要在实际情况中，能赚到钱，每一个天使投资人最终一定要赚到钱；第二，在赚钱中得到了钱之外的乐趣才会乐此不疲，因为比赚钱容易的招儿多得是，所以一个合格的好的天使投资人除了投钱之外还投自己的资源、自己的经验，除了做青年人的投资者，更重要的是带来投资以外的附加值，这就是合格的天使投资人。

在中国天使投资人没有税收优惠。我个人认为短时间内不用给中国天使投资人税收优惠，他们也会干劲儿很大。因为中国目前由于经济的特殊情况，由于中国现在的市场机会，中国的天使投资人回报率可能远远高于美国，因此他的净收入一定比美国人税后还好，所以现在不是事儿，将来或许是事儿。

只要是有一个很好的生态环境，不断有新的创业项目，所有好的、有独创性的创业项目都能够很好找到合适的投资人，实业能起来，只要有良性循环，有了天使之后慢慢就有A轮B轮……尤其中国，以前中国早期投资人很痛苦，因为我们“自古华山一条道”，必须等着纳斯达克上市。

我当时投资一家公司，1991年就做了，上市的时候已经是2000年，九年的时间，我投资的汽车之家做了八年半，一样的都是艰苦的过程，但现在中国已经有了新三板，没有特别大的要求，同时战略新兴板在上海和新三板的分层制，我觉得中国在今后，所有公司在24个月之后都能有上市的机会，所以使早期投资套现的机会大得多，现在是非常好的机会，不用给他税收，他就干。

天使投资人不要只想着发财，要给创业者带来钱以外的资源

我觉得没有办法区分什么是投机、什么是投资？到最后你认为短期套利是投机，它是一种投资行为，作为一个创业人，由于他自己的创业理念没有很快的被认同，沟通不通畅，或者说所有投资人都是傻冒，所以采取相对消极的说法，说人家投机，我觉得资本本身就是逐利的，投机投资不重要，最重要的是他是来帮助你的，不是来害你的，给了你钱，有什么问题？

没问题呀，他不是给了你钱吗？他给了你帮助，他的目的和你是一样的，我认为投资和投机不应该是创业者对投资人的判断，我觉得中国创业者第一个大的痛点，首先是需要钱，第二有了钱之外能不能带来资源，带来经验，带来钱以外的东西，天使投资人是什么动机？他就是想发财，所有的天使投资都是投大钱拿小股份，能怎么害你？害不到，你不出钱占大股，别人出钱占小股，让他投机一下又何妨？

创业者非常不幸的是太急于求成，我觉得创业绝对不是百米，创业是马拉松，不管有新三板，还是战略新兴板，创业本身，生命的过程都是有一个自然的发生、发展，就算你爹是姚明，你爹是刘翔，三个月的孩子不可能打篮球，也不可能长跑，这是创业自动的过程，急也没用，创业者第一件事是选择创业项目，很少深思熟虑。

我非常鼓励他们学习雷军，雷军花了七个月的时间做小米，绝大部分人有一个热血沸腾的想法，看到一招，找一帮哥们儿开始折腾，一下子就是宝贵的三五年的时间，我觉得第一是找突破口，看看有没有需求，第二是有没有好团队，第三，他是不是干这个事儿的合适的人，对这些事儿不能深思熟虑，今后的发展就不能顺利，找钱一定是困难的，因为要问为什么。

所以我觉得对每个创业者来说事先的工作是最主要的，我宁可你花一半的时间想一个不是爱因斯坦都能做的生意，而不要一下子冲进去跟千百万同样人干同质化的一模一样的事儿，每天一到月底发工资就把头发揪下来，那是最傻B的，所以我觉得深思熟虑事先最要紧。

