---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124540
name: 陈昌业
time: 2015-08-28 15:51
title: 阿里影业包装了“电影云”来助力影院经理，但也给了他们新的经营难题
---
阿里影业旗下粵科软件昨日（27日）在京发布了其面向影院经营管理的全新系统化解决方案“电影云”，对于一家原来只做2B端的影院出票系统提供商而言，面向众多互联网科技媒体召开新闻发布会是相当罕见的，至少与其他五家友商（火烈鸟、VISTA、满天星、辰星和鼎新）相比颇有些另类。当然，这一切，要拜嫁入阿里影业这家“互联网娱乐公司”所赐。

如虎添翼的除了粵科软件，还有淘宝电影

“电影云”与包括微票儿、指点无限（抠电影）等厂商所推出的智能影院或智慧影院系统解决方案在很多地方是相似的，万达院线也已推出了影院2.0模式，大家均发力在了技术上为影院提供整体经营管理的升级，在前端提供扫码检票、移动支付购买电影票或卖品，在后端提供平台化的经营管理系统。粵科与其他的“智能影院”相比，简单的说其优势是其不仅仅有能够对接专资办的出票系统，而且还掌握着TMS影院管理系统（Theatre Management System）的核心科技——全国首个自主研发、打破国外垄断的TMS系统提供商，再简单的说，TMS就是为了实现影院的全自动化管理。

据阿里影业方面介绍，“电影云”采用了大量阿里巴巴的云技术和支付技术，能够实现淘宝级别的访问量支撑、支付宝级别的安全体系，稳定性和安全性有充分保障。

阿里的技术实力毋庸置疑，对中小企业的云技术解决方案在市场上也已无须多言。这一点是粵科、鼎新这些传统IT公司所不具备的优势，而对于普遍不具备BAT级别的互联网技术实力的院线、影院们而言，这几乎是另一个地球的先进文明了。

全国年票贩收入1000万元以上影院已占到全国影院的85%以上，根据粤科软件官网介绍，凤凰佳影在全国年票房收入1000万元以上的影院客户占比达到60%，已是国内最大的影院出票系统提供商——粵科是不是有足够的经验和资料去了解影院经理的痛点，不言而喻。

而阿里影业收购粵科并与淘宝电影形成协同，是一个可以从系统上层至下层、从B端到C端贯通的整体解决方案。当然，不论是粵科软件，还是阿里影业都不会也不能捆绑销售凤凰佳影+淘宝电影，反垄断的监管红线不允许，市场的竞争性质也令这种可能性不存在——但市场会接受一个好产品+另一个能够与其搭档成为更好产品组合的“购买”（接入）。

如果说之前因为享有牌照的壁垒优势，粵科或许并不足够有想影院之所想、急影院之所急的用户思维，但进入阿里影业乃至阿里这个大家庭之后，这就必须成为一种战斗力——包括为淘宝电影这个战友提供足以在在线选座这片红海市场上杀出来的“武器装备”。

粤科软件得到的阿里技术方面的加持，谓之如虎添翼并不为过，而淘宝电影收获的则是可落地的、可不断改进的用户体验的发展路径。此次发布会举办的所在地首都电影院金融街店，已经有了可扫码进入的检票闸机，用户可以通过电影票上的二维码或是淘宝电影上App购票后所得到的二维码图片扫码进场观影，而无须人工检票。

据该影院总经理介绍，9月还将实现淘宝电影App上购买饮料、爆米花等卖品与影院系统打通，从而接受到用户远程的订单，以便观众到达影院后即可“提货”入场。与凤凰佳影的无缝连接，至少在类似首都电影院金融街店这些可以作为淘宝电影样板影院的阵地上，为终端用户提供最优的体验打造、最先进的服务升级——想来，应不会是一句空话。

更先进的技术带来了经营高效，也带来了新的服务难题

不过，事事终究不会如理想中丰满，很多难题可以通过技术手段解决，但也还有不少难题仍需影院经理们提高经营能力来“适配”高效的技术系统。譬如卖品售卖。

随着电商化的从电影票到卖品的在线售卖、移动支付，观众提前到影院的时间越来越短。影片开场前十分钟会出现一个明显的密集购买/提货爆米花、饮料的客流，笔者近期多次观影经历发现，这几乎已是一个无解的难题——无论是爆米花还是汽水饮料都是无法提前按订单备餐。可以备货，但不能提前按客单分装好，因为爆米花会凉，汽水会没气，食品的用户体验全在新鲜成就的美味。

于是，链条前端的售卖越有效率，就越会给备餐制造大量的订单，形成巨大的压力，若不能快速消化，用户就会有抱怨从而令本想打造的优质用户体验功亏一篑。而如果以增加人手来消解的话，则会带来除了各场次开场前之外的大部分时段人员冗余——再次落入“减员增效”前的低效率状况。

首都电影院金融街店的总经理昨日亦承认，这在未来是一个需要不断通过磨合来解决的难题。

就在一年前，BAT们还是传统电影产业门口的野蛮人，一年后随着包括阿里影业在内的互联网企业们定位的调整以及实际行动的印证，互联网+的融合已经显现得越来越清晰。当敌人变成战友，当威胁变成挑战，对于院线或影院们而言，曾经的对手的姿态改变了，自己的心态也要改变，而对手的面貌可亲了，自己的造型也要性感起来。

互联网+带来的效率变革浪潮下，只要自己与趋势共融就能如虎添翼，但如果被趋势消融当然也就灰飞烟灭——毕竟，是有互联网大佬公开发声过，影院会消失。

本文首发于虎嗅，欢迎转载，请注明出处及作者。作者微信公号察影（cha-ying），并请关注。

