---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125069
name: Liu Teng
time: 2015-09-05 10:10
title: Google Play 入华传言再起，有戏没戏且看今秋
---
据 The Information消息，Google 最快将于今年秋季推出专为中国大陆定制的「妥协版 Google Play 商店」，当前正等待中国政府部门的审核。熟悉该计划的人士指出，Google 为建设和运营这个本土化应用商店做了全方位的规划，包括与一些中国公司建立合作伙伴关系来共推此事。

这个妥协版 Google Play 商店并不会销售电影和书籍，并且会要求系统为 Android 6.0「Marshmallow」及以上版本；使用中国本地的 IT 基础设施资源，用户数据保存在国内并遵循中国政府的审查要求。此举意味着 Google 将以互联网服务提供商的身份重回中国，也预示着其与中国政府的关系开启了新的篇章。

2010 年，Google 因内容审查问题与中国政府交恶，并关闭中国版搜寻服务转而用香港域名为中国使用者提供简体中文搜寻服务。2014 年 5 月 29 日起，Google 所有服务（包括 Gmail）在中国大陆被防火长城封锁。

在这段时间里，Google 主导的 Android 系统开始在中国的手机市场普及。而由于众所周知的原因，很多在中国销售的 Android 设备并不会预载 Google 服务，当然也不会内建 Google Play 商店。因为中国本土的手机厂商更乐于自行开发基于 Android 的分支版本，而不是如一些国际厂商那样仅仅使用一个替代使用者介面。这样就直接导致：Android 设备在中国卖很火，而 Google 却没有从中赚到钱。

Google 试图在中国挽回局面，收回他们自己的操作系统的控制权。去年的 11 月 20 日，Google宣布中国开发者可以向全球 130 个国家的 Google Play 商店售卖自己的应用，所得收入可汇入中国本地的银行账户，而在此之前则必须拥有海外的银行账户和账单地址才行。今年 6 月 1 日，又有消息指 Google 为鼓励国内手机厂商预装 Google Play 应用商店开出了每部手机补贴 1 美元的价码。而后，有网友发现 Google 疑似注册了多个与 Google Play China 相关的域名，如「googleplaychina.com」,「googleplaychinaedition.com」等（透过 MarkMonitor）。在今年夏天举办的TechCrunch 上海峰会上，Google 更是成为大会的赞助伙伴并在分会场举办了一场针对 Google 移动应用的论坛。这些看似都是为了 Google Play 最终进入中国而做的铺垫，而 Google Play 却又承载着 Google 对于 Android Wear 在中国未来发展的期盼。

「Google Play 商店在应用安全系数、版本统一性、跨设备/平台联动以及应用推广等方面，都有着得天独厚的优势」如本站先前的文章所述，若真的如期进入中国，无论对于开发者还是用户而言都将会是一件好事。不仅可以培养国内开发者将应用分发到海外市场的习惯，也将会把国际上优质的应用第一时间带给中国的用户。

不过考虑到 Google 会与国内厂商合作，如果这个合作不仅是在本地的 IT 基础设施方面，而是如去年的 Nokia X 那样，直接套用一个质量不是很高的国内市场（Nokia 用的是 UC 商店）作为「自家商店」的话。那用户的选择会是妥协，还是最终回到像 1Mobile 这类第三方应用商店呢？（为了获取国际化应用）

想起 App 开发者之间流传的一个笑话：「iOS 开发者：我都给 App Store 提交有 19 天了，怎么还没有审核通过！？Android 开发者：你知足吧，我都已经提交了 19 个市场了，还有 9 个要提交！」对于中国的 Android 开发者而言，是上述的窘境即将结束？还是又多了一个商店需要提交？

Google 预计会于 9 月末正式发布这个「妥协版 Google Play 商店」，最终答案如何？我们拭目以待！

