---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126443
name: 澎湃新闻
time: 2015-09-20 18:02
title: 手机还没卖到5000万部的董小姐，又要造格力电视了
---
虎嗅注：格力董小姐进军“搞机界”的风波还未平，5000万销售量的豪言犹在耳边，这一次她放话要让格力多元化发展，“和智能家庭相关的产品，格力可能全部要覆盖”。本文来自澎湃新闻，原文标题《格力手机只是开始，董明珠下面造电视请不要奇怪》。

“大名鼎鼎”的格力手机到底有没有放99张“董大姐”——格力电器董事长董明珠的高清图，现在已经不重要了。

格力电器最近发布的中报显示，上半年营收出现13.4%的下滑，净利润与去年同期持平。而最近传出的一份格力电器2015中报调研纪要中，格力电器董秘望靖东给出的信息仍然相当悲观：今年下半年内销和出口继续疲软，公司依然面临高库存，甚至明年都无法做出乐观预期。

在这份报告出炉后，董明珠在总部珠海接受采访时证实了上述报告的真实性，她还强调做好2015年营收下滑10%的准备，还暗示明年甚至后年格力都无法实现增长。

确实，我们这两年在很多公开场合都看到董明珠谈格力手机业务，并与雷军等互联网人士开始口水战。按照格力电器官方的说法，目前公司手里有700亿现金，在互联网大潮的滚滚洪流中，最终格力开始了多元化扩张，进入了手机领域。

但董明珠操盘下的格力手机用非主流语言和逻辑与外界对话，经常引发舆论哗然。比如说，格力手机第一次曝光是董明珠在一个演讲场合中，而非一次正常的产品发布会；格力手机的开机画面采用了董明珠的个人相片并附了一段话，董明珠称这是告诉消费者她是格力手机的创始人。

一台手机发布了至今却还没有正常对外销售，已经失去了最佳的市场导入期。董明珠这样来解释格力的多元化：“格力多元化是自然扩张，是因为我们在上游掌控的核心技术，比如电容、电机、压缩机；第二个就是我的渠道，我的渠道需要更完整的品类。”

除了手机之外，格力未来要进入与智能家庭相关其他产品。董明珠说，和智能家庭相关的产品，格力可能全部要覆盖。“空调、生活、手机，所有电器。做不做彩电？也可以考虑。什么时候？我想还是当我们拥有时，再去承诺。你可以成为我的第一个消费者做内测。”董明珠这话意味着接下来格力推出彩电也不要觉得惊讶。

格力靠空调起家，先后超越了春兰、海尔等一众大佬，最终登顶空调销售冠军。董明珠也是靠空调奠定了自己的行业地位，她提倡的“工业制造”精神至今依然受到推崇。

但如今，董明珠打算带领格力在多元化的道路上起跑，没有得到同行喝彩，反而诸多同行表示看不懂格力最新的逻辑，尤其不看好格力进军手机行业。刘步尘对记者表示，即便格力想要做多元化做手机，完全可以找职业经理人来操盘。“国内懂手机的人太多了，都比董明珠会玩，交给职业经理人团队是最好的。”

现在格力完全是董明珠时代，没有朱董时代的相互制衡，重大决策都是董明珠一个人说了算。“现在董明珠很难听进不同的意见，也没有有分量的人站出来表达不同意见。我认为即便格力要做手机，也应该一步一步谨慎的来做，一会说要卖5000万，一会又说能卖1亿台，一会又说达不到，破坏了一直以来格力给人的严谨的形象。”刘步尘称。

很多家电企业都有多元化情结。当年家电企业曾掀起造车潮，最后都灰溜溜收场；可多年前的格力一直清醒，坚定走专业化道路，并最终成为全球最大的家用空调企业。

但这一次，格力想尝尝多元化的滋味。在家电大环境不好的情况下，董明珠手握重金，想赌一赌手机、智能电视等智能家居相关产品的机会。但格力的空调业务则需要时时关注，这是不能出差错的主业。

