---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112131
name: 虎嗅
time: 2015-04-07 17:54
title: #别人家的业界良心# Google欲联手李嘉诚，干掉美国人的国际漫游费
---
除了“Wi-Fi热气球”Project Loon、宽带服务 Google Fiber，Google似乎又在酝酿新的大手笔。

据《每日电讯报》援引业内消息源称，Google目前正在与移动运营商Three的控股公司和记黄埔（Hutchison Whampoa）商谈，Google希望同和记黄埔合作，使得美国用户在海外使用手机服务时无需支付国际漫游费。

这两家巨头正在谈判的交易，可能会成为Google通过自有网络颠覆美国移动市场尝试的重要组成部分。

众所周知，Google的最大目标是创建一个全球性网络，让用户无论在哪里使用电话、短信和数据服务都只须支付相同费用。而通过与和记黄埔的合作，Google将可以将有机会使用和记黄埔运营的移动通讯服务，后者在英国、爱尔兰、意大利等国家均有业务。

有消息源称，和记黄埔同Google的合作属于情理之中，因为和记黄埔此前也在考虑减免Three用户的国际漫游费。

上个月，Google宣布将通过使用海内外其他运营商已有的网络基础设施组建移动网络，但Google自己并不会建设移动网络的基础设施。Google称其为“小项目”。业内分析人士认为，Google会通过这一项目向包括AT&T和Verizon这些美国最大的移动运营商施压，因为这些运营商的利润高于欧洲的竞争对手。Google还可以通过这一项目鼓励运营商投资新技术，以提升基于WiFi信号的移动网络覆盖。

Google此前已经在自己的Google Fiber项目中采取过类似的策略，Google Fiber项目旨在为互联网基础设施匮乏地区提供网络。（根据腾讯科技报道，Google Fiber承诺互联网接入速度比传统美国有线电视及通讯公司的服务快100倍。通过Google Fiber，用户可以在7秒内下载完一部高清电影、一次性录制8部电视剧、存储最多500小时的高清节目。同时，用户还可使用平板电脑或智能手机作为语音激活遥控器，该服务最早已经在美国的堪萨斯城正式开通服务。）

消息源称Google尚没有任何计划在英国提供自己的移动网络服务。欧洲地区的运营商竞争相对激烈，漫游费也快被监管方面废除了。

除了Google，苹果也在威胁传统运营商的地位

虽然Google的这一计划被认为并不激进，但电信行业对Google和苹果进军移动通信市场一直都心存恐惧。

电信行业已经抵抗了苹果试图废除SIM卡的动作。此前，苹果曾尝试利用软件取代SIM卡，使 iPad用户能自由选择运营商网络，削弱移动运营商和客户之间的联系。

苹果已经拥有专利技术，可以帮助消费者自动切换移动网络（自动选择最好的网络或最便宜的价格），如果这一系统在未来实现，会进一步削弱传统移动运营商。

关于和记黄埔，或许你想知道得更多

和记黄埔是香港最大的上市公司，归李嘉诚手中的长江和记实业有限公司所有。

和记黄埔在不久前正式对外宣布了收购西班牙电信英国移动部门O2的消息。和记黄埔当时发布公告称，公司已与西班牙电信运营商Telefónica，S.A.订立股份购买协议，斥资约102.5亿英镑(约合人民币956亿元)收购 Telefónica，S.A.旗下运营商O2在英国的资产。公告称，在此项收购完成以后和记黄埔计划将O2英国公司与Three公司英国公司合并，用户规模扩大到近3300万，一举成为英国最大的电信运营商。业内分析师认为，这笔交易将使得英国电信业重新洗牌，提升英国电信行业的集中度、减少过度竞争，同时增加电信运营商的利润。

根据腾讯科技整理的资料，和记黄埔目前还在香港、澳门、印尼、越南、斯里兰卡、意大利、瑞典、丹麦、奥地利和爱尔兰等地运营着自己的移动网络服务。

