---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134974
name: 少年维特
time: 2015-12-22 21:03
title: 腾讯插足虚拟现实，纯粹是画个大饼、火前留名
---
最近朋友圈有点儿被虚拟现实的事儿刷屏了，昨天腾讯高调宣布涉足虚拟现实，画了好大一张饼；今天，焰火工坊也来了个“异类登场”。我想，此刻的众多VR开发者内心是凌乱的，国内的VR太乱套，我TM还是去研究Oculus VR或者PlayStation VR好了。

头显系列：2016年一季度，推出集成了传感器和专用屏幕的头戴显示设备（HMD），下半年推出面向普通用户的消费者版本产品，2017年发展手机VR和一体机。

SDK：以Unity、Unreal游戏引擎为基础，Tencent VR SDK组件涵盖了渲染、音视频、输入（线控、游戏手柄和3D体感手柄）、账号、支付等多个方面。

开发者计划：包含平台/内容生态共享促进策略、涵盖广告、版权、下载等渠道商业分成模式，同时将导入腾讯社交体系、广告体系、销售体系等资源。

头显，还是那句话，当Oculus、三星Gear VR这些巨头进了中国怎么办？目前公认体验最好的HTC Vive已经进入中国了，腾讯的头显还是个迷；

SDK，除了账号和支付有所吸引，其他很难有吸引点。特别是看到“以Unity、Unreal游戏引擎为基础”反而有些茫然，偌大个腾讯基于舶来引擎做VR SDK，继续走应用宝这种拦路抢劫的老路吗；

开发者计划，目前VR领域内容本身就很稀缺，Tencent VR却给开发者立了牌坊，核心开发者（Gear VR / Oculus / PS VR已经有上线的完整内容）福利多多，软硬设备全免费，还给技术支持团队；其他开发者就苦逼了，不仅要购买MiniStation，HMD可能还不能免费混一个，简直就是强奸了你，还让你喊爽。

至于腾讯画的这个大饼，后来还说到什么虚拟社交，我只能说666，用户发微博、发状态可以，录个短视频花几分钟也说得过去，至于UGC产VR内容还是省省吧。总之目前来看，生产VR内容，时间上就要一个月，且不说还需要有开发人员对Unity、Unreal 4这些非常熟悉，当然有个1080p的画质跟75fps的刷新帧率的屏幕是前提了。

对于什么都要插一脚的腾讯来说，纯粹是“火钳刘明”（虎嗅注：“火前留名”的谐音词，在所发的贴子火之前，先留个名），担心的无非是：既然大家都说2016年是虚拟现实元年，万一火了呢？

1）门槛高，反正我说了我有技术你也不知道

VR本身是一个特别烧钱的新兴产业，技术壁垒比较高，非一朝一夕靠金钱就能有实质性的进展。今年5月，扎克伯格在市政厅会议上就曾说过“我不知道需要花多久才能做出消费级VR产品和内容，5年、7年、10年，也或许是12年。”这也是BAT们迟迟按兵不动的根本原因所在。

比如硬件门槛，现有公屏制式1K屏在画质上很难满足VR需求，而2K屏又存在极大的效率跟拖影问题，4K屏干脆无法跑VR，所以想做VR硬件必须重新开模造屏，这个成本就要上百万美元，国外巨头都在干这个事儿，然而国内没有一家。

再有生产工具门槛，提到引擎就是Unity、Unreal 4、CE3，现在HTC的小伙伴Valve也有Source 2，自然也能搞出个Steam VR出来，而国内在SDK方面基本都在打包，美名其曰自主VR平台的SDK；这两大根本问题得不到解决，直接导致了产业链的断层，所以VR大热，国内只能靠代工刷刷存在感。

2）资本市场看好，捞一笔再说

从暴风科技妖一般的股价行情可见一斑，2014年Facebook对Oculus那次收购以后，VR概念股大热，资本市场对VR的青睐导致不少从业者趋之若鹜。然而对于大多数VR厂商而言，硬件成本太高，软件没技术，想要赶上这个风口，最简单粗暴的办法就是拿国外现成的产品打包、上众筹说故事。只要比Google那个纸壳漂亮，投资人就会乖乖给钱，反正投资人一年投几百个项目，不差这点儿钱。

然而需要看清的一个事实是，高科技概念股这个版块从来不缺话题，在A股的高科技投资热潮下，跟虚拟现实一样，量子信息近期也在股市悄然火爆，所以都只是对资本利益的追逐。

3）平台战略的坑，此路是我开

移动互联网爆发的那些年，App可以说遍地开花，但是相对于App Store，安卓应用乱象丛生，话语权都在渠道手中，真正的内容生产商CP活在水深火热中。反观现在国内的VR市场，似乎每一个VR厂商都想做这个拦路抢劫的发布渠道，撕逼这种事儿最后受伤的永远是真正的内容生产商。

那，国内VR的出路在哪？

国外VR巨头的布局实际上已经给了我们许多启示，“硬件+VR引擎+内容平台”的模式。比较具有代表性的HTC与Valve的合作，HTC的硬件，配合基于Source引擎的Steam VR，未来Steam社区作为渠道发布。Oculus拥有自主硬件，所以也会与Unity、Epic Game及Valve这些厂商合作，搭建自己的内容平台。

因此国内市场需要的，应该是一种开放合纵的心态，安心把自己的领域做好。比如硬件厂商，应该更加专注去解决眩晕的底层问题；工具厂商，就多多去适配，让开发者因此能更加方便地创造优质内容；外设控制器什么形式合适、平台如何管控诸如此类，这样CP们也会更加专注于内容生产。

今天百度说进军VR了，开放个视频VR频道，大家无感；腾讯说“未来已来”不少开发者就高潮了，先认了干爹；放眼产业链，眼大肚子小的一大把。做VR，术业专攻才能在根本上推动整个产业的发展，说2016是VR元年不过是资本市场集体意淫罢了，至少对国内来说，VR的爆发还要三五年。

