---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117576
name: orientlee
time: 2015-06-12 11:32
title: O2O创业融资那么多、那么快，创业者你会花么？
---
最近O2O创业是越来越热闹了，不管是按摩的、修车的、做饭的还是美甲的，把O2O的标签往自己身上一贴就都来融资了。功夫熊把线上预约、到家服务的按摩叫O2O，用两个月就拿到了A轮融资；河狸家把线上预约、到家服务的美甲叫O2O，用一年就融资到了C轮……

问题是，为了发展你们搞融资，但融资越来越快你们还会花么？

现状是：业务发展的速度是远远跟不上融资的速度的。如果你无法反对以下三点事实的客观存在，那么你就必须意识到融资不是业务发展的根本动力，也无法成为持久之道：

新用户获得的成本提升，降低资源转化为用户的效率；

所以，会花钱的O2O创业者必须是懂得面对成本问题的那一小部分。

从融资促进发展的逻辑上来看，“融资→资源→用户规模→业务收入→公司估值·····>新一轮融资”的链条中：

资源转化为用户规模这一环节事实上是边际成本递减的，发展的阻力将越来越大；

O2O产品也无法创造更多的用户需求，只是用新的方式满足了用户已经存在的需求，发展的越快瓶颈就来得越快，其融资推动发展的模式不可持续性将更加显性化；

值得玩味的是，我们没有发现边际成本降低的环节。

事实上，对于大多数O2O创业者而言，成本问题会日益显著

传统工业中，成本分为沉没成本和可变成本两类，由于学习曲线和技术进步等因素的存在，边际成本逐渐降低。但O2O服务中，边际成本降低还没有成为主题。以功夫熊为例，上门按摩服务的主要成本是时间成本，而这种硬成本是短期内无法降低的，任何一个顾客也不会容许上周刚按摩完了之后再点同一个师傅的钟，结果服务时间就缩短了十分钟。按摩师傅的成本可能降低么？难。

O2O平台无法阻止优质资源的跨平台转移，导致优质的资源绑架了O2O创业的资源成本。以爱大厨为例，从家常菜到家宴，产品不可避免地要走上高端路线，那么厨师的服务能力也必然要有所提升，这个时候平台内家宴厨师的特色菜数量、味道等都要再上一个新的台阶，才能满足从满足”懒“以外的需求，比如”长脸“。家宴厨师的成本可能更低么？不可能。

如此，我们可以发现：边际成本不断提升才是我们需要关注的核心问题，这个问题不是融资过来就可以Cover得住的。有钱，要会花才行！如果以为融资成功了、拿到钱了，问题就可以解决了，那你只能烧越快、死越快，”C轮死“你造么？

那么，问题来了：如何降低O2O创业的边际成本？

目前来看，只有三种方式可以解决这种问题。

1、改变企业成本结构，降低边际成本路线

典型的方式可以是复用资源、均摊成本，走业务多元化路线。这种路线可以有效地降低整体边际成本的增长速度，但初始的边际成本可能会提高，综合来看，在有限资源下O2O企业的存续时间有缩短的可能，但发展潜力有了明显的提升。因此，这也是目前比较多企业的发展方向。以爱大厨为例，其主营业务是上门烹饪服务，未来将提供标准化食材、降低综合成本。

2、克制企业扩张投入，降低成本增速路线

典型的方式包括控制团队规模、控制补贴力度。这种路线可以直接降低企业成本上升的速度，表面上看有可能延长企业的存续时间，但实际上企业融资要靠增速，初创企业在弱小的时候也面临更多的外部冲击，主动刹车几乎不可能。

3、扩大可用资金规模，融资或者贷款路线

典型的方式通常是融资和贷款。这种路线实际是不可持续的，虽然融资可以暂时提升企业的存续时间，但没有从根本上提高企业的竞争能力，也常常导致创始人失去对公司的实际控制等负面效果，因此采取这种策略往往是在企图短时间内与竞争对手拉开差距，对企业来讲相当于花钱买时间。

综合来看，O2O融资扩张可以以第一种路线为主，在特定的业务上采取第二种路线，在特定的时间节点上采取第三种路线。

例如，O2O的代表打车应用，从的士开始做到快车和专车，再到拼车，再到专治积水路面的“驰骋暴雨SUV”和“发现美食”这样直接把你拉到可以吃到美食的地方的创新服务上来，这样的产品创新万万不能停。随着业务的发展，多数打车应用开始在部分业务上采取第二种路线。

例如一号专车的营销活动逐渐降低快车券的赠送频次和额度，将高客单价的专车服务作为优惠券营销的主要目标，Uber也将分享优惠码给新用户双方各得30元的拉新优惠降格为分享优惠码给新用户双方各得一次不超过30元的优惠乘车机会。当然，在特定的时间节点上采取第三种路线大家已经司空见惯了，滴滴和快的这些应用就是在大家专注的士的时候烧钱把别人烧趴下的。

O2O创业者，珍惜这些融资吧，想好花在哪、想好花在什么时候。

