---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112595
name: 第一财经日报
time: 2015-04-13 12:02
title: 众安保险A轮预融资90亿，刚成立一年多的公司计划2017年上市了
---
虎嗅注：众安保险的融资猜测始终在市场间发酵，从未停止。作为首家互联网保险公司，众安保险始终是“吸睛”所在，不同于传统保险产品，以碎片化、定制化、场景化为主要特色的在线保险产品，结合了互联网思维，打造了全新用户体验的保险产品。关于众安保险的发展形势分析，虎嗅转发自《第一财经日报》，原文标题《众安保险A轮预融资90亿元 机构预测2017年启动上市》的文章，原作者：王莹。虎嗅有删改。

虽然风投业内人士对目前众安保险的估值持有“保守态度”，但是不可否认，众安保险正在呈现加速发展模式，在互联网保险电商保险、场景保险、跨界共创的三个阶段中稳步前进。

《第一财经日报》记者辗转获得的一份某投资机构拟定的众安保险的融资项目计划书显示，作为国内首家且唯一一家具有互联网保险业务牌照的公司，众安保险为满足各项新业务资本金要求及业务发展需求，计划引入A轮投资人，融资金额共90亿元人民币或等值美金。同时材料显示，这一刚成立一年有余的互联网保险公司已实现盈利，投资前的估值约为550亿元，投后估值为640亿元人民币，并预测2017年可启动上市计划，预计到2019年一季度市场对于众安保险的估值将达到2000亿至3350亿之间。

550亿人民币约合88.7亿美元，略高于此前市场的80亿美元的传闻。一位不愿具姓名的风投人士对《第一财经日报》记者表示，这一估值“有点贵”。

保监会数据显示，在统计的43家国资财险公司“2014年财产保险公司原保险保费收入情况表”中，众安保险位列第42位，即倒数第二，截至2014年底共计保费收入达到79409.65万元。但2015年3月25日，保监会给出的2015年1-2月数据统计，显示众安保险在开年2个月中保费收入达到18849.15万元，占据过去一整年的23.73%，约为四分之一。众安在以加速度的方式上升。

同时，截止2014年11月9日，众安保险官方数据显示：众安保险累计投保件数已经突破6.3亿，服务客户数超过1.5亿人次。

隶属严格受监管的保险业，尚处于试点阶段的互联网保险受牌照审批进度的限制，部分新业务开展速度或不及预期。

作为首家拥有互联网保险牌照的机构，在未来不排除该牌照的进一步放开，届时将面临更为激烈的市场竞争。

同时，一直未“坐实”的关于众安保险未来或涉足车险业务的传言，在这份融资项目报告中或可被“确认”。在风险分析中，报告显示，公司的车险等新产品设计线下业务的运营管理，模式不同于目前的退运险等纯线上产品，对产品运营能力存在较大挑战。

此前，《第一财经日报》记者就融资事宜向众安保险确认了其正与投资者接触的事实：

“众安保险一直在动态发展的状态下，对未来进行规划和考虑。众安保险对未来会保持开放性的态度，增资是未来各种发展可能性的备选选项之一。众安保险目前确实与投资者接触，相关工作正在进行中，确实的消息以保监会网站的批复为准。”

但对于融资方，众安保险始终三箴其口，目前的信息表明，众安保险并没有去抱“天生”拥有的三棵大树的大腿。一位资深风投人士对《第一财经日报》记者表示，一如蚂蚁金服母公司IPO依旧要从外部融资一样，这一做法背后存在两点思考：

众安保险需要市场定价，外部给的估值较高。

可以平衡三颗大树原有的股权结构，股权没有被稀释，同时提高了资金使用效率。

“现在众安的估值已经很高了，如果股权能够增值两倍以上，那么上市就差不多了。”上述风投人士说。上述众安保险融资项目材料显示，机构预测，可在2017年启动上市计划。

淘宝退货险，小米手机碎屏险、快的打车险，淘点点盒饭险等特立独行的险种的频出已经在一定程度上代表着与场景搭界的互联网保险产品正在以“加速度”的方式出现。

众安保险特殊小额险种的高频次推出，也打上了“场景”的烙印，其中，广为人所道的包括：37℃高温险、退货运费险、参聚险、支付宝账户安全险、小米意外险、碎屏险、百度百付安、驴行安心保、招财宝变现借款保证保险等。

2014年11月11日，众安保险护航双十一当天保单数超过1.5亿，保费超1亿。

2014年十大产品首位：同淘宝合作的卖家退运险，一年共获得保费超过4亿，累计投保件数超过8亿件。

一位风投人士对《第一财经日报》记者表示，商业发展驱动金融的发展，同时金融又为商业服务，互联网公司趋之若鹜地去做金融行业，很大程度上因为金融离商业最近。看互联网企业判断什么样的标的值得投的时候，非常重要的一个因素即看互联网金融跟商业场景离的多近。

在众安保险CEO陈劲看来，互联网保险的发展会表现为三个阶段：

2.0阶段的保险场景是互联网金融。场景概念已经慢慢取代了渠道概念，成为互联网金融中必要争夺的阵地。

金融在IT系统强化、组织结构优化中不断前进，这背后的重要命题是效率，但在陈劲看来，互联网金融不是以提高效率为第一优先目标，而是以多样化、多样性优先。

陈劲还透露了，目前众安保险业务方向的一些细节。他表示，在同一天收到了中信信用卡、深圳互联网金融平台分期乐和汇添富基金现金宝三家机构的同时邀约，想要将众安保险产品嵌入其现有业务中。“未来产品的设计，包括金融产品设计已经跨越了组织的边界，一个社会企业的形态正在出现，其中非常重要的一点是要有平台支撑。”陈劲说。

安信证券计算机行业首席研究员胡又文表示，每一种场景均可能成为保险新的潜在品种。同时，他表示由于大数据技术不断提升，互联网对保险在不断产生改变，产品设计从由精算师逐步转向IT工程师：

“大概只有500-600个研发工程师，大部分是IT专业，也有部分是保险专业，这些工程师完成了7个多亿的保费收入。”

正在处于加速度上升期的众安保险，市场对于它的期待绝不仅仅如此。　上述融资项目资料显示，众安保险已经有较明确的时间表，在两年内进入车险、寿险、健康险等领域，通过数据化、互联网化对传统保险产品进行互联网化改造，提供创新产品。

对于市场较为关注的车险业务，融资项目显示，众安保险已经于平安保险签订了细致的合作协议，平安保险对众安保险的车险业务提供线下服务，二者数据平台实现高度对接，实时联动。

该机构管理层预测，到2020年众安保险-平安车险保费规模有望达到600亿元，占据整体车险市场5.3%的市场份额。众安保险的强大盈利能力、保险业整体的市场空间、处于风口期的互联网金融助推等多方面的综合因素的作用下，上述投资机构的管理层预测到2019年第一季度市场对众安保险的估值在2000亿至3350亿元之间。

此外，众安保险单发展潜力从保险行业整体在未来的增长空间中也可见一斑。在上述搭建平台的理念中，陈劲表示其本质是要做一个长尾的场景，未来众安保险要做更贴近客户的保险:

“当跨界共创的模式出现时，才有一点点互联网金融的感觉出现......如果有一个保险界的淘宝，所有涉及产品的条款就可以有保费，这样的创造力是爆炸式的增长。”

在众安保险的官方可以发现，众安保险单独开发了“众安保险·开放平台”的版块。在行业方案中给出了O2O平台保障、3C延保、支付安全、物流货运、旅游出行、订单取消保障、消费者权益等门类多样的合作计划。

