---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111842
name: 虎嗅
time: 2015-04-02 20:22
title: 换个姿势“死磕”美团，传大众点评完成8.5亿美元融资
---
4月2日，据《华尔街日报》报道，大众点评获得8.5亿美元投资，估值40.5亿美元。本轮融资的投资者包括小米、腾讯、新加坡政府投资公司淡马锡控股、万达集团和复星集团。由于后期引入了新的投资者，大众点评本轮融资完成于3月27日，略晚于原定的日期。

关于大众点评8.5亿美元融资的消息，虎嗅向大众点评方面进行过求证，但大众点评给出的回应是“不置评”。

公开资料显示，大众点评网已进行过五轮融资，分别为：2006年红杉资本的首轮100万美元投资；2007年Google投资400万美元；2011年4月挚信资本、红杉资本、启明创投和光速创投联合1亿美元的投资；2012年第四轮融资6000万美元。2014年腾讯4亿美元战略投资大众点评，获得20%的股份。

2015年1月，大众点评创始人张涛在公司年会上，公布了大众点评2014年的成绩：

2） 大推广业务（包含推广业务和结婚业务）单月订单超过亿元，其中O2O效果广告业务上线三月内每月收入翻番。 “在线预订”产品覆盖近3万家商户；

3） 在酒店预订业务上，已覆盖全球近50万家酒店；在海外，大众点评信息覆盖200个旅游城市，收录的优质商户数相比年初增长10倍；

4） 在电影领域，截至12月，大众点评提供在线选座的影院达2000家，覆盖城市近300个。

同时，张涛提出大众点评2015年的目标交易额为700亿元。大众点评方面并未透露具体2014年全年交易额，即便按照单月20亿成交额计算，全年为240亿元，对比美团公布的2014年全年460亿交易额，点评与美团存在近一倍的差距。

2015年，大众点评反超美团的最后时机

而美团在2015年初完成了7亿美元的D轮融资，其整体估值达到70亿美元。此前，虎嗅已经分析过，对大众点评而言，获得腾讯战略投资后，又取得微信和手Q的入口资源，因此在美团还未获得大的移动流量入口前，必须打好这副牌。而且是大众点评从第二反超第一的最后机会，为什么这么说？

因为从体量上看，排名第三的糯米与大众点评、美团还相差两、三个身位，且糯米被百度全资收购后，糯米还在“百度化”，内部整合仍是是第一要务。而昔日的团购”老大哥“拉手网，已经在两个月前出售给三胞集团，并陷入高管出走、裁员风波。

美团外卖与饿了么激战正酣，猫眼电影与格瓦拉正面交锋。腹背受敌的美团不只是在垂直领域的竞争，以美团外卖和饿了么之间的斗殴事件来看，美团处于舆论漩涡的同时，正是大众点评夹击的最好机会。

一旦美团获得融资补给、战略调整完毕，且不再受到外卖、电影、酒店等局部战役牵制时，大众点评反扑美团的难度就会大大增加。

大众点评弱化团购，O2O策略“避重就轻”

事实上，大众点评已经意识到这一问题，只是并未选择与美团在外卖、电影、酒店高频消费领域进行正面反扑。

首先，大众点评在整体业态开始做出调整，从团购交易平台转向线下商户服务平台，效果广告成为其未来主要盈利方式。

为此，从2014年年初开始，大众点评进行交易平台和推广两个部门的拆分，重建了阿波罗、客服、HR体系，重新梳理了整个团队的管理方式。

为打通线下，大众点评还先后入股免费WiFi提供商迈外迪，CRM提供商食为天信息(黑马软件)，还有ERP技术提供商天津天财商龙、上海石川、上海智龙等。

其次，大众点评在O2O细分领域，避开高频消费、线下线下交互运营过重的项目，转而进攻低频项目。如婚庆O2O，“结婚是一个典型的低频、高消费、重决策的行业，用户需要大量高质量的信息和服务来支持消费决策。大众点评结婚业务落地的23个核心城市，收录结婚商户数近12万家。该领域不像外卖、酒店、电影一样出现垂直细分的竞争，对大众点评而言有先发优势。此外，大众点评还以8000万美元投资“饿了么”，双方联手对抗美团。商业模式上，O2O效果广告收费，会成为大众点评的另一个盈利方向。

最后，大众点评在加强线下团队的搭建。也就在今年3月，吕广渝加盟大众点评，担任COO。吕广渝曾历任阿里巴巴大区总经理、集团副总裁、安居客集团COO，拥有丰富的互联网经验和线下传统行业相结合的运营能力。

吕广渝在大众点评的角色与美团COO干嘉伟不尽相同，干嘉伟在美团线下地推团队的打造是业界有目共睹的，因此吕广渝的能否给大众点评带来线下运营、推广能力的提升，也是对他个人的挑战。

尽管大众点评官方未对此轮8.5亿美元融资表态，但此消息并非空穴来风。在加速追赶美团过程中，融资自然是利好，所以大众点评继续这笔钱，只待合适的时间公布。

