---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116927
name: 虎嗅
time: 2015-06-04 14:58
title: 不行你就下：在万达，压力就是这么大
---
王健林为万达注入的军事化管理是万达成为中国公司翘楚的关键，是万达高速运行并跻身全球瞩目企业的引擎。但也极富残酷性，尤以表现在对高管的苛责——对于王健林来说，管理庞大的万达帝国，特别是在一些事关面子和里子的转型业务上，是不允许出错和停滞的，于是，高管的快进快出在万达也就不足为奇了。万达电商原CEO蕫策，你并不孤独。

万达电商：王健林押宝在此，不容有错

2014年3月底，原万达电商CEO龚义涛宣布离职之后，董策履新。

去年8月29日，万达拉上百度、腾讯携手成立合资公司“万达电商”，一时间自然是万众瞩目，就等万达电商出大招制衡阿里。但时至今日，除了王健林就万达电商发表过一些豪言壮语之外，万达电商也就是抛出了一个令人期待的“飞凡网”——但迟迟没有上线。

董策此前即将出世的飞凡网唱足了高调：“一起探索并确定了全新的O2O新商业模式，一同实现了人类有史以来最大规模的互联网应用系统平台超级大上线，共同见证了飞凡从无到有的全过程”。

但王健林向来只看做了什么，而不是能做到什么？有知情人士透露，万达方面对于万达电商的发展早就不满意，特别是迟迟不能上线的“飞凡网”。

亿欧网消息，据传，上周六董策安排了自己可信赖的人负责向万达的集团高管演示，但万达的集团领导自己带了高管分头走访了相关客户，得到的实际情况和董策说的有出入。万达集团领导因此对董策非常生气，紧接着6月3日董策就对内发了离职信出局。

从去年3月底到今年6月初，尽管是个人因故辞职，但如此匆忙和仓促想来来自集团高层的压力应是主因，否则何以在未有任何成绩之时急流勇退呢？

董策的前任龚义涛也是相同的命运——连在任时间都几乎一样短，与之共同经历快进快出的还有两任COO。

2012年5月，万达电商开始组建，200万年薪招聘电商CEO，轰动一时，同年12月，曾任Google总部电子商务技术部经理、阿里巴巴国际交易技术资深总监龚义涛确认出任万达电商总经理，随之而来的还有阿里、谷歌等互联网公司的高管。

7个月后，龚义涛离职一事传言四起。不久后，万达集团引入CIO朱战备，开始对万达电商进行调整，2013年8月，万达IT部门接管万达电商，许多团队成员纷纷离开。

8个月后，龚义涛正式宣布离职。

4个月后，万达电商COO马海平离职，选择在O2O行业重新创业，而其前任刘思军任职时间同样很短。至此，万达电商的初始团队已经基本离开。

不止于万达电商，还有他们在高管的位置上感受过山车的刺激

2015年2月13日，网上曝出万达文化副总裁唐军已经从万达辞职的消息：根据媒体人李阳爆料：“在2015年1月20日万达集团年会上，唐军并没有如往常一样同王健林一起列席，而只主持出席了之后进行的万达文化集团专场年会，当时，王健林满腹怒气地挽袖进场，对于文化集团2014年的表现，特别是由唐军主抓的武汉电影乐园及汉秀项目，几乎不留情面地一顿痛批，让唐军极为难堪。不几日，唐军以身体不适为由向集团提出回家休养，得到了王健林的同意，目前其工作由万达文化集团总裁张霖暂时接管。此举，万达集团内部已默认系唐军辞职。”跟唐军辞职新闻相伴左右的是“汉秀叫好不叫座？王健林痛批武汉项目”的新闻标题。显然，这一定令对汉秀和万达电影乐园充满期待但还没有光临过的朋友大失所望！

要知道，唐军此前在迪士尼工作17年，曾担任迪士尼中国事务高级副总裁，其在迪士尼的工作被迪士尼全球总部认为是对迪士尼在上海建立主题公园做出了“巨大的贡献”。如此功勋卓著的名将，却在万达的主题公园经营上却遭遇了滑铁卢——唐军在万达文化集团副总裁任上始自2012年12月，终于2015年初，其离职消息并没有公开宣布，可谓黯然离场。

在唐军任上，其分管的宝贝王则有过更剧烈的高管快进快出。

2014年8月12日，万达正式发布宝贝王品牌，但不到三个月，11月29日，该事业部“掌舵人”邱晓军便已离职，随后万达儿童娱乐公司一半员工离职。据万达宝贝王内部相关人士向赢商网记者透露，邱晓军离职的原因是万达总部要求万达宝贝王一开业即实现盈利，但事实上，万达宝贝王这一品牌刚成立，各方面还不成熟，仍需要培育一段时间，想要立即盈利并非易事，由于未达到王健林和万达总部的预期，邱晓军只有选择离开。　

