---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130604
name: 经济观察报
time: 2015-11-08 15:52
title: 京东白条ABS深交所挂牌，资产证券化能解决消费金融的资金难题吗？
---
虎嗅注：近日，京东白条专项资产计划在深交所成功挂牌，多家消费金融平台意欲效仿，希望通过资产证券化解决获取低成本资金的难题。然而，相比于有强大集团背书的京东白条，对于没牌照、没什么背景的消费金融机构而言，这是一条好路子吗？

本文转自经济观察报，原文标题《京东白条ABS深交所挂牌 多家消费金融欲效仿》，作者刘艳。

京东金融此次将其白条业务的应收账款打包入池，成立专项资产计划，在深交所挂牌只是消费金融试水资产证券化的又一个开始。

这正激发更多的互联网消费金融机构采取资产证券化的方式融资，就记者了解到，达飞金融、趣分期、分期乐等互联网消费金融平台都有类似的打算，有的已经在实操阶段。

京东白条，简单说就是赊账消费，分期支付应付货款，白条用户支付一定的费率。其一开始就从互联网端兴起，融合了众多消费场景，目前已有旅游白条、校园白条、租房白条等。其分期期限最短有3期，最长有24期，服务费率为0.5%-1%每月。每个京东用户的白条额度有所不同、费率也不尽一样。

据悉，京东白条的用户今年比去年同比增长700%，从刚开始的向50万左右用户开放到今天，达到数千万用户的规模。

就此次挂牌的ABS根据资产不同的风险、收益特征，分为优先01级资产支持证券（下称“优先01”）、优先02级资产支持证券（下称“优先02”）和次级资产支持证券三种，所占比例分别为75%、13%和12%，来满足不同风险偏好的投资者。证券简称分别为“京东优01”和“京东优02”，对应的证券代码为“119249”和“119250”。

上述三级资产支持证券分别募集总规模为6亿元、1.04亿、9600万，共计8亿元，京东金融方面解释发行8亿元是按照业务投放节奏制定，使发行量和业务总量维持在一个比例区间。其中次级资产支持证券全部由京东自己认购。

此次京东金融挂牌的专项计划以基础资产产生现金流循环购买新的符合合格标准的基础资产的方式构成动态资产池。招商证券认为，动态池ABS投资分析的难点在于其基础资产池的不固定，循环购买期内管理人能否找到合格的资产进行进行投资，如何保证后续购买资产的质量，以及循环购买资产的现金流时间和证券期限是否匹配，都具有不确定性。

在京东白条应收账款债权资产支持专项计划说明书中，其强调原始权益人向计划管理人开放资产监控平台端口，计划管理人可通过资产转让审批系统对资产质量进行监控。系统每日会更新前日的基础资产不良率、未还应付货款和服务费金额、不良明细等信息。

有关坏账不良的信息，京东金融方面并没有进行具体的披露。而基础资产可能面临的坏账风险是此证券化产品风险来源的根本。

在联合信用评级对京东白条做出的评级报告中，其指出京东白条ABS的基础资产涉及债务人数量众多，单笔借款额度较小，分散性良好，有利于分散违约及损失风险；而产品结构设计采用分级方式，内部增信；且首次购买基础资产采取折价购买的方式保障资产支持证券预期收益的支付，而后续基础资产回收款的滚动投放将带来一定程度的资金放大，能提高基础资产现金流对优先级资产支持证券本息偿付的保障。循环购买能够保证专项计划的持续运作。

自国务院常务会议表态支持消费金融发展，将试点推向全国后，消费金融如雨后春笋，一夜间冒出很多平台。对于没有牌照、也没什么背景的消费金融机构而言，在业务扩张时，如何获取低成本资金是一道难题。

消费金融有强烈的市场需求，此前，一家规模不大、线下消费金融公司的相关负责人向记者谈到他们一个月放出去的规模就达到10亿。而消费金融机构梦寐以求的是从银行获取低成本的资金，但是银行对于消费金融的资产质量持谨慎态度。

消费金融公司的资金来源，要么通过向投资方融资补充，要么由股东“输血”；有些机构则通过信托、基金，有的则从P2P获取，但是经由此来的资金已经被层层渠道抬高，导致资金成本占到消费金融公司成本的绝大部分。据一位消费金融负责融资的人士透露，消费金融机构从信托渠道获取资金的成本在11%左右，P2P则更高。

“这是比较好的融资渠道，融资成本相对较低，如果通过资产证券化融资，资金成本会低很多，现在银行间市场大约在4%-5%，私募在7%左右。”上述人士对记者说道。

一位专注学生分期市场负责融资的人士向记者表示，“通过资产证券化拿资金成本低，京东有强大的集团做背书，其能做到这么低，我们是创业公司在成长期，稍高一点也能接受。”京东优01和京东优02的预期收益率分别为5.1%和7.3%。

华南地区一家消费金融机构融资部负责资产证券化的人士向记者介绍，一些消费金融公司此前跟信托合作，成立单一信托计划，消费金融公司作为信托计划的委托人，通过信托计划放款，现在消费金融公司能够将此项信托受益权进行资产证券化，获取融资。至于设计成动态资产池还是静态资产池是要根据资产的情况决定。

“动态资产池，有了回款之后又能往外放，但整个资管计划的期限会拉长，一端是循环购买期，过了循环购买期就是清算期，可能到清算期就不能循环购买，只能等着它到期。采用静态资产池，省了循环购买期，直接到清算期，资产证券化后，拿到一笔资金之后能够成立新的信托计划进行放款，然后再针对新的信托进行资产证券化盘活资产。”

已有不少消费金融机构试图尝试资产证券化的方式融资，但各家机构的债务人信用情况各不相同、资产质量参差不齐。京东白条作为京东金融布局中的一个重要产品，其背后是京东多年发展过程中积累的数据支持。“公司此前的回款情况、公司实力等是券商考察的重点。”上述华南地区消费金融机构人士说。

一位券商固定收益部人士则表示，他们不会投诸如ABS这类流动性稍差的产品，这类更适合资产配置类的机构。他强调现在发债的成本很低，另一方面处于资产配置荒的档口，什么都好卖。

本文头图来自视觉中国，未经授权，不得使用。

