---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127026
name: 神探
time: 2015-09-28 09:06
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(9.21—9.27)
---
同学们，顶住，再过3天就好了～

1.先来看看刘强东的一篇内部分享，我觉得光他在开头讲的那个故事就已经值回票价：

我给大家讲一个真实故事，去年年底有个互联网公司业务模式发生变化，以前老的业务不想做了，老板不想开除这些兄弟们，要赔偿一笔钱，跟30多个兄弟们商量说，兄弟们，你们出去创业吧，我给你们投150万人民币。这帮兄弟真就信了，拿了150万人民币去创业了。

到今年3月份见面，本来以为这些兄弟和公司没关系了，从此算是解套了，结果3月份兄弟们告诉他，已经拿到了A轮500万美金的投资，他之前投的150万占了70%的股，最近B轮融资追过来，估值2个亿美金!

原来兄弟们在手机上做了个卖二手车的APP，我问卖了几辆车，他告诉我最多只卖了两辆车，还是员工自己买的。

祝这家二手车app幸福，祝A轮和B轮投资方幸福。

2.接下来上场的是聪少，他最近上商业新闻越来越多，上娱乐新闻似乎越来越少，比如这篇《王思聪投资的这个17为什么能登顶AppStore》，标题即内容。

3.接下来上场的是马云，最近有“天猫总部将从杭州迁址到北京”的传闻出现，我嗅清乐同学从电商业务本身和......风水学......角度分析了这传闻，就是这篇《传天猫总部移师帝都？从风水学来看靠不靠谱》，其中风水学的部分，大家看看就好了......

4.习主席会在哪里过中秋？据媒体报道，习主席将于9月26日至9月28日到访纽约，届时将下榻纽约华尔道夫酒店。去年十月，希尔顿国际集团把这座被看作是纽约地标的传奇酒店以19.5亿美元的价格出售给了中国的安邦保险集团，嗯，中国人的地盘。然而据报道，美国总统奥巴马却将放弃半个世纪的传统，不会入住华尔道夫酒店，转而入住附近的纽约皇宫酒店。更详细的介绍？看看这篇《习大大要在这家酒店过中秋，奥巴马却选择了换场子》。

5.有句俗语叫“字如其人”，用在马云身上正合适......来看看这篇《从马云改西雅图演讲手稿看他演讲的艺术》就明白了，马总的书法堪比雷军的英语。

6.过去一周虎嗅上争议最大的就是这篇《小米4c和小王子有半毛钱关系？雷军你别闹了》，有人评论说是小米软文，也有人说是华为海军黑小米的文章，有人觉得作者才华奔涌，还有人觉得写得乱七八糟、不知所云。作者神探君笑而不语，他只想知道雷总和小米公关团队究竟有没有读过《小王子》这本书。

7.内容推荐大致分两派：算法派和人肉派，前者依靠电脑分析用户的阅读偏好，代表为今日头条，后者则利用推荐用户的个人视野与品位，代表则为知乎。这两大派似乎都想革掉专业主编的命，所以内容的未来是什么？看看这篇《用户即算法，知乎这次站在了今日头条的对面》吧。

8.最近明星们都喜欢给自己加一个新title，产品经理，比如邓超、比如Angelababy，似乎是不满足于靠脸吃饭了，但我嗅编辑阿凡达君早就洞察了这一切，来看看这篇《邓超摇身一变：我是一只产品汪，不归<广告法>管嘞》就懂了。

邓超不是第一位成为企业“员工”的形象代言人更不是最后一位。早在6月17日，Angelababy(杨颖)就成为 “扫货神器”（洋码头旗下APP）的明星产品经理。

上个月，汪峰发表《我想当个产品经理，于是我要做fiil耳机》一文，据说还投了几百万美元并自任董事长。“给自己带盐”的老板也不在《广告法》管辖范围之内。

“产品经理”之门洞开，新《广告法》对明星代言的种种限制将形同虚设。

9.从结果逆推过程是推理小说的乐趣所在，虎嗅也时不时给大家这种乐趣，比如从习近平主席挑选的15位随访企业家，逆向还原习主席筛选企业的标准和逻辑，来看看我嗅彤师的这一篇《15位企业家随习近平访美的四重逻辑》吧。

10.最后来看看球吧，恒大淘宝足球俱乐部也准备上新三板了。全世界都知道大佬们养俱乐部纯属烧钱，但具体究竟怎么烧的？上新三板会有投资人跟进嘛？为什么跟进？看完这篇《从来就不为赚钱而生，来看看即将登上新三板的恒大淘宝》，你就能跟其他人侃侃而谈了，这才是真球迷。

