---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111429
name: samfly
time: 2015-03-29 15:29
title: 见证沃尔沃在北京高速上的无人驾驶测试：还有五年，北京就可以了吗？（视频）
---
2015年3月28日，北京遇上了今年的第一场沙尘天气，对于首次在海外进行路测的沃尔沃自动驾驶汽车项目“Drive Me”而言也算是北京回赠的一个珍贵的“第一次”。虎嗅君跟随已被称为“撒手哥”的沃尔沃汽车集团高级技术主管Erik Coelingh博士体会了一段高速公路上的自动驾驶之旅。

注：长按方向盘上的两个按钮后该车即可进入自动驾驶模式。视频中有两次自动驾驶，前一次由于进入隧道后，GPS的位置信息失去，车道发生偏离，汽车切换进入驾驶者模式。视频内有现场采访。

沃尔沃自动驾驶的愿景：2020年，北京也可以吗？

与去年虎嗅君在本田的测试场地内体验的自动驾驶相比，沃尔沃的自动驾驶略为平淡，比较像是自适应巡航+车道偏离辅助+自动刹车的整合版。与在哥德堡的测试相比，在北京的高速公路上沃尔沃自动驾驶汽车不能进行变道，沃尔沃的技术人员解释称，因为这需要高精度的地图信息，以使得车辆能够通过丰富的路面地图信息完成对变道的计算。

但这毕竟是一次真实的道路测试，与本田上次类似于程序设定（实验环境内的可控性）的自动驾驶相比，后者的场地内是不会有意外因素的，基本上可以看做是一个自动驾驶模型的战士，但前者这段短暂的高速公路之旅却将必须直面可能的意外，特别是其他交通参与者的不可控的交通行为——譬如有车辆从右侧车道超车，对于这台来自瑞典的汽车而言，此种交通行为完全是在其算法内不曾有过的。即便雾霾和沙尘再严重，只要不会令传感设备“看不到”行车道，自动驾驶就能正常行驶，但Coelingh博士坦言，“意外”的交通行为却是自动驾驶最大的“敌人”。

对于目标是在2020年推出完全自动驾驶汽车的沃尔沃而言，选择来北京作为“Drive Me”的第一个海外测试城市，一方面当然是因为沃尔沃已经是中国汽车企业的品牌了，另一方面虎嗅君认为，挑战最大难度的实际道路恐怕也是尽快能够将沃尔沃的自动驾驶汽车推向市场的必由之路。

沃尔沃的研究发现——相信在北京有一定驾驶经验的司机也会完全认同——大部分的交通事故都是人为引起的，包括汽车、行人等交通参与者的不规范交通行为导致的，因此如果令计算机控制汽车驾驶，用最规范、准确和“无意外”的行驶则能够相应地降低事故概率，从而实现沃尔沃所提出的“零事故”愿景。

瑞典“交管部门”交通运输管理局的Anders Lie博士谈到瑞典在自动驾驶汽车方面的规划，其中为自动驾驶汽车设置专用车道即是一种看起来最为可行的方案——就像设置了一个标准、规范、可控的实验环境，所有自动驾驶汽车是在统一和可预判的交通环境内行驶，并且不会被“人驾驶”汽车干扰。

但对于北京来说，即便有专用车道，如果没有隔离护栏的话，2020年完全自动驾驶汽车的大规模上路恐怕还是任重而道远的。

自动驾驶最大的难度并不在企业自身，而是如何与竞争对手和政府部门共创产业生态。整个交通道路上的用于联网通信的基础设施建设，汽车与汽车之间、汽车与其他交通参与者、汽车与交管部门之间的通信通畅、以及通信“语言”的统一其难度之大不言而喻——在哥德堡或是整个瑞典部署和实施自动驾驶的难度与北京乃至整个中国相比，真的就是小巫见大巫了。

沃尔沃的2020年愿景放到中国，依然能够实现吗？

被谷歌逼的？传统车厂与科技新贵的无人驾驶研发路径已是殊途，怕是不能同归了

2010年，7辆车组成的谷歌无人驾驶汽车车队在加州道路上试行——在硅谷发生的这一幕，令全世界的汽车巨头震惊。包括2009年沃尔沃推出的行人监测系统在内，传统车厂在此之前一直在逐渐逼近完全自动驾驶（无人驾驶），但没想到的是一家硅谷的公司率先把梦想照进了现实——对于那些百年老店般的车厂巨头们而言，个中滋味不言而喻。

2012年9月，三辆无人驾驶的沃尔沃汽车，在一辆有人驾驶的卡车带领下，在西班牙巴塞罗那的公路上，以90km/h时速完成欧洲环保型道路安全列队行车（SARTRE）的测试项目。沃尔沃也因此成为第一个在开放的高速公路实现完全自动跟车测试的汽车厂商。

2013年12月，沃尔沃汽车开始在哥德堡进行全球首个大型公共自动驾驶路测项目“Drive Me”。

从去年底到今年初，从传统车厂宝马、奥迪、沃尔沃、德尔福（零配件商）到科技新贵特斯拉、百度，自动驾驶已成为一场比研发速度比理念传播的“军备竞赛”。

谷歌这条鲶鱼给平静、“年迈”的汽车工业注入了全新的活力。虎嗅君当天采访了沃尔沃汽车集团技术传播主管Sascha Heiniger，“沃尔沃在这两年发力自动驾驶，是不是一定程度上是因为谷歌的缘故？”Heiniger不置可否，只是强调沃尔沃与谷歌在自动驾驶方面是不同的解决方案，前者的应用场景是高速公路，以解放人的时间，而后者更着重的是自动驾驶对于交通的效率提升，因此应用场景更多是在城市内的公共交通——谷歌甚至在无人驾驶汽车的原型设计上拆除了方向盘和油门。

车厂和IT公司的不同路径，除了目标的不同，还有“包袱”的不同。对于一台几十万甚至上百万的豪车而言，消费者买回来只是为了无人驾驶？这就是车厂们的商业模式基础，卖车当然是越多越好，如果也是朝着公共交通的安全和效率，很快无人驾驶公共汽车就会因为其惊人的利用效率将替代私家车——除了跑车之外，普通人恐怕再无必要购买汽车了。就像今年初本田硅谷实验室高级项目总监Nick Sugimoto在硅谷举办的百度“Big Talk”上所说的一句玩笑话一样，目前最快的从A点到B点的方案是Uber——Uber已于2月初宣布，与卡内基梅隆大学合作研发无人驾驶汽车。

自动泊车在一些高档车里已屡见不鲜，但沃尔沃这次展示的是无人驾驶泊车，通过APP的命令，汽车会从某个位置开始找寻车位并自动泊车，已近也可以通过APP的命令，从车位离开，行驶到车主（手机GPS）所在位置。该技术已将在沃尔沃新车上部署。

