---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113231
name: 贾斯汀·马斯克
time: 2015-04-21 06:51
title: 前妻贾斯汀解读马斯克何以能“极度成功”：痴迷！痴迷！痴迷！
---
虎嗅注：特斯拉创始人艾伦·马斯克有两段失败的婚姻。其中，他的第一任妻子贾斯汀是他在加拿大皇后大学读书时的恋人，两人2000年结婚。贾斯汀是一位科幻作家，马斯克和她育有5个小孩——一对双胞胎和一组三胞胎。2008年，马斯克和贾斯汀闹离婚，马斯克把那年称作自己一生中最艰难的一年。2010年，贾斯汀曾在女性网站上发表过一篇文章，讲述了他们的情感经历和财务纠纷，其中“控诉”的主要是马斯克在婚姻中的“绝对控制欲”，但在文章最后，能看出贾斯汀亦走出了马斯克提出离婚给她的打击。在最近她在问答网站Quora的一份回答中，她更表达了对马斯克身为一名成功创业者的欣赏、理解与认同。她真可谓她曾自称的马斯克的“灵魂伴侣”。Quora上这个问题挺大路货的，问：我如何能成为像乔布斯、马斯克、比尔·盖茨还有理查德·布兰森那么伟大的人物？一起来看下贾斯汀的回答。

本文来源：Quora，虎嗅编译。

极度的成功跟你认为的“成功”是不一样的，它来自极端的性格，同时需要在其他多个层面作出牺牲。你无需成为像理查查德或者伊隆那样的人也能过上宽裕和优质的生活。此外，你获得幸福的几率也比成为伟大人物的几率更高。但若你是一个极端的人物，你就必须做你自己，幸福对你来说已经不是人生最重要的目标了。这些人与社会格格不入，通常会被认为是怪胎，因此他们被迫以一种不同寻常且极具挑战性的方式体验这个世界。他们有自己的生存策略，并在成长的过程中寻找到把他们的生存策略运用到其他事情上的方法，从而为自己创造了独特的巨大优势。他们的思维方式跟普通人有差别。他们看待事物的角度能让他们获得新的想法和见解。其他人认为他们多多少少有些疯狂。

如果你对你所做的事并不痴迷，你应立即停止，去找一些能让你痴迷的事情来做。这样能让你找到自我，如果你需要鼓动别人来协助，（是的，你需要他们），那你必须做大事。做大事能让你时刻保持头脑清醒，当身边的人吹捧你的为人或你所做的事时，不会得意忘形。不要刻意因为你“想变得伟大”而去做一些事情。应该追求你感兴趣的事，因为追求本身就会让你全身心投入，不遗余力。极端人物不但有过人的才智，还会疯狂拼命的工作。若你本身就对工作没有动力的话，你会感觉疲惫或者中途放弃，也有可能你极端的竞争对手会过来碾压你，那时就于事无补了。

坚持追求你所迷恋投入的事情，终有一天能找到你想要解决的问题。正因为解决这样重大的问题会影响很多人，你才会不惜一切去解决它。而在发现这个重大问题之前，你可能需要付出好几年的时间去探索不同领域的知识，你需要一点一点地去了解，然后把你的知识串联形成一个整体。

若你有超人般的精力和耐力，那就更好了。若你天生没有优秀的基因，努力锻炼身体保持最佳状态就很重要。你需要面对时差、心理疲劳、酒会聚会、孤独、没有意义的会议、重大挫折、家务事、没时间陪另一半而导致的感情问题、心理阴暗面、让你烦恼的小人、缺乏睡眠。你会因保持身体健康，头脑清醒，而得到回报的。

不要走别人的老路，不要试图模仿你的榜样或者偶像。不会有“下一个步骤”。对其他人有用的东西，对你不一定也适用。因为极度成功不像其他类型的成功。这些极度成功的人物想法大胆，会利用他们独特的优势。他们不走寻常路，能成为他们所成为的企业家，是因为他们没有或者不能或者不会陷入一般企业的结构或惯例。他们有失读症，有自闭倾向，有多动症。他们是圆孔上的方形挂钩，会让人恼火，喜欢与人辩论，他们喜欢捣乱，会对送上来的文书笑话一番。但他们能够把劣势转化成优势，在前面我已经提过他们所使用的策略，而且他们会跟作出卓越成绩且刚好是他们不擅长的领域的人合作。

他们不惧怕失败——或者说他们也害怕，但他们能很快调整过来。他们会遇到巨大的、难堪的、公开的失败，但会快速崛起，直到失败变成成功。当他们遇到失败时，难以置信的勇气和应变能力，会让他们学到他人不能或者永远不会学到的东西。

事实上，他们可能根本不会阅读这样的回答。他们更喜欢读书：像亚历山大大帝传记，或者凯瑟琳大帝（注：叶卡捷琳娜二世）传记，或是任何他们认为是伟大人物的传记，上网对他们来说就是浪费时间，他们花不起这个时间，因为他们知道时间对他们的价值。

