---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132996
name: 格物吱吱
time: 2015-12-02 07:15
title: 上线半年就关闭，为什么说滴滴游戏中心从一开始就是个“美丽的错误”？
---
想必各位已经知道了：滴滴昨天发布了一则公告，称由于公司业务调整，滴滴游戏中心将于两个月后停止运营，这意味着上线不到半年的游戏中心被官方正式宣告死亡，对于一向行事高调，喜欢高举高打的滴滴公关团队来说，如何正确处理这则消息成了一个棘手的问题：既要保证消息的有效传达，又不希望引起过度的解读和猜测。

情况比预期的要好，铺天盖地的新闻中，绝大多数都是大段引述滴滴官方的停运公告，对于滴滴为何停运，以及停运背后的原因并未过多的提及和解读。

笔者大概在今年3，4月份的时候从一位游戏圈的朋友口中得知滴滴要做游戏，当时听到这个消息时还是挺讶异的，毕竟对于一家没有游戏基因的出行公司来说，贸然涉足游戏领域多半有玩票的性质，但当滴滴游戏中心正式上线后，亲自体验了一番之后，我当时便觉得这个产品肯定不能持久，果不其然，不到半年时间，滴滴游戏中心便停止营运，现在我可以谈一谈我当时的观点——从现在来看，显然是对的。

首先，逻辑上就是错误的

任何互联网产品都讲究场景，滴滴游戏中心的初衷，就是解决用户从叫到车到上车这段时间等车无聊的需求，看上去很有道理——既然你闲着无聊，那我为什么不给你整点游戏玩玩？这就好比一些NBA2K在loading过程中可以练习投篮一样，打发时间是提升用户的满意度，这永远是政治正确的，在这样的情况下，上线一款游戏中心似乎成了题中之义。

但仔细想想，两者的逻辑是相互抵牾的：打车软件本身就是为了提高出行用车的效率，理想状态是一秒叫车，下一秒就有人应答，在30秒内车就停在你的面前，然后你从容的上车，在这个过程中，哪里还有时间玩游戏呢？滴滴上线游戏中心，等于变相承认自己的服务能力不够，用户需要很长时间等车，在这样的情况下，打法无聊的时间成了刚需，因此需要游戏去弥补这个场景。

和菜头在《为什么不去百度百家》中说了这样一段话，可以套用在滴滴上，我引述一下：

百度是搜索引擎公司，搜索引擎的天生八字就是：拿了就跑。用户飞快地跑来，找到内容转身就走。一个搜索引擎公司越是成功，用户单次访问的时间也就应该越短---这意味着用户可以在最短时间内找到自己想要的内容，也就体现了公司的最大价值。

做内容是完全相反的路数，用户在页面上粘着的时间越长越好，翻阅的页面越多越好，这说明你的内容有价值，用户愿意持续阅读。问题在于：百度给人的印象就是拿了就跑，用户为什么会觉得可以在这里看上一个小时呢？没有人会在快餐店里点餐前酒。

因此我们也可以看到这样的情景：国内的打车应用，Uber、AA、神州、易到都没有推出游戏中心，唯独滴滴推出了，对于这样一个在逻辑上敢于自黑和打脸的产品，友商们内心肯定还是蛮佩服的。

再说内容，H5没戏

滴滴现在的用户接近2亿，高峰期日订单量达1217万单，并且这还是几个月前的数据。对于这样一家手握巨大流量的公司来说，任何的变现模式都可以因为巨大的用户基数而呈现几何倍数的放大，不论是电商、金融，还是游戏，理论上都可以成立。移动互联网的本质是流量，即便拿这些流量卖钱，也可以获得不错的收益，最典型的比如猎豹，那为什么滴滴还是干砸了呢？

这就引出了第二个话题，就是滴滴游戏中心游戏类型的选择上。

按照官方的数据，目前滴滴游戏中心已经有35款游戏，其中包括《少女战机》、《愚公移山》、《狂挂传奇》、《扔纸团》、《移除方块》等。这些游戏无一例外都是HTML5（简称H5）游戏，可能你不知道什么叫H5游戏，简单来说就是手机页游，比如《围住神经猫》、《别踩白块》这种你玩过吧？H5最大的特点就是无需下载，点开就可以玩。

H5虽然便捷，但问题也非常明显，首先是画面很差，这是引擎决定的，其实也是最重要的原因，就是H5游戏的付费能力太弱了，几乎可以忽略不计。以最成功的H5游戏《愚公移山》来说，他的流水也不过两百万，而一款制作精良的手游流水过千万的现在非常普遍，所以即便是手握2亿用户的滴滴，把用户砸到H5这个黑洞里，依然赚不了钱，试想一下，如果滴滴游戏中心和360手机助手，豌豆荚一样变成一个游戏/应用分发渠道，一个月几亿的流水，即便逻辑不通，但只要赚钱，滴滴会停运它吗？

所以说，滴滴游戏中心从上线伊始就是一个注定要失败的产品，它既不是归人，也不是过客，仅仅是滴滴这家公司在疯狂扩张中犯下的一个美丽的错误。

