---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128384
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-15 19:28
title: 您的好友Uber快递业务已上线，你可以动用所有Uber司机哦
---
首先，远在中国的你，并不能立刻用上这个新业务，sorry。

之前传了很久也实验了很久的Uber送快递的事儿终于落实了。北京时间今日（10月15日）凌晨，Uber终于正式将名为UberRush的同城快递业务公布于众了，不过目前只有美国的芝加哥、纽约和旧金山这三个城市的居民可以享受这项服务。UberRush表示无论是花还是墨西哥鸡肉卷还是“任何东西我们都会把它在几分钟之内送到你面前”。

Uber并不是美国当地第一家染指同城快递的快递的公司。尤其现在安全性并不是快递公司的服务瓶颈，也不足以成为UberRush的杀招。而如何保证让吃货在饭凉之前拿到饭，让穷鬼不伤钱包地收到货才是UberRush真正想做的。

“UberRush做的事情就是让你更快、更安全、更便宜地同城邮寄任何你想邮的东西，”UberEverything的负责人Jason Droege说。“这不在是个实验...它是个实实在在的生意现在，当它成为一项生意之后，你必须要考虑盈利和损失这些事情了。”

所谓更快更便宜就是，Uber的快递员用机动车或者自行车代步，在几分钟内把你要的东西送过来，而且价钱也只要每英里（合1.6千米）收取5到6美元。

这是对消费者的好处，既然负责人说要考虑如何用快递赚钱，我们就看下Uber如何分成：在旧金山和芝加哥，Uber抽取每单25%的快递费用，在纽约，Uber则抽成20%。其余的快递收益归快递员所有。

另外，UberRush的用户不用在Uber的应用中调用快递功能，而是可以直接在商家的网站、app或手机端上直接下单，UberRush就会帮你快递你要的商品。目前，Uber表示他们的目标客户是那些体量小的本地零售商和饭馆，而不是那种全国都众所周知的大型商家。但有知情人爆料说，Uber之所以选择小商家完全是因为之前没有和那些厉害的大商家谈拢，合作则以失败收场。

之前Uber也染指过O2O业务，是一个外卖O2O业务UberEats，每天都会提供几个不同的外卖商家在app上。但这次UberRush的格局要较之前所有的Uber分支业务都要大得多，这是Uber既专车服务之后首次利用如此之大的司机网络。也就是说接单你Uber专车的司机都可能成为给你快递家对面酸奶的快递员。Uber的CEO Travis Kalanick表示，他已经酝酿这个计划有几年的时间了，所以可以看出Uber对UberRush的重视程度，UberRush很可能会成为未来之星。

但目前Uber的这个新业务已经有了不少强劲的竞争者，其中Postmates就是一个。Postmates是一家创立于旧金山的初创企业，提供快件可全程追踪的同城快递服务，价钱也只在4.99美元到15美元之前，完成快递业务后，用户可以为快递员打分。重点是，他们承诺快递可以在2小时之内送到收件人手中，事实上，几乎每单快递的邮递时间都不会超过30分钟。

目前Postmates很重要的一个合作伙伴就是星巴克，为了挖来这个很重量级的商家，Uber也是磨破了嘴皮与星巴克深入谈了好几次，想拿下星巴克的快递业务。但人家就是一门心思认准了Postmates，完全不为所动。

尽管没有收获重量级合作伙伴，但UberRush的入场显然对已有玩家造成了不小影响。周二时候，Postmates为了在与UberRush的正面交锋中显示优势，特意将快递起价费由原来的4.99美元降至历史最低2.5美元。

除此之外，电商巨头亚马逊也在几周前成为了UberRush的竞争者。亚马逊也是提供一种共享经济是的按需快递业务，但类似于Uber，该业务目前也只在西雅图和华盛顿两个城市展开，但很快就会拓展到其他城市。

