---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133834
name: broccoli
time: 2015-12-11 14:35
title: 来，回顾下2015中国社交媒体最难忘的15个瞬间
---
咳咳，先问一句：票都抢到了么？

眼看2015即将走到尾声，国外媒体纷纷开启“年度总结”模式，Tech Insider近日推出了《2015年Facebook和Twitter上最重要的时刻》，将一年来的社交媒体热点一网打尽。

虎嗅编辑也捋了一下国内社交媒体的大事件，发现这一年中，中国社交媒体同样是见证了太多大喜大悲，也不乏令人尴尬的小插曲。屠奶奶刚让中国人扬眉吐气了一番，巴黎恐怖主义的暴行又让人揪起了心，然而这些都还只是冰山一角……

综合微博微信以及百度最新公布的2015热搜榜，我们为大家带来了以下Top 15 2015社交媒体大事件：

二战胜利70周年大阅兵的礼炮还没有放响，央视、人民日报、澎湃、腾讯、网易等一干媒体大佬争先恐后推出H5“观礼指南”，一度刷爆了朋友圈，阅兵热一触即发。当然段子手也是一如既往地敬业……

某网友：明天就要阅兵啦，今天要多读点书，多积攒点文化，看到阅兵时多用点“震撼、壮观、威武、雄壮、排山倒海……”等形容词，以免看到壮观场景的时候只会说：“卧槽、牛逼、真尼玛齐……”

到了阅兵当天，各种军事迷、舔屏党以及各类围观群众纷纷在朋友圈以各种形式直播阅兵，当然这场直播最后演化为“你家住几环”朋友圈摄影大赛！在网友的齐心协力下，“2015阅兵”在最近公布的“2015年度百度沸点热搜榜单”上荣登榜首。

今年9月，习大大携彭妈妈抵美，开始了为期7天的访美之旅。截至目前，微博热门话题“#习大大访美”阅读量已有2.9亿。从中美双方谈论的热点话题，到习大大在西雅图看到的各种黑科技都被社交媒体一一深扒，习大大和彭妈妈的高格调情侣装也是再次赚足了眼球，有媒体将夫妇俩的美国之行评为“高端秀恩爱”。

巴黎恐怖袭击事件导致逾百人死亡，震惊世界。一时间，互联网上关于巴黎恐怖袭击的信息铺天盖地，朋友圈刷屏，并迅速成为微博热门话题。由于今年早些时候，巴黎就已发生过《查理周刊》恐袭事件，因此，有媒体将2015称为“法国的恐怖元年”。事件发生后，整个欧洲，尤其是法国，陷入了一种谈穆斯林色变的状态，社交媒体上，人们开始对法国政府的极端敏感感到担忧。

2015年6月1日晚，“东方之星”客船在长江中倾覆。除了为逝者默哀，为下落不明者祈福以外，问责也成为社交媒体上的一大主题。时至今日，事故原因仍不清晰，而按照国家相关规定，由安监总局负责撰写的调查报告，最迟应在明年2月出台。但我们仍然希望这份报告能尽早公布，给受害者家属一个交代。

8月12日晚，天津港危化品仓库发生爆炸。第二天醒来，朋友圈已经被各种报平安状态填满，微博话题关注接近4,000，阅读量达3.3亿。救援中，许多消防官兵舍生取义的行为在社交网络上引起了热烈讨论，一时间，“最帅的逆行”成为众多网友对天津消防战士的致敬。

屠奶奶斩获诺贝尔奖，围绕研发青蒿素是谁的功劳，社交网络又掀起了一场中西医之争。而就在几天前，屠呦呦飞抵瑞典首都斯德哥尔摩，在卡洛琳斯卡学院发表了题为《青蒿素——中医药给世界的一份礼物》的演讲。此言一出，又有许多西医支持者表示不服。但正如一些评论的那样，“不管中医西医，能治好病就是好医”，不知大家怎样看？

真爱凯旋，社交媒体狂欢！

美国同性恋婚姻全面合法化！对于对同性恋话题一直讳莫如深的中国社交媒体来说，这无异于一颗重磅炸弹。然而，尽管官方对同性恋的态度始终处于暧昧状态，一大批互联网公司、媒体、电商、自媒体，都已经在以各自地方式为真爱点赞，许多艺人的社交媒体头像也默默改成了彩虹色……如果说在十几年前我们还可以以“同性恋与主流文化背道而驰”来反对同性恋，那么在社会日益宽容的今天，尊重同性恋的自由和权益或许早已是人心所向。

为了人口老龄化带来的压力，全面二孩政策终于“千呼万唤始出来”，这标志着我国将结束实施了35年的“独生子女政策”。一时间，各种二孩话题在微信微博上炸开了锅，不孕不育医院在打广告，妇幼医院在招人，房地产商忙着推大户型房，还有“唯一一代独生子女”在闹情绪……但这些现象折射的，或许是全面二孩带来的更深层次的问题，这将涉及医疗、教育、住房等方方面面，正如媒体所评论的那样：当国家解决了能不能生的问题后，还要考虑人们敢不敢生。

7月初负能量最重的微信群非炒股群莫属，以往天天盯着抢红包的小伙伴们，那些天，大概只能看段子了吧。不过，国家队的迅速出手，还是引来了不少关注，#A股保卫战#的话题，也在微博上吸引了47.7万的阅读量。不过，有网友表示，急涨急跌都不正常，?公众需要的是一个有稳定预期、公开透明的市场。

NASA的无人太空船“新视野号”飞掠冥王星，传回了史上最清晰的冥王星照片，而照片中冥王星上的“心形”地貌图案，则是让社交媒体玩出了各种情怀……“终于等到你，还好我没放弃”、“只为见你一面”等等“甜言蜜语”，配上各种冥王星激萌照，一时成为社交媒体上的新时尚。其实，所谓的情怀，或许并非来自于那一张张PS过的心形图案照片，而来自于人们对于一项历时9年半的科学项目的敬意，这背后许多科学工作者对冥王星历时更长的探索，是我们报以再多“甜言蜜语”也不为过的。

2015年刚刚开始，当帝都还沉浸在春节过后的慵懒之中时，柴静带着她的《穹顶之下》出现在公众面前。这一次，她所“看见”的关乎每个人健康的环境问题，也得到了众多网友的响应。当时的微博话题已经无从寻找，不过那场近乎“万人空巷”的传播盛宴似乎已经不用多做描述。当然，《穹顶之下》在播出后也遭到了不少质疑，有反对者指责柴静编造数据、夸大危害、过于情绪化等等。然而不管怎样，只要帝都的“蓝天”依然是一种奢侈，《穹顶之下》提出的问题就不可能当作不存在。

刘慈欣的《三体》得了雨果奖，于是一群读过《三体》和没读过《三体》的人都在讨论《三体》……话题#三体#在微博上的阅读量达到1亿，而随着电影《三体》 上映时间的公布，“三体电影”微博账号的关注量也是飙到了10万+。“黑暗森林法则”、“降维打击”一度成为社交媒体上的热词，中国科幻更是吸引到了前所未有的关注。中国科幻，是否已向走出国外迈出了第一步？

大约也是在年初的时候，社交媒体瞬间被这张世纪神照分为了两大阵营：白金派VS蓝黑派。当一群人还在嚷嚷“死活看不出白金”或者“死活看不出蓝黑”的时候，各路专家大牛已经开始从光学、心理学、医学等等等等角度开始解释这一现象……嗯，别告诉我你没在盯着图看！

他，就是今年微博热词“游泳世锦赛”检索暴涨的原因，而检索人群中有80%是妹子！高颜值、军人出身、阳光开朗、踏实奋进等等字眼让一群群舔屏党趋之若鹜，微博微信上的表白贴成了一场节操大比拼……更夸张的是，微博上还出现了#宁泽涛女友#话题，“引领全民自拍，争当宁泽涛女友”。

7月15日早晨，朋友圈里出现了一些神秘兮兮的状态：要种子么？我有。嗯，单纯善良如小编是看不懂这样的状态的。满城风雨之中，优衣库三里屯店倒是实实在在火了一把，一群同样单（bie）纯（you）善（yong）良（xin）的帝都良民纷纷来到这处“风水宝地”自拍留念……

除此之外，还有哪些你觉得难忘的时刻，也和我们分享一下吧~

