---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107116
name: 虎嗅
time: 2015-01-25 16:13
title: 苹果这两年都从时尚界挖走了哪几位关键人物？
---
2015年1月24日消息，苹果招聘了又一名时尚业的重量级人士，即巴宝莉数字及互动设计副总裁切斯特·奇普菲尔德（Chester Chipperfield）。来自LinkedIn的信息显示，奇普菲尔德在巴宝莉“负责所有渠道的用户体验和数字设计”，并“深入参与了巴宝莉的数字零售项目”。1月24日，奇普菲尔德在LinkedIn个人页面和Twitter上确认了加盟苹果的消息。

既然奇普菲尔德有着时尚行业的数字项目经验，那他可能将在未来几个月Apple Watch智能手表全球发售的过程中扮演重要角色。

苹果正计划对零售店进行部分重组，以支持Apple Watch的销售。奇普菲尔德很可能将参与苹果在线商店和移动购物应用中Apple Watch的销售。他并未对自己的新角色做出说明，仅仅表示他加入了苹果的“特别项目”团队。

他的加入，明显与2014年刚加入苹果的前巴宝莉CEO安吉拉·阿伦茨有关系。

这两年，苹果真没少从时尚界挖来关键人物。来回顾一下它都挖过哪几位比较惹眼的人物？

最大的角儿，当然就是Burberry（巴宝莉）前任CEO安吉拉?阿伦茨（Angela Ahrendts）。她于2014年年中正式加盟苹果，担任高级副总裁，负责苹果的零售业务，直接向CEO蒂姆·库克汇报。

安吉拉?阿伦茨在巴宝莉的最大功绩就是带领该品牌重回一线奢侈品品牌阵营。在时尚界，阿伦茨以积极拥抱数字化和互联网而著称。她为Burberry开拓了官方网站，推出3D在线试衣新鲜体验，并大力通过Facebook等社交网络来推广品牌。同时，阿伦茨还是电子商务的热衷者，她为Burberry开辟了线上销售新模式，并且迅速成为公司在传统线下旗舰店之外的另一营收来源，让公司实现“两条腿走路”。

据说，去苹果上任伊始的阿伦茨将苹果零售业务的未来划分为三个发展方向：关注中国市场，移动支付和彻底改变苹果零售店销售体验。

说到中国市场，昨天（1月24日）上午9点，苹果杭州西湖店正式开业，这是国内第14家苹果零售店。此前有众多媒体宣称这是亚洲范围内规模最大的一家苹果零售店，号称“亚洲最大苹果旗舰店”，但是苹果指出，亚洲最大的荣誉依然属于北京王府井店，但杭州这家筹备了一年多，是苹果花心思最多的，内部称为“最美”苹果店，内外还都能看到西湖。

苹果全球零售地产及开发副总裁鲍勃·布里奇表示：“让我们特别兴奋的是，这家零售店采用的全新设计。它和苹果位于美国加州的新总部一样，都是同英国建筑事务所Foster + Partners设计的。”

2014年9月，GAP方面确认，该公司前全球营销主管Marcela Aguilar（马塞拉·艾吉拉）已加盟苹果。在加入苹果之后，Aguilar仍旧担任苹果全球营销主管一职。

GAP相关人士评价道：“苹果得到了一位已经经过验证的专业人士。为像Gap等这样的美国主流品牌工作意味着你每天都要站在一个大舞台、站在聚光灯下。这种经验是无价的，而苹果恰恰需要其员工知道自己如何表现出更高的水准。另外，她的经验不仅仅局限于向市场传递产品的优势，同时她还会展示设计的意义及可引起人们情感共鸣的产品设计理念--这些将都能帮助她在苹果的工作。”

外媒指出，Aguilar在国际营销方面拥有非常丰富的经验，在加入Gap之前，她曾在广告公司BBDO工作了7年时间。而在Gap工作期间，她曾去过印度、中国、巴西这几个市场，这些都是苹果重视的新兴市场。

在阿伦茨之前，2013年7月，苹果已邀请时尚界的另一位CEO——Yves Saint Laurent（伊夫圣罗兰）的前CEO 保罗·丹尼佛（Paul Deneve）重新加盟苹果，担任公司副总裁。苹果没有具体透露他负责什么工作，据介绍，这次 Paul Deneve被聘用过去将负责一个特殊项目（special projects），直接向蒂姆·库克汇报工作，外界普遍认为或将是苹果将推出的可穿戴设备如苹果手表。

Paul Deneve曾在1990- 1997年间，在苹果欧洲分公司的销售和市场部门工作。之后，他从奢侈品牌Courrèges开始了自己的时尚行业生涯，最终在2011年成为 Yves Saint Laurent的CEO。

2013年苹果公司还聘请了知名服装品牌李维斯(Levi Strauss)前高管恩里克?阿蒂恩萨(Enrique Atienza)担任美国西海岸零售总监。阿蒂恩萨曾担任李维斯高级副总裁，负责美洲区零售和全球专卖店运营事宜。

有消息称，阿蒂恩萨加盟苹果之后负责美国西海岸众多区域的零售事宜，这也是苹果公司负责零售业务的几个最高职位之一。

从苹果对几位时尚产业背景的高级管理者的使用情况来看，苹果一是看重他们的传统零售与消费者经验背景，希望能推动苹果的零售事业再上台阶，二是在发展可穿戴设备时，希望能吸纳时尚界的设计或营销理念。

中国的科技终端品牌公司，是不是能从苹果的经验中得到什么启示呢？

