---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108857
name: 杨震
time: 2015-02-17 17:31
title: 医生们颤抖吧！一大波机器人正在袭来！
---
本文转自“医史微鉴”公众号，作者：中山医院杨震。

近期上映的迪斯尼动画大片《超能陆战队》中，有一个重要的角色：可爱的医疗伴侣机器人“大白”。“大白”几乎无所不能，给人留下很深刻印象。很多人会问，今天的医疗保健机器人距离“大白”还有多远？

刚进入2015年，上海又有多家医院装备了“达芬奇”机器人手术系统。对国内医疗界来说，“达芬奇”已经不在是什么新鲜玩意了。不过，机器人手术的发展历程还是有些艰辛的，我们来简单地回顾一下机器人手术的历史。

1985年，美国人大胆地进行了一项尝试：用Puma560工业机器人辅助进行脑组织活检。

左边是早期的工业机器人，右边是第一台机器人手术的模拟图。美国人也真够大胆的，就不怕工业机器人一下子把病人的脑壳击碎。

八十年代末九十年代初，专门用于手术的外科机器人诞生了，比较有代表性的是RoboDoc。谢天谢地，那帮外科医生们终于不再用工业机器人给人家做手术了。

早期的外科机器人手术绝对是真正的“机器人手术”，因为，医生自己就穿得像机器人一样。

九十年代中后期，可以做微创手术的机器人诞生了。比较有代表性的是Aesop（伊索）和Zeus（宙斯）。

其实国内医院对伊索机器人并不陌生，很多医院都开展过伊索手术。

2000年，Da Vinci（达芬奇 ）机器人系统正式开始使用，外科手术进入新的时代。从此，外科医生开始苦练“电子游戏”。

现在看达芬奇，非常酷。不过，若是十年后再来看呢？.

与达芬奇手术机器人的庞大系统不同，一些公司在发展小型手术机器人。

其实，本来我想对医用机器人进行一个全面的综述，但是我突然发现，面对机器人领域日新月异的发展，如果还试图用某种“分类”去评论医院机器人的话，就是一种限制自己思维的可笑做法。

在此，为了表述方便，我仅仅是简单地从“医疗机器人”、“服务型机器人”和“远程医疗机器人”三个方面来展示一下吧。

在现在这样一个医疗机器人发展的初级阶段，我觉得，有多少种医疗诊疗操作方式，大概就会出现多少种”医疗机器人”。

2001年的时候，抽血的机器人就出现了。若干年以后，当机器人可以熟练地抽血打针的时候，“护士荒”恐怕会变成“护士慌”...

要说起可以在医院使用的服务型机器人，那更是五花八门，因为这基本上就是“日常生活服务型”机器人。

在发达国家的医院里，经常会见到跑来跑去送东西的机器人，而它们的老祖宗，就是九十年代初期出现的Helpmate机器人。

这是九年前日本医院里帮忙提包的机器人。当然，它还有很多其他功能，比如说问询。

这是可以抱病人的RiMan机器人。话说日本人在机器人科技方面还是很领先的。所以，我们不能够老是纠结于“中日表面友好其实不友好到底友不友好医院”这样的争论，而是要奋发努力超越他们...

这也是可以抱病人的，呵呵，跟《超能陆战队》里的“大白”有点像了吧？

这是著名的“Care-O-Bot”机器人，一只托盘、一只手，最会倒水。

反正，现在医院服务机器人的设计方向就是，让它干啥就干啥。“三陪”也不在话下...

咱们还是回归医疗的本分。2003年，世界上的一个远程医疗机器人系统问世，那就是一个可以在你身边兜来兜去的医生。

三十年前，我上小学的时候，老师让我们写作文，想象2010年的生活。那时，我想，到2010年一定是机器人帮我们沏茶送水、端屎端尿。现在看来，现实离我的想象还有些距离。

但是，世界正在加速度进步，一大波机器人正在袭来。

如果我们这些医生再不快些跟上时代的步伐。那么，会被机器人嘲笑。想想上面照片中那些送饭的机器人吧。若干年后，当机器人可以自主帮病人手术的时候，医院不解雇你的理由，大概只是因为不想增加社会失业率...

过去，曾经骨感...

科技，让未来丰满..

做好准备，迎接一波又一波的机器人吧...

【若您对医学历史与人文感兴趣，请搜索“drtree2014”。联系邮箱：杨震 drtree2014@sina.com】

