---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110935
name: 虎嗅
time: 2015-03-24 07:03
title: 【早报】德尔福腾讯富士康乐视北汽还有Uber，大的小的，中的美的，有的没的，都在造车开车租车
---
【#如果相逢，记得合上你惊讶的嘴巴#无人驾驶汽车将首次横跨美国】3月24日，美国汽车配件厂商Delphi Automotive上周日启动了无人驾驶汽车横穿美国的首次测试，起点为旧金山金门大桥。未来一周中，这一经过改装的奥迪SQ5 SUV将行驶3500英里（约合4023公里），奔赴纽约。这辆无人驾驶汽车计划于4月3日纽约国际汽车展之前抵达纽约。Delphi表示：“这是美国里程最长的无人驾驶汽车尝试。”

这辆无人驾驶汽车配备了20个传感器，包括4个短距离雷达、3个可视摄像头、6个激光定位器、一个本地化系统，以及一款驾驶辅助软件。Delphi希望在此次测试中证明其无线和主动安全系统。

【#BAT已全部加入造车队伍#腾讯密谋富士康，互联网造车热升级】3月23日，有消息称“小马哥”马化腾前往河南，准备联合富士康掌门人郭台铭、汽车销售服务商和谐汽车密谋一件大事，很有可能是进驻互联网汽车领域。随即，《第一财经日报》记者从腾讯和富士康处证实了此消息。

这天下午，富士康科技与腾讯及和谐汽车共同签订了一项“关于‘互联网+智能电动车’的战略合作框架协议”，三方将在河南省郑州市积极展开“互联网+智能电动车”领域的创新合作。

【#比BAT汽车更快上市#乐视汽车或于4月亮相】3月23日，北京汽车股份有限公司与乐视控股签订战略合作协议，宣布两家将联手共同打造全新一代互联网智能汽车及汽车生态系统，并创立轻资产品牌。乐视将为北京汽车提供互联网智能汽车的智能系统、EUI操作系统、车联网系统。而北京汽车和乐视合作的首款产品，将在今年上海车展期间正式亮相。

【Uber获印度公司2400万美元投资，欲扩大当地运营】3月23日消息，打车应用Uber宣布，已经与印度传媒巨头Times of India旗下Times Internet达成战略合作及投资协议，向后者出售了公司小部分股份，以在印度市场继续扩张。印度媒体援引消息人士的话报道称，这笔交易价值约15亿卢布（约合2400万美元）。

Times Internet的受众超过2亿，总部位于美国旧金山的Uber在声明中称，和Times Internet的交易有助于让更多的印度人了解Uber。

【#走自己的路，让对手无路可走#分析师称苹果市值将突破1万亿美元】投资公司Cantor Fitzgerald分析师布莱恩·怀特(Brian White)预测称，苹果公司的市值将会达到1万亿美元。在周一发布的一份客户报告中，华特将苹果的目标价从160美元上调至180美元，这一价位意味着其市值将会超过1万亿美元。怀特同时将这家iPhone生产商的股票评级维持在“买入”(Buy)不变。

【#抱紧“大腿”，喝汤都能胖#和硕2014年净利同比增长53.4%创纪录，被指过度依赖苹果】据路透社报道，由于苹果iPhone 6销售强劲，推动和硕联合2014年净利润大幅攀升并创下新纪录。与此同时，分析师对公司营收过度依赖智能手机产生了质疑。和硕联合周一表示，2014年公司净利润较上年同期增长53.4%至146.6亿元新台币（约合4.668亿美元）。去年第四季度，和硕净利润飙升68%达 到创纪录的56.8亿元新台币，值得注意的是，该季度通信设备业务营收在总营收当中的比例接近三分之二，而上年同期该比例仅为30%。

