---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127229
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-09-30 07:28
title: 【早报】明天开始流量不清零，但好像还差点意思
---
昨天晚上谷歌开了一场发布会，首次在一次产品更新中推出两款手机，虽然这两款手机在发布会之前就已经被曝光的差不多了。除了远在美国的事，国内人民最关注的莫过于明天开始手机流量不清零了。但有分析师说，运营商不够有诚意呀，这流量清零还差点意思。具体差几个意思，看看今天的早报。

还有就是，明天国庆长假就要开始了，假期愉快~

谷歌昨晚开了一场发布会，看看都发了啥：

@新浪科技：【谷歌发布会总览：两款新机+生态建设】在美国旧金山谷歌正式召开新品发布会，除此前曝光的两款手机产品，此次谷歌还准备了Android 6.0棉花糖系统、新一代chromecast、Chromecast Audio。谷歌首次在一次产品更新中推出两款手机，包括华为代工Nexus 6P和LG代工Nexus 5X。

@网易科技：【谷歌发布Nexus 5X和Nexus 6P智能手机】谷歌周二发布两款新智能手机，分别为LG生产的Nexus 5X，及华为生产的Nexus 6P。此两款新手机将主打摄像头技术、传感器技术和安全性等特色。在后置摄像头上，Nexus 5X和6P都使用了索尼1230万像素、f/2.0光圈的摄像头传感器。Imprint指纹验证传感器也是两款新Nexus的标准配置。

@腾讯科技：【Android 6.0下周起推送 Nexus4无缘升级】Android 6.0将减少大约四分之一系统预装应用程序；新增“应用抽屉”功能可以让你更加快速地从Nexus设备中找到你所需要的APP，并且可以将这些APP手动调整至所有APP顶部；加入“Now On Tap ”功能，该功能将会是对Google Voice和搜索的拓展，它可以根据打开的APP更快速的呈现你想要的内容；续航方面，Android 6.0引入新的“Doze模式”，这个功能可以让Nexus 5和Nexus 6的电池续航时间延长30%。

@cnBeta：【谷歌Pixel C平板正式发布：32GB/64GB售$499/$599】谷歌正式推出运行Android系统的Pixel C平板机型。该机装备了分辨率为2560*1800的10.2英寸屏幕，像素密度为308ppi，sRGB色域、500 bits亮度，在内部装备了NVIDIA X1处理器（Maxwell GPU），3GB内存，32GB价格499美元，64GB版为599美元，独立键盘售价为$149，将会在购物季之前销售。

明日流量不清零，什么样的用户能享受？

@每日经济新闻：【手机套餐剩余流量 明日起当月不清零】中国移动、中国联通、中国电信三家运营商29日下午宣布，2015年10月1日起推出套餐内剩余流量当月不清零服务，即套餐内当月剩余流量可延期结转至次月月底前使用。据介绍，这项服务面向所有手机月套餐用户，无需申请，系统默认开通该服务。客户当月套餐内未使用完的流量，可以结转至次月使用，次月将优先扣减上月结转的剩余流量。不过，剩余流量不能延期至第三个月使用。

@新浪科技：【流量不清零十问十答：所有用户都能享受吗？】此次当月流量不清零服务的范围为按流量计费的手机月套餐，包括按月计费的基础套餐和流量可选包，不包含流量加油包、季度包、半年包、假日流量套餐等灵活周期产品，以及促销赠送的流量。

@京华时报：【评论：流量腼腆清零 多少差点意思】“流量不清零”是有条件的，当月用不完的可以转到下个月接着用，但剩余流量不能累计到第三个月。换句话说，这里的流量权益仍然不归消费者完全所有。拿国务院提速降费的标准来看，多少“腼腆”地差点意思，有几分朝三暮四的味道。

@每日经济新闻：【上半年O2O市场规模超3000亿同比增8成】　9月29日，国务院办公厅发布《关于推进线上线下互动加快商贸流通创新发展转型升级的意见》（以下简称《意见》），鼓励线上线下互动创新。商务部电子商务司相关负责人在解读《意见》时表示，今年上半年，O2O市场规模已达3049.4亿元，同比增长高达80%。

@凤凰科技：【供应链称四季度iPhone出货量将达7500-8000万部】受新款iPhone 6s和iPhone 6s Plus强劲销售驱动，预计今年第四季度iPhone总出货量将超出去年同期7450万部水平，达到7500-8000万部、创下新纪录。

@网易科技：【安卓系统用户总数已达14亿】即将出任谷歌公司首席执行官的桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）周二表示，安卓移动操作系统的使用者自2014年5月以来增加了4亿，用户总数已达14亿。到目前为止，安卓是全球普及最广的智能手机操作系统。就去年出售的手机来说，每5部中大约有4部安装了安卓系统。

@腾讯科技：【德国出版商Springer收购BI近九成股权】Springer在此次交易中对BI的估值为4.42亿美元，除去债务和所持现金的估值为3.90亿美元。Springer此次斥资3.43亿美元收购了BI大约88%的股权，外加上前者此前已持有的9%股权，Springer在收购后将持有BI合计97%的控股股权。BI剩余的大约3%股权则有亚马逊首席执行官杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）持有。

@凤凰科技：【阿里和蚂蚁金服战略投资印最大支付平台Paytm】据路透社报道，阿里巴巴集团及其旗下金融子公司蚂蚁金服今天宣布，将“战略”投资印度最大移动支付和商务平台Paytm，向后者注入新资本。但并未指明投资金额，也并未披露阿里和蚂蚁金服获得了多少Paytm股份。

@京华时报：【百视通微软各被罚款20万 收购未申报违反《反垄断法》】商务部日前对4起案件实施行政处罚，涉事的百视通和微软等6家公司均因违反《反垄断法》，在收购行为已实施或合营企业已设立的情况下未向商务部申报，分别处以15万至20万元罚款。

@新浪科技：【传Netflix联手万达集团进军中国市场】今日有消息称，北京时间9月30日上午，万达集团将宣布与美国流媒体视频服务商Netflix达成战略合作。有关Netflix进军中国市场的消息传闻已久。今年9月21日，万达文化产业集团副总裁叶宁在伦敦出席一个“中英产业论坛”时曾表示，Netflix入华将面临严峻挑战，而选择一家合作伙伴不失为明智之举。

就是这些，么么哒~

