---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114182
name: 辩手李慕阳
time: 2015-05-04 11:35
title: 90后与大趋势，社交APP必须顺应的人性变革
---
90后，何方神圣？

近段时间以来，创投圈对90后有某种妖魔化或神圣化的趋势。特别是在社交这样说不清道不明的领域，很多人的态度就如同宗教一般的执迷，仿佛90后的就是看不懂的，但正因为看不懂，就恰恰代表了大商机、代表了未来——莫非“代沟”这东西是一堵柏林墙，可以隔绝出两个世界的认知？

在这样的背景下，“90后的你看不懂”成了很多社交APP的遮羞布、万金油，明明产品漏洞一大堆，却能从一些“钱多”的投资人那忽悠到一大笔钱：“你看不懂对吧？看不懂就对了！”就是这么任性。

然而事实真的如此吗？作为一个长期和90后、00后厮混在一起的80后大叔，产品菜狗也经历了这样的心路历程：从不解，到排斥，到偏见，到沟通，到理解，到渐渐打成一片。在此，我有两大结论：

人性的本质是共通的，不因代际、地域而改变。

人的需求结构是变化的，一定时空内某种需求凸显，某种需求钝化。

基于这两个结论，菜狗认为：与其贴个90后、00后标签，倒不如深入研究社会的趋势和人性的变化，从新一代人与我们的差异细节中，恰恰可以窥见人类需求结构的变化趋势。

而下一代社交网络的雏形，正在这趋势中一点点现行。

对90后优越成长环境的眼红，对比自己曾经苦逼的童年和青年，产生巨大的落差感和不平衡。

习惯于以道德的眼光，去框定很多本属人性的东西。阻碍我们去客观分析的，恰恰是一本正经的道德评价。

所以，如果我们可以放弃所有道德预判、不再羡慕嫉妒恨，而是试着去理解，就会发现90后的变化再自然不过。不仅如此是，整个社会都在急剧地变化，你敢说自己和十年前比没什么变化？其实每个试图融入社会节奏的人都会多多少少开始“90后化”。

世界在变，人性结构不可不变。野路子产品菜狗在这里斗胆尝试梳理一下这种“变”。

曾几何时，信息时代还是一个高逼格的词汇，而今天人们都开始神秘兮兮地讲互联网思维，其实压根没那么神秘，信息时代首先带来的是信息的爆发，五年之内我们的认知模式翻天剧变。

信息时代带来了巨量的信息，加快了每一个领域的节奏，同时又提供各种移动终端让我们随时随地连接网络、接收信息。于是，一夜之间我们的生活变成了这样：

“哇，好多东西可以学！”“好多东西必须学！”“时间不够用了，怎么来得及学啊！”“手机屏幕上那么多字，走在路上看着眼好晕啊！”

海量的信息，要想适应人们快节奏、高效率的生活模式，要想匹配人们“在碎片时间阅读”的认知习惯，其本身就必须碎片化。过于复杂、系统、线性深入的信息根本无法赢得大众的接受。试想一下，小的时候你捧起一本厚重的西方名著还能慢慢地阅读，现在你耐得下这个心吗？

一切都在碎片化，文字、图片、视频、商品，甚至人本身……于是，从Facebook到推特，从Insta到Vine，从WhatsApp到Snapchat，从小说领域的“轻小说”到产品领域的Product Hunt，甚至一个该死的叫“Yo”的奇葩APP的出现，西方移动互联网的发展就是一次次将信息切碎重组的过程，而这个趋势也在中国同步发生。

所以，不要在说人们肤浅、无法深入思考，追求简单直接，这是时代病，你也无法幸免。

信息爆炸，不仅把信息炸成了碎片，还在人们的脑海中炸出了一个个问号。由于信息变得如此之多，人们处理信息作出决策的压力大大增加，现代人比以往任何一个时代都更加容易陷入“选择障碍”中。

“考研还是工作呢？好像都有道理。”“打工还是创业呢？好像都对。”“买这个牌子还是那个牌子呢？选不过来啦！”“靠，这个APP打开又是密密麻麻的选项，给我死！”

试想，在PC时代，我们仍然可以静下心来去了解Office的每一个按钮、每一个微操作，面对各种复杂的设计也毫不畏惧，并称之为“会电脑”。但是今天呢，会有人把手机APP上复杂的界面当做“会手机”的试金石吗？

由于人们时时刻刻都在做选择题，都在烧脑，越来越难以集中注意力，所以大脑的内存往往有越用越不够的感觉，于是手机的交互设计第一次成了一种“成本”，认知和选择成本越高，人们的体验期望也就越高，否则离“被抛弃”也就越近，“闹了半天就给我看这货！”。

所以，一个APP不管后台怎样复杂，都应该简化到不需要去教就明白的逻辑。同时，如果能够帮助用户消灭各个领域的选择成本，则将遭到“幸福的依赖”。于是垂直导购平台开始流行，于是连咨询的阅读也可以根据兴趣和个性去定制整合。我们要做的不是让用户惦记着“对了还有这APP没看”，因为惦记本身就是一种成本，唯有成为自然而然地选择、选了你不用惦记其他APP，才能荣登正室。

这是一件讽刺的事情，选择分明带来了更多的自由，但人们却因为与此相伴的“更多压力”放弃自由、重回枷锁。

遗憾的是，社会的公正、公开、公平尽管不断改进，却远远赶不上信息爆炸的速度。于是一夜之间，一个赤裸而真实的社会忽然呈现在大家的面前，很多人开始面对认知的矛盾，亦或是意义的虚空。有些人感叹社会变了，其实很多时候恰恰是世界本来就是这样，你不知道罢了，信息的传递为你终于开了一双眼。

于是，互联网时代诞生了史上最早熟的一代，对各种道理说教呵呵，对各种人情世故捻熟，却时而面对内心的纠结，成为史上最孤独的一代。原有的集体正在瓦解，在高度碎片化和差异化中，人们的自我和个性正在复活。原有的道理和说教开始失效，人们更愿意相信看到的现实。

所以，不要说人们自私、功利，其实无非是信息时代把人们抛还给了自我，释放了与现实匹配的本性和本能。与此同时，自我解嘲、娱乐化、关注小生活，成为人们新的审美倾向，亚文化渐成主流。

在信息碎片化的同时，信息呈现的方式也越来越丰富，从抽象的文字到有温度的声音，从美丽的图片到动态的视频。而不论是看画书长大的一代，还是看电视长大的一代，还是在网络中长大的一代，骨子里都更喜欢这种丰富、直观的“刺激”。

读图时代开始到来，注意力越来越难以集中。而当这种多媒体也变成海量信息袭来时，人们则开始关注那些“有新鲜感的、标新立异的”富媒体信息，要想刺激人们、吸引关注，必须比以往任何一个时代都更有创意、更费点子。

于是，90后们面对着内心深处的矛盾，而90前们也必将开始面对这种矛盾。

伴随着信息的普及，越来越“精明”的人们越来越难以“被管束”，外在的压力不再有效，要想让他们认认真真、用心干一件事情，只有来自内心的驱动。

权力的威慑，道理的说教，道德精神的要求，集体的压力……这些东西越来越被人们所厌弃，要想唤起人们的动力，唯有兴趣、利益这些更加发自内心的东西。

传统的“集体”正在人们心中瓦解，大家越来越重视个人的空间和自我的个性，于是越来越“自我”成为一种共性，“精致的利己主义”成为一种生活态度。

但是，在社会高度碎片化的同时，人们对于“集体生活”、“广场体验”的需要从来没有消失，反而更加强烈。于是各种结社、各种社群组织风声渐起。不同的是，这样的组织更多基于兴趣和价值，而非权力或地缘。

还记得吗？小的时候一起在楼下捉虫子、跳房子、打雪仗。钢筋水泥的丛林下，现在的孩子缺少了这种集体生活的体验，但这又带来了新的渴望。小时候，我们看着军旅片中怒吼的教官、虐待狂式的训练会热血沸腾，今天的孩子们要看有没有颜值高的男神。

毋庸置疑，这是一个历史上包容性最强的时代，我们对各种亚文化、非主流的接受和容忍程度大大提升。在所有可以多元化的领域，现代人越来越多元化，个性和新鲜已经替代质量和性价比，成为首要的选择。

但是，在另一些信息还不那么丰富、讨论不那么充分的领域，比如人生道路的选择、职业的规划等等，人们更容易表现出人云亦云的特征，从小习惯了标准答案、人生被安排的孩子们，在这些本该最个性的领域，却一点都“个性”不起来。

在很多人的眼中，现在的孩子更加“目无尊长”，他们肆意妄为、尽一切可能凸显自己的个性，个个都是传说中的“熊孩子”。

但是心理学又告诉我们，自傲背后往往是深深的自卑。意义和信仰的缺位，社会阶层的裂变，进一步加剧了人们内心深处的自卑和不安。于是我们可以推论，越是不断凸显引起注意、越是内心深处空虚难安无法平静。

于是，“逼格”成为一种新的追求，“贴标签”、“寻求身份优越感”、“获得某种群体认同”成为自卑感的良药。各种莫名其妙的地图炮、行业撕逼、粉丝战争开始出现，比如天天执迷于地图炮的人，往往内心深处除了是“某大城市的原住民”，真的已经毫无优越可言，这个城市的成功与他基本无关。

而利用人们这种心理的消费品开始横行，特点是除了产品本身，更多是赠送一种附加值：即以相对低的成本放大逼格，获得某种身份认同。比如，很多面向大众的高端品牌看起来贵，其实都是高性价比的“逼格放大器”。苹果表比普通电子表贵得多，但你无须年薪百万、就能成为最潮的一族；电动牙刷比一般牙刷贵的多，但你无须支付巨款，就可以拥有贵族一样的健康范儿。站在对逼格的购买上，这哪里是贵？分明是便宜太多！

所以这种东西都要玩心理战，具备某种现实扭曲立场，而他们的“粉丝”一定会不断强迫自己相信这种逼格，容不得质疑和反驳，多少有了点自欺欺人的味道、和宗教迷信的感觉。

信息的快速传播使人们在“战术”上更加聪明，为人处世更有技巧，于是我们会看到很多人巧妙的“抄捷径”，动不动就站台“借势”，迅速地“成功”。

在这样的时代，思考“自由而无用”的终极问题成了浪费时间的事情，成为一种传说中的“情怀”，成为技巧主义者们的笑柄。

然而可惜的是，战术的勤奋从来都无法掩盖战略的懒惰，人生的格局、赛道的选择等等真正的战略大智慧，往往来自于“自由而无用的刨根究底”。

所以，心灵鸡汤和“XX速成的八大要点”迅速传播，而真正赤裸裸的探讨问题却乏人问津。不过，切勿愤世嫉俗，作为一个商人应该懂得，这意味着机会。

上一个时代是一个标榜深度与厚重的“严肃时代”，然而在消费主义的今天，一切的严肃都可以“被解构”，说一些正儿八经的道理成了件颇具喜感的事情。

善于自我解嘲的新一代，用各种创意全面解构旧时代的大道理们，“掉节操、吐槽、呵呵、黑”成为万能良药。让一切曾经的高大上成为逗比，成为新时代“智慧”的某种体现。

这个时代时刻在煽动我们的热血，但是每每冲动的我们，经历来自现实的一次次风霜打击，渐渐在真正面对利益取舍的时候，又会变得“谨慎而求稳”，于是犬儒主义开始横行。

这是一个女生纷纷变成女汉子、男生却莫名其妙地女性化的时代。内心各种情绪和想法的骚动，撞上了冷冰冰的世界，产生的是“回避现实的冲动”。

于是二次元开始出现，这是植根在现实中的另一种现实，动漫中更加分明的善恶、更加简单的性格、更加率性的沟通、更多的励志与热血，成了现实不安的归宿。

非常欣赏程然的一篇文章《90后是正常的第一代》。其实，无论90后们多么个性和趣怪，毕业是一个分水岭，从进入社会的那一刻起，他们又以令人震惊的“高速”正常起来——变得和他们的前辈没有什么区别，至少表面上是这样。

引用一位对该领域很专业的美女的观点：对于90后，很多时候都会有“沉默的螺旋”，我们看见的90后往往是站在台前，想要标新立异引起大家关注的90后，他们表现出的特征往往占据了更大的传播优势，而更多平凡、普通和我们并没有天大区别的小鲜肉们只是在沉默——请注意，他们是“沉默的大多数”。

理解了本文列出的改变和纠结，你就不会再说“只有90后才懂90后需要什么”，很多时候事情不是你能不能去理解，而是你愿不愿意去花心思。90后或许更懂90后需要什么，但这不代表90后更懂得如何“用创造性的解决方案去满足这种需求”，所以不要怕老、你还有机会。

在社交领域，理解人们身上或多或少的“90后化”，做一个更适应人性变化趋势的APP，你就有更多的机会。

信息简单碎片、呈现形式丰富，交互一看就懂、没有选择困境和“信息噪音”，更标新立异有参与感、符合人们的兴趣“小趣怪”，更低成本地逼格化或者逗比化、带来某种身份认同，更能给面对理想与现实沟壑失落不安的人们以精神归宿，更能带给孤独个体“对味群体的归属”，更直面人们内心深处的现实欲望和渴求……

这是一个怎样的产品呢，期待你的答案。

本人张俊，野路子产品菜狗一枚，创业在上海，微信号：biohazard2010，欢迎有志于打造下一代社交网络的同仁。

