---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128171
name: Forbes.com
time: 2015-10-14 08:51
title: 有哪些遗憾让Surface Book的光芒黯淡了一丢丢
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

上周，微软在纽约市举办了一场发布会，推出了一系列新的硬件设备。

这场活动的明星是全新的Surface Book，它是Surface平板电脑/笔记本电脑混合产品线令人惊艳的新品，并在很多方面将个人电脑提升到新的高度。

然而，尽管新的Surface Book很优秀，但它也存在一些明显的疏漏，让这款设备的光芒变得黯淡了一些。

要了解关于Surface Book的背景知识，我们且从微软发布会之前流传的一些传闻和猜测说起。

在微软举行发布会的数周之前，我曾撰文盘点Surface Pro 4令人期待的新特性。那份名单中包含了一些明显的元素，事实上，它们已经成为新款Surface Pro 4和Surface Book的组成部分，比如更强大的处理器、更长的电池续航时间以及更大的显示屏（此处单指Surface Book）。

不过，我在那篇文章中提到的一项重要特性未能变成现实，而且还有一些我预期微软会提供的其他功能没有出现在新款Surface平板电脑上。

Windows 10拥有一些非常棒的认证功能，旨在让用户能够更方便地登录到操作系统，并消除密码。

微软Windows 10的营销活动提出了一种假设，即如今的小孩子将在一个没有密码的世界中长大，他们只需要一个简单的微笑就能登录自己的设备。

那么，我们期待微软推出的 Windows 10旗舰设备包含使用这项功能所需的技术——即英特尔（Intel）的实感3D摄像头（RealSense 3D camera）——看起来这很合情合理。

市面上支持Windows Hello面部识别功能的个人电脑寥寥无几。即便微软无法在自家超薄平板电脑当中塞进英特尔实感3D摄像头，该公司也应能配备指纹扫描仪之类的装置，至少要让用户能够使用生物特征识别功能登录Microsoft Passport。

（更新：事实上，Surface Book和Surface Pro 4都拥有支持Windows Hello面部识别功能的摄像头。微软官网列出的技术参数没有提到英特尔实感3D摄像头，但微软在网站声明，这两款设备都包含了兼容Windows Hello的面部识别摄像头技术。感谢读者本·施密特在评论中指出本文错误。）

USB-C已经逐渐成为USB端口的新标准，但Surface Book或Surface Pro 4上面都没有USB-C端口。

保罗·瑟洛特（Paul Thurrott）为这项疏漏做了一些辩护，他解释说，微软享有专利技术的SurfaceConnect端口能够让Surface平板接入电源，从而不必使用USB-C来做同样的事。

Surface Book配备了两个USB端口。即便目前市面上的USB-C配件不是很多，但在设计产品的时候心怀未来，至少把其中一个端口升级为USB-C，这还是很有 道理的——就算不为别的，那能够给消费者留下一个好印象。

正如瑟洛特解释的那样：“USB 3.0是当下，因为我们都拥有USB 3.0配件，但它也已经成为过往。微软通过Surface Pro 4和Surface Book打了个响雷，但没有USB-C，那只是遥远的雷声。”

就4G/LTE对于Surface Book这类设备的价值而言，我个人仍持观望态度。然而，很多潜在的消费者认为，微软的新平板电脑不提供蜂窝网络连接选项是重大疏漏。

有趣的是，以价值为重点的Surface 3平板倒是提供了4G/LTE连网功能，而微软的最新旗舰设备却没有。

要不要配备4G/LTE连网选项在很大程度上是一场主观性的辩论，而你的观点可能取决于居住地以及你怎样和在哪里使用Surface。在美国的大都市区， 免费Wi-Fi热点是相当普遍的。

在星巴克和麦当劳的门店之间，你差不多每隔50英尺就能找到一个免费的 Wi-Fi网络。不过，在更偏远的乡村或者其他国家，4G/LTE的实用性可能就大得多了。

在新款Surface平板产品身上，有一件事情微软做得很对路，那就是基座。第一版Surface Pro没有配备基座，Surface Pro 2倒是配了一款基座，但它在Surface Pro 3发布后变得过时，因为Surface Pro 3的尺寸和形状跟前代产品不同，无法使用Surface Pro 2的基座。

当微软计划推出更大尺寸Surface机型的谣言开始流传时，我就质疑过那种说法的真实性，因为微软曾经保证，它不会让Surface配件再度 失去用武之地。

新款Surface Pro 4仍然兼容Surface Pro 3的基座，所以微软没有食言。然而，该公司推出的新款Surface基座以一种更加优雅的方式解决了上述问题，即把基座的功能跟Surface本身的尺寸和形状分离开来。

新款Surface基座是独立的组件，可以通过SurfaceConnect端口跟Surface进行连接，平板电脑不再是被锁定在基座上。另外，新基座更小更便携，你在旅行时也可以带上它。

总的来说，微软在上周带给我们的消息非常令人兴奋。一方面，微软在打造创新产品抵御iPad Pro这些竞争对手时完成了出色的工作；另一方面，该公司为OEM（原始设备制造商）合作伙伴设定了正确打造Windows 10旗舰设备的标准。

也许OEM合作伙伴可以投桃报李，开发类似于Surface Book的设备，并在其中整合英特尔实感3D摄像头、USB-C端口以及4G/LTE连网功能。联想，该你行动了。

