---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133687
name: 曾西瓜
time: 2015-12-09 14:29
title: 阿里巴巴拿下世界最高级别俱乐部赛事， “丰田杯”变身“阿里巴巴杯”
---
北京时间12月9日13时许，阿里巴巴在日本东京正式宣布将成为国际足联世俱杯赞助商，阿里旗下的互联网汽车E-Auto将冠名世俱杯。阿里和国际足联签下了为期8年的合作协议，这是中国企业第一次冠名世界顶级足球赛事，但这份合同的具体金额没有透露。会议上，阿里还表示，未来世俱杯的比赛将会移师中国举行。以及他们意在推广的首款互联网汽车预计将于2016年上市。

从1981年开始，丰田公司就开始赞助/冠名世俱杯及其前身洲际杯、丰田杯，但今年4月29日，丰田公司宣布“已在2014年底终结与国际足联的世俱杯冠名合同。”终止合同的其中一个原因是，赞助费用的逐年提升（包括出场费和奖金），另一个原因是丰田的重心已经转移到2020年的东京奥运会。今年3月，丰田和国际奥委会签署了一份十年的协议，成为其12家顶级赞助商之一。

丰田公司相关人士透露，丰田终止世俱杯的冠名合同“或许将给国际足联寻找世俱杯冠名商出难题”，言下之意，在全球经济不景气的当下，意欲成为世俱杯冠名商的企业在世界上也是凤毛麟角。但如今恰逢FIFA多事之秋，阿里估计拿到了比较好的价格。

国际足联俱乐部世界杯FIFA Club World Cup（简称世俱杯，也曾被叫做国际足联世界俱乐部冠军杯）是一项由国际足联主办、来自六大洲最顶级的球会参与的国际性足球锦标赛。其前身是始于1980年的丰田杯洲际足球赛，2005年改制为世俱杯，参赛球队由欧洲、南美洲的俱乐部冠军，扩大至各大洲冠军加上东道主的联赛冠军。

“丰田杯”实际上是中国人看足球的启蒙者，当时苏永舜率中国队刚踢完西班牙世界杯亚大区预选赛决赛（相当于如今的亚洲十强赛）。结束文革浩劫与世隔绝多年的封闭状态，中国队第一次打世界杯预选赛，又赶上电视传播时代，一夜间增添了无数热情的足球迷。接着就是有拉什、达格利什、格罗贝拉等球星的利物浦对阵由桑塔纳统领、有济科等球星的弗拉明戈的“丰田杯”。

更名后的“世俱杯”在2013年首次迎来了中国球队——广州恒大，四分之一决赛2：0完胜非洲冠军埃及开罗阿尔阿赫利队，北京时间12月18日3：30半决赛挑战拜仁慕尼黑，0-3落败，最终获得第四名。

今年的世俱杯的比赛将于12月10日到20日在日本的大阪、横滨两地举行，成为赞助商后，阿里巴巴E-Auto将冠名每场比赛的最有价值球员奖及决赛最有价值球员奖。值得关注的是，在今年夺取亚冠冠军后， 广州恒大淘宝队再次获得了代表亚洲参加今年世界俱乐部杯赛的资格。这也是恒大第二次参加本项赛事，恒大淘宝首场比赛将于12月13日在大阪对阵中北美冠军墨西哥美洲队，如果获胜，恒大淘宝队将于17日在半决赛中对阵欧洲冠军巴塞罗那队。

此前有报道称，广州恒大准备申办2015-2018间其中两届世俱杯，如果成功，世俱杯将首次落户中国。如今来看，无论如何世俱杯都会落户中国了。

出席发布会并代表阿里签署协议的是阿里体育CEO张大钟，三个月前阿里体育才刚刚成立，此次成为世俱杯赞助商是他们成立后的一个大动作，张大钟还透露：“阿里巴巴与国际足联的合作，并不仅仅是冠名赞助世俱杯那么简单，我们将会在更深层的领域、更广泛的范围展开合作。”

最后再说个轶闻，曾风光无限的“丰田杯”就这么易主了，据虎嗅编辑在东京现场的观察，陪同中国记者的东京当地导游在发布会现场情绪失落。

