---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120450
name: geek_jonne
time: 2015-07-16 09:54
title: 苹果为什么要发布新iPod？为了更好的生意
---
关于苹果是否会更新iPod产品线，一直是行业与果粉之间最乐此不疲的争议，有人认为作为一代经典，苹果不应该放弃这个曾经为其贡献良多的功臣，也有人指出，在数年前iPhone就已经全方位的替代了iPod系列的所有功能之后，iPod系列虽然还有继续生产售卖的空间，但却已经不具备什么升级的前景和意义了。

争议先放在一边，就目前看，苹果已经给出了自己的考量——就在今天，苹果中国官网正式上架了第六代iPod touch，一同更新的还有iPod shuffle与iPod nano。

相比较起来，iPod shuffle与iPod nano更新有限，只是新增了金色等配色而已，售价上，16GB iPod nano价格为1148元，2GB iPod shuffle价格为368元。而此次最重点的更新来自于iPod touch，虽然屏幕依然保持在了4英寸1136×640分辨率的水准，但是处理器却一跃用上了与iPhone 6相同的64bit A8处理器，还配有一颗M8协处理器，同时后置摄像头也升级成了iPhone 6的800万像素，并且支持慢动作（120fps）视频录制，不过摄像头依旧略微凸起，出厂系统即为iOS 8.4，并附送Apple EarPods耳机。其拥有16GB/32GB/64GB/128GB容量可选，价格分别为1498元/1898元/2298元/2988元。

目前，这几款设备还未通过认证，因此暂时还无法购买。而这次低调而又突发的升级，也让人多少有些捉摸不透苹果的打算。那么，苹果现在更新iPod产品线意欲何为呢？

本次更新的重点是iPod touch，而我们知道，这款设备之所以会诞生，很大一部分原因是为了降低iOS生态的用户门槛，继而引导用户去购买iPhone，当然，它本身作为一款娱乐设备也足够出色，只不过在之后，由于iPhone自身的吸引力已经足够庞大，再加上不支持移动数据的iPod touch，在体验、区分度和门槛上又都被苹果的另一招财树iPad系列给取代，所以iPod touch也没有守住iPod整个系列越来越边缘化的趋势。

但反过来看，如今苹果几乎已经成为了一家iPhone公司，对于iPhone的巨大仰仗同时也成为了苹果帝国最有可能被反噬的问题所在，所谓一荣俱荣一损俱损，苹果必须要继续加码iPhone的竞争力和吸引力，以刺激购买力才行，然而，这一切除了指望前几代在售的iPhone之外，还是得靠在性价比和门槛上能有不少发挥空间的iPod touch。

而要想让iPod touch发挥余热，给它升级更适合iOS 8的硬件配置是必须要做的，顺带一下还能清理下库存，统一了配置生产也更加方便，加上1500块钱的起步售价（只比新iPod nano贵300块），总的一句话来说就是，最便宜的iOS入门设备现在有了更好的选择——从这个角度上看，iPod touch的确是发挥余热的诉求更多，而非是一些人所向往的“新生”。

苹果现在更新iPod产品线，还有一个重要因素是迎合其最新发布的Apple Music服务，苹果对该服务的重视在之前就可见一斑，在Apple Music发布后，苹果就将官网上iPod的入口给撤下，让给了Apple Music，而前者也沦为了后者的二级菜单。

而作为这项音乐服务最嫡系的产品系列，iPod系列无论是在给用户的记忆上还是在其本身的卖点上，都与Apple Music最为贴合，因为iPod系列并不像iPhone一样那么包罗万象，它更能唤醒用户回归音乐本质，进而使用Apple Music的心理，此外，Apple Music也让iPod这一概念，不止于一个纯播放器的段位。

而苹果此次把更新的重点给了iPod touch，其实也是因为后者有着能够联网和更智能化的基因，这部分也更符合Apple Music的布局。

新的iPod touch发布后，很多人慨叹其为什么没有配备大屏。其实答案很简单，因为iPod touch的总出发点就是作为iPhone（或者说整个苹果生态）的僚机，如果给其配备了相同尺寸的大屏，由于高性价比的特性摆在这，很有可能会影响到iPhone自身的销售，这是苹果不可能允许的，所以后者才会在其iPhone 5的尺寸里，塞进了iPhone 6的硬件配置。

那么还有一个问题是，当能够联网、拥有着当下的一流硬件配置和软件体验的iPod touch6到来后，传说中4寸的iPhone还有可能推出吗？就笔者看来，大屏幕的iPhone已经是趋势，iPhone 5s凭借着当前的配置也尚可和iPhone 4S一样再战数年，苹果短期内不太可能更新4寸屏的iPhone产品线，任由其自然降价就好。

至于还有网友提到没有iPod Classic的更新所以差评，只能说斯人已逝，就别去打扰了，毕竟我们现在再看，3000块的售价能买到128GB的iPod touch6，怎么着也比配备机械硬盘、无法联网而且屏幕又小又极具分量的iPod Classic要划算太多太多。

