---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112220
name: Bloomberg
time: 2015-04-08 15:03
title: 资金大举涌入股市，彭博说中国这泡沫比美国不知高到哪里去
---
虎嗅注：中国科技股的暴涨令当年美国的.com泡沫都相形见绌，近期中国科技板块的估值大幅飙升，各项指标都超过上世纪末的美国.com泡沫，表明风险正在逐步加大。

原文来自 Bloomberg，本文转自新浪科技，原文标题《彭博社：中国科技行业暴涨很像.com泡沫》。

在总市值6.9万亿美元的中国股市中，科技成为领涨板块，平均静态市盈率高达220倍，在全球同行中傲居首位。2000年3月，彼时的纳斯达克综合指数处在巅峰状态，但即便如此，那时的美国科技公司平均市盈率也只有156倍。

与20年前的互联网泡沫类似，中国的科技股上涨背后同样有一个引人入胜的故事：中国计划推动该行业的发展，以此降低对重工业和房地产行业的依赖。与1990年末相同，中国股市也受到利率降低、IPO市场繁荣和投资新手大举入市的共同推动。

好消息是，科技板块在中国股市的占比低于15年前的美国，降低了潜在的下跌风险。但坏消息是，该行业的任何一点逆转都会给散户造成损失，而已经创下7年新高的上证综指可能就此滞涨。

“中国科技股的确很像.com泡沫。”瑞士信贷中国研究主管文森特?陈(Vincent Chan)在4月2日接受媒体采访时说，“由于2000年的泡沫破灭导致股市暴跌50%至70%，所以这些小市值中国股票可能在泡沫破灭后面临大幅回调。”

由于疲软的工业领域拖累经济增速创下25年新低，中国政府正在加大科技投入。今年3月，李克强总理提出了“互联网+”计划，希望将互联网公司与制造企业联系起来。政府还计划允许境外投资者通过香港股市进入深圳股市，而深圳股市恰好聚集了大批科技公司。

在市值超过10亿美元的全球科技公司中，今年以来股价表现排名前50的全部来自中国。截至昨天，沪深300科技指数2015年以来的涨幅高达69%，达到大盘涨幅的3倍。受此影响，科技板块的市值位居中国大陆股票市场10大行业板块之首。

截至上午10:06，沪深300科技指数微跌0.6%，成为6天内首次下跌，沪深300指数上涨0.3%。

无论如何评价，中国科技股的估值都超过美国.com时期的科技股。根据彭博社汇总的数据，中国科技股平均市盈率较2000年时的美国科技股高出41%，估值中值则高出两倍，市值加权平均数高出12%。

“泡沫正在形成。”长江商学院欧洲校区副院长滕斌圣说，“估值确实过高。”

由于中国监管机构要求企业必须实现盈利才能上市交易，所以中国并没有出现美国.com泡沫时期的上市公司过剩情况。

“高估值未必意味着不合理。”申万宏源市场研究总监桂浩明4月3日说，“有些估值可以被高速的利润增长消化。”

由于中国科技板块的规模较小，因此该板块的掉头向下不太可能引发整个股市的暴跌。在中国股市的整体市值中，科技行业占比约为13%，而2000年时美国的这一比例约为31%。标准普尔500指数用了7年时间才修复了.com泡沫带来的影响，纳斯达克综合指数至今没有突破当年的高点。

虽然海通证券分析师陈瑞明表示，很难预计中国的股市上涨何时结束，但他认为投机信号正在越发明显。

中国股市的融资余额已经创下历史新高，而投资者的开户速度也刷新了历史记录。根据西南财经大学的调查，新投资者中有超过三分之二没有高中文凭。

资金之所以大举涌入中国股市，部分原因是央行降低利率促进增长所致。美联储也曾在1998年采取类似的措施，以此恢复因为俄罗斯主权债务违约和对冲基金Long-Term Capital Management失败导致的信心缺失。

与.com泡沫类似，中国的高科技行业繁荣同样创造了一批新富阶层——至少纸面财富如此。根据彭博亿万富豪指数，中国今年已经产生了至少12名科技亿万富豪，包括无线天利董事长钱永耀和银之杰联合创始人何晔。后者的股价今年1月以来已经暴涨274%，市盈率高达2628倍。

“很多科技公司的估值都有泡沫，原因是投机者利用流行的概念推高了股价。”海通证券陈瑞明说，“只有很少一部分能够最终做大，比例约为5%或10%。”

