---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112628
name: 虎嗅
time: 2015-04-13 17:51
title: 除了乐视，还有哪些视频网站在做手机？
---
从2013年9月至今，乐视断断续续地为手机业务招兵买马，积蓄力量。如今414发布会迫近，除了贾跃亭发文“声讨”苹果外，乐视还拉上一众明星进行微博营销。蛋未孵出之时，我们不好评价鸡耐不耐看，好不好吃，不过，作为一家做手机的视频网站，乐视绝不是第一家，下面我们来看看有哪些公司也曾经、正在或准备趟这滩浑水。

1．爱奇艺：机界最悲剧的莫过于，手机还在做，ROM团队没了

百度曾为了自己的“Baidu inside”战略而参股了一家名为100+的深圳的智能手机制造商。2014年4月，爱奇艺与100+联合推出了一款名为100+V6的手机。这是一款充满百度元素的手机。它内置了百度的云ROM，并预装了各种爱奇艺app。

100+手机在发布会现场还特意给媒体送了一本名为《侘寂之美》的精装书，凸显手机的设计与做工精美。100+在自己官网上模仿米粉，推出了“加友”的概念，颇有“你买了我的手机就是我的VIP客户”的味道。根据官方通稿信息显示，在开放预约的第一天超过了100万台，一周内在京东的预约数量超300万，100+董事长徐国祥还煞有介事地来了个“道歉声明”。

好景不长，2015年3月，百度云ROM团队忽然宣布解散，这令背靠百度和爱奇艺的100+十分尴尬。业内曾一度传出100+老总徐国祥携款潜逃的消息，但并未确证，而截至目前，100+的官网的手机售卖如常。

2. 土豆：高价渣配，杳无音讯

土豆在2014年8月的“土豆映像节”上联合朵唯手机发布了一款名为“朵唯”的手机。虎嗅君曾经对此有所吐槽，但神奇的是，借着11月在北京举行的第二次发布会，土豆公布了这款“逆客”的配置：1300万可旋转摄像头，预装土豆app可制作视频，定价为1999元。销售渠道为朵唯官网和京东。

也许是对手机销量太有信心，或者对宣传不上心，这款手机的销量如何，都没有了下文。

土豆都做手机，优酷决不能落下。就在今年4月1日，优酷宣布与中兴IUNI联合发布一款名为泡芙小姐IUNI i1的手机，其名字正来自优酷自制动漫IP《泡芙小姐》，针对女性消费群体。销售渠道为IUNI官网和京东，售价为1999-2399元。

与土豆的“逆客”自带土豆logo不同，泡芙小姐这款手机甚至根本没有任何优酷元素，只是以泡芙小姐作为品牌形象而已。因此，优酷只是进行了一次动漫授权，顺便搭车进行了一次宣传。优酷惯于做此类宣传，最近与大疆合作的消息，与泡芙小姐手机的营销思路如出一辙：抱大腿，做营销，毫无营养。

4. PPTV手机：跟谁学不好，跟乐视学坏发什么OS

2013年，苏宁联合弘毅资本战略投资PPTV后，其高层内部就动荡不断。年初PPTV高层大换血后首次亮相就宣布要做智能硬件，电视+手机预计销量为80-100万台。

上周五（10日），多家媒体流出了PPTV手机谍照，至于硬件的参数配置，一律欠奉。产品虽未出炉，但PPTV已经表示将通过苏宁自有渠道销售产品。也许是跟发布“PPT产品”和“UI产品”的乐视学精明了，PPTV官方表示，将在4月22日发布PPOS——我朝OS这么多，你确定没有蓝色药丸真的行吗？

在经历陶闯、吕岩走马灯式的高层轮换之后，资本方嫌隙已成为公开的秘密，弘毅资本欲撤资，而急需输血的PPTV只能由苏宁独撑，在拖累后者巨亏的情况下，做手机这个故事讲得并不漂亮。

智能手机，视频网站永远难圆的故事

一开始，人们只是想安安静静做一个玩家；后来，大家就想做一个无所不能的平台；再往后，在资本、市场甚至生存所迫的情况下，“做生态，得永生”的信念深入人内心。经过烧钱持久战的视频网站，要想持续获得资本和市场的关注，只能不断讲故事——但凡热闹的领域都可能成为他们口中的故事素材。

可惜的是，手机故事难度太大了：一旦做手机，无论贴牌与否，其原有的“媒体”性质都将发生改变；而在这个新领域，既有优秀玩家太多，生态烂熟，高配低价的恶性怪圈难解，即便是视频网站们想打造的所谓垂直化的“视频手机”概念也难成立：视频网站用户忠诚度没有解决，而一款视频app同样移动操作系统中表现也并无二致，而年增长几千万视频app用户数所耗费的人力物力成本，比卖出几千万预装视频app手机要小得多。总的来看，视频网站注定只能成为移动互联时代的玩家，而不是生态缔造者。

但他们还要把故事继续讲下去，因为在这个生态模式未成熟的视频圈，讲故事尚能苟活，不讲故事会马上死。

