---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115875
name: 最美
time: 2015-05-23 15:33
title: 一周app选荐：同款app用户能相互勾搭，真这么好的事儿
---
快启是一款追求极简，极快，极致的带通知中心小部件的启动器。对，没有错，和 launcher 一样的功能。毫不避讳的说，快启是对 launcher 的致敬之作，但是比起25大洋的 pro 功能的内购以及稍显落伍粗犷的设计，快启完全免费，设计上更加简约优雅。相信你一定会爱上这款启动器的！

快启可以添加应用、联系人、网址以及自定义启动。在通知中心的小部件中添加快启的小部件后，就可以在通知中心迅速执行你想要的任何操作，而且快启本身还可以当做轻度的 LCP 使用。

第一次打开快启也许会有点手足无措，只有纯色的主界面与一颗按钮。这颗悬浮响应按钮中包含了全部的添加功能，点击按钮就会立马弹出添加选项，非常适合高效率的单手操作。

在应用程序的添加流程相比 launcher 更加流畅高效，支持多选，也可以单独自定义，本地化的应用支持更加出众。

快启十分注重编辑功能的体验，这是一个相对高频的操作，长按任何一个应用可以进入编辑模式，与系统默认的交互保持了一致性。另外，在通知中心小部件中点击编辑可以迅速启动快启。

总的来说，快启在功能、交互、视觉上删繁就简，为了追求一个核心的极致体验，让用户的 iPhone 更加实用，便捷。

快启的初衷是一位开发大哥觉得 launcher 除了功能很棒其他简直是一塌糊涂，所以一拍脑袋决定自己搞一个！于是乎拉了一位美女程序媛和一只会设计的运营狗，三个人两个周一款应用就诞生了！快启不仅让用户享受「极快」的体验，快启本身从设计到开发也是极快的，但是提交审核折腾了快两个月，昨天小火箭终于成功发射上线。别问小美为什么知道的那么多，因为小美就是那只运营~

涂手是一款创意涂鸦社交应用，最大的特色就是给用户提供有创造性的模板，用户可以进行再创作，画出自己的作品。当然也可以查看其他人的涂鸦，然后你会发现，大家的脑洞简直不是一般的大……

涂手是一款涂鸦社交应用，但这次小美先撇开社交部分不谈，因为涂鸦实在是太有吸引力辣~(≧?≦)/

涂手的基本玩法是主题模式，即涂手官方会给出作品的主题，大家围绕主题进行创作。

大部分主题都会事先画好一部分，各位艺术家只要再此基础上把缺少的部分补上就行了，至于最终效果会变成什么 gui ，是和原部分相辅相成，还是完全颠覆，就靠各位艺术家自行发挥啦~

涂手当然可以让大家自由创作，在广场版块点击下面的加号创作，就可以无拘无束地画了~，在画布上创作是十分简单的，笔刷只有细、中、粗三种，用手指在画布上直接作画就可以了。

动态版块中还会有很有意思的活动，不要在这看小美白话了，各大艺术家快点去创作吧~

在涂手中，各大艺术家可以在作品下留言交流，更神奇的是，点击进入一副作品后，可以看到作者创作的全过程哦~！

点击艺术家的头像就可以进入触手的详情页面，可以关注和私信交流哟~

不知大家看过这个应用后有没有似曾相识的感觉，曾经有个「十万喵星人计划」的活动就是涂手团队举办的呢~

Bold 是一款制作文字图片的应用，你可以用它给图片加文字或者直接做成文字卡片，内置的模板设计感十足，就算只是拿来做张盆友圈配图，那也是逼格满满呀！在众多 iOS 同类应用中，也可以算是功能相当强大的一款了。

用 Bold 制作的图片那都是正方形的，以文字为主体，背景可以是纯色或者图片。

底部的花状按钮是文字排版，给你准备了很多「名人名言」（……）全都做成了精美的模板，所以你不用担心自己做不出好设计~即使是白底黑字，也完全可以直接将文字作为一张精美的图片输出。

细节随意调整，做出自己的设计

A 字按钮是文字的编辑功能，你可以更改文字的内容、配色、字体、大小等，甚至还能调整不同方向的阴影、描边。特别提醒：在这个功能下，选中部分文字，可以单独调整它们哦~总之编辑项非常细致。

应用还提供了很多字体，不过离线的只有英文字体，中文字体可以根据自己的需要下载（比如兰亭黑、魏碑、手札体等等），由此可见开发者很有可能是个中国人……不过下载前中文字体都不给个预览好不方便呀~

Battledots 是一款十分纯粹的策略游戏，纯粹到一切均被符号化，抽离出了策略游戏的本质。如游戏的名称所表达的，是点与点之间的战争。如何同时控制五条战线直击敌人的腹地是这款游戏的唯一任务。

游戏的界面和操作都十分简单，但玩起来却考验策略和应变能力。

界面的左右两端各有 5 个点，为游戏中的腹地。左右对应的点相连成为五条战线，界面下方横向排列的是不同属性的单位。

选择单位属性后，点击其中一个点会生成相应单位沿战线移动，当对立的单位相互接触时或单位到达对方腹地时即会造成伤害，双方互相攻防，血量先变为 0 的一方判输。

通常游戏会根据单位的不同属性附加个性化的外形，比如 DOTA 中的肉盾类英雄刚背兽，刺客类英雄中的隐形刺客，这些外形使得游戏角色充满魅力深入人心。但 Battledots 偏偏反其道而行之，将个性化的元素全部剥离，所有的单位都变成了一个个的小圆点，加上简单的符号来说明不同单位的功能。

Battledots 的游戏系统可不像它的外形一样简单。虽然兵种都变成了符号，却一个种类都不少。比如吸收伤害的盾单位，移动速度超快的突击单位，可以让对方停止的控制单位等等。玩家要考虑如何用肉盾吸收伤害，为队友开路；何时放出控制或范围伤害的单位扭转局势；还要考虑生产资源是否足够。

善用不同的单位打出风格迥异的战术，闪电快攻还是铜墙铁壁都由你定。五条战线同时开打定能让你手忙脚乱，游戏甚至还有道具系统，使得战场的局势更加瞬息万变。

Battledots 可以挑战电脑也可以双人对战，本地对战或连线对战都不是问题，可以和好友随时随地来上一盘。

AppChat 是一款新颖的聊天室，与通常的按兴趣、技能分组不同，AppChat是按你手机中安装的App进行分组，你可以和世界上任何一个装了同样应用的人聊天。

AppChat 的使用方法非常简单，打开后应用会自动检测手机中已经安装的应用，列表中会显示用户数量和未读消息数量，点击进入后就可以聊天辣！

进入聊天界面后，点击左上的图标可以打开相应的应用，左边的图标分别可以设置消息通知，和查看最热信息。长按信息又可以弹出菜单，可以艾特信息的作者或举报。

小美觉得这是一款很有创意的应用哦~，虽然里面的歪果仁比较多，但和用同款应用的他们交流一下也不错哈~，大家一起玩的话，中文用户也会增多。大家不妨可以在这里讨论或吐槽应用，小美也会偶尔冒泡哒~

来自台湾的「我印」是主打定制化数码配件制作的手机应用，同时也有设计师商城可购买成品，提供 iOS 版和 Web 版，全球免邮，支持信用卡（Visa or MASTER）和 PayPal（贝宝）支付。DIY 手机壳、马克杯等日常小配件作为礼物或是彰显个性的小物件算不上什么新鲜事，但是像「我印」这样操作方便又细节丰富的DIY应用仍然非常值得推荐给大家。

「我印」的英文名是 commandp，来源是电脑打印的快捷键 command+p, 「我印」的初衷就是希望用户体验可以像用快捷键打印一样轻松优雅。而且重点是有！格！调！不论是 DIY 制作过程中的每个细节，还是应用提供的各种图形、文字、贴纸素材，都相当出色。

进入app的主界面框架很清晰，分为三大模块（开始印、设计师商店、我的作品），还有左上角导航和右上角的购物车。“开始印”模块会自动调用你手机相册中的近期图片开启预览模式，不得不说，有些图片被放到手机壳上真是意想不到的喜感。

进入「开始印」，首先选择机型模板，提供多款主流机型（iPhone 6/6 Plus, 5/5s, 4s/4, iPad Air/Air 2/mini、三星S5/S4/Note 3）以及马克杯、木质挂钟和台湾悠游卡（什么时候提供各种一卡通就好了）。选好模板就可以开始自由地添加图层了。

「我印」的图片编辑功能几乎可以和专业图片编辑软件媲美。背景可以使用照片或纯色背景色，内置 10 种滤镜可调整照片风格，背景色和文字也可滑动操作调透明度。选完背景之后大概还可以添加 20 余种图片、文字元素，个人尤其喜欢图形文字（typography）和形状切割（crop）功能，对于编辑装饰性印刷品非常实用（以前要想做个 crop 还要开 PS 开 Ai 做蒙版有没有，现在只需要轻轻一点，而且 crop 的大小、角度和颜色都可以随便改）。总之想怎么画就怎么画，是自由度超级高的图片编辑过程。字体方面中文目前只支持黑体，英文选择较多（非常希望多出一些有个性的中文字体）。

从「我印」清新简洁的 UI 设计大概也可以看出这是一家品味不错的公司，其设计师商城也提供了不少赏心悦目的成品可以直接购买，和 DIY 作品一样，全球包邮。你也可以将自己的作品发送到 artist@commandp.me，申请成为商城设计师的一员，让全世界的人都可以购买到你的创意作品，想想还有点小激动呢。并且「我印」公司承诺保护原创，所以不必担心创意被盗用。商城中最近独家发售的是风格非常有（qí）趣（pā）的台湾设计师 Duncan 的作品。

Seek 是一款玩法十分新颖的 3D 探索游戏，你的屏幕就是你的视野。你需要在这座被遗忘的小岛上找到你的其他几个小伙伴，每个小伙伴的感官都不同，通过每个人独特的视线，你会慢慢发现这个小岛的秘密..……

前方高能，小心晕眩

这个游戏的导航方式非常特别，在屏幕上并没有特定的方向键，点按屏幕左侧后退，右侧前进，那么到底如何转变方向呢？答案是，你需要移动你的手机！举起手机向上，则是看向天空，拿着手机转圈，那么你在游戏中的视线也跟着改变，完全是全方位 360 度的身临其境体验（小美提示，请保证有足够的空间进行操作，不建议躲在被窝玩。而且这个游戏虽然节奏缓慢，音乐也是抒情风，但在旋转的过程中，还是会容易晕眩……）。

名字是 Seek，意思就是寻找。你需要在这座小岛上找到你的其他几个小伙伴，每找到一个，就可以左右滑动切换到不同小伙伴的视角，每个人最敏感感官都不一样，第一个小伙伴视觉最敏感，第二个小伙伴有着非常棒的嗅觉，第三个小伙伴可以感知温度...慢慢的，在找寻小伙伴的过程中，这座小岛的秘密也被揭开……

Seek 的画面一股 3D 画风，戴上耳机后，你会听到与场景相适的背景音乐，当然，不同小伙伴的听觉也不一样。另外，这款游戏是由国外一支五人大学生队伍开发的，斩获了不少奖项，在他们的 Blog 中记录了开发的心路历程，可以看出是十分用心的团队，非常值得支持~

本文来自最美应用微信公号（nice-app）。「最美应用」，手机上的生活方式。

