---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110727
name: 动脉网
time: 2015-03-20 15:32
title: 2015年最有可能IPO的14家互联网医疗公司
---
在2014年，投资者们将大量资金投入到互联网医疗领域，有代表性的公司有：Flatiron Health、Nanthealth、Proteus Digital Health、挂号网、丁香园、春雨医生等，随着风险投资增长，随之而来的是合适IPO及资本退出问题。

在2014年，大约200亿美元的并购活动中，有100亿的资本是通过IPO创造。美国著名互联网医疗孵化器Rock Health在2014年的互联网医疗投资报告中，也盘点了可能在2015年上市的互联网医疗公司，这其中尚未有提及中国的公司。动脉网对这14家可能在2015年IPO的公司进行了进一步分析，对于他们此前的融资情况、主要业务领域以及经营时间等方面做了比较。

从列表中，我们看到获投轮次最多、投资机构也最多的是Practice Fusion，一共经历12轮，31家风投青睐，其中包括投资机构、投资人、战略投资等，总计融资1.235亿美元。而如果Rock Health的预言成真的话，7家风投SV Angel、Felicis Ventures、rgenthaler Ventures、Founders Fund、Kleiner Perkins Caufield & Byers、Google Ventures、Morgenthaler Ventures将会赚个金盆钵满，其中SV Angel投资三家，其余各投两家。

在从已公布的融资额上来看，最高的属Nanthealth，虽然至目前成立才8年，总融资额已达5.25亿美元。主要是由于2014年5月获得私募股权投资1.35亿美元，以及同年10月获得3.2亿美元的B轮融资，将它推上了首座。其余公司从明面上来看，融资额度较低，但谁知道它是不是在玩捉迷藏，等IPO吧。

从成立时间上，除了Flatiron Health、Doximity、Evolent Health外，都比较早期。这三家所处的细分领域分别有医生社区、数据分析、医疗软件服务，而扩宽到这三个领域的其他公司所运营时间比较短，能否认为这些领域的市场需求更大，所以走得更快。在线问诊领域，海外这几家可能IPO的公司经营时间都比国内的同类公司要长不少，虽然国内在线问诊创业公司也非常活跃，但成熟度却远不及海外这几家。

在各个细分领域都有潜在上市选手，在线问诊和数据分析这两类各有3家。还有比较特殊的针对医疗保险方案优化及价格透明化的有两家公司，但在国内这个领域似乎还没被真正挖掘过。

一家生产多种电子健身追踪器和健康设备的企业。它的硬件产品包括多款腕带、卡扣式运动追踪设备，有Fitbit One、Fitbit Zip 、Fitbit Flex、Fitbit Force 以及互联人体秤aria。该公司还提供了移动应用和在线面板，与第三方应用开发商合作，通过这些软件，用户可以记录行走步数、体重、摄入的食物量，以及其他运动数据。

在2014年10月，Fitbit扩充了它的产品线，发布了智能手环Charge和Charge HR（后者具备心率监测功能），以及与Apple Watch 直接竞争的内置GPS 和心率监测传感器的首款智能手表Fitbit Surge，Fitbit 从此突破靠步伐监测运动的局限。

业务版图上，Fitbit也一直积极地扩张，先后进入欧洲、中东、非洲地区以及亚太地区。还大力发展美国国内销售，增加专卖店数量，同时与企业健康项目合作以推动增长。

2015年3月初，Fitbit收购一个以视频方式提供个人训练的健身应用FitStar。目前了解的竞争对手主要有：Stayhealthy、Switch2Health、Jawbone。

一个医生在线预约平台。病人可以通过该网站预约医生服务，其模式类似于通过OpenTable来订餐。病人们享受在线服务时无需支付费用，而医生们每年支付3000美元后会被纳入ZocDoc数据库。

2014年中旬，ZocDoc除了针对普通公众的业务外，还推出了企业员工健康服务频道。截至目前已在美国2000多个城市开展服务，每月有超过500万人使用其服务。竞争者主要有：DocMeIn、Attencia & Penina Mezei、iMediaSante、Skeduler、Zesty、Doctoralia、WhatClinic.com、DocASAP、HealthLeap。

一家美国电子病历服务商。专为医疗人员服务，为他们提供免费的在线电子病历以及管理病人预约流程。在两年后发布面向医生群体的首款同名产品Practice Fusion。2013年4月，Practice Fusion把服务首次延伸到患者端，推出了一个专门用于预约医生的网站 Patient Fusion。

2013年6月，推出了数据分析服务方案——付费订阅产品 Practice Fusion Insight，这个主要面向医药企业、行业分析师和金融分析师等，向它们提供 Practice Fusion 的医疗数据库信息。成长期先后收购个人健康预测公司100Plus和双向问诊平台Ringadoc。目前的主要竞争者有：Attencia & Penina Mezei、GE Centricity、Greenway Health、NextGen Healthcare Information Systems、eClinicalWorks、athenahealth、Allscripts。

一家数字化医疗服务公司，将最新研发的药物与移动、可穿戴和云计算等技术融合，可让医生与家属一同参与到患者的健康管理中。其研发的可食用药物传感器于2012年获得FDA批准，这个芯片可以嵌在药物里面，患者服进去后，通过和胃液产生化学反应进行供电，检测你对药物的吸收和作用，从而医生和患者家属能追踪他的服药情况。主要竞争者有：m-Qube。

一个提供个人基因组服务的公司。2007年，推出了999美元的DNA唾液检测方案；2012年将价格降低到99美元，因此带来了大批量的用户。然而在2013年11月，23andMe受到了来自FDA的“鄙视”，要求撤回其唾液检测服务（不过在2014年底落地英国），但是可以继续经营使用DNA数据库进行的祖源分析，然后汇总消费者基因数据销售给制药或生物科技公司，后者利用这些信息来指导药物开发。

在2015年年初，23andMe宣布与两家制药公司签署了两笔合作交易，另还与12家机构达成了合作。至目前它已经积累了80万的DNA样本，就在最近，该公司宣布将自主研发药物。

2012年7月收购患者社区CureTogether，主要竞争对手有：ScientificMatch、GenePartner、AIBioTech、Navigenics。

旨在为患者提供在线的医疗咨询服务，包括电话/视频等。在Teladoc平台，用户是不能自由选择医生的，由Teladoc为用户指派医生。在2013年9月收购远程医疗服务平台Consult A Doctor公司，用于帮助扩大其细分市场的服务。竞争者有：Doctor on Demand、First Stop Health, LLC、MDLIVE。

一个社交网络平台，将高质量的医生人群聚集起来，在医生之间分享病患的医疗数据。Doximity向医生提供了一个职业网络和个人简介页面，患者能在上面找到相关专家。

除此之外，它还提供CME工具、新闻网站、电子邮件、短信服务以及虚拟休息厅。Doximity采用的是免费增值模式，目前的收入主要来自两个方面，一是发送病患档案超过一定的限制要收费，二是咨询费用。官网显示，目前已经覆盖了美国50%的医生，并与200多家医院和医疗服务机构建立了合作。

一家医疗系统服务公司，为医院等健康医疗机构提供软件及咨询服务，以降低其运营费用。

一家电子医疗技术服务提供商，产品包括医疗设备连接、电子医疗数据的分享、医疗软件等。Nanthealth在2014年4月联手黑莓，向各大医疗服务商提供信息服务。在同年8月，买下全球最强大的DNA测序仪，送与分布在美的34家普罗维登斯医疗机构。

在2014年12月，与黑莓推出了基因组查阅App，可让医生在黑莓手机上查看癌症患者的基因组信息。在今年3月，与电子病历（EMR）提供商Allscripts合作，开发一个综合的、基于证据的、个性化医疗解决方案平台，用于癌症的协调和治疗。

NantHealth还进行了多起收购活动，包括药物依从性服务商Vitality GlowCaps、家庭保健技术开发商波士顿生命实验室，在13年11月向仍处于秘密运营阶段的创业公司Fluential投资了800万美元。陈颂雄自己曾透露说，要在2015年IPO，不过在2015年年初，被告欺诈，对于公司上市来说没影响是不可能的。

为肿瘤研究和临床提供大数据解决方案的服务商，其开发的OncologyCloud肿瘤数据平台主要从多个渠道获取癌症患者的数据，然后医护人员和研究者可以便捷地通过OncologyCloud获得关于癌症数据的深入可行的分析。

从创立起，Flatiron Health就不断整合资源，收购肿瘤电子病历服务提供商Altos Solution，对肿瘤数据进行专业标准化的采集。在2014年12月，与Foundation Medicine合作，共同开发信息数据云平台，以推动癌症患者的靶向疗法的发展。同月，与Vector Oncology合作，让肿瘤医学工作者在收集和调取癌症患者数据时更方便。接着与癌症综合网（NCCN）合作，共同推出新的肿瘤医学成果数据库。

一家美国医疗数据管理分析服务公司，Health Catalyst的系统能帮助大大小小的医院管理和分析复杂的临床、财务和运营数据，从而起到提高效率、杜绝浪费、加强医疗流程标准化的作用。例如它可以自动生成对内或对外的各种报告和图标，包括对各个科室以及各类患者的统计等，目前产品线已经整合超过了50款软件的综合平台。

一家致力于为员工解决医保费用上升问题的医疗服务公司。目前提供两种业务：市场解决方案和产品解决方案。市场解决方案有两类，一是针对员工福利的，二是提供健康计划；产品解决方案有12个，比如：健康评估、生物筛选、电话指导等。

Lumeris的技术和服务旨在缓解从基于治疗或付费服务的医疗保健制度向一种由患者承担更多医护费用的分布式责任模式转变带来的困难。到2015年底，Lumeris将与承担着5000多万人医疗保健服务的机构建立合作。Lumeris目前为Essence Group的子公司，虽然未有单独对Lumeris的融资信息，但Essence Group于2014年5月曾融资7100万美元，称将用于Lumeris子公司的业务拓展。

SOC主要为城市、郊区、乡村医院提供内科医生远程会诊服务。SOC的服务除了帮助医院提升病人治疗水平外，还会加强社区医院的财务能力。公司独特的诊疗服务模式可望进一步扩大远程会诊市场规模，解决医院传统上应诊专科医生短缺的问题。

