---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135461
name: 假装是小号
time: 2015-12-28 15:10
title: 雷军“对手游的三点建议”，究竟是什么含义？
---
昨天，小米互娱和金山云在海南海口举行年会，这次高规格的游戏盛宴据说邀请了400位VP和大佬，中手游、完美世界、昆仑万维，畅游等游戏大厂CEO悉数到场，政府方面，海南省副省长，海南生态软件园以及澄迈县的领导也出席了。而小米这方面，则派出了小米互娱的掌门人尚进，金山云CEO张宏江，以及小米董事长雷军，值得注意的是，这也是雷军近8年来第一次为游戏站台。

雷军的主题演讲提出了自己的几个观点：如果游戏CP把社区做好，中国手游规模可达上万亿。他还提到，竖版RPG是他最期待的下一个爆款游戏类型。在他看来，2016年市场的几个机会点分别是1、社区性竖游戏；2、轻游戏将成为下一个引爆的市场，3、IP的价值将会继续放大。

“手游产业发展第一个阶段跑马圈地的时代已经结束了，我们在这个阶段进入第二个阶段以后，我认为手游产业还远远没有发挥它的威力。”雷军表示。

#说完雷军就走了，大佬果然日理万机#

然后依次是各位大佬的演讲，网上的速记都比较全了，有兴趣的可以找来看看，但作为金山云和小米互娱首次举办的年会，象征意义还是蛮大的，我们不妨来看看整个雷系在游戏这块的布局。

渠道。众所周知小米是一家硬件&互联网公司，小米除了硬件也就是小米手机之外，还有MIUI，MIUI中一个非常重要的产品就是小米商店。随着小米成为国内销量最高的手机后，小米应用商店的价值开始凸显，事实上，随着传统软件渠道，比如360，百度。UC的衰落，硬件渠道的崛起成为明年移动互联网的一个风向标，包括小米，包括硬核联盟，以及老周念兹在兹的奇酷手机——大家都明白这个道理，没有硬件支撑，软件独木难支。

发行。除了渠道之外，小米互娱还涉足发行业务，对手游圈稍微了解一些的朋友应该知道，手游的产业链一般分为研发-发行-渠道，分成比例也是依次递增，小米今年去年成功代理了天马时空的《全民奇迹》手游，今年又高调代理了智明星空的《列王的纷争》和九城的《圣骑士之歌》，COK（列王的纷争）是一款竖版策略类的RPG，倒是蛮符合雷军所说“竖版+社交”的理论，在演讲中，雷军表示，当时他问尚进最近有什么好玩的游戏，尚进推荐了COK，雷军一玩，立刻觉得这就是他想要的游戏。

云服务。金山做公有云的时间比较短，2014年才开始做，相比阿里云等慢了不少，不过金山云一开始就切入游戏这个市场，去年签约了1000多家公司，上线了800多款产品。尤其是《全民奇迹》这款产品，是由金山云提供云服务支持，按照金山云负责人王育林的说法，“没有出现一次运维事故。”这次活动邀请的厂商嘉宾，大多也是金山云的客户。

研发。小米体系下没有游戏研发的业务，但不代表金山没有，事实上，西山居作为一家成立超过20年的游戏公司，从单机时代一路走来，旗下有包括《剑侠情缘》《剑网3》等一大批用户忠诚度非常高的产品。作为研发见长的游戏公司，西山居一直以成为“中国的暴雪”为目标，但这也使得他们转型的步伐相对缓慢，饱受外界诟病。

顺为资本。顺为资本是雷军的投资基金，之前在接受采访时，雷军曾表示，“小米是心脏，顺为是血液，负责运作和循环。有了顺为，小米就多一双眼睛，多一双腿。我们看项目，纯财务投资意义的项目我们就自己做了，有战略意义的就邀请小米。”

顺为投资多以小米生态链为主，通常和小米搭档，不过顺为也投资了一些游戏产业相关的case，比如去年11月爆出顺为资本斥资千万美金投资白鹭引擎，白鹭是国内一家做游戏开发引擎的公司，包括手游、H5游戏引擎等。

目前只搜到这一家，如果有更多的，欢迎留言补充。

回头看雷军所说的对游戏的三点建议，第一个不难理解，COK已经成为业界标杆，横版游戏已经太多了，而竖版、重社交的并不多，因此可能会成为下一个蓝海。

至于第二个我不太懂，雷军所说轻游戏应该是H5游戏，但今年吵了一年H5游戏元年，结果年底等来了蓝港裁撤H5游戏部门，以及滴滴宣布游戏停运，在我看来，H5仍然要解决爆款问题，如果没有做出一个流水很高的产品，大家不会把资源倾斜到这块，这个行业也就很难发展起来。

至于第三点无须雷军说我们也能感受，今年IP大热，游戏，动漫，影视，文学都在讲IP，腾讯成立基金，包括几天前网易宣布成立影业公司，都在表明整个行业都看好IP的概念，我们唯一好奇的是，小米在IP这块明年会有什么动作。

有不同观点，欢迎大家留言交流~

