---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106829
name: 康宁1984
time: 2015-01-21 18:33
title: 【专治不明觉厉】严查“融资融券”为何让股市下跌？
---
2015年1月19日，股市经历了黑色星期一，沪指暴跌7.7%。之前猛涨的时候很多人没挣到多少钱，这次暴跌倒是结结实实被打脸。为什么股市会猛跌？上涨的时候很多人听不进道理，趁着下跌咱们聊聊一个非常简单的金融常识：严查“融资融券”为何让股市下跌？

这次暴跌是有前兆的。中国证监会16日宣布多家券商因融资融券业务违规，很多人在周末的时候就推测周一股市大跌。中国股市最有趣的地方就在这里，尽管有各种各样玄妙的炒股理论，仍然不能脱离基本金融常识。

融资融券是什么意思？可以简单理解成借钱炒股。“融资”就是借钱，比如你预测一支名为“理财实验室”的股票要涨了，那就借钱买入，等涨了之后再还钱，可以挣大钱；“融券”就是借股票，和“融资”的思路正好反过来，当你预测“理财实验室”的股票要下跌，那就借入股票，等价格跌了再买便宜股票还回去，也可以挣大钱。

这下就很容易理解了吧？炒股不是用钱买股票等着上涨这么简单，无论上涨还是下跌，只要你预测准了，就有办法挣钱。当然，如果预测错了，反作用同样威猛。

融资融券带来的最大问题是杠杆率。借钱或者借股票，你自己的钱只占一小部分，那赔钱的时候很容易赔光。比如二十倍的杠杆率，100元钱炒股，只有5元钱是你自己的。挣钱的时候好说，100元的股票上涨5%，你的利润率就是100%。可是下跌呢？只要下跌5%，你自己的本钱就赔光了。借你钱的人为了阻止你把借来的钱赔光，会在损失5%的时候强行把你的股票全部卖掉换成现金还钱，这就叫强制平仓。简单说，你赔光自己的可以，别想赔借来的钱。

这种强制平仓会导致很严重的连锁反应。比如股市微微下跌了一点，按理说跌点就跌点呗，没啥大不了。可是如果触发了一些借钱炒股之人的强制平仓，他的股票就是被强行卖出去。卖的人变多了，自然股价会继续下跌，然后就会触发更多的强制平仓，股市很可能就这么稀里糊涂一路下滑，越跌就卖的人越多，越卖的人多就越跌，最后崩盘大家一起完蛋。

这就是融资融券最恐怖的地方，它为整个股票市场带来很高的杠杆率，推动股市上涨的时候格外来劲，大量资金涌入买股票当然会涨；但在推动股市崩盘的时候也同样厉害，不准什么时候就从一个小问题变成大灾难。

这也是股市的监管部门证监会要严查“融资融券”的原因，从严查“两融”的本意来说，是为了让市场更稳定。具体看这次的监管要求，并不包含苛刻的内容，对股市内资金量的可见影响不能说大。对于股市这个聪明人之间反复博弈的市场来说，很难判断到底是哪些因素直接导致下跌——如果真能找到这样的判断方法，直接“融券”就可以挣大钱。

需要额外补充一点，融资融券的“杠杆”和美国次贷危机中的“杠杆”并不是一码事。“杠杆”这个说法在很多经济领域中都会出现，其中的含义并不相同。美国次贷危机中，雷曼兄弟作为投资银行之所以倒闭，当然和高杠杆率有关系，但主要因素是用各种金融工具过度炒作基于“次级贷款”的金融衍生品。美国次贷危机之后，引发危机的那些金融衍生品在华尔街地位一落千丈，和我国更是没什么关系。

所以对于普通投资者来说，尽管应该掌握“融资融券”这样的金融杠杆常识，但是这些常识甚至更艰深的经济学原理却并不能直接带来股市盈利。

在微博上看到不知真假的段子，说黑色星期一有个借钱大户一天亏了一个多亿，强制平仓之后还欠证券公司两千多万，吓得老板们拉着谈心不敢放他回去。评论中有人一阵见血地指出，谈心？是怕那两千多万跳楼寻短见还差不多。

智者有云，如果你认不清自己，股市能帮你，但这个办法太贵了。

