---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108899
name: WSJ
time: 2015-02-19 15:27
title: 索尼的月经贴又来了：视频与音频分家，智能机与电视变卖
---
虎嗅注：本文来自WSJ，由凤凰科技编译，虎嗅进行了部分补充。

据《华尔街日报》网络版报道，继分拆电视业务之后，索尼周三（2月18日）宣布，将把旗下视频和音频业务分拆到一个独立的全资子公司中。

索尼CEO平井一夫(Kazuo Hirai)表示，随着索尼寻求在电影、音乐、视频游戏和图像传感器领域实现增长，分拆的目的是让公司更专注于利润。

事实上，早在2013年8月，由于业绩持续下滑的索尼让投资人很不满意。当时索尼主要股东之一的美国Third Point投资基金提出了将索尼公司电影与音乐事业拆分上市的提案，但遭到索尼官方的拒绝。索尼CEO平井一夫称，“继续掌控100%所有权是取得成功的重要条件”，并且强调该提案“同索尼提高收益能力以及增加股东权益的战略相违背”。

除此之外，平井一夫还周三表示，他预计还会分拆其它部门。他透露，索尼将考虑出售电视业务或陷入挣扎的智能机业务，但目前尚未展开任何相关工作。

索尼称，视频和音频业务的分拆将在10月1日前完成。除此之前，根据增长前景，公司将业务重组为三个类别。内容、游戏和图像传感器被列为最优先发展业务，智能机和电视位居最后。

与分拆电视机与智能手机业务相同态度相反。在2014年11月时，路透社才报道了2015 年索尼将公布的一项为期三年的业务改革方案：为全力让电视和智能手机业务实现盈利，即使市场份额下降三成的前提下。

索尼本周宣布将分拆音频与视频业务，未来还考虑分拆智能手机业务后，美国科技博客The Verge发文称，索尼已逐渐不再是一家消费电子公司。

根据平井一夫的战略，索尼未来将主要包括3项核心业务：

2.PlayStation部门。到目前为止，该部门仍在凭借PS4参与游戏主机市场的竞争，但仍未确定明确的移动战略。PlayStation Mobile没有引起外界重视，而PS Vita则是一次失败。

3.图像传感器业务。苹果目前在iPhone中使用来自索尼的图像传感器，而索尼也在为其他高端手机提供图像传感器。不过，三星已经在Galaxy S5中改用了自主芯片。如果苹果也决定改用其他厂商的图像传感器，甚至自行开发这类元件，那么索尼的这一业务将遭到毁灭性打击。

平井一夫周三表示，索尼希望借助摄像头传感器、PlayStation业务的增长在三年内将营业利润提升24倍。

在经过多年的亏损后，索尼现在的目标是在三年内实现营业利润5000亿日元(约合42亿美元)。索尼本财年营业利润预计在200亿日元。随着电视业务10年来首次扭亏为盈，索尼在截至今年3月的财年中预计将勉强实现营业盈利。

索尼的转型策略开始奏效。索尼在本月预计，在截至今年3月31日的财年中，营业利润将转正。但是索尼本财年仍将遭遇净亏损，不过亏损额低于预期。

裁员是扭亏的一大途径。此前，《日本经济新闻》报道称，索尼正考虑在电子产品部门和美国总部进行裁员。为了让公司实现盈利，索尼同时还将在未来两年内把娱乐部门的支出削减2.5亿美元。

同样是来自《华尔街日报》的消息，索尼在宣布分拆视频和音频业务的当天，还宣布了一系列管理层调整，任命了胜本彻(Toru Katsumoto)为医疗业务部门CEO。

索尼希望成为医疗领域更有影响力的厂商。索尼在2013年与奥林巴斯创建了合资公司，利用索尼图像技术和奥林巴斯在内窥镜领域的专业知识生产设备。索尼已表示，目标是在医疗行业实现2000亿日元的营收，但并未披露当前医疗部门的业绩。

索尼在2006年收购了柯尼卡美能达的部分相机业务。胜本彻就是帮助柯尼卡美能达工程师顺利转移至索尼的经理之一。索尼目前销售高端相机，与佳能和尼康竞争。

胜本彻一直担任索尼与奥林巴斯合资公司索尼奥利巴斯医疗解决方案的CEO，是索尼医疗部门的二号人物。

