---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113928
name: 百略网
time: 2015-04-29 18:10
title: 终于分手，一加和Cyanogen的恩怨情仇
---
2015年4月28日，全球移动互联网大会GMIC2015在北京揭幕，腾讯发布TOS战略，会议开的很热闹。而在会议期间，CyanogenMod CEO确认，在经历了4个月的合约纠纷之后，Cyanogen将终止与一加公司的合作关系，双方对未来有着不一样的愿景，宣告和平分手。

其实，从去年12月份，一加进入印度受阻之后，CyanogenMod和一加的关系就一直不太和睦，是不是有分手传言，如今终于一拍两散。为何一加会与CM分手，两者后续又会怎么发展呢？

2014年1月13日下午，前OPPO副总经理刘作虎成立的一加手机在北京798举办品牌发布会，正式开启了手机领域新的征程。早在12月17日，刘作虎曾微博上宣布加入一加手机，并将一加打造成一个受全球尊敬的国际化手机品牌，在系统层级，一加手机将于与全球知名第三方ROM——CyanogenMod（简称CM）深度合作，而CM创始人Steve Kondik也来到了发布会现场，并与刘作虎一起举办了开发者交流会。这是一加和CM结缘的开始。

一加的CEO刘作虎来自于OPPO，以前是OPPO的副总，一加的产品也与OPPO有千丝万缕的联系。

顶级配置，做工精致，注重体验，不将就是一加的标签。按照市场定位，一加定价在2000元，走电商渠道，与小米竞争，走性价比路线。

不过，刘作虎的目光不仅仅在国内。在OPPO期间，刘作虎曾经把OPPO蓝光机做成了美国的发烧品牌，国际市场是一加一开始就关注的。所以一加雇佣了大量外国员工，宣传也上了美国的《时代周刊》，并为外国媒体所追捧。

一加的UI是以前OPPO的Color OS，虽然精美，但是针对中国用户设计，出了国门难免水土不服。于是一加找到了在外国影响力巨大的CM，用一加手机的硬件配CM的ROM，让外国消费者也有好的体验，这是一加与CM合作的起源。

本来一加起步还算比较顺利，2014年发布会，一加国内国外市场一起开拓，很快就过了百万销量，而且欧美国家的比例占了相当的部分。

初步国际化的成功让一加踌躇满志，准备进军印度市场。印度是一个巨大的潜在市场，它的智能机普及率到了2014年三季度仅有三成，一加进军印度是开拓潜力最大的市场，这个决策没有问题，但是没想到在ROM上，一加却遇到了麻烦。

印度最大的智能手机制造商之一Micromax同Android ROM开发商Cyanogen签署了独家合作协议，其他厂商不允许使用Cyanogen的系统，而一加海外销售的产品恰恰用的是Cyanogen的系统，于是Micromax据此向法庭提起诉讼称一加违反了Micromax公司和Cyanogen之间签订的独家协议，要求印度高等法庭禁售一加。

而Cyanogen的态度也出现问题，他发出Blog声明，仅仅会为在非印度市场购买的一加手机提供更新服务，而印度市场销售的一加手机将不再获得更新。

一加不得不在印度停售CM系统的手机，使用Color OS系统，两者的关系出现裂痕。

合作三心二意，一加、CM各有准备

随着安卓新版本的发布，一加开始逐步脱离OPPO和Cyanogen，自己研发系统。国内的叫做氢OS，国外的叫做Oxygen OS，替代以前的Color OS和CM。

随着这两套系统的成熟，CM对于一加来说已经不那么重要了。不仅印度市场不必要，在欧美市场也不必要了。两者没有进一步合作的动力。

而CM也没有绑在一加一棵树上，前几个月，联想神奇工场的合伙人陈宇发了一条微博照片，Cyanogen 的 CEO Kirt 和陈宇相谈甚欢，而陈宇后续的微博又称两者在交流做产品的思路，并提到了新产品 K9，一副另有新欢的样子。两者都三心二意，分手也就顺理成章了，如今CyanogenMod CEO确认只是验证了各方猜测。

一加和CM的合作，起因是各自的需要，矛盾起于CM的多方授权，分手因为各自的三心二意，这段姻缘像极了一段恋爱。

本文为百略网（ibailve.com）作者maomaobear原创，首发于百略网（微信公众号：wwwbailve），转载请注明作者与出处。

