---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129327
name: 假装FBI
time: 2015-10-27 07:16
title: 【早报】女子机场讽刺男子“用国产手机有什么脸坐飞机”系炒作，遭周鸿祎打脸
---
早上好。昨晚被携程和去哪儿刷屏了吧？二者在下班高峰时段爆出的联姻猛料让苦逼的媒体人又一次被加班了，听说一位妹子为了赶稿子，连订好的国家大剧院的演出票都泡汤了。＃请找你的主管报销＃听说，包括百度在内的三家股票都受此利好消息影响，涨了！并且是暴涨！接下来我们看看其它影响。

@新浪科技【高盛将携程和去哪儿股票评级调高至买入】高盛今日发布投资报告，将携程和去哪儿股票评级从“中性”调高至“买入”，将携程目标股价从85美元调高至94美元，将去哪儿目标股价定为48美元。

@王冉（易凯资本有限公司CEO）：“如果有一天BAT也合了，能和它竞争的就只有党了。” 这不完全是一句玩笑话。像BAT如此全面而深入地影响国人生活的庞大经济体，中国历史上从未有过。这些处处发芽、八面开花的互联网巨兽会给中国的经济和社会带来怎样的影响和变革，未来一定会成为一些学者和专著的研究对象。

周鸿祎的幽默，只是为了多卖几部奇酷手机

@周鸿祎：你对她说Are you OK，看她是啥反应@Corgen_Gao

看到一个妹子在用奇酷手机旗舰版，想上去跟她搭讪，我该说什么？@360奇酷手机

@周鸿祎：我觉得这是在演戏呢，人家愿意买啥手机是自己的事，VIP只跟机票价格有关系，跟手机是不是国产一点关系都没有，到底哪家手机品牌在搞策划？

@南方都市报【女子机场讽刺男子：拿国产手机有什么脸坐飞机】26日凌晨，网友@折翼的斯坦尼分享一段视频：一位穿着光鲜的女子冲着男子叫嚣，“用国产手机的坐什么飞机，来什么VIP啊！”据悉，事发上海浦东机场，男子因将女子的苹果手机撞掉地上，引起女子大怒。@观察者网?

荣耀总裁辞职？当事人否认，但中国现阶段，传言的可信度实在是太高了

@新浪科技【荣耀总裁赵明内部信否认离职传闻】针对近日网传荣耀总裁赵明因业绩不达标将离职的传言，赵明今日发出内部信予以否认。赵明表示，此消息为一小撮别有用心之人散布的谣言。赵明认为，互联网和手机行业充斥着造谣、撕逼，哗众取宠，而这些居然在互联网营销中大行其道，让人痛心。

曾经的两只妖股，同时发了财报，你看

@新浪科技【乐视网前三季净利3.77亿 同比增73%】乐视网(300104.SZ)今日晚间发布业绩公告。公告显示，乐视前三季度实现营入83.75亿元，同比增长76.5%，净利润3.77亿元，同比增长72.84%；每股收益0.2元。公告称，乐视营收增长主要系公司广告业务及子公司超级电视热销所致。

@新浪科技【暴风科技前三季度净利0.24亿 同比降23.4%】暴风科技今日晚间发布2015年第三季报业绩公告，公司前三季度实现营业收入3.49亿元，同比增长28.43%；净利润0.24亿元，同比下降23.40%；基本每股收益0.09元。

中国企业忙着合并，美国科技巨头忙什么呢？

@CNN【扎克伯格将和妻子开办一所私立中学】Facebook 创始人兼CEO马克·扎克伯格称，他和妻子计划在美国加利福尼亚州开办私立中学，将为学生们提供全面的医疗服务：“这将是一座新型中学，它将联合提供教育和医疗服务。” 新学校将在2016年8月正式开始招生。

@网易科技【谷歌和Facebook成全美访问量前两名】9月谷歌在美访问量达到2.451亿独立访问者，成为全美访问第一名。Facebook排在第二位，9月独立访问量为2.157亿。紧接着是雅虎和亚马逊。谷歌旗下YouTube网站9月全美在线视频访问量为1.687亿。 Facebook视频访问量排在第2位，相较之下访问量只有9150万。

@网易科技【伊隆·马斯克：特斯拉不会在中国生产】“我之前有关中国部分的发言被错误地解读了。在我能预见的未来里，特斯拉汽车以及电池组将会继续在美国加州和内华达州生产。”马斯克表示。

又一家供应商因苹果而死，Surface Pro 4国行开卖，你买吗？

@每日经济新闻【iPad销量下滑 苹果供应商中强光电南京厂停产】继三星代工厂普光等倒闭后，苹果旗下iPad供应商璨宇光学也传出停产歇业消息。该公司停产歇业是多重因素所致，但主要原因还是受上游企业的不景气拖累，导致订单严重不足。数据显示，iPad的市场销量仍在持续下滑中。

@新浪数码【国行Surface Pro 4开启预定：6688元起】微软中国官方商城已经开放Surface Pro 4平板电脑预定，中国用户可以通过微软中国官方商城对这款产品及其配件进行预定，售价6688元起，将于11月19日按照下单先后顺序发货。不过目前顶配版暂时缺货。小伙伴们准备好了吗？

@威锋网【研究表明：烤箱加热可以延长锂电池的寿命】近日，来自加州理工大学的研究人员详细探讨了如何通过更高的温度来解决这些树突，并且可能会延长电池的寿命。

@每日经济新闻【团购网上现低价港澳游产品 成珠宝游客输送平台】通过网购报低价团参加港澳游游客，虽然选择的旅行社不一样，但均遇到同样待遇：不去营业部，直接在酒店完成付款、合同签订等手续。而这些团购平台低价港澳游，公布行程中，均有到DIL珠宝(与D2珠宝店同属蒂亚集团)购物环节。

@南方日报【史上最不忍拒绝的请假条：快忘了老公啥模样 想回家看看】据@中国交通报中铁二十局某项目部一女员工向领导请假，给出的理由竟是：“快忘了老公长啥样了，我想去看看”，初看还以为挺幽默，但许多工科生说，这在业内是正常现象，经常一年半载待在项目一线工地。世界这么大，她只想回家看看…

今天的早报，就是这样。

