---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116394
name: 蚂蚁虫
time: 2015-05-29 08:02
title: 小米在京东开旗舰店：从期货到现货的必然选择
---
昨天（5月28日），小米公司与京东商城联合宣布，小米的京东官方旗舰店于上午10点已正式上线运营，消费者可通过PC端、京东移动客户端、微信购物、手机QQ购物等多个渠道进入小米京东官方旗舰店。

一直以来，小米的主要销售渠道是电商，而又以小米官网为主。早在2013年7月，小米在天猫开通了官网外的第一家授权网上商店，而且采取的是直营模式，由小米科技自己经营。作为国内第二大电商平台，小米却迟迟没有正式入驻，有些令人意外。

关于为何京东一直没有小米身影，网上有篇《小米自建渠道为何去天猫开店 却不与京东合作?》的文章貌似颇有几分道理，说是小米与京东的矛盾升级所致。一直没得到小米直接授权的京东，常常在小米手机销售页面，打出了类似“小米手机很优秀，京东更推荐魅族MX3”的广告，来促销红辣椒、联想、魅族、小可乐等其他品牌，导致小米的不快。

那么这次小米为何一反常态，转向与京东合作呢？

经历了近几年的高速增长，小米的增长速度开始出现减速，面临瓶颈。小米集中力量打造爆款单品的模式，很容易被同行效仿。而事实上，不少国产手机厂商已经用类似策略跟随小米获得了一定的成功。在硬件产品模式上，小米的爆款单品策略并非难以复制，而是遍地开花，从传统的国产一线品牌中华酷联到后来的跟随者，都依葫芦画瓢，学得有模有样。

然而市场的容量是有限度的。虽然之前有人预测今年国内智能手机市场规模有望达到5亿台，但从第一季度的销量仅仅9000万台来看，这个预期有可能落空。而年初对外宣称今年目标销量为亿台的品牌就有好几个，竞争之激烈，可想而知。

5月11日，京东携手国内知名手机厂商魅族科技在北京举行签约会，宣布深化战略合作，签署60亿元的年度采购协议。一周后，酷派大神也与京东签订了65亿元的合作大单。众所周知，京东目前在数码3C类目的电商市场中占据领先优势，有着良好的品牌效应和庞大的用户群。

此时如果小米仍固守原来的思维，显然就等于把京东的市场拱手让给其他品牌。因此，与其坐看用户和市场流失，不如摒弃之前的矛盾，与京东携手合作。

出海不力，面临成长发展的困难

而另一方面，小米虽然近年来发展快速，但在今年却遭遇了不小的挑战甚至是困难。

Gartner 27 日发布新闻稿，称Q1 苹果在中国持续爆发成长，销量暴涨72.5%，首度取代小米跃居中国智能手机龙头。而三星也知耻而后勇，终于卷土重来，一雪前耻，重夺全球智能手机排行榜冠军宝座。上季度排名第五的小米，本季度跌出前五名，不敌联想和华为，也败给了LG。

如果按与小米最相近的第五名LG作参考，其Q1销量1542万台乘以4简单计算，小米今年预期销量不过是6000多万台而已。而在1月 4 日， 雷军宣布2014 年小米手机共售出 6112 万台，按此计算，小米今年想实现亿台目标的确是非常困难的。

国内市场竞争激烈，而国外市场开拓上小米也陷入了困境。在印度，小米遭遇到爱立信的专利诉讼，专家的观点普遍不看好小米胜诉的可能。在欧洲，小米虽然开始拓展市场，几乎把目前小米的产品线都带来了，却独独没有领军产品——智能手机。

显然，小米在智能手机专利储备不足，尚难以支撑其出海大发展，仍得把主战场放在国内。

这次小米的京东官方旗舰店，销售的品类非常齐全，从手机、移动电源到空气净化器，应有尽有，而且非常重要的是基本都是现货。

小米之前的预约模式常常被人诟病，甚至被大家讥笑为期货模式。在品牌高速发展的情况下，产品供不应求，处于强势地位的品牌商通常考虑的不是拓展渠道，而是如何提高产能。所以有些小矛盾的京东就难以得到小米的青睐，反正我的产品又不是卖不出去，有的是经销商抢着拿货，甚至扔给黄牛都能创造更多的价值。

但随着体量增大，代工厂的产能也逐步提高，小米的供应能力大大提高，而品牌的高速发展期过后，势必进入到平稳期。此时市场的供求关系发生了微妙的变化，再加上同质产品的竞争，小米从期货时代过渡到现在的现货时代。

过去不愁销售，如今也要为庞大的产能寻找更多的出货渠道，而京东的电商渠道作用此时就不容忽视了。马上就要到每年一度的618，这是中国电商一年之中仅次于天猫双十一的促销日。小米抢在618到来之前提前布局京东，显然是有谋而来。

以前小米在天猫过双11，现在又能过京东6.18了，日子滋润了，天猫会把视小米为背叛者么？

小米曾经有一句话，用户在哪里，服务就做到哪里。因此这次小米能谅解之前京东的各种间隙，开通京东官方旗舰店并授权京东直营。无非就是看重了京东自营的流量红利和用户群体。通过入驻京东，未来在微信和手机QQ也获得了购买入口，可谓是一举两得。

而对于京东来说，小米适时的加入，除了能提升销售业绩外，也意味着一种支持。京东自营最大的对手是阿里旗下的天猫。在天猫祭出战略合作伙伴项目后，能争取到小米这种具有代表性的互联网手机品牌的加入，本身也是对天猫的一种反击。

因此，小米在京东开设官方旗舰店，对于双方而言都是非常有利的好事，称之为双赢也不为过。

