---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113008
name: 游戏茶馆
time: 2015-04-17 12:25
title: 2015国内手机游戏产业链上的新兴业态
---
常有人说，国内手游行业两年走完了端游十年的路。从2012年手游爆发开始，已经过去了3个年头。2015年是手游走向成熟的时候，手游行业的新兴业态也逐渐开始明朗。

网络游戏的虚拟物品交易的源起早在端游时代，在没有正规的线上交易平台之前，玩家之间的线下交易就已经存在。2012年，手游的爆发使得手游虚拟物品交易需求猛烈上涨，手游领域的虚拟物品交易平台也开始出现。

除了原本端游时代的传统平台（如5173）直接转型外，手游时代也有不少专注手机网游垂直领域的交易平台相继出现，比较典型的是8868等平台。在前两年，业界关注手游虚拟交易平台的方面主要在其准入门槛。而当支付牌照、支付安全和交易效率等瓶颈得到有效解决后，手游虚拟物品交易平台渐渐发展出了全新的生态。平台已经不仅仅是作为电商分支，而是作为渠道之间争夺市场份额的战场。于是，首充号这种商品就应运而生。

手游首充号，实际上是渠道和交易平台合作，通过精确定向的返利，引入大R玩家，相当于渠道变相花钱买优质用户。首充号从今年初开始逐渐为人熟知，到目前生态成熟，发展非常快，帐号个性定制等功能也已经十分成熟。目前，首充号的折扣返利基本在4折左右，最低的甚至有1折的，从侧面说明目前渠道之间的份额争夺已经日趋白热化。

随着手游行业竞争的激烈，产品推广对渠道的依赖日益增强，研发商的利益不断缩水。在这种压力上，从2013年开始，手游厂商就开始尝试更多的推广方式。而《扩散性百万亚瑟王》的成功案例更成为了业界一窝蜂的研究重点。

到了2015年，渠道强势的局面实际上没有根本上的改变，但是一些有端游底蕴的大厂开始逐步尝试其他的市场化营销推广方式。从生态上说，手游地推和端游地推有着非常大的区别，以往用户集中在网吧的模式已经改变。目前，手游地推业界普遍看到的发展前景在于三四线城市的智能手机并未充分使用其功能。但是，地推业务的门槛较高，不但需要资金支持，同样需要有经验的团队支撑。目前基本是端游大厂做投放的地推比较常见，一般发行没运作经验，很难砸钱做地推。而目前也没有成熟的专业承接手游地推业务的公司，但不可否认的是，手游地推将成为手游业态的一个新增点。

目前从事手游第三方服务的公司很多，从2013年开始，第三方服务逐渐兴起，目前已经形成了丰富的服务内容和较为成熟的产业生态。社交工具、实时语音、数据监控分析、手游测试、SDK接入等方面均有成熟的产品涉及。

总体而言，第三方技术服务的出发基点是为游戏研发商解决实际的问题，比如大量的安卓渠道SDK接入需求催生了棱镜、易接这样的SDK接入解决方案的提供商。这类具有服务性质的衍生产品提升了整个行业的运作效率，也加速了行业的成熟。另外，这些第三方服务的出现进一步降低了手游研发的技术门槛，使得中小团队进入行业更加便捷。

2015年，随着行业整体的逐渐成熟，第三方服务的又具有一定程度的可替代性，接下来对客户的争夺将会越来越激烈。如何维护现有客户并提升自身技术竞争力，是第三方服务公司在2015年的发展重点所在。

自从业界注意到《Flappy Bird》现象后所展现的可行社会化营销模式之后，这种社区引爆式的病毒化传播模式就成为不少厂商意图模仿和复制的捷径。但是，此时手游的社会化营销和游戏本身的性质有非常强的关联，类似《疯狂猜图》这样的游戏机制使得产品能迅速在社交平台上得到传播。然后，微信游戏兴起，这是由于平台的强势带来的传播效应。而《我叫MT》在社交平台上的事件营销案例，让不少厂商开始逐渐将社会化营销作为靠谱的营销方向之一。

目前手游的社会化营销已经较为成熟，对应不同的受众有不同的社交媒体可供选择，无论是豆瓣、知乎、人人、陌陌，还是百度贴吧，都能成为营销的平台。这些社区的差异化也是目前手游进行精准化营销和推广的基础所在。此外，除了初期作为宣传平台外，通过社交媒体形成玩家社区同样有益于沉淀用户。以贴吧运营为例，刚刚“全球开测”的《热血仙境》的贴吧资料中显示，累计发帖319万，关注用户1200人左右。很明显，这就是官方在开测前就已经长时间着手贴吧的建设。而当用户能从社区中找到足够都的资讯并可以进行实时互动的时候，玩家将会成为厂商真正的资源逐渐积累下来。

目前商业化的手游公会和虚拟道具交易平台一样，基本都是与渠道进行合作，从性质上看，二者均为渠道抢占市场份额，拉用户的手段，只不过侧重点有所不同。相对于交易平台上的首充号，公会内部提供给会员的返利号目的更倾向于拉升游戏流水。

目前商业化的手游公会之间竞争同样非常激烈，首先组建游戏公会基本没有门槛，合作渠道也有意放纵这种野蛮生长的现状，毕竟都可以给自己带来用户。在玩家与公会合作的层面，已经具有一定规模的公会可以私掏腰包给玩家更好的福利来拉人，而拥有更多玩家资源的公会则可以得到渠道更加倾斜的扶植政策，这样很容易就造成强者恒强赢家通吃的局面。同时，进行资源整合的手游公会联盟也开始各自划分势力范围，这些手握大量真实用户的平台除了充值返利的盈利外，还可以通过替CP“做数据”的方式来进行收费服务，这些现象的存在也是手游行业被指流水造假和虚假繁荣的重要原因。

关于手游公会的详细运作模式，游戏茶馆记者阿思曾经经过半个月的卧底，做出了详尽的报道。有兴趣的读者可以点击以下链接阅读（原文阅读）：

卧底15天，起底手游公会产业链（上）

卧底15天，起底手游公会产业链（下）

