---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106051
name: Eastland
time: 2015-01-14 18:20
title: 深入分析：易车、京东、腾讯合作对汽车电商格局的影响
---
上周五（1月9日），易车宣布与京东、腾讯达成合作协议：京东、腾讯合共以13亿美元认购易车新股（京东4亿美元＋7.5亿美元独家资源、腾讯的1.5亿美元）；腾讯、京东以2.5亿美元投资易车旗下的汽车金融公司易鑫。

易车与京东、腾讯合作对中国汽车电商的格局有何影响？通过以往的观察及参加本周一（1月12日）易车董事长兼CEO李斌在总部召开的媒体见面会，虎嗅君有了一个大概的认识。

汽车电商才刚刚起步，还没公认的定义

根据中汽协会发布的数据，2014年全国汽车销量2350万辆（预计2015年将突破2500万辆）。如果再加上汽车后服务，已经是一个五六万亿的市场，足以孕育几家巨型电商。

当前涉足汽车交易的玩家，计有易车、京东、天猫、汽车之家等，在IT圈都大名鼎鼎，但对汽车行业尚未产生实质性影响。2014年，仅上汽车集团一家销量达348.52万辆，预计销售收入将达4000亿左右。所以，易车与京东的合作谈不上“强强联合”，而是“小伙伴儿”之间彼此的认同。　

2014年被奉为汽车电商的破冰之年。相比于“双十一”期间数十家品牌进行全款购车，局面热闹非凡，不过是互联网思维包装下的“大促销”。2014年“破冰”之后， 天猫、京东、易车等汽车电商平台的日常业务依旧停留在“集客”（为汽车经销商搜集销售线索）的层面。

汽车电商刚刚起步，还没有公认的定义。李斌认为全款、有没有库存都不是认定汽车电商的必要条件。他总结了汽车电商的三个必要条件：第一是明码标价（消费者还要与经销商讨价还价的不算电商）；第二是发扬互联网优势提高用户体验（解决信息不对称、省时、省力等）；第三是按成交收费（不按成交收费的都属广告展示）。“‘双十一’忽悠一把，再搞个新车预订，都还是营销手段。”

流量派的代表是汽车之家和爱卡汽车，有浓厚媒体及社区情结，它们希望用户以自己的网站为家，最好24小时Ｘ365天在线、最好一泡十年、二十年。要做到这点并不容易，以汽车之家为例，2013年平均每天更新600篇文章、1200张照片和10段视频。言及于此，李斌说，“这是挺好的一个事，我们也很羡慕，但是不嫉妒”。

交易派的主力是易车、京东和天猫。它们注重交易，流量本身从来不是追求的目标。在某种程度上，交易派汽车电商与谷歌一样，希望用户尽快离开自己的网站。正如李斌所说“我们相信为用户提供最方便快捷的购车服务，让买车无难事。用户在易车停留的时间越短越好。”“我们相信服务是王道，特别是对汽车交易这部分。”

相信的东西不一样，做汽车电商的指导思想就会不一样，买车、卖车的体验就会有差别。不论是早年的三大门户，还后来的腾讯、百度都坐拥天文数字的流量、数以亿计的活跃用户，在电商领域却乏善可陈，也许就是这个道理。汽车之家和爱卡汽车当然不希望用户在自己的网站泡一年半载，关注车型价格信息、研读试驾测评报告、在论坛潜水，最后跑到易车去买车。实践证明靠媒体、社交聚拢的人群不会自然而然地成为电商用户，要让他们留下并完成交易，就得下京东、唯品会下过的功夫。

李斌说，“京东与我们合作，因为大家相信的东西比较一致。”

不少人把汽车电商视为传统汽车销售模式的颠覆者。与服装、家居、电器、图书等所有品类不同，汽车对体系化服务有持续的、高度的依赖。尽管洗车、美容，换机油、轮胎、电瓶、玻璃等可以用O2O方式解决，但仅限于技术含量极低的服务。4S店的标准化服务、技师培养、配件质量保证等等，壁垒相当高（不是街边店能比的）。

既然如此，分流4S店的整车销售业务会不会遇到很大阻力？针对中国汽车销售渠道现况，李斌总结了几点：一层分销、价格倒挂、压库式销售、累进返点。一层分销是说汽车厂与消费者之间只隔着4S店一层；4S店投靠到某品牌后，话语权弱，对于“压库”只能被动接受；价格倒挂是4S店卖价常常可能低于进价（例如进价40万卖38万）；4S店贴钱卖车一是为了从厂家得到完成任务返点（例如完成全年指标，每辆车返2万元）；二是以新车绑后续用户，从维修保养赚钱。但是，库存占压大量资金，给4S店造成极大困难。

所以李斌认为汽车销售和服务一体化的局面应当改变：服务仍由4S店去做，销售渠道逐步多元化。

2014年，易车已经着手按这个逻辑销售新车。万事开头难，当然是从边缘的、不好卖，一年销不了几万台的车型做起。进入2015年，已经有厂家主动跟我们谈合作了。逐步过渡到主流车型。李斌预计2018年，10％的新车会通过这个方式卖出去（也就是每年250万辆，交易金额2000亿到3000亿）

李斌说到，“这种模式是易车2014年尝试出来，真正相信的东西。建立运营服务体系，大力去做汽车的金融，跟这个相信是相匹配的。”

2006年，易车就开始二手车信息服务，曾用名有优卡、淘车，现在叫易车二手车。但是，从车市井喷的2003年算起不过十年，二手车文化刚刚萌芽。李斌因此判断二手车市场仍然处于早期。

未来三、四年的时间，易车二手车将以二手车信息发布服务为主，同时开展一些二手车电商服务，最后就是对外投资，参股了联拓、庞大、永达等传统的汽车经销集团。

易车的策略是持续投资十年，以有限的投资确保在“第一方阵”不掉队。为真正需要冲刺的时刻攒足力量。

汽车后服务本身就是个万亿级市场。而且，据说洗车、美突、换机油这些高频服务可以为买卖汽车这些低频服务提供入口。“高频打低频”是汽车O2O流行的重要原因。

李斌在回答虎嗅相关问题时表达了三层意思：一是易车在汽车交易方面才刚起步，如果用1—10分来看的话，现在可能才0.5分，要集中精力把该做的事做好；二是易车微信通（已有上万4S店用户）、车服通及网站前端的养车频道也有O2O功能；三是对高频用户入口，易车通过投资的方式来获得：投了车轮（李斌说“他的DAU是我们任何竞争对手都难以企及的“）及一些做洗车、汽车服务的优秀团队。李斌说，易车对汽车后服务、对O2O的重视、在获取入口方面做的工作不比任何对手少。

易车市值约36亿美元，京东新车、二手车业务五年独家运营权作价相当于易车的五分之一。二级市场的资本往往是短视的，易车向京东、腾讯大量发行新股，净利润的提升却不会立竿见影，每股收益将被大幅摊薄，所以消息公布第二天易车大跌16.9%！＃旁观者感觉有点贵＃

京东学了一把腾讯，易车如果做得好，自己有25%股权，做不好的话，五年后京东自己做。

易车图什么？虚的都不说，图的是京东的客户。李斌分析道，“京东的用户有更高的客单价，3C用户、男性用户比较多，我们觉得这个和车的购买用户的重合度也比较高”，“京东约有6000万到7000万DAU，以易车汽车专业方面的积累把京东的用户挖掘好，价值是非常大的”，“给易车开展汽车电商业务带来非常大的优势。”

对于站队说，李斌表示，“其实这个还好，也是相对的”，“你看百度和腾讯不是还可以一起和万达电商合作嘛？”但他也承认“我们电商本身就是和阿里竞争的”，“我们仍然是百度非常重要的战略合作伙伴。和百度的关系，不会受什么影响。”

京东与腾讯闪电合作有赌的意味，而近一年的实践证明微信一级入口的含金量没有想象的高（也许不久的将来会挖掘出来）。但京东赌那一把为的是跃过上市这个龙门，2013年底，150亿美元的估值还得不到广泛认可，2014年上市后冲至400亿美元（目前为330亿美元），仅以此而论刘强东已经赌赢了，于是又顺势与李斌赌了这一盘。

易车与京东的赌局才刚刚开始。京东每日有6000多万用户光顾，李斌说“汽车行业一年不就卖两千万辆嘛。”

虽然易车有“道路自信”和“理论自信”，但汽车之家并不好对付，深耕社区十几年的爱卡汽车集客能力与任何对手相比不遑多让，天猫、京东如果找到发力点一个月砸十亿也不是没有可能……

腾讯更看重的是汽车金融这块业务，入股易车腾讯只占3.3%，远低于京东的25%。入股易车旗下汽车金融公司，腾讯投1.5亿美元，高于京东的1亿美元。联想到腾讯刚刚获得央行征信牌照，安排与汽车、房产电商的对接是题中应有之义。

易车、京东、腾讯之“最贵合作”公布后，坊间出现“平安好车收购爱卡汽车”的传言，汽车之家向阿里或百度靠拢的可能性也大大加强。

