---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125729
name: 李拓
time: 2015-09-11 22:38
title: 企鹅影业，腾讯影业，马化腾要怎么点这一发双响炮
---
就在业内还在议论腾讯互娱17日要成立“腾讯影业”的当儿，腾讯视频在11日抢先宣布成立“企鹅影业”。此举令媒体同行不禁咋舌：真有钱啊……以下是虎嗅君从发布会现场带来的所观所感。

作为发布会例菜，腾讯公司副总裁孙忠怀做了简短发言，主要总结和展望视频行业的现状和未来。

一方面，目前视频网站付费业务有了明显的进步，孙预计，今年内三大视频网站（腾讯、爱奇艺、优酷）的付费会员数会超过1000万人（值得注意的是，爱奇艺CEO龚宇在年中就声称付费会员数有500万，这意味着，如果这个数字属实且孙的预计无误，则腾讯和优酷将分享剩余的500万付费用户群体）。

另一方面，影视娱乐产业的发展速度全面爆发，OTT业务依然火热。基于这些现实，孙的判断是：2016年，最晚2017年，视频网站将迎来一场真正的变革，整个行业将正向发展（咳，犹记得2014年初，优酷弄了个不明不白不清不楚的、基于非美国会计准则的“盈利”之后，古永锵也乐观地说视频网站盈利时代已经到来了呢）。

尽管“所有视频网站都没有安全感”，但视频网站都开始讲“生态”故事（孙忠怀还特意提到了乐视贾跃亭，以友好的语气），视频网站都开始从单一视频播放平台向影视娱乐产业链发展。从这个角度来看，与两年前接棒刘春宁之后的低调相比，与去年内容营销会上的忧心忡忡相比，有了流量排名大幅跃迁和大笔内容支出的撑腰，本次发布会上孙忠怀似乎已认为，在下一波行业自制浪潮来临之际，自己已经拿到了船票。

孙忠怀在现场展示的PPT显示，他们要做的是电影投资、网剧和艺人经纪业务。而随后上台的电影业务部总监常斌和电视剧业务部总监方芳，则分别向众人解释了企鹅影业有多舍得花钱。如果不觉得是在替他们安利，不妨跟虎嗅君来看看他们是怎么花式做壕的。

总之话说得还是蛮漂亮，不过说白了就两个原因：买版权太贵，且眼馋这么大的票房蛋糕。

犹记得去年的时候腾讯视频在上海电影节上声称“为虎添翼”，现在看到今年电影总票房有望达到450亿元，干脆撸起袖子自己做了。常斌在现场展示的信息显示：企鹅影业计划每年做10-15部电影，不做抢钱的烂片。已经参投并获得回报的电影总票房已经超过45亿元（企鹅影业能分到几分杯羹还未知），还会参投《小门神》（即追光动画的首部动画电影）、《西游记之三打白骨精》、《夏洛特的烦恼》等。

网剧方面。方芳直接以自家热门网剧《暗黑者》形象上台，不过刻意为之的装扮在麻木的观众面前似乎未激起期待中的轰动效果，直到腾讯宣布买下了8部《鬼吹灯》的版权，这才引发了现场的一阵惊呼。由于《鬼吹灯》的全部版权分属两家机构，腾讯能将全部版权拿下实属不易，但腾讯没有公布版权价格。同时，腾讯请来知名制作人侯鸿亮、编剧白一骢和于正、导演李少红等人，费用依然是个谜。

腾讯视频成立企鹅影业之后，加上优酷的合一影业、爱奇艺的华策爱奇艺影视两家，BAT旗下的视频网站在影视公司领域的布局宣告完毕。不过腾讯视频发布会当天，即有人质疑，一家公司先后成立两个影业公司，似乎又是重现“QQ PK 微信”场景。或者是否又如优酷“合一影业”与阿里“阿里影业”一样，出现业务重叠？在当天发布会上，孙忠怀也提到这些质疑，但除了带一声笑，简单申明“定位不同”之外，并未解释太多。在随后的媒体稿件中，虽也解释了双方定位不同，但还是有两个小疑问。

①解释说“腾讯视频以网剧为核心”。但既如此，何以叫“企鹅影业”？叫“企鹅影视”不是更好？且本次发布会上都说了，一年10-15部电影，而网剧只有8部，要人相信以网剧为核心，是觉得媒体智商不够用吗？

②解释说企鹅影业目前参投较多，不主导，腾讯影业则注重全产业链开发。但既如此，企鹅影业能投腾讯影业的电影吗？如不能则意味着什么？一年365天，档期就那么多，企鹅影业和腾讯影业各自投资的电影有没有狭路相逢那一天？

种种疑问，不一而足，可能都要留给稍后成立的腾讯影业给出详细答案了。

乍看起来，这是个伪命题，哪有自家人不护着自家人呢？可偏不。

我们曾在去年腾讯互娱提出“电影+”的时候吐槽过，这个项目没有把腾讯的视频业务纳入在内。不过究其原因，不过是因为腾讯互娱（IEG）与视频所属的腾讯网媒事业群（OMG）是两个部门。而互娱部门倾向于将手头优质内容卖给其他视频网站，而非自家的视频网站，已是人所共知的秘密，原因在于内销得利不及外销。谁跟钱过不去呢？如果自家人都不在内容上多支持，视频部门也只有花大价钱买外人的版权。为了避免双输，腾讯视频成立企鹅影业，也在情理之中。

理论上，腾讯影业所投资的内容，没理由不优先给视频部门，但若内销还要压价的话，“宁与外人，不与家人”的情景恐怕还要重现。

一声炮响之后，腾讯视频为版权内容弹药库开了座兵工厂。期待一周之后另一声炮响，届时我们或许能看清楚腾讯究竟在做什么。

本文头图为腾讯公司副总裁孙忠怀在现场演讲，由虎嗅编辑现场拍摄。

