---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113277
name: 虎嗅
time: 2015-04-21 15:11
title: 王健林详解万达O2O，马云：赚钱的事想好了，代价呢？
---
虎嗅注：上周，万达集团董事长王健林曾发表演讲，谈的是万达商业地产的转型。在演讲中，王健林详细解读了万达的轻资产转型的原因以及一些具体的规划，并表示轻资产快速扩大规模，还能产生边际效应，一大好处便是可为万达的O2O发展提资源。虎嗅也曾转载了这篇演讲。而今天，在中国企业家俱乐部主办的2015中国绿公司年会上，王健林分享了万达做O2O的一些计划，却遭到同台马云的连声逼问。虎嗅依据新华网，凤凰科技报道，将现场演讲内容及问答内容整理摘编如下。

万达O2O，王健林说要干两件事

王健林表示，房地产行业究竟怎么做互联网是一个新课题，万达的O2O现在做了只有一年的时间，算不上成熟，就是简单的摸索。O2O大概做哪两件事呢？王健林称，第一个就是增加线下消费者的体验感和黏性。“什么叫增加体验感呢，比如我们在沈阳现在有四个万达广场，可能将来会增加的更多。有的去了以后，比如说广场那边车满了，你到了才发现满了，你可能要排队很长的时间。O2O可能在家里一搜，就知道这个有车位没车位，或者你可以预定车位。”

“还有比方说我们有一些油气项目，排队的时间非常长，他可以提前预约排号，提前多长时间等等。这一类的研发，已经有产品成熟了，体验感增加。但是带来一个问题，这一类的增加体验感的项目，都是烧钱的项目，那这个公司的盈利方向在哪里呢，通过这一年多的摸索，现在我们又找到一个新的一个方向吧，就是往互联网金融的方向走。”

为什么说往互联网金融方向走？王健林表示，第一，现在万达商业正在由重变轻。“过去是我们自己持有资产，或者全部的租金。现在我们觉得有不少的投资者，包括我们内部的、外部的投资者，愿意投钱给我们，让我们来负责设计、建造、招商、运营、管理，我们分一部分资金。由这里我们就想起来，我们最近正在试验，由我们自己的一个互联网公司，可能会在这个月底，或者下个月初，发放一种新的理财产品，那这个理财产品投资万达广场，万达广场的分成，每年的利，租金粉红，给互联网公司，他还要留下少少一部分利润，再分给投资者。

那这种产品就有了一种模式了，这个模式随着中国现在在力推这个产品要成为公共产品，我相信就是一两年、两三年的产品，这个投资的产品，就可以变成无限大的，每年持续多少个的一个金融产品，叫做房地产信托投资资金。它上市的时候，互联网公司还可以分30%，这是一个获利的方式。”

第二个方面，万达有一个巨大的优势，人流量非常大。王健林称，去年万达有16亿人次，预计今年会超过20亿。“2020年，我们按照最保守的估计，会有超过60亿的人次，进入到万达的广场、酒店、度假区，最保守估计。按照一人一个月一次，算活跃用户，至少有5亿的活跃用户。再往后可能会更多，这些资源就是我们将来发放互联网金融贷款的客户。因为他的消费数据，在一二线城市，如果在北京上海，可能记录的不是很完整，但是对于像三线、四线城市，消费数据记的是非常完整的。”

王健林举例道，“廊坊一共不到40万人，去掉没有消费能力的小孩和老人，可能就30万人，就意味着一个人平均起来不到一周，四到五天去一次，他买东西、看电影、吃饭、唱歌等等，都会成为我们掌握的数据，根据这个完整的数据链，我们就能判断这个人的消费能力和他的消费喜好。”

“现在万达广场多了，我们今年开20个，因为我们会开50个万达广场，也许三年五年以后，大家会发现，我们一年会开业80到100个。这么大量的开业，每一个广场四到五百个商家，收款期是我们投资的，掌握它的收款期。2020年，我们会掌握大概40万台POS机，这些商户也是我们掌握信用卡发放贷款的对象，因为我们掌握的POS机，我们的贷款，第一不需要线下开门店。第二，我们绝对安全。”

“为什么绝对安全？我们现在是设计了一套云POS，三季度就会陆续更换。商户会有二三十亿，把它替换下来，替换下来以后，我们设计的模式会贷100万，每一天还款制，每一天设计出多少，云POS就会把我们的本和息全迁走。剩下的不影响你跟哪个银行有合作，很安全，互联网的金融模式。这样一弄很简单。”

王健林表示，目前来看，万达的O2O是往这两个方向走，一个是花钱增加体验感，增加黏度。第二，通过互联网金融，获取利润，增加O2O的进一步扩大和发展。

马云说：“转型就好像拔牙，你要停下工作，你要承受痛苦，你要付出时间和金钱，代价是必须的！你的企业转型，一定要付出巨大的代价，我不知道你准备付出多大的代价，以及哪方面的代价，来实现你万达的（转型）。因为我听见你赚钱的（内容），那你不赚钱的是什么东西？是准备怎么干？”

王健林称，转型是必须付出代价的，万达27年的发展和历史，其实就始终在变。同时，他还以数据合作与生态圈的说法进行回答，但马云对此并不满意：“我还是没听明白万达想要付出多少代价，我只听懂了您要找多少人来一起承受代价。”

“代价太大了，我就穷了，还谈什么转型？”王健林认为，任何一家企业都不会为了转型而转型，其目的都是为了将企业做的更好，更可持续。最后王健林直截了当地说：“我也没打算付出太多代价！”

同时，王健林不忘调侃马云：“昨天本来还想请你给我洗洗脑，你跟我说说怎么做互联网，我给你讲讲怎么做实体。可惜啊，你昨天来晚了。”

