---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132864
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-01 07:48
title: 人民币成功“入篮”SDR，这意味着什么？
---
在华盛顿当地时间11月30日上午（北京时间12月1日凌晨），国际货币基金（IMF）正式宣布，将人民币纳入SDR（特别提款权）货币篮子，2016年10月1日正式生效，成为可以自由使用的货币。

IMF公布，人民币在SDR货币篮子中的比重为10.92%。随着人民币的纳入，货币篮子权重发生变化：调整后美元为41.73%，欧元为30.93%，英镑为8.09%，日元为8.33%。货币篮子目前的权重构成为美元41.9%，欧元37.4%，英镑11.3%以及日元9.4%。

首先，先看下什么是SDR，它的用途是什么。

SDR是IMF于1969年创设的一种国际储备资产，用以弥补成员国官方储备不足，其价值目前由美元、欧元、日元和英镑组成的一篮子储备货币决定。

SDR创始之初是为了支持实行固定汇率的布雷顿森林体系。参加这一体系国家的政府或中央银行需要持有黄金和广为接受的外币，用于在外汇市场上购买本国货币，以维持本国货币汇率。但黄金和美元这两种主要储备资产的国际供给不足以支持当时的世界贸易扩张和金融发展。因此，国际社会决定在IMF支持下创造一种新的国际储备资产。

SDR的持有者可以通过两种方式以其持有的SDR换取IMF成员国的可自由使用的货币：一是通过成员国之间的自愿交换安排；二是IMF指定对外头寸充裕的成员国以可自由使用的货币从对外头寸不足的成员国购买SDR。除了作为补充储备资产，SDR还是IMF和其他一些国际组织的记账单位。

对国家而言，有助于人民币国际化进程，并有望刺激A股新一轮上涨

新京报采访了众多专家后，给出这样的答案：

如此“拼命”地要加入SDR，到底有何有利之处？专家认为，加入SDR标志着国际货币体系改革的重大进展，也将极大提升人民币的地位，有力推动人民币国际化的进程。

2009年国际金融危机爆发后，中国央行行长周小川撰写《关于改革国际货币体系的思考》一文，呼吁国际货币体系改革。

“IMF早在1969年创设了SDR以缓解主权货币作为储备货币的内在风险。遗憾的是由于分配机制和使用范围上的限制，SDR的作用至今没有能够得到充分发挥。但SDR的存在为国际货币体系改革提供了一线希望。”周小川称。

招商证券首席宏观分析师谢亚轩认为，周小川在2009年提出国际货币体系改革倡议，采用IMF的SDR方案作为改革的第一步，而提升SDR货币篮子的代表性又是SDR自身改革的第一步。可见，人民币成为SDR篮子货币在根本上是改革现行不合理的国际货币体系起点，这也是人民币国际货币地位得到国际社会认可的一个标志性事件，有助于加速人民币国际化进程。

黄金钱包首席研究员肖磊对新京报记者表示，随着中国经济体量增加，以及中国资本全球化，全球货币体系以及IMF需要将人民币更大地纳入进来。而对于中国来说，需要尽快适应国际规则，进入到全球储备货币体系，双方存在共鸣。

另外，谢亚轩还指出，人民币加入SDR，实际上是为成为国际储备货币铺平道路。

一般认为，成为储备货币隐含的重要条件便是“国际认可”，因为只有将这样的货币作为储备才能够保证紧急用途下货币能够被对方接受，SDR货币篮子由权威国际组织IMF评定，人民币因此得到了IMF的背书。

不过，中国社科院世界经济与政治研究所国际投资室主任张明认为，人民币加入SDR不是人民币成为国际储备货币的充分条件。因为这还将取决于中国经济未来10年能否实现6%-7%的增长等诸多条件。

随着人民币加入SDR的脚步临近，人民币汇率走势预期更加扑朔迷离，看多、看空者均存在。有声音认为，加入SDR将鼓励各国投资者购买人民币资产，从而形成对人民币汇率的有效支撑。也有专家认为，人民币加入SDR，并不会改变人民币兑美元汇率的贬值预期。

中国外汇交易中心数据显示，进入11月后，人民币汇率持续走弱。11月30日，人民币对美元汇率中间价报6.3962，较前一交易日下跌47个基点，创8月19日以来新低。人民币汇率中间价11月份累计下跌达1.3%。

张明认为，短期内人民币兑美元汇率不会大幅贬值，但中期内依然存在较大贬值空间。

张明称，全球央行可能增加对人民币资产（特别是人民币债券）的投资需求，但需要有三个前提：人民币国债是否是安全资产、人民币汇率与利率形成机制是否市场化、人民币汇率是否存在持续高估或低估。

黄金钱包首席研究员肖磊对新京报记者表示，外界对人民币纳入SDR后汇率走势的争议比较大。我的判断是人民币汇率在被纳入SDR的当周会有一个明显的走强，但随后会出现更长时间的走软。“首先，人民币纳入SDR势必会给中国央行‘干预’人民币形成一定压力。而且，人民币加入SDR也倒逼国内资本账户开放，并且加速境内外资本流动，故而人民币汇率未来的波动性更大。”肖磊说。

除了对汇市的影响，有分析认为，人民币加入SDR，将引发A股新一轮反弹。南方基金首席策略分析师杨德龙表示，人民币若纳入SDR将引发A股新一轮反弹。他表示，一旦“入篮”成功，信号意义重大，表明中国的大国地位被国际社会所认可，这将极大提升国内外投资者的信心，促使A股出现新一轮上涨，有利于金融、房地产、一带一路等行业和板块。

从个人消费层面，有利于个人对外投资和消费

人民币加入SDR可以增加国际市场对人民币的信心，使中国老百姓手中的人民币更加坚挺，同时也有利于企业跨境投资、在海外购买资源、技术和劳务等。

从个人消费层面来说，随着越来越多的国家认可人民币、愿意接受人民币，未来人民币与外币的兑换将更加便捷，出国旅游和购物时频繁使用人民币并非遥不可及。

