---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124124
name: 康宁1984
time: 2015-08-25 11:54
title: 锤粉、锤黑这一年
---
无论是可以砸冰箱的锤子，还是可以被锤子砸开的坚果，在这场盛大的罗云社2015年开箱演出之后，罗永浩和锤子科技值得被再次描述的事情其实和一年前差别并不大。

说白了，以锤子手机20多万的销量而言，他们不该享有如此高的关注度，以及如此激烈的支持和反对。虎嗅网联合创始人蔡钰在一年前就断言，锤粉和锤黑实际上在参与一场大型真人养成游戏，只不过关注对象不是AKB48的青春美少女，而是一个胖子和一家做手机的小公司。

锤子手机诞生一年了，大家在这段时间内变得更好还是更糟？说不准从“罗玉龙”变为“罗定夏”是好是坏，反正罗十亿的身价仍在不停上涨。锤粉锤黑在过去一年中的争吵、坚持和决裂，不仅折射出罗永浩和锤子科技更多的侧面，也折射出他们想变成怎样的人。

与其他手机厂商的发布会不同，锤子科技在众多城市会有锤粉自发组织各种活动。要知道，能包括进山西太原这样的三线城市的科技活动实在不能算多。

在一年前的2014年8月，太原曾有过一个锤粉自发组织的Smartisan T1品鉴会，贴钱做这个活动的人是一名锤粉。今年他继续组织了线下观看发布会的活动，这次贴钱的是另一位锤粉，他提供了免费的酒吧场地和赠饮。

去年贴钱的那名锤粉生活水平肯定在温饱之上，但绝不是山西煤老板那样的土豪。一年前，他收到自己的锤子手机后非常喜欢，于是很自然地想与别人分享。由于当时锤子手机产能出了大问题，能摸到真机的人仍然是少数，全国近30个城市的锤粉自发组织了线下活动向感兴趣的人宣传锤子手机。

2014年太原的那场活动也在其中，可联系场地并不容易。这样聚集几十人的小活动没有什么广告价值，咖啡馆不愿意免费提供场地。这名锤粉和群里认识的几位朋友多方奔走，最后确定了一家室外场地宽阔的咖啡馆，并约定会消费一定金额饮料。到最后，除了制作的条幅，现场的饮料也是他请大家喝，具体花了多少钱他也记不清了，大致在千元以内。

今年的线下看直播活动是在另一位锤粉参股的酒吧，不仅免了场地费，还赠送饮料。这并不是因为锤子手机的线下活动突然有了广告价值，而是他本人也是锤粉，愿意贴钱搞这次活动罢了。

这就是所谓“锤粉“与其它手机粉丝最不同的地方，这帮人不仅自己花钱买手机，还愿意贴钱参与到这场大型养成游戏中来。或许这些人的目标不仅是养成一个更好的老罗，也想做一个更好的自己吧。

为锤子手机贴钱的傻事我也做过。在锤子手机争议最多的那段时间，我在虎嗅网发了一篇关于老罗的文章。只是表达观点仍然感觉不过瘾，所以就自费加了抽奖环节，赠送罗永浩的《生命不息，折腾不止》一书。这种写了文章还自己掏钱倒贴赠书的行为感动了虎嗅创始人李岷，她不仅相信了我精神仍然正常，而且被我这种看起来实在不太正常的精神感动，出钱和我一起赠书。我借这个机会拼命向她安利锤子手机的种种好处，她也答应下次换手机的时候会考虑尝试些新东西。

最后，李岷果然没有食言，在过去一年中换了iPhone 6和Apple Watch。

赵育中是一位60后，从1998年开始在山西太原开始做手机维修这行，到现在近20年里和十多家手机厂商打过交道，送走了摩托罗拉、诺基亚、爱立信等一大批曾经辉煌的手机品牌。

老赵不是土豪，他的公司规模不能算大。由于手机行业在太原市的扎堆地点变了，还刚刚退掉一家比较大的店面，换成现在比较小但仍然昂贵的店面。成为锤子手机授权维修点，这对老赵和锤子科技来说都不是一个容易的决策。

对于仍然是一家小公司的锤子科技而言，如果谈下像顺电这样有很多店面的大公司，可以一下子解决好多个维修点甚至几个省份的覆盖问题，而对老赵这样的小公司，就算合作愉快也只能在三线城市太原覆盖一个维修点而已。

对于老赵的公司而言，临街店铺的房租压力相当之高。全山西省的锤子手机用户不过一万人左右，就算除了维修再加上锤子手机的展示销售，在短期内仍然挣不到什么钱，经营压力会非常大。

生意终究是生意，要靠未来能挣钱的预期而不是靠情怀。在双方多次接触之后，老赵终于和锤子科技达成协议，成为第一家规模如此之小的单点授权维修点+销售店。关于这个看起来困难多多的合作，老赵却并没有和我讲太多生意上的考虑，说了两个看起来和情怀有关的故事。

第一个故事关于手机售后的条条框框。老赵做了快20年手机售后，他说自己经常被夹在厂商和用户之间受夹板气。能不能为客户做免费保修，决定权不在老赵，而是厂商规定好的各种条条框框。经常有条条框框规定死的情况，本来稍作变通就可以让用户满意，厂商却往往选择按规矩来，用户的气自然也撒在老赵身上。老赵说锤子科技在售后问题上说得通话，都是在为解决用户问题着想，这让他感觉很舒服。例如锤子手机大名鼎鼎的碎屏险，有个用户的手机摔过后屏幕功能仍然正常，只是在角落裂开一道缝。按照保险公司的规定，功能正常的屏幕是不能算碎屏的，自然不在保险范围内。老赵认为这种情况该换，总不能让用户现场把手机再摔一次到碎屏状态，这样本来不符合条条框框的变通也很容易和锤子科技就说通了。

第二个故事关于不同手机用户的不同气质。老赵说，他虽然做修手机这行的，但并不认为自己比来修手机的人低一头。可是现在做服务业的人哪有没被上帝呵斥过的呢，遇到诸如“赶紧给老子修好，否则如何如何”的粗鲁用户也并没有什么好办法。老赵说，锤子手机的用户和他之前遇到过的用户群都不一样。太原维修点开业半个多月，来修理手机的人提到自己的要求，都像是非常客气地来找他额外帮忙，让他感觉非常舒服。我提出这可能是山西地区的锤子手机用户数量太少的原因，老赵不同意，说他在下决定合作前曾在北京一个比较大的锤子手机维修点仔细观察了很久，这群人确实和他以往遇到的用户感觉不一样。

说实话，我很担心老赵的店入不敷出很快倒掉，在电子商务和实体洗牌的双重冲击下经营这样的小店铺并不容易。我打算为爸妈换手机买的坚果U1会在老赵的店里买，虽然线下渠道会比京东慢上不少，但我坚信老赵比猪队友京东靠谱的多。

在虎嗅网上写锤子文章的作者中，我算是典型的锤粉，阑夕则是下手极重的锤黑。具备长期公关工作经验的阑夕在分析老罗种种行为时，精准毒辣到让人没脾气。我也曾在饭局中向阑夕安利锤子手机的种种好处，但这个索粉只报以极度同情的目光。

“罗永浩VS王自如”大战之后是锤粉锤黑对掐最猛烈的时期，双方都说了不少给整个群体贴标签的过分话。我私下里偷偷给阑夕发微信，问锤子手机这事会不会影响咱俩的友谊？阑夕的回答一如既往淡定，你要是X粉就绝交，为了锤子这点破事不值得。

另外一些时候，本来两个都很不错也关系挺好的朋友，会因为对于锤子手机的判断不同而割席绝交。两个好人，因为这么点差异开始将对方的智商和人品都踩到地上，作为旁观者只能尽量不要陷入有一个好人就有另一个坏人的思维吧。

新浪微博上的@性感玉米 和@午后狂睡_Silent 都是魔兽世界这个网络游戏圈子里挺有名的人物。@性感玉米作为过气网红曾经制作了诸多点击量非常高的魔兽世界视频，比如《网瘾战争》这部讽刺现实的短片。@午后狂睡在魔兽世界的相关小说《如果宅》中是个非常有趣的原型人物，常被提起的梗是拥有17张离婚证的强大男人。起码在旁观者看来，俩人关系一直不错，微博上也常有互动和互黑。直到锤子手机诞生，强烈支持的@性感玉米和深感恶心的@午后狂睡因为这么个小玩意闹翻了。

除了上面还算平和的微博截图内容，双方也都说了不少狠话，给“锤粉”和“锤黑”这样说不清范围的群体贴了不少标签。大家都是成年人，要求这两位和好如初显然太过中二，只希望大家能达成共识，两个好人发生争执未必其中有一个是坏人。

@性感玉米是个不成功的网络视频导演，没能像叫兽易小星那样成功转型为主流视频制作人，近几年与人合伙在上海开了一家装机店卖电脑。尽管是一个小小的过气网红，他的装机店同样不能算成功，销售量一直不太高。作为一个喜欢罗永浩和锤子手机行事风格人，你可以想到他的装机店有很多与淘宝店格格不入的傻规则。例如，这家名为JJBOOM的装机店不打折不讨价还价，还在店铺首页大大的写上“店主一定要挣你的钱”。电脑配置上则有莫名其妙的坚持，标配内存8G起，必须配SSD硬盘。电脑的Windows系统更是不会给你安装盗版，如果你不愿意以京东价购买正版Win7，性感玉米会为你安装未激活的家庭版Win7。这些与淘宝装机店以顾客要求为尊的环境中，显然会失去很多生意，店铺等级到现在也只有五钻。

总之，@性感玉米就是这么个有点猥琐但也有自己坚持的锤粉，与他闹翻的@午后狂睡同样不是坏人。如果你是像我一样的锤粉，我可以保证，尽管@午后狂睡对锤粉这个群体说了很多狠话，但这个人本身并没有什么值得反感的地方。反过来说，假如你是一个锤黑，@性感玉米装机店的固执原则是否同样会让你讨厌到要出言讥讽？锤子手机、魔兽世界、中医、转基因……我们有着太多需要表态的领域，朋友间立场完全吻合的可能性实在太低太低。世间的撕裂已经够多，不要让锤子手机再造成更多的友尽了。实在看不惯，拉黑朋友圈也就差不多了。

五年前老罗创业做英语培训的时候，就曾经吹下无数还没有实现的牛皮，其中最让我印象深刻的是这样一段话：通过干干净净地赚钱让人相信干干净净地赚钱是可能的，通过实现理想让人相信实现理想是可能的，通过改变世界让人相信改变世界是可能的，即使是在中国。

关于老罗有没有做到上面这些内容，显然锤粉和锤黑的意见正好相反。锤粉会认为老罗正在慢慢实现自己吹过的牛，锤黑则认为老罗不过是在被之前吹过的牛一次次打脸。好在这场大型真人养成游戏才开始一年，让锤粉锤黑继续愉快地坚持争执吧。

