---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132517
name: 伯通
time: 2015-11-27 07:40
title: 虎扯：掉队了？别叫妈！
---
今年，你的公司掉队了吗？

（图注：知乎某问题的描述，“掉队”已成中国TMT界最新魔咒）

去年我们曾经创办了一家墓碑科技（参见文章《朝阳区情怀创业指南》），今年我们的创业方向将更加明晰，针对中国除了阿里和腾讯外所有公司都在掉队的现状，及时推出大家苦求已久的新产品——掉队宝。Slogan也想好了：掉队了吗？掉队了别叫妈，赶紧用掉队宝啊！

据我司指定研报合作方，哎喘.COM的大数据分析，互联网公司掉队主要有以下三大特征——

首先，针对活跃用户下降，我们一定要想明白，用户为什么不再使用我们的产品了。是UI不好看？那你觉得草榴有UI吗？是用户平均质量太差？那你觉得微信上傻逼少吗？是产品信誉不高？那你觉得淘宝上有真货吗？

记住，面对任何问题，一定不要对内找根源，就算找到了，你觉得能解决吗？不不不，这不等于否认你们公司老板是傻逼而且情商低这个事实，我只是告诉大家，你想清楚这个事实却改变不了它，除了平添烦恼还有什么意义呢？

所以，让公司掉队的基本原因，除了“老板傻”之外，就只有“没人装”这个客观因素了。掉队科技认为，提高装机率有两个永不会错的办法：一个是要他装，一个是他要装。

比如“春天，我在安卓手机里安了一个百度的APP，到了秋天，就可以收获好几个了。”或者“用手机百度搜索视频，要下载百度视频APP，搜索音乐，要下载百度音乐APP，搜索贴吧，要下载百度贴吧APP。”

（图注：这图也不知道从哪来的，侵删）

现在请人人网来示范一下今年上的新功能——每当别人给你点赞时，人人网就支付给你0.0001元钱。

一位革命导师曾经说过这样一句话：“给一台手机装上你们公司的APP是罪过，但给一万台手机装上你们公司的APP就只是统计数字了。”出来混，不要太畏手畏脚的，机会永远只留给准备上法院的人。

那么回到主题，我们为什么要这么费劲搞用户呢？

很多公司掉队，真不是因为没人用了，就是因为搞不来钱。比如锤子科技，你能说这公司从创始人到价值观再到产品，有什么问题吗？完全没有，一点毛病挑不出来。唯一的问题，就是手机卖不出去。再看看360，你能说这公司从创始人到价值观再到产品，哪个地方没有问题吗？全他妈是问题啊。不照样革命小酒天天醉吗？

令人疑惑的是，就连360这种公司市值都腰斩了，可见在中国办公司想不掉队是多么困难。所以废话不多说了，赶紧搞钱。

跑路科技认为，不对，倒闭科技认为，不对，掉队科技认为，嗯——“世间所有的内向，都是骗错了对象。”

智商税。那么我们都知道小米手机高铁模式和360孕妇路由器这些经典的智商税产品了，但万万没想到，竟然还有一家公司的产品直接把智商税三字贴脑门上就跑出来收钱了，接下来继续请人人网推出今年的第二款新产品——

（图注：50年VIP只要2499元，不要错过向孙子炫耀自己的机会！）

但如果有那么一些用户还是读过一些书的，事儿又比较多，竟然还时不时怀疑你们整个公司

至于那些“我也不知道为什么大家就说我们掉队了”的公司，这种其实是最危险的。掉队科技提醒您，及时改版或推出新功能，将有效转移大家对于掉队这个话题的纠缠。

这方面做的比较好的是豆瓣，由于每次上新功能和APP改版都会招致大量吐槽，进而使得用户不停地编写新段子，以缓解寂寞和虚荣心得不到满足时带来的空虚和痛苦。至于豆瓣本身？这个实际上自己都不明白未来应该做什么的公司反而很少被人质疑掉队（队在哪儿呢……）

总之，掉队不可怕，就怕没方法。还记得腾讯前几年被江湖围攻的窘境吗？如今在同行的衬托下，人们对腾讯已经没有之前那么反感了。再难的时候，不妨想想，也许隔壁公司的老板比你老板还傻逼呢。

