---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115318
name: 虎嗅
time: 2015-05-17 19:08
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(5.11—5.17)
---
大家都知道了，在过去的一周，无论是我们心心念的《复仇者联盟2》上映，还是国内三大运营商公布提网速、降资费策略，他们都无情嘲笑和碾压了网友的智商。于是，必须碾压回去。你看，网友吐槽得那么尽兴、欢乐……这些都在虎嗅本期的十篇热文里，但不仅如此。

1、毫无疑问，李克强总理对三大运营商孜孜不倦的教诲起到了作用，但是5月15日《被逼急了的三大运营商这么回应克强总理：流量跨月不清零，夜间包月10元1GB》又让人心中十万只羊驼飞奔，各种耍心机的、绝大多数人绝大多数时候用不上的流量包降价给我们有什么关系呢？《三大运营商“提速降费”被疯狂吐槽：玩文字游戏，糊弄总理》点击那么高，吓死我了。话说，正经的把4G套餐降价才是真理。

2、《如果〈复联2〉不能刷新票房新纪录，那一定是翻译干的》！在这个娱乐至死的年代，《复仇者联盟2》在万众期待中终于国内上映，但是其奇葩的翻译让网友吐槽的心小鹿乱撞，翻译中出现多处明显到令人发指的错误，比如美队一句名言“even if you get killed，just walk it off！”被翻译成“有人要杀你，赶紧跑！”直教人吐血，而正确的译文应该是“即使你快死了，也必须咬紧牙关撑下去”；另外“I'm home”被译成“我很好”、“I had a dream”译成“我有一个梦想”、黑寡妇对浩克说“you won't hurt me,will you?”译成“你难道就不能控制你自己吗？”……看到这里，简直让向来以吐槽为己任的我不能自拔。

3、对待任何事物，如果我们仅止于吐槽，就显得我们太low了，虎嗅最懂电影的昌业兄第一时间为我们奉献了非常深度的《为什么〈复联2〉必须是八一厂译制？！》一文，让你知道这次乌龙翻译事件的根源所在。与此同时，在我们国内票房屡屡被好莱坞大片刷新纪录的当下，难免让我们感到《尴尬！因为〈复联2〉的狂欢并不属于中国电影人》，如果你还没看过，我强烈建议你点进去。

4、在一家科技巨头公司工作有这么一个好处，就是不小心会成为某个领域众人膜拜的大牛，并且也给创业提供了更加有格局观的平台。前段时间，连向来谦谦君子的李彦宏都忍不住跑到证监会吐槽那些天天在楼下咖啡馆忽悠百度员工去创业的VC。但是我们本次讨论的却是“微软帮”，他们在各自（参与）创建的广告公司、设计公司、硬件公司里各自奋斗，而他们有一个共同的职业背景：都曾进出微软。虎嗅里特别活泼可爱的曾西瓜逛北京、走上海为我们带来的这篇《走进微软、“设计”微软、离开微软……中国设计界的“微软帮”》，或许对那些想创业的家伙有个好的启迪：想创业，先去微软镀金吧。

5、疯狂的A股，魔性的A股。最近只要提到A股，你的某根过早衰竭的神经就会顿时紧绷起来。它现在的火爆到底是人间真爱还是短暂的暧昧？《A股上一轮牛市何以终结》？历史总是惊人的相似，历史会不会重演？我们再等半年。

6、虽然我从来没上过58同城，但是，过去这段时间，这家公司着实霸占了我的眼球。它的CEO姚劲波通过收购安居客、参股e代驾、与宿敌赶集网合并、发布互联网金融产品58钱柜、收购中华英才网等一系列令人眼花缭乱的资本运作，一时风头盖过雷军也就不稀奇了。据姚劲波自己统计，58同城上市18个月，投资并购14家企业，投资总额达16.66亿美元。虎嗅大神彤师这篇《58同城：四处的出击，不得不的2.0》或许能折射出58同城这一系列动作背后的思维。

7、小米近期似乎进入了空窗期，有点儿寂寞冷的感觉。产品该发布的都发布了，但是市场上不能没有小米的声音啊。于是，雷军主动邀请了一波儿媒体来采访他。《雷军在想什么？他重申坚持5年不上市，笑说“风口”被你们玩坏了》，到底谁玩谁还真不好说。不过，难得雷军会主动跟媒体打交道，这也算是上周的一个稀奇事儿。当然，在上上周，小米作为互联网公司自居的企业也紧跟潮流，发布了自己的互联网金融产品“活期宝”，我们不妨《从小米做金融的“长短”，看小米的未来》这个视角来看看，小米究竟在想什么吧。

8、在总理去中关村创业大街喝了一杯浓浓的“创业泡沫”后，顿时群情激昂，大有当年砸锅卖铁大炼钢的精气神儿。随后，《国务院意见：允许一部分大学生先休学、创起业来》迅速出台，呵呵，一巴掌打在了虎嗅当天下午刚推的文章《望京的妄境》的脸上。我们不想多说什么，但是这篇《“知乎的互补产品”轻单，缘何创业10个月就团队解散》或许能让你真正明白，创业真的没你想得那么美好。我们不做冷水，只做冷水的搬运工，因为我们不想那么多年轻人在创业这条路上过早的失足。

9、我们都知道，苹果、谷歌、英特尔等硅谷科技局头曾经因为互不挖角协议被送上被告席，除了互不挖角这种保护性措施外，其实还可以参考谷歌的做法，《为了留住人才，谷歌不惜“高薪养闲”》。这家互联网公司对宝贵的工程师与产品专家异常痴迷，以及避免他们流向对手的竞争本能，意味着有些高管可能数月甚至数年没有接大项目，但工资照领，等待公司的再次召唤。国内的BAT，你们要不要学习一下？我们不清楚国内的“谷歌”——百度是怎么做的，但是我们知道《它向司法机关移交了腐败七员工，你一定想知道是哪七人》。

10、最后这篇我们想心灵鸡汤你五分钟，因为我们认为这是科技领域最好的友谊之一能给大家带来任何意义的启发，《比尔·盖茨最新撰文：懂得化繁为简的巴菲特，教给我三件事》，想知道是哪三件事儿吗？我就不告诉你，你自己点进去看呗。

以上就是本周最热的文章了，其实远不止10篇，正如开篇所言。细数之下，居然有16篇之多，不要谢我，谁让我这么厚道呢？好了，洗洗睡吧，周一见。

