---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129514
name: TECH2IPO/创见
time: 2015-10-28 17:11
title: 贾跃亭心有猛虎，乐视有一千只手吗？
---
虎嗅注：10月27日，北京有四五个发布会，但是风头都被乐视和它的那台专供土豪的120英寸uMax电视抢了去。当初贾跃亭用一个“生态化反”让外界把“2”这个词安放在了贾跃亭和乐视的身上。而昨天，贾跃亭坦然享受着“2”的人生，大谈特谈。万达广场偌大的会场满满当当挤满了5000多人，听说仅媒体就邀请了1700多家，所以，可以想见，其它几场发布会，大多悲剧了。现在，热闹也好、喧嚣也好、夸奖也好、吐槽也好，经过了一天的沉淀，让我们来看看今天这篇文章。本文转载自TECH2IPO/创见，原标题为《乐视的一千只手》。

“2”在多数消费电子厂商眼里都不是个吉利数，而贾跃亭却心有猛虎。在昨天的发布会上，这位一度称病修养的乐视集团 CEO 毫不避讳数字之外的讽刺意涵，口口声声说要“2”到极致。

如你所知，乐视发布的这款手机新品并非“乐 2”，而是乐 1s。受限于手机制造业上游的元器件供应商，定位在千元档的乐 1s 不得不选择联发科的旗舰级处理器 Helio X10 Turbo，主频达 2.2 GHz，存储方面采用旗舰机标配的 3GB/32GB 组合，贾跃亭还对售卖 2GB RAM 机型的友商大加嘲讽，称乐视不做这样的“垃圾”手机。屏幕方面，乐 1s 采用了并不新鲜的 in-cell 全贴合面板，厚度上略有优势。在其它硬件配置上，乐 1s 紧随行业趋势加入了相位对焦、快速充电和背部指纹识别，但是却丢掉了乐 1 上的光学防抖，而且主摄像头仍未能幸免地突了出来。

即便如此，乐 1s 的 1099 起售价还是让在场的许多人唏嘘不已。回想起最近一次听到这个价格，还是数天前魅族发布的魅蓝 metal。而贾跃亭口中频频提及的“下秒红蓝，上秒旗舰”矛头所指已经昭然若揭。多亏了国产厂商的努力，手机市场的旗舰档位从 1999 元下降至 1099 元，只用了不到四年时间，而苹果三星等国外品牌依旧霸占着高端市场。

这在贾跃亭看来似乎根本不是问题，因为在开放闭环的乐视生态面前，苹果封闭式的局部闭环危若累卵。

“生态化反”，乐视需要一千只手，它有吗？

最早依靠视频业务起家的乐视，比任何一个手机厂商更爱谈生态和闭环。然而业已建立起来的业务“生态”里究竟会发生什么，乐视选择了“指数级化反”这个词来描述其商业模式的庞大杀伤力。平台、内容、终端和应用，乐视用这四层将用户团团包裹起来——用户购买了乐视电视或者盒子，就要观看其中的影视剧内容、在乐视商店里下载应用、甚至为商品和增值服务付费。然而这一系列活动仅仅局限在客厅里，如果要在各个场景下复制这种联动效应，乐视就必须制造新的硬件产品，超级手机如此，超级汽车和自行车亦是如此。

刚刚控股的易到用车虽然在国内专车市场起步较早，可惜先机败于资本。进入乐视构建的生态包围圈，易到用车摇身一变，变成了“生态专车”，并祭出了免费大旗。尽管在如何免费、如何“生态”等问题上易到创始人周航语焉不详，但我们仍能从中看出一些可能变成现实的模式。

在政府严格管制的出租车市场，乘客如何安置、出租车辆如何调度、乃至如何定价等关键营运问题基本上都要靠管理部门指挥。与此同时，出租车产生的营运收入、车载终端上的广告和增值收入也都要集中到出租车公司和管理部门进行重新分配。随着专车合法化的进程稳步推进，易到“生态专车”很有可能变成乐视在车载媒介市场的营收利器。这意味着，乐视可以直接决定车载终端的视频和广告内容，甚至能通过平台乐视云的同步，让乐视的用户在差旅途中无缝衔接看完一部电影或剧集。在乐视眼中，这就是生态带来的“化学反应”，多端一云和跨场景服务，乐视需要一千只手来打造它、维系它。

在总结HTC今天的被动局面时，王自如将原因归结为供应链的沉淀不够。精明的乐视似乎也看到了这一点，乐视网上的视频需要源源不断地提供新鲜优秀的影视内容，于是有了乐视影业；足球爱好者们喜欢熬夜看比赛，于是有了乐视体育和轮播赛事；数量庞大的明星粉丝群体有强烈的追星欲求，于是有了大咖台可以实时观看直播互动；人们喜欢高度智能和自动化的汽车，于是有了乐视超级汽车项目，甚至还与阿斯顿马丁合作开发智能汽车...电商购物、3C 数码、智能骑行、金融理财等等，凡此种种都在考验乐视的垂直整合能力。

如今的乐视早已不再是简简单单一个视频网站，它已经涉足了云计算、互联网金融、消费电子品制造、影视剧拍摄发行、专车出行等足足七个不同行业。在我看来，乐视就像一位野心勃勃的千手观音，努力把自己的服务渗透到个人生活的每个角落。

再回头看看，乐 1s 低于成本的定价策略，以及 120 吋 uMax 电视腰斩同类竞品的做法，你应该能够理解这其中的奥妙。所谓的生态补贴硬件，本质上是乐视的一千只手将用户付出的时间、关注和部分金钱在几条业务线中辗转腾挪，试图碰撞出更大的价值火花。这重商业模式并不常见，而且很难估算其可行性；但如果奏效，乐视将不免膨胀为一个小王国，而贾跃亭则会成为这个“王国”的实际控制者。

在封笔许久的 PINGWEST 创始人托马斯·骆看来，这可能是“政治动物”最好的结局了吧。

