---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130427
name: 李清乐
time: 2015-11-06 02:32
title: 从国家工商总局局长“预祝阿里双十一成功”，看互联网公司与政治权力的距离
---
“少约炮，少搞基，精力全放双十一！”

这是最近网络上流传的一个段子，话说是阿里、京东用来给奋战双十一员工打气的，不过这气打得还不够，据说昨日（11月5日）下午，工商总局局长张茅去到杭州给阿里双十一打气。

情况是这样的。昨晚，饭酔分子的微信朋友圈，被一则《工商总局局长张茅到访阿里，预祝“双十一”取得成功》的新闻刷屏（分享者基本都是阿里员工），标题给人的第一感觉：阿里果然NB！都已经把国家工商总局公关了，局长大人都来给阿里站台，可见马云面子不小啊。

11月5日，国家工商总局局长张茅一行在浙江开展商事制度改革调研期间，特地来阿里巴巴视察了工作。张茅局长赞扬阿里巴巴是新经济的领军企业，鼓励阿里不断创新、做好表率，他个人对“双十一”也充满期待，预祝双十一取得成功。

张茅鼓励阿里巴巴做好今年“双十一”的工作，希望做好充分的宣传引导，既给商家带来机会，也让消费者得到实惠。张茅表示，“双十一”过程当中如果需要政府给以帮助和支持，随时保持联系，困难和矛盾共同来化解。

称赞阿里是领军企业，鼓励阿里成为楷模，还“预祝双十一取得成功”......

不过同样一件事，不同的媒体也有不同的呈现。《京华时报》的报道则着重突出了以下信息：

张茅在调研时要求，“双11”临近，电商平台企业作为构建诚信守法的网络交易环境的第一责任人，不得限制电商经营者参与公平竞争，不以恶意营销手段参与竞争。张茅还要求电商平台规范商户的经营行为，审查平台内经营者资质，检查监控经营者发布的商品和服务信息。

张茅还要求电商平台制定和完善交易规则、交易安全保障、消费者权益保护等制度，配合工商和市场监管等部门，以及消费者权益保护机构广泛开辟网络消费维权渠道，完善消费环节经营者首问和先行赔付制度，维护消费者合法权益。

可见，同样是局长到访，要突出领导哪部分的指示与讲话、对外传递与暗示什么信息，企业公关与媒体在其中起到的作用至关重要。看官不要被一篇报道给牵着鼻子走！

但，不管怎样，按惯例与通行规则，工商总局局长这样的官员能亲临一家公司指示工作，这无论如何对企业来说是件好消息：说明领导对该企业的重视。而且，在“双十一”前这个时间点，对阿里来说更是好上加好，这也算是阿里从某种角度（而且可称为某种“制高”角度）对京东的反击。

两天前（11月3日），京东在其微信公众号“京东黑板报”上公开表示，已经向工商总局提出实名举报。京东方面称，阿里巴巴集团在“双十一”促销活动中胁迫商家“二选一”。这种行为妨碍了正常的市场竞争，更严重损害了消费者利益，京东已就此向国家工商总局实名举报阿里巴巴集团扰乱电子商务市场秩序。

以双十一胁迫商家“二选一”为由，京东对阿里的实名举报得到了工商总局的反馈。京东昨日（11月5日）发文称，经询问获知，国家工商总局已正式受理京东针对阿里扰乱电子商务市场秩序的实名举报，并交予浙江省工商局做进一步的调查和处理。

对于京东的举报，阿里的回应则颇具调戏性——京东是“一哭二闹三上吊”、鸡举报了鸭，说鸭垄断了湖面。今年双十一，京东、阿里双方咬得特别紧，在阿里宣布由冯小刚导演双十一晚会后，京东也在近日宣布联手中国好声音举办双11晚会。

虽然浙江省工商局还未对京东实名举报阿里扰乱电商市场秩序一事做出处理，但从国家工商总局到访阿里总部，并为阿里双十一打气，结果如何，谁赢谁输？相信大家心里已经有数了。

2015年1月23日，国家工商总局发布《2014年下半年网络交易商品定向监测结果》，指出淘宝正品率低。而后，淘宝网运营小二发出公开信“冒死”质疑国家工商总局近期公布的2014年下半年网络交易商品定向监测结果。国家工商总局也不示弱，在人民网发表了一篇《工商总局白皮书要求阿里系高管守住底线 克服傲慢情绪》的文章，直指阿里在内部管理、企业信誉方面存在众多问题。

双方互撕了6个回合，接近一周后，随着工国家工商总局局长张茅在工商总局会见了马云之后，最终双方握手言和。不仅如此，双方还达成共识，将一同探索管理模式，促进网络经济健康有序发展。

是的，你没看错，一家企业与一个政府机构达成管理模式探索共识，岂不是“盟友”关系？

回过头，阿里人积极转发“工商总局局长张茅预祝‘双十一’取得成功”的报道，其实间接是在双十一“消费”政治。过去互联网创业者都以不要搞政府关系、高度市场化竞争而自豪，而嘲讽以房地产为代表的传统企业靠政府关系吃饭。

到中国互联网发展的今天，还真是要搞政府关系的时候了。你看李彦宏、马化腾、雷军、丁磊、刘强东......哪个不是两会代表？哪个互联网创业者不是在习大大访美、克强总理中关村考察中积极蹭脸？然后在微博、朋友圈各种炫耀，甚至借势炒作？

半个多月前，饭酔分子去四川绵阳参加2015年中国（成都）电子商务峰会时深有体会，这些被政府请去的互联网大佬们，在警车开道、省领导接见中流露出一种沾染权力的优越感。

不过马云的确是个例外，不是人大代表，没有政协委员的头衔，也不是公务员家庭背景。他在接受媒体采访时，马云曾称：“我一不政协，二不人大，三不党代表。”他还说，“我不需要安全感。”至于缘由，马云自己说是怕干不好，代表不了。

这托辞没法让人信服。10月19日，马云在伦敦受邀担任英国首相戴维·卡梅伦的特别经济事务顾问——国内“代表”干不好就能当国外首脑的顾问呀？可见，马云在中国拒不戴上任何政治头衔，肯定不是能力问题。在这个背景下，还能让政府官员为自己公司活动站台，说明马云对在把握企业与政治的距离这事上游刃有余。。

“互联网+”上升为国家未来战略后，政府官员出于政绩考虑，也要和互联网公司、互联网大佬走得更近。在互联网与传统行业融合得越来越深入的同时，我们将会看到越来越多的互联网人与政治贴合得更近。这是必然，带来的影响，亦有好，亦有坏。

与比赛谁跟政治权力攀附得更紧比起来，我宁可创业者们继续竞相谈论情怀；小心创业者与互联网人！你在一面鄙夷特权的同时，却又在终于离特权更近一步的过程中沾沾自喜。

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。爆料来一发？微信公号“电商内幕”：dsnm008

