---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131327
name: 承哲
time: 2015-11-16 08:11
title: 兴趣社交无小事，豆瓣却推出了“小事”
---
近期豆瓣更新后，用户可以看到豆瓣近期推出了新功能——“小事”。

豆瓣的小事以关键词标签为聚合，用户可在标签下发表讨论，有些类似贴吧模式。兴趣社交一直都是一个老话题，在当前兴趣社交已是群雄逐鹿的天下，豆瓣是在讲一个怎样的故事？以及各路对手们已经建立起了多高的护城河？

早期移动端的豆瓣策略是通过将每个功能打包成独立APP进行拆分，让每个垂直领域都能聚合对应的用户，能够像PC端那样进行逐个击破，但问题在于PC时代的豆瓣因为网页的原因可以让用户随意的从各个兴趣点进行迁移，APP模式则属于孤岛模式，一个APP只能容纳一个功能，不能随意跳转，使得用户无法在各个兴趣点实现迁移，而这也是豆瓣的阿喀琉斯之踵。

因此，豆瓣在基于权衡下最终在2014年8月推出了“大豆瓣”，让用户能够最大程度的在一个豆瓣上满足所有功能。

第一版的豆瓣APP推出过即时讨论功能，“即时讨论”顾名思义，其主要功能是在线用户的实时聊天，但由于移动用户的时间已经高度碎片化，很难产生同时在线的互动行为。

“即时讨论”功能本质依然在顺延豆瓣兴趣社交的思路，但却被限制在了对应的条目（电影、书、音乐）下面，而“小事”功能既不是实时聊天，也不是对应其他产品的附属品，“小事”目前属于一个完整的独立功能，“小事”的标签可以延展一切兴趣，包含旅行、装修、育儿、下厨房、随手拍等，有着更充分的发展可能性。

在“小事”之前，豆瓣的垂直兴趣社交模式其实早已成熟，旗下的豆瓣小组目前拥有包括旅行、时尚、家居、美食、星座、搞笑等等在内的几十万小组，豆瓣小组是豆瓣用户高活跃的聚集地。除此之外，PC端的豆瓣可以看成为一个巨大的兴趣社交的聚合地，图书影音以及小组都在覆盖每一个垂直领域的话题，而对这些话题内容有共同兴趣的用户自然而然的集结成社群。

“小事”的可延展性在于，之后豆瓣的垂直兴趣内容的讨论都可以整合进入“小事”，形成一个完整的内容闭环，用户可以通过标签关键词直接连接相关“电影”、“图书”、“音乐”、“同城”、“小组”等等内容，而用户在其下发表评论的内容也可以直接同步分享到相关“小事”，这将有可能为豆瓣带来以点到面的串联。

从豆瓣当前的整体实力来看，豆瓣推进“小事”这一功能有两大优势，第一是豆瓣用户基数，根据豆瓣数据2013年达到覆盖用户达两亿。第二是豆瓣基于多年的大数据沉淀，豆瓣用户所收藏的电影、图书、音乐，对相关文章的点击，评论以及收藏，加入的小组、收听的FM等等，这些海量的用户数据让豆瓣能够提供精准的大数据推荐，在算法推荐上，豆瓣数十年的积累已经非常深厚。

所以“小事”的逻辑在于，通过“小事”这一中间枢纽功能重新连接用户与垂直兴趣话题，来实现对豆瓣在移动端继续覆盖垂直社交的野心。

虽移动时代有各类垂直社交APP崛起，但兴趣社交这块市场依然是各大公司兵家必争之地，究其原因依然在于，兴趣社交能够与自身产品有机结合在一起，形成更多产品到社群的功能闭环。

百度贴吧的流量大多来自百度的关键词搜索，百度通过对应关键词为对应的贴吧带来相应的长尾流量，其主流群体属于向亚文化，是明星崇拜与二次元的集中地，对于百度来说贴吧能够与百度文库、百度问答一起形成协同效应，将搜索关键词的用户尽可能导入自身产品中，形成最大程度上的自身流量闭环，贴吧的优势在于长尾流量，而弱势则在于用户的变现能力弱，所以目前百度贴吧的广告已经逐渐增大。

QQ部落的优势来自手机QQ所带来的流量，QQ部落用户的群体与百度贴吧用户基本一致，都属于低龄化用户，QQ部落对于QQ的最大价值依然在于围绕明星与游戏，腾讯将明星与旗下的手游部落放到最重要位置。腾讯的规划也非常清晰，并不是像百度那样形成流量闭环，而是更多的为旗下的游戏以及明星IP资源的变现做铺垫。QQ部落的劣势在于无法与腾讯的QQ空间、微信等明星产品形成协同效应，进入更大的一番格局，依然是一座孤岛。

陌陌话题是早期的陌陌吧转变而来，其优势在于陌陌用户的LBS群组活跃度较高，而依托LBS的用户群体也有着同类产品所不具备的真实性。但弱势也是LBS，陌陌用户更喜欢以本地为小范围的讨论群组，基于空间，而兴趣社交并没有地域的限制，用户的习惯难以适应，这也让陌陌不得不在5.0的大改版后再进行一次次的折回调整，以至于最后不得不砍掉贴吧以标签形式聚合。

豆瓣“小事”的最大优势在于用户群体，豆瓣主流用户来自于一、二线城市，职业基本以白领和大学生为主有着较高的受教育层次，仓廪实而知礼节，豆瓣的用户可以更为纯粹的以“话题”这个切入点进行讨论，且豆瓣的用户人群偏文艺，情感状态较为丰富细腻，所以在话题讨论上也更为具有粘着性，此外“小事”与豆瓣其他明星产品的协同可能性较大，有着较大的潜力。其弱势在于豆瓣的话题运营能力，豆瓣此前的小组运营皆是小组长自由管理而非官方，豆瓣并没有成熟经验。

豆瓣如何运营“小事”？这是我所担心的，目前兴趣社交产品如云，垂直兴趣社区与兴趣社交平台依然在逐鹿群雄，要让用户在豆瓣的“小事”中感受到与其他产品不同的氛围，还是需要花费很大一番力气的，无论腾讯百度陌陌皆是一步一步依靠运营打磨才走到今天，豆瓣也必须一步步过来。

豆瓣此次的新功能名为“小事”，但是要做的事情却一点都不小，既需要大数据技术又需要运营，最后还要兼顾生态问题，而“小事”功能被前置到TAB页的第二位置，被寄予了极高的战略期望，无论结果怎样，希望在PC时代有点到面所建立起的豆瓣，能够在移动时代真正破而后立，实现由面到点的归来。

关注人文与科技，我的微信公众号：shouxifayanzhe

