---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128289
name: 罗砚
time: 2015-10-15 08:29
title: 《花花公子》明年不裸了，会变成另一本《纽约客》？
---
据美媒Buzzfeed等网站报道，《花花公子》将从明年三月起，不再在印刷版中刊登女性裸照，但是会刊登具有挑逗意味的照片，读者群体将定位为生活中城市中的年轻男士。

1953年创刊的《花花公子》，首位封面女郎即是大名鼎鼎的玛丽莲·梦露（MarilynMonroe）。而现今，手机、网络的普及让色情图片唾手可得。《花花公子》杂志的发行量也从 1975年巅峰时期的560万册跌落至目前的80万。今后虽然还会刊登性感照图片，但不再全裸。

ScottFlanders表示：“现在很轻松就能找到免费的色情照片，我们的老一套过时了。”

据《时代》报道，《花花公子》杂志将会继续保持“月度女郎”的性感特色，但是照片的姿势则改为“PG-13级”的（13岁及以下儿童必须在家长指导下观看的内容）。《花花公子》杂志公司的领导层对《时代》表示：对杂志的重新设计目标是让《花花公子》更加现代化，其中包括上班时间阅读也不尴尬的“安全内容”，还有两性专栏，调查性报道，以及为专业的年轻男性艺术家提供指导——这些人已经成长起来并且在网上免费公开自己的色情作品。

去年，《花花公子》重新设计了自己的网站——移除了其中的裸体内容，带来了250%的流量高峰。“看裸体内容是很挑逗的，这会导致我们的观众读者们受到限制。”《花花公子》集团的首席执行官斯科特·弗兰德斯在今年早些时候对NBC表示。

高级编辑科里·琼斯是网站改革的主管，7月开始，他开始负责《花花公子》在各个数字平台上的内容。而杂志的创立者休·赫夫纳则依然是杂志的主编。

上月，《花花公子》科里·琼斯（Cory Jones）小心翼翼地提出一项激进的建议：停止刊登女性裸照。

然而，这项提议得到公司合办人休·海夫纳（Hugh Hefner）先生的同意。公司董事斯科特·弗兰德斯（Scott Flanders）表示，“现在人们想看色情照片，只要鼠标点击一下就可以看到，而且都是免费，所以裸照已经过时了。”

对于一代美国人来说，在被窝里开手电偷偷看《花花公子》时的紧张刺激还存留在脑海里。现在，模仿《花花公子》的色情杂志也越来越多，但这些杂志的股价已经在下跌，其商业价值和文化影响力也在逐渐蒸发。

对去除裸照这个决定，科里·琼斯说道：“12岁的我肯定讨厌现在的自己，但这是正确的事。”这一决定也标志着重大转变，很早之前，公司的核心业务就与色情相去甚远。2011年，花花公子将付费色情业务出售给色情业大亨Manwin公司。

拿走了裸照，我们还剩下什么？

弗兰德斯说：“我一直在想一个问题，拿走了裸照，我们还剩下什么？”

事实上，每月出版的《花花公子》内容丰富、题材广泛，除了大尺度的女性照片外，还有介绍时装、饮食、体育的文章，以及名人专访、短篇小说和时事评论等。

裸女背后，是一种生活方式

“活着并不仅仅是为了受难，享乐才是最重要的。”《花花公子》创刊人及主编休·海夫纳在创刊号上明明白白地写道，“我们应该享受这样的生活：在自家公寓里，调一杯鸡尾酒，准备两份开胃小吃，唱机里放一段背景音乐，邀一位红粉佳人一起讨论毕加索、尼采、爵士乐，还有性。”

休·海夫纳在接受采访时说，他对《花花公子》的定位是“一本倡导生活方式的杂志”。其毫不避讳地提倡既有精美食物、衣服，又有文学、艺术、体育的浪漫生活方式。

深度报道，穷追猛打

《花花公子》的人物专访以深入见长，通常以对话形式刊登。多年来，这本杂志不仅采访过歌手约翰·列侬、导演大卫·芬奇、运动员迈克尔·乔丹等大明星，还对物理学家史蒂芬·霍金、哲学家伯特兰·罗素、作家萨特等学术大牛进行过专访，甚至早在1985年就专访过科技界大佬乔布斯。

作为一份自由主义刊物，《花花公子》的记者还采访过叫美国政府头疼的卡斯特罗、阿拉法特和颇引争议的日本右翼文人政治家石原慎太郎。

据说，每次采访都长达七八个小时，问题犀利，穷追猛打，不像普通时尚杂志那样蜻蜓点水。

被保留的是，《花花公子》的性专栏作家将是对性很热衷的女性，她会充满热情地写与性有关的作品。《花花公子》也会延续其传统，做调查性报道、深度访谈和虚构小说。其目标读者将是生活在城市中的年轻男士。

《花花公子》曾多次改版。1972年，《花花公子》每月销售高达700万份后，休·海夫纳对刊物的内容大加整顿，增加了严肃的内容。他付出全美最高的稿费，故大批著名作家，如史坦倍克、海明威、英洛维亚、阿西摩夫的新作品都曾在《花花公子》上最先发表，每篇主要文章或小说付15000至25000美元的稿酬，每期的制作费用高达二三十万美元。

杂志也曾刊登加拿大作家玛格丽特·阿特伍德等女权主义偶像的虚构作品，而约翰·厄普戴克、乔伊斯·卡罗·奥茨、斯蒂芬·霍金和汤姆·克兰西也曾为其撰文。

一位旅居国外的中国作家曾在报纸撰文为《花花公子》“平反”，他说：“(《花花公子》)杂志的文字质量和品位远远高出一般杂志……专访的水平叫人赞叹，绝对是一本中产阶层的上品读物。”

还有人评价说，《花花公子》删掉裸照就是一本《纽约客》。

除了内容，还有商业

公司声称：最近十年中国市场零售总额达50亿美元，其中 2014年全年销售额超5亿美元，但这都无关色情。2010年，ScottFlanders告诉《南华早报》：“即便我们没有在中国发行过杂志，人们还是知道兔女郎是什么，但在亚洲消费者的眼中，我们的形象与色情关系不大。”

但干净的形象不意味着优雅，亚洲的花花公子设计颇为招摇，产品价位中端。天猫授权经销商出售的花卉图案的牛津布衬衫、仿麂皮运动鞋定价200多元人民币。科尔尼公司（ATKearney）的TorstenStocker说：“在中国和其他亚洲市场，花花公子通过与大众市场服装、运动装、眼镜商合作，是针对成熟、温和、有时尚意识的消费者的生活方式品牌。”

