---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126878
name: 零壹研究
time: 2015-09-24 22:22
title: 互联网金融上周发生：蚂蚁金服增资控股国泰产险，房多多完成2.23亿美元C轮融资
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载

上周（2015.09.14—2015.09.20）国内互联网金融领域的投融资事件较少，但是具有鲜明的代表性。供应链金融是P2P借贷行业公认的两个重点发展方向之一（另外一个是消费金融），中瑞财富作为专注于供应链金融的P2P借贷平台，获得关联公司的投资，顺利成章。蚂蚁金服继承马云买买买的一贯作风，拟出资12亿控股国泰产险，战略层面延续着互联网巨头在金融领域全面布局的步伐；在业务层面，国泰产险与众安保险也具有诸多互补性。

国外的互联网金融投资依然活跃，资本继续涌向智能理财类、垂直P2P类、创新技术类、专业服务类互联网金融机构。其中较有新意的平台为法律原告融资平台Mighty，它帮助诉讼案原告进行诉讼相关费用的融资，投资人在原告胜诉后可获得较高收益，在原告败诉时非但颗粒物收，还会损失本金，适合法律专业的投资人根据对诉讼结果的预判进行投资。

1、上市公司瑞茂通入股中瑞财富，联手深耕大宗商品供应链金融

9月15日，中瑞财富官方宣布正式引入A股上市公司瑞茂通（股票代码：600180）为其股东。根据瑞茂通的公告披露，瑞茂通对中瑞财富的此次投资金额为7705.38万元，参股比例为20%。

中瑞财富成立于2014年，是一家覆盖煤炭、钢铁、油气等垂直领域的大宗商品供应链金融P2B平台，服务于大宗商品中小微企业，为其提供应收账款转让、订单融资及企业流动资金借款等融资服务。瑞茂通是一家煤炭供应链管理上市公司，二者同隶属于在大宗商品领域有丰富投资经验和产业积累的中瑞控股，故此次交易属于关联交易。

此次联合，一方面中瑞财富可以通过瑞茂通实现资产端及资金端的拓展，另一方面中瑞财富也将与瑞茂通旗下煤炭电商平台易煤网进行对接，为其供应链上的企业提供线上融资服务，符合瑞茂通对“大宗商品+互联网+金融”的生态布局。

9月14日，蚂蚁金服与国泰金控发布声明，蚂蚁金服拟以12亿人民币增资入股国泰金控在中国大陆的全资财产险子公司国泰财产保险有限责任公司，交易完成后蚂蚁金服占股比例达60%，成为国泰产险的控股股东。国泰金控是台湾一家大型金融控股集团，国泰产险是国泰金控旗下国泰世纪产险和国泰人寿各出资50%建立的大陆首家台资财险公司。对于此次投资，蚂蚁金服方面表示一方面是看好互联网产业发展带来的大量新型保险服务需求，另一方面也是作为其“互联网推进器”计划——在5年内助力超过1000家金融机构向新金融转型升级的重要开始。

在保险领域，蚂蚁金服此前曾与保险业合作伙伴推出过针对淘宝平台交易的退运费险、账户安全险、信用责任险等，另于2013年联合腾讯、中国平安发起设立国内首家互联网保险公司——众安保险，此外其公布的首轮投资方中也包括人保、人寿、太保、新华等国内多家大型保险机构。

U+优财成立于2015年，致力于将私人银行和财富管理服务通过互联网惠及更多人群，打造中国版的“Wealthfront”。它通过整合“基金、券商、信托、银行理财、P2P、货币基金以及各种公募私募类产品”等上下游金融机构业务，基于用户理财需求、风险偏好、财务状况、家庭结构等因素的不同，为用户量身定制主动型、一站式的在线理财服务。据9月16日公开消息，该公司拟获香港上市公司中国瀛晟娱乐4000万人民币的A轮投资，该投资方主要从事制造及买卖玩具以及证券投资业务，此次投资是为把握中国互联网行业投资的商机，增强盈利能力和股东回报。

由于该平台非简单的信息中介，需要为用户定制理财规划和投资策略，这就必然会对投资和风控的专业性有较高要求。该公司核心团队分别来自温莎资本、国信证券等知名金融机构和互联网企业。

Abra成立于2014年，致力于改变货币流通的方式，它通过利用区块链技术和建立人体ATM网络，使得用户可以随时随地存取款，不用担心汇率波动和跨境转账等风险。用户通过Abra应用找到附近Abra Teller并与其进行面对面转账换取比特币，如需取款则以同样方式找到Abra Teller用比特币换回现金，期间该应用会即时生成一个基于区块链的智能合同，并由分派的对手方通过套期保值等方式保证用户的资金价值不因比特币价格的变化而发生变动。Abra Teller也可通过买卖电子货币向用户收取一定比例的费用。

该公司于日前宣布完成1200万美元的A轮投资，投资方为：Arbor Ventures、Carthona Capital、First Round、RRE Ventures。

Orchard Platform成立于2013年，主要服务于机构投资者、投资经理以及网络借贷平台，为其提供资产数据分析和风险管理等。对于网络借贷平台，Orchard Platform可以帮助其进行资产管理，并将贷款产品对接给机构投资者和投资经理等；对于机构投资者和投资经理，Orchard Platform通过贷款数据分析和对比，帮助其从众多借贷平台的贷款产品中发掘优质标的，并使其可以通过组合管理系统追踪投资业绩表现；此外，Orchard Platform还建立了投资经理数据库，帮助业绩优良的投资经理募集资本进行投资。

该公司于9月10日宣布完成3000万美元的B轮投资，投资方有：Thrive Capital 、Jon Winkelried、QED Investors、Spark Capital、Thomvest Ventures、Victory Park Capital。

Compareit4me是一家2011年成立于迪拜的金融产品比较网站。用户可以通过该网站发现和比较多家金融机构提供的信用卡、个人贷款、抵押贷款、汽车贷款、保险以及银行账户等金融服务，以选择适合自己的金融产品。该项服务对用户完全免费。目前其业务范围主要聚集在中东地区。该公司于9月13日完成300万美元的A轮融资，投资方为：STC Ventures 、Dubai Silicon Oasis Authority、Wamda Capital。

目前国内同类型知名产品有融360、91金融、好贷网等。其中融360已于去年7月份完成了6000万美元的C轮投资，91金融和好贷网也分别于去年7月和11月完成了其B轮融资。

Neighborly成立于2012年，是一家市政债券购买平台。基于目前美国庞大的市政债券市场，为解决投资者在购买该类债券中存在的程序复杂和信息不透明等问题，Neighborly为投资者提供关注领域产品推荐、新产品信息即时推送以及投资回报价值计算等服务。通过该平台，投资者一方面可以获得偿付有保障、利息收入免税的政府债券产品，另一方面也可以间接支持当地社区的市政设施建设。

该公司于9月15日完成550万美元的天使轮融资，投资方有：500 Startups、Bee Partners、Formation 8、Joe Lonsdale、Maven Ventures Growth Labs、Sound Ventures、Structure Capital。

Mighty成立于2014年，致力于协助公民在行使法律诉讼权利的同时，不因案件花费而陷入债务或绝望，确保裁决不因双方资金的多少而陷入不公正。对于原告方而言，Mighty可以帮助原告在法律判决前获得必要的资金以覆盖其因案件产生的医药、房租、生活费用等，但为确保投资人有案件评估依据，原告需要有已经聘请的律师；对投资人而言，Mighty可以向其提供各类法律案件，以使其通过投资的案件胜诉后获取较高的收益，由于败诉案件不具备追索权且平台不提供投资意见，因此对投资人有较高的法律专业经验要求。此外，律师也可以通过此平台为其当事人找到案件融资渠道。

RateGator成立于2015年，不同于其他抵押贷款平台，该公司将利率设定的主导权交给借款方，即通过向借款人提供免费无偏的收益率估计，使其了解银行真实接受的最低价格，从而掌握可以与信贷员协调的空间。首先借款人需要通过平台设立个人信息账户，包括信用分数、收入区间等，其次平台会提供条款设置工具以及同期同类贷款的价格帮助借款人自行设置利率、首付及项目类型等条款，一旦有信贷员接受该项贷款，平台会对接双方实现成交。

该公司于9月16日获得BXA Ventures的天使投资，具体金额不详。

MarketInvoice成立于2011年，为英国商业企业提供应收票据在线贴现服务。满足6个月以上贸易记录和10万英镑以上年收入标准的企业，在通过平台审核后可以将其应收票据对外售出，达成交易后24小时内款项即可到达企业账户。不同于传统的保理和贴现业务，该平台的交易不存在复杂的合同和月服务费或资金空置费等隐藏费用，每笔票据交易的成本大概在其面值的1%至3%范围内，主要受其票据要素和数量的影响。此外如果企业出售的票据最终未被其客户偿付，则需要由该企业来向投资方尽偿还义务。

9月17日MarketInvoice完成500万英镑的A轮融资，投资方为British Business Bank。

不同于传统华尔街投资机构仅服务于高端投资人，Aspiration定位于面向更多普通投资者，由投资专家确定投资策略以基金形式向大众开放投资入口。除了降低门槛外，该公司出于双向信任的考虑，其收费机制由投资人自行决定，投资人甚至可以选择0%的费率。另外该公司会将其收入的10%捐赠给致力于扩大经济机会的慈善机构，并给投资者选择是否捐赠或者捐赠多少的机会。

Aspiration于9月17日宣布完成其1550万美元的A轮融资，领投方为中国社交网络服务商人人公司。随着微博、微信等移动社交平台的兴起，人人公司逐渐从原有SNS业务向互联网金融业务转型，自2014年起先后投资了多家国内外互联网金融公司，如美国地产众筹网站Fundrise、国内社交投资网站雪球、美国P2P抵押贷款公司LendingHome等，另外人人公司也在原来社交平台的基础上推出了人人分期、人人理财等在线金融产品。

房地产交易服务平台房多多成立于2011年，起初定位于做连接开发商和经纪人的B2B服务，将传统聚集在二手房销售市场的经纪人，引入到新房交易市场，为开发商带来客户资源的同时提高经纪人的佣金收入。2014年，房多多进军二手房交易的C2C市场，并创立了经纪人信用评价体系。2015年初，房多多又推出多多惠、多多贷、多众筹、多多钱包等房地产金融服务产品，打造基于房产交易的互联网金融平台。房多多于今年9月16日宣布完成2.23亿美元的C轮融资，领投方为方源资本。此前该公司也曾获得德迅、鼎晖、分享、光速、嘉御等机构的数轮投资。

由于房地产交易市场本身存在的大量借贷和投资需求，以及房地产交易平台自身可以依托流量入口增加低频用户粘性，除房多多以外，目前国内还有众多房产交易O2O平台纷纷介入互联网金融市场，如：

9月18日，搜房网宣布与IDG资本、凯雷投资达成认购协议，按照协议I，DG、凯雷及公司管理层成员将以每ADS 5.85美元的价格向搜房投资4~7亿美元。此次投资中有50%为可转债，投资人有权在未来7年内以原购买价的122.5%将手中的可转债转换成A类普通股。

搜房网成立于1999年，曾先后获得IDG、高盛、法国传媒公司Trader、澳洲电讯等机构的投资，并于2010年9月在美国纽约证券交易所成功上市，股票代码为SFUN。搜房网从做房地产新闻资讯起步，现如今业务已覆盖了房产家居的所有行业，包括新房、二手房、租房、家居、金融以及地产研究等。

2015年房产O2O发展势头迅猛，3月，58同城以2.67亿美元的价格收购了房产租售信息服务平台安居客，同月同类型公司Q房网获得房产服务上市公司世联行4.2亿人民币的A轮投资；5月，二手房、租房中介O2O服务公司爱屋吉屋获得纪源资本等机构1.2亿美元的D轮投资；9月，房多多也获得方源资本领投的2.23亿美元的C轮投资，此外一些如链家等传统线下房产服务机构也开始积极布局O2O服务……随着房产O2O领域的竞争加剧，在金融领域的业务扩张也是各企业用来增加用户粘性和流量变现的主要手段。

国务院常务会议确定以众筹促融资，发展实物、股权众筹和网络借贷等内容

9月16日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，其中一项议题是部署建设大众创业万众创新支撑平台，用新模式汇聚发展新动能。针对该项议题，会议确定以众智促创新、以众包促变革、以众扶促创业、以众筹促融资以及在开放中促进创业创新五条纲领意见，并于以众筹促融资中提出要发展实物、股权众筹和网络借贷，有效拓宽金融体系服务创业创新的新渠道新功能。以上均向当前解决中小企业融资问题的P2P及众筹行业释放了有利信号。

