---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126018
name: 国仁
time: 2015-09-15 20:42
title: 揭秘小米新品：平板、手机、无人机齐发，小米5新旗舰到来？
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

自1个月前推出MIUI 7和全新的红米Note 2之后，小米貌似要进入密集出招的节奏了。

下周的今天，小米将再次召开新品发布会，官方口径称亮相的将是一款“重要产品”。不过，重要的产品可能不止一款——可能会同时推出手机、平板电脑新品，特别是在无人机和穿戴产品方面也有可能推新，智东西已经获得上述产品的多个细节。

目前，网上最广为流传的是小米4i。而早在上周五，雷军便晒出一条微博疑似为这款产品预热——

“一直在寻找5英寸1080P屏幕、屏占比高、3000毫安以上电池、旗舰级处理器的手机，大家有没有推荐的？【答】除了小米4，我实在想不出来还有哪款？大家补充一下。”

根据目前曝光的消息，此次将在国内发布的小米4i（国内可能将命名为小米4C）预计包含高配和低配两个版本。

其中，低配版本与在海外市场亮相的配置类似，搭载高通骁龙615处理器、2GB运行内存和16GB内部存储空间；而高配版本则采用高通骁龙808处理器、3GB运行内存和32GB内部存储空间。两个版本均配备5英寸1080P FHD显示屏、1300万像素后置摄像头和500万像素前置摄像头，运行MIUI 7系统。

价格方面，鉴于小米4的2GB版本已降至1499元，参考海外市场的情况，低配版本预计将“略超千元”。目前，小米4i在印度售价为12999卢比，香港为1599港币，约合人民币均不超过1300元。

另外，据智东西独家得到的消息源透露，小米将在本次发布会推出一款外观类似红米的产品，采用联发科处理器和5英寸左右的显示屏。据称其原计划与红米Note 2一同发布，但因为MIUI适配问题耽误了时间。目前，尚不清楚这款机型是否就是前文提及的小米4i，亦或是一款全新的产品。

小米与微软合作的消息始于今年3月，当时双方不仅高调宣布结合，小米平板官方微博随后还暗示其新品将运行Windows 10。但直到7月，小米所谓的Windows平板才有新的消息曝出，而其近期发布的海报更让人产生遐想。

据称，第二代小米平板或将同时支持Android和Windows 10系统，也有可能以双版本的方式推出。后者的推测理由在于，如果小米平板采用Android或Windows 10 Mobile，则只需使用ARM架构即可，并可内置MIUI系统；但如果其采用Windows 10，则有很大几率采用英特尔的x86架构，与MIUI的适配或存在问题。

针对这一疑问，智东西向产业链人士求证的结论是：小米的平板新品将采用英特尔处理器，支持Windows 10并正在同时调试MIUI，或是为双系统做准备。同时，第二代小米平板将放弃上代产品的树脂材质而改用金属质感外观，外形酷似iPad mini。

价格方面，据称第二代小米平板将与上代持平。作为参考，目前第一代小米平板售价为999元（16GB版本）和1299元（64GB版本）。

实际上，小米对于年度最重要的产品小米5仍然讳莫如深。而在群狼环饲下，雷军也的确需要拿出一台能撑住台面的产品，来应对挥师进军中高端市场的华为、中兴、魅族等对手的竞争。尽管目前尚不能确定小米是否会在下周的发布会上推出小米5，但关于小米5的信息已经有了不少的曝光。

根据最新消息显示，新一代小米旗舰将存在小米5与小米5 Plus两个版本，这着实让人再度有了苹果的即视感。不过，后者可能只是前者的高配版本，显示屏尺寸或均为5.2英寸。

硬件配置方面，小米5及小米5 Plus或将配备2K显示屏，分辨率达到2560×1440，与小米Note类似采用2.5D弧面玻璃材质；搭载高通骁龙820处理器，3GB/4GB运行内存和16GB/64GB内部存储空间；配备双摄像头，运行全新的MIUI 7系统。

而从目前网上曝光的渲染图来看，小米5的顶部或采用对称设计并使用当下流行的窄变宽，同时在正面搭载一颗方形指纹识别按键。此外，小米5料将支持Q-Charge快速充电技术。目前，这一技术已是一系列新机的标配。

售价方面，据传小米5或将在3000元左右。显然，这将是小米最贵的旗舰产品，并有与华为Mate S和魅族即将发布的Pro 5对垒的意味。

不过，智东西在这里也需要指出，根据产业链的消息显示，由于发热问题尚未完全解决，高通全新的骁龙820处理器可能需要等到今年年底才能量产。对于几乎确定采用这一型号处理器的小米5来说，能否真正亮相或者说年内上市销售，仍然是一个巨大的问号。

由于小米此前已经发布了电视和路由器方面的新品，故其三大核心业务只剩下手机业务尚乏重磅产品推出。

除了自家的产品，小米生态链上的企业也不排除借此次发布会拿出产品的可能。根据此前智东西与小米智能家居负责人高自光的交流，目前小米投资的生态链企业已达51家，但拿出产品的只有十几家。同时我们也打探到，小米在自行车、无人机、笔记本甚至智能床垫领域都有所布局。

而来自供应链的消息称，小米的无人机产品已经有试产产品，这次也有可能亮相——这款产品在深圳生产，由小米生态链企业制造，BOM（物料清单）价格较低故售价应该不会太高，或不过千元。据称外观与上面这张图片中的无人机产品类似。

此外，由于明日华米将在北京召开发布会推出新品。根据宣传海报显示，其很有可能是一款戴在脖子上的智能穿戴产品，传言中的第二代小米手环不排除在下周小米发布会上推出的可能，且外观变化不大。

在扩展业务边界的同时，手机业务仍然是小米的基石所在。根据此前雷军透露的数据，上半年小米手机销量为3470万台，同比增长33%，但只完成了雷军年初设定的全年8000万台目标的43.4%。在国内一票厂商的围攻下，下周即将杀到的手机新品，对于小米能否守住国内行业老大的宝座，至关重要。

文 | 翰阳 国仁 ?智东西（公众号：zhidxcom），guoren@zhidx.com

