---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135644
name: 宿艺
time: 2015-12-30 06:38
title: 锤子T2背后的故事：罗永浩“回敬傲慢与偏见”，迎来2016生死之年
---
终于赶在2015年底前，罗永浩发布了Smartisan T2手机。从时间上来看，Smartisan T2手机离T1（2014年5月20日）发布已有588天，因此这同样是一部“迟到”了的产品。

罗永浩说到这一点时也忍不住“嗯哼”笑着自嘲了一声，对于他和锤子来讲，即将过去的2015年都是“生命中最艰难的一年”。罗永浩称，“去年我做错了一些事情，经历了各种傲慢与偏见，还有各方有意无意的黑”，以至于“在网上已不怎么说话，也很少接受媒体采访”。

因此Smartisan T2手机再次祭出的海报营销定义为：“以傲慢与偏执，回敬傲慢与偏见”，并在现场数次调侃了苹果iPhone 6S系列与CEO库克。罗永浩称：“无论再伟大的公司，落到职业经理人手里，都免不了衰落与平庸”。

那么，Smartisan T2能否代表罗永浩“回敬傲慢与偏见”的理想，背后又有哪些故事发生？

Smartisan T2：迟到的新品，错失了小米、酷派新品分庭抗礼的最佳时机

罗永浩在讲演中曾透露：“机器拿到手机快半年了”。也就是说，Smartisan T2的工程机今年6月份就已经诞生。正常情况来讲，今年9月左右就能首批量产上市，所以说如一代产品相似，Smartisan T2同样也是一款迟到的产品。

从配置来看，Smartisan T2采用高通骁龙 808 处理器、3G RAM DDR3、4.95 英寸 1080P 屏幕、前置 500 万＋ 后置 1300 万像素摄像头（支持光学防抖），2500mAh容量电池，支持全网通。

可以说，在高通旗舰芯片高通810出现大面积“发热门”之后，采用高通骁龙 808 的Smartisan T2，如果“不跳票”在今年8-9月推出，肯定是一款旗舰产品。毕竟如小米4C、360奇酷手机等同样采用高通骁龙 808的国内机型都是在8-10月发布，Smartisan T2在配置比拼方面大可一战。

但一周后的美国2016 CES，在搭载高通最新旗舰骁龙 820处理器的乐视等新机型密集推出背景下，Smartisan T2发布之日起就只能走回“拼情怀、拼设计，但拼不起配置”的老路。

代工厂出事虽未伤“筋”，但锤子供应链依旧吃亏

从产品设计上来看，Smartisan T2取消了电源按键，保留了三枚实体键、双面2.5D玻璃、隐藏式 SIM 卡插槽和正面传感器，以及“全金属”中框。总体来看，是一款与Smartisan T1非常接近的机器，可以说类似与苹果iPhone采用次年产品小升级战略。

不过不甘“平庸”的罗永浩，或者说要在设计上依旧能找到一两个“爆点”的锤子设计团队这次挑战的是罗永浩定义的“全金属”中框。把一台双面玻璃的手机的金属中框做成一体无断点，国内企业目前尚没有挑战过，国际上也只有索尼采用过。不过索尼在工业设计、制造，特别是通信技术积累上在全球依然处于顶尖地位，对于锤子这种新生品牌来讲是一个巨大的挑战。

罗永浩在发布会上宣称，“消失的SIM卡插槽、消失的金属中框断点”，“乔布斯和他的接班人都没为你做到的，我们为你做到了”。只是这种设计和坚持背后，在支持全网通制式要求下，对锤子设计团队、供应链和制造工厂来说都是一个大难题，于是Smartisan T2发布出现了一再跳票，甚至受到了制造工厂倒闭事件的波及。

来自供应链消息，在Smartisan T2量产不断跳票之后，在T1合作中“印象深刻”的富士康首先退出，双方对不能继续合作各执一词：富士康对产量要求较严，锤子对良品率要求高。而为坚果手机代工的希姆通对于锤子来讲又不希望“把鸡蛋放在一个篮子”里。因此对于锤子来讲，其实制造工厂的可选性是不多的，这也是中天信成为Smartisan T2代工厂的重要原因。

不过，在锤子发布会之前一周，中天信的突然破产让业内目瞪口呆。罗永浩在微博上称，“生产虽有波折，也照常”。锤子对外的公开回应则是：“T2 的生产和销售计划不受影响。截止昨日中天信产线生产的 T2 都已出厂，我们也在和其他代工厂伙伴紧密合作。”

《壹观察》从供应链获悉，由中天信产线生产的首批Smartisan T2确实已经交付锤子，但数量不会太多。Smartisan T2后续量产已交付松日数码发展（深圳）有限公司制造。松日数码同时为西门子旗下Gigaset公司手机的制造工厂，对于Smartisan T2品质来说可以得到提升。

不过由于更换主代工厂，必须重新开模，锤子会损失数百万元的磨具费用。同时开辟和调试新的产线，培养熟练工人等都还需要时间，对于Smartisan T2在发布会后3个月的“黄金销售期”供货肯定会造成影响。

也就是说，从做手机就“手风颇为不顺”的罗老师，这次还是吃了供应链的亏。

和一代相似度很高的设计，高通骁龙 808 处理器，没有指纹识别，没有USB Type-C，没有快速充电，这让罗永浩与锤子设计团队必须在硬件之外找到Smartisan T2的“情怀附加点”。

为此Smartisan T2搭载了最新的Smartisan OS 2.5系统，与8月份发布的Smartisan OS 2.0正式版相比，只隔四个月的新版本从功能上来讲并没有太大变化，比如录屏+视频编辑+GIF生成器、搜狗输入法锤子定制版、锤子便签打赏功能等。

实际上，从时间点上来看，Smartisan OS 2.0系统应该是与Smartisan T2硬件配套的版本，这才符合“旗舰大版本、千元小版本”的业内普通系统升级习惯。只不过因为Smartisan T2硬件跳票，坚果手机在关键时间点上顶上了这班岗。

于是“情怀附加点”再一次让渡于移动应用，其中为老年用户量身打造的“远程协助”成为本次发布会的亮点之一。由领通科技协助研发“远程协助”可以远程完美控制父母手机，并通过语言可以告诉如何操作。在北京这个寒冷的冬夜，现场作为还有一个月就要“返乡”的“京沪深广外来务工人员”的媒体和嘉宾们，纷纷被温情视频戳中痛点甚至落下眼泪。

锤子科技用户体验总监朱萧木上台讲解也成为本次发布会一大亮点，使得老罗摆脱了发布会就是一个人“单口相声”的尴尬。朱萧木也的确不负所托，现场讲演颇有罗永浩风格，并时不时调侃一下老罗，保证用户思维和观看的注意力，比如上来就调侃了某些品牌“发布会驱动的科技公司”，并称锤子要做“软件驱动的科技公司”。

除此之外，发布会上朱萧木还宣布推出了“锤子驾驶”等移动应用，使得锤子推出的自主应用数量达到15个，并顺带推广了一下锤子自主的应用商店和内置游戏。

发布会最后一个环节是宣布价格，罗永浩并没有太多过场，直接宣布锤子T2 16GB版2499元，32GB版2599元，并于当晚22:00京东现货销售。售罄后则转为排队“全额预定”，系统会提升大致发货时间，货到自己快递上门。

Smartisan T2的问世，还隐藏了几个问题：

1、定价。从配送和工艺来看，Smartisan T2定价1999元起似乎更靠谱。但罗永浩显然不愿意让锤子旗舰新品跌入2000元以下价格段。毕竟前面小米的教训已证明：品牌和定价往下走挺快，想拉升可不是件容易的事情。

2、产能。受中天信突然破产影响，Smartisan T2产能确实受到了影响，29日22:00现货发售瞬间变为售罄，转为全额预定。罗永浩在发布会上称：“我去年挨了不少骂，网友说，你们耍猴呢？我们其实很尴尬，耍猴的不耍了，我们却耍了。所以为了排产，锤子决定全额预定，不想预订的就等什么时候有就什么时候买”。

3、融资与资金链。在《壹观察》朋友圈中，一位运营商中层对锤子发布会评论称：我对罗永浩建议三条“上策抱大腿、中策被收购、下策呵呵”，这实际上代表了锤子目前的资金窘境。受Smartisan T1销售状况不佳及降价影响，在坚果手机处于发布三个多月的回款周期，以及中天信突然破产后，锤子目前在资金链上依然比较紧张。

今年8月，在坚果手机发布会上，锤子宣布成功融资5亿元，估值30亿元，也就是说此轮融资锤子再次稀释股份约16.7%。而在此之前，锤子科技已经融资三轮。从今年二季度开始，为了锤子融资罗永浩已经拜访过了国内主要的互联网巨头、硬件企业与投资基金公司。也就是说，留给锤子未来的融资空间已经不大了。

这也从另一个角度解释有趣的现象：锤子拿了苏宁战略投资，后者成为锤子主要股东之一。而阿里巴巴283亿元入股苏宁，成第二大股东。2015年12月，罗永浩出席阿里巴巴集团旗下智能操作系统YunOS年度发布会。而京东，则是Smartisan T2的首发渠道。

眼花缭乱中，似乎是罗永浩在巨头间不断左右挪移，为锤子寻找最好的资源和发展空间，背后则是锤子目前的市场现状。

也许，对于锤子和罗永浩来说，马上过去的2015年注定是一段艰辛时光，但接下来的2016年才是决定生死的关键一年。

