---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121613
name: 黑焰十字
time: 2015-07-29 10:03
title: 百度会让百姓网成为下一个糯米吗
---
百度发了财报，Robin说，糯米的份额以GMV计算，增长了一倍。看到糯米现在的情况，不知为何突然想到百度刚入手的百姓网。

从百姓网传出被百度投资的消息已经有两周多了，至今为止，百姓网都没有承认被百度收购。但既然有“一家顶级互联网公司的战略入股”，基本可以说是百度无疑。

很多人拿着扫描镜分析过为何百度会投资百姓网，在我看来，核心理由也就3个：

1、百姓网符合百度的中间页策略，未来可以无缝衔接；

2、百姓网可以帮百度进一步收编中小商户，有机会增加营收；

3、在一定程度上，分类信息实际上是搜索的竞品，百度不能坐视腾讯系的58做大（也不能坐视58赶集合并后，两家降低日常给百度的“保护费”）。

Robin在今年5月腾冲的百度联盟峰会上说过，百度投资的“三不”策略，其中第一条就是不控股。但从百度的投资历史来看，重要的投资几乎都是以控股和收购结尾的，尤其是其中涉及到中间页的项目。

2012年，通过收购普罗维登斯手中剩余的爱奇艺股权，完成对爱奇艺的全资收购；

2013年，3.7亿美元收购PPS，促成与爱奇艺的合并；

2013年，投资糯米网1.9亿美元，换来59%的投资额完成控股，2014年收购剩余股份，前阵子Robin还豪言要投200亿；

2011年，3.06亿美元投资去哪儿，换了62%的股份获得控股权，2013年去哪儿赴美上市；

2013年，19亿美元收购91无线。

看起来，“中间页”、“过亿美元投资”、“控股收购”这三个词在百度看来是不可分离的好基友。虽然Robin刚说我们不！控！股！但这也不能怪大家感觉一旦拿了百度的钱，早晚都得改姓百。所以，这次也不由地让人猜想，百姓网是不是很快也要改姓百了（恩？等下他们好像本来就姓百）。就实际情况看来，百度入手当时糯米的情况与现在入手百姓网的情况是相似的。

糯米的主营业务是团购至今未变，团购的延伸业务就是各类O2O的垂直服务。百度通过糯米不但成功介入团购市场，更为介入其他O2O服务打下了基础和积累了经验。从现在的情况来看，百度在O2O领域虽然没有哪个领头的例子，但全都成功卡位第三。众所周知，互联网大多数领域都是第一位吃肉，第二位喝汤，第三位饿不死，百度能个个卡到前三，足以证明其整体布局对O2O有不小的帮助。

百姓网的主营业务是分类信息。在分类信息中，百姓网的营销动作一贯强调的是其中的二手买卖。拆解百姓网的分类，其中招聘、租房、同城服务等业务都可以和百度的频道整合融合，形成多方面的中间页合作。而且，和58赶集不同，百姓网一贯强调C2C，而C2C正是家政、维修、美甲等各类到家服务的核心点，这也让百度未来介入到家服务产生了可能性。

百度在投资糯米时，花了1.9亿美元，占了59%的股份，计算其估值约为3.2亿美元。

百姓网这次的融资是22亿人民币（约合3.54亿美元），估值超过7亿美金。这和百度介入糯米时糯米的估值相若。既然百度不是领投方，那百度的投资额应该不会超过11亿人民币，即1.77亿美元。具体投了多少，不知道，但以百度的投资历史来看，出手大方是不必说的。

说起百姓网的这次投资，估值本身也是个值得探讨的话题。如上所述，百姓网透露估值超过7亿美元，融资额大约3.54亿美元。如果按7亿美元算，已经超过50%了。

我觉得情况可能是这样的。从常识来说，百姓网的估值肯定不超过7.4亿美元。在习惯上，企业会说“约7.5亿”或者“近8亿”（比如上一轮融资，百姓网就称拿了“近1亿美元”的融资）。其次，由于领投方是个资产管理公司，不太可能控盘，所以他的占股不会超过50%。由这两点推算，百姓网可能实际估值在7.1~7.2亿美元之间。

百度投资糯米的时候，当时团购格局基本稳固。美团首当其冲，大众点评紧随其后，拉手、窝窝、糯米三者都占了10%左右的市场份额，属于第三阵营。但当时，糯米有人人网提供稳定的免费流量支持，整体的复合增长率也不错，要后来居上超过拉手和窝窝的势头已经较为明显了。百度介入糯米之后，增强了糯米的优势，在流量的倾斜上非常明显，糯米比当初跟着人人网的时候不知道爽了多少倍。现在的状况也证明，糯米还有得玩，拉手和窝窝早就出局了。

百姓网现在的市场份额不到20%，距离58同城和赶集有一定的距离，但老三（或者说第二？）的位置还是妥妥的。而百度本就是分类信息一个重大的甚至是最大的流量来源，如果百度在分类信息相关领域的流量向百姓网倾斜，那分类信息的格局又要乱了。同属分类信息，百姓网与58赶集风格迥异，团队精简高效，每年不但不怎么烧钱还能有个几千万的盈利。所以百姓网要是豁的出去，还是有点期待的。

综上所述，百姓网虽然没有明确的公布百度的投资，似乎是不想让大家把百姓网和百度联系在一块，但百度在未来通过PE或者其他方式增持，乃至最后达成控股还是完全有可能的。不过这对百姓网来说未必是坏事，从去哪儿、爱奇艺、糯米的情况来看，这个干爹简直是比亲爹还亲啊。以百姓网的情况来看，待遇显然不会太差。

最后，看到百姓网加入百度阵营，百合网估计在内心吼“正面上我啊”......

本文作者是略懂O2O和线上营销的十字少爷，觉得本文不错请想打赏的话，请至少从1元起赏。普通关注请去微信公号：黑焰十字（darkflame10），带你装逼带你飞。有事商量加微信：redyzhu，但伸手党我一概不鸟。

