---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126047
name: 吴倩男
time: 2015-09-16 07:41
title: 改名“瓜子”的同时，赶集二手车宣布月交易破4亿！信不信随你
---
成立不到1年的赶集好车日前正式宣布改名为“瓜子”，并公布业绩数据：累计交易额10亿元，9月单月交易额预计破4亿。

赶集网创始人、58赶集联席CEO杨浩涌透露瓜子二手车最早将于今年年底完成分拆，成为58赶集旗下主营二手车业务的独立公司。

赶集网发力的当下，二手车电商正成为新的一片红海。不完全统计，涉及二手车交易的电商不下三十家，包括易拍、优信拍、人人车、好车无忧、平安好车等，分为个人对个人交易的C2C模式、公司对个人的B2C等多个模式。此前虎嗅曾写过一篇“二手车电商的三大模式与五个软肋”，可资参考。

红海之下拼什么？拼资本拼爹，还有拼刷单？

上周开始，瓜子二手车通过多重渠道进行大面积推广，广告投放类目涉及电视、网络视频、LED广告、公交视频、车站以及地铁等多个品类。在该项目上，赶集用2个月的时间烧掉2亿元，未来一年将投入10亿人民币，用于市场扩张。

杨浩涌认为，到今年底，C2C二手车市场有望拼出“七二一”格局，“现在的主要任务应该是把量做起来。”

利用烧钱打广告来扩展市场份额的并非赶集一家，此前，B2C（车商对个人）二手车电商优信以3000万元竞得《中国好声音4》决赛60秒广告位，成交价高于去年近3倍。并与爱奇艺达成1.8亿元战略合作，获得后者《奔跑吧兄弟3》冠名等一系列视频整合营销权益。

效果也显而易见，优信二手车在广告轰炸中迅速打响知名度，改名为瓜子的赶集好车官方称9月份交易额预计破4亿，约是近半年来的交易总和。

二手车电商已成为一场土豪的游戏，普通创业公司无法承受这巨大的市场投入。据悉，瓜子二手车目前全靠赶集供血，杨浩涌多次表态“不差钱”。盘点优信的融资史，背后现百度、腾讯、老虎环球基金身影：C轮1.7亿美元融资，百度领投；去年9月完成B轮融资，投资方为华平投资集团、老虎环球基金等。而腾讯也参与了优信的A轮融资。

除此之外，阿里与广汽合作，搭建了淘宝二手车交易平台；今年1月，腾讯携手京东共同成为了易车的股东；BAT之外，雷军旗下的顺为资本也在不久前投资了二手车C2C交易平台“人人车”。

对比之下，创业公司显出了些许无奈，有创业者向虎嗅坦言，在资本寒冬背景下，最重要的是保住市场活下去，大手笔砸广告是当前不会去做的。

昨日，瓜子二手车晒出了一份颇为靓丽的成绩单：上线不到一年，累积交易突破10亿，9月份交易额预计破4亿，汽车上线量居C2C平台第一。在C2C二手车领域，一举打破了人人车在8月份公布的数据。

在今年8月初，人人车在宣布获得8500万美元融资时曾对外表示7月份成交超过3000辆，成交均价10万元，按此计算，7月份人人车的交易额达到3多亿元。

相比较人人车开通了20多座城市，瓜子目前已覆盖40座城市，比照人人车的月交易额3亿元，瓜子达到4亿也并非无可能。

但在数字夸大、刷单成风的互联网创业环境下，靓丽的数字往往显得可疑。包括人人车等均曾被爆出虚假交易、员工刷单。此次赶集好车的4亿交易额同样引起业内质疑，有业内人士发给虎嗅一张微信截图，截图中，疑似赶集员工称“各位广东车商的老板，有无需要通过我们赶集卖车，未过户也行，我们有补贴。”但截图姓名头像等信息均被隐去，难辨图片真实性。对此，虎嗅向赶集方面求证，赶集否认图片真实性，表示内部有审核机制，一旦发现员工虚假交易立马开除。

赶集强调4亿的真实性，“瓜子的客单价8万，已开通40座城市，除汽车交易外，9月份预计的4亿收入还包括金融等增值服务。”

