---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107888
name: 虎嗅
time: 2015-02-04 06:50
title: 【早报】亲，阿里巴巴要用无人机送快递了，记得好评哦
---
【淘宝明日启动无人机送货试验】昨日晚间消息，淘宝发布公告，将在2.4到2.6号推出无人机送快递活动，1 小时即可送达，限量450名用户参与。亚马逊、DHL尝试用无人机做物流已经有一段时间了，土豪阿里巴巴终于也加入了竞争者的队伍。

“我们的无人机会承载货物，从目的地出发，直达消费者的地址。工作人员会事先设置好目的地和路线，无人机就能自动送货。对消费者来说，从下单到收货，只需要一个小时。”

根据官网的说法，目前淘宝的无人机试点只在北上广特定区域进行，淘宝这三天的订单量估计又将冲击一个小高峰。

【小米全资收购设计公司RIGO Design】2月3日，小米宣布全资收购设计公司RIGO Design，RIGO将作为小米的一个独立部门，RIGO创始人朱印担任首席设计师，出任该部门的负责人。朱印表示，加入小米后，RIGO将不再承接外部业务，还将吸纳更多设计人才。

资料显示，Rigo design创始于2008年，由就职于微软亚洲设计中心的设计主管朱印创立，由微软设计团队的部分核心设计成员，及来自国内顶尖设计师们，组成最初的Rigo核心。

除公司成员曾在微软设计Windows Phone、MSN、Office、Surface等产品外，Rigo design宣称曾与联想设计中心共同设计乐Phone、Skylight、eBox体感游戏机等联想重要电子产品。

【阿里为何投资Ouya：千余款游戏进驻天猫魔盒】土豪是非多，昨晚另一条关于阿里巴巴的新闻指出，中国电子商务巨头阿里巴巴向美国游戏创业公司Ouya投资的交易，已经得到了两家公司的证实。

Ouya和阿里巴巴均拒绝透露投资规模，不过也没有否认此前《华尔街日报》报道的1000万美元。Ouya旗下的1000多款游戏将整合到阿里巴巴的“阿里云”操作系统，这是一个定制版的Android，应用于该公司的机顶盒产品“天猫魔盒”。

Ouya最初的战略是专注于售价99美元的客厅“微主机”产品，这款产品自2013年在美国面世以来市场反响平平。与阿里巴巴结盟显然背离了这项战略，但是却更加符合Ouya公司2014年结成的一项合作伙伴关系，即向原先的竞争对手Mad Catz的微主机提供游戏。

【微信对抄袭行为给予处罚 侵权达五次将永久封号】昨晚消息，腾讯微信在其官方公众平台上发布公告，指出微信将打击公共帐号作品抄袭等侵权行为，如有发现，将作出相应处罚规定，严重者或面临停封。

《微信公众平台关于抄袭行为处罚规则的公示》显示，如果发现公众号有抄袭等侵权情况，任何人可以通过公众平台中的“侵权投诉”链接进行举报。对于抄袭行为，第一次发现将删文并警告、第二次封号7天、第三次封号15天、第四次封号30天、第五次永久封号。对于不遵守平台规则，乱使用‘原创声明’功能的恶意和违规行为，一经发现和被举报，微信公众平台将永久回收其‘原创声明’功能，且进行阶段性封号处理。”

【Twitter把广告卖到外面去了】Twitter今天在官方博客宣布了一条新的赚钱之道，自即日起，Twitter将会把所谓的“推广消息（Promoted Tweet）”广告投放到其他网站上。已经在Twitter购买广告的广告主，可以在Twitter以外展示推特的地方展示相应广告，而Twitter则会与第三方平台共享广告收入。

Flipboard将是首个与Twitter合作的应用，此外，Twitter还计划在Yahoo日本投放类似广告。

这样看来，Twitter其实是要做自己的广告网络，与Facebook形成竞争关系。Twitter这一将广告投放到Twitter以外的计划可以为Twitter打开市场局限创造想象空间。本周四，Twitter就将公布2014 Q4季报。

【亚马逊拟收编RadioShack部分门店，拓展实体零售】昨日消息，亚马逊考虑收购RadioShack的一部分门店。如果交易成功，这无疑将是亚马逊拓展实体经营业务过程中最大手笔的举措之一。

消息人士称，亚马逊计划把收购来的RadioShack门店用于展示硬件产品，并作为网购用户的取货送货中心。同时，有消息称亚马逊的竞购者包括美国大型运营商Sprint，以及Brookstone背后投资公司也在考虑收购RadioShack门店。

RadioShack在美国共有4000多家零售店。由于经营业绩不佳，股价持续下跌，RadioShack已经被纽约证券交易所摘牌，并将申请破产保护。消息人士称，RadioShack计划出售部分零售店，然后关闭剩余门店。而Sprint已经考虑购买其中1300个到2000个零售店，这些得以继续的门店将同时使用Sprint和RadioShack品牌。

【三星任命新营销主管 负责GalaxyS6发布和营销】昨日晚间消息，三星电子宣布任命Lee Sang-chul为公司新任移动业务首席营销官。此举距离三星发布下一代旗舰智能手机GalaxyS6还有不到一个月时间。

Lee Sang-chul之前曾任三星俄罗斯业务主管。知情人士称，Lee Sang-chul的前任KimSeok-pil因健康问题而辞职。病情康复后，Kim Seok-pil很可能会重返三星。

据悉，Lee Sang-chul将负责GalaxyS6的发布和营销工作。当前，智能手机业务对于三星至关重要。去年第四季度，三星手机业务利润同比下滑了64%。分析师称，在经历了当前一代旗舰产品GalaxyS5的销量低迷后，三星无法再承受Galaxy S6的失败。

近期有数据显示，去年第四季度，三星的智能手机销量可能已经被竞争对手苹果超越，从而失去了全球最大智能手机厂商的头衔。

