---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108731
name: 虎嗅
time: 2015-02-15 07:01
title: 【早报】发改委：高通60.88亿元罚款已全部到账
---
【发改委：高通60.88亿元罚款已全部到账】据央视最新报道，美国高通公司将因反中国反垄断法律被罚的9.75亿美元（约60.88亿元）已全额上交至中国中央财政的指定账户，这一罚单创下中国反垄断史新高。本月10日，国家发改委对高通公司滥用市场支配地位，实施排除、限制竞争的垄断行为，高通对此表示接受，既不申请行政复议，也不提起行政诉讼。

从时间来看，高通配合态度非常积极，从宣布结果到上交罚款仅用了三天。而业内更为关心的是，高通改变了原有的商业模式，将会对国内手机厂商造成不同的影响。未来专利将成为国内手机厂商主要竞争点，手机专利大战成为必然。

【苹果可能在研发自动驾驶汽车 ?评价当今汽车没美感】《华尔街日报》援引知情人士的消息报道（付费墙），苹果研发的汽车，正是和谷歌直接竞争的自动驾驶汽车，苹果也已经从汽车行业挖到了有关自动驾驶的专家。报道承认，苹果的电动车可能永远不会公开也可能需要许多年才会公开。

苹果的电动车项目代号为Titan，参与该项目的人包括前福特设计师、现苹果产品设计副总裁 Steve Zadesky。而苹果最近还雇佣了前福特设计师Marc Newson。Newson曾为福特汽车公司设计了备受好评的021C概念车。《华尔街日报》还称，苹果执行官已与高端汽车的合同制造商举行了会谈。

同时，苹果设计巨头还痛批当今汽车设计：“毫无美感。”

【特斯拉中国销售低迷，公司海外业务高管遭殃】据路透社报道，电动汽车公司特斯拉首席执行官埃隆?马斯克正准备开除几名负责海外业务的高管，原因是特斯拉豪华电动汽车在中国的销售业绩低迷，而这给马斯克的雄心勃勃的全球扩张计划打上了问号。

上个月，特斯拉汽车在中国只售出了120辆，远低于马斯克为中国市场制定的宏伟目标。路透社指出，马斯克曾预计2015年特斯拉在中国的销量将和美国相当。马斯克指出，这是因为中国城市居民误以为给电动汽车充电是一桩难事。

【美国证监会询问阿里和工商总局“互动”一事】阿里巴巴集团今天主动披露，美国证券交易委员会（SEC）近日询问了阿里与国家工商总局互动一事。阿里表示，SEC问询的事情与淘宝网被指售卖假货问题无关。据了解，SEC常常采用致信上市公司或拟上市公司的方式，询问上市、并购、投资等公司重大事项的信息和资料。此次SEC在给阿里的信中明确表示，此来信不应该被解读为阿里曾有任何错误，或违反任何证券法律的行为。

【微信审查用户图像，但效果有限】腾讯的微信除了有关键词过滤还有图像过滤，但图像过滤的难度要比关键词匹配难得多，简单的翻转图像然后保存就足以挫败了腾讯的图像过滤，在图像识别上腾讯与北京邮电大学模式识别实验室还有段距离，北邮称它的正检率能超过90%。变态辣椒在微信朋友圈测试了图像过滤，发现无法显示的图片翻转180度发布可以正常显示，变态辣椒说：“好好笑，看来敏感图库还沒那么高智商。当然，他们应该会升級，到時候总有更高明的新姿勢来破解他们的封锁。 ”

【Windows10手机技术预览版集成Spartan渲染引擎 希望取代IE 】微软透露本周早些时候发布的Windows10手机技术预览版，已经集成了Spartan渲染引擎。微软IE项目经理Kyle Pflug在博客当中表示，微软为能够第一次在Windows10手机技术预览版当中集成这个新的渲染引擎而感到兴奋。新的渲染引擎这次集成在Internet Explorer浏览器当中，然而，一个新的浏览器，被称为“Spartan项目”，将在未来的Windows10手机技术预览版当取代IE浏览器。

【红杉资本2亿元投资“好彩头”食品饮料集团】2015年2月14日下午，福建好彩头食品股份有限公司(以下简称好彩头)与红杉资本战略合作签约协议在泉州晋江佰翔酒店成功签定，红杉资本向好彩头集团注资2亿人民币助推其发展食品饮料。好彩头集团董事长陈忠实、红杉资本中国基金董事总经理王岑出席了新闻发布会，并签署了协议。此次签约，双方以“创新基因”结盟，共铸“企业品牌”传奇为战略，为未来双方进一步合作共赢奠定了基础。

【"准入制"改"备案制" 北京加大新能源车推广力度】作为新能源推广的试点城市，2014年北京市共计推广8050辆新能源车，但未完成两万辆的推广任务。于是北京市调整了相应政策，北京市科委新能源与新材料处处长许心超近日透露，“按照中央要求，北京的准入方式在改变，目前主要采取备案制。”这意味着，只要进入工信部名单的纯电动汽车，即可在备案后享受北京市优惠政策，各品牌纯电动车型在北京市的推广周期将大大缩短。

【虚拟运营商资费批发价首次下降 折上8. 5 折】联通近日对转售企业推出阶段性优惠政策：从2015年3月1日0时至2015年6月30日24时期间，联通将给予移动转售企业3个月优惠期。在此期间，联通将在现行阶梯折扣的基础上，再对国内数据流量业务打8.5折的折上折。

“这是三大运营商对虚拟运营商批发价首次降价调整，主要是释放积极信号，但没有解决‘批零倒挂’的根本问题。”据虚拟运营商产业联盟秘书长邹学勇说，原来批发价是现行套餐的6折-6.5折，但与旧有套餐资费差距依然很大。

【陕西广电网络、湖北广电获批开展互联网增值服务】陕西广电网络、湖北广电2月13日分别公告，获工信部批复，可开展基于有线电视网的互联网接入、互联网数据传送增值、国内IP电话等业务。广电与电信双向进入终于有了进展，我国三网融合有望再见曙光。

【机器人水母问世，可在水族箱滥竽充数】Hexbug最近推出了Aquabot机器人水母，可以让用户在水族箱当中鱼类不够的情况下，拿来进行“滥竽充数”。Aquabot机器人水母依靠内建的电池提供动力，在水族箱当中进行运动，远看就像在真正的水母。

Aquabot机器人水母将在2015年玩具展上亮相，并将于今年冬天正式开卖。Aquabot机器人水母有五种颜色可供用户选择，Aquabot机器人水母内建传感器，使得它知道自己的位置（例如，水族箱顶部，底部等等）。

【紫光集团芯片业务获300亿元融资支持】腾讯科技讯 2月14日，国家集成电路产业投资基金股份有限公司、华芯投资管理有限责任公司、清华控股成员企业紫光集团有限公司在京共同签署三方战略合作协议（以下简称“合作协议”）。同时，国家开发银行与紫光集团签署开发性金融合作协议。根据协议，未来五年内，国家集成电路产业投资基金拟以股权投资方式给予紫光集团总金额不超过100亿元人民币支持，用于紫光集团发展集成电路业务，扩大集成电路业务规模，提升集成电路业务核心竞争力；国家开发银行与紫光集团在各类金融产品上的意向合作融资200亿元等值人民币。

【首部虚拟现实摇滚剧正在筹资:在家也能身临其境】据国外媒体报道，严格意义上来说，Nuren非常有可能是第一部虚拟现实摇滚剧。这个七部分组成的“长篇虚拟现实音乐体验”是由混音制作人杰克·考夫曼（Jake Kaufman）创作的，动作游戏铲子骑士（Shovel Knight）的配乐也出自他之手。这个虚拟现实摇滚剧看起来像THX-1138 反乌托邦、可爱的氖头发机器人和360度虚拟现实视频的怪异混合。

