---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105928
name: 果壳网
time: 2015-01-10 20:11
title: SpaceX去而复返——好消息：砸得准；坏消息：没停稳
---
虎嗅注：除了特斯拉，“钢铁侠”马斯克的SpaceX也已经成功地搅动了火箭工业界。

屡次延期之后，肩负着运送补给和回收一级火箭两个任务的猎鹰9号，终于在今天北京17:47分顺利发射。龙飞船主线任务目前来看成功了；另一方面，一级火箭虽“抵达”回收船，但在着陆时似乎“没刹住车”。

本文转自果壳网，后半部分的解读则来摘自新浪科技的报道《SpaceX首次火箭回收失败：砸坏回收船设施》。

北京时间1月10日17:47，SpaceX在屡次延期之后，再次发射猎鹰9号，向国际空间站运货。

这次发射共肩负了两个任务：主线任务是由龙飞船为国际空间站运送补给。此次龙飞船上携带了大约2.3吨的食物、饮用水和衣服。支线任务则是备受瞩目的回收一级火箭，让其徐徐落下，降落在海上平台上。

在此之前，从未有哪一枚火箭，在正式送货任务中进行主动回收。

按照预定时间，猎鹰9号成功发射。

北京时间17：52时，一级火箭成功分离：

18：01时，二级火箭与龙飞船成功分离，龙飞船太阳能电池板成功展开，并按预定计划进入了空间站的对接轨道。主线任务宣告成功！

接下来，直播人员表示一级火箭目前已经越过了地平线，所以有一部分数据指挥中心没有接收到。

几分钟后，SpaceX 的CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）连续发了三条推特：

“火箭成功抵达了回收船，但着陆很硬。这次是差一点成功。不过前途看起来是光明的。”

“没有好的着陆/撞击视频。一片漆黑，还都是雾。我们将会还原具体情况，用遥感数据和……真的碎片。”

看起来火箭一级成功地砸到了船上。至少砸得很准。这就像高速开车进停车场，看好了位置减速，可是到了停车区域没停住，撞墙上了。

目标船是一艘无人船，能够根据GPS信息自行定位到3米的精度，也可以远程遥控。所以无须担心船上人员有生命危险。不过这也意味着研究者无法第一时间准确判断船上的情况。

如果还嫌不过瘾，再来看看新浪科技刊登的解读~

传统上来说，火箭的结构设计决定了它将是一次性使用而不可回收再利用的。当点火升空之后，火箭会抛掉外接引擎，并耗尽其运载的全部燃料以最大限度进行加速，以便将上面级火箭及其搭载的卫星载荷送入轨道。在这一过程中，所有被抛开的组件最后都会以自由落体方式坠落并分崩离析。这样也就意味着每一次执行任务都需要一枚全新制造的火箭。

然而私营的SpaceX公司却相信他们可以打破这一困境，让火箭的一些关键部件变得可回收。

长期以来，SpaceX公司一直在对新型的第一级火箭发动机进行测试，这种发动机可以实现再点火，从而让耗尽燃料的火箭在大气层中下落时可以得以减速，而其特殊设计的侧翼则可以帮助其在下降过程中调整航向，另外它还在底部加装了专用于着陆的支架。

但在今天傍晚之前，所有已经开展的都仅仅是模拟测试——将测试用的火箭运到海面上空的预定高度并投下，以便对相关技术进行测试。但由于海面上并没有放置真正的回收平台，这些测试用的火箭都一个接一个沉入了海底。而今天傍晚进行的则是对这项技术的首次实际测试，在测试中使用了真正的无人海上回收平台。

在试验之前，SpaceX 公司便已经坦率承认，要实现在这样一个海面平台上的安全着陆将是一项巨大的挑战。整条回收船宽度不到100米，而所有此前的测试试验精度误差水平却都在10公里上下。不过，这家公司仍然对今天试验的结果感到振奋，因为至少证明了火箭第一级的落点相当准确。

事实上SpaceX 公司的这个想法根本算不上新点子，人们早在数十年前便开始思考有否可能实现火箭可重复使用方面的问题。

乔治·华盛顿大学空间正则研究院教授约翰·罗杰斯顿(John Logsdon)认为，从表面上看这个点子似乎极具吸引力，他说：“因为那样一来每次发射的费用就会降低，人们将更加能够接受失败。而这就意味着你将可以设计比现在便宜得多的卫星，因为你不必再花费大量资金来确保其长寿命的工作状态，因为发射费用很便宜，如果它坏了，再发射一个填补空缺便是。”

而英国金斯顿大学火箭实验室主管亚当·贝克(Adam Baker)博士对此也有同感，他表示：“在当前情况下，太空探索极其昂贵。而如果SpaceX公司能够将火箭发射费用成功降低50%以上，那么更多的太空应用将会变得可能——更多的卫星，从太空向地面提供更多的利益和服务，比如空间太阳能技术，当然或许也将有更多宇航员有机会进入太空。将会有更多的太空飞行，飞往月球，火星，或许殖民火星并进入更深远的太阳系区域。”

人们一定还记得，当年设计开发航天飞机的初衷便是希望能够部分实现可重复使用航天器的梦想，然而航天飞机技术和维护的极度复杂性让这种成本节约的初衷完全成了泡影。SpaceX公司不能重蹈覆辙。

另外他们还必须设法说服卫星运营方，让后者能够放心地将他们珍贵的卫星资产交给SpaceX公司，要知道这家公司用于发射这些卫星的火箭很有可能是此前已经使用过的二手火箭。

瑞秋·维兰(Rachel Villain)供职于空间信息公司Euroconsult，她指出：“火箭发射市场的客户们并不关心火箭的可重复使用性，他们要的是在尽可能便宜的情况下实现高可靠的发射服务。”她说：“可重复使用性是服务提供方面临的问题，而不是客户面临的问题。卫星运营方一般而言只有三个大的要求：按时，保质，价格合理。”

但不管SpaceX公司所开展的这些实验最终结果如何，这家总部设在美国加州的私营企业至少已经成功地搅动了火箭工业界。

类似SpaceX这样的私营航天企业近年来在市场上如黑马般异军突起，为科幻提供商业级的服务和极具竞争力的价格。这让一些传统火箭发射的供应商感到威胁，如欧洲人便已经要求相关企业和部门研发下一代的新型阿里安火箭并在2020年前投入市场并能够提供具有竞争力的价格。不过按照设计，欧洲人的这种设想中的新型火箭仍将是一次性使用而不可回收的。

