---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135292
name: broccoli
time: 2015-12-26 22:00
title: 又融到8.8亿美元！来扒扒这家硅谷最神秘创业公司的黑历史
---
这是一家号称要拯救世界的创业公司，传说中参与过追捕本·拉登的行动，它的客户包括CIA、FBI、美国国家安全局、摩根士丹利……

最近，硅谷神秘感爆表的数据分析公司Palantir Technologies又轻松融到了8.8亿美元，估值达200亿美元，成为继Uber、小米、Airbnb之后，全球估值第四高的创业公司。

与其一贯的保密作风一致，这次接受纽约时报采访的Palantir内部人员拒绝透露投资人身份，只知道可能包括Bridgewater Associates、Tiger Global Management以及摩根士丹利等参与过前几轮融资的投资方（传说中还有“国民老公”王思聪）。Palantir目前还没有实现营利，新一轮融资将被用于雇佣新员工和研发。

其实，说Palantir是家创业公司难免有些牵强，因为从它创建到如今有11年了。11年经历11轮融资，总额约20亿美元，让投资人疯狂砸钱却始终对关于自己的一切讳莫如深，Palantir到底有什么能耐？

简单来说，Palantir就是收集大量数据，帮助客户发现关键联系，并最终找到复杂问题的答案（参见《大数据公司Palantir为何估值达200亿美金？仅次于Uber、小米、Airbnb哦》）。目前公司两大主要产品线包括Palantir Gotham和Palantir Metropolis，分别应用于国防安全与金融领域。

十年前的Palantir相当于数据分析界的“包工头”，他们结合软件和人工分析，从包括CIA、摩根士丹利和美国国家安全局在内的许多重量级客户手中接活儿。而这些“活儿”则包括：预测阿富汗的叛乱分子放置爆炸装置的地点、搜索金融诈骗的幕后黑手、打击全球最大的儿童色情团伙、支持疾控中心对抗食源性疾病的爆发……

它最显著“战绩”就是帮助多家银行追回了前纳斯达克主席Bernie Madoff所隐藏起来的数十亿美元巨款。而至于“曾帮助美国政府找到本·拉登”的传言，公司创始人之一Peter Thiel并没有否认，但表示细节无可奉告。

不同于偏软件或偏人工的数据分析公司，Palantir采用的是一种被它称为“人机结合”的模式， 关于这种模式的优势，Peter Thiel在其著作《从0到1》中有这样一番论述：

……光凭人类智慧或计算机，并不足以保证我们的安全。美国两个最大的情报机构使用的方法截然不同：中央情报局倾向于用人，而国家安全局倾向于使用计算机。中央情报局的分析师要排除的干扰太多，很难识别严重的威胁。国家安全局的计算机处理数据的能力很强，但机器自己不能鉴别是否有人在策划恐怖行动。帕兰提尔致力于克服这两种偏见：运用帕兰提尔的软件分析政府提供的数据（比如，也门极端主义教士的通话记录、与恐怖活动关联的银行账户），然后标记出可疑活动，供训练有素的分析师审核。

在一本介绍本·拉登被捕始末的书《The Finish》中，作者Mark Bowden将Palatir的软件称为“杀手软件”。福布斯也曾评价Palantir“将在美国商界掀起一场风暴”。

然而，头戴种种光环的Palantir却一再表示没有上市的想法，这到底是什么原因？

Palantir总裁、联合创始人Alex Karp是硅谷公认的最低调的人之一，虽然从账面上来看，Karp是个亿万富翁，但他现在唯一的长期居所，就是公司附近一栋租来的别墅。

Alex Palantir总裁、联合创始人Alex Karp，来源：纽约时报

Karp对Palantir上市的态度很明确，上市“对我们公司的文化、业绩都是有腐蚀性的”(投资人看到这段儿估计脸都紫了╮(╯▽╰)╭)，他这样告诉纽约时报的记者。但同时，他也坦白每天都会有等得不耐烦的投资人来找他。

说到不愿上市的原因，Karp毫不掩饰自己的情怀：“当你在拯救世界、打击欺诈和奴役的时候，你会觉得自己是在做了不起的事情。”Karp还声称Palantir在参与人道主义工作时，从来不会收取费用，这也是公司常常引以为豪的一点。“让我感到担心的，是我们和商业组织或美国之外的其他国家政府的合作。”

话虽说得漂亮，但Palantir这种对自己“正义化身”的塑造显然不是人人肯买账。表面看来是情怀遇上了商业，但是Palantir真有那么纯洁吗？

由于经常接触各种敏感数据，Palantir在合法性问题上常常引来争议。对此， Karp是这样解释的：Palantir也在努力解决事关伦理的问题，但他们“无法控制客户的品行”。

这计脸打得可响。故事还得从2011年全球最大黑客组织“匿名者”黑掉网络信息安保公司HBGary Federal说起。当时，HBGary Federal 5万封内部邮件遭到公开，Palantir的内幕也就是从这开始浮出水面。邮件显示，包括HBGary Federal、Palantir和Berico在内的三家公司，曾受美国银行委托计划搞垮Wikileaks，手段包括向Wikileaks提供虚假信息诱其公布，然后再对其大肆抨击。

期间，他们还通过分析瞄上了一位力挺Wikileaks的关键记者Glenn Greenwald，在给美国银行的提案中，他们建议制造关于这名记者以及其他支持者的虚假信息，企图以破坏他们职业生涯的方式来劝说他们放弃对Wikileaks的支持。

当然，Wikileaks本身也存在争议，但是Palantir这些公司的做法却难免让人忧心忡忡。后来，Karp曾向那名记者公开致歉，但对经手这件事的员工却只给予停职观察的处分，而且一段时间后，这名员工继续在Palantir上班。

如今，在Palantir的客户中，像美国银行这样的商业组织越来越多，Palantir每年有一半的收入都来自商业组织。对于Palantir来说，问题或许已经无所谓是“控制自己的品行”还是“控制客户的品行”，而是，作为一个手握上至国家机密下至个人隐私的重量级企业，那种深藏不露的作风是否还能为公众所接受？既然摆好了扮演“监管者”的姿态，是否也该坦然接受监管？

