---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105923
name: 王利阳
time: 2015-01-11 09:38
title: 褪去团购外衣，团购网站转抱O2O大腿？
---
去年四季度，在Groupon发布三季度财报时宣称将转型电商平台，这也就意味着Groupon的主营业务方向将要做出极大的调整。作为团购行业鼻祖的Groupon转型，预示着团购模式的未来前景堪忧，这一消息所产生的蝴蝶效应正在中国团购市场迅速蔓延，?巧合是的，较早开始转型电商平台的窝窝商城（窝窝团）已于今日向SEC提交了IPO申请，一旦成功，窝窝将成为中国生活服务电商行业第一股，也是2015年开年中概股第一股。。

Groupon明确转型，或促进中国团购转型提速

作为一家标志性的美国上市公司，Groupon的一举一动始终牵动着中国团购市场的发展走向，尤其对于团购企业来讲，意味着赖以生存的“团购概念”破灭，若想寻求新一轮融资或赴美上市，就不得不加快转型脚步。因为舆论唱衰团购的声音只会越来越大，整体市场环境被看衰的话，不利于企业成长。

其实，中国团购市场与美国有高度的一致性，就算没有Groupon转型的消息，中国的各大团购公司也都已在明里暗里的“去团购化”，只是如今在Groupon消息的刺激下，中国团购市场的转型将会提速。

近期美团风波不断，而引发这些风波的起因恰是从美团的业务线扩张而起。去年以来，虽然团购市场仍然暗流涌动，点评获得腾讯投资，百度全资收购糯米，这两大事件让团购市场的格局出现新的可能，不过，经过一年时间的竞争，团购市场格局整体较为平稳。

事实已经表明，美团的市场份额很难再出现更大的提升，所以当务之急已不是再去与其他竞品争夺团购份额的问题，而是要将“强势”业务和“潜力”业务做的更强。所以我们看到美团此前将强势的电影业务独立出来做成猫眼电影，并取得了可观的成绩，而近期又在重金砸向极具“潜力”的外卖业务。

近日，有媒体报道称美团正在招聘旅游业人才，这被视为美团将正式杀向OTA市场。此前，美团宣称酒店业务已成业内第一也引起过不小的风波，众多OTA企业对此不满，如今美团暗中拓展旅游业务，看来是打算正式参战OTA市场竞争。

从电影到外卖，再到OTA，美团正依托团购来孵化其他垂直业务，而各项垂直业务的崛起将反过来稀释美团的团购属性。美团在用实际行动来褪去团购外衣。当团购概念已失去舆论和资本的宠幸时，美团去团购化的进度就必须要提速，“去团购化”是美团上市前的必修课。

要说从团购转型电商平台的话，国内窝窝团是最先开始实施的，甚至要比Groupon还早两年时间。2012年千团大战时，窝窝团在未得到舆论重视的情况下异军突起，一跃杀入到市场前三，而正当舆论对窝窝团的团购业务寄予厚望时，其却开始将精力放入平台业务上。

如今，转型更为积极的窝窝已与美团等有了明显区别，其主营业务已转为帮助商家建立网上店铺，实现网上直销、会员管理、品牌展示、动态促销等多元网上营销需求。现在的窝窝更乐意被类比为生活服务业的“天猫”，并早已更名为“窝窝商城”，团购成为其为平台商家提供促销的子业务。

2012年正直团购处于如日中天的上升期，窝窝团的转型让很多人为之不解，而两年之后，活着的团购网站都开启了转型步伐。如今看来，徐茂栋是有远见的，很早就预料到了团购模式并不适合长远发展，经过两年时间的积累，窝窝已完成从“团”到“商城”的转型，招股书显示其三个核心产品为：窝窝商城、移动客户端、窝窝电子商务操作系统?，可见团购已不再是窝窝的主要业务。

有得必有失，反过来看，徐茂栋太早预料到团购行业的未来走势也使得窝窝团错过了团购的红利期，不过，若当初窝窝执着于团购业的话，没准今天也会和拉手、满座、高朋等是同样的结果。按照徐茂栋的说法，其当年更想直接做生活服务消费平台，只是那时团购概念更受到的重视，所以选择以此切入，而在获得成功后就迅速转型到平台模式。

在团购未出现之前，大众点评一直不温不火的孤傲着发展，突然之间团购出现了，一下子多出了无数个竞争对手。团购的火爆也让大众点评深陷其中，不过，总体结果是好的，大众点评在激烈的团购竞争中脱颖而出，成为赢家之一。

如今，团购概念式微，团购网站纷纷转向O2O平台，而大众点评多年来在生活服务“信息”和“口碑”上的积累有助于其“去团购化”转型。2015年，在“团购”向“平台”进化的过程中，或许会为大众点评带来“主场”优势。

近日，有消息称百度将成立电影业务部，对外将称“百度影业”，该部门原班人马来自收购而来的糯米团购，目前正在招兵买马，未来将专注于垂直O2O领域的电影在线选座和购票业务，以及参与影视投资等。

不难发现，百度影业将要做的正是美团猫眼电影正在做的，此举与美团直接竞争的用意明显。另外，百度也已推出了独立的外卖业务，在这一领域又与美团狭路相逢。百度最强业务来自于搜索，而其基于移动搜索推出的“直达号”功能更是针对O2O市场而来。

无论是“百度外卖”，还是“百度影业”，亦或是“百度直达号”都未主打糯米旗号，可见百度对O2O业务去团购化的用意明显。

团购2015：去团购化，争做O2O平台

经过5年时间的大浪淘沙之后，团购行业已进入成熟期，而成熟的结果是各大团购网站都不想再专注于团购服务了。从2014年下半年开始，各大团购网站都释放出弱化团购转型O2O生活服务消费平台的倾向，而且这一倾向正在随着时间的推移越来越明显，进入2015年“去团购化”将会成为团购行业的发展主题。

