---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133545
name: 三文娱
time: 2015-12-08 09:55
title: 这个美国编剧说，中国想拍出世界级动画，就不要总想着中国古文化
---
虎嗅注：12月4日，三文娱&蒲蒲壳联合举办了“合家欢动画电影的奥秘”编剧分享活动，蒲蒲壳创作总监、美国制作人Mark Byers分享了全球最吸金的动画电影：合家欢电影的创作诀窍，本文转自三文娱微信公众号，原文标题《美国编剧指导：全球最吸金的合家欢动画电影的秘密》，作者三文娱原创，虎嗅摘编。

这些电影都有一个特性：影片都是连续、系列型；受众都是面向整个家庭，即所谓的合家欢电影。它最大的优点就是全年龄向，覆盖了最多的观众群体。目前全球最吸金的电影TOP50还有一个共同特征：都是好莱坞出品。电影界的现状是中国人做中国电影，印度人做印度电影，但好莱坞却不是做美国电影，而是做全世界的电影。

而它们的核心是：主要人物和世界观可以承载各种延伸。因此除了票房之外，授权、衍生品，才是这些电影吸金的诀窍。相比之下，现在的太多电影都只是及格型的电影，不利于做成系列，观众在观看之后也没有传播的欲望，像有些国内电影，在影院侥幸待三个星期，票房就是它们的全部。当然，现在的国内市场对此已有了一定的意识。

以狮子王为例：影片中狮子王被篡位的情节，具有高度的威胁性，能够被全球观众所感知；强势地突出坏蛋角色“刀疤”，能引发观众情绪；突出出色的英雄，让观众希望它成功，小辛巴与观众一起成长，使得观众投入感情，代入感更强。另外就是，狮子王中的家庭元素能投射到现实生活中，情节更是混合了正剧、喜剧、动作戏、音乐剧、爱情元素等等，对于合家欢电影，各类元素的混合程度、各种角色的结合程度都可以达到最高。当然，元素多未必是好处，能把它们充分结合才是实力的体现。

很多人认为，合家欢电影必须温馨，为此在创作之前就给电影设下了限制。其实这是一个误区。

合家欢电影中，其实也有许多悲惨情节的存在，像《超能陆战队》中男主角的父母和哥哥都死去了。世界最赚钱的电影TOP50中，也并不全是温馨类型的电影。

A：首先要有整体节奏，一切跟着情节走。不过，有的时候是先把情节写好，在请专门的人来写笑点部分，让影片最精彩。《大圣归来》中，一场长时间的打斗戏过后，伴着背景音乐猪八戒就用耳朵飞起来了，其实观众的情绪还没跟上。

Q：100分钟电影有时候会是有固定节奏的，你怎么看？

A：实际上是传统三部曲，二十到二十五分钟发生激励事件，四十五到五十分钟时引向高潮，最后结束事件。但写的时候建议先把情节写好，再回头检查节奏的问题。

A：故事、角色、情节设定上没有区别，区别在于动画电影类型上会更加多元化，真人电影趋向于一种类型片，因此动画编剧的想象力应该更夸张，一个真人可以实现的电影剧本，一定体现不出动画的魅力。如何体现动画魅力呢？例如同样是一个好人一个坏人，真人电影他们可以一起待在仓库里，动画电影就可以让他们待在外太空。当然无论如何，核心结构是一样的——情节第一。

A：不用想你的文化，中国文化这四个字要忘掉，不要被文化所束缚，无论是导演编剧都不应该去想文化，只有怎么去做一个好故事，能够被观众所喜欢。如果问美国人什么是美国文化，估计他们自己也不知道，其实美国人做出的故事就是美国文化，中国的做出的故事，也就是中国文化，只要是用心地去做。经常看到一些影片设置一定要加上中国元素，像旗袍或是龙之类的，其实没有必要。

在大多数人眼里，中国文化都是中国古文化，难道现在的中国人的文化就不是中国文化么？做功夫熊猫的人做电影时根本没想什么中国文化，只不过导演是个成龙迷，喝酒的时候在想一个胖胖的熊打拳很有意思，如果说他爸爸是只鸭子，那更酷了！于是，故事就这么开始了。

A：电视剧中的人物非常重要，因为需要撑起许多集的戏份，一般十集做一个详细的规划。电视剧中的情节要求分散而有趣，而电影更集中，有更明确的目标。

A：好莱坞有句话：“剧本好不好就看反派”，反派是不会认为自己是坏人的，他有自己的目标，只是在实现目标时不择手段而已，在坏蛋眼里，主角才是阻止他实现目标的坏蛋。

Q：在《大圣归来》中，江流儿死去，你怎么看？

A：在西方，主角死去，需要一个非常非常非常主要的原因死去，才可以接受。

Q：日本动画在中国日本都很受欢迎，却没有成为全球最赚钱的电影之一，是什么原因呢？

A：还是因为结构问题，宫崎骏有很多粉丝，但其实还是小众的，当然，并不是因为如此它就不是一部好电影。

三文娱是聚焦动漫与文化娱乐创意人的产业新媒体，微信账号是hi3wyu。

