---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124775
name: 虎嗅
time: 2015-08-31 16:44
title: 这位少年，12岁开始炒股编代码，13岁开了第一家公司
---
虎嗅注：原文标题为《Meet the 13-year-old founder building an incredible tool to understand startups》，原文作者MIC WRIGHT，虎嗅编译。

今年13岁的Soroush Ghodsi，在本该青葱的岁月里，重新定义了13岁...

Soroush曾匿名发布过一个名为Whispererly，可以在Twitter上定时发推的小插件，当我第一次通过邮件跟他聊起这事儿时，我根本没感觉自己正与一个如此年轻的创业者聊天。

在网站Slik——他真正的创业公司上，你可以基于投融资、员工数、页面访问情况等信息来检索、筛选、追踪公司。

你之前因为Whispererly的事情接触到了我，所以我认为当我的创业公司正式上线时，应该知会您一下。为了以防你不太记得我了，以下是我的一些基本信息。

我叫Soroush，今年13岁，是Slik的创始人。Silk网站致力于帮助投资者找到最好的公司及其相关信息。你可以根据投融资信息、员工数、页面访问数等信息区检索、筛选、追踪到公司。我12岁时开始着手开发Slik，虽然过程不易，但如今我终于发布了Silk的测试版。

我很欢迎您对我及公司做更深入的采访（Skype，邮件及Twitter联系方式在下方）。

Soroush是位异常有才华的少年。这不仅体现在他能以如此泰然自若的语气，发送一封淡定到几近完美的公关pitch信，而且在整个会话中，你会完全忘记自己在跟一个刚迈入青春期的少年在讨论整个世界。

我过去热衷于投资股票。我的一位在金融街上班的叔叔跟我介绍了彭博终端机。这之后天真幼稚的我决定要借此有一番作为。于是我就用Scraper（译者注：一款由麻省理工学院设计开发的一款面向少年的简易编程工具）开发了一个类似于彭博终端机的东西，但是显然这是无法实现的，因为彭博终端机的成本是数以千计的，搜索速度也是以毫秒为单位的。

我投资过一阵子股票，感觉它的确蛮有趣的，但是去年十月份的时候我发现创业才是在自己真正想做的。我意识到我可以利用彭博终端机做很多事情，我可以通过编程出有用的软件，更好地利用彭博终端机上提供的信息。

然而，这位13岁的创业者也的确面临着那些比他年长的竞争对手不需面对的困难：

Slik是一个非常依赖后台开发的创业项目，每个月我会投入数百美元用于项目开发。我过去其实是个对钱很着迷的人。我会把每年圣诞节和生日时得到的钱都藏起来，也会把我从股市上赚到的钱存起来，还会购买些黄金作为商品期货。

但是这些积蓄在创建公司面前是不值一提的，无论是创建公司邮箱，建立CRM（译者注：客户关系管理系统）还是实现一个用户注册页面都是烧钱烧得极快的...为此，我还进行了‘亲朋好友’轮融资，但问题是如果我用他们的钱创业，公司就不会按照我的意愿发展。

意料之中的是，他的父母——一位机器学习教授和一位数据科学家——都对他的项目表示了理解和支持。而Soroush从事技术开发已经有相当长一段时间了：

我从八岁就开始学习使用Scratch了（译者注：前文提到的简易开发软件）。我用我每月的零花钱试着在Scratch上面开发游戏，并将游戏放在网站上面出售。但由于Scratch并不十分兼容，所以靠游戏赚钱的路子失败了。我很快就将目光转向了JavaScript和Python。

关于他的校友们是如何看待他作为公司创始人的第二身份时，他是很乐观的：

在我们大部分人看来，创业可不是件小事情。因为创业者很过能会改变世界，就像曾为创业公司的谷歌那样。但其实创业者是个很小的群体，我们学校的大部分人都创业并不感兴趣。

他除了在试图改变我们对于初创公司的看法，Soroush也会做很多‘正常’的孩子会做的事情。比如他非常喜欢下国际象棋，也喜欢踢足球。

正如你所想到的那样，数学是他在学校里最喜欢的科目，但却对科学、英语、法语、音乐不感兴趣。Soroush这个谦逊的少年，对于自己各科能力的描述是“不算好，但还算均衡”。

那么对于大学他有何期待？他既然开始创业了，还会重走Peter Thiel（译者注：Peter Thiel也是年少成名，12岁时获得国际象棋天才称号，全美排名第七；最终毕业于斯坦福法学院；如今被成为硅谷的天使，投资界的思想家）的老路么，念大学最终会有利于他的公司么？他还不是很确定：

我认为上不上大学取决于我现在做的事情和整个世界的变化，对吧？去读大学，基本上说会改变你。统计学已经证明，大学毕业生往往可以在职场上有更好的表现。

现在有太多人都说‘大学是件愚蠢的事情，’但是我认为那是教育体系的错。一个理想的教育体系，人们会百分百的投入学习。尽管教育还不完美，但我仍相信对大多数人来说，大学会是他们一生中最美妙的时光。

好在，Soroush很清楚他此刻需要做什么。他在滑铁卢时，深受企业家文化影响，这影响主要来自Kik的创始人Ted Livingston，同时也是Soroush的导师。在未来，他们应该会有很多的合作空间。

在电话的另一头，正是这位最聪明的少年创业者。我问他，‘社会上很多像我这个年纪的人总要对“零零后”如何使用科技发表高谈阔论，对此你怎么看？’他的博客中曾有这样一段对此的回应。

你唯一要做的就是思考，我认为我们需要把“零零后”对科技的影响捋清楚——现在8、9岁年纪的人，都是在通过手机接触到的互联网世界。这是我和他们的不同之处。这会建立一种完全不同的文化，他们与人与机器的所有互动都会首选手机设备。

学校的关键问题所在并不是它们没教什么，而是整个系统该如何建立。改善教育系统并不是一朝一夕的事情。如果能把教育以最简单的方式呈现出来，教育系统才会真正为学生所用。

此刻，检验Slik的时间到了，如果你足够机智，请密切关注Soroush接下来的动向。我预测一定会有大事发生。

