---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110820
name: 虎嗅
time: 2015-03-22 16:33
title: 李小加为港交所代言：内地资本需要我们这个会做中餐的好厨房
---
虎嗅注：去年阿里在美股上市，完成举世瞩目的一次IPO，触动了港交所总裁李小加——毕竟，之前阿里是计划在香港上市的，但因为坚持“同股同权”的原则与阿里的“合伙人”制度相冲突，双方不得不彼此遗憾错过。就在周四，香港证监会表示只要，投资者权益得到保障，且香港的竞争力不被削弱，该机构可能不会反对有关允许上市公司采用不同股权架构的改革。

显然，港股正在通过修改规则期望吸引更多内地企业在港股上市，而李小加今日在中国（深圳）IT领袖峰会第二场高端对话中亦是公开为港交所代言，用一组比方来力证港交所的优越性——内地资本市场料很多，水也很多。但是餐馆的烹调方式一直有问题，管制太多，所以才有各种各样变通的办法。香港资本市场，既没料，也没水，但有很好的厨房；美国资本市场，既有料，也有水，也有很好的厨房。但是中国人去那吃经常是水土不服、消化不良，不是很喜欢吃西餐。

以下为现场谈话实录，虎嗅略有删节。

在座的IT企业，大家很注重的是钱的问题，互联互通就是把有钱的人和需要钱的人联在一起，在座的要么是投资IT企业的，要么是需要资金发展的IT企业。IT企业融资里面的最高形式的体现就是上市，上市的话，我觉得从现在看，国家的改革，国际资本市场的发展都有可能给中国的IT企业在解决自己资金最核心的问题上有可能未来有巨大的机会和改变。我们今天讲的是IT，过去十来年，大家一直都有一个很纠结的问题，自己在什么地方最终能够上市融资，这个事情是很难解决的。

我自己认为这些年，我们基本上是三个市场，内地市场、香港市场和美国市场，基本上这三个市场大家在纠结到底怎么办。内地市场我感觉到如果要分析起来，简单来说我认为内地市场是这样，假如把资本市场当作一个餐馆的话，内地市场的原材料非常巨大，就是有大量的IT创新工资需要融资，需要发展。同时水也很大，就是资本市场里面巨大的需求和流量，所以估值也非常高。料和水很多，但是餐馆的烹调方式一直有问题，没有解决，要么太辣，要么太麻，总之解决不了问题，管制太多，一直不能够解决中国企业，特别是创新型企业的问题，所以才有各种各样的国外公司，才有各种各样的变通办法，为什么阿里巴巴、百度、腾讯都不能在A股上市。腾讯在香港上市了，而香港又不能满足其他的上市。国内的料和水很足，但是烹调方式有问题。

香港既没料，也没什么水，别的很多，但香港有一个非常好的厨房，这个做出来就是国际标准。美国是既有料，又有水，又有很好的厨房，但是中国人去那吃经常是水土不服、消化不良，不是很喜欢吃西餐。可是没办法，由于国内的情况，由于香港的情况，你只好到那去吃不是很舒服的西餐。我们作为香港交易所和内地的交易所，我们重要的任务是能不能把我们这个市场里面替IT创新企业，在我们有这么多的料和水，能不能结合或者改变我们的烹调方法。我觉得现在机会到了，首先内地的注册制改革将会对地资本市场带来巨大的变化。而今天股市这么强劲的牛市又为比较困难、充满挑战的改革打下了一定的基础，给监管当局和政府留下了一定的空间。但是中国市场毕竟不可能完全彻底变化那么快，还是有周折。这时候我们希望能够有很快的办法，能够通过沪港通，这是二级市场通了，将来有没有可能一级市场通，把内地的料和水跟香港比较好的烹调方式结合在一起，最终中国这么多的好企业，这么多的水和料，我们在自己家里面吃自己舒舒服服的中餐，这是内地交易所和香港交易所以及IT企业共同的梦想，我想这一天快要来了。

