---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117623
name: 虎嗅
time: 2015-06-12 12:06
title: 百度“作弊”事件发酵：吴恩达介入调查，不容忽视的三个疑点
---
虎嗅注：上个月（5月17日）ImageNet举办方公告称百度在近期的大规模视觉识别挑战赛(ILSVRC)中存在违规行为，组织方已经要求百度停止在明年提交ImageNet测试成绩。媒体报道后，事件持续发酵。近日，Andrew Ng（吴恩达）发给相关员工的最新邮件表明，在ImageNet中作弊的百度深度学习小组科学家Leader Ren Wu（吴韧）被解除劳动合同，即刻生效。

关于“百度作弊”一事，各方评论众说纷纭，虎嗅发现，综合各方观点来看，这其中至少有三个疑点：

先来看看吴韧同学是怎么加入百度的：吴韧曾是AMD异构系统首席软件架构师，更早时期曾担任美国惠普实验室资深科学家及CUDA研究中心首席研究员。他是最早利用GPU进行海量解析的专家之一。2013年9月下旬，吴韧博士正式加盟百度深度学习研究院(Institute of Deep Learning，IDL)，出任“杰出科学家”。

疑点一：五人参赛团队，“作弊”不设防火墙？

此次参加ILSVRC挑战赛的百度异构计算团队只有五人，从5月17日ImageNet公开信发布后，百度方面第一时间出面回应的情况来看，吴韧应该是该项目团队的负责人。百度最近宣布的调查结果也证实了这一点。

吴韧被解职的消息发布后，有声音指出“吴韧同志的三点错误：一、直接带一线团队，不给自己设防火墙，出了事顶包的都没有，自己做了人家的防火墙。二、出了这种事应该立即辞职，保全名声，结果很大不同。三、错投百度，四万人单位，值得去嘛？”对吴韧的一系列反应表示提出质疑：

一个不了解机器学习圈子的队伍参加机器学习的比赛，这个决策是谁做出的；如果没有作弊，拿了第一，出去吹牛逼的人是谁？出了纰漏，背黑锅的会是谁？也许吴同学眼里只有胜败，在胜败面前迷失了，当出现了这种重大情况后，也许迅速离职的话，就不会像现在这样被动，面子和里子之间，一定会选择让里子脏，而不会让面子脏的，百度的技术声誉是大局，牺牲的一定是个体。

曾经有一个大佬空降到一个公司，然后抓我去做个中层，语重心长的对我说，我需要一个防火墙，隔离带，你帮我顶，你下一线指挥作战，做出成绩我不会亏待你，万一出问题，你顶包走人，我也不会亏待你，说得很直白。那是我第一次知道，原来还有这么个角色定义，吴同学太实在了，亲力亲为，直接指挥一线作战，在一个创业公司这很好，在内部斗争激烈的大公司，这样做风险是很大的。

吴韧的做法，是否有欠缺之处，各方观点不一。但是不设“防火墙”，的确奇怪。

疑点二：吴恩达5月17日启动调查，余凯6月5日辞职，时间点过于巧合？

从吴恩达所发出的内部公开信（见文末）来看，5月17日在ImageNet发布公开信之后，百度立刻开始展开了内部调查。6月11日，百度宣布吴韧离职。但是就在这段时间里，也就是6月2日，百度深度学习研究院副院长余凯离职，工作事务交由吴恩达代理。虽然有媒体猜测余凯是离职创业，而余凯的确也在辞职信中表示要“开始创建一家机器人技术公司”，但是从时间上来看，的确过于巧合。

疑点三：“刷分”手段并不高明，百度自取其辱？

百度此次参加ILSVRC，被主办方质疑使用多个帐号在测试集上密集提交结果，有媒体用“拿小号刷数据”来形容百度的作弊手法。作为机器视觉领域一次全球顶级的挑战赛，百度的这种“作弊”手法是否有些太小儿科了？“使用多个帐号在测试集上密集提交结果”的多个帐号，是否容易获得？

如果不是的话，这些帐号百度是怎样得到的？如果是的话，百度的诸位学术大牛们，如此密集的提交结果，太过明显，是否低估了主办方的技术水平？

