---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116008
name: 经济学人
time: 2015-05-25 19:08
title: 跟乔布斯和库克私交都很好的李在镕，要带领三星打苹果了？
---
虎嗅注：去年5月10日至今，73岁的三星集团会长李健熙突发心脏病卧床不起，三星集团的经营重任就落到了副会长、李健熙的独子李在镕的肩上。虽然目前三星集团尚未宣布正式的接班计划，但上周46岁的李在镕宣布将接替其父李健熙、出任集团旗下两大基金会的主席。对面三星这个庞大的集团和诸多挑战，本文分析了李在镕所面临的挑战、机遇以及他的应对方法。本文翻译自经济学人杂志版，原文标题《The soft succession》。

一年前，在三星半导体工厂的员工因为工作环境恶劣而患上白血病后，李在镕很快出面道歉，增加了外界对他的好感。

见过李在镕的人表示，他的确非常低调，甚至有些羞怯，但他也很睿智、很幽默，甚至颇有激情。例如，他曾经谈到三星计划成为大型制药代工企业——他之前一直将这个项目称作自己的“宝贝”。尽管他尚未担任三星董事，仅仅是该公司的副董事长，但如果就此认为他对三星近期的重大举措没有决定权，那未免太过天真。

GalaxyS6的提前发布便是一个很好的例子。这款产品的销售状况没有较上一代产品有明显改善，而且收到了一些差评，导致三星市场份额下滑。当S6发布时，韩国媒体称之为“李在镕手机”，而在此之前也曾经有过一款“李健熙手机”，也就是2002年发布的SGH-T100。后者成为了三星首款轰动性产品，销量超过1000万部。

尽管李在镕不太可能召集员工聆听3天的演讲，但却有望在其他方面模仿自己的父亲：脱离日常事务，专心研究战略问题。从很多方面来看，当今的三星面临的问题，远比1987年李健熙继承大位时更加严峻。尽管李健熙当年的发展道路很崎岖，但至少相对明确。而如今，除了要管理一个拥有80家公司、近50万员工的大型集团外，这个新老板还必须同时权衡三个问题：竞争与合作、硬件与软件、本土化与全球化。

如今，在电子和其他科技行业中，一个领导者最重要的技巧之一，就是管理与亦敌亦友的对手之间的复杂关系。苹果不仅是三星在智能手机市场的最大竞争对手，也是三星半导体业务的最大客户。三星的智能手机采用谷歌Android系统，使得两家公司成为了合作伙伴。但三星也在大举投资自己的Tizen系统，并将其用在配置较低的设备上——如有需要，他们随时可能扩大部署范围。

法国里昂证券股票经纪人肖恩·科克伦(ShaunCochran)表示，身为三星的“首席客户官”，李在镕多年以来一直负责维护这种微妙的关系。曾经先后就读于东京庆应义塾大学和哈佛商学院的李在镕似乎已经找到了其中的诀窍。他与已故苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯(SteveJobs)私交甚好，甚至受邀参加他的葬礼。他与苹果新CEO蒂姆·库克(TimCook)延续了这种良好关系，并在一定程度上修复了双方因为专利大战而产生的嫌隙——陪审团认定Galaxy手机侵犯iPhone专利后，判决三星赔偿苹果10亿美元。

但李在镕能否处理好第二个问题似乎不太明确：在一个软件和在线服务的利润日益提升的年代，以硬件为主业的三星应当如何顺应潮流？该公司目前聘请了数千名程序员，但他们的文化仍然由硬件工程师主导，因此难以在中国市场与后起之秀小米展开竞争。小米经常被人比作苹果，但实际上，它更像是谷歌：这家公司的设备难以盈利，但他们真正的计划是通过服务、内容和广告创收。

如果是在李健熙的领导下，三星有可能尝试自主开发所有必备的软件。但他的儿子似乎更愿意通过收购获得技术。最近几个月，三星已经收购了两家创业公司，分别是物联网软件开发商SmartThings和移动支付服务LoopPay。

为了更好地融入创业世界，三星还准备在全球各地的科技中心开设创新实验室。例如，该公司已经在硅谷建立了新的设施，不仅提供干净整洁的工厂，还为员工配备了健身房。但这一切似乎都不足以把三星打造成一家成功的软件公司。想要达成这一目标，三星可能必须要建设自己的“平台”，就像Android和iOS一样，为其他企业提供一个可以开发各种服务的基础。尽管已经对Tizen展开了大量投资，但三星却迟迟没有大力推广该系统。

但最难权衡的或许还是第三个问题：三星最大的优势在于员工的忠诚度和纪律性。一旦领导者确定了目标，员工都会全力以赴。只要三星以韩国工程师为主，这种文化便可轻易延续。但现在，该公司正在聘用越来越多海外员工，所以必须要开放思维。他们还必须明白，创造力与自由是相伴而生的。

不过，投资银行Sanford C. Bernstein分析师、三星前员工马克·纽曼(MarkNewman)表示，韩国的企业文化至少不像日本那样因循守旧，后者从来都不鼓励任何异议。“某些时候，在目标尚未确定时，提出自己的意见还是很受重视的。”他说。换言之，为向来不受束缚的软件工程师提供自由表达的机会，对三星管理层来说并不陌生。而曾经受过西方教育的李在镕应该比他的父亲更加明白文化变革的必要性。

然而，无论这位三星未来的掌门如何平衡这些冲突，最终还要看他的实际业绩。三星的盈利能力或许不及苹果，但仍然远超其本土竞争对手LG。尽管如此，显示屏、存储芯片和智能手机等三星最赚钱的业务也已经迈入成熟阶段。为了确保未来的增长，三星需要大举下注的领域不只是一个，而是多个——毕竟，他并不确定今后的哪项技术能够最终胜出。

其中一大重要领域便是新一代电池技术，另外一个则是医疗设备。但最令人感兴趣的或许还是李健熙的生物制药代工计划。该公司发现，在遵守严格质量标准、高度洁净的工厂中，利用动物细胞大规模制作蛋白质，与在类似的环境中利用晶圆制作电路非常类似。将半导体行业的代工模式引入医药行业后，三星便有望在该行业取得主导地位。

不过，这肯定是个长期项目。从短期来看，李健熙或许希望通过公司结构的调整来取悦投资者。三星集团旗下的两家公司已经上市，国防和化学等非核心业务也已经出售。通过这些举措，三星正在逐步从一个企业“毛球”变成对投资者更加友好的集团公司。这些举措都有助于提升投资者的信心，让他们相信三星的新一代领导者有能力找到正确的发展方向。

