---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130464
name: 低调的旁观者
time: 2015-11-06 15:12
title: 京东公关把媒体人当猴耍：看见没？花小钱办大事儿，买卖道义咱全占了
---
本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

双十一又快到了，大魔都冷清的空气中，一个不经意我又看到了龙泉宝剑厂老板嘴角上那微微的笑意和门口巨大的促销广告。“双十一剁手套餐大促销，斩断伸向钱包的魔爪！”

与现实中的斜风细雨不同，互联网上京东又向阿里开战了，又双叒叕……自打几天前互联网上爆出京东向国家工商总局实名举报阿里不正当竞争以来，就不断有人在公众号后台问我：黑哥，这事儿你怎么看？

这事儿，说实话，我觉得最好还是买好花生瓜子火腿肠啤酒坐下来慢慢看。

好吧，既然决定写篇文，还是要多少体现点职业素养，说正经的。我们首先来看看京东发起这次公关战的目的吧。

说实话，京东的那封实名举报信我并没有仔细看，意思大概就是阿里要求参与天猫活动的商家退出其他平台的双十一活动。一些商家在天猫和京东都有店，所以觉得委屈了，于是京东就跑到衙门里投状子，意思是帮这些商家撑腰。

这两天也看了几篇写这俩公司打架的稿子，里面又是分析局势，又是分析法律的，各个看起来都是站在一个产业战略的高度上，读起来实在没什么意思，因为说到底，这两家打起来，谁赢谁输和我是毛的关系没有啊。我，一个苟延残喘的小公司老板，兜里一共23块6，天天看神仙打架解决不了我的吃喝问题啊。

作为一个典型的网购人群代表，我想我的心态和绝大多数网购者的心态是完全相同的：

才不管你们打架呢，只要东西便宜在哪买不一样啊？

对于绝大多数消费者来说，无论是阿里还是京东，对于商品的需求是一样的，他们付出的成本也不过就是动动手指头换个APP而已。我就不信一个正常的剁手党就只会守着天猫不上京东，或是相反。

我们再反过来想一想，即便是京东这次告赢了，让店家可以在京东和天猫两个平台上同时参加活动。可对于消费者来说，这又有什么不同呢？难道你在京东上卖的就能比天猫上便宜？你倒是想这么干，你问问消费者答应么？

以京东公关的智商，估计他们不会看不出来这么浅显的道理的。

既然不是以消费者利益为主要诉求，那京东公关搞这么一出究竟是什么目的呢？

这话说起来多少是有点搞笑的。咱们且不说商家们参与两边的活动要贴多少利润在里面，买流量究竟要花多少钱，单说这品牌价值的折扣，但凡靠点谱的商家自然不会算不明白。

别开玩笑了，连京东的公关都明白这事儿在消费者那里并不是什么大不了的事儿，阿里的公关自然也不会看不懂的。连消费者都不在乎的事件，怎么会打乱天猫的促销规划呢？

京东发起此次公关战的最主要目的，就是为了能让自己在双十一期间保持行业曝光量，顺便打造一线电商和“阿里挑战者”的形象。记得我在很久之前写过一篇名叫《对手的意义》的文章，里面就专门提到过一个小规模的公司，如果想通过找人打架出名，应该找一个什么样的对手。

京东的公关想必是已经明白了其中的道理，并巧妙地将其中的原理运用了起来。

作为国内电商行业的二哥，京东的状况其实是颇为微妙的。虽说是第二，但是和阿里比起来在体量上是相差了一个数量级的。尽管有腾讯这个干爹在背后撑腰，但是说白了双十一毕竟是人家阿里的主场，京东自己的618狂欢节还不够折腾，干嘛还非要捧阿里的臭脚啊？

我们再看京东下面的那些小弟。苏宁国美自然是攒足了劲儿要跟京东死磕了。跟阿里虽然差着数量级，可京东说实话也没牛逼到哪里去，当不了老大，抢个第二也能混点汤喝喝吧？唯品会、聚美、当当之类的，虽然最近闷声不响，但毕竟也是一个盘子里抢肉的。毕竟网购人群就这么大，不是我的就是你的。

在这样的环境下，京东其实算是半自愿半被迫的参与到了双十一这场年度剁手大戏中的。

既然不是全情投入，那么自然在宣传上就要多动些脑筋，以弥补资源上的不足。所以，虽然无法和阿里的宣传攻势相比，但是在商家，互联网圈和投资圈面前还是要摆出一个很高的姿态的。

通过一封举报信，硬生生在名气上把自己归到了和阿里水平相当的第一阵营。打着为商家和消费者利益的旗号，给阿里弄了个意外的惊喜。当然，除了发举报信之外，京东的公关自然还要不停地鼓动和刺激各大科技媒体和所谓的“互联网分析师们”：你们多聊聊呗？你们多谈谈看法呗？你们评论一下呗？

呐，这才是京东真正想要的。

要说国内的互联网圈浮躁且没什么知识底蕴，那还真不是空口无凭的。我一个做公关的都没抬眼，这些媒体自媒体们还真的就上了京东的道儿，开始自顾自的“高谈阔论”起来了。

高谈阔论间，京东的逼格瞬间就上来了，言语间阿里分分钟就要从老大的位置上掉下来了，中国的电商格局眼看着就双雄争霸了……

写这篇文的时候我都能想象得到，京东的公关们现在一边看着电脑屏幕刷着各大科技媒体，一边嗑着瓜子啃着鸡爪子一脸小人得志的表情。没花几个钱，就搞得中国互联网圈一阵鸡飞狗跳，把这些互联网分析师评论师之类的大师们当猴儿一样耍来耍去，说实话，在国内的公关圈里，能做到这种程度真的算是不错了。

看见没？花小钱办大事儿。面子里子，买卖道义，咱都占全了！强烈建议东哥为京东公关部升职加薪！

京东的公关表现出色，那阿里的公关表现又如何呢？

这事儿必须客观，阿里这次的公关应对还真对得起“中国互联网第一公关部”这张脸。表态举重若轻，情绪平和稳重，围观群众眼里的“猫狗大战”一转脸就变成了鸡鸭同池了。

不就是耍猴么，反正也不会少块肉，哥就陪你走两步呗？

如果阿里的公关事儿做得这么简单，那自然是对不起“中国互联网第一公关部”的响当当的名号了。阿里有什么？有钱！有阵营！有战略！

知道最近我收了个干儿子叫苏宁么？知道苏宁后面还有一票和你一样屌丝的国美唯品会聚美优品当当一号店么？LOW逼广告一打，太极架势一亮，双雄争霸好不央的就三国杀了，就战国七雄了，就世界大战了……孩儿啊千万别忘本，阿里爸爸分分钟教你学做人。

你想靠和阿里打架找知名度？你不想想还有多少人想在背后打你闷棍呢？这哥儿几个可都是泥腿子出身，连个广告创意都做不明白，还老是盯着你家老板娘。

看见没？以无法为有法，以无限为有限，是为公关最高境界！

不得不说，这场精彩的你来我往倒是还真让我觉得国内的公关圈还是有救的。至少在一些大厂里，公关部养的还真不都是闲人。

