---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126787
name: astoday
time: 2015-09-24 07:23
title: 【早报】马化腾减持腾讯2300万股套现32亿港元，套钱去干嘛？
---
一周过半，你距离中秋，还有两个工作日的距离……有没有上班的动力啦？(☆_☆)

当CEO的，有人得意，有人失意

新浪科技讯 9月23日晚间消息，据港交所披露的交易数据显示，腾讯控股(00700.HK)董事会主席兼CEO马化腾近日减持2300余万股，套现约32亿港元。马化腾在腾讯控股持股比例由此前的9.62%降至9.37%。

大众汽车CEO引咎辞职，虽然并不认为自己有什么错

德国大众汽车CEO马丁-范安德(Martin Winterkorn)宣布因最近的排放检测作弊事件引咎辞职。2005年7月起，范安德出任大众汽车集团副总裁、大众汽车集团（中国）总裁兼首席执行官。范安德在引咎声明中表示：“我做这个决定是为了公司的利益，尽管我并没有察觉到我自己在此事中有什么错。”

小米又被证实要卖笔记本，还玩互联网金融

据《台北时报》报道，英业达董事长李诗钦（Richard Lee）昨日证实，公司正在中国内地生产小米的首款笔记本电脑产品，预计明年上半年开始交货。李诗钦补充说：“我们将在明年上半年开始交付小米的笔记本电脑。”

小米20亿元投入互联网金融，全部自有资金

“小米金融已经投入和计划投入到互联网金融的资金为20亿元，准备3亿元用来放贷。”昨天小米金融总经理王安全接受媒体采访首次披露小米对于互联网金融业务的资金投入细节。今年小米金融准备了3亿元人民币用于放贷，希望明年规模能接近百亿，此外，所有放贷资金全部来自于小米自有资金。

遵循小米人人都有参与感的精神，2亿用户，3亿贷款，每个人可以贷款1块五毛钱。三个五毛拿好，不送。

每日一说的苹果：6s卖的好，iOS 9紧急更新

9月23日消息，据外电报道，美国第四大移动运营商T-Mobile美国首席执行官约翰·勒格尔（John Legere）周二表示，与公司去年收到的上一代产品iPhone 6的订单数量相比，今年iPhone 6s系列产品的预订单迄今已增长了30%。

9月24日，据外媒报道，苹果周三推出了更新版操作系统iOS 9.0.1，这也是苹果公司首次针对iOS 9发布的更新系统。苹果公司声称，这一更新系统将能够修复系统的一些漏洞，例如用户升级到iOS 9之后无法完成设置助手进程、以及闹钟无法按照设定的时间闹铃等。此前，设置助手漏洞一直被称为“滑动升级（slide to upgrade）”漏洞，受此漏洞的影响，部分用户的设备在显示屏出现了“滑动升级”的信息之后仍毫无反应。

苹果闹完安全问题，安卓开始闹，还是两个

“幽灵推”病毒会隐藏在一些流行工具软件中，如会说话的汤姆猫等，当用户安装非正规渠道下载的这些工具后即中毒，病毒会下载安装一系列恶意程序。“幽灵推”病毒的传播方式和危害与此前发现的众多手机病毒并无区别，不同的是这款病毒有很高的技术含量，它可以直接安装在手机系统里，取得最高权限，这导致杀毒软件根本无法删除它，因为杀毒软件无权更改删除系统文件。网络安全工程师提醒用户，手机如果中了该病毒，可以选择专业的针对该病毒的杀毒工具进行查杀，另外用户下载软件时一定要在正规的网站下载，不要选择在论坛或非法网站。

Google Play遭攻击，百万安卓用户将被感染

新浪科技讯 北京时间9月23日晚间消息，互联网安全公司Check Point Software Technologies研究人员日前发现了一款名为“Brain Test”的恶意程序，专门攻击谷歌Google Play应用商店。Brain Test还能在被感染的Android设备上放置一个rootkit，允许黑客在用户设备上任意运行代码。虽然Android和Google Play拥有多重安全机制，但据无法阻止Brain Test的运行。

Uber中国寻求扩大融资，在法国已经被高院发了禁令

网易科技讯 9月24日消息，据国外媒体报道，Uber正在为中国区业务寻求最高25亿美元的融资。这一金额是公司在该市场业务已筹资金的两倍。Uber自今年6月以来就在为中国业务公司寻求融资，对其估值为70亿美元。本月早些时候，该公司又表示已经完成了部分融资，融到了12亿美元。将这轮融资扩大到25亿美元的规模，表明公司准备向中国市场场投入庞大的现金。

而历史经验证明，中国市场对外国科技公司算不上友好。融资不是你想融，想融就能融……

凤凰科技讯 北京时间9月23日消息，据英国《金融时报》网站报道，法国最高法院周二做出裁定，维持此前“禁止Uber在法国开展私家车拼车服务UberPOP”的禁令。此前法国政府已经要求全国禁止使用Uber的私家车拼车服务软件UberPOP。而Uber则对去年法国政府通过的这项禁令的合法性提出质疑。法国最高法院周二维持了这一禁令。法最高法院称，“宪法法院拒绝了该公司提出的所有争议，并宣布有争议的部分法律符合法国宪法精神。”

今天的早报，可谓大公司动作频频，还都是凌晨四点冒出来的，也是够拼。好了，我拼完了，该你拼了。

