---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134329
name: 冯仑风马牛
time: 2015-12-16 09:53
title: 当冯仑遇上智能情趣用品创业者，这场湿哒哒的对话聊了什么
---
虎嗅注：冯仑前不久开通了微信公众号（确切是11月23日），走上了他的自媒体之路，几天前那篇《徐明的羞处》引起了不小的轰动，如果你翻开他发布的所有的文章，你会发现，冯仑是个很情趣的人，嘿嘿。这位很污的企业家说他前不久刚从日本回来，然后就跟某情趣社交APP的创始人屈博聊起了如何利用智能情趣用品约而不见、如何远程遥控互high（捂脸），总之，这场对话充满了湿意。本文转载自微信公众号：冯仑风马牛，原文标题为《冯仑：枕头下面的男朋友》。

现在什么都能玩一出“互联网＋”，连我们觉得最不好意思提起的情趣用品，都已经搭上了互联网的浪潮。

最简单的“互联网＋情趣用品”就是放在网上卖：一键下单，送货上门。另外一种“互联网＋”，就是各种连接手机APP的智能情趣用品，比如“影音互动”“远程控制”等。现在最前沿的是“色情业将引爆虚拟现实”，日本已经陆续推出各种虚拟现实两性应用。

不久前，冯叔在参与创投网剧录制的时候，就碰巧遇到一个某情趣社交APP的创始人屈博，和他畅谈了一番。

屈博：现在市场上的情趣用品，更多的是一个冷冰冰的工具，而我们发明的是一种语言，让任意两款智能情趣用品之间能产生对话。

屈博：它只要是智能硬件，它只要基于蓝牙4.0，我们就可以让它通过我们来进行对话，这样一来，它就从一个冷冰冰的器具，变成了一个活生生的人。因为很多人使用这种情趣硬件，是一种发泄也好，满足自己的需求也好，这种硬件本身有一个最基本的功能，但这个功能一定只是物理层面的。

冯仑：那原来是一对一的，现在会不会变成多对多、一对多、多对一，整个一网上全世界的人都在high，都乱了。

屈博：技术上是可能的。但是我们在平台上能做很好的管控，还是让他们进行一对一的互动，否则就变成了一个不可控的局面了。

▲ “喂，110吗，这里有一群很奇怪的人”

冯仑：原来大家开玩笑说，陌陌是用来约炮的。现在你这个更省钱，隔空打炮。

屈博：我们提倡的其实是“不约”。尤其对女生来说，约出去是有很大风险的。大家为什么在社交软件上觉得聊得很好，但是要约出来就这么难，因为约的门槛很高。但是很多人聊还不能只限于聊，聊骚聊到一个程度，他需要一个“出口”。这时候我们就能很好地帮他解决掉“出口”的问题。其实现在的年轻人，尤其是年轻女孩，她们很多人枕头下面都有一根这样的情趣用品，因为这是最安全的。

冯仑：原来都是枕边书，现在是枕边棒。

屈博：对，所以在月黑风高、寂寞难耐的时候，出去约个男神是有很大风险的，还不如从枕头下面把我这个“男朋友”拿出来。

屈博：我们最终是把一些好的厂家的产品推荐给用户，因为我们本身是一个公开的平台。

屈博：从厂家这里。现在出的新款的智能硬件、情趣用品基本上都是智能化的，因为智能化是必然要走的一条路。现在大家用它的方式，还是一个自己操控的、自high的、像遥控器一样的东西，而我们把它变成一个他high，或者互high，就是可以远程来玩的、陌生人之间的社交。

屈博：这个市场前景就是扩得很大，包括本身对这个行业的发展，包括大家一些用户的体验。可能本来我并不喜欢玩，但因为有了这个平台，我觉得很有意思，我愿意跟人家去互动一下，愿意买一款情趣智能硬件来玩一下。

冯仑：这很合乎潮流。我刚从日本回来，也是因为冯仑风马牛（ID：fengluntalk），我们要去日本拍一些东西，进到一家情趣用品的商店。店家介绍，在日本，现在大部分的情况也是这样。

冯仑：性产业，这个产业规模仅次于汽车，是日本第二大产业，有300亿美金的市场。性产业的功能很特别，很多可能以往大家都不太关注。

第一种功能，是性行为的自我管理，就是对本能的管理。这种自我管理能降低人与人之间的摩擦。所以在日本，这个情趣用品的产业发展了，相对公开的性罪错反而降低了。（性罪错：冲动期的少年们，由于欲望汹涌，急于打开这扇新世界的大门的某些错误行为。）再一个功能，对中老年，特别是对老年人来说，这个性产业变成了他们一个重要的心理和生理的支持。

屈博：现在我们可以脱开手机。就是两个人连接之后，可以放下手机，靠硬件的震动频率就能决定对方震动或者旋转的频率（此处有羞羞的旋转声）。我们还有一个模式，叫做声音控制，就是我声音的大小、语调的高低，都可以决定对方震动的频率。这就完全是解放了自己的双手，让自己玩得更high。

屈博：对，远隔千山万水，哪怕这个人在火星上，我们也可以互相来操控。

冯仑：那如果突然断电了，完了，阳萎了。所以你还得要电池充上。

屈博：就算是断电，那也比现实中安全多，因为现实中的不可控因素更多。

冯仑：这个东西是跟老婆玩得多，还是跟陌生人之间玩得多？

屈博：陌生人社交带来更多的是神秘感，因为我可以有一个虚拟的男朋友、远程的男朋友。可以这么说，所有社交软件的出发点，其实都是七宗罪里面的一个原罪，就是好色。好色是推动互联网发展的基本原动力，所有的社交软件其实出发点都是“约”。

屈博：对，约而不见。

冯仑：大家约好时间，晚上大家拿着手机耍。

屈博：对，但是你要经过我的同意。

屈博：而且我们这个这个平台是以女权为主，因为在互联网上其实是女主男仆的。如果用一个女生的账号来注册，几分钟的时间就会有上百人来加你，天天的消息都是“约吗约吗约吗”，这就对女生造成了很大的烦扰。而且本身使用这种情趣硬件，女人的体验要远比男人好。

冯仑：你等于是远程地把情趣硬件连起来，大家可以不见面，就直接互相high，不仅是一起调情，还可以同时高潮。

屈博：可以这么说。所以这个对市场、对用户本身来说，是一个很刚性的需求。一部分年轻的用户是认为好玩，年轻偏大一点用户，那他确实是有这个刚性的需求。

