---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126439
name: 方兴东
time: 2015-09-20 16:27
title: 大跌眼镜！如何评价阿里巴巴上市一年表现？
---
虎嗅注：美国时间2014年9月19日，阿里巴巴在纽交所上市，距今整整一年，上市一年的时间内，阿里巴巴的表现究竟如何？《阿里巴巴正传》作者之一方兴东在自己的博客中撰文表示阿里的表现远远没有达到期望。

阿里上市整整一年了！融资250亿美元的创纪录天量般的巨资之后，阿里巴巴一夜间成为全球最大的神话，马云成为全球商界最受人期待的企业CEO，大概只有当年的乔布斯可以媲美。那么，盛名之下，我们如何评价这一年阿里巴巴的表现？

首当其冲的，当然是远远没有达到期望。在中国互联网所有大佬里面，马云是最具有战略眼光，最具有全球化视野，也是资本市场最善于长袖善舞的一位。因此，我们理所当然将马云看作中国互联网全球崛起的领头羊。很大程度上阿里崛起的速度就代表了中国互联网崛起的速度。阿里股价这一年一路下滑，自然也带领整个中国互联网连滚带爬。一年中股价从最高点的120美元，到最低点的58美元，不但跌破发行价而且腰斩。市值损失1500亿美元，也就是1万亿人民币。去年我出版了《阿里巴巴》正传，展望了马云未来挺进1万亿美元的宏伟蓝图。今天这个殷切的、伟大的期望，至少暂时遭遇了霜打。（所以，别怪我最近批评阿里言辞犀利，毫不留情，实在是爱之深、恨之切罢了）

其次，章法大乱，战略级的突破没有出现。应该说，这一年，阿里的热闹也不少，从大战工商总局，到近50亿美元豪砸注定毫无成效的苏宁。多年前隆重宣告退休的马云，国内国外登台演讲的次数比历史上任何一年都多。但是，阿里业务真正的战略性突破没有出现，尤其是两大进攻性的战略性领域的熄火：

1、首先，阿里应该借助上市的成功成为中国之外的互联网重要玩家，在全球互联网第一大市场的美国怎么也应该跻身前十名的选手。事实上，迄今没有任何突破性进展。想想看，要是把上述打水漂的50亿美元砸在美国，光是动静就将会多大啊？

2、云计算是推动未来阿里估值进一步飙升的第一支撑，可是一年来没有实现跨越式的进展，最新季度阿里云收入只有6300万美元，与亚马逊18.2亿美元相比，只有人家不到4%。预计5年之内才能站到阿里自己总收入的10%，实在是远水解不了近渴。而O2O和农村市场等防御型领域，只能是用来支撑阿里电商主营业务继续保持增长的，这两块乏善可陈，才使得阿里收入增长同比从40%降到了28%。这个幅度实在有点太多，直接将自己的市盈率从50倍下滑到25倍，而且鉴于中国宏观经济，《巴伦周刊》认为25倍都高了，应该降低到15倍。那完全等同于传统企业一般了。

第三，暴露出马云和阿里的弱点。阿里上市，马云全球成为神话。而在此之前，我们心中早已经将马云放置在代表未来的中国企业家旗帜。是远远超越柳传志、张瑞敏等，更不用说王健林、张近东等传统领域的企业家。甚至李嘉诚也是俱往矣。所以，上市之后，马云不再是一个中国的马云，更应该是一个全球的马云，是一个与库克、小扎等全球最顶尖企业家们整天厮混一起的超级企业家。但是，察看马云这一年的活动，频频拜见省委书记，频频参加国内土豪们的盛会。怎么要大刀阔斧走出去的马云反而更加往回走，与传统领域的土豪们更加亲密地厮混一起，开始分不清差异，分不出彼此高下了。包括他的演讲内容，除了重复几年前曾经耳目一新的DT（数据技术）之外，怎么越来越像一个传统企业家的论调了？就像A股救市一下子暴露了我们很多制度和决策的缺陷，让全知全能式超强政府的形象一下子露出弱点和无力感一样。这一年的马云和阿里没有继续在神话的轨道上继续前行，反而开始跌下神坛。马云的战略视野、阿里巴巴的布局、整体团队建设、业务创新能力等，都露出了猴屁股。

最后，如同A股错误的救市方式一样，阿里巴巴接下来的举措如果没有超凡智慧，那么整个阿里帝国将可能陷入长期的负循环，岌岌可危。去魅化的马云和阿里，无论是在对内凝聚力方面，还是对外号召力方面，都将形成极大的损害。这种“内伤”很可能危及阿里巴巴的整个战略机遇期。当然，这是最坏的可能性。却不一定是最不可能发生的事情！

当然，我们对于阿里过去一年的批评，是为了下一年看到阿里的精彩表现。说不定马云在悄悄酝酿让我们意想不到的超级大招，大到10月怀胎的时间根本不够；最不济的，阿里相比中国其他企业，其商业模式的先进性、其增长前景，都依然是出类拔萃的，再如何贬低也不能否认阿里整体依然还是一个不错的公司。

总之，无论如何批评，我们内心深处都期望阿里重新崛起，期待马云继续打破国际的看空，超越人们期望。退一万步说，马云和阿里表现不佳，整个中国互联网产业都将受累。

本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载

