---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125717
name: 百略网
time: 2015-09-11 18:50
title: 你究竟需不需要这支苹果触控笔Pencil？
---
iPad Pro的触控笔在发布会上获得了为数不多的一次满堂喝彩。但想起当年乔布斯曾坚决反对生产触控笔，果粉们总觉得库克打了老乔的脸。但其实这是一种误读，因为八年的时间已经将市场需求改变，一只功能极佳的触控笔，真的有人想要。

2007年发布第一款iPhone的时候乔布斯曾说：“谁会想要一支触控笔？”乔布斯当年拒绝生产触控笔是因为市场对它没有需求，而苹果现在开始生产触控笔的原因也很简单：市场开始有了需求。对绘图制图有需求的那部分消费者已经出现了，可是市场上的产品并没有让他们满意。所以苹果出手了。

发布会后，很多人都在质疑苹果的创新力在减弱，因为三款主打的新产品，手机、电视还有平板上所谓的新功能都是别家产品上曾经出现过的。网友们甚至吐槽，这次发布会上唯一有创新的就是颜色。

iPad Pro的创新性正是因使用了触控笔而遭到了否定，因为三星很多年前就已经在用了。但如果说苹果是在抄袭三星，那苹果就真的太冤枉了。为什么呢？

当年，乔布斯坚决反对生产触控笔，甚至在手指的触屏试验展示失败时还淡定地对观众说：用户的手指早晚会习惯。之后乔布斯一直在坚定地追逐极致的手指触屏体验，可见他对手指触屏体验有着极大的信心。

但对绘图设计功能来说，手指有个很大的问题：没办法精确到像素。这就是苹果不得不生产Pencil的理由。不仅仅是因为Apple Pencil笔尖比我们的手指更细更尖，而是因为苹果对iPadPro的屏幕添加了辅助感应系统，当屏幕感应到Pencil时，系统的扫面次数会变成平时的两倍，达到240次/秒，这样Pencil就能捕捉到更多触点，也就能在作画时精确到像素级别。

除了屏幕的辅助感应系统，Pencil的笔尖还内置了高灵敏度感应器。这个感应器和屏幕的辅助感应系统搭配到一起，就可以让笔尖的位置、接触屏幕的力度还有倾斜的角度都变得有意义。力度可以决定线条的粗细，倾斜度可以绘出不同的笔划和阴影效果，两者结合到一起还能打造出毛笔、碳素笔等等效果。

《华尔街日报》记者对Pencil进行测评时称，笔触基本不存在延迟，体验良好。

再配合iPad Pro的大屏，Pencil完全可以帮助用户完成精细的设计工作。

很多触控笔产品都有一个巨大无比的bug，就是使用触控笔的时候要“悬腕”。“悬腕”是拿毛笔时标配的姿势，因为这个动作能让拿笔的人使用手腕的力量，达到“力透纸背”的效果。

但现代人退化了，根本执行不了这么高雅又高难的动作。所以触控笔和手指可以同时接触屏幕，对绘图设计相关行业的人员来说有非常大的诱惑力。通过扫描，iPad的屏幕可以对笔尖和手指进行区分，所以在使用Pencil时，屏幕不会将手指的接触痕迹胡乱体现在屏幕上。

宣传片中还展示了另一个功能，用户可以通过手指控制其他工具如尺子，而另一只手拿Pencil划线，也就是同时使用这两个功能。与在真正的纸上做图有极大的相似性。

Pencil的续航时间是12个小时，没电之后拔下笔帽，通过Lightning接头可以直接插在iPadPro上充电。充电速度非常快，15秒就可以保证30分钟的使用时长，也就是说，充电6分钟，Pencil就能“满血复活”。

Pencil还可以插在iPadPro上充电，因为iPad Pro上的Lightning接口具有双向功能，既可输入电能和也可输出电能。在苹果众多Lightning设备中，也是独一无二的，可以说是专门为Pencil而设计的功能之一。

苹果这次的发布会请来了自己的死对头微软，因为安装在iPadPro上的软件极大的配合了其新功能，比如分屏，再比如Pencil。除了微软的产品，Adobe的众多产品如Photoshop等制图工具也都对Pencil进行了适配，让Pencil的功能变得更加强大。

苹果还表示，未来欢迎开发者们去一起挖掘Pencil的潜力，让它能在更多的功能中得到应用。

在发布会上，iPadPro展示中特意设置了一个“移动医疗”的展示环节。用宝贵的5分钟向人们展示了Pencil应用到医疗领域时的精彩功能。医生可以通过Pencil为病人解释你的治疗情况，学生可以在iPad上用Pencil任意解剖人体，进行各种无害试验。

当然“移动医疗”仍然是非常小众的市场，但苹果想传达的是：Pencil未来有无限的应用可能。

1、除了专业画图制图的人，谁还需要呢？

对比发布会上Pencil展示中的几个应用场景就能发现，Pencil功能最精彩的部分就是绘图制图部分。很多相关领域的网友评论认为这是目前市场上最棒的触控笔。

但对于普通的上班族来说，Pencil在文档处理这些领域的应用则非常的鸡肋。就像乔布斯说的，触控笔体积小，总是得把它收好，不然丢了会心疼，“谁会想要一根触控笔呢？”

所以无形中Pencil的定位走向了小众群体，虽然它的功能很优秀，但对大部分用户来说，这些功能可有可无，只能用来提高逼格而已，没有触碰到灵魂。

Pencil和软键盘一样，属于iPadPro的配件，需要单独购买，而且价格不便宜，要99美元。最低配的iPadPro价格也只有799美元而已，一只笔要99美元，必然会遭到消费者的吐槽。

有网友表示，iPad Pro和Mac功能相似，价格也基本持平，为什么非要买iPadPro呢？Mac起码还带个键盘。

遭受诟病最多的问题还要属：这么贵的配件，竟然只能在iPadPro上使用！

这样的安排只会导致一个后果：只有真正需要Pencil功能的人才会花钱买这个配件，不利于产品的普及性销售。

这就和Pencil的应用场景一样，未来或许Pencil可以有N多个应用领域，但目前只有非常有限的几个领域可以成熟应用这项技术。同理，未来Pencil或许可以适配到苹果的所有产品上，但目前它只能用在iPad Pro上。

