---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119738
name: 虎嗅
time: 2015-07-08 19:32
title: 阿里1.38亿美元再投新加坡邮政，为让菜鸟“飞”更远？
---
今日（7月8日）阿里巴巴集团宣布投资1.871亿新加坡元(约1.38亿美元)以增持约5%新加坡邮政股权。交易完成后，阿里巴巴集团在新加坡邮政的股权将增至14.51%。同时，阿里巴巴将增资新加坡邮政旗下冠庭国际物流不超过9200万新元（约6785万美元），持股34%。投资同时，双方也签署了一份联合战略业务发展框架协议，希望进一步提升电商物流的服务效率及全链覆盖，合资公司也将成立联合执行委员会。

阿里为菜鸟网络再添猛将，国际业务就更夯了

菜鸟计划是利用先进的互联网技术，建立数据应用平台，为以电子商务企业、物流公司、第三方物流服务商为主的企业提供优质服务。平台的优势是利用数据将各方连接，提高效率降低成本，但想创造这种平台的成本却是高昂的，菜鸟网络计划首期投资就是人民币1000亿元，而这笔资金也仅是搭建国内菜鸟网络投入的初始，未来任重道远。

当菜鸟走向国际化，投钱是必不可少的，或许钱能解决的都不是问题，相较而言，机会显得更重要。本次增投新加坡邮政就是难得的好机会，不仅拓展阿里巴巴全球范围内的物流服务网络，还拥有了决策的话语权，未来合资公司的走向，试想会更符合阿里的心思。

从2013年阿里巴巴持美国物流服务商ShopRunner39%的股份开始，阿里看似越来越乐于与各国的邮政公司合作。2014年与巴西邮政的战略联手，同年对新加坡邮政的投资和与澳洲邮政的合作，2015年与英国皇家邮政的合作，菜鸟网络已经打通了220多个国家和地区，阿里联手各国邮政的态势愈发猛烈。

而新加坡邮政在2014年收购澳大利亚包裹快递公司CouriersPlease，2015年持印尼最大的移动设备零售商之一trikomsel股份33%，新加坡邮政自身努力的“走出去”，势必减轻了阿里自己找机会“引进来”的负担。

阿里巴巴曾在澳洲扩张，淘宝开设澳洲馆，加速阿里巴巴向全球扩张的步伐，对新加坡邮政的投资，使阿里跨境电商业务在全球化的进程中走得更远。

投了新加坡邮政，意味着大波国际品牌在路上了

投资新加坡邮政，在完善阿里巴巴物流服务网络的同时，也必然会增强阿里巴巴与国际品牌联系。新加坡邮政被誉为“国际化品牌在亚太地区销售的大门”，其商业策略是帮助国际品牌在亚洲卖东西。

新加坡邮政集团总裁 Walfgang Baier 称，全球有 22 亿人口位于 5 小时的飞行距离内，可以直接辐射 6 亿多的消费者。新加坡具有得天独厚的国际化的商业环境，并且新加坡邮政的快递服务网点覆盖率高、更了解本地的商业环境和客户，是想打入本地的国际化品牌理想的合作伙伴。

新加坡邮政还具有优势的地理位置，与周围国家相近的距离，使其成为亚洲最大的物流中转站。它曾为小米专门打造了一个占地面积达 11000 平方英尺的仓库，全权负责下单后的打包货品到快递服务的每一个环节，小米在东南亚 80% 的销售与新加坡邮政有关。把握住新加坡邮政这个渠道，对于阿里旗下的天猫商城引进更多的国际品牌也会相对容易。

新加坡邮政集团的子公司冠庭物流主要提供国际物流，在亚太地区11个国家运营，仓库地点共有15个，其盈利可观，但是新加坡邮政集团自身的盈利状况却不够稳定。2014年，新加坡邮政集团第二、三季度净利润虽有小幅度增长，但因投资房地产的公允值收益锐减，第四季度净利润下滑52%，全年净利减少18%。新加坡邮政集团核心是邮寄业务，但传统邮寄业务面临的挑战依旧，邮寄量滑落且运营成本上扬都对业务收益形成压力。

新加坡近两年对国外物流公司的投资也是谋求自身生存。阿里巴巴的投资，使新加坡邮政有机会将核心邮寄业务发展成收益最多的优势业务，稳定整个集团的利润增长。

阿里巴巴增投新加坡邮政，从双方各自的角度思考，这样的选择为他们迎来了新机遇，未来合资公司的走向虽然没有对外公布，但对于物流平台想法的一致性，会迎来双赢的局面。

