---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110966
name: samfly
time: 2015-03-24 13:25
title: Jeep自由光试驾体验：勿以善小而不为，驾车的畅快感受已不止是方向盘+油门
---
从2014春晚到2015春晚，从冯小刚到王石、谢霆锋、刘强东，Jeep在中国投入了重金用于品牌宣传，这对Jeep中国的销量也起到了明显的提振——2014年Jeep中国销量达88000辆，增长49%，增速超过了2013年的29%。

虎嗅近期受邀试驾了Jeep自由光，这款明星车2014年全球销量超过23万辆，超越自家的牧马人成为仅次于大切诺基的畅销车型。Jeep的驾驭感受有口皆碑，秉承其近八十年的历史积淀，自由光无论是在城市道路还是高速公路上的表现都令人感到舒适和畅快，美中不足的是方向盘和油门有些轻柔，想必是为了更易于吸引女性用户。

在对于虎嗅君而言，汽车不止是一款通过踩油门、挂档、控制方向盘的机械动力系统。工业时代诞生的汽车，在互联网时代，汽车的智能化与信息化一方面会令用户的驾乘体验更丰富，另一方面对于传统汽车企业和他们的“老字号”而言，则关乎未来——不管是机械钟表，还是机械汽车，以苹果、谷歌、特斯拉为代表的“野蛮人”已经跨过门槛闯进来了。

言归正传，Jeep自由光在宣传上标榜的智能装备和信息化装备表现如何呢？

辅助驾驶/主动安全——令驾驭更轻松，令旅程更畅快

在低速行驶的状态下寻找车位，只要打开泊车辅助，自由光就会搜索侧方位是否有合适的停车位。默认搜索的是汽车右侧车位，若需搜索左侧车位，则需打左侧方向灯以“提示”汽车。

自由光有两种可实现自动泊车的车位：侧方位与垂直位，用户可以按方向盘左侧的OK键进行切换，以“帮助”车辆正确识别车位类型。自由光需经过该车位，并根据传感器搜索到的车位数据进行判断，如果适合自由光停放，车辆会发出提示音，并在仪表盘显示屏上提示停车，随后用户双手即可离开方向盘，并根据显示屏的指令挂入指定档位完成，期间注意倒车影像即可。

强烈建议在倒车过程中右脚始终轻压刹车，自动泊车无论是在D档还是R档都十分“自信”——会以一个不怎么谨慎的速度驶入车位，尽管虎嗅君相信电脑的计算准确，但为防止意外，轻踩刹车还是比较保险——虎嗅君有一次自动泊车入位后由于离前车太近，“惊吓”到前车触发了对方的自动报警。

虎嗅君的朋友对这个功能赞不绝口，倒并非因为他自己停车技术不给力，而是因为他从此可以放心自己的太太用车了。他还同时提到这个功能也能解除他将车辆借给其他人使用的后顾之忧——停车发生的剐蹭最是让人心疼。

自由光还配置了包括盲区监测系统、主动式车道偏离辅助、碰撞预警这类比较成熟的主动安全技术，对于用户在不同路况和场景下都能提供较好且及时的安全辅助。以主动式车道偏离辅助为例，在高速行驶时，若方向盘有明显偏离且未打转向灯，仪表盘的显示屏上会有图标显示，同时方向盘亦会有明显的震动反馈提示驾驶者——据介绍，驾驶员“无动于衷”的情况下，自由光会主动改变方向，避免更大的危险。

在跟车过近且速度处在不安全范围时，车内会有明确的警示音响起，仪表盘亦会闪烁警报“刹车”提示。

这些智能化的主动安全配置并不会令Jeep一直在不断追求的驾驭感受打折扣——科技令驾驶更安全，自然会令用户更好地用更多的精力和饱满的心情去享受驾乘所带来的乐趣。

自特斯拉之后，传统车厂纷纷效仿在中控显示屏上逐渐大屏化。自由光配置了8.4英寸中控触摸屏，并在仪表盘内设计了一块7英寸的液晶显示屏。中控触摸屏主要实现收音机、控件、导航、空调等延展功能。而仪表盘内的夜景显示屏可以通过方向盘的案件切换显示包括驾驶模式、油耗、车速等在内的多种车况信息，实现一屏承载多种信息——只是如果这个可以做成HUD，对驾驶安全会更有裨益。

连十多年前的Walkman都已经能做到自动搜索电台并依次固定下来，但Uconnect做不到。虎嗅君原以为是自己笨到没发现，后来跟4S店销售再次确认，果然“臣妾做不到”——可以在“收音机”里进行自动搜索电台，并发现电台列表后，但Uconnect不会自动将其固定到收音机界面上方的横轴频道上，必须用户手动在“电台列表”里选择一个电台后，并在收音机界面上方横轴的某个频道上长按以固定该频道。唯有固定频道，用户才能在驾驶过程中，通过方向盘背部的按键滚动“固定频道”来调台——否则去中控屏上操作是很危险的，何况还那么麻烦。

2. 音乐播放，蓝牙与USB冲突

自由光搭载了Qi无线充电装置可在不连线的情况下为手机无线充电，此外还提供了2个USB接口，亦可用于手机充电。在提供便利的同时，却忽略了一个使用场景——

蓝牙连接手机播放音乐时，用户可能还在通过USB连接线充电（Qi不是所有手机都支持，譬如iPhone6）——但Uconnect“认为”USB连接的设备会更优先于蓝牙连接，而iPhone手机的USB连接是无法被Uconnect识别并读取音乐文件的。

在试驾的这一周时间里，虎嗅君始终都是在用手机上的高德地图进行导航，并同时启动Uconnect的地图导航来进行比对——体会太深刻了。

（1）地图没有更新，限速提示不准确

地图版本明显较旧，在市内非环线道路上的限速提示经常过低——过于“谨慎”的低速行驶本身给交通效率带来的损害也不小。

在与4S店销售咨询后得到确认，试驾车辆的地图版本是一年前的，而且车主若需进行地图更新，必须到4S店由专人帮助更新。手机上不断迭代、更新的高德地图、百度地图、腾讯地图，与Ucoonect的地图相比，后者就像是上个世纪的老古董。

（2）不能躲避拥堵，无联网，死脑筋

与高德地图同步使用时，能明显比较出Uconnect与高德地图在导航路线选择上的差异，前者的选择多是大路、干线，不是上高速就是走环线，而高德常常有时候会稍有“绕远”走支线——但一旦你看到地图上的实时路况就能明白这种路线选择的缘由。

使用地图导航而不是依靠人脑的经验来进行路径规划，一定是因为前者更有效率。没有云端计算的介入，孤立的地图导航不过是纸上谈兵地计算最快路径，但在北京以及很多大城市里，有些拥堵就是因为在某些大家都习惯走的路线上发生了一个小事故，于是大家就死死地一个接一个地在拥堵的路线上摆出越来越长的“停车场”，却没人会选择去走虽然细窄但仍然疏通的小路——不能联网不能处理实时路况的地图导航不但不能提高城市交通效率，反而会“引导”车主不断给交通添堵也同时给自己添堵。很多传统车厂在自家车载系统里配置的地图导航都有这个问题，不能联网、不能更新，不仅常常帮不上忙，有时候还尽帮倒忙。

在Uconnect地图导航上，要输入目的地名称，有两种途径，一种是“地址”——这绝对是个坑，选择进入后，要分三栏分别填写市、区、街道三级地址，这种上个世纪的地址输入法在今天看来简直是反人类；另一种是“兴趣点”，坦白说这是虎嗅君被上一种方法坑到忍无可忍后上网查资料才知道的正确方法——选择进入后，与手机地图的地址输入方法就一样了，关键字即可搜索，在结果列表里选择正确的或最接近正确的目的地即可。所谓“兴趣点”即POI，这是在导航地图领域内的一个专业名词，对于普通用户来说不仅陌生，而在直译过来为“兴趣点”后也完全无法在地图搜索的场景下顾名思义。

这种生涩、机械的人机交互语言，不免令人怀疑车厂对用户体验是否真的关切——如果是以用户为中心的产品设计，难以想象会不考虑到手机地图的使用习惯——最起码不会使用“兴趣点”这么陌生的名称。

另外，自由光在方向盘左侧加入了语音按钮，但语音交互几乎仅限于通过蓝牙连接手机并打电话——测试了一下，似乎还可以调收音机，至于其他，仍然是“臣妾做不到”，当然目前大部分汽车的语音交互都偏弱。

语音拨打电话在交互的使用上亦是不尽如人意，虎嗅君标准的普通话还是会常出现类似过年期间热传的某山东大哥与安吉星交互时的笑话，以致于都不能跟机器生气，它始终慢条斯理地指导你该怎么正确跟它沟通，但大家都在用标准普通话沟通，你总是“说”听不懂，那就是在说我的普通话不标准嘛。

无论是Jeep还是其他传统车厂，在燃油车的制造和对驾驭本身的关切上有其不可轻易被超越的优势，但扬长的同时还要补短——移动互联网浪潮下，汽车已经被定义为物联网最先要攻占的场景，智能化和信息化正在迎来科技新贵们的猛攻。汽车用户已经在用手机地图导航替代那些“愚笨”的车机导航，用户的习惯会反向要求传统汽车业改变，否则场景入口的缺席意味着战略阵地的失去——多少传统行业老大哥在科技新浪潮下被赶下神坛甚至灰飞烟灭。

