---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120941
name: 硬件再发明
time: 2015-07-22 08:52
title: 能像积木一样各种拼接，但谷歌模块化手机终究是一场烟火
---
近日，据微博网友@爆料人-Leaksfly称，谷歌Project Ara将会有模块化手机的行货版推出，并且将会在今年十一月率先给开发人员进行测试。

其实，去年4月谷歌就召开模块化手机Project Ara的研发者大会，并宣布首款模块化智能手机将于今年发售。所谓模块化智能手机，就是类似于乐高积木，消费者可以自由选择、替换甚至移除手机的任何零组件，包括处理器、屏幕、内存、电池等等，这对于消费者最大的好处就是可以轻松替换掉一个故障或过时的零组件。

但是，在当今追求以苹果为代表的手机产品极致、一体化的大环境下，模块化手机看似提高了手机的实用性和节省用户成本，实则是走科技发展大趋势的逆向路，谷歌不顾当下手机市场大趋势，选择逆风而行，看似一场璀璨的烟火，但注定短暂。

看似自由组合炫酷的外表之下，是手机的外观设计、兼容性、标准化的弊端

手机硬件模块化的最大优势是：可以根据自我意愿，自由组合不同参数的硬件模块。比如，有的人喜欢用手机玩游戏，可以选择一个高性能的处理器；有的人喜欢拍照，可以更换更高像素摄像头；还有的人喜欢待机时间长，可以更换续航能力更强的电池，总而言之，手机模块化后，用户就可以根据个人需求组装手机。但是，这种看似自由组合炫酷的外表之下，是手机的外观设计、兼容性、标准化的弊端。

手机作为现代人们生活必需品，其外观设计不容小觑，尤其是对于女性用户，其对外观的要求更为苛刻，这里先来看下谷歌模块化手机。

谷歌模块化手机被分拆成近十个小的模块，笔者就不去定义其外观设计的绝对美丑，但是拿其与苹果手机作对比，差距显而易见。今年以来，苹果在手机行业的绝对领先优势在不断扩大，尤其是在国内，市场统计报告显示，在截至今年2月的三个月内，苹果手机在中国城市地区的销量创下历史新高，市场份额达27.6%，已超过小米位居销售榜首位。苹果能够赢得中国乃至世界的认可，一方面在于其独特的iOS系统，另一方面也得力于iPhone 6及iPhone 6 Plus首次采用大屏幕以及极致的外观设计，最终赢得用户认可。

而且，我们知道，纵使模块化手机如何变换模块，其主板的是不变的，所以，手机的外观千篇一律，这就很容易产生审美疲劳。5000元的手机和300元的手机一个样子，可以用一个外壳，会有人喜欢吗？

对于手机的硬件组装，我们很容易陷入一个误区：手机各个硬件参数越高，组合在一起的手机的性能越好，其实不然，手机硬件的兼容性不可忽视，关于手机兼容性，笔者概括为两个方面：性能兼容和物理尺寸兼容。

性能兼容。手机系统运行时需要其配件在性能方面相互兼容，否则就容易出现系统故障。举个例子。我们在用台式电脑（尤其是组装电脑）时常会遇到这样的情况：有时候主机会出现“嘀嘀”的报警声音，但是如果把内存条拔下来重新插一下就可以了，但是过一段时间又会出现“嘀嘀”的报警声，这就是典型的内存与主板不兼容的情况。

其实，电子设备的很多原理是相通的，电脑如此，手机也是如此，经常反复更换手机模块，模块与模块之间的通信以及驱动之类的问题,至少放在现在没专业知识和专业设备是搞不定的，也就很容易造成配件的不兼容状况，导致系统运行不稳定。

物理尺寸兼容。手机与电脑有很大的不同，电脑容易组装很大程度得力于其空间可塑性大，而手机的硬件空间寸土寸金。所以，手机容量在物理尺寸上很难变化，比如电池，当下电池研发技术已经到达瓶颈期，也就是说，单位体积的电池容电量接近极限，要想获得更持久的电池，体积就必须扩大，而电池体积扩大必然缩小其他配件的物理尺寸。要想减少体积就必须提高集成度，提高集成度就意味着通用性下降。总之，手机配件的物理尺寸也很难调谐，所谓牵一发而动全身。

先从宏观来分析。任何一个全新的领域，标准化都像是一根红线，这根红线是行业发展到一定成熟度的标志，当然想要达到红线要么自身是行业绝对领导者，可以自定标准；要么行业达成统一共识，标准才能统一。比如，在VR领域，今年Oculus VR公司推出Oculus rift消费版，就可以看作是行业标准化的建立，作为VR领域的先驱者和绝对领导者，Oculus VR公司推动了行业的标准化的确立。

虽然模块化手机也可以看作是一个全新的领域，但是手机行业的标准化基本成熟，而且，由于手机的行业激烈的竞争与巨大的体量，各大手机厂商均有自己的一套标准，谷歌如果想要统一标准，就必须要赢得各大厂商的认可。但是，谷歌作为手机行业的“新手”，丝毫没有与各大厂商达成协议的资本，如果谷歌是想要自己搞一套标准的话，那么，用户的范围将非常窄，无论如何，从宏观来看，谷歌都很难成功。

再从微观来分析。上述提到，行业标准很难确立，那么手机的内存、处理器、屏幕、主板等就很难标准化，行业标准不统一，很多元配件在不同的平台下是难以兼容，无论是硬件组合还是软件都存在支持性的问题。也就是说即使模块化手机可以DIY，能够组合的方案也不多，其并不能像电脑那样的多元化发展，而为数不多的组合方案对用户显然构成不了吸引力。

电脑DIY的兼容性程度已经相当高度化，显卡坏了，可以自由选择喜欢的品牌更换，无需担心它装不上或接口的问题。但是以目前手机的制造状况厂商都有自己的标准化，就好像汽车中的品牌，有自己的平台和标准化，部件可以换用。但是大众和本田就不能互相换用，大家的标准化不同。

当年PC界之所以能形成现在可更换部件的格局，一方面是PC无需在意集成度，另一方面与IBM团结业界对抗苹果不无关系，虽然苹果是绝对的行业顶端，但还不至于能够完全掌控市场，也不存在需要标准化的共同利益，标准建立谈何容易。

古人讲，成功需要“天时、地利、人和”，雷军也说：“站在风口上，猪都可以飞起来。”两句话都强调了时势对于成功的重要性。当下的手机行业，正在追求以苹果为代表的产品极致、一体化的大趋势之下，我们常可以看到，小米、华为等手机厂商发布手机时以苹果为对比对象，苹果手机对产品的极致追求已然成为诸多厂商的模范和标杆，而谷歌推出模块化手机实则是在逆势而为，难以获得大的成就。

从消费心理上看，模块化手机没有切入用户痛点。手机零部件可以随机替换，增强了手机的耐用性，以及用户选择自由性，不过这种看似更自由的选择其实亦是对用户亦的束缚。因为模块化手机的标准一旦建立，那么配件的规格以及主板的样式也就基本上确立，但是手机的整体架构及布局是基本不变的，用户显然不喜欢单调乏味的一成不变的手机版本。而且，当今手机行业快速更新迭代，手机的寿命变得越来越短，这并不是因为手机的质量问题，而是因为人们对前沿科技的极致追求，前端最新的科技产品极大激发了人类好奇心的本性。

而且，手机市场已然是一片红海，苹果、三星独霸高端品牌，小米、华为、HTC等统治中低端市场，谷歌此时发力手机行业恐怕为时已晚。从硬实力上看，手机业务也不是谷歌的强项，谷歌做手机始于2012年收购摩托罗拉，而那时的摩托罗拉已然是垂暮之年，思维模式固化，利用价值不大。回顾谷歌做手机这几年，也未见有很大的突破，想必谷歌推出模块化手机也是想走一条捷径，以新、奇俘获用户，这可能会得到一些极客的追捧，但注定是小众化的，成不了大气候。总之，谷歌有开放理念，有改变产业的想法，但实践起来并没有那么容易，现实的产业和市场并没有留给谷歌多大的空间。

随着互联网技术的快速发展，移动终端将成为连接“互联网+”时代的核心，谷歌作为互联网巨头之一，当然也要想方设法。但是心有余而力不足，未能抓住手机发展黄金时期的谷歌想通过模块化手机进军手机市场，以巧取胜，殊不知手机市场都是“红衣大炮”，随时都有死亡的危险。谷歌模块化手机终究是一场烟火，璀璨却短暂。

本文为百略网（ibailve.com）作者硬件再发明（微信公众号:hard1024）原创，转载请注明作者与出处。

