---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119709
name: 虎嗅
time: 2015-07-08 15:07
title: Uber哭瞎：我才融了15亿，滴滴你融资20亿美元是要烧去哪里？
---
本日（7月8日）滴滴快的公司宣布，已经完成了新一轮20亿美元的融资。新的投资方包括资本国际私募基金、平安创新投资基金等多家全球知名投资者，阿里巴巴、腾讯、淡马锡、高都资本等现有股东也都追加了投资。本轮融资完成后，滴滴快的公司将拥有超过35亿美元的现金储备，公司估值约150亿美元。

听完这些数字，赶紧将下巴从地上捡起来，来围观新的历史：迄今为止全世界规模最大的一笔非上市公司融资，也是中国移动互联网领域最大规模的融资。

最大？Uber同意了么？我们看下滴滴快的“友商”Uber的情况。华尔街见闻网站此前提到，Uber将进行新一轮约为15亿美元的融资，其总融资金额将达到100亿美元，创下美国非上市高科技公司的融资纪录。该轮融资是策略性融资，目的包括与其他公司进行合作或收购其他业务。这与前几轮不同， Uber过去融资的主要目的为业务扩张。（更新：看见滴滴的融资，Uber中国是坐不住了，在我们发稿后，流传出了新闻：Uber中国将融资10亿美元，估值达80亿美元。）

所以此轮融资金额之战，滴滴快的胜！但滴滴快的拿这么些钱是要干嘛，Uber连直升飞机业务都开展了，滴滴凭什么狮子大开口要20亿美金呢。

对此，滴滴快的总裁柳青略带骄傲地道出了个中原委，本轮融资从6月22日开始，本来计划融资15亿美元，但“投资者太过热情和踊跃”，所以临时提高了融资额度到20亿美元，未来1个月还将有新的投资方加入，预计本轮融资全部结束后，融资金额将远超20亿美元。

不禁脑补滴滴快的一脸：一下子收了这么多钱，可不是我们的本意呢。但得做生意啊，你懂吧。

滴滴快的公司董事长兼CEO程维说：“而经过三年的发展，滴滴快的已经牢固的确定了在中国移动出行市场的领导地位，在平台、技术、团队等多方面具备充足优势。在移动交通领域，滴滴快的具备了比其他公司都更好的机会，未来公司将继续快速增长，同时也将推出更多新业务和服务，构建一套移动交通的生态系统，真正改变私家车出行，成为中国人未来的生活方式之一。”

CEO永远有种说了感觉没说的能力。我们看下实在人柳青的官方透露：滴滴快的本轮融资资金将用于巩固公司现有市场领导地位、进一步拓展和做深国内市场和新业务，以及用于公司平台技术升级、大数据的研发和运营和提升用户体验效率等。将致力于建设一个综合性的交通生态系统，在物流、保险和金融等汽车服务，以及地图技术和位置服务等领域寻找更大的空间。所以滴滴快的未来三年的目标可能会实现呢：成为全球最大一站式出行平台，每天为3000万乘客提供服务，服务1000万司机，在任何地方3分钟有车来接。

滴滴快的首先就指出了要“巩固公司现有市场领导地位、进一步拓展和做深国内市场和新业务”。目前滴滴的出租车业务已覆盖中国360个城市的135万司机，占中国出租车召车市场99%的份额。可见滴滴快的已有出租车市场的绝对话语权，未来只需不断优化服务即可。对此，滴滴快的7月1日宣布，将在出租车端上线多人拼车功能。该功能将提高出租车效率和司机收入，并降低用户打车成本。当然新业务对于滴滴来说可能只写着“烧钱”两个大字。

滴滴快的另一主要业务就是我们大家都不太喜欢的专车业务，其被嫌弃程度是这样的：“拒绝专车券！”——from我司木子山民。当然了，再被大家嫌弃的专车市场也是一个不小的市场呢，神州为此可是连名声都不要了。7月7日消息，根据易观智库最新发布的数据显示，2015年5月滴滴快的以86.2%的比例占据中国专车服务活跃用户覆盖率第一名，Uber和神州专车分别以16.8%和8.3%的比例位列第二名和第三名。想要绝杀，不得花钱么。

5月22日，滴滴快的CEO程维曾在新闻发布会上宣布，滴滴快的将建六条产品线，分别是出租车、专车、快车、顺风车、代驾以及公交。其中出租车、专车、快车、顺风车业务正在稳步运营，而代驾和公交业务为滴滴快的正在推进的新业务，预计相当一部分融资将用于此新业务的拓展。

虽然目前e代驾在代驾行业做得风生水起，但这并没有击退滴滴快的想拿下包括代驾在内的出行全产业链的决心。此决心可从公司人事调度上窥见一斑：4月7日，滴滴快的宣布任命快的打车原副总裁付强将出任新集团代驾事业部总经理，全面负责即将上线的代驾业务。其意思是我们找了副总裁过来，我们拼了。

不过，e代驾CEO杨家军表示，e代驾在已经占据90%市场份额，并且公司将继续加速全国布局，进一步巩固自身在互联网+代驾领域的领导地位。另外，做出租起家的现在要做代驾了，也算是隔了座小山。所以说滴滴快递的代驾之路并不平坦，貌似只能用票子填平。

是的，滴滴快的是要全方位立体式地霸占我们出门后的肉身归属，他们计划打造一种可称为“直达班车”的定制公交。目前这一服务已经开通10条路线，分别从通州、回龙观等地出发，前往中关村、上地和亦庄。滴滴巴士业务定价稍高于地面公交，又低于专车业务，业务将针对这一市场空白区间，直接狙击早上不想和大叔大妈挤公交又囊中羞涩的上班狗。所以啊，这是市场空白啊，一切从头开始啊，怎会不烧钱啊。

此外，公务用车市场也在滴滴和易道之间展开厮杀，滴滴快的在6月29日宣布在“滴滴企业版”的基础上推出“滴滴政府版”，为取消一般公务用车的政府机关提供出行用车解决方案。

今年4月17日，财政部公开的2015年中央本级“三公”经费预算安排情况显示，2015年中央本级“三公”经费财政拨款预算63.16亿元，公务用车购置及运行费占一半以上，包括公务用车购置费和公务用车运行费预算至少有30亿。所以，粗略来看，滴滴快的若想拿下公车市场至少也要投入数十亿级别人民币。

我们已经看到了，Uber正在全力以赴将生意做到全世界（少数成功翻墙的外资哦）。同时我们也看见了Uber在拓展版图中的血与泪，显然这些可以作为滴滴快的拓展国际业务时的免费物料。说道滴滴快的拓展国际业务也不是空穴来风，有消息称滴滴快的正在参与东南亚打车应用GrabTaxi的新一轮融资，具体金额将于近期即可发布。而GrabTaxi在东南亚的劲敌，则是滴滴快的的老冤家Uber。

而且，从滴滴快的的基因来看，也是非常适合走起洋气的国际化路线的。这个基因还是来自于那句老生常谈般的原因：滴滴公司总裁柳青是柳传志的闺女。联想的国际化路线走了这么多年了，无论是经验还是资源，柳青都有“老鼠的儿子会打洞”、“背靠大树好乘凉”的优势。

旁支业务，我要插脚了，你怕了么

除了主要出行业务，滴滴快的也提到了要在物流、保险和金融，以及地图技术和位置服务等领域寻找更大的空间。这些Uber已经开始在做了，甚至还搬出了很幺蛾子的Uber直升机服务。滴滴快的想要学来万事插一脚再说的风格，也是烧钱的节奏呢。

此外，关于滴滴快的想要研发的大数据，对家CEO卡兰尼克称，Uber对所有数据的运用方式，只有“如何提升运输效率”一种，“我们仍将专注于怎么样把客人最快地从A点送到B点”。不知滴滴快的会否有大数据新的玩儿法。

滴滴快的跟Uber这种万事都想插一脚的性格是一种非常烧钱的性格，所以在未来，不管是20亿还是15亿，滴滴快的和Uber都将用实际行动证明：我们很会花钱！

