---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112001
name: 最美
time: 2015-04-05 16:04
title: 8款高逼格新应用，让你的清明假期品质宅
---
Kolor 是一款主打黑白风格的壁纸应用，用户可以在这里发现精美的高清黑白壁纸。Kolor 允许付费用户获取彩色壁纸图源，不过小美觉得彩色图比黑白图要逊色几分呢。

Kolor中的壁纸都是高清的，并慷慨的允许用户下载。壁纸按照月份排列，壁纸种类十分丰富，有画师的高超画作，也有优秀的摄影作品，设计师们制作的低面风格也被收录其中，你总会找到喜欢的风格。

Kolor 中还附带了一个名为 Kolonator 的工具，点击那个魔棒图标的按钮就可以启动，这个工具可以轻松把你的当前壁纸转换成灰度图。如果在Kolor 中实在找不到心仪的图片（怎么会），也可以使用自己的图片并将其转换。虽然付费用户可以使用 Kolor 的彩色图片，但国内购买国外团队的作品也是相当困难的，更何况黑白图片已经如此迷人。

The Day 是一款设计细节非常赞的倒数日应用，极简的倒数日卡片和充满情感的交互，让小美非常喜欢。说到倒数日，小美又想安利一下最美出品的「最美时光」，同样是简洁的设计，这两款 App 各有千秋，但都一定不会让你失望哦！

The Day 以卡片的方式来呈现你的倒数日，创建卡片时，供选择的配图十分的文艺，让人看着非常舒服，当然你也可以选择使用自己的图片作为卡片的配图。点击某张倒数日的卡片，会翻转到背面的纪念日列表。

在 The Day 中编辑纪念日时，你只能够编辑名称和日期，因为在纪念日列表中它能够自动为你倒数，100 天、1000 天，1 个月、1 年，不需要手动设定，十分方便。

"时间如幻象，尤其是吃饭的时候"

在查看所有卡片的界面最上方会显示一句关于时间的英文句子，并且带上这句话的来源，而且每次进入这个界面，都会变换一句。这让小美觉得创作团队也非常的有情怀。此外，做好的卡片还可以很方便地分享或存储到相册中。

IDEAT 理想家是一本从法国而来的杂志，混合了设计、家居、艺术与风尚等类型的文章，整体风格如 App 名一般文艺气息浓厚，但也不乏一些科技类的趣闻，崇尚文艺喜欢新鲜的美友们可千万不要错过了~

翻开这本杂志，你会发现其中的文章来自各个领域，每篇都非常精致且标新立异，讲述着当代人的生活。App 的设计简洁，十分符合"理想家"的概念。

与传统的纸质阅读最大的不同就是，在 IDEAT 理想家的 App 中，你会发现文章的封面图可以不仅是一张静止图片，也可以动起来，从视觉上就比一般的杂志要更加生动。

虽然除了阅读之外，App 本身并不提供评论、收藏等功能，但还是可以将喜欢的文章一键分享。杂志的内容每日都会更新，每天都展示不同的生活形态，来感受感受当代生活新风尚吧~

Telegram 是一款专注速度与安全的通讯工具，基本通讯都会被加密，还可以发起保密性更强的私密聊天，功能强大，永久免费，绝无广告。

Telegram 是一款专注速度与安全的通讯工具，在它简洁风格的界面下却隐藏着厚道的功能。说它安全是因为 Telegram 会对基本通讯进行加密，任何的第三方包括管理人员都不可能获取通讯信息，如果对基本的通讯模式不放心，还可以发起私密对话模式，私密对话有更复杂的加密方法，并可设置自销毁，服务器上都不会留下信息。

说了一大堆理论的东西，其实我们更愿意知道这款通讯工具好不好用，首先Telegram 可以发送基本的文字与语音信息，发送语音的体验非常棒，如果你在录音途中想取消发送，只要用手指向左一划就可以了，Telegram 内置了大量的表情，虽然没有扩展表情包，自带的表情库也十分够用。

Telegram可以无限量发送的任何类型的信息，照片，视频和文件，单看这些确实没什么吸引力，但配合 Telegram 覆盖的平台以及云储存支持，你可以在手机（包括WP）、PC、MAC、Web上随时查看所有的通讯信息。 用户可以创建200人的聊天群组，上述类型文件同样可在群组内共享。

Telegram 由俄罗斯富豪兼社交网络领导者 Pavel Durov 和 Nikolai Durov（杜罗夫兄弟）打造，由于富豪一般都比较“任性”，官方声称永久免费没有广告。在国内即使不联外网也能正常使用。并且Telegram 有开放的 API ，我们以后会用到非官方开发者创作的更有意思的作品。

Calista 是一款炫彩贴图应用，比起一些卡通、水印的贴图，Calista 提供的贴图可以将你的照片装饰得更有设计感。多种模版、编辑工具，简单的设计方式同样能勾兑出独特的作品。

一打开 Calista，欢迎界面中不断变换的绚丽色彩扑面而来，多种颜料勾兑的感觉非常具有艺术感。上划相册，下划相机，操作过程如色彩间的过渡一般衔接自然流畅。

选择要编辑的照片后，可以导入各种模版，这些模版的光色与形状交织的很有特色，你可以对贴纸的光色进行自由勾兑，创作出独特的效果。滤镜、调整，这些基本功能也一个不缺，细细调整，可以让照片更加细腻。

Gramophone 是一款 Material Designed 风格的音乐播放器，并且可以管理自己的歌曲，比如编辑音乐标签，自动加载艺术家资料，如果你只是想要一个单纯的音乐播放器，Gramophone 是个不错的选择。

色彩明快，操作简单

Gramophone 的色彩鲜艳明快，并能根据封面图的色调自动变化。播放按钮在最显眼顺手的位置，专辑列表下每张封面图都有序的排列，方便用户快速找到歌曲。

你也可以创建自己的播放列表，在歌曲列表中找到想加入的歌曲，点右侧的更多选项按钮选择 “Add to playlist ” 即可。

在 Gramophone 可以编辑音乐标签，系统还会自动下载缺失的专辑封面，也会自动下载艺术家的资料。

Gramophone 是一款单纯的音乐播放器，专注播放与管理，没有太繁杂的功能。由于Gramophone 还处于测试版本，部分机型可能不能自动检测到歌曲，大家只要把下载的音乐移动到系统的 Music 文件夹里就可以了哟~

提起视频编辑第一个想到的不是 iMovie 就是 Final Cut Pro? 如果你只是做点简单的编辑工作，FLYLABS的四款视频编辑 app 更适合你哦。每款 app 专注一个方面，占用的空间小，学习成本低。即使是像小美这样的视频门外汉，也轻松上手~

一些精彩的片段好像总是放得太快？有了 Tempo，一段视频的任何部分加快减慢随心设定。特别是对于一些高速动作片来说，放慢后直逼大片效果呢！Tempo 还能给视频添上BGM，配合慢动作，一段正好合上背景音乐节拍的热血视频不在话下！

2014年度App Store 年度最佳之一！轻松一“点”完成视频切换，单指滑动溶解转换效果get，双指达成新闻直播里的小屏幕效果简直炫酷！

争分夺秒拍个视频记录精彩回忆！然后！回头发现应该把手机横过来拍啊嘤嘤。比如拍个攀岩视频吧，竖着拍时，我们往往为了把整个背景纳入屏幕而忽略了被拍的人，然后……就没有然后了？当然不是！用Crop 重制横拍视频 so easy！

开眼是一款由豌豆荚出品的精选视频日报应用。开眼每天会为用户推荐5个优秀的短视频，视频包含各种口味，但是有一个共同点就是足够精彩，让你大开眼界，惊叹这个世界竟然如此神奇。

人是一种视觉动物，精彩的视觉享受总是能带来无以伦比的体验，开眼每天为用户提供5个精选的短视频，而这5个视频没有特定的主题，也许是分分钟高能的跑酷集锦，也许是令人惊叹的自然风光，又或者是节操不见了的岛国广告，总之各种口味的高质量的视频，总有适合你的精彩，总有那么多出乎意料令人惊叹，大开眼界。

开眼的整体设计很轻很有范，翻页的动效设计在整体简洁的设计上添彩不少，列表与详情页之间的转场动画非常自然顺畅。与那些极富视觉享受的短视频相比，开眼作为载体整体设计也让人非常喜欢。

不知道各位美友看到这款应用的时候，脑补的相似应用是啥？小美想到的是魔力盒，同样是主打视频推荐，一个是每天推荐5个，一个是随机推荐，看完再换一批。两款都是非常棒的产品，但是开眼没有像魔力盒的离线功能，对于大多数场景下没有无线是令人十分蛋疼的问题。但是开眼的视频清晰度比较高，在手机上的观感非常赞。

