---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134251
name: Variety
time: 2015-12-15 13:02
title: Netflix搞了4年的新技术出炉，起因是动画片、动作片差很大
---
虎嗅注：本文节选自Variety，原文标题为《Inside Netflix’s Plan to Boost Streaming Quality and Unclog the Internet (Exclusive)》，虎嗅编译。

“颠覆式创新”之父克莱顿· 克里斯坦森在最近发表的《什么才是颠覆式创新？》中说，“经典”的颠覆式创业企业应该是Netflix，而不是Uber。

这不，Netflix又颠覆了自己，进行了一个创新...

在过去几个月里，Netflix一直在员工间进行一项测试：并排摆在一起的两台电视放一样的节目，一个播放Netflix现有服务，另外一个是已经研发了4年的、基于新节约带宽技术的节目。能够观察出两台电视节目差异的员工可以获得一瓶香槟的奖励。但很遗憾，即使火眼晶晶的员工也没看出区别，奖品没人领。#但看不出区别才说明技术成功，事情是这样的...

经过几个月的测试，Netflix获得了自其2007年上线以来的重大改变。如果新技术可以完美实现，每位观众的流媒体服务数据可以节省20%。这20%对于北美地区至关重要，因为在高峰时段，Netflix的独家节目会占有整体数据流量的1/3，而且在很多网速慢的国家，情况可能更严峻。

2011年的时候，Netflix中一些聪明的员工突然意识到自己的流媒体技术可能略有跑偏，于是便开始埋头于新技术的实现。Netflix打算基于消费者的带宽生成流媒体视频节目。因为有些订阅者还在用老掉牙的DSL连接，一些是稍微好一些的电缆连接，另外一些幸运儿可能已经坐上超级快的光纤小快车了。

基于这些，Netflix新算法团队出了一套基于不同网速的视频编码解决方案。网速最低的观众朋友们，可以接收到比特率为235kbps的视频文件，但是视频的分辨率只有320*240；中等网速的接收到的是比特率为1750kbps、分辨率为1280*720的视频；而站在网速金字塔顶端的观众当人不让地接收5800kbps版本，而这个版本的分辨率是黄金1080p。

就这样，Netflix就可以戏剧性地根据用户网速而播放不同编码版本的视频了。但另外，如果将这个技术一成不变地应用到所有门类的电影和电视节目中，也并不总是那么合理。“你不应该给《小马宝莉（My Little Pony）》和《复仇者联盟（The Avengers）》分配一样的比特，”Netflix视频算法经理Anne Aaron解释道。

因为像《小马宝莉》和《复仇者联盟》实际上是有区别的，当然这主要是对于提供流媒体服务的计算机来说。像类似《小马宝莉》这样的动画类节目可以编码为相对小的视频。拿一个场景说，有时天空可以使用同一种蓝色填满，旁边有一只小马站着说话，这对于计算机视频处理来说并不是很复杂。但是你看《复仇者联盟》，全部都是快速的动作戏，而且都是在城市等背景下完成的，包含很多视觉细节。搞不好还会要引入爆炸、烟雾什么的...就像视频工程师说的那样，这些都是噪点（noise）。“噪点是非常难以编码的部分，”Aaron说。

起码从一个纯视觉角度来看，《复仇者联盟》是个复杂得多的电影。按照Netflix原来的技术，《复仇者联盟》会被编码为和《小马宝莉》大小一样的文件，这就意味着前者要在一个低比特率下呈现更多视觉细节，所以只能进行更大程度的压缩。这就是为何2011年时，Netflix视频算法工程师们意识到他们不应该使用同样的编码规则去编码不同的视频节目。“万能模式不能给你提供最佳品质，”Aaron说。

所以取而代之的，他们决定为每个名目定义一个它自己的编码规则。类似《小马宝莉》这种简单的视频会被编码为比特率为1.5Mbps，分辨率为1080p的视频：在这种新技术可以满足那些低网速或者使用移动网络连接的人，使他们能够观看超高清HD品质视频。而对比过去，这部分观众得花费更多的流量，却只能看到720*480分辨率的视频。

而且Netflix的新技术不只造福动画片。其他付费用户同样可以享受到新技术的福利，当用户观看1080p流媒体高清视频时，会经历一个显著的宽带节约效果。Netflix视频算法团队把这一算法在《女子监狱（Orange is the New Black）》的1080p版本上进行了测试：两台电视机并排摆放播放《女子监狱》，如同本文开头提到的那个员工测试。测试发现两台电视视频的画质完全一致，但其中一台用的是Netflix原来的解码标准，比特率为5800kbps，而另一台则是4640kbps。看见区别了么？节省了20%带宽。#所以节约了带宽，却不影响画质才最好

“每一部剧集都应该是不同的，”Aaron说。结果就是，每一部电影、电视节目都应该有属于它自己的编码规则。

