---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112314
name: 虎嗅
time: 2015-04-09 15:13
title: “米粉节”出售211万台手机，小米物流怎么支撑？
---
小米五周年庆之“米粉节”大促于昨日（4月8日）10：00正式开始，来自小米官方披露数据显示，小米官网第一分钟涌入PV1700万，8分30秒支付过亿，截至活动结束，手机销量211万台，支付金额20.8亿元。正当小米网服务器承受巨大压力的同时，小米物流也面临着严峻的考验。

每次线上大型促销后，小米都会高调晒出其物流发货数据，雷军、林斌还会亲临仓库现场客串工作人员操作配货。人们熟知京东物流之强大，却对国内第三大电商平台小米网的物流体系所知甚少。根据小米网官方说明，米粉节全部订单承诺7日内发货，小米每次大促后是如何在一周内集中处理几百万订单？小米物流体系有哪些优点及缺点？下面虎嗅带你一探究竟。

2013年小米参加双十一促销后，米粉节也从最初的新品发布，增加周年庆大促活动，虎嗅总结了小米的四次大促（如图）：

小米在2013年的双十一初试线上大型促销，便斩获单店（天猫）第一，在2014年的两次活动中各方面数据都有所刷新。在2014年米粉节到双十一这7个月，从53万单到94万单，小米物流的单日发货能力有了177%的提升。在这期间，小米并没有建设新的配送中心，发货能力的提升更多来源于管理上的精细化。

2015米粉节的总单量达到305万，较之去年双十一几乎翻倍。根据小米的发货能力，官方承诺的7日内全部发货并非难事。据悉，小米在12小时内发货量已破50万单。在中午12点米粉节第二轮“狂欢”时，微博上已经陆续开始有人收货晒单了。

据小米消息透露，为备战米粉节，小米物流团队新招聘1300名员工，总人数达到了2600人。在米粉节前新建了西安、厦门两个配送中心，对其他配送中心实施了扩建、整修方案，整体产能有所提升。小米物流自建的12个配送中心（分别位于北京、上海、深圳、成都、武汉、沈阳、南京、广州、天津、郑州、西安、厦门）、6个TV配送中心，将24小时不间断发货。而对小米“超常规全力支持”的承运商顺丰、如风达，也早早派车守候在配送中心门口，24小时不间断取货。

顺丰也一如既往的在其分拨中心内为小米开辟了“绿色通道”，小米商品单独分拣、优先配送。

信奉“互联网思维”的雷军，将小米营销做得可圈可点，但如今国内手机市场已过了扶摇直上的风口，雷军在小米五周年内部信中也写道“新的五年，市场竞争日益激烈，原来的国际国内同行实力在不断增强，新的对手在不断涌入，这注定了未来五年将是惨烈的五年！”

可以预计，小米手机销售量很难再续前几年的飞跃式增长。小米在不断调整进攻方式，包括“生态链”战略和进军海外市场。除此之外，更要注重“防守”，注重成本的控制和精细化管理。对于轻资产的互联网公司，物流费用占总成本比例较大，如何降低成本创造“第三利润源泉”，恐怕是小米要注意的了。

一、仓储自建、快递外包——重资产成本不断加大，家电产品配送范围小

相比京东的自建物流网络，小米对终端配送的掌控能力相对较弱，无法做到“211限时达”等个性化的物流服务。据悉，京东在全国七个城市设有一级区域配送中心，全国配送中心近百个，几千个末端配送站点遍布各大城市。

在2014年初，小米在全国只有6个配送中心，一年后的现在，已经扩到了12个。目前几个大仓依然要辐射周边省市，例如河北、山西、内蒙古的大部分订单由北京配送中心发货。而随着小米在生态链上不断增加新品以及销售量的上涨，轻资产运作的小米不得不选择继续扩张仓储网络。比如，当内蒙古的订单到达一定数量级后，如果北京仓的产能无法满足订单，或者从北京至内蒙古的总配送费用高于建仓成本时，也许就要考虑在内蒙古建仓了。

当配送中心数量扩大后，小米还应考虑增加一级物流网络，用一级区域配送中心辐射附近的二级配送中心。一级配送中心起到集货、分货的作用，可以降低工厂至配送中心的运输成本；当二级配送中心缺货时，直接从一级配送中心调货即可，反应速度比从工厂提货更快。

在末端配送方面，小米主要外包给了顺丰、如风达、EMS三家快递。其中EMS主要负责配送较为偏远的地区。

虽然承运商对小米提供“特别照顾”，但大件产品如电视、净化器的配送范围依然无法覆盖全国。有用户反映，身在上海浦东的他居然无法购买小米电视。电视的销量一直没有达到小米内部的预期，恐怕与配送覆盖范围小有直接的关系。

二、传统的人工分拣——效率低，落后于零售电商

不少人了解过亚马逊位于西雅图的配送中心，其最具特点的就是“机器人分拣”，系统向机器人传达拣货指令并规划合理路线，机器人自动将商品送至配货人员手中，工作人员双脚不动即可完成配货。

京东物流的“青龙拣选系统”也在机器分拣线的基础上加入了扫码分拣信息管理，系统根据订单地址等信息在包裹上记录末端配送站点信息，分拣线扫码后自动将其归至相应位置。

而小米配送中心内还停留在传统的人工分拣模式，打单室将几十个订单所需的商品汇聚在一张拣货单上，拣货人员根据商品货位、数量信息依次进行播种式拣货，需要不断走动。

小米在拣货上采用传统方式，是想用尽量低的成本完成工作，加之SKU较少且大部分订单只涉及少量热销商品，货位、商品数量相比零售电商微不足道，拣货走动路径也比较短。但随着SKU数量的增加，小米需要在分拣环节上多做改进。

分拣是配送中心内最值得优化的环节，其所耗时间占整个在库作业时间的60%，想要更快的发货，小米需要加强拣货方面的信息化。

虽然大型促销活动对商品需求陡增，但小米并不会提前准备大量的囤货，而是追求“Just in time”的精益物流模式，“JIT”源于日本丰田汽车，其生产模式追求“零库存”以及“拉式生产”，在生产一线不囤积库存，而是根据看板数据随时向供应商下单，而丰田要求所有供应商在其30分钟车程范围内建厂，以保证供应速度。

小米物流运营中心根据销售预测和系统单量每日安排工厂提货，12个配送中心每天都会收到多批工厂到货，收货后立即分拣、配货、发货，热销产品的库存周准率，以此达到物流发货能力最大化、库存积压最小化。

较低的库存成本还与小米的营销方式密不可分，小米所专注的“爆品”往往在发布后数月之内供不应求，在每周二的抢购中，放出的量即为库存量，此类商品在仓库内不会存储超过3天。对于供应充足的商品，通常会保持一定量的库存以免缺货。在每周一，小米根据缺货状况制定调拨计划，就近的RDC互相补充缺货商品。

对于外界有关“饥饿营销”的批评，小米一直否定这一说法。“零库存”在某种角度看来也许是小米的无奈之举，物流仓储作为供应链下游环节，受上游的生产供应影响极大。实际上，小米饱受缺货困扰，网站上灰色的“缺货”二字常常如一盆冷水浇灭用户的下单冲动。

遥想去年罗永浩因没有对供应问题产生足够重视，造成了大量用户因供货不足而取消订单的败局。可见，无论多么有情怀，产品供应不上一切皆枉然。

小米在网站上卖的是库存，每一次抢购后都有大量用户因抢不到而在小米微博下留下愤慨的回复，可见库存的供应是远远小于需求的。保证更充足的供应恐怕是小米亟待解决的，否则后患无穷。

小米在全国20多个城市开设“极速配”服务，以北京为例，北京配送中心覆盖的周边城市如石家庄，货物装车后无需经过华北区域分拨中心中转，而是直接送到石家庄，减少了中间环节以确保48小时内送货上门，这是承运商对小米的“明星级待遇”。实际上，在北京、上海、深圳等几个城市，已基本实现下单后24小时内送货上门。

通过这次米粉节的用户反馈，顺丰、如风达的快递小哥在晚上11点还在派件，为了保证发货速度这些承运商的确是全力配合。

在小米研发团队开发的仓储管理系统中，物流工作人员可以将缺货的订单推至其他配送中心发货，既可以人工操作也可系统自动实现。筛选出某配送中心缺货订单后，系统根据就近、不缺货原则将订单推至其他配送中心。有的用户奇怪，为什么我家在北京，商品却从深圳发货？这十有八九就是经历推单了。

当没有配送中心存有一个订单内的全部商品、但这些不缺货商品的库存散乱在不同配送中心时，小米会执行拆单任务，将订单一分为二，两个配送中心分别发自己不缺货的商品。

不知你有没有过只下一个订单，却收了两次快递的经历？这就是拆单的结果。拆单是成本与服务的背反，拆单后配送成本至少翻倍，却是此单发货的最快途径。

小米不惜高成本推仓、拆单的背后，还是缺货的问题，在供应不足的客观条件下，还存在12个配送中心分货管理上的难题。比如，A产品在北京销量大但缺货，在上海仓却积压大量库存，如果追求速度的话只能从上海发货。想要解决此问题，必须更好的结合销售预测对各个配送中心分货。而出现缺货情况时，如何更快速的向配送中心补货，上文提到的“一级区域配送中心”可以起到更好的效果。

2015米粉节210万台手机的背后，反映了小米为了创造电商节日在备货方面的努力，物流方面小米会交出怎样的答卷，尚不得而知。米粉节之后，小米在整条供应链与供应商的合作协同、工厂产能的提升、下游物流的发货效率增速上要做的还很多。

