---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109231
name: 天马来行空
time: 2015-02-28 23:10
title: 柴静雾霾调查一天传遍全网，黑箱子在打开
---
2015年2月28日，从央视辞职的记者柴静推出了她自费拍摄的雾霾深度调查《穹顶之下》。不到一天时间，传遍全网，成为数亿人手机朋友圈中热谈的话题。

看完柴静自费百万做的雾霾真相调查，脑洞大开。联想起过去对中国雾霾形成原因的某些黑幕考察，忽然醒悟，过去所看到的黑，是局部的黑，现在的黑，则是系统性的黑，黑到了这个国家的骨髓里，黑的简直让人绝望。过去是老虎屁股摸不得，而今有人在努力打破这个黑箱子。

片子告诉我们一个数字，PM2.5污染，60%的比例来源于煤炭和石油的燃烧，而在国内，煤炭石油行业提供给大众的产品竟然是不合格的产品——煤炭里面有褐煤，汽油则跟国际不达标的汽油。褐煤，通俗的说就是未成形的煤，燃烧的时候将近一半会变成黑灰，全都飘在大气中。它造成的后果难以置信：2013年10月21日，第一天供暖的哈尔滨，它的雾霾报表，PM2.5在1000以上。当天的哈尔滨人们是这样生活的：公共汽车都开丢了，环保局长走丢了。

城里的汽车越来越多，然而汽车烧的油却是不达标产品。在北京每天高峰期的时候，六环以内每一个小时的PM2.5的排放量是多少？一吨。

过去我是知道雾霾是跟能源有直接关系的，看完片子后忽然明白，雾霾的形成原来跟石油石化系统里的大老虎密不可分。汽油质量何以如此低劣？因为我们当前执行的质量检测标准，中国最好油品比发达国家低2个等级，这种标准竟然由中石油中石化系统来主导制定，为何不让环保部参与？片子采访了一位标准制定专家，这位专家给的答案竟然是环保部不懂！于是，我们就懂了，十多年来的污染，根源其实在于无法无天的牛比体制。何以如此牛比？因为中石油垄断了国内的能源行业，它想怎么玩就怎么玩。何以如此垄断？除了历史原因，自然是朝里有大老虎撑台问天下谁敢掺沙子挖墙脚捋虎须。

过去我是知道雾霾跟经济发展有密切关系，例如北京的雾霾，很大比例来源于周边河北内蒙天津等地的钢铁企业。看了片子才明白，原来某些地方的经济已经被雾霾绑架！在某种程度上，维持雾霾存在等于维持地方经济继续发展，而彻底治理雾霾，必须要关停并转一大批地方企业！这些企业，你想关都关不了！关了厂子，工厂无法转型干不了别的业务，只能倒闭！关了厂子，工人下岗，出现社会就业问题！关了厂子，经济效益下滑，影响地方政绩！要知道，钢铁行业是房地产和汽车行业的主心骨，房地产和汽车又是城镇化的核心，城镇化则浑身散发着神圣的光芒，不容随意亵渎。炼钢不是要烧煤么，开车不是要烧油么？城镇化离不开这两个蓝色小药丸。片子借某官员高呼：一千万吨钢是多少人就业，十万人就业，河北的钢铁是到了什么程度，已经到了你取缔不了的程度。因此，你就秒懂了，无论是三个代表也好，科学发展观也罢，为啥喊了十多年，空气质量竟然变得越来越差。

过去我知道雾霾跟环保部没啥关系，现在看了片子发现，竟然两者有一点点关系了。用环保部官员的话来说，环保部门过去一直就是没牙（老虎）——权力不够没法执法，地方政府说啥是啥，污染企业交钱就能买来环保证书，就算被举报缴纳了罚款就大事化小小事化了，污染大老鼠柴油车在生产全面造假根本没有净化设备。在中国有60%以上的钢铁企业没有任何审批手续，环评法甩在一边不用。现在，柴静以亲身经历告诉我们，情况多多少少有点不同了：你发现餐馆油烟大而打举报电话，就会有人到现场管理。你拿起手机到工地上提醒他们注意环保，包工头就会乖乖用纱网把土盖上。

事情虽小，是不是预示着世界似乎正在发生变化？我注意到片子里提及一个历史细节很值得回味：柴静问，80年代初中国由农业国向工业化转型，全国烧煤，大气污染更严重，那时候为啥没听说污染影响国人健康？专家拿出一本报告，自1976到1981，那个时候的大气污染已经跟居民的肺癌死亡率分布一致。画外音指出，但很遗憾，那时候，这类报告只能内部参考，大众无从得知。现在不一样了，是不是？

不一样了。现在有人在勇敢的做这件事（过去根本无法想象）；而且，现在有许多人（至少是片子里有许多官员）也在支持做这件事（过去他们根本不会公开讨论）；更重要的是，这个片子能够迅速传播开来，能够在一天之内传遍全网，请问，在天朝，有什么力量能够产生如此积极而高效的传播效果？搞过几年网站时政新闻，你会秒懂的。

雾霾会吃人的！前卫生部部长陈竺测算，在中国每年因为大气污染过早死亡的人数是50万人。片子告诉我们，过去30年内，我国的肺癌死亡率上升了465%。其实，我想说的是，雾霾吃的不光是人，而是民心，当民心也死了的时候，会怎样？

治理雾霾，探讨现实真实情况，这不是一人的私怨，而必须是一国的公义。过去的世界不跟你讲理，而现在必须有人出来讲理，尽管柴静是以私怨的名义进行，但是，这足以说明，世界开始变了。

