---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124370
name: 新财富
time: 2015-08-27 07:05
title: 李连杰、赵薇、章子怡……哪些明星从资本中获利最丰？
---
虎嗅注：本文是《新财富》杂志8月刊有关“娱乐圈掘金大时代”的专题报道，经其授权，虎嗅将该组专题报道多篇文章整编为同一篇特稿，并对文章开头票房数据进行了更新，全文系统阐述了娱乐圈明星、导演主业之外，利用资本手段造富的来龙去脉，信息量大，有耐心就读完。本文作者为陶娟等。

这个夏天，票房火爆，处处是新的奇迹。

截至2015年8月26日晚11时30分，上映42天的《捉妖记》已收获23.4554亿元票房，保持着国产影片的最高票房纪录。

投入仅仅2000万元的《煎饼侠》，也已收获11.58亿元票房，以约57.9倍的投资收益比，替代《泰囧》成为史上赚钱能力最强的国产影片。

同时，凭借网络“自来水军”口碑效应实现票房逆生增长的《大圣归来》，也以9.41亿元票房一举超越《功夫熊猫3》，稳坐中国最卖座动画电影宝座。

接踵而至的捷报，不仅让中国的明星们能够尽情享受“全球头号票仓预期”的美妙现实，也令他们持股的上市公司更添了几波升浪。

已有太多的明星，在上市公司的股东名单中闪烁。从早些年女星陈好精准重仓ST股并收获暴利引发争议，到如今众多影视公司极力拉拢明星作为股东标配，比票房更加热火的，是一大波明星股东的股权财富获得了成千上百倍的增长。

成为股东，不仅意味着明星本身作为生产要素，乃至他们的名声所隐含的种种预期，可以折现为当下的财富；像周星驰、谢霆锋、李连杰那样成为上市公司大股东，更意味着在资本市场拥有一定的控制权。

那么，娱乐圈方兴未艾的资本游戏中，哪些明星获得了资本权力，他们对资本的话语权孰高孰低？又有哪些导演在资本上的驾驭能力强？北影、中戏、上戏，作为中国三大造星工厂，哪家造富强？

新财富今天推出的这份明星资本权力榜，给出了参考答案。细细品味这份榜单，或许幕后的故事比荧屏上放映的更真实，更有戏剧性。

无孔不入的股权投资，成明星创富新模式

明星从拿到原始股到最终变现退出，又经过了一级市场和二级市场两次火箭般助推，令他们的股权财富水涨船高

每一次典型的明星入股都遵循着类似的模板：公司在尚未上市时就因创投方的涌入而价值跳涨，而上市之后又因头顶“明星股”的光环而翻上数倍，使得明星的最终收益可达数十乃至百倍。

在影视概念第一股华谊兄弟（300027）改制时，黄晓明第二批入股，成本为3元/股；华谊兄弟IPO时发行价即达到了28.58元/股，其投资升值8倍多，上市后更是一路狂飙。如果黄晓明540万元成本购得的股权持有至今，收益率将达到83.8倍，仅此一项，他将坐拥4.58亿元身家。而根据网上流传的明星片酬，黄晓明的电影片酬大约为每部800 万元，电视剧每集60-70万元，如果以此计算，黄晓明在华谊兄弟的持股市值大约等同于他接拍50部电影或者600余集电视剧。

无疑，股权财富的增值速度，已远远超过明星们接戏、代言、拍广告等传统收入模式，张国立就曾经在华谊20周年庆典活动上说，现在看老板们对你好不好，就看给不给你们分股份。

近年来，当红明星的片酬节节见长。在普通百姓眼里，一线明星接拍一部电影便有千万酬劳进账，似乎已是一夜暴富。但相比这种付出数月上年辛苦劳动才拿到的收入，明星股东们低成本撬动的资本性收入，更类似于在演绎另一个平行宇宙的传奇（下表）。

明星们不仅积极抢购影视公司原始股，从而从IPO或是借壳上市中坐享身家大幅升值的便利；还有一些不甘寂寞，踊跃当上大股东，如宣布即将退出舞台的杨丽萍， 在事业终点推动自己任大股东的云南文化（831239.OC）挂牌新三板，从而以4.17亿元身家站上新财富榜单第9名。

不少明星均有多次投资经历，如赵薇早年曾投资重庆路桥（600106），后来既高调玩票阿里影业（01060.HK），又同时跻身刚刚上市的唐德影视（300426）前 十大股东。也有不少曲线入股者，如张国立将浙江常升出售给华谊兄弟时溢价率达到36倍，而按照协议，张国立除套现1亿元之外，剩下收购款1.52亿元需在二级市场购入华谊兄弟股票并自动分批锁定3年。而这桩交易案的牵线搭桥者，正是张国立的好友冯小刚。同为华谊兄弟股东的冯小刚、张国 立、黄晓明、李冰冰，又联合出现在松辽汽车（600715）的定增方案中。

明星的投资能量还不仅仅局限于影视公司，如万达商业（03699.HK）上市时，人们就带着艳羡的目光发现一位名为李涿生的自然人持有1800万股，占比0.46%。媒体普遍认为，此人可确定为章子怡的母亲，一位已退休的幼儿园老师，而这部分股权的市值目前已达9亿港元。

榜单中，唯一的例外是杨子，他的家族是巨力索具（002342）大股东巨力集团的控制人，因此，他的股权财富主要来自家族股权分配，而并非自身投入。与其隐婚多年的黄圣依则在巨力影视中持有30%股权。

即使在相对理性的港股市场，明星旋风刮起来同样威力无边。2015年4月，内地知名导演徐峥和宁浩携手入股21控股（01003.HK），成为并列第二大股东，同时签下长达6年的独家合作协议，香港“壳王”高振顺、文化中国（阿里影业前身）大股东董平等人也同时现身股东名单中。据悉，该公司有意更名为欢喜传 媒。短短3个月时间，其每股价格即从入股时的0.4港元涨至1.68港元，徐峥1.75亿港元的投入目前已价值7.37亿港元。

明星玩赚股权：70后有势力，小鲜肉有潜力

这一轮股权创富潮中，“50后导演+70后明星”是最幸运的时代宠儿。

从今年的新财富明星资本权力榜看，50后导演与70后明星仍是娱乐圈镀金时代里的最大受益者。

新财富明星资本权力榜中，上榜的50后明星达到16位，其人均股权财富达到了1.7亿元。不过，由于他们主要身为幕后团队，其最终难以超越台前明星的风光，群星璀璨的70后演员团队的人均股权财富高达2.47亿元。

从当红演员看，70后仍是主力，上榜人数多达26人，几近总榜单的1/3，且从章子怡、赵薇、周迅到徐峥、黄晓明，无不是成名已久且粉丝众多。他们的幸运在于当股权投资兴盛之时，已经积累了足够的钱和影响力，能够从容地重资布局。

相比之下，80后小鲜肉天生对市场敏感，普遍对股权投资颇有兴趣，已有19人在榜单上露面，如集聚在欢瑞世纪中的杨幂、李易峰等，在海润影视中任第三大股东的孙俪，甚至收购汉传媒当起大股东的谢霆锋也属80后。不过，和江湖地位相贴合的是，目前他们在资本圈中的斩获还难与更早成名的70后相提并论，其人均股权财富仅为3277.6万元，还不及70后的零头。

如果包含李连杰夫妇在内，那么60后明星的人均财富将达到20.68亿元；但如果扣除李连杰夫妇的话，剩下50后明星的人均股权财富仅为8628万元，为50后的一半、70后的1/3。

全部上榜的80位明星中，恰好30位女性、50位男性，并出现了李连杰/利智、杨子/黄圣依、刘江/王彤、何静/吴玉江四对明星夫妻档。

尽管上榜明星中男性居多，但他们更多集中在编剧、导演、制片人行业中，而上榜的女性则多为演员，因此，男性人均财富反而不及女性。

由于李连杰、利智夫妻的财富近300亿元，令人均财富出现了较大扰动：如将其纳入计算，则男明星人均财富为4.13亿元，而女明星达到了6.9亿元。如果扣除李连杰夫妇，剩下29位女明星的人均股权财富为1.97亿元，而剩下49位男明星的股权财富为1.16亿元，仍然是女明星更会挣钱。

资本控场能力，哪位导演最强？

冯小刚、张艺谋、陈凯歌，中国电影界三座大山般的存在。当他们与A股各种亲密接触时，市场如何对其估值？我们不妨以能挖掘到的客观数据来做基本面分析

先来梳理三者各自导演的影片。冯小刚1994年独立执导首部影片《永失我爱》，1997年推出贺岁片概念的《甲方乙方》，此后数次夺得年度内地票房冠军，如2008年的《非诚勿扰》和2010年的《唐山大地震》，目前，其执导影片中已上映的有16部，豆瓣评分的平均得分是7.25分，方差仅为0.656（方差VAR表示与均值的偏离程度，方差越小，表明该系列的数值越稳定）。

由于2001年前的票房数据不太完整，难以搜集，且相对数值都偏低，我们因此比较了三位导演2001年至今所执导影片的票房。其中，冯小刚执导10部影片的总票房为31.29亿元，每片平均能拿下3.13亿元的票房；张艺谋由于2007-2008年间筹集奥运会开幕式等，2001年至今所执导8部影片的总票房为20.39亿元，平均2.55亿元；陈凯歌共执导6部影片，总票房10.675亿元，平均每片1.78亿元（下表）。

毫无疑问，综合而言，冯小刚是投资人最喜爱的类型，口碑稳定，产值高，且单片票房有保障。他也在三人中最先尝到资本市场甜头。2009年华谊上市，冯小刚在2007年改制时仅以151.2万元便获得华谊兄弟288万股原始股，而最终其套现金额高达2亿多元，回报率超过130倍。

如果冯导持股至今，该项资产价值将达到10亿元，将成为他多年来票房业绩的最大肯定。如今，冯小刚和张国立、李冰冰、黄晓明一道，共同参与了*ST松辽的定增，收益同样不菲，或许冯导在这方面的顺风顺水启迪了其他导演的财商。

如果不和新画面分手，张艺谋大概无法将其名气证券化。工商资料显示，北京新画面影业有限公司为自然人投资控股的有限责任公司，注册资本仅100万元，唯一的两名自然人股东为张伟平和他的妻子张京。

无论从注册资本规模、股权结构、公司组织、股东性质来说，这样的公司都与A股之间有着不小的距离。在张伟平和张艺谋合作的甜蜜时期，正是这家类似于“夫妻店”的公司投资制作并发行了《英雄》、《十面埋伏》、《满城尽带黄金甲》等大片，尽管张导这一时期的电影豆瓣评分不高，却豪夺了数亿元的票房。

如今，一切恩怨俱已消散，张艺谋仍要为拍摄于2009年的《三枪拍案惊奇》——豆瓣评分4.6分、票房却达到了2.16亿元，这几乎是对张导名气的恶意套现—的数千万元分成，与张伟平“法庭上见”。这也隐约透露出，在新画面时期，张艺谋对于影片的制作费用及回款等相关财务状况可能并不清楚。

最重要的一点，与新画面中张艺谋有名无实的处境不同的是，这一次，作为乐视影业签约最有分量的一位导演，张艺谋本人也如愿入股，乐视影业一旦上市，张艺谋的财富将极有可能重演冯小刚在华谊兄弟中的辉煌。从这个角度来说，张艺谋与新画面的分手绝对算是幸事一桩。

“无心插柳柳成荫”，张艺谋打造的印象系列最多只能算电影外的副业，但一直人气爆棚收益稳定，如今反倒有可能通过被三湘股份收购的方式，为其带来数亿元身家。这个项目中甚至运用了复杂的境外BVI结构，并引入了云峰基金、IDG作为投资者。根据三湘股份支付的对价，张艺谋所持股权价值约为5亿元。

作为拍摄过中国电影史上豆瓣评分最高的《霸王别姬》的导演，或许陈凯歌被一代影迷寄予了过高的预设期望值，陈凯歌今年导演的《道士下山》云集众多明星，却难以再次获得财务幸运，无论是票房还是口碑，都远远不及同时期上映的《煎饼侠》和《捉妖记》。

这无疑将给陈导今后的电影之路蒙上阴影，而其入股的新丽传媒也在苦苦排队等候上市中。根据新丽传媒发布的资料，陈凯歌、孔笙、周萌等多名导演、编剧、制片人合伙成立了喜诗投资，该合伙企业注册资本9000万元，持有新丽传媒9.59%股权，为新丽传媒第四大股东。

不过，即使在喜诗投资中，陈凯歌也并非第一大合伙人，新丽传媒的大股东、实际控制人曹华益也牢牢把控了这一导演持股平台，其以36.99%的出资比例成为喜诗投资的第一大出资人（下图）。

而陈凯歌1407万元的真实投入，在喜诗投资中出资比例为15.64%，也即间接持有新丽传媒247.48万股（16500万股*9.59%*15.64%），按照新丽传媒提交的资料计算，这一部分股权按拟发行价格16.72元/股计算，价值约4138.2万元，一级市场中增值不到2倍，其资本收益或将难以超越冯小刚。

以同样方式入股完美影视的赵宝刚，显见得更加强势。赵宝刚、郭靖宇、王彤、吴玉江、何静、滕华涛六人通过各自工作室组建天津广济企业管理咨询合伙企业（有限合伙），而在该合伙企业中，并没有完美影视实大股东的身影，全部为导演合伙人，其中赵宝刚工作室占到了48.05%的出资比例，明显更具有话语权（下图）。

在成功借壳金磊股份并更名为完美环球后，2015年一季报显示，天津广济持有完美环球12.53%股权，为其第二大股东，这也是新财富观察到的，在内地影视公司中，明星持股团队持股占比最高、资本层面上最为强势的一个。而赵宝刚当初2714.36万元的投资如今价值已达6.175亿元，增值约21.74倍，这也使得他成为今年榜单中资本话语权最高的导演，总排名第4位。

综合来看，影视公司在圈定明星资源时也有不同侧重点，如完美环球以导演为主，而光线传媒则以主持、制片人为主，在综艺类节目与娱乐喜剧片受到追捧的今天，光线传媒获得的市盈率反而超过了以导演、演员为主的影视类公司（下表）。

北影、中戏、上戏：三大星工厂，哪家最造富

北影稳稳超越中戏、上戏，成为最闪亮的造富之地

细细盘点登上“新财富明星资本权力榜”的明星毕业院校，北京电影学院直接亮了。榜单上的80位明星中，多达24位来自北京电影学院，占比达三成，他们来自表演系、摄影系、文学系、编导系等多个学科。

北京电影学院的造富能力，不仅在于推送的上榜明星数量最多，而且其人均股权财富达到了2.57亿元，位居所有学校中第一位。而且，榜单前十大明星中，北京电影学院足足占据了五席（下表）。

上榜的明星代表之中，著名导演张艺谋为北影78级摄影系毕业，而赵薇所在的北影96级本科班同学有黄晓明，两人的同窗之谊一直延续到了最近合演的《横冲直撞好莱坞》中。

在北影、中戏、上戏三大名校之外，陈鲁豫的母校中国传媒大学、周迅的母校浙江艺术学校以及王姬的北京人艺，也都分别给榜单贡献了两位明星。

千股齐跌时，明星一样肉痛

在今年6·26千股跌停、千股涨停、千股停牌的历史奇观中，股市中的明星也多了一把辛酸泪。未能入榜的“雪姨”王琳和“跑男”陈赫纷纷发微博表示伤不起，更遑论在股市已配置重资的明星们？

A 股新上市的唐德影视在本轮调整中股价惨遭腰斩，而股权被迫锁定的明星们也经历了过山车般的刺激（下表）。

其中，范爷的持股市值从最高点2.6亿元缩水至 1.17亿元，而赵薇也从2.36亿元降至1.06亿元。借壳上市的长城影视跌幅更达到了6成，孙耀琦的持股市值从5244万元直落至2100万元。

港股市场明星溢价不如内地，但跌起来也毅然决然地同此凉热。最富有的人受伤最深，按照2015年4月9日阿里影业出现的最高价4.9港元/股计算，赵薇未减 持的16.74亿股市值约82亿港元，到了7月8日已剧减为28.3亿港元，缩水53.7亿港元，约65%的市值蒸发了。如此一来，赵薇在两家公司中的持 股市值从高点下来的损失达到了44.26亿元，好在她的入股成本低，安全边际高，并未跌到肉痛。

而徐峥、宁浩入股的21控股，曾一度飙至6.8港元/股的高位，让两位导演短暂享受到了29.82亿港元的身家，不过7月8日也滑向了1.68港元/股，徐宁二人身家瞬间缩水了22.5亿港元。

星爷也从2015年6月5日9.86亿港元身家坠至7月8日的4.14亿港元，涨时未涨跌时跟跌，星爷这是惹了谁？

最幸运的是中南重工，因其6月2日起停牌，躲过一劫，入股的唐国强、陈建斌等明星也就毫发无损。

早早上市的华谊兄弟、光线传媒等影视股，本轮调整中最深跌幅均在50%左右，坚持持股的明星们想必也只能躲在家中痛哭。

A股明星热，还能热多久？

高高的市盈率之上，尽管票房走势喜人，有超预期发展的可能，但股民们究竟在为什么而埋单呢？

上市的门槛渐高是一部分，对于已上市的影视公司来说，还能不能重新演绎华谊兄弟那般6年15倍的成长传奇，也难说得很。明星以超低价入股，其所持股票在二级市场再怎么下跌，几乎都不会伤到他们的身家，但对于任性追逐明星概念股的粉丝来说，成本已高出了数十倍，而即使以2015年7月8日的收盘价衡量，目前影视概念股的市盈率也非常高。

许多明星股东与持有股权的影视公司间，签订的并非是独家或长期协议。如赵薇、范冰冰固然为唐德影视的惊人走势做出了贡献，但身为股东，她们俩与唐德所签合同并非完全排他性的独家协议，仅仅是电视剧独家代理，而电影、广告等活动均为非独家代理，且所签协议均于2011年时就生效。事实上，如果唐德影视再晚一个月敲钟，她们上一期的协议就已经到期了。对于拥有独立工作室的一线明星来说，其经纪收入和代言广告等利益将有多大可能完全绑定在一家公司身上呢？

还有更多的明星在赶往资本市场报到的路上。最新的动向是，北京文化（000802）豪掷20多亿元，相继收购世纪伙伴、浙江星河、拉萨群像三家影视公司，其中，世纪伙伴拥有金牌编剧严歌苓和出品人边晓军等高管团队，而浙江星河则拥有陈道明、胡军、刘嘉玲、白百合等众多大腕签约明星，拉萨群像实际控股人为前华谊兄弟总监制陈国富。据称，生命人寿将出资13亿元参与定增，成为北京文化最新控股方。

看来，市场只要还有利可图，资本与明星的互相追逐就不会停止。

