---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119360
name: 吴娟
time: 2015-07-03 19:10
title: 上海思维：让创业变得慢起来的城市性格或许并不适合创业
---
其实几乎每次在公众场合的演讲，我都是比较能够获得观众认同得到较大呼声的演讲者之一，但是虎嗅这次F&M创新节，在场的12名“怒汉”评委居然亮了3盏“呵呵灯”，着实没有面子啊，好胜之心起，把演讲的全部观点整理一下。

我先后在北京和上海两地创业，北京3年，上海5年，所以我还是有一定发言权的。要说明的是：我的观点是上海之于北京来说，是不适合创业的，当然并不是说上海完全不适合创业。

一、城市基因：北京热爱梦想，上海更重生活

北京是一个充满梦想的城市，想到一个点子就能干，靠一个点子就能卖钱。我8年以前在北京创办第一家公司的时候，租住的办公楼只花了1800元，是一个三室一厅的公寓楼，这在上海是不可想象的。现在在上海，我的租用的是一个复式的loft办公楼。很简单，在上海你的办公室太破，根本招不来人。北京务虚，上海务实，因为商业规则的极度清晰和透明在一定程度上让这座城市泯灭了梦想，大家更需要安全感。一个大公司的职业经理人，比看不到未来的创业更有吸引力。

北京很容易因为一个点子而兴奋，团结一波人干活，而在上海创业是可以的，但是先要保证我的生活质量，他们在谈梦想的时候实际上是需要兼顾眼前利益的。北京可以用梦想招人，而上海在谈梦想的同时，先用利益做保证。在选择心目中理想雇主时，上海比北京更注重“薪资与福利”，对“工作环境”的注重超过“创新”，而北京则是相反的情况。

二、上海的精致，喜慢不喜快

文化和土壤决定精明的上海人愿意花时间去踏踏实实琢磨可以快速变现的商业模型，很难产生快速小跑的创业公司。比如正准备上市的大众点评和最近刚拿了乐天近亿美金投资的返利都是典型代表，一个布局本地生活服务，一个布局返利特卖服务，都是从特别小的点入手，做的是别人不愿意做的累活、苦活，一点一点打磨成为行业的独角兽。

网络上传博客大巴的创始人窦毅（希望横戈兄看到这篇文章不要生气，我反而欣赏这样对产品精雕细磨的精神），产品改了3遍都还不肯上线。很多人觉得互联网公司就是要快，我不这样看，慢有慢的好处，正是因为在一定程度上看起来做得慢，但却构建了成熟的产品体系和同行很难复制的竞争门槛。因为他们注重实际，在构思创业点子的时候就先琢磨变现模式，而对于上海的投资圈来说，也更关注你的变现模式。

而这样的创业公司，无论是数量还是机会都是是非常稀少的，这也是上海互联网创业公司单调和数量少的原因。北京的创业者，尤其是互联网创业者，尤其是今天的移动互联网圈，整体都弥漫着一股浮躁的风气，总希望一下子做个滴滴，做个聚美出来，他们没有耐心也等不了那么长时间。所以，如果你在北京，晚上去夜宵摊上吃烧烤，经常会看到喝着10元啤酒嚼着2元肉串的人，动辄说着要融资千万的梦想。

中国的第一代互联网创业公司大多数诞生在北京，北京集中了政策、资源、人才和媒体各种优势，这些优势在一定程度上是不断累积的。抛去政策不说，北京能产生很多TMT的媒体，而上海就不会，很多跑科技口的记者天天看创业者快速造富，干脆下海创业，我认识的很多科技记者天天报道创业公司结果都辞职创业去了，而上海的媒体人却在考虑如何转型。

此外，一般来说大部分成功创业都是二次创业，而这些创业者可能是老牌创业公司的高管，特别在互联网创业行业很常见。不要和我说什么屌丝创业的神话，一无所有的屌丝正因为创业太艰难，太不容易成功，所以十万个里面出了一个，就立刻被神话了，让无数人觉得创业是一件挺容易的事情，蜂拥而上。所以北京创业的多，失败的也多，但是这有什么关系？大家不会去看失败的。

再者，北京大学生周末可能去五道口听科技沙龙，和创业者神侃，上海大学生可能去五百强企业实习为荣，他们自己划分人生追求，在北京可能是寻梦，在上海可能是镀金；知名的投资公司和投资人都在北京，他们对待创业项目和团队更为开放和鼓励的态度，所以北京首先产生了创业孵化器和创业园的概念，于是北京率先有了车库咖啡。

上海和北京的文化有很大不同。北京是聚会文化和分享文化，而上海是家庭文化。有人说上海人不喜欢大聚会源于时间概念，更乐意于小范围内的分享和点对点的交流，但这只限于工作的沟通和交流。他们很难完完全全因为梦想、使命、责任感去大学给大学生们做一场创业的启蒙演讲。

有人说北京适合早期阶段的创业，而上海适合成熟期的创业。在上海待得越久，我其实越喜欢上海。因为商业规则的清晰，产生了很多靠谱的人，大家不是用嘴做事情，而是用手做事情。创业需要靠激情支撑，但更多的是靠实实在在的行动去变现。所以我在一定程度上很讨厌北京的侃大山文化，说得天花乱坠没有用，要么落实纸面协议，要么干事儿。可能这种“上海思维”在一定程度上让创业变得“慢”，可相比靠点子和激情就能“骗钱”创业的北京，我更喜欢这种源于规则清晰一切进度都在掌控中的“慢”。

努力工作，精致生活。工作请关注新浪微博@吴娟彼岸生活请移步微信：lyifeng6683公众账号偶尔更新：wujuansh

