---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114007
name: WSJ
time: 2015-04-30 11:34
title: 索尼：我才不是傻白甜，把CMOS卖给苹果和三星就能赚钱
---
虎嗅注：在砍掉VAIO笔记本业务之后，尽管我们还不断听到有关索尼手机和电视业务危机的消息，股票级别屡遭评级机构下调……一切都令人觉得索尼已经病入膏肓无可救药了，但事实并非如此，索尼以CMOS感光元件为代表的图像传感器业务不仅在数码单反相机领域占据了相当大的市场份额，还在高端手机领域扮演着当仁不让的绝对第一角色。

墙外的《华尔街日报》为我们描绘了看似“大厦如倾”的索尼帝国的另一面，尽管Xperia手机业务并不顺利，但CMOS却成为苹果、三星这些手机巨头都无法绕过的高山。当然，尽管图像传感器有很高的技术门槛，但过度依靠这些巨头的业务也有风险，毕竟，把自己捆在别人的战车上，命运就不在自己手里了。索尼会怎么做？

本文由凤凰科技编译，虎嗅进行了校译。

索尼虽然在智能机大战中败下阵来，但是凭借自身在图像传感器领域的优势，每出货一部苹果iPhone 6或三星Galaxy S6，索尼都能从中赚上一笔。

索尼是数码相机所用图像传感器的全球最大供应商。为了满足不断增长的需求，索尼计划在今年初宣布的近9亿美元基础上再向其图像传感器工厂投资3.75亿美元。

“不管一款设备是进入到了其它制造商的产品中，还是有时被我们自家产品为之所用，如果它上面有创新，我就会为之心动。”

如今的索尼已不再是那个让晶体管收音机、CD以及随身听广为流行的公司。在54岁的平井一夫以及他的左膀右臂、CFO吉田健一郎(Kenichiro Yoshida)的转型措施推动下，索尼已不再尝试复制昔日的辉煌，不再谋求开发定义时代的消费电子品。

相反，索尼正比以往任何时候都要努力从其他公司的创新中获利，比如iPhone 6。分析师称，每部iPhone 6包含两个索尼生产的图像传感器和相关部件，最高为索尼创收20美元。早期iPhone机型中每部手机只包含一个索尼传感器。“自拍”风潮的兴起巩固了索尼在图像传感器领域的主导地位。

有迹象表明，索尼的战略转移正在取得更大动力。这一利好消息让长期承压的索尼股价在过去一年增长了一倍。 索尼将于周四发布2014财年第四季度及全年财报。截至3月31的2014财年，索尼营业利润预计将达到680亿日元(约合5.719亿美元)。索尼在上 周提高了2014财年营业利润预期，此前为200亿日元。

但是由于智能机业务的减记，索尼已表示预计将遭遇过去7年中的第六次净亏损。索尼已表示，今年不再派发股息，这是自公司1958年上市以来的首次。而且，索尼的企业债务评级遭到了评级机构标准普尔的下调，仅比“垃圾级”高出一个级别。

索尼在消费电子业务领域陷入挣扎，并付出了昂贵的代价，这让平井一夫难用“好转”一词来描述当前的转型过程。不过，索尼已经制定了在2017年财年营业利润至少达到5000亿日元的目标，其中近一半的利润预计将来自图像传感器业务和索尼视频游戏部门。

“如果我们讨论的是企业组织结构、战略以及未来三年我们制定的发展目标，”平井一夫说，“那么我们可以说公司开始转危为安。”

今年2月，索尼根据增长前景、投资优先性对业务进行了重组，一分为三。索尼最优先发展的业务是图像传感器、视频游戏、电影以及音乐；相机、视频和音频设备业务次之；智能机和电视业务则最不被看重。

这一重组让图像传感器业务与索尼备受欢迎的PS4游戏主机处于同一个发展等级中。索尼在今年3月份宣布，PS4全球销量突破了2000万部，遥遥领先于微软的Xbox One。

索尼此前已经出售了PC业务。平井一夫也已表示，考虑出售电视或智能机部门。吉田健一郎正在领导公司实施成本削减措施，以将总部运营的年成本在2013财年基础上削减30%。

索尼打破传统的做法已经引发了索尼资深工程师的焦虑，他们过去将自己视为日本高科技产业的精英。5年前从索尼离职的前PlayStation工程师Junichi Hasegawa表示：“很多有更高追求的科学家已经从索尼离职。”

索尼依旧有很长的路要走。尽管近期实现上涨，但是索尼股价距离2000年拆股调整后创下的峰值依旧下跌了逾70%。索尼所预计的最新一个财年的销售额还不到苹果去年销售额的一半。

与此同时，索尼影业去年底遭遇了黑客的攻击，导致内部电邮泄露。

图像传感器业务是索尼重组后的重要组成部分。索尼在日本四座工厂生产图像传感器，其中一座位于熊本市。索尼在工厂中利用机器人向芯片制造机器传送硅晶圆。

很少有iPhone或Galaxy用户知道他们的智能机部分配件由索尼生产。索尼最新型号的图像传感器名为Exmor RS IMX230，拍摄的图像分辨率最高达到2100万像素。索尼称，Exmor RS IMX230是首个在智能机中加入了自动对焦技术的传感器。

索尼生产图像传感器多年，其实力来自赖以发家的摄影机业务。索尼经理Tetsuo Nomoto表示：“长期以来，我们一直在积聚专业技术经验。”

2012 年，索尼在图像传感器上实现了一次技术飞跃。索尼开发的系统能够将两颗芯片堆叠在一起，每颗芯片只有一小片指甲的大小。一颗芯片捕捉图像像素，另一颗则包含传感器的电路（虎嗅注：即堆栈式传感器，为了表示与背照式传感器Exmor R CMOS的区别，索尼将之命名为Exmor RS CMOS）。两颗芯片的叠加有助于智能机制造商生产出比此前设备更薄的机型。之前，手机使用的图像传感器将两颗芯片放在同一个层面上。

分析师称，索尼在图像传感器领域的对手豪威科技还不能量产堆叠式图像传感器。豪威科技不予置评。分析师认为，至少目前为止，索尼是唯一一家能够满足高端智能机制造商需求的公司。即便是同样生产图像传感器的三星也无法做到这一点。三星不予置评。

“和存储芯片不同，图像传感器生产所需要的工艺不是竞争对手在短期内能够学到的。”

Techno的数据显示，在去年售出的所有图像传感器中，索尼的份额为40%，高于2013年的35%。豪威科技的市场份额为16%，三星为15%。去年图像传感器的总销售额预计增长至86.5亿美元，较2009年增长了80%以上。

一些分析师称，满足市场需求可能是索尼当前面临的最大挑战。但是从长期来看，由于索尼图像传感器业务主要依赖苹果，这使得索尼面临较大风险。苹果有时在不发出警告的情况下就更换供应商。

市 场调研公司IHS半导体分析师Satoru Oyama称，一旦有其他公司能够达到索尼产品的质量和价格，苹果很可能会考虑从其他供应商为iPhone采购图像传感器。“索尼现在的优势地位可以保持 几年时间，但5年以后就不好说了。”Satoru Oyama表示。苹果不予置评。

为了避免过度依赖苹果，索尼已开始向小米等中国低价智能机制造商推销他们的图像传感器。这些传感器还能够被用于自动驾驶技术中，或成为索尼的另一个潜在增长来源。

与此同时，索尼还在设法通过新途径为其最为传统但又最为稳定的现金来源——视频游戏业务——创收。PlayStation主机具备高度周期性的特点，当新机型推出时销量就会飙升。一些分析师认为，从长期来看，游戏主机业务难逃一死，因为智能机游戏正在兴起。

但索尼并不认同这一观点。索尼在去年11月预计，其视频游戏部门在2017年财年的销售额将达到1.4万亿日元至1.6万亿日元，高于该公司在3月份为2014财年制定的1.38万亿日元目标。

索尼电脑娱乐公司CEO安德鲁·豪斯(Andrew House)称，视频游戏业务的增长多数来自索尼娱乐网络。该网络提供越来越多的服务类型，但需用户按月支付订阅费。

索 尼近期还向其视频娱乐业务中增加了流媒体音乐公司Spotify的音乐和流媒体视频服务Netflix的电影。特定地区的美国用户可以使用索尼新发布的云 电视服务PlayStation Vue观看电视节目。今年3月，索尼发布了首部为PlayStation制作的电视剧《Powers》。

索尼称，免费版的PlayStation网络已拥有逾6400万活跃用户，这些用户每月至少访问PlayStation网络一次。付费版PlayStation Plus年费为50美元，拥有逾1000万订户。

“在一两年内能够与Netflix相提并论的将是索尼，而不是松下。”投资银行BGC Partners日本股票销售主管阿米尔·安萨瓦德(Amir Anvarzadeh)表示。

平井一夫、索尼移动通讯总裁十时裕树(Hiroki Totoki)以及其他高管正在设法提振员工的士气，鼓励他们提出新想法。

在索尼位于东京的总部，休闲装扮的员工现在可以在一个“创意休息室”会面，感觉上就像是在一家硅谷创业公司，阁楼式的布局里设置了埃姆斯转椅、3D打印机等。它也是索尼内部创新项目的中心。

索尼创新项目的早期成果包括了一块完全基于电子纸的手表，但没有取得太大突破的项目。

平井一夫称，在他去年宣布想要把电视或音频产品业务分拆成独立公司时，索尼董事会的部分成员持怀疑态度。

长期以来，索尼音乐、电影以及移动业务一直以独立公司的形式运营，这有助于母公司对每项业务进行财务问责。一些索尼董事质疑，分拆业务并不符合平井一夫的“一个索尼”的计划，该计划要求索尼各部门之间加强合作。

“正如我们日语中常说的那样，我们不想让断了线的风筝到处飞。但是同时，我想确保他们有足够的空间真正管理他们自己的业务，并承担责任。”

