---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113367
name: 冯南
time: 2015-04-22 14:28
title: 阿里汽车O2O三大战略浮出水面，步子大了小心扯着蛋
---
今年上海车展，互联网公司都在想尽办法吸引消费者和行业的关注。

4月22日，阿里汽车事业部发布今年战略，将连同宝马、别克、米其林、广汇等40家汽车产业链企业，做本地化O2O的服务合作，覆盖二手车、整车后汽车服务的服务。在无线端，阿里汽车即将上线一款名为“汽车生活”的APP，向车主提供加油提醒、保养、维修、换轮胎、汽车等用车养车的服务。

这两个举动没有特别大的创举，还是停留在电商大数据基础上做的增值服务。不过，透过这两个举动，以及潜行的资本投资，可以看出阿里在汽车O2O领域的布局，基本都是冲着汽车后市场去的。

淘宝+天猫：线上交易，线下服务

毋庸置疑，淘宝和天猫是离车企、服务商、消费者最近的平台。阿里提供的数据显示，2014年，淘宝和天猫汽车业务成交额近400亿元，增长率达到70%。

在阿里汽车未成立前，汽车相关的业务分散在各个事业部，相互“打架”的情况时有发生。直到阿里整合淘宝、天猫、聚划算后，阿里汽车事业部才得以理顺，大张旗鼓地进击汽车O2O市场。

今年淘宝会做一个二手车认证的平台，继续承担二手车的O2O服务。广汇汽车服务、车易拍、第一车网、人人车等10家企业，成为阿里汽车首批认证的二手车合作伙伴。该平台提供二手车过户、上牌、保险、金融分期、免费上门收车等服务。

天猫方面，继续承担整车销售相关的服务。从去年开始，天猫就不断引入整车品牌，近期宝马、捷豹路虎、奥迪等相继开店，并尝试网络定制车。在此基础上，天猫将和整车企业提供在4S店的预约保养服务，宝马、别克、广汽、雪佛兰、上海乘用车将在全国1000多个4S店做保养。

此外，天猫通过汽车服务商的旗舰店，做轮胎、零配件、机油等汽车品类的O2O服务。车主只需要在天猫上下单，合作的商家就可以为其提供线下安装服务。博士、壳牌、米其林、普利司通、3M等20家成为该类服务的合作方。而在连锁快修服务、洗车美容服务、配件电商服务等领域，阿里巴巴和包括快修先生、卡拉丁、途虎等5家合作。

阿里希望今年能够整合天猫淘宝上的车企资源，打造一套覆盖全国500个城市的O2O品牌商品和服务的体系。目前已经整合了1万家4S店，近2万家汽车售后网点，覆盖了新车、二手车、本地化服务、汽车商品的汽车电商各环节。

阿里将推出一款名为“汽车生活”的APP，但最终上线的名字还未定。这是一款向车主提供加油提醒、保养、维修、换轮胎等用车养车的服务。

这款APP同样瞄准了汽车后市场。在天猫实现了汽车前市场的工作后，阿里希望在无线端通过一个或者几个入口黏住消费者，形成一个汽车后市场的O2O服务闭环。

在移动战场上，腾讯除了利用微信服务号链接车企和人之外，已经上线了一款产品叫做路宝APP，车主可以获得导航、地图、电台、违章查询以及车辆驾驶评测等。围绕路宝，腾讯还配套了路宝盒子。

阿里的汽车生活实际上非常类似路宝。两家都不约而同的通过移动APP来抢食汽车后市场。不过逻辑不同，阿里是利用基于天猫淘宝的交易数据，将汽车供应链的商家全部都介入，包括线下4S店、6000万的车主信息。阿里需要做的是激活数据，形成闭环。腾讯路宝则是更多的通过地图导航、微信服务号来撬动车主的其他消费数据，从而打通汽车供应链的其他交易环节。

不过，阿里在移动端并不只是押宝了一个APP。阿里还在酝酿YunOS智能车载的产品，如同谷歌的Andriod系统一样，结合各类汽车服务的APP，搭建一个开放的生态，可以提供各种功能。截至目前，已经有合作伙伴开发的APP进驻了。

阿里希望未来是这么一个场景：消费者只用一个连接云端的移动终端，比如汽车中控台屏幕，就可以呈现友好便捷的交互，解决汽车相关的问题。

在腾讯拉着京东投资易车的时候，阿里内部人士透露，公司也在琢磨投资汽车网站。但仅此而已，直到腾讯京东投资易车尘埃落定后，阿里有关汽车网站的投资还是个构思。

事实上，诸如汽车之家、易车、新浪汽车之类的垂直网站有着精准的汽车购买需求人群，经销商、整车企业、零配件服务商等资源。这些不管是腾讯投资，还是阿里投资，都可以无缝嫁接到交易平台中去，前者给京东，后者给天猫淘宝。

“看、选、买、用、卖”的全链路服务，阿里还缺“看、选”的承载服务。毕竟在交易平台上，消费者是没有选择比较的过程。天猫曾经尝试和新浪汽车做过多次合作，但仅仅局限于合作，各自的诉求明显。但是始终没有越过雷池。

阿里内部人士透露，成立阿里汽车事业部后，集团对这块的重视程度空前，围绕汽车O2O生态做一些投资并购，落地只会更快。更重要的是，无论是向阿里系，还是阿里外，阿里汽车事业部是集团内部的正规军，与车相关的动作和这个部门最先挂钩。

今年3月，阿里巴巴集团投资10亿元，与上汽集团联手设立合资公司，围绕互联网汽车、车联网等领域展开技术研发，搭建行业通用的技术平台和服务标准。而这块的具体业务落地，将很可能放入阿里汽车事业部来推进。

上汽在全国城市4S店的覆盖数量很广，旗下车辆的市场保有量高。阿里汽车可以将自己的汽车O2O的服务体系、互联网汽车、以及车载系统等附加上去。成功后，阿里会把该套标准和体系，复制到其他车企中去。

此外，在阿里汽车的本地生活的版图中，租赁和代驾也成为一个重要的板块。这块目前来看，阿里投资的快的最有可能接入这块服务。

早期投资的高德地图等已经纳入到阿里体系中，成为本地服务的一个承载。但从目前来看，高德在车联网的布局上亦有自己的算盘。

