---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129116
name: 读懂新三板
time: 2015-10-24 15:22
title: 许家印的生意经：恒大多元化业务烧了64亿，要在新三板捞回来
---
在中国最有钱的人中，许家印可能是参与新三板最深度的；在中国参与新三板的人中，许家印可能是最有钱的。

2015年7月，许家印旗下的恒大淘宝、恒大冰泉和恒大文化，都向股转系统提交了新三板挂牌申请。而此前，许家印正试图逐步降低在这些业务上的投入。2013年、2014年，许家印在多元化业务上共投入64.2亿元。

一方面是自有投入的降低，另一方面是开启新三板战略，许家印试图通过新三板推动其多元化战略的意图已经非常明显。

尽管恒大冰泉登陆新三板的计划暂时受挫，但「读懂新三板」认为，许家印已经是中国超级富豪中最明白新三板价值的那个人。

64.2亿，就这么烧掉了

公开数据显示，截至2014年年底，许家印在恒大矿泉水、乳业、粮油、健康四大产业累计投入了64.2亿元。

在恒大淘宝，恒大地产的投入包括最初股权购买款2003万元、增资15.8亿、账面其他应付款4.5亿，合计20.53亿；在恒大冰泉，恒大地产的投入包括股权购买款8000万元、增资6.2亿，外加同一控制下合并进来的深圳饮品公司的9亿投入，合计16亿元；在恒大文化，恒大地产的投入主要是公司设立时的6亿出资。

当然，上面的算法只包含出资和借款，业务交易往来并没有计算在内。比如，恒大地产拨了15亿给恒大文化炒股，就没有统计。除了这三家公司，恒大地产在其他公司身上也花了很多钱。另外，64.2亿只是2015年之前的数字。

截至2015年6月30日，恒大地产的现金及等价物是380.68亿。而在2014年末，其现金及等价物是298.47亿。这么看，64.2亿对恒大地产来说绝对不是小数字。

钱是烧掉了，但结果并不美妙。

结果最好的是恒大淘宝。「读懂新三板」之前在《新三板足球第一股巨亏18亿真相》中已经有过解读，到8月底，恒大淘宝收获507粒进球、6座国内冠军奖杯、1座亚冠冠军奖杯，跻身国内顶级足球俱乐部。

球场之外，恒大淘宝对恒大也有贡献。2014年7月，阿里巴巴入股恒大足球，投入12亿，占股50%，投后估值约24亿。估值的提升，体现在恒大地产的财报里。根据恒大地产2014年报，因为估值提升，恒大地产确认7.19亿元收入，对应恒大地产2014年净利润180.16亿元，这个数字并不算特别小。

因为恒大地产对恒大冰泉、恒大文化也都是持股100%，如果两家公司都成功登陆新三板并引入新股东，恒大地产的利润报表同样会有增色。

但恒大冰泉的状况很糟糕。2013年到2015年5月，公司完成销售不到13亿元，而带来的亏损高达40亿元，也就是为了实现1块钱收入公司要亏3块钱。

钱是烧了，但并未转化为市场竞争力。在北大方正物产集团就职的谭志旺一直关注新三板食品饮料股，他告诉「读懂新三板」：“恒大冰泉商业模式仍未建立，投入产出不符合正常逻辑，这是在毁灭价值。”

恒大文化旗下涵盖院线、影视文化、影视发行、音乐、动漫以及文化经纪六大业务板块。六大业务之中，音乐相对在行业里更有优势，恒大音乐拥有2.2万首音乐的版权，这是国内最大的音乐版权库；但恒大院线没有搭上过去几年院线大爆发的快车，并不成功。

恒大文化比较特殊的一点是，公司拿着37亿资金炒股，其中自有资金3亿，恒大地产拨入15亿，通过优先级募集19亿。公司炒股战绩不错，去年获得10.3亿投资收益，今年前5个月炒股又盈利8.45亿元。当然，最近这轮股市暴跌对公司有多大影响，没人知道。

2015年，恒大文化将11亿现金红利分给恒大股东大地产，看上去恒大文化已经是恒大地产的“炒股平台”。

整体来看，虽然多元化并不成功，但是子公司试图回哺母公司的努力一直没有停息。

突然转向新三板，这招究竟对不对？

在今年4月初的媒体报道上，许家印还在说，“按照恒大地产的计划，三年之后，旗下的矿泉水、粮油以及乳业将分别在香港独立上市。”

登陆新三板本来并不是什么难事。即便如此，许家印还是未雨绸缪，对恒大冰泉做了一系列调整。

恒大冰泉的亏损主要是两家销售公司珠海饮品、林芝饮品带来的，两家公司2013年亏损5.28亿、2014年亏损24.28亿、2015年1-5月亏损1.2亿。

为了挂牌，母公司在2015年5月末接受了两家销售公司的人员，承接了两家公司的矿泉水和饮料销售业务，同时将其丢出合并财务报表。这意味着尽管申报材料里的亏损数字很难看，但恒大已经替恒大冰泉背下了包袱。

但数字毕竟只是表面，公司未来才是关键。另外，市场仍担心恒大冰泉和恒大地产内部其他粮油、乳业资产的同业竞争问题。

或许正是因为这一原因，9月24日，恒大地产公告称，恒大冰泉“申请终止挂牌审核”，并计划和恒大地产内部的粮油、乳业合并，然后重新申请挂牌，或者进行其他资本运作。

这份公告同时表示，恒大淘宝和恒大文化的挂牌申请不受影响。值得注意的是，股转系统在8月初针对两家公司发送的二次反馈意见，截至10月18日，两家公司尚未做进一步回复。

但对于许家印来说，新三板已经成为必须抢占的资本平台。“业绩巨亏、品牌知名度较高的2C公司，新三板显然是最佳选择。”一位观察人士对「读懂新三板」评论说，“只要这些子公司挂牌，后续融资一定会很快跟上。”实际上，此前市场上就已经有人到处叫卖恒大淘宝的增发。

如果许家印能够通过新三板解决旗下多元化业务的融资问题，相信更多大佬的到来将只是时间问题。

