---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135251
name: 威锋网
time: 2015-12-26 18:05
title: 26个字母回顾苹果这一年：从Admire到Zenith
---
虎嗅注：想象力比知识更重要，本文大概如此。对于苹果，想用三言两语把它交代清楚几乎是不可能的，用26个字母或抽象或具象地总结一下2015年发生在苹果身上的事情，是挑战，也是乐趣。本文转载自威锋网，原标题为《用26个英文字母带你回顾苹果的2015年》。

2016 年的新年钟声即将敲响，转眼间已经来到了 2015 年的年底。在 2015 年你可能为苹果欢呼过、失望过、期待过、吐槽过，这一年苹果有很多难忘的瞬间值得你去铭记，现在就让我们用 26 个英文字母（A-Z）带你回顾属于苹果的 2015 年。

接受《财富》杂志采访时，蒂姆·库克表示，在帮助抚养自己 10 岁侄子直至其上完大学后，他将捐出自己“所有的财富”。此次宣布未来将加入富豪排行榜的裸捐队列后，有业内人士粗略估算了库克的现有财富：除了常规个人财产，库克手握约折合 1.20 亿美元的苹果股票，同时掌握着约 6.65 亿美元的受限股。换而言之，在尽到自己的抚养人义务后，库克或将至少捐出近 8 亿美元的财富。这样的库克，你能不敬佩？

今年 5 月，苹果等共计 140 多家机构联名向奥巴马发去一封电子邮件，在邮件中他们请求白宫驳回即将提交的**提案，该提案建议更改政策以允许执法机构访问加密的用户数据。另外，英国为此还出台了一项《调查权力法案》，要求科技公司为智能手机留“后门”，以便**监视用户的智能手机和计算机。对用户隐私问题一直非常坚持的苹果自然不肯妥协，认为一旦开放后门便会后患无穷。

A9X 或许是苹果至今最为强大的芯片，但它在 2015 年的风头似乎不及自己的家族成员-A9。自从用户知道 iPhone 6s 和 iPhone 6s Plus 的 A9 芯片分别来自三星和台积电代工之后，关于哪家芯片更强的争论便在网上炸开了，值得苹果正式回应之后，事情才算平息了下来。

今年 5 月，苹果宣布公司原设计部门高级副总裁乔纳森·艾维(Jonathan Ive)获晋升，将担任新设立的“首席设计官”（CDO）一职。对此，苹果公司的说法是给艾维更多的研究自由，让他有时间去做自己真正感兴趣的事情。这意味着艾维的关键管理职责将移交给他人，苹果的艾维时代或将结束。

说到企业，就不得不提苹果和 IBM 的合作。在 12 月，双方宣布他们目前已经开发了 100 款 IBM MobileFirst iOS 企业应用，这些应用涉及 14 个不同的行业和 65 个不同的职业。和 IBM 的深度合作不仅仅可以增加苹果设备在企业市场的份额，还可以增加苹果的营收。

今年苹果对 MacBook 产品线除了进行常规性的升级外，还推出了一款 12 英寸的 MacBook，全新 MacBook 是一款无风扇的 Mac 笔记本电脑。由于 Intel Core M 芯片的功率只有 5W，发热量很低，因此不需要风扇或导热管来散热，而是将主板置于一块各向异性石墨片上，以帮助热量向四周散发。

Force Touch 同样是苹果应用在新 MacBook 上的新技术，它能让你自定义触控灵敏度，从而可根据需要调节点按操作所对应的按压力度。触控板甚至能分辨你是在使用拇指还是其他手指进行点按，并自动调节灵敏度。

3D Touch 是 iPhone 6s 上的一项特色功能，在 Force Touch 的基础上，苹果对 3D Touch 作了进一步的扩展，为 iPhone 操作带来了全新的维度。不少行业观察者十分看好这项技术，认为它是行业的变革者，目前它的影响力已经“蔓延”到了安卓设备上，更是有消息指出，类似 3D Touch 这样的屏幕按压技术有望在 2016 年被大规模使用。

Hello，China（库克开博）

5 月 11 日，苹果 CEO 蒂姆·库克在北京时间下午开通了微博，他在首条博文中表示“很高兴再次来到北京，并宣布创新的环境新项目”。短短一个小时，库克的微博关注者就超过了 20 万。每当苹果在中国推出新的服务或是有苹果店开业，库克总会发那么一两条微博。当然，可能是别人代发的。

你既可以说 iPad Pro 是 iPad 产品线的延续，也可以说它是一款全新的产品线，12.9 英寸的屏幕使得它具备了更多以往 iPad 不曾具备的属性。iPad Pro 搭载了 A9X 芯片，这是第三代 64 位芯片，内存带宽是 A8X 的2倍。iPad Pro 有 4 个扬声器，音量是 iPad Air 2 的3倍，电池续航为 10 小时。

今年关于乔布斯的话题并不多，但依然有两部电影“致敬”曾经的苹果 CEO。一部名为《Steve Jobs: The Man in the Machine》，而另一部则是由法斯宾德等人主演的乔布斯传纪电影《史蒂夫·乔布斯》。相同的是，这两部片都主要因为对乔布斯的刻画不够准确而遭到吐槽。

说到苹果最主要的收入来源，还是要数 iPhone。苹果公司第一财季共售出 7446.8 万部 iPhone，比年同期的 5102.5 万部增长 46%。单看这一季度的成绩，你就能够感觉到 iPhone 的震慑力。苹果今年推出了 iPhone 6s，iPhone 6s 在上市首个周末销量超过了 1300 万部、创下新纪录，并超出分析师预期。

Live Photos 的作用是在照片拍摄前后录制一段 1.5 秒的动态视频，当用户在照片上深按一下，照片就会自动播放动态效果。用户还可以将 Live Photoss 设置为锁屏墙纸，随时重现动态瞬间。目前已经有微博和 Facebook 等社交应用支持该功能，它有可能成为社交应用的热门新玩法。

苹果今年首次进入了音乐流市场，并推出了 Apple Music，Apple Music 最大的亮点莫过于内置全天候（24/7）全球广播，并为粉丝提供了与喜爱艺人互动交流的社交网络。库克透露目前有 1500 万用户正在使用 Apple Music，其中 650 万为付费订阅用户。不过，Apple Music 的体验似乎为用户所诟病。

Apple News 同样是苹果今年推出的新服务，它是一款新闻聚合类应用，News 应用将会从全世界的新闻出版商中收集内容，而用户则可以对文章等显示方式进行自定义。

苹果今年推出的部分产品、配件等让一些用户感到困惑，他们开始怀疑苹果的设计理念。其中包括 iPad Pro 给 Apple Pencil 充电的奇怪方式，Magic Mouse 2 必须倒放才能够充电，另外就是年底推出的那个奇怪的 iPhone 6/6s Smart Battery Case，用户称之为苹果今年的三大神设计。

苹果在 2014 年推出了 Apple Pay，并于今年扩张至更多国家，包括英国、加拿大、澳大利亚和中国。库克将 2015 年称为“苹果支付之年”，但一年过后，没有多少人在用 Apple Pay。市场调研机构 Kantar 在美国的调查显示，截止今年 4 月，超过 75% 的 iPhone 6 和 6 Plus用户从来没用过这个服务。不过，Apple Pay入华有望或许会对Apple Pay的布局有更加深远的影响。

年初传来消息称苹果正在开发电动汽车，其中包括无人驾驶电动汽车，从那以后苹果要进入汽车领域的传闻就不胫而走。随后代号为“泰坦（Titan）的项目曝光，更有多方报道指出苹果已为汽车项目组建了庞大的团队，并从汽车行业挖来了不少人才。目前看来，苹果开发汽车的疑问只剩下时间问题（何时推出）。

2015 财年，苹果在研发项目上投入了 81 亿美元，其公司总收入为 2330 亿美元，两者之间的比例只有 3.5%。作为对比，Facebook 的研发经费为总收入的 21%（26 亿美元）、高通为 22%（56 亿美元），谷歌母公司 Alphabet 为 15%（92 亿美元）。《彭博社》对此评论称，苹果从来不遵从于“研发投资越多越领先”的哲学。

12 月中旬，苹果宣布了几个重要的人事变动，其中原先为运营高级副总裁的杰夫·威廉姆斯（Jeff Williams ）被任命为 COO（首席运营官），而担任营销高级副总裁的菲尔·席勒将会接管苹果全平台的 App Store 业务。另外，Johny Srouji 将会担任硬件技术部的高级副总裁，Tor Myhren 则将会于 2016 年第一季度加入苹果担任营销通信副总裁，直接向库克汇报工作。这也算是苹果近年来，最大的人事变动之一。

苹果今年推出了 Apple TV 4，新款 Apple TV 采用了全新的设计，厚度虽然增加了，但却采用了更强劲的配置。内部搭载更强大的 64 位 A8 处理器，以满足高码率流媒体播放和客厅娱乐游戏的需求。同时，新一代 Apple TV 配备了全新的 Siri 遥控器，配备触控板，带给你全新的操作体验。另外，全新的操作系统配备全新的应用商店，库克表示：应用将会是电视的未来。

苹果今年对很多产品线进行了更新，其中包括（不含配件产品）推出了配备 Force Touch 的 13 英寸 MacBook Pro、MacBook Air 的常规更新、Apple Watch 的正式上市、全新的 12 英寸 MacBook、配备 Force Touch 的 15 英寸 MacBook Pro、价格更低的 27 英寸5K iMac、iPod touch（颜色更新）、推出了 iPhone 6s 和 iPhone 6s Plus、iPad mini 4、Apple Watch（运动版新增金色和玫瑰金表壳）、Apple TV 4、21.5 英寸的 4K iMac、升级后的 27.5 英寸 5K iMac、Apple Watch（爱马仕版）、iPad Pro。

今年 2 月，苹果成为了市值超过 7000 亿美元的公司。相当于谷歌市值的两倍，美国银行的 4 倍，麦当劳的 8 倍，通用汽车的 12 倍，推特的 24 倍。如果将苹果比作一个国家的话，那么按其手中拥有的现金来算，苹果可以排在全球的第 55 位。1780 亿相当于比尔·盖茨净资产的两倍还多，超过了越南，摩洛哥和厄瓜多尔等国家的 GDP。

Apple Watch 是苹果今年推出（正式上市）的新产品类别，尽管苹果一直都没有公布 Apple Watch 的销量，但从市场观察者看来，Apple Watch 已经迅速占领了可穿戴设备市场，并对一些传统的手表行业制造商造成了影响。有传闻称苹果将会在 2016 年推出 Apple Watch 2，硬件配置更强的二代，有望捕获更多用户的心。

Xcode 本来只是苹果的开发工具，但在今年 9 月它却成为了短期内恶意软件的代名词。一些开发者下载了已被恶意软件感染的盗版 Xcode，由此开发的应用受到了感染，部分受感染的应用更是被上传到了 App Store 中，一时之间造成了不小的影响。

在苹果每个季度的财报会议中，中国市场是不得不提的话题。无论是 iPhone 销量的剧增、还是 App Store 的收入，都离不开中国市场的巨大贡献。不过也有怀疑的声音指出，苹果在中国市场取得了良好的业绩，而苹果对中国市场的依赖正越来越明显，这可能给该公司带来较大的风险。

无可否认地苹果在 2015 年又创造了很多的纪录和很多的辉煌，但产品方面的创新和软件服务的问题却又使得它经常处于被质疑的漩涡之中。有人说苹果的市值将会很快达到 8000 亿美元，这使得它将会很快冲上顶点，也有人说到达了顶点之后，苹果就会衰落了。无论如何，2015 年即将过去，苹果的 2016 年，依然值得期待。

