---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127012
name: 假装FBI
time: 2015-09-27 17:00
title: iPhone 6s泡在水里1小时还能用！然后我们用锤子砸了会儿
---
9月25日，第一批iPhone 6s和iPhone 6s Plus用户已经拿到了现货，每年一次的虐iPhone大戏就这么上演了。这种行为多发生在工作20多个小时就能买1部iPhone的欧美国家，正是有了胆大奔放的他们，才让我们知道了还可以这么虐iPhone 6s。比如，给它洗1个小时澡，用锤子砸它，用刀子剜它“眼睛”……去年甚至有一个家伙直接把iPhone放在油锅里炸成了“肯德基”。

水中浸泡1小时，iPhone 6s依然能正常使用

根据科技网站9to5Mac报道，YouTube用户Zach Straley在视频中展示了iPhone 6s和6s Plus在水中浸泡1小时后的表现。Straley把两款新iPhone分别浸泡在两个盛满水的玻璃器皿中，并多次把它们拿出来检查能否正常运行。在水中浸泡1小时后，斯特拉利把两款设备从水中取出来。结果……

结果两部iPhone都能正常运行，屏幕内没有进入水渍的现象，3D Touch触控和电源键的表现正常，摄像头表现正常。最让人感到意外的是，扬声器还能正常地发出声音。斯特拉利后来在Twitter上表示，Lightning接口和耳机插孔也能正常使用。

如果你觉得浸泡1个小时有点儿太变态的话，那么这个把玫瑰金iPhone 6s浸泡了5分钟还没事儿的视频可能就比较能说明问题了。

看样子，iPhone 6s、6s Plus的防水级别至少达到了IPx7级。不过，鉴于买一部iPhone 6s，北京的消费者平均要工作27个工作日，所以此类测试要慎重，如果你不是我这样的测评编辑而只是买一部自用，轻易不要模仿。

对iPhone 6s动用酷刑，锤子、刀子齐上阵

在另一个实验中，一位外国小伙买了一部玫瑰金iPhone 6s，刚拆封。他准备了一把尖刀和一把锤子，然后，他就对这部全新手机进行了一个令人发指的测试。

在视频中，该骚年先是用刀子在iPhone 6s的屏幕上划来划去，屏幕完好，然后他把手机翻转过来，用刀尖对着iPhone的眼睛——摄像头——凿了起来，用来保护摄像头的蓝宝石玻璃很快粉碎（蓝宝石玻璃虽然很坚硬，但很脆）。这还没完，这个家伙用刀尖在摄像头里转来转去，看得我的眼珠子一阵疼。结果亮瞎眼的是，他打开相机，居然还能拍照。

接下来，他用锤子以自由落体的方式跌落在iPhone 6s屏幕上，毫发无损。然后他变得狂躁起来，拿着锤子用力砸，第一下屏幕没事儿，第二下，屏幕玻璃全碎了，并且黑屏……经过几次疯狂重击后，iPhone 6s简直被砸得外焦里嫩、惨不忍睹。

这一次，真的很难掰弯

不过说句实话，除了用锤子重击这种变态的测试，一般情况下，iPhone 6s还是很难被掰弯的，这主要得益于iPhone 6s外壳采用的7000系列铝合金。

根据雷锋网的报道，最近有一个视频很火，一个家伙用双手试图掰弯iPhone 6s，结果没能成功，后来，他叫来了他的好基友，俩人共同努力才把它掰弯了一点，还能正常使用。所以，去年iPhone 6揣在屁股兜里被坐弯的情形不太容易出现在iPhone 6s身上了。

在一项专业测试中，一个歪果仁将iPhone 6s Plus放在专业仪器上，使用了100磅重的力对其进行压弯测试，导致iPhone 6s Plus产生了2.5毫米的形变，而撤销压力后，iPhone 6s Plus恢复回来。

看样子，这次iPhone 6s、6s Plus又有值得买的理由了。虽然不太可能像诺基亚一样专业砸核桃很多年，至少日常使用时可以奔放一些了。最让人惊喜的是，iPhone 6s能在水里浸泡那么久，的确让人刮目相看。但是苹果并没有在发布会上对这些进行宣传，按照某同事的话说“苹果向来做十说七”。如果放在国内手机厂商身上，早不知道夸大多少倍进行大肆宣传了吧。

iPhone 6s刚刚开始发售没两天，想买的用户似乎不用犹豫了。最后再次强调，以上实验，轻易不要模仿，轻易不要模仿，轻易不要模仿，重要的事情说三遍。当然，如果你是隔壁老王家的儿子，您随意。

事情就是这么个事情，另外，祝中秋节快乐。

