---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124613
name: 天地会珠海分舵
time: 2015-08-29 18:00
title: 谷歌Facebook亚马逊这些巨头是如何“从小处着手做起”？
---
虎嗅注：本文来自Medium，中文版由天地会珠海分舵进行编译。

来自Buffer的首席执行官Joel在不久前写了篇文章专门描述新项目要从小处做起的重要性。文章中他提出了很重要的一点，人们在为别人的新产品赞叹不已的同时，却往往会忽视掉别人把产品做到这一步所经历的漫长艰辛的历程。

“人们很难理解一个产品或者品牌能获得今天的成就，其所经历的演变过程所做出的贡献以及该经历所起到的至关重要的作用”

Joel继续提到，从一个小项目做起更容易获得成功。从小处着手，然后不断的壮大。

“别(在一开始就)去考虑建立什么初创公司，那都是不成熟的捷径。只要去打造那些看上去很有趣的东西就行了。”—?Paul Graham

为了让大家进一步了解当今世上举足轻重的这些互联网企业，在当初起步的时候所做的事情是如何的细小，我觉得我们往回看看过往的历史将会是一个很有趣的事情。一个公司的产品的设计虽然不能让我们窥探公司背后所发生的事情的全貌，但去看看它们过往的设计依然不失为一个窥视它们的发展过程的方式。另外，这些公司的创始人对于他们为什么当初都是从小处着手，以及为何最终获得了今天的成功，都提出了非常有用的建议。

Zuckerberg的愿景很大：让世界通过社交更紧密的联系在一起。但在最开始的时候他的目标只是为了将大学生连接起来而已，而到了今天却已经发展成为世上最大的、最流行的社交网络之一了。且因为Zuckerberg所承诺的对该公司的不断建设，Facebook今天还在不断的发展壮大。

“我知道这话说出来让人感觉很老套，但是我确实很热衷于改善人们的生活，特别是社交方面的... 让整个世界变得更开放并非一朝一夕可以做成的，这需要10到15年的努力。“

比起刚开始的时候，今天的Facebook已经变得更庞大和更复杂，但是Zuckerberg依然保持着它当时承诺的愿景；

“Facebook里面的很多原则都涉及到，如果人们能够触及到更多的信息，联系更紧密，世界就将会变得更美好；人们就会有更多的互相理解，更多的同理心。这就是我自己的指导方针。在我碰到困难的时候，我有时真的想放弃了，但正是这个指导方针又让把我拉了回来。“

“当年Sergey和我创立Google的时候，我们希望，但是并没有预期，Google会达到现在的规模和影响力。我们强烈且持久的兴趣就是客观上让人们能够更有效的找到想要的信息“?—?Larry Page

Google的设计多年来一直保持着简洁的界面，即使这个公司已经扩展和增加了如地图，YouTube，Gmail以及Drive等更多的产品和服务。当你打开Google.com的时候，我们会看到Google依然是一如既往的关注着这最根本的一点：信息检索。

“当您使用Google的时候，我们会以最快的方式满足您的要求” —?Larry Page

David Karp之所以创建Tumblr的原因一开始仅仅只是为了满足自己的需求。当时博客已经非常流行，但是关注点仅仅是文字的编写 — 而Karp正确的判断这并非所有人都乐意干的事情。

“你会得到一个空白的输入框，然后你需要想出一个可以说服读者进行点击的标题，然后需要你编写几段通过优美的HTML呈现出来的段落和布局良好的图片，然后你还可以提供一些音频，完成一个真正的创作。”—?David Karp

今天，Karp将Tumblr的成功归功于它的“更多东西”这个愿景，比如照片和GIF动画等可视化元素，Tumblr将会继续关注于打造出他的团队喜欢使用的功能。

“一些到了今天依然非常正确的事实是，我认为Tumblr依然是一个首先为我们团队内部而打造的产品，我们每天都会使用这个产品几个小时。我认为这不仅仅让这个产品获得成功，还让我们和Tumblr这个产品的本质更加接近，让我们不至于偏离轨道过远，让我们能够一直保持着最开始的愿景。”

YouTube团队承诺，他们将基于社区如何和他们的产品进行融合的基础，以及基于此前的一些经验，来验证他们的假设和新功能的打造：

“我们对于YoutTube这个产品的发展其实有着很多的想法。比如可以效仿PayPal和eBay，我们可以把YouTube做成非常强大的视频融入拍卖的方式，但是我们并没有看到我们现在的用户会这样使用我们的产品，所以我们并没有增加这些功能。”?—?Chad Hurley

联合创始人Chad Hurley建议其他初创企业创始人需要聆听他们的用户来对他们的假设进行验证，而不是一下子就跳入到一个庞大的产品蓝图里面去，而是要符合你的公司的愿景：

“当你开始打造产品的时候，别假设你知道所有的答案。听听你的社区(用户)是怎么说的，然后再进行调整。”

Yahoo!，如所有这些提及的公司一样，都是从解决一个特定问题的很小的项目开始的：创始人因为找不到之前曾经浏览过的网页而苦恼，所以他们开始索引整个网络。

“我们当时把它叫做‘Jerry万维网访问指南’。在我们还没有反应过来之前，全世界的人们就已经开始使用这个我们建立起来的数据库了。“—?Jerry Yang

根据Yahoo!的这次经历，联合创始人杨致远(Jerry Yang)建议大家应该为你的事业的扩张做好准备：

“我认为创业时你必须要考虑到将来有一天发生的大规模扩张。如果你的商业模式不会扩张的话，那么也就代表最终这门生意是行不通的。”

“我们通过客户(的反馈)进行创新，然后又反过来为我们的客户做贡献。这成为了我们进行创新的试金石。”—?Jeff Bezos

亚马逊的创始人Jeff Bezos由始至今都坚持客户至上这个原则，这也成为了亚马逊最大的竞争优势。

“我们亚马逊有三个理念是在18年来一直坚持着的，它们也是我们得以成功的原因：客户至上，创新，和耐心”

亚马逊从最开始的一个微不足道的在线书商开始，成为了今天无所不卖的在线零售巨头。但即使发展迅猛，Bezos依然没有改变客户至上的这个初衷：

“当竞争对手早上起来沐浴的时候，他们是在想着如何去打败另外一个竞争对手。而我们在早上沐浴的时候，想的却是如何能够为客户带来创新。“

当然，现实中应该还有很多从小处着手进行创业并获得巨大成功的例子。在Joel的文章中，他给大家分享了戴尔·卡耐基（Dale Carnegie)书上的例子《如何赢得朋友和影响别人》，该例子是从一个简单的对话和一个索引卡上的简单标注开始。

注：更多文章请关注公众号:techgogogo或个人博客http://techgogogo.com。当然，也非常欢迎您直接微信(zhubaitian1)勾搭。

