---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118797
name: 吴童
time: 2015-06-28 16:45
title: 程序化购买将成广告投放的趋势
---
“从2012年程序化广告元年至今，程序化购买已经从概念走向价值。”据艾瑞咨询的数据，2014年程序化广告市场规模已达48.412亿元，增长率高达216.5%。在程序化购买市场迅速发展的背景下，中国广告产业已步入程序化购买时代。

从概念上来说，程序化购买指通过信息技术自动完成广告采买及广告投放的过程，其中大量用到DSP、PDB、RTB等技术，也有人把程序化购买直接认为是DSP（Demand-Side Platform）。如果对这个概念一头雾水，知乎上有一个通俗易懂的解答:

大致来说，这种方式主要有两方面的优势：

1、简单省事 广告主只需确定大致的投放要求即可购买，省去了商业谈判的人力成本

2、精准打击 有人说程序化购买的实质是受众购买，这句话很准确，程序化购买能够实现广告的最优化投放，抛弃了硬广时代的“大水漫灌”，瞄准广告主需要的受众进行精确打击

这些优势也让广告主开始转向这个新大陆：美国宝洁已将75%的数字广告预算用程序化进行购买投放，而美国运通甚至把这个比例提高到了100%。在国内，一号店、海尔、陆金所也都或多或少的进行了程序化购买尝试。

圈内人和大广告主很high，而大量的中小广告主只是表现出兴趣，部分人觉得这是个新东西，用尝试的心理投入了少量的预算。为什么会这样？

这就牵扯到程序化购买的几个弊端。首先，程序化购买是个新东西，很多广告主尚不了解，部分广告主对其效果存在怀疑。其次，广告投放的透明度也有问题，移动端尤为突出，平台方是否真正做了广告投放广告主难以查证。最后，是一个最为关键的问题，广告主担心媒体并不向DSP提供优质媒介资源。

什么会成为程序化购买的新高度，成为它下一步的发展方向？

目前，网络广告已实现程序化购买。而对于户外媒体与程序化购买的融合与碰撞上，国外户外媒体的转型进程早已加速，去年澳大利亚数字户外广告公司Val Morgan宣布，旗下PumpTV加油站媒体网络已实现程序化购买，所有媒体可以基于实时的受众测量来进行自动化的交易；在今年5月，视频DSP公司TubeMogul也宣布与户外广告交易平台Site Tour合并，至此，数千块跨国户外电子屏参与到程序化购买中，数字户外的程序化购买时代已然来临。

在国内，悠易互通与广州报业集团粤传媒合作，成立悠广通广告技术公司，利用程序化购买将数字营销和传统媒体整合。悠易互通同时提出“程序化购买+”概念，将全方位整合包括PC、移动、视频平板、户外、平面以及电视等资源，用数据打造更完整的营销生态链。这种概念也与最近热捧的物联网升级版“万物互联”不谋而合。

一个著名的调查是，大量用户在看过Facebook上的feed流广告之后产生了购买行为，却从未点击过广告。点击率不代表到达率，这使得通过程序化广告的效果难以评估，原本一些广告主对程序化广告的效果就有怀疑，如果没有科学的评估算法，无法破解广告主的怀疑。

阳狮锐奇数字解决方案总经理宋星认为，PMP是“程序化广告的新高度”。PMP的形式基本规避了程序化购买的几大弊端，通过PMP，广告主确认了他能得到优质的广告位，而又能够用程序化的方式来管理广告投放，实现上文叙述的程序化的诸多好处。

三年前，大多数人对程序化购买的概念是一片空白，而今，程序化购买已成大势所趋。三年间，从“什么是程序化购买”到“程序化购买+”，发展速度让人惊叹。

