---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121544
name: 高海燕
time: 2015-07-28 14:34
title: 传统农业如何被互联网改造？
---
现代农业是当前的热词，但如何去辨识一个产业时代到来的机会与节点，却需要有足够的商业见识。当然，那些勇敢的商业实践家们，在你还在识别机会的时候，他们却早已凭藉他们超常的嗅觉和冒险的天性开始了行动与探索。

工业化时代给了我们这样一些参照。比如技术的参与、规模化生产、效率性市场是关键。在此项下的大生产分工、产业链协作、现代服务的推动才是大工业时代成型的基本特征。很显然，所有的工业现象都不是天生的。与传统市场驱动模式相比，一切产业化的源头都有赖于新兴市场组织井喷式的爆发和无所不在的触发。

从这个角度来看，中国农业正在表现出同样的征兆。

产业化时代最先觉醒的往往是敏锐的产业资本。比如全球最大的PC制造商联想集团早在2010年即开始进军农业投资领域，其在2012年8月成立的佳沃集团仅仅在两年多时间的时间里已经成长为中国最大的水果全产业链企业，在海外及中国拥有规模化的蓝莓和奇异果种植基地，领先的种苗繁育中心、工程技术中心、分选加工中心、冷链物流平台和品牌营销网络。同时佳沃也正在茶叶、葡萄酒等领域进行投资和业务布局。有意思的是，现代农业已经成为了联想控股五大核心业务中最年轻的一个，并且创造了一个制造业企业从种植业入手探索现代农业的新模式。无独有偶，中国通信设备巨头中兴通讯已经在湖北“务农”8年，深度开发粮油资源，打造现代农业，并且规划有未来5—8年形成千亿级别的产业链的目标。

与此同时，适当规模化经营和土地流转正在得到进一步的推行，各种形式的农业生产主体被活跃催生。仅以河南焦作市为例。截止2014年底，全市土地流传面积达到了119.45万亩，占全市家庭承包耕地面积的51.7%，各类农业合作社总数已经发展到4329家，入社成员9.5万户，辐射带动农户34.5万户。

可以预见的是，随着农村农业领域的改革深化，传统的农业加工企业的不断做强，新兴产业资本的不断进入，传统农业分户耕种模式的不断集中，知识农民、带头农民的创业大潮正在来临，农业市场主体正面临井喷式增长。

有市场就要有服务。服务能力往往是一个产业兴起的必要前提。工业化时代的供应链思维和模式正在加快转入农业产业领域。从理论上讲，由各种实体和信息构成的网络所整合而成的现代农业供应链，将农业公司、子公司、农场、加工厂、制造厂、仓库、外部供应商、运输公司、配送中心、各种渠道、零售商和用户、农户高效链接在一条完整的链条上，始于农业生产资料的供应商，止于农产品（含加工制成品）的最终用户，能够有效的推动农业的精细分工，同时又让每一个产业环节效率最大化，从而让农业现代起来。

如江苏雨润集团依托全国100多家生产企业的冷库和遍布全国大中城市的300多家办事处而形成的冷链运输网络，已构建起覆盖全国大陆的物流网络体系。从信息化交易结算、检验检测到农产品安全溯源，同时整合和带动运输、包装、服务等各个环节，大幅提升农业市场的运营效率。

一个新兴产业的崛起无不依赖市场服务的不断创新。每一个关键创新都能推动市场的发展与繁荣。比如一亩田平台的“中国农产品对标系统”对中国农产品的首次分级体系的建立就有效的解决了农产品的对价机制，通过互联万手段最大化集中了农产品的产品信息和价格可参照性，从而大大提高了农产品的可交易价值。在一亩田这个“对标系统”上，每一个产品的原产地信息、生产方式信息、客户信息、经营者信息、认证和标准信息、交易信息、市场评价信息等等都成为一个非常清晰的数据库。参与者填报信息、网络贡献信息、第三方查证信息，大家贡献信息，大家使用信息。每一个信息都成为农产品品牌因素，影响着该产品的议价能力。

比如焦作温县的“铁棍山药”，因为《本草纲目》的记载（文化信息）从而强化了原产地价值，所以在市场上比山东的“铁棍山药”的定价高。比如长期拥有五星级酒店供应商资格的农产品的市场定价能力就强。

还有众多的营销推广、品牌营运、金融创新、渠道通路、专业物流等等，围绕农业产业主题的创新正在蓬勃发展。

饶有趣味的是，产业兴起的过程中，既有精细化的生产分工、产业分工、市场分工，从而形成分工明确但能快速协同的产业链。同时，又活跃着无处不在的集中，将分散的、效率不高的环节和资源充分整合，从而不断产生新的市场组织和业态，提高产业效率。

业态混搭往往能构成一种新的市场能力。比如新疆“维吉达尼”，由援疆社工和志愿者创建的一个新疆喀什天然农产品的电子商务平台。主要经营来自新疆产地的红枣系列、杏干系列、纯蜂蜜系列、葡萄干系列、薰衣草系列、坚果系列、雪菊系列等产品。目前已经合作农户3000家，并构建起在市场有影响力的维吉达尼品牌，并形成与当地政府共同合作建立了维吉达尼生态农业标准、塑造“一乡一特产”、可追溯农业模式。维吉达尼很难被传统的市场分工所界定，它所开展的品牌营运+渠道拓展+标准营运+生产链接的复合式市场营运标明并预示了更多新兴的农业市场组织的出现。

总之，模式的创新、产业的裂变、组织的兴起，都正在指向中国农业的高效生产、高效供应、高效市场。一个大生产时代、一个新技术时代、一个信息化时代所叠加的力量正在推动中国进入现代农业时代。

