---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105599
name: 动脉网
time: 2015-01-07 09:56
title: 模糊科幻与现实界限的情绪追踪传感器，都有哪些应用领域？
---
近年来，随着技术研发的持续深入、成本的下降、性能和可靠性的提升，在物联网、移动互联网和高端装备制造快速发展的推动下，传感器的典型应用市场发展迅速（动脉网曾撰稿：国内外生物传感器2014大事记）。由最初单一的温度传感器开始，逐步开发了声学温度传感器、红外传感器、脑电传感器、心电传感器、皮肤触觉传感器等。

与健康有关的表达方式主要有情绪追踪、饮食习惯追踪、运动追踪、睡眠追踪等。据中国产业信息网分析指出，2014年全球传感器市场规模预计达到1260亿美元，2015年则有望达到1587亿美元。

其中亚太地区将成为最有潜力的市场。英泰诺咨询公司指出，未来几年亚太地区市场份额将持续增长，预计2016年将提高至38.1%，北美和西欧市场份额将略有下降。

而传感器技术也将向“五化”方向发展：一是智能化，两种发展轨迹齐头并进；二是可移动化，无线传感网技术应用加快；三是微型化，MEMS传感器研发异军突起；四是集成化，多用途一体化传感器受到广泛关注；五是多样化，新材料技术的突破加快了多种新型传感器的涌现。

随着传感器技术的发展，又有哪些应用前景呢？本文主要讲述情绪追踪传感器的应用市场，据动脉网统计，情绪追踪传感器主要应用在娱乐性的情绪表达、健康监测、商业用途等。

由日本设计师石渡昌太从猫狗的尾巴取得灵感，开发出一款新型可穿戴设备Tailly。只要把这条内置能辨识你心跳变化感应的Tailly尾巴配戴在腰间，就能让你用尾巴摇动的方式来表达自己真实的情绪变化。心情平静时，尾巴会呈现垂吊状；感到兴奋、心跳加速时，尾巴会呈现大力加速摇摆的幅度。还有白色、黑色、粉色和咖啡色四种颜色可选。

由日本电子公司Neurowear研制，Neocomimi可通过传感器对佩戴者的情绪变化作出反应，佩戴者的想法和Neocomimi猫耳的反应之间存在直接联系。如果佩戴者情绪沮丧，猫耳便会倒下；注意力集中时，猫耳会竖起；心情愉快时，猫耳会来回摆动；感到疲惫时，猫耳便会像泄了气的皮球一样。

猫耳也像此前研制的一些装置一样，娱乐周边的人同时与他们展开互动。Neocomimi借助扎在佩戴者前额的束头带工作，监视脑波。一台小电脑负责判断佩戴者的情绪，而后控制一个小马达改变猫耳的角度。

总部位于旧金山的Sensoree公司发明了这种衣服，一款能感应心情的毛衣，穿上这种衣服时还需要在手上佩戴感应器。你的情绪信息会传入衣领，嵌在衣领内的LED灯会根据传来的信息变换各种颜色。不同颜色所代表的心情：绿色代表宁静；蓝色代表平静、放松；紫色代表有生气、兴奋；红色代表紧张、爱；黄色为欣喜若狂、幸福。这件衣服所用的技术和测谎仪类似，从穿戴者的汗腺中收集信息。

芬兰创业公司Moodmetric发布了一款高科技心情追踪指环，也是一款号称全球最小的可穿戴生物计量设备的智能指环。它利用最新的生物传感技术来测量穿戴者的“情绪电压”。皮肤电传导传感器通过蓝牙连接来给相配的智能手机应用提供反馈，该应用会显示一种“情绪花瓣”，绘制你一天下来在各个时段的不同情绪状态。

Thync所采用的技术由哈佛大学和斯坦福大学经历三年秘密开发的，该产品使用的是“神经元信号”技术，一种经颅直流电刺激技术。可以改变人的脑波，让人感觉充满能量或是感觉放松。现在装置已经可以释放三种不同类型的刺激，分别可以让人们保持精力充沛、保持平静或者是保持专注力。用户可以通过安装在手机上的应用程序，选择自己所需要的脑部刺激类型或刺激的强度。而且据动脉网了解，目前已获得来自于科斯拉风险投资公司1300万美金的投资。

Spire是一个体积很小的东西，它能够挂在你的腰带或者嵌在内衣里面，就像一个老式的计步器。Spire可以检测你的运动状态、呼吸、睡眠等数据，但和市面上大部分可穿戴的健康运动设备不同，Spire不是将一大堆数据呈现在你的面前，而是经过分析和处理，输出成调节呼吸节奏的解决方式。

配套的应用程序能够判断你的心境，通过低功耗蓝牙连接的手机应用将会向你发送提醒信息和建议。呼吸的顺畅和连续程度，还有吸入和呼出的空气量的比率可以揭示人体的压力和注意力情况。而应用则会在收集数据分析之后，提醒人们深呼吸以释放压力。因此，如果你有一段时间没有深呼吸，Spire就会通过推送通知提醒你放缓呼吸频率。除了特定的建议外，用户还可以安排一周的深呼吸时间表。

电子工程师 Graham 和 Henry Boulton 开发了一款大脑训练设备 iFocusBand，能够帮助人们调节情绪。硬件包含有三个传感器和视听装置，用来检测脑电波、分析大脑活动。通过应用实时图形化显示大脑状态，基于国际通用的脑电生物反馈训练理论，使用户一步步达到最佳精神状态。

Fraunhofer IIS公司成功将SHORE识别系统（可识别情绪、年龄、性别等生理状态）嫁接在Google眼镜上，这样就能给你反馈你周边人的情绪。SHORE系统能通过识别人们面部状态和表情，来推算出年龄的大小、性别以及是否处于高兴、悲伤、生气和惊讶的情绪。

但其并没有与云数据库相连。这也就意味着它无法有效的保护用户的隐私。不过这项技术对治疗孤独症或视觉障碍的患者倒挺十分有用，因为这能帮助他们读懂周围人的情绪。

微软Kinect推出一套名为“虚拟治疗师”的辅助系统，来帮助那些患有精神疾病且不愿意接受真人面对面诊疗的病人排除思想障碍。这套系统主要由一部显示器、一个Kinect体感设备和一个额外的摄像头组成，工作时需要配合特定的应用软件。

“虚拟治疗师”系统可以通过摄像头和Kinect传感器来“观察”和收集治疗对象的身体和面部细节动作，比如略显厌恶的眼神或者是一丝微笑等。然后，内部的特定软件将会对这些信息做出分析，并以此为基础来决定屏幕中的3D虚拟人物形象该以何种表情和语言进行回应。同时，软件还能够持续记录被观察者的数据，然后将这些数据与资料库进行比对，从而对一个人是否患有抑郁症、焦虑症以及创伤性精神障碍做出辅助性判断。

皮电测试及脸部表情识别工具提供商Affectiva发布的传感器Q Sensor 2.0，可将个人情绪广播到网上。它可以测量皮电活动，皮肤的电流会因为交感神经系统活动的不同而发生变化。从而分析出佩戴者的感觉。

员工的情绪对工作效率的影响颇大。如果把Q Sensor 2.0这类传感器跟公司内部的社交网络结合起来，管理层就能够及时跟踪员工的思想动态，针对性地开展沟通工作。

由mPath设计公司开发的一款皮肤电导测量技术，该技术能够实时测量人体皮肤的导电值，人们在感觉兴奋或紧张时，皮肤中的汗水含量会随着发生变化，而皮肤电导传感器则能够监测到由于这些变化而引起的皮肤导电值的增减，从而判断出佩戴者的情绪状态。

乐高是 mPath 的第一名客户，他们聘用 Hedman 为 LEGO Technic 系列配套的平板 app 提供建议。找来数名少年进行测试，根据动画进程，传感器记录的数据会随之变动，从而感受压力来源，优化用户体验。

除了乐高，mPath 还被 Best Buy 应用去改善购物环，被孩之宝应用去改善产品，被 Google应用到无人驾驶汽车的体验……

总得说来，情绪追踪传感器应用远远不止于此，一切还不过是开始。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

