---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125314
name: 虎嗅
time: 2015-09-08 09:50
title: 谷歌疾病搜索让百度情何以堪，快来体验一下吧
---
今年2月份谷歌对400种常见病情的医疗关键词进行了调整，搜索医疗关键词将会看到一幅精心制作的插图，以及对病情普遍程度的评估。此前，在谷歌搜索中输入“普通感冒”，将会看到“感冒”的定义，然后紧跟着大量指向感冒治疗诊所的链接，类似现在使用百度的体验。

在8月初，纽约市爆发了迄今遭遇的最大规模军团病疫情，人们开始注意到了这种罕见疾病，通过网络搜索其成因、传播和预防手段，谷歌迅速响应，对搜索引擎病症条件进行了更新，在搜索中加入了军团病的知识库讯息一览。

谷歌官方博客称，每20次谷歌搜索，其中就有1次是搜索与健康相关的信息，因此谷歌希望与医生展开合作，加入更大规模的健康与疾病相关的搜索讯息功能更新。新增超过数百例疾病讯息（总数将超过900多条），搜索符合条件的病例即可通过简洁的信息显示相关的症状、预防及治疗方法；此外谷歌还对相关功能视觉设计进行改进，搜索特定关键词能够迅速指向相关页面，一键直达。这些内容都被做成了精美的PDF文档，搜索相关建议时，可以直接下载与此病例相关的医生建议文档。

说到这里你可能会问，这样的医学知识来源是哪里，靠谱吗？谷歌给出的答案是：这些医学知识首先是通过算法从各种可信的医学网站上抓取，然后由谷歌的医学专家和梅奥诊所的医学专家一起认真核对，并且融入他们的临床知识，以确准确性。

梅奥诊所的菲利普·哈根（Philip Hagen）就是负责为谷歌审查信息的一位医生，他表示，自己的职责就是放置一个诊疗透镜，确保信息能够获得适当的权重。例如，在搜索“头痛”时，让所有人都知道“脑瘤”可能是导致这种病症的原因，其实无法为人们提供多大帮助。

谷歌搜索副总裁阿密特·辛格说指出，谷歌的目的不是要扮演医生，“我们希望提供一个框架，帮助用户与医生展开信息更加丰富的对话。”如果家长发现孩子生病，他们不会逐页查阅医学书籍，或者仔细查看数不尽的搜索结果。快速挖掘可信信息，轻松获得便于理解的医学信息，这似乎正是用户需要的服务。

但是，对于疑病症用户，该服务又会让他们彻夜“检查”身体状况。我们通常也将这些用户称作“上网自我诊断狂”（Cyberchondria）。正如神经病学家理查德·塞纳里克（Richard C. Senelick）所言，对于疑病症和健康焦虑症患者而言，互联网是培育焦虑的沃土。网络健康信息会导致过度的焦虑。

塞纳里克引用2008年微软网络健康研究报告。这份报告研究了4000万个网页案例，侧重于三大常见症状：头痛、肌肉痉挛和胸痛。研究人员发现，搜索引擎无法像医生一样“诊断推理”，搜索引擎通常会把普通小毛病当成大病。

尽管谷歌拥有一支医生团队，但他们不会关注个别病例。对于谷歌现在推出的服务，医学人士看法不一。事实上，新服务的利弊完全取决于使用方法，但无论好坏，谷歌的新式搜索都让大家对自我诊断充满期待。谷歌官方博客写道：

“这并不意味搜索结果可以当作医嘱。众所周知，病症的严重性因人而异。我们展示的内容只用于信息目的，如果你有医疗问题，你应该咨询专业医生。”

无论如何，疑病症搜索用户还是会把小病看成大病。但如果因为谷歌搜索而忽视大病，用户也不应该把责任归咎于谷歌，毕竟，谷歌只提供医学信息。辛格表示，这一想法最初其实是为了帮助发展中国家。

“对于印度、巴西、撒哈拉以南非洲地区的父母而言，如果你的孩子病了，你或许只能通过智能手机寻求帮助，所以这类信息至关重要。”

在谷歌美国站点搜索一个疾病名，比如：Coronary artery disease，你就会在搜索页面的右侧看到疾病相关的信息（对，就是原来的广告位）。需要说明的是，目前这项功能只能在谷歌美国站点使用，但是谷歌表示未来这项功能会向其他国家开放。额，不过不要想中国的事情。

疾病信息的展示框有三项内容：关于、症状和治疗。有关疾病的概览性介绍会在“关于”一栏显示，包括疾病的简单定义、在美国的发病率、是否可以治愈、是否需要医生诊断、是否需要做额外的检查，以及是否为慢性病或者传染病。很多时候还会显示疾病的年龄影响情况，能让你一目了然地看到疾病在不同年龄层的分布。如果需要，还会配上一副漂亮的插画用以说明疾病发病原理。

“症状”一栏会列举一种疾病最常见的症状以及这些症状对人体的影响。在“治疗”一栏，我们能看到治疗这种疾病最常见的处方药名称以及最常见的疗法；如果疾病需要的话，搜索结果还会包括有益的生活方式建议；最后你还会看到治疗该疾病涉及的医生专科。

本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

