---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112120
name: 媒介之变
time: 2015-04-08 09:36
title: 溯源“韩流”的举国体制：韩国政府为何如此重视文化产业？
---
“韩流”诞生于上世纪末，是东亚乃至世界范围内跨文化传播中的一个独特现象。1999年末，我国汉语词典中正式添加了“韩流”这个专用词。近年来，随着《来自星星的你》、《继承者们》等韩剧的热播，继2005年《大长今》之后，在我国掀起了新一波的“韩流”热潮。 　　

提到“韩流”的起源，现在已有的资料和文章，都会追溯到1998年。当时刚上任的韩国总统金大中提出，21世纪韩国的立国之本是高新技术和文化产业。但是大家都忽略了一个重要前提，就是韩国实际上是在1990年代才回归正常社会的，民选总统金泳三1990年代才执政。很不幸，到了1997、1998年，韩国的民选政府刚上台不久，历史债务还没有清理完毕，就又赶上了金融危机。所以在1997、1998年，韩国的民选政府其实面临着一个非常大的尴尬，就是民选政府需要刷出存在感，民选政府治理下的韩国，必须改善和提高老百姓的生活水平。1997、1998年亚洲金融危机那段时间，韩国先后有9家银行、3个财团倒闭，韩国受到的打击比日本还大。不了解这个背景，就不会明白，为什么“韩流”在韩国有那么重要的地位，以及韩国政府为什么会那么重视文化产业。 　　

因此，金大中上任之后，在亚洲金融危机的语境下，他提出的立国之本，一个是高新技术，另一个就是文化产业。1998年，韩国也正式提出了“文化立国”的战略口号，将文化产业作为21世纪发展韩国国家经济的战略性支柱产业来培育。这些想法和思路在1998年就都提出来了，比英国在1999年提出通过文化来重振帝国的政策还要早。所以，在1998年之后，韩国的文化产业确实发展得比较好，最近十年来更是爆发式成长。2000年，韩国的文化产业出口只有5亿美元；到2004年，文化产业就已经成为仅次于汽车制造的第二大出口创汇产业；2010年，达到了32亿美元；而在2013年，韩国的文化产业出口总额是50亿美元，合人民币300亿左右。同样是在2013年，文化产业占韩国GDP的15%，达到了这样的高比例，而中国是不到4%。 　　

韩国为什么重视影视剧等文化产品的输出？就是因为一部好的韩剧，恰恰是其国家形象的最好宣传，而且它的附加值特别大。根据韩国人的统计，在他们的文化产业当中，每多100美元的输出就会有412美元的产业拉动。具体到细分领域，手机等信息技术产品会增加395美元，服装增加35美元，加工食品增加31美元。韩国有51.9%的企业销售额，都是受到“韩流”走红的影响。

因为“韩流”在世界范围内大受欢迎，大幅度带动了汽车和电子产品，包括三星手机的销售。影视剧没赚到的钱，恰恰通过这些领域赚到了。2011年，韩国人宣称“韩流”创造的附加值已经达到了56.17亿美元，“韩流”的无形资产总值达到了947.9亿美元，相当于三星的一半。韩国文化产业，每100万美元的出口，就会带动14至15个人就业，而传统制造业却只能带动7至8个人就业。

而在具体的制度设计中，韩国政府也同样是长期筹划。从1998年开始，韩国就陆续推出了《国民政府的新文化政策》、《文化产业发展五年计划》、《文化产业发展推进计划》、《21世纪文化产业的设想》等纲领性文件，也颁布了《文化产业振兴基本法》等多部法律，这些都是有力的保障。韩国2001年还专门成立了系统支持文化产业发展的专门机构，叫文化振兴院。也就是说，从1998年到现在的十多年时间，韩国政府在各个层面，都在有计划、有步骤、有举措地精心构造支撑“韩流”大肆流行的、坚硬的举国体制。 　　

具体到这一届韩国政府，朴槿惠一上台就提出了一个创造经济增长的思路。这个创造经济分两个内容：第一是风靡全球的“韩流”文化，第二个是信息技术，这和金大中的思路如出一辙。朴槿惠的文化内容包括广播、游戏、动漫、卡通人物、网络、影视、歌曲唱片等，作为韩国经济的增长点，朴槿惠对此也是以时时转、处处抓的姿态，关注这两个领域的工作。

朴槿惠上任后就一直强力推动创造经济，意味着韩国经济更进一步地从制造业为主向偏重文化内容产业转型。2013年韩国文化体育观光部和未来创造科学部联合发表了《韩国文化产业对外输出促进方案》，旨在大力推动韩国文化产业在全球范围内的出口和传播，力争到2020年，将文化内容出口额提高到224亿美元，要将韩国在文化内容产业的出口从2010年全球排名第九位提高到2020年第五位，以此使韩国成为世界第五大文化强国。

在政府扶持方面，韩国文化体育观光部，为支持韩国文化产品出口，将相关资金支持从目前的1.2亿美元增长到2.2亿美元，增长率超过80%。未来创造科学部也将建立全新的电子信息产业支援基金，金额达1.2亿美元。两部委还成立了种子基金，对韩国文化产业进军海外市场也起到了巨大的推动作用。与此同时，韩国进出口银行为支持韩国文化产业走出国门所提供的资金支援，也将从1.8亿美元增长到2017年的2.5亿美元。 　　

韩国文化体育观光部和未来创造科学部还对不同国家和地区的市场情况进行了分析和梳理，制定了适合不同目标市场的发展战略。南美、中东、非洲等新兴市场，将作为今后韩国文化产业输出的重点市场。政府将会通过搭建平台，为韩国企业提供更多的机会。对于亚洲地区这类成熟的市场，则强调合作，重点推动在电影和动漫方面的联合制作，如通过亚太广播电视联盟等机构，推动以亚洲历史文化为素材的节目联合制作等。对于美国和欧洲市场，则要强化商业网络的运作和分工合作。

为了实现2017年100亿美元、2020年224亿美元的经济目标，韩国政府下属各部委间成立名为“海外出口协议会”的机构，共同对海外市场信息进行调查和分享。在海外，韩国政府以韩国文化振兴院为中心，联合相关部门在与出口相关的市场、法律、人力资源和海外创业等方面，为企业提供对口服务。

目前韩国文化部门的财政预算占国内生产总值的比重为1.39%，远低于经合组织的平均值1.9%。而朴槿惠在竞选时就承诺，上台后到执政最后一年的2017年，要把文化财政预算占比提高到2%左右，要将销售额超过1亿美元的文化内容企业从2010年16个增至2020年100个。不仅如此，“韩国”政府还将把向文化产业投资的基金中的基金规模扩大到2020年两万亿韩元。 　　

为了把“韩流”做好，2004年韩国的文化体育观光部，将原来的文化产业局，分成了文化产业局和文化媒体局，就是专门把文化媒体的作用放到一个和文化产业等同的位置上。因为他们确实享受到了新媒体机遇的果实，意识到新媒体的重要作用，然后才在政府职能上作出了相应调整。

2011年，韩国政府通过在华的韩国文化振兴院和中国某网络电视品牌达成了战略合作协议，推出由韩剧、韩星、韩乐及韩粉4大版块构成的“韩流”综合平台，第一时间独家提供MBC、KBS的全部新剧；同时与SBS展开深度合作，实现韩国影视剧的大面积覆盖。此次合作是韩剧、韩国综艺节目等有史以来最正式也是规模最大的网络推广项目。韩国在新媒体问题上是非常自觉的，每一个发展周期能给他们带来丰厚回报的新媒体，他们都是提前布局的。这也能理解为什么《继承者们》和《来自星星的你》能迅速在国内热播，因为再好的内容没有渠道也无济于事，而他们之所以能提前做好，是因为这个工作只能由政府来做，企业没有这么大的实力做这些事情。 　　

“韩流”是一个晚近的发明，一个接近终点的发明。我们今天已经习以为常地把“韩流”默认为一个常识，好像它先天就应该这样，其实“韩流”是非常晚生的，它的发展是非常晚近的。在当今世界体系结构中，发展文化产业，提高文化软实力，是各个国家都无法逃避的发展范式和发展路径。“韩流”作为好莱坞之外屈指可数的国家性文化潮流和文化经验，对其根源的探索和剖析，对于已经明确提出建设社会主义文化强国的中国，就有着特别重要的现实意义。

