---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117725
name: 崔鹏
time: 2015-06-14 18:29
title: 苹果是如何用Carplay和Apple Watch向汽车进军的？
---
今年WWDC苹果的Carplay，允许车企增加自己开发的应用，换句话说，Carplay与汽车之间的整合将更加密切。比如可以通过CarPlay里的应用控制车载收音机和车载空调等硬件产品。而在现阶段，通常需要退出CarPlay，然后进入汽车的原生用户界面才能实现。

那么Carplay的小小改进，能否推动车联网的发展？

本周二凌晨，一年一度的苹果WWDC全球开发者大会如期召开，而苹果公司的高级副总裁杰夫·威廉姆斯刚在上个月底公开表态称“汽车才是终极的移动设备”，引发了公众关于苹果造车的无限遐想。

但整场Keynote下来，加上后面无比失望的“one more thing…”，两个半小时的时间里跟汽车有关的只有不到3分钟。而在这轻描淡写的3分钟里，其实有不少值得解读的东西，各大车企都将面临新一轮与科技公司争夺汽车驾驶舱的暗战。

苹果正在悄悄铺平CarPlay进入各家汽车中控屏的道路，本次宣布的iOS 9中CarPlay的两大改进就是明显的例子。

首先，CarPlay将能对不同尺寸的屏幕进行适配，支持不同的分辨率以及高精度分辨率（HDPI），这是想把系统塞进中控台必须解决的一个小问题。

国内某家做智能HUD的老板就曾经跟志明解释过，“想把一块屏幕通过前装的方式安进车内，每个车型的设计都不一样，要做大量的优化和适配工作，决策流程非常慢”。同理，车载系统和应用也需要针对不同屏幕进行适配，这样无论用户开什么车，都能得到统一的体验，从车主角度来看才能降低他们的使用门槛。

而iOS 9支持的CarPlay无线连接方式，抛弃USB数据线，通过WiFi或蓝牙（苹果并未明确指出哪种）方式将手机与车辆连接。当用户坐进车内手机就和车机自动连接，CarPlay进入使用状态。能减少用户使用CarPlay的操作步骤，还不显得突兀，容易养成用户的使用习惯。

其次，CarPlay还将支持车企自家的应用程序，用户可以通过CarPlay直接控制汽车的部分核心功能。这是非常微妙的一个变化，非常值得细细研究。

虽然各家车企都已经有自己的应用，但这些APP还停留在实现一些基本功能的阶段，比如远程遥控开关车锁，上车前提前开启空调等。大部分用户的车载信息娱乐系统也无法控制车辆的高级功能（特斯拉车主在这里可能会窃喜）。

那么问题来了，车企是否会将控制更多车辆核心功能的权限交给苹果？至少在奔驰、奥迪和福特的未来描绘中，车辆实现高度自动驾驶功能后，用户可以依托于智能终端对车辆实现完全控制，而控制权在车企还是苹果谷歌，却仍未有定论。

福特SYNC车载系统负责人对志明表示“业内不会兼容很多标准，福特希望能够兼容苹果和谷歌的车载系统，来争取更多的用户”，奔驰公司未来趋势车总监也对志明表示“之所以兼容苹果CarPlay和谷歌Android Auto，是因为用户一般都是现有手机，后有汽车，在这方面（我们）需要做一些妥协”。

车企们表达的意思很委婉，翻译过来就是：我现在暂时妥协，是因为用户们都是先接触的手机，对苹果谷歌系统习惯了，不希望接触太多其他系统，为了拉拢他们，我们就先兼容着，想要更多功能？暂时还不行。

目前多数车企都选择自己做车载系统和开发应用，比如前几天福特就拉来丰田，来为自己的AppLink站台，希望开发兼容不同操作系统的APP，将车辆控制权留在自己手中；奔驰的相关负责人也曾对志明表示“百度Carlife”只是作为自己Command系统的补充而存在；而传了很久的诺基亚Here被奔驰、宝马和奥迪联合竞购的消息，也反映出德国三大车企对苹果和谷歌在自动驾驶领域野心的忌惮。

这次苹果主动发出了邀约：CarPlay支持你们自己开发的应用，至于APP能实现什么功能，就看你们了。所以各家车企将交给苹果多大的权限，会不会有激进的企业迈出实质性“交权”的那一步，都会决定苹果与车企关系的走向。别忘记，苹果还有一个Plan B，那就是自己造车。

除了CarPlay，苹果在自家最新的产品上也没有忘记汽车。watchOS仅仅推出不到3个月，就出到了第二代，从这点来看，苹果对于自家的手表寄予厚望。

同时，在Apple Watch的自定义界面里，除了传统的日期和时间、室外温度、日程安排等信息，还包含了电动车充电状态的实时显示。从现场演示来看，那颗大众图标的红色外圈代表了充电的状态，当用户调整手表时间时，充电状态也会随之变化。这样当用户查看某一时间的日程安排时，可以同时看到自己车辆的电量存储状态，能帮助用户决定选择何种方式出行。

苹果还对第三方应用开放了更多权限。从现场用于演示的大众APP来看，用户可以通过智能手表实现远程开关车门、启动发动机和调节车内温度等功能。

苹果正在试图给Apple Watch和iPhone“松绑”，这意味着某些拥有较高需求的厂商将可能要再为手表开发一套应用。凯迪拉克就曾经在CES Asia上展示装有安吉星App的Apple Watch，可以实现车辆的多种控制功能。奔驰未来概念车总监也对志明表示，很快将支持使用Apple Watch控制车辆。

苹果内部研发电动车已经成为公开的秘密，它也从特斯拉和传统车企挖来了一大批人才，你并不知道这次WWDC上的3分钟，会不会在将来变成30分钟，车企们如果面对科技浪潮继续迟钝下去，也许诺基亚的悲剧会在汽车行业重演。

嗨大家好，我是崔鹏，欢迎关注我的自媒体“志明说”，微信号“cloud-cp”，有梦想的人不多，还请大家多多爱护，也欢迎提供创业公司的最新动态哦~

