---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106800
name: 新浪科技
time: 2015-01-21 11:49
title: 人人继续向“金融+社交”下注，这次是4000万美元投Motif
---
虎嗅注：日前，人人再一次展现了其对社交+金融组合的特殊偏好——领投Motif Investing公司，一个社交化的选股投资平台，金额总计4000万美元。而早在2012年9月，人人便以4900 万美元大手笔投资了美国校园贷款平台Social Finance；2014年5月，人人领投美国房地产众筹网站Fundrise，金额总计3100万美元；2014年9月，人人完成了对雪球网的C轮投资，金额4000万美元。似乎陈一舟很好的践行了自己的投资理念，他曾表示：“我们密切关注并参与其他的互联网业务，利用‘社交化’在规模上放大其产品的研发、推广和发布。下一波社交革命浪潮将在金融行业和教育行业。”原文转自新浪科技，原标题为《人人4000万美元投资美国股票交易网站》。

北京时间1月21日上午消息，美国股票交易网站Motif Investing周二宣布，获得了由人人公司领投的4000万美元融资，人人公司创始人陈一舟和高盛投资银行前副董事长卡尔·斯登(Carl Stern)已经加盟该公司董事会。

此轮现金注资将用于帮助这家硅谷在线交易平台向海外扩张。Motif总部位于加州圣马特奥，该公司的网站允许用户针对常见的投资主题创建、分享和投资股票组合，例如网游概念股和贵金属概念股等。该网站约有12万用户，他们购买每批股票组合需要支付10美元。

这一轮最新投资将促进Motif的扩张，向财富管理者和其他金融顾问提供工具，通过收取软件月费的方式帮助他们管理客户组合。这家成立4年的科技创业公司已经因为吸引了高盛和摩根士丹利等客户而赢得了信任。

人人公司也将借此加强对金融科技创业公司的投资。该公司之前已经向这类企业投资了数亿美元。陈一舟相信，这一领域可能成为人人公司未来的商业模式所在。随着社交网络用户转向移动设备，人人公司发现很难通过广告创收，因此希望通过学生贷款、信用卡和金融服务来探索新的收入来源。

“在中国，完全通过移动广告赚钱太难了。”陈一舟说，“中国没有太大的移动广告创收潜力。”

虽然人人公司借助社交网络起家，但由于盈利困难，该公司后来已经挺进了网络游戏和电子商务等其他领域。去年第三季度，人人公司实现营收2160万美元，同比大降47%，净亏损则扩大到3810万美元。

人人公司2013年将电子商务业务出售给百度，陈一舟也在去年10月宣布将出售更多非核心业务，以便扭亏为盈。人人公司2011年5月上市，目前的市值已经较IPO时缩水逾80%。

陈一舟透露，人人公司计划向金融科技创业公司投资约5亿美元，目前的投资额已经达到2亿至3亿美元。人人公司去年5月领投了Fundrise的3100万美元融资。后者是一家位于华盛顿特区的房地产众筹平台。人人公司还是P2P学生贷款公司Social Finance的最大股东。

“今后将有10家金融互联网公司上市。”陈一舟说，“我认为其中大约有八九家已经成立，有些已经初具规模。”Social Finance预计将在今年的IPO中融资2亿至2.5亿美元。Motif迄今为止已经融资1.2亿美元，投资者包括Ignition Partners、Norwest Venture Partners和Foundation Capital。

Motif 2011年由微软前高管哈迪普·瓦利亚(Hardeep Walia)参与创办，他们今年计划向英国和中国香港扩张。而人人公司有望最终帮助其进军中国大陆市场。

