---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117208
name: 福布斯中文网
time: 2015-06-08 13:57
title: 关于iPhone 6s/7、iPhone 6c以及9个iOS 9的秘密，都在这儿，拿走不谢！
---
虎嗅注：还有10多个小时（北京时间6月9日凌晨1点），苹果WWDC 15就要来了。作为开发者的一场盛事，以软件为主的WWDC显然会给我们带来更多的猛料，iOS 9、OSX、HealthKit和HomeKit或许成为全场的焦点，当然，相信关于从发布以来就饱受争议的Apple ?Pay也会宣布一些进展。在此之前，让我们来看看福布斯中文网翻译的这篇文章，原文标题为《苹果一周回顾：新iPhone上市日期泄漏，iOS的9个新秘密，iPhone 6C虽败犹荣》，不仅有对WWDC的前瞻，也有近期关于下一代iPhone的相关传言，当然iPhone 6c和被苹果收购的Beats耳机也友情客串了本文。

再一次，又到了Apple Loop专栏回顾苹果一周消息的时候。上周的重点包括：新iPhone的上市日期遭泄露，苹果全球开发者大会（WWDC）前瞻，以及iOS 9背后的9个秘密。

得益于英国移动网络沃达丰内部泄露的一封电子邮件，“新iPhone”的上市日期现在被公之于众……或者至少是，我们知道了沃达丰预计销售这款智能手机的日期：

得益于英国主要运营商沃达丰内部泄露的一封电子邮件，我们现在知道这个日期将是9月25日。移动资讯网站Mobile News获得了这份电子邮件，其中向公司员工介绍了上市日期以及开始接受预购订单的日期：9月18日。

有趣的是，这封电邮将该设备称为“新iPhone”，这意味着我们无法100%确定它将被叫做“iPhone 6S”——不过，对于一款预计只会在前代产品基础上做微小视觉改动的设备来说（尽管内部配置会有重大升级），“iPhone 7”乃至（字面意义上的）“新iPhone”似乎都不大可能。

这些日期符合苹果的新品发布时间表，即在9月初发布新款手机，在一两周后开始接受预订，然后再在一周后开始发货。

沃达丰的泄漏电邮也透露了关于iPhone 6C的一些信息，如果蒂姆·库克（Tim Cook）没有在今年9月份的iPhone发布会上推出一款这样的设备，那将令人感到失望。有鉴于此，上周花了一些时间思考，媒体将对这款“并不廉价的”廉价版iPhone作何反应。

苹果为什么要在较低价位上推出另一款“并不廉价的”机型呢？库比蒂诺为什么要发布一款采用两年前技术的手机？它为什么要配备堪称愚蠢的小容量存储空间（我认为是16GB，因为即便苹果也不会尝试在2015年推出8GB的iOS智能手机）？苹果为什么不在围绕iPhone 5S进行修改变动之外提供真正的“廉价版”iPhone？

一旦所有这些讨论要点被提出来，iPhone 6C将很有可能被贴上愚蠢、天生怪胎以及失败的标签。

这周，在旧金山莫斯康展览中心举办的全球开发者大会将吸引苹果世界的所有目光。在苹果一年的活动中，全球开发者大会堪称重要的里程碑，我们预计在其中看到最新版本的iOS和OSX，另外还有提供给极客摆弄的新开发工具和软件开发工具包。消费者会对这样一件事的潜力更感兴趣，即苹果最终推出由Beats驱动的音乐流媒体服务。

在苹果坚持提供云服务的情况下，人们普遍预期，苹果将推出自有品牌版本的Beats音乐流媒体服务……假设苹果跟唱片公司的合约都及时被搞定（那并不容易），那么苹果收购Beats的交易可能最终开始于周一为iTunes和苹果生态系统带来音乐。

我们甚至可能在活动舞台上看到一些超级明星DJ的名字，他们将帮助为这项服务积攒人气。

在iOS将成为全球开发者大会重头戏的情况下，我们有必要梳理一下目前关于这版新系统我们已知的一切。戈登·凯利（Gordon Kelly）带我们领略了iOS 9即将公开的9个秘密，其中包括用户界面相当直观的变化。

不要指望iOS 9看起来会跟iOS 8有什么根本性的不同，但你可以期待它变得更加养眼。那是因为，苹果用一种名为“San Francisco”的新字体替换掉了广受诟病的“Helvetica Neue”字体，后者首先出现在iOS 7当中。跟Neue不同（这种字体被认为太过瘦削），San Francisco是苹果专为可读性开发的字体。

改变字体会导致布局上的混乱，这是由用户界面上的增量尺寸差异造成的，因此苹果能不能在周一及时做好调整还说不定，但变化肯定会发生。我如何知道这一点呢？San Francisco字体已经被用于Apple Watch以及新款MacBook的键盘按键了。

苹果很乐于谈论Apple Pay在美国市场的普及率，但如果你追踪过移动支付手段的兴起，那你就会知道这并非一个容易解决的问题。路透社（Reuters）的南蒂塔·玻色（Nandita Bose）采访了美国零售商100强，以找到Apple Pay在市场中的真正位置：

尽管全美一些顶级商家表示，他们使用并喜欢移动支付系统，但只有不到四分之一的零售商称他们目前支持Apple Pay，而且有将近三分之二的连锁商家直截了当地说，他们在今年不会提供支持。只有四家公司称，他们计划在明年加入该项目。

零售商谈到，不支持Apple Pay的最大理由包括：消费者需求不足，无法访问Apple Pay所完成交易产生的数据，以及提供便捷支付手段的技术成本。一些商家表示，他们没有出手是因为正计划参与一个新的移动支付系统，它将由零售商联合会在今年晚些时候推出。

这是一篇有趣的文章，其观点跟蒂姆·库克在主题演讲中给予Apple Pay的溢美之词形成了鲜明对比。

福布斯的阿伦·蒂利（Aaron Tilley）一直在关注多家打造硬件用于苹果家庭自动化框架的公司。苹果在去年的全球开发者大会上发布了HomeKit（我预计它将在下周一得到升级），而相关硬件过了一段时间才变得可用。这些最初的选项可以被视作在智能家居市场迈出的第一步（联网恒温器、照明灯具，以及控制电器的主要电源插座），但对苹果和第三方制造商来说重要的是，把基础打好。

每一家设备制造商都需要通过苹果的MFi（Made for iPhone/iPod/iPad）项目来获得认证，苹果要求设备制造商在其产品中安装一款认证芯片，并通过广泛的可用性测试，以确保产品符合苹果自家的高标准……

自项目在去年的开发者大会启动以来，这家加拿大初创公司一直在HomeKit认证上面跟苹果进行合作。隆巴德（Lombard）说，尽管调整供应链以获得用于恒温器的认证芯片耗费了一些时间，但大部分时间是花在可用性测试以及在苹果认证项目下进行调整上面。

为了安全起见，苹果发出了Beats Pill XL蓝牙音箱的召回通知，购买该产品的消费者可以退货得到代金券或退款。苹果资讯网站9to5Mac的扎克·霍尔（Zac Hall）详细报道了这一苹果召回产品的罕见案例：

为了便于实施自愿性召回，苹果为Beats Pill XL用户创建了一个召回项目，可以让他们将这款蓝牙音箱退给苹果，并获得价值325美元的苹果零售店代金券或者退款。显然，苹果已经在网上商店撤下了对售价299美元Beats Pill XL音箱的供货，其库存状态显示为无。尺寸较小、售价199美元或更低的Beats Pill 2.0蓝牙音箱并不在召回之列。

被召回产品是Beats推出的一款设备，苹果在去年收购了该公司后担负起了连带责任。这次召回事件没有影响到其他产品。

上周，美国参议院通过了《美国自由法案》（USA Freedom Act），在这种情况下，蒂姆·库克花时间阐释了他对使用个人数据的看法，以及这将如何影响到苹果的生意和服务（Apple Insider和其他媒体对此进行了报道）。库克的观点很简单：用户的数据属于他们自己，不应该被滥用。用他的话说，这不是苹果的做派：

“我从硅谷跟你们说这些话，在这里，一些最显眼和成功的公司通过诱骗用户透露个人信息来建立自己的业务。”库克说，“他们正在吞噬可以用来了解你的一切，并试图从中获利。我们认为那是不对的，而且苹果也不想成为那样的公司。”

云计算，存储在云端的数据，以及那对个人数据意味着什么，这些将在未来数年成为许多服务背后的一股暗流。我对个人数据和云计算做了一些思考，你可能也有兴趣读一读。

