---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108668
name: 虎嗅
time: 2015-02-13 17:23
title: 马云：今年阿里不给全体员工发放红包！
---
正当全民抢红包狂欢之时，马云放话了“今年阿里巴巴集团不给全体员工发放红包！”，同时呼吁阿里人不“拿红包”而“ ? 抢红包”。#这是要清空微信红包么？#

今天（2月13日）下午，马云向阿里巴巴集团员工发出题为《2015，阿里人，改变自己，创造未来！》的邮件表示，集团管理层经过认真思考讨论，决定今年阿里巴巴集团不给全体员工发放红包。

“不发红包的原因就是今年阿里巴巴集团并没有取得特别成绩，也没有特别惊喜。上市成功不应该是一个惊喜，这是阿里巴巴全体员工15年努力的结果，执行团队的努力和我们天时地利的运气。但除了上市以外，客观的讲我们对2014年的成绩并非满意到可以发放红包”马云写道。

一如既往，马云用他那套“价值观”来输出正能量。他表示，希望团队在上市之后，能够不被表象迷惑，保持战斗力，呼吁阿里人不是“拿红包”而是“抢红包”。“今天的阿里巴巴是成立15年来最关键的时刻。我们远远没有外界想像的那么强大，外界对我们的期待和我们的实际能力之间有很大的距离。我们也许永远无法改变有些人对我们的看法，但我们可以改变自己：冷静客观的看待自己，完善自己，提升自己，不断持续地付出各种努力。”

据了解，红包是阿里巴巴在年终奖、股权激励、13薪之外，在取得“特别成绩”的年份发放给员工的特别激励。2010年春节，阿里巴巴首次给员工发放支付宝红包。此后，阿里还在2012年、2013年发放了红包。

此外，马云还在邮件中回应了在美遭遇集体诉讼之事，“事实上这也是让世界进一步了解我们的良好机会。既然上市成为公众公司，我们就一定不可避免的遇上这样的问题，更何况我们是一家来自中国的公司，被各种各样的解读也正常。我们要习惯这类“被责疑”的常态，去积极正面透明的面对。”

各位阿里人，

快过年了，也到了年度总结的时候，由于公司新财年是四月开始，所以2014年的奖金，加薪，年度考核将按惯例在四月开始盘点。奖金是因为你的工作超越了公司对你的期望；加薪除了物价上涨因素外，主要是公司对你的岗位有了更新的要求。根据13个月年薪的原则，今年二月集团会发放双薪，希望大家过个好年。

今天要和大家谈的是今年是否发红包。发红包的原则是公司取得特别成绩，它必须是个惊喜！集团管理层经过认真思考讨论，决定今年阿里巴巴集团不给全体员工发放红包！

不发红包的原因就是今年阿里巴巴集团并没有取得特别成绩，也没有特别的惊喜。上市成功不应该是一个惊喜，这是阿里巴巴全体员工15年努力的结果，执行团队的努力和我们天时地利的运气。但除了上市以外，客观的讲我们对2014年的成绩并非满意到可以发放红包。事实上，2014年我们无论是在电商，云计算还是物流等方面，我们原本是可以做得更好的。

今年阿里巴巴在市场上的影响力和外界看来我们取得的业绩本应该可以好好庆贺一下的，更何况今天的公司并不缺发红包的钱。但是我们必须客观冷静的看待自己的成绩，理性的对待外界的评论，不能让自己迷失在虚幻的名声里。

今天的阿里巴巴是成立15年来最关键的时刻。我们远远没有外界想像的那么强大，几乎所有大公司有的问题我们都有，几乎所有年轻公司存在的烦恼我们一样存在。外界对我们的期待和我们的实际能力之间有很大的距离。我上次也和大家说我们需要适应一个大家不适应我们的常态，无论是我们不适应今天外界对我们的各种看法，还是外界不适应这么一家个性鲜明规模又迅速长大的民营企业，我们都必须适应这些不适应。我们也许永远无法改变有些人对我们的看法，但我们可以改变自己：冷静客观的看待自己，完善自己，提升自己，不断持续地付出各种努力。

各位阿里人，阿里巴巴是一家理想主义非常重的公司，但我们深知有理想但不能理想化，只有脚踏实地的务实精神才有机会活过未来的87年。务实精神就是一步一步把未来做出来，做好每一件事情，过好每一天。让每一件事情有结果，让每一天都很充实很快乐。

至于最近发生的系列事件造成的集体诉讼，请阿里人放心，集团会高度重视，我们会坚持客观，透明，诚信的原则处理好。事实上这也是让世界进一步了解我们的良好机会。既然上市成为公众公司，我们就一定不可避免的遇上这样的问题，更何况我们是一家来自中国的公司，被各种各样的解读也正常。几乎所有的跨国大型企业都碰到过这样的挑战，IBM，微软，沃尔玛。。。有些人和机构专门出一本本的书来指导大家如何诉讼和起诉大公司。船越大，风越大，阻力越大，责任越大。我们要习惯这类“被责疑”的常态，去积极正面透明的面对。

阿里人，我们很难活在股东对我们的期待之中，更难活在别人的眼里，但我们可以也必须活在真实里，活在客户的成功里，活在今天，活在未来，活出自己！阿里巴巴的成功不仅仅体现在我们的业绩上，还应该坚持我们的坚持，相信我们的相信，体现在“世界因为我们发生了什么变化”上面！

2014年已经过去，2015年流行的不是“拿红包”而是“抢红包”。2015年，阿里人一起努力，把属于我们的红包抢回来！！！

问候亲人，好好过年！2015年，阿里人改变自己！

