---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131920
name: 假装FBI
time: 2015-11-21 12:06
title: 谷歌2016年重返中国？嗯，可能是真的，春节后
---
根据路透社在本周五（北京时间11月20日晚间）援引知情人士的消息称，谷歌明年将重返中国市场，率先推出的是中国定制版Google Play应用商店。从今年7月开始，关于谷歌将重返中国的报道就开始密集起来。

路透社报道称，一位知情人士透露，谷歌计划在明年2月中国春节之后推出中国版Google Play，与Google Play海外版并没有关联。另一位知情人士表示，中国版Google Play将于2016年上线，将包含支付宝和微信。

根据报道，谷歌准备按照中国的法律要求，对特定内容进行过滤，并且将Google Play应用商店数据存储在中国。业内人士分析认为，谷歌重返中国市场无需得到中国政府的明确批准，只要遵守中国的法律法规即可获得默许。

虽然此前就有零星报道称，谷歌有意愿重返中国市场，来分切中国市场的蛋糕。但是这件事真正被大肆报道则是从今年7月份开始的，尤其进入11月份后，谷歌不同的高管纷纷放出“重返中国”的言论，而国内消费者也大多数持正面态度，有关部门想必对各种报道持观望态度，了解民意。

虎嗅此前也对谷歌重返中国市场有诸多报道，下面我们不妨来再简单回顾一下谷歌为了重返中国做了哪些努力。

高管纷纷释放积极言论，甚至亲自跑到中国

11月初，谷歌联合创始人拉里·佩奇(Larry Page)对外表示：“我们在中国市场一直坚持运营，我们也想做的更多些。”佩奇同时表示，他已经把这项任务交给了皮查伊，因为他是谷歌的CEO。

Google 联合创始人Sergey Brin也表示，Alphabet公司重组之后一些部门会拥有自主业务权。“公司重组后，每个部门都有权决定他们在哪些国家开展业务。” Sergey Brin说，“我们已经在中国进行了大量的业务。”

11月2日，Alphabet／Google执行主席施密特（Eric Schmidt）在Techcrunch于北京举办的一场高峰对话上重申了谷歌两位创始人的观点：“Google当时离开了中国，但是我们还留了500个雇员（在中国）。在大中华区、香港、台湾都有我们的办事处，我们还有服务器在香港。实际上我们是希望能够给中国提供服务的，我们也继续跟政府保持这样的沟通。我们一直在跟政府沟通，他们有的时候也会到加州来找我们，这是我来这里的目的之一。”

7月23日，谷歌抢注了googleplaychina.com（谷歌应用市场中国）、googleplaychinaedition.com（谷歌应用市场中国版）、googlechinaaccount.com（谷歌中国账户）、googlechinaedition.com（谷歌中国版）等域名；还抢注了多个“.商城”中文域名，包括“chrome.商城”、“gmail.商城”、“blogger.商城”、“youtube.商城”、“adwords.商城”。

9月份，有媒体报道称，谷歌将以“应用市场”（Google Play）的形式重返中国，并且已经与中国政府有关部门及中国手机生产商进行了接触，希望在国内推出中国版本的Google Play商店。21世纪经济报道记者通过阿里云域名信息查询服务发现，

10月份，谷歌已经为旗下多个主线产品注册了“.健康”的中文域名，其中包括Alphabet、Google、YouTube、Android、Chrome、Gmail以及谷歌广告服务AdSense。

知名IT工程师龙威廉表示：“谷歌购买了大量中文域名，IP地址解析都直接指向中国北京谷歌公司。”

除了抢注中文互联网领域的域名，谷歌此前还直接或间接投资了一些中国初创公司。

10月21日，北京羽扇智信息科技有限公司旗下的出门问问宣布公司获得来自Google独家的C轮战略投资，投资金额为7500万美元。值得一提的是，Google参与出门问问的C轮融资，投资主体为Google本身，而非Google Capital或Google Ventures。

2014年，谷歌旗下的成长型基金谷歌资本(Google Capital)投资了生产高端光通讯收发模块的苏州旭创科技。

尽管“谷歌中国”公关部门目前对此的答复依旧是“不予置评”，但综合多方面信息判断，谷歌已经为重回中国进行了诸多准备工作。

