---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133712
name: the Verge
time: 2015-12-09 17:40
title: 从iPhone 6到iPhone 6s电池套，苹果的设计得罪我了
---
虎嗅注：12月8日，苹果出人意料地推出了一款售价99美元的iPhone 6s电池套，却极大地刺激了广大的果粉，尤其是乔布斯粉，这种疑似让iPhone 6s怀胎了个iPhone 4/4s的东西，让自称乔布斯铁粉的罗永浩都忍不住“表达一下难过”。全世界对美的欣赏水平有高低，但是对丑的审判是一致的。不仅国人，连美国人都无法忍受了，the Verge编辑Nick Statt就在文章中悉数将苹果在设计上堪称愚蠢的妥协和缺陷搬出来，并表示，“如果乔布斯在世，肯定会因为这种妥协而抓狂”。难道艾维真的在背弃乔布斯的理念了吗？

本文原文载于The Verge，原标题为《What happened to Apple design?》，由新浪科技翻译。

苹果今天(当地时间12月8日)发布了官方iPhone 6和6s电池套。该公司首席设计师乔尼·艾维(Jony Ive)及其设计团队或许认为，这是提升iPhone续航能力的一种切实可行的方式，但在其他人眼中，这却是一款糟糕透顶的设计——它会让原本精美的智能手机变得丑陋无比。对于一家一向以设计著称的公司来说，这个电池套是他们推出的又一款丑陋产品——该公司之前也作出了许多令人困惑的硬件决策。

苹果并没有毁掉它的核心产品——iPhone依然非常美观，很多Mac和iOS配件也仍旧令人赏心悦目。然而，苹果的产品的确越来越令人质疑该公司的设计能力。

iPad Pro就是个很好的例子。先抛开它硕大的屏幕尺寸不谈，得益于键盘保护套和一流的触控笔，这款设备比其他iPad功能更加强大。然而，这两款配件只能以最蹩脚的方式与iPad Pro配合使用。要给Pencil充电，必须将它插到iPad Pro底部的闪电接口上，稍有不慎就会将其折断，至少也会把笔的一端弄坏。

再就是键盘。微软的Surface键盘保护套收起时可以紧贴机身，但iPad Pro的Smart Cover键盘保护套却会存在一块凸起。这完全破坏了设备本身的美感，尤其是在微软多年前就已经给出范例的情况下。

出问题的不只是iPad Pro和iPhone。苹果最新的Magic Mouse 2是同系列产品中首款不需要5号电池的鼠标，需要使用iPhone的闪电接口充电。这原本是个好消息，但当你看到这款产品的充电方式后，肯定会无比失望。与Pencil那令人不解的充电方式类似，Magic Mouse 2用户必须把这个鼠标反过来，才能将充电线插在上面。这样的状态下是无法使用鼠 标的。几十年前的鼠标就已经将线设计在前面，苹果为什么还要选择这样的古怪设计呢？

这些设计不会成为致命缺陷，没人会因此而放弃这些产品。Pencil和Magic Mouse 2的充电速度极快，所以在充电过程中无法使用也就可以理解。iPad Pro不用的时候究竟是什么样子似乎也无关紧要——毕竟可以直接把它放在你的包里。iPhone 6s电池套也不是为了让手机的外观更好看，它的目的是获得额外的电源，这似乎比美观更加重要。

然而，这些设计决策显然是之前的苹果所极力避免的。史蒂夫·乔布斯(Steve Jobs)是一个极度关注细节的人，所以他肯定会对产品精打细磨，以近乎完美的状态呈献给用户，而如今的这些的配件却似乎在说：“我们已经找不到更好的方案了，就这样吧。”我们印象中的苹果会为了一点点不完善的地方而纠结不已，而如今的这些妥协似乎把当初的理念完全抛于脑后。

虽然苹果在2015年的明显瑕疵多于过去几年，但实际上，这种情况可以追溯到去年的iPhone 6。在2014年的iPhone发布前，苹果的智能手机一直都非常优雅，几何轮廓十分简练，到处都是简洁的线条，没有一毫米的突兀感。但iPhone 6突出的摄像头却改变了这一切。该公司甚至在随后的营销材料中有意掩盖了这个凸起。

我去年购买了iPhone 6后，将它放在桌面上时发现它略有倾斜，便用力压了压左上角。我当时突然心里一惊：我的iPhone不会也被掰弯了吧？经过一番检查后，我发现原来是摄像头突起造成的，这是个无法解决的问题。

所以，当我工作时，都会将iPhone倒扣在桌面上，避免因为此事而烦心。我相信，如果乔布斯在世，肯定会因为这种妥协而抓狂。

