---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131687
name: 格物吱吱
time: 2015-11-18 19:40
title: 死磕《刀塔传奇》背后，魔兽版权让暴雪操碎了心
---
从目前的形势来看，暴雪和Vavle似乎并不打算对莉莉丝和龙图松手。 18日，暴雪联合Valve发布声明，表示将继续起诉莉莉丝和龙图的产品《刀塔传奇》，在声明中暴雪表示，将与Valve集团一同向北京市海淀区人民法院提交关于《刀塔传奇》的新一轮诉讼，将针对开发商莉莉丝科技（上海）有限公司与运营商北京中清龙图网络技术有限公司的商标、商标权及不正当竞争进行诉讼。

如果说《我叫MT》是2013年的爆款，那么《刀塔传奇》无疑是2014年最大的黑马，能够从千军万马尤其从腾讯互娱中杀出重围，实在是一件极其困难也是极其幸运的事，去年《刀塔传奇》总流水21.6亿，直接催生了两家公司，研发商莉莉丝和发行商龙图上市。莉莉丝的CEO之前还在腾讯呆过，这直接导致了去年腾讯互娱宣布架构调整——将旗原有的8个工作室拆分为天美、光子、魔方、北极光4个工作室群，下辖共20个工作室。

而《刀塔传奇》从本质上来说是借鉴了魔兽世界的元素，里面大量的人物姓名，道具名称，外观造型都直接照搬魔兽的内容，这自然引起了魔兽世界的开发商，暴雪的不满，3月份，暴雪娱乐宣布正式在台湾起诉《刀塔传奇》研发商莉莉丝。

随后，5月份，DOTA的运营商以侵犯著作权、商标权和不正当竞争为由，将《刀塔传奇》的开发运营商中清龙图公司和莉莉丝公司诉至法院，索赔3100万元人民币，北京海淀法院已受理此案。此后，暴雪娱乐加入Valve对《刀塔传奇》的该诉讼。

10月7日，大陆版《刀塔传奇》中国在App Store下架，截止到目前为止，仍未重新上架，由于下架的缘故，玩家无法充值，龙图甚至想出了自己开一个淘宝店的方法来保证流水。#为了赚钱也是蛮拼的#

10月8日，龙图首次回应下架事件，龙图负责人表示：DOTA并不是一款独立的、商业化的游戏，而是由众多玩家创造的、维护的、免费体验的游戏，是游戏史上最具创新的一款产品。Valve申请DOTA商标，2011年，暴雪提出26条反对理由，2012年双方达成和解，Valve只拥有DOTA2的商标，所以，DotA内容归玩家所有。言下之意，他们不构成侵权。#我从未见过如此XXXX之人#

那些年，暴雪起诉过的公司

毫无疑问魔兽世界是当今世界上含金量最高的IP之一，刚刚推出的《魔兽世界》电影预告片已经在游戏玩家中掀起了巨大的反响和讨论，很多当年的魔兽玩家表示要买10张票支持这部电影，游戏就更不用说了，暴雪精益求精的品质，对游戏授权的把控（几乎不会授权给外面），魔兽IP超级的吸金能力，让不少游戏公司动了歪脑筋，但暴雪显然也不是吃素的，漫漫维权路，暴雪陪你走到底。

下面是网上梳理的暴雪起诉过的游戏产品，文章来自斑马网。

《我叫MT Online》是最早借助“魔兽”威名成功的国产手游，尽管打着“魔兽”同人动画的正版授权旗号，但在国产手游突飞猛进的发展初期，这种行为还是无法被暴雪肯定。不时有暴雪官方的发言指出将起诉这种行为，但这样的口头起诉仅止步于口头，在随后的时间里暴雪似乎和《我叫MT Online》研发商达成了某种默契，直到《我叫MT2》的发布会现场，手游研发商证实了暴雪的默许合作态度。

《卧龙传说》是国产手游历史上第一款敢于直接扇暴雪耳光的“跨时代”产品，它全盘抄袭《炉石传说》的行为注定“载入史册”，但也注定昙花一现。2014年11月6日，上海市第一中级人民法院就暴雪娱乐有限公司及网易公司诉上海游易网络科技有限公司不正当竞争纠纷一案作出判决，《卧龙传说》惨淡停运并赔偿侵权损失。

在《卧龙传说》惨淡收场之后，暴雪联手网易在中国掀起了一大轮“律师函”行动，《太极熊猫》在这个时期也不幸躺枪。一份网络曝光的“律师函”显示，暴雪及网易曾向苹果投诉《太极熊猫》中主角熊猫形象侵犯了《魔兽世界》的知识产权，希望官方能够下架其侵权游戏。该消息曝光之后，《太极熊猫》官方进行了大范围的声明，最后这个事件不了了之，《太极熊猫》至今仍然稳定运营。

《全民魔兽》是《卧龙传说》之后又一款惹毛暴雪的手游，游戏中满满的魔兽原版造型及名称，让暴雪实在看不过去，马上牵手网易针对《全民魔兽》游戏(曾用名：《酋长萨尔》)侵犯《魔兽世界》知识产权一案在广州知识产权法院提起诉讼。今年3月12日，广州知识产权法院颁布禁令，要求《全民魔兽:决战德拉诺》游戏立即停止发行和运营。

除了上面这些，暴雪甚至和他现在维权的盟友阀门社Vavle也闹过，2012年2月，暴雪一度将Vavle告上法庭，称其侵权。不过随后双方宣布达成和解，Vavle公司可以商业化使用DotA，包括DotA2，暴雪在星际争霸2，魔兽争霸3的游戏中保留DotA的使用权，但不作为商业化使用。

莉莉丝：你告我侵权，我也告你侵权

更搞笑的事是，前不久，莉莉丝游戏向美国加州Menlo Park联邦法院提起对美国手游开发商uCool的诉讼，称该公司的《Heroes Charge》对莉莉丝游戏造成了侵权。一家涉嫌抄袭魔兽的手游产品，告了另外一家侵犯其版权的游戏公司。

还有更好玩的，据触乐的报道，也被暴雪告过的《我叫MT》的研发商乐动卓越几天前在全球最大的游戏平台Steam上，上架了他们的游戏《Heroes and Titans：Online》，并且得到了Steam的首页推荐。除了寥寥几篇新闻稿，乐动卓越没有非常张扬地到处宣传。

《Heroes and Titans》其实是个手机游戏，触乐此前也曾经报道过，而提到它的理由，主要是因为被苹果全球推荐。更准确一点地说，是因为这是首个被苹果全球推荐的打魔兽擦边球的刀塔传奇Like游戏。

乐动卓越此前大赚特赚的《我叫MT2》就是个刀塔传奇Like，不过出于多种微妙的心态，《我叫MT2》在保留核心战斗的情况下，对养成系统做出了许多修改。此后推出的《Heroes and Titans》似乎意识到这些修改并不成功，又回归了《刀塔传奇》的养成路线，在此基础上加强了表现力，加入了《我叫MT2》中的多角色团战等玩法。

可想而知这样一款山寨作品被推荐后，来自中国玩家的愤怒。

