---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121188
name: 财富网
time: 2015-07-23 18:26
title: 这有12个最具颠覆性的科技趋势，拿走去赚钱
---
虎嗅注：本文来自财富网的《The 12 disruptive tech trends you need to know》，作者Anne VanderMey，虎嗅翻译。

很多人愿意花一大笔的钱去请专家分析和预测科技流行趋势。你可以选择花这一大笔钱，或者选择买本麦肯锡全球研究所（McKinsey Global Institute）内部智库出的书去获得一样的东西。由麦肯锡的董事Richard Dobbs、James Manyika、Jonathan Woetzel创作的《不是一场普通的瓦解:全球四大力量正在打破所有的趋势》（《No Ordinary Disruption: The Four Global Forces Breaking All the Trends》）揭示了未来几十年内科技商业的变化趋势。下面我们将列出其中十二个最具突破性的发展，作者们相信它们是最有可能颠覆当今商业状态的新兴产物。

这本书的作者们预测锂离子电池组的成本将在未来10年降低三分之一，这一改变不仅对电动车领域至关重要，也与新能源的发展息息相关。同时，这也将对运输、发电领域有重大影响，石油和天然气行业也会因为电池的普及而变得更加便宜。

超级计算机的处理能力变得越来越强大，基因分析工作较之前简化了许多。本书作者预言在2025年，我们将生活在“医生利用基因学为病人看诊、治疗”的世界。基因测序系统将会变得非常普遍，医生可以将居民的基因测序信息都存在他们的个人电脑里。

目前的科技水平，分子级别的材料已经被普遍应用在各种产品上，例如太阳镜、自行车架以及医疗器械。但随着科学家们对于纳米技术的持续投入，人们已对纳米技术有了更深入的理解和应用。最近由于食品安全问题的争议，唐恩都乐将纳米技术从它们的食物中移除了。但有科技人士称纳米技术可以改善健康状况甚至可以治疗癌症。另外，作者表示在不久的将来，物品都将具有自愈，自洁的功能。同时它们也将拥有“记忆”，这样无论用户怎样摆弄，它都可以恢复到最初的形状。

无人驾驶汽车正全速向我们的生活逼近。作者认为到2025年，无人驾驶汽车将会变得十分普遍。如果美国的宪法发展能够及时为此做出调整的话，无人驾驶汽车将会发展得更快。目前，BMW已经实现自动停车功能。

风能和太阳能一直以来都不具备与化石燃料比肩的竞争力，但麦肯锡预测这一现状将会因为科技发展与电池能源的普及而改变。在过去十年里，太阳能的使用成本已经下降了10倍，因此国际能源机构（International Energy Agency）预测，到2050年太阳能将取代化石燃料成为最大的电力来源。

机器人也正在走进我们的生活！“仅2009年到2011年的两年间，工业机器人的销量就增加了170%，”作者预测到2020年，工业产业的年收入将超过400亿美元。由于机器人变得越来越便宜、灵巧、安全，它们可能会在很多诸如生产、维修、清洁、手术等领域取代人力。

目前3D打印虽还未取代传统的生产技术，但随着3D打印机系统的优化，这一情况正在发生改变。“在未来，3D打印可能会重新定义实体产品的销售和分销，”作者说。想象一下未来可能会发生的场景：我们喜欢了一双鞋，我们可以只买这双鞋的图纸，然后再在家把它们打印出来。这本书指出“未来的生产方式将会‘民主化’：客户喜欢什么，商家就给它们打印什么”。

手机应用的井喷非常戏剧化地改变了我们的生活（约炮酒吧再见，Tinder你好），同样它们也改变了我们的职场生活。目前，全世界超过三分之二的人拥有智能手机，剩下那二三十亿人口也将在未来的十年陆续拥有智能手机。结果会是：互联网相关的投资将会超过农业和能源，并持续保持增长。

不仅生产类的工作岗位将被机器人和3D打印取代。Dobbs、Manyika、Woetzel认为到2025年，计算机可以为14亿知识工作者工作。计算机Watson都已在《危险边缘》（哥伦比亚广播公司益智问答游戏节目）中击败两名人类选手，我们有理由相信计算机可以擅长从法律到体育等各领域的知识。

目前，99%的物品还没有实现“物联网”，但这一现象不会持续太久。未来，人类可以通过网络控制越来越多的物品和工具，麦肯锡的董事说，同时所有的相关数据都将被记录下来。除了像智能可穿戴产品那样记录人类的健康数据，未来桥梁也许也可以自己记录自己的完整数据呢。

云技术的发展将会改变小企业和初创企业的成长模式。小企业会了解到“过去只为大企业提供的IT技术和后勤服务都将变得更便宜，”作者写道，“这对每个领域的大企业都会是一种威胁，因为初创企业们将变得更具竞争力，可以获得更多的客户和用户。”

国际能源机构（The International Energy Agency）预测由于美国在水力压裂法及相关技术上的先进发展，到2020年美国将成为世界最大的石油生产国。这样一来，石油将变成非稀缺资源，同时还能创造更大的经济价值。另外麦肯锡董事预测简化石油提取的过程也会进一步影响国际市场的局面。

