---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113319
name: IT爆料汇
time: 2015-04-22 07:23
title: 征服世界的脚步绊在了日本，所以百度国际化首站失败的真相是？
---
如今，作为百度国际化战略首个开拓者的百度.jp遭遇关停，面对滑铁卢，百度依然高呼“我一定会回来的”，当对其国际化之路堪忧的同时，也不禁想问，关闭日本站的原因真如表面说的那么简单吗？

外来者要在新市场取得成功，不外乎两种情况，一是没有对手或对手太弱，二则是拥有杀手级应用。然而，对于在日本搜索市场上一家独大的谷歌和雅虎来说，很显然百度并不属于前者，而百度的杀手锏（zf关系）在脱离了中国实情的情况下又显得弱不禁风。

作为宠儿，太不争气

作为国际化战略的首站，可以说百度对日本业务的投入一直不菲，在百度日本站点www.baidu.jp 于2008年1月正式推出前，也就是筹措日本分公司初期，百度就曾动用了12亿日元也就是近1亿人民币买服务器。并开始大规模招兵买马，“囤积”资深产品规划主管，欲复制其在中国崛起并统治市场的成功故事。

然而，如今8年过去了，百度并未在日本打开局面。而日本搜索的本土市场一直被Google和雅虎所垄断。前期的日本搜索市场，谷歌占上风，拥有60%份额，雅虎只有30%，后来随着孙正义执掌的雅虎日本开始使用谷歌提供的技术和广告，让谷歌的占有份额甚至超过了90%，彼时，也正是谷歌最如日中天的时候，但辉煌转瞬即逝，谷歌目前的市场份额早已跌落至38%左右，远落后于排名第一的雅虎56%的份额。

然而，不管前面两者怎么龙争虎斗，百度在日本市场的占有量却始终没变过，一直徘徊在1%——2%左右，甚至可以忽略不计。且根据Alexa数据显示，百度日本的全球排名一直在4000名以后晃悠。从2008年末的4300名下降到2010年的低谷8000名，后来又慢升到4300名左右。

同时，据小爆了解，不仅市场份额小，百度在日本的这几年也基本处于不盈利的状态，据称，除了为百度中国提供日本公司的广告订单外，百度日本基本没有营业收入。

要知道，在日本百度是怎么起家的？测试版的时候，是由于百度可以直接搜索到色情图片，之后还可以直接搜索色情动画，才在一部分“爱好者”中间打开了知名度，由此积累起来的用户可想而知留住的可能性有多大。甚至有身在日本的网友透露，自己身边认识的人中除了比较关注中国互联网行业的人士，基本无人知道百度的存在。

成也输入法，“败”也输入法

不过，虽然关闭了搜索，但百度并没有彻底离开日本，报道称，百度日本办事处仍旧运营倍受欢迎的Simeji表情，以及跨安卓和iOS的日文输入法。而Simeji原本就是安卓上下载量最高的日语输入法，2011 年被百度收购，原来的Simeji开发者加入百度继续开发，百度也试图以此去开拓日本移动互联网输入法市场。该输入法在日本很受欢迎，并确实带来了用户，据悉，iOS版累计用户已经超过1400万。

然而，这一款看似是百度在日本市场运营最好的产品，却被誉为是本次关闭百度搜索日本站的“元凶”，网络上的“阴谋论”是这样说的：“百度搜索退出日本，一群互联网分析师又舔，根本不是什么文化和语言的隔阂好么。百度日文输入法之前在日本被扒皮，日本政府出面声明发现它有捆绑安装，未经允许上传数据和即使选了不上传仍然会上传的违规行为，然后日本人现在提起百度这个品牌就是嫌弃，自然是干不下去夹着尾巴跑路了。”

的确，公开报道显示，2013年12月百度日文输入法曾遭日本政府封杀，政府呼吁网民抵停用该输入法。

原因则是：由于百度日文输入软件可能会记录使用者的输入记录，在默认关闭用户数据反馈的情况下，依然将全部输入信息上传至位于境外的服务器，造成机密情报泄漏。

不仅如此，一直到后面的几年，百度日文输入法的隐私性也备受质疑，可为什么有这么多人使用百度日文输入法。通过调查发现，很多日本网友使用百度输入法可能都是一种“无意识”的行为，根据来自果壳用户的爆料，在PC端百度日文输入法可以通过以下几种途径被“无意”安装上 ：

1.捆绑在其他软件的安装程序里。比如 GOM Player 、金山毒霸、以及一些软件站的专用下载器，如果什么都不看直接点下一步，就很有可能在无意中安装上 。

2.误点了网站上的推广广告，比如有日本网友提到，因为上了中国的动画站误点而被装了该输入法。

3.日本发售的联想 PC 似乎预装该输入法。另外，有些网吧使用的 PC 也预装该输入法。

而当用户要试图卸载，会启动技能“猫耳少女的悲鸣”，求你不要赶她走，作为挽留用户的手段。

两图中粉色字大致翻译是这样的：1.我一直很努力的，您不再多用我一会儿吗？2.一直承蒙您照顾…请您批评我吧。下方的两个按钮，左边的（而且是默认的）是「继续用」，右边的是「卸载」。另外，小爆还了解到通常卸载以后都还会有文件驻留在内存里。

而关于百度日文输入法是否会泄露数据，小爆了解到的是，百度日文输入法在默认的“云变换关闭”设置下仍然向服务器同步传输所有文字内容。默认情况下会开启云输入和英文联想。不管是否开启了云输入，都会默认将所有输入的全角内容回传至百度日本的服务器。如不把英文联想（注意不是云输入）关上，包括网站用户名和信用卡卡号这样的半角英语字符或数字等内容亦都会被回传。

不过，虽然存在漏洞以及信息被泄露的可能性，因为回传用的是HTTPS，所以倒不会出现被窃听的问题。因此也有另一种声音认为，此次报道很可能是日本NHK方面在主动炒作黑百度，小爆也更倾向于这种观点。

