---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133641
name: 假装FBI
time: 2015-12-09 07:00
title: 【早报】雷军：小米生态链产品将启用新品牌哟
---
每天都会有不同的事情发生，昨天滴滴总部被出租车司机围堵，阿里又加了4个合伙人，《爸爸去哪儿》总导演辞职……无论是好的，坏的，都会过去。今天，迎接我们的，是崭新的——虎嗅早报。

雷军微博上宣布小米生态链产品将会启用新的独立品牌，难道是怕伤害了小米这个品牌的纯净度？

@雷军: 小米会始终专注自己的核心业务，主要分两块: (1)小米手机、小米电视等自有产品 (2)电商平台小米网，小米网是销售自有产品和生态链产品的网上专卖店，总计二十多个品类，为了避免引起混淆，小米生态链产品将会启用新的独立品牌。@小米空气净化器是小米生态链企业智米的作品。

网友纷纷在微博下评论，如：“你这估计是看了周鸿袆的演讲”，“@周鸿祎 看见了没有，一天就你事多。”

@新浪科技【周鸿祎暗批小米成资本奴隶】周鸿祎：“我就不点名了，本来有一家企业我还是很推崇，不忘初心，他们也许能把手机做的非常好。但自打他们给自己一个很高融资额之后，背上了很重的包袱，就变成了资本的奴隶。从旅行箱到旅行包，什么都做，所以就给了华为巨大的机会。”

这两天12306把全国人民给整惨了，连黄牛都无能为力

@新闻晨报【12306图片验证码开始显“威力”黄牛失去优势】抢票软件和黄牛面对今年首次在春运实战的奇葩图片验证码也“为难了”，只能在抢购次紧俏的硬座票或刷票捡漏上有把握。12306客服证实：目前只有动物、物品图片，“孙楠、王大治、杨臣刚” 明星脸上验证码纯属恶搞。

@周鸿祎：这个时候，买火车票是刚需，让@360安全浏览器帮大家区别下这581种验证码，免得还得开个培训班教大家识别。

@中国青年报【政协委员网购火车票遇阻 解锁疑遇“死循环”】近日，全国政协委员贾康在其实名认证的微博上发布消息描述了自己遇到的烦心事儿。3个多月前，12306的提示信息称他的“身份信息涉嫌被他人冒用”，需要到火车站核验身份。但是3个月来，贾康跑了几次火车站核验身份，至今无法网络购票。

苹果可能在明年3月份发布Apple Watch2和iPhone 6c，你期待吧？

@罗永浩: 作为乔时代的铁杆果粉，我很想表达一下我的难过……虽然因为我的从业人员属性，使得这种表达也变得多少有些尴尬

@数字尾巴: iPhone 6/6s 续航不给力，一直被吐槽！苹果今天推出一款 iPhone 6s Smart Battery Case 配件（其实就是充电硅胶保护套），由苹果设计，有灰/白双色，专为 iPhone 6/6s 设计，售价 848 元。官方宣称，可帮助手机延长至 25 小时的通话时间、18 小时的 LTE 联网时间。大家觉得这款苹果保护套颜值如何？

@腾讯科技【传第二代苹果手表和iPhone 6c明年3月发布】据苹果新闻网站9to5Mac网站报道，苹果准备在2016年3月举办一次新产品发布会。据知情人士透露，预计苹果届时会发布一款新的Apple Watch和一款新的iPhone 6c。预计新款Apple Watch即Apple Watch 2将配备一颗用于视频聊天的摄像头。

@网易科技【苹果发布watchOS 2.1 修复bug并支持新语言】12月9日消息，据国外媒体appleinsider报道，苹果周四发布watch OS 2.1版本，修复Apple Watch遇到的各种漏洞问题。值得注意的是，watchOS 2.1在系统语言中增加了阿拉伯语、捷克语、希腊语、希伯来语、匈牙利语、马来语、葡萄牙语和越南语。

谷歌可能是这个世界上最会玩字母游戏的公司，没有之一

@36Kr【Google 字母表公司群又添 V：生命科学公司 Verily】Google Life Sciences 更名为Verily，成为 Alphabet 旗下 V 打头的公司。Google Life Sciences 由 Google 的糖尿病项目发展而来，公司目标是解决困扰千万人的疾病，如癌症，精神疾病等。

连续20天涨停，估计暴涨572%，会不会是下一个“妖股”？

@京华时报【世纪游轮暴涨572%】资本江湖再次演泽传奇，昨天，世纪游轮收获了第20个涨停。11月11日复牌以来的20个交易日里，世纪游轮股价暴涨572%。

公开数据显示，自11月11日复牌以来，世纪游轮便走上了涨停的道路，股价从31.69元一路飙涨至212.94元，暴涨572%。20个交易日天天涨停，不过，前19个交易日皆是一字涨停，昨天则收了一根下影线的T字涨停。

Airbnb确认完成15亿美元融资，估值或达到250亿美元

@21世纪经济报道【Airbnb确认完成15亿美元融资 长期估值待考】由房屋共享网站Airbnb方面提交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，该公司确认已完成接近15亿美元的新一轮融资。此次递交给SEC的文件，是Airbnb就融资金额对外界传言所做的直接回应。事实上，此次15亿美元融资消息早在今年六月底即已曝出，彼时Airbnb的估值被认为达到了250亿美元。

e租宝被查，据称涉嫌非法集资

@京华时报【e租宝涉嫌违法经营被调查】昨晚7时许，e租宝官方微博发布声明称，公司因经营合规问题，正在接受有关部门的调查。随后记者第一时间联系e租宝人士，未得到回复。同时记者发现该公司网站已经无法打开，APP端也加载失败。

据新浪科技实地探访，昨天早间9点左右，将近80名警察进入北京市呼家楼附近的安联大厦对e租宝母公司钰诚集团进行调查。安联大厦10层及27层都是钰诚集团办公地，截至下午5点30分，警察仍在办案中。

高通和雅虎，活得太好和活得不好共同点是：都会遇上麻烦

@新浪科技【欧盟指控高通垄断手机芯片 或对其罚款】欧盟指控高通利用其市场主导地位来打压竞争对手，此举可能导致高通遭受巨额罚款。欧盟称，高通可能非法向一主要客户提供资金激励，以确保该客户使用高通的独家芯片。同时，高通也以低于成本的价格出售芯片组，以迫使竞争对手退出市场。

@新浪科技【消息称雅虎本周宣布重组媒体业务部门】知情人士称，雅虎本周将在公司内部宣布对媒体业务部门进行重组和整合，包括裁员和关闭部分业务。这也是雅虎所聘请的顾问公司麦肯锡提供的建议之一。雅虎目前尚未决定是否出售其核心互联网业务资产，也没有决定是否剥离所持阿里巴巴股份。

@网易科技【Mozilla宣布放弃Firefox手机】据美国科技媒体网站The Verge报道，昨日Mozilla透露将不会研发或者出售Firefox OS智能手机和设备，宣告了长达两年半、试图进入低端智能手机的努力破产。

@日经技术在线【保时捷将推出纯电动跑车，计划使充电时间减半】保时捷宣布，将在2020年之前向推出纯电动跑车。为此，该公司将向主要工厂投资7亿欧元，在今后几年新建涂装工厂和组装工厂，扩大车体工厂，扩建现有的发动机工厂以生产电动机。该公司在9月举办的法兰克福车展上发布了纯电动概念车“Mission E”……

@威锋网【比纸还薄但是比钢强度还高的新材料】超薄，重量轻，但是坚固耐用。当然，这里指的并不是女孩子们每个月那几天需要的特殊创可贴。宾夕法尼亚大学研究室的科研人员开发出一种新型的材料，是一种由氧化铝原子通过特殊的技术加工合成出的新型纳米材料。它的厚度仅有 25——100 纳米。

最后，以这样一个让你真的想剁手的新闻结束今天的早报，你看可好？

@新华网【中消协：双11三成商品折扣注水 部分虚假折扣】中国消费者协会发布了部分“双十一”网购商品价格跟踪情况报告，大多数商品折扣“实在”的同时，也有三成商品折扣“注水”。调查同时发现，部分电商平台价格标注混乱。部分电商平台和商家价格标注较为随意，更做不到明码实价。

