---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108879
name: 罗超
time: 2015-02-18 15:25
title: 红包太难抢，插件是罪魁
---
去年微信团队用10多天开发的红包风靡大江南北,成为现代人春节的一个新符号。虽然被支付宝、微博等玩家模仿但终究不及其里，微信红包依托微信这颗大树，几乎等同于红包代名词，在玩法、体验和趣味上都远超其他对手。遗憾的是，今年春节微信红包对于大多数人来说，却只有一个印象：抢不到。

微信红包难抢，“老手”频繁失手

我所在的不少群都是科技行业人士，群友算得上是微信红包第一批用户，对于微信红包发和抢的热情远高于普通用户。不过，这几天却看到不少群友在感叹：今年红包难抢了。我本人同样有这样的感觉。跟去年一样我在广州家里过年，10M宽带，网络不是问题，但一个红包发出来，几乎在一秒内便被抢了个精光。而在去年哪怕等待几秒再下手，命中几率都相当大。发的人更多了，抢到手的却更少了。

为了解答这个疑惑，我开始去观察不同红包抢到的用户。在不少名单中都出现了一位好友的身份，他总可以在第一时间抢到红包。这位朋友告诉了我真相：他使用了一款红包插件，这款红包插件不只是支持Android，还可以适配越狱后的iOS设备。不过，这类“偏门”应用却难登大雅之堂，App Store搜索不到。这个插件可以做到面向任何群自动抢红包，在你睡觉时、吃饭时，让你不错过任何一个红包，事后还给你翔实的统计报表，向你汇报战果。

现在大家对于自己为何很难抢红包，应该有了初步认识。跟机器比速度，你是比不过的，况且这款插件可以并行地对多个群生效。是不是一下觉得红包不是很有意思了？本来是一个规则简单清晰平等的游戏，现在规则被一些插件破坏了，游戏的趣味荡然无存。尽管抢红包也不会发财，而且很可能发出去的红包比抢到的还多，但有这样的插件存在，感觉就三个字：没意思。

不只是插件作祟，两大原因让红包更无趣

存在即合理，抢红包插件不只一个，其中不乏PP助手（已被UC收购）这类相对知名企业所研发的“疯抢红包”。更有意思的是，抢红包插件需要越狱，而PP助手的核心竞争力正是面向越狱iOS设备的应用分发，在安装“盘古越狱”软件时就顺带有PP助手的安装推广。有意思的是，UC已下嫁阿里，现在看来阿里自己的红包干不过微信，但却可以用插件把微信红包生态玩烂。

不过，仔细分析，插件恐怕不是抢红包变难的唯一原因。

一是网络鸿沟正在变小。在去年部分人觉得抢红包容易，因为大多数人回老家过年，网络环境是硬伤，网络不给力跑到山顶，有高速WIFI的早抢光了。今年一个明显的不同是4G开始普及，中国移动公布的最新数据是4G用户突破1亿（联通电信的4G用户可忽略），已经是个不小数目，4G基站突破70万个，三四五六线城市4G已开始覆盖，甚至一些城乡结合部已能搜到4G信号。4G用户抢红包，已经不再被网络拖后腿了。大家网络都差不多，抢红包当然更难。

二是僧多粥少现象愈发明显。去年红包依然是小圈子玩的游戏，微信官方公布的数据是800万，虽然可能有所保留，但身边的大叔大妈这类相对下沉、大众的用户确实不知微信红包为何物。今年却大不一样，一是微信在这一年都在通过滴滴红包这类方式培养红包习惯，二是手Q、百度、阿里、微博们在红包上都有所尝试助推，三是CCTV这类传统媒体开始帮着渲染宣传手机红包，尤其是今年春晚更是直接与微信红包、手Q红包合作，号召全民抢红包。抢红包的人多了，但增加的人里面不少用户却抱着捡便宜的心态，发红包尤其是发大额红包的概率非常小。以我自己身边好友为例，发红包的、发大红包的，还是去年那波人，但抢红包的却一下多了不少。

插件、4G和普及度变高，这几点都是微信红包难抢的原因。但“罪魁祸首”,显然是插件。

微信红包已经成为春节的一部分，不少人在感慨它扰乱了过年的氛围，本来应该好好陪陪家人，结果一家人都在盯着手机抢红包，甚至家人与家人之间发起了红包……连今年春晚，都被红包包场了。这么看来，微信红包插件也有正面意义，开启之后我们就可以好好陪家人了。不过，我倒认为，手机正在渗透影响我们一切生活，红包只是其中一种方式，逃避不了就享受它吧。

微信红包插件，如何应对倒值得思考。

一个可能是，大家都蜂拥而至，去装红包插件，这样红包就真被玩烂了。

最直接的应对方式是，要发红包就发定向！点对点不怕红包插件，估计这是不少人的心声了……

还有一个可能是，微信开启封堵手段。去年红包推出后，猎豹浏览器就率先推出了红包浏览器插件，当时还只有提醒功能，且只对网页版微信生效。微信旋即通过红包不兼容网页版微信，让猎豹红包助手失效。接下来微信同样可采取技术手段封堵红包插件，比如对于频繁极速抢包用户使用验证码。当然这会让整个红包体验变得更复杂，而简单是微信红包的最大优势，也是支付宝红包、微博红包们的劣势。

我所在的一个群为了抵制红包插件，已经号召采取支付宝红包了，因为输入口令抢红包虽然复杂了点，但大家都是手输还是相对公平，这基本就是一串验证码。这样看来，支付宝红包反而凭借其“复杂性”在微信红包面前有了一点优势。不过遗憾的是，已经有人说，针对支付宝红包的自动插件已经面世了……有时候，技术男也挺可恨的。不过都是玩玩，认真你就输了：）

