---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116528
name: 最美
time: 2015-05-31 10:13
title: 一周App选荐：清凉消「暑」，毕业季留下指尖回忆
---
请不要按副标题的字面意思理解~ MimeChat 是一款聊天应用，其最大的特色是用两个卡通角色代表双方，最赞的是这两个角色是可以动的哦~。如果觉得互发表情斗图都无法满足沟通的欲望，一定来试试 MimeChat 。

注册 MimeChat 是很简单的事情，只要填写手机号就可以了，偶而收验证码会有延迟，多试几次就好。

在 MimeChat 中你可以定制自己角色的外形，发型、肤色、服饰都可以，简单线条勾勒出的形象也是很可爱。还可以保存图像。（关于形象定制，小美不得不想起一个叫 Bitmoji 的表情定制应用，但请相信小美，那款的造型风格绝对不是大家的菜，但在国外貌似挺火的）

在双方聊天时，输入「：」后加相应的动作单词，或直接在动作库里点击选择，就可以让小人动起来，两个小人会产生互动，你可以拥抱他\她（笑），可以打招呼、跳舞等等表现各种情绪。

好了，说了这么多，你们的下一句是（二乔脸）：然！并！luan！作为一款聊天应用没人玩怎么用！

无駄无駄无駄！泥萌这次的吐槽对我堂堂 DIO 爷，啊不小美无效的。用户可以邀请通讯录中的好基\姬友进来嘛！或者直接安利，几个人一起研究一下特别沟（tiao）通（xi）技巧也是很有意思的嘛！

Google I/O 为我们带来了一款新 iOS 应用——Google 相册，毕竟是超级大厂的产品，登陆 iOS 平台的初版也有不少亮点，虽然在大陆很难体验到完整的服务吧，还是有不少令人眼前一亮的功能。

操作体验自是不消说，无比之顺滑，可以长按拖动快速多选；如果选择「压图但不影响品质」的方式同步，就可以享受过无上限免费云存储；自动识别相似图片生成动图（这个很炫，不过存到哪里去了= =）

众所周知，谷歌的识图搜索很强，他们也将这项技术应用到了相册中，你可以根据画面中的内容搜索图片，比如输入「花」就可以搜到画面中有花的图片，小美亲测挺管用的，不过搜英文会比中文有效。（刚开始搜索页面显示的是阿拉伯文，不知道发生了什么……稍后就正常了）

Google 相册自带了修图功能，不过并没有像以前的安卓版一样直接嵌入 Snapseed，而是将图片编辑功能简化了，使用起来更便捷。想使用更高端的修图功能就去装 Snapseed 好啦~

这么一款需要登录 Google 账号并且主要功能亮点都跟云同步有关的应用，在大陆使用真的很忧伤好么……不能在本地创建相册对图片进行分类管理也超级不方便呀，像小美这种有一千多张图片的，全糊一块儿，无论是浏览还是上传，都让人掬一把辛酸泪……创建相册需要上传，但是那个传输速度吧，也就不说什么了……

如果能像 Tidy 相册一样在本地方便地整理图片，还是很可以代替一下系统相册的。

Summer Channel on TV 是国人开发的一款十分可爱又玩法独特的消暑（消除）类游戏，在炎炎夏日能否给大家带来一丝清凉呢？

故事发生在著名的旅游胜地——盛夏群岛（其实根本没什么故事），将岛屿上的消暑物品进行移动，直线或斜线连成四个相同的角色后会升级为一个新的角色，移动后会有新的随机角色出现在岛屿上，直到岛屿被占满游戏就结束了。

未被其他角色阻挡的区域，就可以随意移动，有时新出现的角色被包在气泡里，气泡的地方其他角色可以通过，但下一步气泡就会消失，气泡里面的角色就会落下来产生阻挡作用。

Summer Channel on TV 有不同的角色，低级别的角色可以合成高一级别的，越往上分值越高，每个角色都萌萌哒，具有夏日特色，看着就觉得很清凉~

除了常规的角色外还有特殊技能的角色出现，蓝色的「X先生」可以替代任何角色，「嘟嘟炮」移动后，可以炸掉上下左右四个角色。

游戏可以通过 Facebook 和微博进行登陆，登陆后界面就会出现一台有倒计时的电视机 ，在竞技倒计时完成后，如果你的分数足够高就可以上电视啦~

另外游戏本身是免费的，不过有 1000 步的步数限制（在界面右上角有显示），需要 1 元内购来解锁。

Mooc 的兴起已经有一段时间了，通过mooc我们可以随时随地学习到各种高校的优质课程，中国大学mooc的移动客户端也终于上线了，喜欢mooc这种形式的同学们快来尝试下吧。

mooc应用的内容才是最重要的，中国大学mooc有众多国内知名大学加盟，的课程包含众多门类，比如文学历史、经济社科、工程技术，不论你是想广泛涉猎，还是深入研究，都可以找到丰富的课程。

中国大学mooc的课程视频效果很棒，也可以提前下载以便离线使用。

一个是网络素养。在网络信息良莠不齐，每天各种炒作、水军大战充斥其中，我们在网络中应该怎样分辨什么信息是客观的？如何在混乱的诱导中保持独立思考？我们在使用网络的同时应该怎样规范自己的行为？以及如何共建一个良好的网络环境？在这个课程中都可以找到答案。

一个是世界简史，为啥推荐历史？因为小美初高中历史就不好(*?ω?)。

Adobe Shape CC 是一款很有意思的图片应用，它可以将高对比度物体照片转化为矢量图，用来提取图片的线稿，或者用来将手绘转电子版，都是不错的选择，不过需要先科学上网登陆后才可以只用哦！

应用打开即是拍照页面，会自动提取画面中的线条，你可以手动调整精确度，最终它为你生成一张 png 图片。

需要注意的是，登陆成功后，记得先点返回进主页面，然后在侧边栏的 Setting 中将自动保存图片的选项打开，默认竟然是关的，小美没有找到手动保存的按钮，也是有点心塞……

不只是自己画的图片，包括广告标识和你想要抠出来的喜欢的图形，所有高对比图的照片都可以通过 Adobe Shape CC 提取出来。

不过毕竟是程序识别出来的，难免有错误和你不想要的部分，你可以点击绿色的线条去除，右下角的选项是「反选」，经过这样的手动调整后，保证图片的干净完整。

前几天小美发布 Layout 的时候，有美友以为是一款拼图游戏，这次小美真的找到一款优质的拼图游戏哦~，还可以把自己的图片作为拼图案，我们一起来玩拼图吧~

玩拼图游戏最重要的当然是选一张自己最喜欢的图片啦，这样才有玩下去的热情。

这款拼图游戏制作相当精良，内置了丰富的图片并分出很多类别，有可爱的汪喵星人，有美丽的自然风景，也有非凡的艺术作品，总能找到自己喜欢的一款。

游戏还厚道的支持采用自己的图片，玩家可以使用自己相册中的图片作为拼图。

游戏可以设置不同的难度和拼图的种类，选择旋转拼图会让难度大增哟~。游戏的同时应用会播放优美的古典音乐，让你的心沉静下来，找一个悠闲的下午，点一杯饮料，晒着阳光完成一副拼图也是一件很惬意的事情。

种子习惯是一个习惯养成社区，在这里你可以找到有着同样目标的朋友并肩战斗、交流心得，这次种子习惯进行了一次改版，赶快试一试吧~

小习惯，大改变

种子习惯改版后，增加想养成的习惯更加简单，点击右上的加号即可看到分类清晰的习惯列表，每个习惯都配有图标，更加直观。如果没有你想要的项目，可以自己创建一条哦~成为创始人的感觉也不错呢~

点击编辑可以给多个习惯排序，点击一个习惯后就可以打卡啦~，还可以看看自己种子的成长情况，用坚持的汗水浇灌它吧~

关注动态，私信升级

每天签到后可以发布一条相应的状态作为记录，在发现版块可以和所有正在坚持的朋友留言交流，还可以「美一下」作为鼓励，查看关注的用户动态也是可以哒~

这次的新版本私信中增加了丰富的表情，和朋友们交流心得的时候可以更开心辣！~

软件只是工具，达到目标起决定性作用的还是自己，希望种子习惯可以在大家的奋斗之路上提供强有力的支持。

「最美应用」，手机上的生活方式。

