---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134243
name: 动脉网
time: 2015-12-15 12:01
title: BAT、平安们都在“抢食”的医药O2O，究竟怎么样？
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

主打“1小时送药上门”的药给力年初亮相的时候，业界前辈们不看好的声音居多。待6月份药给力拿到千万元美元A轮融资的消息传出后，估计有不少人都吃了一惊。

几乎同一时间，快方送药也宣布获得5000万元A轮融资。快方送药成立时间比药给力早了半年左右，二者的定位都是“1小时快速送药”。还有一家比快方送药更早的公司叫U医U药，其采取类似滴滴打车的模式，用户下单后，药店抢单应答后，由药店店员配送到客户手中。不过，这家公司在去年8月份的时候已经转型开始做血糖管理服务，并上线了U糖医生APP。

医药电商领域最早尝试“1小时送药”模式的当属金象网。其在2012年就在金象网就筛选了一部分常用药品，并限定了北京的一部分城区做小范围尝试。药品的配送是与快书包合作。可惜的是，这个项目运行1年左右后就搁浅了。

客单价过低、配送成本太高是快送送药O2O的两大软肋，既然已经有先驱验证了此模式无法走通，为何会有这么多后来者继续奋战？就连BAT这三大巨头也通过各种不同的方式来尝试医药电商的O2O模式。医药O2O快速兴起的背后，是业界对于网售处方药政策放开的期待，尽管这一政策至今迟迟未能出台。

项目集中于北京，只有两个位于上海，1个位于武汉。这与北京互联网创业的大环境有关。

除了2013年成立的2个项目外，6个成立于2014年，6个成立于2015年。

除去药急送、百度药直达、叮当快药、阿里健康、京东健康到家、平安好药师药急送这几个隶属于大公司集团下的项目外，其余8个独立的医药O2O项目，有4家拿到融资。

送药承诺时间为1小时送达的有11个，承诺2小时送达的有1个，承诺30分钟送达的有1个，承诺28分钟送达的有1个。

除了1家收取夜间配送费外，目前所有的配送均免费，且多以线下实体药店店员负责配送为主。自建配送队伍的只有京东健康到家和快方送药这2家。

基于LBS提供在线购药，其中有3家是基于滴滴打车的模式让药店抢单应答，其余都是选择用户下单位置就近分配订单。

药给力、快方送药、叮当快药、药快好在今年下半年纷纷入驻百度外卖、美团外卖、大众点评、饿了么等外卖平台。对外卖平台而言，医药O2O类平台入驻对他们是锦上添花的事情，只需要在原有的平台上新增卖药这项业务，打通相关平台的接口即可。

而医药O2O平台看中的，则是外卖平台巨大的流量资源。另一方面，借这些已经在普通大众心中有一定知名度的外卖平台，扩大自身的影响力和品牌知名度。

理论上看，合作双方还可以共享配送人员，但实际情况是，送餐高峰时期外卖平台的配送人员捉襟见肘，无力再去接送药的订单；加之购药是一件相对低频的事情，除非有较高的补贴费用，否则配送人员的积极性也很难保证。在同一时间，同一地点订餐的人数如果有10个，下单购药的也许只有1个。而看中服务质量的医药O2O商家需要对配送员做一定的专业培训，前期并不会选择与外卖的配送队伍合作。

既然都是做O2O，药给力等第三方独立平台与百度、阿里健康自然免不了互相竞争。无论是药给力这类第三方医药O2O平台，还是阿里健康、百度药直达、京东健康到家，目前他们都必须与线下的实体药店合作来实现药品配送。快方送药个例，拿到2亿元的B轮融资后，其开始走京东自营模式，不过自建仓储和配送需要强有力的资金支持。

尽管阿里健康、京东健康到家、平安药急送的母公司都不差钱，但母公司愿意舍得砸多少真金白银来做这件事情，从目前各家医药O2O的业态即可看出。

阿里健康的前身是中信21世纪，手握各方都垂涎的药品电子监管码，尽管目前这个监管码还无法发挥太大威力。被阿里巴巴收编后依旧是作为一个独立的平台，而且阿里还计划将天猫医药馆也划归给阿里健康，足以可见阿里对这块业务给予了足够的重视。

相比较而言，京东健康到家只是京东到家APP上的一个业务、平安好药师的药急送也是其APP平台上的一个业务。其实，京东一直对于医药的重视程度有限。

药给力：创始团队多出身于互联网公司。其运营模式有三个特点：1、开通了1分钟诊所，APP上显示有6位执业药师提供用药咨询；2、将药师的经验产品化，如自动检查配伍等；3、能支持药店医保，但流程较复杂（总流程是这样的：购药者到医院开据的医保外购单，获得外购资质——通过药给力APP下单——药给力接单进行配送——药物送达，药给力取回外购单到合作定点医保药店盖章——盖章完成送回——购药者持外购单到单位报销）。

阿里健康：随着张守川的离开，阿里健康APP尝试处方电子化，倒逼医药分开的路径宣告失败。当外界各种猜测阿里健康可能放弃这块业务的时候，阿里健康则宣布将调整方向，开启新的药品O2O模式。

2015年10月，阿里健康的未来药店合伙人招商大会上，阿里健康医药电商事业部董事康凯表示，阿里健康联手线下药店启动未来药店合伙人计划，为药店提供一个B2C+O2O相结合的互联网运营平台。

首先，“合伙人”药店背靠B2C+O2O平台云药房的延伸货架，当线下消费者到实体店没有找到需要的药品，可以介绍到线上药店进行购买，线下药店同时获得收益。线上消费者有紧急购药的需求也将被优先推荐给所在区域的“合伙人”药店，药店1小时送药上门，消费者可以选择极速达配送或者自提拿到药品。

其次，阿里健康提供会员营销体系和数据分析工具，帮助“合伙人”药店在经营决策提供开店选址、品类规划、精准营销等支持。

再次，阿里健康会联动国内外生产、分销企业，为药店提供药品供应价格、物流配送服务、资金贷款、店员培训、药剂师咨询等服务。

最后，阿里健康搭建平台，打通线上线下的药店，接入医疗机构、第三方医疗服务商、商业保险公司、可穿戴设备厂商等，帮助药店拓展经营范围和改进运营模式。

百度药直达：药直达与药店对接，通过在其“直达号”上选择相关模板建立自己的药店平台，然后在手机百度搜索“@药店”，便可以直接跳转至聚合了所有药店服务页，用户根据需求可进行咨询或下单购药，由药店进行配送。

药直达号称是帮助药店做电商。百度希望复制海底捞的成功模式。根据百度移动搜索和百度地图的统计，每天在百度移动平台搜索“海底捞”的需求有2万余次，而现在通过百度直接@海底捞，便实现线上预约、点餐、付款等功能。目前直达号每日可为海底捞带来约400个订单。但“@药店”这一模式实际的运营效果不是很理想。

京东健康到家：提供平台，吸引相应的地面连锁药店入驻，进行O2O领域的合作。医药O2O在线上做药品信息展示，由消费者最近的药店或以众包的方式，配送药品，完成交易。

腾讯智慧药店：帮助药店实现微信支付便捷通道，利用微信的数据分析与互动传播能力，解决药店服务与营销痛点问题。同时，在营销上利用微信的精准互动营销，实现与用户互动——移动支付获取数据——分析数据进行精准营销——获取反馈优化服务的又一完整闭环。例如传统的会员卡携带不方便，通过微信可以自动存在用户卡包，利用标签管理能实现会员系统管理的精准化，扫码支付有利于简化支付流程节省药店人力资源，通过2+N（裂变式传播）与用户建立连接，实时药店与用户1对1沟通。

1、一个城市只选择一个合作伙伴（大型连锁药店），培训药店的药房骑手来送药；

3、药店会设立一个独立区域承担搜药送的订单，通过电话下单方式，电话终端兼具点单，派单和配单、结算等功能，配药设备则需要药店在搜药送那里购买。

1、可以卖处方药，前提是医师可以对病人的处方单做审核；

3、正在和德国一家药品包装科技公司谈合作，希望将药品打磨成PillPack中的模式，通过改变包装从而改变服药的习惯和药品成本。

平安好医生药急送：平安好药师联手华氏大药房，华氏大药房选择市区的部分直营门店作为寄递站点，形成区域中心备货点。华氏大药房隶属上海医药集团，拥有近700家门店。平安好医生作为线上O端，通过自建的全职医生团队，帮助用户通过在线咨询获得用药建议，进而在线完成交易；华氏大药房作为线下O端，可利用网点布局的优势，实现网上销售与实体线下销售的对接。

药快好：药快好的母公司还拥有另外一个医生平台医生树APP，主打诊后随访的医患沟通平台，这也是国内目前为数不多的互联网医疗公司打通了医药电商环节。今年9月份，医生树和药快好已经完成了对接工作，形成了完整的医药闭环。在医生树平台咨询医生时，系统会根据关键词推荐相关药品，而在药快好平台购药时，也可以选择咨询医生来解决购药时出现的疑问。

现如今，医生树还在进行另外一个大动作—“云诊所”。医生树通过利用资本对药店进行改造，让药店获得诊所资质。或者与优质的社区诊所、民营医院达成战略合作，将医生树平台上的医生资源，按照地域下放到各个云诊所，进行多点执业，为患者提供更多就医便利。

八百方：早在2013年就开始探索处方药O2O销售模式（即线上审方，线下销售），将整合八百方平台上的连锁药店商家，成立“八百盟”，形成互联网上的联盟合作模式和新的处方药网上销售模式。

具体操作流程是，购药者将位置定位及处方内容上传，八百盟会自动匹配到距离购药者最近的线下门店商家，然后通过对八百盟成员商家中执业药师资源的整合，在网上完成对处方的审核，并通知匹配到的门店配药。最后，购药者仅需携带处方或相关凭证到达指定门店，便可取走药品。

好药师药急送：药急送当初高调亮相，宣称是微信上首个开展医药类O2O业务的用户。好药师借助其母公司九州通的合作药店网点和仓储物流体系来布局其O2O工程。九州通目前的仓储物流已经覆盖到县一级单位，部分地区的药店能够做到一天两送，比较偏远的药店可做到一周三送。当越来越多的药店加盟其药急送平台时，就会组建成为一个O2O盟药店，联盟将成为九州通打通面向用户最后一公里物流的关键。

除了好药师自身的连锁大药房外，加盟药急送的药店均为单体药店。与天猫、京东等提供流量的平台相比，微信更像是好药师的客户服务平台。好药师希望能够通过微信平台将线下的消费者引流到线上来。

叮当快药：叮当快药开发了“电子围栏”技术，对线下合作药店进行地面网络规划，根据城市地形、交通路况等因素，确定每家药店覆盖的区域大小，确保围栏里的每个点都在28分钟的路程覆盖范围之内。

叮当快药母公司仁和最初是打算与第三方药店合作来做叮当快药，但药店会因为线上线下价格体系冲突而没有很高的积极性。仁和最终选择全资收购50家药店。为了解决药店补货的难题，仁和还开发了一个APP给所有自营以及一部分加盟药店实现线上补货。原来店老板自己拿药，或者是医药代表把药送过去，现在药店老板只要在手机上下单，药就免费送到你的店里。

百洋健康网：去年，百洋医药开始从医疗机构、医生入手，打造“医生—药店—患者”的O2O闭环。百洋医药集团旗下的百洋健康网移动端有三个APP，分别是医生端、药店端和患者端。其应用场景是：患者下载客户端，可随时随地预约医生门诊或在线咨询；医生在线诊疗，在线处方；患者将处方下单至选中的实体药店，就近取药或等待送药上门。

在这个诊疗和用药服务的闭环中，百洋将患者重点锁定为出院患者或需要经常重复拿药的慢性病患者，即与医生端相连接的患者必须是该医生在线下真正诊疗过的病人。一方面便于患者得到医生的持续指导，另一方面可以实现医生对患者的长期跟踪。真正的药品议价环节，将由支付方出面，百洋健康网已经在对接专业的保险机构，包括社保和商业保险公司。

健一网：首先，健一网也是目前首个建实体体验店的电商，针对老慢病及对健康理疗有需求的人群，提供专业药学服务、长期用药管理、体验试用、本地及周边快速物流、便捷支付、完善售后。并且，体验店也只在江浙北上广等具有一定线上覆盖率的一线城市。

考虑到配送成本的问题，健一网只选择毛利比较高的产品做O2O，并且这类产品并非急用的，因此不用在配送速度上与其他电商比拼。

1、超过百万下载量的APP只有3个，其中药快好的下载量最大，有3个APP下载量不足1万，过十万的APP有两个。

2、所有的APP都提供24小时送药上门服务，但对于承诺送药时间的约束力不够。除了早期U医U药有相关惩罚措施外，其余都没有。

3、大多数APP都提供用药咨询服务，且均匹配相应的职业药师，公开可查询的APP的职业药师数量只有药给力一家为12个，其余均不详。

4、有5个医药O2O平台对自己的模式做过一定的调整，其中U医U药转型幅度最大，从做医药电商转型到做糖尿病健康管理。

5、尽管平安好医师、好药师药急送、京东健康到家都只是APP平台上的一个品类，但其所在APP均拥有巨大流量。其中，平安好医生APP下载量已过千万。京东到家APP下载量已过500万、好药师APP下载量过50万。百度药直达则是直接通过百度网页搜索栏来实现，没有APP。

无论送药的时间是1小时还是2小时，目前多数都处于赔本赚吆喝的阶段。各大医药O2O平台可以公开了解到的盈利模式有三种：与线下药店合作收取佣金、配送费分成；通过压缩药品流通环节的价格来获取差价利润；广告费。

医药O2O想要实现盈利，必须解决以下两个难题：

第一，配送成本高

不难发现，大多数O2O都采取的是线下实体药店来完成配送。一位业内人士算过一笔账：如果一个药店的店员每天有15单，客单价大概60元左右就可以实现盈利。按照线下实体店平均30%的毛利率，一个店员每天能产生270元的销售额，剔除管理等各项成本，至少能挣150元。

但是，目前在房租、人力成本等快速上涨的压力下，几乎所有药店的人员都捉襟见肘，根本腾不出人手来负责上门配送。这也是为何快方送药、药房网、药给力要自建物流配送队伍的原因。而且，一般需要在1小时之内送到的订单，客单价基本上都不高，应该在50元以下的产品为主。

另一大挑战则是库存压力。尤其是那些主打快速送药上门的O2O模式。若线上的药品仅限于合作的实体门店已有的产品，订单量有限，成本也在可控范围内。但要实现线上与线下的充分融合，实体店就需要做相应改造，成本也会随之增加。未来的实体店若前面是传统的零售药品柜台模式，后面是仓库，则可大大扩充做O2O产品的品类。

从长远角度来看，快方送药自建仓储中心势必更有竞争力，但这需要雄厚资金实力的支持。比如在北京之外的其他省会城市，药房网选择开直营店的模式，二三线城市则选择加盟店形式，这些区域都是隔日达或者按照约定时间送达。但加盟店又涉及到管理方面的难题，而且会涉及同品类竞争难题。

现在，药房网被仁和集团以6亿元收入囊中，有了资本的助力，再结合叮当快药的资源，其O2O模式或能够有更快速的发展。

第二，购买力不足

无论是医药O2O、B2C都无法回避买药是一件相对低频的事情，尤其是快速购药的需求更是低频。按照客观需求，一旦患者出现特别紧急的病症，第一选择肯定是去医院而不是在APP平台上下单购药。当然，这其中不排除一些患有感冒、发烧等常见疾病的用户选择APP购药模式。尤其是针对现在的一些单身年轻宅男宅女们，但这一潜在购买人群还处于待开拓阶段。

现状：竞争同质化，价格战仍将持续

打开每一个医药O2O APP，各家所陈列的产品类目无太大差异，最多就是更换下不同品类的顺序，几乎都是大而全的平台。从感冒发烧、呼吸系统类、肠胃用药到各种保健品、医疗器械，俨然一个手机版的网上药店。而且，所有的APP的价格都比线下实体药店便宜10%~20%的，快方送药号称可以直接从厂家供货，价格比线下实体药店便宜30%~40%。

类似于滴滴打车和快的打车之间的补贴大战一样，阿里健康在最初做医药O2O业务时，也启动了一段时间疯狂的补贴模式。不仅给用户补贴，药店店员推广用户下载APP也有补贴。但好景不长，随着阿里健康COO张守川的离开，阿里健康在全国范围内的补贴大战暂停。由此获得的用户量因为各种体验不佳等问题估计也流失了不少。今年，平安好医生计划投入总价值3000万元的药品和2000万元的物流费用来补贴用户。

就如移动医疗快速被催热后，大街上随处可见扫码送礼品，北京的望京地区更是出现了扫码一条街这样的新鲜事物。在医药O2O领域，每个APP上线初期最常见就是下单满减活动。

国内的互联网公司在早期阶段，都免不了补贴大战、价格战等惯用手段来获取用户，医药电商领域也是如此。而且，对于还处于初级发展阶段的医药电商而言，价格战仍将持续一段时间。但补贴毕竟不是长久之计，如何让用户在补贴停止后仍有较高的使用率是所有医药O2O面临的挑战。

药给力、叮当快药等平台都有药师咨询服务，提供免费购药用药等咨询服务。叮当快药还牵手春雨医生以实现药品咨询到配送的闭环服务。目前医药O2O平台上以OTC产品为主，相应的用药咨询服务量不多，但如果网售处方药放开，各个平台医学服务能力高低将决定医药O2O平台的竞争力。

此外，独立的第三方医药O2O想要获得长远发展，必须需要强大的资金做后盾，否则很有可能被大公司并购或者淘汰。

文/动脉网互联网医疗研究院?卜艳，本文来源于动脉网：www.vcbeat.net，动脉网微信公众账号：vcbeat

