---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106562
name: 举个栗子
time: 2015-01-19 09:05
title: O2O预测2015：红利减褪，红海初现
---
2010年，美国一家支付公司TrialPay创始人Alex Rampell发表一篇文章阐述O2O概念的时候，肯定没有想象到这个词语在大洋彼岸落地生根。

经过几年酝酿和试错，O2O概念几经修正和升级。而被称为O2O元年的2014年，O2O概念被过度透支，一边是高层大佬等对“O2O”的质疑和否定，比如阿里COO张勇提出O2O是一个伪概念；一边是抑制不住的资本狂热，饿了么3亿美金、快的6亿美金、滴滴7亿美金……屡次刷新纪录。

笔者在O2O行业已有3年实战以及观察经验，从对概念的一知半解到的深度思考之后的略有心得。现在斗胆做一些2015年的预测，一部分是关于趋势的，一部分关于业务的。这是个有趣的事情，2015年底就可以看看哪些得到实现，哪些在妄言。

O2O的英文概念是Online to Offline，其1.0的概念是线上购买线下消费。其初步实现的形式是，线上推广，线下消费。能否完成信息采集就是所谓的能否完成“闭环”。当时丁丁优惠展示即用的优惠券就是这种形式。

O2O的2.0则是在完成消费到店数据、支付数据的采集之后，生成线上线下的多次联动，反复联动。进而沉淀更多的数据，为商户和平台的进一步深入合作奠定基础。美团、大众点评都已经完成支付数据、点评信息的闭环2.0。

O2O目前的概念进入3.0阶段，已经没办法用字面来直接翻译，其寓意是，建立一个渠道来沟通线上虚拟世界的感受和消费，以及线下实际场景的体验和交付。

综合来说，O2O的1.0很多还停留在媒体属性，线上看到直接信息并触达消费，2.0多了汇集信息、数据的功能，从带缺口的闭环成为可以相互促进的完整闭环，而3.0的O2O则代表着又一轮信息革命，代表着更多之前未“触电”的商户将得到一轮技术洗礼。

此前信息化革命覆盖了大型公司、行业，进而制造了一个个封闭孤立的系统，而互联网带动的新一轮信息革命将覆盖更多层面。一方面随着云计算普及，技术门槛降低，一方面互联网诞生了一些简单粗暴放之四海皆准的产品，比如连一个四五线城市街角的饮料店都被团购销售反复灌输过互联网概念。

2014年，O2O大力度烧钱几乎成为主旋律。春节期间的打车大战，高额补贴建立了门槛，把打车市场烧到了双寡头时代；持续全年的大众点评、美团、百度糯米在团购领域的烧钱抢市场份额大战，表面上市场份额变化不大，但事实上前线战争已经高度白热化，下半年得到融资的饿了么与美团又开启了月度数亿元的外卖烧钱大战。

烧钱是为了吸引用户参与，而烧钱之后真正能沉淀下来的用户场景才能以持续。2015年，O2O公司将从烧钱比拼过渡到场景比拼。比如打车软件可以使早班主持人不用在凌晨四点的寒风中瑟瑟发抖，叫一份健康美味的外卖比便宜三五块钱更吸引人。在临时起意吃饭的时候，能迅速找到附近时间、菜品、预算都合适的商户，这是垂直细分的用户需求。

2015年O2O场景将从简单粗暴到逐渐细分，将会诞生更让人性化的细分应用。换句话说，O2O所代表的两端，从之前简单粗暴的接触，随着产品技术的发展和沉淀，将延伸出更多深入合作的场景。

近几年O2O大热潮中一些新兴公司脱颖而出，比如快的和滴滴、饿了么，也有一些在垂直的细分行业中拿到投资，比如云家政、e家洁、PP租车等。

但随着线上流量成本和用户成本的快速提升，移动互联网的红利期已经接近尾声，而坐拥庞大流量的大公司开始启动的一些O2O项目将对之前创业者造成一定影响，比如说58同城推出的58到家项目借助原有资源可以在短期冲刺到一定的高度。

O2O创业者的机会在于做巨头不愿意去做的苦活儿、累活儿，或者某一个垂直细分领域的价值耕耘。幸运的是，因为过于苦累，巨头不愿意自己做。更愿意采用资本接入来操控游戏。

不能说2015年新启动的O2O项目没有机会，但是2015年已经到了商业模式验证初见成效的阶段，会有比2014年更多的O2O创业公司倒闭，而真正适合的公司，也会得到更好的发展。

大众点评和美团将在2015年抢跑IPO。至于哪家抢在前面，我个人判断大众点评可能性大一些。当然，对于逆天而为的窝窝团我不评价，不管上市不上市，从目前窝窝团披露的信息来看，没什么机会。

尽管美团声明其在2017年才上市，但我认为也可能是欲盖弥彰的战术。君不见各大公司上市的时候就跟修仙破劫一样，说不清楚会遇到什么麻烦，释放点烟雾弹不稀奇。

补充一下，我不是说美团2015年一定会上市，但其一定做好了上市准备。根据价格、竞争对手情况的变化随时应对。目前美团公司处于上一个阶段的发力期，下一个阶段的蓄力期，确实不是上市的好时机。因此，上不上市在一个临界点。

借用嘉实基金的一位投资人说，美团和大众点评都是好公司，IPO只是时机问题。

我高度认可36kr执行主编袁茵的一个看法，张涛坚持一些理念，也可以说是理想，也许在七八年的时间都在约束大众点评的发展，但在接下来的十年会受益于此。而王兴所坚持的东西，在短期把美团带到一个很高的位置，但接下来十年需要付出代价来完善。

2015年，打车、约租车、私家车共享等出行相关的产品将随着政策松动的力度得到不同程度的发展，而整个行业生态的格局雏形将会出现。

快的、滴滴打车将从出租车打车市场的战火蔓延到约租车市场。随着百度和uber联合，易到用车新融资到位，约租车市场的争夺今年将提前白热化。

PP租车、宝驾租车等所从事的行业依然在政策灰色地带，但目前还未受到足够的重视和关注，因此2015年还在蓄势期，不会有突破性进展。

另外，快的、滴滴打车其实应该改名字了，随着资本的热捧，这两个公司已然不是一个产品公司，而是有希望去布局一个围绕汽车出行的生态雏形。

除了目前的一些场景，2015年将诞生更多围绕汽车的应用场景，比如你在机场可以打一个专车让去家里取遗落的护照，或者可以接送老人、孩子等，汽车+服务的工作。

此外，我觉得带社交性质的分享型出行也会得到更好的发展，跟高端、专业比起来，“便宜”是一个好切入点。

家政行业的有趣在于，第一，家政行业本身依然停留在传统行业，而且家政行业跟餐饮行业相比，使用频次比较低，因此互联网化也很弱。因此，O2O大潮可以对这个行业直接进行信息化和互联网化的双重革命。

但是由于家政行业本身在信息领域的落后现状，结合中国目前的现状，服务行业属于非常典型的非标品，2015年家政O2O行业不会有井喷式发展，距离像美国那样出现一个Care一样的上市公司，或者像Homejoy一样的规模化公司，还需要时间。

58到家依托的原有流量可以在短期冲数量，但是云家政这种从系统开始的公司则需要修炼更久的内功。2015年家政行业不会有爆发性的进展，而耐住性子耕耘的公司将拥有更好的未来。

2014年，万达、银泰、王府井都在追随O2O大潮。但现实是，什么都准备好了，就是什么都做不成。

一位负责万达大数据的高管说，从技术角度用户数据行为采集、WiFi入口等都已经准备完全，但是看着万达每天出出进进那么多人，不知道用什么来当做入口把用户吸引到万达的数据体系中。

银泰接受阿里巴巴的入股之后也在尝试O2O应用，此前绫致服饰曾经与微信进行合作。其所描述的场景大同小异，现场体验、快递到家，更多致力于优化体验，而非单纯折扣。但是因为商超系统过于庞大，目前还未出现重量级应用。

虽然沃尔玛和梅西百货在国外已经有比较成熟的O2O应用，但鉴于国内商超本身已经背后品牌、产品、数据对接的难度，2015年O2O依然是这些公司需要啃的硬骨头。

除了这些大型商超在与BAT联合之外，京东商城尝试与地方便利店进行O2O尝试，一号店的则与发迹于山西的美特好超市进行合作。

但目前这些合作依然在探索阶段，2015年也不可能有太大的爆发机会，究其本质还是虚拟应用和现实交易场景的对接没有做好。比如万达，本来WiFi是一个很好的入口，但只有部分等待的人才愿意消磨时间，大部分人去商场为了体验，因而导致期望的入口并未实现。

零售商业本身已经有几十年发展沉淀，因此即使改变也不会一蹴而就，更多应该是“润物细无声”的修正和提升。

说到O2O，最关键的一个环节就是支付，当然支付的门槛非常高，参与者寥寥。今年随着二维码支付被叫停之后，走在前面的支付宝和微信支付被迫减缓发展脚步，等待银联、银行们跟上来。

这一年的支付之战表面波澜不惊，水下暗流汹涌。明面上看着快的和滴滴在补贴大战，事实上争夺的是支付场景。二维码支付被叫停之后，支付宝钱包索性展示了指纹、掌纹、声波、敲击键盘、笔迹和人脸识别等六种技术。堪称“政策设壁垒，我就绕过去”的典范。

微信的强场景应用抢了支付宝一部分小额支付的功能，而双方在公交、医院、机场等高端支付场景应用层面的战斗更为的关键。

目前看来，支付宝钱包在支付应用上有非常好的技术背景，但是基于微信社交场景的强支付也确实在蚕食支付宝钱包的市场。双方的斗争已经不局限于一城一池，而在于对未来的控制权。

2015年双方将继续互相拆招，分食目前各个行业。反正支付领域的O2O代表就是双方，另外的参与者要么是传统银行，要么是一个小的pos机类的创业团队，这些创业团队可以选题依托支付宝或者微信这棵大树，进而形成楚汉相争的格局。

由于O2O概念的过度透支，很多人几乎出现了闻O2O欲呕的阶段。但是我坚信线上虚拟场景的优化，以及线下交易场景的完善，勾连这二者的机会无穷尽。就像几年前热炒的云计算一样，现在虽然没有颠覆世界，但量变的积累一直在发生，改变未来只是时间问题。

就像刘慈欣的小说《地火》提到的，煤炭气化试验失败，主人公自杀，而几十年之后，这项技术已然成为一项基本应用一样，也许十年、几十年之后回头看，才能明白O2O所蕴含的势能和未来。何其有幸，我们可以见证一个动荡中蕴含着无穷生机的时代。

