---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107289
name: 设计癖
time: 2015-01-27 15:20
title: 骑上它，去做个翩翩如风的少年，来看看十款炫酷的自行车
---
说得矫情一点，自行车是城市节奏的注脚，一个城市是气急败坏还是不疾不徐，看这个城市怎么对待自行车就行了。北京在这方面实在是...不说也罢...

但就算雾霾深锁、机动车占道，想骑还是得骑呀，谁让嗅君是翩翩如风的少年呢~

来让自己高兴一下，看看这些炫酷的自行车吧。

本文转自设计癖，作者少年，原标题为《十款炫酷无比的自行车》，虎嗅编辑后发布。

小时候觉得有一辆自行车就有了天下，带着小伙伴骑到最远处，又返回，它是我第一个勇闯未知世界的工具。后来公路被一个个庞然大物占领了，再踩着自行车走在公路上就变成了一个担惊受怕的小动物，抬着头惊恐地看着周遭。我仍然最喜欢自行车，简单又自由，今天讲一些炫酷无比的自行车。

Thonet 家具制造商在上世纪 30年代发明的蒸汽弯曲技术，他们委托设计师 Andy Martin 设计了这款Thonet 山毛榉自行车，受制于手工弯曲工艺的诸多限制，最终的连接和轮廓用到了数控机床，这款自行车的设计融合了古典与现代的元素。

受悠扬的音乐旋律的启发，产品设计师 Christian Troels 为女音乐家专门设计了一款女士自行车：韵律自行车（Rhythm Bike）。一改传统自行车的棱角分明，旋律自行车出处体现了流畅、圆润的特点，整辆自行车看上去非常女性化。

纽约设计师Willian Root 制作了这款木制自行车Demadera，将寻常自行车杂乱的配件用一块胶合板架代替，却大大提高了自行车的美学、功能性、可定制性和可持续性。自行车Demadera 还可以自己组装，它的主框架有 8 个螺栓，只要拧上即可。

设计师 Yoon Hoon 设计的这款「Flexi-Bike」概念自行车是一辆变形自行车，车上有三个旋转接头，非常灵活，可以让用户根据自己的需求调整自行车的高度和长度。

设计师 Arvind M 设计了这款名为「甜甜圈（Donut）」的自行车，这是名副其实的折叠自行车，折叠之后，整辆自行车变成一个圆圈，大大压缩了自行车体积。

德国 Ding3000设计工作室联手德国巴斯夫化学公司设计了一款没有链条的概念电动自行车，造型复古的同时，又融入了现代设计和新材料和新工艺。这款电动自行车没有链条，而是直接将脚踏板安装在前轴上。

Mission 自行车公司的这款Lumen 自行车车身以及轮胎采用反光涂料，当有光线照过来之后，它可以把光反射回光源方向，而不是折射或散射出去。采用反光原理，无需担心电源问题，涂料涂在车身上，也不用担心被盗问题。

世界著名自行车制造商 Specialized 旗下的高端品牌 S-Works 以打造公路自行车闻名，近日与汽车制造商迈凯伦（ McLaren ）合作，推出了一款新型Tarmac 公路自行车。使Tarmac 引入了汽车的制造技术，将带给骑行者更别样的体验。

Oto Cycles厂商生产制造的电动自行车带有强烈的复古风格，其灵感来自哈雷摩托的经典造型，将以前的柴油发动机换成了纯电动系统，「OtoR」电动自行车的整体框架延续了老款自行车结构，电池模块设计成油箱结构悬挂在自行车横梁上。

大岛洋二郎（Yojiro Oshima）设计并制造了一辆木制自行车，车轮、车把、框架、车座完全采用木材制作。车框架和把手的形状奇特，采用木材可以保证最大舒适度。

