---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115801
name: 虎嗅
time: 2015-05-23 11:55
title: 【答分歧】为什么成都的互联网创业圈子这么活跃?
---
后台@RebecaHu 提问，为什么感觉现在好多创业者都在成都创业呢？是因为那里川菜好吃吗？

最近，虎嗅君也发现来我司申请报道的成都创业公司如雨后春笋般涌现。一直以来，成都给人的印象是生活节奏慢、人们特别会享受生活，这与北京上海紧张快节奏的互联网创业氛围似乎不太搭，可是为啥成都的创业圈子如此活跃？

带着这个疑问，虎嗅君去采访了一些正在成都打拼的创业者，也得到了当地的一家创业孵化器“十分咖啡”负责人的耐心解答。本期【答分歧】就带你了解一下成都的创业氛围。

首先要说的是，和其他城市一样，成都创业公司类型囊括了各行各业，从软件到硬件，从游戏到服务。不过要说热点，前两年游戏创业在成都很火热，仅在天府软件园就有超过200家手游开发公司在孵化，其中不乏近期有望上市的尼比鲁科技（Tap4fun）。最近一年时间O2O又成为了大家创业的热点方向。

首先是人才供给多。成都的大学院校比较给力，四川大学、电子科技大学以及成都信息大学等IT相关专业在全国排名靠前，也是历年各大互联网公司的招聘重镇。另外，一批批著名的IT公司都把自己的研发中心放到了成都。在高新南区，有IBM、腾讯、完美世界等企业入驻。在高新西区，亦有华为、富士康心宇和TCL等企业的研发中心。

这些大公司本身就为当地奠定了人才基础。而如果深究，也有一些原因激励这些人自己出来创业。因为这些大公司设置在成都的主要是研发中心，不具备总部那么多的高级管理岗位和晋升机会。这样对于一些高级人才来说，在个人职业发展上面临着瓶颈。但是很多人又不愿意离开成都去往总部，所以干脆就自己出来创业。

例如，曾任腾讯西南大区总监的陈俊因为工作缘故在成都生活了5年，之后他面临着职业机会的选择：是返回总部获得职位上的晋升，还是留在成都这个自己非常喜爱的城市。经过慎重考虑，出于对成都的喜爱，同时也是因为看中西南的旅游市场，他在2013年毅然放弃百万年薪开始创业，开发番茄来了免费客栈管理系统，为中小旅店和农家乐提供服务。

这样的例子比比皆是：一些在大公司积累了丰富经验的游戏青年纷纷出走，拿到投资自己创业。盛大系、完美系、腾讯系的移动创业者层出不穷，Tap4fun、卡尔维、优聚软件、蓝航科技便是其中的代表，这也是为什么包括手游在内的游戏行业在成都如此火热的原因。

最后还有成本节约和人员稳定的红利。相比于沿海地区，成都市场的人才成本会低20-30%，这会帮助初创企业节约不少成本。另外相比于北上广深，成都少了很多浮躁喧闹的氛围：猎头不会如此频繁地挖角，员工不会如此频繁地跳槽，这些都有助于初创团队吸引并留住人才，从而可以更持续、快速地发展自己的业务。而这一点也是吸引创业公司非常重要的一个原因。

除了成都当地的人才供应多，成都市政府的政策也是一大因素，高新区和天府区的软件园和孵化器为初创团队提供了办公地点使用、工商注册咨询、投融资对接的服务。

虎嗅君在上文提到的高新园区里不仅坐落着大公司，还有数以百计的初创公司。主要园区包括天府软件园、孵化园、天府新谷等，初创企业有Camera360、天象互动等，聚集行业主要为移动互联（游戏、APP和O2O等）、互联网及软件外包。

除了为这些创业者提供办公地点补贴（天府软件园为创业者提供一年免费办公地）、税收减免，政府还有专门的基金用于鼓励初创企业、吸引人才。据前BAT员工、现O2O上门清洁服务三个管家创始人赵光伟透露，自己在注册企业时获得了政府10万元的创业基金，而且因为有在知名互联网公司六年的工作经历，政府还会再奖励10万元，作为人才引进计划的一部分。

而国内现在比较知名的智能硬件咕咚手环的创始人申波，创业早期也是享受到了高新区的办公补助，获得了一年的免费办公场地。同样，也是在2011年高新区政府组织的创业项目评审会上，被盛大网络看重，获得来自后者的2200万人民币A轮融资。

说到这一年来开始火爆的O2O创业，就不能不提到成都当地的消费市场。首先是因为成都人爱玩会享受生活，购物消费意识不逊于北上广。其实大家可以从侧面脑补一下为什么成都美女多，除了山水养人，对时尚的追求，对新鲜事物的接受速度都是原因。

其次从消费能力上看，因为很多省内省外的中产以上阶级都会从西藏、云南、甘肃过来置业生活，成都是在西南区域最活跃和消费水平最高的城市。2014年成都市实现社会消费品零售总额3770.9亿元，在全国位于前列。这也难怪O2O的创业起来的这么快，因为这契合了一批对生活品质有要求的人们的需求。

最后，由于远离北上广，很多O2O的创业者在成都更容易筑起自己的护城河。因为O2O行业的特点是扩张速度慢、重服务质量以及针对人群细分，比如上门洗衣、美容以及保洁。所以这些“早出航”的企业如果一旦在当地积累起用户口碑和培养起消费习惯，相对于那些纯线上的产品更容易筑起自己的优势，对于那些北上广的“强势”品牌抵御能力更强。同时，也因为O2O服务离钱近的缘故，未来哪怕深耕成都以及区域市场也足够建立规模性的企业。

目前，在O2O领域已经有像优客逸家、老枝花卤、人人快递、泡泡洗衣、来一火等涉及租房、餐饮外卖、物流、家务等服务的有特点和增长潜力的一批明星创业公司。

不过，成都相比于北上以及沿海的广州深圳，在一点上还是有差距，那就是投融资环境。毕竟这个还是有地理上的先天劣势，绝大多数创投机构都分布在沿海地区，对于他们来说有着项目管理的难度，不过随着优质创业公司的增多以及政府的扶持，相信成都的投融资环境会越来越趋近北上广深。

