---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133355
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-05 16:14
title: 还记得三年前张近东与刘强东的赌注吗？今天刘强东说可以聊聊把苏宁送给他这个话题了
---
还记得三年前，张近东的那场“如果京东的增速比苏宁易购快，我就把苏宁送给他”的赌注吗？今天被刘强东翻了出来“可以考虑再聊聊这个话题了”。

在今日的“2015中国企业领袖年会”上，京东集团CEO刘强东出席并演讲。刘强东登台便向苏宁张近东致敬：白手起家的企业家都值得尊敬。苏宁已经发展了25年，任何一个企业能够生存25年，一定是把诚信放在首位的。对于张近东曾经“京东增速比苏宁易购快，就送苏宁给他”的赌约，刘强东笑称，适当的时候可以考虑再聊聊这个话题了。

京东和苏宁的赌注可以追溯到3年前。早在2012年8月底，电商混战正酣之际，苏宁云商董事长张近东和京东董事长刘强东公曾公开设下“赌局”。张近东表示“上半年易购增速是120%，如果京东的增速比苏宁易购快，我就把苏宁送给他”。随后，刘强东立即声明接受挑战，并强调要请独立审计师审计，输的人“给转发微博的网友分股票，请大家做见证！”

早在2014年上半年，京东营收已经超过苏宁线下加线上的整体营收。在近期，京东、苏宁又相继发布三季度财报。财报显示，京东交易总额增速超过苏宁线上和线下整体，但只与苏宁易购相比，京东还是低于苏宁易购的80.63%：

11月16日晚间，刚刚结束“双11”大战的京东发布了2015年三季报，数据显示，三季度京东交易总额(GMV)达到1150亿元，同比增长71%，净收入441亿元，同比增长52%。

10月30日晚，苏宁云商发布第三季度财报，苏宁三季度营业苏宁同期营业收入达到935.70亿元，同比增长了17.44%。线上平台实现自营商品销售收入245.74亿元，线上商品交易总规模为313.40亿元，同比增长80.63%。

虎嗅对刘强东此次演讲中的精彩部分节选出来，与读者分享：

所有白手起家的企业家都是我最为尊重的，我曾经在网上读过京东的故事，30年前我骑自行车给人家送空调安装，一个自行车起家，11年前在中关村摆四平米的柜台起家。今天苏宁已经发展了25年，今年前三季度增速超过了10%。我相信任何一个企业能够生存25年，一定是把诚信放在首位，没有诚信的企业是绝对不能存活25年的。

刚才有好事的网友问我，说2012年8月30日跟近东有个赌约啊，三年了适当的时候可以考虑再聊聊这个话题了（笑）！开个玩笑。

今天说一个观点，大家都说现在是中国经济遇到了暂时性的困难，而我从我的行业角度出发，我看到的问题就是知识产权。假如说中国再不把保护知识产权放到首位的话，那么中国经济是永远不可能好起来的，因为知识产权已经让中国的品牌陷入了恶性循环中去。卖鞋的，网上一模一样的鞋，相信一百个卖家已经足够了，这样已经有了足够多的竞争，可是现在网上有30万个卖家在卖一模一样的鞋，价格不断的降低，其中一部分卖家开始卖假货，假鞋利润高，一个点击5块到10块钱了，卖正品行货一看卖假货赚钱多，利益驱使下更多的卖家卖假货。

为什么中国现在的服装鞋帽品牌日子非常难过，今年上半年前几天媒体报告，整个中国服装鞋帽品牌关了一万多家店，因为假货的销售额是正品销售的3到5倍。大量的假货给品牌商带来了价格的压力，品牌商为了追求销量，迎合消费者，去应对这种竞争，不断的降低自己的品质，价格一再的便宜，销量越来越大，最后失去了消费者的信任、丧失了品牌的溢价。让中国的消费者骂中国的品牌，说都是骗子，根本没有能力生产出高质量的产品，所以我们要去日本和欧洲买。

