---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124329
name: 靳婷婷
time: 2015-08-26 18:39
title: 侯孝贤谈《聂隐娘》：好莱坞电影工业下的自知之明
---
由侯孝贤导演、舒淇、张震主演，改编自唐代传奇小说《聂隐娘》的武侠电影《刺客聂隐娘》，在历经近两年的制作后终于上映在即。日前，侯孝贤导演与编剧之一的谢海盟在京举行活动时，谈到本片的制作故事，也对比了台湾地区及好莱坞电影制作模式的不同。

主持人梁文道调侃说，虽然不少观众在看过影片之后不免顿生不明觉厉之感。与好莱坞大片中的明显的因果关系不同，侯孝贤本人并不相信太过于线性的因果论。北美工业体系中的物料和流程都安排得非常准确，如《终结者》系列类大片，对主线的设置非常明显，不准备在电影里给观众的东西也就不会赘述。

侯孝贤笑称这是其“第一部商业片”，意即要让观众更容易理解这部电影，但他也在发布会上强调，自己并不喜爱前后接叙。商业片信息的呈现非常重要，因为漏了信息后面就看不懂。但是如果他认为某些信息是“为了信息而信息”，就会将之去掉。一般人如果没看懂，这也只是因为他们没有看得那么仔细。

果断取舍，只留冰山一角

侯孝贤说，这部电影前后进行了13年的铺垫，那么对素材的取舍也就自然成了问题。作为编剧之一的谢海盟就说：现在呈现的电影，“可能只占我们最早的规划的1/3。这跟台湾的电影拍摄环境有关，台湾市场一直养不起电影工业，大家都是单干户，都是手工业的，大家各自努力，散兵游勇... ...

在这种情况下，可能在拍摄的过程中，随即就会发现这个东西拍不到，你在这样子的条件下，要迅速的改换，去赶快拍摄可以拍摄的东西。（电影的）那条主线一直是很清楚的在那边的，只是我们用不同的角度，试图逼近这种冰山，用不同的叙事方式。所以，尽管《刺客聂隐娘》不是一个人人都懂的商业片，但也不会说是局外人看得一头雾水的。”

在好莱坞，六大电影公司每年自己制作和研发的电影很少，而本身又兼备着发行公司角色的"六大"，擅长的是系列片这样的品牌电影。拿剧本为例，在好莱坞精准的工业体系中，会有专门的故事写作和研发团队围绕某个创思或IP来依市场所需写出电影、真人秀、电视剧等形式的剧本。

在这样一个全产业链的公司体系中，编剧的水平甚至剧本本身都被弱化，因为体系中总会有相关的人来为剧本把脉。而侯孝贤的作风，却颇有“去好莱坞化”的风格。他表示自己“非常讨厌用分镜”，甚至笑言“分镜是漫画”，在剧本的取舍上也是“很主观的。这种主观才会有我的电影。”

《聂隐娘》所有的镜头都是胶片拍摄，光、景、色彩全部是实拍，并没有加入后期。侯孝贤说：“你所有的要件的组合，包括演员还有其他种种，其实都没有办法能够那么精准和设计那么完备地拍到。而且有时候即使很精准到时候也是不要，因为太准了。太准就没有空隙，也没意思。“

侯孝贤的投资者散布在全世界，因此拍片也就有余裕从拍出的众多素材中提炼一点精华。他说：”我劝台湾年轻人，你们假使要做到（我）这个地步的话，其实要有这个过程才可以。不然的话现在投资那么多钱就那么多钱拍吧。“不管是剪掉的、拍坏的、后来没用的，花那么多钱，编剧那么久，到最后电影成品出来只是为了呈现那一点点，因为现实就是如此。

而这样“慢工出细活”的工序，在好莱坞“确定项目-组成团队-项目收工-团队解散”的以项目为中心的制作体系中是几乎不会见到的。侯孝贤也表示，“（好莱坞的）电影工业太厉害了，他们光选演员这些就已经非常非常厉害了。他们有这种节奏是怎么样的，他们是剖析的很清楚的。我们没有这个电影工业......我常常在幻想，中国大陆有一天可以，为什么？因为市场够大。”

在被虎嗅君问道“如何权衡电影的商业性和艺术性”时。侯孝贤表示：“市场和艺术只能择一。大卖座是意外，不卖座是正常。假设没有这种理解，是没办法做的。所以你就在乎你自己，打动我自己，这个东西一定会不错。这是绝对的。”

侯孝贤也会去看商业片，对其中的脉络套路也很清楚，但是其中也会有一部分动人的地方打动到他。无论是从文字还是影像，所有的累积都是常年的。“对于好莱坞完备电影产业下的生产出的东西，有时候要有自知之明，知道什么能做，什么不能做。

