---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117755
name: 虎嗅
time: 2015-06-15 07:15
title: 【早报】盗墓笔记上线22小时点击量破亿，但还是阻止不了全民吐槽
---
又到了周一，美（没）好的一天又开始了，周末在家看了神剧盗墓笔记了吗？听说网上的吐槽和点击量一样高呢，来看看周一新鲜出炉的早报新闻吧。

【盗墓笔记遭疯狂吐槽：特技是五毛钱做的吧】：万众期待的《盗墓笔记》周五终于开播，拥有无数原著粉儿的盗墓笔记先导集一经开播就已创下网络剧日播出的纪录，上线2分钟就达到2400万的点击量，上线22小时点击量破亿，然而网剧上映后却遭到疯狂吐槽： “已看到内伤”、“导演你出来，我保证不打死你”、“特效敢不敢再5毛钱一些，吐槽指数和春晚有的一拼，在豆瓣上，《盗墓笔记》网剧仅3分，比《何以笙箫默》的3.6分还低。

【于冬：博纳现在还没选择好站队】：在昨天由娱乐宝与上影节合办的第18届上海电影节金爵论坛上，博纳影业于东再一次在上海电影节抢足了媒体的注意力，不仅反转去年“未来电影公司都将为BAT打工”的言论，还高调宣称“博纳现在还没选择好站队（BAT）”，并且暗讽光线王长田近年来连续投资青春片，“靠粉丝经纪小鲜肉赚票房的青春电影会顶不住好莱坞大片大举进攻。”

@每日经济新闻：【只搞影视胃口太小，阿里影业要做娱乐电商平台】阿里影业首席执行官张强日前在接受每经记者采访时表示，“阿里影业定位不仅仅是传统的影视制作公司，而是希望通过互联网和国际级的技术及人才去改造影视行业，发展成为一个基于互联网平台的全产业链娱乐公司”。据悉，阿里去年推出的娱乐宝至今筹集融资接近5.6亿，投资了近20部电影。

@北京晨报：【柳传志确认联想将登陆港股】在“2015正和岛岛邻大会”上，联想控股董事长柳传志表示，不久后联想控股将会在香港H股上市，但是“具体日子还不能说”。来自海外的消息称，联想控股预计将于今日接受认购，上市定价区间为39.80港元至43港元。对于这些信息，柳传志表示，现在属于静默期，所以自己不能多说。

@第一财经日报【歌华有线联手中影、阿里等6公司，组建中国电视院线】：6月14日晚间，歌华有线发布公告，歌华有线、中影、阿里等6家公司将共同发起组建“中国电视院线运营公司”。中国电视院线采取两层架构设计：歌华有线将分别牵头发起设立中国电视院线控股有限公司(筹)和中国电视院线股份有限公司(即中国电视院线运营公司)。今后，阿里巴巴将作为主要运营方负责电视院线运营公司的筹备组的运营、实施工作；电视院线运营公司成立后，将由阿里巴巴选派推荐人员出任第一任总经理，全面负责公司的运营。

@网易科技：【亚马逊启动新计划：扩大Prime服务商品数量】：日前，亚马逊已经悄然启动了一项能够大幅度增加享受Prime服务商品数量的计划。亚马逊现在列出的金牌（Prime）服务商品，将直接地从独立商家的货仓发往消费者。而在此之前，有资格享受Prime服务的商品必须由商家先将该商品发送到亚马逊的仓库，再由亚马逊发送给买家。

美好的一天已经开始，但并不是所有的人过的很美好，比如下面这些。

@techweb【钓鱼举报专车司机 导致交通拥堵】近日，杭州余杭塘路教工路口出现大面积拥堵。拥堵原因疑似为两名当地出租车司机“钓鱼”向杭州运管部门举报Uber专车司机所致。根据当地新闻称，不断有优步司机开车聚集在此，向运管人员喊话并堵塞交通。由于场面持续失控，现场来了翠苑派出所民警和机动特警。

@网易科技：【业绩不给力？思科裁减数名中国区高管】根据外媒报道，由于中国政府担心外国网络设备的安全性，思科公司在华销售业绩下滑，而思科公司因此计划裁员数名中国区高管。知情人士称，包括中国区总裁hahn tu和大中国区副总裁张思华在内的数名高管已被要求辞职。目前尚不清楚他们的职位是否将有人接替。而思科大中华区董事长陈仕炜将留任。

@新浪科技：【高通坑队友？小米5或被迫延期至年底发布】日前有微博用户爆料称，由于高通的超声波指纹识别技术尚不成熟，原计划搭载该技术的小米5或将被迫延期，小米也在紧急寻找其他方案代替高通的超声波指纹识别。消息还称，小米5的屏幕或将定在5.2英寸，比目前在售的小米4的5英寸稍大，比小米Note的5.7英寸又小一点，适当拉开差距。不过这一消息的真伪目前还没有得到小米官方的回应。

