---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135430
name: 新浪科技
time: 2015-12-28 11:05
title: 2015年发生的这6件事让比尔·盖茨感到振奋
---
虎嗅注：本文来自盖茨的博客gatesnotes，原文标题《The Top 6 Good-News Stories of 2015》，由新浪科技编译，本文图片均来自gatesnotes。

微软创始人和前首席执行官，世界首富比尔·盖茨近日在他自己的个人网站上发布了一篇名为《2015年的六大好消息》（TheTop6Good-NewsStoriesof2015）的文章，罗列了在他看来是在这过去的这一年间最令人振奋的好消息。

这已经是盖茨第三年发表这样的列表，他在序言中写道：“当前要想对未来保持乐观是一件很艰难的事。除了在对抗全球气候变化和能源合作方面一些令人印象深刻的进展之外，几个月来我们的报纸和电视一直被有关恐怖袭击和战争的消息所淹没。所有这些负面新闻正让真正的世界变得模糊不清。”

比尔·盖茨提示道，其实在过去的这一年，世界上同样也有很多令人振奋的好消息，而人们可能忽略了它们，因此他决定把这些好消息罗列出来，并且他发现这样做最大的困难其实是“如何在那么多的好消息里筛选出短短的6条”。以下便是比尔·盖茨眼中，2015年的世界“六大好消息”：

非洲儿童曾经深受脊髓灰质炎病痛的折磨。脊髓灰质炎患者由于脊髓前角运动神经元受损，与之有关的肌肉失去了神经的调节作用而发生萎缩，同时皮下脂肪，肌腱及骨骼也萎缩，使整个机体发生畸形。

截止2015年7月24日， 非洲国家尼日利亚经历了一整年没有本地发病的脊髓灰质炎病例的时期。这种疾病俗称“小儿麻痹症”，往往会导致病人瘫痪甚至威胁病人生命。这是非洲最后一个 成功消除脊髓灰质炎传播的国家。这项里程碑式的成就标志着一个巨大的胜利——很多专家曾经怀疑这样的一天永远不会到来。为了达成这项成就，医疗人员对该国 北部地区的居民点逐个进行勘察，清点居住在每一栋房子里的每一个儿童，每年数次分发口服型脊髓灰质炎疫苗，与数十万当地领袖和社区负责人展开合作，并在许 多受到极端武装势力控制的地区开展工作。尼日利亚的经验表明，即便是在最艰难的环境中，采取精明的策略仍然能够取得成效。

当1988年全球性根除脊髓灰质炎的努力开始进行时，这种可怕的疾病在全球125个国家和地区肆虐，而现在，这份名单上只剩下两个国家：阿富汗和巴基斯坦。在根除脊髓灰质炎的征途中，我们已经走完了99%的路程。我深信我们将最终达成目标。

2015年4月份，美国天体物理学家，纽约海登天文馆馆长尼尔·泰森（Neil deGrasse Tyson） 接受了美国国家科学院授予的最高荣誉。但我在这里将他收入这份列表却并非因为这份荣誉奖章，在泰森博士杰出的职业生涯中，他获得过许许多多顶级的荣誉。我将他收入列表是因为在那一天他所做的一次精彩演讲。他的这次演讲是确保科学在政府决策中必须发挥主导作用的必要性方面，我所听过的最有力阐释。受到美国总统林肯著名的葛底斯堡演讲的启发，泰森博士仅用272个单词完成了这次演讲。这一精彩演讲应该让每一个学生看到，就像葛底斯堡演讲一样！

2015年10月5日，我醒来便听到一个好消息：今年的诺贝尔生理学或医学奖被授予了3位开发出可以帮助贫困人群对抗疾病的关键工具的科学家。美国科学家威廉·坎贝尔（WilliamC.Campbell）和日本科学家大村智因为开发伊维菌素药物而获奖，这种药物对于对抗由寄生虫感染而导致的各种严重疾病，如河盲症以及丝虫病具有显著疗效。除此之外，中国科学家屠呦呦女士则因为发展了青蒿素药物而获奖，这项成就构成了彻底治愈疟疾医学手段的核心，每年可以拯救超过10万人的生命。伊维菌素和青蒿素的确是两种奇迹般的药物，它们也是一项重大的科学发现将如何能够扩散开来并产生重大影响的有力证明。

就在2015年6月份，创立了SAT考试（美国大学入学考试）的公司帮助公益教学网站“可汗学院”启动了一项免费的SAT考试在线学习项目，全世界任何想要准备SAT考 试的学生都可以登录网站免费学习，你也可以自己登录上去查看相关内容。如果你和我感觉一样，那么我想当你看着那些互动工具和精彩的视频课程，你会希望自己 还是一个高中生。对于这项成就我感到非常兴奋，因为我知道这对于那些由于家庭经济原因而无法享受昂贵考试培训的孩子们意味着什么。

在肯尼亚，移动银行的发展取得积极进展，今天，有大约75%的居民在银行或移动银行开设了账户，而在2011年，这一数字还仅有42%

正如梅琳达（注：盖茨的妻子）和我在今年的年度公开信中所写道的那样，我们相信移动银行是我们所知道的，帮助人们摆脱贫困的最佳工具之一。今天，全世界有超过20亿 人无法享受到金融服务，这严重限制了他们借贷、储蓄、投资并参与到主流经济当中的能力。然而这一切正在迅速发生改变。布鲁金斯学会的一份报告显示，世界上 很多国家都已经作出国家层面的承诺，将帮助将这些人纳入到金融服务体系并帮助移动银行服务抵达这些关键人群。在这方面，肯尼亚是一个很好的案例。今天，有 大约75%的居民在银行或移动银行开设了账户，而在2011年，这一数字还仅有42%。其他一些正在这一方面取得显著进展的国家还包括巴西、卢旺达、坦桑尼亚、孟加拉国和印度。我感到很高兴的是，当我前往这些国家旅行时，我注意到在这里，数字金融创新的步伐有些甚至比在那些富裕的发达国家更快。

2015年4月份，卫生部门官员们宣布美洲地区成为世界首个根除传染性风疹的地区。这一成就要归功于长达15年期间持续开展的对男性、女性和儿童的大规模接种行动。风疹又叫德国麻疹，在妇女孕期患此病将可能导致死亡或胎儿的严重出生缺陷。在整个美洲地区消除风疹的努力成功地帮助超过10万名婴儿避免了患上风疹综合征的危险，帮助有关国家节约了超过30亿美元的治疗费用，从而可以将这笔钱用到其他关键的公共卫生领域。

这一里程碑式的成就不仅将引领世界走向完全消除风疹病的征程，它还将开启人类最终根除麻疹的努力——后者相比风疹更加致命且更具传染性，因为麻疹和风疹的疫苗一般都是联合给药的。

