---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/104932
name: 虎嗅
time: 2015-01-02 10:00
title: 一根萝卜的革命：探索有机农业的未来
---
《一根萝卜的革命(用有机农业改变世界)》是一个人的故事，也是一项事业的历史。篇幅不长而内容极为丰富。令人感动也发人深思。书的主题——有机农业——既是迫在眉睫与每一个人的现实生活息息相关之事，又关系到地球和全人类的前途。同时，谁都知道这又是极为艰难的事业。本书作者藤田和芳和他的同道几十年筚路蓝缕，终于取得成功，成立了“守护大地协会”。他们的故事不但传授了实际经验，更重要的是传达了多方面的真知，体现了一种可贵的精神。

这本书是讲一个顽皮的农村小孩如何成长为企业家的故事书。这是一本励志书，也是一本专讲企业家如何成长的书。它告诉我们如何向周围的环境学习，如何调整自己适应环境，如何寻找市场，创建市场，独辟蹊径，取得成功。把自身倡导的理念做成事业

作者成长于日本战后，他以青年人的热血和激情参与到追求平等自由理想的队伍中。他反对《日美安保条约》，反对美国的越南战争，抨击国家权力。这些活动虽然没有帮助他成为企业家，但是一个没有激情的青年人，没有正义感的青年人，是不大会成功的。青年人能够成功，难在把一时的激情转变为人生努力的方向，并持之以恒。当然，即使方向对了也未必能成功。还要有创新能力。作者发现有机农业具有广大的发展机会，这是他能够成功的关键之点。

开始时，他到处推销他的有机农产品，但是处处碰壁。原因很简单，这种产品其貌不扬，价钱还贵，显然不会受到消费者的欢迎。但是他坚信，如果消费者真正知道有机产品的优越性，这种产品是有销路的。困难在于如何建立消费者对生产者的信任。建立信任需要时间。而且在这一段时间里任何对信用的破坏都会前功尽弃。可见，这是一项多么艰巨的任务。但是在他的坚持下，有机农产品终于站稳了脚跟，而且获得了发展。现在他创办的守护大地协会已经是日本一家最具实力的生态信任农业企业。在中国推动有机农业的意义

我国的农民始终是一个低收入群体。他们提高收入的唯一办法就是放弃务农，进城打工。农村流失了劳动力，也流失了资金，农村越来越凋败。国家号召建设新农村，但是抵御不了进城打工的诱惑。三农问题（农业，农民，农村）成为国家面临的重大问题。我国的农村需要全面重组。在此期间发展有机农业虽然称不上是一条重大的政策，但是确实能够帮助一部分农户提高收入，稳住他们在农村安居乐业，同时也能改良土地，使其具有长远的生产力。

然而在中国发展有机农业的条件不如日本。因为日本社会素有互相信任度高的特点，而中国恰好相反。有机农产品是不是真的不用农药，不施化肥，如何能建立起有机农产品的消费者和生产者之间的相互信任，这不是一件容易的事。书中描述了生产者和消费者从不理解有机农业到最终建立信任并彼此支持的过程，相信能给国内有机农业领域的实践者和关注者很好的启迪。通过合作，促进中日友好

在此书出版之际，守护大地协会与北京富平学校已经开始合作，在中国共同推广有机农业，解决食品问题以及农业、环境问题。双方合作有一个隐含的目标，．就是发展中日两国人民之间的友谊。百姓和百姓之间没有任何积怨。我们访问日本大地公司时所遇到的日本人，不论是公司的员工还是种植有机产品的农户，都非常友好，热情。他们听说中国人来了，放下手上的工作，拿出最好的产品请我们品尝。国家之间的矛盾绝不是产生于百姓之间，而是有人怀着不良动机，故意制造的，或者被某种错误的理论所误导而滋长的。战争吞噬了上千万人的生命，百姓是最大的受害者。这些教训难道还不深刻吗？我们乐观地期望，和大地的合作不但在具体业务上能给双方带来利益，并且能加深两国人民之间的信任和友谊。

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

