---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128074
name: 国仁
time: 2015-10-13 12:19
title: 忙活了一整年，这个团队做出了谢耳朵的“替身机器人”
---
虎嗅注：本文为智东西（zhidxcom）投稿，作者四月。虎嗅有较大删改，并综合了9月初虎嗅团队对EZRobotics团队的采访而成。

到达深圳的EZRobotics办公室，已是夜里八点，为了准备第二天的TBot线下体验会，团队成员们还在进行最后的调试与组装。

这个公司联合创始人是张涛与张海春，分别是前后两任的雷锋网主编，但是这两支笔杆子却又都是技术达人。张涛毕业于香港科技大学的机械专业，港科大系的创业者在机器人领域有较多建树，除了世界知名的大疆，还有李群自动化、固高、优超等机器人或机械领域知名公司。而关于张海春在深圳硬件圈中更是知名，曾有名句“硬创不识张海春，身价过亿也枉然”为证，虽为调侃之言，但其在硬件创业圈中的影响力也可见一斑。

据张海春介绍，EZRobotics早期有做过一些教学机器人套件（EZBot）出售给一些高校，但那只能算是练手。实际上，TBot是早就计划好了要做的产品，但对于造机器人而言，在团队人选方需要进行一些专业人员调整，于是招人就成了第一项棘手工作。

张海春谈到，招人不是请客吃饭，别看我们在各种招聘网站挂了很多职位，EZRobotics的几个主力骨，没有一个是招聘网站上来的，全是以前的同学，同事，老乡，朋友。在招人方面，张海春也谈到EZRobotics的选人标准，我们还是希望招到有项目经验和兴趣的硬创者，毕竟这个圈子的坑太多，没有经验的新人一不小心掉坑里了拉都不拉出来的。

“拉关系”这一招为EZRobotics建立了一支十分靠谱的团队，其中包括在西门子负责过大型医疗设备项目的硬件大叔，也有混迹于华为、腾讯的实力派软件小哥等，主力骨纷纷到位后，TBot的研发工作也于2015年03月正式启动了。

产品结构：头部可拆分，双轮自平衡

从外型上看，TBot类似一款简化版的Pepper，由大脑、头部、身体、底轮四部分构成，其中大脑是一个 iPad（未来可以兼容其他 Android 平板），头部和身体分拆时，身体会打开起落架，停留在原地。身高约1.2 m，体重 15 kg，内置7800 mAH＋2600 mAH 双电池独立供电，主体可持续工作 8 小时，支持自动返回充电。

在结构上，TBot 采用了双轮自平衡的移动方式。据张海春介绍，团队之前也曾考虑过更加酷炫的单球，但是实现难度高、可靠性相对较差。现在的TBot采用了六轴传感器，无需三点支撑。

这一设计实际上也是出于家庭机器人的应用场景进行的考虑，张海春介绍道，220mm大直径车轮使TBot 能轻松压过电线、地毯和拖鞋等典型的室内障碍，避免了低底盘的缠绕电线等困扰。此外，无轮毂设计，也杜绝了家中小孩手脚伸进轮子中造成的不安全因素。

此外，TBot采用了模块化的可拆分设计，机器人头部可以很轻松地取下作为桌面机器人单独使用，从而拓展了使用场景。

据张海春介绍，基于 iPad大脑TBot可实现两项主要交互功能：其一通过 app进行远端遥控和近端视频聊天，其二可进行语音交互。通过安装了TBotapp的移动端与TBot机器人上的iPad 好友帐号相连，可远程实现爬坡、走动、转向等控制。

根据现场演示，TBot爬坡的最大角度大约10度，带有自平衡系统，可以承受轻微的推力。移动速度较慢，转向也比较慢，但非常平稳。据悉，TBott前后均布置有50cm范围内红外避障传感器，遇到人员或障碍物时会自动避障。

据张海春介绍， TBot最常用的应用场景应该是远程聊天，除去家庭陪伴，生活助力用等功能，后期将会尝试在To B领域应用的拓展，如工厂巡视、远程教育、远程医疗等。第一代产品为了快速出产品因此选择使用iPad作为中控，但是后面的产品将会定制一个Linux的平板做控制中控，这样才可能实现更强的扩展性，室内定位、跟随等功能都在加紧的研发调试中。

据悉，TBot今年11月将会正式进行量产，12月可实现发货。初定价格为 9999元人民币，张海春补充道 ，EZRobotics希望做定位高端的机器人，这个定价是给顾客的“工程机优惠价”，未来量产后，在价格方面可实现一定下调。

通常，机器人可以大致划分成三个不同的软件层次，认知层是其思想表达，负责知识库以及不同场景的应用；感知层负责视觉、声音等识以及避障、定位等；控制层负责躯体的控制。而TBot主要功能实现是围绕着控制层以及感知层实现的，如果不那么客气，把它理解成一个能自己移动的高级iPad倒也说得过去。

那我的问题是，用户为什么需要一个能“自己动”的iPad？张海春回答说，这个的确既不刚需，也不高频，但是这将改变人们与手机、电脑的交互方式。

张海春：“点外卖的时候你可以说，‘过来，给爷点个外卖’”。

笔者：“但是手机就在你的手边，干嘛不跟Siri说啊。”

张海春：“这话没错，但是它走过来的时候是‘长脸’的啊，带着笑容和情绪，那么情感上它就成为你的管家和助手。”

我忽然想起了一个geek，美剧“生活大爆炸”中谢耳朵的替身机器人。

根据张海春介绍，相比与工业机器人而言，国内家庭机器人与海外的差距则相对较小，这是因为家庭机器人对精密度的要求相对较低，只要能帮助人们完成一些特定的打扫或者端茶递水即可，比工厂的要求低不少。

"家庭的场景需求其实是严重分散的，我们想过把一些生活中很麻烦的场景变简单，例如洗碗、烘干衣服、打扫等，但总觉得需求太过于细，并且机器人完成的这些工作人都可以用更高的效率完成，十分钟就可以洗好的碗机器人就非要大半个小时才可以。我们为什么做陪护，是因为大家都是离开老家在深圳闯荡，有的同事也有了小孩，在工作时候会很牵挂，希望可以通过一些方式与家人互动，我们认为这个市场是存在的。先进入家庭内部，才能谈下一步的想象空间。"

机器人在屋内可以四处走动，那如何保证用户隐私不被侵犯呢？面对这个尖锐的问题，张海春回答道他们肯定不会去主动侵犯用户的隐私，会软件层面做了权限设置，保证无关人员不能获取相关信息。

“但是便捷性与安全性本身就带有天然的矛盾，例如上网这个行为本身就是牺牲部分隐私安全获取一些便利，腾讯也能轻易获取微信的对话内容，但是谁想去干这种事呢？至于我们，工作的核心更应该放在杜绝别黑客侵入的可能。”

除了隐私问题之外，人跟机器人的脆弱的信任又是另一个问题。试想，如果用户没做出任何操作，但机器人自行作出一些动作或者损坏了家里的物品，那么信任就会被很容易破坏。不过张海春说，有时候人才是最不可控的因素，可能他就坐在你对面你依然不知道的他的情绪是什么、他下一步要做什么，有些事情他宁愿会更相信机器人。

家庭机器人能不能成为我们家庭的一员呢？如果能的话又会在多远的将来实现呢？我无法回答这个问题，大家可以自己琢磨琢磨。

相较于现任EZRobotics的首席运营官职位，张海春硬创“教父”的戏称或许更为圈内人熟知。两年前我第一次听见这个称号的时候曾不解询问过身边的朋友，为什么他是硬创“教父”？朋友说大概就是他写过的硬件创业的指点江山文章特别多吧。如今再与他说起硬件创业，他却是确实这般说道：

“以前老是喷别人硬件跳票，结果没想到自己做的时候竟然也跳了几个月，而且我迄今几乎还没有见过没有调票的硬件创业公司，这几乎是一个必然事件啊。”

“真正在做过硬件项目的人都知道，做手艺是不能急的，得慢火熬炖，从前期的硬件雏形设计和模具制造，到后期的软件性能调试与配合，都需要时间与工作量的积累。”

张海春表示现阶段也正在解决一些细节的瑕疵，并不会急于将产品推出。同时他也介绍道，除了现在主打的家庭用户，TBot及后续产品同样看重To B的市场应用，现也正与各物业厂商、大型商场进行积极沟通。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

