---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115108
name: 动脉网
time: 2015-05-14 17:30
title: 医生集团为什么这么火？张强医生的问与答
---
医生集团又称为“医生执业团体”或者“医生执业组织”，有多个医生团队组成的联盟或者组织机构，英文名：“Medical Group”。签约医生集团，是世界上大多数发达国家和地区的医生自由执业方式。

美国医疗协会（American Medical Association） 2012年的报告统计， 5.6%的医生直接受雇于医院、是医院的雇员，83%的美国医生在“医生集团”中行医。“医生集团”可能属于医院，也可能是独立的“医生组织”。

医生集团代表医生与各个保险公司和医疗机构协定报销比率，帮助医生更新行医职业资格，为医生交付医生责任险，提供助理和客服帮助医生预约患者、随访，管理患者电子病历以及其他日常管理工作。医生集团一般是独立法人机构，以股份制形式运作。优秀医生数量越多，成功概率越高，各专科团队之间互相合作和分工。

2014年7月1日，张强医生创办的国内第一家跨专科医生集团（Dr.Smile Medical Group），正式在上海1788国际中心宣布启动。根据医药行业历史和国际上的通用做法（如：强生、梅奥、默克等），以创始人张强医生的名字命名。随后几个月内，上海各大三甲附属医院的优秀骨干专家陆续宣布选择自由执业，加盟张强医生集团。目前张强医生集团已经拥有血管外科团队、脊柱外科团队、疝外科团队、肛肠外科团队、男性生殖外科团队。

张强医生集团第一轮融资高达5000万元。体制内也在做出积极的反应，多点执业放开之后，5月11日，由阜外医院医生牵头发起的“体制内医生集团”最近获得投资机构千万级规模投资，这是中国首个获得巨额投资的体制内医生集团。

5月13日，张强医生受动脉网邀请，进入动脉网VB创业圈微信群，参与讨论医生集团的现状与未来，一起讨论的还有心血管医生集团的李昊等。

问：张强医生集团，现在是有多少医生和医院合作？和医院合作的模式？

张强：我们目前7个团队，和四家医院合作。希望年前扩展到大部分专科。医院的合作是分成模式，即PHP模式。（PHP模式即PhysicianHospitalPartnership，核心内容是医生成为主导，而不再是医院的雇员，医生团队与医院签订合作协议，通过提供医疗服务取得分成收入或保险支付）

张强：公立医院也有找我们的，但是目前暂不考虑，一是医保价格无法覆盖我们成本，容易走到以药械养医的老路；二是公立医院没有做开放平台的理念和经验。

张强：目前我们签约的都是国际医院，他们的服务理念和我们比较接轨，他们缺的是市场和有国际理念的专家。

问：您在和医院合作时，在医疗过程中产生的数据，如临床数据，病人信息的所有权和使用权是怎么规定的？

张强：我们在建立自己的HISS，后面会将所有资源打通。

张强：医生集团的核心专家（即未来股东）必须自由执业，全职。传统医生走穴存在两个问题：一是收入来源合法性问题；二是税收问题。李医生（指心血管医生集团李昊）可以帮助医生解决这些风险。

问：张医生，您觉得您倡导的这个集团，对于选择自由职业的医生主要解决了什么痛点？是营收阳光化么？

张强：对，医生收入阳光化，更有尊严，给患者提供优质医疗。

问：现在您推行了这个集团后，面临的最大困难时什么？是病患数量么？

张强：最大困难是医生自己能力的局限性和学习能力，能否突破自己以前体制内长期养成的一些习惯，包括技术和服务理念，还有思维模式。

问：兼职医生不能进入您的医生集团吗？您觉得“最大困难是医生自己能力的局限性和学习能力”，那么在挑选医生加入您的集团的时候，会不会对于技术水平有更加的严格的要求？

张强：我们没有职称制度，只有首席专家、青年首席专家。我们有个思俊俱乐部即将运营，每季有个学术发布会，医生还可以发表SCI和参加国际会议，我们下个月就带专家去加拿大交流。

张强：我们目前原则上只吸纳成熟优秀专家，没有考虑招收毕业生。

问：不知您的团队除了医生，还有其他人员吗？包括护理人员和其他运营支持的人？比例大概多少呢？

张强：目前非医疗人员少于医生和护士，未来会增加。

问：进入医生集团的医生，是需要在医生集团的办公场地待命，还是在各自的城市就好了？

张强：我们会以属地专家为主，除非资源缺乏，可以互补一下。

张强：我们不招聘，厉害的专家会自己找上门。

张强：患者来源多渠道，有老患者介绍，有医患平台，有医生介绍，还有媒体。

张强：我们患者是优质患者，信任医生，重要的是医生必须从患者利益出发，技术要过硬，这是根本。另外，医院会购买医疗险，我们的实体也要购买医责险。

张强：目前适合中产阶层，也有很高端的患者。

张强：我们不参与医药，只做技术和服务。但是专家决定产品选择权，手术常规器材医院提供，我们可以要求购买。大宗的协商，也可以我们自己投，也可以联合投。

问：治疗过程中，所有药械等都在医保范围吗？

张强：我们不接受医保，目前只接受自费或商业保险，将来再考虑是否接受医保，等医保价格合理后再考虑。

张强：体制内医生集团和张强医生集团会很互补，我们的平台需要多点执业医生，如果是自由执业医生集团，则是同伙关系。

问：第一轮是5000万元之后，张强医生集团有进一步的融资计划吗？

张强：有，第二轮希望能在年底或者明年初启动。目前签约医院模式比较成成熟，但是诊所和手术中心还刚上路，需要时间探索。

问：从更长远的角度来看，张强医生集团的定位是怎么样的？

张强：我们一定是要国际化，我们的目标就是探索出优质医疗的模式，包括将来的支付模式，引导更多的优质医生集团出现。

问：我们过去觉得医生是一个相对保守的群体，但是张强医生集团给人的感觉是很开放，很国际化，张医生你觉得中国医生中这个群体大吗？

张强：中国医生群体总体上和发达国家差距较大，但是近几年越来越多的医生开始具备国际竞争力，我们医生集团将来也会拓展海外市场。

问：目前看到的医生集团都是外科为主，内科是否不适合这样运作？

张强：我们再一年内会扩展到内科和全科，都可以探索。

李昊：我们最初是通过专家飞刀（走穴）开始的，在运营过程中发现了医生和医院的痛点，因此产生了医生集团的想法，帮助三方患者方、医生方、医院方解决各自痛点问题，因此，集团应运而生。我们是患者的就医助手，医生的经纪人，医院的合作共建伙伴。

李昊：我们也是体制内医生集团，我们主要是跟公立医院医院合作，不过我们不排斥民营医院。

李昊：我们利用公立医院专家私人时间，开设门诊加号服务，同时利用多点执业开设门诊和远程医疗会诊等方式提高收入。

问：治疗过程中，有无医保范畴以外的付费项目？

李昊：在治疗过程中没有额外的付费项目，我们只收取门诊加号费用和个性化就医服务费用，都是在治疗前收取的，我们的医生拒绝红包，医药分离。

李昊：我们目前还没有跟保险合作，但是未来是我们的一个营收点，目前也在洽谈这方面的合作。

问：这种个性化就医服务费用，医院会分成吗？有没有病人事后到医院扯皮？

李昊：个性化医疗服务，医院不分成，医院有医院的营收，我们虽然收费，但是患者整体费用支出是降低的。我们未来会降低患者的支出，我们第一步是患者买单，第二步是医院买单，第三步是保险买单。

问：你的这种模式利润高，以后成本还会增加吗？收取加号服务费，病人会不会认为是黄牛？

李昊：也许会认为我们是黄牛吧，但是我们会尽量改观，因为我们会提供很多的免费服务，而且我们加号服务费用几百块，基本跟医院特需差不多，比黄牛便宜多了。我们可以给患者提供就医行程单，比如哪天几点到哪里看哪个专家，需要哪天做哪些检查，需要哪天办理住院手续，需要哪天手术，手术恢复期多少天，让患者清晰的了解就医流程和步骤，对于整体的花销和时间有个明确的概念。

问：刚才张强教授有关医保在服务费用这一块的观点很值得研究，他认为医保对服务的价格太低，你会遇到这样的问题吗？

李昊：医保对服务的价格太低，我们也是认同的，所以我们一开始就是推行的付费医疗，体现医生价值和服务的价值，同时降低患者期望值，解决医患关系问题。

李昊：我们患者目前来源于我们的公众号，老患者的推荐，线上流量合作平台，还有就是线下合作医院了。

李昊：我们不是心血管领域的春雨，我们做诊前咨询，推荐医生，门诊加号，检查和住院干预，手术专家预约，康复随访就医全流程闭环服务。

李昊：我们还会有很多的免费服务项目，比如读片，不用大老远跑到北京了，通过远程服务就解决了。当然，在就医前的咨询，我们也会提供这样的免费服务，患者自行决定是否购买我们的服务。我们还提供诊后的咨询，帮助患者解决康复的问题。

李昊：昨天晚上聊天还在说看病贵的问题，其实中国看病不贵，只是没有合理就医而已。在中国患者就医是没有人提供指导的，我们想做第一个帮助患者在心血管疾病就医的指导者。我们是开放的平台，也希望做心血管专科领域的生态平台，欢迎各位来合作，也希望投资方合作，目前有融资需求。

感谢张强医生、李昊无私地分享经验、知识，感谢孙宏涛、罗南平、孙剑、赵小文、张建华、Zhaoleisheng、GECAO、杜俊轩、朱悦、徐勍、陈树聪、郭佺、莫如思、陈藜、刘婷、温泉、罗雄、RobinBai、柯国宁等人的专业提问与热情参与。

