---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129493
name: 21世纪经济报道
time: 2015-10-28 08:26
title: 华为Mate S在高端市场受挫，4000元是个坎儿
---
虎嗅注：在已经是一片血海的中国智能手机市场，厂商之间的厮杀之惨烈，每天都会上演。跟小米、魅族、锤子等打价格战不同，华为正在冲击（价格）高端市场，去年的Mate 7一机难求，这曾经是小米手机最初享受的待遇。今年9月，Mate S发布，成为华为首款4000元以上的手机，发布之时，能感受到华为在工业设计上的不断提升，以及在一些炫酷功能上的孜孜不倦。但是，5.5英寸的Mate S的屏幕比6英寸的Mate 7小了一号，并且电池容量锐减，并且价格还贵了接近1000元！对于大屏欲罢不能的中国消费者，会愿意花更多的钱买个更小的手机吗？本文转载自21世纪经济报道，原标题《华为手机高端市场遇冷 Mate 7传奇难续》，虎嗅略有删节。

Mate S上市两月，期望中的抢购并没有如期上演，国产手机中首款冲击4000元价位的旗舰产品出师不利。

2015年9月2日、8日，华为先后在德国柏林、中国杭州发布了最新旗舰机Mate S。凭借爆款的P7、Mate 7，华为显然要冲击更高端的市场。此前，售价3299元的Mate 7创造了抢购断货、溢价高达30%的奇迹，华为Mate S则定价为4199元，承担了冲击4000元高点的使命。

但是，在销售至今的50天里，Mate S未能复制Mate 7的传奇，一年前的抢购、溢价均未能继续上演。根据淘宝全网参考价显示，不足两个月时间里，Mate S全网平均价已经从4185元降至3653元。

记者就Mate S销量咨询华为，并未得到明确答复。但多位华为内部人士告诉记者：“Mate S，确实不太理想，内部也有反思。”

手机中国联盟秘书长老杳向记者表示：“手机高端之路从来不是一帆风顺，站稳高端品牌需要韧性和坚持，华为正在遭遇成长的烦恼。”

2015年9月初，Gartner发布了一份针对中国市场的研究报告。Gartner首席分析师吕俊宽告诉记者：“2015年上半年，中国市场智能手机平均价相比2014年上半年同比提升了25%。”

中国智能手机价格普遍提升，不同手机品牌均价提升幅度不同，出于商业机密，Gartner并未公开各手机厂商的提升幅度。但吕俊宽介绍：“其中苹果手机的均价提升约25%，而华为手机均价远远高于这一比例。不过，小米的均价依然在下滑。”

华为均价的大幅提升，离不开Mate 7的功劳。2014年9月，华为发布了这款配备4100mA电池的6英寸屏手机，定价3299元，这是华为首款定价超过3000元的旗舰机。

华为已经基本在3000元档站稳了脚跟，而Mate 7价格一度高达4100元，这给了Mate S冲击4000元的底气。

但据记者了解，消费者普遍吐槽“贵”、“电池容量小”，相比于Mate 7，Mate S电池从4100mA降至2700mA。

“不好卖，客户点单率、成交量都很低，有询单的，也普遍说贵。”一大型电子产品零售渠道高层告诉记者：“Mate S的市场反应比Mate 7差好多了，Mate 7客户都是来柜台点名要，到现在还缺货。”

成长的烦恼，考验华为的韧性

除了Mate S的定价原因之外，Mate 7、P8的降价促销也冲击了Mate S的市场。根据前述华为内部人士提供数据，2015年8月底至今，Mate 7新增销量100多万。除此之外，华为为Google代工的Nexus 6P，以及荣耀的系列产品最近也在不断创造惊喜，Mate S的挫折并未给华为整体的节奏带来很大影响。

“事实上，如果Mate S降价，会好一些。”前述渠道高层告诉记者：“如果店里有意向很明确的客户，我们会考虑降价优惠来促进成交。”不过，该高层称：“一般很少用这种办法，华为不让渠道私自降价，如果被华为暗访的人抓住，会被处罚。”

记者调查发现，目前在华为商城、迪信通、苏宁、国美、北京移动营业厅，Mate S标价仍为4199元。但国美在线、京东、淘宝的Mate S均出现降价，其中国美在线、淘宝部分店家售价甚至低于3600元。

但是，在手机中国联盟秘书长老杳看来，“现在应该看库存，Mate S并没有太大的库存压力，华为不宜降价。降价虽然可以带来销量、利润，但不利于高端品牌的积累。站稳高端品牌需要韧性和坚持。”老杳认为，华为应该坚持对高端品牌的宣传以及资源投入。

三星或许是一个可以借鉴的案例。2012、2013年时，三星智能手机迅速崛起，两年中，三星每年广告费都超过100亿美元，2013年更是以140亿美元成为全球最大广告金主。

2013年开始正式进军高端市场的华为，比之三星等竞争对手少了很多挫折、积累，对于品牌建设、价格制定等方便也没有足够的经验。Mate S之后，华为Mate 8即将问世，这款搭载了华为海思最新芯片的手机被华为寄予厚望。在经历了Mate S的尝试之后，华为对于Mate 8的运营或许会更加成熟。据华为内部人士透露：“老板（任正非）会时不时敲打一下，让内部自行反思。”

