---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121381
name: 未完成
time: 2015-07-27 09:57
title: “软件吃掉世界”：向IT说再见，企业级市场进入DT时代
---
最近两个演讲蛮有意思。一个是马云在圣彼得堡经济论坛上对比“IT与DT”不同，IT是信息科技，DT是数据科技。IT和DT的不同之处在于：

“IT尝试控制，DT要增强人的能力......IT要让人变成机器，DT要让机器像人一样工作；IT要求每样事情遵从同样的标准、要求一致，而DT则要求每样事情都是独特的、与众不同。”

另一个演讲来自CRM厂商销售易创始人史彦泽谈及自己创业时的初心。史彦泽先后在戴尔、SAP等跨国企业担任中国区销售高管，而促使他走上创业道路的则是一种尴尬：尽管身在全球顶尖IT企业，他的销售团队管理仍然停留相当原始的阶段——甚至还需要使用Excel表格管理统计销售业绩。

这两个演讲放在一起颇有意思。马云从宏观概念层面为DT时代摇旗呐喊，史彦泽则以一个销售和销售管理者的微观视角控诉IT时代里的企业级软件糟糕体验。如果说马云强调的DT时代更像是阿里下一步发展的战略口号，那么史彦泽的"控诉"则代表了企业级软件从IT到DT转变的决心。

事实上，企业级软件市场的变革早已袭来。不过，我们有必要首先回顾下IT时代的企业级软件的市场法则。

IT最早是技术活儿，强调的是“效率至上”，这和企业追求利润最大化的想法重合度很高，因而最早得到西方企业青睐，进而大规模运用。从表面来看，IT的确推动了企业发展，也成就了一大批IT软件企业：微软、SAP、Oracle、Salesforce……这些成立不足50年的企业迅速成长为资本市场的新宠。

但真实的版本却有点残酷。由于追求效率，企业软件在设计之初就将“人”（员工）定义为生产线上的生产要素，一个以企业流程为核心的产品里，人的唯一作用就是确保自己像机器那样不出错，这也是马云认为IT要把人变成机器的缘由。

其次，由于围绕企业流程管理，产品的用户体验就变得无足轻重。史彦泽每每回忆起当初在SAP内部都无法让员工喜欢上自己公司的产品时都很感慨。SAP长期以来贵为企业软件领域的标杆，其产品的体验还如此糟糕，那么其他公司的产品体验就可想而知。

1964年的某个冬日，一群加州伯克利大学的学生们聚集在一起，《数字乌托邦》作者特纳记录了其中一位名叫马里奥·萨维尔的演讲：

终有一天，这个机器的运转将变得如此讨厌，让你心生憎恶，以至于有一天你难以置身其间，即便是保持沉默也不行。你必须将身体趴在这个机器的齿轮和轮子上，趴在它的杠杆上，趴在它的所有部件上，你必须让它停转。

这才是IT时代企业级软件的真实写照。幸运的是，这几年的几大变化正在带领我们步入一个新纪元：企业级软件的DT时代。

在硅谷风投a16z公司合伙人本尼迪克特看来，自第一代iPhone发布到现在，短短8年时间里，移动化带来的创新要远远大于此前PC互联网时代。互联网时代真正能算得上创新的或许就是浏览器，浏览器是所有网民登陆互联网的入口，也造就了两代互联网巨头们——门户和搜索引擎。而移动互联网时代，基于位置、相机、声音的软硬件产品展示出前所未有的想象力，从而成为新的赢家。

技术变革推动企业级软件市场的缓慢发展。CRM领域长期以来停留在单机时代。上世纪九十中后期，互联网经济在美国兴起，大量资本流入互联网相关领域，从而导致世纪交替时的互联网大泡沫，然而成立于泡沫时期的Salesforce却逆势成长，不到五年，其核心产品基于互联网的CRM营收就达到一亿美元，如今已成长为市值将近500亿的巨头企业。

如果说互联网的快速发展成就了Salesforce，那么移动互联网的到来则为更多创业者们带来新的机会。过去基于PC、互联网的CRM，让本来奔波在外的销售人员还要时刻记得找台PC更新工作记录，这导致很多销售人员不爱用CRM，最后回到最原始的Excel电子表格甚至纸质记录。

很多创业公司一开始就定位于移动端，通过原生移动应用提供优质的体验，让员工重新爱上企业软件。那么问题又来了，受限于移动设备的硬件条件，一个复杂的企业软件如何通过移动应用得到展示呢？

这个答案就是智能化，智能化的第一层含义是产品设计理念围绕用户，让“产品适应用户”。近几年成长迅速Slack绝非偶然和幸运，其产品设计完全以考虑如何让人更好地沟通为前提，让一款本来无情感的代码组合变得极富个性，比如各种"机器人"。

智能化的第二层含义则与大数据和云计算相关。IT时代的企业软件追求流程管理，而DT时代则是数据驱动。但国内绝大多数企业不缺数据，而是缺乏数据处理的工具。还是回到之前销售管理CRM领域，想象一下这个场景：

找到客户后，系统通过大量外部信息甄选识别，提示销售人员客户的背景和新闻——融资或上市信息,老板是谁，背景如何，兴趣爱好是什么？在销售人员录入客户信息的时候，系统自动抓取客户的网站、地址及其他公开信息，帮助销售人员简化工作步骤 ,并同步提示系统内同行业客户销售打单的最佳流程、公司内部的专家和成功案例。

通过数据挖掘这个层面的智能化，将大量复杂艰辛的工作留在云端，呈现在员工手机上的数据和分析结果则显得简单粗暴，却能真正解决问题。

这类基于云端的软件即服务正在成为企业级软件的大趋势，关注云计算的投资机构Bessemer Venture Partners （BVP） 的一份研究报告中指出，企业级软件市场的产品结构正在急速变化，SaaS类的采购需求年均增长率高达17.6%，而传统本地授权的软件需求则会下降将近3个百分点。

硅谷投资人马克安德森曾以一句“软件吃掉世界”撼动了整个业界对IT的认知，安德森敏锐看到了流淌在企业硬件、软件里的数据（Data）有多重要。如今，数据已成为是DT时代的重要资源，而软件恰恰控制这些数据的核心开关。这是企业级软件创业和创新的巨大契机，在硅谷Cowboy Ventures投资人Aileen Lee发布的“独角兽俱乐部2015”报告里，基于SaaS的企业级软件独角兽公司数量大量增长，站在这个即将告别IT步入DT的历史转折点，我们不妨共同期待中国企业级软件市场即将出现的独角兽们。

