---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128758
name: 华尔街日报
time: 2015-10-20 16:56
title: 美国科技初创公司IPO市场遇冷
---
虎嗅注：在9月份《华尔街日报》根据复兴资本发布的数据撰文，聚焦科技公司放慢在美IPO脚步这一趋势，（详情见《美国科技股IPO创7年新低，怪风投过热，估值过高？》），近日，《华尔街日报》再度开腔，这次以Dropbox估值下降24%为例，论述美国科技初创公司IPO市场遇冷。在投资界人士看来，股市对于科技类初创公司的冷淡反应有可能会蔓延到那些尚未上市的公司。

以下内容来自华尔街日报中文网，虎嗅未做删减：

去年初，在线存储提供商Dropbox Inc. (DROP.XX)轻轻松松地使估值从40亿美元上升至100亿美元，按账面财富计算，该公司首席执行长也跻身硅谷最新亿万富翁行列。

但市场对该公司的追捧已开始降温。知情人士称，投资银行家提醒说，这家总部位于旧金山的公司上市时可能无法获得100亿美元的估值，更难以为希望一击致富的新投资者和员工带来巨额回报。

提交给证券监管部门的备案文件显示，贝莱德(BlackRock Inc.)已将对Dropbox每股价值的估计值下调了24%。贝莱德此前牵头了Dropbox规模3.5亿美元的筹资交易，该交易促使后者的估值增长超过一倍。

Dropbox回应称，该公司正继续增加业务，过去一年增加了500名员工（包括高管），无需从私人投资者或公众投资者筹集更多资金。

不过Dropbox的情况是初创企业将遇到更多麻烦的前兆。在目前持续的科技繁荣期，科技初创企业很容易以非常高的估值吸引投资。现在，首次公开募股(IPO)市场已经降温，筹资难度加大，这主要是因为科技公司所要求的估值已超过公众投资者愿意支付的水平。

据Dealogic，今年迄今为止，只有14%的美国IPO交易来自科技公司，至少为20世纪90年代中期以来的最小占比。

许多今年在美国上市的公司的股价均出现下跌，与IPO价格相比收益率中值为零。而对于在初创公司上市后（通常是许多个人投资者可以购买股票的第一次机会）买入这些公司股票的投资者而言，他们的投资遭遇了亏损，这些股票的跌幅中值为13%。

《华尔街日报》(The Wall Street Journal)看到的股票销售文件分析显示，2014年初以来上市的49家风投支持的美国科技公司中，至少有11家目前的股价低于这些公司作为未上市公司时最后一轮融资的每股价值。

上述数据显示出，在投资界其他人士看来，即便是硅谷最具潜力的一些初创公司的价值可能也远远低于其估值。股市对于科技类初创公司的冷淡反应有可能会蔓延到那些尚未上市的公司。

根据Dow Jones VentureSource的数据，至少有124家未上市公司被风险投资公司赋予的估值位于或超过10亿美元，数量是上年同期水平的近两倍。针对科技类初创公司的竞购大战非常普遍，单在9月份就有10家公司以至少十亿美元估值进行了融资。

但是，如果IPO市场无力支撑更高的估值，那么这些前期注资的投资者套现就可能遇到困难。无论上市与否，估值下降也会打击初创公司雇员的士气，这些雇员承受压力、日以继夜地工作，为的就是能够换得丰厚的股权薪酬。

不过，一些初创公司的风险投资人士和高管并不感到担忧。他们称，与上一次科技热潮时期的新兴公司相比，目前初创公司的建立成本处于最低的阶段，成熟的速度也更快，部分原因在于智能手机时代开启了一个可以轻易涉足的20亿人的市场。

因此，Dropbox、召车服务公司优步(Uber Technologies Inc.)和房屋共享服务公司Airbnb Inc.等少数人持股的初创企业的年收入都达到数亿美元。快速增长的收入流有助于新公司持续吸引投资者，并且能够在更长时间内维持不上市状态。

这种吸引力正不断推高估值。部份压力来自共同基金、退休基金和其他渴望获得更高收益的投资管理机构，他们在别处无法获得这么高的收益。极低的利率也助长了这种投资意愿。

根据Dow Jones VentureSourc，美国由风投支持的估值至少10亿美元的非上市企业中，有超过三分之二的公司是由公开市场投资者投资的，例如大型共同基金、对冲基金或银行。这些投资者通常希望这些非上市企业进行IPO。

