---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107221
name: 翻来翻去
time: 2015-01-26 18:21
title: 非洲裔美国人普遍不用比特币？也不信任金融体系？
---
注：原文来自 The Atlantic，虎嗅编译。

阿德瓦多?杰克逊可是很乐意给任何对比特币感兴趣的人一本入门指南。—聊起比特币，他便会语速加快，那兴奋劲儿就好像在谈论自家后院刚刚发现的原油。杰克逊对数字货币的热忱可不只是口头说说——他喜欢在市场上交易比特币，并时刻关注着它的动态。

阿德瓦多?杰克逊曾当过拉斯维加斯的职业扑克选手，也曾是资讯平台Upworthy的作者。2013年，39岁的他开始在个人博客“Blacks in Bitcoin”里面大肆安利数字货币。他写道，如果没有其他途径来表达他对虚拟交易的热爱，他简直要“自燃”。

“你能想象，在1994年掌握电子邮件的这技术的感觉吗？”杰克逊问道。他认为现在数字货币还处在早期的使用阶段。“这就是比特币的现况，但是它在不断壮大。”尽管关于比特币是否能在全球金融市场立足这点尚颇具争论，但比特币在缺乏传统金融业服务的社区有极大的潜能，这点却少有人质疑。尤其是，人们甚少谈及比特币在黑人社区的应用前景——他们更多的是在担忧数字货币会催生更多的犯罪活动。

杰克逊可没有那种典型比特币用户形象——富裕而带有自由主义倾向的白人男性。杰克逊不是白人；他甚至不是奥地利学派（Austrian School，近代边际效用学派中最主要的一个学派）的拥趸，也不是海上家园（Seasteading Institute，在海上创建永久住宅的概念）会员。（“我可不是所谓的无政府资本主义者，”他说：“我认为政府提供基本的法规，这样每个人才能和谐共处。”）随着对比特币的认知的普遍提升，像杰克逊这样的黑人可能会成为少数族裔社区的比特币宣传大使。

看来，这就是比特币需要改进的地方。2014年5月美国州银行监管协会和马萨诸塞州银行管理局发起一次调研，他们发现相对于白人和西班牙裔，黑人接触虚拟货币的可能性更小。而同年6月，数字媒体公司莫宁咨询研究发现，黑人去详细了解比特币的可能性相对更小。

比特币交易商可能会把调查结果解读成，在黑人社区比特币没有市场。而ConvergEx Group集团公司市场策略专家尼古拉?科拉斯却不这样认为。他一直在网上写相关评论，并在电视金融类节目中出演，是最早、最喜欢发声的比特币推广者之一。他认为，比特币能让不同群体的人都受益。他说：“对任何对银行业感兴趣的人来说，比特币就像是一个墨迹测试（虎嗅注：Rorschach test，人格测验）。因为对于比特币在社区里的作用，每个人都有不同的感受。”

科拉斯觉得，比特币在黑人社区里填补了传统金融业的空白，这是极为重要的。他引用了2013年，时任联邦储备委员会主席的本?伯南克写给参议院委员会的信件，以及由芝加哥联邦委员会刊发的比特币指南作为支持论据。这两份文件都并没有表达对比特币的官方认可，但却不约而同地提及了在货币兑换、预付卡、发薪日贷款服务（payday loan services）很常见的社区，比特币在促进低手续费交易方面的潜在优点。“这就是比特币在黑人社区的发展前景。因为若得以完善，比起目前任何金融体系的，比特币能提供更为实惠的转账系统。”科拉表示。“大多数的非裔美国人都不用PayPal...从这便能看出，他们对金融机构缺乏信心。”

云存储服务商Storj的创始人肖恩?威尔金森说，比特币使得人们能在线进行小额贷款交易。“比特币，或是某种加密虚拟币，能积极地促进黑人与现有经济体系脱钩。有了比特币，就有更多进行小额贷款的方式，不需要中间商，也可以使用加密虚拟货币进行自助借贷。”

2012年，当威尔金森还在莫尔豪斯学院学习计算机科学的时候，就被比特币吸引了。然而，他现在对比特币如何让人们深入了解技术的工作原理更感兴趣。除了小额贷款，他看到了比特币对黑人的真正价值所在——自我发掘，即通过软件编程来解决验证比特币交易相关的复杂算法，而在这里，投入所得都是个人所获。这样的自我发掘，会让更多的黑人了解后端技术。

他写道：“就比特币系统而言，实际上它的益处对黑人的和对其他群体差不多。”也就是说，对住在美国的非洲人和加勒比黑人来说，给身在国外的家人寄钱手续费更低，这确实非常有用。

西北大学凯洛格商学院的助教尼古拉斯?皮尔斯，也看到了黑人使用比特币的好处，尤其是在通过预付卡和兑换来进行个人金融管理的群体中。

他说：“比特币是很有用的工具，让此前从未接触电子交易的群体开始涉及此类交易。然而任何形式的发明创造的真理是——总会有吃螃蟹的人。而对于这个积存已久的问题，比特币就是解决方案。”“然而，皮尔斯没有完全认可比特币。除了早期用户，他不觉得会有人会在黑人社区里面真正使用它。“尤其是对于黑人来说，比特币的问题是它仅仅促进了有关系的人之间的独立交易。总体来说，黑人还是关系导向型，而不是交易驱动型。”

他觉得黑人普遍不信任金融体系——这种不信任，可以追溯到大萧条时期的银行。“事实上很多黑人都不使用PayPal，甚至不敢去办理小额银行业务，这都说明了对金融机构缺乏信任，甚至是面对面办理的业务。经常会听到说：‘我不相信银行，我宁愿冒险把钱藏在床垫下面，也不要放在银行，被那些连名字都不知道的机构挪走。’”

另外，对非洲裔美国人来说，比特币的不稳定性也是个危险信号。当然，黑人有这个强大的消费能力——去年的尼尔森调查报告预测2017年前黑人群体的购买力将达到1.3万亿。但黑人依然落后于白人许多。而根据全球政策方案中心（Center for Global Policy Solutions）和杜克大学去年发布的调研结果，黑人家庭的财富只有白人的二十分之一。

这种程度的贫富差距意味着黑人积蓄、持股更少，更不会去持有像比特币这样的波动性资产。更不要说比特币安全性的问题了。最大的比特币交易所Mt. Gox在2013年被黑客攻击而导致投资者损失数亿美元。对大部分黑人投资者而言，这些影响都是极具毁灭性的。

甚至是科拉斯这样看好比特币的金融分析师，也认为不能小瞧这些问题。“一般来说，低收入家庭都尽可能地集中财力储蓄一笔小额预备金。由于比特币的不稳定性，以这种形式存储不一定能提供很好的帮助。”

科拉斯也确信，随着时间流逝，随着发掘的进行和比特币进入虚拟货币供应体系（发掘比特币预计将持续到2140年），将会让货币价格更加稳定并且吸引更多用户，这些担忧会得到缓解。会有更多的商业公司接受比特币。随着不断改善，也许比特币能和皮尔斯所说的，先前的“关系导向型”交易并存。

然而，即使忽略那些问题，比特币是否会助长犯罪活动依然是个问题。这不仅是对于黑人而言，事实上，在澳大利亚。针对比特币资助非法交易的大型调查正在进行中。

然而，在经济相对困难的黑人社区，他们一直饱受毒品和暴力的困扰。因此，比特币的普及将会令人不安。皮尔斯不仅有教职，同时也是芝加哥南部Woodlawn附近教会的助理牧师。长年以来，Woodlawn地区毒品、暴力肆虐，黑帮活动盛行（著名的黑帮Blackstone Rangers就是在那里成立的）。他在邻里很有声望，也很能理解为什么人们谨慎地看待比特币。

“毫无疑问，比特币确实会助长犯罪活动，因为它本质就是独立交易。很多听说过比特币的人都会把它和黑市交易联系起来，他们会敬而远之，避免将其引入，本来社区里替代性经济带来的问题就够多的了。“而最终，皮尔斯还是认为将来比特币将帮助非洲裔美国人提高经济实力，而非让社会经济问题更加恶化：“比特币不是非法活动的元凶，人才是。”

而科拉斯则认为，随着货币体系在州级和联邦级别的法规层面上得到进一步完善，犯罪活动的问题可以解决。比如，纽约财政部门就是其中比较突出的立法机构，去年就尝试着建立相关法规。他说：“随着比特币逐步净化，立法者完善法规，问题都会解决。”

在好处显而易见的情况下，会有更多黑人在日常生活中使用比特币吗？莫豪斯学院计算机科学的助教Kinnis Gosha，认为非裔商人会扮演一个重要角色，因为他们一直关注手续费问题。“假设你是一个小企业主，说：‘我们不使用PayPal，我们只用比特币，’那么只要是黑人开店的地方就会有比特币，黑人就会觉得，很难不去用它。”

然而首要问题是——贫富差距，比特币的不稳定性，对犯罪活动的助力——甚至杰克逊这样的比特币脑残粉都觉得，在被黑人广泛接受之前，比特币仍要跨越另一个障碍，是种族观念本身。

“我认为，就某些方面而言，阻碍比特币发展的是那些早期用户的身份。他们大部分是反对主流文化，崇尚自由主义的白人男性。不是说他们有问题，他们并没有排斥其他人。然而，他们喜欢坐下来和相同圈子、相同阶层的人喝咖啡闲聊，最后有些人才想到说，‘噢，我们还没有联系少数裔群体社区，还有女性，以及其他地区的人让他们加入。’”

这就是为什么杰克逊如此热衷于让黑人使用比特币，尽管现在还有很多问题亟待解决。“就像是打扑克一样，现阶段的比特币处于平等的博弈中。购买比特币的手段有那么多，而且接触、了解比特币没有任何制度障碍。但现阶段来说，它处于雏形，而且太便宜了。”

而那个显示黑人对虚拟货币了相对解较少的调查，也发现参与调查的百分之二十四非洲裔美国人说“至少有可能”购买比特币。这个比例相对西班牙裔较低，但是相比白人更高。尽管整体改善可能还要一段时间，但是至少，杰克逊的期待不会落空。

