---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110243
name: weijone
time: 2015-03-15 18:26
title: 五家有代表性的腾讯系创业公司
---
中国现在有不少体格庞大的互联网公司，它们不仅在某些领域雄踞一方，而且还已经成为了创业者的“黄埔军校”。据不完全统计，共有超过1000家创业公司的创始人或创始团队来自互联网巨头公司。

这些创业公司分别围绕某个巨头公司形成了不同的帮系，并且天然承继了巨头公司的某种特质。

例如，搜狐系出名的几乎是清一色的“视频派”，中国视频网站大半江山的“大当家”们都出自搜狐——优酷土豆古永锵、爱奇艺龚宇、酷6李善友离开搜狐后，不约而同地都做起了视频网站，而且目前成绩几乎都胜过搜狐视频。

网易系创业公司可称为“记者帮”，陌陌创始人唐岩是网易门户前总编，欢聚时代创始人李学凌是他的前任，粉笔网创始人李甬、雪球财经创始人方三文基本也都是来自网易媒体部门。

阿里系不出意外地涌现出众多“电商帮”，像蘑菇街、口袋通、同程网等，都是背靠大树好乘凉。

百度系则延续了李彦宏的“技术派”，迅雷、酷我音乐、爱帮网等基本都是以技术见长。

据IT桔子统计，至2014年底，腾讯系创业也诞生了146家创业公司，但很多人可能并不了解：它们有哪些具有代表性的创业公司？又具备什么样的特质？下面就进行一些简单的盘点。

淘米网是国内领先的儿童娱乐媒体公司，成立于2007年，创始人汪海兵曾担任腾讯QQ宠物项目总监，联合创始人魏震、程云鹏也都来自腾讯，甚至第一笔投资也是由腾讯五位联合创始人之一的曾李青完成的。可以说，淘米网拥有比较“正统”的腾讯血统。

汪海兵的梦想是让淘米网成为一家以卡通品牌为核心的迪斯尼式的公司，旗下的《摩尔庄园》《赛尔号》等产品也曾经受到大量儿童和家长的喜爱。经过4年的发展，2011年6月，淘米网在美国纽交所上市，成为是腾讯系中第一家上市的创业公司。

但是，淘米网的梦想之旅并非一帆风顺。上市之后，淘米网的股价很快从14美元跌落，近几年则一直徘徊在4美元左右。至2014年9月初，总市值仅为1.75亿美元，比巅峰时期下滑了大约70%。汪海兵也承认公司近两年发展的比较曲折，是因为在线上、线下进行多元化时失去了“相对明确的焦点”。

创始人及背景：汪海兵，曾担任腾讯QQ宠物项目总监

很多苹果iPhone或者iPad用户都知道或者使用过iTools。它是一款苹果设备的管理软件，能够轻松完成对iOS设备的信息、音乐、照片、桌面、软件等数据的管理操作。

很多人可能并不知道，iTools的两个创始人贡海星、封林毅都是腾讯QQ的创始级元老。他们继承了腾讯对用户体验的极致追求，将iTools的产品诉求定位在：让你的苹果设备从未如此简单！与苹果自带的晦涩难用的iTunes相比，iTools使用起来更简洁明了，也更符合国人使用习惯。

iTools在2011年推出后就受到用户欢迎，至2014年，iTools用户量实现三级跳至5100万，其中正版用户超过85%。

目前，iTools不仅覆盖iOS平台，还正在打通iOS和Android双平台，尝试打造更加立体的移动互联网战略。

在国内市场中，与iTools形成参照的还有91助手和PP助手，这两个产品及团队目前均已被百度和UC收购，价格也达到了19亿美元和2亿美元。可以估计，资本市场对iTools的估值也应颇为可观。

创始人及背景：贡海星、封林毅，曾是QQ创始级元老

分期乐是国内成立最早、规模最大的分期购物在线商城，它为年轻人提供“先消费后付款”、100%正品、方便快捷的在线购物体验。分期乐的创始人肖文杰此前曾是腾讯财付通的产品总监，初创团队基本也都来自于腾讯。

在财付通这个互联网和金融交叉领域的丰富实战经验，成为了他们创建分期乐的最大资本。但肖文杰认为腾讯带给他的最大财富，是“做到极致”的产品文化。分期乐在很多服务方面践行了这种追求极致的文化。

比如，分期乐只与京东商城等国内顶尖的电子商务网站合作，保障货品的正品和送货速度，还提供“无理由退换货”，以及提前还款免服务费的体验。

目前，分期乐的业务已经覆盖全国2000多所高校，3000多万在读高校学生，在北京、上海、广东、深圳等70多个城市建立了营销中心。

2014年6月，肖文杰又创建了桔子理财，是国内唯一专注于小微消费金融、债权高度分散的互联网理财平台。它所销售的理财产品，全部来自于分期乐向年轻人群分期销售产品所产生的债权，由此为用户提供安全可靠的高收益理财服务。

优秀的创始团队、创新的业务模式与快速的发展势头，使得分期乐和桔子理财也获得了全球顶尖风险投资机构的青睐。此前，分期乐先后获得了险峰华兴的天使投资，以及经纬中国领投的A轮融资。

2014年12月初，分期乐与桔子理财又完成了新一轮1亿美元的融资。这次融资由国际顶级投资机构DST领投，贝塔斯曼、经纬中国和险峰华兴等机构跟投，华兴资本任独家财务顾问。DST CEO尤里?米尔纳就对它们的模式十分看好，“分期乐&桔子理财开创的独特小微消费金融模式非常棒，我们非常看好中国这个领域的未来！”

创始人及背景：肖文杰，曾担任财付通产品总监

UCloud 成立于 2011 年，主要为游戏、移动 App、电子商务等互联网企业提供基础架构云计算服务（IaaS），包括云主机、存储、数据库、CDN 等整套云计算解决方案。

UCloud的创始团队主要来自腾讯，CEO 季昕华曾全面负责过腾讯安全体系建设；CTO 莫显峰负责过腾讯海量云存储系统、海量 CDN 系统、腾讯云计算平台的研发及管理；而 COO 华琨同样在腾讯负责过腾讯开放平台、QZone、QQ 农场、QQ 会员、电商等业务的运营服务。

据 UCloud 透露，目前已有上万家企业用户和创业团队将其业务部署并运营在 UCloud 云平台上。尤其在游戏行业，UCloud取得了领先的地位，客户中不乏明星级游戏，如《刀塔传奇》、《啪啪三国》、《攻城掠地》、《暴走无双》等。

2013年11月，UCloud获得了来自贝塔斯曼、DCM的1000万美元A轮投资，2014年6月又获得了由贝塔斯曼和君联资本领投，DCM跟投的B轮融资，B轮总融资额为5000万美元，是中国基础云计算（IaaS）领域最大的单笔融资。

创始人及背景：CEO季昕华，曾负责腾讯安全体系；CTO 莫显峰，曾负责腾讯云计算平台

房多多是一个房地产服务平台，将开发商、经纪人、买房者多方纳入统一的交易平台，可以提供传统房地产互联网电商不能实时获取的真实交易情况。

2014年7月，房多多对外宣布完成金额高达8000万美元的B轮融资，由嘉御基金、光速安振中国创投及鼎晖创投联合完成。此前在2013年7月，房多多获得鼎晖投资5000万元A轮投资。

目前，与房多多合作的经纪公司的经纪人有60万人，月均“带看量”达到 15万次。2014年，房多多平台实现交易19万套房，交易额实现约2000亿元，在楼市销售低迷的2014年业绩同比增长达500%，在业内被冠上“黑马”之称。

房多多还吸引了万科前副总裁肖莉的加盟，除了继续开拓房产O2O模式之外，未来还将发力金融业务。

房多多背后也有腾讯的身影，其联合创始人、CTO李建成此前曾担任腾讯深圳研发中心总经理，不少技术骨干也有过在腾讯工作的背景。而且，腾讯创始人之一的曾李青还是房多多的天使投资人。2012年8月，房多多获得曾李青麾下德迅投资数百万元的天使投资。

创始人及背景：CTO李建，曾担任腾讯深圳研发中心总经理

遍布互联网众多细分行业的腾讯系，都有哪些统一的特质？

第一，极致的产品文化。在中国互联网市场中，恐怕没有几家公司敢说产品设计和用户体验超过了腾讯。腾讯的产品文化同样在那些离职创业者们身上得以延续。iTools变繁为简的产品理念，与分期乐在年轻人网购方面的服务改善，都很好地体验了这一点。

第二，扎实的运营水平。腾讯的互联网和移动用户数量在国内毫无疑问都是首屈一指的，QQ和微信动辄都是几亿人同时在线，这当然需要极强的基础技术架构和产品运营水平。UCloud敢于在技术门槛颇高的基础云计算领域创业，底气肯定就来源于其创始团队在腾讯产品运营过程中积累的丰富经验。

第三，太低调。在喧嚣的中国互联网市场中，腾讯系创业公司显得太过于安静，很少引发外界的主动关注。它们普遍太过低调。上述这五家公司算是腾讯系中的翘楚了，但相信还是有大量的普通网民并不熟悉和了解它们。有的公司虽然已经发展得不错，但也只是在创投圈里有所耳闻而已。

这一点或许也跟腾讯的基因文化有关。在公司营销方面，腾讯一直以来都相当谨慎和保守，马化腾更是十分低调。

当然，如果这些创业公司能够闭门练好自己的内功，用产品、服务和口碑来说话，其实倒也不见得就是坏事。

