---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129437
name: 晁星
time: 2015-10-27 18:46
title: 王健林登顶、百度掉队、故事大王身价倍增，两份富豪榜有哪些看点
---
昨天，“2015福布斯中国富豪榜”公布，王健林两年之后再次登顶。两个星期之前，胡润百富也发布了“2015胡润百富榜”。“论资排辈”的事总是能勾起人们的欲望，下面我们综合来看一下两个榜单上有哪些有意思的看点。

今年，61岁的王健林在两个榜单上均超过了马云，登上了榜首。在2015福布斯中国富豪榜上，王健林家族以1905亿财富位列第一，财富比去年增长135%。去年底，万达商业地产在香港证券交易所上市；今年初，万达电影院线又成功在深圳中小板上市，王健林个人财富也因此激增。

另外，胡润研究院发布的公告称，王健林的儿子王思聪个人财富也达到了40亿。显然，国民老公不只是一个爱发牢骚的“网红”那么简单，近年他已经在泛电竞娱乐领域取得了不错的成绩。王健林在公开场合也曾不止一次的表达了对王思聪的爱意，如今王思聪的个人财富也得到了胡润百富的肯定，看到儿子如此争气，首富估计比登上榜首更宽慰。

去年9月份，阿里巴巴集团在美国纽交所上市，但是却遭遇了“高开低走”的困境，经历了前期的暴走之后，阿里巴巴在股票市场上的表现一直不太好。根据2015胡润富豪榜，马云财富比去年缩水3%。

马云虽然“输给了”王健林，但是阿里巴巴集团却有18为高管登上了胡润百富榜，是今年上榜人数最多的公司。这18位高管的平均年龄为44岁，其中45岁的谢世煌以160亿的身价排名第150位。今年5月，43岁张勇被任命为阿里巴巴CEO，公司在逐步向“70后”移交领导权，马云在一些演讲中提及这一变化是也很骄傲，“这是年轻人的时代。”虽然不再是内地首富，但是看到如此多的“年轻”高管上榜，马云的心里应该是欣慰的。马云已经是年过50的人，他想要的有沙滩、阳光的生活或许越来越近了。

“2015福布斯中国富豪榜”上，百度李彦宏排在第6位，下滑了4个位次。BAT的三位掌门人只有李彦宏身价下跌，其个人财富从去年的147亿美元缩水到104亿美元。去年，福布斯中国富豪榜上，阿里巴巴、百度、腾讯排在前三位，今年百度有些掉队了。

李彦宏身价缩水，与百度股价下跌有关。当下百度正在大举投资，突破搜索引擎局限，布局商业生态，跟阿里腾讯PK。今年6月，李彦宏就曾宣布将对“百度糯米”追加投资200亿元。大力投资、卷入O2O补贴大战，势必在财报表现上不会好看，引起华尔街不快与担忧，股价下跌也就在所难免了。暂时掉队的百度，能否迎头赶上，播种之后迎来丰收？商界变幻莫测，不急，慢慢看。

前面，聊的都是马云、李彦宏等商界名人（老人），现在说一说白手起家的年轻“80后”企业家。

一个让人欣喜的消息是，根据胡润研究院发布的数据，56位“80后”企业家登上今年胡润百富榜，其中有16位“80后”是白手起家的，是去年的2倍，基本都从事IT行业。其中，“无人机大王”、大疆创新创始人——35岁的汪滔以220亿财富成为最富有的“80后”白手起家富豪。

大疆公司创立时间不足10年，目前已经成为全球第一大消费级无人机制造商、全球市场份额达70%，估值80亿美元，令“中国制造”在高科技领域崭露头角。现在大疆创始人汪滔又成为全球第一位无人机亿万富豪，大疆的成功在内地科技行业发展上实属罕见，无人机产业将是科技界迎来的那一个风口。

有白手起家的创业者，就有背景显赫的富二代。

在今年的胡润百富榜上，29岁的严昊及其家族以910亿元上升1位到第六，财富比去年增长7%。“基建大王”严介和今年正式把企业经营交棒给儿子严昊，严昊率领的苏太华系今年再入世界500强，以近4000亿营收额排名全球第156位。严昊是今年唯一一位进入前十的“85后”新生代企业家。虽然接过的是父亲打下的基业，但是俗语有云“打江山容易，守江山难”，严昊是重担在肩。2013年，严昊荣获“胡润百富企业优秀接班人”奖，白手起家也好，子承父业也罢，面对风云突变的商界，没有人是轻松的。

演员赵薇以财富40亿位列新的胡润百富榜第947位，赵薇今年也代替潘石屹成为微博上粉丝最多的“企业家”，另外随着赵薇全线复出，出演各种电影、电视剧，赵薇当之无愧是“最红”的富豪。

今年赵薇夫妇斥资购入阿里巴巴影业股份，成为阿里影业第二大股东，跟着马云是赚了大钱。但是最近在资本市场上赵薇不是太顺心，因为有人爆料称赵薇夫妇在阿里收购优土之前抢先买入优土股票，净赚了2亿多。明星是非多，红人多烦扰，如今又跨入商界的赵薇，烦心事少不了。

今年，做手机、做电视、做汽车、做自行车，搞体育、搞音乐，一直对外宣称打造“生态”的乐视可真是没闲着。随着一系列动作，一直被称为“妖股”的乐视网在股票市场上的表现一直不错。相应的，乐视CEO贾跃亭身价也跟着股价上涨，其在两份榜单上的排名均有大幅上升。胡润富豪榜给出的数据是，贾跃亭个人财富450亿元，比去年上涨了137%，排名25，比去年上升了26位。在福布斯富豪榜上，贾跃亭个人财富381亿元，排名17，比去年上升61位。

就在今天下午，乐视又开发布会了，贾跃亭骑着自行车上台，又开始讲新一轮的故事。

在上个月随习大大访美的15位中国企业家中，有9位是登上了2015胡润百富榜，其中4位进入前十名：马云、马化腾、李彦宏和鲁冠球。商业与政治很难完全割裂，商业与政治也往往能牵动人们敏感的神经。马云很久以前曾说过，要跟政府谈恋爱，但不要嫁给他们。其中滋味，也许刚刚经历过一番政治波折的贾跃亭能够体会。

70岁的哇哈哈董事长宗庆后，以1350亿元连续两年在胡润富豪榜上保持第三。但是在福布斯富豪榜上他却跌出了前十，颇有遭福布斯“嫌弃”的味道。

2015胡润富豪榜上，去年位列前十的汉能李河君和京东刘强东今年跌出前十。李河君执掌的汉能集团旗下香港上市公司汉能薄膜发电在今年5月20日股价暴跌47%，随即停牌，至今仍无复牌消息。香港证监会发布公告称正在调查汉能薄膜发电。汉能薄膜发电公告称终止与母公司汉能控股的关联交易后，上半年关联交易收入下跌九成。在福布斯的榜单上，李河君同样跌出了前十。

胡润百富榜上，刘强东降至第28位，财富较去年同期下降16%，胡润研究院称主要因为上市公司股价下跌。#强哥结婚没少花钱啊#但是，在刚刚发布的福布斯中国富豪榜上，刘强东不降反升，从第10位上升到了第9位，身价从71亿美元涨到了78亿美元。#看来红包收了不少呀#

好了，就这么多。纷纷扰扰、瞬息万变的商界，总是几家欢喜几家愁，看看就好。

本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

本文涉及的数据信息来自2015胡润百富榜和2015福布斯中国富豪榜，榜单详情可以点击超链接查看。

