---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134150
name: 中国经营报
time: 2015-12-14 14:36
title: 编辑变销售，净利润下降98%的搜房网，这次采取了强制转岗
---
虎嗅注：自去年8月起，搜房网大刀阔斧改革，力推从房产信息平台向房产交易平台转型。转型阵痛也好、房产寒冬也罢 ，从财报来看，效果不尽如人意，搜房三季度净利润为140万美元，去年同期为6100万美元，降幅高达98%。其中，网络营销服务和搜房帮房源发布营收均出现了20%左右的下滑，但电子商务服务、互联网金融服务营收则分别增长111.0%和545.3%。

搜房正在进一步去掉媒体化印记，一方面将人力财力倾向于房屋销售，另一方面战略放弃房产资讯业务。除此前已被闹得沸沸扬扬的大规模裁员外，依据中国经营报的最新消息，搜房将内容运营团队强制转岗销售。

“变则通，通则久”“这一年转型很累，我从早工作到晚”，对于转型一年，莫天全发出了如上言论。但搜房这条转型之路能否走通，至今还是个问号。以下文章来自中国经营报，作者张家振，原标题《净利同比大降98% 搜房网再陷转型阵痛?》

转岗销售抑或直接离职，正成为搜房网地方站众多内容编辑在这个寒冬中不得不做出的选择。

近日，搜房网武汉、杭州、上海等多个地方站的内容编辑向《中国经营报》记者表示，搜房网以“架构调整”为由，要求做后台运营的员工转去做前台销售，不同意转岗的员工可以自行离职。

“现在大家不愿意转岗，公司就开始加大考核和奖惩力度，为的就是逼迫我们自行离职。”多位员工质疑搜房网在短时间内要求内容编辑转岗销售只是缓兵之计，最终目的还是裁员。

这也是继今年十月以刷单造假为由辞退千余名经纪人之后，搜房网再次站上舆论的风口浪尖。

强制编辑转岗销售的背后，是搜房网日渐式微的盈利水平。在业内人士看来，这是搜房网去媒体化转型战略的又一次落地，把越来越多的人力、物力倾向于房屋销售团队，以求在行业寒冬之下创造更多利润，获得资本市场的青睐。

根据搜房网(NYSE：SFUN)2015财年三季报，该季度总营收为2.485亿美元，同比增长30.4%；净利润为140万美元，去年同期为6100万美元，降幅高达98%。对于更多疑问，记者致函搜房网，截至发稿未获回复。

寒冬之下，裁员再起

从记者采访的情况来看，各地后台编辑大约会留10个人左右，其他全部转岗销售，工资构成和考核方式也出现了较大变化。底薪降低，实行末位淘汰制成为多数员工不愿接受转岗的主要原因。

据杭州一位搜房新房平台编辑介绍，我们工作性质上全部变成房源采集销售的岗位，工资结构也由“底薪3800+餐补300，没有提成没有绩效”变成“3000+500+提成”，出现了考核制度，还说以后会采取末位淘汰制，连续三个月不好的，会降级降薪，直到辞退。

“大家都不想转，但是总部又不会留，也不会赶我们走，生存压力之下，很多人没办法就另找下家了。”上述员工表示，公司转型，这个我们也不会拒绝，之前总部开会的时候也说，让后台的编辑跟销售一样都出去挣钱。可是更改工资结构，实行末位淘汰制，感觉早晚还是会被公司赶走。

同时，搜房网全面放弃“不能导向交易”的内容运营团队战略也变得日渐清晰。“搜房面向开发商推出开放平台，开发商自己上传楼盘信息、建立维护楼盘页面。留下的人应该也只是为了过渡，早晚也是淘汰。”武汉搜房网一位员工表示。

而今年早些时候，搜房网就将销售营利团队分拆为媒体集团和电商集团，搜房所有部门和员工都必须背负销售任务，以前与开发商签订框架合作协议提供的免费打包服务，比如广告软文、新闻炒作等也全部取消，都需要去跟开发商洽谈购买收费服务的合作。

搜房这样改革，一方面刺激内部竞争，增加销售压力和广告业绩；另一方面，也逼迫曾经收入稳定、衣食无忧的内容团队接受销售业绩提成，实际变相降薪，降低自身的工资成本。一位业内人士表示。

“由于向移动互联网转型乏力，在盈利数据压力和资本逻辑左右之下，搜房不得不裁员瘦身，向房产电商、房产中介、房产代理等能直接带来销售利润的产业链转型。”某房产资讯公司一位不愿具名的负责人告诉本报记者，在结果导向的今天，任何不能带来成交数据的工作都是无用的。所以，当房产网站深入到交易环节后，必然会把越来越多的人力、物力倾向于房屋销售团队，砍掉后台内容团队也就变得顺理成章。

内忧外困，“卖儿救母”？

事实上，早在去年9月份，搜房网创始人莫天全就抛出“去媒体化，转向交易平台”的转型战略，“把房源、置业顾问、经纪人、业主、购房者集合起来，通过互联网手段构建起他们之间的沟通、交易平台”。

“过去的日子太舒服了，导致我们的转型晚了，其实两年前就应该转”。彼时，莫天全认为正是之前的“安乐”导致了如今的危机。也正是市场环境低迷、合作出现裂痕，盈利能力下滑，催化了搜房的业务转型。

对于搜房转型之路，有业内人士认为，搜房喊出来的“打造信息媒体平台、金融平台和交易平台”的转型口号，给资本市场讲讲故事还行，但要成功落地会比较困难。

转型成效如何，财报有更直观的体现。根据搜房网(NYSE：SFUN)2015财年三季报，该季度总营收为2.485亿美元，同比增长30.4%；净利润为140万美元，去年同期为6100万美元，降幅高达98%。其中，网络营销服务和搜房帮房源发布营收均出现了20%左右的下滑，而电子商务服务、互联网金融服务营收则分别增长111.0%和545.3%。

而经营成本则出现了大幅上涨。根据财报，搜房网今年三季度在运营开支、销售开支、总务及行政开支等方面与上年同期均出现了30%左右的上涨。

屡陷“裁员门”、净利下降、成本增长，这只是转型中的“内忧”，在美国遭遇投资者集体诉讼的“洋麻烦”同样让搜房深处“外困”之中。

据媒体报道，10月29日，美国罗森律师事务所代表股东在加州中央区法院，对搜房控股提起集体诉讼。

根据罗森律师事务所提交的起诉书显示，本次诉讼一是因为搜房员工长期刷单造假；二是被告知道其员工造假合同的情况；基于上述两点原因，有股东认为搜房在相关期间内的公开陈述具有重大误导性。而由于这些不利消息，搜房股价大幅下滑，损害了投资者的利益。

不过，深处“内忧外困”中的搜房又有了新动作：把搜房部分业务作价卖给万里股份，“卖儿救母”以需求更多的资金支持。根据万里股份发布重组预案内容显示，万里股份发行股份购买搜房控股拥有或控制的盈利能力较强的满足有关监管要求的优质资产(标的资产)。标的资产整体初步作价不超过170亿元。

上述业内人士表示，“从搜房网的业务比重看，传统的广告投放业务萎缩给业绩带来的伤害是致命的。如何更好地度过阵痛期，从哪里获取更多的资金加码新业务，无疑是莫天全要解决的核心问题。”

