---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107023
name: 逐鹿网
time: 2015-01-23 17:22
title: 微信朋友圈广告对游戏分发会有哪些影响？
---
千呼万唤始出来，微信扭扭捏捏多时的朋友圈广告终于通过一条推广的形式出现在大家眼前。当然，现阶段朋友圈广告的门槛还相当之高，初期的一批广告主投入网上爆料称会在1000万元左右。

作为第一批广告尝鲜者，微信方面会不遗余力的保证广告效果，这是朋友圈广告能否更好建立起一套移动端广告体系的关键所在。但对后期的广告主来说，微信朋友圈广告的效果或许可能就无法保证了。

不过，这些都不是本文讨论的重点。微信作为一个强大的社交平台，在移动游戏分发上一直拥有很大的潜力。微信朋友圈广告后期放开后对手游分发会带来什么影响，这会不会成为游戏公司宣传游戏的一个新阵地，或许这将很大程度上重新改变当下移动游戏的新格局。

微信推出朋友圈广告的效率出乎了很多人的意料之外。腾讯方面多款移动游戏霸占游戏排行榜的神话，直到现在没有破灭，微信在移动游戏分发上的能力已经被市场证明。

但腾讯的移动游戏收入第三季度的增长已经停止，虽然仍然高达26亿元，这某种程度上确实给腾讯敲响了警钟。微信并不是万能的，游戏分发中心的流量也不是无限的。微信自推出以来，除了移动游戏，在其他领域商业化的尝试目前来看都基本宣告失败。这对一个上线4年多的产品，尤其是腾讯的产品来说是一件很尴尬的事情。

微信不仅寄予了腾讯整个移动帝国梦的野心，还面对内部来自手Q的激烈竞争。尤其是移动游戏分发上来看，现在的手Q在很大程度上要强于微信。不少微信带来的游戏下载，甚至直接变成了手Q的用户，而这笔收入却不归微信所有。

朋友圈广告的商业模式已经被QQ空间证明，这是一个行之有效的变现方法，微信在营收重压之下，提前推出朋友圈广告也就无可厚非了。即将到来的春节，对很多企业来说也会是一个很好的营销季，微信广告或许正好能赶上这波广告红利。

随着端游大厂进入移动游戏，不仅带来了大量拥有端游IP的重度游戏，还带来了端游的营销方法。月流水过亿甚至一下成为一款移动游戏是否成功的标准，花重金推广这些游戏对端游大厂来说是一件极其有利可图的事情。而那些纯粹植根于移动游戏的公司，在经历了几年的积累后，也拥有了足够资金。

当然，这些并不是他们愿意花高价进行推广的主要原因，在我看来以下这两点原因可能会是重中之重。一方面是，移动游戏用户获取成本的水涨船高，中小CP的苦苦挣扎，而渠道的流量分配给每款游戏的流量也越来越有限。在营收压力的情况，渠道已经把所有的推荐位几乎都给了流水高的游戏。而另一方面是，中国一直缺少一个有效统一整合的安卓分发渠道，这导致游戏公司营销过程中做了大量的无用之功，超过70%的广告费用可能都被浪费了。对接多个渠道的过程，带来的沟通成本也相当之高。

而这些痛点，对微信来说或许都不是什么难事。目前，微信的用户数已经超过6.5亿，月活跃用户超过4.7亿。如果把朋友圈当成一个分发渠道来说，这无疑是一个最优质的渠道。

即使现在的朋友圈广告门槛相当之高，但对游戏公司来说，如果真的能一天覆盖2亿账号，按照移动广告1%的转化，这将带来200万的玩家。单个玩家的获取成本只有5元钱左右，这对动辄30元的玩家获取成本来说，无疑是一个不错的生意。

现在的朋友圈还没有放开游戏广告，但腾讯过高广告门槛，背后可能又会是极低的转化效率，这会拦住绝大多数想要进行朋友圈广告投放的企业。而游戏公司无疑会是一个大金主，对他们开放，总比没有收入要强很多。再退一步说，游戏可以直接推荐游戏的动画CG，这一点都不掉价。所以这并不是像某些媒体说的那样，是一件不可能发生的事情。而带来的影响，我觉得主要会有一下几个方面。

游戏公司为什么刷榜？并不是因为这些刷榜带来的用户是真实用户，而是希望能够通过这些虚假的量，转换成一个在应用商店里比较不错的推荐位置。这主要是iOS渠道，一旦在榜单上有曝光，自然就可以换来不少真实用户。有真实用户就有流水、收入、留存，再找点媒体发点公关稿，吹嘘一下自己的成绩。安卓渠道方面自热而然就会给一些不错的推荐位。于是，这款游戏可能就真的牛逼起来了。

不过有了朋友圈广告利器之后，对大厂来说可以直接省略到这些乱七八糟的步骤，直接就换来了真实用户。刷榜可能就真的没有必要了，虽然就目前而言还有很大的存在价值。但步入衰落期将会是一个最后的结局。

前面说到，微信朋友圈对游戏公司来说是一个很好的分发渠道。眼下腾讯虽然挑选的都是一些高大上的企业，但未来一定会放开。一旦放开，朋友圈将会成为游戏厂商的兵家必争之地。朋友圈的分发能力很强，和微信的游戏中心一样，不可能无节制的分发下去。所以势必还要继续重推腾讯的应用商店应用宝，早前单纯的只是靠腾讯自己的游戏带，这自然没什么量，但现在可以依靠全网的优质游戏进行推广。

朋友圈当然也可以推App，不过相信很少会有企业愿意付费，不过即使应用宝光靠游戏这对360、百度来说都将会是一个压力，应用商店分发的格局将很有可能被改变。

国内手游安卓渠道之复杂，对接渠道之多，让很多中小CP无力在研发之外继续承担发行的工作，所以应运而生诞生出了发行商这个角色。今年移动游戏领域有一个重要的趋势就是，应用商店和发行商开始纷纷自主研发游戏，而这其实可能会对整个发行商市场的一次重新洗牌。

在群雄并起时，一家平台商跳出来说要发行一款游戏，那其它竞争关系的平台商会怎么对待这款游戏呢——联手抵制。在过去的十年以来，既成为一个强的平台商、又成为发行商。做到这一点的有且只有一家：腾讯。

但在移动游戏时代，腾讯曾经所积累的优势正在逐渐被其他公司瓦解。因为渠道和入口逐渐碎片化。但朋友圈广告的分发模式，却可能让腾讯重新找回这种优势。

这或许有点耸人听闻，但如果微信方面放开朋友圈的游戏推广，将会给其他的游戏大厂一个新的机会。以前大家都需要报腾讯大腿，现在只需要报微信大腿就好。要知道这其实是两码事情。腾讯游戏属于腾讯互娱，微信属于微信事业部，是一个腾讯内部的独立王道，自己本身也需要商业化。

所以，朋友圈并非完全不可能开放给第三方游戏。这对其他游戏公司来说，就是一个新的机会。而一旦开放，腾讯自己的移动游戏就失去了最大的渠道优势。

所有的移动游戏将可能处于同一个起跑线，虽然其他端游大厂额外支出了不少推广费用。移动游戏会迎来一个只比拼内功的时代。腾讯会不会阻止这个时代到来，当然不会，因为要知道这些游戏最后还是会在应用宝下载，这钱还是腾讯赚了。只不过，腾讯移动游戏霸榜的时代有可能真的被颠覆了。

5）悲观的未来，骚扰将会不断加剧

微信作为商业公司腾讯的产品，当然不会是慈善机构。免费的总是最贵的，其实我们没必要不必为朋友圈出现广告愤懑不平。用户对广告的忍耐度远比我们想象中的要高，君不看各类微商朋友那些刷屏的广告吗？

但用户可以忍受，这并不代表你可以肆无忌惮的进行着广告的传播，即使是那些发广告的朋友，当无法忍受时也会对其进行屏蔽。广告需要追求的是一种平衡的艺术，当朋友圈广告效果超群，大受广告主欢迎的时候，不清楚腾讯还能不能经受得住诱惑去刻意控制广告的数量。看看微信公众号广点通广告里面出现甚至了大量的“陈安之”，我对未来只能秉持悲观态度。

