---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122821
name: 假装倒时差
time: 2015-11-02 09:31
title: 实名制时代来了，谁有权看居民身份证？
---
虎嗅注：本文原发布于 2015 年 8 月 11 日，当时正值国庆阅兵前夕，关于实施“手机实名制”、“网络实名制”和“快递实名制”的消息接连不断。本文作者从“依法办事”的角度，引用我国有关法律条款，讨论了居民身份证的使用问题。

今天，“快递实名制”正式实施，特重推本文，供广大读者参考。

上周末有媒体报道称，自从9月1日起，电信企业在通过各类实体营销渠道销售手机卡时，将要求用户出示本人身份证件，未实名登记的用户有可能被停机处理。不仅网络账户也是如此，在有关部门最近发给各区所属网站的通知当中，要求中小网站，特别是有交互式栏目的网站，落实网络实名制工作。

不仅是手机和网络账户，有记者从部分快递企业了解到，北京市相关部门联合发出的《寄递物品安全工作的通告》要求，在8月15日至9月5日期间，收寄邮件、快件，快递员应要求用户出示有效身份证，并认真登记寄递物品详情、收件人和寄件人信息。

实名制时代可能真的要来临了。这个时候，仔细了解居民身份证的用法，是非常必要的。因为大部分的实名制登记，都需要涉及出示居民身份证的环节。《中华人民共和国居民身份证法》第三章“使用和查验”，第十四条明确写明：

有下列情形之一的，公民应当出示居民身份证证明身份：

那么“手机实名制”和“快递员查身份证”的情况，是否属于《中华人民共和国居民身份法》规定的这五种情况？显然，情形一至情形四均不符合，而是否符合情形五，则要视该“法律、行政法规规定”的“其他情形”而定。需要指出的是，这里的“法律、行政法规”是全国人大、国务院发布的法律、行政法法规，才具有规定居民出示身份证的效力。

先来看“手机实名制”：早在2005年，信息产业部负责人就多次表示，要在全国启动手机实名制管理，但是始终存在立法方面的问题。工信部早在2010年9月1日起就正式实施电话用户实名登记制度，但需要注意的是，这个制度并非法律层面的规定，仅仅是工信部的规章。

2012年12月，全国人大常委会出台了《关于加强网络信息保护的决定》，工业和信息化部政法司巡视员李国斌在接受媒体采访时表示，《关于加强网络信息保护的决定》从法律上明确了电话用户真实身份信息登记制度。接着在2013年，工信部下发了《电话用户真实身份信息登记规定》，要求用户在办理手机卡入网手续时，必须提供真实身份信息。

二、网络服务提供者和其他企业事业单位在业务活动中收集、使用公民个人电子信息，应当遵循合法、正当、必要的原则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经被收集者同意，不得违反法律、法规的规定和双方的约定收集、使用信息。网络服务提供者和其他企业事业单位收集、使用公民个人电子信息，应当公开其收集、使用规则。

其中，明确指出了，需要“经被收集者同意”。

再来看看“快递员查身份证”，其实，有关“快递实名制”的争议，早在2012年就开始了，当时有媒体报道指出：实名制问题不仅牵涉个人隐私，更大阻力在于国家法律并没有赋予快递员查验身份证件的权利。有学界人士则指出，快递物品的安全是快递企业和政府的责任，如果以确保安全的名义，把责任转嫁到消费者的身上，有些牵强。

对实施“快递实名制”的法律依据存疑，2012年甚至有律师提出信息公开申请，要求职能部门提供快递寄件实名制的法律依据。

该律师指出，根据居民身份证法的相关规定，身份证使用范围并不包括快递员查验，因此邮递员查验公民身份证也没有法律依据，有侵犯公民人格尊严的现已。在没有法律依据的前提下，相关部门强迫企业要求公民出示身份证寄件属于行政垄断，给企业附加不合理交易条件，这是不符合法律规定的。

该律师还认为，出于安全考虑和保护公民隐私权，邮递员收件验货足以，并不需要检验收发件人的身份证。

说完了“手机实名制”和“快递实名制”，下面该说“网络账户实名制”了?? 这局面，还说么？

最后要指出的是，虽然本文质疑了手机和快递实名制度，但是作者对于我国政府依法实施保护人民生命财产安全的举措，绝对举双手赞成。

