---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123100
name: 虎嗅
time: 2015-08-14 10:12
title: 不能用谷歌翻译的痛，就用这些翻译神器来弥补吧#测评#
---
当年在读舍恩伯格的《大数据时代》时，深深为谷歌这家公司的大数据思维折服。谷歌翻译采用纯粹的计算方法，利用网络上大量翻译资料，参考相关语境，为用户提供最合适的翻译结果。而且随着数据库的扩大，谷歌翻译的精准度会不断提高。

夸了这么多，然而并没有什么用，我朝人民并不能享用谷歌翻译的便利。不过近年来，各式各样的翻译软件涌现，虎嗅特地选择了其中比较流行的五款，来进行一个详尽的测评。你总能找到最适合你的一款翻译神器。

点评：语言种类多，翻译准确性高，但因为只能在线翻译，减掉半颗星。

微软翻译（Translator）是一款很新的翻译应用，在今年的8月7日刚刚发布。软件支持iOS系统和Android系统，还推出了适配Android Wear和Apple Watch的版本，所以苹果手表的用户也可以尝尝鲜。

应用的界面很简洁，采用虚化的背景，个人感觉和Siri很像。功能设计也很精练，是一个很纯粹的翻译应用。

（左图为Translator界面，右图为Siri界面）

微软翻译支持50种语言之间的互译，系统可以自动检测输入的语言，用户只需要选定目标输出语言。输入时可以有语音输入和键盘输入两种选择，只要发音较为清晰标准就可以辨识出来。输出的翻译文字也有朗读功能，可以直接拿着手机给外国友人听。

下面是最关键的部分：微软翻译的准确性如何，会不会出现啼笑皆非的翻译？虎嗅君测验了中译英和英译中两种翻译效果，先上图：

首先是中译英。虎嗅君分别测试了短语、句子和段落的翻译效果。微软翻译把“你好”翻成“How are you doing”，顿时觉得逼格有点高。句子的翻译中规中矩，语序语法基本正确，外国人应该能看懂。虎嗅君从早报中选了一条新闻让它翻译，发现段落翻译还是有挺多问题的。不过除了一些由于中文的特殊用法造成的翻译错误外，翻译的准确度还可以。

英译中同样采取这种方法。短语和日常用语，微软的翻译基本没有问题，即使有少许错误，也能让外国人看懂。段落的翻译，虎嗅君摘取了一条英文新闻，翻译效果大家自己感受一下。

微软翻译还有一个功能很赞，只要点击全屏，翻译结果就会出现绿底的横屏上。这样出门在外，有什么事情只要拿手机给歪果仁看就可以了。

点评：在聊天中实时翻译很方便，翻译质量不错，但语言类别少。

微信翻译并不是独立的翻译应用，而是微信内置的翻译功能。微信与网易有道达成合作，用户可以点击消息气泡，在弹出来的界面中点击“翻译”，在原句下面就会出现有道提供的翻译。相比其他翻译应用，内置的功能可以实现聊天时的实时翻译，非常方便。

不管中译英还是英译中，整体的翻译效果不错。但是如果仔细对照可以发现该翻译采用的是单词一对一翻译，这在段落翻译中尤为明显。例如在最后一句“有‘世界商店’之称”中的“有”，微信翻译就直译为“has”。这种翻译方式在词语短句的翻译上不会有太大问题，但是如果翻译篇幅增加，翻译的准确性会大幅下降。（不过在微信上好像也够用了）

微信翻译最打折扣的地方是其目前只支持中英翻译。如果遇到来自其他国家的歪果友人，那还是要寻求其他应用的帮助。另外，微信翻译根据实时聊天的特性，只能将外文翻译成手机的系统语言。就像虎嗅君手机的系统语言是英文，那在微信中就只能把中文翻译成英文了。

点评：翻译效果等同于微信，支持六种语言，屏幕翻译功能不好用。

由于是有道翻译支持了微信翻译的功能，所以有道翻译出来的结果和微信翻译是一样的。这里还是把图放出来，可以看看这个应用的界面（个人觉得白底蓝边的界面挺干净的）。

有道翻译有朗读功能，同时还支持中、英、日、韩、西、俄六种语言的互译。译文也可以全屏展示，但是白底黑色的设置与微软相比稍微少了点特色。除了打字输入原文外，有道翻译还有一个功能：屏幕翻译。将镜头对准要翻译的内容，应用自动识别进行翻译。

但是这个功能并不好用，具体表现在摄像头捕捉的内容，有道只能翻译最中间的词语（功能类似有道词典的屏幕取词）；而图片翻译只支持英译中。具体可以看图：

点评：采用人工翻译，翻译水平一级棒，但是功能杂乱，应用定位不清。

Flitto是韩国公司出品的一款翻译应用，采用人工翻译，支持17种语言。用户在该应用上注册成功后，既可以发翻译让其他用户回应，也可以帮其他用户完成翻译。由于这是一个国际性的app，许多用户甚至来自英语母语的国家，因此翻译出来的质量非常棒。你可以在译文中选择其中最好的。（翻译质量简直无可指摘）

不过，作为来自韩国的应用，Flitto同样继承了韩国的娱乐精神，虽为翻译应用，但正儿八经翻译的功能只占其很小一部分。Flitto与facebook，ins，微博等社交媒体合作，抓取相关明星的更新，发到自家平台上，供大家翻译交流。还另外设置了娱乐信息，可以阅读，也可以做翻译或请求他人给予翻译。

如果单纯为了翻译，这款翻译软件可能太过于笨重了。而且从翻译试验可以看到，每次翻译都必须等上近十分钟才有人回复。如果是什么急事，也只能在线等了。

点评：人工翻译质量好，可以进行图片翻译，但如果进行日语、韩语翻译需要购买套餐。

小尾巴翻译可以称得上是翻译界的Uber。它将全国各地的译者集合起来，让他们利用闲暇时间翻译发布在小尾巴平台上任务，因此小尾巴的翻译质量非常好。但实际上，小尾巴采取机器翻译和人工翻译结合的模式，其“会话翻译”的栏目采取机器翻译，“图片翻译”的栏目采取人工翻译。

可以看到，在会话翻译中，对“China’s central bank devaluated the yuan against the US dollar by 1.86 percent on Tuesday”这句话的翻译和微信及有道的机器翻译是一样的，并没有优越之处。但是在“图片翻译”种，虎嗅君拍了一段英语新闻让它翻译，人工翻译的质量非常好。

小尾巴翻译最初的定位是旅游出行的翻译神器，游客可以拍摄路牌店名等，然后请求翻译，这大大方便了游客出国旅游。小尾巴翻译还推出“专人翻译”，提供专人一对一翻译，为游客解决实际问题（这是付费服务）。

目前小尾巴提供中、英、日语、韩语四种语言的翻译，但是日韩两种语言需要预定套餐后才能使用，价格依据服务时长来定，例如3天日语畅游套餐就是49元。

