---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133143
name: 新浪科技&界面新闻
time: 2015-12-03 11:35
title: 百度音乐和太合音乐合并有什么稀奇？这可能是传统向互联网的一次反攻
---
虎嗅注：11月30日，国家新闻出版广电总局刚呼吁大家要将中国音乐产业产值提高到3000亿，今天一个流传已久的音乐绯闻就坐实了，百度音乐牵手太合音乐了。具体的我们看下这个综合了新浪科技和界面新闻的报道，虎嗅编辑。

今日（12月3日），百度方面确认，百度音乐将与太合音乐合并。

百度方面称，“合并后，百度音乐的品牌和服务将保持不变。在新公司的运营上，太合音乐将主要发挥传统音乐公司在版权、音乐人等方面的资源优势。百度音乐将充分发挥互联网平台优势，在海量用户的基础上，全力发展以粉丝经济为代表的多种线上业务，并注入百度的大数据智能技术支持。”

其实就是，太合音乐“懂音乐”，百度音乐“懂互联网”，他们就一拍即合了。

太合音乐集团是今年6月由原太合麦田与海蝶音乐、大石版权三家重组而成的“新型音乐服务公司”，业务范围覆盖5大华人地区，超越传统三大（环球、索尼、华纳）。旗下拥有一百余名合作艺人，近1000首原创词曲版权，120余名签约词曲作者，代理中外词曲60余万首。

对太合音乐而言，其版权管理和分销在国内是比较领先的，但是用户和流量入口则相对薄弱。所以它需要百度的流量资源。过滤掉公关说辞，太合音乐集团CEO钱实穆认为，与百度音乐的合并，是希望通过双方资源的整合，拿下音乐的全产业链上的利益。

两家合并后，在线音乐市场的竞争局面就更加激烈了。除了百度+太合音乐外，还有以QQ音乐为代表腾讯系、虾米音乐+天天动听的阿里音乐系、整合酷我酷狗的海洋系、网易云音乐，以及在9月正式进入中国大陆市场的Apple Music。

没有版权，只擅长搜索的百度音乐傻眼了

国家版权局于今年7月9日发布了《关于责令网络音乐服务商停止未经授权传播音乐的通知》，要求网络音乐服务商停止未经授权传播音乐作品，并责令各个音乐服务商在10月31日前将未经授权的音乐作品全部下线。

政策落地之后，11月的第一天，包括酷狗音乐、酷我音乐、QQ音乐、虾米音乐、天天动听、网易云音乐等音乐平台纷纷通过不同方式发出声明，称全部未授权作品已经下线。11月4日，阿里音乐董事长高晓松与CEO宋柯共同发布声明称，要和大家一起度过“正版化初期的阵痛”。

版权净化后的市场中，海洋音乐、QQ音乐与阿里音乐是国内握有音乐版权最多的三家平台，百度并无任何优势。

有人觉得说好听了是合并，实际是百度音乐的一次卖身

百度音乐其实是百度内部孵化起来的项目，虽然音乐与百度的搜索业务密切相关，但由于其在短期内看不到盈利的可能。而且，百度在今年已确定将重心方放在搜索业务和O2O业务上，不愿再在音乐版权购买上支付高额费用。百度只能忍痛剥离，与太合音乐合作。

“短期内根本看不到盈利模式。国内在线音乐早就让用户养成了免费的习惯，最多能依靠会员賺钱，但基本没法儿实现盈利。百度音乐依靠搜索和流量发家，但在网易云音乐、QQ音乐和阿里音乐发力之后，在音乐品质上处于不利，版权政策的出台只是最后一根稻草。”一位不愿具名的在线音乐观察者表示。

此外，另一位接近百度音乐和太合音乐方面的人士称：“合并合作，成立新公司都是障眼法。百度音乐卖身太合音乐，后者继续使用‘百度音乐’的名头进行自己的运营才是真实情况。”

不过百度官方口径上，并未承认“卖身”，而只是“剥离、合作和新公司运营”。并表示百度音乐事件与“百度外卖、91桌面、作业帮等‘航母计划’其它项目的背后逻辑一脉相承。百度航母计划是指百度将一系列优质项目对外部投资者开放。”

音乐服务的核心还是要有好音乐，互联网只是一种服务渠道而已。阿里音乐想要凭借高晓松一己之力打造一个全新的音乐帝国，而太合音乐和百度音乐的牵手无论是合作关系还是卖身关系，都技高一筹。即将到来的价值3000亿的音乐市场必将属于真正懂音乐的人。

