---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107557
name: 虎嗅
time: 2015-01-30 07:23
title: 电广传媒重资入股狮门影业，阿里里巴巴被传或将收购索尼米高梅
---
电广传媒1月27日晚间公告称，公司近日与美国狮门影业达成合作协议，双方拟共同投资影片制作、发行，并进行电影衍生产品的开发营运。公司将分别通过全资子公司电广影业香港公司、 电广影业美国公司与狮门影业签署具体合作协议。合作期限为三年。

狮门影业成立于1997年，近年来迅速崛起被称为在传统六大之外的”第七大“。狮门影业为中国观众熟悉的卖座电影有《饥饿游戏》系列，以及《暮光之城》（顶峰娱乐已被狮门影业收购）。青少年喜欢的类型、题材电影是其所擅长，无论在电影还是电视剧方面都已积累起了相当的声望和片库资源，因此2014年频频被传出与阿里巴巴与万达看上，成为后两者海外战略的重要一步。

没想到最后被电广传媒“一锤定音”——剧情何其相似于去年华谊兄弟“入股”Studio 8，却最后意外杀出复兴国际截胡成功。

根据电广传媒的公告显示，对于合作期内狮门影业投拍制作、发行的影片，根据影片的净制作投资额，狮门影业和公司按照75%、25%的比例出资。在每部影片投资上，电广传媒的上限为3000万美元，而如果因合作影片投资规模较大导致公司出资金额超过这一上限，则公司可选择作出足额单片投资选择（即尽管会超过3000万美元的单片投资上限，仍然足额支付实际净制作投资的25%）。同时，公告表示电广传媒年度的投资之和不超过1.25亿美元（约7.8亿人民币），但是根据双方约定情况，也可不受此金额限制。

公告显示，对于狮门影业启动的中国合拍片，电广传媒公司享有优先谈判权，且投资比例可达到净制作投资的43%或双方认可的其他比例。同时，电广传媒享有每年4部与狮门影业合作电影在中国的独家销售权。如果公司获得了更多的外语电影的发行指标，则双方可以就增加发行数量进行优先谈判。另外，公告还透露，狮门影业将协助电广传媒主导的合拍片的制作，并协助后者制作的中国电影的海外发行，为国产片走出去提供帮助。

艺恩咨询认为，电广传媒与狮门影业在投资上的合作力度较大，例如狮门想要出资1亿美元投拍影片，那么根据比例，电广将投资2500万美元。而当影片投资金额较高，按照25%的比例，电广单片投资额高于3000万美元时，如果影片合适，电广仍会进行投资。公告还透露，在为期三年的合作中，电广与狮门影业在合作期内共同投拍影片的投资总额将达15亿美元左右（约合93.6亿人民币）。

阿里方面的天猫魔盒此前已与狮门影业在内容版权方面达成战略合作，将联合推出狮门娱乐天地（简称“LGWE”）服务项目，该项目是一项专为中国用户提供的独家订购类影视娱乐服务，用户将阿里巴巴最新一代机顶盒（天猫魔盒2）与电视机相连，就可获得该项服务。

而电广传媒此番以大力度的资本投入来获取内容资源，不仅是财务层面的投资以及由此获得的内地发行权益，其所投资影片内容方面的独家版权也料将毫无疑问成为芒果TV的巨大流量入口，而未来若芒果TV注入电广传媒，则此次财务投资的影响和收益将进一步放大。

同样是狮子，狮门影业方面与电广传媒已经打得火热，阿里巴巴方面或就将止步于此前与狮门影业达成的天猫魔盒层面的合作。但马云对好莱坞的渴望是不会停下来的，根据《深圳晚报》消息，有消息称米高梅看起来似乎更适合阿里巴巴的收购对象。米高梅的拥有者为私营投资机构，它们中的某些业务正急于兑现。据悉，米高梅的资源库也相当丰富，拥有约4000部电影，包括《洛奇》《机械战警》《霍比特人》(与华纳共有)和《007》(与索尼共有)等等，对影迷相当有吸引力。

阿里巴巴成功在美国上市之后，马云即带队前往好莱坞进行考察。根据此前索尼被黑客攻击所泄露的邮件显示，马云今年10月造访好莱坞其实只拜会了一家电影公司——索尼影业，马云当时与索尼高管会面时，表示了有意参与《捉鬼敢死队》的投资制作。

因此阿里或将收购索尼米高梅亦绝非空穴来风，除了内容层面的合作，米高梅的战略价值和收购的潜在可能性都极高。有意思的是，索尼米高梅的LOGO也是狮子，而这头狮子见证了好莱坞的百年传奇与荣耀。

