---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115131
name: 虎嗅
time: 2015-05-19 10:43
title: 【谁在创业】可爱医生：不是“大白”却比“大白”更懂你的家庭医生
---
在线寻医问诊，这个看似美好的愿景在现阶段还是个伪命题。医生在线上对患者的了解情况有限，而病人也面临着不知向谁提问的窘境以及面对陌生医生的高信任成本，所以医患沟通的效率还有待提升。况且当病人真的身体不适时，到医院看病还是必不可少的。所以，被市面上创业公司热炒的“移动轻问诊”，准确的定义应为“在线辅助诊断”，主要是医生为患者提供常见疾病和慢性病的咨询。

而面对“轻问诊”存在的这些痛点，可爱医生团队的解决办法是连接那些已经在线下医院为病人看过病的医生和接受过他们诊断的病人，通过把线下建立的医患关系转移到线上，从而解决患者的“选择困难症”以及高信任成本问题。

通过“熟人”医患关系，建立新的线上问诊机制

2014年6月，作为多年的连续创业者，现任可爱医生CEO的邱青峰在选择新的创业方向时，考虑到自己和家人平时就医流程的痛苦以及现有移动问诊应用所普遍存在的不足，决定创立可爱医生。创始团队还包括COO唐孝燕，曾任腾讯、阿里高级项目经理，以及公关商务总监魏振宇，曾任新浪新媒体传播负责人。

邱青峰的想法得到了健康元董事长朱保国和众安保险CTO姜兴（前阿里高管）的支持，三人共同出资1700万人民币作为初创投资。

【产品模式】考虑到“医疗问诊”是一个低频需求，可爱医生团队并没有开发独立的安卓、iOS App，而是选择了流量更大、用户使用更加频繁的微信公众号进行二次开发，仅为医生提供了独立的App。这样用户在公众号上关注了之前给自己诊断过的医生后，就可以定向对医生发起提问。而对于医生，这个应用方便了他们管理自己的医患关系，同时他们可以利用自己的碎片时间进行解答。

据团队介绍，目前来自全国公立医院医生入驻平台数35,056个，其中活跃医生21,461个，覆盖了全国2725家公立医院，包括省会三甲类医院，患者用户数超过220万（截至2015年4月30日）。

对于那些还未在线下接触过平台上医生的患者，可爱医生也允许他们直接提问，所提问题会被按照科室分类发送给相关医生。

【用户模式】针对的人群是那些有着复诊的需求，或者是患有常见病以及慢性病的病人。他们不需要每次问个问题都重新到医院挂号排队，他们最需要的是可以和了解自己身体状况的医生保持长期的联系。

【推广模式】可爱医生和健康元以及丽珠药业的推广团队合作，重点拓展二三线省会城市的二甲以上医院，为医生们印制定制名片，用户在医院就诊后通过扫码就可以加关注。团队通过给予医生奖励的方式鼓励医生发展用户，而节省了广告费用的投放。

【收入模式】可爱医生允许医生对于咨询服务自由定价，诊费医生全得。不过现阶段绝大多数为义诊，可爱医生会对活跃医生有相应的补贴和活动奖励。但是整体上看，可爱医生还处于积累用户的早期阶段，团队自己也承认至少需要2-3年再去谈商业模式。

通过两个竞争策略，试图更合理分配线上医生资源

除了“熟人”医患关系这个核心切入点，据团队介绍，可爱医生还有两个主要的竞争策略：

更加严格的审核机制。可爱医生会要求平台入驻的医生具备主治医师以上资格，这样的医师都具备了门诊的资质，从而保证每个医生诊断的可信度和医生群体之间更加接近的“头衔职称”和能力。

因为发生在同类问诊应用上的现象表明，如果一个平台放宽对于医生资质的审核，导致的结果会是由于医生水准差别太大，患者出于信任问题，会集中趋向于少数背靠北上广深知名三甲医院的医生，从而会导致“马太效应”：少量“知名”医生会收到大量咨询问题，挤占他们本就不充裕的时间，而这也会延迟回答速度，损害用户体验。而大量医术不错却没有知名医院“光环”的医生，却无人问津，这个群体不再活跃。

正是因为这种“马太效应”，大量本有能力回答问题的医生却得不到重视，从而把线下医疗资源分布极为不均的问题又重新带回了线上，这一点对于当前医疗市场是最可悲的。

下探到二三线省会城市。同样，可爱医生团队基于用户调研后的数据显示，对于用户来讲，一个见过面可信赖的省会二甲以上医院的医生，会比一个“名气很大”但从来没有见过面的北京知名三甲医院的医生更为实际。同时也基于“熟人”医患关系的模式，最终促使团队把更多的精力放在二三线城市的推广，抓住本地用户群。

当然，可爱医生这么做也包括一线城市竞争激烈，已经有春雨医生、好大夫在线、百度医生等更加强大的对手，用户的选择面广，对产品的忠诚度低等原因。CEO邱青峰告诉虎嗅，在二三线城市的用户选择相对有限，从而可能积累更高的用户粘性。

如果说未来多点执业的放开能够促进线下医生资源的更加合理的分配，那么通过严格的审核来增加医生平均的可信度，以及透过对二三线城市的下渗，可爱医生试图促进线上医生资源的合理分配，虽说这个过程本身是漫长的。

避不开同类产品的桎梏，同时也有自身的挑战

不过说到底，可爱医生和其他问诊平台都面临着相同的挑战，而且它自身的模式还会衍生出新的疑问，这集中表现在三点：

1.如何有效激励医生。现在所有的寻医问诊类应用都会面临医生收费难的问题，大部分问诊都是免费的。根据虎嗅君采访的一个活跃医生的回答，他目前每天零碎时间加起来，花在可爱医生上的时间有两三个小时，但是收入一般每天也就二三十元，所以自己基本上是因为对这类服务比较好奇以及本着宣传知识的目的才会加入进来。要是医生想要通过这个切实提高自己的收入，现在来讲对于哪一家都是不现实的。尽管现在这些平台的收入全部划归给医生，平台还会有相应补贴，可是补贴不是长久之计。

2.自身商业模式单一。可爱医生借助自身的“熟人”医患关系希望向“家庭医生”服务靠拢，团队早期学习的对象也是美国的Zocdoc和Health Tap。在国外，这些“家庭医生”通过对个人或家庭按月/年进行会员制收费，来为他们提供持续的、一对一的私人健康咨询服务。

但问起未来对于这一块服务的发展，可爱医生创始团队的回答也是模棱两可。确实，因为家庭医生的概念在国内兴起尚晚，中国人对于“问话付费”的付费习惯还没有养成，这些新型的互联网产品本身就担负着教育用户的重任。

而从行业里来看，目前起步最早、用户数量最大的春雨医生是商业化尝试最多的。本文并不会评价春雨的行为，只是单纯地谈及“问诊应用+其他模式”所带来的问题。

引入“买药”服务。2014年9月23日，春雨医生宣布与好药师网上药店宣布达成战略合作。用户在春雨医生上进行问诊的时，春雨会根据医生的回答，直接向用户推荐药品，用户点击药品页面，即可跳转到好药师网上药店进行购买。

对于这种模式，只能说，最后很有可能沦为医生和利益相关方推销保健品、药品的流通地。说到底，还是能否做到“医药分离”的问题。而且，在网上医生推荐给用户的只能是非处方药。从这一点来看，买药服务所能覆盖的患者群体是非常有限的。

连接线下诊所。这里面又分为自建和引入第三方诊所。如果是自建，就面临着巨大的资金、人力投入压力，还有目前政策下审批的缓慢。如果是合作，相信因为引入了更多的利益方，最终能否落地实施以及速度如何，都值得打上大大的问号。

3. 未来推广成本。这一点更多的是源于可爱医生自身的模式。因为要下渗到二三线城市，更分散的医生、用户群体势必要消耗更多的推广资源。这对于地推团队的能力也是巨大的挑战。

既要做好产品，也要耐心等待

总的来看，可爱医生是从寻医问诊的流程上做出了改变。由于目前整个医疗行业信息化程度还较低，以及病人的数据并没有在医院之间以及线上线下之间很好地打通，在线“寻医问诊”服务能做的还是非常有限的。未来发展如何，一方面取决于团队如何围绕“熟人医患”和“家庭医生”的模式细心打磨产品，另一方面依赖于行业的整合使得链条进一步打通，以及用户消费习惯的养成。

