---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125178
name: 低调的旁观者
time: 2015-09-06 17:32
title: 从“蹭饭门”开始，伴米的危机公关犯了哪些错
---
近日，一家名为“吹米”的网站，进入了哥的视线。

简单来说就是做在线旅游的。它可以提供国外的兼职导游，让国内游客可以对国外某个地方有个更深程度的了解。

然而正是因为吹米这个特有的商业模式，让它最近登上了各大科技媒体的头版。

几天前，一位FACEBOOK员工因为带外人进入公司蹭了顿饭，被FACEBOOK开除了……理由是，涉及泄露公司机密。

按理说，一个创业小公司遇到点公关危机的事儿其实在哥看来再正常不过了。天天写这个实在无聊。

对，就是那位曾经在3Q大战时对着镜头哭的那位公关总监……

这位出道于西岸奥美，成长于渣浪和MSN中国，成名于大鹅厂的公关前辈有着和前特斯拉CMO六月姐一样光鲜亮丽的履历。作为中国职业女性的代表，刘大姐当年甚至被称为“腾讯最有气场的高管”。在大鹅厂一票老爷们高管当中显得尤为出众。

哦，对。我们不是要写八卦的……

还记得前几天有个人在之乎上问我，如果你是三鹿的公关，如果遇到三鹿当年的危机，你该做点什么？

我当时的回答是：“公关是个平衡信息不对等的工作，如果危机是因为误解，那么公关是有可能通过沟通手段解决问题的。然而三鹿的危机并不是因为沟通，而是有组织犯罪。那么遇到这种情况，公关也没有什么卵用。早早打包滚蛋为好。”

他们的核心商业模式是所谓的“共享经济”。即共享伴游者的时间，为旅游者提供更深入的旅游服务。

而导致吹米此次危机的，正是这些科技公司员工共享了并非属于自己的财产。而将公司福利和公司资源当做商品共享了出来，很有些“挖资本主义墙角，薅资本主义羊毛”的赶脚。

危机发生以后，作为前知名公关人的刘大姐在自己的微信朋友圈里表明了自己的立场：

不知当时刘大姐是不是因为生意太火忙的焦头烂额顾不上写一篇有质量的公关稿，至少从专业角度来说，这个表态还是很有些问题的。

1， 吹米的伴游们不是为了挣钱，更多的是为了情怀。

2， 出了事儿吹米是有责任的，但我们只能尽力。

3， 我们其实是知道早晚会出这样的事儿的。

4， 我们是中国人啊，中国人都是善良的，你们这些资本主义国家的科技公司不懂我们的情怀。

5， 爱咋咋地……

大姐你不是来搞笑的吧……这个表态，说实话不太像一个做公关出身的人写出来的东西。因为这则声明既没有体现出对当事的科技公司和程序员应有的歉意，也未能体现出吹米作为服务中介平台所应当表现出的承担责任的态度。让人不禁有些怀疑刚刚离开公关岗位没多久的刘大姐似乎已经将公关狗吃饭的手艺都忘光了。

这则声明发布之后，不出意外的引来了科技圈创业圈甚至是公关圈的一致差评。于是自感不妙的刘大姐又通过吹米的官方微信公众号发表了一篇正式声明，全文如下：

　　你们好，相信这几天你们的心情和我一样，震惊和焦急。

　　几个月之前，我和我的伙伴们开始了艰辛的创业之路。怀着创新的精神和克服一切困难的勇气，我们把团队的大本营扎在硅谷，这是我们心目中最自由平等、最具有创新精神的地方。我们坚信，这片热土最无限接近我们改变世界的梦想。

　　我们的梦想很简单，一如扎克伯格当年成立Facebook。我们希望，以胼手胝足之力建立一个连接和共享的平台，为全世界的旅行者找到当地有趣的朋友，从而更加亲近地去体验当地的文化，感受美好的旅程。

　　这几个月走来，我们迎来了很多伴米，也通过这个平台连接起了更多的游米。一次次愉悦而美好的连接，让大家从陌生人变成了好朋友。我们共同见证着伴米平台一天天壮大，见证着梦想逐渐生根发芽。正是这一点一滴的感动，让我和我的团队即使再艰难也咬牙负重前行。是你们每一个人的支持和信任，给了我们坚持的力量。对此，我们深怀感激，也愈发坚定，要以一个越来越好的创新平台来回报大家。

　　最近所发生的事情突如其来。坦率地说，它大大超出我和我的团队原有的设想，在惊愕和痛心之余，我们也感到深深的歉意。我们要向信任和支持我们的人们道一声对不起，这件事情告诉我，创业的路还很长，我们还有很多事情要去做，很多地方要完善。

　　但是，我们不会彷徨，更不会放弃，因为成长是任何一种力量无法阻止的。任何一种创新的商业模式，在开始的时候都会面临各种质疑，我们有信心去迎接和克服各种挑战。

　　目前，我们正在积极地寻求各种途径，尽我们的最大努力，为事件寻求一个更好的解决方法。我们更会一如既往，为所有遇到困难的伴米竭尽所能地提供一切支持和帮助。

　　我们真心地相信，所有用户都是善良的，是热爱伴米的。作为一个新生的平台，我们愿意不断完善自己，找到一条合法合理合情的路，和大家一起成长，以合法的成功拥抱更美好的未来。

　　我们真心地相信，只要我们追随初心，用善良和爱去体贴每一个伴米，就一定能够换得大家的支持和信任。你们会看到，我们永远与伴米同行，永远与你们同在。

　　而我们也真心地相信，硅谷这片无数次孕育出世界最伟大公司的圣地，能用它宽广的胸怀，去包容一家创业公司的梦想和情怀。

　　创业之路艰辛，但你们永远是支撑我们走下去的力量。

　　愿热爱美好的你和我们，在这条路上被世界温柔以待。

我们刚成立，很小，很弱，需要各位保护。我们的初衷不是为了赚钱，而是为了增强沟通。我们的用户很善良，我们的伴游也很善良。尽管我们做错了，但是我们有爱啊！我们大爱无疆！你们这些大牌科技公司别那么小家子气，咱们商量商量看看能不能合作啊？正是因为我小，我弱，我善良，我有爱，你们就该善待我啊！

这篇公关稿的显性目标人群是“各位亲爱的伴米（伴游）”。从公关的角度来看，这个目标定的还是很准的。作为整个事件中最直接的受害者，企业对受害者直接传达信息是非常必要的。

然而这篇公关稿的专业性并非体现在它对受害者传达了什么真正有用的信息，而是借助对受害者的信息传达同时向公众和科技公司进行了信息传达。使其在更重要的公众层面获得了一定程度的品牌好感提升。

那些花钱出国旅游的人是不太在乎谁被开除了的。只要能提供我需要的服务，谁都行。

这篇高段位的公关稿，让我一扫对刘大姐专业能力的怀疑。

当然，也正是因为这篇公关稿并没有真正对事件中的直接“受害者”人群提供什么有价值的信息。所以在科技媒体圈，硅谷的工程师圈里，吹米的品牌形象仍然损失殆尽。他们终于意识到吹米是在有目的的消费他们的形象。而就在此时，几天几夜没合眼的刘大姐又神经错乱的在朋友圈里发了另一条信息：

尽管我相信刘大姐的这条朋友圈信息是为了转移矛盾，将受害责任推给“友商”，然而后面几句莫名其妙的话却让我不得不再次怀疑起刘大姐的公关素养了。

姐，能不能醒醒啊？

这条朋友圈信息让本来就已经处在舆论中心的硅谷华人工程师圈子里再次爆发了强烈的不满：怎么着，你踩着我们的尸体成功了？

这种场面，用膝盖想想，也不是刘大姐希望看到的。

于是今天，我终于在“著名的”科技媒体钛媒体上面看到了圈里俗称的“洗地文”：《那个在硅谷闯了大祸的中国创业公司：伴米，到底想干什么？》

由于文章太长，我就不在这里做全文转载了。各位有兴趣的话也可以去钛媒体为他们提高几个PV,UV什么的……

这篇“洗地文”虽然在本质上和上一篇还是没有什么区别，但是其中的几个段落我还是想拿出来和各位分享一下。

在这几段落里，刘大姐算是对前几天发的那条朋友圈信息有了个回应。意思大概就是，“我就是想把责任推到别人身上，没有想拿工程师垫脚的意思……”

作为一个有着十几年公关履历的前辈公关狗，“我真的不知道结果会这样”这种话说出来也太让我们这些晚辈公关狗心寒了。大姐您好歹也是做公关出身的啊，您好歹也是名门大家啊，您这一句没想到，我们以后还怎么跟客户那边吹牛逼啊。

然后，还是当年3Q大战的那套路数，刘大姐又哭了……

这种以弱示弱的公关方式真的是刘大姐得心应手的独门绝技。正因为刘大姐的女性身份，让这种公关方式显得尤为人性化。

尽管钛媒体为了给刘大姐洗地不惜搬出创始人为吹米坐台，拼还是蛮拼的。但是说实话，这洗地文写的也是太业余了。

这么有分量的故事怎么能上来就说呢？本来好好的一篇软文，是吧，情绪铺垫还蛮好的，眼泪也流了，是吧，怎么能突然就DUANG的一下，毫无由来的，让读者一上来就看到媒体创始人跪舔呢？

你把黑锅扔给别人，这没什么，我大天朝公关都这么干。你讲你的伴游的故事和情怀，这也蛮好。很符合公关的基本思路。你说你在“尽力”帮受事件影响的伴游们找解决方案，虽然“尽力”基本就是“无力”但是好歹态度还是有的。但你怎么能一上来就把人家创始人拿出来卖啊？这你怎么让人相信人家媒体的客观中立啊？

况且，湾区那群码农有几个人认识赵何娟啊……

文章的最后，钛媒体的记者问，对于伴米还可能面临的风险你怎么看时。刘大姐坦然自若的说：

“坦率说我不知道还会发生什么。因为创新本身就是风险和机遇并存的。我只能说我们吸取这次的教训尽可能的提前做好危机防范。我们聘请了经验丰富的律师事务所，在产品设计的初期就让他们参与在其中，尽可能规避风险。”

看到此处，作为一个公关狗我也真是哭出声了。

大姐你好歹也是做公关的啊，你好歹也是因为一场举世闻名的公关危机走上前台的啊，风险控制是咱的立身之本啊。你这么说话按行规是要丢案子砸饭碗的啊。虽然广大人民群众都知道我大公关圈饭桶成群，骗子扎堆，然而这仅存的一点脸面也让您今天这一席话甩没了啊。您现在是脱离苦海变身CEO，当上白富美了，可您总不忍心看着您的徒子徒孙们混不上饭吃吧。

今天，就让我们陪着您一起哭吧。

站在节操巨人的肩膀上，带你走上职业黑超神之路，欢迎关注好几天也不更新一次的微信公号：PR公敌

