---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108751
name: 虎嗅
time: 2015-02-15 15:05
title: 阿里健康云医院平台悄然启动，用打车模式做医药配送是否可行？
---
据中国药店报道，阿里健康的药品O2O业务悄然攻下29个省市，覆盖药店数量超过4万家。当大家都在谈论阿里健康如何重塑药品流通行业时，阿里健康的野心却远不止于药品。

距离北京军区总医院电子处方成功流转至阿里健康App平台还不到一个月，阿里健康云医院平台已经在多个诊所试用。这一招显露出阿里健康正在利用云医院平台，实现医疗服务全流程线上管理。

现阶段，阿里健康的HIS系统和云医院平台主要为中小型医疗服务机构使用，大型公立三甲医院尚在拓展当中。

中小型医疗服务机构是我国重要的基层医疗资源，这部分医疗资源的拓展和健全，有助于在三四线城市增加医疗供给，填补服务短板。然而，我国医疗资源的现状是这些机构在治理以及监管上存在难度，如果阿里健康的云HIS系统能够充分覆盖我国的中小型医疗服务机构，将大大解决这些机构信息化弱、标准化不足、不透明的难题。

政策鼓励执业医生下沉，阿里健康云医院平台提供服务，帮助医生拎包入驻，挂靠医疗服务机构，解决了互联网诊疗的法律问题；

医疗服务机构使用阿里健康云医院平台的HIS接入了云医院平台 ，通过互联网面向全国服务，实现互联网可实现的所有诊疗环节（挂号、问诊、解读数据、开处方等）；

阿里健康云医院平台选择的第一个合作伙伴是北京阳明诊所，并向其提供了免费的HIS系统。云HIS系统对于阿里健康的云医院平台战略至关重要，这种公共服务能够打破医疗机构之间的信息孤岛，同时实现电子处方的流转。当有足够多的医疗机构接入平台后，阿里健康的云医院平台就将全面爆发。

阳明诊所负责人李军红说：“我的诊所入驻后，就相当于在网上开了个面向全国的门诊部。这上面不仅有我这样的医疗机构，还可以连接第三方检查、检验机构，构成一个在线的医疗生态圈，完成对患者医疗服务闭环。现在医生多点执业政策又在不断推进，更多优秀医生就能通过阿里健康云医院平台拎包入驻的服务，挂靠到我们诊所。”

关于“处方流动”，在虎嗅之前发布的《大招！阿里健康攻下北京军区总医院，抢占电子处方流量入口》一文中曾有提及：

众所周知，零售药店卖处方药最大的障碍是医院对于处方外流采取了一系列的防守措施，电子病历根本不经过患者的手，全部在医院的电脑系统里生成保存，所以即便是到现在，你会发现药店的处方药销售依然很悽惨，处方流不出来。

即便处方药网购放开，处方药购买仍需要处方，而处方药必须由医生开具，“医疗资源”将成为医药电商获取“处方药用户”的流量入口，医疗服务与医药电商将深度结合。

由于药品占医疗机构一半以上的收入，业内普遍认为医疗机构并不愿意处方外流，但李军红给出了不同的观点：“我们这种诊所规模小，经营的品种有限，加入阿里健康的平台能够实现药品供应联动。当我只有300个药品，我只能基于这300个药为患者提供药物治疗组合，当平台上有几万种药品时，我不会受限于自己的药房，能够为患者提供最好的药物治疗组合。”

这些从云医院平台流转出的处方，就可以解决困扰药店的处方源问题，而阿里健康也实现了医药的全流程贯通。

阿里健康App已在石家庄、杭州等地试运行，人们通过客户端将医生开具的处方拍照上传，合作药店推出报价抢单，患者再根据价格、品牌、服务等进行选择，最后抢到订单的药店负责送药上门或者患者自取。

据界面报道，阿里健康是被长期看好，但由于是“外行”，前期一定避免不了各种试错，这是颠覆者的代价。医药分家这件大事需要阿里这样的巨头参与，需要阿里的互联网武器和用户思维。但打车模式在纷繁复杂的医药行业里是否可行？

购药是低频需求，低频的应用只能将服务做深才有戏，这可能需要附加一些功能，不能像打车应用那样做到产品极简。

出租车的产品与价格都是高度标准化的，购药相比打车要复杂许多。首先每个顾客的购药需求不同，其次每家药店的药品库存和药品价格都不同。也就是说，顾客面对的服务是不确定的，而药店面对的则是不确定的需求。用户发起用药请求，可能某一次处方上的几个药品，周边没一家药店能够凑齐，那么用户请求就会失败。

阿里健康之所以用C2C，玩竞价，因为它不知道药店里有无这个药，这个药卖什么价格，这种交易撮合起来极为复杂和不可控。这类产品的用户体验与对线下的整合能力有关，复杂度会导致整合成本过高、过程加长。

阿里健康延用了在出租车打车领域应用效果很好的“补贴”政策，用现金激励，最初在石家庄推出的是“购药满30送20元”，现在降到了每单满30减10。打车制式的应用是一个双边接入平台，打车软件两端是出租车司机和乘客，而阿里健康这类应用的两端是药店和顾客。双边平台的逻辑是先满足一方的需求，然后通过补贴另一方，刺激供应。

阿里健康的逻辑是补贴用户，不补贴药店，加之其对药店而言只是客流的一种补充，种种条件的限制使得药店接单并不积极。这种情况下，应该去补贴药店，药店积极性上来，才能提升用户体验。如果顾客需要补贴，药店也要补贴，那这类双向补贴的双边平台将难以做起来，没有企业承受得了这种长期贴钱。

从医疗行业的观点看，药品的利益链非常复杂，药品回扣、二次议价、代金销售等一大堆利益掺杂其中，药店和医疗机构暗中的补贴并不少，其实顾客也有补贴，那就是医保报销。阿里健康希望用补贴打开市场，但补贴多少能让利益的各方动心，这就是个问题了。

阿里健康的目的之一是撬动处方药，撬动处方药的场景应该是在医院，目标锁定那些刚拿到处方、但还没有缴费的用户，阿里健康希望让这些处方外流，从医疗机构供应转换为社会化供应，但这个场景对需求响应速度要求非常高。

有业内人士表示，如果只是复制打车软件的模式来做医药配送肯定行不通。除了政策壁垒，如何与医保对接，如何获取处方并在最短时间内将药品送达患者手中，如何满足患者个性化需求，以及如何处理医药流通环节复杂的利益链条，这些都是阿里健康接下来需要面对的问题。

