---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110645
name: 虎嗅
time: 2015-03-19 20:36
title: 谷歌苹果星巴克……这些公司下个月就要开始交的“谷歌税”是怎么回事？
---
英国财政大臣奥斯本今日正式确认，面向跨国企业征收的新税务办法将于4月1日开始实施。俗称为“谷歌税”的新办法将会向谷歌、苹果等在内的科技企业及星巴克、沃达丰等跨国企业征收25%的营收税收。在今日宣布的财政预算计划中，奥斯本告诉国会“要传达的消息很明确：英国对于那些不支付合理税收的跨国企业的容忍已 经到尽头了”。

在今日的公布中，这项税收正式的命名为“转移利润税（Diverted Profits Tax）”，25%的新税率明显要高于目前标准的20%税率，但这项新税收只适用于年度总营收超过3.76亿美元（约合23.6亿人民币）的企业。此外这些企业要求公布在每个州的营收和利润情况。此外，去年年底意大利参议院通过了“谷歌税”的提案，规定谷歌等跨国公司必须通过意大利本土公司购买网络广告位，再由政府向这些公司收税。

英国财政大臣奥斯本希望能够打压科技公司利用“Double Irish”协议在英国避税的行为，建立了这个民间称为“谷歌税”的新条款。“我要向这些避税公司传达的信息很明确：我们要终止科技公司的避税行为了。虽然税很低，但低也是要交的”，奥斯本表示。

对此奥斯本说道，“我们向全世界的公司提供了最低的营业税，我希望大家依法纳税而不是避税”。奥斯本曾声称他计划打压跨国科技企业在英国的避税行为。对于有避税行为的公司，奥斯本并没有特别提及“谷歌”这个名字，但大众已经用“谷歌税”来指代这项即将实行的法案。因为此前谷歌被指责用不正当的、算计的、不道德的方式在对待税务条款。

一家美国公司在爱尔兰设立两家子公司，子公司A和子公司B，将本公司所有的非美国无形资产转移到子公司A名下。爱尔兰的法律又允许如果一家爱尔兰公司的管理权和控制权都不在本国的情况下，可以不在爱尔兰纳税，因此通过设置公司A的控股机构在开曼群岛或者百慕大这些免税天堂里，公司A从而成为开曼群岛或者百慕大的纳税公司（Tax Resident），而非爱尔兰。爱尔兰的税率只有12.5%。这家公司A授权所有的无形资产知识产权给是爱尔兰纳税公司（Tax Resident）的公司B负责，然后公司A收取所有的授权费和相关费用，公司B就可以取得所有美国以外销售所有无形资产的收入，同时公司B又可以把公司A收取的授权费纳入公司成本以降低公司利润。

谷歌以此方法在英国赚了很多钱，而且几乎所有的盈利都来自于爱尔兰。大多数的钱被转移到了谷歌在爱尔兰首府都柏林注册的公司，专门用来避税。很多美国科技公司都利用“Double Irish”协议在英国避税，包括苹果、微软和Facebook。

一位奥斯本身边的知情者透露，通过改变立法强制跨国企业在英国纳税是一件相当简单的事情。那么如果是这样，为什么英国政府要推行“谷歌税”？

此前，很多科技企业的对反声音是阻止这一法案快速落实的原因之一。谷歌英国及爱尔兰区域业务总经理Dan Cobley表示谷歌在英国支付了所有需要支付的税，并在很多其他方面做出了巨大贡献，但是谷歌有义务对其股东负责而不去支付更多的营业税。

该知情人还表示，如果政府过早地执行该法案则有可能会吓跑这些科技公司，同时英国也会失去很多大佬级的雇主。但政府早前对于这些公司的容忍并没有换来本国科技与经济的明显提高，反而给它们避税提供了机会，同时限制了本国科技公司的发展。欧洲的社交网站（尤其在德国）也曾经主导了欧洲网络社交市场，但却在Facebook的全球化扩张战略面前逐渐失势。政府的努力也并未发挥任何实质性的作用，比如法国政府就计划创建由国家支持的搜索引擎，并借此与谷歌展开竞争，但最后也无疾而终。现在，“全球政治舆论趋势”正在改变，全世界都赞成终止企业的避税行为。

