---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125731
name: 林树林
time: 2015-09-12 14:23
title: 滴滴出行新LOGO既山寨又失败，那么APP图标应如何设计
---
这就是用过UBER和滴滴打车APP的用户，对滴滴新LOGO的第一反应。除山寨，全新的滴滴的LOGO，并没有什么好。2012年起家，滴滴打车LOGO一共变脸了三次，这次的变脸，已基本不成样子。为什么叫不成样子？因为越来越不像打车公司应该有的样子。

之前的滴滴LOGO，一个卡通形象 “TAXI车” 。虽然之前的LOGO也经过了调整，但我们还是可以看到通过这个LOGO，辨识到这个产品跟TAXI车有一定的关系。而这一次被企业自己定义的“微笑LOGO”，如果没有“滴滴出行”，用户第一次看到带有微笑LOGO的APP图标，真不知道这个东西是什么。

作为一个手机APP，强调用户体验、用户习惯。但滴滴打车，似乎不太了解用户习惯。任何一个手机用户在使用APP软件时，第一步是什么呢？是查找图标！在一页页装满APP图标的手机上查找他们想要用的图标。

我们可以看到APP软件在手机上呈现为一个大图标+小品牌名组合。图标永远都比品牌名清晰。从方便、便利的使用特征来看，用户往往忽略品牌名，直接通过方方正正的大图标进行识别所要使用的APP软件。这时，APP图标就承担着识别APP软件的作用。APP图标就相当于我们线下购买任何产品的包装。不管我们购买食品、饮料，产品包装以及包装上的文字是我们识别、认识这个产品是什么，有什么作用的载体。APP图标也一样，承担着用户识别这个APP软件，以及这个软件有什么用途的作用。

我们看看手机上的滴滴软件，带有LOGO的图标与滴滴打车（现在滴滴出行）组成。受手机系统的限制不管是滴滴打车还是滴滴出行，文字信息总是比带LOGO图标小。用户通过图标来识别滴滴软件。

在微笑LOGO之前，滴滴的图标生动、具体、形象。橙色底色，亮度高，在手机上具有强烈的色彩识别性；TAXI车的卡通形象图，用户很容易读懂这个软件是做什么用的。反观现在这个微笑LOGO，没有直接、清晰、准确地体现滴滴打车的功能特征，把“滴滴出行”四个字去掉，这个APP产品识别基本为零。如果对于笔者这种手机上滴滴和UBER同时存在的用户，两者的高度相似，让我们快速找到滴滴图标，可不是一直很容易的事。

那么，作为APP软件的门面担当，APP图标应该如何设计？

关键必须明白设计APP图标的根本作用是什么。我们说APP图标就是APP的包装，包装必须具有认识产品和辨别产品的作用。所以APP图标的设计必须达到这两个作用：第一，认识APP，让用户清晰知道这个APP是什么，有什么用途；第二查找辨别APP，让用户在众多的手机APP图标上，快速找到、辨别到自己的APP软件。

品牌名是产品的名称，直接将品牌名图案化处理成图标，是最清晰、准确表明产品实质，用户最容易认知和最方便识别。如将品牌名全部图案化成图标的1号店、天猫、有货、搜狐视频、美团、图解电影。这种设计法如同传统食品行业，很多品牌包装的LOGO都是品牌名的图案化处理，如可口可乐、美汁源、王老吉、加多宝、农夫山泉。

还有如将品牌名中的关键字图案化成图标的支付宝、淘宝、头条新闻、下厨房、豆瓣、百度、脉脉、美图秀秀。这种设计法，适合于品牌知名度的APP软件。通过关键字便可以认识APP。

这种方法，合适于品牌已被用户所认知，用户能清晰认知品牌的标志性图案。将用户已经认知的标志性图案做成图标，也利于用户识别品牌APP软件。如QQ、肯德基、微博、艺龙、同程、携程等。

图案化产品属性法，做法在于寻找代表APP软件用途属性的标志性图案进行图案化图标设计。特别注意的是代表的标志性图案，必须是用户熟知的图案。苹果手机系统的自带软件图标，是这个方法的典范。如IOS系统中用相机这个功能，用图案化的相机；时钟功能，用一个秒针走动的表图案；电话功能就是一个听筒图案；计算器就是“加号减号乘号等于号”组成的图案；天气功能就是“太阳与云”的组合图案等。苹果将代表功能的图案直接设计成图标，使用户快速认识与识别。

滴滴打车之前的卡通化的TAXI小车，也是这种方案。即便是滴滴的这个名字也是用了产品属性法，滴滴是个汽车喇叭的拟声词，关联打车，容易让用户认知。

随着手机容量的增大，用户需求的升级，手机装载的APP众多，让用户快速辨别查找到其想用的APP软件，图标颜色的设计是最有效的方法。必须要求每一个APP都必须占据自己一个标准色，并运用于图标的底色上。不同色块，更有利于用户对不同APP图标的辨别。

如微信在对话框的图案下，占据绿色底色，印象笔记在图案化的大象下，占据深绿色底；芒果TV，将橙色做为图标底色设计；支付宝占据代表冷静的蓝色；淘宝占据炫彩的橙色。

这与传统饮料行业，在销售终端通过不同的颜色进行品牌的区别，使消费者方便辨别。如瓶装水中“蓝康师傅、绿怡宝、红白农夫、粉依云、紫百岁山”，如“可乐红，百事蓝”。

人们往往忽视一个小小的元素，而不知道这个小小元素却是撬动整个世界的关键点。APP图标，做为APP产品的外表，是被用户使用的第一个解接触点，被用户认识、辨别之后，才会有产品更为深入的体验。而图标便是这个体验的第一个入口。慎重待之！

