---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122835
name: 虎嗅
time: 2015-08-11 18:31
title: 1799元，ZUK CEO常程发布了号称“永不卡顿”的首款手机Z1
---
在新机密集的八、九月，ZUK终于发布了自己的第一款手机Z1，搭配高通骁龙801处理器，运存3GB，存储只有64BG这个版本，售价1799元。

像其他手机厂商CEO一样，ZUK的CEO常程有一套自己的行头，黑T恤、牛仔裤、asics运动鞋，和其他手机厂商CEO又不一样，他在发布会最后5分钟激动得流泪，哽咽着说完最后一段话便直接走下舞台。

Z1没有采用高通骁龙810和2K屏，而是采用了骁龙801和5.5英寸的1080P屏幕，配置了3GB运存，存储只有64GB这个版本，支持全网通和双卡双待，配备了4100mAh电池，支持快充，还配置了1300万像素主摄像头，前置800万像素摄像头中单个像素尺寸达到1.4微米。

Z1还配备了USB 3.0 Type-C接口，目前越来越多的手机厂商开始采用正反都能插的Type-C接口，比如此前的乐视手机和一加2。

U-Touch是Z1最大的亮点，有点像魅族的mBack方案，Z1在正面的单一home键上集成了指纹识别、轻触返回、按下后返回桌面这3大功能，但Z1的U-Touch还集成了左右滑动切换应用和双击进入应用历史这两个功能。

常程在现场披露，当ZUK团队把U-Touch这一设计方案提给供应商时，供应商觉得太疯狂，但最后还是说：“为了这个SB的idea，我们就试一下”。

这样的设计把众多功能和不同的交互方式（按压、轻触、左右滑动）都集成到唯一的home键上，在外观上保证了Z1正面极其简洁，但另一方面，导致Z1的操作方式与iPhone及众多android手机全然不同，用户从其他手机切换到Z1可能需要一段时间来适应。

嗅君在发布会后已经把玩了Z1真机，Z1的指纹识别速度很快，左右滑动切换应用也很流畅，但这只是初步上手，还不能确定重度使用一段时间后的体验。

（Z1背面实拍，为塑料材质）

像一加和moto一样，Z1也提供不同材质的后盖。

号称永远流畅的ZUI，承诺升级至Android M、N

现在国内android手机厂商在开发布会时都已经淡化跑分，转而强调一点，流畅，不仅是上手时流畅，还要重度使用一段时间后依旧流畅。

Z1搭配了基于Android 5.1定制的ZUI，像其他一些国内手机厂商的ROM一样，ZUI试图规范后台app，加入了限制app自启动、自动清理缓存和内存等功能，并号称“永不卡顿”。

嗅君上手Z1真机时感觉确实很流畅，但还不确定重度使用一段时间后的体验。

其实嗅君觉得ZUI最大的亮点是承诺升级至Android M、N等后续主要Android版本，常程在会后接受群访时口头承诺，对Z1这款设备的支持至少有2年。

只要想想，还有不少国内厂商依然没有跟进Android 5.0，嗅君就觉得这确实是个亮点。

（Z1顶部实拍，设置了1个普通耳机插孔）

（Z1底部实拍，配置了Type-C接口）

常程在发布会上介绍，Z1底部的Type-C接口可以搭配定制的降噪耳机，他讲到用户使用手机的很多场景，比如地铁、公交，都有降噪需求。

常程在接受群访时介绍，降噪耳机并不随手机赠送，需要单独购买。

据常程介绍，Z1的销售渠道主要依靠线上，首批备货是“5位数”，8月底将宣布与CyanogenMod合作，主要针对海外市场及国内喜欢刷机的用户。

