---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117142
name: 虎嗅
time: 2015-06-08 06:11
title: WWDC 2015前瞻：来看看苹果用什么说服你升级iOS 9
---
Google I/O 2015才走，WWDC 2015又至。

WWDC 2015（2015年苹果全球开发者大会）将于北京时间明天凌晨1点在旧金山芳草地艺术中心开幕，主题为“变革的中心”（the epicenter of change）。苹果一般会在WWDC上更新iOS和OS X，这次也不例外。现在为大家梳理这次大会的主要看点。

iOS 9自然是本次发布会的核心，也是果粉们关注的焦点。在iOS 9的诸多改进中，和普通用户关系最紧密的有4点：改进了对旧设备的支持、iPad中app分屏显示、Proactive、Home应用。

以往iOS升级后，运行新版iOS的旧iPhone会变慢。但这次苹果特别注意，要确保使用A5处理器的旧设备都能流畅运行iOS 9，比如2011年的iPhone 4s和2012年的iPad mini。?

iPad里app分屏显示这一功能可能会在iOS 9里亮相，用户将可以在屏幕的一边用Pages打开一个文档，在另一边用浏览器浏览网页。苹果还试图让用户能同时开两个一样的app，比如同时分屏显示两个Safari标签，同时浏览两个网页。

苹果在2011年发布iPhone 4s的时候，将Siri定位成“智能个人助理”，而iOS 9里可能会出现的新功能Proactive将与你的数据结合得更紧密。Proactive会取代现在的Spotlight下拉搜索菜单，并与Android平台上的Google Now竞争。

在搜索栏下方会有新的界面，显示一些智能提示的内容。比如，如果一个用户在他的日程（Calendar）应用里列了一次航班，又在Passbook应用里存了登机牌（boarding pass），在航班临近的时候，Proactive界面就会冒泡显示登机牌的快速获取方式。Proactive还能推送提醒，避免让用户错过日程安排。

再比如，如果一个用户每周二下午5点给妈妈打电话，Proactive每周二到时间就会冒泡显示“给妈妈打电话”。Proactive还能根据用户的位置信息，在吃饭时间给用户推荐餐馆。

在iOS 9中可能会有一个名为Home的新app，用户能用之操控支持HomeKit平台的智能家居产品。

HomeKit是苹果在2014年发布的智能家居平台，苹果自己并不生产HomeKit平台产品，而是授权第三方厂商生产符合苹果标准的产品。苹果月初曾宣布，首批支持其HomeKit平台的智能家居设备已经上市。

和iOS 9一样，Mac上的OS X 10.11可能会换上Apple Watch上的新字体San Francisco。

Apple Watch上的第三方app可能会运行更流畅、更可靠，因为苹果准备把Apple Watch的原生SDK开放给开发者。开发者用原生SDK开发的Apple Watch第三方app，能直接安装到Apple Watch上，并能调用Apple Watch上的处理器、传感器、数码表冠（Digital Crown）。根据Apple Watch开发文档，现在的Apple Watch第三方app由两部分构成，装在Apple Watch上的WatchKit app和装在iPhone上的WatchKit extension，WatchKit app启动后，其实是iPhone上的WatchKit extension在负责回应用户操作和刷新界面。

