---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108614
name: 贺树龙ccid
time: 2015-02-13 09:15
title: 股价疯涨，乐视远水难止近渴
---
贾跃亭回归之后，乐视网股价接连大涨。

昨天，乐视网收盘价为70.15元，与去年12月23日低谷时的28.20元相比，大涨近149%。按照昨天的收盘价计算，乐视网总市值约为590亿元人民币，超越奇虎360，成为市值仅次于阿里、腾讯、百度、京东、网易、唯品会的第七大中国互联网上市公司。

乐视网公关部员工对网易科技表示：股价大涨或因利空散尽，乐视未来的发展将在电视、手机、汽车等业务的带领下步入正轨。

这或许意味着：半年多以来盘旋在乐视网头上的疑云正在散去。上月初，即有内部人士透露：“消失”良久的贾跃亭已回公司正常上班。2月6日，贾跃亭亦现身乐视网在2015年举办的首场投资者交流会上。此前，乐视还频频发布利好，宣布进军汽车、手机等多个业务领域。

接受网易科技采访的多位业内人士认为，摆脱政治传言对乐视来说是好事，作为一家商业公司，乐视网的浮沉都应交给市场。

不过，对于乐视旗下的电视、手机、汽车等业务的前景，不少受访者表示了担忧：贾跃亭虽然回来了，但乐视要想在主营业务上有所突破并不容易。

乐视网不久前宣布：2014年超级电视的销量已破150万台。贾跃亭此前在接受笔者采访时则表示——2015年乐视计划销售超级电视300-400万台，2016年700-800万台，并称“要用三年时间进入电视行业的第一阵营”。

根据第三方调研机构的数据，2014年全年电视销量榜单中，海信、TCL、创维位列前三，数量分别为800万、650万、630万台，乐视以150万台的销量位列第六。如果贾跃亭的计划进展顺利，乐视将在2016年进入电视行业的前三名。

就像小米手机凭借互联网玩法，顺利杀入竞争激烈的手机行业并超越酷派、中兴、华为等老牌手机厂商一样，乐视也想以互联网内容和体验为切入口，杀进电视行业并占据重要一席。

乐视电视和小米手机一样，同样走高性价比路线。小米手机的成功已让外界看到这种先占规模再谋利润的打法的精妙之处。倘若乐视真能拿下电视行业，未来随着规模增长带来边际成本的降低，以及推出中高档位机型，都能为其带来盈利机会。

贾跃亭曾对笔者表示，“硬件三年不许赢利，这是我们的策略性亏损。”在他的计划里，电视赢利的另一个点在于其作为入口为乐视网内容带来的用户付费机会。（注：电视作为乐视内容入口？广电答应吗？）

迄今为止，乐视电视的累计销量已破180万台（2013年约30万台）。在理想状态下，每个用户缴纳490元年费，每年一共能为乐视带来近9亿元收入。如果电视销量继续增长，这一数字将更加庞大。即使最终保持一定的转化率，也能带来可观的收入，且可以年年持续。

中国用户不愿意为内容付费，但在互联网电视上也不一定如此。除此之外，电视广告、应用商店分成也都是不错的盈利点。

不过，在畅想美好前景之前，乐视必须保证电视销量的持续增长。从30万到150万，乐视的秘密在于其拥有大量版权内容，手握5000部电影、10万集电视剧，亲子、体育节目同样储备丰厚的乐视确实在内容上要比很多对手更胜一筹。这一优势加速了乐视的终端销售。

不过，互联网电视行业的主管部门，国家新闻出版广电总局对互联网视频通过电视进入客厅的态度似乎还不明朗。去年7月乐视盒子遭下架，到今天仍未上架。盒子政策如此，电视究竟会不会区分对待，广电总局一直未置可否。乐视电视想大卖，未来还得看监管部门的脸色。

阻挡乐视前进的对手也可能是小米。虽然后者2014年的电视销量仅为30万台，但雷军选择了内容端合众连横的方式，与爱奇艺、优酷达成了合作。类似小米一样的终端厂商倘若都能采用类似方式，弥补内容短板，达成统一战线，乐视的封闭生态将有可能遭受挑战。

总之，乐视电视能否一骑绝尘，监管、竞争的不确定性还很难预测。

小米玩电视，乐视玩手机。

小米玩电视玩不过乐视，乐视玩手机也一定不是小米的对手。基因如此，资源如此。

不过和小米主动进攻不同的是，乐视推手机有点防御的味道。

玩具+手机+汽车，贾跃亭回归前后，乐视网新品不断，但惟独没有电视。一家以电视为主业的企业半年多不发布电视新品，却去做玩具、手机、汽车，贾跃亭有他的无奈和苦衷。

除了靠新概念炒作股价、支撑现金流之外，乐视也确实需要一条新的业务线弥补乐视电视的空窗期，为外界讲一个未来。

不少人质疑，手机行业红海一片、鱼龙混杂，贾跃亭做手机就一定能做得过英语老师？

其实，乐视在电视和盒子等产品上已经积累了丰富的供应链资源和经验，乐视商城也已成为暂露头脚的电商渠道，乐视网的营销团队实力也可谓强大。所以，乐视做手机并非从零开始，不会像外界想象的一样没有头绪。

原联想集团副总裁、MIDH中国业务部总经理冯幸的到来或许更让乐视手机变得靠谱点。据称，乐视手机研发团队的规模已达1000多人。

贾跃亭最近在微博频繁发布手机话题，乐视手机的公关团队也一直在招兵买马，想必手机亮相时间不会太长。不过，考虑到乐视紧迫的现金流，相信乐视手机不会跟小米比底价，而会保证一定的利润空间，从而良性发展。当然，也有可能继续延续期货模式，有价无市，换取时间去更新迭代。

与手机一道，乐视的电动汽车项目也已在计划之中。

上月底，乐视向外界发布了造车的阶段性成果——第一套智能汽车UI系统，这被汽车行业解读为乐视启动造车计划的前奏；乐视汽车业务负责人吕征宇此前则表示，乐视计划招聘更多人才以加强现有大约260人的电动汽车项目团队。

看得出，乐视已把汽车当做长期投资项目。但谈“颠覆”似乎为时过早。汽车与电视、手机等电子产品不同，结构更为复杂，对技术积累的要求更高，且造车是重资产模式，缺钱的乐视未必玩得转。

比亚迪董事长王传福给乐视泼过冷水，他说：“互联网造车是在开玩笑，只是一个概念和炒作而已。互联网并不具备颠覆（汽车行业）的条件，连自己的硬件设备都改变不了，怎么能改变汽车的设备呢？”

唯一可能是乐视自己不造车，只和汽车厂商合作，就像手机品牌商去深圳找代工厂一样。

无论如何，乐视做手机和汽车不会一帆风顺。但远水难止近渴，在电视业务前景不太明朗之际，手机和汽车又给了贾跃亭一次“颠覆”世界的机会。

