---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110963
name: Eastland
time: 2015-03-24 12:15
title: 【谁在创业】土流网，土地流转领域的链家+58同城
---
中国蓬勃发展的工商业积累了庞大的资金、技术和人力，对土地的渴求无休无止。农民土地被低价征用的现象一度相当普遍。

实际上1988年宪法修正案已明确土地使用权可以依法转让。2004年，国务院《关于深化改革严格土地管理的决定》，提出“农民集体所有建设用地使用权可以依法流转”。2008年10月，十七届三中全会通的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》提出：逐步建立城乡统一的建设用地市场；逐步缩小征地范围，完善征地补偿机制；对依法取得的农村集体经营性建设用地，在符合规划的前提下与国有土地享有平等权益。

土地所有权归国家、承包权给了农民、流转权也应归农民。正如周其仁所说：“该给老百姓的权给了老百姓，官员就无法胡来了。”

创办于2009年的土流网是发布土地流转信息的网络平台，一头连接想出租零散土地的农民，另一头连接想要规模化经营的种植户或者土地投资者。

土流网创始人兼CEO伍勇说他们经过多年探索建立了一支土地经纪人队伍。愿意从事土地流转业务者，经过土流网培训成为经纪人。回到家乡，收集邻里乡亲的土地流转信息上传到土流网，供感兴趣的投资人查阅，这点与58同城相似。

同时，经纪人在村口、公路边立块牌子，上书地块儿面积、价格。伍勇介绍说，刷墙也是性价比很高的营销手段。这点与链家、我爱我家在房源附近设门店，在街边立牌相似。

土地经纪人通过撮合交易收取中介费。为培育市场，土流网不从土地经纪人收入中提成，只收取代理费。

将链家与58同城的模式叠加用于土地流转领域，土流网汇聚数亿亩的土地流转信息，形成一个遍布上千个县的“土地经纪人”网络，年收入已稳步增至几百万元。

2014年，土流获得盛大5000万元A轮融资，在长沙的创业团队扩大到60人（不包括土地经纪人）。

拿到Ａ轮投资本，土流网有两个打算。

一是IT化、移动化。过去土流网信息的收集、交易的撮合重心在线下。移动互联网的普及为供需双方更高效地交流信息提供了便利条件。土流网优化了网站功能并上线了两款APP。除土地信息、百度地图这些必不可少的功能，土流网开放的测亩仪APP还能“测亩”，用户拿着手机绕地块走一圈就能大致估算出土地面积。

二是土地金融。以往农民用土地承包权到银行申请抵押贷款是行不通的，因为出现违约时银行拿到零散地块无法变现。而农民无抵押的信用贷款额度很低，满足不了生产、生活中的大额资金需求（如结婚、盖房）。土流网的参与解决了抵押物变现难题，银行就可以接受农民的抵押贷款（国家为解决三农问题，每年对涉农银行都有最低放贷要求，而且利息非常低）。为进一步减少银行风险，土流网正在积极引入保险公司。

在众多创业项目中，土流网这样深度根植于农村的非常少。未来的挑战是经纪人管理及服务的标准化、流程化。业务遍及1000个县，土流算上研发人员才60人，根本跑不过来。交了代理费，经纪人仗着“山高皇帝远”、任性做生意怎么办？经纪做了几年，成为达人之后，还要用土流的招牌吗？还有，农民不讲契约精神怎么办？

好在土流网的IT化、土地金融不仅有助于业务的推广，也能在一定程度上解决经纪人管理、服务标准化等问题。互联网获客比重增大，经纪人就不舍得“单飞”；没有土流网和保险公司，银行不认经纪人。用A轮融资强化在土地流传交易中的不可或缺性，是土流网的重要课题。

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

