---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112166
name: 虎嗅
time: 2015-04-08 07:40
title: 专为公司白领打造的拼车应用Ride上线，与Uber颇有渊源
---
昨天（4月7日），多家美国科技媒体都报道了一款名为Ride的App上线。

这是一款什么应用？它与Uber有一些渊源，同时在未来势必与其有一定的竞争关系。而它的大股东正是Uber的早期投资者。#资本家真狠#。

废话不多说，Ride，是面向同一家公司内部、上下班路线相似的员工提供拼车服务的应用程序，目前支持苹果设备。它可以使同一家公司的上班族，尤其是住在郊区的人们拼车更加便捷。

Ride大股东是私募投资公司TPG Growth，后者也是Uber投资者之一。Ride应用与Uber在外观上比较相似，可以在地图上实时显示车辆运行情况。原因或许在于Ride应用的设计者奥斯卡·萨拉扎尔（Oscar Salazar），正是Uber首任首席技术官，也是Uber第三位员工，仅次于Uber联合创始人特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick）和加雷特·坎普（Garrett Camp）。

但是与Uber和Lyft不同，Ride面向的是企业用户。这项服务的运行方式如下：一家企业首先和Ride签约，随后向员工宣传Ride。每位参与的员工需要告知他们住哪里，开什么车，愿意当司机还是乘客。Ride借助算法，根据居住地和出行时间将这些员工分成不同的组。在每个小组中，距离公司最远的人通常是司机，按照应用的提示在上班途中捎上其他同事。

另外，与Uber和Lyft不同的是，Ride不会给司机提供佣金。相反，这款应用向每位乘客收取一定的费用，然后把钱汇给司机，补贴成本。对于每位乘客来说，这笔钱相当于他们如果自己开车上下班所需加油、停车、过路过桥费等成本的40%。当然，Ride也会从每笔交易中收取10%的佣金。

Ride鼓励司机在上班途中接尽可能多的同事，直到汽车坐满。到那个时候，Ride将给司机借一辆面包车，所有费用都包含在内。

与Uber和Lyft相比，Ride有这样一个优势，即所有拼车乘客都前往同一个地方。因此，这项服务对于住在郊区的上班族来说更受欢迎，因为在郊区缺乏有效的进城上班方式，他们不得不自己开车。

Ride创立要受益于2010年TPG的一笔收购交易。当时，TPG收购了克莱斯勒旗下一家名为Van Pool Services的子公司，并聘请了汽车行业高管安妮·范多兹（Ann Fandozzi）重新规划这项服务。她先是在2012年创建了vRide服务，面向个人上班族出租面包车，然后由上班族自己组建拼车小组。该公司表示，目前vRide服务已经拥有了7万多名用户，每年可以带来1亿多美元的毛收入。

Uber大获成功之后，范多兹又招来了萨拉扎尔，希望在企业领域复制这个理念。萨拉扎尔表示，Ride这款全新移动应用的设计着重强调的是每天在同一条路上下班的同一批人的社交方面。如果有人在早晨需要更多或更少的时间，他们可以直接与小组内的其他乘客沟通。“在拼车方面，我们觉得一半是科技，一半是社交，”萨拉扎尔说，“我们的应用社交元素非常明显。”

现在萨拉扎尔担任Ride公司的首席产品官兼首席技术官，他在纽约领导着一支由12人组成的技术团队。这家公司一共有260名员工，很多员工就在位于费城的公司总部工作。今年以来，Ride一直在斯坦福大学的老师和学生中间测试这项新服务，现在已经面向全美国的所有企业开放，并且已经签约了新客户，包括一家总部位于俄勒冈州的大型服装公司。

TPG Growth创始人兼主要合伙人比尔·麦克格拉肖恩（Bill McGlashan）表示，Ride与Uber吸引的是不同的用户群体。

2013年，麦克格拉肖恩旗下这家私募公司投资了Uber，当时Uber估值仅为35亿美元。到去年12月Uber新一轮融资时，公司估值已经高达410亿美元。Ride与Uber“完全互补”，麦克格拉肖恩表示，“我们创建Ride的宗旨非常不同，我们要让郊区的人们拼车上班，否则他们还得继续自己开车上下班。”

现在交通市场上供上班族和雇主的选择越来越多，从谷歌等科技巨头提供的高端巴士班车，到创业公司提供的普通班车服务。最近几个月，Uber和Lyft也在自己的应用内提供拼车折扣，吸引上班族使用。

中国市场，在滴滴与快的的垄断之势下，还能有针对公司上班族的拼车应用产生么？山寨一个Ride还有机会吗？

