---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129036
name: 阿凡达
time: 2015-10-23 10:35
title: 信中利抢了乐视与阿斯顿马丁的生意？媒体的附会令人发指
---
先是钛媒体称“赵薇提前买入优酷土豆净赚超2亿，可能涉嫌内幕交易”，结果被打脸。

然后是《中国企业家》在《百度20%员工的存在 只为了完成国家就业率任务》这篇文章中称：针对百度停止社招，百度副总裁朱光曾说，百度有20%的员工是不需要存在的。他们之所以存在，不是基于业务需要，而是为了完成国家就业率的任务。朱光通过微博指责记者不负责任：“我什么时候说过这句话，什么时候接受过您的采访。”

10月21日，习近平夫妇与威廉王子夫妇共同出席在伦敦市中心兰卡斯特宫举行的中英文化创意论坛。当日，两国与会企业在电影、电视、音乐等产业的签署总额3.25亿合约：

2.英国阿斯顿·马丁与北京信中利投资股份有限公司（“信中利”）签署一项价值5000万英镑（约合7720万美元）的协议，以开发主要针对中国市场的eRapide电动运动车;

3.英国默林娱乐集团（Merlin Entertainments）和中国的华人文化产业投资基金联合成立公司，将在上海地区开发建设家庭娱乐主题的乐高乐园（LEGOLAND Park），并还将开发中国全国范围内的一系列中小型室内外现场娱乐及主题公园项目。

4.英国广播公司旗下BBC Earth Films将与上海尚世影业（SMG Pictures）制作一部电影纪录片，暂定2017年完成制作并发布。两间公司亦宣布将把即将上演的《福尔摩斯特辑》（Sherlock Special）带到中国，并就合制《中国海岸》（Coast China）节目签署备忘录。英国广播公司还将与中央电视台第9频道合制自然历史节目系列《The Hunt》。

5.约克大学会与中金投资（集团）有限公司（China Capital Investment Group）合作，以2亿发展电视培训课程，课程将每年接收300名中国及其他国家学生。

几家欢乐几家愁，此前高调宣传贾跃亭将随访英国并与阿期顿马丁签署合作协议的乐视就很郁闷：贾跃亭因身体透支住院无法访英，原定的签约仪式实拍取消。

于是，想像力丰富的媒体又开始附会，标题还很劲爆：“贾跃亭不去英国解密，乐视乐与阿斯顿马丁合作被信中利抢了！”

作者是“汽车流通行业分析师、中国汽车流通协会专家委员会成员、微博签约自媒体”。哎，“专业人士”又一次出丑了。信中利、乐视与阿斯顿马丁的合作井水不犯河水好不好，稍微用心看下新闻通稿，不用什么“专业”就能发现这一点：

证据一：2015年4月的上海车展中，阿斯顿·马丁宣布与乐视共同启动研发项目，联手推进下一代互联网汽车技术。乐视将为阿斯顿·马丁提供包括车载智能终端、互联网应用及务。

证据二：10月21日，阿斯顿·马丁CEO安迪·帕尔默（Andy Palmer）在接受《欧洲时报》专访时表示：阿斯顿·马丁目前主要与两个中国公司合作，与乐视公司研发高科技推进互联网汽车技术，与信中利主要为金融资本上的合作。

明明是两个项目：电动超级跑车和车载智能终端。该作者却说什么：“阿斯顿马丁电动车项目已经与乐视无关了，资本大鳄信中利把这个事情谈成了。”

事实上，信中利与阿斯顿马丁有很深的渊源。正如汪超涌在微博所说：“两年前就和意大利财团一起成为阿斯顿马丁的大股东”（据信中利《公开转让说明书》披露，投资金额为1.26亿人民币）。汪超涌还表示“我们大力支持与乐视的合作项目。”

最后，让我们了解一下信中利与阿斯顿马丁合作的超级电动跑车吧。

根据公开资料，RapidE概念车由阿斯顿·马丁与威廉姆斯先进工程公司(Williams Advanced Engineering)在其牛津格鲁夫的科技园内联合开发，定位于奢华电动车，动力将达800至1000马力。

这款电动跑车基于四门运动轿车Rapide S打造，外观依旧保持现有家族风格，最为显著的便是车身图案与蓝色的前后标识。该车有望在两年内上市，预计年产量为400台。

按照协议，信中利将与阿斯顿马丁携手开发量产车型，争取两车左右面世，售价格为15万至20万英镑，中国是主要的目标市场。

