---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115198
name: 虎嗅
time: 2015-05-15 14:16
title: 阿里投资圆通，两家公司各在图什么
---
昨天（5月14日）的消息，阿里巴巴集团宣布，已联手云锋基金，对国内主要物流快递企业圆通进行战略投资，双方没有透露投资金额。双方将主要围绕在管理、产品提升、国际化、农村物流等方面进行合作。

看来，阿里在物流上并不满足于菜鸟而已。4月22日，菜鸟投资方之一、银泰投资董事长沈国军曾宣称，阿里旗下菜鸟物流将在蚂蚁金服上市后开启上市计划。投资圆通，可谓阿里在物流重资产投入上再下一城。而圆通也期望借助此笔投资，引来新的转机。

下面虎嗅君分析一下阿里在菜鸟物流上的布局，以及圆通此次开放股权的原因。

早在2009年，阿里就曾投资快递公司百世汇通，随后不久投资星辰急便（已倒闭），搭建平台引入第三方资源的思路由来已久。

物流是电商企业的最大瓶颈在当时已成共识，京东在2009-2010年大力投入自建物流，顺着国家物流振兴规划政策之势，在随后几年成效日益凸显。而阿里则在2013年宣布与银泰集团联合复星集团、富春集团、顺丰集团、三通一达（申通、圆通、中通、韵达），以及相关金融机构成立菜鸟物流，启动“中国智能物流骨干网”。马云曾明确指出，阿里不会做快递物流，而是搭建平台，从天网、地网、人网三个维度组成物流生态。

√ 天网，基于天猫、淘宝业务的大数据平台

2014年，天猫淘宝产生的包裹占中国快递市场份额达到65%，仅双十一当天的物流订单数则超过了2.78亿，天网就是由此大数据驱动的云供应链协同平台。

菜鸟网络副总裁万霖曾提到，天网通过打通ISV应用软件、商家后台系统、阿里/菜鸟系统、合作伙伴系统进行电子商务数据交换与分享。

这也是阿里作为互联网公司最擅长的部分，通过大数据与物流信息系统支撑物流运转。另外，菜鸟也整合了百世、申通、EMS等企业的“云仓”系统。

√ 地网，圈地运动与多方整合

按照菜鸟发展战略，地网负责在仓储、干线运输、配送上聚拢资源，让天网的数据真正地跑起来。

成立当年，菜鸟立即启动全国物流园区布局，利用投资方银泰集团在地产上的资源，四处拿地建仓。截至目前，已在天津、郑州、武汉、深圳、上海、重庆、杭州、宁波、南京、苏州、无锡、广州、东莞、长春、南宁等城市（不完全统计）建立物流园区。其中，菜鸟为天猫超市建设了4个商超配送中心，今年将再增3个，为50个城市提供当日、次日送达服务。

除仓储网络圈地自建之外，菜鸟在干线网络、快递网络都采取整合模式。

在干线网络上，阿里此前投资了卡行天下（数亿元）、日日顺（投资18.57亿元港币），并与零担巨头德邦、安能等60多家物流企业合作。

快递网络方面，随着德邦旗下的德邦快递正式入驻菜鸟负责大件配送，菜鸟已引入以三通一达、顺丰、EMS为代表的15家主流的快递物流企业，并对全峰、圆通先后进行了大额投资入股。

近日，菜鸟又开始在医药物流上有所建树，在5个城市打通了1500家线下药房推出3小时极速达服务。

√ 人网：依托菜鸟驿站物流，延伸O2O服务

菜鸟在今年首次提出“人网”的概念，指最后1公里物流服务和基于用户生活场景的便民及O2O服务。目前，菜鸟已建立1.8万个最后一公里自提站点（包括菜鸟驿站、校园邮局等），日均单量20万。但阿里的O2O业务一直以来并未达到其预期。

阿里已经准备开启菜鸟物流的上市计划，全面掌控三流的战略非常明显，将电商（信息流）、金融（资金流）、物流业务分别上市。从阿里创建菜鸟物流那天起，就明确将其定位为平台级的上层建筑。但物流行业有它的特点，平台建得再好也得有人落地干活，由于选取“地网”外包模式，菜鸟对合作快递企业掌控力不足。

虽然三通一达分别持有菜鸟物流1%的股份，但从他们AA指投资创建“蜂网”将业务直接指向智慧快递、物联网和云计算，显然是针对菜鸟的反抗动作。

目前来看，菜鸟物流还不能完全驾驭和掌控其地网，而投资圆通无疑会加强其掌控力，特别是“最后一公里”的递送与服务能力。

跨境电商和农村电商是阿里电商目前着重发力的市场，农村电商有阿里投资的日日顺保证（在2800个县建有配送站），但跨境电商的物流环节还没有成熟。

阿里巴巴CMO王帅在2014年7月对商务部的公开回信提到，阿里于国外也在积极拿地，致力于全球化物流网络建设。但依旧是那个道理，搭了台子得有人唱戏，而圆通恰巧在跨境电商物流上有所动作（具体见下文）。想必此次投资之后，天猫国际的物流服务会有新的提升。

2014年7月，三通一达曾抱团取暖，合资成立“蜂网”，主要业务为集中采购各类装备和材料、推广应用快递智能自助柜和跨境电商。从中大可看出三通一达想要通过自身触及产业上游，完成转型。但蜂网成立至今并未看出有何成就。

圆通这次对阿里开放股权恐怕也是发现，在大数据的体量和技术上无法越过阿里，不如与其合作。

√?成本上升加快，不想再打快递价格战

2013年初就圆通就曾计划上市，但随后两年国内快递业进入了产品严重同质化的价格战，虽然快递业务不断增长,但由于租金、人工、设施等所有成本都在上涨,快递行业利润情况却很微薄，无限推迟了其上市计划。圆通董事长喻渭蛟曾提到，在2014年夏天以后跌至1元以下，基本上利润已是临界点，预计2015年，每完成一笔业务的利润可能不到0.5元，不排除亏钱的可能性。

快递业有自己的仓储，砍掉后进驻菜鸟会降低成本，有所改变。而圆通也许盼望此次变动能将自身从快递业的恶性竞争中抽离出来，产生新的化学反应。

√ 业务创新，意在跨境电商

喻渭蛟提到：“我估计从2015年开始的三年，中国快递会出现行业第二次动荡。同样的，这也是行业第二次创新能力的开始，也会带来第二次发展。”

对于此次引入阿里的投资，喻渭蛟14日晚间接受第一财经记者采访时表示，引入阿里是希望双方能够共同打造国际化的快递企业，增加产品的多样化，提升最后一公里的服务体验，“目前国内民营快递与UPS、FedEx等国际快递巨头还有不小差距，不管是在管理团队，还是运营网络、信息系统上，而相信阿里在缩小这些差距上会有所帮助。”

参照喻渭蛟的回答，以及圆通此前在上海联合13家国际快递意向合作伙伴宣布成立“全国包裹联盟”、上线海外直购电商平台“一城一品”、联合菜鸟推出中韩国际货运航线等动作，不难看出圆通希望靠跨境电商物流业务走出快递业困局的决心。

从同时牵手中国邮政、澳大利亚邮政、巴西邮政，入股新加坡邮政，与意大利、法国政府签署合作协议等动作来看，阿里对跨境电商业务野心勃勃，此次入股后会不会给予圆通一些优先权和资源，从而产生创新突破、吸引更多的快递企业投入怀抱，值得注目。

这次投资打破了阿里与“三通一达”快递企业既有的平衡。据《第一财经日报》报道，

目前，包括申通、圆通、中通、韵达等“三通一达”快递企业，70%以上的货量都来自为淘宝商家进行的递送，几家也都参与了阿里打造的菜鸟网络的投资，分享菜鸟网络的数据信息。“阿里投资圆通后，信息获取和业务方面是否会有优先权，都值得关注，也会对其他竞争对手产生影响。”“三通一达”其中一家快递企业的管理层告诉记者。

