---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121796
name: 虎嗅
time: 2015-07-31 16:33
title: 来扒一扒神秘的“微软改名部”的暗黑史
---
微软在7月29日正式发布了Windows 10操作系统，全球人民都在庆祝这一时刻。但WP用户则还有心事未了。说好的Windows 10 Mobile，啥时候才能到？

对WP用户来说，Windows 10 Mobile这个名字读起来总有些别扭。尽管对新系统期待万分，但出于情怀老用户还是会对这个新名字有些抵触。所以，仍有不少人认为微软这次改名是可有可无，甚至多此一举的。

然而微软喜欢给新产品改名字早已不是一天两天的事。因此网友们戏称，策划这一切改名行动的罪魁祸首，是一个活跃在微软幕后的组织，软粉们将之戏称未微软“改名部”（尽管它压根儿就不存在…… ）。

“改名部”的改名动机大致可以分为两类，一类是被动改：因商标、版权纠纷，合同协商等；一类是主动改：因公司发展战略、产品规划需要等。

还有一些像Windows 10这样，直接跳过了一代的产品命名法（比如2015年7月微软旗舰手机Lumia 950的命名就跳过了Lumia 940）。这种命名法太过高深，在此就按下不表了。

一旦碰上商标、版权纠纷，那么改名就是在所难免了。这个规矩，即便是规模庞大、地位崇高如微软，也得老老实实遵守。在这种情况下，“改名部”发挥的作用往往是正面的，它帮助微软免去不少官司之苦。尽管微软从不缺官司打……

Metro UI是微软在Windows Phone 7中正式引入的一种界面设计风格，也是Windows 8的主要界面显示风格。Win8中将这种UI风格体现得最为明显的部分便是“动态磁贴”。

2012年10月，微软在Windows 8发布会上确认，Windows 8新的用户界面将不会使用“Metro UI”的名称，而改名为“Modern UI”。

但Metro商标已另属他人。德国公司Metro AG（麦德隆超市）是“Metro”商标的拥有者，Metro AG是德国最大、欧洲第二、世界第三的零售批发超市。

SkyDrive是微软推出的一项云存储服务。用户可以用WindowsLive账号登陆该服务，上传照片、文档等。它就是微软自家开发的网盘。

2014年1月，微软正式宣布将旗下云存储服务SkyDrive更名为OneDrive。

依然是商标侵权问题，这次被“侵犯”的对象是新闻集团旗下的英国Sky广播（BSkyB），他们拥有Sky商标使用权。2013年7月，英国法院裁定微软侵权，不过当时英国Sky广播同意给微软留出一年的缓冲时间来过渡到新品牌。

2011年2月11日，诺基亚在英国伦敦宣布与微软达成战略合作关系。诺基亚Lumia系列手机将搭载Windows Phone系统。但诺基亚Lumia的市场反响并未达到预期，反而成为诺基亚的累赘。2013年9月，诺基亚将自身移动业务卖给了微软。#一段孽缘的终结#

2014年10月，微软宣布用Microsoft Lumia取代Nokia Lumia品牌。

根据当时微软收购诺记时达成的协议，Microsoft Lumia智能手机对Nokia品牌的使用权只截止到2015年12月31日。此外，微软也有摆脱日薄西山的诺基亚品牌标签，加强自身品牌建设的打算。

Nokia Connects是诺基亚分享公司最新科技的重要平台，相当于诺基亚的公关部。它是2013年微软收购诺基亚进程的一部分。

2014年4月，随着微软完成对诺基亚的收购，Nokia Connect被更名为Microsoft Connects。2015年7月7日，Microsoft Connects再度被更名为Lumia Voices。

对于微软来说，这次改名依然有三大原因：诺基亚品牌使用权到期；诺基亚品牌号召力不足；微软自身品牌建设。

2014年4月，微软对诺基亚的收购即将完成。诺基亚移动部门正式成为微软组织架构的一部分。

2014年4月，微软在一封内部邮件中宣布，将Nokia Oyj更名为Microsoft Oy。2015年5月，微软还宣布将把全球的诺基亚零售店和关怀中心更名为“微软授权经销商”，其他“普通商店”或“多品牌商店”等非直营店则更名为“微软移动经销商”。

如果说因商标纠纷、合同协商等外力因素被动改名还情有可原，那么由于内部决策频繁变动而不顾用户感受的大改特改则实在说不过去了。当然，这其中也有可以理解的成分，但对用户来说，改名成瘾的微软，实在让人又爱又恨……在这一部分，微软改名的原因主要包括顺应趋势、产品转型、统一品牌、产品定位调整等。

Windows CE是微软专为掌上电脑和嵌入式设备设计的系统环境。1996年，Windows CE 1.0发布，这是Windows移动操作系统的最早称谓。

2000年，微软把Windows CE3.0版本改名为Windows for Pocket PC，简称Pocket PC。2001年，微软宣布，全球配备Pocket PC的电脑销量已经超过了100万部，并已有超过13万名开发人员获取面向Pocket PC的软件开发组件。

2003年，微软将Pocket PC改名为Windows Mobile。全球最大的Windows Mobile生产厂商是今天到处被传收购绯闻的HTC。Windows Mobile的问世改变了Symbian系统一家独大的局面。#为后来Android、iOS的成功奠定了基础#

2010年，微软用Windows Phone取代Windows Mobile。Windows Phone的第一个系统版本是Windows Phone 7，简称WP7。可惜Windows Phone并没有帮助微软奠定智能手机市场的优势，其市场份额更是被Android、iOS远远抛在身后。

2015年5月，微软宣布即将推出的Windows 10系统将包括7个版本，其中手机版定名为“Windows 10 Mobile”。微软绕了一大圈，又回归到原点了。

从这几次改名的时间不难看出，微软手机操作系统的改名动机，是希望赶上手机流行，以及智能手机取代功能机的浪潮。并且，每次改名都预示着微软即将向一个新的阶段迈进。

Lync是一款针对企业级用户的通讯软件，作为Office套件的一部分提供给用户。SkypeS是一款即时通讯软件，主打语音视频功能，微软关闭MSN后，将其业务和用户整体迁移到了Skype上。微软2013年便已开始整合Lync和Skype，并且其产品开发组也合并到了一起。

2015年4月，Lync正式被更名为Skype for Business。

这次改名主要是为了统一品牌，将Lync的企业级功能和Skype的界面相结合，增强用户的使用体验。

Windows Live是微软推出的包含一系列在线应用服务的套装软件，也是Windows的网络延伸，它于2005年11月1日发布Beta版本。

2012年，Windows live关闭，原有的windows Live产品全体改名，团队名称改为Windows Service团队。

同时，Windows Live Mail将更名为Windows Mail Desktop；Windows Live Writer将更名为Windows Writer。就连Windows Live ID也被改名为Microsoft ID。一下子改了这么多名，用户能记得过来吗……

微软在Win8消费者预览版发布会上表示，这次改名的原因是为了巩固和统一品牌。

1996年7月4日，由杰克·史密斯和印度企业家沙比尔·巴蒂亚创建的Hotmail开始商业运作。1997年Hotmail被微软以4亿美元巨资收购。

2007年5月，微软用WindowsLiveHotmail取代了Hotmail。

2012年7月31日，微软用Outlook.com取代了Hotmail.com。

2015年4月，随着Win 10发布，Outlook.com网页进行了大量改进，在微软的测试版本中，Outlook.com的名字被改为Outlook Mail。

此次改名的主要原因是统一品牌，微软希望用Outlook来为其所有的邮件服务命名。

Xbox Music和Xbox Video脱胎于微软的Zune。Xbox和影音娱乐同属娱乐产品，微软将它们分拆出来，是希望Xbox作为娱乐品牌更能带起音乐和视频的用量。2013年，Zune关闭后，Xbox Music和Xbox Video成为微软主要的音频、视频流媒体服务。

2015年7月7日，微软将Xbox Music改名为Groove Music，将Xbox Video改名为Movies&TV。

微软对此次改名的解释是，“许多人会说，我根本就没有Xbox设备，那我干嘛要用Xbox Music呢？”所以他们选择了更直观的方式来命名自己的影音流媒体服务。

MSN Messenger Service是一个由微软公司开发的即时通讯软件，发布于1999年7月。在全球市场，其占有率最高时曾达到60%。但MSN过分单一且一成不变的功能，最终导致用户弃之而去，占有率逐年减少。2013年3月15日，MSN正式退役。

2001年10月23日，微软宣布MSN Messenger Service改名为MSN Messenger。

2005年12月23日，Windows Live Messenger 8.0 beta1正式发布，标志着原有的MSN Messenger正式改名为Windows Live Messenger。

2014年10月15日，MSN中国正式更名微软在线。

微软对MSN的历次改名，一方面，是出于产品规划的现实需要，另一方面，也是为促进微软转型，促使微软的MSN部门与Windows部门加强合作，推进Windows Live平台的建设。此外，因MSN在全球退役，在中国大陆一直保持独立运作的MSN中国更名重新注册公司。

IE浏览器，即Internet Explorer，是微软推出的一款网页浏览器。IE诞生于1995年，微软推出IE的目的是为了与网景浏览器竞争。

1997年，IE 4.0问世，微软通过在操作系统中集成IE浏览器的方式，击败了网景。

1999年，微软发布IE 5.0，截止IE 6.0发布前，IE 5.0全球市场份额已攀升至80%以上，这是IE浏览器发展历程的巅峰。

但好景不长，2001年，IE 6.0遭遇空前失败，被屡次指出安全性存在隐患，被《PC world》评为“史上最差科技产品”。此后，IE每次推出新浏览器都可谓卯足了劲儿，但无奈还是眼睁睁看着市场份额被Chrome、Firefox等反超。IE浏览器的最后一个版本是IE 11。

2015年4月，微软将Win 10内置浏览器IE正式更名为Microsoft Edge。在此前1月的媒体发布会上，它被称为“Project Spartan”。

微软给浏览器改名的原因还算容易理解，大概就是想摆脱自己的黑历史，而IE这个名字几乎已经成了糟糕产品的代名词。微软希望通过打造一个全新的品牌，来挽回在用户心目中的形象。

2014年，微软宣布将现有的七种必应应用全部更名到MSN品牌下，其产品的必应前缀改名叫MSN。

微软表示，必应是一个搜索引擎，而MSN才是专注做内容，所以这次改名很合理。那么问题来了，你们之前在想啥呢？

MSN搜索早在1998年便已问世，是微软的第一代搜索引擎。2006年9月11日，微软推出Windows Live搜索取代了MSN搜索。2007年，Windows Live搜索改名为Live搜索。2009年6月1日，必应搜索在一众备选名中脱颖而出（其他还有Sumo、Hook等，“改名部”果然很努力），成为微软搜索引擎的新名称。

值得一提的是，微软在2009年7月和雅虎建立了搜索联盟，必应搜索将整合雅虎的搜索技术，并为雅虎独家提供支付和搜索算法服务。2015年，双方重新修订搜索联盟协议。这是要和谷歌搜索死磕的节奏啊。

2015年，微软MSN搜索上线。2006年，微软用Windows Live搜索取代了MSN搜索。这个名字又在短期内被改为Live搜索。2009年又换成必应搜索。

微软给搜索引擎改名的动机主要是为了重新定义产品，从而寻求产品的改变契机。当然，归根到底都是为了更好地狙击谷歌。

Office Web Apps是微软开发的基于Web端的在线office办公工具，它能使用户在网页端体验Office 2010的功能。同时它还可以和Onedrive联动，用户可以在这里保存自己编辑过的文档。同类产品有Google的Google Docs。#冤家路窄#

2014年2月，Office Web Apps正式更名为Office Online。

这次改名的原因用微软自己的话说就是Office Web Apps这个名字容易让人误以为这是个需要在手机端打开的应用。其实，是因为Office Web Apps没火起来吧。

2014年4月，微软在Build 2014大会上提出Universal apps的概念。2015年1月，在Win 10媒体发布会上，微软隆重推出Universal apps。所谓Universal apps，顾名思义，就是能够跨平台开发和使用的应用。Universal apps的后缀是appx，而常规应用的后缀是xap。 Universal apps无论在手机端还是PC端都能够流畅使用，比如通用版Office和微软最新的相册应用就都是Universal apps。

2015年3月，微软决定用“Windows Apps”名称来称呼目前的Universal apps，传统的桌面Windows应用名称更新为“Windows Desktop applications”。

Windows Azure是微软基于云计算的操作系统，2008年推出。它为开发者提供了一个平台，帮助他们开发可运行在云服务器、数据中心、Web和PC上的应用程序。2014年12月，乐视云与微软达成合作，未来乐视云与视频相关的解决方案都将适配微软的Microsoft Azure。

2014年4月3日，微软正式将Windows Azure更名为Microsoft Azure。

微软方面对此次改名的解释是，Azure广泛支持多种操作系统、语言和公开云服务，包括Windows、SQL、Python、Ruby、Node.js、Java、Hadoop、Linux、Oracle等等。如果继续使用Windows Azure的名称很容易让人产生误解。

当然，“改名部”并不总是严肃、死板地按照公司战略行事，有时候，它也很有人情味。

2012年，微软将它主要负责Xbox游戏开发的温哥华工作室更名为Black Tusk（暗黑獠牙）。2015年，它又被改名为The Coalition，主要负责《战争机器》系列，而TheCoalition这个名字是从游戏中的“Coalition of Ordered Governments（有序政府联盟）”这个组织名中得出的……看来这个工作室已经在中二的路上一去不返了。

Microsoft Way是微软美国总部门口的一条小路，它在2012年被更名为Senanayake Way。这是因为在公司内部的慈善拍卖中，这条路的改名权被一名叫做Senanayake的微软员工拍得，所以他用自己的名字将这条路重新命名了。

诺基亚剧院于2007年7月17日正式运营，该剧院以举办每年一度的艾美奖、人民选择奖、ESPY、MTV电影奖等知名颁奖典礼活动闻名。2015年，微软将其改名为微软剧院，而建筑周围达4万平方英尺（约3716平方米）的广场也更名为微软广场。所以，微软这是要把老队友诺基亚彻底驱逐出美利坚吗？

