---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112576
name: 最美
time: 2015-04-13 11:54
title: 这里有上周你可能错过的7款高能应用，一次奉上
---
Design Hunt --设计师每日所需，都在这里了#iPhone #iPad

设计师每天要花大量时间进行工作产出，哪来的空闲浏览业界信息？ Design Hunt 给出了最佳解决方案。碎片时间看几眼：新颖的设计理念，独特的创意作品，优秀作品背后的故事，一一展现在你面前。

Design Hunt 有点像是为设计师量身定做的 Feedly。它整合了 Dribbble, Wired, Fast Company, Vimeo 等众多大咖小咖渠道的信息，以 News, Article, Inspiration, Typography(版式设计), Apple, iOS App, Product, Architecture 等关键词进行分类。设计师们每天刷一刷，世界设计潮流尽在掌中。

配色，排版，简约

根据分类，每一块标题的左侧都有指定的明亮色条。配色赞，足以区分不同信息板块；色条细，吸引用户们的一丢丢注意力的同时，完全不占用空间。Design Hunt 是个轻量级应用，出色地完成了它呈现信息的作用。它懂用户。图片类信息，只需一张图，根本不用标题，就能传达很多。

对于设计师们来说，文字可能反而比图片更苍白无力。语言的障碍从不会阻碍设计界交流灵感。话说回来，Design Hunt 需通过 Twitter 账号登陆，如果你觉得某个设计很棒，轻轻左划点个 Like前，记得先搬个梯子登陆哦！

Office Lens 原本只是 WP 平台的一款扫描应用，前两天刚上线 iOS 平台，于是满世界都在报道这个消息。让小美不禁想起，作为 OneNote 最大的对手印象笔记，在年初时上线了同类应用「扫描宝」，不知道这之间是不是微妙的巧合呀~

微软的办公软件造福了两三代人，想来这个领域水准不会差。这款应用还真不是玩票之作，试用过后发现细节之处可圈可点，可以跻身「最好用的扫描拍照应用」之一了！

基础功能和其他同类产品没有太大的差异，拍照、自动识别扫描的区域、拉伸至横平竖直，加上手动调整扫描区域、导入照片等功能，当做拉伸没拍正的照片工具也未尝不可。在照片的处理效果上，小美曾经的最爱「Scanbot」可能更胜一筹，不过在存储结果的这个流程上，个人看来甚至优于「Scanbot」。

Office Lens 最大的特点也是在存储的部分，因着 Office 系列强大的基础，可以将内容保存为 OneNote、Word、PowerPoint 等适用的格式或者 PDF，不过这几种需要登录 outlook 账号，上传到云端再进行下载，保存成图片则可以离线完成。

值得一提的是，它还内置了 OCR（光学字符识别）功能，存成 docx 等格式时可以自动识别，虽然效果不见得能达到预期啦，尤其是中文……

XyCard 是一款通讯信息管理工具，简单来说就是「云名片」，唔……这么解释是不是还不太明白它的亮点呢？看看详细的介绍吧~这篇推荐文章来自「发现应用」社区的 @赛克西妮 哦！

其实第一次装上 XyCard 的时候我是拒绝的，虽然那时候的版本基础功能已基本定型，但依然感觉内容不够丰富，视觉也不足够吸引我安利小伙伴们去使用它。

不过当我知道云名片这个想法的时候，智商已经被这位独立开发者碾压了。要知道我只需更改自己的手机号，对方的通讯录里就能实时更新，再也不需要担心账号更换的烦恼！超喜欢换手机号的我简直找到了救星。

另一方面，它还能定制一些自定义账号，比如微信号、微博号之类的进去，然后只让「朋友」和「兴趣」里的人知道~ 私人定制什么的最有爱了好么！当然手机号、邮箱和地址什么的也是可以定制权限的~有些人就是不想让你知道我微博啊 cry！而且这还有个好处就是，假如有一天又有别的什么账号突然很火，就不用再一个一个分享给别人了好么~

你以为我仅仅是因为以上就跑来卖萌的吗，也太小瞧我了~前两天我装上了 V2.1.2 的版本，加入了一个全新的功能→ 查。看。本。地。通。讯。录。

这简直太棒了好吗！要知道我那手机打开通讯录有夺慢！而且一点都不好看，每次打开通讯录都容易忽然忘了自己要打给谁……

然后 XyCard 就 blingbling 地出现在我面前，在列表页就有直接拨打或发短信的按钮，点进去有好看的背景，过渡动画也超美，打电话的心情都变好了。

在手机里为数不多适配了 Material Design 的应用中，打开它的频率是最高的，新的动画简直美瞎，我也推荐了好多小伙伴来用它~如果你也喜欢，就多分享给身边的盆友一起来用吧！

Vidra -- 来，我给你说个故事#iPhone

有一个很棒的 Idea 或是一段故事，却无法直接用语言表达？Vidra 可以帮助你轻易克服这个问题。这是一个可以迅速制作 Slide Show 的 App，你可以在每一张 Slide 上添加录音，对它进行解说，制作完毕后，会自动生成连贯的视频来播放。

Vidra 可以让你在手机端轻易地制作一个简易 PPT，并且有非常好的放映效果。App 中自带一个教学教程，还提供了丰富的图形和字体供选择，添加图片、文字都不在话下。

在每一页 Slide 上，你都可以按下中间的话筒来录一段对这张 Slide 的讲解，从头播放后，Vidra 会自动将这些片段连贯起来，根据每张 Slide 的语音长短不同，停留的时间也不同，最后自动生成一个小视频。小美温馨提示，每次重新录音后，都会把之前的录音完全覆盖，再也找不回来了。

除了基本的添加图片和文字外，Vidra 也提供了手写笔功能。你还可以为你的故事添加一段背景音乐，让它更加生动。生成的 Slide Show 视频并不像一般的 PPT，所有的文字和图片都会朝着某一个方向微微浮动，视频可以直接分享或是导入本地相册中。

DUAL 是一款双人联机射击游戏，在同一网络内就能联机（iOS版也可以通过蓝牙，Android暂时不能），攻击对手的同时也要躲过对手的子弹，快叫上小伙伴战个痛~

我们姑且把玩家操纵的物体叫做「飞船」，游戏的操纵方式十分简单。玩家通过倾斜手机可以控制飞机移动，点击屏幕可以发射子弹，长按屏幕可以蓄力发出更具威力的攻击。

游戏的常规玩法是两个人面对面，不仅要观察自己的屏幕，也要看对面的屏幕，在攻击对手的同时躲避敌人的攻击。如果想挑战更高难度的话，可以试试不看对方屏幕，通过对方的攻击判断对方的位置哦~

DUAL 可以通过购买解锁更多的模式和武器，只要两人中其中一人购买过即可。不付费只能玩普通模式。考虑到 Android 的付费版有钱也买不到，小美特地试了一下，DUAL 可以跨平台联机，iOS 和Android 是可以联机的，所以Android 用户可以去找用iOS 的小伙伴玩。

Stickman Rush 是一款跑酷类应用，游戏的主角是我们熟悉的火柴人，看来他厌倦了打打杀杀的生活，去追求速度的极限了。

游戏画风简单，色调明快，操作也是十分简单，上下划动可以切换道路，点击屏幕可以跳跃，用来躲避障碍。吃到了闪电标志的道道具，无视障碍冲刺一小段时间哟~

游戏目标就是尽可能的跑远，同时收集金币，金币可以解锁各式车型，供玩家收集的车型有很多，每一款都与众不同。

Snapseed --专业级修图，2.0 强势来袭?#Android #iPhone #iPad

Snapseed 一直都是修图界「化腐朽为神奇」的利器，被谷歌收购后，功能并入了安卓原生的相册应用中，小美一度以为它不会再有大更新了，然而这一次的 2.0 无疑是一个突如其来的惊喜！

2.0 版本从里至外都进行了大刀阔斧的调整，icon 也更加简洁清新。大多修图应用都将功能选项放在底部横向排列，实在有点审美疲劳，这次 Snapseed 将它们都收入了右下角的添加按钮中，惊觉原来 Material Design 还能这么玩！单个功能的调节操作，保持了原来那种快捷的方式：上下滑动切换不同的选项，左右滑动调节数值。

主要功能分成了「工具」和「滤镜」两类，清晰明了。

工具类主打图像的基础编辑和细节的调整，其中不乏很有特色的功能。比如说：「画笔」可以调节局部的曝光、色温等项目；「污点修复」可以一定程度上做到 Photoshop 中同名工具的效果。最高能的是「变形」功能，矫正图片角度时会造成边角缺失，它可以自动选取周围的图像，对缺失部分进行填补，如果是细节要求不高的图，效果非常不错。

滤镜类也非常有特色，保留了戏剧、复古等「一键大变身」的滤镜，还加入了更加丰富的镜头模糊模板，以及魅力光晕、粗粒胶片等功能。

点击右上角带数字的按钮，可以查看所有的历史记录，你可以倒回到任一步骤查看，或者重新设定细节，并且不会覆盖后面的步骤。也就是说如果你对当前的效果不满意，可以随时改变之前的任何一次调整，且后续操作会原封不动地搬过来！

最后，如果选择「保存」而非「保存副本」，会自动替换掉原图哦。

「最美应用」，手机上的生活方式。

