---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122145
name: 歪道道
time: 2015-08-04 14:14
title: 天涯挂牌新三板，BBS最后的希望与梦想？
---
自移动互联网大幕拉开之后，天涯社区从没有像今年一样被高频率的关注和提及。

今年3月，西祠胡同被艺龙以8500万人民币售给紫金汇文。两次易主的西祠，其风格气质已经和最初时相距甚远，这些年的发展可以用举步维艰来形容。无数网友在感叹西祠凋零的同时，被拿出来祭奠的还有天涯社区。天涯社区新三板上市文件被披露而误传的转卖风波，更是让众多网民陷入追思和惋惜的情绪之中。而7月28日的大旗网关闭更引得网友感叹：大旗网死了，天涯还会远吗？

求变：挂牌新三板，最后的希望与梦想

天涯社区作为BBS社区的代表性网站，一直站在BBS鄙视链的最顶端。彼时微信微博还未出现，所以天涯作为网友高度活跃的中文社区，一直是舆论的重要发源地。“三聚氰胺”事件、新红楼“黛玉裸死”、“唐骏学历造假”以及红极一时的小月月事件，最初都是从天涯的爆出，到最后几乎演变为全民事件。

在微博、微信已成为网民主要网络交流平台的今天，天涯虽然还是站在BBS鄙视链的顶端，但随着BBS社区整体没落，重大爆料和事件已经极少由天涯引发，所以不知不觉中天涯已经沦为舆论鄙视链的底端，变成唱衰BBS论调中的代表性佐证。要不是很多BBS社区相继的关闭或者变迁，天涯社区本身似乎已经很难出现在主流新闻报道中。在如今，西祠、猫扑、凯迪、西陆等众多名噪一时的老牌BBS社区无不苟延残喘的情况下，情况稍好的天涯也就成为了中文BBS最后的一根稻草，如果天涯社区真的倒下，那几乎等于BBS最后的希望彻底倒下，再无生机。

就在BBS唱衰话题持续走高的风口浪尖中，7月31日晚间，天涯社区向全国中小企业股份转让系统官方网（新三板）更新了《公开转让说明书》。这意味着没有意外的话，这家曾经在中国互联网上叱咤风云，如今作为中文BBS最后一点希望的老牌社区，将于近日正式登陆新三板。

早前，历经十六年沧桑的天涯，曾经先后计划过境外上市和在国内创业板上市，但结果均是失败。与其他市场不同，主板上市的企业必须连续三年盈利，即使在创业板上市，也必须一年盈利，而在新三板则只需要提供最近两年的财务数据即可。这次新三板挂牌，对于连年亏损的天涯来说，是一再降低期望之后的最后抉择。

关于天涯社区的过往辉煌，已经不用描述太多，几乎每个网友都能讲出天涯曾经出现过的一两件大事和红人。可惜那只是曾经。而至于它现在面临的窘境，很多人却都是从BBS整体衰落的角度中分析评论，有些分析师甚至都没有用过天涯就开始大呼，BBS时代终结，天涯社区该何去何何从了。这在某种程度上也侧证了天涯几乎等同中文BBS半壁江山。

其实，BBS虽然逐渐在被边缘化，但对于天涯来说，面临的更大挑战不是互联网时代的变迁，而是自身在这个大背景之下的应对。这次挂牌新三板，不仅仅对于天涯社区，对于整个中文BBS社区来说，都代表着最后一丝的希望与梦想。如果不能最终浴火重生的话，中文BBS将会受到最为严重的打击。

困局：问题积重难返，吸引力只剩情怀

天涯之所以被唱衰，除了BBS产品本身在新媒体时代失去优势之外，更多的是自身存在在的一些问题。而这些难题不仅仅是进行所谓转型带来的阵痛那么简单。天涯作为BBS代表性网站，其所面临的问题也是所有传统BBS的难题。

天涯红极一时的时候，是很多人心目中的乌托邦。它代表着互联网最开放和自由的一面。而开放和自由这两个字的魅力，对于需要遵循许多规则和机制的国人来说，有着致命的吸引力。天涯的关天茶舍便将这种吸引力发挥到了极致。而由于火爆，也同时导致了大量的公关水军涌入。加上一些政治风险，内容得逐渐水化，加速了天涯的衰落。

在天涯，上至官方高层，下至斑竹网友，大家都都特别喜欢讲述天涯过去的辉煌，网友讲那可以算是一种情怀，但天涯官方翻来覆去的讲，则有点祥林嫂的感觉。极端点说，天涯社区当初的辉煌，天涯官方在其中并没有起到决定性作用，更多的是依靠网友的力量，但这种力量有时候会不被支持甚至受到打压，像当年的明月事件就是典型。天涯该做的应该是反思自己在辉煌时期的行为，并为此推出一系列的举措，避免错误行为的重复，而不是只沉醉于回忆表面的光环，却忽略了光环下自身的不足。

作为一名资深天涯ER我曾陆续加入数十个与天涯相关的网友交流微信群和QQ群，而这些群中，成员高度重复。打开A群是这些人在冒泡，打开B群还是这些人在聊天，即使是新建的群，依旧能看到这些人。看着网友流连于各个不同的群与相同的人聊天，这是一种很怪异的体验。而这从侧面反映出天涯面临的用户更新迭代的难题，作为内容生产的核心用户，翻来覆去都是这些人，已经形成了固有的网络圈子，新手很难融入，更遑论依靠内容在众多已经混脸熟的老用户中脱颖而出了。

另一个典型的例子，就是天涯的历次年会非常喜欢邀请那些早期在天涯产生影响力的网友，也就是所谓核心网友，哪怕他早已经忘记天涯的账号和密码。因为对于官方来说，他们觉得这是一种荣耀，但却没有考虑过这种荣耀对一些优秀的新网友是不公平的。因为新人们没有在社区论坛混出知名度之前，哪怕你制造的帖子很优秀，也很难获得这种机会。

当年西祠侧重于真实关系的社交、将线上流量引至线下商户（O2O），同时做了很多非常超前的产品创新改革，但这种超前让用户和市场都没有来得及准备好迎接这种转型，所以导致了西祠的根本性衰败。而天涯社区对于产品创新则异常保守，常常有网友大呼天涯为何十几年界面没有变化，而其实天涯的界面已经做过很多的升级，只是因为改的幅度都非常小，网友甚至觉察不出来。

在天涯一个产品的新改变如果被网友发现并且批评的话，天涯通常的做法是立刻改回去。这种行为在内部也有着非常有力的舆论支撑：众口难调，天涯最重要的是保持天涯最火时的氛围，任何让网友不满意的改动都极有可能破坏这种氛围，所以，不能轻易改变。

这种害怕试错的理念，等于变相的抑制了天涯的创新能力，形成了一股跟风文化。更导致在天涯受到微博和微信等移动互联网社交媒体的冲击之后，开始盲目跟风，先是做了天涯微博，之后又做了微论。尤其是微论这个被广泛提及的产品，其实几乎都不能称之为一个独立的产品，它只是融合了天涯原有的部落来吧所产生的一个用户自主管理的版块。而且在移动端也没有独立的应用，只是天涯客户端的一个功能按钮。这种与天涯社区高度重合性的产品，其实所产生的效果只是在分流天涯自身的网友，让网友无所适从，这次是真正的破坏天涯氛围。而且天涯的这种重复性产品对于外界来几乎没有任何吸引力，根本无法获取新鲜血液。

天涯社区的运营分为两大体系：即社区运营和站务管理，其站务体系也已经成为几乎所有BBS社区的参考标准。但现在天涯社区的这两大运营体系的存在感过强，这对于一个以用户为核心的平台来说，并不是好事。你可见过微博、豆瓣、知乎们的运营们以官方身份活跃于自己的平台？如何去官方化运营痕迹是目前天涯运营的首要问题。

其次，对于BBS来说，斑竹制度由于有点类似于家长制，已经有些过时。一方面这个角色正在被越来越活跃于幕前的社区运营和编辑体系架空，一方面也越来越凌驾于普通网友之上，等于在一个板块中树立了不同的权利阶层，已经与当下互联网平等自由的理念相违背，这也是导致更多网友出走的一个诱因。天涯社区如果想要重新获得生命力，建立运营编辑绝对后台化制度，以及研究采用人人都是斑竹的方式代替家长式斑竹也许不失为一种办法。

这些问题，不仅仅是天涯自身现状的体现，绝大多数BBS社区也有着同样的问题。作为第一中文社区，虽然面临各种问题，但依旧有很多网友一边在骂天涯，一边继续游荡在这个曾经的乌托邦里。在这种乌托邦情怀的支撑下，大家都在等待天涯重新做出榜样。

机会：希望与救赎，除了魄力更需要毅力

天涯社区挂牌新三板，对于天涯来说是一次难得机会，也是中文BBS互联网最后的机会。天涯社区正在倾斜，但还没有倒塌，如何止住倾斜，这次之后，恐怕再无机会。比尔·盖茨说：“微软离破产永远只有18个月。”而天涯离破产可能只有3个月。邢明是中国最早的互联网人，天涯社区是中国最早的互联网企业之一，有业内人士认为他太过守成，也有人认为天涯偏安海南一隅，有如此成就已不容易。但在互联网高速更新迭代中，任何一家互联网公司都已经很难避世，一旦被互联网的大潮冲击倒下，就再难崛起。

目前天涯社区的注册用户仍超1亿，移动端流量占比超60%。作为日均IP近千万的老牌BBS网站，之所以一直没有推出能够大家眼前一亮的新产品，缺少的是创新的魄力和毅力。天涯目前正向社区游戏、社区电子商务、互联网金融等业务转型：

2013年天涯客在线旅业有限公司通过并购、新设的方式先后在广西、贵州、三亚、新加坡等地建立了下属分支机构，打造社区型旅游电子商务平台业务服务体系；

2014年成立农产品电商事业部，开始运营“涯叔农场”品牌，向天涯用户提供农副产品，去年共产生1800万元平台交易额。

可是这些所谓转型，在很多人看来，并没有发挥天涯自身的优势和基因，甚至有些过于保守，依旧有点追逐热点盲目跟风的意思。未来之路如何，依旧让人难以判断。

一位网友说过的话放在这个结尾应该非常应景：当陌生人被微博给占了，当熟人被微信给占了，当关键词被贴吧给占了，当约炮被陌陌给占了，当兴趣被豆瓣给占了……天涯，当影响力褪去之后，的确要找一个新的关键词了。但不应该是跟风。

