---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126991
name: the verge
time: 2015-09-26 20:11
title: 除了iPhone6s，别忘了谷歌下周二要发布两款Nexus手机
---
虎嗅注：本文来自于the verge的综合报道，虎嗅摘译。除了这两款手机以外，5月份公告的安卓新系统“棉花糖”、新的电视棒Chrome casts也将一并推出，但考虑到相关资料较少，并且国内并不能用电视棒，所以没有翻译这两个部分，感兴趣的同学可以点击链接手动前往。

苹果、三星、索尼还有摩托罗拉在过去两个月中都发布了它们自己的新手机，现在轮到谷歌了。在下周二（9月29日），谷歌便会发布今年的新款Nexus手机以及推出Android Marshmallow系统，它们将会带来许多新的升级。那现在我们提前来看看有什么值得期待的吧。

谷歌最近5年的每个秋季都会发布一款新的Nexus手机，而今年的手机被提早到了9月发布，并且谷歌计划发布两款手机。

两年前就推出了的Nexus5在今年被淘汰了，而现在推出的这款被称为5X，它在设计上应该依旧与LG合作。大多数有关Nexus 5X的细节都源自于难以考证的网络传播，然而在AndroidPolice上有着许多比较靠谱的细节披露，从哪些细节看，新款的最主要有着如下几点：

更大的屏幕：新款的Nexus 5X相信将会配备5.2寸的屏幕，将比旧款的4.95寸大不少，并且依旧会是一块1080P的高清屏。这将意味着像素密度的下降（分辨率相同但屏幕大了），不过这倒不以为是件坏事，因为这可以节约一些电。

指纹传感器：谷歌正在积极推进指纹传感器与新安卓系统的适配，根据泄露的谍照显示，手机的背面有个银色的小圈，希望那真的是个指纹传感器吧！

更高的像素：就在“指纹传感器”上方有一个凸起的摄像头，据称是像素高达1300万，前置摄像头也将拥有500万像素。安卓手机在过去一年中拍摄能力得到了极大的提升，希望这一款Nexus手机我们不需要太担心它的拍照能力。

与旧款相似的设计，但是更有“贵族气质”

速度更快：据传新款将采用骁龙808处理器，搭配2GB或者3GB的内存，这将与MOTO X系列相当，虽说不是最顶级的配置但也足够用了。储存空间将会有16GB与32GB两种选择，这将比苹果用户还要坑爹啊。

Type-C接口：或许你还没有这个新接口的转接器吧！但是Nexus立志要做手机配置的风向标，这个小小的、可逆的接口很酷吧！

新款手机的设计将会与Nexus 5类似，后背也将会有各种色彩缤纷的颜色。嗯，这才是需要花钱的地方呢。

另外还有两个比较重要的问题：售价与上市日期。通常谷歌手机上市距离发布还有一个长达几周的等待期。此外，根据以往的经验来看，Nexus手机的售价都比较低廉，但是Nexus6定价高达649美金。这个年头，便宜又好用的手机可到处都是的，谷歌没必要也搅和进去。

所有消息都指出Nexus 5X售价将为399美元。想当年，Nexus 4售价299美元，Nexus 5售价349美元，而这款售价399美元听上去也很科学。（自行脑补Nexus 10的价钱….）

谷歌去年发布的Nexus 6 是与华为合作的，而今年的合作伙伴则变成了华为，这将带来许多的不同，也就有了新名字“6P”。就跟Nexus 5X一样，关于6P的很多消息也是难以考证，但是下列细节似乎比较靠谱：

全新的设计：外观的变化肯定会最先被注意到：不再沿用Nexus 6的弧形背板，而是采用了非常光洁的矩形边框以及平整的金属后盖，应该会提供银、黑、白以及金色可供选择。咦？背后的顶部有一小块凸起？希望里面藏着一些好东西吧！

指纹传感器：这里没有什么特别的，必需是是标配了。但是它似乎很不幸的放在了背后一个不太舒服的位置。

更小的显示器：这个改变有点奇怪，但是今年的这款6P似乎要采用一块小于6寸的屏幕，据说是5.7寸的。这是一个更加潮流的配置，MOTO X5和Note5都采用的是这个尺寸。6P的分辨率应该也是2560x1440，因此显示效果应该会更加锐利。

新款处理器：据称新款的6P将采用骁龙810的处理器（旧款是805的），3GB的内存，而储存空间最低配的将是32GB，并且有64GB与128GB的选配。

祝摄像头一切都好：从泄漏的谍照中很难判断摄像头的好坏，但是非常诡异的是干嘛摄像头突起的部分看起来这么大...希望它能把镜头和传感器组合的很好吧。据说它的后置摄像头像素是1100万，而前置摄像头为700万。

至于Type－C接口，有点酸爽的赶脚……

