---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133573
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-08 12:17
title: 滴滴刚送走了CFO徐涛，又迎来了董事会观察员杨致远，董事会观察员是干什么的？
---
头图来自东方IC，未经授权，请勿转载。

滴滴出行今天宣布，雅虎联合创始人及雨云创投（AME Cloud Ventures）创始合伙人杨致远出任滴滴快的董事会观察员和公司高级顾问。而在4天前，加盟滴滴不满两年的CFO徐涛对外确认离职，加盟e袋洗。

对于杨致远将在公司中履行怎样的职责，都要做些什么，滴滴方面并未提及。只是在通稿借助滴滴CEO程维的表态，笼统表达了对杨致远加入后的期望“杨致远先生在全球与亚洲科技行业20年的宝贵经验、全球视野与对科技趋势的判断，以及其全面的管理才能和专业知识，将为滴滴带来巨大帮助，有利于公司的长远发展。”

显然，滴滴找来杨致远站台，意在为国际化铺路。杨致远是雅虎创始人，后又创办硅谷风险投资公司雨云创投，也是阿里巴巴集团、联想集团和Workday.Inc.的董事会成员，并从2000年至2012年担任思科董事。这国际背景，为滴滴的国际战略加分不少。但杨致远能给滴滴带来多少有价值的建议，真不好说，毕竟其本身的判断力从以往的经验来看，令人怀疑。

从联想到滴滴，“董事会观察员”杨致远

滴滴并非杨致远担任“董事会观察员”的第一家国内企业，早在2013年1月20日，联想集团发布公告称，公司聘请雅虎创始人杨致远担任董事会观察员。而在一年半之后，也就是2014年11月6日，杨致远从联想董事会监察员被任命为“独立非执行董事”。

此次作为滴滴董事会观察员，杨致远会担任怎样的职责，通过此前联想的案例，可以窥见一二。

作为董事会观察员，杨致远在任何董事会会议上都不拥有投票权，也不能行使任何董事其他权利。杨致远已经与联想集团签订委任函，每年将获得61875美元现金及价值135000美元的联想股权权益。

联想集团表示，杨致远不是公司的董事和高级职员，没有在公司担任管理职务，他的主要工作是，参加董事会并就董事会正在考虑的事项，提供个人见解。

联想集团认为，“委任杨致远为董事会观察员，将有利于公司的发展，因为杨致远将可以在全球信息科技行业方面，为公司带来宝贵的专业知识和管理经验。”

也就是说，杨致远在联想担任董事会观察员不拥有任何权利，主要提供个人意见，联想需要每年付给杨致远巨额报酬。当时，联想看重杨致远的方面主要是“专业知识和管理经验”。

再看现在的滴滴，依据联想的先例，此次杨致远担任滴滴的董事会观察员极有可能也是不拥有任何管理职务，主要职责就是提供意见，而滴滴需要为杨致远的建议支付巨额报酬。

早在2013年杨致远担任联想董事会观察员时，虎嗅曾刊文杨致远先生，当你进入联想董事会任观察员时，不妨读下这建议。

其中引用创投人士Mark Suster的观点，来阐述了董事会观察员应该做哪些事情。

创投人士Mark Suster提出的问题是：“董事会观察员在董事会中一直是个尴尬的角色，他们是董事会成员，可以发表意见，跟进工作，却没有决策权。而董事会成员到底应该怎么定位自己的角色呢？”

他认为，一个董事会首先不能设立多个观察员，因为很多不和谐的局面都是在复杂的决策讨论中产生的，而这种不和谐将让决策难以进行，甚至产生分裂的后果。

Mark Suster对观察员的建议是：在董事会会议上保持沉默，认真做好你的观察辅助工作就行！“我这里说的沉默，就是字面意义上的沉默——不要说任何话。董事会观察员应该明白自己的职责，你工作的本质就是聆听董事会议决策，完成跟进后续支持工作，如果盲目的参与决策讨论，只会破坏董事会原本该有的决策节奏。”“决策不是你的本职工作。”

他还说，“准董事会”型的董事会观察员，一般都是企业中认识多年可靠的合作伙伴，他们的角色更像一个导师，在董事会议时，给初创型小企业董事会带来经验和远见，他们没有董事权利，却能帮助董事会作出好的决策。

