---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122781
name: 虎嗅
time: 2015-08-11 16:26
title: 在被乐视自行车窒息前，看看国外的智能自行车都怎么玩#目测要打脸#
---
今天是乐视发布他们万众瞩目的超级自行车的大喜日子。继上次的自行车PPT发布会之后，他们表示此次将给大家带来真材实料。乐视称超级自行车将有音乐、急救、定时、物联社交、骑行数据、智能控制、智能防盗、监测身体数据、制定最佳骑行线路等等功能。#听这描述，是要领先国际了么

好奇心重的虎嗅君决定搜罗几款功能酷炫的智能自行车极其周边，让大家大致了解一下国际水平，然后再比较着乐视的看看。

如果你想在早高峰期间骑车上班，Brooklyness出品的这款CMYK 4.0可以为你规划出一条最靠谱的出行线路，它能帮你躲过那些坑坑洼洼的道路，也能帮你避开那些容易发生交通事故的路线。

这个自行车可以和手机端的App连接，当你出行时，App会给你提供导航，显示你的骑行速度和心率水平（这是通过车把监控的）。你可以把手机放到车把上的小袋子里，当你骑行的时候，还能为它充电。

它还能为你搜集其他骑行者的数据，或从交通报告那里收集数据，告诉你哪条路是事故高发路段。当然，用户自己上传数据也是可以的。

CMYK 4.0是一辆折叠自行车，你可以把它带到地铁站，或者放到公司办公桌底下。此外这还是一辆充电车，如果你是一个环保主义者，那它足够和你心意。

CMYK 4.0只用了14天时间，便在Indiegogo上筹款达41677美元。

Vanhawks Valour可以和你的手机连接，并实现一系列炫酷功能，比如借助超声波感应器扫描你的盲区、GPS定位、LED闪光灯、路线跟踪等等。

但Valour最厉害的功能还是社交。每一辆Valour都能和其他Valour连接，城市里的Valour用户们可以在借此相互沟通。此外，Valour还有个很人性化的设计，当你的车子被盗了，那么临近的Valour用户将收到通知，并且定位你的车子。

每一辆Valour都配备了感应器，这可以帮你查询路线信息，它会把每条路的左右弯都一一记录，也会提醒你前方有没有交通灯等等。它还会依次为你制定一条最优线路。

Vanhawks Valour在Kickstarter上已总计筹款820083美元，共有802个赞助人参与这次众筹。

在今年的世界移动通信大会上，老牌汽车大厂Ford推出的两款智能自行车MoDe:Me、MoDe:Pro抢了手机厂商不少风头。这两款电动自行车均采用铝合金车架，配备200瓦的马达和9安时的电池，支持电动踏板辅助，最快时速可达25km/h。

MoDe:Me主要用于个人通勤，MoDe:Pro主要用于快递用途，它的充电装置主要装在货车里。工程师为MoDe:Me和MoDe:Pro配备了后向超声波传感器，并为车把配置了震动提醒功能。当遇到后方车辆超车时，骑行预警系统会通过车把的震动向骑车者发出警告，同时把手上的警示灯自动闪烁，提醒后车司机注意电动自行车的存在。

此外，这两款自行车还可通过手机与一款叫MoDe:Link的App配合使用，通过这款应用，可实现导航和智能提醒等功能。如骑车者输入目的地后，MoDe:Link会列出可能的路线，然后提供分步导航或分路段导航。

很多人不愿使用电动自行车的原因就是它们的外形太丑，而山地自行车才是他们的菜。所以，Freway聪明地解决了这部分人的需求。

Freway还可以帮你控制骑行速度，你可以通过车把上的按钮自行控制时速，快慢之间，收放自如。此外，作为一款智能自行车，它在车把上设置了一款迷你显示屏，你可以在显示屏中查看到骑行过程中的实时监测数据。

这款自行车的充电方式也是其一大特色，你在骑行过程中产生的动力便能为车子充电，这真是山地骑行爱好者的福音。

尽管电动自行车现在很受欢迎，但还是有些人放不下他们的传统自行车。所以Flykly正是切入这部分人的需求，你可以轻易地将这款智能车轮安装到你的传统自行车的车身上。虽然这个车轮还是要充电……

这款自行车能让你的最大时速达到32公里，车轮重量只有4公斤，有15、20和22寸的三种型号可以选择。

Flykly车轮也有自己的专属App，你可以通过这个App来锁车，给车子定位，设置车轮最大速度等等。同时你还可以通过它来查看骑行路程、车轮电量等。

Flykly在Kickstarter上的筹款金额达到了701239美元，总共有2358位赞助人参与这次众筹。

这是一款由韩国厂商Hycore制造的智能车轮。相比FlyKly，Centinel Wheel的外形看起来似乎更加智能。而且你可以方便地拆卸和安装它，甚至更换轮子里的发动机和电池组。

Centinel Wheel可以为你提供动力。你可以通过手机端App控制它的速度。车轮内所配备的360W马达，可以提供最高每小时16英里的速度。此外，Centinel Wheel采用了Hycore独有的Duomo双马达技术，通过内部各种核心组件，如控制器、电池及齿轮等，可以大幅提高马达的输出效率。

然而它最大的亮点还是组装拆卸特别容易，所以日后如果你想给车子做个升级会很方便。

汽车的灯总是很危险的存在，但Lumos智能头盔却是用来给骑行者规避危险的。他们希望通过在头盔上设置各种灯光，为骑行者提高骑行路上的可见度。

Lumos看起来就和其他骑行头盔一样，用聚氨酯材料制作，重量约425克。但这款头盔最亮的地方在于，它上面设置了85个LED灯泡，这能帮骑行者提醒汽车司机，他们是想转弯还是刹车。

Lumos有一个内置的感应器，所以骑行者刹车时头盔的尾灯就会亮起，想要转弯时，骑行者可以按车把上的无限遥控器——一个和智能头盔绑定的设备，然后你头盔左右侧的灯就会亮起。

Lumos智能头盔在Kickstarter上的筹款金额已达638989美元，总计有4885位赞助人参与筹款。

Livall Bling是一款中国制造的智能硬件。几乎能做你期望智能头盔做的任何事儿，它有内置麦克风，有蓝牙扬声器，还有确保你安全行驶的指示灯。

Livall Bling的内置麦克风采用了防风技术，所以你在通过它和车友交流时音质完全不会受到影响。如果你骑车的时候收到了什么消息，它会都给你听，因此你不再需要把车停下来去看消息。

蓝牙扬声器可以播放你手机里的音乐，而且它比耳机安全，你在听歌时也能留意到周围环境，你还可以通过头盔来控制歌曲播放或暂停，所以无需费事儿的把手机从口袋里逃出来。

像Lumos一样，它也有紧急信号灯。如果你骑车摔倒了，三轴G传感器会马上感应到，发送SOS信息给你的紧急联络人，同时亮起红灯提醒路人。

今年7月29日，Livall完成了A轮8000万人民币融资，而就在今年年初，它刚融了2000万元的天使轮。

Helios Bars的功能包括头灯、转向灯、可视化加速器、GPS定位、制定路线等。好吧，听上去好像也没啥特别的。但毕竟把这些功能都做到车把上听上去还是挺厉害的，难怪国外科技媒体都对Helio Bars赞美有加。

