---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110358
name: 江流儿
time: 2015-03-19 10:30
title: 读《颠覆式创新》：理解移动互联时代的见识、知识和窘境
---
《颠覆式创新》一书的核心在于讲移动互联网时代怎么做产品，怎么做管理，其中一些观点反常识、反直觉，所以并不是那么好理解。我自己从以下5点来阐述对书的理解：

1.“逃出你的肖申克”解释人天然有思维的边界，在边界内适用的规则在边界外失灵，甚至起反作用，当你接受这点才好以空杯心态接受后面的观点；

2.在边界外，成就公司发展的价值观、流程、资源都将成为公司发展的绊脚石，这就是公司窘境；

3.Intel、AMD、ARM三个CPU厂商不同的竞争路径告诉我们领先企业在边界内为什么总是赢，在边界外为什么总是输；

4.颠覆式创新的破坏路径，移动互联网时代加速跨界打劫的发生；

人类文明从来不是建立在“客观世界”之上的，而是建立在思想家的“思想通道”之上的。

任何一个体系，凡是自洽的必是不完全的。

日心说提出前，人们都理所当然的认为地球才是宇宙的中心。科学家利用牛顿定律计算的天王星运转轨迹和实际运转轨迹有偏差，一致认为“星星转错了”，可见牛顿定律在人们心中多么正确，但相对论、量子理论的提出却证明牛顿定律存在局限。

书中通过以上推演法和归纳法证明任何自洽的体系都是有边界的，适合边界内的法则在边界外的世界完全失灵。

移动互联网时代悄悄走来，一个边界交替、时代更迭的特殊时期，工业时代的思维逻辑玩不转了。

每件事情都做对了，仍有可能错失城池：

Intel和AMD同为PC提供CPU的企业，服务共同的客户群体。AMD挑战Intel的方式为生产性能更好的处理器，提供给PC用户，以此来抢占Intel的份额，但是Intel一直保持好几倍于对手的份额让AMD没有喘息的机会。

甚至有Intel让AMD存在的唯一理由是避免受到反垄断法的制裁一说，看似开玩笑的说法，恰恰指出了对领先企业发起正面进攻的成功率微乎其微。

ARM是手机处理器生产商，用户群和Intel的不在一个维度，几年前移动CPU还是一个很小的市场，正因市场太小，性能并不优秀，Intel一度拒绝了乔布斯的邀请为苹果手机生产处理器的要求，并嘲笑移动处理器是个玩具。

就是这个生产玩具的ARM占据着移动处理器90%的份额，随着移动设备逐渐压倒PC，包括ARM开始朝PC发起攻击（几年积累，已经有能力生产PC处理器），Intel正在走向成为一家历史企业的命运，即使其奋起直追，但已机会寥寥。

颠覆式创新往往表现为边缘市场崛起，而成功的因素之一，就是领先企业的不抵抗。

企业以最大化盈利为目的，所以要服务核心用户，生产受用户欢迎的产品，而以下两种方式是和这一目的相违背的，所以面对以下两种情况，领先企业选择了不抵抗。

低端颠覆指新创企业推出相对领先企业价格低得多的产品，当然性能也差很多，但是有很多边缘用户曾因为价格问题而无法享受到这类产品的服务，退而求其次倒是一个不错的选择。

正是因为价格太低，无法为领先企业提供较高的利润率，所以领先企业往往会忽略低端产品的挑战，将资源用于投资回报率更高的产品上（苹果根本不在乎小米）。

强调：核心在于价格低，更在于颠覆式的成本结构。

如ARM战Intel，Intel生产一个微型处理器，其主流用户没有一个会需要，因为性能太低了。即使边缘的移动端用户有需求，Intel也因为市场太小，利润太薄而看不上。

创新成功因素之二：产品性能进步速度远远超过用户需求进步的速度。最初新创企业的产品性能较低，随着技术的发展，领先企业的份额被不断蚕食并无还手之力。

最近周鸿祎新书大受欢迎，周鸿祎是中国最早一批颠覆式创新的推崇者和实践者。而猎豹怎么在颠覆式创新大师的阴影下以颠覆式创新的路径异军突起值得品味。

在360免费的攻击下，金山收入不断下降，09年金山将免费提上日程，但最终没有走免费的道路，因为这意味着放弃数亿元收入。而最后金山被360屠的杀干干净净。

1.边缘切入 傅盛接手金山时，金山有金山卫士和金山毒霸两款产品。分析后，金山放弃了卫士全力做毒霸，因为360安全卫士地位无法撼动，而毒霸是一个边缘性的切入点。同时改为免费，并突出纯云端杀毒的特性。

2.单点极致 追赶360两年后，PC增长停滞，于是选择移动端作为新的成长点，为了进一步做边缘市场，傅盛选择了到海外做手机清理工具。最终猎豹移动新增用户超过了360，全球下载排行榜排名第4，仅次于Facebook和whatsapp的三款产品，成为了一个世界顶尖的工具。

3.以点带面 在猎豹清理大师的带动下，猎豹旗下4款产品排到了全球下载前50名以内，在中国厂商中排名第一。

深层次是因为传统管理是建立在牛顿力学的基础上，而互联网时代是建立在量子科学的基础上的。

互联网时代事物变化太快，四季是按天交替的。

在产品生命周期漫长的年代，你成心想把一家大企业做垮也是一件难事。

战略，无非是对拐点的预见和应对，漫长的产品生命周期给企业对变化的观察、预见和预防提供了足够的时长。

产品的生命周期早已进入“快进”的年代，产品的辉煌期大大缩短。对很多企业来说，由产品积累到品牌的时间短到几乎没有，就像彗星一样一划而过。

当季节以十倍速变换时，要想活得久，只能在这一个个“快速季”里快速地自我刷新。

正是因为未来是不可知的，所以行动应该先于计划，在采取行动后，根据结果获得对客观环境的认知。这个过程精简为MVP。如微信张小龙所说“产品是演化而来的”。

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

