---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135090
name: 饭酔分子
time: 2015-12-23 20:03
title: 刘强东说“阿里打假一个人就够了”，这次马云真挖来这么“一个人”
---
重要的事情说三遍，然而“阿里请来外援打假”的新闻饭酔分子差点错过了。情况是这样的：

马云响应了刘强东打假“一个人”，请来一位重量级外援

近日，阿里巴巴集团宣布，任命苹果公司前法律顾问马修·巴西尔为集团副总裁兼全球知识产权执法主管，任命于2016年1月生效。阿里巴巴此举旨在打击其平台上的假货和保护全球范围内的知识产权。

来自腾讯的新闻介绍，巴西尔此前曾在苹果担任高管，帮助该公司打击盗版iPhone和调查侵权等事务。巴西尔也曾在美国辉瑞科研制药公司（Pfizer Inc）担任全球安全副总裁兼副首席安全官，期间主要负责辉瑞公司在北美洲、中美洲和南美洲大规模的犯罪活动调查、人身安全与危机管理等业务。在加入辉瑞 之前，巴西尔在苹果公司担任美洲地区高级总监兼知识产权执法事务法律顾问，主要职责包括建立和监管复杂盗窃、诈骗、泄密、威胁和网络犯罪的调查项目，以及 制定并执行苹果公司打假相关的民事、刑事和行政事务。此外，巴西尔也曾在美国司法部担任计算机犯罪相关事务的检察官。

这么看来，阿里请来了的“外援”巴西尔算得上一位打假“高人”。记得前面京东CEO刘强东说过，“阿里打假只要一个程序员就能管好”。恩，马云积极响应了“一个人”，所以挖来了巴西尔。不过，马云也说过，“说淘宝假货多的人基本没在上面买过东西”，随着“外援”巴西尔的明年1月份到位，如果效果显现，那么证明那要前面说的那句话是错的了。

我们未成见阿里证明承认淘宝、天猫假货频繁，不过“打假”已然成为阿里越来越重视的问题。一方面，电商平台假货问题频发，就连号称“100%正品”的唯品会也出现了假茅台，而淘宝、天猫本来就假货问题存在已久，特别在跨境电商火起来后，假货问题愈发严峻。另一方面，阿里来自美国方面的打假施压正在加大。

12月17日，美国贸易代表办公室(USTR)对外宣告，将加大对阿里旗下消费购物网站的关注力度，并警告阿里必须采取更多措施来制止网站出售盗版和假冒伪劣商品。

尽管USTR此次并未将阿里之列入“黑名单”，但USTR已明确提出，阿里应“强化管理，以期减少旗下平台销售假货的现象”，“有品牌商仍旧报告称，在阿里平台尤其是淘宝，有大量假货产品销售”。同时，USTR还指出，阿里应加速制定新方案来遏制假货兜售现象，而现有的措施则被投资人指责“太过迟缓、实用性差、缺乏透明度”。

据了解，USTR曾于 2012年将淘宝从“301个特别恶名市场”的黑名单中撤出，以表扬其对控制假货的努力，而就在今年10月，美国服装鞋类协会(AAFA)强烈抗议，上书 美国政府要求再次将淘宝列入“恶意市场”名单，原因就是淘宝网上假货依旧泛滥。

无独有偶，今年年初，阿里与工商总局的那场“撕逼”，正是因为假货问题。

阿里在2014年9月赴美上市后，马云已将其定义成一家全球性公司，于情来说，打假要对得起中国消费者，于理而言，打假也是对美国投资者的负责。

“假货是全球电商企业共同面对的问题，我们正竭尽全力解决并与之斗争，”阿里巴巴在给路透社的一封电子邮件声明中说，集团将“继续与有关政府、品牌和销售商一道努力”，致力于保护知识产权和打击假货，维护市场的诚信。

打假不是“一个人”的事，阿里这一系列措施，很努力的样子

我们看到了，阿里一方面积极游说美国政府，避免再入“恶”名单，另一方面请来“外援”巴西尔牵头打假。然而打假不是一个人的事，需要切切实实的行动，而近一年阿里打假行动也频繁高调起来。

阿里与工商总局撕逼之后，阿里巴巴集团安全部资深总监倪良接受媒体采访时表示，阿里拥有全世界最大的、超5000人的“打假”团队，每年用于购买和鉴定假货费用超亿元。

今年4月，阿里移除了大量问题商品链接，推出“诚信机制项目”，为该项目配备一位专职代表，处理品牌的投诉。对于在天猫和淘宝平台上假货问题最多的全球品牌，投诉审核时间从此前的5—7个工作日，缩短至1—3个工作日。

5月，阿里启动“中国制造”计划应对打假，该计划将拓展至家用电器、玩具、包包和其他产业，期冀通过扶植本土品牌，小厂家会放弃造假，开始从事合法经营。　

与此同时，阿里宣布“满天星计划”正式发布，指通过二维码形式为每个商品设置的唯一身份码，通过手机淘宝扫码即可对商品进行防伪溯源。

6月，阿里与浙江省工商局签署《联合打假合作协议》，双方将建立案件协查、数据信息共享等协作机制，联合打击网络售假等行为。同时，省工商局还出台《关于发挥工商职能支持阿里巴巴集团健康快速发展的意见》，包括实施网络品牌创建、健全网络消费维权预警等五大方面20条措施。

正如上述情况，阿里一系列的打假动作高调而又紧凑，但实际效果如何？我们暂时就不下定义了，此次引入打假“外援”后又会出何新招？我们搬“小板凳”坐等着呢。

