---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126553
name: 水原瓜子
time: 2015-09-21 19:03
title: 习大大马上要造访的盖茨豪宅长什么样？
---
中国外交部16日宣布，国家主席习近平将于9月22日至25日对美国进行国事访问，这是习近平就任国家主席以来首次对美进行国事访问。西雅图是习大大此次访美的第一站，他将在美国大公司总部聚集的西雅图会见美国工商界并发表讲话。

虽然微软创始人比尔·盖茨没有出现在习大大要约见的美国企业家名单上，但据消息，他将在自己位于西雅图的著名豪宅Xanadu 2.0中宴请习大大。那么，马上要迎来习大大的盖茨豪宅长什么样呢？

盖茨的豪宅名为“Xanadu 2.0”（译为“世外桃源2.0”），位于美国西雅图的华盛顿湖畔，依地势而建，与周围的自然环境融合为一体，占地66000平方英亩（约6100平方米），到市区开车只需25分钟。“Xanadu2.0”这个名字来源于《CitizenKane》里 CharlesFosterKane虚构的房屋，根据华盛顿国王郡公共评审办公室去年的数据，这套房产估值超过1.23亿美元，而盖茨1988年购下这块地的时候，花了200万美元。据报道，盖茨现在每年需为这套房产支付约100万美元的财产税。

盖茨花了7年时间、9700万美元成本建造设计了这套豪宅。他将华盛顿湖畔边的小山挖去一半，使得建筑前临水，后倚山。建筑内建材选用的是500年树龄的花旗松。工程总共使用了50万块木板，动用了300名工人，其中100名工人是电工。

主房区的会客厅面积达214平方米，最多可招待200名宾客，盖茨夫妇会不定期在这里举行宴会，在1990年代后期和2000年代早期，盖茨会让微软的实习生在这里举行一年一度的夏季Party。

整个别墅内总共设置了6间厨房，分布在别墅的不同区域，可以烹饪不同的菜式。“世外桃源2.0”拥有7个卧室，24个卫生间，其中配备了完整浴室的就有10个之多。这些浴室分布在房屋各个位置中，如健身房、车库、厨房等等，部分供工作人员及访客使用，一些私人的浴室为主人专用。盖茨可以在容纳了23量豪车的停车场中下车，直接进入卫生间，非常方便。

令这套豪宅闻名的不止是其面积和奢华的布局设计，更是因为住宅内部先进的智能系统。为了实现自动化及计算机设备的供电和网络需求，盖茨在地下和房屋墙体中铺设了长达84公里的光纤电缆。住宅安保系统严密，连附近的一颗大树都被盖茨列在了监测范围内。

据称，进入盖茨豪宅的访客从一进门开始，就会领到一个内置微晶片的胸针，可以预先设定访客偏好的温度、湿度、灯光、音乐、画作等信息，无论客人走到哪里，感测器都会将这些资料传送至Windows NT系统的中央电脑，将环境调整最让访客感到舒适的状态。

房间内部的墙面装满了显示屏，总共花费8万美元。访客可以直接在屏幕上操作选择喜欢的画作或者照片进行显示，这些画作和照片的存储设备就价值15万美元。

在一栋独立的建筑内，盖茨建造了一个长约18米、60英尺深的泳池，泳池还配备了水下音乐播放系统。人们可以在游泳池里钻过一道玻璃墙游到建筑外的露台上。配备的更衣室有4个淋浴，2个浴缸。在另外一个专门开辟出的区域，盖茨还配备了可实现6米弹跳的蹦床。

除了以上这些，盖茨的豪宅内还有许多让人惊叹的“藏品”。他巨大的鱼缸里养着世界上最大的鱼——鲸鲨，他最自豪的私人图书馆面积近200平米，珍藏着达·芬奇的《莱切斯特手稿》、拿破仑写给约瑟芬的情书、希区考克电影《惊魂记》的剧本手稿等。其中，达·芬奇手稿是盖茨于1994年在一次拍卖会上以3080万美元的价格竞拍到手的。

微软每年都会对外组织一次竞拍，拍卖员工捐献的产品和服务。拍卖收益则会进入公司的慈善基金。比尔-盖茨曾经捐献过世外桃源2.0的私人参观机会。据媒体报道，一名微软员工出价3.5万美元赢得了这次参观机会。

＃呃好吧，有钱人就是会玩，而我看完只觉得自己当了一会儿玛丽苏

