---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131411
name: 新京报
time: 2015-11-16 17:08
title: 马云：我没时间和精力去淘宝上买东西
---
虎嗅注：双十一刚刚落幕，912亿的单日成交额刷出了新纪录， 阿里在感谢亿万剁手党的同时，马云最近却在一次媒体采访中表示，自己没有在淘宝上买过东西，究其原因是没有时间和精力去花钱。当然，聊网购不是最重要的，马云重点阐释了企业不断壮大中如何处理与政府之间的关系，间接回应了此前虎嗅《从国家工商总局局长“预祝阿里双十一成功”，看互联网公司与政治权力的距离》一文的疑问。

马云认为，中国的政商关系敏感，是因为政府作为驱动政治、经济、社会各方面发展的主体，手里掌握着大量的权力，商人在中国还不是主流，很多商人是被看不起的。随着社会法制、市场经济体制的健全，商人的自信和对自身价值的认同，政商关系一定会变得越来越健康，“不行贿”是企业最基本的底线。马云表示，阿里与政府的关系是建立在为中小企业、创业者说话的基础上的。

此外，马云还对阿里为何不做帝国，做生态的话题进行了解答。本文转自新京报，原文标题《马云：中国断腕反腐 受贿和行贿须“两头堵”》，作者贾鹏、林其玲，下文有删节。

新京报：外界关注这个话题，其实更多是在关注政商关系，你怎么看待现在的政商关系？

马云：中国的市场经济发展了30多年，到现在还不够完善，法制环境也不完善。在这种环境里，人心比较浮躁，价值体系、价值观的定力还不够，而市场经济却在高速发展，在这样的背景下，政商关系出现所谓的混乱，也是正常的。

经济高速发展，没有完善的法制环境、市场体系、价值观体系，就像营养丰富的地方容易滋生细菌，道理是一样的。很多国家和地区都有这个过程，美国有过，日本有过，香港也有过，廉政风暴我们在电视剧里都看过。只是人家是过去有，我们现在有，到了该解决的时候。

马云：随着社会法制、市场经济体制的健全，商人的自信和对自身价值的认同，政商关系一定会变得越来越健康。

中国的政商关系敏感，是因为政府作为驱动政治、经济、社会各方面发展的主体，手里掌握着大量的权力，商人在中国还不是主流，很多商人是被看不起的。我和那些年轻的企业家讲，这种情况下，我们如果自己看不起自己，那就更没人看得起我们。

新京报：你更希望商人通过身份觉醒，改善这个关系？

马云：我们创造财富、创造税收、完善社会，让普通人有尊严，商人在整个社会的发展过程中，是一个重要的组成部分，不能说中国进入了商业社会，而自己的思想还停留在农耕时代。他指出，阿里与政府之间的关系，建立在为中小企业、创业者说话的基础上。

从政府手里要资源，这种企业没出息

新京报：总理座谈会你参加了好几次，你是怎么处理自己和政治的关系的？

马云：这个确实有，但在我看来这更多来说是一种责任，是作为企业家（在政府面前）发声的责任。

马云：向政府提出我们对经济的感受和思考。政府是协调治理社会发展的主体，商人是经济活动的直接参与者，“春江水暖鸭先知”，我们有责任告诉官员，实际情况是怎么回事，下面的水（经济状况）比你想象的烫还是冷。

我要代表我的客户，那几千万的中小企业，他们是中国经济的重要组成部分，必须代表他们讲讲对经济环境的看法和感受，企业家应该成为经济活动的科学家。

马云：今天你们看我任何一次与政府间的交流，我们任何一次发声，都是希望为中小企业说话，为创业者说话。

马云：这是原则。我刚成立公司时就说过，如果一个企业总是想着从政府手里争取资源和利益，是不会有出息的，企业也不会做好，企业应该想着向市场要利润。

新京报：企业和政府打交道时，双方应该保持什么样的关系？

马云：政府和企业应该相互尊重，政府要做好政府的事，企业就要把就业做好，纳税做好，把员工的生活照顾好，把客户照顾好。

阿里不做帝国，做生态圈

新京报：阿里现在涉足影视娱乐、还投资足球和媒体，也是这个生态圈的一环？

马云：娱乐是一种很重要的非物流电子商务，GDP里面如果加上娱乐和体育，中国的经济才能持久，在GDP里，如果这两块占了一定的比重，国家就很牛了。

新京报：收购优酷、投资恒大淘宝足球队，就是出于这个考虑？

马云：未来10年，我们关心的是“happiness and health”，娱乐和健康。比如今天的雾霾为健康埋下了隐患，在未来20年，我们会为今天的污染付出惨痛的代价。为了面对未来的问题，我们做了大量投资，比如阿里健康。

另外你们看到今天谁都不高兴，无论有钱的没钱的，当官的不当官的，我们如何让人们有更好的精神追求？人都有两样食物，一种是吃进嘴里的粮食，一种是耳濡目染的精神食粮，阿里既然影响了那么多年轻人，就要为他们提供优质的文化产品，不是整天看神剧。

马云：房地产我们就不想做。其实阿里不做的东西有很多，我们做的一切都是围绕着小企业的生态环境，我们从来没说阿里是一家电子商务公司，阿里不做电子商务，而是帮 别人做电子商务。比如阿里从来没自己买东西、卖东西，而是帮别人卖得更好、买得更好、管理得更好。阿里做投资也不是自己做，是让别人做。

新京报：但现在有种声音，认为阿里投资的很多公司，发展得并不理想，因为阿里很强势。

马云：不理想吗？比如UC现在的发展势头不好吗？高德地图过去没超过百度，现在超过了不好吗？我们只是没宣传而已，买来的零部件装在身上，一定不如身体自带的零部 件自如，但这么做就是为了让别人成功。当然，有时尽力了也未必成功。企业界失败的案例太多了，世界上任何一家公司的并购，不可能每一个案例都成功。

马云：我没在淘宝上买过东西，说到底我没有时间和精力去花钱，但我会关心淘宝，听别人怎么说。

新京报：很多人会觉得，马云改变了很多人的生活方式，影响已经超出企业家的范畴了，这种定位和你对自己的认知一样吗？

马云：生活方式不是我改的，是我们的团队，是无数的年轻人把生活方式变成了这个样子，这里面跟我有没有关系，也有一点，就是把年轻时的想法付诸实践。

我很高兴阿里影响了中国的年轻人，我们今天的很多努力，就是让中国的年轻人更乐观地看待未来。但衡量阿里是否成功，未来20年到30年，还要看对世界有多大的影响。如果只有我一个人，我不会有这个想法，现在阿里有34000名员工，我觉得可以考虑考虑。

