---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110466
name: Ryan Matzner
time: 2015-03-18 08:07
title: 苹果用户如你，对iOS 8这10个臭毛病能忍么？
---
虎嗅注：本文作者是瑞安-麦兹纳(Ryan Matzner)，总部位于位于纽约和伦敦的移动开发公司Fueled战略主管、首席iPhone应用开发商以及移动设计大师。本文原载于venturebeat，由虎嗅翻译。

对苹果用户来说，iOS 8系统的改进大部分是令人满意的。但考虑到苹果旗下拥有大批业内最顶尖设计师这一事实，以下这些问题他们怎么可能会想不到？昨天的最新更新就记着支持苹果婊，下面就是你的那些臭毛病，你敢不敢改？

我每天使用手机的频率极高，但每次打开手机的时候都需要验证指纹亦或者输入密码，这简直浪费时间。不可否认，安全性一直都是苹果强调的，但使用效率对于用户而言也同样重要。所以，我不得不取消了Touch ID指纹识别功能，并通过对手机休眠时间的设定降低我手动输入密码解锁手机的频率。

然而，当我启用Touch ID的时候，我却不得不在每次打开手机的时候验证指纹！而一次又一次的“再试一次”提示让我感到真是够了！我强烈建议苹果可以效仿密码解锁机制为Touch ID同样设置一个“指纹验证间隔时间”的选项。毕竟，我们必须承认Touch ID是一种比手动输入密码更安全、有效的手机解锁方式。

在iOS 8中，苹果为第三方应用程序调取GPS数据时提供这样三个选项，它们分别是：“永不”、“使用应用期间”以及“始终”。但我们翻看自己手机——设置——隐私——定位服务中却很容易发现，包括Priceline、Delta和Fandango在内的许多应用还是仅仅为我们提供了“永不”和“始终”这两个选择。这个做法不但会对用户的隐私安全构成威胁，同时也有会进一步加重手机电池续航时间的压力，我们希望苹果在今后的应用审核流程中会强制要求第三方应用提供“使用应用期间”的GPS定位选项。

与iOS 7相同，在iOS 8中我们能够通过从屏幕顶部进行下拉操作访问新版本的“通知中心”。但是，新的通知中心却只有“今天”和“未读通知”两栏，其中“今天”在左边，它展示的是我们每日日程的一个概览；“未读通知”在右侧，它展示的是系统以及应用的推送信息。

用户可以将通知信息按照时间分类，或者选择手动的方式。如果是手动，用户可以自定义哪些应用程序推送的通知可以优先显示，也可以指定哪些应用程序推送的通知直接在最底部显示。

但我们还是不能让来自应用的推送消息根据时间，逆序进行显示，比如我们就无法让来自谷歌(微博)邮箱的新邮件根据发送时间倒序显示。

4. 通话状态下，锁屏无法静音

当通话状态下的手机进入锁屏状态时，我们无法像在常规通话面板一样快速地启用“静音”功能。因为iOS 8中的控制中心只提供了iTunes音乐暂停、播放、计算器、打开照相机等功能，但却依然没有提供通话状态下的静音功能。

在最新的iPhone 6和iPhone 6 Plus中，未经过优化App的标准键盘能被等比例放大。然而，这种解决方式的体验并不理想，我们的手指还是无法适应这样别扭的键盘尺寸。我们觉得，苹果应该为那些未针对iPhone 6和iPhone 6 Plus屏幕尺寸进行优化的App提供一个键盘尺寸选择的选项。

总的来看，iOS 8中的新键盘的体验还是不错的，但其内置的“自动更正”功能在实际使用中貌似有些矫枉过正。这一功能有时会为我们重复在语句中自动添加空格，这应该是苹果在下一次更新中需要解决的问题之一。

iOS 8内置的照相机应用有计时器功能，用户可以在将手机摆放在适当的位置后以“冲刺”的速度进入镜头，等待拍摄。

但是，实际使用中我们发现，iOS 8内置的照相机计时器只提供的了3秒、10秒两个选项，这显然不够理想。显然，我们无法在拍摄集体照时候，在如此短的时间内跑到自己的拍摄位置，并且拗好造型。所以，苹果应当考虑在iOS 9的版本中哦中至少添加下20、30秒的计时器选项。

我手机电池续航时间短的一个根本原因就在于，层出不穷的应用通知在一天时间内无数次地把我的屏幕点亮。我当然知道可以在通知选项内选择关闭这一提醒功能，但我还是认为苹果应该提供一个“黑屏通知”选项，让这些推送信息仍然可以在锁屏是的主屏幕显示，只是别再每次都自动点亮老子的屏幕！

其实用户每次都只用接收到部分应用的推送，其他的通知可以等我们有空时再看，通过这种方式，用户还可以尽可能的延长电池续航时间。

举个栗子，我晚上正在卧室的床上看片儿。我舍友已经睡了，于是我将手机的音量调到了最低，看完片儿我设了一个明早9点的闹钟，但当我早上睁开眼，却“惊喜”地发现——9点半了！！闹铃根本没响！！！

经过仔细研究后我有了一个惊人的发现，手机闹铃不是没响，而是声音实！在！太！低！低到我根本听不到！我无法理解为什么苹果要将闹铃音量和视频音量联系在一起，苹果应该为用户提供一个“始终以最大音量播放闹铃”的选项。

10. 苹果地图，你完善前让我使会儿谷歌好么？

必须承认，苹果地图的服务质量不尽如人意，但没办法，这是iOS 8的自带地图工具，所以这一服务还是会时不时的跳到我眼前。例如，我在自己的手机里下了谷歌地图，但当我点击联系人中的地址，系统还是给我自动跳转回苹果地图！如果我一定要在谷歌地图中浏览的话，我就必须手动复制、粘贴整个地址，然后再跑到谷歌地图里重搜。当然，我并不是说，苹果应该放弃做自己的地图，但我觉得苹果应该在自己的地图服务完善前，给我们提供选择自定义默认地图服务应用的选项。

