---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113481
name: 陈昌业
time: 2015-04-23 12:00
title: 手抖？手抖就对了！这家公司准备了124种手游触觉反馈效果要让你尖叫
---
在移动设备上对内容在视觉和听觉的呈现上日臻完美，在方寸之间以4K屏和HIFI音响打造的各种手机层出不穷，无论是对于影音观赏还是游戏娱乐，手机已经成为移动的娱乐中心——对娱乐体验的极致追求是消费电子产品一直以来的目标和方向，除了视觉和听觉之外，触觉是目前手机能够实现的另一种感官刺激的延伸。苹果在其最新上市的Apple Watch上已应用了Force Touch技术，为手表的感官体验和应用方向带来了更丰富的层次和更多的可能性。

昨日（22日）触觉反馈技术领域领先的研发商及授权商意美森公司（Immersion）针对移动游戏领域发布了 TouchSense? Engage? 解决方案。借助 TouchSense Engage 解决方案，移动游戏开发者能够通过先进的触觉技术为玩家打造极具真实触感的移动游戏，增加游戏乐趣，提升用户粘性。

据意美森公司大中华区总经理李鸿明介绍，全球有8亿台手机设备是应用了意美森的核心技术——TouchSense，合作的手机厂商包括三星、华为、小米等等中外大厂。

“触觉，在近两年是一个爆发点。”

根据意美森的用户反馈及第三方的用户调查显示，现在超过65%的智能手机用户每一天都会使用和接触触觉反馈。意美森的用户调查是给用户测试两台手机的同一吉他应用，其中一个加入触觉效果，另一个不加入。在用户体验两台手机以后，56%的用户都更倾向于带有触觉效果的游戏，“因为他认为每个琴弦拨起来的效果都不一样，更加真实。”意美森公司高级市场总监李谢稼告诉虎嗅君，“我们对赛车游戏也进行了测试，同样一款游戏我们分两组用户。其中一组在玩游戏的时候不带触觉体验，另外一组带有触觉体验。我们参照两组户的反馈和相应数据，其中带有触觉体验的用户里面，多出11%的用户给出更高游戏评价，多出9%的用户愿意通过谷歌Play付费购买，多出12%的用户愿意通过Facebook分享，多出10%的用户愿意再体验一次。这些数据都是现在游戏行业最关键的数据，它的留存和活跃和分享性。我们认为用户对于这些游戏的反馈是非常积极，用户希望在未来的手机游戏里面体验到这样的触觉反馈。”

李鸿明认为：“触觉，在近两年是一个爆发点。”

意美森的TouchSense Engage解决方案内的触觉反馈效果库中有124 种预设触觉效果，至今已成功应用于 15,000 多种游戏。李谢稼也欢迎更多的游戏开发者能够与意美森一起共同开发更多的触觉反馈效果，令手机的触觉反馈体验更丰富、层次更多样。

虎嗅君在现场体验了一些目前根据TouchSense Engage解决方案开发的视频和游戏，在现阶段感觉上还没不够惊艳。但据李谢稼介绍，他们自己开发的一款UX Demo已经比较好地展现了触觉反馈的未来可能性——有六种不同质量的球，空心球、弹力球、高尔夫球、篮球、足球以及铁球，不同的球在撞击游戏界面内的边沿时所带来的触觉反馈会与其不同的质量有清楚的对应，游戏能够准确地设定并令用户清晰地感知，譬如铁球球的撞击会带来沉重的触感，而弹力球则会有明显的弹力触感，空心球的触感则会细腻、轻微。

层次的分明和丰富，对于未来在手机上向儿童提供更好的教育应用和娱乐应用提供了更大的可能性，如六个球的游戏若能逼真呈现“真实”的震动感觉，能够扩展儿童对世界的感知，特别是一旦能够结合VR或AR设备，令虚拟现实的代入感增强、令增强现实的体验维度扩展。

对于老人以及其他行动不便或残障人士而言，更丰富的触觉反馈融入手机亦将会给生活出行带来更多的方便，譬如对于盲人、聋哑人来说，通过带有多层次的触觉反馈加载的手机地图导航，能够根据不同的震动效果判别导航提示的路口性质、转弯方向等其他必要的提示信息。

触觉反馈另一个关乎安全的应用场景是汽车，随着触控屏逐渐成为中控面板的主要载体，司机驾驶时的安全问题也逐渐凸显——司机在驾驶过程中通过触控屏触发具体功能时必须将注意力调整到触控屏以便确认是否触发，这对于安全行驶而言无疑是很大的危险隐患。而传统的机械按键因为有明显的机械反馈，所以司机在短暂分散注意力去触摸到按键后即可将注意力调整到驾驶上，凭借按键的机械反馈即可确认是否触发了中控面板上的某个按键。因此，在触控屏上恢复机械触感也是意美森与其汽车零部件厂商正在扩展的应用场景。

