---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123615
name: 天使不投资人
time: 2015-08-19 19:22
title: 创业者、前创业者：现在的创业环境真的太好/坏了？
---
煮豆燃豆萁，豆熟萁成灰。熟者席上珍，灰作田中肥。不为同根生，缘何甘自毁？

麦刚老师曾经和我说，“创业者要有企业家精神”。这句话不光是说给现在的创业者们听，也是说给他自己。

在聊到自己与其他投资人有哪些不一样的时候，麦刚老师说：“我是国内最愿意陪伴创业者的天使投资人了。我和创业者们一起度过的时间很多，我不仅愿意指导他们走向成功，也愿意了解他们的痛苦。”

麦刚老师是一位前创业者，从 90 年代末走过来的创业者。那时，美国的天使投资人尚且比较稀少，遑论中国。

风投机构遍地都是，每一个都盯着天使轮的项目嘘寒问暖。天使投资人去趟咖啡馆就能遇见仨。即便蹲在办公室里做项目，也会有投资经理找上门来。

先说政府。政府支持，李总理亲口支持，政策也有，这总不能是骗人。

再说舆论。媒体成天报道“身家千万的 90 后”，各种微博微信大号都发创业鸡汤，“创业成功的 10 个因素”啥的，挠得人心痒痒。

环境呢？你做硬件，有好多厂家能代工；你没钱，可以发起众筹；你没货，网友乐意预购。

就算你连产品都没有，你还有最伟大的慈善家，最亲切的傻子——天使投资人呢。

他们是有钱人，他们是了解互联网的人，他们是从曾经的互联网大潮中打拼过来，分到金的人。雷军、周鸿祎、李开复……他们都是前创业者，也是现在的天使投资人。

这世界上为什么总有人做慈善？原因有很多，但其中最为重要的一条可能是：为了回馈社会，这个让我富起来的社会。是啊，不为同根生，缘何甘自毁？

几天前，一位读者问我，为什么中国的软件好多流氓。我说，因为竞争激烈。

他又问我，对百度、阿里、腾讯来说，竞争也激烈？我说，激烈。

中国的前创业者们成功了，但可能也不如想象中成功。

中国有了 BAT，却没有微软和谷歌，没有苹果，没有 Facebook。

中国也没有 Uber，在中国，Uber 的竞争对手们，比如神州租车，在忙着用"怪蜀黎"的诡异文案打击 Uber。

中国过早地进入了拼运营的时代，传说中的拼 idea 的时代，在创业潮还没开始之前，就已悄然结束。

你产品好怎么样？我可以模仿啊，反正我程序员和钱都比你多，渠道也比你广，后发先至，没的商量。

你团队好怎么样？我可以收购啊，我先给你投资，要你个董事席位，然后把你公司搞死——都来我这儿办公吧，这样我们就是一家人了。

你的团队很大了，本身运营又很优秀，我买不了又学不来，怎么办？我花几十万买几个自媒体，把你往死里黑。

我知道这是恶性竞争，然而，结果也许是胜者为王。死去的创业团队，无法为自己洗白；由于话语权的短缺，关注他们的人也会越来越少，最终湮灭在历史中。在搜索引擎中搜索这个产品的名字，可能只留下了自媒体曾经黑过他们的稿件。

他们很可能是一支十分伟大的团队，可能比 BAT 的初创团队更伟大，可能真的会做成中国的 FB。然而他们死于体量巨大的对手的碾压。蚍蜉撼大树，可笑不自量。

每年被投资人剥离股权踢出团队的创业者数不胜数，每年被投资人窃取了创意死得不明不白的项目也数不胜数，每年被大公司人才收购然后浑浑噩噩若有所失的创业团队更是数不胜数。

然而，不光是有钱有权的人们这样做，创业者之间也习惯了展开不良竞争。外语中的脏话总是学得最快，强者们的下流手段也是最好模仿。

抄袭，像素级复制，几百个同行的一拥而上。如果你的时间用来维权，你已经死了。

竞价排名，花费巨款购买与自家无关的关键词，只为了让对手不容易被人搜到，而百度视若无睹。

至于写文诋毁，买文诋毁，在社交网络上不断地诋毁，甚至公开做文案诋毁——活生生的例子都在眼前。

创业圈的一部分缓缓跌入虚空，名为诡计的虚空，不存在一丝好产品诞生的可能，只因人们的才智和资源用于毁灭对手。

创业者们不可避免的走向庸俗。从技术走向庸俗，从产品走向庸俗，从梦想走向庸俗，从努力奋斗走向庸俗。在这样的庸俗中，中国永远也出不了改变世界的大企业。

煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，相煎何太急？

如王兴所言，中国不应该充斥着权术和阴谋，不应该全都是马基雅维利一般的企业家。这块土地上需要有理想的、单纯的年轻人生存的空间。

不正当竞争的方式多种多样，也许是很难管；但就现在的状况来看，我们的法律也确实十分无力，难管不是不管的理由。

《反不正当竞争法》上次修订是在什么时候？答案是 1993 年，这个答案恐怕令许多创业者哭笑不得。如今互联网创业大潮来了，我觉得这部法律是时候跟上了。否则，还是那句话——中国永远也出不了改变世界的大企业。

