---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122801
name: 虎嗅
time: 2015-08-11 12:23
title: 从急救到复健，这组智能医疗产品设计真的很暖心
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象雯婉整理，原文标题《拒绝冰冷！那些温暖人心的医疗小产品设计》请联系版权方取得授权方可转载。

看似冰冷的医疗产品，也能温暖人心。经过设计师的巧手，这些医疗产品操作无痛、治愈快速，有些产品更是达到了智能化，家人、医生都可以第一时间关注患者的病情发展。小产品，也能发挥巨大的用途。

一般情况下，糖尿病患者检测血糖时，需要将针刺破皮肤。而今这款可穿戴设备实现了“无创测血糖”。持久耐用的电子墨水显示器，实时提醒用药时间。同时配合app，可使患者的亲人、医生远程监控血糖指数。

Comfort Cast是一款未来可能会出现的概念设计医疗产品，塑料外壳的内部是一个可调节的气囊，可以很好的贴合手臂的形状。Comfort Cast还被赋予了社交功能，好比一款可以登陆facebook的手臂，不但朋友和亲人可以随时鼓励你给你打气、加油使你获得一个良好的心态，医生也可以随时和你保持联系助你早日康复。

设计师Devina Kothari将胰岛素针剂微型化，一边是微型针剂，一边是血糖监测装置，该产品可根据血糖量的高低智能地给药。

由于记忆力减退，阿尔茨海默氏症患者会经常忘记吃药。设计师Asal Hazrati将用药提醒设备设计成手表的造型，并留有放置药物的空隙。需要服药时，手表就会轻微震动，大大方便了患者。

Optical Stethoscope是一款设计大胆并且富有科技感的概念光学听诊器，作为医生的常用诊断工具如果能够在设计上提高医生的工作效率和数据的准确性十分有必要。Optical Stethoscope在拾音部件上设计有显示屏可以在听诊的时候实时的显示出相应部位的波形图已经跳动采集次数，可以说更加直观准确。

除了智能手环，还有智能耳环！计步器、心率监测器、睡眠分析器……毫无疑问，这款可穿戴设备让你更美。

设计师Martin Duhayon的这款皮肤恢复医疗工具，可以帮助烧伤患者较快地进行皮肤移植。它类似笔的造型，内含促进细胞生成药物。均匀喷洒在患处，即可帮助皮肤恢复。整个治疗过程大约一周时间。

当书写工具拥有了高科技，会为我们的生活带来怎样的便利？这款改善帕金森患者书写的ARC震动笔。它内置高频震动电机，模拟手的肌肉动作。因而帕金森患者能更加轻松地书写出清晰的字体。

对于有运动损伤的患者而言，为加强肌肉力量而进行的陆上训练，往往是很困难的。水中健身练习则使人体处在近似于“失重”状态，在此条件下进行有针对性的力量及柔韧练习，可收到很好的效果。Aqua Sphere（水球）能在水下帮助患者增加运动量的设备。使用者可以自行改变球的阻力,使其在水中的移动或易或难，更符合个人的运动强度。

我们大多数人都知道基本的急救知识，但如果真的发生紧急情况，你知道该怎么办吗？这是一款革命性的救生工具，普通人也可以通过毯子上一步步的详细指导找到正确的位置，进行心肺复苏。由于占用空间小，车里、家中或是工作单位都可以放置这样一张毯子。

每每生病打吊针时，我们常纠结滴药的速度是快了还是慢了。如今注射器的药量控制，也可以很智能。它使用滚轮来精确药物用量，避免了心理和视觉计算上的不准确，同时内置蓝牙设备，即将注射完毕时便会通知护士。

这款医疗小设备设计成了戒指的造型，可以快速、无痛地检测最常见的四种性病(梅毒、淋病、滴虫、衣原体)。无痛采集血液的原理是通过电极环传输电流，来减少疼痛的感觉。

这款颈部支架只有80克，运用尼龙材质，设计将头部的重量放置在胸骨上，而不是锁骨。因此佩戴不仅感觉凉爽，也更舒适。

手臂骨折不想打石膏？这款轻便的手部支架更适合潮人佩戴。仿佛是再造了一个外部骨骼，软泡沫的材质使佩戴更为舒适。

运动时突然扭伤，急需热敷！这款护膝运用了电磁感应的原理，内部放置了线圈和磁铁，形成一个小型的电发生器。护膝的电能来源于锂电池，蓝灯亮起表示储能，红灯则表示正在释放热量。

常见的创可贴都需要双手来拆封，倘若伤口在手部，自己粘创可贴就比较麻烦。如今，万事不求人，这款创可贴的垫片设计可以让人迅速定位到伤口，并快速揭开创口贴的贴纸。

这是个可以自动吸血的血型测试器，设计灵感源于水蛭。当紧急情况发生时，它能在第一时间测出血型，减少了医院的抢救时间。

「Easypill」是一个整合药物管理和药品信息的简易用药系统，是专为记忆力衰退的年长患者而带来的设计，由一个药盘和手机App组成。医生、药剂师或家人可利用App为病患设定专属用药时程和跟踪患者用药情况，到了预定时间，药盘将藉由发光与声音来提醒使用者用药。简单直觉的操作方式，使年长者能独立用药。

