---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128443
name: 忘带手表星人
time: 2015-10-16 15:24
title: 怕出门忘钱包？SWATCH出了款能刷银联的新手表
---
论人生一大囧事，出门忘带钱包可以排得上前几名了。但SWATCH的这款手表，或许能让你避免这种尴尬。

10月14日，上海，斯沃琪集团和中国银联、交通银行一块，发布了带有支付功能新款手表“SWATCH BELLAMY （贝拉米）”。先来看正脸～

现在BELLAMY一共有四款颜色，功能相同，上市的产品在外观上会有更多选择。销售渠道有两个，一是SWATCH的门店，另一个是交通银行的网点。BELLAMY售价580元，明天一月份上市。

它看起来是一款石英表，实际上也是一张交通银行的借记卡。技术很高端吗？其实很简单，就是把银联的NFC卡加载到了表盘下面。

使用场景限“闪付”，还不如刷地铁呢

斯沃琪集团全球CEO海耶克介绍：“把支付放到手机里面，灵感源自我们一次用户聚会，那次是一个滑雪活动。你知道，那种活动要带很多装备，我们就想到把身份识别（邀请）嵌入到手表里面。这 样你不需要记得携带邀请函，也不用到现场掏检验的识别。至少证明，手表作为身份识别有着优势，毕竟他是你每天早上都会想起来要带的设备。”

现在我们在国内的“闪付”终端大约有600万个，便利店、快餐店这些小额支付的行业基本上都有我们的“闪付”终端。这个表的使用方法很简单，和银联的支付IC卡是一样的，如果事先已经进行了账户充值，就在POS机上刷一下，无需密码和签名，交易就会成功。如果没有充值，也可以刷一下这个手表之后输入密码，再签个名就可以了。

其实现在大部分的借记卡，都有“闪付”的功能，接下来信用卡也要开通。但放到具体使用场景当中，可能当收银员给你介绍微信支付有折扣的时候，你会马上掏出手机吧。当然，手机支付确实一直存在操作麻烦，网络限制的问题，但是手机的高使用频率和支付宝、微信的地推的轰炸下，已经有很高的接受度了。

其实，对比手机，手表当然是更好的支付工具，没要掏出来的动作，没有层层产品的打开，碰一下支付就完成。但加上支付，就要看“闪付”本身的使用习惯有没有被养成，关键点还在于地推对商家的争抢。在便利店、快餐店这类快捷、小额支付的场景下，微信和支付宝都已经有许多动作，而早早推出的“闪付”似乎声势并不响亮。

论起实用，还不如直接刷地铁、公交好了……

最近一年多以来，一直有消息称苹果公司试图与中国银联达成合作，希望将苹果手表上的自主非接触式支付解决方案Apple Pay引入中国，没想到，现在却让传统制表商斯沃琪捷足先登。

从斯沃琪与银联的合作方式来看，支付是需要在银联的体系下进行的，“闪付”自2012年推出以来，基本在借记卡上普及了，最近所有的贷记卡也要加入进来，无疑是银联主推的方向。但“闪付”这几年的发展，叫好不叫座，也是让人有些着急。今年以来，微信和支付宝两大线上支付推广的展开，无疑会让“闪付”的发展更佳艰难。

据报道，银联与苹果公司关于Apple Pay入华的谈判在今年2月陷入停滞。考虑到双方在使用率问题上的谈判陷入僵局以及苹果不愿将用户数据存放在中国服务器上，苹果要想与中国银联达成一项友好协议并不容易。而苹果想推的Apple Pay，想要进入中国市场无疑也需要面临这个局面。而且苹果无疑是个强势的合作方，对于银联来说，双方都有自己强烈的利益诉求和原则，所以合作之事自然举步维艰。

而对于斯沃琪来说，贝拉米的发布代表着他们的一只脚已经跨入了中国的支付行业。海耶克在今年3月与中国银联达成协议时称，他的公司计划在旗下多个品牌中缓慢整合“智能”功能，首先从NFC功能开始。再加上与交通银行的合作，斯沃琪能够自由使用中国的移动支付基础设施。

新推出的贝拉米腕表不支持互联网连接，并不会苹果智能手表直接竞争。海耶克也表示他们不大可能向市场推出全功能“智能手表”，也没有计划将健康追踪功能加入到公司产品中。

“事实上我们很早前就尝试过曲面显示屏幕的智能手表”，在发布会上，海耶克多次抛出此前公司尚未对外公布的“成果”。

但传统智能手表的看法，海耶克是否定的：“Apple Watch是一款挺有趣的玩具，算不上创新。这些手表太耗费电量，续航时间不超过一天。另外，用户还失去了对自己的数据的控制权。我不希望自己的血压和血糖水平被存储在云端或硅谷的服务器上。”

“我们有这么多越来越多的大屏幕，可是要退回到手表上体验似乎并不怎么好，而且你还要担心手表没电。”

“我们也和许多用户征求过意见，比如一个麻省理工学院的教授”，“他选择在智能手表上进行数据下载，然后在学院的屏幕上进行展示。 但是你看，我们身边云服务已经很好了，我们周边也有这么多块屏幕，你何必非要一块小屏幕来处理内容呢？”，“如果手表只是做个ID识别呢？你到了家里通过 手表识别直接上传数据，到了单位通过手表ID识别，再直接下载数据其实也很轻松”。

NFC嵌入式的功能的来源是斯沃琪的俱乐部，每个会员手里都会有我们的斯沃琪的手表，像是他们的身份一样，你有特别的身份，你去俱乐部、商店 可以享受一些折扣。所以正如开头所言，他更像是一个ID。套用海耶克的说法“未来这种NFC芯片是一种钥匙，也就是说如果我戴着斯沃琪的手表，我跟你的电脑建立一个联网，这个电脑就可以识别说我是海耶克，我现在在上海”。

“未来可以通过手表建立自己的朋友圈，有了斯沃琪手表功能的人可以进入你的朋友圈，你可以用邀请、允许的方式让他们进入你的空间跟你互动。我们这个手表像入口一样，可以做第二层、第三层的功能拓展”。

除此以外，海耶克还准备了其他“智能功能型手表”，例如用手表来监测用户的步数和卡路里消耗等。但这些都是功能性的，而非智能性的，他们能记录数据，但是却不会对电能有太高要求。

总之，斯沃琪首先是一块手表，如果合适，会加一点功能吧。

