---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124190
name: Medium
time: 2015-08-26 12:28
title: Twitter、Instagram、Uber、Pinterest：我们当年出街时也被骂得狗血淋头
---
虎嗅注：这是个人人都可以有创业梦的年代，但真当创业者撸起袖子真干时，创业项目又常常被质疑、不受待见。现在，我们来看看Twitter、Instagram、Uber、Pinterest这几家大佬级公司当年遭遇过的各种炮轰。

来自Medium，原文题为《Four Billion-Dollar Startups That Were Told Their Idea Was Stupid》，原文作者Benjamin Hoffman，虎嗅编译。

随便在TechCrunch上翻一翻关于Twitter、Instagram、Uber和Pinteres的文章，铺天盖地的都是炮轰吐槽。正如所有初创公司在起步时都会遭遇无数质疑，如何面对批评也成为公司成长路上的必修课。批评者总认为“干公司可不是这样干的”，甚至还会言辞激烈地说“想法愚蠢幼稚，除了浪费时间、烧投资人的钱以外没有任何意义”。

当然，我们也不能责怪这些批评者。老实说，当你第一次听到Twitter时，你会料到它将是一个市值200亿的大公司吗？或者再举个例子，当你在两个学生创办的搜索引擎上看到自己排名17时，你会想到未来雅虎要垄断市场？

因此，所有初创者在听到质疑时，都应该重新问自己：为何抛弃安逸生活，为何愿意为这些“疯狂”的想法去冒险。

正如所有的百亿级大公司的诞生都少不了一个疯狂的idea，Twitter、Instagram、Uber、Pinterest也是如此。这四家公司在达到百亿级吨位之前，个个都是炮轰重灾区。

2006年7月15日，Techcrunch上发表了一篇关于Twitter Odeo版本的调侃文章，批评者列出产品一万个可笑的理由，凑吧凑吧，几乎可以就此出本《愚蠢Twitter的十万个为什么》：

吐槽丛中走一遭，吾最爱的数这条：

注意，一号吐槽选手使用了一个很要命的词“NEVER”。嗯，看着这个没有展开的“NEVER”，好奇如你一定忍不住问“Why”，别急，还有下一条吐槽做注释。

AJ：“没有创意没有亮点，Twitter听起来就是个灾难。比较之下，我看别推提到了pluggd，正好也是我的最爱。我们可以关注下这个播客空间...人家有完成的交互界面和圈子里最高效的搜索引擎。”

Twitter的批评声从未间断，有时甚至一天一个准，其中有个恶搞评论说：

Michael：“Odeo是Twitter最糟糕的版本，尤其是它连盈利模式都没有。我问他们的风投——CRV（Charles River Ventures）：‘一年前的盈利模式是什么’，他说：‘非要说盈利模式，那或许就是——不断卖给更有钱的人，对他们说——嗨，相信我，Twitter会更强大的’。好吧，或许在Web1.0时代Twitter这样子还行得通，但在如今这个Web2.0时代，这样一个没有盈利模式的玩意儿根本就是个‘愚蠢创意’。我就闹不明白了，CRV这么个投法，怎么就不直接去办个烧烤派对烧钱玩算了，至少派对上的人会比玩Twitter的多。”

前谷歌员工创立的Instagram，最初是一款基于定位的手机应用。这里是TechCrunch（2010年7月20日）上一篇Instagram的发布新闻：

Shayne：“虽然Instagram的滤镜效果很美，但我们有必要专门下个app就为了让照片儿变得更有意思么？这根本不算是个可以“晒生活”的社交app，就连产品声明都透着硅谷的营销铜臭味儿。我倒认为硅谷的风投们应该只投资给有真正盈利模式的产品，这样一来，能真正活下来的企业都是可以持续盈利的。”

唔，这个想法真真是极好的，但请问谁能够找到一个持续的盈利模式，如果有这样一个人请告诉我，我先替风投向你表示感激。

zippydirtbag：“听说某产品带了滤镜就值五十万昂？某公司说要做一款能提供各种滤镜的相机插件，某公司还说产品已经做出来”。

正如评论所述，某些人确实正在制造一款带滤镜的相机插件——这个手机插件就叫做“Instagram”。但这里忍不住要补充一下，在大部分用户都觉得这款相机插件用起来不错。

3.Uber融资：“注意，汽车是个零售业啊”

再说说Uber，关于Uber的唱衰文章正遍布大街小巷，而且随着Uber的发展，每次批评讽刺的槽点都还不同。

下面这个是我找到的TechCrunch上面最早的(2010年7月5日)一篇关于Uber的报道，彼时还是Ryan Graves还是Uber的CEO。

“Uber，你的垄断地位即将不保！！！连竞争者都没有，Uber很快就拿到了话语权。但真正的玩家要进场了，恐怕Uber很快就要被淘汰出局了！”

7个月后，出现另一个批评声音：

Erok54：“要给汽车服务估值简直就是自找麻烦，因为对有些人来说，开汽车就是他生活的全部。我们家族的汽车生意做了30年，每年接单量上千，幸运的话还能得到3到4倍的EBITDA（税息折旧及摊销前利润）。世界上最大的豪华轿车公司是carey（carey.com），每年营业额也约在3亿作用。然而，现在汽车行业几乎已经饱和，边际效益也越来越低。但我祝Uber幸福，尽管我觉得它是个小作坊似的生意，你靠它顶多是温饱而已。但你要说Uber是个科技公司的话，我们就聊聊Limores.net（将科技和汽车服务整合），它每年营业额是两千万，groundtravel.com每年八百万，它们都为用户提供了技术。万一Uber有什么秘密武器呢，但你也别期待它会是个百亿级别的公司，我坚信它们在瞎忙活。”

业内人士Erok54认为Uber估值过高，他从出租车市场角度摆事实讲道理，言语之间几乎大有一种要抓起电话告诉Travis（Uber联合创始人兼CEO）——“汽车是个零售业啊”的架势。

Pinterest成立于2010年3月。2011年中旬首轮融资1000万，同年10月完成另一轮融资2700万，2011年，公司的估值2亿美元左右。

评论也越来越有档次，TechCrunch在Facebook上评价了Pinterest，文章痛心疾首地说Pinterest公司的想法真愚蠢，这家初创公司的风投有没有意识到这回投资简直就是在冒险啊？#拿的是段子手的钱，操的是管理者的心啊

Darth Doccoro：“Pinterest是Quora以来最蠢的网站，这个梗我们五年前就玩儿烂了，但是仍然有风投愿意投资。真真是白白糟蹋钱！”

下面又是一条短小的评论。他吐槽Pinterest就是个“繁琐的书签系统”，但无论怎样，这条评论还蛮经典的。

今天，人们才发觉这?四个百亿级创业公司的规划与谋略。虽然我们可以花式调侃它们，但别忘了在每年都有无数创业公司诞生的泡沫下，真正能做到百亿少之又少。

这些都告诉我们要创业之路上要不断审视项目，不断反思到底什么是最重要的。跟随你的兴趣，相信你的直觉，然后努力践行它们，最后结果会诠释一切。忘记那些谩骂者，做自己想做的，执着于自己的看法和兴趣，专注于你的产品和品牌理念。

