---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135607
name: 新媒体大趋势
time: 2015-12-29 18:27
title: 嘿~一位老电视人，要来跟你谈谈比中国足球还衰的广电行业
---
我知道我写下以下这些文字一定会招致业内人士的群殴。但做为一个老电视人，感情所系，责任所在，我又实在无法冷漠地沉默，各位看官就权当良药苦口，忠言逆耳吧。

一、03年，IT人在网上传视频了。我们却沉浸在第一媒体的虚荣里，殊不知变局已经起动。

二、06年，人家优酷土豆做为专业视频平台上线了。我们却嘲笑他们画质太差，关起门来加紧推广单向的数字收费电视，这个极不合时宜的工程不仅没有带来有效的增量收入，却耗干了我们的家底儿。

三、视频网站观众过亿了。我们说，不怕，中国还有那么多上不了网的观众。

四、人家利用资本杠杆，大肆收购版权，把电视剧等优质内容炒高百倍，瞬间形成巨大攻城火力。我们却奇傻无比的哈哈大笑：“你看，你看，内容为王吧。这些内容都是我们电视人的。”但我们却没有悟透“内容为王”是个相对且动态的概念。在内容、渠道、介质、受众这四个媒体要素中，只有后三者处于饱合、稳定状态，内容才能为王，而现在，后三者都已处于剧烈的变化中。

五、正是尝到内容这块肉的滋味，又知道了买肉的高昂成本，于是，人家也开始自己做节目了。我们又是一顿傻笑，笑人家节目的幼稚，笑自己才是制作节目的专家。却没料到我们自己阵营不得志的同仁和看清时代趋势的专家纷纷跳槽离队。

六、人家的观众已经几个亿了，直接分流了我们大量年轻观众，导致开机率严重下滑。起初的暗流已经变成了滔天的洪水，我们却说，不怕，得老年人者得天下，并且请来砖家大呼：开机率下滑是造谣，是唱衰！

七、人家已把内容搬到手机上了，并开始大范围普及。我们不屑，手机屏幕太小，看视频还得电视大屏，电视依旧是第一媒体。殊不知，人类的视距是与屏幕的平方根成正比的。在一尺的观看距离，大一点的手机屏并不小，而在这样的距离，电视屏却显得太大。

八、人家把PC、手机、Pad全占领了，并开始觊觎我们的电视屏了。我们干脆耍横：老子有牌照，老子做高清。却不知如果说牌照尚是可行的盾，而高清却绝对退不了己临城下的兵。因为对于多数视频内容，人们要的是信息主体，过高的清晰度属于出力不讨好的信息冗余。

九、人家抢占电视屏冲关失败，被牌照挡回去了，改做深耕视频产业链，布局生态圈了。我们才想起了原本就属于我们的客厅，要把一家人拉回客厅。是什么样的无知能有如此倒行逆施的想法！？人性中，每个人对于信息的需求都是不同的，当信息源充足的条件下，很难把一群人聚集起来分享同一条信息。这也正是饭桌上大家各自捧着手机傻乐的原因，也是当今中国客厅文化已经事实解体的原因（欧美人少有把电视机摆在客厅，全家客厅看电视并不具备普遍的人性基础，是典型的中国贫困经济的产物）。如果你能通过电视重建客厅文化，那你也能让中国农村过去的戏台重现繁荣。

十、人家已经开始利用互联网可以深入到产业流程内部的“强关系”，把人类各个产业链中涉及信息传递的部分搬到互联网上，克强总理也把这定义为“互联网＋”。而我们竟然照猫画虎、鹦鹉学舌、东施效颦搞起了“电视＋”！电视媒体对于社会的报道是一种“浅关系”的描述或总结，这种浅关系跟本“＋”不上任何东西。如果能＋，在电视诞生后的近百年里早就＋了。

十一、人家已经开始从信息采集、归类、分发全都实现了超越人类“脑能”的智能化。几百个人能通过互联网完成几亿人的信息传播工作量。我们却把“贾布斯”玩剩的资本概念、营销噱头奉为模式，以至于全行业都投入到低价智能电视，这一电子垃圾的大生产中。您那以成本价推广的智能电视机三年内的付费收入能抵得上资金利息吗？三年后智能电视机肚子里的小电脑也该淘汰了呀。当然，我们也有大数据，可我们基于电视端的大数据是家庭中哪位成员的行为，能分得清吗？您把芝麻、大豆、小米、还有砂子混在一起，还煮熟了，这还能分得开吗？

十二、人家已经利用自己传输平台和互动体系，开始尝试双向互动的节目形态了。我们却除了扫码、摇一摇这些浅层互动外，只能逼着编导对已发展了近80年，处于成熟状态的线性节目进行内容创新。要知道，除了重大技术突破以外，人类在成熟产业的创新是十分困难的，甚至就不可能再有突破。也就是说，人家在新兴领域，放个屁都是创新，而我们在传统领域，即使下个金蛋也属偶然。任何文化形态都有它的顶峰，唐诗、宋词、京剧都有他们的顶峰，电视也一样。

十三、今年，人家的节目逐渐成熟了，甚至开始反向输出电视了。而我们终于明白这意味着传统电视最后的根基已被动摇，雪上加霜的是我们的行业又面临着收入的整体下滑，以至于有人戏称，辞职都得抓阄。于是有人坐到地上耍起赖来：我是党的喉舌，是亲儿子，党是不会不管我的！乖乖，快起来吧，对于党和政府来说，群众在哪儿，阵地就在哪儿，而对于广电来说，你只是人类社会进程中的一种社会机构，当你起不到社会职能时，就必然会被裁撤。要知道，中国曾有一个几千年的机构，叫盐务局，多少个朝代都是税收的基础，当年贺龙闹革命就是因为这盐税，可是今天它已经没啦！

不能写了，要写的糗事实在太多。十几年来，我们广电行业就是这样一步一个败仗，而且只打败仗不打胜仗地衰败下来，比中国足球还衰。这期间，不是没人提醒，问题是喊破了嗓子，也提不醒。而且还自命不凡，毫无道理的自信，把别人的善意当成诅咒。

对于叫不醒的人，我也懒得叫了，您踏实睡吧。对于像我这样的60后，您也不必醒了，醒了也该退休了。而对于晚辈的80后、90后，你们一定要醒来，要么拯救电视，要么拯救自己。

能够被唤醒的电视人也许还有，救救孩子。

作者：王明轩，传统媒体与新媒体跨界人士，国光星空CEO，《即将消亡的电视》作者。公众微信号：新媒体大趋势 ID：xmtdqs

