---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112050
name: gallonwang
time: 2015-04-06 17:28
title: 2015年中国移动游戏产业的五大趋势
---
如果把2012年作为中国手游产业的开始元年，那么2015年中国的手游也才刚刚进入第四个年头，但是手移动游戏的增长是在太快了，游的四年相当于端游的十年。产业链越来越完善，手游产品也越来越细分，在巨大的竞争之下，整个产业越来越趋于良性，几乎每一年手游行业都会发生巨大的变化，市场上没有常胜将 军，各领风骚数个月。这一切都是源于手游还是一个新兴的产业且市场空间巨大。

游戏茶馆基于在这个行业两年来的观察与报道，对2015年中国移动游戏产业新的变化做以简要分析。

简单理解就是对于手游产品研发来说将会越来越向两级分化，随着市场竞争越来越激烈，玩家对于游戏产品的要求也会越来越高，而只有巨头型的游戏公司依靠强大的 技术实力和资金实力，能够制作出技术精良美术精细的高质量游戏产品，他们往往对于一款游戏的研发会投入大量的开发人员，花费一年以上的时间不断完善，也会花更多的钱在游戏美术设计上。产品出来之后也会投入重金进行宣传推广，2015年开始已经现有有《少年三国志》、《十万个冷笑话》和《梦幻西游》之类的产品，研发周期都在18个月以上，产品上线第一个月的推广经费都在3000万人民币以上。 与大产品对应的则是小型工作室开发的一些小产品，他们的特色普遍是产品玩法有创新而简单，开发成本不高，面向特定的细分群体，推广完全依靠各大应用商店渠道 的自然流量，由于产品的独特性也会获得各个渠道的推荐，产品用户量不会特别大，收入也不高，但相对于研发与运营成本，利润率会远远超过那些大作，工作室们 也不会因此扩大规模，保持这种小而美的游戏研发与运营机制。

如果说2014年是中国游戏的出海元年，那么2015年将是中国游戏在海外大爆发的一年，随着国内环境越来越复杂，同时大量游戏公司上市之后需要不断寻找新 的盈利增长点，因此游戏出海成为他们大部分的选测。在全球七大国家和地区游戏市场里，已经有很多中国游戏的成功案例。港澳台地区的昆仑和Efun，东南亚 地区的博雅和昆仑，韩国的触控和热酷，日本的乐元素和Gnetop，美国的智明星通和IGG，欧洲的Tap4fun、funplus和绿洲游戏等等，他们的成功给了其他游戏公司以信心，同时也给予他们的成功开始做带中国产品出海的发行业务。 在游戏品类的研发上，面向垂直细分市场的针尖化越来越明显。2015年初面向二次元群体《战舰少女》和《十万个冷笑话》的火爆拉开了这一序幕，游戏茶馆已经看到一些如足球类游戏、中二类游戏等，同时也会根据不同的题材而把玩家越来越细分化。

2014年下半年就开始出现了很多新型的发行商，他们一部分是由一些大渠道或者大发行的离职高管所创立，定位于发行与自研于一体，刚刚以22亿估值卖给上市公司的 成都天象互动就是典型的代表，创始人既是原91无线的副总裁何云鹏，他把这种模式称之为发行2.0，而原UC九游副总裁于贤文、原百度移动游戏副总次吴文 权。原昆仑游戏市场总监老木等创立的公司都属于自研+发行的模式，大体的经营方式可以理解为自研产品创造利润，发行产品创造流水并同时填补发行运营的空档 期。 同时近半年来还出现了一些新型的发行商，他们普遍的特点就是以前是研发商，因为某一款产品的爆发获得了大量的资金和成功产品的运营经验，或者公司被上市公司并购，为了寻求新的增长开始做代理发行业务。

从 2014年下半年开始大家就已经发现好的IP在手游中提现的价值，在渠道中同样的位置有IP产品的下载量能够达到没有IP产品的3倍以上，于是渠道会鼓励 更多有IP的产品，而发行自然就会跟上，开始购买大量的IP，对于研发商来说，由于本身没有足够的资金和对外谈判的商务能力，因此更发行商合作成立越来越多的方式。基本上就是发行商拿到IP，然后根据这款IP的特点寻找合适的研发商进行定制开发，最后产品上线之后进行分成，虽然研发商获得的分成比例可能会 减少，但是因为有IP保驾护航，同时发行商在这个IP上投入了大价钱，产品上线之后的推广基本上有了保障，需要关系的就是如何把产品做的更好，收入做得更高。 目前在市场上，不过是发行商还是渠道商都开始把IP当做吸引优秀CP合作的另一个核心资源，360的IP合作计划，中手游大量购买海外IP，同时还有一些之 前非游戏行业但是拥有大量IP的公司也开始通过这种方式涉足游戏发行领域。目前这种方式最成功的应该算天马时空的《全民奇迹》，发行商恺英网络负责购买 IP，研发商负责产品研发，而投资商小米渠道负责导量，是个不错的三赢结构。

就在上周一系列的收购案凸显出各大公司对于泛娱乐化的战略方向，凯撒股份拟以5.4亿元全资收购幻文科技，蓝港互动2300万投资永乐票务、500万美元购 斧头互动票据、500万美元购斧头互动票据等等，再加上之前的游族影业，华谊兄弟收购广州银汉。这些上市公司都开始通过收购的方式布局整个泛娱乐产业，游 戏、电影、小说和动漫等产业相互之间的渗透已经越来越明显。相互之间的联动效应也会越来越强。 以上仅为游戏茶馆对于2015年中国游戏发展趋势的分析，不一定适合所有的公司，对于研发商来说研发出受市场欢迎的好游戏永远都是最核心的，不管市场风向怎么办，好游戏一定是能够赚钱并长远发展。

