---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120309
name: 虎嗅
time: 2015-07-15 07:05
title: 【早报】Apple Pay下一站要来中国了，索尼又故障了，优土的副总裁离开了
---
连续几日的桑拿天，终于在昨晚的一场瓢泼中得到了短暂的缓解，吹着小凉风，清清嗓，早报君要给大家播新闻了，希望能给你的早晨加点料~咳咳，黑喂狗~

第一组消息，来自苹果。

@凤凰科技【苹果成被告：iWatch商标涉嫌侵权】 北京时间7月15日消息，据彭博社报道，爱尔兰一家软件公司日前向法院递交诉状，指控苹果所Apple Watch使用的“iWatch”名称涉嫌商标侵权。

在谷歌搜索引擎上输入“iWatch”，排在搜索结果首位的可能是一条苹果Apple Watch广告链接。苹果为此广告会向谷歌支付费用，这样其就不会错失某些搞错产品名称的潜在客户。但位于爱尔兰都柏林的一家在欧洲拥有iWatch商标权的小公司Probendi，却也打算借此向苹果讨要一笔费用。

@新浪科技【苹果正式在英国推出ApplePay中国正筹划】ApplePay将在英国25万个场所推出，包括地铁站、咖啡店、超级市场和旅游服务场所等。这意味着ApplePay在英国的普及范围比美国还要广泛。苹果9个月前率先在美国推出ApplePay，而英国是ApplePay的第一个国际市场。

此外，有报道称，接下来苹果正筹划在中国、韩国和加拿大推出ApplePay。#嗯，所以此处应@支付宝？

其实，各种的支付手段的终极奥义都是怎么能更快地掏光你的钱包，but，买买买和买买买是不一样的，不信，给你看看壕的姿势：

@路透中文网Reuters【焦点：清华紫光集团拟斥资230亿美元收购美光】据知情消息人士称，由中国政府支持的清华紫光集团准备斥资230亿美元收购美国记忆体大厂美光。若收购事宜进展顺利，这将成为中国历来最大一宗美国企业并购案。

都说，科（ji）学(shu)家(zhai)改变世界，下面是一组高科技新闻~#需要召唤高能君么？

@cnBeta【科学家宣布已确认五夸克粒子存在性】大型强子对撞机（LargeHadronCollider）的科学家刚刚宣布，发现五夸克粒子（pentaquark），这是一类亚原子粒子，包含了四个夸克和一个反夸克。和希格斯玻色子（Higgsboson）一样，五夸克态的存在这么多年来都只停留在理论阶段，2000年前后的研究后来产生争议，很多科学家自此放弃了五夸克粒子的研究。而现在，CERN（欧洲核子研究委员会）的物理学家们表示，无疑它已经被发现了。

@cnBeta【有个覆盖范围达4公里的WiFi设备 但它可能永远不会发布了】本月早前，有一台据说能够提供绝佳网络安全，在2.5英里（约4km）半径的范围内，也就是提供匿名Wi-Fi连接的硬件设备挺吸引人眼球。这款设备的研发人员BenCaudill将它命名为ProxyHam，ProxyHam原本计划是就要在下个月拉斯维加斯DefCon黑客大会上正式亮相了。不过随后发生了一些事情，周末时原本计划好的Caudill的讲话突然神秘取消。

Caudill表示他现下受到限制，无法“提供任何相关Proxyham、研究取消以及将在Deacon所做讲话的任何信息”。他也已经通过Twitter确认，不会将ProxyHam出售给任何第三方组织。#喂！钱包都掏出来了.....

@cnBeta【Windows10在美国新蛋提前开卖】Windows10将在7月29日正式发布并上市，而美国新蛋上已经提前开始接受预订了，价格相当厚道。Windows10面向正版Windows7、8.1用户提供免费升级，而其他用户购买的话，家庭版需要119美元，专业版则是199美元。

@cnBeta【微软便携式折叠键盘正式开售 售价100美元】今年巴塞罗那的MWC展会上，微软推出了一款为移动设备准备的蓝牙键盘，这款键盘的特色除了轻薄之外，还可以对折，名为Universal Foldable Keyboard，支持Windows、Android、iOS和OS X设备。这款键盘今天终于上线开卖了，价格为99.95美元（约合人民币620元）。

@网易科技【索尼PlayStation联网服务再次瘫痪数周多次故障】据国外媒体报道，索尼的PlayStation联网服务周二再次瘫痪。有玩家在社交网站上抱怨称，自己的游戏主机无法连接PlayStationStore网店，也无法联网游戏。

索尼已发布声明，证实了问题的存在。公司在声明中指出：“用户在打开游戏、应用，以及例如成就、短信息或朋友列表等社交功能时可能会遇到问题。我们正在着手解决，请耐心等待。”

最后，有的人离开了....

@Cnbeta【Reddit首席工程师离职】Reddit管理层最近遭遇麻烦，继一年前首席执行官黄义山离职之后，现在Reddit首席工程师也宣布离职，进一步加重了公司无法留住顶尖人才的印象。BethayneBlount之前在Facebook任职，加入Reddit担任工程副总裁仅仅2个月就宣布离职，她表示，Reddit面临极大挑战，Reddit也急需执行自己对社区版主和成员的承诺。

@新浪科技【传优酷土豆集团副总裁卢梵溪已离职创业】消息人士称，优酷土豆集团副总裁卢梵溪已离职创业，创业方向为视频PGC内容。据悉，作为优酷出品总制片人，在优酷土豆期间，卢梵溪曾发起、策划并监制了《老男孩》、《万万没想到》、《小苹果》等内容。

嗯，以上~

