---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122136
name: 环球旅讯
time: 2015-08-04 09:00
title: 艺龙收腾讯私有化要约，估值为6.2 亿美元，携程回复耐人寻味
---
虎嗅注：在线旅行服务提供商艺龙日前也宣布，收到私有化要约，由其股东腾讯控股提出，或将以每股ADS18美元为收购价格，若此交易达成，艺龙估值为6.2 亿美元。而在今年5月间，携程曾出资约4亿美元从艺龙原本的第一大股东Expedia手中购得其37.6%的股权，该交易对艺龙的估值约为10亿美元。如此来看，腾讯这番要约的发出有点让人摸不着头脑：其一，为何是腾讯控股单跳出来，对艺龙发出私有化要约？其二，腾讯以远低于携程当时所给出的估值来发要约，任性为哪般？是闹掰了要搅局还是另有所图？

在美国纳斯达克上市，发行ADS4,602,547股，相当于9,205,094股普通股，每股ADS发行价13.50美元，融资6213.44万美元。老虎基金抛售普通股125万股，套现844万美元。

Expedia宣布对艺龙网行使认股权证，股权增加到52%。

获得来自腾讯8,440万美元的战略投资。腾讯获得艺龙总股份数的约16%，成第二大股东。

Expedia从人人公司购买其在艺龙公司的股份，收购总额约7240万美元。

与同程旅游达成战略合作，同程旅游将独家向艺龙提供景区门票库存，同时艺龙将向同程旅游提供中国大陆的前台现付和团购酒店库存。

携程宣布出资约4亿美元从艺龙原本的第一大股东Expedia手中购得其37.6%的股权。至此，携程成为艺龙的大股东。（from iT 桔子）

8月3日，艺龙旅行网宣布，其董事会已经收到腾讯控股的私有化要约，以收购艺龙发行的除了携程、铂涛和腾讯等艺龙股东外的全部流通股。提议的收购价格为每股ADS18美元，每股ADS代表两股普通股。此收购价格相当于在该公司2015年7月31日收市价格的基础上溢价24.1%，过去30个交易日价格收市价格的加权指数基础上溢价20.3%。按照此交易价格，艺龙估值为6.2亿美元，低于5月22日Expedia将艺龙出售给携程、铂涛集团等投资者的10.6亿美元。

按照携程今日公布财报所宣布的艺龙股东构成，携程旗下的C-Travel成为艺龙最大的股东，拥有37.6%的股份，其中包括一小部分从艺龙前任首席执行官处崔广福处购买的股份，铂涛集团控制的Keystone和Keystone的间接持有子公司Plateno共同拥有22.2%的股份，投资机构Luxuriant拥有3.7%的股份。如果按照此推算，腾讯控股在私有化结束后将持有艺龙36.5%的股份，携程依然是艺龙第一大股东。

在此消息宣布后，艺龙CEO江浩发出了致全体员工的公开信，他在邮件中称“如果本次腾讯私有化艺龙成功，艺龙将继续做大做强，在国内资本市场再度上市是我们的当然选项。”

各位艺龙同事： 今天，我们对外宣布艺龙董事会收到了中国互联网行业内的巨头腾讯公司的非约束性私有化要约，腾讯希望以每股18美元的价格收购除了携程、铂涛和腾讯自己等艺龙股东外的全部艺龙流通股，如果这个交易能够完成，艺龙将完成私有化从美国纳斯达克股票市场退市。腾讯在2011年曾经投资艺龙8400万美元，获得了艺龙15%的股份。基于艺龙在过去一段时间里在中国的移动住宿领域里出色的表现，事隔4年后，腾讯决定再次大规模增持艺龙的股份，表现出对艺龙所处行业的极大看好，对艺龙公司发展的极大信心，对艺龙目前管理团队和所有员工的极大信任。 在过去的四年多时间里，艺龙从一个季度大约只有220万间夜，成长到刚过去的2015年第二季度有1100万间夜，艺龙的间夜量四年翻了五倍。艺龙在国内的酒店覆盖从2万家酒店，增长到目前的29万家酒店。艺龙移动客户端间夜量的占比从近乎0%，增长到目前的75%。艺龙的员工也从四年前的2000人，达到了目前4000人的规模。 与此同时，四年后我们所处的市场也发生了深刻的变化。我们的竞争对手除了股东之一携程外，还有百度旗下的去哪儿，阿里巴巴旗下的去啊，以及阿里巴巴投资的美团，都因为看到中国的移动住宿市场的巨大潜力，不惜以每年亏损十多亿人民币的烧钱速度在这个市场里疯狂扩张，艺龙因此也面临着巨大的竞争压力。我相信作为中国互联网市值排名第一的腾讯公司（腾讯目前市值2700亿美元，阿里巴巴目前市值2000亿美元，百度目前市值600亿美元），不会轻易在我们这个充满希望和活力的市场中让步，选择发出增持艺龙股份的要约，正是腾讯要在中国的移动住宿行业继续发力的重要一步棋。我个人很期待，如果这次腾讯能够私有化艺龙成功，和腾讯在各个领域展开更深度的合作，促进艺龙移动住宿业务的继续高速发展。 艺龙作为已经在美国纳斯达克股票市场上市了11年的老牌优质公司，在腾讯私有化艺龙的过程中，将按照美国法律法规的要求，严格保护现有公众股东的权利和权益。而对于艺龙最核心的资产，我们的员工，在腾讯私有化艺龙的过程前后，我们也将全力保护我们员工的权利和权益，让员工感受到获得了长期激励。 2015年以来，已经陆续有几十家在美国上市的中概股公司宣布了私有化，其中一个原因是中国的证券市场与美国的证券市场相比，有巨大的估值溢价。而本土企业在有最熟悉自己的消费者和投资者的本土上市，在全世界范围内看都是不可逆的大趋势。国家制定的“互联网+”战略，尤其使得中国资本市场看好中国的互联网企业回归本土上市。如果本次腾讯私有化艺龙成功，艺龙将继续做大做强，在国内资本市场再度上市是我们的当然选项。 艺龙的全体同事，我希望和大家一起以巨大的热情和敏捷扎实的行动，全身心投入二次创业的征程，在未来的一段时间里，苦干实干，勇敢地迎接一切已知和未知的挑战，把艺龙推向崭新的高度。 向着艺龙公司和艺龙人更美好的明天，全力冲刺！ 江浩

对于腾讯此番举动，携程在今日（8月4日）上午终于做出回复，且不说这般“行动不一致”本身就让人揣摩，回复文的字里行间也是耐人寻味。携程回应文如下：

腾讯提出以每股美国存托凭证(ADR)18美元的价格收购艺龙，这比艺龙目前的股价要高。腾讯看到了艺龙的发展潜力，做为艺龙的股东，携程很高兴看到这一点。

艺龙自创办以来，一直是在线旅游的第一梯队，其酒店收入仅次于携程。未来，艺龙将继续专注于做中国人的全球酒店预订专家。 酒店专家的定位，在世界上造就了一些非常成功的电子商务公司， 比如Booking.com。在中国，这个酒店专家的定位未来也一定前途无量！我们对艺龙的管理团队非常有信心，看好艺龙的效率和竞争力将进一步得到提升。

腾讯是一家非常值得尊敬的公司，携程与其保持着良好的关系。携程是中国旅游市场最大的服务提供商，腾讯是最大的社交媒体提供商，两家公司在很多领域都具备可以深入挖掘合作潜力。我们希望能达成更多的战略合作，为两家公司的股东创造更多价值。

如您还有更多相关问题，请联系艺龙团队。

