---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129420
name: 假装是小号
time: 2015-10-27 16:35
title: 那个做《暖暖环游世界》和《奇迹暖暖》的游戏公司，刚刚完成1.5亿的融资
---
今天（10月27日），《奇迹暖暖》、《暖暖环游世界》的研发商苏州叠纸网络科技有限公司宣布完成B轮融资，本轮融资金额为1.5亿人民币（虎嗅对融资额不做背书），由东方星晖投资基金管理有限公司领投、宋城互联网娱乐投资合伙企业跟投。投中资本担任本次交易的独家财务顾问。

苏州叠纸成立于2013年3月，公司以换装类手游起步，主要产品为《奇迹暖暖》，《暖暖环游世界》、以及《暖暖的换装物语》。其中《奇迹暖暖》由腾讯代理，2015年5月在微信平台发布以来，在下载量在游戏排行榜中稳居前十。游戏塑造的“暖暖女孩”形象被誉为中国的“芭比娃娃”，在年轻女性群体中具备极高的认知度。#大家在朋友圈都应该见到过#

不光是国内，暖暖系列的在海外的数据非常好看：《暖暖的换装物语》三日内登顶日本榜单;续作《暖暖环游世界：搭配研习生》延续其辉煌，去年七月刚上架日本时就在付费排行名列第一;最新作《暖暖环游世界：新篇章》。

福布斯中国此前对这家游戏公司有一个采访，虎嗅摘录了一些要点出来：

姚润昊88年出生，2012年还在日本早稻田大学读金融系研一的姚润昊看到了国内女性向手游的空白，于是在网上招募伙伴一起做，大家白天工作，晚上讨论游戏剧本，设定，关卡。

2012年12月6日，《暖暖的换装物语》正式在中国和日本的苹果AppStore上线。很快攀升到游戏付费榜第一的位置，而团队并没有花一分钱在推广上。

2013年，姚润昊在苏州正式成立了叠纸网络科技有限公司，而那个时候整个团队只有6个人。第二款游戏《暖暖环游世界》由猎豹发行，很快登上中国App Store单第一，在国内女性向手游市场几乎是一枝独秀。

走进暖暖游戏位于上海的公司，有穿着lolita洋服和JK制服的画师正在绘制暖暖新款套装；有的成员穿着拖鞋，在电脑前神情认真地敲打键盘。办公桌和公司的书柜上放置着《黑子的篮球》、《弹丸论破》等作品的手办，这个以90后为主的年轻团队里，女性成员几乎撑起了半边天，公司的主程序、主策划、主美术都是女生。（此处应有萝莉照啊混蛋~）

在姚润昊看来，他们成功的关键就是在于归根结底人都是一样的。以PK竞技来说，每个人其实都是一样的，或许女生不喜欢拿着棍子打赢对方，但一定喜欢穿的衣服比对方漂亮，这都是与人深层次的本性需求息息相关的。他认为，自己在这个游戏上做了很多别人认为女性一定不会接受的东西，然而都被接受了。

下面是之前姚润昊在接受游戏葡萄采访时的对话，虎嗅略做删减，我们来看看，这位“最懂女生”的呆萌游戏公司CEO，到底有哪些过人之处。

葡萄君：我们看到《暖暖》在日本的表现也不错，在您看来，《暖暖》能成功的主要原因是什么？

姚润昊：暖暖能成功的最主要原因是抓住了被忽视的用户的强需求。人们在做互联网项目创业的时候会去思考和关注用户需求，在做游戏创业的时候却很少关注用户需求。大量的女性用户有玩游戏的需求，却少有人认真思考认真关注她们的核心需求，这本就是一件奇怪的事情。暖暖只是做了该做的事。

葡萄君：制作组一般如何处理玩家反馈？除了贴吧、论坛，还有哪些？

姚润昊：我们会关注贴吧，微博，邮箱，粉丝群，微信公众号以及客服的反馈。这些渠道都是相对直接，又各有侧重的。

姚润昊：《奇迹暖暖》中的世界是一个全民热衷收集衣服和搭配比拼的世界。目前公开了七个国家，七个国家分别以不同的穿衣风格定义。

如以时尚日常的搭配风格为主的苹果联邦，以复古繁复欧风搭配为主的信鸽王国，以东方古风中国风为主的云端帝国等。主线故事围绕搭配师与设计师，讲述了友情，爱情，阴谋等元素交织的宏大故事。很多人认为给女孩玩的游戏不需要厚重庞大的剧情故事，但我们认为乐于在游戏中体验有趣的故事是人的共性，因此做出了这样的尝试。虽然游戏类型是换装养成，但我们相信能带给大家不输给RPG的剧情体验。

葡萄君：《奇迹暖暖》中增加了更多的衣服，还可以不断进化，包括类似抽卡的迷之屋玩法，是想面向女性大R玩家吗？

姚润昊：《奇迹暖暖》是一个换装游戏，因此最重要的核心就是‘衣服’。我们围绕衣服的设计和获取，设计了多种新玩法，包括玩家按自己的喜好定制颜色花纹，包括根据设计图制作衣服，包括同一件衣服的不同外形拓展。有一句话叫因为专注所以极致。暖暖系列专注做换装，自然要不断拓展和延伸与‘衣服’有关的玩法，而不是加入一堆杂七杂八的系统。这不是基于商业考虑做的决定。

葡萄君：拿到高分的判定还是不太清晰，有时候玩家会觉得审美有些“奇葩”？怎么看待这个问题？

姚润昊：这也是暖暖的乐趣之一。不过在《奇迹暖暖》中，我们认真得对评分系统做了全方位的优化。因为这些细节优化，现在玩家可以有目的地去追求高分，而不会对高分判定的标准完全陷入迷茫。想知道我们是怎么做的吗？玩一下《奇迹暖暖》就知道啦。

姚润昊：因为前作已经达到了非常高的画面精致度，如何突破2D美术的极限实现更好的画面表现，是开发时遇到的最大困难。比如首次封测的时候，玩家对暖暖的新姿势很不满意。但是修改姿势，就意味着将全部数千件衣服重画，要付出高昂的成本和精力。我们花了一个月左右的时间做到了。所以具体解决方案就是以最大的决心去回应用户需求吧。

姚润昊：每个游戏都有很大的工作量吧。服装发展史几乎伴随着整个人类文明发展史。服装设计这件事，长达数千年，横跨数百个文明，直至今日还在不断发展变化。理论上来说，服装创意就应该是源源不断的。当然这主要归功于我们有极其优秀的美术团队。

