---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132322
name: 读懂新三板
time: 2015-11-25 15:37
title: 如你所见，新三板分层方案来了，237家公司有望荣登创新层
---
最近这6个小时，读懂新三板负责研究的多位同事一直在辛苦工作，处理了超过10万个数据，只为给你提供一份权威的创新层公司名单。对于上市公司创始人、高管团队，对于新三板产业链上的每一个从业人士，对于每一个机构投资者或个人投资者，这都是一份极其重要的名单。

下面进入今天的主题，我们来谈一谈分层。在开始下文之前，有必要提醒您，这是目前市面上对筛选标准把控最严苛的名单，因此只有237家入围。没有入围的公司，多多努力，明年6月入围创新层，加油。

和此前的传闻相比，这是一个相对宽松的分层标准。根据该方案，新三板分为两层：基础层和创新层。要进入创新层，首先要通过“初试”，“初试”有三道题，答对一道即可。也就是说，下面三条标准，满足一条即可。

（1）最近两年连续盈利，且平均净利润不少于2000万元（净利润以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）；

（1）最近两年营业收入连续增长，且复合增长率不低于50%；

如果贵司满足了上面三条标准的一条，恭喜通过“初试”，下面进入“复试”。“复试”有两道题，第一道是最近三个月内实际成交天数占可成交天数的比例不低于 50%，第二道题是挂牌以来（包括挂牌同时）完成过融资的要求。

“复试”通过后，就要过“政审”这第三道关啦，股转文件的原话是“符合公司治理、公司运营规范性等共同标准”，相信这条正常公司都会满足的。

现在，恭喜贵司，有资格进入创新层了。不过，不用急，分层这事明年5月才正式实施。

2、237家有望进创新层，值得你高度关注

读懂新三板根据上面的标准仔细测算，一共有237家公司可以进入创新层。

当然需要提醒您的是，读懂新三板向来秉持谨慎的研究风格，在本文所涉及的研究中启用了相对严格的筛选标准。这是为什么只有237家公司进入榜单的原因。下面介绍一下部分筛选标准：

（1）2013年、2014年连续盈利，且扣除非经常性损益后平均净利润不少于2000万元；

（3）最近3个月日均股东人数不少于200人。 针对这一指标，读懂新三板根据choice数据库调用9月24日、10月24日、11月24日的股东人数，这3个数据的平均值不少于200就算符合标准。

（1）2013年、2014年营业收入连续增长，且复合增长率不低于50%；

（1）8月24日至9月24日，日均市值不少于6亿元；

根据上面的筛选方式，读懂新三板严格扫描4000多家新三板公司，同时充分考虑交易量（8月24日到10月24日共60个交易日至少有30个交易日有成交）、增发情况，处理超过10万个数据，最终得出结论，237家现阶段即可进入创新层的公司。今天，市场上多家机构公布了创新层企业候选名单，但读懂新三板发布的榜单家数最少，其中一个重要原因是筛选标准更为严格，同时严格执行了股转系统对日交易量的要求。

好吧，回到正题。如下图所示，237家公司将进入创新层。你所在的公司进入榜单了吗？你投资的公司进入榜单了吗？你关注的公司进入榜单了吗？你朋友的公司进入榜单了吗？让我们祝福这237家公司，未来在创新层获得更大的成功。

最后请注意，本报告的研究结果基于11月24日数据而来，未来一段时间，相信会有新三板公司积极“运作”相关数据以求进入创新层，所以明年6月我们会发现实际进入创新层的公司会比这个数字大不少。

文章作者「读懂新三板」（微信号ddxinsanban）是新三板第一媒体，由资深金融人和资深媒体人创办。

