---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108989
name: IT桔子
time: 2015-02-24 07:44
title: VC在2014年都有哪些创立与退出？
---
2013年IT桔子在盘点投资机构策略变化方面，曾重点分析了天使投资和早期投资的火热程度，这种火热最为明显的例证就是投资机构加速向早期投资倾斜或迁移，包括主流VC机构、人民币PE基金、以及互联网大公司，他们纷纷通过设立或投资天使基金来直接或是间接向早期阶段靠拢。

人民币基金方面，最具代表性的有同创伟业设立了2亿元的同创梦工场基金；达晨创投设立了3亿元规模的达晨恒胜基金；浙商创投设立了1亿元规模的天使基金，以及元禾创投设立了1亿元规模的原点创投基金等等等。

进：2014年，知名投资人的创业年

而在2014年，我们发现：在投资机构这一端最为明显的变化之一就是新机构开始纷纷设立，知名投资人及大V们开始独立门户，从单纯的投资向“投资管理型”转进，开启VC2.0时代投资人自主创业之路。

2014年，新设立投资机构当中最令人瞩目的，包括了原红杉资本副总裁曹毅设立的源码资本；IDG资本一家分离出来的3起新机构，包括原合伙人张震设立的高榕资本、原合伙人毛丞宇设立的云启创投、以及原投资经理郑兰设立的博派资本。

此外，原鼎晖合伙人王晖设立弘晖资本，原DCM副总裁胡博予、原GGV副总裁胡磊共同设立蓝湖资本，原昆吾九鼎合伙人禹勃设立中钰资本，原德迅投资投资总监兼董事长助理邓海韬创立志成资本，原华兴资本高管刘浩设立浩悦资本，原戈壁合伙人童玮亮入伙梧桐树资本，原华兴资本周子敬设立以太资本，俞敏洪与盛希泰成立洪泰基金以及李冰冰、黄晓明、任泉的starVC。

退：2014年，VC/机构都有哪些退出？

2014年对于投资机构而言，不仅是大额投资、募集资金的一年，同样也是退出案例比较多的一年，阿里巴巴之于软银、京东商城之于今日资本等，都是非常典型并会载入史册的高额回报事件，但这样的毕竟只是少数。

如同2013年一样，IT桔子的数据，目前还不知道投资机构当初投资入股时的价格、金额、还有真正退出的时间及拿到手的回款，所以没有具体的投资机构的回报率；另外一方面，退出并不意味着赚钱，甚至有些退出是在亏本，这些目前还很难完全统计。所以IT桔子这次的盘点，仍旧是从退出的数量来看的。接下来我们从并购、IPO上市两个方面来为大家梳理下2014年投资机构的退出情况。

IT桔子投资数据显示，2014年退出最多的是红杉资本中国，共有11家实现退出，其中有7家公司通过上市退出、4家公司通过并购退出。上市退出方面包括途牛旅游网、陌陌、好联络、京东商城、聚美优品、百奥家庭互动、光环新网；并购退出方面包括新娱兄弟、亿程信息、海豚浏览器、乐蜂网。从退出速度看，最快的当属陌陌，2014年4月红杉资本6500万美元投资陌陌、而该公司在12月份就上市了；从回报率看，最好和最快结合到一起的当属聚美优品。

其次为IDG资本和经纬中国，各有8起，但在上市与收购的退出方式上选择不一样，其中IDG资本通过上市退出的有4起，包括蓝港互动、9158聚乐网、迅雷、达内科技。并购退出的有4起，5173游戏网、亿美软通、39健康网、Jing.fm。其中大多数投资的时间都超过了6、7年，长线战略为主。

经纬中国方面，上市退出的有3起，包括陌陌、爱康国宾、猎豹移动，5起并购退出为传漾科技、艾格拉斯、瓦力网络、海豚浏览器、卖座网。和IDG长线投资退出不一样的是，经纬中国的这些投资案例除开传漾科技、爱康国宾之外，其他公司投资的时间都在3-4年，还是比较快速的一个退出渠道。

第四位的是联想系共7起，这里包括了联想投资、君联资本和鼎晖创投，上市退出方面，联想投资有3起，包括迪信通、智联招聘、绿盟科技，君联资本有安硕信息，鼎晖创投有一嗨租车。并购退出方面，君联资本和鼎晖创投也是各有一起，分别是问我、广州三乐。

第五位的是小米系共7起，这里包括了小米科技、金山软件和顺为基金。其中小米科技和金山软件分别有2起上市退出的，为迅雷网络、猎豹移动，算是其自有商业阵营成员。顺为基金则主要是3起并购退出，包括UC浏览器、美卓软件设计、乐淘网。

第六位的是腾讯，共5起，包括上市退出的3起，并购退出的2起，上市退出的公司包括乐居、京东、猎豹，并购退出的包括智明星通、星创互联。

第七位的是软银中国，共4起，上市和并购退出的各有2起，前者包括蓝港互动、阿里巴巴，后者包括天品网、亿程信息，阿里巴巴为软银带去了超过400倍的回报。

第八位的是奇虎360共4起 ，包括3起上市退出，9158聚乐网、迪信通和途牛旅游网，并购退出的有1起，为游久时代。但需要说明的是，奇虎360的3起上市投资案例，都是作为基石投资者来入股的，可能财务投资属性为主。

第九位的是德同资本、深创投，各有4起并购退出，德同资本的包括梦芭莎、乐淘网、育翰教育和掌上明珠。深创投的包括蓝色火焰、环球易购、九合天下、东蓝数码。

第十位的是DST亚洲、阿里巴巴系（包括阿里巴巴资本和云锋基金），各有3起，且全部是上市退出，前者有阿里巴巴、京东商城、陌陌，后者有阿里巴巴、陌陌。

联创策源、北极光创投、纪源资本的同样有3起：联创策源在上市退出上有迅雷网络，并购退出的是UC浏览器和乐淘网。北极光创投在上市退出方面有蓝港互动，并购退出方面有骏梦网络和星创互联。纪源资本上市退出的为阿里巴巴，并购退出的为聚众万和和UC浏览器。

创新工场有3起并购退出，包括智明星通、同步推、途客圈。

此外，上市退出方面，兰馨亚洲、百度、集富亚洲、老虎亚洲基金、淡马锡、携程和高盛各有2起。并购退出方面，青松基金、德迅投资、阿米巴资本、海纳亚洲、上海永宣、人人公司、华映资本、蔡文胜各有2起。

这里特别要强调的是，虽然今日资本在退出数量上很少、甚至没有上榜，但是擅于下注和精品投资的今日资本，在京东上的回报率超过100倍、也是2014年闪亮的退出案例之一。

在天使个人/机构退出方面，2014年同样有所新突破。如上市退出当中有戈壁投资、真格基金、险峰华兴得到非常大的回报，并购退出的有青松基金、德迅投资、阿米巴资本、蔡文胜、极客帮、真格基金等。

下面是具体上市、并购公司中，有投资基金、天使投资人参与的清单：

