---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107066
name: 虎嗅
time: 2015-01-24 10:58
title: 马云达沃斯访谈：除了鸡汤，还有支付宝曾经的风险，“如果有人要因此进监狱，马云来”
---
虎嗅注：马云近期参加了在瑞士举行的达沃斯论坛，并与CBS名嘴查理·罗斯进行了对话访谈，以下内容节选自本次对话。

做支付宝源自达沃斯：“如果有人要因此进监狱，马云来”

马云：互联网是世界的，我们要有个全球的名字。当时雅虎是最好的名字，我想了很久，阿里巴巴是不是个好名字，那天我正好在旧金山，一个服务员来了，我问她，你知道阿里巴巴吗？她说，知道啊芝麻开门。我说好，我问了很多别人，他们都知道阿里巴巴，阿里巴巴和四十大盗，芝麻开门。我知道这是个很好的名字，而且以A开始，阿里巴巴永远是第一位的。

查理·罗斯：你说过，要创造阿里巴巴，你要创造信任，因为中国人习惯了面对面，你怎么创造信任？

马云：我们一开始在网上让人做生意，大家互相都不认识，你怎么做生意呢？要依靠信任。对电子商务，最重要的是信任。当第一次到美国募资，很多风险资本说，马云，不行的，在中国做生意靠关系，怎么可能用互联网？我知道，没有信任机制，没有信用，这是不可能的。

在过去14年，每天我们做的事情，就是建立信任机制。今天我很自豪，今天中国和世界上，人不信任别人，他们总觉得别人在骗人。但是因为电子商务，我们每天完成6000万笔交易，我们互相不认识，但是做生意，递送商品，汇钱，我不认识你，但是我拿着你的包裹跨越大海高山，送给别人。我们至少有6000万次信任每天都在发生。

马云：担保服务是因为支付宝，这就是我喜欢达沃斯的地方，当时这是一个很大的决定。开始的几年，阿里巴巴一个很大的信息平台，大家开始讨论没有支付。我和银行谈，没有银行愿意做。我该怎么做？如果我做支付，可能是违法的。但是不做的话，电子商务发展不起来。

然后我来到达沃斯，我听了一个领导力论坛，领导力是有关责任的。

我听完了那个论坛，我打电话给团队说，说立即做，现在。如果有人要因此进监狱，马云来。因为对中国和世界来说，建立一个信任系统太重要了。但是如果你做的不好，偷钱，洗钱，那么你进监狱。当时有人和我说，支付宝是你最蠢的主意了。但是我说，只要有人用，而现在有6亿人使用支付宝。

不从政府拿钱，不能依赖政府机构来做电子商务的事情

马云：如果你总是想着从政府拿钱，这个公司是很差是垃圾，你想着从市场和客户获得钱，那你的公司就是成功。也没有从银行拿钱，当时我想要他们不给，现在他们给我，我不想要。

查理·罗斯：你和政府的关系？有人说，中国的环境下，竞争被限制了？

马云：我们和政府的关系很有趣。我曾经业余为外经贸部做过电子商务，我意识到，不能依赖政府机构来做电子商务的事情。我告诉团队，和政府谈恋爱，不要和他们结婚，尊重他们。政府担心，我觉得这是我们的责任来告诉政府，互联网如何帮助人们。头12年，任何官员到我办公室，我和他们坐下，告诉他们我们如何帮助社会，创造工作。因为互联网对所有政府都是新的。如果你说服了一个人，那你就有机会。现在我话很多，大概因为过去我说的太多了。

如果政府来找我做一个项目，我介绍朋友来做，如果政府一定要你做，但我会免费为你做。但是最近，我帮政府做事情，比如每年春节，火车票太难买了，成千上万农民在城里打工，他们回老家，整个系统不好用，我告诉年轻人，帮助他们，因为这是帮助几百万农民回到家，他们买不到票，这不是为了钱，这是为了这么多人在下雪的晚上能够买票，不用等，用手机就能上网买。

是否会把用户隐私给政府：涉及国家安全可以，其余不行

查理·罗斯：在美国有很大的隐私问题，谷歌，苹果的隐私问题，有人问政府是否应该拿到数据？如果政府来找到你，说想拿到数据。

马云：到目前为止，我没有这方面的困扰。如果中国政府来找我，关于国家安全，关于恐怖主义和打击犯罪，我们可以合作。但是其余的，不行。数据太重要了。如果漏出，是一场灾难。

很多年前，人们说，我宁愿把钱放枕头底下，也不放银行，但是今天人们都知道，银行比你更知道怎么保管好钱。

隐私问题，我们可能没有解决方案，但是我相信年轻人，下一个二十年，在隐私问题上，在安全问题上，会有突破。我完全相信。

马云鸡汤：如果你不做这些，一切都没有可能性。如果你开始做，至少你拥有了希望

查理·罗斯：你的人生是“一切都有可能”的活生生见证，如果有人说不，你会说，“这才开始，别急。”这种信念是哪里来的？

马云：在我年轻的时候，我认为所有事情都有可能性。但是现在，我知道，并不是每件事情都是可以做到的。你需要更多的考虑他人，考虑客户，社会、你的雇员、股东、

我总是被我们所做的事情激励着。2000年的时候，在最开始的三年，我们是零盈利的。但是我们非常兴奋于我们所做的事情，我们改变了很多人的生活，你知道当时发生了什么？当时我去餐厅吃饭，当我结账的时候，发现已经有人帮我买单了。餐厅的老板走过来对我说，“先生，你的单已经被其他人买掉了。这有一个他的留言”。这个小纸条上写上了：“马先生你好，我是阿里巴巴集团的客户，我通过阿里巴巴平台赚到了很多钱，但是我知道目前阿里巴巴还没有盈利，所以我为你买单了。”

我还记得一件事，有一天我在一个咖啡馆，一个人走过来递给我一只雪茄，我并不抽雪茄，但是我看到了雪茄上的一张字条，写着，谢谢你，我是你的客户。

还有一次，我在北京香格里拉酒店打车，为我开车门的门童对我说，“Jack，非常感谢你，我的女朋友通过你的网站赚了很多钱。”

所以通过这些事情，让你知道你的使命感，如果你不做这些，一切都没有可能性。如果你开始做，至少你拥有了希望。

查理·罗斯：对于未来发展，现在你想要什么？

马云：我想谈一下阿里巴巴的使命。我们是一个互联网公司，恰好在中国创建。我们和世界上其他地方所有人一样，有着一样的创业精神。我始终记得我创立阿里巴巴时候的使命，就是让中小企业做生意容易。而现如今，成百上千万的中小企业使用我们提供的平台，来销售他们的产品。超过3亿消费者从我们的网站买东西。我们的网站又高效、又便宜。

所以我现在在思考，如何将阿里巴巴变成一个让全世界没有难做的生意的公司？

我的想法是，如果我们可以让挪威的商人把产品卖到阿根廷，阿根廷的消费者可以在线购买瑞士的商品。所以我想创建一个组织，也许并不准确，就是EWTO。WTO是过去一个世纪非常伟大的组织，这个组织里面有很多大的企业，将它们的产品销往全世界。

然而如今，互联网可以帮助小企业销售他们的产品跨越大洲和大洋，打破国家边界。

查理·罗斯：阿里巴巴见证者几亿中国人从贫穷到中产，你的国际扩张怎么样？我知道你在俄罗斯做的很好

马云：我们在巴西和俄罗斯的市场做的很好。在俄罗斯市场，我们是排名第二（三）的电子商务平台。去年我们在俄罗斯进行了一场营销攻势，但是，你无法想象，两年前的一个俄罗斯订单，从下单到收货需要四个月的时间，尽管这样还是很多俄罗斯人非常开心的通过我们的网站购买中国的商品。去年，进行了一场促销，于是通过我们的努力，将这个时间缩短到了一周。但是我们把整个俄罗斯的物流体系都弄瘫痪了。

马云：我喜欢好莱坞的创新和数字技术。我从好莱坞电影里面学到了很多东西，尤其是《阿甘正传》这部电影。我喜欢阿甘的精神，简单、永不放弃、人们都认为他很傻，但是阿甘知道，他自己正在做什么。

在2002年还是2003年的时候，或者更早的时候，当我来到美国，我非常受到鼓舞。当时我还找不到一条电子商务的路径。就在那时，我看了《阿甘正传》这部电影，我想，他就是我们需要学习的那个人！相信你正在做的事情，不管人们是否喜欢。

我非常喜欢那句台词，“人生就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗是什么滋味。”就像我原来永远不会想到，现在我坐在这里和Charlie Rose对话。但是我现在做到了。我和当时在我公寓创业的兄弟说，兄弟们，我们必须努力工作，不仅仅是为了我们个人，而是如果我们成功了，80%的中国年轻人都会取得成功。

因为，我们并没有一个富有的爸爸、有权势的叔叔以及我们在银行并没有存款，没有政府的关系，而仅仅是因为团队的努力，我们成功了。

马云：我担心当今的很多年轻人失去斗志、热情，而开始抱怨。因为，我们当时有过同样的经历，被很多人拒绝并不好受。我们当时绝望过，但是我们相信这个世界有很多的机会。

我们也有过那种时候，被人拒绝那么多次不是一个好的感觉，我们也抑郁，之后我们发现，这个世界有了更多的机遇，我们开始看世界，学习怎么成功，怎么抓住机会。好莱坞也给了我很多激励。

我们做电影是想做生意的，我们是电子商务公司，很多产品需要运输，但是电影，电视产品这些不需要运输，而且电影是帮助年轻人的最好产品。

美国英雄电影的开始，英雄看起来都像坏人，糟糕的事情来了，他们变成了英雄，他们最后都成功了活下来了。在中国所有的英雄都死了，没人想做英雄了。我们有这么多英雄正活在这个世界。

我想，有天回去教书，回到学校，教年轻人，给年轻人分享我的故事，钱不是我的，我只是很高兴我有这个资源，我想做更好的。

我想讲述我的故事，我不认为世界上很多人被拒绝过30次。我所有的只是坚持，像阿甘一样，我不抱怨，无论成功还是失败，我发现看一个人，如果他失败，开始老是抱怨别人，这个人永远不会成功，如果他一直反省自己，那么他有希望。

