---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113931
name: 虎嗅
time: 2015-04-29 16:07
title: 马化腾说，腾讯只做两件事：连接器和内容产业
---
虎嗅注：4月29日，腾讯下午在北京钓鱼台国宾馆举办“势在?必行——2015‘互联网+中国’峰会”，与500位政府官员、各地领导一起，共同就“互联网+”主题展开深入探讨。腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在主题演讲中表示，互联网到底怎样定义？最初传统行业认为互联网是虚拟经济，而当互联网发展越来越迅猛的时候，大家又把它定义为一个对传统产生颠覆、冲突和替代的事务。

马化腾表示，互联网本身是一个技术工具、是一种传输管道，互联网+则是一种能力，而产生这种能力的能源是什么？是因为“+”而激活的“信息能源”。

以下为马化腾演讲内容提要，内容有删节：

2013年的时候，我们在上海举行了“众安保险”成立的活动上，当时有一场访谈，那是第一次我们认识到互联网是一个跨界的概念，我们就分享了一些思路。我其实在跟我们这个行业和传统行业的朋友们沟通的时候，他们认为互联网是虚拟经济。虽然后来互联网的发展越来越迅猛，但是大家把它定义为是一个颠覆、冲突和替代事物。

我自己的想法略有不同，所以当时借这个场合，我认为我们干的这一行（互联网）就是一个工具，这个工具应该所有行业都可以用，所以当时打了一个比方，类似于两次工业革命，像蒸汽机和电力一样，我们把它定义为第三次工业革命的一部分。

从很多传统行业朋友们的眼神当中可以看得出来，他们眼中放出了光芒，他们也理解了这个概念。

互联网是新的“信息能源”，政府面临监管问题

再进一步拓展，其实互联网和传统行业不断的融合，它是不是和前面蒸汽机和电力一样也是一种能源形态呢？今天我们把它定义为一种信息能源。这样的话，所有的行业都应该很清楚，完全可以把互联网＋这个新的行业融入到自己的行业当中，如果你不这么做，你在你所处的产业和行业就会落伍和被淘汰。

在之前我经常举的几个例子就是，大概在两年半前，微信有一场风波，就是和运营商之间的风波。外界说微信取代了短信，占据了运营商的通道，对于运营商是一个替代和颠覆。这对当时的我们产生了很大的压力。以至于我在北京过安检的时候被人认出来，还问“你们的微信要收费吗？”我当时感到压力很大，这是新的移动互联网通信对于传统通信第一次的一个很大的冲击。

在一年半前，互联网金融又一次引发了大家的讨论和关注，当时我们和阿里在共同推进互联网金融的过程当中引发了监管部门的关注，像网络信用卡被叫停。所以大家可以看到，互联网发展到一定程度，和传统行业，比如在和金融业的整合遇到了很多的问题，但是这些问题是健康的，需要大家探讨和理解。最近这一年滴滴和快的的竞争，对于互联网交通这个领域又引发了全社会的讨论，在“两会”期间也是一个热点话题，大家很支持互联网交通，这是好事情。但是引发的问题是政府监管没有相应的政策能够把这种新业态和传统行业的出租车、传统的黑车划分出来。

我举的这几个例子都是当前最热点的“互联网+”和传统行业结合的例子，有很多的朋友一听就会明白。

这是因为最近这三年移动互联网高速发展，中国有6.5亿网民，是全世界最多网民的国家。其中有5.6亿通过手机上网，中国的手机用户是全球第一。只有这样存在一个大的基础，才有可能形成5.6亿的人24小时不间断的和周边的传统行业保持实时连接，奠定了一个基础，才有很多的商机。

这是大势所趋的，而且率先出现在中国，我觉得这是我们一个难得的机遇，是一个大浪潮。

其实在这个大浪潮来临之前，我们站在第一线，三年前我们内部有一个组织变革，我们做了有史以来最大的一个组织架构的调整，来适应移动互联网以及互联网跟传统行业的结合。我们把过去的很多业务重新梳理，改变了我们原来什么都做的业务战略，我们把搜索卖掉、把电子商务卖掉，很多O2O和小的业务我们纷纷砍掉。

同时我们大量的投资腾讯生态周边的伙伴们，我们现在的定位很清晰、也很简单，就做两件事情：第一就做连接器，通过微信、QQ通信平台，成为了连接人和人、人和服务、人和设备的一个连接器。我们不会介入到很多商业逻辑上面去，我们只做最好的连接器；第二我们做内容产业，内容产业也是一个开放的平台。

这样的定位有什么好处？就是我们认为未来的“互联网+”模式是去中心化，而不像过去是一个集市。我们是去中心化的，场景化的，跟地理位置有关的，千人千面，每个人需求都能实现。这样的话，才能最大限度的连接各行各业传统行业能够在自身垂直领域做出成绩的合作伙伴进行整合，这样生态的力量才是最强大的。

