---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111018
name: 王新宇V
time: 2015-03-25 10:49
title: 断崖式下跌：BBS灭亡还是重生？
---
西祠胡同被艺龙卖了，卖给了江苏常州的一家公司，曾经雄心勃勃的艺龙想带领偏安南京的西祠走向全国性论坛的梦想早已散去，BBS时代终结论又被圈内讨论的沸沸扬扬。BBS的从业者们从来没有哪次像今天一样如此焦虑，为自己未来所担心，在细细咀嚼完现有的BBS产品的网站，尤其是基于本地化的区域互联网产品，这样的担心恐怕会很快变为现实。

对于移动化的在意，是在2014年，当笔者发现远在五线的县城，一家普通饭店做服务员的两个大妈，正在扒拉着手机刷微信的时候，我就知道，危机来了。

移动时代不仅吸引了大妈去使用，开出租的大叔们也早已习惯用打车软件，至于年轻人，除了愿意在QQ空间更新动态，利用微博微信追星之外，毫无例外的，对于BBS的活跃度降低到了最低点，断崖式的发帖量便是最好的证明，而PC端流量的分化趋势非常突出。

我们的用户已经流失，新用户被新的平台捆绑的牢牢的，用户习惯已经发生巨大改变。

基于内容的深度运营，换不来一篇公众号十万点击的吸引力和影响力，我们突然发现，周围出现了很多的敌人，他们有来自团购的巨头团购网站、BAT的本地化生活平台，还有深度运营的垂直网站，在多方围剿之下，目前的生存环境犹如被困进牢笼的巨兽，做最后的斗争。

从实际运营来看，尽管当下众多网站营销取得了一定的成功，收入上体现为数千万的数字，但我们要注意到，这些收入的构成是由众多行业的累积，各行业之间的发展差距很大，整体营销处在一个非常初级的阶段，而影响力成为了最好的挡箭牌。

平台用户的忠诚度不断降低，一方面由于其他产品的分化，另外一方面也由于过度的商业运营损害了用户的利益，对于平台自身品牌的盲目自信，也是致命硬伤。

笔者曾经天真的认为：基于本地化的用户基础，迅速的建立了基于本地用户的壁垒，而基于BBS的本地区域互联网利用此壁垒快速完成了自身的商业模式发展，形成了多样化的生存方式：

1. 地方门户，以影响力转化为媒体化收入

2. 提供合作商家的整合营销服务，获得收益

4. 重度垂直于行业，如房产、家居、招聘、婚庆等

5. 利用产品进行数据搜集，利用行业进行转化，如房产电商、装修、汽车等行业应用

绝大部分站，尤其收入在千万级收入以下的中小站点，依旧徘徊于简单的分类信息、广告、活动为主，尚未完成媒体化转型之路。

基于每个区域经济发展状况不同，一般而言，沿海发达地区会在商业模式上领先于非发达区域数年时间；就城市规模而言，小城市的依旧具有快速收入倍增的机会。但不容否认的是，这个阶段，区域互联网正在消耗本地化入口级产品带来的最后红利。

当收入数千万的站在山峰上一览众山小仰天长笑，准备荣登武林盟主宝座之时，这种自我感觉良好的状态在大型网站的冲击下就是一个笑话。

对于收入过千万的区域互联网公司而言，目前摆在面前的发展瓶颈很明显：尚无一款通用性产品能满足当下BBS产品的过渡和融合。

大多数的产品还在简单的做BBS的PC移动端移植，或者简单的将碎片信息堆砌形成信息流，转化为所谓轻度社交模式。这是一种简单的PC时代思维，粗暴，但不一定有效。

所有人都在追求一款通用性的产品，但笔者认为：基于马斯洛需求理论分析，基于人们最直接的互联网生存需求， BBS时代的情感和个人归属的需求，以及基于社交关系去体现尊重的需求，正在被众多的产品所占领。尊重需要得到满足，能使人对自己充满信心，对社会满腔热情，体验到自己活着的用处价值，从而自我实现个人理想、抱负，发挥个人的能力的更高需求的体现，这些在移动互联网依旧是需求完善的核心。

基于移动时代互联网产品的特点，当下区域互联网的移动产品还需要具备以下几个特征：

1. 生活本地信息，如分类信息，浅度信息的壁垒

3. 侧重本地化事件、新闻，媒体化表现，影响力打造是永恒的话题

4. 产品具备较强的数据搜集、分析、筛选功能，实现大数据

本地化的区域互联网移动产品，应该善于用跨越式思维，BBS功能的弱化是必然，从本地化生活入手的方向选择没有错，社交属性的体现在于圈层而非原有生熟关系连接。而产品也并非一款，而是逐渐实现需求细化下的应用产品矩阵。

移动化的最终回归，由于受到硬件屏幕的限制，基于现有科技水准以及穿戴式设备、智能硬件的发展，我们可以看到未来的生活方式，会发生极大改变。移动化的碎片化，以及深度内容的缺乏，在另外一个角度而言，是不能满足用户需求的，移动产品最终形态，应该还是与大屏幕显示设备相关联，APP成为交互的介质，而内容则依旧会成为很长一段时间的迫切需求，但这个周期会很长很长。

在短期来看，也许尚未支撑到回归PC端，众多区域互联网公司将会关闭或者转型，可见的所有互联网机会中，基于大数据，或者极度依赖本地化的服务，会建立行业的本地化壁垒，而基于原有入口级产品的优势，产品与服务类别会细化，BBS社区势必弱化。从原有平台进行用户迁移的难度并不大，难度较高的则是系统的为老用户提供相应的服务，以及开拓新用户，且让老用户能习惯使用新的移动化产品，通过产品服务以及活动，开拓新的本地化入口渠道，这个试错成本极其高昂。

目前来看，基于本地化的延伸以及实际精细化服务的需求，我们发现，从最早的聊天室到后来的电子公告栏，再到门户模式下的行业运营，苦脏累的活儿，基本区域互联网最常做，也习以为常，服务越来越深度，并且已经接入部分高频低次消费以及低价多频消费，如房产、装修、生鲜、团购等等。所以，未来BBS为主的区域互联网应该能果断认清楚未来形势，完善基于本地生活服务的O2O解决方案，解决在线支付的技术问题，实现基于本地化的O2O转型，这将会是区域互联网可见的合理模式之一。

综上所述，纠结于PC时代的互联网BBS情结，已经没有太高的商业价值，在维护老用户，继续扩大影响力的基础之上，进行深度的产品开发运营，以及对未来经营模式的迅速改变才是重中之重。这将会是一个新的时代到来，如果死守BBS的PC思维，则是如傍晚夕阳，深度变革的不仅仅是产品，还有整体的意识，也许这样才能让黎明前的黑暗变得短暂。

