---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106057
name: AutoLab
time: 2015-01-12 20:20
title: CBSi甩货？平安好车或收购爱卡汽车，估值或将28.8亿
---
就在腾讯、京东投资15.5亿美元入股易车的同时，据消息人士向AutoLab记者透露，国内知名的汽车门户爱卡汽车网将被平安好车收购，在汽车电商化大潮下，内容门户+交易平台的组合大战已然拉开序幕。而爱卡被收购也与近期CBSi中国战略调整有关。

就在上周，外界疯传CBSi计划出售中关村在线消息，而上周原中关村在线创始人之一，现任CBSi中国高级副总裁刘小东已经对外承认，中关村在线已经搬离CBSi中国总部，独立运营。据传CBSi中国战略大调整中，将处理旗下一批互联网专业网站业务，只保留爱卡汽车网等少数网站。

但本周据消息人士向AutoLab记者透露，爱卡汽车网也将被CBSi出售给中国平安集团，而平安将会将爱卡打包入旗下的平安好车。

对于此次合作，平安好车相关高管不予置评。而记者在电话采访爱卡汽车高管时，也均得到了较为明确的否认。爱卡相关人士听到记者消息时还惊讶地表示：“收购我们？我怎么不知道？爱卡运转的很好！”

爱卡公关总监李帅则很轻松回复：“每年都有收购爱卡的传闻，这是不可能的，是无稽之谈啊。”

但是消息方人士言之凿凿，非常肯定这件事情。爱卡汽车这次被传收购是不是空穴来风？

AutoLab创始人、资深媒体人士赵奕认为，爱卡汽车已经是一个香饽饽。之前就传出易车要收购爱卡论坛的消息，说明了爱卡在C端客户粘性上的独特价值。而和其他已经上市的三大汽车网站相比，爱卡缺乏更多概念支撑其更进一步爆发性增长，相对低的估值一定会被各种资本所觊觎。

CBS Interactive简称CBSI，是哥伦比亚广播集团旗下的互动媒体公司。CBSi在中国一直是以媒体形态发展，并且以资本收购的方式攻城掠地。其进入中国互联网领域从04年收购中文在线开始，此后的几年里，相继收购了14家中国本土网站，包括中关村在线、宽带山、55 BBS、PCHOME、至顶网、爱卡汽车网、OnlyLady等。

加上中文在线，涉及总金额在5000万美金，涵盖科技、汽车、时尚、区域消费四大领域，以群组化区分运营。科技群组就包括中关村在线、PChome电脑之家、ZDNet至顶网、蜂鸟网、万维家电网、BNET商业英才网、西域IT网、三秦 IT 网及全国85家分站。

CBSi在中国虽然有一大批网站群，但是没有形成一家巨头，在中国当今互联网走TABLE（丅腾讯A阿里B百度L雷军E周宏祎）路线的今天，由大批中小网站群组成的CBSi中国业务很难形成合力，实际上市场发展空间很小。

IT业务盈利空间走低，目前消息，PCHOME已经被低价卖出，中关村在线也将卖出。而实际上爱卡汽车虽然目前看，处于较好盈利状态，但实际上发展也很危险。目前国内四大汽车网站，易车、汽车之家都已经独立上市，太平洋汽车网的母公司太平洋网络也已上市，爱卡汽车网虽然被并入了CBSi，但是在资本方面缺乏资本杠杆支撑。

汽车电商化大趋势下，易车网和汽车之家都在通过各种合作合资合营发现进行了商业版图扩展。1月9日，腾讯拉上同属旗下的京东斥资15.5亿美元入股易车，标志着易车已经正式拉入腾讯体系内部。而汽车之家和爱卡等则需要进一步加速电商化发展。

爱卡投入平安好车则不失是一种最好的选择。而作为2013年刚刚成立的平安好车则可以快速通过爱卡获取粘性用户，实现汽车电商领域的快速拓展。

根据资料显示，爱卡汽车网创立于2002年8月，定位于中国汽车第一社会化网络互动媒体，拥有全球最大的汽车主题社区。拥有182个汽车俱乐部，在全国32个地区设有分会，并建有40个以上的话题分区。在按品牌和车型分出的110个车友会中，有近90个是国内规模最大的车友会。

为用户提供最新汽车报价、汽车图片、车型资料、汽车论坛、汽车资讯信息。日均浏览量达7500万PV，有效注册用户超600万，开放的互动交流平台超过467个。

按照李帅的说法，爱卡汽车网在用户粘度上，可以做到业内前两名。而业内人士也常有“爱卡专业粉，之家全小白”之说。

深喉向AutoLab记者透露，爱卡汽车将被CBSi出售给中国平安集团，而平安会将爱卡打包入旗下的平安好车。

爱卡对接平安好车，无疑可以将爱卡上凝聚的大批汽车用户迅速顺畅对接汽车电商及相关金融业务，将与易车+腾讯组合，形成势均力敌的对垒。同时会在实力上，将优信拍、车易拍、开新二手车等孤军，形成更多的规模组合优势。

如果爱卡真的被收购，会有多少估值呢？不知道。但据某金融机构资深分析人士透露，或许可以参照太平洋网络的港股今日市值来定价，也就是36亿港币，28.8亿人民币。

