---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128918
name: 小酥肉火锅
time: 2015-10-22 08:21
title: 宝洁前高管彭雳琦加盟猎聘，互联网圈还活跃着哪些宝洁系？
---
昨天（10月21日），猎聘网宣布，彭雳琦正式受邀出任猎聘网COO一职，主要负责销售、营销和服务等一系列工作。说起来，彭雳琦还是猎聘网CEO戴科彬以前在宝洁的Boss。#给以前的下属打工，这感觉一定很酸爽吧#

彭雳琦在宝洁待了20多年，拥有好多个头衔，而且每一个都很长：“吉列公司的全球品牌总监”，“宝洁公司在中国成立20多年来第一个在中国大陆成长起来后被派往美国掌管全球生意的品牌总监”，“吉列公司成立百年后首位担任该关键位置的非美国人”。她曾在不同地区领导过宝洁公司4个10亿美元级别的品牌生意，其中包括中国的Olay玉兰油和碧浪、大中华区的护舒宝，以及吉列锋速3。在过去的12年间，她经常在包括哈佛在内的多所院校进行公开演讲。

那么，拥有“全面打理生意”、“制定发展策略”，“建设全球品牌”以及“领导大型组织架构改组”能力的彭雳琦，为什么从传统快消行业走向互联网行业，决意“从头再来”呢？

彭雳琦在《致猎聘网员工们的一封信中》给出答案：“在互联网时代，如何帮助个人挖掘自己的潜能，寻找适合自己的挑战，做自己感兴趣的事情将成为人力资源的主要命题” 。

这当然是一句大而无当的场面话，但如果仔细观察的话，不难发现，自2008年始，越来越多宝洁系的人选择出来创业，投身到互联网行业。除了顺应潮流外，也和宝洁公司在全球市场遭遇困境有关：产品更新缓慢、陷入成本危机，随之而来的后果就是人员流失、裁员、收缩电视广告。在互联网创业圈，俨然已经形成了小小的宝洁系，这里，虎嗅梳理了近些年来宝洁系比较成功的创业者和高管，看看活跃在互联网圈子的宝洁人，身上都有哪些共同特点。

品友互动创始人兼CEO黄晓南，是宝洁系中最早进入互联网创业的人。她于2008年创办了精准化展示广告类平台“品友互动”。当时她找的创业伙伴之一谢鹏也是宝洁人，宝洁在文化建设、员工培训、团队合作和领导力等方面也都给品友打下了很深的烙印。

猎聘网CEO戴科彬曾任职于宝洁市场部大中华区品牌经理，管理过碧浪、护舒宝、佳洁士、欧乐B等品牌。2008年，戴科彬辞职，创立猎聘网。在去年完成C轮融资后，猎聘网已经从一个简单的社区信息互动平台转变成一个职业发展平台。截至目前，猎聘网已经成为中国第三大招聘网站，也是中国人才招聘市场上唯一一家以中高端人才为目标的招聘网站。

由于高管频繁换血、成本控制不利和策略等问题，艺龙从与携程平起平坐的“江湖地位”上一落千丈。2007年，拥有12年宝洁工作经验的崔广福临危受命，出任艺龙CEO。据艺龙内部人士透露，“崔广福成为艺龙CEO后就开始大力推行各种成本控制策略，并且得到了很明显的效果，尽管艺龙长期还是亏损，但是减亏了不少，甚至一度出现盈利。”但在今年7月，由于携程入股艺龙，崔广福正式卸任艺龙CEO一职，仍以顾问身份为艺龙服务。

夏青宁曾就职于宝洁公司销售及渠道市场部，2007年12月，其加入艺龙，先后担任华东区销售部高级总监以及酒店合作伙伴部高级总监。2011年8月1日，他升任艺龙酒店合作伙伴部副总裁。

同样易主艺龙的其实还有谢震。这个在OTA行业身居要职工作了7年的老兵，因为去新疆喀纳斯的一次亲子游经历，选择了自己创业。他的逻辑很清晰，以往的旅游机构，无论携程、艺龙还是同程，做的都是基于产品和功能的平台，里面没有“人”，于是他做起了“麦淘亲子游”。而这正好抓住了互联网从搜索引擎时代向社交网络时代变迁的机遇。目前麦田已有7000多名会员，而且用户的重复购买周期平均为52天，推广基本靠朋友之间的口碑传播，月流水最高时已过百万。

网易传媒市场部总经理李安，也是有着七年市场营销经验的宝洁人。她此前提出“态度营销”的概念，认为受众是一群有态度的人，这一理念推动着网易不断走向客观、深度、多元化的平台。

网易有道品牌总监、网易市场总经理袁佛玉，也是宝洁老员工。她比较关注舆论，强调在移动互联网时代，营销一定要想方设法进入用户的舆论场——不要一味强调自己能够提供什么，而是要重点关注用户究竟对什么感兴趣。另外网易游戏副总裁王怡也是宝洁出身。

前宝洁Olay品牌总监，生活家品牌经理、创始人刘世超，是宝洁公司最早一批进行互联网营销及电子商务探索的核心团队成员。目前他是歌莉娅GOELIA电子商务部总经理兼公司互联网营销总监，和其他宝洁系创业者一样，他也始终专注于品牌如何进行互联网营销并最终带动线上、线下销售的模式。

我们来看看，宝洁系的出来的人，都有哪些特点。

宝洁的文化十分强大，强大到宝洁系都有一个文化情结，希望能够打造出一家有宝洁这样文化的公司出来。而在这些文化当中，最核心的一点是“人”。

无论是定位中高端人才的猎聘、还是创意模式生活平台的京东，还是有态度的网易，这些只是渠道，只是手段。无论你的定位，策略，推广渠道是什么，最终都要回归到“人”本身来——关注人、研究人、吸引人、服务人，这是宝洁一直以来在做的，也是目前我们从宝洁系身上能看到的。

数据党，死理性派

都说宝洁重数据，那么宝洁到底重数据到了什么地步呢？

我们来看一下，自1923年成立市场研究部以来，宝洁每年要在60个国家研究500万以上的消费者，还要开展15000个调研项目，其每年花费在市场调研上的费用高达3.5亿美元，占销售额的0.4%。

从宝洁走出来的创业者们就不用说了，更是沿袭了这种传统。

以猎聘网为例，他们所做的人才招聘系统中，有一个关于“人才匹配度的考核”问题。要知道传统的匹配和考核都是通过人的经验，或者一些简单的工具去进行判断的。在一般的招聘网站中，由于缺乏这种技术，就没法进行准确有效的判断。但是由于从宝洁走出来的戴科彬相当重视数据，所以他们建立了一个猎聘大数据库，再辅以中国猎头的智慧和经验，就建造出了一半是智能匹配、一半是人工匹配的理想模型，而这也是他们的核心优势。

再比如1号店，为了控制前置，他们做了大量的调查，建立了一个精细的算法模型，可以提前预估顾客的需求量，而这大大减少了他们每天的库存。其中，生鲜是易耗损品，由此带来的成本减少他们又让利给顾客，从而获得竞争优势，达到良性循环。品友也一样，不论是商业决策，还是客户讲产品特点，还是去想产品的价值，都是从数据出发，拿数据说话的。

品牌至上，营销大于一切

2014年7月1日，宝洁在辛辛那提宣布把市场总监这个职位改名为品牌总监，市场部也改名为品牌管理部。更甚者，据消息称，“品牌总监将在组织层面上拥有更广泛的职责和视野”。足可见宝洁这家快消公司对于品牌营销的看重程度。

曾任宝洁飘柔品牌经理，后在立邦、伊利以及京东均有任职的程峻怡，就是宝洁“品牌至上”的典型代表。

2011年，程峻怡加入京东，推出了“沙漠风暴”、“男人帮”，“618诺曼底店庆攻势”以及“奥运营销”等系列营销攻势。同年11月，程峻怡带领京东广告招标人员，在央视黄金资源广告招标竞购大会上出手阔绰，花掉了将近2.31亿连续拿下奥运项目《伦敦战报》和《赛事导航》的独家冠名权。

但是这种强调“高预算”、出手阔绰的传统大企业式的营销，好像并不适用于强调“吸睛”，剑走偏锋的互联网营销。事实上，程峻怡这样的大手笔也确实与刘强东的营销观念相悖。刘强东曾经说过：“京东没有广告投放计划，京东练的是内功”。

2011上半年刘强东和搜索引擎、导航网站翻脸，称“将2011年度广告费用砍掉50%”。2012年，京东在分众传媒上的投入翻倍，但是程峻怡的营销策略并没有为面临盈利压力的京东带来新的ROI增长点。随后，2013年1月31日，京东发布声明，调任程峻怡为POP开放平台部门负责人。

同样的还有1号店。他们曾经一度热衷于高调营销，并在广告投放上花了一大笔银子。可是最终还是逃不开被收购的命运。“大手笔”营销到底是否适合互联网不言而喻。

无法否认，在战略规划和品牌管理方面，宝洁系确实给互联网带来了很多好的变化，但在与野兽派的互联网营销磨合时，传统的宝洁系难免“遍体鳞伤”——撒重金买广告的传统营销方式或许管用，但或许三俗、戳到消费者G点的营销才是适合互联网的营销（优衣库）。

