---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120280
name: 余承东
time: 2015-07-14 18:24
title: 余承东带你开脑洞：下一代手机什么样？
---
虎嗅注：2015年7月14日，在2015年世界移动大会-上海开展前夕，代表行业最热话题和最新兴趋势的全球终端峰会@世界移动大会提前揭幕。华为消费者业务首席执行官余承东提出发表了主题演讲，并提出“下一代手机将在2020年出现，将是改变人们生活的智慧手机”。以下为演讲实录，虎嗅略有删节。

从手机的发展历史来看，手机终端变革性创新周期大致在12年左右，并伴随着与人类的关系演进。我们也经常在思考，下一代手机是什么，能给消费者的生活带来什么改变。

回顾一下手机的发展历史，1995年摩托罗拉推出第一代功能手机，打造了全新的沟通工具。手机迅速普及，大家方便自由地打电话和发短信，改变了人们沟通的距离。

2007年iPhone的推出及2008年Android智能手机的诞生，则是功能机到智能机的一次跨越，是第一款搭载真正操作系统的手机。手机从简单的沟通定位，发展为娱乐、购物、社交等信息助手，成为了人们日常生活的必备。

下一个12年，我们可以大胆地预测，手机与人的关系将更为紧密，向着“天人合一”的方向演进。华为认为，下一代具有跨时代意义的手机——智慧手机将在2020年左右推出，将成为连接物理世界和数字世界的窗口。

我们认为手机的本质是人，而不是物。智慧手机像我们的家人和朋友一样，记录我们的行为和习惯，知道我们的一切喜好。同时，智慧手机能够全方位的感知人以及周围环境的一切，让生活变得简单和智能。

智慧手机并非一蹴而成，脑力与机体进化同步

第一个启迪是与生物的脑力进化路径一致，从鱼、哺乳动物到人的大脑，脑力的进化经历了从对世界的初级感知到智力发展。人类从猿发展进化而来，进化后的人的行为模式，人的大脑都得到极大的进化，复杂程度和处理能力也有极大的进步。我们相信，未来的智能也遵循从低级到高级、从简单到复杂的循序渐进，背后有通过大数据和云服务的支撑。

我们的第二个启迪来源于“色声香味触法”的集体进化。生物根据水、陆地、天空、高山等不同生活环境而衍生了不同的机体特长。如，鹰的眼睛在2000米的高空能够辨认扑捉的猎物，如海豚声音信号频率的音域超过了人。人的声音频率为20千赫而海豚却能达300千赫。生物对地球和环境的交互能力和影响力会加深。

此外，通过模仿和学习生物，智能设备帮助人们增强对世界的影响力。如飞机模仿鸟类、汽车模仿奔跑、轮船模仿鱼类，照相机模仿眼睛、工业机器人模仿手臂等，未来智慧手机的形态同样值得期待。

第一，智慧手机如何达到“万物可感”？

智慧手机可借助传感器、人&物的识别、3D扫描等技术的发展，不断增加对人、物和环境的感知，可以对现实的世界进行数字化镜像。事实上，多种传感器与人和动物的感官功能类似。未来，味觉传感器能够识别多种味道，听觉传感器与人工智能结合，可以判断声音的来源方向、距离等。事实上，华为可穿戴设备上，目前也正在置入多种传感器，可智能监测用户的状态是睡眠、跑步或登山，精确记录数据。

再者，未来将出现更多专业的智能感知设备，智慧手机与这些智能感知设备的强合作或协同，将进一步感知现实世界的虚拟化。如测量血糖、血压的智能设备，能帮忙我们认知和管理人们的健康，测量空气指标和识别地理位置的智能设备，根据人们过往习惯，反馈最佳的出行建议。

第二，万物互联构筑“超人”

智慧手机的大脑、人的大脑和感知世界（包括人&物）将实现连接，并逐步形成个巨大的网络，最终将把一切人与人、人与物，以及物与物全部连接起来，形成物联网。大家知道华为是做通信起家的，未来世界将是上万亿机器的连接，如何通过这些连接更好地建立一个更美好的世界，为广大消费者带来价值，是我们的梦想。

类似蚂蚁和蜜蜂，个体无法存活，而群体则有明确的分工和行动。因此不难想象，如果把大量个体收集的有限的信息连接在一起，形成超越任何个体的感知力、智慧、甚至是创造性，那么即可形成一个具有群体智慧的“超体”，而构建这一“超体”的基础就是IoT平台。

在IoT平台上，人、家、车内不同场景下的智能设备如何互联，需要依靠统一的多协议。如汽车和智能手机之间的通信协议MirrorLink。

第三，人脑和智脑无缝合一，智慧手机更懂你

通过大数据、人工智能、情景智能和云计算不断提升智能，智慧手机会拥有更强大的智脑，并且实现人脑和智脑的无缝隙合一。不仅如此，智慧手机将具备语言能力和自我学习能力，记录人和环境的变化，更加理解人的需求，逐步从辅助人们工作到帮助人们完成任务，直至成为人的教练。

譬如，当我以语音的方式告诉可穿戴设备，我想要“减肥”。那么，它就能理解我的想法，并通过大数据与人工智能的融合，以最快的方式，呈现最符合我的定制化减肥方案。

每个人的思考力和记忆能力都有限，但是通过大数据和云端存储，我们可以让智慧手机更智能、更懂你、更好地帮助你。很容易把不同的知识和技能汇聚甚至把全世界最大的一些图书馆的知识汇聚在一起，靠云端的存储来拓展人的记忆，也能极大地提升逻辑分析能力，让大数据更有用。大家知道前几年有一个很热门的话题是超级计算机和人下象棋。随着技术的发展，今天，没有任何一个象棋大师可以赢过计算机。为什么呢？大师能看到棋盘走势的后面几步或者十几步，但计算机通过强大的分析能力，能看后面的几十步甚至几百步。

再举一个我自己的例子。前两天我从深圳来上海，正在去机场的路上，我的手机P8突然跳出来一个提醒，说我的航班要晚点4个多小时。P8手机怎么这么聪明，知道我的航班信息还会提醒我晚点了呢？原来是因为秘书之前就给我发了短信，手机获取了短信上详细的航班信息，当天主动通过大数据直接查询，发现航班延误了，就自动给我提醒。我一看，赶紧打电话让秘书改航班，否则到了机场很浪费时间。今后，华为希望通过更多的研发和更好的技术应用，让手机更懂你、更体贴、更好用。还有一个例子，刚在酒店大堂我碰到一位法国电信运营商的高管，几年前我刚到欧洲认识他，他讲着浓重的法语口音的英语，我每次都得竖着耳朵听，很累。以后，智慧手机就能实现他说他的法语，我直接听到英语或者中文，大家都很轻松地实现交流。由此可见，通过背后的大数据，智慧手机可以干很多很多事情。

第四，智慧手机如何和人交流？更为自然的人机交互界面

未来，智慧手机如何和人交流？AR/VR、沉浸式体验、全息技术将成为人机自然交互的关键技术。

VR及AR技术的应用打破了人们常说“眼见为实”的思考逻辑，模拟使用者关于视觉、听觉、触觉等感官体验，利用这些技术，可以模拟真实的场景，突破时间、空间的限制。

我们可以想象，未来学生和老师都坐在虚拟的教室中，病人和医生可以远程对面交谈甚至把脉，我们可以在一家虚拟商店中试衣服，完成购买。这些全部可以依靠智慧手机，在固定的一个地点（如家中、办公室）完成。比如以后大家在家里看演唱会，也能享受全方位的沉浸式体验。我们在P8上首次运用了指关节双击截屏功能，大家已经觉得很好用，但这只是很小的一个技术，可以想见，以后的技术更深入，大家将能享受到更便捷的体验。

华为推动物理世界和数字世界智能连接，已布局智慧手机关键技术

作为一家技术型公司，华为非常重视创新和研发。2014年，华为投入了400多亿人民币用于研发，多年来我们发明了65000件专利，并培养了一批世界级的技术领军的科学家。在手机等智能终端的布局上，华为的研发投入大大高于国内同行，我们期望不断投入未来，做长跑型的选手，能为推动虚拟世界和现实世界的深度结合贡献自己的力量。

目前，华为已经在智慧手机的关键技术上进行布局，其中包括传感器、人&物识别、3D扫描等感知技术，大数据分析、人工智能技术、情景智能平台等智能技术，IoT平台、多协议（人车家内的各种通信协议）、全制式（UMTS/LTE/WIFI)等连接技术，以及AR/VR、360度沉浸式等交互技术等。

虽然华为在关键技术进行了深入布局，但是智慧手机是一个非常庞大的产业，任何一家公司都不可能独立完成，需要产业界一起携手创新和共进。未来华为将与整个产业界携手，形成联盟和伙伴关系，共同打造智慧手机新生态。

从智能手机，互联汽车、可穿戴设备到智慧城市，不断进化的移动技术革新，不仅仅让人类生活变得更加美好，同时也深刻改变了人与物之间的关系。华为提出的智慧手机，重新定义了人机合一后带来的无限可能性，同时智慧手机建立在多个领域的跨界融合创新上，而这正是未来智能终端发展的重要趋势。万物互联，人机合一。

最后，借助这个机会，我也特别感谢广大消费者对华为的支持，我们上半年智能机发货接近5000万，但我们不是追求量，而是希望给消费者带来更好体验的精品，华为通过提前几年、十几年布局智慧手机，希望和产业界一起，开创一个更令人兴奋的智能终端时代，谢谢大家！

