---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112307
name: 承哲
time: 2015-04-09 15:05
title: 从线上到线下，UGC正在如何进化？走向哪？
---
最近灵泛工作室与百度展开合作，在百度直达号上开辟了“@十万喵星人计划”，用户可以直接进入该页面创作喵星人，与传统线上不同的是4月4日在798圣之空间“十万喵星人”举行了线下活动，线上用户可以观看线下用户的作品，而线下用户也可以通过大屏幕观看线上用户创作的作品，实现了线上与线下的共同参与，这种UGC的参与模式很新鲜，这引发我去思考从时间以及线上线下的维度重新思考UGC的进化过程。

所谓UGC（User Generated Content）用户原创内容是在WEB2.0的时候提出的概念，也就是用户生成内容的意思，用户通过互联网将自己的原创内容分享到网站上。

一，线上、非实时UGC—从BBS到其他

国内互联网刚起步：上网的人少，UGC以论坛为主。

国内互联网刚起步时，搞个论坛是个非常时髦的事情，根据某互联网老兵回忆，当时一个论坛只能同时十来个人同时在线，自己发了帖子后，发现过了几天后有人回复自己，顿时觉得欣喜若狂，那是一个混沌初开的时代。

1995年的时候马化腾搭建了FIDO的深圳站，当时设备资金就高达5万。96年求伯君与雷军分别在珠海和北京架起了“西线”和“西点”站点。当年丁磊和马化腾也通过FIDO相识。

总之，那是一个让极客们激动的年代，极客站长们通过网站相遇相识，大家来自五湖四海，都对互联网有着无比的热情。随着互联网的一点点普及，论坛从极客们的乐园逐渐走向那些愿意尝新的大众，而论坛这一风口也在日后成就了各大BBS站点，天涯，西祠胡同，各个本地论坛等等。做Discuz论坛系统的戴志康，也在随后风生水起。

随后论坛有了各种变种，豆瓣小组，百度贴吧等等。

上网资费的下降，用户增长：论坛已无法满足UGC交流需求，SNS与微博等形式崛起，用户回归自我展示。

随着技术的进步，互联网资费也开始下降，用户开始大量的增加，而随之而来的则是需求的爆发，传统的BBS形式已经无法满足用户的全部需求，从某种意义上来说线上不过是线下的呈现，是人性的还原，网民们已经无法在论坛中获得持续的存在感，转向了能够进行更大程度自我展示的平台—SNS以及微博。

从人性底层解释就是，人都是自恋的，需要展示的，需要被人看到，被人关注，随着上网人数的增加，被更多人看到的全面自我展示成为可能，于是便迎来了SNS以及微博的风口。而这一理论也可以解释为什么微信会超越微博，因为朋友圈能够让每一个普通人获得比微博更实实在在的关注。

人因为需要被关注，所以持续产生UGC内容以期望被关注。

除此之外还有新闻评论UGC，电商评论UGC，视频UGC，知识类UGC等等，总而言之窥其本质人有表达的需求，所有能够引起人表达欲望的地方都会出现UGC，BBS的聚合形式无法通吃，也就有了其他各种垂直形式的UGC产生。

二，线下、非实时UGC—O2O点评

线下非实时UGC实际上早就在开始了，大众点评成立于2003年，用户在很早的时候就可以点评餐馆商家，而各种酒店点评类的网站也在很早就已经成立，但是在此之前都做的不温不火。

契机在2010年的团购大战，那时候国外团购网站Groupn正风生水起，国内立即效仿资本疯狂跟进，最终形成了千团大战的泡沫结局，而在此过程中却培养起了用户的消费习惯，以及各种评论返现培养了用户大量的UGC沉淀。

O2O点评具有极高的商业价值，是商业文明的重塑过程，商家都被透明的放到互联网上被用户任意点评，这样就会形成一种非常好的过滤机制，所有信息不透明都被打破，用户可以看到好的商家以及坏的商家，而这也会加速商业进化的速度，不断的优胜劣汰。当然这其中也会有一些作弊现象，但相信时间会解决这些问题。

随着智能手机的普及，O2O点评开始脱离PC，使得点评成本更为廉价，用户生产的UGC开始大量的来自于手机端，点评也在从酒店和餐馆向景点、打车、洗车、中介、话剧等等各种衍生服务。

这个趋势本质上是属于线下服务迁移到线上的过程，而其中UGC则是必然一环，在重塑整个商业体系。

三，线上、实时UGC—直播与弹幕

实时互动类产品其实也早就有之，YY，9158美女主播等等都是实时性的，主持人主导，其他用户跟随发言。目前运用的比较多的就是这种直播类，随着互联网的发展，其他产品也看到了相应的机会，比如一场苹果发布会，主持人会在新闻客户端里面不断放出发布会的实时内容，用户紧随其后评论。又或者是某个电视节目在播出，而其官微在微博上与粉丝进行实时互动。

还有一种实时形式就是弹幕，用户可以一起一边看某个电视剧时进行评论，而其与其他人的评论都会实时的出现在屏幕上，弹幕起源于日本在中国的BiliBili站风生水起，随后逐渐进入主流，土豆网与爱奇艺也相继开始效仿该模式，并且百度也在其搜索首页以及动物园直播活动中试水弹幕，而在2014年12月1日淘宝官网首页也破天荒的出现弹幕，为双十二助威。

直播与弹幕都有一个共同特点—参与感，用户在同一时间聚集在一起观看同样的事情，然后发表评论互动，会在某一时间段获得极强的群体参与感，这是非实时产品无法代替的。

当然线上实时UGC生产还有个特点，就是需要一个真正让用户感兴趣的话题才能让人参与其中。

四，线下、实时UGC—正在探索的领域

百度此次在798的“十万喵星人计划”是线下与线上的UGC融合，是一次非常有一次的探索。传统的线下活动与线上结合的方式一般都是：

列如某电影要宣传就是现在豆瓣等地打地方广告，接着用户体验后，让用户进行点评，并带动更多人来参与。而此次的模式则是：

? ? ? ? ? ? ?线上造势并生产UGC -> 线下体验，线下与线上互动持续生产UGC -> 结束后继续在线上生产UGC

在这个“人人都是艺术家”的去中心化的互联网狂欢时代，并没有什么不可能。此次“十万喵星人计划”留给了我们很多可以思考的空间，未来或许会有更多类似的活动出现。

再从头梳理下UGC进化史，一句话概括本质就是：随着技术的发展，越来越多勾引我们表达欲的新场景出现了，而我们将会在这些场景中扮演各种不同角色，发表我们的观点。

如何做出更多勾引用户表达场景的产品是未来需要探索的主题，而线上与线下结合的实时表达场景属于尚未开发的空白地带，未来类似“十万喵星人计划”这样的狂欢也许会越来越多，这给我们留下了想象的空间。

