---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123816
name: Wired
time: 2015-08-21 11:42
title: 埃隆·马斯克提出的超级高铁有戏了，将实现低气压超音速运输
---
虎嗅注：原文来自Wired，原文标题《So Elon Musk’s Hyperloop Is Actually Getting Kinda Serious》，作者Alex Davies，虎嗅翻译。

埃隆·马斯克有一个梦想：未来的运输将跃过铁路，他想把我们装在一个“小盒子”里，在几个小时内将我们“抛”向另一个国度，本质上讲，这东西类似一个气流输送管——光是想想那画面，都让人激动战栗。

其实最开始，这件事并不这么疯狂。

超级高铁公司今天宣布，它已经和莱宝真空（提供真空应用解决方案与服务）、艾奕康（全球最大建筑设计事务所）签订了一份协议。这两家公司将把自己的技术出借给超级高铁公司，换取后者相应股权，这两家公司的工程师将和早已加入这一项目的波音、SpaceX工程师一道，参与超级高铁的设计制造。

超级高铁的概念，最早出现在埃隆·马斯克在2013年8月发表的57页的白皮书中，他称其为一个运输网络，是一个架设在平地上的跨越数百英里的运输管道。管道里的气压非常低，装载着乘客的运输舱会以接近超音速的速度行驶。埃隆·马斯克之所以把这份白皮书公布出来，是希望有人能够来实现这个想法，毕竟马斯克实在没时间忙这个。

JumpStartFund，这家即做过众筹也做过众包的创业公司想要做一个野心勃勃的大项目，比如做出一款革命性的交通工具。JumpStartFund创立了超级高铁运输科技公司，这家公司汇聚了一群愿意把空闲时间贡献出来参与超级高铁项目的工程师，作为交换，他们会获得一些公司股份。

他们计划在2016年推出一个完整的可以搭载乘客的超级高铁原型。这架原型将在位于第五洲际公路附近的Quay山谷中运行五英里。Ahlborn称，他已经会见了几位潜在投资者。

超级高铁公司今天还宣布，他们的团队已有400位“成员”。但公司没有雇员，团队中的成员在NASA、波音或SpaceX等公司任职，只在空闲时间来参与超级高铁项目。他们为什么心甘情愿把休息时间贡献在这个项目上？很显然，这是一次参与交通行业大革命的机会——即使外界认为这并不靠谱。

此次和莱宝真空、艾奕康的合作给超级高铁做了一次背书，看来那架将在2016年问世的原型是确有其事的，不是一个空想。这两家公开上市公司的加入，向股东和外界证明，超级高铁项目是值得付出时间和努力的。何况，这些参与进来的公司，很擅长自己将在这个项目参与的工作。莱宝真空已经做真空行业超过一个世纪了，且参与了不少大项目，比如欧洲核子研究委员会的大型强子对撞机。

“我不觉得这个项目在制造上和其他前沿科技相比面临着多大困难，”莱宝真空开发部门主管Carl Brockmeyer如是说。“从技术的角度来说，这不是一个难以逾越的挑战。我们做过比这困难得多的项目。”

至于超级高铁面临的真正障碍，据Brockmeyer所言，是“一些外力因素”，比如能源消耗和开销。

莱宝真空已经向这个项目派遣了六位工程师。他们正在模拟将超级高铁运输舱内气压降至为零需要多少能源，以及这会花多少钱。Brockmeyer拒绝透露具体数额，只是说“你们肯定会对其耗能之少相当惊讶”。他说超级高铁的能量来源有可能是太阳能，也有可能是风能——Ahlborn计划为此在Quay山谷造一个风力涡轮机。把这些工作放在一边，莱宝真空加入这个项目其实还有另一个原因。

艾奕康也将在项目中帮不少忙。它的主要工作就是它的老本行，就像它之前做过的那些项目一样，如布鲁克林巴克莱中心、伦敦的地下隧道、南加州阿拉米达走廊的货运高速铁路，艾奕康将承担项目中主要的工程设计和基础设施建造工作。艾奕康副总裁Andrew Liu认为，超级高铁在技术上已经万事俱备。“他善于制定可行的计划，”Liu在谈到Ahlborn时说道。“他正将这个项目带往正确的道路。”

看起来，超级高铁项目进行得相当顺利，而新近这两家公司的加入，也使得这个项目看上去比以往更接近交通行业的未来图景，它做的不是自动驾驶汽车或超音速喷射机，它要做的是一个会飞的真空运输舱。

