---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133937
name: 福布斯中文网
time: 2015-12-11 16:13
title: 苹果怎么过圣诞节？库克，把特斯拉和GoPro收购了好吗？
---
虎嗅注：距离圣诞节还有不到两个礼拜的时间，又到了准备圣诞礼物的时候。有人打起苹果的主意来，RBR分析师丹·伊夫斯（Dan Ives）大胆地给出了一份苹果CEO库克的圣诞节购物清单，不幸的是，Adobe、Box、GoPro和特斯拉都赫然在列。别的我们不清楚，不过特斯拉CEO马斯克可能不愿看到自己成为苹果的潜在收购对象。但是，伊夫斯给出的收购理由看上去都很正确呢，我们不妨来看看这份看似不靠谱实则对苹果当前的业务具有潜在价值的这份收购清单。本文转载自福布斯中文网，原标题为《苹果CEO蒂姆?库克的圣诞“购物清单”：买下GoPro、Box和特斯拉？》。

多年来，iPhone已经成为苹果最赚钱的产品，而这对CEO蒂姆·库克（Tim Cook）来说，既是好事也是坏事：他时而因为继续开动着这架智能手机赚钱机器隆隆向前而受到大肆赞扬，时而又因为未能推出任何具有类似增长趋势的新产品而饱受嘲弄。这不禁让人想问一个问题，库克能否通过一两宗引人瞩目的收购交易来加快这家加州库比蒂诺公司的产品开发脚步？

RBR分析师丹·伊夫斯（Dan Ives）在周四发布的一份研究简报中就表达了这样的观点。“我们认为，库克的水晶球目前正聚焦于如何为下一个十年打造全新的技术增长领域/产品。”他这样写道。在他看来，iPhone 7很可能不会是该公司正在酝酿的一切。

有些努力当然是在公司内部进行的，比如苹果的汽车项目。但伊夫斯认为，对库克来说，现在正是动用该公司2000多亿美元现金流中的部分来进行一桩大交易的恰当时机，并且他还列出了四个潜在收购目标：奥多比系统（Adobe Systems）、Box、GoPro和特斯拉汽车（Tesla Motors）。

在消费者产品领域，苹果强大的品牌令人艳羡，然而其在企业领域的光环则要黯淡得多。苹果在这方面的努力，比如发布iPad Pro及其与IBM的合作伙伴关系，如果能辅以收购奥多比（创意行业中一个大型软件玩家）或是Box（今年上半年上市的云存储平台，将能够扩大苹果iCloud服务在消费者市场之外领域的影响力）的交易，将能够取得极大的协同效应。

就苹果目前的产品线而言，GoPro或许是最合适也是最自然而然的一个收购对象。去年GoPro上市之后曾经风光无限，不过去股价如今已经大打折扣，而其运动摄像机产品将能十分方便地通过苹果的零售渠道进行销售。GoPro也可以充当苹果进入无人机、虚拟现实和内容等领域的敲门砖——这几个领域早就已经引起了谷歌、亚马逊和Facebook等苹果竞争对手的极大兴趣。

伊夫斯还表示，更长远一点的目标是收购埃伦·穆斯克（Elon Musk）的特斯拉汽车。苹果并不遮掩自己想要进入汽车行业的野心，且近期这股野心有所膨胀，而“收购特斯拉先进的电池技术将极大地加快苹果进入下一代汽车领域。”这样的收购交易将不仅能加速苹果的研发进程，还将招募被广泛视为可与史蒂夫·乔布斯比肩的科技梦想家穆斯克。

收购特斯拉的代价当然不会便宜——尽管其出售的汽车数量仅有通用汽车的一个零头，但该公司将近300亿美元的市值却有通用的一半多——但库克手上有一件奢侈品，那就是一个几乎可以称得上是取之不尽用之不竭的银行账户，而这要归功于全球iPhone销售所产生的巨额利润。事实上，如果苹果不是要收购FBR简报中所提到的全部四家公司的话，该公司应该还是能留下不少现金可供支配的。

伊夫斯所撰写的这份苹果潜在收购对象清单，正逢企业并购潮全面兴起的当下，而苹果一如既往地选择了在一旁看戏。伊夫斯所建议的任意一项收购交易都会比2014年30亿美元的Beats收购案更大——而那是苹果有史以来最大手笔的一宗收购，有悖于其惯常的小规模企业或技术的附带收购战略。然而，即便是这笔交易，和Facebook以190亿美元收购移动通讯服务应用WhatsApp相比，仍然是小巫见大巫。

虽说伊夫斯此番建议苹果动用部分现金进行更为激进的收购再合情合理不过，但他也承认，上述交易绝对是八字都还没有一撇（收购特斯拉更是需要“从长计议”）。自库克接替乔布斯以来，要求他动用部分财务资源进行收购的声音始终不断，而目前为止，库克倒也是通过向股东返还十数亿美元、创造132%回报率的方式巧妙地躲过了批评。

如是，即便企业兼并热潮继续，押注苹果会纵身跳入这股大潮几乎就是在押注历史改写。

