---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125005
name: 数娱梦工厂
time: 2015-09-03 01:32
title: 游戏半年考：谁是上半年游戏股之王？
---
阅兵前的最后一个交易日，市场没能以一根阳线来为国家献礼。市场已然如此沉重，我们就来看个轻松点的游戏行业。

一边是中概游戏股的集体加速回归，一边则是A股游戏行业如火如荼的证券化。随着2013年的手游热潮，游戏公司的资本大幕也逐步开启。去年以来，游族网络（002174.SZ）、顺荣三七（002555.SZ）这样的页游巨头纷纷完成借壳，而昆仑万维（300418.SZ）也在今年上半年牛市中完成上市，成就一场资本盛宴。

截至半年报，A股游戏公司已超过10家，数娱君选取了这前十强。（本文未考虑传统媒体转型并购的案例，虽然部分被收购资产可能排名在这十名之内）

从排名看，上半年最赚钱的游戏公司是游族网络，而顺荣三七则是增长最快的游戏公司。而游戏龙头掌趣科技（300315.SZ）仅排名第四。而令人遗憾的是，曾因发行手游《大掌门》业绩超预期的北纬通信（002148.SZ）则陷入了亏损。

2015年上半年移动游戏市场份额集中度进一步提高,发行、研发、渠道等方面也存在明显的集中化趋势,大厂商显现竞争优势。随着A股游戏公司的崛起，泛娱乐布局也开启各种可能性。

去年6月完成借壳梅花伞以后的游族网络，在“全球发行、大IP、影游联动” 三大战略的总体规划下,成功将公司过去“页游+研运一体化”标签迭代到“全球轻娱乐供应商”的新定位。

公司在2014年12月顺利完成了重大资产重组工作,将三七互娱(上海)科技有限公司纳入合并范围。重组完成后,公司已经由单一的汽车塑料燃油箱制造企业转变为泛娱乐产业与先进生产制造并行的双主业上市公司。而实际上游戏已经成为绝对主业，对主营贡献占比90%以上。

值得注意的是，三七互娱2014 年度在页游市场的份额为12.3%,2015 年第 一季度市场份额上升为 13.4%,位居中国页游市场份额第二,仅次于腾讯。

公司在半年报中表示，公司已经摆好了以互联网游戏为业务根基,互联网金融为战略突破口,互联网产品为业务新兴点的三头并进的成长态势。

业绩下滑的主要原因是去年同期公司主推的《啪啪三国》等移动游戏表现良好,而报告期内,公司为确保成功率以及产品的精品化,将多款产品进行了多次调优型测试,导致部分优质游戏延期至下半年发行。这是一个内容型公司在面对业绩波动时惯用的“托辞”，所以公司要转型——互联网金融。

目前，公司在互联网金融领域已经进行了多项投资，用户端包括国内领先的个人 理财应用服务提供商随手科技,持股比例8.25%。国内资产端包括国内领先的面向大学生分期消费的金融服务平台趣分期, 直接和间接持股比例合计23.85%;以及创新型互联网金融平台银客网,持股比例20%。海外资产端包括英国伦敦P2P平台 Lendinvest,持股比例20%。这是完全区别于泛娱乐布局的一条进路。

借助良好的上市机遇，掌趣科技把握住了2013年的手游热潮，并一跃成为A股游戏龙头。然而并购的效应总是在衰减。

上半年，公司在去年5月合并范围增加玩蟹科技、上游信息的情况下，业绩略微平淡。对此，公司强调多款自研产品进入iOS各榜单前列,包括《拳皇98终极之战OL》、《不良人》、《石器时代2-3D正版》等。而《不良人》于2015年6月3日上线,《拳皇98终 极之战OL》于2015年7月13日上线,两款产品的收入主要体现在今年下半年。

而在6月12日以来的股灾中，掌趣科技成为“王的女人”被国家队扫货倒是令人印象深刻。不过在半年报中，相关信息并没有进入披露序列。

和其他页游公司一样，也面临向手游进发的挑战。2015年7月成功推出了《苍穹变手游》,该产品一度位居苹果应用商店游戏类畅销榜榜首、并长 期维持在前十名,游戏月流水突破4000万人民币。

作为一家腾讯系游戏公司，及电视游戏、电竞的概念，公司一度股价飞天。但在这轮去泡沫过程中，也是无力回天。

移动网游游戏收入已经占营业收入总额的 53.70%，利润的大幅增长是公司中期业绩继续保持大幅增长的主要因素。移动网游戏业务营业收入12,137.68 万元,同比增长 340.81%,实现净利润 6,825.26 万元,同比增长 349.19%。

其实，游戏已经成为上市公司的主要利润来源。2015 年 1-6 月, 游久时代实现营业收入 13,114.12 万元,营业利润 5,511.05 万元;利润总额 5,861.64 万元,净 利润 5,835.28 万元。

报告期内,公司实现营业收入15,448.35万元,同比下降24.70%,主要系报告期内新上线的游戏尚未产生规模效应,基于市场及产品精品化的考虑,公司新产品推出时间延后。而延后的名单，不忍直视，有一串。

公司上半年对游戏部门进行整合, 积极与国内外精品游戏制作商洽谈合作,努力寻找游戏代理发行的突破口。公司代理运营的《植物大战僵尸》系列新作《植物大战僵尸:全明星》萧敬腾版于2015年5月上线运营,但由于自研游戏及其他代理运营游戏表现低于预期，2015年上半年游戏收入大幅下降。

