---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120499
name: 新京报
time: 2015-07-16 14:26
title: 柳传志：柳青加盟滴滴，柳甄去了Uber，跟我一点关系都没有
---
虎嗅注：上个星期，联想董事局主席柳传志办收官夜宴，高朋满座，王健林、马云、雷军纷纷到场祝词，柳老的“江湖地位”自是不用多说。而柳青，大佬的女儿，自然也是具有先天的话题性，加之因加盟滴滴一事，被推至公众视野，一时外界的讨论猜疑也是不少。近日，柳传志在接受媒体采访时正面回应了该问题，“孩子的事，具体问题谈得很少。我不是外边说的那样支持或者不支持，我没有阻拦，我太太是明确反对的。”要知道，联想控股投资了神州租车，柳青操盘了滴滴和快的合并、柳甄（柳传志侄女）是Uber中国区高管，神州数码也跟Uber合作了，而这背后是柳传志做了某种安排？柳传志给出的答案：“这都很偶然，柳青、柳甄都选择了自己的事业，跟我一点关系都没有。”

采访中，柳传志透露，自己更希望将投资和实业有机结合，通过多样化的投资平台覆盖企业发展的各个阶段，增强平台间的协同效应。回顾当年自己下海，因为在旧体制下，创业初期不得不“踩红线”，他心烦不已。在企业家圈，比起被别人叫“带头大哥”，他跟愿意接受“老大哥”的称呼......下文转自新京报，原标题《柳传志 妥协是为了向理想前进》，虎嗅做了删编。

新京报：你说过，有的时候，你会觉得“玩命的心都有了”。这些年里最大的困难或者烦恼是什么？

柳传志：会有几类事情让我觉得烦，不愿意做。比如所谓的“踩红线”问题。因为当时是计划经济，装电脑要批文，联想是体制外的企业，没有外汇，要用高出三到四倍的价钱买，还是犯规行为，说你犯法就犯法。平时（有关部门）睁一只眼闭一只眼，但真要查你了，就很麻烦。

新京报：你在《联想风云》里也讲过这个故事，当时联想不得不从黑市上买芯片。这也是第一代企业家的困境，所谓的“企业原罪”。现在你怎么看这个问题？

柳传志：国内的旧体制总要有人冲破才会有今天。但冲的力量过大了，逾越红线太多，就会出大麻烦，没准（企业）就死了。所以我们是很谨慎地沿着红线边缘走，不让自己变成改革牺牲品。

新京报：边缘怎么界定，底线在哪里？

柳传志：当时我就跟进口部的同事划了5个等级，完全从正规渠道进最安全，是一颗星，全买私货是五颗星。我们按三颗星的标准做，保证联想的发票是俱全的，至于下边的人是怎么回事，我们就管不了。公司利润比五颗星模式少，但风险也小，不直接触犯红线。（创业者）头脑要很冷静，要有一点智慧，有理想，但不能理想化。

新京报：“有理想，但不能理想化”。在你看来，二者的区别在哪里？

柳传志：这句话是针对体制问题，我想做能参与市场竞争的中国PC，当时旧的计划经济制度在那放着，很难做。要是理想化的话，我就干脆别做电脑了，不停打官司、讲道理。当时有年轻的同事说，我们应该开一个记者会，把我们受到的委屈说出来。

柳传志：当时物价局会把企业的硬成本算一下，加一个20%的利润，算出的数字就是商品定价，完全没有考虑人的因素。我们新来的大学生气不过，要开记者会。我觉得开记者会，是解气了，但企业真就别办了。这就是理想和理想化本身的冲突。理想化的做法就是坚决斗争，但我觉得更重要的还是要向原定的目标进发，中间宁可受点委屈。

新京报：光受委屈不行，总要找到解决方法，不然企业还是办不成。

柳传志：我们最后还是通过交罚款等方式把事情解决了。我们跟制度妥协，是为了向理想前进。今天也一样，企业家想把企业做成什么样，你得通盘考虑，不能一步就跨过去了，那会摔死。

柳传志：对企业家而言，首先要把自己的目标弄清楚，为了这个目标，该做什么不该做什么也就清楚了。比如说，社会特别希望你做创新技术投入，你就要想好，技术是很重要，但后面配套的销售环节是不是齐备了。不然你技术过关，其他环节也会把你堵住。不是所有的技术都能转化成生产力。现在BAT、王健林都很成功，他们不是光靠一个虚幻概念，后头都有一步一步的具体步骤衔接。

新京报：相比其他投资机构投一些纯互联网公司，几年就能爆发上市，控股的投资整体比较“重”。为什么选择了一条比较慢的路径？

柳传志：也不是故意选择的。我们选择的时候，首先选受政策方向影响小一点的行业，不会因政策剧烈波动。第二，行业发展空间要大，国家提得很明确，要用消费服务拉动经济，这个方向我们很看好，是联想控股的投资主题。第三，希望将投资和实业有机结合，通过多样化的投资平台覆盖企业发展的各个阶段，增强平台间的协同效应。

柳传志：那当然，不但不排斥，我还认为现在的技术拐点和商业模式创新都在互联网+上。今天互联网的作用还远远没有发挥出来。比如阿里巴巴本来是电子商务属性，结果它带动了金融，腾讯是社交产品甚至能对通信业带来很多新的变革。

新京报：有人认为，这轮互联网创业热潮容易误导年轻人，让人们迷失自己。你怎么看？

柳传志：毕竟成功的还是非常少的人。即使这样，这个浪潮还会越来越大。所以你现在说互联网过热，我还不是特别明白。就像周其仁老师所说的，互联网是新东西，但是有一些老的根本的东西不能丢，比如契约精神。

新京报：你曾参与过一次活动，说假如飞机失事了，每个人要写个人评价。你当时是怎么写的？

柳传志：我觉得我很幸运，赶上一个大时代，创业的时候还没有过老，正好赶上了，挺幸福。第二，我的一生中，能实现自己追求的目标，又能让身边的人真诚相待，我感到很温暖。

新京报：联想控股投资了神州租车，柳青操盘了滴滴和快的合并、柳甄是Uber中国区高管，神州数码也跟Uber合作了，为什么老柳和身边人这么看好打车软件？

柳传志：这都很偶然，柳青、柳甄都选择了自己的事业，跟我一点关系都没有。从企业来讲，我应该更关注的就是神州租车，这个毕竟是联想控股投资的。大家都奔着自己事业的发展，所以没有什么。纯属偶然。

柳传志：孩子们的事情，具体问题谈得很少，基本都是一些做人做事的道理。具体情况我不了解的时候，发言比较少，了解得比较清楚了，我才敢说，应该怎么做。所以平常大部分都是在讨论一些书里边的事，议论一些带有宏观色彩的事。

新京报：柳青当时去滴滴的时候，没有跟你商量过？

柳传志：谈过，但不是外边说的那样支持或者不支持，我没有阻拦，我太太是明确反对的。柳青当时已经有了让很多人羡慕的生活，不论事业还是经济能力都很不错，生活会很平衡。但如果放弃了，坚决要走一条更崎岖的路，我就问她是不是真的下定决心了。以后任何苦都不能叫苦，那是自己选的路。尤其是大环境变化，竞争激烈，可能随时遇到没有预见的困难，到时候自己是否能够承受。她认为自己可以，说到这，我也就不阻拦了。

新京报：柳青说，不希望别人只把她当做柳传志的女儿。你会希望别人因为你是柳青的爸爸记住你吗？

柳总：这个（我）倒是当玩笑说过，未来有天会有人介绍说，这是柳青的父亲，这天也许早晚会来到。再过十几年，也许我已经退出江湖，柳青也许越做越热闹，大概会有人说，看那个打球的老头，他是柳青的父亲。我想会有这么一天吧。

