---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109732
name: 李东楼
time: 2015-03-08 09:35
title: 移动社交产品加速商业化，敢问路在何方？
---
3月5日，陌陌公布了上市后的第一份季度财报。财报显示，陌陌在2014年第四季度净营收1860万美元，同比增长702.3%，陌陌的商业化取得了一定的成果。不过，这并不意味着移动社交产品的商业化方向已经非常明确。

众所周知的是，尽管移动社交产品的用户群体广泛且基数巨大，但目前为止，无论是腾讯系的微信和手机QQ，还是上市后的陌陌，抑或是line、易信、豆瓣等众多移动社交属性的产品，都还未能真正确立一个明确方向来支撑这些产品实现规模化的持续性盈利。当下，移动社交产品主要有以下五大盈利方向，我们不妨来逐个分析下：

首先，会员收费是社交产品最为传统的一种盈利模式。而向会员收费也是目前互联网服务最为普遍自然的一种盈利模式，包括社交产品、视频网站，下载网站等用户黏度高的产品都采用这种方式。而早在PC时代，QQ就成功通过向会员收费获得不菲的收入回报，并且腾讯还将QQ会员分成不同的等级，比如蓝钻、红钻、绿钻等会员，获得盈利回报。而在移动互联网时代，手机QQ也延续了会员收费的模式。

而陌陌最重要的一个收入方式就是向会员收费，根据陌陌财报显示，陌陌第四季度总净营收1860万美元，其中会员订阅服务营收为1190万美元，占据总收入的64%。不过，向会员收费的模式虽然较为成熟，但是想象力始终有限，单靠几十或上百元的会员费显然还不足以支撑起一家公司持续的增长。

此外，游戏、表情等增值服务也是目前移动社交产品一种比较常见的盈利模式。先不说腾讯通过微信进行移动游戏分发，推出全民、天天、欢乐等系列的移动游戏带来的丰厚收入回报。就连陌陌在移动游戏的收入方面也是水涨船高，根据陌陌第四季度财报显示，陌陌在第四季度移动游戏营收为430万美元，比上年同期的10万美元大幅增长，这一增长主要是由于推出了11款新游戏以及付费用户数量的增长。

除此之外，表情和贴图等增值服务也是目前较为成功的一种收入模式，包括line、陌陌、微信等产品均有这方面的产品尝试，特别是line更是凭借表情和贴图在国内外大获成功。

还有，作为具有广泛用户基数的移动社交产品，微信、陌陌等产品有向平台和入口发展的趋势。特别是腾讯方面，尽管目前微信还未能实现大规模的现金回报，但却凭借自身的入口诱惑，吸引到包括京东、大众点评、美丽说等一众公司前来投奔，与腾讯达成一系列的战略合作，将微信作为入口成功的实现了价值变现。而在入口合作方面，陌陌在去年底也与58同城网达成战略合作，陌陌的 APP 应用版面上，为 58 同城开辟了一个“同城服务”入口，为58同城进行导流。

不过，值得讨论的是，目前为止，从腾讯与京东、大众点评网的入口合作的效果来看，可以说是差强人意，微信的入口的导流效应并未能得以体现。显然单独增加入口的广告展示模式的合作，并未能收到预期的效果，双方之间可能还需要更多的产品融合和打通磨合。

此外，由于移动社交产品的高粘度，包括微信、陌陌都希望能够将自身的社交流量转化为电商流量。特别是微信，在去年就加大了对自身移动电商生态的建设，不但力推服务号，而且还上线微信小店等，都是希望能够吸引电商卖家入驻微信平台，最终形成可与阿里巴巴相抗衡的移动电商平台。

而陌陌在2015年1月份也推出礼物商城，开启了自己的社交化电商的探索之路。不同于微信的是，陌陌的礼物商城并不是给第三方商户导流量，而是结合用户的社交场景需求，将用户的社交范围扩展到线下，满足用户多样化的社交需求的同时，还无形之中增强了用户的粘性。

值得一提的是，包括line、百度贴吧、易信等产品，还在为企业提供服务的商业化方向上进行探索。比如诞生于韩国的line推出了一项新服务，主要用来方便品牌企业和中小企业通过该平台与客户和用户展开沟通。这项新服务对“靓号”收取费用，免费帐户每月限发1000条消息，如果想要多发送一些消息，可以每月支付50美元包5万条消息，超出部分每条0.01美元。而在国内，易信也推出了针对企业的版本，主要提供单位通讯录、群发短信、电话会议等功能，不过在市场上并无掀起风浪。百度贴吧则通过向企业提供贴吧的广告与营销服务来获得收入。

总体来看，目前收入最为稳定的还是会员和增值收费的模式，此外，依靠海量的用户，通过入口合作的模式也为微信和陌陌赢取了不少附加的价值回报，而移动电商模式和企业服务也是移动社交产品正在着力发力的两大商业化方向。可以说，移动社交产品的商业潜力在各家的努力探索下正逐步释放，而2015年很可能是检验各大移动社交产品商业化成果的关键一年。

