---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124575
name: Medium
time: 2015-08-28 19:26
title: 硅谷今年的融资额创了记录，那什么样的创业项目容易拿到风投？
---
虎嗅注：本文来自medium，原文标题《Not Every Startup Should Be Venture Backed》，作者Sarah Guo。虎嗅翻译。

今年，初创公司获得融资的金额创下了记录。我们看到很多公司轻轻松松就获得了风投。因为在牛市，硅谷的投资总是很好拿。很多人觉得他们的公司一定能得到风投，或者以为那些饥渴的投资者会追着他们跑。他们太天真了。

每年有大约50万的初创公司成立，但其中只有一千家左右能得到风投。然而如今，我们想当然地以为，科技初创公司拿到风投是必然会发生的事情。

昨天出去散步，碰到个老友（在一家初创公司做领导），他说他有个谷歌的朋友最近搞了一个项目，可能要拿到投资了，但他觉得那个项目其实还没到这程度。

他建议列一份清单出来——告诉创业者，什么样的项目能拿到硅谷的风投，什么样的项目拿不到。

你的公司没有风投还能做下去吗？如果能，你应该为选择权掌握在自己手里感到开心，何必非要去拉投资呢？

你是否有野心建立一个庞大的能够影响到许多人的商业模式？对你来说这件事是否是最重要的？注意，这个商业模式一定要够大。你要事先预想到，你对公司的未来期望是被收购还是IPO？你还要了解一下，和你的模式差不多的公司他们被估值了多少？顶尖的风投机构在做早期投资时，会参考大量的同类公司。你还要严格把关你的团队。你融的钱越多，你招的人就要越强。

你的关注点是否在于如何让你的公司变得更大，更快？想要达到这个目标，要花费多少钱？风投基金一般会用十年时间等待回报，即使是最大的风投机构正在用有限的资金投资在充满风险的项目中。有一些投资机构的退出时间可能更久，但出于经验考虑，你应该想好怎么让股东退出，获得公司的主导权。你的计划中也应该包括公司发展的重要阶段，以及如何规避资金链断裂的风险。

在埃隆·马斯克2008年拿到来自他Paypal前同事的2000万美元给SpaceX的A轮融资之前，马斯克用私房钱向这家公司投入了1亿美元。直到2009年，他们才拿到第一份商业合同。即使一家有10亿美元规模的投资机构，让它拿出1.2亿去投资一家需要7年的时间去完成技术研发和实现营收的公司都是不现实的。如果SpaceX没做成，谁会为它买账？然而，如果SpaceX面临的一部分风险被化解了——就像2008年那样，投资意向和风险评估就会随之发生转变——这笔投资看上去会为创始人基金带来不错的回报。

企业级软件和互联网服务领域的投资，在很长一段时间内一直是很多风投机构关注的焦点，因为这些公司有能力在短时间内实现较高的资本收益。现在还有一些投资会投向那些增长比较快的领域（比如高性价比的硬件产品），但预期是不会改变的。

当投资人发现他们聪明的、勤奋的、充满活力的伙伴们正在为投资人并不看好的工作忙碌时，他们会感到失望、焦虑。这世界上有太多自以为天才的人。而如果你是其中一个，那么就诚实地回答自己，你关于上文那些问题的答案，不要着急融资。积攒力量，完成你手头的任务。

一个月前，我看到有个年轻团队做出一个前端很漂亮的数据产品，这个产品的技术很有趣，并且适用性广泛，我正在观望要不要给他投资。我认为这个产品是可以建立一个很庞大的商业模式的。这个团队已经完成了种子轮融资。我和他们的A轮融资谈判花了18个月之久，这期间一家科技巨头想要收购他们。我们针对此提供了一份报价，而他们还是决定要卖掉公司。创始人那时很缺钱，Greylock的投资并不能解他燃眉之急，于是他们只能把它卖掉。这是件好事。如果我说服你不要卖掉你的公司，而你因此不能独立思考去建立一种商业模式，我们双方都不会得到好结果。也许把公司卖掉会成为你打开资本市场的钥匙，在未来的2~4年，我们可以合作去创办下一家公司。

我昨天见了几位天才科学家。他们辞去了工作，雇了一小撮人，一起做出了一个很酷的产品。他们的技术是完全开源的。他们告诉我，他们对创办一家大公司没啥兴趣，就想好好做他们的技术。他们从家人和朋友那里筹了一些钱，他们可以靠自己把这件事坐下去，因此他们不希望机构投资者在商业化上给他们施加压力。这也是件好事。如果我说服你去赚钱，而你心不甘情不愿地将产品商业化，那对我们双方都不利。

这些故事一直在发生，而它们的结局对于初创公司和投资人来说都很好。因为只有如此，初创公司和投资者才不至于在合作中闹不愉快，公司发展才不会在未来受到拖累。找到一位好的风险投资者，意味着公司董事会中多了一位支持你的人，他将和你并肩战斗，同时也会敦促你变得更快更强，让你专心投入到公司的发展中去。找到一位好的风险投资者，对你来说会是一件非常愉悦的事情。

如果你想创业，并且有与之相衬的能力和野心，那就赶快行动吧！

