---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109387
name: 虎嗅
time: 2015-03-04 18:33
title: 母婴电商哪家强？国内最优秀的奶爸辣妈创业者都来虎嗅“上道”！
---
3.15不打假，给电商创业者打气！

第一期上道沙龙说了短视频：“视频新势力——短酷党：如何在爆发后突围？”。年后，上道第二期沙龙这就来。本期沙龙我们聚焦母婴电商，主题为“母婴电商的发育和想象”。

目前，中国已成为仅次于美国的第二大母婴产品消费国。据中国电子商务研究的数据统计，2013年，我国6岁以下婴幼儿人数在1.4亿左右，每年新增人口1600万，其平均消费已占据家庭总支出的30%甚至更高。随着二胎政策放开，母婴市场迎来繁荣时期。预测到2015年，我国孕婴童行业市场规模预计突破2万亿元，其中母婴电商市场规模在1000亿元至2000亿元。

从品类看，1.0版的母婴电商集中在奶粉、尿布、营养辅食及卫生洗护等标准品类的在线零售。过渡到2.0版的母婴电商，已从母婴人群细分品类增加至孕育服务、在线教育、智能穿戴设备等领域、非标准品类和服务。商业模式上也有O2O、限时特卖、TP商家服务、海淘等多形式的创新。

3）资本推波助澜，母婴领域创业活力无限

虎嗅粗略统计了下，从2014年至今，新生母婴相关的创业项目就有30多家，这一年多披露获得投资就的有近10家，涉及的投资机构（天使投资人）近20家，累计母婴行业新注入的资本过3亿美元，这个数字还在扩大。虎嗅获悉，就在本周五（3月6日），国内某移动育儿社区会有过亿美元融资的消息公布。母婴电商行业活力十足，其中问题当然也不容忽视。

1）品类单一，竞争加剧毛利稀释

对于多数母婴电商创业公司来说，在母婴2.0时代，已经很难从垂直领域向综合性电商平台转型，而多数母婴电商品类聚焦在奶粉、纸尿裤等标准品类，以纸尿裤为例，在电商领域的平均毛利只有3%。伴随同类垂直母婴电商增多，以及同综合平台电商进入混战，竞争加剧必然加剧，如何突围品类单一和毛利稀释的困局？

我们所看到的多数母婴电商都是在渠道分销，不管是做一级代理还是品牌授权，都是缺乏自主品牌的。而母婴行业人群的特殊性，要求商品的质量标准是最高的，那么母婴电商们对供应商的选择和把控就面临压力，在一线母婴品牌商面前，多数新起的母婴创业则并不具备谈判的议价优势，特别是海淘业务开展过中，母婴假货问题是致命问题。

3）新老用户交替，用户获取成本高

对比综合电商平台，他们的用户在年龄和性别方面都没有什么限制，“一站式购物”无形中把用户变成终生制。而母婴电商不同，用户多集中在25—35岁之间，从孕期到育儿期，二胎之外，对一个母婴电商平台而言，用户生命周期最多是10年，如何黏住用户，在新老用户交替中，降低用户获取成本？

除此之外，在母婴电商边界不断扩大时，出现新形态的创业项目有又会潜藏哪些问题？

……以上种种，都值得我们去探讨、去碰撞、去发现。

这次母婴电商沙龙，我们请来了国内四家优秀的母婴电商公司和一家母婴智能设备创业公司的创始人。看清楚了，以下五个响当当的创始人，都会来哦！

融资情况：2007年—2009年进行了两轮融资，共计2000万美元。2014年1月，获得好未来集团1.5亿元人民币战略投资。

发展概况：根据宝宝树公布的数据，其拥有超过过8000万月独立访问用户数。三个移动端产品：快乐孕期、育儿问答、快乐辣妈，日活用户接近200万。

融资情况：近一年完成融资两轮，每笔都在千万美金以上；2014年12月, 完成了6000万美元的C轮融资。

发展概况：蜜芽宝贝前身是一家四皇冠淘宝店，年销售额过3000万。2014年3月，蜜芽宝贝从进口母婴切入，转型为转型特卖商城。到2014年10月GMV超过1亿元，月复购率达到70%左右。用户数量突破百万。

融资情况：2014年8月—2012年12月进行了两次融资，共计约4400万美元。2015年1月，完成1亿美元C轮融资。

发展概况：2014年8月，贝贝网月销售额突破6000万，第四季度时，月销售额最高过2亿，其供应商中工厂及品牌商占比过50%。

融资情况：2015年2月，获得经纬数百万元的天使注资

发展概况：现有入驻阿姨达800人，是一家专攻月嫂领域的家政公司，以O2O的模式搭建交易平台，线上获取月嫂资源和用户。阿姨800在线下设有实体办公点，以做好承接的角色。包括招募、培训月嫂以及与用户签单等。据黄剑介绍，目前，阿姨800的客户转化率是传统中介的5倍。

融资情况：2015年3月，完成五千万人民币的A轮融资，投资方为太平洋网络

发展概况：全称“快乐妈咪胎语仪”是一款针对孕妇市场的胎心监测仪，可以通过一个多普勒探头来对胎儿的心跳声音进行监测，通过音频线进行了连接，从而让手机承担起数据分析和处理的工作，并让胎儿的心跳声变得可视化。

以上五家颇具代表性的企业体现了母婴电商“百花齐放”的姿态。在本次沙龙，他们将结合各自特色，聚焦在母婴电商新商业模式、用户变化、产品以及管理创新等问题上，进行探讨。当然，我们更为在活动中吐述自己创业痛点、苦恼的嘉宾点赞！

此外，上道第二期还请来知名投资人周逵（红杉资本中国基金合伙人）。红杉资本在投资领域取得的成绩是有目共睹的，仅母婴相关的电商项目，他们就投了十月妈咪、小荷特卖、蜜芽宝贝三家，还有唯品会、聚美、美丽说、酒仙网等多家知名电商企业。而周逵本人对电商有着独到见解，在本次沙龙中他将作为演讲嘉宾进行“冷眼观电商”。另两位主题演讲嘉宾分别为宝宝树创始人王怀南、蜜芽宝贝创始人刘楠。

1.三位嘉宾进行主题分享，15分钟/位；

2.圆桌：通过主持人提问，嘉宾充分发表自己对产业的看法，进行交流；

100元/人。名额有限，报满即close。

这么多母婴大咖齐聚虎嗅上道，等不来的啦，快来点击【报名】！

