---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116039
name: 虎嗅
time: 2015-05-26 07:21
title: 【早报】苹果任命乔尼·艾维为苹果首位首席设计官
---
我一直惦记着《星际穿越》里那句“不要温柔的走进那个良夜”，所以昨夜从上海CES Aisa展飞奔回京的虎嗅君生猛地扎进了那个良夜，结果今早醒来发现，昨晚到今早的科技圈更加生猛。你看，贾跃亭的100亿元是怎么回事儿？

北京时间5月26日早间消息，据英国《电讯报》报道，苹果最近将高级副总裁乔尼·艾维(Jony Ive)提升为该公司的首位首席设计官。

艾维对苹果的重要性已经不言而喻，从iOS的界面到Apple Watch的外观，他的设计理念已经影响到苹果的方方面面。此次职位调整后，他仍将负责整个苹果的设计工作，但从7月1日起，用户界面和工业设计两大业务分别由阿兰·德耶(Alan Dye)和理查德·霍瓦斯(Richard Howarth负责领导。

艾维说，此举将他从单调乏味的管理工作中解放出来，让他得以专心设计工作。

但这未必会对苹果的产品设计产生太大影响。德耶在斯科特·福斯特尔被迫离职后帮助艾维组建了用户界面团队，而霍瓦斯一直都负责苹果其他几款硬件的设计。不同之处在于，他们二人的影响力将会加强，艾维或许不会像以前一样直接参与他们的工作。

贾跃亭又放大招，股市怎么接

向来高调的乐视和贾跃亭又有了最新的动作，老贾决定减持乐视网100亿元来募集资金，不知道乐视网的股价今天的心情如何，看看下面这条消息。

@中国证券网：【乐视网拟定增募资75亿 贾跃亭拟减持至多8%股份】乐视网晚间发布定增预案，拟向不超过5名特定对象，非公开发行不超过2亿股，募集资金总额不超过75.09亿元。控股股东、实际控制人贾跃亭拟在2015年5月29日起的6个月内，预计减持公司股份不超过1.48亿股，即不超过公司总股本的8%。

@每经网：【贾跃亭抛百亿减持计划 乐视网领创业板下神坛？】创业板龙头乐视网抛出重磅消息，在拟定增募资75亿的同时，控股股东贾跃亭抛出了百亿元的减持计划。对于此次减持的目的，乐视网表示贾跃亭为了缓解公司资金压力。套现金额超过百亿元，短期内肯定会对创业板的行情会产生一波影响。

昨天的风头都被京东抢去了，围绕一部翻新iPhone，时间攸关方各执一词，继昨天苹果补刀、京东否认之后，第三方也站出来否认了，它就是给京东供货的联通华盛。

@每经网：【京东"翻新机"疑云未解 联通华盛坚称拿的是正品】京东翻新机事件还在继续发酵。联通华盛发表声明，称供应的iPhone全部采购自苹果公司的正品行货。翻新机到底是谁的？真相在双方回应后，变得更加扑朔迷离。业内分析：三环节都可能涉嫌翻新。

@新浪科技：【联通华盛回应翻新机事件：货源正规 愿配合调查】京东供货商联通华盛发布声明，回应翻新机事件称，供应给京东在内的iPhone是全部采购自苹果公司的正品行货，从未涉及iPhone翻新机的销售业务。针对近期的相关新闻报道，愿意配合做好调查工作。

小米：一边为发烧而生，一边为发热头疼

@环球网：【小米4i升级后Bug不断 补丁已停止推送】据国外媒体报道，小米4用户近日纷纷表示，过去几周里，即使他们只是接打电话，手机都会出现发热问题。因机身过热，一些用户为不使温度过高的手机贴近耳朵，开始戴耳机拨打电话。小米承认这一问题，并宣布会尽快发布更新修复该问题。

不过，雷军似乎并不担心上面这个新闻，昨晚半夜还在打算做个用平板电脑看书的文青。

@雷军：大屏手机兴起后，用平板的机会少了，但我还是喜欢用平板看书、看电影和玩游戏。喜欢用平板留言说说体会？

三星也玩黑科技，电池技术有望突破

@cnBeta：【三星黑科技：720p生产线诞生2K屏】三星表示，可以将720分辨率的显示屏产线，提升至四倍，达到WQHD(也就是我们说的2K)显示效果。除了可以提高显示屏生产线的分辨率外，还可以降低功耗。而且支持各种主流AP处理器。

@cnBeta：【震惊四座：三星高能量密度手机电池问世】三星的电芯将会支持更高的能量密度以及更快地充电速度，未来还会支持柔性电池，满足不同形状的要求。而具体到单个点上，三星的电池计划在今年能实现700wh/L能量密度，第三季度将推出750wh/L,2017年让电池能量密度达到780wh/L。

@cnBeta：【绝缘橡胶可发电 结合震动源为电能】橡胶虽可绝缘，但新的软性橡胶片竟可发电，运用在各种穿戴式设备上。日本科技大厂发明了一种软性材质的橡胶软垫片，可将震动源与来自外界的压力转为电能，提供给各种穿戴式设备的能源，有望取代现有的锂电池。

@每经网：【途牛一季度净亏损同比扩大2.7倍 营销成本飙升】途牛5月25日公布了截至2015年3月31日未经审计的第一季度财报显示，净收入同比增长115.9%，至12.5亿元。其一季度跟团游和自助游的交易额(不含门票等单项旅游产品)同比增长116.9%，至19亿元。净亏损为2.331亿元，去年同期净亏损为6270万元，亏损进一步扩大。

@每经网：【5年承诺兑现 青岛海尔拟收购集团旗下海外资产】5月25日晚，青岛海尔发布公告，拟以全现金形式收购海尔（香港）投资有限公司持有的海尔新加坡投资控股有限公司100%股权，交易金额合计人民币48.737亿元。2011年，海尔集团承诺将在五年内向青岛海尔注入集团白色家电资产、业务和相关股权，全面解决同业竞争问题。

