---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110416
name: ironman2
time: 2015-03-17 15:05
title: 12306图片验证12小时内被破解，验证安全的出路到底在哪？
---
03月16日上午，12306网站更新了自己的验证码形式，将原有的验证码从英文字符变换到8张小图片，用户必须根据问题提示来点击选中正确的图片，然后才能预定车票。紧接着，各路媒体开始发稿，《12306官网放大招:启用图片验证码所有抢票软件将失效》《12306官网推出全新图片验证码抢票软件将失效》等新闻层出不穷。作为一个程序员，看到这样的标题，十分困惑这些媒体是怎么用上帝视角这么直接断定抢票软件将全部失效的，可以想象一大波刷票公司正准备捋起袖子干活就直接听到12306宣布自己胜利了。当然，我们反对一切的黄牛党，本文只是谈谈验证码技术。

当我们谈论验证码时，不免地提到两个人。第一个是计算机科学之父、人工智能之父艾伦.图灵，图灵对整个计算机科学的贡献和意义在此就不用展开，之前所以提到他，是因为他提出的“图灵测试”，这一理论第一次提到将电脑和人区分开。第二个必须提到的是卡内基梅隆大学的路易斯·冯·安，他在2002年第一次将扭曲的文字用于区别人和计算机，就是我们现在普遍见到的英文字符验证码，后来他将验证码公司Re-CAPTCHA卖给了google。

现在12306同样也用了扭曲的英文字符，但是却抵挡不住黄牛党和刷屏软件机器识别，是因为在这近十年计算机科学技术的发展，OCR（Optical Character Recognition，光学字符识别）等技术发展的已经十分成熟，识别扭曲英文字符并非难事，根据现有实验报告统计及真实调查，普通的验证码的破解率基本在75%以上。说到这里我们看看百度和腾讯是怎么解决的。

腾讯将验证码图片背景直接贴上真实图片做干扰，而且颜色采取的近似值。

被称为百度神兽的九宫格汉字验证码，利用中文的博大精深，在防刷上有较大的提升，但是对人的用户体验上就略差了。

那么，我们来谈谈12306的图片验证码到底是个什么鬼。12306所采用的图片式验证码的验证形式，并不是什么首创，早在一些游戏网站上也采用过这样的验证形式，请看下图。

这把人都能吓懵的验证码还真出现过，而且很不幸的是，上了一阵子之后就被破解了。

现在12306推出的图片验证码，首先从用户体验上来讲，并没有比之前的文字验证码好用多少。虽然用户不再依靠键盘输入，但是面对小且密集的8张图片，选出“所有”正确的图片，那必须把所有图片仔细看一遍，这一过程带来的不确认型其实是同用户分辨G和9和心里过程是一样的。不信你瞅瞅下面哪些是邮票？重要的是这一过程中带来很大的不确认性，心理负担略重。

用户体验这个标准，不好衡量，我们再来谈谈安全性。从一开始变成图片验证形式，事情就不会像今天新闻标题说的那样，“刷票软件将全部失效“（我本着好奇的态度，搜了一下相关新闻，基本上从2012年起，每次12306更换比较明显的验证码，媒体都是这样报道的），为什么呢？前面我们讲到成熟的OCR技术导致英文字符验证码很难起作用，事实上，图像识别的发展也是趋于成熟。所以，12306的图片验证码被迅速破解也不是什么难事，反而将门槛降低。

直接将图片处理后丢入google、百度的识图接口，返回的数值让人惊讶（第二张图居然能精准识别到是沙县小吃？）。后来根据王同学提供的代码，我进行了下一步的处理工作，再次利用第三方软件识别中文字符，然后将字符与图片字符进行匹配，之后选择图片。整个测试图片大概200张（只是模拟了登录，没有去刷掉一整车票），通过率在85%左右。所以，仅仅是技术爱好者动用一些公用接口就轻松能识别图片类容，而且一旦识别后，还可以将这张出现过的图片存库，再次出现就更加快速准确的定位了。暂且不谈图像识别和机器学习这样高大上的破解方法了。

图片验证码之所以不安全，是因为目前的图片识别技术也是相当的成熟。12306这些图片如果是人工标记，无疑是将自己摆到一个愚公移山的悲壮位置；如果是机器识别，也一样是可以被识别内容，即用图片内容的识别作为验证核心将毫无意义。

从12306这次更新来看，12306的验证思路，还是在玩已经过时的技术，对验证的视野和理解并不是很透彻，才会落到上线不到一天就被破解的尴尬局面。当然，12306有面对黄牛的进行创新的勇气是可嘉的，但是方向走错了，进行购票流程上的全面优化才能让问题得到最终的解决，将赌注放在验证码身上，目前看来不太现实。

那么，验证安全的终极奥义是什么呢？我们可以回顾一下去年的关于google的No-CAPTCHA（No-Capthcha是Re-Capthcha的子项目）的文章，google提出了一个概念叫human behavior analysis，大意是将用户的行为做为判断人与计算机的准则。这个理念提出的意义在于，不再依靠图灵测试即单一的答案来判断人机，而是通过用户一系列的上网行为来确定访问者是人，还是机器。但是从google目前的前端代码层和具体流程来看，目前只是试探性的的发展，如果这个理念能够实际操作并完善，那么验证码的安全性将提高的一个史无前例的高水平，至少破解门槛不会低到仅仅调用一下公共接口就瞬间破解。

