---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121341
name: 王立娴
time: 2015-07-25 17:59
title: 不一样的股权众筹是怎么玩的，看真格的“要人不要钱”
---
真格的顾三小姐，近来有点发愁。原因是她捣鼓出了个新项目，却不知道怎么来称呼它。现在，姑且管它 叫做“ 真 股众筹平台”。上个月末，一场微信发布会一开，真格要做股权众筹这事就这么传开了。但其实，“我们的东西跟现在说的‘股权众筹’，根本不一样。”

究竟怎么不一样，不久前，虎嗅和顾三小姐聊了聊。

“ 真股众筹平台”是干什么的，官方版说法是“真格基金将其精挑细选的项目拿出一部分股份与普通用户共享。” 就此看来，点不过是平台上的项目，全是由真格领投，然而“领头＋跟投”的形式，在现在日趋火热的股权众筹中并不少见。那顾三口中的“根本不一样”，到底体现在哪里？

时常被提及的“股权众筹”，不过是将原本的私募股权众筹复制到线上来，这实际上，仍是一件非常有门槛的事情，“众筹”之众在股权这里，毕竟还是少数人的游戏，表现在两点：其一，股东人数的限制， 其二，对投资人的个人资产也有相关的规定。比如投资单个融资项目的最低金额不低于100万元人民币的单位或个人；净资产不低于1000万元人民币的单位；金融资产不低于300万元人民币或最近三年个人年均收入不低于50万元人民币的个人。

而真股的玩法却不一样。就此次平台首发的项目来看，一共发售了500份真股，每份定价为233.3元，对参与者的唯一要求便是，你得是这款标的项目的用户。顾三告诉虎嗅，真股其实是一款基于公司股票权益设立的的类似期权的投资产品。“我们做了一次小小的金融创新。”所谓“期权”，是境外公司通行的一种股权工具，相较于非上市公司股东人数不得超过200人的限制，期权在持有人数上是没有任何规定的。而真股的法律结构设计，接近于期权的形式，换句人话说，“真股东”在人数上并不受限。

但“真股东”到底不是真正的股东，这也就意味着，他们实际上并不享有诸如投票权、分红权等股东权益。“我们会换个方式把它们补回来。”顾三介绍说：投票权去掉了，但会针对单个项目建立“真股东会”，让他们进行自我管理，传达信息，组织活动，以及对产品、对公司发展提出意见；分红权去掉了，但是会以市场定价为基准，设置一个回购的窗口，公司一旦增值，反而不用去等其盈利便能拿到分红。

真股依据参与项目的最新一轮融资来计算出该公司的估值，在此基础上，确定其每一“股”的定价。人们可以以该价格购进统一额度的股份数，持有期间不得转让与他人，项目公司每年有一个回购窗口，在一个月的时间内，持股者可以来作出选择：是卖回给公司，还是继续揣兜里等待下一年的回购。此时的真股价格会根据公司又一次的估值来进行调整。以第一次众筹的项目为例，首发每份是233元，若该项目明年估值升为今年的5倍，则回购的价格就变成了233*5元。

如此说来，真股的这种方式，一方面，降低了门槛，扩大了参与者数量，另一方面，似乎也免去了标的公司去就发售股权的相关手续进行管理的一系列成本。

但是，还是以真股平台的首发项目为例，如果你简单计算下，便会发现，此次项目筹得的款项不足12万，再加上每个真股东还能收到的相当价值的福袋，这……如此低效率的拿钱，甚至从账面上看几乎亏本的买卖，平台上的项目图啥？真格来做这事，又图啥？

“我们不要钱，我们要人。”参与真股众筹的一大前提，便是要成为所投项目的用户。用顾三的话说，是希望通过这种方式，圈住一群用户，让他们参与到相关创业项目的成长、发展中来，通过这种投入、回报的方式提升一部分用户的粘性，使之成为公司壮大的基石。说白了，就是想用这种方式做两件事，一是找到种子用户，二是把他们牢牢抓住，建立“强关系”。种子用户对于一个项目的重要性，自是不用多说，尤其是在现在同质化产品越来越多的情况下，拿用户的成本也是成倍地增长，如何让用户来，又如何让用户留下来，是让很多创业者头疼的事情。而真股的这个做法，以或可期的盈利将用户与公司绑在一起，提升用户参与感，对项目的关注度，也从某种程度上，加大了项目口碑传播的可能性。相较于一般撒钱或是社区运营的方式，这样的拿用户，无论是从从时间成本、还是人力以及金钱成本上来看，似乎投入的都要小得多。

别的先不说，单就是依着“股权众筹”这股热风，真股上的第一个众筹项目在媒体上的曝光度也是翻了个番。但是，当然这种宣传红利到底还是针对平台上“第一个吃螃蟹的人”，难以复制，也无法持续。所以，这里所说的宣传价值主要是针对真格基金而言。

近来， vc圈入场者持续增加，投资机构间的竞争也是可想而知，越来越多的投资方除了强调自身的资金注入，品牌背书外，角色也逐步由资金的提供者转向为为更多创业服务的提供者，从技术支持到人员招聘到媒体推广等。Vc机构似乎越来越像孵化器。真格这次发起的真股众筹，也是对其手中创业项目的再次加持，毕竟是“它好我才好”的事。而除此之外，也是在试图告诉更多创业者，在真格能获得的更多可能。

正如顾三小姐所说，真股众筹的初衷是为了筹人，帮助用户与产品之间建立一种“强关系”。这也就意味着，并不是所有的项目，都适合在这一众筹平台上发布，毕竟不是每一类型的产品都有类似的需求。那么如何在真格基金的篮子中去选择适合众筹的项目，本身就是一件需要斟酌的事，而除了产品的类型之外，还需考量产品已有的体量，太过初生的项目难以启动，过于成熟的项目意义又不甚大，如何在这中间拿捏，真正适合的项目又有多少，都是真股想要做下去，需要思考的，如果平台上不能有足够多的项目进行补充，又怎么玩得下去？

低门槛本意是想让更多的用户参与到众筹中来，从而达到扩大用户体量，抓住重度用户的目的。但是这也就意味着较低的利益相关性。现在的二百来块钱说白了不过是一顿饭钱，也许有人图一时新鲜，参与进来，但随后也不过就是下个应用在手机里躺尸。这钱圈来的很有可能是对众筹这件事有好奇心，对产品本身倒没什么兴趣的人，所谓的关注公司发展，促进产品与用户的交流，甚至在亲朋好友间做一些推广宣传的事似乎都不会发生。这样的人对于参与众筹的产品而言，实际上并没有什么价值。

目前，真股是采用半邀请的方式对参与众筹的投资人进行了一定程度的筛选，但若日后做起来，这种邀请机制能否持续下去？更重要的事，如果不能实现“有关系”到“强关系”之间的转化，这样的众筹难免会变成一场快速的热闹，然后就没有然后了.......如何实现这种转化，不仅是众筹项目的创业者需要通过产品本身，通过运营手段去实现的，真格如何在这其中发挥作用也才是自身价值的体现，相信这一点也是顾三小姐以及真股需要去思量的。

哦，忘记说了，其实顾三小姐，也不是真的三小姐，她叫顾旻曼，是真格基金的投资经理，这次的项目，就是她带领几个实习生做出来的。“这是我们的一次新尝试。”采访的最后，她再次强调到。

