---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126380
name: 阳淼.
time: 2015-09-19 09:11
title: 微信都中毒了，苹果iPhone用户快换密码
---
*本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

之所以要强调中国，是因为这次大规模爆发的苹果病毒（严格来说是一种后门漏洞）XcodeGhost，主要影响中国大陆人。

先说你们最关心的后门症状（其实这个描述了也没卵用，后面你就知道为啥没用了）。根据乌云知识库里用户@蒸米 的描述，所有中招的苹果App，会收集一些iPhone和app的基本信息，包括：时间，bundle id(包名)，应用名称，系统版本，语言，国家，然后发送到一个仿冒苹果的网站（http://init.icloud-analysis.com ）上。这些收集和发送动作都是后台进行的，所以其实你们不会觉察到任何异常。

目前看来这些信息还不算太敏感。但有技术人员透露，这个后门也可能有一些代码（未确认！），用来向用户弹出要求登录苹果ID的请求框。而这一段代码并不是每次都出现的，也就是说，现在可能还没被监测到。苹果ID泄露了会怎么样，请大家自行Google“好莱坞艳照”。

有哪些App中招了呢？很不幸，微信iPhone版，6.2.5，已经确认。微信团队昨晚（9月18日）21：43分通过官方微博承认了这一点：“网上传播微信6.2.5版本存在严重漏洞的说法，微信团队说明如下图：1.该问题仅存在iOS 6.2.5版本中，最新版本微信已经解决此问题……”

这就是淼叔说的“即使描述了中招症状也没卵用”的原因。微信是国民App，在相对高端的苹果用户群体里应该更是必备应用。它都中招了，你还不得改Apple ID密码，没商量么。这也是我一开始说的“主要影响中国大陆用户”的第一个原因。第二个原因是什么？往下看。

这个后门是怎么产生的呢？大家知道，开发苹果iPhone上的App，有一款工具必不可少，就是苹果自家出的Xcode。它要负责把源代码编译为可执行的App，开发者才能把App上传到苹果应用商店后台，经过苹果官方审核后，App在应用商店App Store上架，正式开放下载。

这次的问题就出现在Xcode上。后门制作者制造了一个“加料版”Xcode。凡是用这个Xcode编译的App，里面就都会带有本文一开始介绍的那个功能，自动发送用户信息到一个仿冒服务器上。

这是相当高明的一个做法。普通病毒靠用户和用户之间传播，速度再快，也受社交网络关系的限制，也可能被第三方厂商查杀（因为这些厂商可以比对中毒文件与官方文件的差别）。但把病毒或者说后门植入到Xcode这个必备工具里，就从源头污染了所有官方的App，比用户之间传播效率高多了。这些App有再不正常的举动，也只能让用户和安全厂商以为这是官方设定，而不是病毒所致。

有人要问，那直接从苹果官方下载Xcode不就行了吗，明明该工具是免费的，用盗版也没动力呀。其实吧，还真有动力。因为吧这个工具的体积不小，有2G多。而在中国大陆连接苹果服务器下载这个软件呢，据一些码农朋友哭诉，几分钟十几分钟就会断线一次，还有下了通宵然后最后断掉的。所以不得已就只能去一些软件下载站寻找替代办法。根据上述乌云帖子的分析，制毒者一开始也正是通过百度网盘散发带毒Xcode的链接，从而引发扩散的。

至于为啥下载Xcode会这么慢呢？淼叔不敢明说，只知道其他国家好像很少人抱怨这个问题，似乎又是一个“中国国情”。具体原因，您可以自行Google“SICK四国”。

首先就是更改苹果的Apple ID密码，就是你在App Store里购买APP时要输入的那个密码，也是你登录iCloud时输入的密码。其次，根据西祠胡同和孢子社区创始人@响马 的建议，如果你在中招APP中输入过信用卡帐号，进行过购买或者说内购行为，那就换信用卡吧。淼叔仔细回想了下，我应该是没在这类App里输入过信用卡，因为我一般直接在苹果官方商店里充值……

最后，来看看还有哪些App中招了吧。你会发现不少熟悉的面孔呢。知乎用户李浩宇建立了一个Google在线文档列表，随时更新这些中招App的名字和验证方式。例如，网易云音乐和豌豆荚开眼已经官方确认了中招，但更多的App还是靠网友自己抓包分析出来的（详情点击：文档地址超链接）当然，根据我前面说的原因，这个网址中国大陆用户是打不开地。

这个列表中，我们看到，网易云音乐、滴滴出行、高德地图、下厨房、12306、喜马拉雅、简书、同花顺、中国联通手机营业厅都赫然在列。不过我还是说一句，只要你装了微信，那这个表看不看意义不大了……反正都得换。

关于这次大规模爆发的苹果iPhone后门事件，淼叔会随时在山寨发布会的微信公众号上更新动态。因为山寨发布会里各家公司的代表基本都在，他们会及时确认自家App是否中招，以及评估可能出现的损失。

这是最权威的更新发布，都会及时更新在公众号里。大家对山寨发布会微信公众号回复一个“ghost”或者“动态”，就能看到最新动态。

