---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122019
name: 虎嗅
time: 2015-08-03 14:45
title: 【融资日报】滴滴快的获中投海外投资，有了国资背景；阿里联手富士康参投印度电商Snapdeal
---
今天（8月3日），在科技圈又有哪些公司宣布或确定了融资？在这篇文章里，我们说点关于钱的事，投资也好，融资也好，给你看今天一天的资本动向，持续更新～

1.途家完成3亿美元 D 轮融资，估值超10亿美元

途家这次的融资是由All-Stars Investment领投，全球公寓管理公司雅诗阁及现有投资方等跟投。除了拿钱到爽，途家还宣布要做房源的C2C平台了，并且还要走出国门，进一步拓展海外业务。

还将美图秀秀当神器呢？画质不行，怎么用都是毁图秀秀。不过别担心，上周四（7月30日），开发全新相机技术的Light宣布迎来了2500万美元的B轮融资，加上StepStone Group LP、Bessemer Venture Partners、CRV、Foxconn's FIH Mobile（富智康）、GlobalFoundries CEO Sanjay Jha和CrunchFund的资助，总额约3500万美元。你只需在智能机上借用light研发的相机技术，就能轻松获得单反级画质。

3. AngelPrime已更名Prime Venture Partners，新一轮风投金额达4700万美元

AngelPrime是一家创建不久的风投公司，现在，它已改名为Prime Venture Partners，新名新气象，近日宣布即将投资3亿卢比（约4700万美元），计划每年投资三至五家企业，总投资共计50万-100万美元。

从四月起，有消息称“诺基亚欲出售 Here地图业务”。四个月后，此消息终于被证实，奥迪、宝马、戴姆勒和私募基金 General Atlantic 组成的汽车制造者联盟，和诺基亚达成收购意向，同意以近 29 亿欧元（约 32 亿美元）的价格买下 Here。

4月11日，有消息称，诺基亚欲出售 Here ，估价约 21 亿美元。

随后，苹果、阿里、亚马逊、百度、Sirius XM、Uber、奥迪、宝马等公司，竞相购买，价格也随即水涨船高。

随着价格抬高，不少竞争者退出。只剩下有权的公司继续竞争，其中Uber 和百度在彼时的报价约为 30 亿美元。

7 月中旬，《纽约时报》报道，Uber 已经退出对诺基亚地图软件 Here 的收购角逐。

据国外媒体报道，消息人士透露，印度电商巨头Snapdeal获得约5亿美元的新融资，投资方包括阿里巴巴集团、Snapdeal的第一大股东软银和富士康。

上线只有三个月的超额宝今天也喜获亿元由国内顶级风投“联创”领投，其他五家上市公司跟投的A轮融资。这五家公司分别是新海宜、锦富新材，亨通光电，康力电梯, 天马精化。

云络科技宣布完成5600万元人民币A轮融资，由九仁资本领投，浙江佐力资本跟投。此轮融资将用于互联网服务器安全运维领域，以实现更多的自动化工具和流程化平台的研发，并大规模进行市场和销售的运营推广，使其专业的安全运维服务可以帮助到中国更多的互联网企业。#有钱就能造福全人类啦！

前几天Uber再获融资，而滴滴快的也不甘其后。中投旗下的中投海外直接投资有限责任公司(简称中投海外，CIC Capital Corporation)成为滴滴快的新的投资方之一。滴滴快的也成为中投海外在全球的第一个互联网投资项目。

