---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125095
name: 李岷
time: 2015-09-05 20:18
title: 那位创建了搜狗号码通的产品经理，能再给“药给力”带来一次成功吗
---
如果你并没听说过“药给力”这款送药O2O应用，那我告诉你它就是一款下单买药的“饿了么”（戏称“病了么”）你应该就明白是怎么回事了。饿了么是快速送外卖，药给力是快速送药上门。

但与饿了么等美食外卖很不一样的是，首先，生病用药是一个相比吃饭频次低得多的需求；其次，用户在“饿了-吃什么”这个链条上的行为与决策主体是高度统一的，而“病了-买什么药”，其决策人与承担决策后果的人却常有不同。单凭这两点，在运营与扩张方面，药品外卖应用会比美食外卖应用缓慢而复杂得多。

药给力创始人、CEO任斌想必对此间情况早有准备。鉴于此前任斌已对多家媒体讲过药给力的源起与基本情况，本文对此不再一一复述，而着重挖掘一个产品经理出身的CEO怎么去思考产品与模式，以及他所应具备的自我修养。

搜狗号码通是任斌主导开发的第一个产品。之前，他在中搜、搜狗做了七年的工程师。2007年，iPhone横空出世，给这名技术开发人员的触动特别大。之前，他的想法是“靠技术改变世界”、“这个世界是由技术来驱动的”，然而在技术上并无革命性创新的iPhone却颠覆了他的技术世界观。从这个时候起，他的思维开始产品导向了，会时不时琢磨那些有预见性的需求会是什么。

在搜狗做了两年技术、并零星有一些PC端的产品创新尝试后，2011年，任斌开始想移动端上可以做出什么新东西来。他发现论坛上有人在骂总是接到各种推销电话，他意识到，这是一个痛点。

他一个人开始做起了调研。怎么做法？就是最原始的用户访谈。去手机卖场、大学城、超市、机场、地铁站……聊了差不多100个人后，开干。三四个月后，搜狗号码通这款产品雏形做了出来。

后来的事情大家都知道了，这款产品一炮而红。一个可资参考的数据是，易观智库2015年3月发布的“1月通话辅助类App活跃用户数排名”显示，App活跃用户数排在前三的分别是搜狗号码通、微信电话本和来电通，其中，搜狗号码通以1600.94万活跃用户数位居榜首，是同类产品的6.2倍。——这时，任斌离开搜狗已有半年。

任斌在一次对大学生的分享里说，

“我坚信用户决定产品，用户的痛点到底在哪里，这个判断的准确性会决定产品生命力的长短或强弱。具体怎么做呢？找到自己的目标，跟至少50名目标用户进行深入沟通，每名用户至少沟通半个小时以上，沟通完之后你才能既感性又理性的知道自己做的产品谁会成为用户，他们的痛点和需求又在哪里。”

药给力也是如此。在2014年年中决定进入医药行业创业后，任斌的产品想法七七八八加起来有十个左右。“有一些完全不靠谱，”他说，“在大概问了五六十个人之后，我对产品的方向心里有数了。”

在药给力上线之前，他们还做了几千人规模的问卷调查。

而且，不单单跟终端用户聊，由于医药服务牵涉到线下的零售药店，任斌在其医药背景的合伙人介绍下，跟业内的连锁药店老总、药企也去做了访谈，以了解这个行业的合作需求。

用户的意见影响了一些产品细节。比如“一分钟诊所”这个功能，本来是想怎么保证用户能快捷地下单，后来发现用户对此的需求点更多不在“快捷”而是“准确、安全”上，他们对“一分钟诊所”背后的咨询师很在意：“他是谁？有什么资质？凭什么要相信他的用药建议？”于是药给力就把这些24小时在线的用药咨询师的头像及资质“放”了出来，甚至对用户对哪个部门颁布的资质（头衔）更有安全感都有研究……

好了，你也许会说：大师乔布斯说了，他从来不做用户需求调研；你可能还会说，“如果亨利·福特在发明汽车之前去做市场调查，他得到的答案一定是大家都希望买到一辆更好的马车”……OK，对于这样的你，我只能表示祝福。

大部分消费者对医药电商并不买账，甚至对其所售药品的质量安全还持有疑虑。“大多数消费者购买药品仍选择到医院和实体药店购买，还没有养成在网上购买医药产品的习惯。”已经从事网上药店销售工作两年多的殷潇认为，药品不同于一般商品，消费者出于安全性考虑，在网购时会更加谨慎。同时，网购群体多是40岁以下年轻人，他们医药消费较少，而医药消费较高的中老年群体又很少会网购。

进一步，任斌又把这群人分为“叫好”与“叫座”的两类。

前者是一些“互联网独居人群”。他们对新的互联网产品敏感，在网络人群中较强的口碑传播力。后者，则是一些对用药需求频次相对高的人群，25-35岁之间的年轻妈妈，正是一个代表性群体。

于是，药给力初期的药品品类、传播营销，有意识针对这两类人的需求展开。

从2015年1月1日开始运营到现在，药给力在北京一个城市运营，日订单量平均3000左右，而几乎没有40岁以上用户的订单。

写作本文之前，正好虎嗅有一同事感冒了。他试用了药给力的体验如下：

药给力APP注册后下单，先要设置收件的具体位置，没有最低免费上门配送的金额限制，但APP还未接入移动支付，只支持货到付款，也可以当面微信或支付宝支付。配送效率还算快，1小时内、差不多半个小时能到。听配送员说：他们是在一个城区的定点药店拿货，目前北京日单在5000左右（注：任斌说这是峰值，日常是3000），配送员已经接近100人，不收取配送服务费（注：任斌解释说目前配送费是夜间收取、白天不收），药费也有药店的支付单据为证。

药给力APP以生活场景及常见病症的非处方药为主，分专题呈现。提供了专家一分钟（在线、电话）问诊，不过医师资源并不多，回答只能针对基础病状。

药给力APP内设还有用药提醒，督促方式之是分时段闹钟。

任斌算了一下，按照现在每单的夜间配送费6块钱，加上部分订单能拿10%的提成，差不多可以涵盖药给力现在在北京地区的100个物流人员的运营支出。“也就是说，除了总部支出，药给力很快就能做到收支平衡。”

接下来，要指望着赚钱的话，药给力得发力把订单量与销量提升上去，在人均消费频次相对固定的情况下，要实现量的增长无非有几种手段：

1、扩大用户量。药给力对现在25-35岁的用药人群有没有吃得很透呢？既而，药给力要不要向用药量更大的40岁以上用户群迈进？除了APP，这些人是否可以通过电话下单？

2、增加药的种类。现在药给力提供的药类品种据任斌说有600多种，这个量显然是极其有限的，据这篇2010年的博客，这几家网上药店的上架产品数量少则也有三五千，当然，这数据仅供参考。

销量提上来之后，药给力才能去跟药企谈更低的价格，赚取更多的差价。是的，通过走量去赚取批零之间的价差，看上去是药给力现在最靠谱的商业模式。

这不就是跟饿了么美食外卖一样的模式么？是，但除了快速的配送、线下资源的强力整合，药给力还需要做更多的投入——在这个“病了么”的平台上，除了药，还应该给用户提供一些专业知识与用药建议。在任斌看来，这样的附加值是一个售药平台提供用户价值的必需，至于以后是不是要通过这个赚钱，“那是太遥远的事。目前的现状是医生连处方费都收不到。”

任斌坦承，药给力上线前后，圈内突然冒出多家医药O2O、用药快递服务，如快方送药、药快好、药去哪、药快到、百度的药直达……跟其他医药O2O或医药电商相比，药给力的特点或竞争力到底在哪？任斌认为：一，传统医药零售的电商，还只是原有业务的一个渠道补充。二，而互联网背景的团队，运营模式大同小异，不同的是不同团队对医药行业的认识理解、政策熟悉、资源掌握程度不一，任斌自认为药给力在这方面竞争力靠前，“其他有的团队就卖‘高毛药’，药店给它什么药卖什么药，我们卖的都是品牌药”。（所谓“高毛药”，指的是一些不太知名的药企产品，往往进价很低，而零售价却与其他知名大品牌的价格差不多，有的甚至更高，所以对药店来说有高毛利。）三，就线上能力而言，“药给力的流量获取能力、技术能力、处方能力，都不差。”或许是靠着任斌此前的关系资源，药给力拿到了搜狗搜索、360手机卫士等多个主流互联网产品的入口流量。

药给力眼下跟别家比拼的，一个是订单获取能力，一个是快速送药的服务能力，换句话说：物流能力能否支持用户与销量扩张。如果这个问题回答得不好，药给力的立足就难了。

其实，跟曾经一时兴起又一时宣告失败的快书包比起来，药给力要解决的问题已然单纯得多。任斌曾经向快书包创始人徐智明请教过快书包为什么做不起来的问题，发现是快书包要去同时发展几方面的能力：进货、仓储、订单、配送，这哪一个玩得不精尖，整个链条的效率就都上不来。“那是绝难的事。我们好在现在要做的就是订单与配送，但安全性、专业性、及时性要做好也都不容易。”为此，药给力一直在开发自有的物流IT调配系统。

跟这些问题比起来，纯粹做产品，是件太单纯的事。这位前身是产品经理的药给力CEO说：“目前，我对药给力产品的满意程度是60分，我现在不可能去抠产品的细节了，我的精力很大一部分放在线下的资源整合、模式的后续发展上。”

由此，我们谈到产品经理变身创业者的自我修养问题。

“如果我要给想创业的产品经理一些建议的话，我想说：首先你要抛去你过去对产品精心打磨的那股劲儿，你要想清楚企业的核心价值是什么。很多产品经理创业失败，在于他们把重心放错了。”任斌说。

“其次，你必须要是一个‘领袖’，要让周围的人认可你，激发出他们的激情。很多产品经理未必做过或者擅长这个。”任斌说，在这方面，他也正在拼命学习加练习，这是创业逼迫他要掌握的新技能。

天使轮之后，目前药给力已做完A轮融资，投资方是平安与同渡创投——任斌笼统地说是“几千万元人民币”的一个投资额。他希望能在2015年年底之前完成药给力的B轮融资——以互联网医疗而不是O2O的概念。

