---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134074
name: astoday
time: 2015-12-13 19:26
title: 除了让你买买买，亚马逊、淘宝还顺便总结了国人消费行为
---
头图来自海洛创意，未经授权，请勿转载使用。

大数据三个字被人人挂在嘴边，而真正的大数据一定是要给予庞大的消费行为数据的，真的够大很关键。所以巨头电商们似乎更有资格总结消费行为数据，到了年底，淘宝和亚马逊都纷纷推出了类似基于大数据的总结报告。不得不说，这也是大公司公关的好办法，以“干货”之命，让媒体不得不为其炫耀肌肉的行为曝光。

其实一家之言，绝对不能覆盖描述全中国人的消费习惯，不过也有一定代表性。周末了，我们就看看这些报告里，关于国人消费习惯的有趣部分，为谈资库补充点新弹药；对电商从业者也多有裨益，有心者或许能窥见创业机会呢。

亚马逊总结海淘：上海人爱买奶粉，北京人买空气净化器

香港《南华早报》网站12月11日报道，亚马逊中国12月10日发布《2015跨境电子商务趋势报告》，报告基于亚马逊“海外购”和“全球开店”这两大平台的数据，分别从中国跨境消费者以及中国卖家的历史发展、地域分布、品牌与品类发展以及用户行为等方面进行分析和解读。而虎嗅君，认为这个数据的大前提是：会在亚马逊上海淘的用户群，他们和在小红书上刷帖子的人群重合度一定不高。

中国跨境消费者最关心什么?数据显示“价格”和“品质”是他们最关心的两大要素，其中男性更关心价格，女性更关注品质。＃这点还挺颠覆传统观点呢＃江苏省、北京、广东三个地区的消费者最在意东西是否为“正品”，相比之下上海、山东和北京的消费者更在乎价格。

按照地区来分，沿海地区的消费者更热衷跨境网购。海外购物消费排名前十的城市，分别为北京、上海、杭州、南京、深圳、成都、武汉、广州、宁波。

中国消费者“海淘”最爱买什么?根据2015年“海外购”交易额排名可知：北京人最爱买空气净化器、吸尘器、自来水过滤器，上海人偏爱配方奶粉。杭州人喜欢买品牌手表、南京人喜欢买美妆用品，深圳人最爱买电脑。

亚马逊指中国“海淘族”呈现年轻化、高学历、高收入的特征。近8成消费全体集中在35岁以下，超9成拥有本科及以上学历，超过5成用户拥有5000元以上的月收入水平。其中广东省的“海淘族”最年轻，年龄在19岁至25岁的最多。

根据亚马逊数据显示，卖家数量已经上万，中国卖家所在地由东南沿海逐渐向内陆地区辐射，东南沿海地区依然是“全球开店”的主力军。前十名依次分别为：广东、福建、浙江、江苏、上海、北京、安徽、湖北、湖南与山东。其中热销海外的中国商品多为服饰、电脑配件、家具户外用品等。

支付宝与口碑公布的数据显示，双12这一天，支付宝与口碑为线下商户总共带去了1951万新增会员。国内国外总共有30多万家线下商户参与活动，覆盖餐 饮、超市、便利店、外卖、商圈、机场、美容美发、电影院等八大线下场景，遍及全国200多个城市和澳洲、亚洲及港澳台等12个国家与地区。

双12当天，全国总共有2800万人参与双12，其中80、90后仍为参与主力，占比超 79%。大妈大爷的热情也不容小觑，数据显示50岁以上的用户占比高达3.29%，也就是说，超过92万的大妈大爷参与了双12，和年轻人一起追赶互联网的潮流。

在全国城市中，上海市民的参与热情最高，参与人数排名全国第一。武汉排名第二，杭州则排名第三，随后是北京、广州、深圳、南京、温州、苏州。

双12大家去超市买得最多的商品截然不同。饮料中，南方人最爱买的是豆奶，而北方市民最爱买的是养乐多。当南方人民在艳阳天里买凉茶去火的时候，北方人民在大雪纷飞里抢购红牛给自己加油。南方人爱买甜蜜蜜的巧克力，北方人喜欢买牛肉干。不过无论是南方还是北方，纸巾都是大家最爱买的商品之一。数据显示，双12这一天，全国的超市、便利店总共卖出了34万份纸巾。

此外，淘宝也发布来2015年的中国消费趋势数据，字数太多，就不在这贴了，感兴趣可以移步。只是这报告里有一大槽点，为什么酵素还是卖的最好多健康产品呀，不是早就有辟谣么？

