---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116923
name: 新音乐产业观察
time: 2015-06-04 12:15
title: 下一个最可能被苹果收购的音乐品牌会是谁？
---
虎嗅注：苹果一直在音乐产业颇有建树，进行相关的收购可谓是苹果公司的一贯作风：2000年收购SoundJam，并在此基础上开发出iTunes。2009年收购流媒体音乐服务Lala。当然，还有2014年的Beats Electronics（包括其Beats音乐服务）；同年年末又收购了数据分析工具Musicmetric的母公司Semetric。同时苹果也致力于打造新的音乐订阅服务，抗衡Spotify及YouTube等服务商。那么，苹果下一个可能收购的音乐品牌会是谁？本文来自微信账号：新音乐产业观察，原文标题《下一个最有可能被苹果收购的音乐品牌》。

音乐肯定不是推动苹果公司2015年业务的最大动力。过去歌曲让iPod大卖，而现在iPhone和iPad的销售靠的是应用软件。但是，音乐在苹果的文化组成中仍发挥着重要作用。今年夏天苹果准备推出令人期待的更新版Beats Music音乐串流服务，可见音乐将再一次成为苹果设备的关键卖点。此外苹果资金储备雄厚，因此收购也将成为该策略的一部分。那么，苹果下一个可能收购哪家音乐品牌？

SoundCloud首席执行官Alexander Ljung与Beats的联合创始人JimmyIovine接触频繁，由此可见沟通渠道已经开启。SoundCloud可为苹果带来新流媒体平台，使独立音乐人能直接上传音乐至iTnues，更多分析数据也能够融入Musicmetric，此外将还为iTunes历史性的商店焦点引入DJ与独立音乐人社区。

Music Ally网站愿望清单上的另一个话题是：流媒体音乐和众筹项目之间更好的结合。对于苹果而言，推动该想法的其中一个方式便是收购。Kickstarter的一般属性可能使它不是苹果的最佳选择，但PledgeMusic对音乐人和厂牌的关注或许会对苹果更有利。PledgeMusic通过帮助音乐人为新项目筹款而起家，并使艺人将粉丝与录音过程联系起来，但最后却沦为厂牌（大型厂牌及独立厂牌）预购宣传的工具。

苹果收购Sonos的这笔交易可能会十分昂贵。某种程度上来说，也会让人十分惊讶于“苹果真的想收购另一件硬件公司吗？”。当然， Beats Electronics说明了如果苹果的收购理论不变，那这个问题的答案就是：是的，它想。在Sonos这一案子中，苹果将得到一家在无线智能音响领域经验丰富的公司。这种经验还包括对人们是如何使用该公司的多种设备以及与用户相连的流媒体服务这一话题的理解。苹果电视将不是唯一一个将音乐传入客厅的苹果自家设备？这可以想象一下。

创意工作室ustwo与音乐产业的老将Phil Hutcheon于2014年合资创立了Dice,并在初期主打实况音乐。Dice应用为用户编辑列出即将上演的演唱会名单（一开始仅在伦敦实行），然后用户可通过Dice购买演唱会门票，并且不用支付预订费。Dice的员工甚至会在场馆迎接歌迷（可看成是实况音乐版的Apple Store员工）。如果有个应用能很好地把内容管理策划、 Apple Pay支付技术和PassBook订票应用结合起来，那就是Dice。

收购Vevo是另一宗大型交易，也是十家公司中最不可能的任务，因为苹果必须先要说服Vevo的股东之一——谷歌。但是苹果过去就已讨论过收购Vevo，将iTunes的音乐视频商店整合到Beats Music所在的流媒体服务中，以便iTunes的音乐下载。苹果可以建立一个内部音乐视频平台，事实也有可能如此。但是Vevo是一个由音乐品牌合作完成的现成网站，也是连接YouTube的渠道。

这是两家公司，但由于二者都未正式上线，所以很难抉择。这里的公司更多地代表了一种类型：能够与音乐人和厂牌合作，将相关应用转化成高效业务的初创企业。Disciple由音乐人Benji Vaughan和WMG前任执行官LeanneSharman在英国联合创办，Freedom则由 Rhapsody和谷歌前执行官Tim Quirk及SoundExchange / Kanye West战略家Bryan Calhoun携手成立。两家公司都在希望音乐人应用不止是社交资源的容器。Disciple似乎将独立音乐人的订阅视为关键点，而Freedom在认真思考建立免费增值及游戏模式的机制。任意一家公司都能够丰富苹果的平台，并让音乐产业再次对应用程序产生兴趣。

在某种程度上，苹果将放弃社交网络Ping，这是每次苹果进行有关社交音乐的业务时，新闻媒体必提的话题。但如果苹果计划把iOS的更新版音乐应用做成分享功能与倾听功能并重，那么收购Rithm就是既便宜又合情合理的决定。Rithm是支持iOS和Android的“音乐信使”应用，用户通过它来分享歌曲、表情符号（包括艺人的特制版）以及许可歌曲目录中的流媒体服务。连接Apple Music和iMessaged的最佳选择可能就是Rithm。

假设苹果发展AppleMusic实况音乐的选择不是Dice,那么就有可能是Songkick。这家伦敦的初创公司有好几年都在建立自己的现场音乐歌迷社区，其中包括开发应用程序。该应用程序在设想上十分理想化，为歌迷提供他们喜爱的乐队的表演信息，从而让更多人去观看演唱会。最近，Songkick已经变成售票商，跟Ticketmaster一样，静悄悄地成为了初创公司瓦解浪潮中的一份子。Songkick的Detour平台可帮助歌迷向音乐人提出在其所在地演出的要求。如果Detour也加入了苹果的音乐服务，那它的前景不可估量。

苹果需不需要一个内部数字音乐发行商呢？尽管Tidal最近宣布了将使音乐人可不通过中间商，直接上传音乐至其平台的计划，这或许可以让苹果再斟酌一下，但该问题的答案可能还是否定的。但Audiam还是挺有趣的。由TuneCore前任老板Jeff Price创立，Audiam就跟音轨一样，能让音乐人从YouTube的视频中获利。加入Apple Music的B2B（企业对企业）后端阵线后，Audiam会十分有用。

在线音乐商店Bandcamp在数字音乐产业中的就是一位独立又勇敢的弱者。考虑到这一点，苹果收购Bandcamp这一想法可能会让很多人失望。但是Bandcamp还是能为iTunes带来很多好处的。苹果收购Bandcamp后，独立音乐人能在苹果的流媒体服务中经营自己的商店，直接售卖独创音乐和商品（限量版黑胶唱片或漂亮的CD盒套等），而不用像在Spotify和其他服务商上一样，要通过中间商交易。

