---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113554
name: 林敏UX
time: 2015-04-24 06:29
title: 我看小米模式：华强北山寨机模式的改良和加强版
---
昨天写了凡客的迷失。虽然陈年不停地在反省，但做一名坚定的小米模式追随者或许就已经决定了凡客只能继续迷失下去。文章发了以后，有些米粉不干了，觉得我在黑小米。所以今天就专门说说我对小米模式的看法。

小米手机的模式是在华强北山寨机的模式基础上改良和加强的。山寨机市场一直很赚钱。即便在苹果和三星在中国市场呼风唤雨的时候，山寨机市场依然春风习习。但伴随着小米的崛起，山寨机市场走向萧条，二者在模式上的相似性可见一斑。借鉴山寨机的模式并不丢人。不少厂商都曾针对山寨机进行过调研，目的就是希望学习山寨机的创新意识。

小米所完成的是很多山寨手机一直憧憬却无力实现的目标：品牌化。这是小米的独特之处。品牌化需要大量的资源投入。尽管山寨手机很赚钱，但面对品牌塑造所需要的投入，山寨机老板们始终下不了决心。毕竟闷头赚钱和高调挫败比起来，还是赚钱来得实在。而小米不同，有一个雷军。有名、有钱、有人脉、有资源、有故事，这就决定了简陋的山寨机面对豪华的小米只能是全线溃败。即便如此，雷军在创业之初对于小米的未来依然惴惴不安。雷军后来说过这样一段话：“小米开始的那一年半，我们不允许任何人讲小米是我雷军办的。那一年半里，我也不接受任何媒体的采访，我想我偷偷干吧，如果成了，我就承认；如果失败了，我就死都不承认小米是我办的。”为什么雷军会对失败恐惧到这个程度？究其根本，是因为小米的模式没有创新。雷军如果在复制一个成功模式上翻了船，在他看来应该是一件极其耻辱的事吧。

山寨机是怎么盈利的呢？快速跟随用户的喜好，小批量快速生产，快速上市试错，低价快速出货，然后快速开始下一个周期。总结成一条，就是“唯快不破”。是不是很熟悉?为了每个环节都能快起来，从而保持资金链的顺畅，价格上就需要亲民。何况山寨机本就缺乏品牌，无法产生品牌溢价，更是只能靠低价在市场中搏杀。再来看小米手机，高性价比的意思就是用较少的钱买较高的配置。高性价比的核心不是在高配置，而是在确定一个配置后定出一个让人心动的低价格。而真正的“发烧”是什么都用最好的，不管要多少钱。所以小米的“发烧”不是真“发烧”，只是把高性价比用了一个可以YY的词包装了一下。有米粉说买小米手机不是因为便宜，而是因为好用。我们都知道手机要论好用首选是苹果手机，如果真的图好用的话，就应该是买苹果而不是不如苹果好用的小米。小米的定位很清晰，就是主要两类人：一类是怀着苹果心的拮据者，另一类是不解风情的理工男。低价的实质加上“发烧”的包装，让小米用户感觉从里子到面子都有了交待。这是小米手机对人性把握到位的地方。

小米手机的模式源自山寨机模式，并不等同于小米手机就是山寨机。要塑造品牌，小米手机的品质必须脱离山寨机的水准，这个道理不难理解。但小米手机的品质有多好呢，至少硬件方面和老牌手机厂商比还是有差距的。这就不得不提到MIUI。在品质这个点上，小米很高明地取了个巧。硬件品质一流的诺基亚都说垮就垮了，本就在硬件方面没有多少经验的小米更不会在硬件品质上追求极致。小米选择了软件，也就是通过MIUI来体现软件品质上的显著提升。小米手机，是先有的MIUI，后有的手机。这和其他厂商软硬件同时开发的做法明显不同，也是为什么中华酷联会被小米轻松超越。小米是为MIUI做一个过得去的硬件，而其他厂商是为硬件做一套过得去的UI。中心点不同，投入的关注度自然不同，取得的结果也就不同。

MIUI事实上是小米生态的核心。所有与小米有关的硬件，都将通过MIUI连接在一起，并通过MIUI与外部相连。对于MIUI的审视，也已经不再是使用层面，而应该是生态层面了。因此，只看到MIUI比其他很多安卓手机好用是把MIUI看低了，MIUI上接入的服务是否有卓越的体验才是关键。这也是小米未来能否再次突破的关键。小米手机现在的角色就像联想电脑对于联想集团那样，主要是提升品牌影响力。小米要想获得更高的估值，就必须在生态上形成突破。这是MIUI肩负的责任。小米在智能硬件领域的布局，就是为了确保能够在用户入口上占据一席之地。但是小米占位的方式上显得有些霸道（至少目前是如此），引得一些硬件团队不愿意和小米合作。所以，生态这方面，难度不小，变数也不少。

小米无疑是一家成功的公司，但还不是一家伟大的公司。小米模式也无疑值得研究，但也并非万应神药。吃错药的后果，轻的或许吐几口血，重的可能就没有可能了。

作者微信公号：林老师的私塾（FollowDrLin），记录对生活和产品的独特思考，欢迎关注。还可以报名私塾的线下学堂【Elite计划】，培养具有用户体验思维的产品领导者。

