---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130142
name: 俊世太保
time: 2015-11-03 20:15
title: 10亿美元砸向美团点评，腾讯在急什么？
---
《华尔街日报》昨日晚间爆出了一个重磅消息，腾讯即将完成对美团与大众点评合并后成立的新公司的10亿美元的投资，新公司估值约为200亿美元。如果此次10亿美元投资消息属实，这将成为腾讯对初创公司投资中最大的交易之一。

早在美团还专注团购业务时，阿里巴巴就已经参股，然而双方之间始终没有过于紧密的合作。而随着阿里巴巴支付宝上线新口碑，美团和阿里巴巴之间甚至产生了直接的竞争关系。团购市场另一个重要参与者大众点评，则一直和微信走的非常近，在获得腾讯投资后更是获得了最珍贵的微信入口。

当美团和大众点评合并时，当时我就有过判断，这次的合并象征着阿里巴巴的出局，因为合并后阿里巴巴和腾讯的股份比例相当接近。如果美团需要拥抱阿里巴巴，完全可以选择和口碑进行合并，而不需要多此一举的选择大众点评。伴随着腾讯此次战略追加投资新美大，腾讯在新公司中的股份势必会大幅增加，这基本已经意味着阿里巴巴的出局。

阿里巴巴的出局显得有点无奈，虽然其在资金流、信息流、人流甚至物流方面的经验积累远超过美团和大众点评，但无论是美团和大众点评都因为阿里巴巴大力发展口碑，而把阿里巴巴当成是最为直接的竞争对手。

而从过去的阿里巴巴的投资风格来看，这家公司在进行战略投资时，都会先进行部分股份购买，然后直接让被投资公司完全成为阿里生态圈的一部分。显然，无论是张涛还是王兴都无法接受这样的结局。反观腾讯，腾讯近几年要做平台的思路已经越来越明晰，把自身的资源反哺后一起做大做强，这正是新美大所需要的。

“BAT三大巨头里面，唯一和美团大众点评不直接竞争的是腾讯，而腾讯的微信支付是唯一可以对抗支付宝线下支付的利器。”这是美团点评拥抱腾讯的一个重要原因，但这背后其实也是腾讯自身没办法完善O2O布局的悲哀。

对腾讯来说，O2O是一块巨大的蛋糕，但无论腾讯的微生活，还是早期的高朋都基本宣告失败。虽然腾讯拥有最为强大的入口，但其始终不能很好的发挥微信的能量。早前投资大众点评、58同城，某种程度上是布局，也是由于腾讯自身无法在O2O市场有所建树。

其实早在腾讯入股大众点评时，张涛就曾说过这样一段话，“对于弱社交产品大众点评来说，腾讯的社交链能够帮助其构建中国最大的O2O生态圈，而对缺乏线下数据的腾讯而言，与大众点评合作则能够丰富其在本地生活领域的使用场景，从而提升腾讯用户的体验、增强用户的粘性。还有就是微信的移动支付系统能够产生交易闭环，它的账号系统是其中的关键，纯粹的支付是工具性的，价值并不大，所以更加看好微信支付。”

在大众点评被腾讯投资并获得微信入口的这段时间里，大众点评并没有像腾讯平台上的那些游戏公司一样一飞冲天，反而和美团之间的距离越拉越大，并不断被咄咄逼人的百度糯米赶超。所幸其后来推出了“闪惠"这样一个完全不同于传统团购的新模式，但这却成为后来美团和大众点评合并的导火索。

我们知道虽然腾讯投资了大众点评，但这两家公司并没有实现质的飞越。在新美大成立之后，腾讯对大众点评的影响力某种程度上，因为阿里巴巴的平衡作用反而变小了。腾讯入局其实本质上是恐慌失去O2O市场的悲哀。

在O2O成为BAT三巨头的战略之后，三方都在这个市场进行了广泛的布局。百度拥有百度地图、百度糯米、手机百度等入口，以及刚刚拥抱百度系的携程；而阿里巴巴则拥有支付宝、新口碑；唯有腾讯依靠的是投资的公司，可以说在这方面有所缺失。腾讯需要在O2O市场拥有一把强有力的武器，而新美大可能已经是市场上唯一的选择。

在本地生活服务市场领域，腾讯一直对千亿元级别的酒店旅游市场望眼欲穿，早前对同程和艺龙两家公司的投资，以及开放微信旅游入口，这一切都表明腾讯不甘心眼睁睁看着这个巨大的市场专属于百度和阿里巴巴。

2014年4月，携程以2亿美元投资同程，后又在2015年5月出资约4亿美元，持有艺龙37.6%的股权，而同程与艺龙背后的一大股东是腾讯。可以说，腾讯和携程本应该自然的走到一起。但随着携程、去哪儿、百度三家公司最终走到一起，腾讯只能被迫无奈出局。因为对携程来说，去哪儿才能够帮助自身迅速壮大形成市场垄断地位，更何况作为搜索引擎的百度还能够帮助携程获得更多的优质流量。

此次10亿美元战略入股美团和大众点评，是腾讯在O2O领域一次重要的战略布局，但去携合并给腾讯带来的震动可以说是直接的导火索。对不甘心在在线旅游市场落后于百度和阿里巴巴的腾讯来说，美团和大众点评在在线旅游市场的份额虽然比不上携程和去哪儿，但他们凭借团购的低价模式，确实获得了不小的市场份额。在新美大拥有更强的话语权，其实已经成为腾讯在线旅游布局的唯一机会。

此前由于携程和去哪儿长期进行价格战，两家公司无法抽身拓展新的业务，巨大的旅游市场蛋糕让美团和大众点评钻了空子。但随着两家公司的合并，再加上携程之前控股的艺龙，毫无疑问，三者合并之后在整个行业直接处在了统治地位。

而在这起合并中最重要的参与者百度，则可以腾出手来集中力量在团购市场发力。有了新携程的支持，百度糯米在酒店、旅游等市场瞬间拥有了统治性的地位。控制了OTA 70%以上的市场份额，这将能够极大的促进百度糯米的发展，可以说糯米在OTA业务上的起步已经遥遥领先美团与大众点评。美团和大众点评在酒店和旅游市场的机会无疑正在流失，接下来又将是一场硬仗。

腾讯的入局本质上对在线旅游市场格局起不到任何的作用，其自身也相对缺乏在线旅游基因，能给新美大带来的恐怕某种程度上只有资金。无论是美团还是大众点评，团购出身的他们某种程度上还是存在弊端，“通过超低的价格吸引大量对价格敏感的消费者，让平台和商家实现双输”。而在线旅游市场，根本就不是只是在中低端经济型酒店稍有建树的美团短时间内通过烧钱就可以完成超越的。

当然有了足够资金的新美大，或许将会一改早前的团购打法，腾讯的入口效应能否实现联动效应，也是接下来最值得关注的事情。但变与不变，目前的一座大山仍然都需要翻过。

