---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113750
name: 陈昌业
time: 2015-04-27 17:55
title: 【谁在创业】当大家都钻进VR硬件创业的浪潮时，这家公司正独辟蹊径
---
自从Facebook20亿美元收购了Oculus之后，全世界的创业者都纷纷涌向了VR行业，看上去中国尤甚。据焰火工坊的联合创始人王明杨了解，市面上已有的VR盒子超过90多种，但内容生产者却寥寥无几。看上去空前的行业盛景何尝不会是又一轮的科技泡沫呢？在同样是在VR行业创业的王明杨看来，目前的很多VR创业公司在做的并不是2C的创业，而是2VC的创业——大量的风投公司不明就里地跟风地涌进VR行业，很大程度上助推了泡沫的增长。

与其他VR创业者有很大不同的是，焰火工坊的两位创始人王明杨和张闯看准的是在硬件和内容之间的“连接器”的创业机会——为内容商和硬件商提供在上百种VR盒子上最适配播放体验的解决方案。

虎嗅君在该公司体验了其一款适配GearVR的播放应用（VR影院播放器），模拟了影院影厅的场景，这与GearVR内置的影厅场景相比，影厅面积较小，因此通过摆头来观察影厅的细节就会更清晰，对影厅两侧墙壁的细节、照明灯具的细节亦能“纤毫毕现”。对空间细节的精细表现还反映在，影厅环境的明暗会根据银幕“投影”的明暗做相应地表现。

王明杨已经为这款播放应用适配了多种VR盒子及安卓手机，虎嗅君还在蚁视科技的机饕上体验了一下，测试用的手机则是一加的一款手机，在播放的流畅度上表现亦不错，但因为机饕本身与GearVR不同——机身本身没有距离感应器，因此对于头部位置的判断只能依赖于手机初始播放时手机内置陀螺仪所确认的位置，从而无法确定初始方位，同时因为机饕浸入感不强，体验上就会比GearVR焰火影院差很多。

除了VR影院播放器之外，焰火工坊即将于本周发布为VR游戏设计者制作的SDK，据王明杨介绍，这款SDK只用了10分钟的时间就将一款Unity发布的游戏Demo版移植成了VR游戏，虎嗅君也当场体验了一下——通过手柄操控行动方向和进行射击动作，以头部摆动改变人物视点，游戏画面很流畅没有卡顿，在手柄的操控上也比较准确。当然，由于是一款Demo版的游戏，因此游戏本身还是比较简单。

焰火工坊的SDK免费且90%开源，任何人可以自行修改、开发，王明杨希望这款SDK能够帮助行业为已成燎原之势的VR盒子们找到引入内容的快捷方式。除此之外，焰火工坊也正在自己制作游戏——这是王明杨和他的团队的强项，早前网游方面的经历令焰火工坊在这方面也具备相当的实力。他们正在开发一款类似《抢滩登陆》的VR游戏，通过PC上的模拟器看起来，效果已经颇为不俗，充分利用了头部摆动能够带来的360度全视域，在游戏操控上通过一款市面上常见的手柄可以灵活操作换枪、查看地图、射击及更多动作。

从VR影院播放器到SDK，焰火工坊的下一步是自主研发的OS，目前正在调研及研发阶段——这是王明杨和张闯两个人的真正目标，用App或者一款可以以补丁形式打在安卓及越狱吧iOS上的补丁，令各种VR盒子和各种内容供应商适配用户的各种手机——前提是手机的最低配置不低于骁龙800以上的处理器及1G以上的运行内存。

就像是Windows划时代地为PC提供了几乎标准化的系统界面，焰火工坊希望通过VR的OS去连接纷繁的VR硬件并为各个内容提供商提供标准化地开发工具——独辟蹊径的焰火工坊的策略即在于此。

至于短期内可迅速变现商业模式，最终会落在软硬件结合的解决方案上。张闯给虎嗅君列举了一些可供未来操作的定制化硬件和内容，譬如为各类公司设计用于展示产品特点的VR设备——事实上今年的巴塞罗那通信展上已看到有企业进行了此类的尝试；为商场提供能够展现商品更生动感官体验的VR设备；为教育机构定制能够上天入地下海的学习体验内容……

据张闯透露，他们正在进行A轮的融资，并不急于对外公布融资结果，更想是在他们的SDK发布之后再对外宣布融资的结果。从米聊到MIUI再到小米手机——焰火工坊也正试图在VR行业走出一条类似小米的成功路径，从VR影院播放器到SDK再到OS，最终“回归”硬件。当大家都在硬件的泥沼里无法自拔的时候，王明杨和张闯正在快速地推进软件层面的标准化，一方面打通内容和硬件的“通道”，另一方面用先发优势快速建立起技术壁垒，并用创业者的急速奔跑来始终保持对身后竞争者半年到一年的领先优势——王明杨和张闯对此有十足的信心，也有坚定的信念。

