---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108885
name: 新农堂
time: 2015-02-19 08:00
title: 10亿次、110亿次……微信在除夕与春晚的数据亮瞎眼！
---
虎嗅注：先把微信公布的数据放在前面，据微信方面称，除夕当日微信红包收发总量达10.1亿次；18日20:00-19日00:48，春晚微信摇一摇互动总量达110亿次。春晚微信祝福在185个国家之间传递了约3万亿公里，相当于在地球与月球之间往返370万次（取地球离月球的最远距离40.6万公里）；18日22:34春晚摇一摇互动出现峰值：8.1亿次每分钟。

几日前的支付宝口令，刚刚让阿里小尝了甜头，昨夜的春晚让微信风头直接盖过阿里，同时也代表着移动互联网完胜PC互联网。

春晚一役，微信奠定国民APP地位，成为全民连接的标配。能把春晚这一仗打下，使得美的神马的赞助商都成为了浮云，昨晚的春晚主角不是别人，就是微信。全民抢5亿元微信现金红包，这是什么阵仗？

春晚开始前主持人强调，这是一场与以往完全不同的春晚，不同之处就在于——互动，而互动的工具就用的微信。笔者我也忍不住点开了微信的摇一摇功能，居然提示直接变成了“春晚”专题。

我试着摇了两下，先出现了几幅画，后来出现了春晚节目单，还有当时在做表演的嘉宾语音留言。不可谓下了一番功夫。

到晚上十点半，摇红包时绝对是到了高潮，我一连摇了十几次没摇出来，眼看着红包越来越少，最后放弃了。转而去看朋友圈，简直是刷屏啊。我突然发现，其实每个红包的数额都不大（这一点和支付宝红包很像），数量比较多，有的人甚至都中了好几个的，没中的也都在朋友圈那晒图。

一看，呦！不少赞助商，有平安保险、招商银行、京东、微店、泰康人寿等（好像腾讯系植入得挺多）。春晚节目组一分钱没出，讨了全国人民一个欢喜，还增强了节目收视率和活跃度，红包赞助商呢花了小钱获得了较高的曝光度（不过这几块钱一个的品牌曝光，加上红包二次分享得厉害，还是很划算，你看咱这不是给他们曝光了嘛）

归根究底，收获最大的就是微信。虽然还没有一手数据，但是个人从使用微信到今天，还没发现微信卡过，但是昨天那个卡的程度相信大家都感受到了吧。

这得是多少用户在同步拼命摇手机啊，据央视主持人说，峰值8.1亿次每分钟人参与抢红包，10点45分，摇一摇次数就超过72亿次，参与人超过1.2亿人，我的天！这服务器的抗压能力。

这一轮传播，微信至少达到了这样几个目的：

第一，微信渗透了中国的另一半。春晚是个大众传播力极强的平台，几乎是谁上谁火的节奏，特别是对于三四线城市和农村的影响。所以这一轮的传播，正好深度影响那些在三四线城市和农村的人影响，还有广大的内陆的地区。随着智能手机的普及，微信节后将引来一拨强大的用户增长浪潮，接下来大量的社会底层用户也会用上微信。

说白了，之前微信公布的六亿用户还只是全国人口的一半不到，接下来的另外半壁江山的取得，被春晚加速了。

从此，微信成为中国老百姓做连接沟通的标配，这一点甚至连腾讯的自家产品QQ都不能及，因为QQ主要在PC端，而微信在移动端。移动端才是农村上网的主流。

第二，这1.2亿个人背后可都是微信支付哪！殊知，领了红包的人都得开通微信支付，绑定银行卡才能把红包里的钱领走，这说明什么？

微信用十分钟，花了别人的5亿的钱，培养了自己几千万的微信支付用户，而且还是活跃真实的。这一拨传播的助推，甚至比去年年底微信新推红包还要厉害。

第三，天文数字的资金沉淀。这5个亿的红包是赞助商真金白银拿出来的钱，但不是每个用户都会提现，不提现的甚至还会继续调动更多的红包流动。我想这笔现金沉淀将是一个天文数字。移动互联网真牛啊！

第一，微信红利还没结束。作为一个自媒体的运营者，在去年年底的时候甚至觉得微信的红利已经结束，因为粉丝增长的速度确实慢下来了。但是春晚这一拨的推动，让我看到了微信远在农村和内陆的大市场，那里聚集了大量的社会的中低层收入居民，难道他们就没有向这个世界做连接的需求吗？我想说，还有很大的空间；

第二，红包究竟是个什么样的东西。你是否试过给人现金的红包，不高于一千元你都不好意思拿出手对不对？但是如果用手机红包的方式，你随便发个66，88，人家都觉得谢天谢地，觉得你是土豪了。春晚抢的几块钱红包，不也屁颠屁颠发朋友圈分享嘛……我想说，这也是一个红利——

我昨天做了一个小小的尝试。在公众微信后台发布了一个打赏二维码，100多位粉丝给我转了钱，虽然总体金额并不大，但确确实实让我感受到很多的爱。最多的一位粉丝打了200元，还有188元的，123.45元的，每份金额都让我记住了他们的名字。

请问，换做平日里，200元钱能干吗？请人吃顿饭还不够。但是此刻你可以让一个你觉得对你重要的人，对你留有好印象，喜欢你。拜托，这是不是太划算了！

所以今天大年初一，我给大家最重要的一句建议就是，赶紧给你认为重要的人发红包，而别发什么祝福短信了。朋友圈也是个人情往来的小社会。

最后总结：风水轮流转，微信这一轮推广搭上了春晚这支火箭，用红包点的火，又升空了。

（作者：钟文彬，公众号：新农堂）

