---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126574
name: WSJ
time: 2015-09-22 07:11
title: 苹果正在加速电动车研发进程，目标——2019年出货
---
据接近消息的人士说，美国苹果公司正在加速其电动汽车的研发进程，并将出货日期设定在2019年。

苹果公司内部致力于完成这一汽车项目。在正式启动该项目之前，苹果对研发汽车产品的可行性进行了一年多的调研，这其中包括与加州的两个政府官员代表团进行会晤。

苹果将其汽车研发项目命名为“泰坦” （Titan）。据悉，“泰坦”项目负责人已经获得公司批准，其团队人员未来将扩大两倍，增至1800人左右。目前，该团队共有600名员工。

为推动这一项目的进展，苹果已经聘请了不少无人驾驶领域的专家，但消息人士指出，按照苹果目前的计划，其首批电动汽车产品将不会实现全自动化，但完全无人驾驶是该公司汽车项目长期计划的组成部分。

苹果向汽车领域发力也表明该公司看到其可以将研发iPhone的专业技术嫁接到汽车领域，并借此在该行业开辟新局面。苹果有望通过应用电池、感应器以及硬软件整合的技术优势研发出下一代汽车产品。

不过，苹果要进军汽车市场还存在若干悬而未决的问题。首先，苹果能否在汽车领域找到代工合作伙伴，扮演富士康在电子消费类商品生产过程中的角色。富士康是苹果的重要合作伙伴，为其代工大量iPhone。

一般情况下，汽车制造商都是自己建设和运营生产工厂，而这与苹果生产iPhone和iPad的战略格格不入。汽车行业中的代工只限于极其小众的定制车型。

此外，2019年的出货目标也相当具有难度。建造汽车是一个非常复杂的任务，这对于一家没有任何生产汽车经验的企业更是难上加难。一旦苹果完成汽车设计，并做出原型机，为清除监管方面的障碍，其还得经历层层测试。

按照苹果的措辞，“出货日期”并不意味到时消费者一定可以收到一辆完全成熟的汽车，也可能是工程师最终敲定产品主要功能的日期。

对于规模如此之大且复杂的项目而言，发货日期出现变动是再稀松平常不过了。消息人士还表示，即使苹果汽车项目内部人员也怀疑2019年的出货目标是否可行。

由于全球油价下跌、价格以及电池续航等问题，全球电动汽车市场目前走势疲软。截至目前，在电动汽车领域走在前列的特斯拉和日产的销量也只占到全球8500万辆汽车年销量很小的一部分。

不过，由于全球对于排放标准的收紧，各大汽车企业都在投入巨资研发电动汽车。到苹果汽车真正登场时，通用旗下的雪佛兰、大众旗下的奥迪和保时捷都会推出针对普通消费者、续航能力更强的电动汽车。

今年早些时候，《华尔街日报》就称苹果已经聘请了数百人开始着手电动汽车的研发，其最初外形设计类似面包车。

打那时候起，苹果进一步加快人才的招募工作，不停吸纳汽车行业经验丰富的老兵以及电池和机器领域的专业人士。此外，苹果还为“泰坦”项目从公司抽调各类人才，其做法类似苹果研发Apple Watch。

在上周播出的《深夜秀》访谈节目中，被主持人史蒂芬·科尔伯特问及是否有意打造无人驾驶汽车时，苹果CEO 蒂姆·库克说：“我们对不少项目进行研究，然后再决定向其中一些倾注精力。”

美国投资公司派杰的分析师吉恩·蒙斯特在9月1日的报告中称，苹果生产汽车的概率介于50%到60%。蒙斯特认为苹果汽车应该有三种特性：独一无二的设计；与苹果产品兼容；一定的自动功能。

随着项目的进展，苹果想继续掩盖汽车项目似乎变得越来越难。

今年5月份，苹果员工与GoMentum的官员进行了接触。GoMentum位于旧金山东部，占地5000英亩，以前是美国海军的武器基地，现在主要作为无人驾驶汽车的测试基地。

然后到了8月份，苹果的一位律师与加州车辆管理局(Department of Motor Vehicles)进行了接触。DMV称与苹果方面会晤主要集中在已经于2014年9月生效的无人驾驶汽车测试管理条例。

此外，从职业社交网站LinkedIn上也可以看出诸多端倪，不少汽车领域的专家对资料进行了更新，显示他们已经纷纷跳槽转投苹果门下。

