---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121924
name: 国仁
time: 2015-08-01 11:23
title: 揭秘Facebook无人机，这才是真的屌炸天
---
继谷歌潜鸟计划（ProjectLoon）落户斯里兰卡之后，扎克伯格也推出了自己的空中网络基站计划——无人机“天鹰”（Aquila）。

根据外媒的报道，7月31日早间消息，Facebook周四宣布，该公司第一架完整的无人机“天鹰”已制造完成。这架“天鹰”的翼展达到了波音737的水平，将向全球最偏远的地区提供互联网接入服务。

“天鹰”按照完整的飞机尺寸设计，机身披被太阳能电池，是Facebook的第一个大型无人机项目，旨在激光通信、传输无线网络，使全球数十亿用户实现高速互联网接入。

事实上，“天鹰”并非横空出世。Facebook从2013年开始就在推行Internet.org项目，以期加强偏远地区的网络覆盖，实现全球三分之二的无线覆盖率，并在去年收购英国航空公司Ascenta，为无人机制造以及激光通信做足准备工作。

从外观来看，“天鹰”采用波音737翼展，长达140英尺(43米)，重约1000磅(454公斤)，机身采用高强度，质量轻，极端温度环境稳定性良好的碳纤维材料。

工作期间，“天鹰”由氦气球提升至气候环境稳定的平流层，白天飞行于9万英尺(27432米)，规避商业飞机航线，吸收和贮存太阳能；晚上则飞行于6万英尺(18288米)，节约电能。据称，“天鹰”的工程目标是保证“天鹰”一次续航90天。

无人机SkySpecs首席行政官DannyEllis认为，90天现在听起来天方夜谭，但从长远的角度来说，绕地飞行的无人机是完全可行的。

Facebook联通实验室主任YaelMaguire介绍称，以“天鹰”激光系统准直性，能打中11英里(18公里)外，一角硬币大小的目标。这意味着，“天鹰”激光通信的数据传输能力相当高。

据Maguire表示，目前的光学通信技术的数据传输速率能达到10Gbps，近乎地面光纤水平，是标准激光信号的约10倍。据悉，这项技术早已用于美国航空局向月球传输信号。但加州大学圣地亚哥分校研究院GeorgePapen对Facebook这一传输速率的官方数据表示质疑。

“天鹰”将沿着半径约为3公里的圆形空中区域飞行，Facebook加州实验室工程师希望它的激光信号能覆盖半径约50公里的地面区域。此外，无人机间也能相互传输信号，使得它们能向范围更大的区域中继信号。纽约时报报道称，若监管机构允许，Facebook“天鹰”项目将启用一千架无人机。

工程副总裁JayParikh表示，Facebook愿意与电信运营商及合作科技公司们共享相关技术，并希望由他们来建立和运营无人机网络。简单的说，通讯网路这块大蛋糕Facebook一家吃不下，他现在希望的是通过与无线运营商合作，通过免费提供有限的互联网服务，拉拢新的用户群体。

目前，Facebook全球用户总数超过12亿，他们也正在通过各种手段丰富这个数字，并拓展相关业务。集结Facebook、爱立信、诺基亚、高通、三星等公司的Internet.org联盟，则以将互联网推向全世界为己任。

互联网对于全球商业、医疗、教育、社保等经济链的影响都相当巨大。偏远地区停滞的网络发展代表了巨大的商业发展潜在空间，这使得Internet.org在一定程度上代表了未来互联网市场格局。

正因为这样，谷歌也在去年推出类似的“ProjectLoon”，通过空中热气球向地面传输无线信号，现已能够在高空停留180天以上；火狐操作系统也在非洲地区进行试探性推广。但弗吉尼亚州蒂尔集团研究机构分析师PhilFinnegan认为，无线覆盖技术还有很大的发展空间，面临着许多挑战。

①偏远地区平民的智能硬件设备购买能力有限，在缺乏电脑、平板、手机等电子设备的前提下，一切都是空谈。

②宽带数据传输效率较低，数据压缩技术水平有待提高。

③目标国家、地区的商业模式不同，访问方式受限。

工程副总裁JayParikh介绍道，Facebook曾生产过一架尺寸较小的模型机，并进行测试，现在也正于美国选址，预计“天鹰”将在今年下半年进行试飞。

不管怎么说，全球最大的互联网公司也终于玩上无人机了。

