---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124046
name: 虎嗅
time: 2015-08-24 17:40
title: 黑客的正义？关于那个被黑掉的婚外情网站Ashley Madison，这些你可能感兴趣
---
8月18日、21日，自称为“Impact Team”的黑客组织接连公布了在婚外情网站Ashley Madison及其母站点Avid Life Media窃取的近10G的用户数据。

Ashley Madison在上个月便已被Impact Team攻击，并已有少量用户资料被泻。

而黑客向Ashley Madison开出的条件很“简单”：Ashley Madison立刻永久关闭，否则会继续泄露更多数据。乍看之下，这似乎又是一个传递正能量、揭发阴暗面的黑客团体。

Ashley Madison母公司Avid Life Media在针对此次事件的声明中称：“牵涉此案的罪犯自认道德判官、陪审及执法者，认为自己可以将个人道德观加诸整个社会。我们不会坐视不理，容忍这些盗贼将自己的价值观强加世界各地的人身上。”

所以，这已经不是一次简单的黑客入侵行为，而是两种价值观的正面交锋。

Ashley Madison为已婚人士提供约会服务，让已婚的丈夫或妻子在这里寻找适合自己的艳遇。现在这个范围已不仅局限在已婚人士，也有各种重口味的约会组合。

Ashley Madison成立于2002年，创始人为诺埃尔·彼德曼（Noel Biderman），其总部位于多伦多。

2007年，彼德曼将Ashely Madison卖给Avid Life Media，并成为Avid Life Media CEO兼总裁。此前，他曾在Magnolia Stone Corporation、Homestore.com等公司任职。

在国外网友看来，彼德曼就是Ashley Madison的脸面，他们将他亲切地称为“不忠之王（The King of Infidelity）”。（尽管他自己是一位有着两个孩子的已婚父亲）

他还写过本书，名字叫“Cheaters Prosper（背叛的胜利）”，他在书中提到的观点可谓振聋发聩发人深省：“不忠将拯救现代婚姻”、“是一夫一妻制而非婚外情破坏了婚姻”……

而他一手打造的Ashley Madison，其终极使命，就是“促成完美的婚外情”。因此，Ashley Madison上并无过多繁冗复杂的信息和功能，其网站体验十分精简易用，对用户足够体贴。

网站主色调为暧昧的粉红色，用户注册时需要选择自己的性取向、婚外偷情的关系、对方的身材等，非常详细。

事实上，彼德曼和他的Ashely Madison已经收获了不少追随者，2009年相继成立的两家成人约会网站Let's Go Dogging、Affair Match便是其忠实信徒兼竞争对手。

或许国内用户对Ashley Madison这个名字尚不熟悉，但这家网站其实早已开通了中文站点。

中文站首页，Ashley Madison的口号是“人生苦短，及时行乐（Life is short.Have an affair）”

目前Ashley Madison已在50多个国家上线，拥有约3700万用户。2013年8月23日，Ashley Madison正式登陆香港，而据称，香港站逾55%的访问来自中国大陆，大陆用户通过VPN建立了自己的账户，或是在旅居香港期间注册了账户。

彼得曼也对中国市场寄予厚望。“中国拥有庞大的潜在用户群，我们看准了中国的市场。”今年早些时候甚至爆出过Ashley Madison即将入华的消息。

Ashley Madison在8月19日发布了关于此次数据泄露事件的最新公告，称美国联邦调查局已经介入调查此事。然而愤怒的用户早已对其失去信心。在Ashley Madison最新推文下，不乏言辞激烈的回复。

愿所有不幸都降临在你们身上，我恨出轨者，恨为他们服务的公司

同时，Ashley Madison被曝数据泄露后，已有不少知名人士站出来承认自己曾使用过Ashley Madison，并为此道歉。如审判卡西·安东尼杀子案的检察官Jeff Ashton，英国著名伊斯兰传教士Hamza Tzortzis、电视明星兼政治活动家Josh Duggar等。

此外，据环球网报道，此次泄露数据中超过1.5万个电邮地址属于美国军方及政府，牵涉白宫和部分高层人员。军方电邮地址中以陆军占6788个最多，其次分别是海军及海军陆战队。另有泄露电邮地址与美国太空总署(NASA)有关，还涉及顶尖大学的资深教授。

而此次攻击Ashley Madison的黑客团队“Impact team”在发给Ashley Madison用户的邮件中称，用户如果不希望自己的信息被泄露，必须支付1.0000001比特币（约和225美金）到黑客指定的账户中。

所以，悲观主义者可以为这件事儿盖棺定论了：世界上没有真正的正能量，就像世界上也不存在真正的爱情。

