---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135643
name: 阑夕
time: 2015-12-30 07:08
title: 锤子手机：从桀骜到乖顺，以及…
---
昨晚（12月29日），锤子科技在北京举办了一场发布会，SmartisanT2一如既往在罗永浩的单口相声中面世。下面是我对Smartisian T2的几点看法：

1、2015年的最后几天，两名罗姓网红的节目——罗永浩的新品发布会和罗振宇的跨年脱口秀——继续赢得了其对应圈层的围观和力挺，人们因由价值观而形成阵营，其启蒙意义极大，并且，商业社会依赖民众通过钞票做出选择，这项制度运转精妙，亦让物竞天择从野蛮步入文明。

2、罗永浩和他的锤子科技的时运，就像6500万年前的恐龙难以置信的发现它们之所以覆灭是因为来自天外的巨大陨石，充满憋屈和不忿。如果说四个月前坚果手机那场“也许是史上最伤感的发布会”的PPT事故已经堪称车祸现场，那么Smartisian T2发给媒体的测试机在发布会前一天遭到完整泄露则表现出了更加不可逆的破坏性，其中的恶意远远超过代工厂跑路这种新闻噱头。

3、随着小米这种体量的行业巨擘也已开始感到增长乏力，中国智能手机市场的容积不再富余和宽敞，除了魅族凭借阿里的及时输血而打了场漂亮的翻身仗之外，那些对“小而美”的姿态引以为傲的厂商或多或少都在今年遇上了一些“麻烦”。更为险恶的未来在于，当头部势力得到稳定和喘息，它们将合力提升对于供应链的议价优势，很多排他性的潜在协议将不经意的对中小生产商造成难以承受的压力，而乐视在今年夏天所经历的一切，只是一次振幅极小的演习罢了。

4、Smartisian T2仍然充满“刻奇”，罗永浩的团队至始至终无法操纵角色从自我感动的泥沼里拔腿走人，这是锤子科技无法被业界正视为一家科技公司的最大障碍。就像冯唐会因他对泰戈尔的重新定义而难以自控那样，Smartisian T2珍视“用户体贴”胜过“用户体验”，即用抽象的美感取代可被测量的易用性，试图迫使那些无动于衷的圈外份子开始怀疑人生和自惭形秽。只是，这种手法通常用于多数派对少数派的感染，反过来的成功案例，几乎没有。

5、锤子科技“T”系列的两代产品采用的设计语言都是极简主义（Minimal Art），对纯色的至高追求、大面积的留白需要、点缀式的印刷符号和特征模糊的整体风格，是极简主义的几条重要原则。并不是反对极简主义的概念本身，而是极简主义长于平面设计——或许还要加上摄影——因为这些领域是考验构图能力的最佳场所，而极简主义被应用于工业设计则在很多时候被诟病为“技术偷懒”。

6、通过Google和百度的图片频道搜索极简主义，不难发现这种设计流派所并存的视觉美感和视觉疲劳：它在第一眼看上去的时候总会显得无比协调、静若处子，只是作品与作品之间缺少动态的差异，很难在大脑皮层上留下多巴胺的记忆刺激。而Smartisian T1和Smartisian T2为了弥补这种弊端，采取的是强制增加辨识度的做法，比如那三个如同铆钉一样镶嵌上去的实体按键，是将“与众不同”作为目的来设法实现。

7、“只有偏执狂才能生存”这句语录存在一种结果导向的幸存者陷阱，简而言之，那些因为偏执而没能生存下来的案例被故意沫消掉了。既可以说史蒂夫·乔布斯因为对于iPhone的偏执而大获成功，也可以说吉姆·巴尔斯利（1992-2012在任黑莓联席CEO）因为对于全键盘手机的偏执而惨遭失败。偏执并非偏见的对抗产物，它更像是一种自我审视的乐观性偏见，并不能够在自由市场上构成足够的竞争力，适合放在财经杂志的优美特稿里，而不属于消费语系。

8、让京东的一名副总裁在Smartisian T2的发布会上带着浓烈的违和感登台演说，是锤子科技从桀骜到乖顺的一幅侧影。雷军可以任人评价，但是在他之后，能够以搅局者的身份独立杀入智能手机行业且能枝繁叶茂的输出生态，五年以来别无二家。因此，Smartisian T2的预装应用数量突破天际——QQ阅读、携程旅行、网易新闻、美团、大众点评、喜马拉雅FM、唯品会、界面等近二十款（还不算名片全能王这种后台预装的应用）——也是资源过度置换的后果，不要说这些应用是为用户着想的结晶，否则为什么不预装几乎所有人都会使用的微信？还不是因为微信没给钱（或资源）。一个更加残酷的事实是，Smartisian T2的配置和小米4C几乎一模一样，前者的电池容量甚至更低。

9、必须要谈的是锤子桌面，这款Launcher和百度全家桶有着相似的机制，会引导用户逐渐将原生应用替换为来自Smartisian OS的应用，包括电话、短信这些核心功能。另一方面，根据罗永浩在发布Smartisan OS时的表态，Smartisian T1、Smartisian T2以及坚果手机都全面禁用第三方的Launcher，也就是说，你可以在其他手机里自由的选择使用锤子桌面，但是在锤子出品的手机里使用其他手机厂商提供的桌面，则是不被允许的。显然，这不仅毫无情怀可言，隐约中透着的那股机灵，更是硬伤。

10、最后照惯例来讲一个段子：总是嘲讽罗永浩打脸，但他成功预言的时刻到来时，反而更加令人措手不及。比如，在做出下面这次预言的两年后，作为同行的中天信果真就倒闭了，生命真是残酷，对每个人都如此。

