---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110736
name: 南七道
time: 2015-03-20 19:15
title: 社区O2O“邻里间”：不颠覆传统行业的O2O到底是不是好项目？
---
作为年轻的创业者，方智是少见的逆向从互联网公司朝传统行业发展的人。

大学毕业后，方智进入腾讯，担任网络架构、产品策划等岗位职务，后来去了华为海外担任全球技术解决方案营销顾问。在回到国内后，万科集团旗下的智慧社区刚好启动，于是他进入到万科参与智慧社区的项目。

“因为意识到线上已经发展很成熟了，更大的空间是在线下”，在参与整个项目过程中，他感觉到传统的企业和互联网公司思维和运营方式、效率的巨大差距。但是同时意识到这里面有巨大的商机和市场潜力。于是，社区O2O创业项目“邻里间”的想法诞生了，用移动互联网去改造已经沉寂了数十年的社区管理。

他找到了原来的同事，时任腾讯技术总监的何鹏飞，出任公司CTO。有着中兴海外市场管理背景的肖林负责市场。在团队完善后，腾讯、华为的互联网经历和万科的线下社区管理的跨界经验，让他和团队很快就确定了产品的切入点——作为第三方平台帮助物业和住户解决问题，提高收入。公司业务逐渐进入正轨，2014年完成了千万级的天使融资。

虽然国内社区物业管理已经有数十年的历史，但是管理和商业模式从未发生过大的变革。为了更好了解物业现状和问题，深入的了解社区和物业现有的困局，方智带领团队花了2个月时间，调研了全国不同地区17家物业公司，研究了多家物业ERP的管理软件。方智认为，现有物业封闭且落后的管理方式已经跟不上社会发展的节奏，具体情况如下：

一个10栋楼左右的社区，需要上百名保安、保洁、管理人员。由于现在物业的通讯基本上是靠电话和对讲机，很多小的投诉或者用户需求处理时，会需要很长时间解决甚至没有解决，有的物业甚至只有靠excel表格来管理。

很多物业没有实现信息化管理，还停留在人工维护的阶段，这使得同一个社区的业务是被割裂的，碎片化的，无法有效统筹；很多物业使用的都是复杂传统的ERP管理系统，很多功能华而不实，但是采购成本不低，操作学习成本很高，甚至导致物业人员的心理排斥和抵触。

由于数十年传统的管理模式，物业管理费几乎成了所有物业最主要甚至唯一的收入，收入的局限性大大限制了服务的质量，用户的满意度无法提升，唯一解决的办法就是提高物业单价，这往往会引来业主的反对甚至抵制，最终形成了恶性循环，两败俱伤。

方智认为，社区物业现有管理模式已经到了变革的转折点。谁能更好的满足物业的需求，解决现有的痛点，谁就能赢下社区O2O的第一阵营，而这就是邻里间想做的事情。

在很多互联网创业者的心理，向传统行业迈进的目标就是要抢占原有企业的客户，甚至导致原有企业直接破产，比如电商和零售业。在这种状态下，“颠覆”、“革命”等就成了很多互联网创业者的口头禅，这种局面造成传统行业从业者本能的反抗和抵制，从而增加了整个行业和创业的升级和成本。

根据方智提供的现有数据统计，目前与社区O2O概念相关的全国创业项目大概有500多家，而且这个数据还在快速增长中。在这其中，有95%的创业者是想绕过现有物业或者直接想取代物业。仅仅只有5%的创业者是想和物业一起共生共存的。方智认为，后者能更好的深入社区。真正良性的生态环境，应该是互联网与线下物业要融合一体，共生共赢，而不是生硬的割裂甚至对立。

传统社区物业在面临移动互联网的迅猛发展时，也意识到了自己的危机，集体患上了焦虑症。面对着O2O的迅猛发展，很多物业公司或主动或被动做出了自己的应对：部分嗅觉敏锐的大型公司已经开始主动转型，如主打O2O概念的物业公司彩生活已经在香港上市， 360也参与了投资；深圳卓越已经开始部署邻里间的产品。但更多的是没有独立开发能力和财力的中小型物业公司，在面临着移动互联网和O2O化冲击时，更多的是观望和惶恐不安，低成本的信息化迫在眉睫。

据调查，目前全国注册的物业公司总数在数万家，其中97.14%都是中小型公司，也就是说绝大多数物业不具备开发和信息化的能力。方智认为，互联网化带来的巨大变革让中小物业不知所措，邻里间就是要针对这些痛点和现状提供解决方案。

为了更好地做出符合物业需求的产品，方智带领团队在物业公司驻点封闭开发了6个月。他们认为，首先，现有物业管理从业人群，整体教育程度不高，社区家庭老人比例很高。简洁、容易上手是用户第一需求。

除此之外，产品还要真正能满足用户和物业两端的刚需：

对于用户来说，实现快速的保修和服务请求，通过微信支付等实现快速缴费，和社区住户无间隙沟通；

对于物业人员来说，实现在移动端快速处理业务，提高工单处理效率，同时实现工单的有效跟踪；

在数据展示方面，采用可视化数据统计分析，而非简单粗暴的数据罗列；

在商业模式上，邻里间采用的是与社区深度合作的模式，帮助社区提高收入，摆脱原有物业管理费独大的畸形收入模式，而不是去分割、抢占物业的收入。在社区O2O化过程中，很多物业没有热情积极响应的主要原因之一，就是没有直接驱动力，而收入的增加就解决了这个问题。对此，他们设计了数十种收费类型，覆盖了各种收费场景。

在传统物业里，物业管理费（包括停车费）会占到总收入的90%，但是，在邻里间设计的主要依靠的就是社区增值服务，包括社区生活服务（家政、洗车、洗衣等）、社区商品团购、精准化广告、社区商家接入等，将收入结构多样化，数量增加、服务多元化。为了解决供应链问题，与怡亚通等专业供应链大牌公司战略合作，目前电商的品类达到近1000个品类，共计4万个SKU，同时采用精准化营销与用户行为分析，在试点的社区中，购买转化率达到29.3%。

在推广上，先做本地的品牌客户，形成标杆效应。同时与本地有着丰富物业资源的代理合作，让利于代理商，形成规模效应，在核心环节如供应链采用入股的战略合作的方式。在终端用户方面，小区现场活动是最好的推广方式，关注有奖、注册有礼等等，成本不高，但效果非常理想。

本文是腾讯系创业者访谈之009，南七道：微言互动创始人，虎嗅、创业家等撰稿人，微信公众号：南七道

