---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133362
name: 假装FBI
time: 2015-12-05 18:02
title: 李彦宏：中国企业缺乏创新，反倒中国政府很有创新能力
---
“希望每位企业家能够站在时代的路口上认真地思考自己所肩负着的使命，为自己的企业、也为自己的人生做出更精彩的业绩”。

这是百度创始人、董事长兼CEO李彦宏在今天的中国企业领袖年会开幕式的主题演讲的结束语。我听了上午包括柳传志、李彦宏、刘强东、贾跃亭、沈南鹏等几位企业家的演讲，李彦宏讲的时间最短，大概10分钟，却代表了一个技术男对未来科技——智能汽车、人工智能和生命科学——的远见，以及一个企业家的使命担当。

李彦宏当然不是专门为人工智能和生命科学站台的，他只是在谈到在中国，企业和企业家应如何利用自己手中的资金去创新时提及的两个话题，与他理工男的外观一样时髦、英俊。

谈到创新，李彦宏又说起了大实话：“最近讲创业是非常热的，很多人去创业，今天我们的主题是创力量，国家政策是八个字，大众创业、万众创新。我们过去很多年听了很多创业的故事，分享了很多创业的经验，创业者在讲、VC在讲、投资人都在讲，讲创新的并不多。我们知道在这样的快速变化的环境中，一个企业如果没有创新很快就死了。我更关注的是创新。”

李彦宏认为，中国政府的创新意识比企业更强烈。“整个中国几十年的高速成长，一直是伴随着迅速的变化，有时候我思考一些更加宏观的问题，为什么中国能够从 78年改革开放一直到现在三四十年保持高速的成长，背后的逻辑、基因、中国的文化起了什么样的作用？这里面有一个很重要的是中国有的而国外没有的又是好的 一样东西，我叫做先行先试，中国企业缺乏创新能力，中国都是一些山寨产品，如果看中国政府，中国政府是很有创新能力的政府，总在讲先行先试，政策不允许可以批一块地先试，没有相关的法律法规可以先做着慢慢再研究，这样的理念在美国是没有的。”

李彦宏表示，中国经过这几十年的发展，出现了一批优秀的企业和企业家，积累了大量的财富。但是如何运用这些手中的资金，他认为，企业和企业家的资金是不一样的。简单来说，企业的创新是要符合企业和股东利益的，而企业家个人的资金则主要用来做一些更大胆的、风险更高的、短期内看不到回报但却非常有价值的事情或创新上。

（遗憾的是，虎嗅目前不支持乐视网的视频，所以这里附上视频链接，只能做到这种程度：

企业的资金要去做创新，必须跟企业的使命相吻合，要符合投资人和股东的利益。

“对于百度来说，在人工智能方面积累了多年的技术，但是百度范围内公司做的创新必须跟业务有直接的关联，我们才能做。

比如说若干年后，我们的地图很可能不是现在精确到十几米的定位，将来需要精确到几厘米的定位，这需要有大量的创新，需要很多技术积累也需要一定资金实力才能做。

比如说过去的电脑台式机是摆在桌面上的，后来发现手机也是一个电脑是拿在手里的电脑，将来的汽车本质上也会变成电脑，只是外壳变成能够有轮子能够跑的东西，其实本质核心也是一台电脑，或者讲的直白一些未来的无人驾驶汽车，这些是可以通过百度力量、公司的力量，通过积累的技术和资金实力来做。”

李彦宏认为，企业家应该去尝试一些现有企业框架不能实现但可以通过企业家的资金做一些有意思创新的事情。他说他自己对生命科学感兴趣，但是这类研究往往短期内不能取得回报，但长线来看有非常有价值。在李彦宏眼里，企业家的使命应该更多放在这些短期内无法得到回馈的地方。

比如李彦宏说他最近资助了一个癌症的研究项目，因为“我觉得癌症跟人的基因有关，目前已知基因导致的疾病是单基因导致的疾病，这样的病都是罕见病，大多数的疾病是多基因导致的，多个基因的组织导致了某一个病的发生。如何搞清楚，哪种癌症是由哪些基因组织导致的，需要企业家个人的资金去进行研究和突破和创新。”

比如用人工智能和大数据去证明或证伪中医，“过去我们看到西医不相信中医，非常的看不上中医，而中医又在试图去跟西医擅长的领域去竞争。中医更多的是养生方法，是长期的生活习惯导致了后来的身体健康。这些东西不被外界所接受，如何用大数据的方法、用人工智能的方法、用现代科学可以解释的理论体系来解释或者证明或者证伪中医的各种各样的理论，这些都是非常有意义的，这些也许现有企业框架不能实现但可以通过企业家多年的积累，利用自己的资金做一些有意思创新的事情。这也是这一代企业家的使命。”

这可能是我在听过的很多企业大佬的演讲中，非常理想主义的一个演讲。

回到一个我们最近热议的领域——人工智能。人工智能并非这一两年出来的新生事物，但是最近两年却成为时髦话题。尤其这两年各种依托人工智能技术的机器人或者微软小冰这种虚拟的人工智能服务产品的出现，极大刺激了行业的兴奋，也点燃了不少创业者的热情，包括11月22日的虎嗅F&M节也设置了专门的人工智能环节。

但是，通过各种高亢的高谈阔论和演讲，我们听到最多的是，如果让人工智能商业化、如何变现，能够卖出去几台设备，距离爆发的风口还有多远……诸如此类，却鲜有从使命和企业家精神上出发的讨论。李彦宏的这番演讲给了我们一个利他主义的思考，或许我们该重新审视一下企业和企业家的责任了。

