---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116293
name: 国仁
time: 2015-05-28 11:05
title: 谷歌雪耻的最后机会：2015I/O大会九大看点
---
一年一度的谷歌I/O大会将于5月28日开幕，届时谷歌将发布新的产品和服务平台，并为开发者们提供咨询、说明，以及谷歌相关的软硬件课程。

由于苹果Apple Watch发布后，Apple Pay、HomeKit、CarPlay等服务的全面崛起，在智能穿戴、车联网、智能家居、移动支付等方面，谷歌已经处在被动位置。本届谷歌I/O大会或将成谷歌放出赶超苹果的招数，并让Android Wear等旗下智能终端平台雪耻的最后机会。

据官方公布的日程安排，本次大会将以产品部副总Sundar Pichai的演讲开场，包括了五十多个分会场报告，主要内容将涵盖十四个方面。其中，最为主要的有：

1、安卓系统更新，这包括了Android L通讯、内存占比、交互的办公强化版M，用户（语音）权限管理，网页实时通信WebRTC、Chrome系列及其配件、移动设备统一同步的照片编辑器，并或将加入指纹识别智能功能。

2、谷歌高速云计算、移动通讯平台，即谷歌搜索和数据、云短信3.0等，以作为庞大的开发者、用户的物联系统技术支持。

3、以智能枢纽Nest为代表的智能家居体系报告，也包括了小火一把的安卓电视，及其相适的谷歌游戏，从而共同构建数位客厅。

4、智能交通方面，则围绕着公民交通共享软件Waze、安卓自动驾驶车载系统及其相关应用程序和谷歌地图来展开，有分析人士称，去年刚刚收购卫星图像公司Skybox的谷歌打算构建一个“实时地球”的全球互联系统。

5、虽有谣言将出两部智能手机Nexus，但谷歌日程只对开发者们隐约强调了材料与软件开发的相关性，以及模块化设计，预计智能手机会提高电池性能，模块化手机将增强设备间的互动并降低配件升级成本，并增强语音功能。

6、大会也设有虚拟现实会场，预计将介绍谷歌纸箱计划、全景视效的View Master、谷歌开发标准与代码认证方案。

7、可穿戴设备则主要聚焦Google Fit，及其健康数据管理系统，还有Android Wear的应用程序开发，和传说中的“谷歌支付”，谣传谷歌眼镜2.0或将“闪瞎”来宾。

8、用户体验优化（UX），针对家庭氛围、儿童教育、残障人士等情境的说明，外界猜测可能会出现谷歌机器人，这些报告会多次出现在各个分会场。

除了强化手机系统这类传统业务之外，谷歌显然很重视物联智能，既想独霸优势产业，也不大算放弃“弱势”项目，谁也不落下。

如果说谷歌在自动化智能交通、虚拟现实，因为已经具备相对领先的形势，得以制定相应的行业准则；那么智能家居枢纽部分，惊艳不少围观群众的微软全息眼镜，云计算与人工智能方面，显得“独霸一方”的IBM，都不能吓退谷歌“勇士”。总体看来，谷歌的“锋刃”更是直指苹果。

谷歌与苹果，有着众所周知的一“表”之仇，Apple Watch以一周完爆Android Wear一年的销售量，让谷歌哭晕在厕所；而智能手机市场虽然互分楚汉，市场之争却也相当激烈。相对于苹果成熟的用户体验和操作美学设计，谷歌的重点落在了软件开发，也可谓是谷歌的“搏命”本钱。

即便苹果表市场大丰收，谷歌仍然期待iOS版的谷歌软件，能让大众想起它的好；两者虽在健康管理方面有所合作，但谷歌似乎打算抛弃苹果，“一马当先”。

I/O 2015发布了许多开发者福利，从省电模式、运行速度优化、针对性用户体验、编码方式、快速的开发环境自动检测、众筹与营销等诸多方面，都“苦口婆心”。

注重开发者社区，致力于“得App着得天下”，相信这也是为什么，谷歌安卓能在去年首次超过苹果iOS应用软件，开发者增长率连续三年第一。

I/O大会的理念之一在于创新，本届项目覆盖较之去年的确增加不少，但究竟是匆忙投身功利市场，还是醉心于优化公司格局，得等大会之后一见分晓。

根据之前可靠的江湖传言，比iOS亮相更早的Android系统，就是在第一代iPhone推出后，又进行了大刀阔斧的调整，吸收了iOS 8的大量灵感，才发展到现在与iOS平分天下的格局。这次Android Wear平台是否也会在Apple Watch面世之后，在战略和产品上进行调整，是最值得关注的。

至于智能家居、健康平台、车联网平台都还有漫长的发展迭代过程，仍然不是现在对垒的主战场。

