---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106424
name: 钱海利
time: 2015-01-17 17:19
title: 2015年，互联网金融正在颠覆的十大传统行业
---
互联网时代，孕育出了许多创新模式与思维逻辑，传统行业随时有被颠覆的可能，在金融行业，互联网金融的崛起无疑是最大的颠覆，而它的产生又给传统行业带来了哪些变革呢？

【行业一】支付业：爆发性发展，移动支付领衔

概述：十几年前，线下POS交易市场还是银联和银行的天下。2000年开始出现第三方支付机构，2003年支付宝因电子商务的春天孕育而生，2011年央行首次下发第三方支付牌照，第三方支付机构在做线上解决方案的同时，也在进军有利可图的线下收单市场。

2014年“双12”支付宝大规模进军线下收单市场，腾讯、百度等巨头也在虎视眈眈，移动互联网深刻改变传统线下POS支付市场。

数据显示，2014年第三季度移动支付业务12.84亿笔，同比增长157.81%，移动支付金额6.16万亿元，同比增长112.70%。

分析师点评：互联网支付已经成了支付行业的中流砥柱，基于大数据的增值业务撼动了支付市场的原有格局，移动支付已成未来支付行业发展的大势所趋，互联网金融技术的不断渗透和应用场景的增加正深刻改变着支付行业。

【行业二】银行业：被迫转型，触网为生存

概述：2013年6月余额宝横空出世，京东“小金库”、苏宁“零钱宝”、百度“百赚”、新浪“微财富”等一大批互联网理财产品进入大众视线，直指银行存款。

腾讯“微众银行”、阿里“网商银行”获批，2015年1月4日李克强总理到访微众银行，让尚未正式对外营业的互联网银行“火”了起来。

截至2014年9月30日，16家上市银行的银行存款总额为75.62万亿元，较2014年中报时减少了1.5万亿元，降幅达1.97%，较2013年年末的70.42万亿元，增幅仅为7.38%，这种情况可以说是15年来首次出现。

分析师点评：传统银行毕竟经历400多年的发展，具有难以被替代的优势，但传统银行的运作模式在互联网思维下已经落伍，商业银行利润增速下降已是不争的事实。互联网金融不断创新发展，更深入的搅局传统金融市场，倒逼传统银行转型升级，银行需要加速转型同时提升用户体验，积极拥抱互联网，推动惠普金融。

【行业三】基金业：纷纷押注，几家欢乐几家愁

概述：余额宝的崛起，让鲜为人知的天弘基金一跃成为国内规模最大的基金公司，在全民理财的热潮下，基金公司无疑是最为积极的一方，各大互联网企业推出的理财产品背后都有基金公司的身影。

分析师点评：互联网理财时代的开启，正让传统基金公司面临洗牌。互联网金融的崛起为基金行业带来了低成本，高效率的客户获取与营销推广渠道，对于基金公司来说，提高自身团队的投资管理能力和产品开发能力才是最核心的竞争力，才能在互联网多元渠道的辅助下建立自身良好的盈利能力及品牌效应。

【行业四】小贷业：打破区域限制，O2O模式崛起

概述：随着互联网金融大热，P2P借贷在中国发展迅速，其表现出来的快捷便利，让传统民间借贷作为中小企业融资方式的有益补充变得尤为活跃。

据中国电子商务研究中心(100EC.CN)监测数据显示，截至2014年年底，我国P2P网贷运营平台达1575家。

分析师点评：在区域竞争加剧的情况下，互联网金融打破了线下贷款放款区域性限制，也意味着打破了用户的限制，为有资金需求的借款者和有闲散资金的投资者提供了更好的对接，让陌生人之间的借贷成为可能。互联网金融有力地延伸了线下贷款的网络机体，提高了后者的服务面和用户面。

【行业五】保险业：大数据保驾，产品自我迭代

概述：2013年3月阿里巴巴、腾讯、中国平安联合成立“众安在线”正式成立，先后推出“众乐宝”、“百付安”、“高温险”等产品，此外华泰“退运险”、人保“手机险”、安联“赏月险”、泰康“乐业保”等互联网保险产品同样令人印象深刻。

数据显示，2014年前三季度互联网保险业务收入622亿元，而2013年才318亿元。

分析师点评：“大数定律”是保险业经营的一个重要数理基础，那么数据的采集就是一项重要工作，而互联网与大数据云计算的紧密联系不言而喻，互联网保险的诞生也就有了必然性。保险无需像传统行业那样进行生产、仓储、物流，用户有需求即立刻生成保单的天然特性，正好符合互联网时代发展趋势。

【行业六】证券业：借道网络，中小券商差异化竞争

概述：2014年2月20日，腾讯和国金证券推出首支互联网金融产品“佣金宝”，互联网金融搅动券商业的“触手”已经开始发挥威力。

此外，广发证券入驻新浪，太平洋证券联手京东，中山证券牵手百度，长城证券推微信证券，国元证券与万得合作，中山证券、广州证券等入驻腾讯QQ证券理财服务平台，券商触网渐成大势所趋。

分析师点评：证券触网在降低营业成本的同时，更能通过互联网大数据方式挖掘客户，解决证券公司在传统市场客户获取模式单一的问题，在互联网金融时代下，券商互联网化也被视为中小证券借助互联网走差异化路线，实现弯道超车的机会点。

【关键词七】零售业：消费至线上，迁徙压力显现

概述：2014年2月“京东白条”上线测试；12月蚂蚁金服“花呗”上线。均为基于各自电商体系而提供的赊账服务。在传统零售市场，即使常年在一家商场进行购物也不能进行赊购，而在互联网金融时代结合大数据分析，则为购物赊账带来了可能。

分析师点评：电子商务的出现本就让传统零售业“很受伤”，当网购开始赊账，将吸引到更多消费者从线下迁移至线上。而且目前国内消费金融发展空间巨大，京东、阿里、苏宁这些电商正占据网络消费金融的有利地形，但随着用户数量和规模的扩大，其应用场景也有可能移至线下，传统零售业将遭遇到更大的冲击。

【关键词八】影视业：借力粉丝经济，叫好不叫座

概述：2014年3月，阿里巴巴推出“娱乐宝”，投资《小时代4》、《狼图腾》、《非法操作》等电影；2014年9月百度发布“百发有戏”平台，投资电影《黄金时代》；2014年底众筹电影《十万个冷笑话》走红。互联网公司凭借其强大的渠道资源优势，宣告进入影视娱乐金融领域，互联网产业给中国影视业带来的颠覆性改变可见一斑。

分析师点评：这是一个任何行业都可以众筹的时代，基于“粉丝营销”结合“互联网思维”的影视众筹，不失为一种为电影提前造势的低成本宣传渠道，提前检验市场的同时也能为电影拍摄筹集资金，或将会受到更多小众电影、新人导演的青睐。同时，这类影视众筹的形式如果炒作过度也容易发生过度消耗消费者热情，导致电影上映后消费者不买账的结果。

【行业九】房地产业：营销新活力，跨界新姿态

概述：2014年房地产与互联网的跨界合作渐行渐显，平安好房推出的“好房宝”，搜狐焦点和搜易贷共同推出的“首付贷”，搜房网旗下的“天下贷”，新浪、易居中国联合众安保险推出的“房金所”。更有远洋地产联手京东金融推出的“1.1折”房产众筹、绿地的“微信众筹抢房”、方兴地产的“100元众筹30万”等。

分析师点评：目前房地产互联网金融产品多样化，“首付贷”、“众筹买房”还有众多房地产相关的理财产品，借助互联网的新玩法为传统的房地产营销注入了新活力，借以缓解新房囤积压力回笼资金。而房地产投资本就是投机行为，搬至互联网上将面临更多问题及法律无法保障的风险。

【行业十】通讯业：排兵布阵，服务增值引流

概述：2014年中国三大通讯运营商全部“杀入”互联网金融领域，中国电信推出“添益宝”，并与渤海银行签署战略合作，直指互联网金融；中国移动推出“和聚宝”；中国联通推出“话费宝”并与招商银行筹建“招联消费金融有限公司”。

分析师点评：中国电子商务研究中心互联网金融分析师钱海利认为，如今理财已成各家企业入局互联网金融的标配，中国三大运营商囊括了国内庞大的用户群体，在基于用户基础上推出增值服务，将信息流与资金流更有效的结合，能更好的提升用户体验，为各运营商带来更加广阔的市场前景。

