---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105215
name: 新浪科技
time: 2015-01-02 10:03
title: 美知名风投预测2015：Uber上市、小米开拓美国市场
---
虎嗅注：美国知名投资人弗雷德·威尔森(Fred Wilson)周四在个人博客AVC中撰文，预测了2015年科技行业可能会发生的11件大事。

原文来自弗雷德·威尔森的博客，由新浪科技编译：

昨天，我发布了一篇文章，总结了2014年科技行业的大事件。在这篇文章中，我承诺再写一篇文章，预测未来即将发生的大事。我并没有明确指出，将展望多久之后的未来。如果不给出具体时间表，那么预测未来将很简单。例如，我们都知道，我们将会迎来无人驾驶汽车。不过，无人驾驶汽车何时能成为主流，这个问题我无法回答。

1.过去5年中兴起的大公司，包括Uber、Airbnb和Dropbox将会上市。投资人将获得回报。而这将带来新一轮的收购。

2.小米将动用最新融资的11亿美元的一部分，开拓美国市场。这意味着，一家采用非原版Android系统的强大厂商将来到美国，并在欧美市场推广“第三种移动操作系统”。不过好消息在于，对开发者来说，为非原版Android系统开发应用与原版Android系统并没有太大不同。

3.更多的亚洲公司将进入美国市场，其中包括消息应用Line和微信。这些应用将在美国市场获得一定份额。

4.2014年，Facebook收购了虚拟现实设备厂商Oculus Rift。而2015年，Oculus预计将发布面向普通用户的版本。虚拟现实设备终将获得用户的关注，但不会是在2015年。

5.另一个不会引起狂热的市场将是可穿戴计算设备。Apple Watch不会引发类似iPod、iPhone和iPad的热潮。并不是所有人都希望在手腕上佩戴一台计算设备。最终，可穿戴计算设备将通过与个人云的融合来实现发展，但这一发展需要花费许多时间、精力和资金，而2015年将不会取得太大的成果。

6.2015年的资本市场将参差不齐。大型科技公司仍将非常容易地获得资金。不过，加息和油价的低迷将给全球资本市场造成更大的压力，许多人将寻找安全的投资选择。这样的安全性通常意味着黄金、美国国债和蓝筹股，即谷歌、苹果、亚马逊和Facebook。

7.美国两党将为下一届大选而在硅谷展开争夺，科技行业的问题将被放大。关于移民和网络中立性问题，共和党将拿出自己的答案，而白宫将在这一过程中做出回应。双方都将自行宣告胜利，但真正的赢家将是人民。

8.2014年，比特币的表现一落千丈，这唤醒了所有的利益相关者。开发者的关注重点将从创造下一个比特币转向在比特币块环链的基础上进行创新。随着平台的成熟，以及创业者在正确的方向上投入精力，真正的去中心化应用将会出现。

9.企业/软件即服务(SaaS)领域2015年将熠熠生辉，数十家新兴公司将利用云计算和移动设备去重新定义企业中的工作和工作流。

10.2015年，每家公司、机构和政府部门都将大幅提升信息安全预算，从而避免重蹈索尼的覆辙。风投也将在这一领域进行投资，而投资力度将达到与“租赁经济”类似的水平。在开放的互联网上，黑客活动仍将继续，而这里也不会存在永远无法攻破的系统。

11.以患者为中心的医疗服务将给医疗健康领域带来压力。这一领域将出现3方面的趋势：智能手机成为电子病历，病人为病人治病(医疗P2P)，以及真正的市场经济进入医疗行业(人们为自己的健康付费)。这些重大的趋势，需要多年时间来逐渐发挥作用。不过，2015年，我们将看到这些趋势的起步。

毫无疑问，今年将会发生很多大事，而其中的许多我们无法预测。这一清单仅仅是我个人的看法，以及从我们投资的角度出发得出的结论。

