---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107383
name: 虎嗅
time: 2015-01-28 14:44
title: 周鸿祎在360年会上都说了些什么？
---
虎嗅注：360公司董事长周鸿祎日前在公司内部年会上发表了演讲，他表示要做中国最大的“安全互联网公司”，而不是“互联网安全公司”。如下为周的演讲全文：

我一直认为评价一家公司的价值，首先不是去看它的收入，也不是看它今天的总市值。而是要看它究竟能不能给用户、给社会创造别人离不开的价值。只要对用户有价值，让用户离不开你，让用户对你产生超越商业标准之上的情感的认知，在互联网你有足够的布局，你就有太多的方法去建立商业价值。但是没有用户价值，就没有商业价值。所以，今天我来谈360的愿景，我还是要强调基本的价值观。

所以在谈战略问题的时候，就会有人说团购这么赚钱，你为什么不去做呢？就会有人说“现在大家都在搞P2P贷款，你为什么不去做呢？ 但是一个企业如果仅仅以什么赚钱就追求什么，什么赚钱就去做什么，这个企业是没有价值观的。

我的观点是，不去管别人怎么做，这个行业今天有太多可以值得挣钱的地方，但是我们要想清楚我们的使命和战略是什么。360的使命就应该是让人们无论干什么，让他们都觉得更有安全感。就像马云所说，阿里巴巴的企业使命是什么？让天下没有难做的生意。

道理很简单，在今天的社会里，有太多让人觉得不安全的地方。我希望大家用更广阔的思路重新定义“安全”这两个字。在做电脑安全的时候，谁说安全就等于杀毒呢？我们从建立之初起，就觉得在电脑当中遇到的很多问题，都应该去解决。同样，当我们进入到手机之后，在手机上做的最多的是拦截骚扰短信，拦截欺诈电话，让手机更省电，让手机更有效。所以，我们一直在做的是大而全的概念。

当我们用“大安全”的概念来重新定义安全，我们就可以看到一个更加广阔的未来。如果你们说360未来会是一个什么样的公司，我希望说我们是全球和中国最大的安全互联网公司。不是 “最大的互联网安全的公司”，而是要成为最大的“安全互联网公司”。

你会发现当很多行业成为互联网公司的时候，面临的最大的问题就是安全感。今天我奖给你一辆自动驾驶的汽车，你敢坐吗？你买一个智能汽车，最大的问题是什么？它会不会死机。电脑死机了可以拔电源，手机死机了还可以拔电池，汽车如果死机了怎么办？很多人幻想家里都变成智能家居，网络不通了怎么办？你会发现这个世界会越来越没有安全感。

互联网的1.0是PC互联网，互联网的2.0是手机互联网。下一个五年是IOT的五年。什么叫IOT？internet of things，任何东西，小到一个硬件，中到一个产品，大到一个产业，都可以放到互联网上。你可以设想一下，这里会产生更加巨大的机会的同时，会产生真正的大数据。但同样大数据带来各种隐私的问题、数据泄露的问题，包括当各种设备都被智能化的时候，他们实际上都要接受云端的指令。当云端出现安全的问题，出现了通信的劫持，出现了服务器的劫持，你真的有安全感吗？

所以未来随着科技的发展，安全问题不是越来越少，安全的问题是越来越多。今天和别人去比，我们去卖盒饭，我们去搞团购，我们去搞打车，真的不是我们的核心竞争力。一个公司什么领域都想做，什么钱都赚，这家公司最后一定是会出问题的。

人类只要还存在，对安全的需求永远是最基本的需求，这个需求是不会改变的。在下一个五年到十年，我们不会只是成为一个电脑安全的守护者，只是一个手机的保护者，我们会成为每一个人家庭的保护者，我们会成为每一个企业的保护者，我们也会成为每一辆车的保护者。所以，你会理解IOT给我们机会，不仅仅是要解决IOT存在的安全问题，通讯的安全问题，云端的安全问题。我们更可以利用IOT这样一些技术，使我们从线上的安全走到线下的安全。

我们的O2O是什么？我们为什么要做手表？是因为我们要赶时髦吗？错了，我们希望通过手表要探索一种新的安全感，我们能让中国未来几百万甚至上千的孩子，让他们的父母有安全感。如果我们能够把手表做的更好，我们会成为全球最大的儿童安全公司，我们会保护人类最珍贵的东西。同样还有我们马上会发布360的智能摄像机。中国就要进入老龄社会。很多人不可能都把父母送到养老院，他们可能会在家里放一个摄像头，可以经常跟老人去互动，随时知道他们起居饮食的情况。如果家里有保姆、小孩、宠物，也一样可以用摄像头。所以，我们提供的是什么？我们提供的是家庭的安全感。而且在做安全感的时候，我们也希望我们不是一个简单的商业公司，只是提供一个工具。

今天中国人喝水觉得安全吗？呼吸的空气觉得安全吗？未来如果你把这些东西都变成安全问题，你会发现这里有一个更广阔的市场、更大的蓝海，其实没有人比我们更有使命感去解决这些问题。而且我认为，当你真正保护了很多人的家庭安全、孩子安全，人身安全，你才能真正爱你的产品，才真正让用户对你的产品产生情感的认同。

很多人不太理解，当比尔盖茨成为世界首富以后，为什么选择花很多精力去做慈善？当你看到了一个真正乞丐，你帮助了他，或者你赞助了一个失学的儿童，你虽然没有得到回报，但你心里一定会有一种成就，会有一种被人需要的满足感。为什么我们不能把一个企业的产品、服务和被人需要能联系在一起呢？我一直觉得从查杀流氓软件，开始做免费杀毒那天起，我们就把商业和公益结合在一起。所以，当我们去做手表的时候，不但没有赚钱，反而亏了好几千万开发的成本、试错成本的时候，我觉得如果我们能够保护中国更多的儿童不被伤害，减少校园性侵，减少中国的儿童被诱拐、走失，这绝对是一个让我们所有人都觉得非常骄傲、也非常自豪的一个产品。我特别希望，未来360在保护着人们，360给人们提供了安全的感觉，人们因此感谢我们，这就是我的希望。

我们可能会继续奉行免费安全的理念，因为我们认为安全应该让每个人、每个企业都能够享受到。所以用免费的战略，我们希望在安全积累用户基础之上，我们要通过服务解决两个问题，一个是解决我们收入的问题，所谓叫羊毛出在猪身上。还有一个是解决我们的用户粘性问题。

因为安全有它基本的诉求，在安全基础之上，我们也要有更多的互联网服务，来让用户在我们服务上花更多的时间。比如如果有500万儿童用了我们的手表，你想你怎么会不赚钱呢？你在里面给他们推送一些儿童的信息，父母每天查询儿童定位的时候，你去告诉他可以买件衣服，可以来买个奶粉。如果家长，每天用你这个产品跟孩子保持连接，你觉得你会缺少这种商业机会吗？当然我卖手表也不是希望赚钱，我保护儿童。但是我要通过互联网业务来赚钱。

所以，我们也不是一个传统意义上的只做安全的公司。安全固然重要，但是因为安全很多时候是在底层发挥作用，用户每天都离不开你，但是不可能天天都进入到安全软件的界面里。所以，我们要在安全打造的基础之上，有选择地要建立自己的互联网业务。比如我们今天有搜索，有游戏，比如我们跟光线合作有影视。我们在安全上是用颠覆式的打法，我不希望从安全上赚钱，我要把安全做到最极致。这也是我们创新的，过去我们叫互联网安全的新的模式，今天我把它重新定义成叫“安全互联网公司”。

360的核心是安全，360的品牌就是安全。我们不希望用360的品牌做太多事情，以后360的品牌只会用来做跟核心安全有关的东西。比如说儿童手表是不是涉及安全？是，因为它保护儿童，所以叫360儿童手表。我们做路由器，也需要保护家庭网关的安全，所以叫360路由。但是一些和核心安全没有直接关系，属于在安全基础之上建立的互联网增值服务，比如说搜索，我们要用独立的品牌来做。这样做是为了让360品牌更加的聚焦、更加的专注。

很多企业就是因为在一个品牌里试图赋予太多内涵，比如当年的雅虎，你都不知道它属于什么了。今天大家提起上淘宝就是买东西，但大家有没有印象，淘宝也曾做过网页游戏，效果怎么样？流量巨大，但是他们的页游成功吗？不太成功。为什么？用户不觉得到你的网站是为了玩游戏，我是为了买东西。

所以，今天我们一个很重要的策略是要采取多品牌的战略。实际上我们的搜索改成了“好搜”，这是第一步。所有的品牌都是在360旗下的品牌或产品，改一个名字是为了更好地去迎合消费者的认知。

举个例子，十年前当我用雅虎搜索的时候，我就觉得特别别扭。为什么？因为当时的Google被认为是搜索专家，有一个动词叫“Google一下”。但是一提起雅虎，人们会想到什么？会想到门户，会想到独家，会想到新闻，就是想不到搜索。当时我跟雅虎的管理者说，我们应该给搜索单纯做一个名字当时有一个名字叫“搜搜”。结果你们知道搜搜在英文里是什么意思？就是“不过如此的意思”。美国人不理解，认为雅虎的品牌不好吗？还应该用雅虎做搜索。事实证明搜搜很快跟雅虎有了区别。当时的搜搜在中国很快超过了google。但是等我自己成了360的创始人之后，我就开始觉得360这个名字太好了，干吗不用呢？但 360品牌应该用在属于核心安全保护的地方，我们增值服务不一定叫360。现在微信叫QQ微信吗？

公司这么大，人多，必然执行力会降低。很简单，你都一百公斤了，能不得高血脂、高血压、心脏病吗？所以，公司大了，自然就会出现管理上的问题。唯一的方法就是把公司做小。怎么把公司做小呢？很简单，公司有足够成熟的业务，我们就让它独立发展。我觉得未来我们不是一支孤零零的航空母舰，我们要变成一支特遣部队。

我们有自己核心的业务，但是我们核心业务派生出来很多新的业务。我们要放手，让很多业务独立发展。当然我们所有的公司都还要在360集团的控股之下。我也写了一篇文章，大公司的一个部门看起来资源很多、人才很多，但是干不过外边一个小的创业公司。因为一个创业公司目标特别专注，也没有特别多的繁文缛节，它的目标就是一群人把一个产品如何做到极致。所以，为什么很多创业公司往往会更有活力、更有冲击。我们当年也是从这样一个创业公司走过来的。我们当年凝聚力量聚焦的时候，也给巨头带来巨大的冲击。但是今天我们很多人只是把自己当成一个部门的职业经理人或者是打工者，只是按部就班地完成公司的指标，不去挑战技术，我们会连创业公司都干不过，那我们就危险了。

所以，我们要把我们大的集团战略分成不同的一些独立垂直的公司。我们希望在我们的公司往前发展的过程中，我们有更多的人能够成为CEO，我们有更多的人能够真正去带领一个公司，能够在一个市场上全力以赴。当它有机会能够独立上市，我们可以给这个团队独立上市的机会。所以，有些人问我是不是公司不行了，如果行的话怎么把有的业务要拆分出去？道理很简单，当一个公司将近一万人，有几十个业务、上百个产品，你对整个公司谈聚焦，是一件很可笑的事。所以，我们希望随着公司业务不断的发展，有一些业务能够给它独立的空间，让它像一个创业公司那样发展。

我们会采用外部投资、内部孵化两种方式。比如说我们做了一款路由器，曾经我们觉得很简单，我们在内部挑了一个团队来进行孵化，但慢慢才发现，我们对路由器了解的确实不够多。毕竟有的厂商在这方面做了很多年，后来我们决定投资磊科，我们做外壳和软件，磊科主攻硬件，产品也授权360的品牌，叫360路由器。同时他们有独立的团队，既有磊科的员工，也有360的员工，他们会打造一个新的专门聚焦做互联网路由器的公司。

所以，你可以看到我们这次新版路由器，10秒钟卖出１万台，创造了记录。我自己拿了两台回家去用，确实感觉信号比原来强了很多。 一个公司再牛掰，不可能既是安全专家，又是手机专家，又是路由器专家。所以为什么我们做手机没有选择自己搞一家公司，而是选择投资酷派，因为我们要找一家在硬件和供应链上可以一年供应上千万只手机的厂商。所以，我们在路由器上，选择了磊科。我们的摄像头其实也不是我们自己在做，我们选择了一家专注做安全监控的公司。

未来我们会两种策略并举，在2015年可能不会大张旗鼓地宣布，但是你会看到我们会采用投资的方式，把内部的一些业务拆分独立运作的。我们希望360在2015年不再是一条腿走路，而是一起去走。我们会为很多人提供一个新的机会。我们公司可能需要更多能当CEO的人。但是反过来也对我们的团队是一个挑战，你们扪心自问，我是一个创业者吗？我来推动整个团队往前玩命地跑，我和外面的竞争对手去PK的时候，我能够像一个创业者那样去思考、去投入吗？而不再是一个公司高级的打工者。这既是机会，也是挑战。

所以，在2015年里，可以看到我们有更多的业务会独立运作，我们会投资更多的企业，有的时候会用他们的品牌，有的业务会有独立的品牌，我希望我们能成为一个共同的集团公司，我们有一个共同的利益，又能各自独立快速、敏捷的作战。

