---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122206
name: 李燕fighting
time: 2015-08-04 20:10
title: 如何将不良资产不断翻炒，点石成金？在艺龙身上，携程做得可谓炉火纯青
---
2015年8月4日（今天），携程发布了截止到2015年6月30日的半年财报：携程在连续亏损两个季度后扭亏为盈，有些让人吃惊。这是携程5月高价收购亏损的艺龙后发出的首份财报，期间，业内红包大战愈演愈烈。

几乎同时，艺龙向外界宣称董事会已经收到腾讯控股的私有化要约，每份ADS折合18美元，较周一收盘价溢价27%。腾讯希望收购艺龙发行的除了携程、铂涛和腾讯等艺龙股东外的全部流通股。

表面上，艺龙似有重振旗鼓的迹象，实际上，腾讯、携程争做傀儡师，艺龙已经彻底沦为傀儡。

什么是傀儡师？在我喜欢看的《火影忍者》里，是用极细的线连接傀儡（木偶）的操控者，通过手指的动作，操控傀儡的动作。更有迹象表明，幕后携程操纵着艺龙的一举一动，此次抱住腾讯大腿，合演了一出傀儡戏。

携程：砍掉艺龙机票业务，掏空艺龙

今年5月，携程以4亿美元的高溢价收购艺龙37.6%股份，成为其最大的独立单一股东。此举被外界解读为携程的防御性收购，目的是阻击去哪儿网，因为去哪儿网的快速增长已经让携程的老大地位岌岌可危。

如何将一块不良资产不断翻炒，“点石成金”？在业绩不断下滑的艺龙身上，携程可谓做得炉火纯青：对艺龙进行了大刀阔斧的“整合”，实为架空艺龙原有管理团队，逐渐掏空艺龙。

坊间消息，2015年6月，携程首先裁掉了艺龙的机票产品团队，原团队人员将被调入携程或直接被裁员。机票业务虽然不是艺龙的主业，但业务仍在不断增长。业界认为此次裁员或为省钱：

“能省下一笔机票产品的运营费用和人力开支，Q3、Q4的财务数字就会漂亮很多。”

而此次携程公布了一份转亏为盈的颇为靓丽的Q2财报，一位业内人士称，财务计算方式上，两者并没有合并报表，有可能携程将亏损转移到艺龙身上。若真如此，艺龙就成为一个名副其实背黑锅的“傀儡”。

携程急于溢价收购艺龙，正是看中了艺龙的酒店业务，用以阻击去哪儿网飚速增长的酒店业务。要牢牢控制艺龙，就必须控制高管团队，听命于携程。于是，7月，携程正式启用一批携程嫡系：任命江浩为艺龙新任首席执行官（CEO），周荣为艺龙首席战略官（CSO），艺龙副总裁高燕晋升为高级副总裁，艺龙前CEO崔广福将出任公司顾问。而江浩此前任携程无线事业部CEO，周荣曾担任携程副总裁和携程旗下天海邮轮集团执行副总裁。

好了，“傀儡师”携程彻底掌控了“傀儡”艺龙。

腾讯：甘做携程市值管理新话术，借艺龙再入旅游业

此次，腾讯给出的收购价格是每股ADS18美元。按此价格，艺龙估值为6.2亿美元，低于5月22日携程给出的10.6亿美元的估值。这意味着：5月22日携程收购艺龙到今天（8月4日），不到三个月，艺龙估值缩水4.4亿美元，市值蒸发1.77亿美元。

然而，携程怎么会甘心做亏本生意？

携程的算盘在于：最大限度地扩大艺龙的价值。从业务角度来说，携程收缩艺龙战线，专注酒店领域，将艺龙酒店业务并入自己的业绩，以此对抗劲敌去哪儿网，也能在短期内给投资者一份好看的财报数据，以延长被去哪儿网追赶上的时间。此前，携程曾以同样的方式收购同程网，短期弥补自身业绩增长乏力后，搞废了同程网的酒店业务。艺龙被业界解读为第二个同程网。

资本角度讲，最擅长市值管理的携程，怎么能坐看艺龙市值不断缩水而袖手旁观呢？

善于周旋于BAT之间的携程又放大招：抱上腾讯大腿，私有化艺龙。若艺龙回归国内重新上市，市值必然飙升数倍。携程、腾讯、艺龙三方共赢，锦囊妙计，所以携程对艺龙私有化的官方回应说，“腾讯看到了艺龙的发展潜力，做为艺龙的股东，携程很高兴看到这一点”。

市值刚刚被阿里超过的腾讯沦为互联网老二，想要重回霸主地位，就不能在目前的风口O2O缺席，而百度已经重金布局O2O，尤其是具有万亿市场空间的旅游市场，百度有上升气势如虹的去哪儿网，阿里有不温不火的去啊，腾讯还没有可以抗衡的部队。

尤其让腾讯抱憾的是，2011年，百度和腾讯几乎同时首次投资了在线旅游行业。彼时，百度投资了去哪儿网，腾讯投资了艺龙。四年间，百度赚了近8倍，腾讯却做了折本买卖。对于一向在投资领域战绩赫赫的腾讯来说，这是耻辱的一笔。

这次，腾讯增资艺龙，一方面表示其看好未来在线旅游行业。另一方面说明，BAT三家谁也不愿缺席在线旅游行业，未来三家必有一战，腾讯更想借机翻盘再入行。

聪明或被聪明误：空间换了时间，却忽略了对手凶猛增长这个变量

知情人士透露，携程在收购艺龙时，拿到了Expedia的超级投票权。这意味着，携程将会控制艺龙。携程的精明之处在于：即使此次腾讯收购了携程等之外的艺龙股票，但携程仍是大股东，并且掌握绝对话语权。

来回倒手买卖艺龙的同时，携程消耗了很多的精力和财力，意图用空间换来在线旅游业做大的时间。反而给了去哪儿网更多专注业务的机会。8月4日，去哪儿网也发布数据：酒店的日间夜量已经超过30万，移动端预订单日最高超过85%，已成为中国最大的移动端预订酒店平台。携程是不是忽略了去哪儿这个对手作为变量的因素？

押宝艺龙私有化，携程已经是孤注一掷。如果不成，腾讯跟着灰头土脸，做不了火影里像勘九郎、千代婆婆、赤砂之蝎这样优秀的傀儡师，携程就会赔了夫人又折兵。

