---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123355
name: jiaweb
time: 2015-08-17 08:09
title: 联发科与高通，两家芯片公司都有自己的麻烦
---
就在业内刚刚传出HTC One M9将会推出一个搭载联发科八核处理器新版时，以价格屠夫著称的小米，发布了搭载联发科八核处理器MT6795的红米Note 2，售价799元。按照HTC的定价策略，One系列的M9是售价在4000元以上高端机型，这是联发科进军高端市场的一个重要布局。结果799元的红米Note 2，让联发科重回低劣的山寨品牌形象。

对于联发科品牌被小米低价施以重创一事，业内人士纷纷表示惋惜。借助低功耗八核处理器刚刚打了一个翻身仗的联发科，刚刚推出高端品牌Helio X10，就被小米搅乱了布局。红米Note 2卖799元，无疑是联发科的高端布局一大硬伤。

其实，这并不是联发科第一次被友商砸场子了。在领先高通推出八核处理器时，联发科尝试摘掉山寨之父的帽子。坦白说，联发科对于MT6592的定位是高端。结果大家看到了，在联想、酷派、中兴和小米等合作伙伴的竞争下，搭载了联发科MT6592八核处理器的智能手机，售价只有1000元左右。如此低廉的价格，着实伤透了联发科的心，也让联发科再次与山寨划上了等号。

从八核处理器，到十核处理器，新品研发已经将高通甩在后面的联发科，进军高端市场的战略一直被友商击碎。

或许有很多人认为，联发科对于产业链下游的手机厂商缺乏足够的掌控力。表面来看，这一逻辑并没错。事实上，联发科何尝不想加强对产业链下游合作伙伴的掌控能力。但一旦附加太多的条件，可能会加速合作伙伴的逃离；而不对合作伙伴进行约束，合作伙伴太低的售价让联发科的品牌形象受损。如何找到一个平衡点，确实是让联发科备感纠结的一个问题。

作为联发科老对手的高通，最近也陷入了困局。骁龙810芯片的过热麻烦问题还未解决，820又将闪亮登场。受骁龙810芯片过热的影响，高通市场份额和盈利都出现下降。高通财报显示，截至6月28日的2015财年第三财季，营收58亿美元，同比下滑14%;净利润12亿美元，去年同期为21亿美元，同比下滑47%。利润如此大幅度的下滑，已经成为高通最大的危机。

从曝光的有限信息来看，骁龙820不再是ARM A50公版结构，而是高通自主设计的64位核心。真相如何，还有待验证。对于高通而言，如何让那些被骁龙810过热深深伤害过的小伙伴们重回高通阵营，是当下最迫切的一件事情。

其实，小米、HTC、LG和索尼这些小伙伴们，叛离高通的真正原因，并非单纯的骁龙810存在过热的问题，而是高通对合作伙伴的态度。当一些手机厂商发现骁龙810存在过热的问题后，反馈给高通后，高通一直否认问题的存在，并一直强调发热只存在测试版中，商业版并无这现象。更令小伙伴们无法接受的是，高通还将搭载骁龙810手机存在过热的原因，称之为小伙伴们手机设计有问题。

另一方面，坊间盛传高通针对骁龙810过热的问题，推出了多个版本试图解决。小米发布小米Note顶配的之后曾表示，其采用的是骁龙810第三代产品，专门进行了优化。而一加也表示，他们的最新产品一加手机2用的是优化过的骁龙810 V2.1版，也不存在发热问题。

一时间，骁龙810过热的问题，让高通众叛亲离。即将发布的骁龙820，高通能否让昔日的小伙伴们，再重新回到高通阵营仍有太多的悬念。追根溯源，高通骁龙810存在过热的问题，与当年英特尔PC处理器有过热问题类似。由于当年英特尔一味升级处理器核心数量和频率，忽略了制造工艺和技术上的创新，导致英特尔在产品上出现了问题。

高通在手机处理器行业的困惑，与英特尔当年非常相似。眼下，联发科已经推出了十核处理器，高通也推出了64位八核处理器。抛开硬件的摩尔定律不谈，仅从应用角度来看，四核处理器完全可以满足智能手机用户的需求。两年前，高通一再表示不会推出八核处理器，并炮轰联发科推八核处理器是一件愚蠢的事情。两年后，在联发科的攻势之下，高通还是匆忙推出了八核处理器骁龙810。

此前，高通在手机处理器技术上的发展道路，一直有很强的独行侠风格。联发科、海思和三星，都在使用ARM的公版架构，高通却坚持自主研发，只在骁龙810上无奈的使用了公版架构。高通由昔日的我行我素，到追随联发科的产品策略，甚至使用ARM公版架构。截然不同的变化背后，高通正陷入自己构造小巷思维中。

激烈的竞争之下，无论是联发科还是高通，都陷入了不同的困境。联发科想跻身高端市场，高通想维持自己在行业的领先地位。激烈竞争背后，联发科和高通已经被手机厂商牵着鼻子走。要想走出这一困境，联发科和高通必须回到用户需求决定产品的理性发展之路，而不是纠结于手机处理器核心数量和频率。

