---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123548
name: 虎嗅
time: 2015-08-19 06:59
title: 【陌生人在敲门的早报】Flyme OS出现重大泄露，Airbnb正式入华
---
早，虎嗅第一直男在做完早报后就去睡回笼觉了，主页菌决定除了篡改标题之外还要偷偷把他写的第一段无趣的早安问候删掉，给各位播早报。陌生人来敲门了，别躲在屋里不出声我知道你在家。

@IT之家：【网曝魅族Flyme OS出现重大隐私泄露事故】8月18日消息，今天晚上据网友反映，魅族Flyme OS系统出现隐私泄露事故，很多网友在魅族官方社区反映自己的通讯录、短信、通话记录、甚至便签等内容都同步过来很多陌生信息，疑似用户隐私遭泄露。

根据网友的反映，Flyme账号显示的是一个陌生号，甚至通讯录里出现了很多陌生人。另外，有网友反映，一些别人的便签也同步到自己的手机中，而自己的便签很有可能也同步到了别人的手机中，这些便签中记载着很多自己的银行卡号密码、很多网站的账号和密码。

所以强烈建议魅友赶紧关掉云同步，并且在Flyme账号中删除所有同步信息，其他手机用户继续看早报。

@cnbeta：【谷歌发布智能路由器 - OnHub】美国时间周四谷歌发布了 由 TP-Link 代工的路由器 OnHub，售价200美元，这款路由器将帮助用户管理家中的各个联网设备。与 Nest 的产品类似， OnHub 可以通过安卓或 iOS 应用进行控制。路由器会自动获取软件更新。通过配套应用，用户可以清晰地了解联网的各个设备以及占用的宽带，也可以设置某一设备优先上网。OnHub 已在谷歌的在线商店，亚马逊以及沃尔玛开售。谷歌称用户不久就可以在美国和加拿大的其他零售商进行购买。

@Apple Insider：据Apple Insider报道，美国专利商标局（USPTO）表示，在苹果和三星的专利侵权纠纷中，苹果认为被三星侵权的一项iPhone设计专利可能是无效的。因此，苹果是否应当获得5.48亿美元的损失赔偿仍存在疑问。

3年前，陪审团就苹果和三星的专利侵权案做出判决。不过，由于苹果和三星双方都提出上诉，因此法律过程已拖延很长时间。最初法庭裁决，三星应赔偿苹果10.5亿美元，而根据美国巡回上诉法院的最新判决，这一损失赔偿的数额已减少至5.48亿美元。

@新浪科技：【阿里富士康等5亿美元投资印度电商Snapdeal】《华尔街日报》今日报道称，印度大型电子商务公司Snapdeal.com已获得5亿美元的投资，为公司估值50亿美元，主要投资者为阿里巴巴、富士康和软银。Snapdeal创建于5年前，通过销售各种商品连接商家和消费者，包括手机、汽车和房屋等。去年，Snapdeal曾获eBay和软银近10亿美元投资，为公司估值20亿美元。

@新浪科技：【联想印度生产手机 成“印度制造”最大中国品牌】据外媒报道，联想集团已开始通过代工厂商伟创力在印度生产智能手机。在印度提高进口关税吸引制造业投资后，富士康率先在印度生产中国品牌手机，包括小米一加，而联想的加入是莫迪“印度制造”计划迄今所吸引的最大规模中国企业。

@凤凰科技：【乐视宣布CDN业务免费，展示超级汽车造型】8月18日乐视云在北京正式推出全球首个生态云服务平台，宣告CDN业务免费。就外界关心的乐视超级汽车造型方面，吕征宇在发布会上展示了乐视超级汽车最新版概念图。吕征宇表示，乐视造车坚持正向开发的理念，在保证品质的前提下进展顺利，在明年北京车展上首次展示样车的计划没变。

@新浪科技：【Airbnb宣布正式进入中国市场】北京时间8月19日凌晨消息，美国在线短租巨头Airbnb今日宣布，引入红杉资本中国与宽带资本两家中国战略合作伙伴，正式进军中国市场。而中国出境游市场将成为Airbnb中国的重点关注业务。

@新浪科技：【金山软件发布中期财报 上半年利润下滑45%】金山软件发布第二季度及中期业绩报告。上半年，金山软件营收人民币23.916亿元，较上年同期增长68%。网络游戏、猎豹移动、办公软件及其他业务产生的营收分别占总收益的26%、62%及12%。净利润为人民币2.1亿元，较上年同期下跌45%。

@新浪科技：【微博发布2015Q2财报，营收较预期多500万美元】净营收1.078亿美元，较上年同期增长39%，超过公司1.02亿美元至1.05亿美元的预期范围。广告和营销营收8790万美元，较上年同期增长47%。

@腾讯科技：【猎豹移动发布第二季度财报：净利润同比增43%】猎豹移动公布第二季度财报显示，二季度猎豹总收入为8.71亿元，同比增长128.9%，环比增长29.5%；移动收入为5.6亿元，同比增长634%，环比增长52.3%，占总收入的比重达64%。移动收入增长主要由公司海外和国内移动广告收入增长驱动。

@和讯网：【飞鱼科技上半年净利1.13亿元 同比增长49.8%】飞鱼科技发布截止至2015年6月30日的半年度财报公告。财报显示，实现营收2.01亿元人民币，同比增长55.9%；调整后归属母公司所有者净利润为1.13亿元人民币，同比增长49.8%。

