---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127787
name: 娱乐资本论
time: 2015-10-10 11:32
title: 《滚蛋吧！肿瘤君》冲击奥斯卡，为啥不是《狼图腾》
---
白百何与导演韩延。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

出乎所有人的意料。10月8日，在第88届奥斯卡金像奖的官网上，代表中国参加最佳外语片角逐的影片并不是此前媒体与业内预测的两个种子选手：《狼图腾》和《山河故人》，而是一直看似毫无申奥征兆的《肿瘤君》。

其实，这样的意外在去年就曾经上演过一次。2014年代表中国内地角逐第87届奥斯卡最佳外语片的影片，不是被外国媒体看好的《归来》，也不是在柏林电影节拿下金熊奖的《白日焰火》，而是一部叫《夜莺》的中法合拍片。

代表中国申奥的影片报送连续两年在大众意料之外，不仅引发了网上对于《肿瘤君》为什么能代表内地“申奥”的讨论，也引起大家对于国家广电总局如何选送奥斯卡最佳外语片标准的思考。

《滚蛋吧！肿瘤君》冲击奥斯卡，难以服众？

《滚蛋吧！肿瘤君》改编自漫画作品，讲述作者熊顿乐观抗癌的故事。该片在暑期档上映后曾获得6亿多票房，但能够代表中国内地“申奥”，依然出乎许多业界人士意料。

早在今年的8月，有外媒就报道称，由法国导演阿诺执导的中法合拍电影《狼图腾》将代表中国内地角逐明年的奥斯卡最佳外语片，导演阿诺也确认了此事。

直到昨天之前，《狼图腾》代表中国参加奥斯卡最佳外语片角逐似乎还是板上钉钉的事情，而今天却换成了《肿瘤君》。这样的结果对于影片的主创人员来说，应该是天上掉馅饼意外砸到自己头上。《肿瘤君》导演韩延在微博上回应：他也不知道片子被电影局选中了“申奥”，“我正在参加Angelababy和黄晓明的婚礼，突然大家都在恭喜我这件事”。

但《肿瘤君》这样的“幸运”也引发了很多业内人士的吐槽。导演高群书在微博上称，我和电影肿瘤君的主创没有仇，甚至还是熟人，这个片子不错，但仅限于中国市场。我完全不明白为什么要送这个电影参评奥斯卡，请有关部门说出理由。

除了高群书之外，网上吐槽的不在少数。

这样看来，《肿瘤君》参加奥斯卡最佳外语片的角逐似乎很难服众。

与其问为啥是《肿瘤君》，不如问为啥不是《狼图腾》？

不过，从理性的角度分析。在得知《肿瘤君》入选之前，最有把握的种子选手应该是《狼图腾》。因此，与其问为什么选择《肿瘤君》，不如问先分析一下为什么不是《狼图腾》？

首先需要明确的是，《狼图腾》作为一部中法合拍片具有两次申请奥斯卡的机会。这就意味着，即便中国不报送，《狼图腾》一样有机会在法国的报送下获得奥斯卡提名。另一方面，按照奥斯卡的参赛规则，《狼图腾》必须要在北美上映。今年9月，《狼图腾》亮相北美院线，却遭遇了华语在境外的片水土不服，虽然同时在137家影院上映，但最终只收入12.5万美元。

而《肿瘤君》看起来比《狼图腾》更有优势。在国家主席习近平对美进行国事访问之际，由美国电影协会和国家新闻出版广电总局联合主办的“2015中国电影周”在美国首都华盛顿举行了盛大开幕酒会。此次电影周中国为美国观众带来了五部极富代表性的电影作品，分别为《滚蛋吧！肿瘤君》、《狼图腾》、《捉妖记》、《破风》、《大圣归来》。而《滚蛋吧！肿瘤君》不仅作为开幕影片在酒会结束后放映，而且还获得了美国观众高度赞誉。有业内人士认为，这可能是电影局临时决定换片选送的原因。

连续两年出乎意料，总局选送申奥影片的标准到底是什么？

选送哪一部影片代表中国申奥似乎是一件很纠结的事情，尤其是最近这两年，变数特别多，这引发了诸多关于总局选送标准的讨论。

纵观往年内地的“申奥”选手，以两类影片为主，一类是中国文化特色浓郁的影片（特定历史题材、武侠、农村题材）；一类是大导演作品，或者是两个特点兼具。第86届、83届奥斯卡内地的“申奥”影片《一九四二》与《唐山大地震》均由冯小刚导演，讲述中国特定年代的历史故事；85届与78届是陈凯歌的《搜索》、《无极》，尽管两部影片都口碑欠佳，但依然代表国家队出征；张艺谋则以《金陵十三钗》、《满城尽带黄金甲》、《十面埋伏》、《英雄》等多部作品数次出征。

乐正传媒咨询与研发总监彭侃认为，奥斯卡最佳外语片奖评选的过程遵循着一套复杂的规则。首先是各国的初选阶段，由奥斯卡主办方认定的各国电影官方机构或行业组织负责，只能从从报名影片中挑出一部送选，初选的官方色彩和名额、以及放映时间上的限制决定了最后选送的未必是某国公认当年最出色作品。“在中国，每年会有几部国产片在电影局的主持下报名，再由电影局召集专家组成的‘推委会’进行投票，但‘推委会’的组成、投票的规则却并不透明，有太多官方的考虑和人为的因素牵扯其中，未必能与奥斯卡评委的取向接轨。”

在《英雄》之后的12年里，华语片已经再没有获得过最佳外语片奖的提名。这样的结果，或许还与奥斯卡最佳外语片评委喜欢什么样的影片有关。

据《洛杉矶时报》2012年的一项调查，有权参与奥斯卡评选的5765位评委里，94%为白人，77%为男性，评委年龄的中位数为62岁，50岁以下仅占14%。再加上外语片奖评选的特殊规定：参与投票的评委必须在影院观摩影片，而不像其它奖项评审还可以通过观看DVD做出选择，使得评委的老龄化特征更为明显，因为年轻评委们往往都忙于工作，无暇去影院观摩参评电影。

彭侃认为，这些评委的品味通常比较保守，题材上比较出格的或形式上新异的作品往往会被忽略。在一些评论者看来，尽管奥斯卡外语片奖曾褒奖过不少实至名归的作品，但在过去20年间，获得提名和最终获奖的影片却常常是平庸的、甚至遭人鄙夷的作品。

