---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105952
name: 刘磊 沈梅
time: 2015-01-11 16:25
title: 2015年，电视荧屏或现114部网络小说改编剧
---
虎嗅注：将网络流行小说拍成电视剧，风险低、关注度高，还能吸引年轻观众。网友喜欢什么，赶紧拍什么，渐成创富捷径。粗略统，到2014年底有114部网络小说被购买影视版权。回顾这些年，“无知群体”喜闻乐见的内容或形式一旦蔚然成风，必遭“天谴”，做好心理准备吧。（原文出自现代快报）

据微博最新网络调查数据显示，“2015最期待的电视剧”榜单TOP10中，除了赵薇佟大为的《虎妈猫爸》能算“原创剧本”，《何以笙箫默》《芈月传》《花千骨》《盗墓笔记》等电视剧全部脱胎于网络热门小说。

网络小说改编成影视剧的历史，可以上溯到痞子蔡的成名作《第一次亲密接触》，那个年代，还是“我拍你看”的制作与宣传形态。放眼今天，从2011年《步步惊心》的惊艳开始，历经几年的量变，这条高密度细分的产业链早已改朝换代，变为“网友想看什么，赶紧拍什么”的局面。

据统计，截至2014年底，共有114部网络小说被购买影视版权，时代跨越古装、现代、民国，题材涉及仙侠、悬疑、权谋……其中，90部计划拍成电视剧，24部计划拍成电影，电视剧单集制作成本最高可达500万元。

以2015年开年亮相江苏卫视和优酷视频的纯爱偶像巨制《何以笙箫默》为例，该剧的原著小说可算是第一批在网络走红的言情经典，曾连续三年荣登当当青春文学销量榜的TOP10，持续畅销10年，108次售罄，52次加印，拥有着庞大的读者群和粉丝群。未开拍前，就已问鼎过多个“最希望被改编成影视剧的网络小说”榜单。最终，小说中的男神“何以琛”找来众望所归的钟汉良出演。该剧将于1月10日登陆江苏卫视黄金档，最近《何以笙箫默》的同名电影也“恰巧”开机——这让电视剧关注度更加高。

以网络小说言情天后顾漫为例，她的代表作《杉杉来吃》《何以笙箫默》《微微一笑很倾城》全部卖出了影视版权，其中，《何以笙箫默》更被同时改编成电视剧和电影两个版本。据业内人士透露，《何以笙箫默》的电视剧版权费达七位数，“在网络小说的电视作品版权费中，已属天价。”然而，这一“身价”，放在影视圈，却不值一提。

投资1.5亿元的电视剧《红高粱》，原著作者莫言的电视剧版权费用高达1000万元，编剧赵冬苓的改编费也达千万元，相较之下，即使是网络小说作者中身价一线的桐华和顾漫，目前的影视版权费也仅过百万元。

曾经古装一枝花，现在全面开花

纵观近些年的改编剧热潮，话题、收视双赢的《步步惊心》《甄嬛传》等，无一例外都是由古装题材的网络小说改编而来。“宫斗宅斗的古装言情小说，拥有很多的想象空间，适合被改编。”一名曾出品过多部网络小说改编剧的制作人表示，“近年来网络改编的题材也在丰富，《战长沙》，猎奇题材的《盗墓笔记》《狼图腾》《鬼吹灯》，仙侠题材的《花千骨》。”不过，制作人表示，唯独现代题材的网络小说市场不广大，“从编剧的角度看来，现代题材的网络小说，故事脱离现实，人物单薄，要改编成电视剧，需要编剧后期大量丰富小说内容。这样一来，又容易被书迷吐槽不尊重原著。”一位业内人士告诉记者，早一批的试水之作，如《佳期如梦》《会有天使替我爱你》《泡沫之夏》等，原著小说都拥有超高人气，但改编成电视剧，无一不遭遇市场和口碑的滑铁卢。

直到2014年，网络言情小说界的天后顾漫作品《杉杉来了》首轮在江苏卫视播放并一举拿下夏季档人气剧集，才一扫广大看剧小伙伴对现代题材改编剧的偏见：原来国产偶像剧也能拍得清新动人，不狗血，不雷人。而它的成功加速了一系列现代题材网络小说影视改编的产业化运作。

