---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114471
name: 周超臣
time: 2015-05-06 22:15
title: 周鸿祎：对不起，这次我来给手机圈添堵了
---
这是周鸿祎在今天下午"周鸿祎老友会暨手机品牌发布仪式"上的开场白。他戏谑称，如果现在不会说几句湖北腔英语都不好意思说自己是做机的。随后在100分钟的发布会里，周鸿祎开始了全程无尿点的、个人色彩鲜明的“布道”，谈到了做手机的理念，跟潘石屹、任志强、王小帅等老友的现场交流，并最终宣布了跟酷派合作的手机品牌叫“奇酷”，透露共有3种机型。

在这场PPT退居次席的品牌发布会上，周鸿祎究竟说了什么以至于现场笑（gao）声（chao）不断？

在尾声的时候，周鸿祎宣布了新手机品牌的名称，跟大家猜测的一致，叫“奇酷”。他表示，一开始的时候想了很多名字，比如大家都觉得他长得像孙悟空，他本人也很喜欢孙悟空，所以有人建议叫“悟空”。周鸿祎说：“但是有一个问题，这个行业很喜欢看耍猴的，我岂不是被他们耍了？”场下顿时大笑起来。如果你了解耍猴的段子的话，你一定知道周说的是哪位。

周鸿祎也对“奇酷”进行了解释，他说：“我是一个有好奇心的人，我希望做出最酷的手机，奇酷就代表了这个想法……我认为只有保持好奇心的人，对这个世界有意见的人，他们才能够找到改变这个世界的方法。所以这次我们定了叫'好奇心改变世界'。”

他顺便也调侃了一下今天来捧场的老友——地产大佬二人组潘石屹和任志强：“我发现任志强、潘石屹同志，他们也像老顽童一样，也是一群有好奇心的人。任志强对潘石屹一直很好奇。”

谈竞争对手：当初想跟华为合作，没谈拢

在回答网友“谁是最大的竞争对手”时，周鸿祎谦虚地表示，他把这些手机品牌都当做自己的老师。

不过，他在发布会一开始的时候已经给这场发布会定下了基调，那就是对当前手机行业的不满。他吐槽手机行业开发布会有三个潜规则：潜规则一，这个布斯那个布斯，穿乔布斯装也是标配；潜规则二，发布会冗长，至少4个小时；潜规则三，所有人都在学苹果，大家却都以砸苹果为乐，砸了后还是用苹果，看看新浪微博的小尾巴就知道了。

在回答网友提问，让他谈谈在手机行业谁是最大竞争对手时，周又表现出了反差极大的“谦虚精神”，除了自嘲对苹果已经到了“谄媚”的地步外，还对国内友商进行了“友好”的点评：

谈小米。“小米我非常钦佩，雷总开创了互联网手机这个模式，对我们每个人都有启发，最了不起。我认为雷总是中国营销第一人，他是我国最牛的营销大师。”

谈华为。“华为我也很钦佩，原来我也在华为谈过合作，华为的技术非常好，小米拼命卖插线板的时候，华为就讲我的信号好在哪里。这家公司真的是以技术为主的公司，我找华为没谈拢，后来我找了酷派，酷派是更由技术驱动的公司。”

谈锤子。“我从锤子身上也学到很多经验，将来有一天我跟罗永浩站在台上辩论，我绝对不给他拿到话筒的机会。”

向苹果致敬，而不是动辄秒杀苹果

在调侃竞争对手这件事上，周鸿祎信手拈来，甚至都不用打草稿。但是在对苹果的态度上，周鸿祎还是怀着一颗敬畏之心的，他不仅多次提到苹果的经典广告“think different”，并表达了对中国手机厂商一边学习苹果，一边各种PK、碾压苹果行为的不耻，他认为应该学习苹果：

“我们得承认，苹果是我们做手机必须学习的一个榜样。我告诉大家一个秘密，乔布斯去世前也非常担心库克能不能把他的遗志发扬光大。后来苹果公司有钱，他做了一个秘密的计划，在中国投资了很多小公司，安排这些公司每年都跳出来攻击苹果，秒杀苹果，这样全中国的消费者就一次次地被重复：有人又挑战苹果了，原来苹果是最棒的，这样避免了苹果被遗忘的命运。所以那些秒杀苹果的人，我怀疑他们都是苹果的托儿。他们不是苹果的托儿，我只能说一句无知者无畏，真正不懂手机的人才这样妄言。我刚才讲了对苹果的态度，是向苹果致敬。”

场下再次爆笑。你看，红衣教主骂人都不带脏字的就埋汰了那些每逢开发布会就各种秒杀苹果的友商，并且是大炮级别的。可能中国手机圈唯一能跟周鸿祎比嘴皮子功夫的就是罗永浩了，可惜他不在现场。

周鸿祎称，他其实有点儿任性。每次听某个行业大佬说某某市场格局已定时，他就很不服气：“当年有一个姓N（诺基亚）的公司说过，一个姓M（摩托罗拉）的公司说过，但是都被姓A（苹果）的公司打败了。”他想做出一些跟市场上不一样的手机，但是他没有说想打败苹果，估计心里是这么想的。

谈奇酷手机：何时上市，价格几何

关于奇酷手机的发布和上市时间。周表示，其实三个月前就可以上市了，但是他总是不满意，及格不是他想要的，因为没有能超越市面上手机的亮点。他希望大家再多给一些时间，并补了一句：“我听说机皇降价了，再给我点耐心，他们还会降价的。”这说的是上午的某“机皇”发布会。

关于手机价格。他先辟谣称，不会推出5000元价格的手机，但是性能配置上向5000元手机看齐，未来不排除硬件免费的可能：

“我跟大家保证一点，我做了手机，不光我的手机能便宜，我保证友商的手机都能便宜；我的产能充足，我保证友商再不敢搞饥饿营销。这次我手机是瞄着市面上5000块钱手机配置来做，但是我不可能卖到这个钱。我想，就是我这次能不能把手机免费，但是我还没想出免费的方法。但是我有第二种方法，硬件免费，就是价格不为零，但是我是真正按照成本价在卖。”

不管怎么调侃友商或者自我调侃，这场发布会还是要回归到奇酷手机本身。周鸿祎也强调，他最大的担心并非来自竞争对手，而是用户。用户最想要什么样的手机是他一直在思考的。

在现场提问环节，他特别渴望知道大家最想要的手机是什么样子的，他表示：“什么情况下你愿意换掉你的苹果手机，这样的问题知道了我会特别高兴，雷总也会特别高兴，我们大家都会特别高兴。到目前为止国内做安卓手机的都没有成功地做到这一点的”。

一位场下观众表示，他希望手机流畅、设计漂亮、拍照效果好：“很多安卓手机用一段时间会非常卡，非常不流畅，我之前在小米工作过两年，一直用特色机。离开小米后，我就再也没用过了。”

周鸿祎表示：“我虽然不确认你是不是小米的员工，但是就当你的话没有说，否则小米就恨上我了，你知道吗？”随后，他又补了一句：“但是你说得非常对。”现场再次大笑。

不能免俗，周鸿祎还是用了苹果创造的“One more thing”环节。在这个环节，他送出了2个小产品：分别是智能摄像机和明天将发布的车载摄像头。同时，他把“股权众筹”当做了第三个礼物。他说：

雷军给大家送手机都是小意思，卖手机的送几部手机还是为了促销，潘石屹他们敢给人送房子吗？我今天既然拿不出手机，我给大家发什么？我欢迎有更多的小伙伴来投资老周做手机，我们将会把这个公司的一部分股份拿出来做股权众酬，让大家都有机会当我的股东，你来投资老周做手机，我希望有一天你骄傲地拿着我的手机，拿着你的手机，你不仅可以说我提了很多建议，还可以骄傲地说：“看见没，孙子，这是我投资老周做出来的手机。”

不管股权众筹靠不靠谱，总之，从今天开始，中国智能手机这片血海中又来了一位“麻烦制造者”。

