---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119915
name: 福布斯中文网
time: 2015-07-10 08:16
title: GoPro CEO：苹果正在研发GoPro杀手？纯属无稽之谈
---
虎嗅注：最近，GoPro发布了名为Hero4 Session的新款相机，跟之前的消费机型比起来，它在外形上有了很大的改变。Hero4 Session呈立方体形状，其尺寸只有GoPro目前主打机型Hero4 Black的一半。对这家位于加州圣马特奥市的公司来说，它代表了吸引新用户以及使自己产品阵容多样化的努力。这时候，GoPro CEO当然要出来为自己吆喝。以下内容，来自他接受Forbes.com的采访节选，由福布斯中文网翻译。

尽管GoPro在上市后的头一年起起伏伏，但该公司希望Session能够重燃用户的兴趣，并展示GoPro在探索新业务（比如虚拟现实和无人机）的同时仍然能够进行创新。

在GoPro发布Session不久之后——这款产品将在下周开始发售，价格为400美元——福布斯记者对伍德曼进行了采访。我们进行了内容广泛的对话，这位亿万富豪科技高管谈到了新产品，为什么GoPro需要时间转型为一家媒体公司，以及为什么他不惧怕苹果（Apple）。

尼古拉斯·伍德曼：（按下一个按钮启动相机，自拍了一段视频，然后把它放在桌上）像这样的易用性能够完全改变游戏规则。GoPro运动相机已经很方便了，但你仍然需要打开它，等它启动，然后按下快门键。但如果你是在追着孩子跑，或者是拍摄走走停停的视频，那你要么一直把相机开着（这会耗尽电量），要么不断开启和关闭相机（这很费事）。

我们能够感受到这种沮丧，感受到反复按压按键、进行摄录和保存的繁琐。这听起来十分简单，但当你花一下午时间使用它时，新产品会让你更频繁地使用GoPro相机，因为它移除了又一个痛点。

伍德曼：更多的是互补。我们的产品线是这样设置的，只要客户最后选择的是GoPro产品，我们就很高兴。因此，如果人们购买的Session数量超过了（Hero4）Black或者Silver，我们完全没意见。

我认为，Session也将吸引到一些之前不理解GoPro的用户——他们看着GoPro相机会说，“真的吗，我要把这个戴在身上？”也许相机的个头仍然有些大，或者也许是它还是太碍眼，又或者在佩戴Hero4 Black或Silver时可能让他们感觉有些不自在。而如果你还能意识到这些问题的存在，那你就没走进可穿戴相机的市场，因为你的产品难以做得更小和更不碍眼。

福布斯：所以，你把这看成对用户群体的开拓？

伍德曼：绝对的……对我们来说重要的是扩大自己的产品线，这样（我们的用户）就能拥有更多的选择。Hero 4 Black和Hero4 Silver，它们是同一款相机的不同配色版本。它们的身份或多或少是一致的，所以它们面向的——从设计的角度来看——是同样的用户。如果我们无法跟那些用户产生共鸣，那是因为我们没能向他们提供足够多的机型或足够多的选择。

伍德曼：不，这使我们的媒体业务成为可能。我们经常说的是，它将在一系列事件中变成现实，我们的媒体机遇源于我们让人们能够创建和分享内容。

首先，我们搞定了摄录内容的问题，我们已经在那上面证明了自己。现在，我们正在开发自己的软件，让人们可以制作更多精彩的内容。再接着，当我们做得更好时，我们将能够把GoPro作为一项媒体业务进行扩张……我们只是需要让用户能够更方便地制作出5倍、10倍于如今数量的内容，那应该不会很难，因为这件工作在如今很不方便。我们的用户正在制作各种各样的内容，这个事实令人惊奇。

福布斯：在其他产品发布方面，我们有没有可以期待的东西？

伍德曼：你可以期待很多东西，我们还无法告诉你它们是什么！……我们将在明年上半年推出一款（四轴无人机）。

福布斯：我看到媒体在周一上午报道称，GoPro将推出内置相机的无人机？

伍德曼：哦，人们都在猜呢，我们没有对外公布那种消息。新闻炒作，伙计！炒作。

看一看我们目前正在做的事以及我们做成的事，那非常令人惊奇。三年前，GoPro有3个人在从事产品开发，我们正致力于搞清楚如何推出下一款相机产品。现在，我们正在同时研发多种类型的相机。我们正在进入球形相机阵列和飞行器的领域，同时作为一个全球媒体品牌不断成长（这得益于大家使用我们的技术）。

福布斯：科技公司保留创始人担任首席执行官，让公司变得更具创造力以及对风险持更开放的态度，人们已经在这方面做了很多的论述。我认为，像谷歌、Facebook和亚马逊那样的公司，它们在聚焦新业务方面非常成功是首席执行官的功劳。

伍德曼：嗯，我觉得，比公司创始人担任首席执行官更重要的是激情，那种公司跟创始人的携手并进——因为公司是他（或她）的孩子。创始人拥有持续的激情和积极性，如果是引入职业经理人，你就会面临这样一种风险，即让激情不如你的人执掌公司。

你能想象有多少公司——我不会说出它们的名字，有些公司可能还是我们的竞争对手——员工到那里去只是做一份工作吗？

福布斯：在竞争这个话题上，你相信苹果正在开发一款相机产品吗？

伍德曼：不，一点儿也不信。他们有自己的愿景，他们有自己正在争夺的战场，我认为GoPro和苹果的业务是一种相互欣赏的关系，但我觉得他们会聚焦于让自己的智能手机拥有出色的摄录功能。

我认为，这一切都是专利事件引来的喧嚣，那项专利曾属于柯达，后被苹果收归旗下。人们甚至不知道苹果购买那项专利，接着这件事曝光之后，突然就有了苹果正在研发GoPro竞品的议论。那项专利甚至都不是相机技术，它被应用在一款拥有按钮的手表上面，可以控制类似于GoPro的相机。这被臆测为了《苹果正在研发GoPro杀手》，纯属媒体炒作的无稽之谈。

即便如此，我可不知道苹果的产品路线图是什么。但我跟苹果首席执行官蒂姆·库克有过交流，我没有理由认为他们正在开发一款GoPro竞品。

福布斯：那么有新闻报道称，你基于一份君子协议把公司的部分股权转让给了前室友，你对此有何评论？人们似乎因为这件事对你赞誉颇高啊。

伍德曼：在当前这个时代，你做了自己应该做的事情，却能得到很多赞誉。我的室友可是拼了命工作的，那并不是一种施舍。他是我的伙伴，我在聘请尼尔·达纳（Neil Dana）两年之前创立了GoPro……他当时正在找工作，我就说，“嘿，过来帮我参加一场展会吧。”因为我那时候是一个光杆司令。

他是非常出色的推销员，而且活力十足。我说，“嘿，尼尔，你为什么不来跟我一起工作呢，让我们一起做这件事。”我跟他达成了一份协议，不管我挣了多少，我要分给他10%。很多年以来，我们并未订立正式的文书，它就像一份君子协议。后来，等到三四年前有投资者入股，我们就正式签订了协议，并付诸实施。

所以，我没有把他告上法庭和试图把他挤兑出公司，人们因为这件事而表扬我，这有点像（点赞）——我很激赏这一点，非常不错。但我要告诉你，获得这种反馈的感觉可比另外一件事情好太多了，也就是我们成立吉尔和尼古拉斯·伍德曼基金会（Jill And Nicholas Woodman Foundation）并因此受到公开责难的时候（伍德曼将处于禁售期的公司股票赠予该基金会，致使GoPro股价大跌14%——译注）。所以，对此我感到很欣慰，但那是尼尔应得的。

