---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128309
name: 周超臣
time: 2015-10-15 14:16
title: 为什么阿里巴巴CTO王坚演讲要比马云有意思？说人话
---
首先，这不是标题党，而是我认为的一个事实。毫无疑问，整个阿里巴巴集团，最会演讲的一定是马云，但是当你每次听他车轱辘话，在各种场合为振兴阿里巴巴股价而不再那么奔放、敢言的时候，我从阿里巴巴CTO（首席技术官）王坚身上找到了一种阿里巴巴技术派的幽默，以及阿里巴巴务实的一面。与昨天上午马云的演讲相比，王坚的演讲少了些鸡血，也没有鸡汤，却更接地气。他说，云栖大会是为创新、创业者举办的，所以如果你正好是这类人群，或许，这也是本文的价值。

阿里巴巴云栖大会进入第二天，10月15日上午，王坚在刚落成的主场馆内谈到了他对云计算、大数据的理解，谈到云计算的时候，他表示，他之前一直不太认同“云计算”，他认为用“通用计算”这个词更贴切，但是后来“妥协”了。

我之所以认为王坚的讲话有意思，不仅比马云有意思，更比大多数技术官，技术专家有意思，因为他说人话！在整场演讲中，他很少用专业术语，甚至通过不同的比喻、案例来解释一个名词，这要比干瘪、一点儿都不性感的名词强出太多。比如他说：“云栖小镇不是镇，就像中关村不是村”、“我说西湖区就是北京的海淀区，唯一的差别是什么？海淀的淀没了，西湖的湖还在”。

在谈及云栖小镇有这样一件事儿是昨天马云分享的，但是我在文章中并未提及的，主会场所在的大楼从开工到建成只花了85天，甚至场地外的柏油路都是2天前刚刚铺成的，空气中还散发着清新的沥青味儿。王坚说，他前两天在跟外国人解释云栖小镇的时候犯了难，最后他是这么干的：

“其实我是讲不清楚的，不光是不会说中国话的人不知道什么叫做云栖小镇，即使会说中国话的人也不知道什么叫做云栖小镇。大家离开的时候，只要记住云栖小镇就好了。

我有一个朋友跑到这儿来，我跟他讲了云栖小镇，他问的问题，他们解释了一通也没对上位。后来我在旁边忍不住插了一句，我说云栖小镇不是一个行政概念，云栖小镇不是镇，我希望这句话英文能够翻译准确一点。后来我的朋友明白了一件事情，他说中关村不是村。我听了以后很高兴，他的话就表明了这个小镇的未来，在中国、在世界的价值。

这个小镇在西湖区，不要说不会说中文的人不知道什么是西湖区，即使说中文的也不知道西湖区是怎么样的。我说西湖区就是北京的海淀区，唯一的差别是什么？海淀的淀没了，西湖的湖还在。我们要追求的是一个自然环境的东西。”

王坚是个特别擅长用举例子的方式来阐释一个概念的家伙，这或许跟他此前在微软的工作有关，在他眼里，云栖小镇其实就是云计算、大数据的代名词，但是他不直接说，他还是举例子：“有一个人——杭州市公安局的领导来这儿检查安全。但是他离开这个地方的时候，他对这个地方的认识，可能超出今天在会场里的大部分人。为什么？一个公安局长，他来检查安全，他离开的时候，跟我说了一句话，他说王博士，我明白了一件事情，我说你明白了一件什么事情，他说我来看过以后，明白云栖小镇不是一个行政概念，云栖小镇是一个经济概念。”

“你们实际上是在农村开会，为什么在农村开会，我告诉你们，这次开会，我最担心的事情是有一天，有一个时刻，这个电不见了，这里面的所有供电的设计，是按照农村供电设计的，但这是未来的希望。”在安利阿里的一些理念之时，王坚让你感受着他的幽默。

说到这里，多说一句，这是一场有2万人参加的会，而为了把云栖大会办成一个环保的会议，整个会场，包括一些参展厂商的展台，你看不到任何纸张，而在主会场楼道里随处散落的、供人休息的长椅全是用我们日常装东西用的纸箱子做的。这让人多少有些感动，尤其对比北京老国展经常举办的各种展会上铺天盖地的宣传单。

为了给你提供原汁原味的演讲，我节选、编辑了部分演讲供品读，并对我认为有趣的部分进行了加粗加黑处理：

其实这个会最最重要的目的是为了那些创新创业者做的，那么昨天大家可能听到我们省长在讲，说浙江要打造一百个小镇，大家可能知道这件事情。

那么我想我很骄傲的地方是什么？“云栖小镇”这个地方是我们三年以前就叫了云栖小镇，不知道什么原因。三年前就有的主题“互联网、创业、创新”，三年以前我们就在想，有了互联网，有了计算，使得创业、创新会变得更加的平等和自由。互联网基础设施有了，很重要的事情是摆脱了传统基础设施的束缚，你有更大的自由度，你有更大的机会做创业、创新。这是这个基础设施相比以前任何基础设施给大家带来更大的创新机会。

我经常开玩笑说当我们有一条公路修到一个农村的村庄门口的时候，一定有人会创新，这是互联网带来的东西。

在过去的几年里面，不但在中国，在全世界都在讲一个东西叫大数据。我觉得我们讲“大”字讲多了，讲“数据”讲少了。我觉得讲大数据，把它叫做“大数据”是我们对数据不够自信。数据要产生价值，远远不需要前面加一个“大”字，是因为我们对数据的价值不够自信，而使得我们要在前面加一个字叫“大”，愿意把它叫做“大数据”。

我相信今天我们不需要讲数据有多么大。今天这个时代，在我们看到的东西里边，大家明白了一件事情，就是数据变成了一种生产资料，它跟土地一样，完了以后，这个东西产生的变化是远远超出大家的想象的。数据作为一种生产资料，能够产生巨大价值的一个前提，是因为互联网变成一个基础设施了，大家想一想，在世界发展的任何时候，只要有基础设施就会有数据。

我经常举的例子，当你修一条高速公路，哪怕修一条乡间便道，当人走过，一定会留下数据，那就是你的脚印。大家认真想一想，如果这个数据可以很好地利用，就像今天的互联网一样，其实如果我们今天有办法把你的脚印都去处理一遍，就像今天这个互联网一样，我们大概也能猜得出你是谁，你的收入多少，你喜欢什么。

问题是，道路这个基础设施不能像互联网基础设施一样，能够让数据快速沉淀应用，所以只有大家在公安要破案的时候，才会去用一下你的脚印。

可能今天在座的涉及到每一个人（的现实），大家可能不知道，在中国大概有2.9亿人是有心血管疾病的，今天在中国大概每十秒钟就有一个人死于心血管疾病，这是一个非常大的事情。可是大家不知道的事情是说其实因为我们没有足够多的数据，所以我们死的时候，都不知道怎么死的。

今天有一家公司做了一个东西叫“好朋友”，它在云上24小时帮助你处理自己的心脏心电图数据。我很高兴的是什么呢？就是大家根本不知道，你可能今天坐在这儿的时候，你可能晚上睡觉的时候，你的心脏是会突然停跳一秒，也可能会突然停跳两秒，也可能会突然停跳三秒，只是你不知道而已。直到有一天，你突然停止跳动了五秒，那就发现这世界跟你原来想象的不一样了（人5秒意识丧失、四肢抽搐）。这家公司帮助人做什么？当你自己都不知道你的心脏被停跳一秒的时候，它告诉你，你曾经在哪一天晚上，你在做梦的时候，你的心脏曾经停跳了一秒钟，你应该去关心一下你自己。这家公司就为那么多的客户在做这件事情，所以他告诉我，他在上个月的9月17号，帮助了他的一个客户做了这件事情。

一个持续了将近一百年的经济时代过去了，所有人认为过去最重要的东西是什么？石油。可是当计算变成一个公共服务的时候，大家都会体会到的一件事情是什么？我自己是蛮自豪的，特别看到现场有那么多的创业创新者，我自己觉得当互联网变成一个基础设施的时候，当数据变成最重要的生产资料的时候，当计算变成一个公共服务，变成一个企业发展的最核心竞争力的时候，一个新的经济时代其实已经来了，那就是计算经济的时代。

其实计算会变成我们所有经济的基础，所以浙江省不一样的地方，昨天大家在台上听到发言的李强省长，他相信一件事情，就是浙江以后没有互联网，就不会有GDP。

大家想一想，互联网不再是互联网公司的事情，这是所有从事互联网行业值得骄傲的事情。

这个创造者意味着什么？意味着就像一百多年以前，大家刚刚挖出石油的时候，产生了石油经济，我相信有所有人的努力，计算经济一定会成为世界繁荣的最重要基础，而这个计算经济是可以被彻底分享的，石油是要去垄断的，而计算经济是可以被彻底分享的，才有可能大家都为一个共同美好的目标来做这件事情，这是我自己参加了那么多年最大的一个体会。

你可能不觉得有趣，但是我认为还挺有意思、有价值的。至少在现场的记者表示，这要比昨天上午马云和浙江省省长的讲话有价值得多，不官方，不套话。而我只提取了我认为会对读者、开发者、创业者有价值的信息，就是这样。

最后说一个题外话，整个园区（除了厕所），无论是主会场还是相隔几百米远的分会场，还是你在这几百米之间空旷的任何一个位置，Wi-Fi快得不得了，可能是我无数次参加各种会中最给力的一次，相比这次住的酒店里Wi-Fi完全无法使用，这是本次大会给我的两种极端体验。

嗯，事情就是这么个事情。

