---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108110
name: 虎嗅
time: 2015-02-06 07:09
title: 【早报】斯沃琪将推智能手表，直接PK Apple Watch
---
【斯沃琪不再逞强，苹果智能手表再增竞争对手】昨日晚间消息，斯沃琪（Swatch）CEO 尼克·海耶克透露，未来 3 个月推出它们的自主智能手表产品，此前，苹果曾宣布他们的 Apple Watch 将会在今年 4 月份上市。根据斯沃琪介绍，Swatch的智能手表将可以连接网络“而不需要充电”，显然这是对 Apple Watch 最大的打击。他们的这款手表同样支持移动支付，但是目前仅支持几家在瑞士的食品店，斯沃琪正在争取更多零售合作伙伴。此前，海耶克曾经对智能手表产生质疑，特别是苹果公司的手表，表示他并不认为智能手表是“下一轮革命”。

【Twitter与谷歌达成协议：推文可出现在谷歌搜索结果中】昨日晚间消息，据彭博社报道，Twitter与谷歌达成一项协议，以后其用户推文可出现在谷歌搜索结果中。日前，知情人士透露，从今年上半年开始，推文在发布后即可在谷歌搜索结果中显示，这源于Twitter与谷歌的一项交易，让谷歌可以直接获取Twitter 2.84亿用户产生的数据。Twitter与谷歌之间的交易不涉及任何广告收入。

Twitter今日发布了2014年第四季度及全年财报。报告显示，公司该季度营收4.79亿美元，同比增长97%；净亏损1.25亿美元，去年同期为净亏损5.11亿美元；合摊薄后每股净亏损0.20美元，去年同期为每股净亏损1.41美元。

【爱立信小米专利纠纷案印度再过堂】昨日晚间消息，小米侵权爱立信专利一案在印度再次开庭。爱立信表示，小米在印度市场违反法院销售禁令，仍然在印度市场销售。小米则称，上述销售行为没有获得官方授权，与公司毫无关联。

爱立信于去年12月5日向印度法院提起诉讼，起诉小米侵权；12月8日，德里高院判决小米侵犯爱立信8项标准必要专利，并下发售前禁令。12月16日，印度德里法院授予小米“临时许可”，可继续向印度销售基于高通处理器的手机红米1S，前提是小米每台设备预缴100印度卢比于法院提存。但爱立信表示，目前在市场上仍然有内置联发科芯片的小米手机销售。爱立信已将这个情况反映给了法院，希望法院能够以合适的方式处理这一违规行为。

【苹果与14家顶级医院合作HealthKit 推动“最好的”医疗时代】据路透社报道，苹果公司近期已经与美国23家顶级医院中的14家达成了协议，并于近期开展HealthKit的相关合作。HealthKit能够收集一系列健康信息，包括了葡萄糖测量仪、摄入及运动跟踪App以及体重秤的相关数据。该计划旨在让医生通过苹果自带的健康系统对慢性病患者进行指导，在发病前及时给予健康建议，并在同时降低患者的诊治费用。预期在晚些时候，此项目会将各类健康数据合并到今年四月份发布的AppleWatch上。

【iPhoto即将退出历史，苹果将推出新Mac照片应用】另一条关于苹果公司的新闻是，今日早间消息，苹果即将为Mac平台发布新的照片应用Photos for OS X，iPhoto即将退出历史舞台。Photos for OS X的测试版周四将开始面向开发者进行公测，最终版本将在今年春天发布。苹果去年六月表示，将停止iPhoto应用和Aperture图像处理应用的开发。Photos for OS X去年秋天在WWDC开发者大会上发布。

【三星在韩国本土推出Tizen超高清电视?】昨日晚间消息，三星在韩国本土推出运行Tizen系统的高端电视产品，尺寸最小的三星Tizen电视售价为549万韩元（约合31535元人民币）。三星还计划让洗衣机、冰箱等家电产品搭载Tizen系统。

虽然智能手机和平板仍然采用Android系统，但三星目前无疑正在大力开发Tizen系统。在今年初的CES展会上，三星宣布，2015款三星智能电视都将采用Tizen系统。Tizen系统可以同屏显示节目信息，通过无线功能向三星Galaxy移动设备传输电视内容。

【LinkedIn四季度净盈利300万美元 同比降21%】今日早间消息，全球最大的职业社交网站LinkedIn周四发布的第四季度及全年财报显示，该公司第四季度营收为6.43亿美元，同比增长44%；净利润为300万美元，较上年同期的380万美元下滑21%。LinkedIn股价周四在纽交所常规交易中上涨5.94美元，涨幅为2.56%，报收于237.97美元。至发稿时，在随后的盘后交易中，LinkedIn股价上涨15.27美元，涨幅为6.42%，报收于253.24美元。

【消费点评网Yelp四季度净利润3270万美元】今日早间消息，美国消费点评网站Yelp今天发布了2014年第四季度及全年财报。报告显示，Yelp第四季度净营收为1.099亿美元，比去年同期的7070万美元增长56%；净利润为3270万美元，相比之下去年同期的净亏损为210万美元。

