---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129940
name: 刘爽veryls
time: 2015-11-02 08:29
title: Metal War：魅族的进击
---
上周前后拿到期待已久的魅族机皇PRO 5和魅蓝metal，用了几天下来，写下这篇不算评测的评测，也算是今年的封笔之作，之后就要开始忙新工作了。

PRO 5在整体外观设计和材质选择上高度继承了MX5，最大的区别只是5.7和5.5的尺寸差异，就像iPhone 6和6 Plus。但是在细节上，还是有一些差异的，我总结了10条：

1.屏幕使用了2.5D玻璃，如饱满的水滴承在金属器皿里轻轻的溢出，相比MX5在视觉上显得加高端大气。而在触感上当手指从屏幕滑动到边缘时，不像MX5那样仿佛碰到了断崖的交界，而像是触到了瀑布那般自然顺滑；

2.机身右侧的音量/开机键位，由MX5的两段式变成了一段式（音量和开机键在同一凹槽内）；

3.指纹键解锁的响应速度和识别率都有提升，尤其是响应速度比MX5提高了一倍以上并被肉眼可感知，触感也很舒服，不像MX5那样略显生硬，特意问了魅族的朋友，说因为弹片变大了（这里再次重申，部分本土手机厂商采用的指纹键后置方案是违背所见既所得的，按键与屏幕在视觉上是无关联的，操作面和视觉面是割裂不统一的。我在9月试用某互联网厂商的后置指纹键手机时，在用指纹解锁时经常会误触到指纹键上方的摄像头）；

4.首次启用的新MEIZU LOGO，由MX5的背部下方挪到了PRO 5的背部中上方（这个是我比较质疑的，如果是图形LOGO放在中上方没问题，而有广告之嫌的文字LOGO则应该放在下方）；

5. PRO 5在工艺处理上和MX5最大的不同体现在，整块背板终于做平了，不像MX5那样背板上下两端和中间部分不是水平的而有高低差，不过据说这也导致了PRO 5的良品率下降和成本上升；

6.在重量上，168g的PRO 5比149g的MX5要重些，拿惯了“轻若鸿毛”的MX5，再拿PRO 5是能感知不同的，但是倒不会有压手感；

7.充电/数据接口“进化”到了Type-C，但没有额外送Type-C转接头，有多地充电需求的用户还得自己单配。我觉得Type-C的插口是典型理工男想出来的，光考虑了易插性（实际生活里谁没事就插反呢），而没有考虑到和其它设备的兼容性（共用USB线的需求，除手机外大量的数码产品实际上是不会那么快的淘汰和过渡到Type-C的）；

8.由于摄像头模组升级到imx230，导致背部的摄像头比MX5要更凸出一些，不过采用了蓝宝石镜头保护玻璃，防划性倒是不用担心的；

9.正面上方的呼吸灯似乎比MX5还要小些，在更大的PRO 5上不够明显；

10.SIM卡槽相比双NANO的MX5，卡槽2亦增加了支持Micro SD卡（卡槽行动不同）。

而在性能和待机上，魅族这么多年坚持使用三星的处理器方案，这回也算是多年的媳妇熬成婆了，高通的大坑骁龙810无论从性能上还是能耗上都被Exynos 7420碾压的体无完肤，之前硬上810的手机厂商蛋都比较疼。PRO 5得益于采用三星Exynos 7420+Mali T760的CPU/GPU搭配，再加上LPDDR4内存和速度比肩SSD的UFS2.0存储，反应在操作体验上就是流畅，夸张点说，如行云流水般流畅。而在能耗上面，日常使用暂未发现发热现象（未测游戏，包括充电时）；双卡开4G不玩游戏较频繁的使用（刷微博/微信/地图/滴滴），12个小时左右吧，属于可以接受；夜间待机12小时掉电11%；新升级的快充技术比MX5还要给力，从电量到0自动关机开始充电并开机，10分钟充到20%；20分钟充到42%；30分钟充到62%；60分钟充到92%；充满到100%耗时近80分钟。

再说说硬件的其它部分：虽然是5.7寸的机器，但不知是不是因为圆润的外形加做平的背部，我日常单手持握操作倒是没啥障碍，不像小米NOTE那样费劲；拍照我不是达人没什么发言权，对我这种抽烟手抖狗，只要能拍的足够清楚就心满意足了，不过从打开相机的响应速度到对焦速度到点击快门完成拍照确实足够快，很适合抓（偷）拍；没有上2K屏而选择1080P的屏幕非常明智，PRO 5的这块屏幕和MX5一样，都是Super AMOLED，但却没有MX5屏幕的泛黄现象，不过色调确实偏冷。而HIFI这个东西说实话我这样的狗耳朵并没有研究，只能用最笨的方法，用Pro 5和MX5同时放同一首歌（罗大佑的《穿越漩涡》），听下来还是能听出差别的，Pro5的音质较MX5更清晰更有穿透力。

总结：一款好安卓手机的评价标准既不是跑分也不是怎么超越苹果，无外乎就是好不好看+好不好用。魅族的外观设计一直在本土厂商里出类拔萃，同时兼顾了外型和手感，再加上PRO 5讲究的金属工艺和内在好料，虽然没有什么黑科技，却仍然当之无愧是2015年度的本土安卓机皇。

接下来简单说说魅蓝metal，由于周六上午才收到，只走马观花的玩耍了一天，严格意义上只能算是开箱简测。先讲两个问题：

1.定位青年良品+金属潮流民主化的魅蓝metal，拥有白金灰蓝粉五个颜色，我收到的这台是白色，因为喷漆的原因，其背部的触感和光泽更接近塑料而非金属，我觉得这有些为了色彩而弄巧成拙。如果对金属原有的质感和色泽有强迫症的朋友，建议买灰色和金色；

2.魅蓝metal的指纹识别键感觉比Pro 5和MX5要小，按压接触面的力度需比前两者更大（触感倒是与PRO 5相同，响应速度则与MX5相同）。

然后说说魅蓝metal的特点：通过混合注塑的方式，实现了机身背部的一体化，而非PRO 5和MX5的三段式背板（当然金属工艺不如后两者）；由于厚度比PRO 5和MX5要略厚，再加上1300万的像素低于后两者的2000万像素级，后置摄像头倒是做平了没有凸出；得益于Flyme5.1，魅蓝metal的流畅度在千元机中还是相当不错的（我倒不认为是硬件的功劳，6795m的水平就在那里），并且使用期间没有感到发热现象；拍照对焦似乎比小米4C略快，但照片的明亮和清晰度则不如4C，可能是因为光圈没4C大进光量不足，加上MTK的ISP也不如高通。当然，相机这个东西，在千元机上也没必要过于吹毛求疵。

而续航方面，由于收到较晚且没当主力机测，只能和同样未插卡未大量安装应用的准纯净环境且同是3000毫安级的小米4C简单对比，同样充满电量到100%（魅蓝metal充满时长130分钟左右），然后运行3个小时后（各自待机1小时；在线播放音乐1小时；在线播放视频1小时），魅蓝metal剩余电量82%，4C剩余电量78%，当然4C用的是性能更强耗电更高的808。

总之，如果用MX5的标准去看魅蓝metal，那这款机器还是有些令我不满意的地方。但以上代魅蓝的标准和放在现在市场上的准千元机中去比就瑕不掩瑜了，魅族的经典设计和好手感+6795m+金属机身+2.5D玻璃+指纹解锁+Flyme5.1的组合配置，在综合体验上，绝对是部内外兼修的性价比好机。

Flyme系统放在最后说，没在PRO 5的部分里讲系统体验是因为，PRO 5上目前运行的还是Flyme4.5（5.1版本还要再等半个月），而早就用惯MX5版Flyme5的我再用回4.5，感觉就像回到解放前。

Flyme5绝对是个脱胎换骨的进化，表现在UI/UE。

功能点；平台生态和系统优化这几方面，UI/UE上比较明显的变化：有部分系统ICON的设计风格发生了变化；部分系统应用如天气和音乐的界面，不再像4.5那样注重不同显示区域之间的分割，而是更加的融合自然，且界面底色更加活泼；设置界面和文件管理界面摒弃了魅族传统的侧栏式设计，开始采用主流的二级菜单制和九宫格式显示；

通讯等应用终于彻底干掉了smartbar的余孽（撒花）等大量交互逻辑的简单清晰化。而在功能点上从广度到深度都有不小进步，如广度上通过工具箱的形式增加了指南针和卡尺等实用小功能，分屏功能的增加（这个功能受屏幕尺寸所限有点鸡肋，显然内容不够全影响操作使用；深度上则增加了诸如手机管家（原安全中心）下垃圾清理模块中可设置自动清理的小贴心功能（以前只能自动扫描但不会自动处理），5.1还增加了基于高德内核的地图和支付安全等广/深度功能。平台生态方面，无论是主题/音乐/视频/阅读/应用/游戏等内容聚合生态，还是生活服务/便捷服务生态（通过黄页接入），都得到了相当大的强化，并且可以看到魅族在逐步加强内容和服务的运营。

系统优化则是我对Flyme5最满意的地方，其对在对系统底层全局优化（如进程控制和对齐唤醒，不再像4.5那样后台会突然多出来一堆根本没打开的应用任务）和深度整合（如账号体系，Flyme的数据云同步连输入法和邮箱都可以无缝同步，让我在从MX5向PRO 5的“搬家过程”中省了不少事），让Flyme5的流畅度和续航能力大幅提升（4.5虽然开始也流畅，但用过一段时间后还是会出现安卓机普遍的卡顿而需要重启，5.0我在同样的MX5上用过一段时间后却没再出现卡顿）。大家都知道，我之前一直是MIUI的死忠，本土厂商里在系统体验上最接近MIUI的目前看来只有Flyme5。

狠夸完Flyme5，还有要骂两句的。

首先，通知栏的快捷键还是没有我最爱的截图功能；

其次，DOCK栏依旧不能放五个ICON，该死的对称癖；

最后，ICON造型不规整，有圆形有正方，还有未适配的第三方ICON是大圆角矩形的正方，且ICON尺寸比MIUI整整小一圈，排列之间间距过大再加上不规整，到了Flyme5虽然图标排列变成了5×4（以前是4×4），在视觉上仍然压不住壁纸，尤其是在用动态壁纸的情况下特别明显。

产品评测就写到这里，最后照例扯扯淡。先从趋势上讲：我去年初时做过一个本土手机消费市场即将进入M型曲线的预测：2000元-3000元的中端价位崩塌，之前处于这个区间的用户少部分向苹果三星偏移，大部分则会向下偏移。在这个趋势下，留给品牌价位向上走的机会并不多，更多机会则是向下扎，做出便宜的好产品。这两年从结果看来，这个判断算是准了（当然和技术发展瓶颈及智能机市场饱和也有关系），而抓住这个趋势逆袭的首推魅族。去年魅族首先带动了价格带下探，推出了更便宜的MX4和与红米分庭抗礼的魅蓝系列；今年又作为主流厂商全面领跑全系列材质金属化，做出了便宜的好东西MX5和魅蓝metal，这可能是技术得到突破之前安卓手机市场的最后一次小拐点，魅族抓住了。

从节奏上看，从前年的全年不到200万台的规模，到今年2000万台的体量，魅族实现了一次漂亮且有序的进击。今年的几款重磅新品，从魅蓝/NOTE开始到MX5；PRO 5；魅蓝metal，好的声势一波接一波，而且不同产品线之间基本没有相互掣肘，同时Flyme也跟随硬件的步伐，自5开始不再剑走偏锋，越来越大众化。在两年10倍的销量增长速度下，产品与产品；软件与硬件；声势与市场，达到了平衡与协调，这种节奏感的把握实属难得。

从商业来说，随着魅族从一个孤寂的小而美品牌中走出来，同时也不可避免的带来一些负面的声音，诸如魅族不再极致不再完美不再工匠之类的BLABLA。前几天我们几位朋友应邀去罗辑思维公司和罗老师聊手机行业发展，他提到了一种观点：手机厂商在粉丝/用户/消费者这三种人里，最应该关注的是用户。因为粉丝互动和声音虽多，也不过是个位数比例；消费者最大的作用则是帮企业跑销售额规模，其声音却是沉默的，与产品发生的强联系也很少；而只有培养出占一定比例的忠实用户，才能在硬件这个微利平台上，产生出足够量级的平台增值转移经济。这个观点我深表认同，之前一直是小米的机会，今日亦开始是魅族的机会。

魅族经过漫长的青春叛逆期，终于长大成熟了，成熟与不成熟的区别在于，后者追求不同，而前者追求不凡。每个成熟的成年人都应该知道：Don't follow your heart，follow the market，and then try to be the leader of the market.

最后的小彩蛋，我在魅蓝metal发布会上拍的showgirl小林志玲，给屌丝们的福利吖：）

