---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134309
name: 饭酔分子
time: 2015-12-15 20:28
title: 永辉与京东到家全面合作，倒逼自建O2O“永辉微店”关门
---
今年8月7日，京东与永辉超市签订了战略合作框架协议，京东以人民币43.1亿元(约合7亿美元)的价格入股永辉，购得永辉超市10%的股权。

时隔4个多月后，12月8日，京东到家与永辉超市共同举办了主题为“生鲜到家”的业务对接启动仪式，宣告双方的业务合作落地。据悉，此次双方系统将会打通，实现商品信息、库存和价格的实时同步。

因为入驻京东到家，永辉超市自建的O2O平台“永辉微店”成为鸡肋。据北京商报记者调查发现，永辉超市在北京推广了半年多的“永辉微店”还未成熟，便被京东到家截和，虽然渠道依然存在，可以正常下单，但发展计划已经被暂停。

2014年1月15日，永辉宣布“永辉微店”APP在福州上线试运行。通过该APP可以实现线上订购、支付和用户超市实体门店线下提货及送货上门服务等功能。首批上线商品有500多种，除少量特惠商品外，大部分商品价位与实体店持平。

到2014年底，永辉微店在福州、泉州、厦门、漳州总共有13家门店已经开O2O服务，而福建之外的地区，只有北京、重庆各有1家店参与运营。而在福州，永辉微店的注册用户为15万，有使用PDA及APP购物的顾客转化率26.4%，线上加PDA订单平均每天大约2000单，金额约15万元。

据《中国经营报》报道，永辉为了增加与顾客连接的触点，“永辉微店”上线摇一摇、优惠等功能，把会员管理、营销广告、积分返利等都集成到微店。紧接着，永辉还将依据终端需求的变化，进行商品结构调整。用户从线上到线 下的行为都能够可靠记录和衡量，最终形成基于海量的用户消费行为数据库，进一步通过对这些数据的挖掘与分析来调整商品结构及预测对用户的影响。

为了助推永辉微店转型O2O，永辉开通相关服务的线下店布设了公共wifi。虽然永辉微店O2O项目开展了快两年，但实际效果并不如人意，直到入驻京东到家，永辉微店才被业界广泛关注。

据悉，永辉微店大部门精力依然放在福州，对于永辉微店后续的发展，永辉超市副总裁翁海辉表示，微店暂时停止扩张，没有进入的城市也不再考虑。虽然永辉微店不再扩张，但永辉电商部门依然存在。翁海辉介绍，永辉电商部门正在做类似电商类平台建设，主要针对跨境电商、海外购、中央厨房等业务。

2013年4月，永辉成立了全国电子商务总部，生鲜电子商务平台“半边天”正式上线。该网站不出售单品，而是提供生鲜订制套餐。因此也被称为“会员配送网站”。“会员”二字可见其自身定位——通过家庭宅配的方式为会员配送生鲜产品。

“半边天”的网站上提供了四个月度套餐，每月价格根据商品内容不同价格从三百元到一千元不等，而配送的时间为每周配送，而配送的产品主要来自于位于永泰丹云的永辉现代农业自营基地。

然而，永辉“半边天”项目上线不足两个月就“夭折”。失败原因可归结为，永辉超市在生鲜上的强项体现在采购和损耗控制上，但这两点仅在实体卖场中奏效。涉足线上却需要靠资金、物流和运营等多方面的经验，这些都是生鲜大佬永辉超市不擅长的。

试水生鲜电商遭遇失败后，永辉发现：“中国的生鲜目前为止缺乏统一标准，比较难进行电商的配送和销售，生鲜商品比较难达到现在O2O的做法。”而在今年 11月20日，永辉联手韩国最大的生活文化企业CJ集团，成立两家合资公司，主要打造全球生鲜采购直供平台。第一阶段推出的产品以蔬菜、水果、猪肉等农产品为主，先在北京门店上架，逐步推广至全国门店和电商渠道。

在永辉与京东到家正式合作之前，永辉超市（北京）鲁谷店已经提前入驻京东到家。永辉超市在京东到家的线上店中包含了果蔬、肉类水产、生鲜干货、休闲零食、日用百货等诸多品类。

目前北京永辉微店还不是很完善，仅保留有少量的后台更新人员和配送人员，与京东到家同时运行，至于两者之后会不会打通运营还没有确定的消息。但两者订单量有明显差别，京东到家每天有300-400单左右，而永辉微店只有一二十单。

据介绍，多家北京永辉超市门店正在积极筹备上线，预计12月底合作门店接近30家，届时北京城区的覆盖面将进一步扩大，此外依托永辉超市全国的庞大实体门店，京东到家覆盖城市也会陆续增加。

事实上，入驻和自建两手抓O2O的并非只有永辉，华润万家今年11月在深圳上线速配服务“soon万家送”，通过App购物可以送货到家，同时，华润万家在深圳入驻了超市O2O平台乐来，华润万家华北区和华东区也入驻了另外一家超市O2O平台小e到家。同样，超市并非只选择一家O2O企业合作，超市发同时入驻小e到家和京东到家；麦德龙选择多点dmall、百度外卖、小e到家等多家合作伙伴。

目前来看，京东到家拉拢了永辉超市、超市发、乐天超市，小e到家采取某一社区范围内独家合作一家超市的模式，合作伙伴有华普超市、顺天府、超市发、首航超市等。多点dmall则与物美深度合作。沃尔玛的“速购”业务目前仅在深圳地区试运行，而家乐福的O2O业务将随着明年网上商城和便利店业务进入北京。

永辉超市今年第三季度财报显示，1-9月永辉超市营业收入约314.4亿元，同比增长16.70％；归属上市公司股东的净利润5.97亿，同比减少7.98％；每股基本收益0.16元，同比减少20％。

O2O能否成为永辉业绩的新增点？而牵手京东到家看到希望之际，永辉微店已愈显尴尬。

