---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105956
name: 许维
time: 2015-01-11 19:09
title: 1985年乔布斯被赶走冤不冤？
---
历史总是用结果说话。当一个人创造了能够被称为“奇迹”的事迹时，他的一切似乎都成了这个奇迹的原因，一切也都因为那个结果而变得合理和理所应当。

站在2015年这个时点回想1985年，神一样的乔布斯竟然被苹果公司董事会赶走了，我们该如何解读那个决定？我想大部分人都会认为，天才的乔布斯是被一群蠢蛋给赶走的，董事会那帮人毁了苹果，直到12年后乔帮主王者归来，苹果才又成为苹果。在这个故事里，乔布斯是受了委屈的天才，斯卡利则是一个只会卖糖水的傻子，而苹果，是被斯卡利给毁掉的。

也许大多数人认为，乔布斯是苹果公司的创始人，所以他也是公司的CEO，但事实是乔布斯其实直到1997年才成为苹果公司的临时CEO，2000年才成为苹果的正式CEO。没错，这就是事情的真相。

苹果公司在1977年1月3日完成的正式公司注册，在此之前，乔布斯和沃兹只能说是在“做生意”，苹果公司在法律意义上还没有诞生。乔布斯和沃兹当时都非常年轻，他们有一个有远见，看到了个人电脑将会改变世界，一个能将这种眼光变成实实在在的产品，但是他们并不知道如何去运作一家公司。马库拉是一位天使投资人，他投资并加盟了苹果，帮助初创的苹果制定了完整的公司战略和经营计划。事实上，马库拉相当于乔布斯在商业上的导师，也是苹果公司当时真正的掌舵人。

从一开始，马库拉就向乔布斯和沃兹指出他们并不适合管理公司，必须聘请有经验的人出任CEO。1977年2月，苹果的第一位CEO迈克·斯科特加盟，他是国家半导体公司的一位职业经理人。每一位苹果的CEO后来都会发现，处理和创始人乔布斯的关系将会是一场噩梦。

乔布斯是一个什么样的人呢？一方面他是一个天才，具有常人所没有的远见，他知道如何做出来人们真正喜欢的产品，他追求完美，对细节吹毛求疵，但又往往被证明是对的，他还有强大的“现实扭曲力场”，总是能够说服别人听从自己的意见。但是另一面，也正是因为他的天才和对自己的强大自信，他又是一个非常难以相处的人，他对待同事的态度粗暴、尖刻、没有耐心，他经常朝令夕改，不尊重别人的意见。我们可以说这是天才的特权，因为他们比普通人聪明太多了，但是在带领一家人数众多的庞大公司时，这些性格上的特点都将成为致命的缺陷。

1981年7月，第一任CEO斯科特任期届满，因为没有做出太出色的成绩，马库拉没有挽留他，亲自出任CEO，同时也开始了寻找下一任CEO的工作。乔布斯亲自出马，请来了百事可乐的约翰·斯卡利，那句著名的“你是想卖一辈子糖水，还是想要改变世界”就出自这里。1983年4月，斯卡利上任苹果CEO，距离乔布斯离开苹果还有2年零5个月的时间，距离他自己离开还有10年时间。

乔布斯之所以愿意去请斯卡利，在很大程度上是因为斯卡利和斯科特不同，他是乔布斯的“粉丝”，在斯卡利心中乔布斯是一个偶像，他曾经在就职演讲的时候这样说：“如果你们问我为什么来苹果公司，只有一个原因，那就是可以和史蒂夫一起公司。我把他看出是我们国家在这个世纪里一个真正伟大的人物。”乔布斯认为和这样一个人合作，他就能够自由的做自己想做的事情了，但后来的事实证明这两个人对各自的判断都错了，斯卡利没有那么听话，乔布斯也没有那么完美。

刚开始的时候，两人经历了一段蜜月期。1984年1月22日，苹果在超级碗播出了著名的《1984》广告，就是一个少女拿着大锤抡老大哥的那个广告。1月24日，著名的麦金托什机以一种非常乔布斯的方式向世人揭开面纱，它竟然“开口”说话了：“嗨，大家好，我是麦金托什机。能够从那个袋子里钻出来真是太美妙了。我现在还不太习惯对着这么多人讲话，但我要与你们分享一句至理名言，这是我第一次遇见一台IBM的大型机时想到的：不要信任一台你提不动的计算机。”

在麦金托什发布之后的100天里，销售情况非常良好，据乔布斯说总共卖出了7万台，相信这是乔布斯强大的营销才能和现实扭曲立场所带来的结果。乔布斯乐观的估计，麦金托什将会在1984年卖出50万台，但那只是他的估计。他预测，在下半年麦金托什每月将会售出8万台，于是他说服斯卡利放手一博，扩大投资增加产能。

但事实是，麦金托什每个月的销量只有2万台，乔布斯的预测出错了。虽然麦金托什采用了新一代的图形操作界面，比IBM PC领先一代，但是它有两个致命的缺陷，一是内存容量太小，二是应用软件太少。也就是说，它是一个华而不实的玩具。对于这种现象，并非没有人提醒过乔布斯，但那个时候的乔布斯对自己的判断力自信到极点，他认为自己知道市场需要什么样的产品。乔布斯的挚友、市场部负责人麦克·默里如此形容乔布斯：“史蒂夫所做的市场调查就是每天早上看一看镜子里的自己。”

麦金托什销量的下降，使得苹果公司的很多内部管理问题暴露了出来。麦金托什是乔布斯主管的部门，乔布斯利用自己的权威给麦金托什分配了非常多的资源，工程师的收入比Apple II部门高很多，这让Apple II的员工很受伤，因为他们为公司贡献了70%的收入和大部分利润，却得不到应有的尊重和回报。1985年初，对此非常不满的另一个苹果创始人沃兹离开了公司，一些公司高层也相继离职，总共有几十位工程师辞职。

不仅是Apple II部门对乔布斯不满，他自己的麦金托什部门也对他不满意。乔布斯是那种喜欢直接指挥的管理者，他经常直接过问员工的具体工作，而且又总是朝令夕改，让员工感到无所适从，不少人跑去和斯卡利抱怨。斯卡利把这些抱怨告诉了乔布斯，乔布斯说：“别担心，我知道我在做什么，相信我，这是正确的道路。”斯卡利说：“可是员工并不认为这是正确的道路。”乔布斯轻蔑的说：“他们不懂。”这就是乔布斯，一个对自己无比自信的人，在他眼中，可能那些无法理解自己的人都是傻瓜。

暗流开始涌动。苹果市场部的负责人麦克·默里是乔布斯的心腹，对乔布斯忠心耿耿，没想到他却开始谋划一场让乔布斯下岗的政变。1985年初，默里对斯卡利说，应该考虑让乔布斯从麦金托什总经理的岗位上离职了。这话从默里的口中说出，让斯卡利意识到现在事情确实很严重了。

杰伊·埃利奥特是苹果的人力资源副总裁，他这样评价乔布斯：“史蒂夫的目光很长远，可以达到1000英里，但他却看不见每一英里的详细情况，他不明白只有走好每一英里，才有可能达到1000英里。他天才般的商业头脑是因为他的目光长远，而他之所以衰落也是因为他的目光长远。”

董事会对于乔布斯越权指挥也变得忍无可忍。4月10日，斯卡利向董事会提出免去乔布斯在麦金托什部门的总经理职务，否则他就辞职。董事们分别找两人进行调解，最终的结果是董事们都站在了斯卡利一边，他们同意斯卡利的建议。

5月23日，斯卡利计划飞往中国，这时候有人告诉斯卡利，乔布斯准备趁他不在的时间把他赶走。斯卡利立刻取消了行程，第二天上午9点，他在高层管理者会议上正面质询乔布斯：“听说你要把我从公司赶走，这是不是真的？”

乔布斯为此已经暗中活动了很多天，他和高层经理们打招呼，希望用高层经理逼宫的方式迫使董事会屈服，从而赶走斯卡利。然而事实是，每个发言的高层经理都表示自己会支持斯卡利而不是乔布斯。面对众叛亲离的场面，乔布斯哭着摔门而去。

5月31日，斯卡利正式签署文件接触了乔布斯在麦金托什的总经理职务。后来，乔布斯又发动了几次“复辟”行动，不过都没有得到支持。最后在9月17日，乔布斯正式从苹果离职。走的时候，他带走了几位忠心于他的非常重要的高级工程师和高管。

对于斯卡利，乔布斯始终都没有原谅，他认为是他毁了苹果。但斯卡利也没有乔布斯所说的那么不堪，他带领苹果从几亿美元销售额的公司成长为百亿美元的公司，这其实给未来乔布斯的回归奠定了物质基础。

在这个故事当中，我倒认为恰恰是斯卡利成就了后来的乔布斯。1985年的乔布斯和1997年的乔布斯同样具有常人所未有的远见和天赋，但不同的是，当时年仅30岁的他实在是过于自负了，轻而易举的成功让他失去了反思自我的能力。当公司因为他自己的失误而陷入困境的时候，他非但没有意识到那是自己的问题，反而把责任都推到斯卡利的身上。这是天才人物常有的问题，他们极度自信，从来不觉得自己有可能犯错，当别人和自己观点不同时就认为别人愚蠢，当事情被搞砸的时候总认为只有自己才能力挽狂澜（殊不知问题就是由他自己一手造成的）。

正是因为斯卡利给了乔布斯一道深深的伤疤，才让乔布斯真正的开始了对自我的反思，让他有了“stay hungry , stay foolish”这样的感悟，让他懂得了自己并不是神，让他知道自己也会犯错。正是因为离开苹果那12年“平庸”的经历（其实也不平庸了），让1997年王者归来的那个乔布斯变得成熟起来，从一个一流的产品经理蜕变成为一个真正合格的CEO。

如果斯卡利没有让乔布斯走人，他还继续留在苹果会怎么样？我猜乔布斯也会变得和后来一样伟大，但是在那之前，他一定会遭遇另外一场痛彻心扉的挫折，即便斯卡利不给他那一刀，也会有别人给他。

本文诞生于乔布斯创造的Macbook Air笔记本。本文作者明道副总裁，公众号为xuwei0418

