---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133096
name: thd002006
time: 2015-12-02 18:50
title: 谈点俗的，哪些人可以利用股权众筹发财？
---
股权众筹进入中国有好几年了，如果以2014年的大爆发为元年，也已经有两年了。在这么长的时间里，有一个关键的问题却一直没有得到回答：股权众筹到底土豪的游戏还是屌丝逆袭的捷径？

这个问题的答案，其实跟股权众筹的底层逻辑是直接相关的，土豪和屌丝的生意做法很不相同。有些股权众筹平台希望能吸引所谓高净值用户，却发现来的人大多连中净值都算不上。而由于钱的多寡，导致投资额、数量的不同，可能会让股权众筹呈现出完全不同的发展路径。是时候谈谈股权众筹到底是谁的游戏了。

没错，笔者准备回答这个问题。以下是三个不同的答案：

我们都知道，证监会对国内现有的股权众筹平台的定位是私募股权融资，因此将按照私募基金的监管规则来进行规范。而私募基金面临的法律限制中很重要的一条即是对“合格投资人”的规定。

根据《私募投资基金监督管理暂行办法》，所谓合格投资人是指：

具备相应风险识别能力和风险承担能力，投资于单只私募基金的金额不低于100万元且符合下列相关标准的单位和个人：

这一标准也被2014年底发布的《私募股权众筹融资管理办法(试行)(征求意见稿)》完全继承。显然这一要求非常之高，如果按照这一标准，能够参与股权众筹的人群范围显然会比较小，简单用“土豪”两个字就能概括了。

因此这一标准虽然清晰明确、有法律依据，但却与行业实际距离过于遥远。尤其是当个融资项目投资额不低于100万元的规定，可以说目前国内股权众筹实践中尚无一例能够满足。

尽管证监会对股权众筹表现出了诸多顾虑，但从总理到国务院，官方对股权众筹的态度依然是肯定的。股权众筹如果止步于私募性质，那么不但看不到将来的出路，连维持现在的业态也不可能。

当然也不必悲观，监管与现实脱节的结果就是没有监管。就目前国内乃是世界范围内股权众筹的发展形势而言，占据主导地位的是实践而不是监管，笔者认为趋势一定是监管跟着业态走，而不是销足适履的改变业态去适应监管政策。

目前世界范围内只有美国对股权众筹出台了针对性法律，也就是JOBS法案。今年11月美国国会通过的JOBS法案第三部分(TitleIII，众筹)，对投资人的收入水平并未设限，但对投资额占收入或财产的比例做了限制：

1、如果该名投资者的年收入或净资产不足10万美元，则他可以投资的最高额是2000美元或他的年收入或净资产的较低值的5%的较大值。（有点绕。）

2、如果该名投资者的年收入和净资产都等于或高于10万美元，则投资限额为年收入或净资产的较低值得10%。

3、在12个月内，通过任何股权众筹渠道发售给某名投资者的额度不超过10万美元。

简单归纳一下就是，以10万美元为界。如果你的年收入或净资产不足10万美元，那么一年内你可用于众筹投资的钱最多是年收入或净资产的5%；如果你的年收入和净资产均超过了10万美元，那么一年内你能投资的钱最多是年收入或净资产（取较低的那一个）的10%。

除此之外，还有一个上限和一个下限。不管你有多么土豪，每年投进股权众筹的钱也不能超过10万美元；不管你有多么屌丝，就算收入是0，每年也可以拿出2000美元用于股权众筹。

这一法案体现了股权众筹全民参与的特点，没有把屌丝拒之门外。但是如果你的年收入不高，没超过10万美元，可以用于股权众筹的钱只有区区数千美元。而10万美元的门槛其实并不低，普通的美国政府公务员年收入是5~6万美元，大家可以感受一下。而即便你是年薪和净资产达到了10万美元的“土豪”，可用于股权众筹投资的额度也只有10%，也就是1万美元。从这个角度来看，JOBS法案对屌丝的风险承受能力是非常担心的，划定的“安全线”非常苛刻。当然从监管的角度来说，防范风险是第一位的，定下这样的标准肯定有着审慎的考虑。

那么，如果参照JOBS法案的标准，中国股权众筹投资人门槛应该是怎样的呢？当然不能直接乘以汇率换算成人民币。

但简便的办法也不是没有，美国也有一个私募基金合格投资人的标准，美国《投资公司法》要求：

个人投资者的年收入至少在20万美元以上，或者包括配偶在内的收入在30万美元以上，同时要拥有500万美元以上的资产。

资产的统计口径不一致，形态也千变万化，不太好比较。如果以年收入来衡量，美国的标准是20万美元，中国是50万人民币，也就是：中国=美国*2.5。用这个公式来计算，中国股权众筹投资人的门槛应该是：

1、年收入25万元以下的，每年用于股权众筹投资的钱不能超过收入的5%。

2、年收入达到25万元或以上的，每年用于股权众筹投资的钱不能超过收入的10%。

3、不管你有多么土豪，每年投进股权众筹的钱也不能超过25万元；不管你有多么屌丝，就算收入是0，每年也可以拿出5000元用于股权众筹。

这个标准比私募基金的标准宽松多了，但是国内目前的股权众筹平台依然做不下去。

为什么这么说？一个年收入25万元的人，每年可用于股权众筹投资的钱不能超过2.5万元。而目前国内股权众筹项目，最低起投金额大多为2万元、3万元，这意味着他一年只能投一个项目。早期投资是一门概率的学问，投资必须达到一定的量，才有可能分散风险、获得相对稳定的回报，再厉害的投资人也不敢说我一年只投一个项目，保证能成功。

一般而言，一个VC机构的投资人一年投的项目大概是五六个，越早期的项目数量越多。一个股权众筹投资人如果也要达到一年五六个的投资量，需要的资金大约是15万元，对应的年收入是，嗯，150万元。

现在抛开所有的监管要求，单纯从股权众筹运作的内在逻辑分析，看看我们到底需要什么样的投资人。

前面讨论了有效投资的问题。股权众筹如果要成为一种像股票、信托计划、私募基金等等一样稳定成熟的新兴投资方式，就必须是有效投资，而不能是买彩票式的赌运气。

而对股权众筹来说，所谓有效投资核心就是概率。股权众筹集中于早期项目的投资，不论是天使轮、Pre-A轮还是A轮，都是一门关于失败的艺术。要想成功，必须容忍失败，用少数几次成功抵消所有失败的损失，并且还有赚。再成熟老到的投资人或机构也逃不出这个规律，经纬中国创始人张颖把“二八定律”挂在嘴边是有原因的。甚至有投资人私下对笔者说，早期项目至少要投到100个才能获得相对可靠的收益。

对投资人来说，做机构的LP本身就内含了风险分散的机制，而如果选择通过股权众筹平台直投，必须借助一定的投资数量的实现同样的风险分散。100个可能有点夸张了，能投出这个数的基金数量其实不多。股权众筹的投资人本来就是一群风险偏好极高的人，对他们来说用较高的风险博取较大的收益是投资的“初心”。股权众筹投资人并非职业的投资经理，时间精力、关注领域都有限，在投资数量上需要再打一个折扣。

这样下来，一年投三四个项目，十年下来就有50~60个项目，完全可以接受。这样算下来，一个年收入50万元的人完美的满足了要求。

不过50万元是下限，上限是多少呢？笔者认为，如果一个人钱多到可以自己做天使投资人，或者做达晨、赛富等顶级机构的LP，就不会再参与股权众筹了。虽然按法律规定年收入50万元已经可以投资私募基金了，但是顶级VC机构LP的起投门槛一般达到1000万元或3000万元，或者更高。做天使投资人的门槛比这只高不低。

最后一个问题，哪些人群年收入在50万元左右？以下来自某度：

年收入50万,QQ飞车职业车手，从屌丝变成高富帅——QQ飞车论坛

上市IT公司产品经理：我辞去了年收入50万的工作，做在线教育老师——A5站长网

在这个数据泡沫的时代，年收入50万元似乎已经并不稀奇，一个牛逼点的程序员就轻松突破了，但实际上这样的土豪还是不多的。2014年，根据个税申报数据，全厦门市收入超50万元的富人仅有4000多人，可以一窥真相。当然，中国的个税申报未必可靠，仅供参考。

