---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126555
name: 中国经营报
time: 2015-09-21 19:11
title: 兰亭集势陷入资金困境、大批员工离职，这家“中国外贸电商第一股”怎么了？
---
虎嗅注：在纽交所上市的“中国外贸电商第一股”——兰亭集势，看起来已经陷入资金困境。这家公司不仅员工大批离职，与供应商矛盾也在激化。“整个部门95%的同事从6月15日至今只发底薪，提成为零。”兰亭集势北京一位在线销售告诉《中国经营报》记者。兰亭集势每月15日发工资，2015年6、7、8月大部分员工都是只发底薪，因此员工对公司前景的悲观情绪正在加重。

另一方面，兰亭集势与供应商的矛盾主要集中在强制压价和拖欠钱款上。在3个月前，《奥康国际4.8亿投资兰亭集势》，而“一双鞋交换一剂止痛药”，并没有什么卵用。兰亭集势为何面临如此窘境况？对此，中国经营报做了调查报道，本文原标题《中国外资第一股：兰亭集势遭遇资金困局》，作者李正豪。

兰亭集势员工正在加速离职，该公司一个离职员工微信群的成员数已经接近500人。以该公司位于北京望京地区包含在线销售以及客服在内接近50人规模的eBay销售团队为例，2015年以来离职员工已在20人左右。

兰亭集势在2015年6月份刚刚获得A股上市公司——奥康国际（603001.SH）大约7700万美元战略投资，为何还如此缺钱？兰亭集势（北京）科技有限公司相关部门负责人在接受本报记者采访时表示，资金状况属于商业秘密、无可回复。

兰亭集势北京一位在线客服2015年6月和7月的工资条显示，其实发工资只有3200元-3500元；此前，其每月平均工资水平在7000元~8000元，每月提成在3000元~4000元，6月以来的收入水平仅相当于此前的1/2。

据记者了解，兰亭集势销售团队按照利润计算提成，每月提成的总体规模大约为销售利润的15%，然后按照每个销售小组的排名情况以及每个员工当月的绩效考核情况，核算个人的业绩提成。

在2015年6月的时候，发现工资少了的员工曾向人事部门询问相关情况，得到的答复是，此前几个月的工资“算错账了，所以要从今后几个月的工资中扣掉”。

前述兰亭集势北京员工透露，从2015年6月开始，“销售部门计算利润的公式变了，说是之前运费一直算低了，所以从2015年开始到现在大家的提成为零”。

兰亭集势一位离职管理人员认为，“应该是公司觉得提成不合理，所以重新弄了一个算法。”

兰亭集势（北京）科技有限公司相关部门负责人在接受本报记者采访时官方否认了“只发底薪”的现象；而对于员工离职的问题，该负责人表示，每个公司都有离职员工，这是正常情况。

成立于2007年3月的兰亭集势，基本商业模型是：跨国B2C，用Google推广，用Paypal支付，用UPS和DHL发货。其实，就是通过自有电商平台，也通过在eBay和亚马逊等海外电商平台上开店的方式，将中国商品卖到海外市场，当然主要是北美和欧洲市场。

兰亭集势在经历徐小平等人的天使投资，又经过2008年500万美元、2009年1127万美元、2010年3500万美元三轮融资后，于2013年6月6日登陆纽约交易所。

背靠着“世界工厂”的中国，头顶着“中国外贸电商第一股”的光环，兰亭集势IPO发行价为9.5美元，第一个交易日收盘价为11.61美元；在上市初期的连 续7个交易日，兰亭集势一举涨到16.98美元，较发行价涨幅达78.73%；该公司股价在2013年8月曾经触及最高点23.38美元，此后一路下跌， 截至2015年9月8日的收盘价为2.96美元，仅相当于发行价的31%，为上市以来最低值。

股价低迷的背后，是兰亭集势收入增速大幅放缓、支出大幅增加、亏损幅度不断扩大的现实。

对 于增长乏力、亏损扩大的原因，兰亭集势内部人士认为，没能找到新的卖点是兰亭集势收入增长乏力的主要原因，虽然一直在尝试把安防等电子产品发展成为新卖 点，但目前的主打产品仍然是创业时期以婚纱为代表的服装产品，服装品类在净营收中的占比还在40%左右。数据显示，在2015财年第一季度8760万美元 的净营收中，3170万美元的服装品类占比达36.18%。

一位国内电商人士分析，商品定位和品牌定位决定了其只能卖低毛利产品，然后花费大把的营销费用去做搜索引擎营销；除此以外，兰亭集势近几年没有储备优势资源，没能建立自己的行业壁垒，失去了发展机遇。

另一位内部员工表示，兰亭集势主要是把廉价国产货卖到海外，要想赢得回头客难度很大，所以只能拼命打广告、拼流量，这只能让营销成本居高不下。

增收瓶颈、资金困境之外，兰亭集势在自身所处的跨境B2C出口电商业务领域也面临越来越严峻的外部竞争。

前 述国内电商人士认为，相对于国内电商平台而言，亚马逊中国凭借海外市场上无人能比的电商网络与渠道，在面向中国企业的跨境出口电商业务领域显然拥有更多、 更大的优势；只要亚马逊中国能够解决物流问题，能让国内出口企业通过其平台上规模即可获利，而不是利润被物流吃掉，其前景不可小觑。

“阿里巴巴鼓励卖家直接从淘宝搬过去做外贸，所以在其他跨境电商平台上还没看到的产品种类，速卖通已第一时间与淘宝同步。”上述电商人士表示，速卖通不仅抢到了客源和新兴市场，而且占领了更多的品类，这就是平台的优势，同时也推高了广告费用、增加了竞争对手的反击门槛。

数据显示，兰亭集势2014财年的订单总量达到970万份，而速卖通在2014年“双11”期间的总订单数就超过680万份。上述电商人士认为，如果兰亭集势不能在热卖品类或者优势资源上形成独特优势，那么肯定会越来越边缘化。

为了塑造自身优势，兰亭集势已于2015年年初推出“兰亭智通”全球跨境物流开放平台。但兰亭集势内部人士担心，自建物流的结果可能使该公司资金上承受更大压力，“京东为什么一直亏，就是因为不断自建物流”。

