---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118635
name: 虎嗅
time: 2015-06-25 19:40
title: 嗨，挤着地铁回到你的出租屋了吗?马云刚在美国买的公园有麋鹿在奔跑哦
---
都说城里人会玩，然而富豪们更会玩。怎么说？

从前，富豪们喜欢买度假别墅、名车、名书、游艇甚至飞机，现在他们的兴趣转向了土地，有些富豪买土地是为了崇高的目的，如建立国家公园或者放养频临灭绝的动物，有些则是为壮大既有的事业。

买土地，做”土豪“。嘿，你还别取笑这些土豪，至少他们还玩出了“情趣”。

今日（6月25日），来自钱江晚报消息称，马云夫妇近期以私人名义购买了面积约为113平方公里的布兰登公园（Brandon park）的所有权，不过具体金额并未透露。据说这块地是这样的（如图）：

布兰登公园位于美国纽约州东北部的阿迪朗达克山脉（Adirondacks），这是一块自然保护地。

事实上，关于中国富豪在海外购房已司空见惯，但在海外买土地属罕见。且马云不止是买地，有媒体曾统计马云在香港、海南、杭州、成都等分别购买了豪宅，累计价值已经超过10亿元，甚至去年曝出在香港买房后，一度传言马云将移民香港。那此次在美国是否要移民美国？非也。

马云美国买地，做公益呢

不知道你是否注意到，@马云 新浪微博认证身份是“TNC（大自然保护协会）全球董事”，没出现与阿里相关的字眼。据悉，马云夫妇将采用海外普遍使用的土地信托和保护地役权模式，未来把布兰登公园转交给专业的公益保护基金会负责运营管理并加以自然保护。在国际上，这样的人群或机构通常被尊称为“自然保护买家”。

成立于1951年的大自然保护协会（TNC）是美国也是全球最大自然环境保护非营利组织（NGO）。该协会有关负责人介绍，通过购买土地来保护当地自然环境在中国尚属新鲜，但在国际上则是一种通行做法。

而马云做出这样的一个决定，很大程度上是希望“布兰登公园”能够作为纽约治理雾霾的一个历史标本和范例进行研究，以期对今天这个时代环境能够有所借鉴。上世纪三十年代时，纽约的雾霾和污染也非常严重，杜邦等企业研究发现森林植被与河流受到破坏是其中很大的一个原因，对于“布兰登公园”保护的历史见证了与美国人成功治理污染和雾霾的过程。

相关人士还透露，马云此前在国内曾和地方政府合作，通过委托管理、流转方式开展土地生态保护行动。如，2012年由马云发起的四川省老河沟保护地项目；同年还在四川省林业厅和绵阳市政府的支持下，马云联合一些中国知名企业家在当地建立“四川西部自然保护基金会”，并建立了中国第一个由社会公益资金建设和管理的老河沟保护区。截至目前，四川西部自然保护基金会已募集8000多万元人民币。从2012年至今，已投入老河沟保护区的资金达2000余万元。

看这节奏，马云买地的步伐还会将持续。把买地当作一项公益，也不算马云的创举，在美国富豪中已经普遍存在，不过这些美国”土豪“多是将自己的兴趣爱好与公益事业结合在一块。

总所周知，美国土地私有制度健全，市场化程度高。所以交易土地所有权是非常正常之事，而在中国只有使用权，且有年限规定。美国富豪也多是以私人名义购买土地，成为“土豪”后尽情将兴趣与公益结合起来玩。

例如：化妆品公司Burt's Bees创办人奎碧（Roxanne Quimby）在2002年在缅因州北部买下7.5万公顷土地，希望能实现环保人士长期的梦想，建立一座国家公园。

亚马逊公司创办人贝佐斯（Jeff Bezos）近年来购买了29万公顷土地，2006年他在所购买的德州西部土地上，测试自己经营的太空飞行公司Blue Origin研发的飞行器。

布拉德·凯利（BRADKELLEY）：170万英亩。这位折扣香烟亿万富豪在得克萨斯州、新墨西哥州和佛罗里达州拥有土地，主要用于繁殖珍稀动物，如侏儒河马和霍加狓。

欧文家族（IRVINGFAMILY）：120万英亩。这一加拿大家族通过木材公司欧文林地（IrvingWoodlands），在缅因州持有土地，其中大部分可持续采伐。

辛格尔顿家族（SINGLETONFAMILY）：110万英亩。亨利·辛格尔顿博士（Dr.HenrySingleton）创立了Teledyne公司，其子女在新墨西哥州和加利福尼亚州经营着牧场。是当地竞技表演的热心参与者。

平格里继承人（PINGREEHEIRS）：830,000英亩。该家族的七岛土地公司（SevenIslandsLandCompany）在缅因州拥有大片土地，面积超过罗德岛（RhodeIsland）。19世纪货运商大卫·平格里（DavidPingree）的继承人为665,000英亩土地取得了保护地役权。

里德家族（REEDFAMILY）：770,000英亩。该家族通过绿钻资源公司（GreenDiamondResource）在太平洋西北地区拥有林地。目前有650英亩土地拥有保护地役权，并计划另为25,000英亩土地取得地役权。

斯坦·克伦克（STANKROENKE）：740,000英亩。克伦克是阿森纳、圣路易斯公羊队（Rams）、丹佛掘金队（Nuggets）和科罗拉多雪崩队（Avalanche）的所有者，他在蒙大拿州和怀俄明州拥有养牛牧场和休闲牧场。

“有钱任性”，继马云之后，还会有哪些中国富豪在国外买地？

PS：例举未能详尽，欢迎补充~

