---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106706
name: 虎嗅
time: 2015-01-20 15:05
title: #ML大战后续剧情#乐视吐槽小米：你不懂，我可以教你，别自取其辱
---
在前一日《中国企业家》刊出小米联合创始人、小米电视负责人王川的针对乐视“迟早完蛋”的言论之后，今天乐视方面也在官方微博回应相关言论。乐视说“长发披肩”的王川（头发长见识短？），其吐槽行为是学步乐视不成反而对乐视“扎针诅咒”，并称小米对乐视模式未必看得懂，未必学得会，末了附藏头诗一首，称“小米王川自取其辱”。

就回应来看，行文风格隐约有些京东跟阿里拌嘴的影子，不仅如此，本轮公关大战是双方第二次指名道姓地交手。这两家屡次在科技财经媒体掀起波澜的公司，可谓一对瑜亮。#猫狗之后，ML成行#

乐视自传出贾跃亭回归之后，就“风声”不断，包括乐视手机、乐视汽车甚至乐视网酒网都传出有动作的消息。听闻今日下午乐视要召开X计划发布会，主题或为乐视汽车智能系统UI。电视大战“伤疤”不提，智能手机是小米的传统势力范围，而双方都宣称要做智能汽车。因此，小米与乐视此番你来我往，绝非就事论事那么简单，不妨看作是两个生态系统相互宣战的开始。

任何一种生态系统都不可能十全十美，小米和乐视都不例外。

正如乐视吐槽的那样，小米始终没有公布其电视累计销量，而只在2014年“双十一”期间宣称当日下单量超过所有对手，有媒体称，小米电视的销量在30万台，当然，数据来源是“供应链”，究竟是不是从小米电视面板供应商商LG/华星光电处得到的消息还不得而知。手机销售中的“缺货”现象延伸到了电视销售中，而对于版权内容问题，小米从2014年底才开始着手真正要解决。

而小米对乐视的“四面树敌”的吐槽未必到位，但乐视在硬件领域铺开的速度实在令其财力捉襟见肘。因此乐视高管不得不持续质押股权，而这也成为市场做空者的口实。要言之，未来乐视除了与官家处好关系，更重要的还是自身：处理好钱与“故事”的关系。

以下，是乐视对小米王川吐槽的回应全文。

川，亲爱的：

不能携手，亦可相忘江湖。

爱有多深，怨念就有多深。你是否有深切的体会。

我出电视，你也要，我们做视频网站，你就投资视频网站，我做云计算，你就入股世纪互联再加金山云，听说你还在密谋影业公司。可谓亦步亦趋，步入深度暗恋，不可自拔。

我说垂直整合，你不知如何，就怨念发作，惧令智昏，癫狂呓语，天天扎针下蛊咒，何苦何必！

你以为用钱可以买到一切，Too simple，Too na?ve！

周星驰的《功夫》重映了，有时间，我可以请你去看电影，情侣座。

不可一世的火云邪神蛤蟆功最终败于星星一记神掌，让邪神彻悟的是，星星的一句话

对，你不懂，我可以教你。

乐视生态通过真正的垂直整合，实现跨界创新，使各个链条产生化学反应，从而创造全新的用户价值。你说我把产业链从头做到尾，太封闭。但其实你不明白什么叫“开放的闭环”。生态闭环并不等于封闭，生态的各个环节都是向社会开放的。

这些道理，你未必能看得懂，想得明白。

看电视的销量，就知道谁才是真正的用户价值创造者。

这里，我就不当众揭人伤疤。

知道了很多道理，人生亦未必能过得好。

就像你，知道的那么多，讲的那么深刻，长发披肩，文艺范十足，小米电视却依然卖不好。

人生的困惑莫过于此，为什么这么有钱的安静美男子，却得不到真爱。

莫问前路吉凶，只求落幕无悔。希望我们都能胸怀开阔，目光高远。

对于你念叨叨地咒我必亡。我想说的是，我们不能决定生命的长度，但我们可以拓展生命的宽度和深度。生活是一段有限的旅程，我们能做的只有在离去的时候多些自豪，少些遗憾。

最后有一个难题：人家相约百年，我们该定多长时间？

川，要用心去学，不是用嘴。

看不懂，我可以教你。

