---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124225
name: 虎嗅
time: 2015-08-26 07:26
title: 【早报】罗永浩在“史上最伤感发布会”上发布锤子千元情怀手机“坚果”
---
昨晚（8月25日晚），是老罗（罗永浩）的，也是锤子的。不知道多少人在现场或者守着视频看了一场耗时两个半小时的锤子手机发布会。所以今天你看到了铺天盖地关于罗永浩和坚果手机发布会的报道。严格意义上来讲，这依然是一场宣讲情怀的发布会，尽管老罗说他人老啰嗦了，但是说相声就是抖包袱、损对手呗，老罗在损对手方面昨晚保持了很大地克制……抱歉，今天的虎嗅早餐很硬，因为几乎都和手机有关，乐视网财报都被挤到了最后。

锤子发布千元机坚果，售价899/999元

昨晚，虎嗅尽管并没有跑到在罗永浩眼里比北京有礼貌的上海参加这场8000人的老罗相声，哦不，锤子发布会，但是依然全程图文直播了这一发布会。

罗永浩称，这（可能是）“史上最伤感的手机发布会”。原本19:30开始的锤子新品发布会延迟了半个小时，罗永浩声称因为“难以想象的技术困难”。他在发布会末尾说，今天的投影有问题。关键是，PPT上居然有重复，对于一向追求细节和完美的老罗，不知回去会不会把做PPT的给开了。

@虎嗅网：【锤子科技2015夏季新品发布会，坚果手机899元起】硬件配置方面，坚果手机采用高通骁龙615处理器，5.5英寸1080P夏普、友达屏幕，表面采用康宁大猩猩3代玻璃，1300万像素后置三星摄像头，500万像素前置摄像头，支持双卡双待。在价格方面，坚果手机共提供16GB、32GB两个版本，售价分别为899元和999元，多彩后盖的售价为45元。

老罗在谈到屏幕材质时说：“我们用的真的是友达和夏普的屏幕，但是我们小心翼翼地宣布。”他未指名道姓地讽刺了一把小米，小米的红米Note2屏幕被网友爆料“偷换面板”。

同时发布了Smartisan OS 2.0，锤子便签2.5更新和截屏是虎嗅君认为最大的亮点：

锤子便签2.5：老罗说，它也许是新浪微博上最受欢迎的长微博工具，“以至于很多讨厌我们的人也会使用它”。新版可以隐去来自锤子便签字样。微信分享到的是图文混排的网页页面，内建markdown功能。

@影像控Maxtwell：电信的同事告诉我有粉色！！！虽然我个人总觉得粉色总体需求不大，产能有限情况下可能性不大

@影像控Maxtwell（中国电信上海电渠媒介经理）：#iPhone6s#重要爆料：1、会在9月18至25日间发布。2、目前得知电信版会是全网通4G。3、国内版本中仅电信版支持300兆天翼4G+（电信4G用户不换卡不换号直接用！）4、别做外观梦，不会有大改变，个人没听说有粉色。第三代64位A9处理器、内存提升到2GB、支持ForceTouch。5、摄像头素质会提升。

@网易科技：【消息称苹果明年将发智能腕带】有消息称，苹果正在为2016年Apple Watch的硬件升级做准备，除了推出第二代Apple Watch外，苹果也将为当前产品发布新系列的智能腕带。

奇酷手机连续遭爆料，是故意营销还是不小心泄露？

大家估计都知道了，360奇酷将在今天举行一场发布会，毫无悬念的，从外观到配置，被扒了个精光，既有“国民老公”王思聪的功劳，也有“坑队友惯犯”京东的功劳。

@王思聪 ：抢先拿到了老周做的360奇酷手机。摄像头挺有意思的，OS做的也挺有特色。明天发布会上应该会透露更多信息吧@周鸿祎

8月25日深夜，@京东 的首页出现了奇酷手机青春版的众筹广告，点击进入京东众筹的首页，头条就是奇酷手机青春版，移动到头条处更显示出了“众筹档为399元！”配置更是被全面曝光。

@新浪科技：【IDC预计今年中国智能手机销量仅增1.2%】IDC周二发布报告称，随着中国市场逐渐过渡到“更成熟的增长模式，”预计2015年全球智能手机出货量将大幅减速。按销量计算，中国仍将是全球最大的智能手机市场，但其在全球智能手机市场的份额到2019年将从2014年的超过32%降至23%。

@cnBeta：【友达光电推出一大波屏幕产品 有4K手机屏还有智能手表屏幕】友达光电再度发布了一系列的新产品，涉及到电子设备的各方各面，其中也包括了智能手表。

@cnBeta：【微软降低对三星、LG等韩国企业的Android手机专利授权费用】微软刚刚和韩国公平贸易委员会（FTC）达成协定，降低对Android设备的专利授权费用，惠及LG和三星。微软同意在7年时间内限制专利费用，并且同意不起诉韩国企业，作为韩国批准微软收购诺基亚手机业务的回报。

@cnBeta：【Windows Mobile 10不再支持4GB存储容量的智能手机】微软更新的Windows Mobile 10登录页面显示，内部存储空间小于8GB的Windows Phone 8.x设备将无法升级到即将推出的操作系统。这对存储空间4GB的Windows Phone 8.x智能手机用户来说是一个坏消息。

乐视发财报，马云领跑IT富豪榜

对乐视，这是一个好消息。

@腾讯科技：【乐视网半年报：净利润同比增长67.7%】8月25日晚间，乐视网发布2015年半年度报告。报告显示，公司上半年实现营业收入44.6亿元，较去年同期增长51.79%；实现归属于母公司净利润为2.55亿元，较去年同期增长67.70%。

对于马云，则不知道是不是一条好消息，尽管在全球IT业界富豪排行榜上跻身前十位列第七，但昨天阿里跌破发行价……

@新浪科技：【2015年全球IT业界富豪榜 马云227亿领跑亚洲】美国经济杂志《福布斯》于8月上旬发布了“2015年度全球IT业界富豪排名TOP100”。根据排名显示，阿里巴巴集团总裁马云位列第7，腾讯总裁马化腾位居第13位，而日本乐天董事长三木谷浩史排列第19位。

@京华时报：【近300家违法违规网站被关】国家网信办的专项整治工作协调组办公室对“网络敲诈和有偿删帖”专项整治工作成果进行了通报。专项整治，共关闭“中国新闻热线网”等违法违规网站近300家，关闭违法违规社交网络账号超115万个。

