---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109955
name: 爆料汇
time: 2015-03-11 15:45
title: A站被告侵权，为何内部撕破脸？
---
从宅人圈子里的小众边缘文化逐渐进入大众视野，成为主流视频网站的效仿对象，甚至造就了2015网络第一流行语“duang”，“弹幕”概念开始在三次元的世界里被重视起来。然而，就在“B站”陷入众多版权纠纷的时候，已经渐渐被遗忘的“A站”也未能躲过这个坎……

事情源起于近日微博上的一个爆料贴，来自网友白龙_深深痛恨LL邪教（在这里注一下，A站＝ACFUN＝AC，B站＝Bilibili，猴子＝A站管理员）：

“12月份奥飞那边空降高管，优酷方发版权信给AC，被新高管高调无视，优酷告AC侵权，高管把侵权定罪为原AC高管的责任，几名原AC高管以个人名义被定罪。年后到现在高管一边持续欺骗家属一边撇清关系声明侵权是原AC高管的个人行为。优酷方表示其并无诚意，不撤诉不和解，材料提交检察院。”

随后，在微博上的认证信息为广州爱稀饭网络科技有限公司（A站的公司） 项目经理与测试工程师的网友“光驱子”紧跟着发帖：

“现在Acfun原技术团队除了因为交接协议被强制留下的几人基本已经全部离职，没错就是这样。编辑团队也基本是同样的情况。我知道这个结局真的是个悲剧，在这之前我真心希望北京团队可以顺利的做下去，如今真的已经忍无可忍。”

意思是删帖是为了给奥飞一天时间，所以事情到今天晚或许才会有定论。

事情很简单，优酷告A站侵权，3名猴子被抓，但其他管理员和被抓猴子家属指出：A站高层与大股东奥飞动漫对已在狱中呆了1个多月的3人坐视不管，甚至撇清关系。因还有两天3人就要被批捕，所以猴子们和家属在一些社交网站上将事情散播出了，希望把舆论炒起来，看奥飞是否会在批捕前与优酷和解。

ACFUN的公司是广州爱稀饭网络科技有限公司，股东共3个，最大股东就是微博中提到的奥飞动漫，占股51%，斗鱼老板占股8%，还有一个个人老板占股41%。

那么，问题的关键是，奥飞动漫是否有主动与优酷进行和解沟通？

根据猴子的爆料，2015年1月优酷曾连发了6封律师函给A站高层，但一直被无视，最后优酷才实名举报，警察在2月3日以非法入侵罪抓了3个猴子，目前3人被关押在北京海淀看守所。

在得知此事一个礼拜之后，奥飞把ACFUN其他所有人的劳务合同转去了新公司。

奥飞对员工和家属的表态是，此事正在积极和解，但“叔叔不要不要”称，优酷反馈给家属的却并非如此，奥飞迟迟不给说法，一脸拖拖拉拉反正不和解3个猴子去死吧的态度。

第二个问题，A站使用的盗链软件是否是奥飞动漫高层的授意，还是猴子的个人行为？

最后，优酷为什么现在才告侵权？

早前优酷的视频是可以随意盗链的，而14年下半年，优酷才开始版权保护。在爆料者提供的谅解书中，优酷提出的最终赔偿方案是ACFUN的18％股份＋1500万现金，且被抓的三人每人100万。

所以，事情可能并没有看上去那么简单，有知乎匿名用户认为:

“公司如果没有直接证据的情况下，把责任完全推到这三个管理者身上，是非常难的。其次，整个进程进展的太快，和解的也太快，和解方案也太奇怪，三个管理者出的钱也太多了。感觉就像是优酷故意摆了一个陷阱在那，然后（有意让）A站继续侵权的，马上起诉，以获得股份。”

嗯，或许优酷也想插A站一脚，把A站变成自己的。

不过，奥飞动漫是不是真心想救人，在这里只通过猴子们的只言片语我们无法定论，但此“撕逼大战”一上演很多网友都感慨“A站要完了”，确实，从中国弹幕网站的鼻祖到衰败成今天这般境地，自然有隔壁竞争者的阴谋与强势，可脚上的泡是自己走的，大A站怪不得别人！

弹幕鼻祖衰败，“山寨”上位

A站成立于2007年，是国内第一家弹幕视频网站，由于成立较早，不到一年的时间就已经在宅人圈中相当有名气，聚合了大量用户。

然而，发生在2009年的两件事情却让A站面临危机。新老员工矛盾，本来只是个人的小矛盾，因为贴吧不明真相群众的参与而扩大化，变成小规模派系斗争，这次事件暴露了网站内部人员管理的一些问题。紧接着7月13日，由于机房故障A站开始无法访问，直到8月份问题才得以解决，而就在服务器宕机的这一个月期间，A站老会员bishi另立门户，创立名为“Mikufans”的网站，作为A站打不开时暂时提供备胎服务的网站，也就是B站的前身。

2010年3月，新的危机爆发：大量会员开始在弹幕中争吵，到4月份演变为用弹幕刷屏。直到5月份才被管理员控制住。然而因此次事件，大量会员对A站的印象变差，乃至于出走。

而就此时，原本只是山寨备胎的Mikufans改版为Bilibili，B站站长开始对那些不满于A站的UP主进行挖墙脚，并利用水军势力恶化A站的氛围，同时通过铁腕的内容把控让B站与A站形成了鲜明反差，A站骨干会员和大量人气流失。自此，两站划江而治，A站的霸主地位逐渐被B站取代。

之后，“A站被转手过4次，第一任站长xilin将ACFUN卖了400万后，在长沙买了房车过上了快乐的生活。中间几任站长一心只想套现，所以A站一直没有封面，弹幕播放器也从未更新。”

为什么这么说？我们知道一直以来A站对文章区的重视程度，主要流量都集中在这里，可文章区却充斥着大量来自三次元的新闻和内容，而最被宅人圈子喜爱的动画番组却被挤到了不容易被人发现的角落里，这是一个很奇怪的现象。

更为奇怪的是这里的用户很喜欢谈论政治话题，甚至有人说A站其实就是个“五毛”集中营：

“动不动就扯到政治上，扯到美国和印度如何如何，言论自大又极端，好像除了美国，世界上其他国家都不太看得起。一有说中国哪里不好的就被挂起来群起攻之。”“文章区就是各种意淫强国的文章，稍微敏感的文章和消息根本不让发。”

讨论政治并不奇怪，奇怪的是原本应该欢乐逗逼的弹幕视频网站，竟然越来越朝着大论坛的方向发展，且人人都变成了夸夸其谈的键盘政治家，偏执于散发戾气和仇恨。当这样的言论成为主流的时候，甚至有网友怀疑A站是不是有zf背景，对此，小爆找到了2012年A站发给用户的重要通知，貌似是有那么点关系，A站五个服务器所在机房的分布：

除此之外，你还会时常在A站看到“XX滚出A站”的激进言论，尤其是将B站视作“阶级敌人”，只要上过B站的人都要从人格到智力被无休止的谩骂和攻击，甚至曾一度出现“上过B站堪比妇女失贞”的氛围。

在这种情况下，除了那些狂热的神化自己，迫不及待地想要道德审判别人的老用户，越来越多的人选择离开A站，原本可能会成为两站重叠的这部分用户就都去了B站。同时，A站风气恶化也是职员出走的重要因素。

“文区喷子不仅仅是因为他们改变了AC的风气，招致了恶劣的评价。更加重要的是，他们引发了AC用户群体的割裂和对立，这才是要命。”

当初A站的成立是效仿了日本网站NICONICO，本以为A站会做成中国的NICONICO，而没有想到当B站的估值已经快赶上NICONICO的时候，A站正逐渐走向没落。

