---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121825
name: 李梓新
time: 2015-07-31 09:12
title: 戴上索尼头盔Project Morpheus潜海，是种什么体验
---
Project Morpheus 就放在我面前。我戴上这款Sony Playstation最新研发的头戴式设备，体验了一款深海探险游戏，The Deep。

佩戴Morpheus很方便，前后拉一下伸缩带就可以套在头上，然后前后调节显示屏到适合眼睛的位置，显示屏外框有贴合眼部的设计，能够很舒适地包住眼部，有点类似于潜水眼镜的感觉，近视的玩家也可以戴好眼镜再佩戴Morpheus。因为重量都分布在了头部，所以不会觉得很沉重或者是有压迫感，我感觉就相当于带了一个大帽子，还是很轻盈的。

美中不足的是还需要额外佩戴耳机，这点我还是比较在意的，感觉如果耳机能和头戴式眼罩一体就更好了。当然耳机是有3D音效的。

于是，我成了一个慢慢潜入海底的游戏人物。将近100度的视线范围非常宽广，比人实际视野稍稍小一点，稍稍转动头部就能看到周围的游戏环境，左右有珊瑚暗礁，头顶还能看到阳光从海面透进来，随着越来越深入的过程慢慢变暗。向下可以看到脚下的铁栏杆以及飘来飘去的发光水母。我甚至还转身看向背后，360度的环境都是可以看到的，画面也很流畅，并没有很卡，基本没有延迟感，随意晃动头部也不会觉得头晕恶心。可惜我没法把看到的一切拍（摄）下来。

在另外一款恋爱养成类游戏《Summer Lesson》中，玩家扮演一位男性角色，与众多不同类型的美眉互动，据说“游戏展现了出众的临场感和开放感，与美眉的亲近交流，有时会让感受到心跳脸红，幸福感爆棚。”显然是广大宅男的福利。

虚拟现实（VR）设备是当今最尖端的科技硬件之一。Facebook、索尼、三星、HTC等巨头已经加入战斗。VR设备将在视频、游戏、教育、医疗等多项领域带来变革。通过VR设备，我们可以和远在千里的亲人朋友面对面接触、观看360°VR电影，或是在虚拟现实世界中接受老师指导、与医生面对面咨询。还有人认为VR将在治疗自闭症、治疗恐惧症、创伤后应激障碍等领域大有作为。

Project Morpheus是索尼电脑娱乐推出的VR头戴式设备，可以和PlayStation?4配合使用，中文名还没确定，但已经有媒体根据其意思翻译为“梦神”。沉浸式的游戏体验真实到让人如入梦境，还曾经使一位记者摔倒受伤，当时他在试玩《TheLondonHeist》这款射击类游戏。

在这两天的Chinajoy游戏展上，索尼组织了盛大的发布会来介绍Project Morpheus这款未来产品。并请来了“Morpheus之父”，索尼电脑全球工作室总裁吉田修平现场坐镇，回答记者的问题。

吉田修平介绍了戴上Project Morpheus之后，人与游戏互动的几种方式。一种是记录头的运动轨迹，比如在足球游戏Head Master中头球攻门。或者是在前面提到的Summer Lesson中，你需要用点头或者摇头和美眉互动。另一种是打通索尼现有的各种硬件设备，比如DS4、PSMove、Project Morpheus、PlayStation camera等。如果有两个PSmove，就可以让双手进入虚拟世界，拿枪换子弹等操作都可以非常自然地实现。

在更早的一次采访中，吉田修平提到了Project Morpheus赋予游戏玩家一种类似于上帝视角的观赏方式，可以从更高的角度看到整个游戏的画面。甚至，喜欢旅行的他表示，VR设备可以用到旅游中。对于一些一辈子都不能踏足的地方，比如火星，或者是治安差或者环境恶劣，通过VR可以作为一种真实旅行体验的补充。

由于虚拟现实游戏的被长期看好。数十款游戏已经在源源不断地开发中。吉田修平认为，在将来，虚拟现实游戏开发的成本可能还会更低于一般的PlayStation游戏。

“现在很多3A游戏的开发需要大量的人力物力，包括画面设计都是非常高的水准。Morpheus由于人是沉浸在游戏当中的，对于环境、画面等要求不一定像其他的3A游戏那么高，《SummerLesson》仅用5、6个人，用3个月左右就能做出很出色的东西。”他很有信心。

Project Morpheus将在2016上半年全球公开发布，售价和首发地区未定。而明年也是吉田修平为索尼服务的第三十个年头了。

竞争者中，有三星的Gear VR，和来自硅谷的Oculus Rift。 后者2012年在Kickstarter首发众筹250万美金，首轮融资1600万美元。两年后公司被Facebook以20亿美元收购。但Oculus目前被一些评测者认为在流畅性上还做得不够好。

