---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130064
name: 新浪科技
time: 2015-11-03 10:57
title: 雅虎陷入泥潭，董事会考虑对策：梅耶尔的世界正在崩溃？
---
虎嗅注：有媒体报道，近日雅虎又有多个高管离职，反映了其内部日益混乱的局面。曾表示要在三年内重新崛起的雅虎，现在在投资者的施压下似乎正在失去其内在的动力。

原文来自 Techinsider，由雷锋网翻译，本文转自新浪科技。

雅虎高管相继离职，梅耶尔自称是“计划之中”

近期，雅虎的高管们在Mayer苦苦寻求增加雅虎收入的方法并尝试开发新产品时纷纷离去。最近两个离职的高管分别是Jackie Reses和Kathy Savitt。他们二人都是由Mayer亲自指定走马上任的人。 其中Reses负责企业的并购和人力资源管理，是Mayer的得力干将。在他们二人之前还有多个部门的高管也相继离职，包括负责市场合作的高管Lisa Licht (据称目前她还没有新的工作)；雅虎首席信息安全师Alex Stamos (日前投奔了Facebook)；以及负责广告和数据平台管理的雅虎高级副总裁Scott Burke(现在在Helix公司就职)。

作为互联网公司元老的雅虎，内部高管相继的离职，以及雅虎对他们公开指责，似乎都在反映其内部日益混乱的局面。曾表示要在三年内重新崛起的雅虎，现在在投资者的施压下似乎正在失去其内在的动力。

在Mayer与华尔街分析师谈论雅虎另一个令人失望的财季财报之后，Mayer告诉他们，高管的离职其实是她“计划”中的一部分。是她为了提高高管层执行能力，提升雅虎内部员工工作激情，实现业务收入增长而精心策划的布局。换句话说，是她把这些能力不足的高管们的辞去的。

“她的世界正在崩溃，她感受到了这种压迫感。”某位知情人士说，“但是她从来不听其他人的意见。”

梅耶尔倍受非议，她的世界正在崩溃？

一位已经离职的知情人士表示，Mayer的这种说法是可耻的，这根本就是谎言。许多高管的辞职是因为他们已经受够了Mayer小气的管理风格，而且他们也没有必要非得在雅虎继续忍受这种管理模式，其他公司同样有他们的一席之地。“她就应该直截了当的说，高管们的相继离职有许多因素在里面，有比雅虎更好的企业也需要他们。”一位知情人士说。

另一个消息说，Mayer在某次谈话中用了很难听的话来形容离职的高管。但这位透露消息的前雅虎内部人士表示，他们并没有因此而感到愤怒，因为大多数人并不相信这些话真的是Mayer说的。“虽然我们非常希望Mayer能够跟我们商讨核心业务，但直到最后Mayer也未与我们在核心业务上开诚布公。即便如此，我们和Mayer之间也并没有除工作外的任何人际冲突。”

Savitt负责监督雅虎的市场，她不断增长的社论野心，被认为是雅虎的一颗冉冉升起的新星。但Savitt对于必须与Mayer一起做战略决策感到沮丧，这是导致她转投好莱坞工作室STX娱乐公司的直接原因。虽然Savitt在推动雅虎原创视频节目方面的贡献很大，但是Mayer似乎认为在原创内容上的投资是失败的尝试。而另一方面，Reses也在苦苦思索是否离开雅虎。她的跳槽并不是因为与Mayer有冲突。

Reses是雅虎与阿里巴巴集团在15%股权的关系上的中间人。她曾在阿里巴巴首次公开发行股票之时与其重新谈判了一项协议，这项协议将允许雅虎在IPO时减少出售的股份。

Mayer在七月给Reses发送了一封电子邮件，告知雅虎会很快将阿里巴巴的15%股权剥离，同时Reses将领导一个新的控股公司Aabaco。但是，目前还不清楚Reses是否准备接受这一邀请，成为Aabaco的首席执行官。而这中间最主要的问题是，Mayer和Reses在越来越多的问题上出现不合，包括如何处理人力资源问题，以及收购有多少价值潜力等方面。

另一个比较严重的高管损失是Scott Burke。他对于雅虎的高管层而言非常重要，因为他所负责的联合战略是雅虎播放映业务增长的重要支柱。

雅虎复兴陷入泥潭，董事会正在考虑对策

雅虎的复兴计划是一个紧张而劳累的工作，所以在高管层中出现一定程度的紧张和沮丧情绪是并不奇怪的。

高管层的接连变故使得雅虎的复兴计划陷入了泥潭中，上一财季的收入与2002年同期相比减少了2% (Mayer于 2002年接手雅虎CEO)。而随着雅虎即将拆分阿里巴巴股份，华尔街日报的分析师很快就会更专注于雅虎的核心业务。一些人猜测，雅虎可能会成为私人资本运营的目标。

Mayer具有着很强控制欲，而这种控制欲影响下的管理模式使得其对高管层越来越苛刻，在她的手下做一名高管将是一项具有挑战性的工作。不过，值得庆幸的是几个Mayer最信任的副手还在公司中，其中包括首席财务官Ken Goldman，新产品主管Adam Cahan，以及产品技术高级副总裁Simon Khalaf。

还有一个更大的问题是雅虎董事会是否也正在关注此事。一个与我们交谈的人相信董事会正在针对这些高管纷纷离职的原因而考虑对策。“你可以给这些高管中任何一个人的离职行为做一个合理解释，”这位知情人士说， “但是，如果这些高管都是跳槽去找了新的工作，那就证明这个公司自身是有问题的。”

