---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113901
name: 虎嗅
time: 2015-04-29 11:41
title: 创维说，他们的智能电视要向中坚力量致敬
---
春天到了，又到了智能电视集中发布的季节。在众多“曲面”、“OLED”、“量子点”等智能电视发布会高频词中，创维发布的GLED Air G7200喊出了并不是多新鲜的致敬体——“向时代中坚致敬”。

为什么是“时代中坚”？口号的句式并不新颖，背后的逻辑则值得一说。两年前，小米说要做“年轻人的第一台电视”，却碰到“年轻人连客厅都没有，谈何占领。”另一方面，电视的忠实群体，往往因为年龄等问题对于智能设备的学习能力不甚理想。

如果以上两个观点都成立的话，那么智能电视的受众就应该是“有一定经济基础、学习能力强、有娱乐需求”的人群。在创维的官方表述中，是这么说的“他们努力、拼搏，在事业上小有成就，同时也有着非凡的品味，他们是这个时代的中坚力量，社会的进步与发展与他们息息相关”

抛却那些大词不论，提取创维的核心受众就是“有经济基础的小康及中产家庭”。智能电视行业从诞生到现在差不多四年的摸爬滚打，迎来小米、乐视，也送走了联想。让创维学乖的是，别奢望老少通吃，而是应该在“有钱、有房、有家庭、有娱乐需求”的所谓“社会中坚”，能够消费得相对高端的创维GLED Air G7200。

当然，伴随创维向高端上走的，不仅是对市场的洞察，还包括：

2.硬件优势在市场竞争中弱化，内容生态优势逐步凸显，创维需要在硬件优势还算明显的当下，笼络自己的核心用户；3.看电视长大的70、80、90初等社会中坚，创维具备品牌号召力。

近期，电视厂商发布会主打的方向有两个：1.屏幕技术；2.与互联网企业等内容商的合作。屏幕技术，各家自有千秋，各自王婆卖瓜之余也不方便把别人贬到哪里去，毕竟电视产业也是成熟的产业了。

目前在智能电视内容建设上，除了百事通等每一家都绕不开的内容合作伙伴之外，主要分为两个流派，一是自建以乐视为代表；二是与优质内容提供商合作以TCL为代表。另一个问题则在于，创维需要解决智能电商在硬件上实现4K容易，内容上提供4K困难的问题。

创维的特殊之处在于，他们能够基于刚独立不久的关联企业酷开，在软件、内容上实现自给自足，完成自己的生态圈建设，大概这也是为什么本次创维发布会没有啥与互联网企业合作的声音。

具体到GLED Air G7200这款电视，则可以先从他的名字说起。从Macbook Air开始，电子设备使用“Air”这个单词往往意味着薄。G7200厚7.9mm，只比厚7.1mm的iPhone6厚一点。

这得益于创维采用了三层一体化模组设计，将背光模组与液晶玻璃进行紧密贴合。虽说当下热门的曲面屏幕很酷炫，但对于许多空间不那么奢侈的消费者而言，薄最大的好处就是占地少。此外，G7200后背用了钢材质后壳+加强筋设计，保证机身纤薄且更稳固、更不易变形。

在屏幕技术上，G7200是韩国原装LG Display 4色4K Air屏，芯片采用中国自主知识产权的SOC64位芯片，在广色域、色彩饱和度、色彩表现力都有不错的成绩。

如前所述，需要和智能手机、平板设备争夺时间的智能电视，应该在娱乐方面提供更大的可能性。G7200搭载的SOC64芯片目前算是电视行业位数最高的芯片，酷开系统64位也正式支持Android L。

基于酷开系统，G7200拥有3G：GeekMax、GeekBox、GeekPod三个内容平台。Geek Max负责影视资源，GeekBox负责游戏资源，GeekPod负责音乐资源。

GeekMax内建H.265专区、4K专区、杜比专区和电视派四个专区。电视厂商虽然实现了硬件上4K，但是则内容上依然处于积累期，同时国内家庭网络的带款说实话也无法支撑得起真正的4K。除了4K专区这个优势外，G7200依托SOC64的解码能力，可以硬解码H.265编码格式压制的高清视频，不牺牲影片清晰度的情况下，更快地加载影片。

Geek Box是全通道的游戏对战平台。目前电视游戏概念火热，但是由于缺少游戏资源，在现实中并没有多少吸引力，更关键的是，仅有的游戏资源，多改编自手游，手游适合独自消遣时间。希望夺取客厅的G7200，则主推了《未来英雄》射击类4K体感游戏以及支持多人联网对战的《枪王争锋》，主要思路在于充分利用大屏的视觉冲击以及社交属性。

Geek Pod则提供了大量的4K MV资源，配合G7200内置的Geek Imbar独立四音腔的音响和Geek Bass无源重低音，达到不错的音质效果。

有数据预测，2015年中国智能电视的出货量约为3750万台。创维需要面对互联网电视企业，还要和传统的老对手海信、海尔、TCL、长虹等死磕，三千多万台能够撕到多少肉？

