---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131967
name: 王新喜
time: 2015-11-23 10:31
title: 从功能、芯片、材质到专利，iPhone 7会让库克得到产品经理的殊荣吗
---
日前，来自市场研究公司Canaccord Genuity research发布的一份报告称，今年第三季度，苹果在全球智能手机行业的利润份额增长至94%，三星则是11%。之所以如此，部分也源于HTC、黑莓、索尼、联想等都在亏损，甚至相比往年，这些厂商的亏损额度正在加剧，这样一来推高了苹果的市占率。不过，Canaccord也强调这些数据不一定准确，并表示还需要考虑到中国代工智能手机数量巨大，在计算手机行业利润时并没有将市场份额和利润出现增长的代工企业计入其中，以及也没有考虑到华为等厂商的市场份额增长。

尽管HTC、黑莓等对手厂商的滑坡让苹果市场份额自然上升，这并不构成资本市场未来持续看好苹果的理由。瑞士信贷分析师库尔宾德·加查（Kulbinder Garcha）日前在发布的投资者报告中，将苹果2016财年每股收益预期下调6%，根据瑞士信贷亚洲团队获取的信息，认为iPhone供应链订单近期表现疲软，苹果“已经把iPhone配件的订单数量减少了最多10%。”目前来看，iPhone 6s目前呈现不温不火的态势已经非常明显。iPhone 6s和iphone 6差异性不太明显，这让不少本打算购买iPhone 6s的消费者犹豫不决中最终选择了放弃。

但苹果事实上也需要一个差异化不明显的过渡性的产品（iPhone 6s）制造一轮低潮，进而赢得更长的时间窗口进行延续性创新进而引发下一轮高潮。库克在发布iPhone 6s后不久就宣布iPhone 7将有重大创新，由此可见其对iPhone7的重视程度。另外就是从目前各方透露的iPhone 7的消息看出，苹果为iPhone7未来的引爆效应正在做好各方面的准备。

一方面是芯片性能尽可能满足用户需求。此前美国科技博客VentureBeat透露，英特尔目前有1000名或更多人员正在从事下一代iPhone，iPhone 7的LTE调制解调芯片很可能会分别采购自英特尔和高通，它将带来更快的速度、更好的性能与能耗管理。因考虑采用三星与台积电两种芯片导致港台退货潮的负面效应，苹果正改变产业链策略，基于台湾新闻网消息指出，台积电将包揽苹果iPhone 7的A10芯片所有订单。

另一方面，是通过4寸屏来推动iPhone 7的光环效应。苹果未来推出4寸iPhone的计划已经传的天下皆知，据悉4寸iPhone会先于iPhone 7推出，而在笔者看来，其作用更在于凸显iPhone7的耀目光环。也就是说，苹果此举意在通过“三元理论”给用户层层递进的几个选择。这正如有业界人士表示，4寸iPhone更多的是一种营销策略。而这种策略跟苹果在存储配置上提供16GB、64GB和128GB的策略类似，即iPhone 6c的作用在于通过给用户一个用户体验与性能更弱的选项，从而凸显更高端性能更强大的iPhone7的优势，继而推动更多用户选择iPhone7。

再次是，可能会有众多新功能应用到iPhone 7身上。比如，库克此前已经承诺，未来允许用户删除iOS上预装的软件，目前苹果正在准备这个功能。

其次，iPhone 7可能增加无线充电功能，苹果如今为iPhone 7正在中国大陆寻找符合苹果更高质量要求的电池iOS设备供应商，国内供应商与台湾电池供应商正在展开竞争。屏幕方面，iPhone 7可能将采用glass-on-glass屏幕技术，另据《经济日报》（Economic Daily News）的说法，iPhone 7可能采用3D显示器。表示苹果供应链合作伙伴TPK正进行一个与“裸眼3D屏幕”有关的项目，3D屏幕使得用户不需要眼镜就能看到图像。

同时iPhone7很可能具备防摔功能，此前苹果曝光的新专利指出，它可以在手机跌落时，自动从屏幕的四周伸出缓冲器，防止屏幕直接和地面接触，起到一定的保护作用。很显然，防摔功能对于许多经常碎屏的iPhone用户来说是实用的，但其性能是否真如苹果所愿也是未知数，而其真正抗摔的效果是噱头还是真有技术性的改良需看实际的评测体验效果，其真正实现功能的稳定性可能也需要时间。

一般来说，苹果小年升配置，大年改外观，iPhone 7在外观设计可能将一改iPhone 6s的同质化，或将带来一些不一样的改变。根据分析师郭明池指出，iPhone 7可能成为相对此前最薄iPhone手机。其最大的特点就是特别薄，只有6mm至6.5mm，与iPod Touch和iPad Air差不多，比现在的iPhone 6和iPhone 6 Plus的6.9至7.1mm更薄，将刷新苹果史上手机的厚度。对于许多追求外观设计美感的用户来说，iPhone 6s系列的外观设计与前代同质化事实上并未达成粉丝预期，也是一大败笔，苹果在iPhone7的外观上做文章无疑会是明智之举。

另外，苹果或将针对iPhone 7带来新材质的应用，新材质可能是蓝宝石玻璃显示器。一方面我们知道，蓝宝石玻璃显示器早在iPhone 6发布之时就已经传的沸沸扬扬，但苹果当时并未采用，这与苹果基于时机考虑和技术不成熟有关，而据传当时供应商GT Advanced Technologies未按期提供指定数量的蓝宝石玻璃以及在品质上也并未达到苹果的要求。

但目前来看，蓝宝石玻璃显示器已经在其智能手表Apple Watch上使用，未来将这种材料引进到智能手机上已经是顺理成章。据传，苹果供应商富士康计划斥资26亿美元在台湾建造蓝宝石玻璃工厂，以取代GT Advanced Technologies的地位。而蓝宝石玻璃比大猩猩强化玻璃更耐用，逼格调性更高，显然可为iPhone的高端品牌加持。但苹果如何在短时间内严控蓝宝石供应商的管理与质量工序标准、确保出货数量与工艺水平，避免类似GT Advanced Technologies的悲剧重演，也是一大难题。

与此同时，从目前各种消息来看，苹果加大了专利的储备与投入，为iPhone 7的新功能应用储备专利基础，包括“应急模式”专利、眼球追踪技术和防水性能等相关专利。根据美国专利和商标局（USPTO）所披露的信息，苹果申请的指纹激活iPhone“应急模式”专利可以让iPhone机主在受到威胁的情况下，通过指纹快速激活“应急模式”保证私人数据安全，甚至还可以激活iPhone的相机和麦克风，将视频和音频传输至紧急情况回复应答者，让应答者联系警察、消防员和医疗人员，在该模式下GPS会自动激活并将用户位置发出。但其可操作性能与效果如何将决定这项功能是否会成为鸡肋，但在打击恐怖袭击成为全球性课题的当下，苹果在安全方面的专利储备也算是应景之作。

此外，苹果获得一项与眼球追踪技术相关的专利，并极有可能将其应用于下一代产品iPhone 7。根据介绍，所谓眼球追踪技术即是通过利用“目光检测”技术，可以用来控制用户界面，实现自动修正弹窗和应用程序通知等功能。

另外，美国专利商标局还公布了苹果公司另外一项与iPhone防水性能相关的专利，苹果在专利文件中指出，如果有液体进入了这些部件之中，有可能会导致音频模块无法正常工作，该项防水技术是通过电荷使得导电元件获得防水性，从而实现将水从扬声器或麦克风孔排水的功能。而未来iPhone 7有可能使用这项防水技术。

从苹果的种种动向与准备可以看出，苹果iPhone 7的计划可能是通过对已知的客户需求做到尽量满足，并在安全性与防摔、防水、材质设计、新的亮点性的创新功能等众多潜在需求进行填补与提升。

另外，在明年，3D touch的成熟度相对目前会更好，消息指出iPhone 7将针对3D Touch功能进行进一步升级，增加更多的交互逻辑。以及Apply pay也传言于明年进入中国，这也将填补用户在各方面未满足的需求，这是超出预期的部分，可以看出，苹果计划通过许多延续性创新的功能点与更加完善的移动生态布局加之于iPhone 7，进而形成多个亮点的冲击效应。

这与苹果当前的现状息息相关，我们知道，尽管苹果在高端市场碾压对手，但很显然，苹果更需要一场自己对自己的战争，以消除资本市场的质疑，延缓苹果的衰老，以及对自己有所交代。

从眼前来看，在苹果软硬件生态日益成熟的当下，苹果更需要一款爆品来证明自身依然拥有持续的创新能力与盈利能力，继而拉升苹果目前疲态尽显的股价。而此前外媒指出，美国各大对冲基金日前向美国证券交易委员会（SEC）提供的报告显示，在截至9月30日的第三季度，对冲基金普遍减持了苹果股票。同一时期，苹果股价下跌了12%左右。这对于在去年就被业界认为将冲击万亿市值的苹果来说无疑也是一大重创。

产品功底备受质疑，库克如何严防性能过度供给与产品竞争演变成新难题

我们也知道，库克担任苹果CEO以来，长期承受外界对其是否能领导苹果延续辉煌的质疑，作为供应链管理大师，库克推动了苹果销量与市场占有率的增长以及股价大涨的背后，缘于其对大屏市场需求的洞察，以及苹果品牌影响力的护荫和苹果生态圈的日臻完善，还有苹果严控成本与对产业链运转把控力度增长的结果。

但业界依然不太肯定库克的产品功底，iPhone销量的增长堵不住业界年复一年认为其创新乏力的论调。因此，根本上，库克若要成功走出乔布斯的阴影，终究还需要有一款能够被业界肯定并认为其可以与乔布斯比肩的力作，唯有如此库克才能成功驱散乔布斯的光环，赢得生前身后名。

但另一方面，成功的企业为了维持股价，需要新兴市场的引擎作用，苹果将未来的增长空间寄托于中国与印度市场，眼前来看，中国市场渐趋饱和，印度市场消费水平依然趋弱，对于一家市值近7000亿美元的大企业，渐趋饱和（中国）与消费水平过低增长过慢（印度）的新兴市场发挥的增长引擎作用显然无法满足苹果的增长需求，iPhone7能否再一次拉动中国市场的需求产生引爆效应还很难说。

而对于苹果来说，iPhone7这款产品更面临着多种矛盾：即需要严控市场需求与技术改善轨道，确保以领先优势给用户购买的理由，但又不能性能过度供给导致后续提升或创新难度加大。因为从目前情况来看，苹果若将种种新专利与新功能新材质与设计若毫无保留的都运用到iPhone 7，可能导致后续升级空间的存货不足，性能见顶，创新难上加难，这就是成熟企业加快对延续性技术开发的负效应。

但由于苹果必然需要以新的爆品来满足资本市场与业界、用户对其创新的预期又不得不如此，因此又需要在后续产品推出的同时严防后进者快速跟进，苹果需要控制产品竞争的演变，其压力可想而知。但无论如何，当前库克需要自己对自己有所交代，在供应链管理大师的头衔之外，库克更迫切需要得到产品经理的殊荣，无论iPhone7能否完成库克的当下使命与寄托，它都会是其酝酿已久的关键产品。

