---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125413
name: 宿艺
time: 2015-09-09 06:28
title: 周鸿祎与酷派的恩怨情仇：手机圈没有眼泪，东莞难觅爱情
---
在成立合资公司不足9个月之后，奇虎360与酷派的“闪婚”似乎已到尽头。这对露水夫妻，都已忍不住恶语相向。

9月6日晚间，周鸿祎在朋友圈中突然放言称：“宁可玉碎，同归于尽，所以我说了，谁拦我做手机我就干死谁，这不是威胁，更不是恐吓，我说了就会做到，至于有人扬言要弄死我，我一直等着呢。”

随后的9月7日晚，奇虎360宣布其已书面通知酷派公司，认为酷派在与乐视合作一事上发生违约行为，要求酷派公司按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持有的全部49.5%的股权，总价约14.85亿美元。

9月8日一早，酷派集团副董事长蒋超在微博上开骂：“如果没有爱，你只是个充满仇恨的畜生”，并号召员工“不要畏惧邪恶的力量”，指向非常明显。当天晚上，意犹未尽的蒋超再次发布了名为《不得不说的事：揭开红衣背后的丑恶灵魂》的长微博，回顾了这段“孽缘”。

梳理蒋超这则长微博，可以看到有几个重要信息点：

1、周鸿祎是主动方，多次赴东莞。蒋超称：

“当时BAT都派人和我们谈，但周说自己多牛，亲自来做宣传，我们在东莞谈了很多次。”

“周当时和雷军呕气，看到我们的肥肉，找了很多人来要求合资，并愿意做小股东。”

这在一个角度上解释了周鸿祎为何当时花了4.09亿美元，还是只持有合资公司45%的二股东。要知道，这在2014年的12月，大神其实在供应链、设计和研发等环节上并未独立，周鸿祎此举也被手机行业和投资圈内人士大呼“看不懂”。

而从目前来看，周鸿祎的“霸道总裁”作风，难有大型手机品牌厂商会与其合作，红衣教主可选择性几乎没有。想当年华为也是刚一接触即选择掉头“闪人”，不知道“嘴哥”余承东现在隔岸看戏，手握荣耀品牌，心中会作何感想？

于此同时，2014年之初酷派发起的紧贴运营商“领航4G”大跃进策略，遭遇了三大运营商大幅降低终端补贴，由此造成了酷派4G手机库存高筑，资金链岌岌可危。周鸿祎的4.09亿美元现金也真是“救命粮”，不然同样强势霸道的酷派董事长郭德英也不会接纳“红衣教主”入股大神。所幸郭德英夫妇多了一个心眼，只是甩出了一个没有供应链和研发能力的子公司，这也为日后乐视入主、周鸿祎的翻脸埋下了伏笔。

2、周鸿祎为奇酷，毁大神。蒋超称：

“周在一到五月也就来过三四次，什么都不管，反而就想折腾他的360手机品牌。”

“他一看不能得逞，擅自做主，也未得到郭董事长和我们这些董事授权，拿我们原有的大神打巨额折扣销售，造成合资公司和酷派集团的巨额亏损”。“结果我们的大神品牌打烂，销量也下滑，我们在线上品牌排名已经在十名以后了。”

《壹观察》认为，周鸿祎从一开始就没看上“大神”品牌也倒是真事，毕竟品牌调性与一心与雷军一战的周鸿祎完全不符。今年6月，周鸿祎宣布将大神将旗下最畅销的一款手机F1 Plus从499元降到了399元曾引发了业内一片哗然，毕竟按照当时的供应链这个价格肯定亏损，也一度引发了业内对于大神“甩货”的质疑。

从蒋超现在公布的内容来看，也确实给合作公司和酷派集团造成了不少亏损。不过作为酷派高管，蒋超称“大神品牌打烂”、“线上品牌排名已经在十名以后”的说法倒是颇令人惊奇和回味。

3、乐视入股酷派，周鸿祎全程知晓。蒋超称：

“我就在周的办公室和他汇报了此事，他当面表示三点：1、他对入股酷派没有兴趣，2、他没有钱，3、他对乐视入股表示欢迎，能增强三家公司的实力来打小米和荣耀。”

“在6月的一天，贾总、郭总和他，还有我、潘总、齐总一起还特别聚餐，他和齐也都表示看好三家合作，大家都开心地酒聚人散。”

如果蒋超所言属实，周鸿祎对乐视入股360一事实际上是全程知晓的，并且期间还与贾跃亭、郭德英把酒言欢。那为何在3个月之后又翻脸了呢？

“后面我知道原因了，8月28日周开了新产品的发布会，也没有邀请郭董事长参加，也幸亏郭总没参加，他讲了一堆的黄段子，含沙射影谩骂酷派和郭总、贾总，估计现场的女同志都脸红了。然后后面几天的出货量和销售量小的可怜，周对合资公司的前途一片渺茫，想把合资公司的员工全部甩掉，所以他才狠下心来讹诈酷派公司，这才有昨天的公告。”

《壹观察》倒是认为，分分合合皆为利往，周鸿祎今年6月忙着奇虎360私有化，并意图在国内上市，倒是真没闲心，也真没闲钱，去阻挡乐视入股酷派，毕竟后两者也都是你情我愿。但随着国内股市暴跌，周鸿祎此时再寻求私有化后在国内上市的价值已经不大，并且风险与代价颇高。

而如果按照蒋超所言：“后面几天的出货量和销售量小的可怜”，显然奇酷手机的销量并不好，与其之前宣传差距甚远。由此周鸿祎必然会重新审视自己花了4.5亿美元取得酷派子公司控股权，以及乐视花了3.5亿美元成了酷派集团二股东，并借此成为自己奇酷公司股东的现实。更何况，同样酷派集团的子品牌，ivvi也与乐视在近期举行了联合发布会，乐视将ivvI纳入了其生态体系。重要的是，乐视居然一分钱也没花……

现在想想，与贾跃亭相比，红衣教主这笔账真是憋屈……

“在公司用人上也未经过我们大股东同意，自己做主，完全没把酷派放在眼里，嚣张跋扈。”

实际上，从合资公司组建开始，关于360和酷派人员的分工就一直被外界所关注。而9个月之后，奇酷公司中酷派一方人员大量离职，而除供应链之外的部门几乎都被360一方所把持，也似乎印证了蒋超所言。

这其中有两个事情要八卦一下：在360与酷派合作一事上，360一方的最初牵头人为副总裁潘志勇。而在入职360之前，潘志勇曾任中国移动终端公司广东分公司总经理，与同样身处广东，并且战略紧贴运营商的酷派关系捻熟。而酷派一方则是当时负责集团投资和财务的蒋超，后者曾升任酷派集团三名之一的常务副总裁。在郭德英今年6月宣布不再担任酷派集团总裁职务，由李斌担任后，蒋超出任了集团副董事长，足见其在郭德英和酷派集团中的分量。

而此次蒋超与周鸿祎公开交恶，甚至公然对骂，甚至发毒誓称：“上述所訴若有假话，我不得好死，若周否认，也同样不得好死。”足见两者代表的利益方矛盾已不可调和。

值得回味的是，360一方宣称：“酷派方的支持一直无法到位，随着乐视介入的加深（进入酷派董事会），酷派与乐视甚至越来越把奇酷当竞争对手而非合资公司看待。”实际上，奇酷公司有着独立的软件，和一部分硬件研发人员，唯一不可控的就是供应链。如果按照360所说的“支持无法到位”的话，最有可能也只能是供应链。有意思的是，身在奇酷公司担任总裁的李旺，同样身为酷派集团三大常务副总裁之一，之前分管的就是酷派集团的供应链体系。

现在看来，蒋超称周鸿祎一些“嚣张跋扈”、“完全没把酷派放在眼里”的言语，似乎也倒是事有所依。

既然双方都是霸道总裁，并已公开叫骂、毒誓相加，这段短暂的婚姻似乎已是岌岌可危。但生活和生意还得继续，事情总要找到解决的方法。

目前最好的结局是：周鸿祎在公开叫板酷派与乐视之后，以较低价格收购奇酷全部股权，奇酷与酷派、乐视再也毫不关系，周鸿祎一心继续做他的手机，再继续跟他的雷军较劲。

而乐视则继续收购郭德英夫妇手中的股权，进而成为酷派集团大股东，旗下分为乐视超级手机（互联网品牌）、酷派（运营商订制品牌）、ivvi（公开市场品牌），并掌握酷派的移动专利，进而向海外市场布局。

最坏结局则是，周鸿祎去打一场要不回来的数亿美元官司，伤肾动筋，再次错过了做机时光。而酷派在合资公司中的价值也白白打了“水漂”。

也许，后一个结局是周鸿祎、郭德英，包括蒋超都不愿意看到的结局。

深夜里，《壹观察》突然想起奇酷品牌发布会周鸿祎在发布会上说起的一个段子：“我跟老郭的故事发生在东莞，潘石屹说东莞可好了。”

现在看来，手机圈真的没有眼泪，东莞也没寻到爱情。

