---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122137
name: 饭酔分子
time: 2015-08-04 09:13
title: 恒大与腾讯联手进军社区O2O，迎战万达“飞凡”、阿里“喵街”
---
2014年6月，阿里以12亿元人民币入股恒大足球俱乐部，双方各持股50%，结晶为“广州恒大淘宝足球俱乐部”。随后有关阿里进去房地产、恒大进入电商圈的各类猜想不断。一年时间过去了，恒大与阿里的关系依旧那么“单纯”，真的只有足球。

结果在今天，恒大与腾讯又走到了一起，双方将联手进军社区O2O。具体情况是这样的：

日前，马斯葛发布公告，此前宣布拟认购公司75%股份的腾讯控股与恒大地产将成为该公司两大股东。恒大与腾讯入主后，将目标锁定为打造一站式社区O2O平台。马斯葛发布的公告显示，恒大地产和腾讯控股将分别持有马斯葛股份55%和20%，其余25%全部为公众流通股。

本次交易完成后，恒大与腾讯将促使马斯葛集团开始实施12个月业务计划，作为发展互联网社区服务网上平台（ICS网上平台）的首个关键阶段。该计划凭借其线上和线下社区服务建立一个开放式协作平台，主要以恒大社区为首批用户，包括订购、物流安排、产品或服务交付。预期成功实施ICS网上平台后，该平台将扩大至恒大社区以外的中国其他住宅区。社区服务用户预期将受益于该平台为其日常生活带来的先进互联网技术，长远而言，将享受一站式服务带来的便利。

根据安排，马斯葛集团将斥资2.56亿港元将用于研发ICS网上平台及相关系统技术，约1.73亿港元用于在恒大住宅区内实施ICS网上平台及用于其他潜在用户，约1.91亿港元用于为ICS网上平台参与者发展配套基础设施，约6400万港元用于收购及投资于选定服务供应商，约6700万港元用于满足马斯葛集团一般营运资金需求，以支持ICS网上平台业务及现有业务。

据悉，腾讯与恒大的社区O2O将围绕三方面内容展开：发展“物联网智慧化”社区，连接社区监控、门禁、停车、家庭及个人智能设备等；发展“互联网家居”服务，真正满足用户装修、软装、家电等全方位家装一站式解决的需求,实现“拎包入住”；发展“互联网金融”服务，为社区用户提供理财、保险等社区金融服务。

一位券商分析师表示，传统的互联网巨头优势在于线上流量，但线下资源匮乏、社区经验不足等壁垒，它们却难以逾越。为此，互联网巨头一直在寻求线下入口，以实现O2O闭环，阿里去年入股银泰集团便是例子，而腾讯通过联手拥有大量线下资源的恒大，也找到了很好的着陆点。

“两大行业超级巨头的深度跨界实现了线上最大用户资源与线下最大社区资源的大融合。”上述分析人士表示，腾讯旗下微信等产品活跃账户超13亿，而微信或也成为合作平台的切入口之一。恒大则在全国170多个城市拥有400多个社区，业主人群近400万，将这些资源将产生巨大的化学反应。

值得注意的是，此前互联网公司房企的合作仍然是概念性为主，更多停留在房地产营销等层面。因此，腾讯恒大此次联手深度整合的力度之大让业界讶异。“这次合作可谓力度最强，”有分析师指出，马化腾对于“互联网+”与中国实业转型升级的融合一直倡导，许家印则一直推动民生行业的全产业链多元发展，腾讯恒大合作率先实现互联网与实业的双向跨界，也正是未来的发展趋势。

腾讯牵手恒大O2O，迎战万达“飞凡”、阿里“喵街”

当然，腾讯与恒大的此次牵手不只想把火力点集中在房地产营销层面。虎嗅认为，这是腾讯对万达“飞凡”与阿里“喵街”的O2O项目对标，万达与阿里都抓住了线下商圈，旨在将线下购物中心与线上会员系统打通，打建“一站式”购物、娱乐消费生态，而最后出手的腾讯又为避免在消费场景的集中冲突下另辟蹊径，生活社区是人们工作娱乐之外，粘性最强的区域，正好未有巨头介入。

而腾讯只有线上用户与流量资源，O2O业务要打入社区，需要扫清物业阻碍，而联恒大借助其线下资源会是一个突破口，如果腾讯与恒大的社区O2O项目进展顺利，那将起到很好的示范效应，联手其他地产商、物业公司就会水到渠成。

恒大方面，近年正开始多元化，覆盖地产、快消、健康、体育、文化等各大产业，许家印曾公开表示，房地产行业整体上升速度将会放缓，对于恒大而言，矿泉水、乳业和粮油三大产业将是利润增长的重头戏，未来包括健康在内的四大非房地产业务板块都将独立上市，地点会选择香港。

腾讯与恒大双方都想在传统产业方向上有“互联网+”的作为，正好线上线下资源互补而一拍即合，预计战略布局将来从社区到家庭，会以围绕生活工具化服务、生活电商平台的整合，扩展到智能家居、家庭健康医疗领域。而其将面临数以百计的垂直创业公司。

喵街与飞凡已相继上线，行动上腾讯已经比阿里、万达晚了，思想上怎么还能后知后觉呢？同时，腾讯的社区O2O亦显露了昔日“腾百万”盟友之间的同床异梦，但不管是谁，我们所看到的都可能会“雷声大雨点小”。

