---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128305
name: 芈么
time: 2015-10-15 10:51
title: 奢侈品消费，中国依然是主力军，但又有些不同了
---
日前，路透社针对美国、欧洲以及亚洲三大地区的奢侈品零售商进行了一次大的调研。调研显示，目前拥有全球最大的奢侈品购买力的中国，其奢侈品消费者的人群构成、购买行为和品位需求均发生了明显的变化。“更年轻”、“更富有”，“更具品位”成为奢侈品消费主力军的新特点。在这里跟大家说道说道下～

调查显示，中国奢侈品消费者主要集中在22~40岁的高学历和高收入人群。这是一群非常懂行，学习能力很强，并且互通有无的群体。并且其中大部分是那些曾经被称为“垮掉的一代”的80后和90后，他们在跨出学校大门、步入社会之后，成为了消费的主力军。

这两代人拥有同样的特点：张扬、自我，比其父辈们更注重生活品质与细节。哲学点儿讲，按照马斯洛需求层次理论就是，他们有着更多的社交需求、尊重需求与自我实现需求。通俗点儿讲，就是小清新已经不能满足他们了，还得要高逼格才行。“人靠衣装，马靠鞍。”要想高逼格，就必须先从自个儿的这身行头上下手才行。

于是普通青年一脚踏入“代购”陷阱，从此沦为月中就开始哭天喊地喊“再买就剁手啦！”的剁手党；

于是原本伴着无限loop的《杀死那个石家庄人》研究“人究竟从哪来，要到哪去”的文艺青年在专注于寻求“小众贵牌”、“高级定制”的路上一去不复返；

于是朋友圈的刷脸狂魔们也终于意识到，自拍里硕大的“LV”和“CK”标志已经不能满足他们的装X需求，他们需要做更多的功课，买更经典、更限量的单品才行。

看看人家贝恩公司煮意大利的Daniele Zito怎么说：“他们（中国消费者）以前购买奢侈品是为了炫富，如今则想展示个人的良好品味、以及对奢侈品行业可提供的最好产品的选择。”

英国Harrods（哈洛德百货），Selfridges（塞尔福里奇百货公司）和法国巴黎春天百货在内的许多百货公司的购物顾问，更表示中国游客把购物视作一种文化体验。如今的中国人乐于参加各种社交活动，比如时尚秀场和赛马这种听起来就高端大气的活动。

值得一说的是，尽管老牌奢侈品品牌依然广受欢迎，但是拥有更强自我意识的80、90后，似乎也有着更强的“小众心理”。于是，在许多“意见领袖”，比如明星们和时尚博主的带动下，许多新兴品牌有了更好的发展。

我是绝对不会告诉你，我是因为Taylor swift才知道Ked’s这个牌子的呢哼！~

就在昨天（10月13日），香港商报报道称，昨日投行瑞信发表的第六份年度《全球财富报告》显示，中国拥有财富共计22.8万亿美元，增幅为7%，取代日本成全球第二富裕国家，占全球经济总量的13.3%，仅次於美国；以中产阶级人数计，中国为全球之冠，达1.09亿名。

在这样值得“啪啪啪”热烈鼓掌庆祝的数据面前，讲出来你们都不信——仅仅十年前，中国的奢侈品消费者群体还几乎不存在。也就是说，在这十年间，由于欧洲经济的（bu）衰（zheng）退（qi）、美国国内经济的（bu）桎（nu）梏（li），以及中国经济飞速发展带动的居民财富逐年增长，中国奢侈品的消费规模迅速扩大。目前，中国奢侈品消费占全球奢侈品消费市场总额的30%。有关人士预计今年中国客户的奢侈品总额预计将达到2590亿。

尽管中国有经济放缓的迹象，且在TPP之后，这一迹象有加剧的趋势，但中国消费者在海外的奢侈品支出并无减弱迹象。有十多家来自各个大洲的零售商表示，中国经济增速的放缓对他们今年的销售并未产生影响。分析家预计在接下来的几个月里，这种趋势将会保持下去。

退税公司Global Blue也称，7月和8月，中国游客的全球支出同比分别增长73%和65.6%。且HSBC 奢侈品分析家，《The Bling Dynasty: why the reign of the Chinese luxury shoppers has only just begun》的作者 Erwan Rambourg 表示，目前中国只有 5%的人拥有护照，所以他预测未来中国游客的规模还会继续增加。

值得注意的是，在中国奢侈品消费高速增长的同时，中国消费者也在改变着他们购物的动机——不再为了炫富，或者送礼，更多的为了给自己或是朋友购买奢侈品。根据分析家的估计，大约20%左右的海外消费是为朋友代购。内容涵盖护肤品、美妆、名表、衣服、鞋子、珠宝、包包……总之只有你想不到，没有人家买不到的。

而究其原因，无非就是习大大的反腐倡廉活动让中国游客在国外消费时减少了购买数量，并且匿名消费。它不仅让我们看到中国政治上的潜力，更让我们看到中国经济上的巨大潜力（默默的自己发给自己五毛钱）。

世界这么大，都想去看看

每次谈到“出国”这件事，我的内心都会涌起淡淡的忧伤，毕竟我是办了护照没用过，最远也就去了台湾和香港的人。谁都知道年轻人的好奇心是旺盛的，年轻人的行动力是惊人的。要知道目前我国的留学生人口已达到近50万人，其中高中生和本科生所占比例越来越高，也就是说留学人群的年龄越来越小，他们待在国外的时间越来越长，对于消费有着更多的欲望，对高质量和新事物的需求也更大，他们更容易接受“代购”，也更容易去“代购”。

再加上全球化势头下，中国必然要与国际多沟通、多交流。而教育和收入的双提高，使游客在选择出行时更多的选择了自由出境游。

“当自己旅行时，他们就有更多的时间去进行消费，和照顾自己。”联络簿中2000+名高消费的客户中70%都是中国人的Le Printemps（巴黎春天百货）的购物助理 Bertrand Legal 说。

目前我国出境旅游的数量以每年15%左右的增速增长着，可谓是极速增加。汇丰奢侈品分析师Erwan Rambourg预测道，鉴于只有大约5%的中国人有护照，未来还会有更多人出行。

而且由于汇率、退税和打折的原因，国外的奢侈品比国内便！宜！多！啦！

不打折的时候都能便宜50%，打折季的时候更是能打到2~3折。就连日本商家在十一黄金周的时候也纷纷打出“欢度国庆”的旗帜，不过人家这可不是真的庆祝中国国庆，而是欢迎中国游客来给他们送钱呢。还有最近台湾的打折季，剁手党们和代购们纷纷哭诉管不住自己的手，简直药不能停啊！

这种情况下，海外成为中国奢侈品消费者消费的主要市场似乎顺理成章。据统计，海外奢侈品消费占到中国奢侈品消费总量的三分之二。而国内奢侈品消费似乎陷入了困境，诸如LV、Gucci在国内的门店逐年减少，让原本大举进军中国的他们元气大伤。

最后，附上一份中国消费者最感兴趣品牌清单，祝大家剁手愉快~

