---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114529
name: 天使不投资人
time: 2015-05-07 15:46
title: 创业者拿融资买车泡妞，投资人不该管吗？
---
26 岁的小王买车了，他的同学和家人都十分震惊。

小王出生在南方某三线城市，在本地读完大学后来到北京打拼。几年之内，他从在小网站做运营到在地铁发传单，各种各样的活儿都干过，共同点就是工资十分一般。手里没钱，和同学们自然是早就断了联系，逢年过节回家也没什么好讲的。家里人都劝他，不要再北漂了，回来找个踏实的工作。小王不置可否，与父母的关系一度有些尴尬。

然而小王竟突然买了辆车，还找了个漂亮的女朋友，北京的女大学生。朋友圈里的他突然光鲜起来，家里人也议论他交好运了，不再劝他回去。

小王在 1 年前开始创业，几个月后便被贵人相中，拿到了人生中第一笔天使投资。这与他的车和女朋友自然没有任何关系。

我见过的所有创业者、潜在创业者和刚刚辞职准备创业的人，有 80% 会问我这样一个问题——身为联合创始人，我应不应该领工资？这 80% 中的 100%，会在我回答之前自己给出答案——应该。

我没有回答的必要。问出这样的问题，说明他们对美国式创业心存敬畏；自己心里有答案，说明他们对中国的现实有着清醒的认识。

领工资的是员工，领股权的是合伙人；拿工资不拿股权，拿股权不拿工资；合伙人应该不拿工资或拿一个合理的最低工资；合伙人工资越高，创业成功率越低……

以上关于创业、股权与工资的论调已是老生常谈，似乎在所有人心目中，从当上合伙人、联合创始人的一刻起，创业者就要与稳定的收入说拜拜了。

这合理吗？创业公司初期资金困难，合伙人手握股权谋求长远利益，将资金留作他用。不给合伙人发工资，似乎是合理的。

这合理吗？创业九死一生，奋斗三年后股权可能是一纸空文，风险巨大。合伙人拿不到工资，似乎是不合理的。

这合理吗？创业是为了朋友、为了青春、为了改变世界的理想，不贪图小钱。大家都不拿工资，合理。

这合理吗？没钱的公司除了画饼就是吹，连员工都不吃这套了，合伙人傻么？专坑合伙人，不合理。

这合理吗？公司谋求快速发展，有钱必然优先招新、研发、扩张。合理。

这合理吗？根基不稳人心惶惶的企业无法做大，合伙人需要安抚。不合理。

这合理吗？老美创业都这么玩儿，国内的投资人们也都这么说。合理。

这合理吗？这些中国创业者没有工资连房都租不起了，你跟他讲美国的规矩？

当然，创业者不都是毕业就创业的穷学生，也不都是月入 2k 的屌丝。他们中不乏在辞职前年入二三十万的程序员和总监，虽然离财务自由还远，硬说他们穷也是装外宾。

然而，来自生活的种种压力——微薄的福利、沉重的房贷、家庭的拖累、世俗的眼光，却每每让他们不敢轻易放弃稳定的工资，更不愿手握股权苦等三年甚至更久。别的不提，你愿意让你的母亲在被亲戚盘问时说出：“我儿子现在自己创业，没有工资，”这种话吗？你愿意跟老婆、孩子、情人讲出“我现在月薪为 0”的现实吗？

事实上，在中国，有许多合伙人从 A 轮开始便央求创始人回购他们的股权。虽然如此早期的套现于公司于个人都不太现实，我们仍能从中体会创业者们渴求现金回报的呼唤，哪怕这份回报压根儿没几个钱。

如果说上市是张大饼，在大饼烤好前，中国的创业者恐怕早已饿死。想通过创业糊口，应该指望尽早的套现，还是踏踏实实地领取工资合适些？

君子爱财，取之无道

所以，工资能否令创业者充饥？

就我所知，很多初创团队还是选择不拿工资的，而半路加入的合伙人，基本都会在股权之外索要薪水（即便远低于一般水平）。看着本就没钱的创业企业一年要在合伙人薪资上消耗几十万，更有甚者将联合创始人薪资需求大摇大摆地写在 BP 里给投资人看，不由得感慨创业环境之恶劣，项目成功率之低——创业者根本没钱生活，公司根本没钱做别的事情。

我在《创业百道》中写道，融资时的财务计划应该被严格执行，即使有变化，也应该让投资人知晓。在此之上，创业者应该定期向投资人发送财务报表，说明自己钱是怎么花的，并为花出去的每一分钱负责。

但总有一些创业者花钱时不按常理出牌，他们动了不该动的奶酪。

去年夏天，我拜访了一家 O2O 项目，他们在盘古大观设立了自己的办公室。走进办公室大门时，我看到了一座假山，山石上的喷泉哗哗作响，泼洒在一个圆形的池塘中。往旁边望去，巨大的落地窗映着天和云的影子，水立方透过窗体照进一抹凉爽的蓝色。

还有一些创业者显然更为精明，他们会为公司购买一辆公务用车——比如 Tesla 就不错，比较有科技范儿、互联网范儿——偶尔搬运点儿办公用品，平时主要作为创始人的座驾。另外，最普通的办公室也可以当作居所，免去租房的必要。君不见许多创业团队办公室里都是枕头被子齐全，火锅煎锅随处摆放的，尤其是 90 后创业团队。

也有一些创业者时常埋身于学校，和自己的学弟学妹——主要是学妹——唠嗑。融资之前，他们的话题是“学长现在是一家公司的 CEO，做着改变世界的大事业”，画外音是：你看我牛逼不；融资之后，他们的话题会变成“学长刚刚拿下 X 百万元的大生意，要不要来我公司干”，言下之意是：咱们不如今晚就在宾馆面试。

说手里有几百万算是很良心了，创业圈历来就有吹高融资金额的故事。几百万吹成几千万，估值吹成到账，人民币吹成美刀，估值三五百万人民币的小破公司就敢说自己融了 1000 万刀的 A 轮。也难怪国内某位知名天使投资人在微博上警告创业者们要诚实守信——这帮创业没几个月的小年轻，愣能装着亿万身家的样子开着用投资人的钱买的车去泡大学生，任何一个有责任感的人都必然义愤填膺。

你真的以为二八定律在创业这个圈子仍然适用。随便走进哪个创业咖啡馆，80% 的人都在聊创业；聊创业的这些人里，80% 都没拿到融资；拿到融资的小部分，80% 已经不在咖啡馆和穷兄弟们混；走出咖啡馆的幸运儿，80% 已经丢了创业的初心，只惦记着怎么能把手里的馅饼赶快吃下去。

不久前翻了下VentureSource的数据，2015 年第一季度，中资企业收获风投 65.3 亿美元（包括初创企业和上市前企业），相较 2014 年增长 173%，不知道这些投资能否令诸位投资人赚得盆满钵满。相对于投资人，拿到钱的创业者一边改变世界一边改善生活，倒是也挺愉快。

另外，办公室位于盘古大观的那个项目，没有看到水立方的雪景，就悄悄死去了。

记得不久前，徐小平老师曾有言论说投资人不好过，投钱给了创业者，结果创业者一年也没主动联系他一次，令他很受伤。

创业者在融资的时候，口口声声说希望投资人老师多指导；而投资人身为股东，就算不对创业企业指手画脚，盯着自己钱财的去向也无可厚非——总不能都让没良心的盖了假山是吧。

然而现实并非如此。创业者面对投资人张口前辈闭口老师，回到团队里就说“我们绝对不能找一个爱管事儿的资方”；投资人但凡想问问创业者钱怎么花，圈子里马上飞出“这个投资人管得特别宽，连我妈什么生肖都要问”的传言。

更何况，投资人中投了钱以后还真的会去关注创业者的，大概也只有两成。麦刚老师说他是“少数能够理解创业者、愿意和创业者同甘共苦”的投资人，“少数”二字十分精髓。身为投资人，给创业者提供指导也不见得能让项目的成功率高几分——有几个差生因为老师特别关照就能摇身变学霸的——被骂的可能性倒是不小。如此吃力不讨好，真的不如投钱后直接撒手不管，省心省力，就当买股票了。

虽然投资人是一般意义上的成功人士，面对整个社会不理性的舆论，他们仍然有许多无奈。一个优秀的天使投资人的确应该做到“帮忙不添乱”，然而什么叫帮忙，什么叫添乱？我认为财务监督属于帮忙的部分，但许多创业者显然不这么想。一来二去，就算喝止创业者购买 Tesla，也会被舆论评为“管得宽”了。这不禁令我想起，这是一个微博遭受抄袭会被大量群众说成“真当自己是作家呢”的国家。

总之，不管是出于对创业者的盲目抬爱，还是出于对投资人的仇富心理，与经济地位的高下悬殊正相反，在舆论上，投资人至今处于弱势。创业者想喷投资人，将自己的委屈发出来，不管在新闻评论区还是微信群，都会收获一片同情；投资人投的项目死了，基本只能怪自己眼瞎。

按理说，Termsheet 上都规定好了双方的权利义务，怎么在管与不管、监督不监督的问题上还这么多纠纷呢？

很好理解，这就像是债主和欠债的，借钱之前，债主自然是大爷；白纸黑字欠条写下，欠债的反而成大爷了——老子就不还了，你能拿我怎么样？融资当然不是举债，但投资人的处境与债主却十分相似，手握再多权利也不敢给创业者添堵，否则自己的钱分分钟打水漂。

文明社会在避免剁手剁脚、卖儿卖女之类恶劣讨债行为的同时，某种意义上也在考验人们的底线——相比受到文明约束的一方，无下限的一方似乎更容易黑白通吃。创业者胡作非为搞臭自己的名声，无非是今后不能再创业。相比之下，投资人的代价就太大了——几百几千万地烧钱，还要被人腹诽眼光不行。

也难怪连投资人都要抱团取暖，纷纷设立天使基金了。然而这些基金又被一些人认作"合伙欺负创业者的机构"了。

曾有创业者向我抱怨项目创意遭受投资人剽窃，被其他团队做了去，我要跟他说："创意这么容易被剽窃，项目门槛还是太低。"

同样的，投资人的钱各种打水漂的时候，我也要问问他们："是不是后悔看错人了？"

然而把责任全归到受害者头上绝非好现象，这种只能依赖自身防范的环境也并不是好环境。

也许我们该期待一个更为透明的创业、投融资圈子：每个犯了剽窃毛病的投资人都会被公示；瞎花钱的创业者会在整个社会抬不起头；谁抄袭抄得太厉害，大家都不要用他的产品。

当然，如果火热的风投环境能帮助更多的小王买到车找到女朋友，让更多的找不到工作的创业者不至于失业，从经济增长的角度看，也许是件好事呢。

作者系中国最大股权众筹平台天使汇 AngelCrunch 创业主笔，《创业百道》系列课程作者。本文作者@天使不投资人 首发于微信新媒体：赤潮AKASHIO（微信号：AKASHIO）。

