---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123547
name: 格物吱吱
time: 2015-08-19 07:23
title: 小米准备给Miboy们推“人生第一款游戏”了
---
观察小米的公关传播是一件非常有意思的事情，因为你可以很清楚的知道这家公司在宣传什么，以及在回避什么。脱胎于阿里公关体系的小米公关，除了师承阿里的凌厉风格之外，每一次传播，都有特定的诉求以及明确的目标。

昨天（18日），小米召开了媒体沟通会，高调宣布其代理的一款SLG战争策略类游戏《列王的纷争》安卓版正式上线，以及小米作为渠道商的新的分成政策，把两件事揉在一起宣布，背后的寓意自然不言而喻：你看我代理的游戏多牛逼，你们还不赶紧来。

所以我们来看看，成立两年不到的小米互娱，到底是以一种怎样的姿态杀入游戏市场。

第一步，把水搅浑

众所周知，手游和端游的最大的不同之处，在于多了发行商这样一个角色，发行商的主要作用在于帮助游戏进行渠道对接以及前期的营销推广，然后抽取一定的分成比例，目前的行情CP（游戏研发商）发行渠道的分成比例按照业界标准大致为3：2：5。也就是一款流水1000万的游戏，渠道拿走一半，发行拿了200万，剩下的归CP（只是大概的比例）。你可以简单把发行理解成介于房主和租客之间的类似房屋中介的角色。

小米在游戏领域的定位更接近于渠道，也就是小米商店。根据小米公布的上半年的销售业绩，今年1至6月的手机销量为3470万部，同比去年增长33%。小米已连续五个季度居国内手机销量第一。得益于小米手机庞大的出货量和MIUI的用户数，在手机厂商渠道里，小米拥有其他手机厂商难以比肩的装机量和用户活跃度，这也是小米互娱的立足之本。

小米互娱今天宣布的分成政策格外引人注目的一点在于，他将从2015年8月1日起，电视游戏和平板游戏小米联运渠道分成降低至30%，也就是CP能拿70%，运营商计费的小米渠道分成降低至20%，相当于CP可多拿10%-20%。

一是鼓励开发者多开发电视游戏和平板游戏，小米互娱总裁尚进告诉虎嗅，和小米互娱合作的游戏公司，基本上都会要求（但并不强制）开发平板版和电视版游戏。小米这么做的主要原因是1小米在内容上依然很匮乏2两条业务线产品卖的并不好，内容的提升有利于产品销量增加。

二是小米正在介入发行环节，也就是挤掉发行公司自己做发行，此前在小米商店首发的《全民奇迹》以及《西游降魔篇》便是由小米进行代理，这样很好理解为什么小米这次宣布的新的渠道政策能够将给CP这么大的分成比例了，因为小米把之前发行公司赚的钱补贴到开发者身上了，但自己的收入并没有减少。

值得注意的是，新的分成政策并没有涉及到手游部分，很大一部分原因在于小米商店虽然体量巨大，但目前还无法跟百度手机助手，应用汇，360手机助手这些一线主流的应用商店进行抗衡，这种破坏行规的分成政策很容易造成友商的剧烈反弹，最终危害到自己的利益。但毫无疑问，以小米模式作为指导思想的小米互娱，肯定会像小米旗下的智能硬件一样，进入一个领域，就把这个领域的水搅浑。

小米互娱成立不到两年，老大是以前麒麟网的CEO尚进，后来尚进带领麒麟网的骨干和团队加入小米，也就是现在的小米互娱。

小米互娱相对小米手机，小米智能硬件来说比较低调，从媒体的曝光策略上就可以看出，这也和小米的公关策略吻合：在产品业务没有做到一定成绩时，小米绝不会主动对外进行传播和宣传。不过从去年开始，随着代理《全民奇迹》，小米互娱也加强了对外的曝光频率和次数。

小米互娱主要分成两个部分，一个是社交产品，一个是游戏产品。社交产品部分人数占小米互娱的绝大部分人数，有130-140人左右。其他是游戏团队，人数在70~80人。小米的游戏团队分成四个部分：

第一部分游戏开发者站。詹旭敏负责，主要面向开发者服务，包括游戏审核、运营商的合作、跟小米帐号的合作等。

第二部分游戏中心APP团队。主要是面向用户，包含开发和编辑，主要负责应用商店、游戏频道，包括小米电视、游戏中心及在米UI上任何呈现游戏的用户体验。

第三部分投资及生态团队以及兼职的“投后团队”，后者大部分是有10年以上游戏开发经验的人组成，他们主要负责投资，跟小米投资部合作，投资互联网内容的企业，也帮助这些企业去完成技术上的一些补充。同时这个团队也负责小米对代理发行游戏的品质控制。

第四部分传媒团队。由林梦和刘妍负责。传媒团队有几个职责，负责投资除游戏之外的互联网其他内容的企业，同时也包括整个互娱的企业文化建设，包括品牌建设，包括发行游戏的协助。

雷军在上周的闭门峰会上强调小米不做自研游戏，但事实上金山软件旗下的子公司西山居正是一家以研发见长的老牌游戏公司，而金山软件的董事长也是雷军。雷总现在思考的问题，就是如何把那些用小米手机，戴小米手环，上小米论坛的Miboy们，转化成实实在在的游戏用户，毕竟游戏是暴利行业，而小米互娱，则刚刚开始。

