---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130435
name: 机器之心
time: 2015-11-06 09:04
title: 透过这八大专利，看下有望在2019年面世的苹果汽车可能会是什么样子
---
机器之心编译出品，编译：杨超

当大家谈论汽车的时候，苹果公司是大家都津津乐道的。根据九月的华尔街日报，苹果公司正在努力开发一款电动汽车，有望在2019年面世。同时在上个月，加州当地政府部门也在与苹果公司洽谈自主测试的法规。但是媒体除了知道苹果公司对自动驾驶电动汽车感兴趣以外，其他的则一无所知。

然而，通过对苹果公司申请的一系列与汽车相关的专利进行分析，我们也可以获得一些与此相关的信息。尽管没有任何证据表明苹果公司一定会将这些专利变成现实，但是仅仅通过其观察苹果公司对于汽车相关技术的一些想法本身就充满了乐趣。

2009年苹果公司申请了一项专利，名为「可编程触摸显示屏和人机交互界面的改善，可应用于车用仪表和远程信息处理」，这也是汽车制造商一直在开发的技术。以东风日产的IDS概念车为例，该汽车允许乘客和司机坐在座位上，通过触屏技术来实现一系列的功能，包括电话会议以及视频游戏等。

苹果公司知道触屏技术对于今天的汽车来说已经显得尤为重要。该专利也提到，这种显示技术并不仅仅指触屏，也可以通过其他感官感知。该专利同时也说明研究人员正在努力通过声音识别来进行操作（就像Siri一样）。

该项2013年申请的专利讨论的是无线设备与车辆外部显示器的连接问题。该专利提到显示技术可以具有其他功能，例如播放音乐等，但是主要聚焦的还是导航功能。显示器具有地图的动画，通过手指的控制可以很容易进行放大和缩小操作，同时它也可以根据你之前的行车记录来预测你的形成。在CarPlay上我们已经开始看到这种技术。

3、通过手机，你可以对汽车进行解锁和除霜

这项在2012年申请的专利介绍了司机如何通过手机来控制他们的汽车。相对应的功能包括「汽车气候调节、导航简介、安全功能或者音乐选择等。」其他的则包括通过手机来定位停车位置，并给出与人当前位置的相对位置。

这项在2014年申请，这个专利更像是之前提到的2012年相关专利的延续。区域范围设定技术意味着只有在一定范围内你的电话才能和手机进行通讯。当在可通讯区域内时，手机可以记录汽车的停放位置，你可以启动汽车，对座椅进行加热，并且播放音乐。这项专利的加入，可以让你的手机不用随时都和你的汽车进行数据交换，从而节省电能。

苹果公司2011年申请的专利允许另一部手机也可以控制你的汽车，这对于家庭共享来说是非常完美的。同时它也允许你控制你的引擎，从而可以做到防偷。

6、当你的iPad或iPhone在仪表盘上的磁力架时，苹果希望你有能力保护它们

苹果公司2014年申请的这项专利可以有效保护平板电脑的安全。这并不是说苹果公司会将这种技术集成到苹果汽车当中，但是这确实表明了将苹果产品集成到汽车上的良好愿望。该专利提出，平板装置具有的传感器会识别何时是适合放置的，并且允许其可以以无线方式自动和汽车进行连接。

苹果公司2014年申请的这一项专利使得移动设备具有记录并且定位所停汽车的能力。你的手机可以感知你是否已经停好了汽车，并且自动记录其位置。2013年一项类似的专利，则允许使用者的手机可以在信号非常弱的环境下找到停车的位置。

自由设计师Aristomenis Tsirbas在Freelancer.com赞助的设计比赛中设计的一款概念车中引入了这个功能，这项功能并不是一项车载技术，但是这项2008年申请的专利表明，苹果意在加强安全驾驶。这种反锁机制可以阻止你在开车的时候进行其他的操作。

在某些时候，我们甚至可以看到自动驾驶功能

WSJ早前的报道提到，苹果公司将会在未来涉足自动驾驶这一特色功能。库克在WSJD现场会议中提到，自动驾驶技术在未来将会变得举足轻重，「你将会看到，自动驾驶功能将会从多个方面变得越来越重要，因此关于汽车的很多技术的重心都会随之发生偏移。」

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

