---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105258
name: 杨思亮
time: 2015-01-03 15:37
title: 乐视手机想成功？先颠覆小米模式再说吧
---
去年初，有消息透露乐视将进军智能手机行业。一年过去了，还是只闻楼梯响，不见人下来。日前又传出乐视将在春节前发布至少两款不同定位的产品，其中包括传说中的乐视手机。

12月29日，网友给乐视CEO贾跃亭写了一封信，问“乐视手机到底还做不做 请贾跃亭给乐迷一个交代”，随后贾跃亭回复称“无颠覆，不出手”，并反问用户，如果乐视要做超级手机，要做到哪些才能重新变革手机产业？才能打动内心去购买？

贾跃亭并没有正面回应网友的问题，值得推敲。“无颠覆，不出手”，这六个字可以解读为乐视可能会推出一款具备颠覆意义的”超级手机“，但目前还没到时候。

笔者发现，2014年1月，有消息传出乐视正在组建100~200人的手机团队，并计划于年内推出第一款手机产品，然而与高通的合作谈判遇阻导致乐视手机的发布日期推迟到2015年2月，由此可见，今年2月推出手机的可能性不小。

而外界则认为，乐视手机日前将在2015年春节前正式推出首款手机，乐视手机将与乐视网内容和超级电视打通，成为乐视生态链一环。乐视手机将继续延续乐视超级电视“高性价比”路线，售价在1000~3000元之间，直面小米，华为，联想，中兴，魅族激烈厮杀的红海市场。

众所周知，当前做手机，资金就是一个门槛，对乐视而言，目前现金流也不太乐观，据悉其负债率已经超过50%，而且乐视还投入巨资到智能电动汽车等新兴领域，进一步加剧资金链紧张。

资料现实，由于股市融资存在局限性，乐视之前质押了数十亿股权，以缓解资金难题。乐视很难拿出太多资源去打这场智能手机大战，对依靠影视发家的乐视来说，手机更像是其包装出的生态圈看似不可或缺的一环，但战略地位远不及视频和影视，更多的是一种战略方向。

一项擅长包装概念的乐视，在手机产品形态、价格、供应链、营销方式、销售渠道等都面临很大挑战，贾跃亭也知道，智能手机市场早已是红海一片，如果乐视推出一款亮点不足的手机，很快就会被市场遗忘，这也是乐视迟迟不敢推，也不能推手机的重要原因之一。

此前OPPO推出了音乐手机，美图推美颜手机，得到市场一定认可。这说明手机细分市场存在。但影音手机市场始终处于空白状态，爱奇艺，优酷土豆，搜狐视频，腾讯视频等虽早已布局智能手机产业链，市场反应却是波澜不惊，除了拘囿于流量费用和播放技术，影音也并非是用户第一刚需。

也有消息透露乐视或许会从高端影音方向突围，如果能够解决支持1080P甚至2K影视的流量和播放问题，乐视手机还是会很有竞争力的，但这又是一笔巨大的风险投入，小米等虎狼对手也不会袖手旁观，时刻寻找可能的商业机会进行反扑。

笔者认为，乐视手机如果想长期发展，在技术上不必太过超前，只要做好长期规划即可，单纯追求技术的拉风，无法保证用户的忠诚度，技术只要略高于当下主流手机即可,关键是各项服务的黏度上，如何让用户用了就离不开，才是颠覆的根本核心所在，方案比手机技术本身更重要，乐视整体生态要发挥作用。

但是，如果这样，乐视超级手机无疑是平凡无奇的，更不可能颠覆市场。时下苹果、三星、华为都面临创新乏力，乐视又靠什么创造一个新的游戏规则呢?

今年8月，网上流出一段名为“乐视手机操作视频演示”的视频，透露乐视手机可能有全息投影、光学充电、伸缩镜头、手势控制功能，由于这些前技术太过前沿，很多功能现在看起来形同鸡肋，很难评估其市场后续反应。

贾跃亭曾说过:别人没有做的我们做，别人做不好的我们做。如此说来，“无颠覆，不出手”只不过是其产品理念的又一次诠释，贾跃亭的极致产品理想主义，留给了业界无尽的想象空间。

笔者认为，贾跃亭所说的"颠覆“，无非想挑战现有手机市场利益格局，小米模式目前被业界公认为最成功的模式，引发各家手机厂商竞相模仿，而与小米模式最为相近的就是乐视。在目前的手机竞争态势下，拼配置，拼价格，拼营销已无多大市场，创新和颠覆小米模式可能会有有想象空间。

至于如何才是颠覆意义的手机，可谓见仁见智。做工要精良是必须的，首先看上去就得像个高档货。性价比比小米有竞争力也是必须的。此外，围绕贾跃亭最近的各种传闻，乐视超级手机最好也能添加个党建频道，与新华网，人民网合作，积极宣扬社会主义核心价值观。

1.看乐视视频内容，不花流量，全包

3.能折叠弯曲屏幕不易碎 ：参考LG ，三星等数款手机

5. 缩小变大当平板电脑用，可固定尺寸兼顾机身薄

7.环保，固定回收报废机无害处理

8.智能化；脸部识别，能聊天，像《星际》机器人

只是，“出手”后的乐视超级手机能实现几项呢？

?作者微信公众账号：科技边角料（tech-offcuts) ?，个人微信号：thinkpku

