---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131962
name: 虎嗅
time: 2015-11-22 10:11
title: 俞敏洪：中国教育的深层次问题，跟互联网半毛钱关系都没有
---
虎嗅注：俞敏洪先生是今天虎嗅 2015冬季?F&M 创新节的第一位演讲嘉宾，今天他的身份不仅是新东方创始人，也是洪泰基金创始合伙人。

虽然俞敏洪没和罗永浩对话可能让大家有些失望，但俞敏洪的演讲足够简单直接，比如这两个观点：“所有的教育公司，我觉得都犯了一个比较严重的错误，忘了一个核心点，也就是学习本身这件事情，永远是一个苦差事，它不是一件好玩的事情”，“中国的教育深层次问题，跟互联网半毛钱关系都没有。所以，互联网只是在技术上，可能能对教育的效率和效果产生一定影响。但是，我对互联网能够推动中国教育本质的变革这件事情，是表示悲观，甚至绝望的”。

这对有志于在线教育，想要用互联网颠覆传统教育的同学而言，不啻为雪天里的一针清醒剂。

以下为俞敏洪演讲内容，虎嗅删节后发布。

各位亲爱的朋友们，大家早上好！在这样一个大雪弥漫的早上，大家克服了道路上的种种困难，来到了现场。

我稍微算了一下，新东方加上我个人、加上洪泰，三个投资出口，所投的教育公司，大概现在已经到了30多家，光洪泰那边就有10几家跟教育相关的公司，这些公司或多或少都有一些创新机制。

另外，在中国这个领域中，可以说在两年前开始到现在，教育尤其是跟互联网相关的投入，大概也到了二三十亿美元。

我也稍微做了一下统计，在过去的一年半左右，自己做着互联网说要颠覆新东方的，因为颠覆新东方这个口号是非常容易喊的，至少喊完可以吸引到投资人的注意。光说要颠覆新东方的公司就有接近100家，当然现在已经有五六十家自己把自己颠覆掉了，还有三四十家继续走在颠覆新东方的路上。

我所说的意思并不是说新东方不能被颠覆掉，而想说的是在任何一个领域，其颠覆的速度、变革的速度是不一样的，其突破的难度也是不一样的。

我刚才说的并不是关注新东方这个教育具体怎么做，而是教育跟互联网结合的时候，私立教育系统和公立教育系统到底会面临怎样的变革，这是我现在比较关注的主题。

我现在更多的时间，已经进入了投资领域，因为我个人感觉到，像我们这样的所谓的已经过时的成功人士，我们把自己定位是过时的成功人士，这些人身上有几个特点：1、都是老江湖，大家可能看出来了，因为我们在江湖上混了几十年。2、我们在江湖上混的还不错，因为并没有崩盘。3、我们这些人因为混了这么多年，手里有点资源也有点钱。4、我们已经被时代部分意义上抛在了后面。

我们面临现在的创新创业的时代，我们能做什么？我给自己做了个仔细分析。

我自己实际主导干一家创新创业公司，也许也能做出点事情来，但我个人想的是，能做出颠覆式、破坏式事情的可能性不大，颠覆、破坏自己就有点像自己拎着头发地球地球的感觉。

但我刚才说了，凭着我们后面的那些东西，我们是可以用另外一种方法参与到创业创新中去的，那就是给那些有能力创新创业的年轻人，给他们钱、给他们资源。

也就是处于这个意义上的考虑，在去年我跟盛希泰才成立了洪泰基金。现在的洪泰基金，做的非常风生水起的一项事业，我也很愿意沉迷于之中跟年轻人交流，我三天前还跟洪泰基金投资的15家公司的CEO，各个领域的都有，一起跟他们聊，一起从他们事业聊到婚姻，从爱情聊到失恋，最后还跟他们一起喝酒吃饭，在这点上我还是占有优势，原因是我酒量还不错，能把小年轻鼓动起来。

所以，这是我做的跟创新创业相关最重要的事情，洪泰基金现在的基金规模已经到了20亿人民币。中国的草根基金成立，能在一年之内变成20亿规模的基金是几乎没有的，尤其是天使，所以我跟盛希泰都为此感到骄傲。

印刷术、无线电、电视、MOOC课程，其实都没有颠覆教育

今天给我定的主题是讲讲互联网和教育的关系，所以我凭着自己对这个领域的理解，稍微聊聊我小小的观点。

第一，现新生事物的时候，人类一般出现两种反应：反应不够、反应过度。

反应不够的例子是什么呢？当初汽车出现的时候，几乎所有的人认为，那就是一个玩具。因为没有开汽车的马路，也没有开车的加油站。所以，大家认为马车是不可替代的，汽车只是一个玩具而已。但是大家都知道，非常短的时间，马车就被汽车替代掉了。

当第一艘汽船被发明的时候，它的续航能力非常差，所以当时帆船主都认为，根本就不用在汽船上花力气，这些例子都表明了人类面临新生事物的时候反应不够。

当然，反应不够也好、够也好，时代会往前发展，所以新鲜事物终究会代替古老的事物。

反应过度的例子，觉得这个东西会要了我们命了，这在教育领域是比较凸显的。

现在移动互联网时代的到来，对教育领域来说，跟当时的印刷术的出现，以及后来无线电的出现，再后来电视的出现，其实本质上没有什么两样。因为，近两年大家都在说移动互联网时代的到来，会把教育产业颠覆掉。

这并不是现在的反应，在一千多年前印刷术发明的时候，就有人宣称，印刷术的发明是所有学院式教学的结束，因为大家能在家里拿着书本学习知识的时候，人们就不会到学校学习了。

这个事情有没有发生呢？部分的发生了一点。但是大家都知道，印刷术的出现，推动了世界大学建设和中小学建设的普及，因为人人都有书读了。

当时也有人预料，印刷术的出现，会非常快的颠覆所有社会上的知识传递结构，但从印刷术的出现到最后文艺复兴的来临，中间经过了好几百年的时间。

后来电视出现以后，又有这样的言论，说电视一旦出现，也就没有上学的必要了。为什么？人们通过家里的电视机，可以习得任何知识。由于公开大学的出现，大家认为大学校园从此学生就越来越少。电视的出现到现在也近100年了，我们发现大学校园的学生其实并没有减少。

这次互联网的出现，在接近十年前的时候美国就出现了MOOC课程，当时我看到美国二三流的大学发出了哀叹，说经过MOOC课程所有全世界最优秀的老师和课程都能够经过这个体系，没有边界地，甚至部分意义上免费传递的时候，谁还会到一个社区学员或者一个三流大学，去听那些没有智慧的，只是混饭吃的教授和老师上课呢？

确实，现在就是这样的现状对吧？简单的说吧，我现在有一个三本大学，完全是我个人闹着玩儿的，我就看看三本大学的人经过我的调教会不会爱上大学？发现这跟北大的老师素质相比还是差很多的。北大的课现在也有很多MOCC课程了，原则上我这个学员的老师就会失业了，因为学生们听到了那么优秀的老师的课程，那这个老师怎么待得住呢？但我发现，事实完全没有影响。也就是说，近十年MOOC系统越来越发达，但美国三流学院发展的依然蒸蒸日上。

教育公司忘记的核心点：学习本身这件事情，永远是一个苦差事

现在互联网的发展到底对教育能产生什么影响呢？其实，关键是我们要看教育领域的特点到底是什么。我觉得，任何一种商业模式的革命，一定要解决两个问题：

任何的商业模式是不是这样的？苹果解决的是什么？苹果在用iPhone、ipad、ipod，之前是没有这样的东西的，那时我们的内心是不能呈某种产品的方式表现出来的，乔布斯牛就牛在，通过他发明的ipod、ipad、iPhone，满足了我们内心对这个产品的某种需求，以更加方便、更加便宜、更加时尚的方式展示出来。

教育领域，完全不例外。所以，教育领域要解决的问题：

1、客户，也就是学生、家长们，到底需要什么？

在所有的教育公司中，我觉得都犯了一个比较严重的错误，忘了一个核心点，也就是学习本身这件事情，永远是一个苦差事，它不是一件好玩的事情。

所以，一件苦差事，怎么样能够解决学习能够快乐的事情，就是所有公司应该研究的东西。

从互联网的角度来说，根据不用考虑互联网，从教育本身的本质来说。不管是地面教育学习，还是在线上教育学习，都要解决两个问题：

1、如何能让学生的学习质量提高，线上、线下教育都是要让学生的学习效率提高。

2、如何能让学习变得有趣，并且可持续？因为学习是件苦差事，所以不管互联网是多么方便的方式，但依然让学生持续这种苦的话，就会很麻烦。

所以你发现，大量的学生，都从来不把一门课在互联网上学完。MOOC的课程中平均每门课注册的是4万人左右，但最终能拿到那门课合格证书的不超过100人。所以，失败率高到了无法想象的地步。

为什么呢？尽管MOOC让教育的内容可以无边界的传递，但是它没有解决一个问题，这个问题就是苦的问题，没有解决掉。

所以，这就是美国三大MOOC网站，现在也处于崩溃状态，因为他们也搞不清后续的盈利问题，怎么把学生留住，都是他们的重要问题。

中国的教育深层次问题，跟互联网半毛钱关系都没有

1、教育不是要便宜，而是要可靠

现在很多教育网站都打出“免费给你上课”，“便宜给你上课”，“老师免费给你上课”，但家长、学生并不会对此买账。对家长来说，一个小时付100块钱还是200块钱，根本不是考虑的重点。考虑的重点是那个老师是不是可靠，能不能让学习效率提高，是否能让学习变得有趣？无论线上线下，要把这个问题解决掉。

很多网站说我上面有20万老师，2000万学生，这样的机构都在苦苦寻找，怎么样能让家长和学生付钱。为什么有了这么大的群体以后家长和学生依然不付钱呢？因为，对老师的质量可控性，所有家长和老师都部分表示怀疑。当然，也不代表没有真正的好老师，也有人付钱，这跟钱没关系，跟质量有关系，跟数量没关系。

3、家长和学生心目中考虑的，大部分人，不是线上还是线下，也是时尚还是不时尚，他考虑的是，无论线上线下，最终的学习要求到底有没有

当然，今天没有时间更深层次的问题。互联网一定会推动繁荣和多样化，这毋庸置疑，但深层次来说，互联网无法推动教育本质的变革，以及中国现状的改变。原因是，中国的教育永远没有解决学生如何独立思考、自由精神和人格平等的问题，永远没有让学生提出疑问、不找标准答案，没有解决如何锻炼他们的创造能力的问题。中国的教育深层次问题，跟互联网半毛钱关系都没有。

所以，互联网只是在技术上，可能能对教育的效率和效果产生一定影响。但是，我对互联网能够推动中国教育本质的变革这件事情，是表示悲观，甚至绝望的。

但是，依然它会带来好处。比如说，互联网带来了学生信息的通透，这样老师就不会有知识霸权。互联网带来了老百姓对世界更多的了解，以至于政府不得不变得更加开明，而所谓一切都是社会走向正向的保证。在这个意义上，我是全力以赴支持互联网对教育领域不断的变革和革命。我希望自己在其中，也是一个冲在浪头前的一员。希望大家一起共同努力。

