---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114321
name: 虎嗅
time: 2015-05-05 14:23
title: 在“互联网+”风口上的杜蕾斯，面临的机遇与挑战
---
在前不久的两会上，国务院总理李克强提出了”互联网+”的计划，其中制造业作为重点，成为”中国制造2025”计划的指导方向：

制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。国家已设立400亿元新兴产业创业投资引导基金，要整合筹措更多资金，为产业创新加油助力。”

杜蕾斯最近开始”定制星座礼盒”定制营销活动，消费者可以定制自己喜欢的星座礼盒，并写上自己喜欢的话，杜蕾斯快速的生产和发货。该模式可定义为”DIY模式”。

这是制造业外企在中国的的互联网尝试，契合于”互联网+”的概念，这一概念落实，基于互联网技术进步，为工业到服务业创造了许多发展契机。新一代的工业变革，也意味着上一世代的工业企业将面临着巨大挑战。

第一次巨大的工业变革，是蒸汽机机自动化，第二次是内燃机与电，第三次是计算机普及，那么这一世代的变革，以杜蕾斯的案例，可以窥见这些：

无处不在的传感器、嵌入式终端系统、智能控制系统、通信设施通过信息物理系统（CPS）形成的智能网络，这一系列统称为物联网和大数据的技术，是这一次工业变革的基础；

杜蕾斯的DIY定制不再是依靠人力统计，而是前端网站定制+后端数据库记录+触发工厂生产的自动化模式，依靠技术，将消费市场需求和工厂生产有效对接。

互联将会促进各方面的集成；1）杜蕾斯DIY活动里，企业生产、营销、物流环节的联动，是纵向的内部集成；2）未来杜蕾斯与其它品牌或者IP合作，打造特定的DIY工具（比如和星球大战电影合作，可以方便定做专属角色套套之类），是横向的集成；3）控制整个价值链，让每个用户成为杜蕾斯产品的贡献者，并逐渐培养品牌生态环境，而将产品核心技术、以及便捷的物流生产服务掌握在自己的手中，则是端到端的集成；

数据是工业化以来才有的东西，是人类全新的研究对象；1929年成立之后，杜蕾斯也积累的各式各样的数据，大数据技术的发展使得非结构化的数据（许多是消费者的个体行为数据）也能成为有用的研究对象，这对DIY意义重大，杜蕾斯因此能够在短时间内了解客户洞察，调整生产和服务；

在制造业层面，改革过程实际上就是制造业创新发展的过程，虽说物理产品发展速度难以比拟比特产品，但其新品科技含量的增加、不断更新换代，依旧是市场竞争的基础；

另一方面，依托于科技的创新，以及电子商务、物流的真正成熟，企业有条件为消费者创造新颖有趣的消费体验，商业模式以及市场营销均将迎来创新。

杜蕾斯的DIY服务，除了是其购买生产流程创新的结果，亦是在试验一种全新的商业体系，在这个过程中，顾客不再是单纯的消费者，而是加入生产流程，杜蕾斯的卖的不仅仅是制成品本身，而是整个流程与服务。

因为物联网的融合，制造业生产方式将向以下三方面转变：

1）大规模生产向个性化定制转型，即DIY成为主流；

2）生产型制造向服务型制造转型；制成品不是一锤子买卖，情感、售后、升级都将配套

总结来说，所有企业在转型过程中，都将面临产业维度，和企业维度的两个挑战；

产业维度上，互联网化成为不可避免的趋势，通过物联网和大数据等关键技术，大规模生产模式将逐渐过度为大规模定制，高度灵活化、个性化与智能化；

而在企业维度，很有可能通过新技术的普及，会有新兴的制造企业加入到市场之中，淘汰部分创新性不足的老牌公司；例如杜蕾斯这样具有悠久历史的公司，面临将新技术融入已有生产流程的挑战，新的DIY业务暂时无法达到传统零售的盈利规模，却会短期提升生产成本。

二、DIY模式的探索，以及面临的挑战

未来，包括杜蕾斯的”星座礼盒定制”系列在内，整个行业必然将涉及到制造业改革中最难，也是最核心的两个部分：1）技术创新；2）物流问题；

如果说对于新兴企业来说，技术的门槛在于没有积累，以及没有大量资金完成一些基础而琐碎的事情的话，对于杜蕾斯这样的传统企业来说，更重要的阻碍来自于使用新技术的决心。

作为一个老牌的跨国公司，杜蕾斯历史悠久，近百年的数据积累和分析方法，建立起来对市场的深刻洞察，这些洞察体现在其众多优秀的营销案例之中。同时受益于全球化，它可以将研发放在英国剑桥，请美国纽约的广告公司设计营销创意，在中国青岛投入生产，规避单一地域的风险，同时针对不同市场需求，分而治之。

然而过去几十年来这一套行之有效的玩法，在DIY的新模式下，面临较大的变革。营销的目的，不再是卖制成品，而是让消费者参与到整个游戏里面。在保持产能的基础上，还需要快速的做出反应。这一切都依赖于技术工具的更迭。是否有勇气真正去尝试新的东西，才是杜蕾斯的挑战所在；”星座礼盒定制”是新模式的试验田，意图也很明显：在真正的DIY时代实现前，杜蕾斯希望先行培养消费者的习惯，由自己定义DIY定制的商业模式，引起市场模仿，并最终能够做大蛋糕。

而物流的难题体现在，现有的物流企业在效率、配置达到非常优化的情况下，依然不能满足消费者和制造商的需求，每天只能在怨声载道中持续改进。实际上物流业当然有自己的苦衷，毕竟其运输速度、运送量受限于交通设备。一些互联网企业正在试图改变物流行业，比如Uber正在实验利用专车来运送小件的物品，以最大化的利用现有资源。也有无人机这样新兴的运输设备投入使用。但都仅限于尝试。

杜蕾斯曾有SOS紧急紧急快递的营销案例，好评如潮，可见消费者对于物流的需求之高。如果物流不能比去一趟便利店更快，那么对于这样的日常用品，消费者为什么不下楼一趟呢？如是，物流如同木桶中最短的那一条木板，制约着整个DIY模式的发展。

