---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105509
name: 王海艳
time: 2015-01-06 10:50
title: 乐视，凭造车故事连涨四天
---
虎嗅注：凭着一个又一个故事：注入影业、制造手机、携手微软，乐视一次次绝处逢生。这一轮是从12月23日的28.2元开始的。昨日（1月5日），发布第一版超级汽车操作系统U I的消息令乐视股票一度涨停，今日最高涨幅逾7%，股价触及38元。股民们，你们真的知道UI是什么吗？它是User Interface(用户界面)简称！（原文见南方都市报）

昨日，乐视的造车大业又有新进展。原英菲尼迪中国总经理吕征宇正式加盟乐视造车，担任乐视造车中国负责人，并直接向乐视控股集团创始人、董事长兼CEO贾跃亭汇报。乐视车联网CEO兼乐视控股副总裁何毅向南都记者表示，“再等一等，马上将有更多乐视超级汽车项目的信息披露。”南都记者获悉，近期，乐视汽车将发布第一版超级汽车操作系统U I。此前一日，贾跃亭写给员工的内部信也在网上疯传，贾跃亭预计乐视生态今年全年总收入将达到230亿元，并披露全员工持股计划等。

昨天，乐视网早盘涨停，下午临近收盘被打开，以35 .40元收盘，涨幅9 .2%，新年开门红。

针对吕征宇加盟乐视一事，昨日乐视公关负责人表示，目前没有接到相关通知，并不知情。但已有乐视高管侧面印证此事，对又一精英的加入表达了兴奋之情。不过何毅对此并未评论，并向南都记者建议，称晚些会有更多具体信息发布。何毅同样是乐视挖来的精英，其为搜狐前副总编、汽车事业部总经理，加盟乐视后，任乐视车联网C E O兼乐视控股副总裁，主导车联网项目，向贾跃亭直接汇报。

公开资料显示，吕征宇曾担任英菲尼迪中国总经理，湖北十堰人，汽车专业出身，曾在韩国大宇、福特、通用、法拉利等公司工作过，曾经负责过商用车，也经历了长安福特的筹建，其间还曾在澳大利亚工作近1年，担任福特澳大利亚全国服务经理。在就任英菲尼迪之前，吕征宇的职务是法拉利中国销售总监。有汽车行业人士向南都记者表示，2013年，戴雷接任吕征宇成为新一任英菲尼迪中国事业总部总经理。吕征宇则被任命为英菲尼迪亚洲和大洋洲区域总经理，负责英菲尼迪在亚洲和大洋洲区域的业务运营以及扩展计划。随后吕征宇淡出视野，以乐视汽车项目复出，颇为意外。

1月4日，贾跃亭在给员工的内部邮件中称，2013年，针对是否造汽车，乐视高管有一个投票，结果大部分高管都表示坚决反对，因为难度极高、风险极大，甚至有可能会拖垮整个乐视。“我当时说，即使乐视造车会万劫不复，如果能点燃更多人的梦想，我们也会义无反顾。”乐视造车，亦有个特别的名字，“SEE计划”。2014年，贾跃亭回国后抛出“SEE计划”，意图复制乐视生态垂直整合的成功模式重新定义汽车，通过完全自主研发，打造最好的互联网智能电动汽车，建立汽车互联网生态系统。乐视正式宣布进军汽车领域。

但是人才、技术、资金、政策等层层阻碍是乐视需要克服的挑战。不过，和当年推出的超级电视项目一样，乐视在一点一点地释放进展情况，逐步解决这些问题，吕征宇加盟就是重要的一步。

乐视U I系统开发总监黄滔曾表示，乐视的思路是软件先行。在软件方面，乐视已经投入了很多人力进行了研发。昨日，有乐视内部人士向南都记者透露，第一版本的汽车UI已经完成，近期即将发布，时间预计在1月份。据悉，该版本汽车U I在语音和体感控制方面都将有所突破。

目前，乐视跟北汽已经投资了在美国的一家智能纯电动高科技生产企业Atieva。何毅曾向南都记者表示，乐视也在硅谷建设了独立的研发团队，包括电池、整车设计、动力系统、感性系统等，研发团队都在研发，“技术的发展会不断提供更有效的解决方案。目前的进展还是激动人心。”其表示，乐视希望做三五年后体现价值的项目。

事实上，不仅是汽车，乐视近期仍将有新的硬件终端发布。南都记者获悉，乐视手机预计将在今年上半年发布。近期，贾跃亭也在微博上为手机项目造势，其在微博上发起和乐迷的互动，对手机征集建议和想法，贾跃亭则送耳机、乐小宝以及超级电视。

