---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133525
name: 青山资本
time: 2015-12-07 22:38
title: “穷人” 就不应该创业？
---
投资人在筛选项目时，如果能够提前识别出不靠谱的创业者，对降低投资失败风险当然是有帮助的。这篇文章是投资人张野根据自己的投资经验做的小结。

到今年年底，距离 “大众创业、万众创新” 这个口号的提出就已经有一年零三个月了。这 400 多天里，我们都领教了或听说了太多戏谑的故事——在微博上，调侃北京的段子共有三大类，除了朝阳的群众、爆表的雾霾，就是中关村的创业咖啡馆。

就如同一边是官方文件把 “草根创业” 抬上了 “助力中国经济转型升级” 的政策地位，另一边是想去创业大街围观总理来访，却被保安请了出去的大学生。全国 1600 多家孵化器构建了一座围城，里边的人不断用精美的 BP 告诉世人我很好，外边的人按捺不住刚读完《马云语录》后那颗跃跃欲试的心。

对于这种新常态，很多媒体都评价为 “浮躁”，我不同意这个说法，因为 “浮躁” 这种判断本身也太过浮躁，这里边当然有人们情绪上的浮躁，但当前互联网创业的问题本质只是情绪泛滥吗？实际上，更真实或者更残酷的原因，是有太多不应该创业的人去创业了，而这其中最不应该创业的，就是 “穷人”。

两年来，我投了包括 fiil 在内的近四十个项目，少有失手。也因此获得了市场的认可，拿到清科天使排名 30 强。如果说我的投资理念有什么可取之处的话，我认为首要就是 “不投穷人”。

当然不是财务意义上的穷人。不适合创业的 “穷人”，是指拥有 “穷人思维” 的个体。见的创业者越多，你就越会发现，有的人出来创业，简直是对家人和社会的一种犯罪。

我们常常遇到这样的创业者：你问他这个项目的商业模式是什么，他说没想明白，我说好，那你这个项目和市场上同类产品的差异化在哪，他说了半天也没讲清楚。我说你这么多地方都想不明白，不妨再好好想想。他说创业不就该是这样吗？马化腾当年也没想明白，不一样成功了吗？

类似的还有：创始人股权结构有问题，没事儿，创业就是先往前走，遇到问题再解决；团队缺乏关键人物，没事儿，创业团队都是慢慢凑齐的，不行了再说；竞品 A 开发了这个功能，我也要上，B 开发了那个功能，我也要上，大家多加班赶出来，加班费？创业就是该拼一拼嘛。总之——“创业不就该是这样的吗？”

你看着好像这人很务实，行动力很强，其实这句话隐藏着一个黑色逻辑，就是把创业这个词浪漫化神圣化了。好像创业就可以不用遵循市场规律，就可以拉着所有人一起无偿爬雪山过草地，哪怕长征方向不明确，管他呢先上路再说。

创业有什么可浪漫的？创业说到底就是资源优化或者资源变现，不是请客吃饭，不是绘画绣花，不是选秀节目。连最基本的商业逻辑都要违背的人，怎么能创业？

还有一类创业者，我们身边也不鲜见，这类人勤奋的简直令你无地自容。你工作时他也工作，你休息时他还在工作，你约他晚上吃个饭，说好 8 点，他 11 点才到，吃完了他又回去工作了。有时候想想自己一天睡 7 个小时，和人家一比都该判刑。

但往往这种创业者常会犯一类错误，就是 “自我感动”。一接受采访就说一周只睡几个小时，动不动就不吃不喝不眠不休，最后感慨一句创业没有捷径，只有拼命。即便不看他的项目，我也大概能猜到这个团队胜算几何，或者说值不值得投资。

为什么呢？因为努力只能决定你的下限，而选择可以决定你达到的上限。你把精力都放在提高下限，或者说放在止损上去了，哪还有机会抬头看路？流淌的汗水值钱吗？值，但别拿汗水去掩饰你做战略选择时的愚蠢。

选择当然大于努力，甚至可以说和出身、运气之类要素相比，努力是最不重要的。但没几个创业者愿意承认这一点，宁愿承认自己懒也不能承认自己蠢，这是人性。

最后还有一类，就是每天琢磨着如何喝凉水过日子的。比如你去百度搜一下 “创业 + 不花钱”，瞬间出来一堆垃圾内容，什么不花钱上头条、不花钱招人、不花钱验证项目之类的。创业者总觉得自己是人精，总能柳暗花明绝处逢生四两拨千斤，其实越不走阳关道你的路就越窄，如果真有不花钱就能做把品牌做好的事，BAT 每家养那么多市场公关人员是干吗呢？做慈善吗？

再插一句，对于媒体上铺天盖地的 “互联网创业就是烧钱” 这种论调，实在是难以苟同，哪怕是完全不靠谱的项目，早点花完钱回去老老实实上班，也比不死不活耗着强。试错、培养用户习惯、买流量都不叫烧钱，只有上坟才叫烧钱。

以上这些，都是最典型的 “穷人思维”，和人的资产、学识、经历都没什么必然关系。这种价值观本身没有什么对或错，有些还挺适合打工或做小买卖。但穷人思维放在创业的语境下就十分不合时宜，因为它阻挡了商业逻辑的运转。任何不能更优化资本变现通路的项目，都很难得到市场的认可。

即使是在被认为富有创业精神的美国，企业家作为一种职业，也只是少数人的专利。而自 2010年 来，中国初创企业数量每年以将近 100%的速度增长，到 2014年 达到 161 万家。这一速度几乎是排在第二名的英国的两倍，比英美日三国加起来还要高。实际上，真正赚钱的行业，根本用不着国家去号召，资本就已经疯狂逐鹿了，比如各类理财产品。而但凡政策鼓励或支持的事情，要么高风险，要么低回报。如果中关村的咖啡馆可以助力中国经济转型升级，那么北影厂门口趴活的群众演员早就改写娱乐产业版图了。不是吗？

本文作者张野，青山资本创始人，中国新锐投资人，专注于 TMT 领域项目的早期投资，代表性投资项目有 fiil 耳机、无界空间、美容总监、悟空保等。

