---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134871
name: 奇点网
time: 2015-12-22 08:55
title: 那个跑到医药界捣乱的华尔街传奇“渣男”，被FBI抓了……
---
虎嗅注：今年9月份，32岁的前对冲基金经理Martin Shkreli创办的企业图灵制药（Turing Pharmaceuticals）将一种艾滋病和癌症患者的抗感染药物的价格从每片13.5美元提高至750美元，涨幅达到5500%（一盒药的售价高达2万美元），而这种药在62年前就已问世，生产成本仅为1美元。在纽约时报对此事作出报道后，民主党总统候选人希拉里火冒三丈，高呼要打击这种行为。本文转自奇点网，公众号：geekheal_com。虎嗅略有编辑。

Martin Shkreli，嗯哼就是之前曾报道过的那位现年32岁的前对冲基金经理，现美国图灵制药公司（Turing Pharmaceuticals and KaloBios Pharmaceuticals Inc）行政总裁。他出名是因为今年9月一次加价风波，当时他将抗寄生虫药物达拉匹林（Daraprim）加价近55倍，从每颗13.5美元提高至750美元，这种药物的每粒成本仅1美元。

然后他就被美国国会和希拉里注意到了，再然后“顺其自然”地变成了“Most Hated Man in America”，这是Bloomberg引用BBC说的。

美国时间12月17日，Martin Shkreli被美国联邦调查局（FBI）拘捕。不过不是因为抬高药价，而是涉嫌证券欺诈，他被指控非法占用生物科技公司Retrophin的股份，并将这些股份用于偿还不相关的企业债务，被调查员称为「庞氏骗局」。调查员说最早2014年就开始注意到他了。

与Shkreli一同被捕的还有他的前律师Evan Greebel，二人的保释金分别为500万美元和100万美元，不过两人都拒不认罪。他这事儿最高刑罚可被判处监禁 20 年。保释了之后他还发了Twitter。

前方是一个故事，想要迅速了解为啥他被拘捕的盆友们请看由Vox制作的这张图：

如果没有药价风波，完全就是美国梦的真实写照啊

Shkreli 1983年出生自阿尔巴尼亚及克罗地亚的移民家庭，在纽约布鲁克林的劳动阶层社区长大，就是2 Broke Girls里的那个布鲁克林，父母做清洁工供养他和他的兄弟们。2000年，他从曼哈顿的一所高中肄业后在电视名人Jim Cramer创办的对冲基金Mad Money里实习，就在那时他成功地预测了生物技术股将下跌，第一次展露了头角。2004年，Shkreli获得了纽约市立大学巴鲁克学院（Baruch College-The City University of New York）的商业学位，这个学校被美国人誉为“穷人的哈佛”。

2006年，23岁的他管理着对冲基金Elea Capital Management，与雷曼兄弟的一笔交易使得这个基金亏损230万美元后被迫关门。到2009年，他又创办了另一家对冲基金MSMB Capital Management，而这家对冲基金成为他进军生化企业的跳板。2011年，他成立并担任生化技术公司Retrophin的CEO，这家公司主要致力于研发治疗稀有疾病的药物，不过这家公司既没有产品也没有任何资产，全靠购买的一些产品居然在2013年上了市。

重点来了，2011年他押注生物技术公司Orexigen Therapeutics股价将会下跌，结果并没有，这次失败的交易导致MSMB Capital欠经纪人美林证券（Merrill Lynch）的债务达700万美元。因为无法偿还债务，Shkreli被迫解散了MSMB Capital并支付135万美元，和美林达成和解。之后，Shkreli把他的一部分资金转移到了下家公司，MSMB Capital关闭后，ShkrShkreli又成立了MSMB Healthcare，并从13名投资者那里拿到了500万美元。根据美国证券交易委员会（SEC）的指控，他自己拿了1%以上的管理费和20%的利润奖励基金，远远高于约定的比例。

Shkreli还用MSMB Healthcare的现金投资了上段说的Retrophin，在Retrophin上市后，他用这家上市公司的资产去补偿因为MSMB Capital解散后愤怒的投资者。后来漏洞越来越大，在和他一起被拘捕的律师Greebel的帮助下，Shkreli编造了投资组合报告，骗过了SEC和外部审计。他伪造了Retrophin和对冲基金之间的贷款协议，并通过假咨询合同将Retrophin的现金转移给MSMB Capital的一些早期投资者。真的很聪明啊……

一方面是因为他完全没有一个企业家应该有的“八荣八耻”，把达拉匹林的价格抬高了近55倍；另一方面是，这么干了还特别高调而且完全没有悔意。《纽约时报》在9月21日的时候发表了一篇文章，探讨达拉匹林价格飙涨后的原因。Shkreli在文章发表后的15个小时之后一共发了125条推文，回复那些质疑公司运作的围观群众。

一般来说企业公关都需药斟词酌句，不过Shkreli明显不满足新闻通稿的内容。TechCrunch的文章说，这位前对冲基金经理就此次加价争议对其他Twitter用户的回复相当不成熟，完全不是一个成功的CEO，而且给人们留下的印象，说得好听点儿，是没能站在公司角度有效发言，说得难听点儿，是对那些无法负担该公司救命药物的患者没能表现出任何同情。下图是其中一条的回复截图，Shkreli说：“怪我咯？！”

还有一件事不能忍，Shkreli花200万美金买了美国传奇嘻哈团体Wu-Tang Clan（武当派）的《Once Upon a Time in Shaolin》（少林往事），而他并不是Wu-Tang Clan的粉丝。《Once Upon a Time in Shaolin》专辑是Wu-Tang Clan秘密录制完成的专辑，全世界仅发行一张。然而Shkreli并不打算听这张专辑，也不打算让任何真正的武当迷来听。粉丝愤怒了，人干的事儿？

不过他们签了一个非常interesting的合约：买方在购买专辑的同时同意在规定的88年内，卖方可以“合法”地尝试抢劫或偷回《少林往事》，仅限定于Wu-Tang Clan成员和/或者演员比尔·默里能够实施抢劫或偷取《少林往事专辑》的行为，一旦实施成功则将会让该专辑的所有权完全回归至卖方，符合上述条件的行为可以不会承担法律后果。

所以现在Shkreli被抓了，抢回专辑的可能性大大增加啊。如果真拿回来了，全球的Wu-Tang Clan粉丝会沸腾的吧，当然Shkreli被抓这事儿可不止嘻哈团体的粉丝会高兴了。

在Shkreli这件事儿上，媒体也有不同看法。Vox就发文说，不否认Shkreli是个彻头彻尾的混蛋，但是对于Twitter上如此多仇视他有点震惊（看来即便是美帝，键盘侠也是不少的）。Vox说，Shkreli用一种准确又冷酷的方式戳中了这个领域的弱点。他意识到在Twitter上成为一个混蛋可以帮助他的公司赚更多钱；他知道通过推高急需药品的价格可以赚更多钱，而且他还是唯一的生产商；他也知道拥有一件真正令人垂涎的艺术品可以激起千层浪，相比昂贵的画，Wu-Tang Clan的新专辑的声更响。

当然Vox在文章开头就说，并不是为Shkreli辩解，不过这明显是政策的锅，为什么不能像其他国家一样对药品价格进行管制，而现在制药公司将自己利润最大化来定价时，大家又说他们没良心。

