---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107993
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-02-05 07:44
title: 电竞直播平台：繁华背后的满目疮痍
---
你或许没听过虎牙、斗鱼、战旗，但你一定知道DOTA、LOL，伴随着电竞的火爆，2014年整个电竞产业链开始催熟，职业战队、后期制作、播出平台……整个产业链开始伴随着资本、用户、创业者的出现逐渐完善。

这其中，作为连接产业与用户的电竞直播平台开始逐一登上舞台。虎牙、斗鱼、战旗，作为国内最大的三家电竞直播平台，所指向的标本便是被亚马逊以接近10亿美元收购的Twitch，作为2014年全球最大电竞事件之一，Twitch所带来的资本效应难以想象。

而在1月29日，Twitch发布最新年度回顾，从2013年的月度4500万独立用户，到2014年的月度1亿独立用户，每月160亿分钟观看事件，最高100万在线人数。

可以说Twitch无论是从资本层面还是自身的数据层面，都给国内的电竞直播平台打上了一针强心针，由此催发的是战旗以500万年薪的价格签约退役的前LOL世界冠军选手担任直播解说。

而这仅仅是冰山一角或者是只是一个开始，竞争对手之间的互相挖角就像前几年的在线娱乐一样，没有尽头且愈演愈烈，电竞直播平台们可能真的是被Twitch刺激得不轻，毕竟一个10亿美元甚至可能更高的创业项目并不是什么时候都能发现并且在合适的时候进入，但是当砸钱变成一个产业的核心竞争力，这个产业到底是好是坏？

游戏观察最近有幸和一位从事电竞直播平台的业内大拿做了一次有关电竞直播平台的深度交流，在长达数小时的交流中，游戏观察所了解到的是，看似繁花似锦的的行业背后，整个电竞直播平台所面临的问题，资本泡沫仅仅是一个方面，更重要的关于商业模式的考量。

若风，前WE俱乐部LOL分部WE.GIGABYTE队长，曾带队获得IPL5、IEM6、WEM2012等世界冠军，2013年12月16日通过微博宣布退役，先从LOL直播开始，后转型为LOL解说。

2000万元，这是转行解说后若风2014年的预估收入，在这2000万元的收入构成当中，包含三个方面，粉丝打赏、平台签约金、电商，而在这其中又以平台的签约金占据大头，可能接近90%。

从之前作为职业选手的年入不过几十万到退役后的2000万，若风的身价在短短一年内坐上了云霄飞车。

而类似若风这样的案例不在少数，在去年年中还曾引起轩然大波的战旗500万元签约草莓，现在看来，当初的震惊显得那么的可笑。

在主播们的收入节节攀升的背后，是一场有关第三方直播平台之间的明争暗斗，根据上述的那位业内人士告诉游戏观察，虎牙、斗鱼、战旗之间的互相挖人从来没有停止过。

根据公开的信息显示，斗鱼TV一个月从虎牙直播连挖6人，总费用超过6000万元，作为回击虎牙宣布签下 “Pis、周、宝、龙”等一系列知名游戏主播。

最根本的原因在于游戏直播行业，其实根本不存在任何的门槛，它与互联网中大多数的产业不一样，在IM，当微信建立社交关系后，我们看到的是来往、易信再如何突围都作用不大；在电商，当阿里建立起壁垒后，后来者只能避其锋芒，选择别的角度。

但游戏直播不是，游戏直播说到底与视频产业极其类似，在当年优酷作为行业老大收购行业老二的土豆后，视频的战争看上去结束了，但结果却是爱奇艺起来了，搜狐过的不错，乐视、腾讯视频也很好。

原因在于，视频的本质是内容的争夺，平台在内容之后，失去内容，平台一文不值，用户永远是跟着内容走，所以，2010年才成立的爱奇艺靠着砸钱砸出了一个爱奇艺。

而游戏直播是一样的，它的竞争其实就是有关优质的游戏主播的竞争，所以，只要你有一个百度一样的干爹，你任何时候进入这个产业都不晚，这个产业不存在任何的壁垒，肯砸钱，肯砸主播，分分钟可以塑造一个平台出来。

这可以解释为何直播的竞争如此惨烈，毕竟好的主播，知名的战队就那么几个，谁抢到了谁就可以获得用户，这是一个很简单的道理，我们以若风为例，网上盛传，若风的解说，高峰的时候达到过同时250万人次观看？这个概念在于LOL最高同时在线也就750万。

有了用户，有了流量，有了一个个的数据，你才能让投资人继续砸钱，你所看到的不是视频行业至今没有盈利吗？所以在这个行业，花多少钱签约主播签战队不是重点，重点在于你还能不能签到主播，只有活下去才能有想象的空间和未来。

没有其它办法嘛，比如自己造血？

从某个方面来说，主播有点类似文学领域的大神级写手，都有一帮粉丝的追随，而在网络文学网站大战正酣的时候，互相挖人的事情也常有发生。

比如几年前，烽火戏诸侯、梦入神机从起点加盟纵横中文网，再比如这两年的猫腻从起点加盟创世中文网，起点受到影响了嘛?

肯定是受到影响了的，但是在游戏观察和前盛大文学的总裁邱文友的一次对话中，邱文友说，“盛大文学这几年的经验不是白积累的，可能一个大神被挖走了，会带走一批用户，但起点的强大造星能力会很快将这些用户拉回来。”

而根据游戏观察从一个网络文学从业者的口中得知的情况是这样的，当初创世中文网开出了起点3倍的千字费用，但挖人不是很顺利， “去腾讯完全是因为腾讯开的价格就像一个固定的高薪，求稳定了，但实际上在起点稍微努力点，获得的收入比腾讯高，因为这里的读者习惯已经养成，他们喜欢看什么我们也清楚，可以更好的做好粉丝经济。

那么为什么直播平台不能仿照盛大文学的路子，自己造血呢，或者凭借生态留人？

首先，与网络文学上的大神是由网络文学平台一手打造不同，电竞直播中的大神，很大一部分不是这些电竞直播平台一手打造起来的，电竞直播平台也打造不了这些大神，他们都由各种国际大赛所打造起来的，一个又一个的冠军所堆积出来的，是由职业的冠军级选手转型而来的，纯粹的草根大神比例很少，这就直接决定了，电竞直播平台根本不存在造星能力，只能从外部引入。

一个很直观的数据，国内收入榜排在前20的主播，有12位是由职业选手转型而来，比例达到60%。草根大神的比例仅仅20%，而就算是这20%的草根，也需要直播平台花很长的时间去打造，同时也避免不了被挖墙脚。

那么，是否可以凭借平台强大的生态，来留住这些知名的主播？

很难。在网络文学上，大神可以通过粉丝大神获得不菲的收入，也构成了他们收入的主要来源之一，但是在电竞直播平台上，粉丝经济在开拓，但架不住现在90%以上的收入来自电竞直播平台的签约费，也就是固定薪水，所以依靠粉丝经济这条路留住主播也根本走不通。

所以，现在的情况是，除了高薪互相挖人获得用户之外，没有别的路可供选择。

靠砸钱堆积起来的商业模式，致命伤在哪里？

很明显，这是一个靠砸钱所堆积起来的商业模式，是一个与视频行业一样需要持续的烧钱的商业模式。未来如何，我不好说，毕竟粉丝经济的确是一个不错的模型，未来的确有很好的变现空间，同时电竞也处在风口，有的是钱可砸，至少短时间内不会找不到投资接盘。

但是也正由于电竞处在风口，所以，电竞直播平台们此时开始需要面对一个最严重的问题，这个问题直接影响到生死。

研发商进来了，电竞游戏的版权商进来了。

去年一年可以说是第三方电竞直播平台大战最凶的一年，所有的平台方都在抢主播，而刨除主播的成本，一个同时在线百万的直播平台，每个月仅仅带宽的费用就高达3000万到4000万元之间，国内的直播平台当中，除了当年依靠在线娱乐所积累下来的一整套营收体系的虎牙之外，其他基本都处于巨额亏损当中。

但前文已说，现在是资本最狂躁之时，亏损不可怕，可怕的是看不到未来，而现在渐渐的这股对未来的不确定性随着腾讯、网易、V社的进入开始愈发明显。

2月1日，PLU对外发布了龙珠直播平台，而PLU是由腾讯所投资。再往前推，dota2 在去年12月3日的一次更新后，公布了steam平台的一个新的视频直播功能——Steam Broadcasting。

游戏的研发商，或者说版权方，开始自己切入游戏直播这块市场，在去年一整年喧嚣过后，市场逐渐成熟过后，研发商们来收割市场。

去年10月初，网易正式收回了YY对网易旗下的热门网游《梦幻西游》的游戏直播权，在这个背后是网易正在极力的打造自己的CC视频直播，而在它的背后站着暴雪。

暴雪、腾讯、V社，这三家公司对于电竞游戏几乎呈现垄断的态势，而随着这三家都相继推出自己的直播平台，第三方直播平台的日子可以想象的将越来越难过。

或许马上将发生更多网易收回《梦幻西游》游戏直播权这样的事情，当游戏公司与直播平台变成了一家之后，就可能直接省去第三方的平台，等于说从游戏的研发到发行再到比赛的直播，都在同一个公司一个平台下来完成。

而一旦LOL、DOTA2、暴雪系产品相继被收回版权，第三方平台还玩什么？

所以，我们看到的是整个电竞产业很火爆，国外数据研究机构Super Data Research在报告也指出，全世界电子竞技观众在过去一年内翻了一倍，目前已达7000多万人。

第三方的电竞直播平台也很火爆，斗鱼的2000万美元融资，MarsTV的千万美元融资，战旗TV背后边锋的无限支持……

这个产业可以说真正的被催动了，竞争开始加剧，以谁砸钱多为核心竞争力的情况在加剧，但是或许这些第三方电竞直播平台都忘了，研发商们分分钟可以结束他们之间的竞争。

或许有人会说，当初YY依靠游戏语音做起来了，而诸多游戏版权的腾讯的QQTalk并没有堵截住YY，但2007年YY开始起势时的互联网环境与现在是不同的，再则语音与直播也不同，语音不涉及到版权，而直播是涉及到版权的。

所以，我们看上去第三方电竞直播平台彼此之间厮杀激烈，但其实他们最大的敌人不是彼此而是研发商，不要低估研发商们的竞合关系，不要低估这个产业的整合能力。

看似繁华的电竞直播平台，其实背后已经满目疮痍。现在该是第三方电竞直播平台们坐下来好好谈谈的时候了，竞争该是向抱团取暖方向前行了。

作者丁鹏Gamewower，一个以魔兽玩家自居的码字匠，参与过游戏的策划，现在关注游戏、视频、智能硬件，欢迎各位骚扰，聊聊游戏的那些事儿，个人微信(Lancelot1211)，注明来意否则不加。

