---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132385
name: kenzhao11
time: 2015-11-26 10:12
title: 行走在玻璃上的艺术：手游也来搞电竞，没比赛，怎么爱？
---
移动电竞到底是厂商们用来吸引用户的噱头还是电竞行业的真正趋势，这场电竞革命的背后究竟是好还是坏，今天手游君就给大家解读手游电竞的真实面貌。

电竞行业这几年来发展的异常迅猛，不仅因为游戏的火热带动了圈内的繁荣，随之而来的直播平台也跟着赚了一笔。游戏产业繁荣的一带一路，还养活了很多其它的行业。相信国内玩家也早有耳闻手游产商暴利敛财，赚钱无数，但是如今的手游市场早已过了膨胀期，转而向创新靠齐。 以前“屠龙宝刀点击就送”的套路，放到现在肯定是行不通了。当手游产商不再互相抄袭、借鉴的时候，他们该走向何处呢？《炉石传说》的出现给了大家一个启示——移动电竞或许是条好路子。 当外界还在感叹手游市场火热的时候，手游公司却已经纷纷投入到移动电竞的开发之中。在人们的印象当中，电竞不是PC的事儿吗？现在手游也来掺和电竞，这事儿真的靠谱吗？ 电子竞技走向大众化、正规化，是大势所趋。从早年刮起的WCG之风，到如今LOL的盛世王朝。月入XX万的主播，在人们的脑海中已经成为不可替代的电竞神话。我等手游产商也来推波助澜，圆广大玩家心中的电竞梦，岂不妙哉？ 可是，手游平台的门槛的确很低，不像传统电竞，需要有职业人才的培养和赛事的积累。手机游戏拿给你就上，不就一个手游嘛，谁不会啊。虽然基数大，但是这么久过去了，大家也没看到一款像样的电竞手游出现。隐藏在这背后的，其实是手游平台自身的局限性。

没比赛，怎么爱？

想要搞电竞，首先就得办比赛。一场顶尖的赛事会让游戏瞬间提升逼格，关注度也会蹭蹭的往上飙。然而不论国际还是国内，移动端电竞赛事可谓是少之甚少，就算有，玩家们也鲜有耳闻。 国内玩家比较熟知的手游赛事有腾讯游戏竞技平台（Tencent Games Arena）也就是我们经常看到的TGA，从2013年开始，腾讯就举办了《节奏大师》的竞技比赛。随着市场的发展，腾讯手游的全民系列也陆续登陆TGA，腾讯一手打造的竞技平台在这几年来得到迅速发展，这也得益于微信庞大的用户群体，但是，单单靠企鹅可是完全不够的。

曾被称为“电竞奥运会”的WCG（World Cyber Games）也举办过线上手游比赛，只可惜WCG在2014年之后就宣布停办，令人扼腕不已。刚埋下手游崛起的伏笔，就此中断。 赛事的缺失是移动电竞发展路上的第一道坎儿，产商们自己举办的赛事就好比办家家酒一样，圈地玩电竞很难走出去。但是，以目前移动端市场的发展势态来看，玩家和产商都迫切需要一场大赛事来证明自己。

比赛切水果，你TM在逗我？

手机端想要玩电竞，就得摒弃杀怪升级、抽卡片、开宝箱这些陈旧的游戏模式。2013的WCG大赛上就把《水果忍者》和《神庙逃亡》列为了比赛项目，令不少观众咋舌。

很多人瞧不起手游，就是因为手游不具备传统游戏的竞技性和观赏性。在这里我们先抛开平台的因素不说，如今的手游市场确实难有登台竞技的作品。观众们花几百块钱去看比赛，可不是为了看选手们在小屏幕上划来划去切东西玩。早期微信上线的《全民酷跑》和《节奏大师》定位就是朝着竞技化走的，上线的战队系统和对战模式都是为了以后TGA比赛做准备，形成完整的竞技生态链对发展移动电竞来说相当重要。如今《全民枪战》的成功都离不开这些前辈们的努力。 想要成为一款电竞游戏，当然本身要有极高的平衡性和可玩度。拿现在的Dota和LOL来说，开发团队要不停的队版本进行调整更新，才能将游戏趋于平衡。手游开发虽然不能跟行业巨头比，但移动电竞万万不可直接套手游现成的模式，不然就失去了竞技的魅力。

目前市场上能和传统竞技项目竞争的游戏不是没有，但是自身也存在着颇多问题。 《虚荣》是MOBA（多人在线战术竞技游戏）的后起之秀，在手机平台上获得了不错的反响。作为一款MOBA游戏当然是主打竞技效果，虚荣几天之前还在中国举办了邀请赛，来自中国的DMG战队获得了冠军，赛事奖金更是高达20万之余，让人感叹手游竞技也能发家致富。然而，这是一款MOBA，玩家和选手需要大量细致入微的操作才能打出漂亮的比赛。比起传统鼠标键盘的操作模式，在屏幕搓玻璃真的很难发挥游戏的观赏性，产商们也逐渐意识到即使他们如何改善操作模式，也始终无法避免移动端的先天劣势。

上帝说要有卡片！于是这就有了我们国民级手游《刀塔传奇》 。说它是现象级作品都不为过，因为在很长的一段时间里手游产商们都执迷于卡牌游戏........说到底，还是两个字，简单！易上手，难精通有套路，还能刷怪升级爆装备，你说怎么不会火。至于有多火，大家可以去各大直播平台看看，都在播什么手游。

掌中微控，你怕不怕？

《刀塔传奇》的成功让暴雪都有点坐不住了，暴雪自家的《炉石传说》也在4月份正式上线苹果安卓，走向移动市场。

除此之外，芬兰也出现了一家手游业巨头 Super Cell，这公司仅凭借《部落冲突》和《海盗奇兵》两款游戏就成为了全世界手游产商的收入冠军。Super Cell的成功绝非偶然，玩家们经历过酷跑益智游戏的狂潮之后，都需要一款能够长时间沉淀并且具有可玩性的游戏，《部落冲突》和《海盗奇兵》就是典型的策划类游戏，游戏时间完全碎片化，整合SNS社交功能。《部落冲突》在10月中旬也举办了国际邀请赛，来自中国的GLORY战队取得了冠军，赛事也获得国内外玩家的一致好评。

就像之前手游君强调的那样，内容永远是游戏的核心，当你还在跟随潮流时，你就已经失败了。一块小小的屏幕有无限可能，手游就是行走在玻璃上的艺术。而移动电竞的未来必定属于那些充满创新意识的游戏；或者融合智能穿戴设备，VR等新兴技术都可能改变移动端的未来。 手机用户的时间都是散碎的，休闲娱乐是手机端的主打，可是当产商们都准备走移动电竞之后，手游就不仅仅是酷跑和三消那么简单了。现阶段的手游因为种种限制不得不采用一些回合制或者策略类来弥补移动端操作的不足。但从这些涌现出优秀作品来看，这些措施也正映衬了移动端的优点：便捷与高效。 纵观整个游戏界的历史来看，不论是端游页游还是手游，能保持长久寿命的也只有竞技类游戏。

所以说，手机游戏要想搞移动电竞就必须竞技化。现在，手游厂商们的竞争是相当惨烈的，故步自封的停留在休闲时代迟早要被淘汰，一味的氪金抽卡更能加快玩家的流失速度。 游戏想要长久，就得学学别人怎么去办比赛做直播拉拢玩家的心，同时还要建立俱乐部培养职业选手，赞助赛会搞点比赛，然而，这些都是以前传统电竞行业走过的老路子。如今手游行业是站在巨人的肩膀之上，有了前辈们在电竞行业摸牌滚打的积累和经验，我相信移动电竞的明天自然一片光明。 本文系「手游快讯」（微信ID：shouyoukuaixun）原创，首发于百略网（www.ibailve.com），转载请注明出处。

