---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127621
name: 假装FBI
time: 2015-10-08 22:38
title: “大部人从外界看阿里是‘雾里看花’”，所以马云亲自敲出了这5000字的致股东信
---
就在虎嗅今天（10月8日）的头条以《上市一年后，阿里电商的担子更重了》为题复盘阿里巴巴上市一周年电商业务的表现时，今日晚间，阿里巴巴集团发布了上市之后的第一份年报。年报固然重要，但更让人关注的，则是阿里巴巴的灵魂、董事局主席马云亲自在电脑上敲出来的致股东公开信，洋洋洒洒接近5000字。马云在信中详细阐述了阿里巴巴的未来战略、他对中国经济和消费能力的信心、阿里与中国经济的关系以及未来阿里的未来三大发展方向。

马云对外界用GMV增长率作为对阿里巴巴模式的评判标准、将阿里与其他电子零售公司混为一谈表达了不满，他表示：“狭义的电子商务仅仅是今天阿里巴巴集团战略的一部分，我们追求的是打造一个开放、透明、协同的商业基础设施平台。”

他在信中承认中国经济在放缓增长，但并不认为经济的下滑就会带来消费的下滑……

马云最后具体谈到了阿里巴巴未来的发展大方向，具体为全球化、农村市场和大数据云计算三大方向。

能看出来，马云着力谈论的几个问题，都是华尔街认为阿里所具备的几个软肋与痛点，是现在悬浮在阿里股价之上的疑云。由此可知，马云对阿里巴巴的股价还是非常在乎的，尽管他和逍遥子（张勇）都呼吁阿里员工不要关注股价。

以下为马云致股东公开信全文（为了方便快速阅读，虎嗅将信中核心内容进行了加黑加粗）：

阿里巴巴在纽约上市刚过一周年，请允许我借这封信，代表公司以及我个人，对一直相信并支持阿里巴巴的客户、员工、投资者和合作伙伴表示感谢。

过去一年，全球股市波动。我们观察到、也倾听了市场对我们的看法与建议，但我们更清楚阿里巴巴的现状和未来路径。今天的阿里巴巴比以前任何时候都要健康、强大、从容。我们在坚持自己发展战略上有了很大的进步。

上市那天我说过，我们在美国股市融集的250亿美元，不是钱，而是人们对我们的信任。正是因为这种信任，我们有责任与股东以及公众最大程度的保持透明、 密切、坦诚的沟通——特别是由于阿里巴巴目前提供的国际服务还刚刚开始，在海外的股东以及关心我们的公众无法直接使用我们服务于中国客户的产品，导致很大部分人从外界看阿里巴巴，有“雾里看花”、“隔海看人”之感，尚不清楚阿里巴巴集团的真实定位。

在这里，我想给各位股东分享一下我们的一些思考。

一、阿里巴巴的战略是打造社会未来的商业基础设施，电子商务只是阿里巴巴整体战略的第一步

很多人把我们和其他电子零售公司混为一谈，并因此用我们的GMV增长率作为对我们模式的评判标准。实际上，狭义的电子商务仅仅是今天阿里巴巴集团战略的一部分，我们追求的是打造一个开放、透明、协同的商业基础设施平台。

截止2015年6月底，阿里巴巴集团总共有34000名员工。其中，专门从事“中国零售市场”与GMV有关的员工数仅不到一万人。我们仅仅用了约一万人就完成了近三万亿人民币的GMV的平台，也就是人均GMV达到近3亿人民币的平台。尽管已经拥有如此效率，我们依旧认为我们还需要大大提升自己的技术和产品，绝对不能靠人海战术，而是靠创新靠技术来赢得市场。未来几年，我们有机会和能力打造全球大规模企业里效率最高，同时创造生态就业最多的商业组织。

除去上面所说的一万人以及供应链上游B2B业务的团队和后台，我们总员工数量中接近一半的团队在从事具备重大战略意义的新业务。我们相信只有投资未来，只有坚持长远战略，阿里巴巴才能有真正的未来。

我们非常明白只有依靠互联网技术和大数据，只有建立起一个真正意义上的创新商业基础设施，才能全面的帮助中小企业做生意。由于中国商业基础的薄弱，给了 阿里巴巴一个全球独特的机遇----打造中国未来商业的基础设施(不是电商基础设施)。我们集团约半数的员工，以及关联公司蚂蚁金服和菜鸟几年来在努力从事着物流，互联网金融，大数据云计算，移动互联网，广告平台等业务，以及十年后基于数据技术的健康和数字娱乐业务，我们称之为“double H”产业，Health and Happiness。

今天，阿里巴巴投资的菜鸟物流系统已经在帮助处理每年大约100亿个快递包裹， 我们的互联网金融已经服务近四亿活跃用户，我们的云计算业务居于世界前列并且保持年增长率超过100%，我们的移动互联网基础产品，包括搜索、地图、浏览器也为中国用户提供了不可缺少的基础服务。未来我们将会给中国数千万家企业提供电商，金融，物流，云计算大数据，市场营销服务，跨境贸易等等服务。

我们对未来的布局是基于独特长远的战略思考在推进的。尽管上述这些平台性业务离我们的目标还很远，并且今天也没有给我们带来巨大的收入，但其前景足以让人激动，为了这样的未来，我们也会一直坚持下去。

我们坚信，商业帝国式发展的时代已经过去了，我们应该坚持平台生态化发展。只有生态系统里的企业共同参与发展，大家是利益共同体，才能持久发展。

今天我们的部分战略业务已经初见成效。以物流为例，阿里巴巴2015财年每天产生的快递包裹超过2400万个，我们的合作伙伴每天有一百多万名快递物流员工在从事递送和运输服务，我们预计十年后，中国将会有1000万人从事快递物流服务。这是要靠组织社会力量去做的事，而不是任何一家公司单独可以做得好的事。我们更加相信，未来三年由于有了菜鸟物流平台的独特服务，快递物流服务将会发生巨大变化，物流将会更加标准化，规范化，将会让客户更贴心的服务。物流服务将会是任何电商公司的标配，而不是核心竞争力。因此，帮助所有快递服务公司尽快实现高标准高规范服务能力就是菜鸟的使命。

最近，中国经济放缓的信号让各界担忧甚至有过度恐慌现象。这也充分说明中国经济已经彻底融入了世界经济并且也产生了相当的影响力。但我要实事求是的说：持续超速增长的经济既不现实，也不可能持续，更不是中国应该追求的“业绩”。

经济超速增长的代价是生态环境资源的破坏。在政府一次次转型升级的信号，08年金融危机的压力，投资和出口的疲惫，以及享受高速增长惯性的思维下，中国经济已经到了非升级不可的时代了。昨天简单粗放的GDP增长模式已经让经济难以持续发展。事实上，如果依旧保留昨天追求不合理的超速增长，那么中国付出的代价会更高。

我坚信放缓的经济对中国的未来前景是利远远大于弊。中国经济发展已经不再需要数量的增加，而是质量的提长。世界第二大经济体的中国即使有5%GDP的增长率，已经是发达国家增长率的一倍以上。

过去的三十年，中国经济经历了解放思想的红利，开放政策的红利，但我们并没有注重激发生产力中最重要的力量——人的创造力和创新能力。GDP高速增长靠的是制造力，而生活质量增长靠的是创造力。我相信中国在这方面可以发挥的余地实在太多。

未来的中国经济会从出口走向进口，会从外销经济变成内需经济，会从基础设施投资变成基础设施运行。中国会用高科技、新模式、市场化去解决持续发展的问 题。总之，中国经济的潜力是巨大的。尽管难度不会小，中国经济未来的奇迹一定在于生产力的释放和互联网大数据技术给内需激发带来的跨越式发展机遇。

阿里巴巴到2015年3月底财年的国内零售市场交易额已经到达24437亿人民币，占了中国零售消费总额的9%。我们预计十年内中国50%以上的消费将会通过互联网进行，所以电商市场是巨大无比的。基于此，中国80%以上的企业会使用到互联网的电商平台，物流体系，金融服务，云计算以及跨境服务。阿里巴巴今天的投资正在让这一切成为可能。阿里巴巴的业务毫无疑问和中国经济紧密联系在一起，但我们认为未来阿里巴巴提供的服务会是企业继水，电，土地以外的第四种不可缺失的商务基础设施资源。

至于经济下滑会带来消费下滑，我并不同意这个看法。认为中国经济下滑，中国人就不愿意消费了这种理论反映了对中国的不了解。中国人的生活理念与西方不同，西方开发国家的消费者善于花未来的钱，而中国人基本上总在存钱，中国人的储蓄存款是世界上最高的。西 方消费者在经济不好的时候借不到钱花，而中国人确实存钱防老防危机，因此，经济不好未必就没有钱花。而因为有了电子商务的方便和物美价廉，人们反而更愿意在网上花钱。

中国目前有近三亿的中等收入人群，未来十年，按照目前的发展趋势来看，中国将会有5亿中等收入人群。今天中等收入人群的消 费水平远远低于他们的收入水平。消费是要靠创新刺激的，阿里巴巴的商业模式将会是中国未来刺激内需消费的主要发动机。这一点，大家已经可以从双十一的消费量看出来了。中国不是缺乏内需消费力，而是要思考如何引爆消费力。无论是促进进口，还是拉动三四线城市需求，还是激发六亿多农民需求，阿里巴巴可以干的事和可以发挥作用的地方实在太多了。

春江水暖鸭先知。。。伟大的企业总是诞生在困难时刻，我相信这次中国经济从数量向质量调整的过程中一定会产生几家全球真正了不起的企业，阿里巴巴希望自己能有幸成为其中之一。

我们未来十年的愿景将围绕着全球化，农村经济和大数据发展进行。

我们的全球化业务专注在帮助中小企业迈出自己的国境，让全世界的中小企业能使用好电子商务、互联网金融、大数据、营销以及物流平台。只有让他们的业务全球化才能让全球消费者可以购买世界上任何国家和地区的产品和服务。我们相信阿里巴巴今天在中国发展的经验能够同样运用在发展全球化，因为全球中小企业的诉求都是一样的：在透明公平的市场上使出自己独特的竞争力。我们更相信，未来世界经济的全球化，必须是让各国小企业业务全球化，也能让各国消费者能够实现真 正的全球购。为此，我们已经准备了相当长的时间，执行这个计划也许还需要10年，即使是20年，我们也会全力以赴，坚守“让天下没有难做的生意”的使命！

中国有六亿多农民，中国农村商业基础设施仍然落后。但今天农村形势发生了巨大的变化，农村手机普及率越来越高。特别是有了淘宝和天猫的城市消费者市场以后，农民可以直接和城市生活相连接。我们目前在用移动互联网技术，大数据，物流平台和互联网金融重新构建农村信息技术基础设施，这不仅仅给我们带来巨大的市场需求潜力，更是在解决数据鸿沟和信息平等，解决贫困发展上，阿里巴巴得以积极参与的机遇和福报。因为阿里巴巴的服务，我们看到农村正在发生变化。我们也特别欢迎各位股东能去中国的农村考察，我们今天尝试的努力也许会成为未来无数发展中国家发展的模式。在这样的历史性时刻，阿里巴巴必须拥抱变化，投资变 化，创造变化！

过去6年来，阿里巴巴巨大的战略投资就是放在云计算和大数据服务上。我们相信人类已经从IT时代在步入 Data Technology (DT) 时代。数据将会是未来创新社会最重要的生产资料，人类将会离不开数据。我们必须在数据技术的投入和发展上不惜一切的投入发展。我们集团本质上是一家扩大数据价值的公司，我们坚定的相信我们在过去6年和未来几年在数据和技术上的投入会有巨大回报。我们正在努力让数据和计算能力成为普惠经济的基础。尽管如此， 我们依然觉得和未来潜力相比，云计算和大数据还是个婴儿。

阿里巴巴有很多挑战，但外界关心的和我们自己关心的可能不太一样。比如竞争环境，阿里巴巴习惯于谈论竞争，也不回避谈论竞争对手。。。阿里巴巴成立16年来也从来不缺竞争对手。我们不是一家被保护起来的企业，我们是在残酷市场的竞争中走过来的公司，16年来，我们学会了既保持理想主义和价值观，又顽强的生存下来，这并不容易。

我们从不害怕竞争，我们只是采用战略布局和完美实施来赢得竞争。

阿里巴巴的定位是启动一场商业的变革，我 们打造的是未来商业的基础设施，我们是为从事买卖的商家赋能，而不是与从事买卖的商家竞争，从这一点说，今天市场上所谓的“竞争对手”，其实都是未来我们赋能和帮助的对象——换句话说，简单的把今天市场上从事电子商务的企业当作阿里巴巴的对手，是把苹果和苹果树相比，是对双方都不合适的。

阿里巴巴面临的真正的最大挑战，不是来自竞争对手，而是来自我们对未来的把控和对自己的把控能力上。我们宏大的愿景和独特的生态体系，需要我们有各种不同的专业化人才，需要有适应未来企业发展的独特组织文化和组织结构，庞大的商业生态体系和丰富复杂的结构让我们需要的不仅仅是传统意义上的企业管理人才， 而是各个领域里的领导者，创新者，开拓者。。。这对一家平均年龄只有29岁，创业才16年历史的公司来说挑战是巨大无比的。总之，我们的人才，组织文化， 管理模式，各生态业务和政府机构之间的关系。。。似乎我们很难有借鉴。一家年轻的公司矢志挑战一项人类前所未有的任务，难度之大，超出想象。但这是一个难得的时代机遇。我们16年来一直对自己说：此时此刻，非我莫属。(If not now, when? If not us, who?)

各位尊敬的投资者，以上是阿里巴巴上市后，第一次向大家沟通汇报我们的发展思考，篇幅虽然有点长，但确实是每一个字都是我自己打出来的。感谢您投资参与一个未来商业生态系统的成长。您的投资在我们看来是一份信任。

