---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113540
name: 秋源俊二
time: 2015-04-24 08:01
title: 互联网金融八大值得关注的细分领域
---
随着行业的洗牌，P2P行业很多大佬都已拿到C轮融资的情况下，那些后起平台是否还有生存的机会，是否还会形成下一个“独角兽”的企业呢？

在风投变疯投的年代，还有哪些机会呢？下面，笔者将带领大家好好剖析一下，那些值得关注的细分领域。

公司由三个知乎大V号的人员创立，笔者认识这家公司也是从一篇《可能是一篇招聘启事》的知乎专栏了解的。

该公司涉足土地经营权（收益权）抵押贷款的互联网金融公司，也是中国最早专注农业与农村的互联网金融企业。

笔者分析，潜在风险问题：

（一）、这家公司那几个创始人在知乎的软文，确实让许多人沦陷了，不得不吐槽一句，原来软文招聘也可以做得这么有情怀。企业初始人不好好花时间弄产品，社区玩的飞起，笔者实在不忍心批评了。

（二）、既然主要早农业领域，就不得不涉及农村、农民信用等问题，也会涉及农民的商业意识和契约精神。这些都是很棘手的问题，不是知乎几个大V靠情怀就能解决的。

类似企业：罗永浩的锤子手机，情怀是有的，工艺也有的，但是大众就是不买单。

绿能宝：今年一月份成立，创始人为彭小峰，之前创立美上市公司赛维LDK，投资一亿美金设立的公司。

绿色能源领域，以融资租赁业务为基础的互联网类金融公司。主要是在太阳能资产租赁领域。

笔者所在某平台：主要从事石油、清洁煤炭等领域融资，国家支持的战略发展行业。

新能源领域，概念新颖，前景值得期待，国家也大力支持，各地政府往往十分看重。在柴静的《穹顶之下》的影响下，这就是下一个风口。

笔者分析，潜在问题：

（一）、新能源行业，国家政策问题不大，但是容易和政治走得太近，不管是当地政府还是中央高官，这一块风险需要衡量。

（二）、需求资金量非常大，标的在不拆标的情况下，金额巨大，并且能源行业周期较长。可能行业本身风险就很大。

类似企业：乐视，有点感觉像“贾布斯”在2014年遇到的政治危机（或许不是啊），以及各种讲故事、画饼、玩概念。中国股民人傻钱多，反正大家一起嗨。

你我金融在去年10月份APP1.0上线，其母公司是团贷网，刚刚拿到5亿融资（发布会还没开）

基于社交金融LBS，也是众保模式，基于陌生人地理位置，担保人确认借款后，担保放款，担保人也有一定收益；属于信用借款，模式十分新颖，具有社交属性、金融属性和众保属性。大数据、LBS等“黑科技”手段运用，高大上。

笔者分析，潜在风险：

（一）、众保模式在中国很容易变形，出现相互恶意担保骗贷，风险高。基于陌生人，信任度更要打折扣。

（二）、高大上的科技手段，在P2P面前，风控、征信等难题下，多少显得很虚，有真实的瓶颈。

类似企业：迅雷，资历够老（团贷网资历对于P2P行业属于老兵），现在还出了“水晶计划”，高科技，但前途未知。

趣分期2014年4月成立，成立8月后，拿到C轮1亿美金融资；乐分期也在去年年底拿到由DST领投的亿级美元B轮融资。

消费分期主要面对是高校学生，消费3C产品。切入点非常准确，目标客户明确，后期也为大数据做准备，学生在毕业后依然是稳定潜在客户。美国也有一家类似的公司SoFi，在最近也都获得了十足发展，也得到了大笔融资。

笔者分析，潜在问题：

（一）、学生没有收入，靠家里的生活费。或许信用不错，但属于“瑕疵客户”。

（二）、可能融资金额数据有问题。笔者严重怀疑这两家由于竞争，存在虚假融资公告。

判断理由：那些早期P2P平台巨头到今年三四月才有几家融到近1亿美金左右。后起之秀的这两家公司，笔者不认为牛逼到这种地步。有点类似与当时拉手和窝窝，虚报融资金额情况。

类似企业：滴滴和快滴、58和赶集，竞争激烈，有可能在“一起”,让人们再次相信”爱情“。

悟空理财大概在去年九月份成立，母公司是玖富时代，前几天刚刚融资1.1亿美金。

悟空理财是200W粉丝超级大V号，微信端理财。前期靠内容和病毒式传播，获得大量粉丝，也依靠独特的营销方式：一月6%的利率，二月6.5%的利率…最高到13%，让投资人感觉很划算。现阶段发展十分迅速。

笔者分析，潜在问题：

（一）、资金池直接赤裸裸的宣传。“随用随取”的宣传方式，直接宣传资金池模式。笔者也是醉了。笔者虽说不反对吧，也不至于这么宣传啊。

（二）、病毒式营销。把邀请营销用到了极致，外加利息递增的方式（挺恶心的，这么利用人性弱点）。笔者只能称之为“合规的传销”模式。

类似企业：小米，虽然经常被骂，一堆吐槽点，如饥饿营销、毫无创新、专利储备等等问题，但是小米还是火了，挡不住啊！

米牛成立于2014年4月份，今年一月获华映资本4980万A轮融资。华映资本负责此领域的是大名鼎鼎的陈宇——江南愤青，众筹1535茶馆。

658金融2014年初，今年4月获天沃科技A轮4000万融资。

随着股市走牛，一路过了4400点，股票配资一路走火啊，行情好，市场好，又是互联网金融热点。发展速度值得关注，值得期待。

笔者分析，潜在问题：

（一）、面临经营不稳定风险。这会是牛市，行情好；但牛市完了呢，正常徘徊、熊市怎么办。不能靠天吃饭啊。和普通经济周期不一样，牛市火爆点，其他时候，真不好说。

（二）、政策风险。证监会在4月17日出手限制场外股票配资，随时面临法律风险。P2P股票配资这方面的风险无法规避。

类似企业：快播，发展迅速，深受宅男们喜爱；但政策就是悬挂在头上的“达摩斯利剑”。

道口贷，2014年十二月上线，清华控股旗下公司发起，基于五道口金融学院互联网金融实验室的研究成果。

这绝对是一家血统高贵的“王子”，贵族气息，出身背景都是金字招牌。平台专注供应链金融，贷款项目的企业也是“清北”等顶尖高校的校友。可能思路理念等，非常值得大家关注，学习这位“王子”。

笔者分析，潜在问题：

（一）、高贵、不接地气，理论派，有点眼高手低。在激烈的争夺大战中，平台难以获得大的发展。

（二）、创始人激励问题。这家平台可以讲，是一家没有“主人的公司”，平台本身关于团队连个CEO都没有介绍，激励问题不解决，没有主人翁精神。

类似企业：特斯拉，高贵但不合中国国情；高逼格大部分人hold不住。

手机贷，2013年10月上线，目前获得清科、红杉等超千万美元融资。

位于被忽视的群体——刚刚开始工作的小白，还没有足够能力，但是发展潜力巨大。在掌握他们消费习惯等大数据的情况下，在接下来的岁月里，可能会伴随着各种相关服务。

笔者分析，潜在风险：

（一）、此客户群属于“次级客户”，风险较大，违约概率较高。

（二）、发育较慢，时间周期较长，还面临流失风险。从一个“次级客户”成长几年，当其有能力时，可能需求减弱。

类似企业：人人网，这么好的校园资源，却在毕业后基本就不用了。人人网今日的困境，与其狭窄的战略视野以及天生的定位，密切相关。

