---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118306
name: 马丁1
time: 2015-06-22 10:50
title: 游族影业借《三体》欲转型娱乐集团
---
去年11月，“三体”小说英文版上市，三个月内售出2万册，曾登顶美国亚马逊亚洲图书首日销量排行榜第1名。“纽约时报”、“华尔街日报”等主流海外媒体大篇幅报道，并获得2014年度“星云奖”提名。文化领域，中国作品获得海外大众市场认可几乎罕见。但“三体”做到了。应该说，“三体”不仅是中国市场的区域性作品，更是全球作品，打通了地域之间的审美壁垒。

当下全球的主流审美情趣，欧美依旧是主流，而该领域相对弱势的中国，与欧美市场存在着很大的文化落差。表现在商业端就是，区域性“文化壁垒”往往成为中国商业涉足海外的最大障碍。

但是，已在全球范围获得热捧的“三体”，的确算是一艘不错的“船”。考虑到游族2014年进军海外的商业战略，借“三体”出海，是个不错的选择。不过，小说这种体裁，影响力覆盖是有限的。“电影”作为目前最好的影响力放大器，尤其大制作的主流商业电影，的确是非常好的用户培养皿。

上海电影节期间，游族影业掌舵人，林奇提出“游戏+电影”IP工程管理，可能就会变得容易理解，即，借“三体”这种通用文化素材，打通人群之间（甚至个体之间）因为审美差异或文化差异而存在的商业障碍，为强变现端的“游戏”趟平道路，应该是游族影业中短期的一个主要目标。

为什么说游族此次的“游戏+电影”IP战略，是更像是一种“中短期”性质？因为，游族影业的核心是IP商业，而在这种模式中，“游戏”也不过是其中变现的一个端口而已，如果“三体”、“女神联盟”等IP真的能通过大制作形成用户效应，那么，游族的业务线向周边或上下游触及是完全可以预见的。

从这方面看，“游戏+电影”IP工程，其实就是以后类似“公仔+电影”、“主题公园+电影”、“糖果+电影”、“数码+电影”等周边模式的试验版，也是一种可复制模板。本质上，这些模板都是整个大IP商业工程的拼版。当然，介于游族原本“游戏”的主营业务，率先从游戏入手是非常自然的事情。游戏虽然是游族主业，但林奇口中的IP工程，如果真的有所突破，意味着游族会从一家游戏公司转型为文化娱乐集团，游戏也不过是将来众多业务拼图中的普通一块。或许这才是林奇提出IP工程管理的初衷。因此游族影业的IP工程管理的提出，不是简单的业务线延伸，而是转型尝试的需要。

只不过，电影作为其中最关键一环，承担着游族由一个游戏公司，向一个文化娱乐集团过渡的衔接环。这个环做不做得好不好，关系着转型能不能成功。

电影为什么关键，举个例子，比如，好莱坞的成功，表面上看，是电影的成功，可是在商业端，却是美国商业破冰全球市场的扫雷舰，为其商业出海趟平道路。游族影业虽然只是个体层面的单打独斗，体量上当然无法与美国一直以来秉持的“文化+商业”的国家级大战略相提并论，但在打法上是相通的。

这里面，很值得一说的是，IP商业为什么在美国率先出现，而且市场最为成熟。这与美国一直以来秉持的“文化+商业”战略有非常大的关联。美国通过输出“价值观”来为商业开路，本质上与IP商业通过“文化”和“价值”输出，来为其周边商业开路，无论是模式还是作业方式，并没有太大区别。

因此，美国这个“国家”本身，其实就是个庞大IP，围绕这个巨无霸的“国家IP”，带动美国商业在全球市场获得成功。商业作为国家力量的最重要组成部分，中国把文化产业上升到国家战略，实质也是借“文化”出海。

所以，游族影业的“复兴上海电影”，高群书那句：“游族做的事儿何止是复兴上海电影，其实是复兴整个中国电影业”，姑且不管这种狂妄能不能实现，但游族在游戏领域总有到天花板的时候，所谓“上海电影的复兴”，对游族而言也是借“电影”走出上海，走出国门，说到底，其实是公司自身的复兴之路，只不过，这条路必须跨过电影这个“坎”。

复兴上海电影，是真复兴还是吹牛逼

林奇说要复兴上海电影，显然对此次IP商业转型抱有极大期待，选择中国电影业一直以来最不敢碰的“科幻”和“魔幻”，仅仅资金投入就是勇气。他说自己很自恋，不管别人怎么说，都会按着自己的想法去做，听着倒不是自嘲，更像是野心难耐。

80后游戏人做电影，做得还是鸿篇巨制的大系列、大制作，做得甚至是中国电影一直以来最痛的痛处“科幻”和“魔幻”。我想，整个市场都会很想看看，他们准备怎么折腾，才能折腾出一个中国电影的艳阳天来。

高群书导演，就当信你这个牛逼。

