---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112162
name: 财富中文网
time: 2015-04-08 07:22
title: 当你家洗衣粉用完、饮水机没水，喏，亚马逊让你按个按钮就有人送货上门
---
虎嗅注：物联网大潮来袭。亚马逊作为一家万物商店，如何驾驭这次浪潮。本文揭示了亚马逊的两个小动作，一是利用物联提升顾客下单的便利性，二是整合家庭物联设备进行售卖与服务。本文来自财富中文网，小标题为虎嗅所加：

4月1日，亚马逊发布了一键下单按钮Dash Buttons，通过这款联网的按钮，消费者可以轻松预订某种特定货品。而就在之前一天，该公司推出了家庭服务平台Home Services，顾客可以按需定制安装、维修等服务。这两项业务表明，作为电子商务巨头，亚马逊已清楚认识到物联网将给自身业务带来怎样的好处，并毫不犹豫地开始放手利用网络互连来创造利润。

Dash Buttons按钮是亚马逊的声控下单设备Dash的一个衍生品，支持用户通过语音下单，订购日杂商品，而且亚马逊Prime会员只需轻轻一按以WiFi联网的Dash Buttons（如题图所示），即可订购某种商品。这款刚刚问世的产品覆盖了汰渍等17个品牌，只要按下相应的按钮，用户就可重复下单。

此外，亚马逊已经开始大肆宣传其开发者项目。这个项目允许各厂商在自己的硬件产品里直接内置重复下单按钮。目前的合作伙伴包括惠而浦洗衣机（再订购洗衣用品）、兄弟打印机（再订购墨水和碳粉）、Brita净水器和Quirky手冲咖啡机等产品。亚马逊一位发言人表示，首批具有此项功能的产品将在今年秋季问世。

也就是说，为了应对未来大量联网设备上市的浪潮，亚马逊已经调整了战略，以便将智能设备和其电商业务连接在一起。而所有这些都围绕着一个核心，那就是尽量让购物变得简单。这项计划在一定程度上已经被热门物联网创业公司If This Then That验证过了: 今年2月, If This Then That推出了一款一键触发应用，功能是让用户把一项任务绑定到一个按键或按钮上。比如说，我绑定的一键任务之一是当我离开办公桌后，在企业通信工具Slack上发布提示信息。

尽管一键下单的便捷性令人着迷，但是如果亚马逊不设法减少终端的浪费、尽可能地合并发货，这个功能或许会导致用户家门口被杂乱的包裹堆满。Twitter上的反应表明，人们最担心家里的宠物或小孩子乱动Dash Buttons，重复订购卡夫通心粉或芝士粉等商品。但亚马逊声明，多次按动下单按钮生成的订单并不会即刻通过，用户的智能手机将先收到相应的下单提示信息。

另一项亚马逊刚推出的Home Services服务也与它先前的业务有关。去年，亚马逊建立了家庭自动化电子商铺，旨在向家庭用户出售联网设备。而这些设备均需要由专业人士安装。现在有了Home Services，亚马逊在销售这些设备的同时,也开始向用户提供专业的安装服务。

这项服务的另一个重点是维修，它通过一个服务提供商网络来实现，服务对象则包括亚马逊的供应商及其计划中的互联家庭。此前我曾建议，有意于互联家庭市场的企业可以这样做，以便形成完整的业务链。我这样说的原因在于，要想即时发现家里出了问题，数据和算法固然必不可少，但在今后很长一段时间里，仍需要有人来切实解决这些问题。

截至目前，亚马逊对物联网将如何影响自身业务的理解让人印象深刻。随着各种设备开始联网，亚马逊可以借助Dash硬件主动出击，提升销售额。同时，在其他大公司进一步进行业务垂直整合之际，Home Services让亚马逊有了抗击打能力。

对我来说，唯一的问题在于亚马逊的语音助手硬件Echo怎样和这些服务项目融合在一起？它是不是和原来的购物助手Dash一样，更多地是一款引导性性产品，用于收集使用数据，以便制造其他产品？还是说，它和我希望的一样，是智能家居控制中不可或缺的一环？

