---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111425
name: 虎嗅
time: 2015-03-29 17:56
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(3.23—3.29)
---
1. 和你们一样，嗅哥也觉得用电脑看色情电影体验不够人性化。针对这个全人类的刚需，科技界终于做出了回应。#我们的确是懂情趣且会挣钱的。有消息表明，虚拟现实技术正成为色情电影工业发展的一大动力，因为所谓的沉浸式体验对于色情电影工业来说简直太有吸引力了。不光可以看，还可以陶醉忘我立体地看。万万没想到，自诞生之日起可就被高高地架在神坛上的虚拟现实技术，切入市场的角度竟然这么接地气。

2. 如果有人统计一下前两年开始创业的那些公司现在的经营情况怎样，会发现那些在风口起飞的猪们，有些还在天上飞的兴高采烈，有的却已经摔在地上成了死猪。比唯品会晚成立半年的电商特卖网站聚尚网，正式倒闭了。曾经一度以为有机会跟唯品会平分秋色，刹那间就在沉默中灭亡了。到底融资过两亿的聚尚网，败局是怎么炼成的？似乎可以为我们提供一些失败的教训。创业不容易，且行且珍惜。

3. 想知道市场对于创业思维有多么的饥渴，看看《从0到1》火了多久就知道了。这本书真的是全行业都在流传，虎嗅有一半的编辑也买来读了。但是考虑到有些小伙伴没时间读书，或者是一读书就困还拿没时间当借口，嗅哥特地找来这篇一刻钟带你读完最近最棒的创业思维书：《从0到1》，废话不多，干货不少。

4. 足记爆红之后，所有人都担心昙花一现。服务器不堪重负，“大片模式”又被微博相机、camera360等轻而易举地抄了过去，接下里怎么办？爆红一周之后，足记遇到的“生死”及“被生死”问题值得思考。关心创业者的嗅哥在此希望足记能快点找到新的业务模式突破，也忍不住吐槽一下那些厚着脸皮抄袭小公司的大公司。

5. 余额宝越玩越大，已经慢慢走出淘宝，开始淘车、淘房了。上一周，余额宝可用于购房首付，冻结期的收益还归购房者的消息让人眼前一亮，在这种合作模式下，余额宝可获得新增理财用户，而开发商可扩大客户源，代价是放弃对首付款的占有使用。#怎么看都觉得余额宝赚了，地产市场已经是这个行情了吗？

6. 用人文视角看马云，他身上有三重结构洞：懂英语、来自制造业中心浙江杭州、学生都是学计算机的，肖知兴先生认为，正是这三点构成了马云对东西方、不同社会阶层、技术与人文之间的衔接。同样的，从人文视角看互联网，一切理性的、充满逻辑的物质和资源被更充分地理解了。#科学爬上山峰，发现宗教已经站在峰顶

7. 刚说到以人为本，面对人事管理，每个公司都有自己的方式和标准。有的严格教条，有的自由松散，有的上有政策下有对策，有的无招胜有招......嗅哥听说，盛大曾经推行过一种积分体系，员工升迁靠积分，完全不用看老板陈天桥的脸色。这个听起来很爽的体系，后来却遭到很多员工的厌恶而被迫停止施行，来看看盛大员工积分体系的坍塌：为什么“打怪刷分”在现实里行不通。

8. 对于手机总是接到推销电话这件事，嗅哥已经从无可奈何到听之任之到习惯了。想想每天打这些电话为我国沿海城市带动的就业人数，嗅哥也就稍作宽心了。但是听虎嗅作者吴茂林说他已经不敢再用139段的手机号了，因为这个段的手机号接到骚扰电话的频率要更高，而且这里面似乎还有运营商未尽到的责任，真有这回事吗？

9. 本周最让人心痛的新闻恐怕就是新加坡总理李光耀先生辞世。带领新加坡在30年内从一个殖民城市脱身成为亚洲最繁荣的国家之一，高薪养廉、注重环保等政策都赋予了这个国家独特的个性，李老91岁的一生，有过多少彷徨与挣扎，果决与洞见，都值得后人反复去思考。

10. 滴滴和快的不打了，握手言和了，举案齐眉了。打车领域的市场真的就这样被完全占据了垄断了吗？据嗅哥观察，后起之秀并非没有机会，因为国外打车市场还在细分。上周，专门接送孩子的应用Shuddle出现了，资本市场很看好，A轮就融了960万美元。果真全世界的打车市场都烧钱吗...

