---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128127
name: 界面
time: 2015-10-13 19:56
title: 这5家最火热的创业公司卷走英国一半的风投资金
---
虎嗅注：本文原文来自《连线》杂志，界面翻译。

中美创业气氛火热的时候，我们似乎没有怎么听过英国的创业消息。但据《连线》杂志报道，这两年英国的创业环境还不错，只是你没有注意而已。

据London & Partners数据显示，在2015年第一季度，英国共有4.37亿英镑的资金进入创业创投领域；到2015年底，风险投资总额预期将超过10亿英镑。英国包容的文化背景、国际化的工作环境和多样的创业中心孵化器都在吸引着年轻的创业者。

卡梅伦的前科技咨询顾问Rohan Silva认为，“伦敦的科技创业氛围最特别的一点是它正在改变其他行业——金融、时尚、包括广告营销，它的所涉及的领域和特点是独一无二的。”下面，就让我们盘点一下目前英国最火热的5家创业公司。

Deliveroo成立于2012年，是一家提供中高端送餐服务的平台公司，他们看中的市场痛点是一些高档餐厅本身并不提供外卖服务。就在今年5月，公司刚刚宣布，除了英国的18个城镇外，业务范围已经扩展到了巴黎、柏林和都柏林。

7月28日，Deliveroo获得新一轮7000万美元融资，融资将用于接下来的国际业务扩张。目前，公司融资金额已经接近1亿美元。

36岁的创始人Will Shu认为，Deliveroo并不仅仅是一个送餐平台，也绝非一个英国版“饿了么”，“我们应该是一个物流平台。幕后的很多工作都是与物流有关的，都关乎于如何用最有效的方式把某样东西从A送到B。”用户从附近的餐馆订餐，Deliveroo通常在7-8分钟内就可以送到。

Made.com被称为线上版“宜家”，是英国一家主打快时尚的家具电商网站。通过与设计师直接进行合作，将设计师设计的家具图纸发布在网站上，得票高的设计在中国的工厂直接下单制作，之后将这些家具进行销售。

网站最大的优势是省去了经销商的流程，消费者能够在 Made上以 7 折左右的价格买到同等质量的家具。国内类似的家具制造商有“造作”。

由此，这家有着中国血统的英国电商获得了6000 万美元的C轮融资，据 The Telegraph 提供的数据，在欧洲经济危机的大背景下，Made.com 去年营收增长率为 63 %，总营收达到 4300 万美元，其中 70% 来自英国。

2015年4月，Funding Circle刚拿到DST Global和BlackRock Temasek共计1.5亿美元投资，这已经是公司的E轮融资了。截至目前，Funding Circle总共获得了2.73亿美元的股权融资。消息传至在国内，引起了业界重视。

Funding Circle借款业务端，服务的是中小企业。这一模式的大获成功，消息也给国内受困于银行放贷慢，审核时间长的中小企业融资带来福音。

Hassle是一个清洁工在线招聘平台，帮助人们提供寻找当地清洁工服务。据Tech.eu7月的报道，这家公司已经以3200万欧元被Helpling收购。

Hassle创立于2011年。60秒内，无论客户位于哪里，Hassle.com都能自动检索出“通过预审、经验丰富的家庭清洁人员”。清洁服务的价格是每小时10英镑，支持在线或手机支付。Hassle总部位于英国，在法国和爱尔兰也提供服务。

Just Park被喻为停车领域的Airbnb，目的是为人们解决找停车位的苦恼。用户可以将自家闲置的花园或车位出租，当然是通过手机端的app完成。

JustPark最大的好处在于，可以帮助司机与停车位匹配，司机可以绕过停车场运营商昂贵的收费，同时让家庭、学校、酒吧以及教堂等在网上列出空闲地域以赚取二次收入。尽管已经有了类似MonkeyParking这样的传统泊车应用，允许用户非法在旧金山购买和出售公共停车位，但是JustPark因为符合多方利益，为此只受到很少的反对。

在股权众筹期间，这家公司就在34天内，以15.61%的公司股份从2916个投资人那换得了370万英镑的融资金额。并且，这家公司已经与宝马达成独家战略合作。

还有很多优秀的app不能在这里被完全列举。据Telegraph报道，在2014年，英国产生了58.1万家新公司；2015年将被视为创业井喷的一年，目测有超过60万家新公司诞生。

据Imperial的数据统计显示，英国18-24岁的年轻人非常有创业热情，反而35-44事业有成的中产阶级对创业则趋于保守。在英国，创业的平均时长需要3年，创业人群占英国劳动力人口的8%，女性创业人群占比仅为4%。在过去两年到三年内，仅伦敦地区的创业比例有所增长。

英国政府鼓励创业精神，在税收政策上给予一定程度的减免。比如，创业者的养老保险和税收福利都有优惠，当然，这得看创业公司类型和贡献的税收。

除此之外，英国还有一些比较有名的创业孵化园，比如作为卡梅伦政府计划一部分的Tech City，努力成为欧洲的新硅谷；在剑桥附近有一批依托大学科研成果的电子企业。互联网全球化的浪潮已经不可逆转，英国也在努力跟上退伍。

