---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123657
name: 纽约时报
time: 2015-08-20 10:16
title: 心疼谷歌，人才都被独角兽挖走了，除了工程师连厨师都不放过
---
虎嗅注：本文来自纽约时报，原标题《Upstarts Raid Giants for Talent in Silicon Valley》，作者MIKE ISAAC，虎嗅翻译。

去年，谷歌遭遇了一系列来自独角兽公司的打击。

独角兽——价值十亿美元及以上的初创公司，正在积极寻找着硅谷最优秀最聪明的大脑，为此独角兽们不惜花重金在工作环境和薪资福利上，以此吸引人才。在这场人才抢夺的混战中，谷歌，这样一家互联网搜索引擎公司，已经感受到了来自独角兽公司的恶意，因为他们很多掌握重要技能的工程师们都被挖角了。

尤其是Uber——独角兽之首，市值500亿美元的初创公司，在过去的12个月里几乎撬来了整个谷歌地图团队。Airbnb——最流行的短租初创公司，已经迎来了人才狂欢，成功撬来了100多名员工。

然而初创公司挖墙脚也不局限于挖工程师，有时那些非技术类员工也会成为被挖掘的对象。18个月以来，两位谷歌的主厨Alvin San和Rafael Monfort就分别被Uber和Airbnb挖走了。

“现在是员工说了算的时候”一位28岁的工程师Rodrigo Ipince说。Ipince是一位曾在谷歌卖命5年的员工，刚从谷歌离职加入了一个手游初创公司Kamcord，他表示自己每天至少收到1-2份挖角offer。

人才的争夺是硅谷一场旷日持久的战争，科技公司为了挖人不惜开出六位数的薪水再奉上丰厚的股票，一如万圣节发糖果一样随意。现在唯一有变的是这场战争的规模——越来越多的初创公司也加入了争夺的队伍，它们自称资金丰厚，估值随随便便就十亿美金。

据CB Insights（VC数据公司）数据显示，现在独角兽公司多于124家。

亚马逊的首席执行官，Jeff Bezos，在一份备忘录中对纽约时报关于其公司工作环境的报道做出了回应，他提到“科技公司招聘市场的激烈竞争”以及他的雇员们“每天都在被其他世界一流的公司挖着墙角”，但他没有具体指明是哪些公司。

独角兽们的典型做法是一次带跑一小支工程师队伍，这样既不会对大公司的总体员工数造成太大的影响，又可以最大程度地吸收最顶尖的技术力量。这种叮咬式挖人，瞄准诸如谷歌一般的公司，能挖到的所谓“技术工程师”可比普通工程师值钱好几倍。

从强大的竞争对手手里捞人，独角兽公司有一套简单的招聘说辞：他们用不断被拔高的估值，证实自己正走在通向成功的大道上。有很多公司会给出颇为丰厚的股票或者受限股票份额，这些股票在公司未来上市或者出售之后能获得相当可观的回报——这可是谷歌或者其他上司的科技公司都不一定能提供的优渥待遇。同样，他们还声称，较之那些大公司，他们发展势头更迅猛，更尖端。

“公司高速的发展以及快速的运作才是让年轻的科技工作者感到兴奋的事。”科技招聘公司 Dave Partners的创始人Dave Carvajal说到，“让这些新兴的独角兽在这些笨重、老旧的科技公司中挑选自己心怡的人才，再伺机挖过来其实也并不是什么难事。”

Mike Curtis，是市值240亿美元的Airbnb的技术部门副主管，他表示最近公司的招聘方面主要在关注公司的年轻人。2008年创建于旧金山的Airbnb，在过去一年中将人力翻倍，目前全球范围内有2000名员工。

“这些人对我们公司的发展前景以及对世界的影响都有很深入的思考，唔...是的，他们也会想是否可以获得一定的股权，”Curtis在一次采访中说。

除了谷歌，曾经的互联网炸子鸡Yelp和Twitter也成为了主要的挖角对象，尤其是在它们的股价一落千丈之后。在过去的18个月中，Yelp的股价较它的最高值降了73%，而Twitter的股价也一直在低位徘徊。

上个月Yelp公布了一份令人失望的财报，其COO Geoff Donaker与分析师在一次电话回忆中一道，证实了独角兽公司的挖人风潮是确有其事。Donaker提到“Yelp经历了股价的峰值和低谷，所以对于独角兽公司的泡沫问题，我们深有体会”。

这家公司表示，当时他们不得不花更多的钱去招募销售代表，但是招聘的的速度依旧无法满足那时Yelp的竞争需求。

“我们将拼尽全力去掌控全局，尽快解决此事。” Mr. Donaker补充道。

“人才竞争问题最有可能解决的方式，就是所有的科技公司合力来把在这个人才的池子搞大。” Shannon Ei，Yelp的发言人如是说。“我们必须要鼓励学生们加入到这一领域中来，壮大我们的产业，发展我们的经济。”

众多独角兽公司中， Uber在招聘方面的表现，算得上是最为激进的。这家总部位于旧金山的打车公司，目前已经进驻了全球59个国家。据多位收到Uber邀约的人以及在职员工表示，Uber承诺的是高效的办公环境以及其“改变世界”的雄心。Uber现有员工3500多名，一年以前这个数字还不过1300。而且，这还不包括那些所谓的司机小伙伴，人家也是合同员工好么。

Uber丝毫不避讳他们对重要员工的优渥待遇，特别是工程师。据两位不具名的招聘行家表示，为了避免像去年 Yelp那样悲剧——一连损失了好几个备受热捧的工程师， Uber开出了百万美元的受限股票的条件。

Uber的首要挖人地是谷歌。它已经有计划地从谷歌挖走了好几个地图技术的专家，来帮助摆脱对于外包地图测绘公司的依赖。

六月份的时候，Uber招来了谷歌的副总裁Brian McClendon，现在他正负责 Uber的无人驾驶汽车项目，以及机器搜索中心。此外，Uber还袭击了谷歌地理部门，据亲近该公司的人介绍，去年，Uber从谷歌挖走的地图专家可不止一打。

McClendon拒绝发表评论，Uber的新闻发言人也是如此。 谷歌同样拒绝评论这篇文章。

谷歌可不会轻易放走自己的员工。据两位知情人士介绍，诸如Uber, Airbnb, Pinterest 和Palantir等开出的挖人条件，都会撞上其开出的对抗条件。

其中一人还表示，Larry Page，也就是谷歌的联合创始人，会跟那些老骨干进行一场一对一的会谈，试图将其挽留。两人表示，谷歌为了留住顶级人才常常是不惜“一切代价”的。

现在可能是独角兽们挖谷歌墙角的最佳时机。这个公司正经历着向Alphabet持股公司的重构阶段，诸如员工们如何去适应新的规则，在新规则下他们的宝贝项目如何分配资金等问题已逐渐显现。

此外，就算是一家名不见经传的初创公司，其机智的招聘人员下手也远比实力强如谷歌的大公司，来得快狠准。有时候，下手够快也就意味着一切了。

举个例子。我周四回复了一个招聘人员，周六有一场网络面试，然后我周一拿到了一个offer。

