---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127301
name: 福布斯
time: 2015-10-01 08:25
title: 无人驾驶汽车遭唱衰：所有的优势都是伪命题？
---
虎嗅注：特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）在今年早些时候曾表示，将在今年“夏季”发布的升级包，增加电动汽车的自动驾驶模式。直至今日，其所说的自动驾驶模式并未出现，但在9月30日刚刚交付的特斯拉Model X可以依稀看到些许自动驾驶的影子：Model X配备了前视摄像头、雷达、360度声呐传感器，可实现辅助自动驾驶，例如前撞预警、紧急制动等。那什么时候才能完全实现汽车无人驾驶？马斯克的回答是：1-3年，而监管机构可能把它的问世时间再推迟1-3年。

尽管无人驾驶汽车可以提高驾驶安全性、提升空间使用率、降低运行成本，但就如马斯克说的一些监管机构对其并不看好。包括纽约城市交通委员等多个组织的成员对无人驾驶汽车提出了反对意见。本文来自《福布斯》，虎嗅编译。

美国落基山研究所(Rocky Mountain Institute)的分析显示，无人驾驶汽车可以为美国人节省1万亿美元成本，并减少10亿吨碳排放。但前纽约城市交通委员山姆·施瓦茨(Sam Schwartz)却表示，他还有更好的办法。

“我认为无人驾驶汽车确实能提升安全性。”施瓦茨周二在芝加哥举行的“美国国家共享移动性峰会”上说，“他们说能提升90%的安全性。但我已经开发了一种能将安全性提升90%的东西，而且它比无人驾驶汽车的好处多得多，尤其是在市中心。我称之为iPed，我今天带了一个过来。”

施瓦茨脱下鞋，把它举在空中。

本周一，落基山研究所所长乔纳森·沃尔克(Jonathan Walker)公布了共享无人驾驶汽车所带来能解决的一系列问题：美国人目前在汽车上花费的资金高达1万亿美元，但95%的时间都闲置不用；美国人因为汽车产生的碳排放高达10亿吨。除此之外，这种技术还能在现有的公路上腾出5倍的车道空间。这些空间目前主要用于路边停车，还有很多被交通拥堵占据，而驾驶员的错误引发的事故也挤占了不少空间，人行道和自行车道同样需要更加安全的街道。

“在高速公路上没什么好说的。”施瓦茨周二道，“但在其他情况下，我们似乎已经变成了《机器人总动员》里所描述的那种人，逐步丧失了行走的能力。”

施瓦茨反复提到一个他在此次大会上听到的情境：无人驾驶汽车到你家里接你上车，把你带到办公室，然后自行寻找车位。

“我当时就想：除非你的车里有一把全自动椅子，否则还得找一把全自动椅子过来接你。”施瓦茨说，“在我看来，这实在是太可怕了。”为什么可怕？“因为汽车的出现减少了我们的运动量，所以给人们的身体带来了一些消极影响，例如肥胖、糖尿病和心脏病。”

芝加哥主动交通联盟(Active Transportation Alliance)总监罗恩·伯克(Ron Burke)表示，就连坐公交也比坐私家车健康。“乘坐公共交通工具的美国人平均每天的步行运动量，大约比开私家车的人多出30%。”伯克说。“如果每天乘坐或驾驶私家车的时间增加1小时，患肥胖症的可能就增加约6%。另一方面，如果每天步行时间增加1小时，患肥胖症的可能性就会下降。我相信所有人都不会对这项数据感到意外，我们都知道这个事实。”

无人驾驶汽车可能仍是共享经济倡导者最为看重的技术，因为它可以降低很多人购买普通私家车的欲望。据落基山研究所测算，共享无人驾驶汽车平均每英里的运营成本约为0.15美元，而私家车则高达0.60美元。

除此之外，这种技术还有望减少因为致命交通事故、空气污染和气候变化而丧生的人数。但它拯救的生命数量仍然比不上自行车等其他形式的共享移动性工具。

澳大利亚敏感交通研究院(Sensible Transport)的埃利奥特·费舍曼(Elliot Fishman)今年进行的一项研究显示，在自行车共享系统的鼓励下，城市居民的体力活动增加了数百万分钟。不过，如果用自行车代替步行，体力活动将会有所减少。但总体而言，自行车对体力活动有着积极影响：2012年，伦敦市民因为这种交通工具而增加的体力活动达到7400万分钟，明尼阿波利斯/圣保罗居民也达到140万分钟。

与公交车乘客一样，骑自行车的人也比开车的人更有可能在路上与其他目的地展开互动。

“以自行车为例。经常骑车或步行的人往往会在离家近的地方购物。这也是为什么要在芝加哥设置这么多新的自行车道的原因。本地商家也可以从中受益。”他说，“人们不会再开车跑去购物中心或者仓储式超市，而是会在离家近的地方购物，而且还会增加购物频率。”

无人驾驶汽车将对普通私家车构成最大的威胁，虽然可以带来巨大的环保利益，但仍然无法与自行车相提并论。

“最绿色环保的车就是不开车。人们向普锐斯和类似的节能环保型汽车投入了太多的关注，但目前看来，不开车才是最节能、最环保的出行方式。”伯克说。谷歌、苹果和特斯拉都在开发无人驾驶汽车，而沃尔克也预计第一辆无人驾驶出租车最快将在3年内出现在城市里。

但施瓦茨还是建议城市管理者小心行事。“如果是在市中心，千万不要放弃步行空间，不要放弃骑自行车的空间。”他说，“千万别迷信那些说法。”

