---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133998
name: CacaInsight
time: 2015-12-12 10:43
title: 五分钟读完2015年FT/麦肯锡最佳商业图书——《机器人时代》
---
2015年FT/麦肯锡最佳商业图书奖日前揭晓，获奖作品是《机器人时代：技术、工作与经济的未来》。该书作者马丁·福特，是机器人革命、人工智能、工作自动化领域的专家，硅谷一家软件开发公司的创始人，在计算机设计和软件开发领域拥有超过25年的工作经验。

在《机器人时代》中，马丁·福特详细说明了机器智能与机器人可以完成的事情，并且恳请雇主、学者和政策制定者都来面对由此带来的问题。“过去应对技术干扰的解决方案，特别是培训和教育的强化是行不通的，我们必须现在就决定，将来是要看到全面的经济繁荣还是灾难性的经济不平等和不稳定。”

“大部分劳动力所从事的工作任务在一定程度上是常规和可预见的。……这一切都不需要机器人能像人一样思考。计算机要取代你的工作并不需要复制你所有的智力，它只需要完成你为获得报酬所做的具体事情就好。”

在《机器人时代》中，马丁·福特详细说明了机器智能与机器人可以完成的事情，并且恳请雇主、学者和政策制定者都来面对由此带来的问题。“过去应对技术干扰的解决方案，特别是培训和教育的强化是行不通的，我们必须现在就决定，将来是要看到全面的经济繁荣还是灾难性的经济不平等和不稳定。”

机器人制造技术出现了突破性的进展，表现为硬件的成本逐渐下降，标准的机器人操作系统的出现，以及云计算的快速发展。

机器人带来的自动化对蓝领技术工人产生了严重的威胁。由于机器速度更快、操作更加精准，并且成本更低，因此将会取代制造业、农业以及服务业中正在工作的劳动力。

人工智能则会威胁白领的工作，尤其是在财务和法律等领域。

新的经济危机可能会到来。先进技术将会进一步增大收入和消费领域的不公平程度，并影响消费需求，最终降低经济的活力。

为了应对即将到来的经济模式转型，政府必须推出有效的政策来保护收到大规模失业潮影响的公民。

在《机器人的崛起》中，作者Martin Ford结合了他多年软件开发的经验和思考，探讨在不久的未来机器人会对经济产生什么样的影响。Ford认为科技的快速进步不仅会威胁到蓝领和白领工作，更将带来系统性的经济威胁。为了避免这种情况的发生，政府和大企业的领导层需要去了解科技和经济之间的关系，并采取行动。

一直以来机器人还并没有真正地产生威胁是因为在两个方面的能力它们尚且无法与人类相比：即视觉和决策。而这一切都在2006年开始发生了改变。2006年Nintendo推出了Vii视频游戏，这可谓是第一款真正拥有眼睛的机器人。微软推出的Kinect，则因为拥有三维视觉能力，具有与人类接近的对环境进行感知和交互能力的机器。

以Rethink Robotics公司开发的Baxter机器人为代表，机器自动化技术的快速发展不是一蹴而就的，而是由于技术的集中性进步推动而来。比如核心部件不再昂贵；再比如免费的开源机器人开发软件平台蓬勃发展都使机器人的制造和开发变得更加容易。大规模的机器人自动化将会影响以下几个方面：

服务： Momentum公司开发了可以根据订单制作汉堡包的机器人，由于这些机器人非常节能又环保，可以预见大多数的快餐行业的服务人员都将被取代掉。

零售：电商对传统零售业的冲击就不用说了；而在是线下的环境中，类似于自动贩卖机的设备将逐渐取代零售服务人员；而在后台进行的那些工作，如摆放货品、清理库存等等领域，也已经有自动化的机器人可以染指了。

农业：机器人可以大规模的提高农业生产效率，比如消耗更少的自然资源而且会采摘或收割更多的作物。（更不用提它们是不用睡觉的）

“我们很有可能正在经历一个革命性的变革时代，爆发性的创新终将机器人推向商业、工业以及消费等各个领域…”

1964年，一组科研人员、记者和工程师组成的团队公布了一份报告。在这份报告中他们指出了在未来可能会产生颠覆作用的三个因素。其中之一是自动化，他们认为自动化不仅仅会导致大规模的失业和收入分配不均，更有可能削弱消费者的购买能力；并最终导致经济的低迷。作者Ford则认为，是时候讨论一下科技进步的影响了。

收入停滞：以美国为例，1980年以来的生产力在稳步地提高，然而工人的收入却是相对停滞的。

劳动力的熊市与大公司牛市：同样的，在过去的30年中工人的收入占社会总收入的比重在减低，而大公司的利润却快速提升。

劳动力的缩减：劳动力总数正在下降，就像在大萧条中一样

新增工作有限，失业率恢复乏力：2000年以来的失业人数就达到了一个惊人的数字，然而研究显示，政府需要更长的时间来恢复就业率

收入不均：美国的收入差距已经与菲律宾等国家不相上下，并且在进一步拉大

新毕业生收入降低，毕业就失业：刚毕业的学生陷入毕业就失业的状态，并且为了找到工作不得不做与学历不相称的工作

中产阶级收到冲击：经济萎缩使中产阶级失去工作；而另外两级，即需要大量训练的技术性工作或不需要什么技能的体力性工作则相对安全。

信息科技(IT)由于能弥补人类在认知技能方面的不足，现在已经进化成为了渗透进入经济、社会与金融系统等重要领域的普遍技术。同时，IT技术的进化速度也远比其他技术领域要快得多。比如像汽车和飞行器，其进化曲线呈现S形：开始时创新的速度很慢，紧接着快速膨胀，并逐渐成熟进入平台期。然而IT技术似乎越过了平台期。根据摩尔定律，总有新的技术和创新手段会支持计算速度不断的更快发展下去。

随着信息技术的快速发展，它正在向社会组织以及整体经济更加纵深的方向渗透着…

持“相对优势”观点的经济学家不认为机器会对人类劳动力造成威胁，因为每个岗位都是由有专业技能的人或机器从事的。当机器在某些领域胜任的时候，必然会有更加由人来胜任的岗位需要人类来从事。然而这种论调过于乐观了，更有可能发生的是，现有的蓝领工作将被少量的机器取代，而人工智能将会夺走白领的工作。

以人工智能平台Quill为例，它已经可以撰写原来由白领完成的新闻和商业报告了。Quill可以快速地从大量的信息平台中精准地搜索到有用的信息，然后组织成一篇完整的文章。专家预测，在未来的15年内，90%的文章将会由类似于Quill这样的算法型软件完成。

商业机构、社会机构以及政府存有大量的信息和数据，而Quill一类的技术平台开启了利用这些资源的一扇大门。以大数据为例，以上机构在运行的过程中，在比如搜索引擎、社交网络、邮件等等渠道上累计了无数的未被探索然后又非常有价值的信息。正是大数据使得“机器学习”成为可能。我们可以简单的这样来理解机器学习：机器通过探索大数据来自我训练，形成某种算法；算法成型了以后，将会主动去寻找新的数据从而不断的自我进化。“机器学习”将对以知识技能为依托的职业造成威胁：

从短期来看，大数据会将有些职业和任务变得自动化，比如记者和分析师等等；而从长期来看，大数据将会变革现有的公司和政府的管理方式，随着基于大数据的平台预测能力全面超越人类的判断，原来需要人类去从事的收集与分析信息类的岗位将会消失；同时由于各类组织的结构将会更加扁平，从事分析类、乃至中层管理人员的岗位也会消失。

白领工作的自动化会很快到来，并首先冲击大学毕业生，因为大学毕业生从事的初级工作会是最快被人工智能所替代的。即使是像律师行业这样专业的领域，由于像E-Discoveryz这样软件的存在，年轻的律师也会受到威胁（E-Discovery可以快速地从无数的电子文件中快速检索到和案件有关的信息）。当然，人类与机器共同合作的阶段一定会有，然而这个阶段会非常短暂，很快，机器将会学会所有人类的技能，并且做的更好，更省钱。

“…如果自动化最终消灭了服务消费者的各类基础性工作，难以想象现代社会将会如何延续下去…”

自动评分算法：教授们都坚称机器不可能完成“读”的这项活动。然而最新的研究表明，机器算法不仅可以公正、客观并且有效率地完成给论文评分的这件事情，甚至比人类做的更好。

网络公开课程MOOC：对于那些愿意主动学习并且自律的学生来说，从网络公开课程上面完全可以满足他们学习的目的。在美国的高等教育行业价值千亿美元，有近300万从业者；而MOOC模式可以充分利用少部分的精英教育机构-如斯坦福的网络课程来颠覆整个行业。当然，现在MOOC存在着完成率低，分数作假难以防范的问题；然而随着模式逐渐成熟，MOOC的学分与大学学分对接的那一天还是会到来的。

适应性的学习系统：新的教育科技将更加切合每一个学生的个性特点、学习进度以及学习的节奏来提供针对性的教学指导与帮助，而这是传统的教育方式所无法实现的。

人工智能和大数据的结合将颠覆医疗健康产业。通过汇总所有的药物知识以及诊断技巧，新的科技可以大幅度的提高诊断的精确性并且提高药物治疗的有效性。很多公司都在致力于这方面的研究。IBM的Watson人工智能系统通过与嫁接MD Adserson癌症中心的诊断与医疗数据，可以为癌症病患提供最优的治疗方案，这个系统一旦成熟，可以为全世界的医生和病人所用。除了可以更快地提供更好的治疗方案以外，机器人与人工智能还具备以下的特点：

作为对现有医疗体系的可以信赖的代替系统，可以大幅度的减少大众的医疗成本；

为病人提供精准的诊断与有效的治疗方案，可以减少医生亲自对每个病人的探访；

提供了新的药物治疗方式，由专业医师来负责与病患进行沟通与检查，剩下的就交给机器人来负责；

对于如糖尿病一类的慢性病，可以又传感器来持续的收集与管理病人的血糖数据从而来进行更精准的诊断与治疗；

人工智能在药物与诊断领域中最令人期待的好处，大概是可以有效地降低由于误诊或人为因素所造成的无效诊断与错误的治疗方案。

持“破坏性创新”观点的人认为，随着技术会消灭一些工作，自然会产生新的行业和工作机会。反观过去的几百年，破坏性创新总是这样的路数来不断的推进技术的疾病。然而自动生产与人工智能带来的冲击将不可同日而语。随着传统产业的公司灰飞烟灭，新的公司代替了他们的位置，就像YouTube这样雇佣了很少的员工，却拥有着惊人的估值。

3D打印：几乎所有的材料都可以成为3D打印的原料，从饼干到人类组织，无所不包。因为这种打印技术可以“生产”出任何产品，这种自动化的技术的颠覆作用远大于其刺激就业的作用。

自动驾驶汽车：有了自动驾驶汽车之后，人们只要租或者雇一辆可以自动驾驶的汽车就可以了，也就没有必要去买一辆汽车。如果汽车的产权模式遭到了冲击，想想后果吧。汽车代理体系，汽车售后维护与保养体系以及加油站；这些庞大的传统体系都首先需要革新；随之而来的还有与汽车行业紧密相关的制造业、保险行业等等都将以Google这样的公司为中心。

科技进步对经济的影响将更为深远。随着工作岗位整体缩减，机器将抢走人们的收入从而削减了消费者的购买力。毕竟，机器不可能成为消费者，机器将不可能产生能够带动经济发展的强大需求。

以美国的市场经济为例，例如消费电子、健康医疗以及汽车行业能够存在的唯一理由就是消费者的需求。因此，我们以前讲收入差距过大会是很严重的问题，毕竟少数的有钱人他们的购买力也是有限的。正在趋向成熟的机器人与自动驾驶技术在不久的将来将会带来更为严重的后果。持反对意见的人提出，工业机器人会提高制造业的效率进而降低产品的价格，因此即使低收入群体也会保持稳定的购买力。事实上，商品价格走低会带来另一个严重的后果，那就是一个激增的失业率与通货紧缩同时存在的现象。

当代的顶级科学家纷纷警告机器人将会给经济与就业带来的威胁。如果人工智能能够进化到拥有类似与人类意识的AGI阶段时，机器就能够产生想法，能够感知到它们的存在，能够彼此进行对话。如果摩尔定律继续生效的话，具备AGI的机器将很快碾压人类的智商并且可以轻易地将人类的文明摧毁-而这个时刻来临的时候，就是奇点。当然事实是，这种状况不会轻易地出现，因为毕竟这背后需要有大量的基础性研究工作、需要有足够强大的经济支持。

在机器人时代，就业市场将是金字塔状而非阶梯状。在金字塔的顶端将由一小群具备独特技能的专家和企业家占领。而金字塔的底部则是由大量的人从事着重复性操作性的工作。尽管很明显，自动化的机器人将会侵占金字塔底部的那类重复性工作；然而事实情况是那些看起来很安全的金字塔顶端的工作也将被人工智能所侵占。更糟糕的是，面对这一窘境，目前似乎没有很好地解决方案：

更多的教育：教育从前是判定金字塔尖的一条康庄大道，然而现如今高等教育已经越来越让人失望了。研究显示，美国的大学毕业生要么就是没有达到岗位的要求，要么就是远高于岗位的要求；而随着越来越多人有机会接收到高等教育，其影响作用也在降低。

阻止自动化进程：想要强制停止人类向自动化迈进的脚步似乎不现实。企业主以追逐利益为第一要务，如果能用机器人来更高效、更便宜的生产产品，为什么还要雇佣更多的人类员工呢。要想停止自动化，必须以政府补贴的形式来干预才能实现。

Ford在最后提出唯一能解决大规模失业的方法就是给民众以最基本的收入保障，也就是通过补贴的形式来进行收入再分配，那么与以往的刺激形式不同，将不会再也效率以及生产率来决定人们的收入差异。然而最终的结果是人们虽然可以得到收入，但收入仍然不足以让所有的人过上非常舒适的生活，也就是陷入一种聊胜于无的“收入陷阱”的状态。

随着工作逐渐变得更加稀缺，人们想要去工作的动力会降低，因此政府需要通过相应的政策来进行刺激：比如消除不那么有效的社会福利保障制度、住房补贴等等政策，换以更为灵活的税收制度。企业也需要通过将收入放入共同基金的方法由政府来进行统一分配，最终收益用来保证每个人的基本收入。

