---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111033
name: 极客汽车
time: 2015-03-25 08:05
title: 和腾讯、富士康玩到一起的和谐汽车，究竟是什么来路？
---
虎嗅注：腾讯是BAT三家中最晚宣布造车的，颇有被赶鸭子上架的匆忙感。但腾讯大家的合作联盟却比之百度和阿里有些特别之处，出现了一家豪车经销商——和谐汽车，且还是特斯拉在北京事故车辆的唯一授权修理公司。而富士康又是特斯拉部分零件的代工厂商，于是这场合作的蓝图反倒比另外两家更清晰了。本文转自极客汽车，作者：zhangyingjie，虎嗅略有编辑。

23日一则关于腾讯，富士康以及和谐汽车合作的新闻造成了不小的轰动，三方将在河南郑州展开「互联网+智能电动车」领域的创新合作。至此，BAT 布局互联网汽车的战略都已经出现在了公众面前。但是，和谐汽车这个听起来有些陌生的企业，究竟是是什么来路？

和谐汽车，港股上市公司，总部位于郑州，主要业务是代理豪华、超豪华汽车品牌的销售，是中国目前第二大的豪车经销商。和谐汽车代理的品牌主要有宝马、雷克萨斯、MINI、路虎、沃尔沃、林肯、英菲尼迪、劳斯莱斯、阿斯顿马丁、法拉利、玛莎拉蒂等等，其中，宝马又是他们的主打。之前他们的业务主要集中在河南，而最近两三年，开始往北上广等城市发展。

相信你也会感到好奇，豪车经销商跟互联网造电动车能有什么关系？别着急，慢慢往下看。

和谐汽车作为一家传统汽车经销商，主要的利润来源是线下豪车的销售。但由于某些「你懂得」的政策原因，中国的豪车销售市场并没有前几年那么火爆，利润的下降使得和谐汽车不想局限在单一领域。

就在去年十二月份，富士康母公司鸿海集团分两次入股和谐汽车成为了公司的第二大股东。这次的入股也促成了和谐汽车与互联网造车的联合。

还是在十二月份，和谐汽车宣布收购位于杭州的绿野汽车公司。绿野汽车主要的经营范围包括电动车，本身已经有数款电动汽车投产。但是我们查询绿野的官网时，并没有发现他们提供电动汽车生产资质相关的内容，只查询到了「汽车车身系统及相关零部件的设计研发、生产销售及售后服务」这项资质。

不过，作为汽车经销商的和谐，在这次收购上的意图很明显。而绿野在汽车生产方面的专业能力，或许是这次三方合作能最终落地的重要环节。

除此之外，和谐汽车还与特斯拉在中国就售后维修、充电等方面展开过战略合作。

按常理来说，和谐代理的那些超豪华品牌，和特斯拉的调性相去甚远，按照一般汽车经销商的思路，也很难去涉足电动车售后、充电的业务，但是和特斯拉的合作，反而说明和谐已经开始关注高端电动汽车的业务。和法拉利、劳斯莱斯这些品牌相比，特斯拉并不需要复杂的售后保养和维修，在这方面，捞不到什么「油水」，因此，和谐和特斯拉合作开展这项业务，和谐显然不是冲着钱去的。

只能说，和谐在试图学习和融入与高端电动车有关的「语言环境」。

软硬结合，三方造车的落地性佳

从富士康和腾讯的角度来说，如果真的造出了高端电动车，必须考虑的就是销售问题，而这个时候，正需要和谐这样有豪华车销售经验的合作伙伴。和谐汽车能为未来的销售提供渠道和经验，这绝对是和谐汽车能和腾讯以及富士康一起出现在公众面前的重要原因之一。

目前，特斯拉的车子有 128 个零部件是由富士康代工的，但是郭台铭肯定不会满足于特斯拉供应商的身份，代工特斯拉的传闻也经久不衰。从这一点上来看，富士康对于造车这件事的态度是积极开放的，想要造车的想法也并不是一朝一夕。至于腾讯，在合作中想必提供更多的是互联网的基因，以及巨大的用户基础。

看到这里，相信大家对这种软硬结合的模式都已经见怪不怪了吧。

BAT 以及乐视都选择在三月份公布自己和车有关的计划，这样的节奏，更像是一种「互相较劲」——你有，我不能没有，各家看到别人有所动作，也许不得不把原来藏着掖着的计划摆上台面。所以对于这些合作，我们更倾向于「以观后效」。

不过，有意思的是，在这众多的合作里，汽车经销商还是第一次进入游戏当中。在主机厂、互联网公司之外，和谐汽车这样的豪车经销商的出现，有着不太寻常的意义。

在和谐汽车上市之前的招股书里，关于「风险」一项，有如下内容：「和谐依赖于汽车生产商授权来经营现有门店，如果授权终结，我们的业务、经营业绩和前景会受到不利影响。」

他们把自己认识的很清楚：目前的业务主要是依赖于主机厂，而他们的客户又相对小众，加上豪车市场的前景并不明朗，从上游和下游两方面来说，和谐都过于「受制于人」。另一方面，代理豪华品牌需要更多的资金储备，对于和谐来说，目前这种模式有些太重了。

因此，寻找新的业务模式，对和谐来说是合理的。

如果宏观的看，国内的传统汽车经销模式一定会受到冲击，这个外力包括汽车电商、互联网。「4S 店未来将不复存在」的言论这一两年来不绝于耳，这些传统汽车经销商，也应该给自己找找未来的出路。从这个角度来说，和谐在互联网汽车方面的试水，很有代表意义。

未来，在互联网汽车这场游戏里，会不会有更多的汽车经销商加入？这是一个有趣的问题。当我们讨论主机厂和互联网公司的融合时，汽车经销商们也开始不甘寂寞了。

