---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108464
name: 郝冬
time: 2015-02-11 16:27
title: 微博或推独立图片社交产品，背后野心是什么？
---
最近有传言微博即将推出图片社交产品，以继续夯实其社交生态的产品外延，从笔者跟朋友的求证以及微博产品部门流传出来的图片看，基本证实这是一款独立的图片社交产品，形态可能类似于Instagram、Nice等产品，功能上用户可以打标签，并且选择贴纸与滤镜。分析前大家先来随意感受下。

微博虽然不是一款纯粹的图片社交产品，但已经能满足用户上传图片、甚至多图及滤镜的功能，为什么还要推出一款独立的图片社交产品呢？笔者试着分析这背后的逻辑。

2012年Facebook10亿美金收购Instagram，这成为Facebook迄今为止最划算的一笔买卖，截止2014年12月Instagram活跃用户数已经突破3亿，活跃数增长超过Facebook、Twitter、Pinterest等产品，不仅成为年轻一代的心头所好，也引领了全球的图片社交热。

而反观中国，虽然有一众模仿者，但一直不温不火，这是因为一种“工具＋平台”的模式已经满足了用户图片社交的需求，工具包括美图、百度魔图、魔漫相机等，而平台则是微博、朋友圈等。从这个角度看，似乎中国不需要纯粹的图片社交。

但2014年图片社交热似乎再次兴起，不少图片社交产品都获得了不低的融资，这其中以Nice与导购网站爱图购旗下的In最为知名，仅2014年Nice已经获得三轮融资，而In也在年中获得由经纬、盈开、国科联合投资的A轮千万美金融资。风投涌向该领域侧面证实图片社交的火热，也就是说原本碎片化的图片发布平台可能被统一。这赋予了一众图片社交创业者一定的期待，中国仍有可能诞生类Instagram的产品，微博显然不愿意放弃这个机会。

从产品层面看，图片与文字、视频、地理位置等共同构成信息的发布载体，但图片相较于其他载体有着不可比拟的优势：图片直观简单，用户可以用最短的时间快速接受信息，并且这种接受方式更加友好。但现有的图片发布形式远远不够，Facebook可以发多图、Instagram可以加滤镜、Nice可以加标签及贴纸、而魔漫等产品则赋予了图片更多可能。所有这些对图片的二次加工使得图片承载的信息较之原图更加丰富。从这个层面看，图片社交刚刚开始而已。

微博原先只能上传单图，后来改版增加了多图、滤镜功能，但这只是满足了常规的发图需求，只是满足了用户信息层面的需求，而当下用户更多地需要满足其个性化方面的需求，即更多的滤镜、自定义的标签、有趣的贴纸，恨不得是一个功能强大的PS。所以，微博未来如果发布独立的图片社交产品，从满足用户实际需求看，是可行的。

众所周知，微博平台上的大V对微博自身的活跃度非常重要，例如姚晨、鹿晗、王菲、文章等。这些明星大V不仅源源不断的在微博平台上向公众输出热点，还吸引了一大批数量巨大的粉丝用户，这是微博平台活跃不可或缺的一部分。

Instagram也是如此，最早的一批明星用户如Justin Timberlake、Jessica Alba等，对平台的爆发也起了推波助澜的作用。但不少明星也在尝试其他更具个性的社交产品，已经吸引了不少粉丝，比如Nice，最早的李灿森，最近的谢依霖（hold住姐）等，纷纷入驻，而不少明星先前都是微博的大V。所以，肥水不流外人田，微博推出属于自己的图片社交也就理所应当。

而借助明星效应也成了社交产品爆发的不二法门，例如曹格在美拍上po了大量Grace的短视频、李冰冰在秒拍做冰桶挑战、陈乔恩在陌陌建立官方号等等，都是同样的逻辑。微博如果推出其他社交产品，最不缺的就是明星资源，这里就不再赘述。想来手中握着大把明星资源的微博，也不愿意看到自己的明星资产纷纷另辟捷径跑路而去。

大而全的社交平台的优势就是TA能满足你任何需求，但劣势也很明显，即有大量你其实不常用的功能需求。所以，将平台的某个功能板块拆分，建立一系列产品矩阵就成为可能。两个典型的例子就是Facebook和豆瓣。

Facebook除了推出独立的IM应用Message外，还针对其功能模块推出了Paper、Slingshot、Mentions、Rooms，加上其收购的Instagram、Whatsapp，其建立了一个以Facebook为核心的社交网络矩阵。豆瓣则是先推出各个子功能App，包括豆瓣小组、同城活动、豆瓣读书、豆瓣电影、豆瓣FM，去年则推出豆瓣这个综合性的App解决碎片化问题。产品矩阵的好处很明显，大部分用户只是着迷于产品的个别功能，将功能打散反而利于将产品做到极致。

微博推出图片社交产品应该也是处于这方面的考虑，结合微博之前推出的微博头条App，甚至在短视频竞争中收购的秒拍，这一战略更加明朗，各有所需，互不相干。

Fenng冯大辉曾经说过，有些应用可能只适合作为一个功能，而不是一款产品，这什么意思呢？举个例子，LBS签到可能适合内嵌于社交产品内，例如微博、微信朋友圈都有地理位置功能，但并不一定适合独立做一个产品，例如街旁、Foursquare发展都不理想。

那么回到图片社交，虽然Instagram已经证明了图片社交可以单独成为一款产品，但国内似乎仍然没有特别成功的例子，尤其是朋友圈、微博本身已经承载大量图片发布的前提下，而且据说Nice的活跃用户的增速已经在减缓。所以，图片社交是产品还是功能，这可能是左右成败的关键。

