---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135652
name: 机器之心
time: 2015-12-30 09:45
title: 谷歌新闻实验室告诉你：我们彼此如何交流，以及新闻报道的技巧
---
本文选自fastcodesign，机器之心编译出品，编译：妞妞姐姐、安隐、小雨季节、孟婷

过去的十五年间，基于搜索引擎数据库的谷歌年度热搜榜每年都会向我们呈现当年所发生的大事件。而今年谷歌将这个任务交接给了最近刚成立的谷歌新闻实验室（ Google News Lab ），由数据科学家和设计师组成的新闻实验室，旨在通过诸如谷歌趋势项目（Google Trends）使谷歌的信息库更易用。这会是数据可视化的鸿篇巨著，让我们不仅能了解一年中的大事件，还能了解人们如何使用和消费新闻。

点击浏览今年的年度搜索报告，你会发现内容不像过去一样仅仅是简单罗列。所有重要事件按月份以一种互动形式呈现在访问者眼前，每个事件还添加了一系列相关的图表、照片、数据集，以及其他可视工具来帮助用户进一步提取有价值的信息。这些搜索结果还会及时更新，比如，在一月份和十二月份搜索同样的可视化数据时，会呈现不同的信息。

「我们想做些与众不同的、更加透明且开放的事，因此，我们将视角对准人们对新闻所作出的各种反应。」Simon Rogers是新闻实验室的主编分析师，曾在卫报和Twitter工作，今年三月加入谷歌。「我们想提供一个实用的工具让人们用来发掘新闻，了解这个世界去年都发生了什么。我们想要跳出社交媒体的范畴，呈现人们真正关心的内容。」

谷歌显然志在必得。通过搜索看到的不仅仅是人们感兴趣的，还能看出人们所关心的、好奇的、以及在公共事件上的立场。就像Rogers所说：「你不得不承认，你搜索的内容恰恰暗示了你的喜好。」

还有即时性：当有事件发生时，谷歌察觉到人们开始搜索相关消息。这些信息对于洞见人们如何获取（提示：并不总是通过主流媒体）消息且消息如何传播很有价值。例如，在追踪十一月巴黎恐怖袭击事件的搜索结果时，Rogers和他的团队发现当人们开始搜索该新闻时，正是其在世界的某个地方发生的时刻。

位于悉尼的网友们一个小时前就在搜索巴黎恐怖袭击新闻，而主流媒体才开始纷纷发布消息。

说到底，谷歌的年度热搜向我们展示了数据可视化是揭示宏观发展趋势的强大工具。新闻实验室希望能使这些数据更易用且易懂。记者、政策制定者、企业家们可以对这些资源物尽其用。接下来，让我们来看下Rogers和他的成员在谷歌新闻实验室通过将新闻可视化后的重要发现。

每天，Google的全球搜索量超过30亿次。回顾过去一年，谷歌新闻实验室从数以万计搜索中抽取数据。这份数据不仅对国内外形势提供了非同寻常的视角，还有另一个显著优势：搜索都是自发的。该数据不仅可以显示大众喜爱什么，还能从电影、音乐及国际时政分析他们关注和好奇什么。

当你拥有如此多的数据，就必须寻找一种易被大众接受的方式去呈现它。「我们正在思考什么是故事最有用的信息，什么能使其更此前我谈及数据新闻，认为围绕故事最有用的信息是将使其更有力且更有趣， 」Rogers说，「我曾说过这关乎数据新闻，它并不是将所有信息都可视化，而是在讲故事。你必须进行缩减，即将大数据进行精简，获取所有信息然后看看 『我们从中获得的最深刻的见解是什么？』 这就是新闻报道的技巧。」

看看不久前新闻实验室的互动数据，就能知道巴黎恐怖袭击的消息是如何传遍世界的。「大家都在搜索有关巴黎袭击的信息，」Rogers说，「我们选取了20或30个城市，这些城市中的人们在搜索『这一惊心动魄的事情是什么时候发生的？』在该事件发生的几分钟后柏林人民就在搜索相关信息，信息在几分钟内以不可思议的速度迅速传播，这就是我们想让大家清楚的事情。」

为了实现它，他们转而寻求设计师Anna Vital的支持，她曾为《查理周刊》的类似恐怖袭击专题设计过可视化，尽管她的信息图以静态的方式呈现，但是Vita采用这种互动形式，是为了让用户看到消息传至世界哪些地方，以及那些地方的人们会询问哪类问题。一个拱形时间轴显示了巴黎袭击这一消息在一分钟内传遍世界各地。显而易见的是，在主流新闻媒体播报前，悉尼、澳大利亚等地的人们通过搜索几乎提前1小时得知了巴黎被袭这一消息。

「这一数据告诉我们世界如何运转以及我们彼此如何交流。」Roger说，「正如类似巴黎袭击事件一样，我们需要一名设计师来真正思考如何使故事的呈现方式更有力、 更有效、 更清晰和更易于理解。」

Rogers团队想在今年的年度搜索中所作的与众不同之处就是让特定的数据对应特定的地区。Rogers描述说：用户只要下拉右侧页面的顶部菜单，即可查看结合时间轴的全球热门搜索概览， 包括13 个不同国家（发生『大事件』的国家）。「我们想让它更具国际化视野，因为谷歌搜索在不同地方以不同方式被使用着，我们希望能反映这一点。」

比如巴黎恐怖袭击这样的特定新闻消息是重大国际新闻。但一些地区性事件，比如英国工党选举、日本自卫队合法化的逆转、印度板球选手Virednder Sehwag退役等，只在特定的国家体现出主要兴趣点和关注度。在这些国家本地的搜索页面中，地图可以显示出人们对本国和其他国家的兴趣点。Roger指出，如果新闻团队从来没有把本国新闻翻译成其他国家的语言，访问者就会错失这些发现。

显然，例如巴黎恐怖袭击、大众排放门等主要新闻事件，无论在国际还是国内都是热门搜索。但有几个月，流行文化会占据上风。比如12月，《星球大战》摘取了搜索排行榜的桂冠，2月，奥斯卡则是搜索的最大热门。「世界的组成是多元的，我们关心音乐电影，正表明了这些事物如何匹配。我们关心国际事件让我再一次确信这一点。但你也会搜索『裙子』之类的东西，」Roger说，「这些事物在这个纷繁的世界中相结合的方式真的很有意思。」

未来，数据有助于预测未来

新闻可视化不只对分析过去的事件有价值，也对预测未来有用。Roger举了一个可视化的例子，在年初英国大选期间，他们进行的一项针对本地的搜索调查。「我们觉得看一看哪些候选人在选民中的搜索度最高很有意思，」他说，「这个结果与民意调查毫不相干，我们说『很傻但很好玩。』」结果证明，Roger和他的团队只是看了搜索查询数据就比民意调查更接近最终选举结果。

当被问到是否认为谷歌趋势分析项目（Google Trends）会成为一个可靠的预测未来结果的工具时，Roger说在给出确切答案之前实验室还有很长的路要走。他提到了「研究员Nikos Askitas曾断言利用谷歌搜索数据能丝毫不差地预测爱尔兰同性婚姻合法化公投结果」一事。「我不知道那是不是真的，但我们正着手做这件事，我们正在揭开数据的神秘面纱，看看它能告诉我们哪些关乎未来的事。」

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

