---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108336
name: 涵詔
time: 2015-02-09 22:46
title: 杨元庆用一台移动设备就能管理联想，靠的是 SAP HANA？
---
德国软件巨人 SAP 上周发布了新一代商业应用套件 S/4 HANA，与该产品以往版本的最大不同是，S/4 HANA 完全基于高性能内存计算平台 SAP HANA，也只能运行在 SAP HANA 上面。

SAP 首席执行官孟鼎铭 (William McDermott) 表示 S/4 HANA 是该公司“23 年来，甚至是 SAP 历史上，最重大的软件产品发布”。SAP 联合创始人兼主席哈索?普拉特纳 (Hasso Plattner) 上周在接受媒体采访时更是语出惊人：“如果这款产品没有成功，我们就完了。彻底完了。就是这么简单。”

HANA 是德国哈索?普拉特纳研究院 (Germany Hasso Plattner Institute) 和斯坦福大学 (Stanford University) 的合作产品，最早可以追溯到 2008 年。当时普拉特纳先生想要打造一款能够实时响应用户查询的数据库产品。HANA 作为一款内存运算数据库技术，放弃了以往从硬盘当中存储和调用数据的技术，将所有相关数据存储在系统本地内存中。这种技术的好处是，实时信息能够针对商业环境中突然变化做出快速调整。重要的管理决策可以在第一时间完成。

SAP 号称 S/4 HANA 能够将 600 Gigabytes 体积大小未经处理的企业数据减小到 8 Gigabytes。从理论上说，公司的首席执行官已经能用一台移动设备来管理自己的公司了。作为 SAP 合作伙伴的联想集团就是一个典型的 SAP HANA 应用案例，联想集团副总裁刘晶表示，联想之前就在 IBM 的 DB2 上使用 SAP BW 产品，之后又升级至 BW on HANA，2014 年联想的核心战略系统全面迁移至 SAP HANA，目前这个方案还在实施。联想的核心管理层 (比如杨元庆) 就可以使用移动设备通过 SAP HANA 查看联想集团的运营情况。

虎嗅读者向来以懂行、高质量著称，SAP HANA 产品技术的详细特点和性能如何，这里就不介绍了。我们下面从 S/4 HANA 的产品发展、云计算战略和在中国的发展三个角度来简单探讨下。

SAP 主推的一个概念叫“大道至简”，普拉特纳先生在谈到 S/4 HANA 的时候以该公司旗下的 Business ByDesign 产品举例，后者是 SAP 推出的针对中小型企业的产品，普拉特纳给出的评价是“要么是野心太大，要么是过于保守，可能两者兼而有之”，他认为 SAP Business ByDesign 之所以没有获得巨大成功，原因之一是“应该对数据库做简化，但是却没有”。从某种程度上说，“简单” 这也是 S/4 HANA 的产品思路之一。SAP 执行董事会成员、SAP全球业务总裁安睿博介绍，S/4 HANA 中的 “S”代表的是 Simple，而“4”代表了第四代。

SAP HANA 自推出之后就备受关注，此次 SAP 发布的新一代商务套件完全基于 SAP HANA，将扭转了多年来大量 SAP 软件的用户使用其他厂商数据库 (尤其是 Oracle) 平台的局面。SAP HANA 对于 Oracle 的威胁，自从该产品推出以来就一直是关注的焦点之一，哈索?普拉特纳与埃里森互相不合，两家公司明争暗斗。针对内存计算数据库，Oracle 也推出了自己的产品。

S/4 HANA 的云计算平台版本目前只有一个被称之为 Simple Finance 的产品，SAP 的发言人表示今年会有更多应用程序推出。考虑到 HANA 在 2013 年就已经开始支持云计算平台，这一情况未免有些差强人意。研究机构 Forrester 的分析师认为该产品云计算平台的版本“目前仍在发展过程中，但是路线图和功能应用尚不明显。” SAP 在云计算领域的业务发展并非一帆风顺，大部分软件仍旧以本地部署的方式被采购。过去几年 SAP 在云计算领域最大的动作是收购，总计达 200 亿美元的投入收购了 SuccessFactors、Ariba 以及去年的 Concur 等一批云计算软件公司，此举使得 SAP 新增了共计约 5000 万的云计算用户。在谈到 SAP 的并购策略时，普拉特纳坦言，“你可以说我们的内部研发没有做出足够的贡献。”

纽约第一站，北京第二站

据安睿博介绍，S/4 HANA 的全球发布行程，纽约是第一站，北京是第二站，足见 SAP 对中国市场的重视。立足中国 22 年的 SAP 目前覆盖了 Forbes 全球企业 2000 强中 95% 的中资银行、78% 的中国保险企业、89% 的中国运输企业、86% 的中国电信服务企业和 80% 的中国石油天然气运营企业。

紧密关注政策和产业趋势，是 SAP 在华策略的一个重要组成部分。在 S/4 HANA 北京发布会上，SAP 大中华区总裁纪秉盟就特别强调了中国政府的十三五计划、电子商务大潮、物联网和工业 4.0 等发展议题。不难看出，和公司产业紧密结合的 SAP 对于中国这个全球第二大经济体怀着很高的期望。

不过 SAP 的企业用户们关心更多的，倒是软件升级维护和成本投入产出比的问题，尤其是在新技术新模式层出不穷的今天，如何选择最合适的产品，如何让技术更好地为业务发展服务，或许才是 SAP “大道至简”的本意所在。

