---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133596
name: VICE
time: 2015-12-08 15:54
title: 他玩儿过P2P艺术，现在又拍了世界上最长的电影，而且没台词
---
注：本文来自VICE，原文标题《We Spoke to the Artist Making the Longest Movie in History》，作者Rod Bastanmehr，笔者对文章进行了编译。

电影历史有不少拿时间做文章的。在上个世纪60年代，就有一系列马拉松式的电影问世，其中包括1964年安迪·沃霍尔的《帝国大厦（Empire）》，其原版长达485分钟（精简版67分钟），而这400多分钟里，只有如下这一个画面。而进入21世纪后，2011年一个来自丹麦的电影《现代文明永不消逝（Modern Times，Forever）》摘得了世界上最长的电影这个殊荣，长度为240小时。但这个记录又被打破了。

瑞典艺术家Anders Weberg准备打破《现代文明永不消逝》的240小时电影时长记录。这位艺术家从事视觉媒体艺术超过20年，也通过实验探索了艺术的不同维度。在2005年左右，他玩儿了把P2P艺术（peer-to-peer art），意思是这类艺术作品只可以通过互联网进行点对点传播、欣赏。另外，他之前也拿时间做过文章，最长的一个视频作品时长达12小时。

而他最新的作品《Ambiancéis》片长达720小时，制作了6年之久，打破了世界上最长电影的记录。IMDB上面是这样描述这部电影的，“空间与时间交织出超现实主义，一场如梦般的旅程，”而对于Weberg而言，这部电影更是一部介于自传与职业回顾的作品，混合着他炙热梦想的能量。

当被问到故事大纲时，Weberg若有所失，“这是最常被问到的问题，”他说，“该怎样概括一部横跨30天长的电影呢？”取而代之，他用了一组抽象名词来描述这部作品：生活（life）、追求（quest）、力量（power）、毁灭（death）、逃亡（escape）、停止（rest）、爱（love）。

虽然《Ambiancé》这部剧可能很难用语言概括，但是它的视觉内容是极为丰富的： 电影有结构地拍摄了大自然（包括蜜蜂授粉、水流、青蛙追赶灯塔的剪影），这些大自然的情景与芭蕾舞者、人眼等超现实片段相组合，就组成了这部电影。

这部电影的首支预告片发布于2014年7月，时长72小时，而之后，这段预告便从网络上消失了。上个月，Weber又从预告片里摘录了一段一分钟版本，这个新版本将于明年公布于世，同时也会上线电影的7小时20分钟版本。

Anders Weberg：这会是我的最后一部电影，所以我要有风格地结束。而且基于我的个人意愿，因为我之前制作过长电影，所以这一部一定要更特别才可以。这也是一个我重拾自我的过程，是我对自己深爱的事业一次深刻的告别式。

Anders Weberg：拍之前，我已经在脑中构思了好几个小时，电影过程中我也一直在这样做。这部电影被分为了数个部分和场景，都很难以用言语去形容。因为这是一个持续的项目，所以我也一直在修改它。

Anders Weberg：就我个人而言，我用相机拍了很多光下的样子，把它们放进电脑，把他们重新组合成可以表达某种情绪的样子。所以其实《Ambiancé》里面是有很多影视后期制作技术的。

VICE：那么这部电影是一场精心设计，还是也融入了一些自由即兴的创作灵感？

Anders Weberg：我整个电影的制作方式就是希望通过图片表达情感，这些很难进行精准的策划，因为有很多的变数。我之前从没做过分镜，现在也不打算做。我希望自己可以享受这个过程，那就是要把握当下，顺着我的心走。

Anders Weberg：电影的最终完成版里差不多会有100个职业演员、舞蹈演员、艺人。有的人之前参加过我之前的作品，但是大多数是第一次在我这部电影里出境。目前为止，我的电影里没有一句台词。之后我可能会想加，但目前我认为还没有必要用台词去解释什么。我觉得电影中的台词有些多余。就好比音乐节拍，这些东西都是不必要的。我们电影有一条原则，就是演员必须在愉悦轻松的环境下表演，因为我希望这个过程可以成为大家的一段美好回忆。

VICE：你说这将是你最后一部电影。是什么让你决定远离你的事业？ Anders Weberg：在过去几年，我好像逐渐失去了对于媒体的兴趣。我对基于屏幕的媒体艺术的未来方向很不确定，所以我决定从中脱离出来。

Anders Weberg：具体的地点还没有确定，但是上映时间将会是每个时区的2020年12月31日。等它上映之后，我会一个一个飞到当地，人肉销毁电影。我认为销毁电影的所有原始文件是我整个表演的一部分。这之后，我要去喝一杯红酒。

VICE：朝生暮死是媒体从模拟时代走到数字时代的最大变化，尤其是在电影业。通过销毁电影，你是否想建立这两个时代的某种联系？

Anders Weberg：完全正确。对于我来讲，电影作品是项目的一部分。其中，创造与毁灭具有同等的价值。我想那大概是在2002年，我的小儿子当时10岁，他很爱玩儿电脑。我看到了年轻人是如何改变他们接触媒体的方法的。他们发现并下载音乐、电影和游戏，之后又眼睛都不眨一下就删掉。在这部电影中，我在反向转变这个现象。

Anders Weberg：我们这部电影完全没有赞助，是自己筹款拍的。这么多年我学会了一个道理，只要有一分钟你是用其他人的钱拍的，你就失去了对作品的控制权，不得不妥协于人。《Ambiancé》最终版本的每一帧都是我自己选择的。我不知道这一切的成本是多少，但是在过去五年中，我将此作为自己的全职工作。好在我血液里有着DIY的基因，我从没做过商业电影，我不知那种电影是怎么制作的。

