---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107270
name: 娱乐资本论
time: 2015-01-27 14:37
title: 揭秘赵氏影视帝国：31亿成阿里影业二股东
---
今天，路透社爆出赵薇和丈夫黄有龙已成为阿里旗下的香港上市公司——阿里影业9.18%的股权，成为仅次于阿里集团的第二大股东。港交所信息显示，赵薇夫妇是在去年12月20日按每股平均价1.6港元购入的，总共买了逾19.3亿股。

这意味着，赵薇夫妇花了近31亿港元，折合成人民币就是近25亿人民币！

一位熟悉港股交易的分析师告诉娱乐资本论，从权益披露的情况来看，其他大股东的持股并没有减少，赵薇夫妇应该是从一些机构投资者手中买来的股票，而且这些资金应该都是现金。

一次性拿出31亿港元的现金买股票，这在国内娱乐圈或许找不出第二个人了。 就算是放眼整个资本市场，A股的牛散大多也只是几亿资金炒股，一次拿几十亿资金出来买入一家公司也极为罕见。

我们不禁要问，赵薇夫妇的这笔钱到底从何而来？

31亿港元，相当于83部电视剧片酬

能一次性拿出这么多现金买股票，赵薇夫妇的财力不容小觑！

在国内一线女星当中，赵薇周迅都属片酬最高的一级，而电视剧《红高粱》中，周迅的片酬不过3000万元。按这种片酬标准计算，赵薇要拿到25亿元，需要拍83部戏《红高粱》。

赵薇的导演处女作《致青春》，总票房超7亿元，但其实盈利的大头都在投资商那里，赵薇作为导演，盈利估计是在千万级别。何况赵薇还曾对媒体表示，为了《致青春》2年没赚钱。

此外，这笔钱也可能来自赵薇的老公黄有龙。

百度百科显示，黄有龙早年曾从事酒店管理工作，业务涉及房地产经营、金融投资管理、建材营销、汽车贸易及旅游等行业，据媒体称还在澳门开设烟厂，大力开发酒店、餐饮与红酒事业。

有消息称，黄有龙是广州金叶子度假酒店的老板，酒店的造价高达50亿人民币。另外他还在在北京、香港和新加坡都拥有自己的事业。

但不管怎么样，能一次性31亿港币现金买股票，这是得有钱到什么程度！

当然，市场也有怀疑声音，称这笔投资可能是赵薇夫妇为他人代持，但娱乐资本论未能找到相关证据。

赵薇每股1.6港元，是不是买贵了？

不管怎么样，能有机会成为阿里影业的二股东，说明赵薇夫妇与马云关系果然不一般。

但等等，赵薇买入的价格是每股1.6港元，这是阿里影业几个月来的股价高点。用这个价格买入，是不是买贵了。

遥想2014年4月，阿里是以每股0.5港元的收购价格参与了文化中国的增发，一举成为这家在港上市影视公司的大股东，持股超60%。等到12月赵薇入股时，已是每股1.6港元。

按1.6港元的价格计算，阿里影业市值已超过300亿港元，在港股中已经能排入前10%，是首都机场市值的2倍多，直逼远洋地产。

如果放在文化产业里面，这个市值接近光线传媒。但其实从业绩上来看，阿里影业跟光线之间还是有不小的差距。再加上港股对文化产业的估值普遍较低，这就让阿里影业的高股价显得尤为明显。

唐德影视是2014年唯一一家成功过会的影视公司，赵薇兄妹持股市值超3亿元。娱乐资本论曾经制作过一个“2014造富娱乐榜”。赵薇兄妹在该榜排在最前面，是第二名孙俪持股市值的3倍。

而在2015年1月21日，上市公司省广股份旗下，成立了一家名为合宝娱乐的公司，赵薇还被曝出资250万元，拥有合宝娱乐5%的股权，她的好友兼经纪人胡亦晴所控股的合智文化更是出资2,750万元，拥有55%股权，是最大股东。

据小娱了解，合宝娱乐擅长韩式综艺节目制作，以及韩剧引进；其幕后制作人马雪被人称为韩娱教母，近期很火的《一路上有你》就是他们公司的作品。

据马雪告诉小娱，其实除了她的好友兼经纪人胡亦晴之外，马雪自己和赵薇也交情不浅。赵薇最早有一张叫做《天使旅行厢》的专辑，就是马雪带着赵薇去韩国做的整体包装、MV拍摄，“我们中间有人牵线，就互相一起合作了。”

而省广的某经理告诉小娱，他们之所以愿意让赵薇参与进来，最重要的原因也是看重她的娱乐资源：“我们有制作、有广告、有植入的部分，而赵薇恰好在艺人、电影资源上能和我们互补。”据悉，省广早早就和赵薇合作过《致青春》等电影，其中省广负责《致青春》等电影的植入招商。

另一方面，赵薇和阿里影业的前身文化中国也早有关系——据悉，当时赵薇的转型力作《绿茶》就是由文化中国的前董事长董平操盘而成。

国内唯一一个由财经记者和文娱记者共同运营的微信公号（yulezibenlun），由财经记者郑道森和文娱记者吴立湘打理。

