---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127525
name: 假装是小号
time: 2015-10-07 22:20
title: 美团点评合并，商业周刊和腾讯科技都搞到了什么“独家消息”
---
想必各位已经知道了，今天早上开始，有媒体爆料大众点评和美团将合并，，根据虎嗅今天上午的爆料，此次合并的逻辑，则与滴滴+快的、58同城+赶集、携程+艺龙如出一辙，为的是减少摩擦降低烧钱，以及对抗接下来共同的敌人。

美团、大众点评现有股东将权益注入新组建的境外公司（仍采取VIE架构），比例大致为7：4。这个架构意味着大众点评暂时搁置了拆VIE回A股的计划。但鉴于在A股上市的诸多优势，美团、大众点评合并后的“新美大”选择A股的可能性仍然非常大。

与此前的几宗合并类似，“新美大”将采取“双CEO”制。不过，由于美团份额大、王兴更强势，料想两位CEO的话语权不会在一个量级。

合并后，大众点评的业务重点是低频、高客单价业务，如婚庆、会展等，不再参与高频、低客单价领域的价格战、补贴战。

不过随着事件不断推进，一些更多的细节开始披露出来，媒体开始跟进，一些媒体都祭起了“独家消息”的大旗，并且说的有鼻子有眼，其中包括了腾讯科技和商业周刊，我们来看看，这两家都分别搞到了哪些“独家消息”。

商业周刊中文版在今天推送的《美团点评合并，估值约150亿美元，中国互联网第五极诞生？》一文中表示，其实双方的合并谈判在9月底已经基本谈妥了，在刘强东的婚礼上，不但有腾讯CEO马化腾、腾讯总裁刘炽平、高翎资本创始人张磊、红杉资本创始人沈南鹏、华兴资本创始人包凡等。他们的共同点除了是京东的投资人之外，他们还分别是美团和大众点评的投资人。其中，沈南鹏和包凡都共同投资了美团和大众点评。华兴资本是此次合并的财务顾问。婚礼上又凑到一起，于是又确认了一些细节。

，合并后公司价值约150亿美元，据《商业周刊/中文版》的独家消息，美团和大众点评的合并条款将包括：

美团、大众点评现有股东将权益注入新组建的境外公司（仍采取VIE架构，即境外注册的上市实体与境内的业务运营实体相分离，境外的上市实体通过协议的方式控制境内的业务实体的模式），比例接近5：5，而不是传言的7：4；

新公司将采取“双CEO”制，王兴和张涛的角色会有分工不同；

双方将成立一个业务整合委员会，调整管理层及相关重点业务；

而在另一边，腾讯科技也爆出独家消息。

根据腾讯科技的报道，合并的细节如下：

1，对等合并。知情人士爆料，此次美团和大众点评的合并是对等合并，且投资人也有不同的换股比例。合并之后，两家公司在新公司的董事会将占据同等席位。

2，联席CEO。在合并之后的新公司，大众点评CEO张涛和美团CEO王兴将有共同的话语权，共同担任联席CEO和联席董事长。

张涛和王兴将各自独立负责相关业务，同时向新公司的董事会汇报，重大决议在董事会层面完成。同时，新公司将在上海和北京设计双总部运营。

3，独立运营，高频内部竞争。新公司将定位于连接人与服务。

美团和大众点评的业务重合部分主要集中在部分高频到店业务，合并后，这部分业务将保持独立于运营，进行内部良性竞争，以避免人才流失和总体份额下降。

这三个合并要点跟之前最大的区别在于，大众点评并没有放弃参与高频、低客单价的领域。

腾讯科技还指出，就在合并前不久，美团刚准备完成估值110亿美元融资，点评则准备以一种方案让部分股东退出。

某种程度上，美团和大众点评的合并方案与赶集和58同城的合并交易类似。当初，赶集与58同城是采用约5:5换股的形式进行，但58同城的股东层面则花费更多资金。

事实上，双方的独家消息比较接近，比如设置双CEO制，品牌独立运营一段时间，而在一些细节上，包括双方所占的比例，以及大众点评和美团的定位，包括双方如何进行整合等细节都有出入，目前大众点评和美团均没有对此事发表任何回应，不过外媒报道，双方最快将于本周四宣布合并，相信要不了几天就能看到关于整件事的详细面貌。

最后是双方的融资情况，由商业周刊根据公开资料制作。

