---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134199
name: astoday
time: 2015-12-14 18:19
title: 百度成立金融服务事业群组，居然由原市场掌门人朱光来负责
---
12月14日消息，百度宣布组建金融服务事业群组（FSG），由消费金融业务、钱包支付业务、互联网证券业务组成，百度副总裁朱光任金融服务事业群组总经理。朱光原来在百度负责pr和市场，而现在这两块业务交给了比朱光职级更高的张亚勤负责。

百度消费金融业务及团队、百度钱包支付业务及团队、百度互联网证券业务及团队、百度金融市场研究与策略团队转入金融服务事业群。主攻消费金融，和支付方式百度钱包，以及证券金融等研究。

具体业务方向，从官方通告的成绩回顾里，可以体会一二：

近年来，百度钱包通过糯米、外卖、旅游等业务获得高速增长，截至2015年9月底，百度钱包激活账户为4500万，同比增长520%。同时，百度在教育、旅游领域积极发展互联网消费信贷业务，市场份额不断提升。在互联网证券领域，百度股市通等创新产品高速增长，为股民提供优质的投资服务。今年11月，百度相继宣布与中信银行成立百信银行、与德国安联保险公司和高瓴资本成立百安保险，整个百度金融业务呈现出高速发展的态势。

在百度的通稿里，着重介绍了刚刚挖来的，金融背景的金融服务事业群副总经理王劲：

百度同时宣布原美国运通高级副总裁王劲作为副总裁加盟百度，任金融服务事业群副总经理，向朱光汇报。

资料显示，百度新成立的金融服务事业群副总经理王劲此前担任美国运通公司高级副总裁，主管企业级模型验证，组建了对公司全球业务管理与资本相关模型进行监督总控的独立职能部门。在运通的17年间，他历任各核心产品、客户群和职能部门重要领导职务，在风险管理、计量模型和数据分析领域拥有丰富经验。王劲曾就读于复旦大学核物理专业，在美国密歇根州立大学获物理学博士和金融工商管理硕士学位。

而对一把手朱光却没有提及，我们知道朱光乃是营销、市场高手，之前主管百度的市场和PR，还是百度最高决策层7人小组E-Staff的成员之一，现在网上还有百度七顾茅庐请朱光的文章。朱光原来是联想大中华区市场负责人，2008年底加入百度，曾以李彦宏亮相09年春晚来化解了百度“竞价排名”的公关危机。而把朱光从如此合适的市场、PR位置请下来，而去负责金融服务事业群，并且专门从美国运通挖来王劲来把控具体业务，足见重视。

而我们看到以上金融事业群组的核心业务其实是在：消费金融和百度钱包，这两者都需要良好的市场运作团队去操刀，可以说市场、地推、营销，这些百度基因里不擅长的，恰恰是这两块业务目前最需要的。这也不难理解为什么派朱光去主要操刀金融事业群组。

朱光去操盘，市场、PR张亚勤管得好吗？

而新事业群成立后，其他业务也做了相应的调整：

为了进一步提升组织效率，百度当天还同时宣布组织架构上做出的其他调整。

为巩固百度在移动互联网领域的领先优势，贴吧和移动游戏业务及团队转入移动服务事业群组（MSG），原负责贴吧的副总裁陆复斌担任MSG事业群副总经理，向百度副总裁、MSG事业群总经理李明远汇报。

为提升与搜索业务的协同，Hao123业务及团队转入搜索业务群组（SSG），向百度高级副总裁、SSG事业群总经理向海龙汇报。

从官方措辞中，也可以看出，前两块业务的安排都是合并同类项，专业人管专业事。而在李彦宏之下的三巨头，只有张亚勤在这次调整中还有空缺，从一人接盘一块的角度，也可以理解为什么这样安排。＃并没有为了什么＃

新负责市场和PR的张亚勤，2014年9月加盟百度公司，任总裁， 负责新兴业务。张亚勤加入百度之前，曾担任微软亚洲研究院院长兼首席科学家、微软全球副总裁、微软中国董事长。他创建了微软亚洲工程院（ATC）和微软亚太研发集团。这一路都是技术专家，加盟百度后，和副总裁王湛一起负责新兴业务事业群租。

在去年的百度事业群组调整中，百度成了三个新兴事业群：百度副总裁李明远、副总裁刘骏负责移动服务事业群组；总裁张亚勤、副总裁王湛负责新兴业务事业群组；高级副总裁向海龙、副总裁王海峰负责搜索业务群组。其中，百度新兴业务事业群租由新业务群组、用户消费业务群组、国际化事业部合并而来。

但技术派的张亚勤执掌百度市场、PR后，未来百度对外的形象，风格、对外关系是否会发生变化？特别是应对危机事件，或许会少了之前的运作和权谋。

最后附上李彦宏关于这次调整的内部信，以下是李彦宏内部信全文：

各位百度同学，大家好！

为了更好地集中资源优势，协同发展，提升效率，经公司研究决定，组建金融服务事业群组（FSG），由消费金融业务、钱包支付业务、互联网证券业务组成。朱光任总经理，直接向我汇报。同时隆重欢迎王劲先生（注意：此王劲非彼王劲）作为副总裁正式加盟百度，任FSG副总经理，向朱光汇报。杨进携消费金融业务及团队、章政华携钱包支付业务及团队、金灵携互联网证券业务及团队、王辉携金融市场研究与策略团队转入FSG。希望他们能充分利用百度大平台的优势和独立事业群组的主动权，在互联网金融领域快速推进有百度特色的金融服务模式。

王劲先生在风险管理、计量模型和数据分析领域拥有丰富经验。加入百度前，曾任美国运通公司高级副总裁，主管企业级模型验证，组建了对公司全球业务管理与资本相关模型进行监督总控的独立职能部门，首创了行业领先的模型风险管理体系和支撑系统。在运通的17年间，他历任各核心产品、客户群和职能部门重要领导职务，负责风险与信息管理，表现出高度的创新热情。他开发实施了具有尖端水平的风控策略，为运通在2008年金融危机中赢得行业领先业绩做出重大贡献。王劲先生曾就读于复旦大学核物理专业，在美国密歇根州立大学获物理学博士和金融工商管理硕士学位。

同时，James Lu携贴吧业务及团队，王菲携移动游戏业务及团队转入MSG。任命James Lu为MSG副总经理，向李明远汇报。杨光携Hao123业务及团队转入SSG，向海龙汇报。原朱光负责的百度大市场、公关及政府关系团队转向张亚勤汇报。

随着百度各个事业群的发展，为进一步加强跨体系的业务协同、促进公司核心业务战略的执行，王湛携视频、音乐、乐彩、文学业务及团队转入战略办，并作为公司级战略协同和执行总负责人，负责跨体系业务协同工作的推进、战略执行的监督与管理、及公司跨体系战略合作的推动, 王湛向Helen汇报。百度始终坚持以技术为战略竞争核心，长期引领互联网技术的发展方向，为进一步强化公司技术战略，刘骏作为技术战略副总裁转入战略办，负责公司技术战略的制定，并协助推进国际重点合作项目，刘骏向Helen汇报。

感谢Jennifer对大市场、公关和政府关系业务多年来的支持、培育，和做出的突出贡献。期待我们大家团结一致，再接再厉，在“连接人与信息”和“连接人与服务”的道路上开拓进取，为实现让人们平等、便捷地获取信息，找到所求这一使命，贡献重要力量！

