---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127465
name: 自媒体刘旷
time: 2015-10-07 10:54
title: 前有机票，后有酒店，携程又一重头被去哪儿超越？
---
日前，在去哪儿庄辰超的内部邮件中公布了国庆当天的入住间夜量，达到了50万间夜，单日年对年增速创下了最近五年的新高。同时庄辰超还表示，去哪儿酒店业务历经艰难，已经接近或者峰值达到市场第一。

但是去哪儿如此惊人的增长速度也引发了业界的恐慌，尤其是携程。就在前不久，携程收编艺龙就已经从侧面承认了去哪儿酒店已经成为携程最强大的竞争对手，如今去哪儿的单日峰值已经达到了市场第一，无疑会让携程酒店未来面临的形势越来越严峻。

2016年年末，有望将是去哪儿的盈利时间节点，这是庄辰超早在2014年下半年发出的预告。随着机票、无线市场份额已稳居第一之后，一旦再将酒店业务的桂冠攻下，去哪儿成为中国在线旅游王者便是指日可待。同时，去哪儿一直认为，在这场大战中最大的胜算，是去哪儿的效率更高，即在收取更少佣金的情况下，达到一定规模仍然可以实现盈利，即借助大数据与机器的力量，实现成本增速大幅下降，收入增速仍然能够保持，亏损不断地收窄直至反亏为盈。

根据比达咨询最新发布的《2015年上半年度在线旅游移动端市场研究报告》显示：2015年上半年，在线旅游行业的酒店预订企业中，携程、去哪儿和艺龙分布位居前三甲，其中去哪儿同比增长最快，增速是携程的2倍还多，二者差距不断缩小，艺龙预订量增长较慢（约是去哪儿三分之一），翻身机会较低。

去哪儿公布的第二季度财报数据也显示：去哪儿酒店间夜数1780万，间夜数同比增长了145.2%，住宿预订收入同比增长了261.8%。而相比之下，携程却从不公布酒店间夜量，业内预估携程2015年间夜增速为55%，Q2间夜量2300万，依照这个增长速度推算的话，去哪儿在第三季度的酒店间夜量将会超越携程。

而从此次国庆日去哪儿公布的酒店预定量来看，去哪儿在国庆黄金周期间的酒店预定量超越携程几乎已成定局。国庆期间是一年当中酒店预订的最高峰时期，携程在这个期间败给去哪儿无疑又是一个信号的释放：携程的酒店预订量正在被去哪儿超越。

去哪儿坚持以牺牲利润的方法来换取高营收，并进而博得高市场份额。为了保证平台具有充足的资金池，2015年6月17日，去哪儿网发行了5亿美元优先无抵押可转换债券，息率2%，初始转换价格每股美国存托凭证55美元。2015年6月5日，去哪儿网还增发了6,842,106股美国存托凭证，每美国存托凭证47.5美元。截至2015年6月30日，去哪儿网的现金和现金等价物、限定用途现金、应收账款和短期投资总价值为64.111亿元人民币(约合10.341亿美元)。这是去哪儿敢于跟携程硬碰硬，敢于狠心玩低价的底气所在。

相比之下，携程在应对此前去哪儿发动的连番价格战上面却显得有些心不在焉，无论是从折扣力度，还是活动参与酒店数量、覆盖城市数量等方面，携程酒店似乎并不愿意降低利润与去哪儿厮杀价格战，这也是导致携程酒店预定量被去哪儿追赶上的重要原因。但是面对酒店业务即将被去哪儿全面反超的趋势，携程会坐以待毙吗？很明显不能。

携程今天的体量较大，新业务种类繁多，但大部分都处于成长期，而其根基就在于酒店。酒店业务是目前携程最重要的利润来源，如果这一领域受到威胁，对于整个携程旅游线的老大地位都将是一个巨大的挑战，据此看来，携程必然会打响这一保卫战。那么，携程保卫战的胜算又有几分？

从平台化的发展来看，对携程来说，控制酒店资源是其一直以来的最核心竞争力，但是随着互联网平台化的发展，尤其是移动互联网时代的到来，今天直采的酒店资源已经远远不能满足携程的发展。于是携程也开始了平台化的思维扩张，只是如何改变过去的体制与思维成为了平台扩张的障碍，尤其是在如何平衡自己与供应商的关系上，携程眼下并未处理得很好。不可否认，携程对于酒店的控制力要更强，但是在互联网时代下，如果不具备平台化的思维，是很难走得更远，携程必须要在这个方面上多下点功夫。

从中高端酒店的市场格局来看，携程在高端酒店上的优势依然还是比较明显，尤其是在一二线城市。目前去哪儿依托强大的地推团队，在三四线城市以及在一些中低端酒店市场上获得了不错的战绩，同时也正在向高端酒店市场发起进攻，大有农村包围城市的战略意图。携程仍然会继续守住其高端酒店市场，这是携程酒店的核心利润来源，从携程收购艺龙就足以看出其对这一市场的重视程度。

从无线端的布局来看，尽管去哪儿目前取得了领先优势，但是携程也丝毫不敢懈怠。携程在无线端的布局也较早，其移动端的成交比例也占到了70%，而从去哪儿在无线端取得的战绩来看，携程已深刻意识到未来与去哪儿的胜负关键就在于无线端，携程未来必然会加大对无线端的投入力度。

从低端酒店市场来看，携程也深知围魏救赵的道理。为了守卫自己的中高端酒店市场份额，携程也正在试图借助酒店团购作为其进军低端酒店市场的突破口，向去哪儿发起反击，只是在低端酒店的资源把控上，携程还需要加强。

在过去在酒店市场份额中，携程、去哪儿、艺龙虽说是三强，但是携程一家独大的优势还是十分明显。如今艺龙被携程收编，去哪儿与携程一个称霸中低端市场，一个称霸高端市场，市场格局明显已经发生变化。

除了携程、去哪儿两大在线酒店巨头在瞄准这一领域之外，还有美团酒店、阿里去啊等旅游平台，以及传统线下连锁酒店自建的平台。艺龙虽然被携程收编，但是却仍然坚持独立发展，并且同时仰仗于腾讯；美团借助酒店团购发家，如今也已全面进行在线酒店预订市场，同样是一支不可忽视的力量；阿里去啊依托阿里巴巴，推出“未来酒店”，借助支付宝作为移动入口，其实力自然也不可小觑。

从整体的在线酒店市场格局来看，携程在第三季度被去哪儿超越几乎已经是可以看见的事实，不过携程在酒店市场的利润获取上仍然是绝对的老大，去哪儿在稳固中低端酒店市场的霸主地位之后也定然会向高端市场发起更猛烈的攻击，未来两超之间的竞争将会越来越激烈。而美团、艺龙、去啊等多强也必然不会放过这一巨大的在线旅游业务，两超在互相争斗的同时还要提防多强的进攻，在线酒店市场格局也正式进入两超多强时代。

作者：刘旷，以禅道参悟互联网、微信公众号：liukuang110

