---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129832
name: 蓝血研究
time: 2015-10-30 21:53
title: 任正非两次会议把华为“敲打”成智能手机全球前三
---
虎嗅注：任正非在中国企业家中算是异常低调的一位，其越来越少出现在公众视野，也鲜少接受采访。但是，他作为华为的“教父”，他的一言一行似乎都在诠释着华为的处世哲学。有人说，华为缺乏创新基因，但是，外媒the Verge曾撰文称，“与三星一样，华为不仅是山寨高手，还是技术高超的山寨高手”。华为员工有着一流的执行力，充满狼性，定下的目标一定在时限内完成，甚至是超额完成。这一切的背后，其实处处有着任正非的影子。

华为在智能手机领域获得的成功越来越显而易见，目前已经是全球第三大手机制造商，仅次于苹果和三星，即使在国内，也首次超过小米成为国内第一。根据本文的观点，这一切源于任正非在两次内部会议上的重大决定，从而成就了华为在智能手机市场目前的地位，也改写了全球手机市场格局。本文转载自微信公众号蓝血研究，作者：咔嚓，原文标题为《任正非两次会议改写全球手机格局》。

做事要霸气，做人要谦卑，要按消费品的规律，敢于追求最大的增长和胜利。——任正非

华为近日宣布，2015年第三季度智能手机出货量2740万台，同比增长63%，其中中国市场出货量同比增长81%，欧洲市场出货量同比增长98%。预计2015年全年智能手机的销售将超过1亿部。

任正非有一次对内部的人员说：“当年我们没想过做终端，我们是被逼迫上马的，因为我们的3G系统卖不出去，没有配套手机，要去买终端，买不到，才被逼上马的。”

刚开始，华为是采用白牌的方式做手机，即给全球的运营商贴牌供货。虽然2007年华为手机发货量达到2000万台，2008年成为CDMA定制手机全球第三大供应商，2009年发货超过3000万台。但采用不做品牌、与运营商合作的模式，华为手机利润薄如白纸，曾经一度浇灭了华为人“与生俱来”的自信心。

华为的整个终端部门也慢慢被边缘化。一位已离开华为的原终端公司高管，在看到华为现在的成绩时感叹说：“在华为的光辉面前，我是一个战败者！代表出战的P1、D1、D2无一不马革裹尸。很多时候我们用产品的羸弱为营销的空洞找个华丽的借口……，终究还是胜了！这是所有为之奋斗过的华为人的唯一期许。”听之动容！也可见当初华为手机前途的迷茫和困顿。

2010年12月3日，任正非组织召开了一次高级座谈会，徐直军、郭平、陶景文、邓飚、万飚、余承东等参加。在这次会议上，任正非对终端业务重新进行了定位。这就是华为终端的“遵义会议”！

“我认为在终端上，我们创新不够、能力不够。自己要抓住自己的优势，要做出几款好的产品。……要好好想想，我们的战略是什么，怎么才能胜利。现在我们要改变我们以前不做品牌的策略，以前我们做低端手机，我们不做品牌，不做渠道。

我们怎么确定客户需求？在时装化的时代，我们怎么入口？我们是大批量、标准化，这是大公司的优势，但是小批量的时代，我们还有没有优势，这是个大问题。

既然是做时装，那么如果做法国时装品牌，要在法国有法国人参加做；要做美国型的，就在美国；要做多姿多彩的，要在拉丁美洲。产品规划部门要分散建在主要客户需求的地区。如果中国人包打天下，会一败涂地。我们要从依靠中国人打天下的时代，改为依靠网络对全球提供支持和支援，这样才可能胜利。产品设计一定要贴近客户，而不是闭门造车。大家不要误解我说的时装化，时装化不仅是指漂亮，也包括功能和性能，时装还包括扣子。

采取什么样的战略需要你们自己想明白，到底是你们先把规模搞得大一点，还是先把利润搞多一点，这个不要我来给你们判断，否则你们CEO不应该拿这么多钱。你们现在提升自己的竞争能力是最重要的。

只有进攻才可能成功，防御是不可能成功的。没有渴望和客户见面的干部，立即从行政职务上退下，害怕和媒体接触的，你也别做行政干部。渴望成功，才是华为人的本性。但我从来不赞成终端寸土必争的概念，这个世界太大了，你能争多少土，成吉思汗、希特勒都垮了，你还不如他呢。你要找适合自己的成长道路，不要自己制造自己内心的恐慌。”

这次会议明确了做品牌、主动进攻的战略发展思路，同时，也从思想上坚定终端成功的决心。

一年过后，华为手机虽然有品牌了，但80%的渠道仍然依赖运营商，而这一渠道不仅利润低，且自主性差。

2011年11月，三亚会议召开，任正非在会上明确提出把最终消费者作为公司客户，这一决定改变了华为手机研发和消费者模式。同时决定将终端并入消费业务，砍掉3000万部低端智能机和功能机。终端公司由来自无线业务部门的余承东坐镇。到2012年底，华为终于“实现从白牌到华为品牌的转变”。

2012年，华为自认为设计感很强的高端系列——P1手机并没有获得市场认可，销量惨淡，随后问世的D1、D2依旧如此，Mate1、Mate1也反映平平。更让人沮丧的是，CEO万彪离开华为终端。

而相反，小米在这个时候即成功了！

这无疑对华为终端是一个巨大的打击！余承东已没有退路，他力排众议，将传统渠道和电商两匹马并驾齐驱。为此，于2013年年底，决定将荣耀品牌独立出去，确立“华为＋荣耀”双品牌！……一连串的变革终于换来2014年华为手机销量的爆发，当年荣耀全球发货量2000万台，一年增长近30倍。

华为终端被边缘化的日子终于一去不复返！华为心声社区甚至传言任老板号召鸡头们（各部分负责人）都到余承东那去做。华为终端的下一个目标是余承东放言的“未来三到五年，年出货量可以超过3亿到4亿。”

但华为并没有停下脚步，这些年其一直在全球构建最顶尖的智慧资源，包括：在时尚之都巴黎设有美学研究中心，在全球设计中心伦敦设有设计研究所，在数学家最多的俄罗斯设有算法研究中心，在日本设有小型化设计和质量控制研究中心，在硅谷专门建立了创新中心。

华为在宣布第三季销售数据的第二天又紧接着透露，苹果公司前创意总监、全球顶级用户体验设计专家Abigail Sarah Brody女士于近期加盟华为，Abigail将担任华为消费者业务首席用户体验设计师，领导华为消费者业务用户界面设计工作。

世界手机格局已基本确立，即苹果、三星、华为三分天下。但华为会意止于此吗？

