---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115463
name: 歪道道
time: 2015-05-19 07:48
title: 合推智能跑鞋，小米和李宁跑偏？
---
近日，李宁公司宣布与小米生态链企业、小米手环缔造者华米科技达成战略协议，共同研发新一代智能跑鞋，共同探索大数据健康领域。李宁希望借此来解决目前遇到的转型危机，探索智能鞋的市场空间，而小米无疑是在补墙自身的生态圈。目前，最新消息称，该产品还处于测试阶段，预计第三季度的7、8月份上市。

添头还是姘头，小米与李宁各怀算盘

作为中国最为知名的本土体育品牌，李宁公司公布的2014年财报显示，李宁公司2014年亏损达到7.43亿元，截止到2014年年底，李宁品牌共有4424家加盟店，比2013年降低了11.3%。但同时在直营店网络进行了扩张，新开了276家门店，达到1202家，同比增长了29.8%。积极把控销售渠道的同时，亏损状况并未有所好转，自2012年、2013年分别亏损19.79亿元和3.91亿元后，这已是其连续第三年亏损。而在业绩发布会前三天的3月16日，李宁公司正式公布了与小米合作的消息，宣布与华米科技进行战略合作，打造智能跑鞋，探索大数据健康领域。而华米科技隶是一家路属于小米旗下的生态链企业，一手缔造了小米手环。

小米公司在推出智能穿戴设备小米手环后，经历了一段爆发期，但销售量在突破100万之后，用户相对已经饱和，进入了缓慢增长的阶段。同时，在李宁宣布双方合作的前两个星期，也就是3月2号，让小米公司旗下生态链企业小蚁科技正式推出了“小米版GoPro”——小蚁运动相机，基础版售价399元，增加自拍杆套装的旅行版售价499元，即日起在小米官网、京东以及天猫旗舰同步发售。当然了，之后“让每个人都能享受科技的乐趣“的小米相机，又是一如既往的缺货中。

在小米手环用户增长饱和和推出小米运动相机，以及李宁连续亏损深陷转型困困境的时期，两家合作的举动非常让人回味。一方面，过去一年公众对体育的参与热情剧增，健康追踪应用和各种设备逐渐流行，让双方都嗅到了一丝机会。但是，双方的合作，除了追逐商业上的各取所需之外，似乎并没有太大的诚意。

小米与李宁的合作，我认为主要有三点原因，首先，众所周知，从小米以往的产品来看，以价格位核心竞争力的小米最擅长的是产品营销，尤其是在互联网方面，但是其在硬件研发方面并无突出的优势。在很早之前，耐克就有过相关智能运动鞋的研发和尝试了，而这次与李宁研发研发的项目，非常像拿李宁进行一场技术大练兵。其次，经过爆发式的发展之后，小米手环原来的市场差不多已经饱和了，迫切的需要开拓新的用户，而李宁的用户与小米的用户有一定的重合。最后，小米手环、小米相机、智能跑鞋，三者都是与运动相关的设备，串联起来对于小米深入智能硬件领域，打造一个完善的运动生态圈，是一个巨大的帮助。

而对于耗费了两年时间，改革计划没有明显起色，业绩依旧走不出亏损泥潭的运动品牌李宁而言，的确亟须转型自救的良方。一直以来，李宁作为一款运动品牌，主要消费群体却是25岁以上的为主，近两年年轻化的战略均以失败告终。但是，李宁依旧希望能够打开年轻人的市场。毕竟，运动的主力还是年轻人市场。此次与小米的合作，一方面希望借助小米的品牌形象，提升自身在年轻人的曝光率与口碑。另一方面，在目前的困境中，借助智能穿戴设备的风口，从传统体育鞋服品牌正式进入相对刚刚起步的智能运动细分领域，虽然这有一定的豪赌意味，但对于深陷亏损泥潭的李宁公司来说，无异于一根救命稻草，同时，受此次信息的刺激，李宁公司的股价连升五日，更在当月19日和20日分别大涨11.6%及14.1%。这也反映出，外界对于李宁公司突破目前困境的确抱有一定期望。

淡定一些，智能跑鞋真是我们的刚需？

据悉，双方此次的合作具体内容为“将李宁运动实验室积累的中国跑者数据和测试数据转化为一系列算法，由小米手环研发团队实现在鞋底智能芯片中；智能芯片通过采集跑者运动数据和对跑姿和步态进行分析，为跑者提供专业的指导。产品还将与小米运动移动端APP相连，对跑者的运动过程和结果进行运动记录、步态分析、专业指导和里程换购。”简单点说，就是小米研发出智能芯片，将其放入鞋底，搭配智能手环使用。

看起来似乎很高大上，但是，在鞋底加入芯片的设计概念早已被其他品牌使用过，现在这种概念已过时。早在2006年，Apple就和Nike推出了Nike+系列产品，包括Nike+iPod——用户将传感器连接至iPodNano、iPodTouch或iPhone，跟踪用户的运动数据。智能跑鞋也并不是独创，曾经NIKE就有研发过类似的技术，也包括有记录、分析和换购等功能。但事实上产品并没有大卖，很多用户也表示购买后用了几次就没有再使用了。

相较于喜爱跑步的用户，大多数情况下买跑鞋第一还是看重品牌和质量。价格问题反而相对并没有那么重要。甚至低价的产品对于爱好跑鞋者没有没有吸引力，大家更愿意多花几百块钱买个高质量的。而对于普通用户来说，定价540多元的李宁跑鞋虽然拥有智能功能，但并不实用，尤其这个价位同类产品中，完全可以买到耐克一类的跑鞋，因此对于普通用户吸引力也不大。跑鞋本身如何从外观、舒适性、耐用性、机能性等方面赶上国际品牌，达到用户认同，对于李宁来说，也是一个非常严峻的考验。

除了上述问题，智能跑鞋的产品实际功能也有待考验；以目前的智能手环来说，市场上并没有一款能说服我相信他真的比教练更能了解我该如何运动的产品，不仅如此，多数智能手环所产生的分析数据结果也并不令人信服。同理，如果小米芯片记录的结果无法带来真正的指导作用，最终沦为仅监测跑步时间、路线与社交作用，买智能跑鞋的意义就不大了。就算两家公司解决了上述问题，那么可穿戴设备的电池、传输、功耗等技术上还存在的瓶颈，也是整个行业的老大难问题，不能很好解决的话，依旧会严重影响消费者体验。

寻求创新可取，但方向跑偏了

这次小米与李宁的退出智能跑鞋的尝试，从合作以及产品出发点来说，是一件好事，但也从侧面可以看出，在国内，不论是互联网企业还是传统零售业，在创新方面上都一直存在着迷失。

在日新月异的数码和运动装备产业中，两家决定发布的新品，竟然和九年前耐克的设计概念相同，不知道对于本身就有一定山寨意味的两家公司，这是不是习惯使然。此次推出智能跑鞋对于小米与李宁来说，也并不是一条不可复制的特殊道路，其他品牌完全可以快速复制，一旦华为，联想等具有研发实力的厂商与安踏、特步等进行联合，复制两家的策略也不是事不可能，那么对于小米和李宁来说，这绝对是当头一棒。

2014年李宁电商总收入上升48%，但电商业务占总收入比例仅仅约为5%。过去线上线下互搏难题曾是李宁电商营销缺失的难言之隐，传统渠道在迅速衰落的过程中，如何快速进入互联网，成功的打开在电商方面的销量，是李宁的重中之重。而仅仅与小米合作推出智能跑鞋的举动对长期面临艰难的李宁公司帮助有限。更多情况下，消费者是否会青睐李宁品牌的智能跑鞋，取决于李宁在渠道和品牌上的重塑，而回归零售行业的本质才最为关键。而目前，电商方面的不给力，严重制约了李宁公司的销量。

而对于小米来说，四线以后城市的年轻人群体当中，李宁的确是有相当市场的，小米希望此次的合作可以通过李宁收获这个用户群。也许他们的目标没有错误，但是方式却显得有点驴化唇不对马嘴。因为他们可能忘了一点，对于这个用户群来说，体育与健康可能不受太多的关注。

无论如何，小米每次的投资合作，都会在业界带来一股旋风，因为每次都能让众人对他们的合作充满了想象，但是这次与李宁的合作，想象空间却是极为有限。两家公司可能都希望自己是灰姑娘，借助对方进行华丽的变身，但是，可惜对方都不是自己的王子。

作者歪道道，锋彩网创始人，互联网与科技圈深度观察者，欢迎关注我的微信公众号：歪思妙想（neihangaoxiao）

