---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112138
name: 虎嗅
time: 2015-04-08 07:16
title: Apple Watch山雨欲来, 巴塞尔表展上的传统腕表商波澜不惊
---
这边厢，智能手表在巴塞罗那的MWC上大出风头，Apple Watch也发售在即，那边厢，传统腕表也在瑞士巴塞尔也举行了一年一度的盛会“巴塞尔钟表展”。不过从这届会上展品看，传统腕表商似乎还很悠然。

智能手表的各种功用和外形常被人们用来“碾压”传统腕表，而后者的大本营集中于欧洲尤其是瑞士。在瑞士，日内瓦国际高级钟表沙龙（Salon International de la Haute Horlogerie Geneva，简称SIHH）和巴塞尔世界钟表珠宝博览会（Basel World，国内一般称“巴塞尔钟表展”）颇具盛名。不过，虽然SIHH被目为国际最高规格的“闭门式”钟表展，但为了保持逼格，只针对注册媒体和大型经销商，而不向普通人开放。而有着近100年历史的巴塞尔钟表展则相对宽容，不仅开放接纳近10万的参观者，还开通了中文官网。

从2010年起，巴塞尔钟表展在面积达14.1万平米的巴塞尔展览中心举行，截至2014年，共有来自40个国家共1500个品牌参加巴塞尔钟表展，而在全球范围内对之进行关注的媒体也达到4000家，故又有“奢侈品奥斯卡”之称。

就这些腕表的美学设计、产品定位而言，巴塞尔钟表展无疑是业界风向标，急于从中挖人的科技圈或许能从中汲取一些灵感。

二、2015 Basel World，传统钟表商们做了什么？

除了Rolex（劳力士）等一些独立制表商外，世界上绝大部分的制表公司都分属Swatch（斯沃琪）、LVMH（路易威登·酩悦轩尼诗）、Kering（开云）、Richmount（历峰）四大珠宝商集团。在苹果叫嚣Apple Watch要“让传统腕表完蛋”的背景下，这届Basel World就显得别有意味。说传统腕表厂商不受苹果影响也不可能，比如在苹果影响下，这次展会的不少新品都将指针从原来的10点10分调为10点9分……

当然，设计语言和装饰从来就是传统腕表的强项，比如更多采用了椭圆、矩圆、方形甚至不规则表盘，至于K金更是家常便饭。以下，我们就来看看这次盛会上有哪些展品值得一看。

左：百达翡丽复杂功能计时系列5131R-001（玫瑰金款式），

作为腕表业翘楚，百达翡丽官网开辟了2015巴塞尔表展专区。比较值得注意的是这款玫瑰金Calatrava （编号5131R-001）。提供了24个时区的昼夜显示，配备22K金迷你摆陀，18K的金表盘对百达翡丽来说并非难事，而表背也是蓝宝石水晶透盖。一次上弦可提供48小时动力——你也可以忽略这个参数，因为它带自动陀，只要戴在手上摆动，就可提供持续动力。与6000G-012系列的3.43mm厚的机芯相比，5131唯一的不足就是机芯厚度达到了3.88毫米。

宝玑7087提供了玫瑰金版和白金版。除了这些装饰之外，宝玑在这块表上用了三问报时、陀飞轮等机械表行业顶尖的技术。宝玑此款手表机芯上满链可提供80小时动力，不过，具备自动上链机芯和动力储存显示功能的手表，应该不会引起用户的“续航焦虑”吧。

左图与中图：宝珀陀飞轮与卡罗素（编号92322-34B39-55B）正反面，右图为宝珀五十噚（编号5015-1130-52）

宝珀今年在巴塞尔表展上做了一个“心系海洋”的专题展，其中“五十噚系列”则是必不可缺的角色。除此之外，陀飞轮与卡罗素系列腕表也有推新。

格拉苏蒂PanoReserve系列（背透机芯，双鹅颈微调结构）

格拉苏蒂虽然隶属斯沃琪集团，但从产品生产线到设计风格，与不少德国独立制表厂商有相似之处。在去年推出“偏心轮倒置”系列大受欢迎后，今年的PanoReserve系列新品仅做了微调，推出白金版和玫瑰金版。除了标志性的双鹅颈微调结构外，月相、四分之三夹板、手工雕刻的摆轮夹板、螺丝摆轮、螺丝固定黄金套筒及蓝钢螺丝也都一个不落。此系列手表为手动机芯，可储存42小时动力，动显版表盘上有动力储存指示。

左：Nomos在2014巴塞尔表展上推出的Metro系列手动机芯腕表，曾获2014红点、IF设计大奖；

中、右：Nomos在2015巴塞尔表展上推出的改进版，三款腕表均由德国著名设计师马克·博朗（Mark Braun）操刀设计。

Nomos在2015巴塞尔表展上展出的Lambda（即希腊字母λ）系列表，其它配色戳这里。

Nomos与朗格和格拉苏蒂原创是最知名的三家德系腕表厂商，但与另外两家相比，Nomos的历史要短得多，只能追溯到20世纪90年代。但Nomos发展令人吃惊，在斯沃琪旗下的机芯生产商ETA宣布其出产机芯从2020年起不再销售给集团外厂家后，Nomos就开始了自主化生产机芯的尝试，以ETA7001为原型，推出了α机芯，随后有β、γ、ε、ζ、ξ等共6款以希腊字母命名的机芯。最近Nomos在巴塞尔表展上推出了第十款自主机芯DUW3001，还宣布了自制擒纵系统获得成功。Nomos腕表设计是典型的包豪斯风格，其中Lux和Lambda系列是其高端产品。

如果不说浪琴、天梭、美度等中国消费者耳熟能详的品牌，似乎有些说不过去。下面是这些腕表商推出的新品……

浪琴表经典复刻系列脉搏计时码表（1920年代医学用表为原型复刻，可测心率）

虽说“穷玩车富玩表”，但不是说汽车不能做表，这是一枚保时捷镂空腕表。

没有劳力士是不对的，但这造型确实……劳力士新版蚝式恒动腕表

欧米茄的“月之暗面”系列，表圈和表背为黑色陶瓷材质。

最后一张，渣画质，高福利：雅典春宫腕表。

业内对巴塞尔钟表展质量下滑的诟病由来已久，2015年面对各种智能手表宣称要攻城略地的呼声，传统腕表厂商依旧波澜不惊。一方面是他们对于自身地位稳固的极端自信，另一方面，智能手表在保值、设计与体现使用者身份地位上仍然没有很好的突破。

相比之下，仅仅18K金的高端Apple Watch能跻身奢侈品行列并改变现状吗？

