---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110462
name: 虎嗅
time: 2015-03-18 07:20
title: 【早报】太老了以至于只能卖了。中关村在线卖了15亿，六间房26亿
---
一、资金流：小孩玩融资，老龄走收购

【宋城演艺拟26亿并购六间房，进军互联网演艺业】宋城演艺3月17日晚间发布重组预案，公司拟以现金及发行股份的方式购买宋城集团、刘岩等8名自然人股东合计持有的六间房100%股权，并募集配套资金。公司股票将于3月18日复牌。

方案显示，六间房100%股权经审计的账面净资产为3778.40万元，采用收益法评估后的净资产价值为26.14亿元，增值率为6818.24%。

【慧聪网拟15亿元收购中关村在线】昨晚，慧聪网发布公告称，已经与中关村达成收购意向，慧聪网将以15亿元的价格收购中关村在线，包含主要域名www.zol.com.cn(中关村在线)、www.zol.com(中关村商城)及www.ea3w.com(万维家电网)网站等若干资产。刘小东是中关村在线第一大股东，占股60%，依此计算刘小东在此次交易后将套现9亿人民币。

【#续航焦虑#固态电池公司Sakti3获投资1500万美元】3月18日消息，据国外媒体报道，本周，真空吸尘器的发明者、英国戴森公司(Dyson)创始人詹姆斯·戴森完成了他首笔对外投资，向固态电池公司Sakti3投资了1500万美元。Sakti3称，相较于现在普遍使用的液态电池，其固态电池技术有望带来更便宜和能量密度更大的电池。

二、快新闻：大公司的新功能、新观点，还有为IE默哀

【#还是续航焦虑#苹果新专利：燃料电池驱动iOS设备】3月18日，据国外媒体报道，苹果一项有关使用便携式燃料电池的专利在周二获得批准。该专利技术将有可能解决当前iOS设备续航时间不足的问题。

【纳德拉：可穿戴设备不是重点，数据是王道】3月17日，微软CEO萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）阐述了公司对可穿戴设备的看法。一如既往，微软与苹果看法相左。纳德拉眼里，微软自己的可穿戴产品Band实际上只是手腕上的传感器框架，主要作用是用来收集数据。因为设备来来去去，唯有保存于云端的数据永恒不变，而后者正是微软的兴趣之所在。

而在苹果眼里，产品并不会“来来去去”。苹果认为，这些云端基础设施存在的唯一目的是为了提高公司产品的用户体验。产品对苹果来说绝不是“二等公民”。

【小米开始测试计息手机钱包服务#央行接连降息#】3月17日下午，小米在移动钱包市场泛起了新一轮涟漪，它推出了一款计息的移动钱包服务。小米总裁林斌介绍了测试版小米钱包的详细情况。中国手机用户只要将银行账户里的资金划拨到手机钱包中，即可享受到3.058%的利息率。对比银行存款利息的下调，这无疑是一项#互联网福利#。

【谷歌Play商店将采用新的评级系统，更多因素个，更加开放】谷歌Play商店将采用新的评级系统，在此评级系统下，谷歌Play商店当中的应用程序和游戏，不再采用一个全球标准来评级，而是将基于它们针对的地区和年龄组进行评级，将反映出不同地区用户的喜好。新的评级系统生效之后，开发者在提交应用程序和游戏之前，谷歌将发放一份问卷给开发者，让他们自己指定产品的等级，提交之后，除了谷歌自己进行评级之外，还邀请了来自世界各地的不同评级机构进行监督。

【微软确认将结束Internet Explorer品牌的使命】微软现在已经证实它正在为斯巴达浏览器起名，这个正式名称将取代Internet Explorer品牌。微软的首席营销官克里斯?卡波塞拉透露，该公司目前正致力于一个新的名称和品牌，用于命名预装在Windows 10当中的浏览器，Internet Explorer将依然存在于某些版本的Windows 10当中，主要是为企业提供兼容性，但新的斯巴达浏览器将有正式名称，并会做为Windows 10用户访问网页的主要方式。#为IE默哀一秒，时间到#

【Uber宣布开放API 允许第三方应用集成Uber服务】据国外媒体报道，Uber周二更新旗下打车平台API，提供一项名为“Request endpoints”的新功能。该功能将允许第三方集成Uber体验至自家应用中。从市场营销角度看，Uber服务被嵌入第三方应用中将最终有可能帮助其转型成为一个同时包括客运和物流的综合运输服平台。#全新入口，除了约炮，还能快递#

【甲骨文第三财季净利24.95亿美元 同比下滑3%】3月18日，甲骨文周二发布了该公司2015财年第三财季财报。报告显示，甲骨文第三财季总营收为93.27亿美元，略高于去年同期的93.07亿美元；净利润为24.95亿美元，比去年同期的25.65亿美元下滑3%。甲骨文第三财季业绩符合华尔街分析师预期，推动其盘后股价上涨近3%。

【索尼公布上个财季赚了7.4亿美元 营收212亿】3月17日，日本消费电子厂商索尼今天公布正式财报称，该公司第三财季的运营利润为1820亿日元（约合15亿美元），净利润同比增长2倍多至900亿日元（约合7.42亿美元）。运营利润与上个月公布的初步数据相比向上修正了2.2%，主要由于索尼采取了削减成本的措施，且传感器和视频游戏的销售表现强劲。

【淘米第四季度净营收760万美元 同比下降30.5%】淘米（NYSE:TAOM）今日公布截至2014年12月31日的2014年第四季度及全年未经审计的财务报告。报告显示，淘米2014年第四季度的净营收为760万美元，较上季度的1,234万美元下降38.4%，较去年同期的1,094万美元下降30.5%。

