---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133627
name: 饭酔分子
time: 2015-12-08 20:24
title: 阿里新增俞永福等四名合伙人，迎合了马云将阿里管理层“年轻化”的态度
---
今日（12月8日）晚间，阿里巴巴集团对外宣布，新增四位合伙人，他们分别是阿里移动事业群总裁及阿里妈妈总裁俞永福，阿里巴巴集团副CFO郑俊芳，蚂蚁金服集团财务与客户资金部总经理赵颖和阿里巴巴农村淘宝总经理孙利军。

据报道，阿里集团从2010年开始试行合伙人制度，并在2014年6月份在上市招股书中首次公开了合伙人名单，当时名单为27人，在9月份阿里上市前夕，更新招股书时合伙人名单增加了3人，加上此次增加4人，截至目前，阿里合伙人总人数已增至34人。

增加合伙人，阿里对外释放的信号是，阿里合伙人群体年轻化趋势正在继续，年富力强的70后群体占比已经超过80%。其中俞永福和孙利军两位冲在业务的前线指挥官更是75后。

为什么增加4位合伙人，他们又凭什么晋升？对此，阿里官方还做了图文介绍：

据了解，阿里合伙人新成员的加入，需经历现有合伙人提名，合伙人开会讨论，最后共同投票这一系列严格的当选机制。在不断引入新成员的同时，合伙人也有一整套完备严格的退休机制，以保证阿里合伙人成为一个充满活力动态群体，始终站在传承发展阿里文化的第一线。?

在阿里新增4位合伙人的前一天（12月7日），阿里巴巴宣布进行业务升级和调整。打造“大中台、小前台”的组织机制和业务机制，由树状管理变为网状管理，阿里巴巴集团CEO张勇还提拔了七位80后担任更重要的职位，称“让集团更多优秀的年轻人承担起更大的责任”。

这也符合张勇在今年5月接任阿里集团CEO一职时，马云写给阿里全员工信的《这是年轻人的时代！！！》，“我们永远相信年轻人会比我们更能开创未来，因为他们就是我们的未来。投资年轻人群体就是投资自己的未来。”

两年前，马云虽然辞去阿里集团CEO一职，但他并未退休。积极推动了阿里集团赴美上市，而在阿里集团全球化过程中，马云实质上成为了“形象代言人”，随着阿里集团业务面扩大，很多事件已经不能靠马云“出头”，他也曾多次在公开场合表示阿里管理层要年轻化。

事实上，俞永福、郑俊芳、赵颖及孙利军四人晋升集团合伙人，也是只是他们在集团核心地位提升的表现，同时拉低了合伙人团队的平均年龄，对其工作职能并未发生根本性改变。当然，还迎合了马云将阿里管理层“年轻化”的态度，皆大欢喜。

马云，50岁，阿里巴巴集团、淘宝网、支付宝创始人。

大学毕业后在杭州做英语老师，1999年正式辞职，和自己的朋友、学生、同事等共计18人创办阿里巴巴。2013年5月10日，马云正式卸任

阿里巴巴集团CEO一职，由陆兆禧接任。阿里即将上市，按照IPO定价来计算，马云持有的股权总价值将超过120亿美元，阿里上市后，马云有可能成为中国首富。

陆兆禧，45岁，阿里巴巴集团前首席执行官，淘宝网总经理。大学毕业之后，从酒店服务生一步步做到餐厅经理，之后和朋友成立一家网络通讯公司，2000年加入阿里巴巴集团。

童文红，44岁，菜鸟首席运营官。2000年童文红进入阿里巴巴的第一个职位是公司前台，一步一步做到阿里巴巴资深高级副总裁，现又任菜鸟首席运营官，阿里巴巴资深副总裁，相比其他合伙人，童文红最具传奇色彩。

张勇，43岁，阿里首席执行官，2007年加入淘宝担任首席财务官，2009年主动请缨担任淘宝商城负责人，而后一直担任天猫总裁。2013年调任阿里集团首席运营官，今年开始负责手机淘宝，随后又兼任菜鸟物流首席执行官。

蔡崇信，51岁，现任阿里执行副主席。作为除马云之外的永久合伙人，蔡崇信主持成立了阿里设在香港的总部，负责国际市场推广、业务拓展及公司财务运作。

彭蕾，41岁，现任小微金服(筹)集团首席执行官，是阿里巴巴创始人之一，历任阿里巴巴人力资源部副总裁、市场部副总裁和服务部副总裁。

姜鹏，42岁，现任阿里集团副总裁兼副首席技术官。曾担任阿里巴巴技术研发领导职位，淘宝网技术研发负责人领导技术团队。

彭翼捷，37岁，任小微金服集团副总裁一职。还曾出任阿里巴巴中国市场部客户服务部总监，中国网站运营部负责人。

王帅，41岁，阿里巴巴集团首席市场官。2003年，他加盟阿里担任淘宝公关总监，而后带出了被外界称为“中国互联网企业最强公关”的阿里公关部。

吴敏芝，39岁，阿里巴巴集团副总裁。于2000年加入阿里，一直在B2B公司担任销售管理职位。

张建锋，42岁，阿里巴巴集团副总裁，是淘宝网和手机淘宝负责人，2004年加入淘宝，担任首席架构师，此后一直在淘宝工作。

程立，40岁，小微金服集团首席构架师。2005年他还在读博士时，就加入阿里巴巴集团。

樊路远，42岁，小微金服副总裁，主管着小微金服集团的国内事业群。

胡晓明，43岁，现任小微金服首席风险官，2005年加入阿里。担任支付宝小贷负责人时，胡晓明主导了“阿里小贷”产品的设计。

井贤栋，44岁，小微金服首席财务官，毕业于上海交通大学管理学院，后获得明尼苏达大学卡尔森管理学院MBA学位。加盟阿里巴巴前， 井贤栋于2004年到2006年期间任广州百事可乐CFO。

刘振飞，43岁，阿里集团副总裁，主管技术工作，2006年加入阿里。他负责的技术保障部，每年最紧张的时刻是双11活动时，他都要负责保障公司系统不被巨大的交易量冲垮。

邵晓峰，49岁，阿里首席风险官。2005年，担任阿里网络安全部总监。

Timothy A.STEINERT（石义德），55岁，现任阿里集团总法律顾问，是阿里合伙人中最年长的一位。

王坚，52岁，现任阿里集团首席技术官，2008年加入阿里担任首席架构师。2009年阿里云成立后担任总裁。

武卫，47岁，阿里集团首席财务官，2007年加入阿里。加盟前，武卫是毕马威会计师事务所北京分公司首席审计合伙人。

俞思瑛，41岁，阿里集团副总裁，主管法务部门，2005年加入公司。

曾鸣，45岁，阿里集团首席战略官，2006年在长江商学院任教授，后经马云的邀请加盟阿里。

吴咏铭，40岁，马云的追随者，现任阿里集团资深副总裁，技术出身，曾任一淘网总裁。

戴姗，39岁，现任阿里巴巴集团首席客户服务官，统筹阿里全集团客服的工作。

金建杭，45岁，现任阿里巴巴集团资深副总裁，负责阿里巴巴集团公关、政府事务、市场活动。

蒋芳，41岁，阿里集团副总裁，阿里巴巴廉政部负责人。在进入阿里之前是马云的学生，毕业之后追随老师一起创业。阿里B2B“欺诈事件”和聚划算事件即为其领衔调查。阿里内部人士评价说：蒋芳是阿里价值观的坚决守护人。

张宇，45岁，阿里巴巴集团副总裁，2004年加入淘宝，曾任淘宝负责人。

蔡景现，38岁，2000年加入阿里巴巴，2003年成为淘宝网初创团队的三名工程师之一。

倪行军，38岁，2003年加入阿里巴巴，技术大拿，是支付宝传奇架构师，现在负责小微金服集团的行业产品部和业务架构部，担任研究员。

方永新，41岁，2000年加入阿里巴巴，在很多业务领域和国内关键地理区域内负责阿里巴巴的人力资源管理。

