---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134282
name: BinggoCafe
time: 2015-12-22 07:58
title: 2015年，7家独角兽退出10亿美元俱乐部
---
投资人每天除了讲座、培训、吹估值之外，还有一件更重要的事情要做：看到投资回报，也就是争取让自己的创业公司尽快地“退出（exit）”。

目前，创业公司退出的主要渠道有三种：1、公司利润丰厚，不需要上市，保持私企状态；2、经过长期准备后上市，在股票市场套现；3、因为长期未见利润同时被竞争对手打压，最后被收购。

据外媒的统计，2015年共有7家独角兽级创业公司从“10亿美元独角兽俱乐部”中退出，他们有的被收购，有的上市后市值缩水……每一家公司背后都有一段有趣的故事。

Gilt Groupe：行业先锋估值缩水近半，即将被收购

成立于2007年，Gilt Groupe公司可谓是“闪购”业务的先驱者。四年之后的2011年，Gilt Groupe因其超高的估值进入独角兽俱乐部。

好景不长，闪购行业快速崛起也快速衰落。2015年2月份的时候，Gilt Groupe跌出独角兽俱乐部，估值缩水至6亿美元。

据《华尔街日报》报道，Gilt可能会被哈德逊湾集团以2.5亿美元的超低价收购。

Fab可能是独角兽俱乐部里第一个死掉的项目，是真的死掉，甚至都没有人来低价接盘。

2011年，闪购平台迅速崛起，Fab也从一个同志社交网站转变成一家专做产品、特色商品的闪购网站，红极一时。当时Fab大量招聘，在Facebook上投放大量的广告，确实激发了一些市场需求。2013年，Fab还拿过腾讯的1.5亿美元投资。

很快，Fab的海外扩展策略开始后便刹不住车了，资金消耗率暴增，随后开始大幅裁员，最后落得公司倒闭又无人接盘的窘境。2015年3月份，曾经估值12亿美元的闪购网站Fab将公司资产贱卖，资产仅卖出1500万美元。

Good Technology：“请收下我的好人卡，拜托了！”

从名字来看，这家公司就很有看（槽）点。从其产品历史来看，Good Technology做过MP3，做过便携式电子邮件阅读器，还做过电子邮件管理软件，最后落定在安全软件上。

Good Technology绝对是独角兽俱乐部里发出“好人卡”最多的公司。2006年，摩托罗拉斥资5亿美元收购Good，然后又卖给了Visto公司。这家即时通讯服务公司觉得名字还不错，随后便改名叫Good Technology。

2013年，摩托罗拉前高管接手新Good Technology，担任CEO一职，随后开始准备上市。

2014年Good Technology开始开发BYOD安全软件，当年收入2.1亿美元，较上年增长32%，但仍亏损9540万美元。

2015年9月，Good Technology将好人卡（或许不是最后一张）递给了黑莓。年迈的黑莓公司喜滋滋地掏了4.25亿美元将其买下，然后去面对IBM、赛门铁克这样的竞争对手。当然，如果黑莓也因此倒下的话，Good Technology的好人卡还将继续递下去。

Good Technology反映出了硅谷这些年的技术转型和趋势，市场最需要什么，他们就做什么。做好了，继续做，没做好被收购，继续相同的循环。

Pure Storage是一家提供闪存存储解决方案的创业公司，它的闪存产品有效地解决了硬盘转速慢和EMC价格高的问题，但同时也兼具了硬盘价格便宜、EMC存储速度快的特性。

2013年，Pure Storage被竞争对手EMC告上法庭，它被指控挖走的员工涉嫌盗取公司机密资料。与此同时EMC的闪存产品也开始出售，销量瞬间就超过了Pure Storage。

2015年，投资人都期待着Pure Storage能够在股票市场上一展雄风，很可惜，IPO当天股票就大降6%。但不可否认的是，这家公司的产品确实有竞争力，经过短期的市场波动，现在Pure Storage的股价与发行价（17美元）持平。

Square?IPO价格低于融资股价，投资人心碎

2009年，Square公司创立，联合创始人名单里赫然出现了Twitter联合创始人、CEO的名字Jack Dorsey。这位近乎疯狂但又特别成功的创业者又将改变什么呢？

Square很快推出了一款可以插在手机耳机孔里的刷卡器，可以让人们便捷地收款、付款。Square的刷卡器设备免费用，每笔收2.75%的手续费。2012-2014年那段时间，Square的刷卡器就像现在的微信、支付宝支付一样火爆，美国的大街小巷到处都是，中国也有厂家复制过类似的手机刷卡器。

Square在2012年与星巴克达成协议，消费者可以在店里刷Square买咖啡。但2014年，设备停用，星巴克有了自己的技术。Square还发布过一台移动收银机，做过P2P小额贷款。

因为创始人Dorsey每天都要在Twitter和Square两家公司之间来回，所以放在Square上的精力也不算多，这样让亚马逊、苹果等公司有了可乘之机，在市场上对Square移动支付产生了很大的冲击。

2015年11月，Square上市，股价9美元，低于前两轮融资时的估值，不得已要在IPO时向部分股东提供更多的股票进行补偿。目前，上市后的Square一切良好，市值40亿美元。

Shopify 上市，股票暴涨50%

作为唯一一家进入独角兽俱乐部的加拿大创业公司，它在2015年的5月份上市，同时登陆纽交所和多伦多证券交易所。

Shopify的产品让小公司、大公司都能在网上卖产品，一些小作坊的主人、大公司的老板都选择用Shopify的软件和服务。上市披露文件显示，Shopify有 16万用户，年收入1亿美元，亏损2230万美元。

其实比对亚马逊、eBay、etsy等市场平台网站，Shopify没有多少优势。但是在IPO当天，股价暴涨50%，投资人很开心地拿着钱就退出了。

2015年2月14日，滴滴打车和快的打车正式宣布合并。

快的打车CEO吕传伟今天在内部邮件中就双方合并对员工进行了解释。吕传伟表示，除了滴滴和快的共同看好移动出行市场外，还有一些其他因素促使双方进行合并，这些原因包括：恶性的大规模持续烧钱的竞争不可持续；合并是双方的所有投资人共同的强烈期望；除了财务因素外，合并后可以避免更大的时间成本和机会成本，新公司可以马上加速开展很多新的业务。

