---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119016
name: 财联社 & 莲花财经
time: 2015-06-30 17:52
title: 还原股市“72小时黄金大救援”?
---
虎嗅注：再经历了近乎“股灾”的上周五和本周一之后，“政府救市”的组合拳终于出效果了。更是有漫画今天出现在朋友圈，乡里乡亲喜迎八路军胜利归来，“总算把你们给盼回来了！你们走的那几天，洋鬼子可把乡亲们祸害惨了！”“八路军”代表的是“汇金”“中金”“公募”和“机构”四支抄底资金。来看看，在过去的72小时里，大盘是如何被“力挽狂澜”的。本文转自财联社，原文出处莲花财经。

自6月12日沪指创出本轮5178.19点高点以来，A股遭遇持续大跌，沪指11个交易日（截至6月29日）跌幅超过千点，A股“股灾”之声甚嚣尘上。6月27日晚央行祭出“双降”大招，被认为开启救市之路，但股指似乎并不买账，26日、29日两个交易日继续大跌。期间，证监会、证券业协会、中国基金业协会、保险机构以及诸多知名私募机构陆续加入救市大军，展开了一场惊心动魄的股市“72小时黄金大救援”。截至30日收盘，沪指在多项利好刺激下奋力翻红，大涨超过200点。

6月27日消息，央行决定6月28日起，有针对性地对金融机构实施定向降准，金融机构一年期贷款基准利率下调0.25个百分点至4.85%；一年期存款基准利率下调0.25个百分点至2%；其他各档次贷款及存款基准利率、个人住房公积金存贷款利率相应调整。

证金公司：两融风险可控，强制平仓规模很小

证监会官方微博29日发布中国证券金融公司答记者问相关内容，证金公司表示，目前证券公司融资融券业务风险总体可控，强制平仓的规模很小，压力测试表示，在目前市场情况下，融资融券整体维持担保比例仍然远高于预警线，沪深两市25至26日两个交易日因维持担保比例低于130%而强制平仓金额不到600万元，风险仍然可控。

养老金入市将开闸，比例最高可达30%

据财政部网站29日消息，人力资源社会保障部和财政部会同有关部门起草《基本养老保险基金投资管理办法》稿，从即日起向社会公开征求意见。

29日A股暴跌，多方消息证实，事实上，保险公司29日净申购公募基金数十亿元，主因认定牛市尚未结束。

上交所29日晚间公布的规模信息显示，6月29日沪市四大蓝筹ETF一起出现大幅净申购，合计资金流入规模高达100亿元，ETF单日出现如此大的申购规模，实属罕见。显示已经有神秘资金抄底股市。巧合的是，这四大蓝筹ETF曾经在均被汇金增持，此次是否在股市危难之际汇金卷土重来尚未得到证实。而如此步调一致的申购行动应该为单一机构所为。

证监会29日一日之内连发两文安抚市场情绪。证监会新闻发言人张晓军昨日晚间表示，近期股市的下跌是过快上涨的调整，是市场自身运行规律的结果，但回调过快也不利于股市的平稳健康发展，希望市场参与主体增强信心，理性看待市场，共同促进资本市场平稳健康发展。

根据《证券公司外部接入信息系统评估认证规范》的要求，证券公司可以向符合以下条件的第三方运营的客户端提供网上证券服务端与证券交易相关的接口：

1. 签署正式协议并经证券公司测试和验收后，由证券公司进行发布、升级等运营管理的；

1. 据调研了解，目前场外配资活动主要通过恒生公司HOMS系统、上海铭创和同花顺系统接入证券公司进行。三个系统接入的客户资产规模合计近5000亿元，其中HOMS系统约4400亿元，上海铭创约360亿元，同花顺约60亿元。以恒生公司HOMS系统为例，近两周以来强制平仓金额合计约150亿元，占市场交易量的比例很小。

2. 根据6月12日证监会发布的《关于加强证券公司信息系统外部接入管理的通知》，证券业协会发布了《证券公司外部接入信息系统评估认证规范》。

3. 目前，各证券公司已向住所地证监局报送了自查报告，各证监局正在对自查情况进行核实。据了解，核实工作尚需一段时间，预计7月底前后可完成。证券业协会将从8月份开始接受证券公司外部接入信息系统评估认证申请。

中国基金业协会私募证券投资基金专业委员会30日发布倡议书，提醒投资者要客观理性认识股市运行规律，积极把握投资良机。要积极把握投资良机。要展现齐心协力、同舟共济的强大正能量。倡议书还表示，“信心比黄金更重要”。只要我们不忘初心，坚定信心，继续坚持理性投资，适时把握投资良机，就一定能够迎来“风雨后的艳阳天”！

中国基金业协会2015年6月30日整理发布了主流私募基金对市场的观点。13位私募大佬集体唱多抄底。其中，千合资本王亚伟认为，没有只涨不跌的股市，也没有只跌不涨的股市。东方港湾但斌称，这波调整是对过快上涨市场的一次修正，不会改变长期的牛市格局，估计这波调整后将走出慢牛行情，市场从投机走向价值投资之路。而博道投资莫泰山指出，市场经过近期大幅调整，风险收益比已逐渐改善。

30日，针对传言称徐翔被查一事，知名私募泽熙表示，目前为止泽熙旗下的所有产品都是股票型信托产品。没有涉及到股指期货，因此不具备做空机制。前两周产品净值大涨，主要是由于在6月份看到市场风险 因此提早减仓，同时有重仓股复牌才导致产品净值大涨。“请大家理性判断，尊重常识，不要信谣传谣，更不要被别有居心者利用。”

6月30日，国泰君安官网显示，公司经研究决定，上调沪深300部分成分股折算率，并相应下调融资保证金比例。理由为，市场近期出现大幅回调，蓝筹板块的投资价值已逐渐显现。为发挥融资融券业务逆周期调节的功能，引导投资者树立理性投资、价值投资的理念，此次调整涉及160只沪深300成分股，包括中国平安等多只蓝筹在内，调整后的折算率及保证金比例于2015年7月1日起生效。

财联社声明：文章内容仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。

