---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115336
name: QUARTZ
time: 2015-05-18 09:03
title: 当你只有99美元时，你要如何发布你的初创公司？
---
虎嗅注：文章的作者是一位来自美国的初创者，他以自己公司的经历为例，手把手教你如何用99美元发布公司的产品。虽然文章提及的有些网站或者软件在国内不一定适用，但是整个产品发布的流程和逻辑是值得我们研究一下的。本文来自QUARTZ，原文标题：《Here's how to launch a start-up when you only have 99 dollars》，原文作者：Zack Kanter，由虎嗅编辑翻译。

当新闻通稿被发明时，我已经能想象它将变成一个无比强大的手段：编辑通稿稿件，将它发送给到最大的媒体平台，然后爆炸式扩散——立即变成了一篇新闻报道。

但是这种策略本身就是矛盾的——如果这种策略是有效的，那么大家都会模仿，之后他们就会发现这个方法逐渐变得无效起来。一般来讲，越是大公司的新闻通稿越会引来媒体争相报道，而初创公司的新闻却无人关心。所以如果你单纯地相信“只要把它做出来，用户自然就来了”，那么你的初创公司就很容易从一个理想之城变为一片虚无。

这个趋势几乎可以从任一广告平台得以见证。过去人们相信一个理论，正如谷歌AdWords曾经发表过的一样：登了广告就等于在印钞了。但其实每一个成功的广告故事都是引来无数的广告商模仿，长此以往广告的投入就会变高，而广告带来的收益却微乎其微。如今，除了那些最大的、最精明的广告商，广告平台对于其他商家几乎是无效的。

这一状况使得没什么资金支持的小型初创公司面临许多挑战——当传统媒介都不能够帮助其宣传时，该如何做？答案就是去找寻那些还没有被泛滥模仿的途径——让我来告诉你一个可以在10天之内获得5000用户的方法。

但是首先，你要记住这个重点——无论哪种形式的媒体，都是靠内容取胜的。所以在公司发布产品时，一定要创造出值得讨论的东西。你手中有限的资源应该放在内容的烘培上，而不是秉着有志者事竟成的执念去空想。

产品的发布过程其实并不需要过度的资金投入，也不需要完美无缺——但是必须是经过精心策划的。至少要投入一些有价值的时间和精力。

我以我的初创公司Leanflix（电影的大众点评网站）为例，为大家讲一个产品发布的过程。Leanflix会收录来自Netflix，亚马逊，HBO和iTunes的电影，通过算法将它们从最好到最差进行排序，用户可以在界面对它们进行筛选，方便地找到自己喜欢的电影。

和很多初创公司的想法一样，我们希望可以用一句话为我们的公司做出总结。你要确保这一句话总结可以和公司的网址共同呈现在Twitter上面，因为这样更有利于公司信息的传播（我们公司的一句话总结是，“Leanflix让你更容易发现Netflix，亚马逊，HBO上面值得看的电影。”）。如果你不能够用一条推文描述你们的公司，那么说明你还不是很了解它。

网站监听：你需要知道你的网站是否崩溃了。UptimeRobot为此提供免费服务，Pingdom可以为你提供一些企业级别的需求。

漏洞监听：我发现许多漏洞都可以被Bugsnag检测到（需付费，但提供14天的免费试用，足够用于发布新品）。

网站分析：我们将Segment分别与Google Analytics和Mixpanel结合使用。关于Segment和Mixpanel的美好，我根本赞颂不完。

主机管理：确保主站可以承受流量高峰（我们使用谷歌云）。如果你做的是静态登陆测试版，事情就简单了——只需使用亚马逊S3或者谷歌云储存就可以。

社交网络入口：为了方便你们的用户登录，我们接入了Facebook和Twitter的登录入口。

信息管理：使用Slack作为我们的任务控制中心——我们为每一模块建立了面板，包括监听漏洞、用户信息、登录等。我无法想象一个发布产品前如果没有了这些会变成什么样子。

我们需要向一定数目的用户发布测试版本，在这个过程中我们可以获得一些有用的数据，然后根据这些数据修复高位值漏洞，同时增加一些新特性。

我们是将Leanflix发布在Beta List进行测试的，Beta List是一家拥有28000个新品发布的测试平台。Beta List上有几个发布标准：

产品有体面的外观，有设计感的登录界面

Beta List提供免费的服务，但从测试产品的提交到发布需经历几周时间。于是我们花费了99美元来缩短这个过程，这也是我们产品发布过程中花费的唯一一笔资金。

为了达到Beta List的标准，我们建立了用户登录界面的测试版本——当一个用户输入账户邮箱时，网站自动向邮箱发送一条测试版的邀请链接。

我们从初始的测试群中得到非常好的反馈效果，特别是在“添加到播放列表的电影数”和“已看过的电影数”这样关键的功能上。但出乎意料的是，一些用户还为电影留下了评论——于是我们还做了像Disqus一样的评论系统，这项功能的意义在某些热门电影中尤其能被体现。

因此，我们假设用户喜欢在网站上与其他用户进行实时交流，于是我们设计了一款边栏聊天小工具——Troll Box。虽然和我们预期的不一样，但Troll Box在我们发布的时候的成为了最有价值的工具之一。

结果表明实时聊天功能确实促进了用户们对电影的讨论，但更重要的是它成为了用户向我们提交反馈的最有效的渠道。比如说当有Bug发生时，我们可以立刻了解到情况，收集用户需求。用户们也很欣喜我们能够如此快速地作出反应，甚至有些问题在我们和用户聊天的同时就被解决了。所以这个实时对话功能和网站的快速反应能力最终成为了我们产品的杀手锏。

当所有的漏洞都被解决、所有功能已调整在最佳状态，我们可以准备将测试版本转为正式版本发布给大众了。

我们的产品发布从Product Hunt网站上的一条关于我们产品的消息开始——但这条消息并不是我们安排的，同时它为我们带来了700多得流量。对于像我们一样的初创公司来说，Product Hunt是一个非常有价值的，因为它拥有很多在杰出的VC和编辑读者。

Mark Suster曾发推写道：少年，也许并不是每个人都需要有这种经历：每当晚上9点我想看一部电影时我的老婆会说，“不可以，每次你都要花一个小时找电影，再开始看电影都几点了！”而如今我已拥有了我的“观看列表”。

在今年4月21日，Mark Suster解释了这条推文，“已经玩儿Product Hunt很久了。并在上面注册了我的第一个服务：Leanflix——非常好。”

我们在商议发布策略的时候还开玩笑说——我们的策略就是在Product Hunt上发布产品，找个像Marc Andreessen的人来给产品发推，然后再想办法去推广。结果呢，这策略还真实现了。

我曾在今年4月22日发推与Marc Andreessen进行互动：“第一阶段已经完成，正在启动第二阶段。@ProductHunt @leanflix”。

现在想一想，这招的关键还是要跟有影响力的人以一种有趣的方式去和进行互动。而且，当你选择的人和你志同道合时，请他们为你背书就顺理成章了。Product Hunt团队显然也可以成为我们的盟友，他们的推特有很多粉丝，而且他们希望将粉丝转化为流量。不过这里有点小问题，就是Product Hunt团队每天要和上百家初创公司打交道，可能会忙不过来。这个时候，一些人脉关系就起到了关键的作用。比如早早地和他们团队的成员接触，给他们最初的使用权，根据他们的反馈对产品进行修改，这就搭建了关系。Ben Franklin就给我们提过很使用的意见，像这样帮助过你的人，很可能就会帮助你第二次。

初次之外，还有一个关于媒体发布的好选择，就是reddit。大家平常都不会想到这个网站，当你想利用它的时候又发现信息在reddit上很难控制。其实你可以找朋友去帮你发个产品帖子，但最好不要用太多官腔，那就只剩下无聊了。实际上，最有效的方法是在后台检测哪些流量是从reddit上过来的，然后顺藤摸瓜地找到reddit上讨论的页面。这个时候你需要做的就是厚点脸皮，搞笑一点，但同时也要真诚谦虚地和其他人互动。虽然这个办法有时候对你来说挺惨的，但是对流量来说还是很可观的。

发布之后的几天里，Gizmodo和Lifehacker两个科技博客起了至关作用——为我们带来了很大比重的流量和用户。我也希望上面的文章是经过我们谨慎部署的，但实际上，那些完全是惊喜。

其实吸引编辑们来为你的初创公司写稿子根本不存在什么秘密法则。最好的途径就是在像Beta List，Product Hunt，reddit和Twitter等地方增加曝光度。当你们的信息在这些媒体上被炒热时，你们就算初战告捷了。

这个世界从未对创业如何渴望与热情——大众对待创业已经像在对待一场竞技比赛，粉丝们会为创业公司的超级巨星喝彩，像Elon Musk和Travis Kalanick。

但同时，热门也很容易在这些纷扰中迷失。请不顾一切地做一些有创造性的事情吧！Just do something。这是一个将你的作品展示给世界的时代。

