---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124871
name: 虎嗅
time: 2015-09-01 17:15
title: 良心谷歌：安卓手表终于能连iPhone了
---
虎嗅注：买了安卓手表的朋友们今天可以庆祝一下了：从今天开始，安卓版智能手表（包括未来所有智能手表）都可以和苹果匹配了，什么？你用小米手机，唔，当我什么都没说吧。

文章来自于the verge，原标题?《Android Wear smartwatches come to the iPhone》，虎嗅编译。

几个星期前，在谷歌总部一个不起眼的会议室，我在iPhone手机上玩了一下安卓智能手表。我一边玩着手机，一边像好奇宝宝一样向Jeff Chang（安卓手表的首席产品经理）请教道：“那这玩意儿你们打算生产多少？买多少钱？”随后，我立即打电话给我的新合作伙伴华为给他讲之前的合作Over了（机智如你）。

“嗯，Sundar Pichai（原谷歌Android总裁）最近怎么样？”我试探道。

“等等，什么？OMG，他已经成为了你们新的CEO？！”这条劲爆消息让我惊呆了

后面，搞款智能手表也就是件意料之中的事了。这群产品经理恨不得杜绝人们掏出袋子里的手机，他们认为当人们一眼就瞟到通知的产品才会让客户会心一笑，因为这样用户就可以马上知道这条信息该不该屏蔽然后继续专注地聊天。在这帮产品经理看来这才是一个完美的产品。

产品还正在试水阶段，毕竟很少有人愿意在手上佩戴这样一个不断打断你思路的劳什子，而现在智能手表的销量也并没有起色。智能手表确实不是一款大众必需品，甚至连智能手机也不是。对智能手机最恰当的评价是：它只是一项能最大化推动苹果和谷歌良性比拼的革命创新。如果这样的比拼能让智能手表成为主流，恐怕连苹果的用户也会觉得喜大普奔。

所以，从今天开始，安卓版智能手表（包括未来所有智能手表）都可以和苹果匹配了。这个应用不久后就会在全球流行。当然这也意味着谷歌将在苹果自家菜园挑战它。同时，这些安卓手表也肯定会比苹果手表也会更加便宜多样。

但这里补充一点：嫁接苹果的安卓手表与苹果手表之间还是有很大的区别。首先在安卓手表连接安卓手机时连接数有限。且目前只有三款安卓手表支持苹果——华为手表，华硕Zen Watch 2和LG的Watch Urbane。

Jeff Chang说为了保证使用流畅性，谷歌不支持老版本手表。“为了带给用户良好的用户体验，产品甚至可以不开盖使用，操作过程也没有任何繁琐步骤。这也是我们为何只支持新版本手表的原因。”他这样说道。但我怀疑安卓用户们很快就会抱怨这款手表不支持老版本这一点。

假设你有一个兼容版手表，在苹果上安装安卓是很简单的，安装好安卓穿戴应用程序、把手表跟苹果配对、点击屏幕下载基本应用，之后你还可以在进一步摸索其他功能。但还有些重要的细节须知：

·使用本地应用程序，如天气或智能应用

·通过谷歌程序接受通知，如日历和Gmail

看到这么强大的功能，我都感到有点惊讶。然而，有一个bug就是苹果的iOS限制这些功能的运行。在我们的交流中，所有人都对谷歌这些功能表示质疑。然而即使如此，谷歌最近还是通过蓝牙让这些功能落地了。Jeff Chang说：“基本上，和每个iOS开发者一样，我们都会遵守苹果官方的规定，至于这些应用的具体使用政策这是我们将来会不断调整的内容。”

事实上，苹果已经打破了自己的一大限制：因为至少他们允许了可以使用安卓应用，过去苹果应用店强势拒绝安卓，而现在却为了推广智能手表改变了自己的姿态。

苹果应用店上禁止其他应用软件，就算是安卓手表这样的第三方软件也不会改变这一规定。这也意味着谷歌（至少现在）不可能为苹果用户提供第三方手表应用。同时，比起安卓手机上的手表软件，苹果手机上的手表功能显然要大打折扣。

纵然有这些限制，谷歌推出的安卓手表也几近完美，成为一款大众版智能手表的样本。谷歌杰出的通知功能、尤其是能轻松查阅苹果手机讯息并地轻松清除通知功能很是让我心水。不知是否苹果未来是否会在其手机上推出这样一个通知清扫功能。此外，如Pebble一样（硅谷创业公司PebbleTechnology公司设计的一款兼容iPhone和Android手机的智能手表），安卓手表上只能查收你设置在锁屏上的讯息。

谷歌的第三方手表已经提供了足够多可选型手表。然并卵的是，因为第三方应用程序的不完善，导致安卓手表功能上存在局限。但这其中也不乏好产品，譬如ustwo推出的产品。

得益于苹果手机上的安坐穿戴设备，你无需安装谷歌搜索等其他谷歌应用就能够实现各种功能。此外，虽然声音搜索功能很好，但你需要点开点开手机上的按钮进入下一个奇怪的页面才能完成。虽然手机已经与安卓穿戴设备连接，但是你需要关掉应用浏览器，虽然这并不难操作，但这个设计十分诡异。

但说回手表，在上面你可以设置谷歌提示栏、计时器、查看天气软件等功能。这些都比苹果的Siri要强大得多。你可以用手表来控制音乐，但你无法像使用Siri那样在苹果上搜索具体歌名。

与其他应用无法很好兼容的毛病也体现在通知功能上。手表上最让人吐槽的是用户无法回复任何讯息。尽管你可以点开Gmail邮箱，但上面仅仅只想你显示信息。你只好在手机上回复一个模糊的“OK”了事。但安卓手表也通过谷歌应用提供一些强大的功能。比起苹果默认应用，谷歌日历和Gmail则会给你更多的讯息细节。通过设置谷歌可以智能化地阻止一些重复性程序，事实上，你可以通过手表上的通知栏跳转到“板块应用”——这是一个恐怖的词——这意味着你可以通过手表上的应用阻止通知。

无论是对Jeff Chang还是对谷歌来说，这些环环相扣的功能都偏离产品重点。Jeff Chang觉得谷歌一直专注以下基础性业务：通知栏、声音搜索以及Google Nowcards。在我对智能手表的简述中，你也会发现谷歌正在这些业务上做得越来越好。大部分用户认为谷歌的这些业务几乎与以往截然不同。谷歌认为与其强化智能手表的目录功能还不如从风格和价格方面取悦买主。

今年底，半数（或者会比半数少）的安卓手表会与苹果手机匹配，谷歌希望这些手表每款都不同来满足用户个性化需求。“我们的愿景是提供更多样的硬件选择，让每款手机都能使用。”Jeff Chang说：“你能够得到你想要的手表。”我们已经看到了方形圆形中和的手表，他们大部分都是为乐队定做的。

更重要的是，你会看到它们的价格比苹果智能手表439美元更低，我们还不知道即将推出的华为手机、新版Moto 360等其他安卓智能手表的具体价格。但这些厂商之间的竞争肯定会使价格更低。目前大部分的安卓手表的价格都低于439美元。

随便问任何一个人，无论他们是否想要一款智能手表或者智能手机，他们都不会青睐一款400美元以上的新产品。说服他们多为这些昂贵产品掏钱的是品牌故事，相信未来的购物血拼节上，你也会看到谷歌不断安利的品牌故事。

