---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119542
name: 虎嗅
time: 2015-07-07 10:14
title: 大众点评为何选择“T型策略”，又为何不与美团合并？这次张涛给出了明确答案
---
虎嗅注：7月3日，大众点评创始人兼CEO张涛在虎嗅2015夏季F&M创新节上进行了主题分享。张涛从自身的创业经历回顾了上海创业文化的变化，他认为站在O2O的创业风口上，“全民创业”已经战了上海长久以来的"丈母娘文化”，在O2O加速渗透传统企业的趋势下，很难出现全盘通吃的公司，对O2O创业者而言，垂直领域的纵向机会涌现。最后环节，张涛接受了“12怒汉”的拷问，他正面回答了美团与点评合并的传闻，以及点评投资“T型策略”的思考。

今天，虎嗅F&M创新节的一大主题是关于上海创业，其实在几年前，我不是特别关注这块。当时我感觉上海“丈母娘文化”还是比较严重的，上海人都知道这背后的含义。

近几年，我发现（创业）变得越来越乐观了。我觉得有一个大的背景，也是我们现在最热的两波。一个是O2O，生活服务业电商。另一个是互联网金融。这两个行业特别适合在上海做。我们这两年做了很多投资，一共投了20多家创业公司，其中有一半是在上海。并不是因为这些公司（位置）比较近，而是我们觉得，它们在细分行业当中非常优秀。

现在在争夺人才、争夺离职员工方面，最大的竞争对手尽然就这批创业公司，甚至很多离职员工直接创业，这一点在上海感受特别明显。再加上总理也鼓励“全民创业”，上海“丈母娘文化”又得到了进一步改观。这些丈母娘已愿意放心的把她们的女儿交给苦逼的创业者，另外加入创业公司的这些人，我看到他们的社会地位、收入都在提高，因为后面有投资者都在为他们买单，鼓励他们创业。

现在很热的全民O2O，我觉得还是跟整个社会的一些发展趋势相关。第一个是我们整体收入水平、白领中产阶级可支配收入有了巨大提升。我看过一个相对真实的统计：中国年收入超过10万的家庭所占全民家庭比例，从2000一直到2010年，这个比例一直在10%，基本没有什么变化。而从2010年开始，它做了一个预测：到2020年，这个比例会从10%到40%，这是一个上升的趋势。

第二，在中国的智能手机比例已经非常高，且我们的移动支付比例比要比美国高不少。再加上我们传统行业各种服务能力和效率，相对其他国家来讲还是非常低下的，这给我们巨大改变和促进行业发展的机会。

第三，这个行业（生活服务电商）已经发展了一段时间，作为一个创业者，梦想还是要打造一个大的平台，在用户量或者规模量迅速做大。在今天可能，机会已经不多。因为外卖、餐饮、电影等，这些高频行业被人都做了。剩下来的机会更多是在一些细分、垂直的行业里，你一定要把这个点切得更加细，在这个点上做出你自己的价值，不管是服务上的价值，还是一些流程上的改造价值。

另外一点，现在有很多“卖铲子”和“卖水”的创业项目。我们的更多希望做一些商家和消费者的闭环，这里面很多在做一些商家服务，比较明显就是一些系统服务硬件、软件，还有在上游一些产销供应链。围绕这些行业提供一些“水电煤”的公司，我觉得机会会挺多。如果你把它做深做细的话，它应该其他做平台或者其他细分做垂直的，应该形成一个比较好的合作和生态的关系，能够一起把这个行业往前推。

还有比较明显的地方，在做线下行业，不管你是一种新的方式开一个餐馆，做一个KTV。线下运营效率还是有可能带来大的改善，相对而言竞争和从业人员能力也会有一个很大的提升，我觉得这两块加上细分，其实有很大机会在。最近，我们有一个是比较优秀的员工离职，做了线下美发专营店。

另一个背景，我们这两天股市也跌得比较多，但是我觉得总体的方向来讲，有了新三板股市的准入门槛的降低，让现在的创业公司在融资渠道上有了新的机会。这样的话也是会吸引更多的资本和更多的优秀人才进去创业。

结合我们做点评感受，我们做的是“生态”。在这个行业如果每个人都把供应往前推，你越往里做，你会觉得它越来越复杂，每个环节上做得复杂度都很高。举个例子像外卖，一年多前，我们投资饿了么，当时觉得它是一个新服务，可以跟点评外卖对接，而现在他们主要精力都放在物流、中央厨房。每一个点上不管怎么切，其实都是需要很大的能力，需要一个公司真的是为了生存而去做这些事情。这些优势是在公司里面的一个团队是没有办法比的。我觉得这个里面产生很多创业机会和成功的机会。真的要在这里边做成，大家一定是互相协作，把它作为一个生态来做，一起把这个行业往前推进。

另外还有一个感受，我们点评也做了12年在上海，从2003年到2010年7年，如果比作吃饭的话，2010年到2015年团购起来很热闹，但是就是一个前菜，我们03到2010年可能还是在喝茶水阶段，从去年到今年开始整个O2O，整个服务业改造“互联网+餐饮”才真正开始。

接下来5到10年，整个大行业还有一个巨大的变化，这个变化的结果会产生一些非常优秀的公司，我觉得每个消费者在这里边也会得到更佳的体验。

我们虽然已经做了12年，但是我们感觉点评其实才真正重新开始，和大家一样，还是继续努力创业，希望我们苦逼的创业的项目真的能造就我们周边每个朋友，让他们脸上带来更多的笑容，让他们生活更加精彩！

怒汉一：我们知道点评整个投资策略基本上是所谓的“T型策略”，点评在上方给下方垂直项目倒流。点评从之前的自己干这个事，到后面的这种T型投资策略扶持别人来做，这当中是不是因为点评做得有点硬伤，才导致投资策略的转变？

张涛：核心原因在于，任何行业你会发现要把它真正做好，需要具备的能力实在太多了，任何一家公司包括我们自己不可能全部做到。我觉得对自己能力过高的估计，最终会陷入泥潭。

比如，做餐饮B端系统很复杂，你需要去了解用户，还要了解供应链，其中供应链很复杂，涉及到农场基地，一级批发还是二级批发，这个也很难做，一家公司很难全部做到。我觉得你做电商和生活服务O2O，里面其实已有很多生态分工，淘宝也有很多生态链做支持。

但是做电商它更加复杂，原因你做电商其实每卖一个商品出去，它先跟它生产这个商品的厂家之间内部流程必须做挂钩，所以你不需要太多考虑这个产业的问题。但是你做的服务，你卖的是这个商家提供的某种服务，你为了把这个服务真正做好，你必须要跟商家内部流程进行一些打通，整个事情就很复杂了。因为每个行业内部流程都不一样，丽人、结婚、酒店、餐饮，不像卖商品就是一个买卖，你放商品上去，后面只要物流解决有仓储，这个商品本身还是偏标准，但是服务不一样，每个行业都不一样。这个注定你在服务业做成，你不走生态合作的方式其实是很难的。

怒汉二：大家看到资本推动合并的力量，像滴滴和快的的合并，众所周知，点评和美团占据市场两大份额，如果两家能达成合并，基本上就是一家“淘宝级”的公司了，张总对此有何看法？

张涛：滴滴和快的是商业模式上重合度非常高的两家公司，对市场的理解也比较一致。目前我们所处这个行业的几个主要的公司，大家对这个行业的看法和应该怎么做，互相之间还是有挺大分歧和差异。这些分歧和差异，在未来可能会越来越明显。并且这个行业的规模，完全容得下好几个重量级的玩家。

