---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109852
name: 虎嗅
time: 2015-03-10 07:24
title: Apple Watch、新MacBook太美，快来直视！
---
北京时间今日（3月9日）凌晨，苹果在美国旧金山芳草地艺术中心召开举行2015年第一场发布会。与此前的剧透一致，苹果正式公布了Apple Watch智能手表的续航时间、价格、首发地区和时间，还发布了全新的12英寸Retina屏Macbook新机型。

苹果称，Apple Watch正常情况下的续航约为18小时，“能满足一天所需”。

价格：最少只要2588元，金标版售价“太美丽”，74800元起

Apple Watch Sport、Apple Watch 和 Apple Watch Edition这三个系列的价格相差很大，表壳材质分别为铝合金，不锈钢和金，同时可以与多种表带任意搭配组合。

Apple Watch Sport售价2588元到2988元，Apple Watch售价4188元到8288元，Apple Watch Edition金表版售价74800元到126800元。

目前苹果中国官方网站上的Apple Store里Apple Watch已经上线，能查阅到国行Apple Watch最准确的价格。

首发地区和时间：包含中国，4月10日起开始预售。4月24日正式发货

其中Sport和普通版将先行上市，定制版会在晚些时候上市。

应用：将拥有为其量身打造的App Store，确认支持微信

苹果宣布在今天升级的iOS 8.2系统中，集成了全新的Apple Watch应用商店，这是苹果继Mac、iPhone、iPad之后，为第四个品类的产品单独开发应用商店。

（腾讯数码发布的iOS 8.2截图） 此外，苹果技术副总裁Kevin Lynch在发布会上演示了Apple Watch的操作过程，在演示中可看到Apple Watch已经支持微信。演示中，当用户收到微信提醒时，直接点击手表即可回复该信息。在演示中，Kevin Lynch收到了来自“Ziqiao”的信息“I found a great place for dinner called Fig & Olive”，可选择文字或表情回复。

根据腾讯数码公布的Apple Watch版微信截图，你还能在上面刷朋友圈。

除了AppleWatch之外，苹果还发布了传说中的12英寸Retina屏MacBook新机型。和此前的剧透也非常一致：更轻薄、视网膜屏幕、无风扇、全新的键盘。

新的12英寸MacBook机身重量仅仅为2磅（约907g），厚度仅仅为13.1mm，甚至比MacBook Air还薄24%。从数据上看这无疑是苹果史上最轻薄的MacBook产品。

在外观设计上，新的12英寸MacBook与此前曝光的造型基本相同，像iPhone一样，增加了深空灰和“土豪金”配色。

很多人对MacBook Air心仪已久，却迟迟不肯入手，原因自然就是因为分辨率。新的12英寸MacBook终于搭载了视网膜屏幕，分辨率达到了2304×1440，每个像素都由三原色像素构成，可以带来更好的视觉观感。

无风扇设计也是剧透中的一项，这归功于英特尔推出的Core-M处理器。此前已经有华硕等PC厂商推出了基于Core-M的无风扇设备，苹果在这个特性上已经慢了一步。Core-M的另一个好处是超低功耗，整机可以支持超过9小时的全天工作。

新款MacBook 还搭载了全新的全尺寸键盘。据介绍，这种全新的蝶式结构键盘，使按键在薄了40%的同时，每个按键的表面积扩大 17%，稳定性提升4倍多。另外在每个按键下都有一个LED光源。最新MacBook的Force Touch触控板采用了新的机械结构Taptic Engine，对于用户的触控感受更加灵敏，能感知从轻轻的点按到用力长按之间的区别。

只有一个USB-C接口，转接线要大卖了

12寸MacBook 另外一个重大更新是全新的USB-C接口，据介绍这个将电源、USB数据传输、Display Port、HDMI和VGA五种功能集合于一的五合一接口将替代原先的接口，全新的Macbook也将只有这一个接口。

9288元起售，4月10日开卖，旧的Macbook Air和Macbook Pro也获得更新

全新12英寸Macbook售价9288元起。同时，旧的Macbook Pro与Macbook Air产品线都将换装全新的英特尔第五代酷睿处理器，同时配备Retina屏幕的Macbook Pro也将添加与新Macbook一样的全新触控板。

苹果在发布会上宣布，Apple TV的售价降低至69美元，此前，Apple TV的售价为99美元。

