---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114947
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-13 10:53
title: 视频网站哪家强？2015Q1数据全方位大比拼（上篇）
---
就在近日，有多位用户在后台给《数娱梦工厂》留言，希望数娱君写写视频业的几家公司。这可给我们出了道难题，要知道，目前国内视频网站独立上市仅有两家，一家是远在纽交所的优酷土豆，另一家则是越来越偏离视频主业的乐视网。

除了这两家，其它家的实力同样不可小觑。最近，艾瑞公布了3月份的数据，自此几家视频网站Q1的第三方监测数据全部出炉。在数据支撑下，数娱君可以全方位的比较现阶段各家孰强孰弱，现在就为各位看官好好的八一八。

由于去年四季度的欠佳业绩，优酷这家老牌视频公司在今年年初的日子并不好过，此前美国投资者和两家律所对优酷土豆相继发难，德银甚至发布投资报告，将优酷土豆股票评级从“持有”降至“卖出”。在这样的背景下，2015年Q1的指标业绩对优酷土豆而言无疑显得至关重要。

而在爱奇艺PPS方面，目前这家百度系旗下的视频公司依然没有登陆资本市场，外界对其每年的经营状况和相关数据依然感到模糊，爱奇艺PPS的CEO龚宇刚刚在上个月对外表态：对于爱奇艺PPS的上市日期，称依然没有定期，这取决于市场环境和自身上市条件的完备。

后来者腾讯视频增势迅猛，视频业务在腾讯体系中的重要性与日俱增，不过依然和优酷土豆、爱奇艺PPS存在一定差距，视频行业两强独大的格局短时间并没有被改变。这次我们主要来看看优土以及爱奇艺PPS在Q1的头名之争。

优酷土豆日均覆盖4771万人，从过去的第一滑落的第二，爱奇艺PPS则跃至第一达到4935万人；

在月度覆盖方面，优酷土豆为33136万人，仍在所有视频网站中排列第一，爱奇艺PPS排名第二为31819万人；

月度时长优酷土豆143415万小时，仍然保持第一，爱奇艺PPS为131483万小时位居第二。

优酷土豆日均覆盖4361万人，在一月份被反超后依然落后于爱奇艺PPS（4831万人），而且相比1月份，这一数据有逐渐拉大的趋势；

月度覆盖方面土豆优酷为31322万人，滑落至第二名，也被爱奇艺PPS反超，后者的数据为31372万人；

月度时长方面，土豆优酷为112693万小时，同样滑落至第二，被爱奇艺PPS反超（118945）。

优酷土豆日均覆盖4460万人排名第二，第一名爱奇艺PPS为4719万人；

月度覆盖31889万人，赶超爱奇艺PPS重回第一，爱奇艺PPS重新回到第二名（31640）；

月度时长119070万小时，在2月份被爱奇艺PPS赶超后依然被压制，第一名的爱奇艺PPS为125089万小时。

单从上述数据来看，优酷土豆的境况并不让人感到乐观，在“日均覆盖”、“月度覆盖”、“月度时长”三个关键指标上均出现被原本位列第二名的爱奇艺PPS赶超。仅仅是在3月，月度覆盖这一项指标上，以微弱优势重拾了第一，可是领先的幅度已非常微弱。

德银此前曾表示，优酷土豆当前正面临着严峻的挑战，主要来自内容和市场份额方面的竞争。2014财年，优酷土豆显著收缩了专业制作内容的采购，尤其是热门内容。相比之下，主要竞争对手爱奇艺PPS和腾讯视频均得到各自母公司充足的现金支持，并赢得了市场份额。

2014年初优酷土豆的市场份额为25%，而到2014年底降至22%。优酷土豆的先发优势已经变得越来越微弱，优酷土豆将战略重心转向自主创作内容和用户创作内容，也是希望尽早盈利。但鉴于该市场激烈的竞争，德银认为优酷土豆今年将被迫再次加大投资力度，无论是带宽还是内容购买。

反过来看爱奇艺PPS，从过去的市场格局来看，爱奇艺PPS与优酷土豆一直处于行业前两位，并且很长时间内呈现胶着状态。一家第三方视频机构的人士在和数娱君聊起两家公司的比较时认为，两家公司各有千秋，优酷土豆是国内最早也是最大的视频公司，优酷成立在2006年，土豆成立在2005年，先发优势和资源积累非常明显，不光是在过去，即便是现在依然是很多公司的对标学习榜样。

“爱奇艺成立的时间比较晚是在2010年以后，但是他们的内容建设做的很强，不论是版权引进，还是自制剧方面都在行业中处于领先。”

这点，可以从今年2月份爱奇艺拿下了央视春晚全球独家直播权上看出，这在当时可是视频行业里的一大标志性事件。央视春晚虽然年年遭吐槽，但是老百姓年年还得看，爱奇艺PPS也借此创下了全球单平台在线直播纪录。此次直播的影响直接反映在2月数据中，2月“日均覆盖”、“月度覆盖”、“月度时长”三个指标上，爱奇艺同时排名第一。由此可见，不管产品形态如何变化，优质内容始终是视频网站的王道。

数娱君目前手头掌握的只有今年2月份以来的移动端数据，数据显示：

爱奇艺PPS去重月度覆盖的这项指标上也超越优酷土豆排到了第一位，前者的数据是16632万人（占比41.6%），略高于优酷土豆16514万人（占比41.3%）。

在月度使用时长方面，2月土豆优酷的数据为157973小时（占比34.9%）排名第一，而爱奇艺PPS则为129463万小时（占比28.6%）排名第二。

爱奇艺PPS去重月度覆盖16785万人（占比41.3%），高于优酷土豆16510万人（占比40.7%），继续排名第1，保持领先。

而在月度使用时长上，两者的市场份额几乎没有发生什么改变。土豆优酷的数据为也依然以170123万小时（占比34.1%）的优势守护了第一，爱奇艺PPS则是142703万小时（占比28.6%）排名第二。

如今，各家视频网站移动端流量已经普遍超越PC端，移动端已经渐成主流。根据公开资料，3月爱奇艺移动客户端累计安装量超10亿，全网月度播放量达237亿，移动端贡献流量占爱奇艺全网流量60%以上。

而优酷土豆方面，目前移动端的流量占到整个公司的60%—70%，在营收占比方面在2013底-2014年初时，移动端收入比例是3%左右，到2014年底已经提高到了35%左右。

从目前的情况来看，二者在移动端的表现不相上下，优酷土豆在某些方面还更占优势，但是从去年的几笔震动行业的外部投资来看，爱奇艺PPS的成长性可能会更胜一筹。

之前有一篇科技文章里曾提到， 2014年里，优酷土豆的股价最高时达到每股36.85美元（2月，阿里入股前夕）；此后9个月，缓慢下跌到每股16美元左右。

在11月初时，小米在二级市场购入优酷土豆股票的消息宣布后，后者的股价小幅提升到22.02美元，但小米18亿人民币入股爱奇艺的消息一经宣布，优酷土豆的股价当日应声下跌13%，至19.19美元，市值蒸发近5亿美金。

这无疑是资本市场对于两家视频公司未来在移动端战争中的一个选择判断，在移动多屏终端的抢占中，硬件厂商有着天然的强势话语权，这一点从乐视的转型做TV、做手机、抢占车载的生态布局中已经可以看得非常明显。

那么回到小米身上，目前小米是中国第一大、世界第三大手机厂商，对移动市场的影响举足轻重，对于视频网站来说，能否得到小米的入股支持，对于移动端的胜负至关重要；而移动市场对于整体视频行业的影响，又可以说是生死攸关。

当然，优酷土豆的背后也有阿里巴巴的撑腰，在获得阿里巴巴和云峰基金投资的12.2亿元美元后，优酷土豆可以烧更多的钱去购买更多的版权以充实内容端。同时阿里巴巴还在今年2月斥资5.9亿美元入股了魅族，后者承诺在2016年的出货量达到2000万台。不过这一数字对比小米仍有巨大差距，目前预测2015年，小米手机的出货量总计可能将超过1亿台。

爱奇艺CEO龚宇此前曾表示，目前国内的视频行业很难形成寡头垄断，未来三到五年，视频行业将剩下两三家企业争夺四百亿规模的市场，并在不断竞争中形成原创内容和平台方面的差异化。爱奇艺跟优酷土豆等视频网站的竞争将陷入胶着期，这种胶着期还会继续持续1~2年的时间。

【原创文章，转载请标明来源 微信号：数娱梦工厂 ID: D—entertainment】

