---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118546
name: 第一财经日报
time: 2015-06-25 08:30
title: 金沙江创投合伙人批O2O恶性补贴
---
虎嗅注：O2O俨然成为当下风投和互联网大佬的时髦话题，也正因此，O2O公司，无论大小，都有一种从投资人那里“借来”的财大气粗，号称投资人不担心盈利，有的是钱烧，纸币。但是，这可能并不是投资人愿意听的，尽管O2O的确火得一塌糊涂。来听听投资人是怎么看待O2O补贴这件事儿的。本文转载自第一财经日报，原标题为《投资人批O2O恶性补贴 怎么补贴才健康?》，文章小标题为虎嗅所加。

如果有O2O公司的创始人跟你说，我们现在正在烧钱，投资人没有给我们规定盈利目标。注意了，有的投资人可能并不太喜欢这种想法。

在近日的世界O2O博览会峰会上，金沙江创投合伙人朱啸虎就称，风险投资人是不喜欢补贴的。

“上海有一个企业，两个月就做了3000单，数字是很漂亮。但客单价20块，发红包也是20块钱，订单几乎是免费的，这种恶性补贴是没有价值的。”朱啸虎认为，要关注订单是不是健康，就要看在没有补贴的情况下是不是能持续下去。

金沙江创投此前对滴滴打车、饿了么等O2O项目进行了投资，在朱啸虎看来，“自发传播才应该是O2O自身的特点。”

但是，O2O项目在起步阶段依靠自发传播仍然显得非常艰难。找钱、投入、再找钱，已经成为一个循环。

朱啸虎也坦言，这是中国商业特色，“像专车、代驾，你必须占据最有利的位置，进可攻退可守，这样才能持续。”

滴滴打车去年前3个月，补贴总额达到14亿元。饿了么补贴时，每个月成本约一个亿。所幸，打车和送餐行业的消费习惯正在逐步建立，两家O2O垂直领域的领头公司现在都已经停止了大范围的补贴。近期，饿了么也在北京和上海将外送费从5元提高到了7元。

上门洗衣公司e袋洗目前仍在有针对性地进行补贴，CEO陆文勇在接受《第一财经日报》记者采访时称，什么时候停止补贴需要看市场情况。尽管补贴取消之后，用户增速可能会下降，但因为市场有需求，用户之间也会传播，因此用户数量预期还是会有较大增长。

送餐的另一家巨头百度外卖负责人巩振兵指出，对于外卖O2O的健康发展来说，包括钱、时间、资源在内的各种成本降低是个大前提，此外，还要解决准时率的问题。

“补贴是在加强用户的黏度，转变用户的习惯。未来饿了么的补贴会有倾向，比如补贴月子餐。”饿了么创始人张旭豪此前在接受包括《第一财经日报》在内的媒体采访时透露。他指出，O2O送餐其实还没有到风口，只能说是刚刚起步，现在重点还是在基础设施建设和改变用户习惯上。

据易观智库近日发布的报告，今年第一季度，在线外卖成交订单高达1.76亿单，同比增长340.8%。前两名的饿了么和美团外卖合计占超过七成市场份额，其中饿了么整体份额占比超过40%，美团以34.2%的份额排第二。

易观智库分析认为，2015年外卖行业竞争依然激烈。一方面，百度、阿里、腾讯以及京东等巨头通过自建或战略投资的方式深度介入外卖市场参与竞争；另一方面，相比线下高达万亿的餐饮外卖市场空间，互联网外卖渗透率仍然较低，市场潜力巨大。

张旭豪称，现在的饿了么就像是2007年时的淘宝，很多模式可能还看不清，但“我们肯定不只是一个送餐的。”

不只是餐饮业，在阿尔法公社创始合伙人许四清看来，今天的O2O就像刚开始出现互联网时候的门户网站。高频次的生活领域发展出了一些很大的O2O公司，但是还有很多小的细分领域完全没有渗透进来，比如技能传授类。此外，教育也是O2O渗透率非常低的行业。

“我们鼓励大家多看看O2O的小风口，会有好多‘小猪崽’。”许四清说道。

