---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127673
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-09 11:32
title: 滴滴的战友Lyft又给专车司机发福利了，但也传他们CTO参与了黑Uber一案
---
说到专车这事儿，我们就顺嘴提一下在上个月投资了1亿美元给Lyft的滴滴快的。昨天（10月8日），上班的第一天，滴滴快的正式获得上海交通委颁的发国内首张专车牌照。但一高兴，他们的app就在下午宕机了，嗅君也因此没能够搭乘便宜的顺风车出去玩耍。

咳咳，回到Lyft的新闻上来。

当了Lyft的专车司机，你就好像拥有了一张打折卡

专车业务实际上是个很依赖司机的业务，司机多了，平台才能保证在最短的时间内为乘客提供出行服务。柳青也曾经说过：“如果没有烧钱和那一万个司机，就没有滴滴的今天”，可见专车行业是“得司机者得市场”。但作为共享经济中的服务提供方，也包括司机，一直被认为是交易中被平台剥削的一方。也就是说，平台没有提供给司机足够的金钱和福利，反而在与乘客的交易中，通过压榨司机的利益来让利给乘客，并从中盈利。

今天（10月9日），Uber在美国本土的最大竞争者Lyft宣布了三个司机福利，像是对以上观点的一种反击。

与美国汽车租赁公司Hertz合作，为没有私家车的司机提供车辆的日租、周租或月租业务，租赁价格也将低于市场价。

与在线支付公司Stripe合作，开始名为“Express Pay”的新业务，确保司机每完成50刀美金的交易，收入就能立即传入银行卡中。

与石化公司Shell（壳牌）合作，让专车司机在加油时打折，“拉客”越多优惠越大，最高可获得免费加油服务。

Lyft虽然未如外界期待的那样将专车司机从独立外包工转为正式员工，但它似乎希望通过用额外福利取悦司机的方式与对手Uber抗衡。

在此之前，Lyft就推出过一系列专车司机的福利待遇，比如与星巴克合作，给司机提供打折和快速升级金牌会员的通道；与保险公司Allstate合作，为司机提供路边问询的帮助；另外也与第三方医疗保健、报税、汽车贷款等合作，给司机提供优惠等。

上周在美国旧金山市，Lyft的联合创始人兼总裁齐默尔（John Zimmer）表示，Lyft希望成为司机待遇最好的移动出行公司。

尽管高层承诺欲将专车司机的福利做到极致，但由于专车公司迟迟不将司机身份由合同工变为正式员工，很多正式员工所享福利还不能落实给专车司机。据了解，Lyft、Uber等出行公司可以通过“合同制”为公司省去员工收入所得税、职业保险金、正式员工福利以及州一级税赋等支出。一家劳工权益机构调查结果显示，通过这种方式，此类公司可因此节省三成的人力成本。

Lyft可能是坐着都会与Uber扯上关系，但这一次，它似乎并不无辜。

今天（10月9日）据外媒消息称，在8个月前经历了一起严重的数据泄露事故的Uber，目前追踪到了一个有关黑客来源的IP地址，该IP地址也许于Lyft的CTO相关。如果这不是黑客精心设计的剧情的话，我就只能说Lyft的CTO真是技术太不过硬了。

Uber在今年2月遭遇数据库攻击，导致全美大约5万名司机的姓名和车牌号码等信息被泄露之后，Uber便在旧金山联邦法院提起诉讼，欲找出还事件的幕后黑手。

Uber在法庭文件中表示，一名未经证实的黑客使用一个康卡斯特的IP地址，通过获得安全密钥进行了这次攻击。消息人士称，该IP地址分配给了Lyft首席技术官克里斯·兰伯特（Chris Lambert）。事实上，这一IP地址并不是导致数据泄露的IP地址。

不过美国地方法官劳雷尔·比勒（Laurel Beeler）裁定，这一信息“极有可能”有助于曝光此次黑客活动的幕后“黑手”。

Lyft发言人布兰登·麦考米克（Brandon McCormick）在本周一曾表示，公司调查此事件已有“相当长”一段时间，得出的结论是“没有证据证明包括兰伯特在内的任何Lyft员工，下载了Uber的司机信息或数据库，或者是同发生在2014年5月13日的数据库被攻击事件相关。”麦考米克拒绝透露该康卡斯特的IP地址是否归属于兰伯特等相关细节。截至目前，兰伯特本人对此报道未予置评。

目前双方各执一词，Lyft发言人也不明确表示自己与此案无关，至于要案情从胶着走向水落石出，我们还得等。

