---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125933
name: 唐学鹏
time: 2015-09-15 07:54
title: 为了上头条，汪峰做耳机到底有多努力
---
虎嗅注：这个暑假，汪峰除了《中国好声音》舞台上的忙碌，他还以一位智能硬件为创业者的身份在为自己的新项目——fiil耳机而奔波。先是挖来前华为荣耀业务副总裁彭锦洲担任fiil耳机（峰范科技）CEO 及前《二十一世纪商业评论》主编唐学鹏担任公司的CMO。根据汪峰的说法，fiil的未来定位将不仅仅是耳机，还有可能会朝着音响、手机等智能硬件延伸。

事实上，娱乐明星做耳机，汪峰并不是“第一个吃螃蟹的人”，2014年11月，羽泉宣布和VOW智能耳机合作发行“耳机唱片”，将自己的专辑与耳机捆绑。音乐产业会不会被智能耳机颠覆？其中的机会是什么？唐学鹏加入汪峰“耳机战队”后与汪峰的一次对话或多或少给出了一些答案。所以今天，虎嗅帮汪峰上一次头条。

我加入汪峰（对，唱歌的那位汪峰）担任董事长的fiil耳机团队，已经有3个多月。坦率地说，我此前根本没有想过会和汪峰一起工作。就像我们的CEO彭锦洲说的那样——在加入团队之前，他对汪峰根本不了解，只知道一些属于汪峰的关键词，例如“半壁江山”和“章子怡”。我差不多也是这样，只不过我对汪峰的歌还算比较熟悉。

在我离开媒体之后，我原本的计划不是创业，我对创业不是特别感兴趣，我认为创业要找到一群能力不同但趣味却高度相同的伙伴，这很难。当时，我目标是去一家大公司上班。这时候，我撞见了老彭，他刚从华为荣耀副总裁的位置上离职。他说，他被汪峰请去做耳机……然后，他带我见了汪峰。

在我犹豫的时候，汪峰给我打来电话，我记得很清楚，他清晰地表达了两点，第一点是，他会用心做fiil耳机，他只要决定去做，就全力以赴，就像做他的音乐专辑一样，不含糊，不站台，不游离。第二点是，他不是一个固执的人，他会听得见各种意见，他知道取舍，知道如何发挥专业人士的长处。

我喜欢音乐，几乎我的好朋友都知道这一点。不仅仅摇滚民谣金属哥特爵士说唱雷鬼后摇……，我是一个杂食者，听是最大的乐趣，我也喜欢耳机。我想，这是不是上天对我的又一次垂爱？此前，我不是新闻专业学生，但因遇到沈颢先生，有机会进入了媒体，实现了写作的理想，拥有向公众发声的机会。现在，我居然可以从事音乐产业的一点点工作。

由于担负着品牌传播的责任，我必须要深入了解汪峰在商业、产品和公司运营方面的想法。汪峰令我吃惊。比如我们先聊到汪峰的演出管理，汪峰说他很早就有一个想法，将一个演出项目当做一个企业一样，让所有人入股，风险共担，提高彼此的责任心，这不就是现在比较流行的“项目合伙人制”吗？

在我看来，汪峰是一个很好的产品经理。比如他对耳机的设计、色彩和声学都有着非常清楚的判断。当然，他的判断并不是都是正确或者都被最后采用，但是他会非常清楚地讲述他判断背后的理由，而这些理由有助于对这个问题的理解。

汪峰有非常好的直觉，而且他会相信直觉。我会经常向他提供一些建议，如果他第一时间积极就回应了，他赞同将这个建议转化为行动。如果他沉吟一下或者拖延一下，实际上他已经投了反对票。

他希望fiil耳机的传播路线是很正的，用格调和创意去打动人，而不是用一些被带坏的新媒体炒作方法。好的东西必须要用好的方式堂堂正正地出来。将产品做好，同时也匹配这个产品气质的传播方式。这可能体现出他作为不缺乏话题的公众人物，对“媒体消费”的警惕，同时也让人感觉他对fiil品牌的定位是清晰和干净的，fiil品牌建设可能是一个正向但漫长的过程。这是我非常认同。

下文是我对汪峰做的一次采访的录音笔记，原本用于10月22日fiil耳机发布会的传播素材积累。受虎嗅之约，发表出来，让读者能够比较全面地理解fiil，以及汪峰的另外一面。

汪峰，你凭什么自信可以把这耳机做成？

Q：其实很多人都觉得你做耳机，跟很多明星做耳机没什么不同，都是图一时新鲜，但都不会有什么结果。

W：首先，我不想评论别人的事。对我来说，如果我决定要做耳机这件事，它的性质，跟我要做一张专辑，没什么区别！我都会用心，我都会尽最大努力将它做好。

换句话说，如果我就是想玩一把，我找个厂商代言就可以了，发发微博站站台，这太简单了，很轻松。不用投钱，赚代言费，不用像董事长创始人一样操心，我现在是最大的股东，接近4成股份，我自己投了真金白银，我请来了华为荣耀的销售副总裁彭锦洲做CEO，他在荣耀一年卖几十亿美金（手机），如果我仅仅是玩一把，我不会费这么大劲，如果我不上心，我团队的人会看的见，他们会嘀咕，他们都是聪明人，他们会有判断，我们和汪峰待在一起这是在干嘛呢？

Q：也许有人会觉得，一个摇滚明星来掌控团队和产品，是一件很冒险的事，当然它也是件很跨界很刺激的事。所以，一定会有人问，汪峰，你真的合适吗？你凭什么做成？

W：我觉得这种疑虑是很正常的，但已经有人做成了，不是吗？beats的Dr Dre和Jimmy，他们都是音乐圈里面真正的艺术家。所以，对于这样的疑问，最好的回答就是认真地思考产品，做好产品的细节。

耳机是一个介质，这个介质是没法绕开的。举个例子来说，手机强大，对吗？iPhone摧毁了照相机行业，人们不需要再买一个小相机了，日常拍摄iPhone就够了。录音机也不需要了，小的DV也不需要了。现在流行的可穿戴设备，比如智能手表，其实它能干的事，手机都可以干，大多数可穿戴设备其实就是一个手机功能的再细分和再设计。但是耳机不是，耳机可以独立于手机，极少有人拿着耳机扬声器听音乐的，如果有，也挺怪的。

Q：所以你选择耳机这个行业，是因为它在介质上的稳固性，是因为它不容易被手机取代？

W：我是做音乐的，我很熟悉耳机，从耳机开始很自然。事实上，我们的确缺乏一个中国自主的耳机品牌，但是如果你仅仅说fiil，就一定、永远是一个耳机品牌，这肯定是不对的，如果fiil立住了，它肯定会是一个流行文化品牌，做什么，只不过是这个品牌对具体产品的一次文化赋予。

对于我来说，fiil耳机就像我的一张专辑，它必须是专业的音乐耳机，它不能是其他，它不能是什么声音头机，它在声音上绝对过关，这一点不能投机。能够让大众聆听更好的音乐，是它的本质。当然，我的意思不是说，它可以比得过几万块钱的耳机。fiil既要考虑专业属性，也要考虑大众属性，在它所属的那个区间，它应该是最好的。

W：fiil的起点一定是音乐耳机，但是你也得考虑到耳机本身的技术变化、外部的环境变化。为什么会有很多智能耳机、运动耳机的出现？这个趋势必须得观察到，如果你还是用传统工业的观点来做耳机，就算耳机做得很棒，那也就是一个传统的耳机。我说过，fiil的本质是一个文化品牌，如果你用传统的工业观点来做fiil的具体产品，那么，fiil的未来不可能是一个与时俱进的文化品牌。

所以，fiil耳机也会有变化，但这种变化要足够小心，要沿着最有说服力的场景来做创新。耳机最频繁结合的场景，例如阅读和运动，这些高频耳机场景的研究就必须深入，必须细致，要解决用户在这些场景中的痛点问题。

在很多情况下，耳机老是连着手机听音乐，这个不好，耳机必须脱离手机，耳机要有独立性。过去耳机是有线的，很多人还将换线变成一个乐子。随后，人们觉得还是蓝牙方便，耳机线太绕，不好携带，但蓝牙耳机也要跟手机配对。那么，可不可以在耳机里面加缓存？比如缓存最近在流媒体上听的100首歌，这意味着，人们不需要带手机也可以听歌，而且缓存是尊重音乐版权的，它不是拷歌。我对这种新场景引入后的耳机改造，要求的基准线还是一贯的，它必须是很好的音乐耳机，这一点永远不能丢。

运动既然是耳机未来的高频场景，就必须进入，必须深刻理解人们在这个场景中的体验，它的痛点是什么，嗨点是什么？运动应该是促使一系列身体数据变得更好的过程，所以运动一个必要的部分就是“量化自我”。运动耳机测量身体数据，然后提醒运动者，你接下来的跑步配速合理的水平应该是多少。那么谁来提醒呢？一定不能是机器，可以是机器语音，但做出判断的一定是专业健身人士、跑步教练，会将他们的课程植入进去，变成一种定制的指导。所以，在互联网时代，耳机的方向或者说方向之一，至少包含着“脱离手机”“量化自我”、“接入服务”这几项内容。

“产品思维和作品态度，在很大程度上是一回事”

Q：我非常好奇，你是一个搞音乐的，你给我的感觉是一个音乐极客，我不知道你的产品思维是怎么来的？

W：我不认为产品思维是很复杂很神秘的东西，跟艺术的道理是相通的。比如我特别喜欢古典音乐家瓦格纳，他是一个纽带式的人物，是后浪漫到现代音乐的过渡式人物，在他身上，可以听到很多东西，但绝对不是二把刀，什么都有点，这就是好的东西的标准。

我对产品的态度就是，产品要拿出来，不是没有风险的拿出来。绝对不能中庸、调和。比如我们fiil耳机的外观，它有一种叛逆精神，这种叛逆体现在极简上面，没有多余，抛弃所有的多余，不要叨叨，不要多说，不要折中。（耳机）声音必须如此、颜色必须如此，大小比例必须如此。必须精确，实物必须和Moritz（designaffairs的首席设计师）图纸上的设计一样。这种精确，代表的不是严谨的迂腐，而是极致，这种极致的完成，就给人一种完全不一样的感受，太不一样了，这就是叛逆，而且是最深度的叛逆。

真正的叛逆不是砸烂一切的叛逆，纯粹的砸烂。纯粹的解构一切，没有意义。真正的叛逆就是坚持极致，把一切多余都去掉，在苛刻的高标准下做出来，然后愿意在高风险下拿出来。

产品思维和作品态度，在很大程度上是一回事。我写歌，不是脑子里面有个大众，然后给大众写，都是为了满足自己，为自己写。但这种满足，不是自私地满足自己。如果非要说，这是一种“自私”，也是带引号的自私。所以创作者人格的提升是第一位的，只有这样，虽然你是自私地满足自己，但又不是“自私”，而是和大众同呼吸，你的东西有打动大众的那种内在精神。我是专业的音乐人，表达是我的工作，所以我的表达会比一般人精彩，我的表达我的歌曲就会得到大众的共鸣和传播。

但这不是没有风险的，不是没有偏差的。比如《飞的更高》或者《怒放的生命》，我觉得不是最好的，但传唱的很广。相反，我觉得《贫瘠之歌》非常好，但传唱度又不够。不过，我比较欣慰的是，《晚安北京》《存在》《春天里》这些我看重的歌曲，艺术性和可听性都是最高的，也被广为传唱。

Q：耳机市场虽然没有特别像样的国产品牌，但它是个红海，竞争非常激烈，我不知道fiil的核心竞争力是什么？或者说，它的独特性在什么地方？

W：fiil是一款特别棒的耳机，无论是音质还是设计，但我们更看重的是fiil的文化。耳机竞争力的塑造是多元的，它不是一个单点。就像beats，它为什么成功？仅仅是音质吗？或者是外观。单一视角来看，都是错的。

fiil的声音是我来掌控的，我希望它能真实地还原你所听到的东西，不要在某一个频段方面过度渲染，非常漂亮非常饱满地展现你所听到的东西，这就够了。fiil的外观设计也是我挑选的，我喜欢拿着它，它让我觉得舒服，就是一种发自内心的把玩。

fiil的运营模式是互联网思维，老彭（彭锦洲）是这方面行家，他特别厉害，他过去（在华为荣耀）的成绩说明了一切，不需要再多解释，这也是我们的竞争力。

竞争力永远是一个动态的过程，当品牌开始的时候，是一种方式，品牌成熟的时候，可能方式就变了。

最终的竞争力也许是fiil的文化竞争力。fiil是献给那些热爱音乐的大众，这些人也许不从事音乐工作，但是他们热爱音乐，就像《中国好声音》里面的学员，音乐不是他们的职业，但是他们被音乐梦想所驱使、所感动。当然，这个群体远不止这些学员。那些白天上班打卡的，在夜晚是古典音乐的发烧友。

做生意的，可能却热衷于写摇滚乐的乐评。我们的耳机团队成员中，也有很多人是这样的人，他们缺乏一个机会或者没有条件从事音乐工作，但是，热爱音乐是一种命运，没办法摆脱，他们之所以愿意来做耳机，就是被这种热爱所驱使。他们这些人，我们尊敬地称他们为“大众音乐人”。所以我们fiil的slogan叫“与声俱来”，fiil是献给这些热爱音乐的大众音乐人，fiil是大众音乐人的起点。

W：我觉得中国耳机市场容量会上去，这种容量的提升将伴随着质量和档次的提升。中国人愿意在脖子上挂耳机的人，会和西方人一样多。但是传统的耳机市场，尤其是手机厂商附送的耳机占据绝对主流的局面，会慢慢削弱。耳机的传统生产模式和销售模式都会迎来变革。

中国社会的消费升级，会慢慢抛弃那些低端耳机、靠出量的耳机。耳机是无法绕开的介质，耳机必须升级，欣赏好的音乐需要好的器材。做一款高级但并不特别昂贵的耳机，有助于更多的人欣赏音乐。这才是我们做耳机的机会，中国没有真正的像森海塞尔那样广为人知的耳机品牌，这不正常，也不应该。

我向你介绍了我对耳机的一些思考，这可能也是未来我们的方向。如果从产业链角度，你得琢磨耳机在产业格局里面的生态环境，比如耳机和流媒体的关系，流媒体现在在手机里面，耳机插在手机里，未来会不会流媒体直接嵌入到耳机里面，这时候它们是一种什么关系？这时候的产业链是怎样的？这时候版权的兑现方式又是怎样的？

这些都是特别吸引人的问题，耳机的未来非常迷人。

本文作者：唐学鹏，峰范科技首席市场官(CMO），前《二十一世纪商业评论》主编。

