---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134195
name: 晁星
time: 2015-12-14 18:26
title: 关于马斯克新成立的OpenAI，你需要知道的七件事
---
上周五，特斯拉CEO马斯克宣布启动非盈利人工智能项目OpenAI。公司的使命是“发展数字智能，使其符合人类整体的利益，同时不受财务回报的限制”。马斯克和Y Combinator的萨姆·阿尔特曼(Sam Altman)将担任OpenAI的联席董事长。雷德·霍夫曼(Reid Hoffman)、杰西卡·利文斯顿(Jessica Livingston)、彼得·泰尔(Peter Thiel)、亚马逊AWS、Infosys和YC Research将为OpenAI提供资金。到目前为止，OpenAI获得的投资承诺达到10亿美元。

由于马斯克的个人影响力，OpenAI一时间获得了很多关注。那么，除了马斯克，你还需要从这几个方面了解OpenAI。

马斯克无疑是一位科学狂人，但是其却一直对人工智能持批判态度。马斯克不只一次对外警示，人工智能技术的危险性。

“我们需要万分警惕人工智能，它们比核武器更加危险！”

“如果让我猜人类最大生存威胁，我认为可能是人工智能。因此我们需要对人工智能保持万分警惕，研究人工智能如同在召唤恶魔。”

马斯克曾提出一个假设：也许机器人会“觉得”删除垃圾邮件的最好办法是把人类一起干掉。然而，人工智能威胁论者马斯克却投资了两家人工智能公司。去年三月，扎克伯格和马斯克一起投资了一家名为Vicarious的人工智能公司。Vicarious致力于将人类的大脑皮层以计算机代码的形式复制下来。马斯克还投资过一家名为DeepMind Technologies的人工智能公司，但是DeepMind后来被谷歌收购。马斯克曾说，他对人工智能技术公司的投资并非想要获得投资回报，只是想要密切关注人工智能领域的发展。

OpenAI的另一个联席董事长阿尔特曼，是美国著名创业孵化器YCombinator的董事长，最近十分红火的Airbnb就是从YC走出来的企业。马斯克和AI的故事很多，搞这么一件事有很多种解读。但是YC参与其中，就多少有些让人费解了。

就在上个月，Y Combinator宣布成立研究实验室YC Research。实验室旨在研究需要投入巨大时间成本的开放式问题，以及那些不应该被任何一家公司掌握的技术。YC Research是非盈利性质的，其开发的任何知识产权都将免费向任何人开放。YC Research也将致力于公开那些可能具有危险性的技术。如果说，Y Combinator或者阿尔特曼认同马斯克的观点，那么AI研究就很符合YC Research的理念。

另外，作为openAI的联席董事长之一，马斯克或许不是OpenAI的主角。目前，OpenAI的办公地点在Y Combinator公司，很有可能就在其新成立的研究实验室YC Research。另外，Y Combinator还会对openAI项目提供资金支持。该项目由马斯克和阿尔特曼共同进行监督。鉴于马斯克已经是四家公司的CEO，其或许很难有精力投入到该项目中。

OpenAI项目资助者也都来头不小，但是都是搞投资的，并不是什么科技大佬。雷德·霍夫曼是LinkedIn的联合创始人，有硅谷人脉王之称；杰西卡·利文斯顿是前文提到的Y Combinator的联合创始人，搞投资的；保罗·格雷厄姆是硅谷创业教父，也是一位风险投资家；彼得·泰尔是上百家公司投资人，同时也是《从0到1》作者。

OpenAI明确表示是一个非盈利组织，那么这些投资者为什么青睐这个项目呢？从各位投资者的个人经历、性格中，或许能窥探出一些端倪。保罗·格雷厄姆是哈佛大学计算机博士，当时主攻的方向就是人工智能；彼得·泰尔是一个科技迷恋者，他曾表示，如今的美国是各种小打小闹的电子科技玩意儿的天堂，却忽视了科技改变世界这样更加壮阔的理想。对于科技正放缓发展步伐，泰尔的答案是，那些企业主力量太过单薄，也过于鲁莽，被发展的憧憬蒙蔽了双眼，以至于忽视了了无知大众的需求。

宣布成立OpenAI之后，马斯克和阿尔特曼接受了媒体访谈。访谈中，阿尔特曼称：OpenAI在本质上是一个研究实验室。建立这个实验室的目的在于监督企业和政府，以免这两个群体依靠超级人工智能系统过度榨取利润或者谋取权力，并以此压制市民。（访谈原文发自Medium，创见编译）

虽然马斯克对人工智能持批评态度，但是并不代表其会对人工智能敬而远之。他的策略是进攻。接受访谈时，马斯克说：我认为防范人工智能技术被误用的最好办法是尽可能让更多的人可以使用人工智能技术。如果每一个人都可以使用这项技术，那么这项“超能力”就不会成为少数团体的囊中法宝。（访谈原文发自Medium，创见编译）

目前，美国在线支付公司Stripe的前首席技术官格雷·布罗克曼，担任OpenAI研究主任；计算机领域内处于先驱地位的传奇科学家艾伦·凯，担任研究顾问。世界级的研究员、Google公司的前雇员伊利亚·苏特斯科瓦也加入到了该团队中。

其余被聘请的研究员大都有着出众的工作背景或者学历背景，一些人曾就职于Facebook的人工智能部门，还有的来自于前文提到的被Google公司买下的人工智能公司DeepMind。

好了，就这么多。

