---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119688
name: 周超臣
time: 2015-07-08 14:13
title: Apple Watch戴了6天屏幕就花了，我不管，我要退货！
---
Apple Watch最近的日子不是很好过，它看上去有些难看的销量也成为科技媒体和竞争对手揶揄或唱衰的理由。这里就有一篇《苹果手表销售量断崖式暴跌，或成苹果史上最糟糕的消费电子产品》的文章专职看衰：

“进入六月，苹果手表在美国的销量出现了断崖式暴跌，每天的总销量甚至不到一万只，此外价格超过一万美元的黄金版，在美国累计销量还不到2000块。”

从这些数据上来看，的确比最初分析机构最悲观的预测还要悲观。

对于本月刚刚为苹果贡献了1个销量的我来说，现在无比纠结，看着手腕上那款已经花屏的Apple Watch不知该拿它怎么办。7月2日在苹果王府井店买到这款42mm不锈钢表壳搭配黑色经典扣式表带款Apple Watch，距离今天仅仅6天，但是我今天早上发现，它的屏幕上下边缘出现了不同程度的划痕。别猜测是我摔倒了或者怎么着了导致的，哥钙足着呢！

莫名其妙的出现了3个划痕，由于拍摄角度问题可能不是很明显，但是现实中很晃眼

而这块玻璃苹果号称是蓝宝石玻璃，抗防划能力仅次于钻石，莫氏硬度达到9级（最高级10级），绝对硬度达到400。就是这样一块“铁石心肠”的屏幕却在我极为小心的日常使用中，六天的时间出现了3处划伤，还不是碎屏，碎屏我也认了，碎碎更健康，我直接换块儿屏幕就好。我严重怀疑Apple Watch这块蓝宝石玻璃屏幕的成色是否合格，否则其最大的卖点感觉也太软弱了。

我不知道在媒体都唱衰、但地铁里还经常能看到一些人戴着不同款式的Apple Watch的情况下（虎嗅10%的人有Apple Watch），各位的Apple Watch屏幕还好吗？是否也出现了我这种屏幕划伤的情况？

我现在是有些后悔没有多花几百块钱购买AppleCare+全方位服务计划，显然我是对苹果的“蓝宝石玻璃屏幕”过于自信了，尽管当时店员极力说服我购买此“额外保险”。

如果仅仅说Apple Watch屏幕的问题，大家可能觉得我借编辑职位的便利谋私，只顾着为一己口舌之快而吐槽。那就简单谈一下我这不到1个礼拜对Apple Watch的体验和感受吧。

相较经典皮质表带，我更愿意长期佩戴蓝色运动型表带，虽然手腕可能会很热

虽然我当时买的是经典扣式款，但是为了在运动的时候佩戴，我额外购买了一条蓝色运动款表带，发现的确是明智之举，运动款的佩戴舒适度在我体验的这几天明显要优于皮质腕带，并且得益于蓝色的腕带，让手腕时尚、运动了不少，在人群里拒接电话、查看各种设定的消息提醒、哪怕仅仅是看个时间都挺装逼的，能成功吸引周围人的目光，尤其在地铁上。

不过，除了佩戴体验出色外，最开始配对成功后，却有2天的功能空窗期，什么意思呢？我配对成功了，但是我设定的电话、短信、微信、今日头条和ZAKER等App的消息提醒不能实现，所以最开始两天我仅仅是作为一款手表来使用，这样的好处是让我发现，它的续航能力的确有很大提升。一般从早晨戴上到晚上10点多摘下来，还能剩余50%－60%的电量。

后来我尝试断开蓝牙重新连接，还是无法消息提醒；然后我重启手机，依然没有什么“哔”用；重启手表，也依然没有什么“哔”用……最后，还原Apple Watch，取消配对后重新配对才成功，至于为什么两次配对带来不同的截然效果，百思不得其解。

整体如佩戴体验环节所言，它的确在现实生活中给我的工作和生活带来了一些便利，比如办公时（尤其是码字时）将手机放在一边经常会漏掉各种信息，尤其微信和来电。但是有了Apple Watch之后，这些情况基本上不存在了。毫无疑问，这也增加了耗电量，一天下来较频繁操作的话仅剩余20%左右的电量，此时你可以开启省电模式，但除了看时间外，其它功能就被禁掉了。

来电提醒功能，当然，如果你正抱着手机玩，此时手机收到的任何消息是不会在Apple Watch上提醒的

另外一个让我对Apple Watch表示好感的是，它的感知能力做到了极致。每次看屏幕只需随意自然的抬一下手腕即可点亮屏幕，然后放下后，屏幕随即熄灭，在节约用电方面简直了。相反，去年发布的Moto 360等Android Wear以及其它一些杂七杂八的智能手表则需要非常标准姿势的用力甩胳膊才能点亮屏幕，想想也是蛮醉人的。

下面说说Apple Watch引以为傲的数码表冠，轻按进入APP界面，所有的APP都会在这展示，也就是被你们过分渲染的密集恐惧症患者慎入的那个界面。如果你想选择进入某个APP的话，只需要让它调到屏幕中间，然后顺时针旋转数码表款即可进入（当然你也可以直接点击APP），包括图片缩放等也都可以通过旋转它实现。

长按数码表冠，这个酸爽的界面也没有那么作死，对吗

长按数码表冠则进入Siri，实际测试了一下（相对安静的办公室环境下），手表上的Siri似乎比iPhone上的更木讷。

这些算是我简单佩戴几天下来一些有意思的体验吧。那么问题来了，我现在到底该不该退掉手腕上的这款被刮花了的Apple Watch呢？或者换块新的，继续求虐？

