---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106505
name: 虎嗅
time: 2015-01-18 16:18
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（1.12-1.18)
---
本周，小米Note登上了各大科技媒体的头条，阿里和乐视继续话题不断。此外，我港政策调整震动着内地投资者，李氏家族的战略调整震动着我港...下面我们来回顾一下本周的十篇热文：

1. 本周最抢眼的数字大概就是3299。做足了前戏的小米终于在周四发布了三款不同配置的小米Note，2299的小米Note负责性价比，3299的顶配版负责发烧情怀。

有人对此提出疑问，六问小米Note：能否成就小米的高端梦？

虎嗅作者虫二为雷总出谋划策，引经据典解读雷军如何打赢自己的莫斯科之战。

此外，拿到样机的小伙伴发现了件奇怪的事，小米Note的产品说明书上怎么写着小米5？关于产品和初心的质疑正等待着某米回应。

2. 影视方面，《十万个冷笑话》上映10天内斩获过亿票房，成为名符其实的院线黑马。吐槽能量拯救年轻人的贺岁档，十万个冷笑话获得“娱乐至死”的胜利。此外，虎嗅编辑昌业还从趋势上解读中国电影增长势头，中国电影持续快速增长：回避不了的2017焦虑。

3. 本周牵挂我心的还有我港，自15日起，香港对“穷得只剩下钱”的移民申请者说NO WAY了。土豪别哭，土豪还可以去开曼群岛，那里是可口可乐、宝洁的注册地，还刚刚上演了李嘉诚万亿资产大腾挪。

4. 从不得罪人的马云，为“京东悲剧论”道歉了。事件表面上已经平息，影响却还在持续发酵。马云说的到底对不对，京东到底行不行？虎嗅作者lizhiyong透过八卦看本质，“市场不成熟时，可以依赖于封闭、整合的力量异军突起，市场成熟了，原本的优势就会变成劣势，因为你是电商公司。”

本周另一条关于阿里巴巴的热文是关于阿里低调推出的企业协作应用“钉钉”。这款可以让团队免费打电话的应用12月底已经悄然上线，利用运营商的电话网络呼叫各个通话方。阿里低调推出“钉钉”，能否成为企业级应用新利器？我们拭目以待。

5. 创业者如何积累起第一批种子用户？原麦山丘彭萦贡献了10个例子，Airbnb, Twitter,校内网...所有成功的创业公司都围绕着一个特点，你的头1000名用户怎么来？从笨的事情做起！

6. 《何以笙箫默》的版权纠纷铺天盖地，乐视和光线僵持不下，一个拿着拍摄许可证，一个身边站着编剧和新拿到手的改编权，谁也不肯让一步。为什么有两个版本的《何以笙箫默》电影开拍？电影剧本的版权僵局从何而来？如是娱乐法为虎嗅详解个中缘由。

7. 贾老板复工了，乐视股价大涨至停盘。乐视副总裁梁军周四在微博传了一张贾老板开会的配图，高管们围坐在明亮的办公室里，其乐融融。这家传闻中险些“摊上大事儿”的公司，现在正忙着释放各种信号，提示股民风头已过，请放心持有。股价涨上来了，下一个问题来了：贾跃亭病愈回归，乐视股价大涨之后需要做什么？

8.?互联网金融火了，各种理财产品花样翻新，也逐渐暴露出越来越多的问题。前行不忘初心，蚂蚁金服最近讲了讲余额宝的前世今生。余额宝这个想法是怎么来的？开发的时候，天宏没有考虑规模，支付宝也没有考虑收入，蚂蚁金服把成功归结为用户需求一直是产品设计的中心。

9.?微信培训、加粉大户新菜鸟创始人看来真的被抓了。涉事者刘登攀10多年来一直混迹在QQ营销和圈子营销领域，靠种种手段获取用户隐私信息建立起来的数据库，发了一笔横财。更多资讯推荐这篇“世上无难事，只要刘登攀”。

10. 在BAT的倒逼之下，中国移动注资2亿，正式成立了咪咕科技。有人将咪咕和中国联通推出的小沃都看做传统运营商的全媒体转型，移动互联网领域的产业链聚合。但当年“飞信”的悲剧似乎还近在眼前，于是神吐槽来了：中移动“咪咕”，公主的心，“飞信”的命。

