---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110858
name: 小小小小桃
time: 2015-03-23 10:32
title: 一周内，9家互联网金融企业获得投资
---
上周内，互联网金融市场传出9起融资消息，资本对市场的看好显而易见。伴随着互联网发展、大众消费方式转变以及现代金融理念更新，快速积累客户和更好处理金融交易的互联网企业将获得更多关注。

3月16日，99分期传出消息称已于春节前完成了A轮数千万元融资，将进军一线城市。投资方为国内某风险投资机构以及A股上市公司旗下的投资公司。

99分期定位于校园分期市场，在上游除了对接商品货源，还会和P2P融资平台对接；在下游则依托地面团队运营。

近年来，各大银行纷纷叫停学生信用卡办理，主要由于学生无固定工作、无稳定收入来源导致逾期频繁产生。但是学生市场的消费需求是大量存在的，所以能够为学生办理消费分期的企业必然能获得不少学生用户的追捧。99分期在定位上和分期购、趣分期相似，就目前而言除了抓住学生用户更应该把好分控审核，才能在校园分期付市场上更好走下去。

3月16日，掌众金融创始人兼CEO张敬华表示，掌众金融于近日获得来自香港上市公司神州付以及国内著名投资人共计近千万美金融资，此轮融资后公司会继续投入互联网支付和征信两大基础设施建设。

监测数据显示，截止至2015年3月，掌众金融注册用户近50万，交易用户超过5万，平台大多数用户是20岁-35岁之间的年轻人。

相较于60后用户，70、80后用户更容易接受互联网金融。他们的理财理念开始萌芽，有一定的闲余资金，伴着互联网长大，这些因素都促使他们更好和互联网金融融合。而神州付在支付领域排名并不靠前，双方联合可以在移动金融领域再一次发力。

2015年3月18日，校园分期购物平台分期乐获得了来自京东的战略投资，但具体金额及更多投资细节或于下周发布会上公布。

据中申网了解，分期乐两大主要服务为数码分期与借点花。此前，已从经纬中国和贝塔斯曼亚洲投资基金投资处获得A轮千万美元融资，以及从DST、贝塔斯曼、经纬中国和险峰华兴等机构处获得B轮1亿美元融资。

京东本身就具备校园白条业务，其百万用户群中必然也不乏学生用户，分期乐则拥有不少的地推人员，两者可以就用户层面上互相带动。同时分期乐还可以依托京东的物流和商品，强化自身的电商属性。京东和分期乐在资源和优势上的互补可以更好打开学生信用网购市场。

3月18日，诺亚财富旗下子公司易捷金融获得红杉中国基金数千万人民币的注资。易捷金融旗下“员工宝”平台定位为“白领的私人银行”，面向白领精英人群提供互联网财富管理业务。据消息人士称，此次投资属于Pre-A轮投资，金融不低于3000万元人民币。

据《2014年中国互联网金融投融资报告》显示，2014年互联网金融领域投融资案例169起，其中红杉资本参与投资10起，占比5.92%。其实从2013年开始，红杉资本在互联网金融领域多次出手。卡牛、mo9、融360、雪球、钱方、拍拍贷、金斧子等背后都有红杉资本的身影。

3月18日，深圳股权众筹平台天使客宣布获得近千万元Pre-A轮的融资。

据中申网监测数据显示，截止至2015年3月，天使客已经众筹成功项目11个，其中3个创业项目拿到下一轮融资。

股权众筹在拓宽原有的融资渠道，提高资金杠杆率上发挥了不小作用，得到监管层多次肯定。去年年底，李克强总理在国务院常务会议指出，要“建立资本市场小额再融资的快速机制，开展股权众筹的融资试点”，进一步肯定了股权众筹的意义。这无疑是一种市场利好，伴随着股权众筹企业的融资，市场将迎来新的春天。

3月19日，农业垂直P2P平台农金圈与诺普信签订增资协议，获得后者自有资金1750万元。增资后农金圈、诺普信占农金圈35%股权,农金圈Z华翰投资、杨世华分别持有农金圈股权比例为35%、50%、15%。

农村金融的服务对象一般为农村企业、基础设施建设或养殖大户，而小商贩、小作坊主、农民等由于信用体系不完善，缺乏合适的抵押物，获得的贷款服务是比较有限的。但是这批不容易获得贷款服务的农村人口基数巨大，对结合农村实际的金融服务需求量大。因此，企业有针对性的开展农村金融服务是有市场也是符合普惠金融的发展趋势的。

3月18日，股票配资网站米牛网宣布获得总金额4980万元的A轮融资，由华映资本825基金领投的。825基金成立于去年8月，由上海报业集团、元禾母基金和华映资本联手共同发起。

监测数据显示，截止至2015年3月，米牛网投资总额超过14亿元，服务客户超过10万人，分派利息超过1800万元。目前有，六合资本、贷未来、不差钱、658金融网、、赢在投资、钱程无忧从事P2P股票配资业务。

互联网金融发展火热，巨头们各显神通，市场竞争愈发激烈。因此传统依靠流量导入的平台优势已经不明显，现在的平台必须创造出最大的收益价值才能吸引更多投资人，因此顾培配资成了P2P行业新宠。

3月20日，拍拍贷确认已完成C轮融资。消息人士称，此轮融资是君联资本领投，AIG和周大福跟投，融资4000万美元。

网监测数据显示，截止至2015年3月，拍拍贷公开获得投资11.5亿美元融资。其中2012年11月获红杉资本的2500万美元A轮投资，2014年4月获光速安振领投、红杉资本以及财富管理公司诺亚财富跟投的5000万美元B轮融资。

拍拍贷属于纯信用模式，由于投资者市场不成熟，原本这种发展模式在中国P2P市场并不被看好。但是随着近期品牌P2P平台频频曝出大雷，纯信用模式的P2P平台或许更受资本关注。

3月20日，美国上市公司银富集团(Yinfu Gold Corp)，因全资收购P2P网贷平台“友贷网”。据财报显示，友贷网2014年完成融资和借贷服务总额达75亿元人民。

银富集团对发展互联网金融产业可谓不余遗力，旗下已经具备P2P网贷平台、金融信息服务平台、电子商务平台和软件开发服务公司等互联网金融服务平台。随着李克强总理在两会上透露出对互联网金融的监管利好，P2P网贷也将迎来新的活力。

