---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105936
name: 虎嗅
time: 2015-01-11 17:25
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（01.05-01.11）
---
又一周过去了，2015年已经过去了将近3%——量化的时间管理总是催人奋进啊，所以抓紧时间，来看一下过去的一周里虎嗅网站上十篇热文。本周的关键词是马云以及前海微众。

1. 本周马云再次因为“好为人师”却不料被“友人”断章取义爆料，而惹来一场与京东的口水仗，害得马云直喊“下次聊天到澡堂”。马云老师在传道授业解惑方面一直以来都是孜孜不倦，且能够将自己的阅历和经历融入到哲学和科学的框架内，产生出强烈的马云/阿里的管理理念。郝亚洲本周为虎嗅带来了一篇散落在2013年的一篇马云的对话稿，对谈的是华盛顿大学教授陈小平以及著名经济学家张维迎。“这篇文章好就好在马云可以把“道”谈得具象，有观点有细节有层次。道生愿景，愿景生战略，战略定组织，组织定人才，这大概就是马云管理理念的一条基本主线。”

2. 岁末年初媒体的例行公事就是盘点，虎嗅君自然也是概莫能外。首发出场的是虎嗅er李清乐同学，为我们整理和归纳了过去一年来阿里巴巴在战略层面的布局，密集的资本动作、凶狠的业务攻势不禁让人觉得“‘让天下没有难做的生意’看上去更像是‘要做天下人的生意’。”

3. 让我们盘点继续。虎嗅作者小小小小桃带来了一篇2014年的P2P问题平台盘点，为我们细数了过去一年来涌现的奇葩平台。从一个截面观察到了在活跃的P2P发展背后的那些不安和动荡。此文被广泛热议，也给虎嗅带来了意想不到的困扰，投稿后台连续多日遭遇P2P题材稿件的“轰炸”，虎嗅君已累觉不爱。

4. 腾讯领投3000万美元B轮融资给了谁？零号线——一家专做中高端白领外卖市场的O2O公司。外卖的火热还在继续，这一被认为是万亿级的刚需市场，阿里和百度分别已有了自己的淘点点和百度外卖，腾讯已到了必须出售的时候了。而之所以是“零号线”，虎嗅君认为其创业团队的海归背景、与饿了么、美团外卖在服务对象和运营策略上的差异化定位是其令腾讯情有独钟的重要原因。FYI，窝窝团赴美IPO的募资也就是4000万美元，零号线的能量似乎不可小觑。

5. 前海微众这家含着金钥匙出生的互联网银行，刚刚浮出水面就迎来“贵人”。李克强总理1月4日参观了位于深圳的这家没有网点的民营银行，当然也是赵莉给予了殷殷嘱托，并留下了金句——现在希望用你们的方式来倒推传统金融的改革。《经济观察报》华南新闻中心负责人胡蓉萍提出了一个“前海微众银行能够完成这项特殊使命么？”

6. 总理前脚走，后脚央行就向腾讯（腾讯征信有限公司）阿里（芝麻信用管理有限公司）等多家金融机构发出了《关于做好个人征信业务准备工作的通知》。为什么“先行先试”的春风首先吹到了腾讯和阿里呢，虎嗅作者王记超认为“因为蚂蚁和腾讯手里有政府想要的牌”。互联网公司目前所掌握的用户信息较之传统机构，在涉及范围上更广、种类上更多。

7. 过去一年，互联网思维继续成为各种彪炳成功和反思失败的神灯。但仔细想想究竟什么是互联网思维，其实很多人都难免语焉不详。这就像是互联网从业者的鸡汤一样，也像是缓解传统行业焦虑的解药一样，谈论互联网思维这事儿#药不能停#。来看下十张图，让你看懂互联网企业与传统企业思维的本质区别。

8. 被莫名其妙地“20吨黄金”之后，赵本山的命运漩涡被舆论再次生成，这次是“被下架”，据传央视及各大视频网站被要求下架赵本山的影视节目——舆论风暴在短短几小时内几乎要将此事“坐实”，好在总局出面辟谣，才算驱散了赵本山头顶上的这片乌云。虎嗅er李拓，以媒体人之良心和操守在风暴旋起之时，挥笔直言“我们对待文化人和艺人的态度，还没有任何进步。”

9. Windows Phone的生态始终未有大的改观，这也让很多用户又爱又恨，当然也会很多App的开发者和智能硬件厂商对支持WP望而却步。于是，伴随着的Windows Phone10的逐渐登场，外界纷纷猜测，微软或将让新系统支持Android应用——难道Windows Phone要成为Android模拟器了吗？陈绍森对此颇不以为然，“Windows Phone系统最大的特色是Metro磁贴风格，如果之间将Android应用进行转制支持，那么应用丧失了Metro风格之后，又会有多少消费者愿意为这样的Windows Phone买单？”你是WP的用户吗，你怎么看？

10. 进入尾声，让我们从一周的喧嚣里安静下来吧，用灯泡点亮内心的空明——在此之前还是先挑灯泡吧，看看普象工业设计小站为大家挑选的那些奇形怪状的小灯泡吧。

