---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127775
name: 举个栗子
time: 2015-10-10 09:31
title: 美团与点评“婚后生活”第一劫：员工怎么办？
---
*本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

六月天，孩儿脸。 互联网公司的合并连横也差不多这个样子。

赶集和58合并的前一天晚上，我的一个在赶集的朋友加班到12点，在开闭门会议，主题是如何干掉58同城。收到确认合并的内部信，他发自内心地，爆了一句粗口。随后不久，随着他自己上司的职位变更，他和同去的几个同事都离职了。

这个场景在任何一次合并案中都可能发生，也不算奇怪。纵横捭阖之下，个人的经历成就很多段子。比如有人从美团跳到微生活，然后到了点评，现在兜了一圈又回到一起了。

还有在某个公司与领导愤而拍桌之后，直奔友商公司的，然后发现前同事又成了现同事。

互联网公司“婚后生活”，要有过鸡飞狗跳日子的好心态

在资方压力，公司大利面前，个人的恩怨得失不需要说太多，也太多没法说。诛心的话已经被古人说遍，“天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗”。

资本既然驱使合作，两个公司的高管快速敲定合作，那必然有足够的利益在驱动，大家对于足够光明的前景达成了共识。比如一个足够庞大的O2O公司，唾手可得的更多融资，站稳一个细分领域并且继续扩展延伸。一切美好如画。反正老大老二合并的事儿也不新鲜，远有土豆优酷，近有滴滴快的、58赶集。

合并如大婚，亲戚朋友齐聚一堂，各种祝福憧憬未来的美好生活。但在整合中却免不了过日子一般鸡零狗碎，甚至鸡飞狗跳，尤其是这样一个背后很多利益纠葛，带着很多无奈和妥协的婚配。

所以说，大众点评和美团的未来有多好，现在面临的问题就有多少。美团成立5年，大众点评成立10年，两个公司的整合会比滴滴快的难度成几何指数倍增，跟58同城和赶集类似。

滴滴快的整合后几个月被估值翻倍，而58和赶集整合之后几个月，58市值先翻倍，又逐渐回落到原先的水平。整合效应并未凸显，之后只能再用时间或者下一个性感业务来证明。

美团点评合并后，“人”的利益纠纷

新估值来自规模效应、生态构建、业务拓展以及由此带来的更大上升空间，滴滴快的做的很好，58同城和赶集也在发力新业务，但在速度上无法跟滴滴快的相比，也直接反应到估值上。慢有历史和现状双重原因，而这些不利因素放到美团和点评只多不少。

美团和大众点评整合需要解决几个很难的问题，包括最高管理者、公司文化冲突、冗余员工消化、业务取舍以及随之而来的巨大利益纷争。

不管对外怎么说，很多合并其实在开始的时候，就会定一个基本的主次之分。一方主导，另一方稍退一步或者直接隐退。携程和去哪儿一直谈不拢就是因为两个天才谁也不肯放弃主导权。滴滴以程维柳青作为主导，58的联合CEO制度其实也是以姚劲波为主。

大众点评和美团的第一步就难以取舍。从美团和大众点评换股比例来说，其主导权之争会很激烈。通常大家都觉得王兴会更加强势，大众点评的张涛可能是退出的一方。

目前从公开消息很难看到足够有效的信息来支撑一个合理的预判，而我自己有两个都算可靠的信息源居然给到相悖的消息，无法佐证。一个趋向说美团主导，一个则说腾讯在这次合作中出力不少，会更偏向于让张涛来负责。

这种僵持意味着王兴和张涛都会长期存在，就是所谓的双CEO双董事制度会持续很长时间。不能说两个领导就不好，但是王兴和张涛迥异的风格，以及由此带来迥异的甚至互相轻视的公司文化，在整合中一定会发生剧烈的碰撞。

从产品形态来说，美团采用的是多个舰队出发，最后希望整合成联合舰队，但是现在整合阶段，大部分信息停留在各自为战的阶段。而大众点评是先做好框架，然后再填充业务和内容，虽然团购这个单项业务没有取得大的进展，但是生态模型的架子已经搭好了。到底要术还是要道，代表着目前点评团队和美团团队的不同利益诉求。

换句话说，大众点评是组合工具套装，是生态，但美团有多把兵器榜排名前茅的利器，理想状态肯定是双方合并到一起。

但是，大众点评一直是开放柔和的，美团一直是封闭倔强。之前大众点评迅速接入各个合作伙伴，那现在跟美团合并了，是要把美团作为接入方之一，还是就单独接美团，不要其他合作伙伴了。这是两个公司骨子里的不同，也可以说是创始人不同风格导致的文化不同。

比如美团不在意跟员工打几年的官司，而大众点评的狼性也带着几分上海小资的风格。以后合并后的公司到底要定哪种调性？恐怕最先适应不了的除了王兴和张涛之外，就是两个公司的高层团队。大众点评高管从创业一直到现在跟张涛不离不弃，期间甚至要为了公司卖房子。而王兴的嫡系和爱将也基本是一路走来，披荆斩棘。这么多高管要怎么分工怎么取舍，对于两个CEO来说都是头痛的事情。

大众点评和美团打得太狠，争夺的是定量市场而非增量市场。双方团队针锋相对多年之后，其实公仇私怨都不少。这并不利于双方整合。点评和美团显然需要付出更多的精力，来磨合双方团队。

然后是双方的业务取舍问题。团购和闪惠应该会接着做，团购一二线以大众点评为主，二三线以美团为主。闪惠以大众点评为主。餐饮后期产品比如预订、会员管理、营销推广等以大众点评为主。电影以猫眼为主，大众点评接入合作伙伴的方式在短期应该会有大的变动和整合。因为之前双方选座等信息是高度重合的。

同样的问题发生在酒店，接下来大众点评到底要放弃现在外接的数据跟美团深度整合，还是直接把美团作为数据之一整合到自有产品，这些都是利益和方向上的大是大非问题，需要双方从基因上来协调。

腾讯也是合并中的变量，当时阿里巴巴花费很大精力希望与美团整合数据，未遂。而腾讯和大众点评数据已经深度整合。那么合并后新公司到底要不要跟腾讯整合数据？怎么整合？张涛和王兴肯定会做出不同的选择，毕竟每个创业领导者背后都不是一个人，而是一个组织的利益诉求。

最后是员工，尽管双方的公开信都会提到保障员工利益。但美团一万多员工，大众点评7千多员工，整合之后怎么消化？要消化员工，要么有变量市场可以拓展，但在团购领域显然早已经没有，甚至本身已经在用近期淘汰现有员工。要么有新业务可以开发，但短期并未看到一个新的，可以容纳这么多人的业务。

所以有些员工在这次合并中肯定得走，因为留着就是冗余。不过走人也有区分，有的选择快刀斩乱麻，直接来个痛快。也有的会用钝刀子割肉，慢慢磨，逐渐调整绩效、方向、工作，变相让人走。至于此前的期权之类，整合之后再如何分配，也只能边走边看了。

合并是一次革命，是一次推倒重来，是一次利益的重新分配。这种动荡会指向一个光明的前景，但在某一个阶段必须有人付出牺牲。而牺牲的这部分人种，有人是主动的，有人是被动的。

虽说君子不立危墙，可是O2O行业就是这个样子。很多点评、美团的员工在微信上问我情况，我的回复是，接下来百度糯米可以吸收一些人才，另外大家也可以去支付宝口碑赚点签单外快了。另外的选项是很多创业公司，如果确实累觉不爱，就改行吧。在O2O行业，拼命是必需品，安全感是奢侈品，得看开，得像从未受过伤害一样，全心去爱吧。

