---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122213
name: 虎嗅
time: 2015-08-04 20:21
title: 同一个地球，同一颗卵子，不同的“冷遇”
---
事情大家都知道了，41岁的单身女星徐静蕾近日大方承认自己刚刚赴美做了一个冷冻卵子的疗程。一时间，“冷冻卵子”火速成为热议话题并持续发酵。焦急或迷茫的资深女青年刚刚吃了半颗定心丸，准备继续爱谁谁的单身生活，不料，马上就有资深媒体强力“灭嗨”：在我国，单身女性冰冻卵子可能涉嫌违法，我国法律有明确规定，必须是持有“三证”（结婚证、身份证、准生证），且患有不孕不育症的夫妇才可以接受辅助生殖技术诊疗。

徐静蕾曾坦言，冻卵的原因是让自己免于后悔，留存自己做母亲的机会，并称：“我都有点后悔我做的晚了。”确实，在忙碌又敢于尝鲜的娱乐圈，老徐不是第一个这么做的人。

除了老徐，还有这些女明星也选择了冻卵

看到老徐如此大方，女星叶璇随后公开表示自己早在三年前就做了冻卵手术，为保完全还做了两次，她还称赞冷冻卵子技术是“真正令妇女解放的科学技术”。

和老徐同龄的“女神”林志玲也被台媒曝出早在一年前就在台大医院冷冻了9颗卵子。另一位更为资深的女神——年近50的周慧敏虽然与男友倪震稳定相处多年，但一直未有进一步动作，据悉她也早早冻好了卵子，所以并不着急。

已育有一子的香港女星李嘉欣因想育二胎，要个女儿而选择了冷冻卵子。

不仅仅是大龄女明星，年轻一辈的台湾演员陈乔恩、歌手田馥甄Hebe亦早早做好准备，在最好的年纪留存下了自己的卵子。

相较于在国内受到的冷遇，冷冻卵子技术在海那边则享受到了另一番截然不同的“冷遇”（冷冻待遇）。

去年7月NBC曾报道称，苹果和Facebook将为女性员工提供最高达2万美元的费用，以此弥补这些员工冷冻她们卵子所需的成本。此举旨在帮助那些有意把精力放在工作上而又想不影响今后生育的女性。纽约时报更是曾报道称，美国长辈流行给大龄女儿付钱冷冻卵子。

某商业医疗机构曾在其网站主页贴出如下资料，简要介绍了冷冻卵子在国外的形势：

美国允许有偿提供人体组织，年轻女性甚至会通过提供卵子来偿还债务或支付上大学的费用。报酬与捐赠者的身体情况、受教育程度等相关，可达数万美元。

随着越来越多人推迟生孩子的时间，美国很多生育诊所也开始提供“冷冻卵子”这种新的服务，为那些不愿意太早当妈妈的女性抵抗生物钟规律，争取更多时间用于打拼事业和享受人生。

2013年5月，日本首个向不孕夫妇提供卵子的卵子库建成。截止到2013年上半年，到各种医疗机构寻求保存卵子的日本30岁以下女性，比5年前增加了2倍以上。日本生殖医学会伦理委员会于2013年8月宣布，允许40岁以下单身女性递交冷冻保存卵子的申请。

“冻卵”技术进入英国已超过10年，目前共74家医疗机构持有合法开展相关手术的执照。2000年以来，所提取并冷冻的卵子大约1.6万枚，多数来自要接受癌症治疗或患不孕不育症的女性。但最近几年，趋势有所改变，非医疗目的冷冻卵子的比例上升，越来越多的年轻单身女青年选择“冻卵”。

欧洲生殖和胚胎大会研究发现，一半妇女希望冷冻她们的卵子以减少在找对象问题上的压力，另外，还有三分之一的妇女冷冻卵子是为了给不孕“上保险”，以免将来想生育时已经失去这个能力。此外，英国针对约200名学生做了一项调查，其中医学院学生有80%都考虑冷冻卵子推迟生孩子的年龄，而体育和教育专业的学生有50%会考虑这么做。

很多西班牙女性忙于打拼事业，结婚时多已超过35岁，身体劳损，甚至伴有闭经、卵巢功能减退等早衰症状。西班牙法律规定，所有年满18岁的具有完全民事行为能力的女性都可以是受赠者或者使用符合法律规定的辅助生殖技术。在对捐赠者的条款里也明确指出相关机构要保证捐赠者的匿名性和她具有跟受赠者体貌特征和免疫系统上最大的相似。而近期，西班牙的“冷冻卵子库”中的“中国库存”也开始呈现增长趋势。

手术费用仍然很昂贵，通常要价在8000到1.8万美元之间。由于医生无法担保效果万无一失，而在专业协会美国生殖医学协会(American Society for Reproductive Medicine)看来，它仍属实验性质，因此看起来像是一场豪赌。知乎上就关于冷冻卵子的相关数据及风险做了一定梳理，摘编如下：

不是所有冷冻卵子都能成功被唤醒，复苏的成功率大约在90%~97%。

冷冻卵子复苏后精卵结合的成功率，大约是71%~79%。

一个冷冻卵子从复苏到最后成功怀孕，它的成功率大约在 4.5%~12%。

冷冻卵子的一大风险在于年龄。随着年龄增大，受精卵移植后怀孕的成功逐渐下降。单就移植这一个步骤，41 岁的徐静蕾成功率就比年轻十岁的女性降低了一半还多。

如果 45 岁以后生孩子，即使不用任何人工干预技术，这个年龄本身就使胎儿发生染色体畸形的风险达到 5%以上。因此希望依凭这一技术而任性推迟生育年龄，对产妇及胎儿都是不利的。

√被诊断为癌症可能需要放化疗，会损害生殖系统功能的

然而，国内政策上对"冷冻卵子”的限制，主要还是源于生育权与婚姻状态的捆绑，简而言之就是单身女性不具备生育权。自称是直男癌的韩寒在微博上也看不下去了：

嗯，然并卵。

