---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126590
name: 机器之心
time: 2015-09-22 10:43
title: 知道你用不了Google Now，但她的确比Siri、Cortana更懂你的小公举心
---
虎嗅注：在我们拿着手机，时不时调戏一下你的Siri、Google Now或Cortana时，是否有想过，她们背后的大数据和人工智能算法是怎么做到准确或不那么准确的预测到你的下一个计划或路线的？本文将三者进行了一个有意思的对比，她们更像是女秘书，只是性格会有点儿不同。本文来自：Search Engine Land，机器之心编译，译者：赵赛坡。

智能手机上的人工助理应用正在成为主流。而基于Android的Google Now与iOS的Siri更是通过系统底层的接口与海量的覆盖人群，成为人工助理的代名词。无论是Google Now还是Siri，抑或是微软力推的Cortana，现阶段人工助理又是如何做到预测用户行为的呢？

人工助理越来越具有“侵略性”，即她/他会在你做事之前作出预测，当然这样的侵略性也更有“助理”的价值。比如，Google会在我即将奔赴机场时提醒我航班信息，在这个案例中，Google需要知道以下几个数据：

2、我要去哪个机场，至少北京上海都有两个机场；

Siri、Cortana同样需要这些数据，所不同的是，Google默认用户同意抓取并整合这些零散数据，从而形成一份提醒。而Siri和Cortana则更多局限在用户行为习惯的收集方面，以iOS 9中的Siri升级版智能预测为例，她通过分析你在iOS设备中的操作习惯，从而为你预测出下一个可能联系的人以及可能使用的App，如下图：

相比于iOS的设备锁定，Google Now野心更大，它基于云端，可跨平台使用，用户只需一个Google账号，在下载Google应用后，就能通过各个平台释放Google Now的神奇魔法，下面让我们看看实现魔法的要素。

人工助理应用最需要邮件里的数据，Google最在行。过去十年间，Gmail日渐成长为世界上最受欢迎的邮件服务之一，但几乎没有人知道Google其实一直在默默地扫描你的邮件内容，在 Google后台的数据库中，它已经默默地为你的每一封邮件打了标签，比如一封封航班信息邮件放在一起，而信用卡消费信息则放在其它地方。如果你对这个还没有概念，不妨去试试Google推出的Inbox。

Siri也会使用邮件内容。举个例子，当你在iOS系统邮件里接受了一个会议邀请，自带的日历会自动建立一个日程，同时生成一系列前往会场的交通信息。而如果你收到一个电话，恰好这个电话也是你某封邮件内容里某个人留下的电话，那么Siri会自动识别这个人。

另一方面，由于Gmail的广泛使用，很多使用 iOS设备的人，比如我，也在iOS设备上设置了gmail邮箱，这也将同时“喂养”Siri和Google now，好吧，我一下子养了两个助理。

如今，用户的每一项搜索都会被记录下来，随着记录的增多，当你下一次搜索时，搜索引擎则为你准备了你可能感兴趣的话题……这从某个角度说明人类其实很不善变。

Google 与Cortana基本一个套路，前者借助无处不在的Google搜索栏，而后者则利用bing搜索，从而积累了大量用户行为数据。

苹果的Siri并不擅长整合搜索，长期以来，iOS上的Siri与Spotlight毫无关系，很多人并不知道其实Spotlight是个搜索工具，而在最新的iOS 9中，苹果正在将其整合，这也是上文所看到的那个场景。

Google和微软很擅长做这个。Chrome、IE浏览器的浏览记录都会成为Google Now和Cortana预测的重要依据，与搜索记录相比，浏览记录对于用户习惯的计算和建模更具参考价值。

但苹果的Siri做不到这一点。对Siri来说，Safari里浏览记录根本无法获取，如果你真的在意自己的隐私，那么千万别在Safari上使用Google账号登陆。

人类助理需要日历，人工助理也需要日历。Google会时刻“监控”你日历（当然也是Google 日历）的变化，任何一件事都会成为Google Now预测数据。

Cortana也做一样的事情，它在Windows系统中随时检测日历变化，不过到了Android系统，则无法读取日历数据，考虑到Windows手机的普及率，咳咳…

Siri对于日历数据也非常重要。它能读取iOS系统日历的事件，哪怕这个日历是来自Google日历的同步数据。

在我看来，日历构成了人工助理最重要的数据来源。当我前往上海出差，入住外滩某个酒店后，Google Now推送来一条离酒店不远的几个景点以及咖啡馆。另一个日常的场景，当我告诉Google Now我的家庭位置和工作场所后，它每天早上8点告诉我上班的路线规划，而到了下午5点后，下班的路线规划自动推送过来。

这一切的一切都可以这样解释：Google Now知道我的位置，嗯，任何时间的位置。

如果说Cortna与Google Now类似，那么Siri怎么做呢？Siri的做法有点独特，Siri会收集你在多个地方的位置数据，从而自动判断并预测一些事情。比如，我就发现，Siri会经常告诉我上班路上的交通信息，然而我从来没告诉她我的家庭位置和工作场所，这部分的位置数据是Siri自动计算并推断出来的。

最后不妨做个小结，Google Now是目前最成熟的人工助理，她聪明文静，默默注视你的一切，当你卸下最后的隐私防备时，Google Now的预测更准确。Cortana也类似，只是她的用户群体还很小，相对来说，预测准确性也不高。而Siri，她似乎有意和你保持距离，时而给你带来惊喜，时而又犯傻……

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

