---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133626
name: 王新宇V
time: 2015-12-08 22:00
title: 阿里新晋四位合伙人释放了什么信号？
---
12月8日，阿里巴巴宣布新增四位合伙人，分别是阿里移动事业群总裁及阿里妈妈总裁俞永福，阿里巴巴集团副CFO郑俊芳，蚂蚁金服集团财务与客户资金部总经理赵颖和阿里巴巴农村淘宝总经理孙利军。这是阿里巴巴公开的第二次合伙人扩编，上一次是去年9月，成员由原来的27人增加至30人。所以，加上这次新增的四人，目前阿里巴巴合伙人已经有34人。

据了解，作为阿里巴巴的“中坚力量”，合伙人的甄选虽然每年都会进行一次，但门槛却并不宽松：马云曾在内部信表示，合伙人必须“在阿里巴巴工作五年以上，具备优秀的领导能力，高度认同公司文化，并且对公司发展有积极性贡献，愿意为公司文化和使命传承竭尽全力”。

那么，在如此之高的甄选标准下，为什么这次晋升的是这四人呢？

笔者认为，原因可能有很多方面。但核心离不开这两点：个人价值和符号价值。个人价值即是他们的个人能力和对阿里巴巴所作出的贡献，这一点我想四位肯定是符合标准的，这个马云和阿里管理层肯定比我们更清楚，所以这里笔者就不表述了。我们重点看下符号价值，即他们当选合伙人后所能产生的代表意义，这其实反映的是阿里巴巴未来所关注的一些趋势。这个更有价值，所以我们就来详细分析一下。

因为郑俊芳和赵颖两位都是CFO，和业务相距比较远，本文就不以两位作为标本，主要还是以俞永福和孙利军两位来剖析——一个是其所负责的业务，一个是其所代表的身份。

俞永福现任阿里移动事业群总裁、阿里妈妈总裁，执掌阿里旗下大数据营销和移动互联网基础服务两大业务板块。孙利军现任阿里巴巴集团副总裁、农村淘宝事业部总经理，负责阿里巴巴农村电商业务。这些业务或产品，在常人眼里都没有淘宝、天猫、支付宝的名气高，那么它们之于阿里的重要性到底有多大呢？

据《每日经济新闻》报道，阿里移动事业群主要包括六大互联网业务矩阵：UC浏览器、高德地图、神马搜索、九游、阿里文学、PP助手。而这六大核心业务，几乎每一项都有来自阿里集团的资产注入，比如UC整合淘宝浏览器，神马整合一搜，九游整合阿里手游业务，PP助手与淘宝手机助手整合，阿里文学除了原有的UC书城、书旗小说，还整合了淘宝阅读等。

显然，对于阿里移动这些业务，马云并不是想单纯的“收购过来”，而是想将其变成阿里的基础移动互联网入口矩阵——通过注入阿里原有的移动互联网资产和渠道资源，实现1+1大于2的组合效果，最终构建移动生态。

阿里妈妈作为阿里的嫡系部队，贡献着阿里集团的过半营收——根据10月27日，阿里巴巴最新公布的财报显示，来自于中国商业零售业务的营收达到人民币172.67亿元，占总营收的78%，同比增长35%，而该部分业务的同比增长主要得益于在线营销服务营收的增长。可想而知，仅目前而言，阿里妈妈就是阿里巴巴最大的“造血机器”之一。但是，从近期阿里妈妈的一些报道来看，马云和俞永福对于阿里妈妈的目标应该远不仅于此。

在一次媒体采访中，俞永福指出，“阿里妈妈今天的使命是要走出阿里，如果阿里妈妈不往外走，就只是一个电商的媒体广告部。”他表示，阿里妈妈要学习支付宝，从电商服务平台变成营销业务平台。阿里妈妈的使命非常明确，就是让天下没有难做的推广。所以，在2015新网商峰会上，俞永福更是放出豪言：“阿里妈妈将来会取代百度，成为中国最大的线上营销平台”。

自阿里巴巴集团去年在美国上市后，就已明确提出将农村电商作为未来的重点发展方向之一，并在去年10月宣布启动”千县万村计划“战略。此外，阿里宣布还将在未来3至5年内投资100亿元，建立1000个县级服务中心和10万个村级服务站，从而覆盖到全国三分之一的县以及六分之一的农村地区。

阿里巴巴集团资深副总裁吴敏芝在出席“2015第四届中国国际农商高峰论坛”时也表示，阿里电商未来的目标是“三张网，仓备网、快递网、末端网；两把刀，一个是跨境，一个就是村淘。”从中可得知，农村淘宝在阿里巴巴的战略重要性。

显然，以上三大业务——移动生态、阿里妈妈、农村电商，虽然现在并不是阿里巴巴的“骨干业务”，但他们却是未来拓宽阿里巴巴边界的关键业务。而俞永福和孙利军所肩负的，则正是这些业务。所以，他们能够晋升合伙人也不足为奇了。

众所周知，合伙人构成了阿里巴巴“权力金字塔”的塔顶核心。所以，最初的阿里合伙人中主要都是这两类：1）当年与马云在湖畔花园一步步走出来的“十八罗汉”，如蔡崇信、吴咏铭、彭蕾、戴姗、金建杭和蒋芳；2）随阿里巴巴一同发展，由员工发展为管理者的优秀典型，如陆兆禧、姜鹏、彭翼捷、童文红、王帅、吴敏芝等。

笔者把这两类作为“内生派”，即一直在阿里内部生长而成为合伙人的管理者。但是，随着阿里巴巴不断的成长和庞大，阿里巴巴从各行各业引进了越来越多的专业型人才，涉及财务、法务等多个专业领域，而在这些人中成为合伙人的也越来越多，包括张勇、王坚、胡晓明、井贤栋。笔者姑且把这一类称为“外生派”，即在阿里外部生长而加入阿里成为合伙人的管理者。

很明显，这次新晋的两位合伙人——孙利军和俞永福，就是“内生派”和“外生派”非常典型的代表。

从各种信息渠道了解到，孙利军从浙江大学计算机专业一毕业就进入了阿里B2B事业群，当时还只是金华地区的一名基层业务员，主要职责是向中小企业推广alibaba.com网站。但是，凭借其优秀的能力，据说其入职第一年就开始崭露头角，创造了全国第六的销售业绩，成为“新人王”。后来，孙利军在阿里内部不断成长，先后在阿里巴巴中国供应商军团担任沪鲁皖大区、浙闽大区等大区担总经理。再后来，就是2014年，阿里巴巴宣布开始涉足农村电商，而作为需要超强地推能力的村淘项目，孙利军成为不二的人选。显然，从他的成长轨迹来看，孙利军是典型的“阿里内生合伙人”。

而如我们所熟知的，俞永福是2014年UC优视全资融入阿里巴巴时才加入阿里的，距今不到2年时间。而加入阿里后，其就被委以重任，先是需要组建阿里移动事业群，完成阿里巴巴集团对UC和高德的业务整合，同时进入阿里集团最高决策团队——阿里集团战略决策委员会。而不到一年时间，其又被任命为阿里妈妈总裁，执掌贡献着阿里集团过半营收的“造血”业务。毫无疑问，俞永福是非常典型的“非原生阿里合伙人”。

为什么作为集团权力金字塔顶的“合伙人”，阿里内部会产生“内生派”和“外生派”这两大类别？特别是“外生派”，作为一贯“强势”著称的阿里文化，为什么能够包容？

我们把眼光放大来。时下，随着互联网的极速发展，互联网公司的业务类型越来越多样化，此前腾讯一家公司无所不做的时代已经一去不复返了。虽然此前中国互联网历史上的并购整合鲜有成功案例，腾讯收购易迅、百度收购91，都以被整合方的业务下滑，创始人出走，品牌没落而告终，但其根本原因是腾讯、百度只是想通过收购来形成对自己核心业务的护城河，并没有下决心拓展电商或应用发行业务。所以，今天的BAT为了在未来瞬息万变的环境下仍然保持自己的巨头地位，其只能选择核心业务自己发展，而围绕生态而构建的其他业务，必须依靠外生力量和外生人才的加入来完成。换句话说，对今天的BAT而言，只有对外生人才的充分包容，并实现目标融合，才能让公司保持未来的生命力和可持续发展能力。

显然，马云很清楚这一点。所以，阿里巴巴在不断的成长过程中，才会不断引进各种人才，而随着这些人才的不断加入，阿里的风格自然开始复杂多元，文化的包容性也越来越强。以至于今天，当俞永福这个“外生派”，作为被收购公司的管理者加入阿里巴巴不到2年，就可以晋升为阿里合伙人。这种气量和格局，并不是一朝一夕而就。

所以，今天俞永福和孙利军晋升为阿里合伙人，其实代表的是一个特殊符号。即未来阿里巴巴将会更加包容地对待外生人才的内部生长，融合、共进。同时，阿里也会重视内生人才的培养、成长。未来，随着合伙人制度的激励和阿里文化的包容性，相信阿里对于外生人才的引进会越来越多，而对于内生人才的晋升也会越来越多。

最后，需要强调的是，马云在很早之前就确定了阿里未来三大战略：国际化、云计算与大数据、农村电商。而俞永福负责的阿里妈妈和移动事业群，孙利军负责的村淘业务，都在三大战略之中。这也表明，阿里未来的战略实施，缺少不了内生与外生力量的共同作用。

