---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112968
name: 虎嗅
time: 2015-04-17 15:56
title: 靴子终于落地：58同城以换股＋现金方式正式入股赶集网43.2%
---
今日（4月17日）58同城与赶集网正式宣布合并。下午，58同城创始人姚劲波即已在其朋友圈内“宣布”，58同城将与赶集网在下午4点正式宣布合并。据腾讯方面报道，58同城将以现金加股票的方式获得赶集网43.2%的股份（完全稀释后），其中包含3400万份普通股(合1700万份ADS)及4.122亿美元现金。此外，华兴资本在此次交易中担任财务顾问。

根据公告，合并后，58同城和赶集网两家公司将保持双方品牌独立性，网站及团队均继续保持独立发展与运营。公告内容同时显示，腾讯将以52美元（每ADS）认购价值4亿美元的58同城新发股票。截止目前，腾讯占股比例约为25.1%（占股比例为全部发行股票总数完全稀释后的数量）。投资金额将分别用于58同城与赶集网战略合作的现金部分以及增持58同城现有股权两个部分。

这个传闻已久的消息终于坐实。据此前报道，58同城CEO姚劲波早已买下了58ganjin.com和ganjiwang.com的域名，注册时间则分别是2008年11月4日和2008年12月10日。姚劲波对于收购赶集早有预案，并购之心深藏了7年。

最近传言很多，但传言往往会成为真的，我确认下：58同城和赶集网将成为一家人！

很多人可能一下适应不了，昨天还在浴血内战，明天我们就要一致对外了。但这个世界确实在变化，我相信大家能很快适应这种变化。赶集网是我们非常尊重的对手，也是非常头痛的对手，过去打了十年，其实两家公司都变的越来越大越来越强。58同城和赶集网共同开创了中国的分类信息行业，让数以亿计的用户更好利用互联网和移动互联网来服务他的生活。成为人人信赖的生活服务平台是我们共同的目标，这是我们走到一起最重要的前提。

58和赶集合并后相当长时间里，58同城和赶集网将继续两个品牌独立管理，各自满足用户的需求，并在定位上适当差异化。未来，我和赶集网CEO杨浩涌将担任联席CEO，以确保双方团队在更高层面进行更多互动和协调，共同将双方客户利益放在第一位来考虑，更好满足用户的需求。

1、将立即停止一些短期的市场行为，协调一致以提升整体的收入和利润水平；

2、将提高信息发布门槛和审核标准，促进整体网站的信息质量水平，更好保护用户利益；

3、将加大在创新产品和模式上的投入，更好把握市场机会。

虽然这是件大事也是件好事，但我想说的是，没有一家公司可以单纯靠资本上的操作成为一家伟大公司，只有优秀的团队、全心的投入、在正确道路上的不懈努力，才能让我们一步一步逼近我们的愿景：通过互联网让每个人的生活更简单。

现在开始，大家用更加开放的心态来欣赏彼此、憧憬未来。下个十年一定会更加精彩！

对于赶集来说，迟迟不肯接受58的投资，除了钱的问题，恐怕还有面子问题。不同于滴滴快的合并案，快的打车CEO吕传伟并非创始人，而是空降的职业经理人，套现退出也不难接受。但是，杨浩涌作为赶集网创始人，情感上很难接受。而此前赶集和58的骂战，更是加重了赶集方面的负面情绪。

2014年7月24日，当媒体追问58同城是否会收购赶集网时，姚劲波回答：“赶集网的用户是我们用户的子集，商户也是我们的子集，产品也是copy我们的，收购这样一家公司没有任何意义。”

赶集网随后发表了《论一个CEO的自我修养》的公开信，并公开斥责58同城“无节操”。

早就买了域名预谋收购，嘴上却说收购没有意义，实则是摆出高傲的姿态打压对手，想把收购成本降到最低罢了。

事实证明，赶集的预测是准确的。此番58做出巨大让步，在一定程度上是受困于第三方——百度的逼迫。

据搜狐科技报道，就在上周，百度突然加紧了与赶集的接触，并很快给出了投资意向书，投资金额不高，给赶集的估值为30-40亿美元。百度投资赶集一方面是战略布局，一方面也是为了广告收入——赶集和58都是百度的大客户，如果两者合并，势必总体上会压缩在百度的营销费用。而投资赶集，会刺激58加大在百度的广告投入。

58果然受了刺激。这个刺激的直接结果是，姚劲波做出了巨大的让步，表示58赶集合并后的持股比例很可能是55:45。

如今58市值达52.85亿美金，这样意味着，赶集的市值也飙升至与58比肩了。

对于赶集而言，此次并购也是无可奈何的选择。资本市场从来不相信眼泪，利益最大化才是王道。

早在2013年10月，58同城就在美交所IPO，而赶集网联合创始人杨浩然与其妻子的财产纠纷错过了上市机会。而从2014年底至今，赶集网两笔市场投放是不小的开支，春节期间的大范围广告，代言人换成范冰冰，更紧迫的是，赶集网账面上的融资已经所剩无几。

赶集网的早期投资人也已经按捺不住。目前，已经有部分基金退出入股赶集网的行列。

据中国企业家报道，去年8月，赶集网杨浩涌对外宣布赶集网将于今年6月启动IPO计划。这个计划迟迟未能兑现，眼看着融资即将耗尽，赶集不得不寻求新一轮融资。如果成功，这将是赶集的第6轮融资。如果有机构退出，58同城无疑是赶集新的候选接盘侠之一。

赶集网的投资人，有的跑了，留下的一个劲撮合其与58合并。赶集这些年在与58同城的竞争中活了下来，营收还稳步增长（2014年其招聘业务营收7.68亿元，同比增长160%），已实属不易。但如果融资6轮还无法上市，恐怕是投资人无法接受的。与58合并，也是赶集网投资人最稳妥的选择。

关于两家公司日后的发展，这两年的同类互联网巨头并购案例“优酷土豆“和“滴滴快的”无疑能提供很好的参照。

优酷和土豆在合并之前都在亏损，两家之所以合并就是因为巨头杀入视频产业和版权成本上涨（巨头加入游戏的结果）而不得不抱团取暖。

视频网站内容为王，对于一个普通用户，哪有我想看的内容我就会去哪。而搜狐、腾讯、乐视、爱奇艺等公司都在和优酷土豆竞争，内容版权的费用水涨船高。据悉，优酷土豆转型后亏损达17.7亿（截至4年6）。

国内视频网站每个平台上的所有视频都是可以免费观看的，几乎完全依赖广告来赚取收入，而这种模式使得大家其实都在亏损，只是谁多谁少的问题。

自今年2月14日滴滴和快递宣布战略合并后，双方从“补贴烧钱大战”演变成握手言和“共创未来”。经历疯狂的烧钱后，移动打车应用几乎被滴滴、快的两家独占，合并后可谓天下一统。

如今，滴滴、快的已经淡化了出租车业务，转向“专车”、“校车”、“快递”、“代驾”、“拼车”等新鲜市场，直言用车市场还很大，盈利非难事。

据新京报，滴滴快的集团正在筹谋启动上市，IPO的时间点或在今年第四季度。

关于58同城、赶集的合并，《创业邦》曾有评论：58同城和赶集网基本上瓜分了国内的分类信息市场，因为市场的重叠和经营模式的雷同，为争取用户，双方都下出重注，据投资者称，目前两家公司每年的营销成本各自约为2.5亿美元，业内专家认为，降低营销成本是双方考虑合并的重要因素。

两家在竞争中有恶意竞争的行为，整个收益和毛利率都受到影响。所以两家合并的话，就垄断了国内的分类信息，双方盈利都会增加。

@孢子响马：58 和赶集网合并后，两家公司的爬虫和反爬虫部门将就地解散。

想必以后再也不会出现你刚在58同城挂上信息，来自赶集网的电话就火速打来的情况了。只是不知道，杨幂、范冰冰和小毛驴，究竟谁能留下呢？

