---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117507
name: 刘佳
time: 2015-06-11 10:46
title: 七个月，十亿美元花了一半，陈彤在小米都做了什么？
---
“我相信半年的时间，小米的视频产品，特别是电视端和盒子端的视频产品会有一个天翻地覆的变化。如果没有的话，再来质问我。”这是去年11月4日，刚刚加盟小米时陈彤立下的“军令状”。

如今半年时间已过，陈彤交出第一份成绩单：在视频网站大联盟基础上，小米电视、盒子接入播控平台的正版视频内容总量达到 18051部，小米手机上为33213部。陈彤在会后接受我的采访时透露，“智能硬件行业竞争的激烈程度，远远超出我的想象，原来的一些好朋友也成为了正面的竞争对手。”陈彤说。

在这半年多时间里，陈彤到底做了什么？他对小米内容生态现状还有哪些不满意？十亿美金还有一半没花出去的钱接下来怎么花？

内容产业对小米究竟有多重要？雷军说，早期自己对智能电视的理解就是等于“电视加智能”，即智能电视本身是个大屏幕的电脑。但在小米电视做了一年后却发现，这个大屏幕主要消费内容，如果没有内容做支撑，电视产业做不起来。可以说，整个内容产业对小米电视、小米盒子、小米手机，包括小米平板都是“生死攸关”的一件大事。

一方面，小米的联合创始人大多技术或产品背景，需要像陈彤这样对内容有深刻的理解、在行业里有巨大号召力的人，把小米整个商业模式进一步完善；另一方面，小米在内容生态上的“打法”并不是拿着10亿美金直接买版权内容，而是用这10亿美元的投资额来把内容整个产业串起来，并在小米终端呈现给用户。

半年多的时间过去，陈彤在小米主要做了什么？

可以看到的是，在他加盟小米后不久，小米18亿人民币入股爱奇艺，又投资优酷土豆，入股华策影视，小米从视频网站到影视剧制作公司都进行了资本注入。

陈彤告诉我，与爱奇艺、优酷土豆的合作，其实在自己加盟前，小米已经做了很多工作。而在小米半年多的时间里，自己的工作中“对外合作”的比重多，如和视频网站、娱乐公司等沟通，以及和全球性的视频相关公司前来探讨合作的可能性。

他还透露，围绕内容生态的投资，小米的10亿美金还没花出去一半，并且已经持续在视频内容企业展开多个投资，但具体投资项目暂未公布。

在日常的工作中，得益于此前自己在新浪的积累，和合作伙伴对小米产品和市场份额的认可，陈彤表示，合作谈起来通常比较顺畅。

“最大的挑战来自OTT端。”陈彤说，不同于过去十几年来门户、视频网站与内容提供方之间已经达成默契的合作模式，OTT仍是新事物，很多合作都是第一次，由于对产品的理解不一样，如果希望达到双赢的效果，通常会有几轮的沟通。

“往往有的时候，谈了一两轮后对方答应了合作模式，我们很高兴，结果过了两三天对方又调整了、反悔了。” 陈彤说，那就要继续沟通，最后达成大家都接受的方式。”

谈起自己的转型，陈彤用“翻天覆地”来形容——不仅一些从前的好朋友变成了竞争对手；从工作内容来看，“OTT端的内容，是一个内容整合的工作，偏影视剧、综艺等娱乐内容为主，和门户、微博媒体对新闻的‘秒报’相比，做大屏幕的视频内容很不一样。”

还有一个有趣的事情是，这半年里，小米的产品特别多，每隔一段时间就推出一个有意思的产品，如手环、智能插座、智能风扇、空气净化器……结果不少朋友来找陈彤索要，因此他每月都要自费花不少钱购买自家产品。

而另一个细节是，在小米海纳百川的沟通会上，代表内容生态不同领域的四个嘉宾冯小刚、王长田、于东、古永锵的介绍词，据说都是出自陈彤之手。

而在负责半年多的小米内容生态后，陈彤也坦言，目前对小米内容仍有两个不够满意的地方：“一个是我们有些地方没有100%包圆，只拿到了80%多的内容，这一块还有潜力可挖，还有一点点遗憾；另外，小米在有些领域比较薄弱，比如体育。”

而对于小米电视的硬件销售，陈彤也有话说——他认为，现在知道小米电视的人还不够多，在品牌推广和销售渠道上还要加强。

陈彤透露，在已经实现大量覆盖影视剧等内容的基础上，接下来音乐直播、体育赛事、新闻资讯等内容都将成为小米内容生态的“重头戏”，并在内容生态方面展开国际化探索。特别是各家视频网站竞争激烈的“体育”内容上，陈彤透露，小米已经锁定了几个拥有版权的战略合作方。

