---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117591
name: 虎嗅
time: 2015-06-12 07:42
title: 【早报】来看看昨晚的#ML大战#，即乐视和小米的口水战
---
昨日全国各地普遍迎来了APEC蓝，据说这个好天气将持续到星期天，这感觉实在是太神清气爽了！更重要的是，今天终于迎来全国人民翘首以盼的星期五了！不过先别急，先来看看今天的早报有些什么。

小米VS乐视，两个“友商”撕破了最后一点脸面

@网易科技：【贾跃亭隔空喊话：小米内容生态松散，收费能力不强】6月11日，乐视今日举办投资者见面交流会，乐视董事长贾跃亭在会上炮轰小米。针对近日小米陈彤接受媒体采访时说的小米内容“天翻覆地的变化”，以及“小米电视不用付费”等言论，贾跃亭指出：小米对互联网内容和生态的理解不深，小米的内容并非自有的，而是通过松散联盟获得，此外小米在内容方面的收费能力也不强。

然后，乐视再发数千字长微博，称小米“Too old，too naive，sometimes a liar”

@超级手机：【回友商：#被公证的谎言依然是谎言#】面对完整的乐视生态和火爆的超级手机，友商真心怕了。迫于压力，不惜编造谎言并自导自演苦肉计误导行业、误导媒体、误导用户。真是人至黑，则无敌。最后送一句话：Too old，too naive，sometimes a liar.（长微博全文请点上面链接）

小米自然不甘示弱，也发了条长微博回应

结尾是这么一段：海纳百川，有容乃大。我们希望友商能弃恶从善，真正做一些有利于用户，有利于行业的事情，与我们一起推动智能电视领域和影视行业的整体规范发展。#连“弃恶从善”这样的词都用出来了...

@小米王川：【贾跃亭请说人话】什么叫“生态化反”，什么叫“开放的闭环”，不要忽悠用户了！能直接回答三个小问题吗？1. 乐视电视接的是哪个播控平台，是不是违法违规？ 2.小米电视上的视频内容是不是比乐视电视多一倍？ 3.乐视电视是不是捆绑了每年490元的年费？

这种热闹场景当然少不了红衣教主，周鸿祎转发乐视微博称应学大神手机

@周鸿祎：【你们有本事都学学本大神】都自称友商还这样打嘴炮不太好，还是要和气生财，如果实在忍不住发炮，建议就像大神一样把手机降价40%，电视降价50%，啥也不用说了，用户肯定支持。

默多克辞职21世纪福克斯CEO，改垂帘听政帘

@华尔街见闻：【默多克将卸任21世纪福克斯CEO】《华尔街日报》援引两位知情人士表示，世界上最有影响力的媒体高管默多克计划辞去21世纪福克斯CEO的职务。84岁的默多克计划将公司日常运营交给儿子James，他继续担任执行董事长。消息人士称，这只是头衔的变化，老默多克仍然有最终发言权。

若不是有公告，虎嗅君还以为Twitter只是一个遥远的传说

@新浪科技：【Twitter CEO迪克·科斯特洛将于7月1日辞职】在Twitter递交美国证券交易委员会(SEC)的文件中显示， Twitter CEO迪克·科斯特洛（Dick Costolo）将于7月1日辞职。

新兴市场X廉价劳动力，富士康真会想

@新浪科技：【富士康将在印度设立iPhone制造工厂】路透社援引政府官员消息称，富士康正与印度当局谈判，计划在印度设立iPhone制造工厂。富士康尚未作出正式的承诺，但已经表示计划利用印度工厂生产iPhone、iPad和iPod，同时供应印度和全球市场。目前苹果和富士康均未对此发表评论。

央行表示，将从六个方面进一步推动人民币资本项目可兑换改革

@新浪财经：【央行：中国距实现人民币资本项目可兑换并不遥远】央行11日表态称，中国距实现人民币资本项目可兑换目标并不遥远。央行将从六方面推动人民币资本项目可兑换改革，包括考虑推出合格境内个人投资者，以及完善“沪港通”和推出“深港通”。

机票代理费下调中小机票代理商遭遇危机，然并卵，总价不降与我何干？

最近数月机票代理费持续下调后，国航、东航率先将其取消，但是消费者购买的价格不会有太大改变。

@新浪财经：【机票代理费取消成大势所趋 航空公司完全直销难度大】国航和东航正式取消机票代理费。在业内人士看来，这是大势所趋，随着代理商与航空公司的不断博弈，未来机票价格趋于市场化，代理商服务价值有望得到凸显，但机票总价应该不会有太大改变。

