---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131690
name: 晁星
time: 2015-11-18 20:49
title: 搜房网欲借壳上A股，重点是不从美国退市
---
17日，中概股搜房网准备花样A股上市的路子，让人亮瞎了眼。之前分众传媒、巨人网络等中概股回归A股的做法是：先在美国退市然后再在A股上市。搜房网则玩得更高端：在保留美国上市公司的前提下，拆分公司部分资产（广告营销、互联网金融以及研究和大数据业务），并借壳万里股份，在A股上市。

鱼和熊掌，我都要

来看一下，搜房网的具体做法。11月13日，万里股份发布公告，与搜房控股、IDG资本、瑞东资本签署《合作框架协议》，公司拟重组收购搜房控股旗下优质资产，标的资产作价不超过170亿元。重组完成后，搜房控股将控制万里股份，持股比例应不低于70%，莫天全（搜房网CEO）成为公司实际控制人。万里股份是我国铅酸蓄电池行业的首家上市公司，从事各类铅酸蓄电池及零部件的生产和销售。1994年便在上海挂牌上市，但是业绩一直不佳，今年7月份停牌后，至今未复牌。

这样，莫天全利用剥离出的部分资产，借万里股份的壳，准备在A股上市。同时，在美国的上市母公司“搜房网”继续在纽交所挂牌交易，并不从美国退市。#真会玩#

搜房这么干，美国股民答应吗？

搜房网旗下有新房、二手房、家居、研究（中国指数研究院）、租房以及金融等六个层次上的业务。其保留在美国的主要是新房、二手房电商在内的其他业务，然而这部分业务并不赚钱。那么，问题来了，搜房这么干，美国股民答应吗？

美国证券市场，一直坚持“保护投资者”的理念，美国股民也善于利用“集体诉讼”的手法状告上市公司。2014年，在美国的中概股有12家惹上了官司，其中五家公司市值超过10亿美元，分别是：澜起科技、巨人网络、中国手游、世纪互联和聚美优品。遭遇遇集体诉讼主要原因有：被作空导致诉讼(澜起科技/世纪互联)，IPO之后业绩下滑导致诉讼和被做空(聚美优品)，重大人事调整导致诉讼(中国手游)，因私有化被诉讼(巨人网络)等。

所以，搜房网这一动作，很难说不会面临着苛刻的美国股民的阻力。

2014年，搜房网希望通过“降低中介费”、“直接对接客户”、“直接成交”的运营模式，迅速实现由互联网“信息平台”到“销售平台”的转型，并依托租房“零中介费”、二手房交易“0.5%佣金”政策，启动在房屋租赁领域的新一轮扩张。

但转型让搜房网遭遇了阵痛，转型成销售交易平台后，搜房与中介公司从原来的合作关系变成了竞争关系，直接导致中介公司减少投放甚至停止投放，使得搜房控股为此付出了业绩大幅下滑和营收成本急速攀升的代价。据搜房二季度财报显示，截至今年上半年，搜房网总营收为3.343亿美元，同比下滑15.5%。另外，上半年营收成本为1.486亿美元，比去年同期的增长了174.1%；运营开支为1.553亿美元，比去年同期增长了48.7%。

处在阵痛期的搜房网，这是来A股市场试试运气了。

如果这一操作最终成功，也不得不为搜房网点赞了。A股市场和美股市场特点不同，各有门道。首先，在A股上市有什么好处？第一，A股市场估值高。搜房只是将旗下广告营销业务、研究业务及金融业务的子公司和相关资产注入A股公司，作价便已高达170亿元，几乎与其在美国市场当下搜房总体业务的估值持平了；第二，搜房网的业务在中国，回归A股后可以获得更高的关注度，吸引更多的消费者。那么，留在美国有什么好处？第一，在美国上市的中概股，听上去高大上，地位也相对较高。第二，美国的融资环境相对较好。

在美国上市后，搜房网成为了在美国上市的中国房产信息服务第一股。这次，如果能抢在链家之前上市，搜房网又将在A股市场占得先机。#求链家的心理阴影面积#

那么，中概股都可以这么玩吗？其实，未必。美国资本市场喜欢专注、专业的公司，即一个公司做一件事。所以很多在美国上市的中概股都比较突出专业性，较为整体和单一。例如优酷土豆，视频业务是重中之重，如果把视频业务拆分之后，回中国上市，就很难行得通。当然，股民也绝对不干。

