---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132000
name: astoday
time: 2015-11-23 07:22
title: 【早报】特斯拉召回全部9万辆已出厂Model S，马斯克要亲自招人
---
昨日的北京被暴雪侵袭，但门票早已销售一空的虎嗅F&M节依然要按期举行，本来还有点小担忧观众是否会如约而至，但事实证明真爱粉是不会被冰雪是挡住的，内场外场早已爆满。上午各种人工智能、O2O与互联网＋干货满满，下午画风突变成相声专场，嘉宾纷纷被弹幕玩坏，无法赶至现场的朋友不妨看看这两天虎嗅编辑们整理的活动记录。

为了搞好F&M节虎嗅君已经操碎了心，但是现在依然要在雪夜中拼死踢开温暖的被窝为大家准备新闻早餐，莫要辜负啊～

硬件之争，厂商的出口与转内销

【华为加快国际化步伐，菲律宾开通首家体验店】11月22日，据外媒报道，华为在菲律宾新城大型购物广场SM Mall开通了在该国的首家体验店。华为公司目前在菲律宾拥有40家品牌商店和32家简易售货店。华为计划在今年底之前将在菲律宾的品牌商店扩展到60家。

【加大OLED的筹码 三星、LG又憋出大招】在OLED显示屏领域，三星和LG都在竞争激烈的市场中积极进行战略部署。Samsung Display近日计划将五代线LCD面板生产线的所有设备出售，所获资金用于OLED的研发和生产。而LG Display计划投入42亿美元建立一个OLED新工厂，2017年投入生产。

华为海外再开店，韩国三星、LG互憋大招，相比之下日本的夏普看出一点末路之兆。

【夏普出“大招”——要求员工买自家产品自救】夏普最近的日子不好过。仅今年上半年就亏损了 83.6 亿日元（约 4.3 亿人民币），股价也创了 50 年的新低。最近，这家公司就想到一个自救的办法——那就是发动员工来购买自家的产品。据《金融时报》报道，夏普还按职务的高低给出了推荐消费的金额。比如，对于高层管理人员就至少要购买 20 万（约 1 万人民币），中层管理人员则为 10 万日元。对于普通员工同样是减半，为 5 万日元（约合 2600 元人民币元）。而这个方案将会在未来 2 个月里进行。＃吃了我的给我吐出来

势头不劲的MOTO也在开实体店上，跟上步伐

【摩托罗拉唯一实体店开业】11月23日消息，据国外媒体报道，为了迎接即将到来的圣诞节，摩托罗拉推出了自己唯一的实体店，该店位于芝加哥市中心Loop区，主营手机及其相关的配件。该店招牌采用纯木材质，充满设计情怀。顾客进门一眼就能看到非常标志性的Moto X机型，Moto Shop还将对外销售Moto 360智能手表。刚刚发布不久的“不碎屏”手机--Droid Turb 2＃请摔着玩＃。

开在苹果对面，用温暖色调区别苹果黑白科技感

特斯拉召回所有已出厂Model S，CEO 马斯克求贤若渴要亲自招人

【特斯拉召回所有已出厂Model S】特斯拉日前宣布，因存在座椅安全隐患，将召回全球范围内已出厂的全部9万辆ModelS电动汽车，这是特斯拉迄今为止规模最大的召回。特斯拉方面称，此次召回涉及的前座椅安全带通过两片锚板固定在下车架上面，在发生撞车事故时通过预张紧器拉紧，以起到保护乘员的效果，由于出现安全隐患，该公司决定在全球范围内实施主动召回。特斯拉已经为3000多辆S型电动汽车进行了检查，没有发现相同的缺陷。

【特斯拉 CEO 马斯克亲自招聘求人才，一切为了无人驾驶】马斯克连着发送了三条 tweet，表示要亲自招收无人驾驶方面的工程师。北京上海街头已经有人在使用Tesla的无人驾驶功能了。

这次苹果能甩开，售后外包？

【天才吧人满为患 苹果欲推新款售后支持软件】据外媒报道，苹果将推出新款售后支持软件，解决天才吧人满为患的问题，减轻天才吧压力。准备推出新款售后支持软件，从泄露的截图来看，该软件拷贝了大部分苹果网页支持的功能。这就意味着你可以通过该软件排除一些常见的问题，与技术支持人员聊天，将设备发给售后维修，或者预约天才吧等。此外，该软件还可搜集各类使用中存在的bug，以便在系统更新时进行修复。

蘑菇街融完D轮，威锋网挂牌三板

【蘑菇街完成 D 轮融资，金额超过 2 亿】蘑菇街完成 D 轮融资，金额超过 2 亿美元平安领投，天图资本跟投，融资金额超过 2 亿美元。此轮融资完成之后，蘑菇街将持续发力社交和电商两个方向，分别加大对产品研发，业务创新和人才储备的投入力度。而平安创投的加入，很有可能促使双方未来在业务上展开数据、金融、支付等跨界合作。

【威锋网拟挂牌新三板，中国“果粉”撑起3亿估值】深圳聚领威锋科技股份有限公司（以下简称威锋科技，其核心资产即威锋网）递交了新三板挂牌申请，参照今年8月的一次股权转让，威锋网估值已经到3亿元，彭源、杨彬两人的账面财富，已经分别高达1.2亿元和8796万元。＃成也苹果，局限也苹果＃

【快递业将建违法失信黑名单】快递服务、延误投诉最多，近日国家邮政局表示将建立违法失信“黑名单”并表示将于2020年完成快递业信用体系建设工作。近日，国家邮政局印发《关于加强快递业信用体系建设的若干意见》，到2020年底，建立快递业信用建设的规章制度和标准体系。

最后来开个脑洞，居然就是天津……

【“克隆工厂”落户天津：将建动物克隆实验室流水线】天津开发区管委近日与英科博雅基因科技（天津）有限公司签署战略合作协议，使全球最大“克隆工厂”落户当地。从事优质工具犬、宠物犬、非人灵长类、优质肉牛、顶级赛马等动物的克隆业务，加速实现克隆技术在现代畜牧品种改良中的应用以及特殊疾病模式动物的提供。

