---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116311
name: 虎嗅
time: 2015-05-28 12:09
title: 最in的消费级VR黑科技都在这里了，你的肾准备好了么
---
自Facebook收购了OculusVR开始，一场消费级VR（虚拟现实）大战已在Facebook、索尼、微软、三星等巨头中拉开序幕。目前市面上出现的最in的消费级VR都有哪些？虎嗅为大家整理了一些酷炫的VR黑科技。

Oculus Rift在2013年首次推出了开发者版本，该版本出售近4个月时，包括“半条命2”、“军团要塞2”、“模拟外科医生2013”等20余款已发售游戏已经对其提供支持，数十款开发中游戏宣布对其支持。同年8月，“FPS游戏之父” 约翰·卡马克宣布加入 Oculus VR 公司任CTO一职。

2014年3月26日，Facebook宣布将以约20亿美元的总价收购沉浸式虚拟现实技术公司Oculus VR。

Oculus官方宣布将于6月11日在旧金山召开全新发布会，展示Rift设备的特性和对应游戏，另外还有预计的价格细节。该消费者版的虚拟现实头盔Oculus Rift将于2016年一季度正式发售，而预售将在2015年晚些时候开始。此外，Oculus Rift在Crescent Bay原型的基础上对跟踪系统进行了改进，可支持坐姿与站姿体验。

昨日，据venturebeat的消息，Oculus收购了计算机视觉初创公司Surreal Vision。Surreal Vision专注于为增强现实AR（Augmented Reality）提供实时3D场景重现。预计VR和AR技术结合后，用户戴上眼镜时，设备可以利用AR技术将现实生活中得场景3D重现在眼镜内的显示器上，这样就不用担心戴上眼镜后会撞到桌子或踩到你们家猫了。

三星的Gear VR是三星和Oculus合作的产品，这款设备需与Galaxy S6/S6 edge 和Note4 结合使用。它可以提供360度全景图像和96度视野，画面刷新率为60帧左右。5.1英寸Galaxy S6 Edge与5.7英寸的Galaxy Note 4的分辨率一样，达到2560 x 1440像素，Galaxy S6 Edge的小屏幕让分辨密度更大。

Gear VR的操作系统中有商店、信息库和主界面三个部分，其中在“信息库”界面中，用户可以将应用进行分类，每个应用都有自己的界面和相关的选项。虽说Oculus Rift 与 Gear VR这两款虚拟现实设备存在竞争关系，但由于前者还未发售，不影响二者合作，这款设备一个明显的缺点就是太过沉重。

HTC Vive是HTC与著名游戏厂商Valve合作推出的，与Oculus Rift不同之处在于Vive可以通过动作跟踪技术让玩家在房间里走动，而Oculus Rift只能通过一个小摄像头来跟踪坐着的玩家。虽然可以感受到像素颗粒和锯齿，但用户佩戴20分钟后，这些感觉将变得不易察觉。

Vive消除了头戴 VR 技术中常见的抖动，并将陀螺仪传感器、加速度计、激光定位传感器结合在一起，能在两个轴线方向上精确定位用户头部的旋转，官方资料显示精确度可以达到十分之一度。

这款被粉丝称为梦神的Sony Morpheus（睡梦之神）拥有非常出色的参数规格，一块5.7英寸大小、分辨率达1920x1080的OLED显示屏，同时拥有100Hz的刷新率以及100度的可视范围。另外，Morpheus有一处非常有趣的设计。这款头戴设备的重量是均匀分布在头部的上半部分，而不是整个压在脸上。相比较其他一些头戴设备来说，这样的设计方式显然会让佩戴更加舒适。

当用户佩戴Morpheus时，如果用户是佩戴眼镜的，并不需要将眼镜摘下。此款VR设备可与PS Move（与PS对应的空间游戏专用手柄）配合使用，完成射击场景下的射击、装弹等动作。以此看来，Morpheus更倾向是一款专为PS4玩家而打造的虚拟VR头戴设备。该产品暂预定于2016年上半年在日本国内发售。

OSVR为Razer（雷蛇）涉足VR设备市场产业的第一款产品。OSVR的显示屏采用了全高清OLED显示屏幕，可有效降低画面的延迟感，提高对比度，增强视觉感受。

Razer OSVR平台的软硬件都是开源的，让开发者、制造商和其他公司可以建立他们自己的版本。Razer OSVR平台能让开发者自己添加更好的屏幕、多种类型的镜片、眼球追踪装置、高性能相机或者是其他能想象得到的配件。Razer同时提供两套镜片试用，分别是凹透镜和凸透镜。这让原来在使用VR设备时视野范围边缘的模糊情况减低。这也是Razer OSVR比较好用的地方。

总得来说Razer OSVR类似于低一级的Samsung Gear VR，但是不要担心，因为这是一个正在推广的平台，预计Razer会陆续推出升级的VR产品。该VR设备预计于今年6月发货。

