---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113689
name: 中国经营报
time: 2015-04-26 11:22
title: 中石化和阿里日久生情，借“互联网+”进行大数据“炼油”，然后呢？
---
虎嗅注：本文转载自中国经营报，本文针对阿里巴巴和中石化于4月17日宣布的全方位技术合作进行了深入的剖析和挖掘，虎嗅对其进行了编辑，有删节：

中石化将与阿里巴巴在云服务方面有所合作，布局“互联网+”。这是继腾讯、顺丰等公司之后，中石化又一个重量级合作伙伴。

早在双方“强强联合”布局“互联网+”之前，阿里巴巴与中石化之间已有零星的正式或者非正式的合作，而中石化也在从各种渠道表达了积极拥抱“互联网+”的想法，谋求在新一轮科技革命产业变革中抢得先机，实现转型发展。

在4月17日的官方声明中，双方表示正在展开全方位的技术合作，包括但不限于搭建共享平台、构建基于云的业务系统、石油全产业链的大数据分析等。吕大鹏表示，阿里云在处理信息共享、高并发业务、海量数据分析方面经验丰富。淘宝、天猫、支付宝、菜鸟等多个超大型业务系统，借助统一的阿里云平台实现了实时、灵活的数据互通，蚂蚁微贷、芝麻信用等大数据产品得以诞生。

阿里云品牌与公众沟通部任志涛表示，此次参与技术合作的主题是阿里云，阿里在处理大型业务系统和数据共享上有很多经验，比如处理淘宝、支付宝等大型系统的数据进行共享，并将其中的经验分享给中石化。“中石化的各个业务系统是垂直、无互通的，通过阿里分享的技术和经验，中石化可以构建数据共享平台”。

“阿里巴巴是互联网，我们就是那个加号。不过，具体的合作项目暂时不方便透露，等有了成果再一起发布。”吕大鹏表示，中石化与阿里巴巴双方也将积极探讨在物联网、车联网、金融支付、电商、O2O等多个领域的合作可能。

中石化：亟待触网，战略转型获先机

与阿里的合作，对中石化具有战略性的意义。

中石化董事长傅成玉在3月底的年报业绩说明会上就曾表示，今年将全面启动基于互联网的车联网、O2O、互联网金融等六大创新业务，并将在今年4月份内进行调试运行。

中石化亟待触网，除了今年两会提出“互联网＋”战略政策，作为央企的中石化需要响应外，也有其自身的原因。近期，国内要求打破石油垄断的呼声越来越高，石化双雄的行业垄断地位受到冲击是迟早的事情，中投顾问能源行业研究员宋智晨表示，中石化亟须积极探索非油业务，在战略转型中获得先机。

而另一方面，非油业务已成为中石化看重的另一盈利增长点。据中石化财报数据显示，2014年中石化非油业务营业额为171亿元，同比增长28%，今年前2月，中石化非油业务的增幅超过了60%，超过公司预期。目前非油品业务在销售公司盈利构成中的占比不足1%，而国外成熟市场上非油品业务在加油站盈利中的占比可达到近30%。

宋智晨表示，由于非油业务的数据分析需求大，中石化希望通过大数据进行数据分析后，做出更加满足市场需求的决策。而若与阿里巴巴合作，则可以获得更大的发展和增值空间。

阿里：布局能源领域，获得中石化资源

此次的“强强联合”，对阿里的意义似乎更大。

任志涛表示，虽然现在看，是阿里云在与中石化合作，实际上，阿里是通过阿里云这个桥梁，与中石化展开深度合作，“先从技术分享到业务分享”。

此次合作还将帮助阿里树立业务典型，实现商业利益，双方合作后还能实现企业内金融数据共享，有利于中石化向非银行金融领域的转型。

但宋智晨认为，目前中石化不会接纳阿里进入，这是因为中石化属于国企，在引入合作伙伴或开展新业务方面有束缚，国家对进入企业的审核比较严格，阿里全面进入暂时还不太现实，还需要时间等待。

