---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122129
name: 蚂蚁虫
time: 2015-08-04 07:21
title: 天涯急于上市，但勿急转型，先把这三件事做好
---
继凯迪之后，又一家国内BBS老牌网站天涯社区也终于登陆新三板，成为上市公司行列中的一员新兵。

据透露，上市的主要目的是为解决了公司短期流动资金需求。公司于2015年7月9日和2015年7月24日召开了董事会与股东大会，决定以13.33元/股的价格向特定对象定向增发300万股股份，募集3999万元。

天涯的营收持续下跌，据其披露消息，2014年的营收只有1.04亿元，比2013年1.07亿元还低。但其运营成本都在逐年上涨，这从近两年的亏损金额就能看出来：2014年的亏损为4465.82万元，比2013年的3161.33万元增加了41.26%。同时造成企业资产迅速贬值，2013年期末其净资产为2906.55万元，一年后的2014年缩水至仅仅494.70万元。

虽然获批登陆新三板，但天涯的经营困境并不乐观，甚至可以用非常严峻来形容。关于天涯急剧衰退的问题，有前天涯人总结了多达14个原因，非常全面，在此不再赘述。

目前，天涯主要收入来源的网络广告业务，正面临微信、微博等移动应用的分流和竞争而日益缩小。而其寄予厚望的个人增值业务和移动端业务规模很小，仅为整体营收的4%，且成长缓慢，难当大任。即便是其转型计划中的社区游戏、社区电子商务、互联网金融等版块，投入产出比并不高，收效甚微。

说实话，鉴于目前互联网创业的竞争激烈，而天涯的资源投入和运营能力都非常有限，个人增值业务和转型版块的未来在可预见的时期里并不被看好。事实上天涯真正要深挖的金矿，就是它的社区内容。

一直非常奇怪，一方面天涯营收提升无力，另一方面却坐拥价值内容的金矿而视而不顾。

要知道天涯作为国内UGC模式的佼佼者，输出过诸如鄢烈山、十年砍柴、宁财神等著名写手，大眼李承鹏和韩寒也曾经是常驻客，甚至连现在国内知名科技评论人阑夕，也曾经是天涯IT版块的版主出身。

如果说时政类的内容因为种种原因，无法实现价值变现的话，那么网络文学、科技、汽车等版块是非常有潜力的。

宁财神的《武林外传》成名于天涯，类似的作品数不胜数，它们给天涯带来了巨大的流量，但最终却仅仅限于流量而已。现在像乐视等不少影视公司却把天涯的网络文学作为宝贵的IP资源库来看待，尝试从中挖到有价值和性价比的宝贝。可是天涯自己却只把内容看成吸引用户的内容，完全忽视了背后巨大的潜在价值。

UGC模式和商业化并不是天生的死对头，通过商业化的有效激励，甚至完全可以促成UGC模式更加完善和有活力。类似网络文学、旅游、IT等版块，这些都有望通过优质内容的商业化，来找到一条可持续发展之路。

未来，天涯应该建立起自己的IP运营部门，与其他行业或公司展开密切的合作，共同发掘内容背后的潜在价值。当天涯能成功地扶助写手实现名利双收的梦想时，不仅现在的写手会快速地成长，甚至那些曾经出走的知名写手回归也不再是难事。那时，天涯自然也能为自己开辟一个稳定的营收来源。

天涯到底是个什么样的网站呢？在我们大家的印象中，天涯就是一个社区型的网站。但天涯自己并不这么认为，不妨先来看看天涯自己怎么说的：

天涯已经成为以论坛、博客、微博为基础交流方式，综合提供个人空间、相册、音乐盒子、分类信息、站内消息、虚拟商店、来吧、问答、企业品牌家园等一系列功能服务，并以人文情感为核心的综合性虚拟社区和大型网络社交平台。

不管天涯定位如何，但从上面的定义就不难看出，目前的天涯社区存在产品线过长、大而庞杂的问题。而这些产品中，除了问答外，绝大多数都既无法实现赢利，也提供不了什么优秀的用户体验。其中最被人诟病的莫过于“微论”产品的推出。甚至天涯内部员工也不看好这款产品，但却被耗费巨资强推出来，最终沦落为几近无人捧场的地步。

另外，天涯论坛的结构大体都是从首页到频道再到版块的模式，用户如果不是从收藏的版块或文章链接直接进入的话，那么他从首页到进入版块，需要点击至少三次链接。这样不但导致流量分散的同时，还相应地大大增加了运营和管理成本。

与之相对应的凯迪社区，就比天涯精简得多。不仅产品线仅限于论坛、博客，甚至连论坛版块都精简到不能再少，每个类别都只有一个版块，比如时政类的猫眼看人，经济类的经济风云等。这样的好处显而易见，通过内容的集中带来了流量集中，也节约了大量的运营管理成本。

凯迪目前的注册用户数量约1400万，而天涯根据其移动产品天涯日报宣传稿中的说法，已经达到1亿多，是凯迪的7倍以上，但天涯日均PV却只是凯迪的4倍。据悉，凯迪社区全部员工仅仅七八十个人，而高峰期天涯仅广州的员工就高达300多人。两相对比，庞大天涯团队的工作效率反而比凯迪要低了很多。

因此，在目前运营成本高企不下的情况下，天涯首要任务就是精简频道和版块，砍掉那些可有可无、没有赢利潜力的产品，比如微论、创业家园之类的鸡肋。把有限的资源集中到像天涯杂谈、娱乐八卦、莲蓬鬼话、问答等优势版块或产品之上，强化它们的拳头产品地位，以吸引更多用户的关注，从而提升网站的整体竞争力。

前面说了天涯在移动端业务规模很小，发展缓慢的情况。这至少反映了两个现实情况：一是天涯移动化转型很不成功、流量远远不如PC端，二是移动端广告模式落后，营业收入低。前者的困境，决定了后者注定难以成功。

其实天涯早期跟随能力还是很强的，其推出天涯微博的时机甚至比搜狐、网易都早，也受到当时天涯网友的支持，亲切地称之为鸭脖。定义为一款社交软件，但天涯微博却迟迟没有推出移动版本，非常难以理解。最终天涯微博成为附属于论坛的一个功能，性质与站内消息无异。

当然我们不能说天涯微博如果独立运营就一定能取得成功，但至少进行了尝试，而不至于成为一个有名无实的半拉子工程。

目前天涯的移动产品有两个：天涯社区和天涯日报。其中天涯社区因为加入了微论功能而又名微论。两款产品虽然在内容上有所区隔，前者是定位为掌中天涯，而后者则视为天涯社区的精华版。

但又无法避免的是，两款产品相互之间形成了左右手互搏的尴尬状况。有研究表明智能手机常用的应用不超过8个，这时天涯网友往往顶多选择其中一个安装，导致两款产品的下载和安装量都不是很高，反而不利于推广。

关于移动化的趋势，不必多说。想想担心被微信等移动APP成为人们的购物习惯入口陷入被动，从2013年阿里就开始拼命推广移动电商，如今手机下单的比例超过了50%。而百度也实现了移动广告营收过半的目标，顺利着陆移动互联网时代。

社区类网站最终也会迎来移动化的时代，如果天涯社区未来不能尽快成功实现移动化策略的话，习惯手机浏览的用户难免会大量流失到其他移动应用。建议天涯整合现有的移动应用，多倾听用户的意见，优化产品功能，以适应移动化潮流的趋势。

别着急转型，先强身健体比啥都重要

说实话，关于天涯声称将向社区游戏、社区电子商务、互联网金融等业务转型的做法，其成功的概率之小，只怕邢明自己也没有太大的把握。原因很简单，在这些业务领域，天涯一无资金优势、二无资源、三无经验。

这次融资募集拿到手的4000万元资金，用于公司短期流动资金需求，但天涯没有说明它的具体用途。与其把钱投入新的未知业务领域去赌上一把，天涯不如先把上面的三件事做好，让自己恢复健康再说。

毕竟内容和流量才是天涯的两座金山，其中蕴藏着巨大的潜在价值，只要科学得当地深挖，创造的财富远远比没把握的所谓转型靠谱得多。

再者说了，对于连年亏损的天涯而言，区区4000万元也不过够补上其一年产生的亏空而已。而一旦挥霍掉这笔宝贵的资金，又没能改变网站的经营现状，未来天涯还能走多远，还真不好说。

因此，奉劝天涯别急着带病去转型，先把自己的问题解决了比什么都强，毕竟留得青山在，不怕日后没机会转不了型。

