---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132266
name: 格物吱吱
time: 2015-11-25 08:24
title: 九城联合小米发布了其首款手游，但它仍是家缓慢的端游公司
---
昨天，国家会议中心，伴随着《生如夏花》的BGM，雷军把这次新品发布变成了史上最感人的小米发布会。“我能肯定的，24年前，和他们一样年轻的我，经过13个小时的火车颠簸，一个人从武汉来到了北京。那时的北京，还没有什么高楼，但走在北京站广场，就不由地四顾茫然。”感同身受的应该还有九城CEO的朱骏，昨天他也来现场为小米站台，并在会后与小米互娱老大尚进一起，参加了小米互娱的发布会。

朱骏此次来主要是和小米互娱联合发布《圣骑士之歌》这款游戏，《圣骑士之歌》是一款由九城独立研发的一款ARPG手游，对于一家以代理见长（很多人的记忆似乎还停留在代理暴雪的《魔兽世界》上），这无疑是一个比较大的进步，不过在现场，朱骏似乎很不给自家面子，直言不看好这款游戏。

这个游戏杀出来的时候，团队要我们公司投一个，没多少钱，几百万，开一个手游我不同意，打死我也不同意。这么多的研发公司全死掉了，凭什么你能活，我怎么也不同意。结果他们做了一个月做了小样出来我还是不同样，三个月我还是不同样。结果我们的联合创始人拍桌子了说必须要做，团队不允许我说这样的话，但我还是要说。他差点哭了，说帮帮忙，几百万你付不起吗？我心比较软，人家都哭了就没辙了，就这样投了一点钱去做了。他们磨到一年的时候我还是觉得这个项目砍掉吧，如果这个项目做成功了他真的变老板了，他肯定比我厉害。我其实在一年的时间内，到一年的时候我还是对这个项目不看好，其实我眼光有问题。这个游戏就是这样起来的，其实很多自主研发不是你想研发一款好游戏就是好游戏，也没有一个团队说好的团队就是好的团队，不知道的，真的不知道的。

实在不理解为何在足球圈和游戏圈摸爬滚打这么多年的朱骏为何当着游戏制作人的面说出这样的话。咳咳，我只能理解成，坦诚了。

自从朱骏隐退之后，无论是对于申花还是九城来说，他的象征符号意义更大，不过从不久前频繁接受采访，给媒体吹风，以及炒作签下《穿越火线2》来看，朱骏是要回来了。

但即便推出了第一款手游，朱骏本人对于端游产品依然抱有狂热的感情，在不久前接受17173采访时，朱骏一直在谈论九城即将上线的新产品《火瀑》。“暴雪没做出来的开放世界PVP，我相信我们能做出来。”“光做游戏是没有用的，要把互联网生态建设起来”、“我们要做一些完全差异的东西，不然不好玩，我们又不是忙着赚小钱。小钱也赚过了没什么意思。”对于手游转型等话题，直接选择避而不谈。

这都不算什么，根据17173的报道，朱骏当年就以“敢讲”而著称，在其全盛时期，朱骏讲过很多不靠谱的大话。

2006年，朱骏宣称，第九城市所推行的是“精品战略”，他在接受《IT经理世界》采访时说，

“所谓的‘精品’就是不分中外，只要是明星团队开发的、资金投入大的、制作精良的、获得业界与玩家认可的游戏都属‘精品’的范畴。”

按照朱骏的这个战略，九城在魔兽之后，一连取得了多款3D游戏的代理权：韩光软件投入4.5亿韩元开发的《卓越之剑》、号称东西方文化

结果大家有目共睹，用现在的话说，没一个“活到下一集”。

现在的九城，甚至可以用青黄不接来形容。

今年3月27日消息，九城公布了截至12月31日的2014年下半年财报，财报显示2014年下半年九城营收同比下滑37.2%至3690万元，2014年上半年净亏损1.419亿元，2013年下半年净亏损2.444亿元。

11月17日，第九城市发布公告，披露一笔可转债交易，其总额接近该公司市值。#发行一笔接近公司市值的债是什么概念#

而在产品上，在所有端游公司都如火如荼转型手游时，九城丝毫没有转型的意思，号称投资一亿的《火瀑》在本月18号即将开启不删档公测，这次的《圣骑士之歌》，看上去更像是一种不情愿之举。

在现场有媒体问道如何定义现在的九城，朱骏回答道：“九城是代理出身，现在研发上去以后，我觉得代理和研发加起来整合的话，是它的强项。简而言之就是代理加研发。”

显然，这家曾经和盛大争夺第一宝座的老牌游戏公司应该还有比较长的路要走。

