---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128887
name: 国仁
time: 2015-10-21 21:33
title: 魅蓝metal发布邓紫棋开场，真相却是阿里正接管魅族
---
魅族一个月一次的演唱会在今天下午开场了，这次的主唱是邓紫棋，一曲《新的心跳》，一曲《喜欢你》。

两首歌曲的背后，或许也代表着今天发布会上既定的两个主角——是的，其中一个是魅族，另一个则是阿里巴巴。作为二者联姻后的首款联合定制产品，在魅蓝metal中我们不仅看到了魅族在做机领域的新杰作，也隐约看到了其与自己战略投资者之间的博弈。

与标榜为“青年良品”的魅蓝系列不同，魅族此次为魅蓝metal引入了全新的Slogan“金属潮流民主化”。顾名思义，采用铝制的全金属机身是这款产品最大的卖点，而烤漆工艺则将白色、粉色、灰色、金色和蓝色五种机身颜色融入到了金属之中。

硬件配置方面，魅蓝metal采用5.5英寸1080P显示屏，搭载联发科Helio X10八核处理器、2GB运行内存和16GB/32GB内部存储空间，支持最大128GB microSD卡扩展；配备1300万像素后置摄像头和500万像素前置摄像头、双色温闪光灯，支持此前在魅族高端子品牌首款机型PRO 5中使用的PDAF相位对焦功能。

同时，魅蓝metal采用3140mAh容量电池，但并不支持搭载于魅族中高端产品线的mCharge快充功能；支持双卡双待双4G，也支持与MX5相同型号的mTouch指纹识别功能，而这也让其成为魅蓝系列中首款支持这一功能的机型。

发售信息方面，支持移动联通双4G的魅蓝metal 16GB版本售价为1099元，32GB版本为1299元，一年意外保险价格为59元；即日起在魅族官网、天猫等线上及线下渠道接受预约，11月2日正式开售；而电信版本则需要等到12月上市。

从硬件配置的角度上讲，魅蓝metal对于消费者来说有着足够的诚意，但在智东西看来，其更大的“诚意”似乎来自于软件层面，而这显然面向的是阿里巴巴。

魅蓝metal所采用的Flyme 5.1基于YunOS 3.1.6系统开发——其从系统底层将Android替换为YunOS，并在保留Flyme用户界面的同时引入了YunOS典型的卡片元素、输入法等应用及相关安全支持。

而在这之中，我们看到了引用了高德地图数据的Flyme地图、接入了OneSearch的搜索和智能推荐系统、更换为酷盘的云端服务和打通了中文在线的Flyme阅读。需要特别提醒的是，接入上述应用及服务的不仅是魅蓝metal，而是魅族即将全线升级的Flyme 5.1。这也就意味着，魅族的全线智能手机产品将全面融入阿里巴巴的生态体系，其中既包括YunOS，也包括其他阿里巴巴旗下的应用及服务。

事实上，Flyme这次的变化并不算太突然，早在2014年，魅族就与阿里巴巴在系统方面有过合作。

当年10月21日，魅族联合阿里巴巴在北京召开名为“一起久久”的发布会，推出了基于YunOS的Flyme“定制版”MX4，并提供了对应的ROM刷机包以支持旗下的其他机型。不过，随后即有消息称，用户在使用这一系统时遇到了不少Bug和兼容性问题，而魅族对其的反馈支持也是在“分类”后与阿里巴巴分开负责。当时甚至有传闻称，双方在具体的合作中存在着诸多的不顺畅。

不过不管舆论的风向如何，Flyme 5.1和魅蓝metal已经证明了魅族“融入”阿里巴巴生态这个既成的事实。而在发布会尾声时阿里巴巴中国零售事业群总裁张建锋（行颠）的亲自站台也在表明，对于双方的资本和战略合作，有必要来刷刷有实际意义的存在感了。

实际上，阿里巴巴涉足硬件的企图由来已久，而切入这一领域的关键棋子便是YunOS。自2011年7月正式发布以来，YunOS一度独立于阿里巴巴云事业群运行而接受集团直接管理，陆兆禧、王坚等元老级人物也曾直接主管YunOS的日常运营。

但是，近几年YunOS却始终处于雷声大雨点小的困境之中。从天猫盒子到YunOS手机再到车载系统，阿里巴巴始终没有拿出真正在各自领域中能打下一片天地的产品，合作方也难有行业中的大玩家。今年年初，阿里巴巴宣布以6.5亿美元战略投资魅族，被认为是其在智能硬件生态布局中最大的进展。而在当时，就有人指出了阿里巴巴将最终“吞噬”掉魅族的隐忧。

事实上，如果Flyme从底层系统到应用服务再到数据（云）均打通或接入了阿里巴巴，其也就在实质上“接管”了魅族，后者也将逐渐失去自建生态的可能性。对于曾被资金和资源束缚住手脚但又心怀理想的魅族来说，这可能是一个不情不愿却又无可奈何的结局。

实际上，在整场发布会过程中，智东西也发现了一些不太符合惯例的细节：

1、除了必要的介绍，从魅族总裁白永祥到副总裁李楠和杨颜，在演讲中都未太提及阿里巴巴，这是有意或无意的规避吗？

2、张建锋的上台更像是过场，作为合作方和投资方，不握手不同台，这貌似有些显得不够亲密？

3、这次魅族在会后并未安排对上台演讲高层的专访，这似乎也并不符合这家公司的历次风格，这是否意味着魅族方面不想额外说太多甚至被问及太多？

尽管有些阴谋论的成分，但从中我们也很难撇清借资金“裹挟”强推自家生态的点点暗示。不过，我们需要强调的是，从根本上看二者的结合其实仍是双赢的——阿里巴巴的资金和平台流量，让魅族的销量在今年得以快速爆发从而减缓了被市场边缘化的困境，而魅族也为阿里巴巴带来了其梦寐以求的手机用户资源，填补了单薄的移动终端阵营。

这终归是门生意，无关情怀。

我们不知道阿里巴巴与魅族大半年的婚后生活是否甜蜜，也不知道二者之间是否真的存在真爱。但可以肯定是，Flyme 5.1是阿里系应用和服务最激进的一次“接管”，而基于YunOS底层的魅蓝metal是这一行动的第一个成果。

一面是魅族亟需冲量的压力，一面是阿里巴巴力不从心的YunOS，二者的合体，我们看到了来自双方的急切，但这足以为各自戴上“掉下的皇冠”吗？（邓紫棋《新的心跳》歌词）另外，对于各位歌迷来说，也有个令人遗憾的消息。因为白永祥说，作为北京国家会议中心的常客，今天这次是魅族在年内最后一场大型演唱会了。

附：两张正看着你的美女+真机图，作为今日福利。

文 | 翰阳，智东西（公众号：zhidxcom）

