---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127818
name: 中国企业家
time: 2015-10-10 15:03
title: D轮合，说的就是美团、点评，58、赶集，滴滴、快的
---
虎嗅注：本文转自《中国企业家杂志》，作者何伊凡。先有人警醒创业公司c轮死，现就有人总结创业公司D轮合。今年美团、点评，58、赶集，滴滴、快的，三次行业内领头羊的合并让我们不得不总结一下，这会成为细分行业定局的标准姿势？

D轮合，这个生造的词有些拗口，用人话翻译一遍，就是：同一领域内两家跑得最快，斗得最狠的创业型公司，彼此都达到或超过第四轮融资时，最容易由恨生爱，发生合并。

作为后验式结论，有一大坨案例可以佐证，眼前就是美团与大众点评。美团成立5年共进行了4轮融资，融资总额10.7亿美元，大众点评10年间进行了6轮融资，融资总额14.15亿美元；58同城与赶集网合并时，前者已上市，后者融了5轮资，接近4亿美元；滴滴快的合并前，滴滴获4轮投资，公布总金额超8亿美元，快的所公布融资金额与滴滴相似。还有一些小交易，引起关注不多，也多符合这一定律。

这再次验证了从古至今战争中的金规：兵马未动，粮草先行。创业只有钱不行，但没有钱更不行，越到后期，没有钱是万万不行的。如果这个战场需要粮草太多，例如O2O，还要加上一条：世界是你们的，也是BAT的，但归根结底是BAT的——没有人比他们家里余粮更多。

融资进行到D轮，通常就要准备IPO。用户、产品、业务、人员、技术等各方面做加法比较多，主要选手都在扩张，交集就越来越多。能不能把跟的最紧的对手甩十条街，就看这关键一跃，而每一个动作都需要用钱垫着。谁能抢先一步IPO，谁就先进入了暂时的安全港，这方面的教训，远有优酷与土豆，近有58同城与赶集，都是血淋淋的。

如果比较一下创业公司之间的公关战，不难发现，B轮之前，通常各玩各的，空间足够大。C轮开始从用户体验与产品等方面互相攻讦，到了D轮，就开始拿钱说事。你说我资金链紧张，我说你融资造假，吹风挖墙脚，无所不用其极，刀刀都在七寸上。今年8月份，王兴罕见的在朋友圈发飙：我的态度一向是“没事不惹事，有事不怕事”。他指的“事”，就是出现了大量关于美团融资失败的传言。

到了D轮融资，两家公司往往在资本方面有一些重叠。例如老虎基金等是58与赶集共同投资人，红杉资本是跟投美团与大众点评最久的投资人。有实力的投资者不仅会买下所看好赛道中的优秀选手，也可能买下半条赛道。滴滴与快的在投资人层面并无重合，因为这条赛道太新了，但两方金主都对合并投了赞成票。

合并年年有，为什么今年大交易特别多？投资人对高补贴砸出未来这种事，已越来越理性，而且O2O打到今天，如果补贴只是降低用户消费成本，则可以培养用户对某种消费行为的习惯，却难以真正产生对某家公司的黏性。美团外卖、饿了么、百度外卖、口碑网4家在外卖O2O领域共烧掉超过40亿美金，主要花在价格补贴上。大家一起补贴，能把麻袋口撑大，可每一只麻袋里都是空的。

一个反例是京东，刘强东堪称最能帮投资人烧钱的创业者，上市前五次融资23亿美元，IPO招股书号称实现净利润人民币6000万元，首次扭亏，还是勉强挤出来的。假设刘强东晚年写回忆录，两个篇章一定少不了：恋爱之甜与融资之苦，可他坚持到最后，成了人生赢家。

但是京东的故事很难在O2O领域复制。一方面，投资者能明清晰的看到京东钱会从哪里来，即盈利的方向。另一方面，投资者比较满意钱去了哪儿：主要用于物流等提高用户体验等环节。退一步说，京东的融资过程也有偶然性与机会窗口，如果站在今天，老刘的回忆录写起来估计就没这么精彩了。

如此说来，是投资者在主导这场合并同类项的大戏了？其实不然。

2014年年底本刊举办的中国企业领袖年会上，有一场王兴的演讲。我印象特别深刻的是，PPT突然发生故障，王兴不是一个特别有急智的人，他没有圆场，而是来回摆弄遥控笔，那一分多钟里，他和听众都有些尴尬。等到PPT终于修好了，我发现只有一张，上面写的是关于企业家精神的十二个词。

王兴是个相当理性的人，很多人都没想到他会讲如此感性的话题。我记得他如此解释：企业家精神是一种对机会的追求；暂时不考虑当时控制的资源；用逆向思考方式，看看你要追求这个目标需要什么东西，没有这个东西，别人有的话可以说服他与他交换，跟他合作，最终你并不需要获取这些，你可以通过共同的目标去整合资源，从而完成对这个机会的追求。

关于“暂时不考虑当前控制的资源”，他举了钱的例子：很多人觉得我有很好的想法但是资本不支持我，我没有钱。但你有足够企业家精神的时候这不是致命问题。A股刚突破35万亿市值，港股25万亿市值（此市值指2014年12月初，王兴发表演讲的时候），理论上这些钱都是你可以用的资源。当前控制，你不需要拥有它，它属于不同的资本家，资本家在某种程度上是资本流动化，满足资本增值的目的。所有的钱都是可以用的钱，没有上市的话，从 VC和PE募几十亿美元，这些钱潜在是你的钱，你不需要拥有它，但只要你追求的机会是有足够的增值空间，让他们相信这个机会是属于你，所有这些财务资源都是你可以用的资源。

这段话，是他内心真实写照，我相信会在很多有宏大产业构想，但缺乏足够资金实力的创业者心中激起共鸣，例如乐视创始人贾跃亭，他也一直忙着用一口盖子罩九口锅。

直到今天，美团资金压力巨大是真的，融资困难是真的，面对围剿是真的，但王兴应该未改变过他的初心：“暂时不考虑当前控制的资源”，而只是，“看看你要追求这个目标需要什么东西”，他在和点评交换，双方“通过共同的目标去整合资源，从而完成对这个机会的追求”。

大众点评的创始人张涛，身上的明星光环不如王兴，但他与王兴一样，都是有韧劲的耐力型选手，严谨，也不乏推倒重来的勇气，他们都是最具有企业家精神的创业者。投资人的价值，最终也要依靠企业家来实现。

因此，不用猜测它们合并后会不会裁员，联席CEO是不是过渡状态，一方团队会不会逐渐退出，因为这些痛苦的事，是一定会发生的。但他们目前的选择，是基于当前环境的最佳选择。有选择总是好的，至少没有像凡客一样融资七、八轮，还是悬挂在出局的边缘。

应该为那些做出“D轮合”决策的CEO们开香槟，它们挺过了“C轮死”，在黎明前最寒冷时刻以两个强者姿态相拥。

