---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107167
name: 路北
time: 2015-01-26 13:40
title: BAT阴影下的垂直APP，将在2015年迎来爆发式增长
---
在这一年，百度贡献了14个用户量超过1亿人次的客户端，手机淘宝的日活超过了8000万，手机QQ月活超过5亿，微信月活接近5亿。BAT在2014年攻城略地，瓜分了移动APP排行榜前十名中的九个席位，唯一的幸运儿还是腾讯的亲戚搜狗输入法。（排行榜数据取自易观2014年10月报告）

大树底下寸草不生，是很多创业者对PC互联网时代巨头垄断下创业艰辛的一个比喻。以最被业界诟病的腾讯为例，背靠QQ这样的巨无霸，一个简单的模仿就可以让创业者辛苦多年的成果化为泡影。

到了移动互联网时代，BAT依然强大，但已经可以看到背影，甚至在一些打通线上线下交易的行业，以及一部分专业垂直领域，BAT强大的流量优势已经失去统治力，不得不通过投资、收编来加固护城河。

O2O是BAT薄弱点，也是创业者突围方向之一

滴滴打车、饿了么是2014年涌现出来的轰动业界的创业项目之一，滴滴打车已经归于腾讯旗下，饿了么也选择与大众点评结盟。

这两个案例能够成功的关键是选择了BAT最不擅长的线下市场。说服出租车司机安装打车软件可不是腾讯愿意做的脏活，而沿街找小餐馆合作同样不是百度阿里瞧得上的大生意。

移动互联网的发展趋势让巨头不得不顺势而为，腾讯迫切需要移动支付用户，但自己电商没有做起来后甩给了京东，只能通过收编滴滴打车来曲线救国，没想到互联网专车这个新项目让腾讯的这笔投资物超所值。

饿了么刚刚传出新融资3.5亿美元，这家起家于大学校园市场的O2O创业公司深耕外卖市场近6年，等阿里百度进入市场时，饿了么早已拥有数量巨大的忠实用户，再加上资本助推已经不惧BAT。

阿里巴巴、百度当然也很快意识到这些O2O项目的巨大想象空间和钱景。阿里巴巴顺势拿下快的打车，算是跟腾讯打个平手，但主业是电商的阿里巴巴对移动支付的需求更大，于是对标饿了么的淘点点早在2013年就出炉，并在2014年撒欢式的推广，但似乎没有达到预期效果。百度那边，2014年上半年相继发布百度钱包和百度外卖，并在当年底牵手打车软件鼻祖Uber，让自家的百度钱包有了一双移动的翅膀。

专业垂直领域天然有护城河，BAT很难进入

丁香园、宝宝树孕育是2014年专业垂直领域表现突出的两个创业团队。丁香园在去年9月拿到了腾讯7000万美元战略投资，推出宝宝树孕育的宝宝树则在2014年初已获得教育科技企业好未来1.5亿元战略投资。

这两家创业公司能够结盟大公司的主要原因是它们通过深耕专业垂直领域，已建立较高行业壁垒，BAT等大公司那时候还在忙着收割线上人口红利。等巨头们忙完想进入相关市场时才发现，成本太高、性价比太低，投资入股成了唯一的选择。

丁香园官网汇聚超过了350万医学、药学和生命科学的专业工作者，旗下三款APP累计下载量超过600万(统计媒体报道数据)。这些医生资源、用户资源是BAT花钱砸也砸不出来的，所以腾讯选择用入股进入医疗健康这个朝阳产业。

宝宝树孕育一直深耕母婴市场，在由“快乐孕期”更名为宝宝树孕育并升级新版本后，这款APP覆盖了从备孕到宝宝6岁的学龄前市场，APP内嵌的特卖频道开通支付宝快捷支付功能，加速了商业化变现。宝宝树孕育在获得好未来投资后，近期跟生命人寿达成商业合作。

在可预见的2015年，BAT依然会强势进军有钱景的各行各业，但像滴滴打车、饿了么、丁香园等通过深耕线下及专业领域的创业公司，在建立一定行业壁垒后，就可以在与巨头眼皮底下分一杯羹。

2015年也将会有更多垂直APP出现在公众视线里，在各自领域高举高打，与BAT分庭抗礼或顺势加入BAT，甚至像陌陌一样独立上市去美国敲钟。

作者简介：路北，资深科技媒体人，微信公众号lubei2014运营者。

