---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114318
name: 龙猫
time: 2015-05-05 16:20
title: 婚嫁市场为什么急需互联网改造？痛点太痛！
---
婚嫁市场可能成为继餐饮、本地生活之后又一个有机会诞生10亿美金公司的市场，这是个与酒店、旅游、文化创意、服装等行业交叉的市场。下面笔者就从这个产业的过去与现在来系统的透视与解构一下。

婚嫁市场规模到底有多大？目前没有非常权威的市场规模预测，但据公开数据资料显示，仅在2013年，全国就有1327.4万对新人登记结婚，可测算出因结婚产生的消费总额约达1.33万亿元。另据大众点评联合创始人李璟批露，结婚产业的交易额累积超过8000亿规模。总结起来，这个市场规模应该在8000亿到1万亿规模之间（这还不包括潜在的1000亿亲子市场）。

这一波O2O崛起的本质在于80、90后消费群体崛起导致的消费升级，所以未来婚嫁市场除了万亿规模的固有存量，预计消费升级所带来的增量市场将会以每年不低于10%的比例增长。

因此，这个市场无论从哪个点来看，都是潜在挖掘的巨大金矿。当然，婚嫁市场其实是一个非常广泛的泛市场，在这个基础产业之下，又有几个相对规模较大的细分领域：

婚纱摄影市场是整条产业链中重要的入口级市场。婚纱摄影的总体费用占到婚嫁市场的15%，婚纱摄影的市场规模约为1500亿。但也有业内人士表示实际规模只有600亿到800亿，即便是这样，加上上游的服装制造业，婚纱摄影市场也能达到1500亿规模。

最近几年来，我国的黄金首饰市场快速成规模的增长，已经是一个世界级的黄金消费大国：光是2014年，全国黄金珠宝销售就超过5000亿规模，而与婚礼相关的黄金消费占比超过一半。

此外，随着90后快速成长，钻石新品类的消费规模也将持续上涨。

婚庆服务业包含礼仪、喜帖、婚礼管家、婚礼纪录片等。婚庆服务业目前相对比较碎片化，没有特别大的龙头企业涌现，但由于新新人类的崛起，婚庆服务业将会成为整个产业链中扩张最为极速的一块。

这里的婚庆旅游业是广义的旅游业，包括酒店行业、婚礼度假，涵盖两部分：

一部分是与餐饮相关的酒店预订、婚宴产业，这一块是大众点评、到喜啦重点争夺的市场。未来不排除传统的酒店业务巨头会介入，这一块基本上已经是红海一片。

另一部分是个性化婚礼度假业务。欧美国家的新婚夫妇都有度蜜月习惯，而在我国，这个市场才刚刚兴起。因此，这一块会成为新蓝海。

下面就来说说，这个产业为什么需要互联网化。

单就以其中规模最大的婚纱摄影市场为例，笔者通过对行业人士的走访，以下几类核心观点最为普遍：

一位行业人士透露，婚纱摄影行业至少40%的成本都在人力身上，也就是销售占比太重。一位婚嫁行业资深人士透露，互联网化的销售方式让生产效率提高了3倍以上。

由于移动互联网和新媒体的崛起，流量和用户获取的成本可以压到极低，这使得公司可以将重心转向后端的服务。婚嫁O2O公司将淡化销售角色，强化购买后的服务，这也将改变传统的服务生态。

2、行业过度细分碎片化，极需互联网来改变传统品牌的空间割据

在这个极其巨大的市场中，至今没有产生一家足够领跑的大公司，市场集中程度极低。究其原因，在于该行业从业者素质不高，能够深刻理解并建立现代企业制度的企业并不多，大部分公司还是偏向于作坊式、学徒式的生存方式，模式创新不够。比如西南地区的古摄影、金夫人，皆难实现全国布局。

3、婚纱摄影团购模式有利有弊，但更多带来的是恶性竞争

婚纱摄影并非没有进行过互联网化。2010年，以美团、大众点评为代表的团购兴起，婚纱摄影成为团购网站获取销售额的重要手段。但是随着各大团购纷纷推出婚纱摄影，一些团购网站的把关不严格，造成很多婚纱摄影的团购中，存在很多潜在隐性消费，最终婚纱摄影团队不再成为用户的首选。

4、市场混乱，价格极其不透明

由于上面所说的三点因素，造就了整个市场处于无序竞争状态，也导致价格非常不透明，同样的服务、同样的产品，价差可达四五倍。

5、传统行业本身面临人力飞涨，房租成本节节攀升的困境

在婚嫁市场即将爆发的前夜，该领域哪些创业公司值得创业者和投资人关注，笔者认为从能力上考虑，应该具有以下因素：

未来能够崛起的婚嫁O2O公司，一定是极度重视服务流程。O2O本质其实还是消费升级，单纯的只做信息，不做后端交易与服务流程管控的公司，将很难真正的崛起，只有做重度垂直+重度服务的公司才可以生存。

新一代90后新生代消费者市场，将会成为懒经济的代表，他们会越来越趋向于将复杂模式简单化的思考，未来能像小米、爱空间一样，为用户提供复杂产业链的极简思考的模式将会受到资本的青睐者。

过去，大家普遍认为婚恋市场会成为入口级市场。但事实证明，婚恋到婚嫁还有很长链条。而婚嫁里的婚纱摄影，在提供过优质服务后将有可能切入更大更长的婚嫁全产业链，因此，婚纱摄影才是真正入口。

未来一切产业都是媒体产业。未来能否压低获客成本非常关键，而新媒体能力，以及是否良好地与用户互动，是婚嫁O2O企业能否成功的核心指标。

能力五：对传统产业本身的理解、技术驱动，也是决定婚嫁O2O企业成败的要素

婚嫁市场的O2O最大的特性是既要理解传统，又要理解线下，所以线上、线下两种能力，对创业团队来说缺一不可。

总之，未来能够在这个市场成就10亿美金的独角兽公司，必须具备小米式的价格颠覆力和新媒体传播能力，还要理解传统。只有这样的公司，才最终有可能完成对行业的颠覆，成长为10亿美金的婚嫁O2O公司。

从公司背景来说，婚嫁O2O的玩家分为这几类：

第一类是其他O2O领域巨头的自然延伸，代表是美团和大众点评。在切完餐饮市场之后，这些巨头很自然会延伸到这一领域。

第二类是在传统婚嫁公司，典型代表是到喜啦。

第三类是2013年之后才兴起的，去中介化提供摄影师服务的新模式，其中代表性公司是嫁拍、婚礼纪。

对于创业者和投资者最有参考价值的，是上述第三类——在2013年之后兴起的去中介化新模式。在这些新兴公司里，各领域有以下典型企业：

嫁拍是一家以小米模式为核心的婚纱摄影公司，只向用户提供三个价位的品质服务，用极少的选择帮助用户做更容易筛选与决策。在上线之初获得合力、和玉联合投资近300万美金Pre-A轮投资。

“到喜啦” 正式成立于2010年5月，是垂直婚宴、喜宴预订电子商务平台，用O2O模式为用户提供婚宴预订及结婚周边服务。在2014年，完成数千万美金融资，由红杉资本和富达投资。

婚礼纪APP主要是专注于新娘和婚礼商家之间的对接，解决结婚流程、请帖发放、新婚致辞、婚礼布置等问题，目前刚刚完成A轮融资。

随着资本的重度下注，婚嫁O2O市场必将出现更多典型公司，而同O2O的任何领域赢家通吃的模式一样，最早起跑的选手有可能赢得全场。

作者：天使投资人龙猫，主要关注O2O、智能硬件项目。

