---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117292
name: 虎嗅
time: 2015-06-09 07:31
title: 【早报】现在大神也归周鸿祎管了，奇酷科技已并购大神手机
---
虎嗅君起个大早发现今天的天气棒棒哒，祝你的所在的城市也是一样哦～

先来看看周鸿祎是怎么样大刀阔斧的杀进手机这片红海的。记得红衣教主说过硬件免费是下一个浪潮，虎嗅君想问问这浪潮啥时候来啊？

虽然这两个名字听着总觉得哪里不对，但这两个手机品牌均由周鸿祎直接操刀，红衣教主又是手机众筹又是免费开放APP预装申请，玩法倒是很多的啊。

@新浪科技：【奇酷完成对大神手机收购：两品牌均由周鸿祎操刀】据酷派公司内部消息证实，奇酷科技已于今日在法律上正式完成对大神手机业务的并购。该人士还透露，奇酷科技未来将以奇酷集团名义进行集团化运营，其下设奇酷公司和大神公司，均由周鸿祎直接操刀，分别运营奇酷品牌与大神品牌。

【苹果WWDC 15发布iOS9、新OSX、Watch OS2以及Apple Music】北京时间6月9日凌晨1点，第26届苹果开发者大会WWDC 15在旧金山芳草地艺术中心举行，苹果推出了全新的三大操作系统，分别是OS X EI Capitan，iOS 9和Watch OS 2，并在One more thing环节正式推出了Apple Music服务。同时，苹果正式宣布了Swfit成为开源的开发软件。

虎嗅君觉得Swift开源是全场最大亮点，现场台下的程序猿报以持续的欢呼和掌声。但除此之外，基本上苹果展示的产品和功能都可以在竞争对手身上看到。

在 WWDC 主题演讲环节结束后，苹果的股价小幅下跌 0.66%。

亚投行57个成员国已就章程达成一致，中国或有一票否决权

听起来真是让人虎躯一震，民族自豪感一升的事情啊。

@环球市场播报：【亚投行章程曝光：中国将拥有一票否决权】《华尔街日报》报道，上月，57个成员国已就亚投行章程达成一致。作为亚投行第一大股东，中国将可能在重大决策上拥有一票否决权。中国将提供1,000亿注册资本中的297.8亿美元。根据投票公式，这赋予了北京约25-30%的投票权。

首先这个人倒还真不算高管，只是一个二级支行的部门负责人。

@新浪财经：【兴业银行回应高管卷款潜逃：属离职员工个人非法集资 】据兴业银行北海分行介绍，该行成立于2010年12月29日，属于兴业银行南宁分行下辖二级分行。2015年5月中旬，兴业银行北海分行接到北海市公安局通报，该分行前员工苏瑜涉嫌个人非法集资，已于5月14日被立案段。

银行要加强内部管理，但更重要的是储户对非常规的操作也要多个心眼啊，银行里面的人也未必可靠。

@21世纪经济报道：【兴业#前员工#涉嫌“卷款30亿潜逃”，到底有多“前”？】消息称：2014年12月至2015年3月间，北海兴业银行小企业贷款部总经理苏瑜，诱使2000多客户上当受骗，共骗取约30亿元。2015年3月27日，苏瑜主动离职，获批。5月14日，兴业#前员工#苏瑜涉嫌个人非法集资，被警方立案。

电力女王离开了自己呆了12年的的中电投，赴同为五大电力集团的称大唐集团。

@财新网：【李小琳将离开中电投 调往大唐电力集团担任副总经理】新的“国家电力投资集团公司”领导班子逐步浮出水面，但李小琳不在新班子之列，她将被调往大唐电力集团担任副总经理。此前业内预期，原中国电力投资集团副总经理李小琳有望再上一个台阶，出任合并后的新公司总经理。

@澎湃新闻：【宣布结果后 李小琳回办公室摔门】 消息人士称，当天国务院国资委宣布结果之后，李小琳“回到办公室砰一声关上了大门”。一电力行业观察人士称，除中电投之外，其他四大电力集团并不存在职务空缺，李小琳人事变动，或带来连锁反应。

