---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119289
name: 南七道
time: 2015-07-03 07:00
title: 深圳VS洛杉矶，中美次热门创业城市之对比
---
洛杉矶作为美国仅次于硅谷的创业热门城市，与国内仅次于北京的创业热门城市——深圳，很相似。

洛杉矶是美国移民文化的典型代表。移民对美国太平洋西岸城市发展发挥了极其重要的作用。大量移民的为洛杉矶提供了足够多的劳动力，提高了生产效率；中小企业的发展和港口城市的便利性，促进了国际贸易的增长和高速发展；最为重要的是，移民带来了创业和创新精神，这为一个城市注入了核心的文化和灵魂。

在北加州的硅谷，诞生的创业公司灿若群星：Google、apple、Facebook、Twitter······另外一个新兴的硅谷已在南加州爆红，405号公路西侧从圣塔莫妮卡（Santa Monica）向南到维尼斯（Venice）、玛琳娜得瑞港（Marina del Rey），在原本是好莱坞明星、体坛巨星和投资大佬密布的洛杉矶市西区（Westside）形成“硅滩”（Silicon Beach），现在已经被新兴的独角兽科技公司占领。Snapchat、whisper等新兴公司在此发展壮大，在全球科技创业领域占得一席之地，巨头如微软、谷歌等巨头都有相应的部门设立与此。

深圳与之遥相呼应，也是个典型的移民城市，非户籍人口高达69.2%。在北上广深一线城市中，深圳应该是最不强调户口和捆绑利益的城市，在深圳落户非常轻松。由于靠近香港，整个城市的态度也很开放，“鼓励创新、宽容失败”的文化氛围，吸引了大批创新型人才。这些奠定了深圳在高新技术产业发展方面基础，腾讯、华为、万科等企业的诞生，与包容的城市文化密切相关。

此外，深圳毗邻香港，这是巨大的地域优势。深圳抢先于其他城市接触到国际化和现代化制度、新的思维和理念、资讯，为创业创新打下坚实的思想基础。靠近香港，也使深圳在利用国际资源、开展对外交流等方面十分便利。

洛杉矶位于美国西部，毗邻大海，气候温和，向来是美国娱乐、时尚和旅游的中心。大体上终年干燥少雨，全年阳光明媚，没有明显的冬季。就算是冬季，日间气温经也有摄氏20℃。

而深圳地处南海之滨，属亚热带季风气候，长夏短冬，夏无酷暑，冬无严寒，阳光充足，气候宜人，四季鲜花盛开。宜人的气候在吸引人才方面都有很大的优势和好处。

2015年6月，百度手机助手对600多位90后移动互联网创业者进行调查，发布的《中国90后移动互联网创业者调查问卷》显示，超过33.9%的90后选择在深圳创业，超过了北京的30.7%和上海的12.9%。舒适的自然环境、浓厚的创业氛围和丰富的软硬件资源，使深圳成为90后移动互联网创业者的第一根据地。

在产业结构上，洛杉矶原本是一个工业、贸易、港口城市。飞机制造、宇宙飞船、导弹研究都是其早期核心产业。由于这些尖端技术的储备和发展，为洛杉矶的人才储备打下了坚实而雄厚的基础。洛杉矶拥有的精密仪器、航天航空、动力学等技术人员数量在全球都是领先的。

中国两弹一星功勋奖章获得者之一的钱学森，就曾经担任美国洛杉矶加利福尼亚理工学院超音速实验室主任和 “古根海姆喷气推进研究中心”负责人。国防科技的发展又大大促进了相关的民用产业的发展。

来自硅谷的资深创业者、uSens凌感科技的核心成员Yiwen在接受采访时特别提醒：洛杉矶的医疗相关研究及创业特别发达。洛杉矶在商业性研究设施和化验室方面成绩骄人，有全美著名的癌症等专门的机构和中心，是美国的生物技术中心之一。

深圳的制造业一直位居全国前列，包括通信设备、计算机及其他电子设备、电气机械和器材、专用设备等制造业。但是早期的支柱产业大多属于加工产业，没有太多技术含量，比如富士康。在人口红利消耗殆尽的情况下，这就迫使深圳不得不进入产业结构调整期。

深圳市场监管局数据显示，科学研究和技术服务业大幅度增长，制造业企业登记量大幅下降，深圳在由来料加工等低端劳动密集型制造行业，逐渐向高端信息和技术服务行业的转移。但是，早期在制造业的积累和沉淀，为今天深圳的智能硬件爆发奠定了良好的基础：生产了全球70%手机，出现了大疆科技、比亚迪等明星创业公司，诸如智能家庭影院、智能水杯、智能手表手环等更是数不胜数。

在人才方面，洛杉矶可谓人才济济，文化和教育事业也很发达，在当地有215所高等学府和教育机构，其中加州理工学院、加州大学洛杉矶分校（US NEWS 最新排名24位）、南加州大学等是全球著名的高等学府和研究中心。但是在硅谷投资人王川看来，很多创业的高端人才方面还是需要在硅谷这边寻找，毕竟硅谷才是美国的创业创新中心。他的十几个大学同学里，只有一个去了洛杉矶，其他的都留在了硅谷。

与洛杉矶迥然不同的是，深圳在高校方面一直捉襟见肘，除了本土的核心高校—深圳大学外，再就是襁褓之中的南方科技大学，虽然后面花大力气引进了诸如北京大学、清华大学等研究院，这些更多是形式大于实质，圳在人才方面的培养是整个城市爆发的巨大瓶颈。不过深圳靠近香港，地缘优势倒是方便了海外人才的引进。甚至还发起过专项引进海外人才的“孔雀计划”。

另外一个有意思的现象：在洛杉矶的创业者，很多认为自己的首要任务就是赚钱，而在他们看来，硅谷创业者动辄要求改变世界的口号有些不切实际。这恰好对应了深圳和北京两个城市的风格和区别，深圳创业者想的更多的是生存下去，埋头做事，而北京创业者更多是制造概念和说故事。不过在uSens凌感科技的Yiwen看来，这种区别见仁见智，毕竟像特斯拉创始人Elon Musk那样疯狂执着于改变世界的是极少数，硅谷的人也要活下去。

根据洛杉矶创业平台普创(PlusYoou)联合创始人张晨辰的《2014洛杉矶创业报告》来看，2014年的投资数据主要包括：洛杉矶初创公司活跃的领域主要在社交(21)、健康医疗(12)、地产(13)、软件服务(35)、电商(30)、数字媒体(26)、手机(27)、广告(21)、消费服务(26)、游戏(18)、时尚(10)等几个领域。

这和深圳的创业领域的分布相似：社交有中国最大的社交巨头腾讯及腾讯系创业者，医疗有纽交所上市的迈瑞、创业板上市的深圳理邦等，地产有全球最大的住宅地产公司万科及相关的创业项目，软件服务包括早期的金蝶等，电商包括新起的明星公司房产电商房多多等，手机包括华为、中兴、酷派、一加等等。其它的数字媒体、广告、消费服务，游戏等也有不少的创业公司案例。

根据张晨辰提供的数据，近两年生长在洛杉矶的估值10亿美金的独角兽公司已经有10多家：包括Snapchat(100亿)，JustFab(10亿)，The Honest Co（10亿）, 还有被收购的Beats（30亿），Oculus(20亿), Maker Studio（10亿），IPO的Cornerstone OnDemand(20亿)，TrueCar（10亿），还有自由生长的SpaceX(50亿)，Live Nation（40亿）, Tinder（10亿）等等。

而随着创业的热潮的兴起，深圳估值在10亿美金的公司也是如雨后春笋不断涌出），除了原有的华为、中兴、比亚迪、顺丰等巨头之外，新兴的如大疆科技（100亿）、华大医学（近20亿）、房多多（10亿）、土巴兔（10亿）、奇酷（10亿）、迅雷（上市近10亿美金）等等。

在投资方面，洛杉矶聚集了IdeaLab、StartEngine等创业孵化器与加速器，流动资金特别充裕，从而构成了一个完整的创业生态圈。据公开资料报道，洛杉矶2014年整个创业圈初创公司融资总额超过30.4亿美金，比2013年提高了200%。但是洛杉矶本地迄今还是缺乏有影响力的风投机构。

与此形成鲜明对比的深圳，本土的创投机构却声名鹊起，引领潮头：统计显示，仅仅截至2013年底，深圳的VC/PE机构注册资本就高达2800亿元，机构数量和管理资本额均占全国约1/3。在创业板挂牌企业中，有深圳创投背景的企业占了四成以上;中小板上市企业中，该比例也接近四成。　

在这其中，以深创投为典型代表，它是最大的人民币风投机构，管理各类基金规模逾４００亿元人民币，已投资项目５７１个，累计投资金额约１７０亿元人民币。公开市场上市数量达到１００家。包括乐视网等。达晨创投，15年间投出了57家上市公司，成为创业板的最大赢家。比较著名的还有松禾资本等团队。不管是东方还是西方，投资机构的兴起都有力的保障了创业的良性循环和发展。

南七道：创界网创始人，虎嗅等媒体作者，公众号南七道

