---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128131
name: 吴倩男
time: 2015-10-21 15:45
title: 更新：我买网宣布获2.2亿美元融资，还是不得不迈冷链那道坎
---
更新：今日下午（10月21日），我买网宣布获得2.2亿美元C轮融资。此轮融资由泰康人寿领投，百度、云龙资本、阳光融汇资本跟投，华兴资本任独家财务顾问。融资过后，中粮集团仍是我买网最大股东。与此前传言稍有不同，此次融资百度只是参投，并非传言中的领投。

此轮融资主要用于我买网完善和升级冷链配送系统，以及扩充品类、海外直采、提高品牌知名度。与此同时，我买网与泰康人寿、百度达成合作。在与泰康的合作上，双方并未详细说明，只是笼统表示“已经开始合作，未来还会在金融理财、生命健康、保险等多方面进行深度合作。”在与百度的合作上，双方打通底层大数据，丰富在饮食、健康等多个维度的数据。

虎嗅在10月13日对我买网融资的消息进行了确认，认为目前我买网最需要跨过的就是冷链和物流这道坎。

时隔1年，中粮旗下的食品电商我买网再度传出融资消息。

据多家媒体报道，我买网已经完成C轮融资，领投方包括百度和泰康人寿，投资金额为2亿美元(约合12.64亿元人民币左右），创造了国内食品电商包括生鲜电商领域的融资之最。融资之后，我买网将与百度、泰康人寿进行合作（与百度合作可以理解，百度可以为我买网导流，但与泰康人寿怎么合作？难道要在网站上卖保险吗？）。目前，我买网官方确认了该笔融资，但是对于具体细节并未做太多披露，称将在本月下旬正式对外公布。

根据公开资料，我买网融资规模超过3亿美元。其中，2013年7月获A轮赛富投资基金的数千万美元注资；2014年8月，完成B轮1亿美元融资，该轮由IDG资本以8500万美元领投，赛富基金追投1500万美元。关于我买网估值及中粮集团是否依然控股目前尚不清楚，但此前中粮集团董事长宁高宁披露，在B轮融资中，投资人占据10-20%的控股比例。按照B轮1亿美元来估算，我买网当时的估值在5-10亿美元。

融资后，花钱大头还在冷链和物流

与去年相同，我买网C轮所获资金将用于自建冷链物流以及第三方配送。

水果、蔬菜、肉蛋奶等生鲜食品由于“快速腐坏变质”的特殊性，使得现有B2C电商不得不采用全产业链的重资产模式，即从上游的商品采购到下游的物流配送全部自己做。大量的投入直接给生鲜电商贴上了“烧钱”的标签。而用重金砸出的冷链和品质管控能力也被视为生鲜电商的核心竞争力。

“它开始的时候投资比较大，建立大的市场后会有高速的增长，而且做的是吃的东西，在起步阶段也比一般的电商花的精力多，投入更大。”我买网的投资方对这种大投入表示了支撑，赛富基金首席合伙人阎焱此前在接受媒体采访时如此说道。

生鲜电商的配送仓储成本有多重？中国电子商务研究中心给出的数据是，生鲜电商的配送加仓储成本一般占运营成本的20%～25%。据业内人士透露，一般商品的配送仓储成本约占运营成本的10%，生鲜电商成本是其两倍甚至更多。“从市场份额来说，水果电商现在是蓝海，而从进入门槛来说，水果电商已经变为厮杀激烈的红海，因为几乎所有的生鲜电商都是重资产模式，大家都在负重前行。而且不烧不行”天天果园市场总监陈嘉杰曾表达了如上观点。

这也就不难理解为何两轮巨额融资，我买网都要用于冷链和配送上。

在该轮融资中，百度的出现让人意外。

百度向来没有电商基因，其内部孵化的“百度MALL”（mall.baidu.com）筹备半年来，也迟迟未正式上线。但百度对电商的投资又十分热衷，在今年9月曾领投母婴电商蜜芽宝贝1.5亿美元D轮融资。

为何接受百度投资？蜜芽方面给出的回答是：除了钱之外，蜜芽看重百度的流量资源。双方此前已经搜索方面的合作时发现，用户使用搜索不仅需要一个商品，更需要一个解决方案。而百度未来不希望单纯的做一个“流量贩子”，希望能够GMV化，与垂直电商战略合作能做更深入的探索。参考蜜芽，或许可以得到我买网接受百度投资的答案。

从去哪儿、糯米，到拼车、Uber，再到蜜芽、我买网，百度在O2O时代难道想把每个领域都投个遍？

