---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121821
name: 周萌萌Betty
time: 2015-07-31 08:28
title: 大公司和小公司的抢人战，孰胜孰负？
---
上周的拍卖会上，有位北京用户收到了8个面试邀请，包括阿里、美团、滴滴和几个A轮的创业公司，在百度干了三年的他面对选择拿不定主意，问我该如何取舍。有趣的是，对他非常有兴趣的某创业公司CTO也托我打听他的意向，因为担心自己公司太小，和阿里、美团竞争不过，怕候选人不会接受邀请。

这种双方的疑惑在拍卖中并不少见，我整理了最近成功拍卖、且已经入职的用户数据，告诉你在真实的跳槽环境中，公司和对应技术人才的流动是怎样的？

虽然500人以上规模的C轮、D轮和上市公司对新员工最大方，平均薪资涨幅35%，但是只招到了40%的技术人才；大部分的技术人才跳到了已融资的A轮、B轮公司，这些公司的产品已经得到了市场的认可，所以风险较小，上升空间较大，技术人才需求量大。

除了创业，BAT的技术人才流向了哪里？

作为4万人大厂，百度的离职员工占据了中高端技术人才市场的“半壁江山”，面对北京众多一线互联网公司的追捧，薪资也水涨船高，一般35%以上的薪资涨幅才能吸引他们的兴趣。

阿里的技术人才更多的流向了杭州的创业公司——有几个共同点：规模小、to C，至少拿到天使轮，创始人是阿里的大牛。它们开出的薪资并不高，涨幅在12%~25%之间，但有比较高的期权奖励，这也与杭州特殊的阿里一家独大的互联网环境有关。

腾讯出来的技术人才薪水涨幅也很高，30%以上，能出得起这样高薪水的企业除了BAT，也就是一线互联网大公司了。有趣的是，深圳的腾讯技术人乐意换城市工作。他们去北京和杭州，甚至出国的都不少，这或许和深圳今年来飞涨的房价和相对较低的工资有关。

总之，从BAT挖人成本比较高，薪水double也是常态。

一线互联网公司的技术人才去向比较分散，30%选择BAT和其他上市公司，其中百度占据北京的地理优势成功招揽到不少技术人才，薪资涨幅2%左右（股票期权另算）。若是去同领域的其他大公司，薪水涨幅也非常高，70%以上甚至double。

从东软、中软等传统软件公司出来的技术人才，一般以后台开发为主，有项目经验，可以进来踏实做事，好用不贵，比较受天使轮/A轮的互联网创业小公司欢迎。其中顶尖的人才会去互联网大公司，拿到比较高的薪水。

传统外企，如微软、甲骨文、英特尔的资深程序员，一般起薪比较高，会选择去500人以上的大公司，尤其看重工作节奏和企业文化是否适合，薪资涨幅在30%以上。

作为程序员，究竟如何选择不同规模的公司？

每个人的背景不一样，面临的具体选择也不一样。但是综合来看，在技术人才流动中，一条上升的职业发展曲线应该具有以下几点共性：

所谓“成功”，是指参与过知名的产品开发，有公司倾斜资源的主力项目经验。

如果你具备了上述经历，积累了足够的技术资本，那么下一次跳槽选择：青睐你、已融资A轮/B轮、to C的创业公司——会是不错的选择。

总之，在人才流动市场上，大公司技术人才中有60%流向了小公司，40%跳到了另一家大公司；小公司的技术人才约有30%被大公司招安，70%跳到了另一家小公司。如果说有一次大公司工作经历可能是运气，那么拥有两次大公司工作经历的人才可证明是实力了，能轻松获得更高涨薪的跳槽机会。

备注：本文数据出自最近通过100offer拍卖成功入职的514名真实用户，为北上广深杭2年以上工作经历的技术人才，薪资普遍高于市场平均水平。本文为 100offer 互联网人才拍卖原创，首发于 100offer 微信（ID: im100offer）及博客：http://100offer.com/blog/posts/96

