---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107340
name: 李智勇SZ
time: 2015-01-28 07:00
title: 雄狮效应与在歧路上狂奔的微软
---
Windows 10像颗掉在湖里的大石子一样，这几天很是激起了些波澜，但实际上这更可能是一款不会有太大起色的产品，而这产品之所以不会有起色还不在于产品开发团队努力不努力，设计与功能做的好不好，主要原因更可能是产品方向出了问题。

按1+1的结果到底是什么，我们可以划分出三种特质完全不同的场：

第一种是1+1=2的场，这种场的基本特质是机械叠加，场里面的对象彼此无关，不发生关系。没网络之前的很多东西都是这样，这点不用详细展开。

第二种是1+1>2的场，这种场的基本特质是会有网络效应，用的人越多效果越好。传真机、互联网、社交网络等都是这样。当你所有朋友都是微信的用户时，它天生要比只有一两个朋友在上面有价值。

第三种是1+1<2的场，我查了下，这种场的特征好像还没人命名，所以我暂时把它命名为雄狮效应。意思是说两个公狮子如果想组团像狼群那样找人打架是不行的，因为没等找到敌人自己就先掐起来了，而掐的结果又注定是没有赢家。这种雄狮效应之前人们关注的不多，但其实现实里很多，比如李开复先生就曾经对比尔·盖茨先生说：微软的聪明人很多，但加在一起就是负效果。这就是上面所说的雄狮效应。

相比于很多人会用网络效应来思考产品和平台，从雄狮效应的视角来思考的就少的多了，但这类事情是同样真实存在的。

比如：帆船在同蒸汽船竞争时，人们也会想到做帆船与蒸汽船的混合体，但实际上这东西是没前景的，因为这是两类不同的东西，它要求船往不同方向演化，你把它俩叠加到一起反倒会彼此压制自身特长的发挥。同理，燃气与电力混合动力汽车也一定是没前途的。

在软件上这问题同样存在，两个顶级入口叠加通常并不会成为一个超级入口，最多也就是还是一个顶级入口。社交网络和电商都是顶级入口，两者一叠加，通常社交网络要受伤，随后电商也玩不下去。谁能说微商这东西不伤害朋友圈呢？

这样一来事情就非常明显，要想把两个东西叠加到一个产品或者平台内部，那首先要确保的是它们之间不会有雄狮效应，要不然它们就会彼此撕咬对方，弄的当事人吃力不讨好。跑到这路上的话是先天选择错，不是执行问题。

微软自Windows 8以来，恰恰选择了一个雄狮效应非常明显的方向——它想用一套界面同时搞定PC和手机。这点在开始菜单的来回折腾上体现的最为明显，在本质上则和帆+蒸汽船与混合动力车并没有太大差别。

而要想理解为什么说PC的界面要求和手机的界面要求像两头公狮子那样会彼此互咬，那就需要回顾一下界面（UI）的发展历史。

抛开史前时代利用纸带与计算机交互不论，界面的发展其实经历了三个阶段：

第一阶段里人们主要靠键入文字与计算机进行交互，这时候用户要记住很多常用的命令，比如显示当前目录的命令、给指定的内容排序的命令等等。这阶段里主要交互工具是键盘。可以讲这时候电脑的主要作用其实是文字处理，如果大家还记得雷军当年是干啥的，那就会记得在DOS那个时代WPS是如何的辉煌。

第二阶段则是现在我们非常熟悉的图形用户界面(GUI)。微软崛起的关键正是一款主打多任务的，完整的实现了图形用户界面的产品：Windows95。这阶段主要交互工具是鼠标，鼠标的主要功用是精确定位和交互。这时候虽然游戏这些东西开始出现，但文字处理仍然是重头戏，所以在非常漫长的时间里微软两大摇钱树是Windows和Office，Office正是重度文字相关的应用。

第三阶段就是我们更加熟悉的触屏，标志性事件应该是2007年iPhone的发布。这时主要交互工具变成了人们的手指。在手机上文字处理终于不再是重头戏了，娱乐和通信成为主线，这样一来精确定位也不太需要了。这点从每次统计占用时间最高的App上可以得到很好的佐证。

这样一来事情就非常明显，在PC上是必须强化对文字处理的体验，需要精确定位，而这两点在触屏上则完全不关键。一个偏于工作，一个偏于生活，这是两个非常不同的方向。而微软正在尝试的则是把这两个会互相咬的东西放在一起打造极致体验。这样一来一个必然的后果就是两头不讨好。比如说：

为了避免不能精确定位那边操作困难，微软下了很大狠心把开始菜单拿掉了，结果能精确定位那边说这么好用的东西你拿掉它干嘛，最后又加回来了。

这类折中和调和应该会一直继续下去，在各个地方体现出来。比如说：这次的Cortana，这东西在触屏类系统上是非常重要的，但在办公类系统上就没那么重要，这样处理它的时候无疑的就需要折中和调和。遗憾的是一般来讲这种折中和调和的最终结果往往是吃力不讨好的，通常会给人一种生硬嫁接的感觉，看不出两者叠加在一起的实际收益。

一边是雄狮效应，产品团队要花很大力气驯服键盘鼠标的文字处理、精确定位与触屏的非文字处理与不需要精确定位的冲突；一边是这种驯服始终不太能在用户可感知层面带来惊喜，怎么能说这不是一场歧路狂奔呢？

如果说把两种会撕咬的方向折中在一起，确实可以创造用户可感知的独特价值，那这种折中也许是值得的，至少在某个过渡时期内相应的产品还会有存在的价值。比如混合动力的汽车至少可以解决没地方充电车还能开的问题，这在充电系统还不完善的时候是非常有价值的，所以混合动力即使不代表长时间轴上的未来，短期内却可能还是卖的出去的。

而现在微软所尝试的方向与混合动力车也还有差异，我们很难理解把这两种界面统一在一起，会创造什么样的独特价值，这似乎只是一种PC时代惯性思维的产物。

在PC的时代里，由于用户界面相对复杂，所以不同版本间如果变化太大，用户会有点懵，不知道从那里下手，所以保证界面的稳定性是非常关键的。

但在触屏上如果真的打造出了一种极致体验，那即使界面不一致，这种学习成本也是非常低的，谁学习操作iPhone要花很多时间？这样一来，非让PC和手机有同一套界面系统，从用户的角度看其实是没有太大收益的。

总的来看Windows 10不太可能带来什么太大的改变，人们升级它更可能是个习惯性动作。就像开头说的，它更像一粒大点的石子，会掀起点波纹，但波纹很快会平息。其内在的原因主要是上面所说的雄狮效应，外在原因则是常说的时来天地皆同力，运去英雄不自由，微软实在是错过这一波浪潮了。

