---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113239
name: 魏青
time: 2015-04-21 11:52
title: 看上去很美的校园分期，会遭遇哪些挑战？
---
校园是诸多创业者切入的领域，早前校园电商、校园社交、校园O2O等类型的创业就层出不穷，如今校园金融（校园分期）的异军突起更是赚足了眼球。这个市场的优点很明显：目标群体数量庞大而集中，接受新事物能力强，毕业于校园的创业者们熟悉这个市场。

尽管如此，自人人网衰落以后，互联网界再没有重量级的校园产品出来，即使那个创始人到处走秀炒作，要给“给员工派发一个亿”的某课表创业公司今年声音也小了很多。

那么校园金融，又会遭遇哪些挑战？

全国在校大学生约3000万人，有多少比例会去分期？其中又有多少比例会去你的平台分期？

竞争充分的情况下，要想在这样的细分市场要想盈利，必须精耕细作，老用户价值远高于新用户。但是致命的是学生用户缺乏延续性，每年都有固定大量的老用户因为而毕业流失，每年大量的校园新人又需要高成本去获取。当年纠结于此的校内网变成了人人网，然后扩展了，然后迷失了。

此外，生活费有限的学生还是消费冲动和价格敏感兼具的群体。校园分期业务实际利率高企，学生会发现“一天只要x块钱”原来也是这么大的压力。不用卖肾就可以拥有一个爱疯，结果要吃一学期的泡面还债。回头客又会有多大比例？还有待时间的考验。

在一些媒体报道中，创业公司称校园分期的坏账率如何之低。当初银监会叫停学生信用卡是基于逾期率不断攀升，家长不断投诉。难道现在的信用环境大幅提升了？未必。从02年招行发行学生信用卡到09年银监会叫停，这是个坏账率如同温水煮青蛙的漫长过程，而校园分期创业公司的历史，还没有一个24月的还款周期长，现在说坏账率低言之过早。

没有征信数据，只能笼统地给予相对统一的授信额度，也没法监测学生在不同的分期平台过度消费，更没法在逾期的情况下，用征信系统的污点给予借款人压力。上宿舍催讨、联系家长是目前被普遍采取的粗暴而又高耗的办法（而且一旦发生，可能周围一圈的同学都被吓得不敢借钱消费了）。

为了减少人力成本，创业公司还启用大量的兼职大学生参与线下地推和审核，操作风险和道德风险更是无处不在。一般产品，跑马圈地抢来的市场是资产，而信贷产品，抢来的市场很可能是风险。

一个低门槛的市场，只要出点火花，竞争之火就会燎原。更多的创业公司鱼贯而入，更多的大公司也进入这块领域开辟新战场，在资本的支持下，开始免息免手续费的烧钱抢市场了。

我们要重点关注两个潜在的搅局者，银行和电商。

监管部门已经在制定互联网金融的相关政策，其中如果赋予校园金融合法化身份，银行必然重返。仅就银行的信用卡而言，不仅可以灵活分期，还具有免息周期、使用范围广泛等诸多优势。一言以蔽之，你有我有，你没有我也有，杀伤力是致命的。更何况在政策明朗之前，金融机构也已经另辟蹊径曲线进入灵活的P2P市场。

国内大型电商网站已基本建立了自己的金融业务版块，大力布局消费信贷，只是某些方面还畏手畏脚。电商巨头不仅拥有流量优势，所掌握的用户消费大数据也是甄别用户风险的利器。更有趣的是，电商巨头还是校园分期平台的上游。你的供应链掌握在潜在竞争对手那里，有多被动？已有导购网站被巨头封杀后的先例。

那么在巨头正面擂鼓之前，校园分期创业公司利用短暂的时间窗口能建立怎样的壁垒？

校园分期主要以数码硬件为主，频次非常之低，即使拓展到驾校、旅游等市场，也仅仅是一年一次和一年两次的区别。此外，能给予学生的信用额度一般也仅够买一两次大额产品。这些都决定了相当比例的用户可能就是一次性两次性的用户。频次低，决定了一个产品的想象空间有限。

为了增加流量，现在一些校园分期平台推出了一分钱特卖、限时抢购等商品，干起了9块9包邮那类网站差不多的事情，已经背离了金融的本质，一不留神就会像人人网那样四不像，迷失了自我。

至于等学生毕业后，切入结婚育儿、买房买车等市场的愿景，只能写在十三五规划给投资人看的吧？眺望远方的前提是做好当下，校园分期像打车、外卖软件一样烧钱，却不能成为流量入口，也不能建立起规模壁垒，那么当下的价值在哪里？

校园分期，风继续吹，只是看上去很美。

（魏青，创业者，微信fa0299，微博@魏青Afa）

