---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114900
name: 周超臣
time: 2015-05-14 17:55
title: vivo虽然上了《人民日报》，但它和小米手机之间还差了个雷军
---
昨天晚上，我人生第一次看了一次《人民日报》，是vivo送给我的。

向来高冷的《人民日报》昨天卖了个萌，你很难想象它用了四整版给vivo昨晚发布的X5Pro打广告，并且其中三个版面白花花一片，只有最中间有个小小的二维码，如果是网页版，你一定会怀疑自己打开的方式不对，但这也容易勾起你强烈的好奇心不是吗？

关于vivo X5Pro这款手机的相关硬件配置大家可能早已在昨晚被刷屏了，但是对于这款年度拍照旗舰来说，硬件配置却不是最重要的，毕竟MT6752在最近被小米和努比亚旗舰手机配置的骁龙810面前没有什么优势。其5.2英寸1080x1920像素分辨率的Super AMOLED屏，在动辄5.5英寸以上的2K屏面前，也只能算是说得过去。

X5Pro最大的亮点在我看来是在功能创新上的与众不同，尤其是在拍照方面的进化足以让它在这个看颜值的手机市场里获得爱自拍人士的关注，何况这款产品的确相当精致和漂亮。其具体亮点如下：

1、眼球识别加密APP技术。这是我认为这项手机最酷的功能，它是基于眼球静脉图案的唯一性，借助屏幕光源和前置摄像头识别眼球静脉的差异来辨别用户，进而满足设备操作和隐私的安全需求。根据vivo的介绍， 这项功能主要是用来对APP进行加密，比如你不想让别人拿到你手机翻看微信、QQ或电子邮件等APP时，你就可以利用该项技术进行加密。

2、可利用前置摄像头拍摄3200万像素的照片。对于一款主打拍照的产品，X5Pro主要用来解决“自拍狂魔”对前置摄像头欲求不满的现状。它利用在单反上已经很成熟的PDAF相位对焦技术，将对焦速度提升到200ms，支持急速闪拍，并通过多帧合成技术以达到拍摄出3200万像素照片的效果。

3、知性美颜功能，识别男女。根据现场演示，vivo此项功能旨在解决当前一些具有美化功能的APP所存在的男女不分、过分美化的问题，力求追求真实的情况下还能起到美颜的效果，并会让女人更女人，让男人更阳光。

4、智能光显技术。该技术有点儿类似iPhone，X5Pro可以自动根据外部环境光的强度来调整屏幕亮度，以让屏幕显示的内容更清楚。

vivo X5Pro，共有黑白两款 iPhone 6 Plus（左）和vivo X5Pro（右）背面和侧面对比

我也现场上手体验了一下这款手机，vivo X5Pro拥有强烈的iPhone 6既视感。双面2.5D弧形玻璃，柔滑的握持感，轻盈而纤薄的设计，真是用苹果的话说：“薄出分量”。但是，无论是一体成型弧形金属中框，还是后背左上角突出的摄像头，都很iPhone范儿。当然，国内最近发布的几款旗舰，哪款又没有iPhone的影子呢？

vivo X5Pro边框不容乐观，简言之就是屏占比太小。尽管Vivo并没有像其它厂商那样宣称所谓的“无边框”设计，但是在智能手机发展到2015年，依然坚持类似iPhone 4那么宽的边框有些不合时宜了，这容易被用户或竞争对手拿来进行比较。

我当然不否认这是一款精致的、充满美感的产品，只是，它还可以更好，更精致，这样才能达到vivo在PPT上宣称的手品之美。我们也拿到了vivo X5Pro的真机，在接下的这段时间，我们也会尽情压榨它所宣称的这些牛逼功能，并尽可能还原最真实的X5Pro，包括优点和不足。

一流的创意，这是vivo最大的亮点

vivo X5Pro从前期宣传到正式发布，给我触动最大的反倒是vivo在创意上给我带来的惊喜，周围的同事和朋友也都对此基本持正面的评价。

无论是从选择高尔夫球场的发布会场地，还是说现场播放的一段由《舌尖上的中国2》原班人马制作的vivo X5Pro版视频，抑或是早些时候vivo作为首批三家朋友圈广告主之一，vivo都证明了自己不缺创意和创新，在国内手机厂商里面都是数一数二的。

vivo昨天在《人民日报》上的广告，为了照顾图片，此处只拍了3版

尤其开篇所言的在《人民日报》上承包下4版广告，相信会成为一段时间内的经典案例被宣传和议论。尽管大家可能不见得都会买纸质报纸来看，尤其官腔那么浓厚的《人民日报》，但是该案例目前来看是很成功的，它达到了二次传播的效果。因为疯狂的网络媒体已经尽职尽责的将这件事儿进行了报道和分析，并在微博、微信上进行了推送传播，通过各自的受众进行了很好的宣传。加上网友主动分享到朋友圈，这再次放大了宣传效果。你看，我现在不就是在这里给“宣传”了吗？

你想啊，那么高大上的《人民日报》居然也调皮起来，这本身就是个话题；vivo居然能谈下来这个广告，并且4版中有3版几乎是奢侈的空白，这又创造了一个话题；这次广告怎么谈下来的、花了多少钱，又是一个讨论点，但是不管花多少，估计这次vivo都是受益的。

还有个有趣的事情是，在昨晚的发布会上，尽管有宣布价格的环节，但是vivo将这个悬念留给了今天的朋友圈。根据我们的猜测，这可能是vivo想利用朋友圈再来一轮宣传，将品牌和产品宣传效果最大化。今天又会有不少媒体对它的价格单独写一篇报道吧，这将再次释放品牌的能量。

此处应有转折。昨晚一个半小时的发布会，让我从旁观者的角度感受到，vivo最大的问题不在产品端，它的产品已经足够精致；也不在市场营销方面，我们上文说了，它的创意和创新已经足够让人拍案叫绝。vivo应该在培养一位能够为品牌代言的人物上下功夫，挖掘品牌人性化和温情的一面。

小米有雷军，连周鸿祎都称其为中国营销第一人，一个人就顶得上几百万甚至上千万的硬广投放效果；魅族有黄章，尽管不善言辞，但是他的个性却是个话题；锤子有天天讲情怀的老罗，虽然他现在在微博上变得相当低调谦虚，但是他又在微信上开辟了新天地，你看，他发个无印良品设计的机场候机室，你们不也是争相引用、报道了吗；华为有余承东，大嘴在微博上说个什么，大家也是火速围观，然后跑到雷军、黄章、老罗他们的微博下面“吹拉弹唱”……

有这些个性迥异、风格鲜明的人物来为品牌和产品背书，让品牌更人性化、更温情、更有故事性，也是品牌的软实力之一。很多时候，这些品牌创始人或者负责人，他们已经成为品牌的符号，他们的一举一动都会给其品牌或者某款产品创造难以估量的无形价值，甚至直接转化为营收和利润，并拉来投资。

当然，这可能只是我的个人错觉，至少从我这个旁观者的眼里，vivo什么都不缺，独缺一位能够衬托起品牌、并会讲故事的“代言人”，他可能是雷军，也可能是黄章，或罗永浩。

