---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134393
name: astoday
time: 2015-12-16 16:33
title: 阿里影业高出市价一倍投博纳，占股10%，博纳为BAT打工了吗？
---
12月15日，阿里巴巴影业集团（HK:01060）刊发公告宣布，阿里影业将通过旗下全资子公司加入买方财团，参与博纳影业（NASDAQ:BONA）的私有化交易。阿里影业将投资约8600万美元，待博纳影业私有化交易完成后，持有博纳影业约10%股份。

不得不说，这个交易透露出，对博纳的估值到了8亿多美元，而今天博纳的市值在4.08亿美元，这次投资阿里给博纳溢价了一倍多，很看好博纳回归国内资本市场的表现。

2015年6月12日，在美国纳斯达克上市的博纳影业（BONA）宣布，已收到来自董事长于冬、红杉资本和复星国际的私有化要约，以13.7美元美股的价格收购博纳（BONA），离11日的收盘价格12.86美元溢价6.5%左右。

于冬认为博纳被美国市场严重低估，要回国

博纳影业在2010年12月登陆纳斯达克，作为中国第一家在美国上市的影视公司，上市当日就跌了破发行价，收盘价为6.58美元跌幅为22.6%。而与另外两家影业公司相比，现在博纳市值50亿元人民币左右，而华谊兄弟的市值超过790亿元，光线传媒市值超过610亿元，差距十倍以上。对于这个差距，作为同一辈的电影人，于冬显然是不甘心的。他在接受媒体采访时，曾经说到：“我问过王长田，也问过王中磊，你们觉得博纳和华谊、光线的差距真的能有10几倍吗？”

单就电影制作来说，博纳的成绩并不逊色因为就按照2015年第一季的业绩来比，博纳共出品发行影片4部，累计获得内地票房15.84亿人民币，占中国电影市场总票房的16.5%。这个成绩，较2014年同期增长161.4%，远远高于中国电影市场的增长速度，超过华谊和光线，列中国民营电影企业的第一。

而在美国资本市场遇冷，一直是于冬的心头痛，而他也告诉媒体，真正让他下定决心的是《智取威虎山》的上映。博纳力作《智取威虎山》在国内取得良好票房成绩的时候，博纳在纳斯达克的股票居然还在跌。这让于冬坚定了自己的判断：

“光线股价的飞涨可以单纯靠一部优秀的电影来带动，但在纳斯达克根本不可能，美股都是机构投资者，中国电影公司的投资价值，他们不懂。在美国上市的55个月里，博纳没有一个季度是不盈利的，我们被严重低估。”

未来的电影公司的发展，就是满足BAT（百度、腾讯、阿里）三家的需求，BAT要什么我们就干什么！院线是我们的基础阵地，线上线下卖票都可以，剩下的就是电视剧和网络剧。我觉得今后中国的“八大公司”可能最后变成三大公司，就是BAT的三大电影集团。

而在整整一年后，博纳准备私有化回归A股时，他改了说法，还是要聚焦电影内容生产。

而这次阿里影业的入股，估计也是忌惮有人拿于冬之前的言论说事，特别找了媒体发声申明：

阿里影业方面对记者表示，阿里影业与博纳影业等传统影视公司之间并非竞争关系，也无意取代其控制权，而是尝试用互联网思维共同打造一个娱乐服务平台，为影视生态链中的各角色提供服务。

从博纳影业的股权结构看，第一大股东是于冬，持股比例32.3%，第二大股东是复星集团，持股比例20.8%，而博纳影业私有化交易如果完成，阿里影业投资入股的比例是10%，只是小股东。

公关辞令绕来绕去还是含糊其辞，但我们基本上能看到，阿里影业的注资当然不是纯财物性投资，那在未来合作的可能性在哪几个地方呢？

发行，阿里影业旗下的娱乐宝、淘宝电影、粤科软件都属于平台化业务，博纳影业的强项是制作与发行，发行可以依赖娱乐宝线上预热，以及淘宝电影等票务渠道宣发，围绕发行上下游去合作。

海外投资，之前博纳的海外投资、合作一直都是和复星一起，如今也有阿里相伴，一起去海外购买版权、投资电影了。

内容制作，阿里影业在内容制作上也开始投入，不管是培育新生代，还是投资大制作，都可以依靠博纳在圈内四通八达的资源了。

用户粉丝运营，这点看着略虚，但阿里是具有运营粉丝、引导话题的能力，毕竟还有微博。数据、云计算、提供用户画像也有更多的数据渠道提供支撑。

