---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113138
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-04-20 07:41
title: “炉石传说”难延“刀塔”传奇，暴雪为何一直在错过机会?
---
4月15日，在经历了一年的等待之后，《炉石传说》终于登陆手机，但是在经过这几天正常的时间发酵之后，目前的《炉石传说》排在iPhone App store畅销榜十名开外。

《炉石传说》毫无疑问是卡牌游戏的一个里程碑，它所借用的IP，它的团队，无一不是顶尖，它的玩法，它的游戏设计比国内那种一张地图固定点两下，对战纯粹比拼RMB和运气的游戏高端太多。

但没有用，《炉石传说》出现在了一个错误的时间点，一个卡牌游戏已经开始逐渐走下坡路的节点，而原本它是可以和Pad版一同在卡牌最火的时段推出的，但暴雪没有，暴雪选择手机版一年之后的今天才正式推出。

回望历史，我们会发现，从《魔兽世界》之后，暴雪便开始一直在错失各种各样的机遇，MOBA类的游戏大火、手游的浪潮，暴雪都没有抓住。

S4， 15个比赛日，每个比赛日的日均独立观看用户数2.88亿人次，决赛，最高同时在线观看人数达到1120万，总独立观看人数2700万。

Ti4，决赛在线观看人数超过2000万，同时观看人次达到了200万，1000万美元的总奖金从用户那里众筹而来。

在目前整个端游不景气的情况下，MOBA几乎成为端游已经成为最后的遮羞布。

而无论是《Dota2》还是《英雄联盟》，他们的主要玩法都是《DOTA》的延续，而《DOTA》是由Euls、Icefrog、Guinsoo等人基于《魔兽争霸》引擎所延展的一种地图作战模式。

在《DOTA》风靡全球之时，近水楼台的暴雪本应该对此有所反应，但暴雪没有， Icefrog加盟Valve研发《DOTA2》，Guinsoo则加盟Riot推出《英雄联盟》。

而暴雪，直到2014年才推出了玩法与《英雄联盟》、《DOTA2》类似的《风暴英雄》。可惜的，整个MOBA市场已经被《英雄联盟》、《DOTA2》瓜分殆尽，《风暴英雄》没有丝毫的立足之地。

当我们感概，暴雪在MOBA上的失利之时，暴雪又在手游上开始犯下同样的错误，《我叫MT》2013年初推出，一时成为中国手游产业之代表，《刀塔传奇》更是成为打破腾讯在手游垄断上的标杆，并在海外取得非凡的成绩，而暴雪，《炉石传说》姗姗来迟，手机版刚刚推出。

但进入2015年之后，卡牌手游正在逐渐被淘汰，重度手游开始慢慢攻占市场，卡牌类的《炉石传说》足够精良，足够有趣，但是它依然是卡牌，它的对战方式、它的画面效果、它的游戏操作感，与重度手游相距甚远。

从DOTA 到刀塔，为什么暴雪一直在错过机会?

当回看暴雪的历史之时，我们发现，暴雪的历史是那么的厚重与辉煌，其无愧于一代游戏人的圣地之称，虽然很多人质疑暴雪的很多游戏其实存在抄袭别的游戏的玩法，但暴雪是一种全新的定义。

星际争霸和魔兽争霸重新定义了RTS，暗黑系列重新定义了ARPG，魔兽世界更是直接等同于MMORPG。97年的《暗黑破坏神2》，98年的《星际争霸》，04年的《魔兽世界》均是当年全球最畅销的游戏。

而暂时让我们脱离这段历史，将时针拨到2006-2007年，这是暴雪最鼎盛之时，《魔兽世界》以一种无法阻挡的架势，横扫全球的游戏玩家，全球付费用户1300万，亚洲玩家和欧美玩家几乎各占一半。作为一款西方式的魔幻大作，能在亚洲取得这样的成绩很不容易，也无愧其全球第一网游的名号。

但在2006年底，MMORPG最红之时，Roit成立了，而暴雪此时在做什么呢?暴雪开始秘密进行一个名为《泰坦》的项目，一款不折不扣的MMORPG大作，并为此抽调了很多《魔兽世界》项目组的人员去协助。

可能暴雪的想法很简单，寄望于泰坦可以接班魔兽，延续此前的成功，但最终，该项目历经7年，耗费众多人力物力之后，在2014年，暴雪亲自宣告放弃了。暴雪总裁Mike Morhaime在接受外媒Polygon采访时说，“因为它看上去并不那么有趣。”

而当我们抛开《泰坦》之外去看暴雪，你可以看到的是，《魔兽世界》暴雪的顶峰，但此后2010的《星际争霸2》遭遇了前所未有的失败，而2012《暗黑破坏神3》更多的是一种对于这个系列品牌价值的透支。

结论就是，自从在2004年之后，暴雪已经将近有十年，整整十年，没有推出过一部大作，而至今我们依然看不到希望，这10年是《魔兽世界》辉煌的十年，也是暴雪沉寂的10年。

从1991年成立至今，包围着暴雪成功的一直是精益求精的态度，对文化追求的理想。而暴雪也自称自己是艺术家构成的伟大公司。

“暴雪出品，必属精品”，这是中国的暴雪粉丝们对于暴雪最直观的认知，暴雪这20年的成功与之文化分不开，与它一款款产品所堆积起来的形象分不来。

因此，当暴雪每每“跳票”之时，我们总是抱怨不止，却又奋不顾身的去等待。

但现在，时代已经变革，精英式的“艺术家”或许依然有市场，但不得不向更加大众化的市场去低头，暴雪依然有一大批的粉丝，依然有众多的玩家去追随，但现在至少中国，是一个属于快餐文化的年代，是一个属于“工匠”的时代，是一个属于《英雄联盟》这样，不需要花太多时间就可以上手的游戏时代。

反观《魔兽世界》这样，需要投入巨大的时间成本的游戏，市场已经越来越窄。

手游为什么有这么大的潜力?因为它简单，因为它随时随地可玩，因为它不需要很高的硬件配置，因为它全民皆玩家。

而手游的发展其实就是一种“工匠”文化的发展。是一种社会群体意识让位于个体意识的发展，对那些非重度玩家而言，更多人追求的是简单快速的娱乐、而不再是cool。

暴雪面对这种“工匠”文化，是不适应还是不愿去适应，这个问题，或许只有暴雪自己清楚。而我们只是知道的是，《炉石传说》本可以更早登陆手机，但暴雪称由于小屏幕的移动设备需要进行更多界面设计和优化工作，因此所需花费时间稍长，而这个优化的时间，长达一年。

对于Gamewower这样的暴雪粉来说，我宁愿相信，暴雪是不愿意适应这种文化。那么，就让暴雪以最好的形象，以一个“艺术家”的形象活在我们记忆当中就好，就这样慢慢老去。

这个世界上没有永远的王者，暴雪亦是如此，但值得庆幸的是，我们曾经拥有过便已经足够。

作者丁鹏Gamewower，一个以魔兽玩家自居的码字匠，参与过游戏的策划，现在关注游戏、视频、智能硬件，欢迎各位骚扰，聊聊游戏的那些事儿，个人微信(Lancelot1211)，注明来意否则不加。

