---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119508
name: 汤姆斯·汤古茨
time: 2015-07-06 15:12
title: VC“决战”前移：从投资总额上看，海外创投种子轮投资日渐取代A轮融资
---
虎嗅注：VC投资的“决战”前移，在很大程度上反映出除了创业公司在不断增长之外，其实VC数量也已增加到了必须抢选手、抢赛道的阶段了。对于创业者来说面对更多的VC，面对角逐更激烈的种子轮投资阶段的VC比价，当然是满心欢喜，当然也能坐地起价，但是对于整个创投行业而言，难道不是反映出泡沫越来越大吗？种子轮就这么激烈抢夺选手，真的理性吗？本文转自快鲤鱼，原文标题：七个图表解读VC们在种子轮融资的影响，虎嗅略有编辑。

本文作者是Redpoint Ventures联合合伙人汤姆斯·汤古茨——主要关注软件投资领域。加入Redpoint前，汤古茨曾任Google 广告投放项目经理一职。完成机械工程本科与工程管理硕士学位后，汤古茨与朋友共同创立一家小型SaaS服务公司，主要针对法律事务所提供SaaS软件支持服务。

这7张图告诉我们，种子轮投资金额已经逐渐取代A轮融资。两者都说明了一个问题：投资人一旦看准项目，就下手，要狠、要快。

在过去的几年中，早期的VC们都充满活力地进入了种子市场。 VC们的进入，在过去的五年里导致了五个重要趋势：

2、平均种子轮规模增长了114%，达到140万美元。

4、大型种子，即那些投资超过200万美元的种子轮，在2013年已经超过80 例，达到历史高位。

5、过去五年平均大型种子轮规模为226万美元，但在2013年这一数字达到了280万美元，这意味着大型种子轮已经取代传统的首轮融资。

虽然与2011年相比，2013年的种子投资总数只增加了30%，但令人叹为观止的是，进入种子生态系统的总金额增长了132%。

VC们在种子市场上的影响之大是毫不夸张的。我引用了Crunchbase的数据，并将基于此的种子融资分为有VC参与和没有VC参与两类。典型的天使轮规模大小在同一时间段内如下所示。在过去的六年里，平均融资轮规模从约20万美元变为最近的约50万美元。中位在15万美元。

让我们来比较一下典型天使轮与有VC参与的种子轮的趋势。结果显示，有VC参与的种子轮规模要大得多，并在5年内从100万美元增长到超过200万美元，规模增加了一倍。

鉴于这些种子轮的规模增长，我想知道，究竟是VC们的投资越来越多，规模越来越大，还是VC们的参与越来越多。

接下来的问题是，那些大手笔资金是在整个生态系统出现，还是只在某些领域出现。让我们评估在一段时间内种子轮的几个区间。区间分析将告诉我们这些趋势是对整个市场产生影响，还是只是对市场中的特定部分产生影响。

上图的区间数据显示，市场的顶部，即100%的区间已经达到了令人难以置信的高度，拥有最有竞争力的种子轮，也就是大型种子轮，其在过去的融资超过500万美元。在这种情况下，种子轮只是高度参与的首轮融资。

虽然很难从图表中看出，但事实上其他区间在同样时间内增长了50%以上。有人可能会说，是市场的顶部在拉动市场的其他部分向上发展。此外，新的机构种子基金出现也有助于增加融资轮的规模。

大型种子轮的数量已经稳步上升，在5年左右里从低于10个增加至80多个。下面的图表显示一段时间内大型种子轮的规模大小分布。在时间段内大型种子轮规模平均是220万美元，并在2013年超过275万美元。

与今天相比，种子市场在五年前是一个非常安静的市场。VC们的进入，使得种子轮数量和融资金额急剧上升。随着时间的推移，市场竞争的加剧能稳步提高种子轮的规模，而现在的情况是，一些最大型的种子轮已经取代了传统的首轮融资。

