---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116639
name: 周超臣
time: 2015-06-01 23:16
title: 李一男想用4999元的小牛电动N1戳中锂电革命的G点，似乎……
---
6月1日下午，借着六一儿童节的由头，牛电科技在798艺术区发布了酝酿已久的智能电动踏板车N1，动力版售价为4999元，都市版售价为3999元。N1将于6月15日上午10点在京东众筹首发，不过，牛电科技创始人兼CEO李一男并没有在发布会现场提及具体的发货时间。

销售方式上，牛电除了自建运营线上电商销售渠道外，牛电将合作建设3000家线下O2O体验店，O2O体验店扮演的是产品展示、试车、售后维修的角色。同时，牛电会在京东商城开设线上品牌店，小牛电动踏板车会在京东发布红白蓝三色相间的众筹限量版。

李一男的名头，让牛电科技迅速成为智能硬件创业圈中的明星；创始成员、副总裁胡依林，则让小牛电动充满了设计师的基因。昨天的会场被挤爆了，大多慕名而来。

小牛电动N1主要特点：采用锂电，续航100公里，EBS电子刹车系统

坐在左后方的媒体区远远的看着台上的主角李一男站在那里忆苦思甜，不乏情怀和畅想，有一种格外的抽离感。而他讲到高潮处，围绕在T台两侧的粉丝们更加高潮的尖叫甚至是口哨声，则不无做作。

通过李一男的介绍，N1这款电动踏板车更多的产品和技术细节呈现在我们眼前：机身主要部位采用的是铝钛合金材料，硕大的LED前灯，一体式多功能尾灯，18.9升的超大后备箱……这些是我们第一眼就能看到的，给人的感觉是整体设计中规中矩，造型圆润，产品细节彪悍。按照牛电科技另一位创始人、副总裁胡依林的说法，其外观充满了人体工程学理念和平衡的艺术。

李一男将这辆白色的小牛电动N1骑到了台上，吸引来了众多人的围观

N1给人的感觉是，好看，但并不酷。 李一男说这是“送给充满牛劲的年轻人的一台小电动”，外观上却并非如此。作为男性消费者，我更喜欢一款外观侵略性十足、野性十足的电动车，能够让我骑着它拉升马路的颜值和自身的个性。作为参考系，兰博基尼野蛮的造型和它蛮牛的LOGO相得益彰，或许可以作为小牛电动的榜样。

这辆车最吸引人的，恰恰是外观之外的东西，尤其是电池技术。

李一男在前段时间接受采访时表示，牛电科技想做的事情是“来一场锂电革命”，颠覆现有电动车绝大多数采用铅酸电池的宿命。所以锂电池就成了小牛电动N1最核心的要素，N1采用的是原装松下电池，单节电池拥有2600mAh高容量电芯，可以实现600次完整循环寿命，采用的是安全性很高的PTC电芯保险丝。小牛电动为此专门研发了整包PACK技术，包含170节松下锂电。直接效果是，让N1单次充电可以连续行驶100公里。

EBS电子刹车系统是为数不多、除了锂电池高续航之外让人眼前一亮的卖点。小牛电动N1采用的是活塞液压双碟刹，在干态路面的刹车距离为1.4米，在湿态路面的刹车距离为3.4米，甩出新国标好几条街不止。在发布会结束后场外的表演场地上，几位车手骑着N1在快速刹车方面的表现的确令人印象深刻。不仅如此，它还能具备刹车动能回收系统，可以提升6%的续航里程。

小牛电动N1出色的刹车性能，这一点的确“小牛” 动能回收功能让人有些意外，算是额外的惊喜

当然，作为一辆被镌刻了“智能”烙印的电动踏板车，N1具备GPS定位和导航系统，同时为手机提供导航架和USB充电接口（给手机充电）。防盗也成为N1的另外一个宣传卖点，防盗显然是用户的痛点，N1给出的答案是无论什么时候，你都能通过手机APP追踪到N1的实时动态，因为即使你把电池拎出来充电的情况下，N1自带的蓄电装置也可以让它跟手机保持20小时的沟通联系。

我们还能在N1身上看到哪些东西呢？关于它的定位，让人感到一头雾水，“给充满牛劲的年轻人”准备的N1从外观上难以让人心悦诚服。前文讲过，充满牛劲需要外观上很酷、很man，显然邻家女孩感的N1少了点儿倔强和棱角，这让它的适用人群可能会有一定的局限性。

缓解城市交通的出行工具正成为一种趋势，同时面临很多现实

说了这么多，小牛电动N1的商业价值到底有多大？有多少人会来消费这辆售价3999元或4999元的电动踏板车？尽管李一男在此前接受采访时明确表示不关心销量，也不会学小米的饥饿营销。但是，商业就是商业，商业变现永远是摆在商人面前的头等大事。

从大的商业环境下，电动类的各种代步车正成为下一个智能手机一样的潜在市场，从这个角度，牛电科技似乎行驶在了一条正确的、前景光明的道路上。

目前，小牛电动N1共有黑、白、红三种颜色

围绕城市交通拥堵、环境污染话题的核心理念就是减少汽车保有量，并大力发展公共交通。此时，更加灵活、小巧的代步工具正在力图加入到改善城市交通的队伍中来分一杯羹。针对这一领域，目前已经涌现出了众多的代步工具，有智能自行车、智能电动车、还有主打酷炫拽的独轮车、平衡车等等。

这些全新的代步工具目录里，它们的核心关键词就是电动，以一种更加环保的形式身体力行的改善空气质量。同时，由于更加小巧的体积，从而成为缓解城市交通的候选。这也正是当前许多创业团队甚至是规模更大的科技企业所锚定的切入点。

但是，摆在中国马路面前的现实问题远远比梦想复杂得多。

首先，汽车保有量的问题不是一时半会儿能解决的，所以马路还必须那么宽着。那么，狭小的自行车道如何让城市交通承载越来越多的、新兴的电动XX车们是市政规划中的症结所在；

其次，各种智能车如何跟现在的自行车和平相处，如何跟在原本狭窄的自行车道上占道的汽车和平相处？解决不好这些问题，不但问题没得到缓解，反而造成自行车道的拥堵，给城市交通雪上加霜；

再次，如何达到安全标准、符合政府的政策。正是出于安全的担忧，目前很多城市已经禁止电动车上路，如何解决这一现实问题不仅是政府和智能代步车、电动车厂商们的事情，也是消费者需要考虑的。如果买了不允许上路，用户买它干嘛呢？

最后，电动踏板车真的戳中用户的G点了吗？真的满足用户的刚需了吗？小牛电动N1发布后，我在朋友圈里和媒体同行的嘴里得到的反馈大多是这样子的：“长得没亮点、不够帅气”“4999元的价格太贵”“我为什么不骑自行车呢？还能锻炼身体”……诸如此类，当然，有一漂亮妹子是这么跟我说的：“李一男的产品应该不错，感觉应该入一个”。

从以上角度来看，小牛电动踏板车虽然政治正确，但在现实环境里却又难免跟政治正确发生冲突，这可能真的要仁者见仁智者见智了。不过，小牛电动推出的最大意义可能在于引导市场更多的产品加入到锂电池的阵营中来，从而改变电动车行业的发展。

最后，让我们回归到产品上来，小牛电动N1在外观上做得再“硬”一点可能会更有吸引力，尤其在这个动辄颜值爆表的时代。就目前的设计而言，N1缺乏一种让消费者不顾一切去购买的冲动。

