---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106194
name: 虎嗅
time: 2015-01-14 07:12
title: 【早报】苹果新专利直戳GoPro软肋，后者股价暴跌超12%
---
【苹果新专利直戳GoPro软肋 后者股价暴跌超12%】GoPro正在遭受毁灭性的打击。这家可穿戴运动摄像机厂商的股价周二在纳斯达克证券市场下跌12.17%，报收于49.87美元。这一股价已经较去年秋季GoPro创出的98.47美元的历史最高价下跌了近50%。

GoPro股价的下跌，源自于科技博客苹果专利（Patently Apple）的一篇文章。该文章称，苹果已经从美国专利与商标局获得了一项遥控摄像系统专利。该技术能够让消费者遥控数码相机。苹果在专利描述中甚至特别提到了GoPro摄像机产品的弱势，即无法被完美地安装在自行车头盔或潜水面具上。这也就意味着，苹果未来的产品很可能朝着GoPro的软肋发起直接攻击。

【微软今日起不再对Windows 7提供主流支持】1月14日，这是微软Windows 7结束的序幕。即日起，微软停止对Windows 7系统提供主流支持。Windows 7是最受欢迎的操作系统，运行于超过55%的计算机，是Windows XP的3倍，Windows 8的6倍，苹果Mac OS X的17倍。但这并没有阻止微软今天结束其主流支持。这意味着微软正式停止为一个操作系统添加新特性或者新功能，也意味着不再推出新服务包（Service Pack）。

但是微软还会继续为Windows7提供安全补丁，一直到2020年1月14日微软正式结束对Windows 7的扩展支持。那时候微软将不再提供任何安全更新。

【“基地”组织发布声明 已攻陷法国上百网站】美国有线电视新闻网13日报道，“基地”组织北非分支对法国发布警告称，只要法国媒体持续诋毁先知穆罕默德，法国将面临更多、最惨重的局面。

“法新社12日报道，恐怖袭击事件以来，大量法国网站被“黑”。黑客自称来自北非或西非国家毛里塔尼亚，攻击的主要目标包括地方政府、学校、教堂和商业网站。法国网络安全专家热罗姆·比卢瓦说，这次网络攻击的特点是势头猛、范围广。网络黑客团体“快速组成，迅速解散……如此短时间内，数百家网站受影响，闻所未闻”。

【阿里健康结盟广药白云山】1月13日，刚公布百亿定增计划的广药白云山（600332.SH）与阿里健康签署了战略合作意向，将在医药电商等领域建立深层次合作关系。而就在前一天晚间，马云旗下的云锋投资也现身白云山的定增案，成为广州国资系统之外，唯一的战略投资者。

【富士通发布智能戒指 可在空中进行输入】1月14日消息，据国外媒体报道，日本富士通实验室周二发布了一款在工厂和建筑工地等作业场所进行工作的智能戒指。这款产品提供了在空中手写输入的功能，设备自带的NFC芯片可以对相关标记设备进行操作。这种智能戒指，可以帮助用户简化在作业场所查找文件和进行记录的工作。

【联想考虑将神奇工场上市 估值或达数十亿美元】1月13日消息，据彭博社报道，联想CEO杨元庆今日在北京总部接受采访时透露，联想正考虑将旗下的互联网子公司神奇工场上市，以抓住智能家居日益火爆带来的商机。

杨元庆表示，在神奇工场开始销售自主品牌的智能手机和智能家居产品后，神奇工场未来的估值将达到数十亿美元。不过，杨元庆并没有透露神奇工场的上市时间表以及潜在的投资者身份。

【周鸿祎参观格力会见董明珠：360与格力在一起？】昨日（13日）下午5时左右，奇虎360董事长周鸿祎发微博自爆，“向格力董总请教如何做产品”，称对董明珠的经营哲学印象深刻：“创新的企业没有灵魂，没有精品的企业丑陋，没有核心技术的企业没有脊梁”，并表示“希望360做产品的同学认真学习领会”。根据该微博上传图片的背景中“讲真话，干实事；讲原则，办好事，讲奉献，做大事”颇具传统企业实干口号的文字风格，以及微博正文中“参观格力”的表述，可以推测出照片拍摄地就是在格力公司。

【东航透露民航总局正研究“飞机上能否开手机”】13日，在东航和微软小冰的合作会上，东航转型办主任张弛透露，民航总局正在研究飞机上能否开手机问题。张弛表示，张弛表示，民航总局正在对此事进行研究。另一位航空业人士透露，未来此事很有可能。

