---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117340
name: 张勇（逍遥子）
time: 2015-06-09 15:03
title: 阿里CEO张勇上任一个月的反思：“电子商务”未来会消失
---
虎嗅注：一个月前（5月7日），阿里巴巴集团宣布任命张勇（逍遥子）为集团CEO，接替陆兆禧的工作。新官位上任后的这一个月里，张勇陆续拜访线下传统品牌商，认识到商业变革的奇点已经临近，传统零售行业牢固的边疆已经开始逐渐模糊，而现有的电商业态、商业体系将新技术颠覆。本文作者张勇，原文标题《阿里CEO张勇：商业临近变革奇点》，虎嗅做了删编。

过去一个月，我连续在各地跑了一批商家和合作伙伴，从本土服装品牌到欧美品牌，从长期在进出口第一线的从业者到淘宝中小卖家。从他们口中共同听到的一个高频词就是：变化。经济格局在变、商业环境在变、客户在变、工具在变，这些将推动甚至倒逼企业做生意方式也发生深刻转变。过去我们一直讲因为互联网，商业将发生巨变。

今天，我毫不夸张地说，变化就在眼前，商业变革的奇点已经临近。

未来经济是实体经济和数字经济的结合，这已经是全社会的共识。所有的商业将变成电子化的商业，都会运用互联网工具，与大数据和云计算相结合。同时，“电子商务”本身也在发生变化。过去，在网上开个店，得一个订单卖出一件商品，就叫电子商务。今天彻底不同了，我甚至思考，“电子商务”四个字未来会消失，“商业的电子化”将取而代之。这背后是对商业四大核心领域的彻底重塑——重塑供应链，重塑消费者营销，重塑企业信息化，重塑组织架构。

首先是供应链，过去不可想象的事情将会发生：网上开一个店，不再是卖货，而是带动整个企业的转型升级。而消费者将深度介入到产品定制过程中，品牌商将不再依赖传统渠道，他们会越来越具备零售能力，拉动品牌背后的制造供应链条将更加柔性化。

传统渠道商如果想继续繁荣，必须加深对品牌的服务，即使是坐拥黄金地段的百货公司，也必须触及用户，甚至深度运营货品，否则只是收取地租差价。过去的百货公司，很多时候连用户是谁都搞不清楚。而物流公司会扮演企业供应链的参与者，为企业提升效率。传统零售行业牢固的边疆已经开始逐渐模糊。

其次是消费者营销。我认为未来的营销都会是数字营销。现在，即便是最简单的三十秒电视广告，也要放一个二维码，这背后意味着什么？背后是渴望抓到用户。今天阿里的平台上，过去12个月有3.5亿活跃买家，你很难去定义他们是线上或是线下用户，他们就是一个个鲜活的消费者个体。而且，消费者是会在各个终端间随时切换的，pc是端、手机是端、电视是端、智能设备是端、线下门店也是端。

企业需要做的，不是把消费者分为线上线下，而是通过大数据把消费者进行分层，同时提供分层的产品和服务，把消费者转化成企业的粉丝，复购客户或者新客户。最终，所有的企业都会进入到一个全渠道的用户管理，给各个端上能接触到的消费者提供无缝的、统一的购物和服务体验。做到这一步，才有可能实现全渠道各终端的互动和销售。

第三，企业的信息化是老命题。时至今日，很多企业，还没来得及完成IT化。这是挑战，也是机遇，因为我们也许能直接蛙跳式进入云计算。一个清晰的趋势是，在未来商业竞争环境中，维持企业运转的系统都会从IT系统走向互联网化，走向软件即服务，让犹如一个个单独堡垒般的IT系统之间更融合，更敏捷。因为商业环境变了，要求更快速的反应，更灵巧的系统。阿里巴巴本身的云计算就是这样被折腾出来的。我们每年的双十一，海量人群瞬间涌入，瞬时产生大量订单。如果我们的商家无限制的为此添置服务器，那将是灾难。

到了今天，我们自己能做到双十一开场每秒8万笔订单没有一个错单，我们的商家利用云服务可以实现弹性调度服务器资源，这是传统IT架构难以想象的。在今天，能把自己云服务能力向外输送的，全球只有三家公司能做到，谷歌，亚马逊和阿里。对于一个企业而言，现在的整个信息化系统是什么样的一个状况，直接决定企业未来的竞争力。

最后，这一切都会推动并导致企业组织架构的重构。我喜欢研究组织结构，因为组织结构决定生产力。比如我看到很多企业，电商部和市场部是分开的，电商部负责到各大平台销售，市场部门负责品牌营销。但今天，两大部门的功能正在融合——因为互联网空前放大了口碑，产品成为最好的代言人，在天猫上销售成绩，和大众对其欢迎程度是成正比的，这是一个已经经过反复验证的关系。

如果两大部门的信息、资源互通起来，效率就会比现在提高更多。因为这背后都是对互联网上人的行为的影响，无论是电商还是营销，都是影响人的方式。

从前人们说阿里是一个“虚拟地产商”，做的是流量生意。事实上，如果仅仅是流量贩卖，阿里绝对发展不到今天。过去我们提供的是电子商务的解决方案，在今天，我们将会进一步升级，搭建提供向新商业转型的基础设施服务。在电商，金融之外，形成更多的未来经济服务平台，去帮助更多的企业拥抱变化。

如果说以上是商业设施万宝箱，驱动这一切基础就是数据。我们已经走过了PC时代，正在经过移动互联网时代，将会迎来的是智能时代，万物互联(IOT)时代。幸运的是，介质在转换，但数据永存。我们坚信，未来社会的所有商业活动，大数据是基础能源，云计算是引擎。

