---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134198
name: 发条橙子
time: 2015-12-14 18:16
title: 剧透向：2016 CES大会上值得关注的5大科技趋势
---
每年的国际消费电子产品展（International Consumer Electronics Show，CES），总是能吸引诸多科技爱好者的目光，毕竟在这里，你总能一睹最前沿的技术与产品。2016消费者电子产品大会在即，几周之后的拉斯维加斯，又将汇集来自世界各地的品牌厂商和geek，届时又当有不少的酷炫新品密集亮相。本着无剧透不欢乐的精神，我们先来瞄一眼在这场即将到来的CES大会上，都有哪些你不可错过的科技趋势。

在去年的ces大会上，展出了不少具备单一功能的机器人，什么清理烤肉架的机器人、清扫太阳能面板的机器人啊、还有一些服务员机器人。不过在随着深度学习方面的突破，机器人也当有新的演进，比如说：情感型机器人。它们能通过一定的系统装置，对人类的行为要素进行识别、理解、处理和模仿，能与人类展开情感互动。

现有的最知名的情感型机器人当属Jibo，这款由美国MIT研究人员推出家用机器人，虽然不能移动，但却是社交好手，能陪伴孩子玩耍，讲故事，甚至辅以肢体动作，卖得一手好萌。正如它的开发者Breazeal所言，“我們已经实现了电脑和社群媒体革命，下一步，将迎來情感计算（emotive computing）的革命。像 Jibo 这类具备不断应变、社交、和情绪感知的机器人，将使人们的生活受益，并称为人类家庭的一分子。”而Jibo所代表的家庭机器人产品将整合物联网传感器，成为未来家庭真正的智能管家。

各式各样的可穿戴设备可都在2015年的CES上出尽了风头，但是他们大多是被动的数据采集设备。而在2016年，势必会涌现更为先进的基于手势的各类交互技术，当然这里的手势，准确的讲，应当是身体语言，而不仅仅局限于手部动作。

今年1月的时候， Logbar的那个能实现手势控制的指环可是引起了一众围观，设计简洁的指环搭载连接物联网智能家居系统的手势控制功能，正象征着未来的一大趋势。不久之后，消费者们能够在不接触任何设备的情况下，仅通过手势，就能打开电视、音响，或者给自己冲一杯香浓的咖啡。显然，在2016年的CES大会上，你将会看到很多这方面的创新产品。

可弯曲的屏幕总给人一种穿越到了科幻小说场景里的感觉，打造一款可弯曲折叠随意变形的屏幕，对于市场的吸引力可想而知。而今，三星Galaxy Round和LG的G Flex等产品已经开始使用柔性屏幕，然而在多数人看来，柔性屏幕仍不过是某种满分装逼的科幻营销手段，但是随着消费科技的发展，柔性屏幕的杀手应用终将出现。

柔性屏幕技术的研发，意味着这种可折叠、扭曲变形的屏幕能直接融入到衣服或其他产品中，以此减少消费者们对于移动设备的依赖。

在Facebook最近一次的财报电话中，创始人扎克伯格称虚拟现实将掀起又一轮的计算变革。往期的ces大会上，我们已经看到了不少对于VR的试验性探索，而现在，对于那些热爱新鲜事物的家伙而言，VR硬件已然唾手可得。

目前，有赖于Oculus VR团队的协助，Facebook的 newsfeed已经推出360度全息影片，用户能在不佩戴任何vr装置的情况下，体验到强烈的临场感，而Google的cardboard camera应用也支持拍摄360度的音视频。此外，GoPro的装备也在刺激着消费者的眼球。

由此看来，在2016的这场盛会上，各大VR玩家绝不会错过这一个好生展示一番的绝佳时机。当然真正成熟的VR，需要的不仅仅是提供沉浸式的体验，相较于硬件方面的不断进度，与之相应的内容也甚为重要。

Oculus的进展值得关注，同时Sixense的STEM系统也亮点很多，例如运动控制、触觉反馈和空间感知技术等的加入，有助于提供一个全身心的VR控制交互体验。

全息计算，有时也被称为混合现实，是增强现实的一种形式，它可以让用户在真实空间里与叠加在周围环境中数字信息（全息图像）进行互动。有不少的组织都在研发混合显示的解决方案，其中备受关注的一家就是微软，和它的全息眼镜Hololens。在今年十月份那场发布会中，微软也不过是概念先行。不知明年1月份时，我们会否有幸在CES大会上一睹这一技术的重大突破。

