---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113129
name: 辩手李慕阳
time: 2015-04-21 10:18
title: 社交App怎样玩转“男女关系”？不妨从这九个维度看一看
---
在很多人眼中，社交App就是约炮神器的代名词。有些投资人看社交只看“男女关系”，大体是认为这样才能“需求刚、火得快、好来钱”。但事实真的如此吗？本来产品菜狗打算接着上期的节奏谈下去，但发现很多同行蛮关注这个，觉得有必要聊一聊“性”，食色性也嘛。

开门见山：个人认为，把社交网络的核心简单等同于约炮，就如同把人际交往中的“异性吸引”简单等同于OOXX一样，以偏概全，笼统粗暴。

什么叫异性吸引？你认识一个美女（帅哥），聊两句，心里可能完全没往那方面想，但是会很愉悦，这就是最基本的异性吸引。再比如，你被某个颜值超高的异性夸奖了，就算完全没有那方面的可能，心里也会乐开了花，这是人之常情，是植根在基因中的本能和冲动。记得最早用人人网（那时候还叫校内网）的时候，一开始是很多学妹在用，而促使我这个毕业党下定决心注册的原因是，一个当时非常内向邋遢、形象很不怎么滴（人家现在好多了）的学弟，好友中居然有很多美女，还是各地名校的，还常常访问互动……嗯，你明白我的意思了吧。

所以，社交的核心不是约炮，但也绝不是“不能约炮”，完全彻底的高大上、公对公是无法形成持续吸引的。准确地说，一个好的社交平台给人的感觉应该是“能约炮”，一种暗示，一种希望，一种模糊不定的盼头，当然谁都知道——能约炮和真的约到炮差的十万八千里了。

社交在异性方面最大的魅力，不是交朋友、交男女朋友、交床伴，这都是太过确定的状态，很多人心里向往的常常是一种含蓄、一种中间状态、一种灰色地带，这就是我们常说的暧昧。一般情况下，人人都喜欢暧昧，人人都暗暗渴望着艳遇，人人都会有心痒痒的时候。

异性吸引这样一种需求是复杂、有趣和微妙的，需要好好挖一下。至少应该包括：

? ? ? 1、新鲜感和审美愉悦，通俗说就是“养眼”；

? ? ? 2、“似乎有机会”的期待感，使生活有了奔头、不再空虚；

? ? ? 3、窥私欲，当艳照门事件发生时你懂的；

? ? ? 5、爱，越是投诸情感，越是有一种意义感、关联感和自我牺牲的冲动；

? ? ? 6、被爱，被理解、尊重、包容和认同，因为一种共鸣心理暖暖的；

? ? ? 7、虚荣心，没有什么比异性的关注和赞赏更能满足这一点了；

? ? ? 8、征服感，广义的理解；

春天来了，在这荷尔蒙蠢蠢欲动的时节，在这95后、00后茁壮成长的日子里，我们的社交app也该有所作为了。各位产品狗兄弟们，从代码和算法的深渊中跳出来吧，暂时忘记功能和盈利，不再理会老板和RD们冷冷的目光——到校园里走一走吧，在林间小道、樱花纷飞间重温顾一下学生时代的感觉，当一群女生带着银铃般的笑声走过，你还记得当初内心深处的悸动吗？

直接定位于“约炮”、打色情擦边球的社交App固然来钱快，但瓶颈来得也快，触碰政策高压线的危险更是大大加深。要想有更大更长远的布局，还是得小火慢炖。那么如何评估一款社交App在“异性碰撞”领域的分数，如何设计一款更适合异性交往的App？笔者作为一枚小时候有异性交往障碍的产品菜狗，半年来下载体验了几百款社交App，在与各行各业各种口味的90后小盆友交流之后，总结出了九个维度，与诸君共享。

用陌陌搜索附近的人，并通过各种条件筛选；

用脉脉搜索不同公司的人，用人人搜索不同学校的人；

心跳、猜么、相投等App，可以通过兴趣和性格匹配人；

主打模特、明星、约拍、舞蹈的App，氛围显而易见。

物以类聚，人以群分。除了基础IM这种“水电煤”，一款社交App几乎不可能同时满足所有的用户，它必须有自己的定位和风格，也就是通俗意义上的“调性”，去搞定某一类用户。即便如此，这些用户也依然有着完全不同的性格偏好、经验结构、文化传统……如果掺杂在一起，就难免陷入混战，进而信息过载、发生雪崩式的用户逃离。

而这一点对于强调男女社交的App尤为重要，我们虽不认同男女交往一定要门当户对，但门户差距太远，这种社交一定会带来强烈的不适应和挫败感，导致宅男女们一个个扫了性致、卸载了事。

?上陌陌的妹纸，“默认”是“可约”的；

?豆瓣、知乎锁定文艺知识青年，人人网、QQ空间锁定没节操的小清新。

马斯洛需求理论中，安全感是仅次于生存的底层需求，这在男女社交中尤其重要，尤其女性非常担心隐私和个人空间遭到侵犯，而我们都知道：一般情况下女用户的价值从来都是数倍于男用户。

一款社交App必须搭建一条缓冲带，给双方必要的护城河。

脉脉的三级认证机制，初始好友可以互看动态，中级好友可知联系方式，深度好友可以引荐背书。

无秘，通过各种安全设计，让你放心大胆地暴露黑暗自己。

贝贝，随机匹配陌生人、照片一开始有马赛克，和陌生人聊八句，照片逐渐显现，决定是否认识。

微信朋友圈封闭关系链，朋友的评论只有我和我们的共同好友可以看见。

?差异是交流产生的前提，而价值和诉求的匹配是社交持续深入的动力。在社交网络上，这种价值和诉求常常是“错位匹配”的，你必须建立一个稳定的展现机制，使双方及时地发现对方、持续地关注对方、自然而然地深入了解对方。

陌陌上男生晒方向盘，女生晒脸。男生满足猎艳搭讪的刺激感，女生满足被追捧、看傻逼的乐趣；

脉脉上的“标签”，VC、创始人、在线教育……

大叔帮帮忙、哎呀中女生提出诉求，男性满足愿望同时带着呵呵的念想；

Nice上女生晒美照给男生念想，同时为自己的代购生意导流。

能发现那么多异性，可是和多少能“开始”聊呢，和多少能聊起来呢，又和多少能深入发展下去以至……呢？这就是破冰方式的问题，社交平台必须通过一系列有价值的场景和话题，让男女之间的破冰自然而然地发生。

这个在产品菜狗第二弹中曾专题分析，今天就不赘述了。

传统社交网络，基于群组的破冰，你不好意思和对方一对一私聊，就先群聊吧；

碰碰、贝贝，基于游戏的破冰，先玩个游戏就熟了呗。抱抱，任何一个心情的倾吐都可以触发社交。

给双方一个由头，让交往自然而然地继续，给男女搭一个平台，让荷尔蒙自然而然地发酵吧。自发持续地制造活动和事件，让这种接触持续下去、不断升温吧。

Facebook系带来的伟大的Feed流系统，好友们不断发布动态新鲜事，于是围绕动态新鲜事社交自然而然；

抱抱中，发动态会自动变成漂流瓶传给陌生人，真心话大冒险话题逐步深入；

脉脉上，打着工作名义的持续互动。

从风格定位上就营造一种暧昧含蓄、给人念想的氛围，既不枯燥呆板，也不简单粗暴。然后，通过功能、交互、内容、活动、KOL等要素持续加强这种氛围，一以贯之。做到这一点绝非易事，既要符合广大优质妹纸男神的正常审美，又要时不时能激发人的小心思，烧尽左右脑方得火候。

人人网（校内）从诞生起就带着校园特有的“骚情”，整体风格如同UI一样简洁干净清新，但各种元素如校花美图、没节操的黄段子……却不断刺激着爱学习的你，心猿意马；

豆瓣，本来交流书和电影，就是素质优异的女学生、白领、文青们的爱好，而取名诡怪陆离的豆瓣小组更让这一切持续发酵；

对面上，各种单身游戏组成的虚拟王国。

不论是约炮还是网恋，只有见了面才算“修成正果”啊。否则，套用一句“在网络世界，你永远不知道和你聊天的是不是一条狗”。在移动互联网时代，基于LBS的应用线下转化越容易，给人的期待感越高。

请吃饭、约你、微聚等的活动系统，约会合情合理，赴约自发自愿，理由道貌岸然，心思谁都知道，还能和线下商户打通O2O；

抠电影，发现一起看同一个场次没人陪的TA。

人们在社交中的需求是多样的，“才子佳人”之间更是如此，微妙复杂不可言说，充满了太多犹疑和不确定，所以产品的切点和设计必须巧妙权衡。

首先，需求满足的结构是平衡的，不能因为一种需求而伤害另一种需求。不能满足了窥私欲，伤害了安全感，满足了猎艳的冲动，伤害了现实的名声和尊严。

其次，这种满足要比现实生活中成本更低、更高效，甚至是现实生活中不可满足的。用一用美图秀秀，相貌平平的女生也成为在社交网络中被“围观”的女神了。写一篇文章，现实中言辞木讷的男生也有妹纸欣赏才华了。

再次，需求满足的过程是循序渐进、逐步不能自拔的。你想认识很多优质的异性，这是很容易的、有算法的、可匹配的，你想展示自己的魅力和价值，这一样不难。但是你要想和一部分人有深入的互动，这就会有重重的门槛。这就好像绿茶们给人的感觉，一开始会用各种眼神、叹息、话语、微表情向你暗示，好像她对你和对别人不同，但你真的动心了，就立刻中招陷入泥潭。建立社交关系的容易，到社交吸引的顺畅，再到深度关系的困难，由简入繁，痛苦与惊喜交替，这是一个持续吸引的过程。

?最后，永远把女性用户的需求放在第一位。据说一个女用户可以带来7个男用户，一款完全男性思维、无法hold住少女复杂细腻的社交APP，绝对不可能在异性粘度上有太大作为。

豆瓣、知乎，打着文青的名义满足小心思；

陌陌，相貌平平的女生也可以目睹各种搭讪的傻逼；

微信，经过洗白，使用微信的人已经不会被看做是“不正经”了，虽然还可以摇一摇、附近的人呀。

需要注意的是，以上九点并不是先行后续的关系，而是有机整合在一起的。否则，如果你还按部就班地一个个做好，我们“性急”的用户早已失去了“性趣”，投入其他App的怀抱。

弗洛伊德他老人家说，性是人类一切行为最原始的驱动力。是呵，性的魅力无孔不入，社交网络的创业者，在天花乱坠地讲故事、造概念之前，不妨自己先用自己的产品试试看，能认识多少个异性，能不能滚床单。诚如前面所述，“性”是社交中的系统工程，不要指望通过“一次性配对”解决问题，你要做的是建立一个长期沉淀的平台，让异性的吸引力与追捧——自由而浪漫地持续发酵。

很多时候，产品就是一面镜子，见产品如见人。现在夜深了，头屏打开，当各种颜色纷至沓来的时候，有没有看见一颗寂寞、惶恐、空虚的心？

本人张俊，野路子产品菜狗一枚，创业在上海，微信号：biohazard2010，文中很多见解未必靠谱，欢迎勾兑，吵架不回。社交的核心动力还有虚荣心、归属感等等，但本文只讨论“性的力量”，描述部分只代表一般用户心理，与笔者无关，笔者是正经人。

