---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119061
name: 周超臣
time: 2015-07-25 21:45
title: Jawbone UP2体验1个月报告：浑身是鸡肋，不值得买
---
优点：外形纤细，材质和做工出色，佩戴较舒适。

缺点：没有屏幕，无心率监测功能，不能自动识别睡眠，容易脱落，续航不能让人满意，价格高。

一句话点评：Jawbone UP2设计语言的改变给佩戴带来了更糟糕的体验，同时，不能自动识别用户的各种运动、睡眠状态，与之898元的高价形成了强烈的鸡肋效应。

在多次莫名其妙崩开，并在某天早上5分钟内脱落了2次后，我终于忍无可忍，下定决心再也不戴那款黑色的Jawbone UP2了，此时，我已经忍了它一个月之久。

这篇体验测评，不会很长，但，会吐槽。

Jawbone UP2这个名字会不会让你想到UP24的上一代智能手环？就是那款彼时还需要插进iPhone耳机孔里同步数据、佩戴时直接往手腕上一套就行了的家伙（下图左二），在广大的媒体和消费者都已经用UP2来这么称呼这款智能手环的情况下（早在2013年，就有一款Jawbone UP2，虎嗅亦有报道），Jawbone官方长期保持了沉默（和默认），也没有出来澄清。但是该品牌突然在前段时间莫名其妙开了一场UP2的小型发布会。这顿时让我云里雾里。后来Jawbone官方回应我称，2013年那款不叫UP2，叫UP，是媒体的长期误解（那你不出来解释？怪我们咯？）。

外观上，UP2跟UP3没有什么区别，只是没有那么多传感器；功能上，UP2相比UP24也没有什么区别，功能一样，同样还是一些计步、睡眠、里程、卡路里消耗等，睡眠监测依然（脑残得）需要手动切换。

外观设计：依然保持纤细，材质上佳，不过腕带容易崩开

Jawbone依然维持着“让你戴在手腕上无存在感”的设计理念，没有屏幕，是硬伤。UP2整体依然非常纤细、轻盈，并且选用的材质也数上乘，一看就不是小米手环之流能比的，嗯，我说的仅仅是材质上。

UP2的佩戴方式和UP3一样，进行了重新设计，扣合方式有所不同，穿过一个金属孔，然后和另一侧腕带从侧面滑进去形成媾和之势，这是和Misfit的按扣式设计故意形成差异。但是，在我日常佩戴过程中，无论是逛街、脱衣服、洗澡或者走路过程中，腕带多次崩开。

在如此纤细的情况下，Jawbone还是为UP2的腕带内侧设计了排汗槽，即使贴近皮肤也不会很难受，但是有一点，它的腕带不够柔软。

佩戴体验好坏参半，好的已经说了，不好之处在于其扣合处的薄金属片棱角比较锋利，经常划到皮肤，也经常勾住衣服。

Jawbone UP2功能上主要是老生常谈的计步、里程、睡眠、卡路里消耗、食物热量摄入，当然，它也可以让你选择当天表情。

但是，除了计步相对较准外，睡眠监测是它的鸡肋，因为在当下所有的智能手环都能自动识别睡眠的情况下，它，不能。需要你通过APP或者触摸腕带的方式设定、核实睡眠时间。说句实话，在1个月内，我只有2天校对了睡眠，其它时间，我要么忘了，要么就是懒得搭理它。

这里需要强烈吐槽的是，Jawbone居然放弃了此前的APP，重新开发了一个，就是说，全新的APP不适合UP24、UP，这简直是自杀。对产品尤其是迭代产品，最可怕的是物理体验和功能体验的断层，Jawbone成功做到了“不作死就不会死”。

至于Jawbone引以为傲的"智能教练"功能，对于我来说，然并卵，对你来说，我就不知道了。

智能手环很大的一个考量因素是防水性，Jawbone UP2仅能生活防水，戴着洗澡没问题，但是依然不建议戴着游泳（何况那么容易脱落）。

7天左右的续航时间就不得不吐槽了，你要知道，UP2没有屏幕，但是续航时间还好意思做到7天，实在是……不拿续航至少4个月、只需要更换纽扣电池即可的Misfit智能手环来比，就拿同样需要充电的小米手环与之比较，小米手环可以做到充一次电达至少2个月的续航，可以把Jawbone UP2秒成渣，虽然我对小米这个品牌从来不感冒，但是你感冒就行。

体验总结：失望，不值得买

这两年，我完美地见证了Jawbone在智能手环上从领先到落后的过程。Jawbone UP2令我失望，尤其对于一个曾经无比喜欢Jawbone UP24的家伙，看到Jawbone UP2无论硬件和软件方面都自甘堕落，有点儿惊讶。从外观设计到功能体验，UP2这款官方售价898元、京东上988元的智能手环都不值得买，这个价格完全可以考虑Fitbit Charge、Jawbone UP24。

当然，还有更多低价格的产品可以选择，并且都支持自动监测睡眠，尽管都没有什么卵用。比如Misfit Shine/Flash，以及79元的小米手环这种满大街都是的产品，戴着，不丢人。

总之，对于Jawbone UP2这款智能不起来的智能手环，我的建议是：不推荐购买。

