---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133737
name: 康宁1984
time: 2015-12-09 19:58
title: 复盘e租宝：本该可以逃命的那些信号
---
*本文头图由东方IC授权，未经许可，不得转载。

公开消息看，e租宝这个平台以及它背后的钰诚集团，已是彻底塌了。你有没有在e租宝上投钱？我虽然没有投，但也是吓出了一身冷汗，因为e租宝的宣传人员还来找过我谈宣传合作，内容无非是帮他们推广宣传一下，我可以拿到若干返点。

自从我推荐过懒投资之后，有很多企业的朋友留言问我怎么合作。我知道各位肯定是靠谱的企业居多，但我是真不敢推荐自己不熟悉的公司啊。

托各位朋友关注的福，理财实验室这个关注人数两万五的账号也是值点小钱的，我要推荐过e租宝，这个账号哪里有脸继续写下去，我实在不敢拿自己的名誉去冒险。真不知道前几天还写文章盛赞e租宝的一位著名自媒体人该怎么收场。

所以，今天这篇文章来个复盘，回顾一下e租宝的种种公开新闻，看看曾经有哪些逃命机会。

这是e租宝12月8日发的公告。实际上，即便投了钱在里面，在这个时间点之前也是有机会逃命的。比如我在12月3日写《P2P拉银行给自己垫背是非常可疑的行为》的时候，关于e租宝的各种小道消息已经到处都是了。

在12月3日前后e租宝负面消息满天飞的时候，如果你仍然没有赶紧抽出资金逃命的念头，要么是你信息收集能力严重欠缺，要么是你分析信息的能力彻底不够。不要笑，真的有笨蛋在网站关闭前几分钟还投了十几万进去，要是政府真用所有纳税人的钱救了这样的家伙，你觉得窝火不窝火？

负面消息不一定是真的，也有可能是竞争对手陷害。但是金融最可怕的一点，是危机可以自我实现。就算e租宝经营没有任何问题，由于他很多项目许诺可以随时提现，大家一起抽走资金的行为也会造成e租宝危机。

所以，对于随时能抽走资金的理财项目，负面发生的时候就等于开始了一场残酷的比傻游戏。我站在金融专业的角度讲，挤兑当然是不理智的行为；可如果站在个人的角度讲，你说在一场有可能成真的危机中，先逃和后逃哪一个比较理智？

大家都喜欢高收益，但是又不喜欢长期限，总希望收益高的同时还能随时把钱取出来用。通过上面第一点的分析，现在大家应该知道随时能把钱取出来的高流动性，是风险多么大的事情了吧？

所以，当P2P平台同时许诺你高收益和高流动性的时候，就多个心眼，想想假如大家一起取现的时候会怎么样。没事的时候感觉这个功能很方便，真要到逃命需要用的时候，说不定就发现企业根本没能力支撑这样的高流动性。

想想看，连背后是货币基金的余额宝都一直被人质疑流动性安全问题，要知道余额宝的90%都存在银行里，而且法律规定这些存款可以随时提取且不损失利息。其他公司做高流动性产品，那么容易比余额宝还牛？

以后遇随时可以提取的高流动性产品，多个心眼。像如懒投资的懒人计划，收益率在7%左右变动，取现第二天才能到账，还有取现金额的限制——这些都是提高流动性的代价，如果一开始感觉啥代价都没有的高流动性产品，最终代价可能就是e租宝这样的悲剧。

很多人说e租宝靠谱，是因为他背后有个很牛的企业——钰诚集团。咱们委屈一下平安，来对比一下陆金所和e租宝的干爹有什么区别。

我之所以是陆金所风险低，并且低到了没有必要关心他们究竟怎么做风控，是因为平安集团自己的担保公司直接为陆金所的安e贷提供本息担保。平安是综合金融集团，就是干这行的，不是随便一个有点钱的企业都有资格当干爹。

钰诚集团不是做金融的。大家为什么认为这家安徽企业很厉害？有钱有势呗，还租了一个地方的检察院大楼当办公楼。可是这样的普通企业有资格给金融企业当干爹吗？干爹那几个钱，还不知道是不是从自己金融儿子身上摸过来的呢。

所以，看背后的干爹，一定要看有没有金融背景。为什么银行到现在也不趟P2P这个浑水，不是不想挣钱，是政策不允许和风险确实高，出了问题真要兜底的。现在P2P资金的银行存管和银行托管，都不能让银行承担兜底的责任。

这次e租宝，最可笑的地方是很多人认为广告多说明实力强，尤其是在中央电视台做过广告那肯定是靠谱的。

这个连吐槽的力气都没有了……之前养蚂蚁、造树林的项目也全上过央视，这要跳几次黄河才能死心啊？我倒是挺支持央视给这些企业做广告的，有正规资质的企业给钱，为什么不做？

无论央视还是代言明星，只能看看这个企业和产品合不合法，没道理再去考察一遍到底有什么风险。想起几年前郭德纲代言藏秘排油茶，要我说，一个相声艺人拿到有国家批文的合法产品，自己还喝过体验效果，已经算尽到责任了。指责郭德纲的人，难道希望一个相声艺人建个食品药品安全实验室为大家负责？相声都不敢这么编。

别看大家都在骂银行躺着挣钱，可是互联网金融这个行业并不容易挣钱，因为成本实在非常高。你去百度上搜索到理财产品广告，没事别去随便点，因为你点一下就可能要让企业给百度交近百元的广告费。如果一个互联网金融企业敢大肆烧钱做广告，虽然不是坏事，但也不是能让你信心倍增的好事。

关于P2P行业做广告的问题，网上还流传一张来源不明的文件照片，仅供参考：

最后，希望各位能调整好自己在P2P投资上的比例，这样就算有个意外也不至于伤经动骨。如果你不在这个行业里工作，我认为三分之一至一半的比例对普通人足够多了。

