---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130958
name: 水原瓜子
time: 2015-11-11 16:42
title: 十年前的今天管理学之父德鲁克逝世，在当今最伟大的企业中他的理论仍不过时
---
十年前的今天，现代管理学之父彼得·德鲁克逝世，享年95岁。

“假如世界上果真有所谓大师中的大师，那个人的名字，必定是彼得·德鲁克。”

德鲁克至今已出版超过30本书籍，被我们熟知的作品有《公司的概念》、《管理实践》、《卓有成效的管理者》、《创新与企业家精神》、《21世纪的管理挑战》等等，他的作品被翻译成30多种文字，传播及130多个国家。无论是英特尔公司创始人安迪·格鲁夫，微软董事长比尔·盖茨，还是通用电气公司前CEO杰克·韦尔奇，他们都是德鲁克著作的忠实读者，更是德鲁克管理思想的实践者。

不仅是商界，自德鲁克1937年移民美国，他一直为历届美国总统担任顾问。2002年，时任美国总统布什为93岁高龄的德鲁克颁发了总统自由勋章，这是美国公民所能所得到的最高荣誉。

在德鲁克所有的著作里，最为重要的有这么几本：

1946年出版的《公司的概念》，德鲁克在这本书里首次提出的“组织”的概念，奠定了组织学的基础；

1954年出版的《管理的实践》，提出了一个具有划时代意义的概念——目标管理。从此将管理学开创成为一门学科,从而奠定管理大师的地位

1966年出版的《卓有成效的管理者》，提出知识工作者概念，他认为知识工作者即为管理者，而管理者的成效往往是决定组织工作成效的最关键因素；

1973年，出版的《管理：任务，责任，实践》，这是一本给企业经营者的系统化管理手册，该书被誉为“管理学”的“圣经”；

1985年，出版的《创新与企业家精神》，他强调当前的经济已由“管理的经济”转变为“创新的经济”；

1999年，出版的《21世纪的管理挑战》，这本书集中体现了德鲁克与时俱进的学习能力与洞察力，90岁高龄的德鲁克将“新经济”的挑战清楚地定义为：提高知识工作的生产力。

德鲁克生长于知识分子家庭，维也纳的知识精英、政府高官和科学家们是他家客厅的常客，熊彼得、弗洛伊德也在其中。这些精英知识分子对他以后的思想有重大的影响，例如，熊彼特与德鲁克的父亲颇有交情，从他身上，德鲁克很早就意识到了创新和企业的重要性。

德鲁克一生经历了一战、二战，从事过的职业包括记者、金融分析师、作家、咨询顾问和大学教授。深厚的思想底蕴加上丰富的生活阅历，让德鲁克成为了一位总能走在时代前面的思考者：

1950年代初，他指出计算机终将彻底改变商业；

1961年，提醒美国应关注日本工业的崛起；

1969年彼得·德鲁克就预言将有一种新的类型的劳动者出现———知识员工，他们的职业将由自己所学的知识来决定，不再依靠出卖体力来养家糊口。

1981年，他首先警告这个东亚国家可能陷入经济滞胀；

1990年代，他率先对“知识经济”进行了阐释，他相信未来知识是相比土地、劳动力或者金融资产更重要的经济资源，这被他称为“后资本主义社会”（post-capitalist society）。

在写作之前，德鲁克通常对企业进行深入研究和观察，在咨询过程中发现问题，并在这种观察和互动中形成一些颇具洞察力的观点。在他的作品中，很少看到“管理模型”和“数据分析”，因此管理学学院派认为德鲁克的理论缺乏现代商学院学术论文的统计验证要求。

但德鲁克一直相信，管理学应该是一门综合的人文学科，而不是一些细分学科的组合，管理不应该只是一些理论和学术研究，而是应该用来解决社会和企业所需要解决的问题。

现实印证了德鲁克的想法。他的著作成为了当今世界上最伟大的企业的管理实践指导手册，英特尔的创始人安迪·格鲁夫毫不掩饰对德鲁克的崇拜之情：

“彼得·德鲁克是我心中的英雄。他的著作和思想如此清晰有力，在那些狂热追求时髦思想的管理学术贩子中独树一帜。”

通用汽车CEO杰克·韦尔奇也将其重要的企业决策归功于德鲁克，他认为1981年整合通用电气的第一个核心思想——“第一第二”的原则便来自彼得·德鲁克。事实上，德鲁克奠定组织学基础的著作——《公司的概念》正是以他在通用汽车公司担任顾问期间，对公司的内部管理结构进行研究的基础上写成的。

1、少数领导者决定一个社会的结构，而不是大多数人。

2、公司中真正重要的不是个体的成员，而是成员之间的管辖和责任关系。

3、市场是由企业家创造的。企业家必须设法满足顾客的需求，而在它们满足顾客的需求之前，顾客也许感觉到那种需求，但是，在企业家采取行动满足这些需求之后，这些需求才真的存在，市场也才真的诞生，否则之前的需求只是理论上的需求。顾客可能根本没有觉察到这样的需求，也可能在企业家采取行动——通过广告、推销或发明新东西，创造需求之前，需求根本不存在。每一次都是企业的行动创造了顾客。

4、企业无法持续成长壮大，反而每况愈下、濒临破产的最主要原因是，当企业老板不应该做决策的时候，却仍然紧握着决策权不放。企业应该尽可能将决策权放到最低层级，越接近行动的现场越好。

5、我们之所以不容易忘掉所学，以至于无法快速学习新事物，主要因素是经验，而非年龄。要克服这一问题，唯一的办法就是学习如何忘掉所学，因此必须通过知识的获得来学习，而不是只靠经验来学习。

6、企业不是使利润最大化，而是获得足够的利润来应付经济活动上的各种风险，从而防止亏损。

——《管理：任务，责任，实践》

7、管理是一项工作，但它本身并不是一种全职工作。在设计一项管理职务时，要把“管理”和“工作”即一个人的特殊职能与本身职务结合起来。一般说来，管理人员应该既是一个管理人员，又是一位专业人员。

——《管理：任务，责任，实践》

8、有效的管理者坚持把重要的事放在前面做，每次只做好一件事。

9、有效的管理者打算做一项新的业务，必须先删除一项原有的业务。

10、有效的管理者与其他人最大的区别，就是他们非常珍惜自己的时间。

11、当今企业间的竞争不是产品间的竞争，而是商业模式之间的竞争。

中国发展的核心问题，是要培养一批卓有成效的管理者。他们应该懂得如何管理，知道如何去领导企业并促进它的发展，也知道如何去激励员工和让他们的工作卓有成效。

管理者不同于技术和资本，不可能依赖进口。即便引进管理者也只是权宜之计，而且引进的人数也将是寥寥无几。他们应该是中国自己培养的管理者，熟悉并了解自己的国家和人民，并深深植根于中国的文化、社会和环境当中。

迅速培养称职的管理人才和创业者，使他们能与世界顶级强手竞争，显然是中国最需要的，也是中国社会与经济取得成功的关键。

2.中国发展的核心问题，是要培养一批卓有成效的管理者。

4.目前中国面临的最大需求和面临的最好的机遇，应该说是快速培养卓有成效的管理者。

5.卓有成效是可以学到的，也是必须学到的。

怀念虎嗅的读书栏目“读点”？欢迎移步微信公众号，搜索“roobook”或“书入法”，你的一部分是你读过的书决定的。

