---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111403
name: 冯南
time: 2015-03-29 09:35
title: 车联网概念股爆发背后，BAT是如何“备战厮杀”的
---
“车联网+A股”绝对是近期国内证券市场一道亮丽的风景线。东风科技、太极股份、得润电子、万向钱潮等车联网概念股均一字涨停，启明信息、亚太股份、荣之联等关联个股也都有不低于5%的涨幅。

这些概念股疯长的背后，有风口使然，当然也少不了互联网公司频抛橄榄枝的驱动。百度、阿里巴巴、腾讯纷纷瞄准了车联网、甚至投资车企，做进一步产业整合之势。亦有小米、乐视之辈，释放造车之举。

BAT仰仗财大气粗、以及各种资源优势，已开始攻城拔寨。

从地图、语音软件到无人汽车，百度一直是寻求单点突破。

今年3月深圳IT峰会，李彦宏向媒体适宜地透露了，百度年内将推出无人汽车。这是继年初，百度发布车联网解决方案CarLife后，李彦宏向外界扔出的另一枚炸弹。

和很多的未来科技一样，百度的无人汽车还只是停留在意识流层面。单凭技术层面的实现，百度还有诸多难题需要解决，这点上谷歌也还是在边摸索边实验的阶段。

相比较而言，百度的CarLife更加接地气。通俗解释CarLife就是通过USB或者WIFI将手机和车连接，CarLife就能嫁接到既有的车载系统上，变成个嫁接的新系统，可以用来地图导航、音乐、以及通讯。

如同手机上的IOS和Android系统。百度期望在车联网时代，在汽车这个智能大硬件上搭建最底层的应用平台。在这个平台里，百度地图、百度音乐、百度搜索等百度自身的应用，以及外界的开放应用产品，都可以共生共存。

不过，与苹果、谷歌一样，标准和规则是自己定的。来这个游戏里玩，必须要遵循百度的游戏规则。所以，阿里巴巴要和上汽合作，其中最重要的就是搭建行业通用的技术平台和服务标准。

底层战略清晰后，百度寻求战术上的单点突破。比如在地图的建设上，百度不断丰富需求场景，从路况导航、生活服务上做延展。据百度的统计，百度地图月活用户数3亿，覆盖行业23个。

同理，百度加强在移动搜索、语音软件上的突破。特别是在语音软件上，百度从合作科大讯飞，到自研语音软件，这种智能交互时代必备的应用，百度一定会设法去突破。只有当单点蓄势成功后，底层系统的建设才更有护城河优势。

万宗归一。不论建设生态系统，还是单点突破，商业回归本质还是要实现变现。相比腾讯和阿里而言，百度在汽车电商这块蛋糕上势必要缺个位。

在阿里巴巴的汽车生态链上，随处可见阿里系的影子。围绕整车交易和后市场服务，阿里巴巴整合了一系列的资源。

在信息获取方面，阿里妈妈、新浪微博、优酷土豆、新浪汽车等充当了消费者需求数据的爬虫，为下一步能购产生交易的天猫做好前端信息准备。

购车交易提车环节，阿里小贷、支付宝、余额宝等小微金融产品齐上阵，总有一款解决方案使得消费者能够动心。天猫去年就采用了“先开后买”的方式，吸引消费者能够在天猫上完成交易的闭环。

如果交易是阿里巴巴看到的眼前利益，那么围绕车载通信，车机使用体验、车机手机协同、O2O服务等方面，阿里更是投入了很重的资源，并想象力十足。

从车机手机协同上来说，阿里云、UC、高德、微博、虾米、在路上等资源都会整合在一起。这也证明阿里势必会做车载系统。如同百度的Car Life。

而在造车上，阿里更是与上汽集团联手设立合资公司，投资10亿元设立车联网研发基金，围绕互联网汽车、车联网等领域展开技术研发，搭建行业通用的技术平台和服务标准。

但不得不承认的一个现实是，马云还没有理清阿里汽车这艘航母具体如何配置。很明显，作为航母，需要确定主体平台是谁来承载、航母上该搭配什么样的战舰、战斗机、护卫舰等。更为重要的是，这艘航母的船长是谁。

这种状态下，各个业务只能各自为政，互相消耗资源。

腾讯对车联网这块市场的布局比较迟，但是动作迅速。

在注资图商科菱航睿后，腾讯通过地图打开了车联网的潘多拉之盒。彼时，BAT在地图上交战正欢，百度拿下自己的地图供应商长地万方，阿里从投资到并购高德。

移动互联网初期，BAT打的是入口之争，划地而治。仅此而已。真正让腾讯看到车联网大有可图的是，投资京东之后。

2014年3月，腾讯投资京东落定。除了上市溢价、防守补位、以及牵制对手外，腾讯通过京东看到了易迅、拍拍、QQ商城等未曾给过的兴奋：以汽车、医药、家装为代表的各个垂直市场背后的广阔天地。

京东只是让腾讯尝到了甜头，但真正能给的有限。3C数码起家的京东，在汽车、医药等市场撬动的有限，政策壁垒、传统门槛都是京东无法越过的天然屏障。仅汽车市场，京东就在消费者数据、车企数据、金融解决方案上缺位对手太多。

今年1月，腾讯、京东宣布投资汽车资讯门户易车。三家合作意图明显。腾讯帮助京东加固车联网的城墙，分食汽车4万亿的市场蛋糕。京东获得易车的精准消费流量，以及庞大的车企数据库。易车更是实现从资讯模式到电商变现模式的转型。

相比腾讯、京东的投资占股（3.3%、25%），三家的合作未必能掏心窝子地整合彻底。但起码三家走到了同一个战壕，共同掘金汽车市场。这给想迅速扩大汽车电商市场份额的天猫带来了一定的阻力。

至此，腾讯系的车联网布局形成三驾马车之势：“易车”+“腾讯”+“京东”。而腾讯自身包括地图、微信、大众点评等资源。

