---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135801
name: 马云
time: 2015-12-31 17:04
title: 马云：中国的企业家都是野生动物
---
在12月30日的浙江商会年会上，马云难得的讲了不少平常没讲过的干货，也没有继续安利他的“DT时代”。他说他本来不想上台讲的，但是郭广昌让他讲讲，所以就有了这份4000多字的分享。这次他讲得还是比较走心的，很多观点值得思考。马云表示，“在经济好的时候赚钱的企业家，不能称之为真正的企业家。”他还认为，一个持久的经济体至少要经过50年，一个好的企业亦然。

谈到中国经济，马云对在场的浙商表示，中国经济下滑压力，是长期的，是持久的，不可能再回到9%、12%，要学习适应5%、6%，甚至在未来20年能保持2%-4%的增长就很了不起了。他同时认为这是中国企业的机会。

谈到企业家，马云用“野生动物”来形容，他说：“企业家的职责是创新，创新的主角是企业家，企业家是社会发展过程中的科学家，企业家是稀缺资源，我们可以培养职业经理人，但是不可能培养企业家。所以这一点希望大家记住，我们企业家就是野生动物，我们就是原生态。”他还对那些喜欢抱怨的企业家发出警告：“真正的企业家，是不埋怨的，成功的人永远在检查自己的问题。”

谈到创新，马云对当前一些企业陋习进行了隐晦的批判，“创新不是讲故事。如果你觉得靠概念可以成功，那么你最后得到的，还是一个概念。如果你觉得讲故事能成功，最后你剩下的，只是一个故事而已。”他还以金融行业为例，暗讽传统金融行业只懂防守、不懂创新，“传统金融可能做的风险是把防弹衣做得越来越厚，越来越好，而我们的创新是让杀手根本不可能靠拢你。”

大家下午好！坐在那儿本来我不想发言，广昌说你来了，一定得跟大家分享、交流一下。因为我坐在下面，应该讲受益匪浅，听了经济学家的讲座，听了各位的交流。因为从经济学家开始，我还得说几句经济学家的问题。

其实这一年大家活得都不容易。但不管怎么说，我们都活下来了，年底这么忙，大家可以在这儿花一个下午，说明我们都过来了。商场如战场，战场上活着的人，是成功的，企业也一样。战场上，商场上年底还能站在那儿听讲座，还能交流，还能发奖金、工资，那就是不错。做企业的第一要素，就是不死，跟战士一样，上战场的第一要素，有时候不是为了赢，而是活着。

2015年最后一天，我们都没倒下，这是非常值得庆贺的！

我们每年都把未来的一年想得非常艰难。尽管我知道，第二年肯定有很多人做得比我们好，未必我们公司能做得更好，我们公司可能会有很多不可预期的困难出现，看清楚未来的灾难，仍旧为之，这才是真正的乐观。所以我觉得我们做企业，脚踏实地，其实来的3到5年经济情况并不容乐观，但是未来5到15年左右，中国的经济还是很有机会的。

在经济好的时候赚钱的企业家，不能称之为真正的企业家。股市是牛市的时候，街上买菜的老太太都能赚钱，你不能把自己称之为投资者，只能称之为炒股者。经济不好，你才是优秀的企业。好企业，基本上经历过几个悲惨的经历，或者是自己的原因，或者是经济的原因造成的，所以我觉得，在危机关头，能熬过去的企业才有“抗体”。

最近也听了很多经济学家讲，在短期以内中国经济有下滑压力。我个人认为，中国经济下滑压力，是长期的，是持久的，是永远性的。我们不可能回到9%、12%。我们要学习适应5、6%，甚至在未来20年，我们能保持2%-4%，已经很了不起了。因为我们已经是世界上第二大经济体。你继续保持15%的增长，这是要出问题的，到1.78，不太会长了，要的是脑袋，国家体制、机制，这也是一个科学，所以不是短期有压力，而是长期我们学会有2%到4%，其实2%、4%，已经非常了不起了。即使2%、4%，有企业依旧能达到200%、300%的成长，有的企业再好的经济形势，也做不好。其实经济形势好坏，与你自己做得好坏没有多大关系。所以，不要因为说你的企业做得不好，你就“归功于”经济不好，经济不好也有好企业，经济好的时候，不好的企业有的是。

总体来讲，过去的一年中国还是有很多有意思的事情，二胎开放了，人民币进了篮子，2015年其实很不简单，很多事情我这辈子可能看不见，都发生了。但是我们企业家就是要把握那些可能超越我们期望和预判的东西，我自己有时候想，人家现在把阿里巴巴看得挺神，其实阿里巴巴就是一个很普通的公司。16年以前，我们说出要成为世界十大网站之一，那个时候我们公司排名可能200万名以外，说这句话很狂妄，但是稀里糊涂地居然做到了这个目标。这不是因为我们多厉害，而是我们处在一个很有意思的独特的时代。这不是虚话，我们确实感谢这个国家，感谢整个改革开放，我们确实感谢互联网，感谢所有年轻人。没有这些，阿里巴巴所有的梦想，真是一个空想。

今天全世界变化最大的国家，可能就是中国。正在经历着巨大的变革，转型也好、升级也好、创新也好，各种各样的变革，都非常之大。特别是作为第二大经济体，中国现在在座所有的企业家我们拥有的机会，可能是人类社会在一个时代极其罕见的。我们是第二大经济体，但是企业的质量、数量、规模、品质，跟第一大经济体美国比，欧盟比，欧洲比，跟日本比，还相差非常之大。今天，我们能够参加“世界杯足球赛”的中国国家企业队，其实就像中国足球队一样，我们能进去，也是捡漏进去，我们实力远远不足。但是作为第二大经济体，未来一定会诞生很多世界级的企业。

中国过去30年的改革开放，请问中国有多少企业活过了30年？而要想成为一个持久的经济体，大概需要50年，很多企业只有跨过50年的历程，这50年历程内至少有5到10次灾难，是经历了国家、国际形势和企业内部的灾难，才能称之为一个坚强的企业。任何一次打击，对我们来讲都是一次机遇。

大家今天讲得最多的就是创新，中国这个时代也是千年不遇。几千年来有哪个国家、哪个时代真正消灭贫困？但是我们这代人正在努力实现。互联网是一场前所未有的技术革命，我们是否能把握、掌握？

作为一个优秀的企业，我们要理解这个时代，要读懂这个国家，我们企业家只有真正了解自己有什么、要什么、放弃什么，你企业才会走得久。刚才周会长一番话，我听下来觉得周会长在反思自己有什么、要什么以及学会放弃什么。我们的知识越多，知道自己要什么，但是缺乏智慧，因为智慧告诉你什么我们是不要的。

这也是一个真正的商业变革的时代，商业变革，每个人对机会的判断是不一样的，有的人把这个机会看作灾难，有人把灾难看成机会，有人把好好的机会做成了灾难，而很多人又把灾难做成机会。其实机会在没有形成机会的时候，才是真正的机会，形成机会以后，往往是灾难的开始。所以今天的雾霾，已经形成了雾霾，抱怨有什么用呢？这时候是我们做企业巨大的机会，如果你改变了这个雾霾的现状，改变了中国的环境，你有可能是未来30年最了不起的企业。

创新，企业家的职责是创新，创新的主角是企业家，企业家是社会发展过程中的科学家，企业家是稀缺资源，我们可以培养职业经理人，但是不可能培养企业家。所以这一点希望大家记住，我们企业家就是野生动物，我们就是原生态。我们对很多问题的反思和思考，是跟别人不一样的，所以我们对创新的理解，也是不一样的。

创新不是讲故事，如果你觉得靠概念可以成功，那么你最后得到的，还是一个概念，如果你觉得讲故事能成功，最后你剩下的，只是一个故事而已。

大家要记住，创新是逼出来的，没有人是在顺利的情况下可以做好创新。创新是要付出巨大代价的，刚才王新奎教授讲的我非常同意，企业家是个状态，创新是有个时间的。马云的创新，可能就三年五年，但是创新付出巨大的代价、压力，是超过想象的。创新时间有限，如果你在乎许多外界的东西，就会失去人生中最宝贵的那一刻。65岁，你只能在自己家里做一些儿孙满堂的创新了。

创新也是有巨大风险的。传统银行机构在风险处理上比我们互联网创新要做得好。其实我们看问题的角度不一样，传统金融可能做的风险是把防弹衣做得越来越厚，越来越好，而我们的创新是让杀手根本不可能靠拢你。我们想的是完全不同的风格，你是把防弹衣做得更强还是让杀手没有可能出现在这个场地上？思考的深度广度，都是我们值得创新、反思的地方。

我们企业家一定要想明白另外一些问题，就是到底什么是成功？我个人也讲点哲学的，成，我们有时候讲，成在自己，功在后代。如果没有把功传给别人、社会、传承下去，让你的员工、客户、家人、所有认识的年轻人能得到那个功，你并不是很成功。

中国最怕的就是“首FU”，有好几种富，一种是富有的富，中国当首富是个灾难，应该是负责任的负。还有就是负债最多的负，我们也不少，但是我希望是首福，福气最好的人，有安稳的结局，千百年来做企业做得大的多少人有好的结局？我们不能解决我们的生存，出身在哪里，但是可以决定我们怎么死，企业更是如此。我们要为自己的企业、自己的员工、自己的后代找到一个很安稳、平稳的福气，只有你的家人、企业、员工、客户都得到好的、圆满的结局，这才是我们要的首福，福气的福，可能来得更好。

做企业，我们现在不知道什么时候开始，中国的企业开始学会了埋怨。其实真正的企业家，是不埋怨的，做成功的人，永远在检查自己的问题。台上的嘉宾都是在讲，我反思我过去的一年，但是不成功的人总是在怪别人，实体怪虚拟，都是别人没有做好，事实上是不是这样？其实实体经济也好，虚拟经济也好，今天都是个婴幼儿，两个孩子打架，都说对方不好。其实任何一个企业，我们永远面临着未来的挑战，我们永远面临着被别人淘汰，或者被自己淘汰。

刚才讲过剩产业，中国有过剩能力吗？没有，是落后经济的能力过剩。中国制造业下滑了吗？制造业下滑，制造业从来没有下滑。世界上有苹果、特斯拉，是那些创新的，中国零售行业做得不好吗？零售行业做得很好，是你的零售行业做得不好。20年以前，你怎么把那些小商小贩、国有体制的那些落后、不能引领把握掌握未来的消费需求的商场给灭掉？你活了20年，这20年，你专注在房地产，没有专注在客户体验上，今天互联网把你给淘汰了，也是天经地义，因为互联网企业也一样，没有几家企业真正能活好三到五年，如果真正看一下，互联网企业的死亡率比传统企业好不到哪去，甚至更为残酷。

我们今天看到这些问题，也是我们的机会。中国经济不管怎么调整，不管浙商企业会面临多大的挑战，有一点是肯定的：如果我们浙商群体过不了，中国没有一个商帮过得了，如果我们跨不过，谁能跨得过？中国几个商帮每年会有一天聚在一起，学习讨论半天时间？有多少商会能这么组织起来，这么研究和学习，反思自己、学习别人？我们做不好，谁能做得好？所以我们对自己，还是要有信心。

都说我们浙商的鼻子很灵，哪儿有商机，哪儿就有浙商。世界上任何一个角落，有可口可乐的地方，就一定有浙商，没有浙商的地方，好像没有可口可乐。所以浙商今后不仅要擅长于发现需求，我们还要创造需求，不仅要善于追赶需求，我们要引领需求，我们不仅仅要找到外在的需求，更要发掘内在的需求。所以，我觉得我们浙商未来最大的机会，在于整个国家就是品质的提升，消费品质的提升。

我认为马云很难复制，因为我自己也复制不了，也不知道怎么走到今天了，没想过，从没想过自己会做企业，走到今天，是纯粹的巧合、偶然。但是很多以为自己能复制，麻烦就大了。你只能超越，不能复制。而且规模、速度并不决定你多成功，决定你成功的，不是你多大多快，而是你多好、多有舒适感。中国经济一样，7%、9%，不重要，中国经济什么样的比例最舒适，这是最重要的。只有舒适度，才是最好的。有舒适度，你不会有这种压力，会调整自己。企业也一样，不要看到别人有30%的增长的一天，别人也有负30%增长的一天，只有把自己做好。

工匠精神。经济速度放缓，有什么不好？我最想不明白，其实水平好坏，在于慢速度，而不在于快速度。在快的过程中，一定会出错。如果你想快，又想慢，因次我们这个年龄的人要懂得放慢脚步，要懂得建立机制，要懂得用最好的人。用最好的管理方式，最好的技术来提升创造最好的产品，而让年轻人去提升速度，不要跟年轻人比速度，也不要跟年轻人比技术和产品的创新。

最后，我也想提醒大家，2016年并不好过。过好了，你就当马云说错了，过得不好，你要相信，其实大家过得都不好，挑战只会越来越大。互联网对大家的冲击，是远远超过你们在座所想象的。组织的变革、人才的变革、文化的变革、技术的变革，刚刚开始。所以预祝大家2016年不是活得好，而是2016年我们坚持再活过去！因为阳光总是在那儿，希望能够照到我们身上。

