---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128813
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-21 12:31
title: 腾讯要停止外包招聘？在缩减招聘上BAT三家聚齐了
---
即使“远在南极”，大企鹅也感到了这个冬天的寒意——继百度停止社招之后，腾讯昨日晚间被传出停止“外包”招聘。

疑似腾讯内部员工贴出一封内部邮件，邮件显示“总办会刚结束，接紧急通知给大家：从今天（10月20日）开始，公司所有外包招聘全部暂停。”“今天总办会审批15年人力预算，要求公司人力严控，外包不让增，而且存量要尽量降低。”，并提及此次人力严控的原因，“整个互联网行业目前都进入低谷。”虎嗅向腾讯方面求证该内部信的真实性，截止发稿，腾讯并未做出回应。

若该内部信属实，那么BAT三巨头均开始缩减招聘名额。不过需要注意的是，相比较阿里的校招和百度的社招，此次腾讯“冻结”的是外包招聘。

据悉，腾讯员工大致由正式员工+外聘员工+外包员工组成。有知乎网友对后两类员工做了解释：外包员工并非腾讯员工，与外包公司签合同，工资、年终奖等也与外包公司谈。外聘和外包不一样，外聘算半个腾讯的人，合同和人力资源公司签，不和腾讯签，但是你的权限和福利和正式员工差不多，差别大的是各种奖金。

从2014年下半年开始，腾讯逐渐开始将外聘员工转化成外包员工，且迁移办公地点，主要集中在边缘和密集劳动业务。由于外包员工数量少，且所需的技术要求并不算高，因此，此次停止外包招聘并不会带来太大影响。

在BAT中，最早开始缩减招聘的是阿里巴巴。早在9月份，阿里巴巴宣布“由于集团人才战略调整，阿里巴巴2016校招名额确定将要缩减，各岗位将执行更加严格的‘择优录取’标准。”对于名额的缩减，有媒体报道称是从3000人缩减到400人，但阿里官方对这一数字予以否认。

而后，在昨天，百度被证实停止社招，与之相伴的还有“裁员”传闻。百度停止招聘的内部邮件显示，“从即日起停止招人，对于极个别有特殊需求的，需要Robin（李彦宏）和我特批后方可招人。”除了停止社招外，有知情人士告诉虎嗅，此次还涉及到裁员，且赔偿方案并不“仁义”，不过百度官方表示，裁员的事情并未听说，属于子虚乌有。

近期无论创业公司还是BAT巨头被传缩招裁员，难道寒冬真的来了？

对于这一问题，今日《第一财经日报》记者刘佳写了一篇题为《百度阿里缩减招聘：寒冬来了么?》报道，其中引用澳银资本创始合伙人兼董事长熊钢和达晨创投董事总经理高洪庆两人不相同的观点。熊钢认为经济处于寒冬时期，但资本寒冬周期会缩短。而高洪庆则表示寒冬还未到来，今年年底到明年年初才是真正寒冬，但很难预测寒冬会持续多久。

在澳银资本创始合伙人兼董事长熊钢看来，中国的实体经济整体处于下行放缓过程中，这段时期对创投最大的影响主要集中在资金入口以及投资出口的紧缩。“一般投资者的投资逻辑，是在经济最好或者是经济启动准备向好的时候募资投资意愿比较强，这个时候所募得的资金量、属性都会有变化。”

同时，募资紧张也影响到投资出口。“现在接盘的人少，价格也受到影响，退出渠道收窄，难度也在加大。”熊钢说。但乐观的一面是，“互联网技术加快传播速度，未来资本寒冬周期将会缩短。”

达晨创投董事总经理高洪庆则认为，最坏的时候还没有到来。在资本市场疯狂的时候，很多家机构才投了40%左右的钱，这段时间以来就慢慢地慎投、惜投，这部分投完就没有了，尤其一般的小机构。而二级到一级市场的传导周期一般在6~9个月，也就是说，今年年底到明年年初，才是真正的深冬，很难预测这轮寒冬会持续多久。

更新：今天下午16点，腾讯公关部发出了正式公告，解释了为何停止外包招聘：

过去一年外包人数增长过快，对于外包人员采用新的管控模式，所以目前需要暂停一下从产品、项目等维度进行系统性盘点，等完成盘点后切换到新的管控模式。

