---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126691
name: Recode
time: 2015-09-23 08:14
title: 莫博士的iPhone 6s体验：当仁不让，这仍然是全球最好用的手机
---
虎嗅注：科技博客Recode的创始人莫博士即便不是这个世界的头号“果粉”，也算是最有影响力的“果粉”之一，每年苹果出iPhone，他的评测体验文章都会引来观者如云。一方面他并不掩饰对苹果产品的喜爱与欣赏，另一方面他的体验又不失中允，能回归到普通消费者的第一直觉与生活感受角度。今年也不例外，他在第一时间里写出了试用iPhone 6s两周的感受。同样，像往常一样，他对这款手机的评价是：它是当今世界的最佳手机——这是他对iPhone一贯的评价。莫博士认为，iPhone 6s强化了苹果在智能手机的领航地位。

他说，尽管iPhone 6s与iPhone 6在外观甚至功能点上都非常相似，但是6s用下来仍然有不少值得称道的地方，这使它仍然当仁不让地成为当今世界上“最好用的手机”。如果说苹果的主要目标群是“普通的非技术性消费者”，那毫无疑问，iPhone 6s是他们的最佳选择。

6s突出的新功能点你也知道了，就是3D Touch，它可以让多触摸显示屏感知手指的压力并作出反应。那除此以外，莫博士通过两周的试用，还带来哪些体验呢？

以下是其主要点，小标为虎嗅所加：

iPhone 6s是比iPhone 6要厚，但那几乎无足轻重

新款iPhone 6s的机身比去年的那款iPhone手机厚了11%左右，我认为这是一个具有重要意义的差别，但是，如果拿在手上，或者放在口袋里，甚至是放在针对iPhone 6的更薄的机壳中，这个差别却还难被人发现。尽管新款iPhone 6s也配置了更加坚硬的玻璃和更高质的铝金属，但是，增加的厚度主要是用来适应重新设计后的显示屏生产线，从而更好的适应3D Touch功能。

能够被市场立即看到的显著优势就是iPhone 6s更快的速度，这主要得益于苹果有针对性地设计了新处理器。当然，这并不是说iPhone 6的速度慢，而是说新款iPhone 6s的速度几乎增加了一倍。无论是翻屏、滑屏，还是推出应用，新款iPhone 6s都表现得非常棒。

iPhone的TouchID指纹传感器的速度进一步增强，这款指纹传感器被整合到类似的圆形主按钮之中。如今，这一速度非常快，以致于用户如果使用这个按钮来摇晃手机和利用指纹来鉴别时，会立即得到处理。我甚至经常看不到锁屏。

经过两周的充分使用之后（因为我在试用、试用再试用），在我每天准备休息时，这款新版iPhone 6s的电量从来没有耗完。甚至一天在使用了15个小时之后，电池仍留有10%左右的电量。

另外，作为iOS 9的一部分，苹果也像Android手机制造商那样，打造了“低功耗模式”的手机，从而延长了新版iPhone 6s手机电池的续航时间。在这种模式下，后台的一些应用运营速度降低，但用户仍能够拔打电话、发送和接收电子邮件和短信，以及浏览网页等。

在试用了几天之后，我发现3D Touch非常自然，而且非常有用。但有一点要记住，就是3D Touch目前只适用苹果自己的应用，尽管其也可以针对第三方应用。我当然希望看到开发者能够针对3D Touch开发更多的应用，特别是游戏，或许游戏应用能够充分发挥3D Touch的功能和作用。苹果声称像Instagram、Pinterest、Dropbox和Facebook之类的应用都将支持这个3D Touch新功能。

另外，我认为，苹果本身也会针对3D Touch开发更多的功能。例如，一些对此功能非常通常的苹果应用，例如股票和天气等应用根本就没有使用这一功能。在3D Touch屏幕中使用应用功能时，用户如果按下音乐图标，会立即返回此前已经暂停的歌曲。但是，用户使用Safari时，按钮似乎无法让你回到此前使用的网页之中。

3D Touch是一个非常重要的功能，一旦开发者和苹果公司自身开始拓展功能之后，3D Touch的功能将会获得更大的提升。

iPhone 6s配置了个全新的12兆像素的后置摄像头，大大超过了苹果公司多年来一直使用的8兆像素摄像头。但是，更高的像素可能会带来更差的图片，除非传感器的性能得以提升，当然苹果一直在费劲苦心地做这件事。据我测试的结果，这个新摄像头的效果不错，更加逼真的图像，大大超过了iPhone 6，特别是在低光近距离的情况下拍摄时，效果更比iPhone 6好。

但是，这些改进幅度并不大，因为此前版本iPhone的后置摄像头功能已经非常强大。

最大的一个看点是新版iPhone 6s中的前置摄像头，主要用于手机或视频自拍等功能。如今，新的前置摄像头的像素为5兆分辨率，大大超过了一些竞争对手手机中摄像头的1.2兆分辨率。另外，新版iPhone 6s中的前置摄像头拥有更加清晰的闪拍功能。在我的测试中，我发现自拍像效果更好，特别是在低光情况之下。

新版iPhone 6s智能手机中的另一个最重要的新功能就是叫作“Live Photos”的功能。Live Photos功能其实是指用户使用iPhone 6s新增的3D touch功能按压屏幕便可以可以查看“动态照片”，这些照片可以通过“Live”按钮来拍摄，可以拍摄动态照片。（评：这就是秒拍与微信短视频嘛）

有了Live Photos 功能，只要拍照，就会自动为照片录制一些短视频，而且还配置动感画面和声音，同时还能够形成普通的照片。

在某些情况下，这一功能非常强大，例如当用户拍摄可爱的婴儿时。我有次尝试拍摄了一个在风中摇曳的树的照片，另外还拍摄过一家咖啡店繁忙的咖啡调理师（也是在非常暗的光线下），之后我就对这个前置摄像头赞赏有加。

Live photos可能会成为一种标准。但是，还有一些其它方法能够拍摄短视频，我无法确保这个功能将会超越我对3D Touch的所有预期功能。另外，Live Photos也存在一些不足：所占的图像空间大约是标准12兆像素拍摄图片的两倍。这一功能是已被默认设置，当然也能够关闭。

以上，差不多就是莫博士的体验点，有没有打动到你呢？此外，莫博士吐槽了iPhone 6s与iPhone 6一样，过于光滑的机身（但人家苹果并没有以此像国内某厂商自吹什么“婴儿皮肤般的触感”），以及明显不够的基础款：16GB容量。（这就是苹果“狡猾”地想向用户推销它的iCloud呗）。

最后，莫博士的购买建议是，如果你用的是iPhone 6，且懒于去发现并使用6s的一些新功能——因为它们并非杀手级的，那么或许不用升级。但如果你用的是更早的iPhone，甚至——注意，莫博士开始黑安卓了——甚至你用的是安卓手机，那你真不妨换换这款iPhone 6s，后者能极大提升你的幸福感……

哈哈哈哈。果粉如你，真幸福吗？

