---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118698
name: 游戏陀螺
time: 2015-06-26 14:07
title: 迈克尔杰克逊离开我们6年了，除了音乐，你还可以在游戏里纪念他
---
2009年6月25日，流行天王迈克尔·杰克逊逝世。作为娱乐史上最为重量级的人物之一，他留下了太多的话题与影响。也许你不知道的是，杰克逊还是一名疯狂的街机收藏者，而他对游戏的爱，还令他与世界游戏大厂世嘉结缘，最终打造出了以他个人为主题的经典游戏《月球漫步者》。

属于迈克尔·杰克逊的年代，也是属于街机、主机的年代。如今，街机、主机游戏尚存，但在中国已经不是属于它们主宰的年代。6年过后，让我们再一次缅怀迈克尔·杰克逊，以及那逝去的主机岁月。

估计世界上最狂热的街机爱好者就是迈克尔·杰克逊了——杰克逊喜欢街机，而且还将街机搬到家里。他一生所收藏的街机有多少部？恐怕连他自己也数不清！

1988年，杰克逊以1950万美元买下一块庄园，命名为“梦幻庄园”，他的一百多台街机即收藏于此。“我热爱玩具和高科技玩意，我喜欢厂商制造的那些最新的东西。只要我觉得它神奇，我就会买一台。”杰克逊曾经如此评价他对街机的喜爱。

在2009年4月，那是杰克逊逝世前两个月，朱利安拍卖行举办了杰克逊个人的街机游戏收藏品拍卖会，展出了杰克逊本人一生收藏的大量街机游戏。那次拍卖会还制作了一本在线图册，243页的在线图册堪称一部街机发展史书。原计划于一周后公开拍卖，但最后在杰克逊要求下取消了拍卖，仅供展示。

触电游戏：与世嘉共同打造多部作品，《月球漫步者》成永恒经典

说到杰克逊和游戏，有一家公司必须被提起：世嘉。早在90年代初，迈克尔·杰克逊就与世嘉公司有合作关系，并且在日本出席了多次慈善活动，还参观了世嘉公司的日本总部，甚至有人认为，世嘉公司刺猬索尼克经典形象的设计灵感就来源于迈克尔·杰克逊。

更令人惊奇的是：迈克尔·杰克逊还亲自参与了世嘉几款游戏的制作！他把自己的形象与元素作为一个IP，注入到游戏当中，成为了游戏最为核心的要素。其中最著名的游戏当属《月球漫步者》。

在《月球漫步者》中，玩家扮演的角色当然是鼎鼎大名的迈克尔·杰克逊，一个人行走在堕落的城市里,解救被绑架的小孩。尽管要面对很多敌人，但迈克尔却拥有一项无人能及的武器——华丽的舞技。在游戏中，主角迈克尔凭借华丽的舞步击倒所有敌人！

《月球漫步者》是一款精品16位平台游戏，它的画面出色，迈克尔的sprite造型贴图展现出了难以置信的动画效果，据称这样的贴图水平起码领先了三年。

在声效方面，《月球漫步者》同样大大超过了MD游戏的平均水准，其中收录了不少迈克尔的语音采样。《月球漫步者》最强大的地方非音乐莫属，说得出名字的杰克逊80年代经典曲目基本上都灌入了这部游戏中，虽然这些音乐都进行了数字化处理，但依然与原声几乎无异，甚至是Genesis那劣质声卡发出的MIDI，也依然有着出色的效果。

为什么杰克逊会与游戏结缘乃至结盟呢？这是因为到了上世纪的80年代末，迈克尔·杰克逊的身影已进入几乎所有娱乐媒介，随着电子游戏的蓬勃发展，天王与游戏的联姻自然也成了一件顺理成章的事情。

在这样的背景下，电影《Moonwalker》（月球漫步者）面世。作为一项庞大多重市场战略的一部分，多部相关游戏随之应运而生，而该电影、游戏与迈克尔的最新热门乐曲《Smooth Criminal》也同步推出。在现在不少手游公司都在谈泛娱乐布局时，我们是否了解，原来杰克逊早在20多年前，就已经知道并实践了利用泛娱乐布局来获取用户！

直到今天，《月球漫步者》这部电影依然评价不一，但与电影引起的巨大争议形成鲜明对照的是，游戏版的品质没有任何争议——玩家几乎一致认定，这是个不可多得的好游戏！这与世嘉出品有很大关系，也与当时游戏的稀缺性，以及粉丝对杰克逊的喜欢有很大关联。

由于迈克尔·杰克逊无与伦比的魅力，后来还成立了杰克逊资产管理公司，专门管理迈克尔·杰克逊的相关形象版权。但由于经营不善，公司一度负债累累。到了2011年，杰克逊去世两年后，公司终于扭亏为盈，盈利3.1亿美元。据了解，这主要归功于两部分收益：一是纪录电影《就是这样》，二是音乐游戏《迈克尔·杰克逊：生涯》。

命运同步，一起落幕：细数以杰克逊为主题的经典游戏

世嘉与任天堂是当时主机时代的死对头，杰克逊对世嘉的支持，甚至打出了“任天堂做不了什么”的系列广告。

值得玩味的是，杰克逊参与的游戏《太空频道5》二代发售后不久，2003年，他再次被指控性侵儿童。虽然两年后他最终被判无罪，但从那时直至去世，杰克逊很少再返回收藏了上百台街机的梦幻庄园居住，也再未参与任何游戏制作。而此时的世嘉，也已退出家用游戏机硬件市场。而以下几款则是玩家心中以迈克尔·杰克逊为主题的最为经典的游戏。

《月球漫步者》灵感来自于杰克逊世界闻名的霹雳太空舞步，他的舞步飘逸潇洒，让人们感觉他仿佛没有在地球上跳舞，而是彷佛到了月球这样的地心引力小的环境跳舞，这个评价简洁而又精彩，“月球漫步者”因此得名。以这个名称为灵感，迈克尔杰克逊于1988年拍摄了一部叫做《月球漫步者》的MTV电影，整部电影片长90多分钟，实质是8部歌曲的MTV串烧。世嘉的这款游戏《月球漫步者》是一款2D卷轴动作冒险游戏，主要情节就是营救小孩，必杀技是发动舞步，诱导敌人与杰克逊一起跳舞，场面很有趣。

《暴力拳击2》是一款拿各界名人来恶搞的搞笑拳击游戏，其中甚至包括克林顿、希拉里在内的政界要人。迈克尔杰克逊是作为未解锁可选角色出现。

《太空频道5》是一款音乐舞蹈游戏，主角小女孩Ulala和她的朋友们将运用节奏动作来对抗新的舞蹈军团敌人，这是一种全新的游戏方式！玩家根据音乐节奏按相应的手柄按键即可。这款游戏的难度非一般的高，基本上不输入秘笈很难通关。迈克尔杰克逊也在游戏中出现。这款游戏虽然制作不够精良，但是开创了音乐游戏的先河，现在单机和网游的舞蹈游戏都有《太空频道5》的影子。

暴雪的《魔兽世界》尽管并没有采用迈克尔杰克逊的形象，但是迈克尔杰克逊的太空舞步被暴雪引入到了游戏中，这个舞步得到了杰克逊本人的授权。想看到这个舞步极为简单，只需要让游戏中的男性暗夜精灵跳舞即可。国外有高手只做了一段MV，表演手法复杂，效果相当精彩。

2009年，杰克逊去世后不久，一群《魔兽世界》玩家在游戏里集体跳起了太空舞步，并录制成视频。视频最后打出字幕：“谢谢你，迈克尔。为了你曾经给予我们的一切。”

