---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135489
name: Eastland
time: 2015-12-29 06:38
title: 董明珠前门拒“狼”22年，当心“野蛮人”偷袭后院儿
---
两年前与雷军那场10亿对赌，瞬间拉高了董明珠的“票房号召力”，2015年被称为“董明珠格力手机表演年”。年末，董明珠和格力电器（000651.SZ）又成为资本市场关注的焦点。

“万宝之争”爆发后，人们猜测格力电器可能成为“野蛮人”的下一个目标。12月18日（星期五），王石“不欢迎宝能系”的言论使万科A封于涨停。21日（星期一），格力电器放量成交66亿元，以涨停报收；次日又继续冲高至24.5元。16个交易日涨了34%，市值净增370多亿。

王石没能通过制度安排尽早解决“万科无主”的问题，好在背后有“故旧”华润和“新贵”安邦，方能有惊无险地化解了宝能系的攻势。

在外界看来格力电器业绩好、分红多、估值低、大股东持股少，非常容易成为举牌对象。一旦后院儿起火，董明珠恐怕没有王石的幸运了。

有人说：“抢格力电器控制权？格力可是国有企业呀”！其实早在十年前，格力电器的三级领导--母公司格力集团、国资委、珠海市政府，就想卖掉TA！

格力电器功高震主，为“父子之争”埋下伏笔

珠海特区发展经济总公司成立于1985年（后更名为格力集团），其使命是为基础薄弱的珠海市“在荒地上开发工业区”。而格力集团旗下的格力电器成立于1991年（前身为珠海市海利空调厂），当时只有一条简陋的、年产量2万台窗式空调的生产线。

格力电器的首任总经理是47岁的朱江洪。彼时，刚辞别幼子只身南下的董明珠还只是业务员，那年她37岁。1994年，董明珠以辉煌的销售业绩荣升经营部长。1995年，这家默默无闻的小厂一跃而成全国产销量第一的空调巨头。1996年，格力电器在在深交所上市。2001年4月，董明珠升任格力电器总经理，朱江洪转任董事长。

格力集团是珠海工业的皇冠，格力电器则是皇冠上的明珠。2003年，格力电器营收突破100亿，相当于珠海市工业产值的十分之一。

常言道，共患难易、同富贵难，如日中天的格力电器与上级单位的关系变得十分微妙，特殊的时代背景则成为“父子反目”的诱因。

国有背景的创业者有通过产权改革从“国家干部”升格为老板的动机，主管单位及社会舆论则对“国有资产流失”警钟长鸣。胆敢铤而走险的“国家干部”结局往往很惨：李经纬被迫离开健力宝、春兰MBO无疾而终。王石“放弃股权”不见得是高风亮节，2004年试图MBO的伊利郑俊以挪用公款罪名被抓（后被判刑6年），王石敢在1988年接受万科股权？1998年都不敢！

朱江洪怎么想的不好说，但格力集团不能不有所“防范”。于是从2003年开始，格力电器与格力集团上演了三场“父子之争”的大戏，真是人仰马翻。

导火索，商标使用之争

司马迁说过，“勇略震主者身危，而功盖天下者不赏”。格力电器在攻城略地，把持重大决策及人事任免权的格力集团却越来越不淡定了。

格力电器名声鹊起成为家电领域响当当的一线品牌，母公司自然不能浪费资源，逐将该品牌授权其它下属公司，主要是格力小家电。面向同一目标市场的姊妹公司，白白使用自己辛辛苦苦树立的品牌，格力电器的不满可想而知。

2003年10月，媒体称“格力进军厨具市场”、“格力电器多元化了”。格力电器发明称：部分公司借用“格力电器”、“格力空调”的品牌形象宣传自己的产品，严重误导投资者和消费者，对格力电器构成侵权。格力集团立即广而告之曰：“格力”品牌归集团所有，格力小家电等下属企业均有权使用。

2003年12月，“格力父子”的矛盾终于公开化了。仲大军发表题为《格力再现褚时健式人物？》的文章，文中提到“珠海格力集团的下属上市公司格力电器公司公开向其集团公司叫板，宣称‘格力’品牌归格力电器一家所有，并且要收购集团公司所拥有的股份，这种做法的目的是最终摆脱集团公司，独立于原集团公司之外。”

旁观者看得很清楚，商标使用问题只是引子，仲大军文中说“朱江洪认为，格力电器已是上市的、股权多元化的公众公司，其本人对格力企业发展的贡献作用甚大，应当拥有相当大的股权比例，并且想通过股权置换，把集团公司所拥有的58%的股份分30%归他个人所有。”（朱江洪亲口告诉仲大军的）

仲大军还说“在朱江洪这一设想的面前有一个挡路人，那就是徐荣……朱江洪特别动用了当地政府高层的力量和社会关系，以致使集团董事长徐荣的位置摇摇欲坠。子公司已经公开要求撤换母公司的董事长。”

2004年初，徐荣被调离格力集团。同年10月，格力电器以1.484亿元对价向格力集团购买凌达压缩机70%股权、格力电工70%股权、格力新元电子80%股权和格力小家电75%股权（2014年1至10月，这四家企业营收、净利润合计分别为2.9亿和585.34万元，综合利润率不到2%）。

2005年12月，格力集团与格力电器签署了无偿转让商标的合同。由于当时该商标被质押，转让手续拖到2008年3月才得以完成。

历时5年的商标争夺战，似乎验证了仲大军“朱江洪上边有人”的说法。但更重要的是格力电器的辉煌战绩，把朱江洪打成储时建不难，但家电行业可不是烟草，珠海市承担不起让格力伤筋动骨带来的政治、经济风险。

“老爹”格力集团狠下决心，要卖掉“亲儿子”格力电器

既然管不了格力电器这个“儿子”，不如卖掉换钱花，捎带着让铁腕“后爸”好好整治你，这才叫“恶人自有恶人磨”！从2003年“父子”关系不睦，格力集团就开始寻找买家。

格力电器的买家不仅要有充足的资金，还要有强大的品牌和管理能力，否则不仅不能服众更“收拾”不了朱江洪、董明珠，最理想的买家当然是外资。“为珠海引进第一家世界500强”，对这个工业基础薄弱的新兴城市多么诱人，对市领导是多大的政绩呀！

一时间，开利、惠尔浦、大金……收购格力电器的传闻不胫而走。

历史经验已经证明，民族品牌卖给外资是死路一条，在世界500强眼里你的品牌一钱不值，人家要的是你在中国的市场份额、渠道及生产基地！把优秀民族品牌卖给外资，是探索改革开放道路过程中最大的教训。日化品是重灾区，小护士、丁家宜、舒而美、活力28、美加净、大宝……被收购后品牌遭到搁置，还有五星啤酒、华丰方便面……最可悲的是在1994年原轻工部以行政命令方式强制天府可乐、北京北冰洋等当年效益最好的八大饮料企业委身“两乐”。今天，只有北冰洋靠北京人的怀旧情结勉强“复活”但市占率远远不及可乐的零头。

格力集团怂恿珠海市政府，引入500强在当年听起来那么“伟光正”，但这个决定是把格力电器往火坑里推。时间过得越久，回过头来看得越清楚。

当格力电器管理层被告知美国开利将进场做尽职调查时，进行了殊死的抗争。朱江洪公开表示：“国内企业转让给外资到目前为止很少有成功的案例，很多外资进入是为了消灭在中国市场的竞争对手，南孚电池、美加净、中华牙膏等国产品牌的衰落和‘边缘化’便是典型，对此格力电器很担忧。”

但“天要下雨，娘要嫁人”，两大无奈，还要加上“爹要卖儿”！格力电器的抗争本来注定会失败的，格力集团、珠海市政府要卖，朱江洪等几名国家干部能怎么样？

当年国有控股上市公司存在政企不分、治理不规范的情况，而且国有母公司往往缺乏支持企业进一步发展资金，这些不利于企业在真正的市场竞争中发展壮大。证券监管部门的指导方针是：进入上证180、50指数的公司及其它市值排名靠前的公司率先实施“全流通”。改制名单中，格力电器赫然在列！

根据证监会关于股权分置改革的意见，格力集团在一年内不能转让格力电器的股份。而一年之后转让比例也只能在5%-10%。况且，把格力电器卖给一家外资企业，也不符合消除“一股独大”的政策精神。

就这样，出让格力电器的计划在最后一刻被迫终止。

2014年，格力电器营收达212亿美元，位列世界500强第385位！#没卖给外资是格力是幸运#

2006年3月9日，格力电器股权分置改革成功实施并复牌。格力集团持有的2.67亿股（占总股本的49.65%）有限售条件股流通股，在改革方案实施1年后可以分批减持。

早在1996年，格力电器就成功上市并且一直是绩优蓝筹股，其治理结构、规章制度、管理水平逐渐把行政事业单位色彩深厚的格力集团甩出几条街。有格力电器这么一个“争气”的儿子，对格力集团却不完全是幸运：一面担心管不住这个“儿子”，一面乱花钱投些“拍脑袋”的项目，反正90%的利润由格力电器贡献，母公司赔点钱无所谓。与格力电器两番激斗，双方领导个人的“公德”和“私德”都暴露在敌人“火力”之下。

几年下来，以朱江洪、董明珠为核心的格力电器领导层行得正、走得直，经受住了考验，而格力集团却有五位高管遭牢狱之灾，连董事长都连换了三任！

2006年，格力电器营收、净利润分别达到238亿和6.3亿，牢牢占据空调业龙头。

2006年8月，朱江洪升任格力集团董事长、总裁、党委书记。董明珠升任格力电器副董事长、总裁。

朱江洪、董明珠刚刚长出了口气，下一轮争斗又迫近了：2006年朱江洪已经61岁，该退休了！

朱江洪又“坚持”了6年，到2012年5月终于退下了来，时年67岁。董明珠出任格力集团董事长，原珠海国资委副主任周少强空降格力集团任党委书记、副总裁。但在5月25日招开的格力电器股东会上，因得票率只有36.6%而落选格力电器董事会。#有人“反向拉票”#

2013年1月，“朝阳群众”曝周少强在当地一家豪华会所公款消费，一顿饭仅红酒就喝了12瓶，其中有拉图、奥比昂等名酒，总价高达七八万元。珠海市国资委纪委调查后称，当晚只喝了6瓶，另6个空瓶是“学习红酒知识的道具”。此论一出，舆论哗然，周少强被一些网友戏称为“学酒哥”。董明珠表示宴请与格力电器无关，自己也并不知情。

珠海市委、市政府要求纪委派出工作组。2月5日，周少强被停职反省。2月28日，免去他在格力集团的一切任务。3月份，周少强居然被中纪委点名批评。#一辈子都难以翻身了#

从此，格力集团进入董明珠时代！

董明珠后院隐患重重，江山不如王石牢固

22年来，朱江洪、董明珠一直是“三线作战”：销售战线面对的是美的、春兰、海尔、科龙等强有力的对手；生产与科技战线，管理千亿规模的生产制造还要抓紧研发创新；第三条战线是与大股东格力集团凶险的缠斗，扫地出门、身败名裂、牢底坐穿什么都有可能。

华润集团罩了万科管理团队十来年，上百次董事会没投过一次反对票，被王石、郁亮称为“很好的合作伙伴”。朱江洪、董明珠没有这样的幸运，却有远胜于王石的“坚韧和凶残”：大股东两年间换了三任董事长、五名高管入狱、从市国资委空降的书记先是丢人的“落选”后因一餐饭狼狈出局……

但朱江洪、董明珠的胜利带有强烈的个人色彩，不可复制，更没有从制度上解决问题。如今董明珠也61岁了，能否像朱江洪再战斗6～7年？即便再过6～7年董明珠退休又能怎样？

根据2015年三季报，珠海格力持有格力电器18.22%股权，市值245亿。格力与核心经销商合资成立的河北京海担保投资有限公司，持股8.76%，市值118亿。董明珠个人持有4381.35万股，占比仅为0.73%，市值9.8亿。董明珠控制的股权合计为27.7%，总市值374亿。花400亿就能成为格力电器第一大股东！

2015年三季报披露，中国人寿旗下两支产品合计持有1.04亿股，市值超过23亿，占总股本的1.72%。12 月 21 日，排在首位的机构专用席位买入金额超过11 亿元，大约吃进5000 万股，占总股本的0.8%。不论大举增持的是人寿保险或是其它险资， 照这种“吃法”，达到5%的举牌线只是时间问题。

格力电器市值仅为万科的一半，2014年净利润141.4亿，同期万科净利润为157亿，因此举牌格力电器的“性价比”更高。而大股东的防御能力不在一个级别。华润集团毕竟是央企，可以调动的资源很多，格力集团归珠海市国资委领导，实际上被董明珠把持。当格力电器被“野蛮人”举牌，格力集团能有多大做为？

制度上解决问题已经不可能了，找个“干爹”当靠山又不符合董明珠的性格。在朱江洪、董明珠与格力集团的历次斗争中，社会舆论、资本市场的态度一再成为取胜的关键。董明珠近年来行事高调，固然与张扬的个性有关，更重要的恐怕是想树立“年富力强、有进取心、不落后于时代”的形象，希望像希拉里那样赢得选民（投资人）的心。万一被野蛮人骚扰，也只有这张牌可打了。#说不定会有白衣骑士现身#

希拉里今年68岁，如果当选并连任将于77岁退休。61岁的董明珠还能再干几年？

