---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109599
name: 网易科技
time: 2015-03-05 16:55
title: 苏宁张近东：“屏蔽网络假冒伪劣”议案并非针对马云
---
虎嗅注：政协委员苏宁董事长张近东本次两会提交了六项议案，其中专门提到“屏蔽网络假冒伪劣”，被外界认为是针对马云及淘宝——后者既不是代表，也不是委员，于是缺席了这次“对话”。昨日，张近东面对媒体，回应了此项议案是否针对马云，并对外谈及了苏宁的互联网转型，并称“苏宁互联网零售转型的模式已经成熟”，同时展望了苏宁的2015年。本文转自网易科技，原文标题：“任性”张近东：感谢马云带来的互联网变化。

3月4日，北京。连续十三年作为政协委员参加两会的张近东，出现在网易科技等媒体面前，分享了苏宁“转型”的经验。

而在此次两会期间，张近东一共提出了六项议案，其中的“推行电商平台首问负责，系统屏蔽网络假冒伪劣”、“加快推进电子发票报销入账”等议案，被不少外界人士认为是针对淘宝和马云；对此，张近东是如何想的？

见面会上，张近东与网易科技就多个问题进行了沟通。

在做主题演讲时，张近东以“任性”二字来形容苏宁的互联网转型。

“过去的2014年，是苏宁互联网转型的战略执行年，也是苏宁互联网转型集大成的一年。……事实上，14年的这些变化并非‘duang’地一下冒出来的，而是多年来坚持转型的结果，用这次两会很火的说法就是，苏宁对互联网转型是很“任性”的。”

张近东将苏宁的转型比做建大楼，“打地基、打框架时的毛坯房看上去可能感觉很粗糙，但是一旦精装修好了，就一定会赏心悦目。”

苏宁向互联网转型始于2011年，“11年上线苏宁易购时是我们连锁店发展最迅猛的时候，但是我们当时清醒的看到互联网的趋势不可阻挡，于是我们决心突破自我，甚至不惜艰辛的蹒跚学步互联网零售。”这在当时被称之为“壮士断腕”，但张近东认为“正是因为那时的决定，为我们赢得了转型的时间，赢得了战略回旋的空间。”

张近东认为，目前“苏宁互联网零售转型的模式已经成熟，新十年科技转型已经成功步入快速发展的轨道。此后苏宁将沿着互联网零售的道路从成功走向更大的成功。”

根据苏宁日前发布的财报快报显示，公司2014年营收1091.16亿元，同比增长3.63%；归属上市公司股东的净利润8.61亿元，同比增长131.53%。

就数字层面来看，营收的增速并不高。

对此，张近东向网易科技表示，“其实我已经说过，2014年是我们的战略执行年，是转型打地基的时候，所以一季度出现了比较大的负增长，但就算这样，四季度我们的增长也达到了17%。”张近东表示，“地基打好了，在2015年苏宁将进入快速增长期，我们集团的增长速度要达到互联网企业们的增长速度。”

而苏宁云商运营总部总裁李斌则向网易科技表示，“董事长提到了集团增速要达到互联网速度，那对于我们苏宁易购而言，将会以超过互联网企业增长速度的速度成长。”

不过，对于业务具体增速目标，张近东和李斌均未向网易科技透露；但有业内人士指出，按照人们对互联网企业的认知，苏宁2015年的增速还得超过四季度的增速（17%）。

对于增长目标，苏宁官方也并未透露。

与前几年相比，张近东此次的提案依然主要针对电商领域。在其今年的六项提案中，“推行电商平台首问负责，系统屏蔽网络假冒伪劣”被外界认为主要针对马云及淘宝。

昨天见面会结束后，与网易科技边走边聊的张近东也否认了此项提案是针对马云和淘宝，“我是针对这个现象，不是针对他，假货的问题必须得到解决。”张近东向网易科技表示，“更何况对于一个大公司来说，存在些问题也没什么，改正就好了。”

说完正要离开的张近东突然又转过身来，向网易科技表示，“其实该感谢马云，感谢他给中国互联网带来了这么大的变化。”

