---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114389
name: 阳淼.
time: 2015-05-06 07:19
title: 鬼畜视频“Are you OK”的爆发始末：人见人爱，人畜无害
---
今天小米公司又开发布会，号称要“重新定义高端”。但是包括淼叔在内的很多人，其实更好奇的是，雷军是否会在这个发布会现场，演唱那首令他名动二次元的“Are you OK”。

这首歌来自于著名的二次元网站Bilibili（俗称B站），用他们的行话说，这是一段“鬼畜视频”。虽然二次元文化来自于日本，鬼畜这种形式名却是中国独有（在日本它叫音MAD），指的是音乐与画面高度配合、剪辑上高度重复由此带来喜感的一类视频；这种高强度重复除了极强的洗脑效果之外，往往还会带来跟原歌曲或原画面意境风马牛不相及的联想，而这种“违和感”往往也是喜感的来源。这种违和感的顶峰效果就是“毁歌”，脍炙人口的歌曲被鬼畜化之后其效果可以用“零落成泥笑喷饭”形容，所以另一个二次元大本营ACfan（俗称A站）每年的鬼畜视频大赛就叫做“毁歌祭”。

说回这段雷军鬼畜视频。该视频的制作者新浪微博是@MrLemoniX 。淼叔在QQ上对他进行了数千字的采访，才知道这位挺高产的制作者居然高中还没毕业。他在4月30日将视频上传到B站，迅速在五一小长假期间风靡朋友圈，很多人评价“听了就停不下来”“笑cry”，当然也有人说“没觉得怎样啊，听过30遍之后就不想听了”。这段视频的风靡就因为其高度符合鬼畜视频的特点，高频重复，雷军的英语和音乐极为贴合，Are you OK的反复Rap达到了洗脑效果。

更奇特的是，这段视频的原始素材也就是雷军的印度发布会演讲，因为语法错误、口音生硬而遭到嘲笑；但在淼叔朋友圈里，几乎所有看过这视频的人都不会嘲笑雷军，很多人说“太萌了”“雷布斯首张单曲太火了”甚至“从此路人转粉”。小米公司的员工也说，别说路转粉了，还有不少人都黑转粉了。所以小米的官方微博甚至也转发了这段视频。

按理说，鬼畜视频将雷军英语发音、语法上的缺陷进行了放大，为什么反而给其个人形象带来了更大的提升？要知道，雷军此前几乎每句话都会引起正反两方向的解读，有多大的赞誉就有多大的诋毁；而偏偏是这段滑稽视频，毫无“小丑”感，引起了一边倒的赞扬。

如何人见人爱，又人畜无害？

淼叔虽然已经是二次元众的叔叔辈了，但因为工作和兴趣关系，也接触过不少二次元内容。所以试着解释一下这个现象。

首先，鬼畜视频的制作一般出发点都是“好玩”，好玩与讽刺、抨击、荒诞带来的喜剧效果不同，通常强调的是单纯的“错位”带来的搞笑效果。这种单纯带来的感觉往往是善意和温和的，无论是早期的金坷垃还是前不久刚火过的duang，都可以看到这种温和。

其次，鬼畜视频的主角一般是被“戏弄”的对象，但这种戏弄同样是善意的，他们被突出的搞笑因素往往无伤大雅，例如啰嗦、满嘴跑舌头、常识小错误或者像雷军这样的Chinglish（中式英语）。因为这种戏弄，主角往往处于弱势地位，所以会引致观众的同情，甚至同理心（英语不好者尤其会感同身受！）

最后，单纯从这个作品本身来说，制作者也并没什么恶意，他自己是小米手机用户，也直接表示做这个视频的目的仅仅是“好玩”；而且，他剪辑的雷军镜头深深契合了二次元五大审美原则：呆萌蠢贱基。这五个属性在从前的审美体系里都不是什么好词，但在二次元世界里却因为“人畜无害”乃至反常识的搞笑效果，深受广大人民的喜爱。视频剪辑要丑化一个人是很容易的，连续表情中总能找到一个最不堪的画面，例如倒霉的马景涛同学，本来他是这样的：

可要体现他是咆哮帝的时候，截图就可以分分钟是这样的：

但@MrLemonix 并没有这么做，他剪辑出的雷军画面要么是因说错单词不好意思地讪笑，要么是在伟人般地挥手，甚至字幕也配得萌萌哒( ?▽｀)。

（虎嗅注：是不是想再温习下这首雷总的英文单曲MV，请戳这里。）

当然，对这种二次元文化也并非众口一词地叫好。有些不太习惯的人认为视频“格调不高”，或者是一种“审丑狂欢”，更有甚者会挥舞道德大棒来进行打压。典型的就是前不久王思聪上传一张骑狗照片并声称“日了狗了”之后，胡紫薇女士口诛笔伐，一直上升到兽交是否符合人类社会伦理的珠穆朗玛级高度。但“日了狗了”其实只是一句游戏里的用语，类似于“见鬼了”“怎么可能”之类的意思。

对这种与传统审美偏离很多的事物，觉得它庸俗无聊也好，积极向上也好，怎么看待其实都是个人自由。但淼叔以为，最忌讳的是用以前的标准去限制、框定它，像胡紫薇女士那样上纲上线。一代人有一代人的流行，流行文化很难用高雅庸俗来进行截然两分和道德评价。何况，客观来说，很多90后的生活条件更好、视野更广，其艺术素养要远远超越前代人；至少70后、80后还很少有人单枪匹马就创作出一个能够刷遍全国的流行作品，虽然他们占了互联网的便宜，但这不就是他们的优势么？

普通人有权去接受或不接受这种文化，但营销、宣传、推广相关行业的人士却并没有这个自由，因为这已经是一种趋势。严肃的说理和长篇大论的论述固然还存在，但无论是影响效果还是传播速度，已经远远不能跟这些孩子们的作品相比。一部视频就能让这么多人黑转粉，以后各大公司的品牌们的重点可能就是要想法设法制作一批二次元物料，并一次次地推广。

下面就是淼叔对@MrLemonix进行的访谈，他的回答我几乎没有编辑。一个高中生的认知水平和逻辑能力，大家可以自行体会。

淼：制作这样一段视频的灵感是怎样产生的？大概构思了多久，用了多久时间来完成？

Lemon：最初是看到雷军的印度发布会实录发觉这段英语实在非常有笑点，其中最让人发笑的也就是中间那句“Are you OK？”。一般来说，一个素材要想被做成鬼畜要符合几个基本条件，一是没有BGM（背景音乐），二是台词比较清晰，人物话语或动作有笑点，而雷军这段发布会恰恰符合。但即使是这样我也没有立刻决定开始做，因为没有很好的创意（也就是二次元人所说的脑洞）。也许是巧合吧，我在翻我的歌单的时候发现了Angelina（原唱Lou Bega）这首歌，竟然发现台词节奏什么的都很契合（特别是副歌部分把Are you OK放进去），而且歌曲本身也很洗脑！在测试了一两句检查“兼容性”之后，便决定完成这首歌了，整个构思并没有花太长时间，因为本来就是个由想象力和创意主导的东西，无法强求但一发不可收拾。

淼：制作这样一段视频都动用了哪些工具？哪些素材来自于雷军演讲本身，哪些素材来自于后期合成？有哪些比较特别的制作技巧吗？

Lemon：总体剪辑用的Vegas，调音第一次尝试了Waves Tune（一款调整歌声音高的插件）。素材全部来自于原视频。大体的步骤就是把素材在Vegas里对好节奏，然后输出到Waves Tune里调，再输出回来。并没有什么制作技巧，需要注意的就是对好节奏调音才方便，最后效果才好。

淼：如果有人想制作类似视频，你有什么过程、方法和技巧建议吗？

Lemon：我认为想学习制作此类视频的话最重要的就是熟悉软件，最好有乐感和音乐基础。需要的软件很多，而且都需要掌握主要的功能（这也是一些人想学却望而却步的原因）。具体的技巧可以在B站鬼畜区——教程演示找到很多UP主（即视频制作者）精心制作的教程，我也从中受益匪浅。学习会了之后最重要的就是脑洞（创意）和细心耐心。一段节奏可能只有一秒，但是却需要花几分钟甚至更多才能出效果。

Lemon：《元首的死宅百景》和《千本丞相》。前者脑洞极大，歌词戳中了很多人；后者中国风填词（我和我哥合作的），在一堆关于丞相（老版三国演义中的诸葛亮骂王朗情节）恶搞炎暑之中也算是开一片阴凉地。

Lemon：有，确实预见到这个可能会火，因为这是一位现今存在的热点人物，但以前并没有人接触这个素材，仅凭新鲜感也能吸引很多人。但并没有想到会从B站蔓延出去一直到网络的很多大平台上（主要是微博），并且真的被小米公司发现了……Σ(?д?;)联系我的人相比之前很多。

Lemon：会的。我不敢说鬼畜源自二次元，但它一定发展在二次元。可能很多人并不待见这种方式因为有时很容易牵扯到人身攻击（特别是现有人物的素材）和粗鄙之语等负面因素。但是我想说鬼畜并不仅限于恶搞，它一样可以针砭时弊（例如新闻素材），可以小清新（例如古风或抒情的BGM），可以给人以视听感受（例如以葛平老师音源为首的优秀翻唱作品），可以将二次元文化以喜闻乐见的形式传播出去（例如以动漫为素材的作品，或者前些时候的Duang）。我认为二次元文化可以说是另一种世界，将现实中的美好和不美好或放大或缩小地投射到这里，将其变成一个符号，可以说是从梦想的角度看世界。但可能由于其主体比较小众且入门门槛较高，很多人并不理解这种文化。我想说二次元文化是全年龄向的，也是积极向上的，绝大多数二次元众都是能热心对待人和事的。当然，沉迷了肯定不好，但适当接触也是开拓视野的一种方式。这也是UP们所正在努力的。

Lemon：我还是个学生，只是以此为兴趣爱好。但是从这出发确实学到了很多平时没有动力去学的东西，以后很可能还会学到更多。

淼：我看到你使用的是小米手机2，你是一位米粉吗？对小米手机和小米这个品牌怎么看，对雷军怎么看？

Lemon：我虽然是一个数码迷，但是更倾向于喜欢或不喜欢某一件产品而不是一整个品牌。所以我不敢妄自评价一个公司。但是我能看到国产品牌不断进步并且逐渐有实力与国外大品牌竞争，这也是大家都愿意看到的。

淼： 如果可以当面和雷军交流，你希望对他说什么？

阳淼将在微信公众号（山寨发布会）上更新他的互联网行业观察，新浪微博@阳淼，私信开放。

