---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109159
name: 虎嗅
time: 2015-02-27 19:54
title: 你知道吗？亚马逊、Facebook、阿里都曾挖过政府部门的“墙角”哎~
---
互联网圈内的人才之争早已不是什么新鲜事。正所谓，只要锄头抡得好哪有墙不倒，“挖墙脚”也成了各大科技公司狠命修炼的一大技能，比任性、比福利，下手也是壕气满满。为此，苹果、谷歌、Intel以及Adobe在内的四家公司早先还曾拟定了互不挖墙脚的“君子协定”，但此举并未能阻止各家人才的辗转，还惹得一身官司。而事实上，除了圈内互挖，不少科技公司还将“挖墙角”的锄头抡向了政府部门。那么不妨就让虎嗅君给大家八一八，那些年科技公司向政界挖过的墙角吧~

美国奥巴马政府第29界白宫新闻秘书兼发言人杰·卡尼(JayCarney)，在白宫任职三年，于2015年2月25日，被证实将加入亚马逊，出任亚马逊企业事务副总裁，负责监督亚马逊公共关系和公共政策部门。而卡尼的工作地点将会在亚马逊西雅图总部和华盛顿两地。

杰·卡尼于1965年5月22日出生于美国弗吉尼亚州，毕业于耶鲁大学的俄语和东欧学专业。1987年，卡尼进入新闻界，先后在《迈阿密先驱报》、《时代》杂志担任记者，2005年，卡尼成为了《时代》杂志的华盛顿主管。而在2009年美国新一届政府成立后，卡尼跨入政治界，转而成为了副总统约瑟夫·拜登的发言人。2011年1月27日，奥巴马任命其接任白宫发言人。

有着媒体与政府的双重工作背景，杰·卡尼似乎甚受欢迎。据悉在2014年7月时，才从白宫请辞不久的他，便收到了苹果的邀请，后者有意雇佣其担任关键的公关角色。而亚马逊此次的盛情邀请可以以”能够大大增进与美国官方关系“一言蔽之，但细说下来，私以为主要是这么两点：其一，是方便与监管部门沟通以期能从某种程度上优化对用户隐私的保护；其二，便是利用“内部人才”，以帮助他们通过解读爱国者法案，来推动实现对大众而言，最优的在线购物体验。现在来看，亚马逊似乎做个了明智的决定，不过实际效果如何也没人敢打包票。

2014年8月下旬，叫车软件Uber宣布聘请奥巴马2008年竞选活动主管大卫·普鲁夫(David Plouffe)为其政策和战略高级副总裁。对此，UberCEO特拉维斯·卡拉尼克(TravisKalanick)给出的解释是，为了更好地协调与政府部门的关系。因为，对于Uber这样的公司来说，最大挑战可能并不是来自教育用户，而是如何说服政府监管部门相信，该公司能提供“像自来水一样可靠的交通服务”。而直接招一个在政界活动多年的人士似乎是件事半功倍的事。

然而，现实却并没有按卡拉尼克的剧本走。自普鲁夫加盟以来，Uber连续陷入丑闻中，有高官甚至宣称要花100万美元建立调查部，以追踪批评攻击。从波兰到德国等多国政府正关停Uber业务。将这些问题全部归咎于，曾被卡拉尼克称为“uber的完美人选”的普鲁夫身上，也许有失公允，但是在协调与政府部门的关系方面，普鲁夫的实际贡献确是可见一斑。

被媒体称为“Facebook第一夫人”，现任Facebook首席运营官的雪莉·桑德伯格（SherylSandberg）,曾在克林顿做总统时期,干过美国财政部工作。

雪莉·桑德伯格求学期间，曾拜读于经济学家劳伦斯·萨默斯门下。1991年1月，在萨默斯出任世界银行首席经济学家后，桑德伯格担任了他的研究助理，1995年，受萨默斯邀请，桑德伯格担任美国财政部办公室主任。

其后，在2001年进军硅谷，为谷歌效命7年后，雪莉·桑德伯格于2008年3月宣布正式加入Facebook,主要负责销售、营销、收购、合作、人士、公共政策和联络事宜。在加盟Facebook3年后，网站员工人数从130人增加到2500人，全球范围内用户数量从7000万增长到7亿。

除了桑德伯格，在2010年时，Facebook还聘请了当时的国家经济委员会办公室主任马恩·列文（MarneLevine），担任全球公共政策副总裁。任职于政府部门期间，列文主要负责帮助奥巴马总统协调国内和国际经济政策的发展，还曾负责过美国财政部的立法事务和公共联络等相关工作。

2014年5月，阿里巴巴宣布任命吉姆?威尔金森（JimWilkinson）为国际企业事务主管，威尔金森的加入适逢阿里巴巴将焦点放入国际市场，并在美国发起首次公开募股。这时它跟美国之间的关系比以往任何时候都要重要。显然，吉姆?威尔金森主要责任其实是游说美国政府。他此前是阿里巴巴所雇佣的政治游说公司的关键成员。事实上，阿里巴巴的游说触角从2011年开始伸展到华盛顿，当时阿里搭上了政治游说公司DubersteinGroup公司，该公司的头目KennethDuberstein，曾是是里根总统内阁人事主管、前美国贸易代表办事处总顾问、前美国财政部负责国际交流和政府沟通的主管。

而在加盟阿里巴巴之前，吉姆?威尔金森曾任前百事可乐执行副总裁、美国财政部主管人事的官员、美国前国务卿赖斯的高级顾问。

几乎与阿里巴巴同期，奇虎360也在去年宣布，原国家质检总局新闻发言人陈熙同正式出任360公司副总裁，主管市场部。公开资料显示，陈熙同于1991年毕业于复旦大学中文系，此后长期在质检系统从事新闻宣传工作，对突发事件的处置方面经验丰富。2014年年初曾作为质检总局代表，出席央视315晚会。

对于引入原政府高官的理由，360官方解释为，360公司上市后，在持续引进信息技术专业人才的同时，也需要引进行政管理方面的高级人才，以满足公司高速发展与加强管理的需要。就此也可见，360引入具有官员履历背景陈熙同做行政管理工作，是希望此后与政府和行业机构对接能更便利，以发力政企安全市场。

