---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114734
name: 最美
time: 2015-05-10 16:31
title: 爪机党们，是时候让这些Apps充实下你的后宫啦
---
简约又不失逼格的设计，优质的内容，物语是一个每日更新，时刻分享时尚精彩的生活故事的平台。

每一张精致的封面图片背后，都有一段触动人心的故事，物语希望向我们传达一种优雅时尚的生活态度。App 的内容涉及面非常广，从家居到美食，从时尚到出行，各式类别的优质内容在这里等待着被挖掘。

作为一个以高品质内容为主的阅读类 App，物语除了提供这些与生活有关的优质内容外，登录后还可以向其投稿，如果你觉得你有自己独特的生活方式和生活态度，不妨来试试将他们分享到这个十分有逼格的平台来吧。

物语的理念是打造一个沉浸式的阅读平台。App 中提供了收藏功能，可以方便地收藏自己喜欢的文章，或是将它一键分享到其他平台。

Vibin Photo Notes 是一款非常好用的图片管理工具，你可以快速为图片搭配文字介绍，利用文字注释可以为以后的搜索带来极大方便，也可以保留住拍摄照片时的美好回忆

在Vibin Photo Notes 中，你可以为每张照片添加文字介绍，应用可以自动抓取拍照时的地理位置（需要在相机中开启保存位置信息功能）。这些功能可以帮助你翻看相片时，用户还可以自定义多个分类，利用快速选择功能可以迅速把相片放入类别中。在相片列表中，单击起始相片，双击结束相片可以快速选取范围内的相片。

Vibin Photo Notes 还有根据历史地理记录推荐之前照片的功能，如果你故地重游，可以看到之前拍过的照片。 应用还可以根据地理位置和文字注释自动生成标签，利用标签翻阅照片也是个不错的选择。

Vibin Photo Notes 是一款强大的相册应用，当然我们也不一定非要把它当成相册，利用文字记录功能，我们还能利用它写菜谱，或者游记，大开脑洞发现更多玩法吧~

Wordswag 是一款非常具有设计感的为图片加文字贴纸的应用。Wordswag 不仅有相当数量且质量颇高的文字贴纸可供选择，而且具备高度的可编辑性，充分发挥你的创意与热情。另外值得一提的是 Wordswag 给小美的感觉是更注重是对文字的温度与情绪的表达，而不像市面上主流的文字贴纸应用仅仅是作为图片的装饰存在。

Wordswag 在应用内提供了足够丰富的文字贴纸满足用户个性化的需求，每类贴纸有五种不同的具体选择，这种时候小美的选择困难恐惧症最容易犯了，还好 Wordswag 有一个简单的随机选择功能。另外双击贴纸进行内容的编辑你会发现 Wordswag 还提供不错的文字内容，除了太贴心了还能说什么呢。

针对贴纸，wordswag 提供了比较完善的编辑功能，大小，倾斜，位置，颜色，透明度的设置，还有一个前后倒置的功能简直大爱。针对图片， Wordswag 也提供了几个不错的滤镜，还有虚化与调节亮度的功能。总之这些功能的目标只有一个就是将你的文字变得高大上。

以往小美见到的文字贴纸应用是为图片配上合适的文字，而 Wordswag 有所不同，一切都是为了让文字更有设计感而服务，Wordswag 内置了不少优质的图片供用户使用，更重要的是有在线搜索与下载功能（高清图片千万别在用流量的时候下载），再也不用担心一段文字没有合适的图片。当然如果你也可以使用自己相册的图片或者立马拍一张。

AlarmRun 是一款闹钟应用，这个闹钟犹如一个小恶魔一般，惹恼了它可会带来大麻烦。如果你没有按时起床，它会在通讯录中随机选一人发出「我还没有起床」的短信，你也可以指定将短信发送给几个人，他们可以是你的朋友，亲人，甚至是老师。

AlarmRun 粉绿色的配色相当清新，但小美现在才发现，图标中闹钟左边的铃铛竟然是一只恶魔的角！

正如介绍中所说，如果你没有按时起床，这个小恶魔就会利用你的通讯录乱发一气，甚至能在社交账号上发一张相册中的照片！

按时起床可以获取积分奖励，积分奖励可以解锁不同的图标，图标虽小，起床带来的增益效果却是什么也换不来的，向解锁全部图标迈进吧！

如果你是单身，就指定给你的母亲，不想被唠叨就赶紧起；如果你在工作，就指定给你的老板；如果你在上学，就指定给老师吧。 想摆脱这个小恶魔只有两种方法：按时起床，或者永远别用。

樱桃音乐是一款精致的音乐播放器应用，文艺范的外表，同时又融入了丰富、有意思的功能——在线音乐、电台、本地播放……甚至你还可以在听音乐的同时，养一只萌萌的宠物，即将上线的新版对宠物版块有了很大的优化，值得期待哦~

打开应用，一股文艺气息就扑面而来，尤其在首页这个「精选」版块表现得淋漓尽致，每一张清新的封面图都对应一个音乐推荐的专题。就连推荐挑选进专栏的音乐人，都极具文艺青年的特点。

时下最火的音乐类应用大概就是「网易云音乐」了，每见到一款类似的，大家都很难将其与它对比。相较「网易云音乐」庞大的用户群体以及 UGC 产生的丰富内容，「樱桃音乐」可能略显孤僻，这里并没有用力强调社交，更多的是由编辑来组织推荐的内容，好处是质量水平能够轻松把控，只不过在数量就很有限，需要慢慢积累。

无论从哪个角度来看，这都是一款气质独特的应用，如果你只是想自己安安静静地听在线音乐，那么一定会喜欢它。

养萌宠，觅知音

除了音乐类应用常见的功能外，它还别出心裁地加入了萌宠养成，只要在「本地」的版块中注册账号，你就可以得到一只萌萌的宠物，听音乐、完成特定的任务，都可以兑换成经验值，让你的宠物茁壮成长。

大家在即将上线的新版中就能体验到更完善的宠物功能啦，小美联系到开发者试玩了测试版，先替大家尝鲜~~新版宠物升级到一定的等级就可以解锁新装版，似乎每一个装扮都有自己的独门秘笈，大家可以通过本文的封面图，来猜一下后续装扮的功能——初级的「天气宝宝」可以根据地理位置预报未来三天的天气。

在宠物这一块还隐藏这一个「知音」的功能，它能帮你随机匹配一位用户，你们可以相互分享音乐、成为好友、发送消息，用户量更多些的话应该会很好玩。

虽然是一款很年轻的应用，但在界面设计上一定是下了不少功夫，有各种各样的功能，菜单选项就必须得多，然而实际使用起来却并不觉得繁琐，视觉上也做得很精致。想要融入这么多的功能，同时又不显得臃肿，着实不容易。

