---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112201
name: 虎嗅
time: 2015-04-08 11:54
title: 校园O2O创业公司盘点：卖劳力、卖信息、卖时间......校园熙熙，皆为“卖”来
---
社区O2O，分众电商，生鲜电商......都火了一把。如今，校园人群除了“学生”身份之外，另一个标签就是“互联网原住民”，他们身上巨大的消费潜力，已让不少创业公司瞄准了校园市场，互联网金融中的“校园分期”表现最为明显。

事实上，大学校园是一个较为封闭的却异常活跃的环境，O2O方向已经成为校园创业的新浪潮，我们时不时能听到校园O2O创业公司获得融资，泡沫还是蓝海？资本追捧背后，这些校园O2O的创业者能走多？快来和虎嗅扒一扒。

一、小麦公社，解决校园快递最后一公里配送难

2013年 10 月 23 日，小麦公社在北京理工大学成立了自己的第一个营业厅，提出的口号是解决校园快递“最后一公里”。 根据小麦公社发布的最新数据显示，其目前覆盖全国 70 个城市的 390 所高校，日均处理包裹 20 万单。

【融资情况】2014年，小麦公社正式获得了来自红杉资本的 1000 万美元的 A 轮融资

【商业模式】在校园内建立自提点，通过“众包”模式鼓励学生派件，以物流配送为入口做电商平台。

【发展概况】一直以来，校园快递取送都处于无序状态，校门口乱堆的现象不仅造成取、送双方的不良体验，更带来了各种安全风险，如物品损坏、冒名签收等。

小麦公社在校园内建设小型仓库，提供7*10小时的自提服务；门店设置有排号终端，保证排队取件的秩序。此外，小麦公社还全程监控问题包裹，售后可取证维权，从而保障学生的权益。

小麦公社还在鼓励高校学生利用闲余时间成为“麦客”，通过派送快递赚取佣金。“麦客”系统根植于小麦公社APP中，类似于“嘀嘀打车”模式，取件人在移动端“发布任务”，“麦客”领取后在指定时间或一小时内派送到门，取件人确认收件后，由小麦公社向“麦客”支付佣金，派送到门服务免费提供给用户。

“麦客”这种众包模式，可以充分利用学生群体的闲置精力，从而减轻了配送团队的规模，既降低运营成本，也为学生提供了兼职赚钱的好机会。

在小麦公社的APP中，还能看到“小麦商城”的功能。想必小麦公社是想以校园最后一公里物流服务作为核心竞争力，发展电商业务，将电商作为未来的盈利模式。电商的线下体验在于物流服务，而对“最后一公里”的不断深耕，就是打造电商业务的入口。

据小麦公社官方透露，其在 2015 年的目标是覆盖全国 100 个城市的 1500 所高校，日均处理包裹 100 万单。

二、校联购，高校生活娱乐资讯平台

校联购成立于2012年12月，在创立之初，校联购与“宇宙中心五道口”附近的商家（餐饮、驾校、服装店等）合作，通过会员卡办理，向这一带的学生提供各个方面的生活服务优惠。目前，校联购已经覆盖北京30所高校、20万会员及300余个合作商家。

【融资情况】校联购在2014年9月完成了百万级天使轮融资，由天使成长营一期学员乔继昌的乐邦乐成（创投孵化机构）领投，同学丁华民跟投。

【发展概况】经过发展，校联购所提供的生活服务不断扩充，如娱乐活动、旅游、兼职、分期等。同时，校联购融入了社区化运营，建立了高校学生分享生活、资讯的社区，“卖萌卖腐”的段子、对学校新政策的解析与调侃等，都是贴近学生生活的内容，这有助于为吸引流量与关注。

其目之所及不仅是“五道口生活圈”，还将继续扩充地理服务范围、增强信息资讯的内容运营，做“高校版58同城”。

三、宅米，自营超市+商户入驻+“蜘蛛侠配送”

2014年12月9日上线的宅米，是一家面向高校宅男、宅女的区域化生活服务平台，主要为高校师生提供早餐水果外卖、零食配送、免费代收快递等服务；宅米网创始人孙高峰（之前是59Store联合创始人之一）对媒体称，目前宅米的日单量峰值已突破10000单，业务覆盖近百所高校，融资后将大举向北京、杭州、南京扩张。

【定位】校宅男、宅女的区域化生活服务平台，专注为高校师生提供早餐、水果、外卖、零食配送、免费代收快递等服务。

【融资情况】3月30日，宅米网宣称获得数千万人民币A轮融资，投资机构为祥峰投资。

【商业模式】线上自营超市的同时引入其他商户，做校园生活服务商。

1． 自营超市：“蜘蛛侠超市”承诺半小时送到，0元起送，免费配送，目前已有2465种商品。

2． 商户入驻：宅米帮助学校周边商户在线上开店，基于LBS功能，用户可以购买到附近商家的商品与服务，宅米从商家的订单中抽成10%到20%。

提供不同服务的商户扩充了宅米的服务范围，并且为轻资产运营，商户不仅为宅米引流，还为其提供一定的营收。但商户服务会影响宅米的口碑，应当注意监控商品质量、配送速度、用户评价等信息，对商户进行适当管理与干预。

3． 自建物流：“蜘蛛侠配送”是宅米自建的物流配送团队，其个性的服装成为一道风景。但这种略带营销噱头性质的服务很难规模化，所以增添了“夜猫超市”，24小时营业，5元起送（暂时），5分钟送达。区别于高成本的“蜘蛛侠配送”， 宅米在每栋寝室楼里找学生做楼长代理人，将商品存放于楼长住处并由其配送，可谓“把店开在了寝室里”。

由学生做代理，可以将商品存储于各个宿舍楼里，从而实现5分钟“急速配”，而企业也无需为之付出仓储成本，只需向代理楼长支付抽成即可。但由于楼长场地所限，“夜猫超市”所售SKU只有几十种，一旦扩大品类这种模式将难以运营，不妨在品类更替上多下功夫。

四、59store，校园便利店+学生店

根据59store官网介绍，59store由上海交通大学的创业团队在2011年创立，大学生就寝后的夜间夜间饥饿的需求是其切入点，目前59store覆盖上海、北京、杭州的百余所高校，未来计划实现全国高校全覆盖。

【融资情况】3月已完成3000万人民币A轮融资，投资方为君联资本和深创投。

【发展概况】59store自营线上便利店业务与宅米相仿，不同之处在于没有做平台开放给其他商户。“夜猫店”即学生店，与宅米“夜猫超市”基本相同，目前已有3000多家学生店。

配送方面，承诺59分钟内送货到楼，在某些热门高校已经设置了仓库，并且可以根据不同学校的作息时间自由配送商品。

夜猫店的营业时间为21:00-23:00，在学生最饥饿的时段“送货上床”。

59store以学生的作息需求做长尾服务，优势在于用户对该模式的认可和使用习惯形成后，59store的用户获取成本会很低，大学生的集群生活在作息时间段的服务更具话题性，易产生口碑，对59store而言需求集中，做市场预计的准确性会提升，同事服务提供的集中，在人力成本投入上会加大，效率优化的空间很有限，校方宿管政策是雷区。

五、俺来也，娱乐化的学生商品服务“众包”平台

“俺来也”通过丰富的线上和线下活动，不断增强社群联系，用服务和口碑赢得用户。目前，公司规模已达150人，“筋斗云”兼职学生超过3500人，预计2015年进驻500所高校，覆盖800万大学生，拥有2.7万兼职大学生“筋斗云“。

【商业模式】“俺来也”自营线上超市，用户下单后，由兼职学生“筋斗云”抢单为其采买、配送。

【发展概况】学生可通过“俺来也”微信服务号或app便捷下单购买千余种日常急需商品，所下订单通过学生自由兼职快递员（筋斗云）抢单的方式，由抢得订单的筋斗云采办配送，平台承诺商品在29分钟内送到手免运费。

“筋斗云”是“俺来也”平台中存在的最大亮点。让学生自己担当类似于快递员的角色，由学生来服务其它同学，即“众包”服务。

“俺来也”为参加“筋斗云”的兼职学生提供了高度参与感，参与配送的学生普遍感觉为同学到库房采买、配送上门，有强烈的自豪感与使命感，这源于“俺来也”懂学生的运营动作，包括“筋斗云”的名字以及娱乐化的线下推广活动（身着西游记主人公服饰等）。

据悉，后期“俺来也”更会发展出“俺来卖”、“俺来帮”“俺有才”等版块，大学生可在“俺来也”平台进行店铺开设，商铺虚拟、实体皆可，商品不仅限于商品，更可以是文化或者技术。

可以想象，“俺来也”的野心在“人人网”衰落后的校园社交生态圈。同学服务于同学，与社会服务者不同，服务更具有社交的意味。

好了，以上五家公司仅为校园O2O创业的参考样板，各具特色之外也面临共同问题。

2000万中国大学生，无疑意味着一个庞大的市场。然而对于校园O2O创业者而言，以下问题是难以避开的“硬骨头”，不得不啃。

在人群集中的校园内，学生群体对于生活服务的需求尚待发掘。目前市场上出现的业务范围相对较小，各企业间容易出现业务同质化。仅仅价格低廉以及满足“饭来张口”的需求，并不能形成持续的生态，企业需要对产品和业务模式进行不断创新。

2.各大学校政策不同，服务模式难以标准化。

有些学校鼓励创业，会提供场地作为仓库等设施，而有些学校则频频出现保安拦截、驱赶配送员的现象。服务于校园，企业绕不开校方的管理，如何与校方合作甚为关键。

创业公司往往是从少数高校开始运营，在业务模式相对稳定后追求更远的辐射范围、进入更多的高校市场，而这对于业务运营和信息系统管理都是相当大的考验。

本文并未将所有校园O2O创业公司一一列举，欢迎补充。

