---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122761
name: 类类
time: 2015-08-11 16:48
title: 企业招聘，慎选BAT出来的人
---
不要刻意去招BAT的人，要招合适的人，也就是逆商高、心智成熟的人。他们更认可企业的价值，更适合企业长足发展，能跟着公司一起走下去，他们有清晰的目标和职业规划，这种人好管理，无需约束。现在的互联网环境下，创业公司更应该理性看待招聘环节。

BAT出来的人一定强么？对于这个话题，我本来已经做好了被口诛笔伐的准备，后来想下，还是低调点好，BAT出来的人我见过很多，只能说相比一般的公司会强，不见得个个都强。很多人只是在合适的时间遇到了合适的公司、合适的人、合适的时机，所以到了让很多人仰止的位置，我倒是更欣赏前Google最年轻的华人总监周杰的回答“只是运气好了点而已”。再说你招人，关键要招合适的人，不是非得找高手，唐僧加上三个悟空，不见得能取到真经。

之前Uber有篇文章大火，就有猎头来问我认不认识Uber中国的人；有篇“我在阿里做运营”的文章火了，就有很多人问我认不认识阿里的运营。很多文章其实只是捧了某个人或者某一批人，但因此相关的人等也都被神话了，关于这点，咱们得睁大眼睛、明辨是非。

我说过一句话“大公司能给你一顶光环，但不要把平台的成功归功于个人，离开了这家公司，你还能剩下什么，这才能证明你到底牛不牛逼！”归根结底，还是心态，自己有几斤几两，还是得好好掂量清楚的。

关于招人，在这里我正好也提醒下。我之前在酷我的时候，小米的新媒体运营都说做的很不错，我们就拿了三四十份简历，挑来挑去，我只选了六七份（一大半还不来面试），还有一份简历明显作假的，才工作了不到3年，居然做到了总监，单看那份简历，乏善可陈、毫无亮点可言，完全体现不出总监的水平，百分之百作假无疑。其实公司大了都会面临这种问题，很多人其实只是为了镀金，出来工资可以拿的更高，他们骨子里，并没有与这个公司同甘共苦的打算。有办法判别的：简历、面试抠细节，外加心理测试题。

现在的互联网环境稍显浮躁，就业的主力慢慢已经变成了90后，你再跟他们讲你的“当年”、晒苦逼，他们是绝对无法理解的。所以我来奇酷这边之后，从来没跟我的下属讲过我当年所受的那些委屈，而且我之前的文章里其实提的很少，倘若像个怨妇一样大吐酸水，我可以连续吐上十天十夜。

一个心智成熟的人，不能总活在过去、回忆里，总得往前看的。你当年再牛逼、再苦逼，该翻篇的就让它翻篇吧。很多事情，让你再重来一次，不见得你还会成功，不见得你还会那样天真烂漫地坚守那份执着。

我从来都感谢我之前的那些经历，感谢我的用户、我的团队、领导，给了我重生的机会，虽然没攒到钱，但是攒到了我未来10年、20年甚至30年的资本，我认为的冰山以下那80%的东西。正因为所有人都放弃、赚不到钱、绕道走的时候，我还坚持（猫扑坚持7年以上的人，只有三个人，我是其中之一）。上次阑夕找我了解猫扑这些年走下坡路的原因，我说真的不合适，是因为我不能忘本，原因比我清楚的能有几个人？为此还得罪了这哥们，在此说声抱歉。

如果你把这个平台当成了你自己的儿子，马云所说的“员工的离职原因只有两点最真实：

钱，没给到位；

心，委屈了。

你就会觉得那根本就是小儿科。说到底还是心态问题，你选择了某一条路，又没人逼你，你既然选了，那就少些借口、埋怨、托辞，那就义无反顾地走下去。但有个前提：你始终得清楚你在做什么？你始终得清楚你需要什么？

我说我是一个逆商极高的人，其实只是特殊环境特殊时期造就的，全是我自找的，现在的互联网环境下，不可能出现第二个类类。其实我也就只剩下逆商高了，一个自知资质浅薄，为了积攒能力不看钱熬到一把年纪还心无旁骛、一事无成的傻子，可不只剩下逆商了么？

我说这么多，不是说要招类类这样的，你也找不到，我带了那么多人，试图找到一个和我性格相近的人，能继承我“衣钵”的人，能复制就更好了，最后压根就没有。相反，我学会了适应环境，适应这个喧嚣纷扰的互联网时代。这个时代，已经变了。

我心智只能说一般，谈不上成熟，至少和年龄不匹配。记得我在南宁的时候，破格提拔过一个小伙子，属于那种非常清楚自己的定位、自己需要什么、非常明事理的人，后来事实证明，非常正确。

2011年，我招了一个女孩，原因很简单，我那天开了一下午的会，结果她等了我一下午，我看了她的简历，觉得还不错，就用了，然而，她成了我当年带的那批人里最优秀的。

一个多月前，我面试一个89年的产品经理，看作品还可以，虽然待过的都是小公司。问到薪水时，跟我说必须给20k才可以继续谈，我说你现在这份工作才待了三个月（简历上没写），上家公司公司也是只待三个月（给他10k），时间过短，我不会按照你目前的薪水给你算起。

他说我要买车买房，我说你买车买房跟我给你多少薪资有什么关系？他说奇酷现在的机会很好，我说这个谁都知道，我需要跟我们一起奋斗的人，再者作为业务负责人，我要有成本意识。我说互联网现在太浮躁，这个时候你恰恰需要冷静、自省、厚积薄发，他说我还是要20k。然后我就送他走了，回去后我就把他简历丢进了垃圾篓！

只看钱的，一定留不久，你公司只是个跳板；

他能力越强，用久了，越是定时炸弹；

不以自己真实的实力，匹配适合的价值，反以行业或者周围人的价值，定位自己的价值，即无自知之明；

说了那么多，依然不听劝，说明此人非常固执；

犯了多条面试的大忌，说明此人不聪明。

写下这篇文章，送给所有为招聘发愁的公司，以及那些还在朋友圈到处转发“糖水文章”、被各种心灵鸡汤搞的晕头转向的猎头、HR们。

一个企业，需要两种人：

把工作当成事业或者儿子，老板这么想是应该的，员工这么想就是财富了，应该珍惜并重用。

一个员工，不可能一辈子给你打工，在他成长的阶段，你提供给他平台，让他陪伴你的企业一起成长，足够了，这种人早晚要高飞的。

现在这个时代，别期许太多，否则便是奢望了。

本文作者：类延昊，现任奇酷手机粉丝运营总监，原猫扑网产品运营总监、酷我音乐产品总监。微信公众号：类类有话说，微博ID：类类Leo

