---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111240
name: 汪小天Will
time: 2015-03-26 17:45
title: VC投与不投的10个心理倾斜、或曰“妄念”
---
原本想为这篇文章起名“风险投资人的10大心理弱点”，仔细想想，这些其实不是弱点，而是倾斜，弱点听来比较负面，似乎都是错的，但其实往往最后复盘，发现一切胜者为王的成功论的背后，不过是当年头脑一热的开枪，事后推导的逻辑不过是一次名义上的包装，但是要论对与错，就难了。

为何要写这篇文章？因为这三年的工作，我发现，如果已经见了1000位创业者，最后投了也就5-6个，也就是说，要拒绝995位（当然也有好多拒绝了我们的）。

当创始人微信或电话来问：”请问你们基金讨论的怎么样了？” “下一步如何？” “你们对我们还有兴趣吗？”，当最后的答案是no的时候，一些创业者一定会问：“为什么不投我们？”这时候，投资人最不想陷入的就是无休止的辩论。

说白了，其实：不投，可以有1万个理由；投，只需要1个理由。早期企业千疮百孔，没有一个是完美的，我认为，对于一个优秀的风险投资人，其毕生都在不断优化后者的逻辑。这个逻辑的背后是思考方式，再上升一个层面，就是价值观，就如同真格基金王强老师所说，对于创业者来说，价值观高度契合的资本才是适合的。用我的话来解释投资人为什么不投：价值观不契合。（这确实是偷懒的解释，但是总比我列举1万个理由好吧...）

说完了不投，下面，列举了10个投的理由，首先我要说明，这10个理由，其实和我们“原教旨主义”来判断企业好坏的标准完全不相关，这些都是心理因素。这些理由，往往是投资人思考的偷懒、或者是棋局的一部分、又或者是赌博心态的作祟。

曾听闻业内大佬推荐《正见》一书，看似解释佛法的一本书，却令很多投资人都颇为认同，因为这本书试图告诉读者：“证悟的过程，仿佛脱去妄念所带来的层层壁障。”做VC这行，最有趣的，就是天天都在和自己的妄念作斗争，承担risk的同时，又希望能够return。尝试不同姿势，在迷雾中开枪，祈求总有一枪是准的。

下面10个，就是除了基本面判断之外的10个姿势吧。

（配文纯属搞笑，试图侧面还原）

哇塞！1000万DAU，500万日新增，日留存70%，长得超快，而且...才上线3天，全球200个appstore榜首，投！

有意思！“无人床”领域还很新，“瞬间入眠”技术好牛叉，MIT博士后后的最新成果，36kr还没报道过，必须布局，投！

好棒！这天使哥们已经给我推了10个项目已经9个上市了，这回他说让我投一个叫“必上市”的2014年出身的小朋友，说刚才抓阄抓到了NASDAQ，预计10年后创业。行，走一个，投资从娃娃抓起。投！

神马！他是三马都用过的董秘？他知道这三家市值千亿的公司的成功秘诀，想必他一定能够创造一个3000亿的公司，打个折1500亿的我也赚翻了，投！

神作！这个手电筒app简直是神来之笔，只要轻轻一点，亮了！关键是，我再点一下，就关了！！！它让我真正有了使用iPhone的感觉，他能够让乔布斯从地里爬出来，狠狠感动哭一把，这个必须支持，投！

什么！你小学五年级，语文课刚学到“创业”两个词，这个阶段也太早了吧，没事，阶段早，估值低一些，让他试试吧，投！

哟，这小哥真帅，这妹子真美，不是都教授，就是独角兽！下轮融资绝对presentable，投！

靠，绿裤基金已经给了ts了，啥，OMG基金也给了？麻蛋，连零到一这本书的作者也给了ts？oh！你知道吗，其实已经100张ts了...我们必须抢下来！投！

嘿嘿！这坨屎，我今天投你，其实明天我就能出手，翻个100倍不在话下。来，服务员，给我包好，我要带回去。投！

我勒个去！这么便宜，这家奶茶店估值只要1元，只要1元！还不快来抢，只要1元，只要1元。算了，虽然不是高增长的互联网+，但是毕竟估值低，奶茶店未来也有可能是餐饮O2O的入口，学生社交市场的入口，甚至还能走三聚氰胺的B2B平台模式，最后升级到“无人喝”这个大风口上，没事，这么便宜，投就投吧！投！

虽然以创业者的角度，可以以上述10条来间接hack投资人的投资扳机，其实不然，因为当投资人是带着“妄念”来和你合作的时候，一定是ta没有发现创业者和企业真正价值的时候，不是说完全不能拿这样的钱，但是如果一对夫妻结婚前对于未来小孩的教育方式存在明显预期差异，再恩爱，也可能磕磕绊绊。

乱写此文，不过是为了抛砖引玉，希望同行一起来添砖加瓦，把这10条补充到100条。

做投资，与妄念斗，其乐无穷。

本文作者为贝塔斯曼亚洲投资基金 汪天凡，微博在此。

