---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108183
name: Bloomberg.com
time: 2015-02-07 08:57
title: 想要加盟特斯拉？先加入苹果吧！150名前苹果员工已在那了
---
本文来自Bloomberg.com，由虎嗅翻译：

本来就在苹果享受优厚待遇的前任Mac硬件工程部门副总裁道歌-菲尔德（Doug Field）此前担任福特汽车公司担任开发工程师，在加盟苹果期间参与带领了MacBook Air、MacBook Pro和iMac等产品的开发。然后，在特斯拉劝说他加入这家新兴汽车公司之时，他毫无犹豫答应了，并出任特斯拉汽车项目副总裁。

在菲尔德2013年10月发布的辞职信中表示：“在我遇到特斯拉之前，我从未想过要离开苹果。我职业生涯的目标就是创造出令人惊艳的汽车，而特斯拉作为现代历史中第一家高技术汽车公司，有机会打造出全球最好的汽车，我很希望能帮助特斯拉成为硅谷中最有创新力的企业。”

菲尔德也许并不是这场挖角大戏的尾声，截至目前，特斯拉至少已经从苹果挖走了150名员工，这一数字甚至超过了特斯拉挖角其他任何一家汽车企业的员工数量总和。有消息称，特斯拉所挖角的苹果员工目前已经开始在公司的各个部门工作，其中就包括工程和法务部门。

“从设计理念出发，苹果同我们的理念相对接近一些。”特斯拉特斯拉CEO埃隆-马斯克(Elon Musk)如是说道。

当今的趋势就是创新的汽车厂商都在向科技公司发展，而传统汽车厂商对于硅谷人才的吸引力已经逐渐降低。因此，特斯拉对于苹果员工的吸引力就为其未来车型的开发提供了坚实的基础。

对此，美国著名投行摩根士丹利分析师亚当-乔纳斯(AdamJonas)表示：“这是一种不公平的优势，随着软件在汽车中的价值在十年内由10%升至60%，传统汽车厂商在这方面的劣势可能会日趋明显。”

一些从苹果跳槽而来的员工表示，自己是基于特斯拉产品的马克思个人的魅力而作出跳槽决定的。分析人士指出，马斯克和乔布斯一样都拥有着一种难以描述的个人魅力，且对产品和细节有着精益求精的追求。据一名不愿透露姓名的特斯拉员工透露，马斯克非常欣赏苹果的企业文化，并喜欢将自己与乔布斯进行比较。

一名匿名硅谷HR表示，可能正是这一点吸引了那些前苹果员工加盟特斯拉，因为他们大多会被极具个人魅力的企业领导人吸引，充满激情，随时整装待发。

现在来看，特斯拉产品上已经有了来自苹果员工的影子。以2012年上市的Model S车型为例，该车型中控台配置了一块17英寸的巨大触摸屏，通过这个屏幕，用户可以控制车内几乎所有功能。与iPad和iPhone类似，这一操作系统也会定期更新推送。

“你会被硅谷的科技界人士新奇的思维打动，在那之后你会认为底特律的汽车厂商已经快要完蛋了，因为后者毫无创新可言。”市场调研公司AutoPacific研究员戴夫-苏利文（Dave Sullivan）说道。

据悉，特斯拉的操作系统是由前苹果设计师布伦南-博雷特（Brennan Boblett）以及2005年底加盟苹果的网络商店用户界面工程经理乔伊-努克索尔(Joe Nuxoll)负责，他们表示：“设计这一系统的宗旨是简单、易用，所以它看起来会更像一款iPhone，而非福特的产品。”

特斯拉前副总裁、苹果公司前任执行长官布乔治-兰肯希普(George Blankenship)是特斯拉所挖角的最早一批苹果员工，兰肯希普曾帮助特斯拉建立起了自己的零售网络。

“特斯拉所做的一切都是对这个传统行业巨大的洗礼，回想一下15年前苹果，你会发现苹果在那时所做的事情几乎也是与当时整个行业发展背道而驰的。”兰肯希普说道。

2012年，兰肯希普的年薪就达到了120万美元，然而2013年底，他在却突然离开了特斯拉。

LinkedIn资料显示，目前正在特斯拉任职的前苹果雇员有精益产品副总裁里奇-海利(Rich Heley)、首席法律顾问助理林恩-米勒(Lynn Miller)、特斯拉培训项目总监贝斯-里奥-戴维斯（Beth Loeb Davies）以及电源电器总监尼克-卡雷吉恩(Nick Kalayjian)。

“马斯克曾告诉我当他面试一个高级软件工程师的时候，他可以同面试者滔滔不绝的讨论有关代码的话题，他们喜欢这样的对话。”乔纳斯这样说道。

特斯拉在在各个方面都在有意无意地模仿苹果。比如，当特斯拉准备建一座电池工厂时，他们也将工厂地址选在了和苹果一样的亚利桑那州Mesa地区。

“他们（特斯拉）的许多高管都来自苹果，所以他们非常了解我们。当我们坐下来一起讨论这个项目时，我向他们介绍了苹果和我们的合作方式，而他们却告诉我‘你不必解释，我们早就知道苹果是如何做事了’。”Mesa市行政主管克里斯托弗-布拉德利（Christopher Brady）说道。

市场调研公司AutoPacific研究员戴夫-苏利文表示，自己到目前还没有听说有任何一名前苹果员工在传统汽车厂商工作的消息。而福特在今年1月开设了自己位于硅谷的第一个办事处，也希望借此从苹果挖一批中级工程师，同时提升一下自己在硅谷的品牌形象。

值得注意的是，马斯克曾透露苹果似乎也有意高薪从特斯拉挖员工，但是马斯克打趣地说，目前看来苹果的策略成效还不大。

