---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107379
name: 路北
time: 2015-01-28 14:35
title: 手机QQ能帮陌生人社交去污名化吗?
---
刚刚发布的手机QQ5.4版除了新增QQ红包这个应景功能外，最大的变化是重新整合了陌生人社交入口。

新版手机QQ的“附近”入口整合了“附近的人”列表以及“附近的群”、“活动”、“约会”、“热聊”等四大入口，而其中的“约会”功能也有了小幅升级，增加了“出行”功能。这是手机QQ今年的第一次更新，也基本上代表了其未来一年的发展重心。

陌生人社交被污名化，真实需求被忽视

目前市面上主打陌生人社交的软件多到泛滥，陌陌已经上市，微聚、比邻、遇见等小众产品也因为“独到”的运营手段获得了一部分用户。

大部分人都有通过网络认识新朋友的需求，很多人还通过网络找到了另一半，但毫不夸张的说，陌生人社交软件在中国伴随着性而生，也因为性被妖魔化。即时秀场友加曾因为色情营销被苹果下架，至今也没有恢复，而友加上随处可见的提供“上门服务”的小广告，与大多数陌生人社交软件津津乐道的“运营”手段并无二致。陌生人社交唯一的亮点陌陌，也是在成功洗白、主打兴趣社交之后才得以上市。

物极必反，陌生人社交被性交易和一夜情过度消费后，出现一块真空地带，想交友的人找不到合适的产品，良心产品因为低调被市场无视，与陌生人社交紧密相关的O2O市场潜力巨大但资源大量被闲置，这也就不难理解为什么手机QQ这个大块头还想出现在陌生人社交这个红海市场了。

手机QQ从始至今都是一个主打熟人社交但兼备陌生人社交的工具，在QQ发展之初，就是以陌生人社交起家，虽然经过社交沉淀，熟人社交占了一大部分。但随着移动互联网的到来，社交关系面临着重构，基于陌生人社交又有了新的缺口。

腾讯曾经披露的数据显示，2007年时单个用户平均拥有94个QQ好友，这个数据到了今天可能会翻几番，但相对手机QQ超过5亿的月活用户数，每个想结交新朋友甚至寻找另一半的用户都面对着无尽的可能。

或许对于手机QQ来说，进入陌生人社交领域似乎并不困难，而难的是如何在这个既有的市场中，标准化和规范化一些东西，进而带动行业进入“良心社交”时代。但陌生人社交旧有的印迹太深，如何扭转用户猎艳心理是个很大的门槛。

陌生人社交对接O2O市场，潜力巨大但开发难度高

在手机QQ“约会”入口下的吃饭、看电影、唱歌、出行、运动等五大功能，每一个都对应一块线下市场，而基于LBS的陌生人社交发展到线下，基本都会转化到上述五项中去，所以“约会”对应的是一个潜力巨大的线下消费市场。

陌生人社交市场一旦壮大起来，接入进来的合作方相当于拥有了新的流量来源，这有助于激活线下市场，特别是促进餐饮、娱乐、健身等行业的闲置资源消化。这是块利润相对丰厚的蓝海市场，提供撮合服务的平台方因为掌握流量，拥有定价权。

目前，手机QQ“约会”接入了大众点评，可以直接在线看到约会地址，这使得QQ能够从社交切入交易。但美中不足的是，目前的交易还是需要到线下，并无法直接在线上完成预定、点餐并且最终支付的流程。

致力于开拓线下市场的手机QQ现在扮演的更多是撮合网友线下约会的角色，网友约会成功后能不能选择其提供的线下产品，主要看他们接入的线下合作商家数量和质量。这对于长于线上的手机QQ是个比较大的考验。他们的主要优势还是海量的用户资源，但如何让用户找到志趣相投的网友比让他们转化到线下消费更重要，前者是基础，后者是补充。

手机QQ新年发新版发力陌生人社交，对于被污名化的陌生人社交市场是个好事，但光有海量潜在用户还不够，能不能打赢这场既拼线上运营能力又拼线下整合能力的硬仗，还得继续观望。但手机QQ对于这个领域的发力算是好事，毕竟发展了很多年的陌生人社交总有一天要规范化。

作者简介：路北，资深科技媒体人，微信公众号lubei2014运营者。

