---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133819
name: 周超臣
time: 2015-12-10 16:34
title: 百度无人驾驶汽车开心地在高速上撒欢，还要成立自动驾驶事业部
---
无人驾驶或者说自动驾驶正成为科技公司“炫耀”肌肉的新国度，国外有谷歌，国内有百度。在给媒体的一份新闻通稿里，百度对外宣称百度无人驾驶车的路测成功，“首次实现了城市、环路及高度道路混合路况下的全自动驾驶”。

路测应该就是在最近几天（包括今天），从照片来看，有在雾霾天拍的，有在晴天拍的。参与路测的是一辆经过涂装的宝马，具体型号不知，百度称，全程路线是从位于上地的百度大厦附近出发，驶入G7京新高速公路，经五环路抵达奥林匹克森林公园，并原路返回。

百度表示，测试过程中最高速度达到了100公里/小时。路测过程中百度无人驾驶车全程自动驾驶，并实现了多次跟车减速、变道、超车、上下匝道、调头等复杂驾驶动作，完成了进入高速（汇入车流）到驶出高速（离开车流）的不同道路场景的切换。

之所以能做到如此精准，以达到“厘米级精度实现车辆定位”，经过询问百度参与无人驾驶研发的工作人员得知，百度有一套专门为无人驾驶研发的专业地图系统，跟你手机里装的百度地图完全不在一个层次上，听说这套地图系统“非常值钱”，不过至于未来是否会对外开放以及是否会授权其它汽车厂商使用，对方则未予回应。

当我就照片中显示车内驾驶员座位和副驾上都有人坐着，是不是为了在紧急情况下还是需要人来操作提出疑问时，百度内部人士告诉我，本次路测全程都是没有人工干预的，之所以有人坐在驾驶座上，是基于安全考虑。至于是不是相关法律法规的规定就不得而知了，毕竟，国内还没有真正一辆行驶在路上却没有人驾驶的汽车。

新闻通稿中说，百度高级副总裁及无人驾驶汽车事业部总经理王劲表示：“混合路况下的全自动驾驶是个世界性难题，在北京这种复杂的路况上完成全自动驾驶，挑战尤其巨大。”听说，他今天还为此专门接受了《华尔街日报》的采访。

从其他渠道得到的消息显示，百度还将在12月14日专门召开“百度自动驾驶事业部成立大会”，根据参会名单，除了王劲等百度高管外，还有来自中国工程院院士、政府部门和车企的相关人员来捧场。

谷歌是最早进入无人驾驶领域的互联网公司，已经研发了6年。6年间，谷歌无人驾驶汽车测试里程合计达到了274万公里，其中无人驾驶模式下行驶了161万公里，只发生了11起轻微的交通事故，没有人员伤亡，这些事故中的大多数都是发生在速度低于16公里/时的情况下，并且不是发生在谷歌自主研发的无人驾驶车上，而是合作授权的谷歌改装版雷克萨斯等车型。

谷歌曾对外宣称，谷歌自动驾驶汽车有着“与有15年驾驶经验的司机相同的经验”，相当于一个人开了14万英里。

百度起步相对谷歌较晚，从2013年开始启动无人驾驶项目。不过当我追问百度一共测试了多少里程时，百度内部人士拒绝回答。另外，百度测试的“复杂路段”主要集中在城市道路，至于包不包括山路、土路等路况和夜间测试等，对方表示无可奉告。当然，实现这些，同样需要汽车版“百度地图”达到李彦宏前不久在中企年会上宣称的“厘米级”精准度和夜视能力，李彦宏当时说，无人驾驶汽车是另一种形态的电脑。

摆在我们面前的一个困惑是，当我们乘坐无人驾驶汽车、尤其是坐在驾驶员位置时，当突遇紧急情况，需要紧急刹车或者拐弯、急转等规避动作时，按照人的惯性思维，肯定会踩刹车或者操作方向盘，这时候，无人驾驶汽车是把权利交给驾驶员还是按照系统设定进行主动规避？当人跟汽车抢方向盘时，如何抉择？这个问题，百度技术人员告诉我，未来肯定会有解决方案，但是目前无法告知我更多。

百度貌似也不太愿意外界将之与谷歌无人驾驶汽车放在一起比较，首先百度坦诚自己起步晚于谷歌，其次百度内部人士认为，国外相关法规对无人驾驶的容忍度更高，所以谷歌可以相对更加自由地进行路测，而国内还不具备这一条件。据美联社报道，加利福尼亚州自去年9月起共向48辆无人驾驶汽车授予了“上路通行证”，国内目前还没有类似的授权。

有一位圈内人士如此描绘未来的汽车市场：遵循三个“80%原则”，即未来80%的车都是新能源车，80%的车都是无人驾驶汽车，并实现80%的车辆属于共享经济。这种设想的愿景是，未来80%的人不需要买车，从而实现缓解交通压力和改善环境的目的。

看到百度无人驾驶车路测成功，我们一方面为中国互联网公司在技术上的成功感到欣喜，一方面也需要警惕乌托邦思维，毕竟，目前在全球范围内都还没有一项具有十足说服力的研究和数据能够表明，无人驾驶比有人驾驶更加安全、可靠、稳定。所以，全自动无人驾驶的合法化之路依然遥远而漫长。

