---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133402
name: 澎湃新闻
time: 2015-12-06 18:34
title: 王思聪进电竞圈因为“选手和俱乐部都活得不怎么样，想增加选手的收入”
---
虎嗅注：12月5日，刚刚参加完网鱼电竞在北京的发布会，万达集团董事长王健林之子王思聪在后台休息室里接受了澎湃新闻的采访。本文转自澎湃新闻，原标题为《对话王思聪：“很多富二代跟着我，把电竞行业炒太高了”》，作者戴一苇。

2011年整个中国电竞行业一片萧条，很多很多赞助商撤离，电竞组织解散。2011年8月，王思聪通过微博表示：“强势进入，整合电竞。”

王思聪的进入可以说是中国的电竞产业的一个转折点。随后，越来越多的资本投入电竞市场，但随之也出现了一些问题，选手的薪金、转会金大幅提升，被爆出来的金额动辄上千万令人咋舌，导致行业恶性竞争，俱乐部的运营成本大幅度增加，中小型俱乐部逐渐死去。

王思聪现在也注意到了这点，“我当时的进入，现在看来有可能不是一个最理智的选择，因为我来了之后，导致了很多有钱的富二代也都进入了这个行业，反而把这个行业炒的特别的高，目前来看也不知道这个是好事还是坏事。”王思聪语气里带着些许的懊恼。

据网鱼创始人黄锋透露，早在2012年他就曾和王思聪对如何打造电竞生态圈进行了沟通。2015年10月，为了更好的整合电竞上下游，中国移动电竞联盟成立，王思聪本人亲自担任第一届联盟轮值主席。

从2011年到2015年，王思聪的电竞帝国开始慢慢现出雏形。

当提到中国电竞的未来的时候，王思聪告诉澎湃新闻：“我希望能把这个行业变得更规范，希望电竞行业也能见到‘光’，而不是一个很黑暗的行业，能够有一个好的发展。”

王思聪：最早我来这个圈子的话，只是我觉得这个圈子里选手和俱乐部都活得不怎么样，我想增加选手的收入，让这个圈子变得稍微良性一点。要不然的话选手没有钱拿 ，俱乐部也没有钱拿，这个行业只能慢慢去死掉。但是当时没有人愿意进来这个圈子，所以我就来了。

澎湃新闻：之前若风（英雄联盟世界冠军）也和我说过，中国电竞因为你有了很大的改善。

王思聪：但是现在看来有可能这不是一个最理智的选择，因为我进来之后，导致了很多有钱的富二代都进入了这个行业，反而把这个行业炒的特别的高，目前来看也不知道这个是好事还是坏事。

澎湃新闻：从2011年收购CCM战队，重组IG到投资线下网鱼网咖再到成立熊猫TV、承办赛事，你几乎布局了整个电竞的生态链，是当初就有想好要怎么走的吗？

王思聪：说实话我之所以会投入这个行业也是以因为我的个人爱好，最开始只是看做是爱好，并没有太把整个行业进行整个大布局的看，后来才慢慢布局的。

王思聪：我们一直在整合电竞行业，作为投资人来说，网鱼这样的线下场馆是我在电竞整个行业布局的一环，有了电竞馆之后，可以更好的打通我们中上游。

澎湃新闻：在整合行业的时候，怎么选择项目进行投资的呢？

王思聪：肯定是选择最强的合作啊，像网鱼网咖，我们觉得它作为一个企业来说具有独特的业态和模式，专业的管理团队，有成为整个网咖行业的领导者的潜力。

澎湃新闻：那经过这四年的发展，你对中国电竞的未来有个什么样的规划吗？

王思聪：我只希望把这个行业变得更规则，更规范，像一个正当的行业，而不是很乱的行业。大家也看到这么多年以来，观看电竞比赛的人远远超过看篮球比赛和足球比赛的人，既然有这么多人喜欢，我希望这个行业也能见到“光”，而不是一个很黑暗的行业，能够有一个好的发展。

澎湃新闻：你经常和林更新、Angelababy等明星一起打游戏，是通过他们让更多人了解电竞吗？

王思聪：首先是他们也很喜欢玩游戏，所以我们才会经常一起玩而已。但是这样确实也能推动大众对电竞的了解，因为他们确实是有很大的影响力。

