---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124884
name: 虎嗅
time: 2015-09-01 15:58
title: 凤凰宣布裁员，门户凛冬将至？
---
纸媒的日子不好过，门户的日子就好了吗？其实并没有。

今天，凤凰网发了一封内部邮件，正式宣布改革（裁员），今后整个门户的内容方向将发生改变，从单纯信息浏览呈现类变成聚焦垂直用户的新闻产品。改革的方向是这5个。

第一， 单纯的信息浏览类的垂直领域的移动apps，我们坚决不做了。

第二，大量内容，无法被移动客户端复用的编辑人员，我们要严控规模，最大力度的鼓励两边复用。

第三，需要耗费大量人力成本，做线下活动支撑的队伍，我们必须严格的精简。

第四，对流量，对影响力，对变现，没有很大贡献，也没有鲜明差异化特质的PC内容产品，我可以果断放弃。

第五，我们还要再盘点我们各项业务线，尽量精简机构，尽量避免人员的臃肿，人浮于事。

从这封公开信中，可以解读出两个方向，一是内容上的瘦身，摒弃了门户1.0时代的大而全的新闻模式，变成了针对年轻群体，高端用户的模式，从落地的方案上，具体为频道之间的合并，比如城市频道和其他频道合并，以及科技频道并入数码频道中，在品类上进行瘦身。

第二个瘦身的就是人员上，换句话说，凤凰将启动大规模裁员，公开信中是这样的表述的：

对于因为这次调整，可能要离开我们的战友，我给大家鞠大躬，深深道一声“对不起”。这次调整无关大家的能力，也无关大家的业绩，是为了适应变化的市场主动应战的一个痛苦决定和艰难抉择。

目前凤凰网员工总共2000余人，尚不知裁员的具体比例以及补偿方案，根据一位凤凰在职员工的爆料，一些频道已经开始休假，员工在上周五已经接到了通知，绝大多数人在准备简历，可以确定的是，大量的编辑记者将流入市场，有PR，marketing方面需求的公司可以准备接收了。

事实上，在传统媒体衰落的大潮下，门户作为互联网一代的新闻资讯模式，已呈现出疲态，四大门户中，除了腾讯新闻有盈利外，其他三家门户（新浪网易搜狐）大多盈亏平衡或亏损，不挣钱成了最大阻碍门户发展最大的障碍。

大家应该都注意到了，近期我们的股票遭受了很大的估压，完全背离了真实价值，被超卖。很多同事也在询问公司的业绩，人员的调整。我想借这个机会，跟大家汇报一下公司的发展情况，公司瘦身转型，以及聚焦发展的思考。

应该说在整个大的行业环境并不是很好的情况下，我们的业绩也会遇到阶段性的挑战，也正因为此，更加坚定了我们转型并寻求新发展的决心，我对我们的主管和团队充满信心。关于行业和市场整体变化的趋势，我也想跟大家分享一下自己的观察。

首先，用户使用互联网的习惯，在加速度的从PC向移动互联网转型，这个趋势非常迅猛。

第二，以机器人、算法和自媒体驱动的内容开发模式，将重新定义内容生产和传播的流程。

第三，广告主在追求美誉度、曝光度的同时，也越来越追求广告的效果，在意广告的效果。

第四，年轻人越来越成为网络上最活跃的网民，年轻人也越来越受到广告主，尤其是广告里占大份额的快销、电商等广告主的追捧。

这几大变化，深刻的改变了我们行业的格局，也对我们业务的部署，有全新的启示。面对这些变化，我们必须进行深刻的转型了，我们转型应该在这几方面：

首先，PC是我们的基石，尤其在PC领域，我们打造凤凰影响的新闻、财经、娱乐等资讯频道，是我们差别于对手，吸引用户的灯塔和旗帜。这个毫无疑问，不能削弱，必须坚守，但应该看到大量用户已经在向移动端转移，我们必须加速在移动端的布局，在移动端的资源倾斜。

第二，我们经过多年的努力，已经打造出了不可复制的凤凰影响，但在大数据的趋势下，用户越来越挑剔，越来越注重效果，所以品效合一，是我们未来的不二法则。为了给客户更好的效果，我们必须稳住我们的商业流量，同时必须推出更多的产品，产生更大的用户黏性，能做更多的数据挖掘。所以我们的页面布局，要从纯浏览型向更强的互动性，向更多的接近交易的方向，进行深刻的转型。这点在我们的客户端上，尤其新闻客户端上，显得尤为重要。

第三，我们拥有众人羡慕的高大上的主流人群，但是我们同样要拥抱年轻的用户，进入他们的生活。大量的快销和电商，这两个网络上最大的投放用户，已经更加聚焦于年轻的用户。要占稳这个人群的份额，这对我们整个品牌的调性，对我们内容的风格，提出了全新的转型要求。我们一方面，要坚守媒体理想，家国情怀，差异于所谓海量快速之称的新浪模式的其他门户，另一方面，我们内容要更加趣味，更加轻松，更加活泼，更具功能、服务特质，这样才能吸引更广大的80后90后甚至00后。这对我们的版面、专题、民调、原创和产品等等的内容组织，内容运维，提出了全新的挑战。

这点我想特别强调一下，转型的目的不是为了收缩，转型的目的恰恰是为了站住风口，赢得更大的发展，要想做到成功转型，我们必须瘦身，同时也必须聚焦。

关于瘦身，应该说我们的人员，有相当程度的臃肿。人浮于事，架构臃肿，岗位重叠的情况，在我们这里还比较普遍，工作疯狂度与很多创业企业比，我们是天差地别的，远没有到人员热火朝天，人手不够的情况，我们内部优化，内部精简空间很大，这个必须进行了。在这里我代表公司郑重承诺，我们通人员机构精简，省出来的人力成本，相当大部分将回馈给相关的部门，尤其在年底工资调整时，将大力度的向一线员工倾斜，这是必须的。以更优厚的待遇，雇更精干的人，干更大的事，应该是我们人力良性循环的逻辑，而绝不是相反。

关于聚焦，我想说这是我们战略成败的关键。一个人也好，一个公司也好，他的经历和资源毕竟有限，你要真的采取all in的方式使战略成功，应该在人员的部署，架构的构建上，充分体现。现在看我们自己，应该说我们的人员，我们资源，战线还是拉的非常长，根本没有时间聚焦。因此，在这几个方向上，我们必须明智、果决的做减法，以使我们真正聚焦，这里面，我想有几个原则：

第一， 单纯的信息浏览类的垂直领域的移动apps，我们坚决不做了。

第二，大量内容，无法被移动客户端复用的编辑人员，我们要严控规模，最大力度的鼓励两边复用。

第三，需要耗费大量人力成本，做线下活动支撑的队伍，我们必须严格的精简。

第四，对流量，对影响力，对变现，没有很大贡献，也没有鲜明差异化特质的PC内容产品，我可以果断放弃。

第五，我们还要再盘点我们各项业务线，尽量精简机构，尽量避免人员的臃肿，人浮于事。

唯此，我们才能真正瘦身，才能把节省出人力资源，投入到我们更重要的移动互联网主战场。

回顾凤凰网这十年的发展，我们一直在非对称战役中彰显着赢的激情，所谓非对称战役，就是在对手无论人员、规模，还是投入都比我们大很多的情况下，我们依然逆势取得了令人无法理解的流量、影响力和收入的增长。这种用更精悍的队伍，更有限资源，干出更大的动静的光荣传统，我们不能放弃。毫无疑问，这需要激情，也需要智谋。对于激情，公司在年底的薪酬调整，一定会拿出切实有力的措施，给尤其是一线员工，以大力度的激励。我们的期权定价调整，也在认真的推进中。关于智谋，毫无疑问，要想以小搏大，必须找准自己定位，必须寻找出让自己差异化胜出的产品逻辑、市场定位、营销策略和运维的特殊招法，在这几个方向，如果你没有独到的见解，谈以小博大是痴人说梦，我想这也是我们这个事业最大的挑战和乐趣，这就是为什么凤凰网的胜出，让业界称奇、拍案。

瘦身、聚焦是为了转型，转型是为了更大的发展，虽然这半年，市场环境非常严酷，我们内部运营也遇到了挑战，但公司的基本面仍然非常稳健，我们的流量增长仍然领先于对手，我们广告队伍内部，新人新架构的磨合，也在良性的加快发展，销售业绩在过去一个月里，有了令人鼓舞的发展。我们新闻客户端，在顽强的缩短与对手的差距，我经常能感受到很多很多高大上人群非常正面的反馈。视频客户端，已完全超出了我们原先对它KPI的预期。移动互娱业务，在新的架构下，收入增长超出了预期。游戏业务也在憋大的产品，我相信来年会有新的惊喜。

我们去年既定的新常态，赌一把，搏一把的战略，没有丝毫动摇。在新常态领域，我们的队伍将更加精干，更加聚焦，真正的迎接产品化、年轻化这一新的市场大势。在赌一把的领域，公司将更加放手，以更包容的姿态，允许我们在移动互娱，在游戏等领域，放手大干一番。在搏一把领域，也就是我们的一点资讯和凤凰新闻客户端，毫无疑问，我们要进行更强有力的资源倾斜，要有更强烈的紧迫感，以更高的市场占有率和变现率的目标，来真正实现我们成为中国移动互联网第一资讯入口的这个目标。

移动互联网不仅颠覆了人们对信息的获取，也颠覆了我们的生活和服务。移动互联网以信息对接人和服务，将是一个充满挑战，更充满机遇的事业。咱们公司的移动互联网战略，绝不仅仅是移动客户端一个部门的事情，需要我们大家伙通力协作。职能部门通过前瞻主动的工作，确保健全有力的公司治理；游戏和移动互娱部们，通过拼搏和惊喜，给我们提供强有力的现金流保证，也满足我们的用户在移动互联网领域娱乐的刚性需求。

我们的PC业务，由互联网部、视频部各中心、以及技术部共同保障，更是我们的基石，一方面托起着我们的灯塔和旗帜，另一方面也为我们移动互联网提供独特、丰富、稀缺的内容，依然有力支撑我们的广告业务，这一最壮的现金牛。我们必须心怀谦卑，不断学习，与时俱进，才能不被这个商业模式、产品形态、内容运营不断更新的时代所抛弃，取得令业界侧目的成就；我们必须保持机构和队伍的精干精简，才能使我们的业务保持机动灵活，适应不断变化的市场，才能以更充分资源，激励我们团队，倾斜的支撑我们战略的方向；我们必须保持开放和协作，才能杜绝本位主义，地盘意识，真正使一切行动围绕公司的战略，使公司利益最大化。

对于因为这次调整，可能要离开我们的战友，我给大家鞠大躬，深深道一声“对不起”。这次调整无关大家的能力，也无关大家的业绩，是为了适应变化的市场主动应战的一个痛苦决定和艰难抉择。你们完全应该无悔自己的选择，也无悔在凤凰的奋斗，为你们创造的骄人业绩深深自豪。公司将在后续的工作交接过程中提供一切便利，包括新机会的推荐。再次深深感谢大家多年来的付出，凤凰将永远为你们骄傲，也期待为大家新的进步喝彩。

回望过去的10年，我们以传媒理想的坚守，差异化的定位，和赢的激情，颠覆了所谓海量快速的传统门户之道。展望未来的10年，我们已经站在了移动互联网资讯的入口，让我们更加聚焦和专注，让我们友邻部门更加协作配合，齐心协力打造下一个属于凤凰网的10年传奇，大家一起加油。

