---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108342
name: Eastland
time: 2015-02-10 00:50
title: 搜房与中介，什么仇什么怨
---
进入2015年，搜房与房产中介的矛盾进一步激化了！

去年，中介对搜房说：我们不和你做生意；今年，中介打上门来不让搜房做生意。2月6日，搜房网武汉办公室遭到21世纪、华明达等30多家中介公司的50多人围攻而陷于瘫痪，这些人还反复开合电闸使机房服务器发生故障。围攻持续到当天凌晨三点。2月9日，搜房网武汉办公室再次受到冲击，滋事人员与物业发生冲突，警察赶到现场才暂平息了事态。

新年伊始，搜房就在北京、上海、广州、武汉、成都5城市推出“直客式”服务。业主通过搜房移动或PC平台将房产委托给搜房；搜房通过交易平台匹配潜在购房者；买卖双方达成交易后，搜房提供过户、金融等服务。全流程的服务只收成交价0.5%的中介费。

过去，房屋中介的“行规”是收取房价2.7%的费用，一般是买方掏钱。搜房发布的10万套房市值超过1000亿，按2.7%的费率中介能收27亿，搜房只要5亿。2014年北京二手房均价接近3万元，平均面积90平米，单套价格270万。这样的一套房，通过搜房购买可以省下将近6万元！购房人如何选择还用说吗？中介能不急吗？

一间房、几张桌、七八个白衬衣黑西装的工作人员（底薪2000），天气好时在门前支块贴满A4纸的板子，上面是周边小区的房产出售、出租信息。

别看门槛低，赚钱可不少。2013年，北京成交二手房16.2万套，按2.7%的费率，中介收入近120亿。再加上近40亿的租房中介收入，北京房屋中介年收入约160亿!另据中原地产数据，2014年促成交易6500亿，佣金收入116亿，涌现出95位百万年薪营业员和137位百万年薪店长，最高业务员年薪达740万元，这还是成交额同比下降35%并扣除经纪公司“抽水”之后的收入！

赚钱多、赚钱容易，可房产中介的脾气却是最暴躁的，没有之一！因为门槛低的行业有一个共性，就是市场好时一哄而上、市场坏时死一大片。一哄而上时抢别人碗里的饭，死之前则要吃别人身上的肉！

把“中介”和“全武行”放在一起百度，发现房产中介是“文武双全”：南京我爱我家与顺驰房产上演全武行、沈阳21世纪不动产和瑞家房产因“地盘之争”大打出手、上海房产中介争抢房源上演全武行……搜房这次太狠了，喊出0.5%的费率，成为全行业的公敌，难怪被围攻。

实际上，2.7%的中介费并不符合规定。早在2011年，北京市发改委下发了《关于降低本市住宅买卖经纪服务收费标准的通知》，其中明确规定北京市500万元及以下的房屋收费标准为2%。

其实，2%的费率已经很高了。购房者对过高的中介费早已怨声载道。前年北京市住建委公开征求意见，市民反应最多的就是中介费过高，有代表性的意见是：现在一套房屋动辄三四百万元，中介服务费一次就收几万、十几万，它们的工作付出远远不值这个价。

社会进步的方向是方便人与人沟通和降低交易成本。所以，汽车替代马车是必然的，一百年前伦敦马车夫抗议汽车抢他们饭碗是徒劳的。

房产中介的作用主要体现在两个方面，一是汇聚卖方、买方的信息；二是撮合交易并协助办理相关手续（过户、贷款等）。

在互联网高度发达的今天，汇聚、存储信息这项工作本身的成本非常低廉，问题是如何让买方、卖方愿意把他们的信息提交给你。

撮合交易协助办理手续这项工作，在今天看来还是非常必要的；将来则未必，买卖双方看过房、谈好价，过户手续说不定可以用手机“面对面办理”！

无论如何，从技术含量和付出的劳动量看，中介服务绝对不值5、6万，重资产（门店费用占营收的三分之一）、高佣金不是常态！

房地产市场供求关系的变化、移动互联网的迅速普及，基于供不应求和信息不对称获取暴利的模式将一去不复返。回过头来看，去年房产中介的抵制客观上加速了搜房向交易平台的进化，令“降维打击”提前到来。

其实，搜房与房产中介本身并无仇怨，只不过恰巧一个是“的哥”另一个是“马车夫”。爱屋吉屋喊出“佣金减半哦”，思源地产将中介费降至1.5%，搜房只不过比他们更激进些。“楚虽三户，亡秦必楚”，何况不止搜房网、爱屋吉屋、思源地产这三户。

搜房有备而来。内部组织变革，打造媒体、交易、金融三大平台不谈，仅看外部：一是参股世联行、合富辉煌及同策，搭建一手房营销生态圈，确保了自已的主营业务收入；二是“拉拢”经纪人，不然的话今天谁为客户提供服务；三是积累大量二手房源。假如这次搜房公布的10万房源是平均分布的，则有2万套在北京。2014年，北京排名第一、第二的链家和我爱我家分别公布了3.2万套和1万套，不论搜房的2万套与它们两家的房源是否有重合，都足以撼动旧的格局。待买房人和业主用脚投票时，搜房网不愁房源不自动上门。

政府态度至关重要。中介公司上演全武行的同时会到政府部门状告搜房扰乱市场。但政府对中介收费过高早有不满，怎么会冒天下之大不韪叫停搜房这项惠及房奴的举措？

最后，事态的发展要考验中介的“底线思维”了。据华声在线报道，搜房一线员工在周未受到来自中介公司的人身威胁。在一份《致搜房的一封信》的“檄文”中，中介公司举了两个水果商贩的例子，并威胁“低价叫卖”可能被“砍死”。假如马车夫砍死的哥，马车消亡地会更快！

