---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118440
name: hackerqc
time: 2015-06-23 22:49
title: 前Facebook工程师深度解读互联网女皇2015互联网趋势报告，超级长，敢看吗
---
我前几天反复看了几遍Slides，觉得现在很少有人去收集这么详细的数据，有几页的数据可以推测出关于互联网创业很有意义的信息。概括性的内容在赞同数高的答案里已经有了，我主要结合自己在硅谷和FB的经验得出一些见解，特别是我觉得对中国的互联网创业很有营养的部分。全部都耐心看完的人最后肯定会觉得受益匪浅。所以，如果看，请深看：

首先介绍KPCB：Kleiner Perkins Caufield & Byers 凯鹏华盈，成立与1972年，为美国最大的风险基金，背后的LP是各大高校的基金会。合伙人 John Doerr 一直是我的偶像，也是IT风投界的上一代教父，手下所投公司：Amazon，EA，Google，Etc。Steve Jobs在世时，他成立了 iFund，用来投资基于iPhone App的公司（在一届WWDC的 “One more thing” 中）。

另外还有克林顿时代的美国副总统 Al Gore（戈尔），此君后来投资 Mike Matas 和 Kimon 的团队，出产 Push pop press，并斩获当年的 Apple Design Award （后来团队被Facebook，Mike Matas 和 Kimon 后来成为 Facebook Paper 的核心成员，此项目开源出 Pop animation library）。

不过最近几年来，KBCP还真投得不咋地，在中国更是，比不上赌赛道的红杉和后起之秀 Andreessen Horowitz，我想唯一的亮点就算是KPBC成功投资 DJI 大疆创新 吧。而DJI的创始团队也被 John Doerr 邀请到他在加州的家中共进晚餐，可谓是华人的骄傲！

好，言归正传：

Feature Phone：功能手机，就是之前的诺基亚。之前我以为周围的人（硅谷或者中国）大部分都是智能手机，现在看来，全世界的比例才40%，所以智能手机上的用户数以后还会继续增长。另外世界上只有73%的人使用手机，还有27%的人没有手机。看来很多数据，并不像我们感知的那样。这里的数据是全球，中国具体数字我们也不知道，所以只是让人感知一个全球的情况，不意味着可以来直到中国人创业。 2. 这页我觉得很有启发意义。

第一：三十年河东，三十年河西。左侧当年的Top15公司，现在还在的有几个？由此可知，右侧大部分大家觉得如日中天的公司，20年后大多数也会以倒闭告终。当然很多人心想去你大爷的，老子不信，比如说Baidu会死？Tencent会死？Facebook会死？etc。这里打个赌，按照历史来推断，上面Top15 80%都会死。感叹互联网这个行业变化实在是太快。另外可见Apple的伟大之处，唯一个坚挺在Top10位置的公司，这是一家名副其实的伟大公司。

Netscape（网景）雄踞榜首，后来被微软凭借绑定Windows干掉（最后被AOL收购）。不过当年它的创始人 Marc Andreessen 和其中的第一个PM Ben Horowitz 继续在风投界大红大紫。Marc是Facebook的早期投资人，现在还在Facebook的board上坐着。Ben写就书籍《The hard thing about hard things》（创业维艰）。他们的 Venture Capital Firm "Andreessen Horowitz" 也是无数创业者想去 Pitch 的对象： 看公司的平均市值：前15公司的总市值翻了100倍。可以断定，以后肯定是越来越多的公司市值刷新高，而Apple的市值超过Trillion市值也只是时间问题， 而且Facebook，Alibaba和Tencent这类公司也会纷纷超过Trillion市值。很多人觉得现在的公司估值高得吓人，只是刻舟求剑，不会用发展的眼光看待未来。 看公司所属的国家：之前大部分公司是USA，剩下一家Germany一家Canada；现在China互联网公司占了四席。这是一个非常非常了不起的成绩。一向以软件业自豪的印度，还有其他发达国家比如日本德国，他们的公司在哪儿？印度人在硅谷和其他美国公司里可牛逼了，但是他们英语的普及和开放的市场，直接导致国内的软件公司被美国公司干死。中国的防火墙以及制度壁垒，说是闭关锁国也好，或者地方保护也好，但至少让我们的互联网公司可以在市值上和老美公司排排坐 ：） 看行业：搜索，电商中，美国和中国都有企业上榜。而http://Priceline.com所在旅游业，中国的公司还没在榜上，是否预示着中国在线旅游公司Ctrip和Quanr被低估呢（买入--long的信号）？另一方面，Salesforce所在的企业服务行业，中国互联网貌似还没出现一家够大够有前途的，在这个领域是否是一个很好的创业机会呢？最后Netflix上榜了，可见在视频平台方面，创造自己独特的内容（国内喜欢谈的IP -- Intellectual Property）真的是越来越重要！ 3. ARPU: Average Revenue Per User: 在每个用户上的营收， MAU: Monthly Active User 月活跃用户。 Facebook作为一个MAU上 10亿的公司，依然能保持13%年增长，在赢利方面保持29%的年增长很了不起。而Facebook现在90%以上的利润来自News Feed Ads，而这个项目则是有一个中国工程师开创和主导的，我会在接下来的知乎专栏里，介绍Facebook的这位华人工程师“葛爷”和他主导的Facebook的赢利发动机 News Feed Ads。 4. Vertical Viewing: 垂直显示，说的是图片和视频的显示。这里很有共鸣，多少次打开微博上的视频，朋友圈里的视频，或者懂球帝里足球集锦视频是，我们不得不反转手机？不然视频上下是大片的黑色空白区域？以后的视频广告应该越来越多地考虑垂直屏幕。 5. 聊天工具类 左侧的使用率最高的十个App中，Facebook公司的占据4席，由此可见Facebook现在在移动社交这一块的霸主地位。

Whatsapp: 8亿用户，60%的年化增长；而微信 5.49亿用户（绝大部分在亚洲和华人），而年化增长率只有39%。微信的增长率已经开始放缓，同样预示着微信的全球化或者说腾讯的最近一次全球化尝试照样以失败告终。我这次在硅谷正好见了不少Messenger组的同事，他们从自己的角度（也就是老美的角度）分析了微信为什么在欧美会铁定失败（不是由于政府因素，而是产品本身），我晚点时候我专门把和他们讨论的内容分享出来。我觉得咱们中国人一方面在嘲笑外国人不懂中国，外国产品在中国越来越不好用的同时，也应该开始多反思自己的产品同样也无法越过这条可怕的文化鸿沟。

另外Facebook Messenger凭借Facebook强行将主app里的消息功能去掉，强迫用户下载Messenger这一“大棒”政策，获得了200%的年化增长。从道义上说，Facebook多少有点“强奸”用户的含义，但是单看数据，其实Messenger在美国的增长不可谓不成功。而且Facebook一直以来就是这种大棒的风格。更加耐人寻味的其实是 校内网。很多人可能忘记了，3年前校内网同样也强行将Messenger从自己的主app里去除，然后强推人人Messenger app，但是得到灾难性的后果。不得不在一年后又把聊天功能加回到主app中。由此可见，战略相同的时候，执行和战术依然非常地重要。很多现在中国的创业公司，企图只是简单拷贝一个国外公司的模式回来，甚至高调宣称“模式只要正确，谈执行已经过时”的观点，都是极其错误的。 6. Facebook Messenger已经在美国开始建立自己的一个生态系统。从支付，到电商，到广告。 7. Twitch 是著名的直播网站，类似与国内的斗鱼等直播平台。YY也在做这方面的业务。这页说明了这方面的市场依旧很大，值得创业公司去拼。我之前在FB就职的时候，经常去上面看韩国Pro的星际第一视角直播，甚爽。 8. AirBnB，不用说了，这是一家伟大且极其有前景的公司。我这次从湾区一路去LA游玩，路上都是住AirBnB的房子。房间各式各样，有Hollywood Hill，Beverley Hill，还有Malibu的豪宅（继承者们中金叹的房子），价格还很便宜。我现在更新自己对于湾区四小龙的评定，AirBnB现在超越Uber，Square和Snapchat，排名第一。我个人上周也去访问参观了AirBnB，还和前同事们聊了很多AirBnb模式的问题，后来会发知乎专栏。 9. US大多数人同意： 1. 手机难以离手； 2. 早上醒来第一件事情，看手机； 3. 每天使用手机2小时以上； 4. 5年后，手机上可以干一切事情。 在中国，上面的4点也适用于绝大部分人。朋友的有一个比喻很形象：手机越来越成为人类的一个器官，当人们找不到这个器官时，会表现出不知所措，魂不守舍。 10. 北美O2O公司一览： 上图为当下在硅谷最火的O2O公司，重点介绍几个： Uber：国内已经开用，打车； OpenTable：美国火热的订餐订位网站。商家和OpenTable合作，用户直接在OpenTable上选择预订时间和人数； Caviar：外卖O2O，类似 饿了吗，淘点点； Munchery：这次在湾区第一次试用，特别喜欢。UI设计地很精致，逼格很高。厨师直接连接用户的O2O平台。 Instacart：之前很火的生活日用品和蔬菜水果O2O公司。这次在硅谷在美国的风投和Instacart的人讨论这个模式在中国发展，觉得100%模仿的Instacart的公司在中国必死。 AirBnb：不用多说了。湾区四小龙公司里个人认为排名第一。 Postmates：同样在硅谷特别火的一个公司，同城物流的互联网O2O公司。以食物外卖为主，但其实什么都可以送（比如星巴克，超市里的蔬菜和水果）。

11. 无人机以后的使用领域会越来越广泛。DJI（大疆创新）牛逼呀！最近我也入手了一个Phatom3来练手一下。朋友婚礼，湖南卫视的节目，越来越地开始使用大疆创新的无人机。 ----- 上半场先写到这里，下半场主要介绍中国部分。 Okay, 现在，下半场继续！ 12. 这里提到了有害的病毒在不断地传播，有病毒也有恶意广告。在中国就不用说了，各种病毒和流氓软件横飞。有时候某运营商的广告也会被嵌入到浏览的页面里。页面里有提到大于20%的入侵来自于公司或者组织内部的人。对于移动来说，偷取用户信息和钓鱼的恶意页面越来越多。 13.globalization：全球化

这里提到了全球化对于美国人工作的改变，全球化在《地球是平的》一书里被详细讲解，里面提到了70、80年代美国的劳动密集型企业纷纷倒闭，制造业向墨西哥和亚洲转移。类似的问题也同样存在，只不过随着世界其他国家特别是中国人力成本的提高，美国的制造工厂越来越地回归（比如Apple的一个组装工厂）。Peter Thiel在自己的《Zero To One》里面也提到 Globalization 和 Technology 的辩证关系，前者是广度发展，后者是深度。另外Peter断言：“尽管现在世界上大部分觉得globalization是很多国家发展的动力（比如中国---拿来主义），但是真正最终改变世界的还是 Technology（技术革新）”。

另外Mobile Connectivity也的确在无时无刻地改变着人们的工作。我还在硅谷的时候，平时啵啵啵地手机一直有公司邮件和Facebook信息进来，回国之后，发现大家邮件是用得比较少了，但是在微信上的社交和工作更加频繁。工作由于移动互联网的发展而开始无时无刻地侵入于我们的生活中。 14. 我最喜欢的一张图也是非常重要的一张图来了。 GDP：Gross Domestic Product，国民生产总值，也就是我们过去10多年以来津津乐道的GDP又超过了谁谁谁，现在排名第几云云。同时看最下面小字部分: "data post 1980 based on IMF data (GDP adjusted for purchasing power parity)" IMF: International Monetary Fund 国际货币基金组织，后面的 GDP adjusted for purchasing power parity 表示GDP数值根据国内货币的实际购买力来配后。比如：在中国一个鸡蛋多少人民币和美国一个鸡蛋多少美元（同理等其他物品），然后配平后得到的GDP数值。 从这张图来看： 1835年及以前：中国GDP（红线）雄踞世界第一，超过人家欧洲（绿线）一个洲，印度（黄色）还不错，美国（蓝色）是侏儒，拉丁美洲好像没有GDP -_- ；不过1800年以后，随着工业革命的进行，资本主义世界的GDP开始腾飞；此时中国为清朝道光十五年，也就说在中国在清朝中期和之前，GDP一直雄踞世界第一，超过人家欧洲一个洲。 1890年美国GDP第一次超过中国，此时距离美国1776年莱克星顿的枪声打响114年，距离1865年美国内战结局25年；中国处在清朝光绪年间，距离1840鸦片战争刚过去50年。也就是说，即使在爆发鸦片战争，中国逐渐沦为半殖民地半封建社会时，中国在50年世界里GDP依然领先于美国。 在图中可以明显看出资本主义世界的两次经济危机： 1929-33年的“Great Depression” 大萧条！百度百科内容：“1929年10月24日，在美国历史上被称为“黑色星期四”。在此之前的 1929 年夏天，美国还是一片歌舞升平，夏季的三个月中，美国通用汽车公司股票由268上升到391，美国钢铁公司的股票从165上升到258，人们见面时不谈别的，只谈股票，直至9月份，美国财政部长还信誓旦旦地向公众保证：“这一繁荣的景象还将继续下去。”但是，10月24日这一天，美国金融界崩溃了，股票一夜之间由5000多亿美元的顶巅跌入深渊，使5000多亿美元的资产，一夜间，化为乌有，价格下跌之快，连股票行情自动显示器都跟不上趟，股票市场的大崩溃导致了持续四年的经济大萧条，从此，美国经济陷入了经济危机的泥淖。”

大家把上面的话和现在中国股市A股，创业板和新三板结合在一起脑补一下。它山之石可以攻玉。 1933年，罗斯福上台，实行“罗斯福新政”：在保存资本主义制度和资产阶级民主的前提下，抛弃自由放任、全凭市场机制那只看不见的手自我调整的政策，大力加强国家对社会经济生活的干预，改变局部生产关系。（其实就是加强政府的宏观调控）从上图可以看到，之后迎来了美国经济的高速增长，直到1948年爆发新一轮经济危机（图上1950年前段第二个下降点）。 而上图来反映出美国GDP增长最快的地方为二战时期，说明二次大战（即使后来参战打德国和日本）没有伤到美国经济反而使其发了一笔战争财。这也解释了二战后美国甘愿通过马希尔计划来反补欧洲。 图上后续几次美国GDP的下降基本上是经济危机，比如1980年，比如1989年，比如2000的 .com 泡沫，和 2008 年的次贷危机。 今年30年美国GDP所在世界比重一直下滑，唯一有小增长的是1991-1998年的克林顿时代，克林顿总统的伟大之处可见一斑。他的个人魅力，对美国经济的把控还有强大的people skill在美国的总统中首屈一指。当年美国记者被朝鲜扣押，只有顿哥有能力过去把人带回来---因为顿哥和金胖私交不错！ 中国方面：1820年以来中国GDP所占世界比重一路下滑。1949年伟大的新中国成立，然并卵！真正的拐点来自1978年-1979年左右：1976年三中全会纠正“文革”错误，1978年小平同志提出“改革开放”，从此中国走上了经济腾飞的道路。小平同志功不可没。印度GDP轨迹和中国类似，也是在1978年左右开始经济复兴。 纵观整个人类历史，中国在之前很长一段时间内雄踞世界GDP第一（清朝和之前就如此）。所以最近100年我们GDP排名非第一是我们的耻辱，是我们自己没有发挥出应有的水平。重返世界第一不是应该傲娇，而是欣慰，这只是我们拿回本来就应该属于老祖宗的名次。 2014年，中国的GDP（在按照实际购买力配平的情况下）已经超过美国成为世界第一大经济体。不知道为什么这个中国政府没有大事宣扬，看来开始变得务实了。

左图为纯美元GDP，右图为按购买力配平后的GDP。重复那句话：应该欣慰，而不是傲娇。 中国在左侧纯美元GDP超过美国也只是一个时间问题。GDP的本质是人口，人口越多GDP越有优势，另外科技也是生产力的一个很大加成系数（科技是第一生产力），而美国和其他发达国家则是通过科技优势来保持GDP领先。中国科技慢慢改上（全球化，技术引进，抄），以13亿+的人口来看，其实早就应该GDP第一，只是我们之前做得不够。 在CMU的时候，有一次我们教授和我争论，我说中国人口太多是一种负担（和你们一样，我从小就受到计划生育的教育），搞计划生育是正确的。他说不是：“人既是资源的consumer，更是GDP的producer。中国政府只看到了前者，而忽视了后者。中国的计划生育为给带来了人口负增长和一代人（或两代）的亲戚关系失调，会在以后的中国越来越严重地突显出来。” 15.

此图表明： 1. 世界贸易占全球GDP的比例越来越重； 2. 改革开放是世界的大趋势，而闭关锁国是将被时代抛弃； 3. 贸易如此，信息和互联网应该亦如此。 16. 美国：服务业（第三产业）占比会越来越重，而制造业比重会下降。美国的现在，是中国以后的发展趋势。 17. 员工最在意的福利： 1. 培训和职业发展 2. 弹性工作时间 3. 奖金 18. 电子商务的比例稳步增长，但是依然低于10%。中国更甚。所以Alibaba，JD，VIPS和聚美都是可以在美股继续买入的对象。 19. 阿里巴巴牛逼之处可见一斑。 20. 美国的趋势是自由职业者越来越多。这预示着类似Hire Freelancers & Find Freelance Jobs Online之类的公司在中国现在可以开始占先机。创业者的敏锐嗅觉体现优势的时候到了。 21. 看右侧的服务业，airbnb和uber再次被提及。要去下一个Facebook和Google的硅谷同学，要去就去airbnb和uber，这两位现在是湾区四小龙并列第一。注意：不是square或者pinterest或者snapchat。Upwork在中国可以开始引入和模仿。 22.

市场创新者更能吸引用户。注意：消费者首先被驱动，其次才是企业用户。也就是说 To C的服务被 To B的先开始创新起来。而创新者应该重点注重的细节：

3. 用 打分和评价系统 来保证服务质量（比如Uber，AirBnB，滴滴等）

来自 Hillhouse Capital 高瓴资本，牛逼！Portfolio下面的公司有百度，滴滴，京东，美团，去哪儿，腾讯，etc （Portfolio Companies）

肯定了腾讯在中国的霸主地位：Massive scale + Engagement，量大用户活跃度高。除夕一天发了10亿个红包，2亿用户摇了110亿次。同时这里没提的一点是，通过红包通过摇优惠券，微信吸引了两亿用户来捆绑自己的银行卡和信用卡，腾讯瞬间成为支付一霸。这些支付信息，还有朋友圈的广告，腾讯还没开始发力赢利，还没有购买腾讯股票的朋友赶紧了！

自己看，政府关系做得好！

食物外卖O2O：饿了吗，美团，淘点点，百度（外卖？百度外卖？我土了，不太懂。。。）和其他。

外卖专门被拧出来是因为频次高且刚需，潜在市场最大！This is a big deal!

每个人现在都开始做O2O了。之前领域的随便什么巨头，不做一点O2O，不做点互联网金融，现在都不好意思出来给别人打个招呼。这是全民大跃进的时代，这是全民大炼钢铁的时代！我兴奋！我激动！

暴风雨，暴风雨就要来了！让暴风雨来得更猛烈些吧！（--- 高尔基，《海燕》）

中国今年著名的两次并购。滴滴快的合并后市值估算为60亿美金，58赶集则是100亿。前者要接受来自Uber，易道和神舟的挑战，后者则是要在每一个细分领域都和一个专业对手竞争，其实都不容易。“路漫漫其修远兮，...”

IoT：Internet of Things 物联网。KPCB认为，小米现在是物联网的潜在老大。我们先看智能手机领域：每年227%的增长。很恐怖！但是要强调一点的是，可能很多人都忘记了，小米刚起步第一年，第二年，甚至第三年初的时候，多少人在嘲笑它？

说它搞饥饿营销，其实销售量还不如三星的几分之几；

说它抄袭苹果的设计，自己没有任何创新；

说雷布斯喜欢模仿别人的发布会，但是乡土口音太重；

还有说小米手机的硬件组装粗糙，物料成本极低等。

小米（黄色）对比三星（蓝色）。 我想我们都应该为民族企业打败韩国企业而鼓掌，虽然我们很多人喜欢都敏俊喜欢继承者们。看另外几家，Huawei的表现其实很惊艳，作为一个老牌网络公司，能转型开始做手机，份额还能稳步上升，很厉害 --- 让人想到之前IBM公关的一句话“谁说大象不能跳舞？” 苹果一直就是高逼格的第一把交椅，好的产品的确是受到所有人的青眯。最后，联想在走下坡路。

让人恐怖的小米生态系统：比中国的山寨厂更有设计和技术含量，比苹果速度更快更野蛮生长。完全就是把之前中国制造的优势和现在中国人越来越高的教育水平相结合的模式，很让人敬佩的公司。特别是它右上角的智能家居已开始涉足，还有右下角的那一堆外设产品。

标题上：从2013年以来5倍增长，也就是远超过100%的年增长率。总有3亿人在小米的网店上进行购买。

两张图结合在一起说明。第一张图，美国1990年开始IT互联网公司起步，中国在2002开始，于是Mary预测2014年开始印度将会涌现一系列的互联网独角兽出来。比如今年WSJ的billion dollar公司列表里面的 Flipkart，这个号称是印度的“阿里巴巴”。

我个人的看法是印度的民族IT公司已死，被国际的互联网巨头瓜分，除了线下特别重的领域。从上面第二张图就可以看出。而中国的互联网防火墙好，或者文化壁垒也好，或者制度壁垒也好，很好地给中国互联网公司提供了一块乐土（同样也是内部竞争激烈的角斗场），每个在这个角斗场里面出来的公司都是一个竞争力强的鳄鱼。另一方面，看上面第二张图：印度市场的大部分服务已经被国际公司瓜分完毕，接下来要做就是国际公司（比如facebook）成为他们分部，做一个本地化服务。

印度部分到此为止，毕竟不是我们的关注重点。

这个图里显示的是 上市公司的估值 和 VC估值 的热度和NASDAQ的关系。页面上的观点是 现在的总体市场规模不日2000年泡沫时期，但是比1999年要高17%。如果按照保守估计同时在算上这15年以后正常的通胀的话，我们离泡沫还有3-5年的“安全期”。

飞行器（DJI）的大量使用，导致了很多地方开始制定法律来规定什么地方可以飞无人机。比如上次我在Stanford前院飞的时候，就被Security叫住，说要我飞下来，学校里面已经明文规定不允许飞。

最后两张图，第一张是世界各大互联网市场的情况，第二张为各大移动互联网市场的情况。在前者图中，大部分国家的渗透率都达到80%以上，而中国只有47%，这也预示着中国互联网市场还有50%多的潜在增长性。后者中，中国移动互联网的渗透率也才38%，虽然在发展中国家中算高，但也远落后于发达国家。另外发达国家中，互联网普及率最高的两个国家是UK和Japan，分别为90%和86%。

所有这次我觉得亮点的内容我就更新于此了，最后感谢大家给我点的赞，在下面给我评论和给的鼓励。没有你们对于我第二部分的“催促”，我想我可能根本就坚持不下去。

看到上图红线的轨迹（特别是最近30年），很兴奋也很有成就感，但是GDP超过美国成为世界第一也只是拿回了本应该属于我们的名次。如果按照这样的势头发展下去，我很有信心在10年和20年内看到中国GDP两倍于美国，到那个时候，我想我们才可以高呼中华民族走在了实现伟大复兴的轨道上 (Launching rocket trajectory)。

作者：覃超 ? ?毕业于卡内梅隆大学，前Facebook工程师，北京创业 。知乎页面??知乎专栏

