---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130336
name: 百略网
time: 2015-11-05 16:02
title: 进击的非洲梦：小米的全球化已无新闻
---
当地时间2015年2月24日，尼日利亚拉各斯郊区的“电脑村”。这里是非洲最大的电脑市场之一，出售手机、计算机硬件及配件等电子产品，吸引着当地居民和从加纳、塞内加尔和刚果等地远到而来的外国游客。本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

小米进军非洲的消息是一条旧闻，旧到可以从小米有意扩展海外市场算起，所有关于小米为什么要去非洲的解读，都毫无例外而又了无新意。内部的推力和外部的吸力是小米走出去的最直接动力。

在中国功能机向智能机转换的购机潮中，小米适时的出现，以“不可思议”的性价比，引的普通用户惊声尖叫。为了占到这种“便宜”，不惜等待几个月的时间，像极了因为某种信仰而守身如玉的贞洁烈女。于是买到的在欢呼，买不到的在等待，最终都是冲着小米而去。靠着这种换机的红利和超高转换率，小米在国内的发展顺风顺水。但现在风渐退，红利消失。那只被吹起来的猪也因为体量增大，不再适宜飞行。但“东方不亮西方亮”为了继续获得遨游的快感，不外乎找到另一个更大的风口。

依据全球移动通讯系统协会（GSM Association）发布的报告显现，从独立用户和移动衔接数量来看，在曩昔五年中，撒哈拉以南非洲区域是增加最快的区域。到2014年6月，该区域有3.29亿独立手机用户，浸透率到达了38%。

而商场研究机构IDC的数据则显现，非洲商场榜首季度的手机总销量增加了66%，至3600万部。其间功用手机的销量在榜首季度同比下滑20%，而智能手机购买总量则完成了47%的增加。IDC称，非洲智能手机去年整体增长108%，本年中东和非洲区域的智能手机总销量估计将到达1.55亿部。

无论是智能手机快速增长的市场需求，还是功能机向智能机的换机潮，都恍如几年前的中国景象。但是有风口人人都会觊觎，市场相似，竞争对手却有了很大不同，小米面临的挑战依旧不容小觑。

与在国内做智能手机的先发制人不同，小米进军非洲显然是慢人一步，“要么做第一，要么做惟一，要么第一个做”，小米肯定不是后者，但也不见得能成为前两者。在时机就是机遇的互联网时代，小米的姗姗来迟，显然错过了太多。

因为较早进入，在国内名不见经传的传音已经跻身非洲三大品牌手机之一，其生产的Tecno手机在非洲几乎家喻户晓，其传统功能机与智能机在东非市场的占有率与三星手机难分伯仲。另外根据深圳特区报报道，截至目前，非洲智能手机市场前五位中，华为、传音、TCL通讯等3家企业已占据三席。中兴通讯、金立、联想、oppp也是扎堆非洲淘金。不同与早期在国内跑马圈地，小米此时进入，无异于虎口夺食。

小米向来以性价比著称，依靠互联网营销，小米以价格屠夫的形象整体拉低了国内智能手机价格。但小米的这一模式，在非洲显然行不通。非洲基础设施落后，据在非洲做手机行业的中国人介绍，非洲电商状况整体落后中国10到15年。所以小米选择了与MobileinAfrica结盟，并挖掘苹果的渠道商，借道拓展市场。

但率先推出的两款产品，红米2售价160美元，约合人民币1022元，而小米4售价则是320美元，约合人民币2044元（已经包含进口关税），但相比国内799元的红米2和已经降到1299元的小米4，显然小米主打的性价比并不明显。而如果像MobileinAfrica总裁RJ·范斯班唐克（RJvanSpaandonk）所说：

“我认为小米现在是最令人兴奋的移动互联网品牌之一，它十分契合非洲新式中产阶级的需要和收入水平。”

小米只是定位中产阶级则在销量又无法获得更大突破，年底能否完成8千万-1亿的销量恐怕要打上一个问号。以小米进军市场之一的肯尼亚为例，很多人的手机价格在1万先令左右（约600元人民币），而“欧洲世界”的南非则好一些，但要面临华为等中国厂商的激烈竞争，华为计划年内在南非完成200万台的销量的目标。

中东、非洲这些特殊地区，往往对手机也有特殊需求。以经济水平较高的南非为例，根据去年知名市场研究公司Jana的调查显示，在南非有46%的用户希望购买5.5寸及以上尺寸的手机设备。小米携5寸的小米4进军非洲，是否适宜？

再如尼日利亚，电力供应极差，每年要经历三百次停电，包括首都阿布贾、第一大城市拉各斯在内的尼日利亚大部分地区，都笼罩在缺电的阴影之下，因此当地人购买手机往往会在手里掂几下，以确定是否有足够分量的电池保障续航。之前外媒FastcoDesign报道，非洲最流行的是一款名叫“X-TIGI”的三卡三待手机，配置了1万毫安电池。还有小米引以为傲的MIUI有没有针对非洲做出优化，是否适应当地市场也都都悬而未知。

总之，小米高速成长的模式，决定了小米加速向海外拓展。无论下一站是南亚、非洲还是欧洲，小米全球化都已无新闻。

