---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133292
name: 饭酔分子
time: 2015-12-04 17:08
title: 今年央视春晚与支付宝玩，横刀夺爱，微信如何在“红包大战”中反击
---
今日（12月4日），蚂蚁金服对外宣布，支付宝成为今年（猴年）央视春晚独家合作互动平台，届时将利用支付宝的产品技术实现多种创新互动方式，让每观众观看春晚的同时，进行多屏互动。

支付宝春晚项目组负责人放出豪言，“除了红包之外，猴年的央视春晚互动将会与往年大不相同。”

去年春节期间，面对个人用户支付宝推出了口令红包、群红包、接龙红包等玩法，面对企业用户，支付宝推出了品牌红包的玩法，拥有支付宝企业账户的商家，均可以创建品牌群红包。同样，今年也会延续该方式，红包+品牌的互动传播方案，支付宝方面正在今年春晚招募品牌商家参与。

数据显示，2015年春节假期期间（2月18日20:00至2月24日24:00），央视春晚多屏总收视率达到49.61%，累计覆盖电视观众9.03亿人。超高收视率，让春晚成为了各大品牌春节营销的必争之地。

然而，支付宝与春晚合作并不是第一个吃螃蟹的人。早在去年春晚与微信达成了独家互动合作，而双方所有的玩法都脱离不了“摇一摇”，腾讯方面曾做出过归纳：

1.摇出春晚节目单。用户打开“摇一摇”，即有机会摇出标示了当前播出节目的电子节目单。

2.摇出新年贺卡。用户还可能随机摇出给某位好友的新年贺卡，编辑创意祝福语，给好友“发贺卡拜年”、送出新春祝福。

3.“摇”出男神、女神的祝福。伴随着春晚的直播节奏，用户可在微信“摇一摇”中获取正在直播节目的明星拜年祝福。比如电视里正在播李宇春的节目，那么她的拜年祝福也会及时被用户摇出。这与节目直播进程完全是同步的，用户可感受实时的跨屏趣味互动。

4.“摇”出全家福。如果摇出“晒全家福”的互动页面，用户可以上传与亲人其乐融融的团圆照片，或生成图片分享到朋友圈，更有机会出现在春晚现场。

5.“摇”出“朋友们的春节”。轻轻摇一摇，好友发布在朋友圈中的小视频将形成一个“联播”，伴随着歌声带你遍观好友们眼中的春节。

6.摇出好友送上红包祝福。用户有机会“摇”出随机一位好友，给TA派红包、送祝福。

围绕春晚播出的进程，由微信“红包雨”向“红包暴雨”循序渐进，最后到“红包大雨”降临而结束。

看完去年春晚微信的玩法，今年春晚支付宝又会有什么新奇玩法？能确定的是红包、红包、红包......

微信、支付宝抢夺春晚，红包大战背后暗藏玄机

不管春晚是支付宝的主场，还是微信的主场，从过去两年的春节红包大战来看，已从最初的移动支付入口争夺，演变成O2O、金融产品的布局战。

虎嗅曾撰文指出，2015年春节红包大战背后，阿里与腾讯的一场O2O贴身肉搏：支付宝、微信、手Q都引入了商家参与红包大战，商家冠名现金红包+商家优惠券，在阿里、腾讯两大派系累计发放的40多亿元红包中，有35亿卡卷红包来自商家。实质是本地生活O2O的商家补贴与品牌推广。

围绕除夕当天，支付宝与微信进行了一场数据PK，双方用不一样的维度和逻辑来证明自己就是NO.1，不妨我没回顾下他们亮瞎双眼的数据：

面临微信封杀，支付宝钱包以“口令+图片”分享的方式进行突围。目前，支付宝红包除夕夜收发40亿元，请求峰值达8.8亿次/分钟。

红包大战在除夕夜进入高潮。据支付宝官方披露，从2月18日凌晨1点到2月19日凌晨1点的24小时内，共有6.83亿人次参与了支付宝的红包游戏。

在24小时内，支付宝红包的收发总量超过2.4亿个，总金额达到40亿元。

由于加入了“戳猫猫”游戏的元素，在2月18日晚上20：00左右，系统峰值出现，支付宝钱包首页被点击的次数达到8.832亿次/分钟。

马云在2月19日凌晨0时19分发出的首个中文口令红包。这一活动总参与人数达到2998万人，共输入了近1亿个答案。其中，输入正确答案“我”的有1500万人。红包总数只有99万9999个，用了2分36秒就被蜂拥而至的网民一抢而空。

截至23点更新：10点半央视春晚送红包，微信摇一摇总次数72亿次，峰值8.1亿次/分钟，送出微信红包1.2亿个。在22点34分时要红包次数最多（插曲：中间出现了红包”宕机“短暂现象）。

21点更新，微信红包的收发总量达到6亿次，摇一摇次数为8.57亿次，共上传3900万张全家福。

20点至20点52，微信摇一摇总次数超8.57亿次，上传全家福照片3900万张。

除夕0点-19点期间，微信红包的收发总量达到4亿次，摇红包的总参与人数达到2000万。其中，全民摇动次数超过2亿次，最高纪录为每分钟4000万次。

红包发着豪气，红包抢着开心，可别忘了，支付宝和微信红包要征税了哟。7月28日的国家税务局内部传阅的文件在网上传开，文件内容是“中国税收机构可能引入监管新规，对个人接受企业发放的电子红包进行征税。”好在个人朋友之间相互发送的电子红包将不会被征税。

如今，春运火车票已经开售，春节的脚步临近。支付宝宣布上春晚，也不能怪央视喜新厌旧，因为给钱才是硬道理。不过微信会示弱吗？又一次红包大战即将打响，而在双方开火前，我们很想问一句：喂~支付宝、微信，你们上春晚各自花了多少钱啊？

