---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116884
name: 秋源俊二
time: 2015-06-04 07:38
title: 马云2亿美元入股第一财经，吹响中国版“彭博社”集结号
---
昨天（6月3日）晚间，网上流传着看到各种关于阿里入股第一财经的消息。

有各种各样的版本，主要信息说是将于明天（6月4号）开发布会，宣布阿里将投资上海东方传媒集团有限公司(SMG)旗下的第一财经。

《华尔街日报》的消息是说，消息人士称，阿里巴巴将向第一财经投资2亿美元，双方将于6月4日在上海签署协议。

下面，笔者将带领大家剖析，阿里要如何打造中国版的“彭博社”。

想了解阿里的投资第一财经的目的，我们先来了解一下彭博社的发家史吧。

彭博创始人迈克尔·布隆伯格出身在中产阶级家庭，名校学渣毕业后，在高盛和所罗门兄弟（已倒闭)中选择了后者，开始了自己的投行生涯，不过它的第一份工作是sales。

在所罗门1981年被收购后，作为合伙人的他拿了1000万美金的消遣费，被push out了。这也成为了他创业的启动资金。

在失业后，据其自传中描述：

我们选择了一个正确的方向——它的用途广泛，但体积却尽可能的小。我们从小处做起，每过一段时间按期完成一个目标。抓住当时的金融领域的痛点，债券价格计算的难题（那个年代很多价格还得用2B铅笔计算，时间就是金钱），运用计算机的技术进行自动计算，提供债券报价等查询等服务。

后来搭上美林的大船，快速迭代。随着时间的过去，战胜Telerate系统（后被Dow Jones收购）和Reuters（路透社），成为了金融数据服务提供商。

当然，仅仅只是这个，远远不够，你只是一个工具，或许那个巨头就能随随便便收购你。于是它是怎么建立自己的核心竞争力的呢？

√ 如果“买方”，那些巨额财富的管理者（基金、VC、保险等），不再依赖“卖方”（指投行券商），来获取必要的金融和商品市场信息，就将发生根本性的权力转移。证券公司将不再主导投资行业。

√ 如果彭博社公司提供那些必不可少的信息，它将成为世界上最重要的那些财产受托人的支柱。

√ 一旦买方依赖某种特定系统来帮助他们做出价值决策，那么卖方也将不能不使用同一个系统，否则就将承担不知道客户知道的信息而导致的潜在风险。

就是基于上述逻辑，彭博形成了自己的核心竞争力。沿着这条线，扩张到上游一些领域，成为全球最大的财经资讯社。

（一）依托淘宝、天猫、新浪微博等，完成数据数据积累

阿里系起源于电商，因而时时刻刻都能获得大量的交易数据。

淘宝天猫提供国人消费数据，也同时获得千万商家店铺的销售数据，运营情况等；阿里妈妈、阿里巴巴等就完成中国广大企业的进出口外贸数据；入股新浪微博，完成社交数据的积累。

这基本上就形成了阿里的数据体系，完成了原始数据体系，提供彭博终端机的雏形就有了着落。

可以这么说，蚂蚁金服的诞生就是建立在这些数据的基础上。

支付宝、余额宝与数据的相对关系较小；但是阿里小贷、花呗、芝麻征信等诞生，和这些数据息息相关。

依托这些数据挖掘，笔者可以随意地臆想一下，可能有：

这是在大方向的一些指数，不同程度反映了中国宏观经济情况。而类似于彭博终端机的一些功能，还需要继续深挖。

（三）阿里云、恒生电子，完成金融IT设施

阿里云属于阿里自己的，恒生电子是在14年收购的。一个完成云端的的构建，能储存数据，也就是”去IOE化“的"E"（完成了存储功能）。

恒生电子做的就是阿里提倡的“去IOE化”中的“I”（IBM小型机）和“O”（Oracle数据库）的两部分，这两个主要业务是它的主要业务。（详细可参见《阿里金融帝国小挫伤：恒生被叫停HOMS，究竟发生了什么？》）

这样，马云的战略布局就是非常完整的。“去IOE化”，最后的很多工作，相关金融IT基础服务，阿里全部染指了。

表现上看，阿里投资优酷土豆、光线传媒等等，貌似要打造出阿里影视什么的。

这些都很有道理，但是呢，笔者认为只要笔锋一转，阿里影视就可以轻松成为彭博电台，同样是成为财经领域的权威电台。

现在这会完全有这个潜能，而且非常轻松。

（五）入股多家（社交）媒体，如新浪微博、无界传媒，以及今天的主角——第一财经

市面上，一直说着阿里特别喜欢把控舆论媒体，怎么说呢，笔者认为应该客观分析：

1. 投资新浪微博，即使承认把控舆论媒体，但现在看来，更多的是弥补阿里天生的短板——社交。

现在分析，其实也有一定的社交数据挖掘的资本；相比腾讯的社交数据庞大，只要阿里完成战略卡位，战略防御即可。微博在微信的冲击下，虽然有一定的颓势， 但也还有一个”骆驼身子“。

2. 投资无界等新媒体商业资讯网站。阿里这两年在一些垂直媒体都有投资，一个在垂直深度，一个在即时广度，互补一起，组合构建完成阿里的媒体野心。

通过上面的分析，阿里的“一财社”（姑且叫阿里的“彭博社”为“一财社”吧）拥有了以下资质：

提供大数据基础的淘宝等；由蚂蚁金服一些产品，继续深挖的各种经济指数；阿里云、恒生电子提供金融IT服务；阿里影业等轻松涉足商业财经电台，提供类似彭博电台的功能；提供商业资讯的各种垂直媒体。

怎么看，都觉得阿里布局能力太牛了。

1. 目前国内运用最广的wind资讯，它是国内做“彭博终端机”功能最好的。

2. 巨潮，大家都懂的，和深交所的关系。而且很多时候wind都向它买数据。

3. 至于大智慧和同花顺，做的不咋样，而且已经上市了。

阿里想切入这个领域，自己已经有资本了。目前这些竞争者，只实现了彭博社的部分功能，距离阿里的宏伟梦想有距离。

因而收购他们某一公司，一方面会业务重叠；另一方面是价格不划算。

当然，阿里的美梦——“一财社”，在其成长路上也会有各种难题。

阿里的数据，应该说是有一定缺陷的。

目前阿里的这一套只适用于其自身的生态体系，超出这一范围，阿里可能就是不适用的，类似超出了函数定义域区间。短板主要在社交（新浪微博势颓，在微信的冲击下，已经有下一个“博客”的趋势）。

腾讯在数据上，显然就维度上比阿里好，虽然数据的质量深度差一点。

欲造彭博社，原始数据的收集，将会是阿里最大挑战。如何更广更宽地深入收集数据，仅仅凭借第一财经等媒体是不够的。

阿里现在还有一个问题，就是太大了。

它似乎什么都做，虽然很多时候有自己的战略布局，但是这些眼花缭乱的、纷繁复杂的投资，始终让人觉得不安心。

或许它有远见，但是这个让一般人读来，阿里会大而不倒，甚至会悲剧的出现“撑死”的可能。

由于不聚焦，涉足领域过多，阿里在“一财社”的梦想面前，显然要小心。

不管潜藏布局如何，未来难点有哪些，阿里2亿美元入股第一财经后，其造中国版的彭博社的集结号已经吹响。

