---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128302
name: 金学成
time: 2015-10-15 12:40
title: 医疗创业求融资？千万别迷信这三大神话
---
本文英文版本首发TechCrunch，作者为成功卖掉自己初创公司并转型为投资人的TEEC Angel Fund （TAF）清华企业家协会天使基金创始合伙人金学成（Michael Jin），动脉网翻译。

众知，在过去几年中，医疗行业的发展为初创公司带来了不少创新机遇，它们中的许多现在也已在真正地改变世界。但不幸的是，对于其他初创公司而言，一些典型的流行语，如“破坏”、“大数据”，甚至“全球化”等，却将医疗初创公司的门槛过于简化了。

过去的五年里，我和我的同事见识过了无数初创公司的自荐推销，也帮助了18家由 TAF资助的医疗初创公司筹集到超过1.15亿美元的资金，且见证了无数优秀想法和技术的失败，最终无法实现其改变医疗行业的目标。

下文中，我将帮助这些挣扎中的医疗初创公司，打破它们心目中的三大神话，帮助其更好地融资，以改变它们的命运。

在过去的五年中，医疗行业的面貌发生了巨大变化。有人认为，新兴医疗初创公司不再需要知识产权（IP）或者许可，就可进入这一领域并能茁壮成长。虽然一些新兴医疗公司，如可穿戴设备，通过利用创新的商业模式表现出了巨大的增长潜力，但它们仍只占到整个医疗行业的一小部分。

对新兴和传统的医疗初创公司而言，行业的进入壁垒仍大量存在。尽管很多创始人认为，他们总能找到足够的资金，但如果过于乐观地预计每一轮融资都将有稳定的现金流，这将是十分危险的。我们已经目睹了一些虽然拥有有趣产品的初创公司，但因流动资金不足以维持运营，而不得不失败的例子。

所以，找到对公司的长远筹款目标感兴趣的早期投资者非常关键。这非常具有挑战性，因为医疗初创公司的投资回报周期往往较长，这会让一些投资者望而却步，或者投资非常谨慎。

对于医疗行业和医疗初创公司来说，未来还是十分光明的。不同于基本的可穿戴技术，一些由高校研究实验室催生的初创公司也已获得了成功。例如，2008年从麻省理工学院分离出来的Ginkgo Bioworks，在最近结束的第2轮融资中就募集到了4500万美元；Kolo Medical，一开始是斯坦福大学的一个实验室项目，它在进行天使轮融资之前，就已经掌握了40余项革命性的医疗专利技术。

虽然这些项目都有国家资助和多年的研究优势，但其主要投资者仍然在其创立的早期阶段就一直参与其中，并持续在其咨询委员会中扮演着重要角色。

强大的专利资源和持续的研发能力是保证创业公司成功的两大因素，投资者们对其也应格外重视。

传统医疗领域已经积累了大量的数据。但不幸的是，大部分数据的质量较低且非结构化。隐私也仍然是一个重大挑战，因为政府制定了相关规章以保护患者信息，不让发布给第三方，如其他医疗保健机构和制药公司等。

数据收集和共享的挑战，迫使一些新兴医疗公司开始通过提供服务来得到用户的反馈数据，例如可穿戴设备公司Fitbit和个人基因组公司23andMe等。那些拥有高质量数据（并可以用相关数据建立起一个盈利的商业模式）的初创公司会在市场中处于有利地位，并有更大的机会获得较高的估值。

对于制药行业而言，收集高质量以及结构化的数据从来就不是一个问题。然而，结合生物技术的数据挖掘算法、人工智能、预测和应用，已成为当今初创公司得以脱颖而出的核心力量。

随着“精准施药” 的普及和测序技术的进步，我们有理由相信，大数据将在新药和新型治疗方法的开发中发挥重要作用。例如，Numedii就有效利用了大数据来加快新药的开发过程：它通过与数据源供应商结成战略合作伙伴关系，克服数据采集的问题。

由于互联网的独特优势，许多医疗初创公司可以很容易地在全球扩展其解决方案。全球化已一发不可收拾，例如，MyHealthTeams建立的针对慢性疾病的社交网络社区，就已经扩张到了全球8个国家。

除此之外，全球化还包括将世界各地不同的健康概念相结合，以带动技术的突破。例如像PhysioCue这类初创公司，其内在核心技术就是深受中国针灸概念的启发，而这也有助于PhysioCue在国际市场，如中国和韩国，赢得知名度。

想要在全球范围内取得成功，雄心勃勃的创业者们还需要注意到国际间的显著差异。不同于西方的医疗消费者对医疗保险有很强的依赖性，中国消费者则更愿意花自己的家庭收入来购买医疗保健产品和服务。正因如此，许多高性能的药物才能在中国市场迅速得以普及。

此外，针对亚健康的医疗保健产品，其销量也呈现出快速的增长态势。中国巨大的人口规模，对初创公司的产品表现出了极高的市场接受度和极大的前期产品容忍度。因此，与当地投资者和/或业务开发团队合作是一个聪明的做法，以快速学习市场需求、破解市场难题。

总而言之，医疗初创公司和医疗行业的未来充满希望。随着越来越多的初创公司涌入市场，我希望它们都能以强大的专利和独有技术为后盾，充分利用大数据的力量，并时刻保持着全球化的视角。

而对投资者来说，面对着这些致力于解决医疗谜题的各色初创公司，未来更加值得期待。

