---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109658
name: 梅花园陈述
time: 2015-03-06 14:40
title: 2015年阿里YunOS要做这四件大事
---
阿里YunOS推出已有三四年，发展策略几经调整。2014年掀起的浪比较大，主要体现在三件大事和三件小事上。

一是发布了YunOS 3.0版本，采用Cloud Card卡片式呈现，将打车、买电影票、网购等生活需求集纳在云端运行，主打生活服务和安全防护功能。以移动操作系统为抓手，布局移动生活服务的思路已现雏形。

二是投资魅族，并联合推出以YunOS为底层的魅族及魅蓝产品，有效提升了YunOS合作厂商品牌形象。

三是与上汽达成互联网汽车战略合作协议。双方将在互联网汽车和相关应用服务领域开展合作，共同打造面向未来的互联网汽车及其生态圈。

之所以称之为是小事，是因为这三件事情尚没有直接面向消费者，其作用和影响力要逐步发挥出来。

2015年，这“三大三小”的影响将持续深化。据笔者观察，从YunOS扩大市场规模、完善移动布局、提升品牌影响力的角度来看，2015年YunOS将有四件大事要干。

YunOS起步之初走的就是明星机引领路线，先后与天语、海尔、宏碁等二线手机品牌合作，意欲打造品牌效应，吸引更多厂商加入生态平台中。不过由于种种原因，并没有起到预期的效果。2013年开始策略调整，直接放眼数量较大的中小手机厂商，开出资金、技术、渠道等诱人条件，起到一定效果，前后有30余家厂商与YunOS合作。与此同时，YunOS的品牌形象遭到质疑。

投资魅族是再一次转向打造明星机路线。一方面提升了YunOS的合作品牌形象；另一方面，为YunOS与主流手机品牌的合作奠定基础。2014年工信部入网手机中，曾出现酷派的身影，只是最终没有在市场上现身。可以预测的是，2015年，YunOS将加大与主流品牌的合作力度，进一步提升自己的品牌影响力。

在打造明星机的路线中，自主品牌手机值得提一下。YunOS要不要自己做手机？iOS、Android、WP系统都推出了自主品牌手机，仔细探究，苹果本身有过硬的硬件研发水平，谷歌和微软借助了摩托罗拉和诺基亚的硬件实力，阿里在这方面几乎没有优势，不掌握核心竞争力。

YunOS做自主品牌手机的目的是给合作厂商引领一个方向，如果真的推出了，反而会给厂商带来更多的担忧。前阵子，YunOS自主品牌概念机获得了德国iF设计大奖，已经给合作厂商引领了方向。按照阿里集团首席技术官王坚一直以来坚持不做手机的表态，这款自主品牌手机可能不会上市销售。

2014年12月，在中国移动全球合作伙伴大会上，中国移动、高通及几家手机方案设计商共同发起了五模4G公版项目，阿里YunOS也参与其中。

所谓五模4G公版项目，就是终端产业链上下游部分企业通力合作，共同降低产业成本。如方案设计商做出若干套拥有某些配置、指定某些元器件的方案，手机厂商使用公版方案的，可以获得一定的资源投入。手机厂商有额外资源，就更有动力去做，参与者就会更多，这样可以向上游元器件企业联合要更低的价格。公版项目，就是终端产业链上的一次大团购。

YunOS在这个项目中能够获得什么好处呢？中华酷联等主流品牌厂商都在此项目中，可能会因为在开发成本上的需要，与YunOS开展合作；而YunOS之前的一些合作伙伴，也可能借此机会参会到项目当中。五模4G公版是中国移动全集团力推的项目，也是完成2015年4G销售目标的重要举措，将会有一系列政策及资源投入，YunOS能够借此机会快速发展。

前几日的MWC（世界移动通信大会）上，几款基于YunOS系统的新品亮相，涵盖高通、MTK等不同芯片，从配置到外观都有不俗的表现。业内诸多人士认为，此举释放出YunOS出海的野心。

YunOS确实已经具备了出海的条件。合作厂商魅族从2014年就开始向海外市场进军，主要会基于Android和Ubuntu系统，而今年2月初阿里魅族战略合作媒体见面会上，魅族副总裁李楠表示，搭载YunOS的手机产品也将走向海外。

YunOS在走向海外的过程中，需要一定的策略：

一是选择运营商控制力度较小的国家或地区，如东南亚、印度等。运营商控制力度较大的国家，对芯片、系统及各种配置等都有较多要求，目前与YunOS合作的厂商中，大多缺乏这样的合作经验与能力。

二是选择合适的合作伙伴出海。魅族可以是一个，除此之外，YunOS已经合作的一些厂商也具有丰富的海外销售经验，如基伍、百立丰、飞利浦等。

三是加强与海外本地化应用、服务企业以及开发者的合作，YunOS本身搭载的绝大部分业务都是针对国内市场的，在海外市场不具备优势，小米MIUI现行进军美国的模式值得参考。

一是ROM竞争。YunOS规模扩张过程中，直接与手机厂商合作研发是一种方式，还有一种方式就是开发适配三星、小米、中华酷联等主流产品的ROM包，通过刷机方式加大用户规模。2015年腾讯、360等也会入局ROM市场，将引起更加激烈的竞争，促使YunOS进一步发力，争夺更多的市场空间。

二是强化开发者力量。在YunOS打造的生态平台上，开发者属于多边市场上重要的一边，也是形成网络效应的要素。在YunOS扩大市场规模的过程中，需要不断强化开发者力量，才能促进移动操作系统的健壮发展，形成更加完善的移动生活布局。

三是智能硬件布局。百度、腾讯、360等直接将ROM定义为OS，就是要在智能生态中发挥OS的作用，更加全面、深入的布局移动互联网。当前，YunOS在手机、平板、电视及可穿戴设备领域都有相关产品推出，占据一定的市场份额。2015年，几乎所有的互联网巨头都已经就位，基于OS的智能硬件圈地战将开启。

