---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120711
name: 周超臣
time: 2015-07-20 00:58
title: 张向东的700Bike城市自行车共4个系列，2499元起，买不买都挺纠结
---
2015年7月19日，张向东在“怀胎十月”后、在各种遮遮掩掩的保密后，终于以一场精心安排、堪称盛大的发布会发布了700Bike城市自行车，共有4个系列：后街、美术馆、百花和银河。其中后街系列售价2499元，美术馆和百花系列均为3299元。至于银河系列则是一辆折叠便携车，其它信息则没有透露。价格，远远低于我此前的预估。

根据张向东介绍，700Bike后街系列是为热衷运动与休闲的都市人群量身打造的轻运动型城市自行车，美术馆和百花系列则分别是为享受城市优雅漫骑的男性和女性推出的高端系列。

发布会地点就选在了77文创园——骨子里散发着怀旧和人文，偶尔还玩点儿小清新，这里也是700Bike的大本营（当然你也知道了，也是虎嗅的大本营）。晚上8:30开始的发布会，结果六点多就聚满了媒体、嘉宾。发布会正式开始是从张向东唱着一首我不知道歌名的歌曲走上台的。

发布会前半个小时，都是张向东在兜售自己做城市自行车的各种情怀，以及他为自行车做的两件事：用户调研和组建团队，并从设计感、舒适性、适应性、易维护、安全性、互联网六个维度介绍了怎么做一辆城市自行车……老调长谈。可以说，这前半个小时的东西虽然很煽情，但是已经无法打动我了，因为所有这些你都可以在虎嗅6月30日的这篇《700Bike要不要这么神秘，张向东到底在搞什么鬼》里对号入座。

700Bike城市自行车共有4个系列：后街、美术馆、百花、银河。根据张向东介绍，这些系列的名字命名其实很有趣，就是根据700Bike的办公所在地命名。后街和美术馆系列是因为700Bike现在的办公所在地是美术馆后街77号；而百花则是因为700Bike的第一个办公室是在百花深处25号；至于银河则不得而知，可能是张向东经常对着夜空思考人生？

张向东说，虽然700Bike历史很短，但他希望用这样的命名方式表达对700Bike过去的尊重。

700Bike后街系列，2499元

后街系列共有蓝红黄棕黑5种颜色，从其2499元的定价来看，这是一辆基本款，主要面向热衷运动与休闲的都市人群。张向东花了很大的篇幅来介绍后街（当然，美术馆和百花有很多与之共性之处），它有什么特点呢？

材质上，选择的是雷诺725钢材，用张的话说，“轻、薄、强、硬”；

车架设计上，采用双传导结构、“h“形不对称后上叉，后下叉采用了一体弯管等设计，提高踏频效率、更好的吸收路面震感；

700Bike所有的自行车均采用了自动内变速花鼓，将汽车工业里的设计原理运用到了自行车上，相当于汽车的自动挡；

采用了偏心中轴的设计，使得链条能够自动涨紧，从根本上防止链条松动和脱落（俗称掉链子）；

轮胎采用的是凯夫拉防穿刺轮胎，700Bike在内胎和外胎之间加入了一层超薄凯夫拉，张向东说700Bike所有的自行车都穿上了这样的“防弹背心”；

同时为了提升用户的舒适度，700Bike团队对车把的握距进行了调试，整体干掉了15cm。此前张向东在接受虎嗅采访时表示，现在市面上流通的很多欧洲设计并不适合亚洲人的身体特征，而700Bike则想改变这一现状，推出一辆适合亚洲人的自行车。同时为了“对得起用户的屁股”，700Bike对车座进行了改进，进行了臀点加宽。

之所以将美术馆和百花两个系列放在一起，是因为二者的定位相同、除了性别，二者针对的消费者是享受城市优雅漫骑的男性和女性用户，属于其高端系列。

700Bike美术馆系列，3299元，专门面向男性用户

除了上面介绍的一些共性的特质外，美术馆和百花设计上更加复古、优雅。另外，与采用了传统金属链条不同的是，二者采用更高成本的皮带传动。这样的好处按照张向东的说法，它不会因为车链上的油渍弄脏你的裤脚或裙子。

张向东说，放眼全球没有几家自行车企业用这样的传动装置，因为价格高、技术门槛高。“不幸”的是，700Bike是那为数不多的几家之一。

700Bike百花系列，3299元，专门面向女性用户

二者的另一个共同点是挡泥板设计，一改传统拱形设计，而是采用了完全扁平化的挡泥板，其中百花的挡泥板采用了竹子材质，有点儿出乎意料。另外，百花系列的车筐虽然是为了给女性放手袋，但是其能够承重80公斤，所以，除了放手袋，你也可以放你男朋友。

美术馆和百花系列均采用了扁平挡泥板和皮带传动，有些另类

只有一张PPT介绍的银河系列，要不要这么神秘？

银河是700Bike四个系列最高端的一款，是一辆折叠车。700Bike告诉我，它是目前自行车中配置最高的一款，不过它的售价依然不会超过1万元。其相对粗壮的轮廓让我不禁猜测，它不会内置锂电池发电吧？

智能虽然不重要，但是依然有必要

在虎嗅此前对话张向东时，张向东曾表示，智能功能在目前阶段是700Bike最后考虑的一个因素，会做，但是不会为了智能而智能。

张向东说，700Bike城市自行车是全球第一款整体内嵌显示屏的自行车。它能够通过与700Bike的手机App连接，实现防盗预警、GPS定位、骑行轨迹追踪、社交分享等功能。

其中，后街系列采用的是长条形OLED屏幕，而美术馆和百花系列则内嵌的是圆形OLED屏幕。屏幕能够显示时间、速度、里程等数据。

关于GPS定位能够精确到什么程度呢？张向东说，智能手机精确到10米，传统物理码表精确到2米，而700Bike能精确到15cm。至于是不是吹牛，只有真正骑上了才知道。

如何购买，何时开卖？

700Bike后街系列城市自行车在7月20日即可登录700Bike.com电商平台完成购买，2015年7月20日至8月10日期间，仅优先面对盲订用户开放购买。8月11日起，正式对所有公众开放购买。美术馆、百花和银河系列则需要等到第四季度才开卖。

至于你对700Bike新品感到失望还是惊喜，我认为真的没有那么重要。有人评论说，至少张向东通过这样一种方式，让我们重新关注到了自行车这一传统的行当，它依然可以做一些创新和改变。尽管很多人说北京等一些城市对自行车不友好，但是北京对汽车更不友好，不是吗？毕竟是“首堵”。

从我个人的审美和需求来说，我更喜欢美术馆系列的复古设计，但是又不喜欢它的皮带传动，我依然钟情于钢链条；后街系列虽然也很棒，但是它的直把设计却恰好是我不太能接受的，真是纠结。当然，每个人的审美和取向不一样。

对一些人，我不建议你购买700Bike城市自行车。昨晚我同事问我是否值得买，我说我不建议买，为什么？我的回答是，“长得太漂亮，放在那儿容易被偷”，虽然加入了报警功能，但是有时候道高一尺魔高一丈。还有，想纯粹买一辆当代步工具或者说骑着早晚买菜的，别买。认为一辆自行车就该值几百块钱的，别买。认为智能功能没什么卵用的，别买。

张向东的700Bike骨子里有些傲娇和洁癖，此前我就曾在文章中说过，他的自行车，挑人。

补充一句，当张向东宣布价格的时候，我心里默念，3999！当看到实际价格的时候，我内心有些许激荡，比我想象得便宜很多。后街系列2499元的售价几乎刚好够买一款38mm Apple Watch运动版，或许正好印证了当初预测它会按照Apple Watch的定价体系来给自行车定价。

互联网企业，用户体验至上，希望700Bike的实际用户体验能够像价格一样，超出用户的预期。

