---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129483
name: 假装FBI
time: 2015-10-28 07:19
title: 【早报】苹果又赚翻了！第四财季卖掉4800多万部iPhone，大中华区营收增长99%
---
睁开眼，满眼的财报，苹果、阿里巴巴、中兴、Twitter……每个季度总有那么几天让人“烦躁”。不过没关系，想想今天已经周三了，离周末还有3天，心情会好点儿。我们还是先来看看苹果今天早上新鲜出炉的第四财季财报吧，中国消费者又给苹果贡献了巨幅增长。

苹果又赚大发了，大中华区营收翻倍，怪不得库克跑到中国爬长城登高望远

@新浪科技【苹果第四财季净利同比增31%】苹果第四财季营收为515.01亿美元，同比增长22%；净利润为111.24亿美元，同比增31%。其中，大中华区营收为125.18亿美元，同比增长99%。苹果第四财季共售出4804.6万部iPhone，增长22%；iPad共售出988.3万台，比去年同期的1231.6万台下滑20%。

@新浪科技【升级iOS 9.1请小心第二天迟到：闹钟会失效】国外媒体报道，苹果公司最新发布的iOS 9.1系统更新存在漏洞。用户升级后将导致手机闹铃失效，从而致使一些iOS用户第二天因睡过头而迟到。

@威锋网【iOS 9.2 beta到来 新特性或将以手写笔为主】最近苹果更新系统的效率非常之高，一周一更几乎已经成了常态。就在上周才刚放出 iOS 9.1 的正式版，这周新版本的 beta 测试版又跟着发布了。不过和之前某些媒体预计推出 9.1.1 beta 不同，苹果这次直接放出了 9.2 beta，看来老美对“911”似乎还是有点心结的。

前几天，铺天盖地的报道和分析称，华为第三季度国内手机出货量已经超过小米成为国内第一，但是，雷军也说，小米仍然第一，各位看官，你觉得呢？

@雷军：感谢所有米粉支持，小米手机连续六个季度中国第一！今年双11活动，我们会在小米网、天猫、京东和苏宁易购同时开展。

@成都商报：近日，IHS Technology公布了中国智能手机市场第三季度出货量数据，小米以16.4%的市场份额再次稳居国内第一，至此，小米已连续六个季度保持国内智能手机第一的销售桂冠。 此外记者了解到本次双十一小米将同时实现在小米网、天猫、京东、苏宁4个平台上充足供货。

@每日经济新闻【每月补贴最少烧掉600万e洗车关闭上门服务】在资本“寒冬”、商业模式以及同质化竞争等多重因素的作用下，O2O行业的“死亡名单”正越来越长。年初至今，洗车O2O这一垂直领域竞争激烈，眼下已有数个平台宣布关闭或是暂停上门洗车服务。上门洗车O2O的“老路不通”。

7月，上线仅4个月的车8停止上门洗车业务；9月底，呱呱洗车和赶集易洗车宣布合并；10月24日，功夫洗车宣布暂停上门洗车业务；而每月洗车补贴就要烧掉六七百万元的e洗车，也于近期关闭了上门业务（洗车和保养）并缩减了员工规模。

@新浪科技【四天后网络上发假信息最高获刑7年】11月1日开始实施的刑法修正案规定：编造虚假灾情、警情等，在网络或其他媒体上传播，或明知虚假信息，故意在信息网络或其他媒体上传播，严重扰乱社会秩序的，处3年以下有期徒刑、拘役或管制；造成严重后果的，处3年以上7年以下有期徒刑。

阿里巴巴、中兴、Twitter的财报，哪家更抢眼？

@华尔街日报中文网：阿里巴巴集团周二晚间公布，第二财季收入增长32%，至34.9亿美元，好于预期，主要受移动业务收入大幅增加提振；同期利润增至35.7亿美元，合每股收益1.40美元，主要受该公司之前持有阿里健康权益再估值获得的29.3亿美元利得提振。受此推动，阿里巴巴股价盘前上涨8.1%。

最终，阿里巴巴股价上涨4.05%，报收于79.44美元，市值差点儿突破2000亿美元。

@华尔街日报中文网【中兴通讯第三季度净利润增长40.6%】中兴通讯周二称，第三季度净利润较上年跃升40.6%，至人民币9.886亿元，受中国及海外运营商对速度更快的第四代无线网络的强劲需求提振。同期营业收入增长7.2%至人民币226亿元。今年前九个月净利润增长42%至人民币26亿元，收入增长16.5%至人民币685亿元。

@新浪科技【Twitter第三季度净亏损同比收窄】Twitter今天公布了截至9月30日的2015财年第三季度财报。报告显示，Twitter第三季度营收为5.692亿美元，比去年同期的3.613亿美元增长58%；净亏损为1.32亿美元，与去年同期的净亏损1.75亿美元相比有所收窄。但是，其股价盘后交易中大跌11.62%。

看了上面那么多钱，感觉今天会五味杂陈，所以我们看个有（奇）趣（葩）的结束今天的早报

@新浪新闻【一块饼干卖15万】提起《泰坦尼克号》电影，大家还会记忆犹新，但要说到这艘沉船上的一块饼干，卖了15万元人民币，你可能会大跌眼镜。据BBC 10月24日报道，在英国的一场“泰坦尼克号”遗物拍卖会上，一位希腊收藏家以1.5万英镑(约合14.6万人民币)的价格拍走一块保存完好的饼干。

那就这样吧。好好工作，过好这一生。

