---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135560
name: 证券明报
time: 2015-12-29 13:11
title: 新三板企业争做市，广州证券月接95单
---
虎嗅注：11月20日，证监会制定并发布《关于进一步推进全国中小企业股份转让系统发展的若干意见》，以分层制正式落地。业内人士认为创新层挂牌企业将受到投资者青睐，活跃程度和估值有可能与A股并驾齐驱。（转自证券时报，原标题为《新三板掀起做市商争夺潮 部分券商做市股暴增》）

为了挤进创新层，新三板企业拼了，近一个月内遍找做市商。而拥有做市资格的券商也忙坏了。

“这个月的感受就是很累。”一家大型券商新三板做市业务负责人告诉证券时报记者，他的券商做市团队约有10人，但近一个月为超过50家企业新增做市。

上个月新三板分层方案出台后，一些新三板企业为了挤进创新层，已掀起一股争夺做市商的狂潮。反应较快的广州证券，自11月28日至今的一个月内为95家企业新增做市，做市股票总量在一个月内暴增八成，一举冲入新三板做市商排名首位。

自11月24日分层方案发布后，新三板业内掀起一股做市商争夺潮。

“这些要冲到创新层的企业，第一步就是必须要找券商给他们做市。”一直关注新三板市场的新鼎资本董事长张驰告诉证券时报记者，“还有的企业为了满足分层标准，在想办法凑足6家做市商。”

12月28日，新三板单日增加了做市商的企业有71家，其中10家为协议转做市，剩余61家企业全部为新增做市商。在这61家企业中，九恒星、圣泉集团、联飞翔、行悦信息等的做市商总数都已超过17家。而这4家在28日最新增加的做市商全部为广州证券。记者查阅近日信息显示，新增做市商的企业总量在近一个月内不断攀升。其中，广州证券频繁出现在企业新增做市商名单中，其次是光大证券。

广州证券可谓近一个月的“劳模”。截至12月28日，广州证券做市股票数量达到211只，已超过中泰证券、兴业证券、天风证券、申万宏源证券这几家长期在新三板做市股票数量中位居前列的券商，一举冲到第一名。而在一个月前的11月28日，广州证券做市股票数量为116只，在上述排行榜中仅列第七。

抓住企业冲刺创新层良机、加快布局做市业务的券商，还有光大证券和上海证券。这两家券商在一个月内新增做市股票数量达到63只和60只，也在一个月内冲到做市股票总量第三、第四位。此外，兴业证券、国海证券等在最近一个月的新增做市股票数量都已超过30只。

一位券商人士告诉记者，最近确实有很多新三板公司因为冲刺创新层而新增做市商。不过该家券商之所以在这个月内拿到诸多新增做市项目，是因为有些之前已经买入，最近集中开始做市。

“并不是企业找到我们说要新增做市商，我们就会去做，我们还是要看公司基本面的。”该券商人士说，如果是市场比较知名的、我们有过长期跟踪的新三板企业，我们就可以很快为他们做市，但如果是之前没有跟过的，就要研究一下。

对于企业新增做市，券商有表现积极的，亦有表现淡定的。中泰证券和申万宏源证券，此前做市股票总数排名前列，但最近一个月新增做市股票分别仅为19只和12只。

据了解，券商要给企业做市，首先要投入部分资金买入企业做市股份。因此，有无充足做市资金是券商是否可以短期内大规模圈项目的关键。

一家大型券商的新三板业务人士告诉记者，新三板公司做市会首选给自己挂牌的主办券商，但是目前包括该券商在内的一些大券商都没有大量增加做市项目，因为做市需要大量资金。“目前没有多余资金的券商就不大愿意去做市，我们在揽挂牌项目的时候也不敢承诺说会去做市。”他表示，“如果券商的做市资金不够，就只能先卖出一部分其他的做市股，回笼部分资金来给其他企业新增做市。”

张驰也表示，为了抢夺做市商，目前不少新三板企业愿以10倍甚至8倍市盈率把股票卖给券商，让券商来做市。“非常便宜，卖给投资机构都不会是这么便宜的价格。”他说。

业内人士告诉记者，广州证券之所以可以在一个月内揽到近百家新增做市项目，大多数还是因为其选择的做市项目价格比较便宜。

