---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111530
name: 周超臣
time: 2015-04-30 16:57
title: 大疆“挑衅”雷军和小米：我们拒绝山寨，做增值创新，你行吗？
---
“几年过去了，小米已经成为了一家450亿美元的大象，最近它发布的一个新品是49元的插线板。难道中国真的缺一个几百亿美元的公司去做插线板吗？我受公司（DJI大疆创新）最高层委托，也借这个机会做一次喊话：拒绝山寨，做高品牌溢价的产品，做增值创新。这条路，如果老一辈的企业家、老一代的企业没有能力、没有意愿、没有勇气迈出这一步，就让新一代的企业家和新一代的企业去完成这个使命。”

以上这段话是大疆副总裁Andy Pan（潘农菲）于4月29日下午的“优酷土豆和DJI大疆创新战略合作发布会”上，在北京隔空对着驻扎在清河的小米公司和雷军的一次喊话。语气并不歇斯底里，甚至是平和的，但是句句充满挑衅意味，如同一把嗜血的尖刀，刺向小米。

这家此前低调到几乎没有什么声音的深圳创新企业为国内用户所熟知还是去年的事情，但是它的产品早已蜚声海外，被称为“无人机市场的苹果”。如果你对这种小型的无人飞行器没有什么印象的话，那么，它曾“私闯”过白宫南花园草坪，被《爸爸去哪儿》节目组用来航拍，热播美剧如《神盾局特工》、《国土安全》等其中一些镜头也是利用大疆无人机航拍完成的，在国外也会被媒体用来对自然灾害、火灾等进行航拍报道……

假如你对这些还是没听说过，那么你一定或多或少知道今年2月7日，汪峰在章子怡36岁生日派对上求婚的画面吧？当时将那颗9.15克拉钻戒“叼”过来的白色无人飞行器，就是DJI Phantom 2 Vision+四轴无人机。这可能对于大疆也是最接地气的一次免费宣传。

在昨天的发布会上，优酷土豆集团高级副总裁李捷宣布优酷将成立“一站式”航拍频道，并且将成为大疆官方航拍视频在中国独家网络视频发布平台。二者的交汇在4月8日大疆Phantom 3发布会上已有迹可循，当时，优酷对发布会进行了独家全程直播。显然，二者的合作共同的话题是“视频”，优酷土豆是国内比较知名的视频网站和上传、播放平台，有着较高质量的稳定用户群，而大疆则给视频创造带来了全新的视角和灵感。

看上去这是优酷土豆主导的一场合作发布会，大疆更像是来站台的，就像演员夏雨和摄影师张千里为大疆站台一样。但是，台下的媒体和嘉宾似乎更加“猎奇”大疆无人机，尤其当双方通过手中的遥控杆操控后方的2台DJI Phantom 3从嘉宾头顶飞向台前然后又飞回去的过程，人们的眼里闪烁着难以自已的兴奋。人们对优酷土豆的认知太熟悉了，所以也就失去了好奇心，而对大疆，则恰恰相反。

除了可以拍摄4K视频，Phantom 3在性能上并没有较上一代产品有什么突破性的功能。不过，它配备了升级版DJI Pilot App，可以直接将拍摄的视频无线传输到iPhone或iPad上进行视频剪辑，并且可以一键分享到优酷上。

目前的无人机市场如此火爆，尤其是大疆无人机受到的追捧，很大一部分原因是由于明星效应，以及媒体的广泛宣传。比如上文提及的夏雨、摄影师张千里等知名人士作为大疆无人机的用户所带来的粉丝效应，会形成一定的潜在用户辐射。

在国外，大疆也不缺乏明星粉丝，比如苹果联合创始人史蒂夫·沃兹尼亚克、好莱坞影星杰米·福克斯、女富婆玛莎·斯图尔特等等。甚至坊间传闻微软创始人、全球首富比尔·盖茨为了大疆无人机而去购买iPhone，不过此传言未经证实，我宁愿相信这是个恶作剧。这些名人的使用会刺激到极客爱好者和各自的粉丝群体对它极大的“占有欲”。

这让我想到另一家名人效应非常出色的耳机品牌，那就是刚被苹果32亿美元收购的Beats。但是这种名人效应能持续多久，能对大疆在中国甚至全球范围内的销量有多大的贡献，我们无法准确预判和猜测，或许只有大疆自己知道。

谈竞争：不怕山寨，模仿是对领先者最好的恭维

尽管有Pan对雷军及其小米公司的喊话，但是或许无法改变的一个事实是，目前市场上有更多相对低门槛的竞争者加入，而国内的无人机品牌数量繁多。虽然大疆无人机相对专业，更有逼格，但是对于小白用户而言还是价格导向，这也给了小米们可乘之机。Pan承认这种情况在中国很普遍，他认为中国的企业太习惯于发现一个东西好，然后大家都冲进去做，他认为这不是一个聪明的做法。

会后的媒体群访环节，当虎嗅提出“假如小米真的开发一款价格非常白菜价、功能上跟大疆非常类似的无人机产品的话，大疆如何应对”时，Pan先是犹豫了3秒钟，接着自己都忍不住地笑道：

那个，，，（笑）就是我，我，我现在还不知道小米无人机的情况，但是大疆在深圳有一个媒体朋友和同行给的美誉——深圳的小苹果。我们觉得大疆和苹果在价值观和文化上的确有类似的地方，也的确是我们在刻意学习苹果。其中有一点（特别相似），我们只专注于做出全球最好的产品，其它竞争对手并不是我们关注的点。（我们认为）模仿是对领先者最好的恭维。

同时Pan认为，其它厂商在无人机飞行器平台已经没有太多机会，他表示：

现在的无人机产业主要由两部分组成：一个是无人机飞行器平台，另外一个是空中增值应用。无人机飞行器平台在中国或全球，我们不觉得其它厂商有巨大的机会。原因是无人机行业不同于手机，也不同于其它小家电，它是多种尖端科技结合的一个领域。大疆用了8年时间积累到现在，目前动用了800名核心研发员工，这些积累不是其它产业，或者资本可以通过钱和人力在很快的时间赶上的。我们的宗旨是我们产品要领先别人3到2代，体验要强于别人的3倍。所以我们认识的一些资本界的朋友，比较有经验、善于独立思考的朋友，在无人机这个领域的投资是非常非常谨慎的。

此前有媒体报道称，大疆目前的估值已经超过100亿美元，这相当于1年前小米的估值，甚至还可能更高。在回应虎嗅当前大疆在融资情况和上市计划方面的问题时，Pan打起了太极。他表示，大疆本身不是一个公开企业，大疆会联合更多可以帮助其快速成长的的合作伙伴或其它各方面的力量。如果有一天需要公布，大疆会选择一种公开的方式。

关于北京禁飞政策对大疆销量会否产生影响，Pan回应称，大疆对各个部委、部门的法律法规都是积极配合、严格遵守的，无论是中国还是海外。“关于北京25公里禁飞这个规定，我们是支持的，而且我们在第一时间在我们的APP端和其它地方做了规避。航拍的时代已经到了，我们各地的销售数字都是在加速增长的。”Pan补充道。

大疆无人机还有很多需要解决的问题，比如对任何科技产品都难以回避的续航问题，大疆无人机的续航只有25分钟，这对于无人机是不可持续的，不足以更好地实现商业化操作，比如运送快递、控制监视以及其它商业用途。

比如隐私问题，假如无人机被娱乐八卦媒体用来对明星的室内活动（比如在高楼层忘了拉窗帘）偷拍，会否引发道德和隐私方面的担忧，如同Google Glass面临的指责。

又比如飞行器自身安全和对公众安全的问题。对于无人机自身，如何安全的飞上天，然后安全的飞下来很重要。优酷土豆高级副总裁李捷开玩笑称，他摔坏了好几个飞行器的机翼，这样容易让飞行器掉下来损毁，或许几千块钱的东西就废了。对公众安全则是万一不小心掉下来砸到人身上或者公物上造成更大的伤害怎么办？如何避免做一只飞在天上的猪，对无人机才是关键。

谈及安全问题，大疆也表现出了对其它一些厂商为了降低操作门槛而通过APP操控无人机做法的嗤之以鼻。大疆认为，无人机跟其它产品不一样，对安全隐患是零容忍。对手机，你可以忍受重启等情况，但是无人机是飞在天上的，需要最高的安全性要求，目前用手机APP操控是不成熟的。

总之，昨天的合作发布会上，大疆表现出一种从容的自信，尽管我们并不清楚这种自信的成色。不过，大疆已经在飞行控制系统、技术悬停技术、三轴陀螺稳定云台等方面构筑起了很高的技术壁垒，这些或许是其它厂商一时半会儿花钱买不到的自信，除非小米入股或收购大疆。但是这种希望目前来说很小，因为估值超过100亿美元的大疆不再是蚂蚁，如果是蚂蚁，那也是一个足以踩死一头大象的蚂蚁。而对于自我估值450亿美元的小米，或许会让睡眠本来就只有4个小时的雷军夜不能寐吧。

