---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129163
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-24 16:45
title: 那个创立了Zara的西班牙商人，取代了比尔·盖茨成为世界首富
---
10月23日，根据福布斯最新出炉的全球富豪榜单显示，长期位居第二位的Inditex集团老板Amancio Ortega首次超越比尔·盖茨成为新晋世界首富。虽然你对这位新晋首富的名字一无所知，但Zara你一定知道，这位来自于西班牙的新首富Amancio Ortega正是Zara母公司Inditex集团的创始人。

就《福布斯》杂志的实时追踪工具显示，这位服装快销品牌Zara的创始人的净财富总额，因其控股公司Inditex股票大涨而水涨船高，已达798亿美元，超越了盖茨。虽然没过多久，盖茨就重新夺回首富宝座，随着股价的波动，两位富翁将在未来的日子里继续较量。另外值得一提的是，Ortega的财富总额也超过了时尚圈儿的大佬们。时尚圈唯一可以相提并论的对手就是Bernard Arnault，作为奢侈品集团LVMH（路易·威登集团）的拥有者，麾下拥有包括路易·威登、迪奥在内的多个奢侈品牌。Bernard Arnault此次排在富豪榜第13位，资产为392亿美元，不足Ortega资产的一半。

Ortega之所以能够成功登顶世界首富的宝座，他旗下的Zara品牌自然是功不可没，有数据显示，Zara店铺每平方米的销售额达到了4928欧元（约合3.55万元人民币）。在近期发布的《2015年全球品牌榜》中，Zara也以220.20亿美元的品牌身价跻身服装类第4名。Zara是由Amancio Ortega和 Rosalía Mera在1975年联合创建的，Inditex的前身正是Zara的小店铺，后来发展成为Zara的母公司。

Inditex集团除了拥有旗下极为成功的快销品牌Zara外，Ortega还拥有数个极具差异化的服装品牌，以满足难调之重口。爱美的你一定在商场里都见过它们：

Inditex在1991年引进Pull&Bear，提供男士休闲服；

同年推出Massimo Dutti出售高端男士正装，与同等竞争对手相比，更具价格优势；

1998年推出Bershka，向14~24岁的年轻女性提供便宜但时尚的服装；

1999年收购Stradivarius，加强了对年轻女士需求的满足；

2001年增加Oysho品牌，主要经营内衣、化妆品、配饰和运动用品；

2003年推出Zara Home，2008增加Uterque。

不仅如此，Inditex集团很热衷于海外扩张。截止7月31日，包括Zara、Pull&Bear、Bershka等品牌在内，Inditex集团共拥有6,777间门店，铺覆盖88个国家，并且品牌都有相应的电商网站提供在线购物服务。其中最赚钱的Zara目前在全球的56个国家和地区，拥有超过2000家的店铺。

Inditex集团42.7%的利润来自欧洲地区（不包括西班牙），25.2%来自亚洲地区，17.4%来自西班牙还有14.7来自美洲地区。Inditex集团在今年上半年的利润总额为12.9亿美元，利润增幅为26%，超出预期，Bernstein的分析师Jamie Merriman表示，经分析Inditex集团下半年的利润会持续上升。

Zara于2006年进入中国，其在中国开设的门店突破500家后打算放缓扩张脚步。2011年是Zara在中国扩张的顶峰时期，全年开了超过150家的门店，2012年新增121家。2013年时，其步伐已经开始放缓，为61家，2014年则是在40家左右。

