---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122866
name: 格物吱吱
time: 2015-08-12 10:40
title: 畅游困局：从做平台到卖公司
---
本质上来说，游戏公司和电影公司是一样的，都是高投入，高回报，并且存在很大的偶然性。这种偶然性不但体现在作品的成功概率上，也贯穿着整个公司治理的逻辑——有时候连CEO都不明白自己为什么会成功，以及为什么会失败。

根据媒体的报道，根据搜狐近日提交给美国证券交易委员会的财报文件显示，其子公司畅游在2015年4月达成了一系列剥离业务资产的确定性协议。畅游向一家中国公司转让了深圳第七大道科技有限公司的全部股权，以及向一家英属维京群岛注册公司转让了Changyou My Sdn. Bhd和Changyou.com (UK) Company Limited全部股权，后二者分别是在马来西亚和英国从事在线游戏业务的公司。这两笔协议的交易金额共约2.05亿美元。目前交易仍处于未完成阶段，搜狐并未公布买家的具体身份。

这次出售的第七大道是一家页游游戏公司。2011年，搜狐畅游以6826万美元固定现金和最高不超过3276万美元的浮动额外现金收购第七大道68.258%股份。随后又以7800万美金收购了28.074%股份，成为最大的股东。第七大道的几款游戏，《弹弹堂》全球的用户注册数约5亿人，活跃用户660万，最高同时在线66万；《神曲》全球月流水将突破2亿人民币，在海外已经推出了十多个语言版本，曾先后成为国内收入最高的网页游戏。

凭借一款《天龙八部》登陆资本市场的畅游，随后推出的游戏都先后失败。尤其是打算复制《天龙八部》的《鹿鼎记》，CEO王韬亲自带队，集全公司之力打造而惨遭折戟。在这样的情况下，畅游确定了从游戏公司向游戏平台的战略转变。

在 2013 年第三季度财报后的电话会议上，王滔表示畅游在该季度完成了畅游未来 5 年的规划，并制定了长远的战略目标：“一个相对比较重要的决定是，我们不再满足于作为一家游戏产品公司，所以我们会投入一些资源去推广一些移动应用…….我们也在通过一些工具，寻找一些新的市场机会，以便明年进行大规模推广”。在此之前，畅游董事会还批准了一项规模高达 1 亿美元的股票回购计划，也可以从侧面反应畅游对平台化的美好预期。

2013 年下半年开始，畅游推出了面向海外的平台化产品 Mobogenie，这是一款类似百度手机助手的第三方应用商店。根据畅游 2014 年 5 月在印度市场发布的 PR 稿件，Mobogenie 全球用户达 2.7 亿，而在 6 个月之后官网显示全球用户数达到了 4.4 亿。

同样在 2013 年下半年，畅游旗下 17173 游戏网先后推出游戏浏览器，网游宝贝、最强攻略系列、游戏头条等应用，游戏直播、秀场直播等直播平台。其中 17173 游戏浏览器面向网页游戏玩家提供游戏加速、小号多开、辅助工具、礼包等服务，游戏应用面向手游玩家提供礼包、攻略、专区等媒体产品服务。

2013 年 11 月 20 日，畅游以 5000 万美元收购昆仑万维旗下的 RaidCall 语音 62.5%股权，RaidCall 是类似 YY 的游戏语音聊天软件，在台湾等市场拥有 2000 万以上的用户，除游戏外也提供音乐、K 歌等服务。

2014 年 7 月 16 日，畅游以 9100 万美元收购海豚浏览器开发商百纳信息 51%股权，海豚浏览器在海外拥有 1 亿以上的用户，对于畅游而言也可以作为海外渠道推广的一个渠道。

2014 年 8 月 14 日，整合了页游网、第七大道、17173 页游平台、8641、wan900 的玩游戏（http://Wan.com）网页游戏平台上线

按照畅游前CEO王韬的说法，平台化的策略是“游戏赚钱养平台，平台占渠道推游戏。”其实这种平台战略对标的就是现在如日中天的腾讯，腾讯不但打通了研发，发行，渠道，还拥有海量的用户资源，整个游戏体系在内部就可以运转自如，实现内循环。但畅游的平台战略过于烧钱，而盈利又遥遥无期。”在回答摩根史坦利分析师关于盈利预期的提问时，王滔仅表示“会在今年下半年尝试在平台业务上推出增值服务，进行这种商业化探索”，“（海外业务）我们暂时还没有太多的计划”。在这样的情况下，平台化不但没有成为的新的资本故事，反而成为畅游在财务数据上的拖累。

根据畅游公布的财报数据显示，2014年度，畅游总收入为7.553亿美元，但净利润为70万美元，与此同时，2013年度为2.699亿美元。

平台化投入巨大，但迟迟不见效果，自然引起了畅游母公司搜狐的不满，脱胎于搜狐的畅游，本来是作为整个搜狐的现金奶牛为集团的其他业务进行输血，而畅游的平台化布局，不但不能对搜狐业绩和持续利润做出贡献，反而成为集团的累赘和负担，因此，瘦身和改革在所难免。

2014年11 月 3 日，搜狐发表公告称王滔将不再担任畅游 CEO，由原畅游总裁陈德文和搜狐公司 CFO 余楚媛共同担任联席 CEO，王韬担任首席产品官，这差不多宣判了平台化战略的死刑。

卖公司为了精简，下一步是要回归研发本色？

尾大不掉成为畅游最大的敌人，畅游内部臃肿复杂的架构体系导致在研发上异常缓慢，而打着学习腾讯平台的平台化战略也随着合一教的创始人王韬的离场而告一段落。

另外一个值得关注的问题是，除了端游上的《天龙八部》之外，畅游没有推出任何一款真正意义上的成功作品，连去年底被视为手游转型的推出的《天龙八部3D》也被爆出收入不理想（不要拿着PR稿跟我说流水2亿这种鬼话好吗），换句话说，这家上市已逾6年的老牌游戏公司还在靠着一款7，8年前的游戏吃老本。

新游戏迟迟起不来，战略转型又太慢，之前的平台化策略又失败，那只能卖公司赚点钱了。

除了第七大道外，畅游旗下的游戏媒体17173也盛传要卖，17173是国内最大的游戏门户网站之一，也是畅游收入稳定的业务之一。根据2014Q3财报显示，畅游净营收1.8亿，同比下降1%，净利润则下滑95%，但旗下在线广告收入，即17173的主要收入则是唯一增长部门，收入同比增长2%。

但急于去平台化的畅游，不得不变卖家产来寻求瘦身。畅游正在为17173寻求新的买家。据业内推测，腾讯、百度、完美世界、游久时代，都可能成为新的买家。

此前圈内盛传腾讯将以10亿收购17173，但事实证明并没有……而靠依靠DOTA电竞类资讯的起家的游久网也可能是17173新买主，拿下17173对新兴的游久时代来说是战略级别的布局。此外游久网去年在A股上市，具有充足现金流来完成这笔交易。此前停牌也一度被外界解读为收购17173。

按照目前畅游内部的口径，畅游要回归游戏研发商的定位，专心做好游戏。总之，接下来的畅游除了继续卖卖卖之外，还要考虑如何推出一款成功的游戏，毕竟，成功这个词离风雨飘摇的畅游来说，太过于遥远了。（本文部分内容引用自知乎，已和作者取得授权）

