---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128548
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-18 16:32
title: 沈南鹏：资本寒冬反而是红杉播种的季节
---
虎嗅注：在昨日（10月17日）的红杉资本峰会上，红杉资本中国基金创始人沈南鹏阐述了创业者在与BAT竞争中的机会，如何面对资本寒冬，以及下一个风口在哪里。沈南鹏认为，虽然互联网圈子中已经有了BAT巨头，但创业者只要跑得足够的快，就有可能成为下一个巨头的。对于“资本寒冬”，沈南鹏的态度是在红杉的世界里没有资本寒冬，寒冬反而是播种的季节。与此同时，他预测下一个十年创造中国奇迹的人是出生在1993年。

今天是一个收获的季节，10年了，我们10年走来要感谢的人很多、很多，首先我们感谢投资人，如果他们没有对于我们的信任就没有红杉中国投的这些企业。我们要感谢10多年来的人们，有财务顾问、有券商、有媒体。我昨天看到过一个数据，在过去的十年里跟我们合作的券商超过100家。尤其是那些天使投资者们，我们有很多、很多合作的案例。

最后，也是最重要的，要感谢今天来参加我们峰会的，以及一些还在路上的红杉的创业者们，你们的辛勤努力使我们的资本达到了最优的社会和经济效应。你们创造出了许许多多精彩的产品和服务，改变人们的生活，从京东商城，从百团到大众点评网，从华大基因到全年时代，从中通快递到德邦物流，这个名单很长、很长，我就不一一说了。

创业者很辛苦，红杉的团队也很辛苦的，红杉人都很忙，他们时间去哪里了？他们可能很少有时间留给自己，也很少有时间照顾家里人。确实这个行业恐怕最重要的就是给投资人提供最好的服务，很多人说投资行业最重要的是眼光，有非常好的眼光固然重要，但是，我们这个时间走来我最重要的就是，要做好这一行还是那句话“为人民服务”这个人们就是我们投资的创业者。

这种服务是体现在许许多多细节里面，可能给我们某个企业是牵线搭桥找一个战略伙伴，也许给这个企业几个财务总监候选人，就在几天前我收到一个电话，有一家相当成功的互联网公司完成了最近的融资，因为种种原因红杉放弃了，但是那个创业者给我打电话，感谢红杉，因为红杉的团队给他提供了一份详细的报告，那个报告里面包括了那个行业的分析，加上红杉自己的见解和建议，他非常的感动。他说红杉永远是我的合作伙伴，尽管您不是我的股东，这就是我们的为人民服务。

过去的一些媒体说创业和创投的冬天到来了，这个话在2008年我听说过，在2012年也听说过，所谓的冬天里面红杉所播种的种子长出来了庄稼，今天都非常的健康，在红杉的世界里面没有创业的风险，我们追求的是优秀的创业者，我们追求的是创新的技术和创新的商业模式，冬天可能对于我们来讲是更好的播种的时候。

今天在座的嘉宾当中我看到了大众点评网、诺亚财富、奇虎，这三家企业我们投资了过了10年，今天我们非常高兴的继续做他们的股东，同样在红杉的投资企业当中有10几家，我们有超过三轮以上的投资。我想资本市场会有它的波浪，外部环境也有变化，但是红杉的决策不会改变。我们需要做优秀创业者长期持续和稳定的合作伙伴。

刚刚讲到了创业者非常辛苦，应该向他们致敬，我们还是向这个时代致敬，这是一个一切皆有可能的新时代和大时代，万众创业大众创新的下面已经给很多、很多创业者提供了一个千载难逢的机会。我记得在15年以前，作为第一批的互联网创业者我和电商，还有另外两位创始人开始那个创业历程，那个时候我们想过，在中国的互联网当中有哪些是我们要做的。

但是，今天科技的变革让许许多多的产业产生成功企业的机会，不仅这样的，今天的机会往往是小公司的机会，如果一个行业只有大公司的机会那恐怕对于创业者来讲不是一个好事情。但是，在互联网这个行业里面，我们早就有了BAT，这些巨人们，BAT也很努力，他们也不断的创新，但是如果你是一个小公司，你能够提供差异化的产品和服务，你跑得足够的快，你是有可能成为下一个巨头的。

这个在过去的10年当中经常发生，我相信在未来得10年当中还会有更多的精彩，这样的精彩其中有一部分我相信是来自于中国企业的国际化，中国这些创业企业在国内竞争当中练了很多的内功，其实有相当的竞争力，他们有实力走出国门的。我们要为成功的创业者喝彩，我们也要为失败者们鼓掌。

我在过去几年当中，有媒体问我，你能不能告诉我红杉有哪个企业失败了，我不太愿意说这些名字，并不是说担心这个影响红杉的声誉，其实我感觉其中有很多的创业者还在努力，他们还在路上，即使他们碰到了失败，其实他们本身创业的过程就是一个巨大的财富。我们其实在投资这些创业者里面有10几家是而次创业甚至是第三次创业，他们以前的创业算不上成功，但是以前的意愿给他们带来宝贵的财富，让他们更加的成熟。

我们经历了这10年，我们非常憧憬下一个10年，10年以后下一个风口在哪里，说实话真的很难预测，有一点我非常坚信的，就是下一个十年红杉还会做好服务者的提供者。

有一点肯定，十年以后主持红杉年会的是不一样的，其实在我们这个时代里面有越来越多的年轻者来创业。有一点我们不得不承认，从同年龄的时候，这些创业者他们的商业敏感度和成熟度是超过我们那个时候的，他们有更加国际化的事业，也有商业的熏陶。

所以，我不知道下一个风口在哪里，但是我知道下一步的创新是年轻人来驱动的。假设我们按照过去一年红杉的创业者的平均年龄，平移10年，10年以后来参加红杉盛会的创业者，他们的平均年龄是多少呢？最好的预测是他出生在1993年7月，我相信他是创造下一个红杉奇迹的人，也是创造未来中国奇迹的人。

