---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108998
name: 央视财经
time: 2015-02-24 19:06
title: 王健林：允许王思聪失败两次；希望别人日后用“这小子心地善良”来评价自己
---
不管自己的财富如何增长，王健林依然像任何上班族一样一大早就赶去办公室。而且他还比绝大部分员工早到半小时，除了不得不迎接他的几位助理、秘书和保洁，只有晨报领先他几分钟。

王健林自成名以来就被贴着工作狂的标签，他自己也承认，经营管理要深入细节。比如整个万达明明没人不认识他，可王健林还是跟别人一样老老实实佩戴胸牌。

记者史小诺：按照普通人的观念，您是，所有的人几乎认定您都是成功人士，您自己认为呢？自己怎么评价自己？

王健林：应该这么说吧，也算成功人士，但是这个成功看是用什么参照系数，拿中国国立企业观点看，我们觉得好像已经算是很好的企业，第一流企业，但是如果拿到世界眼光，特别和企业超级的企业相比我觉得我们还有很大的差距。

成功是没有一个放置四海而皆知的标准的，看怎么理解了。如果完全满足自己消费或者自己的财富，可能有1亿或者有10亿已经算成功了，如果你要是做一个世界超一流企业，甚至你还可以更高一点，做到世界前十名或者前二十名，那这个成功就很遥远。

记者史小诺：迄今为止您并没有出自己的自传，或者出什么书，您说可能很多枪手并不了解自己的感受和思想，所以可能几年以后或者十年以后自己会亲自来写一个自传。

王健林：公司进步很快，时间也25年了，25年多了，今年26年了。那么老的员工完全了解我的是不多了了，好多老的员工也已经退休了，而且完全跟着我一路走来一起来了解我们公司发展和我个人经历故事的人是不多的。即使我讲述，我说实话我也担心枪手写不到我的这种感受。老实说我自己文笔也是很优秀的，写文章能被我看上的人也不多，所以我也跟他讲我一直不主张用别人来给我写。所以我希望我2020年我从一线下来，我花个半年、一年的时间我好好地写一本自己的自传，希望用我的这种奋斗的经历，特别是这种创新的和坚守这两点能够带来成功的这种体验，给年轻人、给后人一点或者叫启示。也许我要写上这个我就不一定收得住了，就不光是写自传了，也许还会考虑写一些别的东西。

记者史小诺：王思聪，最近在网上红得不行，我看“王思聪体”现在都出来了，你会管他这些吗？

王健林：管、谈，我们经常交流。他聪明倒聪明，小学一年级就出去了，整个思维，西方的那些东西，很独立，怎么想就怎么说。他回来三年了，还时间短，可能等到回来到五年八年的时候，也许就真正中国化了。

王健林：还可以啊，他去年不是评上中国前多少名的私募经理人吗！去年他的回报率达到了60% 蛮高， 他比较聪明，我原来想我说行，反正我允许你失败两次，可以失败两次，但不能失败第三次，失败第三次你回来上班，老老实实上班到万达上班。

记者史小诺：您有一句特别有名的话叫“亲近政府，远离政治”，

王健林：我觉得不能说政府和政治就是一样，我说亲近，它其实就像一个对比的词汇，对仗词汇，就顺口一说，亲近政府，远离政治。实际上，就说中国经济是政府主导型经济，而且房地产又是一个审批型为主的行业，所以你要说这个行业我不理政府，完全做不到，我觉得完全就是一种虚话和假话，所以我从这个角度讲，而且在中国这个国度里边做生意，我觉得是不能离开政府，或者说不能叫亲近政府，我们说一句话叫做不离政府和远离政治这可能更准确一些，从这个角度讲，我们应该是亲近政府的，应该是尊重政府，主动沟通，但是同时比方说不行贿，从这个角度，简单说总结八个字说“亲近政府，远离政治”，

王健林：我希望将来万达成为一个世界性的大品牌，别人一说，全世界的人将来提起万达（说）：大公司，优秀公司。这我就很满足了，特别是让外国人提起来。提起我自己，一说这小子心地善良、人还不错。

