---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112255
name: 李清乐
time: 2015-04-08 19:14
title: “分期购”诈骗屡见不鲜，这家叫趣分期的公司咋又融了近亿美元？
---
校园O2O，校园分期......大学校园正成为互联创业逐鹿群雄的新战场。

今天（4月8日）,国内大学生分期购物平台趣分期，宣布完成D轮融资，金额接近1亿美元。此轮融资由北京昆仑万维科技股份有限公司（上市公司，下文简称“昆仑万维”）领投6200万美元，蓝驰创投、源码资本等老股东继续跟投。

对此，虎嗅查阅了昆仑万维对外发布的投资公告，根据公告可知昆仑万维对趣分期的投资是分两次进行的。

第一次是在2015年4月1日，昆仑万维以公司以全资子公司 Koram Gameslimited (昆仑在线(香港)股份有限公司)为投资主体，认购Source Code L.P.美元基金共计1200万美元，其认购资金定向投资于趣分期。

第二次是在4月7日，昆仑万维同样以Koram Games limited为投资主体，向趣分期投资5000万美美元。

根据认购协议，昆仑万维在两次投资趣分期共计6200万美元。投资完成后，昆仑万维持趣分期20%的股份，并将在趣分期董事会(5人)中获得1个席位。

昆仑万维是一家页游开发、发行的游戏公司，用户群与趣分期有高度重合。虎嗅预测，昆仑万投资趣分期后，双方很有可能在产品嵌入和渠道推广上形成互补。

2014年4月份成立至今，趣分期四轮融资累计约2亿4千万美元。

根据昆仑万维投资公告披露，截至2014年12月31日，趣分期公司总资产2.05亿元人民币，净资产为-83.5万元；2014年收入685.4万元，净利润-4673万元。2014年全年交易额6.23亿元，2015年3月单月交易额3.23亿元。截至2015年3月31日累计商业化用户（购买用户）120万。

在今年4月初，趣分期经历了人事了一场“动荡”， 去年10月份加入趣分期担任COO的刘爽正式离职。刘爽本人给出的解释为“与罗敏对今年公司发展的节奏和部署存在一些分歧，工作思路和对一些事物的看法及判断不尽相同。”

虎嗅曾在2014年12月对趣分期进行了采访，对趣分期快速发展的原因进行了解读，同时也提到校园分期发展现状，在电商信用体系健全后，校园分期产品如雨后春笋般兴起，如京东、DST投资的分期乐，人人网旗下的人人分期，99分期、Wecash闪银、爱学贷、优分期等，甚至超级课程表也开始切入校园分期市场。

未来会有更多公司进入分期领域，包括P2P公司，竞争更为激烈。虎嗅发现，各分期产品产品在线上的费率大径相同，只是首付、期数、售价的组合方面存在偏差。如果计算这些分期产品一年的费率话，均超过10%。

在国内，信用卡消费还未渗透到校园市场，这是互联网分期产品崛起的外部因素。但与银行借贷业务同样的逻辑，因为缺乏完善的征信体系，一个大学生可以同时在多个平台进行分期消费时，难免出现过度消费的现象，对分期平台而言就会增加坏账。

“节流“最佳方式就是”开源“，所以校园分期平台在倡导大学生消费的同时，给大学生营造创收的机会，如分期乐的P2P理财产品”橘子理财“，趣分期马上推出的大学生创业平台“趣店”，趣分期CEO罗敏告诉虎嗅，趣店是款校园微店，逻辑与微信朋友圈生意类似。大学生可在自己的趣店上售卖零食，百货等各类日常消费品。

事实上，以上两种由校园分期平台主导的大学生创收平台，除了优化分期消费生态，给投资人感受到分期平台商业模式多元化外，分期消费衍变而来的“兼职创业“最终推广渠道价值会大于实际效果。

两天前，央视财经频道《经济半小时》曝光了“校园分期“诈骗案。诈骗团伙以兼职名义，花300元钱买到学生的资料，然后再用这些学生的身份去各类校园分期平台贷款买苹果手机，并将买到的手机折价卖掉变现，受骗学生无辜承担负债。

另有报道称，去年7月，支付宝安全团队通过情报收集，发现线上出现套取淘宝用户的账户密码，并通过淘宝天猫商城“分期购业务”从网上购买手机套现的新型诈骗方式。

据了解，校园分期平台的第一单都需要“面签“，之后的消费贷款在线就能完成，因此不法分子抓住了这个漏洞来进行牟利。虎嗅向罗敏询问了趣分期是否也出现上述上述情况？罗敏极力否认趣分期出现过诈骗情况外，还告诉虎嗅防止骗贷的方法，”所有订单和身份证、学生证、手机号、宿舍地址绑定，任何一个更改会重新面签。“

线下“信用卡套现”已经司空见惯，分期消费平台也不排除类似情况，相比前者，会多出“刷单”的环节。业绩固然重要，不过此举对互联网分期创业公司而言，无异于饮鸩止渴。

