---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118355
name: 虎嗅
time: 2015-06-23 07:17
title: 【早报】马云：阿里打假世界最强，彻底打掉假货尚需时间
---
三天小长假还是在恋恋不舍中结束了。别睡了，起来嗨，看早起的嗅君给大家搭配的科技早餐。我们还是先从苹果开始吧。

苹果讨好中国用户，未来iPhone将取消home实体键

@新浪科技：【苹果CEO库克：产品设计考虑到中国消费者喜好】库克在接受采访时称，苹果公司考虑到了色彩搭配等因素来迎合中国消费者的喜好。他还补充道，去年该公司决定提供“土豪金”版iPhone就在一定程度上反映了中国用户对这种颜色的喜爱度。

对此有网友这样评论：预计6S会有“人民币粉”这个颜色。然后我们看看关于霉霉同学炮轰苹果的后续，苹果是有多爱霉霉啊，居然，妥协了！

@新浪科技：【苹果拗不过霉霉 音乐服务试用期将付费】由于此前苹果Apple Music音乐流播放服务的免费试用期内不向歌星付费，美国歌手泰勒·斯威夫特(Taylor Swift)称其将不会让她的新专辑《1989》加入这项服务。而苹果公司最终扭转了这一政策，称其将在试用期内向歌星付费。#霉霉大法好#

@cnBeta：【传home键寿终正寝，iPhone显示屏集成触摸ID扫描功能】台湾电子时报周一报道称，苹果正在开发用于未来iPhone手机的触摸和显示集成的单芯片解决方案。该芯片包括指纹传感器，这将允许新款iPhone取消Home按键，使整个前面板都成为显示屏。

@cnBeta：【摩根士丹利：苹果生产100%纯电动车】摩根士丹利汽车行业分析师亚当乔纳斯在给投资者的一份报告当中表示，如果苹果要杀入汽车制造行业，那么它绝对只生产100%纯电动车，而且是无人驾驶电动汽车，它可以10-12小时运行。

网购有假货，网友还是疯狂地买

@新华网：【马云：阿里巴巴打假世界最强】马云表示，阿里对网上售假零容忍，多项措施打假效果显著，但要把假货彻底打掉尚需时间。他说，2010年以来，阿里巴巴打假力度堪称全世界最强。现在阿里巴巴共有2000多名员工全职负责打假，另有2700名员工志愿参与打假。

@每日经济新闻：【前5月网上零售额大增四成 政策成互联网消费催化剂】来自国家统计局的相关数据显示，1~5月，全国网上零售额同比增长39.3%。其中，实物商品网上零售额增长38.5%，占社会消费品零售总额的比重为9.5%；非实物商品网上零售额增长43.5%。

三大运营商5月用户数比拼，联通很受伤

@新浪科技：【中国移动5月客户净增37.3万 4G总用户超1.7亿】中国移动今日公布了2015年5月份运营数据。数据显示，中国移动5月净增客户数37.3万，用户总数达8.16335亿。其中，4G用户净增1718.8万，4G总用户超1.7亿。3G用户继续流失，5月再度减少656.6万。

@新浪科技：【中国电信3G/4G用户5月净增201万】中国电信今日公布了2015年5月份运营数据。数据显示，中国电信5月移动用户净增91万，用户总数达1.9068亿。其中，3G/4G用户净增201万，用户总数为1.2918亿。

@网易科技：【三大运营商公布5月运营数据：联通用户再度流失】从公布数据显示，中国移动和中国电信保持了用户净增。其中，中国电信5月移动用户净增达91万户，中国联通继4月份流失253.2万户之后，5月再度流失191.3万，所幸其3G和4G用户增加了73.2万。

说好的免费提速、降低资费呢？过去一个多月了，等得黄花菜都凉了。做点儿对用户有实质性意义的事情，才是增加用户数量最好的方法。

@TechWeb：【外媒：黑莓新手机采用安卓系统 今年11月份推出】据国外媒体报道，黑莓内部代号为“Venice”的智能手机有望于今年11月份推出。该报道称，这款滑盖智能手机产品极有可能采用安卓系统，以及高达1800万像素的后置摄像头及500万像素的前置摄像头。

当初如果早点儿放弃自己的BB10操作系统，黑莓或许也不至于沦落到此等地步。不过，历史不容假设，我们还是看看下面这条看上去有些逼格，实则让人哭笑不得的新闻吧，估计这会难倒安检人员。

@cnBeta：【10000mAh电池让智能手机连续使用1个星期】中国厂商Oukitel据称正在研发内建10000mAh电池的智能手机，Oukitel认为用户会牺牲厚度和亮度去换取使用时间超长的智能手机。根据泄露的资料显示，这款智能手机采用Android5.1操作系统，可以连续使用1个星期而不用充电。

@cnBeta：【“智能”锂离子电池爆炸前会发出警告】斯坦福大学副教授Yi Cui等研究人员研发出智能锂电池，在自身爆炸之前可以向用户发出警告。智能锂离子电池实际上是在炭阳极和超薄聚合物之间插入一个铜质层，一旦它因为外力或者锂离子堆积成的长链树突刺穿超薄聚合物，铜层的电压就会下降到0，这表明电池需要更换。

有逼格的科技让我们要么更健康，要么更懒

@新华网：【东京大学称可利用新型纳米胶囊准确攻击癌细胞】东京大学研究生院教授片冈一则率领的研究小组开发出了一种能够准确狙击癌细胞的纳米胶囊，这种胶囊具有易聚集到癌组织周围的性质，杀伤癌细胞，而且几乎不伤害正常组织，最快在5年内使这一技术达到实用化。

@cnBeta：【Android版英特尔远程键盘可以让用户从沙发上控制电脑】英特尔悄然推出了免费的Android应用程序 - 英特尔远程键盘，让用户使用手机作为键盘和触控板遥控PC。用户需要安装Android用程序并安装配套的桌面软件，英特尔远程键盘APP会自动检测到用户电脑。

