---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128135
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-13 19:46
title: 离“双十一”还有一个月，马云已用38888元拍下了第一单
---
马云在现场拍下第一单，图片由阿里巴巴提供。

电商年度大戏“双十一”即将开启。在股价斩腰、增速放缓的背景下，今年“双十一”对阿里的意义不言而喻。那么今年“双十一”阿里将采用怎样的战略来给华尔街讲出新的故事？

今日（10月13日）下午，阿里巴巴在杭州举行2015年天猫“双11”全球狂欢节启动会，马云亲自出来站台，并以38888元的价格，现场扫码拍下今年天猫“双11”第一单。除了马云外，阿里CEO张勇在致辞中公布了今年“双十一”的三大重头戏：主场放在北京；联合湖南卫视举办“双11”倒计时晚会；全球化（包括全球买和全球卖）。

今年北京将成为天猫“双十一”的主战场，阿里首次将指挥部设立在北京。

阿里巴巴总部在杭州，我们所有的业务在杭州，我们都在为“双11”努力，过去六年间“双11”都放在杭州，今年我们为什么首次将“双11”主战场放到北京？原因很简单，我们相信北京作为中国的首都会在中国有巨大的影响力，我们会启动我们的国际化进程，我们相信北京是一个非常好的起点，从中国走向全球。

此前，阿里方面便已公布，将在11月10日晚，与湖南卫视联手推出天猫“2015双11狂欢夜”，由冯小刚担任晚会总导演，4小时全球互动直播。据悉，世锦赛男子100米自由泳冠军宁泽涛已经率先确认加盟。

对于这场晚会，张勇是这么描述的：

首次在十一月十日晚上，我们会举办一个盛大晚会，并且和我们电视台的合作伙伴一同合作，在北京帮助人们热身来翘首以待“双11”的庆典。

在今日的启动仪式上，张勇将最多的言语放在了阿里的全球化战略上。

今年“双十一”的全球化玩法包括“全球买”和“全球卖”两部分，通俗说就是中国人买国外的东西，外国人买中国的东西。在全球买中，日本花王、美国梅西百货领衔欧美上百家零售商与阿里巴巴达成独家战略合作，在“双11”前入驻。

“全球卖”则以俄罗斯、西班牙、英国、法国、以色列等重点国家和地区为主，参与折扣商品数量到5000万，有近5000家国内商家参与。

对于将今年主题设计成全球化的原因，张勇是这么说的：

首先这是中国消费者的需求。今天人们正在享受更好的生活，人们不再希望是只有廉价的产品，他们需要有更好的产品、更好的服务，他们不仅仅只需要中国的产品，更需要海外的产品。在中国节日中，我们可以看到很多中国旅游者，在其它地方进行消费，为什么人们一定要出国才去购物呢，怎么样帮助他们在国内就能享受到网购的便利，享受到全球市场的优秀产品。所以我们认为这是我们消费者的需求。今天我们双11的页面已经上线，如果消费者现在打开手机淘宝和天猫，将发现全球商品比折扣更加诱人。

第二个原因这是商业合作伙伴以及商家的需求。今天所有的企业都在做数字转型，人们认识到要利用好互联网的优势，它可以帮助商业更有效率。阿里巴巴和零售商业市场不仅仅在电脑，还有在移动端都有所作为。我们过去有无数的消费者在我们的平台上购买，所有这些合作伙伴想要给消费者提供更好的产品新的商户不仅仅来自中国，尤其来自海外的，他们可能在中国并没有设立业务，甚至是对于许多跨国公司来说，它们已经在中国运营了很多年，但是他们有无数的产品想要推广一些新的产品引入到中国。在中国，他们能找到一个效率更高的方式——发现我们有许多平台都可以在这个转型中发挥作用，“双11”是是一个绝佳的机会，来帮助我们的供应商和消费者互相连接。

因此最后一个原因就是阿里巴巴的使命。我们认为大多数人都知道阿里巴巴的宗旨就是“让天下没有难做的生意”，我们十六年前创立公司时就有这样的初心，在接下来的发展中，我们也有这样的初心，在谈到让天下没有难做的生意，这个天下的概念不仅仅是中国，更是全世界，因此我们认为“全球化”作为“双11”的主题，将是我们万里长征的第一步，来真正帮助好的公司和商户和消费者进行连接。

