---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125481
name: 黑马良驹
time: 2015-09-09 18:27
title: 从央视辞职的正确姿势
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

今天早上，张泉灵发了一篇长微博《生命的后半段》，终于把从央视辞职的消息作实。张小姐为此还发了一条热情洋溢、声泪俱下的长文，感叹自己在央视混了18年，也不过是鱼缸里的“金鱼”，而如今好奇心不再，要打破鱼缸，从头再来。

现在主播从央视离职已经不是新闻，从黄健翔、刘建宏、崔永元，再到最近的郎永淳、张泉灵。甚至辞职行为本身，也成为一种既定的套路：基本上都是得了什么肺癌、忧郁症等重症，然后突然脑洞大开，放空一切，毅然向体制告别，奔向新生。最终的去向基本上都是某某移动互联网或者天使投资公司，如果跟互联网+扯上关系更是加分，无一例外都是高管或者合伙人。

今天，张小姐的鸡汤文不断在朋友圈里刷屏，也引发不少吐槽。有人在朋友圈里如此评论：就你们媒体人话多，你们媒体的记者、主持人、编辑们，都太爱装饰自己了。跳个槽是对这个世界保持好奇心、是转型、是自我突破；不跳槽就是坚守新闻理想、那么有情怀。反正你们干什么都那么美好、那么有情怀。不就是换个工作嘛，你看看别的行业那有这么多废话，只能佩服你们太能扯了……

李志有一首歌叫做《他们》（前段时间还被封杀了），里面有一句这样的歌词：他们指向左，他们指向右，你我不能没脑子。人家离人家的职，人家创人家的业，人家做人家的合伙人。如果你看了张小姐的长文，受了鸡汤的感染，自己也要从“鱼缸”里跳出来，与体制说再见，辞职去创业，那就是大错特错，是属于没脑子的了。大家都是“金鱼”，但是品种不一样，从这个鱼缸里出来，可以顺利地倒腾到另外一个鱼缸里去。而你就是一只小屌丝金鱼，离开鱼缸，只能在空气里做吃等死。

张小姐在长文背后，终于道出自己码这么长文章的缘由，就是她去“紫牛”去做天使创投，成为一名光荣的“天使投资人”。如果你有脑子，你肯定会想一想，傅盛、徐小平都是人精，她既不会写代码，也没做过投资，又不懂互联网，为什么会选择张泉灵做合伙人呢？这些人，还不是看重了张泉灵是“名人”，她既有影响力，又有人脉资源，能够把创投项目影响力做到最大。

说穿了，互联网大佬们看重张泉灵，还是看重张泉灵在央视积累的“名气”和“人脉”，她去做合伙人也是央视红利的一种变向“套现”。张泉灵口声声说是告别央视这个“鱼缸”，其实到了另外一个鱼缸，并不像她自己说的那样“从头再来”，不过是在吃着上一个鱼缸的老本。

白岩松曾经说过：一条狗一直在央视上曝光，也会变成名狗。张泉灵们，一直在央视的聚光灯下，是百分之百的既得利益群体。既得利益并不在于你在央视挣了多少钱，甚至不在于你还在不在央视，而是走到哪里都会有一个光环扣着。而对于一些屌丝创业者来说，你一没有资金，二没有技术，三没有名气，只空有一个想法，你就想去脱离体制去创业，你这不是逃离鱼缸，也这纯属是找死。像张泉灵他们，都属于衣食无忧的主儿，这时候人家去说去创业，去讲讲情怀，人家完全有资本。而你呢，你可能连马斯洛需求最底部的需求都木解决，就想去“自我价值实现”，纯属是智商存在问题。先去解决你自己的生存再说吧！

在黑马哥看来，现在无论是互联网+，还是全民创业，这些提法和论调都有点过火，对年轻人都会有误导之嫌。而一些公众人物，不断去给这股虚无缥缈的创业潮去推波助澜，不负责任。如果你去一些创业项目路演现场，你就会发现，大部分项目都不靠谱，都是拉来做分母的。大家一起把互联网创业的这个市场炒热，大家一起来呐喊，最终开花、结果的还是金字塔尖的那几个人。大家可以看一下紫牛的几个合伙人，这几个人是不是似曾相识，真正能掌控创投行业的，来来回回的就是那几个人，最后收割的也是那几个人。而被忽悠的大众，或者是杀向互联网创业的热血青年们，最终成功的又能够有几个，最终还不是“一将成名万骨枯”。

所以说，张泉灵从央视到互联网，只不过是从一个鱼缸到另外一个鱼缸而已。央视的鱼缸，是体制和垄断建立的围墙；而创投的鱼缸，则是互联网大佬用资本和影响力搭建的围墙。在这两个鱼缸中，张泉灵都是聚光灯的中心，都是引人注目的“金鱼”。而各位看官呢？还只能是看官，一碗热气腾腾的鸡汤下肚，那一瞬间“热血沸腾”，等冷静下来，还不是该干嘛干嘛去！

