---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113621
name: 罗超
time: 2015-04-25 07:40
title: 从Copy to China到to China Copy，移动互联网发生了什么？
---
众所周知，中国互联网在过去几十年走了一条C2C（Copy to China）的路，几乎所有知名互联网应用都可以在美国找到它的影子，在“微创新”这样的外衣下，没人觉得这有什么不好。最近正在发生一些微妙变化，C2C很难奏效，同时海外产品开始向中国同行取经，to China Copy（到中国复制）兴起，移动互联网时代中国的玩家们获得了逆袭的机会。

Facebook最近推出Hello功能对国内软件搜狗号码通进行了不少模仿，让我想到一个词“2CC”即to China Copy。Facebook是人人网在彼岸的影子，是腾讯的对标对象。最近它有些黔驴技穷：先是Messenger上线了类似于微信支付的好友间转账功能，这两天又开始测试名为Hello的“手机来电助手”。该应用仅限于Android系统，包括拨号、来电黑名单、来电者信息显示、搜索商家电话并一键拨号等功能，与搜狗号码通为代表的号码助手功能颇为相似。未来或许还会加入基于云端号码库的骚扰智能拦截功能，以及电话生活黄页。

更早之前，Facebook还推出了Home，基于Android的主题，这个理念的集大成者是Go桌面，Home项目虽然受到扎克伯格的重视，却依然逃不过失败的命运：支持机型少、用户评分低、下载量惨淡。

Google这一曾经引领全球科技的创新机器，开始跟随中国同行，Google上线了在搜索结果中买票的功能，可以通过内容搜索到App，在结果页直接安装，百度上线对应功能比它早了一年以上且做得更深。

在一年前人们听到硅谷大公司复制中国移动互联网的说法，大都会不屑一顾，一年多前魅族指出iOS 7 在某些方面剽窃了其创意被众人嘲笑，但恐怕未来类似的事情会成为现实，并且越来越多。核心原因在于独具中国特色的原创功能、原创应用、原创模式越来越多，这给海外公司带来了学习的可能，2CC模式兴起已是必然，当然，还有更多的深层原因。

去过硅谷的人应该都能体会到：O2O、到家服务概念并没有中国这么火爆，“互联网+”这个中国创造的概念在美国根本没有。这些概念说的都是一回事：“互联网+”强调互联网与传统行业的交融，O2O更强调本地生活服务，到家服务属于更细的分支。因为Uber和AriBnb而在美国流行的分享经济概念，只是匹配模式算不上一个产业，它的目的还是为O2O服务。

总之，“互联网+”是只属于中国的市场红利，尤其是在政府将之当做一项战略进行推进之后。而“互联网+”在中国受热捧，很大程度是因为传统产业的不成熟，改进空间巨大。PC不成熟让没有电脑的人有机会通过廉价简单的智能手机上网，信用卡不成熟让手机支付更容易推行，餐饮服务营销不充足、服务不及格让它们视互联网如救世主。在美国PC、信用卡、生活服务这些行业发展已相当成熟，反而缺乏“互联网+”发展的土壤。

这是中国移动互联网创新力增强的本质原因：“互联网+”在各行各业开展，吸引海量创业者涌入，大家绞尽脑汁Think Different并且执行出来，进而创造各种各样的模式、产品和功能，形成中国特色的移动互联网业态，其中一些，在海外市场有被复制的可能。

Copy 2 China盛行几十年有一个关键原因是，互联网中心在美国，它的驱动力资本同样在美国。中国互联网稍微大规模的融资几乎都有海外VC参与或主导，互联网公司上市更是几乎等同于赴美上市。这带来两个影响：

资本驱动创业和创新，资本在美国，创业和创新更可能在硅谷发生，带来被Copy的可能；

中国创业者要想获得美国资本亲睐，不论是融资还是上市都要包装成“中国的XXX”，比如中国的Ebay、中国的Facebook、中国的Twitter，讲美国投资者能听懂的“人话”，这给Copy带来必要。

2014年-2015年，资本重心正在发生变化。融资阶段，中国有更多热钱参与到科技行业投资，不知道什么来头的人都揣着钱要做天使投TMT项目；而要上市，A股的火爆大家都看到了，暴风、乐视在A股红得一塌糊涂，与之同期或者更早看上去更风光的聚美优品、迅雷们在美股表现却很惨淡，这个趋势并无衰减迹象，有消息称百合网正在筹划A股上市，更多科技创业公司对新三板则是蠢蠢欲动。

资本重心的转移给中国创新带来基础资源，创业者有更多机会去创新，以及承担创新失败带来的后果，同时不用再煞费苦心包装成“中国的XXX”，而是要讲中国大妈和大叔能听懂的故事，Facebook、Twttier为何物，见都没见过他们又怎么会知道？

去年一度被炒的很热的90后创业，出了几个明星创业者，他们做的事情，成人用品、超级课程表，都是地道的中国原创，对于90后创业的鼓吹被一些人认为是炒作，但一个客观事实是：年轻人正在崛起，作为消费者，80、90后成为中坚用户群；作为生产者，曾经的年轻人成为大企业的骨干员工以及主流创业群体。

年轻一代与李彦宏、马化腾和马云为代表的60、70后互联网创业精英们已经相隔一代，这对文化或者说精神层面会有潜移默化的影响，新一代有完全不同的三观、消费理念和精神物质诉求，其中关键一点便是与众不同，想要不一样的东西，反感千篇一律、大同小异。

贾跃亭在乐视发布超级手机造势时的公开信被许多人批评，因为侮辱了苹果以及存在逻辑矛盾。但其中一个观点却值得转述：“90后的前卫消费者已经不再靠iPhone来提高身份感，他们是互联网原住民，流淌着互联网开放、自由、分享的血液。你可以对我的生活指指点点，但不可以指点我的生活。”体现了年轻一代对创新的要求。

年轻人需要创新，年轻人尝试创新，Copy 2 China失效，2 China Copy成为可能。

中国用户有着不同的属性、特征和诉求，这些本土化的需求却并没有被海外领先的公司很好地满足。比如傲慢的苹果在输入法问题、地图问题、通讯录问题乃至应用分发问题上，都不是太接地气，几乎都是不开放或者历经坎坷才勉强开放。贾跃亭在谈及苹果创新时，提到“对于中国苹果手机用户来说，最突出的痛点莫过于无法拦截骚扰电话和垃圾短信，苹果完全可以在产品上实现这点，但在今天庞大的帝国中，用户的声音已经不能让苹果有所改变。很多中国公司在这方面尝试的创新产品，却被苹果强制下架。”

不只是苹果，Uber、Evernote、LinkedIn等已经进入中国的企业，本土化都不尽如人意，给易到、网易云笔记、拉勾们留下了赶超机会。或许是害怕遭遇过去的互联网巨头入华败北的魔咒，它们已经开始采用与中国土豪结盟等方式来应对本土化问题，比如Uber选择与百度战略结盟，Evernote和LinkedIn则成立非常独立的中国公司。

海外企业的水土不服或者高傲态度，逼着中国企业进行创新来满足用户需求，结果便是中国企业做出了很多值得美国公司学习的地方。

PC时代中国并非没有原创，比如豆瓣就是100%中国创造。10年后美国依然没有一个类似产品出现，Goodreads只是面向书籍的点评，并没有做到豆瓣在文化点评上的集大成,核心原因就在于文化，或者说内容的运营。功能复制十分容易，但内容和文化层面不同国家却有着巨大的差异，豆瓣在中国火爆，就算翻译成不同语言版本也很难成功。还有，运营是看不到的东西，抄不了。

移动互联网时代，工具属性越强的产品越容易国际化——这是傅盛的产品逻辑，于是他做了Clean Master（清理大师）并且大获成功。再看前文提到的几个2CC（to China Copy）的案例，都是模仿工具或者功能。而微信公众账号涉及到运营、微信红包涉及到文化、陌陌涉及到文化就很难被复制，反过来意味着它们很难被国际化。

世界平得无以复加，这一切没有专利

移动互联网基于App Store和Google Play的中心式分发机制，让任何好的应用都第一时间被全世界看到。还有，这几年科技行业的全球化正在加速，我们在中国可以经常见到Elon Musk、比尔·盖茨和其他美国科技大咖，同样中国互联网从业者、创业者都有非常多的机会去硅谷观光交流。世界平得无以复加，C2C和2CC没有任何信息上的屏障。

硬件界的抄袭可以通过专利进行打击防范，乔布斯生前对“抄袭”便是零容忍，与魅族等企业还因为外观问题展开过非常认真的专利诉讼，一度导致后者产品停售。不过，互联网应用却很难对外观、功能和模式申请专利。

正是因为此，中国互联网在过去几十年可以肆无忌惮地C2C（Copy 2 China），许朝军做点点网时直接宣称“我们欣赏Tumblr因而对其虔诚地模仿，细到每一个像素”，美团网王兴就算是C2C之王也不改他是人生赢家的事实。中国企业之间，腾讯与创业者之间更是因为这类问题经常打嘴仗。不过，最终都是不了了之，互联网应用的外观、功能等方面并无专利可言。

因此，就算有海外公司复制了中国的某个产品，也没什么办法将其阻止，而这将推动中国“土鳖”努力全球化，在别人抄袭自己之前走出去。中国互联网巨头在国际化上纷纷折戟，移动互联网时代却有不少成功案例，猎豹、UC、GO……这些正在被海外巨头学习的工具主动去谋求国际化的机会。

C2C和2CC，讨论的都是谁更早做的问题，讨论这个问题本身并无意义，因为最终决定成败的是谁做的更好而不是最早。不过从C2C流行到慢慢出现“洋学中”现象，确实反映了不少移动互联网的变化，本文说的就是这个。

