---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118824
name: 国仁
time: 2015-06-29 07:51
title: 2015过了一半，智能硬件界仍拿不出消费者想要的东西
---
2015年上半年，智能硬件已涉足健身运动、医疗健康、代步工具、家居娱乐等多方面，阿里巴巴、腾讯、京东等一大批互联网大佬携巨资涌入，将整个智能硬件行业推向了风口。

这半年，有更多人在打着智能硬件的旗号拼命用各种卖点、概念刷存在感，也有更多人不再直接找项目而是站在孵化器背后选择做投资。

这半年，也有人在喊：“智能硬件是坑”，“智能硬件是传统行业”。但是，数据佐证——根据京东近日发布的2015年上半年国内智能硬件行业报告显示，报告期内，国内智能硬件销售额同比增长264%，用户量同比增长了215%，而智能硬件的客单价也同比增长了50元。

下面，智东西（公众号：zhidxcom）就借半年之际，盘点下2015年上半年智能硬件的发展。从中，我们也许能够看出下半年的趋势。

1、音乐播放产品越来越多。这些播放器包括大小音响、带屏幕或计步的大小耳机，甚至智能收音机。最令人印象深刻的便是在上海的首届CES Asia上的各种耳机、音响了。Bose、Beats、铁三角等大牌未做出颠覆性创新的音乐播放产品，倒是有一些初创公司有一些差异化尝试。比如众筹价199元、三棱柱外形的果壳便携音响，安装了彩屏做独立头戴播放器的Vinci智能投机，较长待机时间、便携的魔调蓝牙耳机。

2、虽然小米用小米移动电源为移动电源市场做了洗牌，可还是有很多厂商入局。从电商、众筹平台一搜就是一大批移动电源，甚至魅族也要入局了。移动电源本身倒不是智能硬件，但是作为配件，它市场很大：我身边的人都快人手一到两个了。移动电源的发展趋势有三个：异形、大容量、低价。但自从小米入局后，很多拼低价的移动电源都处在了比较尴尬的位置。不过，一些做异形、拼颜值的移动电源厂商，倒也销售得不错。比如亿觅称靠移动电源年入2000万。

3、VR（虚拟现实）产品越来越火爆。据做VR播放平台的焰火工坊CEO娄池表示，除了做VR内容、配件、平台的公司，做VR眼镜的公司已超过90家，价格从99元的手机眼镜盒子，也有上千的VR一体机。但是较为明显的是国内能做出优秀光学方案VR眼镜的公司少之又少。

4、这半年手机本身没有太大变化，但手机行业有了变化。上半年，国内小米、魅族、华为、Vivo、nubia等手机品牌纷纷推出旗舰机。乐视也推出了自己的手机；360酷派合资公司推出新手机品牌奇酷，还收购了酷派大神手机业务做低端手机；家电巨头格力也推出自己的手机品牌。不过上半年，中国智能手机销量首次同比下滑。在国内手机市场趋于饱和的情况下，中国手机品牌开始转战欧美市场；小米还另寻了一条出路：世界这么大，去印度看看。

5、智能家居行业开始完善。2014年智能家居还只是在概念上火热，零零散散出了一些产品。但今年不一样：苹果HomeKit初次亮相；谷歌推出Brillo物联网操作系统、谷歌Nest多次发声；微软推出的Windows 10 IOT看似不痛不痒，却为开发者打通了云平台、嵌入式平台、.NET框架开发，开发者可以一次开发三个层面；在国内，除了去年底亮相的京东超级APP、阿里云生活馆等平台，腾讯于今年推出了YunOS、华为推出了10MB的轻量级物联网操作系统……这是软件层面，智能硬件的硬件部分也没闲着：一大批环境监测器（CO2、温湿度、甲醛等）、空气净化器、净水器、智能门锁、智能大电器、智能插座、云摄像头、路由、机顶盒……太多了。举几个例子：去年底入股美的的小米马上要推出自己的产品了；iKair推出了面向企业用户的Maxense九款云传感器。

6、智能交通的声音今年格外得大。在CES和CES Asia（电子消费展）上，谷歌、奥迪、奔驰汽车巨头们纷纷推出自动驾驶汽车或者相关概念汽车。各种做企业后装配件的厂商也不闲着：极豆等车载导航仪，CarCore、AotuBot等智能OBD，Goluk、360等智能行车记录仪；还有车载显示器等产品也是层出不行。短途交通工具也火的不行：乐行平衡车（也称摄位车），小米投资、收购了Segway（摄位车鼻祖）的Ninebot平衡车，乐视、Begin ONE、洛克菲勒等智能自行车（700Bike至今是否智能还不明了，百度于去年底推出了DuBike智能自行车），前BAT高层李一男的小牛电动车。

7、智能医疗、健康行业智能硬件的存在感强了。或许是因为人们对健康的重视以及智能医疗的“智能”更偏向软件层面，与智能家居、智能交通比，智能医疗行业推进的一直很慢。当然，这其中还有政府对医疗、健康行业的谨慎态度。据快乐妈咪CEO陶建辉表示，给胎语仪申请一个二级医疗器械用了超过半年时间。但是，2015的上半年，医疗、健康类智能硬件确实多了。比如GYENNO推出的医疗器械防抖勺、健康产品水杯及手表，倍轻松推出的握握智能“中医按摩”手套。

8、可穿戴行业做了一些洗牌。比较明显的洗牌是同质化的小品牌智能手环少了，一些还在生存的手环都在强调“专为儿童”“专为女性”等卖点（营销段子）；智能手表行业形成了以MOTO 360为代表的Android Wear系智能手表、Apple Watch、以TicWatch、inWatch为代表的安卓改良版操作系统智能手表的三组鼎力。另外，谷歌眼镜虽然销声匿迹了，但中国的“门徒Glass”们却多了很多。他们自然不是照搬。比如有以IR（信息提示）为主的哆哚Glass、以面向商用（to B）为代表的联想NBD（新业务拓展部）new glass等。

9、这半年，很多智能硬件厂商都比以往更清醒，拼命做差异化，找生存之道。

在拼搏、观摩了一两年后，很多行业内的人都清晰了一件事：智能硬件很难做出技术门槛。智东西曾采访的好几个CEO都称，要技术？去深圳转一圈全有了。那智能硬件怎么做呢？还是没人清楚，就像经纬某投资人说的，只有不断试。试的结果就是，有了一些较为可靠的方法论：一些文案如“做垂直”、“专为**打造”、“做溢价”、“做高端”、“做平台”时常出现在智能硬件行业。这些文案是公司的战略规划，是卖点也是营销概念。但不管怎样，只要能增加用户粘性能盈利并为用户创造了价值那就是好方法。做母婴领域的快乐妈咪就是这方面的例子。快乐妈咪CEO陶建辉一直称“专做母婴领域”，把体重秤做成“母婴安全秤”；现在，他还做了快乐妈咪母婴平台做数据采集、咨询和资讯服务。

10、这半年，政府的、风险投资机构/人的、大公司的孵化器/加速器越来越多，其中有不少孵化器/加速器聚集了一批智能硬件团队。

有主要提供供应链服务的星云、硬蛋，有专注设计服务的太火鸟、觅创，提供办公场所、辅导、资源对接的微软创投，也有什么都提供又什么都提供不了的孵化基地。现在，似乎一个一线城市没有几个众创空间、创投咖啡馆、孵化基地都成了笑话。这其中，我听到的最可笑的一件事是：一家地产商只用了5分钟就决定拿出原有写字楼的一块区域打造一个新产品——为创业者提供办公场所和交流平台。不过，这个新产品和楼里其他区域一样，每晚10点准时关门，创业团队如要加班需另找他处。

2015年上半年，我们可以看到，苹果谷歌纷纷登场，BAT们先后入局；上下游产业链及行业生态已经开始形成，智能硬件不再是小范围创业者的自嗨，产品形态已经逐渐被消费者所认知和接受。

2015年上半年，我们也能看到，中低端产品仍然是国内市场的主流，品牌溢价、技术成熟度及生态建设仍显稚嫩，打着智能家居的噱头依旧层出不穷。确立标准、降低用户门槛、打造更贴合消费者实际需求的产品成为了接下来这半年的重中之重。

“消费者并不知道自己需要什么，直到我们拿出自己的产品，他们就发现，这是我要的东西”——对于很多人来说，乔布斯的这句名言多年之后仍然在耳畔回响；对于智能硬件行业的创业者而言，如何制造出真正的爆品、标杆、让消费者眼前一亮的产品之路仍然任重而道远。

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件媒体，专注报道全球智能硬件创业者和产业链。

