---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132313
name: 凹凸曼
time: 2015-11-25 15:12
title: 汇集500名VR领域高管的VRX峰会都讲了些什么？2016年关于VR不得不知的六件事
---
本文来自：Medium，6 Learnings From the First VRX Conferenc，作者：Nick Ochoa，编译：侯曼（麦乐网）

第一届旧金山VRX峰会汇集了500名虚拟现实领域的高管，行业范围涵盖游戏、娱乐和品牌营销，议程包括最新硬件设施的展示、从未曝光过的内容和虚拟现实技术的实际应用。这可能是世界上最聪明的一批人，我非常荣幸能与他们共处一段时间。会议在旧金山召开，在短短两天的会议过程中，我学到了太多太多。下面是我总结的六个关键点，分享给大家：

Oculus和三星可能是现在最抢眼的两家公司，但索尼很快就会成为话题的中心。为什么这样说？

福布斯报道，截止到2015年3月，PS4的销量已经达到了2020万，他们在2015年第二季度售出了300万台，这就说明，全球已经有2320万个家庭拥有了PS4。每个季度索尼都能超额完成预算，2015年第三季度他们的预计销售额将达到更高值。如果索尼继续提高预计销售额的话，他们将会在2016年3月之前卖出3880万台。到那时Oculus才会推出Rift，和HTC、Valve一起争夺小得多的PC端用户市场。

另一边，根据三星六月份的报告来看，它已经在全球售出了4500万Galaxy S6和S6 edge手机。Galaxy Note 5自从8月份发布以来尚未公布过销售额，但是初步估计这个数字应该不会对整体产生太大影响。今年上半年谷歌、微软甚至联想都相继发布了基于移动端的头戴式VR设备，三星终于也意识到这方面竞争的严峻性，展开了行动。

是的，三星将推出更多兼容VR的设备，但我们必须考虑到Galaxy系列机主和PS4买家之间的差异。业界普遍认为，后者转化为VR头盔购买者的几率更高。

索尼推出的VR游戏中心还配备移动手柄，我在会议中的VR展台上试玩了一下，玩的是一个很棒的第一视角射击类游戏，叫做“伦敦抢劫”，那是我体验过的最有感染力的VR效果之一。坐拥索尼图片娱乐和索尼音乐娱乐这两家公司，索尼可以获得非常优质的原创内容。他们还做了什么？我不知道。但是产品就在那里，已经做出来了，而Oculus和三星都没有做到。

因此，关注一下索尼吧，2016年它会有大动作的，甚至可能影响未来几年VR产业的发展。

2、VR社交的盘子会变得很大，并且会成为这个产业最重要的收入源

我非常荣幸自己能够主持“VR社交”主题分会。在VR世界里什么才是真正的隐私？隐去真实身份的化身有多重要？怎样处理和应对钓鱼言论、垃圾邮件？如何让你的用户始终乐在其中？这么多的问题，那么少的时间，更缺乏的是基于事实的有充足自信的回答。谈到VR社交的时候，我们还有太多需要探索的东西，不过VRX至少告诉了我一件事，那就是VR社交的盘子会变得很大，我是说，真的、真的很大。

需要被公开承认的是，VR社交将会在未来几年为这项技术带来绝大多数的收入。

菲利普·罗斯代尔（Philip Rosedale），Second Life的创始人和High Fidelity的创始人/CEO，在会上跟我们分享了这样一组数据，仅仅一百万用户，Second Life就拥有将近5亿的现金池。现任 Second Life 首席执行官的 Ebbe Altberg 在上周的柏林网络峰会上也分享了这组数据，他声称创造了5亿美元的产值，而用户兑现比去年增加了6000万美元。这说明每个用户平均消费500美元，而这些数字还只是产生在一个刚刚诞生十几年的平台上，受到了很多其他因素的限制。你能想象脸书网公布这些数字时的情景吗？不敢想象，真的，不敢想象。

我们这一代人将会成为“VR社交”的主体用户。VR社交公司将会比我们现在所见的世界领先的社交媒体规模更大，我们将会看到数十亿美元的收购和融资项目。但是先别高兴得太早，在那之前，我们还有很多软硬件方面的更新需要去实现，还有很多心理层面的问题需要去解决。

游戏可能是目前VR消费的第一大市场，但是还有很多比游戏更重要的，比如说原创内容、医药、教育、设计等各领域，VR都在逐渐渗透中。

VRX为扩大游戏之外的对话范围做出了表率。Howard Rose，Deepstream VR的首席执行官，就关于VR在疼痛缓解领域的应用做了报告。Graeme Devine，Magic Leap公司的首席创意官，和我们分享了一个感人的故事，故事的主题是：VR技术应用于软件开发领域，将彻底改变我们所处的这个世界。

原创内容在本次会议上也是一个热门的话题。来自佳得乐的Reps就坐在Dodocase首席执行官Craig Dalton的旁边，他们讨论了VR对于品牌营销的意义。而坐在VR内容创作者们旁边的Cosmo Scharf，就如何利用VR技术打造一个真正引人入胜的故事，也发表了自己的看法。

所有这些创意达人们，都围绕着一个广泛的主题分享了自己的真知灼见。虽然这个行业目前还没有爆款产品出现（包括Cardboard在内），但它的飞速进步简直让人难以置信。虚拟现实不是下一代3D电视，更不是智能手表，它是科技时代的未来。VRX峰会让这一点变得更加清楚。

Unity、Epic和Crytek的首席执行官们都在VRX上发表了讲话——他们对于开发新媒体平台怀有巨大的热情，同时对于未来的VR原创内容的丰富性表现出了强烈的信心和期待。据说，想要让现有的工具（平台）变得更加开放、有效，我们还有很长很长的路要走。

“你让发展的过程变得更容易，你就解锁了更多的创意。”

开发人员还没有能力在虚拟现实中构建虚拟现实，因此，大多数VR内容的创建只对游戏开发人员有效。搭建一个新的更加开放的平台是很有必要的，开发者社区或者其他有能力的个人，请行动起来，把这个想法付诸现实吧！因为门槛更低的工具，一定会让更多的VR创意开花结果，而这对VR的未来是至关重要的。

我个人关于这个主题有很多想法，我将在下一篇文章里更深入地阐述。我还在等着某人建出一个VR线框图/模型工具。John、Tim、Cevat，如果你看到这篇文章的话，记得帮兄弟一把。

5、大多数投资者认为VR很酷，有些人已经开始把钱投进去了

Joe Kraus，谷歌资本的投资伙伴，在这次会议上说：

“我仍旧不常戴VR头盔，这就是一个信号。”

我和Joe的感觉是一样的。目前还没有足够的令人信服的理由让人每天都想戴上虚拟现实头盔，而这一点让投资者们心怀忧虑。现在就预言以后会发生什么还太早了。

因为目前还没有一个VR爆款产品面世，投资人们仍在不断寻找能够解决这一问题的创意团队。谷歌资本已经对五款VR产品下了注，包括High Fidelity 和 EmergentVR。Signia Ventures的Sunny Dhillon 是这场“赌局”里的铁杆玩家，一个彻头彻尾的VR迷。Signia目前只下了一次注，赌的是一个名为8i的消费者媒体平台。

Michael Yang和Comcast Ventures目前很活跃，他们已经投资了Altspace、NextVR和其他一些尚不具名的产品。Dylan Flinn，是Rothenberg Ventures在VR&AR投资领域的负责人，也是本次会议上最为活跃的VR投资人。Rothenberg Ventures团队迄今为止已经在VR领域投资了超过25款产品。

Amitt Mahajan——Farmville的联合创始人，和他的搭档——来自HTC/Vive 的Phil Chen，他们都对虚拟现实技术非常有信心，他们创办了第一家专门投资VR&AR领域初创公司的投资机构，名为 Presence资本。

当我走在VRX的展览地板上时，我注意到了一些美好的事物。每一款现有的头戴式可视设备都陈列在那里。每一代Rift（DK1、DK2、Crescent Bay、EV1），Gear VR（Note 4和s6模型），上文中提到的VR游戏中心 （Morpheus），HTC Vive，还有好多Cardboard，甚至还有一台Mattel View-Master（儿童版VR眼镜）。（译注：以上均为虚拟现实头戴式可视设备的名称）

图为Jesse Schell关于VR的预测：从2016年开始，VR头盔将会永久性地出现在消费者市场，而本文的作者非常赞同这一预测。

自从2012年8月Oculus在Kicstarter众筹网上成功融资以来，我们已经走过了一段很长的路。Facebook、三星、索尼和HTC在开发硬件上的速度是很惊人的，关于主流玩家对VR产品的接纳度也做了广泛的调查。VR的时代已经来临，让我们多在这里停留一会吧。

这次会议很有启发性，主持人和演讲者们都很有激情，房间里的讨论气氛一直都很热烈。非要说有什么遗憾的话，应该就是我想看到更大广度的经验分享，特别是关于原创内容的，像VRSE、Innerspace VR、Emblematic Group 和 Jaunt，都来说一说嘛。当然，世事不能总如你所愿。

用一句话来概括这次会议就是：一群高管和决策者们在讨论一个媒介（VR）的未来，而我相信它足以改变世界。我会愿意为了这周里的任意一天买门票、付学费。感谢所有VRX的员工组织了如此精彩的活动，对于下次峰会，我已迫不及待。

