---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107895
name: 21世纪经济报道
time: 2015-02-04 08:31
title: 阿里自称拥有全世界最大的、超5000人的“打假”团队，每年用于购买和鉴定假货费用超亿元
---
虎嗅注：由工商总局一份抽检报告引发的阿里假货质疑继续发酵。7家美国律所以阿里巴巴集团涉嫌“隐瞒受到监管部门调查”等问题，介入了对阿里巴巴的集体诉讼。在美股市场上，最近4个交易日阿里巴巴市值蒸发了超300亿美元。阿里需要向外界披露他们对“假货”的态度与措施，包括阿里打假的机制。《21世纪经济报道》记者滑明飞、王峰专访了阿里巴巴集团安全部资深总监倪良。以下为文章全文。

倪良：整个阿里巴巴体系，包括淘宝、天猫、聚划算等，只要有权利人投诉，我们都会很快响应。2010年前，我们是被动式打假，有人投诉，我们处理；2010年以后，我们主动去与权利人合作，因为各个品类的产品千差万别，我们需要和权利人一起来面对假货带来的挑战，也有非常多的权利人愿意跟我们合作。

2014年的前9个月，我们主动发现了1.1亿件假货，发现后，我们第一时间对这些假货下架，并对卖家进行处罚；同时，权利人投诉的假货也有800万件。可以看出，阿里巴巴的主动管理占了绝大多数。

同时，我们也在通过大数据打假，比如一个卖家开了三个店，一个店被处理，我们会去检查另外两个店。对消费者的投诉，我们也进行大数据的处理，比如对消费者的来电投诉、文字评论、退货理由等内容，进行系统的机器语义分析，把假货的相关信息抽取出来，从消费者投诉集中的商品中，抽检样品交第三方鉴定机构鉴定，如果是假货，我们马上就会进行处理。

阿里巴巴体系用于购买和鉴定假货的费用，每年都超过1亿元。

《21世纪》：商家在淘宝或天猫进行商品销售，基本包括开店、交易和售后等几个环节，阿里的打假会贯穿整个链条吗？

倪良：首先，这个人或公司要成为一个卖家就要通过实名认证。早期是只需要支付宝认证，现在还要求实人认证。阿里有一套实人认证方法，比如要求商家上传手持身份证的照片等。

今年准备推出线下认证，在销售假货商家相对比较集中的区域，创立一个实地认证窗口，这是我们马上要推的管理方法。

然后是在发布商品环节，我们会通过智能系统评估，一旦发现异常，会通过弹框的方式提醒卖家，你的商品可能是假货。但有一个前提，这个品牌要能够被我们所认知，因为还有许多未知的品牌，我也希望拓展我们认知的能力。阿里也希望品牌和我们合作，告诉我们关于他们更多关于品牌的方面的信息。

在消费端，一旦发现投诉比较集中的假货，阿里会对这个商品进行支付暂停，卖家可以收到货款，但是钱不能被转走。这是截断了支付的流转，钱被冻结在支付宝里。

倪良：阿里对销售假货的卖家处置，不能是发现一件就关店，因为有些是故意销售假货，而有些是不知情的，此外，还有消费者对真假的认知存在局限性，要经过验证。因此，阿里对所有卖家都是本着教育为主，处罚和教育相结合的理念。

阿里对商家实行扣分制，第一次发现某卖家售假，会给予警告；第二次会扣2分；第三次一旦认定，会一次性扣24分，这个卖家就要进行长达21天的停业整顿；第四次发现，再扣24分，这个卖家就会遭到查封店铺，按照规则，扣48分就关店。我们一直在非常严格地执行这个规则。

同时，如果同一个品牌对某家店铺投诉了三次，阿里同样会对这个店铺进行关店处理。三次是国际上通行的法则。

倪良：按品类，各行各业假货的特征是完全不一样的，比如运动鞋假货和奢侈品假货，他们的消费群体、销售方式都不一样。我们根据不同品类的假货特征进行深入挖掘，制定各不相同的工作措施。

倪良：对，这个团队是我负责的。包括开发系统建模的技术团队、接待消费者假货投诉的客服团队，以及购买假货的志愿者，整个团队超过5000人。可以说，这是全世界最大的打假团队。

倪良：淘宝小二工作中每一个操作，都会留下痕迹，这对发现问题、对责任人进行追溯有很大作用。我们告诉自己的员工，他们工作中每一个动作，将来都要负责。实际工作中，我们也的确发现过违规的“小二”，公司把他送上了法庭，我们绝不包庇任何一个有违平台诚信经营的行为。

《21世纪》：除了内部的打假，阿里的打假团队会和外部合作吗？

倪良：现在和公安部、工商总局、知识产权局都有很好的合作，我们应该一起来面对假货的问题。比如阿里协助公安机关对违法的行为进行打击，去年，阿里巴巴主动提供的信息就有1000多条，最后逮捕售假的商家有400多个。再比如，和质检部门的合作，我们会提供是哪个厂在淘宝上开店，然后由质检部门直接介入。

《21世纪》：蚂蚁金融服务集团近期推出了“芝麻信用”，未来，阿里电商卖家的信用是否可能和这个结合起来？

倪良：在我们内部的管理体系中，早已结合起来了。卖家以前有没有卖过假货，有没有卖过违禁物品，对消费者有没有过傲慢、恶劣的态度，都会被纳入内部信用评价体系，如果他申请贷款，这些都会影响到对他的评估。

“芝麻信用”不仅对阿里巴巴内部起作用，我们也希望它能服务社会，将卖家电商平台的经营行为作为它征信的一部分，会大大提高它整体信用的综合性，同时有利于商家的诚信经营。

倪良：自营型电商与平台型电商，在管理难度上区别非常大，不在一个等级。在平台上，理论上讲看不到卖家的经营行为，我们是通过大数据，从卖家每一个细微的特征来分析是否卖了假货。而自营型电商管理好自己的员工、进货渠道就能实现。

我们看到有假货出售，进行清理时，还要评估另外一种风险，就是这些卖家可能第二天就围到淘宝门口来“维权”了。我认为，内部打假的确需要一定的管理艺术和管理智慧。

《21世纪》：现在淘宝采用人工和技术相结合的方式打假，未来会不会有所改变？

倪良：我们现在技术手段占比就很高，比如利用大数据方式，如果没有技术手段，不可能完成对上千万商家的管理。我们的技术会实时监控每一个品类商品从入库到上架等全过程。

倪良：按照马云的说法，我们这个网站要走102年，三个问题是会让网站得癌症死掉的：假货、知识产权、信用，这些是整个阿里巴巴各业务模块最重要的问题。

2015年，我们准备开辟一个新的打假思路。作为一个社会问题，光靠打击、清理，一定做不到消灭假货。那些生产、销售假货的人，如果转变成生产、销售原创品牌，有可能赚到更多的钱。我们已经和福建省莆田市政府达成了一个紧密性合作，我们希望引导当地以前生产假耐克、假阿迪达斯的产能转变为生产原创品牌，阿里巴巴会尽最大努力帮助这些原创品牌更好地营销。

同时，我们和质检总局，在莆田这个原创项目中有了一个新的共识，就是推动这些原创运动鞋打出品牌来。

我曾经走访过一些假货生产、销售商，他们的反馈是只能达到温饱，而且每天提心吊胆，每天早上第一件事，就是看看自己的铺子有没有被查封掉。

可以说，我们会把2015年的打假，提高到改变陈旧生产模式的高度，除了打假，还能培育出一批原创的民族品牌，让他们有尊严地生产经营。

