---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134081
name: 发条橙子
time: 2015-12-13 19:18
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(12.7—12.13)
---
双十二一过，目测不少长期“服雾”的朋友，又可以兴高采烈地在接下来的日子里过上“吃土”的生活，恭喜一个先。而对于即将过去的这一个星期，这里有十篇足够精彩文章来帮你做个快速的回顾。话不多说，走起～

e租宝近来算是火透了，不过不是以它想要的那种方式——自12月8日被有关部门介入调查起，这个平台以及其背后的钰诚集团就在迅速地崩塌瓦解，有人唏嘘有人庆幸，当然还有一些“倒霉人”，也许只能是当花钱买了大教训。然而其实，任何危机到来之前，总有种种征兆，若能洞察到一二，及时调整，或许也不至于这般狼狈。康宁1984就盘点了一番在e租宝事件中那些本该脱身逃命的信号，你可以管这叫复盘，也可以说是马后炮。不过若能认真读一读，说不定能避免下一次的惨重损失。

原大连实德董事长徐明狱中去世，无异于上个周日一枚炸弹，惊愕之后，留下一地唏嘘。白手起家的他，建立大连实德，1999年接手大连足球队，创造实德八冠王的辉煌。在多数人看来，他曾是大连足球乃至整个中国足球的希望。而万通控股董事长冯仑，则通过徐明的遭遇，抒发了自己对中国民营企业家精神的思考，在他看来，徐明是一个标志，提醒着我们，这是中国创业者和官相处互不理解造成的悲剧。有评论认为这篇文章，不仅融合了吴晓波式的三十年激荡，还有忆往昔野蛮生长岁月稠，不知你怎么看？

另一枚极速搅动舆论的炸弹来自于郭广昌的突然”失联”：12月10日下午，根据财新网报道，48岁的上海复星集团董事长郭广昌确已失联。原因尚未定，但不妨碍多方就此事展开分析与评论。娱乐资本论就复星集团”文化产业版图”的去向进行了探讨，中国企业家则认为这不过是复星集团遭遇的又一次危机，以此就民营企业的危机处理发表了看法，表示“失联”之后，莫要“失心”。

如果要问，职业经理人和创始人对待公司的态度有哪些区别，历任新浪ceo、coo、ceo和董事长的曹国伟，也许能给你最恰如其分的解答。虎嗅研究生Eastland日前通过新浪披露的公开信息，还原了曹国伟一路如何率领新浪团队MBO，后又将MBO做成炒股的过程，让诸位一领曹会计的风采，至于深谙财技的他，最终是要当老板还是卖新浪呢？还是请您自行判断个吧～

本周有微博爆料称，《爸爸去哪儿》的总导演谢涤葵已正式离职，这条几经跌宕的月经新闻似乎基本坐实。而事实上，近几年，湖南卫视的人才流失从未间断过，这其间反映的究竟是什么？是否诚如”提亲没有弦”所说，终究是为了理想？

《万万没想到》给大家来了个真正的“万万没想到”：还没到上映日的它，在这个周末两天点映的排排片占比已经领先于其它正式上映的电影，肉身演绎了什么叫做“我吃肉来你喝汤”。然而，在作者“连接悲剧与喜剧”看来，这种未映先火的局面恰恰折射出当前国产片存在的诸多冷酷的现实问题，具体怎么说，你倒是戳链接呀。

对于每一个淘宝剁手党而言，世界上最远的距离当属“买家秀”和“卖家秀”，然而自从有了刷单这事之后，买家秀也显得甚为扑朔迷离了。听说，现在卖货都不如刷单赚钱了。这条巨大的灰色产业链究竟是如何运作的？这里有篇文章能回答你。

看完上面那篇文章，是不是有点跃跃欲试，嗯，机会总是留给随时准备上法院的人的嘛，不过别说没提醒你，赚钱还是走走正道。要是暂时离成为首富距离还着实有点远，可以先从首富读的那些书下手。近日，比尔盖茨向人们推荐了6本他2015年阅读过的最佳图书，书单在此，别光收藏，快点看起来呀～ 如果还能做个读书笔记，书入法君会爱你～

最后问个问题，春节回家的票买到了嘛？别慌，不是来拉仇恨的，我也没买到。想来大家都被12306得验证码折磨得够呛。所谓冤有头债有主，这里有篇文章，带你看看到底是哪家公司开发了这奇葩的验证码.....嗯，下手轻一点。

