---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128031
name: 新浪科技
time: 2015-10-13 08:24
title: 五大“行尸走肉”：惠普、思科、戴尔、IBM 和甲骨文，干脆合并算了？
---
虎嗅注：《连线》杂志网络版周一发表文章称，Pure Storage 等新兴存储厂商和亚马逊等云计算服务的诞生，让传统存储巨头EMC失去了市场竞争力，这也正是EMC将自己出售给戴尔的真正原因。

原文来自 The Wired，本文转自新浪科技。

如今，惠普、思科、戴尔、EMC、IBM和甲骨文等传统科技巨头已经是“行尸走肉”了。

不可否认，这些公司还会继续生存一段时间。他们会出售一些资产，会继续赚钱，还会占据媒体的一些头条位置，甚至还会发展一些新业务。但作为科技巨擘，他们已经死亡。

该结论从过去几天发生的三起新闻事件即可略窥一斑。如果你不是特别关注看似无趣、但实际上却令人着迷的企业计算市场，可能会错过这几则新闻。但将它们综合起来，不难看出这些传统科技巨头真的没落了。

首先，硅谷创业公司、新型数据存储硬件厂商Pure Storage在纽交所进行了IPO。随后又有报道称，戴尔将收购EMC(已正式达成交易)。第三则新闻是亚马逊又推出了一系列新的云计算服务，用户无需搭建自己的硬件就能存储海量数据。

这三条新闻乍看没什么头绪，但其实体现了一个很简单的道理。几十年来，如果你想创业，需要存储大量数据，那EMC是你的首选。你把大量资金交给 EMC，它们会给你一些笨重的计算机，里面装着用来存储数据的硬盘和软件。但其中的伎俩是：软件只能从EMC获取。因此，当你每次要存储更多数据时，就要给EMC更多资金。正是这种业务模式让EMC赚得盆满钵满。

但后来，像Pure Storage这些小型存储服务商诞生。它们的存储设备使用的是闪存，与硬盘相比数据存储速度更快，而且费用也更低。更有甚者，像亚马逊这样的云计算公司，允许你把自己的数据存储在他们的机器上。这些机器位于互联网的另一端，你可以随时随地访问。这意味着你不必再从EMC或其他厂商购买硬件设备。

这就是EMC把自己出售给戴尔的原因。其实，戴尔自身也糟糕过类似问题，最终还导致戴尔走上了私有化之路。事实上，这样问题的同样困扰着惠普、 IBM、思科和甲骨文。正如彭博社作者阿什利·万斯(Ashlee Vance)所说：“IBM、惠普、EMC、戴尔和思科为什么不全部合并呢，以趁早了结这个问题。”

那么这个问题究竟是什么呢？还是让万斯给我答案吧。当有人问：“如果IBM、惠普、EMC、戴尔和思科合并，那么新公司应该叫什么名字呢？”万斯在Twitter上说：“那就叫‘Fucked By The Cloud’。”(被云计算干了)

云计算，最近几年它承载着太多的含义。但有一条要记住：大部分含义来自IBM、惠普、EMC、戴尔、思科，以及其他一些不想被Fucked的公司。其实，这样来理解云计算应该是最适合的：它是亚马逊、谷歌和Facebook等互联网巨头建立业务的方式。

因为这些公司的互联网业务规模如此之大，以致于他们最终意识到，不可能再通过传统厂商来打造自己的硬件和软件。换言之，他们不可能再使用EMC 的存储设备，不能再使用戴尔、惠普和IBM的服务器，不能再使用思科的网络设备，也不能再使用甲骨文的数据库。因为成本太昂贵，且弹性不强。

为此，亚马逊、谷歌和Facebook开始打造自己的、可承受的硬件和软件；且极具弹性，能根据需求进行部署。最终，他们打造出了自己的服务器、自己的存储设备、自己的网络设备，自己的数据库和自己的软件。他们的硬件设备成本更低，某些情况下运行速度更快。

更难能可贵的是，他们并未把这些东西据为己有，而是共享给整个世界。这一点十分重要，因为随着互联网的进一步发展和普及，将来会有更多的公司达到像亚马逊、谷歌和Facebook的规模。事实上，已经有不少同等规模的新兴互联网公司诞生，他们也需要自己的存储空间。

当前，亚马逊已经将自己的基础设备面向全球企业开放，其实这就是云计算服务。谷歌也正在做这样的事情，而Facebook更进一步，把自己的软件和硬件设计全部公之于众，这样其他企业就可以以同样的方式打造自己的运营架构。

正是在这些开源设计和上述互联网巨头无私奉献的基础之上，一些新兴的企业产品提供商开始提供类似亚马逊、谷歌和Facebook所使用的设备， 如存储厂商Pure Storage、服务器厂商Quanta、网络设备厂商Cumulus Networks 和Big Switch、软件厂商MemSQL和MongoDB等。

当然，这些传统科技巨头也可以拥有自己的云计算服务，提供类似于 Facebook和谷歌等公司使用的硬件和软件。其实，从某种程度讲，他们已经在这样做。但如今的竞争已经延伸地很深远，如果他们在提供新的云计算服务和产品的路上走得太远，那就会蚕食当前业务。这就是“创新者的窘境”。

