---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134635
name: 马云
time: 2015-12-18 16:12
title: 马云说实体还挺好，互联网自己该被管管
---
虎嗅注：这是马云在世界互联网大会闭幕式上的演讲发言，马云主要谈论了两个话题，一个是互联网需要系统性治理，“不能等出了问题再管，再管已经太晚了，”另外一个是互联网从IT时代进化到DT时代，后者更强调共享、开发的理念。以下是马云的演讲内容，由腾讯科技进行整理，虎嗅进行转载。

我觉得互联网必须是个生态，而这个生态必须有多物种，物种越丰富，生态越健康，参与的人越多，才能真正做到共融、共存、相互依赖。

我相信明年的变化还会加大。我们中国有句话，山中一天，人间千年。虽然没有那么夸张，但是互联网由于它强大的能力，看问题的角度、深度、广度的不一样，确实我们把一个月当一年用，或者是把一年当十年用，发展速度特别快。我刚才在网上看到了周鸿祎发的微博：“一夜之间世界全变了，一下子成了最老的网红。”

对互联网未来的发展进行系统的治理，我相信这是对全人类的挑战，当然不是每个人都喜欢被管理的，或者说绝大多数的人是不希望被管理的。政府总是喜欢管，但是我觉得等出了问题，再管已经太晚了。20年以前我们不知道怎么管，但是20年以后我们必须有一种治理的思考。

互联网的特性就像乌镇的水一样，水是无处不淌，必须互相连通的，水必须是清澈透明，水又必须是公共的，所以水不是某个人就能管好，而是需要共同治理的。

各个国家，各个民族，各个文化的不同，治理方法确实不同。海外不少人讲中国的互联网是不是管得太紧，但是我认为，不管怎么样，这个国家管住了7亿互联网用户，管住了BAT，还是有很多东西值得我们学习和反思的。就像阿里巴巴一样，我们今天出现了假货和欺诈，人家说你管理不严，所以还是需要有些管理的。

第二，我们正在进入从IT向DT时代的转型，IT和DT巨大的差异在于思想上的差异，成功者必须是利他思想。只有让你的员工、客户和合作伙伴比你更强大，让你的竞争对手比你更强大，社会才会进步，你才有可能成功。

互联网已经把大家，把人类变成了一个共同体，在这里面，你中有我、我中有他，并不是你消灭我，我消灭他的一种情况。

互联网的技术正在发生天翻地覆的变化，技术也未必都是好的，技术也会带来很多麻烦。这次我看到“互联网之光”整个博览会中有很多优秀的产品、优秀的技术展示，我相信人类在过去的20年，我们把人当做了机器，未来我们很有可能把机器当人。

我相信未来衡量一个企业、一个人的成功不是你获得了多少权力，不是你赢得了多少财富，也不是你头上有多少光环，而是让你的客户，让你的员工，让你的社会赢得更多的权力，获得更多的资源、财富和花环，才是真正的成功。

技术和思想的变革一定会引来各种各样的不满和混乱，今天我在中国也一样，有人说是卖假货的马云，也有人说颠覆者马云和破坏者马云，我并不在乎，和30年以前邓小平改革开放面临的压力和指责，我们这些算什么。

但是我们今天必须要明白一个问题，社会的进步是谁也阻挡不了的，大家说制造业不行，制造业从来没有不行过，苹果很好，特斯拉也很好；有人说实体不行，实体其实也不错。

今天零售行业被电子行业冲击了，大家记得吗，20年以前的零售行业冲垮了那些零售小贩和国有体系，当时他们引领了未来，创造了需求，引领了需求，发现了需求。今天的电子商务，今天的年轻人用互联网的技术发现了需求，创造了需求，今天更诞生了无数个新实体。在我们看到别人这个不对、那个不对的时候，我建议大家多思考一下自己的问题。

不管今天互联网在座的，BAT也好，外面谷歌也好，Facebook也好，不管多了不起，我们在台上的时间并不会太久，珍惜今天的努力，我们时间不多，但是可以做出对人类影响的东西非常之多，没有人是未来的专家。

对于未来，我们既要敬畏，也要大胆尝试，只有从一点一滴的做起，勇于犯错误，这个社会才会进步，希望每年的互联网大会越办越成功，越来越多新鲜面孔参加，世界各国的人能参与，让互联网为全世界创造积极的贡献。谢谢各位。

