---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113921
name: 秋源俊二
time: 2015-04-29 18:26
title: 互联网金融和股市火爆背后的无形之手
---
日前，大金重工（002487)1.5亿入股投哪儿，上证指数也成功突破4500点。笔者不由得在思考，这样火爆行情的背后，究竟是什么在推动，他们何时结束，投资人更应该在什么节点退出呢？

先来看看最近公布的宏观经济数据：一季度经济数据，无疑是疲软的；连续两次降息降准，推行一轮又一轮的QE政策。社会实体经济日益下滑，楼市也是徘徊不前，经济duangduang的衰弱了。

经济下行时，政府在干什么？

盘点一下，每逢经济下行时，政府在干什么，效果又如何呢？

1.1998年，亚洲金融危机，时任总理朱镕基开启房地产市场改革，走出亚洲金融危机，房地产在此后十年一直都是推动经济发展的强大动力，一直至今。 ?

2.2003—2005，新一任政府成立，政府也决心要有所作为。改革取得进展，随后的全球经济膨胀，国内经济开始过热。期间发生过多起著名大案，德隆系、格林柯尔系、国企改制MBO进行一半被叫停；

3.2008年，全球金融危机，政府推行强刺激计划，四万亿”铁公基“计划推行，强行把经济拉倒”8+%“的增长速度

4.2013年，新一届政府成立，面临”新常态"的窘境，可以打的牌不多了。为了刺激经济发展，必须做出调整。笔者在梳理一下近期的政策：

（1）、两次降息降准，钱多了起来，热钱涌动

（2）、取消一人一户限制，单人最多可以开通20个证券账户

（3）、IPO注册制即将来临，创业板将迎来大批新兴创业公司

（4）、港沪通即将来临，资金融通进步一加深

（5）、银行存款保险制度即将执行，有利于银行股

（6）、央企改革、大规模重组，例如“南北车”、可能的“两桶油”等

（7）、中国版马歇尔计划”一路一带“，正式开启，亚投行筹建进行中

基本可以肯定，此轮股市上涨，是国家希望其上涨。

互金和股市走牛，逻辑何在

以往拉动经济增长，常常要靠政府投资；但这一界政府可能做不到也不想做了。要改变方式，让民间自己开启投资带动模式，让资金成本降低，普惠式的P2P金融适逢其时。

互联网金融火热背后，是众多小微企业和个人的资金融通。在这个意义上，是促进了实体经济的发展，让资金回归实体，大力挖掘民间金融，把民间积蓄久矣的民间能量激活，释放一次大能量，从而缓解当下经济下行的压力。

股市火热、上市公司的高估值，有利于大规模股权融资。央企改革模式开启，一方面完成政治任务，发展经济；另一方面则是“奋力圈钱”。上市公司股权融资额大增，钱多了却没有加重债务负担，必然加快其扩张步伐。经济疲软之势，或许就会终结，转而走向坚挺。

当通过互金、股市可以轻易、低成本的融到资金时，也就实现了QE目标，资金进入实体，也就实现经济转型，对于经济而言，注入了新的活力。

互联网金融监管政策迟迟未能落地，而昨天有消息爆出央行正在牵头起早《非存贷类放款组织条例》，消息指出P2P行业有牌照的可能，但笔者认为，在此阶段，限制互联网金融行业，可能性微乎其微。

监管机构关心金融安全与社会稳定，围绕这两件事情是“一行三会”的主要职责。在不爆发大规模违约事件的情况下，监管不会来得那么急。

对于股市，笔者不敢妄下言论，但是大致可以认定一点：这轮牛市和经济全球走强的07年牛市不同。今年的股市大涨不同于与07年经济过度膨胀，属于实体经济通缩，而此轮牛市与经济关系不大，主要是政府医院。因此当相关经济指标一旦好转，基本意味着此轮牛市也将结束。

当然你也可以认为，央企圈够了钱，牛市也就可能终结。这样不知道又会坑了多少人，出现多少“接盘侠”。

? （声明：本人未持有任何相关P2P理财产品和股票。投资有风险，决策需谨慎。）

