---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118183
name: 虎嗅
time: 2015-06-19 07:36
title: 【早报】“谣传”华为手机上半年利润有10亿美元，你信吗
---
早上好，昨天剁手了没？

618！618！为什么京东也要弄一个电商节，还拉上邓超做广告弄得满世界都是，昨天京东618正式开售，不过风头很快被邓超出轨抢了头条，此外，还有Fitbit上市，华为手机利润10亿，途家融资，一起来看看今天的早报吧。

【谣传华为手机上半年利润有10亿美元，你信吗？】

《电子系统设计》首席分析师@孙昌旭：最近大家都在低端撕逼，但我前天去深圳一家主流供应商那里了解到，OPPO与VIVO悄悄地将暑期这3个月的订单提高了20%。

手机分析师@潘九堂的微博称，去年华为手机的利润5个亿美金，今年上半年利润就超过10亿，其中光mate7的利润就好几十亿，现在都忙着在家数钱和发奖金，你信吗？

【邓超出轨事件力压京东 618 ?顺利抢头条】：当京东、苏宁都在为今日的年中大促宣传造势之时，苏宁易购代言人邓超却被曝“出轨”。虽有邓超工作室的声明，直陈“邓超出轨”一说实属造谣，但截至18日下午15时42分，微博热搜“邓超出轨”仍然达到了4.2亿。邓超出轨事件，十点流量全涌向微博，京东冷冷清清，顺利打压京东618店庆，京东大半年的营销被一招打趴。”

【Fitbit纽交所上市，首日涨近50%】：6月19日，美国智能手环制造商Fitbit周四在纽约证券交易所挂牌上市，首日收报29.68美元，较20美元的发行价上涨48.40%，全天走势平缓。Fitbit的市值已超60亿美元。另外，Fitbit将授予承销商5,486,250股的超额配售权。若承销商完全行使超额配售权，本次IPO的最高融资总额将达到8.427亿美元。

【诺基亚CEO称计划重返手机市场】：6月18日晚，诺基亚CEO拉吉夫·苏立(Rajeev Suri)周四在接受德国《经理人》杂志(Manager Magazin)采访时称，一旦与合作伙伴微软签署的协议于2016年生效，诺基亚计划重返手机市场，设计和授权手机。苏立说：“我们将寻求适当的合作伙伴。微软生产手机，我们可能只是设计手机，然后进行授权。”就在昨天，前诺基亚CEO埃洛普离职。

【软银人形机器人“辣椒”开售，马云助阵】：6月19日，日本软银开始面向普通消费者公开发售其人形机器人“辣椒”（Pepper）。“辣椒”于去年六月首次公开亮相，除了能使用自然语言与人类交流外，它还会跳舞和玩游戏。值得一提的是，面向普通消费者出售的机器人“辣椒”和人一样拥有感情，能表达自己的喜怒哀乐。在活动现场，马云也现身助阵，并发表演讲。

@腾讯科技【模仿宣传视频用三星S6砸核桃，屏幕碎了商家不予更换】：在西安一家三星授权体验店，购买了一部价值6288元的三星S6手机。高先生选择手机之时，该体验店的液晶显示屏一直循环播放展示三星手机的视频，其中就有一段三星S6手机砸核桃的视频，核桃被砸碎，而手机屏幕完好无损。受该广告视频影响，高先生以为自己购买的这部手机屏幕非常坚硬，拿回家后，在朋友和员工等众人的见证下砸核桃，没想到砸了几下，手机屏幕却碎了，随后高先生来到专卖店要求更换，但遭到拒绝：“店里播放的视频，是店里员工从网上下载的，仅供娱乐，没有任何参考价值。”

【分众回应壳公司宏达新材被调查：与重组项目无关】：昨晚，宏达新材发布公告，宣布公司实际控制人朱德洪收到证监会调查通知书，因公司信息披露及朱德洪涉嫌违反证券相关法律法规决定对公司及朱德洪予以立案调查。宏达新材称，仍与相关方在协商与分众多媒体技术(上海)有限公司重大资产重组事项。公司股票存在被实施退市风险警示及暂停上市风险。针对此事，分众官方最新回应表示，涉案事件与本公司以及本次重组项目无关，对于本次重组的影响正在评估中。

【苹果因在台湾操纵运营商iPhone售价被罚65万美元】台湾省行政法院日前裁定，苹果公司因干预运营商iPhone定价触犯反垄断法，台湾公平交易委员会对苹果处以2000万新台币（约合65万美元）的罚款。苹果亚洲公司与台湾电信商签经销合同，规定电信业者应将最初适用iPhone手机资费方案提供该公司，并经其核准同意。苹果此前曾要求他们修正和调整合约手机价格、手机补贴金额及新旧款合约手机价格之价差。

新浪科技：【盛大游戏私有化财团再生变，主导方中银绒业出局】：新浪科技称，有接近盛大游戏私有化的消息人士透露，中银绒业已经在盛大游戏的私有化中出局。目前之所以没有宣布这一消息，是因为中银绒业正与盛大游戏博弈，希望后者帮助其寻找新的资本运作对象。中银绒业一直被认为是盛大借壳回归A股的上市公司，但由于东方证券、海通证券的入局，中银绒业被迫退出了私有化财团。

【余额宝们光环不再：收益最低竟然只有2】：日前有媒体统计余额宝在内的7只宝宝类理财产品，仅微信理财通挂钩的华夏财富宝货币基金实现反弹，其他宝宝类产品均出现下滑，其中，京东小金库挂钩的鹏华增值宝货币基金，更是一路跌入了”2时代。”伴随着收益率的逐步走低，以及股市对于投资者的吸引力增强，宝宝类产品的光环也逐步褪去。

【输入法有漏洞，三星6亿部手机可能被入侵】：18日，根据互联网安全公司NowSecure的最新报告显示，由于预装在三星Galaxy手机上的SwiftKey输入法在更新后，存在有可能被黑客恶意利用的安全漏洞，目前有超过6亿部三星手机正处于安全威胁之中。对此，三星在一封电子邮件中表示，公司将尽快通过三星Knox解决方案解决这一问题。

【滴滴快的打车费将可用微信支付】：根据滴滴快的内部人士透露，滴滴快的目前正计划接入新的支付渠道，支付宝和微信支付都会包含在内，目前已在小范围测试，预计本月会全面开放。尽管双方于今年2月合并，但在支付接口上，仍然使用各自投资方，也就是腾讯阿里的支付工具。

【董小姐向税局诉苦：对手挖人说不用交税】：在广东省国税局主办、珠海市国税局协办的广东国税服务“走出去”企业税企座谈暨政策宣讲会上，珠海市纳税第一大户，格力企业的董事长董明珠向参会的领导诉苦，称格力去年被对手挖去几百人，而挖人的企业放言，这些人去到他们那可以不用交税用票抵，“但我们能用票抵吗”。

“我们最高的一位顶级专家可以拿到60万元，但他还是走了，别人给三倍，180万元。我们有8000技术人员，体量太大，做不到每个人给到180万元。”董明珠说。

@腾讯科技【E3尾声： 虚拟现实必将走向普及】：今年美国E3电玩展上，最大的玩家是任天堂，凭借马里奥30周年的时机，任天堂的展区排起了了长龙，不过在硬件新品上，任天堂依然乏善可陈，主要还是WiiU系列主机和3Ds掌机，并没有任何新品。此外今年E3上，虚拟现实游戏成为最大的热门，微软和索尼都推出相关的游戏。

【途家网完成2.5亿美元融资 携程增资】：根据《华尔街日报》的报道，途家网在最新一轮融资中筹资约2.5亿美元，此轮融资对这家初创企业的估值达到逾10亿美元。途家同美国短租平台Airbnb一样，将地产所有者与寻找低价住宿的出行者联系到一起。用户可以发布用于假期或商务住宿的房屋列表。途家网还提供客房服务等线下服务，确保客房整洁。

