---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122294
name: 虎嗅
time: 2015-08-05 17:32
title: 人民币首次在境外成为法定货币背后的故事
---
津巴布韦人被称为世界上数学最好的人。他们出门买块面包，需要扛上一麻袋纸币，这种日复一日的训练，让他们天然成了最好的会计师。还有人去五星级酒店吃饭，先在黑市将美元换成津巴布韦币，一顿饭吃下来，突然被告知价格涨了，于是换的钱就不够了。

你可以一次数清有几个零吗？这张面值为一百万亿元的津巴布韦币，实际价值仅值25美元。其实津巴布韦币曾经比美元值钱，在1980年，1津元可以兑换约1.5美元。但是不到二十年，2009年，1美元需要10的31次方的新津元才能兑换（新津元是原来的津元去掉10个零以后的货币）。

津巴布韦从21世纪初开始通货膨胀，其通胀率之高，持续时间之久让全世界震惊。作为教科书上的典型案例，津巴布韦在挽救国内经济危机、应对通货膨胀方面的举措，也可以带给我们一些启示。#别学他们就成了＃

把富人赶跑，经济也垮了

津巴布韦曾经是英国的殖民地，有许多移居的白人。由于历史遗留问题，许多白人农场主占据了大量土地，导致贫富差距过大。津巴布韦的执政党为了履行当年独立时向老百姓许下的承诺，决定于2000年开始土地改革。

初衷是好的，但土改从实施之初就变成了暴力革命。有些土地直接被武力抢占，而大多数赎买的土地价格过低，对土地原所有者赔偿不足。同时在城市里，一些工厂被霸占，许多白人工厂主遭到驱逐。津巴布韦采用了一种简单的逻辑应对贫富差距：把富人赶跑。然而这一举措带来了巨大的负面效应，成为津巴布韦经济衰败的开始。＃愤表的理想穆加贝总统都付诸实践了！＃

津巴布韦本来被称为“非洲的菜篮子”，农业是其支柱产业。但在土改之后，黑人占有大片土地，却没有先进的设备和耕种技术，无法有效耕种。津巴布韦的农业一落千丈，需要依赖进口解决国内粮食需求。

影响不止于此。土改后，国内原有投资由于担心津巴布韦的所有制，大举外逃。而在国际社会，津巴布韦与英美的关系急剧下降，国际社会谴责津巴对待白人的方式，美欧相继宣布对津巴实施经济制裁。

“消灭富人阶级”的逻辑让津巴布韦的经济受到重创，而之后政府下的一系列臭棋，让津巴布韦彻底陷入泥潭。

印钞机开足马力，通货膨胀接踵而至

土地改革导致粮食供应不足，农产品价格上行，百姓抱怨买不起。总统穆加贝认为通胀是西方经济制裁整出来的鬼并坚信印钞可以缓解经济危机，让百姓丰衣足食，于是开足马力大量印钞。

大量印钞填补了政府的财政赤字。但货币不断贬值，为了满足经济活动的需求，不得不印发更多货币，货币的面额也越来越大（直到一百万亿），从而陷入了恶性循环。紊乱的货币体系，让投资者望而却步，贸易不得不转用其他货币，原本困顿的经济更加雪上加霜。

津巴布韦的央行完全没有货币政策独立性，只能疯狂超发货币迎合国内政治需求。同时津巴布韦实行汇率双轨制，国内汇率可以官方管制。一方面津巴布韦币急剧贬值，另一方面官方汇率保持稳定，滋生了巨大的腐败空间。＃在2008年金融危机的时候，叫嚣着让央行加印货币的人，请自行反省＃

价格管制，管不住市场无形的手

作为伦敦大学经济学硕士，穆加贝还有另外一大应对举措——实行价格管制。2007年，穆加贝签署法律成立了一个收入和低价委员会，这个委员会拥有唯一的定价权。因此，政府不管市场价格和通胀情况，强行给商品定价，违背所定价格的人将获罪。＃穆加贝的导师颜面何存！＃

这可坑了津巴布韦的零售商们。他们必须以低于成本价的价格在自家货架上卖这些商品，卖得越多就亏得越多。于是没有人愿意做这亏本的生意，街边的超市里连基本生活用品都没有。许多津巴布韦人甚至买不到食物，在街头饿的发晃。而在黑市，由于需求量大又不受政府管制，商品价格一路飙升。人们只能用高价从黑市购买食物和生活用品，生活逾加举步维艰。

限定低价最终成了政府的一厢情愿，民众不仅没有享受到低价，反而因定价消弭了市场原有的调节能力，给黑市可乘之机。不考虑市场规律和价格规律的计划手段，对放卫星一般的通货膨胀毫无裨益。＃要求政府管制房价、物价的人们也应当反思＃

津巴布韦的通胀“神话”在2009年达到顶峰，现在已经逐渐成为“传说”。津巴布韦政府最终找到了正确的路子——脚踏实地发展经济、用其他货币重构货币体系——走出通胀的泥潭。但津巴布韦币的故事，还会被一次次说起，带给我们一些思考。

就在近日，津巴布韦副总统姆南加古瓦提议，“使用人民币作为津巴布韦法定货币”。在此之前，包括人民币在内的9种货币都是津的法定支付货币。津巴布韦此举希望建立以人民币为主导的货币体系，依靠人民币的力量改善国内财政状况和国际收支状况。如果中国接受这一“邀约”，中国就要对津巴布韦金融体系要进行托底、维稳。人民币首次在境外成为法定货币，想想就有点小激动，但实则还是要慎重。

