---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134639
name: astoday
time: 2015-12-24 07:25
title: ＃更新贴＃万科与宝能攻防战
---
伴随着媒体铺天盖地的文章，万科和宝能的年末大战称为财经届关注的绝对焦点。特别是12月17日王石公开表示不欢迎宝能系，18号宝能系也发表声明：相信市场。到了18号中午，万科正式停牌。从默默潜行，到昭然天下，再到这两天舆论的短兵相接。宝能的迅速而直白的攻势，留给了万科反应的时间，但对于庞大的资本运作来说，实在太少了。就让我们来回顾下，这场商战从什么时候悄悄打响，最新的进展又是什么。

12月23日晚间，万科集团在官网发布《关于欢迎安邦保险集团成为万科重要股东的声明》称，欢迎安邦成为万科重要股东。随后，安邦集团亦在其官网发表声明，称“万科是中国房地产行业公认的标杆企业，拥有业内最优秀的团队和最受认可的品牌、信用”，因此安邦集团“看好万科发展前景”，支持万科发展，希望万科管理层、经营风格保持稳定。

双方在声明中相互力挺对方。这也意味着，在目前激战正酣的“万宝之争”中，万科管理层团队迎来重要支援，安邦集团将与万科一起对抗门外“野蛮人”宝能系。

另外，《华夏时报》援引不具名的参与制订方案的机构人士的话报道称，万科突击停牌做反击方案，为了避免宝能参与，只能策划3年期定增；初步计划定增20%股份，其中10%作为员工持股计划，10%向市场募集。

#22日更新＃宝能系、安邦都在停牌前增持了，独董海闻还辞职了

早在万科停牌前，宝能系就留了后手，只是22号消息才放出来。根据港交所最新披露的信息，宝能系旗下的钜盛华于15日再增持万科A股1.184亿股，此次增持后，宝能在万科的持股比例上升至23.52%。同时，安邦也于17日增持万科A股股份10535万股，安邦倒向任何一边都将决定这场争夺战的胜方是谁。

万科A22日晚间公告称，公司董事会于近日收到独立董事海闻的辞职信，海闻表示因个人原因，无法继续担任公司独立董事，特申请辞去公司独立董事一职。同时海闻确认，其与公司董事会并无不同意见，亦无任何其他事项需要知会公司股东及债权人。

万科与宝能之战，17、18号到达舆论顶峰，连周末也没闲着，就在刚过去的周日，双方各自发布公告，又开启了新一轮的攻防。

万科20日晚，万科A发布公告称，预计不超过30个自然日的时间内披露公司重组方案：

该公司正在筹划重大资产重组事项，预计在不超过30个自然日的时间内披露本次重组方案，若万科未能在上述期限内召开董事会审议并披露有关事项，且该公司未提出延期复牌申请或申请未获深圳证券交易所同意的，A股股票最晚于2016年1月18日恢复交易，公司承诺在证券恢复交易后3个月内不再停牌筹划重大资产重组事项。

同日，中粮集团方面否认参与万科增发事项。分析人士认为，万科管理层仍需要不断寻求资金外援来获得支持。

宝能系也启动了一次防守，针对此前受质疑很多的，动用保险资金是否合规的问题，前海人寿20日发表声明。声明表示：

严格遵守央行反洗钱规定，响应国家号召择机买入万科股票，完全符合监管机构对保险资金运用的相关规定。前海人寿发布公告称,持有6.66%的万科股票，完全符合监管机构对保险资金运用的相关规定。

前海人寿严格遵守并符合央行关于反洗钱规定，并定期接受央行监督指导。

短兵相接，双方隔空喊话

17日，王石公开演讲表示不欢迎新来的第一大股东，认为宝能没有品牌，暗指其为资本的投机者，缺乏道德，最后表明郁亮和自己站在一边。高举道德大旗，开始打感情牌的王石，反而让某些舆论嗅到了其无奈的气味。

这毕竟是商场，18日上午，宝能给出最直接的回应：集团恪守法律，相信市场力量。

18日中午13点，万科停牌。万科公告在A股和港股停牌，称正在筹划股份发行用于重大重组及收购，待公司刊登相关公告后复牌。这是当94年万君之战的故技重施，赢得操作时间称为王石首要之事。

18日下午，宝能再拟声明，看似恭谦，而直接把某头指向了王石本人：五个追问，分别把枪瞄准了“市场”、“信用”、“中小股东利益”、“郁亮”、“王石个人与万科的利益”这五大关键问题：

我们很遗憾地看到王石先生的这样表态，王石先生是我们尊敬的人，这份尊敬没变，我同时尊重王石的选择以及表达的权力。

中国社会的发展已经进入到21世纪，依法治国也推进到第二个年头，我们认为任何事情可以在合法的框架下进行有效的沟通、交流，合法是一切商业行为的底线，让资本和能力有效配置是它的中位线，“成为推动社会的积极健康的力量”也是我们的天际线。

公司的创始人确实没有王石先生创业的起点高，但我们认为这正是社会公平发展的证明，而不是其他。王石先生一直在倡导制度化的市场经济，让我们受益匪浅，现在又在研究商业文明、商业伦理，再一次地引领我们的深沉思考，我们想借此机会请教的问题是：

　　1、资本对资源的有效配置，和追求透明的社会秩序的矛盾在哪里？

　　2、企业的信用有什么本质构成？万科多卖房子体现企业的信用，宝能在资本市场受追捧为何不能说明同样的信用？

　　3、在房地产市场进入“白银时代”，加大资本投入，对中小投资者是利好还是利空？

　　4、在这样的关键时刻代表郁亮，代表员工、代表社会的秩序来发言，是否要有些代表资格的确认？

　　5、万科作为一个品牌企业，它的无形资产到底属于企业的，还是部分人的，是可以带走的，还是不应该带走的？

我们一如既往地希望王石能够给新的大万亿万科提供战略导向，在股东变化的关键时刻，团结管理层，冲刺年底的业绩，把更多的精力用在工作，特别是公司的企业文化管理工作上来。

18日13:20 万科郁亮公开回应媒体：“局面是清晰的，齐心是必然的。”针对言论和宝能的诛心，郁亮的公开表态，给舆论吃了小半颗定心丸。

而此时王石和郁亮正在做什么？据《第一财经日报》称，王石今日已经带领万科一众管理层展开一系列行动，昨天（17日）郁亮已先亲赴华润置地商谈，具体细节尚不详。

第一财经还称，对于万科的反击，业内分析有两种可能性：

一是公司增发新股稀释宝能股权，因宝能已经使用了杠杆，能够再度调用资金有限；

二是向其余股东增发，例如向原有第一大股东华润定向增发以提高其持股比例。不过，华润截至目前并未一同停牌。

未经证实的消息显示，据说万科拟定向三家央企增发。

现在才开始反击的万科，是野蛮人都敲破了门才察觉么？早在12月3日，万科董事会就发布《A 股股票交易异常波动公告》，公告指出：连续两个交易日(2015 年 12 月 1 日、12 月 2 日)收盘价格涨幅偏离值累计超过20%，已经属于异常波动。步伐很快，4天后的12月7日，万科发布《关于第一大股东变更的提示性公告》，关键信息为：

截至 2015 年 12 月 4 日，钜盛华通过资管计划在深圳证券交易所证券交易系统集中竞 价交易买入公司 A 股股票 549,091,001 股，占公司总股本的 4.969%。根据《详式权益变动报告书》所载，本次权益变动后，钜盛华及其一致行动人前海人寿保险股份有限公司合计持有公司，A 股股票 2,211,038,918 股，占公司现在总股本的 20.008%， 为公司第一大股东。并且前后针对《权益变动报告书》修订了几个版本。

直到王石发布公开演讲的前一天，12月16日万科发布公告，内容是深交所例行向钜盛华的提问，询问其称为万科第一大股东的动作是否合规。

宝能系的够直接，够快，要追溯到从什么时候开始发起攻势，虎嗅翻了公告整理如下：

从股票表现来看，转折点在11月27日

钜盛华已于 2015 年 11 月 20 日公告了，其及前海人寿合计持有万科股份的比例增至 15.04%的《简式权益变动报告书》。

2015 年 11 月 27 日，本公司增持万科的股份比例仅为 0.214%，未达到5%的披露要求。本次权益变动后，本公司及一致行动人前海人寿保险股份有限公司(以下简称“前海人寿”)合计持有万科 15.254%的权益，首次超过万 科之前披露的原第一大股东华润股份有限公司(以下简称“华润”)15.23%的持股比例。

自前次权益变动至 2015 年 12 月 4 日，本公司累计增持万科A 股股票占万科总股本的 4.969%，达到了增持 5%时应予以披露的标准。钜盛华于 2015 年 12 月 4 日通过电子邮件方式通知了万科，并于 2015 年 12月 6 日按照《上市公司收购管理办法》第十七条的规定通过万科以直通车方式披 露了《详式权益变动报告书》。

