---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131418
name: 最极客
time: 2015-11-16 19:37
title: 广电总局围剿电视盒子第N季，厂商们还能怎么玩？
---
近日，许多用户表示天猫魔盒中的很多直播软件都无法使用了，就算是手动二次安装重启也无济于事。对此，天猫魔盒的回应是为了遵从国家广电总局及相关部门的规定，在11月15日前对系统进行了升级，而升级之后的效果就是屏蔽了广电公布的81个违规的第三方应用。

实际上，不仅是天猫魔盒，广电的禁令是针对的是所有的互联网电视盒子。而电视盒子自从上市以来就屡遭整顿，最近的一次是今年7月，这次整顿也被称为“史上最严”的监管，主要包括境外剧、微电影必须在一周内下线，不同版本的EPG（电子节目菜单）必须向广电报备，停止和运营商变相开展直播等一系列规定。虽然监管自有其道理，但从另一方面来说，这使得以野蛮方式蓬勃发展的电视盒子行业受到很大的影响。那么，行业屡遭“紧箍咒”其中原因何在？电视厂商今后又有哪些发展道路呢？

一、广电对电视盒子屡施“紧箍咒”，或缘于内容与入口之争

最严格的监管始于今年6月中旬。6月23日，广电总局要求各地关闭互联网电视终端的违规视频下载渠道。而且当时天猫魔盒已经因载有爱奇艺、优酷等视频网站的内容涉嫌违规而被广电总局点名批评。7月4日，在中国第三届互联网大会上，广电网络视听节目管理司司长罗建辉表示，以后将不再发放互联网电视集成业务的牌照。这代表着广电对内容播控权的控制进一步加强。在7月11日和15日，广电总局约谈中央三大台及地方广电局相关负责人，对合作不规范、EPG管理失控、终端产品发放未经审核等问题进行了批评。

⒈广电监管愈发严格，各方皆受影响

这一连串的“紧箍咒”，对各方来说都有很大影响。

对众多电视盒子厂商来说，这种步步紧逼的架势让它们明显招架不住。对终端视频软件的严格规定使电视盒子失去了内容这一吸引用户的“利器”，隔离了电视盒子与互联网的紧密联系。失去了海量视频内容的电视盒子可能会遭遇用户的大量流失。对审核方面的严格规定也意味着牌照商需要在内容审核方面投入大量的资金与精力，并且许多与终端相关的产品也将受到严格的制约。一位电视盒子厂商的负责人说：“不管来源是何处，只要内容有问题，那就是牌照商的责任。监管不力就面临收回牌照的风险，谁敢不尽力。而且，开发的盒子越多，内容监管的难度就会增加，盒子想上市还要经广电局批准才行。牌照商想多条腿走路，能不掂量掂量政策风险吗”？另外，这也将导致诸多盒子厂商面临倒闭风险。据统计，在去年中国市场销售的1000万台左右的机顶盒中，有800万都属于“山寨产品”，而广电规定山寨盒子不能进入市场的政策会使没有正规牌照的厂商失去赖以生存的依托，面临大量倒闭或被收购的命运。

对电信运营商来说，此次要求牌照商停止与其展开直播合作的规定，打压了电信运营商想要成为互联网电视产业链中“主导者”的念头。对于互联网电视，罗建辉将其定义成广播电视的一种形态。这就是说在互联网电视产业中，广电才是主力，而外来力量无权主导。这进一步加强了广电在网络电视领域的集中权，弱化了外来的竞争能力。

对电视厂商来说，电视盒子的整顿同样会引发诸多问题。由于近年来利润的大幅度下滑，传统电视厂商纷纷布局电视盒子，想要软件硬件“双管齐下”。而且事实证明，电视盒子确实为电视厂商带来了很大的利润。但广电的限制令使电视厂商不能够再涉足内容服务，导致其又重新回到只能靠硬件制造盈利的时代，而且还可能因内容的大量清理引发与用户的纠纷等问题。

⒉广电发力电视盒子行业，或因渠道与内容之争

广电如此大力地对电视盒子行业进行整顿，主要由于以下因素：

第一，互联网的开放性造成了电视盒子上出现了许多违规内容。电视盒子们以直接链接视频网站或安装诸多违规应用来吸引用户，触犯了相关规定。另外，国家虽然多次对互联网的不健康内容进行整顿，但网上的信息仍然处于良莠不齐的状态，电视盒子行业的环境为低俗色情等不良视频以及盗版视频提供了可乘之机，导致屡遭广电出手整顿。此举有利于净化视频环境，促使视频内容更加健康。

第二，电视盒子的盛行对传统电视收视率造成了一定的冲击。据统计，今年上半年在省级卫视播出的电视剧中，平均一季度收视率破1的影视作品仅7部，比去年同期减少1部。但电视剧的播出量却比之前增加了32。89%，而且收视率相对较高的电视剧也鲜有好的口碑。各大卫视台收视率基本下跌10%，晚间黄金时段播出的电视剧的跌幅甚至高达20%。与之相反的是，在网络中，许多网络剧、外来剧、自制剧点击率迅速飙升，并受到大众的称赞，这也是使电视台收视率降低的重要因素。

第三，收视率的降低导致广告商转移阵地，影响传统电视台收入。投放广告主要靠利益驱动。而用户大量的转移，也从传统电视台带走了广告主。仅2013年，视频网站的广告收入就高达120亿左右。广告收入是电视台的主要来源，而电视盒子与视频网站的结合导致传统电视台广告商主战场的转移，影响了电视台的收入。于是广电不得不使用类似于宏观调控的办法来控制这一局面。

以上原因，总结起来就是对于渠道和内容和的争夺。电视观众选择的渠道，广告商选择的渠道，以及内容的优质程度，都影响着电视台的收视率及收入。广电大力整顿电视盒子行业，主要也是因为这一原因。这也导致了电视盒子行业以及与之相关联的诸多行业遭到“洗牌”。那么，今后这一行业可能会如何发展？厂商们的转机又会在哪里呢？

二、行业逐渐成熟走向集中化，广电与盒子厂商或将实现“双赢”

集中化，是一个行业成熟的必然表现。电视盒子这一行业也不例外。随着即将迎来的中小厂商倒闭的局面，巨头们将在未来起到重要作用。尽管政策针对的是整个行业，但这就如同武侠小说中描写的那样，很多人被围困在一个地方而且都受了伤，但那些内力深厚的高手们总能更快地痊愈并恢复元气，甚至能够解救武功低的人，然后大家合力冲出困境。同理，许多中小厂商可能会被巨头们收购，重新洗牌的行业将越来越多地被巨头们所主导，然后再共同寻找新出路，而这恰恰是行业走向成熟的集中化表现。从这一角度来看，广电的严格监管反而能够加快电视盒子行业的成熟速度。

那么问题又来了，暂时没有了内容优势的电视盒子下一步的出路在哪儿？可以推测未来会有几种可能。

第一，放弃视频内容，改做游戏内容。除了视频之外，游戏内容也是用户对电视应用的另一大需求。许多厂商都意识到了这一点，小米、腾讯等厂商都推出过游戏盒子。另一方面，许多国外的游戏开发商也纷纷注意到中国市场的潜力，如之前TCL曾与ATET、Gameloft合作推出过电视游戏等产品。

但是，由于目前的游戏内容匮乏以及操作方面的诸多问题，这种简单的转变并不能够对原来的视频用户形成巨大的吸引力，毕竟让冲着视频内容购买盒子的用户们短时间内转变需求是很难的，这需要一定的时间。另外，由于微软、索尼等大品牌主机的冲击，国产游戏盒子很难从中分一杯羹。因此要走这条路，还需要一段时间的发展。

第二，主打功能牌。比如可以在智能家居领域推出智能监控、灯光控制、电器控制等多功能系统。也可以在视频领域推出多屏互动、远程操作、高清体验等功能。但是，电视盒子最重要的还是内容，所以这也只能作为辅助手段。

第三，灵活执行政策，规范内容。这是目前较为可行的道路。虽然广电限制的比较严，但电视盒子可以灵活应对政策。比如可以以说明书的形式教用户自行安装一些应用，规避广电的一些政策。或者可以对内容进行规范，比如和牌照方合作，将视频内容接入监管平台，得到播放资格。例如乐视就曾和重庆电视台方面签订了《战略合作协议》，成立了子公司。重庆有线的互联网集成播控牌照可以给乐视无偿使用，而乐视也在新公司投入平台等资源大力发展业务，这种互惠互利的合作也可以达成“双赢”的局面。

塞翁失马，焉知非福。如果这一行业的巨头们都能够和广电系统的电视台或牌照方组建公司，那么广电的“紧箍咒”就转变成了对电视盒子市场环境的有效清理。不仅能够净化行业风气，也能促使这一行业迅速成熟。从广电的角度来说，真正能够把控的正规盒子只有20%，所以他们也不希望把电视盒子们“赶尽杀绝”，也许实现共同的利益最大化才是广电真正想要的结果，同时这也是促使电视盒子厂商实现“转型”的最佳时机。

本文作者：东方亦落，本文版权归“最极客”所有

