---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113670
name: 林华
time: 2015-04-26 14:42
title: 中兴在手机市场撕逼华为，为什么华为反倒可能更兴奋？
---
华为前脚在呼吁提高专利侵权赔偿，中兴后脚就以一份律师函响应。

中兴最重要的子公司努比亚新近向华为发出律师函，指责华为荣耀X2智能手机侵犯第201410069624.9 号“慢速快门拍摄方法和拍摄装置”发明专利权和第201320098842.2号 “一种摄像装置和移动终端”实用新型专利权。国母手机Nubia制造商努比亚官方微博很快补充声明，把专利准星进一步扩大到刚刚火爆登场的华为P8手机。华为官方回应否认努比亚的侵权指控，努比亚再发声明强调“慢速快门拍摄方法和拍摄装置”是在手机产品上实现慢速快门的必要技术，华为P8及荣耀X2手机中“车水马龙”等四项功能全面覆盖了努比亚慢速快门专利技术。

中兴和华为是中国通讯设备制造业的两大专利豪门，分别拥有核武器级别的专利军火库。尽管两家早早为数据卡、LTE技术等多项专利在全球法院开打，但在中国本土的智能终端市场一直保持互不侵犯的恐怖平衡。

如果中兴以子公司名义挑战华为并非简单的为新机造势，一旦进入诉讼则Nubia和华为、荣耀三大手机品牌的市场竞争就会变成法庭对决。

按专利诉讼的规律，两家大企业的纠纷表面可能是几项专利的互博，实际必然是两大专利军火库之间的全军对战。除了慢速快门专利，中兴与华为之间可以用来互相攻击的专利有很多。如果纠纷从口水仗变成诉讼，华为和中兴两方都可能动用雄厚家底全方位开战，两件专利纠纷可能变成超过四万件专利的报复与反报复。

智能终端是专利最密集的产业，一部智能手机包含20万项专利技术。技术发展如此复杂以致任何企业都不可能完全依靠自有技术，即使做检索也难以完全避免侵犯第三人专利。专利诉讼对企业来说归根到底是市场选择而不是法律选择。苹果、三星、诺基亚、摩托罗拉、爱立信甚至华为和中兴都在全球各地法院长期展开专利攻守，但在中国法院，除了华为主动向IDC发起的一起专利许可费标准诉讼外还没有一起有影响力的专利侵权诉讼。

从企业角度来看，影响在中国开打专利战的有这样几个重要因素。

第一，赔偿金不高使专利权人缺乏诉讼动力。华为副总裁宋柳平表示中国专利侵权赔偿平均8万元左右，而在欧美通常是一两百万美元。宋柳平并在2014电子信息产业专利高峰论坛上表示专利侵权赔偿高是美国专利在全世界领先的原因，中国专利的竞争力也取决于中国法院能不能出现几亿美元甚至十几亿美元的判决。从2011年起苹果和三星在美国、欧洲、澳大利亚、日本、韩国等地法院展开一大波相互诉讼，但两家都没有选择在中国法院提起诉讼。

第二，国内企业之间的专利纠纷经常受到政府干预。政府干预本国企业的纠纷在很多亚洲国家都是常见的，三星和LG在韩国开打的一场惊心动魄的专利和商业秘密侵权世纪大战之所以以和解告终，韩国政府的斡旋起到至关重要的作用。行业主管部门调解国内企业之间的知识产权纠纷已经成为惯例，很多分析人士认为，华为和中兴在频频发出维权信号之后至今没有用专利诉讼狙击小米等国内同行也是基于政府为扶持新兴企业而做的协调。

相当多业内人士对中兴努比亚约战华为的第一反应是感觉诉讼会引发两败俱伤。努比亚律师函看上去的确像是一次意外走火，中兴的决定很可能有偶然性的因素。但这次意外摩擦更可能预示着国内专利诉讼的趋势正在悄然变化。

首先，在巨大的研发投入面前，企业开始要求专利部门自我造血和独立盈利。华为在2014年研发投入高达408亿人民币，占总销售额14.2%。企业的巨额研发中相当部分会转化成为专利，这部分投入除了通过产品在市场销售中取得回报外，通过专利诉讼取得满意赔偿的呼声渐涨。

其次，专利权是有保护期限的，专利投资过期作废。各国专利主管部门收取的专利维持费用在专利有效期内都是逐年大幅走高的。中国企业在专利申请和授权的初期可以通过各项政府资助摊平成本，但在专利维持费飙升和专利有效期日渐临近的双重压力下，专利权人就不得不考虑放弃不能产生效益的专利。在这样情况下通过诉讼使专利投入和产出形成财务平衡，以诉讼收益补充巨大的专利整体成本是合理的需求。

最后一点也是最重要的一点是，竞争。智能终端产业竞争之激烈已令人窒息，连三星和HTC在激烈竞争中都显露颓势，而小米、乐视等闯入者还在不断从列强口中夺食。专利权有强大的垄断和排他效力，专利权人有权禁止他人使用即使是独立研发出的与专利技术相同的技术。尽管面对国内法院专利侵权赔偿金不高和政府干预的风险，通过专利诉讼来遏制对手尤其是专利积累不足但产品势能强大的行业新晋者，对专利权人来说仍然是非常大的诱惑。

专利纠纷是不可能让华为感到意外的。任正非早已预言和提醒清醒：“未来5至8年，会爆发一场专利世界大战”。拥有巨量专利储备的华为已开启专利帝国模式，在诉讼人才储备上也已早已养兵千日，诉讼正是试锋之机。实际上华为专利负责人是咽着口水看律师函的。对中兴来说这次主动挑战更具有深远意义。第201410069624.9号慢速快门专利技术的主权项覆盖范围非常大，不仅是华为系手机，oppo N1、魅族MX4、诺基亚Lumia 925、一加手机甚至iPhone 6以及摄影专用APP “Slow Shutter”都落在努比亚专利权范围内。

拥有庞大专利武库的中兴当然希望通过诉讼敲打对手，但选择华为作为第一个诉讼对手则要么是头脑发热要么是经过深思熟虑。一种可能的理由是政府在中兴和华为之间的纠纷不到死掐地步就没有理由干预。在一场巨人间的诉讼炒热社会公众对专利维权的关注后顺势撸掉其它国内同行，政府部门就难以找到理由劝中兴放弃诉讼。

从慢速快门专利权利要求来看，华为很可能会以没有创造性为由对这项2014年才申请的专利提出无效宣告请求，过宽的独立权利要求有可能面临挑战。不论慢速快门专利是否会被无效或缩小保护范围，也不论这次令人意外的律师函事件是否会演变成专利大战，都可能成为中国专利发展史的一个转折点。

