---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113146
name: 21世纪金融报道
time: 2015-04-20 07:52
title: 阿里集团、蚂蚁金服与恒生，都有哪些可见的投资与关联交易？
---
虎嗅注：本文来自《21世纪经济报道》，里面写到阿里互联网金融板块内部的各项关联交易与利益关系，特别写到恒生与阿里的协同效应。

蚂蚁金服旗下拥有第三方支付（支付宝）、小额贷款（蚂蚁小贷）、基金（天弘基金）、银行（浙江网商银行）、在线理财（招财宝）、保险（众安保险）、征信、担保等多种金融牌照和多个实体公司，是国内互联网金融公司中业务庞杂、关联交易复杂的一个典型样本。

而恒生电子旗下也拥有基金销售（数米基金）、金融数据供应商（恒生聚源）、互联网金融（三潭金融）、P2P系统提供商（融都科技）等，且正在加速互联网金融领域的收购与并购进度。

虽然在上市之前阿里集团和蚂蚁金服签署了互不进入的协议，厘清了两者之间的关系，但蚂蚁金服与阿里之间不仅存在密切的业务往来，更与马云等集团创始人之间有着紧密的股权关系。

如何整合旗下诸多公司的复杂业务、厘清持续性的关联交易，都将成为马云互联网金融板块日后必须面对的挑战。

恒生电子近年来四处投资和入股，充沛的现金流使其成为马云布局互联网金融领域的重要平台。

2014年，浙江融信网络技术有限公司（马云持股99.1365%）收购了恒生电子的母公司杭州恒生电子集团有限公司（下称“恒生集团”）100%的股权，从而间接持有恒生电子20.62%股权。

恒生电子的股权结构由多名自然人共同控制变为单一控制，马云成为恒生电子的实际控制人，标志着其在互联网金融领域的布局再下重要一城。

年报显示，2014年恒生电子实现营收14.22亿元，同比增长17%，主要是公司互联网金融、银行、资本市场业务线均有快速发展。2014年恒生电子归属于上市公司股东的净利润为3.6亿元，同比增长11.51%。

此外，2014年恒生电子的经营性现金净流量达到6.13亿，同比增长54.18%，数倍于利润增速。值得注意的是，2014年恒生电子的互联网业务收入同比增长124%。

4月14日，主营P2P网贷系统定制的融都科技在杭州宣布，其获得恒生电子和其关联法人宁波云汉投资管理合伙企业（下称“云汉投资”）6600余万元的战略投资。恒生电子和云汉投资共获得融都科技合计46.9%的股份。

恒生电子董事长彭政纲4月14日对21世纪经济报道记者表示，这两年P2P行业将会有大变化，进入P2P的上市公司和金融机构增多，这会给P2P做服务的公司带来机会，“恒生电子和融都科技将在市场、技术等各个方面进行合作，未来会有很多升级的产品出来，为P2P行业提供服务。”

除融都科技外，恒生电子还投资了证通股份有限公司，以布局互联网证券业务；并入股深圳开拓者科技公司，以强化期货产品线；同时对旗下子公司进行重组，以达成投资平台整合并加速互联网金融发展。

恒生电子与阿里牵手之后，开始显示出正向的协同效应。以上海恒生聚源数据服务有限公司（下称“恒生聚源”）和数米基金网为例，其业务均在去年得到了极大的增长。

恒生电子年报显示，截至2014年底，恒生聚源的两大产品线数据库和终端产品线迅猛增长。市场覆盖率提高，同比增长13%，特别是在基金行业达24%，保险行业达33%。

而2014年数米基金网的基金开户数比2013年同期增长744.51%，交易用户数同比增长1067.53%，基金交易额同比增长885.08%，基金销售存量同比增长372.85%。

从已有的合作案例来看，恒生与阿里的协同思路为，蚂蚁金服携同恒生电子（以及恒生电子核心管理层持股的云汉投资），再加上能产生业务协同效应的第三方企业，通过股权及业务层面的合作，利用各方的优势互补共同打造庞大的“互联网金融帝国”。

马云正式入主恒生仅一月有余，双方牵手合作的两大重磅动作已然落地。

2014年11月21日，恒生电子公告称将与第一财经、蚂蚁金服、云汉投资共同增资恒生电子的控股子公司恒生聚源，增资规模预计约为3.9亿元。增资后恒生电子依然为恒生聚源的控股股东，持股约51%，第一财经预计将持股恒生聚源29.9%，蚂蚁金服持有19.1%。

联合第一财经的内容及传播优势、蚂蚁金服的数据优势，恒生聚源或对标的是中国版“彭博”，从而打通从后端的交易、风控到前端的数据咨询整个资产管理产业链。

2014年11月10日，恒生电子公告称，拟与中国投融资担保有限公司（下称“中投保”）、蚂蚁金服、云汉投资、北京盈丰时代投资管理中心共同发起设立“浙江三潭金融信息服务股份公司”。其中，中投保占股31%，蚂蚁金服占25%，恒生电子及云汉投资合计持股36.25%。

从恒生聚源和三潭金融的股权结构来看，恒生电子（联合云汉投资）在其中均占据了控制权。

三潭金融聚焦于互联网金融业务，中投保有丰富的投融资与担保资历，蚂蚁金服则有平台运作经验与流量入口，恒生电子可提供IT技术，对比蚂蚁金服已有的业务，金融资产交易平台无疑是三潭金融的重点发展方向。

由于余额宝的规模瓶颈已显现，三潭金融被寄予厚望打造下一个具有爆炸影响力的互联网金融产品。

2015年2月，三潭金融发行了“三潭普惠1号”产品，预期年化收益率为6.4%，总规模为5000万，在蚂蚁金服的“招财宝”平台上线27秒钟后即卖光。根据中投保官网的介绍，截至2015年3月中旬，三潭金融已在招财宝平台发行了规模共计5.1625亿的产品。

上市之前，马云已将阿里集团和蚂蚁金服划分为两个独立的主体。在招股书中，阿里巴巴集团和蚂蚁金服的边界被明确为：新协议中，阿里将分享蚂蚁金服的税前利润不再局限于支付宝一家公司。与之相应，阿里集团获得的税前利润分享，也从上一版协议规定的支付宝公司的49.9%，调整到蚂蚁金服的37.5%。

但蚂蚁金服的核心产品支付宝和阿里巴巴集团之间存在密切的经营往来，并与阿里现有业务高度相关，且属于持续性关联交易。根据阿里的招股书，2013财年阿里向支付宝支付了17亿元。

今年4月10日，恒生电子公告称，恒生电子及其控股子公司拟与天弘基金签订《关于日常经营性关联交易的协议》。协议内容为，自2015年1月1日至2016年4月30日，天弘基金将向恒生支付金额不超过1800万元的费用，恒生提供基金销售等相关软件开发、系统运维和培训等服务。由于恒生电子与天弘基金的实际控制人都是马云，构成关联法人。

众安保险也类似，自2015年1月1日至2016年4月30日，众安保险将向恒生支付金额不超过1000万元用于购买恒生相关软件开发等服务。

2014年12月3日，恒生电子公告称其与阿里集团旗下的三家公司，阿里云、浙江淘宝、淘宝软件，以及蚂蚁金服集团旗下的五家公司，支付宝、支付宝杭州、招财宝、集分宝和蚂蚁金服，均签订了《关于日常经营性关联交易的协议》。

其中，恒生与阿里系公司之间的关联交易合计金额不超过3440万元，与蚂蚁金服系公司之间的关联交易合计金额不超过3530万元，交易期限均为2014年10月1日至2015年12月31日。

这期间，既有阿里和蚂蚁金服向恒生采购IT服务，也有恒生向阿里和蚂蚁金服采购其相关服务和产品。

比如，恒生向阿里云采购不超过2600万元的云服务，恒生在淘宝开通基金销售官方旗舰店需支付不超过840万元的费用。恒生向支付宝采购支付和货款收付服务，支付宝同时又向恒生采购软件和技术。粗略计算，上述关联交易总额约9770万元。

如何厘清三者之间持续性的关联交易，并做到按照市场公允定价，不损害上市公司股东利益，都将是马云麾下日渐庞大的互联网金融板块必须面对的挑战。

