---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109049
name: 自媒体刘旷
time: 2015-02-26 07:46
title: 以“房产电商”之名，互联网巨头与地产大鳄在此逐鹿
---
前几年，只要提到房地产这个行业，几乎人人都是垂涎三尺。不仅房地产行业的人员工资水平高，就连国内的富豪也大多集中在房地产。在经历了“拿地-建房-卖房”这个传统商业模式的疯狂增长之后，各大房地产公司都遇到了发展的瓶颈期。正在地产大佬们苦苦寻求新的商业模式之时，互联网的春风吹向了房地产行业。

互联网巨头们纷纷进入到线下，而地产商则开始涌入到线上。这一次互联网巨头与房地产大鳄的碰撞，将让国内的房地产再次刮起新的龙卷风，同时房地产市场也将会迎来一场变革。

二手房市场，传统中介将迎来死期

我们可以先简单来看一个近日发生的案例。搜房网于年初开始在北京、上海、广州、武汉、成都5个城市，推行“直客式”网上购买二手房，佣金只收0.5%，比房产中介普遍2%至3%的佣金低了近75%，这毫无疑问会引来房产中介的不满。果不其然，在北京多地发生了中介与搜房网的冲突，以华明达、百居易为代表的30多家中介机构工作人员近日更是不断“围攻”搜房网位于武汉的办公楼，甚至还发生了肢体冲突。

其实，传统中介这么做已是在做垂死挣扎，中介行业“去门店化”的呼声越来越高。刘旷认为，传统二手房产中介存在太多的痛点，如果不转型，未来必将走向死亡。

其一，二手房中介市场严重不规范，二手房中介公司大都良莠不齐，欺诈事件可谓是司空见惯，有很多消费者对二手房中介都恨得咬牙切齿，在下也是亲身体会颇深。

其二，二手房中介收取的佣金相对来说比较高。拿北京来说，如果按照一套普通的100平方米房子来算的话，300万的交易就需要支付给中介6万左右的中介费，实际上中介人员最后拿到手的并没有多少，大多被中介公司给收走了。

其三，假房源、信息不对称也是二手房中介行业存在的一大弊端，中介所描述的房源信息跟最后实际成交的房源现状往往存在很多不匹配。

其四、二手房中介在管理、服务上也没有一个统一的标准，基本上谈不上什么售后服务。

当然，传统房产中介其中不乏些许明智者，去年11月，链家地产与我爱我家就先后宣布了与搜房网终止合作，并推出了自己的电商平台。其实，传统中介公司从店面转型到线上电商销售有着不少的优势。

第一，相比互联网企业而言，二手房中介公司更懂二手房市场的运作，如果能够成功地应运互联网思维，他们可能会在二手房电商领域做得更出色。

第二，不管是对二手房电商平台还是对传统中介来说，房子的交易最终都需要通过房产经纪人来协助完成。对于传统中介来说，他们拥有更多优秀的销售人才储备。

第三，相比一个全新的互联网平台而言，传统中介具有较大的品牌优势。比如链家地产和我爱我家要打造一个电商平台，在品牌知名度上面他们已经有了数十年的积累，在客户心中也有了一定的认知度，做起电商来自然也会顺手不少。

有人就会想，那么未来二手房电商市场的命运会不会仍然掌握在转型电商的传统二手房中介手中？我想最终答案很可能不会是这个。今年1月7日，百度宣布将联合中原地产、链家地产、我爱我家等全国30余家房屋中介公司推出“百度房产”垂直房地产平台，打造线上地产服务平台。百度此番野心不小，志在一统二手房中介江湖。

而早就耕耘二手房交易的搜房网、乐居、安居乐、搜狐焦点、58同城等自然不会袖手旁观。此前，搜房就接连入股了合富、世联行、21世纪不动产等房产中介公司。而一直定位O2O地产服务商的乐居网，在吸收腾讯1.8亿的投资并搭上了微信这艘移动大船之后，也向二手房市场发起了更猛烈的进攻。而对安居客、58同城等平台来说，二手房更是其根基所在。

对于传统二手房中介来说，转型就意味着将与互联网房产电商平台展开厮杀，尚有一线生机，但是不转型一定会死。

新房市场，代理公司亦将走向末日

如果说搜房网、安乐居把二手房中介送上了死亡的路上，那么好屋中国、吉屋科技等新型房产O2O的出现则敲响了新房代理公司走向末日的警钟。

目前在好屋中国、吉屋科技等房产平台都拥有大量的房产经纪人，这些平台找开发商谈合作，为经纪人提供房源信息、同时为他们带来客户（不提供给经纪人客户具体信息，只提供自家平台的IM交流工具，保证客户免骚扰），然后提供给经纪人提成奖励。也就是说，这些电商平台变相地成为了网上一手楼盘代理商。

虽然说房多多、搜房网、乐居网等不直接与经纪人接触，而是与开发商、代理公司合作并签订战略框架协议，但是直接给经纪人开放平台却是大势所趋。

首先，拿房多多来说，目前该平台不对个人经纪人开放，只跟代理公司合作，然后让该公司的经纪人入驻。实际上让代理公司都成为了二道贩子，对代理公司来说利润自然会降低，而对房产经纪人来说，代理公司给他们的提成自然也相对会减少。

其次，代理公司更愿意直接从开发商那拿房源，代理公司也就跟这些电商平台成为了竞争对手。短期来看，可能一些小型的代理公司为了生存会愿意做二手代理，但是对于一些大的代理公司来说，他们不可能会与同样身为代理的电商平台和平共处，矛盾迟早会爆发。

其三，好屋中国这种全民营销模式定然会大受经纪人的欢迎。对于经纪人来说，每个人都可以成为独立的经营个体，他们可以直接享受一手代理获取更高的销售提成。尤其是对那些想多一份兼职的上班一族来说，这种不受上班限制的兼职赚钱方式更受他们欢迎。

当然，房产O2O全民营销模式也面临着些许挑战。最先面临的问题恐怕就是法律纠纷上的问题，一旦在该平台上的交易出现纠纷，就难以找到相关责任人，完善相应的法律法规是目前这种营销模式最需要解决的。其次，和众多的房产电商平台一样，同样面临着与传统房产代理商的矛盾冲突。

新房、二手房最终走向融合，巨头相撞鹿死谁手？

房地产电商平台不同于传统的二手房中介和一手房代理公司，他们需要为客户提供更加全面的房产信息和交易平台。因为买新房的用户可能会考虑二手房，而想买二手房的客户也可能会考虑买新房，这一点从各大房产电商平台的业务拓展就可窥见一斑，基本上刚开始只做新房交易的最后也会进入到二手房市场，而做二手房交易发家的最后也进入到了新房市场。刘旷认为，未来在房地产电商平台一定会产生新的巨头，而且真正占据一定市场份额的不会超过5家。

目前，搜房网、新浪乐居等电商平台仍然占据着房产电商销售的主要市场份额，不过房多多、好屋中国、吉屋科技等新崛起的力量却对他们发起了强烈的挑战信号，更重要的是他们还将面临互联网巨头和地产大鳄的威胁。

今天，不管是房地产大鳄还是互联网巨头，都已经把目光瞄向了房产电商。早在2013年年初，SOHO中国就率先推出了房地产电商模式，并先后与搜狐焦点房产、新浪乐居等房产电商平台达成了合作。

去年8月25日，万科和淘宝网联手，宣布用淘宝网消费额冲抵购房款，最高可抵扣200万元，随后万科再联合阿里，在天猫开辟“双11”购房专区，将108盘以8.9折销售。

而京东商城房产频道首期就上线了北京、苏州、海口、无锡、南京、常州和三亚等7座城市的18个房产项目。随后联手北京天恒房地产股份有限公司，推出线上房产预约优惠活动。同时为了应对万科天猫双11推出的购房专区，京东金融也与远洋地产展开了互联网金融众筹，通过支付11元或1111元，便可参与1.1折购房的抽取资格。

自从万达、百度、腾讯组成了强大的商业地产O2O电商平台，更是直接掀起了开发商涌入电商的序幕，打那时起地产开发商进入房产电商自建电商平台似乎就像射出去的箭永远也拉不回来了。

对于开发商来说，由于缺乏互联网基因，他们希望可以借助互联网巨头的入口优势。对于天猫、京东等电商巨头来说，他们盯紧房地产电商这块蛋糕已经很久了，他们也急需要更多的实力开发商与其合作。互联网巨头与龙头开发商之间的强强联合，将会对房地产电商格局产生新的影响，未来鹿死谁手还是个未知数。

作者：刘旷，购团邦资讯创始人，微信公众号：bangkeji

