---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133404
name: 周鸿祎
time: 2015-12-06 19:51
title: 奇虎回归A股水土不服，周鸿祎给出“允许全员持股”等改革建议
---
虎嗅注：在今天的“2015中国企业领袖年会”上，奇虎360公司董事长周鸿祎发表了演讲，他表示在奇虎股票回归A股的过程中，发现中国的法律制度与美国有很大不同，其提出三项政策建议，支持创新创业企业发展。本文由虎嗅摘编自会议现场速记。

关于如何更好的支持创新和创业的问题，我希望政府能考虑做出制度上的创新，更好的支持现在的“双创”（创业+创新）。

在提出“互联网+”的概念以后，现在的“双创”我看已经成了基本国策，但光凭一个“双创”的口号，靠年轻人的热情和激情，再多弄点投资，是不是中国就能变成一个创新大国呢？我觉得可能也许有这个好的结果，但会比较难。

从文化的角度讲，我们其实有和美国一样多的投资人，也有着比美国更巨大的市场、无数优秀的年轻创业者，但好的种子如果没有好的土壤，没有好的创新文化和好的价值观，可能也取得不了创新。

最为重要的是，在今天我们遇到了一些制度上的挑战。我举几个例子。

第一，硅谷创新给我们最大的体会是，所有的创业公司都不是老板文化，创业公司实际上是平等合作的，即使有一个人最强，他做了CEO，但他建立团队的时候，也不能简简单单把员工当成雇员。实际上，为了让员工去分享企业未来的成功，他们谈的都是合伙人制，这种制度背后带来的是每个员工都会有机会持有股票和期权，正是因为这种制度，才帮助很多创业企业处境艰难的情况下，还可以上下同心，因为利益一致才能往前走。

我们公司也拿出了很多的股票分给员工和团队，大概有几千名骨干员工都是我们的股东。当公司拆回来考虑在国内上市的时候，就会面临典型的制度障碍——国家规定，上市前公司股东人数不能超过两百人，这样的规定可能有历史正确性，比如一旦有政策松动，就会有人非法集资，但回过头来，这些规定会断掉很多高科技企业的全员持股路子。

实际上，随着大众创业、万众创新的展开，越来越多的公司不再是老板式的文化，而是合伙人制的公司，很多员工即使不能自己当老板，但是他们也可以获得股票，也可以成为企业未来资本的分享者。企业上市后可以随便买股票，但是为什么上市前一定有两百人的限制呢？

第二，最近我对网络众筹做了研究，我发现如果监管得当，支持好的公司真正的开展众筹，会对创新带来巨大的推动。如果众筹做的好，就能让更多的普通用户分享到互联网或者资本市场带来的红利，某种角度讲，是不是也是一种普惠和共产主义呢，但现在众筹有各种限制，可能就做不成。

第三，现在北上广深的用人成本越来越高，很多员工还面临CPI高涨的压力。按照硅谷的游戏规则，很多员工进入创业公司的时候可以放弃比较高的短期收入，愿意更多的拿公司的股票和期权，然后通过三五年的艰苦奋斗和企业共同成长，企业上市后，员工可以从资本市场得到回报。

我也经常跟员工说，我给你发工资，撑破天百万年薪，但还一半都交个人所得税了，所以工资就是养家糊口的钱，真的财务自由、买房买车，家庭更加幸福，一定要争取拿到股票期权，只有资本上的回报才能创造这种成功。

很多公司员工放弃了短期的高收入，换来了股票期权，但将来却要交个人所得税，而且是一次性的个人所得税，这个税负是非常之重的。为了真正支持敢于放弃眼前收入，愿意去追随创业者一起去创业的员工，国家对创业公司的股票和期权的个人所得税能不能真正给予一些优惠政策？如果能够有这样的制度改进，则对很多创业公司、创业者和创业者的员工是个福音。

今天时间有限，过去我对这些问题思考很少，但这次通过股票回归的过程，确实发现中国的公司法、证券法有很多法律跟美国不一样。

中国已经成为了世界上的第二大经济实体，领导人也希望把中国资本市场打造成与国力相匹配的、甚至可以超越美国资本市场的强大的资本市场，应该利用资本市场的杠杆作用更好支持投资者、创业者、创业公司。

