---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116468
name: wearebug
time: 2015-05-29 20:05
title: Google I/O 2015大会上提到的App Links到底是什么鬼？
---
我所期待的Chromecast的硬件更新和Google Cast协议的新特性都没有看到，有点小失望。但是，我注意到了Android M支持了一个新特性：App Links。

在大会中现场演示了这个协议的应用场景：点击电子邮件中的 Twitter 链接，会自动调用 Twitter 应用。也许有人根本没有注意到这个feature，但是这个小feature对优化安卓生态上的用户体验，对Google做移动App的应用内搜索来说，都有着巨大的意义。

说App Links，就不得不先说一些背景知识。

在PC浏览器时代，由于HTML标准的存在，不同网站的内容相互链接是一件非常简单的事情。进入移动互联时代后，PC浏览器的使用逐渐减少，浏览器不再做为主要的信息传递和交换的方式，人们停留在移动App上的时间越来越多，内容在App内产生和消费的比例也越来越大。但是，每个App都是独立的，你必须打开不同的客户端消费不同的信息类型，否则就只能跳转到体验非常不好的Web页上（我能说有些心胸狭隘的厂商甚至连跳转到web都不允许嘛……）。

这就像一个个“中世纪的古堡”，信息被圈在“城堡”内，各自独立，难以相互流通交换。最恶心的是，做不同的事情要去不同的“古堡”，甚至，做相同的事情也要去不同的“古堡”，比如看视频。有没有能够在不同“古堡”间瞬间移动的”随意门”呢？

有需求就有解决方案，无论是大公司还是创业团队很早就注意到了这个问题，各自拿出了自己的“随意门”方案。笔者2014年时了解到的就有：

可以看得出来，虽然方案很多，但是还没有形成统一的标准，处于跑马圈地阶段。直到这次Google把App Links作为Android M的内置标准，再加上亲爹Facebook的全力支持，这个行业的标准事实上也就形成了。

App Links的原理很简单，就是App把自己在不同平台下的跳转规则一并告诉对方，对方是什么平台就按什么平台的规则去处理。如果对方没装我们的App，那我就告诉它一个安装地址。如果对方平台的电子市场里死活就是没有我们的App（你说的是WP么），那么就只能跳转到Web了。

上面的代码只是帮助读者建立简单概念，App Links远远不止于此，Facebook还制定了更详细的标准，比如fallback、数据传递、UX 建议等等。

如果想深入了解，请移步这里。

App Links最大的意义当然就是用户体验的改善了，这个不言自明。

但我想说的是，App Links其实是应用内深链的标准，有了这个标准，封闭在App孤岛内的信息会重新被联系起来，并且被搜索引擎检索利用。可见它对于搜索引擎巨头有多么重要，所以Google制定了自己的App Indexing。新的Android M决定向Facebook的App Links开放兼容，表明Google拆除了这道篱笆，拥抱开放。

反观国内，腾讯、阿里这样的巨头却在加高这样的篱笆，互相屏蔽对方产品的链接，还指责是对方干的。都巴不得所有的App都是自家的，在自己院子里玩。

曾经有个朋友说过：中国其实有三个互联网，阿里互联网、腾讯互联网和其它互联网。

作者：侯光敏（wearebug），微信号12145508，正在创业做亦看（www.me2.tv）兴趣视频圈。

