---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113301
name: 微笑前行11
time: 2015-04-21 18:10
title: 奔跑吧，“互联网+”时代的变形金刚
---
最近《奔跑吧兄弟第二季》首期很好玩，打出了范冰冰和李晨的情侣牌，并购市场却让人索然无味。58同城和赶集网、滴滴打车和快的纷纷合并，但是很少人去思考，互联网+时代是否还需要独角兽型企业？主导并购的资本对互联网是否有足够的想象力？按照价值投资，未来应该下重注的究竟是什么类型的企业？估值究竟以何为座标系？

最近刘江峰离开了荣耀，毛大庆离开了万科，传统型企业的核心人才正在“成规模”地流向创业型经济，从0开始，开启创业旅程。通缩和互联网改变了他们的人生轨迹。

传统企业的第一反应是，要把职业经理人变成合伙人。但真正的问题是，互联网让几乎每个行业和每个企业都变得扁平化和柔性化。扁平化和柔性化的另一面，就是传统企业的危机丛生。特别是如日中天的万达、恒大和娃哈哈，刚性的领导者会更深刻地感受到市场的变化和“失灵”。

市场不再是与同行竞争，而是超限竞争。大型企业单一的模式，跟本地化需求越来越冲突，本地化需求的满足，其实已经来自全球供应。最有消费能力的人群，也是最见多识广的人群，他们的货币不属于缺乏创新的本土企业。刹那间，越来越多的企业在谈创新。而大型传统企业属于“创新失灵”型企业，这些企业中的精英自觉不自觉地选择了出走，而他们的试错成本也是极其昂贵的。

非常有趣的是，毛大庆选择了“众创空间”的商业地产新模式。扁平化趋势改变了渠道，柔性化趋势改变了供应链，而众创空间改变了需求链。需求链是传统企业研究最少的东西。如果说供应链的变化是三倍速，需求链的变化就是十倍速。众创空间要把最具创新意识的人的聚集在一起，而结果就是不断创造出新的需求。“世界那么大，我想去看看”。在非“众创空间”的网络里，也漫布着喧哗与躁动。但仅仅是喧哗而已。如果不在创新的世界，就会止步于一个旧世界，寸步难行。

在旧世界和新世界中，都存在着许多独角兽型企业，他们把资源几乎吸干了，却极受市场的追捧。独角兽的存在源自一个假说，市场是可以垄断的。但最近有两篇文章不这么看。一篇是《新硅谷就在你身边》，文章中阐述了创新正在全世界弥漫，硅谷并非高不可攀。还有一篇文章《年收入过亿的“边角料”生意》，告诉我们什么才是真正的边缘创新。

去中心化成为了一种规律，边缘化的企业，创新能力反而令人叹为观止。比如最近有一个产品，只要发一条短信，就会有人尽力满足你的需求，这种创新的逻辑不是大企业里活得很滋润的人能够想出来的。独角兽型企业其实有很多善于接受新思想，但是，他们的触角往往接触不到边缘型企业，这会让他们失去很多创新的视野。

自媒体的出现让大众传播不再容易受到控制，之前，独角兽的企业几乎是很难受到批评的，而其实批评才会使一个企业进步，独角兽屏蔽了批评，于是也屏蔽了自己。媒体发生的最重大的改变，将是越来越接受独特的观点，而不是人云亦云。信任将给予更多的年轻人，而不是老派的绅士。

由于独角兽的大量存在，新生企业出头很难，但据我对电商的观察，电商新生代通常是一批变形金刚。

首先，这批企业非常懂得供应链，柔性供应链和大数据是他们的口头禅。

其次，这批企业没有得上互联网思维的恐慌症，他们通常有一些快消品的经验，对传统企业的痛点理解很深。他们也懂得如何用互联网做自己的会员制，线上线下都是手段，不是目的。

第三，这些企业懂得融资，也拥有金融思维。这些特质让他们不仅仅重视自身的竞争力，也非常懂得合作共赢，在对外连接上有很多个接口。他们动不动就变形，重组，升华和进化，他们才是未来的主流企业。

变形金刚的价值并不仅在于他们自己。变形金刚还带动一批小伙伴共同前进。2015年，会有一批联合众筹的企业出现，金融市场为变形金刚而改变。股市，其实也老了，在一个老了的股市战斗，怎么可能看到互联网+时代的变形金刚。

