---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121619
name: 雅虎
time: 2015-07-29 11:00
title: 如果今晚我们重新爱上微软，得感谢会说俏皮话的Cortana
---
虎嗅注：北京时间7月29日，Windows 10 正式发布，作为个性化和魅力攻势的一部分，语音助手 Cortana 也将一同亮相，她目前已经获得了很多用户的喜爱和认可，本次她或许将给我们带来更多的惊喜，现在不妨听听 Cortana 研发团队是如何让她诞生的。本文原文来自 雅虎?，由 TECH2IPO/创见 陈刚 编译。

与苹果的 Siri 和亚马逊的 Alexa 一样，微软的 Cortana 能够让用户以人类的方式与设备对话。Cortana 可以理解你说话的含义并以类人类的方式给予反馈。但是又与其他语音助手不同的是：Cortana 在 PC 端和移动端同时适用，而且 Cortana 远不是收发消息这么简单。微软想要她成为你的贴身智能秘书——管理通信、日常安排以及满足你的需求。

明天，微软将发布万众瞩目的 Windows 10 系统，全球范围内 15 亿 Windows 用户将有机会接触有史以来最聪明的人工智能系统。但是 Cortana 也给微软的开发者们出了一道难题：如何将冷冰冰的算法代码与 Cortana 的个性相结合？应该如何设定 Cortana 的聪明程度？又如何说服用户喜欢上 Cortana？

为了解答这一连串的问题，我们有幸深入 Cortana 的微软开发团队，以及 Cortana 本尊。下面我们就来讲讲 Cortana 的故事。

几年前，微软手机业务表现挣扎，无法说服消费者去购买微软的产品。微软一贯的做法是召集问题解决团队。据微软 Cortana 和搜索团队项目经理 Marcus Ash 的说法，通过团队的力量，微软能够抓住用户需求的关键点。

团队成员认为：能够无限获取各类信息固然是很好，但是如果有一台设备能够真正为你做实事那就更好了！比如，通过很多设备，你可以查询到某天从旧金山飞往纽约的所有航班，但是用户真正需要的是这款设备能够为你订票，挑选一个商务舱靠窗的位置，然后订一份犹太餐。这一切都是为用户量身定制。

这就是设计目标：开发一款私人数字助手将微软的产品与其他的产品区分开来。最初，这种概念代号为 Jarvis。

微软的研究团队要回答的第一个问题就是：一个完美的私人助手应该是怎么样的？为了找到答案，微软采访了几个好莱坞和科技公司高层的高级助理，这些助理都有一个共同点：对老板了如指掌，这些细节都会写在一个笔记本上，而笔记本，几乎不会离开助理的手。他们的作用不仅仅在于帮老板过滤掉一些不必要的电话，还要对生活习惯非常清楚，老板们喜欢吃什么等等。

为了将助理的工作做好，助理们要运用自己的知识去预判老板的想法，并在必要的时候代替他（她）们做决定。如果微软的私人数字助手要达到这一目标，Cortana 就需要读取邮件，管理日程安排；她需要知道你喜欢哪支球队、买了哪支股票、你喜欢去哪里度假等各种私人信息。这就需要用户给予 Cortana 充分的信任。

“如果 Cortana 对你有一无所知，那么她就不能起到任何作用，”Marcus Ash 说。但是微软相信信任是建立在透明的基础上的。用户能够看到 Cortana 收集了哪些信息、她对这些信息做了怎样的处理。

如果 Cortana 需要走向成功，她必须有自己的个性。所以微软请了一个作家团队赋予 Cortana 以个性。

每天上午十点，Jonathan Foster 都会把 Cortana 团队召集到一块，其中包括一个编剧、一个剧作家、一个小说家以及一个评论家。在墙壁上，一台显示器显示着 Cortana 收到的，却不能通过简单得搜索得出答案的问题。

在接下来的一两个小时里，这个团队的任务就是创造人类式的对话，使得 Cortana 看起来不仅仅是一套聪明的算法。微软称这种人类式的反馈为“闲谈（chit chat）”。

绝大多数的问题并不是为了获取某种信息。相反，他们是为了测试 Cortana 的智能程度以及忍耐限度，换句话说，就是闲的蛋疼，纯属娱乐。用户想要知道她正在想什么，用户想要看她惊讶、愤怒或者困惑的样子。

就像电视情景喜剧的编剧一样，“闲谈”团队成员围着桌子坐成一圈，试图以机智、诙谐的语言反驳他人。Foster 承认这工作量巨大，不容易。

“我们的重中之重就是为用户提供自然的体验，”他说。

但是表面上看起来很正常的一个问题，如“你喜欢狗吗？”就能产生多重反馈，其中不少有冒犯之意。如果 Cortana 说狗是她最喜欢的动物，这样就会招来喵星人粉丝的围攻。如果 Cortana 说最喜欢泰迪，那么牧羊犬主人就不爽了。

所以在塑造 Cortana 个性的初始阶段，Foster 和他的团队必须制定出一些最基本的指导性原则。Cortana 的回答必须有趣，但是不能含有任何讽刺、挖苦的意义。Cortana 应该充满正能量，但是不能过度。Cortana 不能发表攻击性的言论，但是也不能像乖乖女一样。

起初，项目进展顺利。Foster 和他的团队通过回答一些常见的问题，建立了一个回复语库，这些问题通过微软内部测试产生。但是在 2014 年 4 月，Cortana 随着 WP8.1 系统放出，事情并不如他们想象地那么美好。种族歧视，性挑逗、一知半解等各种问题纷沓而来。

虽然“闲聊”团队回答的问题不到 Cortana 接收的全部问题的 10%，但是这个团队的重要性不言而喻。Cortana 项目工程联合主管 Mike Calagno 说。“其实我们在项目的晚期才赋予 Cortana 个性，”他说，“但也正是那时候，Cortana 开始走上正轨。这时候我们明白，我们得做点什么。”

与 Cortana 言语一样重要的是她的外表。于是微软的私人助手演变为 Halo 游戏中一个女性角色，即“蓝色裸女”。

在 Halo 游戏中，Cortana 是一个电脑产生的实体，帮助游戏的主角 Master Chief 完成任务。如果你要求一个 14 岁的玩家为电子游戏设计一个虚拟助手，那么他第一时间想到的应该就是 Cortana。

几个月后，Cortana 成为了微软内部数字助手项目的代号。然后在 2013 年 9 月，该名称被泄露到了网上。一项保留该项目名称的请愿书获得了近 9 万个签名。微软也抓住这个机会，将 Cortana 确定为其数字助手的官方名称。

在全新的 Windows 10 系统中，Cortana 并不以一个衣着暴露的女神形象示人，而是一个蓝色的小圆圈，有节奏地跳动着，就像心跳。即使是微软的员工也惋惜没有将视频游戏中的形象搬过来。（同时，他们也不承认 Cortana 是女性，尽管在形容 Cortana 的时候一直以女性的口吻。）

“Cortana 是互联网居民，所以当你询问关于 Master Chief 的事情，她会给出相应的回应。”Ash hedges 说，“但是有一点我们在开始就很清楚——这是一个私人数字助手，而不是在 Halo 里 Master Chief 的伴侣。”

尽管微软认为这两者之前有一定的区别，但是她们之间的区别几乎可以忽略不计。两个 Cortana 的声音均是由同一个女演员 Jen Taylor 提供。Halo 背后的团队 343 Industries 帮助设计了 WP 版本声音和动画。Cortana 全息图形象和蓝色的小圆圈都是同样的蓝色。

Deb Harrison 也承认“闲聊”团队从 Halo 游戏中借鉴了很多，赋予了 Cortana 独特的个性，如自信、不跟从。很显然，微软希望能将 Halo 粉丝对 Cortana 的喜爱转移到 Windows 平台上来。

其实，Cortana 还对之前的历史有多顾忌。“Clippy 先生”失败的阴影仍然笼罩在他们头上。当问到团队是否面临着巨大的压力，因为微软之前的数字助手无一例外不以失败告终，Foste 差点把饮料打翻了。

“从体验的角度来看，我们从 Clippy 上学到了很多。”他说。其中就有一个教训：如果创造一个在不惹用户生气的情况下为用户提供帮助的私人助手？

如今，Cortana 仍在紧锣密鼓地开发中，很多工作尚未完成。当你问她问题的时候，她时常会给出一个必应的搜索界面。这是因为，从这个定位看，Cortana 并没有作为一个自然语言搜索工具那样智能。Cortana 所有的知识都来源与互联网，她所有的俏皮话都由背后一群优秀的编剧支撑着。

不管 Cortana 能否通过图灵测试，这些都是重要，真正的测试是用户是都愿意去使用她。与 Cortana 相处了很长时间以后，即使是那些技术老兵也将 Cortana 看成是一个人，而不是机器。

“有时候，我会在不经意将向她表示感谢或者道歉，也就是在这些瞬间你会忘记她不是一个人。”

明天，全世界的人都能一览 Cortana 的真面目。微软 CEO 说希望用户能够再次爱上微软，而 Cortana 就是他最好的机会。

