---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123491
name: 林敏UX
time: 2015-08-18 14:51
title: 慢对于小米也许就意味着死亡，但快就不会吗？至少可以赌一把
---
研究显示，一个城市的节奏可以从人们行走的速度反映出来。我差不多每个月都往来于北上广深这四个“一线城市”。一线城市最大的特点就是“快”。在东直门，在人民广场，在珠江新城，在会展中心，每一天你都会与无数人插肩而过，却无暇看一眼身边这些不断闯入亲密距离的路人。每年我都接父母来和我住一段时间，于是在不同的城市不止一次听到爸妈的感慨：“每个人都走那么快，真不习惯。”

每次听他们这么说，我都只是笑笑。你追我赶的产品战场上，不快，行吗？

“专注、口碑、极致、快”作为雷军的产品七字诀成为众多互联网产品团队的效仿的指导思想。在七字诀的四个要点中，雷军对于“快”更是情有独钟。他坚信“天下武功，唯快不破”，也被视为“互联网思维”颠覆传统行业的杀手锏。

我关注小米，因为它确实是互联网产品中一个难得的好案例

大众往往只看到其光环，而忽略了光环之下的阴影。小米是一家格外强调“快”的公司，并成为“互联网思维”的代表企业之一。小米的快总是让我联想到二战时古德里安将军提出的闪电战。利用陆空优势兵力联合发动突袭，在敌军的防线上撕开一个口子，然后机械化部队快速向战线的纵深挺进，从而实施反包抄，完成前后对敌的双向夹击。这个战术让德军二战前期无往而不利，创造了39天占领法国，27天占领波兰，23天占领挪威，18天占领比利时，5天占领荷兰，1天占领丹麦的奇迹。小米的快，如出一辙。“极致”的体验和“发烧”的价格构成立体优势兵力，再以“参与感”在用户群体中实现纵深，建立口碑范式，然后回身收网，从产品和舆论两个方向碾压对手。小米先是挺进智能手机市场，随后迅速扩张到电视盒子、电视、路由器、移动电源等一系列领域，剑之所指，莫不令对手心惊胆颤。

不可否认，“快”具有很强的攻击力

法国人耗费十年修建的引以为傲的马奇诺防线，在隆美尔第七集团军的快速突破下未经抵抗便告失守。不过，隆美尔在突破的时候，也不是硬碰硬，而是经过精密策划。1940年5月，德国以“闪电战”占领荷兰和比利时，然后从法国与比利时边界并不便于运动作战的阿登高地实施突袭，突破的也是法比边界段并不那么牢固的“小马奇诺防线”。借助“快”，德军在闪击荷兰比利时卢森堡之后快速挺进，将前来支援的近40万联军围困在敦刻尔克。此时，德军司令部突然下令装甲部队停止追击，只对敦刻尔克实施空中打击。联军利用这个喘息的机会完成了著名的敦刻尔克大撤退，33万人成功渡海脱困。关于德军司令部的这个奇怪的决定，据分析最主要的原因是机动部队挺进得太快了。甩掉步兵部队的机动部队在自我保护上存在不足，这让德军司令部担心装甲部队在面对联军的防御时可能损失过大，影响后续的战场需要。从这个著名的战例中，我们看到了“快”的尖利，也看到了“快”并不是毫无破绽。

“快”的优点是“快”。用雷军的话说，快了以后就可以掩盖很多问题。也就是说，“快”可以让对手疲于应付而腾不出手来进行回击，因而无需担心在进攻的过程中自己的弱点受到有威胁的攻击。“快”的核心是以攻代守，从而可以形成比攻守兼备时更强的攻击力。这个策略要奏效的关键是一直保持攻击的速度足够“快”。

雷军的小米从创立之初就一直推行“快”。新产品的推出让人眼花缭乱，从手机到盒子、电视、移动电源、路由器、手环、平板等产品都在各自的市场掀起一场“小米来了”的恐慌。但伴随着小米战线的不断拓展，外部对于小米的后勤保障能力开始产生越来越多的疑问。德军在敦刻尔克可以说离胜利只有几步之遥，但一连串的“闪电战”与快速挺进也终于暴露出其副作用。“快”的优点是快，“快”的弱点也是“快”。以攻代守的秘密是在自己的弱点遭受致命打击之前先击败对手，而一旦没能做到，就将面临破绽百出的局面。所以，“唯快不破”只能在一个时间区间里成立。

不同企业奉行“唯快不破”的产品信念时，必须清楚自己可以出手多快，可以撑多久。古龙的世界里，没有人见过“小李飞刀”出手，因为所有人都忌惮他的快。但他自己很清楚，飞刀虽快，若不能在用完之前全歼对手，那么他就只能任人宰割。小米在国际化上的专利问题，在设计上的山寨问题，在产品上的质量问题，在宣传上的虚夸问题，在合作上的信任问题，可以说都是这几年“快”的后遗症。尽管雷军不停地融资以保障“快”可以持续，但小米不断扩张的产品品类让“快”越来越不那么容易快起来。

“快”是小米的光环所在。这个光环，是产品定位的光环，是社会化营销的光环，但不是小米制造的光环，也不是小米售后的光环。互联网企业突袭传统的实体行业，往往很容易得手，不是传统企业太弱，而是互联网企业的突袭采取的是避重就轻的方式。最新的市场数据显示，年轻的小米在中国市场的龙头地位依然稳固，但小米和华为、OPPO、魅族这些竞争对手相比，要轻得多。没有自己的工厂，没有自己的实体店，小米其实是一家卖方案的公司。

比起实现，方案要显得容易得多。这也是为什么我对于红点、IF的概念类获奖作品并不感冒的缘故。小米的方案自有其可圈可点之处，但平心而论，哪一家的方案没有可圈点的地方？老罗的锤子，真真拿了奖的设计，实现得不好最后在市场上就只能承认不好。小米在手机上意识到光轻是不够的，于是有了小米之家，把售后略微加重了些，聊胜于无。

德军攻占欧洲大半领土，为什么不肯收手？因为胜利来得太容易了，更因为希特勒的野心并不止于此。闪电战让德军获得空前的信心。只要一直快下去，燃料、装备、人员的问题都可以被弱化。再有一点时间，一统欧洲便指日可待。小米当然也有自己的信心爆棚，但更大的压力来自资本市场。手机是个可以赚钱但市场空间有限的行业。换句话说，小米只卖手机赚不来投资人所期望的高额回报，小米能做的只能是快速扩张，赢得更大的疆域。

如此一来，光环之下的阴影就逐渐显露出来

德军最后的溃败很大程度是是战线拉得过长，导致后勤补给终于难以为继。小米的战线也已经很长，而小米能够投入在这些战线上的人力与资源都开始捉襟见肘。没有自己的工厂，没有自己的实体店，零星散落的维修点，都在将小米推向失控的方向。因为轻而快的小米，将不得不面对重而慢的需求。是继续保持轻而快的模式，寄望于后院不要起火，还是开始慢下来修补缺口，并从此和闪击战说再见？这是个选择，小米似乎选择了前者。

或许小米面对这个问题的时候，并没有选择，慢对于小米也许就意味着死亡，但快就不会吗？至少可以赌一把。本应休息更长时间的阿黎，忽然宣布即将回归小米，我想这并不是一个很好的征兆。今天的小米，已经步入危险期。依旧闪耀的光环之下，阴影也开始变得越来越重。小米所努力的，是尽其所能掩盖阴影，为并不确定的未来赢得尽可能多的时间。历史，何其相似。明年的小米，是否还有如此耀眼的光环？

欢迎关注作者公众号【林老师的私塾】，带你思考带你飞。

