---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114726
name: 21世纪经济报道
time: 2015-05-09 17:23
title: 以Apple Watch为例，看苹果是如何与它的中国供应商相处的
---
虎嗅注：众所周知，苹果的产品，无论是iPhone还是Apple Watch，都与中国的零部件供应商紧密相关。《21世纪经济报道》这篇文章（呜呼21世纪网目前正在被要求停网整顿，所以我们提供的源链接也只能是cnbeta的……），就在一定程度上揭示了苹果与其中国供应商之间的合作流程与纪律。以下是部分相关内容。小标题为虎嗅所加：

高飞（化名）的研发团队在两年前接手了一项极富神秘色彩的任务，他们负责研究的一款产品在公司里被定义为“保密级别最高的”，公司给这款产品起了一个区别于以往任何一款产品系列的代号，产品生产线是单独的车间，甚至研发办公室也被隔开，团队被要求“禁止在公司内部讨论该产品”。

高飞和他的团队为电子类产品研发和制作一款至关重要的零部件，包括上述这个神秘任务在内，他们最重要的客户就是在美国的苹果公司。

零部件的具体性能指标被要求严格保密，只掌握在极少数研发人员手里，而直到约半年后，团队人员隐约感受到，这些零部件提供的未来成品，“似乎，是个手表？”

在智能穿戴设备供应链条里，涉及多种相关供应商和服务商，包括连接软件和硬件的方案商，芯片、传感器、电池、屏幕、外观金属壳等等零部件研发制造商，组装零部件的平台设计商以及各个环节从事组装工作的代工厂等。

在上述产业链条中，只有极少的为苹果提供服务的企业不用承担资金上的风险，因为苹果为他们提供高额的前期研发费用，但他们必须经过严酷的淘汰性竞争。

据21世纪经济报道记者了解，2013年，苹果开始在中国筛选部分零部件供应商用于手表的研发生产。“层层选拔，每个环节都像一场竞赛。”一位苹果公司的中国供应商研发团队负责人告诉21世纪经济报道记者。

苹果公司对于生产时间控制采取“一刀切”的筛选方式。比如，一个零件的供应商先同时选三四家，规定好出货时间，到时间不能交货的厂家就被淘汰。

而出货时间是根据工作项目严格计算的，需要每天汇报工作进度。并且随着产品的进一步定性，产量增长进度也要不断加快。

一位苹果手表零部件供应商告诉21世纪经济报道记者，苹果将最重要的外观设计定型之后，内部零件一定要按照外观设计需求制作，甚至有的在形状上需要颠覆以往的设计。

令供应商头疼的是，这些明明看不到的地方，也需要“尺寸对齐、统一颜色”。有一次，一个产品线上有几台设备因为员工不小心造成轻微划痕，也被苹果视为报废品，放弃了。

有时候，良品率好不容易达到了要求，苹果又给出了一个新方案，“要不试试这个？”

从2012年开始，国内一些大型供应商开始涉足智能穿戴领域，但对品牌商的合作方式是，“我们现有这样的设备，稍作改良，可以拿去用在手表上。”而苹果公司则是提出要求，供应商要竭力研发、满足。曾经也有一些四、五级供应商，因为不能满足苹果不断变换的方案而放弃合作。

几家竞争对手需要在这些新标准中，一轮轮地完成进阶，直到确定成为苹果的最终供应商。

高飞和他的团队在苹果手表上花费了一年多的研发精力，虽然与苹果公司在之前的产品研发上有过合作，但手表上的投入需要承担更大的风险。

被苹果“抽打”，值得

但高飞认为，这一切都是值得的，其中原因之一是苹果公司替企业支付高额的研发成本。同时，有大量的出货量作为保证。这对于供应商至关重要。

一位供应链企业资深人士向21世纪经济报道记者介绍，一代产品如果能达到百万级货量就可以吸引一些产业内大厂商进入，但在智能穿戴设备上，一个品牌能预定10万的货量就已经很高了。

同时，虽然苹果手表比起手机、平板业务，苹果手表的订单量相距甚远，但高飞和他的团队认为，跟苹果的合作“不管实验性开发什么产品都要跟上”，这样能够在行业里率先“保持领先、挑战极限”。

