---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123465
name: 虎嗅
time: 2015-08-18 07:19
title: 【来舔一舔早报】Android M操作系统叫……棉花糖
---
大家早上好啊，昨天过得开心吗，再坚持4天就到周末了哦，话说北京马上要国庆阅兵，安检越来越严格了，嗅君昨天坐地铁时喝的只剩一口的饮料也要检查，那还不如直接喝掉呢，另外温馨提示，今天已经18号咯，再过两天就是咱们中国的情人节咯，要送礼物的抓紧。好了，一起来看看今天的早报吧。

@IT之家：【棉花软糖：Android M名称确认，版本号安卓6.0】今天（18日），谷歌正式确定AndroidM操作系统的全称为“安卓棉花软糖”（Android Marshmallow），并将系统版本号提升到6.0。同时谷歌放出了安卓6.0的第三个开发者测试版SDK下载。

机界不太平，一个在推新品，一个在裁员

@IT之家：【传LG将为谷歌推首款Nexus智能手表：屏幕分辨率不俗】谷歌Nexus家族中至今没有一款智能手表，此前有华为将与谷歌合作推出一款智能手表的消息传出，但是或许由于双方保密工作做得很好，关于这款手表并没有更加确凿的消息曝光。而近日，又有国外人士曝料，LG也在准备一款搭载Android Wear操作系统的智能手表，其中有一款代号为“Nemo”的智能手表，据称非常可能是为谷歌代工的Nexus智能手表。

@21世纪经济报道：【HTC全球裁员15% 押注新业务】根据外媒报道，HTC的美国总部已经率先完成裁员，HTC方面表示中国裁员的比例会略高于15%。错过了智能手机爆发增长风口，HTC着力布局智能硬件、物联网等新兴领域。在此前的股东大会上，王雪红便表示，虚拟现实和智能医疗等将是HTC未来重点关注的业务。

阿里，能不能别大晚上的搞个大新闻

@新浪科技：【马云蔡崇信回购阿里股份 启动40亿美元回购计划】17日晚间，阿里巴巴集团向美国证监会递交文件，文件显示，阿里巴巴集团董事局主席马云与阿里巴巴集团董事局副主席蔡崇信，将联手个人回购阿里巴巴集团股份。此外，阿里巴巴正式启动此前宣布的总额达40亿美元回购计划。

@经济参考报：【众筹管理办法出台在即 股权众筹拟300万元上限】关于股权众筹和互联网非公开股权融资的管理办法即将分别公布。其中，股权众筹项目融资额上限将设定为300万元，而非公开股权融资的项目融资额则没有上限限定。

事实上，以京东股权类融资项目为例，其绝大多数的项目融资额都高于300万元，粗略估算其项目平均融资额为900万元，远高于即将出台的股权众筹管理办法规定的300万元的融资限额。如果未来在申请牌照时，京东将其平台上项目全部划归到股权众筹业务范畴，将受到很大影响。

@新浪科技：【联发科降价10% 手机芯片产业整体下滑】2014年下半年开始，全球三大手机芯片商高通、联发科、展讯之间便充斥着价格战，竞争日趋激烈。而在这场战争中，联发科最为被动：3G市场被展讯挤压，4G芯片与高通竞争失利。经历最糟糕财季的同时，联发科也迎来了近年来最惨烈的股价下跌。

@虎嗅网：【贝佐斯回应纽约时报指控:不是我熟知的亚马逊】针对《纽约时报》上周末发表的一篇关于亚马逊糟糕的企业文化和办公环境的报道，亚马逊CEO杰夫-贝佐斯今日回应称，文章所报道的亚马逊并不是我们所熟知的亚马逊。

最后我们再看来两组财报新闻，看上去都不太好呢

@cnBeta：【暴风科技上半年净利润670万元 同比大降超70%】17日晚间，暴风公布了自己的财报，2015年上半年，暴风科技实现营业收入21,655.21万元，同比增长26.12%；归属于上市公司股东的净利润669.94万元，同比下滑70.73%，与第一季度相比，净利润扭亏。

@新浪科技：【华视传媒公布第二季度财报 净亏损同比收窄】8月18日早间消息，华视传媒(Nasdaq:VISN)今天发布了截至2015年6月30日未经审计的2015年第二季度业绩。报考显示，华视传媒2015年第二季度的总收入为2,320万美元，同比下降24.0%，2015年第二季度归属于华视传媒股东净亏损为20万美元，而上一季度归属于华视传媒股东净亏损为850万美元。

好了，今天早报就这样，咱们明天见。

