---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106883
name: 留几手
time: 2015-01-22 10:06
title: 留几手：去你的屌丝经济，互联网思维都是坑蒙拐骗
---
虎嗅注：留几手是段子手，段子手对幽默、搞笑的理性分析是一般人做不来的。他们需要对时事保持足够的灵敏度还要有和大家不一样的视角，他们懂得逆向思维，当别人骂的时候他夸，当别人夸的时候他骂。他们用爆粗口的方式来“接地气”，说出很多人想说而没说出来的话。下面是最近刷爆朋友圈的留几手点评互联网思维的演讲稿，既然留几手让大家给评评理，那么是非对错，交由大家评说吧。

这是一篇我准备在某互联网产品发布会上的演讲。我打算分4部分来写，写完两部分之后，我觉得还是先给主办方看一眼再说，主办方看了之后大跌眼镜，因为当天也会去很多互联网行业的人，我这篇稿子让太多人中枪了。

大家给我评评理，我这篇演讲稿写的不客观么？

大家晚上好，今天这个发布会，跟互联网有关，那我就跟大家唠唠互联网的事儿。有人问了：“手哥，你不就是个段子狗么，谈啥互联网啊？” 其实很多人不知道，我是计算机专业科班出身，学了7年的计算机，毕业后一直做程序员。我 15年前第一次上网，那时候做实体的还在做实体，做互联网的基本都是我们行业内的人在做，网络环境很纯净，没有水军、没有乱七八糟的公关、没有炒作营销、没有什么屌丝经济和粉丝经济。那时候我们是发自内心的喜欢互联网，做开源软件、建站、做flash、互相交流，一片和谐。

几年过去了，尤其是移动互联网的兴起，一大批其他行业的人涌了进来，带来了新鲜血液的同时，也带来了很多垃圾。现在很多小年轻哭着喊着要创业，你问他创啥？90% 都是互联网，你问他做点啥呢？基本上都是做个 App，或者搞个微商，再就是搞个 O2O，最次也得整个自媒体啥的。各种盲流村炮、猫三狗四蹦着高地往里挤，现在互联网行业门槛这么低了么？

有人说了：“手哥，你放屁，现在流行互联网思维，各行各业的人都可以用互联网思维来武装自己。” 互联网思维这个词大家平时都听烂了，定义也有很多种。其实根本就没什么互联网思维，所有所谓的“互联网思维”，都是其他传统行业千百年流传下来的各种坑蒙拐骗的招数，披了一层互联网的外壳而已，手段还是那些手段，招数还是那些招数。

传销，变成了微商；电视购物里限量999枚，现在已有 900 人打电话预订的开国金币，变成了现在的饥饿营销；10 年前在QQ空间就已经传烂了的养生、不转不是中国人的文章在朋友圈又复活了，在中年大叔大妈、低龄脑残人群中很受欢迎，这些做公众号的人，像蟑螂一样，QQ空间火，就去空间，微博火就去微博，微信火就去微信，涨粉，然后发小广告或者卖面膜；广告也变成了社会化媒体口碑营销、炒作、狗咬狗，你会发现互联网变的乌烟瘴气，自己的精神世界也受到了污染。你关注的博主今天收了滴滴的钱说滴滴好，后天收了快的的钱又夸快的，朋友在朋友圈里推荐的产品，你不再信任，人与人之间最基本的信任都没有了。

今天，我就吐槽吐槽这些互联网企业的丑恶嘴脸。

一直流传一句话，得屌丝者得天下。啥意思呢？就是中国有很多屌丝，之所以是屌丝，大部分原因就是没能力，人也傻。人傻就好骗呗，虽然榨不出什么油水，但是数量大啊，雁过拔毛，蚊子肉不嫌小。一般做屌丝经济的互联网企业，几乎都是一群骗子、大忽悠，也没啥技术和创新实力，天天把精力都用在研究屌丝心理，玩弄屌丝上面了。不过也对，他们要是真有实力做出像苹果那样既受中产喜欢，又受屌丝追捧（卖肾也要买）的产品，还至于费劲巴拉的研究屌丝经济吗？

屌丝本身就没什么钱，很少会干冲动消费的事情，买个东西，最少得研究个3天5天的，在某个价位以内，然后还得货比三家。其实在这个价位以内的，基本上都是垃圾，一群垃圾产品大比拼，能比啥呢？这些垃圾企业就八仙过海各显神通了。一开始打价格战，你便宜，我比你更便宜，你双核我四核，产品三天两头迭代、降价，你再便宜，还能便宜过山寨吗？最后搞的品牌越来越 low，用户越来越没有归属感。所以他们现在开始进化了，从精神层面对屌丝进行绑架。人都追求个性化和存在感，最近流行的一个词“逼格”，每个人都想有逼格，而且还想让别人知道自己有逼格。比如以前都穿阿迪耐克，满大街到处都是专卖店，觉得非常时尚，有钱，现在耐克阿迪越来越大众化了，基本没什么人穿了。所以这些大忽悠现在要给自己的产品包装上一些精神属性，打上个标签啥的。咱做的东西虽然垃圾，但是你买了你就发烧了；你就有情怀了；你安装了知乎 App，东拼西凑点资料，抖个机灵回答点问题啥的，你就有文化了。

比如有个自媒体节目叫“罗辑思维”，主要讲一些科普知识、理念传达啥的。这玩意让我想起了20年前的贝塔斯曼书友会。当年我在杂志上看到了贝塔斯曼书友会的介绍，里面是各种欧美生活、时尚历史、励志鸡汤啥的，封面也做的非常屌爆，都是欧美白领喝咖啡啥的，逼格非常高，让我这个乡村少年大开眼界，当时就花钱入会了。罗辑思维也有点像这个套路，他的用户都是一群以为看个节目就可以提升自己文化、姿势、逼格的土鳖。

小米做个破手机，宣传说用的是什么奥氏体304钢板。我当时看到的时候，也把我唬住了。这什么玩意？名字听起来挺高端啊，是不是能防弹啊?后来我一查，原来我们家里的不锈钢的锅，就是304钢板，很普通的东西。类似这种虚头巴脑的东西还有很多，你说一个企业为啥把精力用在投机取巧上面？产品不行，就只能用这些东西来满足屌丝的意淫和脆弱的虚荣心、存在感。谁让屌丝天生就有这么多的劣根性呢。

比如凡客，08年、09年那阵其实发展的挺好，那时候我刚毕业参加工作，公司里经常有人买凡客的衬衫，天天都能看到凡客的快递员抱着大盒子送货。我当时的公司是一家比较知名的世界五百强的外企，所以当时凡客给人的感觉逼格还可以。后来就不断的作死，最近抱上了雷军的大腿，准备诈尸，结果也没诈起来。我看了陈年的言论，看完我都乐了，就差把雷军当亲爹供起来了。你说你学谁不好，非得学雷军？凡客要倒闭了是因为营销不行吗？傻子都能看出来是产品问题。

结果现在又整什么回归本质，专注极致做好一件衬衫。然后又找了日本的叫什么吉野家还是什么来着的设计师，哎呦，这下可不得了。

一个白胡子老头，挺有艺术家气质的，先咔咔给老头一顿介绍，什么做了一辈子衬衫啥的，那简历比林志颖都牛逼。

然后再介绍衬衫，什么领口下方多少厘米有纽扣，为啥这么设计，然后又采用了新疆的什么什么棉花，这个棉花牛逼在哪。

网友一看，我操，一件衬衫做到这么极致，也太屌了。 结果呢，才卖 100 多块钱。可也没啥人买。为啥？

你们想想，一个消费者如果对一件衬衫有这么细致的要求，他还会买凡客么？一件一百多块钱的衣服，它再好能好到哪去呢？

优衣库，现在发展的这么好，他什么时候宣传过这些东西？我觉得这类服装快消品，最重要的不是什么逼格，品质，而是稳定性。

有人说了：“手哥，你放屁，小米不也是这么干的么，咋那么多人买？”

产品属性不同，手机本身就具备话题性。朋友之间聊天，可以聊聊星座，可以聊聊手机，不服跑个分啥的。或者你看他用锤子手机，然后你俩就可以聊聊老罗。我以前用过一段时间索尼手机，索尼是三防手机，跟朋友在一起的时候，我经常表演把手机扔到水里。手机这东西本身就具备话题性和可玩性。可服装呢？

俩屌丝一见面，

“诶，哥们，你这衬衫一点褶皱都没有，天天烫啊？”

“烫啥呀，日本大师吉野家设计的，免烫”

“嗯，新疆阿凡提顶级棉花。 ”

“哎呀，那你这衬衫得挺贵吧。起码得 5000 多吧？”

“对不起，我有点事儿先走了。”

你们说，这不是傻逼么。

屌丝虽然多，但是数量毕竟还是有限，都被你这个公司抢走了，那我们公司骗谁去啊？

所以就出现了另一种相反的势力，天天给屌丝洗脑，说你们被耍猴了，赶紧醒悟吧。别人都是为了骗你钱，你看我对你多好啊。

有一部分屌丝一听，有种一语惊醒梦中人的感觉。对啊，原来我被骗了，你真是我的救星啊。然后这部分屌丝就被这些反势力团伙给圈走了。被人玩弄于鼓掌之中啊......

屌丝生活已经很艰难了，可这些奸商还在不断的算计他们，给他们造梦，一个虚无的梦，一个不愿意醒来的梦。

有人说：“手哥，你应该看到这些公司对社会的贡献。他们让大众低价甚至免费享受到了很多产品。”

我小时候喜欢索尼的随身听，带线控的，可那时候索尼的随身听很贵，要1000多，是真正的高富帅才能买得起的。

当时也有很多便宜的国产山寨品牌，我看都不看一眼。我想尽一切办法攒钱，零花钱都攒起来，半年后我终于买了一台索尼随身听，当时的喜悦感，现在想起来还感到很兴奋，我觉得做人，还是要有点追求的。

现在的互联网企业，普遍没有个性，不够酷。他们信奉消费者是上帝，用户要什么他们就给什么。用户要低价，他们就绞尽脑汁降低成本，给用户低价。用户喜欢占小便宜，他们就弄个几块钱的红包天天给屌丝发。用户说我要大屏，要四核，要跑个高分，他们真想方设法给到用户，他们管这叫“用户体验”，真的把自己弄的跟孙子似的，整的没啥尊严。可这么，就真的能获得用户的心吗？我问你们，你们觉得小米有粉丝吗？所谓的小米粉丝，只要他们有一天买得起 iPhone 了，他们跑的比谁都快。我觉得一个有个性的企业，不是一味的迎合大众的劣根性和盲从，而是为大众创造一种新的生活方式，否则如何体现你的优秀呢。

雕爷牛腩给我感觉，他是想做一个有个性的饭店，包括前期营销，找一堆明星来吃饭，然后装修，菜品的设置，就是想给人一种高逼格的感觉。前几天雕爷说了，觉得他们饭店不好吃的人都是屌丝，因为以前没吃过好东西，第一次吃这么好的东西吃不惯，所以觉得不好吃。结果遭到了网友的强烈反弹，骂声一片，为啥？

打铁还需自身硬，有个比较小众的论坛叫“chiphell”，里面都是一群中产、败家子在玩，而且是一群对生活品质很有追求的人。尤其是里面有个版块叫“败家”，主要就是晒自己新买了什么好东西。有人说了，那就是土豪有钱呗，挑贵的东西买然后晒出来呗。

还真不是，他们晒东西的同时，还能讲的头头是道，比如茶具、咖啡机、鱼竿、定制西装，甚至小到一个剃须刀、刷皮鞋的鞋油，都非常有研究，就连照片拍的品质都跟杂志大片似的。

这里一年只开放 2 次注册，一次开放一天，你即使注册了，如果多少天之内没有发晒单贴，或者晒单贴的质量不够高，就会删号，真正的把屌丝排除在门外。很多人为了求一个账号，甚至去淘宝购买。我平时也经常泡这个论坛，每天看里面的内容，我觉得网站禁止屌丝来玩，我是心服口服。

我前几天请朋友喝茶，我说我这里有点1990年的普洱，你尝尝。我给他泡好之后，他喝了一口，我问怎么样？他说：“嗯，真不错，好茶就是不一样啊。” 其实我给他泡的是很普通的普洱，他为啥觉得比其他茶好？那是因为他在喝之前，心里就已经默认了这是好茶，即使不好喝，也要说好喝。我们去米其林三星饭店吃饭，那是带着膜拜的心态去的，即使一坨屎，吃着也觉得香。而去雕爷牛腩吃饭的人，大多数都是抱着好奇的心态去的，我看你吹的这么厉害，我去尝尝看到底咋样？

一个公司想有个性，产品是核心，品牌的沉淀是基础。所以乔布斯说3.5寸屏是手机最佳尺寸，即使有人不认可，也只能忍。而雕爷在这方面是没有底气的。大家喜欢转李开复的心灵鸡汤，马云写给年轻人的22句话，而没人愿意听我这个段子狗讲什么互联网思维。你们今天来了，也是没办法，只能坚持听着，忍忍吧。

再一个就是喜欢跟风，啥火就往啥上面贴，追来追去最后自己啥特色都没有了。网易新闻客户端说要做有态度的媒体，我觉得这句话非常好。

我在这里要批评一下时尚cosmo，我那天看了一下时尚cosmo公众号里面的一些文章，看完之后我都要吐了。里面都是什么EXO、掏粪男孩、明星犄角旮旯的八卦、还有什么李易峰，小鲜肉啥的。这他妈的叫时尚么？有人说，手哥你放屁，现在EXO，小鲜肉啥的可火了，粉丝老多老疯狂了。然后时尚 cosmo 就把这些定位为时尚，然后写这些东西捧臭脚给脑残粉看？这就是你的时尚态度？那前段时间挖掘机也挺火，你咋不写挖掘机的文章呢？前段时间演《星星的你》的金秀贤也挺火，然后跟疯狗似的连拍了几十条广告捞金，然后就过气了。像这些要文化没文化，要沉淀没沉淀，打激素起来的偶像，哪时尚了？

作为一个时尚媒体，难道不应该是有自己的时尚态度，不随波逐流，为大众普及时尚品味，营造时尚生活的吗？

互联网企业也是跟风，社交类App火，就一窝蜂做陌生人社交，两只手都数不过来。你问他现在已经有很多比较成熟的 App了，你咋还做呢？他说什么差异化、人群细分啥的。我试玩了一下，狗屁，就功能稍微改一下，或者稍微加点东西，同质化太严重。

O2O火，又一窝蜂都进来搞。北京有个做O2O的，名字叫“叫个鸭子”，送外卖的，也融到了投资。别人一看，我操，就这狗屁技术含量都没有的东西都能骗到钱啊？那我也搞。你不是送鸭子么？那我送烤鸡蛋灌饼，跟你也差不多吧，我再加点噱头，吃鸡蛋灌饼能减肥美容啥的，包装盒整精美点，你都能融钱了，那我也能！

河狸家不是上门做美甲么？那我上门按脚做足疗，是不是也跟你差不多？然后申请个公众号、微博蓝V、再花几千块钱找人外包做个官网，咱也是O2O了。找个天使，画个大饼，也拉点天使投资，一下子从泥腿子出任CEO了。你说这么多钱可咋花啊，租好的写字楼招人，别人出一万，我出两万。买几套好衣服，做个造型，平时不戴眼镜，现在也得整副眼镜戴上，互联网行业嘛，得有文化。

还得包装一下自己的简历，如果你说你是正常上学毕业，那肯定没意思。要么天生叛逆，念书念一半不念了，创业，其实是学习成绩不咋地，也学不出啥名堂了。要么说自己是神童啥的，6 岁就展露天赋，把美国白宫网站给黑了啥的。反正肯定不能跟普通人一样，否则怎么体现出你的牛逼呢？你凭啥能做CEO呢？

然后再找媒体炒作，给自己打个标签，比如90后创业者啊、美女创业者啊、反正得给自己设计个头衔。再找36KR、虎嗅网这类的互联网媒体做个访谈啥的，高谈阔论，指点江山，要么说自己以前怎么怎么苦，怎么怎么有梦想，不放弃啥的。要么就是天生骄傲，我最牛逼，使劲吹。

产品好不容易折腾上线了，花钱造点声势，炒作个事件啥的，别管产品卖咋样，反正给人一种风风火火的感觉。

最后继续A轮、B轮，估值翻倍宣传。这时候套点现，改善改善自己生活，可以过上吃喝嫖赌的好日子了。

在明星眼里，大众都是傻逼，是赚钱的工具。跟傻逼玩，你首先得伪装成一个傻逼，赚他们钱。如果智商碾压他们，比他们更有优越感，会让他们有挫败感，造成情绪反弹。

自黑，缩短与粉丝之间的距离感。长的漂亮的要拌丑，让傻逼觉得你亲和力强，不高冷，真性情。

条件优越的，要装傻，装2逼，让屌丝觉得“哇，你条件这么好，为人处世方面却跟我这么像！”

大众没有智商，只有情绪。

你想要什么样的粉丝，精准定位。

才华、优点，要一点一点抖落出来，不断的给粉丝惊喜和新奇感，让粉丝觉得跟你距离感不是很远，但永远都差那么一点点。

