---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126258
name: 饭酔分子
time: 2015-09-17 19:08
title: 网易副总裁陈峰离职，为什么丁磊一直留不住人
---
*本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

今天下午（9月17日），网易对外发布公告，宣布从即日起，陈峰卸任网易传媒副总裁和网站部总编辑职务，网站部原有事务由CEO李黎直接管理，副总编辑曾光明协助管理日常业务。

公开资料显示，陈峰于2012年8月加盟网易，出任副总编辑职务，负责新闻中心和财经中心业务。2014年8月，原网易总编辑赵莹因个人原因离职，相关工作交由陈峰接管。2014年9月，网易宣布提升陈峰为副总裁兼网站部总编辑，负责网易门户事业部内容业务。

加入网易前，陈峰曾先后在《南方都市报》和《新京报》任职，历任和讯网总编辑，酷6网副总裁兼总编辑，PPTV副总裁兼总编辑等职务。

陈峰离职背后，网易门户重心由内容向产品倾斜

据知情人士透露，陈峰离职的原因是与丁磊在门户业务发展战略上存在分歧，丁磊对于新产品和客户端的发展不满，准备将陈峰调去海外业务部，但陈峰并不接受，进而提出离职。

对此，陈峰对媒体表示，离职主要是个人原因，一切以网易公司公告为准。

而网易官方对于陈峰的卸任回应说，“这个决定是公司因业务发展战略需要而做出的，也考虑了陈峰的个人想法”并同时强调，“网易传媒始终坚持对内容品质和优秀产品体验的追求。随着移动互联网时代的来临，用户对阅读的方式和对内容的需求发生改变，公司的每一位员工都需要充分理解用户需求，发展核心竞争力，不断追求更高效的内容生产和呈现手段。”

值得注意的是，在陈峰升任网易副总裁兼总编辑时，网易方面曾表示，陈峰加入网易两年多来业绩表现出色，在互联网媒体内容运营及相关产品建设方面积累的10余年丰富经验，对公司业务建立、优化及管理起到了关键作用。

然而，这种“关键作用”只在网易起了两年，陈峰担任总编辑的时间恰好为1年。

网易门户最近几年一直很动荡，自前网易门户事业部总裁李甬2012年4月离职以来，算上陈峰此次离职，网易已经在短短3年多时间更换了3个网易门户总编辑。

再往前还有唐岩，陌陌创始人，前网易门户总编辑；方三文，雪球财经创始人，前网易门户副总编辑；李学凌，欢聚时代创始人，前网易门户总编辑；张锐，春雨天下创始人等，除了网易门户事业部高管离职创业外，还有不少其他部门的高管从网易离职后成为今日的明星创业者（详见文末附录图）。

网易高管连续离职，虎嗅曾从公开报道中进行过总结，大致有以下几个原因：

“从目前情况来看，门户部的待遇和激励机制是促使高管们离职的一个重要原因。有消息称，从2004年开始，网易对门户事业部的高管，就没有过任何期权奖励。”一位业内人士分析，目前网易的收入更多来源于游戏板块，门户所占营收非常有限，对于现阶段的网易过于鸡肋。“这也是网易要分拆门户部进行独立上市的原因之 一。”

但有消息称，网易CEO丁磊曾向李甬无条件赠送价值100万元的网易股票，甚至曾开出准许网易门户事业部提前分拆、管理层获15％股份等条件，依旧未能挽住李甬的心。

“除了待遇问题，网易高管们的价值观较接近，互相之间影响较大。”一位分析人士指出，“一位高管决定离职并作出离职后计划，较容易影响到同仁的职业规划。”

3、 网易内容产品化，催生了高管们的创业冲动

也有观点认为，网易的内容产品化较早，对培养创业者的产品感有正向帮助。“从离职后的走向来看，高管们普遍倾向于自主创业。”上述人士表示，这和网易自身内容产品化有分不开的关系。

离任后的高管们，部分选择继续在互联网行业打拼，部分选择了新兴的移动互联网，还有部分选择了转型做天使投资人。

2013年丁磊接受《人物》采访时曾剖析自己：“我性格直接，包容性差，所以只能给自己标一个真小人，而不是真君子。”他陷在沙发里，放松惬意，“但是坦荡荡很重要啊。”

正如他自己所说“包容性差”，所以可以想象在平时的工作中，与其高管出现意见分歧时，或多或少会发生冲突，日久天长让人难以容忍，而这种冲突公开化多出现在网易高管离职后。典型的是在2014年12月，陌陌在纳斯达克上市的三天前，公开指责陌陌创始人唐岩在网易工作期间存在不法行为，丧失职业操守、利用职务之便为其妻子所在公司输送利益。一时间引发网易离职高管们对丁磊的口诛笔伐。

BAT及门户离职员工组成了他们自己的圈子。如，百度离职员工组成“百老汇”，阿里巴巴离职员工组成“前橙会”，腾讯离职员工组成“单飞企鹅”和“南极圈”，网易离职员工组成“离异”，新浪离职员工组成“毕浪”，盛大离职员工组成“盛斗士”。

这些圈子也成了离职者创业时经验分享，以及资源互换的圈子，在里面可以找到创业合伙人、项目投资人乃至创业导师。估计不久的将来，陈峰也将踏入这些圈子，成为创业大军中的一员。

点击【查看原图】，名单不全，欢迎补充~~

