---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109746
name: 经济观察报
time: 2015-03-08 08:26
title: 本有望入股新华保险，阿里巴巴为何却步？
---
停牌一个多月后，新华保险3月2日发布公告称，“停牌期间，相关股东与潜在战略投资者进行多次磋商谈判……公司方面也就未来业务合作各种可能性 与潜在投资者进行了会商……由于相关方在战略投资载体等重大投资环节未能达成一致……相关股东经慎重考虑，决定终止筹划本次引入战略投资者事项”。

值得注意的是，上述公告三次出现“相关方”、“相关股东”的字眼。换句话说，公告的“画外音”是决定终止引入战投的不是新华保险，而是“相关股东”。

此前，据经济观察报了解，作为新华保险的大股东，中央汇金投资有限责任公司(下称“中央汇金”)将转让不低于10%的股权给阿里巴巴，但是交易仍存在不确定性。

而对于双方此次合作没谈拢，知情人士告诉经济观察报，“关键问题或在于控股权。”

自复牌之后，新华保险股价一路小幅走跌，在四个交易日里由史上最高位54.69元跌去近14%。不过，有券商分析指出，谈判破裂仅仅是空欢喜一场，输了一点时间，保险行业向好之势并未改变。

对于新华保险股权转让，此前业内人士对经济观察报分析称，中央汇金和阿里巴巴双方都有需求。

实际上，阿里巴巴一直在试图完善自己的生态圈，而保险就是其中一部分。目前阿里巴巴集团旗下的蚂蚁金融服务集团已经涵盖了第三方支付(支付宝和 支付宝钱包)、理财(余额宝和招财宝)、融资(蚂蚁微贷)、征信(芝麻信用)、银行(网商银行)、基金(天弘基金)以及保险(众安保险)等业务板块。其 中，保险板块的众安保险虽然因互联网保险定位引起众多关注，但是其业务发展仅聚焦于财险且发展形成气候有待时日。

据经济观察报了解，为此，马云方面考察了几家保险公司，诸如幸福人寿、新华保险等，最终选定了新华保险。而此时，新华保险大股东中央汇金也正好萌生了转让部分股权之意。

据外媒报道，马云方面收购的资金来自中国投资者财团，该财团由云峰基金联合创始人兼银泰商业(集团)有限公司董事长沈国军牵头，拟投入的收购资 金为57亿美金。“沈国军应该是替马云出面的，”上述知情人士告诉经济观察报，“新华保险这方是中央汇金牵头进行谈判的，57亿美元是双方刚开始谈成的价格，后来谈判的价格有所缩水”。

以新华保险停牌前20个交易日收盘价的平均值43.83元/股参考，不考虑任何折价，若以57亿美元成交，阿里巴巴能获得新华保险多少股权呢？答案是26%。

这对新华保险目前的股东架构造成多大的影响呢？目前，新华保险控股股东中央汇金持股31.34%，为第一大股东，二股东宝钢集团有限公司占股 15.11%。也就是说，如果马云方面成功以57亿美元从中央汇金购入新华保险股权，中央汇金会失去对新华保险的控股权。“显然，最后的谈崩说明，中央汇金是不愿意放弃控股权的。”一位分析人士表示，这两个公司的基因是不一样的，如果大股东不变的话，是没有人愿意进来的。

经济观察报从另一消息人士处获悉，此次战投引入实际上是马云亲自参与主导的，双方希望互惠互利，各自结网，在战略方面搭建合作。但是该人士提醒“马云的意思不代表阿里巴巴的意思”。

如果翻看新华保险2月17日发的进展公告就会发现，谈判方已就战略合作方式、合作领域、战略投资载体等事项进行深入讨论，双方拟开展保险与互联网的战略合作，但是在战略合作方式和战略投资载体等重大事项至今尚未达成共识。而公告中的未达共识的战略投资载体指的是沈国军所牵头的中国财团。

基于此，正如新华保险复牌公告中所言，相关方在战略投资载体等重大投资环节未能达成一致，认为目前推进本次引入战略投资者重大事项的条件尚不成熟，“相关股东”经慎重考虑，决定终止筹划本次引入战略投资者事项，并建议新华保险恢复股票交易。复牌之后，新华保险股价一路小幅走跌，由史上最高位 54.69元跌至3月6日的47.18元，跌幅为近14%。

据业内人士透露，新华保险此前想控股一家健康体检公司，最后在临签约之际，被股东方给否决。该人士认为，对于包括新华保险在内的上市公司而言，在公司战略发展方面，如何协调好大股东与公司管理层之间的想法是个值得探讨的问题。

不过，诚如复牌公告中“相关股东与公司始终认为互联金融是未来的一个重要发展方向，将继续探讨并积极推进互联网与保险协同发展战略”所述，上述 知情人士也透露，新华保险有可能在阿里巴巴之外，再引入一两家互联网方面的战略合作伙伴，但是如果相关股东与公司管理层不能协调一致的话，公司不会决定轻 易引入。“如果有与互联网公司合作的机会，新华保险肯定是不会拒绝的”，一位接近新华保险人士也证实了上述猜想。

上述知情人士称，无论从互联网思维与传统金融思维的比较角度看还是从互联网企业管理思路与国有股东主导的企业管理思路的比较角度看，（阿里与新华保险）其间的区别和距离还是相当大的，因此，如果一个企业不能寻找到有所共识的路径，对于新华保险这样的公司来说，迈向互联网时代的转型使命的达成绝对不会轻松。

对于收购新华保险股权一事，经济观察报就此致电阿里巴巴新闻发言人，截至发稿，其电话一直处于关机状态。而另外一位阿里巴巴内部人士表示，“不予置评”。

不过，出人意料的是，复牌第一天，新华保险的股价并没有因为终止引入战略投资者受到重挫，仅仅以2.6%的跌幅收盘，报51.27元/股。“如 此小跌幅远远低于市场预期。”多位券商分析人士称。新华保险之所以能够躲过这一劫，与其复牌的时间点密不可分。“降息有效地对冲了此次‘黑天鹅’所带来的 负面影响”，有市场人士直言。“另外一个重要原因则是，大家对于保险行业的信心。”平安证券首席分析师缴文超说，一方面今年1月份全国保费收入同比增长 18.95%，数据还是很强的；另一方面就是保险资金投资收益率，去年全行业投资收益率达6.3%，创近年来新高。“这两方面是保险业的核心，由此可见全 行业基本面是向好的。”

“另外从政策方面来讲，2015年保险业政策红利将不断出台，譬如上海开始试点个税递延政策，健康险优惠政策正在研究中等。”他补充道，所以大家对于保险公司的预期比较强。

对于新华股权转让终止一事，华泰证券研报指出，新华的停牌并传出阿里入主，绝对是意外惊喜，市场没有任何预期，现在落空，仅仅是空欢喜一场，输了一点时间。

同时，华泰证券认为，保险行业向好之势并未改变。在承保端，保险意识的提升、结算利率的高企、政策的催化，使保单销售压力得到有效释放；在投资 端，收益率由低到高、大类资产由固息到权益的资产结构调整仍将延续，6%以上的投资收益率将成为新常态。“如今很多海内外机构，都在调整资金的配置结构， 之前配置的某些行业可能没有机会了，资金腾出来就要寻找新的可配置行业”，上述接近新华保险人士称，“目前保险业基本面向好，而股权类投资标的中，如中国 人寿、中国平安、中国太保都是产寿险结合的集团式公司，结构较为复杂，新华是纯寿险类公司，相比之下，投资者比较偏爱后者的概念。”“新华保险本身是小盘 股，有了这些大的资金支撑的话，遇到阶段性调仓的机会，比如这次终止战投的冲击，股价会有暂时性的下挫，这些关注它的资金很可能就会加仓，也因此新华保险 才没有大的跌幅。”上述接近新华保险人士补充道。

实际上，新华保险并不是唯一被资本盯上的保险公司。近日，据媒体报道，合资保险公司中德安联人寿正在密谋一场股权交易，中方股东中国中信信托有限责任公司有意退出，外方股东德国安联保险集团也愿意出让所持的部分股权。

消息一出，引起动静不小，最引人注意的还是史玉柱有意借此再战保险业。经济观察报就此向中德安联人寿北京分公司相关人士求证，其表示对此尚不清楚。

无论史玉柱是否卷土重来，一个不争的事实是，险企作为牌照资源相对稀缺的品种，撞上如今的保险业发展黄金时代，基本面向好遇上政策红利可期，已经成为股权投资的香饽饽。

