---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126648
name: 李成东
time: 2015-09-22 17:03
title: 阿里“自营化”做轻，京东“平台化” 做重，刘强东与马云的角色互换？
---
阿里越做越重，而京东越做越轻。如果你仔细观察这两年，两种井水不犯河水的模式，正在相互靠近。以至于阿里高管在公开场合挖苦京东模仿阿里，比如做平台，云计算，然后京东也针锋相对反讽阿里近一年来的动作都在模仿京东，投苏宁，扩大天猫“自营”商超业务。

马云说坚定不看好自营B2C模式，术业有专攻，而不是什么都自己大包干。刘强东认为用户只关注商品价格和服务，自营自控模式才能满足用户需求。东哥觉得说的都挺有道理，两种模式，到底谁优谁劣？2015年阿里GMV差不多3万亿，京东5000亿，那么在未来谁主中国电商沉浮？

二十年前电商基本就主要分为两派，以ebay为代表的平台模式，还有以Amazon为代表的自营模式。这不是可以争论的话题，而是一个无聊的话题！

Amazon做轻，ebay做重

亚马逊成立于1995年，卖书起家，2001年开始做开放平台业务卖流量扣佣金，一年后的第四季度实现首次盈利500万美元。还是做平台收租容易赚钱啊！据财报披露Amazon平台交易占比近50%，粗略算了一下2015年第一季度亚马逊的毛利润率32.2%，扣掉5.6%的云服务的毛利润率，亚马逊自营和平台毛利润率26.6%，如果没有平台业务，亚马逊会亏得一塌糊涂。

2011年eBay以24亿美元收购美国电商代运营鼻祖GSI Commerce，也是最大的代运营商，服务的品牌包括服饰品牌Calvin Klein、Levis、AmericanEagle、Speedo，儿童玩具商ToyRus、eToys，运动品零售商Dicks、SportsAuthority，电子产品商HP、RadioShock 等大品牌都是其客户。

简单的说ebay从卖流量的轻生意，转为做更重了。当然了，只是没有做好，依然没有阻碍Amazon继续碾过自己。

在美国在线零售的情况，不是要说明ebay越做越重，Amazon越做越轻，至少有一些相互融合，没有一种模式就是好的，有历史发展的不同阶段，也有品类差异的原因。

标准品适合自营，非标准品适合平台

说完美国在线零售，在看看近两百年的传统零售历史，有两条基本的原则：

1.标准品适合自营，畅销品适合自营。强调规模采销优势；

2.非标准品适合平台模式，长尾商品适合平台，强调个性化需求。

简单的说，网上货架无限，但是仓库空间依然有限，京东自营SKU 200万，家电3C通讯汽车用品个护，其中图书、日百商超占比高。线下超级大卖场也不过5万个SKU，京东自营200万个SKU已经是极限，京东总的SKU 近5000万，虽然和淘宝不在一个数量级。显而易见，数千万的SKU不可能自营模式，这已经超过了一家零售商的能力！

在传统零售当中，家电3C通讯母婴图书汽车用品商超类目，基本都是以自营采销模式为主，比如苏宁、好孩子、新华书店、沃尔玛。而服饰百货箱包，主要以平台模式为主，银泰王府井是不可能自己进货卖的，而是招商模式。生鲜类目很特殊，在国内看，虽然永辉做的不错，似乎平台集市模式占比更高一些。当然了，也不完全一致，就具体不一一展开说。

总的来说，在传统零售当中自营模式主导了绝大部分品类，在美国在线零售当中，自营采销的电商也占据了主导市场地位。而在中国在线零售当中，平台模式却占据了主要零售地位，尤其是集贸市场淘宝占比高的有点不合常理。

阿里成熟期，京东扩张期

很多投资人问到了，怎么看阿里和京东的未来，京东什么时候能赚钱。

毫无疑问，阿里在云计算、大数据的确依然处于高速扩张期，蚂蚁金服也很好，可惜不完全属于阿里了。阿里除了海外国际化业务处于高速扩张期，阿里零售业务典型的处于成熟期，用户和交易额增长已经显著放缓，同比增长快速放缓至不到30%，新品类新业务进展缓慢。另一方面随着垂直电商崛起，阿里的部分业务遭遇了蚕食，有京东，还有唯品会、聚美优品，美丽说蘑菇街。如果只是关注一二线城市用户的数据，用户使用频次可能还在下降。

成熟期的另外一个表现就是从扩张到加强防御，之前是拿着望远镜也看不到竞争对手，2014年下半年后阿里属于典型的战略回归。从投资了圆通布局最后一公里配送，百货品类增持银泰，奢侈品投资魅力惠，家电投资苏宁，生鲜投资易果网，加大投入做天猫商超。阿里收购了五洲在线管仓储，又投资了万象物流做配送，除了采购不碰，基本算是“自营”了。马云说过，不能既做裁判员，又做运动员，现在看看阿里可不只是做裁判员。在之前阿里基本是无视京东的，而现在东哥看到阿里越来越多的策略就是针对京东展开的。

阿里越做越重，有意思的是京东却想越做越轻。

京东则处于典型的扩张期，用户和交易额依然保持较高的增长速度，同比增长都在70%以上，而物流开放平台、京东金融、京东到家新业务应该还处于非常早期快速增长阶段。高速扩张期，跑马圈地阶段，你是很难要求京东盈利的，对于零售企业，关注现金流就好。京东同样也面临着竞争，但京东竞争最惨烈的时候是几年前，做3C通讯遭遇新蛋网易迅网、做图书面对当当，扩家电面对苏宁国美，母婴对战红孩子，扩商超对决1号店。京东这一路的成长，就是踏着同行的尸体一路往上爬。京东的增长瓶颈，更多来自自身模式，以及刘强东的格局。

一家公司再强大，其自身资源也是有限的。阿里之所以更大，是很容易理解的，借用一切可借用的资源，虽然阿里才3万多员工，但3万亿交易额完成靠3万人是不可能完成的。背后依靠的资源是800万店铺提供的商品，以及背后1600万卖家从业者，还有3000多万快递配送，还有政府给淘宝卖家免征的数千亿税收，还有淘宝卖家掏出的数千亿资金。

阿里搭建了平台，提供了基础工具，重新匹配了供给需求，创造了大量就业创业机会，算是功德无量。京东10万人，以及账上300亿资金，是不可能和阿里较量的。但至少看出一个差别来，阿里的动员的资源是京东二十倍不止，而交易额产出只是京东的6倍，阿里生态整体与京东比较是缺乏效率的。当然东哥的意思不是要证明阿里缺乏效率，而在于阿里模式巧妙的调用社会资源为自己赚钱。京东也在走这条路，而且不只是开放平台业务。

京东到家业务模式，用的就是商超的货品资源，配送有部分是自建的，更多的是社会物流资源。之前做过客服VP，物流VP的王志军操盘京东到家，最近五个月业务突飞猛进，订单量翻了数十倍，竞争对手们应该是鸭梨山大了。京东到家的物流也已经不局限于服务于京东到家。除了京东到家，京东金融的股权众筹用的也是整合社会资源的方式。京东渠道下沉，招募京东帮，做的也还是加盟方式，而不是自建。不具体展开讲，京东依然很重，但京东已经开始学着如何变轻了。

补充一个观点就是，不管是传统企业转型，还是已经牛逼的一塌糊涂的电商，模式很重要，具体项目的操盘人更重要，差之毫厘差的很远。不信，推荐关注一个不是太著名的案例做生鲜的沱沱工社，是非常好的朋友杜非操盘的电商。还有一个案例就是由前易迅网几个创始人做的生鲜O2O电商，妙生活，仅一年半时间已经超过很多知名食品生鲜电商了。

从满足用户需求为分析判断基点，在业态模式趋势上，纯平台模式，尤其是集贸市场会向下走，而消费升级，自营模式会逐渐加强。行业大势，对阿里不利，京东处于较为有利的一面。最后东哥要说有一点不公平，阿里估值看盈利，京东估值看收入。京东可以亏损，继续跑马圈地，和竞争对手死磕。

而阿里虽然盈利数百亿，但各个业务线这么多竞争对手，花钱太多是会显著影响盈利的。如果马云坚持以往“客户第一，员工第二，股东第三”的原则，想必这也不是什么问题。

阿里越做越重转向“自营化”，京东却在加速“平台化”模式，现在两家剩下了的就是，转变基因，各自的执行速度了！

欢迎关注“东哥解读电商”，评论有关“阿里和京东”不同看法！

