---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125794
name: 华尔街日报
time: 2015-09-13 14:34
title: 美国科技股IPO创7年新低，怪风投过热，估值过高？
---
虎嗅注：美国《华尔街日报》网络版在9月11日根据复兴资本(Renaissance Capital)发布的数据撰文，聚焦科技公司放慢在美IPO脚步这一趋势。科技公司在今年的美股市场IPO交易中的占比创2008 年以来的最低记录，仅占IPO公司数量的11%。虽然私有科技公司的估值一路攀升，但公开市场似乎并不买账，近期的股市动荡也进一步加剧了这一状况。即使是在此期间上市的企业也表现不佳，再次表明公开市场并不认可风险投资家极力兜售的超高估值。

美国由于市场化程度更高，所以股市能够更好地翻译公司的实际价值。由于中国IPO的复杂情况，估值和实际市值的差异没能很好得在股市中得到体现。但从美国反应出来的这一趋势，和中国创投圈的现实情况是相当一致的，所以更值得国内的投资人和创业者关注与警醒。虎嗅综合了新浪科技等几家媒体对原文的摘编翻译，整理如下，小标题为虎嗅所加。头图为Jon Berkeley的作品。

高估值科技公司股市遇冷，给发烫了的风投来盆凉水

科技公司在美国首次公开募股(IPO)企业中的占比降至七年来的最低水平，不仅比例低，已经IPO的科技股在资本市场也没有那么受待见，许多公司上市后市值远远低于估值。这对那些向初创企业投入数十亿美元的投资者来说，取得丰厚回报的愿望恐怕要落空了。

市场研究公司复兴资本(Renaissance Capital)发布的数据显示，进入2015年以来，美股市场只有11%的IPO来自科技公司，创2008年以来的最低记录——当时正值金融危机全面发酵之际，科技公司的IPO占比为10%。截止8月底，今年在美国上市的15家科技公司的股价平均较IPO发行价下跌4%，较上市首日收盘价下跌20%——后一个价格更容易被散户买到。

疲软的IPO市场与私有市场的欣欣向荣形成鲜明对比，数据显示，当前至少有117家私营公司在风投融资中估值超过10亿美元，成为所谓的“独角兽”公司，较一年前增长了近一倍。但在几年前，还只有几家创业公司能在上市前达到10亿美元的估值。如果IPO市场无法支撑如此高的估值，那么投资人将很难获得回报。另一方面，这样的趋势将引起创业者和投资人之间关系的紧张。许多创业者表示，他们愿意在更长时间里保持私营状态，而投资者则希望变现。

这一数据释放了强烈的信号，即对于风投兜售的资产，公开市场兴趣寥寥，这将不利于美国整个风投圈的发展。对投资创业公司，例如奢侈品电商Gilt Group和可穿戴设备厂商Jawbone曾被资本市场争先恐后得投资，而现在对投资人来说，他们风险很高。

复兴资本研究主管保罗·巴德（Paul Bard）表示：“风投认为，所有这些高增长私营公司的前瞻市售率都能达到10到20倍，但公开市场并不支持这样的观点。在这种情况下，他们无法给风投的有限合伙人带来期望中的回报率。”

好公司也不急着IPO，反而故意推迟

一系列因素导致科技公司和银行愿意推迟上市计划。由于可以通过全球风投筹集到足够的资金，而不必担心上市公司常见的公关和监管问题，许多公司目前很愿意在更长时间里保持私营状态。例如，Uber已经获得了超过50亿美元投资，投资方包括微软。该公司的估值则接近510亿美元。

可以肯定的是，一些最具价值的初创企业故意推迟IPO，而其增长速度可能会受到公众投资者的热切欢迎。《华尔街日报》曾报道，优步预计今年收入增长400%，租房服务公司Airbnb Inc.预计收入增长两倍。

知名风投马克·安德森（Marc Andreessen）在Twitter上表示，私营市场投资者目前有着更长远的计划，并愿意给创业公司更长的时间去发展业务。“在当代环境中，私营市场的时间范围变得非常长。”

股市疲软，抑制公司IPO意愿

由中国经济增长放缓和美联储加息预期引发的近期股市波动进一步抑制了企业IPO的意愿。通常，只有在股市表现强劲时，企业才愿意进行IPO，从而使收益最大化。公开市场股价的剧烈波动将导致IPO计划更复杂，而投资者参与IPO的意愿也将下降。

此前在IPO中受追捧的多家公司近期股价表现低迷。今年8月，阿里巴巴股价已跌破发行价，今年以来跌幅达到39%。Twitter股价今年的跌幅为23%，目前仅为27.71美元，略高于26美元的发行价。企业云存储服务Box周四收盘价为13.86美元，跌破了14美元的发行价。

根据数据提供商Dealogic的数据，整体而言，2015年IPO的科技公司当前股价较发行价平均涨幅为3%，而较上市首日收盘价的平均跌幅为15%。

曾高估值的公司，将在IPO时刻打脸

另一方面，至少10家自2014年以来上市的美国公司当前市值低于最后一轮风投融资中的估值。例如，软件公司Apigee周四收盘价为7.47美元，而去年同期风投投资人付出的价格曾为22.12美元。

相对于上市公司，许多私营公司仍在以更高的估值完成融资。办公空间租赁服务WeWork近期的估值达到100亿美元。作为对比，已上市的Regus拥有的办公空间面积超过WeWork的12倍，但市值不到30亿美元。云存储服务Dropbox的估值也达到100亿美元，而竞争对手、已上市的Box市值不到20亿美元。

如果市场复苏，那么启动IPO的公司将变得更多。不过，近期被收购的一些公司估值出现下降。电商Zulily于2013年上市。今年8月，该公司与Liberty Interactive达成收购协议，每股价格为18.75美元，而Zulily的IPO发行价曾为22美元。Good Technology此前曾试图IPO，但最终同意将公司以4.25亿美元的价格出售给黑莓。根据道琼斯VentureSource的数据，这一价格不到该公司2013年风投融资估值的一半。

这些消息给其他估值超过10亿美元的创业公司敲响了警钟。由于一些“前辈”的糟糕表现，这些公司可能很难受到公开市场投资者的热烈欢迎。

泡沫你们继续吹，吹得越大，风险越高

私营市场估值高于公开市场的异状也令分析师感到不解。分析师一般认为，如果一家公司距离出售或上市还有很长时间，那么理性投资者应当以一定的折价去投资该公司。毕竟，在这段很长的时间里，如果公司出现问题，那么投资者也不太可能出售这些公司的股份。

巴德表示：“私营公司估值应当考虑投资人承担额外风险而产生的折价。但实际上，许多私营公司的估值中都忽视了基本面风险，即这些公司要如何实现目标。我认为，只要最终赢家带来的收益超过了输家造成的损失，那么这场游戏就仍然可以继续。不过，风险正越来越大。”

目前，没有任何风投估值超过10亿美元的公司正筹备IPO，至少从公开披露的信息来看如此。今年到目前为止，只有15家科技公司在美国进行了IPO。因此，今年IPO的科技公司数量很可能创下自2009年以来新低。

最大的风险在于，公开市场投资者热情的匮乏可能影响私营公司融资。根据道琼斯VentureSource的数据，在估值最高的10家创业公司中，有8家今年完成了新的融资。参与投资的甚至包括以往专注于公开市场的公募基金。然而，这些公司均未提交IPO申请。这其中包括Spotify。该公司今年曾考虑IPO，但最终通过风投融资了5亿美元。

宾夕法尼亚大学沃顿商学院高级研究员大卫·埃里克森（David Erickson）此前曾是银行家和风投顾问。他表示，如果私营市场跟随公开市场的步伐，那么2016年市场状况将发生改变。他表示：“很难评估，近期公开市场的动荡将如何影响私营市场，但这样的影响很可能发生。”

