---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106807
name: wuyang1027
time: 2015-01-22 11:08
title: 扫地僧炮轰留几手：你真的懂互联网吗？
---
本来正在吃早饭，无意间看到朋友圈同行分享，题目各式各样，总之就是留几手炮轰互联网，看完之后除了字里行间满满的优越感，真看不出其他，既然他让大家评评理，俺就给他提点提点。

首先俺也是互联网入行很多年的老几，以前发明过“颈椎体”在微博走红，恶搞过视频《张柏芝谢霆锋版没那么简单》一夜200万播放，不打广告，就不说俺是哪个App的创始人了。俺就是想简单的回应一下留几手的狭隘观点。

1、这家伙说互联网思维是传统行业坑蒙拐骗的招数，披了一层互联网外壳，然后列举传销变微商等例子

显然这家伙对于互联网思维的理解过于浅薄，甚至偷换概念，说白了，互联网思维是以互联网为基准，重新思考和构建商业行为，有机会建议这家伙读一读由Adrian Slywotzky在《利润区》(ProfitZone)提出的“价值网”，就是很好的基于互联网思维衍生的新型商业模型。

说的在简单一点，假如电视报纸是单向传播，表现时间短（展示成本考虑），形式单一，企业在广告投放时会考虑如果在最短的时间让用户明白广告要表达的核心，而基于互联网思考，因为能够实现分享和传播，所以考虑的方向就落到了如何互动，如何引导用户分享。这就是基于不同媒介属性下思维方向的变化。留几手所表述的都是互联网低级层面例子。建议多看看TED~

确切的说这个词也是高冷文青们优越感爆棚的产物，的确有一部分朋友经济相对困难，而又想拥有更好的产品，追求性价比，对比参数并且乐在其中，这怎么能说是被商家欺骗呢？苹果好用毋庸置疑，乔布斯高瞻远瞩，对于系统的优化到了骨子里，比如相机滤镜的调教，mic的调教，虽然没当做卖点，细节却在骨子里。中国厂商确实有很长的路要走，但是那些国产良心厂家，跑遍世界，寻找最一流的硬件，做出非常具备性价比的产品，满足低收群体使用“更好用的”安卓智能手机，请问这里错在何人？难道要这些你口中的“屌丝”先用着诺基亚8250，等着国产手机超越iphone，并且半价的时候再出手？

存在即是合理，逻辑思维显然是给予那些喜欢看书，又没时间的朋友提供的一档休闲节目，一个团队忙前忙后创造内容，你可以不支付任何费用观看，这已然是一种福利了。当你自己不需要的时候，你就认为别人的需要是装逼，这个逻辑本身就不成立。

凡客的问题不在于产品，而在于思维，一个上了年纪的大叔想做年轻人的市场，却跟不上年轻人的思维，以为雷军的思维年轻态就去抱大腿，其实和真实的年轻人思想还是差距很大的。这个世界的主要资源牢牢掌握在大叔级的成年人手里，成年人只能尽量揣摩年轻人的思维，其实离着年轻人的真实内心还有十万八千里。当一个大叔开始“萌萌哒”，在年轻人那儿早就过气了。凡客和QQ一样，错不在己，在老。

题外话：留几手小时候攒1000块钱买sony，也坚决不买山寨。其实就像一个圈套一个圈，褪去品牌光环，产品的本质无差，就看哪个品牌“洗脑”境界更高，能给更高阶层的用户“洗脑”成功。你当初花1000买sony的愉悦感，可能和别人花几万买个包的愉悦感一样，也可能和别人花几万买辆小比亚迪的愉悦感一样。人的内心越高冷，越难取悦！需要更高超的洗脑功力~

3. 说到吃，俺的老本行

俺原做美食指南，标准的吃货大咖，几乎吃遍各类美食。抨击米其林的观点实在拙劣，也没有立足点。所谓内行看门道，外行看热闹。举个最简单的例子，西班牙海鲜饭，正宗的海鲜饭米都是夹生的，懂的人一吃就知道，不懂的人会认为这米没做熟（中国人习惯吃熟米，也可以让餐厅做全熟的米）。好的食材与不好的食材千差万别，嘴巴越叼越能吃出区别。能到达米其林级别的餐厅，不说厨师手艺，至少食材是顶级的。一份港式早茶里，虾饺是用咸水虾还是淡水虾，都大有学问。

4、关于O2O，关于年轻人创业，关于融资，我有话要说

现在整个社会都宣扬年轻人创业，今天这个90后一夜融资多少千万美金，明天那个App一夜爆红，让所有的互联网创业者都觉得只要开发个App就能轻易找到千万美金，当上CEO，迎娶白富美，走上人生颠覆。做梦！媒体没有告诉你们，背后更深层的关系。

App还没成型，就拿到投资的，那个人以前是某著名项目的负责人，N年资深经历，有着靠谱的团队，而不会是一个刚毕业的大学生。某某项目，3分钟搞定投资人，融资XX亿，那个项目在国外有原形，早期已经增长数据惊人，潜力无限，这种项目只有那些视野非常前沿且国际化的人看的到，国内都还要翻墙的朋友，撞大运碰到这种项目的几率和雷劈中差不多。那些公开演讲，做访谈上电视的年轻创业家，背后都有一个经验丰富的团队在运作。

年轻人创业没机会了吗？我建议你早失败，早犯错，在30岁前多走走弯路，像阿甘一样朝着一个目标持之以恒，就一定会在一个领域有所成就。一夜成名的背后，是多年的积累的爆发。有机会建议大家看看《我是歌手》总导演洪涛老师的人生经历~

从HOT到EXO，每个时代的年轻人都需要自己年代的精神偶像，这才能代表自己的年轻，和大叔大婶们区别开来的审美。年轻人在寻找属于自己青春的符号印记，可以是歌手，也可以是服装品牌、电子产品。总之，就是新鲜的，前所未有的。

还是那句话，QQ没错，只是太老了，微信有的功能QQ都有。微商也是应时代而生，相比淘宝，更年轻的一代要找到自己的优势，一定是在一个全新的领域开辟新战场。在整个轮回中，没有对错之分，也没有谁能一直赢。以前明星需要高冷，现在需要亲和甚至逗逼，以后还会变化，随着科技的进步，人类的行为方式在相互影响中变化，这是一个学习的过程，每个人都是学生。

最后点评一下搜狐张总玩新浪微博：1，敢不敢把头像换上？ 2，从发微博的频率和内容质量来看，您是不了解微博这个产品的调性，这大概也是搜狐微博没有起色的原因。3，早年恶搞【张朝阳版《爱情买卖》】的视频纯属娱乐，公开向您道歉！

