---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116813
name: Eastland
time: 2015-06-05 07:23
title: 暴风的这批亿万富翁是怎么一路“折腾”出来的？
---
暴风科技以上市后连续36个涨停震惊两市后，微信中流传起“三年前月薪8000，今朝坐拥4000万”的贴子，那是暴风的招聘广告。

这家近三年支付版权费用才1个多亿（优土2014年版权支出18亿）的视频网站，是如何培育出一批千万、亿万富豪的呢？

2005年8月创办酷热科技，2006年就着手搭建VIE架构，好不容易搭好又折腾着要拆；

其后的4年间经历四轮增资、七轮股权转让，到2011年11月完成股份制改造，在A股的上市主体才算定了下来。＃久病成医，冯鑫早已是这方面的专家＃。

2007年1月成立的暴风，注册资本仅为150万元。2008年6月增资至2000万元。2010年12月酷热科技将大部分股权转让给冯鑫等人。

2010年12月第二次股权转让，唐献等7位员工首次出现在股东名单中。到2011年11月，在不足一年的时间里，暴风折腾了9次，其中2011年8月折腾了3次！

截至2015年1月31日，暴风科技股权结构见下图。其中，冯鑫、韦婵媛、曲静渊、王刚为公司董事及高管；融辉似锦及往后的瑞丰利永、众翔宏泰都是员工持股的合伙企业，冯鑫是三家公司唯一的执行事务合伙人；蔡文胜等人为公司外部自然人股东。华为投资、天津伍通等均为机构投资者。

按251元的5日均价，暴风科技27位股东持有股票市值见下表。

冯鑫以64亿元高居榜首。此外，冯鑫还控制着融辉似锦、瑞丰利永、众翔宏泰，这三家合伙制公司持有上市公司股票市值约16.4亿。

外部自然人投资者中，获益最大的蔡文胜斩获了8.4亿。

有意思的是，连续涨停还没有结束，暴风科技就于4月24日、 5月5日发布了董秘王刚、董事曲静渊的辞职公告。目前曲、王的身价分别为3.1亿和1.38亿。

4月24日，暴风科技迎来上市后的第23个一字涨停，此时的股价是83.69元，后面还有12个涨停，最高价将达到327.01元；这一天，暴风科技公布的2015年一季报显示营收9241万元同比增长24%，净亏损321万元（去年同期净利润686.8万元）；也是在这一天，暴风科技抛出以冯鑫等31位高管为受益对象的股权激励计划。其中冯鑫、崔天龙每人获得120万股，占股权激励计划总数的21.51%，相当于暴风科技总股本的1%。

股权激励的本意是激励公司高管做出业绩，从股价上升中获利。授予价格取前20个交易日均价并无不妥。但对于刚刚上市，连续涨停还没有结束的新股，以发行当日起20个交易日的均价来定价就有些变味，而其还再打了个五折！

当暴风科技结束涨停，初步企稳后股价已是241元，高管以21.27元认购，这还有什么激励作用呢？

Ａ股上市公司的股权激励计划一般还会要求未来达到一定的业绩指标，看似门槛很高，对投资者的保护似乎比纳斯达克还好。但暴风科技管理团队要达到的业绩指标的是这样的：

呵呵，您的静态市盈率可是740倍，净利润增幅15%就算达标，随后21块钱一股拿的限制性股票就解锁了。

好在，作为公司实际控制人，冯鑫承诺自股权激励授予日起三十六个月内不转让。

2005年8月，冯鑫团队注册成立了酷热科技。2006年5月开始，在投资人指导下搭建了VIE架构：

4）通过互软科技与暴风网际签定的一系列排它性合同，Kuree实现对暴风科技的实际控制。

但2008年起，优酷、土豆、搜狐、腾讯等视频网站陆续崛起并挑起版权大战，暴风影音已无法进入第一阵营。美国资本场看中的是行业地位，掉出前三名基本没戏。不管是被逼无奈还是高屋建瓴，到A股碰运气已成为暴风科技唯一的选择（有关暴风科技如何拆掉VIE架构，详见虎嗅4月9日文）。

因为是首例拆VIE架构在Ａ股IPO的案例，暴风科技特请有“通天彻地之能”的中金公司担任保荐人。不过，从中金的工作报告来看，暴风科技的VIE拆架构其实从未真正搭建起来。

经核查：互软科技从未向暴风网际提供任何技术咨询服务，暴风网际也从未向互软科技支付过任何咨询服务费。

经核查：暴风网际股东从未将其持有的暴风网际股权转让给 Kuree，购买权利实际并未执行。

经核查：互软科技未按照合同约定从暴风网际购买域名、网站版权、商标、软件著作权或者专利，亦未向暴风网际支付上述知识产权转让费。

经核查：暴风网际股东会的召开和决策仍由暴风网际股东参与和直接作出，互软科技从未代理暴风网际股东Kuree行使其在暴风网际的股东权利。

经核查：暴风有限按协议将相关非专利技术转让至互软科技，但并未收取相应转让对价。互软科技亦后续许可暴风有限使用该等非专利技术，也未收取相应许可对价。

也就是说，暴风科技的VIE架构基上是有名无实的。是因为暴风调头早，还是很多中概股架构都有类似问题？如果是前者，暴风“拆VIE”的参考价值大幅减弱；如果是后者，美国投资人对中概公司的信任危机可能会再度爆发。

