---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119057
name: Facebook
time: 2015-07-01 09:12
title: 人工智能、虚拟现实、以及……扎克伯格谈Facebook对未来的三个重点关注
---
在6月30日的例行Facebook用户问答活动上，一个来自爱尔兰的Facebook用户摩尔（Jenni-Moore）向扎克伯格提问，问他十年以后的世界在他心中是个什么样子。借着这个问题，扎克伯格谈到了Facebook公司的一些前瞻性科技研发计划，包括了虚拟现实、人工智能，当然也包括面向全世界发展中国家提供互联网接入的Internet.org计划。

除此之外，小扎也挑选了其他一些问题作答，包括问他怎么健身……点此可以看到全部版本。#翻墙愉快！虎嗅在墙内为你提供小扎对未来科技趋势的三个认识角度：

扎克伯格认为，人工智能可以提升互联网服务的智能水平，从而对于用户变得更有价值，所以要大力投入。

他举例说，如果电脑系统能够理解Facebook用户发布在信息流中的动态，或是分析出用户的兴趣爱好、并且推荐其感兴趣的内容，这将是很令人吃惊的产品体验。

此外，对于盲人这样的特殊群体，他们看不到现实世界的画面。如果基于人工智能的技术能够自动理解一张照片的内容，并且告诉这个盲人，这也将是很完美的体验。

扎克伯格上述提到的例子，都在Facebook人工智能团队的研究范围内，他本人希望在未来十年之内将这些人工智能的梦想，变成现实。

在过去一两年中，Facebook和扎克伯格对于创新研发越来越重视，其中在人工智能领域，Facebook已经构建了研发团队，其负责人是YannLeCun。这一研究团队已经在美国硅谷和纽约市建立了分支机构，一共雇佣了40多名研究员。就在四月底，Facebook宣布新招募了四位人工智能专家，其中两位拥有在微软研究院从事人工智能研究的背景。

据悉，Facebook人工智能研究的课题涉及到视频内容分析、智能回答问题、识别图像中的人物和物体，自动生成图片样本等等。

在人工智能领域，谷歌、微软公司都已经在人工智能和机器学习领域长期投资，Facebook必须下大力气追赶这些对手。

Facebook的Internet.org不是一个网站，而是一个帮助全世界发展中国家的人口普及上网的计划，Internet.org主要的内容是提供免费的手机上网服务，就在几天前，这一计划进入了南非，通过一家运营商提供免流量访问Facebook和其他30多个网站的服务。

扎克伯格6月30日表示，通过Internet.org计划，Facebook要让发展中国家的民众，享受到最基础的互联网信息服务，比如求职、教育、和好友保持联络等等。今天全世界三分之二的人口还没有上网，而在未来十年之内，Facebook计划让数以亿记的人口变成网民。

扎克伯格还引述了其他研究机构的报告称，研究人员发现，在每十个新获得互联网接入服务的人口中，就有一个人能够逐步摆脱贫困，Facebook未来又可能让四亿人摆脱贫困。这也是Facebook能够在当今世界完成的最宏大目标。

此前，在向移动社交成功转型的Facebook，斥资20亿美元收购了虚拟现实技术公司OculusVR。

扎克伯格表示，在Facebook看来，虚拟现实将成为智能手机之后下一个重要的个人计算和信息通讯平台。

他表示，未来人们每天仍然会在裤兜里装着一个智能手机，但是人们脸上可能一整天都会佩戴眼镜硬件，帮助我们的日常生活工作，另外和亲朋好友分享有意思的事物，这种分享可能是浸入式的，是今天的消费者完全想不到的。

扎克伯格所称的每天佩戴的眼镜，更像是一种智能眼镜和虚拟现实头盔的融合产品，可能不仅仅是通过虚拟画面提供虚拟现实体验的头盔硬件。

除了OculusVR之外，索尼、HTC、谷歌、微软、 三星电子等厂商，都已经推出了虚拟现实和增强现实头盔产品，预计将会在2016年先后上市。

今年的美国E3游戏展会显示，网络游戏将打响虚拟现实的第一枪。目前索尼、OculusVR等公司都在争先研发虚拟现实游戏。在虚拟现实游戏促进头盔硬件的销售和普及之后，未来有关网络教育、职业培训、远程医疗、远程购物领域更多虚拟现实应用功能将会变成现实。

