---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133843
name: 假装FBI
time: 2015-12-10 19:44
title: 郭广昌失联，跟反腐有关？
---
根据财新网报道，48岁的上海复星集团董事长郭广昌确已失联。

财新记者表示，通过多方打探确认郭已失联，多次拨打他的电话显示关机。联系复星集团高层，对方表示郭广昌“中午还在上海”，但随后电话转至电话小秘书，而郭的家人则表示不知情。

今日下午，从微博到微信，疯传复星集团董事长郭广昌被带走，先是在微博上，有人表示，看到郭乘机自香港返回上海，在机场被警察带走”，当时双手戴着手铐，用衣服盖着。

随后，@猫眼财经 16:49发微博表示：“就郭广昌被警方带走传闻，猫眼财经向郭广昌秘书求证，对方表示系假消息。”

而微信上一篇名为《郭广昌被抓？上海滩超级大地震》的文章在短时间内阅读量达到10万＋，但在本文写的过程中，这篇10万＋的文章显示“该内容已被发布者删除”。

就在各种猜测和议论声中，财新网在18:51发出一篇《复星集团董事长郭广昌确已失联》的文章，顿时让各种新闻客户端炸了，成为信源，被各大媒体纷纷引用。该文随后罗列复星集团可能涉及贪腐的蛛丝马迹：

在本轮反腐浪潮中，郭广昌多次陷入“被调查”传闻。2013年年末，多家媒体报道称郭广昌在香港被限制出境，该消息一度导致复星系股价大跌。不久，郭广昌通过电话会议辟谣，称被限制出境系谣言，是做空者散布的假消息，目的是做空股价牟利。

直至今年年中，郭广昌首次被官方渠道公布涉案。2015年8月，上海市友谊集团原总经理王宗南案宣判，王宗南挪用公款、受贿，一审判处执行有期徒刑十八年。

在该案判决书中，明确列明了复星集团卷入其中的细节，并点出了郭广昌，“王宗南曾利用职务便利，为复星集团谋取利益。”法院查明，2003年，复星集团董事长郭广昌曾以208万余元的低价将两套别墅卖给王宗南父母，经估价，当时上述两套别墅的市场价与实际价格差额合计269万余元。

再把时间往前推移，中国企业家杂志曾在2014年7月1日刊发一篇郭广昌的署名文章《人是需要相信一点什么的》，郭在文章中谈到企业家应该如何抵挡诱惑、克服贪婪与恐惧时，表示：

我们相信什么？一路走过来，就外部来说，这个好像说起来很“政治”。我们相信30年的改革开放政策会是稳定和长期的。你要相信你这个企业只要自己没有犯错误，没有乱来，政府不会整你。很多人不信这一点，我们是信的。很多人跟我说，企业做得再好，政府要整你，要你死是很容易。我当时就问他一句话，我做得好好的，政府为什么要让我死？这跟党的价值观不一致，跟改革开放的价值观不一致啊。所以从大的方向上我一是相信中国的未来经济看好，二是相信党的改革开放政策。我们四个人(创业团队)，我们没有一个移民海外、拿海外护照的，我们是中华人民共和国公民，我们生在这里，长在这里，我们对这片土地有信心。说起来这个相信好像是很容易的事情，但是有多少企业家真正相信呢？不见得吧？

第二，对自己的企业，不管人家说什么，你对自己的企业健不健康要清楚：你有没有生癌症？我们进行“体检”。既是外部环境对我们的要求，同时也是我们对自己本身有信心。如果你本身有癌症了，你说体检能帮忙吗？化疗能帮忙吗？都帮不了你的忙。很多人体检出癌症早期还能多活几年，但是总归你是绝症，你之前做了不该有的事情，不该有的决策，注定你要死亡，有的时候只是死亡期延缓了而已。

据悉，复星系目前控制着4家内地上市公司，2家港股公司(其中复星医药为A+H 两地上市)，以及2家海外上市公司的股权、参股投资众多上市公司。业务涉及医药、房地产、零售、钢铁、矿业、保险、PE 等，投资区域由欧洲拓展至北美、中东、东南亚。

