---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107556
name: chenkunji
time: 2015-01-30 08:34
title: 我们的创业融资，也是从被拒绝开始的
---
该公司在获得一亿美元B轮融资后给全体员工写了一封邮件，回顾了创业以来的融资挫折和现在的“恩，2013年我们全年盈利满血复活，到现在，是的，我们涨价了，而且涨价很多，很多很多的那种，涨到今天我自己都看不懂.....”

因为是给内部员工的邮件，所以可以胆大表达，可以指名道姓，无可厚非。这让像我这样的创业者知道了更直接的信息。

文中提到了杭州某湾的投资。而我，是从被杭州某湾拒绝开始的创业...

我借机回顾一下自己的创业融资过程。因为都是小级别的融资，我相信这对大多数创业者来说更是可参考的接地气的故事。

三年前第一次创业，搞外包，虽有现金流，但最终无果，还是失败了。公司到了入不敷出的地步。发完19个员工部分工资后，自己每月3000元生活费都不能保证。最痛苦的日子持续半年。最痛苦的不是没钱，而是看不到前景。最后放弃。那时身无分文。离开后的第一月的拮据时刻，我靠给别人外包一周工作，换来千元的生活费。同时，我开始筹划一款基于SaaS的邮件数据挖掘软件项目，申请杭州某湾的20万投资。在网上申请到初审通过的兴奋（那时感觉非常兴奋，其实早着呢），到两周后的一个小时的电话面谈，再到一周后告诉我他们看不到此项目的前景，终止项目评审流程。然后我换方向又申请了一次。这次很干脆，直接回复终止评审。

然后找天使会，提交资料。有次在公交上接到天使会投资经理的电话，询问了项目情况，约了见面时间。后来也见了，当然最终没有结果。

同时我向创投圈提交了项目资料，无果。

然后向创新工场提交了项目，没有回应。

第一个项目做不起来了。但几乎没有迟疑，我又想出了一个新的创业点子，马上重复这些环节：找资金、提炼产品核心价值、做商业计划书、做原型、找朋友说产品故事、找天使投资。第二个创意变成了我们今天在做的超级表格，被上海苏河汇接纳。我现在想想那时都能感动自己：在那么低落情况下，失败了怎么不沮丧，竟然能立即开始实施第二个创意。而且几乎是一个人在做…

因为苏河汇的邀请，我决定去上海试试。去上海前的国庆节，我实在没钱了，只好回老家，在我哥家住几天，想着如何向他开口。他此前已经借了几万元给我。我自己都无法保证哪一次是最后一次借钱。最后还是开口了。然后，嫂子（男人背后的女人,呵呵）给了我一万元。我已经知道，不能再有下一次了，一定。

一万元在几天内做了分配：信用卡、支付小凯的生活费（他离职后愿意跟随我来上海）。到上海后，剩下不到1000元。如果下个月弄不到钱，我该怎么办？

没钱，就会逼自己去弄钱。

一个月后，我终于获得了一笔来自政府创业基金的债权融资20万。当然那也是经过书面评审和现场讲演，评委认可项目才行。

下一步，就是争取苏河汇的投资。虽然我们可以免费入驻其孵化器，但要获得额外投资，还是需要争取的。最后的最后，失败，没有获得投资。不过半年后，他们投资了我们。

20万的资金，除掉还钱，剩下的钱只够支撑半年公司开支。这时，我和小凯已经入驻孵化器，使用免费办公室，开始研发产品了。此后一边研发，一点一点积累用户，一边继续想着融资的事情。不然半年后怎么办？想想那时候，如果找不到后续投资，我不但要关闭公司，还要欠下20万的债。那时已然无所畏惧，相信自己一定会度过难关的。

一个偶然的机会（一切偶然都是必然的），一个老同学介绍一个美籍华人给我认识。我们在上海上岛咖啡见面互相了解一些情况。我介绍了超级表格，他介绍说他做微软产品生意。后来很少联系。三个月后，突然收到他的微信信息“你还需要融资吗？”然后是聊了些情况，他表达了想投资的意向。我知道，这只是意向。

后来的情况是，公司资金渐少，又想招聘2名创业伙伴。在上海尝试了招聘，始终没有招募到合适的人。一次聚会后，泰迪网（前两月刚获得红杉千万B轮）创始人姚宗场开车送我和小凯回住处。路上我交流了在上海还是回北京的想法。他的一席话让我当场决定，回北京！

那个时候，我需要资金扩充团队，而扩充团队又需要更多资金，陷入死循环。一直纠结到底是先弄到钱再招聘，还是先招聘再融资。后来顾不上了，没钱也要去北京去招聘！

就在回到北京的第二天，我早上醒来时收到那位美籍华人的微信，明确表达了投资的决定。转机就这样出现了！

大约三周后，我的手机收到了50万资金到账的短信通知。沟通全在微信和几封邮件上，没有一个电话。我感到幸运遇到这样的投资人，他凭着对在线办公领域的看好，和对我的信任，果断地投资了我们。据说很多投资公司搞尽职调查和决策都要很长的时间。

一个月多月后的五一节，我接到了老同学的电话，聊了聊。老同学表示如果我开口需要，投资几十万可以随时定下来。当时的情况时我已经不急着要钱了。同学并不熟悉我做的超级表格的领域，就是相信我。按现在投资界的说法就是“投人”。

接完电话，我去外滩晒太阳。想起了马云的一句话：“永远要在不缺钱的时候找钱”。果断决定要这笔钱。几个短信来回，确定了估值和资金额。半个月后，资金到账。

在我们要回北京发展前夕，苏河汇投资了我们。至此，超级表格的天使轮融资结束，共四笔资金，一百多万，虽然比不上那些动辄数百万千万级的天使轮。

第一笔来自政府基金，我们赶上了创业的好政策；

第二笔天使投资人，从美国那边看，认可超级表格的SaaS行业；

第三笔天使投资人，只“认人”；

第四笔机构投资，“认钱”，全体员工使用了超级表格半年后，看到了产品价值和投资价值。

融资故事到此结束，回到某码头的融资新闻。我发现了另一个惊讶的碰巧，更坚定了“奇迹就在身边，我们也可以创造奇迹”。

是这样的。我转发了这个新闻到微信朋友圈后，看到一个朋友这样的评论：

评价人代理我们公司注册事务后成为我的朋友。我们公司的每个小小的进步，每一笔几十万的融资，都由她经手。刚刚获得一亿美元融资的某码头，居然也是她经手的！在花2000元（约）委托她公司代理注册时，谁能想到今天？上学时，我们在阅读伟大公司的创业史；在IT圈工作后，我们看到马云和阿里巴巴的神话；创业后，我终于知道，当初的马云就是现在的我们；某码头的故事，就更近了，就在身边。

几年前听说盛大靠最后的30万资金代理了一款韩国游戏后开始走向巅峰，当时我想30万也是不小的数字啊。阿里巴巴创业时18人凑齐了50万元；某码头第一次融资是80万；我们的第一笔天使融资是50万。

现在，我们从上海回到北京，入住中关村创业大街的孵化器，团队从二人发展到五人，公司估值从500万增长到春节前的3000万。

虽然某码头的故事值得欣赏，也在激励着创业者，但我们不会对错过我们的投资人说“对不起，我们涨价了，我们已经高攀不起”。事实上有人对我表示很遗憾错过了我们的天使轮，现在投不起了。

我听了，其实是感动。

