---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131998
name: 庐陵子村
time: 2015-11-23 08:20
title: 巨头与资本为何青睐企业级软件服务市场？BAT谁最有戏
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

11月初，雷军在GGV（纪源资本）15周年年会上发表主题演讲，称“未来十年，在移动互联网上做企业管理软件系统的机会非常大”。无独有偶，一年前李彦宏在百度联盟峰会上也早已做出预测，看好“新企业级软件”，认为企业软件服务市场前景广阔。

似乎与二位大佬“遥相呼应”，阿里的钉钉已由“挂靠在来往事业部下的一个小团队，到如今独立为钉钉事业部”，上升为阿里的战略级业务。而同为企业级软件服务市场的另一位玩家IMO班聊，试运营不到4个月，就已获得金沙江创投、UMCCapital、富厚资本、吉梵资产等一众国内知名风投的1.4亿元融资，在这个被称为“资本寒冬”的季节，不得不令人羡慕。

巨头与资本，为何青睐这个市场？

先看两组数据。2014年，美国风险投资的目标企业直接ToC的占比下降为60%，而企业级服务公司获得了全美风险投资的40%。同样是2014年，中国风投把95%的钱投给ToC的企业，投给ToB企业的只有5%。

这两组数据，并不是说在软件服务市场中国和美国截然相反，而说明的是二者互联网发展的不同阶段，中国市场正在遵循美国市场的轨迹而变化——早些年，美国风投同样把绝大多数钱投给ToC的企业，正如前两年的中国。

“资本寒冬”即是对这个结论最好的证明。前两年，国内资本竞相追逐ToC软件服务市场，创业成为人人必谈的话题，甚至一个未成形的团队都能融到天使投资。用一句刻薄的话说，那时的投资人才真的是“天使”。然而，直到今年下半年，随着ToC市场的饱和、巨头之间的兼并、BAT的收割，资本开始对ToC市场失去信心。相反，与之对立的ToB软件服务市场则才刚刚开始。所以，这也解释了为什么IMO班聊4个月时间可以获得1.4亿元的融资。

“逐利是资本的第一属性”，中国和美国的投资人将嗅觉从ToC转移到ToB，这并非巧合，而是互联网发展过程中，其服务属性的不断成熟。正如总理倡导的“互联网+”一样，大势才刚刚开始。

企业软件服务，发展空间在哪里？

微信的Slogan是“一个生活方式”，而有趣的是，钉钉的Slogan是“一个工作方式”，显然是想成为企业级软件服务市场的“微信”。当然，因为企业级软件服务市场刚刚开始，其能否如愿我们先不下定论。只是通过这个，我们会发现，微信在ToC市场成长的轨迹，ToB市场也许也可以。

马化腾给微信定的终极目标是连接一切，第一步就是连接人与服务。所以，你会发现，从支付到金融，从音乐到阅读，从电影到购物，从打车到旅游，我们现在能想到的生活方式，微信基本包括。

而目前来看，微信在ToC市场的连接是成功的。微信发布的《2015年微信生活白皮书》显示，其9月平均“日登陆用户”5.7亿，用户覆盖200多个国家、超过20种语言。此外，各品牌的微信公众账号总数已经超过800万个，移动应用对接数量超过85000个，微信支付用户则达到了4亿左右。其通过微信，基本可以记录用户一天的“行为”。

显然，由于微信占据了C端沟通市场，其距离C端的“人”与“服务”也就最近，连接也就更方便。同理可得，只要能够牢牢抓住B端沟通市场，连接B端的“企业”与“服务”也就不难。而且，由于B端的服务市场更具消费力和成长性，其价值空间更具想象。

细想一下，我们通过互联网产品完成的服务，其实大多数是在工作场景下完成的，而且是刚性支出。如差旅、打车、宴请、办公用品、培训、顾问……这些都是企业的固定支出。

而这些，作为大公司还好，其有一套成熟的结算和报销流程，而且可以通过谈判拿到团购优惠或者低于市场价的协议价。但是，作为中小企业，这些它们都很难实现，一是它们不会花钱去建一套复杂的报销系统，二是它们没有能力去与服务商谈判。所以，它们希望有一个平台能够连接自己与服务商，既缩短其内部工作流程，又能统一拿到价格优惠。

而这一模式，B端沟通工具其实就可以完成。我们想象一个场景，A公司与B聊天软件达成合作，所有员工工作沟通全部使用B软件，B软件获得所有A公司员工的信息。B软件与C打车软件合作，只要是B聊天软件的用户在工作场景下用C软件打车，则不用支付费用，C软件月底会自动从A公司扣款。如此一来，因为B软件，A公司省去了一套的报销流程，对于企业而言这就是价值。

所以，类比微信，ToB市场的软件服务，其背后是企业场景下O2O+企业支付。今天，微信的成功，正是明天企业级软件服务的发展空间。

这个市场，BAT谁最有戏？

现在互联网圈流行一句话：世界是你们的，也是BAT的，但归根结底是BAT的。这反应了一个现象，在如今的互联网江湖，任何细分行业都逃不过BAT的“收割”。所以，作为可能产生另一个“微信”的企业级软件服务市场，自然也很有可能成为BAT的下一个战场。

前面说过，马化腾对微信的终极目标是连接一切，而微信所要连接的主要是这两个维度——人与服务、企业与服务。

在人与服务这个维度上，由于微信占领了C端沟通市场，其自然而然占领了C端的服务连接市场。但在B端，虽然腾讯很早就预见性地推出了企业QQ，后来微信又推出了企业服务号，但都未能真正形成影响力，离连接服务还相差甚远。原因很简单，人在不同的场景下，需要不同的沟通工具。陌陌、淘宝旺旺、YY语音......它们你能够在微信之下生存或崛起即是证明。

所以，微信显然不是为工作和企业场景而生，从其一出生，违和感就一直存在，而且微信在C端越强大，其离B端则越远。未来，腾讯想要在B端市场同样称霸，我认为其应该需要一个新的团队和产品。凭借其强大的社交基因和渠道能力，应该会成为未来战场中的主角之一。

作为商业化最成功的的一个巨头，阿里巴巴最渴望的就是能有一款类似微信这样的互联网产品，帮其连接消费端和商家端。所以，马云才会在微信刚火时强推来往，希望能够在连接人与服务这一维度与腾讯一决高下，结果大家也都看到，微信就像离弦之箭，无人能挡。而正是在这样的情况下，马云想到了另一个连接消费端和商家端的维度——企业与服务，正式推出钉钉，迂回与微信PK。

钉钉作为一个B端的产品少了很多C端的牵绊，未来如果能够凭借阿里的资源和资金迅速积累用户，在成长阶段击败可能的强劲对手，就像当年微信战胜米聊一样，再加上阿里的商业化能力，也许能闯出一条路子来。

布局O2O，这是百度近一年以来的关键词。百度重金布局O2O是对的，关键在于其能不能支撑百度商业系统的运转以及承受来自华尔街的压力。当下，在企业级软件服务市场，虽然百度没有微信、钉钉这样的沟通工具，但它有百度云（公有云产品百度云加速、百度开放云）、百度直达号、百度联盟等产品，其在个人云存储、兴趣点映射以及消费者数字足迹方面已建立起强大的无形资产。

我们做一个大胆假设，如果百度现在控股或收购前文提到的ToB沟通市场的另一个重要玩家——IMO班聊，凭借自己强大的流量和分发能力，然后和钉钉分庭抗礼，则不失为一步妙棋。甚至，其凭借百度联盟积淀已久的商家资源，未来在连接企业与服务的竞争中或许能占据优势。

综上所述，企业级软件服务市场就像未被发现的北美大陆一样，其一直与东半球的亚欧大陆遥相呼应，因为一直没被发现而只是一片广阔的蛮荒之地。但是，当其被哥伦布发现后，只要文明和技术一旦进入，其就会像东方的太阳一样，冉冉升起。

文/庐陵子村，注：关注技术变革与新商业，作者微信公众号：书客（ID：shukewenzhai），微信：lulingzicun。

