---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117281
name: 秋源俊二
time: 2015-06-09 06:42
title: 郭广昌也来玩P2P，目标真的是下一个陆金所吗？
---
6月8日下午些时候，有消息称，复星将于六月底开始建设P2P平台，目标是现在的陆金所。郭广昌，终于忍不住动手了，正式涉足互联网金融领域。

关注复星互金动向很久了，这里笔者将深度挖掘解剖复星进军互金的商业逻辑以及背后的博弈。

复星在互联网金融的投资，主要分为三类：

在2010年，郭广昌就和好基友马云，一起设立了阿里小贷。互联网小贷公司的成立，使复星成为了互联网金融茫茫大海中的“一叶扁舟”。

当时的蚂蚁金服，可远非今日的蚂蚁金服。甚至一度是郭广昌为马云的余额宝信用背书。

五月底刚刚成立的网商银行，大家也可以看到复星的身影，持股为25%，仅次于阿里的30%。

在金融领域，随处都是可见的马云和郭广昌的合作投资。

去年9月1号，复星进行了对随手记账APP随手记的千万美元B轮投资，本轮投资由复星集团旗下昆仲资本领投，随手记的A轮投资者红杉资本进一步追加投资。

随手记坐拥1.2亿用户，这笔投资是对互联网金融流量入口的投资，不可谓不高瞻远瞩啊！

今年4月8日，复星控股的上海豫园商城发布公告称，宣称拟投资参股设立广州复星云通小额贷款有限公司，该公司为互联网特色小额贷款公司，注册资本为2亿元，其中豫园商城出资3200万元，占注册资本的16%，而其余四家合伙人同为复星旗下子公司。

也就是说，通过参与阿里小贷的建设，和为马云余额宝信用背书，复星完成了对互联网金融的最初的积累；

通过对随手记APP的投资，完成了互联网金融入口的建设；

今天也就爆出了新闻，六月底，完成P2P平台的建设，平台正式上线。

复星进军P2P界，有人主复星是要和平安的陆金所竞争；当然有人也和笔者交流道，说复星不是搞产业链投资，估计是玩产业链金融。

笔者认为，这两种解读度欠缺考虑，下面深度挖掘一下。

这个版本，乍看上去，十分有道理，稍微顺着分析一下：

1、复星产业投资，资产缺乏流动性

2、复星的保险业资产，也缺乏流动性

3、复星以保险为核心的综合金融集团，与平安集团类似

4、都在上海，自然目标定位在“远东非标资产交易中心”

这么分析，感觉好有道理，竟无法反驳啊。但仔细深思，有以下疑点：

（1）时间不对，发力过晚

作为郭广昌这种商界顶尖精英，而且是玩金融等投资的，为什么时间加入互联网金融领域这么晚 ，要知道，陆金所2011年就开始了。再怎么次，复星也不可能今天才动手啊，难道是战略疏忽，这个笔者认为不太可能

复星集团一直都是号称”东方的伯克希尔·哈撒韦“，也就是说，它们的定位是长久的价值增值，通过资产增值来完成目标，而关键点不在于资产的流动性。

这个和平安的基因有区别。平安是金融集团，而复星本质是一个价值投资公司，两者诉求是截然不同的。

现在，陆金所，羽翼已丰，已经是全球最大的”非标资产交易中心“；复星再去同城和平安竞争，这不是搞笑啊。

笔者认为，以郭的智慧，不至于笨到这种地步吧。

说复星想复制陆金所，这不是典型的想当然吗？

当然，这会也有很多人的解读为类似产业链金融。

最好理解的例子，比郭广昌年长一点的，曾经的中国首富——刘永好旗下的希望金融，依托新希望集团，在农业饲料方面，展开供应链金融。

查一查复星控股的公司，大家或许会有以下发现：

未来还会积极推进产业融合移动互联网和金融的升级转型，发展出“产业+投资+金融+移动互联网”的模式等等。

但是呢，你们觉得以郭广昌的眼光，真的这么低吗？况且郭广昌本人早就表达过”互联网金融就是把不该赚的那部分中介费用消灭掉，这是将来的商业模式“等意思，说明他就意识到了目前的问题。

所以，简单的认为复星玩供应链金融，那是对郭的低估。

最大可能——类似于保险成本吸储，产业投资开启新模式

复星的模式，实慢是模仿巴菲特的方式：保险+产业投资模式。

具体来说就是双轮子模式，一个轮子以保险为核心，形成综合的金融集团，以期低成本获得大量资金；另一个轮子以产业为基础，进行全球投资，利用中国快速发展契机，以期获得价值投资收益。

应该说，复星的想法是很好的，但是，简单的模仿伯克希尔·哈撒韦，是不可能成功的，随便聊聊以下几点：

1、在巴菲特大规模组建保险公司时，机构们并未意识到保险是一种低成本获得资金的方式，所以巴菲特抢占了先机。

2、巴菲特本质上是一个企业家，而后才是一个投资者。巴菲特入股的企业（长期持有的)，一定会对企业进行改造，和李嘉诚一个思路，而非简单的买入卖出。

3、巴菲特进行的是企业投资，而郭广昌的复星进行的是产业链投资。

所以，在比较这两家企业时，他们的逻辑肯定要仔细思考。

但是，复星为什么现在才加入互金战场呢？笔者认为有以下几点原因：

（一）、复星扩张速度，一直被资金限制

产业链的投资，涉及大量资金（德隆的死掉，就是资金链断裂）。目前国内保险业的竞争，过于激烈，复星不可能通过保险业，获得大量低成本的资金。资本市场的股权融资也不可能，因而，资金的缺乏，直接限制了复星扩张的节奏。

而刚好，目前国内互联网金融如火如荼的展开，或许能够解决目前复星发展的困境。

（二）、可能涉及的法律风险，目前介入，时间点恰好

由于资金的吸收，涉及非法吸储非法集资等问题；若复星过早介入互联网金融，吸收民间资金，这个法律风险，太高了。

（万达目前也介入房地产众筹，宣传12%的年化收益率，其实说白了，就是自融，只不过打着众筹的幌子，进行着互联网金融创新，法律的风险目前已经非常明晰了）

目前互联网金融刚刚火热，温度刚刚好，恰逢国家政策宽松，试探性介入进来，以P2P名义，吸收资金，合适。

当然，笔者有理由认为，像这种顶尖商人，通过最近两年的观察，市场的表现，已经试探出政府监管底线，应该是有可能的。而且他们本身也有一定的消息来源，对法律政策的把握，应该非常成熟。

所以，基于以上考虑，复星进入太早，那就是作死。在搞清楚具体情况后，也通过参与马云主导的一些互联网金融投资，渐渐摸清楚了政策和法律等因素，才下决心尝试P2P。这一天，郭广昌等了好久好久。

前面已经分析过了，做产业链的整合投资或者是巴菲特那种投资模式，最重要的就是低成本稳定的吸收现金。

在保险玩不转的情况下，搞清楚了国家法律政策的底线、容忍度等，尝试一种新的获取资金的方式，通过互联网金融或者P2P，应该说，是非常有价值的。

此种方式完全可以实现复星的愿景，甚至更进一步的讲，开创了”东方伯克希尔·哈撒韦“新模式。

总结全文，笔者认为：复星低调进军互联网金融领域，通过互联网金融平台，低成本吸收储蓄，类似于巴菲特的保险模式低成本吸收储蓄，进而进行产业投资，实现产业链整合，最终达到价值增值的目标。

