---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120928
name: 虎嗅
time: 2015-07-21 21:32
title: 张近东用三个“互联网+”来证明苏宁转型成功了，你同意吗？
---
虎嗅注：今日（7月21日），苏宁云商董事长张近东在2015年中国互联网大会上做了主题发言，主要谈及互联网+以及苏宁的六年转型感悟。张近东称，互联网+不是一项专利技术，已经成为企业标配，而O2O转型要避免陷入速胜论和速亡论。随后，张近东用苏宁的互联网+渠道、商品、服务，来证明苏宁O2O转型已经成功。

他透露，今年一季度苏宁线上销售增长超过百分之百，占比也超过30%，移动端占比接近50%。SKU总数超过了一千多万。今年将通过融合线上线下，开展母婴、超市、百货等体验，重点发力“云店”，全国一共规划50家云店。

以下为张近东演讲实录（删编版），小标题是虎嗅所拟。

今天，O2O已经成为公认的趋势，传统电商也开始通过各种方式布局线下，而李克强总理在今年“两会”的政府报告中提出，要让线上线下互动，消费搞得红红火火，更是增强了我们O2O转型的信心。

互联网+以成为企业标配，O2O勿陷速胜论、速亡论

在7月7号座谈会上，克强总理多次询问了苏宁的发展，我说我们现在通过线上的转型之后竞争力更加强了，最后总理说我给他带来了好消息，今天全社会都在谈“互联网+”，这不是一个企业的专利，而是像阳光、空气和水一样成为每个企业的标配，但是实体企业怎么做互联网。结合苏宁这几年的转型实践，我认为无论传统的实体企业还是传统的互联网企业，做O2O的转型，不管从线下到线上，还是线上往线下走，不过是殊途同归而已，所以实体企业不要一谈转型就害怕，归根到底互联网的转型是一次互联网技术的升级，并不会改变企业经营的本质。这就像苏宁从专业的零售到综合的零售，到现在的互联网的零售，零售的本质从来都没有变过。

其次，企业要做O2O，一定不要陷入两种极端的思维，一种是速胜论，认为做个网站、做个APP就是互联网+了。还有一种是速亡论，把互联网神话了，认为实体企业没有互联网经营，所以做不成互联网。我始终认为互联网是技术、是工具，我们不要神话它，互联网可以改变我们思维的方式，甚至生活的方式，但是永远不能替代经营的本身。

苏宁这六年来我们做的O2O的零售叠加逻辑是什么？我认为可以概括为持久战和两步走，持久战就是要有决心、耐心和恒心，不要想一蹴而就，二两步走，第一步是加快联动，第二步就是互联网+。

首先是平台方面加渠道，我们先后开发了PC端和移动端，进入了TV版，过去在传统时代，苏宁渠道的增加靠的是不断开店，但是门店不能无限开下去，成本总也极限，借助互联网技术我们把四端如何形成了覆盖用户的全渠道的消费场景，把店开到用户的办公室、口袋里和客厅里。一季度我们线上销售增长超过百分之百，占比也超过30%，移动端占比接近50%。不难看出，互联网渠道已经成了推动我们整体增长最强的引擎。

其次是加商品，不仅要把线上的商品卖到网上，还要进一步开拓适应互联网品牌与品类。过去首先于门店SKU总数最多几万的，现在我们已经有了家电、超市、母婴、百货等不同产品的全面综合，SKU总数超过了一千多万。最后是加服务，我们不仅重新构建了线上的运营服务，还打造了企业核心的金融数据和物流，在物流方面我们通过众筹、预售、闪拍、大聚会、特卖闪购等，参与了全生命周期运营服务。我们有金融云，还有任性付，上线15天我们有了400多万的用户。大数据方面，我们提供了聚宝盆、烽火台、指南针等精准营销工具。物流云利用我们多年来打造的物流支持，向第三方开放。

从2014年开始，我们进入了两步走的第二阶段，也就是苏宁“互联网+零售”的阶段。就是以互联网的技术嫁接、叠加、改造、优化线下的业务流程和零售资源，核心同样是加渠道、商品、服务。

首先互联网+线下的渠道，让互联网平台在线下以不同的形式于用户接触。比如云店、易购、服务站、体验区等，云店就是苏宁最重要的互联网产品，我也要求我们的团队要把云店打造成零售业的旗舰店，我们上海云店开业仅三个小时销售突破一千万，当天客流量最高突破5万人次，销售突破3500万，云店就是要通过吃喝玩乐组合，满足用户多产品的需求，并通过融合线上线下，开展母婴、超市、百货等体验，吸引不同人群的体验，从而提升流量，增强用户的粘性。7月底我们在北京首家云店将在联想桥开业，今年我们全国一共规划50家云店。

其次通过互联网+商品，突破了门店展示数量，陈列方式的局限，互联网虚拟的展示、模拟穿戴和情景搭配，可以更好实现人和机器、人和商品的互动，以及商品和应用场景的交互，门店的商品出现了理论上无限制的拓展，我们还与日本、美国、香港公司的海外公司引入海外部的频道，并在实体店进行展示，也就是说未来我们可以把世界各地的产品都汇集起来。

第三点，互联网+服务，我们认为移动支付、场景互联、社交服务将成为线下O2O三大方向。移动端嫁接线下促销资讯、导购流程、支付环节，可以在线开放售前、售中和售后的服务，苏宁易购移动端将全面与线下人员、商品、促销和服务无缝对接。让客户可以实时看到货送到哪里了，还可以查询身边的门店进行什么样的促销，特色售后服务等，并可以进行预约、交易与互动。

苏宁在这六年互联网实践过程中，深刻感受到O2O不仅是做网站那么简单，要围绕用户、商品、场景，通过数据服务实现线上线下的融会贯通，有内而外的互联网化，从而满足消费者随时随地的需求，随着我们O2O模式的成功，苏宁的发展也进入到加速时代。

