---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118572
name: 虎嗅
time: 2015-06-25 12:11
title: 早期手游如何估值？看投资人是怎么说的
---
虎嗅注：前中手游COO应书岭的新公司英雄互娱成功借壳新三板，一下子吸引了众人的目光，然而这不是最重要的，最重要的是英雄互娱在官方通稿中表示“券商给出的估值是200亿人民币。”天了噜，你能相信一家初创公司刚成立估值就200亿了吗？

质疑200亿的事儿我们慢慢来，先看看在目前的手游市场上，如何合理的进行投资估值，以及哪些因素能够影响到估值。

以下文章来自《21世纪经济报道》，文章的作者为暴风资本投资人麦涛，虎嗅略有修改：

最近，很多朋友问我手游公司怎么估值？因为天使轮的IT企业，估值标准一直是很模糊的，差别也很大。的确，对于同一阶段的手游公司，我见过200多万元的估值，也见过接近3亿元估值。

和其他IT企业一样，手游投资也分为几个阶段：天使轮、VC轮和PE轮。对于PE轮，主要是根据企业盈利数据来评估，比如年净利润等，这在资本操作中已经很成熟了，这里不再详细讨论。最难估值的是在天使轮和A轮。

在手游领域，对于天使轮和A轮一般评估方法是这样的：首先是看团队的过往业绩，如果团队过往有辉煌业绩，那么会有比较好的估值，比如网易出来的团队，其产品在市场中曾经大卖，那么肯定加分。这里要特别注意的是，团队的过往业绩也要细分，最好的是曾经做过手游的，端游次之，至于页游，要慎重。从我经验来看，创始人从事页游，然后转手游的成功率比想象中低很多。

评估一个团队重点要看产品的制作人或者主策划，毕竟产品的收入，主要是靠策划的。曾经和某资深行家交流过，他的一个判断是：团队负责人是美术出身的，一定不投。虽然这个不完全正确，不过也是值得深思的，团队负责人是美术或者技术出身的，确实成功率偏低。

值得强调的是，我们要注意团队的营销能力，我见过的大部分的团队，其营销经验和能力基本没有，所以在产品出来之后，只能做一只迷途羔羊，被发行公司轻松宰割。同时要注意的是团队的创业理念，参考点是团队他们自己要求的工资，如果要求太高，那么这个团队的战斗力是有问题的。

另外，是看产品的具体思路，如果团队已经做出了DEMO ，那么可以更加清晰去评估，主要评估是其核心玩法是否有竞争力。另一个很重要的是美术和特效是否精美并符合市场需求，这个是对团队评估中最难的一点，即使专业的游戏发行公司，都有可能有很大的偏差，财务投资人，建议最好找行内资深的人士去咨询。如果没有做出DEMO，建议财务投资者可以保持观望，毕竟风险会非常大。

我认为，初创的团队，最合适的天使轮的估值在500万-2000万元之间，超过这个范围的话，就要非常慎重了。某高大上团队，融资时自己估值10亿多元，这个风险就非常高，毕竟并购市场上可以看到的超10亿元的案例并不多，即使团队真能按10亿元卖掉，除掉20%的税收成本，投资回报也只有8倍，考虑到成功的概率，如果以这个思路来投资，那么可以预见，亏损的可能性很大。要知道，小米第一次融资的时候估值也就是2亿元左右，而且小米团队还自己出了3000万元。

A轮投资的时间点，应该是产品已经基本成形，将要推出的时候，因为这个时候是最有机会的。手游产品，如果推出后大卖，那么团队已经不需要现金，如果产品不理想，那么也没有投资价值。团队也应该考虑融资，以防万一产品销售后不理想，那么有资金储备，可以东山再起。

A轮估值主要的依据就是看产品，因为这个时候产品已经很清晰了，核心玩法，美术，特效，技术都可以清晰评估。市场表现也大约可以看到，根据产品的表现，估值大约在3000-9000万元之间。

最后，值得注意的是，产品是否已经代理出去，如果产品已经代理出去，那么要仔细看看代理条款，如果产品代理给了不合适的、或者没实力的代理商，那么团队的价值都要打折。

