---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118844
name: 虎嗅
time: 2015-06-29 04:08
title: 马斯克44岁生日最糟糕的礼物：Space X 火箭爆炸变烟花
---
在美国东部中午10:22，由Space X 承担发射任务的猎鹰－9 V1.1火箭与其搭载的CRS－7“龙”飞船在从卡纳维拉尔角基地升空后仅仅2分19秒便出现大量不正常的白雾，并在5秒钟后发生剧烈爆炸。火箭与飞船被炸成碎片坠入大西洋，此次发射宣告彻底失败。

对Space X创始人Elon Musk来说，这个生日礼物可真是糟透了——6月28日是他44岁生日。

据Elon Musk称，事故的发生原因由于第二级液氧储罐过压。

在随后的新闻发布会上，NASA局长博尔登说：

“我们对SpaceX的第7次空间站货运补给(CRS-7)任务的失败深感遗憾，然而在未来的几个月里，宇航员在空间站是安全的，有充足的食物补剂。接下来，我们将与SpaceX公司一道，找出原因，解决问题，并恢复飞行。”

发射回收技术被Elon Musk视为意义极为重大，如果火箭的回收得以实现则再次发射仅需做燃料补给，引擎部分则可重复利用。这将使得目前猎鹰-v9型号火箭发射的单次发射价格由5400万美元至5950万美金不等下降至20万美金。

算上这次，该型号火箭共执行过19次发射任务，失败2次。

这也是Space X今年的第四次发射，前三次发射与运载任务都得以顺利完成，虽然都没有达到完美的回收效果，但由于spacex已经履行了商业义务，所以并不会造成亏损。外媒曾将火箭回收过程的难度比喻为“在狂风中让扫帚柄直立于手掌上”。但根据Space X 披露的结果来看，前面三次的回收任务都不同程度的取得了成绩，尤其是最近的4月份的发射已几近成功：降落位置基本准确，只因用力稍猛导致火箭损坏。

现代运载火箭其实有着较高的可靠性，通常能达到95%以上的发射成功率，我国长征系列火箭在最近的100次发射中仅仅发生了2次失败。此前Space X承担的数次发射任务虽然在回收环节出现失误，但运载任务都是成功完成的。

因此对于此次的发射失败，虎嗅君觉得其实较为意外。前几次所取得的成绩使得各界普遍对这次发射抱有极大的期望，在相关的航天论坛中，很多人只是预期一级回收时是否会出什么新故障，但等来的却是连运载货物的主线任务都没有完成，压根都还轮不到回收阶段登场。

针对此次事故，BBC 特约科学家Jonathan Amos分析称：

“火箭是极为复杂的机器，有时失败是难免的。SpaceX公司已经拥有了一个聪明的团队并且处于急速发展的过程中，我相信大多数人都盼望他们能从这个失败中振作起来。

但是发射任务的失败对未来运行的国际空间站将造成一定的影响，目前已经处于低于最佳水平供应的状态，这次发射失败将影响两个其他货船系统——美国天鹅座太空船和俄罗斯太空船。不过值得庆幸的是，国际空间站的补给依旧可以持续到10月份，并且俄罗斯将于下周五进行另一次的数量庞大的补给。”

此次发射的负载清单中包括了1.8吨的设备和补给，包括NASA的重要有效载荷——对接适配器。目前尚无法核实该设备的价值以及NASA是否还有多余的对接适配器库存，若没有则会影响到后续空间任务的执行。

另外值得一提的是，此次负载清单中还有一套微软的HoloLens装置。作为微软与NASA的合作项目（Sidekick），宇航员将于未来几周对其进行测试。

根据微软和NASA最新公布的消息，双方合作产品被命名为Sidekick，其主要功能包括如下两项：

步骤模式：可将影像投射到真实世界的中，方便宇航员就可以在电脑指导下按步骤完成一些操作，而不必依赖于与地面人员的通讯。

专家模式：即地面操作人员可以看到宇航员的实时所看的画面，如此一来，地面人员也就能提供实时的指导。

不过在最新的外媒测评中，Hololens广泛被吐槽视域极其狭窄以及佩戴极其不适，远逊于宣传片中所展示的效果。不过无论好用与否，反正Elon Musk成功地阻止了AR技术上太空。

