---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115844
name: Eastland
time: 2015-05-22 18:50
title: 【谁在创业】东方价值线：为散户提供“华尔街级”分析工具
---
《东方价值线》的研发、运营者——东方睿赢成立于2011年末，主要创始人黄兴红归国前在华尔街有丰富的证券投资经历。

经历相似的几位创始人，共同的愿景是吸收华尔街投资理念及对冲技术，对A股上市公司进行基本面评估、价值挖掘和风险度量。为专业投资机构和普通投资者提供实用的金融投资工具和应用平台。

具体来讲就是对Ａ股3000多家上市公司的财报、公告、机构分析报告、股价波动率、风险、结构化消息等信息进行不间断的收集、分析和处理，利用计算机统计量化模型搭建股票大数据引擎。

Ａ股市场的特点是散户众多，他们根本不具备对投资标的进行分析的起码能力。股票价格不足10元，股民会认为便宜，殊不知每股净利润只有1分钱，市盈率高达1000倍。《东方价值线》不打算为股民荐股，而是提供一套方便的工具：想找低估的？我们告诉你哪些股票市盈率低。想看谁家业绩好？我们综合上市公司财务数据分出优、良、中、差。风险偏好不同？我们综合企业内外部因素，将股票波动的风险量化为四个等级。要追趋势？我们告诉你哪些股票连涨、哪些连跌……目前共有9个选股维度，它们之间可以任意组合。比如要发现业绩预增却已经连跌三天的股票（5月22日），《东方价值线》列出华数传媒、丽江旅游、启明星辰等十只个股。莫说股民，基金经理要从3000多家上市公司里找出这十家公司也要大费周章。

选股票是投资者的痛点之一，建组合、融资融券、期权策略一个比一个复杂，以致专业操盘手不借助工具都无法确定各点位的盈亏。

其实，华尔街的职业投资家用的就是类似的工具，至于买不买，买哪只，还是由基金经理自己决定。好比民航飞机有无数先进的辅助系统，但操纵杆还是在机长手里。

《东方价值线》用近三年时间搭建100%量化的金融大数据引擎，进而针对移动设备的特点开发了APP，方便广大投资者使用。可谓“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。

针对中国股民的特点，《东方价值线》还有一些“很屌”的功能，比如“摇一摇”选股。实际上，摇出来的都是根据模型筛选出来的股票，只不过把荐股变成了好玩的摇一摇。《东方价值线》还会在用户的使用中给他们画像，摇出来的股票会越来越“对胃口”。

根据画像，东方价值线可以给用户提供个性化的信息推送和财富管理服务（这是变现方式一）。

黄兴红称：《东方价值线》国内第一款价值挖掘量化模型：分四个维度对股票价值和基本面进行统计量化分析，包括财务报表分析模型（基本面）、估值模型（估值面）、风险及风险补偿计算模型（统计面）及各核心模型：财报分析模型、估值模型、股票风险以及风险补偿计算模型（统计面）、系统风险评估和对冲模型（消息面）。

首先认可《东方价值线》的是券商，不少证券公司向客户推荐这款产品。据黄兴红介绍，在没有大规模推广的情况下，《东方价值线》用户已达到百万级。未来《东方价值线》有望与证券公司分享交易佣金（这是变现方式二）。

东方价值线的愿景是，未来十年是一个投资平民化大时代，东方价值线希望实现人人可投资、人人能投资、人人会投资，每个投资者都享有使用简单的移动互联网投资工具实现平等、理性的投资，并获取理想的投资收益。

《东方价值线》没有进行天使轮融资，前两年烧的创始人自己的钱。去年获得联想的A轮投资后，仍然只有20人，挤在帝都四环东北角一间50平米的商住两用房里办公。

对《东方价值线》进行了一段时间的试用，感到有些功能还需要完善，点开一些栏目发现内容是“留白”的。严格来讲，这还不是一款成熟的APP。这恐怕是这家创业公司没有急于扩充团队，没有砸钱推广应用的重要原因。看来创始人团队很冷静，深知欲速则不达的道理。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

