---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134790
name: 巴伦周刊
time: 2015-12-28 19:40
title: 纳德拉正成为振兴微软的英雄
---
虎嗅注：自从纳德拉上任以来，微软股价飙升了48%，预计未来18个月微软股价可上涨30%，再加上2.7%的股息率。在他的带领下，微软正变得更加开放、包容、年轻，充满活力。云计算服务Azure、Office软件套装、Windows 10、Surface和AR头盔HoloLens，都在成长为推动微软股价的动力。微软的确在变得更酷，这要归功于纳德拉与之前任形成鲜明对比的管理风格和个人魅力。本文原载于《巴伦周刊》网络版，标题为《Microsoft: Faster, Stronger, Better》，由新浪财经翻译，文中小标题为虎嗅所加。

2013年8月鲍尔默宣布将在一年内退休，五个月过去了微软还在寻找CEO继任人选。投资者欢迎微软换帅，但有人开始怀疑，这么久都找不到合适人选是不是这个处境艰难的巨头失利的又一迹象？最近几年来，Windows操作系统已经成为人们远离而非购买PC的一个原因。雪上加霜的是，微软无缘苹果和谷歌推动的移动革命。

早该从外部引进一名颠覆性的领导人，但微软决定从内部提拔有22年丰富资历、之前掌管云业务的纳德拉(Satya Nadella)。结果证明这是英明的决定。纳德拉上任以来微软股价飙升了48% ，员工大谈他的风度翩翩及更大胆、更替用户着想的公司目标。

摆脱了鲍尔默的束缚后，微软华盛顿州雷德蒙德总部顿时充满活力——自从鲍尔默宣布退休，微软股价已上涨67%。微软的庞大规模现在成为一笔资产而非负担。在云计算领域它与亚马逊短兵相接。它还在打造在想象力和注重细节方面堪比苹果的新硬件。技术上大大改进的Windows最新版本首次供现有用户免费使用，两个多月便装满了1.1亿部设备。

纳德拉上任后，“失去的十年”后微软股价急速窜升

在微软40年的公司历史中，现年40岁的纳德拉是第三位掌门人，他身上有比尔盖茨的那种创新风格和发展劲头，鲍尔默则通常缺少这些东西。创新+发展公司股价就能节节攀升。预计未来18个月微软股价可上涨30%，再加上2.7%的股息率。

华尔街分析师对微软的态度已经转变为乐观。微软公布第三季度财报后，相关报道多以“开启新趋势的科技公司”、“开始昂首阔步”之类为题。不过华尔街仍然对微软的机会估计不足，平 均预期股价只有57美元，略高于目前的54美元。

很多大投资机构认为微软被大大低估。管理280亿美元资产的Jackson Square Partners公司基金经理博纳维科(Chris Bonavico)说：“我认为18个月内可突破70美元，在此过程中还有丰厚的股息。在目前很多股票相当昂贵的市场，这的确是很好的回报。”该公司持有价值9.7亿美元的微软股票。上世纪90年代，博纳维科的团队重仓微软，然后在微软“失去的十年” 持有观望 。

云为先战略奏效，微软云服务Azure跟亚马逊AWS直接肉搏

亚马逊就是股价昂贵的公司之一。这家电商巨头高高在上的市盈率不仅因为它庞大的在线零售，而且因为它是云计算的领头羊。亚马逊Web服务AWS为日益希望外包数据中心的公司提供云计算服务。

自从今年4月亚马逊首次公布AWS营收以来，公司股价飙升了70%。AWS是亚马逊的高利润业务，运营利润率超过20%，电商业务仍然在努力实现盈亏平衡。今年全年亚马逊云计算营收有可能达到 80亿美元，占公司总利润的近一半——尽管销售额只占7%。

投资者对投资云计算毫不吝惜——亚马逊股价目前约660美元，预期市盈率125倍。不过亚马逊并非唯一让人慷慨解囊的公司。与亚马逊AWS类似的微软云服务Azure增速甚至更高。微软对Azure 的成绩没有过多披露，但表示在截至今年9月的首个财年中营收增长了135%。

伯恩斯坦分析师莫得勒(Mark Moerdler)估计，Azure目前年营收大约为10亿美元，预计到2018年可增至73亿美元，运营利润率与亚马逊相当或更高。虽然看空者认为价格战将导致云计算业 务吸引力下降，但莫得勒认为业务量之大足够两家公司分食：“这是一个巨大的市场，不会一家独大。”

无论新老企业，云服务的经济效益诱人。设想一下，有了云服务，一家繁忙的网店可以在圣诞节前几周增加服务器，然后过完元旦便取消。微软的Azure按分钟收费——AWS按小时收费——意 味着公司只须为所需要的服务付费。与从前利用思科、惠普、EMC的设备创建昂贵的公司数据中心相比，这真是天壤之别。

微软声称Azure提供最灵活的云计算服务，用户可以把他们的私人“预置”数据中心与公共云串联使用。微软为此创造了无缝连接手段。比如对银行来说，这意味着最敏感的数据与互联网物理 隔绝，而不太敏感的信息和处理可在云上进行。随着公司对云计算越来越适应，它们可能会把另外一些工作转移到Azure，其中的经济效益显而易见。

微软的云计算业务比亚马逊落后几年，但多年来一直在构建自己的内部云服务，以充分利用Office、游戏平台Xbox和仅次于谷歌搜索引擎的Bing。上季度首次盈利的Bing让微软明白了如今正在部署的云计算的重要意义，其中包括机器学习领域前景光明的模式识别。

Ariel Investments公司国际股票首席投资官班萨利(Rupal Bhansali)表示，微软总能不失时机地挽狂澜于既倒：“一开始它似乎总是节节失利，但最终赢得胜利。它并非云计算领域的巨头，但Azure正迅速攻城略地。最初Surface平板电脑销量不佳，但现在Surface Pro 4大卖。”

不过，当前投资者仍把微软看做一家传统软件公司。微软股价预期市盈率19.5倍，而云计算公司Salesforce.com为80倍。大家对微软业绩的预计也很保守，分析师们预计今年微软的销售额和 利润与去年持平，分别为930亿美元和220亿美元。受大规模股票回购提振，每股收益仍可增长5%。华尔街预计微软2017财年每股收益可再增长13%至3.13美元。莫得勒要乐观得多。他说微软 2017财年更有可能实现每股收益3.84美元，分析师们低估了Azure的增长潜能，忽视了Office的转变。

华尔街对微软业绩预计保守，这反而为其股价上涨开了口子。10月微软宣布第三季度每股收益67美分，大超每股收益58美分的预期，两个月内股价上涨了10%。同样地，半年前宣布超预期季度 业绩后股价也上涨了10%。

纳德拉治下，微软其它业务也纷纷发力

除了Azure，分析师们还忽视了微软大受欢迎的Office软件套装。Office一直在向名为“Office 365”的订阅模式转变，如今已有1800万订阅用户。微软企业用户大约1/4已转用Office 365。 纳德拉不愿发表评论，但微软首席财务官胡德(Amy Hood)认为订阅模式是一种颠覆。“这种模式要求你每年或每个月都得证明自己的价值。如果你能证明自己物有所值，那么软件生命周期的价值将更高，用户弃用率就低，”胡德如是说。

微软称订阅模式可提高软件生命周期内用户营收1.8倍，但华尔街分析师对此普遍怀疑。分析师们一开始也没有注意到Adobe的类似转变。该公司2011年将Photoshop软件转为订阅销售，这一过 程差不多已经完成，三年来业公司绩增长了150%，预期市盈率为33倍。博纳维科说：“Adobe在进行这一转变时我们是它的一位大股东。现在我们又看到微软发生同样的转变，而且它的规模更大。”

通过计算可以看出，微软已经是全世界最大的云计算公司，Office、Skype、Xbox和Azure的相关年营收近100亿美元。微软表示，包括Azure、Office企业版和其它商业应用的 “商业云”业务 到2018年年营收将达200亿美元。

包括博纳维科在内看多微软的投资者认为，通过自由现金流最能看清微软显示的机会。Epoch Investment Partners公司首席投资官伯尔(David Pearl)预计2017、2018年微软可分别产生每 股3.49美元和3.98美元的自由现金流。如果适用18倍预期市盈率，他预计不到两年微软股价可上涨至72美元，而且这还没有考虑微软资产负债表上每股8美元的净现金。管理420亿美元资产的 Epoch持有8.3亿美元微软股票。

通过更传统的产品了解微软正在进行的转变最方便。纳德拉鼓励员工勇往直前。今年夏天，微软发布Windows 10，这是对其经典操作系统的重大反思之作。

这类产品发布一度是微软主要营收，但这一次微软让用户免费升级，反映了纳德拉对微软丧失移动市场之战的认识。它现在需要一种办法重建15年来被XP、Vista、Windows 7、Windows 8等历 次Windows版本搞得支离破碎的生态系统，寄希望于Windows 10成为一个主要平台。它的桌面、平板电脑和手机操作系统都使用同样的代码，这样开发人员就能方便地为每一种Windows设备开 发软件。相比之下苹果和谷歌的桌面和移动产品使用不同软件。

甚至鲍尔默90亿美元拿下的Skype也在发生真正的创新。两周前本刊拜访雷德蒙德总部，研发副总裁彼得-李(Peter Lee)向我们展示了Skype的一种新翻译技术。彼得-李通过Skype用英语和 在巴西的同事视频聊天，他的话马上就被翻译成巴西葡萄牙语。同事的回复也被实时翻译成英语。纳德拉上任CEO时这款翻译产品还是微软一个小打小闹的项目，但他很快看到了它的前景。在 2014年5月的一次公开活动上，上任三个月的纳德拉宣布微软将在年底前推出测试版。

两周前微软宣布发布Skype巴西葡萄牙语翻译产品，是为该软件第七种支持的语言。其他新产品体现了微软的复兴，今年10月它推出首款笔记本电脑Surface Book。

去年微软在雷德蒙德总部园区开办一家硬件实验室，总面积近万平米。实验室配备了工业级3D打印机和车床，用于Surface和其它设备的原型构建。微软原型总监梅斯(Bill Maes)表示，新 实验室使原型构建时间从一周缩短到48小时。

个人电脑市场日益衰败仍是微软的不利因素，但它似乎已经脱离传统的PC世界。微软希望Windows 10对平板设备像对桌面设备一样重要。从苹果、安卓手机到MacBooks 和Surface，Office 365如今各种设备都能使用。

微软投资者对其降低PC重要性反应热烈。上个月剥离企业服务业务后的惠普公布作为一家单纯打印机和PC业务的公司的首次季度业绩。德银分析师卡尔斯蒂德(Karl Keirstead)表示：“大 家对PC销量评价不高，但微软股价不为所动，这是投资者心态的有趣变化。”

重新发明硬件，推出AR头显HoloLens和笔电Surface Book，让微软变酷

并不是说微软放弃了消费市场。今年10月，它在纽约第五大道开了一家旗舰店，陈列着笔记本平板电脑合一的Surface Book和Surface Pro。这些设备并未锁在桌子上，而是让消费者拿起来试 用，甚至可在店内边走边用。不过有一款产品锁在玻璃柜中，那就是全息影像头盔HoloLens——微软最富雄心的产品。HoloLens比虚拟现实热潮更进一步，给人以脱离周围环境的全方位沉浸式体验。

HoloLens扫描房间产生全息影像，墙壁、桌子等栩栩如生。在一部推广视频中，HoloLens把操作指南投射到一段堵塞的下水道上，向新手显示如何具体拧动扳手。可以设想在一块蛋糕上出现 重重叠叠的装饰指南，使这项任务成为轻松的着色操作。

迄今为止HoloLens的进展十分顺利。这个头盔还很笨重，戴起来不舒服，不适合办公室、厨房等场景的日常穿戴。

如果比尔-盖茨在位，微软也许已经发布了HoloLens，并对它带来的创新倍感自豪；鲍尔默也许会限制它的宏伟目标。但对纳德拉来说，这款设备有望使Windows进入人们的日常生活，而自己只不过是让它能用。

