---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118077
name: 虎嗅
time: 2015-06-18 07:31
title: 【早报】那个被指是诺基亚“木马”的埃洛普要从微软离职了
---
大家早上好，美好的一天又开始了，就在昨天晚上下班的时候，360突然宣布要私有化，这朋友圈一下子就炸开了锅，有人说老周真聪明，选择在开盘之前放消息（果不其然昨晚360股票大涨6.21%），有人说360也走了，那百度腾讯还远么？最苦的其实是小编们，大家饭都顾不上吃赶时间写稿子，当然同样苦逼的还有诺基亚的CEO埃洛普，他刚刚从微软离职，一起来看看今天的早报吧。

【前诺基亚CEO埃洛普将从微软离职】6月18日消息，据华尔街日报报道，周三微软宣布公司领导团队里的某些关键人物将离职，其中包括诺基亚前CEO 史蒂芬·埃洛普（Stephen Elop），而微软现任CEO 塞特亚·纳德拉(Satya Nadella)则将继续留在微软，在埃洛普的领导下，微软Windows智能手机业务丢失了市场份额，并遭遇财政赤字。公司近期表示计划进一步削减智能手机业务和其它硬件业务的成本。在去年微软最大规模的裁员里，其中就包括诺基亚的上千名裁员。

【360突然启动私有化，周鸿祎嫌80亿美元市值被低估了】：昨天下午，奇虎360宣布其董事会收到创始人周鸿祎的一份不具约束力的提案，宣布将与中信证券、华兴资本、红杉资本等联合收购其所有流通在外的股份，此举相当于360将退市私有化。在给员工的公开信中，老周表示，2014年底公司总资产达206亿元，现金超过100亿元，财务总体非常健康。凭借360现有的出色表现和能力，我们有充分的自主权做出选择，我们相信私有化是实现360公司价值最大化的必然选择。

【京东收购拇指阅读，布局电子书】6月17日，京东正式宣布收购知名移动阅读软件拇指阅读，同日，京东阅读社区版APP正式登陆苹果AppStore和各大安卓市场、京东方面称，这也是出于布局全消费链条的需要，京东将藉由收购拇指阅读、推出新版京东阅读社区版APP等动作，打通电子图书全消费链条，为用户提供从选书、买书到评书的全闭环服务。在获得足够的市场份额之后，京东会考虑阅读业务与京东会员服务的结合。

@腾讯科技：【携程旅行网拟发行10亿美元可转债】：6月18日，携程网宣布，该公司计划发行总额上限达10亿美元的高级可转换债券，这些债券将分别于2020年和2025年到期，具体发行还要根据市场状况，如果条件许可的话，携程网计划向初始购买方提供30天的选择期，从而让这些买方能够在30天的期限内购买额外上限达1.5亿美元的可转换债券作为可能的超额认购。

【Angelababy成立创投基金，首投洋码头和HeyJuice】：17日下午，Angelababy(杨颖)宣布，成立创投基金AB Capital，并在基金管理团队的协同下，最终确定首期投资合作的两家企业分别为跨境电商洋码头和轻断食果蔬汁品牌HeyJuice，不过具体的投资数额没有对外公布。事实上，明星做投资已成为热门，去年李冰冰、黄晓明、任泉更是联合创办投资基金“Star VC”，涉足互联网创业公司方面的投资。

【宏达新材违规被调查，分众传媒回归A股生悬念】：6月17日晚间，宏达新材对外公布了被立案调查一事，公告称，宏达新材以及公司实际控制人朱德洪当天分别收到中国证监会《调查通知书》，因宏达新材信息披露涉嫌违反证券相关法律法规、朱德洪涉嫌违反证券相关法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，证监会决定对公司及朱德洪予以立案调查。对于公司被分众传媒重组借壳一事，宏达新材称仍与相关各方在协商中。公司股票存在被实施退市风险警示及暂停上市风险，而对于借壳具体进展宏达新材则三缄其口。

【上影股份组建四海发行，欲对抗万达的五洲发行？】上影股份宣布了一条重磅消息：上影将与浙江时代电影大世界有限公司、江苏幸福蓝海院线、河南奥斯卡院线、四川省电影公司一起组建“四海电影发行联盟”。据了解，“四海”的家底包括拥有750家影院，4000张银幕，6000个座位。“四海”的五大院线成员拥有全国近20%的市场份额。上影牵头组建的“四海联盟”，不免让外界联想到去年万达组建的“五洲联盟”。对此，上海股份总经理张丰表示：“我们成立‘四海’不是为了要PK‘五洲’，我刚刚和五洲的总经理还商量好了，将在朋友圈里一起发条‘五洲四海皆兄弟’的微信。”

【北京消协：在线旅游投诉量，携程第一去哪儿第二】：北京市消协今天上午发布消费者网上在线旅游投诉情况。其中携程投诉最多，去哪儿网排第二。消协透露，2015年3月至今，“消费者网”共收到在线旅游投诉38条，占总投诉的两成多。其中有关携程旅行网的投诉20条，占在线旅游投诉的一半多；有关去哪儿网的投诉12条，占在线旅游投诉的三成，二者合计占到在线旅游投诉总量的八成多。

除了国内新闻外，国外的新闻也挺多呢，来看看吧。

@华尔街日报【Promethean World证实同中国网龙进行并购谈判】：教育公司Promethean World PLC周二表示，正同网龙网络有限公司)进行并购谈判，并证实了之前的传言。该公司证实，网龙对Promethean提出的指示性报价是每股40便士的现金。该公司称，双方的谈判仍在进行，目前尚无法确定会否达成交易以及交易条件。根据英国的收购法，中国网路游戏开发商网龙需于7月14日前发出确定的收购要约。

【亚马逊发布全新电子书阅读器】：6月18日，亚马逊网站今天上架了全新Kindle Paperwhite电子书阅读器。第三代Kindle Paperwhite最大的提升是像素较上一代Kindle Paperwhite提高一倍，达到300ppi，亚马逊表示这款Kindle Paperwhite的E-Ink墨水屏技术也有了提升，升级到了Carta 1.2标准，字体更加清晰。目前这款机器在亚马逊中国上的预订价格为958元，6月底开始发售。

@网易科技【甲骨文第四财季净利27.58亿美元，同比下滑24%】：甲骨文今天公布了截至5月31日的2015财年第四财季及全年财报。报告显示，公司该季度总营收107亿美元，同比下滑5%，不计入汇兑影响为同比增长3%；净利润27.58亿美元，同比下滑24%，不计入汇兑影响为同比下滑14%；合摊薄后每股净利润0.62美元，去年同期为0.80美元，同比下滑23%，不计入汇兑影响为同比下滑12%。不过甲骨文CEO马克·赫德（Mark Hurd）表示，“我们大幅地超越了预期，甲骨文该季度的SaaS和PaaS销售达到了整个云产业里空前的4.26亿美元的水平。转化为同比预收入增幅则达到200%以上。

@Re/Code中文站 【Uber挖谷歌高管发展地图业务】Uber今日宣布，任命谷歌地图业务前主管布莱恩·麦克莱顿(BrianMcClendon)领导公司的地图和自动驾驶汽车项目。知情人士称，麦克莱顿将领导Uber新成立的“高端技术中心”(Advanced TechnologiesCenter)，该中心员工大多为Uber从卡内基梅隆大学国家机器人技术工程中心(NREC)招募的工程师。据了解，麦克莱顿将负责Uber的地图、自动驾驶汽车和车辆安全性等项目，直接向Uber首席产品官(CPO)杰夫·霍顿(JeffHolden)汇报工作。

BI：【Twitter收购人工智能初创企业Whetlab】：18日，Twitter宣布，该公司已经收购了以人工智能技术为主要业务的初创型企业Whetlab。不过，双方均未披露此次交易的具体价格。Whetlab方面宣称，其将于7月15日开始关闭当前的服务。就在去年7月，Twitter曾收购了另一家人工智能技术公司Madbits。另外，Twitter之所以不断加大收购人工智能公司的力度，主要是由于该公司在互联网领域的强大劲敌谷歌和Facebook等也在不断地加大投资人工智能技术的力度。

