---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133482
name: 张勇
time: 2015-12-07 15:27
title: 阿里巴巴全面启动中台战略，提升几位80后高管成最大看点
---
12月7日，阿里巴巴宣布进行业务升级和调整。阿里巴巴集团CEO张勇宣布正式启动2018年中台战略，打造“大中台、小前台”的组织机制和业务机制，由树状管理变为网状管理，实现管理模式创新。同时，张勇还提拔了七位80后担任更重要的职位，称“让集团更多优秀的年轻人承担起更大的责任”。

在张勇致阿里全体员工信中，张建锋（行癫）将担任阿里巴巴集团中台事业群总裁，负责搜索事业部、共享业务平台、数据技术及产品部，直接向张勇汇报。

阿里巴巴集团零售电商事业群由张勇直接率领，在淘宝、手机淘宝、天猫三大业务部门形成“班委”负责制，“班委由蒋凡、庄卓然（南天）、杨光（青云）、吴泽明（范禹）、蔡勇（脱欢）、墙辉（玄难）、龚玉萍（雨荞）、靖捷、石旻（菲蓝）及行业Leader等年轻人共同担纲”。

其中，手机淘宝资深总监蒋凡、无线事业部资深总监庄卓然、无线事业部总监杨光、天猫产品技术部研究员吴泽明、阿里巴巴集团商家事业部资深总监张阔、聚划算事业部总监刘博、数据技术及产品部总监朋新宇均为80后。

在此次业务调整中，阿里巴巴突出了云计算、阿里妈妈、菜鸟三大新兴业务，成为三大军团，追求更加独立的发展，总裁继续由俞永福、胡晓明（孙权）和童文红担任，实行总裁负责制以及财务人事预算的总量管理。

在互联网和商业不断变化、融合的今天，在大数据和云计算正成为新经济时代的“石油”和引擎的大背景下，阿里巴巴集团必须着眼于未来进行全面变革。

今天起，我们全面启动阿里巴巴集团2018年中台战略，构建符合DT时代的更创新灵活的“大中台、小前台”组织机制和业务机制：作为前台的一线业务会更敏捷，更快速适应瞬息万变的市场；中台将集合整个集团的运营数据能力、产品技术能力，对各前台业务形成强力支撑。由此，推动集团电商零售平台的全面改革升级，实现云计算、阿里妈妈、菜鸟等新兴业务的全面独立发展。同时，让集团更多优秀的年轻人承担起更大的责任。

为全面推进中台战略，经集团研究决定，对集团组织结构做如下调整：

- 成立阿里巴巴集团中台事业群，由张建锋（行癫）担任总裁，向我汇报。中台事业群包括：搜索事业部、共享业务平台、数据技术及产品部。其中， 搜索事业部仍由谷雪梅（康朵）带领；共享业务平台、数据技术及产品部，分别改由墙辉（玄难）和朋新宇（小芃）带领，原两个团队Leader王曦若（优昙）和车品觉（品觉）集团另有任用。行癫同时还将带领两个创新的社区化产品，闲鱼和淘宝头条。

行癫是淘宝第一代的技术Leader和产品经理，后来成功转型为业务Leader, 在1688、淘宝、天猫、聚划算等多项业务中为集团做出过突出的贡献。作为集团内为数不多的兼具技术和商业背景和经验的领导者，行癫是担纲落实集团中台战略的最佳人选。他也将作为阿里集团和蚂蚁金融服务集团统一中台体系的总架构师，全面负责两大集团中台体系的规划和建设。

- 阿里巴巴集团零售电商事业群由我直接率领，在淘宝、手机淘宝、天猫三大业务部门形成“班委”负责制，班委由蒋凡、庄卓然（南天）、杨光（青云）、吴泽明（范禹）、蔡勇（脱欢）、墙辉（玄难）、龚玉萍（雨荞）、靖捷、石旻（菲蓝）及行业Leader等年轻人共同担纲；聚划算事业部由刘博（家洛）带领。我将和这些年轻人一起，推动集团零售电商平台的全面改革和升级。

- 阿里妈妈、云计算和菜鸟三大事业群成为三大独立军团，面向市场更为独立的发展，实行总裁负责制以及财务人事预算的总量管理。阿里妈妈、云计算和菜鸟的总裁继续由俞永福、胡晓明（孙权）和童文红担任。B2B组织架构保持不变，继续由吴敏芝担任总裁。以上四位总裁仍向我汇报。

- 组建阿里巴巴集团平台治理部，由集团副CFO郑俊芳兼任。平台治理部将负责电商平台的规则、知识产权保护、打假、信用炒作等管理事宜。

- 重组阿里巴巴集团公关部，由周桓（桓公）全面负责。桓公除了继续直接领导零售电商业务的公关团队外，集团其他事业部的公关团队向桓公虚线汇报。

- 重组阿里巴巴集团商家事业部，由张阔带领。商家事业部将着眼于赋能商家，提供以大数据为基础的工具和服务，帮助商家全面提升运营能力。

这次组织结构调整，是我们面向未来必须经历的变革，是年轻一代阿里人全面接过接力棒的开始。让我们一起勇于创新，敢于担当，共同面对未来！

