---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130152
name: 假装是小号
time: 2015-11-03 23:08
title: 知乎完成C轮融资，问答社区的故事该怎么讲？
---
今天，有媒体报道，问答社区知乎已经完成C轮融资，融资额高达数千万美元，这一轮融资除引入新的投资方外，知乎原有股东软银赛富、创新工场均已跟投。这一轮融资后，知乎估值达3到4亿美元。

值得注意的是，有媒体披露，此次领投方是腾讯，知乎还没有对这个消息进行正式的回应，如果消息为真的话，这意味着这家国内最大的问答社区在BAT的阵营站队这个问题选择了腾讯。

其实差不多已经承认了，知乎在这周日（11月8日）将举办一场声势浩大的发布会，而发布会的媒体邀请环节是由搜狗PR协助完成的，稍微用脚趾头想想，就大概能猜到发布会的内容吧。

融资也好，站队也罢，我关心的是两个问题，一是为什么是知乎，二是问答社区的故事该怎么讲下去？

其实关于为什么是知乎，极客公园在这一篇《下一个被 BAT 投资的，会是知乎吗？》的文章中已经说的很清楚了。

巨头的逻辑是按照需求走，出行、旅游、吃喝这种高频需求已经被一一收编，剩下的高频需求不多，其中之一是内容。目前移动端上的内容产品可以分为两大类：渠道和生产者。巨头强的是渠道，缺内容。整个移动互联网缺的也是内容，微信既是渠道也是内容生产者，其他渠道像今日头条、百度百家等也在努力鼓励内容的生产，但还有一个独一无二的内容生产方：知乎。

今年 3 月，知乎社区已经拥有 1700 万用户，2013 年开放以来，用户数增长 40 倍。按照这个速度，知乎创始人周源预测到今年底知乎会拥有 5000 万用户。知乎的独特之处单看用户数看不出来，而是对比之下几千万用户量在中国互联网上所创造的影响力。

从百度指数上看，过去一年里知乎的影响力一直在攀升，如今已经超过几亿用户的豆瓣、百度贴吧、陌陌等互联网产品。

小体量，大能量，这背后是知乎的创新之处，它用问答创造了一种新的内容生产形式。与传统内容生产方式不同，知乎降低了内容生产的门槛，让每个有知识、有想法的人都可能成为内容生产者，并且这种生产不是零散的，而已经成体系。即便那些在移动端试图创造内容的渠道，使用的还是传统的内容生产方式——由某一个特定群体来生产内容（比如「自媒体」），而不是广大用户。知乎的成长和壮大都基于这点。

我们把这个问题延伸一下，假设传言为真，加入腾讯系的知乎会有哪些动作。从目前已知的信息来看，应该会和搜狗搜索有比较深度的合作，腾讯收了搜狗之后，开始强化搜索的能力，比如将微信的搜索交给搜狗，腾讯入股知乎之后，很有可能将进一步释放知乎的内容优质，帮助知乎对站内的内容进行更深度的挖掘。这也符合知乎的诉求。

腾讯另外一个优势便是拥有强大的社交关系链，知乎的加入会强化他在社交这块的优势，比如知乎有可能会和微信QQ乃至QQ空间打通，同时在内容上进行整合，并且利用社交关系网将内容更好的传播出去，显然，对于知乎来说，和微信打通显然要比和百度账号打通有吸引力的多。

在虎嗅之前的一篇文章中《用户即算法，知乎这次站在了今日头条的对面》介绍了知乎日报3.0装的“新酒”：读读日报，是一个人人即主编内容分发产品，每个人都可以根据自己的兴趣和品位建立一个小小媒体品牌，读者可以订阅，和今日头条之类的产品不同之处在于，读读日报依赖人的判断，而不是机器的算法。

截至2015年7月，知乎社区已拥有2900万注册用户，月UV1.1亿，月累积页面浏览量达3亿。现在知乎全站已累计产生约620万个问题，以及近2000万个回答。用户总回答4,129,244,445字数，是大不列颠百科全书的近100倍，鹿鼎记的2580倍。

事实上，知乎成立4年以来，已经在平台上沉淀了大量的优质内容，这些内容仅仅通过社区内部的分发和循环是远远不够的，它需要更多的出口去消化和传播，无论是知乎日报，知乎精选，还是知乎的纸质书，都在做同一件事情，就是优质内容的传播。

此外，知乎的商业化进程也在启动。从 3 月 29 日到 4 月 15 日，知乎日报上线了三篇标注为“这里是广告”的赞助文章，这是知乎日报上的首篇原生广告，广告主为英特尔，这个进行了两周传播的广告最终产生了2500 万次曝光， 100 万次阅读，互动约 14 万次。从数据上，似乎还不错。

最后我们看看知乎CEO周源在之前接受《好奇心日报》专访时提到的设想和规划，关于知乎，关于商业化。

Q：外界不断从盈利的角度审视知乎，知乎上也不断有人问“知乎怎么赚钱？”。这个问题你想得多吗？

周源：我原来想得很少，大概去年开始逐步地思考。以前没有太放在心上，当时最重要的是把用户价值做起来。

我的理解，这是创业公司蛮弱的一块。我接触到的大部分创业公司，包括我自己，还是缺乏常识。你得尊重商业。很多人是不尊重商业的，可能在产品上想得很多，但是你不能一点商业都不懂，天天想着到了某一天天上掉馅饼下来，就自然水到渠成了，这是不可能的。

商业逻辑千百年来是有需要被尊重的地方的。我觉得还是得深入思考，还是要多想。我们做原生广告这件事，不用藏着掖着，就是要认真做。

我们去年做了一些实验，从实验中能看到其中的一些变化。另外，如果广告都做不了的话，就不用想其他的了。在不同的介质上，广告会有巨大的差异。所以在知乎上一定会有原生的广告出现。现在很多的 banner 广告和杂志上的广告在形态上并没有什么区别，但介质已经发生了很大的变化。这就是很失败的一件事。

Q：你对知乎未来的期望会超过一个知识社区么？或者更直接地问，知乎是要成为一个像 Facebook 一样的开发社交网络，或者基础设施吗？你对知乎到了 5000 万用户之后的期望会是什么样子？

周源：数字不重要，2013 年知乎用户刚 100 万时候，有位用户写一篇文章大概叫社区的 500 万法则——如果知乎达到 500万，将会发生巨大的质变，后来我还留意了一下 500 万的前后知乎发生了什么，其实也没什么特别的。

去年年会，我问全体同事，从 1976 年成立，在过去 39 年时间里，什么事情是苹果这家公司始终如一的，从来没有变过的？

这些人机交互方式上的突破和体验上显著升级，让这家公司生产出的产品，Macintosh，iPod 和 iPhone 在个人电脑、消费电子、手机、移动互联网和音乐行业，产生了深刻的影响，甚至有些是主导整个行业的发展。

对于知乎来说，我们必须明白增长的意义是什么。知乎的使命，是要为改善人与人的沟通方式，改善人们相互了解、建立信任的方式产生真正重要的影响。

我期望在这个出发点下，在这条路上，我们可以摘星揽月，走得更远。

