---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116283
name: 姚坤
time: 2015-05-28 07:44
title: 周鸿祎又出免费奇招：奇酷手机坐等第三方app来预装，不收费
---
周鸿祎不久前说过要“给手机圈添堵”，现在他已经开始动手了，招数依旧是“免费”。不花钱白拿手机的美事，就别想了，这里的“免费”并非针对消费者，但如果你是app开发者，理论上，你将有机会不花一分钱就把自己的作品预装在奇酷手机上。

昨日下午，周鸿祎在360总部15层与媒体交流，但主题并非前天和雷军在贵阳的那顿饭，而是奇酷手机的“基础应用众筹计划”。

app的收费预装，本是手机厂商的一项重要收入，据周鸿祎透露，在酷派原来的想象中，这也是奇酷的一项较大收入。但现在，奇酷的“基础应用众筹计划”主动放弃了这块收入。

这个决定并不容易，周鸿祎说5月6日的奇酷品牌发布会之所以不提此事，就是因为当时“内部意见不一致”。

“基础应用众筹计划”是指奇酷搭载的360 OS将基础应用开放给第三方app，自己不再去从头开发这些功能，而是专注在安全、省电等方面下工夫。

从公布的计划图来看，小到指南针、计算器、录音、记事本，大到社交、电商，奇酷几乎把手机最常用的应用全数开放给了第三方app。入选的app将被免费预装在奇酷手机中。此外，这些app都能被卸载。根据360官方网站，app的筛选过程包括：开发者报名、用户通过360手机助手投票、周鸿祎及专家审定。

周鸿祎说筛选过程会抛弃门户之见，愿意接受其他手机厂商开发的app，“锤子虽然也在做手机，如果大家觉得他们的某个应用很好，我也会找罗永浩聊聊”；愿意接受老冤家腾讯的app，“如果大家公认微信是最好的社交应用，我们也毫不犹豫地把微信预置进去”；不排斥小开发者，就算是个人作品，只要足够漂亮、好用、得到足够投票、符合360的技术要求，也将免费预装到奇酷手机之中。

对360 OS而言，采用这种众筹的方式，虽然失去了收费预装这一块收入，但也节约了自己从头到尾开发很多基础app的时间和人力成本。

对记事本、日历之类中小app而言，这是一次不错的机会，被360 OS选为预装app本身就是很好的宣传，预装量则要看奇酷手机的出货量和360 OS的装机量。根据周鸿祎的言辞，360 OS应该会适配大神手机和酷派手机。

对普通用户而言，能卸载和更换记事本、日历之类的基础应用，这本身是一项不错的体验。此外，因为360 OS在预装app时不收费用，便获得了约束app行为的资本，这也有助于提升用户体验，如周鸿祎所说，“花了钱进来的软件，我约束不了你”，“但免费来的客人，你就要尊重一点我这个OS的规矩”。

在app的选择上，投票和专家审定作用可能有限，对社交、视频、电商、导航、音乐这些类别而言，再怎么投票和审定也逃不出那几家。此外，只要是投票，就还要解决“多数人的选择不一定适合每个人”这个问题，周鸿祎现场提出了两个建议，一是用户在投票的时候标明自己的性别和年龄，这样有助于形成针对某个人群的个性化app清单，方便用户在第一次开机时选择；二是在评估app清单时，除了依靠奇酷手机团队和360手机论坛上的设计师、程序员、产品经理，还要与媒体合作。

除了“基础应用众筹计划”，这次奇酷手机还放出了一些别的信息：

现场有人提问周鸿祎：此前奇酷品牌发布会上，您说手机硬件将接近成本定价，如今360 OS又免费向第三方app开放，会不会担心盈利问题？

周鸿祎：这不用担心，我将来可以做互联网金融，小米已经在探索了，我认为这是蛮高明的一条路。

据奇虎360副总裁潘志勇透露，“我们跟一个金融机构已经达成了一致的一个方案，透过的是一个信托的方案”。

