---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133345
name: 百略网
time: 2015-12-05 11:19
title: 给华为泼一盆冷水，来看看三星被华为超越的可能性
---
春风得意的华为，正摆出一副上打三星，下踩小米的架势。在Mate8的发布会上，余承东在次宣称“华为手机市场份额要在两年内超越三星，高端战胜苹果”。虽然我已经懒得去盘点这是余承东第几次说出这样的豪言壮语。但是在看到诸多媒体不爱惜自己羽毛，为其摇旗呐喊、大谈特谈华为将如何、为何超越三星时。我决定做一件不讨喜的事儿——来谈谈华为对比三星所存在的客观差距。

出货量的多少是市场份额占比的根本。2015年，华为预计其手机全年销量将越过一亿部大关。根据华为官方公布的业绩数据来看。华为今年完成此目标，是很有可能的。但即使如此，对比2015年华为三星全年销售数据，我们发现，华为2015在手机出货量上的全年努力，也只能勉强达到三星一个半季度的销量水平。而华为即使能够的保持销量年增速33%的增速，以华为2015年整体出货量为基数计算，在两年内，华为也不可能在出货量上超越三星。 根据华为官方数据统计：今年上半年，算上荣耀品牌，华为上半年的销量达到了5000万部。华为官方数据显示：2015年Q3华为手机全球出货量达到 2740万台。这与来自Gartner的2726万部的调研数据几乎吻合，其销量最高的第三季度，市场占有率为7.7%。依此数据，华为前三季度总计销量 为7740万部。 而通过三星已经发布的2015年前三个季度的财报，根据不同统计机构数据汇总，我们可以粗略得知三星智能手机2015年前三个季度销量数据：Q1销量 8320万部（调研机构：CommunitiesDominateBrands）、Q2销量7320万部（调研机构：IDC）、Q3销量8450万部 （调研机构：IDC），占据23.8%市场份额。

销量是市场占有率的根本，而利润则更应该是厂商的追求。华 为余承东也多次表示，华为需要利润为先，迈向高利润道路。但是在与三星的对比中我们发现这样一个不可否认的基本事实：三星依旧是安卓阵营中盈利能力最强的 企业，并且是没有之一。国外投资银行发布报告称，今年第三季度，三星占据智能机市场总营业利润的11%。三星与苹果攫取了全球超100%的利润。而华 为手机产业利润是多少？余承东在今年的采访中曾这样说：华为手机每年的收入和利润都在增长，但跟苹果和三星比，其利润简直就不值一提。 销量和利润结果都清晰的表明，华为与三星在当下根本不在一个量级。华为超三星，又该如何谈起？

二、研发支出与专利实力：华为研发不足以与三星抗衡，专利平分秋色

每每华为谈及自身的技术实力，总会拿出如下这段话为其背书，以彰显华为自己的牛逼：

华 为2014年从事研究与开发的人员约7.6万名，占公司总人数45%；华为去年研发投入占全年营收比例达14.2%高达到408亿元，超过去年利润总 额。而在过去10年间，华为在研发投入已超过1880亿元，在未来华为预计投入6亿美金研究5G技术。截止2015年6月30日，华为公司专利申请量总计 已达76687件，其中与终端相关的专利多达18000件；全球累计专利授权量41903件。

上面的这段描述的确是华为的一个基本事实。这段话放在竞争者面前，是能够起到震慑作用的。但是这段话并不能够支撑华为能够在未来两年超越三星的这一豪言壮语。事实上若以科研投入、专利积累来衡量，三星具备更多的优势。 在研发支出上：华为官方数据显示，2014年研发支出为408亿人民币。作为对比，根据市场研究机构Strategy&发布的报告称，三星2014年在新技术研发方面的投入达到了134亿美元。在此，华为408亿人民币面对三星134亿美元，完全是小巫见大巫，不值一提。 专利数量上：华为数据显示：截止2015年6月30日，华为公司专利申请量总计已达76687件。三星数据虽不具体可 考，但从相关调研数据来看，三星在专利储备上是处于绝对的巨头地位。有以下佐证：移动行业分析师凯坦?夏玛（ChetanSharma）2013年3月 最新发布的专利报告调研数据显示：三星2012年成为全球最大的移动专利持有者，三星不仅在设备专利上处于领先地位，而且还在基础设施和平台专利上遥遥领 先。而硅谷媒体Mercurynews在2015年报道：在过去的2014年，科技公司在美国获得的专利数量排行榜中，三星电子以4952件排名第二。韩 国YTN新闻网也在2014年4月报道中称：韩国三星电子去年在美国登记4,676项专利，从而在美累计保有3.4203万项专利。 从华为引以为傲的研发费用支出和专利数量来看，在三星面前，华为完全不占优势，自然华为超越论的也就无从谈起。但在此我想特别强调的一点是：研发支出以及专利数量，并不等同于你的创新能力。专利数量只能代表你有一座潜在的矿山，能否从这座矿山中挖掘冶炼出珍贵矿产，关键在于对专利技术的转化利用率。

首先在技术转化能力上，华为与三星虽然各有千秋，但是总体而言：三星当下仍然领先于华为。 在华为方面：华为数年的技术积累目前转化较为明显的在于以下三个方面：一是网络制式支持、二是指关节截屏技术、三是海思麒麟950处理器。三星方面：三星 的技术转化较为明显感知的：一是双曲面侧屏、二是三星2K级AMOLED屏幕、三是三星最新的Exynos8890处理器（猫鼬）。 华为三星技术转化能力孰强孰弱？个人认为用最见功力的处理器来做一番对比较为恰当。以当下最给华为最长脸的海思麒麟950处理器对比三星Exynos8890（猫鼬）处理器。我们发现：华为海思麒麟950处理器在整体水平上落后于三星Exynos8890处理器。在 手机日常使用最为频繁的单线程处理能力上，根据知名微博爆料人，专注手机科技，性能分析的@i冰宇宙的乐观估计：950单线程在2000左右。而后续的测 试表明更多的时候950单线程能力仅在1650-1750之间。在基带芯片上，950所搭载的也仅是Cat6，在多线程跑分上，通过安兔兔6.0版本数据 我们可以发现：海思麒麟950处理器跑分在93000分左右。

而三星最新发布的Exynos8890处理器，搭载的GPU是Mali-T880MP12（12个图形核心），基带方面支持Cat.12/Cat.13 标准，在多线程性能上，三星宣称Exynos8890（猫鼬）处理器其相对于Exynos7420，性能提升30%。而当下Exynos7420处理器多线程能力在安兔兔6.0版本中接近87000分，30%的提升，显然能力强于麒麟950处理器。 面向未来的专利：专利的未来设想代表了抢占下一可能技术潮流的实力，而在这一轮较量上，从当下来看，华为当下表现也是落后于三星。当下，华为鲜有对未来技术的专利曝光，而三星则是接二连三。无论是智能可穿戴还是在屏幕上的弯曲折叠，都有着相当专利存在。

四、品牌与国际化：华为对比三星，品牌差距巨大，全球化伯仲之间

在品牌价值上：自 2014年以来，华为在品牌塑造上可以说是成绩斐然。2014年首次成为InterbrandTop100首家大陆上榜公司排名94 位，品牌价值为43亿美元；2015年再次入选并在榜单排名88位，品牌价值升值至49.52亿美元。但是对比三星，华为的品牌影响力依旧弱小。用华为引 以为豪的InterbrandTop100来做一个对比就会发现，三星在此榜中也是赫然在列，并且连续两年排名第七，品牌价值达452.97亿美元。 在此谈品牌价值，原因在于品牌价值的作用。Interbrand解释到品牌对一个公司意味着：“1、公司产品及服务在财务方面的优秀表现；2、品牌对消费者选择的重大影响力；3、品牌在溢价或锁定公司收入的强大控制力。” 在国际化上：华为与三星在国际化上均处于一流水准。华为数据显示，旗下荣耀产品当前就已进入全球78个国家和地区，足迹遍布欧、亚、非、拉四大洲10个海外地区。但是华为旗下产品，尚未进入美国市场。而三星作为全球最为成熟的国际巨头之一，国际化水平自然不输华为。

五、营销：华为线下营销是学徒，互联网营销则强于三星

营销作为放大镜和扩音器，对产品销量有着强大的助推作用。在营销上：线下华为自2014年以来，我们可以明显的发现，华为是在模仿三星的手法，线下广告凶 猛，这也是得益于三星杨拓的加入。而在互联网营销上，华为虽然一直口里称着笨鸟不等风，不做互联网噱头营销，但是事实上，华为在创造噱头上可是有一手。而 三星则在互联网营销上属于落后地位。在此不得不再次建议三星加大网络营销力度，将其旗下粉丝的活力开发出来，让数千万三星用户为其背书。

结语：限于篇幅，并不能完全谈及双方的方方面面，但是在华为最引以为豪、一向拿来背书、彰显未来无限潜力的方面，算是基本谈到了。而通过上述实事求是的对 比，可以明显看出：华为要在两年内超越三星，多是自己的幻想。华为与三星相比：在销量，利润、研发支出，专利实力、技术转化能力以及未来专利设想、品牌 与国际化水平、营销各要素上华为均处于弱势或者不占据优势的地位。说句不客气的话，华为当下占据优势的，仅仅是华为余承东吹牛逼的水平。赶三星，超苹果， 踩小米，这已经是手机圈子刷存在感的最传统节目，不值得当真。

后记：写这篇不讨喜的文章，目的在于给华为泼一盆冷水，让其冷却一下逐渐膨胀的自信心，看清客观存在的差距，以后少吹牛逼多干实事。

【百略网专栏作者：邻章（ID：ZLxgic），科技行业观察评论师，微博&微信公众号：邻章】

本文首发百略网，公众号（wwwibailve）

