---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113339
name: 评论尸
time: 2015-04-22 20:11
title: A股过一万点这事，跟人类一毛钱关系也没有
---
2014年年末，中国的股市迎来了久违的大牛市，从2014年11月到2015年4月，半年的时间深沪指数狂涨2500点。

而这一疯狂在2015年春夏之交迎来了顶点——4月20日这一天，沪市全天交易额突破万亿元大关，震荡超过150点！炒股软件最多只显示10000亿元，导致各软件全部“爆表”，交易额停留在这个数字。上交所紧急发布通知，表示这一爆表并不会影响正常交易。

实体经济发展乏力，房地产投资受到打压，缺少其他投资渠道，再加上一季度连续的大幅度降准，让股市和股民为之疯狂。当4月20日深沪指数登上4500点高峰的时候，已经有不少股民开始期盼1万点高峰了。

然而，在市场沸腾的背后，究竟是谁操纵和支配着资本呢？是散户？是庄家？是企业？又或者是政府？

这个答案让你意想不到——也许，人工智能早就控制了一切。

计算机的精确量化、实时结算和全球联网的特性，支撑了现代资本在世界范围内的流转。计算机技术在现代金融系统里起着基础性的地位，我们可以换个说法：

然而对于人工智能在资本市场中的作用就没有那么容易界定了，因为时至今日一些在金融领域的人工智能尝试还游走在法律的边缘。

关于人工智能在资本市场中崭露头角最早可以追溯到 2005 年，那一年美国SEC（美国证券交易委员会 Securities and Exchange Commission）为了保护市场公平，出台了一个名为 Reg NMS（Regulation National Market System）的法律。它原本的目的是为了保护投资人的利益，建立了一个用于计算公允价格的全国市场中心。然而这一举动却意外的给高频交易系统开了口子，让高频交易系统可以利用计算能力和传输速度在NMS和各家交易所之间打时间差，实现人类“不可能完成的”交易。

2010 年，在美国由机器操盘手来取代人工操作已经成为主流。芝加哥联邦储备银行的报告指出，美国股市总体成交量中约有70%通过“高频交易”完成，而进行“高频交易”的机构数量仅有 2%。

高频交易只是一个半自动的交易辅助工具，而最终的决策权仍然掌握在投资人的手中。高频交易系统像是一个装在手枪上的半自动发射装置，在投资人决定购买或卖出的时候能够更加快速的执行决策。

而真正让人工智能引入资本市场成为可能的，其实是Twitter的诞生与普及。

2011年5月，世界上首家社交媒体对冲基金诞生——Derwent Capital Markets屡次跳票之后在万众瞩目之下上线。这是人类历史上第一个通过对社交媒体——Twitter——上大众舆论情绪判断做出投资决策的对冲基金。它实时接收Twitter等社交媒体上的信息，将所有用户产生的与目标股票公司相关的推文化为积极、平稳和消极三个情绪指标，再根据情绪指标进行投资决策。

研究人员发现，通过Twitter大数据进行投资决策，虽然不能预测突发事件，但能在没有突发事件的情况下获得一个较为稳定的高收益率，并能在突发事件发生时最快速的做出响应。

广发证券近期发布了一篇研究报告，通过更为简单的方式研究了国内舆论对资本市场的影响——统计百度新闻下的沪深300指数成分股的新闻数量，一旦某上市公司的新闻突然增多就视为利好，反之则视为利空。广发证券利用2011年-2014年5月2日的历史数据回测发现，通过监测新闻的多寡，可以实现37.03%的年化收益，而同期沪深300指数却下跌16.24%。而模拟数据显示，2009年以来，中证百度百发策略100指数年化收益为 40.9%，同期沪深300指数年化收益率为3.3%。

曼彻斯特大学和印第安纳大学在2010年10月共同发表的一篇论文中还提到，推特用户的情绪变化会在指数波动后的2至6天内反映出来，这类信息在指数预测准确率方面达到 87.6%。

事情到此为止一切看起来都很美好，炒股者终于从无聊的信息收集和盯着满屏幕的红绿数字中解放了出来，双手离开键盘也能赚钱。只是并没有人意识到，那些自诩为人类中最聪明的人——金融从业者们——已经从他们自己的手中交出了决策权，资本市场的扳机已经完全交给了机器。

“天网”在资本市场上的布局我们已经很清楚了，是时候将目光转向资本市场以外的地方。因为，要证明人工智能从人类的手里夺走资本的控制权还要关注一下这个领域——媒体与舆论。

2013年5月，美联社（Associated Press）的Twitter帐号发布了一条假消息：“特大新闻：白宫发生两起爆炸伤及总统奥巴马。”很快，来自其他渠道的消息证实总统毫发无损，只是美联社的 Twitter 帐号“被黑了”。

然而假消息为股票市场带来的巨幅波动显然比假消息本身更加令人关注。假消息发布当天，道琼斯和标准普尔股票指数一度暴跌 1% 以上，千百亿美元的市值就此蒸发。

这显然意味着，Twitter、Facebook等社交媒体已经成为了资本市场的重要风向标。无论在阅读这些推文和状态的是投资“人”也好，还是机器也罢，社交媒体上的一举一动都在影响着资本市场对一个企业、地区乃至一个国家的判断。

然而，可怕的是，人工智能已经渗透到了媒体和社交媒体中。

Automated Insights这家由 Robbie Allen 创建的公司成立于2007年，总部位于北卡罗来纳州的德汉姆。这家人工智能公司的主要研究方向是机器写作，Robbie Allen 在公司创建之初为公司定下使命：要创建下一代基于技术的伟大媒体公司。

而 Automated Insights 也确实如 Robbie Allen 所愿——自2007年起，该公司开始为美联社、雅虎、康卡斯特等主流媒体提供机器生成的报道。

仅2014年一年，Automated Insights 旗下的自然语言生成平台 Wordsmith 就为其客户创造出了10多亿篇文章和报道。这些内容涵盖商业、智识、金融、房地产、体育、销售报告、还有更多。

Automated Insights 宣称 Wordsmith 并不会生成蹩脚的文章，而是通过对原始数据的抓取自动转化撰写出有深度、有个性并且像人类写手那样有鲜明特色的叙事文章，并且文风可以根据不同的场合和个性进行调整。

根据用户反馈，没有人发现这些媒体在使用机器人进行写作。

自然，那些收集大数据用于投资决策的人工智能显然也不会发现他们所收集的是由另一群人工智能所创造出来的信息。

到这里，两件美好事情的相遇就诞生了一个逻辑上的悲剧。

想象一下这个场景：自动写作系统撰写了某一家公司的唱衰报道，这篇报道经过社交媒体传播后被自动交易系统所识别并作为抛售决策的依据，该公司的海量股票被抛售，而自动写作系统侦测到了这一异动之后撰写了第二篇报道，这篇报道又再次引发了更多交易系统的跟进。这家公司股票的暴跌又引发了交易系统对相关公司交易的操作，最终引发出一场海啸。

不要说这是不可能的事情，这也许已经是从最简单、最不神秘学、最不阴谋论的角度来论述自动交易系统和机器写作之间可能存在的问题。

虽然在以往的资本市场中也存在这种反馈，但是这一次的反馈却是由两种分工明确完全不顾及对方考虑的人工智能所完成。

机器的决策是快速且不透明的，这种链条一旦达成将很难中断，即便是有人意识到这一切是错误的。

我们很难把资本市场从实体经济、政治和人文社会中分离出来，因此我们很难说有一个人或一个单一的组织控制整个资本市场。然而，从另外一个角度来看，人工智能却正无处不在地控制着每一个影响资本市场的要素。

实体经济以外，政治政策可能是影响资本市场最重要的要素之一。然而，政府决策对大数据的依赖也让我们对中断这一链条感到绝望。

人工智能像是病毒一般渗入每一个由数据驱动的决策节点，这些节点之间的互动反馈让由网络连接起来的人工智能像是神经系统一样“思考”。

我们总是认为机器是由人类制造出来的，因而我们对机器拥有100%的掌握。然而就像是人类历史上从来没有制造出过一台完美的机器一样，当我们的智慧开始涉足人工智能的时候结果一样不可能完美。

在自动交易系统和机器写作之间产生的啸叫，只是我们目前可以预见的最简单也是最粗暴的一种陷阱，而更为可怕的是两种系统会在深度学习的系统上相互适应，而在这一过程中人类几乎是插不上手的。

也许很多人对于机器学习的理解可能还都停留在教微软小冰说话的程度上，然而深度学习算法早就已经让人工智能脱离被动学习向主动学习的方向进化。

我们在这里没有必要讨论深度学习算法是如何完成一个个不可能完成的任务的，我们只需要明确一点：在许多领域，深度学习算法都以无监督学习的形式出现，这也是这些算法能被应用于其他算法无法企及的无标签数据的重要原因。

用最简单的例子来解释深度学习在资本市场上的运用也许是这样的：如果我们假定社交媒体上的内容与资本市场存在着一定的联系，那么我们只需要为一个人工智能提供过去 5 年的资本市场数据和社交网站数据。那么当这个人工智能在得到一些新的社交网络数据时，它就会告诉我这些信息对资本市场的影响是什么。

糟糕的是，这是一个授之以鱼的过程。人工智能并不会告诉你这些信息为什么会如此影响资本市场，它只是简单地预测事情会如此发生。因而，你无法用人类的逻辑去尝试理解这些人工智能。

人们对人工智能的信任，来自于它们的过往战绩。而这种无条件的信任（不信你就赚不到钱），绝对不会让人们在这些人工智能酿成大祸之前关掉它们——无论这个人工智能工作在纽交所、美联社还是白宫里。

好吧，这和我有什么关系？

好吧，所有这些东西和中国股市的关系并不是很大。至少就连高频交易系统在中国的交易模式下都还不能实现。

但是，也许在美国和西欧的资本市场上将很快成真。

你可以不炒美股，甚至不炒股。不购买理财产品，不做任何投资行为。你自认为自己和资本市场完全无关。然而当世界资本市场的任何一脚发生动荡的时候——比如 2008 年的次贷危机——你银行里的存款会消失，你的公司会发不出工资，而社会保险也会因为不利的资本运作而被榨干。

更进一步说，资本是人类现代社会的血液——人类所自豪的全球化社会，专业化分工，高度发达的物质和精神文明，商品社会的一切一切无一不依赖着资本这一润滑剂运转着。失去资本，整个现代社会很快停摆。

不过现在好了，这与你确实没有什么关系。因为很快，资本市场和整个人类都没有关系了。

本文作者@评论尸 首发于微信新媒体：赤潮AKASHIO（微信号：AKASHIO）-此言此思若潮水，不沾红尘自风流。转载请保留本信息。

