---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126311
name: 南方都市报
time: 2015-09-18 12:44
title: 在中国被华为和小米超越的三星，它的近忧与远虑
---
虎嗅注：当市场上关于一个企业的报道、分析突然多起来的时候，基本上有两种情况：要么正如日中天或在如日中天的路上，要么开始没落。三星曾经享受了第一种待遇，而现在，它似乎正在接受后一种现实，即三星手机业务正萎靡不振，它不仅影响了三星电子的营收和利润，也关乎整个三星集团。尽管已经有不少分析三星的文章，但是本文则有一些新的角度和观点，不妨看看？本文转载自南方都市报，原标题《“节流”之外更须“开源”三星的近忧与远虑》，文中小标题为虎嗅所加。

近日，有关三星裁员的消息受到中韩两国媒体的广泛关注。尽管三星已公开否认了有关裁员的消息，仅称这是正常的人事调整。但种种迹象表明，三星的“节衣缩食”早已开始。

在此之前，三星电子就已经宣布将“冻结”2015年薪资水平，即不再上调加薪。这也是自2009年以来，该公司首次未给员工涨薪。此外，据韩国媒体报道，三星电子社长申宗均今年上半年的薪酬仅为16亿韩元，上年同期为97亿韩元。还有消息称，三星正在着手将目前拥有的3家公务机和6架直升机出售给大韩航空公司。

在这些削减开支努力的背后，是三星业绩的持续下滑。据三星电子今年二季报显示，该公司实现营业收入48万亿韩元，同比下降8.31%。而6.9万亿韩元的营业利润，虽与一季度相比，实现了环比增长，但同比却下降4.03%。而与2013年和2014年每季度营业利润曾高达约13万亿韩元相比，更是不可同日而语。

早在2007年，李健熙就曾预言，未来5-6年内三星可能面临潜在危机。未曾料，预言不幸成真。在经历了多年的高速增长后，一度如日中天的三星也似乎走到了“十字路口”。

固然，裁员、停止涨薪、出售公务机等，能够帮助三星减少一些运营开支。但应该说，对于庞大的三星帝国来说，在“节流”之外，更重要的是，还须“开源”。

当下，三星最为迫切的挑战，是如何尽快挽回在智能手机市场上的颓势。

引发三星业绩不断下滑的最大原因来自于智能手机业务的不振。作为全球最大的智能手机制造商，三星约一半的营业利润源于智能手机业务。随着智能手机市场竞争日趋激烈，三星已然成为全球电子企业的“众矢之的”，受到了越来越多新竞争对手的强大挑战。正所谓“高处不胜寒”，似乎昨天三星依然是全球智能手机市场上的老大，今天却突然感到阵阵寒意，危机四伏。

据Gartner最近发布的数据，虽然三星电子依旧是全球最大的智能手机制造商，但在苹果的贴身竞争以及中国厂商的夹击之下，三星的颓势尽显。据统计，截至今年第二季度，三星在全球智能手机市场的份额下降至21.9%，较上年同期下滑4.3个百分点。按照出货量计算，三星电子第二季度的智能手机出货量较上年同期减少了400万部，从7600万部降至7200万部。在中国市场，三星手机的市场份额更是节节败退，正在被华为、小米等诸多厂商蚕食，市场销量第一的位置已经被小米和华为夺走。

相比之下，截至今年第二季度，苹果仍在第二位，但其市场份额却从上年同期的12.2%提升至14.6%，iPhone销量从上年第二季度的3530万部增长至4800万部。尽管三星在今年4月发售了被寄予厚望的GalaxyS6和GalaxyS6Edge，但数据显示，这并未能缩小与苹果iPhone系列产品的差距，反有更加扩大之势。

受智能手机业务不振的拖累，三星电子股价在今年3月达到近年的高点每股151万韩元后，已连续5个月下跌，截至9月15日股价已跌至112万每股，仅8月份三星电子的市值就蒸发了120亿美元。

目前看，智能手机在硬件上的创新已经没有太多潜力可挖，屏幕大小、像素、运行速度……这些似乎已经接近极限。而从软件和平台方面看，则恰恰是三星的最大软肋，操作系统受制于谷歌，三星支付的进度也落后于苹果。这些都使得三星在与苹果的竞争中落于下风，在面对中国手机厂商时也无法取得绝对性优势。如何在硬件之外获得突破，对于三星来说，这是一个不小的难题。

长远来看，令三星更为头疼的则是寻找新的增长动力。

近年来，以智能手机为代表的电子业务板块一直是三星不折不扣的“现金奶牛”。从2014年财务数据看，三星电子、三星显示器、三星电机、三星SDI等电子板块的资产和销售额占到三星集团总资产和销售额约70%，对集团利润的贡献更是高达90%。但在营收中占比最大的智能手机业务不复往日的势头后，谁能成为三星的下一个引擎？

事实上，当前陷入困境的不仅仅是电子业务。由于全球经济不振和韩国经济低迷，三星集团旗下的造船、建筑、化学等非电子业务也都不同程度地遭受到利润下滑的挑战，也使得三星处于新增长动力缺失的境地。

曾几何时，凭借“东方不亮西方亮”的多元化发展策略，三星造就了全球少有的多元化企业帝国成功神话。在上世纪70年代，在重工业领域的带动下，三星实现迅速扩张。在上世纪80年代、90年代和2000年代，电子电器、半导体、显示器及手机产业分别不断推动三星走向辉煌。

对于这点，善于未雨绸缪的三星也早已有所准备。2010年5月三星宣布未来10年将积极进军新事业领域，在太阳能电池、生物制药和医疗设备等五大领域投资220亿美元。目前看，生物制药领域即将迎来第一个成果。据韩国媒体报道，三星的第一例新药有望在年内正式获得销售许可。这也似乎意味着三星向医药事业迈出了第一步。

但作为一个全新的事业领域，再加上药物研发所需投入的资源和时间成本浩大，是否能成功，何时能成功，生物制药能否成为三星的下一个增长动力，尚且未知。

