---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112841
name: Wired
time: 2015-04-15 14:28
title: Medium既做内容出版又做用户平台的Platishers是什么模式？
---
虎嗅注：2012年当Medium成立的时候，这种用BuzzFeed来展示内容的模式在当时还没有真正火爆起来。Twitter联合创始人Evan Williams和Biz Stone想要建立一个设计精良、简单易用的平台，让人们将自己优秀的文章展示在这里。但是他们的这个想法在当时看来有些天真：作者们难道不是更想将自己的作品发表在已经成熟了的平台上吗？

本文转自连线，由快鲤鱼翻译，虎嗅进行了校译。

在Medium成立大约三年之后，数字媒体进入了混乱期。Facebook和Twitter等社交媒体代替了传统的搜索引擎和门户网站，成为了人们在发现内容时首要的工具。内容发布商和广告商也不得不转变自己的思维，开始使用全新的营销方式。

依赖软件向用户进行精准广告推送的自动化广告开始流行起来，并且逐渐替代了传统的广告形式。

就在这个大环境下，Medium也在不断成长，如今他们每个月的独立访客达到了2500万人，这一数字甚至追上了英国的著名报纸《卫报》的网站。虽然他们也曾经尝试过多种广告形式，但是目前为止Medium并没有将自己的注意力放在赚钱上面。他们有一个坚定的想法：只要做好内容，其他的机会就会随之而来。

作为CEO的Williams将自己的注意力放在了其他方面，那就是尽可能为作者和读者提供最好的工具。Medium可以说是一个非常优秀的案例，它向我们展示了如何在电子时代做出高质量的产品；一直以来，Williams都在努力给作者和读者提供他们真正想要的工具和产品，而不是将时间和精力放在如何赚钱上。凭借这种工作方式，他也带领Medium获得了源源不断的增长。

上周，我和Williams在Medium位于纽约的总部见了面，我们进行了一次长谈。我请他分享了自己在打造高质量工具方面的经验。他所说的一些话让我感到非常受用：

无论是Medium的访客，还是这些人在Medium上所花费的时间，这两个指标都在不断上涨。Comscore的数据显示，在过去一年内，Medium的访客数量增加了80%。

Williams将这些访客使用Medium的总时间称为“TTR”。上个月的时候，读者在Medium上阅读文章的总时间为150万小时。他表示，独立访客的数量已经成为了衡量一个网站的标准指标，网站总是会喜欢用这个数字来评估用户的数量。然而在他看来，这个指标其实是经常出现大规模浮动的，而且它其实并没有什么意义，因为这个指标无法告诉你这些访客在你的网站上都在做什么。

Williams指出，一个网站的目标不应该是让每一篇文章吸引最多的读者，而是吸引质量最高的读者。无论你所发布的是什么样的内容，你都应该尽量让你最想吸引的人看到它。他表示：“我们的最终目标就是 ‘你在Medium上发表了一篇文章之后，你就能够让最多的高效读者看到它。’”我们现在常用的一些指标并不能帮你完成这个目标。

帮助你的读者之间进行互动，比你想象得要难的多

和这个时代下其他的网站类似，当用户将Medium的链接分享到其他社交平台上时，它会变得更有意思。Williams试图让作者和读者围绕着文章用多种方式进行交流和互动。这个网站上的一些功能，例如文章下面的推荐按钮和回应区域，都整合了其他一些社交网站的内容。而Medium最有意思的地方，就是让读者在阅读文章的同时，直接用文字对作者进行评论。这些评论会显示在网页的空白处，作者可以自己选择这些评论是否向其他读者展示。

就在几周之前，Medium还添加了一个新的功能，那就是允许读者将文章的一部分进行高亮显示，这也是Williams目前为止最喜欢的一个功能。Williams表示：“在我看来，这种做法有点像抽象的赞美和具体的赞美之间的区别。人们在阅读你的文章之后，可以告诉你他们最喜欢哪一部分，作者可以获得更高的成就感。”

在Medium上，人们有时也会遭到言语上的攻击，就像在其他网站上一样。

但是Williams表示：“在Medium上，人们被攻击的次数要远远少于其它网站。这种区别不仅来源于用户自身，也来源于网站的架构。”用户的评论是否显示出来，是由作者说了算的，他们可以控制评论显示开关。如果你真的想要发表自己的看法，那就注意措辞，发表真正有价值的评论。如果你只是想骂人，作者可以直接关闭评论显示功能。久而久之，Medium的用户都会自觉地避免对其他人进行言语攻击。

在网上进行有礼貌的对话，关键在于用好你的社交工具

Williams将网络对话与真实生活中的对话进行了比较：“我非常喜欢举办晚餐派对。但是在开派对的时候，我并不把家门打开，把经过的所有人都邀请进来。如果能把所有人都请进来，也是一件不错的事情，但是目前为止我们所生活的世界并非如此，网络也并非如此。”

Williams表示：“从一开始，我们就努力避免用户之间出现摩擦。我们想要创造一个你可以发表自己的看法，而不用担心自己被攻击的平台。同时我们也希望用户之间进行积极的讨论，而不是相互谩骂。”现在坐着可以彻底关闭文章的回复功能。不久之后Medium还会增加一个新功能，那就是如果某个人经常会对你进行言语攻击，你也可以单独屏蔽这个人对你的评论权限。

Platishing是Williams自己发明的一个词，它混合了Platform和Publishing两个词，Williams用这个词用来描述Medium的混合业务模式。Medium是一个作者可以就任何问题发表观点的平台。同时它也是一个内容发布商。他表示：“关于我们究竟是一个用户平台还是一个内容发布商，我们内部从来都没有争论过。数字时代就应该这样，模糊两者之间的界限。”他同时提到了Snapchat和苹果，这两家公司也是将用户平台和发布商进行了混合的企业。

他们是如何扮演内容发布商的角色的？除了个人用户之外，各种企业和组织也可以在Medium上发表内容。Williams表示：“我们希望Medium不仅仅是一个普通用户的首选平台，那些出版业的专业人士也可以在这里发布内容。例如Debbie Galant的Midcentury/Modern就在Medium上拥有自己的频道。”

作者希望自己的文章被别人阅读。Williams表示所有作者都渴望得到读者。他表示：“对于作者来说，读者的注意就是他们最重视的东西。但是对于读者的恐惧也会产生激冷效应。”在他看来，要想帮助作者在展示自己的同时保持足够的安全感，一个很重要的方式就是让他们刚刚开始写作的时候，只接触到小范围的读者。在适应了读者的反馈之后，再不断增加受众人数。

Williams就是在Medium上试验这个理论的。该公司的很多员工都有很好的写作能力，但是他们并不习惯于将自己的文章放在大众面前。于是他们创建了一个内部博客，这个博客上的内容只有公司内的90名员工可以阅读，并且在阅读之后留下自己的看法和建议。去年秋天，Williams建议将一部分文章进行公开展示，已经习惯了让别人品评自己文章的员工也接受了这个提议。他表示：“在阅读这些文章的过程当中，我发现里面的一些文章非常有意思，能够让其他人更好的了解我们。”如今这些文章在Medium组成了一个名叫“Inside Medium”的专题。

和其他这个时代的网站不同的是，Williams并没有大规模使用视频的想法。他透露：“Medium应该成为分享故事和创意的最好平台，虽然故事和创意的展示有多种形式，但是我们最看重的还是文字。”

Williams是一个非常喜欢阅读文字的人，他表示：“视频是一个非常强大的工具，它有着极大的影响力，但是一般人很难做出高质量的视频。但是文字不一样，对于媒体来说，它是最简单，但是同样强大的工具。”

