---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131505
name: 假装是小号
time: 2015-11-17 12:09
title: Uber CEO卡兰尼克：我正在学习如何与中国政府合作
---
Uber从来不缺话题，从创始人桀骜不驯的态度以及Uber激进的全球扩张策略，再到Uber在中国面临的机遇与挑战，这家诞生自硅谷的出行公司从一开始就充满争议和话题，围绕这家公司进行报道和解读的内容甚至可以用“连篇累牍”来形容，最新一期的彭博商业周刊对Uber的创始人进行了采访，因为之前关于Uber的报道已经非常非常多了，因为文章新的信息量并不算多，更像是对之前的回顾和总结，不过一些细节以及关于卡兰尼克的表态值得一看。

文章的开头很有意思，商业周刊记者直接向卡兰尼克抛出一个尖锐的问题。

“著名的国际互联网公司在中国的发展都乏善可陈，Uber这只美国的“独角兽”（指估值超过10亿美元的初创公司）目前在中国面临的形势，是不是和雅虎与新浪、eBay和亚马逊与阿里巴巴、谷歌与百度等公司在中国竞争的非常类似？”

卡兰尼克只是停顿了一下，然后说：“Uber和其他来中国的跨国互联网公司都不一样，我们觉得已经在中国取得了很大成功。到目前为止，一切都好。”他继续解释，“这非常不容易，但是我不觉得我们可以松懈。我们的故事才刚刚开始。你可以说eBay和谷歌在某些方面失败了，Uber也有可能犯错，我们正在努力避免那些错误的发生。”

事实上，在Uber5年的全球征服史上，卡兰尼克一直争议不断。当Uber在韩国被禁，他公开呛声“首尔政府还生活在过去”；Uber在堪萨斯被监管，他谴责地方政府“反科技”；在渥太华，Uber司机被罚款，Uber的态度是“罚款我出，车你照开”；在德国，卡兰尼克称竞争对手是“一个叫出租车的混蛋。”不过卡兰尼克对于中国却非常友好，一改狂妄的姿态。不但频频造访中国，和政府官员交流，接受媒体采访，文中列举了这样几个案例。

2015年5月参加在贵阳举办的大数据高峰论坛上发言时，卡兰尼克表现得十分合作，称“中国城市的领导人更关注城市的进步与人民生活的水平和品质的提升及改善”。

在9月底中国领导人的访美行程期间，西雅图的Uber用户打开软件，都会看到写有“欢迎中国主席到访”(Welcome President of China)的弹窗。

卡兰尼克跟中国国家互联网信息办公室主任鲁炜，马云、马化腾、比尔·盖茨等人一起参加了中美企业家论坛，不过他没出现在陪同领导人的合影中。

9月份的百度世界大会上，卡兰尼克在不满15分钟的演讲中8次提到“政府”一词，“政府关系在全世界都很重要，但在中国尤其重要。”

卡兰尼克多少理解了政府在这个国家商业活动中所起的作用，他身体力行地与各地政府沟通。他见过每一个Uber进入城市的市长，展示给他们几个小时内的Uber行驶路线建构的城市地图。“他们看到一个新的交通网络建构方式，这令他们十分兴奋。”卡兰尼克接受《商业周刊/中文版》记者采访时说，“我在学习如何与中国地方政府合作。”

文中还提到了关于Uber中国的运营细节和一些现状，虎嗅进行了摘录和节选：

Uber一贯的做法，是在还未进入一个城市前，先观察后台数据，看有多少用户曾在这个城市打开过Uber。当数值积攒到一定程度时，Uber总部就会决定派新市场开拓团队进军这座城市。新市场开拓团队在完成第一步市场拓展后，把接下来的工作交给城市总经理，自己再转赴下一个新市场进行开拓任务。包括城市总经理在内，具体负责杭州业务运营的团队有3个人。这是Uber在全球任何一个城市都采用的“总经理+市场经理+运营经理”标准团队构成。在Uber内部，这套在300多个城市推广过程中固定下来的流程，被称为“剧本”。

据柳甄透露，除了融资，Uber在中国目前的经营权和管理权都是独立的，并且“给所有Uber中国的员工都发股份，让每一位都有所有权”。目前，Uber中国的员工数量有300人左右，计划到明年年底至少再增加一倍。

到目前为止，Uber中国并无CEO的设置——起到这个角色作用的，是今年4月加入Uber中国的柳甄。柳甄目前的官方职位是Uber中国战略负责人。她是滴滴总裁柳青的堂妹，曾在硅谷当了10年律师（其服务的客户包括Uber）。

今年9月底开始，其组织结构发生了一些变化。Uber中国将20多家城市按地理位置划分成华南、华东、北西（包括华北和成都、西安这样的西部城市）三区。深圳的城市总经理罗岗升职负责华南区，成都的城市总经理张严琪负责北西区，原北京的城市总经理姜智亚调职去美国总部负责产品，杭州的汪莹升职负责华东区。

其实不难理解卡兰尼克为何对中国如此重视，

首先是中国的订单量已经是全球前列，在Uber覆盖的全球64个国家和地区的351个城市中，广州、成都、杭州业务都已进入全球前五，广州已经超过纽约，成为Uber订单量最高的城市。

其次是Uber在中国最大的竞争对手滴滴在政府关系这块显然要比Uber要走的更深，10月8日，滴滴快的专车平台宣布获得网络约租车平台经营许可。这是国内第一张专车平台的资质许可，滴滴快的成为国内第一家获得网络约租车资质的公司。合并之后的滴滴快的，已经成为Uber 在中国发展最大的挑战者，也这样解释了为何一向桀骜不驯，又骂法国又骂韩国的卡兰尼克对于中国政府如此谦卑。#都是订单闹的#

如果想看全文的话，请戳这里。

