---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116157
name: 虎嗅
time: 2015-05-27 07:16
title: 【早报】周鸿祎微博晒与雷军合照，小米不答应，然后周鸿祎就……
---
4点多就天亮的当下，真该早点起床出来跑跑步、锻炼锻炼再上班，这样才不负季节的善意。不过，说到“善意”，也有这样的。

昨晚7点多，周鸿祎在微博上晒出与雷军午餐的合照，并称：“和@雷军讨论如何用英文演讲”。而就在昨天下午，有消息称，奇虎360斥资4500万美元增持奇酷，占股49.5%。

时隔3个小时，微博认证为“小米公司发言人”的账号开始截图回应周鸿祎，你们感受一下：

“今天在贵阳国际大数据产业博览会议，中午自助餐时间，雷军和小米两位同事在吃饭，周鸿祎过来问，这里有没人？吃了一会，他站起来，拿出手机让服务员拍了两张，中间没聊任何事，更没有探讨英文演讲。”

事情发展到这儿已经足够狗血了，不过，还没完，嘴上功夫了得的周鸿祎又回应了：

“发言人妹子当时在现场么？我和雷总没有你形容的那么装吧，你非要把现场描述成好像是我冲过去强行挨着雷总坐下，两个人默默无语闷头吃饭，这样说也太小瞧雷总的胸怀气度了。不就是吃个饭聊聊天，多大点事，R U OK？给我手机号，回头送你一个360新出的行车记录仪”

我看了一下雷军的微博，似乎异常平静，不过，他在昨晚11点多转发小米智能充电器的微博时说了这么一句话：“小米智能插座也是一个USB充电器。”U（你）SB是什么感受？但是估计大多数网友都没get到这个梗，大多都是添油加醋的：

周鸿祎微博下有人这么评论：“你这是抱大腿么Are you ok？？”“老乡见老乡，两眼泪汪汪！”

想创业的，上海欢迎你，为了吸引科技人才也是蛮拼的

刚从沪上出差回来，就看到上海出台了下面这样一个有些“延迟满足”意味的落户政策，创业者们该磨刀霍霍了吧。

@新浪科技：【上海：获得一定规模风投的创业人才可直接落户】上海公布《关于加快建设科技创新中心的22条意见》。意见提到，对获得一定规模风投的创业人才及其核心团队、在本市管理运营的风投资金达到一定规模且取得经过市场检验的显著业绩的创投管理运营人才及其核心团队，予以直接入户引进。

卖得太好了，以至于分析师愉快地上调了对苹果股价的乐观情绪。

@cnBeta：【iPhone 6/Plus销售持续强劲 分析师上调苹果股价预期】分析师蒂莫西?阿库里发出一份致投资者的电子邮件，将苹果股价预测目标由135美元调升到140美元。他表示，iPhone销量在今年第2季度可能达到5000万台。

@MacX：【苹果大举招聘 意在强化iTunes搜索和视频服务】据科技网站AppleInsider报道，苹果当地时间周二发布的大量招聘信息表明，它有意对iTunes进行重大改进，尤其是iTunes Store的搜索和音乐发现功能。

@MacX：【iOS 9 将支持 6s Force Touch，增强 iMessage 和键盘】最近几周，我们已经了解了很多 iOS 9 重要的功能，比如 iPad 分屏模式，可以控制 HomeKit 外设的全新家庭 Home 应用，系统级别的新字体，地图应用将支持公共交通灯。现在则又有消息称iOS 9将增加Force Touch功能，苹果还正在为 iOS 9开发新款键盘。

@新浪科技：【微软证实将推出iOS和Android版Cortana】微软周二宣布，未来数月内将推出iOS和Android版语音助手Cortana。这是微软CEO萨提亚·纳德拉(Satya Nadella)的“将Windows服务推向其他平台”战略的最新举措。

上面这条消息真是振奋人心，不过下面这些关于Windows 10的消息就有点儿伤感了。

@cnBeta：【微软：盗版用户升级Windows 10后桌面有水印】微软中国昨天向媒体散发了一份博客文章，对盗版用户升级Windows 10问题做出最新说明：“当我们无法验证Windows 是否安装并有相应的正版授权许可，且未被篡改时，系统会在计算机桌面上创建一个水印以告知用户。”

@cnBeta：【Windows 10 集成Skype无望】据一位消息人士透露，Windows 10集成Skype的开发进度远远落后于Windows 10整体开发步伐，2015年内可能都无法集成，并且目前版本Bug太多，项目可能已经被微软冻结。

@cnBeta：【微软两款Windows 10新旗舰Lumia 940/940 XL配置曝光】大家都知道微软在准备Windows 10的旗舰手机，而且似乎还是两款，两者到底是什么样的呢？配置又如何？现在有外媒WMPU就送出了Win10旗舰Lumia 940和Lumia 940XL的配置信息，看上去和之前曝光的基本一致，前者是5.2寸屏，而后这是5.7寸屏。

@新浪科技：【携程宣布再获Priceline 2.5亿美元投资】携程今日宣布，Priceline将对携程额外投资2.5亿美元。此次投资将通过可转换债券形式进行。此次发行2.5亿美元的债券后，如果Priceline将两部分债券兑换成携程股份，意味着Priceline所持股份将占携程流通股的10.5%。

@新浪科技：【Charter宣布550亿美元收购时代华纳有线】美国第3大有线电视运营商Charter Communications周二宣布，将以550亿美元收购第2大运营商时代华纳有线(TWC)。两家公司合并后有助于与最大有线电视运营商Comcast展开竞争。Charter还宣布以104亿美元收购第6大有线电视运营商Bright House。

@网易科技：【亚马逊去年在德销售119亿美元 仅纳税1600万美元】亚马逊提交的监管文件显示,亚马逊德国公司2014年仅支付了1190万欧元（约合1600万美元）的税款，尽管亚马逊去年计入了119亿美元的来自德国客户的销售收入。德国是亚马逊除北美之外的最大市场。

@新浪科技：【世纪互联第一季度净亏同比收窄】世纪互联发布第一季度财报。报告显示，世纪互联第一季度净营收为人民币8.601亿元(约合1.387亿美元)，比去年同期的人民币5.860亿元增长46.8%；净亏损为人民币8870万元(约合1430万美元)，与去年同期的净亏损人民币1.514亿元相比有所收窄。

@华尔街见闻：【中国下调关税 聚美优品股价大跌15%】聚美优品今日股价下跌，跌幅创历史记录。此前国务院决定，自6月1日起，下调部分日用消费品进口关税，平均降幅超过50%。此次降税将削减聚美优品的价格优势。聚美优品股价今日下跌15%，至21.61美元，创下其去年5月上市以来的最大单日跌幅。

最后，让我们带着不用翻墙的心和美好的希望结束今天的早报。

【Twitter高管:我们能帮中国企业扩大全球影响力】首届亚洲消费电子展(CES Asia)在中国上海盛大开幕，Twitter国际业务副总裁赛利什·劳(Shailesh Rao)在发言时向中国企业抛出了橄榄枝，称想要出海的中国企业可以借助Twitter扩大在国际上的影响力。

