---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134487
name: 李彦宏
time: 2015-12-17 16:24
title: 李彦宏这么卖力“推销”人工智能、无人驾驶，为什么呀
---
前不久刚刚路测成功的百度无人驾驶汽车让百度出了一把风头，而这辆车也出现在了昨日开幕的第二届世界互联网大会上。在昨日的主席秀上，各个平时难得一见的行业大佬纷纷亲自担任解说员讲解各自的技术成果等。其中李彦宏被认为是“最帅解说员”。今天，他重新穿上CEO的衣服，和其他行业大佬同台竞技或对话。

在今天上午，李彦宏等人在进入主题演讲前接受了媒体采访，随后还与马化腾、雷军、周鸿祎等人进行了圆桌对话。李彦宏这位崇尚技术的CEO最近最爱谈的话题是人工智能、无人驾驶等代表未来的技术名词，在被问及人工智能研发到何种阶段时，他表示，“大家基本上可以认为，所有简单、重复性的脑力劳动将来是可以被人工智能所替代的。”同时表示，未来三五年时间，无人驾驶汽车将进入商用阶段，并成为一种现象。

接受媒体采访时，李彦宏还明确否认百度会去生产自己的新闻，“我们会更加倾向于去和别人合作。在百度15、近16年的历史发展中，我们主要的投入都在技术上，我们更希望由别人生产内容，我们则通过技术手段让合适的人看到合适的内容，无论是百度新闻、百度搜索以及百度很多其他的产品也好，我们都是保持这样的理念。所以内容制造是我们的朋友，不是我们的对手。”

在其随后的演讲中，李彦宏再次详细阐释了过去这些年百度发现的机会和对未来的思考，包括无人驾驶、人工智能、中医证实或证伪等等。他最后说的那句话或许最具有百度特质：“无论是百度还是我个人，我们都相信技术，我们是技术的信仰者，我们觉得技术可以推动社会的发展，可以为人类造福。”

大家上午好，今天我想谈一下互联网和技术的关系。

大家知道百度成立将近16年的时间了，我们过去这十几年当中主要的精力都花在技术的投入上，应该说百度也是技术创新的一个最大受益者。在PC互联网时代，所有的网页都是用同样的一个标准，就是用HTML的语言；所有的传输也是用同一个标准，HTTP的协议。所以对于我们这样的公司来说，我们只要聚焦技术、甚至只要聚焦一项技术——搜索技术，就可以索引全球所有的信息，让人们很方便地找到、获得他要找的信息或者是内容。

于是过去的十几年间，我们最主要的精力都花在了技术创新上。但是，随着移动互联网的发展和普及，新的情况出现了，什么情况呢？整个移动互联网不再是一个统一的、完整的生态系统。移动互联网出现了多个生态系统，比如苹果iOS是一个生态系统、安卓是一个生态系统、腾讯微信是一个生态系统、Facebook是一个生态系统、阿里是一个生态系统，出现了各种各样独立的生态系统。仅仅靠单一的搜索技术已经不能够很方便的索引互联网上的所有信息，更何况因为移动互联网的出现，网上有的东西不仅仅是内容和信息，更多地出现了服务。

所以在大约两年前，我们也提出了百度不仅要“连接人和信息”，也要“连接人和服务”。当然，说起来容易其实做起来是很困难的。因为没有标准的格式和标准的协议，所以我们需要想其他的办法。

我们也看到了一些机会，比如移动互联网的到来使得手机上一些其他的装置，比如照相机和麦克风可以收集更多的输入形式。所以，人们对信息、内容和服务的需求不仅可以用文字来表达，也可以用语音、甚至图像来表达。大家现在看到百度很多的App都是支持语音的。9月份我们推出的“度秘”是完全可以用自然语言、用语音的方式进行交互；最近推出的百度新闻App是可以直接支持语音把新闻读出来的，这样的朗读和你平时在广播里听到的新闻是很不一样的。广播是一对多，对所有的人听到的是一样的声音，而对于互联网来说，计算机把它读出来是只读给你一个人的，你看到的新闻就是给你一个人看的，是完全个性化的。这是一些移动互联网带来的机会。

当然，机会远不止此。由于过去十几年的积累，我们看到在大数据、人工智能方面有很多很多新的机会出现了。这些机会有些可能在一般人的心目当中和互联网没有太大的关系，比如大数据，我觉得大数据和医疗健康有很多可以结合的方面。我举一个例子，我最近在网上看到安徽有一位老先生，90岁了，身体还非常健康，耳聪目明，还能够写作。他有一个长寿的秘方，是说他每天要自己在家按摩两个小时，早上起床之后按摩一个小时，晚上睡觉之前再按摩一个小时。这是他的长寿秘方，可是还有其他人也是这么做吗？我们不知道。简单的一两个人零星的体验并不能够说明它是一个规律，但是我们如果用大数据的方式、如果我们能够找到全国几千个、几万个类似的人做了类似的事情，将他们进行分类、分析，如果真的是绝大多数人都因此而变得更加健康了，那这就变成了一个规律性的事情。

我最近比较关注中医，看到各个中医学院、医院都是在试图和西医做同样的事情——就是人们已经生病了之后去治病。但是更多的中医理论其实是在讲养生的方法，他们经常讲《黄帝内经》等等。但是《黄帝内经》是几千年的东西了，几千年里它有没有发展？这里的中医理论哪些正确的、哪些是错误的？我们可以用大数据的方法来进行证实或者证伪。所以这里有很多可以用技术的方法来实现的东西。

当然中医只是其中一个领域，现在基因测序的成本越来越低，一个人的全基因测下来只需要1000美元。而大多数的疾病都是因为基因和后天的环境导致的，那么什么样的基因导致什么样的疾病？大数据也可以帮忙。

当然这些扯得有点远，大家可能更关注的是百度的无人车，为什么是百度？为什么我们去做无人车？其实三五年前我们在人工智能上进行大规模投入的时候，并不知道今天会有无人车这样一个应用，当时只是觉得人工智能现在迎来了一个新的机遇。因为计算成本不断的下降、计算能力不断的在上升，过去计算机科学家觉得不可做的事情，现在我们认为可做了。过去所谓的“不可做”是因为做起来太贵了、太慢了，所以人们就说“这是不可能的”，今天这些都不是问题了。

昨天在给习主席展示无人车的时候，我提到一方面它上面有一个激光雷达，像人的眼睛一样能够看得见；另一方面后备厢里面有一个电脑，它像人的脑子一样可以控制这个车怎么去走。这套东西完全是人工智能的应用，它已经不像车，更像电脑。我们原来认为电脑的形式就是在桌面上放的一个台式机，后来发现其实你手里拿的手机也是一个电脑，再过三五年，其实你开的车已经不你在开了，它是自动开的，这也是一个带轮子的电脑。

这些都是在技术上可以有很多的创新空间的，不仅仅是无人驾驶汽车，我们认为人工智能未来对整个社会的生活、经济、文化方方面面都会有非常深远的影响。如果说过去的几百年工业化改变了人类，那么它主要的改变是代替了绝大多数的体力劳动，未来人工智能会更加深刻的改变人类，它会代替绝大多数的简单、重复性的脑力劳动。

这是我们看到的人工智能的潜力，而人工智能只是技术创新当中的一个小小的分支。所以无论是百度还是我个人，我们都相信技术，我们是技术的信仰者，我们觉得技术可以推动社会的发展，可以为人类造福。

