---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106006
name: 路北
time: 2015-01-12 14:21
title: 为什么说出租车司机也应该支持互联网专车？
---
最近半个月以来，互联网专车是各大媒体关注的焦点之一，互联网专车是否合法也成为专家学者们讨论的热点话题。各地不断传出出租车司机抗议专车抢生意、交管部门查扣违法“黑车”的消息，滴滴快的易到们好不容易做起来的专车市场似乎时刻面临被“封杀”的危险。

对于这些争议，交通运输部于1月8日明确表示，“专车”服务对满足运输市场高品质、多样化、差异性需求具有积极作用。这相当于交通运输部间接承认专车服务合法，也对今后交管部门执法提供了指导意见。

其实早在2014年11月底，交通运输部就已经开始调研滴滴专车等互联网专车服务，这一次对外明确表态，既是对过往调研结果的总结，也为新一年监管专车服务定下了基调。

果不其然，在交通运输部公开表态后次日，北京市交通委运输管理局对外表示“针对目前北京市民对中高端出租车市场的需求，职能部门正在研究投放约租出租车，车辆不同于巡游出租车，需要电话或者网络预订，价格高于普通出租车。”监管部门用实际行动证明了互联网专车不但合法，还能够促进出租车行业发展。

专车是否合法已经翻篇，讨论专车如何更好为公众出行服务才是有价值的话题。讨论这个话题离不开出租车司机，这个主流出行方式的主要参与者。

在过去的报道中，很多人把出租车和专车看成敌对的双方。专车做大了出租车司机就没有饭吃，这是很多出租车司机担忧的问题。但使用过打车软件的朋友都知道，这是两个不同的市场，从价格到服务，专车都可以说是出租车的升级版。

以滴滴专车舒适型为例，15元起步费加2.9元每公里，而北京市出租车是三公里以内收费13元，超出3公里后2.3元每公里，以一次出行10公里计算，使用滴滴专车需要44元，出租车只要29元，二者相差15元。如果预订的是滴滴专车豪华型，27元起步费加5.6元每公里，这一次出行比出租车多花54元，价格几乎是出租车三倍。

所以笔者以及很多朋友的使用习惯是先用打车软件呼叫出租车，长时间无人接单后才下单呼叫专车，因为专车的价格还是有点高，不用红包的话普通白领接受起来还是有些压力。当然对于土豪而言，这点差价并不是问题，但土豪毕竟还是少数嘛。

所以，从价格这个角度来看，专车和出租车在多数情况下不在一个战场上，出租车司机也没有必要敌视专车。相反，出租车司机应该支持专车，因为有专车的存在，出租车司机会有更多机会增加收入从而改善自身及家庭生活条件。

出租车市场长期受牌照和价格双重管制，早已满足不了市民的出行需求，上下班高峰期打不到车早已成为常态。在这个特许经营的市场，高昂的出租车份子钱让多数出租车司机不堪重负。据调查显示，北京市出租车单车月均收入16300元，扣除份子钱和各种税费，司机到手不到4000元，日夜辛劳只能拿到车费的四分之一，让出租车司机沦为现代的“骆驼祥子”。

但在专车的倒逼下，出租车司机开始流动，并已有出租车司机辞职加入专车月入3万元的案例。这是专车给出租车司机提供的新选择，一些人已经加入了这股潮流，这批有着熟练驾驶经验，熟悉路况的出租车司机，是专车急需的人才。

随着司机流动的加速，势必也会倒逼出租车公司降低份子钱，提高司机福利待遇，这给留守的出租车司机也带来了收益。要知道在过去几年，出租车份子钱是一年比一年高，现在有能力给司机减负的恰恰是专车等外来压力。

出租车和专车，未来不会是互相取代的关系，而是相互补充的关系，特别是人员的流动上。出租车司机也不用急着敌视专车，多看看专车给这个市场带来的变化，多想想未来出行市场的发展趋势，或许专车还是很多出租车司机的出路之一。

在整理资料时看到滴滴专车业务总经理陈汀发的题为《给滴滴专车乘客的一封信》的公开信，里面提到的一个案例让我印象深刻。陈汀写到，一个北京的专车司机，曾经在凌晨3点无意打开滴滴打车司机端软件，听到有人很着急地叫车去医院，这个司机师傅空车开了30多公里，接到乘客，并把乘客送到医院，而这一趟的车费，仅仅只是20元钱。

这只是个极端案例，但谁又能否认互联网专车服务正在一点一点的改善我们的出行环境，让出租车覆盖不到的地方也能享受便捷舒适的出行服务。仅就这一点而言，专车就有存在的价值，也会在全社会的共同监督下成为人们出行方式的一大选择。

作者简介：路北，资深科技媒体人，微信公众号lubei2014运营者。

