---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109557
name: 动脉网
time: 2015-03-05 11:38
title: Flatiron Health：下一个可能IPO的互联网医疗创业公司
---
众所周知，在很长的一段时间里，癌症这个名词几乎就等同于“绝症”，那么多科学家和专业医生都无法攻克的难题，Nat Turner和Zach Weinberg这两个毫无医学背景的年轻人又能做些什么呢？答案便是大数据分析。

现在，如何更好地利用数据成为许多医疗机构越来越重视的事情，大数据已经把整个医疗行业带到了一个更快更智能的新时代。然而，在肿瘤医学领域，这项革命却迟迟没有到来。

简单地来说，主要的问题有两个层面：数据采集和数据分析。

首先是数据的采集。目前大多数关于癌症的临床数据都被记录在医疗人员的笔记和报告中，没有得到有效的利用。传统人口健康数据分析是建立在保险理赔数据基础上的，这样虽然可以在短时间内积累大量的数据，但却缺乏对癌症这样的疑难杂症必要的深度数据因此，如果仅仅使用保险理赔数据来分析癌症，无异于只依据浮在水面上的一角而分析整座冰山。

在临床试验中获得的数据对癌症的研究是最有价值的，但在美国，超过1300万的癌症患者中只有4%参与到临床试验当中，因此医疗人员没有办法从其他96%的患者中了解到更多有用的信息。

虽然电子病历的存在能够在一定程度上简化数据的采集和整合工作，但电子病历缺乏统一的标准，数据记录也显得极为杂乱，难以利用，并且记录了很多无用的信息，用Zach Weinberg的话来说，如果涉及到专业的肿瘤数据的采集，“电子病历简直糟糕透了”。

而说到数据分析，Nat Turner和Zach Weinberg在与许多肿瘤学家和癌症治疗中心交流之后发现，对于肿瘤的数据分析并不能套用一般的大数据分析方法，需要花大量的时间来建立专门针对肿瘤的数据分析模型，而这几乎是空白。

Nat Turner和Zach Weinberg针对癌症的大数据分析的可能性和商业模式，进行了大量的分析和调查，走访了许多的癌症专家，参观了60多个肿瘤治疗中心，并与他们进行了大量的讨论。终于在2012年，他们决定成立Flatiron Health，希望整合世界上的肿瘤数据，并利用大数据分析的手段把这些数据整理成为有用的信息，以更好的帮助医生、患者以及相关的研究人员。

Flatiron Health这并不是Nat Turner和Zach Weinberg的第一家公司。他们大学时代进行过在线订餐服务的尝试，也开过广告公司，并且他们的公司Invite Media还在2010年被谷歌以超过8000万美元的价格收购。这一次，他们把视线转向了热门的医疗健康领域，并且是医学界一直无法真正攻克的难题——癌症。

Flatiron Health建立了专门针对肿瘤的云数据存储和分析平台OncologyCloud?，不仅可以从电子病历（EMR）中抓取癌症患者的信息，还能对杂乱的信息进行分类整合，找出有价值的数据。并且还整合了专家和医生手中的“非结构性”数据，大大增加了肿瘤相关数据的种类和准确性。

而针对癌症对于大数据分析的特殊要求，Flatiron Health花费了两年时间搭建了专门用于肿瘤数据分析的云平台模型，通过这个数据分析模型，可以对不同类型的癌症数据有针对性的进行大数据分析。

事实证明，Nat Turner和Zach Weinberg的努力再次获得了投资人的认可。到目前为止，Flatiron Health已经累计获得了超过1.4亿美元投资，其中在2014年5月，Flatiron Health更是获得了由Google Ventures领投的1.3亿美元的B轮投资。这是Google Ventures迄今为止第四大的单笔投资，同时其也是在医疗软件领域最大的一笔投资。

参与投资的First Round Capital的Josh Kopelman表示，Flatiron Health正在寻求解决一个一直困扰着癌症治疗的问题，这显得十分有吸引力，并且很少有团队有这样的想法，这对以数据为基础的医疗来说无疑是一场地震。

IDC的Alan Louie则认为，同样的问题，结合大数据分析的方法，结果就会变得大不一样。手里是否有数据是一回事，而能否对这些数据进行有效的整合分析又是另外一回事了。

其实诸如Sloan Kettering和Mt. Sinai’s Icahn Institute等许多大型的肿瘤治疗中心也尝试过做这样的肿瘤数据分析云平台。这些机构都希望可以对其掌握的数据进行更为专业性的分析。现在，Flatiron的OncologyCloud?肿瘤云数据分析平台不仅可以对一家机构的数据进行分析，还能对数据库中所有的数据都进行整合，得出有用的分析结果。

就在Flatiron Health获得Google巨额投资之后，2014年5月美国著名数字医疗孵化器Rock Health发布了一个关于谁会是下一个IPO的数字医疗公司的预期调查，Rock Health询问了100个投资人，获得了一下这个名单，而Flatiron Health也在其中，虽然仅获得了3%的选票。

Flatiron Health明白仅依靠一己之力很难得到突破性增长，要最终应验IPO的预期必须整合资源，拓宽边界，增大价值。

首先Flatiron Health很快收购了肿瘤电子病历服务提供商Altos Solution。该公司的电子病历系统OncoEMR可以为癌症患者提供专门的电子病历服务，Flatiron Health将会把OncoEMR 和OncologyCloud?两个平台进行整合，方便对肿瘤数据进行专业化标准化的采集。

为吸收癌症领域专业人士，弥补创始人团队缺乏医学背景的短板，2014年7月，Flatiron Health说服了Amy Abernethy来担当首席医学官。Amy 是著名的肿瘤专家，并在杜克大学担任医学教授，此前Amy一直负责杜克癌症治疗研究项目。此外，又接着招募了社区肿瘤学专家Dr. Robert J. Green和Tesh Khullar。

2014年12月，Flatiron Health和Google投资的另一家个性化医疗公司Foundation Medicine宣布将进行战略合作，共同开发信息数据云平台，该平台将包含更多的基因组和临床治疗结果数据，以推动对癌症患者的进行靶向疗法的发展。

这次的合作将会把Flatiron Health的OncologyCloud?肿瘤数据云平台与Foundation Medicine全面的基因组分析能力进行整合，让癌症的特效药的研发有更强大的数据支持，并促进针对癌症患者的新的靶向疗法的开发。

同样在当月，Flatiron Health宣布将与Vector Oncology进行合作，让肿瘤医学工作者可以在Vector Oncology的Patient Care Monitor以及肿瘤数据云平台的帮助下，在治疗的时候就可以搜集和调取癌症患者的数据。

而Flatiron Health与NCCN（National Comprehensive Cancer Network）合作，共同推出新的肿瘤医学成果数据库，则将会为肿瘤科学家的研究以及医生对癌症的治疗提供更为强大的数据和技术支持。

现在，Flatiron Health的OncologyCloud?在超过200家肿瘤治疗中心已有近2000位临床医生客户。目前在市场上，Flatiron Health几乎没有同类型的竞争对手，尤其是专门的肿瘤数据分析，唯一比较接近的应该是美国临床肿瘤学会的CancerLinQ。用联合创始人Zach Weinberg的话说 ，也许唯一的竞争对手是Microsoft Excel。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

