---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110817
name: 类类
time: 2015-03-22 15:34
title: 原猫扑网产品运营总监谈有关新媒体运营的十个感悟
---
我应该算是第一批新媒体运营人员，2009年年底接触微博，猫扑的官方微博2010年我做了50万纯粉丝，2010年的粉丝质量很高，我们也从没做刷过粉丝，一没钱，二也不靠这个赚钱。那会也没有PP时光机，所以只能一个一个手发。

为什么会做微博？2008年以后，互联网分流越来越严重，当时只是觉得猫扑主站资源还不够，能够多一个渠道宣传猫扑的品牌和内容，亦未尝不可。

2010年猫扑官方微博在网络媒体里排名一直第一，大概也就是1/3个我在做（核心工作毕竟是猫扑主站的相关工作）。2011年之后音悦台和暴走漫画先后超过了猫扑官微，那是后话了。

同时还做了猫扑鬼话的qq空间，一年做了三四千万点击，做了一个人人网的page，加上另一个page，在这些基础上，2011年成立了第三方平台运营（现在叫新媒体运营）小组，所有账号由专门的运营人员来打理，这个部门大部分时间也对我汇报。后来做了猫扑的微信公众号。

2011年以后，我被提拔起来负责猫扑核心的运营业务，但猫扑官微我一直每天挂着，我觉得这样更方便我了解这块的具体工作，直到2014年我离开猫扑。

现在感觉有无数个公司都在做新媒体运营，好像不做就跟不上潮流似的。在此，我写一些我对微博、公众号运营一些见解和看法，希望能对大家有用。

感悟1：确立定位，给自己的账号打标签

账号做之前，一定要确立你这个账号的定位，你到底是满足哪些用户的需求，你用来解决什么问题。比如“类类有话说”这个账号，我定位的就是国内的互联网运营人员，我希望传达我对运营的理解和理念，帮助他们提升自己的运营能力和水平。

打标签理解起来就更简单了，你能否用10个字最简短的概括你这个账号的属性和特征？比如“类类有话说”，标签是：原创、类类的运营经验分享。比如“我们爱讲冷笑话”，标签是：图或文形式的冷笑话。再比如留几手，标签是：毒舌点评。

想成为爆品，你就得具备唯一性。如果你自己都不能用最简洁的语言概括你自己账号的独特性，让大家一提到你，就能跟几个词相关联。或者大家提到某个标签，市面上已经有一大堆庞然大物了，那你现在才做，无疑你会成为炮灰，至少别人已先入为主了，你就得付出更多的代价。

2011年猫扑官方微博不再由我所发了之后，马上有用户反馈说这个账号跟之前怎么怎么不一样了。为什么会这样？

每个人的性格和气质都不一样，对账号的理解必然有所不同，这些必然会植根于你的账号里，而网友也会从这个账号上感知到你的种种气质。这就是形神合一。你想想，一个文艺青年和一个屌丝维护微博或者公众号，发出来的每一条内容可能一样么？所以你这个账号换人了，或者压根就是好几个人在维护一个账号，网友都能看的真真的。

所以要想把这些账号运营的最好，运营人员这块选择上就得把好关，得符合你想要的气质，否则就走偏了。

感悟3：问问你自己，够走心么？

我问几个问题，看看有多少问题你能回答“是”？

1、如果你运营的是微博平台，微博的所有功能你都会用么？微信同理。

2、你每天下班的时候，能够对自己说一句问心无愧么？

5、你既然知道配图和不配图的区别，效果差几倍，那你都配了么？

6、我当时每天从早上9点左右，一直更新到凌晨近1点，一天更新三四十条，手动一条条发，天天如此，我有事也会找个人临时顶上，我会告诉你么？

8、你有没有过一次，当互联网上发生了一次重大的事件，你花一晚上或者一天的时间，把所有相关的文章仔仔细细看过一遍？

感悟4：微博运营，带上明星数据会涨

我之前做娱乐类的投票时，发现只要带上李易峰、李宇春、周笔畅、吴亦凡等等某些娱乐明星，他们的粉丝一定会来投票，数据一定会涨，哪怕你这个微博粉丝再少。

做微博活动、使用“# #”功能时，也是如此。

究其原因，姑且当我不知道吧。反正事实就是这样。

感悟5：分享，是做好账号的关键点

分享，意味着更有效的传播，意味着你的内容会被更多的人看到。所以你做每一条内容，都必须时刻考虑它的传播性。

你必须积累用户资源，仔细斟酌标题，仔细考虑内容的每一个细节。你必须分析比你做的那些账号为什么做的好。你必须懂得认识更多和你做同样事情的人，和他们互转......

如果你只是发完内容，就以为一定有人会看，其他什么都不做，我只能对你说：对比起，你还只处于新媒体运营的小白阶段。

感悟6：注意时效性，利用时下热点

谁都知道，一个热门新闻，第一个爆出来的一定最受益，行业术语叫抢新闻、抢热点。

做自媒体亦是如此。我记得当年3q大战时，有一张很出名的图，我是第一个发的，那一条微博带了1万粉丝的增长。其实只是在QQ群里看到有人讨论了，我偷偷的拿来直接发了，抢在了所有人的最前头。

当很多事件爆发出来的时候，你是否能够结合这些事件，帮你的账号提升影响力，带粉丝？还是你只是和你的好友一笑了之了？

凡事最怕当真。很多工作，只有当你真正沉进去了，你才能发挥出最大的潜能。什么叫沉进去了？就是你找到了快感，找到了G点。这个时候，你的工作已经不再是“做”它，而是玩它、享受它。这是两个层面，两 种境界。

当年玩微博，没人逼我，也不算我kpi，我甚至可以不做，反正公司也不会说我。现在搞这个公众号，白天不能耽误工作，晚上一篇文章写至少俩小时，我不累么？我有个原则：我认为值得，我就会去做。

当年做微博时，认识了冷兔（我们爱讲冷笑话），我们搞“猫兔互动”，彼此都带了很多粉丝，玩的不亦乐乎。我做微博的时候，作业本还很小，小米2年后才做微博。我和天才小熊猫、糗事大百科、芙蓉姐姐等等账号是好朋友。

我做微信公众号，认识了姑婆那些事儿、鸟哥笔记、人人都是产品经理、馒头商学院、插座学院等等。

当年冷笑话精选能起来，有个基本逻辑，他认为多个账号互相转发、互相带，这个盘子就能越做越大。后来，很多账号也学会了互相转发、互相借势，互惠互利，结果越做越大。

其实这个道理类比一下你就明白了：我有很多经验，每一条我都和其他人拿来交换，最后受益最大的是谁？是我。

互联网已经是一个开放的时代，固步自封、闭门造车已经玩不转了，个人英雄主义会害惨你，分享、合作共荣乃大势所趋。

这点我说出来，别打我啊。我发现很多公司，明明是以内容见长的，比如社区，却把新媒体运营这个工作交到市场部手里。明显要交给内容部/运营部啊！

看你这个账号是基于什么目的和定位，一定要交给最合适的部门。专业的人做专业的事，别认为谁都可以全能好么？

要么你就成立专门的新媒体运营部门，正儿八经做这件事，像小米一样，拿出点魄力来行不？

很多公司都在玩账号矩阵，猫扑的子微博也有几十个之多。我们之前丢过不止一个账号，运营人员走的时候，干脆直接改了名字拿来自己用了（职业道德啊啊啊）。

所以做好资料报备，可以防止账号丢失，以后接替这块的人也能接续上。

另外，这种事该举报的就举报吧，现在机制都很完善，肯定有人管的。

作者：类延昊，酷我音乐产品总监、酷我K歌项目总监，原猫扑网产品运营总监

