---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113870
name: the Atlantic
time: 2015-04-29 07:27
title: 噩梦成真？机器人到底会不会抢你饭碗？
---
虎嗅注：本文来自《The Atlantic》，原标题为《Scarce Skills, Not Scarce Jobs》，虎嗅编辑。

在波士顿北部的一个大集散中心，一个机器人抬起载有商品的货架，指引货架穿过仓库，接着工作站上的雇员从货架上挑出商品装到发货箱。发到这里来的订单由一台电脑处理，电脑将传送商品的指令发给69个机器人。然后，机器人将存储的商品传递给约一百个工人，让工人不必在仓库里寻找。在其他一些集散中心，这是仓库工人的工作。

像科幻小说里一样，机器人来抢工作了

这个集散中心由QuietLogistics运作，这家公司处理高档衣物销售公司的订单，曾被《60分钟》在《机器人会妨碍工作增长吗？》这一期里报道。在节目里，SteveKroft问BruceWelty（QuietLogistics的CEO）：“如果你想用机器人取代人工，你需要雇佣多少人？”Welty估计他要为每个机器人雇佣一个半员工，而机器人会为他省一大笔钱。

机器人一直是科幻的主要素材。“现在他们终于来了”，Kroft告诉我们，“但并非服侍我们，我们发现他们在争夺我们的工作...如果公司因为缩减开支裁掉你，或者你被印度、中国的工人取代，你很可能正遭遇经济学家所说的技术性失业。这种情况现在很多，还会有更多”。

机器人执行人类以前的任务。有人害怕机器人在取代人类，淘汰了集散中心和其他地方的工作。不难想象，技术进步可能是造成今天永久性失业的一个主要原因，而且会愈演愈烈。

很奇怪，集散中心和供应链管理者的看法很不一样：在调查里他们称雇不到足够的工人，特别是那些具备技能、能使用新科技的工人。“供应链”是指把产品从供应商传递给消费者的系统。仓库机器人并非首个取代供应链工人部分工作的新技术，甚至也不被看成是影响这一行业最重要的因素。

信息技术几十年来一直在改变供应链，经常取代运务员或其他工人的部分工作。系统能记录从原料到消费者的诸多事项，维持最佳库存，把送货时间和成本减到最小。RFID标签能让物品自动被记录，淘汰了这些记帐工作。这些技术能让今天的零售店提供更丰富的品类，常常价格更低，还能迅速应变。这些技术改变了零售业，例如为沃尔玛的成长提供动力，沃尔玛是使用这些新科技的先锋。

虽然这些科技淘汰了一些记账员和仓库工人，但使用新科技会扩大企业规模，也会创造新工作。然而，这些新工作需要新技能，对有大学学位的管理者和技师如此，对教育程度低一些的操作岗位也是如此。在工作中习得这些新技能的工人，其实供不应求。

而且，专家们预测，对具备技能的工人之需求，在短期内会增长，而且会持续至少10年。与多个行业协会合作，学术专家们发表了一份“美国物料输送和物流路线图”，称：

尽管物料输送和物流系统的流程和技术可能会明显改善，但到2025年，这一行业的大部分工作仍将由人力完成。而且，在操作时需要随机应变，这要求技能熟练、善于创造的人力。换句话说，到2025年，人力在这一行业依旧至关重要。

就像编织等其他19世纪的技术一样，一部分工序自动化了，剩下工序的价值将提升，即便剩下的工序需要更新或更深层次的技能。但具备那些技能的工人并不充裕，劳动力市场最初也并没有激励工人去习得那些技能。参与过上述“美国路线图”报告的供应链行业专家们称关键的挑战是“对付加入这一行业可能得不偿失的预期”。

潜在的工人不太可能为新技能投资，如果他们不知道将获得什么工作。如果某些技术将要衰败，没人会投资与之相关的技能，Segway修理师的职业前景就很受限制。专家们要求新的培训课程和认证，以便将新兴的工作品类标准化。在他们看来，培训认证对技能标准化十分重要，而这些技能将在劳动力市场上获得长期回报：“任何有长远计划的公司都该有在职培训。行业协会和合适的培训项目，应该构建一个认证网，在提供认证方面开展合作”。专家主张这些培训项目每年发放70000个这样的培训认证。就像过去一样，开发新的标准化技能，对部署使用新科技至关重要，还会创造大量高收入岗位。

科技进步造成的问题并不只对供应链工人存在。在《第二次机器时代》（TheSecondMachineAge）一书里，ErikBrynjolfsson和AndrewMcAfee争辩说，科技正在重塑很多职业。“对只有‘普通’技能的工人来说，再没有更坏的时代了，因为电脑、机器人和其他数字技术正在飞速习得这些技能”，他们写道。在过去，新科技倾向于将蓝领工作自动化。现在，信息技术甚至已经开始将白领工作自动化，新技术还会逐渐取代医生和律师等受过高等教育的专业人士。计算机已经能用X光诊断乳腺癌，预测起存活率来，准确率至少已经达到了放射科医疗专家的平均水平。

两种观点：机器是在取代人力，还是在转移人力？

毫无疑问，科技正在改变工作，问题是如何改变。上述《60分钟》和行业管理者的两种视角，代表了关于科学正如何影响就业的两种观点。两种观点都承认科技会接手人力的一些任务。但一种观点争辩称科技不仅接手任务，还在彻底消灭一些工作岗位，机器正在代替工人，工作越来越少，对那些没有受过高等教育的人尤其如此。按照这种观点，大量失业工人竞争少量职位，薪水下降。

按照另一种观点，科技并不取代工人，只会把工人转移到需要不同一些不同技能的工作上去。有时候这些新技能被用在相同的岗位上，有时候则被用在新岗位上。根据这种观点，除了在一些极其成熟的行业里，科技不会造成某处工作岗位短缺。薪水不涨是因为很多工人难以习得新技能，而劳动力市场又没有给具备新技能的工人足够回报。在这种观点里，稀缺的是技能，而劳动力市场不完善，在另一种观点里，稀缺的是工作岗位。

是取代还是转移，这很重要，因为这影响到了政策。如果技术正取代工人，政策对消除经济不平等可做的不多，除了极端的再分配。另一方面，如果技术主要是转移工人而非取代他们，可能经过漫长转型的将来，和过去也区别不大。但要获得这样的将来，那些鼓励广泛开发新技能的政策至关重要。仔细观察现在劳动力市场里的实际趋势，锋利的历史断层并未发生，艰难的转型已在暗中进行。

聪明的机器接手人类任务，工作机会消失，这可能看起来很明显。根据《60分钟》的报道，“银行柜员被ATM机取代，售货员向电子商务投降，电话接线生和秘书被语音识别技术取代”，但事实并非如此。ATM机并未取代银行柜员，恰恰相反，因为银行支行需要的柜员减少，银行便开设更多支行，而银行柜员的总数增加。

在过去10年里，零售记账人员和秘书数量增加，接线生数量减少，但前台接待数量增加。

科技一边接手一些任务，一边也增加了对商品和服务的需求，因此也需要更多执行剩余任务的人力。科技并没有消灭工作，新工作也被创造出来，有时候是不同的岗位。在过去三十年中，计算机在办公室文职工作里被广泛应用，而工作岗位却每年增加1.2%，尽管一些像接线生之类的特殊人群失业。医疗类职位，也应用了计算机，每年增长2.5%。使用计算机的职位总数比劳动力市场整体增长更快。总体上来看，计算机肯定没有取代人工。

但是，很多新的工作要求新的技能。银行柜员现在需要市场营销技巧，而不仅仅是处理现金；因为文字处理技术，秘书打字少了，但现在也负责差旅。很多新工作要求的技能很难学习，因为科技变化太快。当工人无法轻松学会高薪要求的新技能，工资就涨不了。失业数字在下降，但超过三分之一的企业称很难招到具备合适技能的工人。

或许在不远的将来，更新的人工智能科技会改变一些事情。但是，根据计算机科学家们的说法，占据主要岗位的人将不会被机器取代。人工智能或许能加快改变进程，增加学习新技能和转型至新岗位的压力。但正因如此，更需要政策来改善这种劳动转移。只盯着可能即将消失的工作岗位，只会分散迎接这一挑战的精力。

