---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121968
name: 姚坤
time: 2015-08-04 09:28
title: Kindle Paperwhite 3体验：手里已有2代或1代的，就没必要升级了
---
Amazon上个月推出了全新的Kindle Paperwhite 3（以下简称KPW 3），其屏幕ppi达到300，与最高端的Kindle Voyage一致，比上一代的KPW 2提升了一倍。我有幸在虎嗅内部拍卖中获得一台，已经体验了两周。

这是我嗅编辑们最关心的问题，他们几乎都有KPW 2或KPW 1，估计读者们也最关心这个。

（正面对比，从左到右依次为KPW 3、KPW 2、KPW 1）

（背面对比，从左到右依次为KPW 3、KPW 2、KPW 1）

从外形设计上看，这3代产品相差不大，大小、厚度差不多，只是正面和背面的logo材质处理有些区别。

我仔细对比了这3代产品的屏幕，把亮度都调到最高，都显示亚马逊商城免费版《三国演义》的第一页，换了不同大小的黑体和宋体反复看，观察的结果是：

肉眼确实能辨别出KPW 3更清晰，在很近的距离仔细对比观看，KPW 2文字略微有些发虚，KPW 3的文字边缘更锐利，但这差别非常细微，我手头没有足够好的摄影设备能比较严谨地记录这一差别，需要屏幕对比图片的同学可以看看The Verge的这篇文章；

一般人用kindle不会拿得太近，在正常、健康的阅读距离（比如坐在沙发上，把kindle或书拿在靠大腿的位置），几乎看不出KPW 3和KPW 2、KPW 1的区别；

KPW 3的背光比KPW 2偏暖，我个人觉得这样看起来更舒服；

KPW 3在翻页时更流畅，几乎没有残影，对比KPW 2不太明显，对比KPW 1很明显。

所以，如果你手头已经有了KPW 1或KPW 2，我觉得没必要升级；如果你还没有kindle，想买1台，那就买KPW 3吧，电子产品就是买新不买旧，没必要再考虑二手或存货KPW 2了。

我嗅编辑对kindle的态度非常分裂，嗅内第一劲笔@一萌君总是随身带KPW 1，他在上面读陀思妥耶夫斯基的小说和托洛茨基的传记《先知三部曲》，掌握投稿生杀大权的审稿编辑@足羽同学至今仍抵制kindle，他目前正在重读纸质版《古文观止》。

我自己也随身带kindle，以前是Kindle 3，现在是KPW 3。我有在各种电子设备上阅读的经历，在PSP 1000上看完了《九州·缥缈录Ⅲ·天下名将》，在一台纽曼MP3上读完了《现代化的陷阱》，在Palm Treo 650上刷完了《上海堡垒》和《边城浪子》《多情剑客无情剑》，在自己的第一部智能手机中兴V880上读完了《北回归线》《第二十二条军规》《大师与玛格丽特》，在一台华硕Eee PC上读完了《The Sun Also Rises》，在Kindle 3上读完了《追随她的旅程》《少年巴比伦》《晚年周恩来》《邓小平时代》《不要因为走得太远而忘记为什么出发》《无人生还》《中国证券市场批判》《奇迹的黄昏》，在iPad Air上读完了《写作这回事》《乔布斯传》，还读了《黑客与画家》《普利策新闻奖特稿卷》《The Elements of Style》中的一些章节，在新到手的KPW 3上看完了两个贾樟柯长篇访谈，在地铁上用iPhone 6看完了《古文观止》里曹丕和曹植的两篇文论。

没有显摆的意思，七、八年的电子阅读经历，总共也不过就这几本书而已，我嗅众编辑的阅读量都能秒杀我。这些书种类倒是很齐全，包括通俗小说（奇幻、侦探、武侠）、现代文学经典、人物传记和历史、入门级别的政经杂文、古文、外文。

在我看来阅读体验最好的还是KPW 3：PSP、MP3、Treo 650、V880、iPhone 6的屏幕都太小；Eee PC没办法随身携带；iPad Air屏幕够大，看PDF靠谱，但略沉，而且我看iPad时总觉得自己还在盯着电脑；Kindle 3的实体翻页键很爽，没有背光的电子墨水屏看起来也很舒服，但当时自带的中文字体还不够漂亮，用方向键标注段落太麻烦；KPW 3自带中文字体已经足够好看，触摸屏在标注段落时更方便。

就阅读效果而言，如果是看叙事类的传记、历史、小说（古典长篇《战争与和平》或意识流小说《追忆似水年华》除外），或者入门级别的政经杂文，在电子设备上阅读和看纸书没什么区别，我差不多都能记住观点和情节，而且用电子设备读似乎更有刷书的快感，王朔曾提到金庸小说的文字有一种速度感，用kindle时这种速度感比纸书更强烈；如果是读外文或古文，不作笔记的话，在电子设备上看了等于白看，过眼即忘，看纸书效果好太多。

偶尔我也翻一些古诗，比如《三曹诗选》《嵇康集校注》，也翻翻一些篇幅略长的理论作品，比如《故事》，都是纸书，我几乎没办法想像用电子设备阅读这些书，似乎需要手捧纸书的“仪式感”才能进入阅读状态，读一些自己最喜欢的作家，比如缪哲、海明威、厄普代克之类的，也必须看纸书才有感觉。

我觉得地铁是个很好的分辨标准，你站在地铁里能读进去的书，在kindle上应该也能读进去，你站在地铁里读不下去的书，用kindle几乎肯定也读不下去。

这有点像在iTunes上单买一首歌。很多时候我们买一本书或杂志，其实只是为了其中的一篇文章而已，买纸书没得选，只能整本全收，但买电子版的话，就可以用很便宜的价格单买一篇，比如我在豆瓣阅读上花0.99元买了《海明威与菲茨杰拉德评论专辑》（当时在豆瓣阅读购书还能推送到kindle），这原本是某期《外国文艺》杂志里的一个专题，前段时间为了做功课，又在亚马逊官方书城花5毛钱买了《贾樟柯：一个可能伟大的中国导演》，其实是《人物》杂志某期的封面文章。

能在同一个界面，看到自己在整本书上的各处标记，点一下就能跳到那个地方，这比纸书强太多，写文章引用资料的时候很方便。

当然上面两个优点并非KPW 3独占，iPad上的豆瓣阅读、多看阅读之类app都能实现。

这个纯粹是我个人的喜好，可能因为我是Kindle 3的老用户。

（左边为Kindle 3，右边为Kindle 2，看看机身两边那明显的实体翻页键）

Amazon取消实体键按键似乎是为了更简洁，模拟实体书，创造沉浸式阅读体验，但用大拇指在屏幕上滑动翻页太出戏了。以现在kindle的形态（重量、厚度、手感），终究还是台电子设备，那就该提供电子设备的快感。

触屏可以取代实体全键盘，但实体翻页键的快感还是无可取代。

