---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113113
name: Eastland
time: 2015-04-19 10:50
title: 【谁在创业】车来了：雷军定义为解决硬需求的“公交神器”
---
挤车、换乘是不少上班族的必修课，而堵车、限行、限购让越来越多的人成为公交族。乘公交是技术活，哪条路易堵，哪路车开得快都要心中有数。原计划要坐的车迟迟等不到，是换一个乘车方案？还是干脆打个车？前些年，不少城市竖起了智能站牌，但由于公交公司IT水平和资金有限，提供的信息少、精度低，覆盖面窄，“形象工程”的意味重于实效。

元光科技针对上班族乘公交车中的痛点，开发的“车来了app”于2012年9月在武汉上线。核心功能是公交车辆实时位置查询，让用户掌握将要乘坐的公交车距离自己有多远和预计到达时间，还有整条线路的实时通行状况。

车来了app覆盖武汉300条公交线运营中的7000辆大巴车。到2012年底，用户量达到百万级。第二年，元光科技走出武汉，陆续进入苏州、乌鲁木齐、重庆、杭州、天津、成都、东莞、青岛、郑州、深圳等城市。

2013年6月，车来了获得雷军、徐小平、袁岳的天使投资。雷军收到车来了创始人邵凌霜的邮件，几天后就派夫人到武汉实地测试。双方见面后，只用半小就确定了投资意向。雷军对项目的评价只有三个字：“硬需求”。

假如上班族每周外出就餐一次，每两周看一次电影，每六个月外出旅游一次，他们每天都会乘两次公交车。“公交神器”是仅次于微信、手Q而高于美团、大众点评的高频应用，而且每次使用都是与地理位置相关的，是传说中的高频移动入口。

然而，这个看似简单的应用在实践中却遇到诸多阻碍，而且不是钱多就能克服的。

首先是拿到数据，车来了需要获得每条线路上所有行驶公交车的实时位置以及所有经过候车站点的车辆到站信息。给数千辆公交车装GPS只是钱的问题，但公交集团凭什么让你装？某一线城市公交集团自已装了GPS，但要用它的数据需付出天价。元光科技靠敏锐的嗅觉、成熟的技术和优厚的合作条件迅速跑马占地，截至目前已经在23个城市开通服务（包括天津、重庆），用户达到600万。即将开通的城市有16个（包括北、上、广）。2015年的目标是50个城市、5000万用户并在200个城市提供普通公交查询。

其次是算法，就是对GPS回传数据与车辆实际运营状态误差进行分析处理。隧道时回传会中断，暴雨、高架等多种原因造成地理位置“飘移”数百米。除此之外，在故障、加油、回场、线路变更等情况下，车辆虽在运行却不会按照原计划进站载客。这些都需要及时识别出来，然后对将要呈现给用户的数据进行补充或修正。车来了的算法分析团队将近10人（包括4位博士），每天需要处理的数据量达到1亿条之多。据邵凌霜介绍，车来了在杭州运营一年多，可覆盖500多条公交线路、5000多辆公交车有132万用户，数据准确度比百度高30%。

去年8月，曾有传闻称腾讯欲以3000万美元收购车来了。最终，车来了通过Ａ轮融资500万美元。

除了不断优化算法，提高信息精度，车来了还进行三方面的工作。

一是寻求UGC模式获取数据，对GPS回传数据进行补充。如果有公交车司机、售票员的参予，提供给用户的车辆行驶数据就可以做到“算无遗策“。＃售票员可以上传拥挤程度信息＃

二是着手搭建生态圈。例如涉足移动支付，为O2O打基础。车来了2015年的目标之一是在10个城市实现移动支付（拟采用NFC）。此外还与小米手环合作推出震动提醒功能。最后，在杭州等城市，车来了还入驻了支付宝。

三是努力将服务做到极致，无障碍版的上线是很好的例子。一次偶然的谈话，使邵凌霜知道车来了有很多盲人用户。于是元光科技专门针对盲人研发了无障碍版。调用手机的读屏功能，盲人用户可使用切换城市、线路查询、站点查询、查周边、到站提醒、下车提醒功能。此外，社交、SOS报警等功能也在筹划中。

“公交神器”的高频移动入口价值被越来越多的人发现，百度、高德都在大力完善他们的公交信息模块。腾讯收购传闻虽然落空，但涉足公交的步伐并没有放缓。对于竞争，特别是面对腾讯、百度，邵凌霜表示：我们不惧怕和巨头展开斗争，被大佬当成了对手，内部士气十分高涨。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

