---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107124
name: 康斯坦丁
time: 2015-01-26 00:09
title: 告别花瓶：2015年智能电视路在何方？
---
智能手机与平板在IT市场风生水起，让几岁小孩到大爷大妈们都对玩手机、平板乐此不彼。曾经辉煌几十年的电视行业，如今又重新融合了智能系统以全新的面貌出现在人们面前。多家互联网企业对这一“翻新”的市场虎视眈眈，并推出了多款智能电视。

毫无疑问，需求是内容设计的先决条件，而智能移动设备和智能电视在软件层面上其实是相通的。这一点尽人皆知，无论是硬件层面还是操作系统均是雷同。可为什么在移动互联网产业呼风唤雨的小米等企业，到了电视行业就水土不服？数据显示，智能电视上用户关注的内容和移动端大有不同。智能电视用户关注视频、游戏以及教育方面的内容。而移动设备用户关注的内容以社交、新闻为主。

内容不同决定了体验方式的不同。在移动设备上有充足开发经验的互联网厂商，面对电视端系统和应用开发时，实际上和传统电视厂商站在同一条起跑线上。因此，无论是传统厂商也好，互联网大佬也好，都需要在摸索中前进。

内容为王，可内容有何不同？

谁都知道，内容的优劣直接决定了智能电视的激活率和使用率。其实，这就是互联网大佬们长期叫嚣的“内容为王”。此话一点不假，但内容从哪里来？这是个问题，目前真正掌握内容话语权的企业并不多且分散。无论是传统电视厂商还是互联网厂商都能获取到内容支持，CNTV、华数以及百事通等企业乐于与各大终端销售商展开合作。因此，实质内容各家其实区别不大。

也许有人说有些互联网企业会做自有版权内容，会极大地增强竞争力，这一点是普通电视厂商所难以企及的。事实也许是这样，不过中国电视市场的政策变化极为迅速。前不久广电的一纸批文，直接就把各大盒子打了个半死。某些同时做终端和内容的企业，很容易因为政策的变动并导致前期的大笔投资化为乌有，甚至还将导致投资分散。在硬件方面，这些互联网大佬们也只能够推出寥寥两三款产品，根本无法形成产业链和有效的生态圈。

市场调查数据显示，今后的市场对大屏幕电视的需求更多，2014年50寸以上的电视需求量达到了33%以上，这个数字未来也会持续放大。没有丰富的大屏幕电视产品线，互联网大佬们其实难以与传统电视厂商展开竞争。

用户越来越多，牛耳在谁手？

目前，智能电视的激活率大大上升。仅2014年3月，激活率就已经达到了77%以上。中信证券提供的数据显示，我国智能电视年销售量已由2012年的1,090万增长到2014年的2650万，接入互联网从而被“激活”的电视机累计总量也由2013年的1,645万增长至2014年5000万。

但有些让人意外的是，一向在互联网领域呼风唤雨的厂商们在推出了电视产品以后，智能系统用户数却远远地被传统电视甩到了后面。

这些数据同时说明，电视行业相比移动行业有自己的独特性。一方面，传统电视企业在转型。另一方面，互联网企业想把自己的运作方式加到传统的电视市场内。而两种企业的最终的目的其实都是一样，占领入口。

小米在生产电视，乐视在生产电视、联想也在生产电视。看起来似乎电视硬件很好做，只需要找个代工厂，贴上我的牌子，于是我就是电视生产厂商了。可事实真是如此吗？国际大厂花上数十亿美元投资研究OLED，IPS技术。松下也因为投资PDP失败而痛失电视市场话语权。

以2014年的发展态势来看，当全部厂商都开始生产智能电视以后，智能电视必然是未来的绝对主流。而点播等功能，也会成为家庭生活的一个重要组成部分。电视直播的领先地位将会被点播功能所代替。

