---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132418
name: 假装FBI
time: 2015-11-26 12:10
title: 贾跃亭：拿出非上市公司50%股权免费分配给全体乐视员工
---
11月26日，感恩节，一早上朋友圈里被各种感性的女人刷屏了。这种事儿貌似男人也不能免俗，今天上午10点，乐视网董事长兼CEO贾跃亭在其微信公众号和微博上同时发表了一篇《主宰自己 蒙眼狂奔 你就会成为最亮那颗星——感恩节致全员的一封信》的内部信。信中透露了两个重要信息，一个是宣布乐视移动智能刚刚完成5.3亿美元融资，一个是全员持股。这份感恩节大礼对于乐视员工可能是最好的礼物。

贾跃亭在内部信中首先宣布乐视进入了一个“全球合伙、全员共享的生态时代”，他说，“11月18日，我们公布了全员持股及全球合伙人计划：公司拿出非上市公司50%的股权免费分配给全体乐视人，实现了乐视没有打工者，所有乐视人都是股东、都是创业者的承诺！”

贾跃亭借着这个机会也宣布了一件对乐视而言“鼓舞士气”的事情，“乐视移动智能完成首轮融资5.3亿美元，成为乐视7大子生态中首轮融资额最高的公司，还创造了行业首轮融资最高纪录”。

当然，自称颠覆者的贾跃亭，怎能少了继续高举高打苹果的戏码呢？贾跃亭在信中多次提到苹果，比如“超级手机用领先一个时代的姿势告诉苹果，生态手机才是未来”，“封闭的苹果拒绝与移动互联网时代同行，它阻碍了用户利益，是时候变革了。世界需要一个真正能够打破苹果制定规则的公司，这是超级手机的使命所在，也是我们坚持做生态手机的出发点之一”……

针对外界对乐视的嘲讽和抨击，贾跃亭没有回避，他认为这是乐视前进的路上必然要面对的狂风暴雨，“从4.14超级手机发布会上提出要颠覆苹果的那一天起，我们就陷入无尽的嘲讽中；10.27乐1s发布会后，更有果粉说‘乐视颠覆苹果是营销噱头’。事实上，很多果粉已经转为乐迷了。”

嗯，我不否认我是果粉，所以我很讨厌他这种语气。不过我其实也挺佩服老贾的，能够在外界的各种质疑中把乐视做成现在这个样子，并且能让一个个有头有脸的人物，包括央视离职主持人纷纷加入乐视。贾跃亭说，“因乐视总是与众不同，所以经常有人嘲笑我们自不量力，质疑我们太会讲故事。质疑和嘲笑是梦想最好的推进器。”

嗯，借用马云一句话：梦想还是要有的，万一实现了呢？所以，我们看看贾跃亭的这份内部信吧：

当完成股权签字的那一刻，你们就已经是乐视生态的主人。今天是感恩节，感谢大家跟随我一起走过的多舛岁月，感谢我们共同实现的太多不可能；今天又是一个里程碑，乐视将从由我独自带领大家蒙眼狂奔的时代，进入到一个全球合伙、全员共享的生态时代！

今天，我还要跟同学们分享一件大事：乐视移动智能完成首轮融资5.3亿美元，成为乐视7大子生态中首轮融资额最高的公司，还创造了行业首轮融资最高纪录，超级手机用领先一个时代的姿势告诉苹果，生态手机才是未来。

我们在不断创造纪录——乐体创投50亿元规模创国内之最，超新星乐视体育冉冉上升；919乐迷节、1103乐1s上市日、双11创下一个接一个纪录；全球化战略取得阶段成功……

这告诉我们，主宰自己，蒙眼狂奔，你就会成为最亮那颗星。

颠覆苹果的不一定是乐视，但一定是乐视的生态模式

从4.14超级手机发布会上提出要颠覆苹果的那一天起，我们就陷入无尽的嘲讽中；10.27乐1s发布会后，更有果粉说“乐视颠覆苹果是营销噱头”。事实上，很多果粉已经转为乐迷了。

我们发自内心的认为，封闭的苹果拒绝与移动互联网时代同行，它阻碍了用户利益，是时候变革了。世界需要一个真正能够打破苹果制定规则的公司，这是超级手机的使命所在，也是我们坚持做生态手机的出发点之一。

谁能变革苹果的模式，不一定是乐视，但一定是乐视的生态模式。

今天，乐视超级手机已经取得了阶段性的成果。乐Max持续成为3000+价位销售冠军，乐1s预售打败现货模式、夺京东新品及千元旗舰双冠，破“双11”全电商平台新品单日销售纪录。

感谢乐迷们不离不弃的爱与等待，是乐迷和同学们共同成就了今天的乐视。只有强大的生态力，才能在科技、艺术与互联网的旅途上，打造令人窒息的极限产品，形成强化反，创造更高的用户价值。

因乐视总是与众不同，所以经常有人嘲笑我们自不量力，质疑我们太会讲故事。

质疑和嘲笑是梦想最好的推进器。我们从不向困难妥协，7大子生态协同化反，在过去的3个月时间里完成了“919乐迷电商节、1103乐1s上市、双11”三大战役，屡创行业纪录。

内容布局上，我们拿下《蒙面歌王》、《全员加速中》等国内顶尖综艺版权，自制史诗大剧《芈月传》下周开播；乐视影业与好莱坞深度合作；乐视音乐成立“ LiveHouse”；乐视云崭露芳华……

特别值得一提的是乐视体育。刚成立的、总规模50亿元的乐体创投将酝酿出一个蓊郁的商业雨林生态，推动中国体育5万亿生态产业的创新。一个月后，它还将带给我们更大的震撼……

全力推进全球化战略，挑战下一个不可能

我们创造了许多纪录，但并不意味着我们无往而不胜。在全球化战略上，乐视遇到的最大挑战是没有一个可供借鉴的成功模式。一直以来，中国企业忙于复制欧美发达国家的创新理念，热衷成为欧美科技产业的复制者，追随者。

这不是乐视的基因，我们更热衷于创新！从宣布启动全球化战略以来，依托乐视全球独有的生态模式，组建了一支熟悉全球市场运作规则、了解全球客户需求、拥有全球运营经验又熟悉本土文化的管理团队，希望乐视生态的独特模式，不仅仅为中国用户，还能够让全球用户享受到生态化反所创造的全新价值的产品和服务。

现在，乐视生态在美国、印度、香港已经或正在全面落地，宣告“北洛硅”战略取得初步成功。但我们不能沾沾自喜，在成为引领下一个时代的创新者、规则制造者的路上，我们还面临着资金、人才等各方面的不足及压力，需要我们用蒙眼狂奔的勇气逐个解决。

但我坚信，只要我们敢于做那些99%的人都不看好的事情，就能成就颠覆！

霾锁中国，“SEE计划”负重执着前行

问世间“晴”为何物？我们有多少天没见到蓝天白云了？雾霾之下，灿烂星空已成追忆，一代人的生活就这样埋葬在雾霾里。

给人们带来更多蓝天和新鲜纯净的空气，引发一场产业革命是我们“SEE计划”的梦想所在。一年来，“SEE计划”全速前进。我们在美国、中国组建了全球顶尖的管理和研发团队，行业大咖陆续加盟，全球众多世界级的电动系统、智能系统、无人驾驶、车联网、车辆工程研发科学家、技术大牛齐聚乐视美国硅谷研发总部。

现在，阿斯顿马丁和北汽已与乐视车联网达成合作；首款Mule Car实验样车完成；乐视EUI-Auto版阿斯顿·马丁车型打造；控股易到并成立分时共享运营团队；投资电桩……完成了研发、生产制造、销售、车联网、充电策略、售后服务、汽车共享及社会化运营领域的一条全产业价值链布局。生态专车将会带给乐迷怎样的价值？还请乐迷们拭目以待。

霾锁中国，时不我待！我坚信，从未来定义未来、再从未来定义现在的超级汽车，变革汽车产业，打造垂直整合的互联网智能交通生态系统，将实现电动化、智能化、互联网化、社会化，上市之时将完全颠覆现有的汽车产品，真正改善人类生存环境，让每个中国人都能呼吸纯洁空气。

成人的世界里没有容易二字，乐视生态的世界里更没有容易二字。我们做了很多颠覆的事情，很多令人难以置信的事情。这是因为我们有一群生态型HERO，有一个共同的生态梦想。

生态型战略的落地，需要生态型组织的支持与执行，更需要生态型激励的催化。11月18日，我们公布了全员持股及全球合伙人计划：公司拿出非上市公司50%的股权免费分配给全体乐视人，实现了乐视没有打工者，所有乐视人都是股东、都是创业者的承诺！

全员持股，分享生态成长的价值，避免各个子公司之间独立奔跑。譬如：乐视体育、乐视移动智能、乐视云的员工拥有所属子公司的股权外，还同时拥有控股股权——通过这种股权激励设置，来促进子生态间彼此协同、化反核变。生态型激励的全员持股、全球合伙人计划将引领一个新的时代，成为行业的标杆。

同学们，你们都是乐视的主人。乐视如果想成为独一无二的全球化、世界级的生态型企业，需要大家共同的努力！相信这次史无前例的激励计划之后，乐视生态将全员加速；相信只要我们始终带着‘2’的精神蒙眼狂奔，不忘初心，执着向前，梦想就会实现。

颠覆者总是孤独的，而现在的我不再孤独，因为有你，有乐迷。

世界往东，我们向西。

感谢有你同行，感恩重新出发……

