---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116068
name: 周超臣
time: 2015-05-26 20:15
title: 牛电科技李一男：不会走小米的饥饿营销路线，你们想多了
---
昨天下午，一小撮媒体被邀请到兰会所，显然不是为了体验那里的服务。在这里，牛电科技联合创始人李一男和他的初创团队核心成员接受了媒体群访。而一周之后，也就是六一儿童节当天，牛电科技即将发布它的首款智能电动踏板车产品“小牛电动”。

至于为什么要叫“小牛电动”，李一男表示主要是为了顺嘴，同时为了避免江湖上出现“你们骑着你们的牛车来了”这样的梗，在他眼里，这太“乡村爱情故事”。

这位在外人眼里十足天才和明星的人物，为什么要选择电动踏板车来作为自己的创业项目或许是很多人的疑问。李一男说：“这几年我们投了很多项目，我个人也投了很多项目，我也看过很多项目，我为什么选择这个项目？第一，人，我碰到的一群设计师，这是我以前比较少碰到的，我喜欢他们的创造力；第二，我喜欢这个市场，喜欢这个产品。”

既然是智能电动踏板车，其中明确的三个核心要素就是：智能，电动，踏板车。智能，主要是指跟手机端APP连接，解决防盗和追踪车辆自身的问题；电动，李一男表示，小牛电动将采用是类似特斯拉的锂电池解决方案，而不是85%以上的电动踏板车采用的铅酸电池。

那么，李一男会成为电动踏板车领域的埃隆·马斯克，牛电科技会成为该领域的特斯拉吗？或许我们该带着这样的问题看下去。

“我们希望我们做的东西能够推动中国电动踏板车锂电的革命，不管在续航、充电、品质，还有技术各个方面都有突破性的一个发展。”李一男表示。

强调用户体验。在谈及技术方面，李一男显得格外兴奋，他提到了扭矩、转速、功率、线性等一系列物理名词。他说：“扭矩在低转速的时候很快会上升到一个很大的程度，这是电动车天然的特点。所以，电动车天然有在低速环境下非常良好的超重感和愉悦性（的体验）。”牛电科技在产品研发时特别追求这一点，他同时认为，真正的愉悦体验是可控的速度变化。

今天有媒体认为，李一男在完全走雷军的小米路线。其实不然，小米的路子我们已经非常清楚了，在回答媒体关切时，李一男明确表示不会走小米的饥饿营销路线，也不会像其它厂商产品发布了大半年还没出货。

“既然开了发布会，就会比较快的发货。我对产品没有预测，但是我相信最重要的是我们能不能做出真正好的产品，让用户喜欢。”李一男补充道。

对于李一男创业，他起步的门槛要比大多数的创业者高，也有着天然的优势，如同他一直强调的“电动车天然的特点”。他是金沙江创投合伙人，此前也有在华为、百度等公司的华丽履历，而牛电科技目前天使轮和A轮已经融资了5000万美元，投资机构包括GGV、IDG和红杉等。

不关心销量。李一男似乎特别鄙夷走销量的说法，他强调最重要的是用户是否会喜欢：“我们要走销量就没意思了，我觉得最重要的是我们能不能给客户带来额外的附加价值，真正做到物超所值。”他透露，附加值之一就是第一年用户产生的流量免费。

对于当前马路上驮着的电动车经常抢道的违规行为、导致电动车无法与汽车和行人友好相处的问题，李一男似乎也有自己独特的见解。他认为很大一部分原因是典型的无序带来的强权：“谁拥有更强的机动交通工具，谁就占优势。比如相对行人来说，电动车如果骑到人行道上面，它（人行道）就被占用了。还有自行车道都很宽，问题就是太宽了，被停靠的车占用了，它（电动车、自行车等）也没有地方可去，所以开车的人就很讨厌它。”

“当我们指责另外一种交通工具的时候，最重要的是我们有没有给自己和别的合法的交通工具生存的权利和路权，我觉得主要是这个问题。

大家要和谐相处，最重要的就是不同的方式都要有自己的生存空间。”李补充道。

销售方式上，小牛电动将采用线上电商销售的模式。因为即将发布的新品跟当前的电动车不同的是，它是个整装设计，拿到产品后打开就能用，不需要用户自己安装。

在售后维修方面，李一男表示将通过O2O的模式：“我们准备建3000家O2O的维修店，不是我们自己建的，其实那个维修店本来就在这里，只是我们培训他们，把我们的配件提供给他们。”

至于其它与产品技术相关的细节、价格，在充电标准方面如何对接当下的现有资源，以及在增值服务方面的策略，李一男守口如瓶，将这些悬念留给了六一儿童节。

关于智能电动踏板车这个此前很少有人进入的领域，李一男和他的牛电科技势必会遇到一些新的问题，当然也少不了质疑之声。比如，牛电科技在接触的代工厂无法满足对质量的要求后，自己在常州建了一座工厂，这很容易让人联想到特斯拉的做法，何况二者都是涉及电动领域，虽然一个是双轮，一个是四轮。自建工厂势必在运营和成本上将对牛电科技形成重压，这或许是考验李一男团队管理运维能力的地方。

但是，在今天看到一些质疑甚至是唱衰的声音之后，我个人认为，在一家初创企业还没有发布产品、还未经过市场洗练就唱衰或吹捧都是毫无意义的，也是不专业的。

不管牛电科技能否成功，或取得多大的成功，显然，电动踏板车这个领域已经迎来了一位革命者，或者说挑战者。

