---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119142
name: 虎嗅
time: 2015-07-01 20:18
title: 京东走了个宝洁男，又来了个宝洁女，刘强东为何“独爱”宝洁？
---
铁打的营盘，流水的兵。

昨天，虎嗅报道了京东在一个月内，两位前高管离职后陆续加入创业公司并出任CEO。京东在成为创业公司职业经理人输出地的同时，也盯上了宝洁（P&G）中国公司。

今天（7月1日），京东对外公布了新高管任命消息，前宝洁中国区美尚事业总裁熊青云正式加盟京东，全面负责京东商城市场部工作。而原京东商城市场部负责人、京东集团副总裁徐雷将全面负责京东商城无线业务部。如果追溯京东人事变化，我们可以发现，其实这并不是京东第一次任用宝洁高管负责京东市场工作了。当然，这还不包括京东从宝洁挖来得其他中层职员。

2011年7月，程峻怡正式加盟京东商城，负责管理京东商城市场营销部门。2013年1月初，京东商城启动高管轮岗轮训制度，程峻怡调任POP开放平台部门，但在该岗位只呆了半年，2013年6月中旬，程峻怡就从京东离职。并于2013年7月加入“一号店”，出任营销副总裁。

公开资料显示，程峻怡于1995年加入宝洁中国，历任汰渍品牌经理，飘柔品牌经理。2003年被提升为宝洁中国个人清洁用品事业部总监兼负责人。主管舒肤佳，玉兰油沐浴用品，激爽等品牌。任期间把舒肤佳市场份额从35%提升到55%，并成为宝洁中国最盈利的品牌之一。

2006年，程峻怡加入立邦中国出任营销副总裁。2007年，他再次跳槽加入伊利集团，出任集团市场部总经理。2011年加入京东，推出了“沙漠风暴”，“男人帮”，“618诺曼底店庆攻势”及“奥运营销”等系列营销攻势。2011年11月，程峻怡带领京东广告招标人员，在中央电视台黄金资源广告招标竞购大会上出手阔绰，花将近2.31亿连续拿下奥运项目《伦敦战报》和《赛事导航》独家冠名权。

但程峻怡工作风格延续其在宝洁、立邦涂料及伊利的营销风格，大手笔多投入的方式这与刘强东的理念相悖。刘强东说过“京东没有广告投放计划，京东练的是内功”。2011上半年刘强东和搜索引擎、导航网站翻脸，称“将2011年度广告费用砍掉50%”。

2012年，京东在分众传媒上的投入翻倍，但是程峻怡的营销策略并没有为面临盈利压力的京东带来新的ROI增长点。仅接着，2012年底，京东爆出内部腐败问题，刘强东开始注重内部管理问题。2013年1月31日，京东发布声明，调任程峻怡为POP开放平台部门负责人。

在轮岗后，程峻怡领导的POP平台业绩并无起色，没有达到刘强东的预期。2013年6月14日，程峻怡从京东离职。京东方面表示：程峻怡因个人原因向公司提出离职意向。

已有前车之鉴，加盟京东后的熊青云至少可以明确，在工作风格“宝洁范”已不可延续，她对传统零售及品牌营销的能力毋庸置疑，但在互联网营销方面的能力或让人存疑。或许熊青云已经意识到这一点，在她《写给宝洁团队的告别信》中表示：

当我们抬头看天时，一定要保持一颗谦虚学习的心，虚怀若谷，求知若渴, 这对于像宝洁这样处于行业领导地位的企业员工尤为重要。一颗谦虚和学习的心，不仅能让我们站得更稳、还能让我们走得更远。

尽管熊青云没有互联网公司的工作经历，但从她得这封信中，已经透露了对自己对互联网用户及互联网营销的一些思考：

消费者至上，化繁为简。这是一个最好的时代，获取信息的方式越来越容易；这也是一个最坏的时代，信息过量正在逐渐侵袭我们每一个人的生活。我们的生意拥有越来越多的影响因素，我们的消费者在聆听着越来越庞杂的声音，我们的时间越来越碎片化，我们越来越不可能“解决所有的问题”。

在这种情况下，我们真正要做的，是选择一个最核心的维度，把主要的资源和精力集中投入到这个维度上，化繁为简。而这个最核心的维度就是消费者至上。最简单易懂的品牌定位，让消费者过目不忘；最方便诱人的产品设计，不仅满足消费者的功能需求，更超越他的使用体验，令他爱不释手；

简洁清晰的产品线，让消费者时刻能找到他所需要的规格；以消费者为核心决定策略，制订计划，考核业绩，而不是被复杂混乱的信息纷扰。其实，不只是工作，我们的生活也需要化繁为简，我们需要敢于对侵袭生活的庞杂元素说“不”。

培养并尊重内心的直觉。市场营销本就是一门复杂的学科，它是数据与直觉、科学与艺术的结合。这么多年，宝洁把我们培养成了数据导向、理性思维的职业经理人，加上今天人人张口必谈大数据，更是让大家对分析与利用数据比任何时候都更膜拜。

是的，在战术层面上，数据非常有用，可以帮助我们更加精准的分析消费者，找到并影响他们的购买和使用，并且帮助品牌持续性地提升消费者的满意度和投资回报率。但是，在战略层面，一个卓越的市场人的直觉同样可贵。因为他们的直觉能让公司看到数据看不到的东西——那些深藏在消费者心里的东西。

例如：品牌的定位（是应该聚焦在一个诉求还是更多）， 品牌/产品的命名，一个品类到底需要多少个品牌才能获取最大市场份额等等。对于这些战略层面的问题，我们应该更多地结合数据和直觉，将心比心，卓越的品牌需要打动的不仅是消费者的大脑，更是他的心，也就是我们常说的，要打造Lovemark Brand(挚爱之品牌)。

这是一个颠覆的时代，你不颠覆自己，别人就颠覆你。可是，那些颠覆性的创新都是在工业时代中产生的，而今天我们所处的时代，正在向互联网时代过渡，以“互联网+”为代表的创新驱动发展等顶层设计，都在以颠覆性的思维重塑整个经济和社会结构。

和我同龄的职业经理人或创业者，大多是在工业时代的模式下接受教育并发展多年的，当我们面对今天越来越年轻化的消费者、特别是其中很多消费者是互联网的“原住民”时，我们必须先颠覆自己，才能和他们建立正真的连接，被他们“粉”。

互联网时代，品牌的成功，不仅仅是知名度，更是品牌拥有多少粉丝，这些粉丝有多愿意为品牌做无偿的宣传和推广。

看样子，熊青云已经做好了迎接京东工作带来的挑战。宝洁高管加盟京东“一来一去”，刘强东为何“独爱”宝洁？要知道刘强东曾对沃尔玛创始人自传的作序《零售业的秘密都在沃尔玛的货架上》，这也他仅为两本书亲自作序，这足以表达刘强东对山姆?沃尔顿和沃尔玛模式的推崇之情。同样，宝洁品牌营销的传统理念一直是互联网公司所学习的，或许刘强东也不例外。虎嗅曾在《宝洁系给互联网公司带来了什么？》一文中有详细介绍。

当然，京东作为一个上市公司已有一套成熟的用人体制，以上只是作为刘强东用人倾向的探讨，或许在这个过程正是他起到了猎头作用。

今天，在京东宣布熊青云加盟的同时，还公布了另一道人事调任消息：

京东集团副总裁、拍拍网总裁蒉莺春已卸任，转而担任京东国际品牌招商首席代表。京东集团副总裁、原拍拍网公共关系市场部负责人宋旸将暂代拍拍网负责人，全面主持拍拍网工作。该任命于7月1日起正式生效。

宋旸原供职于腾讯电商平台部，负责易迅网公共关系，2015年5月，宋旸随腾讯融合项目加入京东。

据报道，原银泰网COO林琛在加盟京东集团，担任拍拍运营副总裁半年后，于2014年11月份离职。

随着林琛与蒉莺春纷纷离开拍拍，京东拍拍或将推向舆论的风口浪尖。

