---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132283
name: zenzenfrank
time: 2015-11-25 11:31
title: 如果是奥迪、奔驰和宝马，恒大是否会在行动之前三思一下呢？
---
2015年11月06日，北京，恒大淘宝正式挂牌新三板上市，许家印。

花巨资请来众多大牌球星，亚洲第一俱乐部的桂冠，世界第一大电商阿里的入股，虽然让恒大足球队的外表极其光鲜和国际化，但脱掉了这袭华美的袍，内里依然是一千多年前一位国内“球星鼻祖”——高俅的灵魂。

也许只有在中国，通常总是作为“金主”出现、地位高高在上的赞助商会有东风日产的遭遇——在11月21日亚冠决赛时，恒大淘宝队胸前广告“东风日产启辰T70”被“恒大人寿”广告所代替，在如此万众瞩目的比赛上失去了本属于自己的品牌曝光的机会，东风日产方面当然怒不可遏，当晚21点就发出声明，炮轰恒大淘宝单方面擅自取消了东风日产的赞助权益。

不想恒大充分发挥了“高俅”的本事，以及作为高老庄女婿天蓬元帅最擅长的一招，反指东风日产“无视违约条款的存在，拒绝任何形式的协商结果”。

此言一出，众人哗然，甚至国家喉舌也掺和进来“左右手互搏”：东风所在地新华社湖北分社发稿，报道了恒大违约更换球衣广告的消息；接着恒大足球所在地新华社广东分社发稿，说合同里本就有违约条款，恒大准备按合同违约时，东风日产无视违约条款拒不配合，所以东风日产本身也是违约。然后湖北分社又发稿，说东风日产被违约无配合义务…….

如果站在爱国愤青、小粉红们的角度，这可真是“大快人心的好事”，就像《围城》里，方鸿渐拿了新西兰骗子假文凭而不付钱，“这事也许是中国自有外交或订商约以来唯一的胜利。”——哦，也不是唯一，上次不还是有娃哈哈把达能赶走的“民族壮举”吗？

但是恰恰东风日产启辰却是一个合资自主品牌，而中国自主品牌汽车在足球豪强面前吃瘪已经不是第一次了： 2010年，奇瑞曾经放了个卫星，请梅西来做瑞麒G5的形象代言人。据传言当时签约的代言费用为500万欧元（约合人民币4250万元）。但尽管出了高价，但是梅西这个代言人当的太不尽职了：非但没有为奇瑞拍过广告片，在瑞麒G5发布现场也没有现身，只是通过一段录像用西班牙语问候了一下奇瑞车主和球迷们。甚至连平面广告上的梅西的形象，也都是由同一张照片PS的；梅西随巴塞罗那俱乐部访华，他也不能参加奇瑞公司的任何活动。

而之所以一个理应十分爱惜羽毛的公众人物，做出这种极不称职的举动，是因为梅西效力的巴塞罗那俱乐部和奥迪公司有排他性的赞助合约，该队主帅和所有球员去球场训练，个人出席正式官方场合都必须乘坐或驾驶奥迪提供的汽车，球员被禁止私自为其他汽车品牌代言。

所以奇瑞只能打落牙齿肚里吞，谁让你一时冲动、钱虽然不多但人傻呢？——而我也不禁想，如果是奥迪、奔驰和宝马，而不是东风日产，恒大是否会在悍然行动之前三思一下呢？

归根结底，恒大已经不再是2014年初和东风日产签约时的那个恒大

当年，从2010年收购恒大足球队——广州俱乐部后，许家印已经在恒大身上砸了10多亿，虽然连续四年夺得中超冠军，但毕竟烧钱烧得太厉害，据恒大淘宝挂牌新三版的招股书显示，2013年、2014年、2015年1-5月,恒大淘宝分别亏损5.7亿、4.8亿和2.6亿。

而与此同时，恒大的多元化也并不成功，虽然进军百货、超市、矿泉水、粮油、畜牧业、乳业、母婴、整形医疗等行业，但是无一幸免的亏损，尤其恒大冰泉，据了解从2013年11月至2015年5月，投入的销售费用累计高达43.88亿元，但依然未能令该业务走上正轨。所以，当年东风日产两年1.6亿胸前广告对恒大来说，也算是一笔不小的收入，至少可以付得起高拉特1500万欧元的转会费。

不过恒大终于在2014年7月时来运转，获得了阿里的12亿元的入股，财务情况大有改观。于是就有了2014年8月27日，亚冠八分之一决赛的主场比赛，恒大胸前的广告突然换成恒大粮油，并在事后赔偿东风日产800万元。如果不是当天失利的话，估计恒大早就会和东风日产翻脸。

今年恒大更加意气风发，不仅再次闯入亚冠决赛，而且还于11月6日在新三板上挂牌，许家印终于可以不再投入自己的真金白银，转而可以靠卖球队的股票赚钱——挂牌当天恒大淘宝就发布融资方案。以每股价格40元，发行378.79万股至6617.65万股，募集资金1.52亿元至26.47亿元。算起来恒大淘宝的市值已经超过了150亿元——这样一来，东风日产的1.6个亿就更加看不上眼了。而对于恒大，其新进的人寿保险行业能否一炮打响，脱离其它几个多元化行业的泥潭才是关键。

由此，丛林模式正式启动，胸袭东风日产启辰也就成了必然。而对于东风日产启辰呢，我们也只能像当年恨奇瑞不成钢一样地说：国货当自强，good lucky~~~~。

