---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124091
name: 虎嗅
time: 2015-08-25 08:31
title: 2015全球金融危机正在卷土重来？由中国输出？
---
昨天（8月24日），全球股市迎来“黑色星期一”，国内上证指数跌8.49%，深证指数跌7.83%，香港恒生指数跌5.17%。同时，日本创下逾两年来最大单日跌幅，日经指数跌至六个月低点，收低4.6%。

新兴市场资产汇率和股价大幅波动，以及中国A股市场暴跌，触发了全球股市的恐慌情绪。美国股市尤其是中概股昨天开盘自杀式跳水那情状，简直是要“吓死宝宝我”的节奏。

美股期货盘前，道琼斯指数期货重挫850点，标普期指跌100点，跌幅均超5%，触发熔断机制。Themis Trading证券交易部主管Sal Arnuk指出，“开盘时市场太恐慌了，华尔街一定在流血，你可以看看VIX指数。”衡量市场恐慌程度的CBOE波动指数(VIX)暴涨90%，至53.29点，创七年新高。全天下来，跌幅有所收窄，截至当日收盘，道指跌3.58%，报15871点；纳斯达克指数跌3.82%，报4526.25点；标普500指数跌3.93%，报1893.21点。

个股表现方面，中概股开盘暴跌，超过10只股票跌幅超过15%。阿里巴巴开盘跌14.7%，至58.16美元，跌破IPO发行价。500彩票网、聚美优品跌逾25%，奇虎360跌近17%。到收盘时，阿里巴巴总算收复失地，只跌了3.49%，价格为65.8元，但也已破发；百度股价为一年来新低，单日跌掉7.74%，为141.01美元；其他中概股不再一一赘述，最惨的两支是聚美优品，单日跌掉15.73%，还有新浪微博，单日跌20.48%。

事实上，全球股市“黑色星期一”是延续了上周A股、美股的持续下跌势态，因此也有人说，这次全球市场遭“开门黑”， 危机才刚刚开始。《华尔街日报》中文网专栏作者傅峙峰认为，“在恐慌和程序化交易影响过后，美国股市一度有所反弹，不过这很难改变全球对权益市场抛弃的现实，而道指数日大跌后偏离均线较远，偶尔出现超跌反弹也是基于技术需求。”

全球股市之所以暴跌，一种分析认为是中国引领全球经济放缓的担忧加剧。西汉志国际黄金公司分析师修成才指出，中国A股再度大跌，全球股市都出现了短线恐慌。事实上，美股开盘时出现的断崖式跳水，能看出这背后的非理性色彩。

来自研究机构Gavekal的LouisGave上周五发布的报告指出，要分清这是流动性危机，还是企业无力偿债导致银行系统危机。如果是后一种情况，这种危机一定需要漫长的时间才能得以解决；如果是前者，只要经受住资金撤离短暂的痛苦，并在各国政府协力救助下，这场危机可能很快就会平息。就目前的情况来看，这场危机更多的是流动性危机，是恐慌投资者纷纷赎回基金，导致全球市场流动性短缺引发的市场恐慌。

微博上有人苦笑调侃：“厉害，中国已经开始向全球输出金融危机，这是综合国力以及世界地位上升的标志，祖国真是一天天强大起来了啊，欣慰！”

也有人在微博上觉得美股不会跟着A股跌出翔。“与中国的状况不同，美国经济处于2009年以来的非常好的状态，一些公司的营收处于历史最高。不过全球化的经济会拖累美股，但是不至于自由落体式地跌，毕竟很多公司的基本面是强劲的。”

由于受到置地集团对牛奶公司收购带来的股价极速攀升事件影响，香港股民的股票热情空前高涨，而随之而来就是股市的一轮泡沫被扎破。

从1928年开始，美国实体经济呈现下行迹象，钢铁产量、汽车销量、零售销量等纷纷下滑，但是股民的投资热情直至9月丝毫没有减弱，随后伦敦交易所的暴跌引发了民众的恐慌。在随后的数月中股市大跌，直至1954年才恢复到1929年水平。

日经指数1985年12月的13113点上升到并在1989年12月19日达到38915点。后受到日本政府连续5次加息以及海湾战争引起的民众恐慌情绪，日本股市在1989年至1992年出现了历次反复，但始终挡不住下跌的趋势，这件事便是日本“衰退的10年”的开始。

时间：1989年12月至1992年；最高点：38916点，收于7699.5点；跌幅80.32%

宏观经济形势发展减速，但是通胀依然明显，银根收缩导致股市一泻千里，在随后7年股价一直萧条，无法突破1993年的高度。

时间：1993年2月－1994年7月；最高点：1558.95点；最低325.89点，跌幅79.1%

美股大跌后，共和党总统候选人竞逐者、目前民调领先的大亨川普(Donald Trump)两度在推特发声，就中国和亚洲市场对美国的影响发出警告。同时，他也在Instagram活跃，就中国警告美国人“当心——他们会把我们拉下水”。

川普先在第一条推特当中高调指出全球化的消极影响：“我很长时间里就一直在强调，我们与中国和亚洲的联系非常密切，他们的市场现在正把美国市场拉下水。美国，长点脑子吧。”

不久，川普又发出了第二条推特，称市场下跌的原因是“糟糕的规划”，以及允许中国和亚洲“定调子”。

据CNBC网站报道，白宫方面表示，奥巴马总统听取了关于全球股市动荡情况的汇报，而美国财政部也将密切关注全球市场的发展变化。

白宫新闻发言人厄内斯特(Josh Earnest)表示，白宫希望中国进行更多金融改革，比如让市场在人民币汇率决定机制当中发挥更大作用等。近期，中国政府干预股市的做法引来了许多市场观察家的批评。

“中国应该继续推进金融改革，以增加汇率弹性，并逐渐朝着更大程度上由市场决定汇率的机制方向努力。”

厄内斯特认为，对美国经济基本面大可不必杞人忧天，他强调，长期增长趋势已经彰显出美国的强势。美国当前的基础要比2008年全球金融危机之后坚实稳定得多。

彭博社分析说，美股动荡未见得会打消加息前景。“决策者希望对市场走势发展有个更清醒的反应机制，确切的说，他们不会对金融市场暴跌视而不见，但同样也会避免传递溺爱金融市场的图像……（也许）美联储决策者将更倾向于延后加息。”

在此引用中国农业银行首席经济学家向松祚的文章内容，可能会帮你快速而清晰地了解中国正处在什么样的经济危机中、以及为什么说这是一场全球性的金融危机。他说他去年以来就发出过两个警告，“一是2015年全球金融危机很可能卷土重来；二是中国爆发系统性金融危机的可能性超过60%。”通过他的分析可以看到，很难片面地说这场可能将至的全球金融危机是“由中国输出”，但中国经济放缓无疑加剧了全球经济危机的到来。

第二、全球主要中央银行货币政策分道扬镳（美联储加息、欧央行和日本央行及其他许多央行大搞量化宽松），加剧全球投机性资金流动，进一步诱发和加剧债务危机和资产市场泡沫破灭危机（股票市场和房地产市场价格全线下跌），新兴市场国家情况最危险；

第三、全球主要央行货币政策分道扬镳、各行其是，加剧投机性资金流动和汇率动荡，汇率危机将诱发和加剧债务危机、股市危机和房地产市场危机；

第四、全球经济复苏普遍放缓+美联储加息，加剧大宗商品价格全线下跌态势，反过来进一步加剧全球债市危机、股市危机和经济颓势。因为全球股市里，与大宗商品价格相关的股票板块总市值超过5万亿美元，全球债市里与大宗商品价格相关的债券余额近2万亿美元，全球近40个国家的经济增长和货币汇率与大宗商品价格直接相关。

其一是我国民间高利贷、担保链、担保圈等各种信贷怪圈愈演愈烈，已经形成系统性金融风险，稍有风吹草动，链条将轰然断裂，多米诺骨牌效应不容轻视；

其二是长期依赖负债扩张、产能严重过剩和杠杆率（高负债）极高的制造业和房地产业已经和正在形成大量不良贷款，严重威胁到银行体系资产安全；

其三是股市严重背离实体经济基本面快速暴涨（今年年初做出此判断时，股市刚刚进入狂飙期），股灾或大幅回调难以避免；

其四是地方政府债务已经形成“堰塞湖”，一旦决堤，后果不堪设想。所幸，今年中央政府连续出台政策，为数万亿地方政府债务展期，算是暂时解除了地方政府债务危机的“炸弹引线”。当时我没有特别强调的是，随着国际投机资金开始剧烈动荡，尤其是国际资金从新兴市场国家流向发达国家，人民币汇率将承受巨大压力（贬值压力）。而人民币一旦开始快速贬值，将迅速传导到股市、楼市和整个实体经济。汇率危机诱发股市危机、楼市危机和经济危机的概率和速度不容低估。

每次金融危机到来前，都有一些“乌鸦嘴”不讨人喜欢。很难说众人对即将到来的危机“没有一点点防备”，但总是心存侥幸，或对危机发生予以主观上的推迟。而事物发展的规律是，当危机因子累积到一定程度，一根稻草就能让全世界跌倒。

