---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120546
name: 虎嗅
time: 2015-07-17 06:59
title: 【早报】光线传媒没赚够，再投1亿续拍《大圣归来》
---
本周最后一上班天了，我的心情瞬间轻快，下面直接为你开启早报滚播模式：

起床打开微博，一道“计算题”让我停顿了片刻。乐视@贾跃亭:欧洲足球全满贯+刘建宏+詹俊+黄健翔+最好的体育平台+超级家族=？

往下看，原来答案是@乐视体育与欧洲足球协会联盟（UEFA）达成合作，首次直播2015-16赛季欧冠全部比赛。

就这事也要如此高调？因为小米电视2S发布了，乐视也要有所表示呀。#隔空软碰硬

不过小米电视2S发布后，有媒体质疑其没有设置相同的屏幕亮度，拍照效果会有误差。对此，@小米电视发出官方声明：欢迎媒体朋友今天（7月17日）下午两点来小米亲自拍摄，可自己调参数，也欢迎现场直播。

有这闲情，还不如去看《大圣归来》呢。

@每日经济新闻：【《大圣归来》要拍续集，光线传媒成最大赢家】最初的设计中，《大圣归来》就已有系列。该片第一部总投资6000万，票房若达到3亿，制片方的收益应该在7000万左右。第二部即便将投资加大到1亿，票房加衍生品的收益也应在千万以上。这个数字是几千家影视公司梦寐以求的。

@新浪科技：【高通与微软合作推80美元Windows 10廉价手机】为消化库存，维系市场份额，高通与微软在Windows Mobile 10平台上展开了密切合作，并计划于今年第四季度推出一款低端解决方案，主要面向80美元甚至是更低价格的智能手机。由于Windows10移动版不收取授权费，手机成本将大大降低。

@36氪：【微软收购现场服务管理软件公司FieldOne 】4个月前 微软刚刚与FieldOne达成Microsoft Dynamics及FieldOne工具进行打包销售的协议，这次干脆把它给并购了。此举可进一步提升微软提供端到端客户服务解决方案的能力。

@cnBeta:【Surface Pro 4会在10月发布？或搭载最新Skylake处理器】微软现在正在筹备历史上最重要的Windows更新之一，也就是Windows 10的发布，针对Windows 7/8用户，这款系统可免费下载使用。从7月29日开始，Windows 10升级就会相继推送给这些用户，Windows 10零售盒装版很快也会上

@新浪科技：【Uber加州被罚730万美元：未提交司机信息】加州法官周二裁定，由于Uber未能遵守该州监管部门的规定，向负责监管出租车的加州公共设施委员会提交订单数据及其他信息，因此对其罚款730万美元。若30天内未支付罚款，可能失去营运牌照。U-ber表示将提出上诉。

事实上，这并不是Uber首次接到政府罚单，在去年9月到11月，台湾“交通部”就对Uber公司开出164张罚单，罚金新台币2125万元新台币（约合人民币421万元）。

@每日经济新闻:【李连杰利智逾11亿入主远东控股】联交所显示，远东控股国际（00036）获著名影星李连杰及妻子利智入股，涉资11.54亿元（港元）。公司于6月29日停牌，或涉及增股配售事项，停牌前收报3.25元。

@凤凰财经:【汉能公告：公司业务正常 不同意香港证监会停牌决定 寻求尽快复牌】7月16日晚间消息汉能薄膜发电今晚发布公告表示，不同意香港证监会此前强制其停，牌的决定，并计划提起申述，寻求尽快复牌。

@21世纪经济报道:【暴风科技CEO冯鑫倡议员工增持，承诺兜底亏损】连续跌停的“明星股”暴风科技7月16日晚间公告，公司董事长、总经理冯鑫发布增持倡议书，号召全体员工积极增持公司股票，承诺“兜底”因增持所产生亏损，并对符合相关条件的员工增持行为进行资助。

@新浪科技：【当当低价私有化，遭投资者不满或被起诉】国内以及美国的一些投资者认为当当私有化价格过低，已经发起“当当中小股东维权”联盟，正通过建立网站，微信群组、微博、Facebook等社交账号向当当发起维权，以期望减少中小投资者的损失。据介绍，该群组里大部分投资者都是从四五年前开始投资当当网，但当当宣布以7.812美元每股的价格私有化于低于16美元的发行价，使得早期投资者受损。

股市充满变数，但不足惧，互联网上市公司正尝试新的方式来掘金。

@网易科技：【腾讯高瓴联合申请设立高腾基金】来自中国证监会的信息显示，高瓴和腾讯联合申请设立高腾基金管理有限公司，其中高瓴持股51%，腾讯持股49%。据悉，高瓴已申请9亿美元的QFII额度，将在A股进行长期投资。

都说#这是个看脸的世界#，的确是这样的，有数据为证。

@199IT-互联网数据中心：【外表更具吸引力的人的收入要高上10%到12%】普林斯顿大学一个研究，要求被试一秒钟内浏览参选美国国会议员和参议员的政治家照片，投票谁更有胜任力。即使考虑年龄和吸引力等因素，被试对竞选结果草率判断准确率高达70% 。

不过，脸蛋也不是我们所决定的嘛~

@199IT-互联网数据中心：【Flurry：全球手机上瘾人数已经超过2.8亿】你是否经常查看自己的智能手机？你每天在手机上打开各种应用的次数超过了60次吗？如果答案是肯定的，那你就属于手机上瘾一族。据Flurry公布的最新数据显示，目前全球手机上瘾人数已经超过2.8亿，与去年相比增长了将近60%。

@cnBeta:【苹果App Store应用程序数量达到150万】苹果App Store已经到达了另一个巨大的里程碑，在苹果的App Store当中150万应用程序被分割为针对iPhone和针对iPad的应用程序，其中iPhone应用程序有1008031个，针对iPad的应用程序有479857个。

@华尔街见闻：【中国资本进军海外房地产呈爆发式增长】近日，世邦魏理仕发布报告《聚焦海外-中国资本崛起之路》指出：过去四年，中国资本投资海外商业物业的年复合增长率高达72%，2014年首超100亿美元。中国在整个亚洲海外商业物业投资占比已超四分之一。

@凤凰财经：【今年亚洲并购交易达6260亿美元 李嘉诚独占1/6】据FT，“2015年是又一个2007年。”在华尔街、伦敦金融城和香港，并购交易撮合者都将这两年相提并论。今年至今，亚洲地区总值6260亿美元的并购交易中，1030亿美元都来自于这位亚洲最知名的并购者。

@新浪科技：【eBay第二财季业绩超预期 今日分拆PayPal】eBay昨日（7月16日）发布了截至6月30日的2015财年第二季度财报。营收为43.8亿美元，同比增长7%。每股摊薄收益7美分。扣除减损等特定开支，每股摊薄收益76美分，超出了投资研究机构Zacks所调查的18位分析师平均预期的72美分。

@新浪科技：【谷歌公布第二季度财报：净利润同比增17%】谷歌今天发布了截至6月30日的2015财年第二季度财报。报告显示，谷歌第二季度总营收为177.27亿美元，比去年同期的159.55亿美元增长11%；按照美国通用会计准则，谷歌第一季度净利润为39.31亿美元，比去年同期的33.51亿美元增长17%。

@腾讯科技：【AMD第二季度净亏损1.81亿美元 同比扩大】AMD今天发布了该公司截至6月27日的2015财年第二财季财报。财报显示，AMD第二财季营收达到9.42亿美元，同比下滑35%，环比下滑8.5%；净亏损达到1.81亿美元，前一季度净亏损为1.8亿美元，去年同期净亏损3600万美元。

@腾讯科技：【传Facebook拟6000万美元收购一手势控制公司】据知情人士透露，Facebook周四同意收购以色列手势控制公司Pebbles。据其中一位知情人士称，Facebook同意的收购价为6000万美元。Facebook公司代表对此未予置评。Pebbles最近已经将其技术整合到Facebook旗下的Oculus VR开发的虚拟现实头盔中，让用户能够通过手势与设备互动。

好了，本周播报到此结束，下周见。

