---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127272
name: 周超臣
time: 2015-09-30 18:03
title: 苹果今天送来的三个国庆节装逼技能，你get到了几个？#谷歌发来贺电#
---
9月30日凌晨，苹果公司在中国区App Store里正式开通了Apple Music、iTunes电影和iBooks三项服务，其中Apple Music是WWDC15上苹果新增加的业务。而这也是苹果首次在中国大陆地区开展娱乐生态内容服务。网友们貌似也挺兴奋：“在有生之年终于等到你！”“‘有生之年’系列终于有了续集，不知道有生之年能看到谷歌进来吗？”

苹果公司CEO蒂姆库克也在今天上午9点多发了一条微博公布了这一消息（微博小尾巴傲娇的显示是iPhone 6s）恰逢今天正好是国庆节七天小长假的前一天，这算是苹果送给中国用户的假期甜点吗？

@TimCook：Excited to launch Apple Music, iTunes Movies and iBooks in time for you to enjoy over the October holidays! 国庆假期来临之际，很激动 Apple Music、iTunes 电影和 iBooks 与大家见面了！希望精彩的内容伴你度过一个愉快的假期！

对于这一算得上里程碑的事儿，苹果很随意地悄悄上线了，我也不得不佩服。要是换做国内几个著名的苹果学徒，你猜它们会不会单独举行一场发布会呢？难说。

@天狼无敌：果粉和逼粉们肯定会掏钱的！问题是怎们能在朋友圈显示是掏钱听歌的，这直接决定了其逼格高度！

@库神一特：国区10块人民币，美区10美元，社会主义的优越性

目前，打开App Store就可以在上部的精品推荐位看到这三项服务，分别简单介绍一下，没耐心的家伙自己去App Store里下载就好了。

Apple Music：前三个月免费试用，之后每月10元你付钱吗？

Apple Music是苹果今年6月份在WWDC上推出的流媒体音乐服务，当初中国并不在首发名单里，这也为苹果进入中国争取了3个多月的时间。现在，你可以打开iPhone或iPad上的“音乐”，或是通过电脑上的iTunes使用这一服务。

每个Apple ID用户都可以享受三个月免费试用期。试用期结束后，个人10元钱/月，家庭（最多6个人）15元/月。当然，如果试用期结束后你可以取消。注意一点，Apple Music目前在国内并不支持在线音乐下载，只能通过在线听歌或者通过离线可用的方式收听歌曲。

根据苹果高管介绍，在中国，Apple Music的音乐库里有几百万首歌（均是苹果与音乐厂商对接获取内容，再推送到用户的设备上），同时会针对中国用户推出独家定制的内容，也会有林俊杰、邓紫棋、李荣浩等华语歌手通过Apple Music的Connect(明星与粉丝互动的社交平台)与歌迷互动。

现在我们似乎有必要讨论一下这10块钱的月费贵不贵的问题了。对比一下美国，Apple Music在美国个人9.99美元/月，家庭14.99美元/月，对比一下还是非常便宜的。尽管跟当地居民收入和消费水平有关，但是你要知道一部iPhone国内可是要比美国贵得多。

不过，对于习惯了通过网易云音乐、QQ音乐、酷狗音乐等免费App听歌的用户来说，在三个月试用期结束后是否还愿意继续用Apple Music尚未可知。另外，上午看到一些网友反馈，Apple Music里的歌曲不是很全，有些想听的歌搜不到。

无论如何，支持正版音乐一定是正确的方向，音乐人会喜欢，唱片公司会喜欢，苹果会喜欢……你会喜欢吗？

不知道有多少人跟我一样，除非在电脑上才会用到iTunes，在手机上使用它的几率少之又少，现在苹果似乎为它赋予了更多的价值。

在iTunes电影里你会看到苹果对电影的分类逻辑，有新品推荐（包括独家先行发布）、1元购买限时优惠（超过50部精彩电影）、热门喜剧、5元起儿童与家庭片限时优惠、票房大片、获奖电影、假期影院等。这样的分类明显跟国内视频网站优酷、土豆、爱奇艺、腾讯视频等有所不同。

在iTunes电影里，你可以租借高清电影5元人民币(只能在线看)；或购买18元，可下载到自己的iCloud云空间，跨设备观看。这一点跟国内视频网站还是有区别的，比如优酷的，5元付费电影可以下载。另外，点开其中某一细分电影（比如1元限时购买），其排版并不让人觉得有趣，全黑的背景看着也是醉了。不过，你喜欢就好。

iBooks服务：形同虚设，诚意不足

你真的会用iBooks来阅读吗？想到虎嗅编辑部的同学们几乎人手一个Kindle……以及在地铁上看到很多人拿着Kindle，阅读要有阅读的样子好吗？

再加上看了一下苹果iBooks里的书籍，都是些什么玩意儿啊。《大头儿子和小头爸爸》、《品读中国》、《爸爸保姆》、《暮色》……尤其在免费经典书籍里，都是些《孙子兵法》、《史记》、《论语》、四大名著等。#请脑补我一脸嫌弃的样子

虽然为了显示自己的专业性，苹果把书籍进行了细分（话说任何一个实体书店或在线书店都会细分得更厉害好嘛），包括瞩目作品、iBooks独家、好书1.99元封顶、我们正在读、流行合集、童书悦读、电影原著、作家文集、悦目好书、免费经典作品等。但是，如果你仔细看，大多数分类最先让你看到的那四本书都是些让你没有生理反应，并且多以中国人的著作为主，呵呵。

感觉苹果这次推出的这三项服务中，只有Apple Music最具轰动效应，也最能体现苹果的诚意，后面两项服务感觉就是为了故意让你心塞的。虽然很有可能被果粉攻击，但是我想说，就目前这局面，我可能依然会选择用网易云音乐、QQ音乐以及一些小众但很有特色的音乐App听歌。

事情就是这么个事情，就酱。然后多说一句：明天就是国庆假期了，享受它。

