---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121819
name: 虎嗅
time: 2015-07-31 07:24
title: 【早报】自带Siri和App Store，苹果又要发新款电视机顶盒了？
---
大家早上好，昨天小编在上海出差，CJ开幕第一天嘛，想必你已经从各大新闻网站上知道了，show girl普遍裹的比去年厚，很多摄影爱好者纷纷放弃了CJ之行，只有一些对游戏是真爱玩家依然热情高涨，不过话说回来上海这几天真的非常热啊，小编决定今天再去逛逛，然后就可以打道回府，好了不多说了，一起来看看今天的早报吧。

@the verge：【自带Siri和apple store功能的apple TV盒子可能在9月发布】9月是苹果例行的发布会日期，不过有消息报道称，苹果计划于9月份发布最新的Apple TV，硬件上，苹果升级了Apple TV的处理器，采用A8芯片。在软件方面，最大的改变就是苹果据说推出了Apple TV应用店，允许开发者为其开发第三方应用和游戏。智能个人助理Siri据说可以与新Apple TV能够完美兼容，再加上重新设计的遥控器，将令菜单导航变得更容易。

事实上，关于这个传闻今年3月份就已经有了，根据著名八卦新闻网站buzzfeed的爆料，苹果准备推出新款流媒体机顶盒Apple TV，并将于6月份的全球开发者大会上发布。然而事实告诉我们并没有（此处应有微笑表情），这次的传闻除了把6月份换成9月份，其他几乎没变，所以到底是真的还是假的，大概只有库克自己知道。

@新浪科技：【分众传媒谋划放弃借壳上市 转投战略新兴板】被市场视为中概股“回归潮”开端案例的分众传媒，正谋划放弃借壳宏达新材，转投战略新兴板实现回归国内资本市场。由于目标壳公司宏达新材遭立案调查已过去近一个半月而迟迟未能复牌，市场普遍判断，借壳几近夭折。

我们来看看分众传媒一波三折回归路线，5月20日，宏达新材发布重大资产重组进展公告，首次宣布分众传媒借壳回归A股上市的消息；6月4日，宏达新材发布了重组预案。但事情的转折发生在6月18日，并未按原定计划复牌的宏达新材发布公告称，因信息披露涉嫌违反证券相关法律法规、董事长朱德洪涉嫌违反证券相关法律法规，证监会对二者予以立案调查。6月23日，宏达新材再次发布公告，董事长朱德洪辞职。

所以说选好壳公司很重要啊，国外私有化已完成，国内又进不来，卡在中间，多尴尬啊。

@新华社：【中央军委原副主席郭伯雄被查】7月30日，中共中央政治局会议审议并通过中央军委纪律检查委员会《关于对郭伯雄组织调查情况和处理意见的报告》，决定给予郭伯雄开除党籍处分，对其涉嫌严重受贿犯罪问题及线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。

嗯，这条就不评论了，我们来看下一条。

@新浪科技：【LinkedIn公布第二季度财报：净亏同扩大】职业社交网站LinkedIn今天公布了2015财年第二季度财报。报告显示，LinkedIn第二季度盈利增长速度超出预期，表明该公司在多个业务部门中采取的战略转变措施取得了成功。当日，LinkedIn股价周四收盘报收于227.15美元，跌幅为2.09%。

@IT之家：【腾讯360宣布暂停Win10升级】Win10正式版发布后，微软向广大Win7、Win8.1用户大规模推送Win10更新。不过在Win10升级部署过程中也有不顺利的地方，继腾讯电脑管家宣布暂停Win10升级助手后，今天上午360也发布最新公告，暂缓Win10升级助手服务。

360给出的理由是，“目前由于部分计算机对Windows10的兼容支持还不完善，部分用户升级后出现了不能正常启动，一直重启的现象。”

@虎嗅网：【华为麦芒4手机正式发布：2099元起售，对标iPhone 6 Plus？】华为在青海湖发布麦芒4手机，搭载高通骁龙616处理器并配备指纹识别，售价2099元起。共分为标配版（2GB内存+16GB机身存储）和高配版（3GB内存+32GB机身存储）两个版本，价格分别为2099元和2499元。7月31日10:08开启预约，8月7日正式开售。

小米虽然没见过麦芒手机，但是对这个手机名字很感兴趣，麦芒，那谁是针尖呢？是某生长在西北的耐寒作物吗？

@新浪科技：【去年美国科技公司裁员10万人 同比增长80%】数据显示，2014年美国科技公司共裁员100757人，较2013年的56198人增长近80%。其中，科技公司裁员数量占所有行业裁员数量的29%，而2013年的该比例为11.2%。微软、IBM 、SAP和惠普等大型科技公司均宣布裁员计划，以此来削减成本。

@techweb：【第二季度华为超微软成全球第三大手机厂商】调研公司Strategy Analytics今日发布报告称，今年第二季度全球手机出货量达到了4.35亿部。其中，华为出货量为3060万部，高于微软的2780万部，市场份额为7%，华为超越微软首次跻身全球三强之列。

@凤凰科技：【Pepper企业服务即将开始预订：花十万块用三年】软银将开始为企业提供机器人服务，向企业租赁人形情感机器人Pepper。 这项服务将于10月1日开始向企业提供，租金为55000日元（约合人民币2730元）每月，企业需与软银一次性签订36个月的合同，一共是约10万人民币的租金。

@solidot：【Facebook发布无人机 为发展中国家提供网络接入】Facebook周四发布了新的无人机Aquila。这款无人机外形酷似美国空军的B2轰炸机，不过翼展与波音737相似。Facebook未来计划成为互联网运营商，为发展中国家提供互联网接入服务。目前，这款新的无人机还在测试之中。

根据披露的信息，Aquila的重量仅在880磅到1000磅之间，也就是一辆轿车重量的三分之一左右。 部署之后，它可以在60000至90000 英尺的高度盘旋长达90天，为偏远地区的人们提供互联网接入。这意味着该飞机的飞行高度要高于一般商用飞机的高度。

难道说现在不用信号塔，直接用无人机就可以了？你们城里人真会玩！

@腾讯科技：【俄罗斯运营商和零售商停止采购三星智能手机】俄罗斯两家移动运营商和最大的两家手机零售商周四表示，因为担心不合格率，且在维修保证问题上无法与三星电子达成一致，它们已停止采购三星电子的智能手机。VimpelCom在声明中表示，在三星电子的设备返修率达到7%，远超其它品牌的返修率之后，该公司选择了停止采购三星电子的产品。

