---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133031
name: 李燕fighting
time: 2015-12-02 12:10
title: 自媒体的六大风险和挑战
---
自媒体林子大了，什么鸟儿都有，泥沙俱下，可谓乱象百出。2015年就要结束了，我来说说自媒体已经或者即将出现的风险和挑战。

沦为公司竞争的枪手、逞一时口舌之快，自媒体法律问题越来越大

2015年11月25日，阿里巴巴集团向上海市青浦区人民法院和上海市宝山区人民法院分别提起诉讼，起诉今晚报社、福建省益红大白毫茶叶有限公司。福建省益红大白毫茶叶有限公司拥有的微信公众号“福鼎茶农五月”、微博账号“福鼎茶农-五月”发文《一天收了912亿，看马云如何吐出574亿》，今晚报社旗下微信公众号“今晚报”发文《双11猫腻：你辛苦抢的那些大牌，竟然被这样换成假货》，上海喜多坊婚庆礼仪服务有限公司的微信公众号“全城单身交流群”在未经核实情况下对上述两文分别进行不当转载，亦涉嫌对阿里巴巴权益造成了侵害。三方都被阿里巴巴要求停止侵权、赔礼道歉，今晚报社和福建省益红大白毫茶叶有限公司还分别被索赔人民币1000万元，法院目前对两案均已立案。

而两个星期前，万达也起诉“顶尖企业家思维”微信自媒体冒用王健林名义发布题为“王健林：淘宝不死，中国不富，活了电商，死了实体，日本孙正义坐收渔翁之利”的文章，在微信朋友圈推广传播，万达此次索赔1000万元。

一个是传统行业巨头万达，一个是互联网行业巨头阿里巴巴，自媒体涉及到的法律问题越来越大。不得不承认，很多自媒体沦为了公司之间竞争甚至恶意诋毁的枪手。逞一时的口舌之快，自媒体因为一点点利益招来官司缠身，可能还会丢失苦心经营的自媒体平台。根本上，还是中国人法律意识淡薄，绝大多数自媒体没有法律顾问。

用户审美疲劳、内容创意已经出现分水岭，内容引爆越来越难

有没有发现你很少在微信里打开自媒体订阅号了？即便打开，你也发现里面很多文章的阅读数越来越少了？像微信这样的大平台，自媒体的内容引爆都越来越难，原因在哪里？

主要在用户，已经过了放个屁都香的自媒体初创时期，用户现在面对琳琅满目的自媒体内容，眼见宽了，选择余地大了，审美也就疲劳了。内容必然出现分水岭，创意永远只有1%的自媒体闪现，99%的自媒体会变得平庸，内容同质化的现象非常严重。移动互联网时代，用户喜新厌旧的节奏加速，自媒体的内容原创能力，特别是可持续原创能力参差不齐，要引爆内容也越来越难。PC时代一个内容哪怕一篇文章火了，可以火一周乃至一个月，现在的微信朋友圈里，一个内容能火半天就很不容易了。

基于各大平台的受众日趋固化，粉丝增长空间越来越小

自媒体的平台，目前有微信公众平台、新浪微博、百度百家、今日头条、网易、腾讯、搜狐、凤凰、一点资讯等新闻客户端，基于这些平台的受众正在固定下来。中国只有13亿人，工业和信息化部发布的2015年3月份通信业经济运行情况报告显示，我国移动互联网用户规模近9亿，再有三五年，人群迭代和互联网普及，顶多中国人全都是移动互联网用户，那也只有3亿左右的增量了。

互联网世界的总用户是有天花板的，自媒体的粉丝增长也是有天花板的。大量的自媒体，粉丝增长空间越来越小。当然，自媒体粉丝寡头也会形成。接近微信团队的业内人士透露，自媒体微信公号用户数目前能破50万就逆天了，在100万以上的自媒体寥寥无几，500万以上的更是没有。

图文正在被流媒体形式削弱，音频、视频越来越受欢迎

是的，90后、00后的图文阅读习惯，从小就被流媒体形式解构了，生下来就是手机、各种平板和Pad，而90后00后们正在成为青壮年人群引领这个时代的潮流。微信里，我们可以看到图文形式的自媒体内容普遍走向衰弱。当然一些内容本身的故事、爆料为王的长篇图文，也每每可以达到10万100万的阅读人气，像“正午故事里”的《冯远征：我穿墙过去》、“一个有理想的记者”的《我差点死在了北京机场》、“故宫淘宝”的《你饿不饿，朕给你讲个段子》……

但不可否认，音频、视频内容正在越来越受欢迎，流媒体的东西，视听享受还不像看字那么累。微信自媒体“罗辑思维”每天早上6点22分左右推送1条60秒的语音内容，“科技美学”坚持每天的头条内容里都放入一个几分钟的音频内容，“二更”每晚九点左右推送3-5分钟的优质短视频内容，科技评论视频自媒体“真像大白”每期5分钟左右的脱口秀通过腾讯视频、搜狐视频和微信公众号发布……

不断增多的流媒体内容形式，甚至把前两年微视、美拍、秒拍、微拍都没有做起来的短视频搞火了，也进一步促进了考拉FM、喜马拉雅FM、荔枝FM等音频自媒体平台的发展。

自媒体组织正在形成，自媒体个人的盈利能力越来越差

自媒体从诞生那天起，就一直在拉帮结派。松散的自媒体组织，如联盟，有WeMedia自媒体联盟、微媒体联盟、NewMedia联盟、速途网自媒体联盟、犀牛财经联盟、亲子生活自媒体联盟、牛微联盟、SocialAuto汽车行业自媒体联盟、地产自媒联盟……等等，也有通过投资参股、控股的较为紧密的自媒体组织，财经作家吴晓波就频频出手，联合经纬中国合伙人曹国熊等人成立了“狮享家新媒体基金”，快速完成了对“餐饮老板内参”、酒业家、十点读书、B座12楼、12缸汽车、车早茶、车找茬等微信自媒体的投资入股。二更的创始人丁丰就收购了“深夜食堂”，更名为“二更食堂”，形成了一个“二更”、“二更食堂”创视频为主的自媒体组织。

抱团取暖的同时，自媒体个人的盈利能力也越来越差。因为资源平台的限制、个人内容生产和推广的能力局限，99%的自媒体个人挣扎在盈利线上下。新榜于2015年11月发起了《自媒体人生存状态调查》，通过多种渠道，收集样本共1964份，显示大部分自媒体人盈利主要三种模式组成：广告、软文、会员制。已经实现盈利的自媒体不到半数，有超过60%的自媒体每月营收不足1万元，主要通过原生广告（软文）方式盈利的自媒体有32.25%，主要通过广点通、头条号广告等平台广告分成盈利的自媒体有35.29%，两者相加近70%。

一边是自媒体个人盈利模式单调，一边是经济下行资本寒冬，与自媒体业务发生的公司都在削减公关、营销费用，形势很严峻，已经有一部分自媒体人又回到公司“为别人打工”状态。

千行万业都有自媒体了，国际自媒体将会越来越多

2015年8月27日在青岛举行的第四季微信公开课现场，微信团队首次对外公布目前微信公众账号超过1000万个。按照13亿人口计算，大约每130个中国人就拥有一个微信公众号。如果再以腾讯公布的2015年第三季度的6.5亿微信活跃用户计算，平均每65个微信用户中就有1个在运营公众号。真的是千行万业都有自媒体了，自媒体也正在从一二线城市下沉到三四线城市甚至乡镇上，不断渗透细分行业和市场。

国内自媒体逐渐饱和，国际自媒体将会越来越多。微信还是自媒体的主战场，随着微信的海外版WeChat的发展壮大，微信公众平台“再小的个体，也有自己的品牌”这个理念会在国际上传播更广。将会出现什么情况呢？

首先是外国人乃至外国人在中国做自媒体的越来越多，11月16日晚上在中国导演中心举行的联想乐檬X3发布会上，我就亲眼看见了一个叫Sam的外国人自媒体向联想副总裁、手机中国区总经理杨峻提问，也有美国人Alex创办的跨文化交流自媒体“凑凑吧”、日本人山下智博在Bilibili推出的个人娱乐视频自媒体《绅士大概一分钟》，还有微信认证自媒体“苍井空”……

其次，中国的自媒体依托全球旅游、跨境电商、跨境医疗、留学教育等等垂直细分领域或者移动互联网产品平台，加上有着海归背景的中国人创办自媒体，走向国际的也将会越来越多。自媒体的竞争，产生一个新维度：国际化。

2016年，是中国经济继续探底的一年，也无疑是自媒体发展见顶的一年，随着自媒体主要平台包括微信公众平台的红利期衰退，自媒体的分化和固化将会越来越明显。

