---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124491
name: 虎嗅
time: 2015-08-28 07:24
title: 【早报】苹果确定于9月9日发布iPhone 6s，或配1200万像素摄像头
---
大家早上好。虎嗅君睁开眼就嗅到了周末美好的味道，终于即将过完苦逼的一周，而就在北京时间28日凌晨，苹果对外发出了下一代iPhone的发布会邀请函，确认时间是美国当地时间9月9日上午10:00（北京时间9月10日凌晨1:00），发布会主题是"Hey Siri,give us a hint"（嗨Siri，给我们一个提示）。请准备好钱，听说这次的升级十有八九是你想要的。

苹果，下一代iPhone终于要来啦

@新浪科技：【苹果公司发邀请函 定于9月9日发布新iPhone】苹果正式对外发布邀请函，宣布将于美国当地时间9月9日上午10点，在美国旧金山比尔·格雷厄姆市政礼堂召开发布会，根据以往规律，发布会将推出新一代iPhone手机。此地据说可容纳7000人，几乎十倍于苹果经常举办发布会的芳草地艺术中心。

苹果将首次推送iPhone发布会给Windows 10平台。也就是说用户可以使用Windows 10 PC观看9月9日的iPhone 6s发布会，苹果公司的发布会将支持微软最新的Edge浏览器。#Windows 10用户福利

@新浪科技：【消息称新款iPhone将配备1200万像素摄像头】据美国科技博客9to5mac报道，苹果将为iPhone 6s 和iPhone 6s Plus配备1200万像素摄像头，这将是自该公司2011年推出iPhone 4S以来首次升级摄像头像素。除了升级背面摄像头以外，苹果已决定对iPhone的视频录制功能作出重大升级，开始支持4K视频录制。

@网易科技：【传iPhone 6c今年不会发布 iPhone 5c将停产】据可靠消息人士透露今年不要指望苹果会发布4英寸的iPhone 6c。除此之外，苹果在发布iPhone 6s和6s Plus的同时将停止iPhone 5c的销售。

@腾讯科技：【苹果手表第二季度出货量360万 逼近Fitbit】市场研究公司IDC周四公布报告称，2015年第二季度苹果Apple Watch智能手表的出货量为360万，与Fitbit的440万相比仅少80万而已。该季度可穿戴设备的总出货量为1810万，与去年同期的560万相比大幅增长223.2%。

8月27日晚，一场高晓松罗永浩的交锋，以罗永浩道歉，高晓松选择原谅结束。但是，昨晚却在微博炸开了锅，虎嗅就再做一次搬运工：

@罗永浩（已删除，时间不详）：@高晓松 先生您好：海报生成器是锤子科技做的，但用它生成海报确实是网友做的。锤子科技是为推广新产品及其宣传语“漂亮得不象实力派”，所以用一些以美貌著称但不靠脸吃饭的名人做了些海报，同时为了好玩儿做了海报生成器。总之，感到非常抱歉。

@高晓松（8月27日 21:41）：请问这款手机是谁家产品啊？招呼不打，擅自就把产品往人家的肖像上贴？我是三星S6 Edge+的代言人，签有严格独家协议。这种严重损害别人信誉的事情是怎样low的企业才做得出？千万别解释这是临时工或网友自发行为，网友哪来这么标准的产品标识？律师已取证，该企业如有担当就自行道歉。图片均取自网络。

俩人第一轮交战结束后，很快就开始了第二轮短兵相接。

@高晓松（8月27日 23:58）：一起给大家普法，好。 //@罗永浩:@高晓松先生您好，虽然那个海报是您的铁杆粉丝做的，但我们的活动间接给您带来这样的麻烦或困扰，我也感到很抱歉，我已删除了之前语气阴损的帖子，祝一切顺利。

@罗永浩（8月27日 23:41）：我想了一下，海报生成图片里含坚果 logo 确实不好。我们本来的计划都是用已故伟人做主题，但拦不住网友用活着的名人做...单纯加肖像权声明也不是负责的做法。即便是为了好玩的网友恶搞，也确有可能给有代言合约在身的明星带来麻烦，所以已安排同事连夜改版，去掉生成图片里的 logo，祝明天玩儿得开心。

国内：乐视诉小米赢了，“民意”是个神奇的东西

@京华时报：【“乐视”诉“小米”获赔2万元】因指认未经许可、擅自播放自家享有独家信息网络传播权的电视剧《金太狼的幸福生活》，原告乐视网将小米科技与未来电视有限公司诉至海淀法院，要求赔偿乐视公司经济损失10万元。昨日海淀法院判决两被告连带赔偿乐视公司2万元。

在我国，有三大神奇的民间组织，除了我们耳熟能详的“朝阳群众”、“西城大妈”，还有就是一个叫“民意”的组织。每次想涨价或者不想免费的时候，就先征求一下“民意”，结果“民意”一定是坚决支持涨价、坚决拥护不免费，这次连免费跨行转账都不放过。嗯，上次地铁涨价也是“民意”。总之，“民意”就是怎么让你不爽怎么来。

@中国新闻网：【网络支付新规结束征民意 免费跨行转账或终结】非银行支付机构网络支付管理办法(征求意见稿)》28日结束公开征求意见。这份被称为“史上最严”网络支付新规引发诸多争议，不仅支付账户余额付款设定单日限额，而且开户难度也将有所增加，用户开设支付账户至少需要提供3种身份证明。

@新浪科技：【传人民网总裁廖玒被检察机关带走调查】据财新与南方周末从多个渠道证实，昨天刚发完半年报，今天（2015年8月27日）上午，人民网（603000.SH）副董事长、总裁廖玒和人民网董事、副总裁陈智霞，被检察机关带走调查。

@FT中文网：【创业公司融资需谨慎 高盛也有山寨版】最近一家位于深圳的投融资公司成了国际媒体的头条。这家公司完全山寨了国际投行巨头的中文和英文名称。彭博社表示，这家公司的中文名与美国高盛也使用了相同的汉字标识。公司英文名称Goldman Sachs (Shenzhen) Financial Leasing Co.，连英文字体也模仿的惟妙惟肖。

@新浪科技：【谷歌反驳欧盟委员会60亿美元罚款指控】欧盟委员会今年4月指称，谷歌不正当地在其搜索结果中优待自己的购物比价服务，这项指控可能令谷歌面临数十亿欧元罚款。谷歌周四对欧盟委员会的该项指控提出反驳。

@腾讯科技：【传Uber中国获百度中信等10亿美元投资】周四，英国路透社、美国《华尔街日报》等媒体纷纷引述消息人士报道称，Uber中国业务最近获得了十亿美元的风险投资，投资人中包括了百度公司和中信银行。

@华尔街日报中文网：【工商银行上半年净利润1,490亿 同比增长0.6%】工商银行公布，上半年实现净利润人民币1,490.2亿元，高于一年前的1,481亿元。利息净收入增长6%，至2,521亿元；非利息收入增长6.8%，至846.5亿元。该行称，6月底不良贷款额为人民币1,635亿元，高于3月底的1,455亿元，不良贷款率为1.4%，高于3月底的1.29%。

@华尔街日报中文网：【农业银行上半年净利润1,043亿 同比增长0.3%】- 中国农业银行公布，上半年实现净利润人民币1,043.2亿元，高于上年同期的1,040.3亿元。该行称，净利息收入增长4.8%，至2,194.9亿元。该行还称，6月底不良贷款为人民币1,595亿元，高于3月底的1,399.6亿元。不良贷款率则从3月底的1.65%升至1.83%。

@新浪科技：【联想控股上市后首次财报：上半年净利润40亿】联想控股(03396.HK)发布中期业绩公告，上半年集团收入1421亿元，同比上涨13%；本公司权益持有人应占净利润为人民币40.15亿元，同比上升209%。报告期内，财务投资板块为联想控股贡献利润人民币21.51亿元

