---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113109
name: 周超臣
time: 2015-04-19 21:46
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(4.13—4.19)
---
对不起，我们今天来晚了。

大家都知道了，看完帝都几场没边儿的吹牛逼发布会后，虎嗅诸君集体心塞，决定暂别鱼龙混杂的北京，到“上有天堂下有苏杭”的杭州来散散心。对，别羡慕嫉妒恨啦，我们只不过来调戏一下西湖，然后去千岛湖用最自然的方式释放心中的雾霾，而已。做足了前戏后，我觉得是时候进入正题了，本周的热文非常烤人，不收藏都对不起在连2G信号都是奢侈的杭州某个偏僻的度假山庄为大家贡献热文的孤独的FBI。

1、可能你已经习惯了通过种子下载各种1080P电影，反正都是盗版的，都不花钱，但是，你想体验视听的极致快感，还是要掏钱走进电影院的。科幻电影永远是影迷的最爱，尽管这类题材的电影从来跟缺心眼的奥斯卡小金人没什么关系，但是能直接刺激你的肾上腺激素也还是挺有趣的。虎嗅君贴出这篇《史上最赚钱的十部科幻电影》后，点击爆表，虎嗅的小伙伴儿都惊呆了！更让我们惊呆的是《阿凡达》居然不是第一，《星球大战》系列（包括前传）几乎包圆儿，不信，你看。

2、曾经，小米在我们眼里已经够极（qi）品（pa）的了，怎奈半路杀出个乐视，并且在14号那天一口气推出3款智能手机，全程PPT上超越iPhone 6和iPhone 6 Plus，并分分钟打脸小米。在那天早上，在距离乐视手机发布会还有几个小时前，《超级乐视：没边儿的故事，真实的瓶颈》分分钟让你了解乐视的各种梗。

最让人吐槽的是，贾跃亭就那么轻松地把苹果/三星/小米手机的BOM（Bill of Material，物料清单）成本曝光了。那么问题来了，《曝光BOM成本，小米被啪啪啪，乐视手机就能超越iPhone 6了吗》？对此，在现场参加发布会的K同学也是醉了，在他看来《走小米的路子就想颠覆苹果？乐视君，你还是醒醒吧》，呵呵。另一个值得吐槽的是，说好的无边框呢？在点亮屏幕后四周的粗黑边简直了。

3、《被某款“无边框”超级手机刷屏后，再来看看华为刚刚在伦敦发布的P8》，顿时觉得心情平复了很多。华为在P7获得成功后，显然底气更足了，这次发布的P8和P8 Max共有黑、白、金、灰四种颜色，虽然我也看不出它有什么美观，但是技术上华为跟谷歌一样走起了技术范儿的姿势。不过，好是好，但是为什么华为跑到伦敦去开发布会呢？并且还不止一次，这显然是不想跟国内友商混在一起降低自己的格调啊。小米、联想你们是这么想的吗？

除此之外，嗅君也为大家准备好了干货，补充脑容量大有裨益，比如这篇《乐视和华为相继发布新机：国产手机在全球市场的突围和冒险》可以让我们了解一下最近国内手机厂商的图谋或焦虑。

4、刚说完华为，就又要跟它扯上关系了 ，不过这次的主角是诺基亚。提到诺基亚，我们就忍不住要替诺基亚手机上两柱香缅怀一下。但是，它的电信业务更低调，却也更牛逼，一直在国际上前几的电信设备制造商之一。《诺基亚本周宣布将以156亿欧元收购阿尔卡特-朗讯》，收购完成后在全球无线设备市场的份额将达到35%，仅次于爱立信的40%，领先于华为的20%。你看，人家还是很牛滴，并且收购后还叫诺基亚哦。

5、在经过一番传谣辟谣后，58同城还是和赶集网走在了一起，果然是相杀相爱。想想也是醉了，在正式放出消息前，58同城就先安排了高层接受某媒体的采访。所以我们都知道了，当姚劲波在微信上说“传言往往是真的”时，虎嗅君再也不信真话了（改信谣言可还行）。根据报道，《58同城将以现金加股票的方式获得赶集网43.2%的股份》，不管是不是规避垄断的嫌疑，总之，打了10年的老冤家最终都得到了最终想要的。其实，这次合并并非姚劲波和杨浩涌的冲动之举，老姚说了：《6年前我就预感到有今天，所以我追了赶集1年多》。哦，这才是真爱。

6、我决定这时候来点儿轻松愉快的。对于很多70后、80后的同学而言，我们几乎都是看着星爷的电影长大的，他自从退居幕后、当起了导演后，内心戏明显比演技要强太多。导的几部电影都是票房大卖，尤其是由周星驰兼任监制、编剧、导演的《西游降魔篇》大火，票房收入突破12亿大关。却也因为分成的问题，让星爷将华谊送上了被告席，虽然从爆出的各种资料来看，星爷差一点就赢了。万万没想到的是，因为缺了一个盖章，他却输了。嗅君也是各种看不懂，各位客官可以来《周星驰跟华谊打官司，到底输在哪儿了？》这篇文章里坐坐。

7、过去的一周，虽然风头不及乐视，但是小米还是小动作不断的。这不，雷军同学突然《对电动平衡车产生了很大的兴趣》，他控制的小米和顺位资本注资的纳恩博居然把电动平衡车鼻祖Segway收入怀中。如果未来出一款小米牌电动平衡车，你敢买吗？估计到时候交警蜀黍要忙了。同时跟小米有关的还有一件事儿，小米生态链上的华米科技宣称《小米手环销量破了400万，自称中国第一、全球第三，真不知道哪儿来的自信》。

8、外国媒体和国内媒体最大的区别是，对企业和政府可以毫无顾忌、劈头盖脸的批评。最近，新英格兰杂志发表的一篇文章以一个旁观者的角度对《中国60多年的医疗改革》的4个阶段的分析可谓入木三分，并且还总结了其中的一些宝贵经验和教训，不仅让中国的从医人员感到赧颜，对我们国内媒体也是一种启发（不要只会拍马屁，也要敢谏言）。只希望中国的医改脚步能够再快一些，让看病贵、看病难以及医闹等问题尽快得到解决。

9、自从改革开放后，同志已经不再是那个同志，它更多的被用来形容同性恋人群。中国13亿人，同性恋据说拥有7000万（未经证实）。这也给了很多创业者带来了商机，据说很多《为同志提供约会机会的手机APP火得一塌糊涂》，并且都拿到了融资，不明觉厉的样子。随着社会包容度的增强，其实我们更应该以一种兼容并包的形态看待同性恋这个话题，不然我们哪来那么多梗啊。

10、必须吐槽一下，自从今年两会上政府正式提出“互联网+”概念后，这个词显然被社会各行各业过度消费了。所以，《互联网+的泡沫与真相》将为你解答各种疑难杂症。虎嗅君深有感触，最近无论去参加什么发布会或者会议，听到的是这些跟“互联网+”八竿子打不着的厂商生拼硬凑往这个词儿上靠，让我简直无力吐槽。请那些大大小小的厂商们保持克制，踏踏实实做事儿。

好了，本周10佳热文没看够的话，建议去虎嗅网站、虎嗅APP、微信、微博上继续勾搭虎嗅，一定竭力满足你。

