---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119257
name: 虎嗅
time: 2015-07-02 18:09
title: 自称首家IPO的远程医疗公司Teladoc，上市首日股价大涨50%，背后的野心是什么？
---
美国东部时间7月1日早，远程医疗公司Teladoc正式在纽约股票交易所挂牌交易，成为全球首家IPO的在线问诊公司。开盘价29.90美元，较发行价上涨57.37%。截至收盘，Teladoc报收28.50美元，较发行价涨幅达50%，较开盘价跌幅达4.68%，已发行普通股总计0.385亿美元。

尽管远程医疗和视频咨询的效果备受质疑，但百事公司和美国银行等大公司，以及一些主要的医疗服务提供商，已开始使用Teladoc去削减不断增长的医疗成本。

在《Teladoc或将成为首家IPO的在线问诊公司，国内创业公司有机会吗？》一文中，曾对这家公司做了简要介绍：

Teladoc成立于2002，与几家提供类似服务的竞争对手（Doctor On Demand、MD Live等）相比成立时间要早很多，并且也是总融资额最大的一个。Teladoc当下的主要业务是为患者提供在线24小时的医疗咨询服务，包括电话和视频等，也就是我们常说的在线问诊。

Teladoc平台，用户是不能自由选择医生的，由Teladoc为用户指派医生。2013年9月，Teladoc收购远程医疗服务平台Consult A Doctor公司，用于帮助扩大其细分市场的服务。在线问诊远程医疗服务这个新兴的市场，teladoc的IPO申请算是这一领域的首次试探。

Teladoc已经运营10多年了，目前尚未盈利，而招股书却只提供了最近两年的财务数据。究其原因，可能是在近两年内公司营收才出现了显著增长。2014年，Teladoc营收为4400万美元，同比增长119%。Rockhealth预计，Teladoc 2015年营收将达到6900万美元至7900万美元。

推动Teladoc近两年营收同比大幅增长的原因主要有两点：即会员量的增长和每位会员的年平均营收（ARPM）的增长。整体而言，营收增长的74%源自ARPM增长，剩余26%源自会员数量的增长。在过去两年中，Teladoc 83%~85%的营收源自会员问诊费用和每位会员每月的固定费用（per member per month，PMPM），剩余部分营收来自每次的访问费用。Teladoc提供两种基本的价格体系：一种是较高的PMPM，无问诊次数限制；另一种是较低的PMPM，每次问诊费用较高。从S-1招股书中，我们无法得知这两种价格体系的各自营收。

10年前，迈克尔·戈顿（Michael Gorton）宣布推出“TelaDoc医疗服务”（TelaDoc Medical Services）。患者可以拨打电话“1-800”，医生会在一个小时内回拨，每次问诊费35美元。但是很快，美国医疗协会（AMA）就向TelaDoc开火，他们要求“在接受远程医疗服务之前，患者必须与医生进行过面对面的问诊，从而进行一次全面的体检。”

在现任CEO詹森·格里维克（Jason Gorevic）的领导下，Teladoc在10年的时间内，用户数量从2万发展到1000多万，并最终确定以企业用户为主的业务模式。

Teladoc的客户通过购买服务降低医疗花费，Teladoc有超过1100个委员会认证的医师和行为保健专家，每日处理大量的医学案例，如急性上呼吸道感染、泌尿道感染、焦虑和戒烟问题等。2014年，有近30万会员在一小时之内得到了Teladoc提供的远程医疗服务，同比增长135%。

虽然Teladoc问诊量增长迅速，但服务的整体利用率却较低。在最理想条件下（假设每位会员每年只用一次），2014年的利用率仅为3.7%，略高于2013年的2.1%，凸显了Teladoc所面临的普及率问题。

注册营收业务为Teladoc奠定了坚实的基础，强化了Teladoc吸引私人投资者和公开市场投资者的能力。但对于Teladoc用户而言，这部分费用推动用户每次问诊的成本达到了145.66美元（2014年），再加上较低的利用率，使得该问题显得更加突出。相比之下，竞争对手Doctor on Demand同样进入了企业市场，但由于没有注册费，每次问诊费用仅为40美元。

到目前为止，营收流失对于Teladoc而言还不是个问题，因为公司每年的净现金储存率为104%。但是，Teladoc的注册费用同比已经增长了71%，这意味着有些企业客户将流失。而在注册费模式下，较低的用户流失率至关重要，因此要尽量延长合约期限。Teladoc表示，其合约期限一般为一年，意味着Teladoc每年都可能遭遇营收风险。除了合约限制，Teladoc还建立了一个优秀的企业平台，能在一定程度上提升用户黏度，降低流失率。

由于Doctor on Demand也进入该市场，一个问题随之产生：Teladoc能否继续像2014年那样，通过提高注册费来实现营收的大幅增长？去年，Teladoc 65%的营收同比涨幅得益于PMPM的增长。如果Teladoc保持2013年的注册费标准，则用户每次的问诊费用将跌破100美元（因为利用率的增长），这可能确保Teladoc更好地与Doctor on Demand展开竞争。

根据美国疾病预防控制中心的数据显示，美国每年约有12.5亿个门诊病人寻医，包括访问基础保健机构、医院急诊室和门诊诊所等，Teladoc预计，其中约有33%的访问可以采用远程医疗。同时，咨询服务公司Towers Watson数据显示，当前仅22%的大企业雇主（员工数量超过1000人）为员工提供远程医疗服务，到今年年底该比例将提高到37%。这意味在这个快速发展的市场，包括Teladoc在内的远程医疗服务公司拥有极大的发展空间。

在服务范围方面，Teladoc计划从单纯的紧急护理服务拓展到初级和专业护理服务。此外，Teladoc还计划提供慢性病管理和皮肤病护理等服务。

在不到两年的时间内，Teladoc投入了近7000万美元来收购其他远程医疗服务公司，这些并购凸显了Teladoc的战略增长优先级。在过去的一年中，有两笔并购交易是为了推动中小型企业客户增长，还有一笔交易是为了拓展服务范围，进入行为健康领域。Teladoc还透露公司已收购StatDoctors，基于StatDoctors的业务核心判断，Teladoc还有意进入医疗服务提供商渠道。

