---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106304
name: 虎嗅
time: 2015-01-17 11:06
title: 【答分歧】社媒水军：可爱又迷人的“反派”角色！
---
上周，嗅哥的微博迎来大型水军观光团，转评数量之高，阵仗之大，编辑们纷纷表示受到惊吓。

分工明确，团队作业

社会化媒体上常见的段子手和提供维护的vendor（直译为供应商，但似乎在广告业找不到较好的翻译指代。#没错，广告业就是这么装逼#），基本都是团队作业。尽管形态多样，本质均为新媒体营销，引导舆论，树立品牌形象。相对于传统媒体动辄成百上千万的广告投放，新媒体平台的推广更易实现精准投放，影响力更大，性价比更高。

随着微博、微信等几大社会化媒体平台的兴起以及功能的日渐丰富，水军的意涵已经扩大，逐渐脱离了原来的形象，工作方式不再局限于发帖，等级也有了明显的划分。刷粉、刷转评的大约只能算普通兵水准，而拥有多项技能、优秀单兵作战能力的个人，不是被招安就是自组团队占山为王。比如“伟大的安妮”，比如“少林修女”，这些高级大号都是——很贵的。据说某位大号战斗基，只有基友才肯友情价呢~

而发展相对成熟的新媒体营销公司，则从创意设计到渠道推广，公众号运营甚至线下活动，都可以包圆了。大概是出于资（pian）源（yi）的考虑，现在传统广告公司外包给下游公司做社会化媒体营销（social marketing）的现象也十分普遍。

那么问题来了，公司在大大小小的营销战中，到底是怎么运筹帷幄，部署兵力分配的呢？

√ 首先要配备一个好的文案、设计以及策划团队，专门负责该公众号的运营。

√ 发起一个小型活动（campaign），常常是提前大半个月确定策划方案之后，文案设计或者是程序猿完成相应内容设计，中间经历多次反复修（si）改（bi）之后，再将内容推送到微博、微信，安排大号或者KOL进行外围转发。

√ 借由其影响力，相关内容的阅读数和转评数会迅速飙升。

这也就是为什么，经常能在微博上看到一群段子手转来转去（是啊可能就是一家公司的）。这也就是为什么，大号那么值钱。

如此一轮下来，已经是第二个月。但这样的市场活动，很可能只是每月一次的常规（routine）。比大姨妈更难熬更痛苦的，莫过于此。

一旦活动效果不如预期——这是很正常的状态——现实中，不可能次次都有炫酷的创意，何况客户会要求发布奇怪的东西。但是月底客户又要看活动效果看关键绩效指标（KPI），怎么破？！

微博：大号转发，僵尸刷评

微博的指标为：粉丝数，（话题）阅读量，转发评论数；

微信的指标为：粉丝数，文章阅读量，转发数。这些指标都由vendor来进行维护。

vendor使用软件大量注册微博账号，手握数十万乃至百万僵尸粉，指哪儿打哪儿。要刷某一条具体的内容，只需提供几个样板例句，迅速扩充成句库，分批次软件操作即可。句库有常用模板，因此我们看到水军的评论常常动作一致整齐划一。#震惊到编辑们的千军万马就是这样来的#

至于怎么刷，是有特别技巧的：评论会留下时间记录，不能一次刷得太任性，要缓缓地刷。

刷太快会吓到编辑，对不对~

微信：多帐号引流，软件刷粉刷阅读

微信上的操作，大家可以回顾一下“最大微信吸粉公司”新菜鸟创始人刘登攀被抓事件。刷粉刷阅读，都是可以靠人工+软件完成的，手握大量帐号资源，有刷粉需求就进行引流。如果有程序猿相助，在朋友圈转发的移动分享页面，阅读数也是可以修改的。

综上所述，看广告公司运营走不走心也简单：给看下每个月后台详细数据呗。微信文章送达人数和阅读数，计算一下比例得到阅读转化率。再点开看看微博的评论和转发，看看有没有僵尸粉出没。以及，请解释下每个月底粉丝数的微微暴涨？

当然，这些数据也只是KPI的一部分而已。说白了，广告公司提供的是新媒体营销的经验和创意。足够优秀的创意和策划，客户自然是看在眼里，甜在心头。

拿一个项目组来说。首先，最挣钱的当然是公司了。

√ 上游区：除去公司高管，应该是大号和KOL收入最高，基本是万元户和六位数俱乐部。而他们的推广方式也有两种，直接转发和自己原创内容。前者比如某大某话发微博内容时自带活动话题，后者比如“少林修女”植入广告的漫画。

√ 不上不下区：广告公司自带的策划团队。保底工资不太高，主要靠绩效指标拿项目奖金。不过加班吃夜宵和治疗颈椎病是多么费钱的事情啊。再如果，奖金主要靠微信红包，那只能心塞了。

√ 中游区：vendor。这里处于中游，是因为仅计算一个项目组。至于详细收费问题，由于注册难度等原因，综合下来微博较低，微信较高。其余百度SEO、知乎、豆瓣之类，收费视内容和客户需求而定。但是随便掐指一算，每个广告公司少说三四个项目组，赶上有常规活动的项目组每月少说用一两千的vendor，vendor们又不止接一家公司的项目。大家随便感受一下~

√ 随便打发点区：实习生们。不要说茶水间的零食费了，还赶不上vendor一个项目的月收入，分分钟被碾压。以及某些4A广告公司的实习生，是不是连地铁费都快付不起了？不过实习嘛，最重要的是开心。当然如果有零元免费区的实习生......骚年请你站出来勇敢地举报吧！连一百块都不给你啊！

话说回来，由此可见，各位编辑不用慌张。上次的微博水军，也只是来怒刷KPI交报告拿钱的善良的人们呐~

这些键盘侠也只是再普通不过的人。他们和别人一样在早高峰奔跑，一样抱怨难吃的工作餐，一样因为治不好的颈椎病而烦恼。可能客户一个小小需求，他们就只能放弃觅食休眠，吭哧吭哧地赶进度。尽管年少轻狂血气方刚但是他们也在努力成为优秀的乙方。

总而言之，甲方不要不开心，乙方只是为了让你们开心一点；乙方也不要不开心，甲方反正一直都不怎么高兴~

