---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127362
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-03 15:24
title: 在2015北京国际设计周闭幕前，你还可以逛逛哪些展？
---
2015年北京国际设计周从9月23日便开始了，并将于10月7日结束。如果你喜爱设计，这个展会一定是你今年不容错过的。下面为大家指南一下还有那些展区可以走走。（文章内容来自北京国际设计周官方网站）

好物的诞生，如同植物的生长，在泥土里默默扎根抽芽，才有了枝头绽放的时刻。花时设计正是关注好物诞生的过程，在愈发虚拟的时代，回归“看得见、摸得到”的产品，一件好物的触感、品质，从眼前、从指尖，流至心底。通过设计实践，利用纸的材料特性，借以引起“设计该如何在传统手工艺传承中发挥作用”的思考。

花时是一家由80后成立的设计工作室，他们在北京的胡同里，从事着平面、产品设计工作。2015年初春，一趟云南之旅，花时团队来到了腾冲县新庄村。当地有用构树（滇结香）树皮造纸的传统，历史可追溯至唐朝，构树长得快，纸张韧性好。这门悠久的手艺，如今只有少数几家还在生产。

工作室展开研究，发现手工纸的生产对环境没有危害，而且质感很棒，拿在手里有一种特殊的亲切感，每一张都不完全相同，也是它的妙趣所在。亲自感受过造纸的工艺，让设计师更尊敬传统，设计不是为了胡乱的炫技，而是帮助人们再次感受手工纸的美感。而手工纸减少的原因之一是老乡们生产的手工纸，属于书写材料、半成品，可以用于书法、绘画，应用面比较单一。而纸的种类其实非常丰富，有一些纸可以再次设计、加工，成为普通生活里可以用的产品。

调研后，花时把第一期的目光锁定在了花纸，花纸不仅有纸的妙，又融合了花的美，十分的亲切，给人以田园的美好感受。

以前手工纸就是日常用纸，之所以被机械造纸淘汰，是因为生产效率低，而且难以和现代加工工艺配合。因此，这次的设计，就是要磨合出一个可行的方式。其实，全国各地乡间造纸工坊不少，工艺和技术是可以互相借鉴，就这样，团队与安徽农村的工坊合作。

VULCAN 来源于拉丁语，是Volcano 火山的意思，在罗马神秘学中还有另外一个含义“the god of fire”，即司火之神。VULCAN 的提出正是敬畏那自然界不可预知的力量，也暗示着人类文明的脆弱和骄傲。VULCAN 的形态如同火山喷发而形成的蘑菇云状的拱形结构，是物质从重力和压力的角度解放自己的一个载体。与此同时，这个载体的形成也和这种自然活动息息相关着。自然界的幻化总是在自稳定而活跃的有组织状态下创造各种奇迹，而人类在自然发展的历史长河中用仅仅两千多年的片段就寻找到了这种完美的原型——拱。

VULCAN 在一个等边三角形的范围内呈120度中心对称，边长8.08米，高2.88米，可以分解成三个一样的模块，便于根据活动及展览的需要灵活组合。它是LCD对蚕茧仿生原型的一个连续多年研究的基础上，围绕蚕丝空间结构，进行的三维打印技术的适配和艺术的再创造。它挖掘蚕丝生物母题的空间，转换多种可能性的同时，将三维打印行为、空间构筑和设计周的活动结合在一起，形成一个面向公众的、容纳各种活动的、开放的母体空间。

VULCAN 是由1023块各不相同的三维打印单元体积聚的建构系统。这个系统突破了传统拱形结构的建构方式，被运用于设计周重点项目“侨福芳草地”核心空间，并将呈现目前世界上最大的三维打印建筑。

迪拜设计馆展览章节共包括三个中心内容，这三个中心内容是设计师们设计的主要灵感来源。“自然环境“包含环境元素，为设计师提供了大量设计灵感。其中划分到该类别的元素包括沙漠、粗犷偏远的山地地区、沿海景观以及棕榈绿洲。“家庭生活”展现那些在传统家庭风俗中使用的物品和设计手法，既可以表现延传至今的制作工艺和物品，也可以展现濒临消失的传统工艺和工艺品。“大都市”则表现出设计师对发生在现代都市中的各类事件的思考和感悟。

尽管中阿两国在很多层面上有着不同之处，然而深入观察迪拜和北京这两座城市，它们在历史、传统文化的传承上又展现出很多的相似之处，两座城市的文化能够很快地相互交融。

在这个城市化时代，我们如何健康快乐地在城市中居住？我们该如何培育城市，为其提供洁净的空气、水、能源和食品等，而城市又该如何维持我们的生存？请加入“培蕴之屋”寻求答案吧。各类前沿思想将在这里汇聚，探讨如何为中国和世界提供可持续的未来。“培蕴之屋”地处繁忙的大栅栏胡同一处高大的旧厂房内，欢迎所有立志于创造更美好未来的人士。

您可以参与研讨，接触创新和创意企业，并结识中荷两国可持续城市化领域的杰出人士。“培蕴之屋”会叙述故事，展示精品，同时呈现完美的解决方案。“培蕴之屋”届时还将设置一间设计咖啡馆，并提供免费WiFi ，您可在此尽享可口食物、美味咖啡和茶点。

在过去10年中国涌现出来的尊崇魏晋风尚和宋明美学、倡导素朴之华的当代家居设计风尚，不是市场调研、顺应潮流的结果；到更像一批热衷反观自我文化身份和价值世界的设计师和创意人自发的创作尝试。 这一小批带动中国和世界同步前行的人开创了今天被称为“新中式”的美学符号和家居设计模式——兼具功能、美感、人文气息， 满足兼容中西的先锋消费者在心理和情感上的需要。

QUILT 是一个展示当代工艺设计的巡展，且每到一处，总有新花样。当下的设计语境常将“传统”与“手作“作为讨论工艺的出发点，QUILT 则选取富有诗意、功能性以及传承价值的作品，或许乍看上去它们的审美趣味各自为营，内核却极富共性。它们中的一些作品承袭传统，一些则另辟蹊径，探索、创造新的工艺、轮廓、故事。我们把这些作品集中在巡展中，托物言志，或反过来，用幽默而怪异的情境诉说关于物件的故事。

2015北京国际设计周，我们还请到了策展嘉宾郝振瀚来讲故事——他将用一个诙谐而居家的环境，叙述独立工艺人的重要性和他们给当下及未来生活带来的意义。展览中的设计师和艺术家包括：Timorous Beasties、Young & Norgate、Louie Rigano、Harry Fieber、Franck Trebillac、Leyla Rees、Andres de Santos、赵喻非、Bilge Nur Saltik等。

Triple-Major 一直以颠覆常规的店铺运营方式和引进独具一格的各国品牌来打破设计领域枯燥的既定模式。店铺于2010年开设，以传统中药及其相关理念为核心创作的概念空间—《藥》在获得广泛认可的同时也成为了开拓国内外设计新力量的主要平台之一。

五年来，《藥》策划了不同类型的时尚与艺术展览，同时推出了许多以传统中药元素作为创作灵感，深入民心的设计产品。今年为《藥》店开设五周年，品牌特别策划了一次回顾展，展示多年在空间、项目、产品等多方面的创作成果。回顾展同时邀请了五个来自不同领域的设计单位，推出以《藥》为创作题材的合作系列。

