---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111773
name: 南方都市报
time: 2015-04-02 09:32
title: “收费没朋友”，大批基金公司与支付宝暂停合作
---
虎嗅注：都说在互联网上“免费”才有未来，但支付宝正反其道而行之。在2013年12开始实施PC端支付结算收取手续费，到现在开始向货币基金收取渠道服务费，这也让支付宝变得没朋友。近日，多家基金公司不约而同地暂停与支付宝在货币基金和债券基金渠道上的合作。

具体情况，可见下文转自南方都市报的调查报道。原文标题《一大波基金暂停支付宝通道》，作者陈颖、周亮。

近日来，包括易方达、国金通用基金、兴业全球基金、信诚基金、海富通基金在内的多家基金公司发布公告称，暂停支付宝渠道申购、转换转入及定期定额投资服务。目前暂停的支付宝渠道申购的都是货币基金和债券基金。南都记者从业内独家获悉，支付宝被大批基金公司停止合作背后，是支付宝开始对货币基金和债券基金收取支付手续费。“本来货币基金和债券基金的利润就很薄，支付宝如此要价，基金公司只能停掉和支付宝的合作。”一位第三方支付公司负责人对南都记者表示。

近日，据南都记者不完全统计，至少包括国金通用基金、信诚基金、兴业全球基金、华夏基金、博时基金、海富通基金、易方达等在内的7家均发布公告称，暂停支付宝渠道申购、转换转入及定期定额投资服务，其他渠道的操作不受影响。根据公告来看，目前暂停的支付宝渠道申购的都是货币基金和债券基金。

在基金公司公告中，部分基金公司轻描淡写了暂停与支付宝合作的原因。如海富通基金公告第一句称“由于支付成本上升，为保护投资者利益。”而对于为什么支付成本出现上升，各家基金公司并没有展开。对此，南都记者从业内获悉，主要原因系支付宝要求提高各家公司在货币基金和债券基金的手续费用。

一家大型基金公司电商部门的人士对南都记者表示，消费者在基金官网上购买基金有多种渠道，除了银行渠道，就是类似于支付宝、汇付天下等第三方支付渠道。而对此，相关渠道方对基金公司收取手续费用。一家第三方支付公司负责人对南都记者表示，一般第三方支付公司对于普通基金收取千分之六的手续费，同时向基金公司收取千分之三至千分之四的手续费，但由于货币基金和债券基金的利润本来就较薄，一般第三方支付公司不对货币基金和债基收取费用。“但支付宝和基金公司谈判时非常强势。”一家大型的基金公司电商部门的人士对南都记者表示，在此情况下，基金公司就一直采取暂停支付宝渠道的做法。

据悉，目前，基金公司除了传统的柜台交易外，自然也开通了网上交易平台。而且通过网上交易，投资者一般在申购基金时会获得相应的折扣。如嘉实、广发、中海等基金公司推出“0手续费”申购网上指定开放式基金；易方达、富国、南方、招商、万家、国联安等基金公司直销申购费用打一折；还有很多基金公司网上申购是打四折或者七折不等。

“在如此低廉的申购费之下，如果支付通道再割一刀，势必要损害投资者或者是基金公司的利益。接下来会看到更多基金公司会发公告，停止支付宝渠道申购，或者调整直销网上交易费率折扣。”一位基金业内人士对南都记者表示。而类似的说法，南都记者还从多家不同的基金公司处获悉。

支付宝对于货币基金和债券基金强势要价，或出于自身利益的考虑。一家第三方支付市场负责人对南都记者表示，目前基金支付中，市场份额较大的为通联支付和汇付天下。支付宝在基金支付方面的市场份额刨去余额宝并不大。“对于支付宝而言，放弃本就不大的市场份额，保护自身的利益可能性比较大。”上述第三方支付市场负责人对南都记者表示，对于支付宝而言，目前天弘基金的股权问题已经解决，为保护余额宝放弃市场份额不大的基金货币基金和债券基金市场，非常合理。

事实上，支付宝公司对于基金公司强硬收费有过先例。先前为了保护自己持股的基金的利益，淘宝通过费率政策倒逼基金公司下架在淘宝的货币基金。去年年底时，淘宝理财对基金公司在淘宝销售基金产品的服务费进行调整，货币基金与权益类基金将统一收取0.3%服务费，导致除了余额宝之外，所有货币基金下架淘宝基金店。

虎嗅更新：今天（4月2日）下午，支付宝方面给出回应如下：

1、不存在支付宝“强收”手续费或“痛宰”基金公司情况。2015年初，支付宝就调整基金支付技术服务费标准与基金公司进行沟通，商定所有基金支付技术服务费统一按流量收取。

相比调整前，支付宝对权益类基金的支付技术服务费标准大幅下降一半，远低于行业平均水平，而货币基金、债券基金则从原来的按照存量计费改为按流量计费。

2、这一调整是为了计费模式更加简单、透明。此前按照存量计费部分，统计非常困难，难以准确计费，支付技术服务费往往难以覆盖成本，这也是综合考虑银行支付成本和基金行业现状的正常调整。同时，此举实际上降低了基金公司的支付成本。

3、基金公司跟支付宝的合作仍在继续。仅有部分基金公司在合同到期后，选择在货币基金和债券基金上暂停与支付宝合作，但这些公司的权益类基金依然支持支付宝。

