---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124183
name: 虎嗅
time: 2015-08-25 17:28
title: 当股价下跌时，阿里、聚美、途牛、土豆的CEO们是如何给员工打鸡血的？
---
昨天（8月24日），全球股市迎来“黑色星期一”。国内上证指数跌8.49%，深证指数跌7.83%，香港恒生指数跌5.17%。同时，日本创下逾两年来最大单日跌幅，日经指数跌至六个月低点，收低4.6%。美股盘前，标普、纳斯达克和道琼斯股指期货均跌逾5%，触发熔断机制，导致三大交易所暂停交易15分钟。

面对全球股灾，受到重创的中概股公司纷纷站出来安抚股民、客户、员工。这不，阿里CEO张勇赶忙写了一篇言辞恳切的公（公）开（关）信（稿），呼吁阿里员工“忘掉股价”，“牢记客户”，投身崇高的事业。

下面我们就来看看，中概股公司面对股价下跌都是怎么做危机公关的。

阿里CEO张勇：忘掉股价，牢记客户

昨日，美股遭受重挫，阿里巴巴也未能幸免。其开盘后一度跌幅达14.7%至58.16美元，后有所反弹，收报于65.8美元，跌破68美元的发行价，市值为1653.57亿美元。

今天，阿里巴巴集团CEO张勇（逍遥子）发布员工公开信，呼吁阿里员工不要被股灾吓倒。

其一，牢记客户第一原则，用好产品好服务提振股东和市场信心；

其二，对中国经济有信心；

其三，金钱乃身外之物；

其四，给我老老实实干活儿。

中心思想：哥不差钱，但哥视金钱如粪土，你们不要那么虚荣，你们做的是造福全人类的事业。

2011年8月，土豆网于纳斯达克成功IPO，却在股市遇冷。当日土豆网开盘价为25.11美元，较发行价29美元下跌13.41%。截至收盘，土豆网报价25.56美元，较发行价下跌11.86%。

美股如此不给面子，彼时土豆CEO王微却显得异常淡定。他在内部信中安抚员工，“不用太看重股价”，并表达了自己对股市的深刻见解，“股票，短时间内是市场对公司的投票计，长时间才是称重计。”

此外，他还拿苹果、微软、谷歌来和土豆对标，称：

“所有这些了不起的公司，没有什么人记得它们上市时第一天的股票是什么价格，涨了还是跌了”。

同时，他也希望员工能够“以健康的心态看待股价涨跌，将眼光放到未来”。一年后，国内两大视频网站优酷网和土豆网合并，这或许就是王微让员工期待的未来吧。

途牛CEO于敦德：美股中概走弱，冬天来了

2014年12月8日周一，途牛当日收盘后，股票报价10.77美元，与12月5日周五收盘价相比下降1.11美元，下跌9.34%。

途牛CEO于敦德、COO严海锋在17日发布公开信，称“美股中概走弱，冬天来了”。

这封公开信开篇第一句便是“最近南京的天气一下子冷下来，冬天来了”，并分析了此次股价下跌的原因，“为过去一段时间比较火热的资本市场降下温”。

在这封公开信中，途牛头号竞争对手同程成为屡屡出现的关键词。

首先是同程团队不如途牛，途牛团队“君子人人如龙”，而同程团队“只看地不看天，不看方向，不看客户”。

其次同程资金不如途牛。“同程在门票上把融的钱烧的差不多了”；“同程早就已经启动融资，但一直到现在也没有什么进展”；“吴ANY总（同程CEO吴志祥）听到我们融资完成的消息一晚上没睡好觉”。

最后，一语道破此公开信主旨：“建议大家不要一直盯着股价看，把时间和精力放在客户身上”；“紧盯用户，好好干活”。

聚美优品CEO陈欧：你永远不知道，陈欧这半年在做什么

2014年，自聚美优品IPO以来，股价已连续下跌4个月。12月15日后，聚美优品又陷入一波“起诉潮”，成为美律所众矢之的。受诉讼影响，聚美优品股价继续大幅下跌。截止12月12日周五收盘，聚美优品股价报收于13.50美元，市值为19.32亿美元，较2014年8月聚美股价峰时，市值缩水近35亿美元。

12月16日，聚美优品CEO陈欧发布长微博《你永远不知道，陈欧这半年在做什么》。这篇神奇的长微博发布后，聚美优品股价涨7.96%，报于13.83美元，在中概股中涨幅最高，市值重上20亿美元，折算下来恢复了将近10亿人民币。

陈欧在这篇长微博中回应了聚美优品的假货传闻、被诉风波，并陈述了自己沉寂这半年都干了哪些事。

其一，约见品牌，为其产品贴上防伪码；

其二，砍掉监管难度最大的第三方平台奢侈品业务，将第三方平台美妆业务全部转为入库自营；

其三，争取海外品牌授权，加大海外采购，发展跨境电商，主打急速物流和免税店价格。

看来，比起那些并没有多少含金量的公关辞令，市场还是更相信干货。阿里、途牛、土豆的CEO和前CEO们不妨向陈欧多学学公关宣传和激励员工之道，别总是把“不要看重股价，好好干活”挂在嘴边。这话说出来，怕是连自己都说服不了吧。

把Groupon放在这儿是为了给各位正在面临股价下跌的中概股公司CEO们提供一种新的提振股市、激励员工的方法。经实例验证，此法快捷有效，诸位不妨一试。

2013年2月27日，美国团购网站Groupon发布第四季度财报，然而业绩不及分析师预期，导致其盘后股价重挫逾27%。第二天，Groupon宣布该公司CEO安德鲁·梅森离职。而梅森本人在公开信中大方表示，自己是被“解雇”了。

梅森将业绩下滑的责任通通揽在自己身上，“从S1文件中备受争议的业绩指标，到两个季度业绩均未能达到公司自己的预期，再到徘徊在上市价格四分之一上下的股价”——

“作为CEO，我应对此负责”。

当然，他同样鼓励员工要一切以用户为重，“如果说在这段简单的‘朝圣’旅程中有什么智慧能与你们分享的话，那就是要有勇气以用户为先”。

梅森宣布离职当天，Groupon股价便上涨了57美分，涨幅高达12.58%，收盘价为5.1美元，资本市值达到34亿美元。

