---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132444
name: 参考消息
time: 2015-11-26 15:13
title: 钢铁侠算什么？中国已研制出首个太空机器人，或能摧毁卫星
---
虎嗅注：但你们还在讨论服务性机器人和情感型机器人的时候，这里有一个机器人说：“宇宙那么大，我想去看看”。根据《南华早报》的报道，在本周举行的2015世界机器人大会上，中国展示了一个可能是迄今最为昂贵的机器人初版，它很有可能在2020年被送上太空为卫星添加燃料等工作，可以在太空停留多年。《南华早报》甚至揣测称，“鉴于这类项目可能有军事用途。这种机器人可被用于摧毁其他国家的卫星，移走零件或收集技术信息。”本文转载自《参考消息》，原标题为《中国研制出首个太空机器人 港媒：可摧毁他国卫星》。

据相关研究人员透露，中国将于2020年前将其首个太空机器人送往太空执行一系列任务，如给卫星添加燃料、修建空间站等，甚至还可能开展军事任务。

据香港《南华早报》网站11月24日报道，该机器人完工后将是中国制造的最昂贵的机器人。研究团队拒绝透露具体费用，但仅首次发射的成本就将达数亿元人民币。这一机器人的初步版本已在北京举行的世界机器人大会上与公众见面，其体积相当于普通办公工位的大小。

要求匿名的研究人员表示，该机器人项目的地面测试已经完成，首发时间定在未来几年内。这些研究人员供职于中国航天科技集团公司代号为502所的单位。

卫星需要燃料才能在轨道上运行，否则就可能成为太空垃圾。该研究团队表示，许多卫星的“死亡”是由于缺少燃料而非机械故障，而这种新型机器人提供的服务将延长卫星的使用寿命，并降低多个太空项目的成本。

这种机器人拥有设计独特的机械臂，每条机械臂上有数个“关节”，帮助其完成添加燃料的操作。研究人员说，在一条机械臂伸展并握紧物品时，另一条机械臂可以注入燃料。

美俄等国也已研发太空机器人多年，但很少有项目正式投产，部分原因是耗资巨大。但中国科研人员认为，这一项目的收益远超成本。这种机器人将在太空中停留数年，所携油箱足够为多个卫星和飞船添加燃料。

科研人员说，该机器人可以相对容易地转化为多功能机器人，其机械臂所携的喷嘴可以被轻松替换成手电筒、扳手、切割器械等工具，甚至可以被换成武器。

“未来我们不仅有太空加油工，还有太空机械工、太空砖瓦匠、太空清道夫和太空送货员，”一名研究人员说。这种机器人还能为老旧的卫星提供服务。

中国往往对类似项目保密，尤其是鉴于这类项目可能有军事用途。这种机器人可被用于摧毁其他国家的卫星，移走零件或收集技术信息。

中国研究人员说，随着全球太空竞争越来越激烈，他们正在密切关注海外，尤其是美国航天局类似项目的进展。媒体不久前报道称，目前太空中约有1300颗人造卫星，其中美国卫星超过500颗。随着技术发展，越来越多的企业和产业依赖于卫星，它们的影响力不可低估。

“按照目前的发展速度，我们也许在未来几年内就能看到类似的机器人在太空中运行，”一名中国研究人员说。

西媒称，不久前中国新华社推出了写稿机器人“快笔小新”，中国国家航天局11月推出了外观非常像钢铁侠的探月机器人“小天”，与此同时，一位机器人“伴娘”也在11月亮相天津。虽然离复制出美国科幻小说家菲利普·迪克描写的《机器人梦见电子羊》还很遥远，但中国的机器人和人工智能发展正在不断达到新的高度。

据西班牙《世界报》11月24日报道，与中国的机器人市场相关的是中国工业需要实现现代化。中国机器人技术国家工程研究中心副主任曲道奎表示，中国每百万名工人拥有23台机器人，远低于58台的世界平均水平。在中国经济发展逐渐引向服务业的当下，工业的自动化势在必行。

报道称，中国机器人产业联盟秘书长宋晓刚10月表示，中国的机器人产业正呈现快速增长，完全没有受到当前中国工业其他领域增长放缓的影响。事实上，据国际机器人联合会预测，中国的机器人销售将从2014年的5.7万台增长至2018年的15万台，2015年已经是中国连续第二年成为全球最大的工业机器人市场。

报道称，目前中国采购的大部分工业机器人均由外国生产，与此同时，随着投资的加大，中国自己的机器人产业也正经历迅速增长。上海市机器人行业协会会长戴柳在2015年中国国际工业博览会上表示，未来机器人不仅将统领汽车制造和电子等传统工业领域，很快还将开拓到服务产业，甚至安全领域。

