---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107094
name: 正和岛
time: 2015-01-24 21:09
title: 非知名投资人拷问雕爷：你如何面临“潮水退去的时候”？
---
虎嗅注：1月24日，在正和岛与万达企业文化中心主办的2015首届企业自媒体峰会上，雕爷接受了一位85后，正和磁系资本创始人兼CEO刘宇的拷问、点评，从现场对话内容来看，往常言辞犀利的雕爷在这场拷问处于下风。面对刘宇的拷问他又如何辩解？下文节选自现场正和岛微信公众号的《雕爷：创业者都要遇到一次拷问》，小标题是虎嗅所加。

刘宇：“雕爷现象”是大家先要明白我们处在了一个怎样的时代，这个时代其实处在非常重要的节点上。现在出现了第三场最重要的运动，我把它称之为最后一个七年，带来最重要的结果是大量的个体工作者发生了巨大的迁移(注：第一场运动——信息的侵袭，1999年到2005年是第一个7年，都做信息交互，泡沫过去之后，没有掉下来的猪就可能成为第一轮起来的，像百度、新浪、搜狐。第二场运动——介入交易、交互，2005年到2012年第二个七年，大量的交互型电商网站起来了。如淘宝、天猫、京东、聚美优品……)。

我们看到当服装店迁移到淘宝天猫上时造就了阿里，当3C和大量数码迁移到京东上时，大量的中关村的数码广场小卖家迁移到线上时造就了京东，接下来出租车司机迁移到线上时造就了滴滴，大量的迁移者在做一场迁移，这场迁移大概在2020年结束，所以迎来了第三场爆发式的迁移，雕爷就是处在了这场迁移中。

雕爷选了一个非常重要的属性和特点，在搬这场运动时，你发现服务链条越长，它搬上来的可能性，生活存在的意义越大。雕爷搬了一个美甲，是一个高链条、长链条的服务，它搬上来很难被颠覆。

这场迁移发生的时候，就是一场新商业文明被重建的时候，规则会被颠覆，所以就会出现一个问题，在新的颠覆之中，你会发现大导演拍不出好票房的电影、票房好的都是一些屌丝导演，这时所有原来重建的规则全部被打破，就会有一批雕爷这样的人开始搬弄是非制造假象，他们经常把一个看上去违反原常态的一件事无限放大，并且把它总结出一个看上去觉得是对的道理，最后所有人都觉得原来真的是这样的。

这时候在这场运动中非常迷惑的人就会找到雕爷，这个是不是我的方向，他就很容易在这场变革当中起来。

下面我说说雕爷的挑战，我认为如果雕爷牛腩的店铺开到100家，它就死了，就这么简单。因为在这个时代变换的过程中，雕爷牛腩存在的价值就是它的稀缺性和在颠覆人生观的过程中的体验感，所以它稀缺存在反而是它的价值，如果大规模地存在他就死定了。所以雕爷非常成功的把所谓的各种“师”搬上来，他非常聪明地抓住了大迁移的窗口。但是同样要面临“当潮水退去的时候”。

昨天84岁的索罗斯退休了，说了一句非常经典的名言，世界经济史就是一部充满了谎言、欺骗的一部电视连续剧，在这场电视连续剧当中，要在假象和虚无缥渺的各种扯淡逻辑出现的时候，一定要赶快进入这个游戏，但是在大量民众看到真相之前你就要退出这个游戏，这就是索罗斯说得非常经典的一句话。

河狸家最大问题是它烧了这么多钱，一定要专注培养在整个链条中的平台优势，这个平台优势是大量羊毛出在狗、猪、羊、牛……最后的核心是你是否能够真的把各种美甲师和工艺制造这些人全部IT化系统化，如果不能IT化和系统化，这个潮水落下去的时候就会出现第一个挑战。

第二个挑战是，潮水下去时，一定要把所有的手工业者形成生态系统，如果这个生态系统最后没有打造完成，你会发现潮水退下去时，雕爷就只穿一条内裤了。反之，雕爷就变成了一个神。现在最大的问题是，我不知道潮水什么时候退，但是我知道快了。

雕爷：以前没钱的时候总想喝豆浆，喝一碗倒一碗，还想有一天有了钱穿两条内裤，就算潮水退去我还有两条内裤。

首先阿芙精油到现在还是经营得非常出色，在刚刚过去的双十一仍然是天猫第一店，而且那一天是6000万销售额，超过了雅诗兰戴、兰蔻……世界所有的化妆品，那天是世界基尼斯零售日，在所有的化妆品里面第一名仍然是阿芙。

雕爷牛腩如您所讲，它是一个差异化的品牌，就是不能开多，所以我们现在只开了8家，但是我们还有烤串嘛，我喜欢把每一个品牌先找到一点点它的小小的使命感，虽然就是这个烤串，我也想说这个品牌它有一个小小的使命，能够至少跟韩国烤肉平起平坐。

河狸家是我的第三条内裤，他说的是对的，我也认为所谓的泡沫不会太久，啤酒有泡沫是好事儿，但是啤酒光是一杯泡沫没有酒是非常糟糕的事情，所以在今天这个大潮当中，风终究会停，泡沫终究会消失，但是在风停之前到底一头普通的猪能不能变成红猪拥有翅膀，我相信这是每个创业者要拷问自己的问题。在这件事情上他讲的是对的，我不用反驳他。

刘宇：第一，我并没有批判雕爷。第二，我也没有过于赞美雕爷。我说的是一个事实。

最后还是想讲一点我的体会，创业者一定要学习雕爷，雕爷非常地会说话，是非常会引导舆论为他造势的人。今天的自媒体，我讲两个雕爷的例子：第一，因为在这场迁移运动当中，烧钱烧到刀刃上，时间抢得越快，谁就赢了，所以说根本赢不了利，赢不了利，往往对于一个创业者会变成最大的痛点，而雕爷说了两个案例。我们觉得我的核心关注点不是赚不赚钱，我关注的点是有没有使命，他把这个话题转移到使命感上去了，引导舆论，大家觉得挺有道理的。

第二，雕爷说IPO无所谓(我想所有的风险投资，不管你是IPO还是并购，他是一定要退出的)，实际上雕爷在放一个很大的烟幕弹在迷惑大家，在这点上他迷惑的是大量的竞争者，如果真的有一部分美甲师的竞争者真的烧钱了，并没有搭生态系统，可能这就真的上当了、完了。

所以在这一点上，雕爷又引导得非常到位，我不认为一个IPO的公司有什么大不了的。所以说这种情况下他往往引导舆论的时候，会让大家觉得本来这件事情其实是一个问题，反而一箭双雕：1，舆论引导了投资人；2，赢得了反应时间。

在这个时间里面，只要他翻过身来，雕爷可能就成了，在这个时间里面没有翻过身来，可能就会出问题。雕爷刚刚说了一句话我非常赞同，任何一个创业者要学会拿钱，好的CEO无非就是找人、找钱，在拿钱的时候要用最快的速度把所有的门槛建立起来之前，一定要非常真实地看到真相，思考一个非常重要的问题，就是我的内裤在哪里，不要到时候潮水过去的时候，连内裤都没了。

雕爷：刚才可能有一点点你们之前的误读，我确实认为IPO这件事儿对我来讲好像不令我激动，就像我刚才一直所讲的，如果说有一些梦想让你激动的话，IPO肯定不是我的梦想，它也许只是在你前进道路当中的某一个结点(或者说一个小小的里程碑)，它本身并不是我的方向。

尤其你看像阿芙精油想IPO也差不多了，但是我完全没有这个计划，因为对我来讲无所谓了。像餐饮行业地的创始人之一曾经跟我聊过，餐饮为什么要上市？我现金流这么好为什么要上市分钱给别人，他还有这样的想法呢。

你知道像海底捞他们当LP的，他自己不但不融资，他每年的现金利润太高了，他投给VC，所以对我来讲我也经常自己当点儿天使投资人的。

第三点是，河狸家由于要大量借助资本的力量，所以对这件事儿而言，我跟大家讲叫做不媚于上市，我并不介意去IPO，但是它不是我主动追求的令我激动的方向。

