---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133392
name: 天地会珠海分舵
time: 2015-12-06 15:32
title: 10美元的沃尔玛手机评测出炉了，有种07年iPhone的感觉
---
记得前几天沃尔玛说将要发布一款预付款智能手机的时候，我们可是惊讶得目瞪口呆，因为它的价格只要10美元，号称世界上最便宜的智能手机。所以我们二话不说的走进沃尔玛，丢了10美元大洋到柜台上，把这个基于安卓系统的LG Sunrise带了回来。

这并不是我们首次进入测评廉价手机，此前我们就对只要35美元的基于Firefox操作系统的Intex Cloud FX进行了评测。该款手机有着大量的问题，其中我们觉得最大的问题就是Firefox操作系统，我们没有办法在上面跑任何基准测试工具以及电池评测。今天的Sunrise的情况也有点类似，因为它只是跑在较老的安卓4.4 KitKat上面，但这总比上面那款基于Mozilla操作系统的不能跑其他app的设备好。

Sunrise的配置看上去有点像2007年的iPhone，3.8英寸480x320屏幕，双核12GHz晓龙200 CPU，512MB的RAM，4GB存储空间，300万像素摄像头。可以看得出来所有这些都是为了满足基本配置，而非为了超越已有组件的标准。就拿摄像头为例，技术上来说只是将投射进透镜的光线转变成图像而已，所以并不能说它能拍“好”照片。显示屏也只是一个方形的可以改变基本颜色以显示文字和图片的格子而已。当然，还有一个扬声器可以发出不同的几种噪音了。

但哥们你要记住的是，这只是一款10美元的智能手机而已哦！我们必须适当的降低标准来看待这款机器了。如果你没太高的追求的话，Sunrise事实上还是可以给你提供很多东西的了：起码它有一个安卓桌面；按下屏幕的，还是有些东西可以弹出来的；你可以用Chrome浏览器来冲浪；还可以运行不同的apps，可以通过谷歌应用商店下载安装apps；你可以运行谷歌地图，推送消息提醒，声控命令支持，以及其他功能。所以，拿两杯星巴克的钱就能获得这样一款智能手机是非常不可思议的事情。其大部分功能还是可以用的，可以接入网络，运行在600美元的旗舰手机上的大部分应用也可以在其上运行。

一款只需要10美元的智能手机有“设计”可言吗？答案是肯定的。它还是需要通过设计来满足相应的规格，只是“设计”这个词在这里有点夸大其词的意味而已。3.8英寸的屏幕在2015年今天的标准来说显得有点“微不足道”，且超过12mm的机身也过于臃肿。

这里使用到的材质当然也是尽可能的便宜。外壳用的是磨砂塑胶，但LG已经很友善的将其做成网格状而非普图的塑胶样式了。触控板也是塑胶的，这样就很容易刮花。这款手机缺乏了我们常用的钢化玻璃所该有的刚性。如果用力点按下屏幕的话，你就会改变里面的液晶显示的形状，从而让你的图片随着你的手机的挪动而扭曲变形。

触摸屏和显示屏并没有结合在一起，所以很明显就能看出两层之间存在空气缝隙。很多现代的智能手机屏幕看上去都是位于最上层的，但这款手机的屏幕看上去是有点陷入到机体里面去了。所以亮度就感觉不足，让人感觉有点昏暗且陈旧。

显示屏很明显就是Sunrise最糟糕的一个环节。如果我们要打造一个更高价位的Sunrise的话，显示屏肯定是首先需要解决的问题。3.8英寸480x320屏幕的像素粒度很明显，同时也因为安卓和LG的显示是为了高分别率设备而优化的，所以Sunrise上面的字体的阅读体验并不好。

视角也绝对是一个糟糕的问题。如果是90度直视屏幕的话一切还好，但只要你倾斜一点角度的话，屏幕看上去就变得有点灰白，甚至完全出现相反的颜色。

任何现代的显示屏都已经使用1600万种颜色组合了，但是Sunrise的LCD只能显示6500种颜色组合。为了将缺掉的这1590万颜色补充上去， Sunrise的屏幕采取了抖动显示而不是纯色显示的方式，这就是尝试将两种可以支持的最接近的颜色混合在一起来“产生”新颜色的显示。比如，上图网站上的背景其实并非纯黑的，那是一种Sunrise不能完全支持的颜色，所以它就将背景渲染成混色，然后叠加上一些黑色的点阵上去来获得相应的效果。这种方式被应用到不同的地方，所以最终就会让本已经粒状的屏幕显得更加菱角分明。

这种显示方式对你在屏幕上进行的任何操作都会带来麻烦。比如你可以加载网页，但是在一个粒度明显的屏幕上读文字将会是一个糟糕的体验。你也可以打开YouTube视频，但是只要角度多倾斜点你就会看不清楚。屏幕过小也让你在上面打字困难。你也基本上不能讲手机斜放在桌子上好好欣赏你的内容，因为角度影响过于强烈，你看到的屏幕往往会变成一片空白。

Sunrise拥有1540毫安可拆卸电池。同时也配备了MicroSD卡槽。Sunrise预装了一个4GB大小的SD卡。其实这是一个非常不合情理的事情，你既然要打造一个更便宜的智能手机，其实你完全没有必要提供这种奢侈的额外的玩意，因为在这种情况下，设备自身的4G存储空间往往就已经足够了。

10美元的价格意味着你必须要砍掉一些智能手机应该具备的基本套件。它没有装备前置摄像头，没有闪光灯，没有NFC，只有一个麦克风(现代的智能机都会有两个麦克风，其中一个用来消除噪音的)。屏幕下面有三个电容触摸按钮，但他们不是系统生成的，是真实的印在显示屏上的。很奇怪这个便宜的设备为什么就不能直接使用系统的导航键呢，这样子应该会更便宜吧，因为这样的话你完全就不用担心为了印上这样的按钮而导致引发的其他需要采取的措施。

总的来说，这个设备看上去不像是一个便宜货，更像是一个正常的智能手机的玩具，你只需要把LCD换成贴纸就更逼真了。

在2015年的今天还去讨论一个基于安卓4.4版本的设备感觉有点怪怪的，但是在LG Sunrise这款产品上，软件恰恰就是它为数不多的亮点。首先它跑的是一个真正的安卓系统，完全支持在其他安卓机器上可以安装的安卓应用。你可以通过应用商店安装大量的apps。

Sunrise的皮肤和LG的G3基本上一样，都是来自KitKat的。LG只是将安卓KitKat的某些炫目效果去掉，然后放到Sunrise上面而已。这里问题是G3是2560x1440像素的显示屏，而这个设备480x320，所以一切东西看上去都觉得有点不够清晰。字体应该更清晰，轮廓应该更厚实，UI应该更简单。

一个300万像素的摄像头放在一个10美元的机器上面，其糟糕的表现当然是可以预期的了，但至少这并不是最烂的。我们此前还看过更烂的，该殊荣应该属于上面提到的跑在Firefox OS上面的价值35美元的Intex Cloud FX。

为了方便比较，我们分别用不同的手机拍了以下的照片，大家可以自行比较下。第一张来自Sunrise；第二张是用100美元的MicroMax A1拍摄的，来自谷歌的Android One的第一款手机；第三张是来自人类有史以来制造的最烂的摄像头之一的Intex Cloud FX；最后一张是来自380美元的Nexus 5X，目的是让大家比较下一个好的相机的效果。

总体的性能也是很糟糕的。你经常需要等待几秒钟才能加载完一个app，如果你在加载的时候按下主屏或最近应用的按钮的话还常常会导致几秒钟黑屏的出现。当你抱着只是花了10美元的心态的话，想来你也不会对这有过高的预期，只需要关注“它是否能完成我的任务”就够了。

我们上次评测的35美元超低价Cloud FX智能手机，所以不能运行评测工具的一部分原因是因为它是跑在FireFox操作系统上的，其上并没有相应的基准评测应用。这里我们庆幸的是我们还是在Sunrise上跑上了我们的评测工具，比如谷歌的Octane浏览器基准测试工具和GFXBench GPU基准测试工具。

GFXBench给我们带来的麻烦最多，我们只能在上面进行较老的“T-Rex”测试。通常GFXBench测试分为两种模式：“Onscreen”，是跑在原生屏幕分辨率上面的(在这里就是Sunrise的320p)；“Offscreen”，是跑在通用1080p分辨率上面的。因为Sunrise不能处理1080p及以上的测试，所以这里我们只能选择320p的原生分辨率测试了。

Sunrise给GFXBench带来的另外一个限制是它的512MB的内存，因为GFXBench就算运行在1GB的内存上都依然会报内存不足的警告。这就意味着很多GFXBench的其他测试都是跑不起来的。这会影响到3D游戏和应用的运行，所以谷歌应用平台上的很大一部分3D应用，Sunrise是无法驾驭的了。对于我们在上面尝试过的所有2D应用的话，Sunrise还是可以运行的，包括愤怒的小鸟等。

总的来说，来自沃尔玛的这款全球最便宜的智能手机运行速度慢，屏幕小，像个玩具，采用的是两年前的操作系统，摄像头差劲。但如果它的屏幕可以比较好的工作的话，我们还是可以原谅上面的所有缺点的。但是其低质的显示屏对你在上面的几乎所有操作都造成麻烦。你不可以将其斜放在桌子上，因为这将让你看不清屏幕。屏幕颗粒和闪烁效果让阅读和视频体验非常糟糕。

除了屏幕这些问题之外，其运行速度也很慢，这充其量只能说是一个可工作的玩意。它只能跑一些2D的app。基于10美元的低价，这只能说聊胜于无了。也许你可以拿它来进行解剖或者安装一些软件来将其变成一个小项目的工程机。又或者说你仅仅是想在上面跑些基本的安卓应用的话，这样的价格还是非常有吸引力的。

自带的是安卓4.4 KitKat操作系统，而现在我们都快跨进2016年了

LG的皮肤是为1440p的显示屏而设计的，而现在却是缩放在只要320p的设备上面

注：更多文章见公众号:techgogogo，或个人博客techgogogo.com。本文英文版来自arstechnica，转载是否维权看心情。

