---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122476
name: 阑夕
time: 2015-08-07 11:08
title: 甩开微信，腾讯SNG老大汤道生率QQ卡位“社群”生态
---
事到如今，腾讯的各条事业群已经逐渐习惯了QQ和微信两大产品之间的微妙关系，这种看似具有激励性质却实际上经常能够触发尴尬的内部竞争，更像是一个双方都谨小慎微不愿轻易揭开的薛定谔之箱。

比如几乎就在同一档期，微信在广东策办答谢活动，QQ于北京举办社群大会，不少媒体接到两份邀约，不得不作出艰难的选择，并且诧异这种心照不宣却又实属偶然的无意撞车。

在相当长的一段时日里，QQ对于微信的头条效应始终有些耿耿于怀，曾有员工私下抱怨，称QQ的产品迭代与功能升级很难产生话题性，与微信稍有变化即可引起业内热议，不啻天渊。

QQ未尝不能理解微信光环的原因——微信囊括了互联网行业最具话语权的那拨用户，拥有足够的接触敏感——只是，QQ的产品及团队也急于建立匹配自身成长的江湖地位，就像乔丹第一次退役的那个赛季，一向性情温和的皮蓬，也会因为禅师不让他担任那场关键季后赛的最后投手而闹脾气退赛。

“社群”一词最早源自美国政治哲学，其诞生环境则受“Suburb（市郊）”的生活方式影响。二战之后，美国中产兴起，清晨驾车前往城市工作，傍晚原路返回郊区休憩，人们的社会分工不再像是工人和农民那样清晰明确，社会组织从解构到重塑，导致社群主义的冉冉升起，最典型的，莫过于麦金太尔的“小共同体”主张。

社群主义毫无疑问是坚定的保守立场，麦金太尔认为它不仅是实践共同体，同时也应是价值共同体，比如亚里士多德时代的城邦、盎格鲁·撒克逊时代的公社，以及罗纳德·里根时代的俱乐部和教会。简而言之，社群主义多数时候站在自由主义的对立面，它强调个体的身份认同，同时具备强烈的道德色彩。

美国学者曼纽尔·卡斯特在2000年出版的著作《网络社会的崛起》首次提出网络社群的现象与规律，如同拓展航路对于自由贸易的利好，互联网降低用户之间的连接成本，让曼纽尔·卡斯特意识到新一轮的重构即将开始。

只是，在缺乏商业介入的情况下，社群概念长期以来遭遇冷落，直到移动终端成为人体器官的外延、让互联网成为无法断线的社交模组之后，它的经济效益才得以显现，以致鸡犬升天。

尤其是在个体观念淡薄的中国互联网，多数用户并不反对给自己贴标签，罗辑思维、小米手机、百度贴吧等，均为社群变现的受益者。

按照汤道生的意思，腾讯正在适应微信与QQ划江而治的现状，后者亦愿意专注耕耘年轻用户市场，并以最为古老的社群产品——QQ群——为某种解释权，做一些微信很难放低身段涉足的事情。

比如兴趣部落，这是手机QQ在去年推出的实验性质浓厚的功能，它仍然遵循社群聚合同类人群的方法，只是将封闭、同步且有上限的QQ群扩大到了开放、异步而不封顶的群组，制造出了一轮罕见的货币化红利。

相较多年以来群主组织活动进行变现的玩法，兴趣部落并无多少独到之处，其最大的现实意义，就是让QQ意识到自己其实不需要像百度和阿里那样投入大量的运营工作，因为社交产品本身就是众包运营模式的，QQ只要尽力打通用户之间的交互密度，就能获得DAU的极高增量。

社群大会，则是更进一步的产品链推广，公众号、QQ群、兴趣部落分别面向意见领袖、亲密圈子和集会中心，拧成橄榄枝之后，被递往那些已经错过或是并不满足于红利渐弱的微信的社群掘金者。

扬长避短是香港人汤道生的某种长处，他在腾讯十年，始终长于商务，是腾讯货币化历程里的领军人物和集大成者。最近数年，SNG的广点通跑赢OMG的腾果、MIG的赢聚——后两者都是同类效果广告平台，在腾讯内部同样有着内部市场化的竞争过程——的结果，汤道生居功至伟。

QQ这边，社群的盈利前景，其实基于拉动内需的能力，这也符合腾讯的挣钱方法：平台，平台，还是平台。简单来说，QQ会谨慎开放那些运营资质上乘的参与者进入这个社群体系，前期采取少量扶持政策实施激励，最终试出那些符合不同场景的优胜者。

比如QQ要给兴趣部落开通打赏功能，一切收入均由“酋长”（即管理者）所有，以及邀请入驻的公众号正在导入规模巨大的QQ用户，前几批次的帐号无疑能够享受“天降粉丝的福利”。甚至是QQ群，未来或许也会授权群主分发App的权限，想想看，那些游戏家族、YY主播的QQ群，由群主挂上推荐App的下载，然后移植淘宝客的佣金分成模式，又该会上演多少狗血戏码。

总体而言，社群内部的信息和资源交换愈是频繁，QQ坐享其成走出下一步棋就愈是从容。

据说百度贴吧对腾讯这场活动一度十分紧张，贴吧目前主要是以“贴吧合伙人”的方案来定向出售贴吧的经营权，动辄百万年费的销售项目，同样符合百度的胃口和惯性。

“不是最好的机会，但不失为机会。”这是一名参会的O2O创业者的评价，他认为QQ的用户共性和集体画像已经足够可视化，游戏、娱乐、本地消费等行业，匹配度会相对更高，“要往下走，不要往上走。”

同在昨天，优酷土豆更名合一集团，古永锵在发布会上大谈内容粉丝之于产业的潜在购买力，其实讲的是一个类似的故事。这是中国当代青年成长旅途的一个缩影，那些来自父辈的残留影响愈来愈弱，市场经济与多元文化的冲击足以消弭那些传统意义上的户籍制度，结社自由不再闻风色变，其可操作性已经从边缘地带顺势切入主流。

用吴晓波的话来说：“我们不相信任何的集团，不相信任何的政党。”

历史经验同样证明，除了贫穷，没有什么力量能够遏制物以类聚、人以群分的天性。这里面必然会产生大量光怪陆离的景象，但是这些媒体的猎奇选题终将成为常态。那些几年前讶异于有傻瓜竟然会在9158上隔着屏幕给人打钱的用户，也开始会在各种平台为自己认同的价值观打赏零钱。

唯有规模问题，会成为互联网社群发展的某种隐忧。弱关系和强关系有着相互转换的可能，邓巴数的理论也不因泛泛之交的增加而丧失支点，那些最坚定的社群鼓吹者，同时也是威胁社群自然生长的干预者。

远离微信，QQ独立承担对于社群的全部想象，或许仍然会有些吃力，很多人会关心QQ搭建平台之后的运营连续性，这些年轻用户是否终有一天将会离开，以及QQ究竟能否充当一个终点站而非中转站的角色。

这两个产品就像是莫比乌斯环的“两面”，微信后起，却也成熟得早，QQ高寿，但是仍在不断试错和变形，此消彼长，唯有腾讯永远都是赢家。

最后，汤道生透露了自己的社群应用实践：“跟Pony的交流，我们微信和QQ都会用，跟自己的团队，我只用QQ，跟小龙，嗯，还是用微信。”

