---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130279
name: 俊世太保
time: 2015-11-04 22:28
title: 尘埃落定，国区终成Steam低价区，正版游戏时代或即将到来
---
不久前GTA5、CSGO等游戏率先启用中国区低价之后，有相关人士爆料称“Steam将在不久之后把国区设为低价区”，而在一周后这个消息终于得到了证实。

尘埃落定，国区终成Steam低价区

4日Steam中国区正式启用人民币作为计价单位，中国区的Steam价格也基本确定为低价区，例如最近热卖的《辐射4》仅需199人民币！ 不少此前在中国区定价60美元的大作，也随低价区的成立转换为了更符合中国玩家收入水平和消费习惯的价格。

新货币体系上线后，Steam钱包中原有的美元将会根据Valve提供的汇率自动转换。而伴随着这个新闻一起出现的，则是早前的另外一条小道消息：“据说Steam要良心到底， 将以1：5的美元兑人民币汇率来结算。”如果是真的，今后标价20美元的游戏仅需要100元，实在是足够良心，要知道现在美元兑人民币的汇率还在6.3以上。不过相对于已经给Steam账户充值大量美元的用户，就有点亏了。

当然在国区成为继俄罗斯之后的第二个低价区之后，也有个不好的消息，那就是我们未来的地位会和俄区相同，虽然享受低价策略，但届时国区将会锁激活，还可能会锁运行。不过如果你根本没有出国计划的话，这样的锁区几乎对你没有太大的影响。

Vavle针对中国市场推出低价区的目的不言而喻，让更多的中国玩家去购买正版游戏。目前Steam已经支持中文客服咨询和支付宝支付等，即将开启的人民币货币支持无疑将大大简化玩家购买游戏的流程，自然也会吸引更多的玩家进入。

Steam低价策略，能否撬动中国市场？

Steam的成立可以说得益于G胖的高瞻远瞩，Valve在网络游戏出现不久之后即开始布局，以先发的优势让Steam成为了全球最大的游戏内容平台。目前Steam已然成为PC游戏平台的绝对霸主，根据近日官方统计数据显示，Steam的同时在线人数已经突破1100万人，达到了惊人的11625415。

如果国区真的成为Steam的低价区，在我看来无疑肯定会对正版游戏市场起到一个极大的促进作用。现在能有大量时间玩游戏的人，很多都是没什么钱的学生群体，一款游戏动辄数百元对他们来说显然价格有点过于昂贵。但国区成为低价区之后，游戏的价格将大幅下降。这就能让国内玩家开始在实惠的正版游戏服务和免费的游戏体验中权衡轻重。

下面就是一个典型的玩家心态，大家可以感受下：

玩了几年游民星空免安装版，也是从游民开始了解各种牛逼的单机游戏……前几个月入了steam的大坑，才知道正版的好，各种喜加1，看到自己买的游戏静静的躺在库里，即使不玩，也感到很舒心……最根本还是体制问题吧 ，如果没有文化审查，又哪里会有盗版，没有盗版也就没有游民，3DM了。人家开发商辛辛苦苦做个游戏，如果每个人都下盗版，那系列就没有下一步了。不过在天朝这个版权意识为0的国家谈论这个也是然并卵。让玩盗版继续玩盗版，玩正版的继续玩正版，玩盗版不要理直气壮，玩正版的不要有道德优越感。以后有能力入正还是尽可能入正吧。

正版游戏能够提供的体验和盗版游戏存在很大的差别，再加上国人版权意识的觉醒，对Steam来说这显然是一个很不错的消息。最近3DM的站长不死鸟「宿菲菲」表示，有一批游戏遭到了文化部的全面封杀，不评价这些游戏被封杀的原因，但至少这对Steam来说也会是一个利好。游民星空、游侠、3DM作为中国三大盗版游戏下载网站，无法提供一些游戏下载，势必也会让这群游戏的受众转移到正版上。

对游戏玩家来说，低价绝对是一件相当具有诱惑力的事情，不知道大家还记得不记得早前App Store 由于汇率问题，中国地区付费游戏最低价格是6元的时代。那个时候，付费榜上动辄价格几十元的游戏，让不少用户转移到了一些助手类的盗版渠道，或者直接进行越狱去获取游戏。而一款游戏即使在付费榜单前几名，所能获得的下载量大体上也就只有几千。当后来苹果修改政策，游戏最低价是1元的时候，玩家、平台、开发者得到了三赢，大量早前盗版玩家开始抢购优质游戏，付费榜的下载量也与日俱增。同样的道理，我相信对Steam平台应该也会同样适用。

讨好中国玩家，Steam到底意欲何为？

其实即使Steam没有把国区变成低价区，中国照样有大量的付费玩家存在，君不见GTA只是一个半价促销，就使得中国成为这款游戏销量第二的国家。Steam又是低价区，又是汇率优势，又是支付宝等，显然其对中国市场情有独钟。

不过眼下，如果从中国游戏产业格局来看，基本上属于腾讯、网易等游戏巨头的市场，尤其是腾讯几乎占据了中国游戏市场的半壁江山。而腾讯的游戏绝大多数都和Steam平台上提供的游戏没有半毛钱关系。（早前我写了一篇《为什么TGP不可能成为中国Steam?》可供参考阅读。）如果让我来归类，我倒更愿意把Steam和主机平台挂靠在一起，因为两个平台除了特定的独占游戏，基本上没有什么差别了。

主机眼下在中国市场活得并不如意，但随着中国政府的解禁，不得不说这个市场至少迎来了一个发展契机。很显然作为全球最大PC游戏平台的Steam没理由不动心。看到这里，其实Steam讨好中国玩家的目的已经相当明朗了，为其推广Steam主机进行铺路。

相比称霸游戏软件市场，V社明显有着更大野心，其对硬件产品Steam主机也有着明显的偏好，早前已经在很多场合对这系列主机进行站台。V社其实走的是一条开放之路，自己不生产硬件，而选择把技术和平台都共享给第三方生产商，这样在短时间内迅速完成飞跃。这有点像开放的安卓和封闭的iOS之间的对战。

而想要撬开微软、索尼、任天堂三家独霸主机游戏的市场格局，势必要走一条不一样的道路出来。通过打造一个开放的客厅游戏娱乐平台，对V社来说可能算是为数不多的机会。

Steam主机搭载Steam OS，是Valve专为打造客厅大屏游戏体验推出的主机计划，虽然长久以来客厅的地盘由微软、索尼、任天堂垄断，但是凭借多年良心口碑和业界实力，V社振臂一呼，大批实力厂商纷纷加入开辟新路，如外星人、Syber、华硕、Zotac、Digital Storm、技嘉，以及国内新秀闪美娱乐等均已推出Steam主机。

今年11月，Steam Link、Steam Machines以及Steam手柄等设备均将正式发售，届时Steam将与主机共同瓜分家庭客厅市场。Steam的硬件伙伴已经足够强大，这个生态也并不缺优质游戏，唯一所欠缺的就是市场的认知。显然，低价将成为一个突破口。

