---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123356
name: 虎嗅
time: 2015-08-17 07:08
title: 【早报】那个和周鸿祎撕逼的90后霸道总裁 终于道歉了！
---
大家早上好啊，周末过得怎么样啊，昨天虎嗅君去延庆骑车了，骑了一百多公里呢，一起骑车的还有咱们虎嗅的老板李岷同学（此处有掌声），现在膝盖隐隐作痛的虎嗅君给大家编今天早报，一起看看周末以及今天发生了哪些新闻吧。

@新浪科技：近日，超级课程表创始人兼CEO余佳文发长微博向公众、创业者和员工道歉，称自己“因为自己的口无遮拦，也因为自己的年轻无知，更因为自己的价值观缺失，给很多人造成了伤害。”

余佳文在信中分别向公众，朋友，员工，投资人一一道歉，并且还爆尿说在电视上跟他撕逼的周鸿祎，其实是他的天使投资人，并且表示要从“个人持有的股份里，拿出总额的百分之十，分发给我的团队，作为对我“一亿分红”食言的补偿和道歉，”

不过虎嗅君好奇的是分股这个是不是也是炒作呢，还是说也是玩玩而已？以及为什么要道歉，是周鸿祎跟你吵了之后面子挂不住要求撤资了吗？

@新华网：【民航局：旅客携带违规充电宝严禁登机】民航局已向全行业下发《关于进一步加强危险品航空运输安全管理的通知》，要加强旅客安检工作，坚决制止旅客携带不符合规定的锂电池和充电宝乘机，坚决制止旅客在托运行李中夹带锂电池和充电宝乘机。

@北京商报：【58同城“100%个人房源”均为中介冒充房东招租】58同城在去年被央视曝光假房源泛滥后，本紧急推出的信用体系在上线一年后仍名不副实，在100%个人房源业务上依然存在中介冒充房东招租和虚假图片等问题，信息审核率与100%也相差甚远，仅北京就有多个地区审核率不足1%。

就算可以愉快的租房子，还能愉快的打电话吗

@新浪科技：【美报披露美电信巨头协助情报机构大规模监听】根据美国《纽约时报》１５日披露，电信业巨头美国电话电报公司对美国国家安全局的大规模网络和电信监听能力提供协助，近日曝光的国家安全局秘密文件称双方长达２０余年的合作伙伴关系为“高度协作”。

苹果又放大招了，你的钱包准备好了吗

@腾讯科技：【苹果将推新版Magic Mouse鼠标和无线键盘】苹果近期向美国联邦通信委员会提交文件，该公司正计划推出一款更新版的Magic Mouse鼠标和无线键盘，更新的Magic Mouse鼠标和无线键盘将配置电池和低耗能的蓝牙功能。新版Magic Mouse和苹果无线键盘将内置电池，这些电池可以通过USB进行充电。这是在老版硬件基础上的一大进步，今后，用户不再需要对这两款设备更换传统的AA电池。

@新浪科技：【微软测试iOS应用NewsCast：把新闻读给你听】微软正在测试一款名为NewsCast的应用。这款应用能获取互联网上的新闻，并通过播放列表为用户阅读新闻摘要。这款应用由必应新闻和语音团队开发，是一款概念验证产品，只是为了在微软内部进行测试。

目前这款产品只有IOS版，不过虎嗅君比较好奇的是，读报读新闻这种节目在国内已经很多，而且中间还有演变出不同的流派特色，比如什么用方言去念，所以我们真的需要一个机器人来为帮我们念新闻吗？

@纽约时报：【亚马逊内部很恶毒】《纽约时报》刚刚发布了一篇长文，对亚马逊管理层用来敦促员工努力工作的残酷手段与策略进行了尝试剖析，这篇文章可能不会得到亚马逊的喜欢。从这篇长文的内容来看，亚马逊就是一个臭名昭著的艰难工作场所，该文甚至认为亚马逊的企业文化非常恶毒，员工们被迫将工作放在他们的私人生活之上，并且员工们还必须在充满压力的绩效评估会议上互相揭短。

以及……沉寂很久的卡巴斯基终于有声音了，不过这次是元首的愤怒。

@新浪科技：【卡巴斯基CEO：未借误报打击对手 路透一派胡言】路透社本周报道称，卡巴斯基曾试图引诱竞争对手杀毒软件的误报，导致系统关键组件被禁用或删除，从而打击微软、AVG和Avast等对手。随后卡巴斯基创始人尤金·卡巴斯基发布博文称，路透社的报道毫无依据。

今天的早报先到这里了，咱们明天见。

