---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135350
name: the Verge
time: 2015-12-26 20:08
title: 莫博士评2015年七大科技趋势：没有逼格！
---
虎嗅注：本文原文载于the Verge，原文标题为《Mossberg: The next big thing didn’t show up this year》，由雷锋网翻译。

科技记者、爱好者和投资者都在对下一个大事件翘首以盼，等待着那些引人注目的设备、app或服务等改变世界。比如下一个Google搜索，或者iPhone、Kindle、Facebook……但这些期望也许都要在2015年落空了。

其实业内并不缺乏尝试。科技界的大小公司都不断推出新的产品，有些得到大卖，有些则失败了。但到底是没有哪一款产品能够改变人们的生活，而与此同时，一些至关重要的基础技术还表现出停滞或更糟的迹象。

智能手机现在是人们生活中最重要的电子计算设备了。在2015年，这个产品似乎没有在新特性上给消费者带来多少惊喜。不过，这并不意味着它要完了——不可能，而且，目前在山景城、首尔、深圳等地方的实验室里，还酝酿着许多酷毙了的新品。不过，苹果、三星，或者Google的Nexus系列也确实没有实现很大的创新。所有设备在许多方面都表现得很好，很杰出，但就是没有太多新特性。

也许所有迭代中，最令人失望的是苹果的3D Touch了。

微软公司和它的硬件伙伴们仍然挣扎在Windows笔记本销售下滑的局势扭转上。为此，此前并未接触硬件的微软公司亲自设计生产，在今年秋天推出了笔记本和平板合二为一的Surface Book。

但它并没有起了多大的效果。市场调研公司Gartner报告称，2015年第三季度PC销量同比下滑7.7%。笔记本电脑仍然是重要的工具，但消费者也不见得就会因为一个笔记本和平板混合的设计就去购买新的笔记本电脑。即使是苹果今年只提供一个标准USB接口的新品MacBook，也没能引起消费者多大的热情。新款MacBook性能不佳，价格太高，键盘也不容易让人习惯。因此，我认为报告说的苹果Mac销量小幅逆势增长，很大程度是上还是因为旧款MacBook Air和MacBookPro的推动。

在经历了2007年的智能手机革命失败、推出一款漏洞百出的Windows系统后，微软终于在2015年回到正途。今年，微软发布了大有改观的Windows 10操作系统；改良过的Surface Pro平板的销量和赞美都有所提升。当然，还有该公司推出了首款笔记本电脑。

也许更重要的是，微软在今年推行了一项新的策略——为竞争对手的移动操作系统和云平台提供了更多、更好的软件和和在线服务。不管用户使用什么设备、什么服务，这对微软来说，主要是为了弥补自身缺乏一款自主的流行移动平台的劣势。

革命尚未成功，微软仍需努力，尤其是在智能手机方面。不管，新任CEO纳德拉似乎对微软的未来有着较为清晰的计划，而公司的执行力也足够让其在接下来的竞争中扳回一局。

苹果今年最引人注目的产品要数Apple Watch，这是自2011年乔布斯离世后苹果公司推出的第一个全新产品线。但是，八个月过去后，就很少再听到谁在谈论它了。应用开发商对Apple Watch的应用开发并不感兴趣，至少对我来说，Apple Watch最多还是充当显示文本和健康追踪的角色。整个产品线在2015年还处于“求活”的状态。

虽然苹果暂未对外公开Apple Watch的销量数据，但是这并不意味着而该产品的销量惨淡。鉴于Apple Watch的做工品质、应用数量和苹果的品牌效应，如果它最后是全球智能手表销量第一也不是很让人吃惊的事。只是，智能手表的市场仍然很小。

即使在2014年开始，各大公司就相继推出了各种各样的设备和应用，将用户的灯具、恒温器，甚至门锁和其他家居控制起来，其中某些设备还要捆绑使用。但对普通消费者来说，这些东西都太复杂和令人困惑了。虽然苹果、Google等其他大公司试图引入一些管理系统，给物联网注入一定的规则和秩序，但是物联网制造商们都对此不屑一顾。

如今所有的主流平台都拥有了自己的智能语音控制了，而且他们在2015年变得更加聪明。经历了4年的发展，苹果的Siri已经变得较为可靠和有用了。Google Now也是。而亚马逊也推出了Alexa语音助手来参与这一场游戏，还有微软的Cortana。十年后再看看这些功能，我们或者会觉得现在的他们很粗糙，但对比2011年时的Siri，现在的水平已经令人终身难忘了。

除此之外，2015年还有一件事值得纪念——埃隆·马斯克成了一家非营利性组织，致力于保持人工智能的开源，保护该技术不走向危险的分岔路。

2015年，有四种科技虽还不是主流，但却取得了重大进步。

第一个是虚拟和增强现实——Oculus、三星、HTC都张罗起鼓，准备发布自己研发的VR/AR设备。2015年，连《纽约时报》这样的老旧机构都通过向用户派送虚拟现实眼镜，借助新兴技术来改变传统。

第二个是无线移动支付——终有一天，它将取代信用卡。苹果有Apple Pay，Google有类似的Android Pay。令人疑惑的只是，作为全球最大的Android智能手机厂商，三星利用的是自家的系统，推出了Samsung Pay。虽然目前它们都还是只是小范围的用户，但鉴于2015年不俗的成绩，它还会继续发展起来。

第三个便是无人驾驶汽车技术。在这个领域中，Google已经开拓了数年，当之无愧成为业界领军者。除此之外，传闻苹果也在开发这项技术，还有一大批传统汽车制造商。诚然，这个技术距离普及还有很多年，但今年真的有了很大的进步。

最后一个要数无人机了。无人机的发展时间还不算长，和无人驾驶汽车技术一样，它还未得到普及，市面上还很难见到它的踪影。但可以肯定的是，它的影响力越来越大，很多方面的应用也得到普及，就连政府都觉得它已经必须予以监管了。上个月，亚马逊测试了使用无人机原型进行包裹递送。

2015年未算让人兴奋的一年，但这一年埋下的种子足以让人充满期待。不久的将来会有很多伟大的事情发生。

