---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105631
name: 发条橙子
time: 2015-01-07 14:04
title: 【谁在创业】VXPLO，设计师与程序员的“反撕逼”利器？
---
它是基于云端的交互设计应用，叫VXPLO。简单来说，它能在无需编码的前提下，通过对多媒体元素的拖拉、排放、设置等可视化的操作，实现在线编辑功能。利用VXPLO，用户能够设计制作诸如PPT、应用原型、数字贺卡、小游戏、简历、邀请函、广告视频等多种类型的交互内容。由于是零代码操作，任何技术小白都能在较短的时间内轻松上手。上线三个月，拥有用户3万多人。

该产品自2008年来陆陆续续拿过一些个人投资，金额总计200万元，目前正在着手A轮融资。团队现有17人，驻扎于深圳、上海两地。

孟智平，对了，就是VXPLO的创始人兼CEO，告诉虎嗅，交互设计的实现一直是一场设计师与程序员之间的撕逼大战，奈何彼此嫌弃又无法离弃，结果沟通成本高，人力投入大，战线拉得长。近年来，已有不少人看到了这种纠葛背后隐藏的市场，纷纷针对零代码的设计类工具展开行动——Google推出了Web Designer、Adobe的 Adobe Edge、还有诸如匈牙利的Prezi、国内的MAKA、初页、epub360 等等。但说到自己的产品，孟智平底气十足，“我们跟他们不一样”。

VXPLO上线于2014年9月，而事实上，早在8年前，孟智平便已经着手交互设计应用的打造，只不过最开始推出的是一款Flash版本的产品。可是到2010年，VXPLO团队开始觉得这个Flash的版本可能有点过时，未来更多的是面向移动互联网了，因此便决定将整个产品转向Html5。“我们起步早，好处就在于我们Html5的东西已经做得比较完善了。”孟智平说道。

最大的优势无外乎实现跨平台的使用，也就是说你使用VXPLO制作的内容可以推送至平板电脑、智能手机、或是其他任意屏幕，一个作品能够在所有主流浏览器中呈现，你甚至可以把它发送到你的朋友圈。

“交互式内容是一种刚需，”孟智平说，“但现在越来越往移动端转了，对Flash的依附越来越弱了。”“也许哪一天，几家浏览器说我们不支持Flash了，它马上就下课了。”

而前文中提及的Prezi，一个以Flash为主的的交互式PPT设计应用，不久前拿到了5700万美元的融资。或是意识到受制于Flash语言，内容出口有限，Prezi近来也开始着手打造Html5版本，但这也意味着他们以前的那些东西就统统不能用了。

2006年的时候，团队实际上是打算专注于视频交互的。他们所谓的视频交互，是指将视频中元素进行价值最大化。比如说，视频中有个人提了个包，通过点击，你能知道这个包在哪买，多少钱。这种动态追踪，当时团队便能实现，不过后来他们又意识到，其实所有的互联网元素都能做交互。

孟智平说：“国内玩这种交互设计应用的，他们都是直接把国外的引擎拿过来，再在上面包一层工具的壳，变成模板，就此提供服务。”这也就意味着在未来，它们想要扩展是很难的，因为引擎就好比发动机，输出什么功率就是什么功率，提供什么API就是什么API，想要改变是不可能的。

而VXPLO的引擎是则是自主编写的。Html5是门语言，但是它是最基本的函数，比如说哪个地方添加一张图，怎么打开，怎么渲染它。而VXPLO则是将整个交互的方式全部进行了程式化处理。比如点击了什么，会打开个什么东西，过了什么时间干什么事，有什么操作的时候变成什么样子，它拥有什么样的运动轨迹。简单来说，VXPLO在Html5的基础之上抽象了一层语言出来，通过标准的语法结构来控制这个页面的交互过程，在避免了设计师直接接触任何程序和语法，尽可能简化操作的前提下，保证了工具使用的的灵活性和可扩展性。

相对于其他单纯的模板型工具，VXPLO给用户提供了更大的发挥空间，能更好的为有专业设计需求的用户服务。

Google的Web Designer、Adobe的 Adobe Edge全是离线工具，且不说下载安装是件麻烦事，单就版本更新起来，成本也甚大。而VXPLO则完全属于线上工具，只要可触网，便可以操作。不仅可以直接在浏览器进行设计，制作完成的作品也可以直接生成二维码或是URL链接供用户进行分享。而这种在线制作可分享的实现，也意味着VXPLO与Adobe Edge或是Web Designer等产品完全不一样的商业模式。

分享的便利性使VXPLO能轻易地搭载社交产品，衍生出更多的可能，比如作为电商的入口，简单粗暴的发一个购物链接，人家没准会烦，但你若发个好玩的东西给他，人们的接受程度要高很多。

孟智平告诉虎嗅：“直到现在，要说跟我们一个路数的产品根本没有。他们能做的事，我们都能做，但我们能做的，他们却不一定做得到，因为我们在底端。”

他的底气，很大一部分得益于VXPLO 的CTO李斌，据说这是位在大学时期,便参与过Linux底层启动程序Grub设计的计算机天才，两人曾是中山大学的的室友。毕业后，孟智平赴欧洲爱立信通信公司工作，好基友则留守家中。8年前孟智平一通越洋电话邀其出山，二人就此结成创业联盟。该公司自2006年以来，拿下专利近50项，技术实力不可小觑。

目前，VXPLO的盈利模式以付费账号为主，分个人账号与企业账号，然而就现今情况来看，付费使用的用户比例并不高，大多数用户还是没有付费习惯。不过对此，VXPLO倒也不大担心——先让更多的人用起来，让产品本身留住人。

对未来的发展，VXPLO设想的路数显得甚为任性。

做垂直任务交易平台？比如说卖模板。设计师们可以利用VXPLO制作各式模板，直接在VXPLO上进行贩售，亦或是如同“猪八戒”一般，采取任务发布，线上交易的模式。

做交互内容分享平台？用户制作的成品可直接展示于VXPLO，一方面可以为其他用户的创作提供灵感，另一方面，来自其他用户的点击与关注亦可进一步推动创作热情，促进平台内容的丰富性。

深化工具属性强推轻应用？关于原生应用与轻应用的趋势纷争已久，但在孟智平看来实际的趋势是这样的：全部做成原生应用，没有人会去支持这个东西。99%的应用都没有必要做成原生的。最好的方式就是如微信这般——用一个超级大的平台，来提供轻应用来代替原生应用，但这平台本身是个原始应用。所以，让VXPLO成为轻应用的一大出口不失为一个方向。

“内容平台、交易平台等这些未来一定会发生，但是哪一块会最大，我不知道。因为有些东西你太前沿，太创新，一开始都是混乱的，你很难去判断以后会是什么情况。只有等他慢慢清晰了之后，我再去加以引导，去规范这些东西。”孟智平这样表示。

VXPLO想做的事有很多。不过，在虎嗅看来，作为一家与设计相联甚密的公司，目前团队17人却大部分为技术人员，虽然在技术上构成了一定的壁垒，但是在设计这块相对显得薄弱，不管是产品的UI，工具栏的清晰度，动态效果的美化方面，都还亟待进一步的提升。毕竟，这是个看脸的世界。

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象。

