---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120216
name: 设计癖
time: 2015-07-14 13:14
title: 年度剁手集锦，从Apple Watch到挖掘机，来看81款2015德国红点最佳设计奖作品
---
虎嗅注：本文转自设计癖，作者：haiyan、卡唯、Lucifer，原标题《世界上最好的设计都在这里了：获得 2015 德国红点最佳设计奖的81 款作品》，虎嗅编辑后发布。

德国当地时间 6 月 29 日，2015 年德国红点设计奖在艾森（Essen）揭晓。更为特别地是，今年是这个让全球设计师狂热的奖项 60 岁的生日。今年红点产品设计大奖一共收到来自 56 个国家的 4928 件设计作品，并且只有 81 个作品荣获红点最佳设计奖。关注过这个奖项的小伙伴们应该知道最佳设计奖是多高的荣誉，有多大的难度。那么这些最佳设计究竟优秀在哪里呢？看完设计癖扒拉的这 81 个作品你就知道啦。

由挪威设计师 Andreas Murray 和 Tore Vinje Brustad 设计的这款高椅适合一到六岁的孩子。它能满足婴儿成长过程中的需求，并且坐垫能从椅子上分开，允许家长和婴儿进行互动。它是由优质的木头和皮革精心雕琢而成，保证了其耐用性和美观性。

Joolz Geo 来自荷兰的 Milk Design B.V. 设计的这款婴儿手推车以其超强的灵活性吸引了大众的眼球。它总共由三个部分组成，一个大的框架，一个摇篮和一个储物篮。如果你家有幸中了大彩，生了双胞胎，那么这款手推车也可以灵活地增加摇篮来适应双胞胎的需求。

由意大利设计师 Carlo Colombo 设计的这款浴缸以其柔软、感性的线条与张力十足的几何和建筑元素形成鲜明的对比。申有专利的固体表面复合材料不仅非常耐用，而且相当具有美感。形式和材料的统一使这款浴缸富有表现力，并给人强烈地视觉冲击。

思科网真 IX5000 系列产品拥有业界首创3台4K摄影机的独特组合，无论是坐下、站着或在白板前，都可在超高解析度下，无缝地捕捉整个房间的情况。功能强大的绘图效能可流畅地处理人员与内容之间的转换，白板影像可进行数位校正，以确保远端与会者毋须额外的摄影机，便能提供清晰地查看内容画面。

IX5000 能支持同步检视多方的简报来源，并在三荧幕中任何一个 70 寸的荧幕上播放。IX5000 拥有剧院等级语音配备，含 18 个客制音响外加 1 个重低音扬声器，能带给室内与会者最震撼的体验。整合式革命性麦克风阵列，具有 17502 个迷你收音孔，使用先进的波束成型技术(beam-forming technology)，提供极清晰的语音。

黑莓 Passport 正面是一个 4.5 英寸屏幕和 QWERTY 全键盘。键盘触感比以往更加顺滑，操作键盘就像是滑动操作一般。背面是一颗 1300w 像素的摄像头，摄像头下面就是黑莓的 LOGO，背部两侧有一个上扬的弧线设计，屏幕左右两侧平滑的弧线与机身巧妙地融为一体，使用手感绝对一流。从侧面能看到 BlackBerry Passpor 的厚度为 9.3mm，采用了拉丝铝的边框设计。

索尼 Xperia E3 手机造型轻薄，可以轻松单手操控。防刮屏幕及防撞棱角让手机看起来永远像新的。使用 Quick Launch 应用程序可以快速开启相机，即使在一瞬间，也能拍摄出高质量的相片。它不光性能强大，电池也是超长持久的，搭配四核处理器，让你的使用快速高效持久。

这款打印机非常适合打印量大的的较大型工作组。该系列打印机有助于节省 IT 经理的时间和费用，在提供高速打印的同时，还拥有同类产品中最低的总体能耗和最快的双面打印速度。

戴尔公司研发的这款 34 英寸曲面显示屏具有 3440×1440(WQHD)的分辨率，显示器依靠 HDMI 和 DisplayPort 连接，配备 9 瓦的扬声器。用户可以将两个显示器并排放置以延伸弧形视角，戴尔声称相对于传统的平面显示器，曲面显示器可帮助玩家减少眼球运动。

Blackmagic 公司设计的这款新的 Cintel 扫描仪有着建筑美学设计，机身纤薄，可安装于墙上！它配备耳目一新的数字舵机、高强度漫射光源以及成像系统，是一台可以 Ultra HD 分辨率及高达 30fps 速度扫描 35mm 和 16mm 胶片的实时扫描仪！现在用户可以使用胶片用于后期制作，或将尘封多年的大量珍贵影像资料经扫描转换为 Ultra HD 母带，以便将来发行优质 Ultra HD 版本！它的零售价为 229500 元！！！

徕卡相机一向以漂亮的外形和高昂的价格著称，而最新推出的徕卡 T 无反相机自然也不例外。德国手工制作工艺的使用使徕卡T的单机售价高达 1850 美元（约合人民币 11542 元），不过事实上徕卡 T 却是徕卡目前最便宜的可换镜头相机。徕卡 T 配备了与富士 X-T1 和索尼α6000 同样大小的 APS-C 画幅 CMOS 感光元件，有效像素为 1630 万。此外，徕卡 T 还支持拍摄 30fps/1080P 全高清影片，连拍速度也达到了每秒 5 张。

Blackmagic Studio Camera HD 是全球最先进的现场制作广播级摄影机！它配备超大 10 英寸寻像器、MFT 镜头卡口、4 小时电池续航、对讲系统、Tally 指示灯和幻象电源麦克风接口，并内置光纤及 SDI 接口，只需单根线缆即可连接到切换台！这款摄影机机身以镁铝合金打造，轻巧而坚固，并将多机位制作和播出制作所需的全部功能集于一身。

索尼推出的这款短焦投影机霸道的占领了日本市场。它的投影部分采用 3 个索尼公司独家研发的 SXRD 0.74 型反射式投影端，能够利用三原色叠加的显示方法最终呈现出 4096 x 2160 的分辨率，激光二极管背光亮度达到 2000 流明，可以毫无扭曲的显示 66 到 147 寸的大画面。这么炫酷的配置自然要配有一个令人眩晕的价格，售价 500 万日元（约合 26.5 万元），看你还要多长几个肾！

由 Zeug Design Ges.m.b.H. 设计的这款叶子遥控器最吸引眼球的地方当属它的超薄机身，2.97 毫米的厚度让她看起来有点弱不禁风。她通过红外线和蓝牙进行低耗能数据传输，借助集成的语音识别功能和基于密匙的交互功能给用户带来全新的体验。采用优质的铝合金和碳材料制成，进一步增强了其耐用性和舒适感。

将竹子应用到眼镜上一直是一件棘手的事情，因为老花镜需要的稳定性和灵活性程度较高。但是由 Raymond Lao 设计的这款竹制眼镜在这一方面进行了突破，它的细框只有 2.3mm，这使它戴起来很舒服。采用的新型连接方式和销技术使框架变得又轻又灵活。铰链和弓弹簧都是由钛制成，以此加强框架和镜腿之间的连接。

再生材料制成的背包越来越受到用户的喜欢，因为不仅可以展示他们的个性，还可以显示出他们的环保意识。由 Chun-Chieh Wang 设计的这款 Pháin 背包外部是用厚牛皮纸制成，内部是由耐用耐撕的胶合 PP 无纺布制成。常用的起重机重型吊索被用于背包的可调节包带，它是基于一个建筑工地的想法而成的。

女性内衣厂商黛安芬 (Triumph) 发布了全新的内衣创新 Magic Wire。这款内衣首次采用弹性良好的硅树脂丝制成，不仅提供钢圈内衣具有的全方位支撑，还摒弃了以往金属丝带来的不舒适感，使用者可以享受无钢丝内衣的舒适感以及必要地支撑力，从而实现完美的贴身度。

由 Samsonite Design & Development Team 设计的 Lite-Biz 是一个航空旅行机舱袋，它的设计深受建筑和汽车行业的影响。这个机舱袋极其耐用，而且它大而平稳的双轮也很容易操纵。机舱袋还配有一个创新的单点 TSA 认可的锁定系统，只需轻轻一碰就可以打开或关上前袋和主袋部分。

GRA 53 的造型大家应该不会陌生，它是一款专门用于割草的机器。TEAMS Design GmbH 设计的这款 53 厘米的割草机由两个 6 安 36 伏的电池供其运行，两个无刷的 EC 电机能够提供最佳的功率和最高的效率而没有任何的气体排放。优化的刀片设计保证了良好的切削加工性能，气流和草袋子设计保证了高效的切割以及草屑的有效收集。

MIZSEI 设计团队设计的这款户外水龙头可以用于花园中给植物浇水，水龙头在地上的部分只有 30cm，并且喷头可以 360 度旋转，这样可以最大化的保证花园的每个角落都不被落下。 OM遮阳伞 西班牙设计师 Andreu Carulla Studio 设计的这款 OM 遮阳伞撑开后就像是蝙蝠侠的翅膀，它是由高质量的材质设计而成，特别的坚固耐用。遮阳伞的创新设计使它具有极大的灵活性，可以站在 90 度的内角，180 度的平墙和 270 度的角落，它甚至可以垂直地用作光挡风玻璃或空间分隔物。

意大利设计师 IRSAP 设计的这个创新型的加热控制系统集成了一个中央触摸屏控制面板可以控制安装在每个散热器上的无线电子恒温器头，它也可以调节发电机控制，用来断开或打开锅炉、热泵等等。不同的温度用不同的颜色来表示，用户可以根据颜色的变化来调节温度上升或下降。

由 Schumanndesign 设计的这款热水器拥有触屏和滑道两种时尚的水温调节方式，可通过无线局域网及蓝牙进行连接，并且可以在线收听广播。通过其专属的手机 APP 可以管理热水器，而且天气预报 APP 可以让用户决定该把水温调在多少度。它有 12 种个性化温度记忆功能，可设定防烫伤温度上限， ECO 模式一键开启节能模式。

生活质量的提高也带来了垃圾的增多，并且垃圾的种类也繁多了起来。现在都讲究垃圾分类，大街上的垃圾箱都开始进行分类回收垃圾了，那么家里的垃圾该怎样分类呢？PearsonLloyd 设计的这款 Totem 垃圾箱是一个自带分区的垃圾箱，它可以根据用户的不同需求定制不同的模块，这样就可以轻松地将生活垃圾分门别类出来啦。

这款 LG C5 吸尘器就像无绳吸尘器一样容易拖动。它采用了先进的自移动技术，只需要给它一个很小的力，它就会乖乖地跟着你的指示进行清扫，而无需对它生拉硬拽。

Harrit-S?rensen ApS 设计的这款 SMART EVO 是一款便携的 X 射线无损检测系统，专为满足企业的不同情况。该系统的核心部分是创新控制 EVO 单元，并与重新设计的 X 射线管头组合来使得工作流程更加智能和高效。这款设备易于操作，并且又轻又紧凑，很便于运输。

服务型机器人作为人类的助理，需要不断地学习人类的行为来提升自己。Phoenix Design GmbH + Co. KG 设计的这款 Care-O-bot 4 机器人拥有优美的姿态和表情，可以自主导航，自动探测并避开障碍物，并且可以拿起用户要求它拿起的东西。

管理客户数据和购买订单是一个高度复杂的过程，必须迅速和有效地进行。日本设计师 Shinichi Temmo 设计的这款收银机将平板电脑、价格显示器和收据打印机整合成一个功能单元，可以让员工快速有效地工作。

伐木工作不仅非常辛苦，而且还具有一定的危险性，所以一款能保护身体安全的头盔是必需的。由 Gustav Landberg, Joel Sellstrand, Rajinder Mehra 这三位设计师共同设计的这款 Husqvarna Forest 头盔可调性非常强，可以直观地调节到个人的头部形状，因此戴着会非常适合。

天气质量越来越差，使用防护面罩的人也越来越多。设计师 William Mittelstadt 和 David Castiglione 联手设计的这款 3M 6500QL 面罩采用创新性的注模技术来制作硅氧烷面罩，确保面罩能够更好地与脸贴合，并且即使在高热的工作环境下也能保持不变形。

如今，激光测量已经取代了传统的折叠尺度量，TEAMS Design GmbH 设计的这款 PLR 50 C 的设计涵盖了现代消费电子产品的优势，并把它们转化为高品质、多功能性的工具。它通过一个易于阅读的 2.4” 触摸屏，让用户可以快速方便地获取多种测量功能所得到的信息。

MEDUGORAC 设计的这款智能收银系统，由触摸屏、顾客显示屏和收据打印机三个单元有机地整合在一起，为零售商和顾客带来了极大的方便。并且这款收银系统可以根据商铺的实际情况进行模块变动，特别适合于零售商的使用。

施工现场的各项系数勘察一直是一项复杂的任务，Hilti 公司设计的这款旋转激光装置则能十分简单的测量出各项系数，运用激光束通过反射棱镜的旋转产生的参考平面来进行计算。并且，就算是在恶劣的环境条件下，它也可以提供准确的数据。

地毯砖是室内设计中很受欢迎的一款产品，因为它们可以使建筑师通过不同的组织形式创造出不同的空间。Interface Microsfera 地毯砖采用的是一种新式环保材质，生产每平方米只有 3 千克的二氧化碳排放量。地毯砖的采用相对和谐、平衡的色调，有具有工业风格的灰色、时尚牛仔风格的蓝色和原材料铜的色调。

新型材料一直激发着设计师和建筑师的想象力，也为他们的创作带来了无限的可能性。SGG Master-Soft 就是这么一种新型材料，它是由 Saint-Gobain 玻璃厂商制成，具有非常高的质量，表面 1 毫米深的纹理雕刻给用户带来非常震撼的视觉体验。这种玻璃特别适合于浴室中使用，像纺织窗帘一样可以起到遮挡的作用，又能让光线有效地透过。

家中装修一般会在墙与地板接触的地方装上一条踢脚板，防止脚不小心碰到白色的墙而把墙弄脏。由奥地利设计师 Martin A. Dolkowski 设计的这款 Flush-Mount 踢脚板最特殊的地方就在于，在板上增加了一排 LED 灯，这样的设计不仅可以提醒用户踢脚板的位置，而且会给家中带来非凡的氛围。

大羽营造冯羽先生主创设计作品「苦竹斋」是一个以柔弱的「竹篾」和工法「无有」之概念，通过竹篾和工法的真实质朴表达，来呼唤诚意设计的作品。同时是对中国设计越来越无度的追求精致、高档，失去了空间里的真诚的情感的现状进行反思和批判，呼唤空间情感重返大地，苦修苦行般的谦卑修行。

由 Propeller Design AB 设计的这款水槽可不是一个简单的水槽，它具有一个触控面板，智能到下水管。在加上专门的滤水水槽设计，不仅能提供一个更干净卫生的水槽环境，还能让女生爱上厨房。

厨房是主妇们的战场，由来自德国的四位设计师 Robert Sachon, Ulrich Goss, Oliver Kraemer 和 Christoph Ortmann 设计的这款 BOSCH 厨房设备装备利用 BoschAssit 传感技术，将烤箱的更多种厨房设备集结在一起，用户可以通过触控制作出一桌美味佳肴。这种开了挂的厨房，简直就是人民币玩家和普通玩家的区别。

把食物装进冰箱可以说是容易被人忽视的生活艺术（尤其是对于强迫症们）。这款LG 推出的双开门冰箱，大已经不是目的，要的是又大又井井有条。不仅外部的两扇门可以单独开启，内部还多了一个储物空间，帮助用户进行冰箱内合理分区。

首先，这个咖啡机的体积非常大，所以想在家偶尔小清新的朋友可以看看就好了。这个大家伙来自德国公司 WMF AG，可以同时打磨好几份咖啡豆，同时出两杯咖啡。

不是我的，但是它叫「我的明星咖啡机」，由来自瑞典公司 Swiss Innovation Products 设计而成。它的特色在于将咖啡机的三个不锈钢模块紧密结合在一起，尽可能少的让咖啡残留在咖啡机里，既卫生又方便清洗。

偷偷告诉你，小癖最近就在睡折叠床，好睡如我，其实并不感觉折叠床和窄的床有什么区别。Jake Lah 设计的这个折叠床选择的是硬铝合金，支撑起整个框架，能够承受很高的强度重量比。本身 1.24 公斤的小身板却能承重 100Kg 的重量。这张床还非常容易拆卸，在任何地形都能平稳使用。床的表面用弹性聚乙烯纤维特别定制而成，能够确保床的表面不随着时间的迁移而延伸变形。

R?DE 麦克风公司设计的这个铝带式话筒的特别之处在于，环绕的铝带元素允许最大可能的声学通透度并减少了共振。它采用了极细的铝材，1.8? 厚，是现在的最薄的铝带之一。它内部利用创新专利技术，用激光切割铝带，给予了以往铝带话筒中从未见过的精准。话筒由金属网罩保护，配有 SMR 防风罩。频率响应：20Hz – 20kHz。

德国设计师 Marec Hase 和 Paulo Mesquita 共同设计的这款三轮车长得很像老爷车有没有！它采用后轮驱动，你可以很酷炫地躺着骑。这台车具有十分完全的避震设施，有点山地车的驾驶，采用创新型的 80mm 全悬挂系统，遇到坑洼地带也能保持平衡。想象一下坐在上面的感觉，应该会爽爆了吧。

这是一款山地车电子变速套件，是由 R&D Campagnolo 设计的。这类产品的使用者通常为山地车的发烧友，在各类自行车赛上的使用也颇多。它使用了碳纤维和钛合金材质，坚固轻便，能为更快速的换挡提供更高的精度；也对控制装置的位置进行了优化，防止其移动后产生风险。和汽车一样，专业自行车赛中的快速换挡也至关重要，相信之后它也会有不俗的表现。

通透时尚的造型，舒适的穿戴，让机车族们可以不用再把自己的身体暴露在空气中，以防止交通事故所带来的致命伤害。荷兰设计师 Jasper Den Dekker 设计的这套护具符合人体工学设计，采用先进的材料和交叉式的建筑设计概念，起到很好的保护作用。镂空设计除了美观透气之外，还有抗震一大用途。

需要耐力的长跑和需要爆发力的短跑都需要跑鞋来减轻对身体的负担，韩国设计师 Gyudeog Kim 设计的这双跑鞋侧面延伸至后面的那根带子为剧烈的运动提供了一个缓冲力，最大程度地保护双脚。鞋垫和鞋底通过压膜技术融为一体，加之底部多半圆的「气垫」，震感得以大大减小。

设计师 Syntace GmbH 设计的这个轮胎有两个气嘴，一个充入外胎，一个充入内胎，要知道，山地车的轮胎是非常容易磨损的，爆胎啊，蛇咬啊，都是有可能性的。而这个轮胎的双气室技术就是生来应付各种崎岖地形的，合理分配轮胎压力，确保其减震性能。

折叠自行车以其便携而广受欢迎，但不同的折叠自行车良莠不齐，折叠的效率也不同。Valentin Vodev设计的这款 VELLO 自行车可以在 10 秒内快速折叠，而且在折叠以后仍可被推着走。自行车的性能也十分优良：精巧的车身，可自由调整的座椅和车把手，保护骑手衣物的整洁。车架还有避震减震功能，夜里还有背光灯给你保驾护航，再也不怕夜里骑到山沟沟里了。对于城市的上班一族，它还能充当从家到地铁站的代步工具，轻便自如。

还记得各种美剧或者美国大片中坐在轮椅上指点江山的大神吗？这款雅马哈的 JWX-2 轮椅就能让使用者瞬间高大上，不再时时需要别人的帮助来避开路障或者上下坡之类的。它是一款电动轮椅，具有动力辅助功能。两个轮子是可拆装的，且安装十分简单。神奇的是，想手动的时候你还是可以手动的哦。

膀胱问题是困扰许多人的一个尴尬问题，这款 SpeediCath 女性导尿管可以很好地帮助广大女性解决 导尿的问题。它的设计灵感来自于化妆品，因此看起来并不像医疗设备，反而像是一个睫毛膏瓶或是遮瑕膏。这个装置安全无菌，打开后就可以看到集成尿袋，不仅特别容易密封，而且密封性很强，用完可以放心地装到包包里而不用担心会把包弄脏啦。

由于 X 射线广泛应用于医疗行业，罗斯福 D-EVO II 卡带式数字 X 射线成像诊断设备配备了创新的形式和功能。它可以采用无线或电缆的方式进行连接，可以适应与各种场合。在很小的辐射强度的情况下，它的原始图像接收机和噪声降低电路可以提供高质量的图像，而且其防水套管和抗菌涂层都是履行的最高的卫生标准。

现在工作场合或者是露天场所对灯光的要求越来越高，要求灯光尽可能地灵活。研究表明，用户大都喜欢可以单独控制的照明方案，所以这款 SEQUENCE 灯就应运而生了。它最大的特点就是将灯分成了好几个区域，而且这些区域都是可以进行单独控制的。

路灯在生活中到处可见，但又有几个人关注过路灯的设计呢？荷兰设计师 Royal Philips 考虑到路灯为社区带来的巨大经济负担，设计了这款特别节能的路灯。配备有高效的 LED 技术，形成了一种创新的、低成本的解决方案。

德国设计师 Designbüro Appeltshauser 设计的这款可折叠餐桌特别适合小居室家庭使用。桌子下方有一个滑槽，人少的时候就缩起来使用，人多的时候就打开使用，这样在不用的时候也不至于占用太大的空间。而且桌子是由天然石材制成，不怕烫，易清理。

这款椅子第一眼看并没有什么特别，只是极简的办公室 Style。可事实机上，它也就是没什么特别的亮点，只是据说角度设计符合人体工程学，长时间坐在上边也不会觉得累，个人觉得这个椅子才是真正使用的办公室椅子。

这是韩国公司 Motex 推出的简单的办公用品，用齿轮状的隐形刀片代替了裸露在外的锋利锯齿。整个齿轮结构是由外部的橡胶手柄带动，刀片在胶带座的底部，只要轻轻一转就可以切出长度均匀的胶带。调整外露齿轮的宽度不仅可以更换 12、18、22 毫米宽的胶带，还可以利用剩余空间摆放其他办公用品。

再一把简单的椅子，再一个平淡无奇，但符合人体工程学高度的舒适休闲椅。这把椅子的亮点在于它完全由点和面结合而成，最自然的形态总能让人的神经最放松。这个设计由丹麦公司 +HALLE 设计制作。

又是一个简单的椅子，来自美国公司 Humanscale。这些看起来简单的不能再简单的椅子其实都有暗藏玄机，就像太极。这把椅子的椅背对坐姿有隐形的矫正作用，让人坐在上面办公也能时刻保持良好的姿势，预防脊椎疾病。

现在的办公座椅越来越偏爱皮质的柔软舒适，不知道木质的椅子转起来是什么感觉。瑞士公司 Girsberger Holding AG 推出的这款 G 125 木质旋转座椅结合了木质椅子的质感和旋转座椅的舒适，给办公室增添一些新鲜元素。Girsberger Holding AG 公司此前一直致力于钢琴座椅，在平衡、稳固方面有良好的成就。

这款香港本土品牌 Strong Precision Machinery 推出的极简铅笔，由一块铅打磨而成，设计师向经典的木制铅笔致敬，装填的是 2mm 的笔芯，有多种颜色可供选择。为了克服使用者不知道自己装填的笔芯还剩多少的问题，Penxo 的侧面有一个可视的窗口，你可以看到铅笔芯的使用情况，颜色以及笔芯上的信息。

这套「简单」炊具就像它的名字一样简单，它们以白橡木为材料，用最简单的线条和纹路，同时采用了圆角设计，不刮蹭锅底。谁说简单就不会精致？你看这些大大小小的勺子和铲子，有没有博物馆陈列的感觉？

一看到铸铁的炊具，自然而然的反映出来笨重的感觉，但这款铸铁锅的锅璧仅 2 毫米厚，却兼具了铸铁的坚硬和合金的轻便。这款设计来自日本 Sanjo Special Cast 公司。

这一系列「窗棂」水晶花瓶来自芬兰公司 Littala，它将金银细丝和水晶结合在一起，组合成不同大小的小花瓶，家里的每个人都能从中找到心水之瓶。

下水道是城市里最普遍的装置，但是有没有人真的注意到，它们真的丑！爆！了！而且经常会把各种耳环、项链、鞋跟掉进去（原谅一个幽怨少女的唠叨）。这款设计来自德国公司 Richard Brink GmbH & Co. KG，它的下水道就只有两条缝，据说是应用了双缝干涉的原理，既保证美观，又能让水顺利流走。

出去野餐的时候会不会因为垃圾没办法处理而烦恼呢，这款可以折叠，随身携带的纸盒垃圾桶来自丹麦公司 DS Smith Packaging Denmark A/S。这个垃圾桶内部有防水涂层，即使饮料在里边洒出也不会弄脏其他东西。

这款自行车灯来自德国制造商 Kellermann GmbH，结合了子弹造型和先进的 LED 技术。这个车灯外围有一个红色光圈，安装在摩托尾部刹车的时候红色光圈会亮，让摩托车的安全性大幅度提高。安装在前部，中间的黄光就可以直接用于照明车灯。

我并没有爆粗，这个连名字都霸气侧漏的法拉利新款跑车恐怕很快就会成为土豪们的新宠。这款车原子 LaFerrari 的赛道版，将车子的外形进行了大量的空气动力学改动。新增的扰流板、尾翼、底部扩散器不仅让车子看上去气质非凡，更重要的是能产生更强的下压力，百公里加速不超过 3 秒，最高时速可达 347 公里/小时。跟我一起，哇哦！

问题来了，世界挖掘机哪家强？答案绝对不是蓝翔。看看这款荷兰公司Diverto Technologies BV 生产的超级挖掘机 Diverto QS 100，分分钟可以变身成变形金刚。它同时是一个拖拉机、挖掘机、装载机、割草机和普通小车。看着它我真是的感受到，学好挖掘机，走遍全世界。

看到这样的商务舱是不是觉得在飞机上住着也不错？这款包围式商务舱座椅来自美国 B/E Aerospace 公司，为中华航空设计。舒适的躺椅加上宋代特色的纹路，简洁大方，坐上去都感觉自己变成了精英人士。未来的商务舱还是要看看的，说不定哪天就不用再坐经济舱了呢。

雅马哈除了是世界顶级的乐器品牌，还是精品的摩托车制造商。这款街车 MT-07 外形颇有它大哥 MT-09 的风格，但是规格和菱角更加鲜明。它采用了全新开发的水冷直列 2 汽缸引擎，排气量689 cc，马力输出 74.8 ps，可以说是劲道十足。同时源自Motogp M1 的十字曲轴概念进行点火，让车辆更加顺畅的加减速，容易掌控。

相比于法拉利跑车的狂野，奔驰这款 AMG GT 跑车看上去就斯文多了。这款跑车放弃了采用了复古的鸥翼车门，使用最简单的开启方式，整个线条简约流畅，配上加上可变式尾翼，优雅得就像王子的白马。它的最高时速为 304 公里/小时，百公里加速为 4 秒，似乎马力比法拉利 FXX K 弱一些。

这个像机器人一样的机器是一量智能的林业车，来自芬兰公司 Ponsse Oyj。伸出去的电动手臂就像一个机械手，驾驶员坐在驾驶舱里就可以四两拨千斤。不过这款设计的初衷是为了森林的平衡，像光头强这种不环保的人可是要被排除在外。

汽车前灯的形状对整辆车的造型起到了决定性的作用，这款奥迪 TT3 前灯使用的是一个没有炫光反应的远光灯，并且可以通过挡风玻璃后面的光感摄像头进行开启，非常的智能。炫酷的奥迪配上炫酷的前灯，谁会不心动？

作为最安全的车，Volvo 一直以来被寄予厚望。今年新款 XC90 搭载了超强动力的 Drive-E 系统，百公里加速仅需 6.5 秒，百公里综合油耗仅为 8.5 升，并且附带自己的交叉路口自动刹车技术和路面偏离保护系统，让驾车更加安全。

第四代 Mazda MX-5 Miata(ND)已经于 2014 年在日本全球首发并亮相巴黎车展。全新 MX-5 搭载 1.5L 和 2.0L 两款 SKYACTIV-G 自然吸气汽油发动机，其中 1.5L 发动机最大功率96kW(131PS)，峰值扭矩 150Nm，略高于昂克赛拉 1.5L。

这是 MB&H 公司推出的限量版科幻系手表「太空海盗」，光是这个不规则的表面和四个小机芯就已经难赚足了眼球。不过这款手表可不是样子货，它不仅制作精良，还可以抗压抗辐射，能在太空环境中正常工作，全球只有限量 50 款。

这个不用多介绍，很多人比我了解多了，毕竟我只能对着屏幕舔舔屏。这个苹果公司 2015 年的大招火爆全球，得红点奖可谓当之无愧，名副其实的 Best of The Best。

这个土豪气十足的手镯是德国珠宝公司 Ulla + Martin Kaufmann 设计制作的，使用的材料是 750 黄金。750 黄金是一种极富可塑性的合金材料，色泽圆润美观，再加上设计者轻巧的设计，让黄金手镯摆脱了厚重的感觉，富华的同时多了几分典雅。

