---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132236
name: 新闻调查
time: 2015-11-24 19:08
title: 刷单灰色产业大揭底：查到不会是死，不刷只能等死
---
虎嗅注：今年天猫双十一912亿大家还历历在目，当天在小米、华为、魅族互厮指责对方刷单的闹剧中，今年双十一也被视为刷单最严重的一年。事实围绕淘宝、天猫、京东的刷单已经形成了一条庞大的灰色产业链，靠刷单营生的人有个称号“职业刷手”。

刷单带来的虚假交易也吸引了国家的关注。目前商务部正在推进《商品流通法》的立法，今后，店铺刷单行为有可能构成违法，并面临惩罚。刷单现象一方面给数据注水，另一方面降低了消费者对电商行业的信任，最终带来的会是整个行业的不信任感。

然而，商家刷单是在平台电商生态环境恶化之下继续发展的，不刷单就做不下去，只有刷单把销量和信誉都做上去了，排名靠前了，消费者才有比较大的机会进自己的店铺浏览商品。在他们圈内开网店的流行一句话：“如果被查到，刷单或许会死，不刷只能等死。”

另一方面，像淘宝天猫这样的电商平台，每一个类目的“小二”（运营）都有KPI，为了拿到业绩奖金，他们也会暗示商家刷单。

此外，O2O补贴也滋生了刷单乱象，大家对刷单一词并不陌生，而刷单这条产业链是如何运作的，大家还是比较陌生。下文来自央视新闻《刷单》调查。虎嗅做了梳理编辑（有删节）。

淘宝店家：怎么说呢？通过我或者我周围的朋友，淘宝店铺最少30%、40%都存在刷单行为，也就是虚假交易。而刷单就滋生了大量的职业刷手。这些刷手有的是孤军奋战，有的是并肩作战，他们主要通过QQ群或其他平台等方式进行联系。

职业刷手：现在基本上刷手特别多，江浙沪、山东、河北、黑龙江，基本上全国都有，差不多都刷。

大部分刷手是为了挣外快的大学生和家庭妇女，加入刷单组织接活非常容易。一般而言，一个刷单的主持人一天至少能放出7000到8000单，一单佣金大约在8到10块钱，费用主持人和刷手平分。特别好刷，一天挣两三百块钱一点儿问题没有。

记者了解到，目前网络上有上百家不同的刷单网站和社区。而淘宝店主小李介绍，他周围活跃着十几个刷手组织，每个组织者下面都有几万个的职业刷手。根据粗略估计，全国的刷单大军当中至少应该有百万人。

刷单组织庞大，隐私审核严密

这么庞大的刷单组织，他们都是从哪里获得店家刷单的订单？又是如何以假乱真完成这些刷单的呢？

记者了解到，在这大大小小上百家不同的刷单社区当中，最火爆的是一个叫做“QT”的网络社区。这个刷单社区以高度保密性而流行于刷手圈。当然要想进去这些房间成为一名职业刷手，并不是一件容易的事情。

首先进入QT的每个网络刷单房间要有推荐人。有了推荐人加入社区后，第一步进去的就是接待大厅，在那里要对一下接头暗号，把自己的推荐人和班级报上，刷单社区的主持人确认无误后，才会把你拉到相应的房间。

第二步，进入当前的房间会有专门的人来让你入会、交钱。会员有几个级别，普通会员99元，高级会员139元。当然卖家要想进入大厅放单也不是免费的，也需要交纳99到159不等的费用。记者进入房间后几分钟内就发现有十几个新会员陆续加入，而刷单的审核人员也在不停催促新会员付款。

记者交钱后成为会员后，发现仅这一个房间就存在五十多个不同的刷单班级，总数大约1万人。而在QT上活跃着至少几十个这样规模的刷单房间。

在刷单房间里待了没多久，刷单的审核主管再次登场，发给记者一份入会协议。令记者惊讶的是，审核主管要求填写一份十分详细甚至泄露个人信息的入会信息。按照规定，刷手需要提供身份证正反面、同时刷手手持身份证的半身照、户口本、结婚证、驾驶证，当前IP地址和支付宝截图等。

成为会员之后并不意味着你可以刷单了，为了保证这个刷单社区的刷单质量和规模，一入会，管理员就发来一份一个多小时的详实的刷单教程，主题只有一个：

看完教程还要继续上课，当晚8点钟，记者进入房间跟其他上百名新会员一起接受了刷单前的培训课。培训的主持人再次强调，要在五天之内接受考核，考核通过后才会成为一名真正的刷手。这时才有资格进入神秘的放单和接单大厅。

刷单前接受培训、考核，刷单步骤有标准

你可能也会觉得好奇，一个以赚钱为主的刷单平台为什么要搞得这么复杂？记者在调查中发现，刷单平台最重要的就是要做到以假乱真，这样躲过电商平台的打假，同时蒙蔽消费者的眼睛。

在记者进入QT刷单社区接收到的培训中，对于刷单有着严格的规定。为了做到以假乱真，购物要严格遵守放单的商家的要求。比如一家要卖羽绒服的商家如果要你刷单的话，你不能直接到这家店里购买。而要首先装模作样的浏览两到三家店铺，并且做到一家店铺至少浏览几十秒。浏览之后才能选定要刷单的这家店，这时候就要开始假装询问了。这就是刷单界都知道的步骤：假聊

记者在刷单平台上接到了一个刷单的任务。这是一家做微信推广的淘宝卖家，销售的是虚拟商品，也就是微信推广服务。店铺成立并不久，但是淘宝数据显示这个产品目前已经卖了上千件了。记者跟商家接触上之后，商家很快就把任务发送过来了。假聊的内容也规定好了。

记者按照商家的规定，先是假装货比三家，最后找到刷单店家，并按照要求跟店家在旺旺假聊了以上内容。之后店家发来下一步操作计划：发货了，20分钟之后收货确认，佣金会返还给你。

在记者20分钟后确认收货后，店家很快把返还的佣金返到了账户上。比如购买了这个13块钱的服务，商家返给3个点，现在就可以提现了。

当然，为了提高此次购买的可信度，商家还会要求刷手写好评。此外，有的刷单的商家还会要求刷手收藏店铺，收藏单品，甚至规定刷手淘宝号的等级等等。

整个过程中，还有一条刷单界都心知肚明的规矩，那就是刷单需要循序渐进，采取“阶梯式”刷单，刷手表示，这样十几二十天，店铺就可以快速加入钻石卖家的行列。

刷手：一般的是，它那个刷单的情况是阶梯式的，比如说今天你刷了一单，明天又变成两单，第三天又变成四单，第四天又变成八单，证明我业绩好了，所以淘宝会扶持你。

店铺为了提升销量，雇人刷单，刷手为了挣点外快，主动接单。在调查中，记者发现，针对淘宝、天猫、京东的刷单早已形成了一套成熟、完善的利益链条。

很多时候刷手购买的物品，店家并不真正打包发货。所以为了让这些刷单变得真实可信，刷手们还必须伪造物流信息。记者在调查中发现，已经有服务商提供后续一条龙的造假服务。比如一个名为”一号空单”的网站就是其中之一。在这里，刷手可以购买龙邦、天天、全峰等快递公司的单号。

记者：我现在登录这个社区，购买了一个天天快递的空包，并填写了伪造的地址和手机号码，就立刻获取了一个有明确单号的空包。而最为神奇的是，这里不仅仅有单号，在官网上，这一空包可以像真实的包裹一样，物流公司、集散路径和扫描员姓名一应俱全，看起来就是一个正常的包裹。

当然，刷手们为了多刷单多挣钱，只有一个淘宝账号肯定不够用。不用着急，在刷单社区里还有不同等你的淘宝账号任你挑选，价格从几十元到上百元都有。

就这样，通过这一连串看上去滴水不漏的造假，网店的交易金额在上涨，交易量随之激增，店铺也很快冲钻冲皇冠。但实际上，在光鲜亮丽的数字背后并没有产生真实的交易，只是虚拟的数据在空转。

