---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108306
name: 虎嗅
time: 2015-02-09 16:46
title: 卖卖卖...Fab终于找到接盘侠，贱卖之外我们看到了什么？
---
2月9日，据国外媒体报道，美国设计师作品闪购网站Fab.com（下文简称“Fab”）将在2月底减价甩卖资产。据悉，这家曾经融资3亿多美元的公司即将以总额1500万美元（包括现金和股票）的价格出售给制造公司PCH International。

事实上，2014年8月就开始，关于Fab出售的传言不断，Fab CEO杰森?戈德伯格并通过给《福布斯》杂志的电子邮件证实该消息。

戈德伯格称：“我们对于Fab品牌和资产的价值有着较高的期望。我们目前正在评估这些问询。对于谈判的进展，我们无可奉告。事实上，我们并没有到处兜售Fab，我们也没有聘请任何银行和机构。”

戈德伯格并未讨论潜在的收购价码，但是一位行业分析师预测称，这笔交易的金额可能在1亿美元至1.5亿美元之间。

时隔半年，Fab的售价已从最高时的1.5亿，暴跌到现在的1500万美元，不仅让人一声叹息：“贱卖”！

Fab的过去也算有过辉煌。资料显示，Fab 的前身是一家名为 Fabulis 的同志社交网站，集 Yelp 点评、Foursquare 签到、Groupon 团购于一身，后转型为一家闪购网站。

Fab 出现至今共转型了三次：从同志社交网站，转型到闪购网站，到全价电商，然后是如今的生活创意设计商、个性化推荐平台。

2011年7月，同志社区转型到闪购网站，其在线设计产品闪购店推出30天以后，产生了130万美元的收入，并使公司实现了盈利，而当时Fab的员工总数仅仅为45人。

到2012年5月，Fab的会员数已达400万，三分之二的销售额来自重复购买的用户。7月，Fab共售出100万件商品，即每分钟就有2.6件商品出售。当时，Fab还以 6 亿美元的估值完成 C 轮融资 1.05 亿美元。这笔现金将会用来建设团队、仓库和供应链，当时虎嗅认为，曾经标榜创意与社交卖点的Fab，正在“变硬”，要在B2C的常规指标方面寻求建立自己的竞争力。

2013年6月，获得了1.5亿美元D轮融资，值得注意的是，其中投资方包括腾讯。此轮融资使Fab的估值达到10亿美元。

Fab希望借助腾讯穿针引线，杀入中国。对此，Fab CEO戈德伯格表示，他们将会寻求和腾讯进行各方面的合作，比如利用腾讯的相关服务销售Fab上的商品。

此外，D轮融资也将用于建立新的在线商店、Fab独家产品线和海外扩张。而在D轮融资前两个月，Fab已在德国汉堡开设了首家实体店。

当时，Fab在美国之外的20多个国家都开设相关业务，但大部分仍集中在欧洲地区。其销售额的40%都来源于美国市场之外。

好景不长。2013年下半年，Fab像进入了过山车的下行道，曾经的风光迅速陨落——未完成销售目标，11名高管甚至联合创始人都离开了公司，员工数从700人陡降至 300 人， 网站流量在过去一年里暴跌了 75%。

在欧洲招聘人员数量过多、速度过快，也让 Fab 品尝了苦涩，并最终导致裁员，影响超过 100 人。

有分析人士认为，流量下跌部分原因在于，该公司今年花费在市场营销方面的预算费用比去年少。戈德伯格表示，希望当年营销预算中砍1000万美元，做更有针对性的营销，并强调Fab网站流量下跌并不意味着它的访客质量下降，或购买力减少。

关于Fab走向末落，2014新年伊始，CEO 戈德伯格以一篇 3500 字的长文进行了反思：

当时有两个选择摆在我面前：保持一贯的成长速度，并希望我能在此过程中继续筹集到更多的资金。另一个选择则是缩减成本并掌控我们自己的命运。

而我选择了后者。是的，这是我的错误，让公司处于尴尬的状况，但继续前进的决定(应指第一个选择)是相当简单的。我不想永远处于急需现金的境地。

如今，昔日的电商明星Fab陨落，除了我们感慨“贱卖”之外，也需要进行总结。

首先，Fab激进的扩张策略，不可延续后导致失控。

Fab扩张体现在两方面：采用电视广告等方式，进行市场营销；不断的海外收购、扩张计划。如此带来最直接的影响就是，运营成本的不断攀升。

其次，Fab对供应链的缺乏掌控，直接给用户体验造成了伤害。

该问题，趣玩网周品给出过详细解读：

1）既然FAB让这么多小众设计师都产生了信心，有什么手段阻止他们去AMAZON开店呢？

2）如果我是设计师，在FAB上纵然卖得好，但一两周就下线，即使是后来长期销售，也无法得到最好的位置，由于FAB的模式不是店铺制，FAB又不愿意背负库存，下架的商品退给我，我怎么办呢？如果不退，又不卖，我又拿不到钱，也很坑爹。（闪购时期存在的问题）

3）更可怕的是，用小众的手段把高富帅拉进来，但吃了几口小菜，这些人长期的消费仍然是LV，AMANI，ALESSI。（Jason Goldberg的商务2.0概念——“ 由于出色的产品设计，用户体验及客户服务，消费者得到一次又一次的惊喜及‘计划之外的购物’”，没有奏效）

最后，面临困境，要有稳定的核心团队。在Fab转型动荡期，联合创始人在内11位高管的离职让Fab的艰难处境雪上加霜。而创始人兼CEO戈德伯格本人也不够专注，推出新的在线零售品牌——Hem。

正如，戈德伯格在自己《创办4家公司中学到的90件事》里提到的那样，“专注于你的那件事”，一旦你转型，那么请专注于此，不要往回看。

