---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122045
name: Mashable
time: 2015-08-03 14:33
title: Google+的失败，是Google为推翻Facebook付出的惨痛代价
---
虎嗅注：Google+从上线起就一直被认为是山寨Facebook，直到现在，其运营状况仍旧不见起色。纵观Google的社交产品史，更是一片狼藉。这样的前提下，Google当初是为何尝试做Google+的，未来Google+还能否找到合适的出路呢？我们可以通过这篇文章了解一二。本文来自Mashable的文章《Inside the failure of Google+, a very expensive attempt to unseat Facebook》，原文作者SETH FIEGERMAN，虎嗅翻译。

“创造一个自己的社交产品，否则一切尽毁。”

这是“Google+之父”维克·冈多特拉一次又一次在高管会议上强调的，这也是Google要做社交产品去抗衡Facebook的原因。

冈多特拉在同事眼中是一个有着极强个人魅力和政治悟性的人，他最终说服了拉里·佩奇倾全公司之力于Google+。

“维克总会不断的在拉里耳边念叨：‘Facebook会干掉我们，Facebook会干掉我们。’”一位Google前高管如是说。“我很确信，维克这么做是为了逼迫拉里早点行动。而他的努力最终促使Google+诞生。”

那还是2010年，Google还不像一个会被任何事情威胁到的公司。它已经统治在线搜索市场很多年了，并且借助Android系统成为了智能手机时代的大玩家。Google的地图几乎覆盖全世界，它的索引库里有成千上万的书籍，它甚至已经开始做无人驾驶汽车。

尽管在这些领域都做的很成功，但这位互联网巨人看起来就是做不好社交这件事。这里有一个简单的Google搜索列表，你可以一窥Google做社交产品的失败履历：

Orkut（Google推出的一个社交网站），2004年上线，比Facebook还要早，但很快就被碾压了；

Reader，一个曾被热捧的RSS订阅工具，2005年上线，2013年关停；

Wave，一个想起来就让人头疼的社交平台；

当然，还有Buzz，一个赶在Gmail之后上线的命途多舛的社交产品，在2010年遭遇重大隐私问题后迅速衰落。

图为2011年5月10日，维克·冈多特拉，这位前Google+主管在欢迎旧金山Google I/O开发者大会的与会者。

正当Google跌跌撞撞屡败屡战时，Facebook成长得越来越大，越来越有影响力。到2010年，市值140亿美元的Facebook，已经积累了5亿用户——并且掌握着它们的真实姓名、生日、照片、网络连接和阅读新闻的偏好。Google比Facebook更加庞大，市值达到了2000亿美元，但却没能好好利用那些数据。更糟的是，越来越多的Google员工跳槽去了Facebook。

“当时，在Google Buzz团队内部经常有这样的声音——我们错在哪儿了，我们接下来怎么办？Facebook对Google的威胁会一直存在下去。”Google+用户体验团队前成员保罗·亚当说道，他是Circles（Google+中的“圈子”，主要功能是将用户分组）这个点子的发起人，然而后来也转投了Facebook。

Google要创建一个社交产品去抗衡Facebook，这最初是公司上下一致的呼声。而现在Google似乎已经不再对Google+抱有过多的期许了。

这星期，在Google+上线已有四年零一个月后，Google宣布将取消一个被广受诟病的功能：当登陆其他Google服务，比如YouTube时，一定要使用Google+账号。这个动作传达出一个明确的信号，Google正在放弃试图让世界上所有人都来使用自己的社交产品的目标。

今年早些时候，Google开始将Google+中最受欢迎的功能独立出来，比如照片、视频群聊。剩下的功能则被重新加工（或者用Google+主管布拉德利·霍洛维兹在他最近博客文章中的话说，就是“重心调整”），这是为了发现一些能够再次重用的核心经验，将它作为重建的基础，去吸引用户群。Google+项目刚刚启动时有着美好的愿景，但对用户来说其定义和目标却不够明确。现在，虽然反射弧有点长，但Google终于开始去为它的社交产品寻找明确的定义和目标，并且将寄托在Google+身上的愿景打散，以使它更易于实现。

Google+已经成了科技行业中广受欢迎的笑料，但对它自身来说客观环境却十分严峻。我们最近几个月采访过的十几个Google内部人士和分析师（他们因害怕报复而采用匿名），都讲到2010-2011年的Google，那时它正为成长迅速的Facebook所恼，因为后者不断从Google抢走用户、员工和广告商。Google努力动员员工去与其对抗，但结果只是搞得像一个笨拙的巨人在跳舞，而它的对手则更年轻、更灵活。

图为2012年5月21日，Google CEO拉里·佩奇在Google纽约办公室的新闻发布会上。

Google启动Google+的时候，没有为它确立一个区别于Facebook的定位。它把一切赌在一个极富魅力的领导人身上，然而这位领导者的眼光却有致命缺陷。它无视那些令人不安的现象，不管用户适应与否，一味地添加功能，尽管已有很多人对这款产品不再看好。

Google+的缓慢死亡显示出，当一家庞大的科技公司感受到威胁时，它会努力去应对，但在创新能力上却常常无法与规模更小的对手匹敌。Google+创造出很多别出心裁的新服务，并且为Google积累了一批凝聚力极强的用户，但作为社交产品本身，它却实实在在被它的对手击败了。Facebook现在比以往更庞大，拥有14亿用户，市值已经达到了Google的一半多。它继续从Google抢员工。而Facebook和Twitter正慢慢蚕食Google在显示广告领域的统治地位。

“Google+在Google整条产品线中建立了一个统一的账号体系，能够通用你的用户身份和社交图谱，”Google+前产品经理，现任Flipkart产品总监的普尼特·桑尼如是说。最后，桑尼还说到，“它能让Google知道你是谁。”

“而它做不到的是为Google指明一个应该发力的方向，”他补充道。那就是Facebook能继续赢下去的原因。

肯特·沃克，这位Google的法律顾问，在今年三月份德国举行的商业领袖和反垄断监管机构会议上关于Google+的发言则更为犀利。他指出社交产品是“令Google痛心的失败产品长名单”中的一个。

Google+通过“圈子”功能，努力将自己同Facebook区分开来，这个功能可以让你选择将内容分享给哪些人看。Facebook最近也推出了相似功能。

在Google+身上付出的所有努力都颇有一家科技公司的特色：一个秘密代号（“翡翠海”），一个人为的时间限制（100天搞定！），一个专用的秘密建筑（CEO也会搬到那儿去），以及产品一旦完成，就要打一场公关闪击战。

“我们要把Google一步步转变为一个社交导向的公司，并且为此我们投入了前所未有的规模，包括大量的资金、人力等等。”为了给刚刚上线的Google+造势，冈多特拉曾在2011年的采访中这样告诉《连线》杂志。

“那真的很让人生气，”一位Google+的前员工对Google+团队在关键性的几个月内所要求的工作速度和强度颇有微词。“在维克看来，最好的成功秘诀就是速度要快。他使我们的行动目标偏斜了。他其实需要在策略上做更多规划。”

图为Google联合创始人展示Glass项目。Google的几次失败在整个公司内蔓延出一种消极情绪，这导致工程师们都没什么干劲。

在公司的其他地方，Google向Google+中投入的资源也被认为太过激进。大多数Google项目最开始的时候规模都很小，后来才慢慢发展出规模和影响力。Buzz，作为Google+的前辈，最开始的团队只有12个人。相比之下，Google+团队超过了1000人，来自公司中各个部门和团队。其他团队的人在这时都很好奇，“我们的工程师跑哪儿去了？”

Google关闭了它内部的视频会议系统，而强迫员工使用Google+的视频群聊功能，员工们将Google+比作“难伺候的大牌”。Google+的成功直接关联着员工们的奖金。这种秘密的特殊的处理方式，之前还从未被很多人知晓，用一位Google前员工的话说，Google+与CEO本人的密切关系会让人感到它与自己很疏离。

最终，产品在2011年6月28日上线，那时它已经有了几个新奇的功能：圈子，可以帮你分组联系人，从而易于决定你的分享内容被哪些人看到；视频群聊，用户组内的视频聊天；照片，包括一个很好用的图片编辑工具。但是媒体、用户甚至一些Google员工都说Google+太像Facebook了，另外可能还有一点点Twitter的模样。

“当这个产品上线后，我们内部的反应都差不多，‘这看起来就是个Facebook的翻版。说好的大轰动在哪儿？它就是个普普通通的社交产品，’”一位Google前员工，回忆起第一次看到这款产品时的感受。另一位曾在Google+团队中任职的Google前员工则说，“产品发布前我们向外界夸下海口，然而我们最后做出来的东西，实在太普通了。”

Google+的名声不好，因为它太像Facebook了。

马后炮的话总是说来容易，但很多Googel+团队的人声称，在早期数据中，这款新推出的社交产品就已经在挣扎。”

借助Google的名声，Google+很快就吸引了上百万的新用户体验这款产品，“如果你看过每个用户留下的数据指标就会明白，人们没有发帖子，没有翻页，没有真正去参与到这个产品中来。”一位Google前员工说道。“六个月后，我们就有了一种感觉，这个产品并没有真正运转起来。”

“高层对于失败置之不理，这样我们比起那些失败的功能显得更像奇怪的存在。”那位员工说道。在接下来的几年，Google改善了它的视频群聊功能，增加了更为智能的图片编辑功能和搜索功能，后者的改进广受用户好评。但这并不能挽回Google+失掉的声誉。

回首过去，很多员工和分析师都认为，有很多方法能够帮助Google+脱颖而出，比如更加关注移动端和收发短信，这两个领域Facebook还没有深挖；做一些独立的App，而不是只做一个社交软件，这可能会让它活的更好。不幸的是，这些都不是最初的意见。Google最初想做的，其实就是再造一个Facebook。

“人们还不知道的是，Facebook已经形成了自己的影响力，”Google+用户体验团队前员工亚当说道。“这就像你在一个脏乱差的夜总会里，但人们玩的都很开心，这时你在另一扇门外又建了一座同样的夜总会，它光彩照人、焕然一新，并且在某些技术条件上更棒，但谁会想要离开？人们不需要另一个版本的Facebook。”

克里斯·威瑟雷尔，Google Reader的创始人，他更早就看到了Google做一个社交产品的必要性。他认为Google+的失败有着更深刻的缘由。“问题不在于Google做出来的东西像不像Twitter或Facebook，”他说。“问题在于，这是一家错误的公司在错误的时间做出来的一款错误的产品。”

图为2012年6月27日，维克·冈多特拉，Google前任高级工程副总裁，在旧金山GoogleI/O开发者大会上介绍Google+。

早在2014年，Google+上线不到三年之际，Google+团队已经搬出了那座令人艳羡的办公楼，而搬到一个远离佩奇的地方。冈多特拉宣布他将在4月份从公司离职——当然，是在一个发在Google+的帖子里——他说他要去“开启一段全新的旅程”。

根据曾经和他共事过的一些消息人士透露，冈多特拉在Google负责社交产品期间，一次次鼓动自己的员工，并加重他们的负担，他还激怒了其他部门，通过Google+不断从这些部门里挖角。冈多特拉与佩奇的关系为他提供了保护伞，但随着Google+被称为“鬼城”，并且用户们强烈反对将其与自己的Youtube账号关联，冈多特拉的官途也就走到头了。

在离开Google一年多后，冈多特拉仍然没有宣布他“全新旅程”的下一站。他的两位前同事说冈多特拉还在旅游和放松。“他太年轻，还没到退休的年纪，”一位同事说。“他会继续干点别的事儿。”

大卫·波斯瑞斯曾协助冈多特拉做社交产品，并成为冈多特拉的继任者。他指出，Google已承认“社交产品是Google的长远打算。”在说出这句话的六个月后，他就被长期担任Google高管的布拉德利·霍洛维兹取代了。

在霍洛维兹的声明里有一则被忽略的消息：Google已经开始提出，它的社交业务要作为“Google Photos（照片）和Strems（信息流）”继续运营。在霍洛维兹本周的博客文章中，这个范围被扩大到“Streams，Photos和Sharing（分享）”。通过这种改名字的方式，Google得以将失败的Streams功能独立出来，并抛弃掉——尽管这个功能是大多数人希望通过社交产品实现的——以此来尽可能保留住那些成功的功能。

“我已经提到过，我们是时候做一些‘重心调整’了……或者更明确的说，我们是时候思考一下接下来我们业务的核心是什么了（事实上，它已经反应在团队的新名字上）。”霍洛维兹在周一写到。他还宣布用户不再需要用Google+账号登陆使用Google产品了。“Google+现在的关注点在于它已经做的很好的事情：帮助世界上成千上万的用户通过他们所爱的领域连接到一起。没有完成这个任务的产品，已经，或者即将被放弃。”

换句话说：Google+正在从山寨版Facebook过度到一个类Pinterest的产品，以此来寻找Google+的新的可能。同时，Google正在投入资源于一个更独立的社交产品，比如Photo App什么的，这已经对他们产生了一些积极的影响。

“我不认为拥有一个纯粹的社交产品对Google来说很重要，但有一个产品能和社交关系相连接是很重要的。”布莱恩·布劳说道，他是一位在高德纳公司任职的互联网公司分析师。

如果有一天Google+就像我们预见的那样彻底垮掉，Google也不需要说是它自己废掉了Google+。从现在开始的几年时间里，没人会注意到它，只有一位Google员工会列出一张长长的名单，上面会记录着一些被尘封在人们记忆当中的失败产品。在这张名单的中间部分，眼尖的读者会看到这个名字，“Streams”。

