---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124594
name: 陇之江
time: 2015-08-29 12:49
title: 张泉灵、黄健翔、罗振宇……都有哪些央视主持人离职投奔互联网
---
曾几何时，央视这个平台带着高大上的光环，让进入央视的人也熠熠生光，可谓是人生成功的表现。然而风水轮流转，在近年来，不少央视名嘴纷纷离开央视加入互联网企业。包括《赢在中国》制片人和主持人王利芬辞职创办优米网、主持人王凯创业做自媒体、前央视主持人罗振宇创办视频脱口秀《罗辑思维》等。

央视外面的平台日益增多，从而多了选择的渠道。随着网络的崛起，各种平台正在蜂拥而起，电视媒体日益走下坡路，导致了央视名嘴、名角们有了更多的选择空间，尤其对于具有挑战意识的主持人更具有诱惑性，离开央视就成为他们时尚的理由。

2015年7月上旬，张泉灵便已确认从央视离职，张泉灵目前已进入创业投资领域，与猎豹CEO傅盛战队合作，担任紫牛基金合伙人。傅盛战队由猎豹CEO傅盛去年12月发起设立，是一家专注于最早期的天使轮创业孵化平台。

据猎豹方透露，此次选择张泉灵作为“傅盛战队”的首位顾问，正是看中了她在央视的经历和人脉，这对于创业者来说是很好的资源。

2013年8月，黄健翔正式加盟乐视体育频道《黄·段子》节目中担任主持人，曾主持央视节目：《足球之夜》、《天下足球》等。

体坛名嘴们在传统媒体中成名，如今又在网络中寻求更大的解说自由度与经济收益，而且可以和理论环境下全球的球迷进行即时互动，另外还能够拥有属于自己的专属栏目，转换阵地也就不足为奇了。

2013年3月14日下午，王凯在微博上宣布正式辞职，曾主持央视《财富故事会》、《读报时间》等节目。提及辞职原因，王凯称自己想换个活法，并打算自己创业，做自媒体。

2012年6月，邱启明离开央视后加盟湖南卫视，主持《我们约会吧》，曾主持央视节目：《24小时》。2014年11月，邱启明加入网络媒体搜狐集团新闻客户端。

邱启明在曾表示，“虽然从电视媒体到网络媒体，但是转的是型，不变的是心，这颗心是热爱新闻的心。”而当谈到加入搜狐的初衷，邱启明称“在两年前看不起互联网新闻媒体，慢慢大家生活方式的改变，逐步了解，新科技已经无法阻挡媒体的视野，网络资讯的价值也更加彰显。”

2010年3月17日，王利芬在博客上证实辞职央视，创办国内首家以创业为主题的原创视频网站优米网，成为第一个在网上曝光辞职事件的央视主持人。曾担任《赢在中国》制片人和主持人。

谈及为什么要辞职，王利芬说，“我看到了电视行业的下滑”。而谈及对电视行业未来的发展的看法，王利芬说，“应该说电视会一直存在，但观众的年龄会逐渐老化下去，这会是个不可逆转的趋势。我认为互联网会无孔不入，互联网将变成一个工具而不是目的本身，你将很难再分别什么是新兴产业和传统产业，所有的产业都将在互联网上或都与互联网相关。”

2008年，央视《对话》栏目前制片人罗振宇离开央视后，相对沉寂了几年，不隶属于任何组织，因制作视频脱口秀节目《罗辑思维》而备受瞩目。

罗振宇曾说：”传统媒体的价值枢纽是内容，自媒体的价值枢纽是人格魅力，自媒体是从传统媒体的卵壳中孵化出来、破体而出的，自媒体不在传统媒体的‘外面’，更不在它的‘对面’。它在传统媒体的‘上面’。我认为自媒体给所有媒体人带来第一个教义，是媒体整个产业链的价值枢纽在变化，原来媒体的价值枢纽是两级，内容+渠道，自媒体把这两级都变了，我认为变成了，魅力人格体+运营平台。”

对于一些人离职或许才更有空间。每个人的理想不同，虽然央视这个平台给了他名和利，但理想不完成，总觉得有遗憾，再不实现，人生恐怕来不及。毕竟，时间有限，于是，选择离开，虽然不舍，但为了理想，或许也要有所舍，崔永元恐怕就是其中典型的代表。

