---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108314
name: 逐鹿网
time: 2015-02-09 18:29
title: 生鲜电商HelloFresh为何值得关注？
---
去超市选购食品，然后自己做一顿既好吃又健康的大餐，对很多上班族来说都是一件比较幸福的事情，但在经历了一天的劳累之后，还有多少人愿意这样做呢？答案是，很少。随着电子商务的兴起，很多科技创业公司自然而然地开始提供食品快递服务。你可以不用自己去超市，只需在家等待食品送上门就可以下厨。

2009年，美国的风险投资机构共投资了24家食品相关公司，而2013年增长到57家，2014年这个数字可能还要翻上一番。食材订阅服务作为一种新颖的O2O模式，正在全世界范围内受到热烈追捧。

就目前而言，美国有Blue Apron、Plated和Chefday，英国有Gousto和 Housebites；德国有KommtEssen、Kochzauber和Unsere Schlemmertüte………而有一家创业公司则因为其独特的理念和营销模式引起了逐鹿网的注意——HelloFresh。

今日外媒报道称，HelloFresh刚刚宣布完成了1.26亿美元E轮融资，早期的投资者Rocket Internet继续领投，Insight Venture Partners跟投。获得新融资后这笔资金将用于新员工招募，以及改善供应链和用户体验。

选择合适的投资机构，进行全球性的扩张

HelloFresh的投资机构Rocket Internet是一家商业模式非常有趣的公司，主要做的是将在美国等地区成功的成熟商业模式复制到增长中市场，在当地很快地组建团队、成立公司，用一套标准化的流程成立公司、执行业务、做好日常运营，并用资本的力量将该公司拓展至本土第一的规模。

Rocket Internet最近宣布刚刚斥资5.86亿美元收购了外卖网站The Delivery Hero 30%的股份，此外Rocket Internet还完成了7个没有披露价值亚洲新兴公司的收购，其中包括Food Runner（马来西亚、新加坡）、City Delivery （菲律宾）、EatOye（巴基斯坦）以及Food By Phone（泰国）、Koziness（香港）等。Rocket Internet同时还拥有FoodPanda的部分股份。Rocket Internet现有的互联网外卖业务已经覆盖了全球39个国家，并计划整合投资的这些公司打造出一个“全球在线外卖集团”。

2011年，HelloFresh的CEO DominikRichter、联合创始人Thomas Griesel和Jessica Nilsson决定到柏林开始创业。考虑再三之后，他们决定做食品市场。“选择做食品，一方面是因为这个市场有机会；另一方面，是因为我们几个都熟悉食品，而且有愿意在这个行业打拼。我自己就很喜欢吃，也很关心营养问题——实际上我们几个都是吃货。”Richter回忆道。

在成立之初，他们就选择和创投孵化器Rocket Internet合作。这是Richter和其他几位创始人第一次做规模较大的公司，他们决定利用Rocket Internet的人力、法务资源在更多的国家扩大市场，而不是自己消耗人力物力。“我们当时就觉得这个机遇实在难得，我们可以立即打入全世界的电子商务市场。”

Rocket Internet不仅为HelloFresh带来了急需的资金人力，也帮助其实现了快速的全球化夸张。目前，HelloFresh借助Rocket Internet的资源已经成功将市场扩展到六个国家，除了德国外，还有美国、英国、荷兰、奥地利和澳大利亚。

HelloFresh的团队已经扩张到120人，在纽约、伦敦、阿姆斯特丹和悉尼有办公室。仅仅在2014年第一季度，HelloFresh的送餐次数就超过了月均一百万人次。曾经最大的竞争对手Blue Apron则是每月送餐60万人次，而且市场也仅限“美国大部分地区。”

竞争是异常激烈的，整个食品杂货市场规模虽然达到了几百亿美元，但这个市场中不仅有大型的超市产业链，更是每个细分市场都有很多食品品牌。不过所幸的是，各个国家的市场是割裂开的，具有很强的地域性，而食品快递服务的市场潜力十分巨大，哪怕在一个国家的市场你同时面临到多个公司的竞争，也能取得不错的发展。

对HelloFresh来说，目前最重要的事情是在生鲜电商市场赢得新客户和市场份额的快速增长。HelloFresh通过向用户提供食谱，让用户可以选择自己喜欢的方案，经过确认之后，这家公司会代替用户到超市进行相应的食材购买，并寄到用户的家中。按着所给的菜谱说明，可以在半小时内就做好一餐。

值得注意的是HelloFresh主要提供的是按周订购形式，这可以很大程度上解决生鲜电商的供应链和储存问题，并降低运营成本。

HelloFresh希望用户能够逐渐改变他们的生活方式。让那些依赖于外卖的人，可以自己认真的来做顿饭，打造一种健康的生活态度。提供定制食谱以及食材配送服务其实很常见，拿国内来说就有模仿者“爱做饭”、“青年菜君”等。但HelloFresh的营销理念确实非常值得国内创业公司学习。

在HelloFresh完成上一轮融资后，曾上线了一个晒收据赠送免费食物的优惠活动。用户上传过去一年的餐饮单据后，即可获得价值50美元的免费食物。这些单据可以来自任何快餐连锁企业，麦当劳、肯德基、星巴克等，只要单据上的金额清晰可见就可以。这种不同寻常的免费推广被称为“You're Better than Takeout”。

HelloFresh与大量快餐连锁企业建立了合作关系，并把快餐连锁企业与消费者连接在一起，通过免费食物的诱惑，让消费者进行更多的消费，从而在短时间内迅速拓展了市场。而HelloFresh支出的免费食物完全可以由快餐连锁企业买单。

这里想到了什么，打车软件的红包和广告营销。将企业的广告营销费用直接转化成真正消费者的实惠，而这无疑给困扰国内生鲜电商多时的教育市场难题提供了一种新的思路。

逐鹿网专注于互联网创投市场，微信公众号：hizhulu

