---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124140
name: 虎嗅
time: 2015-08-25 16:59
title: “全球性股灾”突如其来！投资家、企业家、分析师们如何看待
---
本周亚洲股市开盘第一天就全线重挫，而昨晚，美股盘前，标普、纳斯达克和道琼斯股指期货均跌逾5%，直接触发“熔断”机制，导致了美国三大交易所暂停交易15分钟。这次股灾究竟意味着什么？对于创业公司，是凛冬将至还是暴风雪来袭？虎嗅网综合《中概股惊魂三十分：危机蔓延 创业迎资本寒冬》、《经济衰退对科技公司是重大利好》、《金沙江创投罗斌：B轮C轮公司受冲击》、《科技创业者谈泡沫破灭时的生存之道》和《股市暴跌影响初创公司估值 效果几月后显现》报道，摘取知名业内人士对这次股灾的看法。

低迷的股价会影响中概股企业的回归进程，一部分企业可能会取消私有化计划。

那些已经提交私有化的企业取消私有化计划的可能性不大，更多的会‘Hold’（维持）在那里，以不变应万变。但在公司股价严重下跌情况下，这些企业不会高价买其他股东的股票，以加快私有化进程。

让360还维持在原来的77美元价格私有化，那他们‘疯了吧’。当前低迷的股价会拖延360、陌陌完成私有化的时间。

融资不易，且拿且珍惜

投资者对投资项目的竞争会造成一些投机商盲目的把科技公司估值抬高到可笑的高度。投资人会抢投那些公司创始人估值比较高的A类创业公司，导致其估值水涨船高。这就会造成科技公司传统A轮融资额是400万——500万美元，现在A轮融资门槛提高到1000万美元，传统B轮融资额度在3000万——4000万美元，现在是8000万——1亿美元。这就造成投资人会把一部分原本应该投B、C轮的钱投向A轮，引起A轮项目的激增。而一旦大部分创业者融不到B轮，那么此前A轮投资者就会考虑收手。

目前还没到“全球金融危机“这么严重的时候。中国股市面临暴跌有两个主要原因，一是人民币汇率下跌的很厉害，二是人们预期汇率还会继续跌，导致很多境外资金从中国撤走。

对天使轮来说影响没有特别大。前几年投资机构募得的资金很多，但是很多项目融不到下一轮，基金会面临很大压力，他们也面临收紧。好处在于，投天使的机构和个人很多，融资额也不大，压力会小一些。

对于A轮而言，核心问题在于项目是否足够好。影响最大的是融B轮C轮的公司，一般融到B轮尤其是C轮的公司都希望三到五年内能够在资本市场退出，现在预期不好的话投资会收紧。B轮C轮募资基本上是在美国，美元看到人民币市场会贬值，资金就不敢再进来；另外美股也不够理想，投资机构会更加谨慎的给到外资基金。

比尔·柯尔利（Bill Gurley，知名风险投资人）：

投资人可能会重新聚焦能够生存的业务模式和盈利途径。对许多初创公司而言，这将是突如其来的重大变化。但有多少企业家已就此做好了准备感到担忧。

文基·加纳森（Venky Ganesan，知名风险投资人）：

科技初创公司的高估值和市场能够轻易募集到资金的现象，怂恿着企业以飞快的速度烧钱。但最后一轮融资市场早已出现寒意，这源自于初创公司开始依赖于共同基金和其他公开市场投资人募集资金。

一旦这种股价低迷形势延长，会刺激更多的企业被被动的收购掉。而股灾的发生导致的另一个恶果是，一些正在进行的并购交易价格体系会被打乱。

资本市场的动荡，基本意味着融资的寒冬期到来，投资机构出手会越来越谨慎，高估值的创业状态基本将一去不复返。 ? ?

马修·鲁宾（Matthew Rubin，资产管理公司Neuberger Berman投资战略总监）：

在短期来看，蔓延至硅谷创新公司中的低迷将影响到那些确实希望融资的公司。但证券市场的奔溃真正影响到那些高估值的创新公司，仍可能需要数月时间。

寒冬已到，暴风雪还远吗

当前全球在遭遇一场经济危机，大宗商品的价格都在下降，而中国经济低迷是这场危机最大的导火索。无论是传统企业还是科技企业都会遭遇冲击，现在还不是危机最惨烈的阶段，因为政府手中还有牌，但到明年情况可能会更糟糕。创业者需更重要的努力活下去。

股灾洗去的是泡沫，有实力才能站稳脚跟

此次金融危机和股灾对国内早期投资的影响不会很大，早期的创业团队在中国大众创业万众创新的背景下依然有很多成长机会。

本尼迪克特·伊万斯（Benedict Evans，安德森·霍洛维茨基金合伙人）：

烟消云散的不会是技术初创公司，而是它们开始取代的那些效率低下的老牌公司。别忘了，谷歌和Salesforce都是在互联网经济泡沫大潮中成长起来的。Facebook是在2008年全球金融危机中成长起来的。Netflix也借着金融危机击败了老对手Blockbuster，发展得比以前更强大。

应对股灾，清楚运营

布拉德·菲尔德（Brad Feld，风投Foundry创始人）：

在下行周期（或者说熊市）中了解如何成功运营业务，尤其是可延续的业务，将非常重要。基于不同公司的不同情况，我给出的建议也会不同，但其中的关键通常在于，确保你清楚如何运营公司，以免耗尽现金。

丹尼尔·莫里尔（Danielle Morill，Mattermark创始人）：

签订更长的合同。避免向创业公司和中小企业，以及客户是创业公司和中小企业的公司进行销售。削减费用，实现盈利。此外，我们将避免签订金额较高的长期租约，以及其他类似的固定成本合约。

艾琳·卡雷（Eileen Carey，Glassbrakers创始人）：

为了迎接“寒冬”，我们选择将所有时间都投入至企业产品。我们在一些中小规模客户中测试了收费版产品，但我们意识到，随着市场的转向，我们应当吸引更多大客户，签订金额更高的年度合同。

泡沫时代，保命要紧

比尔·柯尔利（Bill Gurley，知名风险投资人）：

如今许多创始人都没有经历过2000年的互联网泡沫破灭，他们也不知道金融市场会在24个月之后发生些什么。在他们看来，募集资金太过于容易，企业的估值会不断的上升。这也是我们为什么会身处一个又一个周期的原因。

马克牛顿(Mark Newton，Greywolf证券公司分析师)：

这个时候不是做英雄的时候，要先保命。

面对股灾，中国政府有定力，百姓能承压，富豪们却扛不住了

【股灾席卷全球，中国政府表现出战略定力】今日全球股市大跌，各国纷纷出手救市。韩国金融委员会将于明早开会评估股市，菲律宾因技术原因暂停股市交易，美国股市“熔断”；台湾“行政院”讨论国安基金进场护盘，并采取紧急限空措施。各国被股市暴跌弄得手忙脚乱之际，中国政府仍从容不迫，胸有成竹。

【汇金副董事长：股市大起大落不是最危险 老百姓已有承受能力】汇金副董事长李剑阁：中国现在最危险的是什么？不是股市。过去中国股市大起大落过很多次，中国老百姓已有一定的承受能力。中国现在面临的最大危险是不改革，最大的危险是改革往回走。

转自华尔街风闻报：SEC愤怒谴责中国散户恶意做空美国经济。在他们三大硬盘被中国股市逼停之后，美国证监会发言人强烈批评中国散户“有一大批身份明确的境外势力，恶意做空美国股指，致使我们全面停盘，我们对此予以强烈谴责”！美国波音公司总裁Dow John Hall 气愤地说“他们是冲着星条旗来的”。

【马化腾身家一天蒸发近8亿美元】昨日全球股市暴跌，各大富豪们要哭了，其财富遭遇了不同程度的缩水。微软创始人盖茨损失32亿美元，腾讯创始人马化腾损失7.915亿美元，百度创始人李彦宏损失8.527亿美元，网易创始人丁磊损失4.1亿美元。阿里巴巴创始人马云损失5.456亿美元。

对于很多投资者来说，定期性的经济危机和泡沫破灭是必然的，经济危机不仅具有破坏作用，更有除旧布新，为下一次的高速增长奠定基础的作用。但是本周股市的暴跌究竟会产生什么影响，我们也只能从这些知名业内人士的话语中寻得蛛丝马迹，惶恐的猜测着未来。

