---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117386
name: Economist.com
time: 2015-06-10 08:01
title: 苹果对音乐的“第二击”，似乎并算不上革命
---
虎嗅注：在6月8日于美国旧金山举行的全球开发者大会上，苹果公布了其基于Beats音乐推出的最新流媒体音乐服务。只要每月付费9.99美元，人们就可以享受倾听数量不限的歌曲，他们以“租用”而非“拥有”的方式欣赏这些歌曲。Spotify CEO丹尼尔·艾克（Daniel Ek）在苹果介绍Apple Music服务后，在Twitter上发布了一条推文——“Oh ok.”（哦，好的）。以下是经济学人网站对苹果推出流媒体音乐的评论。虎嗅有节选：

按照预测，以苹果音乐这种服务为核心，用户将摆脱数字下载，尽管后者曾帮助苹果2001年推出的音乐播放器iPod盛极一时。这种趋势也反映了音乐行业的整体现状：流媒体收入不断增长，而下载收入则在逐步下降。

可是与推出iPod不同，苹果没有试图领导这次音乐革命。相反，苹果正进军其他公司已经占据的领域。受创最重的就是按需流媒体点播服务，包括Spotify，后者在全球有1500万付费订阅用户。

苹果音乐试图通过提供更好的播放列表赶超其他竞争对手，这种播放列表可通过手动选择曲目，而非利用算法控制。苹果也在尝试令寻找新音乐变得更容易。苹果互联网软件和服务高级副总裁艾迪·库（Eddy Cue）进行了演示，包括用户如何通过语音命令在数秒内要求其iPhone播放电影《塞尔玛游行》中的插曲，以及约翰·列侬（John Legend）演唱的主题曲等。苹果音乐也闯入SoundCloud占据的领地，后者致力于帮助自由音乐人将作品上传至互联网上，以便于寻找新艺术家的人发现他们。

苹果同样也对其他巨头形成威胁，包括谷歌在线视频服务YouTube，特别是当苹果高管库展示通过苹果新服务轻松观看音乐视频时。苹果对传统和网络广播也产生影响。“Beats One”是一种全球性、24小时连播在线广播，可通过苹果服务使用。这个广播服务精选的音乐可能吸引大部分音乐听众，特别是那些不想要太麻烦下决定想要听哪些曲目的人。如果能够吸引足够多的听众，它甚至有影响全球音乐品味的潜力。

但是苹果此举引发两大疑问：第一，这种服务是否真的是革命性的。答案是苹果音乐似乎整合了很多其他音乐服务的现有因素，将其变成一种更方便的服务，而非自己推出的全新功能。对于唱片公司和音乐人来说，这款服务不会大幅影响他们的收入。与流媒体相比，数字下载似乎更有利可图。苹果很可能只是将那些习惯于付费下载的人转变成流媒体粉丝，而不是增加付费听音乐的观众人数。

第二，人们是否会付费购买苹果兜售的服务还不得而知。截止到2014年，苹果已经累积到8亿张信用卡信息。这些忠诚的“果粉”喜欢苹果的用户界面和设备。不难想象，苹果很快将超越Spotify的1500万付费订阅用户数量。一旦人们签订免费3个月试用服务，苹果将提供更多定制服务挽留用户。

对于苹果来说，与2011年推出iPod的最大不同在于，现在这种音乐“革命”的成功与否将不再能够决定苹果的命运。在首次推出iPod时，苹果还是一家雄心勃勃的电脑公司。而2015年的苹果，已经成为世界上市值最高的公司。它不再是单纯的科技公司，而是著名的奢侈品牌。除了音乐服务外，今天的苹果还发布了其他产品与服务，以便吸引用户留在苹果的产品生态系统中，包括钱包和新闻阅读应用等。换句话说，对于有太多“本钱”的苹果来说，苹果音乐对于其来说只能算“九牛一毛”。

