---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105593
name: 虎嗅
time: 2015-01-07 06:50
title: 【早报】Space X火箭试射意外终止，TCL宣布收购Palm
---
【网龙宣布旗下贝斯特教育获5250万美元A轮融资】网龙6日晚间发布公告，宣布签订一份股权收购协议，其在线教育子公司贝斯特教育获得5250万美元A轮融资。本轮投资者包括IDG资本、祥峰投资(淡马锡集团全资子公司)及奥飞动漫。

【TCL宣布收购Palm】1月7日消息，据CES展上传来的消息，TCL已正式宣布从惠普手中收购Palm品牌。谈及收购Palm的原因，TCL集团董事长李东生表示，收购Palm与多年前收购阿尔卡特代价不一样，Palm在美国拥有自己的粉丝群，经营思路类似苹果，用户对它印象很深。TCL收购完成后，将把其打造高端智能手机品牌，并将其定位为创新移动终端产品及与用户紧密关联、有粉丝参与的产品，从而探索新的商业模式。惠普在2010年以12亿美元的价格收购了智能手机生产商Palm，并于一年后撤销了Palm品牌，并在交易完成的一年半后完全停止生产WebOS设备

【苹果获柔性设备专利，iPhone能像钱包一样折叠】美国专利与商标局(USPTO)周二授予苹果公司(以下简称“苹果”)一项新专利，该项技术允许未来的iPhone任意弯曲或折叠。这项专利名为“柔性电子设备”，允许一款便携设备，如iPhone，随意弯曲、折叠，或其它形式的变形，同时又不会对内部敏感零部件产生不良影响。与其它柔性电子产品专利不同的是，苹果的这项专利还包含延展性的外部配件，比如机壳或屏幕玻璃，与内部的电池、电路板、显示屏和其他柔性零部件相整合。 【我国快递业务量达140亿件跃居世界第一】2014年，我国快递业务量达140亿件跃居世界第一，同比增长52%，最高日处理量超过1亿件；快递业务收入完成2040亿元，同比增长42%。 【Bitstamp丢失价值500万美元比特币】欧洲领先比特币交易所Bitstamp因一次明显的黑客攻击丢失了价值数百万美元的比特币，此后该所被迫停止交易。Bitstamp总部位于斯洛文尼亚和英国。在出现安全漏洞后，该公司已暂停比特币提取，并建议客户不要再往旧地址存款。Bitstamp表示，在其“运营钱包”遭到破坏后，不到1.9万枚比特币(价值约500万美元)丢失。不过该公司表示，其存储的大多数比特币仍然是安全的，它们被存放在“冷存储器”中，这意味着，这些比特币存放在没有连接互联网的电脑上，因此不会被网络攻击者盗取。 【百姓网完成近1亿美元D轮融资，投资方暂未知】1月6日晚间消息，分类信息网站百姓网今日对外宣布已完成其D轮融资，融资金额近1亿美元。关于投资方，百姓网方面暂未透露。百姓网成立于2005年3月1日，是国内第一家分类广告网站。业务范围覆盖了免费查找和发布二手物品交易、二手车买卖、房屋租售、招聘求职、交友活动、宠物领养、生活服务等本地生活信息。 截至2014年12月，百姓网月活跃用户数过亿，覆盖全国380个城市。 【SpaceX“猎鹰9号”发射任务突然中止，9号将再次试射】由SpaceX研制的猎鹰9号（Falcon 9）运载火箭原本计划在美国卡纳维拉尔角空军基地发射升空，但在倒计时进入1分钟时发射任务被紧急中止，SpaceX称由于火箭的“二级推力矢量控制驱动器发生飘移”使得本次发射任务被紧急终止。由于1月6日的发射窗口期仅有1秒，因此本次发射任务已经取消，下次发射的窗口在本周五，也就是1月9号，预期发射时间是美国东部时间凌晨5:09。 【北京严查“黑车变专车” 滴滴易到等直接受冲击】1月6日消息，北京市交通执法总队今日到北京首都机场查处黑车，并表态称将坚决打击借助叫车软件从事非法运营黑车。据悉，在执法的一个小时中，交通执法总队查获2辆专车，各罚款2万元。尽管滴滴方面回应坚称滴滴专车的车辆不是“黑车”且可以保障安全。但此次查处将受到直接影响。有司机透露，已接到公司通知尽量不接去机场、火车站等订单。 【聚美优品回应“前员工报料”：北京仓被查封属子虚乌有】1月6日，有自称聚美优品“前员工”的匿名人士向多家媒体报料称，2014年9月，聚美优品涉嫌采购海外来路不明的、甚至是假冒的化妆品而被珠海海关调查，导致北京货仓被查封。其主管海外业务的总监和业务人员被带走调查。聚美优品CEO陈欧在其微博中澄清，聚美优品副总裁叶飞最近两个月都在韩国、日本，为聚美海淘业务与各品牌洽谈建立供应链。“聚美目前有天津、上海、广州、成都、沈阳、郑州六大仓库，恰好就没有报料里所说的‘北京仓’”。 【三星宣布2015年智能电视都将搭载Tizen系统】拉斯维加斯当地时间1月5日，在2015年国际消费电子展（CES）上，三星发布了本次CES上主推的产品——智能电视“SUHD TV”，并宣布，包括这款电视在内，2015年三星的智能电视都将搭载三星的Tizen系统。三星方面表示，此前三星智能电视搭载的是基于Linux的三星自主研发系统，而2015年将是三星将从原来的平台转移到Tizen平台的过渡期，原来的三星智能电视用户可以通过智能升级卡将他们的电视升级为Tizen。 【柯达发布首款安卓手机，售价249美元】柯达在CES2015前夕发布了一款安卓智能手机。使用基于安卓4.4.2定制而来的系统，异常简单，很是偏向老人机的风格；硬件方面，处理器采用联发科1.7GHz八核处理器辅以1GB运行内容和8GB机身存储，售价为249美元，折合人民币约1500元。

