---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135630
name: Chandler.Hu
time: 2015-12-30 09:00
title: 三星Gear S2适配苹果？只是它链接设备的第一步
---
据外媒报道，在第二代Apple Watch 推出前，三星Gear S2将通过iOS版Gear Manager应用与iPhone相连。三星主动靠拢“老对手”，除了寄希望于用“开放”蚕食“封闭”，更可能是三星智能手表链接设备的第一步：尽可能多地去链接手机。

蚕食之前，三星Gear S2的表现如何？

三星Gear S2抛弃了之前的方形表盘设计，采用了圆形表盘。目前在国内主要有两款手表：Gear S2 和Gear S2 Classic，国行售价分别为2198元和2398元。两款手表的区别在于前者主要是硅胶表带更倾向于运动、时尚风格；Classic 则是皮质腕带，表盘厚度也略厚于前者，更倾向于商务场合。

Gear S2 的表盘直径是42mm，屏幕为1.2英寸的Super Amoled屏，分辨率则为360x360。三星手机的屏幕显示向来表现优异，和苹果的Retina屏各有千秋。在Gear S2上，延续了手机屏幕的高对比度、色彩艳丽、文字细腻等特点。

在操作上，三星还是和主流智能手表一样的“触摸＋按钮”的形式。表盘上有两个实体按钮，一个用来“确认”，一个用来显示App界面。Gear S2在操作上最大的不同在于，屏幕外侧的表圈部分采用了旋转设计，可以通过转动外层表圈对手表的各个界面进行切换，包括表盘、运动、心率等，向下滑则是快速通知。

软件方面，作为Android手机阵营的带头大哥，三星智能手表并没有采用Android Wear，而是采用了自家的Tizen系统。三星自起炉灶搭建生态系统，让人容易担心App是否足够丰富，目前看来，在Samsung Gear Apps 里面能找到使用频率较高的数十款应用，比如“支付宝”、“微博”、“网易新闻”、“百度地图”以及一些小游戏。

比较遗憾的是，其中并没有国民级应用微信的定制版，但是微信的消息推送是完全ok的，只是无法进行深度操作，话说回来，谁会在智能手表上回复微信呢？ 反正我不会。

随着线下支付的普及，好邻居等便利店已经完美支持移动支付。和掏出手机、点亮屏幕、打开支付宝一系列相对复杂的手机操作不同，在三星Gear S2上，你只需要双击Home键，就能在屏幕上看见条形码及二维码，接下来就是伸出手臂让收银员扫码支付啦。

健康数据已经是可穿戴设备上的标配了。Gear S2上自带了“S健康”这款应用，用户可以借此记录运动数据，同时检测体制特征比如心率，该应用能够根据数据做出相应的建议。

在手表上推送手机上的信息，已经是智能手表比较常见的功能，这也是我最喜欢的功能：减少我的信息焦虑症。你可以在手机上进行设置，选择在Gear S2上接受哪些消息推送。

总的来说，如果你希望尝试智能手表，三星Gear S2无论在颜值、功能还是材质上，都值得你尝试，尤其是它即将适配iPhone。

如果前面主要阐述的是智能手表目前的现状和使用体会，在身体与设备之间的界限越来越模糊的背景下，未来智能手表是否有可能依靠“与人的距离更近”这一优势独立于手机之外，成为人身体与设备之间的中介？

至少，这是三星Gear S2正在做的努力：独立完成电话、短信功能；链接汽车；Tizen系统下，链接更多设备的可能性。 在不同的国家，Gear S2还能实现其个性化的应用，比如连接汽车、控制电灯、搜索附件的商户例如饭馆等。

和三星Gear 2即将适配iPhone差不多同时爆出的新闻，是韩国运营商SKT宣布将独家推出三星Gear S2的定制版，定制版可以让用户用手表发送短信和拨打电话，算是智能手表迈出的“独立”第一步。

“娜拉出走后，怎么办？”，同样，智能手表独立后，能够承担什么角色？在2015年初的CES上，宝马和三星就玩起了Gear手表链接宝马的 i Remote。通过Gear手表，用户可以远程监控宝马i3的各项状况并进行远程控制，比如控制充电，比如配合导航系统，规划并推送沿途中的充电站系统。

更有意思的是“代客泊车”，通过“远程泊车辅助”功能，用户在手表上控制i3自动寻找车位并停放。当然，这里的前提是汽车自动驾驶的成熟，以目前无人驾驶技术的发展，这并不是很遥远的事情，所以，厂商也开始考虑起，从方向盘上解脱出来的手，用什么中介去操控汽车，也许三星提供的智能手表是其中一个解决方案。

更大的可能性来自于Tizen系统。前面已经提到，三星智能手表采用的是自家的Tizen系统。如果说，打算链接一切的Tencent OS，是基于自身强大的社交基因和用户体系。那么三星的Tizen系统，背后则站着星罗密布的硬件。除了智能手表，Tizen系统现在已经应用到三星的智能电视上，并且计划将该系统应用到家用电器及数码产品上，包括冰箱、洗衣机、空调甚至是真空吸尘器机器人。

语音技术的成熟，也许能够解决智能手表“信息输入”的老大难问题，从而让以上的操作得以更轻松地实现。技术的美妙之处在于很难精确预测，但留给人们极大的想象空间，也许有一天，你通过手表操控正在自动驾驶的汽车，并在回家路上，让手表帮你启动热水器、电饭锅，在智能电视机上下载好你要观看的电影。

