---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113783
name: IT老友记
time: 2015-04-28 06:41
title: 完美世界私有化：不算完美的完美选择
---
游戏企业正在资本市场上遭遇“冰火两重天”，一边是手游公司掀起的上市热潮，另一边是老牌网游厂商选择私有化退市。

继盛大和巨人之后，完美世界也要私有化了。

2015年4月27日，完美世界宣布与公司创始人兼董事长池宇峰关联公司Perfect Peony Holding Company Limited及后者全资子公司Perfect World Merger Company Limited签署合并协议。此次合并将使完美世界完成私有化，并预计今年下半年将从美国纳斯达克市场退市。

2007年7月，完美世界以16美元的发行价在纳斯达克上市，在今年1月完美世界董事长池宇峰宣布私有化提议前，完美股票的价格在15.76美元上下，比发行价还低。如果将这一价格与2009年9月出现的最高价48.1美元进行对比，股价已经跌去了近七成。

对比国内网游公司，我们发现完美世界的市值可谓被严重低估的游戏公司之一，其市值在9亿美元上下，折合成人民币不过50多亿。

而反观国内A股游戏公司掌趣科技的市值为205亿元，主营页游的互动娱乐市值为95.6亿元。

中国网游企业长期得不到华尔街的认可，而盛大网络CEO陈天桥曾多次公开表示，“华尔街不懂中国游戏。”此前，巨人网络、盛大游戏等公司均因股价被低估提出私有化。

在此之前，老友记也认为是老美不懂中国的网游，不懂中国网游的免费模式，他们只认暴雪、EA的卖出一份游戏收一份钱，或者是时间制收费。

的确，老美当年是不懂中国的网游，不懂这种将人性解读的很透彻的免费模式。

但是，当你打开美股，看到暴雪的动态市盈率仅仅为20，King的市盈率是5，艺电的静态市盈率为21的时候，你就会发现其实是老美太懂游戏了。

所以，中国的网游厂商们别再去抱怨老美不懂中国网游了，老美的确不懂中国的网游，但是他们太了解游戏这一形态了。

有今天，没明天，网游这种形态有着太多的偶然性促成它的成功与失败，并不是一个可以规模化生产，可以有强烈预测属性的产品。

所以，我们可以得出的一个结论是，当A股上市的游戏公司的市值不断攀升，市盈率动辄过百倍。例如中青宝的市盈率超过100倍，掌趣科技、天神互动借壳科冕木业后市盈率也远远超出完美、盛大的市盈率时。

这不是美国资本市场不懂游戏，也不是中国资本市场不懂游戏，而是资本本就是可以翻云覆雨的。

从完美世界2013Q4至2014Q3季度的财报来看，公司总营收在2014年第二季度扭亏为盈，但增速一直在低位徘徊，而净利润则多季度连续下滑，至2014年Q3净利润仅有6070万元，跌破亿元大关。

但在线游戏业务持续增收，这得力于完美早早发力手游及少数端游的表现还算不错，比如手游《魔力宝贝》、《神魔大陆》和代理端游《Dota2》、自研端游《射雕英雄传》、《诛仙》等。

有业内人士指出，完美世界网游业务如《完美世界国际版》、《诛仙》等仍在创造大量的现金流与利润，其净利润降低是因为公司向手机游戏转型，投入了大量资金。财报还显示，完美世界利润下滑，原因在于不断加大手游研发及市场费用的投入。

出于这个维度，完美或者会选择退市，从而静下心来，不受资本市场的干扰，安心的做好游戏。

而我们来看之前完美的一些布局，从2013年下半年至今，完美世界先后收购电玩巴士、766、太平洋等游戏网站，并通过与百度多酷换股，取得口袋巴士实际运营权，以及与MarsTV合作等等。

此举被业内解读为是在为电视游戏做铺垫，事先搭建一个媒体型的渠道平台。

而事实上，我们也的确看到，完美世界是所有端游厂商当中对于电视游戏最为热衷的一家。

早在2013年，通过与金亚科技紧密合作，完美世界的人气游戏《TOUCH舞动全城》等得到成功移植，玩家可以在自家客厅体验网络游戏的欢愉享受。2014年，完美世界通过与微软联姻，让旗下的《无冬OL》成为Xbox One国行首批搭载游戏。在产品布局方面细分市场，选择适合的IP和适合的交互方式，进军轻度型电视游戏。2014年年初，通过与华为等中国厂商进行战略合作，对中度强度的电视游戏市场进行尝试。

完美无疑在做着一系列的布局，这个布局与未来有关，从而一定意义上将放弃一部分现实的利益，退市看上去成为了最好的选择。

因为要知道的是完美世界这样的老牌端游公司，无论是在品牌还是资金上，都已经没有停留在资本市场的必要，它不再像那些新生代的手游、页游公司一样，需要资本市场为其备书。

但是更有可能的情况，完美退市之后，很可能会受到A股高估值的诱惑，从而紧随盛大之后，在A股选择上市。

2014年完美影视27亿元人民币借壳金磊股份完成国内上市，而这一块资产正是从在美上市的完美世界当中分离而来。

而2010年7月，完美世界分别以大约1.1亿元人民币和8230万元人民币现金投资和购买北京鑫宝源和上海宝宏影视多数股权。鑫宝源和宝宏主要经营影视拍摄、制作和发行，其中拍摄有观众熟知的电视剧作品《奋斗》、《我的青春谁做主》、《像雾像雨又像风》等。2011年8月，完美世界以3.6亿元的价格对外出售旗下影视文化子公司完美影视，这距离2010年7月完美世界收购影视公司过去仅仅一年。

当时的接盘者，是北京快乐永久影视文化有限公司，这家公司的实际控制人，正是完美世界的董事长池宇峰。

所以，极有可能发生的一个事情是，完美世界将会被打包进完美影视的公司，从而谋求一个更大的布局、更大的资本故事。

A股已经诞生了太多所谓的“奇迹”，完美世界也期望可以成为下一家，但是，谁也不知道，这个“奇迹”待完美上市之时是否还会延续。

游戏业务本身虽然赚钱，但带不来太多的联动效应，游戏仅仅是一个纯粹的现金奶牛，而不是可以带动其他产业发展，或者所谓的协同效应的利器。

即使我们看到现在太多的游戏公司在高谈阔论所谓的大娱乐生态，所谓的大IP战略，影游联动，但没有平台的根基，这样以游戏为基础的生态只能是无根浮萍。

最现实的案例，我们可以参照当年的生态的娱乐帝国，这是一个比现在的游戏公司所谋跟大，布局更完善的生态，一个以游戏为基础的生态，但最终的结果我们已经看到，盛大败在没有平台，没有可以让用户可以在游戏之外停留的平台。

所以，完美退市，祝它好运，在A股市场还未正式醒悟过来之时，祝它好运。

完美的退市，或许无关发展，无关资金，无关品牌，只是一个更为庞大的资本游戏而已。

而上文中所提及的完美世界一系列的动作，足以表明其是在为将来布局，因此，对于这些老牌的游戏公司来说，从资本市场撤下来默默赚钱才是王道。

因为，虽然短期烧钱对盈利造成了压力，但会提升长期竞争力，而游戏业务本身来说不会有乘法效应，就是说带不来我们现在所谓的生态或者协同效应，而是只能是一个赚钱的加法效应。

