---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127314
name: astoday
time: 2015-10-01 19:19
title: 【深八】苹果三星背后的手机屏幕供应商：一个香港富豪前十，一个中国女首富
---
虎嗅注：北京时间10月1日，彭博社发表文章，介绍了苹果和三星手机屏幕玻璃的供应商伯恩光学。（头图右侧是杨建文）文章称，苹果和三星手机的热销让伯恩光学创始人杨建文的财富与日俱增，如今他的净资产已达到72亿美元，在香港富豪榜上位居第十。而文章中还提到了伯恩光学的一大竞争对手蓝思科技，蓝思科技今年3月在创业板上市，市值64亿美元，创下了创业板多个第一（营业收入第一，净利润第一，资产总计第一，首发后总股本第一，控股股东持股比例第一，董事长薪酬第一）。蓝思科技的创始人周群飞也成为了中国女首富，她本身的创业经历也十分曲折吸引人，个人资产也达到56亿美元。

有趣的是，网上还流传着周群飞和伯恩科技的一些流言，盛传周群飞年轻时在伯恩打工才得以进入手表、手机玻璃制造行业，之后自立门户还带走了很多客户和员工。更有甚者，传播着从打工妹到女富豪，小三上位的段子。今年上市后，周群飞在接受媒体采访时，出面否认了传言。虽然传言不足信，但更让我们不常关注的这两大手机玻璃屏幕制造巨头的关系，添上了一些撩人的八卦味道。综合网上对伯恩光学和蓝思科技的公开报道，给大家八一八这两家手机屏幕的领头羊厂商。

每当你在iPhone上滑动屏幕，或者在你的Galaxy手机上敲击键盘时，你可能都是在帮助杨建文增加财富。

杨建文是香港伯恩光学的创始人兼CEO，后者是苹果和三星手机屏幕玻璃的最大供应商之一。彭博亿万富翁指数显示，杨建文对于这家寡头控股公司的控制以及应对上市公司蓝思科技等竞争对手的能力，已经令他的净资产达到72亿美元。

市场调研公司IHS Technology驻上海分析师特里·于表示，伯恩光学从全球最大智能机玻璃原材料供应商康宁等玻璃制造商那里获取原材料，在将它们加工成防护玻璃。杨建文曾在2014年中国新年贺词中称，伯恩光学2013年营收为32亿美元。财经报纸《证券日报》的报道称，伯恩光学的销售额在次年增长至约40亿美元。

杨建文在接受采访时表示，为了保持领先，他一直在尝试使用新技术创新，让防护玻璃具备防指纹、防刮蹭的功能。他表示，伯恩光学将总销售额的5%用于研发。“我们一直在尝试创新，”杨建文称，“例如，触摸屏上往往会遍布指纹，于是我们就发明了一项防指纹技术。为了加强防刮蹭能力，我们开发了蓝宝石玻璃。”

“在屏幕玻璃领域，伯恩光学一直是市场领头羊，”特里·于(Terry Yu)表示，“蓝思科技的成长十分迅速，但是依旧落后于伯恩光学。短期内，我认为没有人能够挑战这两家公司。”

蓝思让iPhone4s推迟发货，发工资把浏阳的现钞取空

蓝思的主营业务是手机防护玻璃，被装载在包括AppleWatch和iPhone、三星在内的大量智能手机上，全球每2片手机玻璃，就有一片产自蓝思!从苹果推出第一代iPhone开始，蓝思就已经是其玻璃防护屏的主要供应商之一，之后iPad掀起平板电脑潮流，公司又切入相关产业链，并一直保持到现在。除了苹果，三星、摩托罗拉、小米、华为、LG……都是蓝星的大客户。

2010年7月，苹果公司推出iPhone4，全世界的订单如雪花般袭来。但是，很多果粉却发现，在售货架上，那款白色的手机一直缺货。上市当日，苹果公司发布声明称，由于白色版本iPhone4的生产“遇到了意料之外的挑战”，供货需要等到当月后半段才能实现。

这一消息，牵扯出了为苹果手机提供大部分视窗玻璃的“隐形大王”蓝思科技。由于这家企业当时尚未完全克服手机视窗玻璃生产的难题，导致白色版本的iPhone4全球缺货。

据说懂得上色流程的人都知道，白色是所有颜色中最难制作的颜色——漆上得薄了，白色会透光，漆涂得厚了，又达不到苹果对产品厚度的规定，从而无法精密地贴合下游的触控面板。在新款的白色iPhone4中，“长度允许公差仅为±0.02mm，厚度允许公差仅为±0.05mm，见光透光率为93%—97%。”手机正面触摸屏四周的视窗玻璃也被要求设计成白色，这虽然十分美观，但大大增加了加工难度，这也导致这种iPhone视窗玻璃的加工合格率，难以在短期内提升，当时蓝思的技术只能满足苹果订单一半的要求。

2006年，周群飞选择将公司从深圳搬到家乡湖南长沙国家生物产业基地蓝思路上，也就是搬到了湖南省的浏阳市。浏阳市委书记钟刚在2012年对《华夏时报》的记者是这么讲的：“光蓝思科技一家企业去年就给我们县发放了15个亿的工资，解决了数万人的就业。”2014年末，蓝思科技员工数已达8.2万人，全年薪酬的支出达到44.5亿元。

和蓝思科技有接触的一名湖南上市公司高管说，中国银行在蓝思科技厂区有十多台柜员机，每月发工资的日子，员工会排长队将工资卡取成现金，由于人多，经常将柜员机的现钞取空，以致引起了中国银行总部机房的注意。后来肖钢在中国银行任上还曾专门来过蓝思科技调研考察。

蓝思上市，创下了创业板六个第一

董事长薪酬第一：今年45岁的周群飞2014年年薪高达1036万元，成为年薪最高的董事长。中石油董事长周吉平2013年年薪为121.2万元，也就是说周群飞的年薪是周吉平年薪的8.55倍。

营业收入第一：2012年至2014年，蓝思 科技分别完成营业收入111.63亿元、133.52亿元和144.97亿元，净利润分别为19.96亿 元、24.4亿元和11.76亿元。数据显示，2013年创业板中营业收入排名前三的吉峰农机(300022)、蓝色光标(300058)和南都电源 (300068)总和仅130.46亿元，不敌蓝思科技一家。

净利润第一：2013年，创业板净利润排名前三的碧水源(300070)、华谊兄弟(300027)和三环集团(300408)三者净利润总和为20.7亿元，低于蓝思科技的24.4亿元。

资产总计第一：2013年末，蓝思科技资产总计132.84亿元，而在2014年末，该数据增资至182.38亿元。截止到2013年末，创业板资产总计金额最高的是碧水源(300070)81.33亿元，远远低于蓝思科技。

首发后总股本(上市日)第一：在上市发行后，蓝思科技总股本将达到6.73亿股，刷新2010年向日葵(300111)上市时的5.09亿股。

控股股东持股比例第一：待蓝思科技上市发行后，周群飞夫妇将以合计持有上市公司89.18%的股份排名创业板控股股东持股比例第一。

周群飞，女首富；白手创业，身负留言

蓝思科技周群飞上市前夕，网上流传着：“周群飞前夫竟然是死对头伯恩光学李金泉！周群飞年轻时在伯恩光学做打工妹，后成为小三，上位转正后，自立门户挖走伯恩的员工和客户，创建了新公司。”

一财网还在文章写过：“蓝思科技最大的竞争对手公司即是周群飞曾打工多年的老东家——伯恩光学，此番蓝思科技被推到台前，也让周群飞与杨氏家族的感情纠葛成为坊间八卦的对象，据说伯恩光学和蓝思科技正是因为这段流传已久的八卦成为业内的死对头。”

但周群飞在接受媒体采访时回应，自己不是小三，周群飞说：“谣言止于智者。那不认识我的人，听信谣言的人，我解释也没有用，也没有那个必要性。”

而周群飞确实是白首起家，她告诉媒体，她父亲是残疾人但教会了她勤奋好学。20岁不到到深圳打工，很快就厌倦了工厂的重复劳动，写了辞职信想离开学更多的东西。人生的转折点就在辞职信，老板反而让她升值管理新业务。不久后，港资希望推出，周群飞向投资人申请管理公司业务，开始了创业之路，那一年她23岁。关于创业和拼搏的奋斗故事，大家可以移步这篇长文报道，实在是过于鸡汤，在此就不引述来。

大约在30年前，杨建文进入制造业，为手表供货玻璃罩。据《楚天都市报》今年初的报道，在发现他的手机塑料屏幕容易出现划痕后，杨建文开始生产智能机防护玻璃，并促使他向智能机制造商推荐使用玻璃屏幕。

据香港媒体报道，在接到100万块摩托罗拉Razr手机屏幕玻璃订单后，杨建文开始生产防护玻璃。杨建文最终为摩托罗拉生产了1亿块屏幕玻璃。当第一代iPhone在2007年发布时，伯恩光学成为了苹果供应商。

而周群飞在接受媒体采访时讲述自己早年的经历，她说自己并没在网上谣传的那家工厂打过工。但20岁不到的周群飞，初到深圳确实是在一家港资工厂，做的是加工手表玻璃的工作。

香港公司注册处的企业文件显示，杨建文和林慧英共同拥有伯恩光学。中国惠州市当地政府网站显示，杨建文和林慧英是夫妻关系，分别持有51%、49%的伯恩光学股份。伯恩光学在惠州拥有一座工厂。由于杨建文是伯恩光学的创始人兼CEO，彭博亿万富翁指数将全部财富都计算在了杨家文名下，这让他成为了香港第十大富豪。

周群飞持股比例近九成，周群飞及丈夫郑俊龙，是蓝思科技的实际控制人。本次发行前，两人合计持有蓝思科技99.09%的股份。今年三月的上市招股书显示，周群飞出生于1970年，郑俊龙则比周群飞小两岁。目前，周群飞为香港居民。而身份证信息显示，郑俊龙是湖南宁远人。根据蓝思科技的股权结构，香港蓝思与群欣公司，是蓝思科技的前两大股东，分别持股90.21%和8.8%。其中，香港蓝思属周群飞全资持股；周群飞和郑俊龙，分别持有群欣公司85%和14.7%的股份。

周群飞和郑俊龙想媒体表示的关系也非常好，“先生在我的心目中是非常高大上的，很内敛的，风光的时候不会跟我去争风光。我难受的时候，他永远是我精神上的支柱。”郑俊龙这样描述他眼中的“女强人”妻子，“她是受了很多委屈的，有些细节不是常人能够想象的。”

2013年11月，据路透社报道，香港人权组织“大学师生监察无良企业行动”(SACOM)日前发布报告，指责苹果iPhone屏幕供应商伯恩光学（Biel Crystal）是血汗工厂，在其广东工厂里该公司强迫员工每天工作11小时、每月仅1天休息时间。SACOM的这份报告基于60次非现场访谈和卧底调查。 SACOM在报告中称，伯恩光学工厂里的生产设施安全不达标，工人经常在工作场所受伤但得不到赔偿。员工若未完成工作任务、打瞌睡或者不小心弄碎屏幕玻璃时，就会被罚款或直接开除。

一名来自伯恩光学工厂质量检验部门的员工向SACOM组织透露：“伯恩公司接有来自苹果和三星公司的大量订单。工厂里根本没有所谓的高峰或非高峰季节，几乎每个月都是旺季，而我们所能做的除了工作还是工作。从周一到周五，我们每天必须加班三个小时，另外还有周六和周日的两个完整工作日（即每天11小时）。期间没有休息时间，直至每月月末轮班。” SACOM称，在伯恩光学广东工厂，过去三年时间里至少有5名工人自杀。

工厂跳楼事件也在蓝思科技发生过，在浏阳的工厂发生过跳楼事件，2011年一年内就有两名员工跳楼。

在蓝思科技的百度帖吧和其他论坛，很多员工尤其是普工对公司苛刻甚至压榨员工的规定表示不满。如工作时间长、进公司不能带手机、辞职要排队等。车间里的工作环境也是令人堪忧，甚至威胁工人身体健康。虽然员工在网络上表达的不满不能尽信，但这在一定程度上反映出了公司在员工管理方面确实有问题。

除了爆出过跳楼事件，社交媒体上还传出一些言论，认为车间工作会危害员工身体健康：“丝印车间的油墨水有毒，天那水的气味充满了整个车间，被员工们吸到了身体里面，镀膜和镭射有幅射，有人说会杀精，也有人说会造成器官衰竭，进这些车间的人都会签一份职业危害告知书。”

伯恩引领，蓝思紧随，很难再崛起第三家

伯恩光学在深圳和惠州设有工厂。LG Display发言人克莱尔·欧姆(Claire Ohm)表示，伯恩光学已成为业内最大的防护玻璃制造商。LG Display也是伯恩光学的客户，她表示，“我们使用的大部分防护玻璃都是由伯恩光学提供。”

特里·于认为，伯恩光学是苹果和三星手机的全球最大防护玻璃供应商，拿下了后者半数以上的防护玻璃订单。投资公司Capital Securities驻上海分析师朱吉祥(Zhu Jixiang，音译)也表示，伯恩光学在防护玻璃行业的规模最大，其市场主导地位成为了后来者进军该市场的一道屏障。

由于蓝思科技今年已经上市，伯恩光学的估值基于2014年营收和蓝思科技企业价值与销售额的比值。

而蓝思科技的董事会秘书彭孟武在一封电邮中称，公司并未将伯恩光学视为竞争对手，蓝思科技服务于“优质品牌客户”。

