---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116166
name: 周超臣
time: 2015-05-27 10:06
title: 小米对小米4i发热问题的回应有点儿凉快，也有几个疑点
---
这两天，手机发热是个问题，尤其在那么热的印度，更是个问题。这是小米4i自上个月在印度发布以来首次爆出的重大安全隐患。小米昨天也进行了回应，不过，从其回应中，我也有几个疑问。

在疑问之前，我们还是先来看看小米4i的主要硬件参数：4.9英寸1080p屏幕，64位骁龙615八核1.7GHz处理器，2GB RAM以及16GB存储空间。

印度小米4i用户遇到的发热问题主要体现在：烫耳朵。外媒报道称，“过去几周里，即使他们只是接打电话，手机都会出现发热问题。因机身过热，一些用户为不使温度过高的手机贴近耳朵，开始戴耳机接打电话。”

除此之外，在用户更新了系统后，还出现了手机数据连接不稳定、电池续航时间缩短了一半和摄像头无法使用的情况。

昨天，小米公司副总裁雨果·巴拉（Hugo Barra）在Facebook上发表了官方声明，具体如下：

今天，我们开始对小米4i的MIUI系统进行编号为 v6.5.5.0的在线更新。这是小米4i自上个月面世以来，我们对它进行的首次重大更新，其中包括根据许多小米4i早期用户的反馈进行的改进，以及一系列的漏洞修补和性能优化。小米4i的一些用户向我们反映，他们的手机在高强度使用的情况下会稍微发热，例如长时间玩复杂的3D游戏等。为解决这些问题，我们对小米4i的温度控制算法进行了优化，从而更好地调节温度。新的温度控制算法会根据芯片组的温度调整频率、电压以及运行中的内核数量。

在我们进行的所有内部测试以及在MIUI论坛上预先发布的OTA更新和Beta测试中，我们已经注意到，这些改变能够在不影响性能的情况下降低手机的整体温度。所以手机完全不会变热，很酷吧！(不好意思，忍不住就一语双关了，哈哈)这周大家应该就都能使用更新后的系统了。请大家继续给我们提供反馈意见——多多益善。

注：我们从上周开始推送代号为V6.5.4.0的OTA更新，但是有用户反映，电源按键存在一个小问题，所以我们周末进行了修补，并于今天重新开始进行更新推送。

针对这份声明，从我个人的角度来看，有点儿，，，故作轻松，并有些刻意掩饰。所以就有了下面几个疑点：

1、雨果·巴拉声明中称的“小米4i的一些用户向我们反映，他们的手机在高强度使用的情况下会稍微发热，例如长时间玩复杂的3D游戏等”与印度小米用户的反馈有不小的出入。印度人称，他们只是在打电话的时候就会出现发热情况，甚至由于过热而不得不戴着耳机接打电话。显然，只打电话就能达到如此热度，与雨果“高强度使用”“长时间玩复杂的3D游戏”的措辞有着强烈的违和感。因为几乎所有的智能手机在雨果形容的这两种场景下，温度都要比平常使用时的温度高。

2、在新的系统更新中，雨果称“我们对小米4i的温度控制算法进行了优化，从而更好地调节温度”，并表示“在我们进行的所有内部测试以及在MIUI论坛上预先发布的OTA更新和Beta测试中，我们已经注意到，这些改变能够在不影响性能的情况下降低手机的整体温度。”而在昨天我们的早报中，外媒报道称“小米宣布软件更新6.5.4.0已停止推送。”

对于这一点，我的疑惑主要在于，在大量给用户推送V6.5.4.0更新之前，为何不像V6.5.5.0版本一样测试稳定后才推送呢？显然不是印度的温度太低需要抱着手机取暖。

3、声明中指出的“新的温度控制算法会根据芯片组的温度调整频率、电压以及运行中的内核数量”是否会牺牲手机性能。根据我们了解，温控算法其实就是芯片分流，会直接导致手机性能下降。如果真的如此，为了让用户的手机更凉快而降低手机的性能体验在任何时候都不是一件很酷的事儿。对于这一点，或许小米也需要给用户一个明确的答案。

期待小米昨天更新的版本可以真正让印度用户的小米4i更凉快，摄像头也拍起来，续航也提上来，信号也稳定起来。同时，这也给了其它手机厂商一个警告：想把手机卖到印度，光有热情是不行的，依然得做好用户体验。

