---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124898
name: 虎嗅
time: 2015-09-01 17:58
title: 春风十里不如你：出走一年的冯唐重回医疗圈，这次是当投资人
---
张海鹏这名字，你可能没听过，你更加熟知的，是他的另一个身份——作家冯唐。

是的，作家冯唐要“转型”去当投资人了，今天这消息一出，瞬间刷屏。

据媒体报道，中信资本控股有限公司私募股权投资部门在香港宣布任命资深投资人张海鹏担任高级董事总经理，主管医疗领域投资。

中信资本控股有限公司成立于2002年，是一家主攻另类投资的投资管理和顾问公司。公司为国际投资者管理投资，管理资金超过46亿美元。公司核心业务包括私募股权、房地产基金、结构融资、资产管理及创业投资。中信资本现有员工200多名，在香港、上海、北京、东京和纽约等地设有子公司或办事处。据悉，冯唐即将主管的医疗投资部门正是其私募股权投资部门的重点发展部门。

其实，冯唐此番动作说“转型”，倒不如说“回归”。

2014年7月，冯唐向华润医疗递上辞呈，宣布从华润医疗离职。从2009年7月入职，到2014年7月辞职，冯唐在华润整整5年，其中有三年执掌华润医疗。

2011年10月，华润成立华润医疗集团有限公司，冯唐正式担纲这家企业的CEO，全面负责华润集团对国内医院的收购。有业内人士认为，张海鹏进入华润目标即是想在拓展医院网络上大展拳脚，而此时他深得华润集团董事长宋林的信任和赏识，信心满满。根据华润医疗当时的规划，计划收购30家医院，2万张床位，总投资规模200亿~300亿元。而冯唐交出的成绩单虽然说不上亮眼，但还过得去。

公开资料显示，冯唐在任期间，华润医疗并购和管理了包括武钢总医院在内的5家医院，另外有5家新医院在建，医院总床位规模近1万张，已投入和确定投入的资产总额近100亿元。

然而这一切在华润董事长宋林被中纪委调查后戛然而止。冯唐当时在朋友圈称“在商业上唯一能给我压力的人已经离开了”，可见随着宋林被调查，冯唐已萌生去意。但是，或许真正让冯唐最终决定离开的，是没了一把手支持而前途未卜的华润医疗。

当时有业内人士分析道，就华润医疗目前拥有100亿元的投资规模，但才有1万张床位来看，公司的投资效率很低。其表示，“估计二十年才能收回成本”。因此，离开了宋林执掌下的华润集团的输血支持，冯唐式的华润医疗改革恐难以为继。此外，华润医疗只完成了收购医院的第一步，至于之后怎样管理，华润医疗并没有建树，也遑论以此盈利了。

不过，一年前冯唐离开华润医疗的时候，对外宣称主要是为了陪伴家人以及多写些书。

时隔近1年，现年44岁的冯唐再度回到自己熟悉的医药领域。

在公告中，中信资本控股有限公司认为张海鹏（冯唐）“拥有超过15年跨行业企业管理经验，参与创办华润医疗集团有限公司，多年来累积了丰富的行业经验”。冯唐在华润医疗集团担任创始CEO和华润（集团）有限公司战略管理部总经理、以及麦肯锡全球高级合伙人的职业经历备受资本方重视。

可以说冯唐此次加入中信资本，不是跨界和转型，而是重拾老本行。学医的经历和在投行多年的历练，让冯唐在这个领域有很多积累，也成为资本方看好他的原因。

从前，有读者质疑冯唐没有全身心投入写作，冯唐如此回应：“我怕一旦不去工作，人有可能就泄了，这口气就被扎破了，对现实的理解就会远了，见识、阅历的提升可能会受一定阻隔。”

在这全职写作的一年，冯唐除了每天在公众号发发图片读读诗以外，出了一本新书《女神一号》。但是看过的读者可能也知道了，这本书其实就是一年前出的《素女经》的删减版，前者只在香港出版，无法在大陆通过审查。

看来不工作确实对写作有些阻隔，冯唐终究还是觉得重回熟悉的医药领域。

