---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127636
name: 李清乐
time: 2015-10-09 06:47
title: 美团与点评合并，恭喜百度糯米曾良不用辞职！
---
美团、大众点评合并之事已经尘埃落定，团购O2O领域的“三国杀”将变成美团点评与糯米之间的肉搏，也就在前两者正式对外宣布消息的昨天（10月8日），糯米也送上一份“大礼”——10亿红包[促销]。

在百度糯米官方微博中称，“糯米有幸成为促成对手（美团、点评）合并、撬动行业格局的‘杠杆’”。#一次借力打力

的确，正如Twitter用户 jason5ng32所调侃，我们要“恭喜”百度糯米：

美团和点评合并，首先恭喜百度公司副总裁、百度糯米总经理曾良不用辞职！在百度决定未来投资糯米200亿的时候，当时百度副总裁曾良说：「今年底前成为团购行业第二，否则我辞职！」。让我们恭喜他不用辞职，恭喜糯米的员工完成 KPI 并得到年终奖。

美团与点评合并，让老三糯米躺着晋升为老二，一切来的如此突然。要知道，百度从人人网手中接过糯米后，曾经历过一年的蛰伏期。

百度接手糯米后，走过的弯路

2013年8月，百度宣布向人人网旗下糯米战略投资1.6亿美元，获得约59%股份，成为糯米第一大股东。3个多月后全资收购糯米并进行“百度化”，2013年最后一天，糯米CEO沈博阳在微博上宣布正式离职，取而代之的是百度副总裁刘骏，但这位代理CEO是搜索出身（曾担任谷歌中国工程研究院副院长兼全球工程技术总监），且当时加入百度还不到半年时间，并没有团购业务实操经验。

当时糯米是纳入百度LBS事业部，借助百度地图来打造百度的O2O生态。基于地理位置信息推送的模式，通过两端完成：2C端是用户（位置信息、服务需求），这块百度地图来获取，匹配2B端服务供应商，由糯米包括第三方团购网站来完成交易。

这也正是糯米的第一大弯路。同百度电商一样思路，一直突出不缺流量、不缺用户，百度O2O与百度电商“中间页面”战略之处在于高频服务（餐饮、电影等）自营。尽管百度地图有过亿用户，是一款高频应用，但基于LBS模式运作下的糯米订单转化并没有预想的高。更重要的是地图是一款工具性产品，用户更多是用户地理位置、路线的查询，与出行紧密之外，并不是撮合非出行服务交易的最佳平台。

直到今年3月份，曾任百度大客户VP的曾良接手糯米，才真正高调起来，不再高歌所谓的“技术驱动路线”，砸广告、公关战，市场手段比技术手段更为简单粗暴，3.7女生节、5.17吃货节、6.20百度糯米五周年庆、七夕……补贴大促基本上是月月不停，直接带来的是订单剧增。虎嗅了解到的数据，百度糯米在8月22日促销活动中，单日流水超过4.5亿，比去年同期增长20倍。

李彦宏不是“傻大粗”，哪会突发奇想“拿出200个亿做糯米”。虎嗅听到的八卦，正是曾良拿着促销增长数据向李彦宏汇报工作时，李彦宏看到翻倍的增速对O2O产生了百度强烈信心而后策划了这出戏——“200亿砸向糯米”。不过百度方面已经表示，此八卦不是真实情况，“200亿战略与某场汇报无关”。

糯米促销活动带来增长是很难持续的，就像双十一大促过后GMV会出现明显的螺旋式下降，而为避免出现类似的情况，糯米在每月造节大促拉出一条曲线增长，这样存在不小风险，一方面做高频需求的促销见效快，但糯米烧钱补贴力度必须加大，资金压力大；另一方面，需要线下商家的长期配合，运营成本会增加。

事实上，在2014年糯米也做过类似大促，在百度搜索、地图导入流量剧增后，糯米曾出现过系统崩盘，因为当时百度从人人手中接盘糯米还是原有的IT系统，而后百度进行了重新搭建。

美团与点评合并后，糯米路在何方

京东收购易迅之前，京东综合实力领先易迅至少三年以上，卜广齐也意识到走京东同一条路的方式超越京东已经没有可能。同样，现在的糯米犹如三年前的美团，在餐饮（百度外卖）、电影死磕美团。

根据此前美团“T型战略”，独立出外卖事业群、酒店事业群、到店事业群以及猫眼文化传媒有限公司。大众点评也在今年上半年成立了丽人事业部，婚庆、居家餐饮业务分块已经明确。如今，美团与点评合并后，美团在餐饮、电影、酒店高频消费与点评丽人、婚庆等低频消费形成互补。

势单力薄的糯米不可能放弃高频刚需，在餐饮、电影后续到酒店会正面挑战美团，同时带动婚庆、丽人等低频消费。糯米另一个高频带低频思路是接着百度的高频应用，如手机百度、百度浏览器、百度地图，百度用户O2O需求是车轮式洗脑，黏住用户。不过，糯米“高频带低频”的打法见效会远不如烧钱补贴，也就是说百度O2O流量入口为王的逻辑并不完全正确。

虽然美团在电影、外卖等领域遍体鳞伤，但是糯米必须承认远落后于对手，弱者挑战强者的逻辑都是找出对手弱点打，或者用“差位”博弈法，避开对手优势科目。然而，糯米在高频消费项目上没有选择的余地，一来餐饮、电影的市场空间大，二来线上渗透率还不足，外部机会在那。

只不过以卵击石的方式胜出概率太小，所以糯米在高频领域正面挑战美团的同时，也要寻求新的机会点。团购业务对美团、点评及糯米而言已是鸡肋业务，例如电影团购正被在线选座所替代，在这些平台出现个位数的百分比增长了；到店消费同样如此，商家通过一次团购获得了新用户，但又留不住。对此，点评已经在主推闪惠业务进行迭代，糯米也推出了类似的业务——“到店付”。

虎嗅了解到的糯米寻找的新机会是高尔夫业务，自从习大大上台后“打老虎”反腐，导致国内不少高尔夫球场闲置面临经营危机，而糯米要把高尔夫平民化。小众市场做大众O2O平台，糯米做高尔夫这条道，对整个竞争格局起不到决定性作用。不过，此文发布后，百度公关回应虎嗅的另一个口径是，高尔夫业务是直达号方面负责，与糯米无隶属关系。

糯米“自营+第三方入驻”平台化，还很差钱

曾良接盘糯米后，试图将其打造成百度的O2O平台，采取“自营+第三方入驻”方式，餐饮、电影等高频业务选择了自营，酒店、旅游、到家等业务接入第三方服务平台。

餐饮业务，2014年5月，独立出百度外卖做上门餐饮服务，到店餐饮服务仍由糯米团购业务负责。2015年4月，百度投资了O2O点餐平台客如云。

电影业务，2015年1月，由糯米原班人马搭建“百度影业”，与美团猫眼电影一样，从事在线选座和团购业务。6月，百度入股星美影城，在电影营销方面试水。

酒店、旅游业务，主要与百度系去哪儿达成合作，去哪儿相关业务接入糯米，间接成为糯米的服务供应商。

到家业务，2015年6月，百度领投e袋洗，后续e袋洗接入糯米平台，以及其他的上门美甲O2O入驻。

同时，百度还希望在人工智能技术方面形成O2O的技术壁垒，典型产品是9月份百度大会推出的“度秘”。不过外界期并未抱有太大期望，很可能会与2014年百度大会推出的“直达号”一样，雷声大雨点小。

糯米O2O平台化，看上曾良找到了一条康庄大道。非也，糯米平台化与58到家、XX到家没太大异同。只是自营与他营的差异。

不知道你注意到没有，在百度地图中“周边”选项中本地生活服务的信息多是抓取大众点评的，百度地图过去也是大众点评的流量入口，而美团与点评合并后，不出意外，百度地图会悄然封杀点评，糯米自己如何把用户点评信息做上来进行对接，值得曾良考虑。因为糯米及其他团购网站提供的消费点评信息数量和质量上都劣于点评，所以如果直接封杀，反而会把百度地图的“周边”服务用户体验搞差。

谈O2O，避不开地推的话题。美团号称有一支线下“铁军”，在2015年中旬时达到线下员工数1.4万人。虎嗅了解到糯米目前线下有6000人左右的销售团队，渠道由“直销+代理销售”构成，在北上广深等一线城市及其他省会二线城市在内的30多个城市采取直销，其他260多个城市是代理销售。美团公布的2015年上半年业绩报，称自己合作商家有160万个，覆盖城市数超过1100个（中国官方统计城市数为661个，美团1100个还真不清楚如何多出来这么多？）， 糯米要赶超美团，必然要在更多城市开疆扩土，即是人力成本增加，也是管理难度的加剧。

总体而言，糯米要与美团点评抗衡，烧钱才是最直接的方式，但同样无法解决“规模不经济”问题。美团、点评合并前，美团一直传出正在洽谈20亿美元融资，点评最近一轮融资为8.5亿美元，二者合并后整体再融资的话，很可能超过30亿美元规模，而糯米的200亿（约合31.5亿美元）相比之下已不再振奋人心。

所以，李彦宏给糯米的第一个200亿只能算百度O2O的第一份学费，要想打赢O2O这一仗，一个200亿哪够花，接下来曾良同学还得拿着成绩单继续找李彦宏老板再要200亿？不然的话，故事就不精彩了。

