---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106238
name: 煲汤味浓
time: 2015-01-14 17:37
title: 广州白云山没多收三五斗？看来“马云概念”令A股审美疲劳了
---
“融到的不是钱，是信任！”这是广药白云山董事长李楚源的感慨。站在一个要钱者的角度看，这话不仅在理，且具逼格。

其实，把话反过来说也是一样的——给钱的人里又出现了国民干爹的身影，或许在他老人家看来，投出去的也不是钱，而是任性。

去年捣鼓出了“国产伟哥”之后，A股上市公司白云山13日突爆惊天利好：定增百亿，马云入局。据白云山13日晚23时公布的定向增发预案，这次总计100亿元的融资吸引到广药集团、添富—定增盛世专户66号资产管理计划、广州国资发展控股有限公司、广州国寿城市发展产业投资企业(有限合伙)以及马云旗下的云锋投资确定入伙。在白云山组织的新闻发布会上，云锋基金董事总经理朱艺恺和阿里健康CEO王亚卿双双现身，到场各方还签订了“战略合作协议”。

?毫无疑问，这是所谓“医药电商”的又一件大事。

?站在白云山的角度说来，百亿定增得人接盘算是给自己在业内赚足了面子。据统计，去年全年A股医药板块再融资不过400亿元，白云山能瞬间搞掂百亿，其强大号召力可见一斑。而且，在买单者的队伍里还有马云这块金字招牌，拿出来都能震住不少竞争对手。

站在云峰基金的立场上看，落子白云山也算得上是战略层面上的动作。谁都知道阿里正在文化与健康方向布局。此前，云峰基金曾以近4亿港元入主中信二十一世纪(现已更名为阿里健康)，阿里由此获得了医药电商的入场券。而今，借道参与白云山定增项目，事实上打通了阿里与全国最大医药工业企业广药集团的合作渠道。广药旗下品牌众多，健康产业链相对完整，能与之携手对阿里而言意义重大。

当然，故事好讲，市场究竟会不会买账却并不那么简单。

倘若单从股价表现而言，白云山扯出马云的旗帜来似乎效果有限。去年12月3日停牌，13日复牌当天封死涨停。可这一字板也就维持了一天，14日虽高开，但大卖单却蜂拥而出，截至收盘也就勉强保住了1个点的涨幅。或许有大势低迷的影响，但二级市场对于“马云概念”乃至于对“BAT概念”的审美疲劳，或许才是更为重要的原因。

哪怕剔除上市之前就获得了马云投资的华谊兄弟不算，A股中得到首富光环附体的概念公司仍可以轻松数出一箩筐来。

有和余额宝搞关系的内蒙君正、曾与阿里签了一纸“框架协议”的华联股份、获得马云与谢世煌控股的恒生电子、得到淘宝战略投资的石基信息、联手阿里做大物流的青岛海尔……而除了白云山之外，曾与云峰基金直接发生关系的，至少还包括华数传媒、金螳螂和伊利股份。若我们按A股时间轴简要梳理一番这些合作事件发生后，各相关公司的股价变化，结果显而易见——“马云概念”对于相关上市公司股价的短期哄抬效应是在逐步减弱的。内蒙君正公布天弘基金余额宝喜讯之后狂收四个一字板的盛况已然成为历史，轮到华数传媒报喜时还有三个，再到石基信息时尚有两个……如今轮到白云山，剩下了一个。

这种“审美疲劳”跟眼下二级市场的偏好息息相关。回望2013年，A股仍处熊市尾声，场内博弈的存量资金需要的是能够激发最广大中小投资者热情的好故事。马云的每一次现身，都能积聚强劲眼球效应，即使捕风捉影式的消息，也能带动相关上市公司股价的狂飙突进。可以说，那是马云们最受二级市场游资青睐的黄金时代。

到2014年，结构性牛市出现，A股中小创迎来了爆发式增长，整体估值水平跨上新台阶。此时各种概念都能博得满堂喝彩，马云虽然依旧卖力在A股市场上撒钱投资，但其吸睛效应会被诸如特斯拉、埃博拉等等其他更猛更持久的噱头冲淡不少。

现如今，A股已然形成了“新常态”下的牛市气氛，低估值的权重股成为了资金炒作的主要方向。即便阿里已经成功上市，马云加冕华人首富——可他也不可能帮着一众中小投资者去给类似中石油这样的呆萌大盘股抬轿子。此时此刻，马云又投资了什么公司，已经被过山车般的指数大行情所湮没。白云山费尽心机摆出一副得首富开光的高姿态来也是白搭，14日当天就有10只新股开放申购，谁还有钱任性给你来封涨停？

另一个值得关注的细节是云峰基金虽参与白云山定增，但其出资仅为5亿元。若一切顺利，未来云峰基金将持有白云山1.2%的股份，真正为这次百亿定增买单的大老板还是广州国资委。算算账，此次定向增发之后后，白云山的国有股份不仅没有被稀释，反而从45%增加到了54%。对广药集团和广州国资委而言，只不过是拉来了马云这个小伙伴而已。

然而，作为一个把“和政府谈恋爱但不要结婚”当信条的商人，马云的5个亿或许也只是投石问路之举，未来是怎样？骑驴看唱本。广药王老吉和民企加多宝的口水仗打了很多年，一贯同情弱者的网民也对之口诛笔伐很多年，真不晓得马云搀和到广药的盘子里去之后，能不能借未来举国上下企业改革的东风治好后者的“国企病”。

不过，对于置身A股市场的中小投资者而言，“马云概念”的走弱或许是件好事。与其指望大佬的故事能把市值吹起来，不如期待着改革的红利释放能把业绩抬起来。编故事讲故事是A股的顽疾，马云不但治它不好、还曾推波助澜。但首富所以成为首富，其投资必然是有一定道理的，择其善者而从之，才能跟着首富一起赚钱。

首富投资投的是任性，你的投资，投的必须是信任。（作者微信公众订阅号mr3diary）

