---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116249
name: 周运
time: 2015-05-27 18:43
title: 阿里文学总编辑周运：培育顶级IP，让版权在不同平台间流动起来
---
从早期服务一些“非主流”的用户群，到逐步被大众所接受和喜爱，网络文学本身是个低调慢热的市场。

随着移动互联网时代的到来，突然有一天我们发现在地铁、公交上全是拿着手机看小说的人群的时候，才恍然大悟，原来移动阅读这个市场已经足够的大了。

作为一名网络文学的前作者以及在这个领域从业多年的老人，我和大家分享一些对网络文学发展的一些思考和总结。

我个人认为，网络文学发展有三个阶段。

第一个阶段是内容为王的时代，统称为网络文学1.0时代

这时候，终端发展背景是个人PC电脑飞速发展阶段。这个阶段网络文学在运营模式上以编辑人工推荐为主，依靠PC原创站的推荐位对作品进行曝光。商业模式也比较简单和初级，只有网络连载方式，依靠付费订阅和一些广告盈利。但是广告质量较低，且容易对用户造成骚扰。此外，内容采集平台和内容销售平台是合二为一的。这是一个网络文学起步的阶段。

这个阶段，移动互联网发展迅速，手机开始飞速普及。运营模式上，优质内容经过PC原创站平台的内部淘选，在第三方强势渠道做主要的传播曝光阵地。相应的，商业模式也变了，仅在自己平台上做付费阅读已经不够，需要向外拓展其他渠道，做版权分销。

盈利模式上，付费阅读的价值得到放大。其主要原因是，伴随着移动终端的普及和移动支付的成熟，用户可以随时随地进行阅读，用户的阅读时间（阅读量）增加，用户付费意愿增强。同时，PC网文用户消费往移动端转移的趋势非常明显，此外，网文原创网站开始重视版权衍生的商业价值。

现在，我们正处于网络文学2.0时代。

在网络文学的1.0和2.0时代，虽然推动了网络文学的发展，但是任何事物都不是完美的，我个人总结并认为，网络文学在1.0和2.0时代存在如下的问题：

首先，网络文学的内容生产以PC原创站为源头，作品的前期曝光主要依靠PC网站的推荐位和各种排行榜，但是有效曝光位毕竟属于少数，且很容易被人工操控。而移动终端受困于屏幕限制，平台推荐资源更加稀缺，推荐规则也很难透明，同样给暗箱操作提供了便利条件。

这种模式会导致作者和编辑急功近利，一方面作者会利用各种手段，通过刷点击和刷榜等作弊手段，抢夺平台的曝光机会。另一方面，编辑会要求或暗示作者根据热门排行榜来创造内容，长此以往作者创作内容同质化现象十分严重。作者公平竞争的环境很难保障，优秀作品的遴选机制自然也出了问题。更严重的是，部分编辑和作者会打擦边球，放宽内容尺度。

其次，由于一些网络文学平台具有先发优势，在行业里面形成一定的垄断，所以会以追求自身利益最大化为目标，这就会导致一些作者的权益会遭到侵犯。在这种情况下，作者与平台方合作时候没什么话语权，签署版权协议是非常苛刻和霸道。

比如，一些旧网络文学平台方会在没有支付任何对价情况下，要求作者跟他们签署“版权转让协议”或是“委托创作协议”，作者仅保留署名权，版权衍生收入至少50%是归平台方所有，甚至要求有些作者未来10年、20年，绑定在某个平台上。随着版权衍生价值的增值，但作者的利益没有得到充分保障，作者又有什么积极性和动力创造更多优秀作品呢？

总而言之，一方面作品筛选机制出现问题，好作品难以出头。另一方面，无法保证优秀作品作者的利益，创作积极性遭到打击。这也是近些年网文界少有大作的原因，网络文学内容上的创新和发展桎梏。

未来两三年，我认为，网络文学将进入3.0时代，网络文学3.0时代将逐渐过度到用户创造内容为王的时代。其实，所谓“用户创造内容为王”是一种内容生产的机制，不是单纯的内容，也不是单纯的渠道。这个阶段，终端硬件向“全”终端演进，手机、Pad、PC、电子阅读器、智能电视等。

在运营模式上，适当、合理的减少人工运营，以大数据的智能应用来辅助决策。在内容越来越多的情况下，光靠人工运营解决不了所有问题，反而容易出现一些局限性。例如，编辑作者根据热门榜单模仿创作，内容上打擦边球。其实，文学本身就是一件个性化十足的事儿，随着互联网发展多年，大数据的积累到了展现成果的时候。《今日头条》的成功在某种程度上证明了网络文学在这条路上的可行性。

商业模式上，网络文学3.0时代将通过IP激活包括网络文学、传统出版、影视剧作品、游戏、漫画、周边等整条文化产业链，而非像2.0时代的单纯、单向、单一的进行IP衍生。盈利模式上，通过激活文化产业链，可以在不同平台，阅读、动漫、影视、游戏等不同领域进行盈利，而这些领域的盈利模式已经非常成熟。

所以，要想培育出顶级IP，就要首先调动和保护在整条文化产业链中居核心位置的作者积极性。为了规避人工运营的弊端，应该利用大数据分析匹配为多元化的作者匹配读者，一方面可以为作者找到潜在读者试读，鼓励作者创作，另一方面通过精准推送可以保证一定的曝光，从而保障作者基本收入。

除了内容直接产生收益之外，其IP拥有多样化的版权衍生和二次价值变现能力，像唐家三少、辰东、天蚕土豆、我吃西红柿等大神级网文作家，其收入中IP衍生价值占有很大的比重，作者对版权衍生的收益也越发重视。旧模式下作者不会全程参与这个过程，只是被动的授权，甚至很多权益都被侵犯。我们认为，平台方不应该强求作者交出作品所有版权，一切都应该在公开透明方式下进行的。对于网文界而言，这并不是什么创新之举，而是补课。

在作者的积极性被调动起来后，出现潜在优质IP，如何去打造IP？多家平台一起来协作。不管一家互联网平台再好，也会有其局限性。让版权在不同平台间流动起来，让专业、合适的平台做专业、合适的版权衍生开发，才能最大程度挖掘出IP的价值。只有这样才有机会真正打造一款移动互联网时代的顶级IP。

（文 / 阿里文学总编辑 周运，笔名鲲鹏，人称大鸟。中国青年政治学院法学本科，中国政法大学民商法硕士，2008年正式踏入网络文学领域，分别在纵横中文网、中文在线、明日科技、华夏墨香、腾讯文学工作。在加入淘宝阅读之前，周运在腾讯文学云起书院任副主编，现任阿里巴巴文学总编。）

