---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123064
name: 游戏茶馆
time: 2015-08-13 14:34
title: 热炒IP？太天真!不过是游戏大厂拖死小CP的手段而已
---
在ChinaJoy期间，IP在游戏界大佬们坐镇演讲的论坛是被提到次数最多的词语，而各家囤积IP的数量与质量似乎成了衡量2015下半年乃至2016年该公司游戏产品布局的首要标准，而游戏茶馆也遇到了十几个中小CP咨询IP的事情，而他们的问题几乎都是“你们有什么好的IP授权吗？”

在这里，游戏茶馆首先要说明，虽然我们要做IP平台，免费帮CP对接IP授权方，但游戏茶馆仍然要本着服务大家的初心，告诉大家——热炒IP只是大厂拖死中小CP的一种手段，中小CP勿盲目跟风。

关于IP对用户的作用，其实有很多的大佬以及文章都已经谈过了，虽然有些地方过份的吹大了IP对用户的作用，如某文所说“一款游戏有没有IP，对其转化率的影响大多为3到7倍”，在这里游戏茶馆并不否认有一些顶级IP是有着这样的作用，但是事实上，有很多IP的作用连2倍都没有达到。（此点具体后面详谈）

对渠道发行：拉升产品第一印象，具备辨识度

对于渠道来说，一款知名IP授权的游戏产品，会让渠道见到产品提升第一印象，如同是跑酷游戏，《爸爸去哪儿》与另外一款同是跑酷却没有IP的产品放到渠道面前，第一印象上，渠道更会选择《爸爸去哪儿》这款游戏进行推荐。

而事实上，IP授权热的背后则是冰冷的现实。

2014年下半年到2015年，IP授权手游产品层出不穷，用户在开始还会对IP游戏产品具有新鲜感，但事实上在经过了多次的“体验”之后，却发现事实上游戏与IP没有太大的关系，大多数的游戏产品只是换皮之后套上了IP的外衣，乃至于有部分游戏产品只是被IP冠了个名。

用户在多次涌入后，具有挫败感，当再次看到IP授权产品之后，会认为是类似的另一个“坑”，不会再去点击下载注册进入，更别谈付费。

虽然有部分IP授权游戏，契合度比较高，尊重原创，但事实上，这类产品只是少数。以至于当看到“正版IP唯一授权手游”，以为是这样的……结果却是……

2、同质化产品竞争严重，IP授权军备大战拖垮中小CP

游戏产品同质化严重是游戏行业发展中不可或缺的一部分，事实上也是部分同质化产品的微创新促进了游戏行业的发展。至今，先行一步的大厂们也没有找到一个能够有效解决同质化的方法。但是在IP授权上，大厂们发现了一个有效办法，IP贴牌战略。

本身游戏厂商即是一个品牌标签，但无奈大多数游戏公司的名字只是被业内人士所孰知，对于广大用户却完全记不住。如《刀塔传奇》被广大游戏玩家所熟知，但对于莉莉丝玩家们却知之甚少。而要培养一个游戏公司的品牌化却是一个长线的时间过程，如西山居打造“武侠”品牌标签，是经过了长达20年的用户培养过程。而手机游戏行业是一个日新月异快速发展的产业，游戏企业完全不能再用几年甚至十几年的时间去培养品牌标签。

而这时，IP授权就成了企业贴牌最快捷也是最有效的方式。

再次提到跑酷手游《爸爸去哪儿》，这款游戏与同类跑酷产品在内容创新上并无太大亮点，可以说拥有着众多的同质化产品，但《爸爸去哪儿》手游的成绩却是远超其他同类跑酷产品。用户在选择的时候会潜意识中判定这款产品优于同类产品，如把科纳盐卤水与百岁山放在一起让用户选择，在第一印象上用户都会选择百岁山，虽然这并不影响科纳盐卤水被称为世界上最贵的矿泉水（价值402美元每750毫升）。

中小CP也想玩IP？好的，大厂们求之不得。

一款IP动辄几百万，中小CP不说砸锅卖铁，但怎么也得伤筋动骨。而且就算有了IP，也是“有IP的游戏产品不一定能获得成功”，而在这几百万花销之后，再加上产品投入，那这个中小CP最有可能的结局就是一蹶不振或是倒闭。当然，大厂们可是乐于看到这种局面。又能兵不血刃的消灭对手，还能赚钱，何乐而不为（别问我钱怎么来的，看后面）。

通过不断的对用户培养IP授权产品才是正版的付费习惯，进一步巩固自己大厂领先地位。通过对IP授权的热捧，让渠道一方面主动养成，另一方面被用户被迫逼成“唯IP推产品”的推荐习惯。

当然，大厂是绝对不会把IP资源堵死的，毕竟自己玩也是很没意思的，也不利于游戏行业发展。行业发展是需要新鲜血液的注入的。大厂们通过早期对于IP资源储备的布局，“挟IP以令研发”态势逐渐形成，让研发商选择站队。选择了从谁的手里获得了授权IP即选择了哪一个站队。

当然这种站队并不是形式上的，大厂们早把规则定下，通过IP授权的条款，掌控了被IP授权研发商的发展决定权。

以往大厂会采用入股的形式参与到研发商的公司业务里，但相对而言，IP授权的成本更低，但是却在无形之中，将研发商按的死死的。一般研发商被大厂入股，持股比例不会高于50％，公司原有股东还掌握着公司的绝对话语权。但如果是被IP授权的话，往往会出现以下条款：

如果游戏产品做成了，好吧！恭喜你，已经沦落成为了大厂的“代言人”。如果你不想当这个“代言人”的话，大厂们会请你看看以上条款，好好的想想，该产品是否还要继续上架，是否仍要使用该IP海外发行，是否还要其他形式的开发产品以及出迭代产品……

相信大多数人在冷静的想了又想之后会迫于大厂的淫威，从此走上一条不归路。

这种过程堪比19世纪的帝国主义的半殖民过程，却少了刀枪炮火的血腥，风浪自在无形中。

大厂们在IP战略上的布局，不仅限于上周所论述的。

腾讯目前拥有国内最大的IP授权出口阅文集团，阅文集团，统一管理和运营原本属于盛大文学和腾讯文学旗下的起点中文网、创世中文网、小说阅读网、潇湘书院、红袖添香、云起书院、QQ阅读、中智博文、华文天下等网文品牌。

而作为主要竞争对手的360，则通过IP资源整合，以及零授权金的形式来与腾讯进行对抗。不过相较而言，360在原创文学IP方面与腾讯差距明显。目前360在尝试多种方式的合作，以打破腾讯在网络文学方面的垄断地位，如在今年7月底与华谊兄弟携手，就2016年度巨制《封神传奇》达成IP合作。

2013年百度以1.915亿元人民币收购了纵横中文网，在2014年百度文学宣布成立，并发布了包括“纵横中文网”、“91熊猫看书”、“百度书城”等子品牌在内的架构。

从以上四家的布局分析，四家形成了一超多强的局面。其中腾讯阅文集团、百度文学、阿里文学的业务将以内容生产、合作引入、版权产业链、流量入口为主要目标，BAT三家均是以独立的集团公司的形式运作此业务，而360是将IP战略提出，将此工作放在了手游事业部。从此点也可看出4家的差别。但不排除360在后期将有大动作。（比如收购目前移动阅读市场用户份额占比最高的掌阅？）

阅文集团是超级集团，在原创文学市场优质内容产出端已经占领了超过80％的市场，在游戏IP对外授权上也是先行一步，目前是主要的网络文学授权游戏IP的出口。而百度文学与阿里文学暂处第二梯队。在实力上与腾讯阅文集团还有着较大差距。

