---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134258
name: Wired
time: 2015-12-15 16:00
title: 麻省理工实验室研发了一款要重新编辑现实的App
---
虎嗅注：此前虎嗅曾有文章介绍过麻省理工学院的媒体实验室交互小组发布的一款动态装置，他们试图通过俄罗斯方块一样的塑料针的运动组建、拆解物体，期待改变人类的建造方式，最近MIT的多媒体实验室又有了新产品，这是一款有点像万能遥控器的App，它不仅能控制不同的智能设备，还能将设备的功能进行拆解，然后组合到另一个设备中。

本文来自Wired，原文标题《MIT’s Reality Editor App Lets You Reprogram the World With Augmented Reality》，作者Liz Stinson，由虎嗅编译。

到目前为止，我们可能都同意“智能设备”这个词有点用词不当。因为那些连接在家里的设备们，说不上蠢爆了吧，但也绝不算什么智能小天才。它们只是呆在那里，按照有限的指令发挥有限的功能——盒烟探测器探测烟，烤面包机就烤面包。

“比如你买一台收音机什么的，只要它能做到一个收音机该做的就算不错了，”Valentin Heun说。“你不能改变它是如何工作的。”

Heun是麻省理工学院的媒体实验室“流体界面小组”的研究员，他所在的这个小组正在做一个App，希望将有效地将我们的生活中的一维对象们所具有的单个的功能，通过一个增强现实界面混合和匹配，组合成一个有多种功能的整体。是不是听起来并不是很懂，好吧，这确实有点难懂。这个App的名字叫做——“现实编辑器（Reality Editor）”，听起来就很霸气，这是暗示要重组物理世界啊。

Heun将“现实编辑器”描述为“一个能让你修复周围事物的数字螺丝刀”。这个应用在开箱即用的消费产品身上暂时不起作用，目前在Open Hybrid的开源平台上运行，通过增强现实，用户能在平板电脑或手机上用虚拟接口直接操作智能设备。通过Open Hybrid，你的智能手机不仅熟悉某一个设备上的全部功能，还支持添加新的功能，或新的设备。

举个例子，使用Open Hybrid，用户可以将一个烤面包机分解成模块化的组件——一个滑动器，一个计时器，一个加热机——然后，使用“现实编辑器”App，可以将这三个功能中的任意一个添加到另一个设备上，而你要做的只是在App上把这个组件和下一个设备上用条线连在一起。来个更具体的例子：如果你想让你的食物加工器有一个计时器的功能，你要做的就是通过“现实编辑器”App的界面看着这个食物处理器，在烤箱定时器旋钮和食品加工器的电动机之间划一条线，然后这两个东西就可以通过Open Hybrid的服务器自动连接。

看到这里，也许你会认为用虚拟接口来控制周围的有形物体本身并不是一个什么惊世骇俗的点子。我们一直都可以用数字接口控制连接家里的一些设备。但这恰恰就是问题所在，Heun说。当越来越多的“智能”产品进入我们的生活，其实我们离它们的物理形态是越来越疏远的。每一个门把手和智能灯泡都有个单独的应用程序与下拉菜单。“太拥挤和复杂了，”Heun说。一个个应用的昏暗的光线照射并不会使你的现实生活变得更轻松——事实上，它们比你亲自手动按掉开关复杂多了。

通过物理接口控制对象是最理想的，但缺点是很难在一个设备中囊括足够的功能。“硬要把许多功能在一个在物理设备中实现的话，那个产品绝对会丑哭，并且成本很高，”Heun说。“现实编辑器”App将一个对象的功能分配到另一个设备，这不仅可以整合一个物理接口，也可能最终帮人们从智能手机的枷锁中解救出来，获得自由，而不是让我们继续依赖于物质世界来操作我们的设备。

Heun在视频中展示了这项技术在一个“如果，那么”的情形下是如何工作的。他将一盏灯、一把椅子和他的车加入到了Open Hybrid网络中，并设定好一系列下班后的习惯性动作。我们看着Heun从椅子上站起来，走出了门。灯自动打开，激活车的自动启动系统。车里，温度调整到了刚刚好的程度，电台也调到了他最喜欢的频率——一切都只是因为他先这么编好了程。这是一个多么引人注目的愿景，我们周围的设备是如此了解我们，我们只需要待着就好，这些设备就会为了满足我们所需而工作。事实上，人们对人工智能的最大期待就是，随着时间的推移，随着生态系统的发展，我们的设备终会被动地、足够地了解我们的习惯，并能在此基础上预测（或者促成）某些行为的发生。依赖人工智能的可以检测和解释人类行为，并代表我们做出选择。Heun所提议的就是在此过程中对控制权的重新分配。

有趣的是，Heun所在的团队研发出的这款应用建立在这样一个假设之上——用户们是乐于在他们的生活中想方设法去摆弄那些智能产品的，但现实情况并非总是如此。智能设备吸引人们，是因为它们迎合了我们的懒癌——我们不去思考它们，仅仅是因为我们懒得去想。但显然“现实编辑器”是一项需要用户动用智商和积极性的这么一款产品——至少开始时是这样。也许这并不是一件坏事。Heun相信通过自定义设备的工作方式，人们可以重新将人类与生俱来的肌肉、记忆利用起来。他的愿景是,数字世界和物理世界最终会融合在一起——不再需要智能手机充当两者之间的一个缓冲。“现实编辑器”并不是一个解决方案而是一个工具，它背后的理念是要告诉我们周围的数字和物理世界是可以自然无缝地融合在一起的。

