---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132868
name: 假装FBI
time: 2015-12-01 12:16
title: 人民币加入SDR除了让你出国旅游不用兑换外汇，还带来了什么
---
中国正式加入SDR货币篮子成为2015年12月1日一早醒来最大的新闻，人民日报甚至将之与中国加入WTO相提并论。

早在10月23日，彭博社就报道称，IMF代表已经告诉中国，人民币可能很快就会加入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子。虎嗅编辑Eastland在10月26日的头条文章《习大大刚感谢完美国，就传人民币将纳入SDR货币篮子，中美“货币战争”升级？》中，对SDR的由来，其“纸黄金”的地位，以及中国加入SDR的意义进行了详细而全面的分析：

人民币加入SDR还有一重意义，那就是推动周小川在美国金融危机后提出的“超主权储备货币”。此外，据渣打银行和安盛投资管理的研究，如果人民币加入SDR，未来全球至少有1万亿美元国际储备将转为以人民币存储。

综合人民日报、参考消息、扬子晚报网等媒体的报道，我们可以对人民币加入SDR有个更宏观和具象的认识。

SDR（Special Drawing Right）是IMF于1969年创设的一种国际储备资产，中文名：特别提款权，是IMF和其它一些国际组织的记账单位，它也被称为“纸黄金”。一国货币如果成为特别提款权构成货币，那么将被认为是世界货币，具备世界范围的储藏功能。

SDR的价值最初确定为相当于0.888671克纯金，也相当于当时的1美元。1973年布雷顿森林体系崩溃后，SDR被重新确定为一篮子货币，目前包括美元、欧元、英镑和日元。通常情况下，IMF每日根据外汇市场对美元、欧元、英镑和日元4种货币的汇率报价计算SDR价格，以美元计价并显示在IMF网站上。以2015年11月25日IMF网站数据为例，1SDR约等于1.374美元。

SDR创始之初是为了支持实行固定汇率的布雷顿森林体系。参加这一体系国家的政府或中央银行需要持有黄金和广为接受的外币，用于在外汇市场上购买本国货币，以维持本国货币汇率。但黄金和美元这两种主要储备资产的国际供给不足以支持当时的世界贸易扩张和金融发展。因此，国际社会决定在IMF支持下创造一种新的国际储备资产。除了作为补充储备资产，SDR也是IMF和其他一些国际组织的记账单位。

在人民币加入前，SDR货币篮子内的货币包括美元、欧元、英镑和日元，比重分别为41.9％，欧元占37.4％，英镑占11.3％，日元占9.4％。加入后（2016年10月1日正式生效），比重调整为：美元占41.73%，欧元占30.93%，人民币占10.92%，日元占8.33%，英镑占8.09%。从占比来看，人民币仅次于美元和欧元，同时，英磅被日元超越。

IMF每隔5年对货币篮子进行一次评估，评估由执董会开会讨论并投票决定。迄今，改变SDR估值方法的决定均在总投票权70%的多数基础上通过。2010年IMF评估时没有批准人民币的加入申请，称其在贸易和金融领域“不能自由使用”。但值得一提的是，日元在加入SDR七年后才实现了完全自由可兑换。

此前，习近平访美时，曾感谢美国“有条件”地支持中国加入SDR。所以，“有条件”三个字值得玩味的东西就太多了。虎嗅作者“经济学家吴迪”曾在《IMF请拿走你带血的SDR筹码》中指出：

为了SDR，中国付出的代价太大了。人民币死撑着，实业已经撑不住了。人民币汇率战略贬值是给私营部门去杠杆的成本最小效益最显著的方法。

关于人民币汇率贬值的问题，很多专家讲汇率贬值，外资就会疯狂逃出中国。这种专家要么是不懂金融经济学，要么是把良心卖给了五指山（美国不让动，欧洲不让动，日本不让动，韩国不让动，韩国不让动，咱国家的寻租收入获得者不让动）。

但加入SDR的价值无疑也是非常大的，不仅仅是一种象征意义。加入SDR后，除了能够大大提升人民币在国际货币舞台的地位和话语权，还可推动国内金融改革，让中国的资产价格将逐步跟国际接轨，解决资产泡沫问题，帮助中国经济再平衡。另外，加入SDR意味着人民币成为了真正意义上的世界货币，成为国际货币基金组织180多个成员国的官方使用货币。同时，也能更客观地反映世界贸易和金融体系中主要货币的地位和重要性，有助于全球投资者平衡资产选择，增强资产安全。

从普通中国消费者的角度，加入SDR的现实意义也非常明显。比如出国旅游不用再兑换外汇，可以直接用人民币消费，企业进出口商品、跨境交易投资可采用人民币计价，降低了汇率风险和汇兑成本。人民日报给了一个具体的分析：

消费：不用兑汇，买买买更随性

花钱花得更痛快了是纳入SDR的一大好处。换汇，是让每一个有出国游经历的人都非常头疼的事情。

游客不仅要在出发前换算汇率、预约银行换汇；回国后，还需要再把剩余的外币现金兑换成人民币，其中不仅有汇率损失，而且操作步骤相对复杂。人民币一旦“入篮”SDR，未来这种囧囧的情况有望改善。人民币与外币的兑换将变得更加便利。

投资方面，在资本和金融账户开放的前提下，人民币“入篮”SDR后海外买房也方便得多，可以直接用人民币结算。不仅如此，如股票、理财、基金、他国国债等海外投资渠道也将更加便利化。这对部分有钱不知何处安放的“壕”们的确是一件乐事。

由于国际市场上对人民币需求的逐步上升，未来人民币汇率会得到支撑，也有利于企业跨境投资、交易、收购、兼并，购买资源、劳务、技术等。

随着中国对外贸易中以人民币计价的比例越来越高，人民币已成为最常用的支付货币之一。中国企业经常向贸易对象提供更具吸引力的价格和融资、换取对方采用人民币结算，从而消除自身的汇率风险。截至目前，人民币正在迅速扩大其在贸易结算中的作用，用贸易伙伴国的货币结算交易而不通过美元作为中介可以大大提高效率。

《南德意志报》认为，人民币加入SDR让北京挣足了面子、在政治上加分不少，“它形象地显示了，过去这些年世界经济所经历的巨大力量移位，不是暂时现象，而将是长期的。”

而各国同意人民币加入SDR则更多是出于政治考量。“其一，那些旧有的世界经济秩序的代表希望能促使中国在地位上升的同时承担更多的国际责任，更多参与重要的协调机构。其二，西方希望，相关决定能增强北京内部的改革力量，自由化政策能由此走上不归路。这一自由化政策的内容包括：市场进一步开放，外国企业获得更好的投资条件，迄今严格管制的货币缓慢松绑。”

《明镜》在线“资本”栏目上的一篇文章指出，人民币晋升国际货币“甲级队”，最初可能只具象征意义，而北京还需要大量的工作要做，“要让人民币有一天真能与美元并驾齐驱，中国还必须实施大量改革。人民币必须像美元和欧元那样，完全实现自由交易。而目前，这还很有限。汇率可以在多大程度上浮动，主要还是由国家而不是自由市场决定。”

通过上文中提及的比重我们看到，“牺牲”最大的是欧元，其次是英镑和日元，而美元几乎没有受到影响，只降低了0.17%。彭博社刊文认为，此次调整相当于让欧元“割肉”。

博外汇市场专家Robert Jen对以往SDR权重变化后货币表现的研究发现，在调整之后至少数月之内，那些权重被调高的货币倾向于上涨，而权重被调低的货币倾向于下跌。“欧元权重的大幅下调令人惊讶”，纽约外汇经纪商Chapdelaine & Co.的外汇负责人Douglas Borthwick在接受彭博采访时表示，欧元此次将因SDR货币篮子的调整受到最大冲击，“这种调整将使欧元/美元将承压，因外储机构将卖出欧元/人民币来重新调整外汇存底。”

最后，附上IMF和中国人民银行的官方声明

国际货币基金组织执行董事会完成特别提款权审议， 同意人民币加入特别提款权货币篮子

国际货币基金组织（基金组织）执行董事会今天完成了五年一度的特别提款权货币篮子组成的审议工作。此次执董会审议的一个主要焦点是人民币是否符合现有标准，从而可以被纳入特别提款权货币篮子。

执董会决定认为，人民币符合所有现有标准，自 2016年10月1日起，人民币被认定为可自由使用货币，并将作为第五种货币，与美元、 欧元、日元和英镑，一道构成特别提款权货币篮子。为确保基金组织、基金组织成员 以及其它特别提款权使用方有充足时间进行调整以适应新的变化，新的货币篮子将于 2016年10月1日正式生效。

执董会会议结束之后，国际货币基金组织总裁拉加德女士表示“执董会关于将人民币纳入特别提款权货币篮子的决定是中国经济融入全球金融体系的一个重要里程碑。它是对中国当局在过去多年来在改革其货币和金融体系方面取得的成就的认可。中国在这一领域的持续推进和深化将推动建立一个更加充满活力的国际货币和金融体系。这又会支持中国和全球经济的发展和稳定”。

特别提款权的价值将由包括美元、欧元、人民币、日元和英镑在内的篮子货币的加权平均值决定。人民币纳入特别提款权货币篮子将使得货币篮子多元化和更能代表全球主要货币，从而有助于提高特别提款权作为储备资产的吸引力。

2015年11月30日，国际货币基金组织执董会决定将人民币纳入特别提款权（SDR）货币篮子，SDR货币篮子相应扩大至美元、欧元、人民币、日元、英镑5种货币，人民币在SDR货币篮子中的权重为10.92%，美元、欧元、日元和英镑的权重分别为41.73%、30.93%、8.33%和8.09%，新的SDR篮子将于2016年10月1日生效。

中国人民银行欢迎基金组织执董会将人民币纳入SDR货币篮子的决定，这是对中国经济发展和改革开放成果的肯定。中方对基金组织管理层和工作人员在SDR审查过程中的辛勤工作以及广大成员国的支持表示赞赏。人民币加入SDR有助于增强SDR的代表性和吸引力，完善现行国际货币体系，对中国和世界是双赢的结果。人民币加入SDR也意味着国际社会对中国在国际经济金融舞台上发挥积极作用有更多期许，中方将继续坚定不移地推进全面深化改革的战略部署，加快推动金融改革和对外开放，为促进全球经济增长、维护全球金融稳定和完善全球经济治理做出积极贡献。

