---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121407
name: 普象工业设计小站
time: 2015-07-27 12:13
title: 这些虐死单身狗的设计，你喜欢吗？
---
虎嗅注：在介绍设计类的文章下常常有读者评论：“哇呀，好鸡肋哦，我才不要买。”其实很多有趣的设计也都是概念，他们存在的最大意义或许根本不是大批量量产，而是表现一种生活态度，让人们只要看到它们就会觉得：生活还能这样，还真有点意思呢！今天介绍的这些设计都和爱有关，你也许还是不会买，但是只要想象一下自己使用它们的样子，真是忍不住露出笑容呢！

原文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象大木整理，原文标题《【爱其实很简单】这些设计表达了暖暖的爱意》请联系版权方取得授权方可转载。

关乎情感的设计总能让人怦然心动，下面一些非常有爱的产品，不用解释太多，用心去感受就好。此外，单身狗们请加满血准备接受伤害吧！

在国外，如果对他/她一见钟情，请打破应急箱，鼓起勇气献上玫瑰！

在只有两个人的二人世界里我们至少要有一个餐桌和两个独立的小办公桌（除非你们可以时时刻刻都腻歪在一起，即使是工作的时候。），然而 Table for Two 会给你一个更好的选择。这个多功能创意桌子可以通过简单的变形成为可以同时拥有两个工位的家庭办公桌或者二人餐桌，而在朋友来访的时候甚至还可以坐下更多的人，是不是相当不错呢？

当你想ta了或者想说晚安，卫衣上的LED灯就会亮哦。

有理由怀疑设计师Ilian Milinov的大腿是受过很深迫害的，所以特意为情侣们打造了这款椅子，以便让后人不必步其前尘。

不要给爱加任何应该不应该，爱就是爱。这就是Love Has No Labels 企宣在街头搭建超大X光荧幕的目的。X光下，只剩爱，其余一切纷扰通通看不见。

其实洗澡的时候是各种灵感各种勇气齐聚一身的时候。想给妹纸表白，没勇气，没关系，先来彩排彩排。“喂，XXX，我喜欢你！”

亲密的伴侣们会热衷于相拥入眠，但问题是你的手臂被另一半长时间枕压后会逐渐麻木酸疼，所以，为了让你拥抱更长时间的同时又睡的更好，设计师Mehdi Mojtabavi带来了拥抱床垫（Cuddle Mattress）。

这款名为Acuwake Sock的足套闹钟曾获得德国红点设计奖，它能在闹钟响起时逐渐加大穴位按摩的力度，直到你无法忍受从睡梦中唤醒，要关掉你必须站起来，袜套中的压力传感器才会关闭闹钟。

napkin 是一款非常便携的户外创意餐桌，在折叠起来的时候它就是一个兜子的样子，只要你展开它就会发现设置还是蛮齐全的，放饮料杯的孔，放餐具的小空间一应俱全。最重要的是它还能够拉进情侣的距离哦？虽然使用上会有点令我们尴尬，但是热恋中的人儿谁在乎别人批判的眼光呢？

还在怀疑自己是不是对Ta心动呢？内衣上可以检测到心跳并显示在手机apps上。不用怀疑，大胆确定吧。

再靠近一点，再靠近一点，再靠近一点！

这款卫衣的将两个手套样式的口袋缝合在卫衣的后腰处，尤其是冬天的时候，你还有个理由来暖手。

谁小时候没和同桌画过38线！你侬我侬的时候，你的就是我的，当然我的还是我的。吵架的时候，sorry，那绝对的翻脸不是人，不要越线，没把你赶到沙发睡已经很给面子啦！

来自日本设计师渡边良重（Watanabe Yoshie）的绘本设计，以镂空雕刻的工艺辅以精致彩绘，在一本看似平淡无奇的书本里营造出立体的空间，真实的戒指与虚拟的场景巧妙融合，如此浪漫，无怪乎被人称作“求婚书”。若是心灵手巧，自己仿制一本如何？

播撒爱心的自行车轮 情侣打架枕 二维码饼干 科技时代你是肿么对心仪的她表白的？！看看德国公司Qkies推出的这款二维码饼干。你可以定制属于你的二维码信息，一盒Qkies可以制作20个饼干。只需在你烘烤饼干前将可食用的二维码纸放在饼干上一起烘烤即可。肿么样？速速写下爱的宣言，制作一盒爱心饼干送给你的那个她吧。

来自日本的设计师aya kishi，打破原本沉闷阴郁的墓碑设计，在墓碑上添加小巧的棱镜，当阳光照在棱镜上的时候，洒下漂亮的七彩光，这是天堂的光，证明他们在那边也很好。

这款攀爬背心买回去，让小情人在你结实的后背上锻炼吧，多一些亲子时间，前提是你的核心力量一定要hold的住哦。

