---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111640
name: 李清乐
time: 2015-04-01 07:19
title: 全民风投与傻瓜创业年代，刘强东砸出一个“京东股权众筹”
---
3月31日下午，京东在北京召开了一场主题为“做东”的京东金融股权众筹战略发布会，并对外宣布了三件事：一是京东金融股权众筹项目正式上线；二是开始打造“京东创业生态圈”；第三件事是成立“京东众创学院”，而京东集团董事局主席兼CEO刘强东任创始校长，京东金融CEO陈生强任执行校长。

刘强东“校长”在京东众创学院首堂课的开讲，成为当天发布会的压轴环节。

与以往的发布会不一样，本次来“做东”的嘉宾除刘强东、陈生强之外，还有红杉资本中国基金创始合伙人沈南鹏、真格基金创始人徐小平、华兴资本创始人包凡及知名天使投资人薛蛮子等众多投资界大咖。

当然，这些人的到来并不只是给京东站台，他们也是京东众筹项目的首批机构投资的合作伙伴，参与京东众筹羡慕的路演筛选或领投。共谋股权众筹之外，这些投资机构的领导人也被邀为京东创业生态圈的创业导师，他们对股权众筹项目的创业者进行创业辅导。

从字面意思上理解“股权众筹”，指某一公司让出一定比例的股份，面向众筹平台投资者，众多投资者通过互联网渠道出资入股这家公司，从而获得未来收益。对创业者而言，是一种非挂牌上市的公墓融资。对投资者来说，是一种成型投资渠道之外的投资方式。

发布会上，根据京东股权众筹负责人金麟介绍，“京东股权众筹”是借助京东金融平台优势，采取“领投+跟投”模式，旨在解决创新创业企业融资难的问题；其次是在法律环境允许下，依法合规的帮助更多的人能够分享风险投资的收益。

这里的“背景”主要体现在：2014年11月19日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，提出“开展股权众筹融资试点”；11月20日，世界互联网大会上，李克强总理肯定众筹作为互联网时代创业的新渠道；再到2015年3月两会期间，国务院在《政府工作报告》第三部分“围绕服务实体经济推进金融改革”增加了“开展股权众筹融资试点”等利好消息的释放。

如今“股权众筹”合法化，打破了10年“非法集资”的定义，但还有待证监会出台明确的监管法规。然而，从另一个角度来说，“股权众筹”是互联网金融“证券化”转向“股权化”发展的一大方向。

京东金融为什么要做股权众筹？刘强东给出的解释：“希望能让和一样的我屌丝创业者有更多机会，中低收入者有风险投资的机会。”丰富投资方式，“傻瓜式“拿钱降低创业门槛，如此看来，京东股权众筹又成了刘强东讲的新故事。

根据发京东股权众筹负责人金麟介绍，“京东股权众筹采用‘领投+跟投’模式，即在众筹过程中由一位经验丰富的专业投资人作为‘领投人’，众多跟投人选择跟投。作为回报，跟投人把他一部分的投资收益，分享给领投人，我们把这个比例设定在20%。”

京东的股权众筹模式设计会分成两个阶段，第一个阶段是路演——项目征集（发布会当天，安排了雷神科技、快轮科技及微头条三个创业项目进行了现场路演）；第二个阶段是资金募集。项目与资金两者对接后，京东方面给予投后管理，在融资的每个阶段设置对应的股权结构及配套退出机制。

京东股权众筹，项目海选到“领投+跟投“，目的是打破传统风险投资对专业性要求高的门槛，让大众投资者进入风险投资领域。

看上去京东股权众筹是一个“全民风投“的项目，事实并非如此。京东方面投资者有以下几点要求（满足其一即可）：

满足以上条件之一者，除了是京东注册用户或商家外，还要进行电话、邮件实名审核。

京东股权众筹之所以对投资人进行门槛设置，虎嗅认为，出于京东股权众筹项目风控考虑，一方面是京东为控制投资人质量，选择抗风险能力强的投资者，资金充裕适宜长期股权投资，不急于退出，有利于股权众筹平台资金稳定；另一方面，在京东股权众筹平台的创业项目有严格筛选门槛，数量上必然有限，控制投资者质量也能起到投资数额与项目进度的相对平衡。

2013年7月，京东金融开始独立运营，现已建立五大业务板块，分别是供应链金融、消费金融、众筹、财富管理及支付。陆续推出了京保贝、白条、网银钱包、小金库、京东众筹、京小贷等创新产品。

其中，众筹成为京东金融发力的方向。京东官方给出的数据显示，京东权益类（商品）众筹上线于2014年7月上线，截至2015年3月25日，总筹资额已达2.8亿，项目筹资成功率已超90%，其中筹资百万级项目超69个，千万级项目已有7个。

事实上，众筹既是资源募集渠道，又是产品销售和宣传的有效途径，投资者既是消费者。目前，京东拥有7500万活跃用户。

京东股权众筹项目的潜在风险又会出现在哪？虎嗅认为，主要来自两方面：一是京东股权众筹的项目本身质量，创业团队的稳定性，是否是一个可持续发展公司。另一个是，众筹中投资人作为非名义合伙人是否具备良好的契约精神，即潜在创业公司处于波折期，易产生股权纠纷。

此次，京东众筹延展到股权领域，值得注意配合京东众筹的还有“京东众创学院”和打造“京东创业生态圈”，创业者是三者之间的纽带。金融驱动的创业生态与零售驱动的卖家创业生态是不一样的概念。

一方面，“京东创业生态圈”聚焦初期创业者，与阿里主导的湖畔大学倾向成熟商业生态圈已经形成“错位“。

另一方面，京东金融的业务布局与蚂蚁金服在主线上已经趋于雷同。在支付这项金融基础服务上，京东已经不具备后发优势；理财服务方面，京东小金库的规模和普及度远不及余额宝；消费类金融产品，京东白条和支付宝花呗还未分伯仲。相比之下，京东金融最大的反扑机会落在“众筹“业务之上，股权众筹便是一招错位反击。

阿里主要的众筹项目——淘宝众筹，是“淘宝星愿”改良的产物，科技、设计、农业、工艺和娱乐是其发展的五大方向。虎嗅观察淘宝众筹发现，其中众筹项目以小额、多款为主，发布众筹和参与众筹的门槛相对较低，非投资目的居多。

阿里在众筹方面最为成功的案例是“娱乐宝“，但这块理财产品是出自阿里数字娱乐事业群，并非蚂蚁金服，可见京东股权众筹这一招未从正面打向对手。

不过，按照马云的个性，不会轻易躲过刘强东这一招，谙熟太极的马云如何见招拆招、借力打力，答案会在阿里众筹新项目上。

最后，我们一起想象下，京东众创学院的刘强东校长与杭州湖畔大学的马云校长，促膝而谈会是什么样的场景？

