---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/20695
name: 伯通
time: 2015-06-18 10:30
title: 你蒙我骗：“极草”是如何靠央视卖出黄金价的？
---
“冬虫夏草，现在开始含着吃。”如果你没听说过这句广告词，那只能说明最近一年你没在中国大陆生活过：一年间，“极草”的广告横扫央视焦点访谈前的黄金时段、高端社区楼宇广告、航空杂志、高速路牌等一系列主流媒介。2013上半年，极草广告投放频次位列所有报刊保健品类广告之首，力压永生源和劲酒。 这是一种神奇的商品，根据“极草”在2012年7月26日调整的最新价格来看，每克“冬虫夏草至尊含片”的零售价高达1030元，而眼下的国际黄金现货价格仅为260元/克。这种比黄金贵三倍的“中药饮片”，究竟有什么神奇功效？ 答案是：没有。 冬虫夏草究竟是什么？ 冬虫夏草只是虫子和霉菌丝的组合体。其具体成分为：“虫草酸”约7%、碳水化合物28.9%、脂肪约8.4%、蛋白质约25%，脂肪中82.2%为不饱和脂肪酸。此外，尚含有维生素B12、麦角脂醇、六碳糖醇、生物碱等。这些就是平常的食物成分，并没有任何珍贵的稀有成分。可能会有人问那个“虫草酸”是什么，其实所谓的虫草酸就是甘露醇，一种极其普通的化合物，药剂学里把甘露醇常用作填充剂，其作用如同葡萄糖，乳糖。甘露醇早已经能够工业化生产。可以说，想吃“虫草酸”根本不用买冬虫夏草，人们每天无意中就会吃掉很多，这玩意售价也很便宜。总之，从营养价值上来讲，虫草和蘑菇没什么本质区别，补充营养的效果甚至还低于蛋白质含量30%以上的蘑菇。 到目前为止，冬虫夏草的药用价值只有提高动物的 ATP（一种通过细胞的代谢过程生成的高能化合物）产量，增加动物的耐力。这在小鼠实验和人体观察中得到了证实。需要增加耐力的体育运动员，在服用冬虫夏草之后，可明显增加运动员的耐力，而不会被检测出违禁品阳性。至于冬虫夏草可以调节阴阳、补肾的传说，由于没有医学事实对应，也没进行过大样本随机对照双盲实验，难以证实，也只能当传说一听。 用西方癌症研究为冬虫夏草背书？ 在“极草”官网上有这样一句话：“近半个多世纪被西方广为研究，数个抗癌、调节免疫的药物来源于冬虫夏草”。其实随手搜搜就知道，有关冬虫夏草的论文研究，属于被中国人“独家开展”的一个领域。在美国癌研所的网站上，没有关于“Cordyceps”（冬虫夏草）的内容。在世界上建立最早也是规模最大的私人癌症研究中心：斯隆－凯特琳癌症中心的网站上，如果想浏览有关冬虫夏草的信息，就必须先点击同意“草药、植物不能作为药物替代品”的声明，而有关冬虫夏草的内容描述来源，也都是一水的中文名称。 与胆小怕死的老美相比，拥有几千年来在医术领域道路自信和理论自信的中国人，在食用冬虫夏草方面是无所畏的。2003年时，中国人突然“发现”冬虫夏草可以治非典，于是这种和蘑菇差不多的东西被卖到了1.6万元一公斤。至今，在北京各大癌症专科医院的门口，都可以看到收购和出售冬虫夏草的游贩，不少家境贫寒的朋友为了孝敬父母，拿着东拼西凑的维持活命的金钱去购买“高级、神奇、万能”的冬虫夏草。 目标：土豪客户？ 不过，正如“极草”发明人张雪峰所宣扬的，“我们定位的目标客户群，基本上家庭流动净资产——房子、车子不算——要在一千万元以上。”于是，2007年以前，某知名女律师一直在服用冬虫夏草，最终导致在公公的葬礼上晕倒，后被查出重金属中毒。然后她就开始怀疑别人要害她，然后她就怀疑有人要害她儿子，然后她就和丈夫一起去“以房养老”了。（当然还有另一条线的故事：一位姓王的好心人查处了该女士的中毒案件，小小的胶囊，成为了此后他们相识的起点。） 为了增加冬虫夏草的份量，商贩往里边添加金属杂质已是业界公开的秘密。铁粉、灌铅、锌粉，甚至是插入活锡条。台湾有中毒者所吃虫草里含铅高达20000PPM，超标20万倍。当然，我们相信曾经荣获“中国自主创新领军人物”这一（连官网都没有的）殊荣的张雪峰先生及其旗下的“极草”，是不会这样做的。 “极草”身份不合法 其实，即便不添加金属杂质，虫草本身也具备“引发皮疹、皮肤瘙痒、月经紊乱或闭经、房室传导阻滞。有肾毒性，长期服用可能对肾脏有毒”等特性。2004年，美国医生本斯基利用实验证实，冬虫夏草可致便秘、腹胀、减少肠蠕动等肠中毒症状。 故此，国家中医药管理局曾专门组织专家讨论后认为，目前冬虫夏草尚缺少作为食品长期服用的安全性评价研究数据，建议暂不作为食品原料使用。2010年12月7日，国家质检总局发布了《关于冬虫夏草不得作为普通食品原料的通知》，严禁使用冬虫夏草作为食品原料生产普通食品。原本以食品身份面向市场出售的“极草”，其身份已经不合法。 这世界上的事，说也巧。就在同一天，也是2010年12月7日。青海省药学会常务理事，青海省药学会冬虫夏草药用研究专业委员会主任张雪峰先生的“极草”，竟死而复生。青海省食药监局当天发布了《青海省冬虫夏草中药饮片炮制规范》，有了“量身定做”的合法身份，“极草”摇身一变，成为了药品。 不过，2012年2月，国家食药监在回复给西藏食药监管理局的文中指出“鉴于药材的提取、浓缩，及制成片剂、颗粒剂等现代剂型不属于饮片炮制范畴，故不宜列入中药饮片炮制规范”。就是说，“极草”在青海大本营搞的量身定做的“中药饮片”身份并不合法。至今，“极草”方面并未回应这一发给兄弟省份的文件。 脑白金式销售的中药奢侈品 虽然产品身份合法性危如累卵，但这家定位中药奢侈品，采用以高端商场专卖店的销售模式的公司（堪称脑白金第二），却获得了商业上的巨大成功。2010－2012年，“极草”的销售额经历了“三级跳”，从人民币1.6亿元飙升到12亿元，再升至50亿元。 如此耀目的销售成绩，与高密度的广告轰炸密不可分。正如本文开篇所述，自2012年开始，青海春天“极草5X”开始迅速加大在省级卫视和央视的广告投放，恒高传媒机构对极草去年广告投放的调查显示，投放总量为21660万元。 但所有“极草”广告宣传的重中之重和核心引爆点，还是央视。 以下是“极草”在央视推广的部分时间轴—— 2009年，“极草”产品上市。 2010年1月12日，CCTV2消费主张栏目播出《软黄金的诱惑》，“一石掀起千层浪，引爆冬虫夏草行业的种种黑幕，由此揭开媒体引导消费者探求真相、呼吁行业诚信与责任的开端。” 2010年2月28日，CCTV10科技人生栏目播出《寸草知我心》，文稿第一句为“它被人们称作是‘软黄金’。然而当人们在使用它时，却存在很多误区。如何让人们走出使用冬虫夏草的误区？”。“节目展现了中国自主创新领军人物、极草冬虫夏草纯粉片发明人张雪峰多年坚韧执著发明多项国家专利，开创了冬虫夏草高效利用，让消费者感受科技创新的神奇。” 2010年3月5日，CCTV2播出3.15维权节目，介绍了“冬虫夏草”的特征与“北虫草”“亚香棒虫草”的不同处，又揭露了不完整的“冬虫夏草”用胶水拼接为完整的，以及掺加金属粉末增重，利润可以翻番。 2010年3月7日，CCTV10再次播出张雪峰的《科技人生》节目。据网友说，本次报道画面，在CCTV2的节目中有少部分重复出现的情况。 随后，CCTV1科技博览“真假百草王”、CCTV10百科探秘、创新无限、原来如此等栏目，人民网、北京卫视分别邀请张雪峰畅谈冬虫夏草的辨识和滋补方法。 …… 2013年1月31日，CCTV1黄金时段（新闻联播后，焦点访谈前）19:36分，开年“震撼首播”《冬虫夏草公益宣传片》，据说是央视首次在A特黄金时段播出3分钟的“公益广告”。 2013年3月1日，“极草”继续占领CCTV1、CCTV2、CCTV9、CCTV13《对话》《面对面》《新闻调查》《新闻周刊》《世界周刊》《两会报道》…等栏目。 2013年3.15晚会前，“极草”继续播了3分钟之久。 “极草”在央视上发布的广告令人生疑

可以发现，2010年初时，“软黄金的诱惑”—“寸草知我心”系列节目的播出节奏十分“巧合”。第一档节目营造了观众对冬虫夏草向往又怕上当的心理，而第二档节目则让人们对“安全可靠”的极草刮目相看。至今在百度搜索极草，还能看到这系列宣传的效果，不少网民在问“科技人生上那个虫草在哪里买？”

而到了2013年，随着市场引爆点来临，外界质疑声加剧，“极草”在央视打的广告也迅速换成了“公益广告”“科普节目”的方式。这不能不让人产生一种“擦边球”的感觉，类似的模式在我国几十个卫视和几千家地方电视台电台中已经泛滥。

至于广告内容，奉劝热爱在3.15前做宣传的“极草”公司一句，能不能把广告视频中的“致病菌”图片换成别的，别放张草履虫的图好吗……

另外，“极草”还在央视播出了一个公益广告：一开始说的是一个记忆力极其衰退，已不能认识自己儿子的老大爷和他生活中的几个片断。这个广告拍摄内容不错，但广告的最后，却播出了这样一段文字：“极草，冬虫夏草”。

老年痴呆症是一个世界性难题，各国的医学和药学科学家们都在努力研究，以期能破解这个难题。遗憾的是，目前尚未有突破性的发现。临床所用的药物，只能起延缓病情发展的作用，却无法扭转病情和治愈此病。这种以暗示性的手法将“极草”与老年痴呆治疗相关联的广告，从事实上已经有虚假广告的嫌疑。

不知道，“极草”在央视上播出的广告，浏览次数是否达到了五千次以上？被转发次数是否达到五百次以上？

