---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119538
name: 李拓
time: 2015-07-06 18:55
title: 躲过股灾的暴风科技，如何靠讲故事苟延残喘？
---
面对暴风科技这运气和讲故事的能耐，估计连乐视也要双膝一软。

堪领“2015年股市最佳人品奖”的暴风科技，在这一轮股市大跌之前就先知一般地停牌了。如今还在停牌期间的暴风科技联合日日顺、奥飞动漫、三诺数码影音召开发布会宣布成立合资公司推出互联网+硬件产品“暴风TV”。新民网援引暴风科技的通稿称：“互联网电视三国杀局面已经形成。”言外之意，暴风TV已经具备了与乐视、小米平起平坐的话语权。

看来，向来自珍老庄之道的暴风当家人冯鑫，究竟没有参透“夫唯不争，故天下莫能与之争”的真意。

时针拨到三年前，暴风如果有钱，它可能会参加版权大战，会参加并购大战，会成为资本玩家……但一切只是如果，所以当它发布招股书，要在创业板上市时，曾被媒体目为“流血上市”。但股市跟全世界开了个玩笑：暴风影音居然出人意料地连续二十多个涨停。

但暴风圈够钱就诡异地停了牌。股价停在了338.32元，总市值为369.1亿元。事实上，从一季度的财报中可以看得出，暴风的业绩真是一塌糊涂。

从其上市招股书中可以看到，2013年广告收入为3.25亿元，这个数字相当于乐视2014年第一季度的收入。而根据暴风科技上市后发布的首份财报显示：第一季度实实现营业利润-683.97万元，比上年同期降低189.83%；归属于上市公司股东的净利润为-320.85万元，比上年同期下降146.72%。

媒体质疑声则不绝于耳，无外乎批评这种业绩、前景与股价倒挂的怪现状难以为继，但暴风并不解释。在发布会上，穷惯了的暴风表现得很大方。它宣布：

拟以自有资金 1.35亿元，收购新日日顺持有的深圳统帅创智家科技有限公司30.37%股权。同时，暴风控股拟以现金1.15亿元通过股权转让及增资的方式，取得统帅创智家19.63%股权，本次交易后，暴风科技与暴风控股将合计持有统帅创智家50%股权。

喏，同样是做互联网电视的，暴风科技再要提钱，连当年入股乐视致新的富士康和创新工场都得羞死了。

不过尴尬的是，2013年开始纷纷高调踏足互联网电视的玩家们，除了乐视小米，基本都没了声音。渠道不畅，用户教育成本实在太高，销量之疲弱令人无法直视，更重要的是，超低价绞杀战中，几乎没有赚钱的赢家。在乐视的财报中，可以明显体会到那种雪球越滚越大的尴尬。

与乐视网自身还在赚钱不同，暴风的所有业务线都在亏钱，股价后市几乎被所有人看空，如今再进入没有什么盈利空间的智能硬件领域，暴风真的想好了？

内容是智能电视最根本的竞争力，但长期处于视频网站外围的暴风，宣称自己是一家科技公司，只对产品研发有兴趣，甚至曾经为一款“省电app播放器”召开一次媒体沟通会。在版权大战的血雨腥风中，暴风一直保持了较为超然的姿态，创始人冯鑫曾对外界直言不讳地表示，暴风在内容上做够60分就行了。

这个不买独播内容的“60分理论”帮助暴风度过了视频圈的大起大落，并在招股书中得到了印证：“公司的版权采购策略是有效的使用资金采购大部分热播内容但不采购独家版权。”而暴风提供的内容提供商名单也证明了这一点，向暴风分销内容的视频公司包括了乐视、迅雷、搜狐、华视等。

但对于想介入互联网电视圈的暴风，最尴尬的莫过于此。小米电视仅仅30万台的年销量，惹得雷军怒掷10亿美元为智能电视买内容，可暴风有这个勇气吗——如果按照硬件厂商的思路做暴风TV，不仅赔钱，内容也缺乏竞争力，市面上这么多电视，拿什么来拯救你的销量？如果按照视频网站的思路做，也没问题，准备好钱就是了。

除了日日顺，暴风找来的其他合作伙伴看起来更像是个笑话。想指望奥飞动漫提供优势内容简直不可思议；OTT与音响研发与生产出身的三诺数码对智能电视的研发于事无补。

暴风的移动app自从2013年底宣布超过2.5亿下载量之后就悄无声息，在爱奇艺26亿下载量面前简直不值一提；暴风的品牌印象只存在于上一代人心中，它在新生代的90后心目中到底有多大品牌影响力至今无法确定，而未来几乎可以确定的乐视式的“讲故事-融资-烧钱”行为，令暴风科技董事长冯鑫所谓“以互联网的海量用户为基础，以互联网品牌为诉求，以互联网资产为定义”听起来更加不靠谱——试问，在VR泛滥的时代，暴风魔镜过得怎么样？

经不起推敲商业模式，不堪一击的股价，再看看广电总局那张阴晴不定的脸，暴风科技注定只能靠讲不完的故事苟延残喘。

