---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107682
name: 新华网
time: 2015-02-01 16:25
title: 新华社向微信开炮！一日之内连发三文指责微信“抄袭”成风
---
虎嗅注：今日（2月1日），新华网连发三篇报道揭露微信公众号存在大量抄袭情况：“1人原创，99人抄袭”，成了微信公众号的真实写照，而原创作者维权投诉见效并不明显。另一方面，微信朋友圈广告试水初见成效。新华社为什么选择这个时候向微信版权问题施压？迫于压力，微信官方是否会对公众号抄袭行为进行大规模公开打压？

就目前来看，微信公众平台有两个原创保护机制：

一则是，2014年4月出台的《微信公众平台运营规范》明确规定：对于未经授权发送他人原创文章，侵犯他人知识产权的侵权行为，首次出现将对违规内容进行删除处理，多次出现或情节严重的将对违规公众帐号予以一定期限内封号处理。该规定主要通过用户在文内举报实施，据悉，目前微信公众平台每周要处理用户举报抄袭的案例超过200件。

二则为，2015年1月22日，微信公众平台更上线“原创声明”功能，申请了原创声明的文章群发成功后，微信的原创声明系统会对其进行智能比对，比对通过后，系统会自动对文章添加“原创”标识。当其他用户在微信公众平台转发已进行原创声明的文章时，系统会为其注明出处。

微信公众号："1人原创，99人抄袭" 缘只为抄成"大号"挣钞票？

新华网北京2月1日电 新年伊始，微信上便是一片由抄袭问题引起的“道歉潮”。《罗辑思维》因“盗版”原创者王路的稿件而道歉；《中国企业家》杂志因未按规定使用《财新》的稿件 而道歉，且要求《每日经济新闻》就不署名使用自家稿件而道歉……“1人原创，99人抄袭”，成了微信公众号的真实写照。

然而道歉和抄袭仿佛是一对平行线，先抄再删帖道歉。抄袭公众号就这么心安理得。

1月25日下午，网络女性情感专栏作者杨冰阳为自己万余字的文章敲下了句号，“每日坚持不懈地构思、创作、排版、修改，为的是46万忠实粉丝的信任”。

文章发布的同时，超过8个抄袭号同时运作起来，复制、删改、粘贴好不热闹。

“微信公众平台至少有8个冒充我的同名同头像账号，其中更有人持之以恒地抄了我500多期的原创内容。”杨冰阳说，从两年前开始，一个叫“感 情”的微信公号，几乎每天都原封不动地抄袭她的文章，不仅删掉作者姓名，还将每篇文中原作者自称的“娃娃姐”等称呼，一处不落地改为自己的名称“莉莉 姐”。“我才写到435期，但抄我的人把内容拆分成500多期，一眼看上去，很多人还以为我是盗版的呢。”

公众号“六神磊磊读金庸”上线不到一年，得到粉丝热捧，山寨号也随之而来。曾有粉丝告诉创始人王晓磊，有一个叫“六｜神磊磊读金｜庸”的微信公号，不仅每期对其原创内容“实况转播”，还故意在头像上做了黄色的“V”，并在介绍中使用“认证资料”等字眼。

记者在采访中了解到，不仅自媒体，腾讯自家的媒体也是盗版的受害者。腾讯“大家”以签约方式买断优秀作品版权，首年投入近2000万元，但也因内容精良，文章被抄得遍地开花。“一个月平均有30至40位‘大家’作者投诉文章被盗用。”腾讯“大家”副总编贾永莉说。

当记者在一个公众号原创者群里抛出“列出抄袭你们的公众号名字”的问题时，得到的回答是－－不用列，把我们排除了，其他都是抄袭的。

真有这么严重吗？记者随机查阅了微信热门榜中的文章，发现不署名、不标注来源就转发的公众号成百上千。

也许，互联网时代的读者不禁要问：有必要那么在乎版权吗？

“原创得不到保护，可怜的创造力正在不断被削弱，每天朋友圈里转的原创优质内容的比例正在快速减少。”王晓磊说，快速抄袭的大号正在凭借庞大的信息量挤压着原创号的生存空间。

互联网分析机构“企鹅智库”曾指出：80%的用户从朋友圈中获取订阅号文章，而非自己从订阅号内筛选。这样的用户习惯，让依靠抄袭积累巨大用户基数的“大号”更容易吸引订户。

的确，像王晓磊这样勤奋高产的作者，目前也仅积累了不到十万的粉丝量，而许多“集百家所长”的抄袭号却早已爬过了百万粉丝门槛。

就在读者一厢情愿地想着“好文章不问出处”，选择性忽略抄袭问题的同时，一大批靠抄袭起家的微信“大号”早已把读者们每一次的阅读、点赞都变成了可观的收入。

来自多家公关公司的报价单显示，在粉丝数上万的公众号中发布一篇软文的价格，从百元到5万元不等，而文章末尾的小广告，也是很多“大号”的收入来源之一。

在微信平台上，抄袭者正在吸吮着原创者的血汗，在这样的环境下原创者的生存空间又有多少呢？

微信，你真的拿“抄袭”没办法？

新华网北京2月1日电 一个因为知识免费分享而兴盛的平台，却因为“好文章不问出处”的潜规则让无数原创者寒心，作为一个具有社会责任与义务的信息平台，应当如何对待知识产权？

“法律对微信的责任和义务有明确的规定。”中国人民大学法学院教授杨立新援引侵权责任法第36条“网络服务提供者的责任”来说明，微信平台在明 知和应知的情况下，如及时撤销存在侵权的内容则没有责任；若接到举报依然不及时撤销，则会附有连带责任。“法律意义上的‘及时’一般被认定为48小时，而 一旦举报的内容紧急则应将‘及时’限定在24小时以内。”杨立新说，从执行层面来看，微信平台还有很大的改进空间，需要负起的责任还有很多。

作为目前世界上最大的商业运营平台之一，微信面对海量信息和举报，认定侵权和处理举报的确存在一定困难，但这并不是推卸责任的借口。“微信收获了足够的用户量和知名度，那么在海量信息到达的同时，配套的法律责任也应相应跟上。”中国人民大学教授喻国明说。

喻国明认为，微信作为快速发展的新兴事物，其自身不断完善的过程可以有适当的“试错期”，即在一定时间内允许问题的出现，通过问题的不断解决摸索出一套相对规范的制度和运营模式。然而现今微信已经囊括全球近6亿用户，“试错”不应再成为借口。

2014年微信团队发布的数据显示，微信平台每个用户日均阅读量快速增长已达到5.86篇文章，用户最高阅读量达到日均20篇。其中媒体和自媒体贡献的信息，是数亿用户活跃在朋友圈的重要原因之一，而朋友圈又对微信的整体活跃度举足轻重。

2015年1月底，微信朋友圈广告高调登场。据媒体报道，2014年三季度腾讯对朋友圈广告收入的评估结果是，年收100亿元左右，微信一跃成为优质内容低成本广泛流传的最大赢家。

根据“谁受益，谁负责”的原则，微信应该有所作为。《中国企业家》杂志执行主编何伊凡认为：“如果难以通过道德和法律方式解决，完全可以让平台用技术手段来解决，比如发动群众。”这里所说的发动群众，曾在互联网的另一领域大显神通——电商。

试想，如果电商卖家可以低价出售偷来的货物，无疑能快速吸引足够多的买家，电商平台也能从买卖的繁荣中获益良多。但电商平台必须要对注册商家、交易行为等负连带责任，一旦出现卖家失信行为，这笔账会首先算到平台头上，而非由势单力薄的买家向卖家追责。

“因此，掌握了众多渠道的腾讯、阿里、百度，应负起管理渠道的职责，建立良好的规则体系。”何伊凡认为，淘宝通过用户评价的方式，解决了买卖双方之间的信誉问题，微信版权问题可以参照这一思路找到解决办法。

杨立新则认为，互联网领域的一些现行做法，如新浪微博的社区裁判功能等也可以借鉴。

“方法不是没有，那么微信是不能呢，还是不为呢？”一位原创者在微信群提问。

原创者：面对“李鬼”，只能一声叹息

新华网北京2月1日电 近日，首批广告亮相微信朋友圈引发不小的轰动，同时也让微信营销的发展进入了快车道。同时引人关注的一个现象，便是朋友圈内转发的公众号内容抄袭横行。

“被抄袭也只能跟微信上的大号较真，小号还巴不得你曝光它，增加知名度呢。”“野马财经联盟”的发起人李晓晔说出了原创者维权的现状。

“由于大多数公众号运营者缺少博人眼球的创新文笔，为了获得短期的眼球，他们只能选择抄袭和剽窃”。微信公众号“王杰原”创始人说。以1月末点 爆朋友圈的文章“你真的不了解这个星球－－涨姿势的大数据”为例，被泡泡说、新海归精英联盟等6300多个公号频繁转载，然而数据和图片出处无一标注。

为什么如此“胆大妄为”？据中国电子商务研究中心最新监测数据显示，日常使用中，76.4%的用户会使用朋友圈来查看朋友动态或进行分享，每天 朋友圈内仅分享链接内容的次数已经超过30亿次。与网民对公众号内容的巨大需求不匹配的，是原创优质内容的缺乏。而读者对优质内容的“渴求”，和对出处的 “不以为然”，某种程度上纵容了抄袭行为的蔓延。而抄袭者更是“死猪不怕开水烫”，只要粉丝不在乎。

“三两白酒，二百稿费，一声道歉。”“仕图”创始人汤涌这样总结自己向很多大号维权的最终成果。他曾向盗用者私信抗议、当面约见等，但“江湖的事情最终都被以江湖的方式解决了”，道歉付稿费、打“亲情牌”、“请你喝顿酒得了”……

他也曾百折不挠地向腾讯微信平台举报抄袭。“自打发现被抄袭的那刻起，我就开始疯狂地点击手机右上角的‘举报’。”他说，然而一整天过去，手机屏幕都快点出划痕了，也依然只有十分之一的举报被受理，更多的转发和抄袭仍在持续。

类似的经历，几乎每个被抄袭的原创者都有过。寄希望于微信平台能够删除抄袭者，是他们起初共同的做法。但举证难、处理慢、删除少、惩罚轻，这“四座大山”慢慢让举报者认清了现实。再加上高昂的协调和申诉成本，投诉维权变成一件性价比很低的事情。

原创类机构也试图以法律武器维护权益。根据现行法律，被侵权者从抄袭者那里讨回公道并非难事，但困难就在上法庭之前。

中国电子商务协会法律工作委员会主任姚克枫说：“现有的法律程序对维权方来说并不有利，程序要求举证方需要在第一时间将全部侵权证据到公证处实时公证，否则一旦抄袭方删除证据，即使你有截图等证据也难以起诉。”

一个媒体原创公号的负责人晒出了“公证经”：当发现有另一家媒体原封不动地抄袭了自己独家所发的评论、图片、图表甚至视频等内容后，就派出一位 熟悉流程的得力编辑前往公证处。从卸载APP，重新下载安装，打开页面，演示双方的内容，到证明自己是首发，对方是抄袭，再到填写各种表格，打印相关材 料。且不说公证费不菲，单是这些顺利按程序公正，就耗费了3个多小时。

“投入和付出太不对等了。”腾讯“大家”副主编贾永莉也在诉讼碰壁后放弃了法律途径。“如果每起抄袭都能通过法律途径讨回公道，光赔偿就能弥补我们一年的稿费支出了，但其所带来的时间成本是全员全年无休地往返于公证处和法院之间，那我们的作者和读者怎么办？”

连机构都感叹维权难，难怪汤涌等个人原创者只能哀嚎：“发薪日之前连公证费都出不起啊。”原创者们只能眼睁睁看着抄袭者们享受着一块法外之地。

面对日益猖獗的微信抄袭，姚克枫认为，原创者可以通过结成联盟共同维权来降低成本，或是把所有版权直接授权给律师的方式进行维权。

