---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112097
name: 普象工业设计小站
time: 2015-04-07 14:36
title: 生命不息，时间不止：一大堆奇奇怪怪的钟表来袭
---
虎嗅注：对长辈们来说，钟表可能不是很好的礼物，但拿来小贿赂一下自己还是没问题的。与腕表相比，钟表的好处是，普遍没有那么贵，挂在墙上、放在桌上，美观个性显而易见。这里各种奇怪的钟表，总有一款适合好奇心不满足的你。

本文由普象工业设计小站（微信公众账号ID：iamdesign）授权，虎嗅略有编辑。如需转载，请联系版权方。

别再问时间都去哪了，其实时间都去了设计师的脑洞里……

意大利设计师 Alessandro Zambelli为钟表品牌Diamantini & Domeniconi 设计制作了这款音乐时钟 DINN。在12点钟的位置放置了一只铃铛，当尖端是锤子状的分针运转到整点位置，就会敲击铃铛发出声音，算是报时。

设计师 Andrea Bellotto 为 Bozu 品牌设计了这款造型像水管连接处的 Plumber 钟。正面看是个正常的表面，而侧面、背面看则是弯管形状，如果你觉得白色的有你家卫生间下水道的既视感，可以选择黑、军绿、海蓝等其他颜色。

由荷兰的 Studio PS 工作室设计，表身和指针由水泥制成，表盘则用橡木制成。据称水泥部分都没有特别处理，会随着时间推移而显出“岁月的痕迹”。分针尖端则涂成橘红色，与水泥表身形成鲜明对比，更加灵动。

此闹钟是由MIT媒体实验室工业设计班毕业生高利·南达（Gauri Nanda G）设计，并于2005年获得搞笑诺贝尔经济奖。当南达毕业后，她便开创了自己的公司，并把落跑闹钟商品化。落跑闹钟的开发和营销成为了哈佛商学院的案例分析之一。

这款闹钟的特别之处在于它有两个大轮子，是一款会跑的闹钟，同时还可以从3英尺高的地方跳下。这款落跑闹钟还有二代产品Tocky，首次于2010年以“落跑闹钟技术娴熟的表弟”的名号发售。Tocky和落跑闹钟相同，都会在响起后自动走动。可是，Tocky是球体的，并以滚动的方式移动。Tocky亦设有一个触摸屏，更能够录音。2010年，落跑闹钟在波兰小工具比赛（Gad?et Roku 2010）中夺冠。于2011年，落跑闹钟在波兰年度礼物比赛中获得第三名。

这是创意设计工作室Robocut Studio 设计的时钟，整个挂钟给人的感觉十分立体和新颖。想必将成为极简主义者的最爱。不过名字叫3P也太邪恶……

骨牌时钟一向为DIY爱好者所青睐，原来即有Chinked-out工作室给电子发烧友提供简易解决方案。这次Carbon Design带来了一款骨牌时钟，它由三张骨牌组成，第一张代表时钟，后面两张代表分钟，通过骨牌上显示的白点读取当前时间。当看到时间的时候，对于骨牌迷来说，心里面就会出现一副什么样的好牌了。

Philippe Starck 设计的这款时钟采用石英机芯，表针采用ABS塑料做成，看上去像是两个不断旋转的翅膀。

这款时钟设计将 12 根烧到不同程度的火柴置于表盘之上，以此表示时间的流逝。钟面上的警句“MEMENTO MORI”是拉丁文，翻译过来意思是：记住你迟早得死。常用来警惕尘世虚幻与短暂物质追求。

设计师JinwonHeo设计了一款“时间帽”，让考生将其附加到钢笔或铅笔上，这样就可以准确把握考试时间。#真的不算是作弊吗#

意大利钟表品牌Diamantini & Domeniconi 带来了这款名为“ON TIME +3min（提前三分钟）”的挂钟，通过弯折多了三分钟的分针，让你不知不觉按照自己的逻辑来实现守时的效果。

由Wonjune Song带来的——“Watch Diary”的时钟记事本，在普通的笔记本的基础上中间掏空放上一块小时钟，可以在本子上简单的写下要做的事，就可以有计划有目的的去规划好本子上的事情。

挪威裔德国设计师Siren Elise Wilhelmsen设计了一款可以织围巾的时钟，展出于2011年的米兰家具展。这款钟表用毛线替代了数字从而实现了用一种新的实实在在的实物形态来将无形的时间可视化，这种实物形态随着日子一天天过去而发生变化--它一年能织出一条2米长的围巾。还未被织完的毛线也能被人们看得见，警示人们一年还剩下多少时间。

这款时钟首次展出于2010年的多伦多“COME UP TO MY ROOM”大展。采用全木质材料，通过关节的元素来进行折叠，长的分针短的时针，虽然不太方便看具体多少时间，但创意和实现确实令人佩服。价格也毫不含糊：3900加拿大元（约合19000+元人民币）。

The Wrong Objects设计的这款时钟，将原本在挂钟背面的电池移到了钟面上，并且由两节电池分别代表了时钟和分钟的指针。

英国的Aspiral带来了这样的“蚊香形”螺旋钟，原来的时针分针秒针都变成了小球，用小球在螺旋上的位置来指示出时间。

No.16? Geek，科技人钟

对于熟谙时钟的人而言，钟面的数字并不重要，数字也是他们折腾的对象。比如下面这些：

时针和分针隐藏在钟盘的内部，很明显就能瞧见。

Jay Jiwoong Baek设计了一款名为“日食（Eclipsion）”的挂钟，三个表针分表代表月亮、地球和太阳。在某一时刻三个表针位于在同一条线上，这时就会发生“日食”。

Uttam Banerjee设计的这款Zeit（德语“时间”）钟表将指针时钟和数字时钟合二为一。背面是一个标准插头，可以插在普通插座上，正面是两个表针，表针末端装有LED灯，能在墙上投影出当前的时间，当两个指针重合时只显示分针的时间。

Eric Wang设计了一款“金饼钟表”，乍一看你很难看出这是一款钟表，它需要你动手摇一摇才会把时间投影在桌面上。

设计师You Haeyon设计的“时间线钟表”没有表盘，没有外罩，只有一个时针指针，表针中心轴上有一个LED灯，用来显示当前的分钟。

设计师StevanDjurovic设计了一款环形光时钟。它的特别之处在于指针全是用LED光束代替，圆环的外部的光束用于显示小时，内部的光束显示分钟数，外壳中部的光束则是秒针。

土耳其产品设计师TamerK??eli设计了一款极简的概念句号钟表，整个钟表由三个嵌套在一起的非同心圆组成：表盘为大圆，时针其次，分针最小。

德国设计师Reinhard Dienes 设计的这款Wyzer指针时钟灵感源于塑料矿泉水瓶子。不过，将齿轮作为装饰并不鲜见，某宝上大把大把的类似设计元素的钟表。

这款 Digilog 钟表由三个透明的大小不一的有机玻璃表盘和一个木制表盘组成，每个透明表盘带有刻度，上面的白色数字分别代表小时、分钟和秒。每个透明表盘都以不同速度旋转，三者通过交叉区域的黑色长方形来显示时间。

这款叫做「下午好」的时钟十分有趣，在时钟的周围分布有微小的嵌槽，光束便从这些地方射入钟盘，显示出分秒时。

意大利工业设计师SabrinaFossi设计的「反常时钟（FreakishCLOCK）」把表盘当时针，这款只用一个带有扇形缺口的表盘充当时针，当缺口经过某个数字时，就会露出表盘下面的数字，也即当前的小时时间。

这款「光阴」台灯在灯罩里面内置了一个时钟，表针的影子可以透过玻璃灯罩照在桌子上，「时」、「光」、「影」的概念在此融为一体。把台灯和时钟的功能合二为一。由深圳工业设计师Jet Ong设计。

丹麦设计师设计的「 Picto」钟表。分针呈棒状，时针缩小成一个圆。

来自瑞典 ForsbergForm 设计工作室，将水泥应用到新的领域中，设计了一款水泥落地钟。这款落地钟取名「Tidvis」。深得北欧极简设计的精髓。

由混凝土制成的「CairoStar Cut」时钟，设计灵感来源于宝石，钟面呈多面体。

还没看够？虎嗅君明天继续带大家看看今年巴塞尔钟表展上，传统腕表厂商推出了哪些值得关注的新品。

