---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133611
name: 水原瓜子
time: 2015-12-08 17:15
title: Facebook悄然关闭创新实验室，2年试验只有1款成功产品
---
虎嗅注：本文综合了The Verge、Wired 和Techcrunch的相关报道，由虎嗅编译。

自两年前成立以来，Creative Labs一直被认为是Facebook的最有趣的部门之一。Creative Labs是Facabook内部创业的项目，曾开发过数个旨在测试新的界面和交互模式的实验社交应用程序，以独立的小团队为工作单元，整个Creative Labs团队人数为10人。但可惜的是，实验已经走到了尽头——Facebook的发言人今天表示，Creative Labs已经关门。

目前，Creative Labs的公共主页已被删除，曾开发的3款应用程序也被下架。 “自Creative Labs成立以来，我们已经在Facebook内部开发了Slingshot、Riff 和 Rooms三款iOS和Android应用，”Facebook女发言人向The Verge证实，“这些应用程序已经停止更新有段时间了，并且我们已经决定正式将它们从App Store和Google Play上下架。”但关闭的具体原因，Facebook并没有给出官方说法。

Creative Labs的最好作品应属新闻Feed浏览器Paper，The Verge曾有文章就以《Paper是Facebook史上最好的应用（Paper is the best Facebook app ever）》为题，文章认为Paper的界面设计清爽，板块规划科学，内容精准高效，简直可以代替Facebook本身。

但是，Creative Labs其他的产品就提不成了，因为它们基本都是围绕Snapchat搞的一系列山寨产品，Slingshot 专攻模仿Snapchat的阅后即焚功能，视频内容分享应用Riff负责把Snapchat大受欢迎的“特写故事”功能（Stories feature）学过来，一年前刚开发的Rooms就更搞笑了：它试图把PC上的聊天室功能给搬到手机上来，但是用户如果想加入某个聊天时，还得先提交一个二维码的截屏，这不是闹呢吗？这个应用没有得到什么认同，发明者Josh Miller也于9月离开，去白宫做产品负责人去了（是的，你没看错，白宫）。

一直以来，Facebook以“快速行动、寻求突破”著称，但不断有用户和媒体指责Facebook已经不再让人感到新鲜和兴奋了，毕竟带着6000个员工是无法说灵活就灵活的起来的，于是Creative Labs成为了Facebook激活员工创新激情的一次尝试，他们不想失去用户的心。在Creative Labs成立之初，Facebook产品经理Michael Reckhow曾在连线的采访中表示：“这并不是一个物理实验室或者一小撮人而已，它代表的是一个大公司内部的创新力量，这些独立的项目或许能将Facebook推向一个新的方向。”

今天这次尝试却以失败告终，但是连线的相关文章却认为，死的只是一个名字而已，Facebook内部精益创业的实验还将以别的方式进行下去，Creative Labs背后可贵的创新精神不会因此消失。

Facebook表示，虽然Creative Labs关了，但并不会有员工因此被解雇。同时，Paper将不会受到影响，苹果商店中Paper依然可以下载，但从今年3月开始，Paper也没有再更新过。如今整个Creative Labs都关了，看来Paper将来也不会有更新。不过，Facebook也表示未来公司还会鼓励小团队去攒一些有创意的产品和项目。

