---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135442
name: 水原瓜子
time: 2015-12-28 14:23
title: 冯唐译《飞鸟集》被下架，曾被人评为翻译史上的一次恐怖袭击
---
今早（12月28日）8时左右，冯唐译《飞鸟集》出版方浙江文艺出版社发布了一条微博，称由于冯唐译本的《飞鸟集》在出版后引起了国内文学界和译界的极大争议，出版社决定从市场上全面召回该书：

据澎湃新闻随后对浙江文艺出版社社长郑重的采访，冯唐译本《飞鸟集》在出版后“收到了很多读者反映、抗议”、“这是出版社根据这段时间读者和媒体的反馈做出的决定”。而冯唐本人对此的回应是：“历史和文学史会对此做一个判断。时间说话，作品说话。”

浙江文艺出版社方面表示重新审议的专家团队具体组成、审议时间目前尚不确定，当前的主要任务是迅速将书召回。

就下架问题，虎嗅向国内某知名专业翻译出版社的一位编辑进行了咨询，她表示：“因为译文而不是选题下架，这种情况几乎没有吧。我想主要是《飞鸟集》是被列入青少年必读书目的，所以才会这样。”

自今年7月底，冯唐译本《飞鸟集》出版后，就不断遭致读者和学界的批评。在豆瓣读书上，该书得到501位读者评价，总体评分4.1（而被认为较为经典的郑振铎先生译本豆瓣评分9.0），其中55%以上的读者打了1星：

那么冯唐都是怎么翻的呢，挑选3个大家吐槽最狠的例子：

It becomes small as one song， as one kiss of the eternal.

世界对着它的爱人，把它浩翰的面具揭下了。

它变小了，小如一首歌，小如一回永恒的接吻。

大地借助于绿草，

The night kisses the fading day whispering to his ear， I am death， your mother. I am to give you fresh birth.

夜与逝去的日子接吻，轻轻地在他耳旁说道：“我是死，是你的母亲。我就要给你以新的生命。”

“我是死啊，

我是你妈，

在知乎“如何评价冯唐的首部译作《飞鸟集》？”问题下，共有324个回答，点赞最多的几个回答几乎是一边倒得认为冯唐的翻译“低俗”、“令人惊呆”。

舆论中被援引次数最多的评论来自微博网友“康苏埃拉”，他犀利地写道：

本月23日，《人民日报》也发文《以莫借“翻译”行“篡改”》批评冯唐版的《飞鸟集》缺乏对经典的尊重，文章写道：

冯唐所译的《飞鸟集》，实是“乃不知有信，无论达雅”了。将“面具（mask）”译为“裤裆”、“好客（hospitable）”译为“骚”，皆违背了原文的本意；随意的粗口和网络词汇，更是将泰戈尔营造的意境彻底毁弃。

当译者自由发挥过度、逾越了规范的制约时，则必须在封面上注明“编译”或“译写”之类，以示区别。而对于已有数种经典译本在前的名作的再度翻译出版，则更应慎重。而一个人，如若没有修辞立诚的胸怀，既不能超其文之美，亦无力追其义之信，还是趁早打消做翻译家的企图吧。

同时，冯唐的翻译也在泰戈尔的祖国印度也引起讨论。据参考消息，印媒称中国作家冯唐肆意歪曲泰戈尔的诗句使之包含色情意蕴。其中《印度时报》网站12月24日报道，有文学界人士称，冯唐不懂孟加拉语，显然是使用了已有的泰戈尔作品中译本再加上他自己的诠释。报道援引了上海纽约大学环球亚洲研究中心主任沈丹森的评论：“冯唐是在吸引关注，是为了出名。他知道自己不会为此蹲监狱……我不会把这称作翻译，这是恶搞。”

对于舆论的批评冯唐承认，翻译《飞鸟集》时没百分之百尊重原文，但他同时也反击道，“翻译和原文不一样。信达雅只是一种标准。为什么不可以是雅达信？为什么只能是一种标准答案？”，冯唐此前在接受媒体采访时还曾表示，人们所认可的郑振铎的译本“基本准确、平实，儿童般、神仙般、小兽般、花草般的诗意欠缺”，而“我的汉语翻译必然反映我的汉语语言体系，泰戈尔的英文原著和我的汉语翻译都摆在那里，毁誉由人，唾面自干。文章千古事，得失寸心知，活好不害怕，冷对千夫指”。

在该译本出版前，冯唐曾接受搜狐文化采访，访问中他提到，自己的遣词造句受劳伦斯、亨利米勒等作家影响较大，众所周知，劳伦斯和亨利·米勒都以直白的性爱描写著称。作家有自己和自己欣赏的风格本无可厚非，但有学者认为，冯唐将这种浓浓荷尔蒙味道带入泰戈尔的作品中就不合适了，因为原著作者泰戈尔本人在两性问题上非常严谨，这种翻译会让后人对泰戈尔产生错误的认识。

也有人站在冯唐一边。昨天（12月27日），王小波遗孀李银河在新浪微博发布长微博《冯唐的译本是〈飞鸟集〉迄今为止最好的中文译本》，李写道：“这个译本“信”没有问题，问题出在‘雅’上面……而冯唐之所以用词有些不雅，跟他的文字风格有关。他这个人一向比较生猛，他自己的诗就是这样，常常是汁水淋漓，荷尔蒙喷溅，如果不反性禁欲，看上去还是蛮有趣的。”，李还认为在押韵和诗意两个层面上，冯唐翻译的都比郑振铎的版本好，“两相比较，高下立判：冯唐译的是诗，郑振铎译的是大白话。”

冯唐版《飞鸟集》一书编辑孙雪净也认为，相比前人的翻译“群树如表示大地的愿望似的，竖趾立着，向天空凝望”，冯唐的“树/大地的渴望/踮着脚偷窥天堂”更有诗的味道。

李银河的声援再次引来骂声一片。也许是负面舆论经此继续放大，文章发布第二天，出版社就宣布该书下架。

事实上，冯唐版《飞鸟集》所引发的风波亦可以看作是翻译标准讨论的一次极端体现，特别是当经典大师遇到了个性张扬的译者、传统著作遇上了网络文学。

