---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106525
name: 虎嗅
time: 2015-01-18 12:51
title: 俞永福：小米估值高于京东，非互联网核心竞争力的突破
---
虎嗅注：1月18日，阿里UC移动事业群总裁俞永福在极客公园2015创新大会上发表了《创业者请保持敬畏之心》的主题演讲。俞永福首先对2014年移动互联网、O2O热潮进行了反思，认为所有行业都在互联网化，但又要跳出互联网的层面来看待产业革新。他用非互联网核心竞争力的观点来说明未上市的小米估值为何超越京东。最后他归纳了创业者就都是在为“自己跑得更快、跑得更远”而奋斗。

以下内容内容来自俞永福的现场演讲，有删节，小标题是虎嗅所加。

过去一年的话，对我来讲是很复杂的一年，思考了很多。来分享之前，我说一定要做一些干货，对我们的创业者、创新者有一些建议和思想。

我今天的话题有点反动，过去的2014年整个产业是非常的热闹的一年，各种的情况，IPO、创业、投资我们看到很热闹，包括特别热闹的领域是O2O，基本上想把所有的行业互联网化，大方向是对的。

但是在这个时候作为互联网人，而且我们要想一下问题，如果把整个过去十年的产业发展，一刀切的话，会发现大部分人把自己定位成互联网的从业者。也就反过来会说，会有非互联网的从业者，从产业趋势来看，我去年做过一个分享，非常明显，互联网现在从一个行业正在变成一个产业。原来是自己跟自己玩，现在互联网跟所有的行业都在产生交集，可以说所有的行业都在互联网化。

从这样的时间点的时候，我们反过来要冷静的想想，我们缺什么，我们要敬畏什么？

过去2014年，我觉得这个词达到了一个高峰，是市梦率，很多人分享问我怎么看。我说你要做到一件事，互联网汽车、互联网的餐饮，互联网的什么，你的市值乘以10倍，叫做市梦率。

其实像美团网也要想，就像互联网的团购。团购已经很多年了。王兴今年走的就非常好，所以这是市梦率，而且2014年创业者的市场也是非常好的光景，如果你能讲一个很好的故事，从融资的角度也是市梦率。

我们看到互联人拉开了一扇大门，这边叫做互联网，当我们拉开这扇门的时候，我们就看到了新蓝海一样，机会巨大。因为红海被蹂躏了很多年，很多人都要进去，但是后面的人怎么看待互联网呢？手机都不挣钱了，电视都不挣钱了，你们要干嘛？

但是，如果你站在另外一个角度，不是互联网、非互联网对立的角度，站到层面去，你冷静看互联网和非互联网的时候，情况就是不一样的。

电子商务是电加商，到底是电重要还是商重要？大家想想，腾讯、百度很多的公司电很弱吗？在互联网打拼的很多年，没有取得突破，原因在哪里？我的观点其实不是在电的竞争，核心是在商的竞争。

第二个跟我有关，就是UC去年跟阿里的并购整合，创造了中国到目前为止最大的并购整合的项目，我想在很长时间这个记录也很难突破。

整个大家对于UC的看待，其实我内心是有区别的，大家看到的移动互联网其实在我心里面是互联网和通讯的结合。

在过去很多年整个互联网产业的竞争，能够杀出来的人对于通讯的理解，比对于竞争对手理解要深。过去创造这个纪录的是小米，小米创造了中国非上市公司最高的市值，超过了京东。

怎么看待小米做的这个产品，互联网手机，到底是互联网和手机这两部分，小米跟其他的所有竞争对手，我们看一看，很多公司都做了互联网手机，他们的互联网难道比小米弱吗？

但是小米杀了出来，我认为核心小米在对于手机的理解，这项业务上比其他人要深刻。所以说，2014年的这三项记录，我想跟大家分享的，其实在互联网出发，但是最新的核心竞争力的突破，都是在非互联网上。

所以说今天我们面对着巨大的这种跨界的机会，跨界的时候，要冷静的想想，互联网是定语，不是主语，而且经过了十多年之后，互联网还是这么神秘、兴奋的事情吗？那么，十年之后竞争的是什么？还是回到了业务，互联网是定语。

我们作为每一个创业者，其实都在为两件事情奋斗，一件事情是什么？要让自己跑的快。另一件事情是什么？还要让自己跑的远，跑的快最后不见得能够取得最后的成功。比如说历史上像开心农场，那个已经是抓住了熟人关系，成长的非常快，但是我们也看到很多类似的业务也垮了下去，创业者很重要的一点是跑得快和跑得远。

我自己的理解，互联网本身是思维，这是去年的一句话，我再想延伸一句话，互联网也是肉体，要想跑的快，你必须具备互联网的思维和肉体，但是你要想跑得久需要灵魂，这些是对于业务专业能力的把握和理解。今天的主题是请保持对互联网的敬畏，我们对这些产业的理解、能力、执行是我们需要学习的。

我再拿一点时间分享一下在2014年花了相当大时间投入的新业务——高德地图，我为什么在这项业务上投入了很大的精力。因为它的名字高德真正打动了我的内心。很多公司的名字起名的时候就代表了你的本能、直觉和梦想。

UC起名的时候就是想帮助更多的用户能够连上互联网，当我看到高德地图起名的时候就想做好一张地图，就跟俞永福的名字一样，我还是挺有福气的。高德一个是移动互联网，一个是地图。你不能讲他的比重各是多少，其实他像阴阳八卦，缺一不可。

高德地图已经走了12年，整个数据的采集生产，在整个高精等层面是有12年沉淀的。可能很多人又笑了，说俞永福老拿百度PK，我们自己作为创业者一定要注意，竞争不是敌人，对于竞争的参与者绝对是好事，比如说过去很多年我跟腾讯在浏览器上的竞争，大家知道吗？其实UC浏览器和QQ浏览器都是赢家。中国80%的用户使用的浏览器都是第三方浏览器，在全世界没有第二个城市。

所以说，竞争绝对是好事，我们鼓励阳光的竞争。反对表面上不说竞争，桌子底下乱踹，没有必要。

竞争就是应对和数据，高德其实在这项业务上是具有应用和数据全链条能力的，这是唯一一家公司具有前后端，百度是互联网的部分，我们在应用的部分，过去几年一直在快速的建设。

但是，其实作为竞争对手，百度的隐忧在数据。都是来自对外的一些购买，但是很不幸，主要供应商思维。因为思维和高德的数据加在一起，等于这个市场90%以上的份额。

此外，高德有自采的队伍，过去12年我们采集的数据总公里数已经超过了530万公里。围绕地球转130圈，所以我特别感谢高德地图数据采集的队伍。

在国内，高德地图能够帮助每个人出行有更好的体验，这是这屋里所有人都需要的，这样的服务是为数不多的，非常典型是移动互联网的增量。所以我从互联网的视角看待非互联网的时候，我是有敬畏之心。

