---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129108
name: 虎嗅
time: 2015-10-24 08:00
title: 李晨手上200万元的表很个性？那是你没见过这些表
---
为何说时间就是金钱？从实用主义的角度来说，想要一个合意的表真的不会太便宜。Apple?Watch似乎不错的样子，但有钱人还是戴传统腕表。是的你没猜错，月薪X千的虎嗅编辑今天决定带月薪X万的你来看看世界上有什么好玩的表。

前几天，大黑牛李晨又因为一条微博火了一把，身边小鸟依人的范爷并不是大家关注的第一焦点，吸引大家注意的是这只造型“怪异”的腕表：

这只腕表来自瑞士顶级腕表品牌宇舶（Hublot ），型号为MP-05 LaFerrari，是HUBLOT宇舶与2013年为法拉利同名跑车所推出的纪念款，它有长达50日的动力储存、特殊滚筒时间与动力储存显示，全球限量仅推出50只。它以多轴工具机车铣出鈦合金表壳，并加上黑色PVD外观处理，表壳尺寸为45.8mm×39.5mm。这只手表的售价为30万瑞士法郎，约合人民币196万。

这只造型怪异、售价高昂且限量发售的腕表，令不少娱乐媒体惊呼李晨“高富帅”。全球限量50块的“法拉利”表意味着你未必能买到这一款，不过大黑牛手上的这支表在顶级腕表界也不是独一份的“怪”，你知道，当人们实在太有钱了，就会感到无聊，花重金独孤求“怪”不是什么新鲜事。这里，虎嗅编辑们收集了一些造型独特、售价也颇高昂的表——其实要体现自己比李晨更有个性和身份，还是有很多选择的。

Angelus是历史悠久的腕表品牌之一，系La Joux-Perret旗下品牌，La Joux-Perret是一家实力雄厚的机芯设计商，曾为瑞士名士手表（Baume & Mercier）提供机芯。但由于受到1970年代石英危机影响，Angelus和一众腕表品牌一样，停止了运营。30多年后重归公众视野，2015年巴塞尔表展（Baselworld 2015）上，Angelus推出的正是这款Angelus U10 陀飞轮卢米埃。它由精于设计“三钟经”机芯的塞巴斯蒂安·沙蒙泰特（Sebastien Chaulmontet）设计。

这款外观前卫、看起来很像出现在60年代科幻电影里的腕表，首发全球限量25只。如此设计的初衷是Angelus想要创造一款能够装得下更大陀飞轮装置的手表。于是你可以看见，在这款表盘呈长方形的U10 （长）上，陀飞轮装置被完全放在了一个独立的空间。U10使用了一种名为“BO-988”的钢材料，据说比传统的316L更为耐用。

虽然这款表样子看起来很奇怪，但据国外评测过这款表的博主说，戴起来还是比较舒服的。

如果你有3万5千块瑞士法郎的闲钱，哦，也就是23万多人民币，并且是个狂热的机械表迷，你可能会想要这个马克基瑟·梅尔希奥机器人表。

它由MB&F Melchior与L’Epée 1839联合推出。这款表的设计灵感也来自于科幻小说，它希望扮演一个机器人伴侣的角色，就像科幻作品里写的那样，未来的人类都会拥有这样一群机器人陪伴在身边，是战友也是生活伙伴。

这款造型很有未来感的机器人表由MB&F品牌和设计师 Xin Wang一起设计完成，共有2个版本——“浅色版”和深色版”，全球限量99只。它重达6.3公斤，看起来是个笨重的家伙。胳膊的造型也是经过精心设计，造型模仿了火箭发射器和加特林机枪。整只表由钢铁、镀铬黄铜或镀钯黄铜制的146个零件组成，“深色版”的MB&F 梅尔基奥机器人表还披着真空镀膜的黑色“盔甲”。机器人体内有5发条，可以储存40天动力。在其腹部的罗盘处可以读出。眼睛是一处20秒的计时盘，每隔20秒红色“眼珠”便会逆转归零，这一设计赋予了Melchior十足的灵气。大脑由玻璃壳覆盖，机械的运转可以清晰可见。

没错，这不是一款腕表，而是一款桌钟。它似乎更适合摆在你的豪宅里。

您现在看到的这款炫酷的空腔腕表叫做Jacob & Co.天文陀飞轮腕表，表直径50毫米，厚度25毫米。它使用的是JCEM01手动上链机芯，中间的行星结构直接置于主发条上方，这样实际上形成了一个电机装置，这种设计继承了从前美国怀表的做法。

行星结构中的四个臂通过特殊的差分系统中连接起来，表盘每20分钟旋转一周，这是陀飞轮第一轴。

另一个让人觉得很酷的地方是这个表的刻度盘，它能一直保持垂直状态，无论表盘如何旋转。手绘的钛球指针从中穿过，其中一个球是由“雅各切割”钻石制成，“雅各布切割”技术使钻石呈球形外壳，有288个切面。地球仪和这颗bling bling的钻石迪斯科球完成一个完整的旋转各需60秒。

哦，对了，你问这个表多少钱？不带钻的是54万瑞士法郎，相当于356万人民币，带钻的100万瑞士法郎，也就是659万人民币。一名外国手表网站博主在2015年巴塞尔表展上手试戴了这款腕表之后，幽默地感叹道：“没钱人和有钱人的区别还是很明显的嘛，阶级真的存在：每当人们走进厕所，脱下裤子，那些有钱人的不同之处就在于他们考虑的事情可真多啊。” #我也不知道他到底在说些什么#

这是独立制表师米奇·艾立塔设计的第一款动态艺术腕表，叫TIMEBURNER 机械表。

这款手表的设计灵感来自于摩托车的发动机，来回进出的活塞驱动着齿轮飞速旋转，同时又指示着秒数，虽然缺少传统意义上的分针，但佩戴这块表的人估计也不会用它来看时间。48 毫米宽的 TIMEBURNER 机械手表拥有一个不锈钢表壳，上面点缀有 3 颗蓝宝石水晶，其防水等级为 3 ATM，同时拥有 46 小时的动力储备。目前，米奇艾立塔为这款手表设计了三个版本，分别是 silverlight、chrome-rider 以及 all-black。

每个版本腕表都限量99枚，定价7750瑞士法郎（折合人民币才5万元出头）倒是挺厚道。

这款以 17 世纪的骷髅腕表以及墨西哥的亡灵节作为灵感的骷髅头造型腕表来自苏格兰的女设计师 Fiona Krüger 2011年的设计。 此前推出过黑色和银色普通款，每款限量12只，均在瑞士当地人手打造而成。搭载TT718 机械手动机芯。这次推出的纪念版沿用了之前普通款的表盘几何设计，但升级成了涂漆夜光三层表盘，使用TT738机械手动机芯。

纪念版骷髅头造型腕表还将进行限量生产，从此前的12只扩大到24只，售价25万8瑞士法郎，相当于168万人民币。不过虎嗅君觉得这造型在我大天朝，分分钟造出来并且还能给你地摊货的价格。

和此前的Ressence推出的Type 3一样，新Ressence Type 3保持了44毫米＊15毫米的尺寸，增加了油温计量器，但重量只有75克。总共有77颗宝石、44枚齿轮和347个部件构成。显示盘及其机械系统，装配于极坚硬的弧形防眩水晶玻璃表镜内，显示盘与表镜形状呼应；显示机械系统（28 个齿轮，57颗宝石）由隔层封密，隔层与表镜之间充满石脑油，后者的折射率比空气更接近水晶玻璃；表镜内的液体令折射率大幅下降，令人忽略了深度而产生错觉；自动阀门会调节液体的热胀冷缩。

?一块完整的钛膜将显示系统与机芯完全分隔，所以时计讯息是透过磁场传输，但自动上炼机芯由软铁法拉第笼 （Faraday cage）保护，将磁场对时间显示的影响减到最小。

?这才是黑科技好吗？！新Ressence Type 3的售价为42，200美元，折合人民币约26.8万。

今年，MCT开启了继 Sequential ONE系列之后的新篇章，推出了 Frequential One系列。这款Frequential One F110大概是Sequential Two S200款价格的一半，作为该品牌的入门级当是极好的。不同于Sequential Two S200的圆形表盘尝试， F110回归到了方形表盘。

这款表的一大亮点便是将摆轮放在了表盘的中心位置，以一个巨大X形框架牢牢固定住，其下可见指针走转。这看似轻松的设计，其实充满了工业上的挑战。你的眼球会在第一时间被表盘上的标准时计装置所吸引，而秒针、分针则在下方，在十二点钟的位置，有一个非常有用的储能标识。整个表盘的设计展示了充满现代感的机械复杂性，而这却是诸多传统品牌想要回避的，它们都太保守了。

MCT Frequential One采用的是全新的eMCT-F1.0机芯，拥有279个零件，摆频为18,000 bph （2.5Hz），这一稍缓的摆速能让人更清晰地观察到摆轮的震动。

独特的外观和电子时间显示让这款4N蓝宝石行星腕表成为2015巴塞尔钟表展最受关注的腕表之一。它以蓝宝石表镜包裹数字机械机芯，这种全蓝宝石表镜的设计即使在顶级腕表届也是非常罕见的，因为蓝宝石材料极易开裂，加工起来需要极其小心。

这款手表的设计师Francois Quentin曾在豪朗时（Hautlance）和路易威登（Louis Vuitton）分别工作过，他设计这款表芯是选择了数码和机械相结合的方式是为了唤起人们对于往事的回忆。

由于制作这款手表需要极高的工艺技术，4N 蓝宝石行星腕表在全球限量3只，用户可以自定义颜色，还可以刻上自己的名字，每只售价31万美元，折合人民币近200万。

HYT成立于2012年，以其擅长在制造传统腕表中采用液体来指示时间而闻名。HYT是一家颇具未来机械风的腕表厂家。它推出的H系列腕表各具特色，也是在设计上最接近本文开头提到的宇舶“法拉利”系列腕表。

在H1当中，有色液体运动使用两个垂直波纹管，H1有一个圆环形的蓝宝石空心管，由一个Jean-Franois Mojon 特殊设计的机械机芯驱动一个高科技的风箱把油压入空心管，一部分液体是有荧光的绿色，用以指示时间，另一部分是透明的，油体每12小时回流归零一次，由于使用独特的配方，两种油不会混合，使得小时的读取极为简单明了，分钟的显示则采用传统的指针方式。

这款腕表由名为Alun 316的铝材料制成，表径达到43.8毫米，厚度则达到17.9毫米。虽然有些硕大，但据上手的腕表媒体记者表示，由于难以置信的轻，戴上去还是很舒服的。推出的第一年只生产180只，售价为4.5万美元，折合人民币约28万。

HYT绝不是一家传统的腕表公司。该公司还以美洲杯帆船赛五连冠罗素·考茨（Russell Coutts）为灵感，为这款腕表做了一个名为“RC44的冠军巡回赛”，赛事5年举办一次。

HYT H2 将整个混合动力机芯的结构重新设计，新结构完美融合了密封的可伸缩储液槽、探测系统、凸轮及活塞。设于表盘中央的分针呈多层次设计，搭配V字形的波纹管结构。以每30分钟的瞬跳方式，避免干扰可伸缩储液槽装置。

HYT H2有钛金材质和铂金钛材质两个版本，售价分别是16万美元和19万美元，约合人民币101万和120万。

和普通依靠发条的机械式腕表不同，这款瑞士表厂HYT推出的H3液压计时腕表除了使用传统发条和指针之外，还采用了毛细管液压来驱动有色液体显示时间。H3液压计时腕表采用矩形设计，内部搭载特别订制的机芯，能够完美地与62 X41毫米的表壳完美契合。

HYT H3 的精妙之处在于它设置了一个具有4个面的旋转式刻度管，每一面都显示着6个小时的时间刻度，4个面加起来刚好显示了1天里的24小时。HYT H3的初始版本使用钛铂合金材料，搭配绿色毛细管液体，全球限量生产25只，售价28万瑞士法郎，折合约183万人民币。

发现这只表的特别之处了么？首先在表盘的右侧有两个表冠，其中上面那个用于维持表的正常机械运转，而下面的表冠是用于发电。为何要发电，这就是这款表的第二个特点——没有指针也没有数字显示，而是采用LED灯在液体上的反射而显示时刻，而发电的表冠就是为了给LED灯提供电量。

这只手表可以50米防水，适合爱好水上运动的朋友。售价为9.9万美元，约合人民币63万。

很多中国人听说江诗丹顿，大概是因为2008年看到南京江宁区“天价烟”局长周久耕腕上那块江诗丹顿表，据网友称其价格在10万元以上。这块表与他指间的“南京九五至尊”天价烟一起，成为他后来被查并判入狱的导火线。然而需要指出的是，现在回头来看，周久耕所戴的腕表，只是江诗丹顿所有腕表中最入门级的款式。

好，历史八完了，来聊聊2015年9月江诗丹顿为庆祝成立260周年而发布的一款双面怀表：Reference 57260。

这款纪念怀表由一名犹太收藏家委托3名制表师（辅助人员不少于20人），花费了8年时间完成。之所以被命名为57260，一方面是因为纪念其成立260周年，这很好理解，另一方面这个57，则代表这款表应用了多达57项超复杂功能（要知道百达翡丽的Calibre 89也不过33项复杂功能），也因此被称为“史上最精巧的复杂时计”。一般的复杂功能腕表，无外乎陀飞轮、万年历、三问报时，更复杂的会加入双追针。而江诗丹顿这款表，到底有多复杂？江诗丹顿官方表示，这款表径98毫米，厚度达到50.55毫米的表，使用了6项时间功能、7项万年历功能、8项希伯来万年历功能、9项天文历功能、1项阴历功能、1项宗教历功能、4项导柱轮计时功能、7项闹铃功能、8项西敏寺钟声报时功能以及包含各种上链功能的6项其他功能。

要介绍完这57项功能，可能三五千字都难说清楚。总的来说，吸引眼球的除了超过1公斤的总重，估计就是超过1512万瑞士法郎，约合1亿元人民币的的售价。

然而史上仅此一枚，有钱想买？跪下，平身，退下吧。

本文头图由视觉中国授权，未经允许，请勿使用。

