---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133899
name: 曾西瓜
time: 2015-12-12 07:29
title: 全球最高端的酒店品牌都玩命并购，他们要联手伏击Airbnb
---
据《华尔街日报》报道，本周三法国酒店集团雅高(Accor SA)宣布，该集团将以现金加股票的方式，收购拥有费尔蒙特(Fairmont)、莱佛士(Raffles)和瑞士酒店(Swissotel)等豪华酒店品牌的母公司FRHI Hotels & Resorts，这项收购交易对该公司的估值为29亿美元。

这是近一个月内的第二宗大型酒店并购交易，上月中旬，万豪集团（Marriott International）刚刚宣布将以价值119亿美元股票和3.4亿美元现金为代价收购喜达屋酒店及度假村集团（Starwood Hotels & Resorts Worldwide），通过这次并购，万豪集团将超过希尔顿，成为全球最大的酒店集团。

高端酒店加紧整合，彭博社指出，这是一个非常明显的信号——传统的豪华酒店正试图通过整并维持竞争优势，而他们这么做要对抗不仅是老对手，更是Airbnb这样的住宿服务行业的新贵。

巨头们玩命并购，图什么？

或许，你对上述交易中设计的这些酒店还感到非常陌生，他们是怎样存在呢？

首先，来说说刚刚宣布的这宗交易。被收购的FRHI控股本身是卡塔尔投资局和沙特阿拉伯王国控股公司所拥有，后者的董事会主席是沙特亿万富翁阿尔瓦利德王子(Prince Alwaleed)。FRHI旗下总共拥有大约115家酒店和度假村，客房总数为4.3万间，另外还有其他40家酒店正在开发中，这些酒店总共拥有1.3万间客房。除此以外，该公司还在全球范围内管理着一些著名物业，如纽约市的广场酒店(Plaza Hotel)和伦敦的萨沃伊酒店(Savoy Hotel)等。

FRHI旗下的费尔蒙酒店在世界各地拥有着超过60间豪华酒店，这些酒店都是当地的地标式建筑。其中最有名的是班夫费尔蒙温泉城堡酒店，建于1888年，沿袭了苏格兰豪华城堡的建筑风格，是落基山的地标性建筑。

FRHI旗下的莱佛士酒店位于新加坡，是世界仅存的几个最大的19世纪旅店之—，历史上毛姆 、 康拉德、卓别林和迈克尔·杰克逊都是其最著名的住客。

FRHI旗下的瑞士酒店是连锁豪华酒店品牌，遍布五大洲17个国家，不同于上述两个历史悠久的品牌，它更加时尚，面向的是商务和休闲旅客，在中国已有8家瑞士酒店。

而收购的另一方法国雅高，是欧洲最大的酒店集团。旗下酒店品牌涵盖了最豪华的酒店到最经济的旅社，其中有奢华酒店品牌：

索菲特（Sofitel），高级酒店品牌：铂尔曼 （Pullman）、美爵（Grand Mercure）、美居?（Mercure）、诺富特（Novotel），以及

在中国，2014年，雅高与拥有全季酒店、星程酒店、汉庭酒店等品牌的华住集团达成战略合作，华住成为雅高旗下中低端酒店品牌在中国大陆、台湾和蒙古的独家总加盟商，同时将持有雅高高端品牌索菲特、铂尔曼等在华业务10%的股份，雅高也将持有华住酒店集团10%的股份。

雅高71%的营业额来自欧洲，11%的营业额来自美洲，18%来自于其他国家及地区。综上，不难看出，此次收购FRHI有助于补充雅高的短板，FRHI的品牌都属于奢华级别，并集中于亚洲，特别是在东南亚和北美地区，在业务和地域上都能形成互补。

再来看上月万豪收购喜达屋，这宗交易的收购金额创下了2007年黑石集团260收购希尔顿后的最高纪录。收购方豪旗下有万豪、丽思卡尔顿、万丽酒店、万怡酒店、华美达等19个覆盖公寓、中高端酒店以及度假市场品牌，2014 财年的财报收入近 140 亿美元。根据美国酒店权威杂志《HOTELS》最新公布数据，2014年万豪集团共计拥有酒店总数4175家，酒店房间总数71.48万间客房，位列全球第二；而喜达屋则以1222家酒店总数以及35.42万间客房总数，位列全球第八。

被收购的喜达屋拥有包括喜来登（Sheraton）、威斯汀（Westin）、瑞吉（St. Regis）在内的12个高端连锁酒店。今年Q1财报显示，喜达屋利润下跌2.9%至14亿美元，连续8个季度业绩下滑，原CEO Frits van Paasschen也因公司利润持续下滑而在2月辞职。由于增长缓慢，喜达屋在4月透露被收购的意愿。

土豪万豪收购喜达屋的目的也显而易见，业务层面上，喜达屋专注高端市场，能进一步完善万豪的布局，规模上，收购完成后万豪的体量将是希尔顿的1.5倍。而对于喜达屋而言，有业内人士认为，选择被出售是面对业绩连续下滑状况，实现股东利益最大化的无奈考虑。

Airbnb，是高端酒店的颠覆者还是假想敌？

欧美酒店巨头们最近一段时间以来如此密集地强强联合，真的如彭博所指出的，是因为感受到了来自Airbnb的威胁吗？

从估值来看，貌似是的。风口上的Airbnb目前的估值高达 255亿美元，已超越希尔顿（市值241亿美元）、万豪（市值 187亿美元）、喜达屋（市值 127亿美元）、温德姆（市值 90亿美元）等。

此外，据华丽志8月的一篇报道，巴黎的高端酒店的老板们已经感受到了Airbnb的威胁，他们认为Airbnb 在法国钻了税务的空子，是一种“不公平竞争优势”，这是因为法国的房屋转租法律条款调整后，房主有权在一年中将自己的主要居所出租 4个月时间，虽然房主需要申报所有的收入来源以完成纳税，但不需要像酒店那样缴纳其他税费及社会费用。

巴黎现有5万多个Airbnb房源，其中不乏1000欧元以上提供与奢华酒店相媲美服务的房源，更要命的是，这些房源不仅高级，而且独特，明星、名流的故居，甚至是本人的私宅，这意味着，旅客花差不多的价钱，在Airbnb上享受的是个性化、独一无二的体验，而非高级酒店标准化的服务，这对于白领们是极大的吸引力。

影星 BrigitteBardot故居现在的房主在Airbnb上向人们展示：“站在 140平米的露台上，你可以360度全景欣赏巴黎市貌（房价为 1693欧元每晚）。” 另一处价格相当的公寓，则可以从浴室欣赏埃菲尔铁塔。

在纽约，酒店从业者们似乎感到了更大的威胁。10月底，就有数百名工会酒店员工在纽约市政厅前集会，抗议部分Airbnb屋主非法将房屋改造成家庭式旅馆，影响了正统酒店的生意。同一时间，喜达屋行政总裁Adam Aron在第三季业绩电话会议上也指出，Airbnb才是酒店真正的对手。

纽约市旅馆协会（Hotel Association of New York City）月前的发布报告证实了传统酒店业的担心，自2014年9月份起的一年内，在纽约市整体过夜住宿人次中，使用Airbnb服务的占7.8%，达290万人。 Airbnb为纽约市带来的经济损失高达21亿美元，当中包括2亿多税收，10多亿旅馆餐费、建筑业损失，还导致2,800份工作损失等。

其中本应属于旅馆业的收入（4.51亿美元），流向了Airbnb。代表纽约市逾270家旅馆业者的旅馆协会主席Vijay Dandapani说，这份研究不仅证实了Airbnb对酒店业的直接影响，也说明对整个纽约市经济的“破坏程度”。

雅高的CEO Sebastien Bazin曾直接抨击Airbnb：“现在，纽约40%的Airbnb都是在促销，是投资人开发的。开发商将所有的办公室转移到Airbnb的区域中，这不是Airbnb原本的业务。”他呼吁政府迅速对此进行监管。

但还有一个事实不能忽视，传统豪华酒店的主力市场集中在高端市场，但从目前全球的经济情况和消费能力来看，主力军仍然是中产阶级，加上中产阶级中的年轻白领精英们受互联网较深，爱尝鲜，因此在传统酒店看来，Airbnb确实带走了他们的客户。

11月中，Quartz ?的一篇文章就援引了摩根士丹利最新研究报告，得出来了与上述观点完全不同的结论：酒店行业两项关键指标：每间客房平均年收入和入住率都保持强劲增长，行业整体保持健康发展水平，文章分析了近期Airbnb 暂对酒店行业不构成严重威胁的五点原因：

目前美国酒店行业平均入住率为 65%，摩根士丹利2015年全年美国和欧洲酒店入住率将增长至 67.6%，2016 至 68.6%，2017 至 69.1%。

报告中的数据显示，在入住率达到峰值后，酒店类股价将持续下滑 12个月~15个月。该公司预测从现在开始算，最快发生的下滑可能持续 12个月~18个月。美国入住率低于其他发达国家市场，相应的下滑时间会略微延长（约2年）。即便如此，酒店类股票至少还要一年时间才会呈现颓势。仅这一条就极大程度上缓解了酒店股东们对 Airbnb 的顾虑。

摩根士丹利在对 4000位游客做调查后发现，仅 7%的 Airbnb用户只住宿一晚，而住宿多晚的用户达到 25%。

传统酒店较 Airbnb 的优势在于它们在 Priceline 和 Expedia 这样的旅游预定平台都会发布相关房源，这样的线上旅行预定平台仍是游客们出行的首选（占比 56%）。

未来 Airbnb将在某些方面与酒店达成合作，比如说在 Airbnb网站上提供酒店房源。一旦实现合作，将出现互利共赢的局面：Airbnb将在线上旅行预订平台获得更多市场份额，而酒店方则能以低成本获得更多客源。

虽然 Airbnb在硅谷已经家喻户晓，但报告显示“知名度”仍是该平台的头号难题。只有 12%的受访者表示使用过民宅租房网站， 这些人中有 59%表示从不知道有Airbnb这个平台。除此以外，受访者没有选择 Airbnb 的原因还包括：对民宅后勤服务的不确定、担心配套设施不完备等。

嗯，很有道理的样子，不过看来酒店巨头们并不相信，他们还是将Airbnb列为了你倾向于哪种观点呢？

