---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113568
name: 似忆江南主
time: 2015-04-24 10:46
title: 淘宝、天猫未来走向何方？听下新掌门人行癫怎么说
---
4月19日，2015年淘宝网年度卖家大会召开。这是阿里电商人事大变动之后，聚划算、天猫、淘宝三个平台的总负责人行癫第一次和淘宝营销线负责人家洛，淘宝副总裁杨过，手机淘宝总监张阔等人员一起公开面对淘宝卖家。会议中透露了淘宝未来的规划及发展方向。

一、无线端占比增加，淘小铺重磅上线

“去年现在无线定单量20%多，今年到现在达到50%左右，预计到今年年底达到70%”

对无线端的重视是无线端销量持续增加的结果，也是淘宝顺应大势抢占先机的必然选择。就职时行癫介绍无线，而几年则是适应无线发展，改变传统思维。淘小铺的的推出让卖家不用7*24小时守候电脑旁，原本PC端的操作现在可以随时随地完成，解放卖家的同时，是淘宝发展新方向的拓展。

对于卖家而言，无线端的走俏和搜索个性化，使得流量定向化、细碎化，来自于搜索的流量可能降低，所以要从努力从其它渠道获得流量，如各种各样的社区化的产品、推荐，包括个性化的产品、个性化的推荐。另外搜索的个性化使得价格战、爆款失去了原来的竞争，所以卖家必须回归商品，致力于个性化服务的提供。

“今后淘宝网店铺主要分为两类，一类是个人店铺，一类是企业店铺，但如果你现在是个人店铺，应该有非常好的工具可以帮助你升级成一个企业店铺，你只要重新提交一些认证。”

这是把淘宝再分出一个企业商铺来，想做天猫的，和原来在天猫做不下去的，通常就被招安到这里。企业店铺肯定会有更多的支持，但是必然也会有一定的抽点。

个人店铺已经是甘蔗渣，再从里头榨出百分之五左右的糖水。剩下的"普通店铺"基本上等于现实世界中的路边摊，地摊丶货郎担。对店主来说做淘宝的普通店铺已经意义不大，但对淘宝则不然，仍然有巨大的利用价值。

将淘宝的商家进行高低区分，对企业店铺进行拉升并设定核心商家等级机制，优化淘宝环境，进一步扶持。个人店铺通过认证体系可以升级为企业店铺。针对企业店铺会有视觉、渠道等进行统一输出的规划，侧重企业店铺。那我是否可理解为普通店铺要自求多福。

“我们5月份开始会推出非常严厉的处罚措施，从商品的降权、店铺的降权，一直到店铺的关闭，我们希望淘宝网是非常公平、公正、透明的一个市场。”

刷单并不是淘宝的专利，自有电商以来，刷单就是存在的。对淘宝来说，刷单需要治理，但又不能抓死。行癫现在统管猫淘聚，一只在抓商家作弊，另外一只手肯定要减少冲突，所以，肯定会有像“极有家”这样的做前端平台为入口，打通后端猫淘聚的动作。

“从淘宝横向业务拓展来讲，我们可能会开新的专业市场，比如说会建一个比较独立的企业市场，不是企业购的市场，就是很多产品是卖给企业消费者，而不是卖给个体消费者。我们借助于农村淘宝的计划，可能会新开一个农机市场，我们会进入农产品市场，包括一系列农机产品，这也是我们计划去做的一块。”

把市场进一步细分，把更多的业务收入囊中，建设大而美的淘宝，自以为是的人感觉这是增加了垂直市场的砝码，而我觉得，这是自找苦吃，有一个1688，现在还来一些1788，1888，最终淘宝就会变成越来越小的市场，把人气更加打散。

“我们今年会更强调进口，淘宝网是目前中国最大的进口商品市场，但是我们今天的整体性，而且品牌性不够，很多商家也有很多的要求，比如说保税、寄货直邮等等，我们可能会给一些扶持，我们希望这个平台有一个更好的依托和发展。”

2015年以来，天猫启动米兰设计品跨境直通车，京东自营与平台模式并行的全球购，苏宁云商也拟5月推海外购，全球购正规军的到来势必给代购带来冲击，卖家们一定要适时转型，免受挤压之苦。

“商家治理层面，今年淘宝大学重新回到淘宝网，会在全国重建淘宝的商会、协会体会，也会在各个品类里面重建我们的商门体系。”

建立商会，让卖家自己治理卖家，无异将卖家纳入整齐划一的制度体系。这是一个不可能完成的任务，也将是一个完全无效的想法。在扁平化，去中心化的今天，每个卖家都有自己的打算，想让卖家自己窝里斗，怎么可能！

结语：行癫在大如意算盘时是否有考虑卖家的心情，当一个平台无法保护平台参与者的利益，到时谁还会为你摇旗呐喊！

