---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113946
name: 虎嗅
time: 2015-05-03 10:14
title: 【答分歧】《速度与激情7》里的“天眼”在现实中长啥样？
---
后台@candy1983 提问，《速7》里的那个天眼真的有吗？现在我们有的究竟有多厉害？

相信看过《速度与激情7》的同学都被里面神乎其神的“天眼”系统所惊艳到。一方面，如果这套系统真如电影里描绘的如此强大，那么未来运用这种高科技抓捕犯罪嫌疑人和恐怖分子将会变得“so easy”。另一方面，这种无孔不入的监视也会让我们对自己的隐私安全感到担忧。

不过毕竟这只是好莱坞大片里描绘的情节，现实版的“天眼”长啥样子呢？又能够达到什么样的智能程度？在本文中虎嗅君来带你扒一扒。

芝加哥市政厅与IBM合作，推出遍布全市的7/24监测识别系统。

其实早在2006， 时任芝加哥市长的Richard M. Daley出于对市民人身安全的考虑，就创建了一个叫做OEMC（ Office of Emergency Management & Communications）的部门和IBM合作开发新一代智能监控系统。

这个项目经历了两个阶段的发展，已经基本成熟，成为了全美最大的市政监控系统。在第一个阶段当中，OEMC和IBM合作在全市街头安装了数千个高分辨率摄像头, 这些摄像头大多具有全方位的监控视角，可以根据需要调整拍摄角度，从而从最大程度上减少监控“死角”。

另外，政府还拥有一些学校、医院、大厦里的摄像头的使用权限，可以随时调用。同时IBM及其合作公司通过技术上的研发，保证了系统的稳定以及更快更安全的数据传输。

在第二个阶段当中，以IBM为首的这些技术公司开发了大量的分析工具。其中最突出的两项分别是人脸识别以及自动追踪。由于采用了新的高清摄像头，它们捕捉到的图像可以放大到通常情况下的六倍而不失真。在此基础上，分析软件通过比对被监控者的五官特征以及比例，进行识别和匹配。同样，这项技术还可以用来识别车牌。

而关于自动追踪，简单来说原理如下。例如你在沿街行走，那么这条街上的所有摄像头都会去跟踪你的轨迹。如果你走出了一个摄像头的视野，那么下一个就会自动接上，以此类推，最终记录下嫌疑人完整的轨迹。

这项技术在2009年的一次枪击事件调查中得到了充分使用。一位中学校长被发现受枪击死于停在桥下的车里。事后在回放针对死者的自动跟踪录像发现，死者在生前最后时分一直是独处在车里，并被警方最终确认为自杀。

只不过，密集的摄像头也意味着公民隐私的丧失。在这一点上芝加哥市民也当然了然于心，与政府的官司一直接连不断。看来个人隐私与公共安全，这两点从来都是一对矛盾。

持续监控系统（Persistent Surveillance Systems），利用航拍覆盖更多区域。

相比于电影当中的利用遍布城市的摄像头来监控，这家来自美国的持续监控系统（Persistent Surveillance Systems）公司倒是换了一个有趣的思路：利用公司购买的小型民用飞机，把多达十几个摄像头集中装在飞机上面，然后全天候实时拍摄地面信息并传回监控中心。

根据公司创始人，也是美国前空军飞行员McNutt介绍，通过把十二个高分辨率广角摄像头装在第二代鹰眼飞机上，每架飞机最多可以覆盖到65平方公里的区域。而且不同于Google Earth的实时静态拍摄，这套系统会录制动态视频并保存传输回地面，从而真正达到电影里的“追踪回放”功能。

不过McNutt也承认，尽管使用了高分辨率摄像头，它们的像素清晰度还是不足以呈现被监控人员的个体特征，最终呈现在屏幕上的还只是一个个灰色的小点。但是这对于追踪犯罪分子的行踪也够用了。

在2012年，当这套系统被部署在加州Compton市时，它传回的动态影像帮助警方破获了一系列凶杀以及抢劫案。具体的使用原理是这样的：当罪案发生后，警方根据罪案发生的地点和路人提供的证词先去锁定时间和地点。然后通过匹配时间和地点，警方回放“持续监控系统”录下来的影像至罪案发生时，从而可以一直追踪下去犯罪分子的行踪。

所以这也就引出了“持续监控系统”的使用逻辑：先判断罪案发生地点和时间，再去追查行踪。目前这套系统已经被部署到美国多个犯罪率居高不下的城市，帮助警方破获案件。

尽管这只安插在空中的“鹰眼”无法精确到脸部捕捉的精度，创始人McNutt自信满满的表示，“相比于可能需要无数个地面摄像头去覆盖整个旧金山，我们用少量几驾飞机拍摄就可以做到，从而大大节约了成本”。

说到这里，虎嗅君也想脑补一下，不知道未来无人机真正商业化以后，会不会可以通过部署更多无人机解决这个覆盖区域有限的问题。不过当你看到漫天盘旋的无人机时，会不会鸡皮疙瘩都起来了。

接入家庭私人摄像头，Nextdoor打造一个社会化监控网络

美国一家名为Nextdoor的社区分享平台对于监控追踪也有自己的思路。不同于电影里和Palantir以高科技去解决问题，Nextdoor作为一家运营着以社区（neighborhood）为单位的社交网络平台，采取了社交+共享的模式来解决问题。

具体的方法是这样的：Nextdoor自己并不生产摄像头，而是和一家摄像头设备商Dropcam合作，为每个社区的住户提供高清晰摄像头，而且这些摄像头具备动作识别功能。简单来说，对于个人而言，当自己家庭外出时，如果摄像头捕捉到动作变化，那么就会向手机报警。这一点和市面上常见的摄像头大同小异。

不过，Nextdoor想要做的更多。Nextdoor鼓励每个家庭把自己的摄像头接入到社交平台上，然后社区里的住户共享这个监控网络，当然这个监控网络都是本地的居民才有权利使用。在美国，每个家庭一般会在车库，庭院，门廊前安装摄像头。单个家庭覆盖到的区域有限，但是所有的摄像头聚合起来，就能形成一个覆盖整个社区以及周边的安全监控网络，目前Nextdoor在全美已经覆盖了超过2万个社区。

利用社交和共享的力量，Nextdoor也为我们的公共安全提供了一个新的思路：“天眼”不一定就是冷冰冰的“黑科技”，它也可以是邻里乡亲之间的“众人拾柴火焰高”

