---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119291
name: 感受到恶意的嗅
time: 2015-07-03 07:15
title: 【早报】360曝安卓“寄生兽”漏洞，个人隐私甚至支付密码或泄露
---
问一句早安！即使阳光明媚，面对如此波澜壮阔的股市绿海，你可还安好？一大早刷新闻的早报君感觉不太好，即使空仓，也感受到了世界的恶意，他们分别来自下面几条消息。

安卓曝漏洞，美国监听世界，地球不安全，我回嗅星了

【安卓被曝“寄生兽”漏洞 超千万APP可能受到影响】京华时报讯7月2日，记者了解到，360手机安全研究团队vulpeckerteam提交了其发现的安卓APP新型通用安全漏洞“寄生兽”，市面上超过千万个安卓的APP都可能存在这一漏洞。

360公司安全工程师宋申雷介绍，这一严重的安全漏洞是由两方面原因造成的：一方面，安卓系统本身就存在没有对缓存进行强校验的缺陷；另一方面，在这个缺陷的基础上，各企业推出的APP都存在涉及缓存信息安全的漏洞。利用该漏洞，攻击者可以直接在用户手机中植入木马，盗取用户的短信照片等个人隐私，甚至盗取银行、支付宝等账号密码等。

@新浪科技：【美国网络监听系统曝光：服务器遍布世界】美国“截击”网站根据斯诺登提供的秘密文件，进一步曝光美国国安局进行网络监听所使用的情报收集工具-XKEYSCORE系统。截至2008年，这一系统拥有700多个服务器，分布在五大洲主要国家的约150个地点。国安局数据库据储存了数百亿条信息。

【谷歌照片应用误把黑人标记成“大猩猩”】7月3日，谷歌堪称人工智能和机器学习领域的领军企业，但其Google Photos应用本周犯了一个十分严重的错误，误把两名黑人标注为“大猩猩”。这表明，即使对谷歌来说，人工智能的道路仍然是“路漫漫其修远兮”。

Web开发人员杰基·阿尔西内(Jacky Alciné)发现Google Photos自动把两位黑人的照片标记为“Gorillas”（大猩猩），并截图发布到Twitter上。阿尔西内在Twitter上说：“Google Photos，你太混蛋了。我朋友不是大猩猩。”谷歌随后对此道歉，并表示将调整算法，以修复这一问题。

@新浪科技：【喜马拉雅、荔枝被苹果下架 遭恶意刷榜？】伴随着移动互联网音频App的兴盛，却在2015年4月以后出现了一件“怪事”：喜马拉雅和荔枝在2个月内连续多次下架，其中荔枝FM被下架4次，喜马拉雅FM被下架3次。按苹果商店的规则，如果发现有刷榜行为将会下架，这个规则有个理论上的漏洞。

@21世纪经济报道：【证监会再度深夜发声：专项打击“恶意做空”】有人认为，期指恶意做空是近期市场下跌主因？证监会张晓军：证监会决定组织稽查执法力量对涉嫌市场操纵，特别是跨市场操纵的违法违规线索进行专项核查。对于符合立案标准的将严肃依法打击，涉嫌犯罪的，坚决移送公安机关查办！

@新浪科技【SMS短信之父Matti Makonen因病辞世】 日前，被誉为SMS短信之父的芬兰工程师Matti Makonen因病辞世。根据现有的统计数据，目前全球每天被发送的手机短信数量在万亿级别，而全球OTT短信数量将达20万亿条。

【BBC宣布将裁员超1000人】7月2日晚间消息，英国广播公司(BBC)周四宣布，由于越来越多的人不再通过电视而是上网收看节目，计划裁减超过1000个工作职位，以填补下财年预期中的1.50亿英镑的收视费收入缺口。

@新浪科技：【英特尔总裁蕾妮·詹姆斯将离职】英特尔CEO科再奇(Brian Krzanich)今日宣布，公司总裁蕾妮·詹姆斯(Renée James)将离职。确保平稳过渡，詹姆斯将继续留在英特尔，直至明年1月。为了强化运营，进一步推动公司业务增长，CEO科再奇还宣布了其他一些高管和组织架构变化。至今，她已经在英特尔工作了28年。

@网易科技：【万达集团今日将入股同程网】万达集团将于7月3日上午在京宣布与同程网合作，而此次万达并非收购同程网，而是参与入股，具体比例目前尚未透露。

【苹果新专利：Apple Pay未来或支持P2P转账交易】苹果最新专利显示，公司未来或考虑为Apple Pay增加“点对点”（P2P）的转账功能，即两个苹果设备用户可以直接通过Apple Pay服务完成支付与转账，整个操作将会是加密和免费的。美国专利商标局于周四正式批准了苹果该项专利。

@新浪科技：【特斯拉第二季度卖了11507辆Model S 同比涨52%】特斯拉周四宣布，在截至6月底的第二季度，特斯拉共交付了11507辆Model S，同比增长52%。 特斯拉今年5月曾预计，第二季度有望交付10000辆至11000辆电动汽车。

@华尔街见闻：【富士康：致力于机器人开发 计划2020年实现中国工厂30%自动化】全球最大的电子专业制造商富士康表示，他们一直致力于工业机器人开发，目标为至2020年，其中国工厂达到30%的自动化。可重新利用的机器人解决方案及自动化组装将是富士康下一步的焦点。

BTW，虎嗅夏季FM节今天就要在上海躁起来啦！上海的你，赶紧起床去现场吧~

