---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129910
name: 假装FBI
time: 2015-11-01 20:12
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(10.26—11.1)
---
送去了10月，日子一天比一天冷，进入11月份，越发的冷嗖嗖，提醒各位天凉莫忘添衣。昨天万圣节，在北京欢乐谷人潮涌动的晚上，我差点儿被冻成了北京老冰棍儿，所以今天只好抱着过去一周“虎嗅上的十篇热文”取暖。

1、虎嗅10月28日的头条《郭敬明与雷军居然同时出现在这么一份榜单里》不仅引爆了朋友圈，还引来了郭敬明的转发，结果那条微博被转发2000多次。当然，这是一篇干货十足的文章，源于中国企业家私人董事会领教工坊10月15日研究并发布了2015年度“互联网时代最有影响的企业家”研究报告，并分析了传统企业和互联网企业抱团取暖、互相学习成功经验进行转型的案例。比如，马云：站在未来看现在；郭敬明：文化产业可以“拜金主义”创造财富；李东生：热衷于互联网“+”的方法论；刘强东：用互联网降低社会交易成本；任正非：被互联网捆绑要创新……当然还有雷军、董明珠等背后的企业都在谋求新的增长。如果你还没看过此文，那就太遗憾了。

2、过去一周最轰动互联网圈儿的事情无疑是携程和去哪儿在一起了。10月26日晚上7点左右，携程发布公告，宣布与去哪儿合并，根据交易内容，百度将通过此交易完成前拥有的178,702,519股去哪儿网A类普通股1和11,450,000股去哪儿B类普通股置换成11,488,381股携程增发的普通股。对这次合并，虎嗅进行了目前可能是最深度和客观的分析——《携程、去哪儿笑中带泪，百度成最大赢家》。我刚才查了一下，百度目前的股价已经飙升到了187.47美元。《恭喜百度，终于把去哪儿处理了》，或许百度终于可以借此向华尔街讲它的O2O故事了。

3、上周习大大访英，一如既往地从欧洲传来一同到访的彭麻麻的各种时装秀，我们已经对此习以为常了不是吗？毕竟彭麻麻在穿着上从来没有失手过。与此同时，另一件事儿反倒更让我们关心，在习大大访英期间，传IMF代表已经告诉中国，《人民币可能很快就会加入国际货币基金组织特别提款权（SDR）货币篮子，这是不是意味着中美之间“货币战争”升级呢》？其实10月初习大大访美期间，曾对奥马巴表示，中国感谢美国有条件支持人民币纳入SDR。至于这个“有条件”意指什么，那就不是我等知道的了。

4、阿里巴巴10月27日发布截至9月的新一季度财报，财报数字亮眼，尤其阿里云业务尽管基数不大、占比很小，但是增长迅猛。目前正在承压的阿里巴巴和马云而言，终于可以长舒一口气了。从近几天阿里巴巴股价来看，的确如此，其股价目前已经回升到了83.83美元，你要知道，它曾在前不久跌破发行价至57.20美元。对于阿里财报的解读是很有意思的事情，外界普遍给予正面评价，不过福布斯中文网专栏作家尹生认为，《阿里巴巴的京东焦虑症终于总爆发了》，尽管里面的一些论调我并不是十分认同，但我还是打算让你看看。而眼看着“双11”马上就要到了，阿里巴巴和京东这对老冤家也开始提前为这一民间节日造势。你准备好剁手了吗？

5、说到“双11”，不仅是天猫、淘宝、京东、苏宁云商这些电商平台，包括各种商家也是摩拳擦掌，准备大干一场。不过，凡事都有例外，你看《沱沱工社、阿芙精油……它们为什么拒绝参加“双十一”》？同时，天猫和京东之间再次爆发了二选一的狗血事件，10月29日晚间，京东官方微信公众号“京东黑板报”发布了一篇名为《致商家朋友们的一封信：打击不正之风、促进行业健康发展》的文章，暗指天猫强迫商家“二选一”，但是……《京东却遭到了商家的打脸》。

6、提到京东，那就继续吧，京东最仰仗的无疑是其强大的自建物流能力，有报道称，京东8万多名员工，其中一半以上是送货员，让用户充分享受到早上订货下午送达、晚上订货次日上午到达的“京东速度”。对此，虎嗅这篇《所谓“京东物流模式”，既不可学也不必学，“分布式仓储”才是关键》的文章认为，京东成功的关键并不是什么所谓的“自建物流”，而是“分布式仓储”这种其实说不上“全新”，但此前却少有人敢于全面尝试的电商物流模式的成功。

7、优衣库在国内的店面越来越多，并且物美价廉，早已为大众所熟知，它更是因为三里屯店试衣间视频事件而名声大噪。善于“开脑洞”的优衣库，还在澳大利亚推出了一套名为Umood的智能选衣系统，能根据顾客的脑电波，判断顾客的情绪喜好，从自己的库存里推荐一些衣服给顾客。借这个由头，我们来看看虎嗅实习生攒的这篇《和服饰有关的“黑科技”》，盘点了包括3D打印耐克鞋、利用RealSense实感技术虚拟试衣等，连我这个天天关注前沿科技的家伙也是看得目瞪口呆。

8、你对电影“A货”产业了解多少？看看这些片名，《笔仙3》《笔仙惊魂3》；《史前一万年》《史前一亿年》；《2012》《2012世界末日》......名字上就高度相似，这背后就是一条“山寨电影”产业链，其中水有多深？我们来《告诉你一个悄然做大的“山寨好莱坞”》。

9、四名与腾讯相关人员涉嫌职务侵占腾讯公司数百万资金案，于10月28日在南山区人民法院开庭审理，但却爆出了一个惊人内幕。《腾讯前美女高管岳雨侵占案受审时，自称为高层默许，钱被用来“公关”》，从而揭开了公关费灰色收入的冰山一角。根据检方指控，前述千万款项中，除了岳雨侵占了高达552万元之外，张东波侵占了68万多元，樊丹侵占了67万多元，华晟腾达公司也因为与腾讯公司的业务流水增长而获得利益。

10、我即将给你推荐的这篇文章并不在虎嗅上点击量最高的10篇文章之列，但是我觉得读书是活到老学到老的事儿，所以……百度CEO李彦宏10月26日现身复旦大学，给该校的学生做了一场演讲。在演讲后的对话环节，《Robin在访问中提到的最近在读的这套书——<罗马人的故事>》，很值得我们关注和拜读。此前万科总裁王石也曾力荐过这套书，还亲自为这套书做了序。

以上就是虎嗅过去一周卡路里最高的10篇文章，剩下的我不想多说了，晚安。

