---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115747
name: Eastland
time: 2015-05-22 07:19
title: A股回归潮，22家“海归”企盼万亿市值
---
2014年，中国互联网公司掀起赴美上市潮，全年有阿里、京东、猎豹等12家企业在纳斯达克或纽交所IPO。2015年则是回归之年，已经或将要踏上回归之旅的中概公司超过10家。此外，市值低于10亿美元，疑似被低估，而同类公司在A股“鸡犬升天”的中概公司亦达10余家。不久的将来，一批经历成熟资本市场洗礼的 “海归”将出现在资本市场，或许将形成一个市值超过1万亿的板块。

已经踏上归途的11家分为两类：第一类遭遇做空、被低估，产生“早知如此，何必去父母之邦”的感觉，万般不如意下选择退市；第二类是被A股的火爆所吸引，创始人联合一致行动人士主动提出私有化建议。

第一类公司有四家：分众传媒、盛大游戏、巨人网络和弘成教育。根据业绩、规模，参照A股“行情”，这四家公司登陆A股时，总市值应在1500亿到2000亿之间。退市是回归的第一步，四家算是占得先机。

2005年上市的分众传媒经历了从受追捧到被质疑的全过程，在阅尽人间春色、参透世态炎凉之后，决定从纳斯达克市场退市。2012年8月，江南春联合方源资本、凯雷集团、中信资本、鼎晖投资、中国光大控股等5家机构提交私有化建议。退市时，分众传媒市值为27亿美元。

2015年5月20日，停牌5个多月的宏达新材（002211.SZ）宣布公司通过资产置换、发行股份及支付现金获得分众100%股权。宏达新材将不晚于6月9月复牌，这意味着分众传媒将成为第一家回归A股的中概公司。

2007年，巨人游戏在纽交所上市。苗连生是首位敲钟不结领带的CEO，史玉柱穿的是运动服！六年后，曾放言“哪里监管最严我们就要去哪里上市”的史玉柱提出私有化要约。退市时，巨人游戏市值不到30亿美元，相当于峰值的60%。虽然巨人游戏未透露在A股上市的意向，但财技高超的史玉柱怎会放过财富的盛宴！

2014年1月，盛大游戏启动私有化。由于方案一变再变，直到2015年4月才宣布了最终版本，退市代价为19亿美元。由于处于缄默期，盛大游戏回归A股未置可否。

2014年5月5日，弘成教育正式终止上市。早在2013年6月，弘成教育就收到其董事会执行主席黄波和首席执行官丁向东提出的私有化要约。

属于第二类的七家公司，于2015年陆续宣布私有化。按A股的估值水平，它们回归时的总市值应在2000亿以上。但与第一类公司相比，它们回归进程落后6到12个月，如果A股的“风停”了，这些“猪”会摔得很惨。

1月2日，在纳斯达克上市的中国游戏公司完美世界宣布，收到董事长池宇峰的私有化提议，预计今年下半年完成。

3月3日，世纪佳缘接到宏利联合创投基金发出私有化要约。

4月21日，学大教育宣布收到A股上市公司银润投资私人化要约。

4月27日，中国首家、规模最大及覆盖地区最多的脐带血储存机构——中国脐带血库公司宣布收到金卫医疗以每股6.40美元回购全部已发行股票的建议。

4月29日，纽交所上市公司药明康德宣布收到了由创始人和投资者（汇桥资本集团组成的财团）提交的退市建议。其全资子公司合生药业已于4月3日挂牌新三板。

4月30日，久邦数码接CEO和COO联合提出私有化要约。

5月18日，中国手游宣布收到东方鸿泰（北京）投资管理有限公司私有化建议。

已经启动私有化的11家，只是“海归”中的一小部分。在美国上市成本高、监管严、估值不理想、被做空的风险大，而且公司的业务和用户全部在中国……所以，赴美上市并非最佳选择。随着中国资本市场集资能力的增强，新三板、备案制还有拟议中的创新板、国际板，这些都大幅降低了企业上市融资的难度和不确定性。而乐视网、暴风科技、全通教育的疯涨则极大地加强了A股的魅力。

当然，不是所有中概念公司都想回归，也不是想回就能回得来。

在A股上市不易，否则也不会有那么多企业远赴美国。如今要从纳斯达克或纽交所退市，回来走A股上市的华荣道，非常“折腾”且充满不确定性。除非有极强的动机，中概公司不会轻言退市回A股。

"准海归"们共同的境遇是：在美国混得不好，估值偏低，同类公司在A股炙手可热(例如媒体、教育、互联网)。使它们倍受煎熬的是：不远万里赴美上市，却难以被美国投资人理解，市值徘徊于3亿到5亿美元一线。而自己跟本看不上眼的竞品公司，在Ａ股的市值动辄数百亿元人民币。

一是亏损不能过高，可通过努力满足A股盈利要求或者借壳。2014年亏掉8.4亿的优酷土豆，再怎么羡慕暴风影音也没办法回归。

二是市值不能过高，李彦宏曾多次表达回归意向，但市值800亿美元的百度不可能通过退市、拆VIE架构的方式回归（只有寄望于早日推出国际板）。

理论上，市值近40亿美元的聚美优品可以在私有化后回归，陈欧也表达了这种意向。但此等规模的私有化需要数家投资机构联手操作，寻找、谈判、交易的难度大、周期长，可性行远不及市值7亿美元的当当网。

从动机和可行性想个方面考量，众多中概公司中两三年内可能回到A股上市的不过十几家。

通过初步筛选，潜在动机大、可行性高的公司有11家。

博纳影业2014的营收近16亿，市值折合人民币42亿，而营收24亿的华谊兄弟市值达526亿，营收12亿的光线传媒市值亦达416亿。

正保远程教育2014年营收、净利润分别为6亿和1.4亿，市值折合人民币45亿。2014年营收、净利润分别为1.9亿和4488万元的全通教育，市值几乎是正保远程的10倍。

被浑水搅得死去活来的网秦，2014年曾接到私有化要约。2015年，通过将业务注入野马国际获得这家香港公司的控股权。但真想圈钱、耍概念还是得回A股。

资深电商当当网，2014年营收近80亿，净利润8812万，市值折合人民币45亿。电商在A股是稀缺品种，苏宁云商线下有1500多家门店被归在“商业连锁”板块，市值近1500亿。

邓中瀚创办的中星微电子，2014年营收1亿美元 ，亏损3386万美元 ，市值折合人民币20.8亿。尽管亏损，由于其视频监控技术有一定的先进性，上海综艺集团于2014年购得中星微16.3%股权，成为第一大股东。私有化、装入A股上市公司是迟早的事。

这11家公司如能在两年内回归，将获得数倍于在美国资本市场的估值。预计回归时的总市值可达2000亿。

未来三年内，将有超过20家中概公司从美国退市回归A股。回归之初，它们的总市值可达6000亿以上。最终，将会形成一个市值超过万亿的“海归”板块。

