---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107571
name: 孙永杰
time: 2015-01-30 11:21
title: 事实说话：国产手机对标苹果三星纯属想多了
---
过去的2014年，在智能手机产业，有关苹果创新乏力和三星衰落的声音不绝于耳，随之而来的则是中国手机厂商的崛起和誓把苹果、三星拉下马的豪言壮语。

坦白地讲，在国内手机厂商的喧闹之中，我们也曾在某个时间段错误地认为国内手机厂商已经具备了与苹果、三星对标的实力。不过，随着近日相关机构2014年全球智能手机出货量统计及苹果的最新季度财报的发布看，事实竟与我们的感觉（包括我们相关的手机厂商）的差距如此之大。

据IDC的最新统计，在过去的2014年，三星智能手机出货量为3.18亿部，同比增加0.6%，市场份额为24.5%，这确实出乎我们的意料。因为在去年，我们看到的是三星每个季度智能手机出货量的下滑，没想到从全年看，竟然还是正增长。

在此我们在看看进入全球前五的中国手机厂商华为和联想的出货量和市场份额分别为7360万部（5.7%）和7000万部（5.4%），如果加上并购后摩托罗拉手机的出货量，联想手机的出货量是9650万部，市场份额为7.4%。需要说明的是，华为和联想上述出货量和市场份额的取得是在其同比增长率均超过50%的前提下取得的。

即便如此，华为的出货量也仅是三星的23%左右，联想（将摩托罗罗拉手机计算在内）也仅是三星的30%，如果不计入摩托罗拉手机，其出货量与华为和三星的对比差不多，仅为22%左右。可以说，中国手机厂商喧嚣的要挑战三星，事实证明，我们与人家不仅不在一个数量级（以亿计哟）。

众所周知的事实是，今年全球和中国智能手机市场的增长较去年将会放缓，这势必会影响到华为、联想的增长率。其实从华为近日发布的今年智能手机出货量要达到1亿部看，其增长率较之去年的50.4%已经放缓到了35%左右，联想基本上也是如此。

可以预料，随着中国智能手机市场竞争的激烈，尤其是中国厂商之间产品、品牌、竞争方式的接近或趋同，相信，中国厂商以出货量支撑的增长瓶颈期很快就会到来，加之三星今年在手机策略上的转变（发力中低端市场），所谓中国厂商挑战三星（应该是指出货量）的目标将变得更加不现实，或者说相当遥远。

如果说我们国内厂商对标三星更多是在数量，那么对标苹果自然是在人家的营收和利润上。

据苹果最新财报显示，苹果上个季度仅在包括中国市场的大中华区的营收就达到了161.44亿美元，相比之下，包括手机业务的华为消费者业务2014年全年的销售收入是122亿美元，仅为苹果营收的2/3左右，但需要提醒业内注意的是，苹果可是一个季度的营收与咱们华为手机业务的一年的营收相比。

至于联想，如果按照其去年上半年移动业务营收为29.80亿美元计算的话，其全年移动业务的营收也就在60亿美元左右（乐观地估计），尚不足苹果在中国市场一个季度营收的40%。

至于利润，由于华为、联想均未公布利润，所以我们无从对比，但从美林证券对于智能手机毛利率的统计和预测，苹果手机毛利率为40%，华为手机为高个位数和联想手机低个位数看，华为手机的毛利率充其量是苹果的1/4，联想更是只有苹果的1/40—1/20。

可见，我们国内厂商在对标苹果营收和利润时的差距，比对标三星手机出货量的差距更大。更让我们感觉国内手机厂商和业内人士大跌眼镜的是，曾经被认为在中国市场已经被击退不会翻身（以出货量为标准）的苹果，竟然在上个季度摘取中国智能手机市场出货量第一的头衔。这不能不让我们质疑所谓中国手机厂商竞争力提升（至少在出货量上的体现）的基础是否已经夯实。

我们不否认这之中中国手机厂商的作用，但这也仅限于中低端市场，而且是在我们的手机高配中卖（高端的配置、中端的价格）、中配低卖（中端的配置、低端的价格）的所谓性价比策略的基础上取得的。

而真正导致三星利润大幅下滑的主力应该是苹果。据相关调查显示，苹果大屏iPhone 6的发布，至少抢走了1/3原本属于三星或者应该属于三星的高端用户。其实从三星高端手机与中国手机厂商所谓高端手机的价格对比不难看出，三星原有和潜在高端用户才是苹果大屏手机的用户，毕竟三星高端手机和苹果手机的价格差，要远远小于中国手机厂商高端手机与苹果手机的差距。

综合上面的市场事实，我们认为中国相关手机企业一直号称对标的苹果、三星，无论是从出货量，还是营收和利润的角度，其都与二者存在着巨大的差距，且随着智能手机市场发展和竞争方式的变化，缩小这种差距的可能性会越来越小，或者说难度越来越大，这种情况下，还在提什么对标苹果和三星确实有点意淫的味道了。

