---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125517
name: 周超臣
time: 2015-09-10 05:02
title: 尽管有iPhone 6s压阵，你还是忍不住想吐槽苹果发布会
---
吐槽苹果总是充满风险，果粉可能不会喜欢。但苹果发布会越来越像已经内心OS了无数遍的剧本，套路老套，不再有那么多的惊喜。

好在苹果让我们沉浸于成功预测它绝大多数新品功能的快感中，上瘾。无论是iPhone 6s/6s Plus的1200万像素摄像头、3D Touch，还是12.9英寸iPad Pro、全新的Apple TV，都让发布会前的传言一一得以实现，如此高的成功率让苹果发布会再也没有乔布斯时代的高潮迭起和神秘。本次发布会可能唯一的例外和惊喜是Apple Watch变得更加“好色”。

与去年9月9日（美国当地时间）库克单刀直入上来就发布iPhone 6/6 Plus，Apple Watch压轴亮相不同，今年苹果将发布顺序掉了个儿，Apple Watch作为开场白，iPhone 6s/6s Plus压轴，中间插入了更多的剧情，包括更加偏向企业级用户的iPad Pro和更酷的Apple TV。

在所有的传言中，我们本来以为这场发布会跟Apple Watch无关，但是它却意外的第一个出场。苹果在现有Apple Watch的基础上，给运动版的外壳增加了土豪金和香槟金配色，运动腕带的颜色也更加丰富，令人印象深刻的是大红色的橡胶腕带让Apple Watch越来越讨好女性用户。不仅如此，一心往时尚圈里挤的苹果甚至为吸引高端用户，和法国奢侈品巨头Hermès合作推出了Apple Watch?Hermès版，不仅配备有爱马仕匠师手工打造的皮革表带，苹果还为它重新设计了多款爱马仕表盘。

发布会的一个高潮出现在，微软和它的一个副总裁现身苹果发布会，这种情况极其少见，但是显然这对有目共睹的死敌达成了某种两情相悦的共识，至少不会像当年乔布斯和比尔·盖茨同台接受采访时针锋相对、互相挖苦。作为目前最强的办公软件，微软Office套件成功出现在了iPad Pro上。

看竞争对手走在一起总是让人产生一种深深的虐恋的感觉。苹果说，谁让Android不争气呢？于是苹果“阴损”地在Google Play上线了一个应用，可以让你把Android手机上喜欢的APP移植到iPhone中，可pia！更可pia的是，谷歌居然同意了！

由于虎嗅另一位同事必然会有一篇深度稿子出来作为头条，里面应该会包罗万象地把今晚发布的苹果四件套产品写个透彻，所以我再重复就显得毫无意义。不妨吐槽一下库克时代的苹果发布会。

除了在发布会前把新品泄漏得一丝不挂外，库克更像是这场科技界春晚的主持人，做的就是开场、串场和收场插科打诨的角色，而苹果其他高管和一些第三方开发商更像是一个个演员，一丝不苟却也无趣生硬的背着台词，整场发布会也契合了央视春晚给人的感觉：一年比一年无趣。

反倒是乔布斯在中国的不记名学徒们依然虔诚地保留了乔布斯时代的特色，那就是一场发布会最耀眼的明星永远就是乔布斯一个人。无论是小米的雷布斯、锤子的罗布斯、360的周布斯、乐视的贾布斯，还有华为的余布斯……依然在继承着乔布斯的衣钵，尤其对发布会环节的传承。

本次发布会的四个产品线，每一个都像耀眼的摇滚明星，每一个都够资格单独开一场盛大的发布会。苹果却把它们聚到一起，互相在媒体面前相爱相杀、争夺媒体的宠爱，这本身就是一种失策。

这场发布会唯一性感的，就是极少出现在舞台聚光灯下的苹果设计总监乔尼·艾维，其正宗的伦敦腔在新品介绍的视频里温柔地抚摸着你的耳膜。

顺便吐槽一下苹果中国官网刚刚上线的神翻译：唯一的不同，是处处都不同。

