---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134872
name: 游戏产业圈
time: 2015-12-22 09:02
title: 《花千骨》、《甄嬛传》……盘点2015年“影游联动”案例：成功仍是小概率
---
虎嗅注：影游联动是2015年游戏圈的主旋律，无论是《煎饼侠》还是《甄嬛传》、《花千骨》甚至包括刚刚上映不久的《芈月传》都采取了电视剧改编手游然后同步推出的策略，影视+游戏也成了今年泛娱乐行业跨界合作的风向标之一。

在这样的情况下，我们不妨来盘点一下今年改编成手游的案例，看看影游联动是否真的如大佬们吹嘘的那样，能够点石成金，化腐朽为神奇。文章来自腾讯游戏频道游戏产业圈，虎嗅进行了删减和修改。

《花千骨》是慈文传媒集团根据resh果果同名小说改编的影视剧，从6月9日开播，全剧平均收视率为2.213%，在全年电视剧市场中具有上游的表现。

电视剧播出后不足一月，由天象互动研发、并与PPS游戏联合发行的同名手游《花千骨》登陆App Store，在上线十日内跻身iPhone免费和畅销双榜前三。天象互动CEO何云鹏7月份对外界表示《花千骨》手游上线初期日新增用户超100万，活跃用户早已突破千万级，月流水达2亿左右。从数据上来看，在今年的影游联动游戏产品中，《花千骨》成为了今年表现较好的产品之一。

在业内人士看来，《花千骨》手游的成功主要源于三个方面：1.上线节点与影视剧同步，在影视剧播放到一定热度后的效果要优于电视剧上线之初；2.IP受众与移动游戏受众的类似性容易吸引用户导入；3.大规模投入发行，何云鹏也曾经透露营销成本超6000万元。《花千骨》主要通过游戏媒体、娱乐媒体、IT媒体、微博、微信和贴吧互动活动，并依靠湖南电视台、爱奇艺等十几家主流视频网站，构成了其相应的推广模式。

从百度指数中可以发现，《花千骨》的搜索指数在7月2日出现小高峰，而同名手游也选择在此期间上线，从用户市场层面获得了较大的关注优势，对于产品的下载和付费表现起到了较好的促进作用。但伴随电视剧常规热度效应逐渐消弱，免费榜单的表现也逐步下滑，不过在畅销双榜仍保持前100的位置。

《琅琊榜》是由同名网络小说改编的古装电视剧，在9月19日开播后获得了1.085%的收视率表现。

掌上纵横在获得《琅琊榜》小说和电视剧IP的手游改编权后，联合乐元素推出了同名手游。在官方公布的数据中得知，《琅琊榜》手游在9月25日推出后三日下载量超百万，并跻身App Store免费榜首。除了电视剧的热度及胡歌通过“仙剑系列”在游戏用户群体中累计的号召力外，《伪装者》等电视剧的热播对《琅琊榜》及其衍生品的推广起到了助推作用。

与《花千骨》类似，《琅琊榜》也是一款通过网络小说改编的影视剧，两者也具备相对可比性。但是在用户画像上，《花千骨》的观众多为90后用户，而《琅琊榜》则对大龄用户具有一定吸引力，一定程度上导致《琅琊榜》观众对手游的兴趣压迫略低于《花千骨》。其次，《琅琊榜》采用的卡牌玩法设计，对于国内用户的吸引力不如RPG游戏，或许并不能吸引到传统手游用户市场的关注。

此外，在百度指数中可以发现，《琅琊榜》相较于其他影视剧长达数月的播放期而言，整体热度持续较短，所以在播放结束后出现搜索指数的大幅下滑，一定程度上对同名手游的用户增长造成了影响。与《花千骨》相比，《琅琊榜》手游在影游联动式的推广力度上有所不足，影响了产品的的认知度和导量效果。

《云中歌》是由同名小说改编的影视作品，并邀请了现在颇具话题性的Angelababy参演，于9月13日开播，16个城市收视率破1。

渡口网络在联手爱奇艺、牧野兴星、扬讯科技、4399手机游戏网等平台后推出了《云中歌》同名手游，据官方透露相关产品开发成本达3000万。不过《云中歌》手游在登陆App Store后却遭遇到4日内排名暴跌。不过在11月中旬宣布全平台公测及新资料片等因素的影响下，该款手游的排名“触底反弹”，一度回升至50位左右。

从整体剧组阵容及影视演员的用户号召力来看，《云中歌》并不逊色于其他影视作品，但由于在播放档期“撞车”《琅琊榜》，相关电视剧的话题性遭到削弱，从而影响到相应IP衍生品在用户市场的表现。从影响力上来看，《云中歌》也曾一度跃居iOS游戏类免费榜首，但在畅销榜却迟迟无法跻身Top50，或将会制约其收入。

从搜索指数中可以看出，《云中歌》在9月14日短暂出现111万的高峰值，但在《琅琊榜》上线后，其关注度呈逐渐下滑趋势。同名手游借助Angelababy结婚、跑男开播等话题也获得了一定关注度，对于游戏本身的推广起到利好作用，不过对于游戏长线运营并没有太大益处。

《十万个冷笑话》是由同名动画网剧导演基于网络漫画推出的电影版，从2014年12月31日上线后实现总票房1.2亿元。目前位居国产动画的电影票房前三。

在电影上线后，蓝港互动于3月18日推出了《十万个冷笑话》同名手游。和《花千骨》的表现类似，《十万个冷笑话》上线后借助电影的热度迅速升至榜单前列，在安卓端也获得了多个渠道的首页推荐，相应的下载量也已达百万。蓝港互动CEO王峰在游戏上线后曾对外表示，该游戏的充值流水已超357万元，相关媒体计算后得出《十万个冷笑话》手游的日流水甚至超过了蓝港此前推出的《王者之剑》、《苍穹之剑》等游戏月流水的10%。

与上线初期的高流水表现有所不同，其在App Store的表现仅维持了不足两月便跌落至畅销榜50名开外，此后曾出现数次排名反弹回升至第30位左右，但仍呈下滑趋势。不过可以发现，新版本等因素对游戏起到了利好作用，在保持反弹的同时降低了整体排名大幅下滑的可能。

与电视剧和综艺等节目可重复播放的方式不同，电影的热度往往仅出现在上映期间，虽然《十万个冷笑话》网剧仍然拥有庞大的90后用户群体，但在缺乏相应对应助推热度的同时，极易导致新增用户速度逐步放缓。如何通过版本更新和推广来拉动新用户入驻及用户付费，将是发行方所需要考虑的问题之一。

《煎饼侠》是由董成鹏执导，董成鹏、袁姗姗、柳岩、郭采洁等人领衔主演的搞笑喜剧电影，该电影于7月17日上线，累计总票房达11.57亿元。

由漫漫网络研发并发行的同名手游选择在电影上映同期推出，据发行方透露《煎饼侠》手游一周下载量约200万，次日留存率达50%，付费率近15%。从该手游的营销推广来看，漫漫网络采用了全渠道同步发行的方式，并通过联合营销和资源互通获得了微博和多个渠道的首页推广，有效提升了产品本身的品牌宣传。

与安卓市场的表现有所不同，《煎饼侠》手游在App Store的表现却令人费解。7月18日登陆iOS后，免费榜单持续排名150位开外，发行方鉴于此表现选择将产品改为付费下载，并在8月攀升至付费榜33名。通过榜单回顾中发现，7月免费榜单中出现《花千骨》、《天天爱消除》等多款游戏争夺免费榜单，带动相应榜单下载量的攀升，这或许也是《煎饼侠》手游选择改为登陆付费榜的原因之一。

与《十万个冷笑话》有所不同，煎饼侠属于大鹏工作室在《屌丝男士》之后新推出的IP，在品牌效应和用户号召力上并不及其他影视IP，这对于手游的推广有一定影响。虽然该电影的票房表现较好，但其中的传统电影用户与手游用户之间的匹配度较少，在用户导入方面或成为不利因素之一。

与游戏、小说等IP不同，影视类IP存在着“后期乏力”等问题，容易在影视剧停播或下线后造成热度下降等影响。通过今年的多款产品的市场表现可以发现，仅有部分游戏在榜单中能维持较高排名，多数产品在影视节目结束后出现了下滑的态势。如何摆脱影视剧“冷淡期”造成的影响，或许将是这些发行商所面临的重要难题。

在未来的2016年，《功夫熊猫3》、《愤怒的小鸟》、《龙之谷：精灵王座》和《山口山战记》等电影的上线，有望对影游联动市场注入新的活力。如何利用这些影视IP，或将成为发行商未来获取成功的关键因素。

