---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132512
name: Eastland
time: 2015-11-27 00:44
title: 新浪为什么这么大火气
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

事情大家都知道了，虎嗅微博账号被新浪单方面封停了。没有任何沟通、也没有任何警告。

看到新浪微博CEO王高飞 @来去之间的微博才知道事态有多么严重。王总义正词严地指出：伤害了俺们的员工利益、用户群整体利益、多次警告无效的，中止合同，停止提供服务，是俺们的正当权利……

君子绝交不出恶声，王总临别还留下未指名的祝愿：大路朝天，各走一边，祝好，不见……

惹祸的文章在此：《新浪早已掉队，曹国伟为何增持》

“三大门户”曾经并驾齐驱，到2007年新浪营收是搜狐的130%、网易的81%。而到了2015年第三季度，新浪营收是搜狐的43%，网易的22%。说新浪“掉队”有错吗？

有人说“新浪是媒体公司，网易是游戏公司，不能放在一起比”。百度是什么公司？腾讯、阿里是什么公司，“百度掉队”之说从何而起？

互联网是个竞争激烈的领域，稍微慢几步就会被旁观者吆喝“掉队了”。百度、网易、搜狐最近都被吆喝过。真掉了就跑快点，没掉也别松懈。吆喝“掉队”没有恶意，基本上可以当“加油”来听。

曹国伟增持1100万股，新浪是发了公告的，有链接在此。

简单的事实陈述，“伤害新浪员工利益”、“伤害用户群整体利益”扯太远了！

没想到陈述“新浪掉队”、“曹国伟增持”的文章，会引起这么大反应。估计是戳到曹国伟的痛处：认购1100万新股的资金有一半是借的，而且利息不低！

文件没有披露利息，但根据风险与收益匹配的原则可以大致推算，随手找了两条线索：

一是百度今年6月份在美国发债，年息为3%。钱借给个人与借给百度，哪个风险更大，利息就会更高。

二是抵押率（贷款金额除以被抵押股票的市值。例如抵押10亿股票借2亿，抵押率就是20%）。抵押率低，则债主风险低，利息也低。反之亦然。经历了今年7月份的“洗礼”，大陆这边抵押率高于40%的借贷比较少。美国讲契约自由（Freedom of Contract），只要肯付高息、抵押率多高都有可能。但50%的抵押率还是有些激进，没有涨跌停限制，有可能一个交易日就跌40%触及“警戒线”（需要还钱或追加抵押物）。

保守估计曹国伟借2.3亿美元的年息为5%，一年的利息是1150万美元，折合人民币7300万元，每天20万元！（假如拿到百度那么低的利率，每天的利息也要12万元）

今年6月1日，新浪宣布与曹国伟达成一项具有法律约束力的认购协议，将向其出售1100万股新发行的普通股。根据协议，曹国伟将认购并直接购买，或通过权益归其所有和控制的特殊目的实体(SPV)购买新浪1100万股新发行的普通股，总购买价约为4.56亿美元现金。每股购买价约合41.49美元，相当于截至2015年5月29日的30个交易日中新浪普通股收盘价的平均值。

当时，曹国伟对媒体表示“这一协议体现了我本人和公司管理层对公司发展前景的信心”。但是他并没有马上履行认购承诺，而是拖到了168天之后的11月16日。此时新浪股票价格已升至46.71美元。承诺认购的1100万股“浮盈”5742万美元，折合人民币3.6亿元。

假如曹国伟立即履行承诺认购股票，这3.6亿赚得理所应当。提振投资者信心、增加个人财富，一举两得。但他直到11月16日才履行认购承诺，拖了168天，省了3360万利息（按每天20万元计算）。

五个半月前说买不买，五个半月后股票涨了才买。省了3360万利息，净赚3.6亿……

近来，关于某互联网巨头将要收购新浪微博或者新浪的传闻此起彼伏。假如不久之后交易达成，新浪股票大涨，CEO曹国伟因此获利，是否构成内幕交易呢？

是否构成内幕交易，要请教法律专家。但既然传言已起，本着对新浪投资者负责的原则，曹国伟最好是做个声明：截至增持之日，没有正在进行的关于出售新浪微博或新浪股权的谈判，也不知道将会进行这样的谈判。

谈判对手（如有）一旦看破曹国伟的困境，暂时搁置谈判（如有）。每拖一天，曹国伟就要付出20万元利息。更可怕的是，新浪微博或新浪被收购的预期落空，股价回落……或许，这才是新浪火气大的原因！

