---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105815
name: 虎嗅
time: 2015-01-09 06:56
title: 【早报】雅虎有意收购CNN，马云就“京东会悲剧”言论致歉
---
【百度分拆糯米成立电影业务部，拟涉足在线购票和影视投资】1月8日晚间消息，百度于近日成立了电影业务部，对外将称“百度影业”。该部门原班人马来自糯米团购，目前正在招兵买马。百度影业将专注于垂直O2O领域的电影在线选座和购票业务，以及参与影视投资等。 据接近百度人士透露，数月前百度对LBS业务进行架构调整之后，百度便着手将地图和糯米业务进行分拆重组。而电影从业者则表示，糯米团队便自那时起被筹划进入“百度影业”部门，从事在线选座和团购业务。据悉，百度前期会以糯米的在线选座和团购票务为主，后期随着使用率的提高，将逐渐往电影产业上游走，持续参与影视投资。 【Line在东京推出打车服务对抗Uber】日本通信应用Line本周在东京推出打车服务，并已公布了将这项服务推向全国的详细计划，与Uber展开了直接对抗。用户可通过Line应用使用Line Taxi打车服务，出租车和司机则由日本最大的出租车公司之一日本交通(Nihon Kotsu)负责提供。日本交通在东京地区拥有3000多辆出租车，在全日本则拥有约2.3万辆，该公司将向Line用户提供出租车服务，并由Line处理支付事宜。Line将利用其新的移动支付平台Line Pay来处理所有交易。 【网易云音乐反诉酷狗侵权并索赔300万元】2014年12月，网易云音乐平台的200首作品因涉嫌侵权，被酷狗音乐起诉。2015年1月7日，网易云音乐就涉嫌侵犯版权问题对酷狗提起诉讼，要求酷狗音乐立即停止侵权行为，并索赔人民币超过300万元。广州天河区人民法院已正式立案。网易云音乐此次状告酷狗音乐侵权共37个案件，涉及37张专辑，共300首歌曲。 【GoPro CEO称今年进军中国市场】运动相机厂商GoPro CEO尼克·伍德曼(Nick Woodman)今日在CES展会上表示，今年计划拓展国际市场的分销渠道，其中包括中国，以降低对美国市场的依赖。当前，GoPro 50%以上的产品都销往美国国内市场。今年，预计全球消费电子产品市场规模仅增长1%。因此，GoPro计划拓展国际市场。伍德曼表示，GoPro可能于今年晚些时候进军中国市场。他说：“种种迹象表明，我们能在中国市场取得成功，我们的‘走向市场’战略适用于中国。时间会证明一切，我们对此持乐观态度。” 【马云澄清“京东将来会成为悲剧”言论，向京东道歉】阿里巴巴集团董事局主席马云“京东将来会成为悲剧”、“千万不要去碰京东”言论引起广泛关注。8日晚间马云在微博及来往扎堆发文澄清，这些言论为自己同一“朋友”聊天时所说，但是该“朋友”并未完全表达他的意思，断章取义。马云表示，“友人间的吹牛聊天被公开成报道，对大家都不公平，特别是对京东公司可能会造成无端的困扰和添乱，我深表歉意”。 【雅虎有意收购CNN，激进投资者敦促雅虎与AOL合并】激进投资者Starboard Value在8日再次致信雅虎，敦促雅虎CEO玛丽莎·梅耶尔(Marissa Mayer)考虑雅虎与AOL合并事宜。Starboard Value在信中称，当前大量媒体报道称，雅虎有意进行大规模并购，如收购Scripps Networks Interactive和CNN等。而Starboard Value对此感到担忧，因为雅虎应该削减成本，考虑与AOL合并事宜。

Starboard Value在信中称，当前大量媒体报道称，雅虎有意进行大规模并购，如收购Scripps Networks Interactive和CNN等。而Starboard Value对此感到担忧，因为雅虎应该削减成本，考虑与AOL合并事宜。去年9月，Starboard Value曾致信梅耶尔，催促雅虎利用手中大量现金收购AOL。截至去年11月，Starboard Value持有770万股雅虎股票和190万股AOL股票，分别占雅虎股份的0.8%和AOL股份的2.5%。 【中科云网发布整改报告，万钧接任董事长职务】2015年1月8日晚间，处在风口浪尖的中科云网发出整改公告称，2014年10月10日公司收到北京证监局下发的《关于对中科云网科技集团股份有限公司采取责令改正、责令公开说明措施的决定》（以下简称“决定书”），针对决定书中所涉及的问题，公司正在进行整改。此外，中科云网8日当天还对外表示收到公司董事长兼总裁孟凯提交的书面辞呈，并推荐由万钧接任其职务。万钧此前为深圳湘鄂情副总经理及公司董事、副总裁，中科云网上海区域餐饮业务负责人。 【谷歌投资印度最大在线房地产网站Commonfloor】印度最大在线房地产网站Commonfloor.com今天在一份声明中称，已经获得了谷歌旗下谷歌资本的投资，但没有披露投资额。Commonfloor网站于2007年上线，目前拥有逾1000名员工，允许用户发布和搜索房源。Commonfloor称，该公司是印度最大房源发布和搜索网站。这是谷歌资本在亚洲的第三笔投资。谷歌资本是谷歌在去年2月建立的一只基金，专注于发展良好的中期创业公司。谷歌另外一只风投基金谷歌风投则专注于早期创业公司。 【苹果证实惠普前高管加盟，或负责Apple Watch全球销售】苹果官方周四证实，前惠普高管约翰·索罗门（John Solomon）已正式加盟公司，不过苹果拒绝透露索罗门的具体职责。而根据苹果不久前的招聘信息分析，索罗门很可能将负责Apple Watch的全球销售工作。索罗门加盟苹果前曾担任惠普打印和个人系统部门高级副总裁，其职业生涯的大部分时间都是在惠普度过。尽管苹果未透露索罗门的工作职责，但考虑到该公司不久前大量招聘生物医学、时尚领域以及健身领域的专业人才，苹果很有可能是在为Apple Watch的上市做充分准备。 【索尼国行PS4疑因被举报“不锁区”而推迟上市】8日，索尼电脑娱乐(上海)有限公司与上海东方明珠索乐文化发展有限公司7日宣布，由于种种原因，预计于2015年1月11日在中国大陆市场发售的PlayStation 4、PlayStation Vita、配件产品及相关游戏软件的正式上市时间将推迟。具体的产品发售时间将另行通知。即日起停止上述产品的预售活动。 【微软移动宣布金色版Lumia手机开售】8日，微软已经开始在中国销售金色版Lumia 930，命名为“流金终极典藏版”，售价2899元，本质是把去年上半年的旗舰机型换了个壳拿出来再买。微软刚刚也宣布了更多关于金色版 Lumia 930 和 Lumia 830 的消息，Lumia 830 金色版会在二月上市，背面有黑色和白色款，会在欧洲、亚太/中国/印度、中东、非洲上市，价格暂未宣布。Lumia 930 金色版也会有白色背面款，一月底上市，售价应该仍会是 2899 元。

