---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118270
name: 福布斯中文网
time: 2015-06-20 10:53
title: iPhone 6S再爆料：或添玫瑰金版本，续航可能依旧悲剧
---
虎嗅注：关于iPhone 6S的剧透又来了，还是来自郭明池（Ming-Chi Kuo），据说下一代iPhone将会像Apple Watch一样，有玫瑰金版本，而且采用更高强度的铝合金，不易掰弯，但...iPhone 6S的续航可能依旧悲剧...

本文转自福布斯中文网，原文标题为《你可能注意不到新iPhone的这些变化：6S将比6代厚0.2毫米》，虎嗅编辑后发布。

郭明池（Ming-Chi Kuo）又爆料了，这位凯基证券（KGI Securities）的分析师被广泛认为是世界上最知名的苹果消息泄密者。在上个月揭示iPhone 6S的11项重大变化之后，现在他表示，用户还可以预期看到苹果在三个细小但显著的地方对iPhone 6的设计进行更改。

变化之一：因为Force Touch，iPhone 6S的厚度将比iPhone 6增加0.2毫米

首先，郭明池说，我们预期能够看到一款比上一代机型稍大的iPhone 6S，这要归结为苹果在手机屏幕中集成的Force Touch技术（它预计将成为iPhone 6S的旗舰级新功能）。

这引起的连锁效应是，iPhone 6S的厚度将比iPhone 6增加0.2毫米，长度增加0.15毫米，宽度也会相应增加。我觉得，如果不把两款手机都拿在手中进行比较并拥有一个好眼力，大多人数是不会注意到这些变化的。不过，这些变数加在一起还可能意味着，iPhone 6S的重量也会稍稍增加。

接下来是颜色的变化，显然你可以把这归咎于Apple Watch。

（金色版本的iPhone，图片来源：苹果）

可以理解的是，苹果正寻求把iPhone 6S的配色更紧密地跟自家高端版Apple Watch联系在一起。这意味着，金色版iPhone 6S的颜色会显得更黄，星空灰会变得更暗，而且还会多出一个新的玫瑰金版本——不过，苹果可能不会在iPhone 6S刚上市时提供这个版本。

变化之三：更高强度的铝合金，更硬

最后，郭明池报告了一个我们之前听说过的变化，因此它的可能性显得越来越高：苹果将改变iPhone 6所使用铝金属的品级，让手机变得更加坚固。

（玫瑰金版Apple Watch及其7000系列铝金属将为下一代iPhone带来灵感，图片来源：苹果）

这意味着iPhone 6S将使用“7000系列铝金属”，而这种材质也是Apple Watch最先启用的（意外啊意外）。7000系列铝金属是锌铝合金，它的强度要高于其他任何铝合金。简而言之：苹果的新iPhone预计不会出现“弯曲门2.0”了

因此，iPhone 6S和iPhone 6S Plus升级变化的幅度实际上超过了很多人的预期。

新iPhone在设计上的变化可能是细小的，但结合预期中将会出现的新操控方法、运行速度更快的硬件以及一个具有潜在突破性的新摄像头，它们可能在前代机型基础上给iPhone 6和iPhone 6S Plus带来显著改进。

即便如此，由于缺少泄漏消息，新iPhone有一项特性一直让我纠结不已，那就是电池容量。

尽管iPhone 6 Plus是市面上电池续航时间最持久的手机之一，但iPhone 6的最大软肋可以说正是电池续航。我们迄今为止听到的消息都没有说iPhone 6S会在这方面有所变化……

