---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125349
name: 虎嗅
time: 2015-09-08 13:56
title: 李彦宏说：度秘是这样炼成的
---
虎嗅注：今天，百度世界大会如期在中国大饭店举行。百度世界大会是百度年度规格最高的对外活动，无论是从活动规模还是邀请嘉宾的量级，都足见百度对此次活动的重视程度，事实上，百度大会更像是百度对外的一个固定宣传档口，外界可以通过这个窗口解读出出这家互联网巨头的动向，以及趋势。

如果说去年百度大会的主题是直达号，那么今年的重点则是百度人工智能的技术落地，百度官方给出的称呼是新一代秘书化搜索服务智能机器人助手，你可以简单的叫它“度秘”。

关于“度秘”的现场演示，虎嗅早上已经报道了，你可以把它理解成一个进阶的语音服务助手，同为语音智能搜索，度秘和苹果Siri，微软小娜（Cortana）最大不同在于度秘能够连接商家和服务，而不仅仅提供信息。比如你需要预定明天某某酒店，你可以直接通过度秘来下单完成。

下面是李彦宏在百度世界大会的演讲，里面解释了度秘的功能及其技术原理，虎嗅进行了部分删减。

李彦宏：各位领导、各位来宾、各位企业家朋友们、媒体界的朋友们，大家上午好！

欢迎大家来到2015百度世界。很多人都知道，百度世界是一年一度百度最大的对外会议，我们利用这个机会给大家汇报过去一年中百度在技术方面各种各样的创新成果。

在过去一年中，可能大家都有感觉，O2O可以说是目前互联网行业中最火的一个领域，也就是从线上到线下。越来越多和大家生活服务密切相关的活动，已经可以实现从线上到线下的连接。所以，我们今天把大会的主题定为“索引真实世界”，就是因为大家每天在线下做的各类活动与线上的连接已经越来越明显了。

我们举一个例子，比如说电影行业，今天中国每100张电影票当中有55张是从网上下单预订的，而电影行业在美国渗透率只有20%，也就是说100张电影票中只有20张是网上订票；再比如说，与大家更加密切相关的餐饮行业，今天中国餐饮行业的互联网渗透率是2%，也就是说有2%的餐馆的定单是网上下单，而美国是1%。可以说，在很多O2O的领域，中国互联网已经走在前列，所以这方面需要、也应该有很多创新，尤其是技术创新出现。

各种各样的服务层出不穷，我们看到无论是在教育、医疗、金融或者平时各种各样的日常生活服务领域，都在迅速地实现从网上到网下的连接。我们以前说360行，今天我们说它正在裂变成3600行。以前的一行为什么会变成很多行？现在各种各样的行业从原来的到店服务变成了上门服务。比如说可以上门洗车、上门按摩、上门美甲，甚至可以叫一个大厨到你的家里给你做饭，各种各样原来不可以上门做的服务现在可以上门做了，而原来需要到店做的，也有很多可以在网上先下定单。我们现在每一个人出门不管是吃饭、唱卡拉OK还是去理个发，如果从网上下单的话一定能够得到更好的折扣。所以，3600行都在跟互联网产生更加直接的连接。

但与此同时也产生一个问题：没有一部手机能够装下所有App，没有一个人能够记得住所有App。在过去的一两年当中，百度一直在致力于解决这个问题。百度的搜索框过去可以说是大家寻找信息的最佳入口，今天我们越来越希望它成为一个“连接人和服务”的入口。在这个搜索框里既有进行文字输入的能力，也可以接收语音、接收图片，用户各种各样的需求我们尽量去满足。

去年我们讲有关服务的搜索请求数量在迅速增长：2014年对于2013年有133%的增长。今年在基数更大的情况下，我们看到了153%的增长，也就是说用户在服务方面的需求确实在迅速增长，我们需要有一个更好的满足用户需求的方式。

但是服务需求，通常不像过去信息需求那样，通过一两个关键字就能够表达清楚，更多时候它需要通过动态的修正和多轮交互才能让我们真正理解用户和消费者的需求到底是什么。

我们看一个出行的案例。这位消费者一开始想在三亚订一个海景的酒店，客服为他推荐了一个位于亚龙湾、有私人海滩的红树林酒店，每晚是2000块钱，但是用户嫌太贵了。于是客服又推荐了华宇度假酒店，它其实并不是真正的在海边，离海有一条街的距离，但是价格便宜很多。最后消费者接受了华宇度假酒店的安排。这个过程我们看到是动态修正的，并且有多轮交互实现的。

那么，刚才的那个例子是一个典型的消费者和客服进行交流的过程，互联网能不能够像客服一样，能不能像人一样自然地跟我们消费者交流，理解消费者的需求、并且提供优质的服务呢？我现在给大家介绍一个新朋友，它可能离这样一个理想已经很近了。

李彦宏与“度秘”互动，并且解释“度秘”

李彦宏：你好，“度秘”。

度秘：你好，我是“度秘”，有什么可以帮你的吗？

度秘：好的，我知道很多很棒的餐厅呢，说说你的要求吧。

李彦宏：它这儿有一些选项，我选“环境好，有氛围的”吧。

度秘：好的，为你推荐一家符合要求的餐厅。

李彦宏：好，我刚才给“度秘”提了一系列要求，大家可以看到它几乎是有求必应，什么样的要求都能够理解，如果有相应的服务也都能够帮你找到。大家可能感觉到，这样秘书化的“度秘”，跟我们以前见到的产品很不一样，它有非常高的技术含量。那么“度秘”到底是怎么炼成的呢？

我来给大家解释一下，其实它就是我们所说的索引真实世界，它基本上由三个部分组成。第一就是最底层的连接3600行。我们有一个开放的接口，让刚才提到的各种各样的O2O服务，可以很方便的连接到百度来。同时我们也看到在教育、医疗、金融、餐饮各个领域都有很多服务，已经可以和互联网进行对接了，有百度糯米这些自营的服务，也有百度投资的企业以及股权合作企业的服务。比如优步（Uber），他们的出行服务也都用这种方式连接进来了。单是连接进来还不够，因为刚才我演示的很多需求并不是现在主流APP能够满足的。即使你知道用哪个APP，也不能很方便的直接获取服务。

第二个，中间这一层，就是全网数据挖掘，我们要对这些已经能够提供的服务打标签。一个餐厅能不能带宠物，有没有明星去过，它的包间里面没有电视机等等，这些特征我们都需要进行索引。这就是我们说的索引真实世界，我们要给服务打标签，建立丰富的索引维度。

第三个，最上面这一层就是大家看到的度秘，它可以智能的跟人、跟消费者进行沟通，理解你的需求，把服务真正的送到你的手上。所以通过这三个部分，我们就实现了索引真实世界，而它的接口就是大家看到的“度秘”。大家有兴趣可以下载最新版的手机百度，就可以尝试最新的服务。

此外， “度秘”不仅仅是百度最新的产品，它更多是一种能力。这个能力不只在手机百度里面有，以后在百度其他的APP里也将逐步接入进去。并且在全网所有的APP当中，如果有人愿意，我们都会开放给他们，让他们都可以接入进来。就好像在PC时代，任何一个网站都可以放搜索框一样，移动互联网时代，任何一种APP都可以把“度秘”这种能力连接进去。

