---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110549
name: 艺恩网
time: 2015-03-18 20:39
title: 原来是他！华谊兄弟国际化战略合作方浮出水面，竟是成立仅一年的STX
---
虎嗅注：华谊兄弟周一（16日）晚间发布公告称，华谊美国全资子公司将在美国特拉华州设立一家子公司（即华谊兄弟孙公司）与“美国合作方”展开不少于18部影片的合作。但颇为神秘的是，公告里并没有揭晓该合作方的名字，令外界猜测颇多。今日（18日）该公司的神秘面纱终于揭开，系一家刚成立1年的独立制片公司——STX，该公司背后有中国弘毅资本的身影。本文转自艺恩网，原文标题：独家解密华谊美国合作方STX娱乐 成立仅1年实力雄厚，作者：靖宇。

近日，华谊宣布与美国片方展开合作的新闻甚嚣尘上。根据其合作协议，双方将在3年内合作18部影片。有业内人士猜测，如此大的出片量，此公司一定是“六大”之一。但当此神秘的娱乐公司STX被曝光之后，人们感到相当吃惊。究竟这个刚刚成立1年的公司，是如何入得了华谊的法眼？

STX娱乐公司于2014年成立，其创始人为资深制片人罗伯特·西蒙斯，他曾经制作了包括《粉红豹》、《婚礼歌手》、《茶水男孩》等影片，其制作的影片在全球已经斩获超过60亿美元。据悉，罗伯特·西蒙斯在2012年与投资公司TPG Growth的负责人比尔·麦克拉沙讨论投资一部预算在6000万-8000万美元中等成本影片时，最终却让二人决定成立一个影片公司，专门经营由明星加盟的中等成本影片的投资、制作和发行。这就是STX娱乐公司成立的故事。

在好莱坞，一个制片公司离不开资本的支持。STX背后当然也有不少资本力挺，TPG Growth，中国的弘毅资本、Gigi Pritzker和Beau Wrigley等几家投资公司是STX的“弹药库”。据悉，STX将在接下来的5年内投资10亿美元，用来制作和发行电影、电视作品。

除了主席罗伯特·西蒙斯，STX公司的高管也都来自大型娱乐公司的高层，公司COO汤姆·麦格罗斯来自维亚康姆，前环球影业公司总裁亚当·弗格森任电影部门主席；前20世纪福斯市场总裁奥伦·艾维担任公司电影部门的首席内容官，与弗格森一起致力于STX影片的制作和发行。

与普通制片公司的发行策略不同，STX公司直接与美国四大院线AMC、帝皇、Cinemark和Carmike直接签订发行协议。2015年1月，STX与电视公司Showtime签订了一份长达4年的发行合约，根据合约，STX产出的电影作品将在Showtime做独家播出。

同时，STX也在1月份公布了公司首批影片计划，其中有马修·麦康纳出演的《The Free State of Jones》（《琼斯的自由国度》暂译）、翻拍自同名西班牙影片的《谜一样的双眼》，由切瓦特·埃加福特、妮可·基德曼以及茱莉亚·罗伯茨共同出演。另外，由男星乔尔·艾哲顿自导自演、贾森·贝特曼和丽贝卡·豪尔出演的未命名惊悚片也在计划之中。

STX公司同时也制作电视剧集，其制作的《国事家事》（State of Affairs）就被卖给了NBC电视台。同时STX也于NBC合作翻拍1990年《宝贝反斗星》电影的电视剧集。

16日，华谊兄弟影业发布消息称，公司计划与美国STX娱乐公司签订一份为期3年的合约，双方将在2017年末之前，联合投资、拍摄、发行不少于18部合作影片。项目将由华谊在美国特拉华州设立的全资子公司Huayi Brothers Pictures LLC负责经营。

王中军与王中磊雄心勃勃，合约规定，华谊除享有部分合作影片在大中华地区（包括中国大陆地区、香港、澳门、台湾、新加坡）的发行权外，华谊兄弟还将享有所有合作影片的全球收益分账。根据协议，华谊兄弟可从三个方面获得合作影片收益：一是按协议约定收取大中华地区的发行代理费；二是按照投资份额及协议约定分享合作影片的全球收益分成；三是按照投资份额拥有合作影片著作权。其中，拥有影片著作权所带来的想象空间更为广阔。

这是国内电影公司第一次参与到从投资、拍摄到发行的好莱坞完整工业流程体系中，也是国内电影公司首次参与合作影片的全球票房分成，并同时按份额享有合作影片的著作权。

