---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123444
name: 虎嗅
time: 2015-08-17 20:26
title: 马云和蔡崇信自掏腰包回购阿里巴巴股票，但金额不详、原因不知
---
8月17日晚，就在大家都下了班的时候，阿里巴巴对外宣布，阿里巴巴集团董事局主席马云与阿里巴巴集团董事局副主席蔡崇信，将联手以个人名义回购阿里巴巴集团股份，但具体金额不详。

与此同时，阿里巴巴正式启动此前宣布的总额达40亿美元回购计划。在8月12日公布业绩财报时，阿里巴巴集团表示，董事会已经批准一个总额达40亿美元、为期两年的股份回购计划。阿里巴巴声称，回购主要是为了冲抵员工股权激励等计划所带来的股份稀释。

跟阿里巴巴的企业回购行为相比，显然马云和蔡崇信的个人回购更受外界关注，此举可能跟安抚华尔街投资者情绪、提振股价有关。蹊跷之处在于，二人回购的金额并没有对外透露，但是其新闻通稿中用了“大手笔回购”。马云的太极拳显然不是白练的，其公关打太极的手法也炉火纯青。

在此前分析师会上，蔡崇信曾表示，除了少部分用于慈善目的出售，马云和他都没有任何出售阿里巴巴股份的意愿。现在反而增持了。

自9月19日上市以来，阿里巴巴股价遭遇了过山车。阿里巴巴在纽交所上市首日，其股票报收于93.89美元，较68美元发行价大涨38%，并在11月10日创下119.15美元纪录，但是在随后阿里巴巴股票受多方面影响开始一路下滑。

8月12日，阿里巴巴公布了堪称漂亮的第二季度财报，财报显示，截止2015年6月30日，阿里集团本季度营收为202.45亿元，同比增长28%。净利润为人民币308.16亿元，较上年同期的人民币124.38亿元增长148%。

但营收不及华尔街预期，阿里巴巴股价当日下跌5.5％至每股73.05美元，创下盘中新低。

阿里巴巴在今天的新闻通稿中表示，“高盛、汇丰、摩根斯坦利等华尔街各大行纷纷更新报告，看好阿里长期发展，给予股票‘买入’评级，平均目标价达到了105美元。汇丰的报告指出，阿里巴巴已经为利用好中国电商下一轮增长做好了充分准备。”

但是虎嗅曾在一篇分析文章中明确表示，阿里巴巴在应对监管质询、中国经济受困以及营收增长放缓等问题上面临困境和挑战，华尔街对其有五点担忧：

②全球扩张可能遇到问题，今年5月，该公司被勒令关闭淘宝台湾网站，并因未获当地营业许可被处罚款；

③强劲的增长也许无法持续，虽然它的营收同比增长了28%，但却逊于分析师预期；

④过于依赖中国经济，阿里巴巴警告称，由于目前中国经济增长放缓，其营收与利润可能会“受到极大不利影响”；

⑤中国的新规可能会影响公司增长，今年3月，中国对境内电商公司提出了更为严格的监管要求。阿里巴巴旗下网站，特别是淘宝，此前被指责销售大量假货。另外，中国决定停止网络售彩也对其增长造成影响，消费者原本可以通过淘宝在网络上购买彩票。

另外，在电商领域，阿里巴巴面临的竞争加剧。从阿里巴巴最近的一系列布局能感受到，阿里和马云承压越来越大，寻求更多的增长机会。

上周，阿里巴巴斥资约45亿美元收购了中国电子产品零售商苏宁云商股份有限公司19.9%的股份，大力进军京东最具实力的电子产品领域，这显然是“猫狗大战”的升级版。

另外，根据华尔街日报报道称，最近数月，阿里巴巴与160多个品牌签署了合作协议，预计未来一年，这些合作将在天猫平台上拉动超过人民币300亿元人民币的交易额。其中，至少有20个品牌与天猫签署了独家销售协议，其中包括户外服装品牌Timberland和体育用品连锁店迪卡侬(Decathlon)。当然，还有退出京东、转投天猫的优衣库。

华尔街日报认为，“阿里巴巴显然是中国电商市场的领头羊，但竞争对手正在奋起直追，其中最激烈的竞争来自京东。”

截至发稿，阿里巴巴股价为74.76美元，市值为1842.84亿美元。

