---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128463
name: 虎嗅
time: 2015-10-16 17:38
title: 淘宝崛起的时候你错过了马云，现在不能再错过“云”了
---
“为了无法计算的价值”，这是阿里云在云栖大会上发布的新Slogan。和几年前需要反复解释、普及概念的处境相比，中国云计算的市场已达到1174.1亿人民币，同时，公有云服务市场将保持年均33.2%的复合增长率。云计算普及度的体现，还表现在一年前，阿里云主导的云栖大会参会者只有8000人，今年则飙升至2万人，此外，还有20万人通过网络直播观看会议。

因此，阿里云已经有足够信心去安利“云”背后的本质和价值而提出新的品牌定位，如果一年前提出这样的口号，难免限于“不知所云”的尴尬境地。

理解这番火爆背后的原因，不妨从三年前Instagram被Facebook10亿美金收购事件说起。Instagram不到两年就达到3000万用户，每天服务器所要处理的照片数量也达到千万张。

这种需求对于一家创业公司来说几乎难以承受，首先是服务器采购成本，其次是人员运维成本。而instagram利用公有云服务，将海量照片的存储和处理需求放在云端解决，直接节省掉采购服务器和招募专业运维人员的成本，从而能将全部精力放在产品研发方面，使得产品快速成长，并最终高价卖掉。

当13人团队的Instagram利用云计算被Facebook天价收购时，中国的互联网创业者们还停留在IT成本占据整个运营成本将近一半的尴尬境地。彼时，国内云计算市场主要是IBM、EMC、Intel等为代表的跨国设备制造商(现在转变为云计算解决方案提供商)，随后各地政府逐步建立一些云计算中心；紧接着，阿里、百度等互联网公司加入这个市场，中国的云计算大幕逐渐开启，而一些开发者们也逐渐受益。

比如曾经刷爆朋友圈的应用MYOTee脸萌，超级课程表两个案例。当脸萌因为社交传播导致用户量暴增，以及“超级课程表”由于这个产品有着季节性，都可以基于阿里云的弹性、灵活机制，充分保证了终端用户体验，同时最大限度地节约了创业成本。

互联网的创业不是新鲜事，2003年开始的开淘宝店创业热潮持续火热，也成为过去十多年中国电商经济的重要组成部分。如果说基于电商的创业是互联网创业的1.0时代，那么基于云计算的创业就是2.0。

在互联网创业的1.0时代，创业者利用互联网实现了与全国乃至全球数以亿计买家的直接对接，其商品直接可以销往海内外。但这些实体类商品普遍价格低廉，利润率也不高，而背后是中国巨大的廉价劳动力红利。互联网创业的2.0时代则展示了新的可能性。从前，一台电脑可以开一家网店，进而实现财务自由，如今，一台电脑也可以开一家公司，甚至还能上市。

对于创业者而言，从此之后可以将创业分成两个部分，一部分用来专注产品研发，而剩下的的数据存储、计算处理以及IT运维可以通通交给云计算供应商。比如阿里研究院发布的一份报告显示，阿里云上的创业者6成为首次创业。企业选择采用公共云平台后，计算成本降低了70%，创新效率上升了高达300%。

简而言之，云计算已经成为全球创业创业的基础设施，而且还在不断迭代中。

比如本次云栖大会上发布的DT PAI，DT PAI会将阿里巴巴的核心算法库集成到产品中，包括特征工程、大规模机器学习、深度学习等等。

开发者完全可以利用这个平台释放新的魔法。以深度学习为例，开发者不必关注背后复杂的算法和庞大的数据库，可以开发出更多基于图像识别、语音识别等一系列应用。更重要的一点在于，利用这些技术几乎没有技术门槛。只需鼠标拖拽就可以实现零代码的算法应用开发，随后，还是简单的拖拽，即可完成对海量数据的分析挖掘，并完成对用户行为、行业走势的预测等。

其次，更多面向物联网的创业机会也呈现在创业者面前。依托云端强大的数据处理能力，智能硬件的开发者们再也不必担心数据存储和数据安全，尤其是阿里云联手中科院发布了量子安全通信产品，确保云数据，尤其是敏感数据的安全。

云计算既是一次技术的革新，也是商业模式的革新。从本地存储计算到云端存储计算+各个终端随时访问，从一次买断到用多少买多少，从买产品到买服务……当然，围绕云的产品矩阵，也愈加丰富。在大会上，阿里云集中发布了DT PAI、 E-MapReduce、混合云、云服务器2.0、IOT解决方案等15款新品，并首度以产品、解决方案、大数据、开源、运维能力、生态等类别阐述。

这一系列变化的背后，企业与企业之间的联系从未像现在这样紧密，人与人、企业与企业的数据在各个数据节点上流淌，公有云、私有云、混合云，不同的「云层」当然可以有不同的产品设计，但在基础设施层面应该遵循统一标准，确保互联互通，只有这样数据才能能够真正流动，系统能平滑迁移。

在此次云计算开发者大会上，阿里云、金山云、Ucloud等国内诸多厂商坐在一起，共同探讨如何还原云计算的初衷——云计算是一项公共服务，这些厂商将通过多种形式的合作使得计算资源统一整合起来，根据创业者的需求统一调配。只有保持云底层架构一致，开发者才能在上层业务开发是成本降到最低。

整个信息行业都在步入DT时代，这早已从IBM、微软等曾经的产业巨头痛苦转型中可见一斑。

在此前公布致投资者公开信中，马云也表示将不惜一切投入发展数据技术，让数据和计算能力成为普惠经济的基础，并将大数据云计算列为阿里巴巴未来十年的核心战略之一。马云这番表态同时也是对创业者们的最好承诺。

与阿里巴巴集团宣布对阿里云战略增资60亿元呼应的是，在2015年阿里巴巴第二季度财报中，阿里云成为阿里巴巴收入增速最快的业务。在这个数据与计算的创业时代，曾经错过了网店，那么就不要错过云了

