---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113876
name: 宿艺
time: 2015-04-29 11:34
title: TencentOS解读：图谋智能硬件“风口”的腾讯会重蹈覆辙吗？
---
在放弃Tita两年后，腾讯又重新推出了新的操作系统TencentOS。

4月28日，腾讯首席运营官任宇昕在移动互联网大会（GMIC）上宣布正式发布TencentOS系统，以及推出智能硬件开放平台战略“TOS+”。

这不是腾讯第一次推出移动操作系统。早在2011年，腾讯曾领先其他互联网公司推出了QQ-Service平台，整合了多种腾讯自有业务，合作伙伴包括华为手机和中国电信。不过随后QQ-Service让位给了2012年腾讯认为更为前途的项目——定制ROM “Tita”。但随着腾讯收购刷机精灵，并推出手机应用商店“应用宝”，对预装市场需求下降，同时微信快速成长为“超级APP”，Tita项目也随之下马，团队于2013年初解散。

那么在纠结多年、反复尝试多次之后，腾讯为何再次推出新操作系统？与主要竞争对手相比有何差异？TencentOS还会再次重蹈覆辙吗？在发布会之后，腾讯智能平台产品部总经理钟翔平、副总经理田刚、助理总经理文博等项目管理者接受了媒体采访，以下为主要信息点：

与之前看重智能手机平台，期待借助ROM预装更多自身APP占据移动互联网入口不同。TencentOS发布之时，腾讯同时宣布推出了智能硬件开放平台战略“TOS+”，一同公布的还有首批基于TencentOS的智能硬件解决方案。

也就是说，TencentOS可以看作是腾讯Tita项目的升级版，不再仅限于智能手机，而是目标通过从系统端打通腾讯社交、游戏、内容等服务，联合硬件厂商、芯片厂商、应用开发者打造的跨多种智能硬件产品系统平台。

值得关注的是，腾讯将智能手表、微游戏机、虚拟现实产品、智能手机列为了TencentOS首批智能硬件解决方案。

腾讯智能平台产品部助理总经理文博表示，与苹果Apple Watch相比，由于Google Android Wear服务并未进入中国，因此大多数智能手表产品实际上缺乏针对中国市场的应用服务。而腾讯认为这是TencentOS的一大市场机会，“实际上就是替换成为了腾讯的本地化服务”。

腾讯智能平台产品部总经理钟翔平称，微游戏机是腾讯推出的游戏硬件新品类，针对手机游戏与电视屏幕的配合进行了多种交互模式创新。传统游戏机主机系统封闭、游戏迭代慢、用户门槛高，而基于TencentOS的微游戏机能够将Android平台上优质的游戏更快地移植到电视屏幕上，采用free to play的模式设置也大幅降低用户上手门槛。

令人意外的是，腾讯将虚拟现实产品也列为了TencentOS首批开放目标。文博对《壹观察》解释称，腾讯的优势在与游戏、视频、音乐和娱乐内容，而这都可以成为虚拟现实产品（VR）的重要应用场景。如腾讯可以通过直播演唱会或者足球赛，让用户体验到身临其境的感觉。

针对智能手机产品，文博认为，作为OS，智能手机产品是标配。腾讯的优势在于可以联合芯片厂商（如高通）、手机方案企业、甚至制造工厂，为中小手机企业提供一站式服务，提高与上游企业的议价能力，降低硬件成本，同时帮助中小手机企业更快地走向海外市场。

腾讯首席运营官任宇昕称，腾讯并不涉足硬件制造，而“TOS+”以TencentOS免费开放系统为基础，为智能硬件提供更底层的连接能力；同时，智能硬件可共享腾讯账号体系、内容服务资源，将开放TencentOS的数据接口和统一标准。“TOS+”将与此前推出的QQ物联、微信硬件开放战略，共同构成腾讯在智能硬件领域的布局。

在此之前，阿里YunOS已布局五年，小米通过MIUI已初具生态规模，360 OS即将发布，只有百度云OS意外夭折。可以说，TencentOS是腾讯应对目前火热的智能生态市场的必然布局，也最终补足了BAT+小米＋360的互联网巨头竞争格局。

从目前来看，TencentOS最大的竞争对手来自小米和阿里YunOS。前者硬件方面已完成智能手机＋电视＋路由器的三大核心产品布局，并目标通过投资100家硬件企业完成智能生态战略，优势在于通过智能手机积累的数千万用户和资本联姻。后者在腾讯、百度放弃之时，坚持走过了五年时间，并已打通了智能手机、车联网、穿戴设备、智能家具等多领域，优势在于众多行业布局以及全球最强的电商销售导流能力。

文博对此认为，TencentOS的优势在于腾讯业绩最强的社交能力，如TOS＋智能手表用户可以通过接入微信运动，看到好友们每天的运动排名，并随时通过微信进行互动。同时，腾讯近几年在泛娱乐化的布局也将成为TencentOS的核心优势，如重度 Android游戏、正版视频、音乐和娱乐等，都会接入TOS＋平台提升对用户的吸引力。

相对另外一款目标“连接一切”的产品微信，从腾讯之前摇摆不定的态度来看，TencentOS更像是一个防守型产品或者备份。从产品发布时间点来看，仅快于周鸿祎的360 OS。从人员投入来看，TencentOS目前团队不足300人，相比竞争对手们不占优势，在腾讯内部庞大的研发体系中也并不突出。

所以，硬软结合的智能生态，这虽然是业内争先布局的新“台风口”，但对于已经拿到人与人连接“船票”的腾讯，在内部众多产品PK中，TencentOS这次能坚持到底吗？

