---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116686
name: 俊世太保
time: 2015-06-02 12:33
title: 娱乐霸屏的微博已到了最危险时刻
---
早上一起来就看到一条新闻，大致说的就是李晨昨天发了一条微博，然后引发了广大网友的关注，微博活跃度怎么怎么高，然后导致宕机了。到这里哑然一笑，看上去这确实证明了微博仍然非常活跃，但微博在这背后的无可奈何，才是真正值得我们思考的地方。

以下内容为随意吐槽，没有什么条理和逻辑性，大家看完乐呵一下即可

1、前不久微博1.42亿美元投资快的，还有早前投资9158获得的收益，其实某种程度上这象征着微博正从一家社交网络转型开始向投资公司转变。前面的一个范本就是大家熟知的人人网，自从陈一舟转型做投资后，人人网那是江河日下。当一家公司发现做投资，比好好做产品更赚钱的时候，那么离死也不远了。微博这几年推出了什么，这个平台上又孵化出了什么，印象中除了一个微博相机之外，基本上没什么其他产品了吧。再看看Facebook和腾讯，我们知道他们都曾孵化出大量成功的开发者和游戏公司。

2、曹国伟以4.56亿美元购买新浪1100万股新发行的普通股，然后引发股价暴涨23%，报收50.21美元。这个事情大家也没必要过度解读，想想微博背后的大股东是谁？——阿里巴巴。再想想一年前，阿里巴巴是怎么收购UC的？有传闻说，阿里借钱给俞永福让他成为了大股东，然后通过直接收购俞永福的股份，从而完成对UC的战略收购，给其他的潜在的收购竞争对手来了一个釜底抽薪。事实具体怎样，我们无法判断，但雷军的退出至少说明了一些问题。而微博和UC现在感觉非常相似，这个猜测是否成真，估计过段时间应该就会有所分晓。如果是真的，那会苦了广大股民，因为阿里巴巴收购微博一定会在一个股价低点的时候完成。

3、李晨的娱乐八卦把微博搞宕机这件事。我看到很多媒体人分析，这个证明了微博现在有多么多么厉害，活跃度仍然非常高，社交网络的力量强大不容置否。关于这点我是赞同，但请问这个活跃度和微博有什么关系。微博最大的悲剧就在于没办法把这些庞大的娱乐流量进行变现，并且这些流量因为还要支付各种成本反而给微博造成了亏损。最近在内部听到的一个消息是，现在的微博正在极力打压这群娱乐明星。因为这群明星生产了大量没有营养的内容，例如一句“早安”，就引来了粉丝成千上万的转发。微博需要娱乐八卦，但如果平台上全部都是娱乐八卦，那么这个平台也就离死不远了。而微博从这群娱乐明星身上也没有赚到钱，这些其实就是所谓的垃圾流量，是根本就没有办法变现的流量。现在看上去，微博已经意识到这个问题的严重性了。

4、微博最近做了不少“作死”的行为，官方高调高价出售僵尸粉，价格达到0.5元/个，高调推广粉丝头条、粉丝通等产品，还有官方会让一些大号加入微任务平台，自动帮他们接广告，然后进行分成，这里我就不一一列举了。这种种就说明一个问题，现在的微博没有什么好的方法进行变现，从而只能沦落为直接通过破坏平台生态，杀鸡取卵进行变现。而我们再看看微信广点通广告，现在已经成为所有渠道当中价格最贵的广告渠道。为什么同样是社交媒体平台，微博和微信出现了这么大的差异，这很值得思考。

5、还有一件搞笑的事情就是微博现在限制了很多企业蓝V的内容传播，举个例子，一个蓝V 30万的粉丝，发一条内容只会让大约一半的人看到。（一个新浪前员工私下和我透露的小道消息，不知道值不值得相信，但很多朋友确实和我反应了现在的微博粉丝数比以前多了好几倍，阅读数反而却下降了）微博为什么要这么做呢？——出售自己官方粉丝推广相关的服务。企业发微博，肯定是希望能够更好的进行宣传营销，尤其是一些活动之类的内容。但你的内容由于被限制其实并没有传播给所有的粉丝，而想要更好的效果，那就来买新浪的产品吧。

6、关于游戏，记得应该是去年6月份上线了微博游戏中心，微信差不多只比微博早了半年时间。然后我们看看现在的一个对比，腾讯移动游戏上个季度的营收超过40亿元，微信即使只占三分之一，也有接近15亿元的收入，而微博游戏一个月的收入则可以完全忽略不计。微信游戏中心总共上线了大概有100多款移动游戏，微博游戏中心到现在只有7款，并且这7款当中没有一款取得了好成绩。

或许，我们会说这是什么基因问题，微信和微博还是不能比较，但陌陌这个总能比较吧，微博的活跃用户肯定是比陌陌要多，这点大家应该不否认。但陌陌已经实现了盈利，净利润为670万美元，虽然不多，但相比微博已经出色太多。其中重要的是移动游戏营收为610万美元，看上去陌陌已经解决了移动游戏收入增长缓慢的这个痛点，但微博的移动游戏却不知道什么时候才能发展起来。同样是社交网络，微博在移动游戏收入方面显得过于迟钝，甚至于可能连一些二流的渠道都不如。有庞大的流量，为何没办法转化成游戏用户，值得深思。

7、微博想要拉拢平台上的段子手一起赚钱，没有一个人搭理，微信搞一个公众号的线下活动，大号们全部都来跪舔。这是朋友戏说的一段段子，但这个现象说明了什么？——平台对生态掌控能力的差异性。微博在这方面几乎没有，可以说这个平台上几乎就没有一个良好的生态环境，这自然导致微博自己挣不到什么钱。微博上的段子手，大家都知道分成三大派系，每个派系一年的流水都达到上亿元。

现在微博应该做的是，杀鸡儆猴，直接粗暴的封杀一大派系。不要害怕这样会让微博的活跃度变得低，有的是人在生产内容。这群段子手在微博上的影响力虽然足够大，但他们对这个生态的依赖远比想象中要高，离开微博他们就什么都不是。封杀的理由怎么找，不用我多说，微信已经使用过很多次了，诱导分享、发广告、推广微信等等。何况现在这些人都在把微博上的粉丝往微信上导。只有坚持封杀打压，微博才能重新找回平台的掌控能力。

很多微信公众号通过接品牌广告一年挣了几千万，微信虽然一毛钱没分到，但至少给别人开通广点通之后，微信的广告这块收入也增长了。微博上的这些段子手给微博带来了什么？活跃度？或者说那些从国外社交网络中搬运的内容？赶紧封杀吧，那样至少微博还能分到一杯羹。

我们知道移动广告最大的一块收入就是“应用下载”，这在任何平台都是这样，微博却拱手把这个生态让给了段子手们。当他们通过微博平台大赚特赚的时候，微博在背后连汤都没得喝。原因很简单，没有任何成本支出的段子手，价格比微博官方便宜的多，而且微博还在傻乎乎的不遗余力的在背后推荐他们，这使得实际上的效果和官方的也差不多。而且别人还有一个很大的优势，那就是通过“关注”这种行为实现了极其精准的有效分发。

这或许是最成功的广告模式了，我观察App Store热搜榜已有一段时间，看到的一个趋势就是，段子手们推荐一款游戏，这款游戏马上就能登上热搜榜（当然不排除有刷量现象存在，但大量的小游戏就是这么被推火的，你很难想象有公司会愿意为这种游戏去刷榜，那都是大公司做的事情），这意味着这款游戏可能至少获得了几十万的下载量（估算）。段子手们有这么大的能量，其实什么游戏都能推起来。但奇怪的是，这些流量都属于微博平台，这个平台不缺流量，但微博却没办法利用起来。

8、再说一个有意思的事情，就是前几天和朋友聊天，他说到认识一个人运营了几十个微信公众账号，每天累计起来的阅读数大概过亿，广点通广告收入都高达几百万元。后来被微信官方知道了这件事后，为了防止这个生态出现一个中心化生态，直接给这个账号进行了降权，广点通广告收入也下降了几十倍。微博方面，只能眼睁睁的看着别人挣钱，而没有任何的办法去解决。要么更多的人赚到钱，要么让自己赚到钱。如果平台上只有少数人能挣钱，那无疑不是一个很好的生态。

9、微博现在最大的问题就是不知道怎么变现，广告、游戏、电商移动互联网最主流的三种变现方法基本上都尝试过，但看上去没有一条路走通了。当用户在远离，关注度在下降的时候，不知道微博还能不能保持增长。虽然微博一直在宣传自己的活跃度在上升，用户数在增长，但投了钱有没有效果，做市场的人一定是最能直观感受的。现在的一个很明显的趋势是，很多以前在微博上投广告的人，全部把预算转移到了微信端。很多微博大号的广告业务收入（转发、直发这种）都在下滑，但微信端却上涨了很多。

当娱乐在微博上越发成功之时，其实微博离最危险的时刻就也就越越近了。

最后转发虎嗅上的三条非常精彩的评论，供大家思考一下

@毛琳Michael：新浪的媒体属性太强了，做什么都做成了媒体！微博的社交属性进一步削弱，媒体属性进一步增强。微博已经变成一个新媒体，而不是一个社交平台。

@kungou：眼看微博一直在亏损，而且在移动互联网里的影响力越来越被微信等社交巨轮和其他垂直媒体削弱，就算性子再好的投资人也该急了。趁着还有变现价值，迅速实现盈利以求套现转投其他潜力更大的平台，这也是必然之举。心疼微博。它的用户量，以及或许无心插柳所带来的社交平台的跨界“媒体影响力”庇荫，是它之后的赢利点和底牌，或者说底裤。现在连这一块，都要被投资人无情的“物尽其用”了。果然，“情怀”、“用户体验”这些概念，在利益面前还是不堪一击。

@tizy：媒体属性是微博区别于其他社交平台的本质属性。利用社交关系做营销，是对社交平台的最大伤害。相比于基于熟人网络的微信，开放的微博平台更加难以承受各种垃圾营销信息的干扰。除了利用大数据做官方的定向推送，社交平台对本身而言还能有其他营销平台的价值吗？

