---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113526
name: 陈昌业
time: 2015-04-23 19:44
title: 专访阿里副总裁刘春宁：不怕《三体》第一部失败，誓要打造世界级的中国科幻电影
---
备受关注的电影《三体》昨日（22日）结盟娱乐宝。在过去的一年里，娱乐宝已参与投资电影项目共12部，投资总金额高达3.37亿元，所投电影项目总票房近30亿元，以去年全年票房近300亿元计算，娱乐宝护驾的电影项目占中国总票房近10%。根据阿里大数据分析，娱乐宝过去一年总计触达粉丝2000多万人次。

一周岁的娱乐宝给自己选了一个颇有风险的生日礼物——《三体》，除了原著作者担任监制足够闪耀之外，其他影片元素均星光黯淡。从出品公司游族影业到导演张番番、制片人孔祥照三者远远称不上大腕，这个组合看上去也并不足以驾驭这个堪称世界级的中国IP，就连演员阵容都难言具备票房号召力——娱乐宝为什么看好《三体》？它背后所隐藏的风险阿里没有察觉吗？

娱乐宝不怕失败，志在打造世界级的中国科幻电影

阿里巴巴集团副总裁、数字娱乐事业群总裁刘春宁在接受虎嗅君的专访时说，这个风险阿里知道，游族影业知道，导演、制片人也都知道，但中国人一直没有自己的世界级的科幻电影，而《三体》是一个机会，游族影业甘冒风险投入巨资，“本身已经感动了我们”。

“即使《三体》第一部失败了，我们娱乐宝和游族影业也不觉得可耻，我们觉得这是为我们下一步成功奠定基础。我们希望能够拍出一个像美国《星球大战》一样，让中国的科幻片走向世界。第一部有任何风险我们都不怕，我们愿意去面对各种困难和失败，我们坚持我们的方向是正确的一定可以实现。中国的电影产业，现在需要这样的力量，如果只盯住现在的票房，没有人为长期的产业做贡献的话，中国的产业和中国的文化是没有办法走向世界的，这也是马总和我最想干的事。”

娱乐宝的投资收益依托于其内核的保险产品来实现，这已经是尽人皆知的“秘密”了。正如刘春宁所言，5%~7%的年化收益率“对大部分的用户都没什么感觉”。对于娱乐宝的用户来说，其忠诚度的建立是源自于娱乐宝本身加载的权益众筹，包括剧组探班、首映礼门票、衍生品等多样的权益令粉丝的投资人身份变得与众不同、性价比十足。

刘春宁透露，娱乐宝即将推出全新的玩法，打造娱乐宝的众筹平台。“众筹平台就是我们会有小而美的项目进入娱乐宝里面，比如众筹一台演唱会，众筹一次小演出，众筹一个小的广告，或者我们俩也可以众筹一个小的项目，我们俩可以演一部电影。”在刘春宁看来，过去娱乐宝的模式是互联网金融与权益众筹结合的产品，“本质上是个互联网金融链条，支付宝作为底层做的。”但娱乐宝的众筹平台则会由官方和粉丝一起聚合真正的众筹项目，会有很多很小的项目，

但类似这样的权益众筹玩法在很多众筹平台上其实也已屡见不鲜，娱乐宝已是后来者，刘春宁的信心来自何处呢？

“因为我们背后有一个强大的阿里巴巴的生态，别人只玩活动，我们有很多更加延伸的东西，跟电子商务生态的打通，衍生品、音乐等等很多玩法，会跟别的平台不一样。”以《三体》这个项目为例，娱乐宝计划将其所有道具在娱乐宝平台上向用户拍卖，其他《三体》的衍生品在淘宝平台上提供娱乐宝粉丝的专属权益，以及娱乐宝用户可以在《三体》这个大项目下面“自娱自乐”地众筹很多小的项目，阿里数娱会联合《三体》片方提供支持，令C2B的玩法更关切用户的需求。

娱乐宝助力上海电影节，以阿里的平台助推中国电影走向世界

“我们要成为中国最大的虚拟电影公司，我们想真正去扶植那些最有才华的人，因为我们提供了一个强大的用户的平台，融资平台和强大的发行平台，这是我们要看到的，这点上是娱乐宝真正想干的。”

不管是对《三体》电影的投资，还是近期与上海电影节的三年战略合作，都与刘春宁所表达的为青年电影人提供舞台、提供机会，帮助中国电影产业走向世界的愿望是一致的。

“我们跟上海电影节合作的目的就三个，第一个我们想把上海电影节也能够跟互联网+结合起来，做成全球真正意义上的互联网电影节，过去电影节都很传统，除了明星走秀、铺红毯、发布会，这个上海电影节一样会有，但是我们会让上海电影节充满互联网元素，比如说基于互联网跟电影结合的整个产业论坛，基于娱乐宝跟粉丝结合的很多众筹活动，我们会把上海电影节变成全球A类电影节当中跟互联网结合程度最深的电影节；

“第二，上海电影节通过今天阿里巴巴和整个移动互联网生态，我们会让上海电影节能够推送更多的中国电影走向世界，我们要用互联网的营销去扩大中国电影和参展电影的知名度，逐渐让他们形成世界影响力，再通过国际化的发行平台走向世界，我们希望把上海电影节变成一个中国电影国际化的舞台，这个是我们跟上海电影节的组织方有非常重要的一个共识；

“第三，我们希望这个电影节能够变成一个粉丝的大party，让更多的用户能够真正的去享受电影节带来的各种内容盛宴，包括音乐，包括影视作品，包括交流，这种我们希望通过互联网新的方式去玩，跟以前不太一样，我先留点小悬念，期待6月份的上海电影节能看到我们一些新的玩法。”

阿里入局娱乐产业，“不是冲着挣钱去的”

不久前，阿里巴巴集团拟将淘宝电影、娱乐宝两项集团业务输入阿里影业，这两项集团的成熟业务将会令阿里影业具备平台化的生态系统，真正成为阿里文娱的旗舰企业。兼任阿里影业非执行董事的刘春宁认为：“阿里影业已经具备了从电影的投资、融资、娱乐宝、用户众筹到宣传发行、淘宝电影票，O2O平台、地面发行与线上发行的制发一体链条，再加上阿里影业精良的制作团队和集团的大数据优势，我们已经具备了完整的全新的互联网化的电影产业生态系统，具备了超越好莱坞的可能。”

不久前阿里数娱合并了天天动听和虾米音乐成为阿里音乐，这是刘春宁正在孵化的另一个重要的娱乐平台，“阿里音乐的使命是让所有人能够参与音乐，我们希望重新定义音乐产业。”

“数字娱乐的事业群和阿里影业将充分协同，在电影产业、在整个文化娱乐产业形成阿里的两个重要的布局来推动整个中国文化产业走向世界。”刘春宁最后强调，“无论是阿里的数字娱乐还是阿里影业，本身我们不是冲着挣钱去的，这也是马总的观点，我们要为中国的文化产业、为中国人的精神健康、为中国人的快乐创造价值，这是阿里巴巴作为一个企业回馈社会的一种表现。”

