---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127371
name: 故事书
time: 2015-10-04 09:25
title: 从私密社交到公众广场，再立一大块广告牌，微信，你还能坚持多久？
---
最近发现一个值得关注的现象，越来越多的人开始抱怨微信占据了他们的大部分时间，号称“the new way to connect”的微信不但没能帮助大家解决“社交恐惧”的问题，反而成了“时间杀手”。

在微信刚刚推出时，由于其相比运营商短/彩信更出色的产品体验，以及“摇一摇”等新奇的功能，成为移动互联网时代新型的社交平台，甚至很快就超过风头正劲的微博。近日传出消息，微信已经发展成为占据腾讯公司市值一半的“独角兽”型产品。

这也并不奇怪，目前微信拥有超过6亿用户、1000万以上微信公众号，还有游戏、表情商店、微信支付、电子商城等直接产生交易的载体和工具。据调查，微信成为近30%用户手机上网使用流量最多的应用，覆盖90%以上的智能手机，是国内移动互联网用户使用频次最高、时间最长的工具软件，远高于微博、购物、视频、地图、邮件等服务，当仁不让地占据着移动互联网生态中非常重要的一极，也映证了此前张小龙的描述：“微信是一片森林而不是一座宫殿”。

然而，随着微信搭载了越来越多的功能，“小而美”的产品理念也在不断妥协，这从微信会越用越卡就可以看得出来。除此之外，我还观察到几个有趣的现象。

有没有发现，你微信里的陌生人越来越多？

随着用户规模不断拓展，最初基于电话通信录导入、主打“熟人社交”的微信正在从“客厅”变成“会所”，甚至是“广场”。这一点不难证明，瞧瞧你的微信中有多少陌生人便可得知。当然，还是有不少人坚持“不加陌生人”，但从总体上看，用户的微信通讯录都在不同程度地扩大，陌生人的比例也在不断提高。根据微信发布的业绩数据显示，接近一半活跃用户拥有超过100位微信好友，57.3%的用户通过微信认识了新的朋友。

从熟人到生人，是微信的第一个现象。

除了微信用户群正在不断扩大以外，促使微信变得“陌生化”还有一个重要的原因是微信群的产生。很多人都有类似的经历，在不知情的情况下会被拉入到一些微信群中。

起初，在微信群里还可以找到一些志同道合的朋友，大家就共同的兴趣爱好或者行业话题探讨一番，还是有所收获。但随着时间推移，很多群都慢慢变成了“广告群”或者“红包群”，还有相当一部分群进入“静默状态”，在长达数月的时间里都不会有人说一句话，偶尔有人发了一条信息，你才会惊奇地发现：“原来这群还在”。

最让人郁闷的是，在退群时，群内会有信息提示“**已经退出了群聊”，很多人都会随便改个群昵称然后退出，于是有段时间，大家都以“改名-退群”为时尚——“有个人已经退出了群聊”、“所有人已经退出了群聊”等成为那个阶段的流行冷笑话。

一直关注用户体验的微信还很贴心地设置了“消息免打扰”功能，更加剧了“群静默”的过程，一些不胜其扰的群友将群设置为“免打扰”以后就成了真正的“万年潜”，只在抢红包的时候露个脸，这让更多群“名存实亡”。

根据我的实际观察和体验，一个200人左右的微信群里，通常大概只有不到20个人会相对活跃，其余都是“打酱油”或者“潜水族”，更有甚者，会偷偷加你微信群的群友，然后自己组建新的微信群，成功“导出”你的人脉。

我曾经下决心退过很多不知何故加入的微信群，但好景不长，很快又被拉入到新的群中，不胜其扰（小技巧：通过搜索自己的微信名，就可以查找自己在多少个微信群里）。

从友聊到无聊，是微信的第二个现象。

现在，你还会常刷朋友圈吗？

朋友圈，是微信的另一个杀手级功能，人们可以发布照片、短视频或者文字、图文信息，也可以点赞、留言与微信好友产生互动。

从微博时代培养出来的“暴晒一族”，很容易将微信朋友圈打造成为一个新型“秀场”。在朋友圈“晒美景”、“晒美食”、“晒美娃”、“晒美女”、“晒美男”早就成为微信用户的“标配”，这甚至催生出一种新型社交关系叫做“点赞之交”。在微信朋友圈，人们拼命的“晒幸福”，都过着“新闻联播”般的幸福生活。从人性角度出发，这无可厚非。此前我曾判断，这甚至是微信发展用户、提高粘性的必要手段，微信之所以拥有越来越多的用户，是因为社交关系不断加持。

当然，还有些人不“晒幸福”，他们将微信发展成为了“新淘宝”，他们有一个洋气的称呼叫做“微商”。“微商”也分两种，一种是良心卖家，通过自己的购物经验与辛勤劳动赚取利润；还有一种是无良商家，卖的都是伪劣产品甚至还有“传销”之嫌。无论是哪一种，都在让微信的生态变得更加商业化。我甚至一度认为马云那句“让天下没有难做的买卖”放在微信更加合适。

曾几何时，朋友圈的那个小红点让那些有强迫症的人们抓狂，可是现在还有多少人会主动点击朋友圈呢？

朋友圈正在演变成另一个“微博”，这是微信的第三个现象。

综合以上三点，我得出一个结论：微信，正在稀释你的社交浓度。在人们时间、精力都有限的情况下，信息沟通的渠道越多，单渠道分配的资源就相对越少。尽管微信帮助大家更有效率的连接，但沟通的时间成本却越来越高。换言之，同等时间的社交，微信的效率或许更低，远比不上一通电话或者一封邮件。

订阅了那么多公众号，你真的都看吗？

另一个值得关注的是微信公众号，个人认为这才是微信成为移动互联网时代“新航母”的关键所在。

在微博时代，明星成为了狂揽用户的重要工具，很多娱乐明星拥有数量众多的拥趸，具有“微博女王”之称的姚晨就拥有7826万微博粉丝。可以说，明星对于微博的快速爆发是有强力的推动作用的。还有不少微博大V也成功地通过各种方式积累了第一波粉丝（或者用户）并实现了“影响力变现”。

在微信时代，显然已经很难再用相同的招数来招揽用户了。于是，微信非常聪明地推出了开放的“公众号”，企图通过内容来俘获用户，这一招在事后被证明是相当正确的。相较于微博“实时”、“快速”、“全面”的媒体属性，微信则更擅长用内容的丰富性和多元性来吸引用户。

尽管微信公众号的编辑器难用得难以置信，甚至催生出很多依靠微信图文编辑的创业团队和一种全新的行业——“自媒体”，据我了解，一些依靠微信公众号发布信息的自媒体，已经具备了相当强悍的营收能力，个别定位准确、内容独到的公众号甚至拿到了投资。

然而，好景并不太长。最近微信公众号的运营者普遍都在抱怨，阅读量上不去、用户发展也进入了瓶颈期。在我看来，这主要有两方面的原因：

一方面，随着微信的“严加看管”以及将订阅号折叠、公布阅读量和点赞量等行为，昔日的信息发布黄金渠道正在变得不那么好玩，甚至有些残酷。

另一方面，微信公众号从“蓝海”杀成“血海”，现在的微信公众号不是在比谁的内容更有趣、排版更精致，更多是在PK谁的节操更低、底线更低。重复的内容大量产生，标题党随处可见。尽管微信推出了原创扶持机制，但只看流量的运营者们还是在想方设法博眼球，总体上讲，微信公众号的生态大不如前。

从原创到原罪，微信公众号也越来越不好玩儿了。

被“玩坏”的微信广告，点进去看的又有几个？

其实早在3年前，微信如何产生营收就成为大家关注的焦点。只不过，彼时的微信没有表情商店、没有游戏，也没有支付，纯粹就是一款新型社交软件。然而，在注意力就是生产力的今天看，微信不断扩大的用户规模，不断增长的驻留时间，不断提高的流量占比都在预示着微信的下一个营收高峰来自于——广告。

在微信推出朋友圈广告的第二天，社会上就传出了两种截然不同的声音。一方认为，微信积极探索Feeds广告谋求商业化路径无可厚非；另一方则认为，微信这是“强盗逻辑”，无法接受，要求“还我干净的朋友圈”。我曾经写过一篇评论文章，指出无论支持还是反对，微信广告都在那里，比这更重要的是，人们到底还能坚持“看多久”。

微信朋友圈广告通常是以图片配文字以及一条H5的形式出现。就在上周，一则内容为“我是董明珠。制造业是国家强盛的基础。我愿为中国造奋斗。让世界爱上中国造！”的广告刷爆了朋友圈。我发现一个有意思的现象，大家似乎把在广告下面留言当成了一种新的“广告方式”，纷纷在评论区域留下自己的微信公众号、微信号、手机号或者是网址，各种刷存在感，但真正点击链接的只有非常有限的一小部分人。

从私密社交场到公众大广场，还要在广场中央立一大块广告牌，我不知道这样的微信还能坚持多久。在和秋叶大叔聊天时，我们曾表达过同样的担忧，急于变现、急于收割的微信，到了非要在用户和利益中做出选择的关键时刻了，如果它选择了后者，还会走多远呢？

从广场到广告，是我观察到微信的第五个现象。

“现在打开微信，有永远刷不完的朋友圈，有永远退不净的微信群，还有永远拒不完的陌生人……据我自己统计，微信每天占据我超过60%的手机时间，越来越重的微信也让我越来越沉重，几乎快成为强迫症。今年年初，我默默地许下一个愿望——断舍离，从拒绝微信开始。所以广告什么的，早已不再重要了。”

多说一句，现在有很多“90后”或者“00后”都不再使用微信了，这或许能说明点儿什么问题。

微信，要保重啊。

