---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112277
name: 华盛顿邮报
time: 2015-04-09 07:12
title: 希拉里准备配备一支精悍的技术团队帮助自己竞选美国总统，第一步，先挖来谷歌前高管
---
虎嗅注：科技在美国总统竞选中的份量已无需多说。你要说奥巴马真的是靠大数据与云计算选出来的，那纯属扯淡。但奥巴马背后的数据团队确实在帮奥巴马实现准确的民意洞察、有效部署竞选资源方面起到很大作用。2012年，奥巴马连任成功后，虎嗅曾发布过文章揭示这个团队的运作。现在，奥巴马曾经的劲敌、也是其手下败将的希拉里，有望在2016年大选中卷土重来。而且，看上去她准备向老对手学习，在科技方面加大投入。第一步——消息人士称——她已聘请了谷歌前高管出任她竞选班底中的首席技术官。

美国前总统克林顿的夫人、前美国国务卿希拉里，极有可能参加2016年的美国总统大选。据美国《华盛顿邮报》引述民主党消息人士称，希拉里已经招募了谷歌公司前高管史蒂范尼·韩诺女士( Stephanie Hannon）负责竞选团队中的科技和IT事务，尤其是开拓希拉里和美国选民沟通的新渠道。

在谷歌公司工作期间，韩诺担任负责社交等产品管理的总监。虽然希拉里尚未正式宣布参加美国总统选举，但外界普遍认为她是极有可能的参选人选。而在希拉里竞选团队中，韩诺将会担任首席技术官的职务。

希拉里的总统竞选团队总部设立在美国纽约市，韩诺将在此办公，她将领导一些工程师和开发团队，这当中包括外部的咨询公司和团队。这些人员的使命，是建设希拉里竞选网站, 开发各种手机客户端等产品，让希拉里最大限度和美国选民尤其是支持者展开交流，同时进行竞选宣传。

预计未来几天之内，希拉里可能会正式宣宣布参加美国总统大选，因此技术团队最大的挑战，就是让IT基础设施就绪，让希拉里尽早和支持者进行沟通，采集信息，并进行竞选筹款。

一位消息人士表示，在宣布参选的第一天，希拉里竞选团队并不会推出一系列眼花缭乱的移动客户端产品。在韩诺的领导下，相关的开发者将逐步开发出竞选有关的移动软件。

包括谷歌公司在内，韩诺曾经在美国硅谷工作了20多年。据《华盛顿邮报》报道，她将成为第一个在美国总统竞选团队中担任首席技术官的女性从业者。

韩诺也将和其他几位高管配合，负责竞选的科技事务。这当中包括希拉里竞选团队的数字总监凯蒂·道得(Katie Dowd)，此人长期担任希拉里的助手。另外一名高管是来自外部咨询公司的泰迪·高夫( Teddy Goff)，他曾经担任美国现任总统奥巴马2012年连任竞选团队的数字总监，将会帮助指定希拉里总统竞选的数字战略。

在谷歌工作的末期，韩诺主要负责一些帮助居民社区回应自然灾害、分享选举信息（比如投票站位置）等活动的技术产品 。

更早之前，韩诺参与了谷歌地图相关软件的开发，推动了谷歌地图在全球市场的扩张，另外还整合了交通工具信息，帮助用户提早规划出行路线等。

过去，韩诺本人并无选举方面的工作经验。不过她本人在社交网络LinkedIn上的资料显示，在硅谷期间，她曾经在多家知名科技公司任职，其中包括社交网络公司Facebook 、网络设备制造商思科系统公司，以及电脑芯片厂商英特尔公司。

在教育背景上，韩诺曾经在斯坦福大学获得了计算机系统工程的学士学位，以及电气工程学的博士学位。她还获得了哈佛大学商学院的工商管理硕士学位。

值得一提的是，作为科技业巨头的谷歌公司，触角四处延伸。该公司和美国政府和政界的关系日趋密切。据报道，上一次奥巴马竞选连任时，谷歌提供了大量的竞选捐款。

不久前，谷歌挖来了美国摩根史丹利公司的首席财务官，而这位女强人曾经是美国财政部副部长的热门人选。

另外，谷歌现任董事长施密特，早前曾经担任奥巴马科学和技术顾问委员会的成员，帮助指定美国有关科技领域的相关政策。

