---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134351
name: 罗砚
time: 2015-12-16 13:57
title: 都做共享技能这件事，厅客说在行给人贴标签，他们想撕下
---
聚焦创业者的虎嗅微访谈，昨晚在微信群里紧张无序地展开啦。昨晚邀请到了，刚刚拿到pre-A轮融资的厅客创始人兼CEO林超，来（被）参（逼）加（问）。林超面对的，是群里观察行业的各种咖们，与往期不同的是，他们可都是交过钱的，所以追问、讨论都更加生猛。昨天讨论的主题是：释放职人的知识技能共享平台，“厅客”想怎么实现。本文仅近节选昨日微访谈的部分内容，不想漏下任何细节？快移步虎嗅创业白板，厅客的主页去一探究竟。

林超，号称创业者中的人类学家，连续创业者。希望通过厅客，实现他推动人类进化的梦想，让职业形式回归自由职业。是不是听起有点飘？不过昨天的讨论还是踏踏实实，针对厅客目前的产品展开的。至于自由职业，你认为是人类职业的最终形态吗？

按照访谈环节，分为主持人领问的嘉宾分享环节和群起而问之的自由提问环节两个部分，节选了林超回答比较有料的内容如下：

Q1：＃专业地做业余事＃的厅客，产品逻辑和寻求的商业模式是什么？

A1：我们认为服务业是分成脚的服务、手的服务、心的服务和脑的服务。从这个角度， 厅客切入点是：心的服务（80%） 脑的服务（10%） 手的服务（10%）。所谓的心的服务就是让你产生感受的服务业。比如让你更开心，让你减少烦恼。我们认为服务业的所谓消费升级的方向就是利润从基础的服务业，逐渐向个性化服务和体验式服务转移。所以旅行的时候会出现定制旅行的需求，学习瑜伽的时候会出现找瑜伽私教的需求。

我们的产品逻辑是：我们的基础就是一个C2C的交易市场，它的核心模块就是三块：发现人，呈现人，沟通并产生交易。这里面会涉及到不同模块：1.发现模块的核心， 就是随机发现+搜索。2. 呈现模块最复杂，我们现在主要打图片和文字介绍，后面会加入语音和视频。商业模式上 厅客最主要的盈利模式就是交易提成 。服务业是一个毛利很高的行业 ，所以一定要不断探索在交易中直接获得收益。

A2：这要分供应端和需求端 。供应方，我们主要切85后、一线和二线城市供应商。需求端，我们主要满足用户希望个性化的解决问题，却又挑剔价格的需求。比如说你想拍非常年轻有创意的婚礼写真， 找普通的婚礼策划公司构思老三样， 而找非常有创意的机构却可能巨贵。 这个时候你就非常需要找一个能满足需求的独立摄影师， 价格肯定可控，又能满足需求。

A3：寻找供给端我们现在主要是靠相互介绍目前平台基本依靠自增长。最早一批种子商户 是我们地推拉回来的。 针对每一个商户，目前我们都有对应的管理员跟进。我们是有是筛选机制的，主要是我们会通过加他们微信跟他们聊天来进行筛选，这个比较体力活。我们有一个自己的check list， 只要有其中的任意一条红线 就会剔除这个人。我们最希望服务的供应者 是有 年轻有活力和审美的供应者。＃补充一下＃供应者即服务提供方，有知识技能的职人。

Q4：该说到促成交易了，其他竞品更多选择细分平台，因为售后和流程难控制。厅客如何控制？如何又能规模化，又包装好非标品？

A4：售后流程难控制是一个我们现阶段无法解决的问题。我们目前的理解是，垂直化绝对是纵向控制的唯一路径。 但是垂直化有一个关键的前提，就是你的频次要高。比如：吃的类别 ，出行的类别 ，都非常适合垂直化。还有非常专业的类别也适合垂直化 ，比如k12 、教学或者医生问诊。但是还有很多低频长尾的领域必须聚合，否则CAC(获客成本) 就会大于 LTV（客户生命周期价值）。聚合可以很好的做交叉销售，在用户OG （有机增长）上面也会很有优势。

Q5：我们理解现在厅客现在是自由或半自由职业者，提供服务、卖产品的获客渠道。那在厅客，会比社会化媒体获客更高效吗？

A5：社会化媒体在获客上目前有明显的流量优势，他们的最大劣势就是交易感，还有对供应端的经营相关服务。我们现在并没有感觉到社会化媒体的明显替代作用，大家各干各得，所以这方面思考的比较少。

A6我们目前用户数超过10万，注册服务提供者2w多，精选厅客1000多。其它暂时不方便透露。#补充一下，厅客刚刚宣布融了pre－A真格领投，之前融了一轮天使。

Q7：如果现在是1.0版本，之后的产品路径怎么规划的？

A7：核心挑战是商户如何更好地在产品里，展示给用户并促进交易。下个版本会在语音，图片方面做更多改进。人的服务的交易最大的挑战，就是对一个普通的人如何做出不普通的感觉。

A8：在行都是大咖 容易形成 PGC，它最核心的挑战是 P 这个人群希望增加自己的影响力，但是它对P 的影响力增长效率太低。所以容易不可持续。厅客其实不是小v的在行。 厅客和在行一个向左一个向右。在行给人贴标签，厅客让人撕标签。

贴标签是easy way，就是把一个人的title直接展示出来。 可是，人是非常复杂的，我们试图更加完整的展现一个人。

A9：共享经济的本质就是利用移动互联网技术 解决现实世界的社会问题。所以从这个角度 我们就要看 美国的社会问题是什么 ，中国的社会问题是什么。美国的社会问题是人均拥有资产太多，资源极大浪费。所以共享经济在美国主要解决社会资源重复利用的问题。中国的社会问题是大量的人处于不完全就业的状态，人民群众仍然普遍缺钱，所以中国的共享经济本质就是一个再就业的问题。

Q1（@爱，是纯白的意愿）：服务业分四个方面：用脑、用脚、用心、用手；有什么理论依据吗？

A1：回答 这个手脚心脑的提法是《美学经济》的作者提出的观点。 我发现应用于现在共享经济的几个领域很适用。 脚就是滴滴，达达，饿了么之类的是跑腿服务，手就是 美甲 、按摩类的服务。

Q2（@【小匠】天使）：刚刚林老师提到，“共享经济的本质是，解决现实世界的社会问题”，真正解决了现实世界问题的共享经济案例有哪些？

A2：除了滴滴，就是达达，还有回家吃饭。这三家公司赢的关键都是正确的理解了自己的核心供应者生态。共享经济的关键是供给端革命 ，不是需求端革命。 回家吃饭解决了50，60后广场舞大妈的赚钱需求。达达解决了城市年轻低端服务提供者，碎片化时间利用问题。

Q3：（@毛琳）：在初期，资金有限的情况下，共享经济是应该先打使用用户端？还是打提供产品的用户。如果两方抓，会不会存在资金跟不上或者团队跟不上的问题？

A3：这个问题我们走过弯路，答案是先打供应端，但是用户端要跟上来。 不能只打其中一边。做C2C双边交易平台非常困难！ 很容易就会有把其中一端转2B的冲动。

Q4（@门口的野蛮人）：厅客具有社交价值，用户在选择服务方的时候，可能是因为这人有趣有颜值或有共同爱好，冲着交友的目的。隐约感觉听客会发展成新的约炮神器啊。用户在厅客表层的需求是寻找服务，隐层的需求是交友，是否有这点考虑？

A4：贝塔斯曼投资把这个领域定义为高级荷尔蒙。 确实会有混合需求的。若是有约炮行为，厅客会投诉我们并且退款的，我们遇到了好几单了。就是用户付费说服务没关系，只想交朋友。

Q5（@门口的野蛮人）：我想起了猪八戒网也是人才和服务共享的平台，服务类目清晰具体，算不算厅客的竞品，厅客在模式上和猪八戒的本质区别是什么？

A5：不同时代的产品，就好像 你问今日头条 和 搜狐新闻的差别一样，答案就是所有可以不一样的地方几乎都不一样。猪八戒是小B用户为主， 我们是C端用户为主。 猪八戒是三四线城市供应者为主 ，我们是一二线城市供应者为主。猪八戒是客户为王， 我们是供应者为主。

A6：做壁垒的问题很重要。但是现在这个阶段在这领域花很多精力其实没必要。没有交易，一切都是白搭。

「虎嗅微访谈」，是虎嗅不定期举办的微信群访谈分享交流活动。跟随商业科技热点与创业热宠，每期一个创业群体感兴趣的话题，让你直面嘉宾，支持吊打鼓励逼问，在一个半小时内，获取实干靠谱的内幕消息、商业经验与行为指南。作为创业者的你，也想来虎嗅微信群里给大家分享，就快去创业白板填申请啊～

