---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116020
name: 虎嗅
time: 2015-05-25 20:44
title: 时间总不够用？要疯？来读读这七本书
---
制作这个书单初衷就是，虎嗅君本虎正处于这个状态。7本书不需要全部都读，读完简介你会发现几本之间都有交叉重合的地方。

如果你觉得是时间管理根本就是鸡汤，那么闻闻也好。只是嗅君和嗅君的伙伴们在工作中的确是越来越体会到了时间管理的重要性。

一本很薄的书，很经典。

亚历山大·亚历山德罗维奇·柳比歇夫（1890年4月5日——1972年8月31日）即头图中的老人，前苏联昆虫学家、哲学家、数学家。他一生发布了70余部学术著作，从分散分析、生物分类学到昆虫学等。业余时间研究地蚤的分类，还写过不少科学回忆录。

之所以在学术上如此高产，是因为他在26岁时独创了一种“时间统计法”，这种方法建立在数学统计的基础之上，通过记录每个事件的花销时间，通过统计和分析，进行月小结和年终总结，提高对时间的利用效率。

从1916年到1972年他去世的那一天，56年如一日，柳比歇夫一丝不苟地记下他的时间支出，甚至连儿子的夭亡这天，他也忍住巨大的悲痛，坚持记录和总结。

作者Jason Fried，37signals的合伙创立人，倡导软件极简主义，相信简约之美，尊重简单和坦诚做事，并把这些思想运用到创业过程和产品开发之中。

这本书对于许多人来说应该很熟悉了吧。书不厚，读书快的数个小时就可以读完。这本书没有讲太多时间管理的方法，而是指出工作的正确思路，思路对了自然会降低时间成本，例如：开会有害、产品只要具备了基本功能就要尽可能快的上线，为了上线要舍弃掉一些不必要的功能……

这些思路可以用在做产品、创业上，对于大多数工作和个人生活都是极有用的。

工作狂并不是英雄。他们没有工作要领，没有力挽狂澜，他们浪费了大量的时间制造问题靠蛮力来弥补思维上的惰性，关注了大量次要的细节，把自己搞得筋疲力尽，没有任何决策能力，真正的英雄早已想出办法、搞定一切、然后回家！

要记住，时尚会凋零。只有当你聚焦于长久的功能时，你才会发现自己把握住了永不落伍的东西。

好吧，如果你之前没有听过这本书的话你可能看到书名就在骂我了，等等，这本书确实不错。

这本书的副标题是：运用心智 获得解放，全书讨论的主题和副标题更加契合。在这本书里，作者还推荐了上文提到的《奇特的一生》。

之所以你敢无所事事，你敢把事情拖到最后一刻解决，根本原因是你对时间的认识出了问题，同时也没有意识到运用心智的重要性。

比如在阅读这份书单的时候，你内心的潜意识肯定在说：随意读读而已，killing time 嘛～管理时间？这并没有什么luan用。

豆瓣读书的短评里有这样一条：每天24h，8小时左右吃饭休息，8小时左右工作学习，剩下的8小时安排做什么，决定你是一个什么样的人。

事实上，“推迟满足感”是心智成熟的人必备的能力，也是需要挣扎和锻炼才可以习得的能力。在生活中，只要极少数人最终掌握了这个能力，也因此使得他们与众不同的同时又往往令他人迷惑地以为“我怎么看不出他到底比我强在哪里呢？”其实，说穿了就很简单，掌握了“推迟满足感”之技巧的人造就有因此获的极大的，只有少数人才会获得的利益的经历。于是，他们最终表现为比绝大多数人“更有耐心”—甚至，惊人的耐心。

千万不要相信“机不可失，失不再来”。当你没有准备好的时候，对你来讲，不存在任何机会。

一个有趣的现象是所有真正的赌王都不相信运气。他们不是因为“运气好”而长胜不败，他们之所以赢多输少，只是因为他们花更多的时间精力去研究并且计算概率，他们只想办法赢，从来不输。

“GTD” （Getting Things Done ）现在已经成了一个专有名词，而正是在2001年出版的《搞定》（英文原版）中这个概念被第一次提出。全套书共有三册。基于此书的时间管理工具已经超过了100种。

需要提醒的是，这本书提供了GTD非常有效的方法，也是时间管理的入门书籍，但是叙述略繁琐，阅读需要耗费一定的时间。

GTD是一套系统而详细的方法，整个过程可以简单分为5个步骤：

（2）对这些信息进行处理（Process），决定下一步行动；

（5）行动（DO），直至最终完成工作。

这些阶段共同构成了我们生活中的“横向”管理系统，而且我们还可以随时向其中添加任何引起关注的新事务。

基于这本书的应用和商品也越来越多。其实这个工作法说起来也很简单，每个工作周期为半小时，其中25分钟工作，5分钟休息。

但是一个周期之内是不可以主动暂停和被打乱的，一旦出现这种状况，这一轮就必须重来。

不简单的是，该如何合理规划任务和分解任务。关于这个问题，这本书里也提供了一些可行的小建议。

当然，我个人认为番茄工作法也有一定的局限性，比如在公司工作的场景下，可能一个周期永远都完成不了。

虽然是碗鸡汤，但棒的是，附赠了非常详细的菜谱。当然，这也并不能保证大家都能熬成一个味儿的。

作者熊谷正寿是一个高中辍学的穷小子，从二十一岁在记事本写下梦想和圆梦计划起，他在15年后终于实现自创公司股票上市的第一个梦想。

这本书提到的方法，既有柳比歇夫的时间统计法，也有番茄工作法，其重点是如何讲清晰的未来目标在日记本上，以形象化的方式分解成实际的短期目标。 嗯，但是首先你先得有很明确的长期计划。

对于手账爱好者来说，这本书是必不可少的入门书。

亲手写下的文字，才能感受到其意义及重要性。

记事本的大小以圣经本为标准，圣经尺寸是95 x 170mm（即A5）。

列出六大类梦想中的每一个小项，横轴记录现实与目标的差距，分为目前状况、理想状况、差距、年龄（计划用多少时间弥补差距）四项，以十五年为规划。

日记（手账）管理生活是日本人较为普遍的一个习惯。经常看日剧的朋友们肯定能够注意到，男女主角常常从口袋或包里掏出笔记本和笔，随时记录和查阅行程。

《晨间日记的奇迹》和《记事本圆梦计划》类似，提供了又一种用日记管理生活的办法，佐藤传的办法是将记日记的时间挪到清晨起床后，在三分钟的时间内，结合GTD的办法整理一天的工作。

“夜晚日记”里面，不管好事或坏事，在写日记的当下，情绪都会受到当天情绪或事件的影响。因此一不小心，很容易就会变成极端的“后悔日记”或“反省日记”。这样子的内容，无法让自己了解到自己为什么成功，或者为什么失败。

“晨间日记”可以等到自己睡了一个晚上的好觉、高亢的情绪冷静下来之后，再慢慢地书写。而且，就算经过了一夜的沉淀，所有的情绪也不可能会在一夜之间便消失，即使在早上才写日记，还是可以忠于自己，记录自己的情绪。

人们为了过更好的生活而庸庸碌碌，在以为打造了良好的生活品质的同时，却也失去了生活。

