---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113813
name: 虎嗅
time: 2015-04-30 12:56
title: 盘点校园兼职O2O：操着卖白粉的心，赚着卖白菜的钱
---
在线招聘已趋于成熟，各类招聘公司有行业、职能、人群的细分。在人才最贵的21世纪，大学生劳动力却显得异常廉价，对大学生兼职需求的企业却在日益增加，校园兼职平台如雨后春笋般出现，然而校园招聘行业被互联改造的力度还远远不够，其中问题也日益凸显。

虎嗅近期举办的第三期TOP DAY创业项目中的青团社，就是一家为大学生提供高质量兼职信息、线下活动等服务的校园兼职O2O公司，当天在现场受到了广泛关注。虎嗅君发现，最近一年不断有此方向的创业公司从各地冒出来，下面就为大家梳理一下校园兼职O2O的发展状况。

根据国家统计局2014年统计数据，我国普通、网本专在校人数总量4428.3万 ,其中普通本专科在校人数达2468.1万。由于大学生素质较高、工作积极性强、工资低廉，企业非常愿意付一点小钱来让大学生完成一些短期、琐碎的工作，而大学生往往认为兼职可以提前接触社会、锻炼自己，还能赚生活费减轻家庭压力，双方都存在很大需求。至于需求有多大，看看各大院校满墙的招聘广告和大量的学生兼职交流qq群就知道了。

为大学生提供兼职招聘信息的中介由此应运而生，但涉世未深、思想单纯的大学生在兼职过程中屡屡遭受各种坑害，中介却无法解决问题甚至其本身就是罪魁祸首。兼职体验差主要集中在如下几点：

1. 企业、学生双方无法互相鉴别其可靠性，滋生不诚信行为

究其原因，在于严重的信息不对称，大学生掌控信息不足且作为弱势群体容易被欺骗。

由于移动互联网促使信息透明、减少中间环节的特性，非常有利于改善大学生兼职市场，不少创业者纷纷进入这一领域。

这些产品虽然本质上仍是中介平台，但在信息透明化、过程可掌控、可基于LBS查信息等方面的确让大学生兼职体验有了重大改善。不过这一领域还远未成熟，尚未出现明显的巨头产品，且不少公司仅在其所处城市提供服务，产品之间存在同质化现象。

虎嗅对国内几家比较有代表性的校园兼职O2O创业公司进行了盘点，希望能让你对大学生兼职行业有更新的认识。

兼职猫——信息广泛，新推出“兼职旅行”板块

【发展概况】13年开始研发，现产品下载量过200万，商家进驻45000家，全国覆盖近百所城市

【保障体系】纯信息平台，没有保险及先行赔付等服务

兼职猫的招聘信息、用户和落地城市数量较多，但其兼职信息通过系统而非人工筛选，宣传中提及的“多重审查”，是指上传营业执照就会获得资质认证的企业，但不上传执照的企业仍能发布大量信息；这种方式让人想起了最早的58同城和赶集网，一样是对信息进行认证鉴定，但大家都知道发展到后期其所谓的“认证”已形同虚设。

值得一提的是，兼职猫新推出了“兼职旅行”板块，提供各种客栈、青旅的义工招聘信息，正好抓住了文艺青年们囊中羞涩、又渴望旅行的需求。

【发展概况】2014年8月创立，刚刚获得天使投资；目前只在郑州投入运营

【团队构成】创始人周文华曾创办蓝领就业服务平台中劳网，联合创始人来自智联招聘，其他核心成员来自阿里、美团、百度糯米等公司

【保障体系】企业缴纳保证金，如果企业违约，探鹿担保先行赔付

探鹿试图营造企业、学生平等互通的平台，工作完成后双方可以相互评价，更客观的塑造企业、学生的信誉和能力。

在安全保证方面，招聘方必须缴纳保证金以免“放鸽子”，兼职信息全部由人工审核认证。学生、企业还可以在线上签约、支付工资，线上线下形成闭环。

相比之下，探鹿没有什么特殊的业务，而是着重对以上几个大节点的把控，试图让兼职过程更清晰。但能否让郑州的大学生买账，还要看安全和信誉彻不彻底。

【发展概况】已覆盖南京、杭州百余所高校，累计户数12万，月活跃率60%

【团队构成】创始人殷海峰，此前曾参与创办飘信

【保障体系】全程提供岗位争议解决，深度介入用工过程；出现薪资克扣等情况，经核实将提供先行赔付保障

同学帮帮所有岗位都有员工一对一担保，保证商家质量；有申请报名、结果通知、兼职上岗与上岗后岗位评价、工资支付等操作环节；在兼职类型、时间上可提供定制化推荐；根据学生数据构建“人才库”，向企业精准推荐人才。

其特色在于深耕用工过程的督导，包括学生上岗时间、工作表现、企业是否有违规行为等。此外，同学帮帮还建设了不同板块的社区，帖子主要是一些生活趣闻、工作感慨，想必是试图靠贴近大学生的内容吸引用户，但谁会专门进一个兼职APP里看灌水帖呢？

这种“奶妈级”的介入的确让兼职看起来更安全，若想不浪费人力成本，恐怕要针对用工过程的焦点建立员工服务标准才行。

一米兼职——“保送”上岗，手机打卡

【发展概况】2014年12月上线，26天后用户注册量破万

【团队构成】创始人刘旭元；联合创始人焦长应，曾任乐职网运营总监

【保障体系】所有用户求职信回复不超过24小时；兼职者在工作中遇到问题，可以随时和客服联系安排业务人员帮解决。若发生克扣、不发工资情况，工作人员会实地考察，若情况属实则为兼职者先行垫付

同样是经过人工考察商家，必须有营业执照认证才可发布信息；一米会在工作完结后垫付工资，兼职者可在手机端打卡签到计算工时，商家确认后系统会立即把钱结算到个人账户，保证24小时内到账，支持提现。

一米兼职一大的特色是“保送”工作，提供一些无需面试的兼职，用户只要报名就能上岗。这种类似于“特卖抢购”的模式更容易把职位“卖”出去，也解决了报名难的痛点。

微兼职——另辟蹊径，众包兼职

【发展概况】2014年6月上线，获“2014年最受用户欢迎兼职APP”

【团队构成】创始人赵诚，原高德地图数据众包业务负责人

除普通兼职招聘信息之外，微兼职主要的业务是发布类似于填问卷、下载APP、起名、翻译短文等兼职，用户还可以发布寻人、寻物、寻饭馆等启示让其他用户帮忙。

这是把众包模式复制到兼职上，可谓一种创新，但收入通常只有几块钱，更适合在碎片时间完成。

【发展概况】从传统行业出发，由早前的“橙色部落”更名而来，成立六年来累积了40万会员、4500家长期合作、60万人次的就职量

【团队构成】创始人刘占禹，原“橙色部落”创始人

职有我的前身是一个传统兼职信息中介，作为被“颠覆”的一方，在倒逼转型互联网的路上大胆开创了“先行垫付”工资模式，学生在工作前就可以拿到工资。这一招可谓“杀敌一千，自损八百”，想必是多年的行业经验积累和盈利给予了他这样做的自信。

58同城、赶集网曾将兼职中介搬到线上，而相比于分类信息网站，这些O2O产品又有如下变化：

1.58、赶集的管理力度和态度让低质量信息泛滥，如今这些创业公司都力图降低信息水分，建立自己的信誉。

3.签到、打卡和支付环节打通了交易环节的闭环，使平台不再单纯提供信息。

5.在传统网站上找到兼职意味着事件的结束，而新兴产品为用户提供了财富管理、就业培训等后续服务的可能，在盈利模式上更加丰富。

多数大学生兼职产品都是在最近一年内涌现而出，已经形成一股无法阻挡的潮流促使这个市场快速地改变。多家企业都在不同的城市起家，试图先占领一个小型市场，然后扩张。同时，各家企业都在单纯提供信息之外寻找自己的核心竞争力，甚至于出现了先付工资这种类烧钱式行为，也出现了专注垂直领域如演艺圈（群演、观众等）兼职这种另辟蹊径的走法。当然，大家心里惦记的都不止兼职这一块，已经有多家公司表明要为学生提供简历对接校招、就业培训、职业规划等服务，利用各种活动将线上的流量引到线下，以图盈利。

回想团购、电商、打车、外卖等多次互联网商战，大部分玩家最终都不免沦为巨头崛起的牺牲品，但大学生兼职这场战争还刚刚开始，所有参与者必须要做的只有一件事——让产品服务真正解决这帮莘莘学子的痛。

最后，让我们根据兼职场景梳理出企业需要解决的问题：

1. 招聘信息的把控，大家都在讲这一点，但仅靠营业执照审核是不够的。建立合理的考评规则、缴纳保证金等措施会更有力。

2. 如何让用户报名更加简单，比如减少烦人的面试环节，用完善的个人资料、简历、评级来让企业在线上选人。

3. 用工过程可视化，打卡计时、签到等工作节点让学生讨薪有据可循，双方评价体系让每个人都更注重“个人品牌”。

4. 结算速度和异常情况赔付。兼职本身就是短期行为，拖延结算工资的时间无疑是对学生的压榨，平台需要承担风险来保证大学生拿到钱。

5. 安全问题保险。大学生兼职过程中出现安全事故，企业往往因为没有法律约束推卸责任。法律我们定不了，但为学生上个保险还是可以做到的，企业与其烧钱推广，不如把钱用在这里，想必口碑传播会更好。

以上全部是大学生兼职实际场景中遇到的问题，创业公司在思考靠其他服务盈利之前，还是先把这些基本的需求彻底解决吧。

本文并未将所有校园O2O创业公司一一列举，欢迎补充。

