---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135312
name: evenG
time: 2015-12-26 10:18
title: 猫眼、格瓦拉、糯米、淘宝电影，在线票务合并潮下，BAT的战争
---
12月22日，美团猫眼电影宣布与大众点评电影频道完成整合，双方保持独立运营；而12月16日，微影时代与格瓦拉合并，后者自此归入腾讯系。

合纵连横之后，你发现，即使是这一片影票的小江湖，兜兜转转之后似乎终于还是BAT的天下——注入阿里影业的淘宝电影、独立发展的糯米电影、腾讯系入口的微票儿和格瓦拉以及同门的猫眼点评。不过腾讯系者，几乎占据了在线票务的大半壁江山。

相较于BAT三分天下，我更愿意将其称为“诸侯争霸”，是因为一些小国，纵使偏安一隅，但并不是完全没有机会。联盟与对抗，时时在上演，昨天的敌人，转眼就成了今天的朋友。

腾讯：大半壁江山，仍存变数

单以市场份额计，无论是引用哪家的数据，腾讯系门下的微票儿、格瓦拉、猫眼点评，这四家的合力，都占据了绝对的优势。

先看腾讯“亲儿子“微票儿成立于2014年5月，背靠腾讯的流量，增速强劲，官方数据显示其目前已覆盖4500多家影院及90%的观影人群，进驻1200多家剧场、体育馆和展馆，并自称其目前市占率仅次于猫眼，位居第二。格瓦拉是最早切入在线选座市场的，速度稍慢，目前有4000万活跃购票用户，日活近百万。

合并看着挺和谐的，实则是成立仅一年半的微票儿收了资历最老的格瓦拉。

你可以从微影时代CEO林宁的采访管窥，“大的商业电影，还是放在微影下面发行。可能有一些新模式的电影或演出，要放在格瓦拉的平台。”

看得出来，格瓦拉的地位被放置于探索更深入更新颖的内容模式，更多的是在现金流量奶牛的商业电影之余，辅以补充。

再来看“养子”身份的猫眼点评。22日猫眼电影宣布完成与大众点评电影频道的整合，依旧是双方产品、品牌保持独立运营，后台数据全部打通后接入统一的数据平台。

因为猫眼的老大地位，以及新美大合并后张涛的退居幕后，都让今后公司影片的出品、发行、营销及与各大院线、地方影院的合作，统一以猫眼电影为主对接展开。

而电影业务继承的，是夸克点评王如晨所说的“美皮大骨”模式。前大众点评电影业务负责人张文月的观点不谋而合——单纯的票价优惠只是把既有的消费者转移到影票平台，但对市场增量没有实际意义。而大众点评要做的，通过对2亿吃喝玩乐用户的触达，利用平台优势把这些潜在用户转化成电影的增量用户。

因此你看到，虽然腾讯占据影票市场的大半壁江山，但无论是微票儿与格瓦拉，还是猫眼与大众点评电影频道，其内部的磨合是一个不可一蹴而就的缓慢过程。

更加要值得注意的是，“亲生子”与“外养子”之间是否会产生内斗，变数依然很大。你发现历史惊人的相似，曾经的阿里口碑与美团，也是这样的关系。

去年10月，淘宝电影团队正式成立。背靠阿里和马云对电影市场的重视，你看到阿里对淘宝电影的支持可谓不遗余力，人力、财力都是鼎力相助。

今年4月，阿里影业斥资8.3亿元收购了专注于影院售票系统的粤科软件，后者的核心业务包括影院票务销售管理、电子票务平台、移动购票等应用，以求在短时间内弥补淘宝电影在线选座等交互体验上的短板。

11月4日，阿里以5.2亿美元的价格将淘宝电影和娱乐宝两项业务注入阿里影业，从前期的投融资、IP孵化、内容制作生产，影片宣传，到后期的线上线下发行、票务平台、院线分账等的全覆盖，阿里正是打着将其影业打造成一支电影全产业链的算盘。

而其中，淘宝电影的在线售票选座平台价值，娱乐宝的影视娱乐内容投融资平台角色，两者聚集着大量的用户和数据，则是传统影视制作公司欠缺的资源。

所以，纵使淘宝电影的出生集万千宠爱于一身，但其发展依然要依从于整个影业、乃至整个阿里集团的战略发展。

今年6月李彦宏宣布200亿元狠砸百度糯米的时候，显然也是希望能够在中国的电影产业中分一杯羹，随后你看到糯米电影正在尝试帮助全国影院开拓卖品、衍生品在线销售。

同月，百度入股十大院线之一的星美院线，成为首个将资本触角伸到电影院线的在线票务平台，糯米电影将与星美合作联名会员卡合作，百度将对其开放各项资源，包括搜索地图、众筹资源以及更多的技术支持等。

12月23日，百度糯米总经理曾良对外披露，百度将通过技术手段挖掘用户行为数据以及精准分析，百度糯米正在探索O2O模式中美食、电影、酒店和KTV等品类的联合消费场景，构建场景O2O生态营销新模式。

百度向来强于技术，而如何通过技术应用、产品创新，根据每一个用户的位置、时间和人群行为三重需求构建用户“场景生态”，提供场景化、个性化的美食、电影、酒店、KTV等多样化生活服务，这会是接下来百度糯米获得竞争优势的重要命题。

百度今年重拳出击O2O，较团购、外卖、OTA等，电影业务同样获得了百度技术、大数据分析、流量等全面支持，是其O2O图谱中的重要组成部分。

根据比达咨询的数据，2015年Q1-Q3季度，中国在线电影票出票量的排行里，时光网占比2.2%，而豆瓣电影，甚至都没有出现在排行榜里。

时光网和豆瓣电影是影票江湖中十足的小国，专注于社区化的影评，两者商业化面对的问题如出一辙，影评用户不是主要的电影消费用户，缺少大众消费的支撑，纯资讯类网站或者说社区本身就已经失去了太大的意义。

但今年的9月1日，万达院线宣布认购时光网20%股权，以全面展开电影O2O业务。据了解，时光网最吸引万达院线的地方或许是其电影衍生品业务，双方也将利用移动互联网连接电影衍生品与线下影院，创造电影电商新模式。

资料显示，时光网电影衍生品电子商城上线半年时间，实体店已经进驻全国北上广深在内的10个高票仓城市，时光网还与与全球最知名电影公司合作开发衍生品，并获得了迪士尼、漫威、DC、环球等多家品牌的正版授权。

电影衍生品让时光网离商业化进了一步，这是其幸运，但对于“阳春白雪”的豆瓣，或许并不愿放下身段去刻意讨好商业。

因此你看到，即使是现在的豆瓣，还在变现的迷宫中跌跌撞撞。作为几乎每一位文艺青年曾经内心的处女地，豆瓣正因为它的“慢”渐渐失去曾经的这些拥趸们。

而我说豆瓣不是完全没有机会，是因为在我看来，用户看完影评后顺便从一旁的购票通道买票，这其实是一个很自然的过程。关键在于，豆瓣能不能把其地推队伍打造成一支铁军，无论是价格还是覆盖度，是否能够强推出议价能力。

在阿北几天前亲自操刀的《豆瓣电影评分八问》一文里，新片将成为豆瓣电影的主武器，非热门电影存在被雪藏的趋势。但这样的处理又会让豆瓣远离社区属性，专注用户品味和商业化的矛盾，是豆瓣一直以来最大的心病。

不管江湖风云怎样变幻，可以肯定的是，低价不会是影票的未来，如何挖掘增量市场、打造全产业链的系统将是将来重要的课题。

