---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132562
name: 张强医生
time: 2015-11-27 17:09
title: 听张强医生谈自己的创业经历：为5个产品做代言，希望在中国推广医疗旅游
---
刚和儿子“比武”结束，张强医生准时来到动脉网VB群访谈，和微信群友谈一下张强医生集团的发展，以及在创业路上遇到的各种坑。以下为张强发言，虎嗅略有编辑。

2012年年底，我从同济大学附属东方医院辞职。当时我是血管外科主任、医院管理公司总经理，还兼任医院整个对外合作的健康促进部长职位，放弃这些职位以后我开始自由执业。

所谓的自由执业就是医生离开体制成为自由人，不拿单位的薪水，重新跟医院进行签约，这个时候医院和医生的关系，从管理和被管理变成了平等合作的关系。

其实，在我刚离开体制内的时候，有200多名病人等着我手术，但是出来以后只有5位病人来找我，这对医生来说是很大的考验。当时我走了很多的弯路，但同时也得到了各方面的支持，在3个月以后病人数量开始增加。

经过一年多的自由执业，一些体制内的医生跟我接触，也希望可以开始尝试自由执业，我发现我探路的经验是可以供大家分享的。所以，在去年的7月1日，我们在上海静安区的一个写字楼里面，成立了医生集团。其实，当时我们只有两位医生，但是当时我们对未来的设想是至少要达到100位医生，所以当时我们注册的域名是“www.TopDoctor100.com”。

这个医生集团是怎么来的呢？你在辞典或者文献上是查不到的，当时我们是参考了美国的医生集团的英文，叫“medical group”，关于怎么翻译我们也考虑了很久，group有小组、团伙、集团几层意思，当然我们认为集团最符合我们对未来发展的设想。我们跟美国的医生集团很类似，基本上所有的专家都办理了离职，离开体制加入到我们的医生集团。

陆陆续续有很多的专家都来探听医生集团，当然我们发现很多的专家还没有做好各方面的准备，他们对医生集团还是处于初步的理解，一些医生的诉求是，加入医生集团能获得更多的收入。

实际上，我们发现，很多体制内的医生因为本身技术很不错，他在单位里或者外面的收入都是不低的。经过一番了解后，一部分人会主动放弃，因为自由执业的前景是不明朗的，而且在中国，目前还没有成功者。包括医生集团的雏形——万峰团队，后来历经曲折，创始人万峰最后也是回到了体制内，这个困难是可想而知的。所以很多医生在对未来不可知的情况下，他不可能贸然就跑出来。

令我非常惊讶的是，其中有两位专家在一个星期之前还很犹豫说“你先试起来，我们再跟着你一起干”。一个星期以后他们就辞职了，直接加入进来。

还有一部分医生我们对他进行评估后，发现他可能对自由执业面临的困难和挑战严重的估计不足，因为我们自己的能力在初期也是很弱的，包括我自己个人也不知道前途会怎么样，这样大量的人加入也是有问题。所以70%-80%的医生我都会劝他等一等，等我们有规模的时候再加入，所以我们挑选了小部分的专家加入到了我们的医生集团。

张强分享过程中，儿子捣乱，顺便拍个照

医生集团成立以后，我们经过了一年多的发展，这些专家们也慢慢在病人当中建立了自己的口碑。其实在我们在早期时，经受的心理考验是非常大的，因为在半年之内，病人的数量减少很明显，所以大家来的时候都有很好的心理准备，即使没有一分钱收入也能支撑一年。如果他觉得支撑一年真的不行，就退回到体制内，混混也是没问题的，反正技术也是很好。 有了这种思想准备后，就放手去干了，想着试一试，因为不试是不知道的。

我们医生集团就这样慢慢扩展到九个团队，有脊椎外科、血管外科、疝外科、整形外科、小儿外科、泌尿外科外科、颌面外科、肛肠外科。

4小时，我们就拿到了“term sheet”

因为前期的发展比较快，所以去年年底的时候就有融资计划，想把团队扩展到所有的外科，还要投一个自己的比较高端的手术中心。

所以我们就提出了融资5000万人民币，让出来小部分的股份，市场反应也很快，4小时，我们就拿到了“term sheet”（风险投资协议），大概今年年初我们就签署了正式融资协议。

年底可能上市，也可能转向新三板

医生集团会不会上市也是我们考虑的，因为从收入来讲做医生集团或者选择自由执业风险是非常大的，可能收入明显下降，包括我自己（但是我现在超过原来的），现在我们所有税收都阳光化，但是税收非常高，没有很多项目可以抵税。做到后来我们实际上是做一项事业，因为将近一半的钱都是交给国家，另外就是做慈善，比如我自己现在每个月北京门诊收入交给儿童基金会。我们这些专家很多思想观念都在转变，不是说为了多赚点钱出来，而是做一项事业，作为人生的一个挑战，所以大家比较放手，而且会投入很多热情去做，我们没有特意的想办法去避税或者逃税。

在和很多投资商的朋友交流时想到上市，所以我们有可能在年底在上海股权交易中心挂牌 ，也有可能做战略调整转向新三板。希望我们医生集团变成一个社会公众企业，能够全透明、受社会监督，这样也符合我们的初衷。我们不是说想赚多少钱，而是通过我们第一批人的努力可以探索出一条路来，供后人可以去复制，这样整个中国的医疗格局会产生一个良性的变化，让医生的牢骚少一点、患者的体验好一点。

管理重资产经验不足，精力放垂直领域

上半年股改结束以后，我们发现过去的方向可能有一些问题，就是重资产的方向对于我们来说非常的陌生。如果把精力和资本投入到重资产，我认为我们的发展可能会受到影响。因为我们在如何管理重资产方面的经验非常不足，有可能会跑进某个陷阱。经过几个月董事会的讨论，我们决定和投资人沟通，放弃融资的计划，重新来调整我们的战略方向。

第一个战略调整是医生团队缩编，组成3个医生集团：血管外科医生集团、疝气医生集团、整形医生集团。这样我们就聚焦所有的精力在垂直的领域，希望在这三个领域里做出国内标杆式的专科团队。

第二个战略调整是我们把手术中心的计划在资产方面做了重大的调整，本来我们是准备投三千万到手术中心去，现在我们考虑把资产做得更轻。这里面有两个因素的考虑，第一是我们以品牌建设为中心，将来用技术、市场跟服务作为估值；第二是我们在建造手术中心的时候会把它的规模做小，只做标杆或者示范的手术中心，大量的手术中心可能是在跟我们合作的医院中去完成。

做了调整以后，我们与机构合作的步伐明显加快。一方面我们3个专科分别得在每个医疗机构里做一个临床基地；另一方面我们在浙江绿城医院第一次尝试与医保部分合作，我们也在尝试我们的高端医疗往下兼容一部分。

医生集团的现金流相对来说比较好，不太着急去扩张和复制。我们现阶段重点是把我们的所有的流程包括安全环节、规章制度的标准化，以适合我们目前在做的偏中高层次患者的需求。

然后医生集团还在关注外科业务以外的一些领域，比如现在我们为5个产品做代言，其中包括静脉曲张最新的射频治疗技术、GE公司的手持超声、安诺公司的手术衣帽和工作服，还为互联网产品做部分代言。

我们也比较注重的是互联网建设，目前我们聚焦在远程这一块，远程的B2B、B2C、远程会诊。现在我们系统已经建好，将来我们希望建造高端的医生团队空中平台，同时也能够完成线下的转化。

对我们来讲线下是我们的优势，因为我们知道患者和医生的需求，我们倒过来去做互联网产品，我们会有自己的特点：一是我们不是把互联网作为主业，想去变成一个大平台；二是把互联网产品放到我们患者中去应用，磨练成为成熟的产品后再变成一个开放的平台，这可能跟现有的互联网产品有所不同。

医生集团发展到现在，我们没有医院或者诊所，没有自己的实体机构，目前运营是采用PHP这种模式。我记得这是我在去年的院长年会上第一次提出了这个概念，当时是针对公立医院PPP模式（公私合营的模式），PHP就是physician hospital partnership的英文缩写，也就是医生跟医院之间合作的这种关系。PHP模式这个名词也得到了大家的认可，今年很多院长包括政策研究专家都默认了PHP模式这个概念。

首先在法律层面通过机构跟医院签约，收入是靠整个治疗中医生的费用提成，医生团队不拿医院工资，但是在治疗过程中医生可以得到劳动费用，这是阳光的也是依法纳税的。

我们的医生注册在我们签约的机构，或者我们在跨地区的时候，我们采用会诊和联合体制内多点执业这种模式，在病人出现纠纷时，我们按照目前中国情况医治险和医院挂钩。

我们跟医院签约的时候有个前提，会把医治险覆盖到我们所有签约的专家。就是说，采用国际上比较通用的CPT编码，里面会把手术所发生的每一项费用列出来，其中有一项是医生的费用，而且我们现在签约的大部分也是国际医院，他们的CPT编码系统本身就很完整。商业保险的病人我们就采用原本的收费标准，同时为了打开国内市场，我们制定一个套餐价，在商业保险的价格下往下浮，可以减轻自费病人负担。

现在我们医生集团在中国工商注册方面有很多限制，公司不能称为医生集团，所以我们注册的是张强医疗科技股份有限公司，是在上海的自贸区。我们在北京、上海都有我们的行政总部，上海是在徐汇区、北京是在顺义的中央别墅区，将来在杭州我们也会设立一个办事处。

目前我们签约了9家医院，其中包括：和睦家的四家医院（北京、上海、天津、青岛），在上海还有签约了上海沃德医疗中心跟台湾联新集团的上海禾新医院，最近我们签约了杭州绿城医院和北京的善方医院。

医生集团接下来还有一些计划，一个是互联网，接下来我们会推一个重度垂直的远程诊疗计划，其中包括second opinion（第二诊疗意见），我们希望在网络上能给患者一个第二诊疗意见。

这个平台接下来我们想找到值得信赖的、愿意为病人解决问题的专科团队汇聚在一起，变成空中精品的医院，当然在线下这些也都是可以转化的，这样的一来，我们就会在互联网上面形成了一个O2O的闭环，但需要说明的是这个平台我们不会开放给所有医生团队。

另一个计划我们希望在中国推广医疗旅游，大家知道在印度、新加坡、泰国医疗旅游做得非常好，我们希望中国在这个领域也能树立自己的医疗旅游品牌。我们目前也在物色一个手术中心群项目，会有非常漂亮的山湖景色，有几个手术中心。也希望能够吸引到最好的医生团队，我们共同来打造，这个计划我们应该在明年年初对外公布，目前还是在早期的洽谈当中。

我们希望我们的手术中心，在中国应该是最好的，所以整个设计包括外面的景色也是最好的，让我们的患者不仅得到身体上的康复，心灵上也得到很好的安抚。这张图是未来独立的日间手术中心，这样的楼在规划中的有18栋，有想法规划成手术中心集群。

这是位于上海徐汇区的行政总部，这里有很漂亮的花园，我们经常进行着头脑风暴，每天下午都会有不同行业跟医疗相关的朋友到这里来喝下午茶，迸发出思想的火花，医生集团之所以走到今天很多灵感是来于各界的朋友。

我们的医疗市场化程度整体来讲是落后于其他行业的，相对来讲过去我们医生群体是封闭在自己的一个圈子，所以现在医生集团独立出来，跟社会各个行业交流，也可以从其他行业吸取很多营养，很多行业也会从医生集团这个窗口来了解医生。

