---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117257
name: 姚坤
time: 2015-06-08 22:41
title: 来感受下神奇工场新任CEO常程的口才：我觉得记者们喜欢野史
---
在6月1日联想的那次高层变动里，常程接替陈旭东担任神奇工场CEO，此后他已经接受了几家媒体专访（比如这篇，这篇，还有这篇），但今天下午在联想北研园楼306会议室的这场媒体沟通会才算他的正式首秀。

沟通会没有预设主题，记者随意提问，这位44岁的CEO穿着印有“ZUK”logo的T恤和和牛仔裤，站着回答问题，有时也避而不答，ZUK的公关团队全程在场，但几乎没有插话。

以下是关于ZUK的一些有趣和有效的信息，此前常程在专访里透露过的信息就不再赘述：

Z、U、K，三个字母挨个念就好了。

此前周鸿祎曾提醒神奇工场团队要有自己的域名，于是神奇工场团队从去年底开始寻觅，要求有三：1、短，好记；2、意思好，“BBBB”这样的域名就算了；3、该域名还能注册为商标。最后神奇工场团队花费百万美金买来了“ZUK”。

常程说ZUK团队将在6月19日诠释ZUK的意义，“有一个创意公司想了一个非常好的创意，他们认为我们交了狗屎运买了这么好的名字”。

因为ZUK团队觉得“神奇工场”和联想的联系还是太强，所以此后品牌露出将更多使用ZUK。

神奇工场的所有经营，会计入联想财报，因为联想是大股东。

2、又一个新ROM，ZUI

ZUK团队将在本月底发布自己的ROM，名为ZUI，在海外将与CM合作。

ZUK团队的第一款手机Z1将于9月发布，“Z1”这个名字是由粉丝网上投票决定的。

如今科技圈和娱乐圈一体化趋势明显，CEO本人的言辞、谈吐也变成了大家品藻和消费的素材，这里节选一部分对话供读者诸君赏玩，群访速记由ZUK团队提供。

常程：再给你们讲讲这个牌子的另外一个故事，这属于野史，我觉得记者们喜欢野史。ZU，拼音猪，K，实际上是翅膀，猪、翅膀，会飞的猪，我们会飞着去寻找风口。我们内部开会调侃设计师的时候，都忘了这个设计师当初的神来之笔，原来还可以这么解读。

记者：在中国为什么不考虑起中文名，挺山寨的名字。

常程：这是淼叔（虎嗅注：山寨发布会创始人阳淼）说的吧，山寨其实挺好，不瞒大家说，6月19号品牌发布之后我们会有一个中文名，但是这个中文名是粉丝起的，粉丝当中会有爱称，会用这个爱称做它的中文名字。

记者：神奇工场挺好的，神奇手机。

记者：对外宣传不会打机海战术，一年一款，是今年这样？还是以后会调整？

常程：未来在手机这个品类里面，我们可能就是一年大概出一到两款，最多两款手机，足够了。给大家解释一下为什么出一到两款手机，我们开始做这件事，先假设我们失败了，不管怎么努力，还没做成。其实你做一款也是死，做一百款也是死，我们选择轻松一点的死法就做一个吧，逻辑就这么简单。

记者：神奇工场以后的模式是什么样的，跟小米类似吗？

常程：跟小米有一部分类似，跟小米有一部分不类似，跟它不类似我们不用做这个事，跟它类似我们也不用做这个事。

常程：细节在9月份的发布会重点讲，现在数小米的手机已经很多款了，已经离开它最开始的道路，今天我刚看到红米2A，499，我觉得他们现在越来越像联想了，这就是我们的区别。

记者：对接任神奇工场CEO这个事，之前就知道消息了？还是也是突然知道？

常程：压力大啊。这屋子里面我就见过淼叔还是在我办公室，我不愿意见媒体，因为我是做研发出身的，不太喜欢出来站台，做了CEO没办法，必须出台接客，对我是很大的挑战。

常程：你们喜欢听哪种话？我觉得竞争是必须的，不光跟联想竞争，我们会跟所有人竞争。比如像小米、华为、OPPO、VIVO。

常程：这个地方多好，这么个大牌子。

常程：我们搬哪儿去？五彩城不去，望京不是做机的地方，风水不好，做机的都完了。

常程：6月底可以开放我们的办公室给你们参观，进门大标语，“从FUCK到LUCK”，所有人进去的第一个请求，常总可以拍照吗？可以拍。我们一开始就这么挂着。

记者：刚才提到产品的名字是由粉丝来定的，Z1，以后的命名会延续这个风格还是由粉丝定？

常程：第二只Z2，不会每次都改一个。

常程：我们没给人家选项。当然要依着我叫K9，被他们直接毙了。

常程：这个比ZUK还花钱，今天公布我们的ROM的名字，其实我们内部拿到这两个域名有非常大的争论，到底用哪个做品牌，其实我们内部所有人都喜欢我马上写在黑板上的域名，但是最后决定把最喜欢的名字，留给我们最重要的一个产品。这个名字代表我们将来的产品属性，ZUI，我们要做最好的。这个域名握在一个老外的手里，他不懂中文，所以便宜，这要握到中国人手里估计拿不下来了。月底会公布一个中间版本，很多地方还是很好玩的。

常程：所以你们只能看图，后面会开放。

记者：中文是哪个ZUI，最、醉？

常程：我们交给粉丝，我们不会自己定。今天想带一张图片来，设计师不让。

常程：发布会把你最真诚的东西表现出来就行了，相声已经打动不了人，相声也救不了老罗。

