---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108146
name: 虎嗅
time: 2015-02-06 15:29
title: 这次三星略文艺，我们谈谈“年轻正发声”
---
“顺从内心的事不需要勇气，挤地铁上班对我而言更需要勇气”，三星“年轻正发声”线下活动上，豆瓣红人毛路童鞋的这句话，直戳各位在座差不多年龄段的年轻人。

在三星邀请到的几位青年代表中，神威是小清新作家，环球旅行家，著有旅行文学《出发吧！趁青春和梦想还在》《有一天，我遇见了世界》。阿滋楠是职业旅行美食时尚作家、摄影师，走遍国内，逛遍世界。李永清是荔枝电台“FM25938为你英语美文”主播，他发起的这个电台订阅用户达27.8万。李林涛是旅行撰稿人、自由摄影师。毛路是专栏作家、译者。都属于赵薇在三星广告中说的“就是现在，去你想去的地方，做你想做的事情”的现实翻版。

虽然是一场商业活动，但是除了最后引导大家体验GALAXYA系列以及参观三星世贸天阶体验店，绝大数时间，作为主办方、场地提供者、茶水提供者的三星，都是安静地站在旁边，听主持人虎嗅作者李劳带着五位嘉宾，从旅行切入，海聊年轻人对于选择、分享、营销、产品的看法。

也许放在任何一个年纪的群体里，五位嘉宾都是非典型的，代表不了年轻人这个标签，无法全权为90后这个群体发言。但请允许虎嗅为大家分享一下，在略文艺的话题上，他们是怎么发声的。

顺从内心的事，不需要勇气。挤地铁上班对我而言更需要勇气。

我觉得旅行是一种享受内心的方式，旅行不是我的主业，写作也不是我的主业，它只是我旅行的副产品。

什么是最幸福的事情？就是你去做自己喜欢的事情，还能维系自己的生计，还能够别人带来一定的价值。

旅行应该建立在自己的责任心上，要对家庭负责，不能真的说走就走；也要对自己的安全负责，建议大家在旅行之前，买好旅行保险；旅行还要对自己的自尊心、感受负责，这是建立在一定经济基础上的。

我是怎么开始自己的旅行呢？我大学是在银川上的，每一个学期，我都会从山东的老家，绕着走，每次两三天，逛两个城市，去看沿途的风景。有一次把自己拍的照片发到网上，一下子火了，帮大家发现了他们平时忽略的风景，获得别人的认同是非常开心的。

建立电台的初衷是什么？某次出差看到朋友发在朋友圈的，配着音乐的声音很有感觉。自己就尝试了一下，没想到获得了很多人的点赞，信心和成就感就爆棚了，开始录第二期、第三期。

但我自己录的话，想法会越来越死，我就开始邀请了更多的身边人加入，包括同学、老师、好友。我们最大的追求，就是能够带给人干货，也许是新学到一个单词，也许是新知道一个知识。

我身边有很多人，也去过很多地方，但是他们没有能力或者没有意识去表达，并分享出去。但我认为旅行应该能够沉淀下来。

我们一开始也很好奇为什么这么多人关注我们，后来就理解了，是因为我们用心。我们最小的主播，是两个来自拉萨的13岁小女孩，第一次我同学跑到她们学校去录的时候，她们跟大家唱了藏语歌，念了她们的英语演讲稿，她们的发音并没有多准，讲话也不是多专业，但她们发自内心的声音特别真诚和纯粹。我想，最吸引粉丝的，是声音，以及背后的人。

我的生活有很多面，我只是把最光彩的那一面分享给你，你看到了我经过挑选的，最光鲜的一面。如果真有喜欢，也许是因为我写的一些东西，能够引起他们的共鸣。

我的编辑说过一句话“我们很多人过着大众的生活，但每个人其实是小众的人”。每个人看起来一样，但真的用心去了解的话，其实非常不一样。

喜欢我的朋友，肯定是喜欢我的生活、旅行方式。而喜欢冒险的、挑战的人，肯定不会是我的粉丝，既然关注到我，那至少我们是有共鸣的。

最容易获得别人关注的方法，就是拍一些很丑的照片，爆一些不好意思的事，让人家意识到这是真实的你，而不是高高在上的人。展现越真实，越容易获得共鸣。

至于说到产品需求，大家提的最多的，当然是自拍了。神威有话云“没有人的风景多没劲啊”。当大家讨论自拍杆的时候，三星的人终于按捺不住喷薄而出的欲望，冲上来开始介绍三星GALAXYA系列手机广角自拍，不需要自拍杆。

总结来说，五位嘉宾在做自己喜欢的事的同时，也意识到财务独立的重要性，神威靠创业赚钱，阿滋楠有自己的企业，毛路靠写作，李永清是外贸公司职员，刚毕业的李林涛最潇洒。他们渴望分享，当然也享受分享后带来的成就感。他们不会刻意讨好一群人，可以说，有一种“我自己先爽，再说你们喜不喜欢我吧”。怎么样，跟你对年轻人群体的印象有差别吗？“面对现实，忠于理想”。

犹记得，《大话西游》里唐僧叨叨说“你如果要，你就说出来，你不说出来，我怎么知道你想要呢？”商业社会无论怎么变，无论商家是引导需求还是满足需求，无论社交媒体为普罗大众提供多便利的发声平台，希望听到消费者最真实的声音的厂商都将不会那么容易地听到他们的声音。

主打90后群体的三星GALAXYA系列，slogen是“年轻正发声”。面对表达欲望暴强的90后，三星并没有想当然地去定义、判断，愿意坐下来去了解，这一点，虎嗅必须为三星点赞。

如果下次三星类似的活动，你不想错过，欢迎关注三星微信公众账号“三星乐园”吧（ID：samsungenjoy）

