---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121633
name: 新浪科技
time: 2015-07-29 13:02
title: 5.7吋2K屏Moto X Style上手体验：容易嘛，拍照终于能赶上Nexus 6了
---
虎嗅注：摩托罗拉刚刚发布了3款智能手机新品，其中Moto X有2款，分别是5.7英寸2K屏的高配版Moto X Style和5.5英寸1080P屏的低配版Moto X Play，以及一款Moto G。本文转载自新浪科技，作者为新浪科技驻美记者郑峻，由于摩托罗拉并未立即提供评测样机，所以他第一时间在现场上手了Moto X Style，并跟他使用前两代Moto X的经历进行了对比，给出了更加中肯的评价。

联想旗下子公司摩托罗拉移动今日发布了第三代Moto X。作为新浪科技驻美记者，我不仅参加了摩托几乎所有发布会，也评测见证了Moto X每一代产品。今年第三代Moto X给我的感受是，摩托终于补上了自己的最大短板拍照，推出了各方面都更为均衡的旗舰机型。

与以往不同的是，今年第三代Moto X分为高配版Style和低配版Play。Style配备了5.7英寸2K屏幕以及高通808处理器，Play配备的是5.5英寸1080P屏幕以及高通615处理器。据摩托高级副总裁吉姆·维克斯(Jim Wicks)介绍，摩托会根据每个市场的不同状况决定推出哪款Moto X，例如美国只发布高配版Style。

同样与往年不同的是，今年摩托罗拉没有在发布会结束后向媒体提供X系列新品的评测机，而是提供了第三代Moto G的样机。摩托罗拉表示，Moto X Style要等到9月份才会上市，届时再向媒体送评。因此，我只能在现场简单体验下第三代Moto X。

摩托罗拉手机的机身设计、材质选择和握持手感一直都是行业标杆水准。不同于苹果iPhone引领行业的轻薄时尚设计风格，摩托罗拉的设计风格更强调沉稳大气和实际手感，尤其是背部的弧形曲线设计。这也是摩托的标志设计。

以我自己感觉来说，第一代4.7寸屏Moto X依然是设计、做工、手感最好的X系列，或许也是迄今手感最佳的智能手机，没有之一。但鉴于5.7寸已经是目前旗舰智能机的主流标准，指望摩托再出4.7寸机器的确不太现实了。

以手感来说，第三代Moto X(5.7寸屏)优于第二代(5.2寸屏)。与第二代相比，虽然第三代明显屏幕和体积大了很多，但背部弧线却更加圆润，上下部分也更为平衡。第三代Moto X拿在手上并不庞大，依然是目前手感最好的主流智能手机。

在背部材质上，第三代Moto X加入了一种被称为织纹硅橡胶(Coated Silicone Rubber)的新材质。这种材质手感非常柔滑，同时具有耐脏耐磨的特性。此外，第三代Moto X也支持个性化定制服务Moto Maker，支持十多种不同材质和不同颜色的选择，包括各种木质与皮革。

与第二代相比，第三代Moto X的金属边框和前面板差别不大。金属边框的手感依旧顺滑；前面板同样也是上下两个扬声器条，但第三代前摄像头旁边多了一个自拍闪光灯。前面板的屏占比达到76%，高于iPhone 6 Plus的68%和三星S 6的71%。

对于第三代Moto X，我个人觉得，黑色面板会比白色更好看。因为在白色面板上，上下扬声器金属条以及诸多摄像头、闪光灯与传感器，会显得非常明显。不过，前面板的颜色选择也要配合后背等整体风格。

不同于第二代Moto X背部巨大的环形闪光灯和摩托标志，第三代Moto X背部的摄像头、双色温闪光灯和摩托的凹陷标志都放置在类似Lumia的狭小金属条内，而凹陷标志也恢复到第一代的大小。这样的设计让第三代Moto X显得更加紧凑。背部的设计让我尤其满意。

旗舰手机也该有旗舰配备。高配版Moto X Style大部分硬件参数都是行业顶级，只是与LG G4一样选择了高通次旗舰的骁龙808芯片；这显然是由于骁龙810芯片知名的发热问题。目前大部分使用高通810芯片的旗舰手机，要么遭受发热困扰，要么精明地降频关核，很少有很好的解决方案。

与高通八核810芯片相比，808芯片少了两核，性能确实有所不足，但胜在均衡性能。由于采用808芯片，第三代Moto X内存就是3GB，但应对日常需求已经足够了。以我使用LG G4的感受来说，808并没有明显的体验差距。

第三代Moto X机身存储分为16GB/32GB/64GB三种选择，还意外加入了最高128GB的Micro SD卡拓展支持。这让用户有了更多选择，显然是一个加分因素。

屏幕此前也是Moto X的不足之处，三星提供的AMOLED屏幕在前两代Moto X上的体验很难说是旗舰水平。今年的第三代高配版Moto X的屏幕换成了5.7寸QHD LCD，分辨率达到了1440x2560级别。或许是因为Moto X原本就不是以屏幕见长，在第二代Moto X的对比下，第三代Moto X的视觉感受要提升不少，而且边框也有所变窄。

此外，智能语音助手、主动显示、智能场景模式切换都是Moto X系列的加分因素。这一优势在第三代Moto X依然保留并有所改进。

此前摩托罗拉手机最令人纠结的就是拍照与电池问题。虽然也有Droid系列的电池巨兽，但前两代Moto X的续航表现却令人略感失望，这主要是因为电池容量太小以及主动显示等耗电功能。此次第三代Moto X显著提升了电池容量，高配版与低配版电池容量分别达到3000毫安时与3630毫安时。

摩托高管在发布会曾展示Moto X高配版与三星S 6的快充对比。Moto X高配版的充电速度明显领先，15分钟充电就可以满足10小时使用。按照摩托的宣传，这是目前市场上充电最快的智能手机，第三代Moto X Style的电池可以坚持一整天使用，低配版Moto X Play的电池可以坚持两天。

拍照是摩托罗拉的老大难问题，一直困扰着摩托粉丝。摩托也没有回避这个问题，一直在努力改进。从去年的Droid Turbo和Moto X Pro开始，摩托旗舰手机拍照逐步接近了行业一流水平。此次摩托高管非常高调的宣称，第三代Moto X的拍照已经达到了行业最佳水平，甚至提出了“业界前三”的口号。

第三代Moto X使用了2100万像素的背照式CMOS，感光元件尺寸为1/2.4英寸，配备双LED闪光灯，前摄像头500万像素。当我询问这个摄像头是否就是Droid Turbo那款时，摩托高管否认了这一猜测。他们表示，第三代Moto X的对焦速度、成像质量、弱光拍摄都远远高于摩托此前的机型，是摩托目前最佳的拍照水准。

由于摩托没有提供第三代Moto X的评测机，我只能在现场临时拍摄了几张。虽然无法获得具体的拍照体验，但在室内条件下，第三代Moto X的弱光拍照纯净度已经明显超过我手中的Nexus 6，也更加高于此前第二代Moto X。

按照行业权威机构DxOMark的评测报告，Moto X高配版的拍照得分为83分(满分100)，排在智能手机第三位，只是低于三星Note 4与三星S 6Edge，甚至高于iPhone 6 Plus，在白平衡方面表现尤其出色。

即便对摩托粉丝而说，这一评测结果也非常令人吃惊。出于DxOMark的行业公信力，我相信第三代Moto X的拍照确实有了明显的提升，至少也达到了行业主流水平。换句话说，拍照不再是拖累第三代Moto X的减分因素，可以让摩托粉丝放心购买。

昔日的行业巨头摩托罗拉在国内依然有着诸多忠实用户，他们也已经成为了一家小众精品厂商。Moto X系列产品虽然参数并不华丽，还有着拍照这样的明显软肋，但实际的握持手感和使用体验却令人惊喜。此次第三代Moto X在保持个性设计的同时，补上了拍照这个软肋，也将令Moto X系列更具吸引力。

或许第三代Moto X与其他旗舰的最大区别就是没有指纹识别。摩托高管的回答是，目前指纹识别技术并不成熟，摩托会继续评估解决方案。不过，考虑到第三代Moto X只有400美元的售价，远远低于三星与苹果的旗舰650美元，Moto X依然是极具性价比的国际厂商旗舰。

如今摩托已经是联想旗下子公司，中国再次成为摩托的重点市场。而且，摩托在联想移动业务集团内部的地位也不断上升。相信不用再等多久，第三代Moto X就会在国内正式发布。

