---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134235
name: 周宁
time: 2015-12-15 11:17
title: 展望2016 CES：经济与技术两大场景决定电视产品走向
---
一年一度的CES（国际消费类电子产品展）历来是各大电子厂商“秀肌肉”的竞技场，重要的“黑科技”都会在此曝光，因此CES每每引来IT发烧友的目光与期待。每年的CES对于电视类产品的意义更为重要，因为CES一般在每年元月初举办，具有总结上一个年度的科技成果与展望新一年的科技走势的意义；而电视类产品不像手机等新兴产品那样变化迅猛，作为成熟的科技产品品类，电视产品的季节周期相对清晰，不太容易发生太大的变数。

回顾2015年的电视市场，流行的主要技术词汇有：智能化、曲面、OLED、4K；偃旗息鼓的词汇：3D；从手机借来的流行设计元素：无边框。其中，三星主导的曲面，LG主导的OLED基本受到市场认可；4K属于技术潮流，虽然面临信号源与片源暂时无法满足的问题，已经成为标配；3D被认为是鸡肋，坐在自己家客厅带上3D眼睛看电视，被用户和节目运营商忽略与鄙视；而目前电视的智能化，仍属于体验很差却又不得不配置的功能，可是我们会有太多的质疑：安卓适合于电视吗？用户会拿着遥控器上网吗？

而2015年彩电行业最大的亮点就在于三星领导的曲面阵营与LG领导的OLED阵营的比拼。最终的结果在意料之中：更具有科技感的曲面不仅受到行业认同，还受到市场的高度认可。数据显示：到2015年6月份，三星在高端电视领域持续领先，在大屏、UHD市场占有率分别为48%和61%，在曲面电视市场更是占比68%，其2015年全球电视销量目标被锁定为破纪录的6000万台。分析指出，曲面之胜，胜在两大优势：曲面的科技感与曲面相对于OLED的价格优势。

那么，2016年的电视市场会怎样发展？除了预测曲面会不会比今年还火并变成潮流，除了期待黑科技再一次颠覆彩电行业，我们能遇见什么呢？

我认为，两大宏观场景将决定2016年彩电市场的走势：

没有人可以预测纽约股市2016年的具体走势，但是几乎没有人质疑2016年影响经济的两大定数——全球经济不景气和动荡的欧洲。

世界政治经济的博弈导致2015年是一个“共损”的烂摊子，烂到北约和俄罗斯开始共同反恐，烂到高速发展的新兴市场增长放缓。回到对电视市场的影响，作为经济体的企业，他们会如何对2016进行决策呢？

1、欧洲是个烂摊子，欧美市场只有紧盯美国

老龄化，过度福利的懒惰社会，负增长的人口——这就是没落的欧洲。而移民文化唱主角的美国则相对具有活力，加之美国刚刚显露出经济复苏的迹象，所以欧美市场，彩电企业关注好美国就可以了。

即使经济放缓，中国仍是苹果手机的消费大国，中国人仍旧让日本人民庆祝十一国庆。中国的东部，有日韩；中国的南部，有新兴的东南亚。远东是未来二十年富庶、安宁的市场。

因此，我推测，电视产品如何迎合美国与远东地区的需求成为市场竞争力的关键。由此我们不难理解近几年三星逐步替代日本企业成为彩电行业霸主的原因：不同定位的全产品线，可以兼顾发达地区与发展中地区市场；全行业链，拥有技术上的自我把控，经济上的成本竞争优势。

我们看到，中国彩电行业要想取得与三星这样庞然大物的对抗能力，要想成为手机业的华为、小米那样的国际领先者，必须在芯片等核心部件、系统软件等领域获得核心竞争力并完成产业链整合。

移动市场蓬勃发展，媒体碎片化进一步加剧，这将造成电视作为媒体的属性进一步下降。

从我们身处的中国市场可以看到，随着智能手机的普及，手机网民的数量将超过6亿（2015年7月，中国互联网信息中心(CNNIC)发布《第36次中国互联网络发展状况统计报告》）。常识告诉我们，50岁以下用户通过电视获取新闻的比例越来越小，电视打开率逐年下降。然而娱乐化高质量电视节目的普及率仍然很高。因此我认为，电视作为媒体传播渠道的价值在下降（直播属性仍强有力保留着），娱乐属性比重在提升。这就造成了电视产品“部分去媒体化”的发展特征。

1、满足老龄化群体的低端产品：简洁化、低价产品需求。低端电视产品，要么简单地为机顶盒服务，要么操作简捷傻瓜。因为低端产品除了满足快捷酒店等公共场所的价格需求，更多定位于老年人市场。华而不实、花里胡哨的新功能是成本的大敌也是老年人的大敌，简单就好是低端产品的核心精髓。

2、定位于富裕阶层的中高端产品，大而美、强调品质生活享受。从泰禾院子这类产品全国流行，从各大中心城市高端住宅产品逆势风行，我们看到了新兴中国富裕阶层的需求。这也是2015年三星推出价格贵族化的曲面SUHD系列产品的重要原因。

所以，所谓技术场景，其实就是电视产品必须高端产品娱乐化、品质化；低端产品简捷化（假如做好减法，去除不必要的垃圾功能，中国电视产品将具有较强的竞争力）。

从上述发展场景出发，电视市场将有哪些变化呢？

1、产品变现能力，例如曲面技术普及

谈起IT产品，大家会津津乐道所谓的“黑科技”，不过，黑科技不一定能当饭吃，而产品定位可以。

2015年为什么我们经常听到著名的日本家电企业的病危消息？为什么今天领导世界电视产品潮流的不是SONY、日立，而是韩国的三星、LG？除了日本老龄化更严重，恐怕就是企业的变现能力了。

财报显示，新兴国家货币贬值所带来的汇率动荡在第一季度曾经使得三星等企业出现亏损。2015年第二季度，三星电视通过加大对北美市场的出货，减少对东欧等国出货，这才扭转财务局面，恢复彩电行业的业绩。这种快速调整能力对于庞大如帝国的巨型企业而言，实属不易。相对年轻的三星正是凭借应变能力躲避了紧急灾难，稳固了市场地位。而日本企业已经开始衰老，难以适应快速变化的经济局势，以至频频处于危机的边缘。

前面已经说了产品的重点是美国和远东，已经说了2016年经济环境逼着企业学会快速变现，说了如何适应高端或者老年人需求。那么，从市场角度我们明白，中高端市场才有利润率。

只要提起2016年CES，满世界都是关于VR（虚拟现实技术）的主题词。据说三星与facebook达成联盟，甚至让谷歌都有点坐立不安。那么，三星的VR是否能够与电视产品相结合，值得期待。例如我们可以想象，VR是否可以让我们告别那种插播15分钟的生硬的广告，而取代以虚拟的场景体验式广告呢？

3、手机发展带来的的操控界面革命，互联网的发展，电视在操作系统方面的升级势在必行

不得不再次说，现在的智能电视的操作系统，连DOS都不如！我们必须关注：谷歌、苹果会不会推出适合电视的操作系统？微软是否东山再起（因为2015年微软在平板电脑操作系统上的建树卓越）？或者，干脆看三星自己能不能通过Tizen的升级优化，率先搞定电视的操作系统？

