---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135197
name: 财富中文网
time: 2015-12-24 18:03
title: 那些吹嘘2016年是“虚拟现实元年”的，你可能想多了
---
虎嗅注：在“资本寒冬”里，投资者捂住了钱袋子，但是，虚拟现实（VR）行业完全没有受到影响，业内流传着一句话：只要你的样品别像谷歌Cardboard的纸壳一样简陋，投资人就给钱。在国内，HTC、腾讯和乐视在短短一周时间里轮番举办了自己的VR开发者大会，有的则发布了VR新品。总之，VR领域正在上演着创业狂热和资本狂热。尤其加上VR里的明星产品Oculus Rift、HTC Vive、索尼?PlayStation VR等头显将于2016年上半年上市，这让有很多人认为，明年将是“虚拟现实元年”。这种看法不仅局限于国内，包括美国也如此。但是财富杂志认为，尽管虚拟现实设备备受瞩目，各大开发商预计将在明年推出各自的拳头产品，但一些专家和开发者却认为，虚拟现实行业在2016年或将迎来慢热开局。不信？不妨看看这篇《2016会是“虚拟现实元年”吗？你最好先看看这些信息》，原文载于财富中文网。

自2012年以来，Oculus Rift一直都是虚拟现实领域的“模范生”——去年，Facebook斥资20亿美元收购Oculus，令其身价陡增。现在，虚拟现实爱好者们正在焦急等待着Oculus Rift头盔的具体上市日期，但该公司仍然犹抱琵琶半遮面。

在11月末的“游戏大奖”活动上，许多人期望Oculus创始人帕尔默?勒基将公布这一产品上市日期和价格。但他只是介绍了一款即将上市的新游戏《摇滚乐队VR版》。不过，Oculus此前曾宣布将在今年年底之前开始预售，这一计划并没有改变，帕尔默也在活动上重申Oculus Rift将在2016年第1季度上市。

虚拟现实界对Rift翘首以盼的同时，Oculus和三星联合推出的产品Gear VR已经吸引了许多人的注意。虽然还没有官方统计数据，但Gear VR的销量似乎异常火爆，这款设备在亚马逊上已经脱销，三星官网也宣布，无法保证在12月25日前发货。

准备在明年大展身手的虚拟现实头戴设备还有HTC和Valve联合推出的The Vive，以及索尼的PlayStation VR（原名“墨菲斯计划”）。这两款产品并未公布上市日期，不过预计将在明年上半年发售。

无论是在技术上，还是对于娱乐业而言，虚拟现实都是一项巨大的进步，但分析师警告，虽然媒体一直在热炒“2016年是虚拟现实元年”的说法（或许也是增强现实的元年，这取决于微软增强现实产品Hololens的表现），但虚拟现实行业在2016年或将迎来慢热开局。

麦格理资本公司的本?沙克特表示：“打个不太常用的比方，比如棒球赛，我们认为，现在连第一局都尚未开始。在虚拟现实/增强现实领域，我们才刚刚进入停车场，接下来才是停车场派对的时间。三星带来了一箱六瓶装的百威清啤酒，Facebook打来电话说要带一种新的微酿啤酒，索尼可能带来一款更大众化的美味爱尔啤酒。到2016年底，我们就能清楚谷歌正在‘酝酿’什么，或许苹果也会驻足观望，观察这个行业的形势。只有在2016年之后，虚拟现实/增强现实的竞赛才算真正开始。”

在本周末的PlayStation体验会上，索尼将展示更多虚拟现实技术，即将发布的新游戏将在此次活动上首次亮相。2015年，Valve和HTC没有按计划发布The Vive，而HTC目前依然无法摆脱财务困境，这两家公司基本上已经进入了沉默期。

内容对于虚拟现实至关重要，尤其是在游戏领域。市场上早已有开发工具，然而，尽管有报道称注入虚拟现实领域的投资已达到40亿美元，但市场对虚拟现实获得全线突破的预期依旧相对较低。

沙克特认为：“某些设备给出的承诺过高，最终可能无法达到预——这是不可避免的。但只要这些设备开始进入消费者手中，并且开发者发布的内容能够超越最初给人的新鲜感，带来真正独一无二的，有用的体验，那么在未来十年内，随着虚拟现实/增强现实技术的发展，娱乐、通信和许多企业功能都将发生翻天覆地的变化。”

就连投入大量资源创造虚拟现实游戏的开发者也认为，虚拟现实技术将沿着曲线轨迹缓慢发展。

CCG Games公司有3个工作室，共40人正在开发虚拟现实项目。CEO希尔马?佩特松表示：“对于前三年，我们坚持慎重的态度。鉴于当前的市场状态，如果过早进入市场，我们可能会高估前10年的发展，而对之后10年估计不足，这是很常见的。我们无法逆转时光，但快速前进则要容易得多。”

不过，也有分析师持乐观态度：投资银行派杰公司的分析师特拉维斯?贾克尔认为，至2016年底，将有1220万台虚拟现实头盔进入普通家庭。他预计，Rift的销量将达到360万台，Gear VR可达到500万台。Vive预计可销售210万台，而PlayStation VR预计可达到140万台。

每一款虚拟现实系统均有各自的优势，2016年的群雄逐鹿将非常有趣。Oculus背后有实力雄厚的Facebook支持，所以很可能推出带补贴的头戴设备，以促进消费者采购。背靠Valve公司的虚拟现实设备Vive，坐拥全球最大的电脑游戏发行系统Steam的支持。该系统拥有超过1.25亿活跃用户。而PlayStation VR则是唯一一款专为游戏机设计的系统，玩家无需依赖个人电脑的图形和计算机处理能力，即可获得始终如一的体验。

市场调研机构The NPD Group的游戏行业分析师利亚姆?卡拉汉表示：“虚拟现实备受瞩目。很长时间以来，我们一直在接受虚拟现实文化的熏陶，例如《星际迷航》里的全息甲板，或者《X战警》里的危险室。事实上：我们已经摸到了虚拟现实世界的门槛。”

