---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126808
name: 南方都市报
time: 2015-09-24 10:48
title: 周鸿祎：都管自己叫CEO，是把创业庸俗化、形式化
---
虎嗅注：时间9月23日上午，第八届中美互联网产业论坛在美国西雅图微软园区举行。中国国家主席习近平将出席开幕式。这也是首次有国家元首出席中美互联网产业论坛。记者在西雅图专访了即将参会的周鸿祎。

原文来自《南方都市报》，本文转自新浪科技。内容有编辑。

周鸿祎：是的。习总书记对网络非常关心和重视，他说过一句话：“没有网络安全也没有国家安全。”习总书记在接受华尔街日报的采访中，也有很大篇幅谈到互联网安全。

记者：那你在论坛上，会讲些什么?

周鸿祎：我会谈一谈未来几年网络安全面临的挑战和机会。现在互联网的发展肯定比五年前、十年前有很大的进展，但我们也会发现，随着技术的发展，道高一尺魔高一丈，各种攻击技术层出不穷。当人们把生活跟网络联系得紧密不可分的时候，带来的安全挑战只会越来越大。

第一，是对个人隐私的挑战，因为所有个人的数据都会被传到网上。第二，有可能面临财产损失，因为每个人可能会通过各式各样的支付方式，把银行账号跟各种设备连在一起。第三，万物互联不光是把电脑、手机连在了一起，把很多的物理设备也连在一起。举一个例子，如果你开一辆智能汽车走在路上，突然被黑客锁定，突然停车， 你可能就会出交通事故。而且由于各种万物互联 (IOT，The Internet of things) 设备的使用，跟互联网的连接点会越来越多，连接点越多，攻击的可能性就会越大。在这种情况下，我们提出来，如何增加国际间的合作，包括增加网络安全情报和技术的交流。实际上，网络攻击不是针对哪一国，是对整个社会的，对所有在用互联网的人。美国老说是网络攻击的受害者，其实中国也一样，中国也是受害者。

道高一尺魔高一丈，苹果的安全机制是做得好的

记者：说到网络安全，苹果的安全审核机制常被认为是最安全的，但是XcodeGhost事件的爆发让人对此重新审视。那是否可以认为，iOS的安全神话破灭了?

周鸿祎：应该说，苹果在安全机制方面是做得很好的，但是XcodeGhost事件的发生说明，道高一尺魔高一丈，世界上没有最安全的系统，无论你认为多么安全的系统，别人都能找出漏洞，这个漏洞不一定是在苹果公司，它可以在开发者，甚至可以在一个开发工具上。

记者：昨天小米和魅族分别发布了新款手机，手机战依旧火热。之前你说硬件创新还有很多机会。现在你依然这样看吗?

周鸿祎：我依然这么看，手机是一个红海，在硬件上做出创新和差异，还是一个永恒的话题。我相信，未来手机的体验主要是两个，一个是手机的软件，二是手机搭载的各种服务。

都管自己叫 CEO，是把创业形式化

记者：在大众创业、万众创新的大背景下，我们身边确实出现了人人都在创业的热潮，你现在怎样看待这股创业热潮?

周鸿祎：关于这个问题，我的观点多年没变过。首先，我当然认为鼓励创业和创新，因为中国最缺的是两个，就是创新精神和创新文化。第二，创业是需要勇气的，中国的年轻人如果一毕业都想去当公务员、去大企业拿铁饭碗，这个社会会没有创业精神，社会不可能日益进取。但从另外一方面来讲，很多人把大众创业、万众创新过于狭义理解，大家老是把创业定义成我自己开公司才叫创业，我认为真的不是所有人都适合开公司，创业讲的还是一种企业家精神。

你看美国硅谷，不是说硅谷有很多生意人，而是有很多人能够做出有价值的产品和服务，而且这种产品和服务能够改变其他人的生活，能够给社会带来效率，能 够创造价值。我觉得每个人都有创业的精神和创新精神，但创业的形式可以多样化，可以是有自己的公司，也可以是加入创业公司。都管自己叫CEO，这是把创业庸俗化和形式化。

记者：那么，你对大学生创业潮怎么看?

周鸿祎：中国的商业环境这么复杂，如果大学生刚毕业想创业，坦率说成功的难度要比普通人高很多，即使在美国，毕业后就创业成功的例子也就那么几个。我经常开玩笑说，中国中彩票的概率都比他们高。

当然，我自己也投了不少大学生创业的项目，接触下来，我整体感觉绝大多数同学还是把创业想得太简单了。所以我的一个观点是，大学生创业要么去学习创业、参与创业，要么直接创业也行，但对创业不要有太高的期望，最多是一个人生经历、体验。我还是强调创业是一种精神、是一种心态。

