---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115397
name: 虎嗅
time: 2015-05-18 13:49
title: 在马云认购了金融公司股票的3天后，马化腾也投资了华泰证券
---
虎嗅注：据澎湃新闻讯，马化腾今日斥资7.8亿认购华泰证券H股，不久前他还以个人身份分别投资了平保、中国太平及复星国际等股份，这一系列举措被解读为为收集全金融牌照。而有趣的是，就在3天前，马云也以云峰基金的名义斥26.9亿港币收购了香港上市金融公司瑞东集团，成为该公司的大股东（持有56%的股权）。通过这两个收购项目，似乎可以看出腾讯和阿里欲在未来金融界一较高下的决心。

据香港信报报道，华泰证券股份有限公司将于5月18日公布招股详情，腾讯主席马化腾同意认购1亿美元（约7.8亿港元）股份。目前，华泰证券正在进行首次公开发行境外上市外资股（H股），并申请在香港联合交易所（联交所）主板上市。

香港信报援引市场消息称，华泰证券已落实的13名基础投资者中，除了马化腾，其他投资者包括中外多家金融机构，腾讯方面回应称其为马化腾私人投资行为，公司不予置评。该13名投资者共同认购19亿美元（约148.2亿港元）的华泰股份。

在13名基础投资者名单中，大部分均有参与认购本港上市新股的经验，其中富邦人寿保险为广发证券基础投资者；OZ、惠理、高瓴基金、信达资产则是中广核电力的基础投资者。

华泰将发行14亿股新股，每股招股价介乎20.68至24.8元，集资289.5亿至347.2亿元，有望成为今年“集资王”。以每手200股，不计手续费，入场费约4136元至4960元。

同时信报续称，华泰证券将于5月18日举行投资者推介路演，并接受国际配售认购。国际配售部分至少三成半以上的股份将由基础投资者认购，其中包括美国对冲基金OZ（OZ）、惠理集团有限公司（惠理）、高瓴基金、中国信达资产管理（信达资产）、富邦人寿保险、新华人寿保险、ICBC（中国工商银行）资产管理、Noah（诺亚（中国）财富管理中心）、中国平安资产管理（香港）、Myriad Asset Management（香港对冲基金公司）等，大多来自金融界。

此外，值得注意的是，5月15日，马云斥资26.9亿港元入股香港券商瑞东集团，成为控股股东。

沪上某中型券商人士分析称，从马云马化腾在市场上的投资来看，逐步拿到各类金融牌照或许是未来的一个方向。

该券商人士认为，华泰证券原本在互联网金融方面已经取得了一些进步，马化腾的入股或使华泰证券可以充分利用新的互联网巨头进行流量导入和业务推广，也将是此前互联网券商业务合作模式的进一步升级。

据港交所资料披露，目前停牌近一个月的瑞东集团获得马云斥资近26.9亿港元入股。马云于5月7日在场外以每股2港元的认购价买入瑞东集团近13.43亿股份，相当于公司已发行股本的近三倍，成为控股股东。认购价较公司停牌前的9港元折让78%。

瑞东集团为香港小型券商，主营业务为证券经纪、配售及包销，以及提供金融咨询服务。公司主席为高振顺，此人有“香港工业股壳王”之称。这已是马云在香港收购第三家上市公司。

财新记者翻阅高振顺旗下上市公司资料，发现瑞东集团实则是“壳王”运作资本的工具，该公司常常作为这些公司定向增发、并购动作的财务顾问或承销人。

香港资深投资人士温天纳向财新记者分析指出，内地商人和企业买断香港小型上市公司是资本市场一贯的做法。“拥有瑞东这样的企业，不管是借壳，亦或是看中其券商业务，都会提高买家在香港资本市场的操作能力。”温天纳说。

由于“同股不同权”制度与香港监管方的分歧，阿里巴巴IPO放弃了香港市场，转赴美国。但马云本人在香港资本市场却颇为活跃。2014年3月，马云收购文化中国传播集团，后改名为阿里影业；同年5月马云收购并控股中信21世纪，改名阿里健康。

而就在5月13日晚间，瑞东集团、阿里影业前股东董平，连同内地导演徐峥、宁浩宣布共同入主21控股，并拟改名为“欢喜影业”。也即是说，马云通过控股瑞东集团，亦将持有这家21控股。昨日受消息影响，21控股股价飙升1.3倍，收报4.41港元。

