---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126421
name: 吴俊宇
time: 2015-09-20 11:47
title: 一场三国杀后，360、酷派和解，是城下之盟还是三方共赢？
---
东莞没有爱情，手机圈没有眼泪。

闹得沸沸扬扬的360、酷派撕X大战终于迎来了转机。虽然这场和解比外界预料的稍晚了一些，然而却依旧在各方的预料之中。

18日晚间，360公司正式对外宣布，公司已经与酷派集团就双方合资公司奇酷科技的股权调整问题达成了新协议。有业内人士表示，周鸿祎兵不血刃，仅仅通过嘴仗便逼退酷派，逼迫酷派签下“城下之盟”，实现对奇酷的控股；也有人认为，酷派违约在先，引进乐视之后实现了对360的制衡，此次让步更多是“得了便宜后的卖乖”。

不管是“城下之盟”还是“得便宜卖乖”，这场和解都是一次三方共赢的。360、酷派的和解对于360、酷派、乐视三方来说都是一次利好消息。

笔者在《360、酷派走向和解的可能性到底有多大？》一文中曾分析表示，360此次状告酷派目的并非撕逼，而是采用了“以斗争促团结”这一战略。周鸿祎的真实目的应该只“通过施压让酷派平衡与乐视，及奇酷在产品生产、供应环节的支持，甚至偏向奇酷。”

目前来看，360、酷派的和解模式的确在这一大框架之内。

“基于新协议，合资公司奇酷科技将会赎回酷派集团持有的一部分股权。为此，酷派集团将撤回其此前向奇酷科技注入的、与酷派品牌智能手机相关的部分互联网运营业务。协议签署后，酷派集团持有的奇酷科技股份将由50.5%降至25%，而360公司所持奇酷科技股份将增加到75%。”

此前虽有媒体解读称，360大闹分手仅仅是为了逼酷派浪子回头。不过从协议中这一内容来看，这更像是双方“和平签署了离婚协议”。酷派主动撤资，360控股奇酷，未来酷派更多负责的应该是奇酷手机的供应链环节，这也是分手后“必须支付的生活费用”。

协议中还写到:“360公司与酷派集团同时表示将继续在知识产权共享、供应链、产品研发及应用分发等方面保持紧密合作，保证奇酷科技进一步提升其在“奇酷”及“大神”品牌智能手机研发、生产、市场营销及销售等方面的能力。”

此前在奇酷公司中，酷派一方带来的比较完整的软件研发团队（祝芳浩领导下的CoolUI部门）、硬件研发团队以及供应链环节仍然在酷派手中。更为重要的是，酷派还掌握着主要的硬件研发能力、知识产权。也就是说，酷派依旧掌握了奇酷的命脉。周鸿祎虽然个性强势，在与酷派的这场口水战中似乎占了上风，但软肋依旧捏在酷派手里。

乐视在协议中虽然没有提到，但显然事件的导火索源于乐视注资酷派。乐视在此次和解之后依旧是一大赢家，仅仅花费3.43亿美元就成了酷派集团的二股东，显然比360花费4.54亿美元仅占奇酷49.5%的股份要划得来。

酷派撤资之后，360通过4.54亿美元的原价以75%的股份控股奇酷，这仅仅也只是三方之间利益关系的一次微妙平衡而已。

并非城下之盟，而是三方共赢

对于360、酷派、乐视三方而言，其中虽然有周鸿祎通过口水战逼迫酷派签署“城下之盟”的因素，但酷派违约在先，和解之后，这更像是一次三方共赢的握手。通过简单的加减计算，我们就可以看出，三方在这场合作中都实现了核心利益的保留。

表面来看，酷派在这场和解中失去的最多。酷派集团撤回向奇酷科技注入的部分互联网运营业务，撤资拿回原有25%的股份，而且还失去了对奇酷的控股权。

然而，酷派在失去这些利益之后得到的更多。首先，酷派逃脱了360的违反竞业禁止协议诉讼依，虽然这一诉讼象征意义大于实际意义。其次，酷派依旧保留了研发部门和供应链等核心团队，并通过这些核心元素将奇酷的命脉掌握在自己手中。而更为关键的是，酷派和乐视的合作并未受到巨大冲击。酷派在搭上乐视的战车后，未来生态建设上的想象空间无可限量。

实际上，酷派集团旗下现在有三支手机品牌：酷派、ivvi和大神，除了大神这个尚在奇酷旗下的品牌之外，酷派和ivvi都已经与乐视有了或深或浅的合作。未来辅佐酷派进行互联网转型的显然是乐视而不是360。以致于业内有人用“360和酷派结婚,进洞房的却是乐视”这样一句话来调侃360和酷派的和解。

虽然360在这场和解中看似得到的最多，但其中的苦与乐也只能自己品尝。

周鸿祎曾喊出“不惜代价,不计成本,宁可玉碎,同归于尽,谁拦我做手机我就干死谁”的狠话。控股奇酷后，周鸿祎做手机路上的障碍一个个被排除，未来也有了更大的自由行动空间。

手机中国联盟秘书长老杳称，奇酷放弃了一些360更擅长的“互联网运营”业务，却获得了75%的绝对公司控股权，显然周鸿祎既获得了未来在奇酷的绝对话语权，又保留了酷派在知识产权、供应链的支持，此轮较量周鸿祎完胜，也算是酷派引进乐视对360的补偿。

以周鸿祎强势决绝的个性来看，“离婚自己玩”可谓是最好的出路。然而供应链和核心技术捏在在酷派手中，周鸿祎恐怕也榻上难眠。近来奇酷手机顶配版迟迟难产虽然背后的原因尚未可知，但也有业内人士分析称，其中可能与酷派的施压有关系。

未来一旦出现更大的纠纷，不排除奇酷手机的生产将受到影响。虽然有分析称，寻找供应链并不是一件难事,360完全可以在销量达到一定量级的时候,与富士康合作生产奇酷手机，但这也只是后话。

乐视在这场和解中得到的最多，失去的最少，可能算得上是最大的赢家。媒体报道称，能达成这样的结果，是因为周鸿祎抓住了酷派和乐视的软肋。如果官司打下去，乐视注入酷派资产的申请就难以获得香港证券监管机构的批准。乐视未来很有可能会将乐视致新注入到酷派里。

但不管怎样，手握合资公司25%股权的酷派集团，依然还是奇酷公司的二股东，乐视在法律意义上则依然还是奇酷公司的间接持股股东，相比360，乐视真正获得了酷派集团最为核心的供应链和专利能力，以及主要硬件研发能力。除此之外，乐视未来的生态布局也可以通过酷派的硬件基础来实现，乐视的互联网服务和品牌价值将通过酷派而得到放大。

有媒体用“皆大欢喜”来形容这一次和解，不过三方虽然实现了和解，也各自取得了各自的核心利益，可谓是实现共赢，但背后诸多明争暗斗已经使得各方关系伤痕累累。

和解之后，三方的矛盾依旧存在。从复杂的股东关系来看，360、酷派、乐视信任危机爆发的导火索依旧暗藏，三方也必将经历更多磕磕碰碰。

微信号：852405518，微信公众号“深几度”，期待交流沟通。

转载请保留版权内容，否则禁止转载。

