---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106864
name: 虎嗅
time: 2015-01-22 06:41
title: #巨硬的反击# 微软今日凌晨发布Win 10：全平台统一，Win7可免费升级
---
虎嗅注：为了在移动互联时代刷出存在感，微软最终还是祭出了免费的终极大招。

今日凌晨，在旧金山的发布会上，微软宣布Windows 10发布后第一年， 所有目前的Win7用户、Win8.1用户以及Windows Phone 8.1用户都可以免费升级。

此外，微软放出了Windows 10的消费者预览版，Windows 10系统将统一PC、手机、Xbox等多个平台。

今日凌晨，微软在美国旧金山举行发布会，正式发布了Windows 10消费者预览版。Win 10系统将统一PC、手机、Xbox等多个平台，并对开始菜单、操作中心做出多项改变。

微软还在发布会上宣布，Windows 10发布后第一年， 所有Windows 7用户、Windows 8.1用户以及Windows Phone 8.1用户都可以免费升级到Windows 10。新的Windows 10消费者预览版的PC版将会在下周首先面向订阅用户推出升级，手机端将在2月。

Windows 10将会支持PC端、平板端、手机端以及Xbox One游戏平台，它将承担起一个微软所有生态互联媒介的角色，未来用户一旦使用了Windows 10，那么就意味着他的PC、手机、平板和Xbox One的信息、设置、交互形成了立体的互联。用户将可以同步自己的日程安排，个人文件、联系人、消息、相关设置等等，在设备之间切换使用时将享受更流畅的体验。

Windows 10的开始菜单产生了较大改变，磁贴界面在原有磁贴概念的基础上进行了大幅度的调整，新的磁贴界面开始支持纵向滚动，并可以利用开始按钮呼出全部应用的菜单，还可以调整尺寸缩小到Windows 7一样的大小。操作中心在Windows 10中充当了通知中心，除通知推送外，还有WiFi、蓝牙、屏幕亮度、设置、飞行模式、定位、VPN等快速操作选项。

微软重要的语音助手Cortana也将登陆Windows 10。Windows10上Cortana在任务栏上，随时可以启动搜索。只要说“嘿，Cortana”。Cortana除了语音助手以外，也相当于Windows的语音操作模式。你可以说打开“任务管理器”，或者“展示9月的照片”。Cortana还能搜索应用，没有安装的话会将你引导至应用商店，已安装的话可以直接启动。Cortana服务将在接下来数月面向内测用户发布。

Windows 10也将给Xbox带来统一体验。首先是PC上的Xbox应用。“我的游戏”会显示用户最近玩的全部游戏，而应用中还包括好友列表、游戏成就、录像等功能。基本功能上，Xbox应用还具有截图、30秒视频剪辑等，视频剪辑可直接分享至Xbox Live。

微软表示，Windows 10的游戏性能十分强悍，新的DirectX 12 API可让开发者更好控制CPU和GPU。

在游戏社交方面，目前Win10支持支持多玩家登录，PC端和Xbox One玩家可以一起玩游戏，而跨平台加载游戏速度也很快。

这是微软下一代浏览器，它的风格类似 Chrome 和 Firefox，同时支持 Cortana 语音识别。

用户可以使用简单的语音，如“添加收藏”、“设置该页面为主页”、“转到 Facebook”等进行控制。另外，Spartan 还支持“一键”运行不同浏览器。用户可以将同一页面分成 4 个窗口，浏览器会用 4 个不同的方式来显示网页和在线应用。此外Spartan浏览器还新增了全新的“笔记模式”和阅读模式”。

（Spartan 浏览览器支持标注模式，你可以在整个页面圈注、评论，然后在页面直接分享。）

用户最关心的升级问题，微软给出的答案是Windows 10发布后第一年内， 所有Windows 8.1设备可以免费升级到Windows 10。Windows Phone 8.1和Windows 7用户在第一年内也能免费升级到Windows 10！

所有升级到Windows10的设备，微软都将提供永久生命周期的支持。

新的Windows 10消费者预览版的PC版本将会在下周首先面向订阅用户推出升级，手机端将在2月。首个Windows 10测试版将包括25个语言版本，但25种语言并没有说明是否包含中文版。喜欢尝鲜的朋友可以考虑在第一时间关注和下载升级试用。

除了Windows 10，微软还发布了“大平板”Surface Hub和全息影像头戴装置HoloLens。

Surface Hub拥有84英寸的显示屏，同时拥有摄像头、麦克风、传感器、蓝牙以及WiFi模块，采用Windows 10系统，分辨率达到了4K，还支持手写。微软的初衷是将Surface Hub搬进你的办公室，它可以替代白板和远程会议系统，成为多合一的办公产品。微软表示这台“大”家伙会让你的会议更有趣味。

虚拟现实装置HoloLens所能带来的体验被微软描述成“最先进的全息电脑世界”，它其实是一款独立的计算机设备，内置了包括CPU、GPU和一颗专门的全息处理器。HoloLens头戴设备最大的特色就是可以完全独立使用，无需线缆连接、无需同步电脑或智能手机。

这款头戴装置在黑色的镜片上包含了透明显示屏，并且立体音效系统让用户不仅看到、同时也能听到来自周围全息景象中的声音，同时HoloLens也内置了一整套的传感器用来实现各种功能。微软表示，目前HoloLens仍然还处在早期的开发阶段，未来将会在Windows 10发布后开始测试。

