---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110239
name: 虎嗅
time: 2015-03-15 13:42
title: 315这天，腾讯对你在朋友圈不能做的事做出了长篇禁令与规范
---
虎嗅注：今天315，央视会曝光朋友圈里的诈骗案例么？要不然，腾讯怎么会在今天突然抛出一个《微信朋友圈使用规范》……那些虚头八脑的话不用看了，以下是值得注意的、腾讯发布的一些硬规矩。侵权、违反国家法律之类的禁令什么的自不必说，外挂与集赞也是不许的哦。不过对于封闭的朋友圈来说，要做好内容监管还真是不太容易。微信显然把监督与举报的权力给了你的“朋友”。

微信朋友圈内的发布内容需要遵守相关法律法规及腾讯协议规则的规定。发布内容如涉及违反相关规定，一经发现将根据违规程度对微信用户采取相应的处理措施。

1）擅自使用他人已经登记注册的企业名称或商标，侵犯他人企业名称专用权及商标专用权。

2）擅自使用他人名称、头像，侵害他人名誉权、肖像权等合法权利。

1）未经授权发布他人原创文章，侵犯他人知识产权。

2）未经授权发布他人身份证号码、照片等个人隐私资料，侵犯他人肖像权、隐私权等合法权益。

3）捏造事实公然丑化他人人格，或用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉。

4）未经授权发布企业商业秘密，侵犯企业合法权益。

首次出现此类侵权行为将对违规内容进行删除处理，多次出现或情节严重的将对违规微信帐号予以一定期限内封号处理。

1.2.1 散布淫秽、色情内容，包括但不限于招嫖、寻找一夜情、性伴侣等内容。

1.2.2 发送以色情为目的的情色文字、情色视频、情色漫画等内容，但不限于上述形式。

1.2.3 长期发送色情擦边、性暗示类信息内容，以此来达到吸引用户的目的。

1.5.1 发送钓鱼网站等信息，诱使用户上当受骗蒙受损失。

1.5.2 发送病毒、文件、计算机代码或程序，可能对微信消息发送服务的正常运行造成损害或中断。

发送替人复仇、收账等具有黑社会性质的信息；雇佣、引诱他人从事恐怖、暴力等活动；拉帮结派，招募成员，对社会秩序构成潜在危害的内容。

非法物品包括但不限于：象牙、虎骨等非法野生动物制品、贩卖毒品、窃听器、军火、人体器官、迷药、国家机密，信用卡套现，办证，非法刻章，性虐等。

1.8.3广告推荐商品本身和微信帐号所公示身份（包含注册及公示的主体资料及运营业务范围）无关，如：帐号名称为心情语录，实际售卖减肥产品等。

本规则所称的不实信息，指由微信用户等主体编造、转发、传播的虚构事实、隐瞒真相等信息。包括但不限于：

1.9.2 煽动国家、地区、民族、宗教间仇恨、歧视、误解，损害善良风俗的不实信息。

1.10.1强制用户分享：分享后才能继续下一步操作。包括但不限于：分享后方可预定，分享后方可知道答案等。

1.10.2利诱用户分享：分享后对用户有奖励。包括但不限于：邀请好友拆礼盒，集赞，分享可增加一次抽奖机会等。

以下行为严重违规并影响用户体验，还可能给其他用户、微信朋友圈及腾讯带来损害，一经发现将根据违规程度对该微信帐号采取相应的处理措施。

未经腾讯书面许可使用插件、外挂或其他第三方工具、服务接入微信朋友圈和相关系统。例如：利用任何第三方工具或其他方式规避群发限制策略，包括但不限于用公众平台的单发功能来实现群发功能，意图规避公众平台对于群发次数的限制等。下面是第三方工具登录页面之一：

2.2.1 未经腾讯书面许可利用其他微信个人帐号、微信公众帐号和任何功能或第三方运营平台在微信朋友圈进行推广或互相推广的，包括但不限于：僵尸粉刷粉、微信公众帐号互相推广、微信个人帐号通过微信普通消息、附近的人打招呼、漂流瓶、摇一摇等任何形式推广微信帐号，以及利用第三方平台进行互推等。

2.2.2 本规范定义的推广形式，包括但不限于：通过链接，头像，二维码，纯文字等各种形式完成的推广行为。

2.2.3 制作、发布与以上行为相关的方法、工具，或对此类方法、工具进行运营或传播，无论这些行为是否出于商业目的，使用者帐号都将被处理。

3.1.1 未经用户明确同意，并向用户如实披露数据用途、使用范围等相关信息的情形下复制、存储、使用或传输用户数据。

3.1.2 要求用户共享个人信息（手机号、出生日期等）才可使用其功能，或收集用户密码或者用户个人信息（包括但不限于，手机号，身份证号，生日，住址等）。

为保障你的支付和资金安全，当你在微信朋友圈及相关功能进行支付时，我们建议你使用微信支付服务。使用时，需根据所使用微信支付的服务内容相应遵守 《微信电子商务服务协议》和 《微信支付用户服务协议》等相关协议及规则。

5.3 在微信朋友圈中发布含有他人商标、版权等涉及他人知识产权内容的，腾讯有权要求发布者如实说明，并根据要求提供相关权利证书或授权证明，不按照要求予以说明并提供相关权利证明的，该内容将视为前述的违规内容。

5.4 非腾讯官方帐号，禁止在帐号名称、输出内容中出现与腾讯已有知识产权内容相同（如‘腾讯’、‘微信’、‘Tencent'、‘WeChat’ 、‘QQ’等）、相似（例如，腾迅、tencet、wecha等）的字样，或者容易与目前已有腾讯产品设计主题、外观等相混淆的内容。

5.5 任何非腾讯公司运营的微信帐号不得进行任何误导或暗示腾讯公司是该微信用户的行为，或者误导和暗示腾讯公司以任何形式表示认可其质量、服务或与其存在合作关系。

6.1.1.1一经发现，即删除内容，并屏蔽微信朋友圈。

微信帐号发布的，我们将视情节对该微信帐号进行警告、限制或禁止使用部分或全部功能、帐号封禁直至注销的处罚，并公告处理结果；

主体侵权：首次出现此类侵权行为将对违规内容进行删除处理，多次出现或情节严重的将对违规帐号予以一定期限内封号处理。

内容侵权：首次出现此类侵权行为将对违规内容进行删除处理，多次出现或情节严重的将对违规帐号予以一定期限内封号处理。

对于色情及色情擦边类内容、暴力内容、赌博类内容、涉黑类内容、非法物品销售类内容，将视违规程度，对用户进行相应处罚。 首次出现此类行为将对违规内容进行删除处理，多次出现或情节严重的将对违规帐号予以一定期限内封号处理。 对于第三方将按照违规程度，屏蔽链接或直接封禁域名处理。

微信个人帐号：删除违规内容，我们将视情节对该微信个人帐号进行警告、限制或禁止使用部分或全部功能、帐号封禁直至注销的处罚，并公告处理结果；

第三方：根据具体违规情况，进行屏蔽链接或封禁域名处罚。

微信个人帐号：删除违规内容，我们将视情节对该微信个人帐号进行警告、限制或禁止使用部分或全部功能、帐号封禁直至注销的处罚，并公告处理结果；

第三方：根据具体违规情况，进行屏蔽链接或封禁域名处罚。

微信个人帐号：删除违规内容，我们将视情节对该微信个人帐号进行警告、限制或禁止使用部分或全部功能、帐号封禁直至注销的处罚，并公告处理结果；

第三方：根据具体违规情况，进行屏蔽链接或封禁域名处罚。

微信用户及其他法律主体如认为微信朋友圈内存在侵权或违法违规信息或行为，可以分别通过以下途径进行举报或投诉，并提供相关符合法律和腾讯要求的举报或投诉证明材料：

6.2.1.1 举报微信朋友圈违法违规信息或行为，应通过微信朋友圈的举报功能进行；

6.2.1.2 投诉微信个人用户发布或实施的微信朋友圈侵权信息或行为，应通过微信个人用户侵权投诉流程或微信安全中心侵权投诉页面进行；

6.2.1.3投诉微信公众帐号发布或实施的微信朋友圈侵权信息或行为，应通过微信公众平台在线“申请侵权投诉”流程或微信安全中心侵权投诉页面进行；

微信用户对处理结果有异议的，可以通过以下途径进行申诉或解封：

6.2.2.1微信公众帐号申诉途径指引：公众帐号因违规被处理后可进行申诉，在违规处理提示页有申诉入口。

6.2.2.4第三方应用或信息被禁止在微信朋友圈发布的，可以通过以下途径申请解封：

1）请先对照上述规范，将违规的内容进行修改或删除，直至符合本解答相关规范为止。

2）修改后，可以通过电子邮件发送至腾讯指定邮箱：moment@tencent.com申请解封。

3）若微信公众帐号功能被封禁，请按公众平台的相应提示等待解封，目前此邮箱（moment@tencent.com）只接受朋友圈相关处罚的解封申请，不接受微信公众帐号解封申请。

经审核被屏蔽内容修改后已符合本解答相关规范，方可解封。

