---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116674
name: Dr.2
time: 2015-06-02 10:26
title: Dr.2新作：医疗的互联网化和互联网医疗
---
现今,很多人都在谈论移动医疗、互联网医疗或智慧医疗。然而在实战中，你很快就会陷入疑惑。比如说，医疗公司开一个服务号是不是就进入互联网时代？是不是药企开发一个APP或用微博微信提供针对医生和患者的服务，那么他们就进入移动医疗时代？

显然，这不能成立。

首先，从根本的价值观出发，这些医药相关企业仅将互联网作为一个工具，为的是带动企业原来业务和销售成长。他们将整个移动医疗的外在表现形式跟实施载体变成手中的棒子，四处挥舞，能获取利益时就获取利益，当无法获益时，他们希望原有的既得利益不会受影响。

医院自己开发App，上线挂号、预约、排队和分诊系统；药企开发面向医生和患者的App；医疗器械公司投资智能硬件，打造“服务闭环”，这本质上就是传统医疗的互联网化。这些方式可能成功，也可能失败。但从宏观来说，做总比不做好，不做就只有等待被吞噬。当然如果运营不恰当，或用力过猛，容易使企业陷入泥潭，导致成本失控加速死亡。这是一个两难的问题，所以产业中永远都会存在机会，Never too late！

从其中最为夺目的移动医疗来说，它并非仅仅是一个工具，在不断发展后可能会摧毁原来的业务和流程，或者创造全新的需求，我们称其为“反向重构”。事实上，原有重资产的医药企业和医院属于既得利益者，他们都是非常害怕重构的，因为重构本质上就是“革命”。而渐进式的改良并维护原有利益是他们最希望做的事情，当然，改良会比较灵活，但通常很难创造突破性的进展，也很难帮助他们树立行业内的领先地位。

从根本上说，互联网医疗和医疗的互联网化，一个是革命一个是改良，它们虽然可能是业务发展的不同阶段，也可能是行业生态演变的不同状态。不过，两者的关系生来就是从两个不同的方向对着一个目标前进。

互联网医疗通常借助移动互联网的技术和载体，不断打破原有的用户和服务提供者的关系，然后再反向进行渗透，颠覆或自建，它的核心是“重构关系”，这是一个什么样的逻辑呢？

从早期来说，任何一个新兴技术出来之后，最开始一定是和既往的产业相结合，然后逐渐开始内部优化、改良，最终可能会出现革自己的命的问题。所有的机构组织或企业都有一种想建立完美体系的本能，在原有的体系中不断优化，将自己包起来，这就好比蚕吐丝织茧，将自己纳入其中，但包在茧子里的蚕很难看见外面的世界。就算是他们知道问题所在，也无能为力，所以这个逻辑通常到这里就断掉了，很少有企业能够断臂重生，重头再来，而茧内再豪华完美，也仅是一茧的空间。

而用一个新的体系反向颠覆，那是苹果做成的事，你PC端是王者，那我们就创新走移动端，生态演进后从另一个维度来打击整个的PC端。

无论是移动电商、团购、旅游或是互联网教育都可以用来举例，用最容易理解的打车来做类比吧。很多的出租车公司实力很强，车队上万辆，资金也充沛。其实出租车公司也有此类业务扩展需求，那么他们是如何做的呢？他们最早使用电话叫车的方式，随后开始运营移动叫车App，好多出租车公司都有自己的软件，只是大伙基本不知道，但是在APP做到一定程度之后，就不会再继续投入了。有两个原因：

一家出租车公司开发App之后，没有任何其他出租车公司会跟他们合作；

如果再继续做下去，成本失控，变成“肿瘤”，会反向侵蚀自己，这实际上也类似苏宁的焦虑，就是左右互博。

无论是滴滴、快的还是Uber，它们最终是重构了出行方式。原先的叫车方式是：乘客在路边招手等车，出租车不知道乘客所要到达的目的地，而乘客也不知道出租车司机什么时候到来，是否会拒载。这样也会导致出租车的盲目空跑，效率低下的情况。而这些工具出现后，出租车司机就可以依据乘客的目的地选择载或不载，可以就近来载客，这样可以节省时间，降低耗费以及减少拥堵，乘客也可以最快到达目的地。

似乎他们是来帮助出租车公司构建更完美体系的。但是生态不断演进后，你就会发现，在打车高峰期或者深夜，尤其是北上广，如果你不使用这些工具就打不到车，所有的车都有了自己的目的，就算是空跑的出租车，你也打不到。更有甚者，出租车会提出一些不平等的要求，他们会要求加价，不加价就不过去。互联网企业用这些工具重构了打车流程，也成功的为用户提供了许多便利。正常进展至这里，大家就会认为到此为止了，如果是出租车公司自己开发的App，故事肯定就此断掉。

但这时第三方如滴滴等公司，却开始做专车。换句话说，它再次颠覆了出行方式，用海量用户群反向重构了一个生态，然后挤压了原有的出租车行业。类比移动医疗行业，你可以把原有的打车公司理解为医院或医药企业，从长期来看，移动医疗如果成功了，那么它跟医院和医药企业一定是对手盘关系，是一种竞合关系。越往后面发展，它的流量越大，会越来越强。

专车有两种方式，第一种是神州租车、滴滴快车等，它们有自己的车；第二种是Uber的方式，也就是社会化用车，然后全部通过信息流协同。这是两种路线，一个是自建，一个是社会化。社会化又是借助第三方，实际上移动医疗也是一样。春雨和好大夫不是自建医生团队的，它跟现成的医疗机构和医生合作，就像你现成有车，然后我把流量导给你，你去做，我来分成，它是一个Uber方式。丁香园是神州租车方式，全部都是自建的，他们自购固定资产，自己招医生，使用这种模式的还有平安好医生。

移动医疗发展到一定阶段就会出现这种专车模式，然而它还可出现其他模式。例如挂号网和如医，虽然它们借助了体制内的医生，但是最终是想把体制内医生和患者释放出来，未来建立体外循环，却未必肯定会进行类似实体重资产投入，介于上述两种模式之间。

其实自建和社会化本身也是对手盘关系，社会化的成本比较低，但是难以把控；而自建就需要企业拥有较强的资本、产品和营销能力。无论是哪种模式，都不可能由类似“出租车公司”的传统企业做成。换句话说，在进行医疗的互联网化时，医院和医药厂商做到一半的时候，他们基本上就止步不前了。如果变成另外的一个公司，最后反过来颠覆自己，那就要放弃原有的产业，那是非常艰难的。医疗的互联网化和互联网医疗，初期从表面上来看似乎差不多，还有很多人认为似乎传统企业去做，更为靠谱，但从商业形态、逻辑和终极目标上说，两者完全相反。

在移动医疗里面，除了这两种截然不同的模式外，还存在混合模式。阿里健康、支付宝未来医院和微信智慧医疗都是混合模式，它既与药店和医院合作，又不与药店和医院合作。商业上并不是非黑即白的，它中间会有很多的混合生态诞生，会出现很多的“平台嵌套”，然后不停地博弈，合作与竞争，这之间的界限是非常微妙的！竞合关系也并非是不变的，它根据根据业务体量和市场地位而发生改变。例如战国时期，秦国强大时，六国合纵，而秦国变弱时，六国之间就相互纷争。

在这场大时代的浪潮中，最终谁会胜出呢？

BAT是有可能成为行业第一梯队的，因为与前者相比，他们属于第三方；

保险公司是没有可能做到最大的，因为他并非独立的第三方，但可能做到行业第二梯队，或排在第一梯队的后面。

移动医疗不太容易出现简单的“赢者通吃”的情况，因为医疗市场盘子太大，产业链太长，也太“非标”了，还有一个独特的“学术维度”和“地域垄断”，即使做单独服务一个疾病，就可以穿越周期，这跟其他移动互联行业是不一样的。但是各个细分行业前五会占主导地位，这是没有悬念的。

再来反推，未来可以成功的移动医疗公司，它会长什么样子呢？

它应该有超强的技术基因，而技术是最重要的！很多人会将运营和资源的关系放在前面，但是经过长时间的生态演进，最终一定是技术优先。因为移动医疗本身就是技术进步才出现的产业，拥有了突破性技术，再反过来重构。因此胜出决定因素是技术，在这里，技术并非仅仅是指程序代码能力，而是指整个用户交互的一个技术解决方案，软硬件一体化和持续保持未来可以对接新技术的能力。

接着再推，什么样的公司可以最终胜出呢？一定是有超强持续融资能力的公司，它可以使企业在长跑中胜出，但不会是自身很有钱的传统医疗企业，如果有钱就能决定一切，世界早就属于煤老板和开发商了。因此，这个最大的机会应该属于第三方的上市公司，因为没有融资渠道能比上市公司更方便、更快、更便宜和更有效。不过不是现在二级市场那些“挂羊头卖狗肉”的，只为坐庄炒概念进行“市值管理”的伪移动医疗公司。

真正最终胜出的形态大概率就是符合以上这三个条件，虽不知何时能够实现，但我们应该清楚地看到，有些公司努力一万年也是没指望的，会和那些自我感觉良好的投资人一起被埋。

（转载请注明出处和作者，愿意与Dr.2交流的请加微信号：2823095726）

