---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111124
name: Eastland
time: 2015-03-27 07:59
title: 【谁在创业】红帽法律卫士:由律师提供的“专车”服务#CEO在线等你问#
---
虎嗅注：从本文开始，创业公司申请虎嗅报道的【谁在创业】系列开展创业公司CEO#一小时在线问答#，本期的在线等CEO 是红帽法律电商的谢怀讯。大家可以在文章评论区#向CEO提问#。活动会在今天下午3点正式开问，持续一小时，让你们的提问来得更猛烈些吧~

去年10月27日，虎嗅曾报道过三家互联网法律服务创业公司。今年3月的一天，虎嗅位于77文创园的办公室又迎来两位远道而来的创业者——来自四川成都的谢怀迅和王超。他们创办的红帽法律卫士已测试近半年，即将正式上线。通过交流，虎嗅君觉得他们是最具“互联网思维”的法律服务创业者，尽管在长谈中他们嘴里从来没有吐出这五个被用烂的字。

红帽法律已经聚集了1500名职业律师（目前主要分布在川渝地区）。企业或个人可以像叫专车那样发布自己的需求，律师会来“抢单”。比叫专车更爽的是，基础法律服务是免费的。基础服务的范畴很广，起草合同、审合同、发律师函……覆盖了一般公司法务部的绝大多数日常事务。

谢怀迅浸淫法律行业多年，创办过三家律师事务所。他认为律师的痛点是缺少获得案源的稳定渠道，特别那些“非著名律师”，有些律师甚至会到大医院的骨科门诊蹲守。

对职业律师而言，发个律师函不过是举手之劳。模版是现成的，填上双方名称、事由、日期，扫一眼没问题就可以了，快的话十分钟搞定。关键点在“扫一眼”，没经过系统法律学习和实践的普通人扫不出什么问题，机器就更不行了。律师提供免费服务是向互联网公司学的，律师函件都发了，双方名号、事由、联系方式都有了，如果下一步要对簿公堂，自己获得这个案子的概率不小。律师为了获得案源到处交际，吃顿饭就得用一晚上，就算自己不用花钱，可时间呢？有那功夫，可以在红帽上接十个免费的服务。谢怀迅从与律师的交流中获悉，如果一个月下来通过红帽能获得一、两个付费的单子他们就会相当满意。

出乎虎嗅君意料的是，律师即使拿到收费的单子，红帽也不会提成。谢怀迅认为，律师为客户提供免费服务已经对红帽做出贡献，收取提成会令他们与平台博弈、离心离德。

初出茅庐的年轻律师，在红帽提供免费服务，接触社会、丰富实践经验、获得案源，一举多得。应当说，红帽抓住了律师的痛点并且吃透了“财聚人散、财散人聚”这个道理。

律师出身的人做互联网法律服务容易以律师为中心，红帽的设计则体现了面向对象(Object Oriented)的原则。对象就是用户对法律服务的需求。

当普通人感觉需要法律服务时，比如发一份讨债律师函，上网查找、筛选律师？一个一个与他们联系，问有没有时间、有没有兴趣提供这项服务，收多少钱？客户要的是一份律师函，他不是律所的HR，要一堆律师的简历和他们联系方式何用？

用户发布需求后，红帽平台自动进行分类筛先和地理位置匹配。距离用户位置最近、资质与需求相符的若干名律师会收到需求信息。

除了散客，红帽还聚焦于创业公司。这类企业没有专门的法务人员，轻易不敢登律所的门，怕收费太高。去年，红帽与成都天府软件园管委会接洽，打算为园区数百家企业提供免费的基础法律服务（起草公司章程、合伙人协议、劳动合同等）。进展出奇地顺利，很快签定了协议。

在接受服务的过程中，创业企业或者个人如果认可红帽上的某位律师，可将其聘为“私人律师”，而且是免费的。服务至此，夫复何求？

成千上万律师在线、免费基础法律服务，红帽平台可以聚集流量。对互联网公司来讲，流量变现是个概率问题。用户发布的需求，如果有几个百分点不属于基础服务，红帽可以将其分流给有合作关系的律所并收取分成。红帽首先选定的是交通事故引发的诉讼。因为经过前一段时间的测试，红帽发现此类案件数量多、发案突然，用户需求强烈。未来的经济合同纠纷、债务、融资业务都会选定相关的合作律所。

红帽的定位是一个开放的平台，自己不从事法律服务。既不与律师、律所抢饭，又不担法律风险。

好了，文章就到这里，有什么问题就在评论里向CEO提问吧，下午三点正式开始回答。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

