---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110394
name: GreeeenTsm
time: 2015-03-17 11:11
title: 成都创业，北京站桩
---
虎嗅网曾经报道过的麦客CRM不久前获得了红杉400万美金A轮融资。这家位于成都的公司，在北京保留了办公室，这是两全其美的办法：既安居在生活舒适的二线城市，同样可以享受北京的各种创业资源，他们的做法，为互联网企业在二线城市的创业，提供了一种参考。

相对于在北京创业，有各种各样风投、孵化器、媒体的鼓励和支持，成都的创业环境迥然不同，在两地都有过创业经验的麦客CRM创始人李卉对此深有体会：

"北京的创业氛围是没得说的。一群优秀的人聚在一起之后，互相学习对方的长处，最后大家都会变得更优秀。每个人都会为了一件事情本身而努力，不是为了“得到领导赏识”这种目的。这是互联网行业与传统行业最大的不同点，是互联网具有颠覆力量的源泉。"

而对于成都，她则这样说：

"（成都的创业者）他们非常务实，做很多事情的时候都会优先考虑成本和收入，因为生存是第一本能，而成都的投资人并不多，所以融资这个话题并不会排在大家心头的重要位置，甚至有一些人会明说不想要投资，就想用自己的钱慢慢做，用免费甚至补贴的方式去打市场绝对不是他们的风格。所以这就导致了一个结果，那就是当国内不好赚钱时，大家纷纷把眼光投向国外，APP直接不在国内的market上架，而是第一站就登陆北美市场，以游戏尤甚。成都的手游行业非常发达，据说高新区超过70%的科技型创业公司都是做游戏的。"

游戏，就如李卉所说，先打进欧美市场，通过比较公平的分发机制（如，Steam，App Store，国外刷榜现象较少），依靠产品本身闯出名气，再打回国内市场；

简单来说，要么超然世外，要么极接地气。而麦客CRM这样的芸芸众生，除了打磨产品，还不能免俗的，需要创业资源的支持帮助。

同样在成都创业的叶翔，创业项目是逸创云客服，以工单的形式，帮助企业管理用户的问题与反馈。

叶翔现在每个月都要来一次北京，主要是关于业务合作、客户、投融资的工作，他感慨：

叶翔说，在成都的生活节奏缓慢，生活交通房价都不是PANIC，造成对于创业的热情，激情略微降低。还有就是成都的资源相对较少，对于产品的推广，营销带来了一定的不便。

"成都人骨子里难免都会有些贪图享受的基因，由于房价不高，平均才1W左右一平，买房并非遥不可及的事儿，而买了房买了车，又很容易有种人生没有了奋斗目标的感觉，所以职场员工都很安稳，不会整天想着升职加薪跳槽。"

舒适的环境，数不尽的美食是在成都工作生活最有吸引力的地方，但过分的舒适可能产生惰性。而即便成都人民在主观上能够控制自己，足够努力，仍然有一些客观的问题无法解决。对此，麦客CRM的方法，是设置北京分公司。

开设分舵，解决问题

召开视频会议（但是少开会），用共享桌面的软件来交流彼此的工作；

如果把这种理想视为遥远未来的镜花水月，而所有人都在非一线城市也不现实的话。如麦客CRM这般拥有分公司，并且不同城市承担不同的职能，则是不错的折衷办法。

即使不考虑管理问题（即担心员工会不会偷懒，会不会除了本职工作以外还偷偷干私活），异地办公也只适合部分职位。比较容易理解的是，单纯执行创作职能的工作可以无视办公地点，比如撰稿人、程序员。

麦客CRM的成都团队由研发和产品构成，17人，北京团队是市场部，3人，均为全职，网站上的招聘要求上，成都招的都是技术人员，而北京招的也都是市场人员，泾渭分明。显而易见的是，程序工作可以轻易通过网络交付，因而人在哪里无所谓。但涉及人与人的关系、销售与客户的日常交流，如果不能便捷的见面，便颇为尴尬。

实际上《Rework》的作者，也是实践者，37signal也承认，虽然程序员甚至可以远在波兰办公，他们市场和销售团队依然要周一至周五白天在芝加哥办公室上班——为了配合客户的工作习惯。

不久之后，逸创云客服也将在北京开设分公司，主要承担市场、销售和PR职能，慢慢将在各个大城市组建销售和代理团队。

逸创云客服目前处于天使轮，下一轮融资正在进程中，这是叶翔正在头疼的问题：

"大多互联网创业的资本都在北上广，基本在成都设立分部的很少，所以每次见资本时都得去北上广，也比较麻烦。"

如果并不需要投资，这当然不构成问题，但对于需要的企业来说，仅仅守在成都，便并太不明智。

