---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109703
name: 周侃奇
time: 2015-03-07 09:22
title: 新一轮股票解禁前，已经跑起来的“阿里黑帮”们
---
文/周侃奇，迭代资本合伙人

PayPal黑帮的“don”（头目）彼得·泰尔的新书《从0到1》又掀起一股“PayPal”热，历史总有相似的巧合，这也让科技圈道不尽的故事。

彼得·泰尔在书中写道：“如果你不能把对手打败，那就和对手联合。”年前，打车软件快的、嘀嘀正好宣布一起过“情人节”，正应了这句话。

回想当年，彼得·泰尔和拉夫琴联合创办了Confinity，和距离4个街区”钢铁侠”埃隆·马斯克创立的X.com恰好是一对竞争对手。2000年3月，在距离两家公司相同距离的咖啡店见了一面——然后一家股权比例为50%：50%的合并公司PayPal就此诞生了，并躲过了那场可怕的互联网泡沫。

2002年，eBay以15亿美金收购Paypal，创始团队纷纷套现离场，这也开启PayPal黑帮的传奇，其中以PayPal系为创始人身份创立的知名公司就有LinkedIn、Yelp、Slide、YouTube、Yammer、SpaceX、Tesla等，每一个都声名显赫。以投资人身份，参与的著名天使案例有Facebook、Uber、Airbnb、Zynga、Flickr、Evernote等。

阿里上市之时，写过一篇《阿里上市或造PayPal黑帮》，隐约感到一股强大的势力兴起。时下，在杭州，创业的速度越来越快。偌大一个阿里拥有7万的员工编号，平均年龄27岁，马云的分享精神造就了成千上万的百万富翁及千万富翁，这群人正值当打之年，他们有梦想，乐于寻求创业过程中带来的挑战，为杭州的创业生态注入了极大的活力。2014年11月，阿里自己更是开了个奇葩大会——离职员工大会。马云把离职员工比作“后援部队”。阿里已在培育创业者上排名第一，无疑成了培育创业者的黄埔军校。

在知名科技媒体IT桔子发布《中国互联网圈的14个创业派系》，阿里系以161个创业者，在BAT中排名居首。随着3月，内部人持有的4.29亿 股将解禁，虽然股价低迷，但会有很多人涌入创业大军。在快解禁之时，写写我眼中所了解的阿里创业者。

当年，杭州也曾冒出在O2O时代原本可以抗衡大众点评的公司——口碑网，这也是阿里出手投资的第一个项目，后并入雅虎中国，在发展大局上，口碑成了牺牲品，错过了一个成为O2O领域的巨头机会，李治国即是口碑网的创始人。同时他也是知名的天使投资人，出自他手的投资案例有快的打车、蘑菇街、挖财等。挖财最初是他天使的项目，按捺不住的创业的心，2014年2月，他以创业者身份出任挖财董事长。2014年年末，挖财宣布获得宽带资本和中金5000万美元的B轮融资。

阿里系创业的典范，提到导购，蘑菇街可以说是代名词，如今，从工具卷豆网，到导购平台再转型到社会化电商平台，它的野蛮生长轨迹，完全是导购平台风向标的企业。2014年，蘑菇街完成新一轮超过两亿美元的融资，进入十亿美金俱乐部。

2006年，在王利芬主持的著名创业真人秀节目《赢在中国》前五名，之后几年迅速成为休闲旅游市场巨头。2014年2月，由腾讯领投同程网5亿元人民币；同年4月，携程注资2亿多元美金，约占其30%股份。

过年期间，一篇《滴滴如何成长为百亿美金公司?》火了起来，采访的滴滴打车的天使王刚，程维和王刚均来自阿里系，程维出资10万、王刚出资70万将滴滴打车烧炼成百亿美金的公司。有意思的是，两个来自阿里系的天使李治国、王刚，在全民创业打车时代，分别投中了两个打车巨擘快的、滴滴。应了“企业应该垄断，而不是竞争”，Confinity、X.com合并有了PayPal，滴滴和快的的联合，无疑向IPO又更近一步。

淘宝开放平台创始产品经理，夫妻档联合创业，他们创办的爱图购从最初品牌类导购切入，2014年6月，一款名叫IN App女性图片社交应用成为圈内最大黑马，仅用6个月就取得了1200万用户。IN App的出现，开始明白，得女性用户者得天下，比得吊丝者得天下来的更快。

国内最大商业wifi服务商，赖杰和联合创始人华璐坷都来自阿里。去年年底腾讯战略投资商业WiFi服务商迈外迪，而树熊网络的战略合作方为阿里。2015年，这移动互联网入口级产品会更为多变，给生活带来更多惊喜。

8年阿里、支付宝经历，从工位创业起步，铜板街一跃成为国内知名综合理财交易平台。铜板街目前是专注于中等收益率、中短期理财期限的平台。2014年9月，获君联资本5000万美元融资。

千万用户级移动音频应用多听FM创始人， Ｂ轮获Ivy Capital 领投 1000 万美金。多听FM创新能力不断，2015年1月首发车载智能硬件车听宝是首款汽车网络电台，将以多听FM平台内容为基础，为车主构建音频内容服务，车听宝将未多听FM未来发展带来更多想象空间。

2014年4月导购返利米折网旗下贝贝网试水母婴特卖，短短9个月时间，贝贝网突然在1月宣布投资女王今日资本徐新1亿美元领投贝贝网C轮融资，完成国内国内母婴电商行业最大一笔融资。14年6月，米折网就获IDG和高榕资本3000万美金B轮，一年两次巨额融资，可见其发展潜力及速度。

玩过摇滚，做过来往，在一次飞机上突发奇想，做一款健康相关的智能硬件，一款名为bong的智能手环迸发而出。2015年，bong手环获IF设计大奖，万网物联时代，一个牛逼团队，一款牛逼的智能手环。对大宇最深的印象是，他说bong的核心竞争力是牛逼的团队，一个执行力非常强大的团队，调性十足。

有着10年的阿里经历，曾担任淘宝大学的校长，人称警长，掘金车后市场，创立本地汽车生活服务O2O平台车蚂蚁。

一年多时间淘汽档口迅速成为国内最大的汽车配件垂直电商，非常之低调，也是为数不多女性创业为领导的创业公司。2月启动全新服务品牌——淘汽云修。

阿里风控平台、安全数据平台的技术负责人，阿里众多基础反欺诈产品的缔造者，非常谦和，2013年创立同盾科技，专注解决网络风险和欺诈问题。2014年8月，同盾科技获得宽带资本千万美元投资。

在支付宝成立4个月之时就加入其中，9年经历，曾是支付宝的财务部总监、商户事业部副总、用户事业部总经理。2013年，创立盈盈理财，国内资深的从事基于互联网技术的金融信息撮合交易服务的平台。2014年08月，获纪源资本千万美元级A+轮投资。

白鸦，曾担任支付宝首席产品体验师，主持过大型支付系统和电商平台系统的产品设计。2012年，创办口袋通，后更名为有赞。有赞为商户提供强大的微店铺和完整的微电商解决方案，已获经纬投资。

阿里75号员工，连续创业者，知名导购网站逛创始人，多个头衔，2014年8月创立大学生分期付款平台爱学贷，也是其第三次创业，短短半年时间，即于今年1月宣布了4000万美元的A轮融资的消息。

前支付宝无线事业部技术总负责人，导购返利平台淘粉吧创始人， 2014年6月，获景林资本1亿人民币投资。继淘粉吧之后，刘俊又创立一款工具型应用——女神叫你起床，这是一款将美女语音视频与闹钟结合在一起的应用。

曾社交战略核心产品负责人、湖畔客户端负责人，懂社交的人创业做实景社交应用——Biu，一款非常有趣的社交软件，Biu的聊天记录在24小时内就会消失。吴永辉说：在信息爆炸的时代，信息销毁或将比留存更有意义。2014年10月，Biu获阿米巴资本领投的500万天使。

还有更多阿里系创业者，在此不一一列举，以联合创始人、CXO的角色出现在创业公司的人更是数不胜数。在杭州，越来越多众创空间为创业者提供创业服务，打造创业生态，创业者负责以他们自己方式改变未来的生活方式。阿里系就其中的一个圈子。这是一股新生力量，正如PayPal黑帮在ebay收购之后，众人所创造的社会价值一样，无法估量。

