---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111552
name: 21世纪经济报道
time: 2015-03-31 08:04
title: 周鸿祎造机：想走小米的路，让雷军无路可走？
---
虎嗅注：本文转自《21世纪经济报道》，原标题为《四步走：揭秘周鸿祎玩机》,小标题为虎嗅所加。

周鸿祎如何做手机，这是时下互联网行业最热门的话题之一。

做360手机，走小米的路径？

3月30日，笔者收到360官方发来的邀请短信，内容如下：感谢您对周鸿祎全新手机的支持，360 OS论坛已经正式上线，诚挚邀请您来和老周聊聊，一起头脑风暴。

这招有点像2010年的小米科技：雷军那时发起了一个MIUI论坛，培养发烧友，截至小米1手机发布，论坛注册用户量已经达到了数百万。万丈高楼平地起，这是小米科技做手机的第一步。周鸿祎除了做PC端的论坛之外，还通过APP论坛与发烧友互动。当年PC仍然是第一大互联网入口，而今移动互联网已经取代PC成为第一大互联网入口。

就在上周，周鸿祎开通了自己的微信号，此前周鸿祎一直使用whatsapp作为第一移动即时通讯工具。放下与腾讯、马化腾之间的是非恩怨使用微信，周鸿祎的意图很明显，充分利用微信这一最大的社会化营销阵地。在中国，社会化营销最大的三个阵地分别是微信、QQ空间、微博。

小米在发展过程中，先是微博崛起，接下来则是微信崛起，小米赶在了营销的风口之上。

周鸿祎玩机，不止第一步与小米路径很像。消息人士透露：360手机接下来走的是四步走路径，第一步论坛，第二步推出操作系统360 OS，第三步推出手机，第四步则建立自己的电商系统。时间点大约是：3月份完成论坛建设；6月份推出操作系统360 OS；9月份推出手机。

目前尚不得而知的是360电商系统的建立方式，如果仿照小米的路径，这将是一个长期的过程：小米从10万台/每次开放售卖，到去年年销售超过6000万台，小米的电商系统发展超过了四年。

电商不止是一个网站，涉及到仓储、干线运输、配送、售后服务等，无论京东、小米、苏宁、国美等，或者与上述公司区别的阿里巴巴集团的开放模式，都经历了长时间的探索，360电商也要走过这样的路。

周鸿祎四步走复制小米手机的道路，比四年前困难得多，原因是环境发生了变化：

首先是塞班退出的市场。2010年，微软与诺基亚合作，诺基亚宣布放弃塞班拥抱windows。按照微软与诺基亚的设想，windows将继承塞班留下的地盘。市场的发展并不按诺基亚与微软的规划发展，塞班退出市场后windows继续萎靡，安卓迅速崛起，接管了塞班留下的地盘。小米正是崛起于安卓崛起的背景之下。

其次是社会化营销的红利。小米发展过程，微博、微信先后崛起，小米手机喝了社会化营销的头啖汤。现在无论微博、微信，无论是拉粉，还是用户“点、评、赞”的活跃性都远低于微博、微信刚刚横空出世之时。周鸿祎在互联网圈的社会影响力堪与雷军匹敌，但时间选择上却不如雷军当年。

再次是产品创新空间趋小。手机作为一个产品已经成熟，基于产品的创新空间比四年前智能手机刚刚进入快速发展时相比要小得多。当然从产业创新的空间上说，周有机会。他认为产业创新分为几个部分，一是产品创新，二是用户体验的创新（比如由收费变免费），三是商业模式的创新（比如由前向收费变为后向收费）。可以预言，周鸿祎未来更多的会在用户体验与商业模式创新方面想办法。

此外，2015年是整个智能手机发展的拐点，智能手机整体出货量已经开始下降，产业发展已过顶点。

正因为上述四点，很多人对于周鸿祎现在做手机表示看不懂。而暴风影音的创始人冯鑫认为这是“以常理度之”，他坚信周鸿祎做手机可以成功，因为周鸿祎总能玩出不一样的东西。

退一万步说，复制一家跟小米完全一样的公司，做到“小米第一、360第二”，360手机也有巨大的想象空间。

