---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127374
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-04 10:41
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(9.28—10.3)
---
我知道，这是一个披着十一长假外套的周末，明天也并不是一个需要上班的周一，莫怕，看文。

1. 就在我们马上要开始十一假期的前夜，一封来自滴滴快的总裁柳青的内部信，透露了她检查出乳腺癌的消息。但她表示已经做完肿瘤摘除手术，目前感觉“还挺好的”。滴滴快的官方也确认柳青患病一事，并透露目前柳青所有职务均保留，《就在刚刚，滴滴总裁柳青向全员告知了她的乳腺癌病情》。

2. 上周我嗅七喜同学惊觉自己的流量偷偷跑掉了285.66元…这完全是因为他升级了苹果手机的iOS9系统，而iOS 9默认开启了“蜂窝移动网络”下的“无线局域网助理”。苹果对于“无线局域网助理”的解释是：“无线局域网连接信号弱时自动使用蜂窝移动数据。”，而国内的无线局域网很容易信号弱哦...《学什么不好学安卓……iOS 9也开始偷流量了？#吓死本宝宝惹#》。

3. 话说2016年美国总统大选即将到来，很多不同行业的名人都宣布了要竞选，其中就包括这位美国亿万富豪、传奇地产大亨唐纳德·特朗普。但不了解美国政治的朋友们可能对这个名字还是陌生的，不如通过这篇《带你认识美国最有争议的总统候选人特朗普：“我总是击败中国”》了解一个。

4. 东莞自在2014年2月9日发生了扫黄一事之后，便在全国出了名，当然这种出名是负面的，而且这顶“黄”帽子也是一时摘不掉了。伯通着手写了一篇《如何为东莞“洗白”？》从公关角度为东莞说起了洗白之路。

5. 《港囧》实际上是按着成为《泰囧》之后下一个票房冠军的样子打造的，但上映至今，嗅君都没有从朋友们的口中听到很正面的评价，然《上映三天票房6.8亿的“港囧”，为何在内容上招来观众的嫌弃和抱怨？》。作者认为，其中很重要的一个原因是：

往往期待越大失望越大，宣传拉高了期望值，但是看完后也就那样，值得思考回归沉淀下来的东西不多。

6. 除了《港囧》，国庆假期期间还有不少好片儿，《国庆档“港囧”、“九层妖塔”、“夏洛特烦恼”等上演权力的游戏，谁会是黑马？》。其中，《港囧》属于赢了票房，输了口碑；《夏洛特烦恼》是既赢了票房又赢了口碑；而《解救吾先生》则是只有口碑票房尴尬。这样一看，似乎国庆档显然是合家欢的天下，全家乐呵才有人买账。

7. 恒大集团从2010年开始便开始走上产业多元化之路，似乎想要打造成为下一个万达集团。然而五年过去，《恒大砸千亿拓展多元化业务，但除了地产竟全面亏损》，转型之路似乎走得不顺。

8.?《1号店员工“排队离职”，沃尔玛爱得好无力》写道，最近1号店正在经历排队离职潮，其创始人、原董事长于刚与1号店上一任CEO刘峻岭也离职创办了医药电商新征程——壹药网。沃尔玛为了其全球战略在2011年时接盘了1号店，帮助其渡过了资金寒冬。1号店的下一步走得如何，还是要看它今年能否拿下生鲜O2O这块肥肉。

9. 在马云与杨致远进行的一段英语课时长的对话中，前者回答了后者的一系列提问，《马云对话杨致远：我要么是世界上最幸运的人，要么是最倒霉的人》。当被问到如何做慈善时，马云这样回答：

盖茨和巴菲特劝我捐出所有钱，我问巴菲特，沃伦，你几岁了？他说“我80”，我说我80的时候也捐，但我现在才50，（都捐了）我怎么做慈善呢？

10. 前不久一篇名为《别让李嘉诚跑了》的文章在网上疯转，把李嘉诚推上了风口浪尖。《“撤资”？“不爱国”？沉默20多天，李嘉诚终于回应了》，回应针对以下四个问题：“为什么连日受到抨击也不作回应？”、“为何频频出售内地房地产，但仍否认撤资？”、“内地官媒多次作出抨击，李先生与中央关系是否有变？”、“部份抨击言论质疑你‘不爱国’，有何回应？”。

