---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111903
name: 上道君
time: 2015-04-03 16:46
title: 我爱自由、我想定制游……如何创建10亿美金级的个性游
---
觉得大？但它们的模式，都老了。这些OTA只是庞大旅游市场托起的第一拨几亿美金、十亿美金级公司。第二拨十亿美金级的旅游公司，正在路上。而它们中的多家，势必来自林林总总的个性化旅游。

为什么这么说？因为当下旅游市场满眼的痛点与趋势，都在此啊。

全球两百多个国家，旅行目的地成千上万，各地风土人情不一，排列组合一下就成千上万，想想就头大(〒︿〒)……从来没有哪个产品、公司能够将其穷尽，更多的非知名目的地正在被旅行达人们开发，同时也更快地进入到大众视野。

这会是个小众专业人群探路，大众快速跟上的市场。

中国旅游行业在上一阶段只是将标准化旅游产品做到成熟。但除了屡见不鲜的跟团游服务质量的问题外，新兴人群已经对旅游标品感到厌倦。不同的创业者出于不同的阅历与洞察，有机会打造不同个性的旅游产品。

无论是韩国整容特色游，还是日本马桶盖抢购游，找准一个切口，都能风生水起。或者你更有野心，想做个平台，从游记、社交或工具切入，一个app就能让你在移动端有新的机会。

上一代的OTA平台，并非基于移动诞生。个性化与移动终端，这是两个天生基因接近的兄弟。怎么在股掌之间为用户打造个性化旅游产品？还有，我们怎么能忘记Airbnb。这个2008年创建的网站，现在已成长为旅游业中的庞然大物，市值超过200亿美金，如果与传统酒店集团对比，市值仅次于希尔顿与万豪。那么，在旅游出行的若干个切入点中，创业者还有没有机会从某点纵深下去，聚积与运营全球闲置资源，挖出另一个类Airbnb的产品模式？

想起个性化旅游可以有如此多的机会与玩法，身未动，心已远。

虎嗅上道沙龙第三期，将国内在个性化旅游活跃的若干创业玩家邀约到一块，一块来聊如何掘出个性化旅游的真金。

融资情况：2011年1月，穷游网获得挚信资本数百万美元A轮投资。2013年7月，穷游网获得阿里巴巴数千万元战略投资。

发展概况：穷游网以线上旅行攻略、社区为基础，成为自有流量的UGC内容平台，在此基础上为提供签证、保险、机票、酒店、租车等各种旅行特价产品。

融资情况：2013年8月，险峰华兴与泰山兄弟联合投资的数百万美元天使。2014年1月，未透露机构的数百万美元A轮。2014年7月，华创资本领投的超千万美元B轮。C轮洽谈中。

发展概况：国内外旅游都涉及，全产业链把控。6人游服务的游客达到数千人，偏向70后和85前，预计2015年重点放在品牌推广，并实现盈利。

发展概况：小团出游，“不跟团”主攻国外目的地，采取的是最典型的定制游模式。不跟团隶属于北京行天下国际旅行社有限公司，创始人有传统旅游行业经历，曾与领教工坊、罗辑思维等机构合作。

融资情况：2014年2月，获3W创业基金200万人民币的天使。2014年8月，获东方弘道和晨兴资本600万美元的A轮。

发展概况：妙计PC端于2015年2月初正式上线。主要通过数据收集与分析、算法师矫正等流程，为出行提供决策参考。

融资情况：天使轮，2014年9月，经纬中国，数百万元

发展概况：游谱旅行成立于2014年4月，除了目前的定制游业务外，旗下还有游谱特惠尾单交易服务，目前推出了app。

除了以上几位创业者，我们还邀请了关注旅游投资领域的投资人，复星互联网投资集团执行总经理黄依群，届时从投资角度来分享她对旅游行业新趋势的见解。

我们特别邀请了环球旅讯的首席商务官王京作为特邀嘉宾，主持圆桌环节。

上道倡导：业内人，自由与对话，在轻松的氛围里，用对话的形式激发思想的火花。

1.三位嘉宾进行主题分享，8-15分钟/位；

2.圆桌：通过主持人提问，嘉宾充分发表自己对产业的看法，进行交流；

活动报名方式：每人用100个软妹币朝这里砸过来，名额有限，报满即close。

创业者快来，跟我游~

