---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116386
name: 周超臣
time: 2015-05-29 09:35
title: 从谷歌I/O大会来看，Android Wear如果失败了，请默哀
---
对于所有的极客和技术宅男，谷歌每年的I/O开发者大会必看。谷歌发布了全新手机操作系统Android M、移动支付系统Android Pay、照片管理应用系统Google Photos、并宣布已经有35家车企参加了Android Auto项目。但是，这些都无法掩饰谷歌在被认为是下一个科技暴风眼的可穿戴领域的失败。

在这场谷歌的年度大戏里，谷歌的两位联合创始人拉里·佩奇和谢尔盖·布林都没有登台，而让已经上位的印度人、谷歌高级副总裁、Android业务负责人Sundar Pichai独挑大梁，所以，又多了一个乏味的理由。

去年的I/O上，谷歌正式推出了Android Wear，并展示了Moto 360、LG G Watch和三星Gear Live，后来又陆续推出了索尼SmartWatch3、华硕ZenWatch，加上今年初华为推出的一款Huawei Watch。貌似也就这几个品牌推出了Android Wear手表，其它品牌表现出了相当的漠然。何况，三星已有二心，想自己做大Tizen。

所以，在一年的时间里，只有这么几个厂商推出这么几款智能手表，对谷歌而言，真不是什么值得庆贺的事儿。

然后我们来看看，这次谷歌给Android Wear带来了哪些改变。主要在操作方式上，此前为了省电，Android Wear智能手表会自动息屏，现在则是长显，不需要用一种极为自恋的方式来查看时间；不过，谷歌显然无法放弃这份自恋，它将这种翻转手腕查看时间的自恋姿势用来展示信息、重复自恋姿势则可以像翻页一样浏览不同的APP信息。

说完了人表交互，再来看一下在过去一年的时间里，Android Wear的生态怎么样了。谷歌不无得意的表示，现在Android Wear应用多达4000款。按理说并不少，因为前段时间苹果宣布针对Apple Watch的应用有3500款，少于谷歌。

但是，对比现在卖得缺货、连科技媒体记者为了买到一款都不得不加几百块钱从黄牛手里买的Apple Watch，Android Wear智能手表的境遇则不是一个“惨”能形容的。听说这两天百思买都半价处理Moto 360了，如此高颜值的智能手表都如此，何况其它。虽然谷歌高管在今晨的开发者大会上手腕上都象征性的佩戴了一款Moto 360，但是也只是象征意义更大，日常生活里是否真的长期佩戴就只有他们自己知道了。

另外，谷歌发布了Android Pay移动支付，但是并没有明确表示是否可以应用在Android Wear智能手表上。如果不能，我实在不知道Android Wear手表还有什么能够跟Apple Watch竞争的，除了价格更便宜。

反倒是谷歌去年随便搞的一个纸板虚拟现实眼镜Cardboard无心插柳，火得不得了，谷歌说目前已经有100万使用者。想想，如果这100万人用的是Google Glass，谷歌的幸福感不要太强烈，所以，在此再次为半死不活的Google Glass烧一炷香。

我去年也曾经在万能的淘宝上为了尝新鲜花几十块钱买了一个Cardboard，后来实在是因为没有Android手机，所以后来送人了。不过，今年谷歌继续更新了Cardboard，已经支持6英寸设备，好消息是，它目前已经支持iOS设备，意味着iPhone 6/6 Plus用户也可以享受到价格廉价但体验不廉价的虚拟现实快感。

但是，尽管无论是AR还是VR头戴设备虽然作为可穿戴的一个分支有着不错的应用前景，但是从目前来说，智能手表依然是可穿戴最重要的细分市场，而凝聚了谷歌心血的Android Wear是否能够帮助谷歌实现其在Android智能手机上的辉煌呢？我认为这种可能性已经越来越小。

