---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121666
name: 饭酔分子
time: 2015-07-29 17:59
title: 阿里用60亿来为马云的DT梦“买单”，并不贵嘛
---
今天（7月29日），阿里巴巴集团宣布对旗下阿里云战略增资60亿元（折合约10亿美元），用于国际业务拓展，云计算、大数据领域基础和前瞻技术的研发，以及DT（Data Technology）生态体系的建设。

获得战略增资后，阿里云将加速在全球部署下一代的数据中心，并在全球寻找更有潜力的DT合作伙伴。

阿里巴巴集团CEO张勇表示：“商业变革的奇点临近，从IT向DT的转型中，云计算是引擎，大数据是新能源。60亿投入只是开始。”

在DT生态体系建设方面，阿里云将在大数据领域进行前沿探索投资；制定针对合作伙伴向DT转型的扶持计划；开展高校合作，进行云计算科普教育，培养更多人掌握云计算和大数据的知识技能。

国际业务拓展方面，目前，阿里云开放了包括硅谷、香港在内的6个数据中心，阿里云正计划在香港、美国设立第2个数据中心，并在新加坡、中东、日本、欧洲部署新的数据中心。

总所周知，从六年前开始，阿里就高歌云计算、大数据，而这一次反复强调的是“DT”，要知道这一概念是由马云提出。

2014年11月的首届世界互联网大会乌镇峰会上，马云首次公开提出“人类正从IT时代走向DT时代”，半年之后，在2015贵阳国际大数据产业博览会暨全球大数据时代贵阳峰会上。马云系统阐述了从IT时代到DT时代的变革。

他认为， IT和DT不仅是技术的升级，更是两个时代的竞争，DT是一个新时代的开始，因此要培养DT时代的思维。“IT时代是让自己更加强大，DT时代是让别人更加强大；IT时代是让别人为自己服务，DT是让你去服务好别人；IT时代是通过对昨天信息的分析来掌控未来，而DT时代是去创造未来。”

马云强烈相信，未来所有的制造业都将会成为互联网和大数据的终端企业，数据将取代石油，成为未来制造业最大的能源。DT 时代的竞争也会发生天翻地覆的变化，如果说IT时代竞争的是工具和技术，那么DT 时代竞争的将是平台型组织和整个生态。他建议企业一定要转变思维，要从服务自我转变到服务别人，“不管自己有多强大，都要思考如何让员工更强大，让客户更 强大，让合作伙伴更强大。”

DT正在成为阿里的价值观，60亿只是当前票面值

此后的多个公开场合，马云的论调一直脱离不了“DT”一词，阿里集团CEO张勇、阿里集团CTO王坚以及阿里移动事业群总裁俞永福等阿里高管也在公开场合相应马云的DT构思，整个阿里集团从国际化、大数据、云计算等业务都转变宣传口径，迎合马云的DT梦。

如同阿里集团一直宣扬地“让天下没有难做的生意”，DT时代是在新的商业生态环境下的思想产物，而马云除了是一位企业家外还是一位商业思想家。虎嗅认为，马云构思的DT时代是建立在移动互联网、大数据、云计算等信息革新潮流之上，而"IT时代是让别人为自己服务，DT是让你去服务好别人"，其实等同于阿里“客户第一” 的企业价值观，并无新意。所以从某种意义上讲，DT梦也是阿里价值观的一个新组成部分，60亿投资尚且看做当前的票面值吧。

那马云的DT梦升值部分在哪？在虎嗅看来，是马云将DT梦从一种价值观的输出转变为阿里新的新商业生态形成，让阿里集团不局限于实物电商业务，多元化业务交织，而阿里转变为中小企业服务商角色，而不是现在的平台商角色。且在DT的新商业生态中，阿里能成为标准与规则的制定者。那时候的阿里，肯定不是一家只有103年寿命的公司，马云要的是商业帝国。

这么说来，一期投入60亿元并不算贵嘛。你说呢？

请允许马云，这位“外星人”讲故事，何况故事是如此动听。不过话又说回来了，“梦想还是要有的，万一实现了呢？”

