---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123652
name: 周超臣
time: 2015-08-19 21:17
title: 100辆乐视超级自行车被“1秒”，但有作弊嫌疑
---
事情是这样的，乐视超级自行车按照它此前的承诺，今天（8月19日）12:00正式对外开放购买，首批100辆（斯塔利版，售价3999元），结果被“1秒售罄”了。对此乐视从上到下欢欣鼓舞，乐视员工兴奋地在朋友圈里奔走相告，贾跃亭在微博上摇旗呐喊。乐视能顺利在1秒时间卖出100辆自行车真的很不容易，尽管“秒磬”是几年前就被小米玩剩下的，也老大不容易了，毕竟是这样的一辆自行车。

乐视体育CEO雷振剑微博（@雷子）上午10点多对外宣布，乐视自行车预约数为490613。中午12:00，雷振剑再次发微博称：

还没从炸裂的预约量里回过神来，一秒售罄的消息又传来了。你没看错，这就是乐视体育Gene超级自行车创造的奇迹！@贾跃亭@乐视体育 [心]致未抢到的用户们——等待是为了更好，新车已在路上。 转评进粉丝群畅聊，[酷]送出乐1一台。

当然，贾跃亭也毫无悬念地转了：“49万预约，瞬秒！极致科技代表的超级自行车第二批现货日即将开启，你准备好了吗？转评说说为什么喜欢Ta，送乐1Pro一台。”

不知道接下来，我们还要被乐视自行车秒多少次。

根据雷振剑微博配图，乐视自行车预约数为490,000，抢购人数为440,000，抢购转化率为89.79%，这是相当之高的转化率了。

乐视网副总裁、乐视体育CEO雷振剑微博截图，看时间

但是，雷振剑的微博却出现了很多错误，至少是误导，如下：

1、如果你注意上面的截图，你会发现，雷振剑用的是乐视超级手机1发的微博，这不是重点，重点在时间，12:00！

按照常识，仅是制作这两张表格（哪怕其它元素都已设计好，只剩下往图上填数字）再到保存，再传到手机上，再到接收，再到上传微博，这一系列的工作都不可能在1分钟内完成，哪怕你用的是5G（何况目前还没有5G）。另外，还要实时统计抢购数，再到计算百分比，这一切都不可能在1分钟内完成。而雷同学（不是雷军，你知道的）就这么踩着点在12:00发出了微博。

所以，这一切数字都值得怀疑，并且是严重怀疑。我们可以得出这样一个结论：微博配图一定是提前准备好的，数字也是提前准备好的。

2、预约数为490,000，抢购人数为440,000，如此凑巧后面有4个零的数字估计比你这辈子被雷劈的概率还小。按照惯例，不可能正巧49万，也不可能44万整，并且490,000的数字也和雷振剑开始那条微博提及的490613不匹配，那613人难道不是人吗？何故被凭空消失了？

3、再者，100辆自行车1秒售罄很值得骄傲吗？如果不能1秒售罄才说明有问题，你要是1万辆自行车1秒售罄，那算牛逼！100辆1秒售罄连装逼都不够资格，尤其声称有44万人在线抢购的情况下。

抛开这些人之常理，以及小学数学水准的计算。

如果你恰好看过我此前那篇在乐视超级自行车发布会当晚的文章，你一定知道了，当晚展示的自行车绝大多数都没有安装把立处的电子设备，包括屏幕等。这大概也是当晚没有给现场媒体记者体验的原因。

问题来了，用户什么时候能拿到抢购到的自行车？在现场展示的车都没有安装电子设备，说明在包括自行车操作系统、软硬件的优化方面还没有完成，何时能到用户手里，这个乐视没有给出确切的时间。值得注意的是，今天乐视各方在微博中用的是“现货”二字，是不是意味着这两天就能给到用户手里呢？并不知。

我只说我看到的问题，至于网上有很多帖子吐血吐槽乐视自行车各种反人类设计的，我不予置评，但是可以摘一段儿来自中国骑友网的文章给你感受一下：

“这个车已经到了傻逼的巅峰、蠢货的极致，是一种二逼匠人精神的产物。”

“如果说700Bike还是个给高大上人群设计的自行车的话，那么乐视自行车，则是完全给残障人士设计的轮椅。”

就在我准备发这篇文章的时候，我又扫了一遍雷振剑的微博，结果看到他转发了一条@乐视体育超级自行车的微博（见下图），抓作弊的来了：

不管1秒售罄是多么炸裂的事情，乐视这次的宣传无疑有作弊嫌疑，并自欺欺人地防作弊了还。

