---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119460
name: 财富中文网
time: 2015-07-06 07:12
title: 戴上全球三款最好的虚拟现实头盔，各自是什么样的体验
---
虎嗅注：消费级虚拟现实头盔无疑将成为未来数年内电子界的一大热点。在此前这篇文章里，虎嗅已梳理了市面上现在有的几款头盔产品。要数最具竞争力，则可能是本文中提到的三款。不知你有没有戴过国内国外哪一款呢？体验如何？如何分析其产品的竞争力长短？要是你戴过某一款，不妨在本文评论处分享几句。上佳的体验分享，被点赞多的，虎嗅送你一个惊喜小奖品，如何？

随着Oculus、索尼和HTC/Valve研发的虚拟现实头盔即将投入市场，消费者恐怕将面临一次艰难的选择。

不过有一件事是肯定的，那就是这个领域拥有广阔的发展潜力。

R.W. Baird & Co公司高级分析师柯林?赛巴斯蒂安指出：“这个领域还有很多细节问题要解决，不过我认为在两三年内，VR设备将成为一个非常重要的产品类别。”

当然，任何人选择VR头盔时，很可能都会集中到几个因素上。高价位将成为让许多人望而兴叹的第一座大山。

MKM Partners公司的高级证券分析师埃里克?汉德勒指出：“VR每年都会吸引越来越多人的注意，但它仍是个非常昂贵的东西。”

同样重要的是每个平台的软件——再好的技术也无法改善一款烂游戏的体验。不过目前我们暂时不考虑软件因素（因为VR游戏的制作还没结束），先来比较一下这三家的VR头盔谁最有机会成为热门。

我们对每个平台都投入了相当时间进行试玩（利用本周的电子娱乐展和以前的几次活动），并总结出了各个产品的利弊。

虚拟现实领域最出名的品牌之一。就在上周，它还获得Ubisoft和Insomniac Games等很多游戏开发商的支持。不过，它的软硬件还没完全就绪。

利：Oculus拥有VR领域最令人印象深刻的技术团队，而且背后还有Facebook雄厚的财力支持，最近它与微软的合作更使它平添了不少底气。在今年的电子娱乐展上，该公司展示了几款游戏，其中给人印象最深的是《Eve：瓦尔基里》、《无处可逃》和一款第一视角的冰球游戏。在这款冰球游戏中，你将扮演一名守门员，任务是挡住飞来的进球。

弊：到目前为止，Oculus Rift只在控制得非常严格的情形下展示过，而且Oculus头盔对PC主机的要求极高，现实中只有极少数土豪能满足这些配置。如果Rift真的相当“吃硬件”的话，那么对它持负面反应的人数有可能显著上升。另外一个老生常谈的问题就是，它的价格令很多人望而却步。

总结：Oculus资金雄厚，并有重量级合作伙伴支持。如果它可以迈过价格这座大山（这个问题并非不重要），降低对最低配置的要求，那么它很有可能会树立VR领域的黄金标准。

Oculus和Valve主要面向PC市场，而索尼是唯一一家想把VR与游戏机搭配在一起的公司。而要想在Oculus上玩Xbox精选游戏，你首先需要的是一台Windows 10系统的PC——而这会导致各种帧速率问题。

利：有可能影响Valve和Oculus的配置问题，在索尼这里就不是问题了。由于索尼的VR头盔是与参数固定的PlayStation 4游戏机配对的，每个玩家都能获得完全相同的体验，这是一个巨大的优势。从电子娱乐展上看，《Rigs：机械化冲突》、《厨房》以及其它几款游戏的效果都相当不错。因此，开发者们可以放心地优化自家的游戏，构建出一些通用的VR效果，而且也不会有人跑到社交网站或留言板上抱怨说，自己的VR系统玩不了旗舰级别的墨菲斯游戏。

弊：索尼囊中的现金并不算多。事实上，这家公司正在试图达到收支平衡。因此，虽然竞争对手们很可能会补贴自家的VR头盔，以刺激消费者购买，但索尼很可能没有能力那样做——至少也达不到其他公司的补贴程度。对于早期用户来说，价格可能不是一个重要因素。但随着VR设备渐渐向大众普及，价格将成为一个越来越重要的因素。

总结：在所有VR公司中，索尼最有可能提供一种吸引人且具有一致性的体验。

Valve和HTC是虚拟现实游戏的后来者，他们选择不参加今年的电子娱乐展，改为在其它活动上进行营销推广，比如即将于今年8月举办的游戏锦标赛，以及竞技性比较强、主要针对消费者的PAX游戏展等等。（我们对该产品的印象主要来自3月的一次亲身试玩。）他们还表示将于2015年正式出货，从而给Oculus和索尼带来了一定的压力。（Oculus Rift和索尼Morpheus的上市时间都是2016年）。

利：其它VR系统主要注重头盔，而Valve和HTC则关注整个VR环境。它的视觉感毫不逊色于其它竞品。另一方面，你还可以在虚拟世界中走路，并且通过手中的控制装置接触虚拟世界，从而大大提高游戏体验。（Oculus的控制专利还没有确切的发布日期。）那么如果你的房间大小有限怎么办？Vive有一种聪明的方法让你知道：当你走近一堵墙或一个障碍物时，你眼前会闪现出一道栅栏的影像，就像走到了一个全息甲板的边缘。因此，这两家公司完全可以理直气壮地宣称，他们的产品才是真正的虚拟体验。

弊：在一间空屋子里展示Vive的确是挺炫的，但在真实生活中，你居住的屋子里还有桌椅、灯、宠物等等东西。人们是否会愿意为了玩Vive而经常搬家具呢？

总结：体验无与伦比，但配置要求高，在真实世界中用它玩游戏的难度也不小，要想在家里获得最佳体验估计有点难。

