---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123410
name: 星枚
time: 2015-08-17 15:50
title: 关于日本设计，除了MUJI、原研哉，你还应该知道他
---
虎嗅注：本文转自知乎专栏“理科生是设计师”，原文标题《日本设计≠性冷淡，也会极简中开出花来》，作者华兴资本产品设计师星玫

你可能知道 MUJI，知道原研哉，知道深泽直人，能感受到在简单中追求极致体验的日本设计，也能感受到那扑面而来深深的性冷淡气息。

如果你深爱这种朴素美感，那我只能说，You need a small ” ! ” moment in your life.

「我喜欢我的设计很简单，」

佐藤大说，「但我不想让他们冷漠，他们还需要一点幽默感和友好。」

佐藤大可是获得无数设计大奖，被 Newsweek 选为「世界最受尊敬之 100 位日本人」的男人，他的 Nendo 工作室在东京、米兰都有据点，设计领域遍布家居、建筑、工业、平面等，几乎每 2-3 天就能完成一件极具创意和美感的作品。

今年年仅 38 岁，生长于加拿大，少年时期才重返日本的佐藤大，不需要再背负解答「什么才是日本风格」的使命，因此他的作品不仅带着日本当代追求简洁和绝对功能性的设计美学，还增添了几分北美文化中的率性和华丽。

一、首先，说到多一点友好，佐藤大也是会做「啊我就是要这个」的无意识设计的。

有没有觉得伞套是个既麻烦又不可或缺的东西？你还有几把伞能找到它的原配伞套？这款雨伞就是为了解决这个问题，它分为两个部分，一个部分用来控制合拢的雨伞，另一部分拿来装伞套。

关于雨伞还有一个烦恼就是很难被靠在墙边（晾衣杆同），于是 Nendo 将它的伞把设计成一个开口状的半三角形，这样就可以很容易被立在墙边了，也可以挂在桌角。

透明底黑色字的尺子放在深色桌面上就看不到刻字了，这把内含丙烯酸的尺子放在白色的纸上，刻度是黑色的，放在黑色的纸上，刻度则是白色的。

我的处女座朋友买钟表的时候有个烦恼，漂亮的极简的表盘没有数字，时间很难精细地看清楚；有数字的表盘美感降低了，依然因为指针距离远时常很难一目了然时间。

挂钟的灵感来源于蒲公英，表盘上没有数字，只有那些竖线，像是正在随风而逝的蒲公英，长长的蒲公英尾巴让时间的可读性大大增加。

这款手表的时间刻度采用了非常独特的处理工艺，它使用激光将数字镶嵌在了水晶表蒙的内侧，而不是像传统样式排列在表盘上。弧形的表蒙折射了外界的光照，使刻度的阴影在光线角度的变化中，微妙地在表盘上晃动，也同样随着观者的目光细微地发生位置改变。

花型外观的改造不仅美观可爱，还增加了漆筷与手接触的面积，提升持握舒适度。

筷子放在桌面上不卫生，当把夹菜的一端削得更细，这样就不会碰到桌面了。

二、其次，说到多一点幽默感，看看佐藤大是怎么撇开「性冷淡」的。

这是款为日本星巴克设计的杯子，杯子的底部绘制有各种咖啡的样式，这样，当这个杯子被倒过来放置时从上面看就像是被装满了咖啡一样，看起来依然很好喝。

Shiawase Banana 幸福香蕉是一款有着世界第一美誉的明星香蕉，Nendo 的任务就是为它设计包装。如何不让包装设计喧宾夺主，是 Nendo 需要考虑的问题。最终他们放弃了盒子、包装纸，而是直接用一小条贴合香蕉的双层贴纸作为包装。贴纸的第一层是几乎与香蕉皮无异的黄色贴纸，上面模仿了果皮的斑点，乍一看很难辨别真假；而撕下这层贴纸，第二层则负责展示产品信息，背景色也跟香蕉果肉完全一致，相当奇妙。

还没结束，香蕉总得装在袋子里提回家吧，于是 Nendo 也特别设计了一款绿色纸袋。袋子拆掉拎绳就能取出香蕉，而把袋子摊开后又恰好是一片完整的「香蕉叶」，这片叶子背面印有详细的产品描述，让消费者能自然地了解到这款产品背后的故事。

ALIAS 是一家擅长铝制家具的意大利品牌，Nendo 为他们设计的椅子则是在其铝制底座加上许多不同的「枝桠」，使它变成一张完整的椅子。

可拆装的、五种形状不同的构件成为椅子上半部分的核心，它们能够自由拼装组合成多种样子，让这些拥有同样底座的椅子展现出不同风貌，满足不同消费者的需求。

送礼物时，一个精美的包装能让礼物增色不少，但在拆开之后包装便变得毫无意义了。Nendo 给出了更棒的解决方案——让包装成为礼物。他们这款布制 Giftote Bag 分为三种规格，可用来包装大小相适宜的礼物，礼物取出后这些包装也不必丢掉，只需将彩带换换位置，就能变成一个简单的手提袋，并且可根据需求调节长度。

三、最后，佐藤大能从日本设计的极简中开出华丽的花儿，却一点不浮夸。

其它只是一个再普通不过的玻璃柜，没有多出一点装饰。它多出来的那一丝华丽，就在于隔板的颜色，大小不一、颜色各异的隔板相互重叠就会产生一种错觉美。

这就是佐藤大最擅长也一直倡导的理念：做透明的设计，Nendo 这个词的意思就是「粘土」，它不做带自己标签的设计，更愿意利用天然存在的东西，以及光影、颜色去作出非凡的设计。

人们喜欢天然皮革有是因为它可以随着时间流逝，形成独一无二、带有岁月痕迹的美感，而正是这些「过程」让它成为一块更具吸引力的材料。Nendo 为皮革制品涂上无色的 SPF 50 防晒油，初看上去这些皮具只是纯粹的浅色牛皮，但随着使用中暴露于阳光下，皮具便显示出各种不同的图案，从条纹、方格、圆点再到信封式，生出一种历久弥新、越用越惊叹的岁月效果。

就是这些设计，让我们从以白色、原木色为特色的日本设计中，多看见了一些鲜艳却不张扬的色彩；而今天展示的这些作品，不过是佐藤大和他在 2002 年成立的 Nendo 设计工作室，出品的作品中一小部分而已，甚至不是最棒的那些。

细细看 Nendo 的创作列表，不仅会让你感慨设计的创意与美感，带来更多灵感；还能让你打破对日本设计美学的传统印象，但这种创新，依然是基于日本匠心的良好品质：认真，极致。

