---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135455
name: 韓宥唯
time: 2015-12-28 14:01
title: 如果你觉得微信不够“隐私”，这里还有几个足够加密的 App 秒杀它
---
12月27日，第十二届中国全国人大常委会第十八次会议闭幕，与会全体159名常委一致通过了中国首部《反恐怖主义法》，法律自2016年1月1日起施行。其中第十八条规定“电信业务经营者、互联网服务提供者应当为公安机关、国家安全机关依法进行防范、调查恐怖活动提供技术接口和解密等技术支持和协助。”

针对《反恐怖主义法》第十八条的规定，外界议论纷纷。恰巧 27 号当天虎嗅的头条文章《技术即政治，科学家应捍卫社会公正》当中，一位来自美国学术界的顶级密码学专家就发表了自己对反恐问题的看法，他是这么说的：

美国联邦调查局把世界描述成一个黑暗、封闭的空间。这种说法完全是危言耸听，是为了让人们相信，我们必须要有一个类似父亲一样的人物来保护我们，这样做的代价就是放弃部分公民自由的权利，是为了大局着想。

我觉得这些说法一点道理都没有：包括隐私与安全对立，包括不让人们使用隐私保护工具就没有危险，包括这样做就能遏制恐怖主义。我不觉得遏制恐怖主义和大范围的监控有什么关系。这种故事在如今这个时代很好编造，但国家安全局自己的使命说明书都说了，他们是为“顾客”服务。虽然有些“顾客”对反恐感兴趣，其他“顾客”则有着完全不相干的利益，因此我觉得，监控并不是特意针对反恐而进行的。况且就算是特意为了反恐，效果也不一定明显。

这位密码学教授显然说的是美国的情况，全国人大法工委刑法室副主任李寿伟在回答媒体围绕《反恐怖主义法》第十八条的相关质疑时曾经就表示：

第一，恐怖主义是对国家安全、公共安全、公民生命财产安全的重大威胁，所以强化反恐怖主义措施，有效地防范和打击恐怖主义活动，这本身就是人权保障的一个重要方面。

第二，在反恐怖主义措施当中要赋予执法机关必要的手段，同时要加强对执法的规范，要防止执法手段本身侵害公民和组织的合法权益。

显然，我国政府非常注意执法手段本身侵害公民和组织合法权益的问题。对此，笔者并不担心。为了消除极少数用户心中仍旧怀有的毫无必要的顾虑，本文这里顺便介绍几个以“数据加密”“传输安全”“没有后门”的移动通讯 App 应用。在试用了一番之后，笔者表示微信已经快删了。

Telegram 是第一选择，虎嗅之前曾经发文章介绍过这款应用。有关 Telegram 背后传奇故事的内容，广大读者可以读这篇文章，见《俄罗斯版微信Telegram的背后，有富豪、黑客高手、极权和阴谋…》。选择 Telegram 的道理很简单：作为市场上公认的保密、安全度最高的移动通讯软件之一，普通用户完全有理由去选择使用——并在这一点上和全球对于保密传输需求极高的组织看齐。

如果电信业务经营者和互联网服务提供者无法为用户提供应有的隐私保障，那么用户放弃使用其产品的做法是完全符合情理的。

Signal 的开发商是 Open Whisper System，这家公司是颇受斯诺登同学推崇的安全软件公司之一。和大多数安全软件公司类似，Open Whisper System 也是采用开源社区+专职募资开发者的模式运作。

Wickr 号称是全球最可信赖的移动通讯软件。在该公司给出的数据使用透明度报告上，对所有数据都做了详尽的说明，并且向全世界宣告：我们绝不搜集用户数据。Wickr 将软件源代码提交给了全球几家权威的审核机构，此外，Wickr 还是《纽约时报》的内部通讯系统。

将数据主机托管在瑞士的 Threema，采用端到端加密技术，而且这是一种能够验证通讯双方公钥的加密技术，避免了一些针对保密传输的高级入侵手段 (比如 MITM)。虽然这些移动通讯软件在产品外观形态和用户操作上，几乎和微信并无太大差异，但是在内部消息传输机制尤其是加密和数据保护方面，其实有非常大非常大的差别。

如果你对微信已经失去信心了，不如趁元旦拜年的机会，让自己的好友在新的一年都到“可信赖的”加密移动通讯应用上去联系吧。

