---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134700
name: 影子Yzi
time: 2015-12-19 20:07
title: 三问网易影视，前狼后虎之下的出路在哪里？
---
12月18日，中国第二大游戏公司网易游戏宣布成立影视公司，并上线了“网易影视”的Logo品牌。而在发布现场，网易影视邀请到了芒果娱乐、华策影视、慈文影视以及著名网络文学作家月关和多位知名编剧等影视文学圈名人到场，提出三个计划——“树计划”、“桥计划”和“光计划”。

“树计划”，以树为名，自然是喻指已经成熟的网易自有“枝叶”。这些“枝叶”是网易游戏旗下的众多原创IP游戏产品。我们细数一下目前曝光的“树计划”，包括和芒果娱乐合作《天下3》电影、电视剧、网剧等系列影视计划、与华策影视合作《新大话西游2》的全IP影视计划，另外还有已经曝光过的与《倩女幽魂》有关的《微微一笑很倾城》的影视计划等等。以上计划均是来自于网易游戏的自有强力原创IP。“树计划”正是将网易游戏旗下游戏改编影视的一条道路。

“桥计划”，以桥为名，毋庸置疑是搭建一条链接通道，而今年火热的话题“影游联动”正是这条通道的极好表现方式。从2015年出现的“影游联动”来看，这条“桥梁”为游戏创造的价值不可忽略。

“光计划”，以光为名，光一般指起源，而在这个圈子中所有的起源都源自于一个词语“IP”，有了IP才能拓展出各个不同方向的表现形式。顾名思义，“光计划”是进行IP的培养，并进行再创造。

意料之中的网易影视，意义是什么？

从网易宣布参与《微微一笑很倾城》之后，对于网易是否成立影视公司这件事，其实并不是大家所在意的。因为不管成不成立，网易一定是准备涉足影视业了。这也是游戏行业未来的一个大趋势，我们或许将会极少看到不涉足影视的游戏公司。腾讯宣布成立两家影视子公司，与网易绑定颇深的暴雪也成立了影视工作室，九城傍上了优酷土豆涉足影业，游族早就开始了影视公司的业务（《三体》），更不用说进入最早的完美世界。

网易凭借的是什么？内容，来自于网易涉足游戏之后积累的大量原创IP内容。如何将游戏进行二次价值转换是从2014年开始所有厂商和游戏产业一起探讨的重要问题，在2015年有了答案——影视。游戏内容和影视拥有比文学更贴切的契合度，游戏所能够表现出的世界观、角色更立体化。回到网易本身，游戏产业如今不仅仅局限于游戏本身，而是一个立体化的产业，网易如何寻求突破？这份让网易纵横中国游戏十几年的内容群体是其余任何公司都无法比拟的重磅资产。

然而这份资产是有限的，我数了一下网易目前的大牌原创IP数量——西游题材、天下、倩女幽魂、大唐系列等，其余地就是网易购买的IP。反哺游戏是所有游戏公司涉足影视的原因之一，不过我认为网易成立影视公司的最重要的意义就是，抛开游戏之外能够从更多的形式上去培养IP，也就是网易影视在宣布成立是提出的“光计划”。至于“树计划”实际上是一种“烧内容”的模式，而“光计划”是一种“内容创生”的模式。我为什么不提“桥计划”？因为它是一种“内容价值增值”的模式。“树计划”和“桥计划”是目前所有游戏公司都能够做的事情，只要有资金，他们不需要成立影视公司，寻找几个影视圈的合作伙伴即可。

丁磊三缄其口，网易影视的顾虑是什么？

就在网易宣布成立影视公司的前几天，丁磊在乌镇的互联网大会上面对记者关于“影视公司是否成立”的发问只是微微一笑，三缄其口的态度让人捉摸不透。其实对于网易成立影视公司这件事情，在媒体圈早已得到确认，只是没有正式对外公布。网易影视还有什么顾虑？

从2015年开始，我们看到了大量“影游联动”的成功例子，也促成了各大游戏公司争相涉足影视的动力。但是，“影游联动”并不是一个“IP联动”的全部，它只是这个闭环中的一部分。“IP联动”包含了能够提供IP的全行业——文学、动漫（二次元）、游戏、影视、玩具。同样是在本周举行的中国游戏产业年会智商，所有大佬提到最多的就是“IP联动”，而所有人讨论最多的也都是这个话题。如果“影游联动”能够真正成为游戏业的出路，那么它早就已经让这个游戏业疯了，而不是现在的平静。

网易仍存在的最大问题就是，他目前能走的只是“IP联动”的整个闭环中的一个小部分。网易能够为“IP联动”闭环提供的内容除了游戏，几乎再无其他。反观腾讯，早已在文学（阅文集团和知乎）、动漫（腾讯动漫和B站）、游戏（IEG）、玩具（周边平台）多个部位做好了布局。网易急需对于整体闭环的补充，当游戏内容的创生速度赶不上影视公司的消耗速度，网易影视公司最终仍将走向一个阶段，也就是没有被互联网染指过的传统影视行业现如今的做法——老三样。而“老三样”所带来的最可拍的结局是，网易游戏和网易影视成为互相独立的个体，这就

网易如何去完成整个闭环的生态，将是决定网易影视是否能够继续在“游戏涉足影视”的团体中和腾讯继续争雄的最重要的步骤。

前狼后虎，网易影视的出路在哪里？

网易影视成立的契机实际上是赶在了第二趟列车上，并不算晚。但是这份蛋糕，已经有很多有资本的公司都在眼馋，腾讯、完美、游族、九城、盛大、空中、三七，还有许多隐藏的手游和页游公司以及类似于王思聪这样的人物。相比网易，除了腾讯之外几乎所有的公司实际上都还处于同样的地步。原本走在前面的完美，将旗下的文学动漫平台“纵横中文网”转手百度之后，也失去了闭环中的两大部位。至于百度，自从“纵横中文网”转手之后再也没有消息了。

未来文学和二次元平台将会成为这些互联网公司争夺最激烈的场所，在大家争论了很久关于“谁为王”的话题之后，最终决定胜利的仍旧是对内容的掌控者，内容（IP）仍为王。而网易是否能够将国内仅剩不多的这些资源牢牢把握住，将是网易影视创造出可竞争力量的最直接的出路。

