---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120059
name: 张向东
time: 2015-07-12 22:39
title: 造车十月，我学会的七件事
---
这个世界上有几十亿人，每个人有不同的活法，你不能说哪种活法对，哪种活法错。

商业几千年的历史，有不同的角色实现了自己的商业价值，每个公司也有不同的制胜之道，没有一个公司的模式可以代表全部。

所以，我当不了创业老师，讲的教训经验，都是700Bike自己的，对其他公司、朋友最多算是参照，且勿模仿。

去年开始造车，到今天整10月，学会了7件事：

一、从一无所知开始学习，而不是从开始就重新定义

互联网人特别聪明，确实是如此，互联网行业的人尤其是创业的人智商真的都非常高。我之前一直在互联网，也觉得自己智商起码平均水平吧，而自行车呢，我骑长途这些年，也买过不少好车，大家都觉得我对自行车还是懂的。但真正来做自行车，我才明白对自己自行车完全不懂。自行车历史只有130年，但是累积了很多各方面的知识，机械、材料、设计……综合的知识太多太多。自行车行业发展当然传统，但这些传统公司，验证过无数材料的失败，才有了今天的主流材质；车架几何设计尝试过多少变化，才有了现在的结构……这其中太多知识要去学习，而这些知识的学习，不是智商高可以解决的，它需要时间，跨越不了的时间。

做自行车这件事，我最聪明的一点就是，知道自己对自行车一无所知。

今天的话题在谈硬件，在座也是做互联网或关注这方面的人，关注互联网介入到硬件之后产生的市场机会。我觉得，当我们进入到这个市场的时候，首先要对传统做一个真正的了解，尊重传统。

二、组建高能传统团队，而非搭建互联网能力

知道了自己不懂自行车，那就找懂的人来做。找一个人是不够的，要找一个团队。

传统行业中最厉害的公司，销售额在10亿单位规模，他们的团队结构包括哪些岗位，流程如何，最重要的人应该具备什么能力，这些弄清楚，商业模式的创新是另一回事。等我们问清楚这几个点的时候，就给自己一个目标，我们要建一个团队，这个团队资龄要超过自行车的历史，要超过10年以上的年资才能进入这个团队。这就是前提，要不然让我去一个产品是不对的。

张鹏前段时间探班，说“反叛连队”，我混了十个月才当了连长。为什么叫“反叛连队”？是因为我们是有能力跟原来的做法不一样的团队，团队里的人都是从传统行业里面逃出来做一番新的事情，不是叛徒，是创新者。

很多人会误会700Bike产品是我定义的，那真是高看我了。我提过很多的想法，有那么一两个主要的成为了最关健的设计之一，其他呢，有一些被批评性采纳，更多的是被无情地扔到垃圾堆里面。以至于现在，2017年产品序列里面，我们的产品图都出来了，我还没有资格看。不要觉得我在讲大话，事实上你要做硬件这件事情的时候，尤其对自行车这件事情来讲，是需要有一个这样的团队能力才能做到。

三、找到行业坐标，而不是产品创新点

大家稍微了关注我们公司一点的话，应该注意到700Bike从开始就一直强调我们不是智能自行车。做城市自行车就是我们的坐标。一个产品，如果仅仅是在小功能上的创新和进步，那么，这个公司未来在市场上的空间就很有限，因为传统的公司也会模仿或有类似产品推出来，它们的制造能力会更强。

我们从开始就选择了一个全新的品类：城市自行车。很多人可能问，街上有那么多自行车，那不是城市自行车吗？我可以告诉你，那不是城市自行车，那是山地自行车。中国以山地自行车来代替城市自行车这件事情，在我看来是比较荒谬但是又有一些历史原因，又有商业品牌有意无意误导等等原因影响下形成的现象。实际上在欧洲国家，城市自行车在自行车里面占据的份额绝对是超过半数的，可是在中国却没有。

所以，在我来讲进入这个市场里面，先找位置，而不是先找创新点。加了一个防盗的功能就能使这个产品在将来成功？传统的自行车公司做不到这件事情吗？太容易了。自行车市场里面已经有巨头存在，为什么还要张向东来呢？大多数时候，我们夸大了一些灵感的价值。

一般智能硬件公司做法是这样的，假设就是做自行车。CEO想到一个天才的智能想法，觉得全世界人都没有想到：在自行车里加一个防盗芯片，不就防盗了吗？天呐，太棒了！赶紧连夜画图，一张平面图就拿出来融资了，融资到了就开始众筹了，发布会了。到产品生产，平面图给到设计部门，CAD设计出来，就发现结构上有问题，只好改。好不容易改好了，再交给负责生产的代工企业，代工企业拿到之后看一眼，说：“你这个设计是错误的，根本实现不了，要改一改”。CEO现在底气没有那么足了，哪里错误都看不懂，只好说：“你们能不能帮忙改改？”，于是就是工厂按照公版给点建议，终于可以了，要下单量产了，工厂这时候会说，“对不起，你要求的这个材料需要提前一年下单，要做就只能换另外一个标准的材料。”智能硬件公司初创，下单1000台就算多了，人家怎么可能因为你1000单，还不知道明年你们公司在不在，就给你插队？那些客户虽然没有什么产品创新，可是十年的交情。跳票就是这样一次次变化给逼得跳票的。

在真正的工业领域里面做设计就是要联动研发。在开始的时候就是量产、结构、设计以及各个方面的人全部加入进来，才能够避免在开始就会导致跳票的因素产生，甚至要有质检部门。

五，创新是全方位的重塑，而非产品创新

真正新一代的工业要出现大公司，必须全面重塑：

Uber现在非常火，我就跟周航聊过一个话题。我问他，Uber这个公司在全球那么多个城市里面快速响应地做出那么多营销活动，什么样的组织结构才能做到呢？一定是在组织结构里有创新才可能做到这件事情。对于700 Bike来讲，我们要做一个新的品牌，要做城市自行车，产品创新的活力就持续不断地做下去成为市场里面最重要的玩家，是需要公司的组织结构发挥作用，不是几个人，而是一个机制、组织。一定要和捷安特、禧玛诺是不一样的结构才能做得到。

六，为价值努力，不为价格努力

开始造车，A轮融资完成，我们没开发布会，就发了一个微博，几行字，跟大家讲一下我们融资了，“估值不等于产值、产值不等于市值，但市值不等于价值。”

一个公司的市场价格总是在不断变化的，但创业者要关心的是公司的价值是不是在不断增长，每一个选择的判断，都考虑公司自身的价值增加，这个问题想清楚了，什么判断都好做。

自行车的哲学也是简单，好的自行车设计，是把能去掉的都去掉。我们公司既然做自行车了，就会用自行车的哲学来创造自行车。花样、玩法、手段，其实到最后来讲真的没有那么重要。一个公司真的有价值的时候就会有价值，就这么简单。当你简单的时候你就自由了，做事情也轻松快乐，生活也轻松快乐。毕竟，自由是生活的终极目的地。

十个月过去，学了七个道理，造了一辆自行车，7月19号见！

