---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118759
name: 科技新知
time: 2015-06-27 11:45
title: 来看看这几年，阿里巴巴都准备对印度做些什么！
---
前天（6月25日）有媒体报道称阿里巴巴即将与印度本土手机制造商Micromax签署协议，以7亿美元的价格购买该公司四分之一的股权，并且会在短期内发布声明。

虽然该消息完全被神州专车“BeatU”营销事件激起的波澜盖过风头，但这条消息却值得引起我们的注意：如果消息属实，阿里将成为首次购得印度手机企业股份的外国投资者。再联系目前小米、华为等国内手机厂商纷纷进军印度的大背景，以及阿里此前在印度市场的一系列投资动作，我们不难感受到，善于谋划的阿里巴巴正在以入股投资的方式在人口基数同样庞大的印度市场默默地进行着一场布局。

今天我们就对阿里在印度市场的具体动作进行一番梳理，并在此基础上对阿里在印度市场的多元化布局进行分析。

其实阿里很早之前通过电商销售与印度市场发生了关系。由于印度不允许外商投资于网络零售业，阿里在印度采取的是不卖商品只提供虚拟交易场所的商业模式。根据马云在去年11月份的说法，约40万中国消费者通过阿里的网站从印度公司购买香料，巧克力等商品，而根据印度公司注册处的数据，截止更早的2013年3月的财年，阿里巴巴印度分公司的商务销售额已经达到了2亿卢比（约1986万人民币），盈利为1000万卢比。

但是这个数字相对于阿里在中国每年动辄上万亿人民币的交易额相比，几乎是可以忽略不计的，一心想要做大做强的阿里肯定不满足于此。而且更重要的是，印度有着同样庞大的人口基数、正在急速发展的互联网商务和经济发展所带来的物质需求；这些都构成了印度电商发展的巨大潜力。所以阿里必然要通过某种方式越过印度政府所设立的政策门槛，而抓住时机在印度电商发展的黄金时代到来之前提前完成布局。

早在去年的9月18日，阿里巴巴的纳斯达克上市钟声就快要敲响之时，网上就曝出阿里巴巴正在与印度在线零售商Snapdeal洽谈的消息。作为阿里谋划迈出国际化的一个重要步伐，这个消息也为阿里在上市之时的辉煌增色不少。

Snapdeal是印度电商行业中的佼佼者，它虽然才成立五年，但是通过提供超低折扣团购服务和普通交易服务的高明方式，已经于2014年第四季度迅速发展成为市值十亿美元的科技公司，它去年还获得了日本软银6.72亿美元的投资。

而再看印度电商领域的其他竞争者，印度最大的电子商务集团Flipkart成立以来也在不断融资，目前这家私人初创公司的估值已达150亿美元，可谓强悍；还有于2013年6月份进入印度市场的亚马逊，由于政策原因，亚马逊在印度选择是做电商平台而不是销售产品，但是它在印度可谓出手阔绰，2014年7月就在Flipkart刚刚宣布筹得10亿美元融资之后，亚马逊就立刻宣布在印度投资20亿美元。

由此可见，印度电商市场的竞争已经白热化，而阿里要想分一杯羹，最为直接和有效的方式就是投资。而且从目前印度电商市场的发展态势上来看，Flipkart已经羽翼丰满，亚马逊乃国际巨头，唯有快速成长中的Snapdeal才是最适合的投资对象。

从去年9月份阿里入股Snapdeal的消息曝出来之后，就不断传出二者关于投资进行谈判的风声。阿里巴巴今年早些时候曾单独与Snapdeal谈判过，但是由于阿里巴巴对规模入股Snapdeal不感兴趣，谈判最终搁浅。目前最新的消息是，阿里可能通过与富士康合作的方式向Snapdeal投资约5亿美元。

无论如何，阿里是不可能放弃印度电商市场这块肥肉的。

虽然向Snapdeal的投资还没有尘埃落定，但是阿里已经在今年2月份通过旗下蚂蚁金融收购了印度互联网公司One97Communication的25%的股权。阿里之所以这么做，就是看中了One97旗下的一款支付服务Paytm。

Paytm是印度的一家可以通过手机使用的互联网购物和支付平台。据Paytm，其市集有约1.5万个商户，注册用户有2500万。其还拥有2000万移动钱包用户，其中包括打车服务软件Uber、在线旅游公司Expedia，和房屋租赁网站Airbnb的用户。

投资完成后，印度用户可以在阿里旗下网站购物，并通过Paytm支付。而中国用户可以使用支付宝购买在Paytm市集上销售的产品。阿里旗下网站的卖家可以在Paytm的市集销售产品，反之亦然。从这里我们可以看到，Paytm对于阿里的作用仿佛是沟通中国和印度两个区域的市场和消费者的平台。

但我们认为不止于此，虽然印度目前的居民消费习惯还停留在现在交易和货到付款的范畴，在线支付还并不太受欢迎；但是随着印度市场移动互联网和智能手机的迅速发展，线上支付必然会越来越成为人们参与网上购物的重要手段。今年4月份，印度最大电商平台Filpkart已经宣布其计划在一年之内彻底关闭其网站，将业务完全转移至移动应用，这完全可以说明，印度消费者在网上购物时越来越依赖于移动端。

而在中国已经积累了丰富经验的阿里巴巴，深知在线支付入口对于电商平台的重要性。阿里此番入股One97Communication，除了有在电商平台上实现跨国沟通的考虑，更重要的就是Paytm平台在印度市场上的2000万移动钱包用户。掌握了这些移动钱包用户，就相当于掌握了印度移动支付的渠道入口，唯有掌握了印度消费者的支付渠道，才能让阿里在印度的电商之路更加顺利。

甚至我们可以大开脑洞，如果阿里成功地投资了Snapdeal，那么同样背后有阿里背景的Paytm未必没有可能同时支持Snapdeal的在线交易业务。这与阿里巴巴在国内采用“淘宝+支付宝”的思维简直是如出一辙。

谈到这里，我们可以回过头来谈谈阿里此番针对印度本地手机厂商Micromax的投资意图。

根据市场调研机构Canalys在今年2月3日发布的报告，Micromax在去年第四季度已经超过三星成为印度最大的智能手机供应商。这得益于Micromax的本地优势和其在低端智能机市场的持续发力；去年第四季度，印度手机市场有60%以上的机型都是售价200美元以下的低端机。

但很明显，这种低端手机策略恰恰对应了印度的国情。截至2015年1月，印度的9.5亿移动用户，有90％以上还在使用2G网络。整个印度手机市场都在处于功能机向智能机的转化阶段，而对于多数经济水平尚且不高的印度用户，低端智能手机就成了他们的最佳选择。这也是为什么小米、华为、OPPO等厂商纷纷进入印度手机市场的重要原因。

还有一点值得关注的就是上文中我们所提到的，印度消费者更依赖于从移动端进行网上购物，而智能手机成为他们包括购物等活动在内的参与互联网的重要工具。

所以我们可以说，阿里正是看到了印度智能机市场发展的广大前景，同时也看到了智能手机对于印度电商市场的重要性，才会选择以投资Micromax的方式进入印度市场。

而且我们不要忘了，阿里旗下还有一个重要的与手机相关的产品——阿里云OS系统。今年2月份在国内阿里投资魅族的其中一个目的就是为了推广旗下的移动操作系统，试图构建一个属于阿里的生态布局。从国内移动操作系统的格局来看，阿里云OS想要破局的可能性微乎其微；但是对于智能机还远远未能普及、操作系统生态发展还存在极大变数的印度市场来说，通过Micromax这个本地朋友来为旗下的阿里云OS系统开辟一片领土，还是大有可为的。

如果阿里入股Micromax成功，阿里将成功地打入目前全世界增长最快的智能手机市场，而Micromax未来也很有可能推出基于阿里云OS系统的智能手机。

更重要的是，这些手机上还可能预装一些有着阿里巴巴投资背景的应用程序。如此一来，阿里在印度不仅将触角伸到了手机市场，更通过这个互联网接入工具默默地涉足电子商务领域。多管齐下，一举数得，阿里的这步棋下得实在高明。

谈到这里我们可以看到，财大气粗的阿里其实早就谋划着在印度市场上打出一套组合拳，而这套拳的着力点，一个是电商平台，一个是移动支付，另外一个则是更为底层的移动操作系统生态；这三者有机地结合起来，就构成了阿里在印度的一个玄机暗藏的大布局。

只是眼下，这些投资动作都还未能尘埃落定，而且与任何跨国公司一样，阿里巴巴也要面临印度本土的政策壁垒、市场监管等诸多问题。阿里在印度的发展究竟如何，还需要经过印度市场的重重考验。

