---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121985
name: 虎嗅
time: 2015-08-02 20:27
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(7.27—8.2)
---
上周准确来说是个财报周，Facebook、Twitter、Linkedin、百度神马的都发了财报，不过除了财报还有很多好玩有趣又有料的新闻，让我们来看看过去一周（7月27日至8月2日）虎嗅上十篇热文吧。

1.周二大早上，百度就公布了第二季度财报，并表示要抢占O2O这块大蛋糕，还说未来要为此投资30亿美元，这烧钱的数目好像吓到了华尔街的分析师们，于是百度迎来了自金融危机以来最大单日跌幅。所以百度究竟值多少钱？华尔街是不是估错了？且听虎嗅研究生Eastland一说《百度值多少钱？华尔街这次可能错了》。面对跌惨的股价，百度也没坐以待毙，董事会迅速决策批准股票回购计划，10亿美金大回购，半救市半抄底儿，有钱人真任性！

2.“那是我日夜思念深深爱着的人呐，到底我该如何表达，她会接受我吗”，别慌，抱紧虎嗅君，你没走错，这就是魅族发布会，老男孩听够了，还有好妹妹！《魅族发布魅蓝2，请来了好妹妹和筷子兄弟，还说要回收小米手机》。发布会前半场开成演唱会已是惯例，唱唱小曲，聊聊情怀，也不能忘记正事，魅蓝2的配置和价格公布后，魅族副总裁李楠大声疾呼“我要回收小米手机！”当然这是为了给环保工程添砖加瓦而已。#当初的愿望实现了吗？事到如今只好祭奠吗？

3.冠以“中国最优秀的导演”贾樟柯最近走进了人们的视野《贾樟柯谈给陌陌拍广告：我毫无顾虑》。这次导的不是电影，而是广告，并且还是陌陌的广告。请不要内心邪恶的表现出惊讶，贾导都说，“给陌陌拍广告，我毫无顾虑”，还说希望和杜蕾斯合作。（文中信息量很大，不戳原文别后悔！）纵观陌陌的所有视频广告，不得不说为洗白自己也是蛮拼的，每种广告风格都很意识流，但抓不住使用陌陌的精髓呀。话说贾导广告拍的如此甚好，以后高校电影鉴赏课，不要再用《小武》、《三峡好人》洗脑了，让我们一起欣赏陌陌吧。

4.本周恰逢Chinajoy开幕，每年例行的看胸展已成为历史，show girl裹得越来越厚。对于游戏玩家，《剑侠情缘》并不陌生，而这款游戏的开发商，正是金山旗下的西山居。已有20年历史的西山居曾经风光无限，现在艰难转型，那么问题来了，《抱紧小米大腿，西山居最关键的手游牌怎么打？》

5.专业技术是IT人才立足之本，除此之外，价值观与行为习惯也是相当重要的因素，而这些，往往是大型互联网公司培养人才时注重的方面，这也是《你为什么要招BAT的人？》的原因。软件开发，或者说创造性工作，需要思维火花的碰撞，以及？其他……

6.虎嗅研究生Eastland在分析百度财报后，对亚马逊财报也有着匠心独运的思考。《亚马逊云计算露峥嵘，奈何在中国搞不过京东》。亚马逊被指责“不赚钱”，但相比某些中概公司净亏损动辄超过营收，亚马逊非常业界良心，从来没有肆无忌惮地亏损，只是不追求盈利。

7.摊煎饼技术哪家强，中国北京找大鹏！《煎饼侠》从“超级英雄”到“屌丝逆袭”，不仅刷新了“互联网电影”票房纪录，也刷新了公众对导演的认识。票房近9亿，《<煎饼侠>从“超级英雄”到“屌丝逆袭”，“摊煎饼”“去蓝翔”和网友玩起来》。摊煎饼、去蓝翔，导演试图让营销更走心，回报就是电影上映首日票房达1.34亿，果然爱拼才会赢！

8.一觉醒来，地球都有女朋友了，2022年，冬夏双奥会也要在北京终结异地恋了，然而，你还是单身狗？没关系，先收藏《虐死单身狗的设计》，终有一日分享在朋友圈，再加上一句“已全部体验”，高调秀恩爱！

9.关于新三板的话题最近比较火，如果你对此知之甚少，可以通过《十张图看懂新三板》了解一下，不当奥特曼。此文是本周收藏数最多的文章，比排名第三的二倍还多，足以见本文够有料，虎嗅君再次力推。

10.想必是提到抄袭，大家都有一把辛酸泪，《“腾讯抄你你咋办”》成为本周收藏排行榜第二名。“大象踩不死蚂蚁”，正面对抗大佬是不明智的，迂回战术找差异化才能分得一杯羹，更多战略战术，要戳原文才知道，所以提前收藏有必要，对抗抄袭抖妙招。

好了，本周的热文就介绍到这里了，咱们下周见。

