---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121922
name: 格物吱吱
time: 2015-08-01 08:23
title: 微信在召唤千万个“王尼玛”
---
与公众号、红包、朋友圈一样，表情也是微信历史上的重要的产品之一，从最早的兔斯基开始（可能很多用户还记得当初只有16个表情），微信的表情一直在不断的扩张，一直到现在已经接近50-60款表情包。在最新的版本中，“表情”被单独置于一栏，和“相册”，“卡券”，“钱包”享受同样的入口待遇，种种迹象表明，微信内部对表情产品寄予很大的期望。

微信最新的一个动作能够很明显的表达出这种的期望：就在7月30号，微信进行了一个小的版本更迭，最大的亮点便是加入了微信表情开放平台，允许设计师自己设计微信表情并且进行投稿，一旦采用便会上线到微信的表情平台上，亿万的微信用户就能发现下载并使用你的表情，而在此之前，你只能有限度的选择微信官方提供的表情包。

（呃如果看到这儿读者还在期望本文对标题中的“王尼玛”给出解释，不知道谁是“王尼玛”，可以自行百度……）

用一句话概括就是，对于普通微信用户来说，以后供你选择的表情包更加丰富和多样，而这些表情可能就出自你身边默默无闻的设计师。

我知道任何文字都不比上图片更有说服力，所以我们先上图。

更新之后，点开微信表情商店就是上图所示的样子，精选表情也就是之前微信购买的50多款表情包（部分因为版权时间等原因下架了），包括经典的兔斯基，疯狂兔子，阿狸，海绵宝宝等等，而右边的投稿表情则是来自于设计师的投稿，这些表情新颖有趣，并且部分可能散见于聊天中（也许你的朋友早就收藏了）。更重要的是，他提供了更多选择空间。

此外，表情平台还加入了设计师的简介以及他所设计的表情作品，这样的做法我个人觉得非常合理：通常情况下一个设计师的品味和他的风格是一致的，所以你喜欢他这个表情包，那么应该也会对其他的很感兴趣或者很喜欢。

而对于设计师来说，而要想让真正让亿万用户使用你的表情大概得经历这么几个步骤，首先在微信表情开放平台进行注册，注册成功之后就开始设计形象，构思概念，然后做成动画。最后提交到平台，等待审核。

从目前来看，开放平台选择的表情大多还是之前就有部分名气或者火过的表情以及主题，并且接入的投稿表情并不是非常多，相信后续会逐步开放更多的名额。至于标准问题，按照微信官方的说法，选择表情的标准主要是“现在国内表情设计圈最火的原创表情，好玩有趣接地气”。

推荐排序也有讲究，一般来说，投稿的表情会根据上线时间、下载量和表情热度进行排序，有点类似app store里的排行榜，但随着表情的不断扩大，表情商店有可能会朝着“类壁纸”形态的产品进化，比如点开表情商店之后，首先进行分类，二次元的表情，还是动物类的，还是搞笑类的，用户根据不同的主题和分类选择不同的表情进行下载。但鉴于现在的表情还比较少以及微信一向保守审慎的态度，出现大批量的表情可能还得等一阵子、

可以预见的是，接下来又会出现一大波表情聊天党，不知道什么是表情聊天党？那请移步虎嗅站内先看看这篇文章《Emoji 盛行：有人用表情符号聊了 45 分钟》。

2011年（微信发布的第一年），在微信3.5版中推出第一套表情——兔斯基。

2013年8月5日，微信5.0上线，添加了表情商店。

2015年7月30日，正式上线表情开放平台（安卓版，在应用宝中可以进行更新，iOS版现在还在审核中）。

微信的表情包主要通过购买形象版权的方式，给用户免费提供表情下载。在此之前表情一直是官方采购，用户挑选。但当用户数量到了这个量级以后，光靠商店里几十款表情是不够的——会有更垂直更细分的需求出现，这就需要微信去覆盖到这部分用户的使用需求，于是表情开发平台应运而生，平台上不同主题不同种类的表情能够恰好覆盖不同用户的点，对于微信来说，这比直接买省事儿多了。

微信今年正式试水商业化，比如朋友圈开始出现广告，尽管微信团队一直在试图保持不去破坏用户的体验，并且没有任何营收上的压力，但毫无疑问，微信正尝试将流量更好的变现，而表情有可能成为其中重要的组成部分。

一个最明显的例子就是，微信表情90%以上都是免费的，但还是有三款付费的表情。

对于收费的原因，微信团队给出的答案是明显表情涉及到明星的制作成本费用，但明眼人一眼就能看出来，这显然是在测试表情包的付费能力。在将表情商业化方面，微信的国际对手Line已经给出了答案。

Line 2011年6月上线，它是由韩国NHN在日本子公司NHN Japan推出。截至2014年10月9日，Line的注册用户达到5.6亿。Line的全球月活达到了1.7亿。除了大本营日本的5400万用户外，泰国、印度尼西亚、西班牙和台湾都是LINE的重要据点。

Line最大的产品特色是聊天表情贴图。娱乐化和游戏化的元素成为风靡年轻人的关键元素之一。各种呆萌贱、总数超过250种的表情贴图成为表达心情和交流的最佳工具。包括馒头人、可妮兔、布朗熊，这已经成为Line区别其它通讯社交软件重要性的标识。

而LIne在去年4月份（2014年4月份）推出了“LINE Creators Market”，让设计师可以通过这个平台向LINE用户售卖自制表情，根据媒体的报道，每套表情包售价100日元（约合1美元），需要包含40个表情图片。制作人提交的表情包通过LINE审核之后将会登录LINE Web Store进行销售，而Line将会和设计师进行五五分成。

目前贴纸（表情）的收入已经占到了Line总营收的接近3成，根据LIne披露的数据目前每天在Line上发送的表情超过18亿，表情已经成为Line扩张国际市场重要的产品之一。

而虎嗅君独家了解到的情况是，微信表情开发平台可能不会直接商业化，也就是走付费购买的模式，而是在后续会加上打赏的功能，也就是你免费下载表情包，但你如果用得很爽，你可以给设计师打赏，这笔钱全部归设计师，腾讯不进行分成。

理论上，按5亿用户算，即便是一人打赏一分钱，也有500万的收入。但这只是理论上。现在微信对公众平台上部分重要的原创号也开放了打赏功能，不知这些号的主人每个月能通过打赏收成几何呢？这方面的数据微信从来没有发布过。

而且，从以往所有平台方的运营历史来看，对用户来说，平台有长尾功能，但对内容的制作者来说，平台一旦上了轨道，其实“马太效应”非常突出，订户向一些“大号”集中，而新兴的、幼小的内容面临被发现困难的可能。

