---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108454
name: 孙永杰
time: 2015-02-11 15:07
title: 差异化生存：苹果Mac为何不能放弃英特尔芯片？
---
日前，针对业内分析师有关苹果未来可能放弃Mac电脑目前采用的英特尔芯片，转而使用苹果目前在iPhone和iPad中使用的自家A系列芯片的预测，英特尔首席财务官史密斯（StacySmith）在接受美国主流网络媒体BI的采访时称：英特尔的电脑处理器在行业内遥遥领先，如果苹果放弃英特尔芯片，苹果电脑的性能将会倒退。即在电脑芯片上，苹果Mac不可能放弃英特尔芯片。

那么除了英特尔所言芯片性能的因素之外，苹果是否还有其他理由离不开英特尔芯片吗？

业内知道，iPhone、iPad和Mac是苹果营收和利润来源的主要三条产品线。这之中，由于iPhone和iPad基于同样的芯片（苹果自家基于ARM架构的A系列芯片）和iOS系统（同在iOS生态系统之下），使得彼此间极易产生互搏，或者说互搏发生的概率很高。

例如苹果最新大屏iPhone 6及iPhone 6 Plus的发布，就对iPad，尤其是iPad Mini造成了冲击，这也是为何苹果要推出更大屏幕（12.2英寸）iPad和业内分析机构下调iPad出货量的主要原因之一。其实，屏幕间差距的缩小还在其次，主要是iPhone和iPad同属于iOS生态系统，体验的近似性无形中又缩小了屏幕间造成的差距。

反观目前Mac产品线，由于其采用基于x86架构的英特尔芯片和Mac OS X系统，所以是完全独立于上述iPhone和iPad的iOS生态系统的。也就是说从最基本的用户体验的角度，Mac是最为独立而不受上述两类产品冲击或者造成彼此互搏的产品线。

重要的是，苹果Mac目前在Wintel主导的PC产业中活得很好。例如在上个季度中，Mac 产品线的销量竟然创下了季度纪录，一共卖出了552万台 Mac，同比增长9%，营收接近 70亿美元，已经超过iPad，成为苹果第二大营收和利润来源。

此外，与iPhone在智能手机产业中的表现类似，尽管市场份额优势不明显，但营收和利润，尤其是利润却占据所属行业大部（据统计，Mac在PC产业中仅占有不到10%的份额，但却拿走了该产业50%左右的利润）。由此可见，苹果基于英特尔x86架构芯片及Mac X打造的生态系统在PC产业中具备相当的竞争和盈利能力。

既然如此，苹果有何理由要将自己的A系列芯片应用到Mac产品线中呢？要知道，对于苹果Mac产品线来说，A系列芯片的引入绝非是简单的芯片的更换，而是生态系统的变化。即放弃目前极具竞争力、花费近10年打造的x86+Mac OS X生态系统转而采用iOS生态系统。在此先不说iOS生态系统是否适合PC产业的应用模式，或者在PC产业中的竞争力如何，仅从苹果差异化竞争的角度看，之前针对不同产业的生态系统的差异化优势将消失。

业内知道，由于平板电脑市场增长放缓及大屏iPhone 6发布对于iPad产品线的冲击，苹果开始向更大屏iPad方向发展（例如业内传闻的大屏iPad Pro），以拉开其与大屏iPhone的差距。但随之而来的问题是，大屏iPad又有可能会与现在Mac（例如MacBook Air）产生交集。

此种情况下，如果苹果再在Mac中采用A系列芯片，即引入iOS生态系统，会更加模糊iPad与Mac间的界限，加上已经存在的大屏iPhone与iPad的互搏，苹果三条产品线无论从产品的性能（采用同样的芯片），还是生态系统（均为iOS）基本趋同。那么Mac存在的差异化价值在哪里呢？更为关键的是，从之前PC产业的发展看，鲜有基于ARM架构的生态系统在PC产业成功的先例，而苹果Mac之所以有今天的成功，反而是10年前放弃Power PC架构芯片的结果。所谓前车之鉴。难道苹果想重蹈覆辙吗？

综上所述，笔者认为，业内仅从芯片性能角度，就推断苹果未来会在Mac中弃用英特尔芯片，过于简单和片面。就像前述，对于苹果来说，在Mac中放弃英特尔芯片，就等同于放弃了目前在传统PC产业中具备竞争力和盈利能力的生态系统，进而使得自身三条产品线间的差异化竞争和生存的优势消失，而这是苹果要竭力避免的才是。

