---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132424
name: 虎嗅
time: 2015-11-26 13:45
title: 为什么陌陌要做音乐直播？梁翘柏：让陌生人通过音乐找到交集，而且我们做得专业
---
虎嗅注：在上周末的虎嗅F&M创新节上，在壹酷文化创始人兼CEO马李灵珊的主持下，陌陌现场首席内容官梁翘柏对话《偶滴歌神啊》导演金骏，谈从综艺到社交，音乐还可以有哪些玩儿法。

马李灵珊：您传统领域已经取得了一些成就，当时怎么想到通过互联网完成转变的呢？

梁翘柏：其实是这样的，因为我做音乐做了很多年了，我也看到音乐从最黄金的时候，唱片业卖的很好，然后慢慢慢慢走下坡路，当然有很多原因，其中一个很大的原因就是互联网的出现，很多人在互联网上下载之类的，然后就把音乐行业搞的很惨。所以，为什么进入互联网行业？因为我觉得，这个时候要为互联网音乐做点东西。

马李灵珊：梁老师，陌陌现场找到您的时候，当时听到这个邀约，会不会想，诶？怎么会找我？

梁翘柏：因为大家对陌陌都有自己的想象，但陌陌为什么要做音乐，这是我很想知道的事情。后来觉得陌陌的人群其实充满好奇心，对新东西特别容易接受。所以，我们推出音乐的时候这个人群很对，只是陌陌一直没有一个内容上的东西，或者在音乐上没有给满足用户需求的机会。所以我来到这里，可以做一些事情。

马李灵珊：因为你们之前在传统音乐、电视工作，我想问一下二位，接触到网络，接触到陌陌现场之后，有没有发生之前没有想象到的事儿？

金骏：其实倒没有特别的不同，因为我觉得作为一个电视导演，本身就要跟观众有大量的互动，特别是电视综艺发展到现在这个时代，它已经不像以往我做你看就可以了，要不断了解用户的需求，然后根据这些特性，迎合也好、引领也好，用户的需求永远是电视导演心目中特别关注的标准。

陌陌现场是个社交媒体，但因为有梁老师的存在，有音乐的加入让我们切的话题越来越小，话题越来越集中，也便于交际。

这个理念我觉得不仅是互联网的理念，其实跟电视的理念是一样的，每个电视节目或者综艺节目，最后成功最重要的标准是切口是否足够小，是否能够切口到你的目标人群中最想要的那部分人群，从音乐角度、互联网行为角度、综艺的角度，这三者都是合一的。

马李灵珊：之前，在互联网上有非常多的直播，包括YY、9158，他们也做了很多年，也有人在上面唱歌。但陌陌现场一开始做就高举高打，除了请到二位，或请了一些专业歌手，为什么当时从这个角度以这样的形态去做呢？反馈是怎样的呢？

梁翘柏：其实，之前我真的没有特别关注YY那种直播的形式，但他们有他们存在的意义。我希望跟他们有同一个方向，但在我的经验基础上，把品质上做得更好。

所以，在选歌手上，会选一些我以前合作过的歌手和专业人士，他们唱得很好，但没有机会上舞台，这里能给他们很好的机会和很好的舞台。但舞台是需要很好的摄像机，还需要音响、乐队之类的，需要团队去打造他们，不是打开一个按钮就能说话、唱歌就可以了，那个形式可以有，但我希望做的专业一点。

金骏：我觉得，音乐这件事让陌陌变得更加有意思了，陌陌通过音乐这个方式，让歌手直接面对他的粉丝，让音乐的价值更加实际了。后期，我们也把一些综艺节目的手法放到了陌陌直播现场，我们让这些歌手成为了一个天然矛盾体，让他的每次成败都跟他的支持率增幅有关，然后我们用了一种很有人文情调的方式，让节目不仅有意思，又不显得太过于尖锐。

其实我觉得它有个非常大的好处，在陌陌现场歌手们每天跟粉丝互动，粉丝看着他们一步一步成长，这样歌手粉丝的黏性是非常大的。无论对社交软件的属性来讲，还是对歌手的成长来讲，对音乐的推广意义来讲，都是很有意思的事情。

梁翘柏：我想补充一下，因为陌陌的性质，注册用户都真人。所以，一个人每次演出增加了的都是真的粉丝。如果你是更有名的歌手，或者在一个比赛里得到了冠军或怎么样，他们的粉丝可能没有这样的方式增加得多。

马李灵珊：我们一直在说粉丝的量非常多，粉丝的质呢？粉丝对音乐的品鉴力怎么样？

金骏：唱的好他们会赞或者不一定赞，唱的不好他们一定会骂，而且一定会骂的很难听。（马李灵珊：有多难听？）这……可能会比较毁三观。但反过来讲，我们又不得不承认他骂的很有道理。所以，首先这些人第一是懂音乐的，第二是真的因为喜欢音乐才会到这个现场看，不然谁一天4小时到这里？第三，这些歌手的成长和这些粉丝和观众的帮助是有直接关系的。

马李灵珊：现在的音乐行业，其实在一个阵痛期，也是颠覆期，因为传统唱片行业很惨淡，产品也卖不出去了，大家开始找寻新的出路。从你们的角度说，陌陌现场这种新型音乐的表现形式和交流方式，会不会对传统唱片行业、音乐行业产生冲击和影响？

梁翘柏：我觉得影响肯定是正面的，过去这些年幸好有电视台做了一些音乐节目，又把音乐放在焦点上了，大家觉得原来唱歌是那么好听的，会感动，甚至会哭、会笑。

金骏：其实我特别想说一个话题，就是综艺与音乐的关系。唱片业现在面临寒冬，但音乐类的综艺节目在井喷黄金期。为什么会有《中国好声音》？因为这几年唱歌这件事儿复杂了，我们人为的增加了一些外在的东西，所以我们希望音乐单纯一点，只关注声音。为什么做《我是歌手》？因为这个行业有太多人忘了自己是谁了，忘了自己是歌手了，我们希望这些人回到舞台。

对陌陌现场来讲，音乐是什么？音乐是一种交际的手段，因为我们有共同爱好。我们都知道搭讪是件很难的事，我个人在我的人生历程中，搭讪可谓屡试屡败，没有一次成功，很重要的原因是我不知道怎么开口，但我如果知道这个女生爱音乐，就会找到共同语言。陌陌是一样的道理，因为有了音乐的加入，陌陌现场就变成了社会交际的点，我们有共同点，把它放大。

马李灵珊：我一直在看弹幕，很多人都在说是梁老师的粉丝，有无比多的人求梁老师唱几句。

梁翘柏：音乐是个很神圣的东西，我们必须要有个很好的舞台，很好的音响，乐队才会唱。

