---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119421
name: 威锋网
time: 2015-07-05 10:46
title: 大陆厂商蚕食台湾供应链蛋糕，但并不意味着“崛起”
---
虎嗅注：最近3年以来，大陆厂商的崛起严重蚕食了的原属台湾供应链大厂的蛋糕，尤其在非核心的组件的供应环节表现的更为明显，这引起了台湾的担忧。本文转自中文业界资讯站，内容源自威锋网。

今年6月，一年一度的Computex 2015在台北开幕。这个亚洲最盛大的3C供应链专业展，数十年来一直被誉为“台湾之光”，往年总会吸引全球众多IT厂商前来，但今年会场冷清，乏善可 陈，难掩落寞。之后，台湾科技界和媒体掀起了一场浩浩荡荡的讨论与反思，而最终结论，则归咎于大陆供应链崛起。其中，被台湾媒体讨论的最多的就是苹果供应链里出现越来越多的大陆厂商。这些崛起的大陆厂商，抢食了原本属于台商的订单，苹果一些元器件的采购对象，开始从台湾“一路向西”移向了大陆

其实，这样的声音在台湾岛内并不是第一次出现，但这一次，来得尤为汹涌，甚至有些“气急败坏”。

从上世纪70年代起，台湾电子产业持续发展，从小小的模具厂起家，到后来创建起庞大电子制造业帝国的鸿海，以及全世界晶圆代工龙头的台积电，加上之后陆续成立的华硕、友达、联发科、群创等等，为台湾赢得了“科技王国”的美誉，也成就了台湾在全球电子供应链的关键地位。

毫无疑问，目前台湾在电子科技领域仍然有着优势，不过随着大陆制造能力的提升，两岸开始从以前的垂直供应关系渐渐转变为水平竞争关系，直接抢夺苹果全球供应链里的一席之地。其中，以电声元件、印刷电路板、电池、机壳或机构件以及组装这五大领域尤为激烈。

据苹果公司官网供应链地图显示，2014年有120家公司的793家生产设计工厂成为苹果新一轮供应商，其中大陆有351家，台湾地区则有42家。从对比中我们可以发现，2014年大陆足足增加了20家苹果供应商，其中仅向苹果供应电池等元件的大陆供应商数量就已从2011年的8家，翻倍至如今的16家。相比之下，台湾地区苹果供应商名单从2013年到2014年仅仅增加了一个，双鸿、定颖、金像电与未上市的太乙四家厂商在激烈竞争中黯然退出苹果供应链。

一直以来，苹果的触控面板都由F-TPK、群创、夏普、胜华等台资和日资触摸屏企业供应。2014年后，神州的欧菲光成为了苹果供应商，为iPhone6系列产品提供了触摸屏。在此之前，欧菲光与台湾宸鸿的竞争就已经达到了白热化的程度。欧菲光不但抢走宸鸿的苹果订单，并且还到台湾设立了研发中心，甚至还试图并购台湾二线触控面板厂，让宸鸿的处境每下愈况。

此外，同样来自深圳的瑞声科技，作为全球最大的声学元件制造商，2013年也成功打进了苹果供应链，从台湾竞争对手美律那里抢走了苹果的订单。2015年，瑞声科技首季净利9.56亿人民币，但同期美律净利却仅剩1308.46万人民币，两者市场规模差距越来越大。

2014年，在大陆新增的20家苹果供应商中，金龙机电和欣旺达为iPhone 6提供线性马达；环旭电子提供Wi－Fi模组；还有立讯精密供应数据线；超声电子旗下的超声印制板公司。此外，刚刚上市的多层印刷线路板生产商依顿电子、宏益玻璃等数家大陆公司也首次进入苹果一级供应商行列，在各个层面冲击着台湾电子业。面对这些不断流失的订单，台湾厂商无可奈何。

而未来，竞争只会更残酷。苹果零供应商不断从台湾“一路向西”移向大陆，这是现在正在发生的，也是未来的趋势。在这背后，除了台湾自身的主观原因，还有其他的一些因素。

众所周知，如今中国市场已然成为了苹果最大的海外市场。iPhone 6及iPhone 6 plus发布之后，苹果迅速击国内的高端手机市场。今年五月，库克再次造访大陆，值得一提的是，这是库克接任苹果CEO近四年来第六次来到中国。大陆对苹果的意义，除了是最重要的制造基地，还是除美国之外最大的市场。

当然，不可忽视的是，大陆制造业水平整体正在不断提升。那么，未来大陆厂商会在苹果供应链乃至全球供应链占据着怎样的位置呢？

在讨论这个问题之前，让我们先把目光拉回现在。不难发现，大陆厂商在苹果供应链上扮演的角色其实有些尴尬。目前，大陆供应商虽然众多，却鲜有核心部件的提供，参与部分往往都在供应链最底层，做着技术含量最低的人力组装工作，生产着可替代性最强的配件。有关机构的研究报告显示，每部iPhone手机，苹果公司占据其58.5%的利润，而大陆劳工成本只占了1.8%。同时，在iPad的利润分配中，大陆企业所得的利润占比也仅有2%。大陆企业在苹果供应链里的角色，也是中国制造在国际上形象的一个缩影。

所以，无论有多少大陆企业挤入苹果供应链，就目前而言，中国制造仍无法摆脱在世界产业链中的弱势地位。只有当苹果这些国际一流企业不仅仅因为廉价而重视来自中国厂商的技术和服务时，这样的“一路向西”才会真正有含金量。

