---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127463
name: 陈昌业
time: 2015-10-07 10:30
title: 《港囧》、《九层妖塔》、《夏洛特烦恼》、《解救吾先生》走势早定，这个国庆档无意外
---
国庆档已渐至尾声，《港囧》《九层妖塔》《夏洛特烦恼》先后成为单日票房冠军，而《解救吾先生》尽管连日来遭到了众多KOL的一致好评且票房稳健，但要成为单日票房冠军是绝无可能——四部影片的市场走势完全没有意外，或滑坡或“逆袭”或稳定其实在档期开战前其实就已基本明朗，与去年国庆档相比（去年《黄金时代》的迅速陨落绝对是意外），今年国庆档最大的意外可能就是没有意外。

《港囧》：捂盘，护盘，刷纪录

与去年国庆档有相同气质的《心花路放》相同的是，《港囧》的联合发行方也是猫眼，但不同的是，前者之前进行了大规模的点映，点映票房即达到3500万，在公映开始前即完成1亿预售票房——国庆档大战未开始，彼时的《心花路放》已先声夺人，奠定胜局，而《港囧》此番并没有进行类似规模的点映，根据猫眼的“票房分析”，该片点映票房仅为91万元。

在《泰囧》把持两年多的国产票房纪录的情况下，《港囧》背负的压力/市场期待其实非常巨大——影片质量若不能匹配如此高的期待，影片开画后口碑风险有可能引发票房崩塌。包贝尔的“差评”困境在映前集中反映了《港囧》的高处不胜寒，光线通过“反常”的发布会有效地降低了一定的市场预期，但仍然不利于大规模提前点映——一旦不能守住口碑，恐怕会提前开启票房崩塌。

捂盘的策略也就不难理解了，与捂盘紧紧相随的是护盘。开画三天/首周末即破6亿，刷新国产片单日纪录，囧系列和徐峥的票房号召力当然是破纪录的重要原因，也包括光线和猫眼两支发行队伍在各条战线上的竭尽全力护盘，包括令差评尽可能被破纪录的消息洪流淹没冲淡。

除了对影市的护盘，还有对股市的护盘。锁定中秋档一方面可以独占档期——事实确是如此，在近五天的时间里完全无敌手，这是王者的优势，也是其他竞争者必然的退让策略，另一方面光线作为上市公司，中秋档开画后仍有三天资本市场是开市的，中秋档的表现是能够有力刺激股价抬升的，这对于在暑期档因《横冲直撞好莱坞》失利和“股灾”影响的光线股价，当然是最明智的档期选择——如果在国庆档开画，这种效果延迟就太久了。

在中秋档积累了足够的票房基础量后，国庆档开战后，《港囧》每日刷新一个新纪录也就不足为奇了，譬如刷新《泰囧》保持的国产2D影片票房纪录——破纪录的捷报还在助力《港囧》顶住其他竞争对手的“逆袭”，但口碑方面的杂音已经越来越清晰、越来越响亮，对应的正是票房曲线的明显下行。

再次给光线的发行队伍点赞，相信这10多天的每一天的宣传物料投放和危机应对都是意料之中的预案响应，没有意外，天天都是好消息，也为《印囧》继续留下了充分的市场预期。

《九层妖塔》：成也陆川，败也陆川

国产片视觉特效的顶级表现，这是笔者看完《九层妖塔》后的直接观感。

陆川向来是会大手笔花钱的导演，最近的三部电影都有一个统一的特点，就是在视觉效果上一以贯之的精细、精美甚至精致。2009年的《南京！南京！》总投资超过8000万元，仅“造南京城”即花掉了1500万元；2012年的《王的盛宴》总投资超过1亿元，在道具、置景等方面普通观众都能看出细节上的品质，而且最早该片请的可是周润发，可想而知陆川有多会花钱了；《九层妖塔》总投资再次超过1亿元，特效是邀请的《指环王》视效总监John Shells。

但陆川的前两部电影都失败了，超支或者超期，而且故事饱受非议。这次《九层妖塔》不过是重蹈覆辙。尽管笔者其实还是能够因为视效的惊艳而包容剧情和演员表演的败笔，但——显然市场并不能完全包容这样的瑕疵。

有意思的是，陆川已经是连续第三次电影题材“撞车”，《南京！南京！》撞上了《拉贝日记》，《王的盛宴》撞上了《鸿门宴》，《九层妖塔》撞上的是《寻龙诀》——这也是一种BUG体质吗？

看得出，乐视影业和整个乐视生态都已倾尽全力把《九层妖塔》做成一部盛事电影，但《港囧》步步领先也是步步压制，视效的优势显然没能做到“瑕不掩瑜”，只能说剧情的先天不足太过明显——考虑到陆川过往的战绩和表现，目前的结果也是意料之中罢了，相信乐视也早有心理准备，与《港囧》错开五天开画已是最优策略——首日票房超过当日的《港囧》票房看起来是目前最好的消息了。

从6月下旬定档8月27日，到9月初调档至9月30日，从暑期档尾声转战至国庆档，显然，片方对该片的信心一定是经历了一次巨大的提升才敢直面同类型的《港囧》以及更多对这个档期虎视眈眈许久的竞争对手。

该片的联合发行方是格瓦拉，与猫眼当年联合发行《心花路放》相比，格瓦拉这次做得并不张扬，但却做得非常扎实，而逆袭的伏笔也早在九月初即已被格瓦拉埋下。

《夏洛特烦恼》早在九月初就开始了为期1个月的路演点映过程，除了收获点映票房之外，格瓦拉和该片的发行方五洲发行还在各地的影院内直面体验了来自观众的真实反馈。如果说调档是片方自己觉得有戏，那么点映给到片方的信息就是真正的影迷们也确实觉得《夏洛特烦恼》有戏——从暑期档尾盘挺进国庆档，与《港囧》决战的信心也就结结实实地建立起来了。

谁来最终引爆“逆袭”呢？口碑“炸弹”的引线考验的是精准营销。格瓦拉除了有电影观众的数据之外，其另一块演出售票的业务则为这部由开心麻花团队制作的电影带来了惊喜——喜欢开心麻花和喜欢喜剧（舞台剧和电影）的用户格瓦拉都做了精准的营销触达，他们或是提前参与到了点映场的观影，或是成为了口碑雪球的滚动者。

9月27日中秋节当日，《夏洛特烦恼》安排了一轮约6400多场的大规模点映，引燃了之后逆袭的导火索。

后面的故事就不用讲了，国庆档的后半程《夏洛特烦恼》已经稳守第一，6日更是冲破单日1亿——这一切是意外吗？格瓦拉或许不这么认为吧。今年年初，同样是为期七天的黄金档期春节档，格瓦拉“联合发行”的《狼图腾》，片方预期2亿，格瓦拉方面的研判是至少3亿，并为此提前进行了300场点映，最终这部在春节档后程开始发力的影片，最终票房超过7亿。

有必要再补充下格瓦拉的情况，因为笔者是上海人，对这支来自上海的创业团队是有特别的情感的。格瓦拉是在线选座这条战线上的老兵了，也是同类竞争者里第一个获得发行牌照的在线选座商，但或许是因为创始于并非创业热土的上海，且没有BAT的背景支持，也没有吃喝玩乐行O2O更大业务矩阵的协同，格瓦拉更多的只是在一些资深影迷用户那里有比较高的知名度和美誉度，并不被行业媒体和科技媒体深度关注。从上海电影节到北京电影节，再到香港国际电影节，从中国电影资料馆到欧盟国际电影展，格瓦拉一直坚持深耕影迷这个小众群体，为“懂电影”的用户提供服务——包括购票、影评社区、电影资讯等一切围绕观影的服务。

格瓦拉在今年上半年还推出了一个全新的品牌/服务叫新放映，专为有潜力的新类型国产电影提供从前期点映口碑引导到后期口碑持续包装一系列宣发动作，格瓦拉自己对这项服务的目标是“凡是新放映旗下的电影都是包你满意的高口碑佳作”。新放映分为两个子品牌，一个是新商业，一个是新经典——格瓦拉对“优秀”还是比较谨慎的，用精挑细选并不为过。新商业目前服务过《滚蛋吧！肿瘤君》，并正在服务元旦档即将正式公映的动画电影《小门神》。而“新经典”则比较钟情于中低成本制作的剧情片，这或许是由于格瓦拉多年服务各大电影节的缘故，“新经典”已陆续服务过的国产片包括《东北偏北》《心迷宫》《家在水草丰茂的地方》。

低调的格瓦拉终于等来了一次万众瞩目的聚焦，这或许称的上是这轮国庆档市场里唯一的意外吧。

没人会在此前乐观预期《解救吾先生》能打败前三部，类型、题材和卡司都不是爆款，因此该片的票房排位并不意外。作为国庆档四部焦点电影里唯一的剧情片，《解救吾先生》堪称佳作。去年的国庆档并没有容下第四部影片，今年“多出来”的这一部当然就是《解救吾先生》，每日大盘不仅较去年扩容了5000万到1个亿不等，而且再一次证明了剧情片（去年是《亲爱的》）是合家欢档期可以容身并能稳健表现的产品——只要不盲目乐观预期。

如果注意看《解救吾先生》的票房曲线，会发现无论是在档期前半程《港囧》与《九层妖塔》焦灼的时候，还是后半程《夏洛特烦恼》突然发力的时候，《解救吾先生》是平稳的一条平行于横轴的直线——截止到10月6日，除了10月1日之外，每天都是1600万+的票房产出。

《解救吾先生》堪称是马拉松选手的表现，呼吸均匀，不为身后身前换位的选手所动，而且笔者相信该片会和春节档的《狼图腾》一样，有更长线的放映生命，绝不只是国庆档7天的昙花一现。

没有意外的国庆档，源自于发行方们的实力，前期准确研判、精心准备，后期严格执行、及时应对，才让意外没有发生，才几乎有目前皆大欢喜的局面——从目前四部焦点影片的累计票房看，最终票房落锤之时，大家都能举杯庆功。

没有意外的一个档期，对于中国电影产业而言，更是值得庆贺的一桩美事——玩家的成熟是产业进步之源。

作者微信公号察影（cha-ying），与你一起洞察和透视电影产业的谜题和秘密——我不是你的窗户，而是你的另一双眼睛。转载请注明作者。

