---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111679
name: 虎嗅
time: 2015-04-01 12:39
title: 节操碎满地的愚人节“假”营销：鹅厂将乔迁南极，黑科技“神灯搜索”流出
---
虎嗅注：今天只是一个普通的月初么？No，no，no，从一大早打开新闻就被骗，来自世界满满的恶意将人与人之间基本的信任刷爆。就连我嗅某知名编辑都被自己新闻骗到了。在这样一个特别的日子里，科技巨头们不发布点儿假消息简直无颜面对江东父老。我嗅作为业内小喇叭责无旁贷为各位客官梳理一下各大科技巨头掉的节操。

谷歌允许用户将任意一座城市的地图布局替换成Pac-Man游戏的经典界面风格，并且会配上背景音乐。新功能结合了虚拟现实技术，当玩家前往谷歌地图上所标注的妖怪捕捉点时，使用手中的智能手机进行扫描便可以从屏幕中发现它们的踪影，进而丢出“宠物球”来进行捕捉。

产品上线后家庭主妇们投诉谷歌说，“孩子和老公回家的时间都被推迟了至少3个小时以上，希望推出‘欲望都市’版谷歌地图”。

腾讯宣布鹅厂2017年将迁往南极，并增加微信气味识别功能

“到了南极这个得天独厚的环境下，天然的风力和水力将极大缓解这一状况，而土地、电力等成本也将下降。”腾讯负责人表示。随着“互联网+”与更多传统产业的结合，微信正在内测一项新功能——摇一摇识气味。当用户闻到的未知的气味时，打开摇一摇，就能根据云端大数据的分析结果，由系统自动显示出这是由何种物质散发的气味。

许多来自北方的腾讯程序猿抱怨深圳生活环境炎热，影响工作效率。腾讯马上对此做出了响应，建造了南极大楼。另外，气味识别功能的推出显著提升了韭菜盒子在早餐界的存在感。但专家提醒北京微信用户避免在有空气的地方使用该功能，以防堵塞手机通气孔。

“神灯搜索”可以将手机百度的搜索结果以全息投影的形式展现在用户面前，同时用户可以与之进行实时互动，实现更加直观、智能的搜索体验。只要用户手机里安装了最新版本的手机百度APP并为手机装上“百度神灯”配件，摩擦“百度神灯”边缘后，即可自动唤醒“神灯搜索”功能。在用户发出语音指令之后，“百度神灯”会将搜索结果以全息投影的影像呈现在手机屏幕上方，而用户可以直接与全息影像的搜索结果进行互动，实现动态的多轮对话交互。

百度简直在随手拯救宅男宅女，用全息投影后，无论是韩国欧巴还是美国大叔甚至是二次元妹纸分分钟零距离。此次，百度为全球单身率创新高做出了不可磨灭的贡献。

产品受众为白天打拼奋斗，晚上想睡个好觉的人。据介绍，百度HuHu具有调整姿势防止打呼；增长深度睡眠时间，在有限的时间内达到最好的睡眠效果；潜睡眠唤醒、保护颈椎、睡眠监测等主动功能。

有了它24小时维持女神形象不是梦，同时网友们纷纷呼吁百度推出“放屁消音”、“去脚臭”等新品，87%的呼吁者为女性。

新输入法包括四大功能：1、全新人体植入技术，智能矫正发音；2、方言词库，改善普通话不标准状况；3、提高说话流畅度，表达更顺畅；4、利于情感表达，勇于倾诉自我！畅快表达，由【齿】开始！

还在为输入“刘奶奶买牛奶”而烦恼么，当上帝为你关上你扇门之后，今天，搜狗为你开了一扇窗。无论你是来自福南还是湖建，用“智齿”，都将重拾自信，下一个《我是歌手》的主持人就是你。

锤子科技身为科技界的坏学生从不按时交作业，但在今天，这样一个充满科技气息和含量的日子，锤子非常准时地发布了新系统，让粉丝们激动不已，纷纷从垃圾箱里捡回锤子测试新功能。

天猫即将推出MEW-FI计划，将全城流浪猫变身流量猫，从此出门只要随身携带猫粮，手机流量不再是难题。上海、杭州等10个城市将首批试点运行。

自此，流浪猫认养率明显提高，部分省市抱怨“流量猫”、“流浪猫”傻傻念不清楚。

4月1日消息，最近网络上流传出一组百度钱包App的设计草图，从中看出，百度钱包或将推出“心付”和“搭讪基金”等功能。

据了解，“心付”将内置在智能硬件设备中，检测到用户每天的情绪和状态，再根据需求推送最适合的店铺及其优惠券，同时所有商户都有一个相应支付系统，需可穿戴设备与其对接，便可获得优惠。

除了“心付”功能外，预告片还透露百度钱包或通过技术手段推出“搭讪基金”支付功能。当“搭讪基金”设定成功后，在大街上看到心仪的女孩想要与她搭讪时，只需走过去靠近她擦身而过，百度钱包就会将用户的“搭讪基金”发送给她。如果她接受用户的“搭讪基金”，百度钱包会创建一个临时会话窗口，双方可以聊天或者语音。创建临时窗口的同时会赠送两张附近电影院/餐厅的优惠券，只有两人搭讪成功，才会使用优惠券。目前，已经与全国126家银行实现转账功能对接。接近百度钱包人士透露，5月百度钱包将有大动作。

“心付”让百度比男朋友更贴心，成为女人的优乐美，但“搭讪基金”的诞生又让女朋友们恨之入骨，百度成为继男朋友之后又一让女生又爱又恨的存在。

去年的今天，支付宝发布“空付”造成了业内轰动，今年的“到位”亦不负众望。“到位”让乞讨科技化，确保乞讨行业不会在互联网+的行业大势下被社会淘汰。

