---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124704
name: 虎嗅
time: 2015-08-31 10:07
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（8.24-8.30）
---
抱歉，这是一篇迟到的“一周热文”，但嗅君向你保证，它仍精彩，仍烫手。前方高能，走起～

1.上周的“周一见”可着实惊吓不小，不少人都让突如其来的股市震荡给撞了一下腰。在大家都显得有些手足无措时，一些投资家、企业家以及分析师们站出来，发表看法。具体怎么说的，嗅君在此就不再赘述，有兴趣的同学不妨猛戳这里。

但是，正如经济学家许小年所说：

在牛市中，资产的价格都被高估，只有在熊市中，资产的公允价值才能够在市场上出现，就像巴菲特喜欢熊市一样。所以不要害怕熊市，不要害怕经济的下行和经济的调整，在调整的过程中，会出现大量的商业机会。

所以，嘿，别着急上天台，不妨冷静下来，从失势中寻找新的可能。＃此处应响起BGM:借我借我一双慧眼吧........

2.上周，机界的著名相声表演人民艺术家罗永浩，携”锤子”新砸开的”坚果”厮杀进了千元级市场，此前老罗坚决鄙视“性价比”此次用一场8000人规模的发布会公开自打脸。

“让我们假装什么事情都没发生过，灯暗下来，我再上台一次，把今天这个发布会开好”，在生生延迟了40分钟后，罗永浩以这样的幽默开始了400多页PPT的相声表演，结果PPT看上去粗糙得很，甚至不乏遗漏、重复等，发布会第二天关于这种发布会的各种阴谋论一时间在微博上满天飞，后来才知道，原来那400多页PPT，其中有《300多页是现场赶制的，成就了这场史上最伤感发布会》。

罗永浩和锤子，本质上是一体的，二者在手机圈里引发的争议非一文一字所能概述。坚定的锤粉、虎嗅作者康宁在坚果手机发布会的当天上午在《锤粉、锤黑这一年》一文中认为，锤粉会认为老罗正在慢慢实现自己吹过的牛，锤黑则认为老罗不过是在被之前吹过的牛一次次打脸。接着，大家都知道了，虎嗅第二天的头条、阑夕的《罗永浩与坚果：一支强弩的妥协》认为，在产品与逼格上的多处退让，导致之前刻意营造的情感优越日渐稀薄。一时间引来了近百条评论。不管怎么说，发布千元机坚果，对老罗来说，《是一场以退为进的战略新长征》。

3.除了锤子和老罗，上周还有另一场发布会同样惹人瞩目，《周鸿祎终于发布奇酷真机，尊享版3599元，青春版1199元起》。与罗永浩公开叫卖情怀不同，在现场音效很烂的情况下，周鸿祎讲起了自己作为一个互联网产品经理的238天做机之路，抖包袱、说黄段子、抨击对手，老三样。不过，你得佩服老周，他敢把手机卖到3599元，在国内普遍追求性价比，死磕2000元的当下，值得学习一二。

4.“国民老公”王思聪在上周似乎又帅出了新高度。在BBC近一个小时的纪录片《中国的秘密》中，王思聪出镜三分钟却引发了一阵热议，除了秀英文，谈电竞，还说了些与“体制”相关的内容。

@尼特么魂淡：王思聪出镜BBC，这个记者有意往不自由不民主的坑里领，王思聪无论是地道的口语还是清晰的逻辑，都证明了这是个不一样的富二代！人们说他靠爹，其实恰恰因为父辈的光环，掩盖了他很多能力！不要盲目崇拜和抨击，跳出来看他有很多值得我们学习的东西。

所以，这高能的三分钟，具体都说了些什么？嗅君为大家谋福利，不惜化身搬运工，将访谈内容集结在此，拿好，不谢。

5.下面是道选择题，诸位请听题：请问，哪一种情况更郁闷，作为求职者没能成功拿到offer，还是作为CEO，在递出offer后惨遭拒绝？

对于后者，嗅君感触不多，不过今日头条的张一鸣近日却不胜其扰，被拒表示不服后，分分钟要教大家，哦不，是产品狗、程序猿，该如何选择公司。有评论表示，其实张一鸣长篇大论核心就是一句话，有技术有能力的你，去大公司也不好，去小公司也不好，只有来头条最好。你怎么看？戳链接呗～

6.让乔布斯这辈子最痛恨的人John Sculley（约翰·斯卡利）消失在公众视野多年后，在其76岁高龄的情况下开始做起了廉价手机Obi，苹果一定不希望他成功。这位曾赶走乔布斯的苹果前CEO表示，他想为发展中国家的人们做点事儿。至少在中国，这部199美元起的手机干不过小米、锤子、魅族这些国内品牌。

7.在被称为“国产电影保护月”的8月，《捉妖记》、《煎饼侠》、《大圣归来》各自刷新了对应题材国产电影的新记录。大家都看到国内文化电影产业方兴未艾的表象同时，又有谁关注了背后资本助推的力量?

虎嗅综合了《新财富》杂志8月刊—— “娱乐圈掘金大时代”，以一篇特稿系统阐述了娱乐圈明星、导演主业之外，利用资本手段造富的来龙去脉。了解《李连杰、赵薇、章子怡……哪些明星从资本中获利最丰？》的同时，也可以得知明星持股影视公司的收入远高于片酬收入。以黄晓明为例：

黄晓明第二批入股华谊兄弟，成本为3元/股；华谊兄弟IPO时发行价即达到了28.58元/股，其投资升值8倍多，现在他将坐拥4.58亿元身家。而根据网上流传的明星片酬，黄晓明的电影片酬大约为每部800 万元，电视剧每集60-70万元，如果以此计算，黄晓明在华谊兄弟的持股市值大约等同于他接拍50部电影或者600余集电视剧。

8.而范冰冰也不甘示弱呀，在8月底，万达院线、华谊兄弟、华策影视等A股影视公司的年中报相继披露，虎嗅作者数娱梦工厂进行了统计，发现《华谊、光线们相爱相杀这半年，范冰冰“财色双收”》，范冰冰持股的唐德影视成为业绩增长王。公司今年上半年实现营收2.69亿元，同比增长153.67%。

9.周五（8月28日）中午，饿了么对外放出消息，完成6.3亿美元的F轮融资，好消息带来了新麻烦。业界同行多家媒体都在猜疑6.3亿美元的真实性，同时出现了戏剧性的场面：饿了么的独家财务顾问华兴资本突然向媒体发出邮件，要求撤回已发布的融资公告稿件，仿佛间接佐证了业界原本就对饿了么的融资数额的质疑。

对此，虎嗅向华兴资本、饿了么及业内投资人进行过询问，创业公司虚报融资金额的“潜规则”没法打破，但可以肯定饿了么此轮融资金额存在不小水分，从华兴资本要严谨表达背后，《饿了么6.3亿美元F轮“系列”融资揭底：极度缺钱，无他！》虎嗅了参考京东2013年的“系列”融资，并饿了么从效率与规模来、纵向扩张战略进行了分析，饿了么资金链断裂风险极大。

嗯，以上～

