---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114078
name: 南方都市报
time: 2015-05-01 09:21
title: 广州Uber昨日遭广州市交委“例行检查”，专车服务“非法运营”再蒙阴影
---
虎嗅注：雕爷最近刚刚猛夸Uber，该获得诺贝尔经济学奖，但仍有不少方面对此颇为不买账。这不，广州市交委昨日突袭Uber广州总部进行执法，令Uber所提供的专车服务在国内再次蒙上阴影。本文转自《南方都市报》，原文标题：广州UBER被查 UBER称工商部门例行检查，记者：魏凯、罗苑尹、黄雅熙。

广州市开始正式对私家车通过打车软件拉客展开查处，这意味着市交委对专车非法运营从此前的口头警告变成正式动手。市交委昨晚（4月30日）表示，近期已经查获多起利用手机软件揽客的非法经营个案，圴被处以3万元的罚款。此外，Uber广州公司今日也被工商和交通等多个部门执法查处，一批用于揽客的手机被查封。

昨日有网友在奥一网报料平台上传了大量的照片，表示市工商和市交委执法人员前往Uber广州总部进行执法，原因是Uber涉嫌组织黑车进行非法经营，现场查扣了多部iPhone手机。

他上传的图片里，在Uber广州公司，身穿工商和交委制服的人员在现场收集文件和手机。

这一组照片上传之后引发了网友大量留言，有网友表示uber的专车服务使得广州市民出行更加方便，而现有的广州出租车则存在打车难问题，希望uber广州的正常经营不要因此受影响。

南都记者此后联系该报料人，但对方没有接听电话，而据市工商部门内部人员指认，照片中身穿工商制服的工作人员确实是工商系统的执法人员。

广州市交委昨晚回复南都记者就此的询问时表示，近期，为确保广州市场经营行为的干净整洁平安有序，全市各执法部门联合对无证非法经营行为开展专项打击，其中也包括联合对交通运输行业方面的无证经营、非法营运情况进行查处。今天，市工商、公安、交通等部门联合执法，对一家涉嫌未办理工商登记手续、组织不具备运营资质的私人车辆从事经营活动的企业进行执法检查，对相关经营工具的一批手机终端等物品进行暂扣处理。相关调查还在进行当中。

广州市交委表示，国家交通运输部已多次明确，各类“专车”软件公司应当遵循运输市场规则，禁止私家车接入平台参与经营。凡利用私家车等社会车辆从事“私租车”服务的，均涉嫌非法营运，市交通部门都会依法处罚。 交通运输执法只区分合法营运与非法营运，对扰乱运输市场的非法营运，广州交通执法部门一贯保持高压的整治态势，绝不手软。

市交委表示，是否构成非法营运，依赖于执法证据的取得，而不是依赖于其所表现的形式。广州市区两级交通执法部门在近期的日常执法中已查获多起利用手机软件揽客的非法经营个案，圴被交通执法部门依法处3万元的罚款。对于个别网络运营单位涉嫌违反国家明文规定的各类经营行为，相关执法职能部门也将依照各自职责严格执法予以查处。

广州市交委表示，市交通部门注意到传统出租汽车服务形式单一，服务水平参差，不能满足市民多样化、差异化的出行需求，为更好解决出行矛盾，广州市也在研究利用互联网平台创新推出约租车服务，正与社会各互联网平台企业积极协商，共同利用好新的科技手段，为市民提供规范合法的优质出行服务。

希望各从事、参与交通运输的单位、个人遵照国家的法律法规合法开展生产经营行为。积极地共同维护合法的、正常的运输秩序，也希望市民理解与支持。

Uber：工商部门例行检查，平台服务未受影响

Uber广州相关人士表示，昨天工商部门来访优步公司纯属例行检查。优步正在密切跟各部门沟通，优步公司一直与各部门保持良好的沟通并积极配合，平台服务没有受到任何影响。

有不愿意透露姓名的兼职专车司机表示，昨天Uber的系统仍能正常使用，但下午工商部门到Uber广州办公室检查的消息已经在司机微信群里传开，不少司机今天都没有上线，高峰期上线专车较少，导致繁忙路段溢价率较高。还有三位开私家车上线的兼职专车司机表示，近期将暂时不上线，观望一段时间等官方态度明朗之后再决定是否继续开专车。

