---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110964
name: 周超臣
time: 2015-03-24 13:35
title: 苹果想靠Apple Watch刺激市值突破万亿美元？哈，赶紧醒醒
---
截至周一收盘，苹果股价上扬逾1%，报收于127.21美元，其当前市值为7410亿美元。而近日市场研究公司Cantor Fitzgerald分析师怀特预测，随着Apple Watch上市等利好因素的刺激，苹果市值将超过1万亿美元大关。

怀特目前已经将苹果的股价预期从160美元上调至180美元，投资等级标为买进。该分析师认为，受到下个月Apple Watch的上市以及iPhone在中国市场前所未有的受宠等等一系列原因的刺激有可能推动苹果股价再创新高。

这并不是第一次有人跳出来说苹果的市值能突破1万亿美元。早在2月初，激进投资者、苹果大股东卡尔·伊坎（Carl Icahn）在接受媒体采访时就曾表示，苹果当前的股价被严重低估，苹果股价应该稳定在216亿美元左右。按此股价计算，苹果的市值将达到1.3万亿美元，远超分析师1万亿美元的估值。

理想主义害死人。假设这并非异想天开，那么，这些分析机构或投资者需要回答下面几个问题。

怀特或其他分析师在对苹果股价走势预测时，并没有给出一个确切或接近的时间节点，即苹果市值何时突破1万亿美元关口？是在2015年还是在2016年？如果没有这些时间节点，那我们可以认为这个时间点也可以是2020年或2050年。所以，没有截止日期的预测都是赤果果的耍流氓。

市场普遍看好Apple Watch的市场表现，怀特认为Apple Watch在苹果2015财年的销量将达到2060万只，而在2016财年达到2510万只。此前还有更加夸张的预期。但是，现实和理想总是差了一个太平洋的宽度。

近日，来自中国台湾《经济日报》的报道称，苹果已经将Apple Watch的原始订单拦腰砍半，从300万只锐减到150万只，据说这跟Apple Watch的良品率仅有30%到40%有关。

有传言称，负责Apple Watch屏幕生产的LG无法制造那么多AMOLED(主动矩阵有机发光二极体)面板。另外，Apple Watch标准版和Edition版都在AMOLED面板上覆盖了造价高昂的蓝宝石玻璃，而这种材质的良品率更低。

除此之外，由于Apple Watch是苹果首款可穿戴设备，它里面的所有元器件几乎都是全新设计，包括各种传感器，这对它的供应商提出了前所未有的挑战。就在上周，还有媒体报道称，苹果打算让它的好基友富士康搭建Apple Watch生产线救急。此前，Apple Watch订单都给了另一家台湾代工厂广达电脑。

所以，苹果近期想靠着Apple Watch刺激市场来推高股价的愿望可能要落空。尽管它可以在短时间内形成一种市场饥饿的不饱和状态制造Apple Watch的虚假强需求，但是随着消费者拿到产品体验后的反馈以及可以预期的吐槽，都将对苹果的股价短期内形成打击，而不是刺激。

不过，上面我们讨论的是苹果无法指望靠Apple Watch将市值推上1万亿美元的高位，但并不意味着它没有其它手段或工具。你看，人们已经将苹果当做一家不折不扣的手机公司了，尽管以苹果的洁癖对此十分不屑，但是iPhone的业绩总是在季度财报中占据半壁江山，扮演着现金牛的角色。加上中国春节的影响，很容易判断出中国市场将帮助苹果再创造一份漂亮的2015年Q2财报，这可能会推动苹果的股价继续高涨。

除了Apple Watch，其实近期传得很疯狂的苹果无人驾驶汽车和增强现实眼镜项目可能更加激动人心。目前，无论是谷歌、特斯拉还是传统汽车制造商已经将无人驾驶或电动汽车作为未来前瞻性项目。而苹果汽车项目其实早在2013年就有传闻，这种高逼格的技术才是苹果股价的催化剂。另外，自从微软推出增强现实眼镜HoloLens后，逼格甩了三星、谷歌、Oculus等虚拟现实眼镜不知道多少条街。而苹果增强现实眼镜项目如果属实的话，则可能帮助我们直接跳过虚拟现实直奔增强现实而去，这同样是苹果股价坐着火箭飙升的助燃剂。

总之，苹果市值超过1万亿美元应该是迟早的事儿，但是帮助它实现这一目标的一定不是目前困难重重、卖点不足、价格昂贵的Apple Watch。

