---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128794
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-21 07:24
title: 【要上头条的早报】汪峰发了三款耳机，HTC发了一款iPhone 6
---
不管汪峰今天上没上头条，昨晚他发布耳机的消息确确实实刷爆了朋友圈。HTC还发布了一款手机，但这长相怎么如此眼熟。看看雅虎的财报，啧啧，这利润下滑的，真为它心疼。还有就是网易邮箱数据泄露那事没有完，国家互联网应急中心也出来说话了。

汪峰上头条，HTC发了一款“iPhone 6”

@搜狐科技：【明星汪峰发布三款Fiil耳机 这个可以上头条】汪峰发布这三款耳机分别售价为：1099元的FIIL（头戴罩耳式降噪HIFI耳机）、1599元的FIIL wireless（无线头戴罩耳式降噪HIFI耳机）、以及599元的FIIL Bestie（圈铁结合HIFI耳机），还有限量版耳机发售。汪峰在接受搜狐科技采访时表示，今天发布的三款产品仅仅是一个开局，后面还有重量级消息发布。据透露，全系列耳机其实是每款六个颜色。可能两到三个月，就会有一款最尖端的产品型号推出。

@爱范儿：【HTC发布了一款iPhone 6 却是Android 6.0】HTC 做的那款 iPhone 6 终于正式对外发布了。这款新机型便是HTC One A9，运行 Android 6.0，这也是在 Google 亲儿子 Nexus 5X 和 Nexus 6P 之外，第一款搭载最新 Android 系统的手机。高通骁龙 617 处理器，八核 A53 架构，四核芯为一组，主频分别是 1.5GHz 和 1.2GHz。

@腾讯科技：【库克：本周六将在中国开设第24家零售店】苹果公司CEO蒂姆·库克(TimCook)日前表示，本周六将在中国开设第24家零售店，从而进一步强化中国市场业务。库克说：“那里的用户群非常年轻，渴望参加相关课程和研讨会。这些零售店作为公司的脸面发挥着巨大作用。”库克并未说明即将在中国开设的这家新店位于哪座城市。

@网易科技：【Windows 10将重启钱包应用 跟进Apple Pay】据国外媒体报道，微软正考虑在Windows 10中重新启用Windows钱包应用。老款Windows钱包应用类似Apple钱包，可以存储信用卡、优惠券和会员卡信息，同时可以优化Windows设备店内支付和在线支付的体验。目前还不清楚新版有哪些新应用。

雅虎利润下滑99%，特斯拉股价暴跌

@腾讯科技：【雅虎第三季度净利润7600万美元 同比下滑99%】雅虎周二发布了截至2015年9月30日的第三季度财报。财报显示，雅虎第三季度营收为12.26亿美元，比上年同期的11.48亿美元增长7%；雅虎第三季度净利润为7600万美元，比上年同期的67.74亿美元下滑99%。

@网易科技：【消费者报告降低评级 特斯拉股价暴跌】《消费者报告》降低特斯拉Model S的评级后，特斯拉汽车公司股价盘中最高下跌达10％。收盘价为212.30美元，下跌6.9%。消费者报告表示将Model S电动车从其推荐名单剔除，主要是因为其低于平均水平的可靠性。

@网易科技：【中国移动前三季度净利润854亿 同比增长3.4%】中国移动发布2015年前三季度业绩报告，报告显示，1-9月运营收入5127亿元人民币，净利润854亿元，去年同期为826亿元，同比增长3.4%。中国移动还公布了2015年前三季度的运营数据，中国移动用户总数达8.23亿户，其中4G用户总数达2.48亿户，前三季度4G净增客户数超过1.57亿户。受4G客户增长和业务发展带动，移动数据流量同比增长151%。

@每日经济新闻：【申通快递拟借壳艾迪西 A股将添快递概念股？】停牌近2月的艾迪西今日披露，公司已经与申通快递有限公司（以下简称申通快递）股东达成收购申通快递股权的初步合作意向，并签署发行股份购买资产框架协议。此举是否意味着，在双十一即将到来之际，A股市场也可能将会出现一只快递概念股？

开厂、投资发电项目、提供就业机会，国外企业到处操心

@新浪财经：【阿迪达斯拟在德国开设首个全自动鞋厂】阿迪达斯计划明年在德国开设其首个全自动化鞋厂“迅捷工厂”(Speedfactory)，此举是该公司将生产从发展中国家迁回德国本土的努力的一部分。作为这一计划的一部分，阿迪达斯本月较早时发布了一款3D打印的跑鞋，可以根据顾客脚的尺寸量身定制。

@新浪科技：【圣诞期将至 亚马逊要创造10万季节性就业机会】亚马逊表示，今年圣诞购物旺季期间将为美国创造10万个季节性就业机会，主要集中在履约中心和分拣中心。亚马逊在一份声明中称，为了准备今年的圣诞购物旺季，亚马逊自8月以来已经招聘了超过25000名全职员工。

@新浪科技：【谷歌投资非洲最大风力发电项目 购12.5%股份】谷歌周二宣布，将从丹麦涡轮机制造商Vestas Wind Systems手中购买肯尼亚图尔卡纳湖风力发电项目(Lake Turkana Wind Power Project)12.5%的股份。谷歌并未说明购买这12.5%的股份所需资金，但预计为数千万美元。谷歌同时表示，公司在清洁能源项目上已投入20多亿美元，包括投资非洲最大的太阳能发电厂项目。

最后看看网络安全，网易邮箱数据泄露那事还没完

@cnBeta：【国家互联网应急中心：尚不能说“过亿数据泄露”】CNCERT紧急向网易和乌云了解情况，并对相关数据进行了验证。经验证，遭披露的100条数据中，帐号／密码匹配正确的邮箱为20个。CNCERT认为，此次事件中有部分用户受到影响，但目前已披露的数据尚无法支持“过亿数据泄露”这一判断。

@新华社：【少年黑客侵入美两高官私人邮箱】美国中央情报局局长和国土安全部部长的私人电子邮箱遭黑客侵入，敏感信息遭窥探。让这两大情报高官蒙羞的是一名“美国中学生”；使用的手段很简单，与电信诈骗无异。

