---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108624
name: 毛启盈
time: 2015-02-13 16:50
title: 资本“热捧”难掩K12在线教育变现难
---
在过去的一个月，在线教育概念再次被热炒。A股上市公司中文在线、鹏博士、GQY视讯、全通教育、新南洋、方直科技、立思辰等概念股轮番掀涨停潮。当然，在资本热的背后，2014年也有多家在线教育退出市场。《通信生活报》通过采访了解到，受到互联网、移动终端等平台新型模式影响，K12在线教育面临变现难问题。

目前，整个在线教育处于发展初期，还没有很好的盈利模式。在K12在线教育方面，不外乎存在三种模式：

在线教育采用收费模式比较多，K12的收费环节也不同。

365好老师创始人CEO王伟宁博士在接受《通信生活报》采访时表示，随着移动互联网的发展，在线教育市场规模越来越大，仅K12教育模式大约有6000亿市场规模。而365好老师采用与教师9：1的分成模式（教师9，平台抽取1份。）。

一些在线教育机构通过内容等收费。譬如，出售题库，根据一级市场估算，正常做百万级题库需要1000万到5000万投入，中小学每年要更新20%-30%的题目，这是一个巨大的市场。问题是，这么大题库怎么用，谁肯为其买单？

2014年7月份，猿题库在获得1500万美元融资后宣布转型：从付费行业试题到免费的K12教育领域。目前，猿题库、学习宝、百度作业帮等均公布用户超过1000万，他们在K12市场直接对话。

猿题库COO帅科在接受通信生活报采访时表示，“猿题库上线一个月后就免费了，也会永远免费。未来在用户量更大的基础上，我们会根据用户的需求，提供更多的增值服务，那可能会成为我们一个获得收入的方式。”

微师APP张永强撰文指出，互联网教育平台腾讯课堂，基于QQ、门户网站等一系列大流量入口，受众人群比较广泛，优势在于免费教育，劣势在于互动效果差，很少有人能坚持看完。

学习宝创始人黄湧涛表示，学习宝2.2版本新增老师音频讲解功能，音频一元一条，所得收入由学习宝和老师分成，试水一种新的商业模式。

赛迪顾问高级分析师徐琨认为，在线教育同质化的内容实现免费，而对于差异化、核心的内容进行收费。但是，目前遇到的问题是，BAT的“价格战”困扰，应试教育可创新的内容少，如果BAT接近免费，那么，中小在线机构对用户的吸引力将大大降低。

目前，试水收费模式机构用户数量少，缺乏推广的说服性。免费模式缺乏烧钱的驱动力。“在线教育的盈利模式还没有真正出来。”新东方创始人俞敏洪认为，在线教育的主要运行模式，在于不断有投资方愿意投钱，而投钱的基础在于不断增长的人流量。一旦人流量无法大幅度增长，再次融资将变得极为困难。

近年来，兴起的以内容为主的移动互联网在线教育行业主要有以下形式：录播、直播、题库搜索、在线测试、回答问题APP等。业内人士预测，K12受到学生群体所限，现存的几种变现模式，均未取得实质性的突破。

目前，阿里、百度、腾讯等互联网巨头用户多，覆盖领域多，电商平台比较成熟。阿里“淘宝同学”通过支付宝，解决在线教育中信任度问题；腾讯课堂借助微信、QQ等一系列产品，往闭环授课平台方向发展。除了BAT之外，最典型的是“跟我学”就是采用学生在线选教师、在线支付，再加上在线评价，这种模式主要靠聚集人气，后期通过流量或者广告变现。

徐琨对《通信生活报》表示，电商平台导入流量可以变现，但是，在BAT大量同质化内容免费的环境中，中小在线教育机构要差异化赚人气和流量非常不容易，变现更是遥遥无期。而产业链的广告推送变现，也只能等到在线教育市场成熟之后。

目前在线教育对于互动尝试很多，比较初级的如YY课堂上给老师献花，后来其他直播、录播课程也在尝试引入互动模式，如课堂笔记、同学小组、共享PPT等，老师和学生之间的互动、同学之间的讨论让课堂更加有粘性。目前，比较成熟的产品有VIPABC、91外教、51Talk等。

其最大的特点是真人外教一对一”，51Talk CEO黄佳佳说，“也许一对多的方式有更大的利润空间。”遗憾的是，由龚海燕创办的梯子网、那好网就是采用这种模式，2014年先后倒闭，根本原因是找不到变现渠道。大象教育创始人战璐认为，未来老师和学生都使用网络来寻找教育机会，使用网络进行学习、互动、分享体验、答疑解惑，这些海量数据汇总出来以后，会形成教育大数据，对教育质量起到决定性作用。而通过大数据变现还是一个听起来完美的资本故事，近期百度和学大教育K12推在线视频就是这个故事的延续。

在线教育的O2O模式，就是机构搭平台让老师和家长直接对接，省去中间环节，线下完成授课。学生可以通过课程类别、年纪、位置、时间等维度筛选老师，并可以进一步查看教龄、学历、教学特点、用户网络评价等信息。目前，包括365好老师、跟谁学、神舟家教、师全师美等。

一位投资者表示，在线教育全球都鲜有盈利平台，现阶段教育O2O被公认为还算靠谱的模式，类似于第三方平台365好老师网、跟谁学正在由B2C向B2B2C方面转变，而365好老师网已实现了盈利（PC每月营收超过200万元，APP尚未上线），由于规模小，是否能在行业规模性推广，有待观察。

俞敏洪分析认为，线上教育有各种模式，比较成熟的比如美国慕课教育系统，它把美国各个大学的几万门课都放在线上，学生可以随便学习，完了可以在线参与讨论。但即使这样，到目前为止也没有找到一个可以盈利的商业模式，更像是个“公益事业”。

在线教育（尤其是K12）既然没有找到成熟盈利模式，资本为何追捧？

进入2015年，在线教育资本市场再掀大动作，全通教育11.3亿收购继教网、西安习悦100%股权，继教网是国内最大的K12教育教师在线培训平台；答疑题库阿凡题宣布获得1800万美金融资；易题库获得腾讯产业共赢基金的数千万元A轮融资，将2014年K12激战进行了跨年演绎。

2013年以来，平均每天有2.6家在线教育公司诞生。网易“有道在线教育平台”、淘宝同学、百度交大MOOC平台“好大学在线”，以及小米在线教育、新东方进驻百视通IPTV平台，热点事件频发。马云在世界互联网大会上说，教育行业排在未来十年的投资计划清单首位，互联网巨头是K12最大的电商平台；

腾讯发布《K12在线教育市场分析报告》报告指出，K12人群总数约为2.83亿，目前仅18%接触过在线教育，未来中小学的课外辅导将有更多的触网可能。有分析认为，在现有教育制度下，孩子成绩好才是硬道理，辅导成为K12不可或缺的风景线，也是在线教育激战的原动力。从现有趋势判断，2015年在线教育K12领域仍然会是热门领域。

对于投资在线教育K12的风险问题，国内某著名天使投资分析指出：K12领域是未来10年内在线教育的最大高地，最大的肉与最坚硬的骨头共存。K12在线教育仍是功利教育，无论是线上还是线下，都围绕着"应试教育”展开。学习宝、作业邦、爱辅导、问他等通过解题APP开展“应试教育”，但学生的课程作业已非常繁重，指望中国孩子坐在电脑前去自觉地通过视频、音频学习，这是一个伪命题。

如果K12教育不能和教育官方机构联动，社会的参与度就低，变现难度就会很大，“烧钱”回收期也会变长，2015年，K12在线教育的竞争格局仍将会产生剧烈变化。

