---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128500
name: 虎嗅
time: 2015-10-17 09:42
title: 每周众测精选 | 音乐迷有福了，本周独物为大家带来两款音箱的免费众测机会
---
不知道大家是否还记得虎嗅君为大家推荐过的小伙伴独物君么？独物（duwu.me）旨在帮你寻找独特、高品质的前沿产品，和大家分享科技产品最具用户视角的测评体验，同时让你有机会第一时间成为新产品的众测玩家。

独物上每周都会有各种各样炫酷diao炸天的科技产品的免费众测机会，为了让更多人感受科技的乐趣，有机会第一时间试用最新的科技产品，虎嗅君亦将在每周六为大家推荐独物的【每周众测精选】。

本周的众测精选对于那些爱听音乐的人来说应该是个好消息，为大家提供两款智能音箱的试用机会：

近日，小米推出了一款小巧的蓝牙音箱，号称是“可以装进口袋的好音箱”。这款音箱延续了小米产品一向不错的性价比，其设计造型亦简约时尚。

小米蓝牙音箱支持蓝牙连接，可配对手机、平板、电视、笔记本，同时支持Aux-in音频线、支持Mirco-SD卡，而且可免提通话。

轻至270克，体积小到可以藏在你的裤子口袋里，小米蓝牙音箱就是一个方便随身携带的音乐小伴侣，完全充电之后，可持续使用8小时，足够你伴着音乐骑行、爬山、漫步，开启一段惬意的小旅行。

支持SD卡，近万首歌随身带

小米蓝牙音箱最大支持32GB的Mirco-SD卡，可储存近万首歌，照顾每一个家庭成员的音乐品味。

身材娇小，内心强大

立体声，响度可达90dB(A) @0.5m，响度为28㎡会议室中实测的粉噪信号输出最大值。

Avnera AV3102，旗舰级音箱SoC芯片

小米蓝牙音箱配备Avnera AV3102芯片，音色调节细腻平衡，最多支持19段PEQ调节和12段限幅DRC，配合铝合金振膜，可获取更高的声压，高音更为透亮，即使在电力不足和最大音量时中高频依然能清澈干净。

电池续航时长：8小时（65dBA / 1m，粉噪）

2、360°全景发声，ROCKLAVA shout智能音箱

shout是RockLava品牌旗下一款无线智能双模音箱。它可以直连互联网，实现一键播放海量云端音乐资源，手机及平板电脑里的私人音乐。还能通过RockLava APP体验更多播放乐趣。产品目前已经适配Android和iOS，安装之后通过RockLava APP一键即可操控设备。外光上采用分体设计，

顶部主机+底部低音炮，拆合随意。机座分离，便捷携带；机座合体，低音震撼。

1、分体设计，形“音”不离

顶部主机+底部低音炮，拆合随意，2.0/2.1双模式自由切换。7.4V/4500 mAh超强动力锂聚合物电芯，8~12小时不停播放。机座分离，便捷携带；机座合体，低音震撼。

2、WiFi+蓝牙，无“线”自由

WiFi+蓝牙（图标），告别繁杂交错的数据线，使用WiFi、蓝牙无线连接，让音乐无拘无束。

蓝牙4.0用于无线音乐传输；连接WiFi，通过DLNA，Airplay等协议实现一键播放海量云端音乐资源。

一键收藏，听到心仪的音乐和内容，只需双击顶部按钮，白光闪动，立即收藏。（收藏环境：APP运行时）

预设频道：专人专享，预设不同节目，随时切换个性内容（老人-评书频道；儿童-故事频道；女人-时尚频道；男人-新闻频道）

定时关机：预先设定关机时间，音乐相伴美梦不中断

个性闹钟：个性闹钟随心定，美好一天由耳朵醒来

遥控器操作：BLE低功耗蓝牙遥控器，操作简单，环保节能

大容量内置电池：机座分离状态，WiFi模式8小时，蓝牙模式12小时。机座合一模式，WiFi模式

6小时，蓝牙模式9小时

喇叭功率：8W（4Ω，1.75"）×2+20W（6Ω，3.75"）×1

播放时间：主机单独工作：WiFi：约8小时，蓝牙：约12小时（50%音量）

底座组合工作：WiFi：约6小时，蓝牙：约9小时（50%音量）

访问独物官网（duwu.me）或者下载独物APP（iOS & 安卓），申请参加众测活动；

（ps：如果你是硬件厂商，也希望自己的产品能得到更多的科技发烧友的试用，可加微信：326321588，注明“独物众测”。）

