---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124380
name: 纽约时报
time: 2015-08-27 10:17
title: 库克一封邮件让苹果股价大涨5.7%！只因力挺中国经济
---
虎嗅注：最近，苹果股价与其业绩表现背道而驰，一路下滑，外界将苹果的遭遇解读为对中国市场的过度依赖，而中国经济面临的风险以及人民币贬值带来的压力也成为一把达摩利斯之剑高悬苹果头顶。基于这样的情况，苹果公司CEO蒂姆·库克在回复一位电视节目主持人的邮件中力挺中国经济，结果，却让苹果股价与于8月26日收盘止跌回涨，涨幅高达5.74%。一封邮件帮了苹果股价的大忙，这真的好吗？纽约时报（The New York Times）的这篇报道，让我们了解故事的始末。本文原载于The New York Times，由 TECH2IPO/创见 编译。

素以喧闹风格著称的 CNBC 财经栏目《Mad Money》主持人吉姆·克拉姆（Jim Cramer）在上周的节目中采访了一家名为“Skyworks Solutions”的公司。这家苹果公司的芯片供应商称苹果公司在中国的销售状况非常好，但其股价还是跟随全球市场急速下滑。

克拉姆先生不禁感到好奇：考虑到中国市场将在苹果公司的未来增长中扮演关键角色，其首席执行官蒂姆·D·库克（Timothy D. Cook）对于公司在中国市场的销售情况会如何评价呢？

克拉姆就此问题在周日晚上给库克发了一份邮件，他写道：“亲爱的提姆，一如往常，我正尽我所能地报导苹果公司，但我却一直碰到与 ‘中国恐慌论’相关的问题。我知道目前的市场状况非常不乐观，因此我想，在东部时间 9 点的《华尔街直播室》（Squawk on the Street）节目开始之前，我应该将情况尽可能整理清晰。”

“我每天都会收到我们在中国的运营情况，今天当然也不例外。我可以透露的是从中国市场 6 至 8 月的销售情况看来，我们的增速还是非常强势的。”库克先生在回复克拉姆先生的邮件中写道，“当然，我并不能预测未来，但至少从当季看来我们目前的表现令人心安。”

这封邮件暂缓了苹果公司股价的下跌趋势，成功地将其股价从-10% 的跌幅拉升回正数区域，当日收盘时股价跌幅为-2.5%。这封邮件还提及了当前企业（包括像苹果这样的大蓝筹）在市场动乱之中所承受的压力。

简·道森（Jan Dawson）是市场调研公司 Jackdaw Research 的独立技术分析师。道森认为苹果公司股价受挫的主要原因是由于市场对中国的经济增长感到担忧，而要缓解市场的忧虑情绪，最为行之有效的办法无疑就是给克拉姆先生发送一份邮件，并告知公司在中国市场所取得的进展。

“我确定库克肯定猜到了克拉姆会在节目中把邮件进行公开，这类公开分享的传播速度会非常迅速。”道森说道，“在邮件公开后，苹果公司的股价便开始快速攀升，这封邮件可算是完成了它的使命。”

克拉姆表示收到库克的回复让他倍感意外。在三月份的时候，库克曾致电《Mad Money》并就克拉姆担任节目主持的 10 周年纪念日进行祝贺。除此以外，克拉姆还是苹果公司股票的长期拥护者，他参与管理的慈善信托基金Action Alerts Plus一直持有苹果公司的股份。但克拉姆称他与库克之间并不存在太多的私人交情。

“我一直坚定地告诉别人不要卖掉苹果公司的股票。我认为把苹果公司的股票卖掉是一个严重的错误，你应该选择持有。”克拉姆说道。

中国市场的地位对于苹果公司而言愈发重要。在过去几年的时间里，苹果产品的销量增长在美国及欧洲部分区域等智能机容量相对饱和的成熟市场出现了明显放缓。由于中国市场还存在着大量首次使用智能机的人群，因此苹果公司在当地的销量依然保持着强劲的势头。

苹果公司在很早就为中国市场的大卖奠定了基础，目前其在中国市场的增长势头已经得到确立。苹果公司在 2013 年与全球最大的手机运营商中国移动通信集团公司达成了合作协议，双方将合作在中国境内销售 iPhone 手机。目前苹果公司正致力在中国境内加强运营力度，并计划到 2016 年中将当地的门店数量增加到 40 家。

有分析师曾提出过这样的问题：苹果公司作为全球资本市场上最具价值的公司，它是否能够继续维持当前的增长速度？在过去两年的时间里苹果公司的股价已经上升了 45% 的幅度，但在过去 6 个月内却回撤了 18%。

在写给克拉姆的邮件中，库克还提到他坚信“中国将在未来很长的一个时期内代表前所未有的机遇”。

在周一，有监管专家对库克写给克拉姆的邮件是否违反证券交易委员会的公平信息披露规定表示关注，该规定要求上市公司在披露信息材料时应对所有投资者同时进行披露。

在过去的财政收入会议中，苹果公司皆表示对于在中国市场取得强势、长期的收入增长充满信心。托马斯·A·斯伯金（Thomas A. Sporkin）是巴克利桑德勒律师事务所（Buckley Sandler）的合伙人兼前证券交易委员会执法官员。斯伯金称证券交易委员会曾明确指出，在特定情况下上市公司对其财务导向进行一再确认或将与全面披露原则产生冲突。工业制造商福斯公司（Flowserve Corporation）于 2005 年曾因向公众披露相关信息之前反复向一群分析师重申其财务导向而触犯公平信息披露规定，并最终被证券交易委员会处以罚款。

跟福斯公司对详细数据进行提前披露的行为不同，斯伯金表示邮件中关于苹果公司在中国市场经营状况的信息较为笼统，因此其性质要更为温和。但他补充道，基于克拉姆与库克之间的关系并不明朗，因此不能确定克拉姆是否能对邮件加以额外解读。

苹果公司、CNBC 财经频道以及证券交易委员会皆拒绝对事件进行评论。在就该事件是否违反公平信息披露规定的问题进行回应时，克拉姆表示：“我得到了我想要的东西，那就是一封来自蒂姆·库克的邮件。”

监管律师比尔·辛格（Bill Singer）称他认为证券交易委员会将对邮件的详细内容进行调查，并将就上市公司能否以该方式向特定新闻报道员披露财务信息提供指导。

“库克的做法无疑是在刀刃上跳舞。”他说道，“作为世界上最具价值的公司之一，苹果用一封私人邮件告知一名新闻报道员称其该季度的销售情况将给人们带来惊喜，这在我看来就是不公平的信息披露。”

