---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111554
name: 宿艺
time: 2015-03-31 09:09
title: 一加刘作虎：做手机ROM别动不动照抄苹果iOS！没素质
---
在一加手机成立一年之后，刘作虎选择推出手机自主ROM。

而在此之前的小米、锤子，以及目前的奇虎360，都是先推出ROM之后再推出手机硬件。刘作虎为何反其道而行之？对于一加手机即将推出的氢OS，在今年1月的极客公园创新大会上，罗永浩曾对刘作虎调侃称：“你们做软件没戏”，刘作虎会如何回应？

刘作虎近日发出了一条名为《现在做ROM的思路已经变了》的长微博，阐述了其对各家手机企业做ROM的看法。在接受《壹观察》电话专访时，刘作虎透露称：“一加手机2014年销量突破100万台，营收超过3亿美元，基于这100万真实用户参与，一加即将推出的氢OS和氧OS将分别针对国内用户和国际用户，目标将一个ROM的搭建让移动互联网的服务‘更加顺畅’地发生，而不是盲目照抄苹果iOS的UI风格”。

一加手机于2014月4月23日发布了其首款旗舰产品，配置了2.5GHz主频的高通骁龙801 MSM8974AC处理器、3GB RAM、5.5英寸1080P屏幕、1300万像素索尼Exmor IMX214镜头、3100mAh电池，支持移动/联通双4G网络。这个配置即使放在一年后的今天，也是旗舰产品的配置。

不过由于一加手机搭载了出身OPPO的Color OS，这让业内有评论称由OPPO前副总裁刘作虎带队的一加手机团队“不懂软件”，甚至被罗永浩调侃称“你们做软件没戏”。

刘作虎对此回应称：“一加则无意将自己定义为硬件公司还是互联网公司。从开始一加就没把自己局限在硬件领域，并且也一直强调未来会做自主ROM。只是在创业之初，我们选择了从最擅长的领域做起。创业公司在初期的精力、资源、以及成长期都是有限的，想要什么都做，就有可能什么都做不好”。“谁都知道软件的重要性，一加的目标是’软硬完美结合’，不仅做一款工业设计和品质完美的硬件，也要为用户提供一套所有感官体验和互联网体验都完美的软件系统。”

一加手机于今年1月30日正式公布自主ROM名称：面向国内市场版本为“氢OS”，国外版本为“氧OS”。刘作虎对《壹观察》透露，氢OS在100万真实自主硬件用户基础上，经过版本不断迭代，计划将于今年二季度中后期发布（ 《壹观察》注：也就是5-6月份，将赶在360 OS之前）。

刘作虎强调称：“做ROM的终极目标是要完美的连接用户和硬件，没有硬件基因和用户基因，是很容易失败的。只有真正将硬件、软件、用户完全打通，才能为用户构建出一个他们真正想要的东西。”

目前几乎所有国产手机企业都推出了基于Android系统的ROM（或称OS），不过对于用户来说感受是在拼硬件配置趋同之后，在ROM层面也开始走向同质化。

首先，外观越来越像苹果iOS。国内OS市场存在一个奇怪现象，就是想尽办法把Android改得更像“iOS”，或者做很多的皮肤，把做ROM简单的看成是一个改UI的过程，这是非常陈旧的想法。如果只是单纯的改UI、改皮肤，这是门槛很低的工作。

其次，对用户体验理解不够。一些比较初级的看法是以为“系统体验不就是局限在UI是否漂亮、界面是否优美、交互是否流畅，会不会卡死”。但其实更深层次是，如何将一个ROM的搭建让移动互联网的服务“更加顺畅”地发生。

第三，认为iOS就是最佳用户体验，盲目抄袭。真正的“苹果核”是将硬件和极致人性化体验系统完美融合。所以目光总是放在软件上是不行的，这也是BAT公司做ROM屡屡受挫的原因，因为他们不懂硬件。其实现在基于Material Design设计理念的Android5.0已经改进的很好，甚至在某些功能模块体验好过iOS，但国内企业现在还在对系统进行大改，甚至盲目向iOS方向抄袭。

如刘作虎透露，一加手机将于今年二季度中后期发布，而此时包括腾讯TOS、360 OS在内都将杀入市场，国内手机ROM已成“红海”之势，一加“氢OS”能够突出重围吗？

刘作虎认为，可以从下面四点来保障用户的软硬件体验：

1、更懂硬件。外界质疑一加的硬件基因其实是最大的优势，没有硬件结合的ROM已经被市场证明不能生存。目前许多公司做ROM，只看到了ROM和用户连接的那一层，会十分在意这个ROM第一眼用户看起来是否美观，却没有看到ROM和硬件在底层的“语言沟通”，在底层的各种代码适配就是一个难题。现在不少互联网巨头做ROM，一款ROM去适配不同厂商的机型，体验不可能会很好。

2、更尊重原生。基于Material Design设计理念的Android5.0，其实已经是一个很好的商场坯子，“氢OS” 要继承和发扬5.0原有设计生态理念，不会“热衷”把系统改得很像iOS，而是会把精力放在对移动互联网服务体验上，将深层次互联网的体验做好。如果把一款好的ROM比作一个商场，那么一款好的ROM可以让无数优秀的第三方APP在里面经营，而用户没有违和感。

3、用户基因。ROM是活的产品，需要用户反馈和使用，才能正确的进步。这就是一加选择在销量超过100万台、积累了一定的用户基数之后，才推出自己的ROM，这批用户是氢OS未来最好的口碑渠道，也是打造氢OS过程中能最直接掌握的用户反馈。

4、构建生活方式。我们每天生活的衣食住行都在依赖手机，每天耗在手机上的时间也越来越久，怎样让用户充分享受移动互联提供的服务同时又为用户构建一种没有疲惫感的生活方式？是氢OS思考的一个方向。比如在交互和设计上，氢OS不会有任何拖沓的感觉，更多的是用滑动的手势代替了“点点点”的操作方式，使用起来更加流畅。

除了针对国内用户的“氢OS”，刘作虎对《壹观察》表示，一加手机从一开始就定位为全球性公司。目前除了中国市场外，一加在全球其他36个国家和地区都已上市，覆盖了整个欧盟，主要集中在欧美市场。

一加海外市场负责人Carl Pei则表示，一加2014年已经在印度开设分公司，今年将把办公室搬到东南亚。不出意外，东南亚将会成为一加下一个重点开拓的市场。Carl Pei透露称，一加正准备计划在在欧洲设立海外总部。

针对一加手机的融资，据一加手机内部人士对《壹观察》透露，其实2014年奇虎360曾在投资酷派之前，已经与一加进行正式接触。但刘作虎与周鸿祎对做一个“市场预期的产品”有不同的理解，刘作虎想要做小而美的精品，但周鸿祎更想要追求量和规模来带动360的移动互联网布局。即使到现在，私下里刘作虎和周鸿祎依然保持着良好关系。

刘作虎对《壹观察》透露称：“一加早在去年5月新品刚上市之后，就有资本机构将2014年一加估值到5亿美金，而这一年也见了不少投资界巨头，但真正一加需要的是与自身发展理念相匹配的互联网基因合作伙伴，做公司还是不能将就”。

