---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124908
name: 虎嗅
time: 2015-09-01 21:13
title: 王石今年三提万科转型，每一次都跟机器人有关#未来40%员工是机器人#
---
2015年以来，万科董事会主席王石至少在三个不同场合下表达了对机器人的充分好感。但是他的员工可能不会喜欢，因为王石说，未来万科的员工40%是机器人。万科意图靠机器人实现转型，这个转型之路会顺利吗？不过有一点是可以确信的，王石在拥抱新技术方面似乎总是充满激情，除了机器人，王石还曾力挺用3D打印技术建造房子。我们先来看看王石今年分别在哪些公开场合谈到了机器人。

从1月到8月，三次提及转型，均涉及机器人

在该论坛上，王石接受媒体采访时表示，万科没有兴趣投资跟房地产无关的领域，只有机器人除外，这应该是他今年第一次公开表示对机器人的关注。

王石：万科是个多元化出身的公司，我们是从多元化走过来的，所以至少在我当董事长期间，我们是没有兴趣投资和房地产无关的领域的。但是相关行业我们可能会投，比如像污水处理，像垃圾焚烧发电，就是肯定是和房地产，和城市供应配套相关的领域。李嘉诚那样的布局，和国内的郭广昌比较类似，但是我和郭广昌是打擂台的，一个代表专业化一个代表多元化，当然他投资的每个项目也是专业化的，但他更多是个投资者的战略，而我们是一个做实业的团队，是有一个战略的差别，所以我们只投和建筑有关的行业。

但是只有一个除外，就是机器人。因为机器人会比一般想象的要快得多的在小区的服务上投入。中国已经进入老龄化社会，年轻人不愿意做这些服务的工作，再一个，人力的成本是非常非常高的。所以更多机器人会取代人工在老龄化社会里的一些位置，像门岗，保洁，老人社区服务这些工作都会更多投放机器人。

在该金融峰会上，王石作为特邀嘉宾进行了大约15分钟主题演讲，其中涉及房地产的就不说了，虎嗅单独把他谈到机器人相关的演讲部分摘出来：

王石：我作为一个传统企业的董事长，在目前这种转型下，万科是怎么考虑的？万科恰好是去年30周年，我们为了对待将要迎来的第四个十年，从2013年的8月份一直到2014年的12月份，用了16个月的时间去制定我们未来的十年计划，应该说很充分了。

应该说未来十年会发展成什么样子，我们现在还是描述不清，但是有两点是要清楚的。

第一，我们如果是从一个产品的制造型向技术型的转型，现在已经到所谓的4.0了，实际上我们还要解决2.0的问题，我们传统企业的技术和工业发达国家的差距还是比较大。

第二，我们从销售商向服务商转型，这点也是非常清楚的。什么叫做服务型转型？现在万科整个员工是4万人，预计未来的第十年，我们的员工会达到一百万人，不要以为说劳动密集型的是郭台铭，我们万科也将是一个劳动密集型的企业。

但我们知道，到未来第十年的时候，中国已经进入老龄化。不要说进入老龄化，就是今天，很多年轻人根本不愿意干传统行业，现在我们的职工普遍缺少10%。到未来第十个十年，一百万我们缺少多少人呢？应该预计我们缺少40%。怎么办呢？只有上机器人。

在刚过去两个礼拜的第一届深圳创客大会上，相当一部分表现的是机器人。万科去参展的是无人驾驶汽车，当然无人驾驶汽车研发的时间不是很长，从制定到研发只是三年时间，但是无人驾驶汽车是可以开动的。预计明年万科的机器人夜间巡逻保安就会投放市场。万科向技术转型这是一个必然趋势。

最近的一次是8月30日，王石在“2015亚布力中国企业家论坛夏季高峰会”闭幕会上做主题演讲时表示，万科未来转型的重点是与研究机构做“机器人生产”，2017年万科人机器人管理的酒店将在深圳开张，30%的万科物业管理员将由机器人来取代。而目前万科旗下的20个“第五食堂”中有8个是机器人在炒菜。

王石说：“万科未来将与世界知名机器人研究中心合作研发机器人，适应中国深度老龄化的国情。”

根据国际机器人联合会今年2月发布的2014年世界机器人统计数据报告显示，2017年中国生产中使用的机器人总量将由现有的16.2万单位增加到42.8万。而北美地区预计总使用量为29.2万单位、欧洲最大的五个经济体为34.3万单位，使中国成为世界工业机器人第一使用大国。

目前，中国在全球机器人产出五大需求国中排第五，每万名工人中仅有30个机器人。而目前世界平均机器人密集度为每万名工人中有62个机器人。相较之下，邻国韩国有着全球最高的机器人密度，每1万名制造工人配备437个工业用机器人，几乎是中国的15倍。

相比万科，富士康在机器人上面的布局更早。根据时代周报的报道，早在2006年，富士康母公司鸿海集团董事长郭台铭就提出了发展机器人的规划，并于2007年成立了自动化机器人事业处。2009年，5款Foxbot机器人开发完成，并被应用于喷涂、装配、搬运等工序。富士康表示，到2020年，其在中国的工厂要实现30%的生产自动化。

美的集团自2011年开始引进机器人，主要将机器人使用在搬运压缩机、空调包装、性能检测等工艺环节。截至2014年底，美的集团的机器人总数已达到800台，同时将以每年30%左右的速度增长。

在这场工业机器人军备竞赛中，万科的起步相比富士康和美的已经属于晚的了。但是，相对整个行业来说，却仍有先发优势，关键看王石在万科转型之路上有多大的决心用机器人改变万科。

万科的员工，好好工作，不然哪天一醒来就可能被失业了。

