---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110809
name: 虎嗅
time: 2015-03-22 12:30
title: 不按常理出牌，李彦宏称“风口论”充满投机思维
---
对贵互联网圈盛行的“风口上的猪”思维，李彦宏明显不以为然。

3月22日上午消息，2015年中国IT领袖峰会在深圳举行，工业和信息化副部长怀进鹏、李彦宏、马化腾和杨元庆来了一场主题为《未来—下一个风口在哪儿？》的圆桌对话。

未到场的马云通过一段视屏展望“IT领袖峰会未来会改名为DT领袖峰会”（DT是 Data Technology之意），杨元庆认为下个机会是人人、物物、业业互联网，马化腾觉得未来看重产业服务互联网化。

李彦宏则没有按常理出牌，并未讲述自己心中的“风口”，反而反驳了“风口论”：“我觉得风口论包括猪论是充满了投机思维的方向，所以我很不认可去探讨这个东西”，“我从2000年回国到现在，这15年来时时都处在风口中，吹得我难受，各种各样的机会。让我焦虑的是什么能够不做，而不是还有哪些可以做”。

在李看来，中国经济持续高速成长是他们这一代人之幸运，不用找风口。大家看到的机会都相同，成功的关键是“自己喜欢什么，擅长什么，是不是能坚持很多年一直做下去”。

我觉得“风口论”包括“猪论”充满了投机思维，所以我很不认可去探讨这个东西。因为大家都想找捷径，如果我们每个人都是这种思维方式的话其实挺危险的，整个社会不应该鼓励大家去找这种捷径。包括元庆、Pony和吴鹰讲的，整个中国市场是一个很大的市场，中国GDP连续这么多年快速成长，不断出现各种各样的机会。我们这一代人整体来说都是很幸运的，所以不用找风口。我从2000年回国到现在，这15年来时时都处在风口中，吹得我难受，各种各样的机会。让我焦虑的是什么能够不做，而不是还有哪些可以做。我只有回答什么不做，我才能够真正聚焦，把真正适合我的东西做好。

刚才我们讲互联网+，其实互联网加任何一个行业都可以做出很多花样了。即使你过去跟互联网没有任何关系，做得是最传统的产业，今天从你自己产业的角度来看，你怎么能做得更好，你一定还会想到互联网，一定还会用互联网的手段，用这些手段一定能做出很有价值的东西。如果你踏踏实实做，很可能做得越来越成功。如果想天天跟风，互联网金融热就做互联网金融，O2O热就做O2O，医疗跟互联网结合就转去做医疗，这样是不行的。其实每一个领域，因为中国市场大，每一个领域都有很多竞争对手，很多人，你看到的机会大家也都看到了。马云看到了机会，Pony看到了机会，我看到了机会，我们看到的都差不多的。我讲连接人和服务，Pony也讲人和服务。云计算、人工智能，我们看到的东西都是一样的。不是说你看到了这个方向就可以成功，不是说你站在这什么都不干就飞起来了。这个思维方式我觉得真的不能去鼓励，应该说我现在喜欢什么，我擅长什么，我要想把这件事情做成，我需要通过什么样的努力，用什么样的手段。

我创业这么多年一个很深刻的体会，很多我不擅长的事最后也勉勉强强做成了，比如说管理，比如说跟人打交道，我是做工程师的，我可能更擅长写程序，产品的功能更愿意去讨论。可是你做CEO要跟人打交道，你要去管理越来越多的人。我在创业前一个人都没有管过，现在公司4万多人。很多时候我并不喜欢跟别人谈工资高不高，谈机会，但我真的太想把这件事做成了，我为了做成这件事什么都愿意干。所以慢慢很多事也就这么过去了。

所以我觉得用这样的心态，可能原来不擅长的事做成了，如果你的心态是哪有风口就到哪待着去，到那待的人实在太多了，你什么都不干一会儿就被人挤跑了。所以要看自己喜欢什么，擅长什么，是不是能坚持很多年一直做下去。这是我的观点。

