---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113637
name: 虎嗅
time: 2015-04-24 20:07
title: 李彦宏在证监会演讲：一个完全职业化管理的公司，不可能彻底转型
---
虎嗅注：今天（4月24日），百度公司创始人兼CEO李彦宏应邀前往证监会发表演讲，分别就公司管理、移动互联网转型、传统企业如何实现"互联网+"以及人工智能等方面问题发表了自己的看法。虎嗅就李彦宏演讲内容进行了要点归纳：

转型移动互联网：一个传统的企业要想拥抱互联网、要想跟得上移动互联网的大潮，它的难度是可想而知的，是极其的难。一个互联网公司站在技术革命浪潮的最前沿，想稍微转一转身、变个方向都这么痛苦、都要付这么大的代价，那么对于传统产业来说，真的是更加的艰难。

传统企业的互联网+：我们任何一个公司，任何一个企业，不管你做什么都要有互联网思维，你不一定要做互联网，但是在你的思维方式中，需要融入快速迭代、用户至上、一开始不要太worry（担心）盈利、先把规模做起来等观念。

关于人工智能：大家都觉得人工智能完全是一个学术性的东西，并没有实用价值，是理论上东西，但实际上没有用处。人工智能目前给我们带来的更多的是便利和效率的提升，未来一直都会是这样。原因就是计算技术在不断提升、计算的成本不断下降。

以下为现场实录，虎嗅进行了编辑，有删节：

大家好，特别高兴能够来到这里和大家做一次交流和互动。百度有十五年的历史，应该算是一个相对比较年轻的公司，但是作为一个上市公司，我们也是有一定历史的公司。今年是百度上市的第10年，我们在2005年的8月5号美国纳斯达克上市的。

当时上市的时候，有很多人有印象，上市当天股票涨了350%多，很多投资人都因此非常高兴。但事实上后来十年，我们上市时候的市值是8亿美金，现在是接近800亿美金，所以是10年100倍的回报。

对各位来说非常相关的信息是，这十年当中，百度在华尔街的名声还是不错的，当然，我也在各种场合都表示过，很希望百度有机会能够回来、在中国上市，或者以某种其它的形式，让中国投资者能够受益。因为我们的市场在中国，用户在中国，客户也在中国，所以我们也希望我们的股东、投资人也能够在中国。

百度以技术见长，VC长期驻扎百度旁边咖啡馆忽悠百度员工创业

和阿里、腾讯这些公司相比，百度的主要特点是，技术是我们更重视、也更见长一些的事情。大家都知道，现在创业热潮非常火，有各种各样的VC在我们大楼旁边的咖啡馆里长期驻扎，天天在那里和我们的员工谈，想把他们忽悠出去、去创业。

一个黄金的创业组合是什么呢？就是一个百度搞技术的人，加上一个腾讯搞产品的人，再加上一个阿里搞运营的人，这样的人拿到创业资本是最容易的。

我们的技术发展这么多年了，我本人也是技术出身，一直对技术情有独钟，所以技术在产品上的体现也是非常凸显的。给大家举一个例子，前几天我有一个朋友突然给我留言，他说百度新闻怎么会把我的一个负面放在特别明显的位置？我说放了你什么信息啊？他给我发过来一条新闻，就是他卖了某一个公司的股票。

我这个朋友他其实不是一个特别高调的人，他卖了一个股票，我觉得也不能特别算是特别负面的东西，所以也不会变成百度新闻里一个非常重要的内容。但为什么会出这么一个结果呢？后来我仔细一想，原因是，我们的百度新闻是一个个性化的东西，就是说每个人看到的新闻是不一样的。

大家如果注意的话会发现，那些标着“热门”字眼的新闻，才是每个人都能看到的东西，而标着蓝色“推荐”的，是只有个人能够看到的内容。我这个朋友可能天天都看与他相关的事情，所以就看到了在一个很重要的位置有关他的这条消息，而事实上，这条消息并不是很多人都能看得到的。

这就是我们百度利用技术，针对每一个人的特点、兴趣，对信息做出的甄别，然后根据他的需求给他推荐相应的东西。

另外还有一个例子。大家每天都在使用百度，但百度有很多产品大家是不熟悉的。比如我们有个专门的App叫百度翻译，它大概能翻译17种语言，有180多个翻译方向，因为语言之间相互的组合是很多的，比如从希腊语翻译成日语。我们的工程师既不懂希腊语，也不懂日语，他怎么能够做到这种翻译呢？

大家可以注意到，百度翻译并不是词对词的翻译，词对词的翻译用一个词典就能解决了。我们则是句子对句子的翻译，需要真正能够理解句子的意思，才能翻译出来。如果两种语言都不懂，还要让它实现相互之间的翻译，那就需要技术了。

这是什么技术呢？就是人工智能里面的机器学习，机器看得多了，慢慢就能明白了。

比如，网上有很多希腊语的网页或者文献，也有很多日语的文献，我们怎么能知道，两个不同语言的文章讲的是同一个事、词和词之间是如何对应的、句子和句子之间是什么关系、语法中友有什么规则……等等这些事情都可以用技术帮助计算机进行学习，这就是我们可以通过技术来做到，而别人做不到的事情。

再举一个例子，大家的手机里都装有手机百度，你如果对着手机百度说“现在颐和园人多不多？”它可能就会告诉你，现在颐和园的人数一般，这个数据是三分钟之前更新的。其实网上没有一个网页会告诉你，现在颐和园有多少人。那我们是怎么知道的呢？这也得靠技术。

这个技术，大家知道可以通过百度地图，还有很多非百度自己的App也经常会调用百度的定位服务。我们定位服务是，假如你想知道自己现在在哪里、或者这台手机在哪里，那么它要调用定位系统。颐和园现在有多少人在调用定位请求是可以知道的，那么我们就能根据这个数据分析，知道颐和园、或者天安门现在的人多不多，以此类推。这也是技术的力量。

所以技术可以做很多事情，有些大家表面看上去很苦逼的活儿，背后也是有很多很高超的技术。比如说像零售，我们一般会觉得零售就是低价买进来、高价卖出去就行了。但其实这里还有很多精细化的运营，都是需要靠数据和技术的不断去积累和完善，不断地去优化运营效率。

我的运营效率比你高，我就能够拿到更低的成本，我就能够买更多的货进来，以一个更低的价格卖出去就变得越来越大了。其中一个典型的例子是沃尔玛，它的销量越大，margin power就会越大，它就可以在进货的时候以更低的价格进来，并把这个低价格传递给消费者，那么会有越来越多的消费者到它这里来消费。

我们有一个董事是沃尔玛的副董事长，他其实在十年前就来到我们这了，就一直跟我讲，所谓的零售其实就是一个数字游戏，完全是数学，需要不停地算、不停地提升这个效率，这样才能比别人更有优势。

这是国外的例子，国内我还是用百度的例子。现在在北京的人，可能经常会看到大街上有穿着百度外卖衣服的人，就是送外卖的骑士。但实际上，这些表面看上去很苦逼的活儿，其实背后的技术含量也不低，它技术含量在哪里呢？实际上是在整个配送的逻辑上。

怎么能更加有效地配送这些东西，你的成本才能降下来。因为一般的外卖也就几十块钱，配送成本如果能稍微降低一点，就能够把它的竞争力增加很多。我看到一个数字，我们国家整体物流其实是非常没有效率的，物流成本大约占我国GDP的17%。我们公路上跑的那些货车，40%以上都是空载的，从北京拉到上海车上有货，但从上海再返回去就没货可拉了，但它仍然存在成本。

怎样做到精细化的运营？怎样实现科学的调度？如何才能让货车都有货可拉？或者怎么让外面骑士更合理地去送外卖。比如我可以告诉你，上午11点该待在什么地方，应该先去取哪单、再去取哪单，哪一个骑士取这个单，哪个骑士取另外的单，哪几个单可以合并在一起、送到哪里去……这些都是非常复杂的计算，里面也包含着非常复杂的技术。而当规模足够大的时候，这些效率的提升就会导致你越来越有竞争力。

最近几年移动互联网的兴起，产生了过去很多没有的需求，也给了我们很多创新的机会。其实我们早期的时候并没有意识到这些问题，一开始我觉得，现在手机也可以上网了，无非就是屏幕小了点、速度慢了点。

我们当时想到的都是不好的，我觉得大家在PC上搜索，现在到户外去了，没有PC在身边，那么拿出手机来搜索也是一样的，搜索引擎给出的内容也应该是一样的。因为手机的速度慢、屏幕小，那就把这里面的图片都拿掉，只提供文字，但结果是手机上的排版很难看。这样的思维方式，实际上导致我们在一段时间里丢掉了一些机会。所以在2013年的时候，就是前年年初，我当时下就决心说，我们要转型，就是从PC互联网向移动互联网的转型。

当时为什么要公开讲这个转型呢？因为我们是一个上市公司，我需要告诉我的投资者，what shall we happen next？为什么要告诉他们？因为这里有financial effect，因为他们要对我的财务报表产生影响。产生什么影响呢？是负面的影响。实际上，对于这种转型我们是要付出代价的，而且这个代价是不小的，甚至可以说是相当大的。大到什么程度？

在转型之前，我们的运营利润率（operate margin）是53%，两年之后，当转型完成的时候，我们的运营利润率降到了29%，也就是说在两年的时间里，有接近30个点的利润率下降，这是我们做这个转型要付的代价。就是说，原来100块钱的收入有50多块钱是利润，现在100块钱的收入只有20多块钱的利润。这样的转型其实是需要很大决心的，是不容易的。而且很多公司不敢这样做，越是有历史的公司越不敢做这样的决策。因为越是有历史的公司，它的决策者往往不是创始人，而是倾向于职业经理人去做公司的CEO，这些人可能干了五年，甚至更短的时间，就会离开，他不会冒这种风险（risk），他干了一年，一旦利润率下降了五个点、十个点，董事会就把他开掉。

所以对于一个完全职业化管理的公司，做这种转型几乎是不可能的。但是我作为创始人，我作为founder，我认为我在五年、十年之后还会在这个公司中，即使我不在第一线工作，但我的最大的利益仍然是公司的长远利益。我明天、下一个季度、或者未来三五年都可以不卖百度的股票，但是对于绝大多数的职业经理人来说，他们不敢这样做。这就是为什么我们可以下决心做这种转型。

现在，实际上我们不仅仅获得了更多的手机用户，来自手机的收入也超过了PC的收入。所以可以说，这个转型现在已经是成功了。但是这种成功并不表明我们就安全了，我们下一步每天要考虑的事情是，虽然大家已经习惯了在手机上进行搜索，但是搜索还那么重要吗？会不会随着移动互联网的发展，搜索这件事也会变得就不那么重要了呢？我们把这个问题再拔高一个层次，就是从PC互联网到移动互联网的这种转变，到底是一种质变还是一种量变？

是革命还是改良？这个问题我想了一下，其实我的答案是：它一个evolution，而不是一个revolution，不是革命、是改良。原因就是，我们看今天的这些互联网公司，最大规模的互联网公司绝大多数都是在PC时代就已经产生了，并且在PC时代就已经做出了相应的规模，然后他们才去拥抱移动互联网时代，并做相应的移动互联网产品，或者说把原来的产品进一步地移动互联网化，产生了现在这些互联网巨头、或者其他规模比较大的公司。我们会发现他们的来源和背景，其实基本上都是PC互联网时代当中打拼出来的。

但即使它是一个渐变、改良，像我刚所讲的，我们同样需要付出极大的代价，要付出股票下降30个点的代价，而且要经过很长的时间才能够实现转型。我们现在就在想，一个传统的企业要想拥抱互联网、要想跟得上移动互联网的大潮，它的难度是可想而知的，是极其的难。一个互联网公司站在技术革命浪潮的最前沿，想稍微转一转身、变个方向都这么痛苦、都要付这么大的代价，那么对于传统产业来说，真的是更加的艰难。

传统企业拥抱互联网除了决心，互联网思维方式是第一位

大概在五年前，我就不停对外讲，想影响传统产业和主流产业，希望他们能够积极地拥抱移动互联网。我最初讲的是，我们任何一个公司，任何一个企业，不管你做什么都要有互联网思维，你不一定要做互联网，但是在你的思维方式中，需要融入快速迭代、用户至上、一开始不要太worry（担心）盈利、先把规模做起来等观念。这些都是互联网公司认为天经地义的事情，但传统产业会很不熟悉、很不情愿。所以我们就提出，大家要有互联网思维。后来发现，真正能被这种话所打动的公司并不是很多，所以我也很着急。我希望我们中国企业能够及早具备更强的竞争力，而且，这些企业的真正互联网化对百度也是有益的。

所以后来我讲，互联网正在加速淘汰传统产业，如果你不去互联网化，如果你不去融入到这样一个浪潮，很快就会被淘汰。我不知道这个市场成熟到一定地步，突然大家开始有了这样的意识，还是说我这种话多多少少起了作用。这两年我们看到，不管从事什么行业的人，都真的开始认真地思考，我做的事情到底和互联网有什么关系，我怎么能够拥抱互联网，怎么用互联网的方式来做事，或者用互联网的技术来提升我的竞争力。我们现在看到一个非常好的现象，那就是大家都有拥抱互联网的意识了，包括我们政府。今年的政府工作报告，无数次提到互联网、云计算、大数据、互联网金融等等，还有“互联网+”，互联网和任何一个传统产业进行结合，360行，甚至3600行，每一个行业跟互联网的结合都会有创新出来，都会有很多机会。

我也看到这两年整体的宏观形势，无论是对于互联网企业，还是传统企业，都是非常有利的。虽然经济下行压力比较大，但如果真的能够认真的研究、下大决心去拥抱互联网，机会比困难更多。所以我们不仅仅在搜索方面思考怎么去转型，也在思考搜索以外还有哪些机会，尤其是跟传统产业结合有哪些机会？

我觉得中国在这方面比美国还要更加领先，这是跟过去十年很不一样的地方。过去，互联网颠覆了一些行业，但是对于绝大部分行业影响力并不是特别大。互联网颠覆了哪些行业呢？很典型的例子就是媒体。现在网络成为了我们主要的信息来源，而不是电视、报纸、杂志等。去年海尔公司的张瑞敏也说过，海尔以后不在报纸和杂志上投放广告。这是一个很明显的迹象（indication），媒体确实发生了质的变化。而我们的传统媒体，其实在拥抱互联网上做得并不够快，不够坚决。所以现在他们的影响力在下降，他们的市场份额受到了巨大的影响。

第二个几乎被颠覆掉的行业，是零售行业。我们现在走到线下实体零售店会发现，顾客非常少，但是电子商务却红红火火，发展得非常快。现在中国和美国的网上零售，占整体零售的比例差不多是一样的，但是中国网上零售每年的增长速度是50%，美国是15%。所以我们可以看到，未来中国零售业受到的冲击，要远比美国零售业受到的冲击要大。这其中的原因和媒体行业是同样的，我们的传统零售业和传统媒体，都没有能够认真的对待互联网，没有认真研究如何拥抱互联网，没有下决心付出代价去做突破的事情，结果现在面临着被淘汰的危险。

但是如果再看看其它行业，我们越来越多看到的是线上线下结合的机会，看到的是互联网公司和传统产业一起合作的机会，而不是传统产业被淘汰。现在大家可能体会最深的一件事情就是看电影。

完整的线上线下结合的体验，我们把线下资源的利用率大大的提升了。以前电影院上座率大概只有15%，大多数都是空，现在线上做一个活动，电影院就全部都坐满了；以前一张电影票要七八十块钱，现在通过一些补贴，六块六就可以买到。我们希望通过这种补贴来培养用户的习惯，那就是不仅仅从网上获得信息，要有完整的线上显现体验，看电影就是很好的例子。

我刚才讲的外卖的例子也是这样。用户在手机上操作几下，外卖就送来了，非常方便。同时，现在外卖服务的覆盖面（coverage）也很广，不仅在北京，全国的几十个城市，比如赤峰这样的城市也能做到。并且现在也在以非常高的速度增长。如果不愿意叫外卖，出去就餐也一样，随便走进一个餐厅，结账的时候问店家，接受团购吗？80%的情况下他会说接受。这个时候你拿出通过百度糯米购买一张八五折的团购券，原本100块钱的单，只要付85块钱就可以了。那么线下的商家为什么愿意接受团购呢？

对于他来说，团购使得运营效率得到提升，资源利用率提升了。原本15%的上座率，通过团购提升到85%，有什么不好呢？原来一家餐馆一天就接待50个人，现在可以接待200人，成本却没有按比例上升样，如果一个就餐时段可以翻两次台，使用率就不是百分之百，而是百分之两百，这样的效率提升其实是可以通过互联网的方式来实现的。同时，这种效率的提升又是非常的依赖互联网技术，包括推荐的技术、个性化的技术、大数据分析技术，或者是语音识别、图像识别等技术。比如，我走出看到一束花很漂亮，我拍一个照片，它就能告诉你说，这是一个什么什么花，这是什么什么树，它都认识。

追溯这些技术，其实就是所谓的人工智能技术。人工智能技术是最近几年最不可挡的科技进步，也是大家谈论最多的技术。不仅仅谈论人工智能带来的好的影响，也谈论人工智能有可能带来的危险。现在有些电影也有涉及，比如现在热映的《王牌特工》也有点担忧人工智能技术的意思，电影里的人物通过手机芯片就可以控制人的情绪。所以现在业界内，像微软的比尔·盖茨，埃隆·马斯克这些科技公司创始人都公开的提醒人们，要关注人工智能有可能带来的黑暗的一面。

上个月我在博鳌主持了一场对话，对话嘉宾就是比尔·盖茨和埃隆·马斯克，我们也讨论了人工智能的事情。当然，我的立场更加乐观，我觉得人工智能目前给我们带来的更多的是便利和效率的提升，并且在可预见的未来一直都会是这样。另外，我们的首席科学家吴恩达先生也在媒体上公开的表示，担心人工智能带来的负面影响，就像担心火星上人口过剩一样，是一个非常遥远的问题。但是无论如何，现在人工智能技术的进步，确实是产生了相当大的影响力，也特别受人们的关注。

但是，人工智能的技术并不是这两年才出现的，早在上个世纪50年代就已经出现了，而我在美国读书的时候，人工智能也是一门必修课。可是我读书的时候，大家都觉得人工智能完全是一个学术性的东西，并没有实用价值，是理论上东西，但实际上没有用处。但是现在人工智能为什么实用了？

为什么大家觉得人工智能是真正能够产生影响的东西？甚至都开始担心它会产生负面影响，担心有一天机器比人聪明，会把我们人类给毁灭掉。其实原因就是计算技术在不断提升、计算的成本不断下降，计算的能力却在不断上升。著名的摩尔定律讲到，每隔18个月芯片的成本会降一半，芯片的计算能力会升一倍。这样的变化持续了很多年，我们就会突然发现，曾经我们认为不可能做到的事情，现在是可能的。原来我们认为人工智能只是学术上的探讨，并不能实现，或者当时认为不能实现，是因为做起来太贵、太慢了。那么现在，它既不贵也不慢，就可以实现了。所以突然大家意识到，人工智能很重要，计算机真的可以像人一样思考，可以辨识东西，也可以懂得人们说的话。

所以我觉得这是一个非常令人兴奋的时代，因为各种各样的变化在人们身边发生，每一年都有很不一样的变化。而对于百度来说，就是希望未来能够利用技术，更好的为用户服务。过去十几年我们做的最重要的事情，就是“连接人与信息”。各位在证监会工作，经常会查各种各样公司的资料，应该对搜索引擎非常熟悉，也非常依赖。但是我们认为未来有一个更加让人兴奋的可能性，就是我们不仅仅可以“连接人与信息”，还可以“连接人与服务”。以前的百度可以告诉你108000日元等于多少美元，明天的天气怎么样。而现在和未来百度可以满足更多的需求。当然，我刚才举的语音的例子，现在用的人还比较少，可是它的准确度已经很高了，事实上人工智能技术的发展，使得机器更能精确地理解人的意图。

大家现在用搜索引擎，用百度用得非常频繁，主要输入方式是文字。其实用手机输入文字是很痛苦的事情，随着技术的成熟，以后用语音，用图片搜索也可以马上满足需求。所以我认为5年以后，会有50%以上的搜索请求是图像、语音形式的，而不是现在常用的文字形式。未来，百度将从人与信息的连接，转向人和服务的连接，当然人和信息的连接仍然存在，而计算机、手机也越来越能清晰地理解人的意图，并且更好的满足用户需求。我们也希望百度能够通过自己的技术，通过努力，在这个伟大的人类历史变革时期，做我们应该做的，能够做的贡献。

