---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132350
name: 陈昌业
time: 2015-11-25 18:20
title: 不如让好基友来斥责你吧：马云的金句足够打脸许先生了
---
图注：2015年11月21日，广州，2015亚冠决赛次回合，广州恒大1-0迪拜阿赫利，赛后举行庆功晚宴，许家印、马云、斯科拉里等。

冠军之夜，马云许家印应该是幸福的，无论是竞技体育获胜的畅快，还是英雄聚首、把酒言欢的畅怀，那一夜两人一定有一种莫逆之交的风云际会感——可惜，许家印霸道总裁的江湖气，尽管契合阿里的武侠文化，但马云所标榜和憧憬的新商业文明，怕是与诡辩违约的恒大格格不入吧。

“我一直坚信，诚信是有价值的，是可以变成钱的，诚信是最大的财富，一个社会本来就应该是这样。如果反过来，失信者一路绿灯，守信者步步维艰，那这个社会就麻烦了。”

“阿里巴巴集团将会同所有网商一起推进网规的建设，打造新商业文明，这是一场革命。要把诚信用起来，让诚信的商人获得比没有诚信的商人更大的利益。”

“未来企业家之间的竞争，不是文凭的竞争，而是信用的竞争，谁信用越好，谁越会成功。”

“前10年，阿里巴巴只有两大产品，第一个产品就是我们的员工，第二个产品就是我们的客户。阿里巴巴其实是一个靠使命感、价值观驱动的公司。我们永远会坚持客户第一，员工第二，股东第三。让华尔街所有的投资者骂我们吧。”

“有一次我和孙正义说，你看你投了800家，真正成功了只有多少家。你看看，能不能找出一家公司，不需要讲信用，或者不需要讲契约精神，直接我给他1个亿，十年后，能还我15个亿的？”（马云掏了12个亿给恒大淘宝，十年后能还马云180亿吗？）

“我觉得阿里如果对于中国社会有一些贡献，我们希望能把中国社会真正带入讲究契约、讲究社会资源有效配置，讲究把人类的创新、创造力激发出来的阶段。我们在这方面做了一点努力。”

“旧的商业文明时代是企业以自己为中心，以利润为中心，创造价值最大化，获取更多利润。这种商业文明不是以社会为中心。”

“在我看来，眼下市场危机的根源在于旧的商业文明体系出了问题。因此，利用互联网的特性倡导新商业文明，依然是阿里巴巴未来 10 年的主旋律。”

“ 21 世纪的社会，需要什么样的企业呢？在新的商业文明下、在新的环境下，如何对待社会、环境、人文、客户的关系？这些都需要重新思考。”

“今天的任何一家企业，假如想在21世纪活好，就必须学会开放、分享、责任、全球化。阿里巴巴就是希望成为这样的一家公司。今天的世界，不需要再多一家像阿里巴巴一样会挣钱的公司。世界需要的，是一家更加开放、更加分享、更加责任，把社会需要作为中心的一家社会型企业，是来自于社会，服务于社会，对未来社会承担责任的企业。世界需要的是一种精神，一种文化，一种信念，一种梦想。”

“在未来 10 年，阿里巴巴要做好新商业文明。我们希望，经过阿里人的努力，能够让互联网、让更多人通过电子商务，专注小企业，让全世界所有的企业在平等、高效的平台上运作。”

“阿里这几年，我们如果对社会有很大贡献，主要的一点是我们在重塑人们对商业的理解。我们是用技术在重新塑造。有一点很可悲，现在我们中国进入商业社会，但是我们的思想还是农耕思想，觉得商人都是唯利是图的。我们要跨越美国企业对很多问题的看法，我们是用技术去拓展商业边界。”

“敬畏，是对未来的敬畏，对正义的敬畏，对理想的敬畏，对规则、对规律的敬畏，对不可知的敬畏。对所有东西，我们怀着好奇之心、敬畏之情，我们会改变自己，我们会坚持原则。”

转载请注明作者。作者微信公号察影（cha-ying），与你一起洞察和透视电影产业的谜题和秘密——我不是你的窗户，而是你的另一双眼睛。

