---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116261
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-27 21:47
title: 要收购日本色情片公司纯属扯淡！谁才是万达的“绯闻女友”？
---
自5月13日停牌以来，万达院线陷入了持续的“绯闻风波”，地球人都知道以隔壁老王的个性，不出手则已，一出手必然给世界一个惊喜。

或许是市场害怕亢奋的投资者们，在大盘一路的高歌猛进中遗忘了停牌中的万达，为了不甘寂寞，所以给这家院线巨无霸炮制了一个又一个“绯闻对象”，一些传闻甚至出乎了国人的认知想象。

5月27日，一则“A股AV第一股即将出炉”的消息在上午11点后瞬间点燃了整个社交网络，从微博微信，到雪球股吧，到处流传着这样的内容：

传万达院线（002739.SZ）因筹划重大事项涉及收购日本最大AV公司style 80%股份，发布重大事项停牌公告。公司旗下女优有：吉沢明歩、苍井空、麻美ゆま、柚木ティナ、桜ここみ、佳山三花、初音みのり、藤浦めぐ 、笹原りむ、きみの歩美、仓持结爱、春菜はな、瑠川リナ、香西咲等。

当日下午16点，凤凰娱乐在显眼位置挂出了致歉声明称：5月27日，凤凰娱乐发布一篇题为《万达院线（002739）宣布停牌因要收购日本最大AV公司》的文章。该信息来源为“互联网的那点事”等微博认证用户，后经核实，该内容与事实不符，系虚假报道，发现后凤凰娱乐在第一时间即对稿件进行下线处理。

如果数娱君没有记错，自5月13日停牌以来的15天内，万达院线已经前前后后和4家公司传出过绯闻，更换的频率、速度堪比王思聪的网络撕逼。

最新的一家自然就是前文提到的日本最大AV公司style。可能一些看官平时工作太忙，很少观摩日本爱情动作片，恰巧数娱君在方面储存了丰富的行业知识和观摩经验，所以先来带大家看看style这个标的成色究竟如何？（以下内容纯属科普，男性投资者可收藏此贴，女性投资者请直接无视，但请不要举报我们。）

其实style的原名全称叫“S1 No.1 Style”，是日本著名的AV制造商，公司地址位于东京的Meguro区。Style公司隶属日本北都集团旗下，通过北都集团的零售网络和日本网站DMM来销售AV影片，她的第一部AV大片诞生于在2004年的11月，算是日本AV产业中的后起之秀。

由于style公司的财大气粗，所以拥有超级的挖脚能力，从爱田友，苍井そら，到后来加入的麻美ゆま，穂花，西野翔，还有自己培养的小泽マリア，还有人气超高的吉沢明歩，小川あさ美，片瀬まこ，MIHIRO。

总之在成立之后的一年时间里，style公司就拥有了55位女优，并且统治了日本每年各大奖项，号称日本AV界的天使之城。

从产业视角来看，style公司不但在市场规模上、品牌认知度上具有极强的统治力，而且还非常寻求技术创新，2010年6月，style公司首次采用3D技术拍摄AV影片，首部作品为女优佳山三花主演的成人影片《3D X Mika Kayama》，这在当时日本的AV界产生了巨大轰动。

从影片拍摄的成本来看，使用3D技术拍摄AV时，女优动作被要求放慢，同时需要新的照明设施，这是一般AV影片拍摄时间的三倍之多。

由于不是上市公司，数娱君也不清楚style公司的每年营收和净利润状况怎么样。但如果纯从财务角度来看，投资日本AV公司不失为一笔好生意。为什么这么说？2014年日本AV产业的产值约为600亿美元（约合3720亿人民币）左右，对比2014年中国电影票房不到300亿元的产值，是不是万达院线所在市场的十倍？

说完了近邻日本的AV业，我们再来瞧瞧万达院线的其他“绯闻女友”。

5月26日，有传闻称，万达院线将收购乐视影业68.87%股权，拟向乐视控股、贾跃亭等7名自然人发行不超过1200万股A股并向乐视控股支付一定数量的现金，认购乐视影业68.87%股权。同时，向万达影视增发不超过800万股A股，收购万达影视100%股权。

数娱君发现，就在万达院线停牌的最后4天内，上市公司的股价爆发式的连攀高峰，4天时间累积涨幅超过32%，而万达院线的市值也从原来的1000亿猛涨到1370亿元以上，370的市值增量不会凭空而起（华策影视目前市值不过才312亿左右）。“消息灵通”的资本市场从侧面反馈出，万达院线即将注入的一定是一个“大家伙”。

所以从这个角度来看，此前传闻万达院线的收购目标是艺恩网，其实并不完全靠谱，数娱君认为，艺恩网即便会在本次重组中装入万达，最多也就是个添头。因为目前的艺恩虽然在电影数据、投融资、资讯方面已有很大突破，但仍不可能撑起300多亿的市值。

同一时期传出的绯闻对象还有金逸院线，从规模看金逸院线与万达院线均是国内十大院线之一，金逸院线在近几年中高速扩张，租金水平在业内也处于高位，给金逸带来很大资金压力。

据金逸招股书显示，金逸自2011年-2013年的营收分别为8.86亿元、12.74亿元、16.25亿元，归属母公司股东净利润分别为3437万元、4485万元、4650万元，高成本建设影院使其利润增速放缓、净利润率下滑。

从需求来看，金逸绝对是有收购逻辑的，但后来，金逸否认了被万达收购的传闻，这也让传闻渐渐淡出了外界的视野。

而这次传闻的万达影视和乐视影业的靠谱性如何呢？从万达的招股书上我们可以看到，万达影视成立于2009年，注册资本5000万元。截止到2013年底时，万达影视的总资产为3.85亿元，净资产为-7753万元。

从2013年的数据看，万达影视绝对值不了多少钱，但从2014年起，万达影视大有后来居上之势，先后出品了《催眠大师》《警察故事2013》《一步之遥》等9部作品，最终市场份额甚至赶超了华谊兄弟，挤入了民营电影公司的前4名。而在2015年的片单中不乏《鬼吹灯寻龙诀》《捉妖记》等热门影片的身影。

如果资本市场可以给暴风科技都有300亿以上的估值，那没有理由万达影视值不了300亿。

而关于收购68.87%乐视影业股权的传闻，数娱君想问一句，大家还记得去年底贾跃亭回归后，大明湖畔的承诺吗？

贾跃亭在2014年12月，承诺一年内将乐视影业注入上市公司，如果现在将控股权出让给了万达院线，请问算不算违背了当时的承诺呢？难不成要上演“一女嫁二夫”的传统好戏不成？

【原创文章，转载请标明来源 微信号：数娱梦工厂 ID: D—entertainment】

