---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129859
name: 大蛇丸
time: 2015-10-31 11:36
title: 苏宁云商左右腾挪，甩掉了拖油瓶的PPTV
---
苏宁云商于30日晚发布了Q3财报，数据显示，营收305.3亿，同比增长7.05%，净亏损2.95亿人民币。这并不是一个好消息，显然苏宁也意识到了问题所在，即便是与阿里握手言和并接受其战略投资，也无法阻止其财报变得这么不好看，因为有一个拖油瓶的PPTV，已用事实证明：两年前，苏宁与弘毅资本主导的那次对视频圈绯闻女孩PPTV的投资失败已成定局。

于是苏宁在公告中声称：要把PPTV“内部转让”给一家名为“苏宁文化”的公司（或后者指定的子公司），后者的实际控制人是苏宁云商董事长张近东，并且“本次交易完成后PPTV将不再作为公司合并报表范围内的子公司”——也就是说，苏宁玩了一把从左手到右手的资本游戏。何以言之？

先看两年前。2013年10月28日，苏宁云商（2.5亿美元）联合弘毅资本（约1.7亿美元）战略投资PPTV ，其中苏宁云商持股达到44%，以此估算，PPTV当时的估值达到约5.68亿美元（按当时1:6.1336的汇率，约合34.85亿元人民币）。

再看昨天。2015年10月30日，苏宁云商公告称，拟以25.88亿元的价格将持有的PPTV 68.08%的股权转让至苏宁文化。以此估算，PPTV目前的估值达到38亿元人民币。这意味着被苏宁和弘毅投资两年之后，PPTV的估值只增加了不到4亿元。这个数字对于已经增加了多种硬件业务的PPTV来说，并不算很多。再考虑到不久前拆分并拿下西甲赛事直播的PPTV体育，这笔投资事实上还可能有缩水。

预想中的“视频购物”和“精准营销”等概念并没有给苏宁带来更多竞争优势，反而被PPTV连续拖累。2014年8月，以陶闯为代表的原高管纷纷离职，联想系吕岩接任；但仅仅三个月后，PPTV经历了自接受战略投资之后的第二次高管大换血：联想系高管全部出局，苏宁系范志军接管。在随后一年中，PPTV推出了互联网硬件产品：电视和智能手机。耐人寻味的是，PPTV新任高管范志军“2015年要用30亿元买内容”的誓言还犹言在耳，而PPTV也在30日宣称其电视销量已经超过30万台，手机单日销售量也达到8万台，“成为继小米、乐视品牌后，又一家成功跻身硬件行业的互联网品牌”之时，大股东苏宁云商宣布了股权转让的消息。

这暗示着，作为上市公司的苏宁云商不想再被盈利无望的视频网站拖累，一刻都不能等。

这对苏宁云商无疑是如释重负的大利好，但在被苏宁文化接手之后，PPTV又将面临什么样的命运？

首先，苏宁文化（公告称“苏宁文化投资管理公司成立于2015年9月17日，注册资本30,0000万元，目前尚未开展实质性业务”）实际控制人是张近东，此举被媒体解读为“张近东用自己的钱买下了PPTV”，可以算是“剥离不良资产”之举。“股权转让不会影响公司的持续经营能力， 但将影响公司的合并报表范围，并对公司财务状况产生影响。”这公告翻译成人话就是——作为上市公司的苏宁云商，以后的财报数字不用这么难看了。

其次，鉴于2013年被战略投资之后，PPTV高管轮换不停，而这次交易是否也会引发高管更迭？真如此的话，PPTV未来的命运可能又将重蹈酷6命运。至于其发展战略，恐怕要随新的高管起舞了。

当年被苏宁与阿里巴巴争抢的PPTV，一定有“河东河西之慨”：如今阿里买了优酷土豆，而苏宁拿下了PPTV，而且苏宁与阿里也实现了互相持股，真是世事难料。不论未来如何，有一点是可以肯定的：与酷6、56、风行网一样，PPTV也终于彻底离开了视频圈的舞台，傍大款的日子可能就此告终。或者，干脆包装一下，以“苏宁文化”之名在国内上市，不失为好结局。

本文头图由视觉中国授权，未经允许，请勿使用。

