---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120731
name: ReadWrite
time: 2015-07-20 11:24
title: 成功融资就翘尾巴啦？呵呵，这九大陷阱正含情脉脉等着你呢
---
虎嗅注：现在很多创业公司，拿到天使轮和A轮就恨不得让全世界都知道，甚至沾沾自喜、飘飘欲仙者甚众。如果你还记得虎嗅曾经发过的一篇俞敏洪接受采访的文章，你一定记得他曾经说过，投资人不傻，他们的钱没有那么好骗。如果投资者的话你信不过，那么，你可以看看这9位创业成功者各自的融资经验、教训，或许对正在创业或融资的你有所帮助。原文转载自?ReadWrite，由 TECH2IPO/创见 花满楼 编译。

对于很多初创公司来说，进行数轮风投融资是公司发展中必不可少的环节。它能够有大量资金作为保证，能够迅速的提升公司的发展速度，更快的达到发展计划表上的各个里程碑节点。但是得到了风投，并不能保证你就立刻走上事业的巅峰，甚至于对于很多公司来说，融资并不是一个合理的选项。

为了更好的理解融资的利弊，我从 YEC 找来了九名非常成功的创业者，跟大家分享融资的时候需要注意的九大陷阱，并教给大家如何完全避开这些风险。

1. 在跟风投谈判的谈判桌前，你很可能太快将很多筹码拱手相让给对方。

成为一家能够获得风投公司支持的初创公司当然是令人羡慕的事情，能够获得更多关注的目光，也正因为这一点，无数的创业者们都在尽其所能，都想着能快一点拉到融资就快一点。但是，这样做并不见得对创业者有利。你越是有能力 Hold 住自己的冲动，越有耐心的给自己留有发展的时间，越晚拿到融资，最后的结果就越是对你有利。之前你凭借自筹资金所获得的市场表现会不断的提升公司的估值，到你真正需要用钱的时候，也就没有必要出售那么多的股份给风投。请无论什么时候都记住这一点：风投公司的目的只有一个：确保自己的投资能够获得巨大收益，并以此作为形式标准。

如果你手头上有点儿紧，那么你肯定会在招聘的时候严加把关。一次错误的招聘会带来不必要的惨痛代价。相反的，如果在经历新一轮融资之后，迫切需要成长的压力会让你不得不降低招聘门槛，曾经那些你也许能断然拒绝的招聘者如今在你眼里成为了可以接受的人才了。最后的结果就是大量的外来人员涌入，因为公司和新人无法很好的融合，最后这些人将初创公司好不容易才培养起来的公司文化给彻底搞砸。

为了规避掉这个风险，请遵循下面的两点建议：

（1）在你的招聘过程中树立某些雷打不动的原则。请确保时刻都能想得到你的长期目标是什么。问问自己，在接下来的三年内这个人对于公司来说是否是合适的人选。

（2）不断的加强公司文化的培养，在接纳新人的环节流程上面花足够多的精力和时间，确保公司文化植入到每个人的心中。

如果你刚刚完成了新一轮的融资，其实公司的整体价值并不一定得到了提升。一旦你从别人的口袋中拿到钱了，那么公司所承载的期待值就将迅速蹿升。如果你没能做到尽快的壮大，也许你会因为某些对你不怎么有利的条款，将更多的权益让渡给投资人。到了某个时间节点，你的权益已经稀释到了某种程度，你甚至都没有动力再去打理这家公司了，因为就算是整个公司到了最后的「退出」环节，你也只能从蛋糕上面分一小杯羹而已。资本当然能够助你一臂之力，但是请千万小心你融资的金额和时机。

融资当然让公司上下精神为之一振。你终于获得了足够的资源来执行你的计划，比如聘请一名 CTO，找一个公关公司负责帮你打点门面，花更多的钱在 Facebook 的广告业务上。相关的费用相应的上浮。也许会给你添置额外的一只小团队，又或者给你现有的创业成员增添一笔年终奖金，这一切都是融资前你根本不会去考虑的事情。也许你招募了一个本不会在「创业雷达」上出现的人。当你掌管着银行账户的时候，目睹的数字不断缩小的时候，其他人只知道银行里面躺着一笔巨款，他们开始对中午工作餐质量上的提升给予更多期待，团队也应该组织更多的娱乐活动。所以，身为创业者的你应该做到有效控制团队成员对目前创业环境的种种期许，只将钱花在刀刃上。

融资带来的最致命的影响就是不成熟的扩张。往往这时初创公司都在客户真正认可产品之前，就砸了大笔钱用在营销推广，聘请销售人员。根据 Startup Genome 的报道，不成熟的扩张是导致创业失败的首要原因。融资成功很容易让那些首次创业者自信心爆棚，巨觉得自己的商业模式已经得到了最确凿的认可。尽管获得融资确实是一个里程碑的事件，但是它并不意味着成功。对于创始人们来说，最重要的是他们需要认识到只有在获得一个可扩张的商业模型，并且伴以不断循环往复的销售的时候，他们才可以说自己的打造了一个可持续发展的公司。

很多创业者其实已经意识到融资意味着将公司的所有权或者控制权割让了一部分出去。所以当你通过「少数服从多数」的投票机制来保证控制力的话，你很可能被多方势力逼迫牵扯，这些都是融资之前你都不会遇到的问题。例如，我曾经看到过一些小公司在还没有真正成熟起来就上市，因为初次投资人要求现在实行退出策略。也许这样的安排对于投资人来说是好的，但是接下来发生的一切对于公司整体来说就是灾难。所以，在融资之前你首先就要保证你和投资人在很多重大问题上面达成了共识，也请时刻警惕你的投资人的个人利益有些时候并不和公司利益保持一致！

对于那些没有多少经验的创业者们来说，往往面临的最大问题就是在不正确的时机去寻求融资。这个时候投资人肯定会安排各种会议，还要进行尽职调查，这一系列的工作安排是要占用创业者大量时间的，往往这个时候是你需要一门心思发展公司业务，开发产品的关键期，而你却用来说服投资人相信你的产品在未来肯定能够胜出。解决这个问题的最好方式就是你对事情的紧急优先度都有个清楚的认识，能够进行妥善安排，也要事先保证投资人不会接二连三的要求会议。这样做会使得投资人能够更好的利用创始人的时间，将最完整的时间和最好的精力都放在核心业务上面。

有些时候创业者寻求投资，并不十分清楚为什么他们需要这笔钱，以及他们将利用这笔钱怎么创造收益。这种问题上的模棱两可会给创业带来致命的风险。任何人，但凡他们从他们的口袋里面掏出一毛钱出来，都想要在你的公司上指手画脚。他们会严查你花的每一分钱的来龙去脉。如果真的创造的收入，那么皆大欢喜；如果错误的用在了其他的地方，比如无法在生产力上获得明显提升，无法提升品牌知名度，那么言辞尖刻者、律师还有审计人员就会如约而至。为了避免出现以上的场景，创业者真的得和投资人坐下来好好进行一次开诚布公的对话，建立起衡量公司后续表现和负责程度的一系列标准。

我知道你想要拿着钱去闯出自己的梦想，但是不要让情绪化的冲劲打败了理性冷静的头脑。请头脑清楚的认识到这一点：投资人想要在最短时间内获得最大收益。他们会把你的公司吹的比实际要好很多，鼓励你去做各种不切实际的承诺。相信我，他们每一个人都是受过专业训练，在纷繁复杂的投资条款中预设各种陷阱，所以，请不要一味的被融资冲昏了头脑，在投资领域最好找一名信得过的律师为你把关，以免到最后后悔莫及。你聘请律师也不过是花几千美金，这总好过几年之后愕然发现曾经的条款中埋藏着这么大的危机。

