---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110826
name: 虎嗅
time: 2015-03-22 18:40
title: IT峰会上的“怪客”王中军：中国电影需要与互联网融合成就伟大企业
---
虎嗅注：在2015中国（深圳IT）领袖峰会上出现的华谊兄弟董事长王中军，就像是这场IT圈大趴的一个怪客，正如凤凰科技采写的一篇花絮所言，“对于科技记者来说，他更像是个来自娱乐圈的人物，所以当他出现在酒店大堂时，媒体都面面相觑，不知道该上去聊点什么问题”。但王中军实际上已经是互联网圈子里的常客了，不仅与马云、马化腾是工作上的战友也是私交上的密友，在这几年对互联网的学习和理解上，王中军可能是影视圈里的佼佼者——华谊的手游业务市场份额已经占到了近30%。在此次峰会上，王中军分享了他对互联网+电影的理解和愿景。

本文为王中军发言实录，虎嗅略有删节。

好莱坞不关心旧金山，但中国电影需要与互联网融合成就伟大企业

从我创业开始，因为没有很多的互联网概念，只是纯粹的娱乐公司。到2009年华谊兄弟上市到现在也就5年多的时间，我们上市的时候也基本没有互联网的概念，我们还是纯粹的电影、电视、音乐、明显经济几个业务板块。转眼五年时间过去了，业态变化非常大。刚才说的就是我们公司的一个业务板块内容制造，或者归为影视娱乐业务板块。

我们现在很大一块是和互联网相结合的，但还是和社会的变化有很大的关系。像今天马化腾说跟阿里有什么样的平行合作，我跟中军的公司，马云就是股东。互联网到底在电影上起到什么作用，现在BAT都进入电影公司这个领域来，而且带来大量的资金、客户和大量的年轻人进入这个行业。但是我们还没有看到我们期待的BAT这样的大公司，包括互联网公司怎么样帮助我们这个行业做不同的，特别是和美国不同的电影行业。

美国电影行业是非常强大的，基本上他们也不关心旧金山里的人，旧金山就是IT。美国到今天也没有融合到一起。我觉得中国恰恰是非常容易融合的。我们这个行业也不那么强大，中国的IT行业创新精神又很强，这几年可能是在票务营销上起了非常大的作用，确实很多电影没有上映就做了很大的预卖。

这两年我去好莱坞非常多，想撮合两类型的人在中间，我刚才那句话不是我编的，我也没有这个才华，他们不关心旧金山那帮人，这不是我说的，肯定有分析人士说这句话。但是中国真不一样，马云找我跟我一说很激动的，我愿意跟马云、马化腾这些朋友在一起交流，甚至连剧本我们都在一块讨论。还有中国企业家的年轻化，以及中国企业家的通融程度。我觉得中国的娱乐公司，我们不排斥外来的目标，学习新的东西使得自己伟大，美国的公司都比较伟大了，所以他们不关心这些东西了。

互联网打通口碑传播，打破好莱坞式的大片营销方式

话题性，原来一个电影是靠传统的媒体、路牌、发布会，明显累得够呛，走十几个城市做见面会。现在这种方式逐渐被网上的口碑传播取代了，这是一个和我们行业起到很大的作用，我们也在调整自己的思维。我不是在第一线，不知道我的团队适应程度怎么样。像我们这两天上映的电影，大概就三四千万，又是周末的冠军，同时打败了两部好莱坞电影。我觉得还是靠人的感情沟通，互联网起了很大的作用。如果前些年这样小型电影很难突破好莱坞电影的营销，这就是互联网的优势。这是一个对我们这个行业的帮助。

第二，开始这个行业是盗版，现在付钱了，现在电影投入的比例不高，好电影是2000多万，电视剧占的比例非常高，现在一部电视剧，我们最近有三部电视剧都冲到100-200万/集左右，基本占到一部电视剧投资的50%。

突破传统“冰冰”式明星炼成，互联网造星一夜爆红

还有一个是明星出来的方式跟原来不一样了，原来明星真是一步一个脚印。假设李冰冰或范冰冰已经红了十年的明星，她们真的是从一部戏，她们的收入从几十万、几百万到几千万，她们是用十年的脚步走过来的。今天互联网完全不一样，你昨天不知道他是谁，明天他就是一个超级的明星。但是他怎么出来的，我自己也没有找到他为什么红的。我们公司去年年底拍一个戏有两个年轻的小鲜肉，我见到的时候都叫不上名字来，但是团队说太红了，完全是当一线大明星使用。这就是互联网的方式，互联网确实改变了我们这个行业很多的思维，你不去变也得变。当然我们公司现在建立了互联网事业群，还是依赖于，这是我从IT领袖峰会学的，我原来不知道IT怎么赚钱，怎么变现。电影和游戏的创意方式，整个演绎方式几乎是一样的，编故事，写东西，最后玩家。

华谊一控两参手游公司，市场份额近30%

我们在互联网找到了切入点，用了三四年的时间，我们这个业务板块上得非常快。去年中国的手游大概200亿，我们公司一控两参的公司加在一起将近50多亿。我们进入这个行业是非常短的时间，但是已经在市场份额上几乎冲到了原来在电影上的平均市场份额。华谊兄弟的市场份额是20%-30%，我们在游戏上也冲到了这个份额。

我把自己列为艺术家，互联网不可能教艺术家怎么拍电影

有些年轻人创业的网站说可以告诉我电影怎么拍卖多少钱，我不信。电影是精神层面的创意，很难一个电影能够准确到你告诉我一个互联网的概念就能告诉我用多少钱拍，卖多少钱，如果这样的话艺术家就死了。不管世界上科技发展到什么情况，我觉得艺术家是生存的，电影是艺术家的行业。假如这部电影是冯小刚电影，这部是徐克电影，是成龙电影。有的人觉得小时代特别好，有的人觉得特别不好，如果特别不好怎么能有那么多粉丝呢？他为什么能够当日票房过亿呢？就是有人喜欢那一口。

互联网可能在很多数据分析等等为我们这些艺术家，我把自己列为艺术家，我在公司里也确实不太上班，我基本喜欢读剧本，跟艺术家交流。我觉得未来互联网改变电影、电视、音乐，当然音乐到今天确实没有找到太赚钱的办法。音乐劳动付出这么大，但没有找到赚钱的方式。电影现在还行，一部电影迅速卖几亿，消费也非常便宜，大概就是一杯啤酒的钱。今天说的现在的互联网很多的办法，我觉得机会非常多。

