---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118875
name: 郦安治
time: 2015-06-29 11:54
title: 维基百科：不会轰然倒地，而是抽泣着爬向尽头？
---
本文选自纽约时报中文网，作者郦安治，翻译：陈亦亭。

自2001年创立以来，维基百科（Wikipedia）取得了很大进步。它是迄今为止全世界最受欢迎的参考网站，有大约七万名志愿者用100多种语言对其进行编辑。但它的未来也充满了不确定性。

它已成为占据主导地位的个人计算设备。皮尤研究中心（Pew Research Center）最近发布的一项报告发现，在前50家新闻网站中，39家网站接收的来自移动设备的流量超过来自台式机和笔记本电脑的流量。而台式机和笔记本电脑的销量多年来一直呈下滑趋势。

对向来依靠志愿者在键盘前躬身查找参考文献、讨论变更，并用一种特殊的标记代码撰写文章的维基百科来说，这是一个挑战。甚至在智能手机广泛普及之前，就有研究一致表明，这些对新人来说是艰巨的任务。“哪怕是最年轻、最精通计算机的参与者，也无法轻松完成这些任务，”2009年的一次用户测试断言。难以发展新志愿者导致编辑参与程度连续七年下滑。

在维基百科尚处在巅峰时期的2005年，有几个月里被升为管理员的编辑超过60人。这些管理员在编辑英文版维基百科时享有特殊权限。而过去一年里，有时候每月提升一名管理员都很难。

随着移动用户人数持续增加，潜在的维基百科编辑群可能会消失。在一个小屏幕上操作复杂代码实在太难了。

非营利性的维基媒体基金会（Wikimedia Foundation）负责维基百科的运行，但不直接参与内容编制。该基金会正在研究解决办法。现在的一些想法包括设置触摸屏工具，让维基百科的编辑能在手机上仔细检查信息并分享内容。

不过资金筹集方面尚未受到影响。总部位于旧金山的该基金会的预算大致为6000万美元（约合3.7亿元人民币）。如何公平地分配资源一直是一个争论点，应该给地区性分支和附属机构，以及致力于非英语语言版本的团体分多少？为了开发软件和移动应用，以及维护基础设施，基金会要留下多少钱？

这些紧张关系存在于整个维基界中。去年，基金会史无前例地强行在德语版维基百科上安装了新软件。在那之前，德语编辑表现出了他们的独立性特质，拒绝更新网站的用户界面。基金会不顾资深编辑的意愿，安装了一种查看多媒体内容的新方式，后来又设置了一种听起来颇具奥威尔气息的“超级保护”功能，阻止那些不愿屈服的管理员改回从前版本。

距今最近的冲突，影响到了今年维基媒体基金会董事会席位的选举。这是志愿者能担任的最有影响力的职位，此次选举是对现状的驳斥。投票人数达到了创纪录的5000人，几乎是上次选举的三倍。谋求连任的三名现任董事全部败北，被批评前述超级保护措施的人所取代。另外两名董事将在今年年底离开设有10个席位的董事会。与此同时，基金会的新任执行董事丽拉·特拉蒂科夫（Lila Tretikov）一直在从开源科技界招募研发人员，但他们与维基百科内容有关的工作经验的匮乏让一些资深人士感到担忧。

来自移动领域的压力，以及内部的紧张关系会最终摧毁维基百科吗？

世界没了维基百科似乎无法想象，但想想其他在线社区的命运吧。自称“网络社区运动的发源地”的The Well创立于1985年，时值互联网时代的黎明，在它的电子公告论坛上，曾有一众颇具影响力的杰出网络人物出没。到了1995年，它急剧衰落。到今天，它已是空有其名了。在社交媒体时代，十年前被誉为开创了一种激动人心的个人写作新形式的博客，已大幅衰落。

这些是涉及生死存亡的挑战，但它们还是可以解决的，目前没有其他可以替代维基百科的重要网站。这项事业是一项非凡的利他主义壮举，对它的善意也几乎处在最高点。如果基金会需要更多捐赠，它肯定可以筹集到足够资金。

维基百科真正的挑战是解决管理方面的争端，即基金会员工、努力保护既得权利的长期编辑，和试图进入权力中心并设计一种以移动设备为导向的编辑环境的新志愿者之间的紧张局势。一位名叫玛丽亚·塞菲德里（María Sefidari）的董事会成员警告称，“一些团体变得如此抵制变革、反对创新”以至于面临着“固步自封在2006年的风险，而互联网的其他参与者正在考虑2020年和接下来的30亿用户”。

过去几年里，史密森尼学会（Smithsonian Institution）、美国国家档案馆（National Archives）和其他一些世界级机构、图书馆和博物馆与维基百科的志愿者展开合作，以改善准确性、参考文献的质量和文章页面上的多媒体深度。

这项举措可追溯到2010年。当时，大英博物馆（British Museum）发现，维基百科上有关其藏品的文章的访问量，是它自己网站的五倍。该博物馆清楚地意识到，可以利用维基百科的力量来扩大自己的影响力，于是邀请维基百科的一名编辑和自己的策展员工合作。从那时起，维基百科还和关注循证医疗保健的非营利性组织科克伦协作网（Cochrane Collaboration）及美国疾病控制与预防中心（Centers for Disease Control and Prevention）等组织建立起了类似的合作关系。

这些是维基百科利用外部专业知识，并扩大编辑基础的重要机会，也是解决常被提到的维基百科编辑中性别差距巨大这个问题最具潜力的方法。2011年，其女性编辑所占比例不足15%。

最糟糕的局面是维基百科不是轰然倒地，而是抽泣着爬向尽头：参与度、准确性和有用性长期缓慢下滑，剧烈程度却不足以让这个群体猛然醒悟，以进行有意义的改革。

史上没有哪项活动能以如此低的成本向这么多人提供这么多信息。不存在利润和所有者这一点，让这一壮举变得更加非凡。在互联网巨头林立的时代，这个最为大公无私的网站值得拯救。

郦安治（Andrew Lih）是美国大学新闻系副教授，著有《维基百科革命：无名小卒如何建构世界上最伟大的百科全书》（The Wikipedia Revolution: How a Bunch of Nobodies Created the World’s Greatest Encyclopedia）。

