---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126965
name: 一福
time: 2015-09-26 15:00
title: Baidu取代bing：微软百度谁拉谁的手？
---
微软与百度宣布展开战略合作，称要为中国用户提供更加“接地气”的本土化搜索服务。中国用户在百度平台上搜索与“Win10”相关的关键词，将被链接到百度升级助手 “Windows 10直通车”进行免费下载或升级；你来我往，用户升级到Win 10操作系统后，在Microsoft Edge浏览器的起始页中即可直接使用百度搜索。

此次微软诚意满满的和百度合作，且不论李彦宏和比尔盖茨的私交，事实上，从两巨头各自的布局路径来看，牵手有迹可循。

微软自己也说，为全世界的用户提供最好的Windows 10，其中一个重要的途径就是 “接地气”，这次和百度合作 “为中国用户带来Win10上度身订制的搜索和浏览体验。”

自7月28日发布至今，全球范围PC端win10市场份额5.91%，win8.1占14.25%，win7占52.62%。Win10虽然距离Wind 7还比较遥远，和同时期苹果OS X系统的市场份额8.34%差距缩小。而同期在中国，win7占比59.36%；winXP占24.92%；win8.1占6.49%，win10占比3.36%超过苹果OS X1.53%。

今年4月Build开发者大会上，微软Windows和设备事业部执行副总裁特里·梅尔森放言要在未来2至3年内，让win10装机量在全球范围内达到10亿。Win10于7月29日正式在全球发布，发布4周后，全球已有7500万台设备使用了Win10操作系统。在中国现在已有超过1000万台设备用上了win10。

美国统计机构Statcounter的最新调查数据显示，从最近一个月中国市场结构中PC端搜索占比来看，百度为73.45%；bing占比2.43%；谷歌为2.33%，数据上看，可以肯定的是，在中国和百度合作，其搜索入口将带来更多的用户流量，将帮助微软更快达成这一目标。

至于为何抛弃嫡系bing选择百度，微软方面的解释是，并不是完全放弃bing，但由于在中国bing的市场份额实在太小，因此转而投向拥有超过6亿活跃用户又更了解中国市场的百度，当然，微软也想借win10的契机，先啃下庞大的中国市场，进而重振其在全球市场的地位。

百度在加速国际化。在前不久的百度世界大会上，百度总裁张亚勤透露，百度国际化战略其中一个重点即是选择产品。他提到，百度选择的产品是国际化的、全球通用的、并且能够很快本地化的产品。按照这个标准，百度选择的一类是工具类产品，就包括文件管理、浏览器、安全等。

李彦宏早在去年7月的内部邮件中透露，百度的PC端导航、安全和优化类产品在巴西已经拥有超过30%的用户渗透率，在泰国，这个数字超过了40%。

百度这次与微软合作，看上去这好像只是针对中国用户的举动，但借助windows的入口率先在自己的地盘练兵，不失为一种明智之举，也恰恰给百度下一步的国际化脚步留下了更大想象空间。

按百度的国际化战略，选择重点区域的标准是在全球选择和中国相似的国家，体量大、用户多、移动互联正处于爆发的前夕。在移动端，百度的产品已经开始服务于印度、巴西、印度尼西亚、埃及等，张亚勤说，这些国家也许在移动互联方面落后中国两三年，但却有巨大的增长潜力。

这里要特别提到张亚勤，他现任百度总裁，分管三大事业群组之一的新兴业务事业群组，这个群组主攻垂直领域和国际化市场，目标是“改写行业规则、创造’连接人与服务’的新市场”。和在微软时的使命一样，他率领的这支团队承担着百度“开疆辟土”的职责，张亚勤对百度国际化战略了然于心，也深谙微软在中国的本土化战略。

业界应该都知道，在2014年加入百度前，张亚勤在微软工作了16年，离任前为微软全球资深副总裁、微软亚太研发集团主席。微软亚太研发集团被认为是微软在中国的创新发动机。具有跨国企业经验的科研管理型高管张亚勤， 无论是在微软还是百度，张亚勤绝对都能算是企业的灵魂级人物。

1999年初，张亚勤以微软中国研究院首席科学家的身份加入微软。张亚勤和他的团队，从一起创立微软亚洲研究院开始，到创立微软亚洲工程院，再到创建微软亚太研发集团，帮助微软在中国实现了从市场中心到研发中心，再到战略中心的角色转换。期间，张亚勤不仅负责将研发成果尽可能多的转化，另外Windows和Office的本地化就是他及团队的任务之一。

到了移动互联和人工智能时代，张亚勤为微软赢得了用户和用户黏度，这是一个贯穿从云、智能设备、操作系统到应用与服务的，生态系统之间的平台级对抗工程。比方说，当时那个有“中国DNA”的微软小冰只用了100天，就用5亿次对话量，放下身段“接地气”赢得了中国用户的心。

从百度到微软，创新、国际化一直是贯穿张亚勤职业生涯的血脉， 也很难不让人联想到他在两巨头产生化学反应时起到的催化作用。这一点上也能看出李彦宏在用人上的长远眼光。

这次合作中，百度将为Win10提供搜索、视频、云和地图的通用Windows应用。

过去两年百度实现了从PC搜索向移动互联网搜索的转型，2014年底，百度的收入也有50%以上是来自移动端。Statcounter的最新调查数据显示，最近一个月中国移动搜索市场结构中百度更是以绝对优势占稳居第一，占比达94.9%；谷歌0.57%；而bing是0.49%。

经历网页——图片、MP3、视频等多媒体——移动互联的三个发展时代，搜索已经进化到了索引真实世界的4.0版本，从入口到通道，再到连接服务。

如今，百度在海外市场建立了包括DU Battery Saver、DU Speed Booster、ES File、MoboMarket在内的移动产品矩阵，这些产品覆盖了全球近200个国家和地区，吸引了7亿的用户，月活跃用户超过2.5亿，其中3个产品的用户量达到了亿级量。也包括了百度正在紧锣密鼓地在国内大力拓展的O2O布局。

和百度一样，微软虽然正在大刀阔斧进行移动转型，不同的是，在全球范围内其移动端转型还乏善可陈，在全球包括中国在内的多个市场目前被搭载谷歌Android操作系统的设备统治，查询Statcounter最新统计数据看到，过去一年，Windows Phone在全球市场占比仅为2.29%，与谷歌安卓高达62%的份额相去甚远，iOS占比则为21.78%。现在，win10扛着微软转型的要务，在全球范围内免费升级Win10的策略，打通PC与移动平台，可见微软决心。

人工智能通过解决现实世界的问题正不断进化，许多公司目前都在努力用机器学习来解决类似的现实世界问题。IBM谷歌微软苹果亚马逊这些全球最大的科技公司正在激战人工智能市场。据市场研究公司Tractica预测，2024年人工智能市场规模将增长至111亿美元。

不久前，微软研究院副总经理帕特里斯·西马德表示，“微软最大的研究项目之一是人工智能和机器学习，这些技术被应用在微软大量产品和服务中。例如，微软在机器学习、大数据和机器翻译这方面的投资，已经使得包括必应、WindowsPhone、Windows、IE、Office和Azure在内的微软产品具备强大的翻译功能。”8月20日，微软“小冰”的全球人工智能战略计划正式启动。截至目前，“小冰”已登录包括Windows10等10余个PC和移动互联网平台。

百度目前同样在人工智能、大数据、语音、图像识别等领域进行深入布局，百度美国研究院就是要解决百度未来5到10年最长远的发展问题。9月8日，百度推出了人工智能重磅产品 “度秘”，集合新一代搜索、语音识别、大数据、人工智能等一系列“未来科技”的。李彦宏表示，就好像在PC时代，任何一个网站都可以放一个百度的搜索框一样，在移动互联网时代，所有APP和各种智能设备都可以免费接入“度秘”。在解决现实问题上，如今的百度正在通过移动互联网连接人与服务。

微软和竞争对手谷歌都有专注于人工智能的研究部门，这两家公司在人工智能领域领先于苹果，但是，通过招聘更多专家，苹果可以后来居上。

当前人工智能和其他商业模式将更加紧密结合。与了解中国市场又以技术创新为使命的百度合作，或许只是微软借助win10重新开拓市场的第一步，将来双方完全有可能借助彼此的人工智能技术和服务上的优势互补，把在中国的成熟经验复制到其他国家进行人工智能商业化，在各个方面对抗全球范围内的对手，而百度也能在国际市场跨得更快。

百度和微软在未来类似的发展路径、李彦宏和比尔盖茨对技术的执着、百度和微软的相互了解，这些因素都在促成百度微软间的内部交流上构建了天然的通道，也成为两家巨头今天合作的基础，而更重要的是，双方对技术研发上的重视，未来能不能联手通过硬技术的创新来迎战对手，又让自己获利呢？

