---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127879
name: 饭酔分子
time: 2015-10-11 21:20
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（10.4—10.11)
---
短暂的十一黄金周就这么过去了，不知道你是怎么度过的呢？虽然是节假日，但过去一周业界重大新闻并不少于平日。

10月5日，2015年诺贝尔医学奖颁布，来自中国中医学院的屠呦呦与来自美日的学者三人共同获得了该奖。

10月7日，虎嗅最先披露美团与大众点评合并的消息，随后在第二天美团、点评官方回应双方合并。

10月10日，交通运输部发布了《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》的征求意见稿。眼看专车终于合法了，但这并不是个好消息。对此，专车新政出台，滴滴神州们分成了两派。

今天（10月11日），有消息称，房产税将在2016年完成立法，2017年会在全国开始实施。面向全国征收，存量房也要交税是两大基本原则。虎嗅“实习生“阿凡达盘算了房产税与老百姓们息息相关的要点，租户做好迎接房租上涨的准备吧！

1.“话说天下大势，分久必合，合久必分”，在中国互联界越来越习以为常。仅2015年，滴滴快的完成了合并，58赶集也喜结连理，就在这个国庆假期结束之际，美团与点评也宣布走到了一起。

用美团CEO王兴的话说，“昨天双方（美团、点评）浴血奋战，今天我们握手言欢，明天我们共创未来。”在O2O资本寒冬到来之际，连《美团、大众点评都合并了，巨头也只好抱团取暖》那其他小玩家呢？的确日子不好过，昔日风光无限的上门洗车O2O公司e洗车在近日已传出CEO离职，公司频临倒闭，O2O创业公司倒闭潮真的要来了？

回到巨头合并的话题上，《美团点评两大寡头合并：这垄断，是该“反”不该“反”呢》这是绕不过去的话题，然而《有人注意到吗？美团与点评合并的幕后推手非沈南鹏（红杉）》，此外虎嗅君还发现《美团与点评合并，要恭喜百度糯米曾良不用辞职！李彦宏要再给200亿呀》。但是问题来了，《美团与点评“婚后生活”第一劫：员工怎么办？》。

2．本周一（10月5日）85岁高龄的中国中医研究院终身研究员兼首席研究员屠呦呦获得诺贝尔医学奖的消息一时在朋友圈刷屏，《屠呦呦获诺贝尔医学奖，是因其发现了青蒿素》。1951年，屠呦呦考入北京大学医学院（现为北京大学医学部）药学系，所选专业正是当时一般人缺乏兴趣的生药学。她觉得生药专业最可能接近探索具有悠久历史的中医药领域。

随后，《围绕着刚获诺贝尔奖的屠呦呦及她的发现，有这么些争议》要知道屠呦呦，这位中国科学界首位问鼎诺贝尔奖老者是一位“三无”科学工作者：无博士学位、无留学背景、无院士头衔，完全是凭真才实学的。最后，我们《在恭喜屠呦呦获奖之余，来看看青蒿素专利为何旁落》。

3．过完国庆，阿里在纽交所上市差不多一年零一个月。虎嗅围绕阿里电商业务来进行分析，回顾阿里上市这一年《阿里的困境，马云的忧虑》在淘宝天猫的交易增长已经开始疲乏，外部垂直电商在借助品牌消费升级分化阿里过去的电商优势，中国经济增速放缓进一步加大了投资对阿里未来的担忧，而一直困扰马云的假货、刷单及小二腐败问题层出不穷，就在文章发表的当天又曝出《淘宝“假货问题”：再遭品牌商投诉的阿里巴巴，对方连面谈的机会都不给了？》。

当晚，阿里方面以马云亲自在电脑上敲出来的《致股东公开信》进行了间接回应，马云在信中详细阐述了阿里巴巴的未来战略、他对中国经济和消费能力的信心、阿里与中国经济的关系以及阿里未来的三大发展方向。

4．就在习大大结束访美的10天后，10月5日，美国、日本、澳大利亚等12国经贸部长发表联合声明，宣布历时5年多的“跨太平洋战略经济伙伴协定”（TPP）谈判结束，这一消息一时引起国际舆论的注意。

一个重要腔调是中国经济就要不行了，而《TPP要封锁孤立中国经济？你需要知道的几个真相》，首先要知道就算 P12的国会们飞速通过协议，也不等于这12个国家之间的关税就立刻为零了。美国将在25年内取消对进口日本汽车征收的2.5%的关税，看清楚了“25年”！其次，TPP这东西，虽然设置了苛刻的条件来阻止中国加入，但其实对中国也是一种倒逼。

5．一位接近200斤、白白嫩嫩虎嗅作者姜十一《工厂卧底，深度调查，“杀马特”级农民工APP机会何在？》，他从农民工群体的生活起居、兴趣偏好、消费习惯等多个角度展开调查，并结合市面上的农民工互联网产品的生死起伏分析了，一个3亿多人的农民工市场，对互联网创业者来说，的确如是鸡肋，食之乏味，弃之可惜！本文辞藻并不华丽，但内容朴实接地气，长达近万字，经虎嗅编辑后发布，一天内超过200收藏，50多条评论，赞声一片！你怎么能错过？

6．另一篇产品分析文章接踵而至，《从私密社交到公众广场，再立一大块广告牌，微信，你还能坚持多久？》，随着微信搭载了越来越多的功能，“小而美”的产品理念也在不断妥协，这从微信会越用越卡就可以看得出来。除此之外，社交关系正从从熟人到生人延生，微信群从“友聊”到'无聊"，朋友圈从秀场到商场等等，曾经的微信正在渐行渐远。

7．十一黄金周当然不能错过电影，《这个国庆档无意外，<港囧>、<九层妖塔>、<解救吾先生>走势早定》 这背后是猫眼电影、格瓦拉等在线选座的数据PK，电影制作与发行商们的斗智斗勇。其中《<夏洛特烦恼>票房爆红，出品方开心麻花却说：淡定！》，就在该电影上映前一天，开心麻花公布了招股书，即将登陆新三板。

8．当然，我们怎么能忽视黄晓明与Angelababy的那场豪华婚礼，各自好友悉数到场，如赵薇、李冰冰、黄奕等明星。

婚礼虽奢华，不过对明星而言，一次婚礼也是一次商业机会，据知情人透露，此次婚礼获得的各种品牌赞助保守估计也有2亿。虎嗅曾西瓜同学就此扒开了《黄教主到底是有几多金可以这么大方地迎娶Angelababy？》除了镁光灯之下的明星身份，黄教主和Angelababy还分别是两个天使投资机构的创始人，在娱乐圈里吸睛的同时，还要在资本圈里联手吸金。

这边，刚和刘强东在澳大利亚“大堡礁”度完蜜月的《奶茶妹妹却怒了，搜狐侵权案今天开庭，索赔170万》。

9.有结婚的，也有分手的。《2015年全球公司裁员大盘点，看各家如何跟员工说“分手”？》近日，路透社报道称，沃尔玛将在总部裁员450人；同样陷入困境的美国芯片制造商AMD也将在全球范围内削减约500个岗位......全球裁员潮来袭，银行、IT、制造业、媒体等行业全殃及，今年可别随便辞职。

但《你知道苹果员工有多拼嘛？那你知道苹果避税有多拼嘛？》根据一份排名，苹果平均每位员工每年贡献营收能力居全球科技行业之最，达到了186.5306万美元，排名全球科技公司的首位。

不过特斯拉创始人不屑一顾，马斯克调侃苹果说到，“他们雇走了我们炒掉的人。我们总是开玩笑管苹果叫‘特斯拉坟场’。”所以，《如果你在特斯拉不好好干，就去苹果干活吧！》。

最后，跟你讲一个“恐怖故事”：2015年的国家法定节假日已经放完了，明天好好上班，乖~

