---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119335
name: 虎嗅
time: 2015-07-03 14:29
title: 嘿~你的彩虹头像，也许是时候撤下了哟
---
虎嗅注：上周五（6月26日），美国最高法院宣布同性婚姻合宪，支持同性婚姻合法化的个人与机构纷纷用自己的方式在社交网络与媒体上庆贺这里程碑式的决定，一时间，彩虹绚烂了整个社交网络。那有人不禁要问，对于诸如Facebook、美国航空等企业而言，穿上的彩衣，换上的彩虹头像，该在什么时候撤下来呢？以下是连线的一篇刊于6月29日的文章，试图聊聊这个热潮褪去后，或许会略显尴尬的问题。虎嗅编译。

倘若对于Facebook、Twitter上的好友粉丝，你目前正傻傻分不清楚，恩，你并非一个人。在上周五，全美同性婚姻合法化后，社交网络涌入了一大波彩虹。正如你所见，不只是个人头像变得色彩斑斓，许多品牌也加入了这一个行动。

这并非第一次，社交账号由于某一原因集结起来。SandyHook校园枪杀案发生后，有些人以及企业将他们的（社交账号）头像变成了黄色；还有一些科技组织曾将头像变成黑色，以示对《禁止网络盗版法案》的抗议（这一法案会赋予美国政府关闭网站的权利）；然而，也许没有哪一次，人们像这次一般兴高“彩”烈。自打上周五，美国最高法院的决定一宣布，从美国航空、Gap到MasterCard等各种企业都将自己的社交公共号头像换成了彩虹版，以示对这一历史性决定的支持。这样一来，企业便快速且一目了然地将自己划入了LGBT团体的队伍中。对于这一新法案，“连线”亦欣喜若狂，不仅将社交头像换成了彩虹版，甚至连主站的logo也是身披彩衣。

然而，正如Buzzfeed今早在调查问卷中问的那样——这些彩虹logo又能保持多久？

“在最高法院的决定被宣布的半个小时内，这一意义明晰的视觉表达便席卷了整个社交媒体，这让人惊叹。”麦迪逊邦数字广告的执行策划总监Shoshanna Winter，如是说道。然而当这一新闻的新鲜劲一过，接下来该怎么做呢？那些“改头换面”的企业该在何时恢复它们原本的头像呢？

就连线自身来说，昨天我们(6月28日)就已经从官网上撤下了彩虹logo,而到今天结束的时候，我们社交媒体上的彩虹头像也会被替换下来。理由呢？彩虹标识属于美国一个公共欢乐的时刻。尽管我们依旧为这一新闻感到高兴，我们还是认为彩虹版的连线应该只存在于那一具有里程碑意义的一天，停留一个短暂的时刻，而不宜作为一个长期的形象。

“赶潮流这事，有风险。”品牌咨询机构兰道的北美区主席Allen Adamson说道。彩虹撤得太快，容易被认为是无感于这一特殊时刻背后长久斗争的不易；但若只是一头扎进来，而不对自己支持的态度多加修饰一番，又会被看作是投机行为而已。一旦公司挂上了彩旗，正如过去几天许多企业做的那样，它们就需要好好想想是否要将其作为一个长久的行为。“若是他们真心撑同”，Adamson说道，“那他们就应该坚持下去，而不管Google Analytics是怎么说。”

如果同性恋权利是一个拥有高优先级别的议题，那便是时候将网络上的视觉表达转化成实际的行动，拿出更多的直播时间，和社交节目来提升人们对于男同，女同以及他们家庭的理解度与接纳度。比如说Tylenol,，就已经投资了一个叫HowWeFamily的同性恋家庭的电视竞赛节目。Tylenol并未在法案出台后更新自家的logo,如果更了，就算这一话题渐冷，它的彩虹头像也不会惹人烦。Winter说道。

然而，如果企业在这件事上，没有做出过除换头像以外的努力，Adamson表示它仅有最多一周的时间，撤下这“彩虹旗”。“要不你就撑很久，要不你就很快换下来，两者之间的模棱两可很恶心。”

恩，是的，我在提醒绝大多数的公共号们，该撤头像了.....

