---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127172
name: XDash
time: 2015-09-29 15:54
title: 《增长黑客》作者范冰的九月读书清单，你读过几本？
---
《增长黑客》出版之后的一个福利是，我可以免费从我的出版社（电子工业出版社博文视点）获得他们新出的书来看。于我而言，这相当于每个月节省了几百块的固定开支。另一个伴随而来的好处是，我因此可以贯彻「买书如山倒，读书如抽丝」的读书理念，把 80% 的重要时间（时间在我看来是我这个年龄最宝贵的资产）用来精读那 20% 的好书，剩下 80% 的渣渣翻翻就过，毫不吝惜。

这个月读的书主要是下面这些（因为出版社主要出版技术类，所以这个月我一口气拿到的多偏互联网技术）：

江苏文艺出版社，作者：[美] 布鲁诺·德·梅斯奎塔、[美] 阿拉斯泰尔·史密斯，译者：骆伟阳

今年上半年就开始读的一本好书，被惊艳到于是果断在朋友圈推荐，这两个月太忙于是一度中断，九月终于全部读完。很难想象这样一本书竟然能过审出版（我去翻来英文版，果然多有阉割，涉及某东方大国的篇章被删得连个渣都不剩）。看完后许多过去没想通的问题得到了解答，同时也会让人对政治更加绝望。正如其宣传语所言，好的政治大多数是恶的。

时代华文书局，作者：创业家、i黑马

创业公司花样作死大全。作者群是国内创投界人士，结合第一人称的叙述剖析了几十个创业项目的百般夭折。成功需要四平八稳各个方向角度的努力，然而失败只需要一步错棋。如果讨厌成功学，那可以看看别人的失败。（BTW，夜半读书时这书封面能吓死我）

电子工业出版社，作者：许晓辉

作者是金山二进宫员工，还参与过凡客体的案例，自己创业做小清新电商「初刻」，最终失败。尽管如此，书中分享的关于电商创业的一手经验对我一个电商外行而言还是挺有意思的。精华在第三章。其他部分就注水比较多了（作者自己在后记也提到了是编辑要求凑字数）。

电子工业出版社，作者：龚文祥

龚文祥何许人也？我最早知道此人是某此 Uber 被竞品「黑」，包括吴秀波、海清在内的几位公众人物拍摄了一组拒绝搭乘黑车的宣传照，这哥们作为唯一一张生面孔赫然在列。一查，自我标榜为知名电商和微电商营销人士。做营销人最大的悖论是所有可教的东西完全来自于营销自己，这哥们在书里也毫不避讳地对自己一番粉饰包装，有时候甚至为了扯自己曾经引以为傲的 street smart 而跑题甚远。

However，对作者个人风格和追求可以存异，但这本书讲解电商体系各个环节层面的内容还是很翔实充分的，且有很多个人经验数据。更搞笑的是甚至会细化到教你「朋友圈做微商时第一条状态该怎么发？」这样的细节，看完笑尿（然而谁真的这么发我还是照拉黑不误）。

中信出版社，作者：[美]埃里克·施密特

说是谷歌掌门人埃里克·施密特第一本被国内引进的著作，实际上应该只是第二作者。这本书其实很空泛，沿袭了我很不喜欢的一种公司 PR 书的风格——抛出一个闪光的特质，然后围绕这个特质找一些案例往里套。读完你会发现，道理我都懂。如果你本身又对谷歌这家公司非常了解，能对鬼畜面试题、TGIF、20% 业余时间这些侃侃而谈，那么基本上这本书可以不看了。

机械工业出版社，作者：郭勤贵

坐飞机的时候顺手买了本机场书研究最近比较火的股权众筹。算是比较条理地梳理了下这个领域目前的发展情况。对我而言最有价值的部分是目前国内相关法律法规的情况，以及如何避险的操作建议。比如 200 人以下就不算违规公募资金。

新星出版社，作者: [美] 杰瑞米?多诺万(Jememey Donovan)

逛北京库布里克书店偶得，爱不释手，全因本人最爱的星球大战人物就是这位黑爵士。本书从乔治卢卡斯如何跌跌撞撞筹款拍片一直叙述到近年来星球大战势不可挡席卷全球的文化现象，还有许多有趣的幕后八卦，比如扮演达斯·维德的 David Prowse 在库布里克的《发条橙》里出演过作家 Alexander 的保镖 Julian，并有配图。

中信出版社，作者: 艾弗里·蒙森 / 乔里·约翰

绘本，傻傻的，几乎没什么字，刷刷刷翻完 1+2 册不需要 10 分钟。之前在各大网店见过，于是好奇在多看买了。结论是，想难得无脑地体验一把简单纯粹的童趣，可以看看，但花几十大洋买就有点傻了。

中国人民大学出版社，作者：[美] 杰瑞米?多诺万(Jememey Donovan)

这个月参加了一场珠海举办的 TEDxZhuhai（还有幸见到了世界钢琴大师孔祥东老师），这本书是主办方送的。但其实在早期筹备期间，我已经买了一本来学习如何 deliver a perfect speech。但全书我最欣赏的一句话却是「如果做了 TED 演讲，却没有活出热情，你还是输掉了；如果活出了热情，却从没做过 TED 演讲，你还是胜利者。」

其他还有几本作者赠书，或是朋友新发布的新书，我不便点评，报个书名供参考好了：《社交红利 2.0 : 即时引爆》、《轻营销》、《蝶变》、《零成本创业：大众创业时代如何向客户融资》。

当然我还看了几本漫画，包括熊顿的《翻滚吧！肿瘤君》、井上纯一的《中国嫁日记》、蔡志忠的《日本行脚》，都挺有意思的，适合睡前阅读放松。后两本是关于中日文化差异的。

以上所有书的点评和打分，都在我的豆瓣上有记录：

最后，两则广告：

一是，国庆期间看什么书充电？《增长黑客》 of course。300多页的干货最适合用整块的时间来啃，别再说你在创业挤不出时间。

二是，增长日报持续运行中，备受好评，每天下午四点自动发送到您邮箱，订阅地址点这里。

