---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110042
name: 极客汽车
time: 2015-03-12 10:57
title: Apple Watch 和汽车结合？粗暴之外，姿势也很重要
---
虎嗅注：Apple Watch发布后，当然是科技圈的头条无疑，引发的业界想象和骚动更是“一波未平一波又起”。汽车与Apple Watch的结合也让许多厂商“蠢蠢欲动”。车共享服务应用的代表Uber首批预装入驻，令国内的滴滴打车、易到用车自然也是加班加点地要第一时间赶上这个台风口。此外整车厂商的车载系统和Apple Watch会发生怎样的交融和互动呢？库克为Apple Watch宣传时特别提到了手表与汽车的交互场景，而从CES到MWC，再到日内瓦车展，宝马、大众等车厂开始行动、纷纷入局，在可穿戴设备与车载系统的交互上的创新冒险车厂和科技企业都在大踏步迈进。但智能手表如何不成为附庸于手机的“第二屏”呢，不让这股浪潮只是流于形式，而是真正让可穿戴成为像手机一样的科技“器官”呢？本文转自极客汽车。

Apple Watch 售价公布之后，微信朋友圈一如既往的褒贬不一。不过在这些言论之外，有一个现象非常好玩。好几个和汽车、出行相关的 App 都开始放出自己的 Apple Watch 版应用「截图」。

有的 App 直接把图标做到了 Apple Watch 上，有的 App 针对 Apple Watch 设计了一个 UI，反正都想跟这表发生点儿关系。那架势像是在说，我们时尚时尚最时尚。

虽然大部分都是 PS 的，但是当我询问其中几家的时候，他们都表示，Apple Watch 版应用的开发正在进行中。虽然享受不到 Uber 那样的「预装」待遇，能在第一时间示好 Apple Watch，也多多少少反映了他们的态度，这其中就包括滴滴打车，易到用车，AutoBot 等等。

√ 最积极的是滴滴打车，他们甚至还做了 H5 页面来推。从 UI 上来看，滴滴已经把各个应用环节的 UI 都展示了出来，包括发单、支付在内的将近 10 个使用场景。虽然针对手表屏幕进行了重新的设计，但是整套 UI 还是沿袭了手机版滴滴的设计风格。他们甚至连名字都想好了，叫做「滴滴 one（腕）」。

√ 而易到用车也有所反应，在 Apple Watch 表盘上，一个大大的易到图标亮明了态度。其实早在去年，他们就曾经和三星 Gear 手表合作了一次，在 Galaxy Gear 上内置了易到用车 App。在那个手表上，易到 App 的 UI 看起来更简洁一些。

√ 同样展示了手表版 UI 设计的还有 AutoBot，在四张 UI 图片里，分别可以显示车子的里程、油耗、油费，以及行驶轨迹等信息。UI 和手机版 App 相比变化比较大，看起来更酷，重新设计的痕迹比较明显。他们甚至还专门发文章来畅想手表和汽车结合的未来。

除了这几家，相信正在着手开发 Apple Watch 版应用的出行、汽车相关 App 公司还有很多。联想到之前 Tim Cook 关于 Apple Watch 可以当做车钥匙的言论，看起来，苹果的这块儿表在汽车方面大有文章可做。

其实从技术上来说，在已有 iOS 版 App 的基础之上开发 Apple Watch 版本应用，并不是一件难事，所以，在不远的未来，一定会有很多和汽车相关的 App 出现在 Apple Watch 上。

但问题就在这儿。在这个移植的过程中，是选择完全照搬手机端的功能，还是单独基于手表的特性和交互去提供符合手表使用场景的功能？

如果是前者，那意义其实不大，在手表上完成的操作，在手机上一样可以玩的很好，手表在这些操作里并不是非有不可的设备。

如果是后者，那有什么样的场景可以去设想呢？AutoBot 的文章里提到了日内瓦车展上的大众概念车，坐上车，手表就会采集驾驶员的体征数据，然后发送给汽车，汽车据此来制定不同的行车路线。相比刚才那些情景，这或许是一个更「高阶」的玩法。

移植并不难，难的是怎么做出和手机端的差异化，避免让手表成为手机的「第二显示器」，而是让手表成为和手机完全不同的连接渠道。

但是，这或许还是需要一个循序渐进的过程。其实我们之前报道过很多汽车和手表结合的案例，最基本的功能无非那几种：远程启动、解锁上锁、查看车辆信息等等。如果把手表和汽车建立联系，开车门这种应该算是最基础的功能，同时也是最刚需的。Tim Cook 之所以把这个应用场景拎出来说，并不是没有道理，只有用这种功能培养起有车用户使用手表的习惯，才有可能在接下来去延伸更多的和汽车有关的应用。

对于手表和汽车怎么结合的问题，在我采访到的人里，很多人首先想到的就是「车钥匙」这个功能，包括在深圳做 OBD、做空净的人，都是同样的观点：先让想法活下来，然后再开发更多应用场景。

而至于 Apple Watch 和车厂的结合，有人认为，像 Tesla 这种更具有互联网基因的品牌以及一些新能源车，才是苹果首先应该去争取的，这二者的使用人群应该会比较重合。「腹黑」地想一下，或许 Tim Cook 之前的言论，也是在有意无意的拉拢那些有车一族来买个表。

总而言之，手表和汽车发生关系，对于很多人来说，起初恐怕都是拒绝的，所以一定要找到恰当的姿势。

借用今天看到的一个段子来结尾：十年之后，跟朋友打赌的内容可能就是：你猜是我的车先没电，还是我的表先没电？

