---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113331
name: 虎嗅
time: 2015-04-22 07:39
title: 【早报】数千万社保用户信息或遭泄露，习大大，我要投诉
---
站在周三的清晨里，张望着周六的到来，很远，又很近。我就是感叹一下。听说昨晚又有人辞职了，嗅君连裤子都没来得及穿就赶紧打开电脑烹制今天的早报，知道你们空虚的心灵饿了。

先来一张高能补钙的照片惊醒一下自己。深夜一点多，“小鲜肉”马云失眠了，深深陶醉于自己年轻时候的一张老照片不能自（ru）拔（shui）。

@大自然保护协会-马云：同事翻出来的20多年前的照片，玉树临风有没有？

@新浪科技：【盛大游戏CFO魏诚枢辞职 姚立接替】盛大游戏宣布魏诚枢辞去首席财务官一职并任命姚立为新首席财务官，该任命将于2015年7月15日生效。资料显示，魏诚枢自2009年4月起担任盛大游戏有限公司首席财务官。姚立自2013年3月起担任盛大游戏董事，2013年6月起担任盛大集团财务高级副总裁。

虎嗅评：世界那么大，我想去看看。好想知道他们的辞职信是怎么写的，不过虎嗅君还是送上祝福吧，愿前程似锦。同时，嗅君认为，人生需要一场说辞职就辞职的经历。

@新浪科技：【网秦联席CEO奥马尔辞职 取消联席CEO架构】网秦今日宣布，公司联席CEO奥马尔·汗已决定辞去联席CEO和公司董事之职，转而担任公司顾问。网秦决定取消联席CEO管理结构。为此，公司董事会已决定任命现任联席CEO许泽民为公司CEO，该任命将于2015年5月1日生效。

又到疯狂财报季，有人失落有人窃喜

@腾讯科技：【雅虎第一季度净利润2100万美元 同比下滑93%】4月22日，雅虎周二发布了该公司截至2015年3月31日的第一季度财报。财报显示，雅虎第一季度营收为12.26亿美元，同比增长8%；净利润为2100万美元，较上年同期的3.12亿美元下滑93%。

虎嗅评：梅姐在化妆品和衣服上少花点儿钱或许能挽救雅虎净利润率几个百分点。哦，对了，梅姐还有个癖好，就是喜欢像马云一样撒钱收购其它公司。雅虎还是应该把精力集中在最有潜力或盈利性最高的几个业务上。

@腾讯科技：【VMware第一季度业绩超预期】VMware今天发布了该公司截至3月31日的2015年第一季度财报。财报显示，VMware第一季度总营收为15.1亿美元，同比增长11%；净利润为1.96亿美元，略低于去年同期的1.99亿美元。在过去的一年中，VMware股价共下跌了19%。VMware今天发布了该公司截至3月31日的2015年第一季度财报。财报显示，VMware第一季度总营收为15.1亿美元，同比增长11%；净利润为1.96亿美元，略低于去年同期的1.99亿美元。

@新浪科技：【阿里影业8.3亿人民币全资收购粤科软件】阿里巴巴影业集团宣布以8.3亿人民币全资收购粤科软件，该公司是一家为电影行业提供在线解决方案的企业。据了解，粤科软件此前于南方联合产权交易中心挂牌出售100%股权，挂牌价格为1.8亿元。阿里巴巴以8.3亿人民币现金成功竞价。

虎嗅评：不差钱的阿里在过去2年展开了地毯式收购，马云在打造大阿里生态圈方面显示出极强的荷尔蒙亢奋。毕竟，对于中国市值最高的互联网公司，阿里花1.8亿元就跟我们普通人花1毛钱是一样一样的。

@cnBeta：【传黑莓1.5亿美元收购企业文件同步和共享平台WatchDox】据以色列网站Geektime报道，黑莓已经收购了以色列企业文件同步和共享平台WatchDox，交易价预计在1.5亿美元。报道称，这项收购交易已经在本周初签署。完成交易后，黑莓将在以色列设立其首家研发中心。

虎嗅评：最近几年，一直深陷被收购传闻的黑莓这次居然玩了收购，不过如果不从根本上解决手机业务的持续下滑，即使奥巴马天天用黑莓手机也救不了它。收购只是给原本就捉襟见肘的财报增添浓墨重彩的一笔支出而已，或许死得更快。

@凤凰科技：【返利网宣布获C轮1亿美元融资：乐天领投】返利网宣布已经完成C轮融资，由国际电商巨头日本乐天领投，融资金额接近1亿美元。乐天集团的Kevin Johnson也将加入返利董事会。据返利网方面数据，目前返利网用户规模已近7000万，其中移动端营收占比超过七成。

你以为的安全充满漏洞，呵呵

@新浪科技：【数千万社保用户信息或遭泄露 超30省曝管理漏洞】目前围绕社保系统、户籍查询系统、疾控中心、医院等大量曝出高危漏洞的省市已经超过30个，仅社保类信息安全漏洞统计就达到5279.4万条，涉及人员数量达数千万，其中包括个人身份证、社保参保信息、财务、薪酬、房屋等敏感信息。

@cnBeta：【HTTPS漏洞导致1500项iOS应用存在安全隐患】应用分析服务公司SourceDNA周一发布报告称，约1500项iOS应用存在“HTTPS-crippling”漏洞。该漏洞允许黑客截获用户的加密信息，如密码、银行账号或其他高度敏感信息。SourceDNA预计，有200多万用户安装了这些存在安全隐患的应用，如Citrix OpenVoice Audio Conferencing、阿里巴巴(Alibaba.com)的移动应用、KYBankAgent 3.0和Revo Restaurant Point of Sale等。

虎嗅评：无论是社保账号漏洞，还是HTTPS漏洞，都给我们带来了极大的不安全感。我们对之报以信任，对方将我们的个人隐私甚至财产安全裸给人看，到底谁该为我们负责？请相关部门和利益攸关方站出来给我们一个交代。

苹果卖二手货，小米连苹果发布会邀请函都抄袭了，深醉

@新浪科技：【富士康二手iPhone开卖 每周三12点抢购】富士康的电商平台富连网已经开始出售二手iPhone，由于货源不足，初期将采取每周三中午12点抢购的方式进行销售。其中iPhone4售价为499元；iPhone4s8G版899元；iPhone5 16G版1399元；iPhone5c8G版1199元；iPhone5s16G版2099元。

虎嗅评：你买或不买，它就在那里，反正得抢。对于销售二手iPhone这件事儿，我个人（不代表虎嗅立场）是很赞同的，毕竟富士康作为苹果的代工厂，出品的二手货还是有一定的质量保证的，并且价格也算实在。不过，在中国，什么都靠抢的日子，过腻味了，感觉所有靠抢才能买到的，都是在耍流氓。

#抄袭是什么病#小米将于4月23日举行一场发布会，具体发布什么不得而知，但是它的发布会邀请函却相当醉人，一眼望去，还以为是今年WWDC的苹果邀请函呢。这种从产品到邀请函360°无死角的借鉴抄袭，真的好吗？难道从谷歌挖过来的雨果不清楚这种行为多么酸爽吗？本来以为他来了会教会小米遵守交通规则，结果先学会了闯红灯。个人认为，一个公司营收和盈利再高、估值再高，如果节操失守的话，依然得不到人们的尊重。

