---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120446
name: 虎嗅
time: 2015-07-16 07:15
title: 【早报】苹果推出全新iPod系列播放器轰炸视听，iPod touch土豪金最抢眼
---
醒了，被苹果的一系列iPod音乐播放器新品，还有一些手机新品砸醒的。7月份作为一个承上启下的月份，很有意思，这也是新品发布集中井喷的一个月份，今天下午有小米发布会，不知道要发什么，但是我们还是先来看看刚刚发布了的吧。

@新浪科技：【苹果推出全新iPod系列播放器 iPod touch最抢眼】苹果今日发布了新一代iPod touch、Shuffle和Nano数字音乐播放器，并搭配全新的色彩，包括太空灰、银色、金色、粉红色和蓝色。iPod系列播放器将于今日通过苹果在线商店开售。在美国的起始售价为199美元(16GB)。

@cnBeta：【诺基亚前设计主管正在开发音乐类药物】马尔科?阿赫蒂萨里是诺基亚前推崇设计团队负责人，在微软收购诺基亚手机业务之后离开诺基亚。现在，马尔科?阿赫蒂萨里重出江湖，宣布担任同步工程CEO，旨在探讨音乐在治疗疾病当中的作用。

@新浪科技：【25家网络音乐服务商签署版权保护自律宣言】国家版权局召开“网络音乐版权保护工作座谈会”，QQ音乐、酷狗音乐、网易云音乐等25家网络音乐服务商签署了《网络音乐版权保护自律宣言》，承诺抵制各类侵犯网络音乐著作权行为。版权局调研发现，网络传播音乐侵权盗版现象比较严重。

华为和小米都瞄准了印度市场，后者有富士康来帮忙

@新浪科技：【华为已获准在印度生产手机】7月15日晚间，华为证实已从印度政府获得一项关于手机制造的关键许可，从而为华为在印度生产手机铺平道路。华为19个月前向印度政府提出该申请，公司一位高管周三证实，该申请已经获得印度内政部的批准。

华为消费者事业部总裁艾伦·王(Allen Wang)称：“印度是华为的重要海外市场，我们的目标是在三年内跻身三甲之列。”这个野心虽然好，但是华为的国内竞争对手小米也在积极布局印度市场，寻找增长新动力，你看，苹果的好基友富士康都来帮忙了。

@新浪科技：【富士康已在印度生产手机 小米位列首批客户】7月15日晚间消息，富士康日前证实，该公司已开始在印度生产第一批智能手机。富士康发言人称，富士康已开始在印度东南部的安德拉邦生产手机。知情人士称，为小米和富可视代工的手机已经开始从安德拉邦Sri City工厂发货。

手机的竞争越来越激烈，但是无法阻止厂商推出新品的热情，包括最近势头大势已去，被苹果和小米的讨论声淹没的三星。当然国内厂商不甘落后，OPPO和华为也在紧追猛赶。

@腾讯科技：【三星发布Galaxy A8 售价3199元起】三星电子15日在上海发布Galaxy A系列新品Galaxy A8，16GB版售价3199元，32GB版售价3499元，将在7月17日全渠道陆续开售。Galaxy A8厚度仅5.9mm，是三星史上最薄的智能手机。A8是Galaxy A现阶段唯一一款拥有指纹识别功能的中端机。

@cnBeta：【OPPO Mirror 5发布 又是款钻石镜面和重在拍照的手机】OPPO刚刚发布了一款最新的继续采用镜面设计的智能新机Mirror 5，主要配置包括了1.2GHz四核处理器、16GB内置存储空间（支持microSD卡扩展）、800万像素主摄像头、500万像素前置摄像头。

@cnBeta：【华为Nexus大屏新机四季度就来？更多配置信息泄露】很快Nexus 6就要被两款新手机取代了。这两款新机分别将来自LG和华为，LG的那款屏幕5.2英寸，华为的大屏机5.7英寸。今天@evleaks在Twitter上透露了更多相关后者的一些消息。

华为这款Nexus新机采用金属机身，屏幕为2K分辨率的5.7英寸规格，这和早前的传言相符。而且这款手机还会加上指纹传感器，以及采用高通最新的骁龙820处理器。

中国移动最近很忙，忙着参会、吹牛、宣传

@搜狐IT：【奚国华：预计年底中移动全网人口4G覆盖率达85%】7月15日消息，中移动董事长奚国华在“上海GTI峰会”致辞中表示，预计到今年年底，中移动4G宏基站数将超过100万，全网人口覆盖率达到85.4%，高铁4G专网覆盖总里程达到或超过2.35万公里，基本实现已开通高铁的全覆盖；实现全国3621个3A级以上景区100%覆盖。

@网易科技：【中移动：5G峰值将可达20Gbps】2015年GTI峰会上，中国移动副总裁李正茂表示：

“5G在各个能力指标方面相比较于4G都会有巨大提升。如峰值速率可达20Gbps，达到4G的20倍；用户体验速率可达1Gbps以上，是4G的100倍；空口单向时延低至1毫秒以内，约4G的1/5，能效要达到4G的100倍以上。这些都是5G所追求的目标。”

额，两位中移动的大佬，你们能不能说点儿眼前的？把上网费和流量资费降下来，好吗？

暴风和迅雷，一个被跌停怕了，一个剥离业务

@新浪科技：【迅雷宣布完成剥离迅雷看看交易】迅雷宣布，已完成公司之前宣布的剥离迅雷看看交易。今年4月1日，迅雷宣布以1.3亿人民币出售所持迅雷看看的全部股权。迅雷认为，剥离迅雷看看符合新的战略重点，即精简现有无法盈利的非核心业务，将管理层注意力集中到执行移动和水晶计划战略上。

@新浪科技：【暴风连续3日跌停发维稳公告:控股股东3年不减持】暴风科技发布公告，表示拟采取措施维护股价稳定。措施包括：控股股东36个月内不减持；公司大股东等在适当情况回购、增持；发起员工持股计划；提升公司业绩；加强投资者关系管理。暴风13日复牌，已连续三日跌停，市值蒸发百亿。

@新华社：【上半年全国工商部门受理网购投诉同比增长1.4倍】工商总局15日公布数据显示，上半年，工商行政管理机关共受理消费投诉59.2万件，其中，网络购物投诉增速迅猛，同比增长1.4倍，达6.1万件。在线旅游服务投诉同比增长1.7倍；网购在线餐饮服务投诉同比增长31.2%。

又到财报季，比谁过得好的时候到了

@新浪科技：【英特尔公布第二季度财报：净利同比降3%】北京时间7月16日凌晨消息，英特尔今天公布了第二季度财报。报告显示，英特尔第二季度净利润同比下滑3.2%。但与此同时，英特尔第二季度业绩和第三季度业绩展望均好于分析师预期，推动其盘后股价大幅上涨近3%。

@网易科技：【Netflix第二季度净利2633万美元 同比下滑63%】7月16日凌晨消息，Netflix今天发布了截至6月30日的2015年第二季度财报。报告显示，公司该季度营收16.44亿美元，同比增长22%；净利润2633万美元，同比下滑63%；合摊薄后每股收益0.06美元，去年同期为0.16美元。

