---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127889
name: 一种观点
time: 2015-10-12 10:15
title: 黄牛党的“互联网+”解决方案：技术流、O2O、跨地域扩张、产业链协作……
---
“黄牛党”PK“铁老大”。本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

旧社会，拉车的都穿黄马甲，一般出行都坐这种车的，因为价钱便宜，所以老百姓都叫“黄牛”车，后来交通发展啦，但是火车、汽车票都很难买到，拉车的车夫们因为经常在火车站、汽车站跑，和车站卖票的混熟啦，有的老百姓就找他们帮忙买票，车夫们也得到一定的小费，但不多，后来，一说买票老百姓就说找“黄牛”啊。其实“黄牛”们旧社会就有的，但不像现在发展成为一种产业，内外勾结，疯狂敛财，愈演愈烈，损害老百姓的利益。

而现在，随着互联网的兴起，黄牛也有了互联网+的O2O模式。

传统黄牛的业务主要在贩票，火车票、汽车票、演唱会票、电影票、月饼票……只要有卖票的地方，就能看到他们的身影，盈利模式分两种：

一种是提价牟利：比如倒卖火车票，50元的火车票，在春运期间可以500元卖出去，这种利用稀缺资源提价倒卖是他们主要的盈利模式之一；

另一种是来自回购牟利：比如倒卖月饼票，从消费者手中5折购买到月饼票后，再7折回购给月饼厂商牟利。

但随着互联网的兴起，各种订票系统孕育而出，卖火车票出现了订票网站12306，全国车票一站搞定；卖月饼票出现了各类团购网，团购未提货可以直接退款。这些平台使黄牛的传统盈利模式受到空前的挑战，因此，黄牛们也被逼另谋出路。

O2O通过促销、打折、提供信息、服务预订等方式，把线下商店的消息推送给互联网用户，从而将他们转换为自己的线下客户。想不到这一点也被黄牛党们所利用了，黄牛业务也要O2O了。

黄牛的O2O模式最早在春运车票代购业务上形成，分为4个步骤：

在传统行业中，黄牛的主要出没点就是火车站汽车站，神秘兮兮的靠近旅客，从兜里摸出火车票问到“票要吗”？这是传统黄牛的标准腔调。而在O2O的模式下，线上订票成为他们主要的销售渠道，他们通过淘宝、QQ群、微博、微信，建立起社交型的线上销售网络，原来只能针对单个火车站广场人群的模式，现在可以接受全国范围的预定，极大的扩展了其客户来源。

其中，由专门的人员对各地客户订购的信息进行分类和管理，外省的就发配给外省的黄牛操作，本地的就整合好相同的需求，进行批量操作。

一旦用户购买了，网络黄牛会通过在线支付平台进行款项的结算。往往要求用户结算的商品并非标注着火车票，而是别的一些实物商品，以此来掩盖倒卖车票的非法行径，其隐蔽性比线下的现金交易强了很多。

以前，线下黄牛通过与车站人员的内部关系，能够轻易囤积大量热门线路的车票。而网络购票平台推广之后，这样内外勾结的可操作性直线下降，黄牛们被迫转为技术流，通过技术手段和网民争抢线上车票。

他们往往在购票网站注册大量虚假账户，并通过订制的刷票软件或系统，实施大规模的刷票。

有人对早期的12306刷票软件做过测试，普通人买一张票的时间，黄牛能刷10张票。利用这一技术，再结合当时12306订票后有30分钟的付款周期，可以实现对火车票的大量订购，然后在付款周期快结束时大量退票，同时再大量订票回购退票的操作，以反复订购车票来实现对车票的大量囤积，进行获利。

为了实现大规模刷票，他们还会购买性能优越的服务器设备、专用光纤等，在网络关键节点上搭建自己的系统，以保证在刷票时，比所有人都领先一步，速度快那么一点。

在完成刷票后，黄牛会通过快递或者线下取票的方式将票给到用户，这样的方式最大限度的保护了黄牛的身份。很多购票者在整个购票过程中，完全没有见过黄牛的面目。

黄牛被迫转型为网络黄牛，原来是一种无奈之举，但转型后却发现，互联网竟然给了黄牛一片新天地。利用网络技术，网络黄牛衍生出了五花八门的新业务。

现在很多医院开设了网上预约专家门诊服务，本来是方便患者的机制，却被网络黄牛盯上了。他们利用专业刷号设备，霸占知名医院的专家门诊号，同时在线上线下倒卖，9元、30元一个的专家号，炒到800元一个，甚至3000元一个，一些大医院的炒到5000元一个。

利用刷车票的专业设备，在车票倒卖淡季，开展抢拍车牌业务，国内有些城市，购车上牌照需要通过拍卖获得，而车牌的拍卖通常在网上进行，这就给网络黄牛以可乘之机，经营起了代拍牌业务。

网传国内某城市某月网络黄牛拍得牌照近千块，按5万元一张牌照计算，拍牌价值可达到近5000万元。

目前很多商家都在网上开展价格战、饥渴式营销，这也给不少网络黄牛倒买倒卖带来了机会。2014年4月8日，小米“米粉节”发售红米手机，开场后仅10分钟，小米网的访问量达到1500万人次，第15分钟50万台手机订单全部售罄。某网络黄牛团伙定制了小米专刷工具，抢到红米手机近千台，再加价出售，获利30多万元。

网络黄牛也会利用商家优惠活动时，进行线上扫货，然后再转手给线下和线上的经销商，从中赚取差价。某电商通过IP、送货地址、手机号码等信息进行系统识别，在2013年累计取消黄牛订单总金额超10亿元的家电设备。

当众多传统行业都纷纷叫嚷着要进行互联网转型时，黄牛已经完成了由“黄牛”到“互联网+黄牛”的转变，并形成了自身的特点，这些特点使黄牛的抗打击能力和危害性显著增强。?

传统黄牛团伙地域性特点比较明显，往往以火车站、汽车站为据点，开展车票的倒买倒卖活动，旅客也往往需要到车站现场才能遇见黄牛，进行交易。而网络黄牛的出现，迅速打通了原本各个割裂的地块，实现了跨地域的车票销售和倒卖网络。很多购票者也可以通过网络与黄牛进行接触，导致黄牛党们迅速形成了利益分工的上下游产业链。

网络黄牛通过网络与用户和旅客进行接触，极大的隐蔽了自己，很多售卖的过程，用户根本都没有见过黄牛的真面目。同时，网络黄牛也利用网络来掩盖其倒买倒卖的销售过程，使其合法化、合理化，给发现、打击和治理带来了难度。

由于网络黄牛的团伙化、产业链化的特点，使其危害性大大增强，同时也体现了一定的长尾效应，导致一些新的互联网灰产、黑产也由此诞生，给正常的互联网环境带来了诸多不安定因素。

从本质上说，黄牛的盈利模式主要是通过提前购买紧俏商品，促使其售罄，造成商品供给的垄断，使得其可以操纵转售商品价格，从中赚取丰厚利润。而如今，网络黄牛又为其披上了技术的外衣，通过技术手段利用商户网络促销、购物过程中，流程或系统上的漏洞，进一步加强了前述模式，导致网民和消费者利益受损。

基于这样一个逻辑，你会发现，只要有“奇货”，就有黄牛的生存空间。同时，只要网购商品还存在价差，网络黄牛也会继续存在，并且，不少商家并非完全抵制黄牛，而是时不时会借助黄牛制造爆点，吸引眼球，达到推广品牌的目的，这也给网络黄牛的存在提供了理由。所以，治理网络黄牛可谓任重道远，将会是一个很长的过程。

分析网络黄牛的特点，可以看出，人们对于黄牛的诟病，多是由于其采用不公平竞争的手段强占有限的社会公共资源造成的。因此，政府部门在治理网络黄牛的措施中，不要一味强调采取多少技术防范措施，更多需要考虑的是如何加大优质社会公共资源的投放、如何形成公平的资源分配机制、如何减小公共资源分配权的寻租空间。

而对普通消费者来说，积极配合政府部门打击黄牛党，切不可为了贪图便利而助纣为虐。

