---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132520
name: 程贵锋gui
time: 2015-11-27 08:18
title: 关公战秦琼，华为Mate8销量能否超过Mate7破千万？
---
11月26日，华为在上海发布年度旗舰机Mate8，主题：突破再一次。发布会上华为宣布Mate7全球销量超过700万，余承东则表示希望Mate8在生命周期内销量过千万。3000￥+的机型销量过千万的凤毛麟角，也仅有iPhone与三星S系列等，国产品牌尚无先例。先不谈千万，其实大多数消费者的第一个问号是Mate8能否超过Mate7？

在很多人眼里，总结Mate7的成功经，几乎是可遇不可求的，不可复制。做一款畅销机容易（其实很不容易），难的是第二款，超越前任畅销机。一款机型能否畅销，销量能否超越前任，影响因素颇多，总结下来，至少有以下6个方面：

（1）市场大盘：市场与经济不会有大的萧条，上升期还是下降期；

（2）消费者：消费者的购买力是否下降，消费偏好是否有变化；

（4）产品力：产品是否有突破，更重要的是是否超预期；

（5）竞品表现：竞争对手是否有大招爆品，竞争力上升还是下降；

（6）运营与渠道力：运营操盘是否有大的革新或者变动，能力上升还是下降；厂商的渠道管控能力与渠道对产品的接受力。

国内市场，2016年的整体市场依然处于4G切换阶段，相比2014-2015年，市场没有突变因素。2016年，市场规模将保持稳中有升，3000-3999价位至少1500万的市场容量（结合大盘总量、价格段份额、畅销产品对价位段的拉动效预估）。Mate8生命周期可看到18个月，市场空间足够。

当前，国内手机市场已经是换机市场主导，在换机市场中消费者二次购机的趋优消费明显。如果说2014-2015年消费者能够承受Mate7溢价/加价购买，那么在购买力方面消费Mate8不存在障碍。这个市场不缺购买力，缺的是让用户舍得掏钱的好机。

同时，从品牌忠诚度数据看，华为品牌仅次于苹果排第二位，这对Mate8销售是个好消息，在具备同等竞争力产品下，用户更换品牌需要更多理由。

在3000+市场，用户选择手机的killer因素不仅仅是参数，品牌认可度是决定性因素。与Mate7推出时用户对华为手机品牌的认可度属于试探性不同，过去的一年华为最大的提升在于品牌的提升，消费者心目中已经认可了华为是中高端品牌。这是Mate8销售的最大利好！

4、产品力表现：性能体验++，惊艳度平，价位超预期++

设计：大屏继续，设计、工艺提升，凝练金属，摩卡金是亮点；

芯片：麒麟950芯片的竞争力即便是竞争手机也是认可的，这是一款顶级好处理器，麒麟对于华为手机的增值度与Mate7时相比稳中有升；麒麟芯片的更高性能更低功耗、体验芯片级实现与软硬一体化优化是Mate8市场竞争力的核心之一；

续航： Mate7抓住了消费者的续航痛点，得益于软硬一体的整体优化，Mate8延续这一卖点再提升，“充电半小时使用一整天”太给力，依然是卖点；

拍照：采用自研ISP，相比Mate7拍照体验显著提升点；

EMUI：体验支撑必备点，不是溢价点；

安全、商务功能升级：安全升级让用户更安心，全向录音、超级免提等贴心商务功能是商务范的价位支撑点。

没有3D触控（作为2015-16年的热点，有点遗憾，应该主要是考虑3D触控供应产能的问题，毕竟这次Mate8是发布即开始销售，等不起），屏幕1080p非2K屏（此处有争议，各有千秋，省去若干字）。

价格永远是焦点，Mate8的定价理性务实，微博舆论几乎一边倒认为值，这个是Mate8最大的意外和销量的保障。虽是意料之外，仔细思量是情理之中，也反映出了华为巩固领地，再图进取高价位的反思。同时，价格超预期是Mate S与Mate7在前的比较效应和心理预期双重作用下的结果，在发布前很多人预测Mate8的售价在3699起，而实际结果是2999元起，诚意十足。相比Mate7基准价是升级加量不加价，而相比Mate S又平民务实了不少。

在3000-3999市场，售畅销机型主要集中在华为、苹果、三星、OPPO、vivo等，麒麟950首发抢占先机，但后续有高通820系列的产品比如vivo X6、小米5、OPPO Find系列，总体而言，相比Mate7时期，Mate8的竞争对手更多。

在这个价位段，对于手持iPhone 5S想换安卓机的果粉而言，Mate8是个好选择，而不想转换阵地的果粉而言，很可能是等待iPhone 6/6S降价。iPhone 5s虽然热销，但威胁度不大，如苹果在此价位有针对性推出6C等产品威胁度增加。与Mate7时相比，Mate8受苹果的压迫更甚！

过去的一年三星的下降份额被华为吃进的最多，而Mate7是主要功臣。与Mate7同时的三星Note4、S5/6相比，Mate8面临的对手是S6 edge+、Note5降价，以及在后期可能的S7。产品而言，威胁度提升。品牌美誉度而言，三星的下滑可抵消一部分，总体而言，与Mate7时相比，持平或者加剧。

OPPO、vivo的旗舰机型处于此价位段，从产品定位而言，O/V旗舰与Mate8风格迥异；商务及续航表现力，华为Mate8胜出；工艺与设计方面，华为提升明显；性能而言麒麟950PK骁龙820处同档水平。与Mate7时相比，持平或者威胁度下降。如竞争对手在2016年春季推出3D触控产品，则威胁度提升。

在这个价位上对华为威胁度不大，甚至可能包括小米5。

运营水平而言，“与这个时代谈一谈”、“执念，是一种信仰”等系列策划相比Mate7时期，更有大情怀！这个情怀加上“中国芯”、华为的科技情怀，是否有情怀爆棚的感觉？很多时候，运营的终极效果就是直击用户心扉的Feel，不断填充强化这个让用户选择你的理由，直至成为习惯，无需理由。

与Mate7时相比，华为在线上运营、线下渠道布局都有了长足的进步。随着华为市场表现不同提升，渠道对华为的信心堪称爆棚，同时也意味华为对渠道的话语权增强。或许与OPPO、vivo甚至金立相比，华为实体渠道仍需进一步提升，但尝到了Mate7甜头的代理商们显然不想错过Mate8，成为Mate8销量助推剂。但在乐观情绪下，保持一颗谨慎心更重要，因为渠道向来是加速剂，成败皆萧何。

天时地利人和大PK后，Mate8销量突破Mate7的700万，机遇与挑战并存，整体而言是大概率，是否能到千万级别，除了国内市场外，更要看全球市场的表现。

作为普通消费者而言，对手机的关键需求其实是明确的，品牌有档次，轻薄好看易携带、好用易用不卡顿、安全使用安心放心、一键美拍好分享，续航耐久不带充电宝，最重要的当然是值这个价，那Mate8是你所有的向往吗？

