---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109710
name: Macx
time: 2015-03-07 09:26
title: 提前感知Apple Watch 各种细节：续航、心率Glance等
---
苹果将在下周一（美国时间3月9日）举行的 Spring Forward 发布会上公布 Apple Watch 更多信息，消息人士提供了关于 Apple Watch 续航时间、健康和健身功能、应用以及其他体验的更多消息。

苹果 Apple Watch 电池续航一直受到很多消费者关注，苹果之前只提到 Apple Watch 需要每晚充电。今年早些时候，有报告称 Apple Watch 电池续航的目标是重度使用时坚持2.5-4个小时，如果每天在轻度应用使用、查看通知和 Glances 时，Apple Watch 的续航可以坚持19小时。现在最新的消息是，Apple Watch 重度使用时，可以坚持5个小时。此外，经过活跃和被动的使用后，可以坚持一天的时间。这意味着 Apple Watch 仍然需要每晚充电，否则不会提供第二天的续航。

根据纽约时报的消息，苹果会通过全新的省电模式解决续航问题，该功能可以尽可能多的禁用 Apple Watch 的核心功能。来自消息人士的爆料给出了省电模式的更多细节，首先手电模式可以通过电池 Glance 随时激活，或者通过 Apple Watch 的设置应用。电池 Glace 会显示电池剩余电量，以及上次充满电后持续的时间，当然还有激活省电模式的按钮。

当 Apple Watch 电量为100%时，省电模式也可以被激活，所以并不只是电池电量低时可以被激活。在省电模式下，屏幕会变暗，Apple Watch 与 iPhone 之间的通信也会逐渐变慢，并且在不适用 Apple Watch 1-2秒钟时，屏幕会睡眠。

与 iPhone 不同， 当 Apple Watch 电量低时，设备不会显示提示窗口，提示用户目前电量以及低电量。当 Apple Watch 剩余20%电量时，电池续航 Glance 成为橙色，低调的提醒用户。当 Apple Watch 剩余10%点亮时，glance 会成为红色。在 iPhone 上，使用 Apple Watch 并不会对电池续航造成任何大影响。

Apple Watch 还没有公布的功能之一包括心率 Glance。由于 Apple Watch 内置心率监测仪，心率 Glance 允许用户查看自己的每分钟心跳次数。当访问 Glance 时，心脏的外形会出现在屏幕上，与下图的图像很像。当用户点击时，屏幕会显示即时的心率数据。消息人士称，心率读取几乎是瞬时的，而且相当准确。此前，苹果只提到心率传感器会用来与其他 Apple Watch 用户进行通信，并且为健身应用提供卡路里数据。最后，心率数据可以被直接传输回 iPhone 的健康应用。

消息人士称，除了心率和电池续航 Glance，下面的 Glance 被默认安装至 Apple Watch，包括：健身状态、运动、时钟、天气、音乐、快速设置、日历和地图。消息人士还表示，Apple Watch 将有完整的通知中心，与 iPhone、iPad 、 iPod touch 和 Mac 的很相似。当用户需要访问通知中心时，只需在屏幕的顶部向下滑动即可。通知列表会显示每个应用的名称以及提醒的介绍，与 iPhone 类似。开发者可以自定义在 Apple Watch 显示的通知信息。

就像苹果在发布会上公布的信息，Apple Watch 将可以储存音乐并在与 iPhone 断开连接时独立播放。苹果内部的 Apple Watch 原型机内置了8GB 储存空间。目前，还不清楚 Apple Watch 正式版的储存空间。不过就像昨天报告的那样，Apple Watch 内部原型机还包含了Lightning 接口，最终版上也不会出现。用户可以通过 Apple Watch 伴侣应用在 Apple Watch 储存特定音乐、专辑和播放列表。用户还可以通过蓝牙将 Apple Watch 的音乐传输到外置扬声器和耳机上播放。

就像之前介绍的那样，Apple Watch 应用可以通过 iPhone 上的伴侣应用控制。伴侣应用的图标采用黑色背景，并有 Apple Watch 的外观。除了可以控制不同设置和音乐储存外。伴侣应用允许用户重新管理 Apple Watch 主屏上的图标位置。用户也可以在 Apple Watch 屏幕上长按实现应用管理功能，就像 iPhone 和 iPad。当用户从 App Store 下载了支持 WatchKit 的 iPhone 应用时，Apple Watch 应用会直接在手表上安装。用户可以通过伴侣应用移除 WatchKit 应用，而 iPhone 上的应用不会受到影响。有趣的是，当 iPhone 没有连接 Apple Watch 时，应用图标仍然会保留在设备主屏幕上，而应用会使用缓存数据继续工作一段时间。

消息人士称赞了 Apple Watch 下一代压力感知触控屏，称屏幕感觉就像巨大的按钮。在小屏幕设备的控制上，Force Touch 的体验很自然。此外，数码表冠也需要用来控制 Apple Watch 的各种操作。Apple Watch 可以识别上、下、左、右等触控操作，设备上没有键盘。所有形式的输入都通过语音控制或者轻按。Apple Watch 上的语音控制被标为“语音控制”，而不是 Siri。目前版本的 Apple Watch 系统不支持回复邮件，通过语音也不可以。用户可以在 iPhone 上通过 Handoff 使用邮件并完成回复。

使用过 Apple Watch 的用户表示，设备的整体速度很快，之前有报告称 Apple Watch 搭载的 S1芯片与 iPod touch 的 A5芯片性能相差不多。不过，Apple Watch 还是有一些限制的，消息人士称测试中一台安装了200个 WatchKit 应用的 Apple Watch 变得非常卡顿，不过常规用户似乎不会在 Apple Watch 上安装200个 Watchkit 应用。熟悉 Apple Watch 屏幕质量的设计师表示，屏幕是智能腕表中最优秀的，就像惊艳的数码纸，并没有渲染的感觉。

一些用户很好奇 Apple Watch 没有独立电源键，如何关机呢？消息人士称，用户可以长按 Apple Watch右侧的“通信”按钮。当通信按钮被长按时，屏幕上会出现类似 iPhone、iPad 和 iPod touch 上的关机滑动确认条，用户只需完成滑动即可完成关机。用户还可以通过访问关机屏幕并快速轻按右侧按钮实现强制退出。Apple Watch 包含的设置应用包含一些功能的开关，比如蓝牙和飞行模式。此外，Apple Watch 没有提供独立的 WiFi 设置面板，因为可以使用伴侣 iPhone 配置。

