---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130599
name: 提琴没有弦
time: 2015-11-08 13:20
title: 新公司法拉第投资10亿美元叫板特斯拉，难道背后有苹果撑腰？
---
据新浪科技11月8日上午消息，电动汽车厂商法拉第本周表示，正考虑在美国4个州选址建设规模10亿美元的工厂，并于2017年下线首辆汽车。该公司将特斯拉视为主要竞争对手。不知是否价钱也和特斯拉一样那么拒穷人于千里之外。

挖了特斯拉的人，准备造特斯拉的车

法拉第来自加州Gardena，于18个月之前成立，并获得了私人投资。目前，该公司的员工总数已超过400人，并且以每月新招员工10人的速度在进行扩张。该公司产品开发负责人尼克·桑普森（Nick Sampson）表示，新工厂将在内华达州、路易斯安那州、佐治亚州和加州选址建设。法拉第计划于2016年初兴建工厂，并于2017年开始生产。目前，该公司重新装修了日产位于加州南部的前销售总部，并将其作为公司总部。

与特斯拉类似，法拉第这一公司名称也来自19世纪的知名发明家。光从名字上看，法拉第的目标就是对抗特斯拉。事实上，情况也是如此。法拉第的高管团队来自特斯拉，而桑普森也是特斯拉的前员工，为特斯拉Model S的首席底盘工程师，2012年离职。除此之外，法拉第还从宝马和通用汽车处招揽人才。这些都是为了促成其目标：公司计划于2017年推出续航里程较长的高端电动汽车，挑战特斯拉Model S。桑普森表示，法拉第目前已经谈妥了元件供应，并且开始发出订单。

虽然桑普森拒绝透露更多细节，但我们已经了解到法拉第的首款汽车采用的电池组将比特斯拉Model S和Model X更大，并将提供多种互联功能。这样一来，法拉第不仅可以通过出售电动车赚钱，还可以通过订阅式的联网服务、应用和其它输入电动车的娱乐信息实现创收。

对此，桑普森表示，“我们的业务模式并不是基于把车交付给经销商进行销售。我们把电动车看作是一部智能手机。当我们把电动车交付给消费者时，才真正开始创收。我们当前着眼于考虑订阅式服务、应用和其它机会。”另外他表示法拉第同时也在考虑汽车共享服务。

但挑战特斯拉并非易事，特斯拉的成立已有10年时间，其发展历程都在教导后辈——电动汽车的开发耗资真的很大！尽管近几年产量稳步提升，但特斯拉仍连续10个季度亏损，通常每个月烧钱超过1亿美元。因此对于电动汽车公司来说，只有不断融资，才能够维持发展。

新公司就这么牛，他们都说它背后有苹果干爹

既然电动汽车是个极度烧钱的行业，一个名不见经传的公司如何能够豪置10亿美元建厂，并有胆量公开与特斯拉叫板呢？

对此，桑普森表示：“这笔资金将来自多个不同来源。对于合作伙伴我们将保密。”

虽然法拉第方便拒绝透露公司从何处获得资金，但有分析表示其背后的大佬很可能是苹果。因为之前有传闻说苹果 AppleCar 团队中很大一部分员工是从特斯拉挖过来的，有人相信传闻中的被挖角员工就是苹果为法拉第挖过来的。不仅如此，法拉第能够轻松的投资 10 亿美元去建工厂，其背后无疑有一个“巨无霸”在支持。而国外的很多媒体都认为，这个“巨无霸”就是苹果。再结合加利福尼亚背景和他们打算走高端电动汽车的路线来看，这个消息绝非空穴来风！

除了法拉第，还有大批排队挑战特斯拉的选手

法拉第将成为多家试图挑战特斯拉的电动汽车厂商之一。获得北汽和乐视共同投资的Ateiva也在硅谷开发电动汽车，该公司的负责人是特斯拉前员工博纳特·谢（Bernard Tse）。

万向集团于2014年挽救了濒临破产的混合动力超级汽车厂商Fisker Automotive。该公司目前已更名为Karma Automotive，在加州南部拥有制造工厂，并计划于2016年推出新车。

