---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123530
name: 福布斯中文网
time: 2015-08-18 18:11
title: 阿里股价会反弹至100美元以上吗？马云倒是想呢
---
虎嗅注：当前阿里巴巴的股价深陷泥淖，在75美元左右徘徊，距离其最高120美元的股价相去甚远，所以此时无疑是最好的买入时机。但是目前阿里巴巴的股价是否已经触底了呢？以及该公司的股价能够重新冲破100美元吗？从阿里巴巴和马云在市场上最近一系列的组合拳，尤其8月17日晚间阿里宣布马云和蔡崇信会联合以个人名义回购阿里巴巴的股票，似乎对市场信心有所帮助，也或许能帮助阿里巴巴的股价触底反弹。带着这些不确定和疑问，来看看本文。原文载于福布斯中文网，原标题为《阿里巴巴股价会反弹至100美元上方吗》。

阿里巴巴集团控股有限公司（简称阿里巴巴）股价今年无疑已经遭受重创，年初至今下跌了27.5%左右。但投资者想知道，该股股价是否会反弹回升至100 美元——甚至100美元上方。这与该股去年9月在纽约进行的首次公开募股（IPO）相比可谓是命运大逆转，当时该股在上市首日的收盘价与发行价68美元相比大涨了38%。

那次IPO募集到218亿美元，按照上市首日收盘价计算，这家中国最大电子商务公司的市值高达2,310亿美元。它是美国股市有史以来募资规模最大的IPO，让该公司的市值排名位居摩根大通之前、雪佛龙（Chevron）之后，其业由此跻身于巨头之列。

而到8月13日，该股在纽约证券交易所（NYSE）报收于75.11美元，当日上涨了1.73美元（涨幅为2.36%）。这意味着其市值为1,844亿美元。如果你在2014年11月10日该股创出120美元最高价位之后投资买入该股，那么8月13日的表现根本谈不上出色。

当然，倘若你在该公司备受期待的IPO中分配到股票并且在或接近52周高位处抛售，那么你的收益相当不错——在短短不到两个月之内就斩获大约76%的收益。但另一方面是，事后聪明不是件坏事，但市场时机选择绝不那么简单。

去年下半年，该公司在纽约进行上市前路演期间，有人甚至问阿里巴巴是否可能会很快超越亚马逊而成为世界上最大的科技公司之一。嗯，亚马逊的市值本周徘徊在2,500亿美元大关附近，其股价今年迄今上涨了70%，如今市值远远超过阿里巴巴。

在阿里巴巴上周三（8月12日）开盘前发布的2016财年第一季度盈利报告显示，其业绩未能达到市场预期，同时营收增速放缓至三年新低之后，情势对于该公司而言看起来并不是太好。

市场对此作出反应，该股一度下跌8%至71.03美元，当日最终报收于73.38美元。在财报发布前，华尔街预期该公司报告当季实现营收33.9亿美元，每股收益0.58美元。结果当季实际营收数字是202.45亿元（合32.65亿美元）——同比增长28%。但是市场显然希望看到更大的数字。

其中有41位分析师给予该股“买入”的建议，其余分析师都没有给予该股“卖出”的评级。如果你重视这些分析师给予的大多数乐观评级，那么现在或许是在他们的目标价格证明正确之前买入的时机。

在此份财报发布之前，摩根大通曾在2015年6月16日维持对该股“增持”的评级，目标价格为104美元，加拿大皇家银行资本市场（RBC Capital）维持其“跑赢大盘（Outperform）”的评级，目标价格为105美元。而且，2015年8月10日，投资银行Cantor Fitzgerald分析师尤瑟夫·斯夸利（Youssef Squali）依然看好该股，维持该股“买入”建议，目标价格为110美元。

中国经济形势的背景、市场对中国宏观经济的担忧以及中国经济放缓是关键问题。而且，或许并不意外的是，在阿里巴巴发布财报之前投资者情绪偏向负面。

而且，这一切适逢中国央行让人民币贬值——人民币兑美元汇率降至多年来新低，市场因担忧中国经济背景而神经紧张。

阿里巴巴各电子商务平台的商品成交总额（GMV，即包括其两个主要平台淘宝和天猫）当季同比增长34%，达到6,730亿元（约合1050亿美元）。

然而，当季业绩是该公司三年来最低迷的。不过，或许有一些好消息，阿里巴巴披露将在未来两年内启动40亿美元股票回购计划。

而且，阿里巴巴还宣布，为了吸引美国零售商，该公司已经达成协议，梅西百货集团（Macy）与香港冯氏零售集团有限公司在香港组建的合资公司计划在品牌商城——天猫国际开设一家在线商店。梅西成为第一家加入天猫国际的美国百货商店。诸如阿迪达斯、亚马逊、耐克等知名品牌都已经签署了在天猫商城销售商品的独家协议。

值得注意的是，当季阿里巴巴的移动业务营收占比首次超过50%——在该公司的中国零售市场营收总额中占到51%。在此之前，最高占比是前一季度（截至2015年3月）的40%，移动业务的营收占比已经从（截至2013年9月的那个季度的）仅仅4%开始，每个季度都实现增长。

近来该公司进行了一系列收购交易。但该公司也从IPO中获得了巨额资金。凭借这样的财力，阿里巴巴在2015年8月10日宣布，它将向苏宁云商集团股份有限公司（这家陷入困境的中国家电零售商在今年第一季度亏损3.32亿元）投资283亿元（约合46.3亿美元）。阿里巴巴由此成为苏宁云商的第二大股东。

阿里巴巴在与苏宁云商结盟之前，还曾投资了一系列公司，其中包括几家视频服务公司、印度电子商务公司以及中国最成功的俱乐部之一——广州恒大足球俱乐部。

然而，该公司并不是一帆风顺。今年6月，阿里巴巴宣布将仅在一年前上线的在线购物网站11 Main出售给美国纽约电商公司OpenSky，这表明该公司在美国市场上举步维艰。在此项交易中，这家中国巨头收购了OpenSky 37.6%的股份。

德豪国际（BDO）设在伦敦的英国会计师事务所估值团队合伙人托马斯·弗雷曼（Tomas Freyman）评论说：“对于阿里巴巴特意选择上市的美国市场而言，退出美国无疑是一项重要的声明。此举促使人们开始怀疑，阿里巴巴仅仅依靠中国市场可以发展到多大的规模。”

在一年前上市时，该公司曾经提到计划让中国以外地区的营收占比达到40%——如今这个占比只有2%。不过，鉴于该公司投资了闪购网站Zulily、移动信使服务Snapchat、打车应用Lyft，并且在OpenSky持有股份，它将在美国保有一个较小的市场份额。

弗雷曼争辩说，投资者需要“保持耐心”，因为阿里巴巴的股价已经反映了第三季度的糟糕业绩，加上该公司与中国当局之间的意见不合（中国当局指责阿里巴巴允许仿冒商品的销售）是一个令人担忧的问题。

弗雷曼补充说：“不过，阿里巴巴的经营模式与亚马逊的经营模式完全不同。阿里巴巴的经营模式是通过在每一项交易中分成来实现营收，而亚马逊仍在以一种更接近于‘传统’零售商的模式经营——通过世界各地的50家物流中心来服务客户。”

正是这种不同而且盈利的经营模式，使得阿里巴巴能够保持灵活性，适应瞬息万变的市场。但他认为：“然而，投资者需要扪心自问，仅凭中国市场以及更广泛的亚洲市场，是否能够促使阿里巴巴实现其高估值所表明的业绩增长目标。”

此外，阿里巴巴及其附属机构蚂蚁金融（Ant Financial）还在中国金融服务领域设有远大的目标，该领域传统上一直偏重于规模较大的国有企业，而忽视个人和中小型企业。为此蚂蚁金融透露网商银行在今年6月上线。

弗雷曼对此加以思考后说：“阿里巴巴旗下金融机构蚂蚁金融最近的估值达到450亿美元，这表明市场对这个中国巨头持有相当高的乐观情绪。这个数字略低于阿里巴巴去年9月按照上市首日收盘价计算的初始市值的20%，这凸显出了该公司的金融实力。”

蚂蚁金融已经经营有中国最受欢迎的在线支付系统。据德豪国际（BDO）英国会计师事务所的这位高管称，这个组合使得网商银行占据“独一无二的地位”，并且使得网商银行有机会获得有关消费者和小型企业财务状况的非常有用的数据。这将使得网商银行能够在策略上尽力吸引新客户，向他们提供符合其个人需求的产品。

弗雷曼进一步指出：“蚂蚁金融的突出因素是它运营着阿里巴巴电子商务中的重要资产——支付宝，中国的付款处理环境原本还没有达到现代化水平，但支付宝让购物者和商家能够在这个环境中很容易地进行网上交易。”

虽然阿里巴巴的最新季度业绩令人失望，但该股目前的价格至少提供了第二次买入的机会——如果投资者错过了其上市时第一次买入机会并且渴望拥有该公司股票的话。而且，如果你可以应对短期波动并寄望于长期基本面，那么现在可能是一个买入的时机。但利润率的增长以及业绩达到市场预期将是关键。即便如此，你不会为了股息而买入该股。

