---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110492
name: 网易手机
time: 2015-03-18 14:20
title: 小米4将适配WIN10，抱微软大腿或为推Windows笔记本？
---
虎嗅注：今天不是愚人节，但小米4真的能刷Windows 10了。

一些WP手机死忠粉（比如嗅内编辑一萌君）觉得逼格尽失，对微软只觉怒其不争，堂堂“巨硬”，居然要去抱“某米”的大腿。但根据IDC公布的数据，到目前为止，Windows Phone的市场份额已经跌到了0.8%。排除感情因素，“巨硬”借助出货量庞大的“某米”推广WP系统，这步棋本身不错。

另一方面，“某米”此番适配Windows 10的用意何在？“某米”一直以自己的MIUI为骄傲，为何愿意让“巨硬”染指？用户使用搭配了Windows 10系统的手机，首选的自然是“巨硬”自家的应用商店、OneDrive等云服务，“某米”MIUI的主题、应用商店、云存储等服务生态在WP手机上刷不出存在感。

推出预装Windows 10的手机？不太可能。推低端机？“巨硬”的Lumia 638等低端机已经在性价比上走得很远。推发烧旗舰？风险也大。上一代“巨硬”旗舰Lumia 930不够亮眼，全世界的WP粉丝都在等新一代的Lumia旗舰出来后剁手。

“某米”之意，或许更在Windows笔记本。WPDang今日的评论《从愚人节玩笑到玩真的：小米微软Windows手机局中局》虽是一家之言，但值得一看，根据作者狗碎的分析，在智能手机市场上一路高歌猛进的小米，现在正面对“下一步在哪儿”的增长焦虑：

笔记本电脑是在手机之外，另一个菊花链生态的“菊花”（中心），从现实的角度出发，推出自己的笔记本电脑产品是如此重视生态围墙的小米必然的选择。那么，笔记本电脑和推出Windows 10手机又有什么关系？

答案就是，搞好和微软及微软生态开发者的关系，熟悉微软体系下应用提交、审核的流程，以及用手机作为橄榄枝，换取Windows PC这个陌生领域的一切便利。Windows 10手机就像是小米报名的“微软EMBA学院”学费，既可以借此学到一些课堂上的东西，更可以拿到课后的资源。特别是当Windows 10体系在Windows 8/Windows Phone 8的基础上进一步打通之后，从Windows 10手机切入，对小米未来在Windows 10体系内的软件生态，是大有裨益的。

现在WP粉丝们或许能宽宽心了，绕来绕去，还是“某米”在抱“巨硬”的大腿呀。

最后还是让我们来看看这条消息吧，下文转自网易手机，原标题为《微软拉拢新队友入伙 小米4将适配WIN10》，虎嗅编辑后发布。

2012年4月份的愚人节，小米进驻WP生态的假消息传开，时隔3年之后，这一传闻成真，根据官方公布的消息，小米4将适配WIN10操作系统。

北京时间3月18日，微软Windows硬件创新工程产业峰会（winHEC）大会上，微软正式确认了和小米的战略合作关系，邀请小米用户参与WIN10内测。

据了解，小米4用户将被邀请参与Windows 10体验，作为回报，这些用户将可以提前获得微软WIN10技术预览版的升级，微软官方对小米的定位是“世界领先的手机供应商”。

对于小米进驻WP生态的消息，小米市场部门工作人员进行了确认，称将在小米社区开展活动“让一部分用户体验WIN10”，言外之意此次活动并非完全意义的公测，而对小米是否会正式推出Windows系统小米手机这个计划官方并未明确回应。

有传闻称，小米将会根据此次测试的接受度来评估大规模生产的可能性。

微软虽然在企业市场口碑不错，但是在消费市场略显辛酸。

根据IDC公布的数据，到目前为止，Windows Phone的市场份额已经跌到了0.8%，不足1%的市场份额和问世已经接近4年半的WP平台所形成的尴尬非常明显，最典型的就是愤怒的WP用户发起的“支付婊”事件。

在消费市场联合小米推出WIN10刷机包的做法，不难看出微软也在尝试消除这样的尴尬，尝试走出困境，这对于WP用户和WP生态都是个好事情。

从大会现场获悉的情况来看，除了小米将参与到微软Windows手机生态当中外，联想也正式入局，并于今年夏天开售Windows Phone手机，具体型号不明。

