---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133574
name: qz.com
time: 2015-12-08 12:22
title: 比尔·盖茨推荐今年阅读过的6本最佳图书
---
虎嗅注：从比尔·盖茨到扎克伯格，阅读好像是是硅谷创业家们共同的爱好。比尔·盖茨会定期在个人博客上与人们分享他的读书清单。几个月前，比尔·盖茨曾向我们提供了一份夏日必读书单，近日他又向人们推荐了6本他2015年阅读过的最佳图书。

本文来自QZ.com，由虎嗅编译。

如今，比尔·盖茨不再以世界上最有钱的人的身份到处散钱而闻名，人们更熟悉的是他坐在书桌前读书的样子，手边总是放着一摞书。在过去的几年时间里，这位慈善家、微软联合创始人一直坚持每年都在个人博客上为大家推荐自己这一年最喜欢的书。今年亦是如此，从他刚过发布的书单来看，今年他不是一个贪婪的读者。

2015年，盖茨发现自己的阅读趣味集中在了有关“事物的工作原理”的一类书籍上——不管是在物理层面作出解释的书籍，还是关于人类是如何一步步提升了自己的价值。自2006到现在，盖茨一直坚持阅读非虚构类的书籍，这一次他提炼出了今年读过的好书，并给出了自己的评价：

1、《Thing Explainer: Complicated Stuff in Simple Words》，by Randall Munroe

兰德尔·门罗，是流行网络漫画xkcd的作者，他在这本书中解释了1000个最常用的英语单词的复杂构成过程和概念。盖茨可以说是门罗作品的铁粉了，读过这本书后，他感同身受地写下了自己跟术语做斗争的经历：

“爱用术语可以说是慈善事业的一项职业病，在做健康的相关工作时尤为如此。你经常可以听到人们在讨论最近的疾病研究时抛出大把的，诸如“血清”、“体外”（还有些复杂的词，我已经忘了）一类的术语。这些年来我渐渐熟悉了听到这些高端的术语，但一开始我得不停地在心里默背：血清就是没有红细胞和白细胞的血液；体外就是在玻璃管里——也就是在试管中。这种斗争到今天还在持续，因为不停地还有些新的术语等着我继续默背。”

2、《Being Nixon: A Man Divided》，by Evan Thomas

盖茨很欣赏Evan Thomas平衡又微妙的笔法，尤其写作对象还是尼克松，这个经常被诋毁的人物。盖茨是这样评价的：

“讲真，我有点吃惊尼克松竟然是一个如此弱的管理者，虽然这一点不足以造成他的失败，但他的管理作风确实给了我们一些反面的经验。他不惜一切代价避免冲突，他的手下经常刚刚开完会就开始和他作对，尼克松让他们往东，他们立刻向西。还有的时候，他很清楚地表达他想要什么，而他的手下就当没听到。”

这本学术书反思了我们使用钢铁和铝等大宗商品的现象和其影响，人们消耗这些产品所产生的温室气体占全球总量的近30%，这一结论使盖茨惊呆。如何消费并不是人类应对气候变化时需要解决的唯一问题:

“作者认为，当一个产品——例如一栋建筑，或者一辆车——报废了，它们的材料通常还是可以继续利用的。（重新使用比回收再利用要好的多，因为回收再利用还要多耗费近一半的能源）。当你把你的旧冰箱扔掉时，那上面的钢铁可能仍处于很好的状态，旧建筑里的钢铁也是，只要没有经历过火灾或是地震，都是可以重新用起来的。”

4、《Eradication: Ridding the World of Diseases Forever?》，by Nancy Leys Stepan

流行病学和疫苗是盖茨基金会的一大重点，所以盖茨会读医学历史学家Nancy Leys Stepan所著的Fred Soper的书并不奇怪，这本书

以Fred L. Soper一生为轴线，讲述了他在整个职业生涯中是如何试图消除黄热病、斑疹伤寒、疟疾等疾病的。盖茨写道：

“Soper最大的错误——这一点我同意作者Stepan的观点——就是相信科学家们都早已了解了关于文字和疟疾的所有知识。他花了很多时间和金钱——也让一些人的生活变得更艰难——都是为了根除一种疾病，但实际上很多人并不理解他。科学家没有足够的正确的数据，而Soper对于人类的行为和政治没有足够深刻的理解。”

这本书是Carol Dweck的经典心理学书籍，所谈的“观念”，包含了增长变化的概念思维和固定的思维模式两个部分。盖茨写道:

“我对这本书只有一点不太满意，就是Dweck稍微有点简化了她的读者群体。与Dweck在这本书中建立的模型(但可能不是在她的学术论文)恰恰相反，我们大多数人都不是纯粹的固定心态或增长心态的人。我们两者兼备。就像我在读这本书的时候，我就能意识到我在接受某些知识的时候有的是增长心态，而对于其他的事情却依然在用在固定的思维模式。“

这本书是最伟大的地方是，你读完后会不停地问自己诸如：“在这件事情上我总是通过固定思维思考吗？”和“在心态和用功方面，我是否对孩子传达了错误的信息？”这样的问题。

在60岁的生日这天，盖茨充满敬意地引用了Brooks书中的一句话，这句话源自小说家Frederick Buechner：“我的才能和心意如何才能配得上这个世界？”盖茨说:

“我喜欢这个问题。这是个我们每天都该问自己的问题，而不仅仅是生日这天。它提醒我们时刻去关心周遭的世界。”

怀念虎嗅的读书栏目“读点”？欢迎移步微信公众号，搜索“roobook”或“书入法”，你的一部分是你读过的书决定的。

