---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105488
name: 虎嗅
time: 2015-01-06 06:59
title: 【早报】首届CES Asia年内在沪举行，红杉或2亿元入股大疆
---
【央行首开个人征信阀门，腾讯阿里均入围】1月5日消息，央行近日印发《关于做好个人征信业务准备工作的通知》，要求芝麻信用管理有限公司、腾讯征信有限公司等八家机构做好为期六个月的个人征信业务准备工作。这意味着，这八家机构或将成为我国首批商业征信机构。按照通知要求，包括芝麻信用管理有限公司、腾讯征信有限公司、深圳前海征信中心股份有限公司、鹏元征信有限公司、中诚信征信有限公司、中智诚征信有限公司、拉卡拉信用管理有限公司、北京华道征信有限公司在内的八家机构，要严格按照《征信业管理条例》和《征信机构管理办法》进行准备和完善，达到相关法律法规要求，切实做到依法合规。

【首届CES Asia 5月将在上海举行】拉斯维加斯国际消费电子展(以下简称“CES”)遭遇了一个很多展会求之不得的苦恼：由于规模太大，因此主办方不想继续做大。美国消费电子协会副主席凯伦·查普卡(Karen Chupka)说：“为了提升与会者的体验，我们希望把人数控制在15至16万人之间，以便满足大家的需求。”作为应对措施，美国电子商务协会今年将在中国举行分会。首届CES Asia大会今年5月将在上海举行，方便中国消费者了解最新的消费电子前沿趋势。

【2014年谷歌被要求删除3.45亿个侵权链接】据美国BT新闻资讯网站Torrentfreak统计数据显示，2014年版权所有者共要求谷歌删除3.45亿个侵权链接，同比增长75%。这些删除请求是版权所有者基于美国“数字千年版权法案”(DMCA)而做出的。谷歌只提供每周的数据，而并不提供年度报告。因此，该数据是Torrentfreak将每周的数据相加后得出的结果。统计数据显示，去年版权所有者共要求谷歌删除3.45169134亿个侵权链接，同比增长75%。需要指出的是，谷歌自身并不托管这些侵权内容，而是发行商要求谷歌删除指向这些侵权内容的搜索链接 【Misfit发布首款太阳能手环】可穿戴设备商Misfit今日宣布联合施华洛世奇推出首款太阳能可穿戴设备Shine系列，包括两款产品和九款配件，双方将水晶和无线运动睡眠追踪技术进行融合。Misfit此次发布的两款产品为透明版施华洛世奇Shine和紫罗兰版施华洛世奇Shine，前者可由纽扣电池供电长达6 个月，而后者则是应用太阳能充电技术。 【搜狐与CEO张朝阳续约，基本年薪65万美元】5日，搜狐在提交给美国证券交易委员会(SEC)的8-k文件中称，由于当前的聘用协议到期，该公司在2014年12月31日与公司董事长兼CEO张朝阳续签新的聘用协议。新协议已于2015年1月1日生效。根据这份新聘用协议，张朝阳将获得：1)65.3595万美元的基本年薪；2)每年住房补贴19.6078万美元，有资格获得董事会批准的年度酌情现金分红。此外，张朝阳还有资格参与搜狐的股权激励计划，并将获得健康、生命和残疾保险。此前，在双方2012年3月7日签订的协议中，张朝阳获得46万美元的基本年薪，每年住房补贴或税后补偿为11万美元。 【北大方正魏新李友等高管配合有关部门接受调查】1月5日下午，北京大学常务副校长刘伟通告昨日方正集团董事长魏新、CEO李友、总裁余丽配合有关部门接受调查。5日上午，北京大学党委常委会决定，由校长助理、北大资产管理公司董事长黄桂田接替魏新担任方正集团董事长、党委书记。12月24日晚，北大方正集团曾连夜发表声明，否认政泉控股所称“魏新、李友、李国军等北大方正集团高管，因涉及刑事案件正在接受有关司法机关调查”。 【雷士照明吴长江被传已遭批捕，涉嫌挪用资金】雷士照明创始人吴长江因涉嫌挪用资金罪，已于1月4日下午正式被广东省惠州市公安局移送至惠州市人民检察院提请批准逮捕。作为雷士照明创始人的吴长江，2014年时运不济。在“雷士风波”中先后被罢去雷士总裁、执行董事等职务，并因涉嫌挪用雷士公司资金而被惠州市公安局立案侦查。此外，还有传闻称吴长江在澳门赌钱欠下巨额赌债。 【360搜索推出独立品牌“好搜”，启用新域名】1月5日下午，360总裁齐向东向全体员工发送邮件，宣布360搜索将正式推出独立品牌——好搜(haosou.com)，原域名(so.com)可以继续使用。 【PPTV宣布2015年将成立PP影业】1月5日下午消息，经历高层调整后的PPTV今日新高管团队亮相，PPTV管委会主席范志军并公布2015年发展战略：将斥资打造智能多端生态。他同时公布2款新商业应用产品PP云和PP雷达，2015年将成立PPTV影业，进行影视业方面的投资，具体信息以后再披露。 【Nest智能硬件平台新增15家第三方合作伙伴】1月5日消息，智能硬件平台Nest宣布，公司的“Works with Nest”项目新增了15家合作伙伴，这些第三方智能家居产品及家用电器将和Nest的Learning Thermostat恒温器以及烟雾报警器进行交互。接下来将实现和Nest交互的包括Beep Dial（2月）、Big Ass Fans（2月）、Chargepoint家庭电动车充电站（6月）、惠而浦家电（4月）、Zuli智能插头（4月）。 【无人机企业大疆洽谈新一轮融资：传红杉2亿入股】国内无人机市场的龙头老大大疆创新也在筹备新一轮融资，腾讯科技获悉，其与红杉资本谈判正进入关键阶段。据知情人士透露，这一轮融资中，大疆创新整体估值很高，达到100亿元人民币，红杉资本将以2亿元人民币投资获其2%股权。一位红杉资本人士证实，正与大疆创新洽谈入股，不过，其并未披露红杉与大疆创新入股细节，及双方谈判进展程度。 【机锋被曝泄露2300万用户信息】机锋科技旗下机锋论坛被曝出存在高危漏洞，多达2300万用户的信息遭遇安全威胁。这也成为2015年国内第一起网络信息泄露事件。机锋方面通过微博回应称，技术部门已展开深入调查，“目前初步判断是2013年泄露的老数据”，并强调，“机锋所有用户密码均为多次加密的非明文转换码，网上泄露的用户信息并 不能破解密码并盗取用户账号”。

