---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128239
name: 阿凡达
time: 2015-10-14 16:30
title: 优车科技投资神州租车？是联想急于套现好吗！
---
10月8日，神州专车运营主体优车科技宣布完成B轮5.5亿美元融资。本轮新投资者包括兴业资管、新华资本、中国诚通以及瑞信等7家机构。原股美国华平投资集团、神州租车和联想控股旗下的君联资本追加了投入。完成本轮融资后，优车科技的估值为35.5亿美元。

紧接着，在10月9日，神州租车主要股东Grand Union（联想投资旗下）就减持了1.25亿股(减持前持股28.97%)，套现2.2亿美（16.9亿港元）。接盘侠是刚刚拿到5.5亿美元的优车科技。

而就在9月16日，神州租车另一主要股东Hertz Holdings以配售方式抛售5957万股（占神州已发行股本的2.5％），套现7.75亿港元，出售后Hertz Holdings持股比例降至13.6％。

时钟往前拨，８月３日神州租车发行了面值３亿美元、2021年到期的优先票据。

时钟再往前拨，２月４日神州租车曾发行面值５亿美元，年息6.125％的优先票据。

另外，截至2015年３月31日，神州租车银行贷款余额为36亿元，其中33.6亿由联想控股担保。

六件事联起来看，给旁观者三个印象：

一是神州租车旧股东急于减持套现。9月16日，Hertz Holdings以市场化方式套现7.75亿港元。联想若以同样方式减持，市场怕是接受不了。于是，在优车科技拿到钱的第二天，就被拉来接盘联想的盘。#看联想减持的欲望有多强！＃

二是神州租车资金链很紧。8月初发了3亿美元优先票据，9月股投资优车科技投5000万美元，10月初大股东要减持、市场难承受，只好让子公司出面接了2.2亿美元的股票。

三是陆正耀提高了其在神州租车的话语权。由于经历多轮融资，神州租车上市前陆正耀家族股权仅为15.8％。根据公开资料，陆正耀夫妇间接持有优车科技28％股权，神州租车持有9.85％（假设优车科技全部优先股按1:1转为普通股）。所以，优车科技在陆正耀的实际控制之下。现在优车科技成了神州租车的股东（股比为5.28％），刘二海还让出一个董事会席位，陆氏在神州的话语权得到强化。

对于公司之间“相互持股”的出资行为，一直存在争议。“正方”认为有利于对形成稳固的企业集团，获得纵向、横向一体化或者规模化优势。“反方”则认为有产生资本空洞、变相抽逃资本、影响股权流动等风险，容易造成侵害其他股东和债权人利益的不公平状况。 而当相互持股的公司有控制与被控制的关系，“相互持股”通常被视为不正常出资关系。因为被控制者的重大事项决定权掌握在控制者手中而具备独立性，这种情况下其它股东的利益有可能受到侵害。以优车科技为例，拿5.5亿美元中的40％去接神州主要股东减持的盘，符合股东利益最大化原则吗？

10月10日，《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》（征求意见稿），前者把网络预约出租汽车（以下简称“专车”）这个新业态纳入出租汽车管理范畴，将出租汽车分为巡游出租汽车和预约出租汽车；后者则对“专车”的经营者、司机、车辆作出了新要求，私家车被拒之门外。这对全部采用租赁车辆运营专车业务的优车科技(神州租车关联公司)是重大利好。神州租车的好日子就要来了。

神州租车上市后，投资多年的股东少量减持是很正常的行为。但神州租车超重资产模式受滴滴快轻资产模式挑战，疑虑重重的资本市场对增发、旧股东减持的承受能力有限。所以，神州租车只好发行债券融资。而在赫兹减持之后，不得不让优车科技接联想减持的盘。

神州租车将与优车科技的相互持股的目的，说成是“合作更为紧密”。难道母子关系还不够紧密，需要一纸婚约？

