---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114241
name: 周超臣
time: 2015-05-04 20:05
title: 跳票、众筹、PPT发布会，智能硬件的这三种病，得治
---
现在最时髦的话题可能并不是谈论谁家又发布了什么手机，谁家手机又抄袭了谁，谁又跟谁在微博上甩膀子撕逼了……而是先看看你的手腕上是否有一款智能手环或智能手表，然后才决定是否跟你继续聊下去。

以可穿戴设备为首的智能硬件“燃烧”了有3年多了，傲娇的Apple Watch在上个月24日也迎来了它的首批用户，尽管这距离它去年正式发布已经过去了半年多。而在过去这一两个月，除了Apple Watch，我们也的确没有看到什么特别值得关注的智能硬件新品问世。

其实并不值得大惊小怪，因为去年发布的新品到现在还有没上市的呢。何况今年初的CES和MWC上该发布的可穿戴设备已经足够多到让用户的手腕不够用的了。但是，至少目前我的手腕上没有出现这些新品（下文以可穿戴设备为主，顺带着捎上一些智能硬件）。

究其原因不外乎以下三种：第一种，任性地跳票了；第二种，众筹的产品，距离发货还遥遥无期；第三种，先举行一场只出现在PPT上的新品发布会，实物有了再告诉你。

最近最让我无法相信的跳票居然来自Jawbone，这个蓝牙音响设备制造商在几年前涉足可穿戴领域后推出的Jawbone UP系列智能手环无疑是可穿戴市场的宠儿，直到Jawbone UP3为止。因为Jawbone UP3这款号称内置了多种传感器、能测心率和眨动睡眠、价格贵出翔的智能手环实质性的跳票了。

Jawbone UP24算得上是Jawbone的巅峰之作。虽然一直不靠脸（屏幕）活着，但是其类似手镯的佩戴方式、出色的佩戴体验和优秀的APP设计一直被人津津乐道，其国内接近1500元的高价依然无法阻止人们购买的热情。它曾经在我的手腕上长达8个月，这对于"最多戴3个月就扔进抽屉里吃灰"的可穿戴设备已经足够长情了，也是我曾经测试过的智能手环中最让我满意的一款。这个品牌在良莠不齐的可穿戴市场获得了良好的市场口碑和相对高端的用户群体。

在Jawbone UP24发布一年后，UP3于去年底问世了，并且还在北京举行了一场小范围的发布会。当时就觉得很蹊跷，因为现场没有实物，摆放在桌子上的是模型，虽然是一比一的，足以以假乱真。在我短暂的把玩后就发现，这是一款为了改变而改变的产品，包括重新设计的腕带佩戴方式，与市面上智能手环完全不同的扣合设计。撇开这些设计不谈，距离现在，UP3发布已经半年多了，原本预计今年1月份上市的它迄今杳无踪迹。这对于前期好不容易积攒起来口碑和人气的Jawbone无异于自杀。

国内跳票的典型当属土曼，这家在2013年缔造了微信营销典范的智能手表品牌也毫不客气的成为当年的“跳票王”。由于对市场需求量预估不足、产品概念过于天马行空加上后期供应链不足，土曼第一代智能手表的“意外流产”成为必然。尽管后来土曼吸取了教训，其第二代产品T-Fire智能手表选择了京东众筹，但是其早期跳票行为对品牌的伤害可能是永久性的。土曼以自己的壮烈来为其它智能硬件初创团队上了生动而惨痛的一课。

当然，跳票在打着“智能”旗号的智能硬件圈不是个案，那些实质性跳票的智能硬件和背后的创业团队可以对号入座，不要不好意思。

众筹已经成为智能硬件很鲜明的标签。在国外的Kickstarter和Indiegogo众筹网站上，包括Pebble、Fitbit等在内的可穿戴品牌迅速积累了先期的资金，随后用来研发、设计、投产、发货，这种颠覆性的营收方式让更多的创业者跃跃欲试。国内也有点评时间、京东众筹等平台来为国内的硬创团队提供孵化器的角色，但是成功者寥寥无几，却给了一些智能硬件提供了跳票的温床。

之所以这么说，是因为在这些平台上众筹到足够的目标资金后，这些硬件品牌会给出一个发货时间，有的甚至要1年以上才能拿到货，这跟实质的跳票没有什么区别，不过是相对委婉也更加理直气壮而已。对于快速迭代和更新的智能硬件领域，此时你认为的牛逼功能可能一年以后已经过时了，那时候花同样的钱甚至更少的钱完全可以购买到更加牛逼的产品，消费者凭什么为你现在吹下的牛逼买1年后的单？

无论是在PC时代还是智能手机时代，无论品牌大小、口碑好坏，至少你在发布会现场是能看到实物的，你甚至可以在会后去短暂的体验，哪怕仅仅是工程样机。

而到了智能硬件时代，除了那些研发资本充足、人力雄厚的科技巨头会先把产品做出来再昭告天下外（比如微软、谷歌、三星等），目前越来越多的智能硬件厂商（不乏大牌）无节操地把一大堆媒体集中到一个场地就开始了一场无实物的PPT发布会，全靠口活儿。各种碉堡的功能先在PPT上把你抡晕了，然后告诉你：我们的产品XX月才能上市，才能跟大家见面。

没有实物你开什么发布会？胳膊上的毛都刮干净了，你就让我看PPT？这种隔靴搔痒的发布会用同事的话说：“你够了！”甚至连“让人窒息”都不足以表达。每次发布会结束后，都能听到媒体同行各种“十万只羊驼飞奔而过”的发泄不满。我曾经表示过，没有实物，就别开发布会了。

无论是跳票、众筹、PPT发布会，三者之间并没有泾渭分明的界线，如果这是智能硬件领域最常见的三种病的话，有些品牌患了2种以上。每每此时，我的心里都会给出12字处方：要么赶紧死掉，要么赶紧吃药。

