---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107703
name: Fortune.com
time: 2015-02-02 08:00
title: 2015，不会是热门科技公司的IPO年
---
本文节选于Fortune.com，由财富中文版翻译：

前些天，作为2015年第一家首发上市的热门初创型科技企业，总部设在加州洛斯阿尔托斯的云存储服务公司Box筹集了1.75亿美元。尽管在损益表中披露了巨额亏损，Box仍受到了投资者热捧。上市当天，该公司股价一度飙升76%。

这是否预示着今年将迎来科技公司的IPO盛宴呢？过去几年中出现了两次历史上规模最大的IPO——2012年Facebook上市，募集资金160亿美元；2014年阿里巴巴上市，筹集了220亿美元。市场依然乐此不疲。这种情况会延续下去吗？答案是“也许”。按照观察人士的预测（或者说期望），很快就会有一系列人们耳熟能详的科技企业在美国证券交易所上市，为这些公司添砖加瓦的消费者将有机会变成股东。这些公司包括租车服务商Uber、租房网站Airbnb、云服务公司Dropbox、视觉创意平台Pinterest和图片及视频共享网站Snapchat。

不过，这些初创型企业都有意尽可能地延长其私有状态的时间。其中许多都曾被视为2014年的IPO大热门。一年来，这些公司中的大多数都在私募市场筹集了数亿美元，从而为自己争取了更多时间，不必立刻面对上市后公众挑剔的目光，以及股价的起起落落。Uber和Snapchat等少数几家公司在2014年即将结束之际大举融资，这降低了它们在2015年首发上市的可能性，甚至是必要性。

以Uber为例。就像个人投资者非常愿意见到Uber首发一样，该公司一向不服管束的首席执行官特拉维斯?卡兰尼克可能非常不愿意这样做。最新一轮融资过后，Uber的估价达到了410亿美元——有人预计，如果今年上市，其价值将超过1000亿美元。但该公司IPO的可能性看来不大。在许多城市，Uber的业务都遭遇了来自政府的威胁、诉讼和禁令，这必将延缓该公司的国际扩张速度。任何不利因素都会加剧上市公司股价的波动幅度；在和监管部门较量的过程中，Uber可能更愿意处于私有状态。通过Uber为他人提供代步服务的车主总是招来很大非议，如果该公司上市，这也可能给它的股价带来压力。

Airbnb在扩张过程中也遇到了类似问题。该公司的经营模式和现行法律以及酒店业的利益存在冲突。去年4月份，Airbnb筹集了4.75亿美元，这让它的私募融资总额达到了8亿美元左右。这家租房网站最近的估值为130亿美元，和Uber相比它更可能首发上市。但Airbnb也许能创造足够的现金来保持私有状态。

以前，预测IPO的时间并不是难事。过去几十年中曾有一项规定，要求股东人数超过500名的公司必须申请上市。2012年的《创业企业融资法案》把这一数字提高到了2000人，这让公司有可能在更长时间里维持其私有状态。谷歌和Facebook的上市并非发自内心，但“500名股东”的规定让它们不得不这样做。现在，私有公司可以有更多的股东，还可以在私募市场接触到一些机构投资者——它们首发上市时这些机构投资者将率先出手。二、三线公司可没有这样的待遇。但这中间也蕴含着风险——实力较强、较受欢迎的企业最终上市后可能发现，投资者对它们的热情已经消失。股市的表现可能也不会像近几个月那样强劲。

2014年上市的科技公司有53家，但投资者朝思暮想的重量级企业只有寥寥数家，比如摄像设备厂商GoPro和P2P贷款平台LendingClub。2015年，这种情况可能延续下去，出现在我们面前的可能仍是规模较小而且较不知名的公司。这不一定是坏事。总的来说，去年表现最好的首发新股中也包括首日上涨173%的软件公司Zendesk和首日上涨197%的视频广告平台TubeMogul。

不过，如果想持有名气最大、人们最期待的那些IPO公司的新股，特别是那些智能手机日常应用制造商的股份，大家可能还要再等一段时间。只要能保持私有状态，它们可能就不会上市。考虑一下急着上市的Box和Dropbox。它们的在线存储业务都展现出了很强的实力。去年1月份，Dropbox通过权益融资获得了3.5亿美元，几个月后又借发债筹集了5亿美元。这些资金可供它使用很长时间。即使不选择上市，这也足够该公司支撑下去。

Box的情况和Dropbox不同。该公司去年7月份融资1.5亿美元时的估值为24亿美元，而且当时已经约定要在一年内上市。随着IPO期限临近，Box的估值似乎一度接近15亿美元。该公司并没有为避免IPO争取时间，相反，它选择上市的原因是因为公司面临未来资金方面的压力（目前其市值为27.7亿美元）。

其他私有科技公司的情况与之类似——有些公司的历史跟消费互联网本身一样长。电子商务支付服务供应商First Data 1992年首发上市，今年该公司正在筹备再次上市。它于2007年私有化，并借此制造了历史上规模最大的杠杆收购之一。受此次收购影响，First Data目前仍负债230亿美元。该公司打算通过IPO来筹集资金，以减轻债务负担。域名注册公司GoDaddy可能更不对投资者的胃口。在前首席执行官鲍勃?帕森斯的管理下，这家公司以广告缺乏品味著称。尽管上市条款对新股东来说并不理想，然而，首发上市是GoDaddy良久以来的期盼。

无论如何，初创型企业的CEO们都要考虑到这样一些重大趋势：今年晚些时候美国的利率可能开始上升，从而削弱对新股的需求；欧洲经济存在不确定性，再加上油价暴跌的影响还没有得到体现，股市可能出现更多的震荡。另外，2014年最后几周IPO申请陡然增多——但除了Box以外，一家明星科技企业都没有。

