---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135205
name: 水原瓜子
time: 2015-12-24 17:57
title: 投了Twitter、Facebook的马克·安德森，可能是全硅谷最爱拉黑别人的投资人
---
本文部分内容摘自CNN Money的报道《Being blocked by Marc Andreessen is the new cool》，该文中文版由新浪科技编译。

推特上最近蛮流行两个标签：＃blocked by @pmarca＃和＃blocked by Andreessen＃，其实这俩标签都是一个意思：我被安德森给拉黑了，据CNN Money上周的统计，至少有1700条推文包含了这两个标签。

是的，网友们说的安德森，就是那位我们熟悉的互联网先驱、知名的硅谷投资人——马克·安德森（pmarca是马克·安德森的Twitter注册名）。CNN Money的文章中写道：有人专门制作了一份名单，罗列了被安德森拉黑的帐号，目前总数已经达到201个。如此一来，安德森可能是硅谷最爱在社交媒体上拉黑别人的投资人了。

在硅谷，安德森是一位众所周知的发推狂人。Re／code一篇发表于2014年1月1日的文章就他突然在推特上变得疯狂的事情进行了“研究”，文章说，离开推特1000天后，似乎安德森的新年计划就是多发、再多发点推特。而他发的推文内容也真的是……

据他后来对Re／cord记者所说，他发这条是只是为了激励自己新年要坚持发推。好嘛，从这开始，他的推特就没消停过，而且内容完全无厘头，这随后的五条推特他列举了一些理由来论证为什么他认为2014年是人类历史上最好的一年。之后，他发表了对马粪马尿污染问题的（Horse Pollution）的看法，然后是对机器人的一些见解：

三个小时后，毫无预兆，他又引用了一句乔布斯的话：

“当海盗比加入海军更有意思。”——史蒂夫·乔布斯，于硅谷。

自那以后，安德森以这种风格发表了8.1万条推文，还拥有了45.7万粉丝，关注了5600万帐号。虽然他90%的内容是在转发别人的消息，但他的推特每天会被@成千上万次。

上个月，安德森又通过推特卷入了贝索斯和马斯克的口水战。贝索斯为了庆祝New Shepard首次完成了火箭回收，在推特上第一次发声：“rarest of beasts, a used rocket.（稀有神兽，一枚使用过的火箭）”马斯克显然不服，他先在推特上上祝贺了贝索斯，随后对贝索斯的消息回应称，“并不相当‘稀有’，”并称旗下SpaceX在三年前就已利用试验火箭Grasshopper完成了6次亚轨道飞行，“杰夫或许不清楚SpaceX的亚轨道垂直起降飞行始于2013年。”

这时候，安德森出现了，他继续无厘头，说：“区域人士加入了Twitter，来展示他的火箭。@杰夫?贝索斯。”

去年10月，他发布了一张自己把关总结的“Twitter上谁值得粉”的名单，其中包含了科技行业相关的600多个账号。他之所以这么做是因为，一位记者在一篇文章中问到了“ 硅谷的代言人问题 ”，质疑媒体最常援引的行业领袖们（包括安德森、伊隆·马斯克和彼特·泰尔）是否真的能“代表整个硅谷社区的观点”。安德森发推称“该名单经过精心挑选”，虽然删掉了很多人，但仍然很有用。

不知道此处安德森所说的“删掉了很多人”是不是指拉黑。据CNN的报道，被安德森拉黑的很多人都是科技记者或写手，他们也都拥有许多粉丝。还有一些投资人、创业者和企业家，还有微软和Twitter等很多大型科技公司的员工，另外还包括一些资料模糊不清且在Twitter上不活跃的人。

因为所有被安德森拉黑的帐号都无法查看他的推文，所以推特上至少有两个帐号专门复制他发表的内容，分别是@pmarca_retweet和@rtpmarca。

“阴阳怪气地吐槽，拉黑；明目张胆地吐槽，拉黑；适当的吐槽，不拉黑。”

还是他的风格，这不说了等于没说嘛？

那么这些被拉黑的人又有什么共同特点呢？CNNMoney向iTrend数据分析师迈克尔·阿拉托特瑟夫(Michael Alatortsev)询问了相关情况——阿拉托特瑟夫制作了被安德森拉黑的帐户列表，他本人也被安德森拉黑了。

阿拉托特瑟夫经过研究得出结论：没有什么明显共同点，各种各样的人都有。

安德森拉黑的人并不仅仅是出言不逊的用户，很多人并未对他展开人身攻击。阿拉托特瑟夫表示，他是在发表了关于比特币遭到过度炒作的内容后被拉黑的，而这恰恰是安德森投资的一大重点。

他表示，安德森和其他著名风险投资家在Twitter上拉黑别人后，就可以不再看到不同意见。为了避免被拉黑，很多人都不再发表与之不同的观点。

“他们会因此失去真诚的反馈，这会影响硅谷的文化。”他说。

但也有人认为社交网络的用户都选择自己信息流的权利，科技投资者、企业家、Twitter活跃用户乔希·菲尔瑟(Josh Felser)就在CNN的这篇文章中表示：“所有Twitter或Facebook用户都有权利维护自己的信息流，如果有人说话不中听，就有权利拉黑。我不认为还有什么更深层的含义。”

不知是出于不满，还是逗闷子，越来越多的网友开始在推特上发：什么？！你还没被安德森拉黑嘛？不酷哦。而CNN这篇报道安德森拉黑的行为的标题也正是《Being blocked by Marc Andreessen is the new cool》（《潮人新标准：看你有没有被安德森拉黑》）

不管从推文风格还是拉黑行为上来看，身高1米96、现年44岁的安德森内心里还真是个 Naughty boy呢！你怎么看任性的安德森老师拉黑别人的行为？在评论里说说？

