---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116976
name: Eastland
time: 2015-06-04 18:45
title: 手机炒股，腾讯百度关注的“金色高频移动入口”
---
2014年12月5日，沪深两市单日成交额合计首次突破1万亿，创下了世界纪录。2015年5月25日，沪深两市成交金额突破2万亿。中国股市单日交易额达到第一个1万亿用了14年，第二个只用了不到半年！

尽管波动很大，但股市重获全民关注是不争的事实。羽翼丰满的互联网公司已付诸行动。

沉寂多年的股市再度火爆，吸引了大批80后、90后新股民入市。一些地区的抽样调查显示，新股民占比达到40%。对新一代股民来讲，手机就是身上的器官，炒股自然首选移动应用。

同花顺、大智慧、益盟不会放弃PC机时代的辉煌，纷纷上线移动端炒股应用。腾讯、百度两大互联网巨头，陆续推出并完善移动炒股产品。众多创业公司也各显其能加入战团，如虎嗅创业报道栏目介绍过的《东方价值线》。

首先，它是可与微信媲美的超高频移动应用。有几万、几十万资产在股市中沉浮的人，即便忙得没时间用微信聊天，也得看几次、几十次行情。打车、团购、购物、叫外卖等应用的使用频率根本无法与之比肩，更不要说一年用两三次的在线旅游应用了。

其次，股民或多或少“有点闲钱”。投资过程中会有咨询、配资等增值服务需求，赚了钱可能会买房、购车、出国旅行……所谓富在深山有远亲，对“有钱人”的需求，企业焉能不趋之若鹜？

可见，炒股应用频率不比微信低，含金量微信比不了。特别是对怀揣“大金融平台”构想的互联网巨头，这个高频移动入口是金色的！

同花顺用户使用量最高、性能最稳定、支持券商最多，可以做为传统炒股软件的代表。它们的优点集中体现在三个方面：

首先是功能强大。相比之下，互联网新贵们不具备Level-2数据、实盘交易两大功能的产品显得非常业余，而且无法独立使用。严格来讲，只能看行情，不能下单的APP还称不上炒股软件。

其次是客户端产品百炼成钢、高度成熟，人机交互流畅、信息展示方式合理，用起来得心应手。

最后是丰富的技术分析工具。MA（移动平均线），MACD（指数平滑异同移动平均线）、KDJ（随机指数）、RSI（相对强弱指标）、BOLL（布林线）……林林总总有几十种之多，相当一部分老股民的投资决策已经离不开这些工具。

但是，在与互联网公司争夺新股民时，上述优势并不是可靠的“护城河”。因为传统炒股软件有的，互联网公司都可以有。互联网公司俘获新新人类、搭建生态圈的本领，传统炒股软件想学也学不会。

新新人类已被互联网公司娇惯得喊出：“别让我想”、“别让我烦”、“别让我等”。几十种分析工具，他们一种都不想学。而熟练掌握种种分析工具的老股民，最为人称道的本领却是“割肉”！

所以，传统炒股软件将随着老股民退出历史舞台而日渐式微。

2012年上线的腾讯自选股，不仅秉承了传统炒股软件的优点还将之发扬光大：

首先，运用云服务技术，用QQ或微信帐户即可登录。建立自选股名单后，腾讯将从一系列可靠的信息源抓取（购买）与这些股票相关的信息，供用户在移动端、PC端同步查看。但是，将用户关心的股票的相关信息汇总起来这件事，同花顺们做得似乎更好，腾讯自选股反而略显粗糙。

其次，同花顺因业绩压力许多增值服务是收费的。对MACD、KDJ、WR这些技术分析工具以增值服务的名义收费，每一项的费率高达880元/年。而腾讯自选股没有收费项目。类似地，股票涨、跌到目标价时的提醒服务腾讯也是免费提供，而同花顺要收费。

腾讯的思路是利用强大的用户管理能力将社交用户平移到炒股APP：新股民、老股民都有QQ号、微信号吧？同花顺有的我有，同花顺收费的我不收！

百度股市通完全是另一种思路：股票涨跌与舆情相关，特别是在散户众多、概念盛行的A股市场。因此，百度要做一款基于大数据分析的智能选股软件。

说到获取舆情的能力，百度在中国互联网公司中有得先独厚的优势：每天数亿量级的搜索数据、还有数百万政经新闻资讯、行业分析数据，不要说传统股票软件公司，阿里、腾讯也无法比拟。

而且，百度投入大量资源攻坚的人工智能技，非常适合于预测股票涨跌。将每天产生的新闻信息、搜索数据等海量数据与近3000只个股的价格波动关联起来，让机器“学习”舆情与个股涨跌的关系，进而获得预测能力。

股市通是百度“技术改变世界”信仰的一种体现，而且在逻辑上站得住脚。但舆情与股价的关系受太多的因素影响，假如央视315点了某家公司的名、网上骂声一片，股价肯定会跌吗？还真不一定！再比如，机器学会了出现某种舆情时某只个股会涨，但这个规律仅在牛市有效！百度恐怕无法完整掌握以往十五年舆情与Ａ股涨跌的信息，即使有，机器学习的工作量也非常大。

如果从现在开始，经历若干轮牛市、熊市的轮回，加上人工智能技术的进步，百度通过舆情预测股价波动的理想终于会实现。正如用气象卫星和大型计算机预测天气，开始时准确率还不及老渔民，但最终老渔民还是会“输给机器”。

在能够真正预测股价之前，股市通这个“半成品”也有相当大的使用价值，因为它可以实时提供各种话题的“热度指数”。股民可将这些数据做为投资决策的依据之一，与机器一起学习。比如今天（6月4日），煤炭这个话题的热度指数大涨25.7%，驱动事件是煤价经历5个月下跌后出现上涨，看看煤炭板块是否有动静吧。

