---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132799
name: Michael282694
time: 2015-11-30 16:37
title: 谷歌返华：谁会看好，谁在唱衰，谁会恐慌，谁又在期待
---
2016年2月，Google将正式重返大陆。在离开这五年里，国内关于Google的社会舆论从未停止，Google方面也几度传出过重返的消息。仿佛久负盛名却已眼睑沧桑的天女再次惹尘，谁会看好，谁在唱衰；谁会恐慌，谁又在期待？

以“Google中国” 作为关键词查阅Google官方宣布返华前后一周的社会热度指数（Google趋势和百度指数），国内已经渐渐冷却了关于Google返华的话题，国际上也只是维持着低频讨论，足以见在快餐式的新网络时代，即便是Google返华这样的“惊愕”决策，也再难激起网民们的热切关注。

继续观察关键词“Google中国”的需求图谱，可以明显看出，在11月第一周内相关关键词的搜索量还在有所上升。

注：数据源来自百度搜索，能翻墙上Google的网民占比太小本文不予讨论。

2010 年1月，Google因关键词搜索结果审查不符合中国法律法规一事发表博文《A new approach to China》，暗示将停止对中国市场的维护，随后因与中国政府的两次协商谈判未妥，于3月再次借黑客攻击问题指责中国，并宣布正式停止对谷歌中国搜索服务的 “过滤审查”， 并将搜索服务转至香港。

此次Google返华，对中美互联网发展来说都至关重要。对于中国方面，意味着中国政府的强势监管得到了尊重；对于美国方面，意味着强大的利益驱使商业行为改变，Google的做法对其他尝试入华的美国甚至欧洲互联网企业起到的标杆效应明显。

纵观互联网发展历程，外企入华面临的最大问题就是水（政）土（策）不（监）服（管），作为“新四大文明古国”（与朝鲜、古巴以及伊朗并列）坐拥8亿网民的中国大陆商业潜能诱惑力非凡。从委屈、到倔强、再到委屈求全、最终妥协，五年岁月匆匆过去，中国的互联网商业格局早由1.0版图进化到2.0，三足鼎立、抱团交叉、国情化、垂直化风气异军突起（参考《图解BAT霸占互联网江湖全攻略》一文，重点看图），PC端尚有一丝市场可以争夺，移动端发展全面落后的Google还能攻城略池吗？

从目前得到的消息来看，此次Google返华首批落地的产品主要有：Google Play（包括Store和Game）、Google地图和Google翻译，并不包括核心搜索业务。而Google Play中国版和海外版的账号体系是独立的，也就是说中国特供版Google Play应用商店将无法与海外版Google Play连接。

原生应用商店Google Play市场份额坍缩，本土第三方应用商店吃遍红利

虽然Google的Android手机操作系统在中国统治了接近90%（据Analysis International数据）的市场，但Google并没有取得与之相匹配的利润，与苹果的App Store管理方式不同，Google Play简直就是监管混乱的牺牲品。中国拥有近8亿持智能手机用户，Google Play的用户量却只有约2100万。在国内，80%的安卓应用商店市场被第三方占据，其中百度（包括91助手）、360手机助手和腾讯应用宝分列前三。

2010 年Q1季度（Google退出中国的最后一个季度），Google搜索在中国的市场营收份额为29.5%，百度为67.8%。到了2015年Q3季度 （Google宣布返华前一个季度），Google搜索在中国的市场营收份额下降到10.0%，而百度已增长至81.1%，如果排除海外营收的话，Google所占市场份额将跌至3.92%。并且在移动端，基本上也是百度一家独大的局面。在搜索领域有一条不成文的铁律：第一家大于后面所有，第二家大于后面所有，第三家依然大于后面所有......

百度依靠本土化优势不断深耕，其中文搜索业务在短期内完全无法撼动，搜索局面将长期保持一超多弱的市场格局。

在智能硬件业务遍地开花的中国，谷歌想仅靠Nexus和Android Wear两款产品很难辅助其支撑起中国市场。Nexus仅是一款Geek范儿的试水手机，代工制造商为本土最强的手机品牌之一的华为，存在自有竞争关系； 而Android Wear由于Google Now在华受限及Apple Watch的正面阻击，转而和出门问问公司合作发展。

智能电视Google TV和社交流媒体播放器Nexus Q，在乐视和苹果等把控的市场下毫无突破点可循；电视棒Chromecast拼不过国内一众电视盒子（市场壁垒较高，乐视和天猫盒子也屡次碰壁）；网络笔记本Chromebook和Nexus的定位一致，代工制造商为Acer和三星，同样存在自有竞争关系；智能家居Nest目前在国内还没有产生应用场景，而被Nest收购的无线网络视频监控摄像头Dropcam，更是玩不过它的China克隆版（联想看家宝、百度I耳目和360摄像头等）；至于高大上的 Google Glass，由于价格问题在普通民众中难以广泛流行。

更甚远在天边的无人驾驶汽车、热气球联网计划、虚拟现实装置Cardboard等概念性产品，对中国市场来说还比较陌生，本文暂且不表。

1、在创新业务线上：Google代码由于受到Github和Bitbucket等的市场冲击，已于今年3月宣布拟关闭，目前全面转向只读权限。

2、社交业务线上：由于网络监管，四款产品在中国的普及率几乎空白，而且国内垂直论坛和IM遍地开花，这一块业务未来很难推动。

3、在家用与办公业务线上：来自微软的Office365将是Google Docs最直接的竞争者；Gmail虽然以酷炫闻名，却不得不向QQ邮及网易邮箱低头；而Google翻译将面临有道和百度翻译最直接的较量。

4、在网络业务线上：Chrome及周边占据了高达37.07%的市场份额，可惜一直缺乏盈利点，长期以来广告部门给养。

5、在移动业务线上：根据之前的分析，移动互联网方面Google几乎是一败涂地。

6、在企业业务线上：AdWords和AdSense由于受到浏览器市场份额低的影响，在中国市场创收有限。

7、在媒体业务线上：优酷土豆、爱奇艺和腾讯视频等在最近两年猛发力，猛砸版权和内容，YouTube恐怕只能在广告时间短一点上抢占先机。

9、在专业搜索业务线上：和百度直接对抗，和360、搜狗等瓜分剩余市场营收。

可以看出，在后搜索时代（移动互联网时代），中国互联网百家争鸣、遍地开花，体量小的追求质量精，体量大的追求转身快，Google作为一个外来巨头，如何快速适应市场将会成为一场教科书式的考验。

“因为谷歌仍在中国市场拥有相当数量的粉丝，因此这家公司应当立即重返中国市场。一些大学生目前并不熟悉谷歌，因为他们在五年前并未使用过谷歌的服务。再过几年，年轻人或许都不知道谷歌是什么。”

这是一件让人尴尬的事情，五年足以培养出一批互联网新生主力，这不是O2O业务讲求烧钱捆绑，也不是P2P业务讲求人傻钱多速来，而更注重用户行为习惯的培养。

综上，Google要跨越雄厚的文化壁垒，在百花齐开的中国互联网市场争夺席位，路还很长。

作者简介：Michael282694，知乎互联网领域小V，写得一手好代码，吐得一手好嘈。

