---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123670
name: 虎嗅
time: 2015-08-20 07:15
title: 【花式虐狗的七夕早报】Uber完成新融资，要在印度撒下10亿
---
hi，亲爱的各位，节日快乐，别假装不知道，昨天单身的你已经在凌晨12点的朋友圈被无情的吊打，想必你肯定已经看过《如何假装不是一个过七夕》等秘籍，没关系，今天晚上你会迎接新一轮的花式虐单身狗大赛，祝你好运哦，来看看今天的早报吧。

@新浪科技：【Uber获得新投资 拟用10亿美元打开印度市场】根据外媒报道，Uber位于美国的母公司已从私募股权投资基金Tata Opportunities Fund那里获得了新的投资，该基金与印度的塔塔资本(Tata Capital)有所关联。Uber印度并未披露具体的投资金额，但据一名熟知内情的消息人士称，这笔投资在7500万美元到1亿美元之间。

@新京报：【商务部已根据反垄断法约谈携程 系去哪儿举报】商务部发言人沈丹阳在商务部例行发布会上答记者问时表示，商务部已经注意到有关媒体关于携程收购艺龙的报道，也已经收到去哪儿网关于该收购涉嫌未依法申报经营者集中的举报，并向举报人了解了具体情况。沈丹阳称，日前，商务部根据《反垄断法》及相关规定，基于维护市场公平竞争，已经约谈携程及相关方调查了解有关交易情况。

嗯嗯，还是友商最懂友商。

@凤凰科技：【雀巢副总裁龚万仁出任阿里巴巴集团新任董事】阿里巴巴集团宣布，委任龚万仁(Wan Ling Martello)为阿里巴巴集团董事会成员，出任独立董事，此项任命9月1日起正式生效。至此，阿里巴巴集团董事会成员增至11名。同时，龚万仁将出任阿里巴巴集团审计委员会成员。

我们来看看这位“第11个太阳”的龚万仁是个啥背景，龚万仁现任雀巢集团执行副总裁，主管亚洲、大洋洲和非洲市场业务，此前是雀巢集团首席财务官。在加盟雀巢集团之前，她先后担任沃尔玛国际资深副总裁兼首席财务官、环球电子商务执行副总裁。是一名国际性的人才。看样子马云希望阿里能够继续在全球市场上能多做点事。

@cnBeta：【银行业安全新规工作或重启 将向微软等征求意见】路透社周三援引多位知情人士的消息称，中国监管部门已重启银行业安全新规相关工作。今年4月，该新规因遭到西方科技公司的反对而暂停实施。其中一位知情人士称，在上周于北京召开的一次会议上，中国银行业监督管理委员会(CBRC)官员已告知微软、IBM和思科等西方科技公司的代表，下个月将对修订后的新规征求意见。

@凤凰科技：【这半个月寄快递需要身份证了】根据国家邮政局、公安部等部门要求，8月20日至9月5日期间，各地寄往北京市的邮件、快件实行实名收寄制度，要求用户出示有效身份证件并登记相关身份信息后方可收寄。

这……这……这……好了我不说了，继续看新闻吧。

那个做打印机的公司也出智能手表了，以后能用蓝牙连上打印机一键打印吗？

@cnBeta：【爱普生发布Runsense SF-110智能手表】爱普生推出了一个新的健身耐磨智能手表，针对跑步者需求，称为Runsense SF-110。爱普生这款智能手表可以满足跑步，远足和健身爱好者锻炼跟踪和监控日常活动的需求。SF-110内建GPS技术，可以测量步数，消耗的卡路里，距离，速度，时间，圈数和高度。这款防水的智能手表有三种颜色可供用户选择，包括黑色，绿色和蓝色。该屏幕可以显示九个不同的实时测量参数，让用户一目了然的检查。

@新浪科技：【陌陌公布第二季度财报：净收入3070万美元】陌陌今天公布了2015财年第二季度财报。报告显示，陌陌第二季度总净营收为3070万美元，与去年同期的840万美元相比大幅增长264%；净利润为170万美元，相比之下去年同期的净亏损为700万美元。

@腾讯科技：【聚美优品第二季度净利润同比增11%】聚美优品发布第二季度财报。报告显示，聚美优品第二季度总净营收为3.081亿美元，比去年同期的1.544亿美元增长99.5%；归属于公司普通股股东的净利润为1710万美元,比去年同期的1540万美元增长11%。聚美优品二季度营收预期均超过分析师预期。

@IT之家：【优酷土豆发布2015 Q2财报：净亏损同比扩大】财报显示，优酷土豆第二季度净收入为人民币16.1亿元（约合2.596亿美元），较去年同期增长57%；净亏损为人民币3.420亿元（约合5520万美元），与去年同期的净亏损人民币1.423亿元（约合2300万美元）相比有所扩大。

最后再来看点好玩的，比如自动驾驶的婴儿车什么的

@环球网：【脑洞太大：大众推自动驾驶婴儿原型车】大众就于近日发布了一款与众不同的原型车。大众公司荷兰分部发布的一条视频显示，一位奶爸正带着一辆婴儿车散步。婴儿车缓缓地跟在他身后，既能自动巡航控制，遇到障碍也会自动刹车。不过婴儿车里的自动驾驶技术可是真的。一位大众工程师表示，婴儿车里的传感器正是来自大众高尔夫(Golf)。

好了今天的早报就到这里，各位单身狗七夕快乐。#老板让我给各位发10个微笑#

