---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114140
name: 澎湃新闻
time: 2015-05-03 09:29
title: 巴菲特和芒格聊了一整夜都说了啥，看这7点就够了！
---
本文转自：澎湃新闻，记者：严晓蝶、徐庭芳、唐莹莹、施颖楠

北京时间5月2日22:30至5月3日凌晨4:45，85岁的巴菲特与91岁的芒格聊了近7个小时，回答股东们在伯克希尔·哈撒韦公司50周年股东大会上所提的近60个问题。记者梳理了近7个小时巴菲特股东大会的七大看点，所有精华汇聚于此，看这篇就够了!

看点一：A股疯狂，巴菲特“指点”中国投资者，价值投资还是核心

在巴菲特50周年股东会上，有中国投资者提问称，“价值投资是否只针对发达市场？是否适用于过去十几个月翻了两倍的A股？”

巴菲特回答，“投资不分国界，我认为我不会改变我的原则。”老伙计芒格说得则更为圆滑，他认为比起投机，中国人可以在价值投资上做得更好。

他们两位对不做价值投资的行为表示不解，“奇怪的是没有人做价值投资。”芒格认为，正常的逻辑是，当人们买东西的时候，谁不想获得价值？

看点二：巴菲特、芒格力捧中国，盛赞中国“40多年完成美国200年的成就”

巴菲特：我认为中国在未来一段时间内会做的很好。美国曾经在世界GDP的影响力上举足轻重，然后看看过去40年里中国同样做到了这一点。这证明了人类应有的潜力，只要你找到了能够释放它的方式。

我们（美国人）用了200多年完成了它，而他们（中国）用来40、50年就完成了它。现在，基本上你能让人们在有生之年里前往世界的任何一个角落。这也让我蠢蠢欲动、想要去见证它。同样是人类，他们找到了发挥他们的潜能的方法，我祝贺他们。

中国和美国将成为超级力量，我认为作为同样拥有核武器的两个国家，有必要在这样的一个世界中找到彼此了解对方优点和缺点的方法。

芒格还强调，没有什么比中美协作更加重要。“中国发展得比其他任何大的国家还要快很多，没有什么比中美协作更加重要，同时我们需要避免其他错误可能带来的后果。”

看点三：股神也会犯错，忆最深刻的失败

股东提问巴菲特，印象最深刻的失败是什么？

“几乎每次我们用股权去收购都是错误。”巴菲特总结自己的失败。他说，1990年，我在一个鞋厂（Dexter Shoes）上花了4亿美元，用的是股权支付而不是现金，这些股权现在值60亿美元。有时候我们太过谨慎了，但是100倍过于谨慎也比1%的不谨慎好。

芒格也认为，显然，他们应该像其他很多成功的投资者一样使用杠杆，他们本可以做的更大。但是生活中的努力和汗水是一件非常疯狂的事。

巴菲特在股东大会开始前向CNBC女记者透露，他在第一季度购买了更多的IBM股票。

“我们会再买很多（汽车）经销商，但主要基于本地化的考量。不过，我们不会在汽车经销业务上涉及融资业务。融资不会是我们业务中重要的一部分。其他竞争对手，比如富国银行，在这方面有成本优势。”

“你会看到所有的食物和饮料公司都在不断适应消费者的需求。”巴菲特说，预计未来几年可口可乐的销售将持续增长。

巴菲特还拿自己举例，“过去40年中，我所有摄取的卡路里中的四分之一都来自可口可乐。如果我一直只吃花椰菜和甘蓝菜之类的，我不认为我能活到现在。”

芒格：“在我看来糖是一种非常有用的物质。它可以防止过早的动脉硬化。”他打趣道，“从另一个角度讲，如果我摄取更多的糖类，它能让我在护理医院少待几个月。”

有股东问，日用品领域有可能出现如卡夫和亨氏的进一步整合吗？巴菲特说，一个强大的品牌真的非常重要。在日常消费品行业，还会有很多并购。但是商家和零售商之间还在竞争。

巴菲特说，他们一直十分关注分布式能源，认为其是成本非常低的能源。在美国真正用惯了太阳能的人还很少。芒格也认为，“很明显我们将使用更多的可再生能源，伯克希尔能源公司20%的能源来自于风能”。

巴菲特说，预计未来的五年内伯克希尔将会购买一家德国的公司。“我们手头有资金，也很急切。德国的价格比美国的更有吸引力一点。”

芒格说，我们在欧洲收购资产的时候很困难，这是非常罕见的。我认为欧洲的传统与美国和其他国家不同。当然，德国长期以来都有很高的技术和发达的资本主义，我们非常羡慕德国人。他们工作时间比美国人少很多，产出却比美国人高很多。在工程领域我们非常佩服德国人，我们对此思考了很久。

看点五：再提继承人选，谁是老巴的心头好？

年年股东大会大家最关心的是，巴菲特的继承者是谁？50周年大会上显然不能例外。

股东提问，为什么首席投资官不能是CEO（目前由巴菲特自己担任）?巴菲特说，我不愿意让一个只有投资经验，而没有运营经验的人来掌管整个伯克希尔。巴菲特表示，在投资和运营上，他自己领悟和获取的经验都是非常宝贵的。

按照惯例，大家对老巴这种“官方回答”都会免疫。转而通过老巴当场对几位候选人的评论、溢美之词来评判。当日，老巴提及了Ajit Jain（阿吉特是伯克希尔再保集团负责人），称两人见面是很大的运气。

巴菲特曾公开表示过，在他去世后，他的工作将至少分摊给3个人。包括一名董事长（他希望由他的大儿子霍华德(Howard)担任）、一名CEO，以及一名或多名首席投资官。

在被誉为“中国最懂巴菲特”的刘建位眼中，巴菲特目前的职务是集“三位于一体”。按照他的理解，未来巴菲特将自己工作进行拆分，大儿子霍华德将担任伯克希尔哈撒韦的非执行董事长，主要负责文化传承，即把巴菲特的精神文化给继承下来，担任企业精神领袖一职。

第二个拆分的职务是CEO，主要负责公司的运营管理。但在28日晚间的公开信中，巴菲特对此“点而不透”，只说了“继任者要防止自满”，并未点出谁来接任。而按照刘建之前的猜测，阿吉特-简(Ajit Jain)、格里格-阿贝尔(Greg Abel)当选可能性较大。

克莱顿（Clayton）新闻最近很热。巴菲特旗下的流动房屋公司Clayton Home，被指误导消费者借入高息按揭及买入难以出售房屋。美国《西雅图时报》报道指，Clayton Home以密集及过分进取的手法，向消费者推销。Clayton则反驳有关指控，更发表长达两页报章的声明反击，指大部分买家对交易均感满意。

对于争议巴菲特显然有备而来，当场展示相关幻灯片一一反驳。巴菲特称，“我对Clayton的贷款条款并不会道歉……我没有收到和Clayton房屋有关联的任何人的电话。同时，Clayton在每一个州的融资都受到监管。在过去3年，我们接受了来个各个州的91次检查。他们检查我们的业务并且保证这些业务有符合法律规定。在这些检查中，我记得我们收到的最大罚单是5500美元。”

对于”如果持有康菲石油公司（COP）和艾克森美孚，在过去6月可以说是损失惨重。伯克希尔在未来会远离能源投资吗？”此提问，巴菲特称，伯克希尔的能源投资和其他公司有很大不同。 因为被审计员要求，所以在康菲石油的投资里我们显示的是亏损。但其实，我们在对它的投资上还是赚了点钱的。我们最终关注的还是现金流和在投资与商务上的可获性，当然我们也可能改变想法。

投资者问，对于NetJet飞行员劳资纠纷怎么看？买下NetJets是否是一个错误？巴菲特称，这不是一个错误。投资回报率并不是评价它的最佳办法。我们将这些飞机转售给业主，并且我们有个代表投资的核心团队，但投资对业主来说占有非常大的比重。在伯克希尔，我们有数百个工会。50多年来，我记得我们只有3次罢工。一次在伯克希尔纺织场操作的，为期4天；一次在水牛城；还有一次在See’s糖果。我们无论如何没有反工会的情绪。

“随着交换费率受到限制和其他行业压力的来临，美国运通将如何应对？”面对这一提问时，巴菲特称，支付行业将受到创新和各类攻击影响。美国运通了解这些问题，他们的用户也非常忠诚。“顺便一提，你会发现在伯克希尔哈撒韦50年的历史中，美国运通曾惊艳了股东，该公司的适应能力令人惊叹！

关于3G资本的裁员，巴菲特称，觉得用3G的方式运行GEICO（美国第四大汽车保险公司），和现在也不会有什么区别。其不相信多雇人会有什么好处，3G也不相信。“我们在报纸都进行裁员。我觉得3G裁员的方式比伯克希尔很多其他公司保留人员要更好。你不能在亏损的前提下运营。我们对雇佣过多的态度用一个事实就能说明：我们奥马哈的办公室只有25个人。”

巴菲特认为，再保险已成为一种常见的资产类别，但你仍可以将它卖给像养老基金这样的机构。如果你去百慕大开设一家再保险公司，您就可以同时运行一个对冲基金。当你的客户为公司带入大量资金后，他们就需要用你的再保险业务来掩盖他们的真正动机，那么，你在价格上就不再有太多的吸引力。这一点在行业内已经普遍发生了。我预计在未来的十年内，再保险业务不会像它在过去30年内那么好了。这项业务的前景已堪忧，并且我们也无能为力。

股东问，股市市值同美国GNP（国民生产总值）的比例以及企业利润与GNP的比例，如果这个数字是大约4%～6.5%之间，还挺好的。但现在美联储的数据是10.5%，会有风险吗？

巴菲特称，事实是，美国的商业蓬勃发展到令人难以置信。现在的低利率环境让我们无法把现在的情况与历史相比较。我们生活在一个利率低得难以置信的世界，问题是这样的低利率能持续多久。如果我们回到正常利率，那股票价格就会非常贵，反之亦然。

芒格则调侃他们二人没有能力准确地预测当前利率环境，所以他反问“为什么有人想要听我们的预测？”

多高的通货膨胀率会产生后果？巴菲特答，迄今为止，对于通货膨胀我一直是错的。我不会去预测可能有5到6年的时间接近0利率，而现在我们正看到欧洲的负增长率。

对伯克希尔来说，我认为伯克希尔在大多数情况下都将比多数大公司做得更好。它总是为所有事情做好准备，并且准备着采取行动，这使它比大公司有额外优势。公司现在有600亿美元。巴菲特宁可有200亿美元，并进行400亿美元的收购。

芒格则称，我们一直以来都在游泳，我们要让潮水自己退去。

