---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111134
name: 陆离v
time: 2015-03-26 07:36
title: 当千亿产值的游戏遇上三百亿规模的电影：影游联动正驶入“蜜月期”
---
3月国内电影票房已累计达到18.91亿元，创下历史3月票房新高，部分高品质手游月流水过亿也逐渐变为常事，中国游戏与电影双双进入繁荣期。无论是自立门户成立影业公司，或是投资影视公司，用户在基于电影与游戏到衍生品的整条产业链上，不断的进行着角色转换。

好莱坞一直是世界商业电影的标杆，加之美国大众文化产业早已发展成熟。参考历史数据，好莱坞较早挖掘到电影与游戏有着相同骨髓，1993至2014年之间，好莱坞共制作了31 部游戏改编电影。1993年《超级马里奥兄弟》票房不俗，自此《古墓丽影》《生化危机》《寂静岭》等作品不断涌现。

以近年的产品看，漫威旗下《复仇者联盟》《钢铁侠》《蜘蛛侠》《美国队长》等电影长期活跃在大银幕前。其游戏作品更是风靡全球，类型多样包括三消、动作、跑酷、格斗等等。而另一款产品《极品飞车》自1994年起便成为赛车游戏的代名词，迎合4月《速度与激情7》的上映，EA最新续作《极品飞车：最高通缉2015》也将迎来首次测试。另外《权力的游戏》《丧尸围城》《忍者神龟》等等，在游戏市场拥有自己的不俗份额。虽然这些影片的口碑评价有褒有贬，但游戏与电影跨界联姻的脚步确实是越走越稳健。

在国内电影与游戏的联动早几年即有展开。尤其作为文化消费品的类型电影，观影人群相对小资。其中20-35岁年龄段的人群站到75%以上，这个比例与游戏用户主要年龄段占比相似度高达95%，电影用户与游戏用户高度重叠。2012年麒麟影业《画皮2》7.5亿票房为国产电影市场增添一抹亮色，《画皮2》网络游戏也在同步制作与上线筹备。另有2014年底《十万个冷笑话》大电影，作为一部“二次元、90后、吐槽向”的作品，三天票房达7800万，同名手游上线后也有热烈反响，漂亮的成绩单除了强势渠道的推荐外，《十冷》的粉丝和口碑效应功不可没，大量用户从观众转为玩家。

继2008年麒麟影业、完美影业成立后，2014年游族影业立足上海，不久后便宣布拿下被誉为中国有史以来最好的科幻小说《三体》大IP，同名电影已在东北小兴安岭正式开机，女主角由曾出演过《唐山大地震》《碟中谍5》的知名女星张静初担任。据悉游族将围绕《三体》IP打造系列文化产品，多角度塑造并提升IP价值。 另外，还有一些公司则摸索着尝试踏入电影圈，蓝港投资永乐票务、昆仑入股合力辰光。

在互联网思维下，电影变成产品，观众变为用户，网络时代的电影潜移默化的发生着模式的改变。游戏则代表新兴文化娱乐产品，积极推动着中国文化的传承与发展。电影与游戏的碰撞，激发着新兴文化产业再一次迎来市场爆发。游戏作为新兴文化代表，需要更多诸如传统电影文化的融入，2015年或将成为影游联动元年。

除了电影对游戏的影响，游戏也可影响电影。“次世代”意指游戏制作概念和技术的革新，电影工业正面临着一次跨时代的升级。我们看到游戏产品推向海外运营数量不断增多，而近年来国产电影质量逐渐向好莱坞级别靠近。由游戏改编的电影对玩家有着足够的亲和力，其丰富想象力的主题也适合在电影平台上衍生。由腾讯打造的“腾讯电影+”首款明星IP计划顺势推出，《斗战神》《QQ飞车》《藏宝图》等大IP吸引眼球，其中《藏宝图》更是诺贝尔文学奖得主莫言作品。

腾讯公司COO任宇昕认为：“好故事、好IP是一部好电影的基础，过去数年积累了多元的优质IP，希望同一个IP能在多个领域共生与互动，让电影也成为整个IP泛娱乐产业链中的一环，与合作伙伴一起面对互动娱乐产业新机遇。” 电影与游戏产业之间的差异化正在逐步缩小，时下正红火的《三体》正如任宇昕所说，是一个好故事、好IP，网上有人甚至评价其“把其他国产科幻小说碾的粉碎”。这样的好IP要做好可不容易。创作方游族网络掌门人林奇压力巨大，他曾在公开场合表示了自己对这个IP的重视：“如果把《三体》这样的IP干砸了，我可能要背一辈子骂名。”

涵盖电影、游戏、动漫等诸多商业模式的IP已经成为互联网时代整个娱乐产业的核心因素，也是产业跨界融合的关键点。在林奇看来，《三体》这样的好故事想要真正流传百年，就需要围绕高效整合影视、游戏等多方资源，持续打造系列文化产品，以多角度的方式塑造提升IP价值，最终成为耳熟能详的经典故事。林奇相信，中国游戏产业的千亿产值与电影产业三百亿规模的融合将带动周边产业在未来爆发增长至万亿规模。

无论是游戏和电影的结合，还是电影和游戏的联姻，两者是不可分割的，游戏、动漫、文学、影视都不再孤立存在和发展。而用户可以是玩家也可以是影迷，总之以后也不再会单独的遇见某一个领域的作品，而这些优秀的IP将会运营到多方面。游戏与电影等文化软实力相辅相成在互联网支撑下形成文化创意新业态，在引领了国内互联网经济方兴未艾的同时，也给予人们从未有过的文化娱乐体验。

