---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110010
name: 师北宸
time: 2015-03-12 07:40
title: 从MacBook里看苹果的“情怀”
---
不出意料，苹果在2015年初发布会上发布了Apple Watch的细节。无论发布会前Macbook的细节泄密得如何严重，以及最近几代iPhone发布会只是Tim Cook将媒体泄密的内容串在一起"证实"一遍，但在新产品的保密工作上，苹果仍然做得很好。12万一支的"电子表"，也的确成了验证果粉含金量的最高标准。

我这篇文章不准备谈Apple Watch，没有用过新产品之前，无论唱好唱衰都还太早。我今天要谈的是MacBook。在不断改进笔记本这件事情上，苹果是最良心的公司。

MacBook做的最大的改进，是在MacBook Air的基础上放了一块视网膜屏，这让MacBook成为了完美之作。对于同时有过MacBook Air与MacBook Pro使用经验的人，对苹果最大的期待无非就是给MacBook Air加上Retina屏——在保持不变重、续航时间不过度变短的前提下。这次MacBook的更新，显然是超出了像我这样的苹果用户的期待，它竟然在11英寸MacBook Air的基础上塞进了一块12英寸显示区域的屏幕，而且它甚至还改善了键盘的使用体验。在PC市场增长率下滑的时候，苹果还再一次发明了电脑。

虽然目前Mac在全球PC市场中排名第五，但自乔布斯回归苹果之后的过去十几年内，Mac正逐渐变得无处不在。在美剧和电影里面，主角们的电脑越来越多在使用Mac，而且据说苹果是没有花钱去做植入的，苹果大多只是提供了影视剧里使用的苹果设备而已。参加不那么科技业界的会议，参会者中使用Mac的人也在变多。

Mac系列不断地改进也为它带来了不错的回报。根据IDC的数据，2014年全球PC出货量为3.086亿台，比2013年下降2.1%；苹果最新一季财报（2015Q1）显示，Mac销量同比增长了14%，下一个季度，Mac还能卖出更多。根据Digitimes Research的预计，Mac在2015年的出货量增长会达到10%到15%，与之相对应地市，全球PC出货量将在2015年将下滑3.3%，比2014年下滑程度更甚。

目前MacBook的命名和定位是比较奇怪的。比MacBook Air薄和轻，却不叫Air，兼有Pro的优势。而且相对此前Air和Pro两条产品线来说，MacBook属于当前Mac家族的第三款产品，也就是说它是一款"新"的Mac。而且Air和Pro并没有做太大的升级。

这一系列细节，尤其是从命名来看，未来苹果可能在笔记本产品上合二为一，即Air与Pro减少生产逐渐退市，以后只主打MacBook一款；也有较小的可能是，将MacBook取代Air/Pro中的一款。不过目前的MacBook低配定价为1299美元，与MacBook Pro低配定价一致，国内行货会达到9288元，价位上实在是有些贵。

MacBook还有一个引起广泛关注的地方是整个机器除了耳机插口以外，只保留了一个接口。这个接口掌管着电力和所有数据的传输。类似大胆的事情苹果一直在做，比如逐渐减少USB接口，以及更早之前在PC们普遍还配置光驱的年代，苹果也是最早砍掉光驱的笔记本电脑厂商。

苹果特别喜欢用大词，类似"重新发明"、"再一次定义"、"革命"等等过度营销令人耳朵起茧的漂亮词儿，但不得不承认地是，苹果的确总能做到。不过今天我想用另外一个词来描述苹果，一个在过去一年的中文语境中变得热门然后开始变得带有贬义色彩的词来形容它："情怀"。在一个市场增长率下滑的市场，还能做到这么大的改进——更关键的问题是，它还愿意为它的老用户们做这么大的改进。考虑到Mac带来的收入只占苹果总营收9%的情况下，真的是需要一点点"情怀"的才能做得到。

本文首发于「商业周刊/中文版」，由师北宸原创，欢迎转载，转载请注明作者及保留本说明

转载时请附上微信公号信息：「数字弥母」，ID：digital_meme

