---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121179
name: 周超臣
time: 2015-07-23 18:07
title: 周鸿祎宣布智能摄像机免费，可能是在学乐视、打小米（含演讲视频）
---
在别人家举办的线下论坛上宣布自己家公司的重要事情，周鸿祎又特立独行了一回。

昨天（7月22日）下午新京报举办了一场智能硬件线下论坛，并邀请到李开复和周鸿祎来做主题演讲，相比李开复早早来到会场，周鸿祎被北京的马路撂在了半道上，结果晚了1个多小时，所以，李开复老师给撑了半天的场子。

周鸿祎这场历时50分钟的演讲主要做了两件事情：宣布智能摄像头硬件免费和吐槽、戏谑友商，但不包括乐视。

360智能摄像机硬件免费，靠服务赚钱，或在学乐视

“我跟公关同事说，下午我们也弄个盛大的发布会吧，现在的发布会都弄得 Bigger than bigger。她说，来不及，PPT都没写呢？我说，那就把记者找来吃顿饭吧，她说，记者都去采访互联网大会去了。我就问哪儿还有记者呢？他说新京报下午办的一个会上可能还有一些媒体朋友。我说，那我们就省点儿钱，到新京报的论坛上去发布（这个重大消息）去。这是我今天来的目的啊。”（全场第一次大笑）

周鸿祎说，360智能摄像机小水滴现在卖出了100万台，有一定的用户基础了，360打算近期推出新品，增加了夜视功能，定价为199元。“今天我宣布我们小水滴新版夜视版的摄像机，我们先宣布免费，我们先选100万的用户来试验一下这个免费的模式。”周还说，如果这个模式可行，他接下来还会让360儿童智能手表、行车记录仪也走上免费模式。

不过，周鸿祎并没有明确具体怎么操作，是通过前项收费还是后项收费，是通过向用户收取服务费的方式还是通过其他第三方补贴的方式，来实现硬件免费？这个他还没想明白，还需要跟团队协商。

为了证明周鸿祎说的卖出去100万台小水滴摄像机是否属实，我去京东上搜了一下，普通版+8GB版+16GB版的产品评价数加起来超过45万，加上其它电商平台，以及购买了产品未评价的用户，几乎可以印证周鸿祎“100万销量”之说。

至于为何此时宣布免费，令人不解，却也不难理解。或有三个原因：

第一个原因，这款最高售价不到200元的产品具备硬件免费的可行性，如果让你把一部售价2000元的手机免费，估计周鸿祎就不敢了。他自己也说：

“这几个东西都比手机要便宜。有人问手机能不能免费？我琢磨了很久，做一个399、499元的手机免费是容易的，但是现在我要做手机的成本还是挺高的，都是好几千块钱的成本，因为我希望做几款极致的手机。”

第二个原因，他或许看中了乐视电视业务的销售模式，并打算在360的智能硬件上进行类似尝试，即硬件免费，靠互联网服务跟用户产生联系，并形成用户粘性。在本次的演讲中，周鸿祎对乐视可谓“嘴下留情”，几乎没有对小米时的攻击性。来看看他讲的这段话：

“我知道乐视在做电视，我也犹豫了很久要不要跟他们做电视。当处乐视送了我一台70吋的电视，当我躺在床上、沙发上时，我还是愿意用手机。”

“乐视想办法把电视通过各种补贴，很便宜地卖给了你，你把电视买回去，一开机，你发现乐视跟你的关系才刚刚开始，一开机就搭载了开机广告，然后进入到乐视的节目单。所以你用它的电视，你会发现电视只不过变成乐视跟你之间的桥梁，跟你在手机里装一个乐视App的效果是一样的，只不过控制力会更强。但是无论你在手机里装一个乐视App还是在家里装一个乐视电视，都是通过乐视的互联网服务跟它互动，乐视跟你收取互联网的增值服务费。我一直在琢磨怎么破解它那个费用，交钱也能看，但是看的图像都很粗糙。但是我也不知道怎么交钱。”

第三种可能，可能就是针对小米。我们都知道小米生态链推出了一款小蚁摄像头，跟360的小水滴的定价和功能都高度竞争，为了促进销量，产生差异化竞争力，周鸿祎或许希望通过这种硬件免费的销售方式增大市场占有率，并与小蚁拉开距离。

以下是周鸿祎演讲视频，全程共50分钟：

席间，周鸿祎对小米各种吐槽。比如插线板，他说他在琢磨要不要也做插线板，不过他认为这跟一个大公司的身份不符，“你看华为就不做”。

“你不能说买了插线板，360的东西插上去就自动断电。这不可能。所以插线板买回去就是一个工具，是一个广告效应，无法和用户连接。”

周鸿祎认为，用户拿了你的硬件，不等于是你的用户，一定要通过硬件跟你发生联系才算。所以，在他眼里，小米插线板再牛，它也不是一个智能硬件。周还吐槽了小米宣称这个小小插线板N多道工艺、N多次开模这件事儿，“他们（小米）也太笨了吧”。（场下再次大笑）

下面是他未指名道姓，但是处处影射小米的一些话，在他眼里，当下小米和当初3Q大战时的腾讯一样，都背离了他推崇备至的“定位理论”：

“今天如果谁说每天卖1000万台，那都是吹牛逼的。刘弘（乐视COO，坐在台下，也是今天的演讲嘉宾）可以作证。”（全场笑）

“尽管我知道有人梦想说，恨不得你家里都被他包下来了：喝着我的水，吹着我的气，充着我的电，打着我的手机，看着我的电视，用着我的鼠标垫，还抱着我的充气娃娃（全场捧腹大笑）。但是这只能是一种梦想，因为大家不会认为，你是各个方面的专家。”

“很多人做灯泡，我一想到就是噩梦，你家里装两个飞利浦的灯泡，装一个App；又装某一个插座，又装App。你半夜起来上厕所，还要开灯，还要摸手机，还要摸索着打开App。这真的是用户的真实场景吗？所以我看到智能硬件很多问题，问题不是出在外部，很多创业者还没有大到让小米可以激动地跟你竞争一下。像我做手机，有人找凤姐写篇文章调侃我一下。”

周鸿祎也将定位理论用在了敌人的敌人身上：“有人问我，既然（大家）都觉得我空调好，为什么不买我们的手机呢？我跟她说，她违背了定位理论。”（此处似乎指的是某个号称今年卖出5000万部手机的大姐）

你不得不佩服周鸿祎对语言这门艺术的掌控力，远远比经营公司要更出色，嬉笑怒骂皆成文章。并且整场演讲能让司空见惯各种科技大佬互相揭短的媒体记者和嘉宾多次忍不住大笑并主动鼓掌，对别人来说并非易事（可能噤声多时的老罗是个例外），周却轻易地做到了。但是，对于自称在互联网思维方面依然传统的周鸿祎来说，接下来的奇酷手机和智能硬件业务，以及他的对手小米，够他头疼的。

