---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120334
name: 华尔街日报中文网
time: 2015-07-15 12:16
title: 中国政府搞砸了，救市之举令全球投资者逃离A股
---
虎嗅注：“搬起石头砸自己的脚”，外国投资者如此来形容中国政府本次的救市之举。“中国监管部门搬起石头砸了自己的脚，先是允许规模数万亿元人民币的融资交易催生了巨大的股市泡沫，继而在泡沫破裂时进行干预，令之前的市场改革尝试付诸东流。”对，他们就是这么说的。虽然这几天股市在强制性兴奋的刺激下有了回暖，但是中国政府像管儿子一样的插手越来越让外国投资者认清了一个他们明明知道的现实：中国依然是国家计划经济，而不是完全自由的市场经济。本文转载自华尔街日报中文网，原文标题《中国政府救市之举令全球投资者逃离A股》。

中国政府推出激进救市举措后，全球投资者纷纷开始逃离中国股市。一些基金经理称政府的措施令市场化改革受挫。

海外投资者已连续七个交易日通过沪港通将资金撤出中国股市，为去年11月沪港通启动以来持续时间最长的资金净流出。

包括瑞士GAM在内的一些基金管理公司表示，已将持有的A股股票平仓。

GAM投资主管Michael Lai称，中国监管部门搬起石头砸了自己的脚，先是允许规模数万亿元人民币的融资交易催生了巨大的股市泡沫，继而在泡沫破裂时进行干预，令之前的市场改革尝试付诸东流。该公司管理着1,300亿美元资产。

他写道，压死骆驼的最后一根稻草就是允许半数上市公司暂停交易，实际上将A股市场变成一个不能投资的市场。数百家公司现已恢复交易，但765只股票（占中国A股股票总量的28%）周二仍处于停牌状态。

里昂证券(CLSA)中国内地/香港策略主管郑名凯(Francis Cheung)称，意外的停牌将使全球投资者不愿买进中国股票。

他说，由于背负着信托责任，海外基金经理不打算积极投资A股市场，他们将缩减对A股的投资规模。

上证综指周二下跌1.2%，在连续三个交易日上涨后回落。在规模较小的深圳市场上，超过三分之一的股票仍处于停牌状态。深证综指周二上涨1.4%。上证综指和深证综指分别较6月份高点回落24%和32%。

过去一年里，随着股市高歌猛进，加上外界越发憧憬A股将被纳入受到广泛追踪的股票指数中(例如MSCI明晟(MSCI Inc.)的指数)，海外投资者对中国股市的热情不断升温。但就在本轮抛售行情即将开始前，MSCI明晟表示，将暂缓把A股纳入其指数。许多投资者认为，现在看来，北京的救市措施进一步降低了A股入选MSCI明晟指数的可能性。

在本轮大跌行情中，融资融券余额急剧下降，随后小幅回升，但在此轮反弹中基本持平。放松融资融券规定是中国政府的救市措施之一，但事实证明鲜有投资者愿意重新加大自己的风险押注。

GAM的Lai说，中国政府越来越积极的救市措施打击了海外投资者对A股的热情。他说，在上个月底中国央行降息的那一刻，他们意识到决策者已经失去控制，于是他们对大量的A股股票进行了平仓。从A股撤资后，GAM现在投资香港股市。

除降息外，中国央行还注入流动性以支持市场。中国政府还暂停了新股发行，要求大股东不得减持股票，并对涉嫌“恶意做空”行为展开调查。

一些基金经理表示，此类干预是投资中国面临的一个众所周知的风险。

BMO旗下罗祖儒投资管理公司(Lloyd George Management)的中国股市主管Stephen Ma称，作为国际投资者，该公司可能不喜欢政府过多干预。但他也说，该公司从一开始就知道中国是国家计划经济，不是一个完全自由的市场；他们当初对于这点并没有说谎。

与此同时，一些策略师再次建议买进A股，称在最近的抛售之后，一些优质股票被超卖了。

法国巴黎银行(BNP Paribas)亚洲股市策略师Manishi Raychaudhuri上周四在一份客户报告中称，投资者不应忽视中国基本面良好的股票，以及有望从政府推出的众多政策措施中获益的股票。Raychaudhuri写道，此轮大规模调整暴露出中国很多令人感兴趣的投资机会。

