---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111283
name: 类类
time: 2015-03-27 11:04
title: 如何把产品经理们的用户意识“逼”出来，我来支几个大招！
---
我工作这10年，大部分时间做的运营。在金山、猫扑开始的时候都是产品运营同时做，运营强于产品（换言之就是产品做的不好呗），所以我主攻了运营，但那之后我一直努力找机会弥补自己在产品这块的不足，猫扑的前台、后台、所有边边角角我全都熟悉，很多逻辑和规则也是我直接定的，其实我下了很多功夫，只是没人知道而已，所以后期我过渡到了产品总监。

整个10年，我的经历太过于特殊，我很清楚自己的上限，任何人都不可能做到全能，但你总可以努力弥补自己的缺陷。

我从不相信“人人都是产品”这种伪命题，更不会臆断“人人都是运营经理”这种结论。产品不是谁都可以“认为”自己懂的，原型没画过、文档没写过，你可以说自己有产品的意识，但绝对不能说自己懂，更不要试图干涉下面人的工作细节。专业的人做专业的事，不懂就该交给专业的人。

产品是生孩子，技术是造孩子，运营是养孩子。一个最好的产品，是产品经理给了它血和肉、身和形，运营给了它灵魂。

产品经理必须懂用户，但实际情况呢，我所接触的产品人员，极少数是真正懂用户的。很多产品做到最后，反而被做成了满足这几个产品人员自己需求的产品了。更有甚者，天天在等活儿，成了机器，领导说做啥就做啥，不说就不做，多么可悲！

产品经理的用户意识，是必须得“逼”出来的，如何逼？我给几个大招。

BAT和一些公司都采取的这种做法。最懂用户的必然是运营，因为他们天天跟用户接触。人前挨骂的一定是运营，因为很多用户压根都不知道还有产品经理这个工种，更不知道他天天使用的这些功能是谁设计出来的，一旦有抱怨，就全部撒到了运营和客服头上。

我见惯了太多产品和运营掐架、推诿而导致项目迟迟无法推进的例子。把产品和运营放在同一个部门下面，由一个大leader来管理，可以极大避免产品和运营之间的隔阂。

1、工位上，就让产品和运营坐在一起，面对面或者紧挨着都行。

2、就让产品天天能看到运营每天在做什么，在说什么，在抱怨什么。

3、产品或者运营讨论某些问题，适当的让彼此都参与其中。这样集思广益，同时也可以方便形成工作上的默契。

4、个人更喜欢项目制，流程少，共同荣辱共同进退，也少了各个环节之间的相互推诿。

让产品转运营，不一定所有人都会接受，产品的工资高于运营，让人家降薪，多少都会心里不舒服。

但是，让产品兼做运营方面的一些工作，是可行的。至少我2007年就是这么做起的。

很多产品人员，或者技术人员，都是做完了这个项目，做另一个项目，流水线作业。其实他们对项目本身的逻辑完全不了解，甚至功能都没用过，更别说一些很细的、运营或者用户用起来特别蹩脚的点了。

让产品兼做一些运营方面的工作，其实就是逼他们去了解和熟悉业务本身，真实地体会一下心情，这是完全有必要的。

这点就更简单了，运营所维护的各种QQ群、微信群，就把产品人员拉进去，就让他们看下、听下用户每天在说什么、抱怨什么。产品和运营一样，只要用心，同样可以被用户感动。

某些功能做的很棒，被用户说道了，他们能从用户那里找到自信。但是，也必须让他们知道自己做的某些功能到底有多么垃圾，被用户吐槽到何种程度。

我每次准备发布一些新功能时，都会跟最核心的用户群进行提前预知，让他们有一些期许。功能上线时，同样也会首先告诉那些最核心的用户。

有时候，我们想做的一些功能，也会借用户的“嘴”说出来，让用户觉得这个建议是他提出来的，这样把功劳让给用户。

我觉得这些做法，大家可以借鉴下。

我从来不相信用户调研，那个只能作为一个参考，不代表全部。真正的用户需求来自于用户金字塔顶端的那些核心用户。所以，必须逼着产品去接触这些用户，这种时间是值得的。

“产品做完了，剩下的就是运营的工作”，这是多么可笑的想法。第一产品可能有做完的时候么？第二，产品上线之后，本身也需要根据用户、运营的反馈来不断优化和完善产品体验。第三，产品和运营本身就是需要互相配合的，产品弱，意味着运营的成本会更高，产品强，运营则可以缩减成本，减轻压力。

所以，KPI一定需要让产品和运营一起来背。压力之下，逼着产品和运营更加有效的沟通、配合、互相取舍、互相依附，这样最终达成默契。

每个人都是有一定的气质的，招聘时你可以试着了解下这个面试者的气质。豆瓣的文青、知乎的装逼、猫扑的屌丝、天涯的愤青...如果你招一个木讷的大叔去做一个90后云集的社区，他会做成啥样，结果不用想都知道。

没有耐性的产品一定做不好产品，更没有心思去接触用户。责任心、态度、对细节的重视程度，无论做任何工作，都是受用的。这个人有没有意愿去培养用户意识，大家面试时可以有意地考察下。

当然，你也可以考虑招聘运营出身转产品的那些产品经理，这样更直接。

总之，一个好的项目，一定是各个环节共同努力的结果。

用户意识其实都是需要“逼”的。懂用户很难，但真正懂用户的产品才会最有价值，才能真正获得用户的心声，才会知道用户最需要什么。

很多事情很微妙，也许有一天，当你真正了解用户的时候，你会发现，你以前做了很多无用功。

谁都别说自己最懂用户，在与用户博弈的过程中，我们每个人都是学生！

作者：类延昊，酷我音乐产品总监、酷我K歌项目总监，原猫扑网产品运营总监，微信公众号：类类有话说，微博ID：类类Leo

