---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105293
name: 虎嗅
time: 2015-01-04 09:56
title: 贾跃亭内部信：今年全员实行“合伙人计划”，营收要超230亿元
---
虎嗅注：去年我们在总结展望视频圈未来的时候，曾说这可能是乐视“考验全产业链模式是否成功的关键年”，可谓应验不爽。在经历2014年“外逃”谣言和股价反复颠簸之后，乐视董事长兼CEO贾跃亭在今日又发出了一封内部信。

每一封企业的“内部信”或“公开信”都是一家企业最近状态和未来计划的最好注脚，把这一手法玩到极致的贾跃亭更不例外。尽管贾在信中承认，“刚刚过去的一年可以说是乐视历史上最为艰难的一年”，但也乐观地认为，乐视2015全年收入要超过230亿元，并承诺在全员范围内推行“合伙人制计划”。

①贾跃亭用大篇幅谈乐视造车的必要性，他在回忆2013年造车计划遭遇了大部分高管的反对票、SEE计划也有可能失败的情况下，仍然坚持推行的想法。不过，虽然科技圈有传闻前法拉利中国区销售总监、前英菲尼迪吕中国销售区总经理征宇加入乐视的消息，但乐视造车的实际动作仍然停留在口头上，如何持续落地以避免外界扣上“为股价讲故事”的帽子，仍然需要进一步观察。

②将“适时引入外部资本”的承诺耐人寻味。“外部资本”属性是国有还是民营，比例是多少，对股价会产生什么影响，都是值得未来关注的点。

③将推出“推动产业进步的重磅智能终端产品”，是否是传言已久、但官方一直“否认”的手机产品？无论成败，它都可能将再次成为科技界的新话题。

2014年结束了。这个冬天很冷，像必先的磨难；这个冬天也很暖，有乐迷、股民和团队风雨同舟、不离不弃。变革之路从来就不会一帆风顺。

今天是新年的第一个工作日，也拉开了乐视生态下一个征程的序幕。乐视生态已经取得了阶段性的成功，在下一个征程里，希望乐视能够成为垂直整合的互联网产业革命的领导者，全球化世界级的生态型公司，引领中国汽车产业弯道颠覆欧美日韩传统巨头，有效解决城市雾霾及交通拥堵，给用户带来极致的产品、蓝天和新鲜的空气，真正改变人们的生活方式，在全球实现互联网、科技、文化、生态融合的中国梦。

回忆激荡岁月，往事历历在目，令人感慨万千。

刚刚过去的一年可以说是乐视历史上最为艰难的一年，在相关政策影响下，盒子销售暂停，关于我们的各种流言层出不穷，这些都让乐视的发展脚步受到了一些影响。

越大的磨难，才是越好的锤炼。有时候，你必须跌到你从未经历的谷底，才能站在你从未到达的高峰。?

过去的一年也是我们捷报频传的一年， 乐视生态业务各条线都取得了长足的发展。超级电视销量提前完成了150万的年度目标，成为无可争议的智能电视第一品牌。海外战略初显成效，超级电视三个月抢占了将近一成的香港电视市场，单型号超越了三星、索尼等日韩品牌。

我们在美国成立了两个子公司，分别位于洛杉矶和硅谷，我们前不久公布的“SEE计划”中涉及的超级汽车研发设计也放在硅谷。北京、洛杉矶、硅谷将会成为一条“北洛硅”线，支撑乐视生态全球化的布局和落地。全球化的垂直整合的互联网体育产业公司乐视体育独立不久就已经成为行业第一。乐视影业大片不断，有望冲击年度票房第一；乐视网继续保持前三强的行业地位，广告营收持续高速增长，整个乐视生态年度营收近百亿。

很多的乐迷和股民在乐视最低迷的时候，不离不弃，依然真切地为我为乐视加油鼓劲。看到微博上乐迷“只要你一个眼神肯定，乐迷的支持就有意义”这样的留言，让我非常感恩、感动，禁不住泪流满面。这些可爱的乐迷让我更加坚定了自己的信念，他们才是乐视最大的财富，他们的赞美和支持是多少市值都换不到的。

我也为所有的乐视人感到骄傲，正因为你们的努力，才让用户体验到了极致的产品和我们的价值观。

过去的一年中，我因乐视生态海外布局和超级汽车“SEE计划”以及手术住院，很长时间不在公司。但让我欣慰和感恩的是，在这段时间里，乐视人面对诸多困难负重前行，不辱使命，全力推动各项业务急速前进，用业绩证明了乐视拥有一支跨产业、多能力、全协同的产生生态聚变效应的团队，建立起全球独有的、打破组织边界、高效协同运作的生态型组织管理体系，为乐视生态建立了显著的差异化竞争优势，树立了极高的生态竞争门槛。

今年，超级电视的销售量将要达到300-400万台，保有量超500万台；乐视生态的全球拓展将突飞猛进；乐视影业在适当时机注入到乐视网；乐视网也将实现用户和收入的高速增长，冲击全行业第一；乐视体育、乐视云计算将会带来更大的惊喜。

我们将继续秉承奢侈科技、完整生态、两倍性能、一半价格的理念，在不久推出希望能够推动产业进步的重磅智能终端产品，完善乐视生态的核心一环，为风雨同舟不离不弃的乐迷、股东奉献更为极致的用户体验、创造最大的用户价值！

乐视生态全年总收入将再次高速增长，力争突破230亿。这也更需要继续提升乐视生态自身供血机能，抵御外来风险，并适时地引入外部资本，为整个生态高速健康运营提供资金保障。

关键一年，更加考验我们同时打响几场战役的能力，更需要全体乐视人践行“用户、前瞻、快速、协同、极致、创新、分享”的企业文化，全情投入，给所有默默加油呐喊的乐迷们带来更多荣耀。

与员工分享公司成长收益是乐视的核心理念之一，今年上半年，将会全力推行合伙人制计划，让每一位正式员工将来都能拥有整个乐视生态原始股份，并且达到同岗位全行业最高比例，让每一位合伙人都要能够独挡一面并密切协同，让每一位乐视人都能后顾无忧的全情投入到大家的共同梦想中来。 垂直整合的“平台+内容+终端+应用”的乐视生态模式逐渐成型，正在发挥其强大的核聚变能力，下一个阶段，乐视将力争迈向千亿美元收入，成为伟大的全球生态型公司。未来十年也将是中国产业互联网公司在全球范围内战胜美日韩企业的历史性机遇，乐视生态的垂直整合模式将为中国企业全球化成功探索出一条道路。

乐视模式从最初被质疑、被嘲笑，到现在变为被很多企业所效仿，很多企业也开始向“生态型”企业转型扩张。我们不惧模仿，也欢迎大家来模仿，因为乐视的理念是，不仅希望自己成功，更希望能够推动整个行业的成功和社会的进步。 互联网时代下，衡量企业价值的核心指标，并不是其盈利能力，而是创造了多大的用户价值以及对行业的贡献，对社会的贡献，对人类的贡献。?

我坚信，超级汽车不仅仅将带来一场产业革命，而且最终可以为人们带来更多蓝天和新鲜纯净的空气，这本不该是生活的奢侈品。

我认为，从现在去定义未来，是不可能做出颠覆性产品，成为一个伟大公司的。而我主张的是从未来定义未来，再从未来定义现在。超级汽车战略正是从未来定义未来的汽车、从未来定义我们制造汽车的模式。

我相信，超级汽车亮相之时，汽车会被重新定义，就像我们重新定义电视一样。

乐视造车也可能会失败。2013年，针对是否造汽车，乐视高管有一个投票，结果大部分高管都表示坚决反对，因为难度极高、风险极大，甚至有可能会拖垮整个乐视。我当时说，即使乐视造车会万劫不复，如果能点燃更多人的梦想，我们也会义无反顾。

我对乐视造车充满信心，而且也仍然认为，即使乐视不成功，乐视生态整合的模式也会成功，而“乐视造车”也必然会带动更多同行加入到互联网电动汽车产业当中，必然会大大缩短互联网电动汽车产业的发展时间，就如我们引领及改变了电视行业一样。

在宇宙当中，人的一生只是瞬间而已，有幸能来到这个世界，做一些真正能够改变社会、改变人类的事情，这是真正有梦想人的一种追求。

不畏浮云遮望眼，只缘心在最颠覆。乐乐们，让这句话照亮我们梦想的新征程吧！

