---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112987
name: 电商老兵斗牛士
time: 2015-04-17 06:36
title: 马云要收购中石化5000加油站？愚人节不能按月过！
---
虎嗅注：近日疯传的“阿里收购中石化5000座加油站”，昨日（16日）中石化新闻办公室官方微博@石化实说 对外正式澄清：

【中石化将借力阿里升级传统业务】中石化正借助阿里等企业在云计算、大数据方面的技术优势，对部分传统石油化工业务进行升级，打造多业态的商业服务新模式，以给社会公众提供更优质、更便捷的服务。目前，这些项目正在设计或建设之中，成熟之后会向社会公布。这些是技术服务，不是股份合作。

近日“阿里收购中石化5000座加油站，试水能源O2O”的消息在朋友圈疯转，传言信誓旦旦引用马云的话，“阿里巴巴旗下的O2O事业群同意收购中石化20000座加油站中的5000个。这笔交易还需要经过多重手续和审批，如果顺利今年5月就将完成正式转让”。马云加油站计划的第一步是直接刷支付宝。此前中石化加油卡也可以用支付宝充值，但阿里巴巴打算把“当面付”功能嵌入加油站的终端。以后你的手机只要“咻咻咻咻”，就能直接付油钱。

言之凿凿，闻者无不震惊于阿里的霸气和野心，连国有资产都被收购了，这是要逆天啊！不过就在昨天，中国石化新闻办公室官方微博@石化实说 赶紧出来辟谣，这不过是一家网站在愚人节发布的一则消息，娱乐而已，没想到很多微信公众号竟信以为真转载了。

谣言出街不久，老兵就在朋友圈发布消息说这绝对是假消息，其实只要稍微对阿里了解一些和有一些常识就知道这事不靠谱。

首先，收购的主体就有明显的漏洞。O2O事业群它不是一个法人单位，而只是公司组织内部的行政架构，不具备对外收购的资质。如果真要收购，也是以阿里名义去收购，而不可能以某个事业群的名义去收购。再者说了，阿里内部从来就没有什么O2O事业群这一架构，去年曾经有成立集团层面的O2O事业部，但最终的结局是没有做出啥成绩，也证明了此路不通。在今年的组织架构调整中已经解散（当然，在支付宝等子公司里面还有叫O2O事业部这样的部门）。实际上，包括马云在内的阿里高管对O2O概念从来都并不感冒，阿里COO张勇就曾公开表态认为线上线下链接是一个必然过程，但是商业模式并不一样，O2O这个概念是个伪命题。

其次，收购的政策风险巨大。阿里要收购中石化这样的国有巨头想想靠谱吗？这得有多大能量才能做到？为什么只是收购5000座加油站不是全部？国有资产的处置是极其敏感的问题，国有资产本质是全民所有的，只不过是由政府代为行使所有权，像石油化工这样涉及重大民生的行业，中石化及其上级单位国资委根本不可能也不会冒背负国有资产流失的风险和责任。而对阿里来说，不管这事有多大的经济诱惑，其带来的政策风险远远大于其所获得的收益，并不是一份划算的生意。为了验证我的结论，我还特意向阿里集团公关部确认了此消息，证实了此消息的虚假性。查看消息源头我们也看到此消息的出处是愚人节某个网站发出来的一则新闻，谣言不攻自破。不少公众号在未经核实情况下，转发了这则新闻，导致了谣言满天飞，我不得不说，这些转发的同志，愚人节不能按月过啊！

尽管这则新闻是假的，不过这一则假新闻的背后实际上也带给了我们一些BAT巨头布局的新动向，那就是从线上的纯平台向线下实体产业布局，扩大自己的产业边界，这也是BAT自2014年以来的新动向。

自阿里和京东上市后，实物电商的竞争已经告一段落。PC时代的互联网经济跟实体经济更多是冲突和碰撞的关系，被人为活生生的割裂开来，如何打开通向实体经济的大门是BAT们极其迫切需要找到的答案，如果没有找到，摆在他们面前的一定是业绩增长的天花板。历史给了他们一次，那就是2014年移动互联时代的到来，它为BAT打开了通往实体经济的大门，这是新的蓝海市场。所以我们可以看到三家巨头提出的概念都是要号称连接服务、连接信息、连接一切，而事实上，它们整个2014年的收购也是围绕对实体经济的连接展开的，未来，看谁的竞争能力强，就取决于它们连接实体经济的广度和深度。

作者：电商老兵斗牛士，9年电商老兵，维意定制电商负责人。欢迎关注微信：torero2013，每周更新独家电商研究干货。

