---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130758
name: 格物吱吱
time: 2015-11-10 07:12
title: 投了知乎的搜狗，下一步要投啥？
---
上周爆出搜狗投资知乎的消息之后，虎嗅第一时间进行了跟进和解读，有意思的是，官方正式的表态是在知乎用户提问的回答里：知乎CEO周源，搜狗CEO王小川，以及创新工场创始合伙人汪华分别作答，这让双方在上周日联合举办的新闻发布会看上去更像是走过场，两位技术高管代表两家做了主题演讲，而创始人们则在圆桌论坛上高谈友谊和知识。

随着搜狗投资知乎一事尘埃落定，更多的细节和疑问也随之而来，昨天（周一），搜狗CEO王小川在内部做了一个小型的媒体沟通会，在两个小时的时间里，王小川谈论了投资知乎背后的故事，以及搜狗未来的发展方向、战略策略等一系列问题。笔者将整个内容进行梳理一番，加上此前的一些料，大致可以总结出以下几点：

首先是股权比例问题，王小川：先合作再投资

昨天，来自搜狗母公司搜狐的一份监管文件显示，搜狗2015年9月斥资1200万美元投资知乎科技有限公司（Zhihu Technology Limited，以下简称知乎），并获得后者大约3%股权。我们至少可以解读出三个信息点：

1、从时间节点来看，融资是在两个月前完成的。

2、根据推算，目前知乎估值大约为4亿美元。

腾讯持股比例目前还不清楚，不过让持3%股份的搜狗高调宣布投资知乎，怎么说都显得有些别扭，另外去年知乎也完成了一轮融资，为什么不在去年进？对于这个问题，王小川的回答是：“去年也考虑过，但他们明确表达不做战略投资，今年腾讯进来才决定战略投资，我们是先合作再投资”

显然，腾讯爸爸让搜狗出面，显然是是希望外界能够重视搜狗+知乎的合作意义，而淡化知乎加入腾讯系后对于内容生态的变化，正如知乎CEO周源所说，腾讯是知乎引入第一家互联网巨头公司。

现在打开搜狗搜索，在类别上已经加入了知乎搜索，换句话说，如果你在搜狗上随便搜索一个关键词，跳出来的第一个条目很可能是来自知乎的回答——这似乎符合王小川对于双方搜索+内容合作的定义。

在会上，王小川这样解释搜狗和知乎的合作：

“知乎上半年的搜索量增加了三倍，这么大的搜索引擎增加了三倍，其实意味着，由于它内容沉淀，用户开始有需求。现在知乎的内容可以独家实时推给搜狗，推的数据不仅是问答，包括后面的结构化，这些作者发多少文，点多少赞。这些能够重新解读知乎数据的权重很有帮助。而其他搜索引擎（比如百度）只是单纯的对页面进行抓取，对于每个页面用户怎么点赞怎么评论，属于哪个主题，评论用户他们偏好怎样？这些他们是不具备相关的数据的。”

“相对知乎，我们自身的大逻辑有两点，第一我们寻求独有的内容。微信搜索就是独有内容，现在每十个搜索词其中六个搜索词的结果里面有微信的内容。同样的内容放在微信内容和普通内容，点击率高39%，证明微信用户内容更受欢迎。”

简单来说，知乎差不多复制了搜狗对于微信的打法，也就是用独家的内容来来进行突围，目前的搜索引擎市场，除了百度一家独大之外，剩下的有神马，好搜，搜狗等等，根据艾瑞MUT8月份的数据，搜狗的市场份额大概是13.2%左右，在其他领域没有特别大优势的情况下，抱了腾讯爸爸大腿的搜狗，选择用独家的内容，作为抄底百度的利器，在会上，王小川甚至直接说了这样一句话：

“你问优势在哪儿，就是搜狗上面的东西百度搜不到。”

下一步投啥：视频，图片

王小川在接受采访时透露：“搜狗2014年净利是3000多万美元，今年净利将突破1亿美元。在体量达到一定阶段后，搜狗会通过资本手段去做一些事情。”

所谓的“做一些事情，”其实就是投资并购咯，王小川把2013年的搜狗比作是守势，把现在的搜狗比作是攻势，对于不差钱的搜狗来说，既然在搜索上的战略已经确定下来，剩下的便是成体系的复制这套打法，可以想象的到，接下来差不多会投资更多类似“知乎”这样的产品。

王小川表示，下一步的投资方向，依然是独有内容，利用这些内容快速建立起护城河以及壁垒，他在接受采访时暗示，下一步可能的投资方向是图片，视频类的产品，不过当笔者询问起“目前您比较看好市面上哪些图片，视频类的产品时，”经验丰富的王小川打了一个圆场：“现在还在看，没完全看完，另外我也不能说，万一提前说了，被百度投了怎么办？”

