---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117184
name: 新浪科技
time: 2015-06-08 10:23
title: 经济学家许小年：“互联网+”有错误，股市疯狂不知要如何收场
---
虎嗅注：在中欧2015班委大会上，著名经济学家许小年发表演讲，谈及经济下滑、股市狂潮和互联网思维及“互联网+”。其中，许小年认为：“目前没有任何理论可以解释此次股市的疯狂，除了凯恩斯的动物精神，这次股市狂潮，真的不知道如何收场。”

对于“互联网思维”和“互联网+”，许小年表示：“互联网思维几乎没有新东西，甚至是有错误的。一个人要是口口声声说互联网思维，那就是没有思维。”，而“互联网+”的真正课题，许小年认为是：“如何开发自己的产品；如何提高效率。”

1）经济下滑，前几年透支的结果。

2）过去追求GDP用印钞、借债发展。地方债务风险，目前的政策，实际是用长债换短债，推迟还债时间。

3）中央银行为此背书，有可能买地方债务。中央政府不应再托经济，否则将经济转型后延，必须通过改革创造新的红利。

5）财政带动民间投资。可是不能：原因是无处可投。增发货币都去股市了。原因是过剩经济。不是差钱，而是差可以挣钱的投资机会。

10）想问：股市融的钱是否进入实体经济？放眼望去，没有比股市更赚钱的。股市融资降低企业的融资成本？公司财务基本原理：股本资金成本比债务资金成本高，因为承担更高经营风险。这种说法开玩笑。大家都把自己资金当成0成本资金。股市赚不到钱。因为拿钱走的从来没有想到给股民高的回报。人为扭曲，造成企业乱投资，造成过剩产能。

12）目前两个一致：第一，大家都知道泡沫。分歧在于什么时候破。第二，每个人相信，破的时候，比别人跑得快。

14）企业自己要思考：企业目前如何转型。不转型等死，转型找死（主要是不知道怎样转型）。

16）造成企业转型的障碍：第一，过去的成功，希望过去的成功可以无限复制。（转型不是转行）过去很多成功要素是低成本扩张（人员、土地、技术）以及可以抢占的市场。但是这个时代已经结束了。抢占市场，已经没有未饱和的市场了。企业成功的关键是研发和创新。传统的思维方式和传统的商业模式。

第二，机会主义心理。“风口上的猪都会飞”。不断有人问风口再哪里。如果你把自己讲到猪的水平我和你无话可说。“我发现平台拥挤不堪，但平台上空空如野”。

第三，中国企业家群体缺乏个性的群体。中国是个从众的文化。缺少内心世界，或者是外界建立的。追求的是外界的承认而不是自己的成就感。从而使我们在创新方面落后。外界统一的评价体系，就会严重趋同企业家的行为。所以在风口上拥挤不堪，而没有风的地方就没有人。严重制约创新。中国企业家很少说我干这件事“cool”。

2、互联网只是200年间新技术的一项。蒸汽机远远超过互联网，电力，内燃机，电脑，从来没听说过蒸汽机思维、电力思维。国外没有这说法。英文怎么翻译互联网思维？

18）所谓互联网思维，一项项对照了下，几乎没有新东西。甚至是有错误的。

1、你一定要做到单品海量。不错但片面。互联网有很强的规模经济效应。nothing new。规模经济效应是由成本结构决定的，固定成本比重越大，越强。规模越大成本越低。互联网一旦建立，所以边际成本几乎等于零。但是这不是唯一商业模式。还有一种商业模式：多品微量。因为需求的多样化。

4、平台战略，因为轻资产，不操心。是互联网优势，也不是特有。比如宝洁，雀巢。做的都是平台。

5，互联网+。真正的课题：如何开发自己的产品；如何提高效率。线上到线下，互联网+；线下去线上，+互联网。取决于哪个效率高。亚马逊趋势是离开电商，去干云计算和平台。可能干不过沃尔玛。去年网上销售增长额第一次超过亚马逊。亚马逊20%来自于非主营，平台和云计算。收益率高。简单的、不大需要体验的商品，适合上线。亚马逊和沃尔玛，两者长期共存，在各自优势领域超过对方。

一个人要是口口声声说互联网思维，就是没有思维。

2、以更低的成本提供已有的产品和服务。赚钱未必创造价值。但是利润不可持续。如果创造价值就一定会赚钱并持续。金融机构创造价值是赚的信息的钱。信息收集处理分析。P2P，创造价值了么？创造了一些价值，只是“介绍所”。怎么保证婚姻介绍的成功，如果能保证，就创造大的价值。对信用的建立评估是金融。阿里是最有可能的数据来做，资产总量才200亿。小菜一碟。因为数据远远不够。

