---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121441
name: Medium
time: 2015-07-27 16:07
title: 什么类型的智能硬件公司更易获投资者青睐？
---
虎嗅注：Bolt是一家专门为智能硬件领域投资的公司。本文主要是Bolt合伙人Chris Quintero从投资者的角度讲述，他们对哪些智能硬件领域更感兴趣。如果你是专门做智能硬件领域的初创公司，资金不足又恰好是文中所述的领域，不妨试着戳文末的网站，也许就能获得意想不到的天使投资。原文标题为《Hardware Startups We’d Like to Fund》，由虎嗅网进行编译。

每天，我们身边的新闻都与手机充电器、无人机、3D打印机，甚至是教小孩编码的机器人相关。这可能是因为人们倾向于创立的公司大多是为他人解决问题的公司。人们把媒体炒作视为一种效力，这种效力可以帮助解决一些常见的问题。这种想法有时候是正确的，但大多数时候是错误的。因为一个被广泛讨论的问题，多少是有点不容易解决的，这意味着它未必是开创公司的好点子。我们所有人都需要吃东西，很多人讨厌自己去做饭，但开办一间餐馆不是赚钱的好方法，因为市场竞争使得能赚的利润并不多。

如果你自己非常想要去解决一个问题，那么有很大的可能，别人也想去解决这个问题。然而，我们应该期待每一个初创团队专注解决的问题：走出去。

如果你所在的创业团队非常年轻化，在评估你的产品时，你应该多一份冷静。你真的享有独特的视角或者它只是优势的偏见？你真的是在解决别人没看见的问题，还是你才发现这个问题？

像大多数投资者一样，我们首先会去寻找市场上非常适合风险投资的优秀团队，但是我们没能发现足够多的智能硬件初创团队。我们希望创业者能够多关注硬件领域，一些是他们可以涉及的硬件领域。我们非常想要看到更多的创业者在以下领域有所建树：

我们投资的公司大约有一半是注重发展企业平台的，但是仅有五分之一在做B2B。我们愿意与企业家讨论企业发展中的问题，如果连接设备能够保证这些公司的软件服务，我们更愿意交谈。（例如我们的投资组合公司Ubiq，DipJar以及Squadle）

我们更愿意与那些不流行领域的创始人讨论，例如建筑业、农业或者石油产业。这些领域之前很难进入，价格低廉的传感器和连接设备可以使软件进入这些领域。（例如混凝土传感器）

很多企业不明白现存传感器的技术限制。我们对于研究新型传感器的团队非常感兴趣，或者是研究改造现有的便宜传感器。

如今一些大型技术公司致力于产品内容的打造，硬件在其中发挥着很大的作用。我们的两个投资组合公司（Qleek 和 Meural）正在研究如何减少易损耗产品的损耗，我们也愿意与其他这种类型的公司讨论。

虚拟现实将成为多种类型的媒介消费基础。目前允许你能轻易捕捉画面的虚拟现实产品尚不存在。虚拟现实领域也许不适合小型创业团队进入与之竞争，但同时我们也没看到大型公司在这一领域有引人注目的表现。

当人们谈论“增强现实”，首先会想到谷歌眼镜。增强现实是难以置信的存在，但它也有着不易解决的技术难题，需要花费很长时间去弄清楚。最近，我们很欣喜的看到虚拟头盔的出现，像Proglove这样的公司专注于虚拟现实领域。

一些公司正在试着投资新型医疗保健产品领域（例如Interaxon、Thync），与此同时一些公司主攻方向是将传感器放入设备中，这种设备可能人们已经习惯使用了（例如OneDrop、?Kinsa）。这两种类型公司都有很丰厚的利润空间，然而我们对于后者更感兴趣。

现如今，产品和设计之间依然有很大的差距，这种差距是手工业导致的，我们希望看到一些服务能使模型简单迅速的变成产品（像我们的投资组合公司Tempo Automation?或 Plethora）。

如果你的公司是需要投资的智能硬件领域，你可以登陆www.bolt.io/pitch，我们将在一天之内给你回复。

