---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121018
name: 虎嗅
time: 2015-07-22 15:34
title: 抑郁、猝死，都在谈融资、谈模式的创业者也是时候谈谈心了
---
据纽约邮报报道，本周一（7月20日），一名女子从纽约曼哈顿一处很受欢迎的屋顶酒吧跳楼自杀，年仅30岁。而在上周六（7月18日），Gainesville报道称，弗罗里达州一名28岁的男子，被发现死于家中。

巧的是，俩人都是创业者。

女子叫菲姬·梅耶，是一名iOS开发程序员，也是初创公司Appton的创始人。Appton是一家为企业和个人定制移动应用和网页解决方案的服务公司，创办于2013年11月。梅耶曾开发过不少ios应用，诸如纽约餐厅的消费计算器 NYCTip，停车应用Carma等。

而另一位，Josh Greenberg则是一家欧洲免费在线音乐服务网站Grooveshark的创始人。这家成立于 2006 年的公司比 Spotify 等后来者更早进入市场。但是由于版权问题，Grooveshark在过去近十年中，一直官司缠身。而今年3月的判决下达后，该网站更是在瞬间面临大几亿美金的赔偿。4月30日晚，这家快满十岁的网站宣布关闭服务器。

Josh的母亲并不认为儿子死于自杀，案件也仍在调查中。但这并不妨碍接连发生的两则悲剧，警醒我们对创业者自身心理健康问题，再一次予以关注。

曾有人针对242位创业者进行过调查，结果显示，有49%的创业者都有不同程度的心理疾病，而其中，占比最高的是抑郁症（30%），其次是ADHD（29%）以及焦虑症（27%）。

上个月的22号，虎嗅曾分享过一篇译作，原文标题为The Psychological Price of Entrepreneurship，作者为Jessica Bruder。这篇文章因为深入报道了创业中的心理健康问题，因此受到广泛的关注，在inc.com上被分享了14.3万次，是纽约专业记者协会2014年度获奖文章。现在再次将文章分享如下，也提醒各位在创业路上奔走的人们，珍重。

没有人说过创业是件容易的事情，但也应该诚恳地面对创业的残酷性，以及创始人们默默付出的代价。

从各方面来讲，Bradley Smith都绝对是一位成功的商业人士。他是Rescue One Financial的CEO。这是一家位于加州尔湾的金融服务公司，去年销售额将近3200万美元。Smith的公司在过去三年里增长了约1400%，在今年的Inc 500强企业中排第310名。所以，你可能永远都猜不到，就在五年前，Smith财务上濒临破产，精神上濒临崩溃。

2008年，Smith耗费大量的时间精力来为他的客户们提供心理疏导，帮助这些因为陷入债务危机而焦虑不安的客户们。但是，他的平静举止下却掩盖着一个秘密：他跟他们一样恐慌，他陷入了恶性循环中：开始业务、发生危机、产生债务、清算公司。Smith回忆说：“我听到我的客户说他是如何沮丧和疲惫的时候，我脑海里一直对自己说，我的债务是你的两倍。”

为了维持公司，他从他的退休储蓄中提取现金，还刷爆了6万美元的信用卡额度。他卖掉了劳力士手表，那是在他还是一名股票经纪人的时候，用第一笔薪水给自己买的。他低声下气地向他的父亲签了一张约定利息为5%的借据，借了1万美元。在他的成长过程中，他的父亲教导他的格言就是“钱不会从树上长出来”，“不要跟家里人有生意往来”。

Smith努力让他的合伙人和员工们保持乐观，但是自己却陷入了精神衰弱。Smith说：“我和我的妻子晚餐只喝得起一瓶5美元的红酒，经常默默地互相看着对方。”然后，当他们知道怀上了第一个孩子时，压力更大了。“那时候望着天花板，整夜整夜都睡不着，”Smith回忆说，“早上4点醒来，我的脑子一直在转，想完这个想那个，完全停不下来。我一直想着，这件事什么时候能有转机？”经过8个月的焦虑之后，Smith的公司终于开始盈利了。

在我们的文化里，成功的创业者成为了英雄。我们崇拜像Mark Zuckerberg和Elon Musk一样的人，我们称赞500强企业惊人的发展速度但是很多像Smith一样的创业者，他们悄悄隐藏起创业中黑暗的一面：在他们成功之前，他们曾经在将近崩溃的焦虑和绝望中挣扎——那时候所有事情看起来都要崩溃。

直到最近，承认这样的心理状态仍然是大忌。商业领袖们最擅长就是社会精神病学家们所说的对外形象管理，而不是展现他们的脆弱。因为“经常伪装自己，就可以变成真的”。EnSite Solutions（Inc.500强中排第188名）的CEO Toby Thomas用他最喜欢的类比解释了这一现象：人骑狮子。“人们看着他会想，这个人真的成功了！他骑到了狮子背上！他真勇敢！”Tom说，“骑着狮子的那个人则在想，我究竟是怎么骑到狮子身上的？我要怎么样才能不被吃掉？”

不是每个经历过黑暗的人都会成功。2013年1月的时候，电子商务网站Ecomom47岁的创始人Jody Sherman结束了自己的生命，很多人都知道这个事件。这一次又引起了关于创业者和心理健康的讨论。2年前大家已经开始讨论话题，是因为当时社交网站Diaspora 22岁的联合创始人Ilya Zhitomirshiy选择了自杀。

最近以来，有更多的创业者开始公开谈论他们心中的挣扎。创业者们承受着抑郁和焦虑的痛苦，却经常无法寻求帮助。他们希望通过讨论这个话题，来摆脱创业者心理困境。Ben Huh是幽默网站Cheezburger Network的CEO，他在他的一篇叫做《当死亡成为一种好选择》的博客文章里，写了关于他在2001年创业失败之后需要自杀的想法。Sean Percival是Myspace的前VP，也是儿童服饰创业企业Wittlebee的联合创始人，他在网站上写了一篇叫做《当事情不太妙时，要寻求帮助》的文章。 “在过去的一年里，我在工作和抑郁症上经历过多次波动。” 他写道，“如果你即将失败，请跟我联系。”

Brad Feld是Foundry Group的总经理，10月份开始在博客上写关于他的抑郁症的最新情况。对于他而言这并不是一个新问题，这位著名风险投资者，在他整个成年生活里一直跟心理障碍作斗争。他本来没有想到会有人回应，但是，之后他收到了很多邮件，上百封的邮件。很多都来自与焦虑和绝望作斗争的创业managing director 。（如果想看更多Feld关于抑郁症的想法，请看他在Inc.杂志7、8月份的专栏，《度过灵魂的黑暗期》。）

“如果你看到那些名字，你会大吃一惊，”Feld说，“他们是非常成功的人，很显眼，很有魅力——但是他们默默地承受了这些。他们有种感觉，他们不能讲这件事，因为这是缺点、是令人羞愧的事情，或是属于其他类型的丑事。他们觉得应该把这种情绪隐藏起来，但这种做法使整件问题变得更加糟糕。”

很多人都会说，如果经营一个企业，会有很大的压力，也会让情绪很不稳定。而初创企业往往更容易失败。根据哈佛大学商学院讲师Shikhar Ghosh的调查，VC投资的创业企业汇总有四分之三的最后都失败了。Ghosh还发现，超过95%的创业企业达不到他们预期的目标。

创业者们艰难地向员工发着工资，同时还要经常扮演很多角色、面对无数挫折，比如：客户流失、与合作伙伴发生纠纷、竞争越来越激烈、员工产生问题。研究创业心理健康的精神病学家和前创业者Michael A. Freeman说：“创业之路伤痕累累。”

而且，初次创业的创业者们常常不注意身体健康，从而导致心理问题更难以恢复。这会他们的心理问题更糟。创业者们往往吃得太多或者吃得太少，睡眠不足，缺乏锻炼。“你进入了这样的创业模式：强迫自己、虐待自己的身体，”Freeman说，“这会导致你的情绪更加脆弱。”

因此，毫无意外，创业者们比他们的员工承受着更多的焦虑。根据最新的盖普洛幸福指数，34%的创业者说他们很焦虑，这比其他类型的工作者高4%。45%的创业者说他们很有压力，比其他类型的工作者高3%。

但是，把某些创始人逼疯不仅是因为创业的重重压力。据研究人员称，许多创业者拥有先天的本质特性，这些特质让他们更易于情绪不稳定。Freeman说：“那些精力充沛的、积极的、富有创造性的人不仅可能成为创业者，也可能出现不稳定的精神状态。”这些精神状态可能包括抑郁、绝望、无望、无价值感、失去动力和想自杀。

这样算是积极性格中消极的一面。同样的激昂情绪，能驱使创业者们在冒险突进中迈向成功，有时候也会耗尽他们的精力。来自澳大利亚墨尔本斯威本科技大学的研究人员指出，创业者们“容易受到强迫症的负面影响”。他们通过采访了一些创业者来研究创业激情，研究人员发现，许多被采访者表现出了临床上的强迫症症状，包括强烈的悲痛感和焦虑感，甚至可能会导致机能受损，这是他们4月份发表在《创业研究杂志》上的一篇文章中写到的。

John Gartner是在约翰霍普金斯大学医学院授课的一名职业心理医生，他也强调了这一点。在他的《轻症躁狂的优势：在美国（小小的）疯狂与（巨大的）成功的联系》一书中，Gartner写道，轻度躁狂症这种常常被忽略，可能成就创业者的优势，也造就了其劣势。

轻度躁狂是狂躁症的轻度表现，常常发生在躁狂抑郁病患者的亲属中，大约5%到10%的美国人都受其影响。“如果你是狂躁症患者，你会认为你是耶稣，”Gartner说，“如果你是轻度躁狂症患者，你会认为你是上帝对科技投资的馈赠。不同程度的自大狂患者，都有相同的症状。”

Gartner做出的推理是，美国有这么多轻度躁狂症患者和这么多创业者，是因为美国的民族性格是建立在殖民浪潮之上的。“我们是一个自我选择的民族，”他说，“移民拥有非凡的野心、精力、动力和风险承受能力，这些让他们勇于为更好的机遇而不断努力。这是基于生物学的性格特点，如果你将它们播种于整个大陆，你就会收获太多太多的创业者。”

Gartner说，尽管躁狂这种性格能够产生驱动力和创新力，但是轻度躁狂症患者如果换上抑郁症，则会比对一般人面临更多的危险。失败当然会激引发抑郁发作，但是任何事情都不能削弱轻度躁狂的势头。“他们就像边境牧羊犬一样——不得不奔跑，”Gartner说，“如果你把它们关在家里，它们就会开始撕咬家具。它们会发疯，窜来窜去。这正是轻度躁狂症患者所做的事。他们需要忙起来、活跃起来、超量工作。”

“创业者们曾经默默地挣扎过。他们有种感觉，他们不能谈论这件事，这是一个弱点。”

无论你的精神如何强大，生意上的重大挫折都可能把你击垮。即使那些经验丰富的创业者们也曾经无法淡定。Mark Woeppel在1992年创办了Pinnacle Strategies，是一个管理咨询公司。2009年，他不再有客户上门了。

受到金融危机的影响，他的客户突然更关心生存问题，而不是增加产量。他的销售额骤然跌落了75%。Woeppel裁掉了一半员工。不久以后，他用光了所有的资产：车子、珠宝、所有能卖掉的东西。他的信心也丧失了。“作为CEO，你会这么定位自己：我能掌控全世界，”他说，“但是突然间，你就掌控不了了。”

Woeppel开始不再出门，焦虑和自尊心上受挫，让他开始暴饮暴食，体重也增加了50磅。有时他会通过原先的爱好来寻找暂时的慰藉：弹吉他，他把自己锁在房间里，练习Stevie Ray Vanghan和Chet Atkins的独奏曲。“那是一件单纯因为喜欢而做的事情，”他回忆说，“只有我，吉他和安宁。”

那些时候，他不断开发新的服务。他只是希望他的公司能够坚持得足够久，让他可以来推广这些新服务。2010年，客户开始重新找上门。在这段低迷期间，Pinnacle编制了一份跟他业务有关的白皮书。得益于这份白皮书，他跟一家航空制造商签了他有史以来最大的合同。去年，Pinnacle的收入达到700万美元，销售额自从2009年以来上涨了5000%，公司成为了本年度Inc.500强企业的第57名。

Woeppel说，因为经过这段困难时期的磨砺，他现在的情绪恢复起来更容易。“我习惯了这样，‘我的工作就是我’，”他说，“然后你失败了，你会发现你的孩子还是爱你的，你的妻子也依然爱你的，你的狗也是。”

但是对很多创业者来说，伤痕永远不会痊愈。WellDog是一家在怀俄明州拉勒米市的能源科技公司，其CEO John Pope就是一个例子。2002年12月11日，Pope只剩下8.42美元了。他的车贷已经超期90天了，拖欠抵押贷款也75天了。美国国税局已经对他申请了财产留置。他的家庭电话、手机和有线电视都被掐断了。一周之内，天燃气公司会暂停对他们家供应天然气，那是他和他的妻子、孩子一起居住的家。那时就不会有暖气了。他的公司在等石油公司Shell的汇款，这是公司的战略投资者，他们谈判了好几个月之后才签署一个380页的合同。Pope一直在等，等待这笔投资款救命。

第二天，投资款终于汇到了。Pope和他的公司得救了。在这之后，他把所有导致他在财务上周转不灵的原因都列出来。“我要记住这些原因，”他回忆道，“我也不能发生这种情况。”

从那以后，WellDog开始发展起来：在过去的三年里，销售额增长了3700%，达到800万美元，公司在Inc.500强排第89名。但是那几年的混乱，对Pope的情绪所造成的影响至今仍然存在。“总有一种资金周转不过来、永远不能放松的感觉，”Pope说，“你最终会有严重的信心问题，你会觉得，每次你的安全感刚刚建立起来，就会有什么事情发生，然后把你的信心带走。”

Pope发现，有时候他会因为某个小事情而情绪反应过度。这种行为模式让他想起创伤后的应激障碍。“一旦发生什么事，你就会崩溃，”他说，“但实际上问题并不严重，不应该让你的情绪产生这样的反应。这种应激反应，是那几年的经历所产生的后遗症，就像受伤之后留下的疤痕一样。”

“如果你是狂躁症者，你会认为你是耶稣。如果你是轻度躁狂症患者，你会认为你是上帝对科技投资的馈赠。”

专家说，尽管创办公司的过程，一般都会像在野外骑车一样，总是跌宕起伏，但是创业者们也可以做出一些努力，来帮助他们自己保持对人生的掌控。Freeman建议，最重要的是留出一些时间给你爱的人们。他说：“不要让你的工作挤掉了你与人交流的时间。”

Freeman还建议创业者限制自己的财务风险。他说，在讨论对风险的评估时，创业者通常认为只要这风险勉强还能应付就可以了。最后导致的结果是，不仅会让你银行账户的资金入不敷出，也会导致你的压力骤增。因此，在你自己的资金里划定一个投资的限额。而且如果拉朋友和家人入股，千万不能用他们亏不起的钱。

有氧运动、健康饮食和充足睡眠都很有帮助。培养一个与公司无关的身份也同样有效。“应该建立这样的生活理念：自我价值实现和资本增值净值，是完全不同的两码事，”Freeman说，“生活的其他方面应当成为你的一部分。”不管你正在养家糊口、在当地慈善机构担任董事、在后院建造火箭模型或者在周末去跳摇摆舞，在工作之外的领域也获得成就感，对于心理健康而言是非常重要的。

重新建立起面对失败和亏损的能力，也能够帮助企业的领导者保持心理的健康。“不要总是跟自己说‘我失败了，我生意失败了，我是失败者’，”Freeman说，“换一个角度看问题：不入虎穴焉得虎子。生活就是尝试和犯错的过程，不要过分夸大失败经历对你的影响。”

最后，Brad Feld建议说，要诚实地对待你的感受——不要隐藏情绪，即使是在办公室。他说，当你愿意诚实地面对情绪时，你就能与周围的人有更深入的沟通。“当你否定自己，否定自己的价值时，别人是能看穿的，”Feld说，“甘愿变得脆弱，对领导者来说是一种非常强大的能力。”

