---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110986
name: 晨哨网
time: 2015-03-24 16:38
title: 李嘉诚最大海外收购：和记黄埔150亿美元收购英国O2
---
据华尔街日报报道，李嘉诚旗下和记黄埔有限公司（Hutchison Whampoa Ltd. ,0013.HK, 简称：和记黄埔有限公司）接近敲定对英国移动运营商O2的收购，交易规模为150亿美元。这一交易将成为李嘉诚最大一笔海外收购。

一名知情人士周一表示，和记黄埔最快将在本周宣布这一交易。和记黄埔1月份表示，该公司正就收购西班牙Telefonica SA旗下O2进行排他性谈判，和记黄埔拟支付92.5亿英镑（约合138.4亿美元）现金，且如果O2与和记黄埔旗下英国运营商Three合并后达到现金流指标，和记黄埔还可能支付至多10亿英镑。

以150亿美元收购O2是李嘉诚在全球范围内最大的一笔收购案，超过了他2010年以90亿美元收购EDF Energy旗下英国电网业务的收购案。

Three与O2合并后用户超过3100万人，约占41%的市场份额，将成为全英第一大电信运营商。第二名和第三名则分别是EE与沃达丰，两者各掌握着32%和24%的市场份额。

据了解，排名第二的EE也是两家大型电信运营商合并后的产物，EE成立于2010年，由T-Mobile公司母公司德国电信和Orange公司母公司法国电信的英国资产组建。2014年12月，英国手机运营商EE发表声明称，英国电讯（BT）欲以125亿英镑的价格收购EE，双方已展开独家蹉商。声明中指出，此次BT支付代价内，部分为现金，部分为股份。德国电信与Orange将均分有关代价，但前者会收取较高股票，因此交易若达成，其持有BT股权为12%，Orange只持4%。EE将由德国电信与法国Orange共同持有。

李嘉诚收购O2将改变英国移动通讯市场。此前，和记黄埔旗下的Three以低价策略抢占市场，为客户提供颇为实惠的数据与语音套餐。知情人士称，由于此前BT以125亿英镑的价格收购了电信巨头EE，西班牙电信与和记黄埔希望搭上顺风车，将O2的交易一并提交至反垄断审查机关，强化此次合并行动的合理性。

“电信运营商追求规模效应，自然垄断特性决定电信业适合寡头竞争。”不愿透露姓名的内部人士向笔者透露说。近年来，电信运营商大型并购不断正印证这一点。

从全球电信业发展的大环境来看，“传统话音业务萎靡、OTT冲击日益加剧”，推动着并购潮的加剧，电信业并购目的在于打造成更有力的公司。而全球LTE的高速发展，也是推动并购潮的主要原因之一。在此情况下，通过并购降低LTE网络部署成本，同时以最小“时差”切入市场是最有效的途径。

在美国市场上，2014年7月10日，美国第三大移动运营商SprintNextel被软银收购。虽之后又出现了软银将收购T-mobile的传闻，但最终软银选择放弃。美国移动通信市场另外两大巨头Verizon和AT&T也没有闲着。Verizon以超过3.5亿美元的金额买下CDN服务商EdgeCast后，又收购了英特尔互联网电视业务；AT&T刚完成对Leap Wireless公司的收购，随即又启动了对卫星电视运营商DirecTV的收购。

而欧洲电信业虽然发展相对缓慢，但是并购热度却毫不消减。2014年早些时候欧洲市场就已然成为并购的“乐土”。意大利电信公司和西班牙电信同时向维旺迪巴西的宽带子公司GVT发出收购要约；沃达丰收购西班牙有线运营商Ono和德国最大的有线运营商Kabel Deutschland;法国有线运营商Numericable希望收购本国电信运营商SFR。11月德国电信和Orange确认，两家正在就出售其合资子公司EE股份同英国电信公司进行洽谈。沃达丰公司也于11月完成了对希腊固网和宽带运营商Hellas的并购，进一步加强了其固网业务能力。

自然垄断是电信业的固有特征，美国历史上曾采取一系列措施来打破电信运营商的垄断，结果造成了21世纪初美国电信业的惨淡景象。

1996年，克林顿签署了《电信法》，放开了所有电信领域的竞争，市话、长话、移动、广播电视和互联网等全部领域实行自由竞争。准入机制得到完全放开，使得成千上万的新型电信运营商获得了风险投资和银行贷款。在美国市场，最多的时候存在着4000多家电信运营商。 “僧多粥少”引发的非理性的价格战把电信价格推向了谷底。

有经济学家指出，一个国家最多只能有四五家电信运营商生存下来，过度竞争正在把电信运营商逼入困境。21世纪初，Verizon、SBC通信公司、南方贝尔公司等分别背负了600亿、300亿、200亿美元的债务。这证明了美国所倡导的自由竞争在电信业改革中的失败。

在自由竞争环境下，电信运营商很难保证给用户提供稳定、自由的通信。比起一般的企业，电信运营商承担着更大的社会责任，它必须能够为广大用户提供稳定、自由的电信服务。因此，电信运营商必须拥有较完备的网络资源，完善的运营能力。而电信业全程全网的特点决定了，电信运营商必须保证网络的统一，只有这样电信运营商才能为用户提供完善的电信服务。

在自由竞争机制下，市场主体的增加，企业间的互联互通的问题也将日益突出。在美国、巴西等国，为了促进市场的充分竞争，政府人为的把全国市场分为了众多的电信区，并由不同的电信运营商经营从而导致了整个电信业运行成本的提高， 并导致了互联互通问题的突出。1998年，巴西政府为了促进电信业的改革，对主体电信运营商进行实行分拆，由于各个公司之间充满敌意的竞争，出现了全国范围内的通信中断，甚至连本地电话都打不通的瘫痪局面。

此外，自由竞争无法解决电信运营商竞争扩张与电信业自然垄断性的矛盾。电信业是一个特殊的产业，这种特殊性决定了它并不能像其它产业那样适应自由竞争。电信业是全民共享性的基础产业，它具有明显的自然垄断性。在特定的一个区域，一个完整电信网络就能满足所有用户的同质需求。这种自然垄断性就完全排除了自由竞争的需要。其它的电信运营商如果也铺设同样的网络，只能是一种无谓的重复建设，造成社会资源的很大浪费。

但同时，电信行业的经营与经营主体的规模有很大的关系，其规模效益明显，并且电信业的利润潜力是随着用户规模的扩大和业务量的上升而逐渐释放的，因此，电信业的竞争首先就是网络资源的竞争。这就导致了自由竞争机制下的电信运营商，为了能够在竞争中取得优势，就必须想尽一切办法，扩大基础网络规模，抢占有限的用户群体。可见，电信企业自身固有的竞争扩张性与电信业自然垄断之间的矛盾，注定了电信业的自由竞争机制失败的命运。

新O2还未成立就已经吸引了数十亿英镑计的投资。据星岛日报3月2日的报道，和黄旗下电讯公司3与O2 UK合并后的新集团，已获包括加拿大退休投资局和安大略教师退休金洽谈入股，涉及数以十亿英镑计算。消息人士指出，至少有3、4个买家获挑选，涉及股份金额约28亿英镑。

外电指出，和黄有意出售合并后电讯集团股份涉及28亿英镑，即至少约340亿港元，而且已经接获有意投资者洽商入股总额高达50亿英镑，即600亿港元，超购约0.78倍。不过，洽商仍在初步阶段，而且和黄要获欧盟批准收购O2交易后，才会有实质进展。

外电指出，中国主权基金中投亦感兴趣，但最终未必会投资。中投、新加坡的淡马锡及GIC、卡塔尔投资局及数间加拿大退休基金，早已计划入股合并后新电讯集团最多30%权益。

和黄于1月底时公布，旗下3英国以逾千亿元向西班牙电讯Telefonica，独家洽购英国子公司O2。意向价为现金92.5亿英镑，并须在3英国与O2 UK之合并业务达到协定财务目标后，再额外支付最高10亿英镑之递延利润分成。

和黄财务董事陆法兰早前透露，计划就并购O2寻求60亿英镑银行贷款，预期O2与旗下3英国业务合并后，将可能减持不多于30%股权引入私募基金。据报道，上述主权基金已向和黄表达入股意向，目前仍处于初步商讨阶段。

和黄上周四公布业绩时披露，欧洲之活跃客户总人数于年内增加13%，共有超过2500万名客户。欧洲3集团录得收入总额656亿元，增加6%。 EBITDA与EBIT亦分别增加23%及42%，至156亿元及69亿元，反映客户服务毛利净额改善、严谨之营运成本架构，以及在奥地利与爱尔兰之合并 后持续实现之成本协同效应。除意大利外，欧洲3集团所有业务均于年内增加之盈利贡献。

李嘉诚投资400亿英镑，成英国最大的单一海外投资者

近年来李嘉诚频繁投资于欧洲，其主要投资领域又集中在基建、电信、零售行业，其中，英国是“主战场”。甚至有英国媒体撰文称：李嘉诚要并购“整个英国”。李嘉诚正在转移战场，“抄底”欧洲、澳洲。

2010年、2011年，李嘉诚先后以90.3亿美元与38.7亿美元收购英国电网与水务业务，2012年7月，又耗资30.32亿美元收购英国管道燃气业务。目前，李家控制着英国天然气近三成市场、四分之一的电力分销市场以及约5%的供水市场。

2013年2月，李嘉诚父子分别以和记黄埔及电讯盈科齐齐竞投英国的4G频谱，最终和黄以2.25亿英镑投得。这比2000年科网热高峰时，和黄为首财团以近44亿英镑（538亿港元），投得英国3G牌照而言，只相当于当年的5.1%费用。

2014年4月，原和记黄埔投资获伦敦市场同意，投资15.12亿美元在伦敦商业区金丝雀码头（Canary Wharf）重建Convoys Wharf，开展商住项目。而长实集团也成为英国最大的单一海外投资者。

2015年1月20日，英国私有控股基金3i 基建公司发布公告称，将出售旗下铁路租赁公司Eversholt Rail Group给李嘉诚集团，其中长江实业(集团)有限公司与长江基建集团有限公司各占50%的股权，交易将在3月份完成。

据统计，截止至2014年，长实集团已一跃成为英国最大的单一海外投资者，历史投资总额超过300亿英镑，加上此次收购英国O2所花费的100亿英镑，其在英国的投资将超过400亿英镑。

