---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132754
name: 韓宥唯
time: 2015-11-30 17:15
title: 建成全球第二大 Tesla 超级充电网的“特斯拉速度”，有多快？
---
笔者近日获悉，特斯拉位于江西南昌和安徽合肥的超级充电站正式落成，这也意味着特斯拉在亚太地区的超级充电站正式突破100座。而今年6月，特斯拉公布的中国超级充电网的建设和2015年内建设规划，已经基本完成。在特斯拉发给媒体的新闻稿中，是这样写的：

特斯拉已在中国建成除美国之外全世界最大的特斯拉车主公用充电网络，包括覆盖全国46个城市320个超级充电桩和超过百余座城市的1500多个目的地充电桩，实现从南到北，从深圳到哈尔滨的全线贯通，为车主的长途出行提供保障。在特斯拉2015年下半年超级充电网络建设规划中，“七大重点投放”区域无一例外地被打通。

读罢之后，笔者心潮澎湃，火速打开特斯拉官网的超级充电站地图，结果是这样的：

这三张比例尺一致的地图对比起来看，太惊悚了。尽管差距如此之明显，但是特斯拉明确指出，中国的确就是“除美国之外全世界最大的特斯拉车主公用充电网络”。所以??这是怪让我们中国国土面积太大了？

建成全球第二大充电网的“特斯拉速度”，有多快？

众所周知，尽快建设足够完毕、足够便捷的超级充电网络，是特斯拉目前在华工作的重中之重。今年初新任的 CEO 朱晓彤其实之前就在特斯拉中国任超级充电站项目总监。当时是三月初，特斯拉在对外宣传中，已经使用诸如“美国之外的全球第二大充电网络”这样的描述。也就是说，在 2015 年下半年，特斯拉中国超级充电网络的老二地位，并无变化——既没有被第三位赶超，更没有超过第一美国。

虽然特斯拉在发放给媒体的资料中指出：“以‘特斯拉速度’建世界上最先进的超级充电站”，实现从南到北，从深圳到哈尔滨的全线贯通。那么“特斯拉速度”在 2015 年下半年，成绩究竟如何呢？从地点覆盖来看，7月：扬州、香格里拉、黄山、长春；8月：上海、温州、泉州、义乌、汕头；9月：盘锦、洛阳；10月：南昌、合肥、秦皇岛、韶关、中山；11月：佛山、哈尔滨；12月：汉中、广元、东莞、石家庄、延安。

从充电桩数量来看，今年3月的时候，特斯拉在中国已经建设了超过200个超级充电桩，覆盖全国20多个城市。近9个月过去，目前特斯拉已经在全国建设了320个超级充电桩，覆盖全国46个城市。也就是说，过去9个月，中国地区超级充电桩的数量只增加了120个——注意，这里说的是充电桩，还不是充电站——平均每个月只增加约 13 个充电桩。

目的地充电站方面，今年7月特斯拉在华的目的地充电站达到1400多个。近5个月过去，特斯拉在华也只有1500多个目的地充电桩。也就是说，过去特斯拉的目的地充电桩只增加了100多个，甚至还可能不到这个数量——因为是从1400多个目的地充电站，变成了1500多个目的地充电桩。

那么这个“特斯拉速度”，该如何理解呢？这里提供一个参考数据：2010年初，家电连锁苏宁电器提出要新开530家门店的计划，当年前三季度实现新开门店265家，第四季度的开店总数超过120家，全年净增长门店数量385家。尤其是当年12月，苏宁电器对外宣布，计划新开店面70家 (香港2家)，重张店面30多家，单月开业店面100多家。

一边是建设超级充电站，另一边是新开一家连锁家电城，这两点虽然不可同日而语，但是无论从工作量还是项目复杂程度上来说，显然后者要更“重”。而更重的苏宁电器，五年前在全国开店的速度，却远远超过特斯拉在全国建设超级充电桩的速度。这、这、这??

