---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111039
name: 虎嗅
time: 2015-03-25 09:49
title: 红杉主席和YC掌门隔空对话：谁说有泡沫？我说的！
---
虎嗅注：北京时间3月25日，红杉资本主席迈克尔·莫里茨(Michael Moritz)近期在接受伦敦《泰晤士报》采访时警告称，科技行业的泡沫即将破灭。同日，美国创业孵化器 Y Combinator 掌门人山姆·阿特曼(Sam Altman)发表博文，就互联网市场的泡沫论开设了一场赌局，预计创业公司今后5年的估值仍将大幅上涨，甚至公开邀请风险投资家与他打赌。

原文来自 The Times 和 Sam Altman 博客，由新浪科技编译，标题《红杉资本主席：科技行业泡沫即将破灭》，《YC掌门怒了：谁说科技业有泡沫！》

迈克尔·莫里茨在采访中表示：“几年前，市场环境并不像今天一样躁动。一些非常滑稽的理念都能吸引到投资。所有一切的估值都非常高。一些公司实际配不上它们的估值。”他同时表示：“大量疯狂的小公司将会消失，许多‘独角兽’公司会灭亡。不过也会有一些公司繁荣发展。”“独角兽”公司通常指估值超过10亿美元的创业公司。过去一两年，硅谷多家公司的估值都突破了100亿美元。为此，《彭博商业周刊》发明了一个新词“稀有十倍的独角兽”。

我受够了投资者和记者对科技行业泡沫的大肆渲染。我理解这么做很有意思而且夺人眼球，但我实在看够了这种文章。我也理解这可能吓跑一些新投资者，还有可能拉低企业估值，但肯定有更好获胜方式。与市场现状相比，我更关心企业的具体行为。投资者和权威人士对市场修正的期待对于改善现状没有任何意义。

如果投资者认为企业估值过高，完全可以不参与，市场最终会找到合适的价格。

我其实一直都很警惕泡沫，但现在的情况仍然很合理（虽然一些早期估值并不合理，但少数资本所作出的举动仍不足以让我们称之为“泡沫”。）就连我自己最近的一些评论也被错误地解读为泡沫论——足以见得媒体是多么乐见这种论调。虽然这会产生很多绝望，但与创新浪潮相比，商业周期的时间还是短了许多。2008年10月，红杉资本——它算的上是最优秀的风险投资公司了——进行了著名的《安息吧，美好时光》演讲（我当时就在那里）。几个月后，我们资助了Airbnb。又过了几个月，一家叫UberCab的公司创办了。

我不是只会讲大道理的人，下面是对今后5年的展望，我给出了3条畅想，由此开设一场赌局。

1、在6大美国公司(Uber、Palantir、Airbnb、Dropbox、Pinterest和SpaceX)目前的总估值刚刚超过1000亿美元。我去掉了Snapchat，因为我看不懂它的估值。畅想1：2020年1月1日，这些公司的总估值至少能达到2000亿美元。

2、Stripe、Zenefits、Instacart、Mixpanel、Teespring、Optimizely、Coinbase、Docker和Weebly都是由Y Combinator孵化的公司，目前处于发展中期，总估值不到90亿美元。畅想2：2020年1月1日，这些公司的总估值至少会达到270亿美元。

3、畅想3：目前的那批YC Winter 2015公司基本上没有估值，但到2020年1月1日的总估值至少会达到30亿美元。

随着利率上涨，估值肯定面临下行压力。但我认为创新和盈利带来的上行压力更大。

当然，2018或2019年可能出现宏观市场的崩溃，到2020年也难以恢复。我认为这是我最有可能输掉赌局的原因。

任何风险投资家都可以跟我打赌，第一个参与者算是我的对手(尽管我不太清楚那些站在我对立面的人是否真的应该投资创业公司)。赌注是：输家向赢家选定的一家慈善组织捐款10万美元。

