---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107697
name: Y叔
time: 2015-02-02 10:08
title: 2014年手游社区都死哪去了？提前创造需求真的就是个错误吗？
---
2014年中国游戏产业报告显示，移动游戏狂飙突进，销售收入达274.9亿元。那么问题来了，这么大的市场盘子，为何2014年此行业没有诞生一款好的社区产品，即手游社区都死哪去了？本文即告诉大家手游社区都死哪去了（不要跟我提那些手游媒体或应用商店顺便做手游社区的案例，其根本不是以打造一款产品为目的），待我一一道来。

有两家手游媒体对外貌似牛逼哄哄，分别为游戏多和魔方网，分属的创始人陈艺超和王健也都是游戏行业的翘楚。其中游戏多2013年1月数百万天使→2014年1月数千万A轮→2015年1月数千万B轮；而魔方网也牛逼叉叉，2013年7月数千万天使→2014年6月旗下加加千万天使→2014年12月1亿A轮。

正所谓，“有些人装逼，他还活着；有些人装逼，他已经死了”。这俩家对外展示这么“牛逼哄哄”，下意识让我联想到那个黯然的当乐网。手游媒体上，当乐网当属国内第一家。这家从Java时代就存在的公司，依托安卓平台并与CP深入合作，通过获得手游首发而成为当时手游玩家获取游戏的首选站点。

但是问题来了，也就是当前的当乐网，由于缺乏稳固的流量入口慢慢陷入了发展瓶颈。如果是2014年以后才开始接触手游行业的新人，甚至都很少再听闻当乐网。当乐网作为一个纯种的手游媒体，凸显了当前市面上手游媒体的典型特征，即通过为玩家提供游戏资讯、礼包等服务拉拢玩家。但是高度同质化的手游媒体，在内容上难有创新，玩家依赖形不成，更不提玩家互动了。2014年手游媒体战死沙场的太多，迎合了投资者却未获得用户的青睐。

这是本文提及的重点，本人对于2014年未诞生一款好的手游社区产品，甚是遗憾。一句话点评手游社区的产品方向——“弥补手游玩家在游戏里无法满足的需求”。2014年是手游玩家被教育的1年，所以，在玩家本身不成熟（我游戏内都没耍透，你给我游戏外闹哪样）的前提下，提前创造需求本身就是错误的。正所谓，“我只想做一个静静玩游戏的美男子”，游戏本身才是我的需求。

假如玩家成熟了，那又怎么办呢？

社区分为内容型和社交型，前者强调内容讨论、以内容为信息组织单元，后者强调关系互动、以人为信息组织单元。

先说前者，内容型，这一块最早历史可追溯到1979年Usenet的主题讨论模式（应该是存活最久的内容型模式），火了一批产品，也就是现在市面上常规的论坛产品。 此类内容型社区，2014年有两个创新方向，一个是评测类的UGC，另一个是点评类的UGC，没有其它了（如果有，也是死得太快，导致我还来不及关注）。

先说评测类，游戏评测对玩家的要求较高，所以第一个问题，如何有效地集中高质玩家，要么小众？要么群体大质量被稀释？基本无解的一个答案，且手游还面临一个很现实的问题，评测类的UGC短期之内很难得到商业回报。再说点评类，从玩家最真实需求角度出发，玩家基本需求不是看点评也不是搞互动，而是找到自己想玩的游戏，且在该付费的游戏内自愿付费。不过，点评类产品有个致命的点，点评的意义在于分享，自身体验的分享不会产生玩家间的高质量互动（不要问我为什么，请看大众点评）。故基于点评功能，可扩展的功能是很局限的，除了点评，社区、论坛想运营起来，难！好，内容型社区死绝了，那到社交型社区了。

社交型社区，简言之，玩家交流的需要。这个点上，我一直认为是个伪命题。玩家交流需要一个讨论沟通的过程，才能形成社交关系，而手游需要沟通讨论内容很少，即使有内容讨论，也基本上围绕在如何领礼包和获取奖励上。一旦玩家拿到了资源，就静静地走了，有时连撒泡尿顶个贴都难。

目前社交型社区的尝试，一种是手游媒体顺便做手游社区，另一种是应用商店顺便做手游社区，而不是以打造一款产品为目的，这说明这里边根本没玩家诉求所在，或者是玩家诉求还不足以催生出一款手游社区产品。当然，社交型社区也受到中国一些特殊的互联网产品影响。比如百度贴吧10多年的教育，百度贴吧培养了大量用户习惯于以话题为中心展开讨论，重内容轻用户。此点也造成一个很明显的点，那就是，交流互动不是必须，玩家离了社区，还是可以玩游戏、毕竟承载用户玩游戏需求的是游戏本身。

说到这里，读者可能要骂我了，你这是在逗我吗？

手游社区2014年死绝了，那2015年有搞头吗？有！

回到最初的话题，社区分两种，内容型和社交型。其实两种方式是有历史沿袭的轨迹的，内容型 → 社交型。内容型（传统的论坛）强调内容讨论、以内容为信息组织单元；社交型（进化的社区）强调关系互动、以人为信息组织单元。单从互联网发展轨迹上来看，社交型方式的组织形式是相对“先进”的。

至于哪种方式更适合手游社区，虽然我之前一直看好社交型，但是如同上文所说，这1年多，各种手游圈子产品的死绝让我不得不产生怀疑，就当前现状来说，手游社区走社交型完全行不通。我大体分析下为什么社交型反倒成为了“扶不起的阿斗”：

百度贴吧10多年的教育。百度贴吧培养了大量用户习惯于以话题为中心展开讨论；（多说一点，百度贴吧手游类群组，目前也冷清了，也可证明此点）

PC游戏习惯的沿袭。PC游戏时就出现玩家在游戏的社交网络中活跃度不高，但是玩家在游戏论坛中确是非常活跃；

手游社区不是必须。玩家离了社区/论坛，还是可以玩游戏、毕竟承载玩家玩游戏需求的是游戏本身。

说了这么多，回到重点问题，如果手游社区确定走内容型，那需要做什么？

以内容为信息组织单元、话题引导。这个对于运营要求真心高，多说一点，2015年手游行业上，内容运营差距将进一步扩大；

让手游论坛成为次必须。即玩家离了社区/论坛，玩游戏玩不爽。此点，大部分社区产品的做法是领礼包需要积分、积分靠发帖回帖等一系列玩家行为；

走内容型社区，但需社交型社区的进化。如上面所说，毕竟社交型组织形式是相对“先进”的，只待手游玩家成熟。

