---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110189
name: 虎嗅
time: 2015-03-15 10:43
title: 【答分歧】那些年，315曝光后企业的不同反应和他们的结局.....
---
后台@AppleJ 提问，往年315晚会有哪些科技企业中过招，他们都是怎么应对的呢？都是马上道歉的吗？那就一起跟虎嗅君来细数几个当年的“冤大头”吧。

其实早在12年10月，相机租赁商LensRentals就发布报告称大量出租回收的尼康D600相机上发现传感器进灰问题。在美国，14年2月一律师事务所就已经准备对尼康D600的质量问题发起集体诉讼。而尼康中国，在曝光之前只表示对用户延长免费清洁服务时间。

315晚会曝光以后，3月17日尼康在官网发布《致中国中央电视台315晚会特别节目组》，表示在用户清理无效的基础上，“如果……仍不能完全消除这一现象，我们会贯彻执行全球统一的服务标准，依据中国三包法律规定为用户更换新产品。……同时，对于市场现存的D600，尼康已在国家工商部门的监督指导下，从2014年3月16日中午起对全国范围内的D600进行下架处理。”

一直否认质量问题、甚至将责任推给雾霾，连道歉信都是写给315晚会而非消费者的尼康，也难免因为这次曝光或其他原因造成了14年整个的销售下滑：

尼康2月5日公布2014年财报，显示2014财年合并净利润预计同比下降57%，降至200亿日元，与此前预期（下降19%、至380亿日元）相比，降幅将出现扩大。作为主力产品的数码相机销售在欧洲和中国表现低迷。

2014年，手机APP方面爆出高鸿股份对行货手机预装恶意软件进行扣费和窃取隐私。

高鸿方面的回应很有意思，先否认，再道歉，伴随着停牌。

高鸿先在3月16日连发两次声明——承认有移动应用推广业务，但是否认吸费等恶意软件以及搜集个人信息。

“移动应用（APP）推广业务，是我公司的子公司大唐高鸿通信技术有限公司（以下简称“高鸿通信”）的业务之一。……高鸿通信从未传播吸费等任何恶意软件。用户可以根据个人意愿随时自由删除高鸿通信推广的移动应用产品，不存在需要特殊权限（root）才能删除的情况。高鸿通信不存在收集用户个人信息的行为。”

就在否认搜集用户隐私四天以后，20日高鸿股份官网发布《关于公司移动应用推广业务相关媒体报道的澄清公告》称, 在开展移动应用推广业务中通过“大唐神器”安装的三个后台应用程序收集了IMEI、MAC地址、手机型号和应用软件列表等信息，此事项属实。也是到这时，大唐电信和高鸿股份才结束停牌。

除了对高鸿产生影响以外，此事还意外地引起了一场互联网的口水战。

虽然大唐神器的APP推广中包含6个百度旗下应用，但在315晚会曝光后，手机百度发布公告称，百度决定中止与大唐高鸿的合作，同时百度手机卫士已对“大唐神器”进行查杀。大唐神器微博对此回复。不久之后此微博被删除，百度新更微博“网络安全公司360是大唐高鸿排名第一的合作伙伴”指向奇虎360，奇虎360随即以“315晚会落下帷幕毒鱼甘油依然健在”向百度进行反击。

2013年315晚会的第一案就是苹果手机，苹果被抨击对待中外售后有别。但是如果你还有印象的话，当年大抢风头的更是何润东那条“八点二十发”的微博，和一系列关于黑公关和反黑公关的口水战。

当时315晚会开枪苹果，比起闪电战，更像是一场持久战。

3月16日到23日，新闻联播、焦点访谈、经济半小时等节目都对苹果拒绝执行中国手机三包政策表示质疑；

3月25日，人民日报发文《打掉苹果“无与伦比”的傲慢》；

3月28日，国家工商总局、国家质检总局涉入此事，称苹果必须做出改正、否则予以严惩。

面对在中国市场一系列愈演愈烈的舆论风波，4月1日苹果 CEO Tim Cook终于站出来，发表《致尊敬的中国消费者的一封信》，信中表示由于沟通不足而导致外界的错误认知，并提出了对iPhone 4 和 iPhone 4S 维修政策改进，承诺“Apple 对于中国的承诺和热情与其他国家别无二致。”

后来的故事大家都知道了：13年9月苹果推出iphone5s，并首次将中国大陆列为首发地区。iphone 6也发了，大家排队买；iwatch也出了，大家排队卖肾。

13年315晚会除了苹果，高德地图也是一个热点。晚会报道在安卓版应用的“位置分享”功能中，高德将会把用户微博账户等信息以明文方式传送至自己服务器。

高德当晚10点立刻在微博回应，称曝光的是两年前的旧版本，当时由于技术原因而采取模拟用户登录，并表示“现高德地图安卓版已全部解决这个问题。”

不知是公关及时有力还是其他原因，美股方面，当天收盘高德股价跌0.19美元，报收于每股10.78美元，跌幅为1.73%。

后来的故事大家也都知道了：13年阿里巴巴注资高德，14年高德完成私有化从纳斯达克退市。

13年曝光的科技企业，除了苹果、高德，还有网易邮箱，指责其对用户数据的偷窥窃取。

次日凌晨，网易在微博发表声明，“网易现在和将来都不存在、也不会容忍收集用户隐私用于商业目的的行为。”不久之后网易发表第二篇声明，强调“作为纳斯达克上市企业，网易有严格的制度规范和技术手段保护用户隐私”，并且表示已经成立委员会对此调查。

网易的态度一直很强硬，次日更有新闻报道，网易公关给出央视315晚会希望合作的邮件，认为是因为网易拒绝合作而导致晚会对准网易，而忽略其他邮箱。

网上对网易的做法是否侵犯隐私，也展开了激烈的讨论。李开复在16日于微博也参与其中，表示根据邮件内容投放精准广告是大部分邮箱所采用的技术，不局限于网易。同时也提出了邮箱明确隐私保护的规范建议。

不知是何润东820的抢戏，还是网易态度的坚决，美股方面影响并不大，截至当日美股收盘，网易股价跌1.34美元，报每股51.66美元，跌幅为2.53%。

——不完全盘点，for fun！

