---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125281
name: 靳婷婷
time: 2015-09-07 19:44
title: 《碟中谍5》：好莱坞大片倚重中国市场的又一例
---
9月7日，《碟中谍5：神秘国度》一票主创来京进行首映。让马云“一直在想一个男人怎么能帅到这个地步”的影片主演兼制片人之一汤姆·克鲁斯hold住全场，且在活动前密会作为21控股大股东之一的徐峥。

那么，从《变形金刚4》到《终结者5》，派拉蒙等好莱坞电影频频与中国电影公司合作，自然是看中中国这块大市场。而对阿里影业来讲，也是急于在这场好莱坞的游戏中找到立足点。

不单单为了电影，阿里意在将电商模式延展至电影电视

实际上，阿里影业在成立之初就已经向国际电影市场“开火”，并在洛杉矶组建好了团队。

派拉蒙影业的副主席罗伯特·摩尔曾表示，马云以及阿里影业CEO张强曾与派拉蒙主席布拉德·格里在洛杉矶会面。另有美媒报导，马云在去年访美时就与索尼影像娱乐公司首席执行官迈克尔·林顿等会面，且与超级经纪人阿里·伊曼纽尔和李连杰看篮球比赛。而与派拉蒙签署的《碟中谍5》合作协议，也是此行的一个任务。

阿里巴巴和派拉蒙达成的协议，是过去一年美国电影公司和迅速扎根好莱坞的中国公司签署的若干协议之一。研究中国与美国电影业关系的南加州大学政治学教授斯坦利·罗森说：“中国试图学习好莱坞为何如此成功。”他说，中国想要“完完全全地”掌握这门生意。

然而，完全掌握好莱坞这门生意，并不是一蹴而就的事情。派拉蒙此次与的阿里合作，并没有深度延伸至电影IP合作的核心，而是更多看中了阿里的大数据技术手段、衍生品以及票务销售。与好莱坞相比，中国电影的衍生品市场一直是短板，此次派拉蒙牵手阿里影业，还有一个重要原因就是希望借助其电商领域的优势，拓展中国内地的衍生品市场，为影片创造新的利润增长点。

在这部电影上映前两月，阿里影业就已经为《碟中谍5》启动了线上线下联动营销计划，利用淘宝电影这一国内最大的互联网在线票务平台之一，为电影开启超前预售。

通过大数据技术手段，阿里影业能了解到电影用户对衍生品的需求，在取得授权后，可以与阿里巴巴平台的优质商家合作，以用户需求为出发点研发并销售电影的相关衍生品，让观众通过淘宝电影App、天猫、淘宝等平台购买到正版的周边衍生品。

同时，阿里影业还和阿里巴巴集团旗下淘宝众筹平台达成合作，推出了电影主题H5游戏，也?次实现了对多个互联网平台的资源整合，包括滴滴打车、网易邮箱、美拍等多个APP宣传合作，在电影上映前对电影进?密集不断的持续曝光。

作为好莱坞“六大”中的派拉蒙影业成立于1912年，是现存电影公司中历史最悠久的一家。不仅是电影制作公司、电视制作公司、以及电影发行商，发行作品包括《变形金刚》系列、《碟中谍》系列、2008~2011年漫威系列电影等。2014年，派拉蒙影业成为第一家以数码形式发行全部电影的好莱坞大型电影公司。

其实，派拉蒙联手中国公司的事例已不是第一例。2014年时，派拉蒙就与电影网、家赋公司达成协议，中央电视台旗下的电影网对《变形金刚4》在中国的取景、影片选角、后期制作以及宣传推广等多方面提供协助。

正是这部影片，摘取了2014年全球票房排名冠军，海外票房占比77.7%。而今年年初上映的《速度与激情7》中，海外票房也占到了76.8%，其中中国市场占比超过1/4，比美国本土的票房还要高。

2000年，美国国内市场和国外市场的票房仍大体相抵，而今，美国市场的收入只占到了不到一半的比重。全球化以及美国本土观众的审美疲劳，全都在推进好莱坞大片的市场向美国之外转移。

其实对此，好莱坞的电影方并不虚火，因为好莱坞拥有近百年以来积累的最大片库和大量IP（知识产权），也就是说，他们掌握了最能创造商业价值的那一部分资源。而目前来看，好莱坞公司与中国电影的合作除了分发权、衍生品等方面的外包形合作，还尚未上升到IP这一真正的创作核心。

