---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116655
name: 天地会珠海分舵
time: 2015-06-02 07:20
title: 五个制胜原则助创业者躲过成功之后的那些坑
---
译者注:本文出自Strativity Group公司的创始人及总裁 -- 利奥尔·阿鲁西(LiorArussy)之手，中文版由天地会珠海分舵进行编译。全文引经据典，理论结合实际的对“成功陷阱”进行了深入的描述，并对企业创始人该如何走出这种陷阱提出了独到的见解以及解决方法...

早在20世纪初，世界上的第一个社交网络就已经上线。该产品上线后异常成功，但是不久之后，它就被关闭了。不，说的当然不是Myspace和Facebook了。这里说的是Orkut了。Orkut？，也许你会问这是何方妖物(神圣)啊？

Orkut是当时在谷歌的一个同名工程师在社交领域方面的一个尝试。谷歌认为这种社交网络的玩意儿的商业模式和它们的成功方程式不一致，所以就将它关门大吉了。毕竟，谷歌从开发出一个超级搜索算法开始，一路过关斩将，将很多其他的搜索引擎都斩落马下。所以，这种由个人而非算法决定一个事物的流行程度的所谓社交网络，就很难走入已经异常成功的谷歌的法眼了。过去的成功把谷歌的双眼给蒙蔽了，这其实也就是一个通过复制过去而非创造未来以获得成功的一个活生生的例子，谷歌也由此错过了一个执社交网络领域之牛耳的机会了。

很多人不知道的是，其实做生意最危险的时期往往就是你以为已经获得成功的时候。因为成功的感觉会麻痹你的神经，让你感觉志得意满，飘飘欲仙。成功会让一个人从勇于开拓走向坐享其成。而正是当你安于现状的时候，你的事业也就会迎来下滑的开始了。当你想当然的以为自己已经找到了成功的方程式的时候，你却没有察觉到，隐藏在黑暗的敌人正在磨刀霍霍，它们时刻都在准备着颠覆你的成功。他们注意到你所谓的成功，他们复制着你的成功模式，然后他们尝试在该模式的基础上更上一层楼，比你做得更好。所以当你打开香槟洋洋得意的准备为你的所谓成功而大摆宴席，宴请四方宾客的时候，你的竞争对手可能早就潜入其中，在一旁悄悄打量四周，寻思着给你安排一块葬身之地了。

失败？非也，请再好好想想吧。

这些都曾经是非常成功的企业。它们都曾经在全盛时期对各自所处的产业进行了重新的定义，曾经是创新以及能够与顾客高度契合(Customer Engagement)的标杆。它们曾经是多么的出类拔萃、高高在上，可望而不可及，但最终却一败涂地。大家觉得它们的失败是一夜之间发生的吗？非也。它们失败的原因是因为，它们一直是籍着最初让它们获得成功的这双惯性的翅膀进行滑翔。它们忘记了如果不振翅的话，它们最终只能如折翅天使般从高高在上的天堂坠落人间。当然，如果速度够快的话，摔得更惨，说不定直坠地狱了。

成功会改变你的心态。它会让你相信你在未来一样能一如既往的成功。事实上这是不可能的，因为成功的陷阱正是为了让你相信你过去的成功是可以复制可以无限延续的，所以从此你就不会再去考虑革命性的革新。你将再也没有了当年追逐成功的饥饿感，沉浸于只是对已有产品的小修小补上面，和当初的舍我其谁的大胆探索创新已经背道而驰了。也许你的这种成功会带你顺风翱翔一段时间，你的客户也依然会在这段时间里买账。但是，最终，你的客户们终将不会再对你的这种一成不变的东西产生激情，他们慢慢就会腻了。而反观你的竞争对手却一直在不停的自我发明创造，那么顾客转阵营的时间也就到来了。

“成功”和“经得起考验的成功”是大相径庭的。这里成功指得是享受胜利的果实，而经得起考验的成功指的是在成功的基础上继续有如偏执狂般的对下一轮的成功进行追逐。这并不容易，大家从上面提及的这些曾经执某一领域牛耳的企业的失败就能看出来。因为当你处于成功当中时，你很容易就会被胜利冲昏了头脑。

当你正沉浸在胜利的愉悦当中时，其他人却正忙于进行突破式的创新来尝试对这个产业进行重新定义，能再度戳中顾客的G点。

开发出一套可以经得起考验的成功方程式指的是，在最高效的执行你当前的成功方程式的同时，还要对其不断的用怀疑的眼光进行挑衅和攻击。也就是说既要扮演创造者的角色，同时又要扮演破坏者的角色。这听起来很自相矛盾，但事实上却是商业上颠扑不破的真理！

以下根据我个人多年在商场上摸爬滚打、浴血奋战的经历，提出五个破解“成功陷阱”的制胜原则：

原则一: 问正确的问题。成功的企业都乐于追寻客户满意度。变革性的企业热衷于定位和发掘用户没有满足的需求和客户的新愿望。所以你要问的是你的顾客觉得你的产品还有哪些欠缺，而不是问他们喜欢你的产品的哪些方面。

原则二: 自我挑战。当你成为某方面第一个获得成功的人士的时候，你的竞争对手很快就会开始进行模仿。这时你不应驻足观望或者像龟兔赛跑中的兔子一样打瞌睡，而是应该时刻敦促自己去想出一个计划和执行方式来对已有的方案进行革新。

原则三: 当新市场还不是很大的时候就要快速投入新产品进行验证。当你变得成功之后，你往往只有在所面向的市场足够大的时候才敢去进行变革性的革新。但是你真的要让一个新兴的市场成长到引起你足够得的注意力，才去安排时间进行投入吗？也许你该好好再想想了。等到这个市场已经足够大足够成熟的时候，你得竞争对手早就在上面站稳脚跟了！你早就丢失了先行者优势了！所以，你应该要做的是，趁着对方立足未稳，或者根本没有察觉的时候就重拳出击，快速占领市场，将对手扼杀在襁褓之中。

原则四：在创新方面投入更多资源。一旦你已经成功了，你承受失败得能力也就会随之锐减。你会尝试寻求一种可以让成功持续不变的保障，而会忘却曾经浴血奋战的经历。这是不对的，这个时候你应该打造出一个创新团队出来，并且给予这个团队允许失败的特权，这样他们才能创造出下一个伟大的事物出来。

原则五：拥抱失败。在一个成功的企业里面，奖赏和认同往往都是授予胜利者的。但是不要忘记了，今天的成功和胜利是以过去的失败作为代价的。所以不应该将今天的失败和失败的经历看得过重而让你的员工感到备受质疑和沮丧。相反，你应该改变这种观念。授权给你的员工大胆进行尝试，敢于拥抱失败，让他们可以放手的进行创新和改革，这样才能发现新大陆。

当今世界的变化节奏异常快速，用同一个招式就能在生意这个江湖中打偏天下无敌手的机会已经不复存在了。所以这里你必须摒弃从上古就传下来的、老掉牙的那套以不变应万变的套路，而需要打造出一套能够不断自我革新的经得起考验的成功模式。否则，如果你不再改进你的生意以适应不断提升的顾客价值主张、顾客满意度等的话，你的竞争对手就会帮你做到这一点，然后你就等着门可罗雀，然后关门大吉吧。

请对成功陷阱格外留神！过去的成功只是一个象征而已，别死死抱着不放。你应该在成功的基础上继续积极主动的去探索下一个更大的成功，给你的顾客带来意想不到的惊喜，这才是在生意场上永保不败金身的法宝。别对你的竞争对手过于轻敌，他们一直都在你周围虎视眈眈，从来没有离开过。比如，你现在正在看这篇文章的时候，很有可能你的竞争对手也已经在看了。

提醒:更多文章请关注公众号:techgogogo或官网www.techgogogo.com。当然，也非常欢迎您直接微信(zhubaitian1)勾搭。

本作品采用[创作共用署名3.0中国大陆版许可证], 欢迎转载，转载时敬请保留公众号等信息。

