---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116387
name: 虎嗅
time: 2015-05-29 08:58
title: I/O 2015：Google Photos良心，Google Jump黑科技，可惜某墙尚在...
---
虎嗅注：本文综合了新浪科技、腾讯科技、凤凰科技的报道，并摘译了The Verge的部分内容。

今日凌晨，Google I/O 2015在美国旧金山举行。像往年一样，Google在I/O大会上展示了自己一年来的创新成果。

此前大家都在猜测Android M的那个“M”究竟代表哪一种甜食，但这次Google的主题演讲里压根没提这事儿。这次发布的Android M仍处于预览版状态，正式版将在今年第三季度推出。相比上一个版本Android L，Android M最重要的改进是加入了Android Pay、指纹识别API，并优化了续航。

Android Pay：终于还是来了！Android Pay支持Android 4.4或更新的设备，在发布会上Google宣布Android Pay已经与美国三大运营商、700多家商店达成合作。

Fingerprint Support（指纹识别支持）：允许用户用指纹解锁设备或进行购买支付操作，所有的开发者都可以把指纹识别功能通过API接入到自己的App应用中。这对Android Pay的安全性提供了十分重要的支持。

Power & Charging（续航与充电）：创新的Doze功能通过对动作的感知，可以让设备进入深度睡眠，从而延长大概一倍续航时间。Android M设备还将支持USB Type-C接口。

去年发布的智能可穿戴设备平台Android Wear也获得更新。全新的Android Wear将支持更加完善的操作方式，例如用户转动手腕就能在智能手表的不同应用间进行切换、自动识别涂鸦并转化成表情等。

目前Android Wear平台上已有超过4000款应用，此前苹果CEO库克在苹果2015年第二财政季度收入报告大会上称，Apple Watch目前已经有超过3500款应用。

在此次I/O大会上，Google发布了全新的物联网操作系统Brillo，基于安卓底层框架，可在配置32MB或64MB内存的设备上运行，比如智能门锁等小型设备上运行。

同时，Google还发布了新的通信语言Weave。Google宣布Brillo将于今年三季度上市，而Weave将等到第四季度。

4、Google Now：除了语音，现在还可以识别文本内容

虽然因为众所周知的原因，Google Now在国内用不了，但这次Google Now的更新确实让人惊喜。

Google Now加入了一个全新的功能——Now on Tap，你只要长按Home键，就能即时获得Google为你分析搜索出的内容，这项功能还支持文本的识别。Google Now的主管Aparna Chennapragada现场演示了这一功能，比如你和朋友正在发消息讨论去Evvia吃晚餐，长按Home键，Google Now就会自动弹出这个餐馆的具体方位和有关这个餐馆的详细情况，再比如你收到的邮件里提到一部电影，长按Home键就能立刻弹出这部电影的详细信息。

一项全新的照片应用，几乎是今晚最大的惊喜。

Google Photos可以自动地同步所有设备上的照片，在手机等设备上管理照片时还支持多种手势，例如双指缩放可以切换时间线，查看照片。在管理照片时候，选择多张不用一一点击，只要长按加滑动既可以选择。

Google Photos结合了Google的人脸技术，这有些黑科技色彩，能在一堆照片里自动识别和归档出某个人从小到大的所有照片。

Google Photos今日就会上线，除了Android版，还有有iOS版及网页版。Google Photos向用户免费提供了无限量的照片视频上传空间，这和苹果iCould超过5GB就要收钱的规定相比，绝对称得上是“业界良心”。

当然，因为众所周知的原因，在中国大陆你可能也用不了这项服务。

6、硬件：虽然没有新Nexus，但有新Cardboard

Google的主题演讲中并未提及新一代Nexus，却更新了Cardboard，没错，就是那个纸板折成的VR眼镜，这大概是世界上最轻量级的虚拟现实设备。

新的Cardboard可以容纳6英寸屏幕的手机，同时新的SDK除了支持Android以外，还支持iOS系统。和去年一样，新的Cardboard也将在会后以礼品的形式赠送给与会者。Google称目前已经有数百款应用支持Cardboard。

更新了Cardboard还不够，这只能让你便捷地消费虚拟现实内容，Google还希望你能创作虚拟现实内容，于是便有了新发布的Google Jump。

虽然看起来只是16只GoPro围成一圈，但实际情况复杂得多，The Verge将Google Jump称之为“完整的虚拟现实录制生态系统”。Goolge的产品副总裁Clay Bavor称Jump由3部分组成：镜头组、自动整合和处理素材的软件、播放平台。

Google已经将镜头组的规格设计好了，包括镜头环组大小、镜头数量、镜头如何安置、镜头的视野及其相对重叠的部分，Clay Bavor称“我们用了好多时间去优化每个细节”。Google将在今年夏天把这些规格方案开放给每个人。

Jump的第二部分自然是后端的处理软件，将这么多镜头捕捉的素材，整合成完整、立体的虚拟现实内容，Clay Bavor称“这是Google魔术真正开始的地方”。

第三部分播放平台则是...YouTube...Google会在YouTube播放器里加入Jump选项，Clay Bavor说：“如果你想要体验虚拟现实视频，你需要的就是YouTube app、智能手机、Cardboard。”

当然，因为众所周知的某些原因，你可能需要某些技能才能上Youtube，不过想玩虚拟现实视频录制的geek，家里大概都有梯子吧~

总结：某墙的存在，大概是国内科技圈言必称苹果的一大原因

iPhone一机风行，国内科技圈几乎已经形成了言必称苹果的风气。

但现在看看Google，真就比苹果差很远么？Google Now在尝试索引app内文字并实时处理，Google Photos自带人脸识别归档，iOS上似乎还见不到这种智能尝试（mac上的photos应用已经支持人脸识别）。

如果没有某墙，国内科技圈和Android手机圈估计是另一番景象了。

