---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108795
name: WPDang
time: 2015-02-16 09:29
title: #too young, too simple#想挑战高端市场？国产游戏机还嫩了点
---
从去年到今年，我们已经见到了许多的报道，国务院正式对国内的游戏机市场解禁，微软和索尼两大国际巨头相继入华，Xbox One和PS4的行货版也先后进入中国。

国内电视游戏行业也随之持续升温，从蜗牛的OBox到360与小葱游戏合作推出的大酋长游戏机，以及最让人瞩目的阿里巴巴，曾经豪言“绝不做游戏”的马云，2014 年就传出秘密研发一款高端游戏主机，最近的动作则是根据《华尔街日报》的消息，阿里巴巴已投资 Android 游戏主机开发商 Ouya，投资金额为 1000 万美元。据称，阿里巴巴也在和 Ouya 讨论，将后者的游戏移植到阿里巴巴的机顶盒内。

看上去国产游戏机似乎前途无限，已经有能力挑战高端市场了？并非如此。

在国外，开发游戏机并不是一件轻松的事情：主机厂商需要进行硬件研发，需要做好推广和销售，需要拉拢第三方开发商，需要推动周边的制作销售，这种做法就类似于建立一个生态圈。而在实际运营中，做好这样一个成功的平台需要持续投入大量资源。

而且研发一款高端游戏机还需要漫长的研发周期，以微软为例：从1999年Xbox 项目立项到2001年底该主机正式发售，总共经过了3年的时间，这还是微软为了缩短研发时间，直接采取PC主机架构的结果。而Xbox 360的研发周期则基本相同，微软在2003年开始着手开始该主机的研发，直到2005年Xbox 360正式发售，也经历了大约3年的时间，Xbox One的研发从现有公开资料来看，也是在2011年到2012年期间正式开始的。所以说设计一款成熟的高端游戏机，2-3年的研发时间必不可少。

那么这么长的研发时间都在做什么？研发能够发挥游戏机性能的强大硬件就是最主要的部分。游戏机作为封闭式硬件架构设备的典型代表，必然需要主机厂商与芯片厂商进行全方位的合作研发适合游戏主机的专属芯片，而不是直接拿现有芯片方案了事。最极端的做法是脱离现有芯片方案重新研发专属芯片，不过要付出极为沉重的研发周期和成本，索尼PS3游戏机采用的Cell芯片就是一个例子。

对于目前的主机游戏市场来说，三个主要玩家微软、索尼、任天堂所采用的芯片均是各大芯片厂商提供的订制专属芯片，并非通用架构。值得注意的是，WiiU、Xbox One和PS4均是采用AMD提供的图形显示单元。

另一个方面，和手机一样，游戏机的研发不是一件平地起高楼的事情，要想参与游戏机研发首先就需要在专利上做到足够深厚的积累。就拿手柄上最为常见的十字键来说，早期除了任天堂的游戏机以外都少有游戏机手柄使用十字键的设计，因为十字键这个经典设计正是任天堂的专利，所以在未得到任天堂的授权下其它游戏厂商是无法使用十字键的，当然目前该专利已经过期，我们在Xbox One的手柄上就会发现十字键。

同时游戏产业也饱受专利诉讼折腾，诉讼风险丝毫不亚于智能手机：2006年，游戏手柄震动技术的专利持有者Immersion公司一纸诉状将消费电子业巨头索尼告上了法庭，要求索尼赔偿由于专利侵权所造成的损失共计8200万美元。而这一旷日持久的官司也成为了后来索尼不得不被迫放弃PlayStation沿用数年之久的DualShock系列，转而选择了现在PS3手柄上所使用的六轴动作感应技术的导火索。

2008年，索尼为了力反馈震动手柄的专利，不得不向专利持有者Immersion支付2250万美元，以及1亿美元的权利金和专利费，其中2000多万美元由Imersion支付给微软。

微软引以为豪的Kinect体感设备也饱受专利诉讼之苦：2011年俄亥俄州的脉冲技术公司曾提起诉讼，指控微软的Kinect控制器侵犯了其7项技术专利。此外，该公司还起诉了EA、Konami以及世嘉，因为他们所开发的Xbox360游戏使用了Kinect。

基于以上理由可以推断，由于研发周期、硬件设计水平以及专利的掣肘，国内游戏机厂商想打造一台高端游戏主机并不是一件容易的事情。就是财力雄厚如微软，也是在交出了上亿美元的学费之后，才得以在游戏机市场获得“再玩一轮”的权利。

所以在基于传统游戏的硬件研发的情况来看，目前国产游戏机很难达到这样的水准，最多是一台高性能的安卓盒子，再加上体感功能等噱头进行炒作，也就是所谓的微主机。从阿里巴巴的动作来看，他们的游戏机可能会把目光更多瞄准到微型游戏机领域，例如它的天猫魔盒。在经过广电的电视盒子封杀令后，所谓的国产游戏机更像是进入寒冬期的电视盒子们的借尸还魂。

结果呢？正如Tech in Asia所说的，像华为这样在硬件设计上颇有造诣的企业已经尝试过基于安卓操作系统的微型游戏机，但没有一个人能点燃这个市场。

再着，从目前的使用体验上来看，这些微主机平台的游戏更像是手游在电视屏幕上的简单移植，对消费者没有足够的吸引力，从这些主机的应用商店所提供的游戏内容来看，也基本是诸如《水果忍者》、《愤怒的小鸟》这样的轻量级游戏，甚至是《Flappy Bird》这样只需要使用一个按键的无聊作品。当然安卓上也不差诸如《共和国》(Republique)的重度手游，但问题是，既然玩家能够舒服的躺在床上，又何必坐在电视前呢？

因为采用的是开源的安卓系统，要构建一个完善的生态系统就几乎成了一个笑话，侵权和盗版应用注定会横行与这些游戏主机上。知名手机游戏《纪念碑谷》就是一个例子，这种买断且无内购的收费模式的游戏，其盗版率甚至高达95%，指望高质量的游戏内容可以在国内基于安卓平台的游戏机上盈利，难度可见一斑。而生态，也恰恰是一台游戏主机赖以为生的根本。

这些国产游戏机们无法提供对消费者具有足够吸引力的游戏，甚至连一个完善可持续发展的生态系统都无法构建，当然它们可能从来就没有打算提供过，因为安卓的开放特性，这些游戏主机可以被轻易Root安装其它安卓应用商店，甚至竞争对手的游戏内容也可以轻易获取。

当然，这些国产游戏机确实还有一个可能性在高端领域成功，就像Tech in Asia所评价的“用一卡车的钱去进行一个真正大规模的投资，这样才能够产出足够让玩家们感兴趣的游戏。”对于阿里巴巴这样资金雄厚不差钱的巨头来说，这个可能性当然是存在的，但实现起来却几乎没有可能。国产游戏制造商们在游戏和硬件领域只有很少的经验，在游戏平台上也几乎没有掌控能力，吸引玩家的游戏内容也匮乏的可怜。如果他们能够在这样的一个市场成功并威胁到Xbox One、PS4这样的游戏主机，那么我也只能承认这是一个奇迹了。

