---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123078
name: Medium
time: 2015-08-13 13:54
title: 营销太烧钱？6招让你免费获得百万用户
---
虎嗅注：Keepsafe是一款用于保护用户个人隐私图片或视频的产品，该产品推出后迅速取得成功，用户增长迅速。本文即Keepsafe创始人兼CEO?Zouhair Belkoura关于Keepsafe实现用户规模飞速增长的心得体会。原文来自Medium，原标题 6 Ways to Get to a Million Users by Spending $0 in marketing。

在2011年晚些时候我们推出了KeepSafe，并且用六个月时间把用户数做到了一百万。又过了18个月，用户数达到一千万。不得不说，我们的成长速度简直是飞跃式的。

我们从不花钱做营销，我们从未被Apple或Google商店推荐过。然而，在走向成功的过程中，我们反复实验，做出了我们能为其付出的一切尝试。如果你现在既没赚到钱，也没被应用商店推荐过，不要绝望。努力干活儿吧，没有那些附加的东西你也能把事情做好。

如果你想把你的App做大做强，那么就一定要注意下面这几件事：

用户评价——让用户开心，并促使他们将产品分享出去

如果你不能留住你的用户，那么用户增长率就毫无意义。如果你的产品漏洞百出，那么下载量再高也并没卵用。

需要注意，只有忠诚用户才会向他的朋友们推荐你的产品。你的App可能获得的任何传播分享，都依赖于那些真正深度使用过你的产品的用户。如果那个想要把你的产品推广出去的用户还没深度使用过你的产品，不是你能留存的用户，那么他的推荐之辞照样无用。

留存率关乎一切。在你考虑推广或任何事之前，一定要把留存率做好。

每增加一种语言版本，就意味着打开了一个新市场。这是个简单有效的办法。即使你的App中没多少文字也没关系（直到现在，KeepSafe的首页也只有“Folders”一个单词）。如果你的App有外文版，它看上去会更有范儿。如果你没能力把App整个翻译过来，那也先把应用商店里的描述文字给翻译一下。

每次，只要我们在应用商店或者App中增加一种语言的翻译版本，都能看到明显的用户增长。

最开始，国际化看起来是很容易实现的。但很快它就会变成很繁重的工作，尤其当你要翻译大块内容的时候。

如果你突然发现总是有一大堆邮件需要翻译，或者做国际客服等等，那么恭喜，你的国际化之路正式开始了。到这时，你需要开发一些工具来帮你完成这些琐事。我的合作伙伴Philipp对此很有话说。

在吸引新用户的过程中，最重要的阶段就是在用户浏览你的应用商店页面的时候，要让他们知道这个产品是做什么的。你得明白，需求才是驱使用户使用产品的最大动机。

根本而言，App其实是为你的智能手机提供了一个解决需求的入口。那么，用户在考虑是否使用一款新产品时通常会通过两种路径：

他们碰上了问题，并亟待解决。在这种时候，你要为他们想出一个最好的解决方案。你可以通过情感分析、热搜关键词、搜索短语来了解他们的问题所在。

他们被朋友、媒体或应用商店编辑告知他们在某问题上可以有一个更好的解决对策。这时，要留意人们怎么描述你的产品，确保你产品的名字总是位于应用商店搜索结果的前列……对，给App想个好名字也很重要！

那些钟情于傻瓜式操作的用户才是你要竭力挽留的用户。你的App要让用户感觉使用起来很简单，而且遇到什么操作问题也能及时得到反馈。你要回答并解决他们碰到的问题，让他们在使用你产品的时候保持愉快。同时，你要了解App中哪个部分让人不满，并及时改进它们。好的客户服务以及不断完善的产品能够促成一个较高的留存率，那将使你的产品被人们口耳相传，而对你而言，这就是免费的营销。

如今，很多App都没有做好客户服务。即使那并不会花费太多成本和精力。在Keepsafe的用户数达到一百万之前，客户服务工作一直都是我一个人做的。只要产品运作起来，客户服务就不会像你想的那么麻烦。所以，尽力让你的用户使用产品时，不会碰到太多问题吧。

第一印象很重要。即使你的产品是同行中做的最好的，也要尽可能把产品在应用商店的页面给打理好。当然，你只能靠凭空猜测漫无目的地布置你的页面，但就算如此，也不要放弃。把你的应用商店页面当作你的橱窗，打理好它，好好装饰一番，以此迎接那些即将涌入的顾客。

记得测试一下你的App名称和Logo要以怎样的形式呈现才是效果最佳。Google Play现在提供A/B版本灰度测试了。过去在它还没这功能的时候，我们只能第一天测试A版本，第二天再测试B版本，麻烦的很。灰度测试能帮助你更直观地感受到哪种版本才是最受用户欢迎的。

Google Play要比我们想象中更了解商店页面的重要性。它能让你更容易地感知到你需要在哪里做得更好。如果你的产品只有iOS版，那么考虑做个Android版吧。它能帮你提高测试效率，扩大你的用户规模。

在你的商店页面可以看到用户评论，而这些评论内容不是你可以直接掌控的。然而，你可以激励你的忠诚用户去商店页面里留下他们的评论。

先找个法子把那些忠诚用户挖出来，然而问他们，如果他们喜欢你的产品，那是否介意去商店页面里留个言。也找个法子把那些对你产品不满的用户挑出来，别问他们愿不愿意评论。对于这些人，尽力让他们开心就好。

我们都知道让所有人感到产品好用是必须的，但这往往是相当难以实现的事情。

不花一分钱，豪取百万用户

我们进行了很多试错，才得出以上这六条结论，但现在看来，其中一些执行起来可能并不那么容易。在我们的产品投入市场的这三年里，已经有太多简化工作流程的工具被开发出来了。

最后，我只跟你说，即使你没能被应用商店推荐，没有营销预算，还是有很多办法可以提升你产品的影响力。它需要你花一些功夫，但很值得。

