---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118171
name: 李然2015
time: 2015-06-18 23:54
title: 现场目击机器人Pepper：阿里靠它抢了618头条
---
“618”这一天，在友商全神贯注搞促销的时候，阿里却在日本抢了头条。

阿里巴巴宣布联合富士康向日本软银集团旗下机器人控股子公司（Soft Bank Robotics Holdings Corp，简称SBRH）分别战略注资145亿日元。根据签署协议，阿里巴巴、富士康将分别持有其20%股份，软银则持有SBRH 60%股份。SBRH拥有全球首个具有感情的机器人产品 Pepper，这款机器人即将于本月20日在日本面向普通消费者公开发售。

18日下午，在东京舞滨圆形剧场，阿里巴巴集团董事局主席马云、富士康科技集团总裁郭台铭、软银集团董事长兼总裁孙正义三位巨头联袂登台为Pepper造势，让与会者深感震惊。在这样一个特殊的“618”，三大巨头谈论智能时代、谈论机器与情感、谈论人类未来，让这一天所有的促销折扣顿时黯然失色。

Pepper是一个身高有4英尺的人形机器人，它拥有设计十分简洁的手臂，而且每一根手指都能灵活运动，它没有腿，取而代之的一个由三个滚轮所组成的旋转底座。

设计师和艺术家团队为Pepper设计出一个圆润光滑、美观可爱的机器人外壳。而工程师团队则需要在这个有限的身体空间里塞入20个电动马达、一套基于英特尔Atom凌动处理器的计算机系统、两个摄像头、一个3D传感器、四个麦克风以及一个锂离子电池，并且需要确保它拥有12个小时的续航时间。

Pepper除了具有人工智能，还配备通信功能，可与互联网上的云系统等进行联动。用户能够像使用智能手机一样，通过下载应用软件为其增添多种多样的功能，目前可供Pepper使用的应用程序已经达到200多个，未来还会不断增加。

Pepper最神奇的地方是“拥有情感”，它内置了感情引擎，情绪会因为外部环境变化而变化。比如，与周围人的沟通会影响到pepper的个性，如果人们长时间不与它交流，它会变得忧郁，如果得到夸奖，它会变得开心。同样，它也可以感知人们的情绪变化，并作出相应的回应。

拥有情感能力让Pepper更像是家庭生活中的一员，与人们自然相处，帮助人们解决问题，提升人们的幸福感，并且伴随人们成长，记录下一个个生活中的感人时刻。小孩子们一定会喜欢，大人和Pepper交流反倒往往略感羞涩。

将情感赋予机器人，这一般都是科幻电影里的故事，但在Pepper身上初步实现了。从现场演示的情况来看，Pepper确实令人惊叹。从去年6月发布到今年6月量产，仅仅一岁的Pepper又进化了很多，情感交互更加成熟，语言更加生动，动作也更流畅。唯一没变的是它可爱的外形，萌萌的，充满着治愈的力量。

马云把赋予Pepper情感的做法，称为“第四次产业革命”，他说：“之前我们只觉得机器人比人记忆力好，不会疲劳，但是Pepper是有情感的，Pepper同时也可以让我们更了解自己的内心世界。”

Pepper能做的事情很多，比如接待、咨询、教英文等等，从7月1日开始，10台Pepper会被去企业里打工，每小时收取1500日元的工资。

6月20日，Pepper将开始针对普通消费者发售，硬件售价为19.8万日元，远低于制造成本。由于制造复杂，短期内，Pepper基本上每月只能供货1000台，目前只面向日本消费者。

不过，在发布现场，我们看到了一台中文版的Pepper，它能流畅地用中文表达，甚至还跳了一段《小苹果》。不过它仅能做部分演示，无法通过中文实现真正的交互，但是即便如此，也足够令人期待。软银方面透露，今年之内Pepper将走向世界，阿里巴巴正在深度参与这个项目。

阿里巴巴集团中国零售事业群总裁张建锋表示，希望通过投资SBRH来建立机器人产业通路，更好地深耕智能领域。阿里智能平台将在机器视觉、语音解析、家庭智能控制、智能网络安全等方面与SBRH建立研究合作和沟通机制，促进智能家庭在基础技术方面的积累和扩展。

目前，基于阿里智能事业部空气云、厨电云、健康云、家庭安防云等方案建立的各种智能终端设备已经与全国数百万家庭实时联网。未来Pepper可以与这些设备链接，接收到智能家电相关传感器的数据并将这些海量数据汇集到云端。阿里云对数据进行综合分析和处理传回到Pepper，便能够感知用户的行为习惯和情绪，提供个性化的服务。将来，Pepper除了情感陪护之外，将会成为家庭智能设备的中心与用户进行交互。

“未来，机器人产业有望在医疗、公共服务、研究和智能家庭等方面成为催化科技突破的关键领域。机器人的广泛应用将为产业结构、思维方式和社会发明带来新的变革。”在马云看来，工业时代把人变成机器，DT时代则把机器重新变成了人，而这一转变过程的关键则依赖大数据和云服务。阿里巴巴在云计算和大数据领域具有巨大的优势，这将为智能产品和机器人的研发提供了有力支撑。未来的机器人将变得更加聪明，甚至可能具备“人”的感知、思维和智慧能力。

战略注资SBRH之后，机器人正式成为阿里巴巴智能链条中的一个重要硬件端。阿里巴巴在2014年初提出了从“云”打到“端”的想法，“云”的方面，由作为基础设施的阿里云来支撑，在“端”的方面，阿里用一套软硬件整合方案，借助手机、电视、智能设备、车机等各种硬件端作为入口。

以Pepper为代表的机器人，正是其中一个端。在未来，机器人也许是最普遍的智能应用，占领这个入口需要超前的战略铺垫。

软银集团董事长兼总裁孙正义认为，30年之后，地球上各类机器人的数量也许会超过人类。而马云就“机器人”有关的很多问题和孙正义讨论了很长时间，“机器人会抢走人的工作么？”“机器人会犯罪么？”……“尽管有这样的担忧，但不可否认的是，未来机器人会像汽车、飞机一样普及，机器人会成为我们家庭的一员，所以我们要从现在开始做准备和布局。”

最后谈一点在现场接触Pepper的感受：它真的很有意思，智能化程度很高，并且物超所值。以它的日元售价计算，相当于人民币1万元，如果日后有了中文版，疯狂抢购想必是难免的……

