---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109246
name: 虎嗅
time: 2015-03-01 17:10
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(2.23—3.1)
---
年后上班的第一周，是被轮番刷屏的一周。

1、其实李岷让我写一周热文我是拒绝的，因为不能你让我写，我就马上去写，第一我要试一下，因为我不愿意写完之后再P一些特效上去，文章“duang”一下，点击又高、评论又好，这样大家一定会骂我，贵网的文章根本不是这样，就证明上面那个根本是假的。我要让大家看到，我写完之后是这个样子，大家看完觉得就是这个样子~

好了，嗅君过完年刚上班，就被“duang”得晕头转向。究竟这“duang”从何而来？这篇《#不懂的快来补课# 数据挖掘duang！duang！ duang！的前世今生》解决了嗅君的困惑，有理有据，令人信服。

懒得看文章？没问题，看下面的视频就好了，一切的一切皆源于此，duang！

2、在duang！duang！duang！余热未消之际，“这条裙子是蓝黑还是白金”这个终极问题又洗刷了嗅君的朋友圈和微信群，这个问题和“小兰还是灰原”、“一菲还是诺澜”一样，引发了各种内部矛盾，而且，老外也在为这个终极问题苦恼，纷纷问计于Google。

这条裙子究竟是什么鬼？嗅君搜索和研究的答案就在这篇文章里，《那条蓝黑或白金的裙子把谷歌百度以及所有的搜索都问疯了！》，这张裙子照片触碰到了某种感官的极限。对于求知欲旺盛的亲们，不妨再看看理智帝的分析《死理性派分析蓝黑、白金成因，相机白平衡！》。

3、在“duang！duang！duang！”和“蓝黑还是白金”之后，嗅君的朋友圈再次被刷屏，这次是《柴静雾霾调查:穹顶之下》，如果说前两次刷屏有些无聊和浮躁，那这一次刷屏里可能包含的多是愤怒和焦虑。嗅君从柴静的这场演讲里提炼了一些要点，并补充了一些背景资料，就有了这篇《<穹顶之下>：母亲柴静和雾霾之间的私人恩怨》。

当然，转述永远比不上原版。

柴静这个名字往往伴随争议，这场演讲（或者说这部纪录片）在嗅内编辑群里也引发了激烈争论。今天值班为大家写一周热文的这位嗅君也忍不住要说几句，关于母亲身份和客观公正之间的关系，可以参考新闻史上的例子：1992年，《华盛顿邮报》的大腕记者小乔治·拉德纳遭遇不幸，其最小的女儿惨遭谋杀，悲痛之余，拉德纳调查了女儿被害的全过程，写成了报道《跟踪克丽丝丁》。这篇报道用第一人称写成，被发表在《华盛顿邮报》的“观察”专栏，这个栏目通常留给意见和评论。1993年，这篇报道获得了普利策奖（被归为特稿，即Feature Writing），详见普利策奖官网，中文版被收录在新华出版社出版的《普利策新闻奖特稿卷》一书里。

以父亲身份报道女儿被害而获普利策奖，可见身份与客观公正并无绝对联系。是否客观公正，还看作品本身。

除了讨论柴静这个名字，可能讨论这场演讲本身更靠谱，比如逻辑是否严密、措辞是否严谨、信息源是否权威，当然，还有这场演讲的主题，穹顶之下的雾霾。

虎嗅作者伯通在朋友圈的一句话相当耐人寻味，但又不知所指，现引用于此，供诸君揣摩玩味：

“如果不能创造价值，最有效实现存在感的方法就是否定别人的价值。”

4、接下来是一条正经的科技新闻，FDD制式4G牌照发放从年前就一直被剧透，但在2月27日下午正式发放的时候，仍然占据了各大科技媒体的头条，比如新浪科技的这篇《联通电信的救命蓝色药丸来了：FDD制式4G牌照正式发放》，嗅君在文中为大家加入了凤凰科技制作的《一张图看懂LTE-FDD》。关于FDD制式4G牌照发放对三大运营商的影响，请看虎嗅作者宿艺的解读《FDD 4G牌照正式发放。你还不知道什么样的时代来了吗？》。

当然，嗅君和大家一样，更关心4G资费什么时候降下来...

5、在美国大片里有个经典套路，即普通人在遭遇极端情况时，如超级英雄一般拯救美国，拯救世界，比如《惊天危机》里男主角只是带女儿参观白宫，偏偏遭遇恐怖分子袭击，就顺手保护了总统和美利坚。

“希望人们不要把电影当成宣扬英雄主义的故事。事实上，这部影片要告诉观众的是：平凡的人如何在极端场合下行事。”

这次普通人斯诺登在遭遇极端场合时，也表现得像个超级英雄，只是这次他让白宫很难堪。

《第四公民》已经获得本届奥斯卡最佳纪录片奖，关于这部片子的介绍，可以看看这篇《主角斯诺登：<第四公民>摘得奥斯卡最佳纪录片奖，关于这部片子你了解多少？》。

中文字幕版点这里，不用谢~

6、让我们接着聊影视剧。《50度灰》的各种种子已经开始在各种群里流传。其实《50度灰》，还有热播剧《步步惊心》《倾世皇妃》《后宫甄嬛传》《红高粱》《武媚娘传奇》，还有琼瑶阿姨的传世经典《还珠格格》，还有于妈的《宫锁连城》，还有网络魔剧《白衣校花与大长腿》《拐个皇帝回现代》，凡此种种，皆可归纳为“玛丽苏”套路——平凡女主（字面意思，指样貌、才华、家世都一般般），倾倒众生。

关于“玛丽苏”的深度科普，请看这篇《一种叫做玛丽苏的IP是个什么鬼：全球女性的强力春药》。

7、聊完姑娘们心中的霸道总裁梦，让我们来看看现实生活中的霸道总裁。在央视财经节目《你从哪里来》中，王健林聊到了“成功人士”，聊到了自传，聊到了其子王思聪，还聊到了经商与政府的关系，精华就在这篇《王健林：允许王思聪失败两次；希望别人日后用“这小子心地善良”来评价自己》。访谈里的这句话十分亮眼：

老实说我自己文笔也是很优秀的，写文章能被我看上的人也不多

8、接下来是Eastland对窝窝团IPO的分析，标题已见态度《奇葩窝窝团，是如何既买业绩又买IPO的？》。

窝窝团的IPO颇为与众不同：只说ADS的定价区间是9美元至11美元，没有说每份ADS代表多少股票；只说最多融4000万美元，没有为融资金额设定下限，还用一个表格列出完成25%、50%、75%、100%等情况下的募集金额及用途。这一切的措辞，明摆着是为上市而上市，而且是来碰运气的！

9、年前年后都是盘点的好时机，IT桔子带来了《盘点“BAT+3M”五大互联网巨头2014投资布局》，如果你喜欢搜集资料，不如再mark这两篇文章《中国互联网圈的14个创业派系》《创业者的20大高校派系》。

10、按照惯例，最后应该是轻松一刻，但这次嗅君要给大家推荐两篇长文，《为什么霍金、比尔·盖茨这些大佬们，让我们警惕人工智能？（AI革命上篇）》和《超人工智能带来的是，世界尽头还是冷酷仙境？（AI革命下篇）》，这是两篇需要动用脑力欣赏的奇文，阅读快感犹如看《黑客帝国》《盗梦空间》《神探》，费力读完之后，你也在鄙视链上又上了一层。

