---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108501
name: 虎嗅
time: 2015-02-12 08:33
title: 谷歌收购的波士顿动力公司又秀新品了。这次收购，是机器人从国防到商业的标志性事件
---
2013年12月，谷歌公司收购了军用机器人专业公司——波士顿动力公司(Boston Dynamics)。近日，据美国科技媒体The Verge报道，该公司展示了一款新的、名为“Spot”的机器狗。

Spot重约72.5公斤，由电和液压装置驱动，能够行走、小跑、上楼梯，甚至被踢之后还能恢复姿势。

它头部安置了传感器，能顺利通过崎岖地形，它还能发现附近的人类的其它机器狗，能跟随主人，还能编队前进。

之前，这款机器人有一个“大哥”，名字为“big dog”。它已经跟随美国海军陆战队在夏威夷进行了首次军事训练。该机器狗的正式名称是“步兵班组支援系统”（Legged Squad Support System，简称LS3），由波士顿动力耗时5年时间打造，它可以负重180公斤跟随士兵在崎岖道路行军。

目前LS3正在夏威夷卡胡库训练场接受实地测试。LS3能跟随士兵负重穿越崎岖地形，在检测到大型地面物体时能顺利绕过。测试人员说，“它能通过百分之七八十我们能走的地形。有时候它会失去平衡，但大部分情况下能自行调整。”

如果你对此“狗”还不熟，以下是来自维基百科的一段资料。

波士顿机械狗，相当于一头小骡子体积

波士顿机械狗（Boston Dynamics BigDog）是一种动力平衡四足机器人，由波士顿动力公司、大众特-米勒公司、喷气推进实验室，以及哈福大学康德菲尔德研究站共同于2005年研发。

机械狗项目是由美国国防高等研究计划署出资资助的。希望研制一种能够负重的机械骡，能够和士兵一起在传统机械车辆无法行驶的粗糙地形上作战。

它没有车轮或者履带，而是采用四条机械腿来运动。机械腿上面有各种传感器，包括关节位置和接触地面的部位。它还有一个激光回转仪，以及一套立体视觉系统。

机械狗有一米长，0.7米高，75千克重，几乎相当于一头小骡子的体积。目前能够以每小时5.3公里的速度穿越粗糙地形，并且负载154千克的重量。它能够爬行35度的斜坡。

2008年3月18日，波士顿动力公司释放了一段关于新一代的机械狗的录像，在这个录像当中，机械狗能够穿越结冰地面，并且能够在被侧踹之后恢复平衡。

波士顿动力公司（英语：Boston Dynamics）是一家美国的工程与机器人设计公司。此公司早期曾和美国系统公司一同接受来自美国海军航空作战中心训练处（NAWCTSD）的一份合约，该合约的内容是要以DI-Guy人物的交互式3D电脑模拟，取代海军飞机弹射任务训练影片。

波士顿动力公司设计制造的机器人命名为“阿特拉斯”（Atlas），这是一个身高6英尺、体重150千克的人形机器人，采用航空级铝合金以及钛制成，是一个很难不使人感到紧张的未来机器人。这些机器人像人一样行走，安装了复杂的液压臂和手，它们能够以前所未有的精度与周围环境进行互动。

波士顿动力公司并不只是模仿人类设计机器人，而且还从野生动物寻找灵感。该公司研制的“猎豹”机器人，也许不是世界上最优雅的机器，但它是世界上步行速度最快的四足机器人，并创下了每小时28英里的世界纪录。还有“大狗”机器人，一种四条腿的“越野”机器人，其作用类似于一个机械化的骡子，驮着士兵的装备穿越战场。

2013年12月，该公司被谷歌收购。

谷歌与波士顿动力公司都没有解释他们的动机，陆军技术网站记者在来自世界各地专家的帮助下，调查了这次并购行动。

令人惊讶的是，像谷歌公司这样一家把“不作恶”（Don't be evil）作为非正式企业座右铭及口号的技术公司，并购了一家专注于研发军用机器人的公司。具有讽刺意味的是，谷歌公司的企业经营管理法规第六款是“我们通过做好事来赚钱”，所以谷歌公司收购波士顿动力公司使很多人感到迷惑。

《纽约时报》（New York Times）在2013年12月份刊载的一篇文章中透露，谷歌已经在世界各地收购了一批机器人技术公司，并将扩张的眼光投向了制造业和物流业。

谷歌公司有可能只是和许多公司一样利用机器人进行炒作，也有可能是凭借发展先进人工智能的历史真的制定了将机器人技术集成到其业务之中的重大战略。2013年，谷歌公司收购了8家机器人技术公司，2014年，谷歌公司又斥资32亿美元收购了智能家居设备制造商Nest，可能就是出于这一考虑。

著名的卡耐基梅隆大学（CMU）机器人研究所位于宾夕法尼亚州，该所的主管马修?梅森（Matthew Mason）表示，这笔交易表明谷歌公司对于机器人技术非常感兴趣，并希望成为机器人市场的参与者。

“收购波士顿动力公司就是一个特别明显的例子，”梅森说。“谷歌公司已经收购了9家不同的公司，这9家公司差别很大。从这些公司很难看出什么格局，这些公司有的可能会与谷歌的利益一致（制造和物流），但是有的公司很难与谷歌公司的业务画上等号。我们不知道，收购后的公司是否继续为美国国防部工作，如果是的话，这对于谷歌公司将是一种新的事物。”

现有国防合同一旦到期，谷歌公司将很可能不再续约，正如该公司发言人所说，它并不想成为一家国防承包商。如果合同最终到期，它会拒绝美国军方，特别是拒绝美国国防高级研究计划局（DARPA）的合作要求，该机构是波士顿动力公司在机器人研究方面的重要合作伙伴。

诸如卡耐基梅隆大学机器人研究所之类的机构正在准备填补这一空白，它每年接收近8000万美元的资金，为企业和美国政府开展应用研究和原型机研制。

2013年12月，国防高级研究计划局的机器人挑战赛在佛罗里达州纳斯卡赛车场举行，这次比赛汇集了16支由机器人专家组成的参赛队伍。这项比赛通过一系列的挑战来测试每个机器人的能力，包括：驾驶汽车、行走在废墟上、移除障碍物、开门并通过该道门、爬梯、使用工具砸碎混凝土板、连接救火水管到消防栓上并打开闸门、关闭指定阀门。所有测试的终极目标是开发出可以在险恶环境下，特别是在一个能够显著威胁人类生命的环境中行走并且可以抵抗突发灾难的机器人。2011年，日本福岛县发生的核灾难就是此类情况的一个实例。

日本机器人公司SCHAF最终凭借其名为“S-One”的机器人获得了冠军，在满分32分的比赛中获得了27分的好成绩。谷歌未来会不会试图全力收购这家公司呢？其实日本Schaft机器人公司是谷歌公司于2013年收购的公司之一，所以我们不得不佩服谷歌公司的眼光。获得第二名的是IHMC Robotics公司，他们派出了国防高级研究计划局提供的波士顿动力公司制造的机器人。

随着谷歌拥有了在2014年机器人挑战赛中拔得头筹的公司，谷歌会取代国防高级研究计划局成为尖端机器人技术研究的领导者吗？

“波士顿动力公司显然是创新者之一，即使在机器人方面不是领先的创新者，那么在国防工业方面也是领先的创新者，”前战斗机飞行员、麻省理工学院人类和自动化实验室主任米斯?卡明斯说。“所以，现在谷歌公司收购了波士顿动力公司，它将使其商业化，因为这正是它所要做的，那么当它将这些技术商业化以后，谁来推动军事领域的创新呢？很多创新技术可能会转向商业机器人的开发，军事领域的开发只能退居其次。”

当然，商业机器人的发展潜力使人感到兴奋。亚马逊电子商务公司对机器人技术表现出浓厚的兴趣，2013年12月该公司演示了名为“Prime Air”送货无人直升机概念。无论这是不是一个宣传噱头，这一概念表明无人驾驶系统正日益成为公共领域的组成部分。亚马逊公司在2012年收购了奇华系统（Kiva Systems）公司，该公司开发的微型机器人能够在仓库中到处移动、抓取和移动装满产品的货架和装货箱。

商业创新现在如此发达，以至于许多军用机器人都配备了最初设计用于工业用途的技术。经过实战验证的iRobot 510 PackBot多功能机器人的生产商是iRobot公司，这是一家设计及制造军用机器人、商用机器人及家用机器人的美国公司，也是一家已经从这些商业进步中获益的公司。iRobot公司的防务和安全业务负责人弗兰克?威尔逊（Frank Wilson）说，军队往往为创新埋下种子，但创新技术的商业实用性往往能超越军事拨款。

“如果不利用商业技术，我们不会拥有炸弹处理型机器人（PackBot），或者其他机器人，”威尔逊解释说。“我们的机器人需要数量巨大的工业芯片，我们用在军用机器人身上的其中一些芯片甚至超过军事技术要求，商业化的芯片技术已经如此完善，以至于工业级元器件的可靠性都能够适用于军事环境。”

而且它们在危险的环境中充分证明了自己的价值。超过3500套PackBot机器人在世界各地的军队和民防部队中服役，美国军方已经在伊拉克和阿富汗战场广泛使用这些机器人来拆除致命的简易爆炸装置。2011年，iRobot公司生产的一个PackBot机器人进入了发生核泄漏的福岛电厂，这也是第一个进入福岛电厂评估核反应堆建筑物辐射危害的机器人。

如果谷歌收购波士顿动力公司后，确如专家判断的对军用机器人研究产生不利影响，那么这对于美国国防部来说是一件糟糕的事情。机器人不只是减轻人类暴露在诸如炸弹处理领域的危害，而且它们比它们的真人同行更便宜。在这个预算削减的时代，这是使用机器人技术的主要优点之一。

美国陆军训练与条令司令部司令罗伯特?科恩（Robert Cone）将军最近在一次陆航研讨会谈到，他希望将旅战斗队的规模从4000人缩编到3000人。缺编的1000名士兵将由混编的机器人和无人驾驶系统来补充，他说。这也正好与五角大楼的新发布的无人驾驶系统发展蓝图相吻合，这份发展蓝图中提及的未来技术还包括像鸟一样的无人驾驶飞机和太阳能供电的无人驾驶汽车。

关于谷歌并购波士顿动力公司的后果，人们希望它会带来积极的变化。“在那里有巨大的潜力，”伦敦国王学院机器人研究中心负责人卡斯帕?阿尔特赫费（Kaspar Althoefer）教授说，“通过他们推动事物的特有方式，他们创造了巨大的机会。”

但阿尔特赫费也发布了值得谷歌高管和美军将领所重视的警告。“在过去20年中，人们已经开发出了不少机器人系统，但人们不应该犯这样的错误，那就是认为机器人可以解决一切问题。”

