---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107582
name: 虎嗅
time: 2015-01-30 10:47
title: 谁告诉你“模仿”是贬义词？看7-11、星巴克如何从模仿到成功创新
---
当中国制造被烙上“山寨”的标签，企业家们急于寻求创新的大招。不论是产品理念还是商业模式，想创新不是一两天就能达到的。

日本也曾背负“小偷”、“拷贝猫”的国际恶名，但最终形成了“日本风格”，“日本设计”也在国际上占有一席之 地。他们是如何做到的呢？

《模仿的技术》一书认为，不会模仿，何以创新？该书结合星巴克、丰田、7-11、强生等16家知名企业的案例，介绍了两种类型的模仿，一是能带来短期利润增长的产品模仿；二是为企业带来长期竞争优势的结构模仿。本书还提出了独特的金字塔形分析架构，从企业资源、活动、价值、定位四个要素揭示模仿的要点，分五步骤提供由模仿到革新的路径。

模仿打基础，创新保提升

文/江湖鲜有的传说 （豆瓣网友，本文转自豆瓣读书）

自从我的公司办下来之后，一些项目也在逐渐的推进。闲暇时，我也在思考：今后的走向应该怎么样。有了自己的盘子之后，看到别人做什么生意，眼睛都是绿的，总感觉别人干这个很挣钱，干那个是暴利。有钱人，钱生钱，没钱的人，止步不前。

有时候就开始去观察别人的商业，看到一家个性的店铺，站在外面看一段时间，觉得人家装修也好，不知道赚不赚钱。有时候想某种饭馆肯定爆赚，想开一家。看了这本书后，发现里面有些举例很有意思。比如星巴克那个舒尔茨，开了咖啡馆还要去意大利看几百家，去观察，我也就理解了我自己。

如果讲起模仿，似乎觉得有些初级。但是万事又有几件不是从模仿开始。这些道理不用讲，都是平常可以想到的。无论是做人还是做事业。有了孩子以后，我觉得小孩的模仿能力是超强的。放起音乐，然后你挥胳膊跳腿，他就学会了。以后只要音乐响起，他都会跟着节奏摇摆。你看，模仿就是人天生的能力。

再回来说做事业，这本书里面列举了很多我们听起来如雷贯耳的企业，它们的建立、发展、壮大，都有着异乎寻常的故事。但无一例外，建立之初，如果说我们来追根溯源，了解一下是怎么开始的，那个“灵机一动” 铁定是看到一个可以借鉴的案例，从而有了自己的想法。在进行的过程当中，又有了改进，是为创新。

咱们社会目前的现状好像就是说，但凡讲到创业啊，开公司啊之类的，那就必须创新，必须是颠覆了行业的，别人没有干过的，必将引起革命的具有里程碑式意义的新兴事业。投资必须搞大。 引进ABCD轮风投，就是烧钱嘛。 可是，我们好像鲜少有静下心来，去模仿，从头开始。去找一个准星。

我理解上的创新，不是发明新兴的事物与领域。 创新是在模仿的基础上，革新、超越。社会在发展，比如讲书里面说了星巴克的案例。

星巴克的初期，舒尔茨观察了500家咖啡店，还拍照或者摄影，努力想在美国再现真正的咖啡店（意大利风格的咖啡店）。就是站着喝咖啡，意大利文的菜单、音乐是歌剧，装饰也是意大利风格，招待穿白衬衫打领结。可是，在实现了这些之后，舒尔茨发现，完全的照搬模仿也未必是好事。

有很多人也并不买这些原模原样来的风格。虽然正统，但我未必鸟你？

在舒尔茨本人完全接受了星巴克之后，星巴克获得了新生，在实现了可以销售咖啡豆和可以喝咖啡的功能之后，他促使星巴克成为了具有品味浪漫、触手可及的奢华、绿洲、轻松的交流场所 这种鲜明的特征，使之成为人们的“第三场所”。 这个很重要。因为第一场所家庭和第二场所职场，坦白说，还不能是人生活的全部，人们需要一个无忧无虑的场所。星巴克扮演了这样的角色。

从这一段我们发现，根本虽在于星巴克是从模仿开始，但是，星巴克初期忠实再现的 意大利风格，比如歌剧、招待、装饰风格等，并没有取得成功。顶多算是起步。而要获得发展，则在于把咖啡厅的定位卡在放松身心的休闲之地。有一种说法认为，西雅图的降雨量是全美国第一，因此需要休闲放松的场所。

书中和星巴克并列讲了一个案例是日本的罗多伦咖啡。不太了解，但我从一篇文章，发现了一个韩国人开的咖啡连锁，发现也有其独到之处。星巴克是世界上最成功的咖啡连锁，我想现在很多品牌如果走连锁扩张的路子，应该会去学习一下星巴克。但是有一个品牌，不同于英国的Costa，太平洋，走了另外的一条路，我认为在做咖啡的商业模式上，他如果完全模仿星巴克的话，未必会成功。

这个韩国咖啡品牌，创始人叫走辛子相。他看中了中国的咖啡市场，他发现，中国人很喜欢聚集在一起，不管是聊天也好，吃饭也好，都需要一个场合，这个地点是除了公司和家之外的第三个目的地。当然餐厅是一个选择，但餐厅分为高中低档，有钱人可能每顿饭吃到上千，而普通人一顿饭大概仅在50元左右。“身份差距非常大。”辛子相说，但在咖啡厅里一杯咖啡的价格只有24元，价格便宜，环境放松，却让人感觉不到身份的差距。

此外，中国每年大约有数十万中国人从国外留学归来，咖啡无疑已经是生活必需品。但能满足的咖啡馆却远远不足。中国人消费咖啡也有自己的特点：在韩国，人们在咖啡馆一般只消费咖啡;但中国人似乎更喜欢吃点别的，尤其是甜品。

于是，这个品牌——漫咖啡加入了很多新鲜制作的冰淇淋奶油松饼，每道甜品的价格在50元左右，价格比咖啡高，成本却比咖啡要低很多。

当然，漫咖啡也似乎更弥补了中国人对星巴克的那些个不满足：星巴克空间狭小，局促，漫咖啡建筑宽敞明亮;星巴克鼓励带走，漫咖啡说，欢迎你带着电脑待上一天;星巴克将店开在地价高昂的CBD，漫咖啡却选择了公园、社区等地价温和的地脚。差异化成了辛子相的一个绝杀。

就拿吸烟这件事来说，辛子相就发现，即使挂上不能吸烟的牌子，中国的咖啡馆也经常是烟雾缭绕，于是，干脆整个二层都设计成吸烟区。人们就可以对环境进行选择。

把咖啡厅开在大学也是因为他发现，中国的大学生喜欢在咖啡厅，而不是自习室里温习功课。于是，漫咖啡人大店，邮电大学店都相继开张。

他的细心还体现在很多方面：点餐后充满童趣、颜色各异的小熊，异域风情的灯饰，充满年代痕迹的老榆木餐桌，以及高低不同的仿古沙发椅，都让人们来到漫咖啡，就像来到一个老朋友的家一样，不会因为害怕弄掉了桌角明亮的新漆而紧张。一边，因选址拉低了商业中成本占比最高的土地成本，一边拉高了消费水平，增加了单品利润，漫咖啡成功秘密也无外乎如此吧。（此段节选自财经新闻）

从这样的例子看来，逆向思维的模仿，避免同质化，当我们有了砰然的灵感，还要有举一反三的革新。 无论任何领域，都是从模仿起始，鼓励模仿，鼓励学习。我们日常能够看到很多讲述创新、革命类型的书，但哪里有那么多的新可以创造？这本书，将很多模仿与被模仿者，二者对比分析，再得出结论，而且日本人著书的这种口吻，啊，娓娓道来，详细地解说方法和心得，值得一读。

据说莫扎特也是从模仿别人的音乐开始，最终创作出了独创的音乐。

或许艺术般的经营也是从模仿开始。事实上，在商务世界里颠覆常识、创立新事业的著名经营者，都非常善于模仿和参照。

大家都知道黑猫宅急便的创意是从吉野家诞生出来的故事。创立大和快递的小仓昌男在其所著的《小仓昌男经营学》一书中说，当时他看到将牛肉饭做到极致的吉野家不断成长，便产生了把货物运输做到极致的想法。

随着大和快递不断成长，参照的对象也不仅限于吉野家一家。在纽约进行业务指导和视察时，小仓昌男站在十字路口，突然注意到十字路口周围停着4辆UPS的车辆。此时，小仓昌男确信了以收发货物为中心的快递业务的可能性。

日本7-11之父铃木敏文也有相同的经验。铃木敏文去美国考察，看到7-11 的招牌，立即意识到这可以拯救日本的零售小卖店。之后，他研究了运营大量小规模店铺的7-11背后本质的系统，不断推行商务合作，最终取得了成功。多次进行产业革新的沃尔玛的创始人山姆·沃尔顿也曾说过：“我做的事多半都是模仿别人。”伟大的公司都是在模仿中诞生。但是，一般都误认为模仿会失去独特性和创造性。在日本用“猴子学样”、欧美用“copycat”等词语形容模仿，不管是东方还是西方，形容模仿者的词语都充满了负面的意思。在寓言中，还有讲述愚蠢的动物盲目模仿，结果倒了大霉的故事。

这是为什么呢？也许是因为通过模仿，在更短的时间里可以得到享乐吧。或者说是，模仿可以规避风险吧。深入思考的话，甚至会有人认为模仿是一种不可不戒的威胁。

确实，贬低对手的模仿，比如说面对竞争对手划时代的新商品，提早将类似的商品投入市场，目的是将此领域老旧化的战略，确实说不上有什么创造性。或者，和竞争对手没有拉开差距，没有方便顾客，只是单纯地模仿对手，与对手平行的战略，也不能说有什么创造性。

这样的模仿，就算是正确的选择，也会让人觉得有些狡诈。

可是，有一种说法认为，模仿一词带有贬义是从近代才开始的。在古代，完全照抄榜样，是学习的基础，受到人们的尊敬。古罗马时代，据说学徒们从背诵、临摹到改变说法、解释说明等，努力进行模仿训练。当时认为模仿是追求独创性和创造性不可或缺的活动，会慎重地选择模仿对象。

东洋的抄经也是一样。回溯历史，模仿一直都被人们看做是一种美德。

请大家看一看重视创造性的艺术界。仔细调查一下，历史上被人们看做是创造性的作品，你会发现甚至可以说所有的作品都有模仿样本的部分。无论是小说、绘画还是音乐，几乎所有独创的作品，都参照或引用了过去伟大的作品。此外，这些作品还强调了自身和样本的区别和独特性。

法国作家夏多布里昂用下面这句话，揭示了模仿的本质：

所谓独创的作家，不是不模仿别人，而是无法被人模仿。

即使是独创风格的小说家，刚出道时也会模仿其他的作家。在不断重复模仿和模仿中出现的各种失败，形成了别人无法模仿的风格。

可以说，在商务世界也是一样。即使有其他公司无法模仿的构思，但仔细调查一下，我们会发现这个构思其实是由或大或小的模仿组建而成。别人无法模仿的构思是模仿而来，这就是所谓“模仿的悖论”。

正因为追求独创性，所以模仿非常重要。我们必须学会模仿的方法，掌握模仿的要领，提高自己的模仿能力。

那么，该如何提高模仿能力呢？善于模仿的企业到底在什么时候、向谁模仿些什么呢？似乎单纯地模仿眼前的竞争对手，是行不通的。

应该模仿谁，怎么模仿呢？这是一个非常难以解答的问题。为何模仿？自己当前的模仿能力是什么水平？如果不明确认识这些，我们也无法寻找模仿的对象。

即使发现了优秀的样本，认清该从哪些方面如何参照也并不简单。模仿是需要高度智慧的理性行为。

音乐、陶艺、美术、体育等，无论任何领域，被称为名人、名角的人，最初都是从模仿前人出发，然后超越前人不断精进。天才画家毕加索在年轻时，也是参考朋友的构图，培养自己画家的素质。

说难听点就是剽窃，甚至还因为“毕加索来了，自己的作品就会被剽窃，这可让人受不了”，在毕加索出现时，周围的画家都会把自己的作品藏起来的传说。连毕加索最初都是从模仿、临摹出发的。

因此，我们见到优秀的人物、优秀的事物，也应该毫不羞耻地认真模仿学习。我在创业期也认真彻底地阅读了松下幸之助、土光敏夫等很多人的书籍，记住了这些代表日本的经营者在何时思考什么、做出何种行动。

因为在日语中“学习”的语源就是“模仿”，也许深刻的理解就是从彻底的模仿开始。资生堂的创始人福原有信强调彻底模仿的意义：“肤浅的模仿是不行的，要从根本开始彻底的模仿。”

以前也有很多分析模仿和创造性的经营或商务书籍，但几乎都是强调创造性的书籍。而本书深入剖析了诞生创造性的逻辑性，深度解说了从模仿到革新的方法和心得。

虽然得出结论有些早，不过我认为在世界上至少有两种类型的创造性模仿。其一是为了提高自身，从遥远的世界学习让人意外的知识的模仿。在商务世界来说，就是从优秀的样本中得到灵感，得到独特构思的模仿。

另一类创造性的模仿是为了方便顾客，从恶劣样本中学习好知识的模仿。包括以业界的恶劣事例当作反面教材，引发革新。

比如，因为现有的银行系统导致贫困阶层无法融资，格莱珉银行以此为反面教材，组建了小额贷款系统。在共存共荣精神下，不但让顾客和供给者受益，连直接的竞争对手都不受影响，可以说是最完美的模仿。

朝日集团控股公司社长泉谷直木用下面的话，阐述了与对手通过竞争形成的模仿关系：

我认为竞争有胜负的方面和学习的方面。只把对手当作竞争对手的话，互相都不会成长。对手既是一面镜子，也是反面的教师。

不仅限于竞争对手，通过别人的试验错误和结果，积累自己的经验和窍门才是最好的。如果一切都要自己承担风险，那有多少条命都不够用。总之，如果他人的经验是方便顾客和社会的革新，那便值得模仿。

正如哲学家蒙田所说：“聪明人向傻瓜学习的东西，比傻瓜向聪明人学习的东西更多。”我们更应该成为贤者。

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

