---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110220
name: 21世纪经济报道
time: 2015-03-14 22:48
title: 姚劲波：2015年58同城将亏损2亿美元，继续扩张
---
虎嗅注：2015开始，58同城扩展步伐明显加快，转型O2O的意图也愈加明显，战略投资或收购房产、汽车垂直领域公司是其重点方向。

近期，58同城以2.67亿美元并购了安居客之后，又宣布以3400万美元参投装修网站土巴兔C轮融资。加上去年以来投资e代驾，收购魅力91、驾校一点通等公司，58同城已经从一个本地生活信息平台，扩张到一个在房产、汽车、互联网金融等多个领域均有布局的O2O公司。

诸多的投资并购动作，让58同城在人才、管理、运营方面都有更高的要求和挑战。近期58同城也宣布，架构从原本按照职能划分，转变为互联网企业普遍采用的事业群模式。

58同城CEO姚劲波坦陈，2015年58同城将会亏损2亿美元，继续扩张版图。

近日，姚劲波接受21世纪经济报道记者专访对58同城并购思路、扩张逻辑以及整合方式进行了解答。本文转自21世纪网，原标题《专访姚劲波：58同城的扩张逻辑》，作者纪佳鹏、卢爱芳。虎嗅进行编辑发布，有删节。

《21世纪》：58同城一口气做了这么多大收购，为什么选择这些标的？你们的并购逻辑是什么？

姚劲波：本地生活信息服务是58同城的业务基石，我们把这种信息类的模式做到了极致，目前58的发展方向是从信息模式扩张到本地生活领域的一些非信息类模式，我们投资的公司其实都是在信息模式基础上的一种升级。58上有3亿用户，我们可以看到整体的用户偏好，所以这种数据对投资很有指导意义。

在这样的数据支撑下，我们投的领域都会是增长比较快的，同时58同城也能帮上忙的，比如58的流量、商户的规模都会来帮助我们被投的企业。反过来被投企业的数据、服务，将来也可以用某种方式整合到58的平台上来。

当我们投了足够多的企业以后，用户可以在58感受到跟别的平台不太一样的服务，这就是一个大的逻辑。我们希望通过投资和58的资源支持，帮助创业者一起搭建一个新的生态。

《21世纪》：58的投资并购，都是怎么决策的？

姚劲波：我们投资部门现在差不多有十来个人，我们有做分析的部门，有我们各业务事业群的部门，事业群会将觉得好的项目递交给投资部。业务部门会告诉投资部，你要能投这个企业，那我就不和他竞争了，马上“和亲”；如果不投，那我们就自己做。所以这是一个很重要的渠道，所以，除了这个投资部门以外，我们的业务部门是我们投资的并购的标的重要来源。

另外一个来源，现在58在投资领域，至少在O2O本地服务这个圈子里面投资，也比较有名气。最活跃的几家公司，比如说红杉、经纬，都是和我们多次合作。所以这种信任的关系建立起来了，可能他们看到一些企业，也会推荐给我们。他们认为，我们能给创业者的一些帮助可能是他们给不了的，比如说流量或者一些管理方面的指导等等。因此同样条件下他会跟创业者说，你选我们的基金投资可能资金多一点，但是你不如选58，所以我们做投资还是蛮有优势的。

《21世纪》：58去年第四季度的财报，净利跌了七成，投资者对你有没有一些压力？

姚劲波：58的投资者其实是比较优秀的投资者，我们大的投资者数量不多，可以做到和他们一对一地沟通，你甚至可以跟他专门见个面，并且他们都知道58在干什么。

也就是说不会因为财报有些数据不好看，58的股价就剧烈波动。更重要的是我们说了，2015年我们要亏很多钱，可能要亏2亿美金，这些我都直接在财报分析师会议上说的。

如果市场有投资机会，我们觉得是对的事情，那我不在乎连续三年亏2亿美金，我相信即使我们这么做，58的股价还是会基本上稳定，波动不会太大，这是由我们的股东结构决定的，他们都是比较看长远发展的。如果说58的目标是5年以后成为生活服务领域里的第一，那我现在全力做的是对5年、10年那个目标有规划，而不是短期内是亏损还是盈利。

现在整体来说，O2O本地服务还是一个风口，如果你在这个里面束手束脚，你为了短期的利益不做长远的事情，其实是作为一个CEO是不称职的，我要做的是确保5年、10年的成功，而不是短期内的利润和股价。

《21世纪》：今年预计要亏损2亿，怎么亏损法？

姚劲波：58到家亏1亿美金，其实未必都够。因为现在这个领域的其他竞争对手，每年亏好几十亿，所以你必须把这个数字全放在这，团队才敢去做事情。至少我已经告诉资本市场了，要花这个钱，不是说最后出现突然的亏损。

《21世纪》：58切入了这么多垂直细分领域，摊子铺得这么大，你怎么在每个领域跟不同的对手竞争？

姚劲波：这六个领域我不是从零基础进来的，肯定是我在这边有优势。你比如说我进入汽车领域，因为我是汽车里面二手车第一；我进金融，我是为了服务58的客户和用户，所以说我进来的话，我可能就是最独特的，我并不是在打战争，而是在服务58整个生态。

最近我们也进行了架构调整。原来58的架构是按照职责划分的，销售、市场、研发，这么划分的。现在就是按事业群划分的，直接把职责拎到了每个事业部。现在我们看到很多很有潜力的领域，原来这些都是不汇报给我的，都是在某个人下面，然后他下面有好几个创业的业务，我认为这种结构不能确保创新的业务获得足够的重视，公司应该把更多的精力面向未来，能够让现在业务有足够的空间。

所以其实我们是把大量的收入任务全部甩在了一两个人名下，比如我们的房产跟分类信息，可能承担公司大部分收入的任务，另外可能它因为这个调整，获得更多的资源。更多的关注，在更高的级别上面来做创新。

当有一天，58的分类信息业务会放缓的时候，另外的五个部门，能够补上去，我希望这个公司永远十年、二十年，可以以目前的速度增长下去，所以我们始终要投资未来，这也是为什么说我们敢亏损的最终原因。

我压根就不考虑这一两年会怎么样？这两三年会怎么样？我要的是五年、十年以后，我们成为一个本地服务领域最大的一个平台，每个人都可以信赖的平台。

姚劲波：小的团队我们是直接并进来了，一般进来的话，创业者还是感觉比较新奇的，这边的管理氛围，整个做事情的方法、文化，都会是他们小团队融进来都是一种提升的过程。

最近比较大整合的就是安居客，确实是比较花精力的，这种整合就是我们必须亲自参与，我会在那边待一些时间。作为一个并购的企业，团队或许会怀疑和有不好的假定，但是一旦这个信任建立了，我觉得后面的事情都会比较顺畅。

整合安居客不是把他们放进来这么简单，而是要一起探索出一条路，毕竟这个级别的并购整合我们确实是第一次做。一旦我们能够整合好，这种规模我们也能整合，那58的发展可能会多一条路，我们会继续再做。

我们不但不会裁员，而且还会加人，因为安居客是一个节奏比较稳的公司，尤其过去两三年，相对比较低调比较稳，而我们是一部跑车，恨不得把油门踩爆了的跑车，我们要把它带到这个跑道上来。

