---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122597
name: 李清乐
time: 2015-08-09 19:35
title: 烧饭饭：雷军连投三次砸出来的厨师上门O2O
---
虎嗅注：烧饭饭项目是一马当先创新大赛50强项目。该大赛由第一财经、宁夏卫视携手蚂蚁金服集团，并联合虎嗅网、新浪创业、优酷财经等媒体共同举办的创业类真人秀节目。电视节目已于8月8日在第一财经频道、宁夏卫视同步首播，接下来会在每个周末播出。

此外，虎嗅“一马当先”50强项目专题已经上线，大家可以点击这里进入专题，观看项目介绍、路演视频并参与点评。

厨师上门O2O，是当下诸多上门到家服务的一类。

烧饭饭是2014年底上线的一款厨师上门服务App，其卖点在菜不在饭。注册用户可以根据自己口味喜好，在线预约厨师到家烧饭做菜，食材可自备，也可让上门厨师代买。目前烧饭饭只服务于上海地区，计划2015年底在北上广深一线城市开通业务。

创业10年，晚遇雷军

“烧饭饭是一个副产品，是无心插柳的事。去年10月份，我和北大足球队的几个哥们在餐馆里吃饭瞎聊，说到各种上门O2O超级火。有人提出，自己很懒，能有人上门给他做饭倒不错。不甘寂寞啊，于是，说干就干。”烧饭饭创始人张志坚告诉虎嗅，“在那之前，我们正在做一个女生版的购物推荐‘什么值得买’，买了个域名花了15万。此次做厨师上门O2O，是我第三次创业转型。”

今年36岁的张志坚是上海崇明岛人，2001年从北大电子学系毕业后工作不到一年，选择了去新加坡麻省理工联合学院攻读制造业与供应链管理硕士。2004年回国后，他以技术合伙人身份加入了高中同学创办的无线增值业务公司，为移动运营商做外包服务。2009年，张志坚看到智能手机开始普及带来移动互联网的机会，彼时正值B2C电商发展热潮，于是张志坚和他创业伙伴将原公司低价出售，成立新公司“耶客”做App外包业务，因为拿到凡客、优衣库、银泰网等客户订单而在业界小有名气。

也就在2011年，耶客先后获得IDG、雷军本人及顺为基金（也属雷军系）共计683万美元的投资，“这部分钱在耶客转型做烧饭饭时还一分未动。”张志坚称，“雷总自己也说过，看懂一个人就要去投他，他失败也投他，直到投到他成功为止，后来我真的被雷总投了三次。”

在烧饭饭上线两个多月后，张志坚再次来到了雷军的办公室，相谈1个多小时之后，雷军决定再次投资，而150万美元的新融资也很快到账。于是这么算起来，雷军跟顺为总计投了张志坚三次。

因为从2013年开始，大部分电商开始自己开发运营App，耶客业务受到了冲击，张志坚把耶客还在服务的客户转移给自己的创业员工，保留了耶客公司主体（上海耶客网络科技有限公司）开拓厨师上门O2O业务。

消费在升级，在家吃饭对健康与品质的要求会越来越高。张志坚瞄准了中产阶级，针对这部分用户不一样的需求，烧饭饭规划了家宴、婚宴、生日宴等不同的场景，家宴通常只需一位厨师，而婚宴、生日宴一般都要两位以上厨师，张志坚认为后者，是厨师上门O2O环节渠道下沉的重要机会点。针对“单身狗”，烧饭饭计划将来做一个厨师定制送餐上门的产品。

构思很理想，虎嗅问过张志坚是否做过上门厨师服务的市场调查，然而，他表示并没有。“消费升级，大家对吃的要求更高了。在中国吃饭本来就是一种社交方式，在餐厅吃品质没法保障，人多了体验又不好。”张志坚表示，“那部分对生活品质要求高的人，在家能吃到健康、放心的食物之外，还能有更多时间陪家人，但自己又不愿意下厨。请朋友来家吃饭也是一个社交场景，主人又担心自己做不好，这些都是上门厨师的刚需。”

烧饭饭设计商业模式时，张志坚坚定地选择了“淘宝”平台模式，他认为“京东”自营模式在上门厨师O2O项目上是不可持续的。“我们没有雇佣任何一个全职厨师，因为当某一天，日订单了达到一万时，要保持高效率，一个厨师处理一单的情况下，需要招聘万人，这对于一家创业型公司来说即不经济又不合理。”张志坚还说，“全职厨师和我们是雇佣关系，是打工者的心态。兼职厨师则不同，他们是自己在借助这个平台（烧饭饭）创业，有动力把上门做饭服务做好，树立好的口碑。我们持有开放平台的心态，厨师在上面可以像Uber司机一样自由。”

那么兼职厨师从哪里来？线上的话，烧饭饭会在58、赶集上发一些招募帖；线下则会通过地推的方式，到厨师培训机构、大饭店寻找。与“淘宝“平台模式不一样，入职烧饭饭的厨师必须要经过两轮面试筛选，并经过服务礼仪的培训，领取统一的厨师服。经过面试和培训的厨师，还需要提交身份证复印件以及健康证复印件。在抹去后四位数字号后，两个证件会在烧饭饭App厨师“认证信息”栏目出现。目前烧饭饭共有700多位厨师。

大部分厨师烧得一手好菜，但不一定会使用移动互联工具，所以，烧饭饭要帮厨师完成做图、上传网上等工作，还要建立一套激励与淘汰机制。

当前，烧饭饭并没有在厨师的每一单里抽成，且张志坚认为，平台佣金的盈利方式在上门项目里并不适合，比较合理的是从餐饮上下游产业链上进行延展，以一套解决方案的形式变现。例如，上游可以切入食材、生鲜、酒水，下游可以在喜宴中出租餐具等。

在食材和生鲜电商这块，烧饭饭已经与国内20多家B2C电商达成合作，包括京东、1号店、飞牛网等。用户在烧饭饭App上形成订单后，系统会自动把食材需求提交给合作方电商公司，按照美食频道里的规定，食材一般要“厨师上门前一天送达”。当前电商交易业务的转化率在4%左右。

回顾近半年烧饭饭的运营情况，张志坚告诉虎嗅，一个厨师一周最多能接12单左右，一个月48单左右，周末的订单会比工作日集中，而客单价基本都在110元以上，99%的订单来自App。另外，烧饭饭并没有在微信公众号上发力。在厨师上门这项服务中，最大的阻力就是“众口难调”，这是用户投诉厨师最多的原因。

张志坚称，下一步烧饭饭的重点是做“美食达人”与“明星厨师”的推广工作，让更多人能参与到家庭美食的生活之中。烧饭饭还会私下招募一些“神秘访客“（目前是张志坚的亲朋好友）作为厨师服务督导，抽查考核厨师的服务态度与专业技能。

事实上，烧饭饭的发展并不会一帆风顺。厨师到一个用户家里，对用户家厨具不熟悉，合作的电商平台服务能力参差不齐，如何保障厨师上门前送达食材等一系列问题，都需要张志坚去面对。

