---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115070
name: 国仁
time: 2015-05-14 10:16
title: 阿里对标京东布局智能家居，智能云在憋什么大招？
---
智能家居谈平台、搞生态，BAT大佬一个都没落下，但还是有先后。在京东、百度、小米陆陆续续在智能家居方面落子布局的时候，今年的4月2日，阿里巴巴才宣布成了一个“阿里巴巴智能生活事业部”，一个月之后，智东西与阿里智能生活事业部三部分中的阿里智能云的产品经理“释空”进行了详细的交流，对他们到底在做什么？憋什么大招有了细致的了解。

给我的主要印象，简而言之有这几点：

布局智能家居，阿里也在组建一个对标京东的组合，包括销售渠道和云服务等；

在拉厂商合作搭平台这件事上，阿里更注重硬件产品服务逻辑的梳理，硬件其次；

虽说智能生活事业部是今年4月份宣布，但阿里去年6月份已经开始组团队摸索“智能云”。

和智东西聊的这位“释空”（杜海涛）是智能云的产品经理，属于一线业务负责人，信息比较准确（虽然很多关键数据无法提供），其本人之前在阿里是负责数据相关的技术业务，进阿里之前曾负责过时光网的电影数据库，那是2010年前的事。

和几个布局智能家居的大型互联网公司相比，阿里的结构更像是对标京东。可以这么看，京东在智能方面的布局主要在京东金融（众筹）、京东智能（JD＋、京东智能云等）以及京东商城的销售渠道。

而阿里智能生活事业部的三个核心组成分别是：天猫电器商城、淘宝众筹、阿里智能云，对应的也是一个销售渠道，一个众筹和一个技术服务。

百人规模，都在做哪些事？

据“释空”所讲，具体到阿里智能生活事业部的智能云这部分，员工规模已有百十号人，主要是软件和服务的技术研发，智能云核心要做的是“建立智能硬件解决方案”和家居、家电厂商合作来推。

具体这里提到的“智能硬件方案”是什么？可理解为传统家电（比如空调）＋网络模块（Wi-Fi或蓝牙）＋软件和服务（自动控制、联动等等）。这其中，阿里智能云主要在做的事，其实是最后这部分。

在4月份宣布成立阿里智能生活事业部之前，在2014年上半年阿里智能云已经开始起步，是阿里云项目的一个发展分支，所以最后公布的智能生活事业部总经理是由原阿里智能云的总监“浅雪”（陈丽娟）来担任，总负责人为阿里中国零售平台（淘宝、天猫、聚划算）负责人“行癫”（张建锋）担任。

网络模块方面，阿里目前有两种方式，一种是家电产品已经加入了Wi-Fi模块，在软件和服务上与阿里智能云的协议适配对接上；另一种方式则是由阿里推荐智能模块，来对传统的家电进行智能化，阿里是和庆科进行的合作，据说Wi-Fi模块已经做到十几块钱。

这里应该看到差别所在，小米在推智能家电的Wi-Fi模块、京东也投资了BroadLink在占领这块市场，阿里的方式则在网络模块方面的干预较少，或者说不是强项。这样，接入到阿里这个生态里的家电大多是自有Wi-Fi模块，来进行适配。也即，比如海尔、海信的空调，可以支持阿里的智能家居协议，也能支持自己的或者京东的，无论用哪家的“超级APP”，都能控制。

这是目前国内智能家居平台还没有一家独大的时候，采取的一种折中方式，厂商看中的是每个平台的渠道和市场驱动力，费劲费力的则是要去适配多个不同的智能家居控制协议，有点一女嫁多郎的意思了。

阿里智能云也推出了一个统一的智能家电APP控制端APP，叫“阿里小智”，从界面看，涵盖了很多品类的产品。

不过在同释空的交流中，接入了多少家智能家电产品、家电厂商、阿里小智的激活量有多少，都还没有具体的数据，其实从另一方面看，主要还是起步较晚，没有完全铺开。

不过释空有提到一点，主流空调厂商都有合作，采取的方式是前面提到的“自有智能模块”适配阿里智能云平台。

到底做了哪些事？阿里智能云的摊子没有铺得太开，目前看主要做了三个事：

“释空”对智东西说这个事20多个人做了3个多月，主要是解决与空气健康相关的智能云服务问题，涉及到的产品主要是净化器和空调。

首批亮相的会是空气净化器产品，涉及到夏普、亚都、净美仕等厂商，阿里智能云设想的这套空气云智能方案核心是：让净化器根据室内外的PM2.5指数自动开关机、根据用户的睡眠习惯等自动设定开关机运行时间，以及识别家庭成员等。

在厨电云方面，阿里选择的典型案例是“烤箱”，这一点是感觉有些奇怪的，去年海尔推智能烤箱，也有不少人吐槽。不过“释空”对这个产品的解释是“让用户产品需求转换为工程师的代码”。

换成一个通俗的例子是，让不同品牌的烤箱产品，在烤制统一食谱烘焙食品时，通过针对每个产品烤制参数上进行了匹配，能够得到同样的烤制效果。

这是其厨电云，云食谱的一个应用案例，按照这套逻辑，阿里智能云所折腾的仍然是在软件驱动硬件的智能上。

3、最后还有一个据说挺重大的产品，会在6月份亮相。

阿里智能云，由点击破步子慢

阿里智能云在做的这些事给我的印象是步子较慢，但整体看方向比较明确，就是前面说的，用软件和云服务来驱动产品的智能化。

在阿里智能生活事业部这个三方组成的架构里，可以看到淘宝众筹和天猫电器城更多的是在拿外部资源支持，而智能云应该才是阿里布局智能家居的真正推动所在，据称阿里的目标是年内让天猫电器城的家电智能化比率超过50%。相比现在阿里投入的规模，还没有看出在此方面应有的野心，一个更狼性的做法应该是去收购或投资几家模块厂商和合作为样板的智能硬件厂商。

