---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118513
name: 陈昌业
time: 2015-06-25 14:56
title: 万达院线收购澳洲院线Hoyts追逐全球20%市场份额？进口片发行的第三张牌照才是目标
---
继AMC之后，万达院线再次展开海外院线收购——这次是收购澳大利亚第二大院线Hoyts。

万达院线于6月24日晚间发布公告，拟以22.46亿元收购公司第二大股东孙喜双所拥有的澳大利亚第二大院线Hoyts。根据该协议，公司拟通过支付现金的方式收购HG ANZ所持有的HG Holdco的7000万澳元债权，折合人民币约为22.46亿元，收购资金来源是公司自有资金。交易对方HG ANZ的实际控制人是孙喜双，孙喜双目前是万达院线的第二大股东，持有万达院线3.75%股份。

Hoyts是澳大利亚第二大院线公司，截至2015年3月31日，Hoyts在澳大利亚和新西兰运营52家影院及424块银幕。Hoyts还运营着澳大利亚当地最大的电影屏幕广告品牌Val Morgan，市场份额超过95%；以及拥有澳大利亚规模最大的家庭影碟出租服务，在当地超市等地方拥有超过600台电影租赁机。

“弹丸之地”，为何倾力收购？进口片发行第三张牌照或是战略目标

三年前，万达收购了北美第二大院线公司AMC。作为全球最大的电影市场，借道AMC学习好莱坞的发行经验，AMC这块标的尽管经营效果不佳，但仍然有着令人信服的长远价值。令人佩服的是，万达院线在收购之后，很快即将AMC扭亏为盈，还成功上市。显然，是短线长线均获利颇丰。

王健林此前宣称其目标是，2020年占据全球影院市场份额20%。万达院线加上AMC再加上Hoyts，万达院线正在逐渐逼近目标。整个澳大利亚市场的票房2013年是10.99亿澳元，合52.69亿人民币/8.49亿美元，2014年为10.88亿澳元，合52.18亿人民币/8.4亿美元。2014年全球电影票房375亿美元，由于虎嗅君暂时查阅不到Hoyts的票房，假定Hoyts能占到澳大利亚市场的半壁江山，即4亿美元的票房产值，在全球市场份额上也不过是1%的份额——当然，不积跬步无以至千里嘛。

不过，想来万达院线的醉翁之意不在酒。海外收购的真正战略目标应是在国内——第三张进口片的发行牌照。

对于进口片发行的第三张牌照，万达早已是垂涎良久——而好莱坞方面也一直在敦促中方发出更多的进口片发行牌照，以利其在谈判上获得更大权益。

进口片发行的利润极高，一方面来源于进口片本身能够创造的票房价值高，另一方面则来源于由政府主导的进口片发行谈判所确立的分账比例更有利于中方发行公司，好莱坞片方长期以来的分账比例不过是25%，而院线和影院大概是57%，最“省力”的发行公司则能拿到18%——考虑到这是垄断权利无需竞争，这个发行比例几乎相当于是坐着收钱。

中影和华夏两家目前持有该牌照的发行公司，在坐享数年此项垄断权利的同时，还在同时竭尽所能地发行一些不知名但又非常重要的国产电影。这可以看做是行业管理部门的一种平衡术，对于第三张牌照的考量当然也会基于此——能否发好国产片，避免文化被侵蚀，也避免主旋律影片在主流市场的缺席。

而万达院线的海外收购，则会比在国内发好国产片更进一步——如果能够把国产片以AMC和Hoyts的网络发行到北美和澳洲，难道不是国产电影中国梦的最好落地吗——这比在国内发行可要风光多了，政治上的价值远远高于商业价值。

事实上，万达院线在国内发行上的控制力也足够为国产片发行保驾护航。

2014年，万达院线联合金逸院线、大地院线和浙江横店院线共同组建了“五洲电影发行有限公司”，亦可看作是对进口片发行牌照的谋局。

票房上超过30%的市场份额，银幕数方面近26%的市场占比，遍及从一线城市到二三四线城市的影院覆盖，“五洲”在国产片发行上的能力毋庸置疑。

上影股份领衔的“四海”也已悄然入场，虽然胜算并不大

对进口片发行的第三张牌照发起猛烈攻势的当然不会只是万达一家。上影股份作为国字号队伍也已拉起了战队“四海”，要与万达领军的“五洲”一博。

上周上海电影节上，上影股份（上海联和院线）串起了另四家院线（浙江时代、四川太平洋、江苏幸福蓝海、河南奥斯卡）公司共同组建了“四海电影发行联盟”。

与“五洲”相比，“四海”的最大优势就是根正苗红的清一色国字号队伍，与总局、国有电影制片厂们血浓于水的亲情毫无疑问能够保证其在未来国产片发行时的忠诚度。“四海”成立当天即隔空表示了忠心——

在发布会上，五方代表分别签署了“四海电影发行联盟”章程。四海电影发行联盟的成立初衷是将以推动华语电影的市场为己任，为优秀的国产片提供更多的支持和帮助。

但如果细究“四海”在发行市场的控制力，与“五洲”相比其实逊色不少。

在2014年全国票房排名前十的院线榜单里，“五洲”的四位成员均在其中，万达第一，大地第三，金逸第五，横店第九；“四海”则有两席，上海联和第四，浙江时代第七，其余三位成员四川太平洋、河南奥斯卡、江苏幸福蓝海分列11、12和16位。

以2014年票房计，全国票房总计296.39亿元，“五洲”票房合计97.02亿元，占全国市场份额32.73%；“四海”票房合计56.81亿元，占全国市场份额19.17%，显然“五洲”优势明显，以最近三年的趋势看，优势还有逐步扩大的迹象。

以2014年银幕数计，全国银幕总数23592块，“五洲”合计6110块，占比25.90%；“四海”合计3479块，占比14.75%，再次，在决定供给能力方面的银幕数上，“五洲”仍然领先较大身位，且以最近三年的趋势看，“四海”人多但不势众，差距难以短期内收窄——很大程度上因为四海的成员均为国有院线，资本实力较之于五洲的民营院线相比难以企及，因此在院线规模的扩张上仅依赖供片联结已难以跟上领先者的步伐。

而且，五洲手握AMC+Hoyts这张王牌，“四海”相形之下，岂止是矮了一头。当然，有时候血浓于水这样的亲情力量在政治上会压倒一切。

