---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110308
name: 李拓
time: 2015-03-16 12:04
title: 融资10亿估值百亿，芒果TV值这个价吗
---
在2014年大出风头的国字号且开始市场化的视频网站芒果TV，在3月16日曝出成功融资10亿元、估值百亿的消息。腾讯科技援引投资人士的消息称，此轮融资的领投人是中国移动，多家国字号基金跟投。面对虎嗅君的核实，芒果TV内部人士也假装（误）很意外。

不过无论投资方是谁，无论官方是否承认，这场约为10亿元的融资，现在看来已是板上钉钉了。如此，继月初百视通增资风行之后，芒果TV此轮融资成为业内第二起大手笔资本动作。问题是，芒果TV值这个价吗？下一轮融资之前，他们还要解决哪些问题？

1.?芒果TV估值很高，但不妨更高

以已上市的视频网站做对标的话，截止上周末，在纽交所上市的优酷市值为26.36亿美元（约合165亿元人民币），考虑到芒果TV的背景，未来即便上市，也有很大可能是在国内。以创业板上市的乐视市值（约707.3亿元人民币，时间截止16日上午10点半）为参照的话，从估值上，首次融资后估值即达到100亿元的芒果TV，如果后续业务表现不错的话，超越165亿元估值不在话下。

与现有视频圈从零开始的对手们相比，背靠湖南广电集团的芒果TV在政策、品牌、内容制作、粉丝转化和热门IP方面有着先天的优势。手握互联网电视牌照的芒果TV，在家庭互联网方面也可以有更多故事讲给市场听。因此，单纯从估值上来看，芒果TV还有不少的上升空间。

2.?年内圈内第二桩大手笔投资，哪些对手会受影响？

短期来看，对爱奇艺有影响。

现在，通常不屑与乐视做对标的爱奇艺，在死盯优酷市值的同时，可能要注意一下芒果TV的估值情况了。传闻百度旗下爱奇艺将在上半年赴美上市，优酷等同类已上市的视频网站将是投资者下注重要的参考。爱奇艺一位内部人士曾对虎嗅君说，优酷市值越高，对一度宣称自己为国内第一的爱奇艺产生压力越大。

没有上市的芒果TV的估值飙升，透露出来的信号对爱奇艺的影响可能是一个双刃剑：一方面，国内资本对中国视频行业的信心并未因为广电总局去年的多轮严控而丧失信心。顶级的投资人可能因芒果TV的次轮融资，将目光再次投向视频领域。另一方面，如果有可能IPO，芒果TV几乎注定在国内上市，而爱奇艺则志在美股，不具有可比性。而从去年芒果TV张若波接受采访透露出的信息来看，他们似乎更乐意与市值超700亿元的乐视对标。

对爱奇艺是否有影响、是正面还是负面，得半年后资本市场说了算。

长期来看，对乐视有影响。

如前所述，芒果TV更愿意将自己与在国内上市且风头正劲的乐视做对比。去年下半年，媒体一度发出了“芒果TV是否有希望成为下一个乐视”的“设问”。不过，乐视一直强调自己是个“科技公司”，支撑乐视700亿市值的是包括视频、智能硬件、汽车、农业的“生态故事包”，强调自己的“媒体属性”的芒果TV的视频业务更专一。因此单就视频业务而言，媲美甚至超越乐视并非没有可能。有望在国内上市且市值超百亿的视频网站的体量，足以令乐视警惕。

3．估值更高，要补的课也更多了

不过这个看似完美的故事背后，芒果TV要成为视频圈新的强有力的竞争者，还有不少功课要补，这些功课集中于品牌与技术层面。

抚平流量的剧烈波幅。视频网站靠热剧和热门综艺拉动流量的特征，在芒果TV这里被更显著地放大。芒果TV的主要独家内容都来自湖南卫视的优质IP资源，这也导致了其网站流量的剧烈波动：每当有优质内容上线，流量即急剧攀升，而热度过后，若无后续补充，则急剧下降。因此，在艾瑞发布的网站排名中，芒果TV的排名波动幅度是最大的。不稳定的排名和流量导致广告效果不稳定，对广告主的信心影响较大。归根结底，这家独立尚未满一年的视频网站，还没有解决好品牌知名度和用户粘性之间的矛盾。控制流量波幅，使网站排名稳定上升，是芒果TV的当务之急。

快速攀升的带宽成本。尽管有如H.265之类的新技术背书，但因为大量长视频和高清内容在加速涌入视频平台，大多数视频网站的带宽与CDN成本依然在快速上升，而且在目前仍没有很好的解决办法。对于芒果TV这种典型的长视频为主的网站来说，带宽成本问题更加明显。在初期租用乐视CDN之后，芒果TV也开始自建CDN，这样的节点越多，意味着成本越高。“视频业短期内盈利无望”虽已经成业内共识，但在芒果TV来说，如果不买更多带宽，就无法应付高峰流量，但这些带宽可能在流量低谷时成为冗余消耗。

警惕成为第二个CNTV。央视旗下的CNTV是电视台尝试新媒体平台的一个典型的失败案例，而目前PGC盛行的视频圈，芒果TV是否要对来自湖南卫视的内容照单全收？如何以“更加互联网”的形式来包装推送视频内容，避免沦为电视台的传声筒，避免“芒果TV”品牌被湖南卫视长久地掩盖，是更需要注意的问题。

在BAT三家环侍的视频圈，估值100亿元芒果TV，成为芒果TV就好。

