---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109197
name: 骨朵网络剧
time: 2015-02-28 15:24
title: 一种叫做玛丽苏的IP是个什么鬼：全球女性的强力春药
---
全世界人民都无比期待的玛丽苏虐恋神剧《50度灰》已在北美蝉联两周票房冠军，本来我国观影爱好者也险些有幸在视频网站看到这部剧，只可惜，因一些特殊原因，没能得见，估计再见也得是脱水版了吧。

这是一部怎样的神剧呢，这其中有富有、帅气、身材棒到不行的霸道总裁，笨拙羞涩、21岁还是处女的书呆子女主人公和22分钟床戏哦！据说在柏林电影节首映场门口，为了争夺这片子的首映门票，国际媒体们大打出手。首映前两天的预售，让美国电影院门口大排长龙，为的就是拿到这片子的预售门票，那场面丝毫不亚于苹果发售手机新品。这片子的同名原著小说在全球卖出了一亿本，说到底就是一位40来岁英国中年大妈E.L詹姆斯女士被《暮光之城》激发写出的情色YY同人文。

小编只想说，玛丽苏真的是全球通吃的票房圣药，全世界不分国籍不分年龄女性的强力春药。在我国，玛丽苏电视剧这些年来也是大行其道，比如成就刘诗诗和吴奇隆一段姻缘的《步步惊心》、林心如姐姐的《倾世皇妃》……这个列表还可以很长。

然而，在影视剧领域几乎万试万灵的玛丽苏题材，居然远没有在网络剧题材中占有一席之地，放眼2014全年，只有《白衣校花与大长腿》和年底的《拐个皇帝回现代》能够列位其中，这不科学啊，这显然是块亟待开发的处女地啊！

玛丽苏的缘起：平凡女主倾倒众生，还要会拯救世界

上世纪七十年代，一篇恶搞《星际迷航》的同人小说风靡了美国，该小说女主人公名叫“玛丽苏”，非但以自己的才华拯救了全人类，还凭借美貌和性感俘获了所有男人，最后在拯救世界后哀怨地死去。自此“玛丽苏”文畅行天下无国界。

21世纪的初十年，国内网络文学盛行之时，有一股文学力量异军突起，大家戏谑地称之为：总裁文。这类文章其实也是玛丽苏文的一种变体，被称之为“平凡苏”，人物的共同点是：男主角多是帅气阳光型的富豪总裁或是冷酷、腹黑型老大，身世显赫；而女主角一般都是出身平凡，生性弱小，处处受欺负，却机缘巧合的受到男主角的垂青。

“玛丽苏”是作者们为所有女性编织的一个美丽的梦。经过多年沉淀，对于哪一类的玛丽苏文更受读者欢迎，网络写手们已经总结了一套固定的模式：女主角一定要平凡、毫无闪光点，甚至在某方面比常人要有缺陷（相貌、性格、家世等）但经历某种事件（如穿越、重生、转学、恋爱等）立刻变成焦点，一个高贵冷艳各项全能并且家世显赫或者社会地位很高的男子放着各类女孩不要就是喜欢女主角，而女主角身边除了男主外还围绕着多个性格不同的美男子，暧昧不断。结局会以女主的性格不同有所变化，性格较弱的女主最后一定是跟男主幸福在一起，性格较强的女主则一定是用一己之力改变天下。但所有女主都一定是用自己的人格魅力改变了自己身边所有人。

热播剧都有玛丽苏的影子，或平凡苏，或完美苏，或双苏合璧

看文学界玛丽苏玩得风生水起，影视界坐不住了。咱不说远的，就说《后宫甄嬛传》《红高粱》和《武媚娘传奇》这三部都由女神主演的的电视剧吧。

甄嬛有事的时候“实初哥哥”，没事的时候“温太医如何如何”，堂堂一国皇上仅仅因为一句“容易莫摧残”就翻遍了皇宫找这么一个所谓才女，另外直到甄嬛给皇上戴上绿帽子我都没发现果郡王是因为什么爱上她的。

有人问《红高粱》怎么玛丽苏了？电视剧版《红高粱》简直就是玛丽苏之“平凡苏”的标准范本。女主九儿性格刚烈异于常人（娘死那集混不吝地要放火烧房，扇了余占鳌几个嘴巴子，感觉自己被张俊杰骗了，便联合花脖子设计陷害），余占鳌见了几次就爱上了这个“很不同”的女孩，颠轿子、喜夜杀新郎、新娘回门便在高粱地里情根深种……直至最后身边围绕着恋儿依然只一心一意想着女主九儿，而当地大流氓土匪花脖子更是不止一次的要抢九儿当压寨夫人，就连九儿花钱雇来陷害大太太的钱玉郎也都天天惦记着九儿，县长收了九儿当干女儿，连日本人都对九儿尊重有加，总之这个剧里出现的所有男人女人都喜欢九儿，最后九儿更是凭借一己之力用酒当炸弹成功引开日本军，牺牲自己为余占鳌和张俊杰赢得了逃生时间。（最后余占鳌和张俊杰携手搭肩站在夕阳下的身影不忍细看，容易引发腐女综合症）。

不得不说《武媚娘传奇》的编剧下了很大的功夫来区别之前的武则天故事，连之前最经典的武则天为陷害王皇后亲手杀害自己女儿的桥段，都被编剧改为由高阳公主下手了。这一版的武则天生生被编剧塑造成了白莲花，在所有的宫斗中，她是最善良最与世无争的，在每一段感情中，她付出的都是实心实意，包括李世民和李治，发生的所有不愉快都是别人背叛她在先，而她每一步的爬升，都是自己的善良和用情换回来的。她不仅善良，而且无所不能，与外国使者斗智斗勇，她只学了一夜，就把日本的围棋高手打得落花流水，她能在一片花海中找出最漂亮的一朵……基本上也是“完美苏”的一个标准范本。

说到玛丽苏，其实琼瑶阿姨倒是早就做出了典范。小燕子的“平凡苏”和紫薇的“完美苏”双苏合璧，使得一部《还珠格格》万人空巷。在此之前，琼瑶阿姨每部剧的女主角也几乎都是身世惊人才貌无双，尤其是自己半传记的《窗外》几乎让所有女孩觉得，天下只要有爱情就够了，伦理道德那些都是什么玩意儿我不知道。

玛丽苏这束火炬传到于麻麻手中之后，更加发扬光大，以《宫锁连城》为例（对啊，就是说的继承和发扬啊，所以一定要选这一部《宫》啊）连城被王爷、王爷的敌人、王爷的上司（也就是皇桑）、路人、杀手等纷纷无私相助令全天下充满爱，连城的善良几乎到了蠢的地步……不知道当初的吟霜看到此刻的连城会作何感想？

一部一部高收视的玛丽苏剧让我们不难看出，这种模式是电视剧最好套用的模式，毕竟作为电视的主要收视群体女性，能轻松代入，充分享受幻想中的爱情的滋味而不需开动脑筋，这满足了女性的基本心理需求。

那你以为网络上的观众在玛丽苏方面的需求会逊色于电视观众吗？事实告诉你：不会！而且网络的出现将玛丽苏变的更苏了。继《白衣校花与大长腿》成功抢占史上第一玛丽苏神剧宝座之后，2015年开年神剧《拐个皇帝回现代改造》当仁不让，在b站引发全民吐槽，被网民“尊称”为魔剧——看一下就停不下来的神剧。这种火爆态势一再蔓延，直到《白衣校花与大长腿2》上线，才将其风头抢去一二。从业人员无不感叹，从雷剧到神剧再到魔剧的诞生，层层递进，中间到底隔着多少个于妈啊？

下面小编就带大家好好复习下这两部剧，看看到底怎样的设定才能成就一部魔剧。

当年《白衣校花与大长腿》的横空出世，刷新了国产剧雷并快乐着的底线，该剧简介对女主角的形容是“她清纯恬静，美得摄人心魄的外表和令人猜不透的神秘笑容”，男主角的有钱是可以一天之内飞到世界上任意一个国家，不对，是任意几个国家，反正换个ps背景就可以。白衣、黑道、兄弟俩夺一个女人，反正三四线城市的文艺和杀马特青年对城市生活的想象全都在这部剧里可以找到。第二部仍然延续第一部的传统，不过加入了大量的网络段子，如西红柿蛋汤来体现女主的蠢，毛竹生长来比喻男主隐藏的爱，让人看到开头就能猜到结尾，从不挑战观众智商，让人一边看一边笑骂，我艹，还真这样啊！

《白衣校花2》中男主角可以飞檐走壁，徒手碎大门，甚至自己还有一条警犬去找寻被绑架的女主，也许公安局都被他家承包了，想想也都醉了……

该剧剧情发展极其迅速，这也是为何能死死抓牢观众的特点。女主仅用8集就完成了从现代回古代，在古代争宠失宠打入冷宫，给皇帝戴绿帽子，并拐着皇帝回到现代这么一长串剧情。而女主不管在现代还是古代都被霸道总裁/皇帝、暖男国师和纨绔子弟三王爷用不同的姿势深爱或欣赏着，而作为新时代的女主从不论那些所谓坚贞道德，喜欢谁就跟谁插床舞了，完全令屏幕前的妹子们不能自拔。该妹子的颜艺值极高，自黑起来从不手软，导致大家心生同情，越看越喜欢。

《拐个皇帝》中最魔性的一句台词“我这顶绿帽子足足戴了一千年”在b站被观众玩坏了，绿色的背景，绿色的弹幕颜色，搭配这台词及其应景。说好的霸道总裁遇到了什么样的女人才变成了这个样子？

