---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118318
name: 21世纪经济报道
time: 2015-06-22 08:27
title: 菜鸟欲令快递诸候，顺丰率众筑“丰巢”以自重
---
虎嗅注：菜鸟网络，注定是一家会随着其成长对快递业务影响越来越深的公司，就像淘宝当年做电商平台，看上去不是做零售反过来却对零售商造成致命冲击一样。两周年的菜鸟已透露了其初始的野心：要为快递公司分层分类，以便纳入菜鸟平台与生态。这自然引起快递诸雄诸多不快与不安。本文就描述了这个形势下，双方的考量与动作。原文来自《21世纪经济报道》，略有删节。

5月28日，菜鸟网络拉旗召开第一届快递江湖大会，包括“四通一达”、邮政等快递企业在内的500多名合作商聚于杭州，却意外听到菜鸟网络CEO童文红表示，菜鸟打算祭出分层服务伙伴计划以及各类评价机制。

在这一计划披露前，阿里巴巴集团旗下基金刚刚入股圆通速递，持股20%，菜鸟网络一位不愿具名的高层坦承，菜鸟打算用资本敦促快递企业改变，引导快递行业变局。

“菜鸟网络的初衷是建成沟通机制，但现在变身规则制定者的意图越发强烈。”与会的不少快递公司负责人向21世纪经济报道记者表达了被阿里系控制的担忧。随后，顺丰联手申通、中通和韵达率先反水，一起投资5亿成立“丰巢科技”来直面菜鸟的竞争。

“但这种联盟也只是暂时的合盟，目的是撬动其间微妙的关系。”参与丰巢的一家快递公司高管向21世纪经济报道记者坦言，如今快递行业形势微妙，各家公司之间的合纵连横都有各自的算盘，眼下虽然暂时变成两大阵营对决，但局势未有定数，依然存在巨变的可能。

菜鸟网络在杭州举办的第一次合作伙伴大会上，菜鸟网络总裁童文红在江湖大会上首度清晰对外明确，菜鸟网络“是什么”、“做什么”和“能为合作伙伴带来什么”。

正如前两个月菜鸟开始为打击“炒信”而清除平台上20余家快递公司，童文红透露，菜鸟今年将会打破以往平台的完全包容与开放姿态，开始制定“规则”，并推动产品分层与服务分层，运用评价体系推动快递行业的服务质量提升。

据了解，目前各大快递企业均存在重市场份额、服务同质化、平台运营弱、资源投资少的状况，为达到“梳理平台规则，形成闭环，合作伙伴分层运营，强化平台服务导向”， 菜鸟网络便推出“合作伙伴分层运营计划”。

天天快递董事长奚春阳随后在公司内部动员令中透露了菜鸟这一计划内情，即把各大快递企业分成“金牌、银牌、铜牌、标准”四大等级，并根据等级配比相应的项目支持与品牌合作。

四大等级是通过运营指标的分值高低来分类的，其评价内容包括市场占有率、1日3日7日妥投率、当日派件成功率、快递员评价、物流详情完整率及时率准确率、投诉率等。

奚春阳认为，虽然快递行业的前景看好，但目前情况非常危险，如果不解决好服务、价格、网点等问题，所有快递企业将一同失去客户。从更深层次的角度讲，即使快递企业“不思进取”，阿里也会倒逼变革。而菜鸟的合作分层计划从某种意义上来讲，等级的高低直接影响到快递企业的市场、客户占有率，因此所有快递公司都需要提升其服务水准。

像奚春阳一样产生强烈危机意识的快递公司高管不止一个。与会现场多名快递公司高层向记者表示对菜鸟网络此举高度赞赏的同时，亦表达了对菜鸟野心浮现的惊讶与担忧。

2013年5月28日，阿里巴巴集团、银泰集团联合复星集团、富春控股、顺丰集团、三通一达(申通、圆通、中通、韵达)等合作各方共同组建“菜鸟网络科技有限公司”。该公司股权结构中，天猫投资21.5亿，占股43%。银泰通过北京国俊投资有限公司投资16亿，占股32%。富春集团则通过富春物流投资5亿，占股10%，上海复星集团通过上海星泓投资有限公司投资5亿，占股10%。圆通、顺丰、申通、韵达、中通各出资5000万，占股1%。

当时的菜鸟打算建成一个中国智能骨干网，要在物流的基础上搭建一套开放、共享、社会化的基础设施平台，通过自建、共建、合作、改造等多种模式，在全中国范围内形成一套开放的社会化仓储设施网络。

由于多个快递公司70%以上的业务量均来自淘宝，全国大多数快递公司被吸引至菜鸟网络平台上，对接各自的信息系统，自觉依据菜鸟的要求改进自身快递服务体系中的诸多问题。在菜鸟网络的支持下，各快递企业的包裹处理能力也获得大幅提升，尽管电商包裹量一再刷新历史峰值，主要几家快递公司的系统都扛住了巨量冲击。

据国家邮政局《2014年快递市场监管报告》指出，2014年我国快递业务量达139.6亿件，同比增长51.9%，首次超过美国，成为全球第一快递大国。日均快递处理量3825万件，最高日处理量突破1亿件，人均快件使用量为10.2件。2010年-2014年我国快递服务企业的业务增长了近5倍，年均增长56.3%，约为同期国内生产总值增速的7倍。

过去两年，众快递公司对菜鸟网络是合作支持的态度居多，毕竟这是一个产生巨大价值的平台，且强调开放、合作、共享。不曾想，两年之后，菜鸟网络开始露出强硬的一面。

童文红在接受21世纪经济报道记者采访时坦承，作为定位于开放平台的菜鸟网络，此前曾很犹豫是否应该打破目前的平衡，制定规则与门槛，但消费者的物流体验要求菜鸟必须提升平台的服务质量，以跑赢这场竞争。

不过在个别快递公司看来，这一规则颇有“挟天子以令诸侯”的意味，菜鸟俨然希望借此机会确定自己的盟主地位，这在长期群龙乱战但乏龙首的快递行业里，犹如一记惊天雷。

然而，不是所有人都乐见菜鸟网络统一整个快递江湖。5月28日菜鸟网络所举行的快递江湖大会上，唯一缺席的快递公司便是顺丰速递。

6月6日，顺丰、申通、中通、韵达、普洛斯联合发布公告，共同投资创建深圳市丰巢科技有限公司，通过运营“丰巢”智能快递柜，以提供平台化快递收寄交互业务。按照规划，“丰巢”智能快递柜将在2015年内完成中国33个重点城市过万网点布局，并与万科物业、中航地产、中海物业等地产物业核心企业深度合作。

丰巢方面相关负责人向21世纪经济报道记者解释道，初期投资5亿人民币，顺丰持股为35%，申通、中通、韵达均是20%，普洛斯为5%。“丰巢”并非为快递公司任何一家所有，各快递公司也不会直接参与运营管理，而是将其作为社会化的物流资源，以平台的身份，面向所有快递企业、电商商家、社区化服务商业体开放。

21世纪经济报道记者了解到，丰巢的商业模式是由丰巢科技与合作伙伴共同投资建设丰巢快递柜，是为物业公司、社区业主及快递公司、行业用户、电商企业打造的智能快递管理终端。用户通过短信密码、二维码取件，系统还能提供寄件功能。未来，公司通过广告、快递业务分成、电商使用佣金等来实现盈利。

由于丰巢的创始股东聚合了国内最大的几家快递公司，顺丰以及“两通一达”四家公司在国内拥有超过87000个服务网点，85万名一线配送人员每日递送全国50%以上的快件，强大的网络优势令丰巢一出生就极具想象空间。

根据“丰巢”提供的数据，目前国内快递员上门派件，每成功派发一单平均耗时7分钟，而如果使用“丰巢”自助派件，每成功派发一单平均耗时3分钟，平均估算快递员人均效率可提升1倍。这个数据对于快递公司意味着，快递公司在不新增人手的情况下末端业务处理量提升100%。

这几家快递公司之所以联手在智能终端上下功夫，一方面是因为人的效能在快递行业已经被挖掘到极致，依靠传统出卖劳动力的发展模式，已无法满足未来倍增的需求量，急需寻找到一个合适的工具或者介质来解决这一难题。

百世汇通总经理周建认为，目前中国每天产生的快递包裹数量大约在4500万到5000万之间，预计五年后这个数字将变成每天两亿单，那时快递企业一定会改变现有的仓储模式，分仓发货，离消费者更近。在中转模式上更多依靠大数据的运用，而链路末端也会呈现出多样化和丰富化的创新，比如社区本地生活服务等更多的增值服务出现。

因而，不仅是丰巢意图布局终端快递网络，菜鸟的驿站也已经在抢食这一市场。菜鸟网络总裁童文红在菜鸟合作伙伴大会上就曾透露，驿站是菜鸟网络未来五大战略之一，将会是未来菜鸟重点发展的业务。

据菜鸟方面提供的数据显示，菜鸟驿站合作站点数目前已过20000家，覆盖30个省，187多个城市。去年阿里巴巴与中国邮政集团签署战略合作协议，作为协议的合作内容之一，中国邮政向社会开放5000个邮政自提网点，作为菜鸟驿站为网购用户提供包裹代收服务。

丰巢的出现，直接冲击了驿站的布局。为了抗衡丰巢，6月10日，菜鸟网络宣布，百世汇通和圆通将先期加入菜鸟驿站，向社会开放其末端代办点为公共自提点，为网购用户提供包裹代收服务，力求快递业解决“最后一公里”问题。据悉，此次合作首批上线试点城市主要集中在上海、广东、浙江、江苏、青岛、济南等地，三方合作站点年底目标数为10000家，届时可覆盖全国各主要城市。

有趣的是，四通一达终于在派送环节分成了两大阵营，把双方此前彼此试探的结果用站队的方式做了公开。三通一达中有人士向21世纪经济报道记者透露，早在菜鸟决定入股圆通之前，其他快递大佬就“心生不满”，尽管菜鸟的CEO童文红与副总裁王文彬一再前去解释游说，各方仍心生罅隙，分裂变成了定局，两通一达靠向了此前竞争对手顺丰，便是这一不满姿态的表现。

“这种联盟也只是暂时的合盟，目的是撬动其间微妙的关系。”参与丰巢的一家快递公司高管向21世纪经济报道记者坦言，如今快递行业形势微妙，各家公司之间的合纵连横都有各自的算盘，眼下虽然暂时变成两大江湖对局，但局势未有定数，依然存在巨变的可能。

值得关注的是，顺丰速递此前一直是个自成一派的独立角色，现在却愿意与其他竞争对手结盟，此间变化耐人寻味。

阿里巴巴集团内部人士向21世纪经济报道记者透露，顺丰实际上更像是阿里的竞争对手而非合作伙伴。事实上，顺丰近两年急速扩张后，已经形成了一个完整的产业链，业务架构上越发趋向于阿里与京东，在电商、快递、仓储、供应链管理和金融等领域都介入甚深，形成自己的闭环。

顺丰内部高管向21世纪经济报道记者表示，目前顺丰的电商平台已经是个开放式平台，顺丰不仅给平台上的商家提供交易机会，还从仓储、物流、预付货款或其他融资方式等提供支持，投资顺丰的两大央企招商局与中信集团亦会在更多产品开发上提供支援。

不过该人士回避21世纪经济报道记者关于二者直面竞争的追问，仅表示目前顺丰仍与菜鸟网络有着深入的合作，双方在最后一公里的终端解决方案上也采取了不同的策略，共同拓展该市场。

但据21世纪经济报道记者了解，顺丰早于2014年5月就主动中止了部分与淘宝商户的合作，拒绝递送价格超低的物流件，转而挖掘价格更高的市场空间，包括跟大量新兴电商平台合作，从资金、物流解决方案等方面全力支持新电商和与商户。

显然，顺丰与菜鸟网络的对决，只是刚刚开始而已。其后的变量还可能很多，京东与苏宁等新生快递公司虽然尚未对双方形成冲击力，但背靠着各自电商平台，这两家快递公司或会令快递江湖再生动荡。

