---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107992
name: 王春龙
time: 2015-02-05 07:55
title: 潘石屹、任志强和王兴合说了一段房产O2O的“扒马褂”
---
传统相声《扒马褂》讲的是这么一个故事，一个有钱阔气的少爷喜欢吹牛，跟一个人聊天云山雾罩什么都说，被后者揭短之后，找第三个人给他圆谎，第三个人因为借了少爷的马褂，不管什么话，都能解释得通。美团网CEO王兴，华远地产董事长任志强，SOHO中国董事长潘石屹，这三个人2月3日在北京望京的SOHO 3Q媒体会上，就上演了这么一出现实版的“扒马褂”。

从个人角度说，我非常钦佩潘石屹（请允许我下文称其为“潘帅”，对他的敬仰如滔滔江水连绵不绝呀）的很多做法，SOHO中国用年轻的心态在北京和上海盖了优秀的商业楼盘，北京中关村附近的丹棱SOHO在2011年创下了14.5亿元的销售额，在上海不到两年时间拿下8个项目。这次O2O模式的主角之一望京SOHO，有望成为北京东北部的一个新地标。SOHO中国之前还创造过200亿年销售额的记录。但是，SOHO中国从2012年就开始负面缠身，不管是高管离职潮，还是销售额收到房地产大环境影响，逐年下降的问题，其实都在逼着潘帅做第二次转型的决定和尝试。2012年8月，SOHO中国第一次转型，将告别散售，改为持有出租物业，那么到底成绩怎么样呢？

2012年营业额12.22亿元，同比下降54%；2013年的营业额24.78亿元人民币，租金收入为0.86亿元，占据总收入的比例是1.8%；2014年上半年，SOHO中国的营业额约47.5亿元人民币，同比上升约83%，其中租金收入约为1.64亿元，同比上升约84%，占据总收入的3.4%。可以看出来，SOHO中国的转型整体收入提高了，但物业出租的比例依然很低，这也是逼迫潘帅不得不在2014年下半年决定二次转型的一个非常重要原因。

那么SOHO 3Q到底是什么，到底这三位大佬怎么说的这段房地产O2O的“扒马褂”呢？

实现方式：SOHO中国总裁阎岩介绍说，SOHO3Q产品运用O2O模式，即线上Online、线下Offline的双向结合，从选择座位、签订租约、付款交易、结束租赁，每个环节都将通过线上完成。租期可以是一个星期、一个月，也可以只租一个办公位、或者一间办公室，全部过程都可以随时随地通过PC或者手机进行预约和付款。此外办公室内还将提供免费的咖啡、零食以及打印和复印服务。

具体价格：开放式办公桌的租金为1000元/人/周，独立办公室租金1300元/人/周。为了体现“短”的特点，SOHO 3Q目前只按周租赁，最长租期为12周。

个人理解：SOHO 3Q 就是快餐式的短租模式，我们经常听房地产的广告说什么“精装修住宅”、“拎包入住”，而这次潘帅的SOHO 3Q 真称得上是这方面的极致了，带个手机或者电脑就能来办公，还有打印、复印和免费下午茶服务，这就是SOHO的节奏啊。房地产O2O要解决的是写字楼的空置率低，租赁困难的问题，SOHO 3Q也符合潘帅的口号，“互联网这个革命性的技术要改变房地产这个传统的行业，是大势所趋。”

“望京SOHO有一家公司叫百合网，大数据就是媒婆，一天可以撮合一千多对，连谈对象都可以互联网，还有什么不能？”潘帅之前给自己留了一个台阶，言外之意是搞对象的都能互联网思维，做高大上的房地产，我想热情地拥抱互联网，就没有不成功的道理。这种梦想应该赞赏，但是没那么简单，对于O2O的服务、价格等问题，我个人觉得潘帅其实没想特别清楚，不信，往下看。

“O2O这个东西比较时髦，我们做传统房地产的人需要慢慢的去理解，要跟互联网结合起来，这就是线上和线下结合起来，我理解就叫O2O。作为先进的互联网行业要和线下结合起来，否则光在互联网的世界中，它也创造不出来更新鲜的东西。所以王兴，美团网就是跟线下结合起来，也是O2O，只是两个方向不一样，我们是通过Offline到Online上去，他是Online到Offline，方向不同，最终是为了做生意，殊途同归。

“我们互联网团队在做这个SOHO 3Q的时候，就两个要求：第一个，要在线上能够定房子。不用到线下，线下今天写个纸，明天写个台账，复杂，全在线上定。第二，能够在线上支付，这就是我们互联网的起步，有我们的长项，有我们的弱项，有我们经验多的一方面，有我们经验弱的一方面。

“最近我给我自己定的任务，是一个月拜访10家互联网公司，过去的三个月时间，每个月我都完成了任务。”

个人看法：潘帅作为《扒马褂》里的阔少爷，吹牛环节终于开始了。他告诉大家，SOHO 3Q能解决房地产O2O租赁线上线下的困难，把互联网模式搬过来就行。所以潘帅的三段话表明了三个意思，第一，我为了转型，对O2O很关注；第二，我们作为传统企业代表，正在用实际行动用线下方式解决线上问题；第三，潘帅我是一个坚定的O2O实践者，并非理论派和思想家。

对于O2O的了解，我个人觉得潘帅目前只在“理解”基础上。Online to Offline是一个循环过程，从线上到线下，再从线下回到线上的闭环过程。最懂互联网思维的房地产企业家，只描述了线上到线下这个O2O的正向过程，反向呢？没有说明白，也许潘总太激动了，忘记跟大家说了O2O的闭环内容，期待下次更精彩吧。

“小潘猛吹O2O，让我来砸场子的。有点创新行不行，为什么不能叫0(零)2(零)0呢？一点创新意识都没有。中午吃饭，他拉我就来转了一圈，告诉我这房子都租出去了。我问了一下，原来是小潘公司的。再问一家，原来还是小潘公司的。弄了半天，他弄一堆人占着桌子，好像他把房子租出去了。最后我一看，连他的干部，阎岩自己都坐在那儿。弄了半天，40%-50%是他自己人。

“第二个问题，我又问了价格，还挺贵。你要到小旅馆里，可能80块钱就一个床位，160块钱一天的房间。这一个桌子就得1300—1500一周，一天不就200了吗？142是优惠时间， 020就告诉你会算账，别骗我。

“我提出了一堆意见，我觉得他还可以提高，要想把这个线上做好，就得跟团购学。团购说了半天，我说不就俩字吗？砍价，价格弄低了就行，价格比别人高，谁到你这儿来啊？所以照相机还要对光圈，我说最好的办法就是把人变傻。互联网只有一个目的，就是把所有人都变傻，你用最简单的办法提高效率，不就是变傻吗？如果我都从团购网上知道什么什么好吃，什么多少钱，我就不知道什么不好吃，因为不对比。

“我个人觉得，潘石屹最好的办法就是让人砸场子，让人变傻，互联网就做成了。他刚才说，租办公室我先得装修，变傻就是告诉你，这儿来了就能用，不用装修，你要会议室，那有。喝咖啡？那儿有。什么都变傻了，什么都不用自己弄，不用干活了，什么都不用管。办公室格局没定，他都给你定完了，玻璃窗都在那儿弄好了。有的时候需要把人变得越傻越好，你给他提供的服务最好就是变傻。另外就是需要从头到尾自己干。”

个人看法：作为《扒马褂》里吐槽的人，潘帅的好基友任大炮当这个角色再好也不过了。我个人觉得任志强说的都很对，比如说的价格，还有让人变傻的逻辑。但是作为外行人，任大炮就更没有理解O2O的内容了。潘帅如果算对O2O在理解的程度，那么任大炮就只能停留在——恩，我听过O2O这个词——这个阶段了。

首先，O2O从概念来说，就是一种各项领域的专注服务，比如你是白领，给你解决吃饭、洗衣服和购物这些原来麻烦的事情，所以，O2O让人变懒这是必然，互联网就是这个精神，O2O延续了互联网的精神，所以这没什么好吐槽的。

其次，O2O不是低价，我的理解，低价就意味着低劣的服务品质。O2O某种程度上满足的是高品质的内容和服务，所以，互联网的价格战在O2O的某些领域并不适用。当然，价格始终是杀手锏，但不是唯一的武器，尤其是在消费者普遍生活水平提高的现在，你提供的服务质量才是影响回头率高低的最重要因素。

最后，O2O不是万能的，它不能解决所有问题，所以我觉得不光是任大炮，还有更多的普通的用户来说，对于O2O不要因为解决不了暂时的问题，或者是某些O2O解决不了的问题，就开始认为它不行。世界上没有医治百病的良药，即便是对症下药了，还有药物反应和抗药性等问题呢不是？

“现在SOHO是把办公空间做成云平台，比如公司人员需要很快速的扩张，或者很有弹性的分布，传统方式租办公室，自己装修，或者是灵活性不够，跟不上互联网的速度。

“现在SOHO 提供3Q的新产品，就像你通过服务器、云计算，信用卡一刷，瞬间或者第二天就可以使用这个东西了。SOHO 3Q云平台应该比传统的办公方式要方便很多，而且是更多元化很多。SOHO 3Q是把办公室、办公资源云平台化了。”

个人看法：王兴终于出马了，作为SOHO中国的首批租户，这件马褂穿在身上，怎么能不向着潘帅说呢。互联网喜欢堆砌概念，作为O2O的暂时成功者美团，替SOHO中国来圆这个牛皮自然头头是道。SOHO 3Q能够借助云端解决SOHO办公的大部分问题，我想这个其实大部分人都能相信。所以从解决方案角度出发，SOHO 3Q模式绝对有他存在的价值，特别像美团等互联网大型公司来说，利用舒适的办公环境，先进的技术来完成工作内容，必然事半功倍。但需要注意的一个问题是，美团在O2O领域拼得就是价格，对于重视质量的深层次O2O服务内容，其实美团自己也不敢来替潘帅来圆这个牛皮了。这事儿，到最后可能就是扒马褂的结局，你的马褂我给你脱了，还不行么～

王春龙，O2O自媒体人，微信号“wclg728”。

