---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105233
name: 中国音乐财经网
time: 2015-01-02 17:39
title: 全行业玩不到1亿元的音乐众筹，还有救吗？
---
虎嗅注：音乐作为众筹产业的狭窄门类，目前在国内开始热闹起来，现在更多的玩家开始进入。不过一个尴尬的事实是，主要音乐众筹网站的众筹额度总和还不超过1亿元。国内音乐众筹行业到底有哪些玩家？他们发展的问题在哪里？中国音乐财经网为我们做了总结。原题目为《市场需要多少家做音乐众筹的平台？》，虎嗅进行了删编。

一切皆可众筹？2014年以来，一批众筹网站纷纷上线，要利用众筹模式“淘金”的创业者也不在少数，众筹的触角已延伸至科技、出版、电影、新闻、金融、展会及足球等诸多领域。

似乎在一夜之间，冲进垂直领域做音乐及文化众筹的也不在少数。除了2012年底就上线的音乐众筹平台乐童音乐之外，市场上又多了A8 音乐的金橙网、5SING、唱江湖、三分半音乐众筹等。

众筹仍是互联网金融领域一个很细分的市场，商品众筹的融资额一般在1万～10万元。截至2014年8月，国内至少已有80家众筹平台，其中有10家倒闭或已无运营迹象，3家发生业务转型。

其中，商品众筹中比较知名的平台有众筹网、点名时间、追梦网、中国梦网、乐童音乐、淘梦网和JUE.SO，这7家平台总的筹资额还不到1亿元，相比而言，股权众筹在2014年上半年的筹款额就已超1.5亿元。金额很小。而且，在众多资金涌入众筹领域之时，国内第一家众筹网站点名时间已经正式宣布与众筹划清界限，转型智能硬件首发平台，尽管众筹依然是该网站的主流模式。

Kickstarter是美国一家靠创意去融资的网站，成立于2009年4月，是互联网众筹模式的鼻祖级企业，5年来为770万人和大量创业项目提供了超过10亿美元的融资支持，支持了超过76000个项目，其中音乐项目超过18000个已经成功，而它的起源也和音乐相关。除了 Kickstarter，国外还有Pledge Music、Indiegogo、Rocketthub等音乐人频繁使用的众筹平台。

我们认为，众筹本身已经够小，不过1亿的筹款额，影响力实在太小了，音乐众筹就更小，乐童音乐辛苦做了两年多，总筹款额才超500万元。真没必要都涌进来做这个细分市场，众筹不是解决音乐产业及音乐人资金、营销难题的万能法器，连乐童音乐都在转型，何苦进来浪费时间和精力做巨头们的垫脚石？

此外，就算是融到天使的资金了，有以下三大难点将导致新平台必然失败：

第一、项目数难：音乐领域虽然可以挖掘的内容很多，值得精耕细作，却需要时间，更需要足够的人力和经验去把控质量，你去哪里找那么多优质的项目？

第二、筹款难：别被众筹繁荣的假象迷惑住了，以为大家都接受了众筹。实际上大部分独立音乐人是没有“流量”的，众筹 平台本身去哪里引流量呢？我们认为，细分平台不象京东、阿里，自身带有巨大流量，项目能否成功取决于发起人在朋友圈“人品”如何，口碑如何，魅力如何，撇 开“作假”，大部分项目很难达成既定的筹款目标。

第三、盈利难：现在国内的众筹平台商业模式并不清晰，即使每个项目收取筹款额的5%-10%，也很难覆盖运营成本。为了吸引人气，很多平台一开始就取消了手续费这个国外众筹平台的主流商业模式，怎么赚钱？

第一、链接产业链，以平台为依托，整合上下游，提供衍生服务；

第二、社交趋势，围绕产业，打造一个圈子，每个人都能在里面整合资源，是未来众筹平台的一个方向，对于碎片化的音乐行业，或许有用。

乐童音乐是国内最早进入音乐众筹细分市场的平台，目前项目数量超过400个，演出项目超150个，累计场次600场，超过其它主要众筹平台音乐项目的数目总和。目前，乐童的总筹款金额累计超过500万元，其中代表案例有众筹超过100万元的荒岛唱机项目。

三分半的团队分驻北京和香港两地，属于赛思华科（北京）信息技术有限公司，创始人团队包括著名作词人、创意文化人和资深音乐业者刘卓辉，IT背景、腾讯出 身的赵科峰等团队在互联网产品技术、音乐创意经营和版权运营、投资与金融创新等方面拥有丰富的经验与能力，正在全力打造这个全新的互联网音乐平台。 它的特点是：在三分半音乐互动平台认购音乐项目，可取得相关音乐和产品，亦可分享未来盈利成果，建立相辅相成的伙伴关系。该平台上音乐制作人金科的《遥远的桥》已有认购资金67584元。

5SING众筹是隶属于中国原创音乐基地的产品，通过众筹的形式，专注于音乐人的演出、沙龙等项目，旨在服务音乐人、帮助音乐人、支持音乐人，为产业的延伸和发展做新的尝试和贡献。

中国原创音乐基地2004年成立于风景胜地杭州，以原创音乐为主线，提供创造、发表、展示、交流音乐作品的平台，以支持、包装、推广音乐人为服务核心。

该平台运营不久，目前仅上线27个项目。不久前，小旭游戏音乐在5SING平台上完成筹资目标45000元，最后筹集资金超6万元，算得上是平台的成功案例之一。

金橙网属于A8音乐集团，2014年8月8日上线试运营。首次上线的平台包括金橙网网站及微信公共平台“金橙网”，涵盖了游戏、现场演艺、文化场馆、音 乐、图书版权等细分文化领域。尽管背靠A8音乐，但金橙网的项目上线的12个项目，全部没有完成筹资额，除了一个演唱会之外，其余项目筹资额为0，推测这个平台应该还没有运营，网站也做得乱七八糟，点击“首页”，居然什么内容都没有，要点击项目才会出现显示全部项目的页面。

唱江湖”音乐网位于成都，为以音乐为主的文化产品和艺术人才提供传播推广、艺术价值实现等服务。主要服务有：音乐众筹、artist自媒体、音乐比赛、音 乐（原创、翻唱）发布和推广交流、创制作合作、粉丝经营、音乐培训、音乐爱好者交流、版权签约和代理经纪、艺人经纪等。在唱江湖音乐众筹网上发起或支持项目是免费的，提供两种筹资模式——预售筹资模式及固定筹资模式。不过，这个平台目前没什么项目，而且看起来“音乐众筹”像是这家公司顺便放到网上去的一个名目。

