---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106195
name: 网易科技
time: 2015-01-14 07:29
title: 孟晚舟：华为2014年收入同比增长19%，16万员工很满意
---
1月13日上午，华为在北京召开了“2014华为经营业绩预发布会”。关于华为经营的数字情况，昨天虎嗅的文章里已进行了披露。2014年华为全球销售收入预计约为2870-2890亿元人民币，同比增长超过19%。2014年华为主营业务利润预计约为339-343亿元人民币，主营业务利润率约为12%，与2013年基本持平。

华为的业务在2011、2012年曾遭遇较大挑战。那两年华为的营收增长明显放缓，利润甚至有所下降。不过这两年，华为运营商业务、企业业务、消费者业务三大BG均取得两位数以上增长。

会后，华为CFO孟晚舟接受了媒体的群访，以下是网易科技发布的采访内容，虎嗅有删节：

记者：今年的业绩能不能称得上是华为史上最好的业绩呢？另外，利润的大概情况是怎样的？请介绍一下。

孟晚舟：应该说超过19%的收入的增长，令我们16万员工都是满意的。对公司而言，我们认为这个经营业绩是符合我们的预期和规划的。对于利润的情况我们会等待KPMG的审计结束之后正式公布。

记者：关于三大业务的组成情况，运营商业务是从5%到15%，这么大体量的规模实现高速的增长，是否具有偶然性？企业业务来说，同比增速是下滑的，去年是32%，今年是27%。对于这个新兴业务来说增速下滑是否在预料之内？是否意味着这个企业业务今年要扣奖金？

孟晚舟：第一个问题，对于运营商产业我们认识到华为已经成为整个行业的领先者，在刚才我的汇报中也看到了，TOP50的运营商持续为华为贡献了超过70%的规模性的收入，这是我们运营商持续增长的保障。同时，从另外一个方面来说，2014年我们也得益于全球的MBB和4G网络的建设，使我们有这么好的增长。我可以给你一组数据，华为在全球已经建设了超过154张4G网络，这个网络数量也是世界第一的。

您提到的第二个问题是关于企业业务的，我想说在企业业务领域和其他领域我们都是持续在追求有效增长的，对有效增长而言我们对企业业务的要求是希望它能够充分地了解和洞知客户的需求，掌握行业的特点，以及储备这方面的技术解决方案和人才，这是我们现在对企业业务的要求。最后我想说，不管华为的哪一块业务，只要我们认定了方向，认定的目标，我们就会始终如一心无旁鹜地坚持下去，所以对我们来说数字并不是重要的，重要的是我们认为这个行业是值得我们深度投资和开发的，我们会坚持我们在这个领域的投资策略和业务策略。

孟晚舟：整个集团的营业能力和分业务的盈利能力，我们要等审计师的最终审计报告出来以后才能跟大家分享。对企业业务而言我们明确能感受到它的盈利能力在改善，它的解决方案对客户的黏性在加强，我们会保持在这个领域的持续的投入。

记者：我们看到很多国内的和国际的企业在做智能家居，荣耀也在跟创维合作，在智能家居方面进行投入，华为有没有从终端层面加大对智能家居投入的计划？比如与传统的家电企业合作，或者在资本方面进行收购和合作？

孟晚舟：华为所有的投入会始终沿着我们聚焦的管道展开，至于终端公司或者某一款手机会不会和其他的厂家进行深度的合作，在1月22日圆桌会上您的问题他们会乐意回答。

记者：我想知道作为CFO您平时在公司中主要承担的角色。其次是，对2014年的业绩我们在财务体系系统上有没有一些创新的措施，以提升公司的业绩或者是降低成本？

孟晚舟：这是一个蛮有意思的问题，也是我很乐意回答的问题。作为财务总监而言，是整个泛财经领域的所有的工作我都要承担责任和参与，我的职责就是带领财经整个团队的所有员工一起来支撑各个业务领域的包括平台组织和一线作战组织的业务发展，使他们的经营能够达到预期。

整个财经团队伴随着公司业务的增长也一直在成长，就2014年而言我们的财经团队加强了信用管理和风险管理，仅这一项所对应的坏账的减少就是28亿人民币。

记者：是否能讲一下各个业务在中国大概的比率以及在海外的增长的具体数字？第二个问题是关于美国市场的，美国市场对华为来说是关闭了的市场，今年华为是否会采用一些新的方法去进入美国市场，说服美国的消费者以及美国的国会，使他们相信华为的产品是安全的？

孟晚舟：我们去年在运营商产业的迅速增长确实是得益于中国区4G的建设，中国区4G的建设使得我们在运营商产业得到了较快的规模性的增长。整个集团海外收入的占比在过去几年都持续保持在70%左右的规模，也就是70%的收入来自于海外。

至于您提到的美国业务，我想说明的是首先我们的美国业务是正处于转型期，从传统的运营商业务来说，我们受到了行业的周期性的转换的趋势和美国政府的限制性的影响，在这个产业中，华为的策略是为我们现有客户和未来的有可能的客户提供有价值的服务。对于企业业务而言，我们会加强与当地合作伙伴的合作，我想说明的是无论是我们哪个业务板块，始终以客户为中心这是我们一直追求的目标。至于您提到的美国策略，除了上述我想跟你分享的业务方面的策略，同时我也想分享我们在管理上向美国学习的一些想法。美国是一个伟大的国家，它先进的制度、明晰的产权以及对个人权利的尊重和保护使这个国家能够持续强大，也是这个国家能持续强大的基础。华为是希望在美国开展业务合作的同时能够保持向美国的学习，使我们能够持续建立开放的和合作的、共赢的机制，使我们公司得到持续有效的增长。华为欢迎开放合作和有序的竞争，我们认为技术的进步和发展是离不开开放的环境和开放的氛围的。开放竞争和鼓励创新最终受益者一定是消费者。

记者：我们注意到2014年华为的企业业务跟运营商业务的负责人和CEO进行了轮值、轮换，但消费者的CEO一直还在，余总到现在也执行了4年了，一直没有变过，您从CFO的角度您能评价一下消费者业务的进展以及余总的工作怎样？

孟晚舟：我想说的是我与这几位BG的CEO的合作是非常愉快的，他们也是令人敬佩的。越来越多的消费者愿意使用和选择华为的手机，我想这就是对承东最好的评价。

记者：有很多的外界会关注各个业务上市的情况，因为其实任总以前也说过华为不会上市，可是终端BG由于业务的特殊性，有人会猜测为了业务更快更好地增速发展，华为或许能够把这个业务特别地对待，内部有没有这样的讨论？另外，今年业绩非常好，任总说过华为是少年时期，以后会更好，这样一个业绩对你们来说还有增长非常大的空间吗？内部的信息是充足的吗？

孟晚舟：上市和不上市都是一个企业资本的选择和商业策略。对华为而言我们会在不同的阶段根据业务的不同选择不同的商业模式和资本策略。无论我们是否上市，我们都会一直致力于更加开放和更加透明。未来5年我们企业的主要的目标是加强内部管理改革以及提升我们的核心竞争力。在刚才的分享中我们也提到了我们所聚焦产业能参与的ICT行业的市场空间在4000亿左右，我们对未来的业务发展是充满了信心的。谢谢！

