---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120918
name: 三声！
time: 2015-07-21 21:54
title: 从《煎饼侠》到安徽定远，全长约960公里
---
虎嗅注：虽然本文跟虎嗅文章惯常风格不太像，但它反映的细节确实在你我身边，历历在目。

《煎饼侠》成为了一匹黑马。在竞争异常激烈的今年暑期档，其在《捉妖记》、《小时代4：灵魂尽头》等众多影片中杀出重围。7月17日，这部电影首映当天票房入账1.39亿元，观影人次437万，超过《小时代4》1.12亿元的首映票房，刷新了华语2D电影首日的票房纪录。截止到7月19日，《煎饼侠》3天票房已突破4亿元。

定远，安徽的一个县城。

从北京到安徽省滁州市定远县，全长约960公里，搭乘动车需要5个半小时。如果坐时速300公里以上的高铁，行程缩短为3个半小时。半天时间，城里人刷刷微博或者开个会就消耗过去了，但对几辈生活以农业经济为主，拥有历史名人包青天（北宋名臣，曾任定远县令）、戚继光（明朝抗倭英雄，故乡是定远）、现代名人李克强（中共中央政治局常委、国务院总理）以及韵味十足的安徽大鼓的定远人来说，这样的路程曾经非常遥远。

因为高铁，定远第一次与国际大都市近在咫尺。在2011年6月京沪高铁全线贯通之前，这里许多人一辈子都没坐过火车。以前出远门，他们得先从村里赶到镇上，再坐两个小时汽车到南边的合肥市，坐14个小时左右的火车到首都。定远约100万人口，是一个典型的中国内陆县级行政单位，位于安徽东部，下辖22个乡镇，东临滁州，西接淮南，北通蚌埠，在周围城市的环绕中，它略显孤独。在更大范围的中国速度的鼓点中，它又有着诚惶诚恐的跃跃欲试。

如今，定远被强行拉入了现代化行列。主流的公司品牌们开始在定远忙碌往返，这个原本的商品粮油大县、岩盐资源大县、石膏资源大县、国家瘦肉型猪基地，涌入了肯德基、大润发、iPhone、宝洁、耐克、比亚迪、娃哈哈、加多宝、淘宝、京东商城、申通快递等在大城市寻常可见的各种消费产业品牌。

在定远县标志性的太平洋百货商场后面的银海电影院，最近这里每天都挤满了人，很大程度上是因为一部电影——大鹏的《煎饼侠》。这个县城的年轻人们，都在为它而躁动。

如今，银海每天上映着好几部影片，最近热映的《大圣归来》、《捉妖记》，在这里都可以看到。而在两年前，这里每周才只播放一部电影，《寒战》或《西游降魔篇》或《暮光之城4》……

2013年，全国新增银幕5077块，其中三四线城市、中西部地区占全国新增银幕数的50%以上。

银海电影院的网站上显示，《煎饼侠》一天放映9场，《捉妖记》一天6场，《大圣归来》一天2场，《小羊肖恩》一天1场。其中《煎饼侠》基本场场爆满。

7月19日晚，余刚带着弟弟一家四口，堂弟一家三口走进了电影院。余刚，我的高中同学，84年出身的他是大鹏的粉丝，从《屌丝男士》第一季一直追到第四季。2012年起，大鹏通过搜狐视频推出由他自编自导自演的网络短剧《屌丝男士》系列，在互联网上迅速走红。根据搜狐视频的数据，截止目前，《屌丝男士》系列已经获得了累计超过30亿的点击量。

“追了三年《屌丝男士》，怎么也该买张电影票了。”在余刚看来，看《煎饼侠》是应该的。

《煎饼侠》在银海电影院的票价为60元，今天官网上购买折扣价为29.9元，糯米网上的团购价为36元。60或者29.9元看一场电影，对于这个人均月消费在600元的县城来说，不多也不少。

中国大地到处都在发生的城镇化演变，正在不断改变定远的商业格局，却无法以同样的高效，把当地的收入水平和消费水平向上拉升。在定远，一个种地的普通农民年收入在8000元左右，定远工业园区的工人们月工资在2500元左右，外出打工者月收入稍微高点，大约4000元左右。

余刚在县城里从事建材行业，也算是一个小的家族企业。“不差电影票那点钱”的他，每个月都会去影院看几场电影。充实精神生活也好，消磨无聊的时间也好，总之，他在不断地为新电影买单。

王俊，我的小学同学，他在县城的一家超市做营业员，月收入不到2000元的他，一年里也会进几次电影院。他说自己并非爱看电影，而是身边的朋友都去，有时也要跟着“大部队”走。“我这算跟风吗？”他笑着反问我。去年，他和朋友去看了黄渤主演的《心花路放》，至今还记着电影里黄渤的一句台词“你说的啊，前面还有三千公里，姑娘，现在只剩下2850公里啦!”

银海电影院有5个厅，最大的一个厅可以容纳200人，最小的在100人左右，5个厅累计一次可以容纳700人。按照《煎饼侠》每天8场来计算，一天观影人次在1000人左右，以30元的票价来计算，已经上映的这五天里，已经贡献了至少15万元。以此类推，整个上映期，贡献出30万元的票房似乎并不难。

当然，15万元在4亿元的票房中几乎是可以省略的。不过对于成本仅仅只有5000万元（大鹏透露，《煎饼侠》的拍摄制作成本大概1300万元，演员成本800万元，宣传发行成本占到了2700万元）的《煎饼侠》来说，这又似乎不能忽视。

“不会啊，它够草根，够接地气，够搞笑。”余刚说。

是的，中国电影市场这几年新增的三四五线城市观众们，他们是可以容忍和包容国产电影的缺点的，尽管它们不够完美。而这对于一线城市的观众们来说，恰恰是被诟病的。

对于2014年将突破400亿票房又充满竞争的中国电影来说，也许押准了三四线城市，也许农村包围城市，不失为一个好办法。比如叫兽易小星的《万万没想到》正在改编为同名大电影，不出意外，2016年上半年就将上映。不出意外，票房也应该会大卖。

“我想我一定会去看电影《万万没想到》，因为也挺搞笑的。”余刚说。

文/三声，欢迎关注三声（微信公众号： tosansheng）

