---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107337
name: 骨朵网络剧
time: 2015-01-28 07:22
title: 高能预警：审核加强在即，网络自制剧切勿跃入这些雷池
---
从2009年第一部网络自制剧上线一直到2013，网络自制剧一直因审查宽松、题材较电视台剧受限少，而表现得比较逍遥自在。虽然平均制作费用远远低于正统电视剧，这些相对 “没钱、倔强”的自制剧们却可以不断试水新题材：灵异、悬疑、奇幻、穿越……对制作公司而言，反正成本不高，索性玩个痛快，让网络观众们跟着小high了一把。

然而从2014始，广电总局对视频网站的监管力度渐强，个别有违规之嫌的网络剧如《屌丝男士》、《STB超级教师》、《整垮前男友》等甚至一度在视频网站自审过程中遭遇下架。那么，未来网络自制剧的审查和管理会令出何方？审查依据什么样的标准？会否越来越严？作为投资或制作方，制作哪种类型的网络剧最为安全？现有的类型又该如何规避禁区？消息灵通人士为骨朵给出了以下答案：

在网络自制剧上线的整个过程中，审核口径早已从最开始基本等同于电影内容审核标准，变更为基本等同于非黄档或地面剧的内容审核标准，总体上越来越严。但不管标准如何，管理并不严厉，基本上是以督促视频网站内部自审为主。

采取此种方法的原因，一是因为之前的网络自制剧投资少、质量低，从影响力上讲，基本未成气候; 二是自制剧数量不少，但内容千奇百怪，广电总局一时也腾不出人手来精研审核办法，但此柄悬剑终究会落下。

2015年对视频网站的审核将会全面加强，据传，传说中的“网络剧管理办公室”正在从各地抽调人手，处于试筹备当中。如果最终落定，它将会成为网络自制剧最直接的管理者。但它与电视剧司下属的电视剧管理办公室之间的关系究竟如何架构？是否从属关系？又或并驾齐驱？现在还未有定论。

同时，对于网络自制剧的审核方式也在架构中：即“监督制”何时变更为“准入证”制度。众所周知，传统电视剧需要在立项时备案、申请拍摄许可证，拍完后再次将样片送审并申请发行许可证。而对于视频网站而言，在2015之前，无论是引进剧抑或自制剧，虽然广电持续发令“内部自查、违规决不轻饶”，但毕竟流程上每个项目并不需要单独申请许可证，尽可以大量试水雷区、打打擦边球，广电只行使监督职能，偶尔抽查，抽查不到的就可以逍遥“审”外了。

但近几日的海外剧的准入制度已全面推行，想必视频网站的相应工作人员已初步感受到了境外引进剧备案的严格流程。对自制剧而言，何时从网站自查变更为播出前需申请备案？是否需要像现在的境外引进剧一样立项审批？据悉，较为明确的结论可能会在今年3到4月出台。

就传统电视剧而言，一些特殊类型的电视剧需要提交专门机构进行额外审定。据专家分析，2015年对网络自制剧的审核当中，一个数量极多的类型是涉案剧，现有的所有与悬疑、破案、推理等关键词挂钩的剧型，都可能被归结为涉案剧进行审查。为此，一些制作公司已作好了充分准备，比如腾讯视频制作的《暗黑者》即通过公安部直属的金盾影视取得了涉案剧的拍摄许可证，《暗黑者2》则继续申请这一许可证的延期，其他涉案剧可以效仿这一做法。

尽管段子剧短小和玩闹的“画风”与传统电视剧相去甚远，很难想像如何对它们进行审核，但这并不等于它可以完全独立于审查之外。据悉，由于2015年整年整肃娱乐圈的力度将大大超过2014年，对网络语言的限制也会相应加强，其中当然包括制造网络话题的段子剧。首先是借古喻今的题材将可能面临难过审的问题，其次，涉嫌有黄暴元素的台词也可能会被整顿。另外，有不良意识形态倾向的剧种也会被严格管理，其中甚至包括过度的意淫、YY元素，那么，针对屌丝群体的段子剧，在台词创作时可就要好好掂量掂量了。

由于2015会对许多网络剧的文本源头：网络小说也进行一定程度的整顿，那么由原文本衍生而来的网络自制剧也会受到相应的影响。其中“受灾”最严重的一个类型可能是灵异恐怖类：以《盗墓笔记》为例，盗墓作为违法行为，在电视剧拍摄题材中是被严格禁止的，但可以更改为“护宝奇兵”类的主题以规避盗墓题材风险。同时，由于原小说中出现过大量的恐怖元素，而诸如墓地、幽灵等元素会涉嫌宣扬恐怖气氛，因而剧本在再创作的过程中也对细节精雕细磨，小心地将之限定在了安全线以内。据悉《灵魂摆渡2》也为规避灵异类元素作出了大量的努力。它们安全上线后，将对同类剧种如何把握尺度具有标杆意义。

在此仍要提醒各制作公司注意：原灵异恐怖类网络小说，甚至包括穿越小说，仍然面临很大的风险，一旦作为网络文学的原IP被禁，剧本还能否拍摄，则前途不明。骨朵也只能和广大网络观众一起，揪心地等待着它们的命运。

据骨朵多方求证，2015年对于网络自制剧来说，最安全的题材主要包括青春校园剧和古装偶像剧。其中如《匆匆那年》、《小时代2》这样的青春校园剧全程无槽点可保安全无虞。唯一需要注意的是在创作过程中要防止过度的炫富倾向，在意识形态上，不要把富二代塑造成当代英雄，不过做到这一条并不难，在人物关系的创作初期进行合理搭配就可以过关了。

另一类最安全的自制剧是古装偶像剧，由于电视台黄金档“限古令”的推行，一些古装偶像剧题材正在寻找新的出路。对于网络来说，时段不成其为问题，为大量的古偶剧提供了广阔的播出平台。各视频网站和成熟制作公司也正在制作一批成本上绝不逊于电视台黄金档标准的精品剧。例如优酷土豆正在制作的《轩辕剑·汉之云》和翻拍版《寻秦记》，再如网络著名小说改编而成的《锦衣夜行》和《昆仑》（或拟改名《天子传奇》），这些单集制作成本在150万元以上的精品古装偶像剧，将会成为网络自制剧的一条革命性出路。顺便爆个小料，国内的某陈姓当红偶像剧小生已有意加盟《锦衣夜行》，其它业内优质资源也正在向网络自制剧倾斜。

当然，正处在巨大变革当中的网络自制剧，在未来的审核办法上一定会和传统电视剧有所区分，但这也需要广电、视频网站、制作公司以及观众等多方经过一段时间的磨合。

据骨朵推断，对海量的网友自拍内容，单品种审查对广电而言亦是不可能完成的任务，那么将来对网络自制剧是否需要过审，将会设立一个初级门槛。届时，以体量或时长的标准进行是否审查的划分，又或以投资额、或有无大额商业利益来作为初级门槛，都是可行的方法之一。

