---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127898
name: 华谊兄弟研究院
time: 2015-10-12 09:21
title: 引入国际审计机构监察中国电影市场票房，中美角力各为哪般？
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

习近平主席前不久访美，此行为中国电影即将面临的WTO新一轮谈判带来了阶段性的进展——国内唯一有外片进口权利的中国电影集团与美国电影协会（MPAA）签署了《分账影片进口发行合作协议》，有关该协议的细节并未对外披露，但据《好莱坞报道者》（The Hollywood Reporter）近日一篇题为《被指瞒报票房，中方在好莱坞闭门峰会上同意进口片新规》（Accused of Hiding Money, China Agrees to New Rules in Secret Hollywood Summit）报道，有可靠信源称，针对美方提出的多个诉求，中方将会做出两个关键性的让步：

2、增加引进中国批片的数量（批片指国内片商以固定的价格买断影片放映权不与外商分成，不受配额影响但数量有限的引进模式）。

中国市场对于美方的吸引力不言而喻，作为全球第二大市场，已经是很多好莱坞大片比之美国本土市场更要紧的票房回收源。但近年来有关好莱坞影片在我国市场遭遇偷漏瞒报票房的事件已屡见不鲜，想必这是美方坚持引入国际审计机构监督中国电影市场票房，以根治顽疾、保护美方制片公司利益的根本原因吧。

好莱坞叫苦连连，管理部门三令五申

今年8月末，《百团大战》上映，市场盛传官方下达指令要求各院线力保《百团大战》票房，促使一些院线——特别是国有院线为完成任务在场次安排上力挺《百团大战》，甚至在票房结算上进行违规操作。对此受到较大影响的同档期进口片有派拉蒙出品的《终结者5》，据《好莱坞报道者》称，该片由此损失了近1100万美元的票房。

《百团大战》上映3日与《终结者》《烈日灼心》排片比、票房比对比图，数据采自猫眼实时票房。

因主旋律重点影片上映，而令进口分账片的票房遭遇吊诡局面的状况并不鲜见，譬如四年前的2011年暑期，《变形金刚3》上映之时，同期有两部主旋律影片，分别是《飞天》和《杨善洲》。本以为《变形金刚3》会令两部主旋律影片难堪，没曾想两片几乎毫发无损，还屡创佳绩，《飞天》超过5000万，《杨善洲》过亿。然而，有媒体调查发现，当时全国的多家影院均出现了《变形金刚3》和《杨善洲》一起“捆绑”销售的情况，观众购买80元的电影票，同一张票根，《杨善洲》标价60元，《变形金刚3》才20元。这种“捆绑”销售，通常表现为两种模式：“连票销售”（即两部影片连映）和“套票销售”（即一张票可以看不同时间段的两部影片）。（《谁偷了<变形金刚3>的票房？《21世纪经济报道》，陶斯然。）

今年4月上映的《速度与激情7》，刷新了中国市场多项纪录，但有消息称该片的票房遭遇了统计上的错误，国际票房机构Box Office Mojo评估认为该片在中国创造了3.9亿美元，而据《好莱坞报道者》报道称，中国官方向环球影业提供的数据少了近3000万美元。《速度与激情7》的24亿票房纪录，直到7月上映的国产特效大片《捉妖记》在多次延期密钥后才被最终打破。

其实，行业管理部门对偷漏瞒报票房一直是深恶痛绝，曾三令五申整饬市场。

2015年4月，中国电影发行放映协会、中国电影制片人协会对河南新密金字塔影城等21家影院偷漏瞒报票房行为开出处罚通知书。其中，对12家影院及所属院线停止供片至少3个月，对9家影院处以偷漏瞒报票款金额8-10倍不等的罚款，同时取消这21家影院今年电影专项资金先征后返资格。

2015年1月，中国电影发行放映协会曝光了10家被举报的严重违规电影院，分布在不同省份，违规行为大致为使用双系统售票、利用“订座”售票瞒报票房、使用手工票等等，最终目的都是截留票款、偷漏瞒报票房。其中有两家影院分别针对《智取威虎山3D》和《十万个冷笑话》进行了偷票房的行为。

2014年5月，中国电影发行放映协会再次对多家影院违规偷票房的不良行为做出处理通报。此次涉及其中的影院包括安徽六安舒城中影嘉纳国际影城、辽宁大连庄河海天影剧院、上海巨影国际影城以及河南信阳光山奥斯卡影城等11家影院。其中有7家影院违规使用“双系统”打印、出售电影票，该7家影院将接受无限期停止供片的严惩。

2014年2月，中国电影发行放映协会和中国电影制片人协会联合发布通报，宣布对山东莱州影剧院、山西临汾时代华纳国际影城、海南万宁华影电影城等15家存在不同程度偷漏瞒报票房行为的影院进行惩处，有些违规影院遭停片一个月的处罚，有些则“无限期停片”，恢复供片时间视整改情况而定。

除了严惩不贷，行业管理部门在技术方面也在不断升级。

2012年2月，全国电影票务综合信息系统（简称新平台）上线。

2013年底，专资办联合电影科研所对技术规范又进行了一次大规模修订，发布《电影院票务管理系统技术要求和测量方法》。

2014年初，因2013年影院偷漏瞒报票房导致损失超50亿，为了净化市场，国家新闻出版广电总局电影局颁发了《关于加强电影市场管理规范电影票务系统使用的通知》（新广电发201412号）加强电影票务信息管理；随后，中国电影发行放映协会和中国电影制片人协会分别在2月、5月和12月发布通报，严惩共计43家偷票房影院。

2014年5至10月，全国电影票房信息系统进行第三次大型升级，新升级的系统被命名为“2014版全国电影票务综合信息管理系统”。

2015年9月16日，国家新闻出版广电总局发布通知，再次强调新修订的《国家电影事业发展专项资金征收使用管理办法》（以下简称“新《电影专资管理办法》”或“新《办法》”）将于2015年10月1起正式开始执行。与修订前的《电影专资管理办法》相比，新《办法》根据市场发展现状，进一步加强了对专项资金和票房收入的监管。

2015年10月2日，跳票近一年的专资办电影票房实时数据平台终于上线。这不仅意味着票房数据终于准确化透明化，而且电影院的监片人员才可以根据平台上的数据，第一时间去影院监控实际情况，防止偷挪票房的情况发生。

除了票房屡遭质疑，在分账款的结算上美方近年也是颇有不满。2012年，时任国家副主席的习近平访美，与美方签订《中美电影协议》，美方争取到的是电影票房分账比例从的13%-17%提高到了25%，进口分账片的数额从20部增加至34部，以及扩大进口批片的数量。自1994年引入进口分账片以来，近20年美方首次在分账份额上有了明显提高，想来对于好莱坞八大而言必是喜出望外。

然而一年后，2013年外媒报道，好莱坞电影公司指责中方承担进口影片事宜的公司拖欠近数千万美元分账影片款项，原因是中方要求好莱坞片商缴纳2%的增值税，这引起了好莱坞六大电影公司不满。彼时恰逢中国税制改革，营业税改增值税的试点适用到了电影进出口领域，即意味着会有2%的新增税负（增值税）产生，而由谁来承担就成为了争议焦点，中方认为2%应由美方承担，因此令美方原25%的分账比例相应下降到了23%，这自然令好莱坞方面颇为不满并拒绝接受这一变化，因此令分账款结算迟迟不能执行。

彼时受此影响的进口分账片包括《007：大破天幕杀机》、《超人：钢铁之躯》、《星际迷航：暗黑无界》等，据悉涉及分账款项逾7.7亿人民币。

让步背后，或是另一种“进取”

就谈判双方的底牌和筹码而言，不可能呈现一边倒的局面。与疲软的美国本土市场不同的是，中国电影市场在全球市场里一枝独秀，其价值关乎好莱坞的未来。无论是参考法国依据文化例外政策对本土电影市场的保护，还是中国在全球贸易当中愈来愈强硬的姿态和实力，美方的愿望怕是很难一蹴而就，只能是不断“进取”，但每一个阶段都得是有取有舍。于我国而言亦是如此，以退为进从而与步步紧逼的美方周旋，并为做强本土电影赢得时间。

从目前传言的两个让步看，第一个让步一方面与中方的利益并无分歧，行业管理部门近年来始终在强调和推进更规范的市场秩序，另一方面引入国际审计机构确保美方票房数据准确，也在某种程度上达成了令美方“提高”分账比例的效果；

第二个让步则实际上在进口份额的数量上限上全面放开，在名义上中国市场的进入门槛大大降低，美方有更多机会输出其制作，当然中国本土市场引进多少就不在于政策是否受限了，而在于市场能够消化多少，而批片的竞争力通常来说并不足够威胁国产优秀制作，对本土市场的威胁虽然存在，但或许尚不足以令人恐慌。

于美方而言，这两个“进取”是有实际利益获取的，也应该足够其美滋滋一阵了。而就中方而言，这两个“让步”想必是谈判代表奋力争取而来的另一种“进取”，为的是止住美方提高进口分账片配额或提高更大配额的愿望。若是果真如此，中国电影企业或许又赢得了一个缓冲期，在国产片愈发自强的当下，有理由预见——在对抗好莱坞冲击的征程上，中国电影企业还能继续奋勇向前、更进一步。

文/陈昌业 张宁。转载须知：本文系华谊兄弟研究院出品，已授权虎嗅发布。转载须在文首署名华谊兄弟研究院（微信公号：HBresearch）。如有侵权，华谊兄弟传媒集团保留采取相应行动的权利。

