---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107686
name: 虎嗅
time: 2015-02-01 17:21
title: 欢否CEO黄欢：因为IT男，所有APP都患了直男癌！群P颠覆单约的产品逻辑
---
虎嗅注：已上市的陌陌，还有大姨吗、美柚这类千万级用户APP应该是不少产品经理研究的对象，但在欢否CEO黄欢看来，它们依然很Low。她从母系群族到男权社会的衍变出发，结合两性关系的理解，诠释当下移动产品充斥男性逻辑，并没有真正满足女性用户需求。同时，以“约炮”产品为例，她提出群约颠覆单约的趋势。

大家好，我是黄欢，是今天唯一的一位女boss，所以，为此我特意真空穿了礼服和并不习惯的高跟鞋。而如此钻来钻去的故意做作，也是有我的道理的。男女亮相方式本该大不同，那又是为何？大家请看一下我的弹幕PPT。

欢否？一键搞定繁杂人事物的效率APP，我们叫它群P神器。带你返璞归真，回到母系时代。完成新移动社交APP对老移动社交APP的3大颠覆。

在开篇之前，我为什么要这样来回的折腾一场？我先陈述我的第一个观点：生物界一切的努力都是为了争夺交配优先权。我很喜欢泰戈尔一首诗，叫《南国风》。其中有一句，我给大家朗诵一下：“我像麋鹿在林中奔跑，为着自己的香气而发狂！”在麋鹿的世界里，一到发情季节，雌鹿就在林中疯狂的奔跑，四处散发它独有的麝香味道。雄鹿寻香气而来，进行跤斗，在麋鹿的世界里非常的残酷，只有鹿王可以获得唯一交配权，其他的雄鹿必须处男而死。我们比他们幸运的多了。

在雄性的世界里是以力量取胜的，马云再丑也没有关系，但是董明珠要是不好看就惨了。雄性争夺权力，而雌性竞争魅力。雄性会主动进入战斗模式，而雌性自动进入后宫模式。所以你会发现没有人以董明珠、希拉里、朴槿惠为偶像，但是人们会很热衷的去研究田朴珺是怎么勾搭上王石的，邓文迪用了什么心计搞定了默多克，在女性世界里人们对于魅力的崇拜远胜于对权力的崇拜，所以绿茶婊可以在女强人面前耀武扬威。

第三个我要分享观点是：学坏容易学好难。大家发现基于移动互联网黑魔法而设计的那些生意模式好像可以获得更快的速度，但是同样的：恶久生烦，善莫大焉。我依然相信女性世界的白魔法，会比男性世界的黑魔法更可爱一点，任何伟光正都会比穷丑矬更久长一些。

我们先来看一下传统的app寻什么样的逻辑设计的。1，他们都是寻男欢父权专制而设计的。2，他们做很多很多的加法，运用人类的各种贪嗔痴，永远要更多，我一直不明白，每次看到报道说某某贪官要18个亿，要那么多干嘛，几辈子都花不完。你看我们微信加好友的上线是5000人，我都加满了，很多人我都不认识，我们这个会场里有上千人，我们生怕错过谁，于是我们可能把所有人都加了，但是事实上我们真的需要那么多人吗？这些人对你真的有价值吗？他们真的是你想要的人吗？我们把他们加上去干嘛呢，主要是浪费你自己的时间。3,我们来讲单约，陌生人约会，隐蔽性约会，陌生人约会红遍天下，直接促成陌陌上市，但请问哪一个正经的女人敢在陌生的时间陌生的地点和陌生人约会？

首先看女爱颠覆男欢，他们包括三个层次，男权不用说了，赤裸裸的欺负女性。那么女权就好吗？人们总是说女权是帮助女性的吧，在我看来，女权是自欺欺人，同样为男人服务，我们来看一下在女权巅峰里的女人，有几个是真正快乐的？女人天生就需要被爱，当你站在巅峰就很难被爱了，这样的女性依然不快乐。那么平权是不是很好呢？我有胸，显然罩杯还不小；我来月经，男boss不来；我的生育高峰期和我的事业高峰期绝对重叠，有没有一个女人，明明职业生涯挺好的，生个孩子回来就没有什么事了。这就是生理差距，我们为什么要漠视这些生理上天然存在的差距去违心的谈论男女平等呢，所以平权就是他妈的就是欺负女人。

所以不是女权不是男权也不是平权，是差异化尊重之后的互爱。如果不是爱的话，女人和男人之间一定要平等，我拎一桶水，你也要拎一桶水，我要烧饭，你也要烧饭，我生孩子，那干脆你也生一个好了。等男人也能生孩子的时候，再来跟女生谈平等，否则请学会爱护女生，就像爱护你妈、你老婆和你女儿一样。

因为IT男，所有APP都患了直男癌。

我们来看看陌陌，陌陌的逻辑是就近免费一次性的消费女性，有女人愿意被约炮吗？真的能从一次性消费获得高潮和快感吗？所以它的潜台词是什么？唐岩大喊“陌生社交就是约炮”，请问有没有问过世界上另外一半女性同不同意？据我所知没有一个女人在陌生的时间，陌生的地点和一个陌生的人在一起约会可以获得高潮，所以这根本不符合女性逻辑。

第二个，我想讲一下世纪佳缘，我是它的会员，而且是多年的会员，在多年的亲身经历上，这种逻辑简直就是毒害女性。在座所有精英男士，我想问一下，有谁愿意第一次跟人约会，就希望被对方问“你看上我了吗？你觉得我如何？你家有多少车多少房？以后生多少孩子？”世纪佳缘那种一开始以结婚为目的的场景让所有的精英男秒速逃走，所以剩下的都是傻逼男，屌丝男和剩男。大家都知道剩女都是高质的，所谓孙膑赛马，甲男和乙女，乙男找丙女，剩下的是丙男和甲女。就是女博士和男乞丐、男民工，试问如此逻辑让一大堆优质剩女任由少量男屌丝挑选，当你找不到的时候别人就会说“这么大年纪了就别挑了。”我为什么不挑，爸爸妈妈把我生的好，长得好，学的好，我好不容易变得才貌双全，为什么要便宜那些傻逼男。

再来看大姨妈、美柚，他们是90后左右的纯男性技术团队打造的，这些纯男性做纯女性社区APP，你说他们意欲为何呢？他们来月经吗？他们懂女人的痛吗？说白了，他们做纯女性社区，不就是为了赚女性的钱吗？他们的潜台词就是男人孩子就是女人的一生和一切，请问如此精彩的世界我们女人的世界就真的只有男人和孩子？这依然是男性逻辑。

来，我们打开秘密、私密，这里面都是阴沟里的东西，女人真的喜欢窥私这些无聊八卦和琐碎吗？

再来看图片社交，用颜值扼杀趣味，长得不好看的人在这种逻辑里面要么整容要么死。

我倒是觉得趣味社交还行。我跟一个陌生男人约个饭约个电影挺好的，但是我也担心安全问题，像我这样的女生，99%的男人我是看不上的，要是约了一个猪去电影院，待两个小时，不知道如何忍受。

综上所述，女人没有在现存的社交逻辑里获得真正的尊重和快乐。

但是，目前女性在社交APP上面的活跃度超过了55.5%，这样的数据之下我觉得非常遗憾，放眼全球没有一个以女人社交心理为主的APP，所以我觉得是时候了，该有以女性CEO来主导的愉悦女性的社交APP了。可交欢这点事：女人欢才是真的欢！是社交里面的欢，大家不要理解错哈。我们举个例子，就说说做爱，这么一个简单的事情。评价男女交欢成功的标准不是男人一晚上射了几次，是否高潮，而是这个女人是否高潮。同样的，社交主动权在女人手里，而不是男人手里。

女人是慢热的，女人是要捧的，女人是多元的，女人也是不安的。在你和一个女人约会的时候生理结构决定了心理结构，男人通过强迫，从女王到女仆，从活的到死的，他都可以获得高潮，而女人不是的，女人不取悦男性是很难获得快乐的。所以由女性主导的社交产品，才能真正做到可以同时体贴两性需求。所以我们欢否通过纸条传情，充分前戏，通过自动推送约会，让你只要判断欢或者否，就可以参与约会，我们把人地时事瞬即切换，来满足女人的多元需求，同时用给男人打分的方式解决安全的问题。所以结论就是以女爱颠覆男欢，才是符合移动互联网是母的这一时代轮回！

我上次在中国第一社群领袖峰会发表了一个演讲：《移动互联网是母的》，震惊四座，社群的时代来临，越来越多母性特征。我们来看看时代的轮回：

最初的时候是单细胞无性别的，然后经过漫长的繁衍，从大猩猩直立行走一系列到采摘时代——母系社会。然后到了畜牧农耕，犁的发明，让男性的力量得到充分发展，从那个时候开始，男人主导社会运作。男人一旦获得权力之后，他们有足够的资源，可以养的起女人之后，他们就会做一件事情：把女人禁足于闺房之中，我宁愿养着你也不愿意你出去，我要限制你的人身自由，除了太监和丫鬟之外无人可以进入，我的目的是什么呢？

我费这么大周章，其实目的只有一个，就是确认我的子嗣是我自己的。在母系群p时代，其实也不是由女人掌权，事实上是族长也就是舅舅掌权的，因为舅舅认得她姐姐是谁，也认得他姐姐的孩子是谁？但他不知道自己的孩子是谁？所以一旦到了这种农耕时代，男人掌握了力量和经济之后他们要确认他们是在为自己的孩子而奋斗，而不是别人的孩子或者姐姐的孩子。在那种没有基因测试的年代里，男人确认孩子是自己的唯一方式就是将他们关在家里，何其残忍。但是你们放心，女人掌权的时候，不会通过这样的方式确认孩子是自己的，因为女人总能够认识自己的孩子。

他们不会对男性禁足，相反，他们会开跤斗大赛，获得荣光和骄傲的方式就是群雄逐鹿，让男性充分的跤斗以取悦和获得女性的亲睐，不但不会禁锢，还会鼓励他们充分展示自己的魅力。在两性力量差没有那么悬殊的动物中间，雄性都比雌性更美，因为雄性要通过比美获得雌性的亲睐，所以他们也在争夺交配优先权。再次说明女爱颠覆男欢是符合移动互联网的越来越日益雌化这一时代特征的。

来讲我们的第二大颠覆——以减法颠覆加法。我们看看人们在加法逻辑里是怎么生存的，刚才说了一切多多益善，我们每个人都有很多群，看看我们是怎样进行群p的，像我有专门的助理来登记我的各种约会，因为各种人在各种群和我定下约见的日期和约见的方式，每一次，短则五分钟长则十分钟甚至半小时，不等。因为不能一上来就说约么，肯定要寒暄几句的，然后再来试探性的发起约会，讨论什么时间、地点双方都合适，之后还必须把不同群落确认好的约会，登记在你的时间管理软件里。

我抛弃了前面的漫长约会过程，跟各个不同的人和不同的群约好了之后，你还要做好以下四步：1，逐个填写日程；2，你要见不同的群，去分别跟不同的人去制定你的约会；3，他们跟你确认约会后自己还要再一次在他们的日历录入，因为如果你记得，他忘记了，这约会也不能成立；4，挨个登记反馈，今天来参加这个猎聘的会议，起码要经过三次以上的确认，中间还有各种程序。

我相信猎聘有专门一个负责邀请的小组，而我们欢否我有专门的助理来对接，接送问题、时间问题、ppt问题等各种问题，挨个的登记和反馈是个很庞大的过程。传统的管理APP，他们需要在N个软件之间切换，而我们需要一个逻辑一个判断就能完成所有的约会，就你只需要点欢，或者否。

我们的这个逻辑设计是从yo和louboutin这里获得灵感，有个史上最无聊的APP，他就会yo，他全部东西就是yo，只有一个功能。其实人和人之间不需要很多言语，你有时候就是想yo一下，就是想获得存在感。louboutin也是一个很奇妙的鞋业公司。他们只做女性高跟鞋，他们所有的鞋都有一个特征就是有一个红色高跟，以此形成了他的品牌逼格。

相对于那些多多益善到毫无特征的产品和APP。我们有时候会发现那些极简到极致的产品拥有了别样的美。要说到极简，把16个键变成一个键的乔布斯也是其中的始祖。欢否致力于把那些多个纷繁复杂多个切换的APP，经过我的合伙人，超级伟大的技术男张名举先生，对技术和程序的梳理，我们要把它简化到只剩欢，或者否。这是一个神奇的APP。

Less is more，这也是乔布斯说的，他是极简的倡导者和推行者。首先说人，我们提倡精选社交，就设置关注148人，订阅21人，邓巴定律说一个人一旦社交范围超过150个人，剩下就是无效和低效社交，基本就属于浪费时间。所以其实你认识的人并不是越多越好，而是你不断的优选和精选，你应该建立一个社交池，这个池不要超过150个人，但这个池里的水是可以流动的。当你小学的时候，这150个人包括了你隔壁邻居阿牛，然后到了大学的时候，阿牛已经只留在通讯录里，取而代之的是你大学的班长李建复。

再十年，已经步入中年事业有成了，这里可能有德勤的Jason，再过十年，他也不知道到哪里去了？然后你的交往名单里依然是150个人，但这150个人换成了黄欢、戴科彬、姚劲波、张荣耀、张旭豪、刘克楠、肖文杰、孙宇晨以及肖敏。所以其实你是这个社会什么阶层的人不决定于你的朋友有多少？而是你交往的这些朋友都是谁，所以Less is more。第二，时间，我们提倡断离舍，有非常屌逼格的功能：自动排序，据时算量，超负荷报警的功能。假如你用欢否的话就很酷哈。把人从低效和浪费中，脱离出来。第三，地点，自动计算交通状况和时间，临近重排提醒。第四，社交，独创六度算法，高匹配人群自动推送，低活跃度主动提示。第五，费用预估，AA制预收，系统自退。

结论就是以减法颠覆加法，我们不做内容做工具，内容是馅，工具是皮。百样饺子馅，一样皮包着。欢否是什么样的一个东西，我就简单的用两句打油诗，让大家想象一下，“划一划，摇一摇，一键群享爽爽哒！欢一下，否一下，智能读心萌萌哒！”所以人际不再纷乱繁复！断舍离，清专配。欢否？从此由心出发。

这个世界，原创很辛苦，抄袭很无耻，中国人为了利益是从来不计较是否无耻的问题。所以容我保留一些信息，2月14号情人节，再给大家揭秘。

我们最后讲第三个颠覆，以群约颠覆单约。我们先来看一下，单约有什么样的风险？以前智能手机没有那么普及，而且坏人普遍文化程度差，用不来智能手机。现在可不一样了，尤其是小米带来了手机降价潮，智能手机几乎人手一部。以前坏人还不怎么会用APP，现在都被教会了。所以陌生单约你还敢吗？群约就不一样了，群约才是真正高效和尊贵的，群约是利用大数据交互而成的有源社交，什么是有源社交呢，有源头的社交。就像今天我们是群约大party，每个人我们都可以追本溯源，查到他的来历。但是陌陌上约炮就很难查了。

让我们想想看过去原始的部落怎么约的。过去部落不像我们现在这么鬼祟，见一次面就要做判断，约会做判断是一件很残忍的事情，要么yes要么no，单约就是你看上我了吗？群约就不会，我们搞一个泼水节，火把节或者狂欢节，在这个全村的或者整个部落里的青年男女们穿上最好看的衣服，展示最棒的状态，秀才艺，展风采。我像麋鹿在林中奔跑，为着自己的香气而发狂！

所谓萝卜白菜各有所好，在一场集体狂欢里总能带走几个。在这样一个群体约会，有家人陪同，有朋友相伴，安全，高效，符合人性。所以陌生人单约就是反人类，何必那么着急呢，有时候快就是慢。我们来回忆一下所谓的世纪佳缘逻辑或者是陌陌逻辑，你们会发现特别的低效，我起码要花两天的时间，才能搭上一妞愿意跟我出来陌约吧，或者我要筛选上百个人才能找到那个我想要约会的人，然后一见面，90%白瞎，什么叫白瞎呢？名不符其实，照片美图秀秀修的，简历多人参考改的。单约相亲，失望居多，你基本上平均一次相亲要花三天左右的时间，要经过反复筛选、约会、失望，你可能N次以后才能见到一个合意的人。所以，他看上去是高效的，其实极其低效的，损害时间、金钱、心灵。但是，群约就不一样了。单约成功率很低，但是人们不太会太在意一个群聚会的决定，因为我能见到一群的人。就像今天，在这里能见到一千个人，里面总有几个美女帅哥，总有几个高手隐士，总有几个高富帅白富美，总有一些值得你今天，花一个交通，花一下午时间参与的理由。

所以，其实真正高效的约会逻辑应该是广泛撒网，重点培养，折优录取，这才符合社交规律，人心人性和安全法则。

社交之欢无非如此，就是在合适的时间舒心的地点，和心仪的人，做爱做的事。其它APP多采用大数据单一维度纵切。而日历型APP倾向自我管理，放着大数据不提供C端运用。巨量社交APP只聚人，诸如微信，不筛选，日益低效。小而美们求单点突破，内部互动活跃，外部链接不足，存在人群基数不足，使用频率不高的问题。

国外有一巨牛说，社交app基本已经过去，社交app基本已经饱和，因为这个世界已经有数千家的公司在做社交app。但依我看来，一家好用的没有，尤其一个女性做社交APP的CEO没有产生，或者说一个著名的女性做社交APP的CEO没有产生。

最后我来回答一个问题，我们经过网上征集大家最想问我的问题：

“之前已名利双收，当明星的感觉那么好，为什么要再次苦逼创业？契机是什么？”

首先创业对女性，不是苦逼是傲娇，因为如果不是创业，我无法想象我能够如此骄傲和自信的站在这里。以前的人一辈子创一次业都很困难，而现在，各种各样的连续创业，这也是我第四次创业，先不说雷军，在座可能第二次第三次创业的都大有人在，也就是说连续性追求连续性高潮已成了另一种珍惜生命的方式，这是我要第四次创业的第一个理由。

第二个理由这世间女子多精致利己，少宏图理想。我出身小城，靠自己努力一步步让梦想照进现实。但这一路上眼见这世界各种以貌取人，趋炎附势，论资排辈，指鹿为马。这世界没几个女人愿以董明珠、朴槿惠们为榜样，更多人愿详读田朴珺的捷径，邓文迪的心计，杨澜的左右逢源。女人在这种援交逻辑和价值体系下，再怎么努力难逃仍取悦和从属的地位。所以我要决定很像那个facebook的COO那样鼓励大家要向前一步，真正的向前一步,争取女性，的尊严，宠爱，与主动，这个方式不是过去的那种奋斗模式.就是在过去的所有女性成功依然是依附男性获得的成功，田朴珺小姐到处写软文说王的女人不是王背后的女人，但他如果没有睡过王石，那是绝无可能一夜之间就成了和吴晓波齐名的财经女记者。杨澜如果不是嫁给了吴征，她没有可能成为一个上市公司的女主席。邓文迪，如果不使劲榜上了默多克，她连今天被大家唾弃和嘲笑的资格都没有。所以，如果女性想获得真正的傲娇，就必须独立创业。

三，移动互联进一步推平世界，人们参与竞争的方式越来越自由活泼，强权垄断的话语权中心制被网络击垮，母系回归，更多的女人既不想做女婊，也不想做女汉，或者女孩。世界管理多少贞节牌坊终究是你表着急，我向董明珠这样的女汉子，其实，你活的很难被爱，可被羡慕，然后女孩就不说了，有些女人永远也长不大，他们只想被保护，这都不是女性的理想模式，我们渴望的，不是独立，是并立。和男人们基于差异化体贴，互爱相携，做有能力去爱，也有能力被爱。敢言欢，敢说否！这已是大势所趋。女性做一个符合女性社交APP的时代和时机。

