---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133543
name: 21世纪经济报道
time: 2015-12-08 10:21
title: 就是它最近起诉了小米，来了解下美国专利流氓Blue Spike
---
虎嗅注：很多时候大家提到国产手机厂商出海，第一反应就是专利问题怎么解决，会不会被人告。

既然如此，就来看看这篇报道好了，介绍了近日起诉小米的美国专利流氓Blue Spike，还有华为、联想等品牌在国外遭遇的专利诉讼，“而最早进入美国的联想，被告次数接近300次”。

祝国内手机厂商在美国都能站稳脚跟，不要被专利流氓绊倒。

本文转自《21世纪经济报道》，作者陈宝亮。

眼下，距离小米专利短板的曝光已时满一年。但最近，小米又在美国惹上新的官司。

2015年11月19日，美国知名Patent Troll（专利流氓）Blue Spike向马歇尔分院起诉小米大量产品侵犯其专利8，930，719，这是Blue Spike在2015年初最新得到授权的专利。一同被起诉的，还有在美国市场销售小米产品的海淘平台——TOMTOP（深圳通拓科技）。

11月20日，法院已经向小米、通拓发出传票。21世纪经济报道记者截稿时，法院尚未得到二者回复。小米对记者的采访要求表示“不予公开回应”，而深圳通拓科技告诉记者“已经收到法院传票，将对该事件作出回应”。

早在2014年12月，爱立信在印度起诉小米专利侵权，这是小米首个被公开的专利案。但近日，21世纪经济报道记者独家获悉，小米首个专利案的时间点还要再向前推一年以上，地点并非印度，而是美国。

2013年10月14日， Blue Spike就已经起诉小米，称小米的米1、米2、米3等产品侵犯了该公司美国专利，专利号5，745，569。其后，小米收到来自德州东部联邦地区法院马歇尔分院的传票并应诉，该案件持续至今尚未有结论。

不过，值得一提的是，该案件中，小米聘请了美国大牌律所Fenwick（泛伟律师事务所），Fenwick在美国科技界颇具盛名，一路辅佐Fcebook、Apple、Uber等公司从创业到壮大。当然，Fenwick也拥有与之相匹配的“贵”：律师每小时收费数百美元，一次诉讼案最少百万美元。

2014年底的印度专利案中，小米最初因侵犯爱立信专利被法院禁售，但小米凭借高通的专利授权以“每台手机向法院预缴100印度卢比”的条件获得了部分产品的临时解禁。专利诉讼并未扼杀小米的印度市场。

不过，美国的专利市场远比印度成熟，大量类似Blue Spike的专利公司期待小米的莅临。

国内知名专利咨询机构七星天咨询总裁龙翔向记者介绍，Blue Spike是一家专利授权公司，主要发展电子商务、在线利用程序、音乐、数据库等约100项美国专利的授权。龙翔持美国律师执照，主要负责专利诉讼最尖端领域的337调查。

龙翔介绍，Blue Spike在美国近几年的专利诉讼中十分活跃，先后起诉过华为、Google、Yahoo等数十家公司，并曾创下过两周内接连提起45个专利诉讼案的夸张纪录。

持续的、疯狂的专利诉讼证明了一件事，Blue Spike通过专利诉讼获得大量回报。根据之前报道，美国专利诉讼60%由专利流氓发起，而70%的专利赔偿也落入其口袋之中。事实上，本次起诉小米之前，Blue Spike在11月18日以同一个专利在同一个法院控告了华为侵权。

小米尚未在美国开展业务，目前在美国起诉小米的公司也只有Blue Spike。但龙翔告诉记者，一旦小米开始进入美国市场，大量的专利流氓将蜂拥而至。

华为、中兴、联想都遭遇过这一局面。进入美国市场以来，三家公司在美国被起诉均超过100次以上，而最早进入美国的联想，被告次数接近300次。

2015年10月，小米总裁林斌参加了华尔街日报DLive大会，并在与会期间透露“小米考虑在美国销售小米Note和小米Note Pro手机”，此前，小米副总裁雨果·巴拉也曾表示，小米会把越来越多的产品拿到美国市场卖。

记者查阅FCC（美国联邦通信委员会）认证发现，2013年以来，小米共有小米盒子、红米2、小米4等4款产品通过美国FCC认证，其中，红米2、小米4的认证日期分别为2015年10月26日、11月20日。小米并未因为专利困境放弃美国市场，相反小米还在加快进入美国市场的节奏。但小米是否有能力应对即将到来的专利风暴，尤未可知。

从小米目前的专利储备而言，它还远远未做到能够进入美国市场所需的程度。根据七星天向21世纪经济报道记者提供的数据，截止到12月2日，小米在美国的发明专利申请量仅为150件，获得授权的为6件，而且这些专利还并不单纯是智能移动产品的相关专利。这些专利即不能阻挡大量的专利流氓，更不足以支撑小米形成与Apple、三星、LG等竞争对手对等的话语权。

比专利流氓更凶险的是——马歇尔法院上的专利流氓。北京知识产权法院审判员、华东政法大学知识产权法博士生蒋利玮在其一篇未公开发表的论文提到：“马歇尔市，是专利律师的圣地，他们到了马歇尔，就好比软件工程师到了硅谷。”

2015年上半年，全美专利一审案件收案3122件。其中，德州东区联邦地区法院专利诉讼案件1387件，达到全美一审专利案件44.4%，是排名第二的特拉华州联邦地区法院（254件，占比8.13%）的5.46倍。而其中，德州东区的专利案件大部分又集中于马歇尔分院。

在美国，专利诉讼耗资巨大，每个案件的花费都要在600万至1200万美元以上，而马歇尔分院平均每天都要消耗200万美元的诉讼费用。

根据普华永道的数据，1995年到2014年，德州东区法院原告胜率达到55%，排名第1，而美国的平均胜率只有33%。除此之外，德州东区法院专利侵权平均赔偿额度是894.9万美金，远超美国平均赔偿额度。值得一提的是，该法院还诞生了美国历史上最高的专利侵权赔偿金额。2009年，德州东区法院曾就雅培侵权强生判决16.7亿美元的赔偿额。

马歇尔的原告拥有比其他联邦地区更高的胜诉率以及赔偿金额。蒋利玮在其文中指出，“究其原因在于，当地经济发展长期受益于大量的专利诉讼，已经不是司法为经济保驾护航，而是司法拉动经济发展。”

也正是因为这一原因，当地制定了更有利于专利流氓的诉讼规则，而陪审团、法官倾向于专利权人。这种规则下，大量专利公司涌入该地区带动经济发展，而被告公司也想尽一切办法“讨好”陪审团。蒋利伟举例表示，三星公司是当地各种庆祝节日的主要赞助商，并且在马歇尔分院对面建起整个德州东区唯一的溜冰场。美国专利漏洞被业内诟病已久，但这种专利机制与经济发展形成强耦合，很难改变。

此外，中国科技公司也是马歇尔法院的诉讼常客，最早思科起诉华为的诉讼就发生在马歇尔。双十一前夕，阿里巴巴也在该法院被起诉专利侵权。

