---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127052
name: 虎嗅
time: 2015-09-28 11:11
title: 夏普活得不好，苹果和富士康要来收购？
---
北京时间9月28日早间消息，上周，贷款银行正在继续向夏普施压，要求该公司为智能手机面板业务找到投资者。夏普此前表示，当前一个季度的财务业绩可能差于预期，而该公司股价也出现下跌。昨日（9月27日）有消息称由于夏普业绩不佳，苹果和富士康都有意收购夏普LCD显示屏业务。

《华尔街日报》援引消息人士的说法称，夏普正在与多家潜在投资方联系，其中包括鸿海精密和Japan Display。但分析师认为，液晶显示业务前景的疲软，潜在投资方可能并不愿意投资夏普。

今年5月，夏普获得了3年内的第二笔救援贷款。Japan Industrial Solutions，以及三菱日联金融集团和瑞穗金融集团向该公司提供了2250亿日元的资金。当时，夏普社长高桥兴三表示，该公司没有计划出售智能手机面板业务的股份。不过，他随后改变了观点，并表示夏普会引入外部投资者。

上周五，夏普股价下跌6%。该公司表示，显示业务“严峻的环境”意味着，在截至9月30日的6个月中，可能难以完成此前提出的100亿日元（约合8300万美元）的营业利润目标。

消息人士表示，持有超过6000亿日元夏普债权的银行正在向该公司施压，要求该公司快速达成交易。

消息人士称，夏普认为鸿海是更有可能的投资方。不过对于这样的投资，鸿海目前很犹豫。2012年，鸿海曾试图收购夏普股份，但并未成功。鸿海目前要求获得夏普面板业务的大部分股份，或是管理控制权。

目前夏普发言人表示，还没有敲定任何交易。

夏普作为一个大型的综合性电子信息公司，其前几年在液晶屏幕市场颇有成绩。在2010年，夏普曾拥有全球液晶市场11%的市场份额。然而后来受全球经济下滑的影响，拥有市场、品牌、技术的夏普，没有及时地迎合市场，放任了三星、LG等电子厂商集体向智能电视转型，造成了如今疲软的现状。

近年来，夏普出售了除日本以外几乎全部电视机制造业务，只专注于为苹果生产智能手机面板。但即使夏普想专注于苹果，但却不能够拿下iPhone显示屏幕的所有业务，只能与Japan Display和LG Display等同分这杯羹。其中Japan Display已在日本建设了新工厂，满足来自苹果的需求，无疑其很有可能在未来对于夏普于苹果的合作造成威胁。然而分析师指出，由于中国经济增长放缓以及高端显示面板的产能过剩，液晶面板的价格正明显下降。

业绩表现的下滑也往往伴随着人才的流逝，让本已屋漏的夏普又遭遇了连夜雨，消息称工程师正纷纷离开夏普，作为夏普的杀招——技术，可能很难在未来得到保障。

作为业务覆盖到了世界26个国家的夏普，最近却缩减了其在日本之外的很多业务。以欧洲市场为例，2013年夏普的市场份额已经仅剩下1.6%，部分国家仅为1%以下。夏普面对业绩的连续下滑，不得不将旗下业务不断出售出去，以维持其更为核心的业务。在欧洲市场，夏普将波兰工厂出售给通用媒体公司（UMC）；在北美市场，海信则接盘了夏普墨西哥工厂及美国分公司的电视业务；在中国市场，今年7月份，国内电视厂商海信以2400万美元的价格收购了夏普美国分公司的电视业务。

其海外业务的缩减，除了因为竞争者如三星、LG等迅速转型，抢占了市场。夏普本身的业务缺陷也不容忽视。夏普电视欧洲负责人表示，产品研发只在日本总部进行，芯片来自日本，但这符合欧洲的技术认证，必须改变一些小细节并进行销售，既影响用户体验，又因繁琐的认证等文书工作拖慢了新品的上市进程。

苹果和富士康收购夏普LCD显示屏业务，能挽救夏普？

苹果一直是夏普的移动设备屏幕大客户，近期更是投资了9.87亿美元供夏普扩大手机屏幕生产线，成为夏普LCD业务的主要股东之一。

如果苹果有意继续投资帮助夏普转型，那么仅仅是iPhone、iPad系列的屏幕订单便足以为夏普带来巨大的利润，电视业务或许会逐渐成为夏普的副业，甚至像很多日本厂商一样，退回本国市场。而且如果他们进一步提供投资，苹果可能会获得公司的经营控制权。如此一来，苹果的LCD显示屏供应链便不会因为夏普自身的问题而出现断裂。

另外据国外媒体报道，由于进军电子元件领域的策略需要，富士康可能会收购夏普的LCD业务。日本经济新闻日前原因知情人士称，富士康自今年夏天起就开始和夏普商讨收购后者LCD显示屏业务的事宜。据悉，富士康希望获取到夏普Sakai Display Products大型工厂38%的股份。

SDP（Sakai Display Products简称）是夏普于2009年和与SIO国际控股有限公司所成立的合资公司，其主营业务是大尺寸LCD显示面板的生产。至于SIO，这是一家由郭台铭，也就是富士康董事长全资控股的投资公司。

此外，本次收购还可确保夏普保留住自己的4000名日本员工。

