---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110571
name: 孙永杰
time: 2015-03-19 10:45
title: Win10免费升级背后：微软Freemium模式的困惑和隐忧
---
日前，微软WinHEC大会在深圳举行，由于有腾讯、360、小米和联想的助阵，一向在中国媒体和评论人中不是热门的微软突然间热了起来，当然这其中的原因很简单，微软新的Windows10操作系统将永久免费提供给中国的用户（主要是个人用户），此外，小米和联想未来将会发布基于Windows for 10 Phones的智能手机。

不知是巧合还是刻意安排，就在WinHEC大会之前，微软在其“融合”（Convergence）大会上，负责营销的高管卡塞拉（ChrisCaposella）证实微软软件未来将走向Freemium（免费增值模式），而整个商业模式划分为四个单元，acquire（获取）、engage（交互）, enlist（认可）和monetize（创收）。其中在acquire环节主要利用免费策略吸引消费者使用微软的软件。

而此次WinHEC无疑是这第一单元或者说第一阶段在中国市场的大规模践行。尽管业内对于微软这种Windows的推广方式大加赞赏，并认为这有助于Windows10的迅速普及，但仍有一些令人担心的困惑和隐忧。

首先是通过360和腾讯相关应用的升级方式。业内知道，作为一个系统和应用软件厂商，尤其微软的Windows这个至今依旧在全球和中国PC市场占据90%以上份额的系统，按理说微软利用自己的推送就可以达到让用户升级的目的（就像苹果iOS和Mac X系统的升级），为何非要借助或者说捆绑别人的应用来升级呢？这是否从一个侧面折射出PC市场和用户对于微软新的操作系统的升级动力不足呢？如果是这样，那么问题不是在于谁来负责升级上，而是产品本身。

其次是尽管360和腾讯的相关应用占据着中国PC市场（用户）的大部，但这些PC用户中的PC究竟有多少是支持触控功能的？不知360腾讯和微软在合作前是否做过相关的调查，但从这两年PC/平板合一的笔记本的销量看，我们相信绝大多数PC用户中的PC（包括笔记本和台式机）硬件本身是不支持触控的，既然如此，用户升级Windows10后至少一半的功能对于它们没有任何实际的使用价值，反而会增加它们使用PC的困惑。与此同时，由于现有的PC用户通过免费升级到了Windows10系统，就不可避免地减缓了本就处在下滑之中新的PC，尤其是PC/平板合一更换的动力，这对于靠销售PC为生的OEM合作伙伴无疑是一种间接伤害。

第三是用户通过腾讯、360与微软相互间的捆绑是否有对用户强买强卖的嫌疑。之前，微软就因在Windows中捆版自家的IE浏览器而被欧盟以垄断之名处以罚款，之后微软不得不向用户提供多种浏览器的选择。而此次腾讯、360与微软的合作，从公布的细节看，垄断的嫌疑颇大，只不过微软将除了之前的IE外，还加入了360和腾讯的相关应用。

接下来看看微软在WinHEC大会上与小米和联想在智能手机，即Windows for 10 Phones的合作。同样从公布的消息看，小米并非是要推出Windows系统的手机，只是微软将向小米发烧友和开发者提供 Windows 10 刷机包而已，尽管联想声称要发布纯正的移动订制版 Windows Phone手机，但具体会推出多少款不得而知。其实微软这种借鸡生蛋的做法之前早有所尝试，且当时的厂商要远比现在的小米和联想强大。

最典型的就是诺基亚。当时诺基亚具有绝对领先的智能手机保有量和出货量，但微软未能借此扩大自己Windows Phone在智能手机市场的份额，反而是不增反降，其次就是三星和HTC也采用Windows Phone系统，也未能扭转Windows Phone的颓势。即便是在微软去年宣布9英寸以下移动设备（自然包括智能手机）Windows Phone系统免费之后，依然没有受到OEM厂商的认可，相反，中国另一家生产手机且具备一定市场影响力的厂商华为华为国际媒体事务负责人乔伊·凯利(Joe Kelly)在去年年底接受《西雅图时报》采访时公开表示：华为没有通过Windows Phone赚到钱，也没有任何厂商通过Windows Phone赚到钱，并取消了开发新款Windows Phone设备的计划。看来免费也并非是Windows Phone的杀手锏，根本上还是其给合作伙伴及用户带来怎样的价值。

如果说上述是本次微软WinHEC大会给我们带来的困惑，那么微软接下来全球推行的Freemium模式也伴有隐忧。虽然微软在阐述Freemium模式时提及了苹果和谷歌的商业模式，但人家是典型的“羊毛出在狗身上”的模式。例如苹果的iOS和Mac X系统及iWork等应用的所谓免费升级和使用，是为了卖出更多的iPhone、iPad和Mac，硬件是苹果的营收有和利润来源。至于谷歌的搜索、邮件、地图、Google Doc等的免费，人家盈利的核心是广告，但微软现在免费提供的Windows、Office等恰是微软的盈利核心，是典型的“羊毛出在羊身上”的模式。虽然微软仍会向企业级用户收费，但毕竟还是损失了消费市场这块的营收和利润。最后究竟是入不敷出，还是背着抱着一边沉或者入大于出，还有待市场检验，但其蕴含的风险不言而喻。

当然我们在此并非完全否认微软的Freemium模式，毕竟在当下的情况下，这可能使微软惟一的选择。我们只是提醒微软，在注重第一阶段的acquire时，不要忽略其后的三个极端的核心仍是产品本身，不要为了所谓的毫无用户使用和自身商业价值的所谓市场占有率而忽视了产品本身的创新和用户的真实需求，就像微软CEO纳德拉所言：我们这个行业不尊重传统，只尊重创新。只有这样，Freemium模式才有可能真正带领微软走向转型后的成功。

