---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122161
name: 21世纪经济报道
time: 2015-08-04 12:30
title: 毕胜再创业：必要商城的每个品类都在小米化
---
虎嗅注：毕胜这个小米模式的信仰者，用自己最新的创业项目“必要商城”来践行着他对小米模式的推崇。那么，必要是如何把传统的眼镜行业拖入低价的深水里的呢？它能走多远？本文转载自21世纪经济报道，原标题为《毕胜再创业：“必要”凭什么能低成本订制消费》，虎嗅略有删节。

距离确认卖掉乐淘15个月后，毕胜于7月30日携其新创业项目必要商城正式归来。

毕胜认为，适合推动C2M（Customer-to- Manufactory，顾客对工厂）模式发展落地的时间节点已经到来，一方面传统批量生产的制造业在寻求升级，而互联网本身也在潜移默化的进一步改造更多的行业。

通过成本定价的方式，给予生产厂商近20元的每单件商品利润，必要扮演的角色，一方面确保生产厂商能够在每单中稳定获利，另一方面为消费者提供高性价比的商品。但这一改造并不像想象中的那么容易。

对于潜在合伙伙伴，毕胜在最早阶段提了四个要求，一是顶级制造商，二是遵循必要的定价策略，三是和最好的设计师合作，四是拥有柔性制造链。但最终其发现，按此要求根本无法找到合伙对象，其中最后一点尤其难以满足。

毕胜认为未来的商业零售将“通过数据来驱动制造”，该观点在必要商城模式上的体现是，用户先下单，工厂根据必要商城提供的购买需求数量来进行生产，毕胜认为该模式最大的好处即在于“消灭了库存”。根据必要商城官网给出的数据，眼镜的生产周期在15天左右，鞋类商品的生产周期在20天左右。

目前必要的模式中，“必要商城拿走7%的营销分成。”因此在每件商品总共20元的利润中，生产商拿占绝大多数的份额。

毕胜坚持认为，发展柔性制造链将是未来的一个重要趋势。其希望能够建立一个平台，取代传统零售模式中，从产品出厂到送到用户手上的所有环节。必要和厂商的分工也很明确：必要负责和用户直接打交道，而产品的生产和设计均由工厂来主导。

有人质疑：将奢侈品价格下降到三位数，谁会为此买单？针对必要的潜在用户群体是哪一部分，毕胜并未给出一个准确的答复，但毕胜也忍不住反问对方：有谁不喜欢性价比高的商品？

从“性价比之王”到发布“顶配版”眼镜，必要在宣传使用字眼上有着极重的小米影子，此外毕胜也希望能够用口碑传播的方式来取代旧的营销方式。毕胜毫不掩饰自己的野心：必要现在在做的事情就是“每个品类的小米化改造”。

传统制造业埋下的逻辑是，在大批量生产方式中，柔性和生产率是相互矛盾的。一方面是缩短产品生产周期，另一方面是降低产品成本、必要想同时干成这两件事，还得有一个前提，即保证产品的质量。

必要商城计划通过试运营来发现潜在问题。一个关于产品的例子是，将某一款鞋类商品，从生产到送到用户手中的时间缩短到二十天后，发现原来使用的胶水不足以在这么短的时间内确保粘合住，于是不得不寻找新的胶水来解决该问题。

毕胜认为必要现阶段的模式非常轻，但另一方面，产品推出进程并不完全受必要单方面的控制。“最初我们认为眼镜品类上线是最容易。”毕胜称。眼镜是必要商城主推的品类之一，由于种种原因，最终的结果却是眼镜品类成为最迟上线的产品。

另外，眼镜产品的销售周期也更为漫长，上述因素导致非常多的实体眼镜店不得不采取较高售价，以维持店铺的周转和生存。而毕胜带领必要团队要做的事，则是将这些中间环节进行去除。

这次毕胜选择自己掏钱再次创业，截止目前必要还未进行公开的融资。但一个现实的问题是，必要现在盈利了么？实现盈利的预期是什么时候？

外界普遍认为乐淘的失败原因之一，即过于激进的进行扩张。显然此次再出发的必要，选择了更加稳健的打法。

乐淘曾独创实库代销供应链，即自身不采购货，在用户下单后，乐淘再去找货。从乐淘到必要，毕胜是否受到了此前创业经历的启发？毕胜很果断的回答，创办必要是一次全新的开始。

另外，若短期内用户需求爆发，必要背后厂商的产能能否跟上？目前必要主要依赖于已建成的柔性制造链，毕胜表示一旦面临需求的爆发式增长，或也不得不面对被诟病采用饥饿营销的窘境。

毕胜：中国制造基本上制造业差不多有600万家企业，这些企业就是金字塔，其次就是金字塔底部。金字塔尖的非常非常少，而且能够做顶级制造的。第二个经济下滑，他们产品越来越少。第三个全球经济下滑他们高端产品下滑，销售也下滑。他们没做过零售，怎么能不顾此失彼。必要模式出现了，他们发现让他们设计，做好的制造，设计好的产品和制造，销售这些必要来做。这个模式他们不但接受，而且每个投入就几千万，而且未来柔性制造链一定会成功，所以他们非常高兴配合这个事儿。

毕胜：我们会找一个牵头，我们就讲眼镜，依视路擅长镜片，事实上它有全世界最好的镜架，也有全世界最好的镜架厂。你再往上追溯，这个是钛金属，钛金属再往上矿山，再往上就更复杂了。所以我们为什么采用招商制？其实咱们做互联网的人都有一个非常大的毛病，特别自以为是，觉得什么都能做，聪明绝顶。其实你到每一个行业都隔行如隔山。所以我们必须找到最顶级的制造商，他本来就做整合，已经整合好了，所以我们不用再整合。

毕胜：这个设计就特别像我们互联网圈里面做图的，有很多公司的设计师做图，比如说你做啥图，把小米网站打开，说这是我们做的。我跟你说光米兰我听说就有几万家叫第三方设计工作室，所有这些设计公司都在玩轻资产，都有非常顶级的设计师，他们不存在谁授权给谁的问题。就是你去找他们也行，每个人都可以。

毕胜：我发现很巧的这些顶级制造商很多人在两年前就开始做自己的柔性制造链，但是苦于他们没有出口。柔性制造链成本差不多，比如说原来300人，纯机器人之后不需要200、300人，但是柔性制造链就不需要300人。

毕胜：比如说传统眼镜生产周期，如果备货或者拉库存，眼镜是25度25度加上去的，所以眼镜备货就很长。我们认为0到1200度在北京地区分布是什么样的，这条生产线主力应该生产这条，但是他们以前是传统的线下眼镜，按照他们的逻辑是错的。根据我们的地理分布，北京人近视多还是天津人近视多还是上海人近视多，男孩喜欢佩无框还是圆框还是方框的，女孩喜欢戴什么，这些数据都知道。对于他们的指导性还是非常强的。我相信数据越来越多，越来越积累，对原来的制造模式肯定是一个翻天覆地的变化。

