---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123846
name: 虎嗅
time: 2015-08-23 15:07
title: 王思聪进军娱乐圈：“香蕉”指向韩国
---
据羊城晚报报道，“国民老公”王思聪被曝日前签下韩国美少女组合T-ara，并成立经纪公司“香蕉计划”，正式进军娱乐圈。王思聪承认确有此事，他近期将召开发布会，到时候会告诉大家“香蕉计划”具体做什么。他还表示，不仅是T-ara，还会将更多新人纳入麾下。

做人高调，娱乐精神十足?

适逢七夕，当单身狗纷纷抱啃《脱单圣经》之时，王思聪却一手抱得“六美图”。这支由韩国CoreCentensMedia推出的女子流行演唱组合于2009年以6人组合正式出道，去年更是大步进入中国大陆市场，不仅翻唱了筷子兄弟的《小苹果》，还在12月27日登陆上海国际体操中心开唱举行首场中国巡演。而本文的主人公王思聪当时就到场助阵。

虽然父亲王健林已经以2600亿元的身价成为全球华人首富，但王思聪在娱乐精神上不得不说是长江后浪推前浪，他深谙娱乐是一门博人眼球的技术，在七夕这天也不避讳地把“出租自己”的广告公然发在微博上。其实，绯闻无数的他又怎会在七夕缺女友呢？

从经纪公司“香蕉计划”来说，其邪恶意味就在网上掀起轩然大波。而我嗅猜测，王思聪凭借从小在国外长大的背景而被父亲称为黄里透白的“香蕉人”，这才是香蕉计划的“官方涵义”吧。然而不管那么多，先趁着这股热潮把名字炒热再说。

投资低调，或为万达探路

如果你觉得王思聪只是一个口含金钥匙、头脑简单的浮夸之人，不妨注意他浮夸表面之下对投资动向的三缄其口。在投资练手、高调做人的同时，他也兢兢业业地担起长子应尽的职责，成为了探求新的投资领域、扩大家业的先锋部队。

说到王思聪的投资，就不得不说由其100%控股的普思投资。2014年，王健林拿出5亿元，让儿子成立了一家PE基金北京普思投资，任由其自己投资练手。普思投资现已投出了5家上市公司，2014年1月，乐逗游戏上市前夕，王思聪与乐逗CEO陈湘宇会面，陈湘宇决定让出手中的一部分股权，而1.3%的股权让王思聪的这笔投资实现了近五倍的回报实现了近5倍的投资回报。

按其官方网站上的信息：北京普思投资有限公司首期投资规模5亿元人民币，是一家专注于中国市场的私募股权投资公司。公司着眼于除地产，路矿以外的所有行业，主要投资于有潜质成为行业翘楚的创业型以及成长型企业，并积极为其提供所需要的支持与帮助使其加速发展扩张达到新的高峰。

值得注意的是，这家公司的投资方向特意避开了万达起家的“地产”产业，而从普思投资的五家上市公司性质来看，设及包括游戏、绿色能源、殡葬、及视频社交这四块高新和较少开发的领域。如此与万达“井水不犯河水”的投资方向，让人不禁猜测普思投资是否是为万达开辟新投资领域的一片“试验田”。

除上述领域之外，今年，王思聪担任董事长的普思投资对乐视体育献出其在体育行业的“处女”投资，当时的投资方除普思投资还有王健林的投资，父子联手参与到乐视体育首轮融资。

混迹娱乐圈，偏爱韩国文化

虽然不少与范冰冰等女星在网上掐架，也多次与某宝系嫩模传出绯闻恋爱，但王思聪并非只是在娱乐圈走马观花地玩票一番而已。今年6月9日，电影《万万没想到》在北京的发布会上，导演叫兽易小星携主创团队现身宣传，在受访时表示王思聪有可能出演该片。

细细分析王思聪在娱乐圈的投资项目，我们不难看出其对韩国娱乐文化的情有独钟。我嗅本月也曾报道过，曾参与制作了《智取威虎山》、《狄仁杰之神都龙王》和《西游记之大闹天宫》的亚洲地区领先的电影特效公司之一韩国Dexter，也有王思聪的投资。据悉，Dexter于4月9日获得了中国大连万达集团的1000万美元的投资。万达集团当初预定给Dexter的投资额度为500万美元，而当王思聪以“董事”身份代表万达集团访问韩国，在谈判当场决定将投资额提高1倍，万达集团也因此成了Dexter的第二大股东（13.3%）。

其实，王思聪此次签下韩国团体，也并非完全出人意料。前段时间，网友还曾透露王思聪带绯闻女友观看韩团Bigbang的演唱会。

不过短短几个月时间，王思聪又来一记重拳，创立经纪公司，变身韩国艺人幕后推手，着实把兴趣变成了赚钱的工具。而此次，对于经纪公司的计划王思聪也并没有透露过多信息，只说会在以后召开的记者发布会上宣布更多公司信息和签约艺人。

