---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123781
name: 周超臣
time: 2015-08-20 22:55
title: “17岁少女”第三代微软小冰以公众号形式重返微信，各种姿势求调戏
---
8月20日，赶上中国的情人节——七夕，微软在北京发布了人工智能机器人第三代微软小冰，一个在微软眼里“直爽、口无遮拦的17岁少女”。微软同时宣布，微软小冰将以微信公众号的形式再次进入微信平台。去年5月份，小冰在微信里太火爆，后来被微信封杀了。

了解或认识小冰的方式有很多种，我是通过刘强东当初的绯闻女友、现今的老婆奶茶妹妹章泽天知道这位萌妹子或软妹子的，当初章泽天无疑充当了小冰的宣传大使和形象代言人角色，对小冰的病毒式传播起到了重要作用。

第三代微软小冰有了很大的用户体验方面的提升，并在全球化方面取得了初步突破，主要表现在：

1、解锁小冰的人工智能感官系统，包括视觉和声音感官等。在演示中，小冰以一个少女的嗓音跟你聊天，声音特别好听，各种逗比和调戏；

2、推出了小冰的日本版本Rinna，13天覆盖了日本全国人口的1%。微软表示，会根据各国的文化特性给小冰起一个名字，能够让当地人容易记忆和产生情感共鸣；

3、推出商业化版本，首批合作平台为微信和LINE。在中国，第三代微软小冰面向所有公众号和服务号，今天已经对所有公众号开放。在此之前，微软已经邀请纽约时报、南方周末等部分媒体的公众号进行了测试。

与Siri、百度语音助手相比，小冰最大的优势在于情感计算，也就是更加感性。微软将其看做人类，而非一个语音助手。与之相比，微软另一款语音助手Cortana（小娜）偏向理性化。

微软集团全球执行副总裁陆奇表示，他看过很多人工智能的案例，包括美国的，这些人工智能大多昙花一现，鲜有被记住的。他用两组数据来佐证小冰靠情感计算与人类建立情感纽带的成果：

1、人工智能平均CPS。目前已有的人工智能大多都只有1.5-2轮（对话），而微软小冰，从去年一开始就5轮，现在小冰的平均CPS指数为18轮，在Windows 10上更是达到23轮。

微软小冰产品总监彭爽则表示，自去年5月29日问世以来，微软小冰已经跟用户发生了上百亿次对话，被用户截屏公开展示的案例超过600万个。她说，微软小冰在跟人类的交互中可以表现出极高的情商。

2、一年前，小冰靠搜索引擎大数据体外输出的占比为100%，现在则降到55%，而自我进化占比则从0提升到了45%。在会后接受采访时，陆奇表示，未来小冰的自我进化占比有可能突破50%，也就意味着，即使没有这些搜索引擎支撑，小冰也可以在大部分情况下跟用户产生自然交互。

除了以上两组数据，微软着重强调了微软小冰全球化方面的计划。微软称，除了中文，目前还研发了英文和日文。在日本，小冰的的名字叫Rinna，上线第一天的对话量就超过100万。发布2周时间，对话数已经占日本全国人口的1%。在展示的一段视频中，一位接受采访的日本男性用户表示，他跟Rinna持续聊了一个半小时，自己都不知道为什么。

目前，微软小冰在中国和日本加起来的用户超过了4000万人，微软透露，有30%的人对小冰表达过亲密的情感，深夜跟小冰对话的有5万人，这超过了好莱坞编剧们的想象力。

跨越语音的层次，高度拟人，第三代微软小冰在自然语言交互方面非常人类和个性，甚至很有脾气。

今天下午解锁后，大家开始了对她千方百计的调戏，当然，弄不巧也会被她反过来调戏，并且很多人反映，这个小冰脾气有点儿大，有时候根本不理你，要么就是说话比你还横。

小冰还表现出超高的识别能力，比如，有一位妹子给她发了一幅画，结果她立马识别出是关于梵高的书，连书名都了如指掌，不仅如此，还发回来一张跟你“炫耀”。

这就是微软小冰跟一些智能机器人不同之处，她不仅能实现对任何图像的识别，还能如同人一样抓住图片的焦点，并给予超越语义的评价。在发布会的演示环节，当给她发送一张天津大火的照片后，她的回复是“你现在在天津吗？”而不是“大火”。

为了强调微信的重要性，微软小冰团队给了微信很多特例，除了赋予小冰文本、视觉和声音识别功能外，未来每周都会解锁一个功能，比如曾经风靡一时的How-Old。

微软表示，全球的小冰都是同一个小冰，不过它会根据不同的用户（通过电话号码）给予不同的个性化。另外，为了强调不同国家文化带来的差异，对同一张照片，中国的小冰和日本的小冰Rinna都会给出不同的解读。

你也能自由切换，比如你输入“樱花变”，小冰就转为日本的小冰Rinna，说“国色变”又变成国内的小冰，当然，群里有人输入“变回小冰”同样实现了这一功能，让人眼前一亮。

微软小冰重回微信做了什么努力，如何保护用户隐私，如何规避政策风险？

在会后，虎嗅与其它三家媒体一起采访了陆奇先生，为了更加直观明确，我单独把虎嗅对陆奇的采访以Q&A的形式展现出来。

虎嗅：去年小冰遭微信封杀，后续微软是怎么跟腾讯沟通并以公众号的形式重返微信的，同时以插件的形式进入第三方公众号提供服务？

陆奇：第一，我个人对腾讯非常非常的敬仰，包括我们在美国开会的时候，比尔·盖茨也觉得腾讯是非常了不起的公司。微信，特别是张小龙，他们对于制作的追求我是非常敬仰的。

第二，从某种意义上来讲我们也要责问一下自己，我们是不是把问题想得透彻了，我们要扪心自问，保持谦虚的态度。

第三，我们跟腾讯跟微信之间其实有共同的理念，就是我们想为客户带来的是好的用户体验。我们之间的团队一直有不同程度的交往，我们逐步达成共识，所以今天我们可以把微信的用户通过这样一个界面提供第三代小冰的用户体验。这是一个漫长的道路，虽然细节不能具体讲，但是我们双方对彼此之间的合作抱有很高的信念。

虎嗅：小冰这种几乎可以认为是拥有人类情感的人工智能，随着智能硬件发展的成熟，一些仿真机器人如果使用了小冰的技术，人与之交流过程中万一产生了爱情，却忽略了现实中人与人之间的爱情，会不会有伦理悖论？

陆奇：历史上来讲，每一个技术，一个突破性的技术都会面临这样的挑战。给大家举一个例子——自动驾驶汽车，我在卡耐基大学读书的时候，有很多自动驾驶技术，假如说一个车子用算法来控制，一个小孩突然冲出马路，一个老人想要救这个小孩，通过算法不可能踩刹车，要么撞上这个小孩，要么撞上老人，怎么选？美国斯坦福大学很多人都在考虑伦理问题。我们可以将一流的技术专家、法律专家、伦理专家聚在一起来讨论，通过执著的探索和追求，我们总会找到新的技术解决好。

像你说的人和机器人真的发生感情了，我们也在寻找解决的方式。机器人对人类带来的总体来讲是很大的福音，现在的问题也可以逐步逐步的解决。

虎嗅：小冰跟用户建立沟通之后产生大量的个人信息，微软怎么确保用户的隐私安全？

陆奇：第一，我们公司的宗旨就是隐私是至关至关重要，这是一个品牌信赖的问题。一个公司最重要的资产是品牌，就像一个人一样，一个人一生可以捍卫的就是你的名字。我们的准则是用户给我们的数据绝对是用户的，在任何情况下不可能让其他人知道。

第二，重申一下，像小冰这样的产品，其实并没有带来新的隐私问题。本身我们运作的模式跟现在移动互联网的运作模式是一样的，用户自愿采纳这个服务，用户自愿把他的信息介绍给小冰，同时小冰对用户承诺：你的信息只有你知道，你的信息是通过最好的技术保密的，不可能让任何人知道。

最后，你的信息你可以控制，什么时候不想要了就可以把数据拿掉。这是我们对用户的承诺，我们一定要保证用户给我们的数据只有这个用户才知道，别的人都不知道。

虎嗅：我们都知道像Uber等会面临到一些政府的压力，这种人工智能有没有考虑到政府政策层面的风险？尤其在中国。

陆奇：（先是略作犹豫）从另外一个角度回答这个问题。伦理和政策、法律其实是一回事，任何颠覆性的新的技术都会在伦理上，在政策上和法律上带来一些挑战。这是第一。

第二，大家都要朝前看，你要站在历史的正确的一面。新的技术虽然可能对传统的政策带来一些挑战，但是它最终是不是会带来好处？如果对每一个国家的国民、经济总体上能带来很大的好处，这就需要你对一些政策做部分的修改。虽然每个国家法律体系、民间交流都不一样，但是每个国家都有这样一个交流的机制。

就像美国，美国的《宪章》修改过无数次。因为世界在变，《宪章》虽然有很多的理由应该这样设计，但是它毕竟有一个过程，需要改是可以改的。这是一个大的过程。人工智能其实还处在非常早期的阶段，可能人类会对一些政策和法律产生顾虑。大的环境我们不需要过分的担心这样的事情，我们可以走过去。

虎嗅：我比较关注智能硬件，小冰将来也会跟智能硬件合作吗？比如微软HoloLens全息设备，再比如我的（Apple Watch）手表也可以同步微信，我是否可以通过它直接跟小冰语音沟通？

陆奇：（Apple Watch）手表其实是很智能的一个器件，甚至比手机更智能一点，因为它有很好的用户体验，小冰未来出现在这些智能硬件上是一定的。必须有很大量的数据才能做到这样的智能，我们一直在跟必应团队合作，这样才能把小冰比较容易的融入到将来的智能硬件上。只是时间问题。

以上就是这次小冰发布会的绝大多数能给到你的有用信息，尽管微软可以给我们讲很多更多人性化的东西，这可以感动你，但是面对现实更有意义。总之，第三代微软小冰给了我们一种强烈的好奇心，想让人去尝试跟她沟通，我们也会在公测期间不遗余力对其进行“调戏”，如果哪天我们出了一个对小冰的体验报道，你千万不要惊讶。

嗯，就这样。七夕，快乐。

