---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134862
name: 晁星
time: 2015-12-22 16:45
title: 2015年P2P大事件：e租宝被查，宜人贷上市，还有蹭IP的“匹凸匹”
---
头图来自海洛创意，未经授权不得转载。

2015年对于P2P来说又是繁荣与险象并存的一年，e租宝、宜人贷、翼龙贷、陆金所、网金社等，每一家P2P公司似乎都有难以说透的故事。

2014年P2P问题平台有275家，跑路事件频发。然而，到了2015年，P2P的跑路风波并未偃旗息鼓，反倒是愈演愈烈。据网贷之家数据，今年上半年，问题平台高达419家，是去年同期的7.5倍，跑路占比约48%。10月上旬，网络上盛传一份P2P问题平台名单，有677家之多，涉及问题有提现困难、诈骗跑路、平台倒闭、老板失联、经侦介入等，其中跑路的有360多家。

根据银率网发布的最新数据，截至11月，今年P2P问题平台高达859家。11月新增问题平台有82家，其中跑路平台数有64家，占比约80%。从去年到今年，跑路已经是P2P行业挥之不去的梦魇。

事件二：上半年55例融资，资本未退缩

据不完全统计，单是今年上半年，就有55家P2P平台获得融资。虽然P2P平台问题频现，但是资本却没有明显的退缩势头。

除了陆金所近日曝出将获得近10亿美元融资以外，小型P2P平台也动作频频。例如，积木盒子C轮融资获得8400万美元、拍拍贷C轮获得4000万美元、投哪网B轮融资获得1.5亿元、惠人贷A轮融资获得千万美元、好又贷A轮融资获得6000万元、桔子理财B轮融资获得1亿美元、东方汇股东增资1亿元等。

事件三：e租宝被查，传奇落幕

12月8日，e租宝实际控制人、钰诚集团董事长丁宁被警方控制，e租宝及关联公司涉嫌非法集资。目前，e租宝已被立案侦查，涉案资产也被冻结。

在被查之前，凭借着惊人的增长速度，e租宝已然是P2P网贷的一个传奇。e租宝成立于2014年7月，用了一年多的时间，便将成交额做到了750亿。远远将老牌P2P平台人人贷、积木盒子、拍拍贷、有利网等甩在了身后，仅次于陆金所和红岭创投。相比来说，2009年上线的红岭创投，做了7年，累计交易额也就1060亿元；2010年人人贷成立，5年时间，累计成交额尚是129亿。截至到12月初，e租宝单日、7日、30日累计的成交额已经跃居网贷行业第一名。

e租宝的背后是安徽企业钰诚集团，e租宝被查后，钰诚集团在安徽的办公大楼也遭到拆牌，网站也无法访问。受此波及，钰诚集团旗下芝麻金融也暂停服务。e租宝被查后，另外一家P2P公司大大集团（旗下产品“大大宝”）涉嫌非法集资，被警方调查。虎嗅前几天发文，深扒了这家办公场地无任何办公设备的奇葩公司，混乱的P2P平台看着着实揪心。

事件四：宜人贷赴美，逆市敲钟

12月18日，在e租宝、大大宝相继被查，P2P上空阴霾笼罩的情况下，宜人贷逆势在纽交所挂牌上市，本次融资额为7500万美元。宜人贷是宜信旗下P2P网贷平台，宜信2006年成立，是国内最早的P2P公司之一。

至于为什么选择赴美上市，宜信公司CEO唐宁的解释是：

在美国上市有几个考量。一个是公司在战略上的举措。对于P2P折中交易平台的模式，对于金融科技类的网贷企业，美国市场相对更有经验一些。长远看，宜人贷从业务方面植根于中国消费市场，但有很多和公司相关的技术和企业都在国外。并且从人才获取、期权设计等方面，美国资本市场则有更多灵活性。

然而，被动的大环境下，“宜人贷”能否拨开云雾见月明？上市首日，开盘价为10美元，收报9.10美元，下跌0.90美元，跌幅为9%。虽然首日破发，但是宜信公司CEO唐宁则表示此次宜人贷纽交所上市后的发行价和股价走势并不十分重要，海外上市更多是为了树立形象。另外，百度似乎很看好这家P2P公司，百度香港将以发行价认购宜人贷价值1000万美元新股。

想通过海外市场提升自身知名度和可信度的不只宜人贷一家，陆金所和信而富也打着类似的算盘，两家均计划在2016年上市。

事件五：翼龙贷砸3.7亿，成央视标王

11月18日，央视2016年黄金资源广告招标大会上，P2P平台翼龙贷以近3.7亿的重金拿下央视此次招标大会的“标王”。如此财大气粗的翼龙贷，什么来头？

翼龙贷的创始人名为王思聪（省略若干字），公司成立于2007年。去年，因为加盟商骗款跑路，翼龙贷几乎陷入绝境。幸好，当时联想控股9亿元出手相救，但是联想同时也获得了翼龙贷64%的股权。有消息称，此次近3.7亿的广告费也是由联想控股掏腰包。后来，翼龙贷开始专注于三农金融，其网络平台的借款95%都流向农户，主要用于特色种植养殖等领域。因为其专注于三农领域的民间借贷，2013年《新闻联播》曾对翼龙贷进行了报道。

和央视之间有些故事的P2P公司不只翼龙贷一家，e租宝、借贷宝、信和财富、银谷财富等都曾在央视打过广告。如今，e租宝被立案调查、借贷宝曾深陷“穿销门”、信和财富也因涉嫌发布非法集资广告被大连市政府通报、银谷财富也传出被责令整改。P2P行业目前依旧很混乱，相关监管政策也不完善，某个P2P企业是否值得信赖，央视给不了答案。

事件六：“匹凸匹”，玩不转的概念

今年5月10日，上交所上市公司“多伦股份”因业务转型更名为“匹凸匹”。转型思路是做股权众筹、征信数据体系、普惠银行、P2P借贷等，虽然公司当时尚处在无可行性论证、无正式业务、无相应人员的状态，却依然受到热捧。改名之后不到一个月的时间就引发了9个涨停，股价翻了一倍多。#真是玩得一手好概念#

多伦股份的实际控制人一向喜欢玩弄概念，从创立至今曾四度易主，且几次上演套现离场的戏码，将多伦当作资本运作工具。2012年下半年，因为多伦股份的股权转让，实际控制人鲜言和李勇鸿先后受到证监会的立案稽查以及上海交所的公开谴责；2014年，多伦股份就已被列入全国失信被执行人名单，说白了就是欠债不还。这家深陷失信、套现风波中的公司，改了名能改了习性？

就在更名后没几天，不断涨停的匹凸匹就两次收到上交所问询函，被要求停牌核查变更内幕、高层股票买卖等相关情况。昨晚，匹凸匹又发布公告称，12月18日收到上交所问询函，要求公司回答就互联网金融转型、资产处置工作以及大股东筹划减持等问题。目前匹凸匹互联网金融转型处在停滞状态，其手中重要筹码——域名“WWW.P2P.COM”，也一直未启用。匹凸匹公司近期由关联方对控股子公司荆门汉通（地产实业）增加1亿元的注册资本，也显现出公司对业务转型的信心不足。只靠概念活不了，毕竟泡沫一戳就破。

事件七：陆金所剥离P2P业务，做交易市场

今年3月份关于P2P行业老大陆金所的消息有点多。月初陆金所被爆出有2.5亿逾期坏账，没过几日，陆金所宣布融资30多亿元，后又称将剥离P2P业务。对此，颇为流行的解释是陆金所亿坏账引起声誉风波后，进行大额融资提高投资人信心，并且为了加速上市，要放弃P2P业务。

然而对于剥离P2P业务，平安马明哲的解释称，“过去养牛卖牛奶，现在要做的就是成立牛奶市场，成为金融界的天猫。”这一说法，在8月份陆金所宣布要做P2P行业的“人民公社”后，显得更为明了。针对P2P公司当前发展中存在的“获客难、产品开发能力弱、运营成本高”等难点，陆金所P2P“人民公社”提出，将为各个公司提供获客、增信、产品设计、征信、系统平台、催收等服务。

陆金所的全名为上海陆家嘴国际金融资产交易市场股份有限公司，从名字就可以看出，陆金所本不打算只做网贷，而是要做交易市场，只是最近几年跑“偏了”。另外，对于一心想上市的陆金所来说，交易所无疑是比P2P更具想象力的概念，然而问题是，在鱼龙混杂的P2P市场上，陆金所能扮演好撮合交易的角色吗？

事件八：阿里入局，网金社VS陆金所

去年双十一前夜，马云实际控制的恒生电子发公告称，将与中投保、蚂蚁金服共同设立浙江三潭金融信息服务股份有限公司（三潭金融）。公告显示，三潭金融的业务范围涵盖了金融产品的咨询、开发、设计、转让、登记、结算、中介及交易服务，因此业界普遍猜测该公司的诞生是为了对标平安集团旗下的陆金所。

然而，此后三潭金融却没有了动静。直到6月24日，三潭金融正式推出了P2P平台网金社，恒生电子董事长彭政纲兼任网金社董事长。自此阿里吹响了向陆金所进攻的号角，然而陆金所目前已是P2P第一大交易平台，阿里要怎么打？虎嗅曾有文章对此进行了分析：

凭借支付宝线上优势，获客成本较低。

阿里集团下已初步建立起了个人以及淘宝商户的征信体系。依靠此征信体系，贷款的审批风控环节将大大优化，贷款申请人极为便捷的进行贷款申请。

陆金所目前旗下一年期产品收益率最高仅为年化8.4%，半年期产品收益率多为年化7％－7.5%之间。而网金社已看见半年期年化达12%的产品，已与二线P2P平台的产品收益率相当。

另外，支付宝上线“借条”功能，搞起了熟人之间的P2P借贷。在危机四伏的领域，支付宝切入熟人借贷，无疑是明智的。值得一提的是，复星集团也在今年六月上线了P2P平台“星之灵”。至此，平安、阿里、复星等巨头纷纷入局P2P金融领域，它们完善的生态链、强势的渠道以及完善的风控体系明显碾压其他小公司，那么P2P寡头时代会到来吗？

事件九：两项新规出台，P2P归银监会管

7月18日，央行等部门下发《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，明确了银监会对P2P的监管职责。同时规定，P2P只能提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务，不得吸存放贷非法集资。

8月6日，最高法院发布了《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》。之前，关于民间借贷案件的法律适用或司法解释，是1991年最高人民法院发布的《关于人民法院审理借贷案件的若干意见》。时隔25年，民间借贷终于有了新规，那么其对P2P的影响何在？虎嗅作者“法眼快评”对此作了分析，摘要如下：

司法解释将P2P平台划分为两类，一种为纯媒介服务性质的民间借贷服务平台，一种为承担担保责任的民间借贷服务平台。

对于纯媒介服务性质的P2P平台，其所承担的法律义务和责任均比较低，对于平台上出借人与借款人之间的纠纷无需承担责任。而对于承诺担保的P2P平台，则需要对借款人的“跑路”或“不还”承担相应的担保责任。

此番最高人民法院明确受保护的民间借贷利率不超过“年利率24%”，不仅有助于加速P2P行业洗牌，将P2P平台理财收益控制在一个合理水平，也有助于网民或用户更安全的选择或参与网络借贷。

当然，有了大的框架之后，P2P行业依然需要进入门槛、行业监管等具体细则的规范。

这一年，P2P遭遇了比前几年更大、更多的风波，然而利好消息也不断。P2P会不会热潮依旧、资本会不会持续看好、寡头时代会不会到来、监管细节何时出台与落地，这些问题都要留给2016。

