---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135238
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-25 10:14
title: 阿里成饿了么第一大股东，张旭豪还想独立上市吗？
---
据财新从投资人处获得的独家消息，阿里巴巴和饿了么已于12月17日签署投资框架性协议，阿里巴巴投资饿了么12.5亿美元。本轮投资后阿里占股饿了么27.7%，成为第一大股东，饿了么估值超过45亿美元，继续独立运作。对此，虎嗅向阿里、饿了么求证，双方均表示暂不知情，饿了么CEO张旭豪手机始终处于无人接听状态。

一个月前，阿里入股饿了么的消息不胫而走，虎嗅作者阑夕发文《阿里注资饿了么：四国军棋，两家霸业》，认为这意味着“巨头试图通过扶植代理人的形式扩大制定游戏规则的边界，而那些倍受期许的独立势力正在左右逢源争取更高的收编价码”。

当时的传言是：阿里入股金额为15亿美元，获得30%股份，饿了么的估值为49亿美元。从财新的最新消息来看，阿里的入股金额、占股比例，以及饿了么的估值均比此前传言要略低，不过已经可以确认阿里成为饿了么的第一大股东。

尽管张旭豪此前表态，饿了么会坚持独立发展、独立上市的路线，但依照阿里在投资上的强势做派，饿了么最终能独立走多久不得而知，说不定会成为第二个UC 呢？

2014年这一年，饿了么融了23亿美元

若饿了么此前公布的数据属实，那么饿了么在2015年一年的融资金额已经到了23亿美元，估值从年初的10亿美元长了4.5倍：

1月27日，“饿了么”对外宣布E轮3.5亿美元融资，估值10亿美元，该轮融资由中信产业基金、腾讯、京东、大众点评以及红杉资本的联合投资。

8月28日，饿了么官方宣布消息，公司已经完成新一轮（F轮）6.3亿美元的融资，估值30亿美元。本轮融资由中信产业基金、华联股份领投，华人文化产业基金、歌斐资产等新投资方以及腾讯、京东、红杉资本等原投资方跟投。但是这一消息一经发布便遭到强烈质疑，有投资人称，饿了么实际融资额少于4亿美元，实际估值为15亿美元。

11月25日，饿了么对外确认，滴滴将入股饿了么，双方进行业务上的合作，但未公布数额。依据双方共同的投资人金沙江创业投资基金合伙人朱啸虎透露的消息滴滴投入金额为约5000万美金。

到今日阿里12.5亿美元入股，成为第一大股东，饿了么估值45亿美元。

而从上述的融资过程也可以看出饿了么经历了从腾讯阵容向阿里阵容的转变，在E轮及F轮中腾讯、京东等都参与投资。美团与大众点评的合并后，同属于腾讯系且有业务上的交叉，饿了么并入新美大似乎是顺理成章。但也是这一合并刺激了阿里，下定吃下饿了么的决心，现在看，10月底张旭豪的那次独立宣言，似乎是对价格的争取。

阿里需要饿了么，但后者还能独立多久？

此前虎嗅曾在阿里退出美团，15亿美金转投饿了么，这事有多靠谱？一文中已经提到，“从格局上看，阿里瞄准生活场景消费，与新美大、百度O2O在电影、酒店方面分别对应的业务有淘宝电影，阿里旅行去啊，‘外卖’这颗棋子更不能缺，而淘点点又有点恨铁不成钢。BAT战略投资的逻辑肯定是投垂直领域的头两名，所以阿里看上饿了么也算情理之中，阿里与美团的关系破裂，更是让这事变得靠谱。”

阿里要打造生活场景消费，外卖便成了不得不迈的槛。在收服美团不成后，阿里重启口碑，先声称投入60亿打造一个新口碑，再到调来蔡崇信担任董事长，尽管钱也花了、宣传也做了，但口碑至今没有交上上一份拿得出手的成绩单。

于是声称占有33.6%（易观数据，信不信随你）外卖市场份额，且处于独立地位的饿了么成了最好的选择。

在经历了6轮（阿里这轮或许是第7轮）融资之后，饿了么创始团队所持公司股份将不足10%，阿里巴巴将拥有公司的绝对话语权。

阿里入股后，在业务上，阿里的外卖业务或许会并入饿了么，支付宝也会给到饿了么一级入口。但接下来，饿了么会像UC、高德那样，一步步被阿里消化，还是等待独立上市的机会，就不是张旭豪能说的算了。

