---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106300
name: 杨维全
time: 2015-01-15 11:01
title: 黄页2.0：O2O导航的关键入口
---
提出黄页2.0的概念之前，很多人都会疑惑，在移动互联网时代，用户真的需要生活服务类的黄页、导航吗？大家可以先拿出自己的手机，看看目前占据我们手机前两屏的这些生活服务类应用，普遍存在三个问题：

第一是垂直，O2O通常是专注于垂直领域的，因此一个App只解决一个问题，比如火车票App没法解决汽车票的问题、打车的没法解决电影票的问题、机票旅行的无法解决美食的问题；

第二是低频，日活是App的生死线，O2O服务的日活通常较低，比如非电影发烧友用户通常每个月才看一次电影，非商旅用户通常一个季度才乘坐一次火车；

第三是孤岛，App之间无法共享用户账号、用户信息、订单信息。垂直、低频、孤岛就是O2O服务的三个痛点，这既是用户的痛点：用户日常安装约50个O2O APP、注册50次账号密码、最后订单还分散在这50个App中；也是O2O服务商的痛点：一个App的单用户推广成本已经高于10元，但仍旧面临日活较低的问题。

那么问题来了，是否有一个聚合类的服务，能够同时满足用户日常生活的各类不同需求？它不仅会迅速降低用户的服务使用门槛，同时对服务提供者和创业者来说，也会是高价值的生活服务类交易流量来源。 先就黄页的演进历史来进一步阐述来重启对于需求的挖掘： 黄页1.0 ：电话号码的集合 最早的黄页是按企业性质和产品类别编排的一个电话号码簿，一个城市的黄页就是一本书。后来信息时代流行的方式是通过打电话查询黄页信息，也就是通过拨打中国电信号百114、中国联通116114、中国移动12580等客服热线进行查号，其中以中国电信的号百114最为成功和有影响力。这种查号码的形式就是黄页1.0的时代。 黄页2.0： 只提供电话号码就是耍流氓，必须有O2O导航 随着移动互联网时代的到来，用户行为从语音时代进入数据流量时代，用户更多习惯用点击、触摸滑屏来解决问题，而不是打电话。因此，在黄页1.0时代用户通过查号，再通过打电话来获得服务的模式已经被颠覆。显而易见的证据是，查号平台114、12580话务量锐减，携程、艺龙等服务商从APP获得的订单流量远超坐席电话。 究其根本，是因为在O2O的热潮下，用户需求发生了根本变化。人们不再满足于对号码的搜索，取而代之的是直接获取服务，路径更简单，体验更直接，用户都被O2O惯坏了！试想一下，你查找附近的电影院，肯定不是为了打电话和电影院的前台妹子聊天，而是更希望直接得到电影排期、优惠，并完成选座、购票的操作。查找附近的火车票售票点也一样，直接完成查询车次，支付出票，而不是听IVR排队语音菜单。查找一家餐馆，用户关注的则是地址定位、团购优惠、评论和评分等服务。 显而易见，这种以直接提供服务为目的组织形式就是黄页2.0，不再以“企业名称、地址、电话号码”的形式组织黄页，取而代之的是提供对应的服务，比如获取团购优惠、服务订单、商品订单、预定订位、订票出票、位置导航、评论评价等。黄页2.0，正是以O2O服务导航整合的方式，全面替代了黄页1.0搜索号码，人工打电话、咨询、谈价等等的过程。这种直接、酸爽正是移动互联网倡导的体验，黄页1.0仅提供电话号码的时代一去不复返了。

小米实际上也是黄页2.0的倡导者，很早就在MIUI通讯录中加入了黄页。举个例子，买的小米手机坏掉了怎么办？一是找到客服热线400听IVR排队和客服小妹聊天，二是打开手机里的小米黄页，从中找到小米之家->最近的小米之家->预约服务时间。越来越多的用户开始习惯使用第二种方式。这是典型的O2O服务，也是黄页2.0的应该提供的形态，用户搜索小米客服应该出现的结果是最近的小米之家列表和预约服务。 O2O正在改变人类生活，自从百团大战，打车火拼之后，O2O服务愈发如火如荼，一直武装到指甲（河狸家推出叫美甲师上门的服务）。传统行业正在被互联网化，正在被O2O化。O2O的服务越来越多，越来越规模化，缺少黄页和导航的O2O的时代对大多数用户而言，就像没有搜索、没有hao123的互联网时代，是不可思议的。

小米黄页（生活）、淘宝生活、葡萄生活的产品形态就是黄页2.0的雏形，这些产品提供的黄页搜索着重于O2O的能力提供，服务导航不再是链接跳转，而是服务的深度整合，提供用户统一体验。目前的黄页2.0产品仍需在几个方面继续提升，包括接入O2O服务和内容的数量，账号订单及支付等体验的整合，服务提醒推送的完善等等。而在此之后，黄页2.0必将会成为O2O服务的流量之源，移动互联网的发展已然超出人们的想象，黄页2.0的未来也必将随着O2O的日趋成熟而大放异彩，推动产业的发展。

作者为葡萄生活CEO杨维全，葡萄生活是联想、酷派、中兴、天语等一线厂商手机系统的黄页2.0解决方案

