---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123978
name: 虎嗅
time: 2015-08-24 07:26
title: 【早报】北京限号，滴滴快的Uber等专车纷纷提价：0.1公里加价59元
---
按照惯例，周一无大事，周末反倒是有不少。周日，国庆阅兵预演，听说有3万多人在天安门广场观看了这一盛况，而虎嗅君的朋友圈昨天也生生被各种飞机照片和小视频刷屏了，一个字：帅！另外，昨天也被刘慈欣的《三体》英文版获得雨果奖刷出了高度。

周末大事回顾：国庆阅兵预演，2015年田径世锦赛

@央视新闻：#2015年田径世锦赛#【男子百米决赛，博尔特夺冠！】#2015年田径世锦赛#男子100米决赛，牙买加闪电博尔特9秒79，拿下冠军！苏炳添跑出10秒06，名列第9。

在100米半决赛，苏炳添跑出9秒99！进入百米决赛，成为首位进入世锦赛百米决赛的亚洲人。

@央视新闻：【直播阅兵，央视用了哪些装备？】①两台二维索道摄像机：“鹰眼”+“飞猫” ②航拍陀螺仪：空中看阅兵全景和飞行方队 ③无线微型摄像机（Go Pro）：无处不在，坦克上，地面下，飞机上，座舱内……

显然，你知道我说的重点是可穿戴式运动摄像机Go Pro，这货都跑来参加阅兵了。准备买一台。

坐地起价，专车宰客

@新浪科技：【北京限号专车纷纷提价：0.1公里加价59元】很多市民最近两天发现，原本价格很亲民的互联网专车，现在纷纷涨价，有的加收几十元，有的是订单收费时直接乘以一个倍数，最高是 3.9倍。一位网民晒出手机截屏称，8月20日上午10时，0.1公里的里程，滴滴快的收费是在0.1元里程费的 基础上直接加收59元。而滴滴快的官方称，单双号限行政策使得市民的打车需求增加，同时专车的供应量减少一半左右，供需矛盾引发涨价，而且涨价有利于提高司机接单的积极性。#涨价还涨出自信来了

尽管我们多多少少知道为什么推出单双号限行政策，但是因此而纷纷疯狂要价的行为无疑违背了这些专车推出的初衷，想必也破坏了专车在用户心中的形象和用户体验。

@威锋网：【没机会降回来了！iOS 8.4 确认已关闭验证】8月23日有不少 iOS 8.4.1 用户反馈，现在已经不能降级至 iOS 8.4 了；而从 IPSW.me 网站也能看到，官方已不再支持 iOS 8.4 固件验证，所以想要越狱的用户现在千万别升级系统，iOS 8.4.1 及 iOS 9 用户只能等待未来的破解了。

虎嗅君从来没给我的iPhone越狱过，以前听那些越狱的人说，是为了能免费下载更多好玩的APP，但是现在呢？可能是对之前越狱的一种惯性？还是说仅仅是寻找一种愉悦感？反正对我来说，宁愿花钱买APP，也不越狱！

Windows 10收获了掌声，还有板儿砖

@威锋网：【92%的用户满意Windows 10 但开始菜单槽点不少】根据一项最新的来自Brand Watch 的调查显示，目前有 92% 的用户相当喜爱 Windows 10。研究表明 Cortana 竟然是最受欢迎的特性，而开始菜单虽然讨论的人多，但评价却褒贬不一，不少用户开始讨厌开始菜单。

@cnBeta：【部分BT网站禁止Windows 10用户访问】在部分BT网站也开始禁止Windows 10用户访问，其中包括著名的iTS网站，而另外两家BT网站FSC和BB也在考虑采取类似的行动。根据TorrentFreak报道，部分BT网站担心“Windows 10可怕的隐私政策”。

这种担忧正在像病毒一样蔓延。其中部分原因在于微软未能就Window 10隐私政策与外界有效沟通，公平地说，大多数有关Windows 10的隐私问题都被夸大了。

@华商网：【大妈网购丰胸品被骗44万 报警后再被骗48万】嫌自己身材不够完美，铜川市50岁的张女士想到了在网上购买丰胸产品，谁知竟掉进了骗子精心织就的骗局中，被对方骗走92万元。

@腾讯科技：【男子花2600元买iPhone 6 回家打开是安卓系统】马路边行走时看到有人因一部苹果6手机讨价还价未果，正想购买手机的柳先生急忙赶上去低价买下了这部手机，回到家后，系统显示这是一款安装着安卓系统的手机，自己买到了山寨手机。

@新浪科技：【婚外恋网站被黑后续：很多用户遭趁火打劫】日前有一个自称为Team GrayFlay的人向部分Ashley Madison用户发送敲诈邮件，要求用户向其指定的比特币账户转入比特币，否则其就会将该用户的数据共享给你“重要的人”。此外本次泄露的用户信息中，中国用户数量也不少，以沿海城市居多。

嗯，就是这样。

