---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131453
name: 李清乐
time: 2015-11-17 06:56
title: 京东业务增长已显疲软，腾讯“输送”价值未被挖掘
---
昨日（11月16日）晚间，京东发布了2015年第三季度财报，从该份财报中明显看出京东业绩增长已经疲软。我们不空谈格局，仅从京东自身出发，便可知其“所以然”。

根据财报显示，京东今年第三季度交易总额（GMV）达1150亿元，同比增长71%。如果扣除拍拍C2C平台的交易额，京东核心交易总额（Core GMV）为1110亿元同比增长76%。

尽管京东GMV同比增速远高于阿里今年三季度28%的同比增速，但环比增幅出现明显放缓。京东第三季度GMV较二季度1145亿仅仅增长了5亿，而二季度较一季度（878亿）增长了267亿。

虽然在2014年京东一季度GMV与二季度GMV差距悬殊，二季度与三季度相差百亿以内的距离，但是从未出现过个位数的增长差距。

从季节性消费情况来看，每年一季度经历了双十一与春节为一年销售淡季，二季度京东6.18大促会拉高整体交易额，三季度又陷入平稳正在期，但今年三季较上一季度只取得5亿交易额的增长，京东又该作何解释？

营收方面。截止9月30日，京东第三季度净收入为441亿，同比增长52%。值得注意的是第三季度服务和其他项目（主要来自于电商平台业务）的净收入增速很快，达到35亿，同比增长111%。

而京东开放平台业务的收入增加，又基于入驻商户的数量增加，第三季度京东开平台商户数约为90000，在过去一年间差不多刚好增长了30000家商户。

今年三度京东自营与第三方平台核心GMV分别为613亿元与497亿元，同比2014年第三季度分别增长了52%和121%。从去年第三季度，京东第三方平台GMV占比也从39.8%提升到今年第三季度的43.2%。可见京东第三方平台发力著有成效。

不过京东依旧持续亏损，今年三季度净亏损为5.308亿，净利润率为-1.2%，亏损面较去年同期有所扩大，至今京东已连续亏损了8个季度。

好在京东今年三季度毛利率有所提升，为13.8%，较上年同期提升1.6个百分点，较上一季度提升0.9个百分点。

京东毛利提升，未来还是要依靠第三方平台业务也发展，特别是非标品商户的支持。在京东第三季核心交易总额中，其核心品类3C家电占到了51.1%，占比已经较一年前缩小了5.5%，相应销售额占比上升的是日用百货及其他品类商品，这一比重在未来还需扩大。

阿里投资苏宁之后，就是在3C家电，京东的优势品类上直接受到威胁，而京东要抢在阿苏联手能默契配合之前，下沉到农村才能保持该品类的优势地位。日用百货、服饰箱包这类高频消费商品，会是京东接下来树立品类壁垒要攻克的方向。

在快消品及部分上门服务业务上，京东到家的O2O方向需要刘强东坚定地走下去，也需要大笔市场费用砸进去。此时选择关闭C2C平台拍拍，除了该业务本身步履维艰外，一来可将这部分流量直接导入京东平台，二来可去除假货、刷单的诟病。

随着京东开放平台权重加大，同时要面临优质服务管控难度加大，自营品类与开发平台商户经营品类的关系权衡。

截至2015年9月30日，京东公司现金及现金等价物总额为234亿元人民币。

腾讯“输送”京东的价值，并未被充分挖掘

看费用方面，京东今年三季度，营销费用、技术研发费用、行政费用三项数额显著增加。

营销费用为17亿，同比增加了89%。营销费用的增加，主要是由于流量获取及线上线下品牌广告投放的支出增加。

技术研发费用为8.847亿，同比增加了73%。该项费用增长，主要是由于在移动、大数据及云计算方面的人力、物力投入加大。

一般行政费用为7.551亿，同比增加了增加了72%。其中包含了管理费用增长，主要来自员工规模的增加，截至2015年9月30日，京东共有94615名正式员工。

在京东财报中并未披露微信、手Q为其倒流转化的具体情况，只透露京东第三季度通过移动端渠道完成订单量约占总完成订单量的52%。不过从京东高居不下的市场费用来看，京东并未把腾讯“输送”的流量价值充分挖掘。

一个月前，京东联手腾讯推出了“京腾计划”，为商家提供一套有效建立品牌、提升营销效果和顾客体验的完整解决方案。本质上是对社交流量转化成交易流量的探索，然而一个“京腾计划”是远远不够的。

此外，我们还要看到京东在效率提升方面取得的成果。今年三季度，京东存货周转为38.7天，而去年同期为41.1天。供应链金融业务的发展，拉长了平均账期，由去年同期的47.9天，增加到今年第三季度的51.8天。

农村电商、跨境电商、京东金融作为独立业务继续发力，自建物流投入还需持续。今年第三季度京东在全国46个城市已运营196个大型仓库，并拥有4760个配送站和自提点，自建物流体系覆盖区县数量已增至2266个。

线上流量越来越贵，转化越来越低，地推变得更为粗暴，而兼职的乡村推广员和物流配送人员，会成下京东线价值挖掘的“排头兵”。

*转载本文必须注明出处，并附带虎嗅原文链接。爆料来一发？微信公号“电商内幕”：dsnm008

