---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135502
name: 庐陵子村
time: 2015-12-29 08:33
title: 企业级服务市场火了，BAT抢滩，垄断之外还有创业者的机会吗
---
文/庐陵子村，本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

2015年，企业级服务市场火了。

根据IT桔子追踪的数据显示，截止到2015年10月31日，企业级服务领域的创业公司有259家，其中在本年获投的有56家，占比22%。而根据经纬中国的数据，2014年中国To B领域营收过亿元级别的创业公司只有一家，但2015年已经超过了10家。而除了创业公司不断涌入，巨头也开始发力——阿里旗下软件钉钉开始独立为钉钉事业部，并且将投入 5 亿元品牌宣传费；腾讯微信旗下的企业号也在逐渐升温，12 月初第一次正式公布了其定位与战略。

IDG资本合伙人牛奎光在一次分享会上表示，“其实2B的火爆背后，是时事所趋，也是缜密的投资逻辑酝酿的共同作用。”有意思的是，七牛云储存总裁吕桂华在接受《财经天下》的采访时也表达了同样的看法，“之前几年，投资界的重心似乎都在消费业务上，比如倒闭率超过90%的团购，最近的O2O。但现在，投资者开始明白，相比似乎造富运动剧烈的消费业务，其实企业级服务是一个更加稳妥的选择。”

诚然，投资者和创业者们都信心满满，相信自己正站在下一个风口上。

那么，国内的企业级服务市场到底发展如何呢？留给创业者的还有多少市场空间呢？今天，我将从企业级服务市场中的IaaS、PaaS、SaaS三个细分领域切入，分析企业级服务市场还有多少创业机会？

IaaS：巨头进入，创业空间几乎没有

IaaS，大致意思是，几年前如果你想在办公室或者公司的网站上运行一些企业应用，你需要去买服务器，或者别的高昂的硬件来控制本地应用，让你的业务运行起来。但是现在有IaaS，你可以将硬件外包到别的地方去。IaaS公司会提供场外服务器、存储和网络硬件，你可以租用。节省了维护成本和办公场地，公司可以在任何时候利用这些硬件来运行其应用。

相对而言，中国用户愿意采用IaaS云计算，可能与中国用户喜欢硬件采购的传统习惯有关——硬件及基础设施建设一直是中国企业级用户IT投资的重点领域。而在最终用户的云端迁移战略中，采用IaaS服务将成为很多大型企业部署云计算的第一步。所以，最近这两年，IaaS市场突飞猛进，特别是在2015年，IaaS市场的竞争日益激烈。

据了解，在云计算战略层面，Google、微软、亚马逊、甲骨文等世界级IT大佬早已经出发，这些深耕云计算并具有多年实战经验的国际云服务商巨头，通过与国内企业的合作——SAP与中国电信合作，甲骨文与腾讯合作，IBM和微软与世纪互联合作，在这几年逐渐开始向中国用户提供IaaS云计算服务，成为中国IaaS云计算市场的一大阵营。这些国际品牌的云服务商的最大优势就是进入市场早，产品成熟，品牌影响力大，市场规模大。Google等大佬之所以能够在云计算方面有所建树，其中最关键一点，就在于它们抓住了云计算的战略核心——规模经济。

除了国际大牌IaaS云计算服务商，传统ICT厂商转型的云服务商也数量巨大，基本上可以归为两类：一类是华为等为主的国内企业，不仅提供端到端的云计算解决方案，而且投资IaaS云计算，作为运营商参与市场竞争；二是以惠普为主的国外企业，专门提供云计算解决方案，但是不提供云计算运营服务。这类企业，因为其在PC、移动设备平台、图形工作站、云存储、办公打印等方方面面的完整端到端解决方案，能够为云时代的各种应用和服务提供无缝接入，满足不同行业的多元化需求，形成完整的产品线，非常具有竞争力。

最后，就是在中国市场上新兴的创业型IaaS云服务商了，包括青云、UCloud、华云、象云等，虽然它们在不同特定领域内生长较快。但IDC分析认为，新兴的服务商缺乏基础资源积累，在互联网行业和创业客户中易获得成功，但在追求架构平稳过渡、产品定制化、资源规模或有特殊规定要求的政府和传统产业，将对其提出挑战。所以，IaaS领域还是巨头PK的地方，对于创业者而言，机会将非常之少。

PaaS：BAT抢滩，垄断之外还有蓝海

所谓的PaaS，某些时候也叫做中间件。你公司所有的开发都可以通过PaaS进行，节省了时间和资源。PaaS公司在网上提供各种开发和分发应用的解决方案，比如虚拟服务器和操作系统。这节省了你在硬件上的费用，也让分散的工作室之间的合作变得更加容易，包括网页应用管理、应用设计、应用虚拟主机、存储、安全以及应用开发协作工具等。

PaaS层所能提供的增值服务正在健全和完善，其作用正在被接受和认识，潜力也最大。值得注意的是，国内互联网巨头正在逐渐深入PaaS市场成为主要服务商。并且，IM云服务等互联网通讯服务作为PaaS层的典型代表，其发展势头日渐火热起来。

朋友罗超曾经盘点了BAT在PaaS领域的布局，他将开发者云分为基础、能力、资源、程序四个部分：

1）基础云：指部署网站、应用所需的基础设施：计算、网络和存储，以及与之相关的负载均衡（SLB）、CDN（内容分发）。

2）能力云：是指利用自身的技术、产品、运维等方面的优势提供的一些能力，帮助开发者快速、低成本开发，或者解决开发者遇到的一些瓶颈。

3）资源云：是指将自己的用户、流量和数据这类资源价值以云的方式，通过API和工具提供。

4）程序云：指提供开源软件或开发者工具包供开发者使用，帮助开发者快速、低成本构建网站及应用。

由上图可知，在国内的云计算领域，BAT三家已经入侵颇深。特别是百度云和阿里云耕耘较早，云服务已经体系化——不同类型的云服务均充分布局。而腾讯云虽然2013年才正式开放，但随着微信企业号的崛起，也在不断壮大。

不过，虽然BAT的布局很深，但由于PaaS非常广泛，很多领域是BAT所触及不到或者暂时没有垄断的，给了一些垂直细分领域有较深资源积累的企业了一些机会。

例如，除了已经火爆了的SaaS前端的企业沟通服务，处于PaaS后端的企业通讯云服务也处于爆发期——随着互联网的发展，现在的企业更加强调多渠道接入，强调社交性、融合通讯，比起传统的企业通讯有了更多要求。举个例子，一家专注提供互联通讯服务的容联云通讯，在今年获得了B轮1500万美元融资。而它的业务则很明确，核心为企业提供通话、语音、短信/流量、IM云服务、呼叫中心等能力集，提供细分和整体的通讯解决方案。

显然，在BAT已经抢滩的PaaS领域，创业者的机会并不是没有，而是看你能不能抓住BAT所触及不到的领域。

SaaS：一片蓝海，值得创业者一搏

SaaS是Software-as-a-Service的简称。简单来说，就是用户不用再购买软件，而是租用基于互联网的软件，来管理企业经营活动，且无需对软件进行维护，服务提供商会全权管理和维护软件。软件厂商在向客户提供互联网应用的同时，也提供软件的离线操作和本地数据存储，让用户随时随地都可以使用其定购的软件和服务。SaaS是采用先进技术的最好途径，它消除了企业购买、构建和维护基础设施和应用程序的需要，另外还可以获得相关的增值服务。

毫无疑问，SaaS是目前企业级服务市场最火的一个领域。据《易观智库》最新报告数据显示，在具体市场规模方面，2014年中国企业级SaaS市场规模已经达到117.5亿元人民币，在厂商的大力推动下，增长率更是达到72.2%。预计2015-2016年在企业高效运营管理需求推动、移动互联网应用条件等多方因素推动下，市场规模仍将保持高速增长。至2016年年初，预计企业级SaaS市场规模将达到199.3亿元人民币，增长率虽略有下滑，但仍将达到69.7%。预计2016年市场规模将超过300亿元人民币。

我将企业级SaaS服务分为管理型SaaS服务和工具型SaaS服务，前者主要用于解决企业中某些具体的业务流程问题，包括在线ERP、在线CRN、在线进销存、在线客服、在线OA、在线HR、在线财务等；而后者主要服务于企业中某种具体工作环节，不涉及业务流程，包括在线杀毒、网络邮箱、网络教育、在线存储等。

目前，国内市场上大大小小的企业级SaaS有上百款，虽然阿里钉钉、微信企业号在企业沟通工具领域形成了较大的领先优势。但是，对比To C市场的发展规模，钉钉和微信企业号还远远没有垄断市场。而也正是因为这点，以移动销售管理为核心的产品纷享销客可以12个月内完成1.6亿美元的B、C、D三轮融资，试运营不到4个月的IMO班聊，就能获得金沙江创投等知名风投的1.4亿元融资，以云客服、呼叫中心为核心的容联七陌在年中获得容联云通讯1千万投资也引燃客服领域的投资热潮。

究其原因，牛奎光的一段话可以作为我们的参考：我们对比美国来看，美国的2B市场是已经比较发达的。举例来说，目前美国有45家做saas上市企业，总市值接近两千亿美金，平均市值也有16个亿，但是这也是经历了大概10年的酝酿期之后的爆发。而过去的20年，中国2B这种大的成长性的公司一直没有出现。而就在几年之前，企业级市场还没有被中国的风险投资界充分看好，即便是IDG资本内部也对这个领域充满困惑。而对比美国，也放眼中国未来向创新型经济转型的态势，我还是相信企业级saas市场的前景。

显然，资本对于这个市场的预估还远远超过现在的空间。目前，在企业级SaaS服务市场，虽然腾讯、阿里两大互联网巨头已经进入，但他们毕竟进入的较晚，且企业级SaaS服务市场涉及的细分领域实在是太多，对于创业公司而言，这个领域还将是一片蓝海，值得创业者一搏。

综上所述，随着国内巨头和资本的关注，企业级服务市场不仅仅是在2015年爆发，在2016乃至未来都将飞快增长。这个领域虽然BAT和国外巨头已经开始关注和布局，但因为刚刚起步，创业者的机会还将非常大。未来，在这片蓝海里，将诞生一个个的独角兽。

注：欢迎大家关注我的微信公众号：科技茶馆（ID：kejichaguan），主要关注商业变革与科技公司。另外，如果想线下约聊，请加我微信：lulingzicun。

