---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118851
name: 国仁
time: 2015-06-29 09:47
title: 酷派、360、乐视的三角恋，谁赢？谁输？谁吃了哑巴亏？
---
昨晚，一笔21.8亿元交易案让乐视CEO贾跃亭与酷派董事长郭德英牵上了手。

通过在港子公司LeView Mobile，乐视以每股3.508港元的价格买下了郭德英旗下酷派控股股东Data Dreamland的78038万股股份，从而获得了酷派上市公司18%的股权——Data Dreamland在酷派的占股比例由38.3%降至20.3%，失去控股股东地位；乐视则成为酷派第二大股东，并或将拥有董事会席位。

刚刚将子品牌大神下嫁给奇虎360，喜宴未凉便卖身乐视，酷派密集的资本动作让人有些看不懂。

运营商终端补贴策略收紧，千元机价格大战愈演愈烈，从去年便开始喊起行业洗牌让很多国内手机厂商的日子变得不好过，酷派也受到了波及。擅长于机海战术和线下渠道、乏力于互联网内容和营销的酷派，选择与互联网公司合作是情理之中的事情——只不过，酷派选择了两家，还是互相不怎么待见的两家。

对此，此前曾有传闻称，资金链相对薄弱的酷派曾与奇虎360洽谈股权出售事宜，但被周鸿祎婉拒。此后，酷派便开始接触包括乐视在内的其他互联网公司。当然，也许，只是因为郭德英不愿意将全部鸡蛋放在一个篮子里？

对于乐视而言，尽管其自称超级手机卖的还不错，但与出货量动辄千万的酷派和小米相比仍是小巫见大巫。

通过与酷派的合作，乐视得以获得不小数目的终端支持，其视频业务也能顺理成章的进入到预装甚至深度定制的行列之中。同时，借助酷派成熟的供应链体系，乐视能够获得在产业链的范畴内获得更多的话语权，从而推动自家产品的进程。

此外，专利也是一个重要的砝码。根据公开资料显示，截止目前，酷派拥有的专利总数已超过6000件，在海外注册的专利也已超过500件。在专利壁垒的荫蔽下，乐视能够以最低的成本绕开小米模式的陷阱，避免夜长梦多。

然后，乐视大概就能甩开膀子叫阵小米了吧。

昨晚酷派与乐视闹洞房，最不开心的便是刚刚与酷派大神正式联姻的周鸿祎了。

于是，据说其在微信晒出了这样一个朋友圈：“谁在我背后捅刀子试图Screw我，我的原则是一定Fuck回去”，配图是几梭子子弹。

而想要理解此时周鸿祎的心情，就需要先理清三者之间复杂的恋（股）爱（权）关系。

2014年12月16日，奇虎360宣布与酷派结盟，并通过向后者注资4.0905亿美元现金的方式成立了一家新的合资公司。其中，奇虎360持有新公司45%的股权，酷派持有55%的股权。

半年后的2015年5月6日，周鸿祎与郭德英一道为新品牌“奇酷”揭幕，并表示已暗中研发半年，要做一款不靠硬件赚钱的“最有诚意的手机”。

5月26日，奇虎360通过子公司Tech Time以4500万美元的价格增持了奇酷股份。交易完成后，奇虎360持股比例由此前的45%提升至49.5%。

6月9日，奇酷正式完成对酷派旗下子品牌大神手机业务的收购，并在奇酷集团的名义下分为奇酷和大神两家公司，均由周鸿祎直接操刀管理。

前天晚上（6月28日），周鸿祎以内部邮件的方式任命了奇酷的3位高管：酷派一方的李旺、祝芳浩和奇虎360一方的潘志勇。并称“经过半年的快速整合与规划，奇酷科技各项业务已顺利进入高速运转阶段，我们磨合并产生强大战斗力的速度远远超出此前预期，全新手机产品也即将陆续推出”。

综上所述，智东西（公众号：zhidxcom）得到两个结论：第一，周鸿祎很卖力的推进着双方的合作；第二，奇虎360占股奇酷但不控股。

而随着乐视入股酷派，事情变成了这个样子：

1.由于乐视是酷派的第二大股东，酷派又持有奇酷超过半数的股权，所以乐视也间接成为了奇酷的股东。

2. 作为奇酷的“股东”之一，乐视得以几乎全盘得知周鸿祎在手机领域的布局和动作（包括研发、供应链支持和市场推广策略）；反之，不成。

3. 鉴于乐视在酷派的地位，周鸿祎今后不太方便在言论上揶揄贾跃亭和他的乐视了，同时对“二心”的郭德英和他的酷派，也没辙。

更糟糕的是价格，周鸿祎貌似亏了：

1.以去年奇虎360向酷派注资的金额计算，大神的估值约为9.09亿美元。

2. 以乐视此次入股的金额计算，酷派的估值约为不到20亿美元；而以截止26日港股收盘时的价格计算，酷派上市公司的市值为130.93亿港元，约合16.89亿美元。

3. 一个花4.5亿美元买了个奇酷非控股股东，一个花3.5亿美元占了奇酷控股股东酷派股份的18%，这笔账怎么算周鸿祎似乎都没赚。

这一来二去，咋能这样坑队友呢？本想借大神大干一场的老周，估计这一周都伐开心。

接下来，还有一个关键的问题，酷派分别结盟了奇虎360和乐视之后，这个队该怎么站？

首先，有一点是肯定的，奇虎360的竞争标的是小米，乐视也是。

不过，基于周鸿祎与贾跃亭之间的恩恩怨怨和复杂的股权关系，两家借地酷派走向合作的可能性似乎并不大。究竟是尽弃前嫌同仇敌忾，还是各自为战各领风骚，大约此时，雷军正笑而不语。

其次，奇酷下一步要怎么玩儿，暗棋这回都变成了明码，再次征战手机市场的周鸿祎不会甘心做个配角吧。

此外，还有一点需要特别关注的便是乐视的股价。在股市一周累计下跌近20%和“央妈”出手降息救市的当口，这笔钱一花，其股价似乎又能蹭蹭蹭地坐火箭往上涨了。

不管怎么说，在智东西（公众号：zhidxcom）看来，中国互联网界两家“最会玩儿”的公司如今用这种别扭的方式走到了一起，本已不太平的国内手机市场估计又得是一番腥风血雨。

至于其中还有什么阴谋阳谋，不妨过些日子再看，说不定好戏在后面呢。

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件第一媒体，行业必读！专注报道全球智能硬件创业者和产业链；为创业者，连接智能硬件生态，走到风口去看猪。已有智能硬件创者、投资人10万＋忠实读者。

