---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121277
name: AutoLab
time: 2015-07-24 16:17
title: 你够聪明吗？特斯拉财报的纯理性猜想
---
特斯拉第二季度财报公布日期敲定。在那以前，分析湿们已经为这个资本的宠儿劳心费神地做出了有根据的猜测。

近日，特斯拉第二季度财报公布的日子终于定了：8月5日。

特斯拉的第一季度财报，不仅使得股价上飘了15%，还使市值“鸡冻”地膨胀到了340亿美元。由此可见，第二季度财报也会是一记重量级的未爆弹。

财报中，最关键的指标，就是收益和收入。分析湿们预期，特斯拉第二季度的利润应该能达到11亿6000万美元，会比去年同期高出35.4%。这个数字反映出特斯拉汽车交付量，在过去的一季中，正在迅猛增长。

然而，分析湿们对特斯拉的股票收益却并不乐观。普遍观点是，每股将亏损0.60美元。比起去年同期每股盈利0.11美元，这个下降反映出特斯拉花了大把银子，砸在研发、销售，以及日常的管理运营开销上。

特斯拉一面大力开拓销售和服务疆土，一面还要准备在两个月内推出SUV车型Model X，而定价稍低的车款Model 3的上市准备时间也只剩两年多了。

另外，货币因素也被认为会对特斯拉的盈利能力产生负面影响。

虽然特斯拉为了弥补贬值的欧元，在欧洲市场采取了应对措施，对Model S进行提价，但是这个补差效果只适用于第三季度及以后的交付计算。对于无力回天的第二季度交付，只能当作被欧元日了。

特斯拉管理层也已经预计到了货币问题会对毛利率产生的负面影响，他们有心理准备，负面程度会略多于100个基点。

不过，这些都只是分析湿们的专业意见。从第一季度的表现来看，专业是阻止不了特斯拉的。

第一季度分析湿们就预测特斯拉收益10亿4000万美元，每股亏损0.50美元；而实际上，特斯拉第一季度报表收益达到了11亿美元，每股盈余仅亏损0.36美元。

值得注意的是，以上数据都是基于Non-GAAP（非美国通用会计准则）下的财务数据进行的估测。

GAAP，它基于相同的假设和标准，不同公司间可以相互比较。企业按照自己的准则上报，是为了更好地反映企业实际盈利情况。例如，企业认为一些项目与日常经营无关，不能向投资者传递准确的经营信息，可以在GAAP的基础上进行调整，也就形成了Non-GAAP。

美国允许公司在财报中发布Non-GAAP报表，这类报表是公司按照自己的准则报告的，比起GAAP（美国通用会计准则），缺乏统一标准，比方说公司如果认为一些GAAP的计入项目，包括特别的收入费用利得损失和日常经营无关，就会把这些踢掉。Non-GAAP的本意，其实是公司为了更准确地向投资人传递经营信息的非标报表。特斯拉，就喜欢披露Non-GAAP报表。

但是，之前有观察猿揪住过特斯拉的BUG，认为特斯拉是借Non-GAAP粉饰实际经营状况，剔除了成本项目，使得利润看上去很美。那是2013年的第三季度，特斯拉Non-GAAP下的营业收入为6.03亿美元，比GAAP下的营业收入高出40%；Non-GAAP下实现了净利润1600万美元，而GAAP下却显示净亏损3800万美元。

这么算、那么算，太飘渺了。

实在的投资人最爱盯的，还是Model S的销量，以及Model X和Model 3的新消息。如果特斯拉真能跟上年度计划的节奏，那么第三季度的交付量指导应该能呈现环比增长。

特斯拉计划今年交付5万5000辆汽车，60%的销量压力将堆积在下半年，那就是还有3万3448辆车待交付，其中包括了5000台即将上市的Model X。我们预设大部分Model X还是会在第四季度交付，那么要达成特斯拉的年销量，则意味着第三季度得交出1万4200台，而第四季度交付1万9000台。

因此，对于投资人而言，特斯拉对第三季度车辆交付量的指导意见，如果低于1万3000台，那恐怕就得给跪了。

当然，随着年底步步为营地逼近而来，特斯拉是会不屈不挠地坚持年总交付的指导量，还是恍惚改一发，咱家坐等观测。

特斯拉第二季度的财务报表将在8月5日交易日结束后，在官网“投资者关系”（investor relations）页面有得查。看不懂的崽子们，人丑就要多读书。

