---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115787
name: 虎嗅
time: 2015-05-22 11:20
title: 20个让读书人欲罢不能的物件儿
---
原文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），请联系版权方取得授权方可转载。

在当下人们时刻都把眼光聚焦到电子设备的氛围下，读书俨然成了一件罕见又奢侈的事。但不管社会如何发展，总有人始终坚持捧着真实的书本、翻着实在的书页，去享受属于自己的悦读时光。接下来的介绍，就要分享给喜欢阅读的朋友，相信有这些贴心又实用的创意产品相伴，能让阅读愈加成为一件美妙的事。

这款阅读灯采用半透明塑料体制成，内置集成LED作为发光光源，并运用触摸控制技术来开关或者调节灯光强弱，以充电的形式重复使用。设计师Mikhail Stawsky还为它设计了超薄的身体，因此使用时可以直接放在书页中照明，平时则可以夹在书中当作书签，而且夜猫子们晚上看书也再不必担心影响身边的人休息，轻便又实用。

PopUpBookcove是一个附带有蝴蝶书签、一体成型的纸质书套。阅读时看到一半暂停下来是常有的事，这时候如果书本戴上了PopUpBookcove，当你合上书本时，蝴蝶书签就会乖巧的收起翅膀落下来、钻进你刚刚读到一半的书页上为你做好标记 ；等到下一次继续阅读打开书本时，蝴蝶书签又会从暗藏的书页中振翅飘出，如魔法戏法一般，使你打开的、恰巧是上次读到一半的书页。

Ivy Guide是由三位中国设计师带来的一款迷你轻便和独特的翻译装置，可以使用USB充电，并可轻松依附在任何圆珠笔或钢笔等书写工具上。使用时，归功于先进的激光扫描和投影技术，你只要在遇到陌生的单词时，用笔划出生词，翻译笔就会将文本的翻译结果投影在单词上方，以此帮助使用者拥有更好的学习效果 ，以及保持在英语阅读时做笔记的良好习惯，带来连续的阅读体验。

由创意品牌Fred推出，手指书签（FingerPrint bookmark）采用弹性硅胶制作而成，是一款颇为贴心的书签。在阅读中断时，只需将手指书签整个套在书本上标记好，待到下一次阅读，形象的手指就会清晰明了指明上次中断的地方，方便你继续阅读，是书虫们值得信赖的阅读伴侣。

看书的时候免不了会碰上这些问题：边看书边吃东西总会不小心弄脏书本，拿着咖啡杯阅读的时候杯子会挡住阅读视野等等。Aid for Multi-Reading是韩国工业设计师Yu Hun Kim的一些列多功能创意产品的总称，它包含了吃东西时不会弄脏杂志的阅读托盘，保证流畅阅读的杯子，每一个产品设计得都小有新意。 NO.7 书柜座椅 一张座椅、一个迷你「图书馆」，OpenBook是由伦敦设计和建筑工作室TILT所带来的一款阅读家具。书柜式的设计使得这款座椅可以存放或收纳各类书本、杂志，允许座椅外的人随时取阅书籍；而由于设计师在软垫坐位的一侧设立了与椅背齐高的软垫侧板，具备一定隔音效果，所以OpenBook也是一个舒适、安静的阅读空间。

Ludovica是由意大利设计工作室Zanocchi & Starke带来的作品，是一款专为阅读爱好者打造的桌面台灯。它由梯形铝框及可拆卸的白色塑料发光元件、两个独立部分组成，铝框可作书挡、成为书本的依靠；LED光源则可以通过USB电线充电，充满电后最长可提供四至五小时的照明，并且可拆卸下来，跟着你和你的书本移动。

Soufflet 折叠创意充气靠枕，有点类似于某些产品上气囊结构。使用者可以通过遥控来控制 Soufflet 的充气程度和支撑角度，这样我们依靠的时候就可以轻易的将它调整到我们最为舒适的角度，无论是阅读还是神马总之不会让你的颈部那么难过了。终于，当我们躺在床上看书的时候可以舒舒服服的享受了。

在世界范围内，被转换成盲文以供视障人士阅读的书籍都非常有限，阅读戒指试图解决这一问题，让视障人士也可以直接阅读未转换成盲文的书籍。使用时，视障人士可以将戒指外侧面向书籍，内置的扫描仪就会扫描印刷文字并转换成盲文的格式并在戒指内侧凸显出来；而第二种模式还可以转文本转换成语音，让视障人士能够一边扫描一边听。 NO.11 深藏不露的LED阅读椅

Hidden Lights是设计师Giha Woo 带来的坐椅，它由简单的框架和柔软舒适的坐垫组成，设计师巧妙的在顶部框架上设置了一个可以隐藏和旋转定位的LED灯，使它在夜晚看书时尤其方便。坐椅除了LED灯的设计比较贴心、特别以外，剩下的，除了简单还是简单，这种简单让人不由得从心底感到安静，而这正是舒适的阅读时光所需要的。

Keep a Distance 是一款能够让孩子们时刻保持正确读写姿势的概念设计产品。还记得我们在小时候，老师和父母都经常在我们读书和写字的时候在旁边提醒我们眼睛离书本远一点，现在好啦，把这款概念产品夹在书本上能够实时监测孩子头部与书本的距离，一旦相对距离过近本产品就会发出特殊光线并投射出提示性文字和表情符号用以警告孩子。在预防儿童近视的战斗中 Keep a Distance 一定会让更多孩子改掉不良习惯并且远离近视。

一款好的创意产品不仅体现在外观的创新设计，更需要有实用的功能与之相伴。这款家具就很好的融合了两者，舒适的坐垫、底部的宽阔存放空间、顶部专用的阅读照明灯具，每一处的设计都让阅读变得更轻松舒适。可以在书房放上这套家具，静静地在你的书海中畅游。

胶囊灯（Capsule Lamp）是设计师Teng Shao带来的一款独特床头灯，黑色的椭圆形灯罩设有太阳能电池板，可在白天收集阳光能源。待到要用时，将灯罩抬起来，就会激活灯柱散发光芒。这种可调式的灯罩还设有两种模式——向右旋转的阅读模式和向左旋转的睡眠模式，灯光会在阅读模式下保持长亮；而在睡眠模式下，灯罩则会缓慢的自行下降，直到将灯光关闭。

当需要照顾小孩时，即使在疲惫时候你也很难舒适的坐下来、放松的休息阅读。好玩是孩子们的天性，带走你想要的安静。有没有两全其美的办法，让孩子们玩得开心、大人们放心休息？以此为出发点，设计师Jaewook Kim带来了新子攀爬椅（Abooba Climbing Chair），以一件家具来鼓励孩子与家长们嬉戏互动，既能同时兼顾到孩子们与家长们的需求，又能促进交流。

喜欢看书的人不能错过这款浪漫的设计。翻开是on，合上是off 的设计真是太酷了！作为夜灯使用很适合呢。

为鼓励孩子们边学边玩，西班牙马德里的创意工作室Playoffice带来了阅读网（Reading Net）的设计。实际上，阅读网就是简单的绳网，但通过与书房巧妙结合，设计师们不仅赋予了绳网全新的活力，也为书房创建了一个独特和有趣的阅读空间，使传统沉闷的书房变成对孩子们极具吸引力的地方。在这里，孩子们全然不必再正襟危坐的端坐在椅子上，他们可以坐、可以躺、可以趴，又或吊坐在绳网的边缘上，一边玩一边学习，累了就可以直接躺下休息。

NO.18 姿势不对，请坐好重读

“坐视不乱”是大业设计慈溪公司带来的设计作品，设计师别出心裁的设计出了一个看书框架，旨在透过外框矫正阅读姿势，从而较好的保持人与书之间的距离、预防近视。除此外，“坐视不乱”还巧妙地加入LED灯隐藏于外框中，既可以实现夜间阅读，也可作为台灯使用。

摇摆书架是设计师Ron Arad的一款设计，整个书架由15个模块组装而成，最多可以容纳400+的书籍或数百张CD，填满后就像一个私人的小型图书馆。设计师同时还在圆环内部装置了一张沙发，再加上其底部的模块是弯曲的，也就允许使用者躺在里面，一边看书一边稳定而小幅度的轻轻摆动。对阅读者来说，摇摆书架提供了一个舒适的阅读与思考空间。

Lili Lite是一个阅读灯、一个书签和一个书架巧妙结合成一体的实用家具，设计师在阅读灯上还内置了传感器，因此将书本放在阅读灯的顶部灯光就会自然关闭 ，而把书拿起来阅读后灯又自然开启。

