---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127125
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-09-29 07:28
title: 【来自火星的早报】雅虎要剥离阿里股票，即使需纳巨额税款
---
今日凌晨，朋友圈里除了各国风光、各地美食外，火星遭到了前所未有的曝光，美国宇航局公布了新证据来证明火星上存在液态水。刚好十一假期就要到了，是时候回老家看看了。#这是一份来自火星的早报#

火星上有液态水，人类要上火星

@新华社：【火星上找到有液态水活动的“强有力”证据】美国航天局２８日宣布，在火星表面发现了有液态水活动的“强有力”证据，为在这个红色星球上寻找生命提供了新线索。在美国首都华盛顿，由美国航天局和亚利桑那大学联合发布的图片显示，火星山丘上的“季节性斜坡纹线”是火星表面有液态水的有力证据。

@科技日报：【二十年后人类或能登上火星】在NASA公布了火星有水后，中科院国家天文台的行星科学家郑永春评论说“按现在的技术准备来看，大概20年后人类就能登上火星。”他表示，因为好奇或不确定地球未来，人类迟早要去火星。有了液态水，我们可以通过制造温室等办法改造火星环境，进而移民。

@每日经济新闻：【首周末销量再创纪录 iPhone 6s热卖1300万部】苹果周一宣布消息，9月25日上市的iPhone　6s和iPhone　6s　Plus首周末热销1300万部，再次创下纪录。据悉，其中9月26日之前的销量计入2015财年Q4财报，27日完成的销量计入2015财年Q1财报。去年iPhone 6和iPhone 6 Plus上市首周末销量1000万部。

@凤凰科技：【苹果二代智能手表最快明年上市：更轻更薄】据科技博客AppleInsider报道，市场研究机构Cowen & Co周一发布的一份报告称，预计苹果第二代智能手表Apple Watch将最早在明年中发布，新产品将拥有更轻、更薄机身。如果Cowen预测准确的话，苹果二代Apple Watch上市至少要等到明年5月或6月，甚至更晚。

@新浪科技：【松下重返智能手机市场 预计2018年营收20亿美元】松下对重返全球智能手机市场充满信心，并预计2018年智能手机营收将达到20亿美元。由于销量欠佳，松下2005年退出全球手机市场。2013年，松下进入印度智能手机市场。松下计划以印度为跳板，进一步拓展新兴国家市场。本周，松下还将进军迪拜、伊朗和沙特阿拉伯市场。下个月，松下还将打入南非市场。

@新浪科技：【中国概念股周二收盘多数下跌 窝窝团跌8%】中国概念股周二收盘多数下跌，7支股票跌幅超过7%，窝窝团跌8.68%报6.31美元，网秦跌6.92%报3.23美元，酷6网跌5.49%报0.66美元，易车网跌5.36%报25.6美元，奇虎360跌5.15%报46.06美元，唯品会跌5.03%报15.85美元；3支股票涨幅超过2%，UT斯达康涨4.27%报2.2美元，搜房网涨4.1%报5.64美元，乐居涨2.71%报4.92美元。

@南方都市报：【唯品会否认乐蜂网“大换血”】日前，有关乐蜂网正在进行又一次“大换血”的传闻开始在网上扩散，该传闻不仅指乐蜂网高管再度变动，还传其将在网站系统、供货系统、运营规划、仓储物流等方面进一步实现“唯品化”。不过，南都记者近日向唯品会求证，其媒体负责人的回应则是：“我这边目前没有听说过您提到的这些情况。”

@网易科技：【Facebook又发生大规模服务中断 两周内三次了】据国外媒体报道，Facebook周一又发生大规模服务中断，这已经是两周内第三次出现同样的问题。目前Facebook官网显示，图谱API为“不可访问”，但具体的原因未公布。

@网易科技：【谷歌发布VR户外仿真软件Expeditions】据国外媒体报道，谷歌周一宣布面向教育机构推出免费的VR体验服务——Expeditions。该服务包含谷歌纸板VR模具和Expeditions户外仿真软件系统两个部分。谷歌推出该项服务旨在让全世界的学生都能从现在起体验到虚拟现实技术带来的进步。

@腾讯科技：【雅虎决意分拆所持阿里资产 纳税也在所不惜】雅虎周一表示，即便是美国国税局（IRS）不赞成公司免税分拆阿里巴巴集团股权的交易，该公司也会着手继续分拆所持的阿里巴巴集团股权。雅虎的这番表述，似乎在暗示即便是分拆阿里巴巴集团股权的交易会产生巨额税款，该公司仍有意分拆这部分资产。雅虎目前持有阿里巴巴集团3.84亿股股票，此前曾制定分拆计划，拟通过免税交易，把这部分资产和雅虎小企业部门分拆并组建成为一家独立公司。

@证券日报：【北京工商局立案调查小米公司：涉嫌虚假宣传】《证券日报》记者获悉，此前青葱手机CEO谭文胜实名举报小米公司虚假宣传一事已有新的进展。据记者获得的北京市工商行政管理局海淀分局的文件显示，该局已经决定立案调查处理。

@北京晨报：【徐峥控诉盗版 乐视影业道歉】据电影专资办数据显示，9月25日上映的徐峥导演新作《港囧》连续3天单日票房突破2亿，首周末3天票房高达6.8亿，刷新华语电影首周票房最高纪录。与此同时，《港囧 》的盗版资源也很快被传播到网络上，徐峥忍不住在朋友圈控诉这种恶行。昨天中午，乐视影业发表声明回应，称该公司昆明员工在朋友圈散播《港囧 》盗版信息，已将其辞退，并向徐峥表示歉意。

