---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109447
name: 虎嗅
time: 2015-03-07 15:33
title: 【答分歧】《超能陆战队里》神经传感控制机器人能做到了吗？
---
在《超能陆战队》这部具有科技前瞻性的迪斯尼电影里，展示了各种炫酷的科技创造：除了人人都想拥有的医疗机器人大白Baymax以外，小宏的“求学”发明（后来被反派利用）——神经传感控制微型机器人也是令人兴奋不已，神经传感的控制在今天能够做到了吗？

这种以神经网络作为控制体，对其他物体进行控制的系统，即“网络神经控制”。作为人与机器连接方式之一，这么多年也一直在科学界被不断探索。

还没看《超能陆战队》？那就想想《环太平洋》和《阿凡达》吧（如果也没看过，那虎嗅君想鄙视你）。

20世纪实验发现大脑能够产生有规律的电波，于是有了“脑机接口”方面的研究，科学家们试图通过脑电波来控制外部设备；

2000年，美国杜克大学米格尔·尼克里斯（Miguel Nicolelis）通过在猴子的运动皮质中植入电极，并传输出其脑电信号至机械臂，实现了名叫贝尔的猴子对机械臂的控制；

2008年，“艾朵雅（一只猴子）在一台跑步机上行走，同时把它的脑电信号通过互联网传送给远在日本东京的合作者。”，在运动信号传输给机器人之后，实现了美国的猴子和东京1.5米高的机器人的同步运动；

2014年，美国哈佛医学院的神经科学家和神经外科医生齐夫·威廉姆斯（Ziv Williams）通过电脑分析大脑信号，并传输给另外一个生物体，实现了一只猴子对另一只猴子的“意念控制”。

（本节资料参考2014年3月《南方周末》文《猴子的意念控制》，具体有改动）

猴子身上的多个实验都证明着，生物体的脑电波能够进行传输并实现对外部设备的控制；而在人类方面的发展和应用，则主要体现在义肢上。

2005年，日本NHK电视台推出纪录片《改变人类的赛博格技术》。赛博格，有说是cyborg或cyber cell的音译，指的将机器作为人的一部分、对人的身体机能进行改造的科技。片中主持人立花隆拜访了这方面先行的科学家和实验者：失去手臂的男子安装了通过脑部神经控制而实现自由移动的机器臂；双眼失明的男子，戴上了将摄像机拍摄的影像转为电子数据而看到世界的人工眼。

如果当时，这一切看起来还太遥远的话，2014年3月，麻省理工学院教授Hugh Herr在TED做的《The New Bionics that Let us Run, Climb and Dance》的演讲，则把神经控制义肢拉得更近了。

Hugh Herr在年轻时的攀岩意外中失去了双腿，却相信“作为一个真正的人类是永远不可残缺的，相反是技术的残缺、技术的不发达。”而由此开始了他的生物力学（Biomechatronics）和生化义肢（bionic limbs）的研究。

视频中，他介绍了自己的生化义肢是如何与腿部相连而运作的：

义肢中有电极能够测量肌肉的电脉冲。而生物腿如何被脊柱控制而形成运动的电流被记录到芯片中，因此义肢能够根据肌肉的电脉冲而形成对应的反应，完成动作。

他们正在进行的，是想达到一个在人和外置仿生臂间的闭环(close the loop between human and the biotic external limb), 通过网引(channels)和微通道射线(micro-channel arrays)将断掉的神经与皮肤细胞和肌肉细胞连接，驱动管网(motor channels)在检测到人想怎样动之后，传输到义肢上，而义肢上的传感器又能刺激到临近的神经。

——这是比神经控制更进一步的，既能神经控制，又能给予神经反馈的闭环。

在演讲的最后，他邀请了波士顿马拉松爆炸中失去左腿、却因为生化义肢又能再次舞蹈的舞者，在现场完成了被袭击后的第一次表演（17:11）。

神经控制现在主要应用在医学上，但也不仅如此。

比如在慕尼黑工业大学2014年5月发表的《Using thoughts to control airplanes》一文中，欧盟资助大学进行名为 “brainflight”的项目研究。项目希望通过大脑来控制飞行器，以让更多的人能够飞行，现在这个项目已经取得巨大进展。飞行员的脑电波被帽子上的电极所测量，当飞行员有明确的控制命令脑电波，被脑机接口读出而发出命令。

2013年5月清华新闻网报道，清华大学洪波课题组在脑机接口临床方面取得进展，“只获取大脑皮层表面一个电极的神经信号，实现了思维打字的功能。”此研究被收录于《神经影像》(NeuroImage)杂志。

毫无疑问，虽然现在还没有大范围普及，但神经控制对于患者仍然是个巨大的福音。同时也在更多想得到和想不到的方面应用推广。

《新世纪福音战士》里由人意识控制、能够实现人机合一的初号机，已经在慢慢照进现实。相信再过1、2年，描写了将意识装进机器后引发一系列问题的《超验骇客》，再也称不上是科幻电影。

而当科幻照进现实，必然会带来哲学的回归。

在人控制机器、实现人机合体不久后，是否会出现有意识的机器，实现机器的崛起？不知道强人工智能距离我们还有多远？

