---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105193
name: 知影
time: 2015-01-01 10:06
title: 2014年，华语电影圈都发生了什么？
---
早上打开朋友圈，各种关于总结盘点2014和寄语2015的文章扑面而来，在这个重要的时间点大家都在做着什么，向来喜欢凑热闹的小影自然不会错过这个机会，也来总结一下，2014年的华语电影圈都发生了什么？

好像每一年都会有一部大火的综艺节目，去年是《爸爸去哪儿》今年是《奔跑吧，兄弟》。2014新年伊始，《爸爸去哪儿》依靠综艺节目的粉丝基础拿到了近7亿的票房成绩，位居全年内地票房总榜的8名，当然，前七名中5个都是引进片，如果说之前的《快乐到家》只是为把综艺搬上大荧幕而做的预热，那《爸爸去哪儿》则用事实证明了这样做带来的市场回报率有多么可观，对于从来都喜欢跟风的大陆电影市场来说，不久的将来，会有一大波综艺节目排成电影来电影院圈钱，今年的春节你们就会看到《奔跑吧兄弟》《爸爸的假期》《爸爸去哪儿2大电影》大波袭来，不知准备好了没？??

跨界当导演原本不是什么新鲜词了，可今年却格外多，而且都是来自不同领域的：有演员，作家，歌手，还有电视剧导演。

“国民岳父VS四娘”无疑是今年暑期档最热的电影圈话题。两个死对头的都从作家跨界当导演，冤家路窄一点都没错，然而不管双方竞争多么激烈，两人的粉丝展开多少场骂战，最终都是双赢，《后会无期》6.3亿，《小时代3》近5.3亿的票房就是最有力的证明。

说到演员跨界前有徐峥，赵薇，后有拍出了《分手大师》（票房6.66亿）的邓超，他用一种节操碎一地，豁出去的态度找到了讨好观众最好的方式，但从质量上借用一句台词吧，即使做了很多，却依然拍不好一部电影。

有站着赚钱的，自然就有倒下躺枪的，曾拍了《过把瘾》《永不瞑目》《奋斗》等诸多风靡影视剧的“中国偶像剧教父”赵宝刚也在下半年带来了他的大荧幕处女作《触不可及》，可毕竟是老了，无论票房和口碑都不尽人意。同样是教父级别，来自摇滚界的崔健也贡献了他的导演处女作《蓝色骨头》，并且得到了不错的口碑。

回想一下，青春怀旧风潮好像是从《老男孩》，这部曾让无数人泪流满面的电影开始，就一发不可收拾了。前两年有70，80后的《那些年》《致青春》，如今，如你们所见，怀旧风潮貌似有达到顶峰的势头，《同桌的你》出乎意料的拿到近4.6亿票房，贺岁大战中《匆匆那年》更是突出重围拿下近5.8亿，但不得不说，除了题材相同外这两部还有一个共同点，那就是都是烂片。早已有影评人评选出了2014年华语电影十大烂片，青春片可是重灾区，它们用那些生搬硬套的模式，一成不变的元素拼凑组合消费了大家的青春。

即使有人觉得，电影多好，让我们感动的痛哭流涕，缅怀自己的青春，但是，哭本质上和电影的好坏没关系，即使是生活中的任何一首歌，一个故事，一个场景，只要与过去有关都可以让我们瞬间泪奔不是吗？

至于未来，这样的题材一定还不占少数，希望能质量能有所提高，毕竟缅怀过去，真的是一件需要诚意的事情。

看完前面3条其实第4条就不用细说了，“郭敬明”“韩寒”“爸爸去那儿”“原著小说”这些都是金字招牌，只要一打出来，粉丝团的力量强大到让人咋舌，卖出个好价钱从来都不是难事，再看看票房排名前10的国产华语电影，没有几部不是靠粉丝取胜的，这些是国产电影。再看看引进片，《变4》的粉丝效应才是真正令人震撼的，近20个亿的票房让很多国内电影望尘莫及。另一方面其实人们对“冯小刚”“张艺谋”这样的标签早已不感冒了，即使国师拍了今年来难得的佳作《归来》，依然颗粒无收，这就是残酷的电影市场，曾经叱咤风云的第五代导演就酱紫彻底跟不上时代了，并不是说第五代导演没有粉丝，只是要知道90后才是扛起电影票房大旗的主力军！

前两天回顾2014年都看了哪些好电影的时候发现一个现象，文艺片居多，小影并不是什么文艺青年，只是就看电影本身而言觉得文艺片的质量更高些，《不能说的夏天》，《推拿》，《蓝色骨头》，反正就是票房没有过两千万的，其实这样的惨状，不只是片方宣传策略的问题，说到底无论是上游，影院还是观众都没有真正接纳这些片子，所谓的小众也是被制造出来，而并不是客观形成，像《推拿》从上映第一天排片率就特别的低，而且没几天就匆匆下线了。?

从整体来讲，小影终于认清了一个早就该承认的事实，那就是电影好不好，真的和票房没关系，甚至偶尔也呈负相关。

