---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109828
name: Eastland
time: 2015-03-12 07:05
title: 阿里IPO半年后，再看中概股受“阿里效应”影响几何？
---
“中概公司”在狭义上指在美上市的中国企业。在总市值约17万亿美元的美国资本市场，它曾是微不足道的一叶扁舟。根据虎嗅统计，2014年一季度排名前27位的中概股市值合计仅为1474亿美元，不到美国上市公司总市值的1%。2014年9月中旬，阿里上市募集250亿美元、市值一度超过2500亿美元，引发国际资本市场对中概公司的空前关注，资金将被“抽干”的担心亦弥漫于中概公司投资者心中。半年过去了，阿里在美国资本市场的存在已成常态，中概股格局如何？哪些公司值得投资？

阿里确定赴美上市后，一种观点相当流行：阿里首次公开发行及上市后二级市场的交易将象“黑洞”一样吸引大量资金。其它中概公司，想上市的无资可募，已上市的股价大跌。最极端的说法是“阿里之后、寸草不生”。

回过头来看，阿里中概公司IPO的影响是客观存在的，特别是象京东这样的大盘股，如果不抢在阿里上市前搞定自己的“终身大事”，局面会相当被动。聚美、智联、猎豹、迅雷等小伙伴，纷纷加快上市进程也是明智的。在阿里IPO之后冲刺上市的陌陌、一嗨租车远不如聚美顺利，安居客放弃独立上市被收购、窝窝团上市几近搁浅。

2014年9月18日，阿里上市当日，24家中概公司总市值（名单附后）为2162亿美元。2015年3月5日，上述中概公司总市值为1995亿美元。半年间，阿里市值缩水9.2%，24家中概公司总市值跌掉7.7%。市值变化同向、同步，且阿里跌幅稍高，不足以得出阿里从其它中概股抽水的结论。

阿里上市，电商板块的小伙伴一度很受伤。9月18到10月15日，京东、唯品会、聚美优品、当当网市值蒸发了79亿美元。

半年后，情况有了变化。

2014年3月5日，阿里股价相当于2014年9月18日收盘价的92%，而京东是102%，唯品会高达128%。也就是说，上市6个月后阿里跌了8%，而其间京东涨2%，唯品会涨28%。对这两家企业来说，伤害已成往事，阿里不再是压在头上的大山。

聚美优品、当当网由于负面事件、业绩不佳等原因，半年间分别下跌47%和30%，与阿里上市没半分关系。

企业IPO要想成功，离不开资本市场乃至社会各界的广泛关注。 注意力是稀缺资源，让京东、聚美与阿里争夺人们的关注实在是勉为其难。所以京东、聚美要抢在阿里之前上市。

而估值不是非此即彼的，高估阿里不意味着低估唯品会，买入阿里亦不需要先抛掉京东。说到资金，美国其它投资机构和个人不算、世界各国涌入的资金不算，仅美国养老基金的资产就超过20万亿美元。尽管机构来对某个板块会有一个相对固定的资金配比，但阿里这样的大家伙来了，如果看好中国经济、看好电商，当然会增加资金配比。资金是死的、人是活的。

估值最终还是以业绩为基础，心理作用、资金面的影响都是暂时的。阿里融资上百亿、市值几千亿，唯品会该涨照样会涨。如果唯会品的利基被动摇，股价就会大跌，与阿里上市无关。

历史数据表明，买入并持有股票的策略能够战胜所有技术流派、打败其他各种投资品种（包括债券、黄金及其他固定收益投资）。把看似反复无常、难以琢磨的个股，放在较长的时间段考查，其上涨下跌的逻辑就会变得有迹可寻。

过去的三年，中概股经历了许多波折。2012年极度低迷，仅有唯品会和欢聚时代两家成功上市，合计融资仅1.53亿美元；2013年是中概股私有化之年，由于估值低、被恶意做空等原因，分众传媒、先声药业、柯莱特、文思海辉、安博教育、利农国际、亚信联创、7天连锁、九城关贸、巨人网络等中概公司纷纷宣布退市；2014年是中概股的融资之年，市场一直在担心泡沫、担心阿里抽水……

业绩增长加资本市场两重大浪淘沙，足以鉴别一家公司的投资价值。

盘点过往三年中概公司的股价表现，大致有三类情况：

第一类大起大落，代表是奇虎360、搜房和携程

以2012年1月收盘价为100%，奇虎360股价两年后的摸至606％，在后面的一年里又跌至262%。2014年3月以后进入的投资者损失惨重。

类似地，搜房股票2013年11月的价格是2012年1月的491%。由于房地产成交低迷、中介抵制，从媒体向交易平台转型，搜房业绩和股价双双下跌，2015年3月股价为三年前的186%。

2013年2月20日，梁建章重归携程任董事会主席兼CEO，大刀阔斧的整顿、转型和并购提振了人们的信心。不到一年股价就翻了一倍有余。但由于在线旅游竞争加剧，携程业绩由盈转亏。

这类股票起是有原因的，跌也不是市场“错杀”，在局面明朗之前不宜介入抢反弹。

第二类模式陈旧、创新不力，代表是新浪、搜狐、新东方

新浪是互联网界的元老，孵化出微博、乐居两家上市公司，参股9158。但母公司业绩没什么看头，越来越象一家投资控股公司。搜狐的情况与新浪类似，但视频和搜索两块业务还没有完全分化出来，不确定性更大些。新东方在2000年就投资在线教育，十几年后注册用户仅为1000多万。而YY教育仅用半年的时间，月度活跃用户数就超过了600万。新东方在线教育一直没有起色，令投资人看淡。

第三类成熟稳健，代表是百度、网易

百度、网易都是老牌劲旅，近三年上涨虽不迅猛，但比较稳健。投资者只要不犯低级错误（如被套立即斩仓），投资这类公司不会赔钱。网易成功转型为一家游戏公司，2014年Q3在线游戏收入占比74%；百度巩固了其在PC搜索的霸主地位并成功实现移动转型。在携程被恶性竞争拖入亏损后，百度、网易成为中概公司历久弥新的绩优蓝筹股。特别是市值远超其它中概股的百度，在资本市场风雨飘摇的日子里，成为投资者的最佳避风港。

每有优秀科技公司到海外上市，都会引发一阵反思。造成大陆科技企业外流的因素有很多。例如，缺乏对新兴产业和创新商业模式的包容，硬性的盈利门槛、对股东及注册地的要求等。

目前，大陆科技股有老虎不在家猴子称大王的意味。与优秀的中概公司相比，A股公司质地差、估值高，市盈率不到50倍都不好意思说自己是玩互联网的，有时老板发条微博都能换几个涨停。

对于在美国完成“鲤鱼跃龙门”中概公司而言，回归Ａ股不成也没什么风险，成了可以按高估值融一笔钱。此外，还有两点好处：一是让用户分享公司的成长；二是有利于通过投资、并购，打造以资本为纽带的生态系统。

尽管中概股多数采用了VIE结构，回归Ａ股存在政策障碍。但如果公司真心想回，监管部门也希望他们回，就不难找到破除政策障碍的方法。

在BAT中，腾讯曾表示暂无回归意向，港股通让大陆投资者可以直接购买腾讯股票，更加弱化了它的回归意愿；阿里的合伙人制是Ａ股上市的最大障碍；百度态度则相当积极：今年3月4日，李彦宏在参加两会时对媒体表示“百度非常希望到A股上市，希望国内投资者享受回报。”

如果BAT能回归A股，哪怕只有一家，都将成为大陆科技股板块的定海神针。

