---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119439
name: 虎嗅
time: 2015-07-05 18:51
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(6.29—7.5)
---
过去的一周分为两种心情：一种叫做空仓，一种叫做满仓。不管你是空仓还是满仓，A股大盘在这一周内已经跌了超过600点。快对股市绝望的，或许应该看看《这个周末，政府都做了什么以图救市?》来挽回一点信心。可是反过来说，救市有多卖力，股市行情就有多惨淡。

别光盯着大盘看了，虎嗅过去一周的十篇热文，关乎生活、科技与文化， 同样是你不可辜负的。

1.从上周末起，彩虹旋风从美国刮遍全球，同性恋婚姻合法化终于在美国大法官的判书中熬出了头。对同性恋婚姻的关注，不仅仅是接客帝、不撸帝和疾病预防，在美利坚同志们已经成功实现了，社会最高层面的认同——立法。若问这一路径如何实现？答案其实很简单——Money！Money！Money！虎扯台长伯通做文：《Money Talks：美利坚是如何一步步被“同志”攻陷的》，同时也是一则攻陷美国法律界的行动指南。所谓法治国家，法律除了是准绳，还是实践路径。

2.盛极必衰是所谓智者指点江山惯常爱说的陈词滥调，但不得不说批判意识仍是世界前进的动力。除了批判意识， 看尽千帆也是智者装逼的一大利器，“你们这帮小孩捣鼓得这么起劲，老夫早就看过几轮了！”这篇来自外媒Medium的警醒文《1999年的泡沫狂欢正在重演嘛？亲们，别玩砸了...》作者 Andrew Wilkinson抖经验，摆数据，就是想给大家伙提个醒：泡泡越吹越大了！不同于当代的清客们，作者还很负责人的给出了防御守则，给弄潮的你。信与不信，在乎或不在乎都好，点进来看看，以史为鉴总是明智的。

3.给邻居撰文还放头条，虎嗅你是不是给开的后门呢？我只想说，连700bike的影子都没见到，这邻居当得也太生分了！没见到车那你bb什么？No！首先，虎嗅君对城市自行车这个概念还是好奇的；其次，欣赏他们在人人都吵互联网的今天，仍把“智能”放在最末一位。无论泡沫还是低估，任何年代需要的其实都是做事的人。所以《700Bike要不要这么神秘，张向东到底在搞什么鬼》或许能满足你一点好奇，或是勾起了更大的好奇……

4.这篇文章能打到周榜第四，我想说，你们都是进来看图的吧！这或许侧面验证了，做运动健身的项目还是要回到人类美好的肉体，这才是本源嘛~具体怎么做？《用来减肥的Keep幕后：3个月、200万用户的需求爆炸》虎嗅金牌作者阑夕或许能为你解疑答惑。为了回馈各位的点击，特此再将大胸名模Jordan Carver的健身美图奉上，看官慢慢享用。

5.看着近期股市如此丧气，恐怕已经淡忘了回归A股的暴风科技狂涨31倍的神话。而那些纷纷私有化回归A股的科技公司中， 360和分众传媒，成了虎嗅研究生Eastland的研究对象，看看中概公司赴美上市的荣辱与回归A股的得失。此外，研究生在6月24日就预测了《哪些公司不会赶“回归A股”的时髦》。现在股市不景气，到半年、一年后，这些私有化的公司上市之时，不知会是哪番景象？

6.除了公司本身，关于大公司的人员变动也是关注的焦点。本周有两篇写京东人来来去去的文章都挺热的，《一个月内，京东两位前高管出任创业公司CEO，这说明了什么？》是看空，《京东走了个宝洁男，又来了个宝洁女，刘强东为何“独爱”宝洁？》是看多。此外，还有挖墙脚高手的雷布斯，挖了个CFO，《善于挖墙脚的小米又下手了，这次从DST挖来的周受资是何许人》#这是上市的节奏啊#。

7.除了人事变动，本周酷派、乐视和360错综复杂的三角关系，也是颇为好看。天要下雨，娘要嫁人。酷派若是把壳卖给了乐视，那周鸿祎就要给贾跃亭打工了！什么情况？《酷派引入乐视是卖壳的节奏？周鸿祎知道嘛？》依旧是出自虎嗅研究生Eastland的手笔。

8.走了研究生，来了直男癌。虎嗅第一直男格物吱吱也贡献了一篇头条。写什么的？是直男就要看游戏啊！游戏发行公司英雄互娱如何在创立的三个月内估值达到200亿？跟母公司中手游有着千丝万缕理不清的关系。直男想问的是有泡沫么？故事怎么讲？以及如何早上坐地铁去上班，晚上可以买车买房？

9.从过年到现在，滴滴快的宣布合并已经小半年了。消息刚出时，柳青一直保持着低调，时过境迁，有些内幕开始慢慢浮出水面。在两大竞争对手合并过程中，柳青到底扮演了什么样的角色？从高盛投资人转身创业公司COO，柳青自己有哪些付出和转变？《滴滴快的柳青：这个不曾失败过的女人，正与不曾打破的旧体制博弈》一文将这些疑问一一娓娓道来。

10.倒数一周，6月29日周一本来是马斯克过生日，莫非是蜡烛没带够，想看烟花？反正爆了个炸。一定是因为44岁不太吉利。虎嗅某君幸灾乐祸一整晚，兴奋到凌晨四点抛出文章《马斯克44岁生日最糟糕的礼物：Space X 火箭爆炸变烟花》。可惜了Hololens躺着也中枪。

看完这些，你的周末也我一样也结束了，就酱。

