---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134627
name: 饭酔分子
time: 2015-12-18 17:04
title: 深扒：e租宝之后，又一P2P“大大宝”如何之奇葩
---
*头图为东方IC提供，未经授权不得转载。

续e租宝被查之后，又一家P2P公司面临同样的关门风险。

这家公司名叫“大大集团”互联网金融平台，其P2P产品名为“大大宝”。大大集团其实是上海申彤投资集团有限公司（简称“申彤集团”）的旗下产业，此次因大大集团涉嫌非法集资，而被警方调查。

昨日（12月17日），申彤集团在其官网发布通知，免去单坤同志大大集团首席执行官职务、免去李岩同志大大集团首席运营官职务、免去陈政文同志大大集团陕西省公司总经理职务。就在两天前，其官网首页已弹窗提示：申彤集团已撤出“瑞金发展银行”主发起人申请。

根据网上流传的一张《瑞金发展银行股份有限公司》的《企业名称预先核准通知书》显示，2015年11月3日，申彤集团与杰事杰集团在江西瑞金向市场工商部门申请了银行名称核准，注册资本为30亿元。

原本被网友吐槽漏洞百出的瑞金“红色银行”，随着申彤集团的撤资，基本宣告搁浅。对于申彤集团的撤资动机，大大集团的多位员工表示，集团早已出现资金兑付困难，集团强制要求员工内部购买公司理财产品试图度过危机——大大宝集团公司员工被强制要求购买10万元以上的公司理财产品，不购买就要被开除。

“大大宝”的“干爹”——申彤集团，一家神秘的公司

据申彤官网显示，申彤集团旗下有大大集团、迎智集团、茂坚集团、静静集团、菲阳集团等以“集团”为名的子公司，分别负责金融理财、创业培训、建筑装饰等业务。申彤集团以上海申彤投资集团有限公司为主体，公司于2013年7月注册于上海浦东新区，注册金5000万元，法人代表及实际控制人均为马申科。

截至2015年11月，申彤集团分公司总数达500家，在职员工6万余人；截至10月末，大大集团已在全国开设23家省公司，4家直 辖市公司，229家市公司，374家分公司，717家支公司；其线上产品“大大宝”累计投资接近一亿九千万，其线下融资规模目前并无详细数据。

网传在今天大大集团上海总部的投资者说明会上，申彤集团董事长马申科父亲证实在12月16日下午已与马申科失联，随后，大大集团发言人确认马申科已被经侦带走。

事实上，在网上关于申彤集团及其董事长马申科的报道资料少之甚少，虎嗅查阅了其工商管理注册信息：

可以看出，申彤集团是一家以境内外项目投资、资本运作、商业贸易为主营业务的多元化产业集团公司。行事低调的马申科却在高调做公益，其官网[社会责任]板块积极呈现的两大公益项目：

2014年，申彤集团携手中国青少年发展基金会和各类其他公益组织，大力推动国家的“未来公益”事业，援建希望小学。

2015年6月，申彤集团在全国发起“禁毒万里行”公益活动，呼吁全民“珍爱生命，远离毒品”。

值得注意的是，申彤集团的[企业新闻]板块包含：建党动态、团青风采、政策宣导、党务专栏等内容，着实让人好奇这家民营企业是否有着“红色”背景？

大大集团线上产品“大大宝”被视为申彤集团“最赚钱的产品”，然而近日集中曝出，申彤集团员工遭遇“被购买” 否则“被离职”的丑闻。

据财新报道，从11月起，各地大大集团的子公司强制员工购买理财产品“大大宝”，期限为1年的有限合伙基金，预期年化收益为9%，如果不买则“暴力裁员”，实习员工不能转正，员工领不到工资，“公司高管只能呆在公司，不能回家吃饭睡觉”。

一位四川地区的申彤员工反馈，从14日开始，接到集团层面通知，规定大大集团员工每人手中的存量业务至少有5万元，如果不够必须补足，可以选择5 万元一年期限或10万元半年期限的投资，对应的年化收益率为6-9%。15日员工再次接到通知：在14日的规定基础上，在职员工必须投资申彤集团旗下的一 款app大大宝上的理财产品，至少要购买1000元以上的产品，否则就拿不到工资。

茂坚集团石家庄分公司的一位员工表示，公司原本应在每月15日-20日之间发放工资，11月工资要延迟到12月22日下发，并且因未购买1000元产品被强行办理离职。同时，从11月起，公司也开始强制所有员工转正，即要求每个员工要完成至少5万元的业绩。

不过，大大集团江苏省公司业务副总谈某接受现代快报记者采访时有一套解脱之词：

大大集团并不是P2P公司，而是一家做私募股权投资的公司。目前公司开展的只是线下业务，即发售“有限合伙”的私募股权投资产品。而线上业务大大宝平台尚未正式对外运营，只在前期进行了内测，投资人只有公司内部员工。

线下发售的产品投资门槛一般为5万元，公司老员工可以1万起投。公司员工进行投资不能以本人名义，只能以家人或他人名义投资。

但记者在中国基金业协会查询发现，大大集团并没有按规定在协会对发售的私募产品进行备案登记。既然说是“内测”，但虎嗅发现，这个所谓“还未正式运营”的“大大宝”其软文已不少，比如，就在某知名财经网站的这篇《投资市场风云变化 大大宝小额理财为您的财富护航》。

再到中国基金业协会官网查询发现，两家公司均显示无产品发行，与此同时两公司在去年12月成立，注册资本均为2亿元，但实缴资本均为0。也就是说，根据登记备案信息，两家公司只是未开展任何业务的“空壳”公司，但实际上却一直在发售私募产品。

也就是说，大大集团的“大大宝”的认购门槛低，以及募集对象均不合规。

财富管理机构嘉丰瑞德资深理财师表示，申彤旗下的私募基金公司因涉嫌非法集资被投资者多次投诉举报，原因一是多家子公司没有正规的私募基金牌照，但是仍公开销售私募基金产品；二是企业投资资金不明，资金也无第三方托管。最令人咋舌的是，公司员工购买产品的收益也是高的吓人，产品本身的收益在8%-13%之间，而给员工的收益达到了20%。不觉让人疑问，一款产品投资的最终实际收益，岂不是要达到30%，如此高的回报，公司都将钱投资啥了，钱就这么好赚？

艰难救赎的大大集团，难免“五宗罪”、“九大奇葩”

尽管大大集团发表声明，承认“大大集团及其母集团申彤集团由于受到近期事件的影响正在积极配合经侦开展例行检查工作”，但也强调，“目前大大集团公司账号账户已被暂时封停，公司资金正常，资金暂不能往来，请各位投资者耐心等待……集团下属27家省级公司、280余家市级公司及分公司皆正常营业，并未出现网传所谓的跑路事件。”

暂停运营。而诡异的是，大大宝APP公告称，

由于APP端访问流量太大，服务器需要进行升级维护，暂时不能直接从APP端访问，有需要的用户请从电脑端访问大大宝页面。

不仅如此，大大集团微信公众号昨日（12月17日）发表了一篇名为《顶天立地的大大人》的文章被员工内部被多次分享、转载，文章图文呈现了大大员“工团结一致，奋勇向前”的风貌：

其中还特别强调了“大干一百天”，“这不是所有企业都敢提出的口号，不因别的，员工就是最大的阻挠者。事实是大大做到了，集团上下有志一同积极拥护。”

的确，虎嗅也发现，在申彤集团官网右上角落挂着100天的倒计时，如图：

然而并不能掩盖其臭名昭著的事实。新浪博客上有一篇《上海大大集团被警方调查：P2P第二家“e租宝”面临倒下》，该文从业内人士口中，统计了大大集团的“五宗罪”：

1.买单卖单：从同行手中高价买入理财资金的单子，也就是飞单，价格可以达到惊人的“100万理财立返35万”等程度，当然，还承诺到期兑付本金和利息。

2.高薪：和e租宝类似，大大集团在挖人方面也是不遗余力。其上海公司入职普通员工往往当月工资为一万，但第二个月需要完成一万业绩。有员工用第一个月的工资买了自己的产品。

3.实体产业宣传：据大大集团销售所说公司在中融大厦有两层产权，长泰广场5层都是大大集团的产权，并在其他地方拥有办公场所。

5.拉银行背书：大大集团的工资卡也是和某银行合作定制的，而且大大集团的广告也直接做进了银行里，上海本地的城商行上海银行就是其中一家，另外还包括五大行中的两家。

此外，我们还发现，这个“大大集团”出手阔绰，其薪资福利极佳，所有岗位每月基本工资8000+五险一金+4.5天工作时间制。尽管待遇丰厚，但也有不少员工吐槽这家公司奇葩，网名为“燕燕逐波千万里”的内部员工，今日在天涯社区以一篇《说说我在申彤大大集团经历的那些事》（万字原文）指出：

奇葩二：老总年轻无管理经验，管理方法简单粗暴。

奇葩六：变着法子逼迫人员出单，内勤也难逃魔掌。

e租宝已经倒下，大大宝还能坚持多久？一场互联网金融的“庞氏骗局”正在浮出水面？不妨让大大集团再折腾一会。

