---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108347
name: 腾讯数码
time: 2015-02-10 07:44
title: Apple Watch上市在即，来这篇文章里挑一款你喜欢的吧！
---
虎嗅注：距离Apple Watch正式上市的时间已越来越近，业界已有对它的一些预测与分析。不过现在最靠谱的前瞻还是来仔细看下它长什么样。以下内容来自腾讯数码编译的一篇文章，它将Apple Watch的34种不同样式予以了陈列。哎，为什么32款没有一款我喜欢的~不知道你是否有同感。无论如何，来看看吧。可以在评论区说你喜欢哪种，说出来嘛，说出来说不定就有人会送你~

Apple Watch将提供多个颜色和风格供用户选择。事实上，根据苹果官方网站，苹果将提供34种不同Apple Watch设计和9个默认表盘，以及数百万项个性化设置。

以下是截至目前，我们所知晓的Apple Watch 所有表盘、表带和外壳信息。在我们等待这款设备之前，希望这些信息能够给用户提供更多参考，从而帮助他们做最终的购物选择。

苹果智能手表采用相同的矩形外观设计，四角磨圆。但是，根据材质的不同，这款设备又可以分为三个不同版本：Watch +Sport + Edition。

标准版Watch采用抛光无缝钢材质，保护内部视网膜显示屏的材质是蓝宝石，跟iPhone6手机Home键上的Touch ID保护玻璃材质一样。蓝宝石被视为是除钻石以外最坚硬的透明物质，防划、防划性非常好。

运动版Sport采用阳极电镀铝外壳，这种材质比标准合金的硬度大60%，它也是苹果三款智能手表型号中最轻的。这款智能手表并没有采用昂贵的蓝宝石保护层，而是使用了一种被称之为Lon-X或“铝硅酸盐”玻璃，因此这在一定度上减轻了这款设备的重量，使其更符合运动风格设计。

当然了，采用银色铝制外观的Sport相比标准版Watch光泽稍暗，但是苹果7000系列铝制材质和铝硅酸盐玻璃使得前者的重量减少了30%。

豪华版Edition是最贵的Apple Watch，因为它采用了18K黄金外壳。即便是在苹果自家的零售店中，这款手表也需要特殊的保险柜来存放。苹果表示，经过这家公司设计师精心打造的黄金版Edition硬度是标准黄金的两倍。Edition

提供两种颜色：金色和玫瑰金。搭配这款设备是皮质表带，或者氟橡胶塑料表带。

六个不同表带风格，18种颜色

苹果智能手表提供6种表带设计和18种个性化颜色选择。得益于苹果独特的滑动式锁定设计，这些表带都可以很容易的更换。是的，这些都是苹果自主设计的手表表带，跟摩托罗拉MOTO 360隐藏针式设计相比，使用起来更方便。

环形手链为标准版Watch而配置，是Watch两款表带之一。这款表带包含了超过了100个部件，拉伸式金属链接增加了整个表带宽度，使其与整个表框尺寸相符。表链是由一排排蝴蝶型封闭折扣组成。用户可以使用一个简单的释放按钮来增加和移动链条。

标准版Watch最有“品位”的表带之一就是Milanese 表带，这是一款无缝钢网状表带。为了突出金属网设计，这款表带并没有链扣，其末端磁性能够让表带很容易地进行调整，整个表带看起来就是一个“无缝”整体。

Modern款式表带的皮革材质来自法国一家生产商，后者早在1803年就建立。苹果在这款表带上加入科技元素。两条磁性表带合起来后，跟普通表带无两样。搭配标准版Watch的Modern 皮质表带提供粉色、棕色或深蓝色选择，而Edition版表带提供明亮红和玫瑰灰选择。

如果说Apple Watch 手表Modern表带是融入磁性科技、但看似普通的表带的话，那Classic表带就是一款看起来很普通的表带了。这款表带并没有太多花哨的东西，仅仅是一个普通、安全表带。Classic表带材质产自芬兰 ，颜色选择比较简单：搭配标准版Watch的黑色表带和针对豪华版Edition的深蓝色。

这款表带跟等同于金属版Milanese表带，因为它能够通过磁性扣合。这款表带上的纹理借鉴了Modern 和Classic表带风格。苹果表示，Leather表带的Venezia皮革产自意大利。想要购买Apple Watch的消费者，可以挑选三种不同颜色的Leather表带：石头色，浅褐色和深蓝色。

这款表带不只是针对运动型Apple Watch，而是三款型号皆可使用。这款表带是由光滑的氟橡胶制成，通过简单的针扣设计，能够很牢固地将手表固定在手腕上，让用户可以随心所欲从事各类运动。

针对Sport版表带提供了诸多颜色供用户选择：白色，黑色，蓝色，绿色，粉色等。标准版Watch和Edition版买家只能选择黑色和白色两个颜色。

苹果智能手表提供两个尺寸： 38毫米高和42毫米高。38毫米尺寸版Apple Watch看起来更“精小”，不过显示屏屏幕空间肯定也就稍小了，但相比42毫米尺寸版Apple Watch，电池续航时间或许能够更长些。

需要注意的是，只有少数几款表带只针对某一个特定尺寸版本：比如Modern 表带仅限于38毫米版本，而Leather表带只针对42毫米版本。

根据苹果官网，Apple Watch提供了9个默认表盘。不过，第三方开发者使用WatchKit可能会为Apple Watch开放诸多表盘。

智能手表表盘吸引人的地方就是它并不是固定不变，这一点在Android Wear智能手表上得以充分展示。

苹果数字表盘有它的独特之处。Motion表盘能够增加背景动态画面，Solar表盘能够让你基于自己的定理位置来追随太阳的“路径”，天文表盘能够让你探索宇宙和可旋转3D地球。苹果在官方上写道，大多数表盘都能够增加其他额外信息，比如股市行情，天气预报或者下一个事件安排等。

