---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118986
name: 格物吱吱
time: 2015-06-30 14:21
title: 找亲爹要了200亿，糯米能挑战美团吗
---
糯米作为百度O2O战略的两条大腿之一（另外一条是百度外卖），从控股到全资收购，百度一直输血不断，百团大战之后，团购格局已定，美团点评糯米三大巨头（窝窝什么的已经转型做商城了），但行业老三的排名显然称不上百度在O2O领域的野心。

今天上午，百度糯米召开了沟通会，宣布了糯米新一轮的战略，即3年拿出200亿用于糯米的生态战略（这个生态战略待会分析），百度的CEO李彦宏也出席了这次，可见厂长此次对糯米的重视程度，李彦宏在会上做了演讲，虎嗅君摘录了一些干货和亮点。

1百度糯米是百度最为重要的一个部分，它是这个时代中百度最需要着力发展的一个业务。

2今天的O2O是一个非常没有技术含量的市场，所有的行业都要去做，都是砸钱，发红包，非常同质化。

3我们要用2年的时间进行转型，到转型结束后，也就是2017年底时，百度的收入也有50%以上是来自移动端，是用户通过手机创造的。这在主流的互联网公司里是没有过的，我们是第一个。”

“百度账上有500亿的现金，于是我们就拿200亿出来吧。”厂长最后用这句话做了总结。说完这句话的时候场下掌声雷动，就差献花了。

李彦宏的讲话归纳一下是两个重点：1我们很重视糯米，2为了体现我们很重视糯米，我们要砸钱。

此次发布核心内容，除了宣布3年要补贴200亿来说，主要是糯米会员+，所谓的会员+，官方的说法是打通百度糯米会员和客户和商家之间的联系，利用大数据和用户行为为商家管理和营销提供精准决策依据。

解释一下就是百度糯米建立了一个类似于口碑卡这样一个会员体系，将线下的会员卡搬到线上，用户成为糯米会员之后，能够享受优惠和折扣，这些用户的数据会开放给糯米商户，商家能够利用这些数据做一些类似精准营销的推送和活动。

首先，200亿不是1年，而是3年花完。

按照糯米负责人给出的说法，200亿主要用于：

3加大技术投入，将搜索大数据、语音搜索等技术与O2O融合创新。

虽然给了几个大方向，但事实上，这笔钱很大一部分还是用作补贴，一部分是对商户的补贴，另外一部分是对用户的补贴。

虎嗅君了解到的情况是，这笔钱将主要用于百度糯米会员+的推广，前期的推广策略很可能是打折卖卡，比如一张500块钱的海底捞的卡300块钱卖给用户，然后商户和用户两头补贴，通过这种方式让用户尽快养成使用习惯。

有了200亿，能挑战美团了？

虎嗅之前发过讨论的文章，论述过O2O市场的格局和现状，事实上，在千团大战之后，团购市场的格局已经非常明确了，连厂长自己也说，O2O已经不是一个新市场了。

第三方数据显示，现在的排名是，美团第一，大众点评第二，糯米第三，糯米想要冲击第一，仍有一定难度。

大众点评嫁给腾讯拿到微信的独家入口之后，底气越来越硬，而美团尽管有阿里的身影，但王兴一直明确表明其独立地位，现在的问题是，拿到钱的糯米，可以挑战美团了吗？

美团显然是最为稳固的，不但一线城市市场份额超前，连二三线占有率也是最高的（美团是最早重视二三线城市的），目前美团整体的市场份额大概占了50%，其次是大众点评，市场占有率在20~25%，百度糯米在15%左右，其他所有加起来5%。

在O2O上慢了一拍的百度一直尝试用大量补贴的办法去快速占领市场，百度外卖就是避开了学生市场“红海”，通过疯狂的补贴主攻白领市场，很快取得了效果，按照百度的说法，在这块垂直市场已经取得了第一。糯米现在的策略，就是用会员区抢占大众点评在二三线城市的份额，用补贴换空间，提高自身的市场份额。不过话说回来，团购是一个毛利极低的市场，阿里在电商深耕多年，依然不得要领，百度想要打败美团和点评，胜算难料。目前来看，如果砸钱去对冲传统团购忠诚度不高等等的弊端，这样砸在“会员+”战略上肯定有效，因为，会员+战略的本质是建立商户忠诚度。

百度糯米今年选择在电影选座市场和餐饮两个重点品类发力，51期间，糯米跟大地院线、星美院线、17.5院线联合推出10万张百度糯米影院会员卡，迅速售罄，今年以来，糯米的电影业务流水增长4.8倍，单一品类有部分超过大众点评。前几天糯米搞5周年庆，620当天流水超过2亿，据推算，份额已经超过30%。

至于百度糯米能不能成为团购老大不好说，毕竟人家钱还没花，但至少有一点是真的。比如关于200亿，有人是这么说的：“要看一个男人对你到底是不是真爱，就看他手里有了500亿后，愿不愿意拿出200亿给他。”

看得出，李彦宏对糯米是真爱。

