---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133616
name: broccoli
time: 2015-12-08 17:43
title: 泰格豪雅联手谷歌、英特尔推出最壕智能手表，科技界将应战“工匠精神”？
---
1,500刀的买个智能手表，你觉得这事靠谱吗？

眼下，随着智能手表Connected出现供不应求的状况，瑞士奢侈腕表品牌泰格豪雅终于可以对这个问题付之一笑了。

一个月前，泰格豪雅推出全球首款Android Wear奢侈品智能手表Connected，而现在许多地方已经出现卖断货的情况，泰格豪雅不得不把产量从1200台每周提升到2000台每周。虽然相较于Apple Watch上市第一个月过百万的销量来说，这点产量增幅确实有点毛毛雨，但反观Connected刚上市时面临的质疑，泰格豪雅这回也算是震惊四座了。

乍看之下，这款钛合金外壳、直径46毫米、有6种式样胶腕带可选的Connected，似乎并没有很高大上的感觉。除了搭载英特尔芯片而非高通芯片，以及续航时间达25小时以外，Connected与同类Android智能手表区别度不大，同样是具备蓝牙、Wifi和语音控制等标准功能，同样是可以安装健身、天气等各类App。

真正为Connected赚足眼球的，或许依然是泰格豪雅品牌的魅力。The Verge甚至认为，Connected手表的消费者，很可能抱有一种收藏家的心态，他们对智能手表怀有好奇心，却又只愿意购买信得过的品牌。毕竟，若不是品牌效应的驱动，谁又愿意花1,500刀买一块功能与几百刀的同类产品功能无异的智能手表？

不管怎样，Connected的销售成绩依然有理由让人期待。虽然泰格豪雅还没有公布Connected的销售数据，但据彭博社报道，泰格豪雅在渠道方的订单要求下，将于接下来几个月增产10万只智能手表。

然而，与今日卖断货的光鲜形成对比的是，Connected在刚刚上市时也一度遭到质疑。一方面，奢侈与智能，这样的组合本身就是违和感十足，高昂定价要如何平衡摩尔定律所注定的智能产品的迅速更新换代？如科技博客Mashable所指出的那样，人们花上千美元买块手表，肯定是指望能长久使用下去，而不是过个五年十年就丢到一边。就连泰格豪雅的CEO Jean Biver也承认，Connected并不像消费者所期望的那样，具有“持久”的属性。

另一方面，以触摸屏“改头换面”的智能手表，尽管保留了许多泰格豪雅传统的设计元素，却不可避免地丢失了机械表所特有的那种厚重感。泰格豪雅、劳力士、百达翡丽这些奢侈腕表的魅力，或许更多地蕴藏于陀飞轮、月相表、万年历表这些机械结构的匠心之中，岁月沉淀的智慧，日复一日的磨练，正是收藏家趋之若鹜的动力。而这些由芯片取代后，还能否抓住消费者的心，则要由时间去检验了。

事实上，泰格豪雅此次推出智能手表，也是在“摸着石头过河”。泰格豪雅向消费者承诺：购买Connected后两年内，如果你不想使用智能手表了，只需额外支付1,500美元就可将其更换为Carrera系列的机械表。从这一举动看，这家老牌腕表厂商心里似乎对自己的新产品也很没底。

但是，随着苹果手表开始蚕食瑞士奢侈腕表市场，传统钟表制造商再也无法得过且过。Connected的推出可以说是来自传统制表业的积极回应，而泰格豪雅之所以有这样的勇气，也与其百年来精心打造的前卫的品牌形象有关。Jean Biver曾在接受采访时表示，泰格豪雅自1860年创立以来就一直是前卫品牌，而Connected的目标消费者，也正是那些拥有一定经济社会地位的商学院学生或年轻企业家。

除泰格豪雅以外，瑞士许多知名制表品牌也纷纷开启了“智能之旅”。其中，全球最大的钟表制造商斯沃琪集团就开始了“双向布局”。

一边是旗下品牌斯沃琪（Swatch）推出以Zero One系列打头阵的智能手表，策略是在不同款的智能手表中专注不同的功能，以区别于Apple Watch集所有功能于一体的策略，反击Apple Watch对中低端市场的蚕食；另一边则是天梭（Tissot）避开技术短板，试图通过打入智能手表市场，让年轻人认识自己的品牌，从而对自身原有的传统腕表进行导流，天梭总裁Fran?ois Thiébaud表示，“一旦接触了钟表品牌，这些年轻人就会渐渐向高质量产品上升”。

此外，今年3月，Mondaine推出智能手表Helvetica一号，Festine也与谷歌和英特尔合作，推出了新款智能手表。未来，我们或许也能看到欧米茄、劳力士、积家、朗格、江诗丹顿的智能表，“工匠精神”是否将重塑智能手表市场竞争格局？

