---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110326
name: 虎嗅
time: 2015-03-16 17:03
title: 【CEO来信】除了说要战胜kindle，腾讯文学CEO吴文辉还在内部邮件里用了好多“最”字
---
虎嗅注：最全、最大、最好、最多...这可能是用“最”字最多的CEO内部邮件，来自腾讯文学CEO吴文辉。

3月16日消息，腾讯文学和盛大文学联合成立的新公司阅文集团今日宣布正式挂牌。1月26日，“阅文集团”宣布成立，其对于原本属于盛大文学和腾讯文学旗下起点中文网、创世中文网等众多网文品牌进行统一管理和运营。

吴在这封内部邮件里畅想了全民阅读的未来，还表达了“力图在云端之上建立一个无所不有、众生皆享的最大电子图书馆”的抱负。“云端之上”的图书馆，正好与博尔赫斯的诗句“天堂应该是图书馆的模样”暗合，真是情怀满满。

除了情怀，吴还列举了阅文将采取8项举措，几乎每一项都用到了“最”字，简单归纳一下：

1、砸钱买内容、精校排版：“我们将启动迄今为止中国互联网上最大最全的图书内容引入，仅今年集团就将投入上亿的资金用于非网络文学内容的采购”，“我们将启动中国电子书历史上规模最大的精排版行动”。这是电子书的根基，海量内容和阅读体验（看看论坛里仔细校对和排版整理过的“精校版”电子书有多受欢迎）；

2、建立图书搜索的入口：“我们将会建立中国互联网最好的搜书引擎”。或许吴最希望看到的未来是，以后大家找电子书，第一反应是用阅文的搜书引擎，就算是不属阅文掌握的电子书，也是通过这个搜书引擎导流过去；

3、研发电纸书硬件产品：“我们将让中国用户用上更符合中国人阅读习惯的阅读终端，而非kindle”。战胜Kindle并不容易，Sony推出的PRS系列虽然做工精湛、备受电纸书玩家好评，但在市场上还是斗不过Kindle。Sony尚且如此，不知吴又有几分胜算；

4、用好QQ和微信平台：“我们将联合QQ与微信等众多平台，针对8亿网民，推出有史以来最大的图书推广、赠阅活动”。这似乎不用太多解读，腾讯系自己的好牌，焉有不用之理。

同时，吴还简单透了下家底：阅文集团今日成立，已拥有300余万册图书，近亿访问用户，近20亿年收入，还有一个1200名员工的战斗团队。

以下是吴文辉内部邮件全文，其中对“最”的加黑是嗅君所为：

今天，是我们上海总部集体搬入新的办公地点的日子，也是阅文集团正式挂牌的日子。

自2002年以来，至2014年，我与我的伙伴们从事网络文学行业凡有12年之久，帮助着网络文学事业从原来的默默无闻成长到现在的数十亿计的 市场规模。这离不开集团中的各位员工的不懈努力，那是我们亲手一路走来建立的成绩，每个员工，无论从业长短，都可以为此而自豪。因为我们创造了一个行业的 历史，而这仅仅是一个开端。

承载这样辉煌的历史，现在，作为中国最大的互联网阅读企业，全新的阅文集团将会承载什么样的使命呢？自2015年起，向前而望，下一个10年，我们将能做些什么，让网络阅读行业让走向更加辉煌？

作为公司的CEO，我希望今天能够与大家分享我的看法，并谈谈我对于阅文的愿景。

全民阅读，这个词今年再次在政府工作报告中被提起了——看起来遥远，而这恰恰正是我们企业将要去实现的目标。是的，之前有太多人提过，也有太多 人用它做过噱头，到今天我说出这个词的时候，很多人也还在怀疑我是否只是在讲一个宣传词而已。不，我们将一步一个脚印的去实现这个目标，首先作为一个互联 网人，我们将首先在电子平台上实现它。

我希望，在未来的某一天，无论是八岁的幼童，还是八十岁的长者，都可以借助任一电子介质，如家用电脑、平板电脑、手机、电纸书，甚至是 iWatch、Google Glass等进行阅读。阅读内容涵盖了小说、家居、健康、经管、科普、旅游、传记、科学等一切健康友好的书籍，现有定义上的网络文学将被囊括在其中，成为 诸多优质阅读内容中的一部分。

基于这个目标，我们的员工将要付出艰苦的努力，我们的企业将要做出巨大的付出：

1、扩充内容：为了让用户看到海量的最全内容，我们将启动迄今为止中国互联网上最大最全的图书内容引入，仅今年集团就将投入上亿的资金用于非网络文学内容的采购，同时与众多出版机构洽谈合作；

2、内容精排：为了让用户的阅读过程中体验舒适，我们将启动中国电子书历史上规模最大的精排版行动，帮助各家出版机构实现图书电子化，我们将对于引入的优秀出版书籍以及原有的优秀网络文学，投入巨大人力进行精细编辑，让用户获得最优的图文并茂的阅读体验；

3、强化搜索：为了让用户能够找到任何一本对图书，我们将会建立中国互联网最好的搜书引擎，与精彩内容“擦肩而过”的遗憾将不再重演；

4、产品全移动化：为了让用户能够更轻松的获得内容，今年，我们将大量资源投向移动互联网的APP推广，将我们的客户端在各个移动终端上推广到所有网民手中，将我们推动成为移动互联网上用户最多内容最多的APP；

5、研发电纸书籍：为了让用户能够更舒适的阅读，集团将投入巨量的资金，研发属于中国人自己的电纸书设备，并连接我们的庞大书库，我们将让中国用户用上更符合中国人阅读习惯的阅读终端，而非kindle；

6、提升网络原创：为了让用户能够获得更好的娱乐阅读内容，我们将投入迄今为止对于网络文学内容最大的升级活动，扶持雅俗共赏的优秀网络文学，创造出网络文学中的传世佳作；

7、维护版权开发：为了让用户获得最优的周边产品，我们将改变原有的版权转让模式，我们将会严格审视作品衍生版权的开发行为，对开发商运营商提出更高的要求，同时提供尽可能的帮助，以保证每个作品衍生版权的改编质量，避免粗制滥造；

8、全渠道全平台：为了让更多的用户能够更快的了解到全民阅读的重要性，并能享受这一点，我们将联合QQ与微信等众多平台，针对8亿网民，推出有史以来最大的图书推广、赠阅活动。

各位同事，也许有人会疑惑，如此庞大的工程是否会真的实现，是否超过我们的能力。

浩浩汤汤的中华文明绵延五千年，自结绳记事、到殷墟甲骨，从编联竹简到丝帛麻纸，再到如今的电脑与互联网，不知结下了多少精彩纷呈的文化硕果。如今，我们承载自古而来的绵绵不绝的中华文化之魂，借助互联网的伟力，力图在云端之上建立一个无所不有、众生皆享的最大电子图书馆，这对我辈读书人而言是何等快哉之事。

阅文集团今日成立，已拥有300余万册图书，近亿访问用户，近20亿年收入，还有一个1200名员工的战斗团队，我们已经建立了一个通往云端的巨大巴别塔，那历史使命的承担者舍我其谁？

我要说的是，全民阅读将必然是我们集团的未来目标，我们的整个集团，我们每个人都需要为此而投入十二分的努力去推动它。无论是1年还是3年甚至是10年，直到最终精彩的未来出现在我面前。

互联网上有一句话，人没有梦想与咸鱼有什么区别；历史上有一位伟人说过，只有一个知道为何而战的队伍才能百战百胜。今天我将这目标与各位共享，希望大家牢牢记住阅文是一个有梦想有目标的团队。

为此我愿意身先士卒，我也相信我的伙伴们将继续陪伴我再战斗十年，我希望集团里的每位同事们也能全力协助我们。

