---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121605
name: 一片冰心
time: 2015-07-29 11:28
title: 支付宝“借条”业务悄然布局P2P，阿里能成为民间借贷的监管方吗？
---
在央行等10部委于7月18日发布的《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》中，首次明确P2P的经营性质为信息中介，主要为借贷双方的直接借贷提供信息服务，不得提供征信服务，不得非法集资。届时，将有一批如担保模式或自融模式的P2P企业面临转型或倒闭。

而这个时候的支付宝却悄悄做了一件事，在新版支付宝钱包的“朋友”板块里推出了借条功能，当支付宝用户需要向朋友借钱时，只需向朋友发送借条请求，借条中需要填写借款金额、借款期限、利息等信息，借款人发出的借款请求有效期为48小时，48小时之后如果出借人不愿意借款，借条请求会自动消失，借款人的借款宣告失败。

朋友通过后由支付宝平台自动达成借款合同，完成借款动作。在借条到期后，出借人可要求借款人到期主动还款，也可授权支付宝在借款到期时自动从借款人的支付宝账户中扣款，当出现金额不足或者是借款人拒绝偿还本金和利息时，在当事人协商无效的情况之下，出借人可根据双方签署的借款协议，向被告人所在地的人民法院提起诉讼。

不难看出，“借条”服务平台其实已经具备了P2P网贷平台的基本功能，并且完全满足央行对于P2P纯信息服务中介的定位。更重要的是，这种P2P模式是基于熟人之间的小额借贷，除了有朋友间的信任作为基础，还有民间借贷法作为法律依据，充分保障了借贷人的权益，属于优质的P2P借贷模式。这种一对一的借贷模式既解决了一般P2P平台最头痛的信任问题、法律问题，同时也借助平台积聚了客户的社交关系网，可以说是一箭双雕。

“借条”在本质上是民间借贷的线上化，其实谈不上什么创新，但是在传统借贷业务线上化的过程中，平台的价值得到了突显。在这个平台上，个体与个体之间直接实现风险认定、匹配和交易。最大的价值在于通过平台金融服务的提供达到社交功能的转化。从平台的构建逻辑上来看，相当符合马云的战略“三部曲”规划，即“平台、金融、数据”。通过搭建直接面对消费者的平台来构建一个生态体系，从而试图重建金融信用体系，最终，通过大数据的累积，进一步巩固根基，拓展业务。

“借条”服务的借贷利率是由借款人和出借人双方约定的，而平台不参与借贷利率的设定，这种设计无疑加大了平台的包容度和借贷双方的自由度。好处在于开放式设计更有助于平台在客户风险偏好上的数据积累，可以为之后的模式优化做决策支撑。国外跟这种利率定价自主化类似的有美国的一家P2P公司Prosper，其借款利率会由借款人在发布借款需求时设定一个上限，但不同的是它会由投资人为标的竞价，利率较低者中标。

定位于“熟人”间的实名借贷模式不仅是向中国传统借贷文化进行挑战，而且由于这种模式是基于一度人脉关系上的一对一借贷，因此在规模拓展上也会有所局限。与此相对照的是，近期市场上涌现出的同样是打“熟人”关系牌的P2P平台公司，基于手机通讯录的一度二度人脉关系链，做匿名P2P社交借贷平台，模式设计上不再局限于点对点地借贷，而是一个多对多的借贷平台。其既满足借贷行为的私密性，又具备金融属性，同时也融合了社交属性。如客户覆盖率达到一定程度，这种模式可能会对“借条”模式形成有力竞争。

跟目前国内的P2P平台相比，“借条”还是具备诸多优势

如今P2P平台之间的竞争最激烈的就集中在客户数上，只有争取更多的客户才能获得更多的出借人和借款人，而支付宝目前拥有的四亿个人用户，和超过五千万家以支付宝作为交易入口的中小微企业。

P2P网贷的未来在于征信，这是目前行业的共识。只有做好大数据征信才能做好风控竞争，而风控是P2P网贷成败的关键。“芝麻信用”成为支付宝借条在征信上的杀手锏，凭借“芝麻信用”关联“借条”服务，当用户借钱时，会显示用户芝麻信用等级，加大借款人的违约成本。

另外，支付宝所积累的个人和企业的财务支出、消费用途、资金往来等财务数据，在质量和数量上无疑具备强大竞争力。

“借条”的交易机制设计，使得支付宝只是一个纯信息中介，并不涉及债权拆分、债权转让和期限错配等问题，而且借贷真实性审查、交易风险赔偿都由借贷双方解决，极大地降低了平台的经营成本。

在平台信誉度上，自然更不用多说，支付宝作为我国最大的第三方支付平台，背靠阿里巴巴集团，其平台信誉度不比任何银行系，国资系，或者是风投系P2P平台差。

之前曾在互联网金融和P2P概念被热炒时听说，马云也在第一时间对P2P进行了调研和了解，但阿里最终没有去做P2P。根本原因是因为马云觉得，如果所做的事情，有制度可以约束人性（的弱点），这件事才是值得做的，也是有持续能力的。但如果所有的问题都集中在道德问题的时候，他们认为这个事是极不靠谱的。在马云看来，对大型公司而言，要保证高效的运转，应当将人为因素降到最低，转而利用制度和规范化的秩序来保证企业大生产的运作。

而现在应该是时机成熟，借助“借条”业务试水“P2P”，而且只做P2P模式中最有把握的熟人借贷，应该是相当明智的。

这也许只是一个起步，是冰山一角，支付宝通过“借条”关联到个人信用，这将成为除了银行借贷之外的另一个个人信用体系，而阿里则有可能成为民间借贷的一个监管体系，这是银行所做不到的。等到“借条”模式在支付宝平台发展成熟后，蚂蚁金服可以通过向其它用户推荐借款人债权而突破“熟人”的限制，甚至可以一如阿里一贯的作风，剥离P2P业务，成立专门的P2P公司。

作者：胡冰心 供职于银行战略规划部门，专注于互联网金融及其相关领域的独立思考。微信号：sophie_hbx 合作公众号：webjinrong

