---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131925
name: 虎嗅
time: 2015-11-21 12:35
title: 众测精选 | 想体验并免费拥有5999元的乐视超级自行车？这里有名额
---
无聊的周末，科技宅独物君准时现身，抱着帮你寻找独特、高品质的前沿产品的宗旨，独物（duwu.me）上每周都会有各种各样炫酷diao炸天的科技产品的免费众测机会，快来看看本周又有哪些黑科技产品的众测机会吧！

是否想用最实惠的成本将你的客厅或者卧室改造成私人影院？除了层出不穷的智能电视，你可能还有别的选择。

极米无屏超级电视Z4X是一款画质和声音都非常出色的影音产品。能投放高达300寸巨幕，支持3D，带来影院般的震撼视听享受。能够看30万小时芒果 TV 海量影视资源、24个月芒果 TV 的 VIP 内容、1000 万曲库资源（百度优质音乐资源）。在家即可畅享各类电影大片、电视剧、动漫、综艺节目等。

1.5GHz 四核处理器，Mali-450MP4 图形处理器，2GB DDR3 双通道内存，相当于一台高性能安卓游戏机，内置娱乐、资讯、教育、生活等多类应用，并且完美支持 XBOX、PS 等外设游戏机。

据说这是充满黑科技的下一代超级自行车，超级自行车“鵟”是乐视体育Gene品牌下推出的首款智能硬件，也是全球首台电子一体化的自行车，包括三个版本，分别是铝合金版的斯塔利、碳纤维版的西夫拉克以及全碳版的阿尔普迪埃，售价分别为3999、5999以及39999元。

作为国内第一款真正意义上实现全面智能化的超级自行车，“鵟”拥有头机、中控区、把手控制区、灯光系统、对讲机、传感器组、电源管理系统七大智能化模块；

操作系统上，头机内置的Bike OS是真正的第一款自行车操作系统，可以调用全部底层软硬件接口，基于此，超级自行车真正实现了防偷盗、运动音乐、数据监测、自行车通信四大系统功能；

同时，超级自行车能够根据心率、坡度等智能推荐最佳骑行设定，并对实时天气进行推送，提供骑行计划建议。

本次众测提供的产品是：5999元的，碳纤维版的西夫拉克

3、极萌极Q的蓝牙音箱，风格派果色音箱

风格派的巧克果色音箱是一款非常萌Q的巧克力氛围音箱，创意的巧克力造型加上蔬菜水果的色彩。360度无棱角设计，使巧克力氛围音箱的每一个角度都圆润可爱，看起来也非常的萌。

蓝牙连接，无线播放音乐，10米范围内有效。

缤纷全彩灯光，拥有24位真彩色，1600万变换色。无论是在客厅、卧室，还是家中任何一个角落，巧克力氛围音箱的灯光都可以全彩变换。

900mAh聚合物锂电池，LED关闭，音箱打开，可以播放10小时；LED和音箱同时打开可以播放3小时。

4、音乐播放+车载充电二合一，睿米车载蓝牙播放器

睿米科技是小米旗下的生态链公司，睿米车载蓝牙播放器是一个车充及车载音乐播放器的混合体。

睿米借鉴了车充的外形，在此基础上结合了蓝牙功能，播放器本身没有按键，音频应用播放选择、频率调节等操作都在配套的手机 App 端进行，用户连上后就可以通过 “睿米” App 或者自己的音乐 / 电台 App 播放音乐 / 电子书了，声音会通过汽车音响播放出来，没有音损。

兼容主流手机与部分数码设备充电：拥有2个USB充电口，总输出电流可达3.1A，单口最高电流输出达2.1A，并支持12/24 V DC 宽电压，兼容主流安卓手机、iPhone、平板电脑。

大家可以戳独物官网（duwu.me）或者下载独物APP（iOS & 安卓），申请参加众测活动

P.S.：如果你是硬件厂商，也希望自己的产品能得到更多的科技发烧友的试用，可加微信：duwume2015，注明“独物众测”

