---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128268
name: 格物吱吱
time: 2015-10-15 13:50
title: 这家电竞游戏俱乐部又做联赛，又搞直播，在搞什么鬼？
---
时针拨回到2014年，在美国西雅图钥匙球馆，来自中国的NewBee战队以3：1的成绩击败VG战队，捧起了第四届DOTA2国际邀请赛TI4的冠军盾，冠军奖金高达500万美金，也就是3100万人民币。消息传来，电竞圈沸腾了，这是中国电竞战队在MOBA类项目的全球赛场上获得的世界冠军，同时刷新了奖金的数额并由此获得由吉尼斯世界纪录组委会授予的证书。

而这家电竞俱乐部背后的公司则是蓝游文化传播，CEO是李连子先生，以前从事房地产和金融行业，跨界到电子竞技圈。

按照李连子的说法，之所以改行，一半是出于热爱，一半是因为看好这个行业的发展，事实上，上海这片神奇的土地，已经成为中国不折不扣的电竞之都，NewBee,IG，WE等明星战队大多选择在上海，上海的电竞事业一片蓬勃景象。（可详见SKY李晓峰在知乎上的回答：上海为什么会成为中国电子竞技中心？）

不光打比赛，还要办比赛，搞直播

目前电竞俱乐部变现的能力主要来自广告和赞助，此外还需要承担大量的费用开支，包括薪水，场地，差旅等等，由于过于烧钱且不挣钱，因此明星战队的运营大多由热爱电竞且自身财力雄厚的个人进行支撑。

最典型的就是IG战队，IG的背后是国民老公王思聪，每年的投入差不多在600万元左右，而商业活动所得不及成本一半。“像我们IG的王总和其他俱乐部的投资人，他们对电子竞技有很强烈的兴趣爱好和独特的见解，坚信电子竞技的发展会越来越好。”IG负责人刘明说。

蓝游的路数和别的俱乐部不太一样，从今年开始启动了创联赛，也就是针对大学生的电竞比赛，主要项目有dota2，LOL，炉石传说等，一年两届，分为3月和9月，按照李连子的说法，目前已经覆盖了全国几百所所高校。

大学生联赛并不稀奇，很多游戏厂商都尝试过，包括《穿越火线》，《英雄联盟》，《地下城与勇士》等游戏均纷纷登陆过大学校园，事实证明大学生游戏群体多，游戏氛围好，已经成为非常优质的线下推广资源。我的问题在于，厂商推动的电竞赛事和俱乐部推动的电竞赛事，两者之间到底有什么区别。

大部分游戏厂商举办赛事主要是为了推广旗下的游戏，功利性较强，但第三方进行推广比较公平中立，更多是出于推动电竞行业发展的目的。创联赛针对在校高校学生，在行业内创新地打造了选秀机制及提供优质的海外游学服务，为大学生创造了多元化的电竞娱乐赛事体验。

除了赛事之外，蓝游还推出了NBTV，专注于电竞原创内容的制作，娱乐广大电竞爱好者。李连子反复强调，NBTV有别于斗鱼，龙珠这样的直播平台，是一个电竞娱乐内容供应商。其拥有创联赛的独家转播权，这是NBTV一个长期的核心内容。此外，依托签约主播和俱乐部明星选手，加上NBTV拥有独立完整的创意及内容制作团队，可以制作出面向广大电竞爱好者的节目，在高校和电竞群体都有着非常不错的收视率。

这几天是英雄联盟S5的比赛日，最终的数据还没出来，但可以分享一下去年的数据。15个比赛日，每个比赛日的日均独立观看用户数达到了2.88亿人次。全球总在线观看时长超过1.79亿小时，在三星白队与皇族的总决赛中，观看人数2700万，这是什么概念呢？NBA总决赛的观众不过1800万而已，今年的数据，应该比去年更高。

传统电竞战队的模式主要靠赞助广告以及冠名，但一旦成绩下滑广告主撤资俱乐部可能就面临灭顶之灾，因此需要有金主在背后养着维持日常的运营，但电竞的流量巨大，移动互联网的本质就是流量的生意，虽然目前没有找到一个很好的变现方法，但不排除未来会有，因此不难理解资本愿意花巨资去买一个未来。

关于电竞流量的转化业内有很多争议，与之诞生的包括电商化，广告化，周边化等等。蓝游创办高校电竞娱乐赛事，再经过内容制作（NBTV）通过直播平台分发和传播。

对于一个由俱乐部发展而来的电竞娱乐公司来说，这种尝试有很多积极的意义，首先摆脱了纯粹电竞战队的盈利模式（即简单粗暴的奖金+赞助广告），收入更加多元化。其次打造了电竞生态闭环（活动+内容+社区）：Newbee俱乐部作为意见领袖、电竞娱乐赛事提供内容，随后 NBTV包装输出，最后用社区做用户累积。目前这种模式行业内只有蓝游一家在尝试。虽然还在烧钱，但李连子表示，对于蓝游文化已有多元化的盈利方式，并对未来的盈利模式有清晰的规划。

在13日当天，蓝游也披露了A轮融资1100万美金（虎嗅不对融资金额做任何背书），这笔钱将用于电竞娱乐生态闭环的打造上。

