---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130539
name: 周超臣
time: 2015-11-06 20:28
title: 大疆为何投资备受NASA青睐的哈苏？又跟沃尔沃有什么关系？
---
在北京初雪的前一天，也就是11月5日傍晚，深圳无人机制造商大疆创新（DJI，为了方便，以下简称“大疆”）战略投资瑞典相机品牌哈苏(Hasselblad)的消息毫无征兆地出现在我们面前。当时的报道很多，但是多数来自大疆的新闻通稿。鉴于我从来不看新闻稿的习惯，所以当时没有追这条新闻。

今天追问了大疆几个问题，虽然有些问题大疆出于商业秘密并未回应，但是也可以帮助我们更多的了解这桩合作。备受媒体和消费者追捧的大疆，将无人机卖到全世界，并且估值已经高达80亿美元，这也是我们对大疆动态如此关注的原因之一。

有人戏谑地称，大疆靠天吃饭。即大疆的商业版图布局在天上。但是，当前全球各国政府对空域的开放还持谨慎态度，这就逼得大疆寻求扩充产品线，所以我们看到前段时间，大疆推出了旗下首个非无人机产品——手持云台相机OSMO。

为什么选择哈苏？大疆表示，本次投资行为是未来产业布局的组成部分。

尽管大疆已经具备一定的相机研发实力，但毕竟专业的航拍相机还是需要更加深厚的技术底蕴。恰好，哈苏作为在全球领先的相机品牌，曾被美国航空航天局（NASA）运用在人类首次登月及同属“阿波罗计划”的其他多次任务中。其中尤其值得一说的是，1969年，那张人类首次登上月球的照片正是使用哈苏相机拍摄的。哈苏拥有长达75年的历史底蕴和技术积累，可以完善或弥补飞在天上的大疆当前在相机技术上的短板。

最主要的是，大疆认为，哈苏的贵族气质和高端品牌形象正好符合大疆的追求，“在摄影圈，哈苏不仅是光学相机全球先驱之一，同时也以贵族气质的品牌形象存在于消费者心中，与大疆追求极致品位的气质相符。”

另外一个原因是，影像技术近年来是大疆创新研发工作的主要方向之一（大疆近期发布了禅思X5和X5R两款微型4/3航拍相机）。而哈苏是业界备受推崇的高端品牌，多年专注光学相机的研发与制造。在业务上，“两家公司有很多共同话题”。

大疆创新创始人、CEO汪滔说：“两家企业都乐于为富有创造力的人士提供先进技术，帮助他们将影像叙事水平提升到新的高度。通过这次合作，双方优势互补，将进一步拓展影像技术的疆界。”

哈苏公司CEO Perry Oosting说：“我们很荣幸能与无人机领域的技术与市场领导者大疆创新达成合作关系。哈苏与大疆创新都是追求卓越，富有创造力的企业，我们期待着与大疆一起交流技术经验并进一步深化创新。”

虽然双方的CEO都客气地说，这是一个双赢的局面。其实对于哈苏而言，这是一个看似你情我愿、其实无奈的选择。

哈苏当前面临转型的压力，说白了就是缺钱。光辉的历史并不能解决现实的温饱问题，摄影器材行业眼下处于从胶片向数码全面转移期的尾声阶段，哈苏近来也处于调整转型期。无数企业在转型的时候没能成功，走下坡路甚至死掉，柯达就是个好例子。

而哈苏CEO Perry Oosting曾经是手机奢侈品牌VERTU的掌门人，他接任后没有历史包袱，并且更懂得商业运作，给哈苏带来新的经营理念和产品规划的同时，引入外资成为他的优先选择，加上大疆的持股比例很少，是少数股东，所以哈苏没有被控股的危险，何乐而不为呢？

大疆告诉我一个有意思的细节，竟然跟沃尔沃有关。瑞典哥德堡市除了是哈苏的总部，它还是另一家全球知名企业——沃尔沃的总部。

大疆透露，“沃尔沃被中国企业吉利收购后得到进一步发展壮大，此事帮助中国企业在当地人心中留下了不错的印象，从一个侧面助推大疆和哈苏此次合作成为现实。”至于是否有吉利在里面牵线搭桥就不得而知了。

另外，双方之间的接洽和谈判历时数月，中间比较顺利，两家公司CEO沟通后，互相留下了深刻印象和高度认同感，成为促成此次合作的一个基础。

大疆还透露，未来大疆将和哈苏合作推出新品，但是并不会立刻马上。“大疆将来的产品即便用上哈苏技术，也绝非是一种简单拼接的结果。假以时日，大疆会让广大用户拿到基于双方技术强强联合的、真正跨时代的产品。”

遗憾的是，出于商业机密，在我再三追问下，大疆也没有透露本次投资的具体金额和持股比例。

