---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119169
name: 虎嗅
time: 2015-07-02 07:38
title: 【早报】还是砸手里了？微软将宣布注销数十亿美元的诺基亚资产
---
早上好！今天北京晴空万里，可是我嗅大部队都乘早班车去上海，给大家开FM创新节去了，留下早报君羡慕不已。还要上班的大家，来看看这份晒着太阳的早报吧~

网易科技讯 7月1日消息，据美国媒体报道，微软可能最早在周三宣布注销很大部分诺基亚资产。早在4月底就显示出了这种迹象，当时微软对投资者预警，称智能手机部门存在“减值高风险”。目前不清楚微软将注销多少资产，因为公司在这种行动上有些灵活性。注销诺基亚资产也符合纳德拉上周发出的警告，他称微软面临“艰难抉择”。

以后也不会再有任何微软关于诺基亚的谣言了，不过谣言也是一次良好的曝光机会，下面这位就抓住了。

雷布斯不仅看得懂，还能朗诵呢！Are you ok？

迅雷CEO邹胜龙7月1日18:45分发表长微博，用英文回应了公司或被小米收购的传闻。邹胜龙称，他今天刚看到《福布斯》杂志网络版发表的分析文 章。该文章称，小米正寻求建立一个互联网服务和相关设备生态系统的目标，此举可能预示着小米将牵头对迅雷私有化，甚至将后者完全收购。邹胜龙随后发表了一 篇英文长微博进行回应。文章题目为《要被收购了？啊？》(Buy out Offer Coming? - Ah?)。

如此呆萌的题目，小米可能收购迅雷？邹胜龙不仅有理有据地分析了小米的战略和迅雷的追求，还把绣球抛给了猎豹：“先等会，我想《福布斯》指的是收购猎豹移动吧。”

新苹果，越狱苹果，还有打官司的苹果

9to5Mac网站报道称，根据消息人士提供的iphone 6S原型机主板照片，苹果的下一代手机将采用高通研发的“MDM9635M”芯片。跟目前iPhone6和iPhone6 Plus所使用的“9x25”芯片相比，其理论LTE下行速率快了一倍。这种芯片更省电，这意味着iPhone 6S有着更长的续航时间。新iPhone的主板比当前iPhone6的主板要窄一些，更紧凑，为使用更大的电池提供了空间。

新手机固然值得期待，然而你的手上的这个真的安全么？

@新浪科技：【太极iOS越狱存重大安全风险！】乌云漏洞平台今日公布太极iOS越狱中存在一个的安全风险，称太极越狱含有重大安全后门，可导致任意未验证的APP不加限制的获得root权限从而导致风险。在太极越狱后的iOS设备上，用户要慎用支付宝、微信、手机银行等APP，尽量不安装来历不明的软件。

越狱不安全，原生的也欺负人，谁说互联网用户都是傻白甜？是争取权益的时候了！

@新浪科技：【超七成网友手机被预装不可卸载APP 三星成重灾区】备受关注的苹果手机预装APP不可卸载案二审开庭，该案引发外界对预装软件无法卸载是否合法的关注。调查显示，超七成网友手机中被预装了不可卸载的app，认为此举侵犯了用户的自主选择权，而三星手机成为预装软件的“重灾区”。

一旦预装app可卸载，硬件厂商少了多少话语权？

@新浪科技【BlueStacks正式推出Mac版模拟器: 在电脑上玩手机游戏】BlueStacks今日正式推出了Mac版模拟器BlueStacks App Player，允许Mac用户在计算机上玩手机游戏。BlueStacks能让手机上的应用在PC上快速、全屏运行。目前，已有约9000万用户在使用该模拟器。

#城会玩#游戏还是大屏过瘾，下一步该是电视了吧

交易税降了，游戏继续， 受不了刺激就发个弹幕到k线上吐槽#叫K站么？#

@商业周刊中文版：【A股交易结算相关收费标准八月一日起降低】沪、深证券交易所和中国证券登记结算公司决定，沪、深证券交易所收取的A股交易经手费由按成交金额0.0696‰双边收取调整为按成交金额0.0487‰双边收取，降幅30%。虽然交易费用下降带来的实际交易增量未必很多，但这向市场传达了监管层对当前资本市场的态度。

@凤凰科技：【被暴跌逼疯的股民 做了一个网站专门给股市发弹幕】最近有一个叫“弹股论斤”简称弹股的网站在微博上火了起来。据悉，弹股的制作者前段时间股票被套，满心郁闷无处发泄，发到社交网站又怕影响他人，最后想出做一个股市弹幕的办法，在K线图上配上弹幕。

投融资动向：游戏发行商龙渊融B轮1亿，估值10亿

#龙渊向虎嗅首次披露#手游发行厂商龙渊网络7月1日宣布完成1亿人民币B轮融资，公司估值10亿，本轮融资由浙报传媒(SH.600633)旗下基金领投。龙渊网络成立于2013年7月，目前已经成功推出了《战地红警》、《自由之战》、《聚爆》等多款的游戏产品，公司2014年10月完成A轮融资，估值两亿，仅仅不到10个月，龙渊又完成B轮融资，估值达到了10亿。

