---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110259
name: 虎嗅
time: 2015-03-15 19:56
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(3.9—3.15)
---
1.本周是注定要被苹果刷屏的一周，远在大洋彼岸的芳草地那，发布会这么一开，我国的器官移植产业又要迎来新一轮的蓬勃发展,一众教徒已经跃跃欲上，装bigger又有了新的姿势。除了千呼万唤始出来的Apple Watch,还有貌美得不忍直视的超薄MacBook，掐指一算，虎嗅君感觉肾不够用了，蛋蛋的忧桑涌上心头.....不过还好，WPDang告诉我们，论轻薄，除了MacBook，还有一些设备表现不错，如果暂时不忍割肾，看看它们也不错~（#我是说"看看".......）

2.赚钱的速度赶不上苹果开发布会的速度，这是一件让人伤心的事。遥想上次发布会，一句比Bigger更有Bigger,引无数果粉竞折腰。但虎嗅君的胞弟用点君秉承”带你装X带你飞“的助人为乐精神，要让大家见识下什么才叫做真正的“Bigger",戳这里，给你看用点特别篇之卡车那么大的相机，一点不夸张哦~

3.作为一个追剧刷番狂魔，虎嗅君时常混迹于A、B站，已成无弹幕不视频重度患者一枚。不过本周，A站似乎过得不大好，本想躲在角落做安静的美女子，但到底还是被版权纠纷找上门，听说内部已撕破脸，怎么回事？看爆料汇给你八一八。围观了AcFun一场好戏，三文娱的小伙伴则告诉我们，其实，A站以及B站现在经历的这些版权风波、Up主出走、遇到竞争对手的事，在日本的弹幕网界都曾发生过。历史总是惊人的相似。那么，来看看这篇“日本“A站B站”的往事”,虎嗅君带你涨姿势。

4.现在，甭管是什么节日（除了清明节？），几乎都成了“买买买”们的剁手节，电商们的狂欢日。同样，“三八"节这一名字上不大讨喜的日子，被商家们宣称为“女神”节后，又刷空了不少人的钱包（哎，才发的工资哟），更是有新闻爆出，在这一天，淘宝的活动扫出了近千家大超市的销量，好不热闹。不过，对此，却有人出来泼冷水，表示阿里的O2O造节梦似乎做早了一点。点击阿里期望甚高的“3.8生活节”，去哪了？看看熊伟洲同学是怎么说的吧？拍砖还是点赞，你来判断~

5.除了忙着掏空大家的钱包，阿里还干了件大事，将旗下的淘宝，天猫，聚划算进行整合，并任性地罢免了王煜磊（乔峰）天猫总裁职务。天猫重回“大淘宝”，可是阿里倒退了？咱们虎嗅的电商主笔李清乐同学却表示

现在，淘宝在搜索的自然流量导入也倾向天猫商家，无论是客单价还是留客率，天猫商家都要高于淘宝卖家，所以如果能将盈余的淘宝流量转化成天猫订单，何乐而不为？

戳这里，给你看全文啊~

6.说了阿里，怎么能不聊聊京东，上个月两家的口水战可是成了不少人的谈资，但“对手”这种事情，其实是痛并快乐的。最囧莫过去一方铆足力较劲，却从来不在另一方眼中，简直寂寞如雪好么。而从京东此次发布的财报来看，不少人表示“京东终于成为阿里重量级对手”，这也不失为一种殊荣。而我嗅彤师Eastland则在《京东已达盈利边缘，规模赶超阿里不易》一文中，从用户规模、变现率和盈利能力三个方面，对京东和阿里之间的竞争做了考量，你怎么能错过？

7.子曾经曰过：自古“钱"“闲”两难全，而帕特里克·皮谢特则告诉我们，你可以把钱赚够了，再辞职地去任性。本周，这位谷歌长期以来的首席财务官潇洒地上交了辞职信，挥一挥衣袖，表示要和家人到非洲看大象去了，来看看这封充满温情的辞职信怎么写地吧，然后查查账户照照镜子，默默去努力赚钱！共勉！

8.本周，并入阿里集团的高德也是各种刷屏停不下来，导航相声两不误的高德地图迎来了新总裁，“高德纲”又有了新段子。不过虎嗅君表示，相较于郭德纲充满魔性的声音，还是比较喜欢志玲女神讲段子，男同胞们，你懂的！

9.热爱八卦的同学，虎嗅君懂你！小三转正、离婚开厂，后来可能成中国女首富这种桥段简直狗血到让人停不下来，对，说的就是苹果供应商蓝思科技的董事长周群飞，但是有节操如虎嗅君，怎么可能就放点这种深夜档料？点击这里，给你看周群飞的创业正史。除了准女首富的料，本周，爆料汇还给我们八了八4399上市遭喊停的原因，来看看这家游戏公司上市路何以坎坷，请调整姿势。

10.每次写到第十条，虎嗅君都难掩狂喜之情，啊哈哈哈！看了这么多文字，体贴的嗅君知道你也累了，来！这里十张图，带你看互联网发展的八大趋势，拿好不谢。另外，周末又结束了，明天，请努力工作~

