---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124593
name: 陇之江
time: 2015-08-29 17:38
title: 正在被“互联网+”的拍卖行：淘宝京东先入为主，百度慢随
---
8月27日，太原市公共资源拍卖中心就举行了一场线上线下同步的虚拟拍卖会，据说“互联网+拍卖”也是首次在大陆省份山西试行。煤炭大省也正在快速追搭“互联网+”的绿车，而他们要革新的是一个互联网用户不太熟悉的领域实时拍卖，他们要实现线上线下同时竞拍，也即是所谓的O2O。

拍卖是一个离大多数人士比较远的一个行当，BAT巨头暂时并未大资本的开掘拍卖金矿，可见受众群体不太大，行规未定，拍卖互联网式的常态化习惯暂未形成。不过淘宝和京东很早都已经开始尝试了，而拍卖的绝大多数物品以艺术品为主，淘宝更是涉足司法拍卖，有房产汽车等，以虚拟经济健长的腾讯帝国一直尝试用网络拍卖的方式在卖QQ号。但他们都没用实现线上网络与线下拍卖会现场实时拍卖功能，毕竟这些互联网企业暂时不是具有拍卖资质的正规拍卖公司。

实时拍卖不仅要保证公正，更需防范网络安全等不确定因素

网络拍卖日渐成熟不仅让用户随时随地方便参与，也更是让拍品最大化展示其价值。以司法拍卖为例，与传统拍卖相比，互联网使拍卖突破空间限制，扩大信息覆盖面，提高拍卖参与度。同时也可避免串标围标，实现司法拍卖的透明、公正、廉洁，这也是“互联网+”对很多行业的价值表现。

保证公正是拍卖最基本原则，而网络拍卖参与者不可控因素亦不少。实时同步通讯技术已经成熟，而如何防止网络攻击成为网络平台的首要目标，不仅要保障个人账户日常安全，还得防范参与实时拍卖同步时的不速黑客，前几日锤子手机新品牌坚果发布会就招不速之客出现黑色半小时。如淘宝京东有着深厚互联网经验的平台也许会更让用户忠诚可信，而对于传统拍卖公司涉足网络拍卖，网络安全问题终究是不容易迈过去的坎，可以考虑和互联网安全公司合作确保万无一失。可见只有强大的网络安保措施下才能让用户更加放心自如的体验网络拍卖带来的便利与放心。

“互联网+”让拍卖行业更健康，也注定成为又一个兵家必争之地

电商企业先入为主已经攻占不少领土，尤以淘宝最为耀眼，携司法拍卖为杀手锏来稳固地盘。而京东拍卖表现平平，和淘宝拍卖初级功能一样，主要以艺术品为主。而艺术品本身就是一个水很深的行业，多年来众多尝试艺术品、奢饰品互联网化的企业败北的不在少数，不仅艺术品价格高昂、质量真假难以辨认，艺术品行业拍卖的“眼见为实、触摸感知”习惯一下子通过网络也难以实现。显然淘宝的做法是高明之举，京东最多算是跟着阿里的步伐布局在线拍卖市场而已。

至于百度和腾讯为何迟迟没有动作想必各自还没有找到一个比较好的切入口，而且他们本身就多次试水电商最后只得弃子卖女的下场，由此迟迟没有动作也不足为奇。不过也许百度还在忙于构建自己的O2O大战略平台，没时间和精力涉及于此；腾讯则更没必要直接参与，与自己的亲家京东联手即可。而百度做这件事情最值得一说，百度百科虽然已经开始做拍卖了，但是仅仅只是以文章的方式做展示，百度民众好感优势完全被竞价排名榨干了，而像百度百科有着巨大开发资源却也尝试走收费道路，如果能和艺术品的名字、作者和官方协会联合起来做起艺术品拍卖前途无量，不仅能保障物品货真价值，更能让百科发挥更大作用，让用户粘性增高，至于百度会不会看上这块肥肉大笔投入就不得而知了。

以网络拍卖出现的第三方网络交易平台，跨越地域和时间的限制，首先，能让竞拍者更加便利的参与拍卖，提高参与拍卖的人数；其次，网络平台也更好的让物品展现其价值，让物品找到真正的伯乐；最后，网络拍卖从形式上更加的公正和透明，足可见网络拍卖不仅惠及双方，还能促进拍卖行业走向更加健康的生态。

陇之江查询数据显示，2014年全国拍卖成交额累计5556.4亿元，书画依然保持拍卖市场的主导性地位，占据62.9%份额。中国拍卖行业协会秘书长李卫东曾说，拍卖企业积极将拍前、拍后的线下专业服务与线上拍卖技术相融合，促进客户服务能力进一步提升。还认为，现场与网络更加紧密结合的拍卖业O2O模式正在形成。结合如上数据可以看到，网络拍卖即将成为互联网又一个“兵家必争之地” ！

