---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108180
name: 虎嗅
time: 2015-02-07 07:53
title: 现在，耿乐带着Blued，穿过半个地球来掰弯欧洲了
---
虎嗅注：当地时间6日上午，中国用户量最大的同志社交软件Blued创始人耿乐在阿姆斯特丹发布了国际版Blued，同时与荷兰国际广播电台（RNW）总干事罗伯特·萨尔（Robert Zaal）宣布将就Blued在欧洲的发展共同开展深度合作。

这场“穿过半个地球掰弯你”的合作，可能是国内首例。不过，选择落地荷兰，与国内创业者以美国为首选目标的国际化路径迥异。一家中国科技创业公司与一家欧洲媒体机构握手合作背后，彼此有何考量？在国际市场，同性社交app会有哪些机会与潜在问题？以下是虎嗅君在发布会现场所见以及相关采访信息。

一年前，耿乐在给虎嗅君的邮件回复中曾表示：

“美国将是Blued下一个发力市场，那里用户优质，商家资源丰富，消费能力也很强。”

如今Blued的海外第一站选择荷兰，令人意外，不过细究发布会的背景信息，这种思路的变化也可以得到解释。

一方面美国竞争对手较多。Jack'd、Grindr本土化都较为优秀，在全球各自拥有600万以上的用户。另一方面，目前美国全境虽有20的多个州宣布同性婚姻合法，但社会争议仍然较大。在社会开放度与包容度都更高的荷兰，没有太多法律政策阻力。

“欧洲市场是一片蓝海。”耿乐对目前的情况很乐观，“这里有较为成熟的合作伙伴和友好的市场环境，落地荷兰对我们更有利。”

RNW（荷兰国际广播电台，即荷广）是与BBC、ABC、RFI、Deutsche Welle等并称国际五大广播电台，主要关注和面向中国、拉美、中东、非洲等18个国家和地区进行转播。公民参政、水管理、LGBT权益问题等荷兰具有强话语权的议题是他们关注的焦点。

RNW也是一家正在转型中的媒体机构，他们正在尝试转型商业化。他们以荷兰社会与人为样本，在LGBT及荷兰性产业等话题上予以深度关注，这能令Blued顺理成章地借助其LGBT领域的媒体话语权进行传播，推广成本大大降低。“我们希望能和中国互联网产业有较为深广的合作。”罗伯特对合作目的也直言不讳，“我们愿为Blued提供进入欧洲市场的进口，希望Blued也能为RNW提供进入中国市场的机会，这个非常重要。”

一个可供对比的先例是，美国同性社交软件Grindr原来只流行于旧金山地区，2009年在进入英国时，仅仅通过口耳相传获取用户，直到BBC著名汽车节目《Top Gear》（汉译为《英国疯狂汽车秀》或《车迷大本营》）喜剧演员Stephen John Fry（史蒂芬·约翰·弗莱）金口提及后，用户短期内大增3万人。

对于“深度合作”的官方措辞是否意味着后续会有资本行为介入，双方亦未否认。罗伯特也说：“我们是商业化的机构，也在寻找双方在未来有可持续性的盈利模式。”

同性社交泡沫初现，国际化与差异化势在必行

2014年，媒体对于同性社交创业者的追逐报道热情高涨，这也侧面反映出国内相关创投市场的疯狂程度。2014年2月，Blued宣布获得清流资本A轮数千万元融资，7月，ZANK宣布获得2000万元A轮融资（ZANK并未透露投资方信息，但有投资圈消息称领投方为联创策源），10月底，Blued再次传来获得DCM领投的3000万美元B轮融资的消息。

在Blued和ZANK经历几次大笔融资之后，不少属意于此的投资人发现，现有男同社交的融资价飙涨，而新的同类公司虽多，但崛起机会已然渺茫。2014年末到2015年初，一些团队已经因为资金问题而宣布解散。来自投资圈的消息显示，更多天使投资已转向女同社交。其中，The L、LesPark均已获得天使投资，而用户规模最大的女同社交软件“乐Do”据称也已在与资方谈判中。

这是一道简单的算数题：7000万同性恋人群中，能激活3000万男同已经很不错了。“就数量而言，国内男同社交市场已经趋于饱和，格局基本趋于稳定。”Blued创始人耿乐重复了他对市场的判断。来自Blued官方数据显示，他们的用户数已经超过1500万，“我们还不急于商业化。”在虎嗅第6期“302教室”的交流中，他曾坦言，目前当务之急是继续圈用户并增加粘性，尤其是打开海外用户市场。

?走出国门，Blued们的挑战是什么？

“如果你不是第一，那你什么都不是，尤其是同性社交领域。”耿乐反复强调这一观点。目前国内同性社交软件竞争泡沫初现，保持现有数量与粘性优势，适时走向国际市场将成为必然选择，但回顾MySpace、MSN、Whatsapp等国际巨头本土化遇阻，以及国内玩家即便是微信在国外推广也要付出极大代价的事实，以Blued为代表的国内同志社交，可能预见的挑战就显而易见了。

针对不同国家和地区的本土化，不是更改语言设置那么简单，适时搭建运营团队将成为必然。Blued目前没有立即在荷兰设立运营办公室的打算。耿乐表示，未来更可能会招募本地团队，以便更好地实现产品和运营的本土化。至于这支团队是Blued自己主导，还是RNW方面代为行事，并没有确切消息。

技术人才。在创业之初，国内同志社交产品人才普遍匮乏，几乎所有拿到投资的团队都将招募优秀技术人才作为重要支出的一部分。国际化就意味着，针对不同地区的版本产品出现，需要更多技术工程师来维护，在Blued国际化过程中，这种人才短缺的情况还有待解决。

