---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109326
name: 煲汤味浓
time: 2015-03-02 15:53
title: 穹顶之下，谁令柴静完败央妈？资本市场真的在乎柴静吗？
---
去年底，A股市场疯牛来袭时，笔者便有一个不成熟的判断：将有两种伟力来颠覆旧的市场认知，其一是“两融”的巨大杠杆，其二是智能手机的普及和移动互联网的便利。前者已获验证，今年初监管层已经全面收紧“两融”加速去杠杆；后者在“柴静的私人恩怨”旋风来袭后已然成真——原来朋友圈真的可以改变市场趋势。

不必去谈《穹顶之下》作为一部新闻调查类纪录片是否完美，更不必去扯柴静的私生活，我们只需要看一看3月第一个交易日的涨幅榜。

早晨集合竞价阶段，便已有超过10只环保概念股冲击涨停，其中以工业废气、粉尘治理为主业的国电清新、菲达环保、三维丝等个股更是巨单封死涨停。无论本尊是否乐见，但柴静算是成功制造了一个现象级的内容产品，在其所撬动的数百亿市值面前，区区“自费百万”的投入简直可以忽略不计，她在刚刚过去的这个周末的作为，连索罗斯、浑水都只能望其项背。

从朋友圈刷屏到二级市场的涨幅榜，柴静走了几步呢，是一蹴而就么？

她的原始积累从上世纪90年代中期的电台深夜谈心节目便已开始，再到湖南卫视新青年的主播台，再到央视新闻调查、东方时空、看见，再到销量突破百万册的自传作品，即使去年她已从央视离职，但那张脸早已标签化。若是没有这段历史，必定不会出现《穹顶之下》。

既如此，我们对应看一看A股市场里的环保概念板块——请注意，还只是“概念板块”，在证监会行业板块的列表中，环保是未予以单列的。环保概念板块在年后的4个交易日里涨幅相对突出，尤其是在2月25日即节后首个交易日里，板块个股大都呈现冲高回落之势。随后两天，多数个股又都出现了小幅回调或窄幅震荡，似乎大笔资金就是趁着这个机会抢筹环保概念股的。

换言之，当我们在为整个板块冠以“柴静概念”并为之惊叹时，资金主力早已布局到位，心中有数。

OK，再来看看“穹顶之下”产品本身又走了几步吧

第一步是议题设置。对于“雾霾”国人耳熟能详、深恶痛绝但又几乎束手无策，无疑是个能够引起广泛共鸣的话题。而由“雾霾”及生存环境，由环境及发展未来，话题的延展性和纵深感极强。

第二步是制作。柴静的影响力自然可以集合起一个相当专业的团队，作品或有瑕疵，但绝对是可看的。

第三步是时机的选择和营销方式。时机：春节长假后的首个周末，人们无聊得只能duang来duang去和猜裙子颜色，除了几个闲人在叫嚣剪掉港澳通行证之外互联网几乎是舆论空窗期。同时，电视上已经在大播特播全国政协委员陆续进京的消息。

营销：彻底放弃传统的纸媒和电波媒体或许是出于对体制樊篱的担忧，但利用乔布斯式的演讲来开启内容产品的网际传播的确让人眼前一亮。而“一个母亲与雾霾的死磕”又将这件关乎民生社稷的宏大叙事放进了“私人恩怨”的小切口里，片尾长长的感谢名单更是举重若轻的传递着柴静的高情商。

于是，朋友圈被刷爆了；于是，各大研究机构的分析师们像集体打了鸡血一般。“穹顶之下的A股”实在太有情怀，让人全然忘却了“降息之后的A股”。当然没有人荒谬到会认定柴静是那些重仓环保概念股的基金经理和游资大咖们派出的奇兵，但《穹顶之下》被资金主力充分利用这一点是必然的。

万得统计显示，2日沪深股票环保指数大幅上涨5.5%以上，涨幅仅次于燃气指数。年初至今，环保指数涨幅为19.01%，春节长假前的数个交易日里整体还出现过一波跳水。而节后的拉升，市场普遍认为是资金主力在预热“两会概念”：一来环境治理问题历年两会都有涉及，是“逢会必跌”魔咒下的避风塘；二来往年两会期间都有雾霾闹场，PM2.5概念股总能成为短期热点。

眼下更是天赐良机——柴静端来了一碗上线便获得亿次点击的心灵高汤，虽然还不能涤人心肺，起码是做到了环保概念的普及——机构主力怎能不喜出望外呢？管它个股市盈率高还是低、年报数字喜还是忧、技术图形走得是好还是坏，先抬到涨停板再说。

据个反例吧：除了力捧“柴静概念股”之外，同时在朋友圈里被竭力唱衰的，还有“柴静吐槽股”，譬如其电视片里提及的“疑似雾霾制造者”中国石化、中国石油、中煤能源，各种水泥、汽车、钢铁股等。可2日的钢铁板块依然有声有色，那些被其视频“点名”的“负面企业”并未出现明显的筹码松动。

由是观之，在投机面前，柴静也好穹顶也罢，都是一个幌子，突击抢筹者并非为情怀所感召，而是被利润所吸引。钢铁板块毫无疑问是环境问题的麻烦制造者，是淘汰落后产能的当然对象，但在央国企改革的预期之下，再多的柴静也撼动不了市场对其赚钱的想象。

都说市场是最有效的试金石，环保概念板块的集体暴涨，或许足以证实《穹顶之下》的价值。但这一价值究竟是一波惊心动魄的短期投机，还是一次洗心革面的长期投资，眼下恐怕谁也看不清楚。雾霾笼罩A股市场累月经年，人们总是试图证明自己是对的，可到末了往往发现都是错的。口罩戴得太久了，容易让人忘记自己的本来模样。

不过，最终我们还是期待青山绿水的，干净的呼吸本不应该成为少数人的特供。正如我们始终期待着一个相对公平的市场，加特技的暴涨暴跌，真的不应该变成A股里的主旋律。但愿“柴静概念股”是改变的开始吧。

