---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126813
name: 吴倩男
time: 2015-09-24 11:10
title: 从被传搁浅到融资额度提到25亿，Uber中国四个月发生了什么？
---
据国外媒体报道，Uber将其在中国业务的融资额度提高到25亿美元，在本月初，Uber中国曾表示已经完成12亿美元融资，该融资将是本轮融资的一部分。依据报道，在Uber中国完成本轮融资之后，Uber母公司仍将持有Uber中国的控股股权。

中国市场对于Uber的重要程度不言而喻，Uber首席执行官特拉维斯·卡兰尼克（Travis Kalanick）曾公开表示，“中国市场是Uber尚未挖掘的最大市场之一，其潜力超过美国市场。”为了攻下中国市场，Uber首度在美国本土之外，设立单独实体运营，由本土团队运营管理，并独立融资。

尽管卡兰尼克的野心满满，但是中国资本对Uber并不算友好，起码从舆论上来看，并不是。从6月份Uber中国启动融资以来，其融资过程一波三折。7月财务数据被曝光，8月份“Uber中国融资搁浅”的传言甚嚣尘上，高瓴资本、平安集团相继出来辟谣“我没投Uber呀，我投投的是滴滴快的”，直至9月初Uber卡兰尼克来华，亲口向媒体证实12亿美元融资已经到账，传言才消停。

实情也好，舆论攻坚战也罢，梳理下从这四个月的融资过程可以看出：中国市场难啃（滴滴快的刚刚又在中美互联网论坛上与Lyft及LinkedIn签约），但Uber不啃不行。

6月：Uber自6月22日起开始针对中国业务单独发起融资，计划在中国融资10亿美元。Uber全球委托高盛纽约帮助寻找中国投资人，但进展相对并不如预想顺利。

据媒体援引知情人士的消息，Uber中国最初给自身估值为50-70亿美元，后又上涨至70-90亿美元。有几家金融机构表达了投资意向，但投资方倾向于压低估值。

7月：疑似Uber全球财务数据被媒体曝光，文件显示，在未来一年,Uber将在中国开设独立子公司，并已引入中国平安等多家战略投资人，协助其开展中国区业务,预计未来一年对中国市场增加超过10亿美金投资。Uber预计其在中国的交易额或将达到其全球交易额的三分之一，并将出现巨额亏损。

除此之外，Uber总部正在进行的F轮融资，估值为500亿美元，Uber称其现在账上有超过40亿美元的现金。本次F轮融资，已经有包括美国JPMorgan、高瓴资本、欧洲Bertelsmann、中国投资公司以及中国平安参与了投资。

8月：媒体大规模报道Uber中国融资搁浅。此前传闻中的投资方高瓴资本和平安集团相继向媒体辟谣，称未投资Uber中国，而是投资了Uber中国的竞争对手滴滴快的。

据彭博社报道，接近Uber融资的消息人士透露，Uber全球正计划自掏腰包3亿至5亿美元继续输血Uber中国，之前已经参投的百度也将继续跟投2亿美元。

9月：月初，Uber创始人兼CEO卡兰尼克(Travis Kalanick)在接受新浪科技独家采访时表示，Uber中国目前的融资仍在进行，目前12亿美元已经到账，百度参与了本轮投资。但对于其他投资者，卡兰尼克并未透露，他只表示，目前参与投资的基本都是中国的资方，未来还将有新的投资方加入，其中不乏中国“国字号”投资方。

与此同时，Uber于9月份陆续进入5座新城市(大连、济南、烟台、厦门、合肥)，在中国内地运营的城市共达到21个。并宣布在成都全球首发面向司机端的创新功能——“Uber同行”，即帮助Uber车主在上下班途中捎带顺路的乘客。Uber表示，这是Uber首次选择在美国以外的地区发布新功能。

值得注意的是，滴滴快的于近期刚刚结束了新一轮30亿美元的融资，神州专车宣布获得5.5亿美元B轮融资，若Uber中国的融资金额也到位，那各大打车软件势必在专车/拼车领域掀起新一轮的烧钱大战。

这对乘客来说，无疑是个好消息。

