---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108828
name: 王春龙
time: 2015-02-17 06:58
title: 创业者，会做产品还要会吆喝！给你5个营销方向
---
很多O2O创业者都会问一个问题，怎么能够四两拨千斤，花最少的钱，甚至是不花钱就能让自己的品牌影响力传播得更广泛呢？我想下面这几个案例能够给创业者们很多启发，至少在选择营销方向上能提供一些思路，令O2O企业的品牌影响力操作有的放矢。

外卖O2O品牌“叫个鸭子”之所以在2014年火了一把，很重要的原因是有一个令所有人浮想联翩的好名字。之所以叫个鸭子这么火，有人分析称有四大原因，名字的深刻含义占据首位：1.名字就带着传播色彩，“叫”个鸭子显然第一想到的“鸭子”并不是我们日常所食用的鸭子，如果公布数据，“叫个鸭子”的女性客户肯定占很大份额。

所以对于O2O创业者来说，好名字是营销的第一课，品牌从最原始的意义来说，就是产品名称带来的影响力，因此起名字关乎O2O企业品牌的生死。

任何被用户看到的方式，都应该被视为传播渠道，所以笔者觉得O2O的传播方式没有固定的模式，包括上面所说的好名字，以及下面会涉及到的产品和服务本身，都是营销的好渠道，而不是你接受了中央电视台的采访，就完成了传播的价值。关于这个方面，笔者后续会详细进行描述。这里仅仅举一个令人比较意外的例子。

阿姨帮作为一款O2O产品，主要的解决方式在移动端。那么怎么来提升自己的品牌和APP下载量呢？这可不是制造话题，刷刷存在感就能完成KPI考核的。此前阿姨帮推出500万红包活动，抛出了保洁券、干洗券和保养券等优惠券，主要在360这个大渠道上进行发放，比如360清理大师的一次深度性合作，结果令阿姨帮的保洁订单量同比增长了6.31倍，APP下载量同比增长4.78倍，产品活跃度同比上涨307%。这足见360清理大师在内的渠道在给予O2O企业的价值有多大。这是手机APP与渠道都会采用的一种简单有效提升下载量的传播方式，但是对于很多O2O企业来说，还没有注意到这方面的巨大影响力。

2014年10月底，原淘宝旅行举行新闻发布会，推出新独立品牌“去啊”，令人没想到的是，发布会仅有两页PPT内容的“去哪里不重要，重要的是…去啊”，竟然引来了整个中国在线旅游圈及整个互联网圈的集体公关营销狂欢……携程、去哪儿、京东、途家、穷游、携程蹭的那叫一个兴奋。

另外一个案例是，2015年初有网友发现“京东爱情故事”的女主角章泽天悄悄清空了自己的新浪微博，太过巧合的是刘强东也删除了去年公布两人恋情的微博，“东茶分手”“奶茶妹妹索要3000万分手费”的说法先后传出。不过一句煽情的“他从全世界删除了你，你却为他删除了全世界”却在网络上走红，被做成各种版本的营销文案。这里笔者虽然不赞同这种蹭话题的方式，但对于O2O创业者来说，利用自己的品牌和热点结合，刷刷朋友圈的存在感，还是效果不错的。

很多O2O创业者都跟笔者大谈特谈“最后一公里”的解决方案，解释自己用何种苛刻的标准打造出了完美的产品和服务内容。笔者经过仔细了解，这些企业在这方面做得非常优秀。这其实就是一种基于产品本身属性，通过服务来提升品牌影响力的主观内容。笔者一直觉得，如果产品不能为用户提供优秀的服务，那么再好的营销手段，其实也只是配菜，主菜一旦令人觉得平淡无味，那么就再也不会光顾了。

举个反面例子，去吃过雕爷牛腩的同学似乎都会得出一个结论，“味道一般而且贵”，据笔者从身边朋友反馈的结果，肯去光顾两次以上的人数，绝对不超过三成。这个比例远远低于其他餐饮品牌的回头率吧。当一个品牌过于沉溺于营销本身的时候，也是这个品牌不接地气，与普通用户逐渐疏远的过程。这里笔者并不认为雕爷牛腩做得不好，而是觉得营销和产品来说，二者轻重问题，需要O2O企业去深思。

对于很多品牌影响力的方式，其实并非秉承高大上的套路，即便真的上高大上的行业，也可以适当做一些自黑调侃的方式，这样更能令自己的产品接地气，获得用户们的认可。

2月初SOHO中国的短租项目SOHO 3Q正式开始租赁。身为掌门人的潘石屹并没有一个劲谈自己的新项目如何给业界带来了颠覆性的影响，而是找来了素有“任大炮”之称的华远地产董事长任志强来黑自家的产品。任大炮自然也不客气的提出了比如价格高、产品为了提高入住率自家也参与等一些现实问题。其实这些问题业界早已知晓，但真的能够开诚布公的谈及这些问题，SOHO中国确实令业界赞赏和认可。

最后，笔者需要提醒O2O企业的一点是，想要最省力、简单的方式提升品牌影响力，没有一种方法是屡试不爽的，所以O2O品牌影响力这事儿，得摸索着慢慢来。

