---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107547
name: 王洁明
time: 2015-01-30 08:58
title: 俞敏洪：媒体变革关乎文化、社会、创业
---
作者注：每年年底VIVA都会组织一场“中国数字杂志盛典”，根据我们的APP“畅读”一年来的平台数据，给各大杂志社颁奖，数百杂志社都来捧场。我在琢磨今年的活动时，突然不想再做时尚晚宴，妄想办一场行业思想的盛宴。但对于会议的主题迟迟没有定。

有一天，有同事问到开场视频这次怎么搞时，我突然想到了三句话：“什么是自媒体？什么是新媒体？什么是好媒体？”。

在传媒行业18年，产业链上的每一个环节我都做过，新技术对传媒摧枯拉朽般的冲击我现在想起来依然觉得难以置信。但我们也不得不思考，在这个“人人发声”的时代，号称“大数据解决一切”的时代，号称“营销即内容”的时代，媒体的价值观是否也随着表现形式而变了？能不能请不同角色的专家来讨论和阐述这件事。于是，我们请了从媒体到营销的一群大咖到我们的会上，峰会的名字被定为《进化.论》

但是，我还是差一个人。一个非媒体营销圈的，纯从读者用户出发，能帮我谈《自媒体、新媒体、好媒体》，且非常有高度又接地气的大咖！

没有想到，爱阅读的俞敏洪老师，正在拥抱新技术的新东方创始人，滑雪摔坏腿已一个多月未公开露面的这位励志领袖，居然欣然接受了我们的邀请！而俞老师，对于这场媒体变革的个人思考，关乎文化、社会、创业，它果真值得我们记录、思考、转发。特此发出俞老师1.28在《畅读中国新媒体峰会》上的演讲全文，与大家共享。

以下为俞敏洪现场演讲全文（考虑到书面表达，个别字段有删节）

各位亲爱的朋友们，大家下午好，我今天的形象果然是非常励志的形象，不过大家放心，我不是被人打断了腿，而是上个月的时候去滑雪，从黑道上摔下来了，把腿真的摔断了，现在已经40天了，已经可以站起来了，摔倒了总有站起来的时候。

刚才主持人说得过头了，说我在北大任何一本书都读了，这是不可能的，北大当时在我们图书馆就有700万的藏书量，把中间的黄色小说挑出来读了一遍基本是。

说到自媒体、新媒体、好媒体时代，能讨论这个话题本身就是我们中国人的幸福。因为我们原来只能讨论《人民日报》《光明日报》，再加上CCTV。今天我们看中央电视台的《新闻联播》的时候，他说了上句我们基本上知道下一句要说什么。所以在自媒体和新媒体的时代，给我们带来的最好的一件事情就是我们能够听到不同的声音了。

当我们看到官方媒体说一些事情的时候，我们一般会从自媒体和新媒体上求证这件事情的真实性，甚至可以说有的时候自媒体和新媒体能够在官方媒体之前迅速把一件事情报道出来，这件事情报道出来本身是的还是假的，我们大可不必去追究，但是说出来这件事情本身就是一件好事。

其实我们都知道，即使同样的场景发生同样一件事情，我们两个人同样看到，当我们走出房间以后，我们实际上对这件事情的事实报道就有可能不一样，所以当我们可以在现代社会能够从多个角度、实时的接收多个方面的报道的时候，也许把它拼凑在一起，我们更加能够还原事实的真相，从这一点来说，现在的自媒体和新媒体有几大好处，这是我个人的感觉。

第一个感觉，官方媒体的一言堂的时代结束了，尽管我们依然支持，中国确实应该有主流价值观的宣传，但是我们知道，我们实际上已经摆脱了，感谢互联网和移动互联网的时代，摆脱了我们只能听到一种声音的时代。我觉得对于中国的发展，对于人民思想的活跃，甚至对于中国未来，政府过渡强调的创新，都有非常重大的意义。

第二个感觉，避免了人们走向极端。我们知道这个世界只有一个人有权力的时候这个世界会走向极端，当只有一个人有发言机会，其它人不能说的时候，就有了极端的言论的霸权。我在北大十年一直在骂北大的领导，结果他们给我一个记过处分，我当了老板之后我才知道我的员工也一直骂我，不管我做得多好他们也会骂我。新媒体时代我发现员工骂我什么我都能知道了，因为总有人把员工骂我的都会转发给我。当我知道这样的员工心态以后，其实我在管理公司的时候，包括我自己对于员工的态度上都会迅速做出调整。这是什么概念呢？这是自媒体带来的概念，因为所有人都可以无话不说，因此你可以听到别人的声音，因此你不太可能再把你自己自以为正确的东西推向极端。而像我们这样年龄的人，我们是特别知道，一件事情走向极端那将会是多么的危险，尤其是言论走向极端的时候。

我现在不担心自媒体中间有一些人观点非常的激烈、偏颇，甚至有时候非常的武断，当他发言的时候别人也在发言，当他发声的时候别人也在发声，这不用担心。

再说得深一点，中国未来的几十年，我认为在这个有自媒体、新媒体的时代，它将会比较平稳的、和平的发展。我认为中国不会再走向暴力革命的极端，因为在走向暴力革命的极端之前，大部分的愤怒、怨恨，或者其他的一些措施都会因为新媒体、自媒体的存在而不断的被消解掉。

大家知道，如果说两个人在一起，比如说结婚以后，如果说能长久生活下去的一个前提条件就是互相都可以谩骂，反而能够过得很长久，如果两个人一直相敬如宾，心里有怨气不敢说，离婚的可能性倒高。离婚学家调查相敬如宾的两人比吵架的两个人离婚的要高，就是因为怨气发泄不了。如果政府和民众是婚姻关系，有了自媒体和新媒体，我们跟政府的婚姻反而能走得更远，因为我们能够促使政府改变自己，当然我们也希望政府不断做出正确的决策和政策以后，给它好评。最近出了一系列的改革，实际上是政府听了民间的一些话产生的，不一定说讨好民间，但是有和民间在一定方向上有共同前进的表示，我很开心。

我一直觉得尽管我本人没有真正的做自媒体和新媒体，但是我想说，首先我跟VIVA畅读有很深厚的关系，因为新东方是VIVA的股东之一，从这个意义来说，我投VIVA表明了我的眼光，表明了我对新媒体和自媒体的信任。当然更多的是因为创始人韩颖。应该做让多方媒体上来展示自己的平台。有一件事情我没有做完，我要在VIVA的APP“畅读”上开一个我个人的媒体，就是因为去年教育改革天翻地覆，导致我没有时间做这个事情，还有我在投资领域提高活跃，搞得我更没有时间了。

我再说一个个人的感受。我是一个特别喜欢说话的人，大家都知道，而且我是一高兴就会胡说八道的人，我原来的时候，在各种场合都有过相对极端的言论，现在我说话比较的柔和，不是任何人对我的要求，而是我知道，即使今天这个场合，也有无数的人对我的话进行录音或者录像。每个人都可以把自己当作一个媒体散布内容的时代，其实反过来会让那些有话语权和影响力的人，在说话、做事的时候，更加会去考虑我说这个话到底会对整个社会带来正面还是负面的影响，所以我们所担心的很多自媒体走向极端、胡说八道的事情，其实这种担心大可不必要有，原因是当每个人都有发言权时，发言的人一定会认真想我说这个话到底是产生什么样的影响。

我刚才跟韩颖还在说，我其实因为脚摔断了，一个多月没有参加任何的活动了，今天这个活动我一定要来，一个是今天无数的自媒体和公媒体的人都在这儿，二是我对VIVA这个平台必须要支持和表示自己的祝贺。

像我自己确实就会非常的去思考，比如说刚才说什么叫新媒体，其实它就是一个立体媒体，它可以声音、视频、文字等多种方式同时传播出去，而且交叉传播、并步传播这种方式，这真正叫新媒体。我自己说话叫自媒体，通过转化就成为新媒体，是这样的角色。我们在同事转发的基于公正的、事实的信息，充满正能量的时候这就是好媒体。当然我说的东西是公平公正的。

我想说，实际上还有几个好处，从现在一个新媒体时代，第一个好处我刚才讲过的信息的无比畅通，二是一言堂永远消失，三是社会不再走向极端。四是每个人都可以发挥自己的个性和才华。如果现在再有人说怀才不遇，就表明你完全不知道新媒体和自媒体是怎么回事，只要你稍微有点才华，不管是哪方面的才华，你都可以没有任何成本的宣传自己，个性得到了极大的发挥，而这一点恰恰是中国现代社会最需要的。只有每个人个性得到极大发挥得时候，中国的创新和未来才有希望。

在现有的状态下，如果纯粹鼓励年轻人创业是没有希望的，我一年能接触一千多个创业项目，真正有创意、有独立思考的项目，坦率地说连10% 都不到，我检索后面的原因，是我们的教育体系是让孩子没有自己的个性发挥和思考的余地，到现在为止我们的高考答案还是制定好的答案，现在的自媒体时代这个问题可以破解的，现在已经有很多老师开始为孩子设置不同答案的思考，尽管高考这个问题还没有解决，但是这个事情很好。

最大的好处，就是我们所有人都已经把自己摆在一个人人平等基础上，即使我们最高领袖习近平同志，每次的讲话和行动，我们也可以在网上得到所有的消息，并且能够把他当成一个普通的公民来看待他的一言一行，是不是在领导着我们整个中国的人民前进。

在新媒体、自媒体时代的人格平等的来到，这是我们应该真正迎接的时代，迎接我们每个人进入平等角色的新时代。我希望这个时代能够越来越好，也希望我们的政府和我们自己能够越来越好！我就讲这么多，谢谢大家！

