---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115353
name: 周超臣
time: 2015-05-18 20:46
title: 如果传统腕表被Apple Watch们颠覆的话，是这么死的……
---
如果传统腕表厂商被颠覆的话，一定是先死在其服务上。

事情得从16日也就是上周六晚上说起。在家值了半天班后，我决定去好久未光顾的中关村转转，于是就鬼使神差的到了常去的俩地儿——双安商场和当代商城。这一晚上，我逛了四家传统腕表店，分别是万宝龙（Montblanc）、欧米茄（OMEGA）、卡地亚（Cartier）和浪琴（LONGINES），然后问题就来了。?

最近对腕表莫名的心血来潮，觉得戴一只两三万块钱的腕表实在是对手腕由衷的宠爱，而手腕需要这份宠爱。

我先是走进了双安商场一层的万宝龙表店。入门是摆放整齐的钢笔和钱夹展柜，我无心留恋，径直走向腕表区，看中了一对情侣款机械表。女店员很友好地拿出来让我试戴，并详细讲解了这款腕表的一些特点。

18K玫瑰金表身、精致的表冠、背部透明镂空，配上鳄鱼皮表带，尽管万宝龙一本正经，但还是在我的手腕上散发着时尚的迷人光泽。虽然3万多块钱的售价对我这种文字搬砖工有些不近人情，但是想想能装逼，并且比玫瑰金版的Apple Watch便宜很多，我内心愉快了起来。

不过我没打算现在就买，我还是决定去旁边的OMEGA店里去看看。结果，装饰向来暖色、干净的欧米茄店内同样人少得可怜，不过男店员在那边聊天都顾不上我，我只好自己看了，看了又看后我还是悄悄离开了，反正没人搭理。

在双安买了自己想买的东西后，随后从三环内一脚迈到三环外的当代商城。

作为腕表的祖宗（于1904年推出了全球首只戴在手腕上的腕表——卡地亚山度士腕表），卡地亚一直享受着各种荣耀。在当代商城一层最显眼的地方，卡地亚高贵冷艳地坐落在那里。偌大的店面除了一位女店员空无一人，我想，我的机会来了。于是我整理了一下凌乱的发型走了进去，这位看上去比较有气质的女店员眼皮都没翻动一下，直到我招呼她。

答：“是不同的系列。”（废话，我当然知道是不同的系列，上面写着呢。）

问：“除了不同的系列，还有什么不同吗？”

答：“那边是机械表，这边是石英表。”（多说一个字儿的欲望都没有，惜字如金。）

答：“没有。”（简洁干练地回应了我，然后又是没有了下文。）

算了，估计是我浑身上下不到两千块钱的行头暴露了我屌丝的本质，估计是看我不会买，所以也就懒得搭理我了。

走出卡地亚，看了一眼比邻而居的OMEGA店，想到在双安商场的OMEGA店遭到的冷遇，我还是打消了进去的欲望，径直杀向了另一边价格相对没那么贵族的浪琴。

其实如果不是当年我曾经心目中的女神志玲姐姐代言浪琴，我估计到现在都不会关注这个品牌。相比较前面说的那三个腕表品牌，浪琴明显就小家碧玉多了，毕竟7000多元起步的价格不像那三家那么傲娇，不过却也是最让我“高潮”的一家。

走进藏在幽深处的浪琴店里，店内没店员，我自顾自的看着，当我看中一款腕表依然没人过来招呼的时候，我走向店门口问浪琴旁边表店内的女店员，遂有了下面的这组对话。

问：“请问，这家（浪琴）店里的店员去哪儿了？”

答：“没有啊，这家店也是我们的，这三家店都是我们的。”（店员边说边指着另外两家表店，还挺自豪的，我顿时哈士奇了。）

问：“那我进来你怎么不过来呢？”（举目望去，三家店只有我一位顾客。）

答：“你也没叫我啊，我一个人管三家店，谁有需求我去谁那儿。”

下面就不用想了，总之各种冷艳的对话。并且，店员毫无服务态度的语气让我心灰意冷的走了，对比刚才在香奈儿店买东西时享受到的热情周到的服务，冰火两重天的感觉。

除了万宝龙店员相对友好的态度，另外三家店员一副爱买不买的牛叉态度实在让人开眼界。如果不是因为我的休闲着装（我相信不是这个问题）让他们对我不理不睬，那么就是这些传统腕表店员工已经长期培养出来了一种冰冷或高傲的服务态度。跟那些奢侈品服装、化妆品行业店员的热情态度相比，有着天壤之别。

我不知道看这篇文章的读者是否也有我类似的经历，从我此次在多家传统腕表店的遭遇，加上此前我在王府井某家瑞士中低端腕表品牌店类似的遭遇来看，这应该不是个例。

我更不好意思拿这些传统腕表店员工的态度跟苹果店员工的热情态度相比，因为没有可比性，只有被虐的份儿。相信经常逛苹果店的人一定不在少数，尤其随着Apple Watch的上市，去苹果零售店内试戴需要预约和排队，但是当这些店员跟你讲解的时候，你感受到的是热忱和认真。

在上个月Apple Watch开放预订的当天，我去了苹果王府井店，用“门庭若市”来形容丝毫不为过。苹果店员热情地招待你，无论是帮你预约还是回答咨询，或者说是在体验Apple Watch过程中，对产品特性的讲解，都让你感觉到是在用心跟你沟通、交流。甚至在我体验那只12.68万的18K金版Apple Watch前，我事先声明只是试戴不会买的情况下，苹果店员依然热情地为我服务。

尽管传统腕表有着一百多年的历史底蕴和品牌文化，尤其钟表王国瑞士的一批高端腕表品牌已经成为人们彰显身份、地位、品味和财富的象征。但是在“顾客就是上帝”、服务至上的当下，老迈的传统腕表行业是否感受到了来自可穿戴（主要是智能手表）的威胁？尤其在苹果加入到智能手表的行列后，已经让部分有知觉的、还没麻木到死的瑞士表商有了一点点危机感，但是也仅仅只是一点点而已。

尽管有着奢侈品和顶级腕表的头衔加持，但是在价格更低，入手门槛更低，娱乐性更强的Apple Watch或其它智能手表面前，在服务态度和服务意识更加强烈的苹果店员面前，这些传统腕表还能维持高冷多久呢？

不要觉得危言耸听，我们正面临着这样的现实——顾客会为你的服务态度买单，也会为你的服务态度抬脚而去。在智能手表的浪潮来临前，回到我们开篇所言，如果传统腕表厂商被Apple Watch们颠覆的话，一定是先死在其服务上。

