---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122820
name: Medium
time: 2015-08-14 11:29
title: 安卓的汉堡菜单正在变得像iOS一样标签化？
---
虎嗅注：本文来自Medium，原文标题为《Who moved my hamburger?》，作者Anas KA。虎嗅翻译。

这年头，如果你连“≡”（又称汉堡包菜单、抽屉式菜单）都没讨论过，那你根本不是个合格的用户体验设计师。

译注：所谓汉堡包菜单，即侧边抽屉式菜单，通过点击应用左上角或右上角的“≡”按钮，可以查看隐藏的功能列表。比如，虎嗅手机端App中就运用了这种设计。

最近Google更新了他们的Youtube安卓客户端，这让我情不自禁地想写一写我对汉堡包菜单及时下流行的UI设计趋势的看法。

“≡”被称为汉堡包菜单是因为它长得和汉堡包很像，顶部和底部的线条就像圆面包，而中间夹着的线条则像汉堡包内的填充物——维基百科

Google+和YouTube最初都采用汉堡包菜单。2014年5月，Google+用下拉式菜单取代了汉堡包式。而本月，Youtube最新版本中则采用了标签式菜单。

Facebook还在使用汉堡包菜单，不过它的名字被改成了“More"，它被放在应用的右上角（安卓版）或右下角（iOS版）。然而，事实上无论在安卓还是iOS系统上，Facebook都已经全面采用了标签栏，区别仅仅在于安卓版把标签放在顶上，iOS版把标签放在下面。

安卓版Twitter的“提醒”、“来信”图标在iOS版里都被以底部标签栏的形式呈现，而安卓则将这一系列图标放在顶端右侧。“主页”、“发现”这两个按钮在安卓版被放到信息流顶部，在iOS版中则通过分页形式呈现。

这是安卓版Flipboard中的“标签选项卡”。你发现iOS版顶部的“Following”字样了吗？没错，安卓版中那个图标表示的就是“Following”功能。

安卓版的功能键主要被分为两组，一组是功能键，以左对齐的方式置于左侧，右侧为个人账户信息。而iOS却没有进行分组，各功能键被均匀地放置到底部。

LinkedIn安卓版主页左侧有一个“返回”键。它替代了汉堡包图标，成为打开抽屉菜单（右侧）的入口

由于各种未知原因，LinkedIn安卓版App轻描淡写地用一个“返回”键取代了汉堡包图标。

对用户来说，这种做法很讨巧。我能感受到这种改进确实能让用户查看到更多的内容，因为他们要疯狂地按“返回”键掠过无数页面才能回到主页。

大多数App都把汉堡包图标搁在左上角。这其实很不方便，尤其当你正访问菜单很深处的时候。因为这时你总会看到左上角有个“返回”图标，而不是汉堡包图标，所以你没办法一下子回到首页。

Reverb News的iPad版本把“主页”图标放在了左上角，而它右边紧挨着就是“返回”图标

Reverb News的iPad版本把“主页”图标放在了左上角。如果你正在访问菜单，“返回”键就会出现在紧挨着“主页”图标的地方。这种设计在手机端很实用，因为用户大多数时候其实不想一个劲儿按“返回”，而更想直接回到首页。

设计者还可以把汉堡包图标放到右上角，这样我们就能在一个屏幕里同时看到“返回”键和汉堡包图标。iOS版的Jamie Oliver’s Recipes和Epicurious就是这么做的。

有意思的是，Jamie Oliver’s Recipes和Epicurious都是教你做菜的应用。

用还是不用，这是个问题！

汉堡包菜单为内容预留出了更多的空间。如果用标签式菜单来取代汉堡包菜单，那可能会大大侵占内容的显示区域。再者，如果你标签栏标签太多，你终究还要加上一个长得很像汉堡包的“More”图标。

最好的办法，是将标签式菜单和汉堡包菜单（“More”图标）相结合，并把汉堡包图标放到应用的右上角。

这能让用户知道，他们在哪个位置，能去哪个位置，并通过“More”发现更多功能。

