---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106756
name: 蚂蚁虫
time: 2015-01-21 12:30
title: 阿里重启社交梦：支付宝钱包和微信们争抢好友结果会怎样？
---
据京华时报报道，1月19日晚网上流出支付宝钱包8.5版本的内测截图。显示在新版本的支付宝钱包“探索”二级页面下，新增“我的朋友”选项。进入转账界面后，无需转账即可直接发送语音、文字信息和表情。

报道还引用分析人士的话认为，这是支付宝钱包自推出“亲密付”和“晒十年账单”功能之后，再进一步探索利用支付打通社交关系链的重要新举措，并认为将来可以帮助阿里实现对微信的反攻。

关于阿里对移动社交应用的执着追求，伴随着微信的兴起一直延续至今。阿里并不是在意微信的社交市场地位，而是在意未来消费者的使用习惯或者说未来的移动互联网入口。

所以我们看到阿里先是巨资推出来往，马云自己不惜气力地带头扎堆，甚至把来往上的好友人数都列入了小二们的年终业绩考核，但最终来往还是没能做起来，称之失败也不为过。然后又财大气粗地入股新浪微博，还带来了大把的淘宝广告作为彩礼。但随着国内微博整体下滑和本身运营原因，新浪微博无论在活跃人数还是使用粘度上都表现不佳，远逊于微信，甚至有落伍于陌陌、微拍等后起之秀的趋势。

虽然阿里在移动互联网上的投资不少，比如高德地图、快的打车、UC、优酷土豆等，但其在移动社交应用上的劣势依然没有得到改善。

这显然引起了阿里的社交焦虑症，最终他们把眼光落回自己的拳头产品——支付宝上来。据阿里官方数据，目前支付宝钱包活跃用户已超过1.9亿，用户质量和使用粘度也非常不错，这似乎有了向社交方向延展的可能性。这次内测版本或许就基于这种考虑，为了配合推广，19日支付宝官微还专门发了一条#请用支付宝跟我聊天#的微博。

不过，现在的问题是，即使支付宝钱包新版本支持大家方便地和小伙伴聊天了，那么我们为什么要用支付宝来聊天呢？

首当其冲的问题当然是安全。支付宝钱包是金融应用，涉及使用者的资金交易安全。加上聊天功能后，大量的聊天信息也将通过应用相互传输。当庞杂的信息与原来的支付信息混杂在一起时，支付宝钱包能否像原来那样保持安全性呢？此外，开放聊天后，不法分子会不会通过聊天窃取用户信息，用户的个人信息和账户会不会因此发生外泄，造成意外损失呢？这些都是用户迫切关心的现实问题。

其次，我能和谁聊天？倘若安全问题能解决，那么问题又来了，用支付宝钱包我能和谁聊天呢。相互转账后加过的好友，在我们的社交关系圈中占的比例很小。从数量上来说，很难维系，要么把其他好友都拉到支付宝钱包来，要么把支付宝钱包的好友拉到别处如微信去。两相比较，从来都是用户多者胜出，比如当年的泡泡败于QQ，后来的米聊输给了微信。不妨想象一下，支付宝钱包和微信们争抢好友结果会怎样。

或许有人会建议，那支付宝钱包做成密友之间的社交应用好了。可是谁说转过账的就是大家的私密好友呢？事实上更多的可能是业务上的往来而已。再说了做私密社交的APP比支付宝钱包好玩有趣的现在有不少了，凭啥用你呢。?

众所周知，支付宝钱包的定位与微信、微博等社交应用不同，其体现的是工具属性。工具大家都知道，属于平时闲置用得着的时候才翻出来，比如说家里的备用手电筒，不停电或外出时平常是绝不轻易拿出来，即使它再高大上。支付包钱包也是如此，虽然现在货币电子化和网络消费行为的快速增长，使用支付宝钱包的频率在增加，但却与诸如社交、娱乐、资讯类的应用相比仍然少得多。如何突破工具属性的桎梏将是支付宝钱包的最大挑战。

类似用支付宝的转账功能聊天，作为一种特殊情况下的兴趣行为，并不罕见。比如说固定电话时代，恋人通过传真手绘图片来传递情意；密友偶尔通过邮件来相互调侃搞怪；甚至还有网友通过黑莓Protect功能来提示亲友吃药的好玩案例。

但是这些都只是个别或少数现象，并没有成为主流，因为工具属性决定了其基本功能，电话还是语音服务、邮件还是商业行为。工具属性的支付宝钱包同样也难以突破，除非它剥离了工具属性，不过那时它更不太可能具有价值了，试问你会用一个没电了的手电筒么。

为什么允许抽烟时祷告，却禁止祷告时抽烟？

对于这个段子，大家听完了通常哈哈一笑。很多人认为祷告时抽烟和抽烟时祷告是一回事，事实上并非如此。祷告活动是个神圣的时刻，此时抽烟是对神的不敬；而在抽烟时顺便祷告则显示了教徒的虔诚。

换句话说，抽烟时祷告是增值服务，而祷告时抽烟则意味着服务的贬值。因此我们可以容忍微信增加支付功能，这样能给我们带来生活上的便利（购物等）和趣味性（如微信红包）；但却难以接受用支付宝钱包来聊天的作法，认为这样会危及我们的资金安全。一个微博好友的话很有代表性：“支付宝钱包越来越大了，要那么大干嘛？ 赶紧出来个精简版！

