---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106374
name: 程贵锋gui
time: 2015-01-16 07:10
title: 六问小米Note：能否成就小米的高端梦？
---
事前吊足了胃口，2015年小米手机新旗舰小米Note昨天（1月15日）终于发布，共3个版本：

“高通801芯片16G版的2299元，64G版2799元：双曲面玻璃+金属边框，5.7吋屏；超级轻薄，比iPhone 6 Plus 薄0.75mm, 轻11g, 索尼1300万光学防抖相机（不凸起）；独立HiFi，双4G双卡双待。顶配版售价3299元，采用高通骁龙810芯片，2K高清屏，4GB LPDDR 4RAM+64GB ROM。”-

小米Note或许是史上最好的小米手机，同时，应该也是最受争议的一款小米旗舰机：还能发烧否？性价比不再？新高富帅旗舰？值不值？小米手机就这样在争议声中从1999跳空高开2299直奔3299而去！那么，小米Note能否成就小米手机的高端梦呢？

从市场位置、市场竞争、品牌力构建等多方面看，小米都亟需要一款中高端旗舰！

从年龄上小米只是一个不到5岁的幼儿，但已经是手机市场的大鳄。按照小米公司发布的年报，2014年小米公司销售超过6000万部，是国内市场的份额领先者。市场竞争角度，小米的最直接竞争对手华为在2014年凭借Ascend P7、Mate7完成了在中高端市场的华丽转身，而小米手机依然停滞在1999元。苹果的iPhone 6plus踏上了大屏之旅，作为苹果追随者的小米而言，是个不得不追随的领域。品牌力方面，随着红米手机的畅销，小米公司的市场均价在下滑，这对于一个厂商品牌力的构建是不利的，不利于吸引高价值用户，而一个没有高端品牌力的公司，低端产品的滞销危机是迟早的事情。

因此，小米需要一款旗舰机型来为自己正名，证明自己的市场引领力，从份额领先者向市场领导者转变！

二、小米Note能否担负小米刺破高端铁幕的重托，用户愿意为她支付3299￥吗？

iPhone6/Plus、华为Mate7的疯抢，再次印证一个道理：这个世界上不缺有购买力的机友，缺的是能够勾引他们的好机，缺少一个让用户说I do的理由。那么，小米Note是这样一款机器吗？

纵览如今的手机市场，国产厂商的1999价位机型在硬件配置上已经是顶配，也就是说1999几乎是靠顶级硬件配置堆砌的价格天花板。

高通810芯片性能的发烧地位毋庸置疑，所以骁龙810、4GB LPDDR4 RAM版的小米Note顶配版喊出了“发烧到底”！而2299与2799版使用骁龙801芯片的小米Note难言发烧。从硬件配置角度看，2299版小米Note相比1999元小米4以及荣耀6 plus升级并不突出，除了大屏外，其他升级并不突出，而双摄像头配置不突出。

从趋势上讲，2015年双摄像头、指纹识别功能将在2000+价位段普及，小米Note顶配版均不支持，堪称败笔。

在设计上，小米一直走的是“安全”路线，以至于最初喊出没有设计就是最好的设计，从红米2，到小米4的钢板之旅，到本次小米Note，小米在发烧之余更加注重外观与设计之美。

我们看到小米Note相比米4在工艺设计还是有明显进步的：金属边框加双面曲面玻璃（前面板2.5D玻璃，后面板3D玻璃）、轻薄（比iPhone 6 Plus大，但薄0.75mm轻11g）、光学防抖相机整平。这些比不上参数那么令人发烧悸动，但是不可否认，这些是相比硬件更有益的探索！

3. ?创新是3000+的必修课，小米Note创新度够不够？这是最大的短板！

纵览3000+市场，有独特的创新标签是必备条件。仅仅致敬是不够，必须有属于自己的创新标签才能立足3000+市场。我们看到，苹果的每次升级不仅仅硬件的提升，更是独特体验的升级；不只是简单的功能升级而是带动体验与服务链的升级，指纹识别、Apple pay皆如此。我们看到，三星的自家硬件垂直整合的实力并抓住了大屏化的机会、OPPO的至美设计哲学与一转倾心的旋转摄像头、vivo的薄无止境与HiFi标签、华为海思麒麟倚天剑与浓郁的科技范儿，这些都需要时间的持续创新沉淀。

目前，我们在小米手机上尚看不到具有小米式创新的标签。即便没有持续的原创，一些创新硬件与体验的首发，也是一种产业链资源整合能力的体现，首发甚至是国产首发指纹识别、柔性屏等都可以，但这些创新都缺乏。

4. ? 3000+消费的不仅仅是手机本身，更是品牌！当下的小米品牌这件外衣仍显单薄。

3000+市场是抓人性的市场，让你动心的显然不是性价比、不是神配置，拼的是对人性的洞察与操控，已经超越了手机产品这一体验的本体。品牌则是厂商十八般武艺后的大道至简，3000+市场拼的是品牌。

小米的品牌理念是“让全球享受中国科技创新的乐趣”，很有地球村的理念与安得广厦千万间的情怀，之前这个理念的支撑力源于过去3年的高性价比标签的持续市场宣贯。当下处于一个过渡阶段，从发烧、高性价比标签向新标签发展的过渡期，但更清晰的标签尚未形成。小米必须找到这个G点，才能完成品牌力的再次腾飞！

或许是MIUI已经足够成熟难有超预期惊艳，亦或许相比小米智能生态圈小巫见大巫，发布会上小米Note揭晓前，雷军笔墨颇多的讲了小米智能生态圈的日新月异，这是小米500亿估值除手机外的最主要支撑。那么智能可穿戴、智能家居乃至未来的智能everything能够为小米手机带来价值溢价吗？回答是肯定的，但不宜过于高估。

目前在小米智能生态圈中，是小米手机产奶孕育其他智能儿孙，儿孙反哺仍需耐心等待。本质上用户是不会为生态链付费，用户消费的毕竟还是产品本身，除非生态链能够通过手机带给用户带来增值体验，如同苹果iOS生态链之于苹果手机一样。

小米可以说是生于互联网，以小米公司气质、小米的操盘模式与高性价比产品可以说是为互联网式操盘而生。在小米试图转战3000元价位市场时，除了前述的品牌、产品等因素外，新的用户群体与新的渠道操盘是另两个需要面对的问题。

米粉是否愿意与小米手机价格共成长，能否能够/愿意付出3000元购买支持小米产品，还是更愿意购买原来的小米亦或转头小米致敬的苹果用户群？如何、拿什么吸引当下3000+消费群体转头小米门下？

小米擅长的线上渠道布局，线上口碑对线下渠道的O2O效应以及持续高性价爆品，某种程度上掩盖了小米实体渠道操盘经验的不足，而对于3000元上下机型而言，线下渠道尤为重要，当前的3000元市场玩家苹果、三星、华为、vivo、OPPO等莫不如此。如何通过线上渠道卖3000元手机，如何在线下实体渠道卖高端手机并与线上保持和谐，是小米面临的新课题。

综上，小米终将捅破1999这层膜，这是没有异议的，但一个厂商的品牌力、产品创新力、用户接受度都非朝夕之功，是渐进的，不可能拔苗助长，需要几代创新型产品的持续铺路，方能修成正果。小米Note显得些许着急，从1999一步到位跨越到3299。从小米自身产品线而言，小米Note将革了小米4的命，有了3299顶配版背书，在小米既有用户的换机需求下，与魅族MX4pro等竞品一番激战后，还是很有希望站稳2500上下价位。

“取乎其上，得乎其中；取乎其中，得乎其下；取乎其下，则无所得矣”。3000这个位置，需要不断刺破，才能站稳。个人看来，小米Note难以承载小米站稳3000+的理想，但至少将教育消费者，不断提高用户的承受力。小米，也许需要的仅仅是时间，就像是一个发育过快的孩子，仍需沉淀。

