---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117885
name: 国仁
time: 2015-06-16 12:06
title: 微软、索尼、任天堂，虚拟现实潮流下的新野心家们
---
虽说本届E3大展仍然会是微软、索尼和任天堂三巨头的主战场，但将远远不止是三国杀，谷歌、三星、HTC、Oculus VR们也是气势汹汹而来。不过，这次E3大展各大厂商角逐的热点却很清晰：虚拟现实技术——不拿出点杀手锏，你都不好意思来。这可不是在忽悠，在国内快把这个概念捧烂的时候，海外的科技巨头们可都是在玩真的。

在笔者看来，整个游戏行业围绕虚拟现实技术的战争已经打响，本届E3大展便是巨头们在虚拟现实的头一仗。

微软：联手Oculus VR，打场翻身仗？

除了在4月份短暂超过PS4外，Xbox One的销量始终落后于竞争对手。在使出硬件降价和推出全新游戏大作的组合拳后，微软的下一张王牌莫过于本届E3大展与Oculus VR在虚拟现实游戏上的合作。

在上周举行的Oculus VR大会上，Oculus VR宣布消费者版本的Rift虚拟现实头盔将于明年年初上市，并与微软Xbox One游戏控制器、Windows 10无线配适器打包出售。借此，用户就可以抛弃传统显示器，戴着Rift打Windows 10和Xbox One上的游戏了，而Windows 10也会为Oculus Rift提供原生的驱动程序支持。

不过，微软与Oculus VR共同带来的这一沉浸式游戏体验的具体操作可能并不那么轻松。

在实际使用过程中，用户需要先将Xbox的游戏通过WiFi转入安装了Windows 10的PC，串流游戏画面，再通过Oculus Rift虚拟现实头盔输出图像。从主机到PC再到呈像设备，复杂的流程一方面增加了连接的不稳定性，也提高了普通用户的使用门槛。

当然，好消息是，由于Oculus VR此前宣布对虚拟现实内容“禁黄不禁暴”，所以至少从游戏的角度上看，其内容范围还是挺广的。当然，这需要单独开发——此前不支持虚拟现实技术的游戏作品即便你装上了Oculus Rift还是不会支持，但用其取代传统显示器打游戏，还是会有一些不同的体验。

此外，微软的增强现实技术HoloLens也在此次E3大会上亮相。在大会上，微软演示了HoloLens版Minecraft，只能用酷炫狂拽来形容，据说全场已经震惊。

索尼：借力Morpheus，打响保卫战！

适逢PS主机北美发售20周年，PS4销量突破2000万台力压老对手微软，在手机和电视业务乏力的索尼在电子娱乐领域的霸主地位依旧稳固。与微软结盟Oculus VR针锋相对，索尼的Morpheus计划同样直指虚拟现实技术。

Morpheus将是索尼本届E3大展的重点。与微软不同，Morpheus虚拟现实头盔由索尼自行研发，这意味着其将拥有更好的适配性。对比Oculus Rift，一个简单的例子便是Morpheus可以直接与PS4相连，而不用像前者一样需要通过WiFi和Windows 10相关驱动进行转换。

Morpheus虚拟现实头盔已由最初版本的5英寸LCD显示屏升级为5.7英寸的OLED显示屏，刷新率翻倍达到120赫兹，延迟时间缩短一半降至18毫秒，并新增了3个LED显示装置。同时，索尼还大幅降低了新版本头盔的重量。

就目前业内的评价来看，Morpheus很可能成为虚拟现实游戏领域一个标杆性的产品。不过，索尼也算是在虚拟现实游戏领域少有的“孤军奋战”的公司。目前，其并未开展任何商业合作，从头盔到控制器到主机甚至游戏产品，均一手主导。在本届E3大展上，索尼也很有可能公布相应的合作计划。

相较于微软和索尼，任天堂在本届E3大展的预热中显得低调的多。

经历失败的Wii U后，缺乏次时代主机产品的任天堂似乎已经淡出了由索尼和微软主导的主机市场。然而近期有传闻显示，任天堂有可能在本届E3透露其虚拟现实设备VRtual Boy的相关情况，而前身很有可能是20年前夭折的Virtual Boy。是的，你没看错，是20年前。1995年，任天堂发布Virtual Boy，主打立体视觉特效游戏概念。但限于当时糟糕的游戏效果和3D技术，这款生不逢时的产品上市仅6个月就宣告下架了。

不过目前，尽管任天堂已经确认在欧洲重新注册了Virtual Boy的商标，但智东西（公众号：zhidxcom）尚未看到更进一步的消息。同时，由于任天堂总裁岩田聪并不会出席本次E3大展，所以其能否在本届大展上带来如此重磅的产品仍然存疑。

每当有新技术来袭，总会涌现出一批新玩家，E3所代表的电子游戏领域也不例外。

除了选择与微软联手的Oculus，Valve与HTC合作打造的虚拟现实头盔Vive也不容小觑。Vive发布于今年3月举行的MWC上，并计划最早于年底上市。与微软的HoloLens类似，这款设备更倾向于增强现实功能，即强调虚拟与现实之间的互动。在本届E3上，其也有可能有新的信息公布。

与HTC一样跨界进来的还有三星，数月前，其与Oculus VR联合发布了能将手机作为屏幕的虚拟现实头盔Gear VR。此外，什么都要掺上一脚的谷歌也借助硬纸盒Cardboard进军虚拟现实硬件领域，其也将在本次大展上展示相关信息（真的不是来打酱油的吗）。

游戏厂商方面，除索尼、微软等正倾力支持虚拟现实游戏的开发外，育碧、EA等传统游戏厂商已宣布将着手研发相关游戏产品。不过在本届大展上就拿出产品的可能性不大。

今年E3游戏展上有接近20多VR/AR设备亮相，微软，索尼，任天堂已经完成了布局，剩下的就是水雷，EA这些游戏公司，尽管目前还没有披露说这些公司有进军VR的消息，但不可否认的是，下半年将是真正的虚拟现实技术爆发的开始，而此次E3大展揭开的也许正是这一大戏的序幕。

