---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107776
name: 罗砚
time: 2015-02-03 14:40
title: 【谁在创业】心跳：不靠约炮的陌生人社交
---
“我不是为了创业而创业，我是为了做社交才创业的。”做过腾讯战略部总监的钟甄对社交有着自己的见解。

钟甄创业的社交产品名为心跳，玩法类似Tinder，用户首先选择自己的兴趣标签，系统根据兴趣>位置>时间的优先顺序拼配其他用户。用户可对匹配用户选叉或选心，相互选心的用户匹配成功，能够开始聊天。

该产品在2014年10月正式上线，已经完成了数百万元个人投资的天使轮融资。据钟甄说，现有15万用户，用户筛选匹配行为（打叉/打心）有40万次，用户日均消息为20条。男女消息数量比是55%：45%，钟甄说主打约炮的平台男女比是9:1。活跃用户差不多有50%的用户是来自一线城市及海外的，差不多50%以上是85后和90后，心跳说现在的用户画像是一线城市年轻白领，且女性用户较其他同类平台更活跃。

“现在社交榜排靠前的创业产品例如摩擦、探探、派派、比邻等，他们之间区别很小，但是心跳和他们区别大，因为，我们不约炮。”这是钟甄一直在强调的点。

“约炮是一个非常急功近利的做法，可以快速把你的名头打响，快速上用户，营销成本也低。有一大票屌丝流着口水就过来了，就觉得这里有免费、胸又大的妹子。其实不是小姐，就是机器人。”钟甄表示，“我们不做约炮是为了这个平台，能够让女性用起来，如果你是正经姑娘，这里都是上来就约的屌丝，你没法呆。不约炮的社交本来正常、简单不过，但因为市场非常急躁，反而它成为了与众不同的东西。”

从约炮的角度来讲，心跳不够有效。推荐的用户离你不够近，时间上不够新，而是你们相互有兴趣的话，可以慢慢针对爱好聊起来。

此外，有举报机制，一经发现骚扰行为和裸露图片，随即封停账号。心跳中用户相互选择的方式，也让男生获取聊天机会的门槛提高，一旦匹配成功，聊天会更谨慎。

现在的心跳，采用类似Tinder的模式，是一个有效的找人工具，只是Tinder看脸，而心跳更看重兴趣是否匹配。

心跳的用户定位在一线城市90后的白领女性，她们有比较大社交需求。圈住这拨人，再用这些妹子资源去吸引男性用户。这里可能会觉得矛盾，说好的不约呢？钟甄说，“不约炮不等于不看脸，不能找妹子谈恋爱，我们只是反对上来就约。”

一款成功的社交产品，总会给用户带来TA社交网络的重构。

钟甄用这样的比喻来形容过去发生过的几次成功重构：微信和Facebook中，你像一颗星，点亮周围的人，它的构建理由是熟人。陌陌上，你是流星，你每到一个地方我给你点亮周围的星星，问你要不要加好友？钟认为，心跳能形成下一次重构，“心跳做的是根据你的需求全部把星座全部重新排列，在标签营造的社交场景下，你可以认识新朋友，以后可以获取资讯，可以参加活动，可以发生所有社交该做的事情。”

心跳排除掉了熟人社交，主打认识有趣的陌生人。

兴趣社交俨然是社交领域的大趋势。陌陌做兴趣小组，QQ也有兴趣部落，社交巨头都把兴趣当做转型的方向。但是他们都选择了基于话题、小组这样的方式，还是绕着弯从话题到人，而心跳直接把内容吸引到人的方式压平成一张标签。

对于两者的不同，钟甄说：“他们没有我胆子大。”钟甄强调效率，“你要找到目标的朋友，需要花上几个步奏，而心跳是高效的。兴趣功能需要用户深入好几层才能找到，就失去意义了。其他平台为什么没有把兴趣结构化？是因为他做的结构化很难上量，设成一个官方标签很难上量的。”

钟甄说，“标签以后也会丰富化，我们会让用户选择他这项技能的熟练程度，并且让其他朋友去点评、去验证。”

心跳的逻辑和钟甄本人一样，都是积极主动、追求效率的。钟认为以感性社交出名的Same是无聊社交，打发无聊的时间，而心跳是积极的社交，基于兴趣标签，是为了让加好友和沟通这两件事都更有针对性。

钟甄在社交产品上颇有野心。她在腾讯期间，为腾讯社交产品规划过新的价值点：“社交平台化，通过整合社交网络用户数据，通过开放的方式供第三方基于腾讯平台做开发。”尚且不知这个想法是否适合腾讯，由于她想做的与所在部门定位冲突，便离开了腾讯。

在心跳之前，她曾经创业做过缤纷网，但由于产品大而全而失败了，所以这次社交产品，钟甄选择了小的切口、谨慎且强调规则的玩法。

现在心跳的社区看起来还不够活跃，由于规则的限定，用户在该玩法之下并没有太多自主权。与此同时，产品的完善和迭代速度都受到了团队人数的限制，团队现在只有八九个人，缺少运营和技术人员。产品的核心兴趣标签，也会开放让用户自己生成，只是由于运营人员的不够，UGC标签没法及时审核，暂时没有开放。

在市场方面，心跳仅在微博上做了插屏广告的应用推广。现在心跳的微博粉丝2万，微信粉丝400#实在少得可怜#。

但是钟甄表示心跳社交能顺利解决社交产品都苦恼的商业模式的问题，“我们现在产品形态非常适合做商业化。“

心跳已经和马达加斯加梦工厂的电影合作，做了商业化的试水，通过注册页标签的品牌标签达到露出。“注册页放置了马达加斯加和梦广场两个标签。由于我们每天有几千个新增，基本上是达到5万次的曝光。再加上用户匹配时，对标签的阅读，累计曝光40万次。心跳还在微信、微博上推广了转发送马达加斯加电影票的活动。”

之后，心跳的商业化会基于地理位置、餐馆的标签，将其做成标签，基于这些标签你会看到下面同样感兴趣的人，同时可以做基于LBS的品牌露出和商家推荐。

而在那之前，心跳的用户显然不能只是一个15万的量级。

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

