---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121310
name: 李梓新
time: 2015-07-25 10:24
title: 专访百姓网CEO王建硕：对二手成为主流生活方式的坚信，没人比我更强
---
这来自他的童年体验。在洛阳的石化研究院，这个早年从东北抚顺整体搬迁过来的研究院，土生土长的他身边围绕着东北人，还有上海人。多年以后，他在上海创业，创办的百姓网在东北业务奇好，连王建硕自己都解释不了。

“这是一个谜，有时我们很难解释。”曾经在双鸭山、铁岭转了一圈，做用户访谈的王建硕发现，东北小城市的司机都在用百姓网买卖二手物品。

童年在研究院的成长经历，人与人之间的连接经验，使他对C2C有天然的迷恋。他在多个场合一直坚称，促进免费的二手交易是百姓网的主业，也是流量的主要来源，B2C只是他赚钱的方式之一。这被他认为是百姓网和两大竞争对手58同城和赶集网的最大区别。而使“二手交易成为生活方式的主流”更成为他的个人信念。

今年四月中，58同城和赶集网闪电合并，很早得知消息，当时人在美国的王建硕形容自己“很平静”。但是市场都认为百姓网大势已去：“老三”本来就活不长，更何况现在老大老二合并了。市场好像没百姓网什么事了。

百姓网的沉默也好像印证了这一情形，他们又没有雇着杨幂或者范冰冰整天在公交车屏幕上跑跑跳跳。

可是王建硕正暗地里使劲，一个月后，五月初夏的一个下午，阳光正好，王建硕叫上财务总监，两个人绕着上海交大操场走了三四圈，定下了一个大计，用他的话，是“人走起来，思考会变得宏观一些。”

处于上海徐家汇的交大老校区，是王建硕再熟悉不过的地方。他一家人都和交大有缘：父亲在他报考交大之前，才告诉他自己也是交大毕业生。而他太太也是交大毕业的。这座有着超过百年历史的大学里有很多优美的欧式建筑，从王建硕位于18楼的办公室望出去，校园中央有两块绿色大草坪。多年前，当王建硕创办的“客齐集”从败走中国的eBay独立，正式更名百姓网，办公室搬到交大的时候，在枯燥的工作之余，他曾和程序员们用望远镜瞄着楼下草坪上晒着日光浴的外国女留学生。

大计在两个月后的7月21日下午得以宣布：百姓网融资22亿人民币，仅花20天就拆除VIE结构，准备今年10月在国内新三板上市。

拆除VIE结构，意味着和纳斯达克道别，和中国互联网过去十几年后的传统上市路径道别。一直望着终点的路跑到一半，方向掉转了。王建硕在记者发布会这样解释转战国内的原因：

“我们的用户、客户都在国内……如果在一个市场上面，用户、客户、资本市场是重叠的话，是一件很好的事情，否则在纳斯达克上市，其实是过去的中国互联网公司不得已而为之。那个地方的所有用户根本不知道这个在中国大家都在用的，在美国他们不能理解的模式，甚至不认识这家公司，所以回来之后我们的用户、客户都在这里，和资本市场之间会产生一个良性的互动。”

王建硕言简意赅，他认为中国资本市场虽然尚未完善，具备巨大风险，但长期是值得看好的，哪怕近期股市的下挫。他将这一决定比喻为1980年代，中国留学生从美国决定回国创业。而我则想到了俞敏洪，在出国受挫的局面下把宝押到中国的创业者。

我问王建硕，那天下午在交大操场做下的决定，是不是在当晚睡觉的时候又会三思？

他说，人在做很多小事情的决定时会犹豫，比如选择一个手机的颜色。但是越大的决定，越没法论证，靠的是直觉和长时间的积累。

拆除VIE结构后，百姓网彻底转变为一个上海本土内资公司。这一决定也得到了上海市政府的全面支持，这个一直缺少拿得出手的互联网创业公司的国际都市，很想把百姓网塑造为标杆企业。这也部分地解释了VIE结构为什么拆除那么快的原因。

而“快如剪刀手”的另一个重要原因，王建硕认为是国内投资者的追捧远超纳斯达克：

“当我们告诉大家要拆除VIE的时候，一周之内我们收到了确定的写下来的投资额已经远远地超过几倍于我们融资规模，这其实是一个热潮。”

“几乎所有这次投进来的基金，都是特事特办，在一两天之内做决策，以最快的速度做所有的审核，甚至有些审核的人员是从外地出差直接飞过来要签字，连夜大家坐着火车，在北京、上海之间来回跑，上海到南京、深圳之间来回跑，速度都非常快。直到最后在我们给定的几乎不可能完成的时间点里面，都完成了打款。”

对于外界盛传的百度入股，在发布会上王建硕避而不谈。我在专访中逮住机会直接问他。他的回答是：

“我们确实有一家顶级互联网公司的战略入股，但要尊重合作伙伴，等着双方合作细节更明确之后，再双方一起正式发布。”

在开始的五年，百姓网的员工规模一直在30人以下，到现在才扩展到100多人。这种精简的人员配置，使得百姓网一直保持盈利。员工们全员持股，坐的是Herman Miller人体工学椅子，配的电脑全是Mac。王建硕自认为小舢板能抗风浪的根本在于自我造血，但这显然不是这个时代流行的“烧钱博估值”的玩法。

现在，小舢板即将并入航母舰队，王健硕将面临越来越复杂的海洋。

虎嗅：决定拆除VIE结构回国，会不会受到中国互联网企业纳斯达克上市情结的困扰？

王建硕：没有情结。所谓的情结都是非理性的东西。永远做大多数人做的事情的相反面。先做和大家不一样事情的“吃螃蟹者”，可能会得到最好的回报。做企业，我也一直想做得不主流。我一直想把自己当做行业的“移民”，移民在制定规则时有大家一起商量的机会，可惜这个行业的移民思维还不够多。

虎嗅：你经常说百姓网和58赶集提供的不是一个产品，但从一个用户的角度，他会看到网站其实是很相似的，搜索某些服务得到的结果也大同小异。

王建硕：我同意，从用户的角度看是同质的，尤其在某些具体的类目。但商业的创新，不一定在于提供的东西不同，而在于你用什么样的方式和成本去提供。我们以百分之一的人，百分之几的成本做出一个相似的产品，我们做到50%以上的净利润是完全做得到的，那么我们的投资价值就高了。

虎嗅：今天的消费者购物时，做判断是要有情感色彩的，百姓网的分类信息会不会太冷冰冰了？

王建硕：我们提倡的二手C2C，其实是个人之间的关系，这才可能产生情感。百姓网的大多数服务其实是“对个人友好，对商家不友好”的。我们给个人用户描绘产品的模板，都是非常开放性的，便于他们放进自己的色彩。百姓网的核心其实是个社区，买卖天然就是社交。比如我们最近进入的一些领域，乐器和Cosplay的制服交易等，这些交易天然能产生社交连接。我们还在内部孵化这种类型的项目，他们的口号叫做“卖一个二手，交一个朋友”。

虎嗅：听说你们甚至还为离职员工创业提供工位，甚至会投资他们，如果他们的业务和你们发生竞争怎么办？

王建硕：竞争其实是好事，现在最流行的就是竞合关系。我比较推崇的是“轻公司、大生态”。我观察到一种趋势，公司制已经慢慢被轻型的社群制所取代。工作之中更多不是雇佣关系，而是合作关系，这种趋势是代表未来的。我们会不断变大一点点，分解一点点，让生态系保持变大，但公司还不要太庞大。

虎嗅：你写了12年博客，获得不少声名，但去年底你写了一篇题为《Blog is dead, Let’s move on》的英文博客，正式宣布告别博客世界，你觉得可惜么？

王建硕：成为第一个写博客的人是好的，但任何人都不要成为最后一个写博客的人，那意味着他不掌握最先进的交流工具了。Blog is dead, let’s move on。我从writer的身份move on，变成一位投资者，变成生态系统的构建者。这是个人选择。我有一本书，是李彦宏做百度之前写的《硅谷商战》，张朝阳作的序，写得非常好。他后来放弃了作家的潜质，但不可惜。

王建硕：会的，但OK，这就是成本。最大的成本是时间和精力，越来越需要取舍。

王建硕：我买二手物品，主要是为了交际。比如最近刚为公司购买的二手Nespresso咖啡机。我在网上一看，是我们小区的，平时我在小区里要认识一个朋友会显得刻意，去买个东西就交上朋友了。这种生活方式现在并不流行，但将来会流行，对二手成为主流生活方式的坚信，相信没人比我更强。

