---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108065
name: Claire.W
time: 2015-02-07 16:25
title: 【谁在创业】百一测评：帮公司把招聘笔试挪到微信上去
---
随着互联网不断简化传统行业不够效率的业务流程，招聘行业也逐渐涌现出各种新思维的尝试。

在线测评网站“百一测评”从招聘的下游——笔试环节切入，试图在兼顾考试的严肃性和便捷性的同时，尽可能地解决人力资源统筹上的负担。

说到底，在线测评并不是什么新的概念。很早以前，在市场上就有ATA、北森这样的老牌测评机构驻扎多年。百一测评创始人王熠航告诉虎嗅编辑，百一与现有测评服务提供商有两点根本性的不同：

首先，传统在线测评侧重的是“测评”，输出的是内容，通过一套心理测试题考察员工的性格与职位匹配度。而百一测评侧重的是方式，输出的是技术，主要业务是帮助企业通过互联网在线的形式考察应聘者的知识结构，提升招聘笔试效率。考题大部分是客户提供、针对不同岗位设计的。可以说，百一测评就是传统招聘笔试的在线版。

其次，传统测评对网络技术的要求并不高，像ATA是通过电脑中预装的软件答题，公司组织一场在线考试，首先需要预约机房。即便是在线考试，网络配置也不足以支持几百人的统考（当然，测试性格职位匹配度也没有必要多人统考）。百一测评则完全通过互联网和移动互联，应聘者通过自己的笔记本和手机就可以答题。并且当几百人统考网络压力很大时，百一也是可以通过技术手段解决。

王熠航表示，百一测评去年举办了2万人的校园招聘，2万人的社会招聘，共有三四千人通过百一的平台被录取。谈及创业的初衷，王熠航最初想的很简单，就是为了简化招聘考试流程，为HR减轻工作负担。

2010年，王熠航和老公司HR一起做过一次校园招聘。同行的是三个女生，旅行箱里放满了卷子，王熠航称过自己手中的一摞，100份，足足8.3公斤重。笔试结束后，四个人通宵阅卷，一直到凌晨四五点才结束，第二天一大早马上又要开始面试。王熠航后来回忆起来，那次校招经历竟成了项目的初衷。

70后的王熠航是老一辈IT人，创业前是亚信科技的高级技术经理。2014年，亚信内部创业，让员工申报项目。王熠航的“百一测评”从70多个项目中脱颖而出，经过VP和CEO层的讨论，当场拿到了数百万元的天使轮融资，目前尚无新的融资。

亚信对于项目的关照，除了投资，更重要的是第一批资源和试错的机会。2014年，百一测评承担了亚信及子公司50多场校园招聘和数千人的社会招聘。

前亚信科技人力资源经理柏一鸣主持了2014年的校园招聘。从9月份起，她前往山东、南京、长沙、武汉、成都等城市宣讲，组织笔试、面试。第一次不用背卷子、判卷子，柏一鸣感觉浑身轻松。最重要的是减小了资源浪费。招考一名技术人员的卷子几十页，HR每年都会预估考生人数准备富裕卷子，但每年都会有一部分学生放弃考试，这些卷子就都作废了。还有少数时候，预估的人数少了，卷子不够发，所有人不得不再等一个小时，等HR重新印好卷子开始考试。

中南大学的那场考试，不知道是因为毕业生多、工作难找，还是“微信考试”的营销噱头和90后的孩子们起了化学反应，原计划500人的场次，最后到场700人。学生们坐满了一个大礼堂，两个大教室，人手一部智能手机，用微信答题。

“微信考试”是百一测评首创的考试形式。像传统考试一样，HR把考生召集到考试现场，利用微信服务号与考生对接。考生通过微信服务号输入个人信息、答题。考试结束后，HR端会自动生成学生成绩和排名。

目前市场上做微信考试的，百一测评是唯一一家，王熠航并不担心被抄袭或是超越，原因很简单，百一团队对于这项技术创新得益于团队的亚信基因，对于一般竞争对手而言，这项业务技术门槛太高。

微信考试的难点在于大用户量的考试并发请求与复杂的校园2\3G移动网络环境之间的矛盾。校园wifi完全指望不上，一场校园招聘三五百人起，教室或礼堂的热点数量远远满足不了需求。百一测评通过前后端算法，力求2G网络也能支撑大量的考生现场考试。

在每场考试前，企业会联系在校学生用百一测评的考场勘测APP对考场测速，平台自动根据三大运营商的带宽和信号强度提前告知每场考试可容纳的人数。

中南大学那场考试，700部手机同时答题，信号为中等强度（-80）。

除了“微信考试”，百一测评还推出基于PC端的“在线考试”。不同于ATA这样的老牌机构所推出的在线考试，客户需要先联系机房，在电脑上预装软件，百一的在线考试完全是通过互联网，HR可根据考试要求和时间安排选择将考生集中在办公区统一考试或是分散在各地离线考试。

在百一测评推出的四类业务——校园招聘、社会招聘、企业内部测评、招聘外包（RPO）中，三分之二的校园招聘喜欢用微信考试，而社会招聘则更倾向于在线考试。

功夫熊猫招聘网.中国与百一测评合作举办了十几场招聘，从金融行业的零售到地产行业的管培生，对于在线考试的需求分散在各个岗位。功夫熊猫.中国的创始人刘俊妹告诉虎嗅，在功夫熊猫所定位的K级客户中，对于传统笔试繁复的考试流程的抱怨从不少见，他们对于简化操作流程是有非常强烈的需求的。

去年12月份，功夫熊猫受到一家国有金融银行委托，组织一场127人的招聘柜员的考试，考场就在银行的办公区。考试现场，考生开始答题时，电脑摄像头会开启，对考生的的表现进行记录，同时系统还会远程监测考生离开答题页面的次数，并反映在最后的报告中。

无论是微信考试还是在线考试，一个不可回避的敏感词就是监考。王熠航坦然承认，考生作弊手段花样翻新，软件所能监控的范围是非常有限的。但柏一鸣的经验是，一场考试时间紧迫，考题又是公司自己出的，可预测性并不强，在这种情况下，考生作弊浪费的是自己的答题时间，对总成绩并不会造成明显的影响。

刘俊妹认为，HR加系统监测已经是双保险，她更担心的是网络会不会出问题，但一场招聘会试验下来，她和客户那边对于产品的体验都是满意的。

百一测评目前对试用期的客户都是免费的，过了试用期限，王熠航也承诺只会向客户收取很少的费用。一个主要的原因是，百一测评除了技术开发之外并没有太多的花销。不养销售，推广也完全要靠合作。百一测评团队目前11个人，基本上全是技术。与功夫熊猫.中国的合作就是王熠航开发的推广捷径：与招聘网站对接资源，用服务交换客户。

刘俊妹也会在使用中对系统提出一些建议，比如希望百一做一套系统直接和客户的服务器对接，注重保护客户的人员数据信息安全。

对于未来的盈利模式，王熠航表示一方面可能会对企业方的一些高端服务收取一些费用，另一方面，C端的用户也有待于进一步挖掘，毕竟，在这个吃人口红利的行业，每年有700多万应届毕业生和不可胜数的社会求职者都是他们的目标受众。他现在会利用百一的微信服务号推送一些与社会热点事件相结合的内容——有的考生在参加百一组织的微信考试后，并没有将服务号取消关注。有时候也会发一些求职建议，试图用这种方式来建立和维护好自己的粉丝群。

但王熠航同时表示，盈利模式这部分，目前并没有考虑的很清楚。现阶段，踏踏实实做好产品才是最重要的。

同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

