---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115467
name: 刘佳
time: 2015-05-19 08:33
title: 暴风冯鑫：去美国香港的99%都亏，互联网公司打死都要回A股
---
“上市之后，我回答得最多的两句话：一句是运气好；另一句是有好运气要好好地使用它。”

5月18日，暴风科技上市55天后，首享科技大厦办公室里，暴风科技CEO冯鑫这样对我说。

在经历了36个涨停之后，接下来暴风科技靠什么支撑300亿市值？

他说，这是自己在上市后，回到山西老家闭关十多天后思考的结果。他称：“DT大娱乐”与以往战略最大的不同点在于，从以“我”为中心转变为以用户大数据、用户画像为中心，做场景连通。

围绕这场变革，冯鑫说，自己的已把大部分的精力都放在了外部资源的沟通整合上，而非此前的暴风魔镜，现在的工作状态是每天忙到零点后。

而对于暴风继续飙涨的股价，他说：“最近其实每天都会看一眼”。他还透露，暴风上市前，自己从来没有炒过股，直到上市才装了炒股软件，浏览股吧中的讨论。“股民比我想象中更了解暴风”。

在上市当天表示“希望开启A股享受暴风、暴风享受A股的时代”的冯鑫，正在持续享受着A股盛宴。5月18日，暴风科技完成了第36个涨停，股价收报于248.6元，总市值达到298.32亿元，这接近迅雷市值（7.29亿美元）的6倍和优酷土豆38亿美元的市值。

但伴随着4月底一份亏损业绩的发布，暴风也陷入了巨大的争议之中：一个争议在于，目前暴风的基本面是否足够支撑如此高的股价和市值？另一个争议在于，暴风魔镜虚拟现实的故事是否太过早期，到底靠不靠谱？

围绕暴风的这些争议，冯鑫在上市后首次做出正面回应。

之所以连续涨停，冯鑫用了一个词总结，就是“群众基础”。他说，此前一些国内股民可能对于投资的企业具体做什么并不十分了解，但暴风影音是一款用户基础广泛的应用，股民的感受不同，这也是自己在上市之前就预料到的。

但暴风公司的基本面是否足以支撑这么高的股价？冯鑫坦言，其实自己最初对暴风的股价预测在100元钱左右，而聚焦效应确实带来一定程度的放大。“但放大的是大家对暴风未来的想象，重要的在于未来的行为能否大于这个想象。”冯鑫说。

对于暴风的亏损业绩，冯鑫则直言：“几百万的亏损和不亏损没有什么本质区别，亏损绝对值没那么大。也许利润虽然下降，但收入的增长，换个角度来讲说明暴风还在着力发展，还在投入。”

至于暴风魔镜业务，冯鑫的观点是：“我们不是BAT，特别实的业务，BAT已经第一时间插进去了，但虚拟现实正是因为时机还不够成熟，反倒是成了试一试的机会。”

对于连续涨停给暴风带来多少新用户的增长，冯鑫说自己还没有做统计。但他认为，这股发酵才刚刚开始。“一定会有海量股民在买了你的股票后，要支持你，广告客户也是一样的道理。”冯鑫说。

“所以说互联网公司回A股是一个不可逆的过程。”冯鑫说。“我给它们的建议是打死都要回来，99%去美国和（中国）香港上市的公司都亏了。”

就在暴风上市后不久，冯鑫告诉我，他曾花了十多天的时间，回到山西老家闭关。

“每天就是打坐、看书。”冯鑫说，他还思考了未来5~10年一家公司长成什么样子，“今天任何一家公司都没有做到它的10%~20%，我希望尽快做到60%~70%”。

按照冯鑫的描述，暴风科技5~10年要做的就是DT大娱乐，把过去单一视频服务和传统娱乐的以“我”为中心变成以“你”为中心，“自我”变成“利他”，所有的产品、服务和商业模型，都以用户大数据和用户画像为中心。

冯鑫坦言，“之前暴风对用户画像目的性太强，就是为了广告优化，用户观影习惯，为了目的而去挖掘，是战略性挖掘。现在要把用户画像做好，把场景连接器做好。”

冯鑫举例，用户在看视频时会有许多的“连通口”，建立在大规模用户群体之上和有新的商业模式的主流娱乐服务，包括视频、音乐、游戏等等，都将全面整合外部资源，并且相互打通。

他希望借此带来商业模式上的“乘法效应”。“例如用户看一个片花是不是能直接买电影票，看完电影是不是可以继续做观影设备；一场线下音乐会，通过虚拟现实现场直播和点播，带来的O2O新服务、新的盈利增长点。这背后依赖于通过数据的运算和产品的配合、改造，关联暴风的各项服务和商业模式。”冯鑫说。

事实上，早在暴风之前，BAT巨头都在做用户画像相关的数据挖掘。在冯鑫评价，每一家的“画像”目的都不同，“阿里是对商业行为画像，实际上是一种商业出口，百度是广告画像，腾讯是做连接，暴风的做法更类似于腾讯。”

而之所以直到上市之后做出这一战略调整，冯鑫认为：“最大优势就是A股给了暴风足够的资本，这是我们手里的核武器”。

伴随着转型，暴风未来另一项重要的业务就是国际化，寻找更大的用户规模和用户红利。

不过，对于怎么做国际化，冯鑫说自己不会亲自去做，目前第一步是招募国际化的人才，交给更懂国际化的人才来做，暴风不设天花板，允许他们犯错。

而在讲出“DT大娱乐”新故事的同时，冯鑫坦言，眼下暴风最大的挑战就是“如何在混乱当中找到线索”。

“例如，你要选择项目模型时，移动互联网具体细节的困难、诱惑都很多，你出手的次数很宝贵，时间很宝贵，要非常珍惜，我们允许试错，但要保证在大的方向上不要出错。”冯鑫说。

“今天出手的对与错，可能对未来5~10年的影响放大10倍。总体而言，暴风要在大对的地方不能丢，大错的地方不能错，这对我来讲也是新的课程。”

