---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109236
name: 陈斩竹
time: 2015-03-01 12:22
title: 创业者柴静：闭关一年，用产品交答卷，干得好！
---
从柴静极其低调地从央视辞职，到2015年春节过后交上一份被社交媒体“转疯了”的名为《穹顶之下》的雾霾调查报告，笔者看到的是一个典型的互联网时代的成功创业者。

在讲述美国硅谷创业环境的幽默剧《硅谷》中有这么一段，当创业团队负责人走上Idea Pitch的概念展示舞台，每个人在被问到“为什么要做这个产品？”都不能免俗地这么回答 ：“Make a better world"，所有的创业者不管是真心还是假意，不管极客还是商人，可能心底都有那么一丝丝理想主义的情怀，用产品去改变世界。

如果互联网创业圈的“Make a better world！”是多少带那么一点符号意味的对空喊话。那柴女神此时的产品/作品《穹顶之下》就是真是literally的“Make a better world！” ( 这点相信，不会有人反对吧？）所以接下来笔者矫情又固执地从创业startup的视角来解读柴女神的此次单飞创业大作。

互联网创业绕不开产品，产品绕不开需求。君不见各大创业公司CEO几乎无一例外地是首席产品经理，或者本身就是产品大神。《穹顶之下》的需求把握，准吗？准啊！

大方向好：雾霾，这个问题困扰国人尤其是帝都人民多年，甚至硬生生造除了一个几十亿容量了空气净化器产业。这在创业领域看来就是大方向好，行业看涨，水涨船高，市场容量，受众空间巨大。

竞品众多：雾霾是不一天两天的事情了。关于雾霾的深度浅度报道，从CCAV到微信朋友圈都不少。从产品的角度可以说，并不是一个全新的产品。但是大家对雾霾一方面喊打喊杀咬牙切齿，一方面有无可奈何。所以类似的节目（竞品）大致分为：不痛不痒、幼稚可笑、造谣传谣、官话连篇、高深晦涩几类。这个时候如果有一款产品横空出世，一边拨弄心弦，一边按摩神经，那绝对的大市场的颠覆者。可以说《穹顶之下》做到了，柴静做到了，看看节目品质和社交媒体的传播数据就知道了。

互联网圈最流行的“吹水模式”就是”如何打造极致产品？” 每个人都可以侃侃而谈。这么说并不全是贬义，这是有原因的，原因就是这句话本来就是难得的真理啊，“打造极致产品”对于创业公司来说是最关键的制胜手段，这在99%的情况下都是难得地正确。 柴静在自己的产品上是花了功夫的。看得到的，时间没少花，历时一年。经费不明，但肯定没少花，看看视频中伦敦洛杉矶，满世界跑的剪影吧。产品的各个细节，随手拎出来都是可以追溯地费时费力。我就举几个小的细节吧。 节目的录制的舞台布置，有没有熟悉的感觉。根本就是TED和产品发布会的路数啊。小米雷布斯模仿的略输文采，锤子罗胖抄袭的稍逊风骚。柴女神充分发挥多年新闻调查类节目的移情风格，伴着忽明忽暗的灯光，精美地keynote, 把乔帮主的魔力演讲绝学使起来举重若轻，已经摘花飞叶可伤人了。

节目中有一段介绍污染颗粒危害人体的科普动画，配音找的是左小祖咒，操着一口“鬼斧神工”的“普通话”来站在坏人视角（污染颗粒）叙述。别说，听起来别有风味。

这点柴女神就比“宇宙工匠头头”罗胖子开口闭口恨不得把每一个细节掰碎给你看，要高一个段数了。 像动画片找左小祖咒配音这种小事，切，柴女神都不屑于一提，细心的观众自己去发现发掘发酵吧。（只是在显著位置，都斗大地字标注出来，真不厚道，呵呵）

类似“打造极致产品”，创投圈也有所谓的万精油真理——“我最看重创业团队”。柴女神根本不是什么草根创业者好么。以她在央视和文青高知心中地位，基本是张小龙从微信辞职回家生孩子顺便打造新产品的节奏。创业者衡量标准很简单么：实力、资源、情怀。

实力：类似程序猿出身的创业团队，柴女神及其团队在新闻制作领域的专业实力是不容小觑的。有BAT级大公司的核心产品工作经验（央视新闻调查），有重大里程碑事件的处理经理（非典，两会），有岗位专业知识的分享梳理著作（《看见》），实力强劲。

资源：稀缺的资源和信息制高点是产品壁垒的最佳体现。片中政府官员，企业高管，你真的天真的以为段子手们能随便找来。天生的资源优势决定，柴可以做到有理有据有节，段子手就只能编了。

情怀：这个最虚，可以幻化出无数表现形式，称之为创业者精神（entrepreneurship）也好吧。没有改变世界的冲动，没有说服自己正在从事一项伟大的事业的豪情，是很难坚持打动自己也很难打动受众的。

如此看来，柴女神占据天时地利人和，钻石级地白富美创业者，豪华团队，用心打造。

本文誓要把互联网的所有梗用完，“用户体验”同“极致产品”是互联网创投圈的口水烂梗双子星，来看看柴女神试图打造的极致体验。

留心看看高大上的techcrunch产品路演视频或是YC出品的创业课（斯坦福大学公开课：如何创业）。创始人无一例外的是核心用户。基本的故事是，我曾经为这个问题困扰过，困扰地那是撕心裂肺啊。别人想想就算了，但我不一样，我够轴，我一定要找到解决的方法和答案。一番市场调查之后，我发现真的是一个巨大的蓝海，于是万丈高楼平地起。

节目的开头是柴静叙述自己女儿出生被诊断出良性肿瘤的遭遇，由此引出雾霾的主题，没有父母敢拿自己的孩子开玩笑的，柴女神的故事几乎是如出一辙。

煽情谁不会，女神是不会把节目做成艺术人生的。《穹顶之下》要深入浅出，有理有据有节地打脸需要什么？数据！细心地观众可以统计下，90分钟的节目里有多少结论，每个结论有多少是有数据支撑的？全部！而且这个脸打得还特别生动，不生涩。

一个小细节，柴女神在介绍大屏幕上又有百分之多少多少的数据时候，她没有抑扬顿挫地朗读具体的数字，而是用“这么多，这么多”来代指，同是每一个数据叙述后，都加上一句形象的概括“过半了” ，“利润不到一个茶叶蛋” 。继续来黑“某些互联网情怀人士”，我需要知道你手机后盖塑料材质的化学名称和分子式吗？

作为一个职业黑文科生的理科生，笔者有时候也不得不佩服文科背景的产品经理。当感性与理性交织，当文科生用数据为你写诗的时候，你前一秒中还在计算超过3倍的致癌物含量有多么可怕，后一秒中就热泪盈眶地看着投影上默默凝视着窗外小女孩的无辜背影，听着女神用诗意的语言，为你讲述一年有127天要把孩子囚禁在室内的心情，只能说整个人都不好了。详实地数据告诉理智你值得信赖，剩下的就交给喷薄的情感吧。

本问题下有知友回答 “学到了不少PPT/keynote呈现技巧，那是必须的。用图说话，制造好莱坞大片的场景感，极简风格，斗大的字用来打脸。连视频的字母闪现都是段子风格的，采访人物那一句“你们有义务没权利” 结巴的节奏堪比范伟演绎《我的滑板鞋》

产品永远需要在功能强大和好用间平衡。《穹顶》选题敏感（政府人民，中国外国，垄断市场各种对立），身份敏感（算是单飞后的个人行为吧）。怎么切中要害，又不能压过红线，打谁拉谁，各种道道请高手看节目分析，不展开。继续说细节，节目不能空喊口号，要给方案啊。每到这个时候，柴女生就机智地切换到对话模式，“我问XX，他是这么说的” ，各位观众，看到没有，打脸也是一门技术活啊！召唤一个人客观中立地打脸效果更好，有没有！

产品是一个整体，再多再好的元素融在一起也得有浑然一体的感觉。节目从自己的女儿开头，饱含母爱的深情，最后又不出意外地回到女儿身上，大屏幕上快速跳动的画面在和观众的潜意识对话，完美收官，收放自如，意犹未尽，马上转发。

总结，柴静不愧是女神，当初面对去美国生孩子质疑，不多废话，闭关一年，用产品交答卷，饱含“让世界更美好的”情怀，狠狠地打了当初质疑人的脸。打了所有对雾霾负有不可推卸责任有关单位和个人的脸，干得好！

