---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124859
name: Variety
time: 2015-09-01 12:39
title: 有了苹果手机，苹果音乐，现在连苹果原创剧也要来了
---
虎嗅注：科技公司入侵娱乐产业看来已经成为大势所趋。据Variety（《综艺》）独家报道称，苹果正在与好莱坞的巨头们进行谈判。考虑到苹果前CEO史蒂夫·乔布斯在游离苹果之外期间曾投资皮克斯工作室（Pixar Studio），加上苹果推出Apple TV升级版的消息越来越多，这一举动倒也不令人意外。但苹果何时、以何种方式、何种价位推出自己的原创节目内容，并没有太多消息。至于能不能在国内观看，更是个未知数。

原文来自Variety ，原题：《独家：苹果将杀入原创节目领域》[ Apple Eyes Move Into Original Programming （EXCLUSIVE）]，虎嗅编译。

有消息指，总部位于加州库比蒂诺的巨头苹果公司，已与好莱坞的高官们进行了谈判，试探对方是否对合作产出娱乐内容感兴趣。这个内容部门可能将向艾迪·柯尔汇报，后者是内容部门的负责人，不论是与Apple TV内容有关的谈判，还是与Taylor swift的纠纷都由此人负责。

要问苹果雄心几何，这相当程度上取决于你问谁。但是一位高级执行官在与该公司交涉时声称，此举的目的，在于开创新增，实现产品的多元化，以此形成长链内容流，从而与 Netflix角逐。而为了新项目能在明年顺利运作，苹果希望猎头公司能在接下来的几个月时间里，集中输送血液。但尚不知，是会专注于电视剧呢，还是电影，亦或是二者兼有。

其他消息源指出，苹果的所谓探索只是装装样子，但另有人表示，今年早些时候，苹果对内容的兴趣已经明显升级，比较明显的征象是，为了拿到BBC节目“Top Gear”，据说苹果报出了出前所未有价格。但为了这档节目里的Jeremy Clarkson, James May 和Richard Hammond ，亚马逊最终在这场七月的报价大战中胜出。

自从史蒂夫·乔布斯联手皮克斯工作室（Pixar Studio）在iTunes上推出电视剧和电影开始，苹果与好莱坞合作的预言已经摇摆了长达十年之久。鉴于媒体部门与技术行业的紧张关系，常有人好奇，要是没发绝对控制一家工作室，那苹果为嘛不建立自己的内容部门。

这一举动将内容圈带来极大的冲击，一如与包括Netflix、Amazon 和Hulu在内的其他流媒体巨头拟下战书。对于那些已在好莱坞摇摆经久的公司而言，苹果的进入无异于一把锋利的双刃剑：一方面，它得以避开传统的付费电视世界，是一枚新生而又有力的竞争者，另一方面，它也有可能成为现有内容商的新买家。

而对苹果自身而言， 拓展自制内容业务意义自是不小，但也无需一个天翻地覆的姿态。是的，这一生态系统的打造有可能使得苹果变得更加兵强马壮，获得更高的用户粘性，也会在未来与亚马逊、谷歌、脸书等科技巨头的全球大战中占据更多的优势，但是，对于手握2000亿美元现金静候处置的CEO Tim Cook而言，电视、电影制作所需的几亿甚至十亿美元的资金不过是洒洒水啦～

苹果在此领域起家甚早，细节却很模糊。比如，苹果是否要把自己搞成像Netflix一样的机构，与外部公司合作？或者整得跟微软那个不幸的Xbox模式一样，非要建一个内部工作室？

另外一个苹果可以系统性拓展的内容领域就是独立电影了，苹果近几年已经悄悄买下了电影节的版权放在iTunes供人观看。一位非常了解苹果该领域业务的知情人士透露，苹果的销售代表曾提到过公司将有可能涉及原创内容的制作。

此外，我们还要给苹果的原创内容类型打上一个大大的问号：苹果曾指责令Netflix发家的月付费模式（译者注：用户只需每月交纳7.99美元费用，即可观看无限量的电影和电视节目），而更青睐于现有的节目订阅的付费模式。如果苹果也选择Netflix的月费模式，这将成为竞争的关键。尽管即使苹果不收取观看费用仅靠广告也能活得很好，但这至少可以成为苹果电视（Apple TV）战略的一次迭代。

至于我们苦等多年的硬件设备（Apple TV），也终于要在下周的苹果发布会上宣布重要的进展，同时这也是苹果内容服务迈出的重要一步。与仍在边缘跟内容商艰苦卓绝讨价还价的悬挂电视、索尼PS类似，苹果采用了虚拟有线电视系统（virtual-MSO）策略。但由于苹果仍在和内容版权方讨价还价，该计划仍悬而未决。苹果还是有可能希望通过自建内容渠道，达到内容和服务自给的目的。但最大的困难是编程部分，因此在下周的苹果发布会甚至是今年内，都很难看到一个完整的产品。

苹果也显示其并不反对将内容策略重心转向流媒体音乐，因为刚在不久前发布的苹果音乐（Apple Music）就是对于Spotify等竞争对手们成功的订阅策略做出的回击。

苹果音乐（Apple Music）是其涉足原创音频、视频内容制作的一次尝试。音频部分有可以和明星进行互动的电台节目Beats 1，视频部分苹果邀请了顶尖团队制作MV。有消息显示，发展原创内容会成为苹果的战略延伸。

短视频想必会是一项巨额开支。开支的大小取决于苹果对长篇剧本的重视程度，又或者在更多无剧本的内容上同时下注，后者与YouTube在那些互联网原住民身上大花血本如出一辙。

令人大跌眼镜的是，YouTube最近吸引了MTV的节目主管Susanne Daniels来掌管其原创内容工作。若不考虑苹果这一领域会采取何种战略方向，有一点是肯定的：像苹果这样一家资本雄厚又无可指摘的公司，将吸引来顶级的管理人才。

