---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128670
name: 涵詔
time: 2015-10-19 23:55
title: 见的投资人不懂你做的事情怎么办？来看看资深游戏人姚姚丸怎么说
---
国内玩主机游戏的玩家应该对 @在日本做游戏的日子 这个微博名字不会陌生。从中国 PC 游戏制作很早期的尚洋瞬间工作室团队算起，该团队的姚姚丸已经在电子游戏制作行业待了二十几年。两年前，在 Square Enix 游戏部第一开发部就职八年多的姚姚丸从日本回到国内，和爱人静子 (之前在 Square Enix 电影部) 用积蓄创办了万岁游戏。万岁游戏在国内成立时，微软和索尼的主机还没有正式进入中国??

上个星期，虎嗅造访了万岁游戏位于北京公益西桥附近的工作室，和这位资深游戏人聊了聊创业、主机游戏和国内创投的话题。

提到“主机游戏”，就不能不说在中国大陆长达 15 年的禁令。这一禁令直接导致了中国大陆“主机游戏”市场的断代，谈及这一点，姚姚丸坦诚表示“国内 80 后还好，90 后还行。再往后，95 的，(主机游戏) 就陌生了。” 甚至“有人觉得游戏就是手游，认为这个 (主机游戏) 就是手游之后出来的东西。”姚姚丸这样说道。

笔者作为一个始终能够玩到主机游戏的 80 后，显然对这种“玩家断代”的现象，并没有直观的切身体会。“这个现象特别严重，严重得让你发指。”姚姚丸这样对虎嗅说，“普遍接触的是手游、网游和 PC。有群体认为主机游戏是‘山寨的’。” 比如，在主机游戏的制作过程中，“表情捕捉”和“动作捕捉”是很常见的环节。但是姚姚丸发现，“好多人都不知道是干什么的”。

“80 后去鼓楼买游戏主机的那个年代，已经可以忽略不计了。”时代的改变，玩家群体的变化，让姚姚丸这样归国创业的资深游戏人，一开始有点不习惯。“主机游戏的 消费人群也在变，从 80 后到 90 后在转，可能转不过来，也可能能转过来，或者根本不存在转不转的概念。”

“你和对方说‘游戏机’，可能人家‘嗯、嗯、嗯’，但是未必跟你想的是一个东西。”姚姚丸这样说。而这种情况，在和资本接触的过程中，尤其明显。“资本没有接触过 (主机游戏) 的人，他真不知道是什么。”

2000 年国务院发布第 44 号令，国内游戏机的生产、销售、进口等被全面禁止。2015 年 7 月，时隔十五年之后，文化部一纸通知，鼓励企业研发、生产、销售内容健康的游戏游艺设备，被禁止了 15 年的国内游戏机生产与销售终于全面解禁。

游戏机在大陆的解禁，让资本层面也起了很大的变化。“当微软和索尼宣布入华的时候，资本都在往主机游戏这个领域看，但是却发现，几乎没有这样的创业公司。” 姚姚丸这样说道，当然，万岁游戏是这样一家创业公司。不过，资本却有着和玩家截然不同的逻辑，尤其是主机游戏。经历过次世代主机发展的 80 后玩家都记得，主机游戏是先有大作，玩家排队购买、支持。但是资本在游戏上却更注重用户数，注重渠道分发，国内手游市场的发展就是一个例子。

“投资人会说，‘讲讲吧，你们什么故事啊？’当时我们刚回来，就纳闷，什么故事啊？我们就是做游戏呗。”对于国内大部分创业者已经驾轻就熟的“讲故事”，姚姚丸却一头雾水。“和资本谈了几次，心伤得哇凉哇凉的。”姚姚丸在谈及最初和资本接触的感受时说道，“资本会讲‘我有这笔钱，我投手游不完了么。’‘你们做得这么好，你们跟我一起做手游不得了？’”

资本对主机游戏的不理解，尤其表现在一些投资经理的知识空缺上面。“有的投资经理他对你不礼貌，而且还损你做的这个事儿。”姚姚丸回忆说，“当时一气之下就不找投资了，先花自己的钱。”

姚姚丸租下了位于枫竹苑一区的一栋别墅楼，不仅做游戏，也开办了万岁游戏培训。

等等，什么是“占领客厅”？

最近两年，互联网 IT 厂商都在扎堆做智能电视，还有人喊出了“占领客厅”的口号。回国不久的姚姚丸又蒙了，什么是“占领客厅”？

之后他好像明白了，特别是，他明白了“占领客厅”和他做的事情有什么关系——主机游戏可以带动客厅电视机销售。但是中国的资本对于主机游戏，仍旧处于一知半解的阶段。“如果这个投资人他不知道你在做的是什么，再怎么讲也打动不了。”姚姚丸对虎嗅说，“如果有投资人来问，听到一款主机游戏要做三年，表现得特别惊讶。那主机游戏可能不适合他来投，他投主机游戏会‘死掉’，或者我们会因为这个投资‘死掉’。”

“投资主机游戏的还是真得爱这个。必须是懂这个的人，对方找过来。”现在的姚姚丸，在和资本接触的时候，已经有了更多的经验。

网游和手游是中国电子游戏两个巨大的市场，与之相随的，是山寨和抄袭和屡见不鲜。对比之下，山寨主机游戏的难度却非常高。“主机游戏没有说明书，你知道怎么 把游戏做进去之后在屏幕上播出来么？”姚姚丸又给我举了个形象的例子，“仨铁球我吃下去，之后我再吐出来。跟变戏法似的，你怎么山寨？”

目前，万岁游戏已经开始与索尼和微软合作，在万岁游戏的工作室，姚姚丸向虎嗅演示了正在开发中的游戏。“开发机都拿到了。索尼是一个相对小的项目，但也是 3A。”姚姚丸说。“主机游戏会是一个趋势，不可能只玩手游就够了。”

姚姚丸同样指出，主机游戏不需要和手游比，这就像“二锅头和香油比销量”，不能比。

主机游戏也在变，呼吁玩家大融合

姚姚丸和我特意聊了一下当下玩家之间“互喷”的问题。“以前是主机党喷 PC 党，PC 党喷主机党。正版喷盗版，盗版喷正版。”他说，“现在争主机游戏和手游谁厉害，没用。争什么？都有用。”

“主机只是一个介质，最终肯定会发展演变成另一种形态或完全消失。”对于主机游戏在日渐势微的说法，姚姚丸表示，主机游戏也在变化，但是“玩家是为了玩游戏，不是为了买主机。”好的内容才是超越介质形态的，真正重要的东西。

聊了一个多小时，姚姚丸最后对虎嗅说：万岁游戏永远坚持高质量娱乐内容的开发，先从电视游戏开始。他希望能普及高质量电视游戏的概念，期待更多的开发者加入，让更多人成为电视游戏的玩家，利用万岁游戏自身的优势带领电视游戏的方向和潮流。目前，万岁游戏已经获得了来自三家机构的天使轮融资。

从投资人的角度来说，如果不了解主机游戏是什么，那么万岁游戏显然不是潜在的投资对象。但是如果认同电视游戏未来在中国市场的发展，以及游戏内容高质量、精品化路线的话，那么万岁游戏是一个非常值得投资的创业公司。做为一个经验丰富的游戏人，仅仅是八年 Square Enix 的工作经验，已经足够证明创始人的专业实力。最重要的是，姚姚丸是一个专注游戏制作几十年的行家，如果说“投资就是投人”，那么姚姚丸绝对是一个值得投的游戏人。

主机游戏制作周期长可能是比较大的一个风险，最明显的一点就是大部分风投因为项目存续期的关系，大概都等不了这么长时间。可能在面对主机游戏这个特定领域的时候，风投和创业者都要动动脑筋，以新的思维来解决问题——如果我们都喜欢主机游戏的话。

