---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111012
name: 财经天下
time: 2015-03-24 22:15
title: 李开复谈他治疗期间最危险的时刻、复盘创新工场投资得失
---
虎嗅注：在今年2月中旬，李开复“回归”的第一时间，虎嗅曾撰文《在淋巴癌休整的17个月，李开复都做了什么，想了什么》。此后，李开复在多个公众场合都有露面与演讲，甚至不时出现在一些媒体记者聚集的微信群里，与大家聊上几句。这段时期，带给他个人最大的财富或许还是心灵上的盘整与小结吧。《财经天下》最近专访了李开复，谈到了身体、心理上的治疗及康复、感悟。以下是整理出来的访谈全文。

Q：之前听说，治疗过程中您有过大出血的经历，很危险。您在那一刻内心的想法是什么？

其实挺搞笑的，因为那次我大出血的时候，不是内出血，是它的人工血管没做好，血就射出来了。照那个射的速度，估计可能不是很长的时间就流光了。它不是我的病很严重，所以大出血，而是手术之后没做好的问题。人工血管拔开以后，因为是一个非常大的人体血管，血就射出来了。

那时候其实我太太跟我姐姐，还有我姐夫就在隔壁。我就说，流血了，赶快叫人，完蛋了。你知道发生了什么吗？他们开始大笑。

A：因为我平常跟他们乱说话说多了。我说真的，快点快点。第二次又笑起来了。一直喊到第三次，我太太终于进来，(然后)出去赶快找医生、护士。她去找的时候，其实我觉得也没什么，就是在想该怎么办，没有真的觉得说就会死掉。

A：那就是一个……其实就觉得人的反应真的很慢。我顺便教你们一下，万一哪天有大出血的话，你要拼命把它按下去，这样子。电视里都不对的，流血了遮住遮住，不是的。你要拼命把它按回去，要不然它会射回来。

那就是一个我觉得事后想很搞笑的事情。以后不要再做放羊的孩子，老是骗人。

A：还没想到那里，一共两分钟。恐惧感应该是当医生说我是四期的时候，那时候开始有。四期就是要死嘛，结果发现他们不科学。

简单地说就是他们把人的淋巴癌分成一期二期三期四期，百度一下就知道了。一二三四并不是真的很好的预测，你不严重、比较严重、很严重、快死了。它的一二三四分法很容易让病人听懂。但我觉得这其实是非常不严谨的做法，有误导。

因为一个癌症病人，人家跟你说你是四期，肯定你吓都被吓死了。你有没有看凌志军的书《重生手记》？癌症三分之一被吓死的，三分之一被医死的，三分之一才是真的死的。

A：是，我一生病，就读了。他送了我之后，(一直放在)书架上没看。一读，他写得特别好。其实我的这种滤泡性淋巴癌，你要精确评估我存活的年度的话，要看下列一些东西。一个是IgG(人体的免疫球蛋白，对免疫力有重要作用)，百度一下，谷歌一下都可以。第二是叫LDH(乳酸脱氢酶)。第三个是要看你的肿瘤有多大，不是多少，而是多大。超过6厘米，是一个很大的线。如果你有一个长了6厘米，那就挺不好了。第四是要看有没有进入骨髓。还有一些其他的年龄什么等等的。

我去自己查了这些东西以后，发现我的IgG是正常的，我的LDH是偏高的，我没有6厘米的，也没有进骨髓的。所以我就重新算了一下。如果真的用我们人类简单的分类法，一期没事，二期有点严重，三期很严重，四期是要死了，我其实大概是2.5了。

所以当我说服自己是2.5期，然后我用数学公式算了一下，根据过去的1000个病患的例子，根据我得到的这几个结果，我大概活5年的可能性是有50%多，活10年的可能性是30%多。这个听起来就没有那么恐怖了。其实就是用科学的过程来说服自己，顺便也了解到医学界的不严谨。但是对我来说，很幸运的是我看到50%、30%，这个数字听起来好像概率挺高的。

如果有人跟你说，你有30%的可能性能活10年以上，70%不能。当然你听了会不愉快，可下一步问题就会变成：我如果要把30%变成60%该怎么办，什么情况下30%会变成10%？答案很简单，好好照顾自己。这就是上次我们谈的饮食、运动、睡眠跟压力。我如果都做到80分，也许我的30%就会变成70%。就是这样。

A：没有，坦诚地说从来没看过。我看了很多书。包括有一本叫《追逐日光》的。尤金·奥凯利写的。他是毕马威的CEO。从得到确诊到生命结束只有三个多月。然后要过好每一天，活在当下。也读过一些宗教、神学、哲学、心灵、医疗，然后如何帮助脱离悲伤什么的。还有很多的养生书，太极拳，还有什么甩手功、气功、中医针灸，还有医生让你吃姜、打果汁，没有都做，就是去看了，全部看一遍，判断自己该做什么。我觉得有些好难的，有些尝试了一下就放弃了，有些觉得就不要试了。

我去网上查各种资料，哪些营养品是可能抗癌的，因为这些东西也不能很确定，我就英文中文都找，大家公认的那些我就去买了一堆。然后我家里有一个柜子，你拉开的话，两个抽屉全部摆满的都是药。当时经常去美国采购，我女儿帮我带一些回来，有一些直接航空运，有些我在台湾或者其他地方自己买。什么维他命、灵芝、孢子粉、胡萝卜素、鱼油，还有台湾一个很神秘的医师送来的帮助提升抵抗力的……后来因为怕重复吃了，所以我就每一天放一个盒子，再后来那个盒子不够放了，我就买了各种不同的盒子，桌子上每天打开来，这么大一把的药……我太太说，你这样子吃早饭都吃不下了，你要把药当早饭吃了。她很担心，就去问我的医师。医师说你今天吃几颗？我说还好，二十多颗。“太多了”，医师说，“你让我过滤一下”。最后他就说维他命B是可以吃的，然后另外还有两样，其他的就不要吃了。

Q：您回来之后，我们也见过两次，经过这么大的变故，您好像也没有重新规划自己的人生。

A：其实有。我说工作50%的时间，不是说每天工作四小时。我上次见你的那个礼拜排得比较满。但完了我就去欧洲瞎逛，去购物、去看景点、去吃美食了。你看我发的微博、微信就知道。这样就有足够的放松。平均达到50%，这是我的目标。

这次我们谈完，明天我就回台湾了。回台湾后我没有安排任何的行程，下面一个礼拜几乎都没事。就是放下，去爬爬山、陪陪家人，还要做个体检。除此之外没有过多的计划。

另外的话就是工作的强度跟力度。我给自我的定位，就是说他们过去17个月做得那么好，我不会插手进去干涉他们的工作，我会继续放权给他们。我想做的几件事其实也很简单。第一就是作为创新工场对外的一个窗口，无论是对媒体、社交媒体，或者是投资人，多花点时间，这个是很轻松可以做的。跟你们聊不会说绷得很紧。你不是大公司投资部要来跟我谈条款的，这是完全不一样的。

第二，我觉得我可以用我的过去的一些人际关系跟桥梁，再去看看全球化发展的机会跟潜力。比如说去硅谷看看那边的投资人，或者去我的几个老东家的高管那里看看，然后就是看看海外有没有很棒的华人回来创业的。或者是对接的机会，中国有什么地方领先那边的发展，那边有些什么好的想法可以带回国内。这些我觉得是可以比较轻松之下完成的。

第三，如果是帮助我们投资的公司的话，我觉得我最能帮助的应该是比较大的那些公司，比如说从100人发展到1000人的过程中，而不是3人到30人的过程中。我会倾向于挑选这些公司来帮助他们。这样比较适合我过去的经验。这一次我们刚去了豌豆荚。跟他们谈谈战略、发展、机会、挑战。跟整个团队大概聊了一个小时，整个三百多人，讲了一些我对未来的预期，对他们的认知、认可和建议。

这个领导者，一定程度是一个象征，只要我人在这里，就是感觉大家心就踏实了一点。当然，一部分是说(要明确)创新工场到底是什么？上次你在我家听到的，我们自我认知的三点，每个人该做什么。关注我们的每个员工。听他们的想法跟建议。综合我们的战略和方向。这已经超过50%了，不能再多了。

其他的细节我就不管了，去见创业者，分析评估，他们去做，我最后把关就可以。而且把关我是跟我的合伙人一块把关，不是我一个人。这样的话我觉得我的压力不会太大。

Q：之前在互联网上也一直有一些对您的传言，您有听到或者看到这些传言吗？那时候反应是什么？有些涉及政治的，也有些关于个人的蛮恶毒的内容。

A：我因为生病都没怎么看微博。因为我觉得这其实是很大的负能量的产生。就是说你看到一大堆负能量，会让你去纠结，让你去忧心，让你去生气，然后就会产生压力。压力之后你就绷得很紧，然后就会抵抗力下降，抵抗力下降，什么带状疱疹、癌症又来了。这些东西都放下了。我对创新工场有一定的责任感，但是我已经做到50%了，自己的那些东西，我觉得平常心做事，做有意义的事情，不要分析那么清楚，在乎那么多。都放下了。所以我也不会计较那么多。不是说完全没有听到，其实根本不在乎，不会关注也不会回应。

A：有，其实就是能够让工作不要形成压力。看到团队做得那么好，我就放心了。另外就是知道自己身体最重要，然后培养一些习惯，不要每天把自己的行程排得满满的，甚至不要排行程。要学会观察体验享受一些人生美好的东西。包括亲情，包括跟家人，包括去爬爬山，听听音乐，看看书，看看电影等等。

我回想以前绷紧的时候，什么情况能够放松，几乎只有看电影。听音乐也不行，洗澡不行，爬山走路运动都不行，跟家人在一起都不行。他们讲什么我还是想的那些，老是不断地转公司的事情，这本身就是最大的压力。

以前我的压力大到什么程度。我的背后有两根脊椎，一根是我的脊椎，还有一根因为多年的工作姿势和压力，让我的肌肉痉挛，已经扭曲成一根硬棍了。我这17个月一个很大的成就就是这根棍子不见了，因为我没有很绷紧，再加上按摩运动什么的，好了。

Q：您生病之后，其实我一直蛮好奇，您是怎么看待互联网上一些对您的病，包括对您个人的一些很恶意的评价？

A：我微博、微信、朋友圈基本上都不上。所以很抱歉，很多人都说你看到什么什么。没看到。其实我看了也不会生气。我觉得自己过好自己的日子，然后好好地、开心地活着。别人如果夸奖我，我也看不到，我也不会特别地把自己当一回事。以前两者可能都会，但现在不关注这些了。

Q：您开始知道自己生病的时候，我不知道您对创新工场会有什么担心吗？

A：当然会，过去我还是参与很多事情。(担心)就是不知道会做得怎么样，而且投资人我也不知道他们会不会继续投资。如果他们知道我是癌症四期，不是深度理解(什么是四期)。所以我也不敢跟他们说这些。

当然，如果我真的是快要末日了，我还是得跟他们说。但是我自己研究发现，还有30%多几率可以活10年以上，那还好，我就赶紧把自己养好。

当时是很多未知数。但实际上真的顾不了那么多了，自己留得青山在，以后还怕没柴烧？如果自己身体不行了，那本来不用担忧的都要担忧了。所以我要先把自己身体撑住。团队也跟我说他们的祝福，不会来烦我，希望我能早日康复。他们很少问我问题，好消息会偶尔跟我说一下。不要求我做任何的事情。这让我能够比较专注地去修养。

Q：您刚才讲，开始的时候还是有一些担心的，你怎么缓解这种担心？

A：凡事其实……当你碰到过一些特别巨大的挫折的时候，一些新的挫折就会显得比较小，也就不那么会压着你了。所以说我以前面临过微软的官司、方舟子的问题、在谷歌时的问题，其实相对来说那算什么？所以对公司的担忧并不会特别地大。我们谈的这些(挫折)，跟得了癌症，哪怕是2.5期的癌症相比，也微不足道。

Q：还是想问一下，医生告诉您这个事情之后，您的第一反应是什么？我记得那时候你还在承德开公司年会？

A：没有没有，那个时候其实还没有确诊，只是说怀疑。我觉得就是说，人的正常反应，第一反应就是说，“真的？”我要确定它是不是真的。“应该不是真的吧”。然后找各种方法安慰自己不是真的。去见很多乱七八糟的医生，中医、西医，还有一些比较奇怪的帮你弄各种仪器来测，反正希望听到越多安慰(越好)，寻找自我安慰。但是当一旦确诊以后，下面就是，一方面问为什么是我？我做错了什么事情？然后谈条件，我做错(什么)事情，如果是因为这个得到惩罚，那以后我不做了，就让我活下去好不好？就是这种心理过程。另外一方面，当然是查科学资料，同时这些都在同时发生。

应该说确诊之后有一段时间是相当低落的。但是一方面查出来不是真的末期，不是真的只有几个礼拜或者几个月可活了，就尽量告诉自己，我要放松心情，因为越绷紧就越糟糕，越担心就越糟糕。另外一方面的话，就是说：“好吧”……就已经接受了。人碰到困难，总是先不承认，然后是谈条件，最后发现谈不了条件就接受。一旦接受以后，那就好了。但是得有一段时间，有两三个礼拜是不行的。

Q：貌似现在其实平均每个人的工作时间越来越长。包括一些公司著名的996的工作时间。我不知道在您看来，对于高速发展的互联网公司，存在所谓生活工作平衡吗？

A：我觉得我们要做的是四点都做到及格。及格是什么，其实每个人可以自我定义一下。每天睡三小时肯定是不及格的，每天只吃麦当劳肯定是不及格的，从来不运动肯定是不及格的，压力扛得特别地大肯定是不及格的，每天睡不着觉肯定是不及格的，必须要吃安眠药肯定也是不及格的。什么是不及格我觉得非常明确。

我会建议所有创业的人、工作的人、全世界的人都应该做到四个方面及格。创业者可能压力比较难及格，但是至少其他三者要及格。你一天工作比如说11、12、13、14个小时，绝对足够了。真的把自己逼到不睡觉，这个的话，其实你如果免疫力一低，就会有很严重的问题。还有另外一个建议就是说要关注自己的免疫力。免疫力降低，什么都来了，最不重要的是感冒、喉咙痛、扁桃腺炎，再严重一点肺炎，再严重点就是什么带状疱疹、癌症。这一系列所有从不严重到严重的东西，都是抵抗力低造成的。

抵抗力怎么衡量我不知道，但是如果你整天感冒，满脸是包，或者得了带状疱疹，或者是得了肺炎、支气管炎，而且多次得，这些都是给你的信号：慢下来，慢下来……就算你在创业，抵抗力太低的话，最后你再拼命去做，是适得其反。你如果得了什么特别严重的病的话，你就根本创不成了，所以还是要注意身体。

Q：当您分享一些这方面的感悟给创业公司的CEO时，他们会真的相信吗？还是他们的进取心会压倒这些？

A：我不知道，但听的时候感觉是听进去了。至少有一位我们的CEO，我知道他每天都工作到两三点，然后五六点就起来继续工作，每天睡三小时左右。他号称自己不那么需要睡眠。然后我不断多次提醒他，后来他的几个拍档，开了一个微信群。他们说，我们每晚都工作到很晚，但是我们睡前要发一个“我要睡了”。最后一个睡的人前一个人去提醒，大家依次提醒，睡的时候发一个“我要睡了”出来。当然他们可能还是一点睡，但至少不会拖到整夜不眠。所以我觉得是有听进去的。

另外，我觉得我给他们的这些建议，有一个建议他们很听得进去。尤其是(公司)发展到一定阶段的。这个建议是：做一个全身癌症的筛查，这个技术是很先进的。我觉得有点做广告的嫌疑，做一个全身核磁共振的检查，是几乎不伤身的。而且肿瘤几乎都看得到，除了骨癌、胃癌、肠癌之外，全部的肿瘤看得清清楚楚。现在有少数的医院是有的，核磁共振的全身癌症筛检，虽然很贵，但是如果到了四十岁以上可以做一做。有几个创业者，我知道去做了。

有一次一帮创业者去台湾，我们就安排了时间，请台湾癌症筛查方面非常有名的郑慧正医生跟他们交流。其实我刚才讲的四个及格，也是郑医生的内容，不是我的。

Q：经过这17个月的暂时离开，有没有什么东西是您之前非常笃定认为是对的，但现在可能就有所怀疑的？

A：我觉得好多。上次也跟你讲了，比如最大化影响，然后拼命地去改变世界。其实我觉得改变世界是可以的，增加影响力也是可以的；但是如果把它当做一切，做什么都去精细地去算怎么去最大化影响力，怎么去改变最多的世界，然后用这个做你一切的动力，这样肯定是不对的。因为，我们凭什么狂妄地说我们能改变世界？世界上未知的东西那么多！我为什么得癌症，得癌症是因为什么？还是癌症是来提醒我，说现在是时候要慢慢改变。是因还是果我们都不知道。既然有这么多不知道的，我们如何可以傲慢地觉得，我们可以去评估影响力，可以来改变世界呢？

这个东西我现在基本上是重新去思考了。很多很狂妄的东西。特别多的人特别重视和爱惜名声，所以才会造成说，增加影响力，微博多添粉丝，写书多卖一点，别人说我不好我就很生气。我觉得很多人都是这样活着。这样活着很累。现在我是觉得，我已经做了很多我小时候梦想做的事情。我已经很开心了。所以接下来就是比较平常心地对待一切。谁需要我帮助，我都愿意听听。如果能帮助的话就去帮。不会去那么功利地衡量。每个人都是平等的。就像在癌症面前大家都是平等的。每个人都有他的灵魂，他这一生都应该有机会去体现。太功利地去评估，演讲不到1000个人我就不想做了，微博不加一百个粉丝今天就白过了，现在想想看，是很肤浅无聊的。这样的改变比较多。

Q：我看了您之前的两个演讲，讲科技行业的趋势。我想问的是，这17个月里面，有哪些变化是出乎您意料的吗？

A：我觉得共享经济发展的速度，超过我两年前的预测。但是我们也一直在看这个领域，也有成功的案子。共享经济其实是把整个资源配置的浪费、财产的使用、时间的效率，一起都解决了，还有把中介驱逐。这些东西一次性全部都解决了。移动加社交的方式。

如果我们由此往下推算的话，我觉得物联网时代是肯定会来的，虽然三年前出了点泡沫，不是泡沫，应该说是吹牛。因为当时太贵了。但是未来可以想象，其实这一切都不是很难的。理论不难推算，互联网怎么起来的，移动互联网就怎么起来；移动互联网怎么起来的，物联网就会怎么起来。但时间可能要算一算，什么时候够便宜、够普及。一旦起来了就会有很多你不能想象的东西。移动加社交加实时加地理位置就带来了今天的共享经济。未来的各个不同领域，比如说家庭智能化，可穿戴设备，或者汽车行业，每一个都会带来改变。未来这种一波一波的浪潮跟巨大的震撼，会继续地出来。

A：谈一个(具体)项目可能不太好，总体我可以说一下。如果说今天的10亿美金公司的话，有一些我们是谈过的，有一些我们没有谈过。可能有一些错失，我们不是很后悔，但有一些会觉得自己要去复盘，然后看自己做得好不好。

我觉得有一些当时嫌贵，这一点我们有反思。真的特别棒的创业者，我觉得是不能嫌贵的。哪怕是少占点份额，再贵一点。只要他(创业)的领域是你认为很不错的，他适合做这个事情，他又年轻，基本要多少就多少，投了！我们也许钱不够，都不能占他多少份额。错失超级明星——就是说能力超强的创业者，这个我觉得是可惜的。你也可以看到最近我们投了几个相当贵的项目，表示我们这方面是有所学习的。

有一个还有点争议的(情况是)，一个明星创业者、一个很棒的创业者，但他的方向是绝对会失败的，该不该投，这个我们还在考虑。从一个角度，你先投了，建立一个关系，钱烧完，或者钱也许没烧完就换方向了，再或者烧完了你去再投一次。这个我觉得内部还是有一些争议。没有找得到(方法)。我觉得我们团队是比较分析型专家型的投资人。对这点我们还是没有达到共识：只要人对，不管他做什么我们都支持。如果我们认为这个东西必然是不行的，我觉得我们现在的共识还是算了。因为这跟我们的风格还不是很匹配。

可能还有一种是，这个人我们认为他真的跟我们公司价值观方面有大的偏差。价值观的差别而错失的，这种不后悔。因为最后，不同的人走在一起，彼此带来的痛苦，何必呢？也不是说我们要求他是我们同样的人，而是说价值观方面、底线方面，比如为人、人品、底线伤害用户(的举动)，这些方面，我们基本上一点都不会考虑。

Q：您讲的第二种情况，就是绝对会失败的方向，一个足够优秀的创业者，他自己意识不到这一点吗？

A：有时候不会。这是一个悖论。我跟你讲的每一个都有现实的例子，他就是不会。也许当时他是基于不同的背景，看问题从不同的角度，而且每个创业者都很自然地爱他做的东西。

或者是，一个很棒的年轻人，还没有太多经历，然后要一点点钱，但是必然会失败。这是一个延伸的问题。我们可能还是很难(决定投资)的。因为我们(不会)花了这么多时间分析判断，然后去投一个明显我们认为不是说这个人能力不够，或者是说这个领域我们没有搞得很清楚，而是说一个必然的走向的东西，是99.9999%会失败的。我们看过太多了。比如从理论和实际上来说，市场不存在。

如果是很棒的年轻人，该不该支持他一下，这样以后还有个(继续投资他的)机会。而且也是在帮助年轻人达到梦想。这个我觉得我们如果说YES的话，会对我们整个公司的方法论跟文化产生很大的碰撞。就是说我们那些年轻的投资经理，他们会说，原来我们不用那么深地去分析，看人就可以了。那我们也来看人吧！

看人很棒，徐小平很会看人对不对？但是我们这个团队，每个投资经理，我们不是评估你看人的能力把你招进来的；是看你对行业的深度理解分析，产品的深度挖掘。这批人是这方面很强的。如果突然说，好，大家都来看人吧，那我们肯定做不过别人的！

这方面来讲，现在还是比较纠结。

Q：这个问题跟上一个问题是相关的。创新工场可能是大陆最早看到移动互联网趋势的一家机构。但现在来看的话，它不是移动互联网这个趋势的最大的获益者。您认为原因是什么？

A：这个问题其实很公平。当然我觉得我们其实做得也不错，回报也很好，投资人跟我们都很开心。所以我不会去纠结谁是这一波最大的获益者这个问题。但是如果你问我们为什么不是最大的获益人，这是个很公平的问题。

我觉得有几个问题的存在。第一就是当你很透彻地分析了一个领域，然后真的领跑的时候，可能应该多投一些公司，不要说好我们来布局，布局五个公司、六个公司。然后最后ecosysterm就是他们成了，别人都不会成，那你哪有那么好的运气？做某一个环节的，或者发展ecosysterm的某个具体的方向，你不会看得那么准。你方向已经领跑别人了，不妨多投点。这是我们复盘的结论。然后就是，(只要是)很棒的人做这个领域，就投。他领域已经靠过来，人也很棒，又不是必然失败的，那就多投点。这是我们现在得到的结论。

你可以看到，现在投资数字娱乐内容领域，我们其实是秉持这个精神去投的。我们投了非常多的公司。也不会去纠结你们两个会不会有点竞争，只要不是说一模一样的，我们就投了。当你好不容易领跑一点的时候，要赶快做。这是第一个结论。

第二，最棒的创业者一定是非常有自信、独立独行的人，不是寻找孵化的人。所以我们现在不会再去找那些需要寻找屋檐孵化的人。这不是说我们当时投的那些人有问题，只是说我们当时的模式，对那些独立性特别强、自信心特别强的人，会让他们有一些感觉不好——我要找一个给我点帮助的天使，而不是一个来做我老师的或者孵化器的机构。这一点我觉得我们也已经学习、领悟，然后修改了。

第三个原因，很坦诚地说，我们钱不够。那个时候我们只有1500万美元，而且没有全部到位。那些有机会投入早期的，它们的估值……比如说我们知道的那几个特别值钱的公司，假设我们有机会投的话，那个时候他们的要价跟我们银行里的存款……有些我们也是投不起的。这就是一个运气了，没办法。

Q：王兴跟你们谈过，是吧？

A：全谈过。都是朋友。你现在看到的大概每个(我们)都认识。有些可能没来找我们投资，有些可能我们因为种种原因没有投。有些可能就见都没有见，因为种种理由；有些可能是投不起；有些可能是他们不要我们的钱。这些理由都有。王兴当然见过，而且一直是要好的朋友。这种例子其实不止一个，(而且)不止移动互联网。大部分的，我们都见过。不过(我们)也投上了几个。

现在我们有接近20个一亿美金的公司，他们每个其实都还是有潜力的。所以我觉得公司的发展，有时候快一点，有时候慢一点。如果你去衡量我们投出了几个明星公司，可能现在还不能看清楚。未来可能还会出。

如果是衡量有几个一亿美元公司，我觉得我们做得很好。如果衡量我们有多少个5000万、3000万美金公司，我们也做得非常好。现在看起来我们这种分析型的、深入型的公司，可能真的会帮助他们稳扎稳打。不见得是爆发式成长，但会一个一个地长起来。我们的死亡率其实相当的低的。我觉得衡量有多少10亿美金公司，这个来日方长。现在我们有接近20个一亿美金的公司，还有更多5000万、3000万的公司，他们每个都有很好的成长性。所以出现更多的10亿美金公司，我们还是抱有希望的。

我们一定会达到，而且也必须达到。因为我们整个商业模式不是说把每个投资翻一倍，也不是说一个质量一般，另外一个翻30倍。我们肯定每一笔基金都要产生几个10亿美金公司。

全民创业，不同创业者的成功概率

Q：您也有讲到，今天连续创业者和大公司出来创业者越来越多。是这些大公司出来的创业者和连续创业者成功的概率高，更值得投资呢？还是说现在确实是一个全民创业的年代，可能一个没有创过业的人，成功概率也非常大，也是值得投资的？

A：没有创过业的平均概率一定低。因为没有创业的有太多太多人。我觉得可能应该是连续创业者最高，大公司其次，然后没有经验的应该是最低的。但是没有经验的也有很多很棒的，像最近有很多90后创业者。突然有一个很棒的技术什么的，这个也是存在的。没有经验并不是说他们不优秀，而是他们基数太大。应该这么说。

所以大家追捧的可能还是连续创业者。他们的价钱就会贵。我们也希望投到很多好的连续创业者，但我们也很愿意投初次创业者。我们这两者都有投。只是投第一次创业者的时候，我们花太多精力去分析就会困难，因为这个基数太大了，很分散。

我们跟徐小平、蔡文胜合作群英会，我们三家一起来，做一个比较大的海量的筛选，我们每个人少占点份额，但能够覆盖多一点，帮我们以后也做一个判断。这也是我们为什么走这条路的理由。未来如果你看上市的顶尖的20家公司，有多少是首次创业的，这个比 例一定还是有的。但是如果我们闭着眼睛找两个创业者，一个是连续性的，一个是第一次。一定是前者的概率大，当然一定前者比较贵。但是我两个都不想错过，前者我可能就是去挖掘、跟别人竞争，彼此认识。后者的话，可能就稍微覆盖面大一点，像群英会这种模式。

A：美国是它的一种文化，改变世界，追逐我心，做自己爱做的事情。硅谷是一个把全世界的精英都拉到那里去，变成一个国际创业的天堂。它的开放、分享的思维方式，还有它的整个教育的模式，史蒂夫·乔布斯这种人，不但可以存活，而且甚至得到一定程度的鼓励和支持。这样的环境，真的是全世界只有一个。

中国的话其实主要是几个理由，一是市场特别大，而且特别适合这一类的互联网式的创业。城市这么多人，要叫出租车、叫外卖、要配送东西。然后因为政府很强大，可以让每一个人能够上网，而且不是很贵。而且可能那个固网做得不够好，大家都跑到移动互联网去了。这就形成了一个特别巨大的移动市场。再加上天时地利人和，很多东西该来的都来了，一个一个几乎是水到渠成地就出来了。当然还有一个很重要的因素，就是对成功的渴望。无论是改变世界，获取名利还是打败别人，或者是做最好的自己，都可以。无论是哪一个理由，对成功的饥渴和追求，这个是非常中国式的。而且是就在今天这一刻的。可能50年前不见得有这样的(情况)，50年后也未必会再有。

你可以说以色列也是一个，那可能是挑战权威的文化，而且又有很多全球的犹太精英，再加上它的国防科技什么的。我觉得每个创业文化的诞生地，可能都有这些偶然、必然的因素的结合。既然有了就好好用它，然后发展。

Q：2014年创业成为一个全民话题，这在您的意料之外吗？

A：具体是哪一年我不太确定，但这个话题我一直是很有信心的。因为我不断地看到，越来越多的聪明人投入创业。

但所谓全民创业我的理解是，其实要做高科技，还是不能全民来创的，它需要有技术、经验，然后才能创办。是非常少数的。

所谓全民创业，我会理解成为，不仅仅是互联网公司，会出现更多的中小企业，他们所要做的可能更多的是服务业，开个咖啡馆或者做一个配送公司，或者开个鲜花店。我觉得这是一个步入富强国家的必然之路。美国、日本、韩国或者其他的地方，很多是这样的。我觉得这应该是必然的，而且也是一个健康的事情。因为不能什么都靠巨大的企业，它有速度的问题，有它的“创新者的窘境”的问题。

科技领域的15分钟现象，“基业长青”的不复存在

Q：在互联网，一方面是BAT这样的巨无霸型的，非常具有杀伤力和垄断力的公司；另一方面，又是不断的小的互联网公司在出现。这种状况矛盾吗？

A：不矛盾。但最终是会一代接一代地替换。其实在没有那么久以前，我们觉得中国最牛的公司还是联想、华为，什么时候突然变成这几家了？为什么华为那么多优秀的人才没做，而腾讯在隔壁就做了？其实就是一个各有各的企业文化跟优势，还有创新者的窘境问题。一旦做大了，你就不想失去你已有的市场，去做新的市场。你的投资的回报，会觉得不划算。这些都是人之常情，所以几乎是一个常规(现象)，小公司不断地崛起，大公司不断地没落——不能说没落，是进入一个维持状态。IBM依然存在，但是不是最活跃的公司了。微软也是。大家讲的都是谷歌、脸书。然后下面可能会有新一代的公司。每一个科技潮流的新的变革，都会让小公司有相当大的优势。因为它没有创新者窘境的存在，它的文化跟年龄会让它有更大的动力。

当然你可以说今天BAT这么强大，它不断买买买行不行？同样的我也可以说，过去IBM也买，微软也买，现在谷歌、脸书也买。如果我们拿安迪·沃霍尔说的每个人都会有灿烂阳光下的15分钟这句话类比，我觉得你花钱是可以把15分钟变成20分钟的，甚至25分钟，但是变不了5个小时。就像季节轮转、春夏秋冬一样，科技也会因为潮流的变化，无论是移动、社交、IOT或者智能汽车，随着科技潮流的滚动，新的公司会起来，旧的公司的成长曲线会平滑下来，会给创新公司更多的机会。这就是我们的创新创业的理念的体系。这是不可逆转的。你的金钱只能买到一些你在灿烂阳光下的时间的延迟，但是你跟科技的潮流去赛跑，没有一个公司是可以跑过的。

Q：马云的观点是，垄断这个词语在互联网时代已经不存在了，或者说过时了。按照您刚才的说法，可以理解成您也是这么认为的吗？

A：垄断有相当大的经济效益。无论是微软的垄断、谷歌的垄断、阿里巴巴或者是腾讯的垄断，在垄断的初期是有很大的经济效益的。因为它成为了一个平台，有自己的eco-system。初期可能定位成几年，在这个时期它让大家能够用更小的资源获得更大的成长。这个阶段多家的竞争可能是无效的。但是垄断会有自己的问题的存在。第一就是垄断者的贪婪，它不但要做平台，还要做应用；不但要做这个还要做那个，我要靠我的垄断推进到别的领域去。这个时候我觉得就需要有一定的垄断法去制衡。

垄断本身没有罪。但是如果你因为垄断，让别的领域的人无法发展的话，这个时候会造成一些压抑创新的状况。之所以美国要制裁微软、谷歌等等，是有道理的。但是反垄断法有效吗？其实制裁是无效的。因为政府的速度永远赶不上科技的速度。而且等到你去制裁它，它在阳光下的15分钟可能已经闪耀完了。其实没有用。

它的惩罚性无用，但是它的呵斥性是有用的。你知道有个法律在看着你。然后有一大堆人等着告你，告得你整个公司都被slow down，当时比尔·盖茨在微软，基本都被气哭了。反垄断法最后没有反到他的垄断，但是它把你的领导者搞得最后说我做慈善去了。最后的话，大公司就开始说，好吧，我们不要再经历这种人间地狱，被政府盯到这种程度。所以微软就变得守规矩了。谷歌变得也守规矩了。当你知道一把大斧头悬挂在那里，会把你整得生不如死，虽然可能制裁不到你，但也其实是有效的。威慑还是有效的。

垄断还是需要一定的威慑在那里，这是第一。另外，回到科技的话题，最终颠覆垄断的其实不是一个法律，也不是一个竞争对手。确实没有人进入PC领域把微软打败。也没人做搜索做得过谷歌。但是会有一个科技的颠覆发生。谁能想到一个做搜索的公司，买了一个安卓的OS，居然手机的量比PC大这么多，成长得这么快，而且慢慢地手机上也可以做PC的功能。甚至未来的PC都可以基于安卓。最近有些产品出现，比如像我的旧同事周哲在做的一个硬件产品。最后其实你还是被颠覆了。我们还没有看到微软操作系统的末日，但它是在苟延残喘，因为它的领域长不大了。这是一种正常科技会颠覆垄断标准的行为。谷歌被颠覆了吗？还没有。但是你可以看到脸书对它的威胁。互联网的很大一部分在脸书上，如果我不让你查我的内容，那你就不是一个完整的搜索引擎了。如果哪一天脸书做到了互联网内容的30%，脸书可以完整地搜这个30%，也可以还不错的时候搜另外70%；谷歌可以完美地搜那70%，但是看不到脸书的30%，最后谁赢？所以说这是真正颠覆垄断的，而不是一个竞争者。长期来看，我是觉得垄断是会有春夏秋冬的过程。

Q：因为创新的速度越来越快，之前很多中国公司的理想都是基业长青，还会存在基业长青这个说法吗？

A：不会，我觉得在高科技领域的话，一定是15分钟阳光下，而且永远也留不下来。就算你一个大公司还在成长，但是一定小公司成长更快。哪怕你的垄断是成功的，仍然是慢慢地在推进的。人会被最好的机会吸引走。最厉害的人进入什么领域，那个领域就会发生变化。今天我觉得在创业领域吸引了顶尖的一批人，他们的IQ我认为是最高的。这个变化发生时，大公司就会失血。所以没有什么基业长青。一个好的企业就应该待在它的15分钟阳光下，尽量地享受这一刻，做了不起的事情。然后 really love and enjoy the moment。过了这15分钟以后，花点钱坚持一下，钱不够了增发股票、银行贷款，再坚持一下，最后实在资本运作不下来了。你看2014年，腾讯、阿里、脸书、谷歌花了多少钱做这种努力。你可以延迟你的基业，但基业不能长青。

Q：那我们衡量伟大公司的标准，也要变化了。之前至少有一个标准是，可以通过管理或者文化来延续公司，做到长青。

A：但管理的模式是可以不断去学习、成长的。你看 How Google Works 可以看得到Google的文化，阿里有它很棒的文化，腾讯有它的产品文化。我这些文化的精髓是可以学习的，但是认为一个有文化的公司可以活200年，这在高科技领域是肯定不存在的。吉姆·柯林斯这一点上被证明，当时他是对的，但是今天就不对了。我还是很尊敬他，但是我不再相信高科技行业的基业长青。

