---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105717
name: 虎嗅
time: 2015-01-08 07:09
title: 【早报】Moto产品年初返华，中科云网董事长副总裁双双辞职
---
【X不是Nexus：摩托罗拉手机春节前回中国市场，智能手表暂缓】联想收购MOTO完成后，摩托罗拉终于将重返中国，其最新的三款产品，新Moto X、新Moto X Pro以及新Moto G将会在2015年初开始陆续上市。Moto X是摩托罗拉去年发布的一款手机，主打自由定制，用户可对手机外壳材质、按键、颜色等方面进行定制，甚至还可以自定义开机提示语及内置壁纸。摩托方面表示，摩托罗拉360手表引进暂无时间表。

【烂故事讲完了：中科云网董事长、副总裁辞职，或被暂停上市】中科云网7日公告称，公司董事会于2015年1月5日收到公司董事长兼总裁孟凯提交的书面辞呈，鉴于孟凯目前的实际情况，为了维护公司和投资者利益，孟凯申请辞去公司董事长、董事、总裁以及董事会专门委员会委员等所任公司职务。公告同时提及，中科云网副总裁、代行董事会秘书王冠英因个人身体原因需住院治疗，提请辞去公司副总裁及代行董事会秘书职务，辞职后，王冠英将不在公司担任其他任何职务。王冠英辞职后，公司聘任原证券代表安鑫为公司副总裁兼董秘。

中科云网2013年净利润为负值，根据公司2014年第三季度报告，预计2014年净利润可能仍为负，依照深交所规则，自公司2014年年度报告披露之日起，“ST湘鄂债”将被实施停牌，深交所将在停牌后15个交易日内作出是否暂停债券上市交易的决定。 【脚下西瓜皮已备好：Twitter CEO抛售500万美元股票或为离职】北京时间1月8日凌晨消息，据美国证券交易委员会(SEC)的文件显示，身陷窘境的Twitter CEO迪克·科斯特罗(Dick Costolo)在本月初抛售了14.0352万股Twitter股票。SEC文件显示，科斯特罗此次抛股共入账500万美元。经过此次抛售，他还持有80多万股Twitter股票。今年以来，Twitter股价出现略微反弹，但仍远低于2014年2月的最高价位。由于股价下滑，以及公司战略不清晰，许多分析师认为，科斯特罗将于今年年离职。 【貌似欲求不满：诺基亚发布国行版安卓平板N1】1月7日下午，诺基亚在北京发布了旗下第一款安卓平板电脑N1。目前N1平板国航版售价为1599元，1月8日12点进行线上抢购，1月28日正式发货。 【是的，帝国：FBI局长坚信索尼被黑与朝鲜有关】1月8号，周三，美国联邦调查局(FBI)局长詹姆斯·科米(James Comey)表示，美国方面确信，索尼影业（SonyPictures）遭黑客入侵事件与朝鲜有关，其之所以这样认为，原因在于，涉案人员曾出现部分纰漏，且信息源代码混淆策略不合理。科米表示，FBI的内部分析也显示，攻击索尼影业黑客的代码书写及签名模式，与其他由朝鲜所发起的黑客袭击模式吻合。科米称，发现这些线索，对FBI的分析师来说，并不是难事。 【Apple Watch无鸭梨：LG明年年初发布采用WebOS操作系统的智能手表】据来自《华尔街日报》的一份新报告表示，LG准备在2016年年初推出备采用WebOS操作系统的智能手表。据有关人士表示，LG要慢慢尝试建立一个软件生态系统，LG在其中有更多的控制权。目前，大多数智能手表均采用谷歌的Android Wear操作系统。 【中移动快来看：美国电信运营商AT&T宣布未用流量不再清零】美国第四大运营商T-Mobile在去年12月份推出了智能手机的数据Rollover（即当月未使用完的流量自动累积至下月使用）套餐计划。强大的竞争压力下，第二大运营商AT&T如今也宣布推出类似计划，且条件更为宽松。AT&T周三表示：“从1月25日起，所有新的和当前的AT&T移动共享套餐计划的用户都将自动地获得数据Rollover服务，该项服务完全免费，没有任何附加条件。现在，所有的移动共享套餐用户都可以将当月没有使用完的、可共享的数据流量，转至下个月继续使用。用户可以随时查询和追踪使用情况，所有的家庭和企业用户都将因此受益。” 【有仇有怨：德国政府网站遭亲俄罗斯黑客组织入侵】德国总理默克尔(Angela Merkel)的发言人塞伯特(Steffen Seibert)周三表示，包括总理默克尔主页在内的德国政府网站遭到猛烈攻击。塞伯特称，从柏林时间上午10点起，政府网站便时而出现无法访问的情况。当被问及黑客是否来自乌克兰时，塞伯特说：“我们服务提供商的数据中心遭到猛烈攻击，这些攻击很明显来自一系列外部系统。”乌克兰黑客组织Cyber Berkut在其网站www.cyber-berkut.org上发表声明称，对这起攻击事件负责。Cyber Berkut在声明中称：“我们攻击了默克尔和德国联邦议员的网站。我们呼吁德国政府和所有人，停止对曾发动一场血腥内战的基辅犯罪政权提供经经济和政治援助。” 【Beats?is Btich：魔声指控苹果Beats部门和HTC联合欺诈】音频设备制造商魔声公司（Monster）起诉苹果的Beats部门和台湾智能手机制造商HTC，指控两家公司合谋欺骗魔声，使之无法与Beats达成协议。Beats在去年被苹果以32亿美元收购。魔声在提交给加州圣马特奥高等法院的起诉书中称，2011年Beats与HTC达成“虚假交易”，以3亿美元向HTC出售51%的股份，但实际上在交易后不到1个月，Beats就从HTC回购了25.5%的股份，使得Beats能以所有权变更条款为由终止与魔声的合作。

魔声曾在2008年7月帮助发布了Beats品牌耳机，这种漂亮而昂贵的耳机在名人和青少年中非常受欢迎。

