---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117102
name: 虎嗅
time: 2015-06-07 16:35
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文 (6.1—6.7)
---
6月7号是一年一度的高考日，不知多少家庭都在紧张中度过今天，祝愿考生一切顺利。言归正传，让我们回顾一下上周的各方面的热点。上周精灵王子李佩斯来到中国，第一件大事就是开通了新浪微博，一大批女粉丝留着口水奔赴他主页的样子可想而知。而这件事另外值得关注的一点是，李佩斯发布微博的手机正是小米Note，不得不说，小米终于在向高端转型的路上终于选对了人。

1.携程和去哪儿将互撕的战线均匀地分布到了上一周，你揭秘来我回应的套路被双方反复回收利用，一点儿没体现联姻不成情意在的传统美德。互撕的拉锯战让观众的视线被无用的骂街式的新闻填满，似乎难以找到有效的线索捋顺在线旅游行业是怎样变成了如今的局面。而虎嗅恰好在此之前有请到了前百度高级咨询顾问周鹏来到302教室讲在线旅游的“战争史”，于是就有了《斗得你死我活的携程去哪儿们，其实都在穷开心》，算是对携程和去哪儿“情变”的一个别样注脚。

2.如果说携程和去哪儿的乱摊子是双方的责任，那么上海复旦大学的抄袭事件就真的是自己作出来的了，《复旦大学校庆抄袭频发，大学怎么了》。也许是复旦大学将校庆的一系列创作活动进行了外包，外包公司偷懒进行了抄袭，而学校不知情；或是校内职工进行创作时，灵感枯竭，走上了抄袭之路。但无论是哪一种，这种恶性事件发生在复旦这样的高等学府，其背后的原因，影响以及今后的路都是值得我们思考的。

3.本周无法回避的一个令人悲伤的新闻就是：《载有458人的东方之星客轮倾覆，船长和轮机长已被长航公安局控制》。目前最新的消息是：遇难人数升至431人；船舱搜救工作基本结束，转入水面零星搜救和遗物打捞；重庆东方轮船公司法人代表就翻沉事件致歉。悲剧已经发生，希望我们可以从中有所总结。这是一个悲剧，但吊诡的是，有人却希望我们不要悲痛——连集体悲痛的权利都在舆论引导下被夺走，这比看不到真相更令人出离愤怒——《请归还我们，痛苦的权利》

4.这周的大事件貌似都没有很喜庆，联想也因为刘军的突然离职让大众一度陷入了对刘军离职原因的疯狂竞猜状态中，《盛名之下，其实难副：一个刘军离任，十个 Tech World 也白搭？》，《联想人事地震：陈旭东接替刘军负责移动业务集团，刘军去哪儿了？》。随后第二天，杨元庆在公司内部发表了讲话，直斥工作团队“太慢了，拿榔头敲都敲不醒”，这似乎也是联想对于换帅一事的侧面回应。但大众对于身为CEO的杨元庆将责任一味推给公司员工的说法不是很买账，《杨元庆内部谈为什么要调整移动业务一把手：你们太慢了，拿榔头敲都敲不醒！》，《坦诚时代：企业“操纵”媒体、“忽悠”用户的日子，一去不复返了？》。

5.无独有偶，万达也在上周宣布了万达电商CEO董策离职的事情，《不行你就下：在万达，压力就是这么大》。对于万达电商的多次高层变动，有人甚至提出《万达或许本来就不需要电商》的说法。这不是万达电商的第一次高层动荡：2014年3月28日，曾任Google总部电子商务技术部经理、阿里巴巴国际交易技术资深总监龚义涛宣布离职万达电商总经理。6月5日，郁亮携万科管理层59人赴北京万达总部学习交流时，王健林表示，万达电商曾经招了一些做互联网出身的人，后来发现，“他们来了只是卖东西，找不到感觉。”

6.联想和万达两家大新闻的出现并不会对于阿里巴巴12亿投资第一财经的新闻造成任何流量影响。在这项决定正式宣布之前，各大媒体就开始对马云此举进行了大量有理有据的猜测。后来马云也在签约仪式上证实了大家的推理：《马云12亿重资入股第一财经：我一直希望中国诞生自己的华尔街日报、彭博社》，《马云2亿美元入股第一财经，吹响中国版“彭博社”集结号》。彭博终端机和彭博新闻社，哪个才是阿里巴巴和第一财经真正想做且能做到的呢？在中国这样的特殊环境里，谁都无法预知。既然说到了阿里巴巴，最后再来一条干货《A股都有哪些公司与阿里有染？跟着马云去炒股咯》结束这周关于阿里巴巴的新闻。

7.既然我们说到了大公司，不如回顾下互联网巨头们在过去的一季度中有何新布局：《BAT，小米，360在2015年Q1的新布局，都在这五张图里了》。总结来看，BAT均在用车市场投入重金，其次文化娱乐成为阿里、腾讯、小米的另一个重心，步伐明显加快。这里例举的5家公司中，除了360还未布局金融，BAT、小米都已将其作为一项基础产业迭代。

8.从联想和万达的高层动荡我们也可以看出，现在公司对于人才的需求有多么重要。尤其是如今互联网当道，公司之间的业务都出现了严重的重合现象，所以现在公司除了要发现人才，更要学会如何从你的竞争对手中抢夺人才，《刘强东、贾跃亭和张一鸣对人才的争夺竟然到了这样的程度》。但比面临的人才争夺战更激烈的是如何从众多初创企业中脱颖而出，可想而知这一过程对于创始人来讲，注定不会平凡，《创业最难的时候，刘强东姚劲波是怎么过来的？》。

9.虽然说了很多关于大企业大佬们的热点事件，但我们的个人生活同样值得关注。一边是国家对于网络色情的强烈打击，一边是两性创业的成功样本不断出现，作为用户，可能心情也出现了过山车般的变化。我们既然不能左右这一领域的去留，至少让我们可以保持话题的讨论：《理性或乖张：切入两性关系的三个创业样本》，《色情APP用“阅后即焚”技术与隐藏云盘方式逃避打击，真是道高一尺魔高一丈》。

10.儿童节那天，牛电科技在798艺术区发布了酝酿已久的智能电动踏板车N1，动力版售价为4999元，都市版售价为3999元。一直期待着李一男能够憋出大招，一举颠覆电动车界，最少我期待着他能够从电动车的样式上帮用户净化眼球。但从发布会来看，这款电动车还并没有我想象的那么厉害。《李一男想用4999元的小牛电动N1戳中锂电革命的G点，似乎……》，《不够“装逼”的小牛电动，还无法激起用户对极致体验的欲望》。

