---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120416
name: 虎嗅
time: 2015-07-15 19:05
title: 任天堂潜在继任者宫本茂，何许人也？
---
随着任天堂总裁岩田聪在上周六去世，外界对任天堂下一任总裁的人选猜想便甚嚣尘上，而其中呼声最高者，就是任系著名游戏设计师，一手打造马里奥系列等知名游戏的宫本茂，也被誉为“马里奥之父”。

公开资料显示，宫本茂生于1952年，1975年加入任天堂，现任任天堂情报开发本部总监兼总经理，岩田聪去世后，与硬件部门掌门人竹内玄洋共同代理总裁事务。现年63岁的给人印象就是“大男孩”，淘气、搞怪。

作为任天堂游戏软件掌门人的宫本茂，是众多任系游戏的缔造者。无论在红白机时代抑或家用主机时代，宫本茂都有不少质量上乘的游戏产品产出。经由他手打造的《大金刚》、《超级马里奥兄弟》、《塞尔达传说》等游戏系列在八十年代为任天堂游戏产品树立了良好的口碑，刺激了任天堂游戏主机的销售，并为其迅速积累用户，提升人气。更为重要的是，这几款早期游戏，为任天堂的企业文化和游戏文化奠定了最初的基调。

宫本茂是任天堂能够在游戏主机市场拓土开疆的重要人物，经由他手打造的数量众多的高质量游戏，丰富了任系主机平台的游戏内容，更开创了任天堂别具一格的游戏文化，奠定了任天堂游戏最初也是最忠诚的用户基础。同时，宫本茂也是任天堂首任社长山内溥的心腹之臣，是由山内溥一手提拔起来的游戏设计师。

岩田聪去世后，任天堂的总裁事务暂由宫本茂和竹内玄洋代理。较之主管任天堂主机硬件的竹内玄洋，选择宫本茂作为岩田聪的继任者更符合任天堂的企业文化，也更能遂广大任天堂拥趸的心愿。因此，外界普遍猜测，任天堂的下一任总裁将由宫本茂接任。但对宫本茂本人而言，他对于管理事务似乎并不十分热衷，他在2011年接受《华尔街日报》采访时曾表示，“我（宫本茂）从未希望成为总裁。我知道这很冒昧，但我担心的是，如果我被选中需要去做什么。我知道，如果我被选中，那么我会拒绝。我并不是非常适合这样的工作。”

任天堂当下正值转型的关键时期，领导人的选择对于公司未来的发展具有重要的指向性意义。任天堂接下来若要深耕手机游戏市场，则有必要选择一位对该领域十分熟悉的资深管理者来掌舵，然而从外部选拔人才，必然要冒着挑战内部组织结构甚至企业文化氛围的风险，甚或造成用户基础涣散的局面。所以，依任天堂一贯的稳妥作风，将高管提拔为总裁才是最为可行的方案，而宫本茂无疑是其首选。

任天堂转型为现代企业后，一共经历过两任总裁：

第一任总裁山内溥，来自任天堂创始家族，22岁即接任任天堂总裁之职，以其强硬、固执的行事手段闻名。山内溥将任天堂从一个做花牌起家的百年老店改造为影响全球游戏产业至今的电玩巨头，引领了任天堂在红白机时代延续十二年的辉煌，是日本游戏界的教父级人物。山内溥也是岩田聪、宫本茂等任系重臣的伯乐。

第二任总裁岩田聪，上任总裁山内溥指名的接班人。岩田聪早年是HAL研究所的“天才程序员”，同时也负责游戏设计和推广工作，其代表作包括《星之卡比》、《地球冒险》、《口袋妖怪金/银》等。在以第二方身份为任系主机效力多年后，2000年，岩田聪正式被任天堂招入麾下，担任经营企划部部长。2002年，山内溥退休后，将其钦点为自己的接班人。

任天堂历来都重视为游戏开发者提供施展才华与创意的空间，并将游戏开发者嵌入到企业管理中来，也就是时刻让管理者关注产品本身。首任总裁山内溥对游戏制作的规程严格把控，虽然自己不参与开发，但掌控着任系每一款游戏和主机产品的制作方向；其继任者岩田聪则是一游戏工程师，传闻中的第三任总裁宫本茂又是设计师出生，岩田聪与宫本茂算得上山内溥的“左膀右臂”，可见任天堂这家游戏公司充斥着天马行空的工程师文化和设计师文化。

