---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127390
name: 潇湘晨报
time: 2015-10-04 19:52
title: 买不起无人机？没关系，有人做了能航拍的风筝，还获专利了
---
虎嗅注：在《使命召唤11：高级战争》中，无人机已经成为一种新式的、威力巨大的武器，它来无影去无踪，速度极快且易于携带，而在现实中，无人机也成为众多科技爱好者的宠儿，不过高昂的价格成为阻碍追求者的最大障碍，不过这没有关系，不就是能航拍吗，有一位天才儿童想出了一个办法：我给风筝安上一个手机不就能够航拍了吗，管他安全性，像素分辨率，拍摄的稳定性，只要能拍，不就行了嘛？

最后善意的提醒这位小发明家：现在廉价的飞行器淘宝几百块钱随便就能买到了，什么？你说为了创新科技求知探索？好吧，摊手。

想玩航拍，但无人机的高门槛让不少人望而却步。14岁的初中生李云鹏，用风筝解决了航拍门槛高的烦恼，他改装的风筝可以装载手机实现高空摄像，普通家庭也能体验航拍的乐趣了。前不久，李云鹏的这项发明获得了国家知识产权局颁发的《发明专利证书》，他也成为国防科技大学附属中学初中部第一个获得国家专利的学生。

无人机门槛高，他发明航拍风筝

近两年无人机航拍开始逐渐流行，从小就喜欢飞机的李云鹏也对无人机产生了兴趣。不过，他发现无人机价格昂贵，而且容易受信号干扰，有什么航拍方式既省钱又不会被干扰呢?

“最初我的设想是把手机绑在风筝的支架上，不过实验发现拍摄时容易不稳。”李云鹏说，自己试拍的时候就摔坏了两台手机。后来，他对风筝进行改进，缝制一个口袋固定手机。

记者在李云鹏家里看到，他在风筝十字骨架处缝制的长方形口袋可以放入手机，在手机摄像头位置剪出一个供拍照的方孔，飞天以后的风筝就可以拍摄视频了。李云鹏说，这只风筝是实验品，曾经带着轻便手机拍摄过浏阳河的视频。根据他的计算，风筝的翼展要达到2.5米，才能保证带得动正常重量的手机飞上天。

李云鹏就读的国防科技大学附属中学每年都有科技节和风筝节，他把能拍照风筝的科技论文投给了学校的科技节，获得创新类型一等奖，学校鼓励他去申请国家专利。今年3月，李云鹏将申请书交到了国家知识产权局，经过几个月的审核，7月15日获得了专利证书。

动手做模型，想设计飞机自己开

李云鹏说，在自己很小时，就认为飞机是一个奇迹，“无法想象这么大的家伙怎么能在天空中飞行”。爸爸妈妈给他买过几个塑料飞机模型，上初中的云鹏自学了空气动力学知识后，发现这些模型的制作有问题：“真正的飞机不可能是平板机翼，机翼必须上凸下平使下部空气密度比上部高，才会产生一个向上托举的力让飞机上升。”

买来的飞机模型设计不科学，这让李云鹏产生了自己做仿真纸飞机模型的想法。他使用电脑设计模型图样，再用单张重量11.5克的白纸打印，最后拼接成1:300大小的飞机模型。在他的房间里，放了8架大小各异的飞机模型：“这是空客A320，这是塞斯纳的机型，这是协和的机型，这两架是杂牌直升机……”云鹏所说的“杂牌”直升机机身只有4厘米长，还没有成年人的手掌大，但越小的模型制作起来手工越精细。躺在自己的飞机模型围成的圈中，李云鹏开心地笑着说：“我就喜欢能飞的东西，我的飞机飞得都很远。”

在同龄人玩各种网络游戏时，李云鹏只喜欢一款游戏——微软公司开发的《模拟飞行10》，他说：“我真的像在天空中开飞机，需要去操作各种仪器，我想以后当一名飞机设计师，设计出来飞机自己开。”

喜欢仰望星空，“谈语文成绩伤感情”

云鹏还在幼儿园的时候，妈妈黄女士就花了“当时的一大笔钱”为他买了台天文望远镜。通过望远镜，云鹏认识了大熊星座，观察了北斗七星，仰望了木星和月球。黄女士说：“从小就拿着望远镜看星空，现在学校也鼓励孩子要有梦想，要做一个‘仰望星空’的人。”

李云鹏的父母都是老师，家里的书籍装了整整两个书柜，当年刚买房子装修的时候曾让装修师傅叹为观止。云鹏从小就爱看《我们爱科学》、《天文爱好者》杂志，黄女士还经常在当当上给云鹏买《平行宇宙》、《钱学森传》、《李四光传》等与科学相关的书籍。

不过已经升入初三的云鹏，已经把很多发明和制作停了下来，要为升学做准备。黄女士说：“我们不光看重成绩，孩子的兴趣爱好我们都支持。”一旁的李云鹏则用小大人的口气说：“别谈成绩，谈成绩伤感情，我语文太差了，等考上高中了我还要继续搞这些小发明。”

