---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134952
name: Wired
time: 2015-12-23 16:21
title: 苹果、Uber、亚马逊......《连线》说这10家公司在今年表现棒棒的，你觉得呢？
---
创业不易，而对于一些人而言，这也是他们能向世界证明什么或着留下什么的一大机会，一如乔布斯所言“我要在宇宙中留下些痕迹”。而在2015年，一些科技公司可不仅仅是“留下一些痕迹”，他们都耍了哪些大招？《连线》近来梳理了十家大公司在今年的突出表现，有哪些你也注意到了？不妨一起来看看。

你敢相信吗，亚马逊已经21岁了，除了终于可以合法饮酒了之外，它还在今年摆脱了创业公司“先增长再盈利”的魔咒。是的，在2015年，亚马逊终于扭亏为盈，实现了持续性盈利，当算是公司发展过程中的一大里程碑了吧。然而你也许不知道，推动盈利增长的最大原因并不是零售哦（虽然这块也表现得不错啦），而是亚马逊的云计算业务。

四月份的时候，亚马逊在其财报中，首次公布了云计算服务Amazon Web Services (AWS) 的财物表现——营收46亿美元，并在2014年实现了49%的增长。AWS是亚马逊在2006年推出的云计算服务，用户可以租用亚马逊的Web服务创建自己的虚拟服务器，根据需要配置资源量。这一理念在十年前可算得上超前。现今，这种方式被越来越多的企业、开发者接受，也使得一些传统巨头（诸如惠普、思科、EMC、Oracle）的根基命脉被慢慢蚕食。

云服务市场并非风平浪静，事实上，微软、谷歌也在推出类似的业务，亚马逊正面临着后来者的挑战。据 Forrester报告显示，这一市场的价值将在2020年达到1910亿美元。

在今年，Netflix不再仅仅是电视的替代品。 如果说，2011年时，这家公司以投资的方式拿下MRC公司《纸牌屋》剧集的首播权，不过是对原创内容的一次尝试，那2015年他们可真就在原创上“梭哈”了一把，从纪录片、喜剧、综艺节目到电影、电视剧，简直全垒打，其表现使得Amazon、 Hulu的流媒体业务黯然失色。

一句话，Netflix正大杀四方。然而亮点也许并不在于Netflix胜出了，而是他并非凭借技术取胜，当然他们在数据运用管理方面也是着力颇多。Netflix正震撼着传统电视业和好莱坞，回想下它今年在金球奖、SAG奖、艾米奖上的表现吧，尽管质疑声颇多，股东们照样乐呵到不行。

Instagram，那个大家都还挺喜欢的社交小应用，再也不是个小家伙了。

这家Facebook旗下的公司，已经成立五年，仍保持着稳健喜人的增长。今年，它的月活跃用户数达到4亿，远超Twitter的3.2亿。好吧，今年对Twitter来说也是不容易，一方面要努力吸引用户，另一方面还要忙于股市的表现。

而对Instagram就完全是另一番景象啦，它似乎只需要跟大家招招手就好了。Instagram对于 Twitter来说另一个威胁还在于，这个基于图片的社交网络在新闻方面做得真的是越来越好了。毕竟，简洁明了的图片流能传达的信息远比Twitter上的文本流要来得快，来得明了。嗯，关于这一点，至少NASA已经意识到了，今年7月的时候，NASA通过Instagram发布了一组冥王星图片，获得了巨大成功。

Uber现在可是一家估值625亿美元的全球巨头，这一让人震惊的数字使得它超过了去年最具价值的公司小米，成为了2015年最有价值的非上市企业。然而，这般成果并不意味着麻烦消散。美国加州的一位联邦法官定于2016年6月20日将开庭审理一起集体诉讼案，而该案的判决有助于决定Uber驾驶员的雇员身份。如果这一战Uber败诉，对于所谓”随叫经济”的影响可想而知。

不过，无可否认 ，Uber的增速惊人，不仅发力于美国本土市场，积极开拓海外，还要于监管机构“过招”。说他已成一行老大的最有力证据，在于它的竞争者都已经联合起来想要与之一搏。

好啦，别闹了，大家都知道星球大战2015年一役打得漂亮，那么作为星球大战的出品方，迪士尼也理所当然间接地hold住了全场。

不过今年，这一传统的媒体巨头在其他领域也颇为微妙地胜出了。这家公司，分部门、子公司众多，并以”小”分队方式进入媒体、娱乐的各个更细分的领域，即使是去到那些正被诸如Netflix 、Buzzfeed这样的新生巨头主宰的地方。例如，ESPN就成了目前美国家庭最后一个愿意为之掏腰包的电视，而从Marvel、Pixar到ABC，迪士尼几乎是无所不能。

不过它正准备面对未来更多的可能。比如开发一些app，比如跟亦敌亦友的 Netflix进行一些合作。毕竟，尽管传统媒体还是占有者很多资源，消费者们还是更青睐于以他们喜欢的方式消费内容，显然，迪士尼很明白这一点。

Facebook想要入侵你生活的每一个角落，这一战略在今年显得甚是清晰。他们发布了新闻产品Instant Articles，上线了购物功能，推出了Facebook M（ AI 助手），并不断拓展Messenger，将其打造成了一个服务平台。你几乎不用离开Facebook就能搞定所有事。当然，最赞的还要算其在视频方面的动作。今年，Facebook突然就瞄向了YouTube手中的那块蛋糕，想要把自己变成可以看看Buzzfeed动图，甚至星球大战的好地方。在上个月CEO扎克伯格在财报电??话会议上表示，Facebook视频日均观看量达80亿次。对于Facebook而言，如果用户观看视频的时间达到或超过3秒，Facebook便记录一次观看量。然而，这一成功伴随着争议，毕竟无数的视频被上传到Facebook，被点击、传播，但是视频的制作者却无法获得分毫，不过相信这些最终都会得意解决。

苹果做的当然算是不错啦，然而这背后的原因却是年年有不同。曾经，我们说是因为它在音乐方面闯出了一片天，现在，苹果的最大亮点，自是来自它的iPhone手机了，而这其中，有很大一部分功劳归功于中国。你想想，智能手机市场正趋于饱和。2015年，全世界智能手机市场的增长首次跌到了个位数。而在中国，单苹果手机这块，在上个季度就实现了99%的营收增长。iPhone在全世界都有着不错的市场份额，即使并不是所有人的手机都是iPhone，但他们倒是把钱全赚走了。

显然，YouTube目前仍是在线视频的领军者，他们为网络视频创作者打造了一个完整的生态系统，来帮助他们展开病毒传播的商业活动，或是作为一个展示自我的社交平台，然而今年，YouTube的亮点不在于此。

在2015年，这家公司跳出了自己的舒适区，进行了一系列的尝试，从终于推出的名为YouTube Red的付费订阅服务，到降低了虚拟现实的准入门槛（通过跟谷歌的廉价纸板VR设备的合作），还一举跨入了音乐流媒体市场，在这个甚为拥挤的领域，拥有着丰富的音乐资源。你想啊，那会儿霉霉姐一怒之下要求Spotify等一众平台撤下自己的作品，她可没把YouTube也捎上，因为这能是一条能够及时与几十亿粉丝互动的渠道。

从Facebook的 Messenger, 到Tango、Kik、 Snapchat，甚至是老古董 “短信”，通信服务的这块的玩家简直不要太多，然而没有哪家能像WhatsApp这般成功啦，尤其是在海外市场。尽管美国的媒体对WhatsApp言之甚少，也并未妨碍这个Facebook花了190亿美金拿下的应用，吸引了来自世界各地的9亿用户，有中东的，有非洲的，而他们的团队不过50名工程师。对于很多世界上其他地方的人来说，WhatsApp简直打开了世界新大门，而人们也通过WhatsApp看到了Facebook在国际化上的巨大野心和行动力。

Atlassian公司是一个澳大利亚的企业软件公司,设计发布针对软件开发工程师和项目经理的企业软件。上市之前，Atlassian曾是独角兽聚乐部中的一只丑小鸭，人们对它的估值前景都颇多质疑。所幸，Atlassian的上市表现还算不错。

这家成立于2002年的公司已连续10年保持盈利，因而他们并未像其他初创公司，如Airbnb、Dropbox、和Snapchat一般迫切地从投资人手里大把大把地捞钱。无论从什么角度上看，Atlassian都成功地战胜了华尔街对一家技术公司IPO的预期，而这也会多少能减轻些在这些行业里播种的投资人的担心。

唔，这是《连线》眼中的大公司2015亮点一览，有些公司你可能压根没听过，有些你听过但是没能用上，那么对于你来说，今年还有哪些公司的突出表现给你留下了深刻印象？不妨跟咱们聊聊～

