---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120060
name: 纽约时报
time: 2015-07-12 18:49
title: 人工智能有危险？NO，“人工愚蠢”才害死人！
---
虎嗅注：最近，德国大众公司的一个生产线机器人“杀死”一名工人的消息再次引发公众对于“人工智能”的热议，人工智能真的会威胁人类的生存吗？《纽约时报》本周末的一篇文章却表达了不同的观点，有业内人士在该文中指出，人工智能真正的威胁在于“人工愚蠢”带来的浪费，例如机器在无意识的情况下完成大量重复劳动，造成浪费。全文如下：

去年10月，特斯拉CEO伊隆·马斯克（Elon Musk）曾表示，人工智能是“对人类生存最大的威胁”，而开发能思考的机器就像是“召唤恶魔”。去年12月，著名物理学家史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）指出，“全面的人工智能将意味着人类这一种族的灭亡”。今年，微软创始人比尔·盖茨（Bill Gates）也表示，他“对超级智能感到担忧”，而这样的超级智能只需几十年就会诞生。

不过，即使认为人类将由于“杀人机器人”而面临威胁，这样的问题也不太可能来自人工智能，而更有可能是由于“人工愚蠢”。人工智能和人工愚蠢之间的差异反映了我们看待计算机的方式。

关于人工智能，大部分人担心的一点在于，计算机会认为人类是错误的产物并杀死人类。对人类来说，这无疑非常糟糕，但对计算机来说可能是明智的决定。

但业内专家表示，真正令人担忧的是，计算机程序会在无缘由的情况下，迅速而过度地完成某项单一工作。例如，一个生产回形针的机器可能会失控，导致在一夜之间生产出大量无用的回形针。

换句话说，这里发生了非常愚蠢的错误，而错误影响范围很大。在关于人工智能导致世界末日的报道中，你可能会看到“终结者”机器人的说法，但实际上这仍停留在想象之中。

麻省理工学院物理学教授、未来生命研究所主席马克斯·泰格马克（Max Tegmark）表示：“你真正应该担心的是，一台计算机在某个非常狭隘的领域变得非常强大。”

今年6月底，德国一名工人遭到工厂生产线机器人的意外伤害而身亡。当时，泰格马克表示：“这表明，机器非常愚蠢，将人体当做了一块金属材料。”

未来生命研究所近期获得了马斯克的1000万美元资助，以探索如何避免自动化程序带来危害。不过包括马斯克、霍金和盖茨在内，许多人似乎都没有注意到真正的潜在威胁。

目前来看，没有任何证据表明，机器人工智能能产生意识，并出现杀死自己创造者的想法。

非盈利组织艾伦人工智能研究所负责人奥林·艾奇奥尼（Oren Etzioni）表示：“这种对世界末日的设想搞混了科学的边界，实际上是讨论关于思想和意识等哲学问题。如果有更多人学会软件开发，他们就会发现计算机其实只是很平常的工具。”

那么是什么原因导致了这样的混淆不清？一大原因在于计算机科学家的工作。艾奇奥尼表示：“‘人工智能’一词诞生于50年代，当时人们认为能思考的机器即将出现。我们目前沿用了这一说法。”

“人工智能”一词目前已被广泛应用。谷歌(微博)的人工智能项目主要由收购而来的DeepMind负责。这一领域的一家先行者名为Thinking Machines。而研究人员也在关注“深度学习”，这暗示了我们正在创造智能。

深度学习依靠了有层次性的逻辑能力，即神经网络。神经网络中的节点常常被比作人脑的神经元，但实际上两者之间的差别就像面包和太空船那么巨大。

包括DeepMind在内，机器学习领域的大部分研究都主要关注模式识别、行为建议，以及预测。这类似于人脑的能力。

人工智能是科技行业最引人关注的一个领域。亚马逊、Facebook和谷歌正在展开一场竞赛，而Uber和通用电气则将机器学习视为了未来。

但从本质上来看，机器学习就是自动化，而这也是长期以来机器的功能。人类在学习中可以变得更聪明，而机器的“学习”与人类不同。

DeepMind已开发出一款程序，能掌握简单的视频游戏，然而这一程序无法将一款游戏的经验应用至另一款。这一神经网络系统对图片的识别方式与人脑仍有很大差异，并且很容易被击败。

加州大学伯克利分校计算机科学教授斯图亚特·拉塞尔（Stuart Russell）表示：“人工智能专家知道，一台能下象棋的计算机不会渴望去吃掉对方的某个棋子。”他也是未来生命研究所的成员，并且获得了马斯克的资助。他目前正试图通过数学方法，确保“愚蠢”的计算机程序不会与复杂的人类价值产生冲突。

他表示：“生产回形针的程序缺少的是作为背景的价值观。目前的误解在于，唯一的威胁在于机器可能出现意识。”

