---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118422
name: 虎嗅
time: 2015-06-23 17:52
title: 出售11 Main，马云在美国卖卖卖的第一步
---
近期，马云一直频繁出现在重要的国际场合中，重复阿里的创业故事之外，最大用意便是为阿里国际化战略“摇旗呐喊”。然而，这次不得不承国际化在美国受到了重创，罕见马云“卖卖卖......”

今天（6月23日），来自《华尔街日报》的消息称，阿里集团将向美国在线市场OpenSky出售美国子公司11 Main，具体交易金额并未透露。

不过，阿里方面表示，自己将在此次交易中获得OpenSky的37.6%股份。而11 Main管理层将会加入OpenSky，11 Main保持独立运营。

2014年6月11日，阿里集团旗下美国子公司Vendio和Auctiva共同推出了本地购物平台11 Main。或许很多数人对其还比较陌生，而虎嗅曾在去年对11 Main做过系统介绍：

11 Main是一家精品购物平台。"精品"的意思就是11 Main对入驻商家采取邀请制，只有符合11 Main定位的商家才能入驻11 Main。

11 Main对入驻商家的定位是：有优秀的品牌故事；出售的商品设计出众，质量出色，价格贴近消费者；能够提供快捷低价的快递服务。

11 Main的入驻商家所出售的商品限制在时装、家居，珠宝、婴儿用品、手工艺品、科技产品、体育用品、玩具和娱乐产品这些品类。对于符合以上条件能够入驻11 Main的商家。11 Main提供了一本卖家指导手册，对如何设计商店页面，如何展示品牌故事，如何拍摄商品图片，如何撰写商品介绍都做出了详细的规定。11 Main控制着线上购物中用户体验的每一个环节。 11 Main的独特之处在于，它的核心不是商品，而是商家。11 Main希望为每一家商家建立独有的粉丝顾客群，能够一次又一次的在同一家商家进行购物。这也是11 Main对每一家商户的品牌故事和用户体验要求如此之高的原因。11 Main希望能够一对一的连接商家和顾客，使得顾客根据商家来选择商品，而不是根据商品来选择商家。 11 Main的理念与淘宝完全不同，淘宝是典型的根据商品来选择商家的购物平台。用户在淘宝上的使用逻辑是先搜索商品，再挑选搜索出的卖这种商品的商家。虽然淘宝提供了收藏商家的功能，但是对于大多数用户来说，很少会在同一家商家中重复购物。

不用虎嗅再提醒，大家应该还记得马云在阿里赴美上市时提出的口号：“梦想还是要有的，万一实现了呢？”。而11 Main是阿里美国梦的第一步，但这一步走了仅仅一年就坚持不下去了，为何？

因为11 Main作为阿里美国梦的支点太小。虎嗅从其精品购物定位与商家邀请制中看出，11 Main是要成一个综合性高质电商平台，让美国当地商家在其平台上销售商品给当地消费者。事实上，从B2C模式看需要挑战亚马逊，C2C模式需要对抗eBay，品质购物也就意味着受众精细，所以所11 Main的实质成了一家垂直（人群）电商，在品类精选上垂直电商方面11 Main难以跨越Zulily、Zappos、Newegg等卡位。

此外，阿里上市后，国际化战略已经倾向阿里巴巴国际站及速卖通为载体的跨境电商业务。11 Main一年过来的投入产出效果并未达到预计，与其跨境电商业务“断层”，布局的“棋子”意义已经不大。因此，选择在刚好一年之际，11 Main还有成长想象空间时抛出，争议性相对会小。而为何选择OpenSky接盘，只能说“两情相悦”了。

据了解，阿里除打造11 Main之外，还在美国进行了多笔投资。今年3月，阿里向美国智能手机消息应用Snapchat投资2亿美元。此外，阿里在美国的其他投资还包括视频电话应用开发商TangoMe、移动搜索服务提供商Quixey，以及打车应用Lyft。

继11 Main之后，阿里在美国还有其他新动作吗？时间留给“第一买手马云”。

