---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127289
name: 天使客
time: 2015-10-02 09:38
title: “跟投模式”走红，资本寒冬是股权众筹最好的机遇？
---
随着始于二级市场的资本紧缩风暴席卷一级市场，早期投资领域的“钱”也变得前所未有的“贵”。随着市场格局生变，“跟投模式”也在股权众筹平台中悄然兴起。

所谓“跟投模式”是指，创业公司在谈妥来自机构的融资之后，在股权众筹平台上再进行一轮众筹，由机构担任领投方。这样可以让创业公司放大融资成果，这在资本寒冬中具有很高的价值。另一方面，创业公司也能借助股权众筹获得很好的品牌传播。

作为中国比较早做股权众筹这一门类的创业者，近一个月我已经收到多家拿到机构融资的创业公司进行众筹的要求。随着机构放慢投资节奏，出手越来越“吝啬”，股权众筹平台支持创新创业的作用也愈发明显。甚至，资本寒冬很可能会成为股权众筹平台发展壮大的一个战略机遇。

股权众筹平台缺两种资源：一是更多更优质的项目，二是更多中高净值的投资人。前者在资本寒冬下缺融资渠道，越来越转向股权众筹；后者在股灾之后缺投资渠道，股权众筹作为一种抗周期的投资方式更具吸引力。其实资本寒冬正是股权众筹逆袭的机会。

自从“寒冬论”进入舆论主流，很多投资人和创业者纷纷大谈“寒冬不可怕”，不过他们并不否认会有很多人死在寒冬，只是强调自己多么靠谱，不会是其中之一，这听起来就是鸡汤逻辑。我们也认为“寒冬不可怕”，但理由完全不同。

凡市场必分析供需。在今年上半年及以前，创业公司非常多，投资人手中的资金更多，一级市场处于供不应求的状态，因此出现了普遍的“通货膨胀”，创业公司估值一月一变之类的怪像也层出不穷。而从今年下半年开始市场变天，创业公司还是那么多，投资人手中的钱却少了，在很短的时间里市场局势变成了供过于求。

这样的市场环境变化显然是有利于投资人的。在市场供不应求的时候，创业者强势，弱势的投资人只能被迫接受超高的估值。那时候有投资人开玩笑说大家抢着打款，晚了就可能反悔。而在市场供过于求的时候，强弱逆转，这时候投资人的腰杆硬了起来，可以更从容地“砍价”，觉得拿不准的完全可以再等等，因此投资质量会更高。

事实上确实有一些投资人表达了喜大普奔之感。有投资经理在朋友圈说，风水轮流转，以前我要追着求着创业者，生怕你们不带我玩，现在都是项目找上门来求给钱，你们也有今天！这虽然是玩笑之语，但其中的道理是不错的。

以上是从市场格局的角度来看，但是有的人可能会觉得牵强：投资人钱都没有了，项目送上门来又有什么用？当然，同样一场寒冬，其带来的后果却因人而异。它对有些人来说是机会，对另一些人来说却是噩梦。

松禾麒翼合伙人刘燕说，就投资紧缩这个现象而言，各个基金有各自不同的原因，但根本原因只有一个，那就是由二级市场环境的恶劣引发的募资困难。

也就是说，整体创投环境并没有出问题，以互联网为主线的创业创新前景依然看好，商业逻辑没有变，估值模型也没有变。市场是由成千上万的个体组成的，每个人对价值的判断都不一样。在二级市场股灾打击之下，有些人财务受创而被迫离场，也有些人因为悲观而主动抽身，而对于仍然看好创业创新的投资人而言，对于始终坚持价值投资的人而言，其他人的撤退反而是出击的机会。因为只有潮落之后宝藏才会露出水面。

并且，从烧钱的角度来看，资本市场趋冷反而有利于投资人的退出获利。德讯投资董事长、腾讯前副总裁曾李青说，对于一些企业而言，寒冬是最好的发展壮大期，因为竞争少了很多，没人敢大量烧钱啦。腾讯正是在2000年互联网泡沫破灭的几年迅速发展起来的。

之前因为大量资金的流入造成创投市场虚高，虽然市场看起来繁荣但实际上投资人的收益是被侵蚀的。

这里简单说明一下，在公募股权众筹尚未落地的情况下，目前的股权众筹平台均是互联网非公开股权融资平台，为了叙述方便，下文仍称股权众筹。

上文分析了资本寒冬下早期投资领域的总体市场格局，为什么说这一格局尤其是股权众筹的战略机遇呢？这要从股权众筹本身的特点说起。

一家公司从初创到上市，中间要经历天使轮、A轮以至D轮、E轮乃至更多次非公开募资。企业发展阶段越往后，其下一轮融资前景受二级市场影响越大，其估值越也与二级市场的起伏同步。而A轮、天使轮等早期项目因此与二级市场的周期性波动关联非常小，这是由退出期限长、前瞻性强的天然属性决定的。

在之前二级市场火热的时候，创投市场也受到传染，后期项目估值疯长。很多投资机构为了躲避后期项目的高估值，纷纷往前期走。原来做C轮的开始参与A轮、B轮，道理也在于此。

股权众筹以种子期项目为主的特点，让股权众筹并未受到二级市场股灾的直接冲击。

尽管现有股权众筹平台的都是私募性质，与监管机构勾勒的公募股权众筹有所区别，但小额分散的原则依然是成立的。目前绝大多数股权众筹的单笔投资金额在十万元以内，两三万比较多见，这与二级市场不可同日而语。

也就是说，对于参与股权众筹的投资人来说，这笔钱不会对其财务状况造成重大影响。股权众筹平台应该在投资人注册、审核以及投资过程中，都会提醒投资人对早期投资回报周期长、风险高的特点要有清醒认知。众筹平台应该始终强调现金流管理的重要性。

创投市场也有周期性，从上世纪九十年代到现在已经经历了多次高潮和低估。而早期投资回报周期长的特点决定了，投资人基本不可能随市场的起伏获得投机性的收益。

跟投模式的优点在于，众筹的参与者通过与机构的利益绑定显著降低了投资风险，机构通过众筹扩大了投资规模，而创业公司则放大了融资成果。所谓集众人之力，安度资本寒冬。

作者为天使客创始人石俊，天使客是腾讯创始人曾李青、经纬创投合伙人张颖联合投资的股权融资平台。

本文题图来自华盖创意，未经允许，不得转载。

