---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128286
name: 蓝眼橙
time: 2015-10-15 08:34
title: 科技巨头大宗并购，多沦为反面教材！戴尔怕是难逃一吸
---
戴尔以670亿美金并购EMC，业内普遍视为任性的豪赌行为。那么戴尔究竟有多任性，在人类最近百年的科技发展史上，这笔交易金额有多庞大？下表呈现史上最大规模科技公司并购案，便于大家直观地做横向比较。

表中金额为交易达成时的数据，若以2015年为准，考虑通货膨胀因素的影响，则美国在线并购时代华纳的交易金额，相当于阿里巴巴巅峰市值；AT&T收购南方贝尔所花的钱，相当于如今2个百度的市值；惠普收购康柏支付的240亿，相当于2015年的336亿，达到戴尔-EMC并购金额的一半；安华高收购博通发生于2015年，370亿的数据保持不变；JDSU收购SDL的金额接近戴尔-EMC案，Verisign收购Network Solution的金额接近惠普-康柏案；Verisign以下的并购案，所涉金额与戴尔的670亿比差距不小。

由上表可知，收购方涉及14家科技巨头。它们在17年时间里，共实施了21次交易金额超过70亿美金的大宗并购，其中16起并购超过百亿美金。可是接下来发生了什么呢？

康柏买下DEC后，继承后者运营成本高、生产效率低的毛病，不久被惠普吞并

JDSU花560亿收购SDL与E-Tek后，在互联网泡沫破灭时损失惨重，现分拆为VIAVI与LUMENTUM，两家公司规模都很小

惠普将前EDS员工裁撤殆尽，因Autonomy财务欺诈亏损88亿，现分拆为HP与HPE

赛门铁克将135亿买下的Veritas以80亿卖掉，现决定分拆为两家公司

谷歌将125亿买下的摩托罗拉移动，以29亿卖给了联想，是亏是赚仍难判断

美国在线花1650亿买下时代华纳后，18月内亏损了990亿，如今被威讯通信吞并

Verisign收购Network Solution，违反了证券法，被迫将其中的域名注册业务卖掉

AT&T辉煌不再，买回南方贝尔等于重建，不亏不赚

微软买下Skype，至今只是边缘业务，对营收贡献不大，而诺基亚早已被玩残

甲骨文收购BEA后，获得了WebLogic，现在看来还比较合算

英特尔与安华高的两宗巨额收购尚未完成，有待观察

脸书收购WhatsApp刚满一年，尚待观察

综上可知，科技巨头的大宗并购，鲜有引为佳话的成功范例，而多半沦为反面教材的经典案例。巨头们实行并购的目的，大多是为缓一时燃眉之急，为转型争取时间，及防止收购对象被竞争对手收编，导致自己提前出局。上表所涉及的14家巨头里，只有谷歌与脸书仍处于科技前沿，而其他12家公司，均遭受移动互联网与云计算的强烈冲击。

从短期来看，这种并购扩大了营收，带来了更多的业务与发展机遇；然而，从长期来看，若不能果断消除并购后遗症，则必定陷入大麻烦。具体原因如下：

两家大公司，有两套截然不同的企业文化，合并以后，管理层变动难以避免

管理层变动剧烈，则容易导致人才流失，降低公司的生产效率

公司体量过于庞大，机构臃肿，人浮于事，往往会出现大量裁员

实施并购的企业，在合并前往往有一堆难题待解，合并以后问题不会自行消失

两家公司固有的问题加在一起，问题只会成倍增加，变得更加棘手

合并以后，消费者对品牌的认知出现错乱，造成品牌形象受损

戴尔与EMC合并以后，员工总数将达到20万人，超过星巴克与通用汽车，比苹果、微软还多9万人。EMC复杂的公司结构是出了名的，这无疑会给人员重组带来更大的麻烦。而且，合并也不能解决双方固有的难题。戴尔营收的两大支柱，是个人电脑与服务器。如今的戴尔，早已失去PC之王的宝座，被惠普、联想超越。戴尔拿下EMC后，可借助EMC与VMware弥补虚拟机与存储业务的短板，增强与惠普、IBM、思科、华为的竞争力。然而，这些公司自身都面临转型困境，受到亚马逊、谷歌、微软云存储技术的挑战，竭泽而渔并非长久之计。此外，Hadoop、Cassandra等免费软件的流行，也严重伤害了EMC的数据处理与存储业务，导致苹果公司不再与VMware续约，而改用开源的Apache Mesos。

对戴尔来说，它的麻烦还不止于此。它举债400亿美元收购EMC，每年光偿还利息就要支付25亿美元。迈克尔·戴尔的誓言，未来5年在中国投资1250亿美元，我们还能盼到么？

