---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112069
name: xiasinet
time: 2015-04-07 07:52
title: Uber司机一周体验记
---
虽然注册过程不顺利，但耗时一下午终究还是当上人民优步司机了。而且一周下来也完成了十几单，个中滋味恐怕只有载着陌生的乘客开上路才能体会。

一位赶去面试的年轻人，刚来北京两年，因为路线不熟坐错了公交车，为赶时间转而用 Uber。从电话中就已听出其十分焦急，而早高峰客多车少，我们相隔其实不近，还堵车，这更增添了他的焦虑。接上他时他已一脸愁容。

我提醒他系好安全带，并请他在我手机导航软件中输入目的地。看他眉头紧锁，我便主动搭话，这才获知上述情况。他大学毕业后做的是房产销售，也不清楚今天面试的职位具体做什么。我问，面试前不做准备么？他笑着说从来不做。

一路上他问了我来北京的时间，做什么工作，是不是买了房，房价如何等等，我问他是不是近期目标就是在北京买房，他说这个似乎有点远。我们也谈到北京的雾霾，和南方城市更市场化的环境，他说现在很迷茫，我安慰他说这很正常，我也迷茫。下车时他的情绪有所缓解，还对我说了谢谢，我也松了一口气。

大部分单身乘客都很沉默，既不冷漠也不热情，都是一个劲儿玩手机。这跟我预期的不太一样，因为我坐过 Uber 多次，可能是对 Uber 感兴趣吧，几乎每次都跟司机聊得很开心，有的还互加微信成了朋友，我以为这是 Uber 尤其是拼车性质的人民优步的常态。

所有结伴拼车的乘客都很吵，无论男女，也许是刚喝完酒或是去喝酒的路上，兴奋劲十足。

乘客的职业多种多样，有建筑师，程序开发，网站 UI 设计，家居业销售，还有学生，学生比例挺高的。

我载的女性乘客多于男性，这让我有些意外，不过想起来自己一个人旅行时，遇到的单身女驴友的数量也多于男性。所以，女孩子胆小这个说法不成立。

外国乘客只有两单，新加坡人和美国人，中文都说得非常不错。跟美国乘客还有一段戏剧性的交谈。

所有乘客中只有两位主动系了安全带，包括那位新加坡朋友。

我没有遇到奇葩乘客，这挺幸运的，因为听其他司机说，有大人带着小孩在车里便溺的、不停开关电动窗户的、吃东西掉渣满地的、管司机借烟的、擤完鼻涕后把纸巾往门里塞的...

我遇到最让人头疼的乘客是不说也不输入目的地，还不让用导航，只是一个劲儿催着往前开，然后自顾自玩手机，开过了路口才提醒你。显然他需要的不是优步，而是一名专属秘书兼司机。

第一周结算我的成单率只有 57%，都是乘客取消的。乘客取消派单的原因千奇百怪：

根本不打招呼就取消，估计是想再碰碰运气招辆更好的车，或者是在为某位司机刷单；

把目的地输入到所在地，电话沟通后发现隔了一个北京城；

跟朋友同时约车，而他朋友已经约上了。

最好玩的是有次显示乘客就离我一分钟车程，我电话联系他，他紧张得语无伦次：我没点你单啊，我没点你头像啊，我点我朋友单呢！我给他耐心解释了 Uber 的自动派单机制，以及距离太近或许被系统认为是刷单而不被匹配。跟其他司机交流，发现确实有不少乘客用户以为把图钉插哪辆车上就是点谁。

而不管订单因为何种原因被取消，都会影响司机成单率，进而影响到有无奖励。但 Uber 工作人员说乘客如果频繁取消订单，也有可能被封禁帐号。无论是乘客还是司机，帐号封禁的具体规则不得而知。

Uber 为提高效率，基于乘客与司机双方的位置就近自动派单，司机接单后可直接用 Uber 软件内置导航抵达乘客所在地。这本是项省时省力的设计，但用了以后发现，大部分情况坐标偏移严重，如果直接按导航路线前去，可能与乘客实际位置相差甚远。

我遇到最夸张的一次，按导航路线抵达乘客所在地，是个四下无人的工业区，电话沟通半天她也说不清自己位置，后来她把电话给了一位朋友，我才得知她的真实位置在15公里外的闹市区，当然极有可能是她操作失误把坐标图钉滑移太远。

但至少在北京，用 iOS 版 Uber 司机端软件（没用过 Android 版，不知是否一样），无法得知乘客在十字路口的哪一侧，甚至无法确定乘客是否在这条路上。而在堵车严重的区域，如此大的坐标偏移几乎是致命的，因为调一头拐一弯就意味着多花十几分钟。所以只能每次提前打电话沟通（听说在美国和加拿大基本无需电话）。有时正处于行驶状态，不方便拨号，亦会被不明真相的乘客取消单。而在拨通电话的情况下，能准确说明自身位置的乘客也不足 20%（在北京体现为不分东南西北）。

所以现在每每屏幕出现派单提醒，我心就提到嗓子眼，一怕偏移太严重，二怕乘客说不明白位置，三怕堵车太久被乘客埋怨。

不要为你的家人、亲戚、朋友刷单。这样做不仅会给你们的帐号带来封禁风险，对其他司机也不公平，因为一旦派单被你取消，就降低了他们的成单率。而大环境恶劣后，就会影响到所有人（包括你和你的刷单对象）的使用体验。

每次约车前微调图钉至你的真实坐标处。这样做虽然会耽误你几秒钟，却能为你和司机省去数分钟甚至更久的沟通时间。当然，看不懂地图就无解了。

如果你所在位置无法停车，请遵循“人等车”原则。很多乘客会要求司机把车开到 他/她 要求的地点，抵达后再电话通知，然后 他/她 再慢慢悠悠出来，而遇到无法停车的路段，这实在是不可能完成的任务。所以，你不是国家领导人，也没有花专属司机的价钱，就与人方便与己方便吧。

不要自己或请别人为你刷单，理由同上。

最好能自备导航软件或设备，Uber 内置的实在不好用。当然，路线熟的可以无视。

身负乘客与司机双重角色，常看到两个族群隔空吐槽，但吐归吐，似乎越来越多人已习惯使用 Uber。至于少数人担心传统出租车行业受影响，这么说吧，不思进取人见人烦的传统出租车行业，跟曾经的中关村卖场一样，倒掉了一点也不值得惋惜。

最后，一周更新八遍的司机端软件，净是这种不知所谓的中文，能不能早点改正常啊？

