---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127774
name: 如果到现在
time: 2015-10-10 07:53
title: 注意，你的小孩“人工智能”的智商已相当于四岁人类了
---
据威锋网的消息，最近，一系列旨在测试一些世界上最好的人工智能(AI)系统和人类智商(IQ)之间的胜负关系的试验表明，人工智能的智力目前已经达到了4岁儿童的水平。

来自美国伊利诺伊大学的研究小组完成了这项测试，他们发现，人类一手调教出来的、最先进的人工智能系统在智力方面相当于普通 4 岁儿童的水平。

当然，智商测试只是智力的一个衡量手段。计算机在处理某些任务的能力方面仍然遥遥领先于我们，比如计算的速度等等。这项测试所要做的是评估人工智能是否能够合理地理解周围环境的能力。而在“自我意识”这一特定领域，智能系统跟人类相比仍然有一大段距离。

据了解，由麻省理工大学的研究人员开发的人工智能系统 ConceptNet 也参与了这项研究，这是一个学术界从上世纪 90 年代就开始努力开发的测试系统。它在词汇和相似性方面得到了很高的分数，信息方面的表现非常一般，推理和理解方面则可以用差劲来形容。

智商测试的范围和形式不尽相同，这取决于测试者的年龄。在这次测试中，测试者被问了“你可以在哪里找到一只企鹅?”或者“房子是什么东西”之类的问题。测试者可能被要求根据一些线索来确定答案，或者被提问“我们为什么要握手?”正如你所看到的，这些问题都是计算机可能觉得麻烦的问题类型。

在某些情况下，研究团队将一个问题从多个不同的角度进行分解，并且观察 ConceptNet 将会作出怎样的回应，不过，这个人工智能系统给出的答案往往是令人费解的。比如说，当被提问“这种动物中的男性拥有鬃毛”、“它生活在非洲”、“这是一种巨型黄褐色的猫科动物”时，计算机会给出以下几个潜在的答案：狗、农场、动物、家庭和猫。

研究人员 Ohlsson 在接受采访的时候表示：“人类的常识至少会将答案局限于动物的范围内，然后根据猫科动物这一线索进行简单的推理，并在符合条件的猫科动物中寻找答案。”

媒体在报道中调侃：不过，当儿童的年龄提升到 7 岁的时候，人工智能系统的智力水平同样会被人类吊起来打。

但可怕的是趋势啊大哥。可怕的事是，人类的进化极度缓慢，而人工智能却在以一日千“年”的速度进化，而且近年来有加速度趋势。专家认为，人工智能在学习能力和自然语言能力上的改善会导致它们在今后几年里拥有跟人类一样的思维，比如苹果 Siri、Google Now 和微软 Cortana。

2014年2月，著名未来学家和人工智能专家、谷歌工程主管雷·库兹韦尔就预测称，电脑的智商将在2029年之前超过人类。到了2029年，电脑不仅能够理解我们的语言，从经验中学习，甚至能够和我们开玩笑。

库兹韦尔在此之前曾准确预测科学技术的发展趋势。1990年，库兹韦尔预测称电脑将在1998年之前打败国际象棋冠军。1997年，IBM公司研制的电脑“深蓝”成功击败国际象棋冠军加里-卡斯帕罗夫。在互联网仍只是一个由少数学者使用的微小网络时，库兹韦尔就预言互联网将在不久后把整个世界连接在一起。

库兹韦尔表示电脑的智商将在15年内超过人类，也就是说，电脑在图灵测试中表现出的智能行为将与人类一模一样。他在接受采访时指出，他之所以得出这一预测是因为最近在人工智能方面取得的重要突破。库兹韦尔说：“我的想法介乎其他人工智能专家和普通公众之间。现在，消费者可以享受Siri带来的便利，可以与电脑进行对话。谷歌也在研制自驾驶汽车。从这个角度上说，我的观点并不激进。”

