---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129887
name: 虎嗅
time: 2015-11-01 10:04
title: 众测精选 | 手慢无！OPPO R7s手机、麦开seed智能水杯、还有来自丹麦的世界高端时尚音响 Libratone Zipp
---
为了让更多人感受科技的乐趣，有机会第一时间试用最新的科技产品，虎嗅君在每周末为大家推荐独物（duwu.me)的【每周众测精选】准时现身咯。

本周独物众测上线了很多好玩酷炫的科技产品，我们为大家选取了几个推荐给大家。这些产品既有刚刚发布不久的OPPO 最新旗舰R7s手机，也有由麦开出品的seed智能随行杯，还有来自丹麦的世界高端时尚音响Lib让toneZipp。

上周（10月20日），OPPO发布R系列手机新品--OPPO R7s。作为R7的升级版本，R7s的屏幕尺寸增加至5.5吋，运行内存增大至4GB，同时采用了更大容量的3070mAh锂电池。R7s全网通版采用高通骁龙616MSM8939八核64位处理器，主频为1.5GHz。新品的售价为2599元起。

1、超窄边框，超高金属占比；相对OPPO R7，OPPO R7s采用更大的5.5英寸1080p屏幕，却通过轻薄设计、2.2mm超窄边框。

2、5.5英寸全高清AMOLED显示屏；OPPO R7s依然搭载了5.5英寸AMOLED材质1080p显示屏，400PPI。

4、VOOC闪充，低压快充；OPPO R7s配备了3070mAh内置聚合物电池，配合相对较为省电的AMOLED显示屏和ColorOS“省电精灵”智能管理，在续航能力上更有保证。

5、主流配置，前后拍照；OPPO R7s配备了后置1300万像素摄像头和前置800万像素摄像头。

6、ColorOS 2.1 操作系统；ColorOS 2.1系统视觉主要包括两个方面，图标和界面。在图标方面，OPPO全部进行了重绘。

麦开智能随行杯seed是一款可以随时随地记录饮水数据，在完全不接触杯内水体的前提下，完成水量、饮水进度的监测。进口日本新日铁304不锈钢作为主体，搭配夹层镀铜、氮气焊接工艺，保证seed具有足够强大的保温性能。

顶端LED屏幕将为你贴心显示水温，报告实时饮水进度。并为你把关杯内水温，震动提醒高温水，过期水。

seed精心设计了专属电池组，容量高达2000mAh，在每日开合50次的基础上，保证一年的持久续航。

seed提供配套APP（包含iOS版和Android版）的基础上，更开放了数据接口，使得围绕饮水数据的应用方式变得无限可能，并可以将饮水数据与其他第三方生活数据构建为一个整体。

目前，seed以129元起的价格正在京东众筹。可以在京东众筹搜索“seed”或者关注麦开微信号“麦开生活”。

2015年10月22日，来自丹麦的世界高端时尚音响品牌Libratone发布了旗下的无线音响新品——Zipp和Zipp mini，

新一代Zipp是Libratone品牌旗下的经典产品Zipp Classic的升级产品，具有天灰、湖绿、墨黑及悦红四种颜色可选，可随心自由更换外套。LibratonZipp兼具卓越音质和SoundSpaceLink技术的优越性能，实现一键呼应，多机连接，同步播放。

Zipp mini无线音响采用便携式设计，不但可以把音响方便地放在家里任何地方，也非常适合户外运动、小型聚会等场合，同时可获得超过8小时的连续播放时间。

两款新品都可以通过Wi-Fi和蓝牙方式连接，SoundSpaceLink可将多个Libratone音响连接在一起，同步播放，并可通过LibratoneApp进行其他操作。Libratone独创的FullRoom技术可将声波向多个方向传递，实现360°环绕音域。同时，两款产品都具备免提通话及存储5个网络电台的功能，无需手机及辅助设备即可直接通过音响播放电台节目。

自从2009年成立以来，Libratone曾多次摘得红点奖、iF设计奖、CES创新设计与工程奖等一系列知名奖项。

3台（1台Zipp，2台Zipp mini）

猛戳独物官网（duwu.me）或者下载独物APP（iOS &安卓），申请参加众测活动；

（ps：如果你是硬件厂商，也希望自己的产品能得到更多的科技发烧友的试用，可加微信：duwume2015，注明“独物众测”。）

