---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121650
name: 《英才》杂志
time: 2015-07-29 16:17
title: 贾跃亭：乐视没有任何靠山
---
虎嗅注：乐视和贾跃亭，在公众眼里是极具争议性的两个名字，几乎可以把二者划等号，有人认为乐视是传奇，也必然会有人认为乐视是奇葩，但，至少，关注度和曝光度有了。这些争议不外乎，乐视对资本的运作、自我炒作、套现、政治后台等等，尤其后者已经成了卡在乐视喉咙上的一道鱼刺。最近频繁接受采访的贾跃亭近日又接受媒体采访了， 也对这些争议进行了正面或者含糊的回应。本文摘自《英才》杂志，原标题为《贾跃亭：乐视超级野心》。由于原文太长，所以虎嗅进行了较大的删节，只保留了原汁原味的采访部分。

《英才》：前两个星期所有的企业家都经历了这一场股灾，在这个过程中你的感受是什么？

贾跃亭：乐视是一个多灾多难的公司，乐视经历的各种灾难要比这个股灾大太多倍了，所谓的股灾对于乐视来讲，无论是对公司，还是对我们内心几乎都没有任何的影响，这个对于我们来讲是太正常的一件事情，我们只尽可能做好自己。

贾跃亭：我们资金分两部分，股权质押部分，都投给上市公司体外企业了，而减持则全部免利息借给上市公司。以前整个团队都没有减持过，只有我这一次减持，也是为上市公司资金来考量的。

质押融资部分由于时间比较早，因此只要当公司市值在300亿以上的时候，对于乐视来讲都没有什么太大影响。

《英才》：从与小米的市值对比来看，乐视现在是1000亿，也就是约190亿美元，跟小米450亿美元相比，还有多大的提升空间？

贾跃亭：整个乐视生态才仅仅是开始，包括乐视的上市公司体系也仅仅是开始而已，乐视很多的长远战略规划，现在都还仅仅处于实现早期，未来应该会有更巨大的空间。

贾跃亭：国内没有。国际上当然是苹果，这个是全体乐视人非常坚定的信念。我们一定要打破苹果的统治者、专制者地位，一定创造苹果之外的新模式出来，我们要不断缩小和苹果的差距甚至超越它，而且我们认为这种可能性是存在的。但99%人都是认为乐视又在吹牛。

贾跃亭：乐视把大部分股权都分配给管理层和团队了，不是把股权大量给财务投资者，这里面有深层次原因。中国独立生存互联网公司少了，几乎大部分都是被BAT垄断了，要么被买掉了，要么就被直接打死了，独立非常难。但是，乐视为什么能够顽强地生存下来呢？而且还有一个不错的发展。除了战略以外，和这个问题相关的是股权。因为我们没有失去对于公司战略的控制权，如果是让太多的财务投资者进入董事会，注定这个公司不是一个颠覆公司，因为财务投资者都是看相对比较短期的，而在我们眼里是看的更遥远的未来，5年10年这样的。第二，希望让团队真正在一起为了一个共同使命共同梦想共同愿景，同时又拥有共同的利益，然后来共同努力共同奋斗。

贾跃亭：我们有三个原则。第一，必须强相关，和整个乐视生态密切关联。第二必须产生化学反应。第三，最核心就是用户价值，能够源源不断地提供创新的动能，创造全新的产品体验和更高用户价值。只有同时满足三个条件，乐视才会和我们合作伙伴共同做。

《英才》：对你的质疑从未间断过，最大的争议莫过说你擅于资本运作，善于编故事。

贾跃亭：的确很多人还是这样认为，就是乐视不断在编故事，为了资本，为了股价。如果为了资本我们怎么可能才融到一亿美元呢？中国创业环境就是这样，对于创新都是另眼相看，认为你是异类，所有人都是框架内过着自己的生活。

这一点和美国恰恰相反，美国创新者都是英雄，即使是失败了，真的死掉了还依然是英雄。中国不是，一个创新者，都是万众期待你的倒下，都是期待着每一个创新者是错的，证明我是对的，这是一个客观现状，关键自己怎么样走一个和常人不同的路？

我从小在农村出生是山西最贫困农村之一，一步一步到乡镇上学，到县城上学，到省会城市，最后又分配到一个最贫困县城做整个电脑网络管理，然后又到太原，又到北京，又到硅谷。如果你想真正的成功你必须得有与众不同的思维，才会做与众不同的事情，才有可能推出与众不同的产品。

乐视没有任何先天靠山，没有任何的资源，乐视的资源也是代表着我的资源，我的资源就是意味着乐视的资源。第一，我不是海归，第二，我不是社交家。所有人都说乐视资本运作能力太强了，都说我们横空杀出来估值1000多亿，大家都认为是炒作的结果，但是恰恰相反。

这样一个企业什么背景都没有，为什么可以做到这样大？因为融资能力差，就得做出好东西，如果你跟别人东西一样，用户怎么可能接受你？所以，乐视一个非常重要的理念就是是否能够真正推动产业的进步？能否创造新价值？

贾跃亭：对我影响非常大，尤其对于全球化的理解，我觉得是乐视一个非常重要的里程碑。

我在美国待4个月，香港2个月。第一，做了很多相当牛的事情，中国企业没有做过的事情，我们乐视做到了。我们用4个月时间组建了世界最顶尖的一支互联网电动汽车的团队，所有最顶尖电动系统的专家，车辆的专家，乐视把大家团结到一起，为中国研发出真正世界最高端的电动汽车，在产品定义上很多都是超越特斯拉的。另外，对于全球化理解的收获。站在全球经济制高点来看一下全球的竞争，和站在北京来看全球竞争还是不一样的。

《英才》：乐视现在的生态系统，跟理想当中的生态系统差距有多大？

贾跃亭：从产品、产业上来看，生态闭环基本上完成了。我们乐视生态系统是分7个子生态，基础生态互联网，一切以互联网为核心，以互联网为基础。上面6个子生态，内容生态，大屏生态，手机生态，汽车生态，体育生态，互联网金融生态。

现在我们需要做的，是真正不断去打破7个产业的边界，不断实现跨界创新。开放是无止境的，是一个非常长期的过程，乐视整个生态系统离我们的规划，我还是那一句话：仅仅是开始而已。

《英才》：互联网人提生态系统特别多，这和产业链的垂直整合区别在哪里？

贾跃亭：很多企业都可以叫生态圈，这是生态系统的初级形态。举例来说三星也可以讲生态，因为是一个横向的，各种各样的硬件构成的，三星手机几乎90%元器件都是自己生产，在硬件里基本做到了极致。

而生态链则是产业链垂直整合。拿电视产业链来讲，原来传统的电视产业里面可以分的，从最底层到最上层分4个层次：最底层有线电视网络，是一个传输网；然后往上走第二层就是电视台；第三层内容制作机构；第四层终端电视机。通过4层给用户提供完整服务，电视机买回去，4种类型的企业才能够给你提供一个服务，各个电视剧内容制作机构才可以享受到体验不错的产品。

但乐视不一样，我们是彻底打通，核心要素自己一家都做，这叫产业链的闭环。从最底层的乐视视频，到第二层乐视网，再到第三层乐视影业等这种内容制作机构，第四层电视机。甚至连电视机操作系统都是我们自己做的，等于是乐视把产业链条都打通了，这才叫生态链。

