---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109332
name: 《华尔街日报》网络版
time: 2015-03-02 15:52
title: 死磕苹果，除了Galaxy S6，三星还推出了Samsung Pay
---
虎嗅注：三星还在继续死磕苹果，昨日在MWC2015上不仅发布了年度旗舰Galaxy S6/S6 edge，还发布了自己移动支付服务Samsung Pay。

得益于三星收购的LoopPay，Samsung Pay不仅像Apple Pay一样支持NFC技术，还将兼容传统的磁条卡刷卡机，而目前美国已有90%的收银机支持磁条卡刷卡，对于不希望更换收银设备的商户来说Samsung Pay很有吸引力。

有分析师称这是三星的一次突破，并认为这将使三星成为移动软件及服务领域的一家创新者。

本文来自《华尔街日报》网络版，由新浪科技编译，虎嗅编辑后发布。

昨日，三星在发布Galaxy S6的同时也发布了Samsung Pay支付服务。通过该服务，用户可以将借记卡、贷记卡以及其他积分卡关联至Galaxy S6，只需刷手机即可购买咖啡并获得积分。这一服务与苹果和谷歌已提供的服务类似。

不过，Samsung Pay也有着明显的不同之处。上月，三星收购了波士顿创业公司LoopPay。通过来自LoopPay的技术，Samsung Pay将兼容磁条卡刷卡机，而目前美国已有90%的收银机支持磁条卡刷卡。三星将加入万事达卡和Visa等卡片网络，并支持来自美国运通、美国银行、花旗集团和摩根大通等发卡商发行的卡片。

苹果的Apple Pay需要依靠支持近场通信(NFC)技术的刷卡机，但美国商户向这类刷卡机的升级比预期时间更长。今年1月，苹果表示，美国已有22万家商户支持Apple Pay，而美国全国的结算终端约有1200万台。

一些分析师指出，随着美国的主要发卡商开始从磁条卡转向芯片卡，以及Apple Pay对NFC支付的推动，许多零售商今年都会安装支持NFC的收银机。

然而，由于可以兼容传统的磁条卡刷卡机，因此Samsung Pay对于不希望更换收银设备的商户来说很有吸引力。新的收银设备价格更高，因此许多小型商店并没有升级计划。

不过，Samsung Pay也不会仅支持磁条卡。除了LoopPay的磁条卡支付技术之外，Samsung Pay也将支持NFC技术。如果支付终端提供了NFC功能，那么三星智能手机可以通过NFC进行支付。而如果支付终端没有这样的功能，那么用户可以使用磁条卡刷卡机去完成支付。

为了解决磁条卡的信息安全问题，Samsung Pay将使用一次性的加密技术，即业内所谓的“令牌化”技术，以预防欺诈活动。这意味着，每笔交易在完成之前都将生成单一的电子令牌，并需要获得Visa、万事达卡或美国运通等信用卡网络的认证。

Visa创新及战略合作全球负责人吉姆·麦卡锡(Jim McCarthy)表示：“这是向前发展的重要一步。Samsung Pay将得到广泛的接受，因为这兼容老式终端，并基于我们为Apple Pay设计的令牌化系统。这些设备几乎兼容美国的所有支付终端。”

咨询公司Mercator Advisory Group支付业务分析师蒂姆·斯隆(Tim Sloane)将三星的这一技术称作一次“突破”，并认为这将使三星成为移动软件及服务领域的一家创新者。而这正是三星此前的弱点。

他表示：“这将使Apple Pay的应用场景显得非常有限，也将使三星的产品比谷歌的更好。”苹果和谷歌尚未对此消息置评。

Samsung Pay将于今年下半年投入运营，最初将从美国和韩国市场起步。三星表示，未来将把这一服务推广至欧洲和中国。

