---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116664
name: 凤凰网
time: 2015-06-02 09:18
title: 载有458人的东方之星客轮倾覆，船长和轮机长已被长航公安局控制
---
题图：2014年4月16日，一艘载有数百名乘客的客轮16日在韩国西南海域发生沉船事故

虎嗅注：今天一客轮在长江中游倾覆，船上共载有458人，乘客多为上海一旅行社组织的老年旅游团成员——从目前的信息来看，或是因为天气状况恶劣（遭遇龙卷风）所致。本文综合凤凰网消息。

据公安部门称，船长和轮机长已被长航公安局控制。

据财新网消息，该船出事前最后一次报告位置是在6月1日晚上21点31分，位于华容县附近，航速6节。该船满载排水量2200吨，船长76米，船宽13米。最后一次报告位置在6月1日晚21点31分，出事前曾有掉头动作。

一艘客船1号晚上在长江中游沉没，救援人员赶到现场展开搜救工作。据轮船公司提供信息，船上载有乘客406人，船员47人，导游5人，共458人。据长江海事局透露，船上乘客多为上海一旅行社组织的、“夕阳红”老年旅游团成员，年龄在50至80岁不等。

出事的客船名为“东方之星”，原定在1号晚上由南京驶往重庆，但驶至长江中游湖北监利水域时突然遇上龙卷风，客船向北岸翻沉。船上共载有458名内地乘客和船员，其中旅客406人。据武汉航道局扫测，已确认沉船位置，事故水域水深约十五米。长江航务、海事等部门已经抵达现场展开搜救，并启动长江航运突发事件一级应急响应。出事地点距离最近的码头还有4公里，现场天气恶劣，强风加上暴雨，导致救援工作受阻，已经救起的多人包括船长，他表示在平稳行使过程中，突然遭遇龙卷风，导致客船倾覆。东方之星客船共四层，目前不清楚实际伤亡情况。

国家主席习近平对长江沉船事故作出重要批示，要求国务院工作组赶赴现场指导搜救工作，湖北省、重庆市等有关方面，组织足够力量全力开展搜救，妥善做好善后工作，同时深刻吸取教训，强化维护公共安全的措施，保护人民生命安全。

同时国务院总理李克强批示交通运输部等有关方面迅速调集一切可以调集的力量，争分夺秒抓紧搜救，把伤亡人数降到最低人数，及时救治获救人士，李克强并率领副总理马凯，国务委员杨晶等有关人员，赴现场指挥救援和应急处置工作。

交通运输部启动一级应急响应，协调多艘船舶现场搜救。

关于豪华客轮在长江倾覆，目前已知的9要点

1、客轮突遇龙卷风，在长江湖北段倾覆倒扣水中

6月1日深夜11点多，一辆载有458人从南京开往重庆的客轮突遇龙卷风，在长江湖北石首段倾覆，目前船体已经完全倒扣水中，救援难度很大。

2、客轮载有458人，中新网称已救起35人

现场已有10多艘船参与搜救，据中新网消息，已救起35人，而央视等媒体消息称救起8人。船长和轮机长已获救。船上共载有458人，包括游客406人，全部为国内游客，旅行社工作人员5人，船上工作人员45人。

3、船上乘客主要由上海一旅行社组织，多为50-80岁老年人

长江海事局有关负责人介绍，船上乘客多为上海协和旅行社组织的“夕阳红”老年旅游团成员，年龄在50-80岁不等。该团游客共400多人，其中上海游客97人。

客轮名为“东方之星”，隶属重庆万州，由南京开往重庆。据长江海事局最新核准，失事地点位于长江中游航道301公里处，长江湖北省监利县大马洲水道，水深15米。

截至今天凌晨4时，过去24小时，轮船倾覆地湖北监利降水量达150.6mm。目前当地仍下着中雨。现场大风暴雨，搜救十分困难。

7、事发时大家正准备休息，事故发生太快未能发出求救信息。

“东方之星”大型豪华游轮突遇龙卷风，在一两分钟之内倾覆倒扣在水中，当时船上大多数人都准备休息，因此事故发生时该船没有向外发出任何求救信号。

8、客轮属于豪华游轮，其公司长期经营三峡等长江旅游线路

“东方之星”轮船长76.5米，型宽11米，型深3.1米，核定乘客定额为534人。该客轮属于豪华游轮，隶属于重庆东方轮船公司，该公司成立于1967年，长期经营三峡等长江旅游线路。

另据重庆市三峡水利电力学校刊文，重庆东方轮船公司客轮均为重庆市“市级文明船”，“东方王子”、“东方之星”、“东方之珠”轮被交通部评为“部级文明船”。

