---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129740
name: 腾讯科技
time: 2015-10-30 10:22
title: 百度携程曾两次密谋合谈，去哪儿一直蒙在鼓里，庄辰超被架空？
---
携程去哪儿这对冤家，终于是在本周二，结了姻亲，尘埃落定。尽管所谓的抱团取暖，在这个陡然转凉的季节里并不算罕见，但大多数人还是对这一幕表示了个万万没想到。原因或是在于，虽然携程和去哪儿两家绯闻由来以久，此前的接触也颇多，但是其后捋不清的股东关系大概会让人望而却步，加之双方管理层的强势与“争夺第一”的野心，怎么看也不像是会突然在一起的。

所以，去哪儿何故就从了”梁”？此外，相较于携程的兴高采烈，刷屏满满，去哪儿一方却保持了异乎寻常的沉默，其间的意味很是引人揣摩。有外界传闻称，庄辰超和百度CEO李彦宏事实上矛盾已久。而今日腾讯一篇题为《携程去哪儿联姻悬疑：百度携程私下交易》的报道，倒是透露了不少细节：

据腾讯报道，此次百度、携程、去哪儿所达成的资本合作协议，事实上去哪儿管理层和庄辰超并未参与核心谈判，百度和携程私下达成资本合作协议后，上周末才突然告知去哪儿和庄辰超。

百度和携程的第一次重要谈判发生在今年5月。当时曾有消息称，携程和去哪儿已达成协议，交易接近尾声，即将对外公布。据悉，当时携程CEO梁建章和百度CEO李彦宏会面，进行了携程去哪儿合并的谈判，并制定了交易方案，并随后告知了去哪儿CEO庄辰超。

作为控股股东的百度很大程度上并没有考虑到去哪儿管理层的利益。而这一做法引起庄辰超的强烈不满，并随后拒绝了交易，导致合并流产。值得注意的是，当时百度并未面临当前的复杂局面，李彦宏也并未表现出强硬态度。也就是在此时，去哪儿方面和庄辰超和百度的关系出现了裂痕，庄辰超和李彦宏也有了第一次争吵。

造成百度和去哪儿长期无法得到有效沟通的原因是，百度的其他一些做法让去哪儿管理层和庄辰超不满。原因有几点：

1，作为百度控股的公司，百度在旅游搜索领域的资源整合方面没有特别的倾向去哪儿，还拿了不少携程的内容；

2，去哪儿的酒店等业务与百度的地图、团购等业务存在一定的冲突；更重要的是，百度控股去哪儿后彼此沟通依然不畅通。

这就使得庄辰超在拒绝携程的收购方案后，很快从外部获8亿美元的融资，准备大干一场。百度CEO李彦宏等人虽然多次思量，但也没有想到要如此快让去哪儿与携程进行整合。

今年9月百度增加在去哪儿董事会席位，百度糯米总经理曾良、百度财务总监韦方、何宇明被任命为新董事，也被认为是百度推进去哪儿与携程整合的重要一步。

据腾讯科技报道，此次百度和携程越过去哪儿私下达成合作协议后，在上周五左右通知了去哪儿管理层和庄辰超。而在金沙江创投北京办公室，上周末百度、携程、去哪儿三方进行了48小时彻夜谈判，主题是去哪儿高管和员工的处置问题。

有两个侧面佐证，第一，据一位互联网金融人士向腾讯科技透露，做为融360的天使投资人，融360上周宣布 D轮融资后，庄辰超提出周末请合作伙伴吃饭，但突然打电话告知周末有紧急事情，饭局改期；第二，庄辰超此后发布的朋友圈消息意味深长，“谢谢大家的问候，我就不在微信里一一回复了。员工的保护我基本做完了。目前我会集中精力继续运营业务，并尽我最大努力协助去哪儿网的全球投资者获得公平对待。”

虽然携程CEO梁建章在内部邮件中也表示，未来去哪儿将继续作为独立的上市公司运营，不过，熟悉庄辰超性格的人对腾讯科技表示，庄辰超很可能出局，去哪儿由梁建章接手。

“梁建章和庄辰超都是旅游行业领军人物，梁进入去哪儿的董事会，庄不太可能给梁打工的。”该投资人士称。

据悉，交易完成后，去哪儿董事会成员分别是，百度CEO李彦宏、庄辰超、梁建章、携程COO孙洁、携程副总裁、大住宿事业部CEO孙茂华、携程副总裁、机票事业部CEO熊星。另外三人为投资人代表：金沙江创业投资基金创始人林仁俊、纪源资本合伙人符绩勋、前网易CFO李廷斌，均是去哪儿的独立董事。

而另一边，携程董事会的名单，分别是梁建章、携程副董事长范敏、兰馨亚洲投资集团的执行董事李基培、启明创投董事总经理甘剑平、红杉资本中国基金创始及执行合伙人沈南鹏、华住酒店集团创始人季琦，加上百度系的李彦宏及百度副总裁及投资并购部负责人叶卓东。

去哪儿的9人董事会中携程高管人员占据4席，去哪儿系高管则没有一人进入携程董事会。

