---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117099
name: 手游快讯
time: 2015-06-06 19:35
title: “互联网+”弥补电竞之殇
---
2004年4月12日，广电总局发布了《关于禁止播出电脑网络游戏类节目的通知》，电竞节目全部被停播，这意味着从那一刻起，韩国电子竞技的那条路，在中国彻底堵死了。

主流媒体的封杀对于电竞的打击是致命的，就像躯体被堵塞了喉咙，难以呼吸。渠道被扼杀，投资者蜂拥离去，使得原本火热的电子竞技市场骤然步入冰冷的冬天。而且，电子竞技依赖电子竞赛奖金的唯一的变现方式，使得其生存尤为脆弱，随之而来的是电竞俱乐部在生死线上的挣扎，电竞选手整体待遇水平大幅度降低。人才流失的使得中国电竞行业陷入难以自拔的泥潭，特别是在2008年，受金融危机的影响，电竞行业的一片萧条的惨淡景象几乎要把中国电竞推向死亡的深渊。

所幸的是，中国电子竞技爱好者和电竞人都没有放弃，他们一直在坚持和探索，探索一条属于中国电竞自己的路。俗话说，成功总是留给有准备的人，上帝并没有抹杀中国电竞的希望，黑暗是暂时的，只要再坚持一下，也许光明就要到来。 “互联网+”时代的到来，给予电竞行业更多的变现方式，或许能助中国电竞步入又一个春天。

鲁迅先生曾说，“世界上本没有路，走的人多了便成了路。”中国电竞也曾是一片荒芜之地——无路可走，但如果有更多的先驱者，更多的人敢于探索，路还是有的。

传统电视直播的方式遭受封杀，迫使电子竞技必须寻找新的变现方式，而此时互联网的发展正处在风口浪尖，电竞人开始考虑电子竞技与互联网的结合，所以，一种全新的变现模式随之诞生: 直播平台+电子竞技+赞助商。

这种模式是最早的一种电竞盈利模式，电竞爱好者只需要坐在电脑前就可观看世界级的比赛。举个例子，2005年和2006年的WCG世界总决赛，WE俱乐部的SKY李晓峰获得WCG两连冠，身披国旗站上领奖台，全世界的电竞爱好者都同步看到了。

其实，直播平台+电子竞技+赞助商的模式在形式上与传统媒体大同小异，只是把平台由电视直播嫁接到了电脑终端。但是，尽管互联网近年来发展迅速，网络观众的数量始终远不及传统媒体。究其缘由，一方面是因为相比传统电视传媒的终端基数，电脑的普及程度目前还远不能超越，特别是在一些相对落后的农村地区，电脑的普及非常局限；另一方面，国人已经形成看电视直播的习惯，而这种消费习惯根深蒂固，特别对于年龄偏大的人群，要让一些习惯在短时间内改变是非常艰难的事情。另外，互联网的传播一般是从点到面的方式，其传播范围大多时候也只是局限于电竞爱好者这一相对小众的人群，然而，传统媒体“硬性推送”式传播效果则立竿见影，传播速度快，涉及面广。

所以，这种模式的影响力相对有限，电子竞技在这种模式下的很长一段时间里，只能勉强维持生存。但是，有心栽花花不成，无心插柳柳成荫。这种模式出人意料地将电竞主播推向了巅峰，电竞主播的收入惊人，比如，lol的小智1500万签约斗鱼，pdd 1000多万签约战旗，草莓也是千万级别。这里尚且不讨论电竞主播的行业的虚高与否，但不可否认电竞主播的捧红也反作用于电竞行业，提升了电竞行业的影响力。

“富二代”在中国一直被贴上炫富“、”肤浅“、“玩物丧志“的标签，但是在电竞行业，不可否认，是一些热爱电子竞技的“富二代”伴随中国电竞走过了一段最困难的时期。

2008年依以来，受世界金融危机影响，电竞行业一片惨淡景象。赞助商离去，推广渠道太窄，变现模式基本没有的电子竞技又一次跌回了黑暗中，很多电竞组织被打散，很多电竞人被迫转行。但是一些热爱电竞的“富二代”不忍看到中国电竞的没落，纷纷收购或者入股电竞俱乐部，电竞行业所幸逃过一劫。举个例子。2011年8月2日，中国内地首富王健林之子王思聪强势杀入电竞界，出资收购了成立仅仅三个月的CCM电竞战队，并更名为Invictus Gaming(IG)俱乐部。

类似王思聪这样出于兴趣、愿意为电竞“一掷千金”的人不在少数。富二代们不计回报的投入，为电竞俱乐部和整个产业输入了新鲜血液。而且，王思聪的特殊背景，能吸引到国内媒体的关注，进而增加电子竞技的曝光率。但是，富二代不具底线的疯狂挖角，导致行业恶性竞争，俱乐部的运营成本大幅度增加，中小型俱乐部将会很难生存下去。

这一模式在中国电竞史上具有划时代的意义，前文提到，缺乏变现方式一直是困扰中国电竞发展的核心要素，直播平台+电竞的内容+加上淘宝的变现终端可谓一个小的生态系统。

优酷的电竞直播平台是最为完善的，2010年12月8日，优酷上市，上市之前，就开始大力推游戏频道，特别是电子竞技，很多DOTA的退役选手和解说，开始在优酷上开自己的频道。与此同时，淘宝、京东等网购网站兴起，而这股热流也影响到了正在回暖的电竞行业。优酷、淘宝、电竞彼此互利共生，共同开启了一个泛电竞时代。这意味着，中国电子竞技，从此有自己的推广渠道，有了自己的产品、自己的变现方式，从这一刻起，即使没有赞助商，没有富二代，电子竞技也可以活下去。

就在今年的5月11日，全球顶级电竞赛事WCA联合淘宝游戏、优酷在广州宣布“WCAPLUS成长计划”。WCA新闻发言人茅侃侃表示，WCA希望联手淘宝、优酷等互联网流量大户，通过大数据分析，以线上线下的整合模式扩大电竞明星在大众层面的知名度和影响力。届时，电竞明星将会结束“散兵游勇”的状态。

回顾中国电竞所走的历程，曲折而艰难，从1998到2015历经了十八年的光阴，电竞人从未放弃，最终探索出一条属于中国电竞自己的路。然而，上帝并未忘记中国电竞人所做出的不懈努力，直播平台 + 淘宝 + 电子竞技模式的出现是送给电竞人最好的礼物，从此，电竞终于可以把命运牢牢把握在自己手中。

当然，相比韩国的成熟电竞模式，这种模式还存在很多不稳定性，而这源于电竞环境的差异。国人对电竞偏激的观念未能彻底改变，教育的失败总是归咎于游戏，所以作为游戏相关产业的电子竞技也未能逃脱。而且，强大舆论的压力促使国家的电竞政策不敢放松，哪怕电竞确实能极大带动经济的发展。但是，无论如何直播平台 + 淘宝 + 电子竞技的模式是中国电竞目前最好模式，毕竟独立生存才是王道。

