---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120081
name: cnbeta
time: 2015-07-13 07:44
title: iPhone抱着16GB不撒手，为的是理直气壮卖64GB版，赚更多的钱……
---
虎嗅注：只要你不是把iPhone当Nokia1100来使，对于大多数人来说，16GB的容量简直就是磨人小妖精，每天就琢磨着删除掉哪些东西好能多放几张自拍照，而你也一定懊悔当初就应该一举拿下64GB版。但是，这看上去如此鸡肋的存在，苹果却并不打算放弃呢？关于原因，下面这篇文章，或许能告诉你。文章来自cnbeta，原标题为《iPhone无论如何都不愿舍弃16GB 都是利益在驱使》。

据国外媒体报道, 如果苹果照本宣科，那么将在今年9月初时发布新的iPhone， 不出意外将是iPhone 6S和6S Plus。作为iPhone的S系列，我们可以预期新6S将与iPhone 6保持基本相同的设计，同时改进一些硬件的性能：更快的处理器、更好的摄像头或和反馈力触摸屏等。不幸的是，有一件事可能怎么也不会改变，那就是入门级 iPhone的存储容量。根据网站9to5Mac泄露出来的东芝闪存模块图片，新iPhone的最小存储容量仍为16GB容量。

在过去的几年里，苹果的入门款iPhone的容量已经升级到16GB，平均售价649美元。去年，苹果公司发布iPhone 6时去掉了iPhone 5/5S的32GB版本。而64GB版本要比16GB版本的iPhone贵100美元。任何用过16GB版本iPhone或iPad的用户都会感到这一版本的不便。一旦用户拍了大量照片和视频，下载很多的应用程序或是音乐发烧友，16GB版本的iPhone很快就会到达存储极限。

今年秋季即将发布的iOS 9大幅降低了升级所需的空间，从大约4.6GB降低到1.3GB。并通过一个名为app thinning的应用，降低了一般应用程序的大小。但iOS 9仍然需要超过1GB的存储空间来进行升级。

小存储，大利润

为何苹果不愿放弃16GB版本的iPhone？目前大多数的Android旗舰智能手机，比如三星Galaxy S6/S6 Edge、HTC M9、LG G4的基本存储配置都是32GB。其中有些手机还有扩展存储。

根据IHS公司的拆解分析，2014年9月16GB NAND闪存的成本在10美元左右，现在可能只是以前的一半。如果考虑到iPhone 6的成本在200美元左右，iPhone 6 Plus的成本是215美元，闪存成本的节省为苹果的利润做出了不少贡献。

更重要的是，有了16GB版本，苹果可以更理直气壮的将64GB版本的iPhone 6卖出750美元，64GB版本估计在成本上要多花费约20美元，但售价比16GB版本高100美元。从利润率的角度来看，64GB和128GB的iPhone更有利可图，因此苹果并不是真的想用户购买16GB的版本。

而数据显示，苹果的这一定价策略是有效的。苹果消费者更倾向于购买高存储容量的机型。2014年的最后一个季度，iPhone的平均售价为687美元。

苹果的存储容量生意可以算的上是苹果公司的印钞机，许多用户都非常愿意支付额外的100美元或200美元。因此，可以说除了营销理由，入门级的16GB版本iPhone就没有存在的理由了。

还有一种说法是，本地存储并不重要，现在一切都在云端。这也是苹果公司的高级副总裁菲尔·席勒的想法。他认为，云服务iCloud和Apple Music将解放对存储价格敏感的用户，以“生活在一个他们并不需要考虑本地存储的环境中。”

不过，这句话有一些问题。如果iCloud和Apple Music在5GB之外的存储是免费的话，席勒的话没有问题。但事实并非如此。因此，这就好像你自己制造了病毒，然后再自己开发解药卖给用户。只能说这不太地道。

因此，苹果请干掉16GB的iPhone吧。

