---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113490
name: 虎嗅
time: 2015-04-25 10:19
title: 【答分歧】做出一台无边框手机到底有多难
---
后台@Karen 提问，乐视说自己的手机是无边框手机，可我明明看到了黑边。做无边框手机到底有多难啊？那本期虎嗅君的【答分歧】就来扒一扒，那些想不断接近做成无边框手机的厂商，他们共同面对的难题究竟是什么？目前的解决方案是如何？

4月14日，乐视发布了三款号称颠覆苹果的“超级手机”，一大卖点就是“没边儿”。

自触摸屏成为标配后，智能手机的外观日趋同质化，厂商往往只能在屏幕之外的一亩三分地做文章。而不知何时起，“无边框手机”仿佛成为人心所向，网络上不断出现“iPhone 7”、“小米5”无边框的概念照片。而乐视超级手机的发布一时间又让“无边框”的讨论走向高潮。

这三款手机刚刚发布，就有人发现，原来乐视手机的无边框是“壁纸的特技”，只要换成白色背景，屏幕四周的屡屡黑边清晰可见…姑且可称之为“窄边框”，而已。

无边框到底有多难实现，使无数厂商竞折腰？

据腾讯数码分析，触摸屏都是内置电容器，通过电荷改变来实现触摸操作。无论是何种电容触摸技术，触摸屏中都内置了两个单独的电容层来实现手指的精确检测，一个在X轴，一个则在Y轴，对于多点触摸的操作尤为重要。而这种技术对于屏幕边框是有所依赖的，因为需要检测电流变化，需要额外的线路设计在屏幕边框周围，从而实现精确的操作效果，这就是为什么“无边框屏幕”实际上是一种非常困难的技术。

“黑边”是LCD屏必有的一部分，用于遮光、封线

其实，大多数人最恨的是LCD屏外围的“黑边”。据电脑爱好者解读，“黑边”是LCD液晶屏的“BM（Black Matrix）区”，首要作用就是防止漏光。当LCD通电之后，因内部背光板发光我们才得以看到清晰的画面，此时BM起到的效果就是防止光线从LCD边缘漏出来。如果BM区过窄，轻则在纯黑画面时屏幕边缘会有漏光现象，重则会出现明显的光晕。

除此之外，BM区还收纳了LCD内的诸多线路。

可以肯定地说，以现有的LCD屏技术，理论上是做不到无边框的。

但市场强烈的期待，终究促使厂商在对无边框的极致追求上选择了“另辟蹊径”。

如近期广受关注的三星S6 Edge，大弧度的曲面屏幕，把黑边巧妙的置于侧面，从正面看像极了无边框。

还有夏普去年发布的“妖机”Aquos Crystal，通过切割玻璃面板边缘所产生的“折射”效果，使光线盖过了黑边。这种把黑边“藏起来”的效果可以说是市场上最接近无边框的技术了。

据悉，OPPO、360、nubia等三家国内手机厂商也在尝试无边框设计，虎嗅君联系了这3家厂商，其中360和nubia方面表示真机将在不久后发布，到时候聊无边框更合适，OPPO方面则接受了虎嗅君的采访。

OPPO：“无边框”工艺能够保证屏幕尺寸变大了，但是手机的整体尺寸却没有增加，这就极大的便于用户的携带和单手操作。其次，黑边对用户存有观感困扰。如果屏幕没有黑边，画面整体感非常强；这样在观看视频及浏览网页等操作时，视觉冲击就会很震撼、酷炫，并有极具科技感。

OPPO：无边框的研发在一年半以前，也就是2013年。在2014年已提交相关专利申请（包括生产实用性专利），工艺上已经达到了上市甚至是量产的标准。OPPO已经实现了手机亮屏时显示区域可以充满整个宽度方向，没有黑边。

OPPO：专利的核心在于屏幕玻璃面板上的导光结构，“黑边”旁边的导光层可以将光线折射，从而在视觉上覆盖黑边，达到无边框的效果。其实原理很简单，就是谁先想到、先做到的问题。

????????????????????????????????????（oppo专利结构图，此技术并没有摒弃“黑边”，但在视觉效果上的确使黑边隐藏）

OPPO：由于无边框屏幕的边缘有微小的弧度，在研发的最初，侧边会出现彩虹纹现象（见下图），这是折射产生的效果。目前已通过对硬件（导光结构）的不断调整，使屏幕边缘有了更好的视觉过渡。

另外，这种工艺会增加手机的整体厚度，这也是需要解决的难题。

OPPO：边缘部分无法触控，所以不存在误触问题。

OPPO：只能说我们的无边框手机坚固度符合内部标准，且高于国家标准。

OPPO方面提到其“无边框”技术已研发成熟，但仅论视觉效果而言，到底有没有边儿以及视觉效果如何，恐怕也只能等到产品发布才能盖棺定论。

