---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108729
name: HuffingtonPost
time: 2015-02-15 06:30
title: 赫芬顿邮报的“积极新闻”主张：媒体不要只关注黑暗面
---
原文作者是 HuffingtonPost 创始人Arianna Huffington，本译文转自译言，由trevor小业 翻译，内容有删节。

新闻业有一句古老的名言：“无流血，不头条” (If it bleeds, it leads)，这个说法影响了编辑们的思路几十年。关于暴力，悲剧，失职和腐败的新闻事件总是被大幅报道，成为整点新闻，电脑、手机屏幕以及报纸的“头条”，起因是基于这样一种假设：这些是最能吸引公众去看或阅读的故事。

这种理念在事实和伦理上都是错误的，而且是一种糟糕的新闻主义。作为记者，我们的职责是为公众提供一个准确的情况，也就意味着画面的“全景”。只呈现悲剧、暴力、混乱等破坏性和“不作为”的事件，把我们身边的很多事情都忽略了。在暴力、贫困、和损失的困境下，人们是如何团结起来，共同面对这些挑战的？其他关于创新、独创性、同情、恩惠等的故事呢？如果媒体只是呈现黑暗的一面，那么我们并没有履行好作为记者的职责。

更重要的是，我们并没有提供给读者和观众真正想要的东西。

我们将大幅增加“正能量”的报道。尽管我们仍会一如既往的报道“不作为”的新闻，包括政治动荡、腐败、道德败坏、暴力和灾难等，但我们想超越“无流血，不头条”的局限。我是指，我们将致力于讲述普通老百姓和社区的故事。他们做了哪些了不起的事情？面对挑战时，是如何克服困难，找到解决问题的方法，最后成功应对的？通过“照亮”这些故事，我们希望可以产生一种积极的感染力，放大他们解决问题的方法，拓展出去，在更远的地方“生根发芽”。

这不仅是好新闻，同时也是一门绝妙的“生意”。研究表明，与“无流血，不头条”的信条相反，人们想要更多建设性和积极向上的故事。赫芬顿邮报是 Facebook 上转发最多的媒体，我们发现，积极的故事是读者最愿意浏览和分享的。除了我们自己的数据，还有其他研究也佐证这一点。沃顿商学院的教授 Jonah Berger 著有《传染性：为什么事件会流行起来》一书 (Contagious: Why Things Catch On) 。他与同事 Katherine Milkman 在 2013 年对《纽约时报》为期六个月内邮件分享最多的报道进行了分析，发现人们更倾向于分享可以唤起积极情绪的新闻。

做出准确的判断对于新闻行业来说是及其重要的，但长期以来我们关于新闻的定义几乎等同于暴力，混乱和灾难。

媒体不仅很少报道问题的解决方法，以及建设性力量（通常这些新闻被降级为地方广播台节目最后的“英雄人物”趣闻轶事，或者“养生”部分的生活贴士），同时我们花费了大量时间在很多毫无新闻价值的故事上。比如，上个星期，米特?罗姆尼 (Mitt Romney) 举行发布会宣布不再竞选下一任总统。一时间这成为了全国话题，发布会前后的几个小时，似乎整个国家没有其他事情发生。

“刊登一切适合出版的新闻，” (all the news that fit to print) 是《纽约时报》在 1896 年创造的标语。她希望以此抗衡当时哗众取宠的黄色新闻业。然而一个世纪后，可以发现，那些剩下来的新闻不是“不适合”出版的新闻，而是“真正的”新闻。关于适合/不适合的争论早已过时，也已寿终正寝了。新的行军命令应该是报道“一切新闻”。那么我们应该怎样定义，什么才配得上是“新闻”？

首先，新闻应该是准确的反应我们生活于其中的世界。每日邮报 (Daily Mail) 的副主编 Tony Gallagher 最近在《卫报》上发表文章，承认媒体经常“跟不上”。“犯罪率实际在下降，”他说，“但从全国性电视台上你感觉不到，因为我们依然报道了同样多的犯罪，同样多的谋杀审判。我们没有反应世界的真实情况，这是危险的。”

Steven Pinker 是哈佛大学的心理学家，在其著作《人性的天使：为什么暴力已经减少》(Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined) 中，他写道，实际上我们正生活在可能是人类历史上最不暴力和残酷的时期。这并不是粉饰存在我们生活中的种种问题。Peter Singer 对 Pinker 著作的书评写道，“尽管新闻报道中依然存在那么多残酷的事情，但诸如内战，种族灭绝，压迫和恐怖主义等组织性的冲突已经大大减少。”

媒体的报道与现实相差多远？据媒体和公共事务中心 (Center for Media and Public Affairs) 的研究报告，20 世纪 90 年代，在谋杀率下降了 40% 的情况下，媒体关于谋杀的报道篇幅却上升了 500%。

世界充满了危机，动荡和腐败，带来了严重的悲剧性后果。我们当然会继续不遗余力的报道，从“伊斯兰国”和“博科圣地”到气候变化，埃博拉，青年失业以及不断加大的贫富差距。但即使这些新闻，呈现出的画面也应该是完整的。人们的反应是怎样的？他们是如何帮助邻居的？这些有关他们怎样应对的故事经常被遗忘了。

无数证据表明，从全球范围来看，Twitter上积极的信息比消极的参与性更强，到达的范围也更广。我们今年将发布可以证明这一论点的数据研究。这些发现可以说是影响深远的，不仅影响到如何判断什么是富有创造力的编辑内容，同时也意味着企业不得不重新思考公众参与，从而给消费者提供更好的服务。

Sean Dagan Wood 是英国网络以及印刷杂志正能量新闻（Positive News）的创始人，该杂志的口号是，“为改变而呐喊”（Inspiration for a change）。他在TED演讲中，清楚的表述了他的想法：

新闻业另一种积极的形式不仅使我们更加幸福，而且可以激发我们参与社会的意愿，成为诸多问题得到解决的“催化剂”。

