---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117889
name: 虎嗅
time: 2015-06-16 17:09
title: 乐视整场发布会不提小米，称“友商”要么是不懂法律，要么是别有用心
---
乐视与小米的这一轮争斗已经绵延数日，今天下午终于又轮到乐视出招了。

需要前情提要的同学，可以看看这篇《48小时口水战：小米vs乐视两家的“你来我往”才是真正的闭环》。昨天小米还专门开了个媒体沟通会，小米副总裁王川详细讲了小米认为乐视电视存在的3个问题：疑似违规、内容比小米电视少、捆绑年费。

今天下午乐视在北京举办发布会，原定主题是乐视手机，乐视移动总裁冯幸也把乐视手机当重点先讲，但其实大家关注的仍是乐视与小米之争。

在终于讲完乐视手机的销售情况之后，冯幸提到“友商”有几个小问题，乐视要“顺便回应一下”。这里的“友商”当然是指小米，整场发布会，乐视从没提过“小米”这个名字，一次都没有。

为了避免曲解，这里直接贴上乐视对“友商”小米的回应，摘自乐视提供的新闻通稿，一字未改：

质疑一：播控平台涉嫌违规，电视有可能随时被叫停

回应：不是不懂法律，就是别有用心，误导公众

乐视目前正在与中国国际广播电台（互联网电视集成播控平台七大牌照方之一）合作，对互联网电视终端进行整改。目前，联合整改方案已上报监管部门并已满足政策要求，只待最后通过。乐视将努力以最快的速度完成整改，满足监管部门的监管要求。

超级电视作为大屏消费电子产品，电视机硬件本身的市场销售向来是开放的，不受影响。友商指称超级电视销售可能随时被叫停，要么是不懂法律，要么是别有用心，恶意误导公众。因为广电181号文件监管的是播控平台及播控平台上的内容，而不是监管电视机硬件销售。相信乐视与国广的合作能够保障超级电视的服务完全合规，并且能够确保乐视的商业模式和用户权益不受影响。

乐视作为中国唯一的全内资互联网生态型上市公司，拥有最大的正版影视版权内容库，最早并长期致力于推动中国正版化进程。在政府相关部门的政策指导下，不断完善和改进自身生态产品和服务。

质疑二：友商内容比乐视内容多一倍，免费内容高达82%。

回应：把别人的内容当自己的，已沦为笑柄；免费内容很多是片花，纯属笑谈。

“零内容”的友商，居然用别人的公网内容，号称自有内容生态全行业第一。所有厂商都可以通过与播控平台及内容方合作做到。这种草台联盟式的“第一”，传统厂商很多年前就已经是了。乐视是中国最大的自有内容库+公网内容，双方有无可比性，不言自明。

回应：硬件价格+服务费价格=硬件量产成本（年费实为赠送）；服务到期后，用户可自主选择是否续费。不续费用户，依然可以享受和友商一样多的内容和服务。这是骗局么？

超级电视和超级手机不仅是按量产成本定价，力度更大的是用全屏影视会员年服务费补贴硬件成本，让用户成为最大受益者。友商质疑乐视捆绑年费，那来算笔账做对比：

超级电视S40 Air定价为999元+980元（两年乐视全屏影视会员），总价为1979元，而友商40寸电视的售价为1999元，乐视电视是金属边框+更好性能的CPU，硬件性能全面秒杀友商的塑料边框产品。从这里不难看出，所谓的“捆绑”年费，其实是免费赠送，聪明的用户，这算是捆绑吗？

此外，乐视全屏影视会员年服务费在超级电视和超级手机端可互通，超级手机每加购一年年费，硬件价格直降300元，让用户的使用门槛最低。超级电视的服务费到期后，用户可自主选择是否续费，不续费用户，依然可以享受和友商一样多的内容和服务。

再来讲讲乐视的490年费，能收看所有的高清影视内容，含4K、3D、杜比等，试问友商，你们有吗？这比友商的单片5元更具性价比：友商号称有18051部内容，82%免费，那收费内容为18%，可知收费的单片数量为3249部，按单片5元算，那看完这些影片就要花费16246元，就是按两元一部，也得6498元吧！提醒大家注意，这些还只是已经有的旧内容，不包括未来的新内容。这才是骗局吧？而乐视的490元，则可收看所有的影视内容。

除了回应“友商”小米，冯幸还披露了乐视手机迄今为止的销售情况：

5月14日，首次抢购，3分46秒售磬，20万台，其中1万台乐1 Pro，19万台乐1；

6月2日，第2次抢购，9万台乐1，1万台乐1 Pro，“秒磬”；

6月16日，第3次抢购，9万台乐1，1万台乐1 Pro，“秒磬”

此前冯幸在接受采访时称，乐视手机今年的销售目标是百万量级，2016年的销售目标是千万量级。

贾跃亭在4月14日乐视手机发布会上提到“量产成本定价”这一概念，这次冯幸又重提这一概念，冯幸称乐视手机将坚持“量产成本定价”，如果此后乐视手机量产成本下降，还会把下降的这部分还给消费者。

贾跃亭在4月14日乐视手机发布会上并未公布乐Max定价，称将由用户定价。

这次冯幸把“由用户定价”解释得更清楚：用户预约量每增加100万，乐Max价格下降100元，直至降至“量产极限成本”。

冯幸公布了乐Max目前的“动态定价”：银色32G版售价3299元，64G版售价3499元；金色版64G售价3599元，128G售价 3999元。

乐Max量产机于6月16日开启预约，7月7日开放购买。

近日坊间流传乐视移动已经完成首轮4.5亿美元融资，参投方包括海底捞、亦庄国际投资、海通证券。首轮融资之后，乐视移动估值45亿美元。

冯幸在发布会后接受采访时并未透露太多信息，只说融资“非常顺利”，有相当规模的资金已经到账。

从去年开始，由乐视君与小米君主演的连续剧“ML大战”就保持着大概每半年更新一季的节奏...

第一季：2014年6月27日，乐视在对阵小米的版权诉讼中胜出，小米并未正面回应，转而提醒大家“乐视相关OTT产品违反广电总局政策”，详见嗅内名编辑李拓的这篇《小米乐视公关大战满五天，盘点各方得失》；

第二季：2015年1月，小米副总王川称乐视的封闭模式迟早完蛋，而乐视回应：看不懂，我可以教你，最后还来了首藏头诗说“小米王川自取其辱”；

第三季：2015年4月14日，乐视发布超级手机，公布了苹果、三星、小米部分机型的成本（数据来源是“国外专业的拆机网站”和“乐视的供应链团队”）。

