---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109785
name: 类类
time: 2015-03-09 11:27
title: 为什么有些公司口口声声说重视运营，却总做不好？
---
为什么企业口口声声说重视运营却总做不好？这个话题说起来比较沉重，但却是很多公司都曾经遇到或者正在面对的问题。这些年经历过很多，很多教训都是血淋淋的，有些是我犯过的错，有些是公司在这方面吃过的亏，我总结出来，认不认同并不重要，如果认可请多提防下，如果不认同，可以一笑了之。

运营的工作很细碎，有些公司的管理者对运营具体做的事情一知半解，国内完全做过系统化运营工作的人并没有想象的那么多。互联网这些年发展的太快，对运营的要求也越来越高，你的认识和理解，随时需要顺应互联网发展的趋势。

运营是一个慢过程，需要养团队；运营不是万能的，不可能解决任何问题，它只是解决问题的一种手段。一个好的运营，绝不仅仅只满足于做好手头现有工作，而是在做好本职的基础上，主动去拓展一些其他的业务能力、熟悉其他运营模块。作为公司和主管，也需要尽量给他们提供这些机会，这样对运营的成长也有帮助。

那么，下面这些“错误”你都遇到或者犯过了么？

招不到人的问题就不说了，招人现在谁都难。我觉得这个理由不应该成为不做或者做不好运营的借口。

运营工作和其他工作不太一样，由于工作过于细碎，所以一般企业更偏向招有过相关经验的人来负责，或者从一线直接提拔。纯管理、空降兵不是不行，但情商太低、又不愿意熟悉业务的纯管理一定不行。

而现实里，很多运营管理者都会经常犯哪些错误？

不去了解业务，不去关心和了解员工的具体工作内容和实际工作状态；

把精力放在搞关系上，阿谀拍马，老板的“传话筒”，老板说什么就做什么，不说就不做；

天天侃大山，谈战略，谈未来，谈理想，谈愿景；

和兄弟部门的关系恶化，把精力用在搞办公室斗争上；

拿下属的功劳邀功，用所谓的权威压人；

不能主动承担责任，让下属或者其他部门背黑锅；

当部门出现大量负面情绪时，不注意疏导或者杀一儆百；

一线经验不足的情况下，过早的把自己变成了管理人员，而远离了业务本身。

当然，其实这些问题其他职能的负责人也会经常犯，只是运营工作有时候界限过于模糊，所以更容易出现这些问题。这时候，这个人的leader就得主动站出来了。

运营工作最基础的职位叫运营专员，对于这个职位的职责只有两个字：执行。运营工作更加注重实战，需要在不断磨练基本功的同时提升自己的能力，需要用时间来换经验。所以在你没有做过的情况下，是没有事先发言权的。如果你没有足够理由说服你的领导，那你就得踏踏实实的去做。不要抱怨，运营工作就是十分苦逼的。谁坚持下来，谁的小宇宙就最强大。

公司的决策者是最不容易的，决定公司的未来发展方向。人就是这样，职位越高，越容易忽视细节，越容易被蒙蔽了双眼，越应该防微杜渐。

用人不当，这个问题我就不扩展了。

运营这个工作有时候经常是出力不讨好的，做的事情往往很多，结果可能不尽如人意。背黑锅、为他人做嫁衣是常有的事情，所以决策者需要给予运营人员足够的支持和理解。

运营如果没做过，就是不懂，不要过分迷信那些方法论，实操才是运营法典。很多运营人员都有这个体会：直觉里知道这事应该这么做，但如果硬说道理，还真讲不清。这是因为很多运营人员只顾闷头做事，而不注意总结、表达所致。再者，运营的思维是发散式、跳跃式的，并不像技术、产品人员的条理性、逻辑框架性那么清晰。所以，决策者要帮他们确定方向，而不是抠细节。

很多公司在产品搭建的差不多的时候，才开始找运营合伙人。或者存在“产品做好了，剩下的工作就靠运营了”这种很可笑的想法。严格说来，这些都不明智。

很多公司的产品人员并不真正了解用户，真正的需求也绝对不仅来自于那些调研结果，因为样本也许并不客观。往往这个产品，做着做着，就成了满足某一个或某几个产品人员自己需求的产品了。

运营什么时候介入项目最好？是产品策划阶段就应该参与其中。所谓参与，也不是只做倾听者，提提意见而已。运营在那个阶段就需要了解所有产品需求和具体规则，并且给予产品人员足够的建议。一旦很多产品功能一旦确定了，后期再想返工，太难了。

当年我就是这么做的，甚至连错别字、冒号用的不对都会揪，当然某种程度上这个习惯不太好啊，我后来注意规避了。但就是从那个时候，我慢慢了解了整个社区的任何一个边边角角的细节。当一个项目通下来，都会有不小的收获，也弥补了在产品上的不足，这也是我后来能顺利往产品转型的一个原因。

和运营接触最紧密的估计就是产品了，很多公司，运营和产品经常发生矛盾，或者运营的需求被无视、搁置，或者产品将运营的需求扩大化，或者运营和产品各做各的，彼此不能很好的沟通，等等。当这个时候，就需要他们彼此理解、取舍了，或者由各自的leader来协调和解决这些矛盾。

不过我一直觉得最好的办法，其实是将产品和运营放在一个大部门下面，这样可以逼产品人员去了解用户，逼运营人员去熟悉产品规则和逻辑，这样很多需求的优先级定起来也更能彼此认同了。没办法，如果你不能自己逼自己，就只能用体制来逼你了。

五、频繁换运营负责人，或运营团队动荡

这是大忌。运营和用户是直接接触的，用户是随人的，一个好的运营，都会直接影响很多用户。一个运营的灵魂人物，更是能直接影响整个用户体系。当然，如果这个人从来不接触用户，那另说。

运营团队严重动荡，甚至整波儿换，会导致整个运营体系直接崩溃，导致用户大量流失，这样就得重建，而新人对规则是不可能全部熟悉的，好比改朝换代，代价其实是很严重的。

运营和用户接触久了，就会被用户所感染、感动，其实他们并不想离开公司，只是决策者在潜移默化中伤了他们的心，结果辛辛苦苦培养出来的人才，成了别人的座上宾。

但运营团队也不能长期不变，因为运营工作是需要根据趋势而做出改变的，形成思维定式很可怕，需要定期更换新鲜血液来增加团队的新陈代谢，但不代表可以断根、丢了运营的气质。

我一直以为企业如人，内外需要调和。产品开发这个链条上的工作，以及狭义上的运营工作（围绕用户、内容所开展的运营工作），可以统称为内功，需要“静”。而销售、商务、市场等等需要对外开展的工作，可以统称为外功，需要“动”。

过分强调内功，可能你只是在闭门造车，企业的盈利、品牌建设等等可能随时会出现瓶颈或者爆发问题。过分强调外功，产品就做不到极致，内容、用户建设会出现问题，甚至会出现为了赚钱不择手段这种事情。

一般一个人，是很难内外兼修的，再说人的成长也需要过程，一个阶段做一个阶段的事，是有数的。而主外和主内的人，都需要受到重视。内功和外功，也需要平衡。

这个问题非常棘手，很多公司都是在平衡问题上出了问题，只是不承认罢了。这样，对于公司决策者的格局本身就很重要。内外兼修、格局够高的老板，必然是集大成者。

作者：类延昊，酷我音乐产品总监、酷我K歌项目总监，原猫扑网产品运营总监，微信公众号：类类有话说，微博ID：类类Leo

