---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111883
name: 李刚@野兽骑行
time: 2015-04-03 12:25
title: 乐视，请不要用互联网思维调戏自行车文化
---
昨天下午的时候，得知乐视体育发布了一款“稚能自行车”。不出意外，因为早有耳闻。其实在我决定在骑行方向创业的时候，就给团队设定了两个“凡是”：凡是推动自行车运动的我们坚决拥护，凡是骑行爱好者都是我们的朋友。但是，当了解了乐视发布会的具体内容，我真的怒了。

简单的回顾一下乐视这场发布会的基本内容：第一，乐视宣布和国宝级自行车品牌“飞鸽”战略合作，一同打造智能自行车。第二，推出的自行车定义为城市休闲车，但主要功能却是安全灯、导航、踏频&心率传感器和独立APP。

看着一张张炫酷的照片和概念，我不禁想要问乐视自行车的产品经理一句，“您用心的骑过一次车么？”

如果是城市休闲车，为什么添加如此复杂炫酷的功能和夸张的外形，买菜大妈真的会在乎踏频心率等各种数据么？如果是运动自行车，为什么选择一家聚焦在4百元左右低端自行车生产的合作伙伴？

为了智能而智能，可笑，可悲。

整场发布会充斥着来自互联网的快节奏和一群从未骑行过的互联网家们的YY。但自行车真心不是一场简单的资本游戏，是需要真正的热爱驱动，安安静静的做一款让用户喜爱的产品。最最关键的是，自行车运动承载着一种文化，在产品开发的过程中要怀有敬畏之心。

我也不知道我是否算作一名标准的骑行爱好者。五年前的第一次长途骑行，与我最好的朋友现在的合伙人高嘉阳一同骑行环海南岛，刚出发就被倾盆大雨拍在了山中。我们一起躲在一片芭蕉叶下万分狼狈，绝对不会想到五年后的今天，我们一起打造了一家聚焦在骑行运动的公司。

我喜欢一个人安安静静的骑行，听着轮胎与地面的摩擦声，控制着自己的呼吸声，感受着体能不断透支、不断超越所带来精神上的愉悦。每一次长途骑行都是一次心灵上的洗涤，让我更了解自己，更了解生活。看着一座座翻越的山峰，欣赏一段段骑行过的美景，更多的是内心的平静和满足，这是匆匆世界的另一番感受。

在我看来，骑行运动绝不是简简单单的“更快、更高、更强”。自行车文化，就是这种健康时尚的生活方式。当我们早已厌倦了，匆匆忙忙的都市生活、心烦意乱的平凡日子，骑行给我们带来的是一场身体与灵魂的深度对话，是思考、是孤独、是满足。

我是一名自行车运动智能化的大力推行者，但对于智能自行车始终持有保留态度。

自行车运动的智能化绝不等于智能自行车，可以说，智能自行车只是自行车运动智能化的一个表现形式。当下的智能自行车太像是好事者将各种需求堆砌而成的互联网产物。没有明确的受众用户，没有明确的功能诉求，没有良好的使用体验。如果用一个手机APP或者一个配件都可以实现大部分智能自行车的功能，那要这么多公司投入这么多人力物力做什么。

“APP+配件”概念是我始终推崇的基本逻辑。只有利用智能中控配件产品收集的各种骑行数据和APP构建强大的骑行社区，才能最快速的实现自行车运动智能化这个根本目标，而绝非智能自行车本身。试想一下，对于那些关心自行车运动智能化的用户，他们会花几千块钱买一辆新兴的质量有待考证的智能自行车，还是选购值得信赖的品牌自行车外加一个几百块智能中控。

为什么那么多公司会选择智能自行车呢？答案很简单，这么宏大的一个项目，跟老板好交差，跟股东好交代，跟投资人好骗钱。如果可以讲的出情怀，就更好了。

只有在潮水退去后，才知道谁在裸泳。2015年，是智能自行车的元年，也将是智能硬件的转折点。资本市场推动的快模式终究会在智能硬件领域寸步难行，因为硬件产品的每一点成就都是源自心底的热爱，每一丝文艺情怀都是千百次沉淀。

李刚的个人微信：tonyligang，欢迎加我的微信讨论更多骑行相关的问题，北京的朋友也可以参加野兽骑行每周四周六组织的骑行活动！

