---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131148
name: 三文娱
time: 2015-11-13 09:03
title: 早教动画会成为下一个风口吗？
---
虎嗅注：近日，幼教互动平台“智慧树BBtree”宣布获得1亿元B轮融资。证明了早教行业已是非常火爆。二胎政策，加上资本的追捧，“早教”＋“动画”的结合能否成为下一个风口呢？本文转载自三文娱。

对于早教动画来说，挑选动画与最后看动画的人是分离的，也就是说，早教动画的第一层的受众是父母，最终受众才是小宝宝们。如今，母婴、早教领域有一个重要课题是：80、90后父母的婴儿培育行为习惯研究。无论是因为新新人类的特立独行，还是因为互联网、移动互联网带给人们生活的冲击，总之，大家都意识到，新一代的父母们已经和以前不一样了。

例如，4月8日，百度“宝宝知道”发布80、90后母婴产品用户行为分析报告。从结果中可以看出，无论从受教育程度、教育思想观念、消费行为习惯都能看出：新一代的父母受教育程度高，养育观念更加科学，消费的品牌意识增加等等。

早教动画的需求也略有变化。以前，在家长心目中，早教动画大概就要像《海尔兄弟》那样，恨不得百科全书都能塞在一部动画里。如今，早教动画片也要全面发展，有些家长意识到，知识只是早教的一部分。情商道德，行为规范，语言学习类，音乐韵律，手工绘画，这些都属于早教范畴。家长们也更愿意为儿童的全面发展付出更多的金钱与时间。

当然这么一大块蛋糕也不是好啃的。相比于国内，国外的早教动画已经非常成熟，并且早早就进入到了国内市场中来。

国外的电视台已经发展得十分成熟，标志之一就是每个台的定位与需求都非常明确。即使都是电视台购买动画片，但是每个台的要求也不一样。例如BBC更喜欢形式略为不同，内容更冒险有趣的。法国电视台，更倾向适合于多平台展示的动画，强调娱乐性而非教育性。而美国的尼克少儿频道，喜欢典型“白羊座”式主角，且话多。这些微妙的动画片购买差别，其实是立足于电视部门对自我定位与受众喜好非常了解的基础上，相信他们在购买动画时已经有充分的用户研究了。

因此，在如此清晰的用户定位下，制作早教动画也不是太难的事情。例如尼克（Nickelodeon）电视网就成立了尼克动画工作室（Nickelodeon Animation Studio）其出品的最知名的动画有《海绵宝宝》、《爱探险的朵拉》等，其中《爱探险的朵拉》获得了众多行业大奖， 16次艾美奖提名。

《爱探险的朵拉》，以其双语教学的方式，一经推出就深受家长欢迎。国内家长不必说，这类语言学习动画，历来是家长的最爱。在美国，它也曾荣获“父母的选择”大奖。

除了尼克之外，现在迪士尼也开始涉及这方面业务，成立了迪士尼英语。且不同于尼克罗丁独家授权广州艺洲人文化传媒公司这样的方式，迪士尼与中国的合作显然更加深入。例如在出版方面，迪士尼选择与中国大陆地区最大的外语教育出版机构外研社合作，因此，它建立的早教体系更加全面。

迪士尼英语业务有动画形式英语教学内容，不过显然迪士尼英语，更主要是服务于其早教培训班的。其教育动画内容以迪士尼之前庞大的动画IP资料库为主，不需要新的形象设计，达到教育与宣传的两个目的。

无论是迪士尼还是尼克罗丁在进入早教领域的时候都是做好了充分的准备的，自《爱探险的朵拉》开播以来，已有20多个专业文化教育顾问从事相关咨询工作。且他们都选择了霍华德?加德纳的多元智能理论建立整个课程体系，也能看出目前美国的主流早教思想。

同时，尼克电视网与迪士尼这样的大传媒公司进入早教动画，不仅扩展了自己的观众群，分得。并且更有“心机”的早早的在这群幼儿的头脑中，悄悄的种下了，自己品牌的种子。研究发现，儿童对品牌的认识要比人们想象的要早得多，SIS国际研究公司，就曾给2035名儿童和成人调查过，53%的成年人和56%的青少年使用他们儿童时记住的品牌。因此，对于受众年龄跨度大的公司来说，早教这样的业务绝对是一笔超值的投资。

目前国内最火的早教品牌还得数“巧虎”，目前国内有80万用户。巧虎是引进日本最大的教育集团倍乐生株式会社早教产品版权，在中国进行了包装。2007年，倍乐生在中国独资成立倍乐生商贸（中国）有限公司，由日本人松平隆担任管理者，并由这家日资公司与中国福利会合作成立了“儿童挑战项目组”。

由于巧虎是早教公司设立的，因此其专业性比之前提到的美国产品更胜一筹。例如，它的作品可根据孩子的年龄特点分为贝贝版（1岁入门适用）、宝宝版（1-2岁）、幼幼版（2-3岁）、快乐版（3-4岁）、成长版（4-5岁）、学习版（5-6岁）、彩虹版（6-7岁）非常详细的分类，也符合儿童发展心理学的身心发展规律。

巧虎动画方面，形式也比较多样，有布偶＋真人的这样类似于综艺的节目的形式，也有二维动画版。不过，对于巧虎这个品牌来说，动画部分并不是它的重点。巧虎在国内的整个线上线下的紧密布局，是现在许多国内早教机构效仿的。主要是以线下代理商、经销商、实体店面与线上电商、网站或论坛相结合的模式。

国内：早教品牌林立，早教动画缺乏

目前在国内早教市场奥飞动漫宣布参与网龙集团旗下的华渔教育A轮投资，并与这家在线教育公司达成战略合作关系。同时已经向新三板提交的芝兰玉树（贝瓦网），一直在致力于打造它的早教产品——淘奇包，同时它还推出了美妈系列。昨日三文娱的《一个国漫IP的十年》中提到的咏声动漫，也推出了自己的早教品牌“逗逗迪迪”系列。

可以说，动漫产业领域目前正在往早教动画蓄势待发。不过和颇具竞争力的国外早教动画相比，能否分到一杯羹还需要时间检验。且真正做成一个不错的早教动画品牌，三文娱认为还需要这三点：

目前国内有许多早教机构金宝贝、红蓝绿、抱抱熊、布奇等等，但是他们在形象上还有所缺乏。早教之所以要借助动画这种形式，目的也是要在儿童心目中塑造一个生动的形象。例如巧虎被塑造成，擅长踢足球，非常喜欢吃甜甜圈，害怕打雷和青椒，这样的性格。缺乏深入人心的性格，也就更难被儿童喜爱。

除去上述，还有许多不为人知的早教机构

如果具有一定的职业操守的话，早教与动画同属于壁垒较高的行业，其实在任何一个自己的领域里做好都不容易。

从提到的国外朵拉、迪士尼、巧虎可以看到，它们都或背靠强大的传媒网络，或有资深早教体系支持。在用户调研、前期测试方面的资源不会缺乏，也具备用户喜好的敏锐度，这是一个产品非常重要的因素。

目前许多国内动漫企业要涉足早教动画，已经有意识的来组建早教专家团队、前期调研团队来进行课程设计，这也是行业专业化的一个趋势。

大密度的线上线下品牌覆盖，对家长而言非常具有诱惑力。对于母亲和孩子们来说，因为环境单一，因此他们的社交需求更强烈。这也是为什么母婴、早教领域社交火爆的原因，不过仅有线上社交还不够，尤其对于儿童来说，户外的线下的活动是必须的。没有家长会喜欢，儿童每天盯着屏幕，即使他是在学习。

随着互联网的冲击，美日原来的早教模式也逐渐在发生改变。例如，美国出现了PBSKID这样的儿童电视剧视频播放平台。能够在上面观看到很多的动画，同时特别适应手机、pad这样的移动设备。巧虎的日本公司，倍乐生株式会社课堂直播功能，用低廉、线上的课程方式获取互联网用户。

三文娱是聚焦动漫与文化娱乐创意人的产业新媒体，微信账号是hi3wyu。

