---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110359
name: 周宁
time: 2015-03-17 11:06
title: 内容之死：2015网站运营之变局
---
过去20年，网站运营奉行的金科玉律是——内容为王。

在移动互联网、大数据潮流奔腾而来的2015年，这个规则已经开始动摇。其中最为激烈的一个思想就是“去媒体化”：我们必须看到，在过去互联网最主流的解决方案就是媒体；而现在，互联网已经开始用工具化代替媒体化，用服务化代替资讯化，用大数据代替广告。

这一切，都在变化；这一切，都在发生革命！

面对着一场运营技术的革命，我们首先必须深入分析其内在的主要动因：

2014年，媒体界权威喻国明教授写了一篇文章——《大数据，推倒新闻编辑室的那堵墙》。从标题就可以看出主要观点是什么！

2014年上半年，搜房网与链家地产等中介决裂，随后打出了“去媒体化”的旗帜。

自2014年中，各类网站普遍反映纯广告收入在快速下滑。

这些，都是大数据发展这个关键动因的表象。

大数据将媒体服务由难以估测的媒介接触统计转变为营销转化统计。几天前一位地方网站老总说：“我最不希望的就是被客户说成忽悠。” 在大数据时代，媒体服务从完全忽悠转化为部分忽悠，从全部结果难以估测转化为部分结果可以保证。面对结合了大数据的媒体服务，纯粹的媒体服务显得不堪一击！

另一方面，大数据让媒体服务摆脱了曾经的困局——在此之前，社交媒体上的网络营销完全依赖于商家自身的营销能力，平台运营商难以普及网络营销技术。但大数据改变了这一切，由“教”商家运营到给商家分配“成单”，平台掌控力提升了，而中小商家的网络营销难度也下降了。

自媒体意味着：人人可以发布信息，人人可以选择信息；

自媒体意味着一部分内容的消亡，也意味着一部分内容的崛起；

自媒体还意味着，纯广告的衰落与内容广告的崛起。

可是，自媒体决定了信息更加嘈杂、纷乱，但是嘈杂与纷乱却使得优质内容更加可贵。

今日头条的异军突起是历史的必然。2014年自媒体稿酬涨了接近10倍也是历史的必然。本质上说，自媒体对于内容运营的最大影响就是：自媒体决定了媒体取悦用户时代的开始。

传播的过去，是口口相传，是结绳，是牛皮书，是报纸。

Facebook、Twitter、新浪微博、腾讯微信伴随着移动互联网而来，颠覆了信息传播的方式。

回顾PC互联网，PC互联网的传播革命体现在Web 2.0，例如国内盛行15年的BBS。

而微信的信息传播究竟像什么？不再是链式传播，不再是树形传播，是高速的、神经网式的传播机制！其特点是：辐射、高速，谁也搞不清下一个节点的再传播能力！

传播机制的革命对于媒体运营意味着你再也没有传播掌控力，你必须学会顺势而为。

在2015年下半年UGC必将重放异彩，于是互动内容运营又将回归。

但是曾经的媒体人很可能会失落，因为形式化、仪式感的媒体服务逐步黯淡，用户的个性化选择将使得这类内容大为贬值。

大数据转型与O2O的发展，推动了编辑部与客服部的深度融合，推动媒体运营向着电商运营的方向更进一步，于是流程设计成为编辑部不可缺少的工作之一。

大数据让流量更精确，更珍贵。每个转化环节的数据分析必不可少，文科一统江湖的运营部也开始工科化。

再回顾内容为王，我们可以得出目前网站运营的4大趋势：

服务性：由单纯的资讯转变为直接的服务，甚至直接结合线下。

实用性：用户已经不再猎奇，而是追求内容有用。

互动性：UGC时代回归，用户创造的内容秒杀一切小编。

内容为王的时代过去了，服务为王的时代已经来临。这个时代的王者再也不是记者，而是用户。

