---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119525
name: 虎嗅
time: 2015-07-06 17:28
title: 徐新：今年是融资的最好时机，创业者赶紧拿钱，商业模式来日方长
---
虎嗅注：7月3日，虎嗅在上海举办了2015年夏季F&M创新节，会上被誉为中国“风投女王”的今日资本创始人徐新进行了商业新生态《拥抱变化》的主题演讲。徐新认为，在互联网行业竞争高度激烈的情况下，即便是行业第一、第二名日子也不好过，那对于新杀入的创业者又该如何夹缝求生？

徐新从用户习惯、产品定位及渠道变化的角度做出了解答。她还告诫创业者不要错失今年融资的最佳时机，“明年就不知道，还能不融不到钱了”。徐新还送给创业者的一碗“鸡汤”——“短兵相接勇者胜”，创业者在想着“基业长青”的同时，别忘了拥有好的体格和强大的内心是前提条件。

期间，徐新还接受了小红书联合创始人瞿芳的“尽职调查”。

85后互联网用户异军突起，涌现“宅经济”

第一是用户群变了。现在主力80后、90后，我们每年大概做了2万用户的访谈，试图摸到用户的脉搏。发现，85后是一个分水岭，他们最大的特点就是“宅”，是重度互联网用户。我们的85后、90后基本所有的东西都在网上买，原因是85后的生活方式发生了改变，他们每天宅在家里，每天3到5个小时趴着，他们习惯在网上搜索所有的东西。所以，我们能看到今天整个网购占到了GDP的10.7%。

另外，他们也是追求个性的人，特喜欢晒单，因为你的用户都是你的传播者，都是你的粉丝，你要没有这帮人，如果你不会做互联网战略的话，就获取不了新用户。

移动“刷屏”增加了用户的随机性购买决策，消费习惯更具趣味性

下一个是习惯变了。最大的变化从PC到移动互联网，以前PC时代能买东西，你心里有一个关键词可以去检索，你知道买什么。现在不一样，是移动刷屏的时代，不知道买什么，看着看着就买了。

还有就是，现在用户不只是看你网站的排名，用户已经不再喜欢你网站之前的风格，这个时候你风格得变得卡通一点、幽默一点，甚至好玩一点，这都很关键。

还有就是，对价格的敏感。中国的消费者非常聪明，不是要便宜的东西，他是要“贪便宜”。我们经常碰到用户背着Gucci的包，天天淘宝上面刷“一块钱”的东西，甚至还天天刷“淘金币”，她是在贪便宜，让她不比价，那是不可能的。所以，当价格降低35%的时候，用户的习惯就会随之改变。

移动渠道正在变贵，先下手为强

最后一个是渠道变了，社会零售增长平均数12%。第一百货商店日子都不好过了，如果你是一个品牌你跟着百货商店走，那没戏了。百丽是一个管理非常好的公司，但这家百货公司业绩已经不再怎么涨了。而街边店里的都市丽人卖文胸的很牛，社区店也许很牛，包括屈臣氏风光依旧，因为它去的是Shopping Mall。但是购物商场他们也要有广大的餐饮公司，所以餐饮竞争越来越厉害。因此，你要不断精耕细作，不断细分市场。

百货他们不大灵了，大卖场也不灵了，街边店还是比较灵的，更灵的是电商，只是说很残忍只有两家剩下来。当然团队也变了，公司主力都是85后，我跟我们企业家说，要大胆用85后，他们要的是绽放。三只松鼠的除了老板不是85后，其他都是85后。

此外，我们觉得获取App订单花的钱越来越贵，春节前一个订单30到40块钱，现在都100到120，以前广点通觉得很好，现在贵得要命。而且用户只会下载一到两个App，如果你要决定打这场仗，赶快下手，因为以后会越来越贵了。

选择比努力更重要：高频+非标，做到“你中有我，我中有你”

选择比努力更重要，我们觉得大众跟小众，既然是创业，还是要做大众市场，这个市场用户群很大，你可以从很细的切入点切入，市场一定要很大，淘宝能抓到三个亿的用户，京东有一个亿，唯品都有2300万。互联网没有地头蛇，第二也不是小众，它面向的是大众市场。此外，消费频次一定要高，决定他频次的不是你的价格便够不够便宜，而是有更多东西他想买到的附加值。当你把中频、低频加在一起时，也会创造出一个高频。

另外一个产品的属性，我们觉得标品跟非标品，标品跟京东比不过，非标品要特别会做用户，各种晒单你可以做出来，最终是“你中有我，我中有你”。

最后也是全方位的竞争，我看了很多O2O，最后一个什么都卖，要不然这个东西没有办法解决配送的问题，配送成本太高，配送是社会化资源，还是要跟大家竞争的。你可以先找一个细分的点切入。

关于做重还是做轻，他接触一个品牌馆，一个星期就把你的量超过了。另外就是速度，下三线一定要快速下，一开始下几十个，找到一个标准化流程洗脑，这样你就有竞争，因为先做比什么都重要，互联网绝对先做，这个机会谁都看好，你是不是先做，是不是执行力先到位。最后价格竞争激烈的时候，不要忘了还要创新，你这个时候创新就很牛了。

创始人要有性格分裂，会用打鸡血的人。团购已经很厉害了，价格打得很厉害，基本上倒贴钱。我们对手也很厉害，吃早餐最大的成本不是配送吗？配送解决不了，我们让你改变习惯，吃早饭不用在家里吃，到办公室吃，星期一到星期五都预定好，跟肯德基、麦当劳都预定好，商家也喜欢。这个就是创新呀。为什么你没有想到，别人想到了呢。

最后一个就是“短兵相接勇者胜”，基业长青的前提是身体要好和内心要很强大。各位保重身体。谢谢大家！

瞿芳：如果您现在去创业，不做投资，您会选择做什么？

徐新：第一可能是互联网，第二可能跟共享经济有关系。我们觉得“共享经济”还是蛮有颠覆性、创新性的。因为现在住、行等很多东西都可以共享的，这也是未来的趋势。共享经济真的提高效率，降低成本。

另外就是符合人性整体发展趋势。最好找到这个模式不用靠打广告来获取成本，最好人家共享自己就很High，就晒单，你自己用户几何基数增长。

徐新：我觉得真的是创业的好时机，真的是人少钱多，赶快融资，我给我们投资的企业家说，今年你如果融不到钱，明年还不知道能不能融到。因为融资是要等你融资的时候赶快融资，不是等你想融，你想融你的投资者不愿意给你钱了。所以大部分投资者还是像一种跟风的比较多，真正特别有主见的少。

现在大家心态一般融资有两个，一个是贪婪，一个是恐惧。现在贪婪占了上风，过段时间股市连着几个涨停板，原来投的公司不怎么样，一旦融不到钱，那个时候你想融也融不到，不管你多么好，人家也不会给你钱。今年是融资的好时机，先把第一笔钱拿到手。拿到钱以后慢慢学习，找到生意模式。

徐新：第一个很多成功的方法，但是性格都不一样，我们看到成功的人他特别有洞察力，他能够看到别人看不到的东西，大家创业都是小公司，你跟大公司打就是创始人特别牛，他能看到别人看不到的东西。第二是执行特别快，要迅速做下去。第三要分享财富。你的心有多大，你能不能管住这些人，他愿意分享财富这个也很可贵。

