---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118138
name: 虎嗅
time: 2015-06-18 14:55
title: 马云携郭台铭入股孙正义机器人公司：有人心的机器人会推动第四次产业革命
---
阿里巴巴集团今天下午（6月18日）在日本宣布，联合富士康向日本软银集团旗下机器人控股子公司（Soft Bank Robotics Holdings Corp，简称SBRH）分别战略注资145亿日元。根据签署协议，阿里巴巴、富士康将分别持有其20%股份，软银则持有SBRH 60%股份。

目前，SBRH拥有全球首个具有感情的机器人产品Pepper。2012年年初，软银收购了一家专注机器人业务的法国公司Aldebaran，以此为基础成立了SBRH，2014年继续收购或投资了机器人相关产品如表情云、表情传感技术的若干家公司。

软银+阿里+富士康合作，在今年3月马云和郭台铭同时同地出现在台湾时即有透露。3月3日，马云在台湾大学演讲，鸿海董事长郭台铭即坐第一排聆听。据台湾媒体当时报道，郭台铭赞同马云所说的创业要有坚持、热情与对挫折的抗压性，也透露了将与日本软银、阿里合作一系列跟机器人pepper等相关產品，卖到世界各地去——要知道Pepper的制造基地就在富士康。

软银在2015年2月面向开发者以每台19.8万日元（约合1万元人民币）的价格售出了300台人形机器人“Pepper”，并计划从2015年夏季开始，在日本约2700家连锁手机店和网上面向普通消费者销售Pepper，估计月产量将达到1000～2000台。据媒体报道，Pepper未来有望应用于顾客接待和护理等广泛领域，但目前生产成本过高成为普及的瓶颈。

去年该款机器人发布时，发明者 Aldebaran Robotics 公司表示，这是首款能与人类一起生活的机器人，它可以根据情况来修改自己的语言或者改变自己的姿态。如果你现在就想率先体验这款机器人，可以前往日本软银手机专卖店与它互动。Pepper 机器人由法国企业 Aldebaran 设计开发，由台湾地区鸿海精密制造。

孙正义当时表示说：“说到机器人，人们总是觉得机器人没有表情，没有心。（Pepper 的出现是）人类历史上第一次，让机器人有心、有表情。”这款机器人使用云计算技术来处理数据，让自己拥有专属的表情功能，而且孙正义在发布会上担保不会泄露个人信息。日本是全球老龄化最快的国家之一，是困扰日本政府一大难题，政府希望企业可以通过使用机器人来降低对劳动力的依赖。

除了日本，软银还考虑面向中国及美国等进行海外销售——寻找能够不仅在资本上还能在业务上助力的合作伙伴当然是孙正义在融资对象上的首选，而阿里和富士康显然十分合适。

据悉，阿里巴巴与软银、富士康这三家世界知名企业在未来将联手推动机器人产业在全球范围的开发和拓展。

富士康科技集团创始人兼总裁郭台铭则指出：“富士康很高兴此次能与软银及阿里巴巴合作，共同努力推进机器人技术往前迈进一大步。机器人是富士康战略发展重点，我们将储蓄精进智能制造科技，全面实践工业4.0的愿景。”

麦肯锡咨询公司预测，到2025年，机器人在制造业服务产业应用创造的产值为1.7万亿到4.5万亿美元；国际机器人联合会报告称，中国工业机器人需求仍将快速增长，年增长达到25％以上，中国正在成为全球最大的机器人市场。、

在发布会现场，马云也谈到了机器人会给时代带来的变化，他认为未来，机器人会成为家庭的一员，有“人心”的机器人会推动人类的第四次革命。以下是马云的发言节录——

“机器人今后会变成什么样子？他会抢掉我们的工作吗？很多人有这样的不安，我也有些担心。如果对未来有担忧的话，我们现在就要做起准备来。这个机器人无论你喜不喜欢？就像汽车一样，它是一个机器，就像飞机一样，它以后可能会变得非常的普及，成为家庭的一员。而且它会发挥非常重要的作用，在这个30年内。在这30年内，这个产业会得到进一步的飞跃发展。每一代每一代技术在不断的进步，比如说一百年前有了第二次工业革命，很多都是不是用人来弄，而是由机器来搬运等等。第二次产业革命之后，又有更高的技术产生了，还有能源的革命。现在汽车、船、飞机，各种各样的资源都诞生了，现在我们是第三次革命，技术的、信息的革命。这个信息的革命使机器人的头脑发生了巨变，我认为机器人今后还会变得更加的聪明，这是毫无疑问的。

“很多人认为它的聪明怎么来衡量呢？那就是他的记忆非常得好，它不会忘记。还有譬如说它不会感到累，不会感到疲劳，在很多的功能都比人优秀。人会干什么呢？人是因为有心的，是有感情的，孙社长非常果敢的把人的感情，把人的一颗心赋予了Pepper，这是一个很勇敢的挑战，我认为这是人类的第四次革命，人的头脑、人的脚，最后把这个心赋予了机器人。人是有感情的，孙社长的愿景就是把这颗心赋予机器人。这样的话，而且还能够进一步的理解我们人类自身，理解我们自身的内心世界，通过Pepper我们就能够更进一步理解我们的内心世界。”

