---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111477
name: RainMaker0409
time: 2015-03-30 11:49
title: 苹果的设计史，就是乔布斯寻找这三个男人的过程
---
区别于很多产品风格，苹果公司的产品设计似乎总是以“用户尖叫度”来强化消费者的品牌印象，而乔布斯对完美的偏执，完全渗透到了苹果公司及产品的每个细节。没有刻意地寻求粉丝效应，却引起了宗教式的疯狂；没有多余的市场调研，却把用户体验做到了极致。

其实苹果的产品设计史，也是乔布斯寻找设计师的过程，除了成就苹果的哈特穆特·艾斯林格（Frog Design创始人）、罗伯特·布伦纳（Ammunition创始人）、乔纳森·艾夫三位大牌设计师，乔布斯还探访过Richard Sapper（Thinkpad设计师）、汽车设计师Giorgetto Giugiaro等等。

乔布斯对设计驱动的偏执，甚至超过了大多数的设计师，他的完美主义迫使他不断寻找一个能够委以重任的设计师。

也正是因为乔布斯的偏执，让很多设计师愿意加入苹果的设计团队。相比被客户指手画脚，他们更愿意做一个自己想要的产品，与企业保持着设计理念上的高度认同。乔纳森在加入苹果之前，也曾经多次被否定创意，这种与客户在设计思考上的差异，也为乔纳森进入苹果公司埋下了伏笔。正如Frog Design的创始人艾斯格林所说，设计并不仅仅是设计师的事，而苹果公司对设计驱动的高度共识也让IDEO等设计公司的设计师们对它趋之若鹜。

艾斯林格，作为苹果公司早期产品的缔造者，通过“白雪公主”的项目得到了乔布斯的赏识。他设计了Apple II，创造了苹果式的设计语言，让苹果产品在视觉上产生了高度的识别性。而乔布斯对他的赏识，似乎源自他们都对事物的执着，对设计的推崇，用乔布斯的话说就是他们都是那种第一次就要把事情做对的人。

与路易威登、索尼等品牌有过合作的艾斯林格，对设计有着独特的理解，他更愿意把富有卓越设计的产品与领导者的远见、企业文化、企业战略联系起来，与乔布斯一拍即合。难怪乔布斯被辞退后，艾斯林格坦言他对没有乔布斯的平庸团队很是苦恼。而重返苹果公司的时候，乔布斯还萌生了重新邀请与艾斯林格合作的想法，事实上，当时他并未注意到乔纳森的存在。

布伦纳，对于苹果公司的意义是重大的，也是我个人比较欣赏的设计师。他创造了Powerbook、Apple Newton，Mac电脑。同时身为苹果设计团队的创始人，对团队的搭建起着巨大的作用，包括对乔纳森的引进，乔布斯被苹果辞退后，他对设计团队的持续管理，以及与苹果公司之外的设计团队合作多个项目。这些都为苹果日后的辉煌埋下了伏笔。而他个人对令人惊艳的产品设计的不懈努力，与艾斯林格所言的设计战略如出一辙。

也许没有布伦纳，可能就不会有苹果内部的设计团队，也不会有那些经典的苹果产品。但他还来不及感受果粉们宗教式的疯狂，便离开了苹果公司。之后，他先是去了五角设计，设计了第一代的Kindle，参与设计了Beats耳机，后又创立了Ammunition，与巴诺书店、宝丽来有着密切的合作。

在他之后的乔纳森，应该是最为人所熟知的苹果设计师。在进入苹果公司之前，他曾经先后在罗伯茨·韦弗集团、橘子设计工作，最后在布伦纳邀请下来到了苹果公司。

利恩德·卡尼在《乔纳森传》中写到：当时橘子设计里的另外几个伙伴，甚至觉得布伦纳是为了邀请乔纳森进入苹果公司，才与橘子设计合作Juggernaut项目。另外，乔纳森在大学时期就有受到布伦纳的邀请。而早在就读大学之前，罗伯茨·韦弗集团就邀请了乔纳森前来就职，作为代价，他们支付了乔纳森全部的大学学费。事实上，美国的设计氛围促成了很多优秀设计师的相互认识和交流，所以你也不用意外乔纳森和服装设计师Paul Smith是好朋友，更不用意外乔纳森年少时已经名声在外。

在苹果公司，乔布斯给予了乔纳森足够的权力，让他出席一些本与他无关的会议。这促成了苹果公司浓重的设计文化，每个人都多少拥有了一些设计基因，也让乔纳森的设计品味更容易地获得了同事们认可。乔纳森的设计品味，不仅仅表现在产品的外观设计上，而且在他追求产品内部一体成形的态度上也清晰可见，也只有如此严苛的设计追求，才能创造美的产品。没有了乔布斯的“统治”，乔纳森正逐步引领着苹果产品的设计品味。

近两年，YSL (Yves Saint Laurent) 前任CEO Paul Deneve、Burberry前任CEO安吉拉·阿伦德等时尚届高管都相继跳槽到苹果。这些频繁的人才流动，真实的原因不得而知，也许远非网媒所言的增加零售运营能力那么简单。然而，这也确实给苹果公司的设计品味增添了更多的时尚性，也让乔纳森更加需要在科技、人文、时尚三个方面做出平衡。

事实上，我们很难去定义怎么样的产品是时尚的，“酷炫”这个词并不能代表一个产品的时尚。正如澳洲护肤品Aesop抛去电视、平面广告，把门店设计作为最重要的广告形式，或许苹果应该像在乔布斯时代那样，用创新性的产品设计去引流时尚潮流，而非用一些时尚元素去粉饰产品的时尚性。苹果iPod的转轮、iPhone的重力感应、iPad的轻便，那些让人疯狂的设计，甚至是乔布斯的固定的穿着搭配，都曾引导着人们的时尚取向。

如今苹果传达出的设计品味，不是那附着在奢侈品上的贵族气，或是颇有格调的时尚感，而是一种特立独行，追求创新的设计态度。曾经，乔布斯把浓重的设计文化留在了苹果公司；如今，乔纳森秉承着设计创新的理念驱动着苹果公司。

