---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108241
name: 虎嗅
time: 2015-02-08 21:24
title: 姚劲波：被台风追着跑的58同城，慢不下来
---
虎嗅注：58同城CEO姚劲波，曾经在写给员工的内部信中说到：“既然在风口，我们就飞起来吧”。但那时的他未曾想到所处的是一个机遇与危机并存的“台风口”，感受市场生机的同时，也面临着迅速增强的紧迫感。在58同城2014年年会上，姚劲波发表演讲，有回顾有展望。虎嗅根据演讲内容，整理摘编如下。

58同城在过去的一年取得了不错的成绩，我认为原因可以归结为以下三个方面：

第一，58同城是每个人日常生活里面必不可少的一部分，我们是像社会基础结构一样的平台。大家知道，我们有一些服务，可能是用户每年只用一次的，甚至是两年才用一次的，例如租房、找工作、买二手车……所以，我们的成长真的是从2005年开始一点一点累积，一点一点培养的，尤其是用户的信任，我们用了十年时间构建起来现在的优势，任何一个人想要打击我们一样要花十年。当然，十年以后我们也不再会是今天的我们。所以，取得成绩的第一点就是平台优势，我们是真正有网络效应的平台，平台的强效应是我们前几年能够越跑越快的主要原因之一。

第二，我们凝聚了整个业界，甚至整个中国对分类信息，对本地服务最了解、最有热情、最有激情的一群人。这些人也许不是最优秀的，但是我们一点一点坚持下来，一点一点挑选和我们气场相同，和我们有相同激情的人，我们聚集在一起诞生了巨大的能量。

第三，十年来，不管外人怎样理解58，58培育了自己的文化，我们每个人都相信用户第一，把用户的利益放在第一位。我们每个人都相信我们要简单、高效地响应客户的需求，我们每个人都知道，我们必须始终保持一颗创业的心。

三年前，当时最被关注的是SNS、视频、游戏等等，我预测说三年以后，在2014年，生活服务、本地服务会成为一个大品类且是热门品类，很不幸我预测到了开头，我没有预测到结尾，那就是——我没有想到它这么火！

过去的一年，几乎所有的创业和投资中，当投资人被问到要投什么的时候，都说我现在在投生活服务O2O。太火的好处和坏处并在，我预测它是一个“风口”，我没有预测到它是“台风口”，太火的话就会让我们的紧迫感迅速增强。原来我们可以慢慢的构建优势，但是在这种环境下面，基本上每三个月就是一个时代，三个月就是一轮融资。

未来十年，也是整个生活服务领域大变革、大颠覆的十年，今天我们看到生活服务领域有很多的知名品牌，有几百个店，有上市公司，有数万员工的各类公司。如今，就像我们不再会认为当代商城和王府井百货是大公司一样，我们今天绝大部分服务类知名品牌在十年以后可能80%都不会存在。我们所有的大客户、中客户、小客户都在不知所措，他们只知道一个词O2O，他们会抓这个词，他们想“我要做什么“。

反过来，我们58同城应该怎么做，我想了想，这个问题还要从我们的价值观里面找答案。我们现在就在生活服务领域，我们就是这个领域里最大的用户平台，每个月有接近三亿的用户访问，用户在58解决问题，如果他的问题都能够被解决，那我的用户还能再翻倍，用户的使用频率和好口碑还能继续增长。

第一点是用户第一，我们掌握生活服务领域最全的数据，我们知道什么品类点击量高，什么品类开始下降，我们知道它为什么会降。我们也是跟客户沟通最密切的，用户的每一份举报和期待都是我们的方向。大家始终把用户第一放在第一位，敏感地去发掘可以改善的点。

第二点是敏捷、高效，也是我们的企业文化和价值观里面重要的一点，我们真的跟创业公司一样比速度，我们在几个部门尝试了“996”办公，但创业公司除了睡觉都在工作，睡觉时做梦依然在工作，我们怎么能跟他们比速度，这是我们所有人的挑战。

第三点是创新，所有伟大的公司之所以能够成为伟大的公司都要做到三件事情。一是找到未来的方向，二是打一场硬仗，三是打赢这一仗，然后扩展方向、地盘和边界。我相信58的边界依然有十倍，甚至是百倍的增长空间。

我们分类信息业务作为十年的老业务，作为占我们员工数80%,占我们收入几乎100%的老大哥，要把收入和变现提高、要不断地向创新业务输出人才、要在分类业务中孵化出可以立得起来的模式。我们看到这个部门做的很好，输出了像58到家、58陪练这样的人才进入新的体系，所谓“老树发新枝”，我们在另外一个领域迅速地干，用的是全新的棋。

我们正在通过投资10亿美金，甚至更多的投资构建一个新的生态体系，现在大家看到的58同城，媒体看到的，资本市场看到的，只是整个冰山露在外面的一个角，我们很多角会慢慢地露出来。说到投资，我只以汽车行业举例说明下我们做了什么，我们投资了最大的二三线城市二手车网络“273二手车”、汽车拍卖平台卓杰行、O2O租车企业宝驾租车、最大的O2O上门洗车平台、能代表代驾行业的e代驾等公司，内部孵化了58陪练和58违章查询，就在几个小时之前，我们签约收购了最大的驾考网站驾校一点通。虽然大部分投资我们对外比较低调，但我们会这样一个一个地梳理我们的优势行业，像汽车一样，在房产、招聘、服务等领域我们要布一个完整的局。除了58同城内部以外，我们通过资本的力量，把很多人团结到58的身边来，最后打造一个更大、更全面的生活服务平台。

