---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127128
name: 假装是小号
time: 2015-09-29 08:25
title: Medium完成5700万融资，除了干净纯粹的写作还会有什么？
---
今早，Medium宣布完成新一轮 5700 万美元融资，也是继成立 3年 来第二次融资，由 Andreessen Horowitz领投，Google Ventures、Greylock Partners、Obvious Ventures 跟投。而上一轮融资可以追溯到去年，刚刚完成一轮数额为 2500 万美元的融资，估值未知，投资方包括 Greylock Partners、Google Ventures、 SV Angel 等。

Medium的运营总监Andy Doyle4小时前也通过medium发布了一篇文章，证实了融资的新闻。他在主页中写道，medium从根本上了走了一条与竞争对手不同的道路，一是我们根本不关心PV、UV、点击量这些衡量数据，二是平台上没有广告，也不允许有低品质的内容，以及嘈杂的声音出现，三是绝对不会侵犯用户的个人隐私。

同时他也透露了一些Medium最新的运营数据，比如。每周会有超过 2 万名用户在Medium上记录他们的所思所想，这个数字相较去年增长了 4 倍，有数百万人在平台上参与讨论。

Medium是由Twitter 的联合创始人 Evan Williams 和 Biz Stone 在2012年创建，目的是想打造一个“沉浸式的写作平台。”Evan认为目前的blog都太注重数据，比如关心文章的点击率阅读量，并且feed流的呈现方式导致更新频繁的作者能够获得更多的流量——因为网站总是会把最新的文章放到首页，这对于用心打磨内容的作者来说，其实并不公平。

为此，Medium有两个重大的革新，一是打破了时间流的方式，文章并不会以更新时间作为标准，而是以 Collection 的形式来呈现管理内容，换句话说你在Medium看到一篇昨天写完和一年前写完的文章概率是相同的，而内容取决于你在注册时所勾选的兴趣和主题（tags），但即便如此，Medium上仍有很大一部分是科技和互联网主题的文章。

Ev Williams 曾在一次大会上谈及网络媒介和 Medium，他认为现在网络媒介长期存在的问题就是：

网络极大地降低了内容分销的成本，导致信息和内容很泛滥。而内容出版的利益机制仅鼓励速度和数量 (又多又快)，而不利于优质内容的创造。我们组织网页内容的方式一直是按时间序列 ("put new things on the top") 累加，再加上又追求数量，最终导致上层是低质内容，优质内容被稀释和掩盖。

二是页面的排版和设计非常精致，“干净到令人窒息。”已经有无数人称赞Medium的在版面设计上投入的精力和坚持的理念，整个页面除了文章外没有多余的任何内容，阅读体验非常好。

下面是wired在今年3月份对Medium创始人Evan的专访，由36kr进行翻译和提炼，虎嗅未做删减。

Medium 网站访客数量和用户停留时间是在不断增长的。根据调研机构 Comscore 提供的报告显示，仅在去年一年Medium 访客数量的增长就达到了 80%，但 Williams 更看重的，却是用户阅读总时长。上个月用户在 Medium 上总阅读时长达到了 150 万小时。Williams 认为人们普遍认可的独立访客这个参数对于 Medium 想要达到的目标是 “非常不稳定且没有意义的。”

Medium 所追求的，并不是吸引到尽可能多的读者来阅读文章，而是想要找到最合适的读者。人们在 Medium 上发布的内容是多种多样的，比如 Snapchat 安全团队会在这里发布新功能而科技记者 Steven Levy 会在他的 BackChannel 文集发布最新的科技资讯。Williams 想做的，就是要确保写作者在这里能找到目标读者。他说：“我们最终想达到的效果是，每当你在 Medium 发表一篇文章，就可以找到最有效的读者。” 所以，现有的一些指标没法展现 Medium 在这个方向上所取得的进展。

和很多网站一样，用户把 Medium 文章链接分享到社交平台信息流时会变得更有意思。Williams 希望把 Medium 的社交体验做好，让作者和读者能够更有效地进行交流。读者在阅读时可以像在其它平台上一样进行 “recommend”（推荐），也可以在文章后"response"（回复）。但是 Medium 的独特之处在于它能够让读者在阅读的过程中直接做出评论，评论会出现在页面边缘，作者可以选择公开哪些评论。Williams 认为，给作者提供控制权让他们更有安全感，也更能放得开。

几周前，Medium 还推出了一项新功能，让写作者可以高亮显示部分文字。这是 Williams 迄今最喜欢的功能，他认为，高亮的文字能够更加清楚直接地表达思想，人们也更愿意分享。

人们恶语相向的情况在 Medium 上也会出现，但相对于其它网站来说，出现频率要低得多。Williams 认为 “这种氛围既有读者群体的原因，也有规则设定的原因。” 读者可以在文章旁边添加评论，也可以在文末 “response”（回复），但不管是哪种评论，都需要原作者许可后评论才能公开显示出来。这种机制可能对评论者的积极性有所打击，但却保证了纯净的环境。

Williams 认为网络上的对话和现实生活中类似。我喜欢在家办 party，但是开 party 时我也不愿意把大门打开着，让随便谁都可以进来。把门大开着当然更有利于交流，但是现实生活中没有人愿意这么做，即使有过，也不是在当今。网络上的人际关系也是同理。

Williams 在言论管理上下了大力气，确保 Medium 的社交功能放大优质的内容，而边缘化那些 “喷子”。“让每个人都能随意参与各种对话并不是个好主意。我们优先选择保护读者，让他们安心。这就是我们这么设置评论机制的原因，虽然有时候会让评论不够顺畅。”

Williams 所说的 “不顺畅” 是指作者审核评论并决定是否公开发布所导致的延迟。如果 Medium 纯粹为追求流量或用户参与度的话，那就应该实时显示评论，让读者参与到文章讨论的时间更长，但 Williams 认为：“保护用户不受攻击是我们从一开始就考虑到的问题。我们希望为大家营造一种自由的、有安全感的氛围，创造一个理性辩论的平台。” 在 Medium 上，用户可以随时关闭或开启评论功能，也可以随时拉黑骂人的读者。

“Plastish” 是一个由 platform（平台）和 publish（发布、出版）组合而成的一个新词。Williams 用 “platishing” 这个词来描述 Medium 现在这种综合的业务模式，说明 Medium 是一个人们可以轻松发布任何内容的软件平台。

现在已经有一些出版商开始利用 Medium 来发布内容，比如Matter、Cuepoint和Backchannel等。Williams 说：“我们内部没有特别纠结我们具体属于哪个类别的产品，我希望人们能克服这种非此即彼的思路。数字时代就是这样，不同产品之间的界限模糊了。

此外，Medium 还在探索如何让专业的出版商使用 Medium。Williams 说：“我们希望 Medium 不仅是非出版行业的个人或组织所使用的平台，而且还能成为专业出版商愿意选择的一款工具。实际上，在这方面已经有了一些进展，比如 Debbie Galant 为婴儿潮出生人群所写的一系列故事Midcentury/Modern就做得不错。

作者写出文章来非常渴望别人能看到。Williams 说：“注意力是非常有价值的，也很稀缺。但对于读者的恐惧也会产生负面效应。”?

Williams 想了很多方法来帮助作者安下心来写作，让作者的文章最初只面向一小部分群体，在收到反馈后再推向更广大的读者。

Williams 也在这个方面不断做着尝试，Medium 内部有个博客，90 名员工会把各种项目更新、想法和建议发布在这里。去年秋天，Williams 建议把内部博客上一些有趣的内容公开发表在 Medium 上，他说：“在读这些内容时，我发现这些文章非常有趣，也很机智，我认为它们能够帮助关心 Medium 的人理解到我们正在做的事情。于是我们就做了一个文集叫做 “Inside Medium”。

这种模式甚至可能会成为 Medium 将来的一个盈利点，开发一款企业产品，让公司把内部博客上的一些内容公开给更广大的读者，让公司变得更加透明，也更加真实。

很多大型的内容网站今年在视频方面都投入了不少精力，但 Williams 表示 Medium 在这方面没有太大的计划。他说：“Medium 应该成为分享故事和想法最好的平台，这种分享可以是任何形式的。不过我们在视频领域还没有发现任何新的或者更有价值的事情去做。

Medium 之所以这么选择，部分原因在于 Williams 是一个追求纯净写作的人，他认为 “视频非常强大也很有影响力，但普通人很难做出一定水平的视频；图片这种方式更好上手，但是影响力有限，很少有图片能够真正传递出思想和意义；相比而言文字是人们最容易使用的，也是现在最有力的媒体形式。”

