---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134824
name: 发条橙子
time: 2015-12-21 18:44
title: Primark：他家10块钱能买件T，但真能干过Zara、Forever 21吗？
---
Primark，一个来自爱尔兰的快消服装品牌，你可能还没听过，不过以它目前的扩张速度，你可能很快就能在某个商场里见到它的身影。

隶属于ABF英联集团的 Primark，背后是加拿大第二富有的家族Weston。1969年时， Primark在都柏林开了第一家店，2006年之后陆续在欧洲地区着力不少，英国、西班牙、德国、法国等地都可见其门店， 算得上是家喻户晓吧。

今年，Primark试图打入一个更为激烈的市场，美国，以期与Forever 21、和目前的快消服装头牌Zara一较高下。据彭博社报道，这家公司现已在美国开了两家门店，其中，位于波士顿的旗舰店面积达两万多平，四层楼，显然，Primark正准备以他们的一贯优势的优势开始在这里大干一场。当然，如果你看了彭博社这张美国服装零售门店的面积图，这位外来汉要想在美国站稳脚跟，路似乎还有点长。不过这并不妨碍我们将这个急于走出去的品牌好好八上一番，比如......它的特点。

?注：该图来自彭博社，其中Sears门店面积为1.24亿平方英尺（约3000万多平方米）； Kohl's的为8400万平方英尺（2600万多平方米）? H&M为1100万平方英尺（约350万多平方米）；Primark为15.8万平方英尺（5000多平方米） ?。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ??

好吧，主要面向广大年轻人的Primark，核心竞争力就是这么直白：无他，便宜。说到便宜呢，人们往往想到另外一个快消品牌，H&M。唔，它比H&M还夸张：在欧洲，一件H&M衣服的均价大概是130元的样子，而在Primark这，一百块还不到的样子，你花个10块钱就能买到件T恤。“我们的衣服都是来自跟其他品牌一样的工厂”Primark母公司，ABF的首席执行官GerogeWeston曾表示，“都是一样的。”当然啦，廉价的衣服多少会让一些挑剔的消费者望而却步，但是那些年轻人却似乎并不是特别在意。

低价策略是否行之有效，这里有些数据或许能告诉你：2009年至2012年间，Primark实现了50%的营业额增长，年销售达35亿欧元；2013财年，Primark 42.73亿欧元的收入由其250间门店贡献，平均每店收益达0.17亿欧，而全球最大快时尚集团Inditex SA旗下（zara，pull&bear等）所有品牌的1858门店共创造了167.24亿欧的收入，平均每家门店才0.09亿欧，Primark甚至一度在Inditex SA的大本营西班牙，成为最大服饰零售品牌商。

但是，便宜也是有代价的，早先就有新闻爆出，Primark服装标签上出现服装工厂工人的求救，表示“被强迫长时间痛苦工作”，以及“有辱人格的的血汗工作环境”。

一味的便宜是Primark的大招却不是唯一招数。虽然Primark并没有展开网络销售渠道，但是他们在线上的投入却一点也不少，主要体现在社交媒体的运营上，他们真是分分钟会有更新，以示自己紧跟潮流趋势。目前，Primark在instagram上有大约2500万粉丝。而鲜少在网上掏钱做广告的Primark也很聪明地引导大家在社交媒体上进行一些自发的宣传：他们可以拍下自己穿着Primark最新款来个自拍，然后使用#Primania的标签po到instagram上，吸引粉丝评论、点赞，最佳作品会被po到线下店的led大屏幕上，刺激新一轮的购买。这一招，真是既增加了粉丝粘性，提供归属感参与感，又能有效提高销售，关键还省了一大笔广告费，不要太划算。

大多数的Primark都会选择学生，尤其是大学生的聚集地，原因嘛不言而喻。然而除选址外，Primark门店的设计也是颇多技巧，当然一切核心的核心都是在于帮助消费者尽可能快地买到自己所需的商品。比如，基本上每一个Primark门店都会配有相当多的试衣间，以防止长龙队挡住过道；将服装的价签高亮放置在显眼出，不用你四处去寻找。此外，由于Primark所有的衣服更新速度奇快，新款能很快就卖掉，所以他们不需要很多的储物空间，而是尽可能的余留出商品摆放的地方及过道，在Primark你经常能看到货物员直接将新到款搬到销售台，而不是先运向仓库什么的。另一方面，以低价格为主战略的Primark并不希望在购物体验上给用户造成过于廉价的印象，因而在装潢上，他们会尽可能地走时尚路线，采用明亮的色调，配合不少颇有格调的壁画。

Primark曾表示，自家的价格低，是因为采用了与其他零售商完全不同的运营方式，通过更聪明、精简的运作压缩成本，这些被节省下来的钱最终才成全了消费者们看到的“十块钱一件的t”，你认同吗？

本文题图来自站酷海洛创意，未经授权请勿使用。

