---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105187
name: 百略网
time: 2015-01-01 10:34
title: 华为为什么投资暴风？
---
日前，国内最早一批互联网视频企业之一，北京暴风科技股份有限公司披露更新后招股申报稿。华为投资控股有限公司作为发起人股东，占股3.89%，位列其第五大股东。

为什么作为一家以通讯产品为主的企业，华为会投资暴风科技？

暴风科技是老一辈的科技企业，主打产品暴风影音上线10多年了，但是在上市路上暴风科技“起大早，赶晚集”。

暴风科技早在2011年就曾计划海外上市，后于2012年改为谋求国内创业板上市，并于当年5月完全解除了VIE结构。但是直到最近开才是真正冲击IPO。

此次暴风科技IPO融资金额主要将用于“互联网高清视频服务平台的升级与扩建项目”及“移动终端视频服务系统研发项目”，内容主要包括PC终端的客户端软件升级开发、网络运营资源扩容与影视剧版权采购、面向各类移动智能终端的视频服务运营系统的研发项目。

已经淡出人们视线的暴风科技，投资人中出现了华为，则顿时令人浮想联翩。＃学习迅雷＃

在过去几年，智能手机行业风起云涌，各路英雄崛起。到了 2014年，天下大势初定，苹果、三星占据高端市场，国内三强华为、小米、联想已经确立了地位。公开市场的OPPO、vivo虽然利润丰厚，但是比数量难以与三强抗衡。

但是，其中发展最快的小米并不是简单的以手机厂商的面目出现。雷军在做小米之前，本来就在互联网业界广为投资，很多媒体的投资人都有雷军的身影。

而在做小米之后，更是大肆扩张。小米有自己的电商，投资了云服务，投资了视频服务，投资了虚拟运营商，成了支付公司…小米不仅仅是一家手机制造厂商，而是准备打造一个帝国，建立一套体系。

小米在硬件上有手机、平板、电视、盒子，路由器作为入口，销售有自己的电商，宣传有自己的媒体，云服务有自己投资合作的企业，管道有自己的虚拟运营商，小米已经可以建立一个体系，综合竞争。

为什么很多性价比更高的手机卖不过小米手机，不是他们产品本身做的不优秀，而是他们是在和小米的体系竞争。一个媒体攻势，就足以让对手缴械。而小米不久前又挖来了新浪的陈彤，更是准备在内容上大显身手。

作为小米的主要竞争对手的华为，虽然有海思支持，虽然有华为的云、管、端，但是相比小米的极速扩张，华为谈体系还是早点了。

从此次华为对暴风科技的投资的看，华为终端与暴风科技的内容与服务合作，有不错的前景。

暴风科技可以购买内容，然后通过华为的终端销售给最终用户，华为可以提供云服务和管道的合作，同时享受分成，实现双赢，这种软硬合作看上去不错，但是相对小米还是太单薄了一些。

如果华为也想学小米，打造出自己的体系，那么华为也要像小米一样扩张出去。视频内容仅仅是个开始，华为还需要媒体，需要支付，需要内容……

但，华为学习小米是有困难的。因为小米完全是按照上市圈钱的思路在轻资产扩张。讲故事融资，然后扩张盈利，继续讲故事融资，继续扩张。

小米已经多轮融资了，最近一轮融资11亿美元，估值已经达到450亿美元，小米扩张花的不是自己的钱。而华为至今不是一家上市公司，没有在金融市场出让部分所有权来获取资金，华为甚至不喜欢银行信贷，而是让职工个人去借款然后买华为的内部股票。

华为这种模式不能说不对，民国时期“厚德福”饭庄也是这么干的，员工持股，共赢共富，员工收益与企业效益直接挂钩有利于企业的发展。但是，在需要扩张的时候，不利用现代金融市场，效率会慢很多。暴风科技华为只有3.89%的股份，如果让小米动手，恐怕10倍也不止。而前一段360和酷派合作，动手就是4亿美元。

华为要学小米，收购建体系，恐怕不太容易。

华为持股暴风科技，可以视为华为体系建立的开始，但是要学小米打造出一个帝国，华为还需要在思路上有所改变。

