---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107214
name: 村夫日记
time: 2015-01-26 16:52
title: 三星或入股黑莓，医疗信息安全成下一个增长点
---
虎嗅注：黑莓手机的信息安全特色符合移动医疗的需求，文中分析了其在医疗中的应用。三星明确移动医疗会是未来战略定位的重要部分，这和黑莓不谋而合。黑莓未来很可能变成一个服务平台，主打信息安全性，这是医疗行业电子化后所亟需的，而黑莓本身的硬件则可能成为一个附属产品，不再是核心。文章转自村夫日记，作者：小狸看健康。

近日市场盛传的三星可能入股黑莓，虽没有得到公司确认却穿得沸沸扬扬。如果这项交易真的成交，或许会给错过智能手机浪潮的黑莓在转型中增加力量。这虽然是一个全球市场事件，但黑莓和三星在移动医疗上的考虑对中国市场同样有提示意义。

黑莓错过了向智能手机转型的时机，其全球市场份额从2009年的接近20%，下跌到2014年只有0.5%。黑莓时代过去了没错，但黑莓并没有完全消失，而是以其信息安全的特色继续存活在企业用户（尤其是高端管理层用户）这个狭窄市场里。黑莓的特色是针对企业用户的email加密和安全性，这一点在医疗领域同样重要。

严格来讲，医疗其实不应该是一个娱乐性和社交性的东西，医疗的实际需求是硬需求，应该是绝对信息安全加上方便和专业，并不需要太多花里胡哨的东西，在就医流程中也并不需要太多的对外分享，虽然说医疗的社交性是存在的，但更多是一种个人行为，而不是就医硬需求的一部分。

黑莓去年入股了陈颂雄的NantHealth，将支持NantHealth的医疗软件临床操作系统(clinical Operating System,cOS)，这家公司目前搭建的云信息平台已经覆盖了250多家医院，连接了16000多部医疗设备。黑莓的加入将帮助其提高医疗信息安全，扩展医院内部以及医院病人之间的信息市场。

三星的考虑或许也在这里。三星在智能手机市场面临小米和苹果双重夹击，公司明确移动医疗会是未来战略定位的重要部分，这和黑莓不谋而合。黑莓的路线是逐渐往高端走，抓住最核心的企业用户。而企业市场一直是三星薄弱的。

使用黑莓手机的核心企业管理层对医疗的需求相比年轻消费者更加严肃直接，比如美国家庭医生给病人发送的检验报告结果大都是加密后进行，电子病历登陆也需要严格信息安全设置。这正是黑莓所擅长的，如果可以嫁接信息绝对安全的电子病历、医生和病人沟通的通道、各种检查和医院内部信息共享，那么或许可以通过医疗抓住一部分企业市场。

黑莓未来很可能变成一个服务平台，主打信息安全性，这是医疗行业电子化后仍很缺乏的。而黑莓本身的硬件则可能成为一个附属产品，不再是核心。毕竟嫁接在硬件上的服务才是最重要的。

中国未来的一个大趋势是医疗数据互相对话。目前的医疗信息像孤岛一样分散在各个地方，医院、IT服务商、检查仪器、医保、个人端等。这些信息如何整合到一个包里面，给服务方和病人使用是一个大问题。这里面信息安全也是一个大问题，目前市场对病人自身的数据私密性还没有非常重视，甚至就医过程本身就是缺乏私密性的事情，而这在未来需求会很大。

个人电子病历在中国同样很有市场，虽然目前法律还没有将电子化的材料作为可接受的证据，但未来或许会有转变。病历电子化将增加医疗过程的透明度，对控制费用，欺诈监管、病人跟踪和资料转移都是有利的。信息安全会是电子病历的一个重要条件，尤其是这些病历将脱离医院这个孤岛，可以流动和传送的时候，安全更是重要考虑。这方面的技术布局也是很有必要的。

总之，无论三星是否入股黑莓，医疗信息的安全性市场未来会取得较大的发展，而手机作为最适宜于承载信息传输的硬件也将取得新生。但这样的新生将更多的偏向于服务，而非硬件本身。

