---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133698
name: 鲁炜
time: 2015-12-09 14:46
title: 世界互联网大会召开在即，关于中国互联网鲁炜都说了什么？
---
虎嗅注：今天早上，第二届世界互联网大会新闻发布会上午10时在国务院新闻办新闻发布厅召开，本次世界互联网大会将于12月16日到18日在浙江乌镇乌镇举行，大会的主题是“互联互通、共享共治，共建网络空间命运共同体”，中共中央总书记、中国国家主席习近平将出席大会，并发表主旨演讲，下面是国家互联网信息办公室主任鲁炜接受采访的实录，提问较多，虎嗅选取了几家比较有代表性。

Q:我有一个问题请问鲁炜主任。有外媒报道说“中国政府已经牢牢地管住了互联网”，请问是不是这样?因为我们作为一个普通的网民，在上网的过程中有一些体验，比如有一些微信、文章、帖文，看着看着就没有了，被删掉了，作为网信办的主任，您怎么看待这个问题?

鲁炜:首先回答前面这个问题，我也注意到了西方媒体的报道，我还注意到，也有西方媒体报道，说中国要管住互联网，无异于将果冻钉到墙上。

互联网的未知远远大于已知。有网民说，现在互联网还没有搞懂，就有了物联网，云计算还没有搞明白，就又来了雾计算，我要说世界上没有哪个国家敢说完全管住了互联网。党的十八大以来，中国政府确实加大了网上突出问题的治理力度，这是事实。特别是集中整治网络谣言、打击网络犯罪、打击网络色情，保护网民的合法权益、保护未成年人的健康成长，努力让网络空间逐步清朗起来，我们对网络乱象的治理取得了明显的成效。

但是我们不能对成效估计过高，我们正在探索一条中国特色的治网之道。中国的治网之道其最根本的就是坚持依法治网，换一句话来说，就是正确地处理好自由与秩序的关系。网络空间不是法外之地，网络空间与现实社会是一样的，我们既要自由也要秩序。大家早上来，朝内大街门口熙熙攘攘，所有的车和所有的人都想自由地行驶、自由地走路，这恰恰是要强调秩序的理由，所以哪里要自由，哪里就要有秩序。自由是我们的目的，秩序是我们的手段，越是要自由，就越是要秩序，没有秩序的自由是不存在的。

刚才你说的帖子被删，我也遇到过，这有几种情况。要么是网民举报的，我们有一个互联网举报中心，每天接受网民举报，多则几十万、上百万，我们把群众的举报都交给各个网站去处理。还有就是网站和网民、网站和客户都签署了协议，根据协议应该删除违反中国法律、伤害未成年人成长的有关有害信息。当然，也有政府管理部门要求查删，这个查删的标准就是不能违反中国法律法规，不能侵害他人合法权益，特别是不能危害未成年人的成长。所以，我们现在对网上的治理是漫长的，我们在不断地探索规律，坚持依法治网，不断提升中国网民的素养，来全面推进网络空间的法治化。谢谢。

Q：您刚才提到互联网互联互通，但是我觉得，中国的网络审查制度日趋严格，在这样的一个信息爆炸的全球化时代，会不会造成使中国的互联网越来越成为一种局域网的感觉?这种日趋严格的互联网内容审查制度，是不是和中国领导人提出的深化改革开放和在全球展示中国日趋自信开放的国际形象也是相悖的?谢谢。

鲁炜:你这个问题不是一个新问题，好像我去年回答了类似的问题，不过我今天还是很愿意再次回答你的问题。

你刚才说了三个问题，第一个问题关于内容审查的问题。我可以跟大家说，中国有400万家网站，有将近7亿的网民，有12亿手机用户，有6亿的微信和微博用户，每天产生的信息是300亿条。任何一个国家和组织，都不可能对这300亿条的信息进行审查。所以，你们说“内容审查”这四个字是用词不当，但是没有“内容审查”不等于没有管理，对于网络的管理，中国政府恰恰是从西方发达国家学来的，而且学得还不够。全世界没有哪个国家对互联网内容是没有管理的，你不能说管理了，就不自由了，我刚才已经说了，你要的“自由”不能建立在别人的痛苦之上，建立在别人的不自由之上。如果我们真的有“内容审查”的话，我们网民的增长速度，那些低头一族对网络的依赖怎么还会有增无减?但是不审查不等于没有底线，你违反了底线、触犯了法律，一样会被追究。

第二个问题，关于你说的“局域网”。我去年讲过这个话，我没有办法改变你，但是我有权利选择朋友。谁到我家来，我确实是要选择的，来的要是朋友。我们不欢迎那些挣了中国钱、占了中国市场，还诬蔑中国的人。就像每一个家庭，都不欢迎不友好的人来做客一样。

第三个问题，就是所谓“封锁”“翻墙”，是不是体现中国政府对言论越来越严格的控制。我要告诉你的是，我们越来越多的是依照法律来加强网络空间的治理，也依照法律来对外开放。中国的开放大门是永远不会关闭的，我们对全世界的互联网企业是开放的，只要你不伤害中国的国家利益、不伤害中国的消费者利益，我们都欢迎到中国发展。事实证明，全世界特别是互联网发达国家的企业在中国的发展，不论是数量还是获取利益，都是不断增长的，有的西方互联网企业50%的利润来自中国市场，可见中国是开放的、中国是公平的，全世界互联网企业对中国是有信心的。谢谢。

Q：中国政府不久前颁布的《国家安全法》宣布对所有“网络信息技术产品和服务”进行“国家安全审查和监管”。同时，还将出台《网络安全法》和《反恐法》等多项法律法规。这是否意味着中国将对互联网领域将进行更多的政府审查?一些美国企业认为这些条例对他们有针对性，担心他们在华发展遭遇不公正的待遇，对此你怎么看?

鲁炜:你这个问题在西方国家的一些媒体中带有典型性。中国的《国家安全法》已经于今年的7月1日正式颁布，《网络安全法》和《反恐法》草案也已向社会各界公开征求了意见，我们的立法机关正在按程序推进。这是中国依法治国的重要实践，应该为之叫好，因为它体现了中国网络管理的依法、民主、透明。这些法律的出台不仅维护中国的国家利益，也将保护包括全世界在华企业的合法权益。现在有的人存在偏见，我们没有法律的时候，说我们无法可依，我们有了法律的时候，他又来无端指责。所以，我现在看明白一件事，反正中国无论做什么，这些人都会说不是。

对外开放是我们的基本国策，是不会改变的，开放的大门打开了就永远不会关上。我们正在走一条中国特色的社会主义道路，在这条道路上我们充满着自信，不会因为别人的说三道四，就改变、动摇。中国改革开放的实践证明了这条道路是正确的、成功的，这条道路得益于中国共产党的领导。我们现在还会继续沿着这条道路坚定不移地走下去。我们愿意携手和世界各国一道加强交流、加强沟通、加强合作，实现共赢。谢谢。

