---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112008
name: 周超臣
time: 2015-04-05 21:04
title: 看到《王牌特工》科林叔的眼镜后，我决定悼念谷歌眼镜
---
昨天一大早，我杀向了老地方——UME华星国际影城，看一部已经被时尚杂志的屌丝编辑们分析得无比透彻的穿衣教科书式的电影《王牌特工》。尽管是2D的，但是我依然对IMAX版情有独钟，看电影就是一种享受，没必要为了几十块钱让这种享受打折。看完之后，我感觉我必须对科林叔的那副黑框眼镜干点儿什么。

看了《王牌特工》里科林叔优雅而华丽的杀人艺术后，我实在是无法将之与《国王的演讲》里那个因口吃而异常坚韧的家伙联系在一起。但是不可否认的是，二者在穿衣品味上的高级如出一辙。嗯，如果用一个最贴切的形容词，就是“高级”。

科林大叔的那副黑框眼镜是我们本文的重点，售价为450美元，不过在他那套2495美元的西装面前就显得很便宜了。那双可以甩出尖刀的牛津鞋售价为950美元，领带195美元，衬衫350美元，还有最著名的道具伞的售价为450美元。当然，这些加起来都还只是科林大叔手腕上那只售价24430美元的柯南手表的零头。所以，想做一个举止优雅的英伦绅士，最好的速成方式是多看几部这位老牌绅士的电影，那就对了。哦，对了，以上这些行头都属于这部电影新推出的电影同名品牌Kingsman，与各大奢侈品品牌合作推出。由于我们本文跟时尚无关，所以具体就不铺开了。

回到那副黑框眼镜上来。它几乎没有什么不同，戴上后顿时能让你假正经起来，并显得斯斯文文、有些复古和木讷，这款眼镜在电影的开场和后半段大出风头。当科林叔进入那个满是红木家具的房间戴上它时，原本会议桌的两侧空无一物的椅子上出现了其他参会人员。当梅林向在场的家伙展示信息时，他说：“请戴上眼镜，看这里”。然后墙壁上挂着的一副画成了显示屏，清晰地显示着各种演示。而电影后半段，在秘密的山洞里，梅林在飞机上轻轻的敲击了一下眼镜右侧镜架就可以对眼前的敌情进行数据分析。

这款明显带有增强现实（或称之为扩增实境）效果的眼镜着实让人感到惊艳，并且它与各大时尚品牌的眼镜相比没有任何特别之处，至少从外观上来说是如此。不禁让我想到了当前一些智能眼镜所面临的困境。其中一开始被捧上天而现在被摔进坑里的谷歌眼镜最具有这种悲情特质。谷歌眼镜是单镜片设计，并且镜架上装满了各种元器件，包括摄像头、电池组、芯片组、滑动感应器和电源开关等，简直就是一个微型电脑。

刚开始你会觉得这很酷，但是你却实在没有勇气将这个“怪物”戴着走在大街上或商场里。因为这是跟主流审美相悖的设计，它完全是一群谷歌工程师坐在实验室里与世隔绝杜撰或者说是意淫出来的玩意儿。其在外观设计上的与众不同带来的是消费者隔离，而不是融入到人群中。更不要提谷歌眼镜本身超烂的续航、匮乏的应用、1500美元高昂的售价以及在隐私安全上遭受的大众审判。而在今年CES上亮相的索尼智能眼镜几乎也是同样的奇葩，所以可以预见，这些智能眼镜只能被放在屋子里做一些特殊的事情，而实在不适合戴着出街。

结合科林大叔那款黑色时尚眼镜在《王牌特工》里可以随意出入各种场合，包括杀人场合的情景，我认为当前的智能眼镜没有火爆起来简直太科学了，火爆了才不科学。

那么，智能眼镜是否可以这样子设计？跟传统的眼镜品牌合作，或者像苹果那样，挖来一些欧洲时尚品牌的设计师负责产品外观设计，因为他们这些家伙更加懂得消费者的审美是什么，能接受什么气质、什么造型的眼镜。而功能方面则由谷歌、三星这样的科技公司来负责，各自做自己最擅长的事情，推出的眼镜或许更容易被普通消费者所接受。

这其中的核心技术难点在于眼镜片，它或许是最应该被攻克的技术难题，增强现实最主要的是可以在现实世界里模拟出一个另外的世界，二者几乎是重叠的，意味着你戴着智能眼镜也不影响你观看现实世界的事物，就像微软HoloLens眼镜那样，不过那个家伙实在太笨重了。

我们渴望的是这样的一种应用场景，需要智能眼镜功能时，它的镜片可以传递给用户各种信息在镜片上；当不需要的时候，它就是一副普通的具有装饰和时尚属性的眼镜。所以，这个镜片一定不能是普通的玻璃镜片，它需要加入各种透明电路和显像技术，并且功耗极低，以便电池组最小化，不会让镜架看起来奇怪无比。

总之，智能眼镜不该让自己看起来像个怪物，它应该像《王牌特工》里的眼镜一样优雅、时尚、考究、师出名门。当然了，最后我还是想说《王牌特工》对我刺激最大的一句话是“牛津好过布洛克”。靠，我看了一眼脚上那双43码的布洛克鞋，想脱了直接扔到垃圾桶里。嗯，谷歌眼镜就是被我这么处理掉的。

