---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111553
name: 21世纪经济报道
time: 2015-03-31 08:19
title: 说富士康造车并不确切，郭台铭联手马化腾想抢夺的是汽车中控屏
---
虎嗅注：几乎是同步，3月23日，郭台铭、马化腾和郑州和谐汽车董事长冯长革共同签署了《关于“互联网+智能电动车”的战略合作框架协议》，宣称要在郑州搞“互联网+智能电动车平台”。当天，北汽和乐视也签署战略协议，宣布联合造互联网汽车。大家都想一块儿了？但在最近接受《21世纪经济报道》专访时，富士康汽车总经理林栋梁廓清了外界对富士康造车的一些误解。主要内容如下：

3月27日，郭台铭的特别助理、富士康汽车总经理林栋梁接受21世纪经济报道记者独家专访时说：“这是媒体误导了。我们不造整车，只做平台，谁要提供给谁。”

在长达一个半小时的采访中，林栋梁用略带台湾口音的普通话，多次强调一个事实：富士康拥有关键的电动车技术和核心零部件技术，但只配套，不做汽车品牌。

不做整车只做平台，抢夺中控屏

接到郭台铭的邀请前，林栋梁在福特汽车工作了30多年，跑遍了福特全球各个市场，做过产品研发生产制造和物流等等，对传统整车企业运作的整个链条都很熟悉。

但郭台铭第一次和林栋梁谈，就坦白说富士康要做汽车相关业务，但不做整车。“9年过去了，郭董还坚持不做整车，我很佩服。”林栋梁说。

汽车是富士康刻意隐藏的“秘密”项目，外界所知甚少。据林栋梁称，在这段时间，富士康积累了电池、电机、电控技术。“电动车动力、机械、电机电池电控、操作等都在做研发及供应。电池是自己的厂，找工作团队进来，都是自己在做。除此之外，富士康有太多的云端东西、屏的东西、内容的东西都和汽车有关。”

直到去年9月，郭台铭在第二届晋商大会上，宣称要在山西投资50亿元搞电动车平台，外界才知道富士康的计划。4个月后，郭台铭又宣布入股河南的汽车经销商集团和谐汽车。

3月23日，富士康、腾讯和和谐汽车签署的框架协议是上述动作的延续。据富士康公布的信息，三方将组成联合专业工作团队，以腾讯对互联网行业的洞见、领先的互联网创意开放平台；搭配富士康在高科技移动终端、智能电动车的创新整合的设计与生产制造技术，打造“互联网+智能电动车平台”。和谐汽车具有营销和服务经验，注重未来汽车市场化的商业模式。

郭台铭在公开场合始终没有提“造车”，也没有在任何场合否认“造车”，导致了外界的误解。

事实上，市场对于没有经验的三方造车概念并不认可，3月24日，和谐汽车股价飙升后迅速下跌。

3月27日，林栋梁出面澄清，明确表态富士康未来不会造整车，与腾讯及和谐合作的领域初期为智能车载设备，抢夺的是汽车上的中控屏和车主相关服务，未来可能延伸到网络智能汽车或自动驾驶汽车平台。

和乐视造车不一样，实际上，富士康盯上的是汽车网络智能化产品配套及应用的高端平台。

消费者和汽车厂商愿不愿意使用供应商的中控屏，其中这块屏搭载的什么样的应用，是一个重要方面。腾讯的巨大客户群和应用产品，有明显的优势。“它的优势是社交、娱乐化的应用，未来的趋势是利用基础平台，整合服务性的APP，比如洗车、导航、看电影、停车等等，类似于现在的微信钱包。”林栋梁说。

按照郭台铭的想法，除了云端网络智能化，还要花更多的投资，做电动化零配件配套。

据林栋梁称，富士康在台湾有12个研发中心，其中很重要的一块就是研发电动汽车关键零部件。富士康汽车的未来，就像一个电动车零部件“超市”，整车企业都可以去挑选需要的关键零组件。此前消息显示，参与特斯拉的中控屏由富士康供应。但林栋梁并没有详细介绍富士康电池、电机和电控的技术程度。

按照这一思路，郭台铭在秘密研发了电动车大部分核心部件，还包括轻量化技术。因此，在去年的晋商大会上，郭台铭表态未来富士康要将电动车价格降到1.5万美元。

郭台铭在2010年的一次内部演讲中说：“‘三屏一云’（电脑屏＋手机屏＋电视屏＋云计算）的产业转型趋势在加快，集团将成为这一产业趋势的有力推动者；此外，在4G、软件、通路、低碳、生技、新材料、新能源等产业领域，集团也在快速布局。”

郭台铭“平台”的模式简单概括，就是客户到富士康看样品，然后下订单，富士康设计生产和供应。本质上，和目前的3C模式有更高程度的提升。

“富士康如果自己做，那么就把供应给其他整车厂的路封死了。即使富士康做到100万、500万、1000万辆又怎样？要知道，全球每年的汽车产量是8000万辆。”林栋梁说。

