---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115192
name: 虎嗅
time: 2015-05-15 07:21
title: 【早报】龚宇：传优酷土豆与爱奇艺合并一事严重失实！
---
终于胜利迎来周五，我们昨天的早报标题起作用了。一觉醒来，中国移动、中国联通和中国电信就开始动作起来了。好事儿，快看吧。

@新京报：【运营商今发布提速降费方案】李克强总理连续三次督促提速降费，三大运营商今天会公布具体降费提速方案。北京联通今天下午会召开固网、移动网络全面提速计划。据透露，联通本次提速主要形式是“免费翻倍”。中移动和中电信相关人士均表示，今天也会对外公布具体降费提速方案。

@法制晚报：【中国移动:周日前将公布降价促销和资费调整方案】中国移动北京分公司向记者表示，在5月17日之前将会有降价促销和资费调整等方案公布。业内人士表示，一般国务院发布之后，工信部会出台相应规划，然后电信运营商企业执行。今年5月17日是周日，而按照往常惯例，一般工信部会选在周五下午发布相关政策。因此电信运营商降价促销的方案或将在周五前后发布。

@cnBeta：【4G提速至300M 中国电信517广深启LTE-A试商用】距离中国电信拿到工信部FDD-LTE牌照不到3个月，中国电信在4G技术演进方面又将迎来一个里程碑，5月14日中国电信广东公司宣布5月17日世界电信日当天将在广州和深圳启动LTE-A试商用，意味着两地的用户能享受到两倍于当前4G网速的电信4G网络。

@新浪科技：【李开复：中国科技公司市值将超美国】外媒周三刊登了对创新工场创始人李开复的专访。李开复在访谈中表示，中国科技公司的市值将超过美国，科技行业从业者对成功的渴望比美国同行更强烈。

@新浪科技：【360加入互联网反腐 两名员工涉贪被查】360公司今日以内部邮件形式向公司员工通报了两起内部腐败案，涉案嫌疑人已被移送公安机关。360公司内部邮件披露，2014年公司监察部收到实名举报，称兰某某、马某涉嫌舞弊。收到举报后，360公司对举报内容高度重视，成立了专门的调查组。

@网易科技：【“京东众包”上线 鼓励广场舞大妈送快递】近日，京东到家正式上线“众包物流”新模式，该模式正式命名为“京东众包”。自5月初“京东众包”报名通道打开后，几天之内报名人数迅速接近2000人，涵盖很多不同的人群，公司白领、大学学生、互联网工作者都有涉及，还有一直“被看好”对生鲜产品更为熟悉的广场舞大妈大爷们也出现其中。

@新浪科技：【新浪发布2015年第一季度财报】新浪公司(NASDAQ: SINA)今日公布了截至2015年3月31日的第一季度未经审计的财务报告。2015年第一季度净营收为1.846亿美元，上年同期为1.715亿美元。2015年第一季度非美国通用会计准则净营收为1.82亿美元，上年同期为1.673亿美元。

@21世纪经济报道：【乐视移动“画饼”超级手机 传已A轮融资3亿美元】据悉乐视移动A轮融资已经在日前做完，首轮资产估值超过了30亿美元的体量，而融资额在3亿美元左右。目前乐视移动团队的规模已经超过了1000人，而业务范围则包括生产、研发手机、移动电话；销售通讯设备、电子产品、机械设备等。

@新浪科技：【传优土与爱奇艺联姻 视频业启动新一轮资本运作】58与赶集的合并刚落下尾声，业内又有传言称优酷土豆与爱奇艺或将联姻。传言称，优酷土豆与爱奇艺正在商谈合并的可能性。如果顺利，合并后优酷土豆将从美国退市回归国内市场。而百度正在积极推动此事。

不过——今天一早，爱奇艺CEO龚宇按捺不住在微博上辟谣了：

@龚宇：近日有关爱奇艺与优酷合并的消息严重失实，爱奇艺及股东就此事与优酷没有任何沟通和谈判。

不过——很多次，传言与辟谣到最后都是真的啊亲。龚总让我们信谁呢！

@新浪科技：【阿里联手云锋战略投资圆通 欲树立服务标杆】阿里巴巴集团宣布，已联手云锋基金，对国内物流快递企业圆通进行战略投资，具体金额及持股比例并未透露。

@cnBeta：【传说中的360奇酷手机骚红谍照曝光】周鸿祎上周携带与酷派打造的“奇酷”新品牌宣告杀回智能手机领域，但对于新机的具体情况透露不多，只说首批有三款，自拍功能很重要，还可以卸载包括自家360手机安全卫士在内的所有预装软件。今天晚间，@数码疯报 曝光了两张手机谍照，声称就是“传说中360的奇酷手机”。

@cnBeta：【智能手机可以检测眼癌】智能手机有可能成为眼癌的救星。视网膜母细胞瘤是一种罕见的攻击性眼癌，几乎只影响年幼的孩子。它可以发展为视网膜肿瘤，不过现在使用一部智能手机就可以发现视网膜母细胞瘤存在的迹象，在使用智能手机打开闪光灯拍照的时候，患病孩童的瞳孔呈现白色。美国一位母亲采用这种方法挽救了两岁儿子的生命。

