---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132922
name: 黑马良驹
time: 2015-12-01 15:19
title: 台湾经济被什么卡住了？
---
今年上半年，相信大家都看过那篇《香港被卡住了》的文章，了解到目前香港经济的遇到一些问题，被卡在那了。上周，受猎豹之约到台湾逛了一圈，发现现在台湾经济也好不哪里去，和香港一样也面临着经济停滞的问题。黑马哥查了大概的数据，今年台湾的GDP增速也不过是1%，完全没有了当初亚洲四小龙气贯长虹的气势。

通过在台湾一周的行走，发现台湾的线下经济和实体商业都比较发达，711便利店几步一个，衣食住行也比较方便，网速尤其的快。但这两年在大陆比较火爆的电商和O2O，在台湾发展的却很迟缓，至少要比大陆落后个三五年。在台湾这几天，有一个问题一直困扰着我，台湾基础设施很好，网速很快，苹果6S等智能手机也随处可见，可以说台湾的硬件条件很好，但为什么台湾的互联网却一直发展不起来呢？

上周，黑马哥正好跟来自北京的一些媒体人，与猎豹科技在台北的代理商雪豹科技负责人David等人在台北的101大厦进行了交流。我们来雪豹参观，本来想了解猎豹在台湾以及海外发展的问题，谁知我们在谈话过程中，大部分是在聊两岸关系和台海互联网的发展，可见对话双方都还是有格局的。

在交流中，我们发现，台湾经济的确是被卡住了。也就是，台湾在经历了“亚洲四小龙”昔日的辉煌以后，当硬件、芯片、代工等三大产业的优势逐步丧失以后，经济上再也没找到新的支点。特别是中国大陆正在经历互联网热和全民创业大潮的时候，台湾互联网行业却是“一潭死水”，大家都不想改变，也懒得改变，台湾经济陷入了死循环。台湾经济的这些问题，让David在内的一些先知先觉的年轻人很焦虑，为台湾的未来担心。

现在问题来了，台湾经济到底被什么卡住了？台湾的未来又在哪里？

David中文名叫吴德威，今年39岁，目前是猎豹在台湾合作伙伴雪豹科技的负责人。他说他一生有两个贵人，一个是他太太，一个就是傅盛。从他说话的语气来看，也并非傅盛是他的“老板”和合作伙伴，才恭维傅盛是他的“贵人”。是因为傅盛在一个合适的时间出现，把他从正在“卡壳”中的人生中拉了出来。

David坦言，他工作15年，以前从未想到会中年创业。他这个年龄段的人，基本上都在HTC、宏基、华硕这样的公司上班，而他之前是在戴尔、惠普、摩托罗拉这样的公司工作。这个时代，台湾遇到最大的问题就是随着大量外资企业向大陆的迁移，一些外资巨头企业也跟着撤出台湾。

他们父母的年代，甚至一直到80年代，都是台湾经济很辉煌的时代，那个时候经济增长的数字跟现在国内经济增长数字不相上下，几乎每年能到10%的增长。但是现在能达到1%还要力争，真是今非昔比。经济增速慢也造成收入涨得慢，一个普遍的说法是，台湾年轻人的薪水20年不涨，也就是台湾所谓22K。台币对人民币按汇率5比1算的话，22K就是4.4K人民币，也就是相当于北京实习生的工资。

工资收入的负增长，也促使很多像David这个年纪的台湾同学开始到岛外去发展，比如说到大陆或者美国去发展。在David看来，台湾经济被卡住，不只是一个台湾的问题，这是一个时代的问题，80年代最繁荣的国家和地区，比如说日本、香港也有类似的一些问题。

70后、80后还想着去国外或者大陆去挣钱，90后则更糟糕，很多选择了啃老。台湾90后的父母，因为经历过台湾的“辉煌年代”，一般都还算富足。对于一些90后而言，即便是找不到工作，还可以有父母可以“啃”。所以，现在很多90后，宁肯去快餐店当“服务生”也不会去做扎扎实实地去做实业，更别说去创业。

他工作15年，既经历了台湾经济“昔日辉煌”的余晖，也经历了台湾经济衰退的痛楚。他是摩托罗拉撤离台湾的亲身经历者，说起那段经历，他难掩伤感。他是摩托罗拉在台湾最后20个员工之一，在离开公司最后一天晚上，他们20个人在办公室里点上蜡烛，围坐一圈，集体向曾经的办公室告别。

这既是他们在向自己的老东家告别，也是在向自己的青春告别，向台湾曾经的辉煌告别。

杨方儒就属于那一批来大陆“淘金”的年轻人。杨方儒在创业之前一直在大陆从事媒体行业，在《周末画报》、《商业周刊》、《环球企业家》都呆过，都担任很高的职位。他工作同样15年，前面10年在台湾，后来到香港，2010年又到北京。

但是杂志行业这两年本身受移动互联网冲击比较大，他曾经当过《环球企业家》的高管，然而就是这本曾经与《中国企业家》、《东方企业家》曾经并驾齐驱的“三驾马车”，已经停刊了。他说他在环企做主笔的时候，天天如坐针毡，因为天天有人从杂志跳槽到新媒体，采编人员捉襟见肘。

他在经历平面媒体没落的同时，也看到移动互联网新闻客户端的崛起。像《今日头条》等移动客户端，在国内发展的速度令人咂舌，用户数和广告费都呈指数级增长。并且，在大陆大家已经习惯用移动新闻客户端阅读，在微信和新闻客户端上都能看到很多优质的内容。现在大量的传统媒体人，也都开始流向移动互联网和新媒体，一些优质内容已经开始迁徙到新媒体上。

而在台湾，则是另外一番局面。方儒曾经的同事和朋友等一些优秀人才，现在还都呆在传统媒体里，还在《商业周刊》，还在《天下》杂志，还在《远见》杂志。他说现在台湾在新媒体方面，最大的问题是在网上、线上、手机上没有太好的内容，好的文章还锁在传统媒体里面，依旧被传统媒体所统治。

有一点他很难理解，为什么台湾有着最快的网速，用着最好的硬件，为什么却只能用一些最简单的APP。他说，台湾的移动互联网至少落后大陆三至五年，大陆无论是移动新闻还是O2O，都已经走在了世界的前面。

正是看到大陆移动互联网的“日新月异”，他才决定回台湾创业，创办一个名叫“Knowing”的新闻客户端，要做繁体版的今日头条。杨方儒说2300万台湾人，应该有一个自己的新闻客户端，特别台湾是繁体中文的一个“中转点”，如果有好的内容和用户体验，很容易扩散到香港、东南亚，甚至欧美华人的圈子。

Phini是受访者唯一的女性，她的描述更加感性和形象。在她看来，台湾年轻人都向往一种小富即安“小确幸”的生活，每天赚点钱，填饱肚子，能够喝喝咖啡，就感觉日子挺滋润的。正是受这种“小确幸”文化感染，台湾的年轻人大多都缺乏狼性，更不爱去创业。

即便是去做创业，也不会选择去做互联网，而是选择做一些奶茶店或者鸡排店，去投资一些看的见摸得着的实业。即便是去做移动互联网方面的创业，但是也都是小打小闹，野心不够大。如果做一个APP，他们想到的要不是做一个关于“台湾民宿”的，要不是就是关于“台湾小吃”的，总之关注度离不开台湾生活的圈子。在移动互联网方面，台湾年轻人并没有全球化视野，更没有像乔布斯所说的“活着就要改变世界的野心”。即便是正在开始创业的创业者，也是不紧不慢地在做，完全没有大陆创业者的那种紧迫感。

Phini说这种“小确幸”的文化，跟台湾人的家庭生活有很大关系。台湾年轻人，一般跟家里人关系比较紧密，很多人三四十岁还跟父母生活在一起。不像大陆很多年轻人，很小就要背井离乡去大城市读书，一年才见家人一次。正因为跟家里人关系紧密，从小要被教导要听家长的话，容易被家长的主流价值观所影响。所以，很多台湾人从小容易受家长影响，上学选什么科系、找什么工作，基本都要受父母的影响，自然就会受主流价值观影响，很难会有创新和突破的想法。

Phini感叹，小富即安让台湾人缺乏狼性和进取心。台湾的创业之火，之所以烧不起来，就是因为台湾民众一直以来的日子还不错。而像傅盛这种创业的例子，完全是针对C端的产品，讲求的是用户体验和速度，是一种屌丝逆袭的模式。这种情况之所以在台湾很难看到，是因为你在台湾要找到屌丝很不容易，台湾年轻人的父母都会给很多零用钱的。很多人创业也都是父母给一两百万台币，花完了以后，父母就会再给你。如果你还停留在这样的创业模式里面，你就很难有创业者的那种狼性，肯定反败为胜的这种成绩。

当然，台湾互联网发展不起来，还有外部环境的问题。比如，台湾的O2O和电商一直发展不起来，跟台湾线下商业的发达有直接关系。David说他们家巷子口就有3个711，在711便利店里缴费、提款和转账统统可以完成，还需要啥O2O。现在在台湾光711就有6000家，全家加上711有一万多家，还有其他品牌的便利店。正是由于这些便利店的存在，让台湾民众在O2O方面没有没有痛点，这种线下商业同时也会跟各种利益捆绑，限制互联网的发展。

台湾电商之所以发展不起来，跟互联网支付的滞后有很大的关系。台湾现在别说是P2P、互联网保险，就是第三方支付支付宝这些平台，统统不可以。好不容易近几年有了网络银行，但只能查出你有多少余额，不能进行转账和其他操作。没有第三方支付，电商平台买东西的时候只能用网银，而网银为了保护隐私要每次输入账号和密码。操作这么麻烦，用户体验肯定会差，难怪电商在台湾一直发展不起来。

台湾的互联网和创业发展不起来，还跟缺乏资金和投资有很大关系。现在在大陆，天使投资人遍地都是。而在台湾，大部分的企业集团，基本上还是工业经济的传统思维，比较感兴趣的是去投资厂房或者店面，去投资这些看得见摸得着的东西，感觉互联网这些东西“虚头巴脑”，不值得去投。

总之，台湾经济在这个时代的确被卡住了，被昔日的辉煌所牵绊，被政府的效率所阻碍，被传统思维所束缚。但是，面临着互联网的滚滚浪潮，David等先知先觉的年轻人看到大陆在移动互联网行业的崛起，在唏嘘感叹的同时，难免会为台湾的未来担忧。

David说台湾并非没有希望。他觉得台湾有工业基础，有不错的大学和人才储备，英语普遍很好，跟欧美人打起交道来基本没有障碍。而中国互联网公司虽然不少产品做得不错，产品和模式也得到10亿人的验证，但很难打入欧美主流市场。大陆和台湾，两者正好可以取长补短，两翼齐飞。

现在最大的问题是，曾经阔过的台湾人，能否放下身段，甘心去当“二把手”或者“先锋部队”，去为大陆互联网公司开疆辟土呢？

