---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125298
name: 周超臣
time: 2015-09-09 05:54
title: 华为在一场提前透支了好奇心的发布会上推出Mate S，4199元起的售价在国内很危险
---
华为在国内发布Mate S，提供64GB臻享版和128GB臻逸版，比IFA上发布的版本存储容量翻倍。其中，64GB版共有金、银、灰和粉4种颜色，128GB版则没有银色款。国内售价仅公布了一半，64GB版售价为4199元，9月9日开始全国发售，128GB版则未公布具体售价。

9月8日晚，在杭州古香古韵的悦榕庄，华为继9月2日德国柏林IFA展之后为其年度新旗舰Mate S再次举行了一场发布会，区别在于场地由柏林换成了杭州，PPT由英文换成了中文，参会者由肤色语种各异的国际媒体记者换成了百十号中国媒体。该手机发布后，国内有一些声音称华为Mate S“帮助华为从高端走向了旗舰”“能够跟苹果、三星一较长短”，对此我不做评价，但是希望有一个中国品牌能够成为苹果、三星这样的国际大牌。

不管信不信，显然这是一场已经提前透支了神秘和好奇心的发布会，关于Mate S的一切柏林的时候已经知道了，残余的好奇无非就是Mate S的国内售价和上市时间。今天答案也部分揭晓了。整场发布会，Mate S存储容量比IFA发布的国际版翻倍，增加128GB版，这可能是整场发布会最让人兴奋的了。

华为Mate S采用全金属机身，搭载有5.5英寸1080p屏幕，屏幕采用了2.5D弧形玻璃，加上超窄边框设计，Mate S从视觉上来说应该是华为迄今最好看的手机。

硬件参数方面，Mate S搭载麒麟935处理器，内置3GB RAM+64GB ROM，拥有前置800万+后置1300万像素摄像头，配备4100mAh电池，并将运行基于Android 5.1定制的Emotion UI 3.1系统，机身尺寸为149.89x75.35x7.2mm，重量为156g。同时，其背后后置指纹识别传感器，搭载指纹识别2.0技术等。

1、Force Touch压感触摸屏技术，它根据用户按压屏幕力度大小可实现图片局部放大、快速预览、按压特定位置启动指定应用等操作。

尽管对华为来说，这是个亮点，但我认为Mate S采用的Force Touch技术跟苹果还有不小的差距，Force Touch率先用在Apple Watch屏幕和Macbook触控板上，可直接使用触控板重命名文件、快速预览任何文件、查看任何字词的定义、点击任何日期创建事件、压力感应快进、显示某打开应用的所有窗口、压力感应绘画……相对来说Mate S该功能相对初级，单指按压可实现图片快速预览，或在图片浏览界面，通过按压可以放大图片细节；在屏幕边缘按压，还可以实现不同的导航功能等；“趣味称重”噱头的成分居多。

2、指向性录音功能。这个功能比较吸引人，华为表示，Mate S机身内设计了3个麦克风，可通过智能定向算法，确保在相对嘈杂环境下可实现出色录音音质。之所以说这个功能更加实用，我自己的体会是，我参加所有的采访都是直接用iPhone当录音笔。

3、指关节识别2.0技术。可在Mate S上实现长截屏和双指关节敲击录屏，现在可以任意形状截屏，现场演示了很多指关节的功能，我的疑问在于为什么要用指关节而不是更加灵活精准的手指来操作。

4、快速充电技术。充电十分钟，通话两小时，不过在我看来，更好地宣传应该是充电十分钟，可以充满百分之多少电量，更加有吸引力。

5、800万像素前置摄像头，同时提供柔光灯，可能对女性用户更有吸引力。根据PPT显示的拍摄样张，用前置摄像头拍摄的效果相当棒，但愿现实中能和演示的拍摄效果一样。每天朋友圈的各种分享中，似乎前置摄像头使用的频率比后置摄像头更高。

1、尽管采用了超窄边框设计，但是屏幕的黑边依然很宽，给人“伪超窄边框”的感觉。即所谓的超窄边框只是在屏幕不亮时的观感，点亮屏幕后，你会发现，在显示区和实体边框之间有一道很宽的黑色区域，这就让超窄边框设计的噱头大打折扣，这和当初乐视宣布乐1采用了无边框设计是一样的硬伤，主要跟采购的面板有关。如果华为能解决这个问题，做到iPhone或魅族那样，相信会更好。

2、整场发布会依然在PPT上吊打iPhone，真的希望华为下次别这么干了，只需要跟自己的上一代产品比较就好，做了哪些升级一目了然，也自会让人肃然起敬。各种秒苹果实在有伤大雅。

3、尽管提供了一些宣传噱头，但是华为需要解决的其实是外观设计上对女性用户表现出的冷漠。过于追求商务气质，加入各种可能百年用不上一次的商务功能，而忽略了女性用户的诉求。庆幸的是，它提供了粉色，总算找补回来一些。

4、Force Touch为何不是一种标配功能？根据余承东介绍，只有高配的128GB版才会搭载这一被华为视作强竞争力的功能，如果是苹果，它应该不会仅在128GB上提供Force Touch而忽视16GB用户的体验。另外，128GB版比64GB版少一个配色，让人丈二和尚摸不着头脑。或许，华为应该更自信一点。

发布会结束后，虎嗅跟其他大约30家媒体参加了群访环节，采访对象是华为消费者BG手机产品线总裁何刚，“大嘴”余承东在发布会结束后就走了。虎嗅就华为和Mate S在外界引起的关注，以及存在争议性的内容寻求何刚解答。

虎嗅：有声音表示，华为这次的Force Touch技术和增加粉色，都是因为传言iPhone 6s将会配备，所以抢先苹果发布，为的只是博头条和版面，华为怎么看待这种声音？为什么只在高配版上提供Force Touch技术？

何刚：我不太清楚苹果何时会发布这样的产品，传言它会推出粉色可能也就这一两个月的事情。大家都知道产品研发至少要半年，华为P6我们就尝试了粉色，匹配了用户的需求，然而当时并没有人推出粉色（关于Force Touch的问题，何刚并没有回答，可能是忘了？）。

虎嗅：最近很多国内外报道说你们已经是全球第三大手机厂商了，但是国内却似乎要比小米的市场份额差一点，华为在国内能否超过小米成为市占率第一的品牌，以及何时？

何刚：大家都知道中国市场非常重要，我们上半年全球出货量4000多万部手机，我们增长得非常快，根据一些统计公司的数据，我们已经有几个月成为中国市场第一了。但是我们也不太想跟其它厂家比谁是第一。智能机这个市场非常非常大，我们占的份额还是比较小，我们相信只要做好自己的产品和服务就好。我们也不去过多评判不同的统计公司。

这意味着Mate S必然会年内上市，最快10月份，最慢11月份？其价格依然未知，不过按照苹果的加价方式来计算的话，最多加价900元，所以128GB版Mate S的价格可能最高为5099元，不过5000元内的可能性更高。

当被问及对华为Mate S销量预期的时候，何刚似乎也不知道怎么回答，但是这个问题居然是媒体问的最多的。何刚最终还是开口回应了，他表示，自己的期望是今年达到百万甚至更高量级，具体数据也不好说，希望和三星、苹果能达到三足鼎立的状态。

谈到跟苹果竞争，何刚表示，中国很多厂商提出了赶超苹果的口号，多是口头上的，要么就是价格战。华为首先有一个优秀的产品，无论是设计、体验和技术都优秀。Mate S在ID设计上非常优秀，他朋友看了真机后对他表示Mate S达到了苹果的标准。

发布会结束后有产品体验环节，但是由于要采访，所以也没有更多时间来体验。幸好在发布会前2个小时，我抢先上手了一下Mate S。它的整体握感不错，弧形的背部很贴合手掌，并且很轻很薄。在不点亮屏幕的情况下，的确很美观简洁。

我没来得及体验它的功能，但是仅就外观和硬件设计来说，这款产品还有提升余地，比如这次它加入的2.5D玻璃屏幕，跟iPhone对比，你就会发现，Mate S屏幕边缘的的弧度非常小，只有边缘那一点点，国内这么做的厂商还有不少。所以Mate S给人的感觉是，2.5D得不明显。再者就是我上文提及的伪超窄边框的问题，点开屏幕后四周那突兀的黑边看着很不舒服。

最后，回到开篇，这是一场80%以上被剧透了的发布会。不过别忘了，10日凌晨1点，还有一场你更关心的iPhone 6s发布会等着你，也等着华为和国内其它手机厂商。

