---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116673
name: 周侃奇
time: 2015-06-02 12:05
title: 盘点返利导购平台的“移动”转身：蘑菇街、美柚、in、贝贝、醒醒
---
淘宝崛起的数年，杭州已成电商之都，流量红利催生了不少淘品牌，从本质上阿里教会了众人流量的价值，流量货币化的教导，培育一大批适合在移动互联网时代打拼的优秀创业者。而随着淘宝对返利导购网站的政策的改变，这些创业者的方向也都已经发生了变化，跳出淘宝和返利导购开始做更多的尝试。

于是，我们看到，当年随着淘宝崛起的大部分返利导购网站纷纷转型。众多的创业者中，有不少都是以返利导购起家：比如蘑菇街、美柚、in 、贝贝网等，个个都是野蛮生长出来的。它们之中，有的相对于过往的形态早已面目全非，有的绝处逢生，有的则是偶发突变。

而这，正如豹变一般。

蘑菇街的裂变历程总是在风口浪尖，每每危难时刻总能化险为夷。当然，其野蛮生长的能力，指引了所在领域的发展方向。从当年电商搜索工具卷豆网到消费社区，再到导购平台，到如今蜕变至终极形态社会化电商，成为了移动互联网时代的经典案例。如今，众多VC机构对移动互联网的投资，都会引用到蘑菇街的生长逻辑。

2010年，卷豆网最初作为一款可以把网站上所有普通的网店接链和在线商品链接（比如淘宝商品链接），转换为支持佣金结算的CPS链接（比如淘宝客链接）平台工具，引发对流量货币化能力的思考。

2011年年初，卷豆网裂变成女性服饰导购平台——蘑菇街。那一年，涨势特别快，也是杭州少有的一年时间完成A轮与B轮融资的公司：A轮为贝塔斯曼，B轮则是启明创投。

2012年10月，蘑菇街完成B+轮之后估值达到2亿美金，当然随之而来的消息是2012年11月22日，淘宝官方宣布禁止淘宝客现金返利，导购平台陷入为期4个多月的封杀期。蘑菇街绝处豹变，社会化电商的形态完全是被逼出来的——社交加上电商，抓优店捧时尚达人，帮助时尚达人开店，形成个人品牌社区，打造属于蘑菇街自身的生态系统。在2014年，蘑菇街梦幻般的年会上，陈琪透露2015年蘑菇街力争平台交易额达到100亿。

当然，中间不乏插曲，2013年盛传阿里2亿美金欲收蘑菇街，最终没有达成。这段经历让人想起：2006年7月，雅虎公司出价10亿美金收购Facebook时，任何人都会考虑下，但是扎克伯克在董事局会议上说：“好了，伙计们，这个会议只是走个程序，10分钟也不用，我们显然不会把Facebook卖掉。”扎克清楚他能够领导公司开创出怎样的未来，而雅虎不清楚。

2014年，蘑菇街完成2亿美金融资，跨入10亿美金俱乐部。而对于上市，陈琪很认同美团王兴的观点：“谁先上市，谁先认输！”一个生态的形成，需要不断豹变，上市不是终点。

2012年，陈方毅创立返还网就获得了徐小平的真格基金百万美元投资，陈方毅一直想定位自己是一个科技公司而不是一个电商公司。

在当时电商极盛之时，返还网扮演了流量供应商的角色，而在移动浪潮袭来之时，裂变随之发生。2013年4月，陈方毅内部孵化美柚App，时至如今，美柚已经是最大女性社区。2014年6月，美柚获得由国际顶级投资公司海纳亚洲创投基金（SIG）领投，经纬创投和险峰华兴跟投的3500万美元C轮融资。彼时，美柚用户突破5000万，日均活跃用户超350万。

遵循蘑菇街的逻辑，从工具切入市场。电商行业本身就是得女性用户得天下的地方，而不像小米这样得屌丝者得天下。美柚选了女生有，男生没有的东西，且相对高频（每个月来一次）——大姨妈。从经期管理为切入点，迅速成为女性用户的贴心“小棉袄”，建立了一个“她之国”，这是一个名为“美柚”纯女性社区。

从工具到社区，再顺理成章成为社交电商，和蘑菇街一样，只是殊途同归而已。较其竞争对手“大姨吗”而已，美柚在这步工具转型中颇有优势。虽然在工具阶段“大姨吗”的名字在搜索上占尽优势，但是转到社区之时，优势转为劣势。“大姨吗社区”不够具有女神范儿，相反而言，美柚的名字成了优势。美柚正在尝试打造自古以来没有发生过的虚拟社区，一个千万纯女性的过度——“她之国”。

导购平台发展历程自然会演化成垂直细分，爱图购当年的诞生是切入品牌类导购，做品质导购。在其成立之时，蘑菇街早已获得B+轮投资，看似竞争激烈的导购领域是否有爱图购一席之地？未来都是未知，唯有对创业敬畏的心。短短时间爱图购一跃成为国内最大的女性中高端品牌导购平台。

出人意料的是在机缘巧合下，创始人黑羽和清水从爱图购内孵化了一款女性图片社交应用in，其一跃成为圈内最大黑马，1个月时间用户过100万，仅用6个月就豪取了1200万用户，打破了图片社交鼻祖Instagram在初期9个月获取700万用户的记录。2014年6月，in从爱图购平台裂变而生，如今用户量已经超过3200万，也完成了3亿元B轮融资，羡煞旁人。

in是一款主打美图、心情和品牌潮物分享的女性图片社交应用，最早只是爱图购平台上尝试新商业模式的3个应用之一，在每晚11点以后在爱图购微博上推3次，没有料到的是起点成了爆点。

in直面社交应用，不再像美柚、美图秀秀等过于强调工具属性，这也是她迅速蹿红的原因之一。玩过in的都知道，进入应用的第一界面就很好诠释了她的社交属性。对于又有导购平台，又懂社交的in来说，社会化电商的路径她走得比任何人都要快。黑羽和清水两位创始人对自己2015年的目标是用户过亿。

2011年，张良伦创立米折网从返利开始。一开始米折网就打出了“返利高、速度快、门槛低”的口号。

86年的张良伦极具将帅之风，出手米折网采取了价格战——行业对手5%的返利，那么米折网就10%的返利。同时，米折网宣布放弃行业内最低50元起和至少一个月账期提现的“潜规则”，要达到“交易完成立即返利，即使返利只有1元也可以马上提现”。行事风格“快、准、狠”的米折网很快就受到了风投的青睐。2012年5月，米折网就拿到了IDG千万级的A轮。

2012年，唯品会在不被看好的情况下亏损IPO，而到了2014年就实现盈利1.36亿美金的鲜活案例，证明除淘宝、京东、亚马孙之外的第四种成功的电商模式——特卖。此外，国外母婴用品特卖网站——Zulily，实现4年内上市，最高市值接近100亿美金，充分打开该市场的想象空间。

不露声色中，2014年4月米折网试水母婴特卖，也就是之后被人们所熟识的贝贝网。短短9个月时间，贝贝网突然在2015年1月宣布获得“投资女王”今日资本徐新1亿美元领投的C轮融资，完成国内国内母婴电商行业最大一笔融资。

2014年6月，米折网获IDG和高榕资本3000万美金B轮。一年两次巨额融资，也是杭州第二个从导购返利切入成功跨入10亿美金俱乐部的企业。

阿里75号员工钱志龙，以及曾担任支付宝首席产品体验师白鸦，联合创办的导购平台“逛”出生在群雄割据的年代：前有美丽说和蘑菇街。光域名“guang.com”就知道绝非等闲之辈创业，但没有在那个“冬天”拿钱“过冬”，因为他们想做的更大，拿笔大钱，这也致使错过了裂变时机。

欣喜的是两位创始人裂变了两个项目：白鸦在2012年创办口袋通，后更名为有赞。有赞为商户提供强大的微店铺和完整的微电商解决方案，已获经纬投资等数轮投资，只是未有披露。钱志龙在2014年8月创立大学生分期付款平台爱学贷，也是其第三次创业。短短半年时间，爱学贷就于2015年1月宣布了4000万美元的A轮融资的消息。

前支付宝无线事业部技术总负责人刘俊，所创立的导购返利平台淘粉吧在2014年6月获景林资本1亿人民币投资。继淘粉吧之后，刘俊又创立一款工具型应用——女神叫你起床，现更名为“醒醒”这是一款将美女语音视频与闹钟结合在一起的应用，不知道这款工具未来会豹变怎样的电商场景？

