---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108055
name: 创新工场
time: 2015-02-05 15:50
title: 创新工场汪华：早期投资根本没有泡沫，盛宴刚刚开始！
---
2014年外界觉得早期投资比较热，原因之一是钱的来源多了，来自于社会的资本，比如传统行业的钱、第一波互联网企业的钱（他们用这笔钱支持新的创业，与其说是投资，不如说是传承），此外像BAT这样的中国互联网企业的战略投资也已回归正轨。与此同时，晚期资本觉得晚期利润可能会下降，现在也拼命地往早期挤。几方面的热钱涌入，让外界产生早期资本极大增加，2014年投资过热的错觉，但千万不要认为这是泡沫。

什么是泡沫，“泡沫”指的是资产（股票、房地产）价格超常规上涨为基本特征的虚假繁荣，其直接原因是不切实际的高盈利预期和普遍的投机狂热。泡沫的本质是脱离实体经济增长的虚假繁荣。

但是以2014年为例，虽然今年早期投资很热，投资项目的数量也出现了极大的增长，但是大量的钱还是集中在少数投资领域，就像一堆人刚挤着要进房间，都卡在几个通道里，但是公交车厢里依然很空，依然有大量的人没有拿到钱。对于早期投资来讲，从来没有真正的竞争，如果没有更多的钱进来，哪有那么多的人敢进来创业。

而反过来看创业环境，我们会发现随着热钱的涌入，现在出来创业的人多了，可以做的项目也多了，所以投资数量变多也是正常。前几年出来创业的人，要么做纯互联网的东西，比如社区和游戏，要么就是做软件，可做的点很少。但这两年，移动互联网带来的一个好处，就是往实体经济全面渗透，于是你会突然发现，现在送饭有O2O的产品出来了，文化、剧场也有互联网公司在做，连什么洗脚美甲有了上门服务的互联网模式。

2014年出现了很多创业热词，O2O、物联网、工业再造……说来说去都是一回事儿。每个人手里都有手机了，每个时间点、每个工作场所需要的生产数据，都被连到网上，于是从产品定义的角度，一个东西从生产到分发到消费，整个流程都会被重新调整和优化。这相当于是以软件为基础的一场工业革命。

比如小米做的事情，针对新的人群重新定义产品，改变了销售方式，最后连供应链也被重构，变成了以销定产——小米的整个链条简化到了先由消费者提出什么需求，由小米来规划生产，富士康完成生产，通过电商物流直接送到用户手中。

这场新的工业革命，第一步是完成互联网流程的再造，介入所有领域，拼命提高效率。第二步，当效率被提高，量变到质变，又会产生新的一轮消费革命——有大量全新的消费产品，是我们现在已经想得到的和想不到的。比如，在有“起点文学”这个产品之前，写小说只是少数人的特权，现在这个特权就被打破了，这些只是我们现在能见得到的。

再往后，也就是第三步、也是更恐怖的——大量的劳动人口会被甩出传统制造服务领域，就像以前不需要人种地了，这些种地的人就被扔到工厂去——那就需要制造新的消费和生产的门类来吸纳这些人，这些都在催生新的创业的空间。

所以你会看到中国的国家政策在2015年初对于创新创业的支持又迈出一大步，李克强在主持召开国务院常务会议时明确表示：

“要支持发展‘众创空间’创业创新平台的搭建，在创新工场、创客空间等孵化模式的基础上，大力发展市场化、专业化、集成化、网络化的“众创空间”，实现创新与创业、线上与线下、孵化与投资相结合，为小微创新企业成长和个人创业提供低成本、便利化、全要素的开放式综合服务平台。”

所以别说是泡沫了，现在恰恰是创业的黄金时期。太多的行业和领域都在等待这场以软件为基础的工业革命！

有些人拿美国的数据来说美国出现了资本泡沫，认为中国也一样。但是我们会发现，硅谷在几年前，早期投资的市场就已经非常热了，但是这几年依旧在增长。

来自CVR（新罕布什尔大学创业投资研究中心）统计数据显示，2013年，美国活跃的天使投资人有29.9万人，较2012年增长11.4%。2013年美国天使投资维持2008年以来的持续上升态势，共发生天使投资248亿美元，比去年同比上升8.3%。共发生近3万起投资，同比增长5.5%。

而来自清科研究中心的数据统计显示，2014年前11个月，中国天使投资总额创下历史最高，天使投资人和机构共投资了571家公司，合计3.4亿美元，即便如此，和美国的数字依然还有很大的差距。

从基础设施上，比如孵化器、加速器等，根据国外经验，每100万人口拥有5～7家孵化器是比较合适的比例。作为为初创型企业提供成长养分的企业孵化器，美国在此方面的发展从1959年至今已有半个多世纪，截止2012年10月，在美国有超过1250家的孵化器，然而美国人口数量仅3亿余人，对比13亿中国人口，中国理论应该拥有6000-9000家孵化器，从目前来看，中国的孵化器总量尚远远不足。

在早期投资市场上，不管是投资总额、投资的数量、还是孵化器的数量、中国和美国硅谷都还有比较大的差距，而且中国的人口红利并未完全得到挖掘，所以未来中国早期投资市场上的空间还非常大。

美国对早期投资的服务逐渐多元化，以基础设施为例，美国的孵化器对创业公司的专业服务，包含为新的创业家提供导师、指导以及技术、商业与融资方面的实用培训，帮助他们了解构想、产品推出等方面的东西。孵化器通常会向初创公司提供小额资金，换取其一小部分股份。

但是中国大部分的孵化器仅提供场地或者一部分的资金支持，也有一部分面向创业者提供培训的服务等，但普遍提供的服务相对专注和单一，和美国专业而全面的创业服务相比也还有比较大的差距。

不仅是基础设施，包括模式的创新上，美国的Angel list在2013年的时候就推出了Syndicates的服务，让普通投资者也能募集基金并获得收益分成，进一步地调动社会闲置资源，让那些钱不多、资源多的投资人有机会扮演VC的角色，为整个创业市场添砖加瓦。

还有美国的一家创业公司：SecondMarket，2004年创办之初，主要是用来交易一些上市公司中流动性不强的证券。2009年4月份的时候，推出了“私人公司”股权交易中心，帮助那些想提前退出的投资者或者员工快速获得回报。比如你是一名Uber的员工，又等不及Uber上市，那么你便可以将自己拥有的股权放到SecondMarket上交易，提前获得回报。

与其说是2014年的早期投资市场过热，不如说是前几年中国早期投资不足，机构很少，大的天使也很少。现在的局面，我认为属于在快速地回归正常——本来就应该有更多的早期投资。在美国，早期投资的金额和后期投资的金额几乎是一样的。可见下图：

徐小平老师2014年11月初接受凤凰财经的采访的时候，也曾经表达过和我一样的观点，他当时也提到：

“我不觉得在天使领域有泡沫，虽然确确实实我们现在投资额度比两年前三年前要多了一点点。但是反过来讲，马云对不对，50万美元起家，人家做到两千亿美元了。你多给一点初始的创业者有什么不好。如果有的话，我希望泡沫来得更加猛烈一点，那些美好的有钱人和无耻的有钱人，应该把他们的财富拿出一部分来来做天使投资，就是百分之几拿出来给大家追求梦想的泡沫。”

“在2004、2005、2006年，中国天使投资的环境几乎没有，到了现在呢，看上去还挺好，但是它只是一个初步的，我认为应该在未来三五年，天使投资会达到一个均衡的状态，满足市场的需求。”

认为早期资本存在泡沫的人，往往存在一个误区，认为爆发式增长的经济就是脱离实体经济的泡沫。他们恰恰忽略了爆发式增长的起点是否已经是一个高点，也选择性地忽略了实体经济同步在快速扩张，并等待着新一轮的创新和增长。

所以，创业的黄金时期已经开启，早期投资根本没有泡沫，盛宴刚刚开始！

