---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114082
name: 财富中文网
time: 2015-05-01 10:05
title: 特斯拉的超级电池工厂，可能还没动工已在技术上过时
---
虎嗅注：特斯拉将在4月30号(美国时间)于加州霍桑的总部召开一场新品发布会，发布会的邀请函上只有一个类似于白盒子的轮廓，并带有"消失的部分(the missing piece)”一行标语。外界普遍认为，特斯拉将在这场即将到来的发布会上推出一款家庭电池产品，用于更好地存储太阳能并减少对于电网的依赖。媒体预计，除了家用电池，特斯拉还会发布另一款电池产品，即在上周发给投资者的报告中，被特斯拉称之为“超大公用事业规模电池”的产品。

目前，能源行业尚未找到一种有效的办法，把大量电力存储起来以备将来传输。特斯拉把赌注压在自己在建的“超级电池工厂”上。这座工厂位于美国内华达州的里诺市，建设耗资50亿美元。依靠大规模生产，该工厂可以拉低电池成本，让这类产品更具竞争力，从而适应各种客户的需求，甚至包括传统的电力供应商。

无疑，电池将极大拓展特斯拉的业务范围，但也带来新的竞争对手——专业电池选手。

以下这篇来自财富中文网的文章，就提到几家在技术上可能会对特斯拉电池造成威胁的公司。不过文章也说到，“特斯拉的电池工厂长期维继的最大问题在于战略，而不是技术。毕竟，实验室里的创新和实用产品不是一回事。”

面对电池技术迅速发展带来的威胁，特斯拉设在内华达州的超级电池工厂（Gigafactory）笼罩在一片阴云之中。尽管新技术面临诸多障碍，但如果在五年内出现既实用又远好于现有产品的电池，特斯拉斥资50亿美元新建的建锂离子聚合物电池工厂就可能变成巨大负担。

今年1月份，富士色素株式会社（并非富士子公司）宣布，已在铝空气电池技术上取得重大突破。与特斯拉即将量产的锂聚电池相比，铝空气电池理论容量多出40倍以上。而且富士色素表示，将在今年底前实现项目商业化。这意味着，定于2016年投产的特斯拉超级电池工厂可能从一开始就处于落后位置，该厂预计还需要7-10年才能达到设计产能并收回成本。

电池领域的创新遵循的规律基本一致：电池都有阴极和阳极，靠阴阳极之间的电解质发生反应产生电流。铝空气电池以水为电解质，通过氧气和铝的反应产生电流。标准的铝-空气反应会消耗铝阳极，因此必须替换阳极，并不能简单充电了事。富士色素表示，通过在关键位置放置陶瓷和碳精片隔层，即可抑制腐蚀和副产品，这样铝空气电池只需加水就能多次充电。

美国西北大学材料科学和工程学教授马克?赫尔萨姆指出，如果富士色素真能完成铝空气电池的商业化，“非常了不起”。不过他认为还有一些问题没有解决，比如铝空气电池的体积在使用过程中会缩小，可能出现破裂，因此很难集成到无法容错的汽车系统中。

在一封电子邮件中，富士色素铝空气电池项目首席研究员森亮平的态度就略显谨慎，不似公司1月公告中那般乐观。他写道：“我们仍处于开发阶段，也许近期内可能大规模生产。”

不过，苦心钻研先进电池技术的并不只有富士色素一家。以色列公司Phinergy也在追寻铝空气电池梦。美国初创企业PathionandSakti 3则着眼于更激进的创新，他们的想法是用陶瓷或水晶代替液态电解质，制造固态电池；该公司已成功展示了一种新电池，能量密度为每升1000瓦时，一旦启用可将特斯拉的行驶里程增加一倍以上。PathionandSakti 3首席执行官迈克尔?利德尔预计，固态电池技术可在两年内投放市场。

当然，特斯拉的电池工厂主要任务不是生产最先进的电池，而是采用现有技术并通过量产来降低成本。特斯拉理想的电动车售价为3.5万美元。在降低成本方面，铝空气电池和固态电池都有潜在优势。铝比锂便宜得多，固态电池则可以像计算机芯片一样“压制”出来，比起锂聚电池生产所需的金属分层和轧制工艺效率高多了。

据咨询公司NextEnergy负责工业及创新发展的副总裁丹?拉多姆斯基介绍，对特斯拉来说，针对新出现的创新调整非常困难，“这就和从盒式录像带转向光盘差不多，会改变整个供应链。”

不过，汽车行业的需求也许能为特斯拉争取一些时间。高温和低温对电池性能影响很大，相应的安全标准当然也很严格。虽然锂聚电池在高温环境下有些问题，但经历了几十年的考验后在汽车上使用已经问题不大。

特斯拉也可以选择改进超级电池工厂的锂聚电池。新加坡南洋理工大学的研究人员已经开发出可快速充电的二氧化钛阳极；马克?赫尔萨姆教授在西北大学的团队则通过加入石墨烯等材料，将锂聚电池阳极的失电子能力提高了一倍。尽管阴极方面已经落后，但特斯拉整合新材料应该不用彻底革新锂聚电池生产工艺。

说到底，特斯拉的电池工厂长期维继的最大问题在于战略，而不是技术。毕竟，实验室里的创新和实用产品不是一回事。正如PathionandSakti 3首席执行官迈克尔?利德尔所言，电池研究处于“零敲碎打”状态，实际推进有限。许多初创公司和研究人员都可以制造出更好的阴极、阳极或者电解质，但三者得完美结合才能成为电池。一直以来，很少有资金用在结合三者并大规模量产新电池方面。

随着凯迪拉克和宝马等主要汽车厂商更积极开拓电动汽车市场，局面可能改变。电池技术已成关键竞争点，花在新一代主流电池上的资金也不断增多（通用汽车就是PathionandSakti 3的主要投资者之一）。电池领域正飞速革新，未来很可能会超过特斯拉CEO埃隆?穆斯克的想象。

