---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117747
name: 格物吱吱
time: 2015-06-15 00:09
title: 硬蛋Link+众测，硬蛋能玩转供应链吗？
---
硬蛋今天在长安街W酒店举办的硬蛋i未来大赛主题叫做“硬核裂变，”裂变很好理解，硬核就有点难以捉摸了，硬核原本指的是一种比朋克更加激进和快速的音乐流派和风格，联想到智能硬件这两年不温不火，雷声大雨点小的境况，似乎很难和激烈，快速的主旨挂上钩。

硬蛋成立于2014年1月，是科通芯城旗下面向智能硬件服务的平台，后者则是国内最大的IC元器件供应链平台，在智能硬件和新兴的电子设备崛起时，科通芯城通过源源不断的给硬件厂商输送“弹药”不断积累和壮大，并于2014年7月正式在港交所挂牌上市。

事实上，作为硬件产业链公司，鼓励并扶持下游的创业者和新兴企业，建立一整套完善的服务体系，从而打通整个硬件供应链成了题中之义，这也是硬蛋诞生的原因之一。

对此，科通芯城的CEO康敬伟对此早有表态，在接受媒体采访时候，康敬伟表示：

硬蛋是中国最大的智能硬件创新创业互联网平台，着力以“供应链”为核心的一站式O2O资源连接。通过Offline+Online平台，为硬件创新创业者提供硬件创新资讯、供应链知识、供应链需求对接，真正让创业者从想法到量产。

只不过从去年的风风火火到今年的不温不火，智能硬件这两年一直处于雷声大雨点小的尴尬境地，尽管很多互联网大佬和业内人士都将智能硬件视为互联网下一个风口，不过功能局限，没有满足用户需求，甚至凭空创造出的伪需求一直是智能硬件饱受诟病的地方，那么问题来了，硬蛋打算怎么做？

今天的硬蛋大赛上，硬蛋发布了一个新的产品，也就是硬蛋Link。所谓的硬蛋Link，也就是面向智能硬件创新创业者推出的供应链的O2O的服务。

按照硬蛋副总裁的说法，硬蛋Link是一个类似阿里巴巴的信息平台：

我们不仅帮助创业者评估产品的可实现性，同时对接包括电子、结构、设计、工厂等等在内的相关的资源，所谓O2O，对于创业者首先亮网站，登录硬蛋的网站，可以在线提出你可能的供应链的需求，有一个例子，我们看到这是一个做智能灯泡的，前面的外观设计、结构设计都已经做完了，在模块的设计上缺乏了经验和能力，同时需要一个智能硬件的厂商，是在线提的。

硬蛋Link的步骤其实很简单，创业者登陆官网，可以在线提出你可能的供应链的需求，比如需要什么样的开模厂，提交需求后，后台的工作人员首先会评估方案，然后再根据需求在7天之内匹配到合适的供应商，当然不排除有一些Idea可能就是天马行空无法实现的，那么这样的需求可能就会被打回。

事实上，供应链是科通芯城的强项，按照硬蛋的模式，通过前端的运作（比如举办硬蛋大赛）将硬件创业者聚拢起来，再将他们的供应链需求，通过硬蛋Link进行打包分配。

智能硬件之所以没有起来的一个原因在于硬件的水太深，导致跳票案例层出不穷，比如元器件采购、电子方案、制板贴片、组装测试等。如此复杂之下，即便是深圳熟悉硬件的创业者也无法完全驾驭，更别说一些有创业想法但是没硬件基础的创业者。

说完了to B业务，当然还有to C业务。

to C业务就是硬蛋众测，众测作为一个一石N鸟的新业务，如果没记错最早是由色魔张大妈（SMZDM）最先推出，随后淘宝京东百度各家也纷纷上线众测业务，连一些科技媒体也不甘示弱，开始试水，到现在，众测几乎已经成为智能硬件圈的标配。

众测的好处在于能够作为产品的一个出口，在众筹被玩坏之后，众测成为智能硬件接触普通消费级用户最简单有效的办法。

总的来说众测的功能大体上和众筹一致，只不过众测的模式相较于众筹更轻便，也更容易接受，除了为产品搜集种子用户，提升活跃度外，这也将成为硬蛋扶持硬件创业者的下一步：帮你把产品做出来了，还得帮你把产品推销出去把？还有用户的使用反馈，第一批种子用户的积累，数据的沉淀，下一代的改版，这些需求都集中到众测上了。

事实上，硬蛋一个人众测显然力不从心，于是拉来了京东众筹点名时间等做他的好基友。

京东众筹是众测市场的后入者，但是确实大玩家，依托巨大的流量和电商基因，京东众筹迅速成为智能硬件分发销售的核心渠道之一。

在下午的大会上，京东众创学院的负责人靳毅这样说道：

京东众筹去年7月1号上线到现在做了五个多亿，去年产品众筹国内市场只有4个亿，京东就扩大了整个市场蛋糕。我们发现整个硬件生态发生了业态的变化，我们通过产品众筹，通过众筹的方式进入了整个硬件的生态链，为什么这样说？我们刘总讲过从创意到研发到设计到制造到定价到营销，然后是交易，然后仓储、配送、售后，十条链条非常完整，从0到1。我们发现众筹改变了什么？我们在整个设计、研发和制造之中插入一环叫众筹环，非常多的智能硬件在量选择众筹，今天硬件没有听到消费者的声音和用户的声音，你这个智能硬件是不完整的。我们做了众筹，今天很多硬件都会找到京东众筹听到消费者的声音，听到用户的声音，找到自己第一批粉丝用户。

很显然，硬蛋的想法是通过投资 to B， to C两端，利用供应链打通整个产业，从而完成从单一的元器件平台到硬件生态圈的布局。

在大会上，我们还看到了刚刚从360辞职的负责360的硬件业务的前360副总裁沈海寅，他现在的title是智车优行科技有限公司CEO，他带着他的新项目来参加硬蛋的路演。

不过说是路演，倒更像是演讲，根据此前的媒体的报道，沈海寅的创业项目是智能汽车，不过他并没有透露项目的具体细节，而是讲了智能汽车的三个转折点：

第一个转折点是从非智能往智能车走，大家还没有完全看到，我认为特斯拉是全球第一辆量产的智能汽车，非智能和智能的区别在于，大家回想一下我们用非智能手机和用智能手机的区别，当一个手机从生产厂商那边到用户手里的时候，如果能够通过不断软件更新的方式赋予更多功能的时候，就是一个智能手持。对于汽车来讲也是一样的，以前的汽车从厂商到你手里的时候，变化是不会出现的，但是特斯拉给我们开启了一扇门，当这个车到你手里的时候，你会发现过一两个，软件的变化就会给你带来一个全新的体验，让你觉得这辆车不断的长大，智能在不断增长，这个就是智能汽车，我们认为未来所有车都会从非智能车往智能车转变，就像现在你再也回不去诺基亚的时代。

第二个风口就是商业模式，现在智能硬件，大家会发现，当你智能硬件能够成为连接公司和你的用户之间的接口的时候，其实硬件上赚钱不赚钱有时候并不那么重要，所以像小米开始了新的模式，我硬件不赚钱，我开启的后续的服务都可以有盈利点，只要你有了这样的桥梁以后，第一天是否盈利不重要，在于未来几年甚至像汽车这种东西，在十年之间为你产生很多盈利模式。商业模式就从硬件模式向服务模式的变化。

第三个是所有权形态，这个是对汽车行业产生致命打击的转变，现在一些服务让我发现我没有车都无所谓了，随着智能驾驶的发展，当一辆车把你从A点带到B点的时候，这个车又带别人了。我们需要造什么样的车呢？可以讲现在是一个新的时代所有的事情都在今天发生，都在当下发生，我们如何用一种新的思维模式去找到一种新的机遇呢？现在其实很多传统车企都在想我们要变革，从国务院总理提出“互联网+”大的基调以后，所有的行业都在讲我们如何讲“互联网+”，基于现在的一种重资产模式，基于现在一种传统盈利模式，本身的束缚，传统车企要做这种变化很困难，也许可以学习互联网思维，但是现实很残酷。但是对于我们来讲，我们没有穿鞋，光脚不怕穿鞋的，现在多了一些机遇，在生产销售方面的一些松绑，渠道方面的一些变化，这种形势的变化，就给整个汽车生态带来了非常大的机遇，如何把握住这种机遇，就是一个新的起点。

