---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124250
name: 界面
time: 2015-08-26 10:22
title: 拿什么拯救联想的移动业务？陈旭东：让它消失，并入摩托罗拉
---
虎嗅注：地球人都知道联想的移动业务状况很糟糕。接替刘军担任联想移动集团总裁的陈旭东称，为了挽救移动业务，联想打算把除神奇工场之外的联想移动都并入摩托罗拉，摩托罗拉管理层将领导原有的联想移动骨干。

和团队整合同时进行的是产品线的整合，陈旭东正在做的是大刀阔斧砍掉大部分产品线，最终希望将所有产品线并入摩托罗拉。

本文转自界面，原标题为《为了挽救移动业务 “联想移动”消失了》。

8月13日，联想发布的第一季度财报显示，移动业务部门税前亏损2.92亿美元（约合18.72亿元人民币），利润率为－13.8%。不仅仅是收入，出货量也出现问题，第一季度内出货量仅1620万部，在全球智能手机市场份额下跌0.5个百分点至4.7%。

摊子大，内部混乱，这是联想移动中层人士对联想移动此前状况的评价。陈旭东向界面新闻记者阐述了他这两个多月的系列举措，一个清晰的逻辑是：从组织架构到产品线以及品牌，联想移动都将逐步并入摩托罗拉。“马上新的组织架构就会公布，”陈旭东说，在新的组织架构中，摩托罗拉人员在管理层中将占相当大的比重。

陈旭东并不避讳，他承认在研发等方面摩托罗拉团队经验优于联想，加上联想移动高管在近年更替较为频繁，在新的架构中，摩托罗拉管理层的位置很大程度上被保留，领导原有的联想移动骨干。换句话说，也就是联想移动部门并入摩托罗拉。

“早就该整合了”，上述联想移动中层向界面新闻说。2014年1月，联想宣布了收购这家老牌手机公司。当时联想高管就向记者表示，在交易完成之前，双方团队会尽可能地一起合作，一直到2014年10月，这桩交易终于宣布完成。“在这几个月讨论过很多次整合方案，但因为有很多困难，整合基本就放弃了。”这名中层透露。

一直到陈旭东上任后，两家公司的整合才开始。最先整合的是销售团队，按照陈旭东的计划，在接下来的这个季度，他会完成研发团队的整合。和团队整合同时进行的是产品线的整合，陈旭东正在做的是大刀阔斧砍掉大部分产品线，最终希望将所有产品线并入摩托罗拉。

联想移动曾经引以为傲的是它的机海战术——每年发布上百款手机，管理层认为这样可以布局各个层面的市场，从而保证出货量。陈旭东放弃了这一策略，“以后一年是10到12款机型，以前一款机器刷新周期原来大部分是10个月左右，这太慢，以后一款产品一年两次更新“，陈旭东说，这样保证赶上技术的更新的节奏。

到现在为止，陈旭东说已经放弃50%的机型，“不赚钱的机型肯定不做了，以前为了市场份额可能会做，我现在不在乎市场份额”。

曾经，联想为了达到每年上百款新品，背后是激进的研发过程，“这是联想以前犯的错误，就是把创新和产品的实现简单地划了等号。”陈旭东说。联想移动部门从2010年成立至今，产品质量常常受人诟病，“有质量问题，都是因为采用了特殊部件，举任何一个例子都是如此”。为了改变这一状况，他们打算在今后尽可能地使用通用部件，像苹果那样，在产品上只采用成熟的技术。

与数百款产品对应的是产品条线的繁多。2013年联想成立了定位为中高端市场的Vibe品牌，2014年10月联想又成立电商品牌“乐檬”，但由于这一品牌在短时间内没有带来较好的效益，2015年联想又决定另起炉灶，成立子公司神奇工场，其产品定位与乐檬重合。

“理论上讲，早点动手就不需要有神奇工厂的出现，MBG（联想移动）自己能够做出一个品牌，那个时候做事情很简单，小米做什么我们做什么，价位和配置上跟随。”陈旭东说，以往联想在产品策略上有两个失误，一个是在互联网的机会上，整整晚了3年，另一个是在中高端产品的市场推进上，规划都写好了，但是没有执行。

“如果联想最终剩下神奇工场和摩托罗拉两个品牌，我想对于一家公司来说是不算多的”——这是这个新总裁最终的计划，将除了神奇工场之外的联想移动都并入摩托罗拉，最终实现联想的双品牌战略。

“一开始我们想得激进一些，想迅速地并进摩托罗拉，但经过讨论还是打算用两3年时间来完成这个过渡。”陈旭东说，比如在俄罗斯这样的区域，摩托罗拉产品并没有知名度，而联想这个品牌由于联想电脑这两年在当地逐渐打开市场而有了辨识度，直接把联想品牌取消并不是一个好策略。

