---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126894
name: Fortune
time: 2015-09-25 08:14
title: 阿里股价跌破60美元！华尔街精英们几乎从不在淘宝上剁手，怪他们咯？
---
虎嗅注：美国时间9月24日，阿里巴巴的股价在收盘时定格在59.92美元——掉到了60元以下。这已是阿里股票连续第六个交易日下滑。按照当前股价计，阿里市值为1484亿美元，离当初高峰时超2200亿美元，缩水了超过40%。

以下内容来自Fortune.com，这是该网站最近关注阿里股价走向及业绩数据真实性系列文章的最新一篇。

从中能看到华尔街对阿里经营状况不太信任，而这种不信任可能来自于他们对中国市场太缺乏了解。信息不对称以及不信任的情绪，可能是阿里股价现在承压的来源之一。这也让人想起前段时间百度遭华尔街狂甩的情形——后者看不到百度向O2O狂砸钱，对公司收益有什么可见的好处。

《财富》上周曾报道，一些颇受推崇的投资者开始质疑中国电子商务巨头阿里巴巴多项财报数据的准确性。Bronte Capital对冲基金经理约翰·汉普顿甚至暗示称，阿里巴巴可能涉嫌“数据造假”。

在最近与《财富》的对话中，阿里巴巴对此给出了坦率的回应，它解释称：中国网购消费者数量庞大且购买力旺盛，而阿里巴巴的网店是他们买东西最爱去的地方。

对阿里巴巴的怀疑论调基本可以归结为一条：其财报公开的数据高到令人难以置信。一家美国人几年前根本都没听说过的、立足于新兴市场的公司，怎么就能让美国的巨头们都相形见绌？——它的顾客比亚马逊还多，发货量比UPS还大，增长速度比Facebook和谷歌还快。汉普顿归结为：“这显示出中国人的购买力远超美国、欧洲和亚洲的其他大部分地区。”

汉普顿特别提到了2014年的“双十一”购物节，据阿里巴巴称，那一天公司收到并处理了2.78亿份订单。这可相当于亚马逊在美国的网购促销日“网络星期一”收到的1,600万订单的17倍还多。汉普顿怀疑阿里巴巴是否有足够的员工或物流资源在一天内打包和送出这么多订单。

但尽管阿里巴巴的数据看起来美好得不像真的，却还有另一种可能：它实际上就有这么牛。《财富》的数位读者以邮件和Twitter为阿里巴巴的数据辩护，并解释了中国的电子商务规模为什么“与其他国家完全不在一个档次上”。一名读者写道：“想要了解中国人的购买力，就去谷歌搜索一下‘中国游客在加利福尼亚的消费’。”（搜索之后我们发现，中国游客每次访美都会消费6,000至7,200美元，在各国游客中名列第一。）另一名读者给我们推荐了一部纪录片，介绍了遍布中国的为阿里巴巴和其他电商送包裹的快递大军。

《财富》邀请阿里巴巴对其数据进一步讲解以解答怀疑者的疑惑。有没有可能其实是阿里巴巴的业务规模太大，导致美国投资者实际上是坐井观天呢？根据阿里巴巴美国发言人鲍勃·克里斯蒂的回答，答案简单说来就是两个字：是的。

克里斯蒂在谈到美国和中国市场时表示：“你不能拿苹果去和橘子比。”他举了一个许多华尔街人可能熟悉的例子：“我们在凌晨两点的时候可以下楼去街角的商店买牙膏。在中国这样行不通，唯一的办法是去网店，然后让人把牙膏送到家里来。”

? 中国有14亿人口，比美国的3.21亿人口多10亿以上。

? 中国有6.68亿网民，是美国总人口的两倍以上。

? 去年中国人用手机完成的购物中，有86%发生在阿里巴巴网站上。

? 阿里巴巴有3.67亿活跃买家（即一年内在该网站购买过商品的用户）。换句话说，阿里巴巴的客户比美国和加拿大两国人口加起来还多。

? 阿里巴巴的活跃买家平均每年购物58次，即每周购物一次以上（且每次购买商品不止一件）。

? 阿里巴巴网店有超过1,000万活跃卖家。相比之下，亚马逊全球的活跃卖家只有200多万（该网站售出的全部商品中，40%来自他们）。

? 去年“双十一”当天，阿里巴巴的销售额高达93亿美元，比美国黑色星期五（销售额15亿美元）和网络星期一（销售额20亿美元）加起来还多。（并且也比美国从感恩节到网络星期一共五天的网购狂欢周销售总额还多41%，后者为66亿美元。）

? 阿里巴巴的15家合作快递公司平均每日要送3,000万个包裹。相对而言，UPS平均每日快递包裹数为1,800万个，2014年包裹数最多的一天为3,500万个。

? 阿里巴巴平均每日快递包裹数要多于美国邮政史上最繁忙的一天：2014年12月22日（圣诞节前的周一），那一天美国邮政快递了2,820万个包裹。

? 阿里巴巴的快递员多达150万人，这支物流大军的人数比UPS（43.5万人）和联邦快递（30万人）加起来还多。（阿里巴巴不直接雇佣任何快递员，这些快递员来自15家合作的快递公司，他们搭建了物流网络。阿里巴巴公司本身拥有3.45万雇员。）

? 在中国，除了苹果公司自己的网店之外，阿里巴巴是唯一得到苹果授权的iPhone线上销售方。

阿里巴巴的发言人还提供了其他一些数据，这些数据也许能够解释为何投资者难以理解其业务规模。据克里斯蒂估算，公司有80%的股东位于美国，90%的股东在中国境外。在阿里巴巴网购过的美国人很少，尤其是在中文的天猫网站。克里斯蒂称：“我们的投资者没有亲身用过我们的产品。如果有在美国的人用过，我保证那也是住在美国的中国人。”

当然，如今庞大的规模并不能保证阿里巴巴未来一片光明。对公司数据的怀疑正好出现在特殊的敏感时期：上周六恰好是阿里巴巴在纽约证券交易所挂牌上市一周年。锁定期结束后，阿里巴巴的大股东就能大规模抛售股票了。从那天起，公司股价开始暴跌，比起今年年初已经下跌了42%。投资者们保持了谨慎态度，尤其是考虑到中国经济似乎正在放缓。而后一种情况意味着阿里巴巴当下的这些数据高归高，但可能到头了。

