---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132860
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-01 07:12
title: 【早报】马云、盖茨、扎克伯格、贝索斯出现在一个名单上，他们要拿出数十亿开发清洁能源
---
昨日晚间最大的一件事情是：国际货币基金（IMF）正式宣布，将人民币纳入SDR（特别提款权）货币篮子，这意味着人民币将正式成为国际官方储备货币，对于普通消费者来说，方便进行国际投资和境外消费。在联合国气候大会开幕当天，马云、比尔盖茨、扎克伯格、贝索斯等大佬们联手发起环保项目，宣布将投资数十亿美元用于清洁能源开发。

12月的第一天，来看看今日早报~

@新浪科技：【苏宁任命米昕为PPTV总裁兼CEO】从PPTV内部人士获悉，PPTV员工已经收到一封人事任命通知书，宣布任命米昕为PPTV总裁兼CEO。资料显示，米昕加盟PPTV前任国广东方网络(北京)有限公司副总经理，负责CIBN互联网电视业务市场运营。

@中国证券网：【世纪华通拟130亿元收购多家手游公司】　世纪华通11月30日晚间公告，拟收购中手游移动科技100%股权，交易对价为65.24亿元；收购点点开曼与点点北京100%股权，前者作价68.39亿元，后者为1亿元。公司将以11.45元/股发行4.77亿股，并支付现金，收购上述公司。

@网易科技：【阿里折价售股影响美团点评融资】据国外媒体报道，阿里巴巴将以极大折价出售公司在美团-点评网中持有的价值10亿美元的优先股。投资人称，这将给美团-点评的融资努力踩下刹车。美团-点评此前一直寻求从现有及新投资人处按照150亿美元的估值融资，但是现在有投资人担心，阿里巴巴折价售股的做法可能会将这家团购网站的估值压低到130亿美元左右。

滴滴停止运营游戏中心，Uber要在广州建总部

@腾讯游戏：【滴滴打车游戏中心即将停运 已运营30余款H5游戏】滴滴打车游戏中心发布公告表示，由于公司业务调整，滴滴将于两个月后停止运营。游戏中心只运营了不到半年就宣布要宣布停止运营，据业内人士分析，缺乏专业的运营人才以及内部资源调动，即使APP坐拥庞大用户基础，也很难实现依靠游戏分支变现。

@南方都市报：【广州市交委证实：Uber将在广州建南方总部】广州市交委主任陈小钢在广州市领导新闻发布会上回应“优步（Uber）撇广州落户上海”一事时透露，优步准备在广州建立南方总部，他表示广州市交委欢迎所有合法投资企业进入，并为他们提供最好的服务。

新专利：iPhone将防摔，谷歌自动驾驶汽车与行人沟通

@京华时报：【苹果新专利可让手机防水防摔】苹果储备的新专利可能让未来的iPhone变得更结实，包括防水和防意外跌落。据美国专利和商标局最新公开的信息，苹果申请了一项新的专利“电子设备空隙自动锁闭”，该专利能够使苹果产品在遇到水或其他污染物时主动关闭。除了这项专利，国外媒体爆料了下一代iPhone可能采用的一项专利技术“电子设备防护外壳”，其最大作用是防止手机坠地摔坏。

@网易科技：【谷歌获得新专利 自动驾驶车辆时能与行人沟通】据国外媒体报道，根据美国专利商标局消息，谷歌已经获得了一项有关自动驾驶车辆与周围行人沟通方式的专利。在专利申请书里，谷歌指出自主车辆无法像人类驾驶的正常车辆一样与行人进行沟通和交流，因为它们无法进行眼神交流或者挥手让行人过马路。这项专利意在解决这些问题。

两家财报：爱康国宾净利下降，58赶集净亏损

@腾讯科技：【爱康国宾第二财季净利1160万美元 同比降25%】爱康国宾（纳斯达克证券代码：KANG）今天发布了该公司截至2015年9月30日的第二财季未经审计财报。财报显示，爱康国宾第二财季净营收为9860万美元，较上年同期增长23.9%；归属于公司的净利润为1160万美元，较上年同期下滑24.9%。

@新浪科技：【58同城高管解读财报：赶集网将突出其招聘业务】财报显示，58同城第三季度营收2.129亿美元，同比增长195.9%。第三季度，归属于公司的净亏损为2.06亿美元，去年同期净利润为590万美元。之后姚劲波在电话会议上解读财报要点，称58同城和赶集网都会继续经营，58同城将作为一个大的综合性平台存在，赶集网将突出其招聘的业务，并希望在这一业务上未来可以超过58同城，通过这一业务带动其他品类业务的发展。

@界面：【人民币成功“入篮”SDR 权重超过日元和英镑】国际货币基金（IMF）正式宣布，将人民币纳入SDR（特别提款权）货币篮子，2016年10月1日正式生效，成为可以自由使用的货币。自此，人民币向国际储备货币又迈进了一步。IMF公布，人民币在SDR货币篮子中的比重为10.92%，超过英镑和日元。

@澎湃新闻：【中国央行回应人民币加入SDR：对中国和世界是双赢结果】国际货币基金组织（IMF）正式批准通过人民币纳入SDR（特别提款权）后，中国人民银行（央行）第一时间站出来表示了欢迎。央行表示，欢迎基金组织执董会将人民币纳入SDR货币篮子的决定，这是对中国经济发展和改革开放成果的肯定。中方对基金组织管理层和工作人员在SDR审查过程中的辛勤工作以及广大成员国的支持表示赞赏。

@新浪科技：【马云盖茨等发起数十亿美元清洁能源项目】微软联合创始人比尔·盖茨(Bill Gates)和阿里巴巴联合创始人马云等数十位企业领袖周一共同宣布成立“突破能源联盟”(Breakthrough Energy Coalition)。除了盖茨和马云，支持该项目的其他企业主还包括Facebook联合创始人马克·扎克伯格(Mark Zuckerberg)、亚马逊创始人杰夫·贝索斯(Jeff Bezos)、LinkedIn联合创始人里德·霍夫曼(Reid Hoffman)和Salesforce创始人马克·班尼奥夫(Marc Benioff)等。

