---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123275
name: 张翼轸
time: 2015-08-15 10:26
title: 陆金所剥离P2P业务转型交易平台，估值怎么翻倍？
---
8月13日，平安陆金所联合前海征信，宣布要打造P2P行业的“人民公社”。所谓“人民公社”，其实是一个一站式互联网投融资服务的P2P开放平台。

看到这个消息的时候，我第一反应是：陆金所终于不忘初心，开始转型交易所了。

从2011年9月成立迄今，不到4年时间里，平安成功打造了陆金所这个全新的互联网品牌。一个品牌有多成功，其模仿者的多寡是重要的参考指标。当年阿里系的余额宝奉行，整个金融行业冒出了无数的“XX宝”、“XX宝”，以至于可以构成宝宝军团。陆金所也是同样的道理，在其之后“惠金所”、“融金所”、“鹏金所”陆续涌现，“金所”军团也由此成型——不知道的人，还以为这些都是范爷范冰冰的粉丝呢。

但是，虽然大把“金所”，但陆金所却是其中独一无二的。这不仅因为其开创者的地位，更在于其更大的格局。陆金所，为什么叫陆金所？在陆金所这个品牌大获成功之后，我想很多人其实根本没有仔细考虑过这个问题。

陆金所的全名，是上海陆家嘴国际金融资产交易市场股份有限公司，这个名词当时公布时就震惊业内，其一在于上海允许其使用陆家嘴如此重要的地标命名，其二在于交易市场四字——从起名一开始，陆金所的定位就不是一家P2P，而是交易市场，是交易所，所以才有了陆金所这样的简称。

所以，单看一堆“X金所”是看不出区别的，但一看全称就露馅了。比如同样是保险集团旗下的阳光惠金所，全称是“北京中关村融汇金融信息服务有限公司”，不过是信息服务公司；融金所则是深圳市融金所资本管理集团有限公司旗下独立运营的P2P平台，而鹏金所实质是深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司，也是信息服务公司。

是的，借用吉普的那句“不是所有的越野车都叫吉普”，同样的道理，不是所有的“金所”都真是交易所。

陆金所不忘初心，转型交易所

成立4年，陆金所很成功——但仅仅是作为一家P2P。虽然陆金所算是P2P行业的老大，此后又涉足P2B、万能险等产品，但是距离全名中金融资产交易市场还差距太远，至多也就是个金融大超市而已。

总算，陆金所还是不忘初心，没有被P2P的成功迷惑，而是在快要4周岁生日之前，宣布要推出一站式互联网投融资服务的P2P开放平台。

开放平台这四个字，是互联网的说法。作为一个金融业观察者，我还真的更喜欢“交易所”这个说法——相比神神叨叨含混不清的开放平台，你只要炒过股就知道交易所是个什么东西，简单直接。

1792年5月17日，24个证券经纪人在纽约华尔街68号外一棵梧桐树下签署了梧桐树协议，于是有了美国第一个证券交易所——纽约交易所。

为什么在现代金融市场，股票交易需要一个交易所，不外乎两点：

准入门槛，能够在纽交所上市的股票与场外交易的股票不同，前者有门槛所以上市本身就代表了实力；

最大程度集聚人流，如此交易转手才具有可能性。

今时今日的中国P2P市场，也许就像1792年的梧桐树下，是该有一个交易所的时候了——而陆金所想做的正是当年24个证券经纪人做的事情，用开放平台，搞出中国P2P行业的梧桐树协议。

我们先来看看，陆金所这次打算干什么：

陆金所P2P“人民公社”平台将提供六大方面服务,帮助P2P公司增强“内功”，优化资源配置。具体而言，六大服务分别为：获客、增信、产品设计、征信、系统平台、催收等贷后服务。

这六大服务，两大类

比如说增信、产品设计、征信，催收等。这些说是服务，但其实一定程度是门槛，界定了哪些P2P产品可以入住陆金所，就像纽交所等股票交易所会给出股票上市条件。这一点，在增信服务上我们可以看得非常明显：

要求P2P平台必须有规范的资金托管，以及拥有一种或多种保险、备付金、第三方担保等增信措施。

陆金所不仅提供增信服务，而且入住的产品必须有增信机制。门槛，对于眼下的P2P行业不是坏东西。

用大浪淘沙良莠不齐来形容眼下的P2P产业毫不夸张，投资人知道肯定有靠谱的P2P公司，但往往很难知道自己准备选择的那家是不是靠谱的。所以有百度推了P2P的白名单标准，所以大公国际搞了P2P的评级，都是希望帮助用户来筛选靠谱的P2P。

而在这个问题上，陆金所作为曾经的P2P老大，显然具有先天优势，并更进一步。说有先天优势，就在于相比百度、大公国际这样的局外人，陆金所对P2P行业的了解和领悟，显然是有巨大优势的；至于说更进一步，则是增信等环节的要求，可以使得这些P2P产品更为安全——这是百度、大公这样的外在参与者所做不到的——正像在股市，券商只能通过研究报告对一直股票点评，但交易所可以通过谴责、暂停交易等监管手段，直接维护中小股东的利益。

所以，陆金所这样的门槛，对于希望提升企业形象的P2P而言，反而是好事——就像我国的科技企业，都希望去美国纽交所、纳斯达克上市一样。

获客和系统平台，其实就类似于交易所的交易属性了。系统平台是个简单的东西，这就像上市的股票交割清算事宜，都由证券交易所和中国证券登记结算有限责任公司代劳，上市公司不用处理复杂的事宜，可以把精力花在经营业务本身。

当然，真正重要的是获客，也就是获得人流。

股票交易所的好坏，交易者的多寡是重要的标志。当年那么多国内科技股去美国纳斯达克上市，这不仅是上市代表着企业形象的大幅提升，也在于当时能够接受科技股高风险不赚钱特质的专业投资者，几乎都聚集在纳斯达克而非A股市场。去纳斯达克上市，对于当时的国内科技股而言，免去了投资者教育的过程。

P2P也是同样的道理，互联网竞争越来越激烈，P2P企业自身获得客户的成本不断飙升，这时候直接入驻陆金所这样已经有2000万用户的现有成熟体系，获得用户的难度就会大大降低。目前，国内有大体量现成用户的，不外乎陆金所和阿里招财宝两大平台。暂时招财宝仅对万能险产品开放，而不对别家的P2P产品开放，依旧是个封闭的体系，这时候陆金所愿意转型开放，对P2P企业显然是好事。

当然，在我看来仅仅用获客来理解陆金所开放平台的意义，其实还是小了——尤其是从投资人角度。

股市这东西，企业首发上市(IPO)固然重要，但更重要的其实是上市之后的股东之间转让——在转让的过程中，股票被重新定价，既丰富了活跃性，就体现了价值发现的作用。

要知道，对于P2P而言，获客成本和速度固然重要，但不是绝对的。十几个人的小P2P，哪怕拉到几个用户，生意也能做下去，规模不是决定性的。但是，当投资人希望将P2P合约转让的时候，规模就是绝对的了——而对于P2P这样类固定收益的产品，可以转让是能够大大提升其流动性并增强其吸引力的——一个2000万人参与的市场和20万人参与的交易市场，其交易效率是差距极大的，这点看看上海证券交易所与新三板之类，就会有清晰的了解了。

其实，早在陆金所当年的P2P业务下，就有P2P产品转让的设计，不过当时每个借款合约像淘宝一样挂牌让卖家加价减价的方式交易，更像是跳蚤市场，而非陆金所名字中的“交易市场”。这点上，招财宝的“变现”体系，将P2P等固定收益产品标准化后统一交易，倒是更有现代交易所的味道。

转型，才有更好的估值

对于陆金所此次的转型，个人是持看好态度的。上半年，平安就宣布将陆金所原有的P2P业务剥离到平安集团普惠金融事业部去了，未来也会作为产品供应商入驻陆金所，这意味着P2P业务原来能够赚到的钱，平安依然是赚得到。

但与此同时，转型交易所，却为陆金所带来了更大的格局可能。

虽然陆金所此次的开放平台在宣布时，提到了促进行业发展，提到了扶植实体经济，不过作为一名特许金融分析师(CFA)，我还是喜欢在商言商，不谈道德情怀只谈利益。P2P这东西，这些年在中国是大发展，但凡有钱有资源的就像做P2P。如果只是小农经济，希望在借贷业务上赚点小钱，P2P是个不错的行业。

但是，平安的格局，显然不会是区区小钱——否则你就是小瞧了马明哲。

作为一个离金融业比距离IT产业更近的观察者，我对于互联网金融的许多大泡泡始终是持谨慎态度的——不是发展迅猛的就一定是具有大意义的东西。

最明显的例子，莫过于阿里系的余额宝，其崛起速度之快以及目前的体量固然令人咂舌，但当初许多人以为余额宝会要了银行活期存款的命，会改变基金行业的格局。两年过去了，我们也看到，大银行们依然活得好好的，一轮大牛市让基金行业的焦点还是那些会选股的基金们。余额宝和其他“宝宝们”不再是市场的焦点。

P2P或许也是同样的道理，虽然发展迅猛，但这也许不过是直接融资、间接融资之外的补充。别的不说，看看P2P行业的美国鼻祖Lending Club去年末上市后，其股价从最高29.29美元一路下跌到近期14美元左右，便可知道P2P这概念，至少在美国资本市场，有退潮的迹象。

平安是希望陆金所上市的，这就像阿里希望将蚂蚁金服上市一样，是业内路人皆知的。上市，定位就很重要。在P2P概念退潮的大格局下，交易所无疑是一个更具想象力的定位。

一方面，交易所本身就是稀缺的上市主体，A股更是没有，即使只是P2P交易市场，也是极具诱惑力的；另一方面，这些年交易所概念在全球市场都颇受青睐，无论是港交所还是美国洲际交易所都算是资本市场的宠儿。

在商言商，剥离P2P业务转型交易平台，对于传闻估值1000亿元的陆金所而言，无视是个更好的上市定位——别的不说，港交所的市值可就有2481亿港元呢！

