---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134364
name: 新浪科技
time: 2015-12-16 11:58
title: 刘强东又“黑”C2C，关拍拍是因为控制不了假货
---
昨天晚上，网友通过微博曝奶茶妹妹怀孕大肚与刘强东合拍的照片，并称：“奶茶妹妹肚子都这么大了，东哥你开完会要回去多陪陪她哦！”

刘强东去乌镇开互联网大会了，开会前夕接受各家媒体的采访，安利京东的新概念品质消费，这矛头当然也直至某宝的假货了。

在接受新浪科技采访时称：关闭C2C拍拍网是因为拒绝不了假货，关闭之后的原有人马调整进入了京东到家和京东商城。

“有些假货店被拍拍关了之后，可以在3分钟内再开一个。当一个行业违法成本为零的时候，违法就不可避免。”在解释关闭C2C拍拍网时，刘强东向新浪科技表示。“拍拍关了之后，员工都到了(京东)商城、(京东)到家和(京东)金融，我们现在集团超过了11万名员工，所以吸纳1千多人很容易的，我们每年都要招好几万人。”

新京报：“双11”刚过去，你感觉今年和往年相比有什么不同？

刘强东：近年来，中国线上消费者日趋成熟，网络购物已经逐渐从单纯追求低价、牺牲商品质量向追求品牌、品质和服务转变。最新的艾瑞数据也显示，B2B的品牌电商模式已经取代C2C，成为电商行业的主要力量，品质电商时代的拐点已经到来。

新京报：今年6月到年底，电商促销频繁，是否会透支国民的消费能力？

刘强东：从某种程度来讲，电商促销发掘了国民的消费潜力，创造了消费。但是单纯的价格促销已经越来越不能满足消费者现在的需求。

中国电商未来的出路在于品质化、品牌化。随着生活水平的提高，消费者在购买商品时越来越关注商品的品质和服务，对价格的敏感度逐渐降低，可以预见，未来，如果电商平台仅沉迷于低价促销，那么只会造成恶性竞争，流失用户。只有把重点放在提升商品品质和服务上，给予消费者更可靠的购物保障，才能进一步拉动消费，赢得更多消费者。

另外，在三线到六线城市，以及广阔的农村市场，电商的消费潜力还远未发挥出来。目前京东也在积极推进渠道下沉，大力发展农村电商。

新京报：今年你将参加大会的“移动商务跨境合作”论坛，对此有何期待？

刘强东：移动电商和跨境电商是未来电商发展的重头戏，希望能在此论坛上与各位专家学者、优秀企业家、政府官员进行深度交流，共同探寻移动电商与跨境电商的新商机和新发展。

京东在移动电商和跨境电商领域已经做了大量的工作。在移动电商方面，京东与腾讯在2014年达成了战略合作，全面推进移动社交电商新模式的发展。目前，京东已经形成了手机客户端、微信购物、手机QQ购物组成的完整布局。

在跨境进出口业务上，京东也制定了详细的发展规划，全面加速国际化进程。

新京报：跨境电商这块市场越来越红火，布局和其他友商有什么不一样？

刘强东：京东今年开始大力度发展跨境电商，积极参与国际贸易对话，布局进口业务“全球购”和出口业务“全球售”业务，让我们的国民可以更加轻松地购买到源自全球的优质、特色商品。

在进口业务方面，京东拥有三种不同的全球购的物流供应链服务能力，这可以说是中国所有电商中独有的。

　　第一种，品牌所有者在京东开店，比如，货物放在澳大利亚，接到订单之后，货物再从澳大利亚邮政发到中国。

　　第二种，和全球的品牌零售商合作，我们在中国建一个免税仓库，根据销量预测把他们的货物提前运到中国海关，接到订单之后再从海关临时通关发给消费者。

　　第三种，直接跟品牌所有者签一个中国区的代理协议，比如说澳洲的品牌在澳大利亚把货物交给我们之后就不用管了，由京东按照销售预测分配到各地的保税仓，然后做报关，接到订单之后做报关出库。

下面是新京报对每个大佬的例行提问，且看东哥时时不忘安利和炫富。

? ?　 刘强东：最常用京东和京东到家；一是要买东西；二是要体验服务，随时发现要改善的地方。

? ?　 刘强东：当然，每年在京东买的东西不低于100万，五六个亲戚家里面所有的东西都是我买给他们的。

? ? 　刘强东：今年我们看到很多行业整合的例子，同时线上线下融合的趋势比较明显。明年互联网行业竞争会更加激烈。

