---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121578
name: 罗砚
time: 2015-07-29 15:30
title: 【谁在创业】彬彬有理：媒体人创业爱社群，女性情感仍是蓝海市场
---
当我去采访彬彬的时候，她刚刚午休起来，身怀六甲，面容素淡。开口寒暄，得知她预产期就在下周，而且还是40多岁的高龄孕妇，无疑对自身是很大的挑战。

家庭里孕育了新生命，事业上路彬彬还从开启了新的创业项目——网络视频脱口秀《彬彬有理》。并以此为流量入口，建立以《彬彬有理》视频IP为入口的女性社群，以情感倾诉为切入点，打通从社交到服务、电商的产品闭环。

3次创业史，从阳春白雪到“下里巴人”

路彬彬早年任职于新华社、央视等媒体，在2000年——仍是传统媒体黄金时期，离开媒体开始创业。她把自己的创业经历分成了三段，7年一段。从2000年到2007年，从e-talking新经济论坛开始，路彬彬成立了贝都因传播机构，涉猎公关传播、活动筹办、影视制作等，服务过世界500强企业。

贝都因的业务稳定后，从2007年开始，路彬彬策划并主持了《名人堂》，一档企业家访谈的电视节目，这成了路彬彬职业生涯的主标签。这个项目持续到2014年，回顾以上两个7年，虽然人不在媒体，路彬彬的创业方向仍是围绕着传统媒体的形态去展开，阳春白雪，怎么高逼格怎么来。

再到2014年，路彬彬开始琢磨第三次的创业方向。关于这个7年一折腾，她也有自己的说法，女人的细胞7年更新一次，7年需要一个新的开始。到了2014年《名人堂》从北京台转到湖北台播，同时路彬彬在思考去做些和互联网有关的事儿。其实也就是在电视节目的基础上，用互联网做一些互动。

而2014年电视人最火的创业方向一定是真人秀，爸爸去哪儿导演谢涤葵也自建了公司做了“我们15个”项目。文化产业很投机，无论在职不在职，只要你有资质去做一档真人秀节目，那必然是被资本追逐的。

当时路彬彬也有两个真人秀项目在手，已经和卫视谈妥，冠名都拿到了，一个真人秀投资额大概在六七千万，这里面的诱惑是很大的。而是否用真人秀去开始下一个7年，路彬彬还没下这个决心。“我从来不做先驱，而是会先在这个领域里试错，一旦下这个决定，就迅速跟进。”抱着拥抱互联网的心，路彬彬更倾向于做一个视频自媒体的传播平台，签一堆视频创业项目，靠自己的传播实力去推广运营。

无心插柳，发现女性情感的蓝海

顺着这个方向，路彬彬带了个实习生做了个试水的项目，就是《彬彬有理》。《彬彬有理》每周三在爱奇艺独家播，从2014年3月21日播出第一期后，至今已经有60几期了。第一期叫《睡的代价》，录了一遍就直接上传优酷。不到一周，优酷就推了首页，现在来看这期累积播放量已经有156万次。到第二期，龚宇就找到路彬彬签了独家，每期爱奇艺推首。之后每期节目的播放量都在100万上下，高的能超过200万。

从财经高端论坛主持人、女老板，到讨论“该和谁睡”的视频自媒体。“这是一个很大的转变。”播放数据和视频平台的支持，推着她继续把这个项目做下去，而决断之处在于把《名人堂》完全停掉。触动这个决断是，有一次在优酷首页《彬彬有理》和雷军的访谈同样放在首页，雷军已经是财经、互联网的高消费人群了，但点击数据差得太多。结论是，财经类的IP天花板轻易可以触碰，现在不是做细分视频频道的阶段，中国的电视没有做到，互联网倒是有机会，但现在时机还没到。

而现在的机会，大家都知道是互联网，但互联网做什么？路彬彬认为一定要是大众的，而不是分众或者小资的。从商业的角度，小众话题下的十几万用户并不能实现良好的变现，这只是锦上添花的事，中国还有很多切肤之痛的事没有解决。无心插柳的尝试，却让路彬彬和团队看到了一个需求的蓝海，女性的情感、情绪、情欲，缺乏产品去服务、疏导和教导。

“对我来说，我要让天下女人不再为情所困，我觉得这是有意义的事。”

经历了一系列试错后，路彬彬把主要经历投入到视频项目，从8、9月做微信公众号平台，开始把开放视频的观众往公众号里引，开始只是每天发文章。而后从微博、微信等社交平台上，用户的私信、留言体现出了情感、情绪、情欲三个方面很大的需求，太多女性面对情感不够成熟需要指导，生活中负面情绪需要疏导，性这个问题没有得到健康的教育。

从视频迁移来的用户中有一批高活跃度的用户，非常主动地向其他“闺蜜”提供帮助，团队就把这批人集结成为”树洞军师“，实际上是一个微信群，群里有100多个志愿者群里自动维护，每次会把一个有困惑的”闺蜜“放到群里，这些志愿军师会整宿整宿地为她出谋划策，甚至骂她为何这么傻。此外，还衍生出很多几十个小店微信群，一个军师两个助理，一对一地给有疑问的闺蜜辅导，1小时课程100块。在情感问题面前，军师们出自同理心的辅导、倾听、出谋划策，某些程度比专业的心理治疗更有效。正是有了这些核心用户，自发地在平台上服务，社群才保持着高粘性和活跃度。

彬彬回忆说，在一次失恋为主题的元旦聚会中，他们组织了“爱的公开课”请佛家的宗舜法师去讲大爱，请60多岁的著名策展人来讲智斗老公三个小三的经历。现场嘉宾问道：“你还相信爱吗？”全场大声回应，“相信。”这样的氛围是在给企业家演讲或者其他场合没法看到的，嘉宾也很受感动。现场这种群体性情绪感染，让个体在群体中很容易受情绪所感染，不明所以的人看起来或许像安利大会，但身处其中的人会有强烈的认同感，并驱使现场行为。这样的线下活动对加强品牌认同，抓住核心用户是大大加分的。

正是通过这样早期线上线下的活动和运营，把《彬彬有理》带来的用户都聚拢起来，形成了对外称有近50万用户的社群。继而微信公号上开发了一系列产品：“秘问蜜答”是社群的线上交流社区，据我在晚间的观察，有很好的活跃度，每一两分钟都会有高质量的UGC生产。“魔法学院”是女性情感领域的在行，30块一个小时的专业指导，涉及情感、瘦身美容、法律等各个方向。《彬彬有理》的运营还会向“秘问蜜答”里提问的用户安利“魔法学院”的产品。“靠谱男”是线上类似“非诚勿扰”的相亲产品。产品化的思路一直是被强调的，除了线上产品， 连视频内容也在产品化运作。《彬彬有理》之外，还有《男人真相》、相亲小视频等视频产品，团队以后会成为女性视频内容提供商。

除了线上产品，还有商城卖从美容、瘦身到情趣用品的女性消费商品以及线上课程。现在店铺主要分为四个专题，商品专区有：酵素、变美神器、生活良品，胜女养成是专门卖情感、减肥等课程。现在团队的收入是商品和课程各占一半，其中酵素带来了良好的现金流。路彬彬认为，内容生产者已经不能再靠广告去盈利了，互联网打破了这个界限，有了流量，我做了信息服务就可以很自然的通过电商、服务的手段去变现。

从视频内容到社区、社群，再到线上服务和商品的售卖，《彬彬有理》所营造的女性社群形成了完整的消费闭环。而且市场潜力仍然是巨大的，同类竞争对手也少，可谓是蓝海一片。只是非标准化的产品，需要长期的强策划和运营去维系。

“所以这是我认为非常有益的事情，无论是从商业，还是从电视本身角度讲，因为它的市场够大，而不是公益。”从商业的角度，《彬彬有理》 的项目获得了两次投资，路彬彬并没有透露详细的数据，只是告知第一次大概估值三千万，第二次将近一个亿。

社群经济的逻辑已经被罗辑思维验证，只是这种个人魅力和强运营是难以简单复制的，用户对个人品牌的忠诚是最深的护城河。而视频自媒体节目无疑也是良好的吸流量入口，只是如何在社群的基础上去开花结果，还是有待各玩家去试错验证。

这篇文章发出时，我得知彬彬的宝宝已经出生，是个女孩，在此祝贺。等这些宝宝长成大姑娘，是否能不困于情呢？?

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

