---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113073
name: 承哲
time: 2015-04-18 05:56
title: 从微信产品逻辑，看58为何选错靠山
---
最近58同城与赶集网在沸沸扬扬的传言中合并，而此次合并顿时又被媒体指向千亿级市场云云，但真是这样吗？一切看上去很美，本质上58的走向是O2O，而其真正需要的依靠是背后的巨头所能提供的O2O资源，而其背靠的腾讯却没有寄予任何真正协作层面的支持，合并赶集实际上没有实质上质的提升。

一，微信为什么迟迟不接入58同城？

从资本层面来说腾讯投资58同城没有任何问题，是O2O布局的一个环节，但是从产品层面来说，58则难以与腾讯很好协作，所以微信不会寄予58流量，不会在产品中内置58，从产品层面展开无外乎以下两点。

1，58同城不产生用户流水

点开微信钱包，里面全部是有流水的产品，手机充值、彩票、滴滴打车、京东精选、同程网等等都是有流水的产品。对于微信来说，真正的价值在于变现能力，流水才是资本市场喜欢的故事，流水以外的一切都只是看上去很美。

58同城的用户主要是来搜索信息的，通过搜索信息后在线下进行交易，并没有线上支付的习惯。而58所产生流水主要来自于商家的广告投放以及其他相关合作，58可以产生流水的地方是企业端，但是微信的钱包是用户端的产品所以自然无法与58融合，58无法为微信提供流水。

所以即使58与赶集合并后的流量再大，用户再多，微信目前也不可能将其接入。

2，58同城不提供标准化服务

对于微信来说，其所接入的第三方都具备为用户提供标准化服务的能力，京东、滴滴打车、大众点评均是如此。原因在于微信拥有海量用户，而非小众群体，微信如同一个国家，需要为所有水电煤都提供标准的指标，否则一团糟。所以凡是能够接入微信系统的，都是十分强悍的有能力提供标准化服务第三方，全部长年深耕于标准化的服务中。

但58的情况则很尴尬，虽然58能够控制几家下游商家，但是诸如像链家这样的主要客户却已经在另立门户，在房地产这个垂直领域深耕服务，而58自身又不为用户提供标准化的服务，只是做一个中介平台。

这其中的原因在于58就是靠着同城分类信息发布的这个优势起家，有着大量用户发布信息的优势，但是58却无法像淘宝那样对发布者有着强有力的束缚与控制，所以在其中的信息会大量参假，这也导致了58的信誉问题以及监控压力。

58最尴尬的在于靠着用户发布信息起家，而最后又在这块遭遇瓶颈，在缺乏强有力的标准化服务这点上，不用想，微信自然是无法容忍的。

二，微信其实是58 的对手

这几年58面临的最大竞争除了赶集以外其实就是深耕于本地的O2O商家，所以58最近几年也在陆陆续续的投资相关公司，诸如家装公司土巴兔，E代驾、安居客、以及最近的58陪练。

这说明58也意识到标准化的O2O服务才是未来，像信息发布平台这种轻量级的没有标准化的产品最终一定会被各个垂直领域逐步替代，所以58也才匆忙布局。

但58同城最终的对手还是微信，微信的公众号正是为O2O商家所开辟，在未来越来越多的本地化服务的O2O商家将集中于微信公众号，而非58同城，因为寻找O2O服务的用户只停留在微信，而各大聪明的商家也在利用微信公众号推出自己的服务。

三，58的选择

京东、大众点评、同程网、滴滴打车这类服务于用户的商家在自身属性的原因，在微信上迎来了移动端的重生，找到了自己新的变量，获得了增长。但是58同城则与微信的需要相悖所以并没有获得腾讯系的支持。

从另一个层面来看58与赶集的合并，或许是因为没有增长变量后的资本压力下的选择，而这种选择只是在把存量变大而已。58与赶集都没有移动端的基因，作为移动大船的微信并没有寄予其机会，而58被逼无奈的选择向下整合，通过整合自己的细分领域的竞争企业来布局细分领域，但自身的增长却抵达瓶颈，所以可以给下游用到的资源也会在存量用完之后抵达瓶颈。

事实上58最好的选择是百度，百度在PC时代为58带来大量流量，有着很好的合作，而在移动时代百度不仅能继续在搜索流量上进行持续输血，并且百度的LBS布局，百度地图有着更强的触地能力，是真正能为58带来一番新的可能性的。

但，58偏偏就是选择了腾讯。

结论：58上市之后，在其本职业务“同城服务”上并没有出现爆发式增长，其背后大山腾讯在产品逻辑上很难为其增长带来突破，而在资本压力下，58被逼无奈选择了向下整合以及横向合并的资本策略，但这会持续多久？

