---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110767
name: MarketWatch
time: 2015-03-21 08:01
title: 真的，这就是科技泡沫
---
本文来自MaketWatch，作者Jeff Reeves，由新浪财经翻译：

大约一周前，在苹果的一次股东会议上，居然真的有两位奇葩先后站出来，问这家科技巨头是否有意收购电动汽车制造商特斯拉。

各位，这就真的让人嗅到科技泡沫的味道了。

关于这一收购理念有多荒唐，我已经不想再浪费时间去解释了。早在上个月，我就用了整整一篇文章来说明，收购特斯拉将是浪费金钱——智能手机巨头的营收只能因此增加微不足道的1%，但是却要花上大约300亿美元的价钱。

不过，有一点确实值得强调，这就是，苹果联姻特斯拉这样的话题居然能够炒到如此火热，足以说明硅谷的人们头脑已经狂热到怎样的地步了。看上去，只要是一个高光的名字，花多少钱都值得拥有，只要是一种“破坏性”的产品，多大的溢价都不为过，投资者满脑子都是他们买进了什么之后，就可以大发横财的幻想。

伴随每天过去，我们都会看到越来越多的迹象，显示科技投资者已经火力全开，进入妄想型贪婪模式，任何一个小发明都会被看作是通往未来大事件的坦途。

可事实是，那些无法及时醒悟的人，最终很可能会发现自己已经受到了致命的损害。

今年的“西南偏南”研讨会上，几乎到处都可以见到科技的脑残粉。不过，也有一些不那么谐调的声音。

风险投资资本家格利(Bill Gurley)在研讨会上警告说，目前硅谷处于一种“恐惧情绪彻底缺席”的状况之下。他还说，很多科技公司的成功神话在2015年都将分崩离析，而我们将“在年内见到一些死去的独角兽”。

这些已经足够让人不安了，可是格利还发出了进一步的警告，说这种崩溃最终很可能会蔓延到科技之外的其他领域，比如高度依赖科技泡沫的旧金山房地产市场。

格利早已是我注意追踪的一位投资人了，他之前就撰写过一篇类似的，以科技领域令人不安趋势为主题的文章。文章中，他强调了所谓“风险泡沫”——很大程度上由IPO和上市前夜的私募资本所驱动的虚假繁荣，这种环境之下，其实是烧钱速度惊人的企业成功地愚弄了投资者，让后者以为只要有了一定的规模，就意味着有了可靠的经营模式。

他说，这种处于融资周期晚期的企业争先恐后地上市，可事实上，“这些企业当中真正达到了可以，或者应该上市水准的少之又少”，这无疑是一种荒唐的局面。可是，投资者依然想当然地认为这些企业是成熟和稳定的，尽管他们很可能是既不成熟也不稳定。

一些牛派将会嘲笑格利，说他看走眼了，只不过是因为错过了一些最“性感”的投资机会，就吃不到葡萄说葡萄酸。

可是，Uber、DropBox、SnapChat等等可都在格利的投资清单上。换言之，这位投资人是在基于眼下的现实进行相当成功的操作时做出的悲观预期。

所以，我们必须认真看待。

诚然，任何时代里，都会有一些企业能够克服万有引力，冲上云霄，而极少数的经营级企业绝对是值得我们去投资的。

可是，许多其他企业，尤其是近期的一些科技IPO，恐怕都不会有那么幸运。

比如Box Inc.，这家公司去年递交S-1文件时，我就指出他们注定是被诅咒的。今年1月上市以来，该股已经下跌了近30%，这在很大程度上都该归咎于持续的巨大亏损。

我倒并不以这样的预判而自豪，因为任何人，只要大脑有一半还能够正常运转，看到了那些丑陋的数字之后，都可以预见到将来会发生怎样的灾难。可是，这件事确实又是有必要强调的，因为那么多的投资者居然懒到连资产负债表都不愿意去扫一眼——事实上，Box虽然存在那么多显而易见的风险，但其IPO价格还曾上调过，上市当日暴涨66%之多。

当然，之后就是永无止境的下跌螺旋了。

Box可不是个案。还有一些其他丑陋的“破坏者”，在过去一年左右时间当中未能兑现自己的所谓美好前景，包括：

奇妙的新网站：Angie’s List(ANGI)近一年下跌50%，而较之2013年的峰值，跌幅更接近80%。Coupons.com(COUP)较之大约一年前上市首日的价格下跌了65%。这两者都在持续遭受着缺乏利润的折磨，而对于这一点，其实没有谁应该感到吃惊。

奇妙的新数据公司：除开前面提到的Box之外，闪存公司Violin Memory(VMEM)今年开年以来下跌25%，较之2013年的IPO价格下跌50%。

奇妙的新云公司：基于云的营销和商业软件成为时尚已经颇有一段时间了，但是这一领域当中最响亮的一些名头却快要被大风吹走了。Marketo(MKTO)开年以来下跌了20%，这也是因为他们2月间进行了丑陋的财测更新，亏损预期超过之前市场的普遍看法，较之2014年初的高点，跌幅更达到大约40%。Netsuite(N)今年“仅仅”下跌了13%，但是考虑到他们去年一开年就飞速下跌大约30%的传统，投资者最好还是对接下来可能的麻烦有所准备。

当然，你可能会说我是有意对数据进行了筛选，只拿那些有利于我论点的股票和时间段来说事，我不能说这样的批评是不公正的。

可无论如何，基本的事实都不会改变，这些股票出了大问题之前，警报的红灯就早已无处不在了——比如，持续的烧钱和渺茫的获利机会。

这一切故事都有一个简单的共同点——太多的炒作，太少的利润。

当然，许多这种股票都糟糕透顶，绝不意味着所有科技投资者现在都在做噩梦。

亚洲互联网巨头阿里巴巴向Snapchat注资2亿美元，折算下来，公司的估值相当于150亿美元——可是，这家信息app公司根本没有一个靠谱的营收计划，而且在构筑一个真实经营模式的艰苦工作开展之前，还失去了首席运营官。

在公开市场上，炙手可热的FireEye自10月以来猛涨了大约60%，这很大程度上是因为现在大家对网络安全高度重视，以至于忽视了该公司大量的亏损，以及他们现在依然只有2014年峰值一半的现实。

这些看上去不错的进展肯定会诱惑一些投资者，甚至会让他们坚定自己的判断——这篇文章的作者就是个满腹牢骚的落伍者，根本不懂什么叫做科技投资。

可是，我真的觉得，与其追踪近期最热门的科技公司，还不如做更加安全的选择，放弃那些尚未得到证明的新生儿，让你的科技投资组合倾向于那些已经被证明的老玩家。

比如企业科技巨头微软和思科，资产负债表体面，还有3%的股息收益率。整体而言，两家的估值相对于大盘都更有吸引力——微软基于盈利预期的市盈率为14.2，思科为12.3，而标普500指数为17.5。

或者，不如就干脆选择一支大型科技股的优质ETF，这样更加多元化，比如Guggenheim S&P 500 Equal Weight Technology ETF(RYT)。

我相信科技板块的前景，我也相信它有理由在你的投资组合当中占据一个重要位置。可是，前提是，投资必须是负责的，专注于稳定性和长期回报的，而不是将全部身家都押在硅谷那抽风一般的时尚上面，尤其是后者已经高估得很严重了。

是的，当前市场上，债券之类收益型产品的确是没有什么吸引力，而大多数投资者想要找到成长机会也非常吃力。

可是，这些绝对不该成为我们选择连利润都没有的科技股，然后把脑袋埋在砂子里的理由。

如果连格利这样的人都开始思索派对是否即将结束，我们其他人最好也面对现实吧。

