---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108260
name: 动脉网
time: 2015-02-09 10:06
title: 创业也请遵“医嘱”，来看看美国医生给医疗创业开出的5个处方
---
在互联网医疗技术创新的浪潮下，企业家们有足够理由保持乐观，他们梦想开发出一款现象级的医疗保健应用程序。未来，医疗保健技术主要包括有监测生命体征的可穿戴设备，帮助门诊医疗的应用程序以及促进良好医患关系建立的顾客关系管理系统（CRM）。

但是，企业家们常常忽略了通向成功的关键因素。对此，很少有人比为德克萨斯州立儿童医院评估互联网医疗解决方案的Craig Joseph更为了解。在临床信息学的背景下，他作为电子病历（EHR）的医生顾问，会定期给初创公司做严苛的指导。当你还在思考你个人项目的医疗创新的时候，Joseph的见解也许大有帮助。

无论你正在构建何种健康解决方案，一旦你产生了工作流程上的问题，你就有可能一事无成。Joseph如此评价一款也许存储了智能数据的精妙的应用程序，“如果它不能够把我作为一个医生日常所做的事情结合在一起，我就不会使用它。”

简化工作流程对医疗保健供应商来说是很重要的。如果你不能将现有的流程和系统整合在一起，就会增加你的工作量。“没有人希望重复信息，”Joseph说道，“就算只是按Alt加Tab键，我也不想做，这种整合并没有达到足够的无缝。”

在现代世界中，医疗保健工作流程是以EHR为王的。不幸的是，对于初创公司，这是一个堪比“先有鸡还是先有蛋”的挑战。“对EHR的整合是阻止初创公司迈向更高层面的主要障碍。”Joseph说道。据他分析，EHR供应商一般不愿意和初创公司往来，尤其是未经证实的那些连接，但EHR的整合却几乎是初创公司签约医疗保健供应商的必经之路。

创建可以简化医生工作的应用程序，那会帮助你说服医院试运行你的应用，并获得至关重要的电子健康记录，这将是你开创事业的一把钥匙。

能帮助医疗保健供应商经济而有效的治疗诊断病人的应用程序需求巨大，新兴的绩效工资医疗模式是其中的一个关键驱动因素。

在过去，医疗保健供应商的薪资是基于他们所提供的服务而定的。如果医生开出了磁共振成像的项目或在办公室里接待病人，那些服务和项目的钱将直接支付给医生。现在，保险公司会基于质量、效率和成果的绩效考核奖励医疗保健供应商们。

Joseph举了一个简单的例子：“比如说患有皮疹的病人，在绩效工资模式下，病人去医院治疗费用将会相对昂贵。他们完全可以拍下照片后发送给医生。”

或者考虑另外一个完全不同的健康问题，他解释说，“我想找到精神病学中的高风险病人，让他们提早就诊，避免去急诊的可能，因为急诊的费用很昂贵。如果我获取了一定的金额，我确实想让病人远离急诊室。”Joseph认为这将是一个根本性的转变。现在付款人需要支付一笔固定数目的钱以保持健康，而如何帮助他们保持健康及怎样使用那笔钱则是医疗保健供应商们需要考虑的问题。

为此，供应商们正试图从新兴技术中得到帮助，以更有效的完成绩效目标，这就需要降低就诊次数并远离急诊室。

这种基于成果的支付方式也鼓励了医疗保健供应商们追求团队治疗的方案。伴随着固定支付，医生成为医院最昂贵的资源。医疗保健供应商正积极尝试将范围延展至医生助理、护士和技术人员，这样医生就可以专注于最为重要的病例，医院也能缩减开支。

“如果在我的团队里有护士可以充当医生，我会训练他们，并尽可能的发挥他们的作用，同时我也会达成我的目标。”Joseph还指出这将打开新一批诊断类应用程序的大门。

这些应用程序也许可以监测生命体征、评估疾病风险或者允许移动诊断，但是最基本的应该是能帮助医疗保健供应商在更低的成本下产生更好的临床效果。如果你的应用能帮助整个团队做得更多、做得更好，而不是开发那些只适用于医生的应用程序，你也会处在更好的位置上。

4、不要创建列表，要创建操作

随着人们越来越重视健康问题，医疗保健供应商也面临日渐增多的需求。保险公司激励医疗保健供应商对人们进行分组管理，比如，医生们可能一次负责降低500个病人的流感死亡率和乳腺癌发病率。

显然，我们可以利用应用程序来帮助供应商完成那些任务。但是，Joseph提醒说，额外的列表及电子表格并不是解决办法，信息也需要有可操作性，应用程序必须要做得更多。

比如在流感的病例中，应用程序不应当满足于甄别需要接种疫苗的患者，而应该通知患者并为他们安排好预约，并提供短信提醒等服务，并且需要通过邮件和电话等传统手段来跟进老年患者。

“我会更倾向于使用能同时帮助我预定好所有病人的流感疫苗的应用程序。”Joseph说，“我见过不少拥有炫酷想法的供应商，但我需要的是最后一步，这样就避免了我做全部工作。”

“如果有人找到了将信息更具操作性的方法，即使他们的界面不是那么友好，我会选择的也将是他，而不是你。”

由于较高的自付额，病人也越发在乎所支付的医疗护理费用。因此，病人在越来越清楚医生获利的同时，也会评估他们所受的服务。Joseph表示帮助病人做出评估，也是技术公司的一个重要机遇。

让病人参与其中将加剧医生间的竞争。患者会通过类似于“我喜欢这个人吗？”的方式对医生进行评估，同时也让医生了解到怎么更讨人喜欢，这已经超越了医疗服务的范畴。

客户关系管理（CRM）应用程序承担起这项工作，从发送预约提醒到自动电话跟进无微不至。应用程序应该给病人温暖的感觉，使他们喜欢上医生。按照Joseph说法，这会帮助病人在跟医生相处时获得不一样的感觉，即便这将多花一些钱。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat)

