---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119569
name: jiyongqing
time: 2015-07-07 09:44
title: 小米求变，雷军打算怎么变？
---
7月2日，小米公司创始人、董事长兼CEO雷军披露了小米手机今年上半年的销量为3470万台，同比增长了33%。至此，小米已经连续5个季度稳居国内手机销量第一。

不过，外界对此的反应却异常平静，因为与前几年的增长率相比，小米的步伐已经放慢了不少。部分外媒甚至认为，小米高速增长的势头可能维持不了多久了。

最近我跟手机行业的一些朋友聊天，大家普遍认为：小米在手机领域已经遭遇了众多竞争对手的围追堵截，将面临前所未有的苦战。

前不久，此前一直强调“把朋友搞得多多的，把敌人搞得少少的”雷军，竟然在发布会上不点名炮轰乐视（虽然不点名，但是地球人都知道雷军炮轰的是乐视），结果引来了一场口水大战，以至于旁观者都倒了胃口。

小米之所以这么做，是因为着急了，急着在电视上打开局面。

至于小米一直都在积极布局的物联网和智能家庭领域，小米推出的产品不算少：既有家庭智能模块、空气净化器，还有与美的联合推出的空调和净水器。不过业内人士普遍认为，物联网和智能家庭这个市场至少还需要两年才能走向成熟并爆发，小米过早地站在了风口上，而风却还没有来。

总而言之，目前小米已经进入了平台期，正在苦苦寻求新的突破。那么，小米如何才能实现这个突破呢？

小米需要变法，而且是整体战略上的改变。具体来说，小米急需做这么四件事情：

小米公司从成立到现在，已经走过了5年3个月；而从推出第一部手机小米1算起，也马上要4周年了。在这么长的时间里，众多小米员工跟着雷军等几位创始人，一直都在超负荷工作，一开始甚至是持续的6x12小时地拿生命在工作。

这种工作热情是由创业激情推动的，当然物质上的激励也不可少——不少骨干员工都是小米的股东。问题是小米一直宣称不上市，当股份的兑现遥遥无期、而外面的世界又更加精彩的时候，小米的员工是否还有那么大的干劲继续拼下去？

这个时候，给大家一个希望是最重要的。既然小米不久前已经请来了CFO，雷军实在没必要再遮遮掩掩坚持说小米不上市，完全可以大大方方说小米准备启动上市，至于是两年三年还是五年上市，还不是根据具体情况来定？只要给大家一个希望就好了。

创业伊始，小米就确定了手机、路由器、电视“三大件”作为自己的主攻产品。从目前来看，手机取得了巨大成功，路由器和电视的表现都差强人意。路由器是很重要的连接核心，但是并不具备与用户直接打交道的界面，小米希望继手机之后，能够把电视打成爆品。其实，电视并不具备这样的特质。

此前小米在手机上的成功，其实在于雷军所说的“硬件+软件+互联网服务”的“铁人三项”带来的综合用户体验，而从目前来看，“铁人三项”在电视上根本不成立。

即使小米能够在电视上做到手机同样的性价比，但是小米却无法在电视上拷贝“软件+互联网服务”，也无法直达用户，原因倒不是因为雷军所说的缺内容，还是因为广电总局对整个电视内容产业链的严格管理，使得小米的任何内容和服务，都需要通过“集成播控平台”才能到达用户。

况且即使没有广电总局，要打通这个产业链也是困难重重，以至于直到目前，小米的学习榜样苹果也没有做电视。再换个角度，现在年轻人又有多少还看电视呢？本来就是个正在走向没落的产业，何必还要花那么多精力去做它？

小米倒不如放弃电视，而将主攻方向调整到其他智能设备领域，既然雷军说过，手机就是小电脑，小米干嘛不下决心把平板电脑和笔记本电脑这些“小电脑”作为新的突破口？这些产品领域没有广电总局，竞争对手都是些简单的硬件OEM厂商，小米只需要拿出“铁人三项”的实力，应该能够杀出条血路。其实更早一些，从海尔独立出来的“雷神”笔记本电脑就在“游戏本”这个细分品类脱颖而出，如今又通过硬件杀入了游戏产业链，软件和互联网服务能力更强的小米为什么不能如法炮制？

雷军在很多场合都说过，小米要在不同的产品领域扶持100个“小米”。不过这么做的话，一来小米的战线拉得太长，二来小米品牌会由于过分延伸而贬值。据我观察，由于小米在一个细分产品领域一般只扶持一家公司，往往会激起该领域的公愤，从而引发群殴，而这一家孤零零的“小米系”公司要在该领域突破，其实并不容易。

小米与其分散兵力到100个产品，不如以手机为圆心选择10-20个与手机深度相关的产品，就像小米电池和小米手环那样，投入更多的资源把这些产品做到极致。这么做的话，这些产品与小米手机也能够形成更好的互补效应。例如更多的用户开始用小米手环了，就会进一步促进他们对小米手机的需求。

而对于剩下的80-90个产品领域，小米完全没有必要投入那么多的资源，而且还要拿小米品牌背书。小米应该开放小米网和小米之家等渠道，在每个产品领域引入多个产品进行销售。毕竟小米已经是第三大电商了，多卖些产品、增加一些SKU有何不可？这些产品既能够给小米贡献流量，也能够为小米创造利润，还解除了行业的围攻，何乐而不为？

之所以把手机放在最后，恰恰是因为手机对于小米太重要了，它是小米整个公司和商业模式的基础和根本。而据我观察，今年小米在手机上不够专注，以至于出现了半年时间里，一款小米NOTE竟然发布6次的怪事。

在竞争白热化的今天，一年只发布一款高端机型的模式已经不够了，小米必须尽快完成一年发布一款高端机型到两款高端机型的切换。小米还必须尽快通过小米5直至后续机型的发布，突破2500元甚至3000元以上的价格区间，从而在高端产品线形成新的利润奶牛。要知道，目前小米在低端产品红米上的利润，在竞争对手们疯狂的进攻下已经不复存在。

为了保持小米的王者地位，小米需要更广泛的渠道覆盖。如今的小米完全没有必要拘泥于电商渠道，而应该大张旗鼓地与国包商、连锁零售商等线下渠道进行广泛合作，同时加紧建设自己的零售店体系，以实现最为广泛的渠道覆盖。

当然，全球化也是小米手机不得不走的路线。小米在海外市场尤其是在印度、印度尼西亚、巴西、俄罗斯、南非、墨西哥等重点国家的布局得抓紧了，要争取早日在其中的一两个国家做到前三名。

古人云“世易时移，变法宜矣”，更何况是在如今变化如此之大的手机和移动互联网领域。小米，该变法了！

