---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110044
name: 虎嗅
time: 2015-03-14 10:33
title: 【答分歧】如何才能成为网红？
---
上周@兔妮薇 ?在虎嗅微信后台提问问：网红开的店都太赚钱了，请问虎嗅怎么才能成为一个网红？（性别女）

这个问题，对于互联网时代千千万万想要发家致富、走上人生巅峰的好骚年来说还是非常有价值的——从微博到朋友圈，你认识或不认识的、熟悉或不熟悉的“好友”有些可能已经是网红，有些则正奔向网红，不管这个红的圈子有多大，他们一定让你蠢蠢欲动了。作为致力于“让用户更有效率地获取商业资讯”的虎嗅，@兔妮薇 的牌子虎嗅君翻了——今天的“答分歧”就来研究研究“网红经济学”。

首先，网红是什么？

网红指的是那些通过网络途径走红的“普通人”，他们往往有一些共同特点，比如：粉丝数量相对较多；平时活跃于社交网络，和粉丝有互动；在粉丝积攒到一定数量后，大多开始选择变现流量——开网店；或者转战微信，因为后者比起淘宝成本更低、更加封闭安全。以及她们常常是一个“圈子”里的，彼此都认识，需要的时候会互相吆喝。

如果1和2均差点意思，请自行加强3。

具备以上前提以后，请增粉、增粉、增粉：

先买一点数量粉丝，但不要太多，免得和活跃用户形成强烈对比被人扒皮

努力联系大V，让他们“加持”一下

努力混入网红圈，和她们多点互动；重点是一定要让大家知道你们的互动

当粉丝数量持续上升的时候——开店，卖衣服

这个时候网上应该已经有你的扒皮文了——不要着急，扒皮帖的出现，是一个很可靠的走红信号。面对扒皮帖一定要保持一颗强大的心脏。受不了攻击跟粉丝反咬只会点燃他们扒皮到底的决心，实在不行可以关闭评论。

好了现在的你已经做到以上几点：粉丝有了，店也开了，但是销量为何还上不去？

来，一起跟前辈学学营销之道。

网红们的衣服卖得这么好的一个原因是，她们常常“无意”地晒着自己服饰、造型，有时候构图内的主体是汽车、是风景、是合照的人，但被人注意的却是服装、首饰或是更小的物件——这给粉丝们提供了一个充足的YY情景——穿了这个衣服、有了这个首饰或是配上这个小物件，我就是她！这样持续的潜在的暗示，对于粉丝们，甚至是围观群众都会让心里的小兔跳跳哒。

而穿着自己买的衣服分享生活，是可能有各种情形的。其中发展良好、受众很广的一种，就是出国玩等品质生活——这个时候幻想的不光是穿衣服的样子，而是拥有这件衣服所能品味的生活。

所以，卖/买的是“情怀”和“梦想”。

这也是网红和商场购物的一大优势。平时粉丝长期关注网红、和她们互动，从某种程度上已经建立了亲近感和信任度。对他们而言，衣服不是冷冰冰的。从“没有距离”的网红那儿买到的衣服，是有温度的。

除了在社交网络持续的有意无意推广，她们的文案也非常有个人特点、甚至是动人的。

有的是对每一件衣服都有给你的说不完的知心话。也许在外人看来文采也不好，但在粉丝的眼里，这是一件非常真诚的行为——做衣服多么走心，她就是在跟我讲心里话啊！

也有的文案讲述的是动人的故事，其中的代表是伟大的安妮和她的万分之一、奶牛Denny和他的乐纯、失眠的赵小姐和她的高跟鞋（注：在这里不讨论她们是否为网红，但不可否认这三个案例都是非常成功的营销）。看完他们的故事，你已经没有力气、甚至不愿意去质疑其中的真实性，而是深深地被说服，希望成为故事里的一部分。而这代价又多么简单啊！买一个东西就好了。

除了以上，还需要具体的营销手段加以辅助。比如限时抢购、（看起来）火得断货。用小米的话说，是饥饿营销。当然，不要像锤子在天猫一样，最后发现是数据作假。这样的话，扒皮们又有料了。

做得非常好了，就该做实体了

最好要体现“原创、定制”。消费者们也许并不知道具体在哪个车间、有几个工人，只要被告知“原创、定制”，就相对更容易买账，觉得物有所值。

质量不要太差。只要质量还过得去，宽容的粉丝们已经足以为此发微博上传、和朋友分享，赞不绝口。

所以谨记，网红们的原则是——“ I’m not a businessman, I am a business, man!”

成为网红、保持互动、用心拍照、写好故事、产品不要太烂、再增加适当营销，你就是下一个百万富翁！

