---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115158
name: way2free
time: 2015-05-14 21:43
title: Wifi会否成为运营商的掘墓人？
---
在流量资费问题上，今年国务院已经第二次发声。总理喊话要降低流量费、降低漫游费，这些无疑反映的是社会普遍的认知，大多数人一到餐厅、酒店就开始找wifi，不过运营商们对降不降资费的问题显得很犹豫，这背后的逻辑显然不是所谓专家们喜欢的常用论调，说什么垄断、缺乏竞争等问题。为什么运营商不愿意降流量费？为什么Wifi甚至可以免费？深层次上，这是一个全世界运营商共同面临的问题，而且这还关系到持续了百年的电信运营商模式还能否为继的问题。

流量费高不高的问题，不能简单的定论。国内的通信价格应该说和国际主流运营商的价格差不多，当然有专家说国内通信支出与收入的比值比国外高就不合理，这个说法其实没有太大的道理，因为本身通信成本中网络设备采购和运营成本国内外差别并不大，如同手机一样，基本国内外价格差距不大，不能说国内平均收入低，苹果到中国卖就要更便宜。

实际上，国外的人民群众同样也是到餐馆、到酒店就四处找wifi。这说明人们对流量资费的认知是相似的。对比全球运营商的定价策略，也可以看出，流量是其套餐设计的核心内容。举几个实际例子，以下资费均来自官网，不包含促销或者捆绑，都属于标准套餐资费：

每月30澳刀，含500M流量，1刀/分钟通话，无限短信；或者 500M流量，30澳分/短信，无限网内通话。

每月45澳刀，含1.5G流量，无限通话和短信。

每月50澳刀，含3G流量，无限通话和短信。

每月30美刀：不含流量，包通话和短信

每月45美刀：含1.5G流量，包国内通话和短信

每月60美刀：含4G流量，包所有国内通话和短信

另外可以办理流量套餐，大概价格是办了60刀套餐的10刀1G，45刀套餐的10刀500兆，办30刀套餐的5刀100兆。

中国移动接近以上价格的套餐大约是：188元/月，600分钟通话，3G流量；288元/月，1000分钟通话，4G流量；388元/月，1400分钟通话，6G流量。

中国联通接近以上价格的套餐大约是：196元/月，包500分钟通话，3G流量。296元/月，包1000分钟通话，4G流量。396元/月，2000分钟通话，6G流量。

从资费上看，国内运营商套餐除了语音没有包月外，大体阶梯和国外差不多。实际上，一般人通话时间上很少能用完500分钟，甚至有些地方在实现了一个城镇网内免费的情况下，实际电话和短信用量也不多，可见通话和短信的需求已经到顶，套餐中的通话分钟和短信都可以近似认为是准包月。

因此，可以认为现行运营商的套餐体系基本约等于流量套餐体系，流量价格的变动将极大影响运营商的收入。

但流量的价格弹性天平并不在运营商一边。降低流量资费所带来的流量增长并不能带来收入增长。多家运营商都表示当前的流量价格比之前已经大幅下降，工信部的数据显示，今年一季度运营商的流量同比增长87.9%。而今年一季度财报显示，中国移动一季度净利润为238.3亿元，同比下滑5.6%，连续第七个季度下滑。中国电信一季度实现营收814.53亿元，同比下降2.1%，净利润为50.46亿元，同比下降9%。中国联通第一季度营收为602.5亿元，同比下降5.6%，净利润为31.6亿元，同比下降4.2%。

一方面流量收入是运营商的命脉，另一方面流量又增量不增收，在这个背景下，如果流量价格体系一旦崩溃，运营商就失去了未来。这个难题，不仅仅是一个国家的问题，而是整个电信运营商界所面临的问题。即便去年大手笔放开虚拟运营商，也难以有变化，也说明了这一点。

那么问题来了，为啥Wifi的价格可以便宜甚至免费？为啥4G流量的价格不能降到和Wifi一个水平？我认为问题的核心，在于以电信级服务为核心的运营模式，它既成就了语音时代运营商的辉煌，也导致了流量时代运营商的迷茫。

曾经，电信级服务是一个非常响亮的词语，它代表着7*24小时、任何地方都可以获得高质量的无缝接续的服务。这在语音时代非常成功，无论身在何处都可以被联系到，无论在坐车还是走路，可以一路聊天。

要满足这些电信级的服务，电信领域的资源分配方式、协议方式以及设备实现方式，有着和Wifi模式截然不同的价值取向，可以看到3G、4G甚至5G的方案中，如何保障广域覆盖、高速移动下使用、无缝切换都是核心内容。客观的说，这种模式保障了你随时随地的业务使用，但是你也需要为了满足这些质量保障付出成本，即便你只固定在一个地方上网，你也在默默的为基站覆盖的无人区域买单，为每个电梯、每个地下室、每个山头的信号买单。据称摊分到每兆流量的成本接近1毛钱。

但是这种强调质量保障、强调无缝覆盖和切换的高要求，在流量时代却变成了绊脚的高成本。在流量时代，用户的使用行为变了，对网络的质量和成本的权衡因素也发生了很大变化。在流量时代，大多情况下，用户看手机时才需要用流量，不看手机时没网络也影响不大，而语音时代，你即便不看手机，也希望在任何时候任何地点都连着网、能被呼叫到；再有，流量的特点对连续性、小区切换的要求也远没有语音高，用户可以忍受电梯里、地下车库里没有网络，只要回到有网络的地方，那些没接收到的微信可以看到就行。这些使用行为的变化，让用户对价格的敏感度比对网络的敏感度更高，这恰恰让Wifi们在流量时代获得了优势。

Wifi是一个有限、够用的模式，只在人聚集的地方部署，只在有宽带接入的地方部署，只需要能上网就行，不需要为处理QoS烦恼。客观上，这是一种极为高效的模式，信号只充斥在不到亿万分之一的室内固定场所，就满足了大部分用户的80%需求。在这些场所中部署Wifi，几乎就是一个硬件和固定宽带网络的成本，摊分到流量来说接近于0成本。

正是这种无可比拟的低成本优势，让Wifi们可能夺去运营商未来的奶酪。

上面说了，Wifi的低成本优势，可能会让昂贵的电信级移动网络变得很尴尬。

一方面，商业场所、公共场所不断扩张的Wifi覆盖正在蚕食流量市场。基于吸引更多用户到来、以及后向O2O或者后向广告价值的考虑，互联网公司、商家们正在把Wifi提升到一个非常重要的战略地位，大量的投资涌向Wifi领域，像国外Google不断的在扩张免费Wifi的领土，国内迈外迪饱受风投追捧，而万达广场等商业地产也都纷纷布局Wifi，可以预见，在这些合力之下，流量的高价值场所将实现Wifi的无缝覆盖。

另一方面，用户会更倾向于将流量需求释放在Wifi网络下。Wifi覆盖越广泛，用户就越倾向于使用Wifi，从操作系统到应用APP，也都针对Wifi做着各种优化，这样的结果，有可能导致即便4G网速很快，用户大流量部分的需求如下载软件、观看视频等也会放在有Wifi的地方。

如果这样的趋势不断发展下去，将对运营商形成非常难受的压迫，当高价值、大流量的热点份额被Wifi拿去，运营商的流量成本将越来越多摊分到低流量广域覆盖的地方，如果流量成本不能很好的被消化，那又反过来更促使用户的流量消费投入到wifi中。恶性循环之下，Wifi可能会毁掉运营商的前程。

那运营商能否利用Wifi自行革命？事实上，原本国内最大的Wifi网络也是由三大运营商建设和运营的，但其存在两个难题：

一个是左右互搏问题。运营商不会因为建设了Wifi，就能减少电信级网络的建设，因为电信级网络要发挥作用必须要广域无缝覆盖，如果大力建设Wifi反而会分流导致电信网络的价值下降。

二是价值取向问题。商家建Wifi是出于吸引用户，可以免费。但运营商进驻建Wifi是要花钱的，后续的运营也必然要收费，当然现在运营商也开始尝试与互联网公司合作前向免费的模式，但总体而言Wifi之于运营商的价值要远低于电信级网络。

当然，目前Wifi的真正影响还远远没那么大。但是按照这样的逻辑，Wifi真的很可能因为成本、因为模式、因为用户使用行为的变迁，在商业上让更为先进完美的运营商网络难受，一批第三方Wifi运营商的崛起，可能意义上比虚拟运营商来得更深远，他们恐怕才是电信运营商最强有力的对手。

