---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108799
name: Blues
time: 2015-02-16 11:12
title: 小米故事：MIUI从100到1亿的背后
---
封面是我的笔记本，上面红色圆形贴纸，是小米公司的马年访客标记“马上有小米”，羊年到了，不知道会变成什么图案。这是迅雷和小米合作项目前期，Blues拜访小米公司的记录，后来，我们合作开发MIUI系统下载管理的云加速项目，于是有了小米公司的临时工卡，不用每天进行访客登记。

在MIUI用户突破1亿的时候，写这个话题总会被认为是在写软文，我就写写自己在小米做项目时候的见闻和收获，大家或许可以感受下MIUI做到1亿用户的一些点滴，无所谓分析评论，仅仅是在写一些人，一些事，一些方法案例。

一篇杂谈，大家当故事看吧。

2014年，我在迅雷做小米合作项目，每月一次的出差，从深圳飞北京，北京飞深圳，每月一次，每次5到10天，和大姨妈一样的频率。迅雷的合作项目组同事就呆在五彩城办公，和小米的同学一起并肩奋战，上午10点到晚上10点，赶版本发布的时候，更是每天晚上1点才下班。除了项目本身的收获，还认识了一群小米的朋友，从MIUI到小米网，到小米互娱，再到智能家庭，在一起工作中感受小米高速发展的秘密。

下面这张图，BLUES根据MIUI公布的用户数变化绘制出来的。2010年8月16日，MIUI发布，当时是100个种子用户，后来在2014年8月16日，MIUI6发布的时候，洪锋有一页PPT，就是感谢这100位种子用户，并邀请他们到了发布会现场。

如果要划分发展阶段，可以看到明显的分界点，那就是1000万的节点，MIUI的用户增长从100到1000万，是个蓄势的过程，1000万之后则是爆发式的增长。虎嗅网曾经在MIUI 5000万用户时候采访过洪锋，当时洪锋预测在2015年春节，MIUI用户将突破一个亿，如今，预言成真。

我自己都不记得什么时候开始用MIUI，倒是这次的MIUI足迹运营活动告诉我，2013年6月28日，我成为MIUI的第1296万1819个用户，到现在，使用MIUI的时间是1年半，对这个产品，从用户角度，还是可以说些什么的。

我居然用小米手机拍了3456张照片，有些夸张啊，我那么爱拍么，也是醉了。这里的照片截图，不科学啊，为啥不是一张完整照片，这是随机的么？万一……万一有啥私密照片，用户会反感么？设计这个活动的小米同学，可以帮用户多想想。

我从2014年3月14日，开始用MIUI的主题，此前是不喜欢换主题的，听说MIUI主题的营收不错，我就体验一些，后来发现做主题的用户，太有才了，一些我无法明白的主题，依然热卖，做产品千万别把自己当用户。

上面几张图，出自这次MIUI用户突破1亿的运营活动，还有好几张，就不啰嗦了，时光机这类的运营活动，是产品到一定的里程碑，常用的方式，例如以前在YY语音，我们的基础产品组就做了YY五周年的时光机，和用户一起回顾成长过程。

这个话题，我曾经在读完《参与感》一书后写过一些，后来，随着迅雷和小米合作的深入，我越发感受到需求来自于用户，产品评价来自于用户的产品需求闭环。

要了解MIUI的发展，必须了解MIUI论坛，这个地址：http://www.miui.com/forum.php一个看起来很普通的产品论坛。

几乎每个产品都会做一个产品论坛，但很多产品论坛，都是客服、运营同学在维护，产品经理搞策划、工程师写代码，产品运营做社区运营，客服回答和解决用户问题，似乎分工明确，但却让产品经理和工程师距离用户越来越远，因为这些用户问题自然有专门的同事处理，产品经理和工程师不看，也没啥。于是，论坛仅仅成为用户吐槽的地方，缺少了产品经理、工程师和用户直接互动的论坛，是没有生命力的。

看看下面的数字，MIUI论坛由产品经理和工程师共同回复用户的问题，2014年，工程师540名，答复率88%，平均每人每天15分钟，回答两个用户问题。

迅雷的产品经理在小米公司常驻，同样是每天必看论坛，不仅仅是自己的下载管理模块，同时使用搜索功能，查找有可能涉及下载的用户反馈。

如下图，MIUI开发组同学回答用户问题。如何辨识呢，看论坛帖子：

如何识别MIUI的工程师，非常容易，在帖子左侧的用户信息，直接可以看到【MIUI开发组】的标识。让产品经理、工程师直接走道用户面前，每个人亲身感受用户声音，解决用户问题。

如果只是回答问题，和用户交流，不少公司也做到了，MIUI不同的地方，在于用户在论坛提出的问题，接入内部的BUG管理系统。在BUG管理系统后台，MIUI的同学可以直观的看到用户反馈的BUG，而且这些BUG有着非常直观的视觉呈现形式，一眼就可以看出哪些产品BUG多，哪些BUG少。

每个模块的BUG列表排序，可以快速了解BUG分布，解决进度。各个部门的同事之间，也可以快速的反馈问题，指派给对应的同事解决。

MIUI每个版本发布之后，会有一个“四格体验报告”的用户调查，已经刷新了最新版的用户才有资格参加这个调查，投票选择：刷机心情、最有爱更新、最不给力更新、更多期待。。。四个投票项目，在小米MIUI论坛和小米手机MIUI系统同步推送给用户参与投票。

下面的投票结果，就是MIUI在2015年2月6日发布的版本，11.6万名用户参与投票而得出的四格体验报告。

根据用户的票选，每个版本评选出爆米花奖，获奖成员拍照纪念，下面两位获奖帅哥都是MIUI的工程师。

一个又一个的爆米花获奖者，组成了这面爆米花奖的玻璃墙，这面墙，就在MIUI掌门人洪锋的办公室门口，我们戏称，照片放这里，至少可以和老大混个脸熟，抬头天天见。

这是在MIUI一名产品经理的桌上摆放的爆米花罐子，是否意味着这哥们的团队拿了8个爆米花奖，要是这些罐子，在年底的颁奖会上，可以用来装年终奖，那就爽了，想想也是挺美好的，看谁的爆米花多，年终奖也可以多拿。

用户对产品的评价，很多时候是一种情绪的反应，当MIUI越发重视用户，用户对MIUI的产品体验也会多一份理解。产品好不好，很多时候就是团队是否用心，是否真诚的与用户交流沟通，雷军说把用户当朋友，真的不是说说。

迅雷同事在MIUI合作过程中，遇到过一例投诉，一个BUG导致用户流量偷跑，这是一个非常严重的问题，收到用户反馈，我们就即刻联系用户约定时间，从北五环跑到长安街木樨地，和用户一点一点的重现问题场景，经过近两个小时的排查，终于定位问题，并着手解决。当然，更让用户感觉受重视的，是立刻把耗费的流量费用还给用户，还送他一个小礼物表示歉意。

用户信任，就是在平时每一个问题解决的过程中建立的。下面是来自MIUI论坛的故事：

小城市，宅男，没钱，没房，没女友，没人把俺当根葱，只是会点Android程序开发，还不是忒牛那种。

有天逛论坛，看到某款手机用户界面，特shi，TM一堆bug，什么玩意啊，不行我要嘚瑟两句。

一个北京的攻城狮给我打电话，说，兄弟你想法真不错，我们整个团队都在研究呢，能不能给讲讲思路？我们也好学习学习。兴奋啊，终于TM有人把我当根葱了，于是我们就blabla聊了N久，完了攻城狮说，不错，我们会按你的思路修改。

再然后...那款手机用户界面真的按我说的改了，最神奇的是新版本上有一列特别感谢的名单，其中竟然有我的名字！！！

他们公司老总亲自飞过来，请了一桌发烧友，都是我这样做过一点贡献的，老总席上挨个敬酒，还叫着我的名字说，兄弟，没你我们这个版本就出不来！靠，瞬间我眼泪就下来了。

小米，我参与做的手机，牛B，得让我周围人都知道，都买，谁TM敢说这手机不好就是和我过不去，弄死他。

无法考证这位老总是否是雷军，是否去宴请了这位屌丝用户，但我相信小米始终很感激MIUI用户，这次MIUI突破1亿用户之际，雷军发的微博，便是：100个梦想的赞助商。记得在2014年8月16日，MIUI6的发布会，小米邀请了这100位种子用户莅临发布会现场。

如何做到1个亿用户，上面的微博，已经给了答案：

MIUI就是从100个种子用户开始，坚持每周更新，一步一步做到今天的规模。做互联网产品不要急，先从100个种子用户开始，先让这100人满意，才有机会做出好产品。

有人问：小米上班，是996么？——不是996，双休，早上10点上班，晚上9点、10点陆续下班。

小米公司氛围如何？——BLUES的感受是小米公司的年轻人非常多，我所接触的小米同事沟通还是比较简单直接的，大家尤其喜欢运动，就连中午休息时间，都有人去游泳、健身、打球。

大家留言探讨，关于小米，关于MIUI，我不懂的，再去请教小米的朋友。如果有写的不好的，也欢迎指正，交流中一起进步。

本文是原创文章，作者BLUES，迅雷产品总监，原YY语音、腾讯高级产品经理，微信公众号：bluemidou。如果您转载本文，请附上以上信息，带上本文广告，尊重原创。

