---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111986
name: 游戏葡萄
time: 2015-04-05 07:43
title: 成都：手游第四城的泡沫与坍缩
---
2014年上半年的成都天府软件园，汇集了大大小小近千家手游公司，刚刚从北京南下创业的石星琦也是他们其中一员。泡茶馆、打麻将、吃火锅时，“千万流水”这样的字眼随处可闻。

短短一年之后，如今的成都手游圈比起那时沉默了许多。解散了团队准备回北京的石星琦站在软件园门口，环顾四周，那些意气风发、谈笑风声的人们仿佛都不知去向，偌大的软件园里，熟人越来越少了。

位于成都高新区南部园区核心地带的天府软件园，可以说是成都手游的主战场。

早在2012年6月，成都高新区在全国率先出台了《成都高新区加快移动互联网产业发展的若干政策》,从房租减免、税收奖励、人才补贴等方面对创业企业进行支持。其中更有明确的条款表示，将按投资金额的5%对被投企业进行项目扶持，最高可达100万元。

这些政策的出台吸引了不少投资人和创业者，从2013年下半年到2014年中旬，成都手游圈中已披露的创业投资案例达50起，投资金额超5亿元。其中，成都掌娱天下、成都好玩一二三和成都魔方在线均获得9000万元投资。纳斯达克上市公司网秦科技在成都高新区设立了规模2亿元的五岳天下投资基金，并分别向成都掌沃无限和汉森信息投资1000万元和500万元。

与此同时，腾讯、完美等一众手游大厂也纷纷落户成都，Google还联合四川大学在西部设立了首个Google开发者社区。

眼看着手游市场的发展如日中天，越来越多的人开始活动心思，想抓紧时机追赶上这轮风潮，而资本的热捧与大厂的带头，进一步吸引了创业者追逐的步伐。创业场里的手游孵化器陆续建立，大街小巷遍布的创业咖啡厅接连开张，CP团队要么拿到投资进驻孵化器，或者干脆自掏腰包蜗居咖啡厅。他们信心满满、心无旁骛地投入到产品研发当中，只盼着产品完成后能够迅速卖个好价钱。

来自成都高新区的数据显示，2014年中旬成都的手游公司已经有600多家。而根据业内流传的说法，鼎盛时期成都的手游CP数量实际上超过了1000家。那时的成都，被称为继北上广之后的手游第四城。

移动互联网时代，大爆发之后急转直下的剧情每天都在发生，成都手游圈也没能免俗。等到2014年下半年，成都手游圈已是另一番光景。业内传闻称，半年时间里，成都手游CP的数量已经从传说中的1000多家骤减至不足300家，这一数据记者已经从一些从业者口中得到了证实。越来越多的团队带着它们尚未完成的产品，不声不响地消失了。

成都卡尔维科技曾经在天府软件园拥有两层楼的办公室，以自研产品为主。成名作为3DARPG《战神之怒》，其国内代理为云游，海外则代理给了Chillingo。代理金以及融资一到位，团队就迫不及待地开始了扩张。

卡尔维的CEO杨存富在2013年7月接受媒体采访时曾表示，那时的公司员工共300余人，包含12个研发团队，其中9个是在2012年收购的，2013年毛利预计可达5000万元。他预计未来三年公司会发展至500-1000人的规模，还将收购10多个团队。“为了下半年的收购之战，现在两层办公室当中，上面一整层办公室都是空的。”

然而出人意料的是，今年春节前夕，杨存富突然向员工口头宣布公司破产解散，此时的卡尔维只剩下40多名员工。盲目扩张之后过于巨大的团队规模，最终还是拖垮了这家公司。

另一个更富话题性的例子是成都游戏工场。成都游戏工场是成都小伙伴基金下属平台，属于港交所上市公司云游控股Forgame的成员。2013年7月，公司进驻成都高新区天府软件园，专注打造手游研发的早期孵化平台。

曾经的游戏工场，因其疯狂的投资行为而闻名。据媒体报道，号称手握2亿资金的游戏工场，其工作人员采用“扫楼”的形式，对成都的手游创业企业、团队逐一登门拜访，最快的一笔投资项目仅花费2、3天便敲定，其他投资项目平均周期也只有7天左右。从2013年10月到2014年4月，游戏工场对外宣布，第一阶段投入的资金超过1亿元，7个月内共投资了32个团队，平均下来几乎是每周一家的节奏。2014年5月，游戏工场完成了第一期的基础建设——办公面积达5000平方米，员工人数超过300人。

然而从14年下半年开始，不断传出游戏工场旗下的团队解约和解散的消息。直到本周一，有媒体爆料曾经风光一时的游戏工场宣布破产。得知这一消息后，记者迅速向游戏工场员工求证，了解到的真实的情况是：游戏工场并未破产，而是它所投资的项目解散，同时其研发平台也裁掉了一大批员工。

记者通过与一些曾接受过游戏工场投资并进驻了孵化器的CP交流，了解到了一些游戏工场内部的故事。

2014年初，他们与游戏工场的负责人达成了口头协议，正式进驻了游戏工场的孵化器。刚开始一切都很顺利，游戏工场帮助他们解决了住房、办公的场地和设备。但在公司注册的过程中，他们发现，根据工场的规定，他们无权掌握自己公司的财务章、税务章、公章甚至法人章。也就说，游戏工场对外以投资的名义宣称，实际上是在以招聘的模式运作，他们成为了游戏工场内部的团队，团队成员按月领取工资。

随着游戏开发进度一步步推进，问题开始暴露。最初的口头协议原本是他们专心研发，游戏工场负责运营，分成五五开。到后面却逐渐变成CP不但要自行背负产品，还要开始缴纳场地费、水电费，背负游戏工场本身消耗的公摊。

这样的转变使得游戏工场旗下很多团队都敏感地认识到，游戏工场没有钱了。可问题在于，钱都到哪去了？很多团队根本就没有拿到投资，而是以发工资的形式团队进驻的，并且工资水平非常低。尽管团队领导人有自己定工资的权限，但游戏工场的行政管理部门会要求负责人把主创人员的薪资“控制得良性一点”。除此之外，投资协议里还有很多更加离谱的条款，例如获投资的公司负责人全年对公司财务的管理权限不能超过20万，同时全年不能给超过两名员工涨薪。

面对这样的局面，不少团队逐渐心灰意冷，有些甚至没有解约就直接离开了。

看起来游戏工场一直是在单方面压迫，但事情或许没有这么简单。记者试图向游戏工场的员工寻求解答，可是碍于身份他们并没有给出回应。随后，记者又联系了另一位成都手游圈内的投资人士，他向记者解释道：“这种情况确实会有，由于成都手游圈内早期存在不少投机分子，团队本身研发实力很差，却非常擅于讲故事，从投资人手中骗到钱就跑路，不少投资人深受其害，因此不得不提高警惕。”

信任是基于双方，无论是开放者的欺骗，还是投资者的不放权，都是让双方无法真正达成合作的原因。然而，这种乱象也仅仅是整个成都手游市场的冰山一角。

记者从部分创业者那了解到，一些公司在对待投资的项目和自家项目的待遇也是千差万别。某公司的研发负责人月薪超过4万，主美主程等职位的薪资也都在3万左右。而轮到投资项目的待遇，甚至还不到他们的一半。薪资上的不对称，在公司的上升期似乎也并不成问题，但是当面临公司变动的时候，这些问题会进一步放大双方的矛盾。尤其对很多外来创业者来说，这么多的问题让他们感到无力解决。

在经历了种种混乱之后，成都CP团队的数量迅速锐减。3月11日，天府软件园创业场2015年第一期项目评审会的结果显示，与以往评审会手游项目独霸一方的局面不同，本期手游项目的比例首次下降到不足20%。

从鼎盛时期的1000多家CP到如今的200多家，戏剧性的大起大落背后，成都手游圈究竟发生了什么？通过与几位成都手游圈内人的交流，记者尝试着解析了成都手游陨落背后深层次的问题，希望能抛砖引玉，引起大家更多的思考。

成都手游圈绝大多数的成员都是CP或者偏技术性的团队，其共同的特点是对市场、运营知之甚少。在成都，手游产品立项和研发的主流并不以市场为导向。由发行、运营来指导产品开发的情况同北上广相比偏少，许多CP团队自己想做某个类型的产品，或者认为某个类型会火，就稀里糊涂地做了起来，缺乏合理有效的前期调研。

闭门造车的带来的恶果，是大量抱着投机心态的小团队一股脑地抄袭热门产品。因此，成都产品的同质化相当严重，大部分产品带着明显的模仿痕迹，清一色的仿《刀塔传奇》、类COC。

此前很多发行商都在比较粗犷地拿产品，而到了14年下半年，由于太多产品积压在手上或者根本推不出去，发行商拿产品的节奏开始放慢，拿出的代理金和预付款也大打折扣，甚至有些发行商开始尝试不给版权金的做法。这样一来，那些缺乏竞争力的B+产品和他们的团队就彻底失去了机会。

与北上广相比，成都现有的人才储备远远无法满足大多数中小企业的需求。由于公司之间哄抢，一些人才紧缺岗位的薪资水平被哄抬数倍，人力成本与北上广几乎没有差别。原本只拿4000块的员工跳槽之后，工资能变为1万2，远远超出了他真正能创造的价值。

据目前仍留在成都做研发的CP介绍，一些特殊的岗位，比如UI、特效、动作、U3D程序员、数值策划以及海外运营，一直以来都是成都比较缺乏的人才。以美术为例，一般游戏开发团队至少需要一名拥有一年以上经验的美术担当主美。团队数量激增，导致有经验的美术供不应求，不少团队只好退而求其次转向应届毕业生。这样一来，就连完全没经验的应届生的薪资都上了一个台阶。

一位主要投资成都团队的投资人告诉记者，成都有很多团队存在项目管理意识不足的问题。从市场调研到立项再到内部的项目推进，流程对于手游研发来说其实非常重要。他曾投资的一个公司的产品2014年初就基本完成了，也做过小型的不上量的测试。但由于在项目管理过程中服务器端的推进存在问题，早期没有做结构方面的压力测试，最终导致虽然产品本身各方面还都不错，但上线后无法接受大的用户上量，只能回炉重造。项目一再推迟上线时间，最终错过了机会窗口，造成产品失败。

在很多成都CP的眼里，成都的手游圈一直很热闹，各种咖啡馆里各种沙龙人声鼎沸，可问题在于，这些活动几乎全都是商务之间的交流，很少见到研发团队之间技术性的交流和分享。频繁地参加这些活动，对于游戏开发几乎没有什么实质性的助益。从这些活动上的活跃人群来看，成都更像是一个商务主导的市场，缺少持续做出好产品的土壤。

在交流的过程中，不少成都手游人向记者表示，成都手游圈在处理投资问题时往往更偏向人情而非契约，而与之相矛盾的，是CP团队与投资人之间的相互不信任。一方面不少小团队自身素质比较低，拿了钱却交不出产品的情况时有发生，因此投资人不得不提高警惕；另一方面也确实有很多创业者心思比较单纯，加上确实急需资金，因此在签订投资协议时往往不太在意协议的具体条款，最后即使发现问题也很难找到圆满解决的办法。

就这样，不少小团队冒失地开始了创业，却根本没能找到进入市场的正确方式，最终被迫带着没有完成的产品默默解散。而团队解散后流散出来的这些人，一批被大公司所吸纳，也有一部分转而从事其他的行业。

此外，不少死掉的团队选择了离开成都。实际上，成都大部分团队的核心成员都来自北上广，很少有成都当地的。他们一旦遭遇失败，大多会选择回到北上广。这也是成都CP数量骤减的另一个重要原因，新鲜血液越来越少了。

无数人追着手游的热潮来到这里，烧光了热情和积蓄，最后黯然地离开了。明天，太阳还将照常升起，相信他们也将找到新的出路。

