---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107300
name: 虎嗅
time: 2015-01-27 16:26
title: 任性吗？互联网巨头之后，中国平安也盯上免费WiFi了
---
2015年1月27日，中国平安宣布创新推出免费WiFi App—平安WiFi以回馈客户：平安1.3亿互联网金融用户2015年全年可使用平安WiFi免费上网，非平安用户可免费共享5亿小时，先用先得。

中国平安集团首席运营官（COO）兼首席信息执行官（CIO）陈心颖出席沟通会并表示，2015年将是平安的用户体验年，提升用户体验是第一位的。平安WiFi是平安回馈用户的一项重大服务举措，是给平安全体用户及其亲朋好友的一个新春好礼。与此同时，平安科技副总经理、平安WiFi项目负责人戎国强在现场宣布：“当天（27日）24点前完成平安WiFi下载注册的用户，不受5亿小时使用限制，赠送全年免费WiFi。”

据陈心颖介绍，平安互联网金融战略实施后，平安围绕“医、食、住、行、玩”等需求，推动非传统金融用户迁徙成为金融客户, 取得重大进展，用户数及交易量快速攀升，并初步形成了“四个市场、两朵云、一扇门”的战略体系。

截至2014年底，平安互联网金融业务总用户数达1.3亿，67%为外部新增用户，月活跃用户数千万。2014年，平安互联网业务付费用户占总用户数的14%。

针对马明哲年初首次提出的“四个市场、两朵云、一扇门”战略体系，陈心颖详细阐述了战略设想及进展。

“四个市场”是指资产交易市场、积分交易市场、汽车交易市场以及房产交易市场。其中，陆金所作为资产交易市场的主体，过去一年取得市场瞩目的发展，搭建了九大业务平台，用户数、交易量均大幅提升，金融资产交易规模跃居全球P2P前三甲，中国P2P市场第一；万里通致力于建设中国最大的开放式积分平台，用户超7000万，合作商户达50万家；同时，壹钱包和天下通的用户数量也双双超过1000万；平安好车规模扩展迅速，已成为国内最大二手车交易平台，全国20%经销商已加盟；平安好房网上线刚半年用户已达60万，推出了一系列互联网地产金融产品，广受市场关注和好评。

“两朵云”方面，资产云的核心平台一账通，已累计用户4000万，管理资产近5000亿，未来计划整合用户金融和生活的161个帐户，从平安一账通走向用户一账通；健康云以电子健康档案和健康管家移动平台为核心，已招募医学团队100人，签约名医500人，建立线上问诊平台和医患沟通平台。

“一扇门”是互联网世界的“任意门”， 是用户通向“品质生活 ? 金融超市”的天桥。用户可根据需要，在丰富的金融、生活环境中享受一站式的服务，在应用场景中无缝衔接。

陈心颖表示，未来将继续坚持价值驱动，围绕免费、低价、增值等核心，提升用户粘性和活跃度。

平安科技副总经理、平安WiFi项目负责人戎国强在发布会上表示，为了回馈用户，提升用户体验，平安推出了目前市场上唯一一个无条件、零门槛的免费上网APP，平安WiFi，让用户免费获得流量，更便捷、更短距离、实时享受平安服务。同时也让非平安用户先体验平安WiFi的服务，希望他们未来可以成为平安的用户。

据了解，该WiFi服务具有免费、便捷、覆盖广、有保障四大特色。用户只需要下载平安WiFi APP，一次登录就可以免费连接平安WiFi覆盖的热点上网。上网过程中不需要浏览广告、输入验证码、完成任务、下载其他APP等任何繁琐步骤。

据介绍，平安WiFi整合了国内三大通信运营商和20多家专业WiFi提供商的无线网络，国内热点超过1000万个，覆盖全国各大中城市商场、火车站、机场、电影院、地铁、咖啡馆和公交车、码头、巴士等公共场所；境外将在3月底覆盖全球15个主流机场，布置2万个热点。用户只需一次注册，即可在WiFi热点覆盖的场所，自动识别并连接无线信号。

针对公共WiFi的安全问题，戎国强表示，平安WiFi覆盖的热点整合了各正规运营商及商用WiFi，对数据传输进行加密，充分保证接入热点的安全。此外，平安WiFi会通过ARP检测、DNS检测，并依托平安及热点供应商的数据来对钓鱼热点进行甄别。

为解用户安全之忧，中国平安还将推出一款针对个人帐户资金损失险——网络安全宝，充分保障用户的财产安全，免去后顾之忧。

戎国强表示，未来将不断纳入更多优质WiFi热点，加入更多场景及应用功能，持续优化用户体验。

