---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133780
name: 发条橙子
time: 2015-12-10 13:52
title: 取代谷歌成为最具幸福感公司的Airbnb，到底凭什么？
---
假如你眼下正考虑换个工作环境，Glassdoor一定会告诉你，带上你的简历奔Airbnb去吧。

这家美国雇主评价网站，日前发布了2016年全美最受员工喜爱的50家公司榜单，让人意外的是，旅游服务公司Airbnb，首次入榜就一举夺得宝座，成为本年度员工们心目中最理想的工作地。去年，在这份榜单中位列第一的是谷歌。

掐指一算，Glassdoor的这个“员工选择奖”（employees’ choice awards）评了也有八次了，你所熟悉的Facebook、谷歌和Twitter都曾坐上冠军宝座，苹果虽然也常在榜单中，却一直在中部游走，而微软则已经有三年未上榜啦＃心疼.......

以高薪高福利著称的科技公司，自然是榜单常客，在今年这份50家的名单中，科技公司就占到了21家。但是薪酬和福利又显然不意味着全部，毕竟在去年Glassdoor，（对还是这家网站），评选的另外一张表单——全美薪酬和福利最好的25家公司中，微软还排名18呢，看来给钱给糖也不一定能换来员工的满足感＃喂，所以你们要的是什么嘛？

还是先来看看这奖是怎么评出来的吧。在对企业员工的在线匿名调查，内容包括工作环境和企业状况等。然后，Glassdoor基于独有的一套算法，基于数量、质量和评价的一致性对企业打分。

那么，问题来了，Airbnb何以以4.6的高分（去年谷歌是4.4）拿下第一名的呢？

随手翻了翻Glassdoor上Airbnb员工对东家的评价，最常被提及的就是exceptional／great／positive.... culture。这倒不令人意外，毕竟投资人Peter Thiel的建议声犹在耳畔，“Don’t fuck up the culture.”，现在看来，Airbnb做得挺不错。事实上，如果你看过Airbnb的联合创始人去年在medium上贴出的内部信，你能发现他们有多重视这件事情。“Airbnb不只是订房或旅游而已，而是把人們凑在一块并创造出归属感。”从招聘提问到装潢设计，这家公司都非常的.....Airbnb。怎么说？

Quora上就有人曾提问，你会选择去哪家工作，Airbnb还是Uber？有一个答主说到了很有意思的细节，在接受两家面试时，Uber那不停聊的就是理想的薪水几何，而Airbnb更多问的是对于产品本身以及旅游的兴趣。 可见Airbnb更加关心的是找到目标及价值相同的人，而这一点从大多数的员工反馈中也能看出来。

据pingwest 一篇文章介绍，Airbnb各地的员工每年会有三次出差机会，也就是去全球其他办公室办公，方便交流。甚至还曾把全球各个办公室的员工叫回总部，租下了Airbnb办公楼旁边的旧金山设计中心。他们还给员工准备了各种纪念品，其中Airbnb的一位设计师用两个星期的时间为Airbnb全球超过800个员工手绘了他们每个人的照片。 而一位Airbnb的工程师曾在自己的博客中提到，“如果你去Airbnb的办公室参观，你会发现，你听到最多的就是掌声，可能最开始只是某一只小团队因为解决了一个小问题而鼓掌，接着会有更多的人鼓起掌来，很快你会发现整个产品部门都被这种气氛笼罩起来。” 聊完软性的，在聊聊硬件设施。其实在办公环境这块，老实说，现在天朝随便哪家科技公司上来不就是在招聘贴上标榜自己环境自由、办公装潢精美，零食随便吃呢，不养只猫啊狗啊的都没好意思说自己是创业公司.......对于硅谷一众来说更早已不是新鲜事。不同的是，这家强调旅行体验和设计的公司，将自己的办公室也打造成了自己的产品。 从前台前往办公区域的空间，安放着全新logo的大雕塑，传递着“People+Place+ Love =Airbnb”的品牌核心理念 这是Airbnb环境设计团队最喜欢的空间之一，在室內引进自然光，并铺上草地，打造出室内公园的感觉 每个会议室和咖啡厅都根据世界不同城市命名 在这里，你今天可以去“巴厘岛”team meeting, 明天去“米兰”露营，早晨在“巴黎”喝咖啡，中午在加州小木屋里打盹儿 这个满墙的插画，便是艺术家Timothy Goodman经过3个月筹备，10天纯手工现场创作而完成的插画，讲述着Airbnb的故事 ?极力打造家的感觉 每位员工都拥有自己的立式储物柜，公司希望员工能在准备拿东西回家时，跟旁边的同事聊聊天 所以，你觉得它成为最理想的工作地，实至名归吗？说说你的看法，也欢迎在评论区对自己的公司进行一个吐槽或者表扬～ 文中图片部分来自glassdoo网站，部分为郭涵羚作品。

