---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115232
name: 李拓
time: 2015-05-16 08:15
title: 优酷土豆与爱奇艺的玄幻爱情故事
---
5月13日，从来有着小道消息与谣言发源地风向标意义的友秘，有多名“知情者”开始“恭喜狼厂入手优酷土豆”。这则看来不怎么靠谱的消息，随后在微信公众账号“开八”中被郑重其事地公开，尔后各媒体也纷纷转载。

目前的传言发酵成了三个版本：一是阿里战略投资的优酷土豆、腾讯OMG部门的视频和百度控股的爱奇艺，它们是占据目前视频网站前三名、但数据极为接近的三家，合并成一个大公司，或者百度买下优土，与爱奇艺合并；第二个版本是，小马哥再把腾讯视频甩给优酷土豆；第三个版本是，阿里增资，全资收购优酷土豆。

这架势，俨然是#范冰冰走遍全世界力压众女星#的翻版！处于漩涡中心的优酷土豆，在相关传言的刺激下，于美国东部时间14日股价大涨17.19%，每股报收于22.84美元，相比2014年报披露后被SEC调查时的13.5美元的股价，古永锵云胡不喜？

北京时间5月15日一早，爱奇艺CEO龚宇在微博作出声明，爱奇艺及股东与优酷合并的传言严重失实，公司并未与优酷在此方面进行过任何沟通和谈判。至此，爱奇艺算是初步撇清了关系，但且至今传言主角中只有爱奇艺否认，其他各方都讳莫如深，但又有深谙圈内潜规则的人表示“解释就是掩饰”，因为互联网素有“越辟谣越成真”的铁律。我们有必要就此来分析一下：

若查无此事或谈判胎死腹中，则视频圈大可松口气然后接着烧钱煎熬。但如果拿今年5月15日龚宇的否认声明，与2013年爱奇艺PPS传出合并消息时各方的否认声明相比较，你会发现历史惊人地相似——资本圈向来无常，所以如果出现优酷土豆+爱奇艺，还是优酷土豆+腾讯视频，又或是优酷土豆+爱奇艺+腾讯视频的资本变动，也无甚惊奇。当然，对这些合并的公司来说，企业整合，战略重新调整和部署都是大难题。

所以，这样的变动若成真，又将对视频行业其他玩家产生什么影响？我们来假装分析一下：

①芒果TV难免感到“成吨的压力”。芒果TV最近传出了A轮融资10亿元、估值100亿元的消息，如果以此体量进入现有格局，有望挤进第一梯队，但如果目前优土、爱奇艺、腾讯视频三家中任何两家合并，其内容生产能力、资本和市场规模都将远远超越对手。而在OTT领域，目前三家手中都有互联网电视播控平台的牌照公司股份（阿里手中的华数股份，优酷手中的国广东方股份，爱奇艺手中的银河互联股份，腾讯手中的未来电视股份），如是，芒果TV手中的互联网电视播控牌照的优势也将大大折损。

②搜狐视频：保命要紧。腾讯跟搜狐，确实有那么一次“小窗私聊”，但没成功（此事按下不表，后文详述）。如今，任性的张朝阳已经将精力从视频转向新闻客户端，大批资源也都随之转移。经历美剧监管、版权大战与高层注意力转移的诸多重大因素影响之后，搜狐视频的所能得到的人力物力财力投入，已远不及2013年最辉煌的时刻。从这个角度来说，潜在的合并只是加速搜狐视频衰落的一个重大外在因素而已。

③乐视网：版权优势消失。如果不是在挑起业内版权大战之后就坐收渔利，从而腾出手来做硬件业务，乐视网的表现或许没有今天这么耀眼。BAT背景的视频网站在过去两年已用天量资金置换 时间差，积累了大量内容资源，若出现任何合并变动，对于乐视盒子与超级电视背后“最大的正版视频资源库”的优势都是个极大的挑战。不过乐视在“去视频化” 的道路上走得太远了，这家科技公司的重心正像滚雪球一样不断改变，版权优势消失也不要紧，金钱换时间的游戏，所有人都会玩，唯一问题是，乐视还有BAT那么多金吗？

但腾讯视频那么贵，优酷土豆那么穷

有关腾讯视频被卖掉的消息，业内传言已经不是第一次了。这里先来聊聊搜狐与腾讯那次未遂的交易：2013年底，双方确实就合并事宜谈过一次，彼时势头如日中天的搜狐视频因为拿下了《中国好声音》第二季的新媒体版权，没把乏力的腾讯视频放眼里，结果后者年底就从搜狐手中抢走了《中国好声音》的第三季新媒体版权，遂令此事成为双方命运升降的转捩点。两年过去，腾讯视频通过流氓式的门户新闻视频自动播放、微信视频垄断以及狂甩钱购买、制作内容，做大到令优酷土豆和爱奇艺都颇为忌惮，此时要卖？委身优土的唯一理由可能是是：视频不赚钱，还不如做得好看点卖个好价钱。（好假哦~）

但问题是，市值35.3亿美元（此为30日均值，约合219.04亿人民币，亦为三个月来最高）的优酷土豆，手头有多少钱买腾讯视频？换股游戏玩了土豆还想再玩？腾讯如何舍得锦衣玉食的公主下嫁？所以根本问题不在于谁买腾讯视频，而在于谁有钱有闲买。

你没钱，怪我咯？

2014年4月，阿里投资优酷土豆，买下后者16.5%的股份（云锋基金另持2%），但优酷土豆还宣布保持独立运营，这从后来阿里影业与合一影业各自成立于发展就可见一斑。不过要以数字看的话，整天买买买的阿里要拿下优酷土豆的代价也略高了点儿。

阿里市值为2085.78亿美元（此为30日均值），相当于59个优酷土豆，看起来是个比较乐观的数字，但按阿里2014年财报，其去年一年的净利润为177.42亿美元，而持有现金及现金等价物为107.05亿美元，自由现金流为9.14亿美元，用于投资的净现金为9.15亿美元，即便要拿下优土剩下的83.5%的股份，还需要近32亿美元，约占阿里去年净利的17.88%……哦，各位别忘了，优酷土豆2014年净亏1.432亿美元，也就是说，就算买回来还得接着忍痛割肉输血赔钱。因此对阿里来说，做这笔赔本买卖并不明智。

如果把阿里替换成百度也未必乐观：百度市值为717.87亿美元（此为30日均值），比阿里好一点的是，截止2014年底，百度持有现金及现金等价物为138.52亿美元。百度要收购优土，怎么也得过阿里这一关吧？

设若阿里全资收购优土，各方或将大舒一口气，因为一年的时间已经证明，除了给钱，阿里既不能阻止优土衰退的势头，也不能阻止对手的追赶势头。

各方不爽、优土得利的傻事儿，谁来做？

此番“合并”传言，正赶上了2015年烧钱之后的合并大潮，因此看起来是如此逼真。毕竟视频行业烧了10年的钱，大概也到了黎明前的黑暗期。客观上，传言大大利好了龚宇的对手古永锵。但必须指出，这种巨头流血埋单，优土暗爽的“合并”，一般人实在想不出来。

2015年初，传言爱奇艺内部已经将股权分配完毕，万事俱备，只待6月上市，但诡异的是，最近在爱奇艺五周年媒体沟通会上，龚宇依然强调，爱奇艺上市没有时间表。亏损扩大的优酷土豆，居然在难以合理推论的传言的推动下股价大涨，本就是件不正常的事情，顺便说一句，美国东部时间15日的优酷股价已处于低开震荡中（数据读取时间为北京时间15日晚23点）。

总之，虎嗅君还倾向于认为这场传言本就是场有预谋的公关——因为这次传言中，优土的玛丽苏情结实在令人不忍直视。真相可能只是以下中的一个，各位看完后请把选项写到评论框里，然后就散了吧：

②优土确实在与相关企业谈卖身，此举意在抬高成交价码；

③优土确实在与相关企业谈卖身，已经失败，但此时放出来，死马当活马抬股价；

④优土将于5月21日发布一季度财报，你懂的。

各位观众，本期“玄幻爱情故事”之“自作多情”播放完毕，欢迎下期继续收看！

作者声明：本人未持有或预期持有文章中提及的所有企业之股份，亦不因与相关企业人员私交好恶而臧否，所有观点仅供参考，不构成投资标准。

