---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114858
name: IT老友记
time: 2015-05-12 07:13
title: 电竞主播年薪千万背后拼的是圈粉技能？看高薪背后的虚假与繁荣
---
而近日，知名LOL游戏主播小智因在直播过程中遭到观众辱骂，导致其在后续直播中情绪失控。事后，小智在其微博上发布了一篇长微博，表示这件事对他自己造成了很大的心理负担，希望休息一段时间，同时也宣布跟斗鱼解约。而此前网络上盛传，当时斗鱼TV签约他的价格是1500万元。在3月10的直播中，其在直播中晒出他3个月的工资为940万的工商银行存款。

如今的电竞行业呈现一派繁荣景象，而粉丝经济是导致游戏解说高收入的主要原因。

根据SuperDataResearch和Newzoo2014年的报告，在过去4年内，全球在线竞技游戏观众数量增长了8倍，而中国版协游戏工委发布的报告则称，2014年中国游戏市场用户数量约5.17亿人。

其中端游用户数量约为1.58亿。而游戏视频覆盖的端游用户数为1.05亿人次，其中游戏直播为4935万人次，游戏点播为4410万人次。预计到2017年，中国游戏直播用户规模将达1.48亿。

由于庞大的市场规模，在近几年的时间里，游戏视频直播平台也如雨后春笋般出现在大众的视野内。为了争抢用户，他们纷纷采取花巨资来挖知名主播，或退役的冠军选手。

在今年2月，知名英雄联盟解说Miss与某直播平台签约，据称该平台为了签下她付出了1700万元人民币年薪。

而一份业内流传的主播收入排名则显示，从2014年初到2015年，游戏主播的身价普遍获得了10倍以上的增长，而前英雄联盟WE世界冠军“若风”退役后身价已经超过2000万元。

1992年出生的“若风”，2014年以英雄联盟退役选手的身份，正式加盟斗鱼TV。从之前作为职业选手的年入不过几十万元到退役后的2000万元，若风的身价在短短一年内坐上了云霄飞车。

知名主播高身价的背后，是有无数的粉丝作为支撑，而粉丝所带来的经济效益是无穷的。

以TI大赛为例，在去年举办的第四届dota2国际邀请赛TI4中，其总奖金超过1000万美元，而这些奖金都是粉丝购买小紫本众筹所得来的。而在今年的dota2国际邀请赛中，和往年一样，小黄本售价为10美元，而25%的销售额将成为TI5的奖金。在小黄本刚推出两天多的时间里，TI5累积奖金已经超过500万美元，而去年TI4的小紫本开卖后一周多才达到这个数字。

正因为粉丝背后的强大经济效益，各大直播平台才会相互挖知名解说，因为这些解说自身是带有粉丝属性的。以LOL世界冠军若风为例，他的解说高峰的时候达到过同时250万人次观看，而LOL最高同时在线也就750万。

有玩家就曾表示，“大神在哪个平台，我就去哪个平台。”主播作为连接选手和观众的桥梁，其重要性不言而喻。

欢聚时代CFO何震宇在在3月6日举行的财报会上表示，“这个行业的竞争有所加剧”。对此，欢聚时代宣布今年将在虎牙直播投入7亿元。而就在此前，虎牙接连签下知名直播，原因在于其培养的知名主播已经被斗鱼TV挖走，而这些签约费用接近6000万元。

反观直播平台，在美国，去年8月26日，亚马逊宣布以9.7亿美元收购美国游戏视频直播网站Twitch，Twitch是2011年成立的游戏网站和社区，每月活跃用户量高达5500万。

而在国内，2013年游戏直播仅有YY一家稍有规模，2014年进入该领域的有10多家，YY投资了虎牙直播，红杉资本投资了斗鱼直播，腾讯投资了PLU龙珠直播，浙报传媒投资了战旗TV，一年砸进去的资金超过20亿元人民币。

“这个行业不存在任何壁垒和门槛，任何时候进入这个产业都不晚，只要肯砸钱，分分钟可以塑造一个平台出来。”一位业内人士曾表示，但与优酷等视频行业不同的是，游戏直播行业最重要的是主播，而不是游戏本身。

因为现在越来越多的玩家观看游戏直播并非为了借鉴、学习或者将来自己也要玩，而是通过游戏解说获得另外的乐趣，而且可以通过主播更为娴熟的准备能更好的获得游戏内容的良好体验，包括剧情、打法等。

Twitch被9.7亿美元收购，其价值在于它的用户量。因此，对于想用主播吸引人气和流量的直播平台来说，唯一办法，就是“天价”签约或挖角知名主播。因为平台大家都有，而好的主播、知名的战队就那么几个，谁抢到了，谁就可以获得用户。

事实上，直播平台花钱挖解说实属被逼无奈，而粉丝对于游戏直播平台的黏合度并不高，他们一开始都是冲着解说来的，正因如此，为了留住用户，把游戏主播的价位炒高，才会防止主播被别的平台挖走。

由粉丝经济导致的这一现象，观其根本还是粉丝，而离开了王牌解说，直播平台自身如何留住粉丝，吸引粉丝，这才是问题的关键所在。

