---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118852
name: 周超臣
time: 2015-06-30 07:05
title: 700Bike要不要这么神秘，张向东到底在搞什么鬼
---
从去年10月底离职到现在，8个多月过去了，事先张扬着要创业造自行车的张向东对外一直保持克制，鲜少接受媒体采访。

眼看着自行车发布的日子将近，虎嗅占了是700Bike（张向东所创建的自行车公司及品牌）邻居的近水楼台便宜，跟张向东及其团队有了一次对话。不过，对话的地点并不在北京77文创园里，而放在深圳海岸城某个充满浓郁文艺气息的书屋内。深圳是700Bike制造与研发团队所在，北京团队做的主要是运营工作。这个书屋距离700Bike办公楼也就步行十分钟的路程，但最终，虎嗅也没能蹭到700Bike的大本营去看一圈，他们把产品发布前的保密工作做得很坚决。

于是，这场看不见产品的对话，可以聊点什么出来呢？笔者受到的最大触动是：当所谓的“智能硬件”、“小米化”已绑架了很多硬件创业者心智时，张向东团队在产品定位与模式设计上却刻意保持与这些名词的距离，不想为了智能而智能——这个立场够鲜明。

那么，抛开智能，他们要做什么？

“现在很多情况是，你在城市里骑着的是山地自行车，这是一个显而易见又非常荒诞的问题。”

张向东认为，现在国内的自行车和上个世纪七八十年代的自行车是脱节、断代的（而相关数据显示，城市自行车与其他自行车的比例在国外为9:1），所以，700Bike想针对城市生活情境塑造出一个新的品类——城市自行车，而且完全按照亚洲人的体型特征塑造。

张向东这么描述自己的潜在用户：“有经过深入思考的生活态度，非常自信，和自行车的哲学一致，比如简单、自由，同时，热爱生活，追求品质，清楚地知道多付出一些成本可以换回更好的体验，愿意为更好地体验买单。”

张向东对当下智能硬件尤其是智能自行车的一些做法并不认同，比如刻意追求新奇特造型，或者为智能而智能，增添一些并不实用的功能。以下，是他对700Bike几大创新点的兜售——之所以说“兜售”，是因为我们还没有眼见为实，更别说骑上去验证一番了。所以，姑且只能听他王婆卖瓜一番——

在城市中骑行，会综合考虑材质的特性，以及适合城市道路、环境的适应性，通过城市自行车专用轮胎传导到车身上的震动与公路车或山地车有很大的不同。因此，从轮胎接触地面开始，就需要针对真实的路况、环境，优选更适合城市车的材质。

“700Bike从一开始就明确了，设计一定要尊重传统，”张向东说，“我特别喜欢设计大师柳宗悦《工艺之道》里面的一句话，‘忠顺之德’、‘谦逊之美’、‘慎用淫贱之躯’，后面这句话我是特别强调的。因为很多人把智能这些过于夸张的东西放到自行车里面。”

要设计符合中国人的身高体征的自行车。“举两个例子，一个是车架，你几乎找不到适合中国人比例的车架。因为长期以来自行车行业都是为欧美代工，在中国销售的自行车车架，也是用公版，这些车架设计的几何数据，都是根据欧美人的体型特征而定，身材比例差距大，骑上去怎么都舒服不了。再举个例子，比如手刹，中国大部分人骑自行车，手刹都有点够不着。”

700Bike为此做了很多调研工作，张向东曾带着团队跑了6个城市，去聊、去问用户到底需要什么样的自行车，并加了他们的微信，在微信群里探讨，这样的工作跑了一个月。这些接受调研的人五花八门，既有专业的骑友，也有朋友圈里的人，如果有一种类型的用户是他们没有问到的，他们也会通过不同的人和渠道去收集这些用户的反馈。

“我们的零件都是自主研发的，我们的车里面有85%都是自己做的。当然也是被逼的，为什么？因为原来的零件都是为了山地车来做的，根本就没有城市车体系。”

张向东说，自行车爆胎是用户的痛点之一，“（但其实，）防爆胎的概念在汽车行业存在很长时间了，自行车轮胎防爆的方式不下五种。不需要发明，我们只需要把认为最合适的一种方式做到更好。同样，在自行车使用遇到最多的掉链条，换刹车皮，调教等日常维护问题，也会一并被解决。这些在传统自行车厂商一直被忽视的产品细节，正是我们重视的用户体验。”

这跟我此前见到的一些智能自行车不同。在参加过或者听说过的一些国内智能自行车发布会上，智能成为了产品最大的卖点，并且产品外观追求杀马特雷人的欲望非常强烈。

“我们认为它（智能功能）在一开始不那么重要，但接下来会慢慢成为我们区别于传统自行车的显性特征，700Bike也会想以后用户的连接，但是如果不到百万的数量级我们不会去谈这种事情，几万的用户量，没有什么社交的意义。”

单品爆款是现在智能硬件在产品发布上的流行模式，但从700Bike团队透露的话风上，他们似乎对此并不太认同，而提到一个词“系列”。那让我们来揣测一下，它首期发布的产品，会不会就像人类一样会有性别、高矮之分，有大小号，也会根据男女用户设计不同的款式、不同的颜色？

研发流程：体系决定，联动开发

自然，一定会谈到这款产品的研发与制造流程。这两年，跳票已成为智能硬件界的一个傲娇病。这里面很大一个原因是互联网产品人与传统硬件制造商之间从思维到操作流程上的割裂，前者自认为独特的想法，在现实中往往找不到出路，被证明是一厢情愿的，而当此路不通或毁了再来时，时间已过去两三个月……

互联网背景的张向东感慨：“一款产品从设计到实现，不仅仅前期的设计到研发环节，后面还有供应量、量产开发、生产、QC(品质控制)，售后、物流等很多环节，它背后门槛和要花的功夫，用冰山一角这个词是再恰当不过的。”他坦承，“我真的是做自行车之后，才知道我对自行车是多么的一无所知。”

“你可以找一家要做自行车的互联网公司，请教自行车行业的质检，包括中国的国标、日本JIS标准和欧洲EN标准有哪些区别？而欧洲EN（R）、EN（M）、EN（C）对自行车的材料或者结构有什么要求？他们有多少确认可以回答上来？”

张向东说他也回答不上来，但是他团队里的人“闭着眼睛都能说出来”。

在产品设计之初，700Bike所有的核心团队成员就会参与进来。他们内部称之为“联动开发”，以防止出现很多创业团队过于异想天开的设计出一个产品，结果在供应链端和生产端无法实现，最后导致跳票，或者被迫重新修改设计，甚至向工厂的人请教如何设计。

700Bike研发中心负责人王亮表示，700Bike推出的城市自行车，会根据现在城市路况、骑行体验，以及人与车之间的关系来决定。他们会从舒适性、安全性、易用性等几个维度来考量，然后把这些维度用最关键的Keyword去衡量，当设计过程中发现了任何问题，都会用这些Keyword做标准并反复验证。

700Bike联合创始人刘冬补充道：“有些项目到达专业的研发和生产环节，张向东现在已经到了拍不了板的程度了。因为我们的架构布局中的成员都已经是这个行业顶尖的人了。他们的标准是高于向东的标准的。”

产品模式：不做单品爆款，不做小米

“我们不向智能硬件看齐（做单品爆款），也不会学小米那样把价格压得特别低，并且一直往下压。我们选择的是适合自行车的、适合700Bike长期发展的模式。”

不可避免的就谈到了产品价格，但是，经过我多次旁敲侧击也没能问出来，张向东还是希望等到产品发布会上才宣布。不过，根据它的体系和大小号，很有可能是按照类似Apple Watch的价格体系来定价。张向我透露，700Bike的核心组件在国外不能说上万，至少是八九千的价格标准。不过对于前段时间盲订的用户来说，似乎价格并非是主要考量因素。张向东说当时他的预测是盲订出700辆就不错了，结果，没多久盲订数就超过了2万辆。

700Bike具体何时发布处于保密状态，鉴于张向东对数字“7”或多或少的迷恋，时间很有可能定在7月7日、17日和27日中的一天，后两者的可能性更大。同时，它将选择线上销售，至于是通过自己官网还是通过一些大的第三方电商平台目前还不得而知。

智能自行车，玩家众多

有意思的是，在700Bike之前，一些科技大鳄或汽车品牌已经在各自的领域对自行车有所布局，尽管并没有当做主业。比如宝马、奥迪、奔驰很早就有自行车产品，福特公司刚刚推出了一辆Mode:Flex智能自行车，时速25公里/小时，可以显示天气、交通堵塞、停车费、时间、交通和公共交通等实时信息，还包括了免视导航、路线规划以及健康与健身等信息。这些汽车品牌推出的产品偏高冷，一般人买不起。

除了汽车品牌，像谷歌早在2013年就在推行一项自行车项目。谷歌今年6月份宣布投资了一家新公司Sidewalk Labs，正式涉足城市自行车领域，并提交了一份45页的超长计划书，想把硅谷变身成哥本哈根这样的“自行车王国”。谷歌为此还打算修建专用自行车道，有专门的标识、红绿灯、人行道。土豪的谷歌同时会提供1000辆以上gBike和头盔供员工免费使用。它跟当前自行车智能化的思维不同，它只是单纯的想做一辆能够缓解交通的自行车，联网功能仅仅是一个非常次要的辅助工具。

将视线转向国内。最有名气的当属去年百度推出的Dubike，由百度深度学习实验室和清华美院联合研发，这个产品完全就是为了玩出逼格，以百度大脑为核心，能够帮助骑行者监测心率和燃烧的卡路里，同时提供导航、社交、健康监控及健身计划等功能。这是一辆智能化程度相当高的自行车。但是它的外观过于硬朗，似乎是在走宝马、奥迪们的路子，跟时尚无关，纯粹装逼的成分多一些。

4月份，乐视也发布了一款智能自行车，跟老牌自行车品牌飞鸽合作，据说下半年上市，也是主打智能，除了逼格比Dubike弱一些，其随时跟着火箭一起发射的外观，就像毛头小子追求杀马特情结一样。同样小米要进入智能自行车领域的传言传得有板有眼，核心诉求还是一辆低价的智能自行车，从宣传效果图上看，其笨重的两个轮子让人的眼睛都能胖好几圈。

除了这些有知名度的品牌已经或者要涉足智能自行车领域外，国内还有一些初创团队也推出了相似的产品，比如Begin One这样都要靠百度搜索才能查到的智能自行车。此外，需要百度一下的智能自行车还有很多。

总之，目前打着解决交通堵塞和改善人们出行的理念而涉足智能自行车领域的品牌已经非常多，并且多数由科技公司牵头，意味着智能自行车有一定的市场。不过这些产品太过于依赖科技的力量了，除了谷歌。

700Bike从理念上更加接近谷歌的gBike，都是想做一辆适合城市的自行车，尊重传统，尊重设计，在缓解交通压力的同时能体现骑行者某种对生活隐形的诉求和态度，智能功能只是锦上添花，却不会喧宾夺主。

这个市场在短暂的时间已经积聚了如此多的玩家，对于还没发布新品的700Bike是个不小的挑战。尤其有一些品牌天生扮演着搅局者甚至是拉低行业姿态的角色，对于想“骑自己的自行车让别人说去吧”的700Bike，还需要更多互联网化的营销来趟路。

据说，700Bike目前连第一款产品都还没正式发布，但其2017年的设计款式却已经基本成型了。

