---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122065
name: 赵宇的微评
time: 2015-08-03 17:13
title: 乐视进军虚拟运营商的前兆：“视频+移动终端”结盟酷派、360
---
一年前，笔者曾指出，国内虚拟运营商未来或仅存两三家，当时并不是悲观看待虚拟运营商在国内的发展，而是觉得原本很有前景的商业模式并没有被虚商所推行，不思进取的单纯追求用户规模的发展，葬送了美好愿景。

然而，就在几十家虚拟运营商日子并不景气的时候，笔者觉得乐视极有可能进军虚拟运营商市场。

8月1日晚，邓紫棋冒雨在北京工人体育场举行演唱会，现场仅有咪咕和乐视两大平台进行了直播，咪咕直播是意料之中的事情，作为中国移动发力第三条曲线的重要抓手之一，直播演唱会是为了打造数字内容服务的必要举措。对于乐视而言，邓紫棋演唱会仅仅只是其直播中的一场，在音乐、足球、篮球、网球、赛车等多个领域乐视都参与了直播。

在载波聚合开启规模商用的2015年下半年，以提速降费推动互联网+发展的前提下，乐视极有可能申请虚拟运营商牌照，以视频内容服务为基点展开多种流量合作，也有可能间接推动运营商发展LTE广播业务。

7月27日，乐视直播了皇马和国际米兰在广州天河体育场的巅峰对决，刘建宏作为解说使得其直播内容的质量丝毫不逊色于任何一家电视台，更为重要的是，用户通过PC端、乐视手机、Pad和乐视电视等多屏终端均能观看高清直播。

对于用户而言，上述只不过是乐视引入国际冠军杯中国赛四年的开始。所以，友商小米借用相关条款打压乐视也是很正常的一件事情，毕竟这样的稀缺内容不能够尽快被扼杀于襁褓之中，对小米做电视和手机以及路由器等等都是不小的威胁，这或许也是业界嘲笑乐视的“生态化反”的真正原因。

其实，运营商对于视频内容拉动流量也是非常激进的。

6月9日，乐视和中国联通展开了多维度的合作：用户预存1899元即可获得价值1499元乐视超级手机一部+1899元联通话费+一年乐视全屏影视会员服务+6G/月*12月（共计72G）的4G流量，而联通预计年内销售乐视手机超100万台。未来双方还将基于乐视超级电视展开销售合作。

一个月之后，在南京天翼终端交易会上，中国电信董事长王晓初非常关心乐视的全网通手机何时推出。其实，已售的乐Max和乐1 Pro均可通过软件升级到全网通，并实现全网通版不加价。而在这届展会上，最为重要的是中国电信发布了天翼4G+路线图，载波聚合的普及将极大提升用户终端的下行速度，这对于手机视频的用户体验无疑是个利好。

之后，媒体报道传闻中国电信将与乐视战略合作，而冯幸告知comobs，战略合作不等同流量合作。回想此前中国电信推出了面向安全、视频、电商等领域的特色手机，之后中国电信高层在不同场合曾向comobs表示，将把天翼4G+手机扩充至视频手机产品领域，同时重心支持双卡六模手机的大力发展。

笔者预计，乐视全网通手机有可能进入天翼视频手机的销售行列之中，且在视频的内容领域双方可能会基于悦me展开合作。

目前，乐视手机销量还比较小，7月份产能爬坡才至40万台，但后势不可小视。据赛诺6月份发布的中国移动市场EBP市场月度分析报告，乐视超级手机上市首月不过56.4万台的销量，占据了4.5%市场份额，仅次于小米、荣耀、魅族和苹果，线上销量排名第五。而乐1以4.3%的线上市场份额，超越了小米、荣耀、努比亚等品牌，成为1500-2000元档位的销量冠军。

笔者认为，用户购买乐视手机可能取决于两个因素，基于BOM成本清单的定价模式，以及Live桌面视频流无缝切换体验。

虽然，乐视今年将手机销量定为百万级不足一提，但明年瞄准了千万级销量也就意味着将走入国产手机一线品牌，以视频内容为依托，加上运营商的扶持，冲击千万级销量并不是一件难事，但外界认为，乐视资金链是否能够支撑乐视手机的正常运作值得考量。

而结盟酷派是确保乐视发力移动终端这一“环节”的万无一失，使得乐视在内容应用普及方面每年拥有了千万级的入口，加之之前360与酷派的结盟，三家如果合作无缝隙，将形成强强联合。

360在安全方面将为酷派、乐视手机用户带来移动支付和个人云的安全体验，而酷派除自身发展之外，将为乐视和奇酷的手机提供研发、采购、制造、物流、售后等后端支持服务。因此，三者定位的细分和协同是合作的基础。

外界似乎认为，乐视入股酷派是搅局者，但作为酷派的第二大股东，奇酷每销售一部手机乐视会获得分成，而乐视有必要打破目前的平衡，将360赶出场外吗？有头脑的人是不会将合作伙伴变为仇人。而8月16日，传闻奇酷将发布手机及360OS，周鸿祎在微博上也否认投资HTC，证明360并没有放弃与酷派的合作。

最为关键的是，在乐MAX发布会后，冯幸曾向comobs透露，乐视作为战略投资，不会妨碍酷派与360的合作，在与他的交谈之中，他反复强调“战略投资不是风险投资”，这意味着乐视不会追求短期利益，而损害酷派长期发展的愿景。

话题，似乎扯得有些远了。

其实，对于乐视而言，拥有数字内容+终端两个行业的强项及运营商的支持，不仅仅可以发力移动转售业务，在固网宽带虚商领域，乐视基于广电行业的背景，完全有可能打通“最后一公里”，也将加速360在多个社区商用的智能社区方案。

笔者认为，乐视进入虚拟运营商领域甚至将激发与酷派、360的合作进程，此举也将跨越国产手机在4G时代单纯追求终端销量的盈利模式。

