---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109656
name: 李拓
time: 2015-03-06 12:14
title: 【娱见一周】搞砸了微视，腾讯又准备玩坏智能电视了
---
1. 腾讯把微视搞砸之后，又要涉足智能电视了

本周一个重磅消息是，腾讯将支撑了一年半的微视部门被“战略性放弃”，并入腾讯视频。你可以从产品交互上找出一大堆理由，说微视技不如人，但虎嗅君还要重复当初的判断：微视是一个一开始就注定会失败的产品——为什么？

短视频在中国从来不是一个热门产品。对多数国人而言，提高视频摄制水平，并不比提高摄影水平来得更快，拍一张美图不仅可以修饰还可以通过光影美化，更容易在社交圈获得友邻关注和赞美，而这些在图片社交中唾手可得的收获，在短视频社交中却是难上加难，学习的时间成本与社交需求严重限制了其在大众用户中铺开的速度。举例来说，如果尝试把一首诗描述的场景作为表现对象，你会发现，不管是6秒还是15秒，一条普通短视频所能表达的信息量并不比140字更多。

用户没有快速增长的应用，在难以实现商业化变现还发各种软文真是无法可想，有创意的人都去忙着赚钱了，谁去搞赔钱赚吆喝的事儿。“没钱you say a Justin Biber！”不过腾讯聪明之处就在此：懂得适时断臂。而在并入视频部门之后，腾讯官方给出“将继续扶植优质PGC内容成长”的官方解释，显然没给主打UGC的微视一丁点儿面子。

把微视搞砸了，这周又传出腾讯要做智能电视的消息。

多方消息显示，腾讯或将从互娱部门独立出“客厅部”（捂胸口……这么难听的名字肯定不是定稿），要涉足智能电视了。不过从透露出的原始消息源看，全篇只讨论腾讯做智能电视的可行性和光明前景，而对腾讯方面的详细措施只字未提。为了避免收到各位“哦？哦……”的反应，这里稍微做个分析。

目前国内互联网公司涉足智能电视（以及互联网电视）的主要方式有三种。第一种：从硬件到UI到内容都亲力亲为，如乐视和小米；第二种：联合现有电视厂商合作，比如爱奇艺与TCL，阿里与创维；第三种，植入一个app就算（蛤蛤~），比如……（不说你也懂）

第一种玩家都企图借此“打造自有生态”，耗费人力物力较大，回报周期也较长；第二种玩家借用外力，回报较快，但难塑造品牌影响力；第三种到底算不算，虎嗅君真作难——你手机上装一款视频app就算人家的手机了这逻辑也是醉。

在此预测，鉴于注重轻便灵活的互联网介入重拙大的传统消费制造的难度较高，百度系（爱奇艺）与阿里系都选择了与既有厂家合作互利的模式，因此，如果腾讯再介入智能电视，最可能的还是走合作贴牌路线，这样也可以借助传统电视的渠道提高销量。

智能电视市场经过互联网企业两年多的市场培育，已渐臻成熟。腾讯此时介入，无非是想直接享受这个成果。但无论鹅厂互娱部门的IP有多丰富，OMG部门的内容有多丰富，都要面对品牌定位与培育、政策监管等诸多大难题——以互联网电视播控牌照为例，百度系的爱奇艺是银河互联的股东，阿里不仅是华数传媒的股东，其入股的优酷土豆也成为国广东方的股东，与阿里、百度相比，腾讯在智能电视的至关重要的牌照问题，有人指出腾讯是未来电视的股东，但并未明晰其参股比例，在其中话语权有多少。

联想到市场传闻芒果TV今年“有大动作”，虎嗅君猜，内容玩得差不多了，唯有资本合作没着落。所以，腾讯是不是要入股南方传媒或者芒果TV，拿下一个有话语权的牌照再说？

最近Netflix放言，要进军中国市场了，而且他们还不准备跟国内任何一家公司合作，要搞独资。消息一出，即有媒体指出，Nestlix想要在我朝落地，需要集齐8张牌照。虎嗅君不嫌麻烦地找来了这8张牌照的名字：

互联网文化内容的管制，一向是我朝重中之重。以上述8张牌照为例，①-③归工信部管理，④-⑦归广电总局管理，⑧归国家食品药监局管理。而友媒只提这8张牌照而并未列举的行为其意味不言自明——你集齐证件召唤神龙的可能性太小了。

上述还都是政策问题，现实中，除了iTunes，以文化为主打产品的国外互联网公司在华都无法顺利使用，如YouTube、Spotify、Pandora、Sound Cloud、HULU……联系到Netflix目前的股价已从历史新高开始下跌，为了股价讲一个“中国梦”的故事，真难为他们了。

