---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124999
name: 纽约时报
time: 2015-09-02 18:48
title: 谷歌无人驾驶汽车之囧：最大的风险来自人类司机
---
本文来自纽约时报，由虎嗅编译

事情发生在上个月。一辆谷歌无人驾驶汽车在靠近十字路口时适逢一位行人过马路，于是汽车的“安全驾驶员”便按照其设定进行了自动刹车。行人自然毫发无损，但谷歌汽车却被车后一辆由人类驾驶的轿车追了尾。

谷歌的自动驾驶实验车程序虽然对法律条文严格遵守，但对那些对法律条文仍保有疑点的人来说，这些车使用起来并不简单。在2009年的一次试驾中，一辆谷歌汽车怎么也通不过一个四向停车口，因为传感器一直要等到其他（人类）司机完全停稳后才会过路口。而人类司机则一直想要钻空子，因此一点点地往前挪地方，这让谷歌的自动汽车措手不及。

这不仅仅是谷歌一家的问题。自动驾驶领域的研究者们表示，自动驾驶汽车面临的最大挑战在于如何将它们融入到一个人们并不会按章行事的世界中来。“真正的问题在于，汽车太过安全”。圣地亚哥加州大学设计实验室的带头人唐纳尔德 诺尔曼（Donald Norman）这般表示，他正着手研究自动驾驶汽车。

“这些车需要变得适当激进些，而到底应该多激进为好，则取决于当地的文化。”

就像一些研究者所预言的，在一个无人驾驶的世界，交通事故和由此造成的死亡都很可能会飙升。但是无人驾驶汽车的普及还需多年的时间，且研究人员现在不仅要处理黑客之类的假设性风险，还要对付无人驾驶汽车在高速路上抛锚等实际生活中的挑战。

目前来看，更亟待解决的问题其实是如何将机器与人更好地结合。已经有一些汽车制造厂商研发出了相应的技术，使得汽车能向司机发出警告甚至在关键时刻直接代行，不管是通过先进的定速巡航抑或是自动刹车装置。uber也在努力研发自动驾驶汽车技术，谷歌7月份时又进一步在德州奥斯汀测试了一番。

一般来说，谷歌汽车既能够快速地躲闪，也能采取按以前的标准来看属于最谨慎的对策，但这些方式与公路上的其他车辆相比还是步调不一致。

“这种车对法律遵守太严格，几乎让坐进车里的人类司机不禁感叹：‘这车到底是在干什么呢？’”在谷歌硅谷总部附近街道的一次试驾中，谷歌安全驾驶员汤姆·萨博（Tom Supple）这样表示。

自2009年以来，谷歌汽车共历经16起碰撞事故，大多数都不太严重 。而谷歌介绍称，这16起事故的每一起都有人为因素作祟。其中包括周二谷歌报告的那场发生在8月20日的追尾事故。谷歌汽车在行驶至步行街时将速度放缓下来，而这时车上的谷歌员工却手动开启刹车装置，于是汽车尾部受到撞击，该员工也因轻微扭伤被送去了急救室。

谷歌对于这次事故的报道又让事件加了一层迷雾：虽然安全驾驶员正确踩下油门，但如果无人驾驶汽车处于自动状态，便有可能减小刹车力度，在距离十字路口较近的地方停靠，以便给身后的车多留一点停车的空隙。这能否预防撞车呢？谷歌表示，一切还不好说。

谷歌承认公司对撞车事故负责的例子只有一次。那是在2011年的8月，一辆谷歌汽车撞上了一辆正在行驶的汽车。然而很赶巧，当时的谷歌汽车正在被一位员工控制。也就是说，这是那位员工的错。

人类与机器，看上去就像是一个不完美的组合。拿车道偏离技术举例，如果汽车开入了另一个车道，便会发出哔哔声或通过方向盘震动来提醒驾驶员。2012年的一项保险业研究发现，带有车道偏离系统的汽车要比没有安装这类系统的汽车的车祸几率略高一些，这着实让研究人员吃了一惊。

社会保险方面的专家比尔·温莎（Bill Windsor)表示，被哔哔声惹恼的驾驶员可能会把车道偏离提醒关掉。这个例子很好地表现了人类司机的举动和汽车对此举动的误读：汽车之所以发声，是因为驾驶员驶入了另一个车道，而实际上，人类驾驶员的意图正是要转换车道，所以才会被提示音惹怒。

温莎先生最近就亲自体验了一番精妙成熟的汽车技术与人类实际行为间的冲突。当时的他，开着自己的全新沃尔沃驰骋在小路上，新车配有”可调式定速巡航”功能。这一技术能让汽车在交通条件允许的情况下，自动地调节车速。

但这一技术，如同谷歌汽车一般，多少有点纸上谈兵的感觉。的确，这种自动调节会让车身与前面的车保持所谓的安全距离。但这一安全距离很有可能就在排长龙时，给别的车提供了加塞的可乘之机，而温莎先生也说了，人们不会放过这种机会的。

谷歌自动驾驶汽车项目软件组负责人德米特里·多尔戈夫（Dmitri Dolgov）表示说，在研发过程中，他渐渐明白，人类司机需要变得不那么白痴一点。

最近，《纽约时报》的记者们乘坐谷歌无人驾驶汽车进行了一次短途旅行，途中，谷歌无人驾驶汽车演示了2次规避动作，这个动作在表现了无人驾驶汽车行驶可以多么谨慎的同时，也展示了驾乘体验能有多么的惊险。其中一次紧急规避动作发生在居民区，原因是为了躲避一个没有按规矩停好的车——那车停得实在太差，以至于谷歌传感器无法判断它是不是开到路上来了 。

还有一次让行人感到更为惊险的紧急制动，谷歌无人驾驶汽车当时正接近红灯，车速很平稳。正在这时，谷歌无人驾驶汽车顶部的激光系统感应到从另一个方向飞驰来一辆汽车，速度远超安全速度的范围。为了避免碰撞，谷歌汽车立刻紧急刹车靠右。然而最后发现，迎面而来的汽车只是做着人类司机经常做的事情:它只是在接近红灯时没有马上减速，司机没有及时停下，有些超线了。

谷歌项目的发言人考特尼·霍尼（Courtney Hohne）表示，现阶段的测试专注于如何以一种平缓的方式处理汽车软件和人类之间的关系。举个例子，在四向停车口，无人驾驶汽车的程序会让汽车一点一点往前挪，而对于大多数人来说，看见交通标志灯亮就一脚油门过去了。

威斯康星大学工业与系统工程教授兼司机安全问题方面的专家约翰·李（John Lee)表示，人类在处理这些情况时，多会“使用眼神交流，会在短时间内统一意见，判断谁先过、谁稍后”。

但是，来自圣地亚哥设计中心的诺曼先生在号召谨慎应用无人驾驶汽车多年以后，现在表示欢迎这项技术，并希望能被快速应用起来，他表示这是因为越来越多司机的注意力被手机和其他车载技术分散了。

Sunnyvale 咨询公司的联合创始人斯纳·佐鲁（Sena Zorlu ）有一次难忘的目睹谷歌无人驾驶汽车的经历，她最近在山景城的一个红灯处看见一辆谷歌无人驾驶汽车正停在那里，她十分激动，抓起手机马上拍了下来。

刚刚在instagram上发图的佐鲁说：“我一般开车的时候不玩手机，但是如果它出现在了我身边，我可不会放过这个机会。”

