---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108111
name: 21世纪经济报道
time: 2015-02-06 08:46
title: 刘强东：京东如何在海外买买买？
---
虎嗅注：霸道总裁刘强东带着京东采购代表团来到了巴黎，正式启动京东“法国馆”海外拓展业务。不管是不是因为“太太喜欢法国”，都引得国内同行们一片议论。言语之中，总裁显然还对此前“京东快死了”的论调耿耿于怀，恰逢国内电商因假货问题遭遇危机，刘强东特意指出，国内电商的海外业务假货和山寨太多，京东要走正道、卖正品行货。本文节选自《21世纪经济报道》对刘强东的采访，原题《刘强东：京东不设盈利日期》，作者纪佳鹏，虎嗅进行了编辑。

“我希望能在欧洲成立一个采购中心，更加有利于与合作伙伴进行交流。”刘强东对记者说。

据21世纪经济报道记者了解，京东的进出口业务部门此前的主要工作就是为其他采销部门计划做海外直采时提供支持，本质上是一个支持部门，而从今年开始，该部门上升成为京东第八大采销部门，并且成立了全球购团队，由京东国际管理培训生加入，直接进入各个国家进行招商合作。目前该团队有20多名成员，未来或将扩充为上百人团队。

刘强东：京东国际化战略分两部分，一部分是把国内的商品卖出去，另一部分是把国外的商品买进来并在国内销售。过去京东用了十年的时间把中国的品牌与京东进行合作，所以从去年开始我们开始将精力放在国外品牌，这也是京东第二个十年保持快速增长很重要的驱动力。

不过在“走出去”方面，最近全球的经济和局势并非很稳定，所以我们走出去的战略暂时会稍微延迟。

《21世纪》：晚于竞争对手布局海外业务，是否对京东有不利影响？京东有什么优势赢得市场？

刘强东：其实之前，京东在国内的业务比当当和卓越都慢了七八年，但这并不妨碍我们逐步超越竞争对手。国际业务也是如此，现在国内电商做国际业务也是风生水起，声势很大，我们每天也有几十万包裹卖到巴西等新兴国家去，如果仔细分析的话，国内卖到国际的包裹，大概80%都是假货和山寨产品，比如山寨手机就是国外消费者买得最多的。但是以京东的价值观来看，我们不在意也不追求这个市场，还是要走正品行货市场。

就像前十年我们在国内投资物流，让我们整体发展速度可能会比较慢，但是今天一旦我们的物流布局完成之后，增长的强劲势头会超过任何竞争对手。国际业务也是如此，三五年我不着急，但是我们做了，就要保证中国的消费者都可以买到国外品牌的行货产品，而不是水货假货。如果我们把中国的商品卖到全世界去了，我们卖的一定是有质量保证的中国品牌，而不是中国的假货和山寨产品。

另外，目前国外商品进入中国，主要通过海淘方式或者保税区的方式，但是这种方式是有瓶颈的，会把各种体系冲乱。并且中间的环节太长，成本很高。京东的自营模式真正才有生命力，通过一般贸易方式大批量进口，然后通过京东封闭化的物流系统将商品安全送到消费者手中。这是最有生命力和最没瓶颈的。

京东早已经布局了全品类，进入海外是与那些没有与京东合作、没有进入中国的品牌商直接合作。今年我们在物流等方面的技术已经有了，并不需要额外的投入。做这样的海外业务，最重要是现金，未来我们可能会投入上百亿人民币的现金在这个业务上。我们的现金储备很充足，而且我们对供应商的账期只有40多天，不像同样规模的电商公司有一百多天的账期。

刘强东：我们一直说先集中精力把一件事情做好，再做第二件事情，所以前十年我们都在建物流，把中国品牌和已经进入中国的国际品牌进行合作。如果当时贸然地全球布局的话不一定有目前这么多资源。

另外，现在我们的服务用户已经过亿了，如果当时只有千万级的用户的时候引入法国品牌，卖不了多少量，也很难持续性地与品牌商合作。我们去年第一次跟法国酒庄合作就进口了400万瓶红酒，酒庄都难以置信，2015年我们将会进口超过1000万瓶，基本上可以称得上中国最大的红酒进口商。而且我们上市了之后，我们公开了我们的报表，合作伙伴与我们合作会更加放心。所以现在这个时候是布局海外业务的最佳时机，该开始发力的时候。

《21世纪》：海外业务将成为新的业务增长点，未来京东的盈利方面，你是怎么考虑的？

刘强东：现在京东是一个集团公司，下面有商城、京东金融、拍拍网等业务。目前，京东集团主要是在金融、拍拍网O2O和NSNG（京东智能）这四个业务在亏损。商城业务早就赚钱了，但还不能弥补这四个新业务带来的亏损。所以反映到我们财报上，集团还是微亏。

但是终究有一天，商城的盈利能力会越来越强，金融等其他业务也会迎来盈利的时候，所以这是一个自然的过程。五年前我就说过，我在内部从来没有设定过将在哪年盈利，现在我依然没有设定。我们还是设定我们的用户满意度、新增消费者、产品应该提供多少等等目标。一家公司如果持续为合作伙伴、消费者乃至国家和社会带来价值，我不相信这家公司会死掉。

刘强东：一是服务类的公司，第二是垂直深度，比如近期汽车领域我们投资了易车；第三是京东过去没有做好的业务以及与京东业务能够互补的。我们主要还是围绕金融和电商，与这些无关的事情，即便能赚钱我们不会投资。比方说旅游，我们不相信自己能够提供太大的价值，在旅游市场我们认为我们基本没有什么机会了，所以我们投资途牛，通过途牛的增长，京东也同时可以享受在线旅游市场带来的红利。

我们也有错过的市场。过去我们建物流做技术，主要集中在实物市场，是打算把中国的正品行货市场做起来，但是很多虚拟的市场，比如团购、旅游，这些我们就错过了。精力总是有限的，如果我们把战线拉得太长，也许会遇到困境。

重模式还是轻模式的问题，京东不会考虑

《21世纪》：京东布局了多年的物流，目前员工已达7万，这模式是不是太重了？

刘强东：京东做事情思维习惯是不会去想做的是重模式还是轻模式的问题，我们思考的是做的事情有没有价值。如果这个价值是其他竞争对手无法提供的价值，我们就会去做。我觉得京东模式能够为中国的品牌厂商提供价值，目前为止我觉得京东还是唯一一家能够提供这种价值的公司。

我们其实没有模式的偏好，在业务方面我们也会有很多轻模式，比方说金融，我们没有任何营业网点。

《21世纪》：在智能硬件方面的布局，京东的考虑是什么？

刘强东：将近一年前，我们成立了NSNG这个独立的公司，专注于智能硬件市场，但是我们看得很清楚，成立这个公司是为了培育整个产业链。从芯片到平台，到云计算和超级app，还有马上要推出的股权众筹，我们希望多种渠道培育智能硬件市场，为创业者提供一整套解决方案。往往在新的行业兴起的时候，初创公司更有创造力。过去的京东是一个零售平台提供服务者，或者供应链服务商，但是如果只提供这种服务，价值还是比较有限，我希望京东是一个资源整合者。

