---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109334
name: 虎嗅
time: 2015-03-03 09:54
title: 《无癌的世界》告诉你：其实穹顶之下，不止雾霾
---
虎嗅注：本文转自健康界，从除了雾霾，还有什么致癌物？我们需要政府做什么？怎么保护你自己？三个方面详细回答了在环境普遍堪忧的今天，我们如何保护自己。原文标题《穹顶之下，不止雾霾》，虎嗅编辑后发布

本文摘自《无癌的世界》一书，作者是一位美国医生，她的职业和癌症密切相关。写作本书，她的出发点和柴静一样，因为她也饱受来自亲友患癌的切肤之痛。无论你是一个健康人，还是正饱受着癌症的煎熬，以下问题的回答是你必须知道的真相。

除了雾霾，还有什么致癌物？

环境中的污染物会扰乱机体的遗传、免疫和内分泌系统的正常机能，还会助长可导致癌症的细胞DNA突变。尽管所有这些都是得到证实的科学事实，但我们对真正置我们于危险境地的混杂的环境危害知之甚少。

据美国癌症协会（ACS）的数据显示，儿童患癌的增长率是缓慢且稳定的，自1975年以来年均增长约0.5%。然而，到目前为止，我们仍未能提供必要的资源用于了解究竟这一切为什么会发生。

我们确实知道，儿童正在发育的身体更易受到环境致癌物和化合物的影响。除了对这些污染物的接触有着更高的敏感性以外，婴儿与儿童对能破坏他们身体的各种不同系统（包括神经、免疫、呼吸和生殖系统）的伤害性污染物的修复能力也更弱。事实上，鉴于环境污染物可以穿过胎盘屏障直接与胎儿接触，所以从本质上说，婴儿已经被“预污染”了。

癌症仍然是仅次于意外事故造成儿童死亡的第二大主要原因，并且，在探究悲剧原因上的失败是骇人的。

在包括塑料瓶和含内涂层的食品储藏罐在内的消费类产品中，双酚A无处不在。越来越多的研究表明，双酚A与癌症之间可能存在着联系。例如，最近发表在《环境健康透视》上的一份研究报告发现，低剂量双酚A具有激活与小鼠的癌症发展相关的神经传导的能力。

虽然欧盟已经禁止了双酚A在婴儿奶瓶中的使用，但在美国，它的使用还没有受到任何限制。2012年3月，FDA的一份期待已久的双酚A评估报告在其发布之时，让不少专家都吃了一惊。该机构轻描淡写地报告了双酚A存在的可能风险，然而其承诺会继续研究该物质。

动物研究表明，四氯乙烯可导致吸入或吞咽它的老鼠发生癌症，而且，干洗业的工人患某些癌症（其中包括膀胱癌、非霍奇金淋巴瘤和多发性骨髓瘤）的风险也很高。由于认识到其对居住或工作在内有一个干洗店的楼房里的人群有风险，环境保护局已经发布了禁止四氯乙烯在住宅楼内使用的规定。然而，直到2020年这些规则才会生效，这一不合理的延误竟还是该机构在认识到了该危害的情况下给出的。

对羟基苯甲酸酯类是需要关注的第三个方面。这些防腐剂被广泛用于各种各样的化妆品、护肤品、护发产品和剃须用品，但在大多数除臭剂中已没有了它们的踪迹。这些防腐剂也会出现在食物中，包括：加工肉类、某些零食和糖果,以及一些液体膳食补充剂，而且，它们还出现在一些处方药当中。当制造商被要求在产品标签上列出成分时，正如在化妆品和食品上一样，这些防腐剂成分可能会被标示为对羟基苯甲酸甲酯、对羟基苯甲酸丙酯、对羟基苯甲酸丁酯、或对羟基苯甲酸苄酯等等。

对羟基苯甲酸酯类具有微弱的类雌激素的属性，这意味着它们可能会刺激与荷尔蒙相关的癌症的发展。虽然某种因果关系尚未得到证实，但一些研究已经在乳腺肿瘤中发现了对羟基苯甲酸酯类的踪迹。

还有医疗辐射，它也能增加患癌的风险。许多人不了解从改变了医疗的成像技术会受到多少辐射暴露。

基于扫描的身体部位与原因的不同，1次CT扫描的辐射剂量相当于进行100～800次的胸透检查的总辐射剂量。其他检查甚至提供了更高的辐射水平——正电子发射断层扫描(PET)其一次的辐射剂量就相当于2000次胸透检查的总辐射剂量。

医疗界应该制定一致的指南来帮助医生决定一个成像检查是否合适。而且，糟糕的医疗记录保存意味着医生无法通过临床情况获得病人的病史。如果他们不知道病人已经做过什么检查和过去接受了多少辐射，他们可能会开具本可以避免的重复检查。

虽然成像技术给任何具体个人带来的辐射风险不大，但其累积的影响却不小。据《内科医学档案》的一次估算，2007年进行的7000万次CT扫描预计会导致15000～45000个新增癌症病例。医学研究所(IOM)称，有“一致的证据”表明，乳腺癌和电离辐射之间存在着一种联系。

医学研究所已经确认，苯、环氧乙烷和1,3-丁二烯是可能与乳腺癌有关的化学物质。在工业环境中，其他引起癌症的污染物已经渗透进所有人都暴露其中的土壤、空气和水中。同样，致癌的农业化肥和杀虫剂已进入到很多地方的供水系统当中。通过空气中的微粒、机动车尾气、清洁化学品和旨在改善饮用水安全的消毒剂，我们每天也都在暴露于毒素之中。

作为一名医生，我想看到和我奋战在同一领域的同仁们在环境毒素的问题上向前迈步能更大胆一些，医生还应该铭记：在诊断疾病的时候要考虑相关的职业和环境暴露，并采取更多措施让患者认识到如何保护他们自己。我们的行业协会应该带头完成这一目标。

我们需要了解更多。我们应该改进我们的衡量工具并收集关于暴露的更好的数据，加深我们对污染物之间相互作用的了解，并更加严格地研究癌症风险的等级。现在，我们缺乏这样的知识来了解终生暴露于各种各样的化学品混合物对我们的影响。

环境卫生应被纳入国家疾病预防的日程。当我们制定政策——例如：如何资助卫生服务，如何改善医疗的可及性，或推行什么样的公共卫生措施的时候——环境暴露及其它们对疾病的影响，都应该被仔细地加以考虑。而这一错误的改进，却迟迟未达成。

我们欠儿童更多的保护。我们知道环境污染物对儿童有着特殊的风险，但我们对这种威胁却没有足够的认识。我们也没有足够数量的有着儿童环境卫生专业知识的研究者和临床医生。我们确切知道的是，我们在抵制助长癌症的污染物上的失败，正在对儿童产生着深远的影响。

我们必须带着紧迫感行动起来。动物和实验室研究可以告诉我们很多关于人类的风险。环境暴露和癌症发展之间的长期迟发效应迫使我们开发一个框架，来以我们在实验室学到的为基础保护人们。如果在行动之前我们等着因果关系在人体上得到证实，那我们就等待得太久了。

我们制定环境法规的方法需要被更新。评估和管控污染物的当前系统过于复杂、无力和不成体系。结果，许多已知或疑似的致癌物正在完全逃避国家监管机构的管控。

我们可以减少医疗辐射的暴露。利用更严格的法规和更专业的指导方针，我们可以指导医生使用比以往较少的成像技术，并使用较低剂量的辐射来得到相同的诊断信息。

我们没有充分讨论工作场所中助长癌症的暴露。常常，我们没有对农业和工业的工人们坦言他们的职业风险。当这些暴露污染了他们的空气、水或土壤时，我们也不总是提醒他们。由于没有披露，当有可能或在必要时寻求及时的医疗服务时，人们就无法保护他们自己。

减少家中的污染物。选择可最小化家庭内致癌物暴露的食物、清洁产品、玩具和药品。吃有机食品并避免添加剂，用有机成分替代化学物质的清洁剂，过滤自来水并禁止在家中吸烟。检查你的个人护理用品是否含有应该避免的对羟基苯甲酸酯类。在你的草坪用有机的除草剂或肥料。把你的鞋和工作服的清洗从家庭洗涤中隔离开来，以免把工作场所的污染物带回家中。

避免双酚A。因为双酚A能够从塑料容器和储物罐中渗入食物当中，最好尽量避免它。寻找标示为不含双酚A的罐子和有#1, #2,#4类可回收标签（代表着不含双酚A）的塑料容器。避免#7标签，它往往意味着双酚A。用不锈钢和玻璃容器贮存食物，并且不用含双酚A的塑料容器微波食物。

尽可能少干洗。国家资源保护委员会建议寻找使用包括湿洗和液态二氧化碳洗法等替代方法的洗衣店。如果你确实将衣服进行了传统干洗，请务必将衣服外面覆盖的塑料袋去掉，并在将它们挂进你的衣柜或穿在你自己身上之前通风几小时。

对医疗辐射做出充分的知情决定。问问你的医生为什么推荐你做成像检查，是否真的有必要。克雷默博士建议说，“你需要知道CT扫描将会如何改善你的治疗结果。你也要记录你做过了多少扫描和X线检查。” 询问是否有诸如核磁共振或超声检查等不用辐射的替代检查能提供必要的信息，这是合情合理的。

保存好你做过的任何成像检查的记录。这些记录显示了检查的日期和它的操作者，以便其他医生不需要重复开具相同的检查。

减少手机的使用。手机使用高频电磁波——一种被国际癌症研究机构归类为“对人类可能致癌”的电磁波形式。虽然手机的使用和脑瘤之间的某种关联尚未得到证实，但是，为了发现手机是否有含毒或致癌的影响，国家毒理学计划正在进行其有史以来最大规模的一次调查研究。

与此同时，采取预防措施是有道理的。总的原则就是，保持你的手机远离你的大脑，你可以使用耳机、扬声器，或蓝牙设备，或用发短信替代打电话。另外，还要限制儿童使用手机。你也可以寻找一个有着较低电磁辐射比吸收率(SAR，手机发出射频能量水平的衡量标准)的手机。在包括CNET网站(www.cnet.com)在内的网络上，你可能找到SAR的对比图表。

成为倡导者。美国人需要说出研究环境污染物及其与癌症的关联、以及管控带有风险的这些物质的重要性。让你选举的代表知道，你期望政府履行它的公共卫生义务。当你选择购买无毒的消费品时，和制造商联系，让他们知道你在支持更安全的产品。

小编注：若您爱读书爱读点，我们欢迎您关注虎嗅网旗下的微信公众号“书入法”（Roobook）。你的一部分是你读过的书决定的，书入法精心挑选好书和美文，愿你在此每日遇新知予你欢喜。

