---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132201
name: astoday
time: 2015-11-24 16:06
title: 网易新闻客户端3亿用户谁来管？总监龙志多人辞职
---
虎嗅注：好不容易从门户到移动，甩掉了新浪，龙志和上批高官一走，网易新媒体还是让pc团队接管了。庆幸的是这些有思想有抱负的媒体人，都来市场上一试身手了，我们会看到网易离职群里，又多了一枚干将。稍有遗憾的是，曾经最有态度的黄易，它现在输给了日渐强大的销售团队，今日头条的算法推送以及丁老板的不信任。下一个顶得住丁老板，搞得定消费团队的人还没出现。我们又能给网易新媒体的下一个阶段多少期待呢？本文内容编自界面和新浪，小标题为虎嗅所加。

“后面还有坏消息！”9月17日，网易总编辑陈锋辞职消息传出，曾有内部人士抛出这句话。两个月后，这句话被频繁证实了。

11月9日，网易高层辞职名单多了网易移动互联网部总经理徐诗。

11月23日，传网易新媒体中心总监龙志已提交辞职信，离职时间为11月28日。

网易内部人士称，“龙志月初已跟丁磊提出离职，并已告知网易门户代理总编及中心主管。网易高层曾做出加薪和晋升挽留，但龙志去意已定。”但改说法流传后，网易方面向虎嗅表示，加薪和晋升的挽留是无稽之谈。

另据透露，网易新闻客户端负责订阅和自媒体平台的主编王銮峰、负责网易本地和商务的主编梁园媛，以及新媒体实验室组长许秋里等多位核心主管也提出了辞职申请。

新浪文章里提到：“客户端几乎是整个领导层全部换血。”据网易内部人士称，“网易门户架构正在进行大调整，应对这个变数。”

“大家的目光可能更多地聚焦在了离职员工身上。但事实上，这是网易传媒近期在内容架构布局调整的主动为止，是正常的人事变动。”网易传媒明确表示，龙志对新媒体的业务管理和发展不符合公司预期，“内容架构调整需要任命更有管理能力和远见的人才推动内容建设。”

你看到的网易客户端，哪些出自龙志之手

据悉，此前曾任《南方都市报》深度新闻部副主任，是南方系和中国调查记者代表性人物之一。龙志于2012年加盟网易后，龙志先后任网易UGC中心副总监，新媒体中心总监，今年6月份晋升为网易高级总监。

2013年10月，龙志出任网易新媒体中心总监。他在任期间，带领网易新闻客户端做过不少原创项目。“真话”频道是国内较早的深度报道团队，推出了罗昌平《打铁记》等一系列经典报道；最近的新媒体实验室，推出的H5页面，也取得了不错成效。

大换血，PC 团队主导整合

与龙志一同离职的三位，分别是：

“整个新媒体中心被解构了。客户端头条区单独被划出去。订阅、历史等栏目一起派了新总监。负责原创的真话频道尚无归属。空出来的领导位置，不少是从pc（端）补充上来的。”另据一位网易内部人士介绍。

对比网易新闻客户端之前的架构，网易新媒体团队已然解散。

网易内部知情人士说：“龙志带领的网易新媒体团队是网易门户地位最重要的二级部门，负责网易新闻客户端的的运营和创新。龙志之前，网易门户原总编和副总编全部去职。一个leader离开，大家还是一时有点难以接受。不过，网易今年高层流动实在太大，想想也正常。只是。龙志的离开，网易新媒体团队解散，部门被拆分，挺可惜的。”

少为外知的是，除了高层，网易门户这一年中层流失更为严重，对于更多的普通员工而言，则是从最初的震惊到后来的不解再到现在的麻木，不安全感很强，内部调岗转岗频繁。小希（化名）是网易一名普通员工，跟龙志转到客户端，对他来说，从最初的震惊到现在的麻木，只用了两个月。目前“内部调岗转岗频繁，有的人不安全感强，但有的也很活跃，因为毕竟空出了职位。”

就在不久前，网易新闻移动端归到PC端，原先独立运营的两大业务正式合并。以后可能新媒体部门将不存在，直接统称为大的内容中心。与此同时，新闻中心总监刘晶将升任网易内容副总编，主编位置暂时空缺。网易新闻PC端员工表示，“合并以后，做策划和专题在客户端上比较好推。之前跨部门，不大好合作。”

端不平的水碗，销售与内容之争

现在各家都在发力移动端，对于网易门户来说，新闻客户端是唯一的核心竞争力。”网易内部人士说。

根据艾瑞咨询2015年9月的新闻咨询类app报告数据显示，网易新闻客户端在人均使用次数和人均使用天数上均位居门户类新闻APP的首位，仅9月份的人均月度使用次数就达到39.87次，是排名第二位的搜狐新闻客户端的1.42倍。

网易客户端经历了，不被重视——进入人们视野——成为争夺高地，三个阶段。已成高地，为什么人还走呢？

“当初丁磊认为网易已经有网易阅读，不需要客户端，前总编辑李勇是顶着压力上的。”网易前员工说，“李勇一走，在网易门户中再也没有人能够违背丁磊的意志。”

这号说法得到了证实。“客户端当初丁磊确实不够看好，是自下推动的一个现象级产品。李勇走后，前总编赵莹面对丁磊还能有所坚持，后赵莹时代则陡然生变，原有内容与销售并驾齐驱的平衡被打破，销售越来越强势，商业化过度开发，介入和干扰内容运营。”

在销售的构架中，“开辟更多的广告位，以及更多的软性策划。编辑精选转向机器推荐，降低成本……”更符合趋势，且便于流量变现，而在内容部门眼中，销售的做法是涸泽而渔：“他们（销售）觉得原创成本高。现在客户端改成了今日头条那种兴趣分发。内容质量下滑很明显。网易特色的跟贴也受影响。”上述那位网易前员工说。

据网易2015年第三季度财报，网易该季度营收66.72亿元，公司净利润为18.82亿元，比去年同期增长了62%。以网易新闻客户端为首的网易移动产品第三季度广告收入同比增长106%，为网易的财报提供了亮眼数据。而这种商业化进展是内容部门和营销博弈的结果。广告位的开辟、软性策划、机器筛选比例的增加都使得网易新闻客户端的原创性在逐渐丧失。

据悉，之前曾有多家公司诚邀龙志加入，不过他或将选择创业，做跟女性相关的电商。这一消息还未得到他本人确认。南方系和网易系的背景，已经使得他受到多家风投的青睐。

似乎每次网易一有高管离职，那些从网易出来的创业者们就会被拉出来盘点一番，近期，他们的曝光率尤为高。＃公关团队多省心＃

离职的人大多拿到不错的风投，创业也是他们的选择。细数一下，YY李学凌、陌陌唐岩、雪球财经方三文、春雨掌上医生张锐、云辰科技丁秀洪、粉笔网和猿题库李甬、好贷网李明顺、178游戏网张云帆、enjoy陈萌沧,……创业者摇篮的称号对网易真是实至名归。

