---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113780
name: 罗超
time: 2015-04-28 07:56
title: 58赶集的潜在挑战者都有哪些？
---
58和赶集合并之后在分类信息市场的份额将达到近80%，形成该领域的“寡头”。但它接下来的对手，不会是此前的老三百姓网，后者如果继续做分类信息已很难再有机会超越它。58赶集合并后市值已近百亿美金，报道显示双方高层均表示未来要做一家千亿美金公司，O2O的大趋势下这不是没有可能，但在这个过程中依然有着几个主力挑战者。

1、垂直服务导航平台。如果说百度是综合搜索引擎，58赶集就是聚焦在本地生活信息的垂直搜索引擎+垂直hao123，它的流量很大部分来自综合搜索引擎和综合导航网站。任何市场都在不断垂直细分，58赶集的粒度还不够大。一些更加专注的垂直服务平台成为它的对手，尤其是在移动端。比如做家政的、做二手车的、做本地招聘的、做驾校学车 ，都是它的对手。58收购驾校一点通、百姓网重点做二手车、赶集被58并入前重点做招聘，都是垂直化的体现。又没有百度这样的入口全，又没有垂直的细，“中间平台”的尴尬。

2、一体化且垂直的服务。同时可称为闭环式O2O业务，58等分类信息网站是半闭环的——只有信息，没有直接服务的提供。UBER直接培训司机提供用车是闭环的、功夫熊与按摩师签约提供上门按摩是闭环的、e家洁相当于一个基于互联网的家政公司是闭环的、河狸家美甲师通过App获取顾客上门服务是闭环的……这些从信息到服务一体化的垂直类玩家都是58的竞争对手。58应对此举做了一个58到家，就是一体化的服务平台，主要提供美甲、保洁和搬家三大类服务，58到家 VS. 58赶集，就像京东VS阿里一样，平台和自营一直都是水火不容，电商是，O2O恐怕还是（O2O本质是电商）。另外做闭环服务成本太高，很难做多品类，做多了又不垂直，聚美优品、唯品会能在阿里和京东的狭缝中生存就是因为垂直。58在这块挑战还是蛮大的，大力做58到家能否奏效尚不可知。

3、通讯录拨号导航应用。人们通过58寻找服务之后一定会有一个流程：打电话咨询再获取服务。最终服务是通过电话落地的。未来就算App可以做得很好，但要与商家联系，与各种服务提供者、商铺老板联系，电话依然是最主流的沟通方式。它实时、简单并且成本越来越低，是手机最高频的应用。Google和百度在移动端很大一部分广告就是“电话拨打”广告，可以说电话才是最早的“O2O”应用。

已经出现很多通讯录为入口的O2O导航应用，它们正在威胁着58们在移动端的地位。模式是给用户提供高频的号码管理、扫然拦截等服务，再顺带提供生活服务导航，因为是高频工具因此有入口性质。相对于专门的导航平台和超级App的导航频道，电话号码更符合用户获取服务的场景习惯，它可以汇聚查快递、充话费、买彩票诸多低频服务，用户不需要安装App就可以通过拨打黄页电话获取。另外通讯录本身是一个社交关系链，通讯录应用可以基于此做一些社会化应用和推广。所以，通讯录应用未来会是非常重要的O2O生活服务分发平台。

这方面的产品，除了触宝电话之外，搜狗号码通、360号码助手、小米黄页，未来一定会成为O2O导航应用，与58分实O2O市场。

4、超级App的同城服务频道。腾讯投资了58，手机QQ已经接入58同城的服务。这变相说明超级App对于本地生活服务的导航价值，不知道微信为何迟迟没有给到58入口，“附近的人”未来会很自然地出现附近的商家、附近的服务，这符合腾讯做连接器的逻辑，这个入口是否会给到58存疑。陌陌是移动IM老三、本地IM老大，对于本地生活服务的导航价值不言自明，58通过成为其基石投资者获得了陌陌“同城服务”的合作机会。鉴于陌陌还有一个投资者阿里，而58又归队腾讯，陌陌与58的合作还存在变数。还有，支付宝、手机百度、百度地图诸多App均可能推出自己的“同城服务”。这就像浏览器做搜索引擎的效果一样，渠道为王。

以上四类潜在对手同时是58的潜在合作伙伴，它们是竞合关系：58与垂直信息导航和垂直专业服务合作接入它们，还把QQ等超级App作为一大入口。触宝电话在与它竞争的同时也有互补关系，触宝与58已达成全站战略合作，就体现了这样的竞合关系。不过，就像58和赶集合并，商场上没有永远的敌人，也没有永远的朋友，未来的走向谁也说不清楚。

PC端的分类信息网站已无变数，一锤定音。不过移动端58赶集却面临着诸多的竞争：垂直的服务信息导航、一体化且垂直的O2O服务、通讯录黄页O2O平台还有超级App的服务导航频道。合并最大的效果，恐怕是让这两个信息分类时代的老大和老二能够联合起来，抵御新的竞争者们。

