---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128174
name: 首席娱乐官
time: 2015-10-14 10:06
title: 徐峥晋升“双10亿”导演却给《港囧》负评，称责任不在包贝尔
---
虎嗅注：昨晚（10月13日），双10亿导演徐峥举办了《港囧》庆功宴，但在现场徐峥本人却认为《港囧》实际上“无功可庆”。

《港囧》上映13天拿下15亿票房，从数字来看可以算是华丽收官，但从各路影评来看，这部上映前令主创团队和观众都有着很高期待的国产电影最终沦为一部“叫座不叫好”的片子，截至发稿，该影片的豆瓣评分是6.2，同期上映的《夏洛特烦恼》的豆瓣评分是8.1。在豆瓣《港囧》条目下，点赞最多的短评来自用户“taoxinxu释凡”：

比《泰囧》粗俗低幼一万倍！包贝尔死皮赖脸犯贱缠徐峥，表情做作、低贱黄腔、造孽卖傻、瞎摔愣坠，智商低、笑点低、底线低。尤其脑袋戴铁壳撞电线杆，拿假冒青春怀旧、旧港片台词金曲乱煽情，几千万营销，舆论控制、水军给力，票房必爆，恭喜奸商王长田、主创们几辈子就靠这种不要脸片，凑骨灰盒钱

该评论获得超过4000位用户的赞同，想必也代表了相当一部分观众的感受。或许这能解释为何徐峥在庆功宴上表现得并不开心，他的讲话主要说了三个问题：1、是我把《港囧》拍分裂了，但团队有多努力你知道吗？2、《港囧》遭遇史上最大规模盗版问题，否则票房能达20亿 3、大家都在讨厌包贝尔，这对他来说不公平。

本文来自微信公众号首席娱乐官（yuleguan001），原文标题《徐峥晋升“双10亿”导演却并不开心：是我把《港囧》拍分裂了》，作者：于华、东小佳，虎嗅编辑后发布。

本文头图来自CFP汉华易美，未经授权，不得使用。

昨晚（10月13日），双10亿导演徐峥举办了《港囧》庆功宴，凭借着这部影片，徐峥也正式晋升为“50亿帝”的高票房号召力演员。

然而在庆功宴现场，徐峥却并不开心，反而要求关闭了音乐，大吐苦水。同时，王长田也针对此次《港囧》出现的大面积盗版问题进行斥责，并且王长田独家接受了小官的采访，表示《港囧》遇上的可能是中国电影史上最大规模的，最快时间，最多手段，最多群体的一个盗版，损失票房过亿，这也让《港囧》至今票房仍未达到20亿的豪言。

《港囧》绝对是这个十一档最大的票房赢家，从最初的亮相，《港囧》就赚足了话题，并且上映首日就破了纪录，票房直线上涨，绝对是今年最风光的影片。

然而，创造了这么多票房纪录的徐峥在今日的庆功会上却并不愉快，大吐苦水的同时，甚至也对《港囧》给出了“负评”。

徐峥自认在《港囧》的拍摄跟宣传上百分之百尽力，绝对对得起这部电影。然而电影最终虽然获得了好的票房，但它并不代表所有指标。

“在我身上出现一个非常混杂的身份，既是制片人，又是导演。作为制片人来讲，我特别希望他能够取得市场的一个成绩，而作为导演来说，我又希望能够赢来什么。所以，当我的创作进行到一半的时候，当我们设置一个主题是去跟初恋约会的时候，我就很希望把那个未完成的梦、那个情结、心里面囧的问题可以植入到电影里面去，然后也加了很多音乐，希望形成一个情怀。”影片虽然拍出了徐峥想要的风格，却略凌乱。

徐峥坦言，“这样一来，就使我们的电影出现了分裂，我们看的时候也感觉到好像成了两部电影，我在香港和包贝尔追打的时候好像是一部电影，我们在上海约会的时候好像成了青春片，把这两部电影装在一起，当这部电影最终完成时，我觉得形成了一种分裂。”而观众此前对《港囧》超乎寻常的预期其实也给了徐峥不小的压力。

同时，徐峥也提到了《港囧》遭遇盗版的问题，他称盗版出现后自己跟团队伙伴流着眼泪一条一条的去删除，而自己也通过了这个影片成长了很多。

《港囧》上映前，王长田就曾经豪言预估了《港囧》的票房，然而目前影片票房已达到15亿，距离20亿票房似乎还显得有段距离。

王长田称，如果没有盗版的出现，《港囧》的票房会达到20亿，盗版的出现让《港囧》损失了上亿的票房。

同时小官也就盗版问题独家对话到了王长田，他告诉小官《港囧》这次遇上的可能是中国电影史上最大规模的，最快时间，最多手段，最多群体的一个盗版，所有手段都全了，目前公司抓到了很多证据，实际上跟政府部门也有些配合，在上映过程中怕影响到影片的上映，所以就没有把东西拎出来，这次影片下线后肯定不会善罢甘休。

但同时，王长田也对徐峥创造出了这样高票房的作品表示感谢，称目前华语票房排名前三的影片有两部都是徐峥自导自演，而徐峥作为演员的票房纪录也已经达到了50亿，堪比黄渤。

“有人称它没有《泰囧》好笑，其实这一点在徐峥最初就预料到了，但是他想做创新，他想做跟《泰囧》不一样的内容，我们完全支持他的做法。事实上如果我们拍了一部跟《泰囧》一样的电影，可能会被骂得更惨，现在这部电影至少呈现了中国喜剧电影最高的水准，它是复合类型，因为这样一个类型，可能我们会得到更多的议论，而不是单一一部喜剧所带来的大家的看法。”王长田在肯定徐峥的同时也称院线帮助公司背了一些黑锅，做出了最好的排片却被诬蔑成买票房，“我们从来不会这么干！”

对，我们不知道什么时候就被架到这块了，好像所有关于我们电影的发布会都得办得比较有特点，从一开始的第一个徐布斯发布会开始，所以今天在最后，因为很多的电影都有庆功宴，最后我们决定选用这样一个团拜会的形式，更多的我想说的其实我们要表达的还是一个感谢之情。因为对于我们这部电影，我相信在座的所有人都投入了非常多的关注，关于《港囧》这样一部电影，我觉得我很难说清楚这是一部什么样的电影，很多电影在票房很高之后，就开始给自己庆功。

但是我隐隐约约有一种感觉，感觉没有什么功，好像大家认为这部电影是属于有很多话要说，但是又不知道说什么的状况，不像大家当初看《泰囧》的时候，说我觉得《泰囧》太好玩了，太好看了，我看了好几遍，但是看了《港囧》以后就说恭喜，票房很好。这个恭喜里面包含了很多种含义，一方面好像是在恭喜我们票房很好，另一方面恭喜，就是这部电影他喜欢不喜欢都不说。

我想作为一个创作人员，我拍完电影以后，我曾经讲过一句话，我之前就说过，每部电影都会有它自己一个命运，等到它上到电影院以后，观众到底喜欢它还是不喜欢它，它的票房最后到底是多少，我觉得都会有一个自己的轨迹和命运。所谓是骡子是马拉出来溜溜，溜完就会见分晓。

最后我想说，我和我们的团队尽了最大的努力，就像我跟包贝尔在跑城市路演一样，其实我知道某一个地方、某一个城市，跑不跑结果都是一样的，不会有什么影响，但是如果你没有去就好象你没有做到。所以就像现在我们在这里做一个团拜会一样，我觉得我们尽我们最大的努力，做好我们能做的每一件事情，这也是为了让我们自己知道我们是对得起这部电影，也对得起我们自己的这份工作的。我想工作的本身并不仅仅是对电影，工作的本身是回向到我们的。因为我们做一部电影，我们从事一个工作，最重要的是付出大量的时间和精力，我们得对得起我们付出的这种精力。当然，所有的这些票房最终会成为某一项指标，因为总得有一个指标来衡量和说清楚这个事情，但是它只是其中的一个指标，它并不代表所有的指标。

关于《港囧》这部电影真的蛮难讲清楚的。大家都知道，今年的国庆档有很多电影，每部电影都很出色、都很优秀，等我们从电影上映第一天起，我就开始看各种各样的影评，我几乎看了所有的影评，说好的说不好的，我也几乎看了所有的评论，差评、负评，给好评点赞、给差评点赞的我几乎都看了。

看了以后我思考一个问题，似乎《港囧》这部电影有一点点问题。我这几天也是跟朋友在探讨，《港囧》这部电影到底哪里出了问题，为什么大家看完《港囧》以后会是这样的一个反映？就是说看到我以后恭喜，票房不错，为什么会是这样的一个反映？而不是说你的电影太牛逼了。

首先，我在想，大家因为知道《泰囧》这部电影知名度太高了，我们所有人知道《泰囧》之后要有一部电影，大家都等着这部电影是什么样子的。《泰囧》说白了，它是一个公路片，是一个很纯粹的喜剧，它好像天生就是那么讨人喜欢，大家都很喜欢《泰囧》。等到在《港囧》的时候，如果说作为创作者，作为导演来说，我就非常希望有一点点突破，但是同时我还兼顾了一个角色，就是这个戏的制片人，我又希望在商业上能够取得一定的成绩，能够被每一个观众接受。所以，在我身上出现一个非常混杂的身份，就是说我既是制片人，又是导演，作为制片人来讲，我特别希望他能够取得市场的一个成绩，而作为导演来说，我又希望能够赢来什么。所以，当我的创作进行到一半的时候，当我们设置一个主题是去跟初恋约会的时候，我就很希望把那个未完成的梦、那个情结、心里面囧的问题可以植入到电影里面去，然后也加了很多音乐，希望形成一个情怀。

这样一来，就使我们的电影出现了分裂，我们看的时候也感觉到好像成了两部电影，我在香港和包贝尔追打的时候好像是一部电影，我们在上海约会的时候好像成了青春片，把这两部电影装在一起，当这部电影最终完成时，我觉得形成了一种分裂。这种分裂，第一，对于原来看过《泰囧》的人就想看这种耍宝的类型，他想要的就是A，而另外一部对B很期待，所以觉得你前面那部分是多余的。因为我混合的身份，这么一个混搭的创作心态，使得我们这部电影变成现在这个样子。我很难说它不好，因为我和整个团队尽了最大的力量把这样一部电影呈现在观众面前，包括我们后面在宣传和发行的时候，虽然每一个发布会都开得很有意思，但是我其实我发现这个电影真的好难宣传，我们怎么样让别人了解我们是一部什么样的电影呢？说不好。观众我觉得他还是很接受直接单纯的东西，他们到电影院愿意笑一笑，愿意放松一下，在这一点上，有的观众觉得没有得到满足，所以使得我们电影的口碑出现非常非常争议的状况，但是由于之前我们积累的效应，又使得很多观众到电影院里来看我们的电影，所以我们也有了一个很好的票房成绩。

其实一开始观众的预期程度我觉得比我想象的还要高，所以我们之前的票房非常非常高，但是，这是不是最后这部电影如果按照它本身的那个一个坡度，它最终达到的一个效果？我觉得这是我们现在这部电影呈现出来的样貌，它得到的结果就是我们这部电影应有的一个结果。

我和我的团队说，有一天当我们的电影遭遇盗版的时候，我们团队里面一个小伙伴半夜在删一条条的链接，因为我们不光是通过云盘去删，而且到最后发现在朋友圈里通过微信有很多个人的行为，一条一条地去删。我们小伙伴一边删一边流眼泪了，他觉得我们辛辛苦苦付出了那么多，可是现在我们遭遇盗版，我们要一条一条手动地把链接断掉。后来我就跟我的小伙伴说，好象有的时候一部电影上映了以后会遭遇各种各样的正面评价也好、或者负面的评价也好，我觉得这就是我们工作的一种，这就是告诉我们，我们可以在这件事情，在这个工作里面，或者说在这部电影里面能够收获一些什么。因为电影放完了就放完了，但是有什么东西是可以留在我们心里面的，那个是我们自己的成长。

我很高兴今天我们有一个“安全上位”的成绩，与各位在一起，因为我们知道由于前面放映过程中产生的一些问题，使得大家推销我们这部电影，并且接受我们这部电影的时候非常非常的辛苦。所以，我想说，最终如果我们要有始有终来做一个所谓的庆功宴，我们把它改为一个答谢宴的话，其实我们想说的就是谢谢，而且我觉得这个只是我们的一个起点，所有的大家正面的能量、负面的能量，我们一并吸收，变为我们成长的一个养分。我很高兴有这么多人，大家可以跟我们一起来经历这样一个成长的过程，所以非常感谢大家，谢谢！

我还要对包贝尔说几句，由于我们剧组上刚才说的分裂，使得有很多观众也好，或者是有很多影评人也好，把很多负面的不满砸向了包贝尔，我觉得这个对他来说是非常非常不公平的。因为本身这部电影是一个伴侣电影，但是由于我们的主题变化了以后，就变成不是伴侣电影了。所以，早知道这样我就把伴侣换成赵薇，但是现在换成包贝尔，并不是说他多余，而是我们让包贝尔进来以后，他承担了太多的责任，大家以为这个电影的问题是由于他造成的，但其实并不是由于他造成的，包贝尔尽了他最大的努力。

包贝尔还在媒体面前说天上掉馅饼，其实只有我知道他心里的苦衷，但至少咱们是一部票房很高的电影，你也出名了。后面还有你其他的电影，你的新电影在11月就要上映了，我相信后面大家会看到真正属于包贝尔自己的一个表演，我觉得我们应该给新人更多的机会，希望在座的其他导演都能够支持他，好吗，谢谢！

