---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110412
name: 啦飞驰
time: 2015-03-17 16:12
title: 数字音乐正版化：是回归的初心，还是遮羞的大旗？
---
在互联网行业发展过程中，出现过很多过用以增强自身竞争力，获取市场份额的手段和方法。近年来，在某些领域中，版权之争是一个很受追捧的手段，从当年的视频网站大战，再到现在更细分的网络文学、数字音乐等。

版权之争，是一场豪赌

有些企业通常会在一段时间内，大肆鼓吹推动正版的社会意义及行业重要性，常规的手段是购买一批版权，接着拉拢一批站队者成立某些正版联盟，然后在行业中掀起维权浪潮，以此来打压和制约竞争对手的发展。

我们不可否认的是，推动正版是一个正确和值得称赞的行为，但是需要辨别的是，如此行为的出发点在哪，真的是为了净化市场，还是另有私谋？

你可能在某个时间段内听到关于某个行业的维权新闻，比如视频，比如小说，比如音乐，但为什么这种维权行为不能常态化，而都是阶段性的存在？像是一阵风，刮过去就刮过去了，并没有真正产生长久意义的行业制度。另外，就是维护行业正版化进程的事情本应该是由相关的法律法规来发起，为何由企业本身来出头，频频出现了“又当运动员，又当裁判”的局面？

09年10年时候的视频版权大战，搜狐、优酷、土豆、迅雷等混战一团，但如今却没人再提及；10年11年时候的网络文学大战，盛大、腾讯、360、百度再一轮混战，如今也不会再有人提及，原因何在？因为混战结束后，市场格局既定，不会再有人愿意花更高的成本挑头来做一些并不能改变自身处境的动作。所以版权之争，是一场豪赌，有可能成就自己，也有可能成就他人。

目前，数字音乐正处在混战的前夕。微信封杀虾米音乐、天天动听、网易云音乐等一批音乐应用就是这站战争的前兆。

这件事情的前提背景是老牌音乐应用QQ音乐，在面对一批后期之秀快速崛起时感到了深深的危机感，所以试图通过花费重金收购一批独家版权来举推动正版的大旗来进行讨伐。封杀对手的前夕，QQ音乐牵头成立了“中国网络正版音乐促进联盟”，此次联盟的参赛者除了QQ音乐之外，还有酷狗、酷我和海洋音乐，而这一批参与者的关系刚刚在前几天的音乐市场应用合并中显现端倪。

据有关报道，酷我音乐和酷狗音乐早在2014年4月就已经合并，并与海洋音乐共同组成新的在线音乐集团，即海洋音乐集团，且该集团已在去年获得上亿美元融资，目前正在筹备上市，该集团的融资背景中就存在腾讯资本。所以上述中的“促进联盟”可以说是腾讯拉了一群早已经站队完毕的“自己人”成立的“讨伐family”。

虾米和天天动听联手也正是要应对腾讯系的挥刀北上，抱团整合资源，依靠阿里，寻求避难，当然，还有一个原因也是，整合可以更高效地执行阿里在音乐生态上的集团意志。

刚才前面有稍微提到一下，就是有腾讯资本背景的海洋音乐集团正在谋求上市，海洋音乐集团通过整合后手上还是把控了很多资源的，上市前夕一定要把自己最大的优势发挥出来，以此谋求更好的价码，腾讯对此也定是会不遗余力支持。

但QQ音乐为何要不惜重金收购一批版权呢？首先是要配合海洋音乐的策略，不能自家兄弟打自己兄弟的脸，其次是在产品竞争激烈的局面之下，QQ音乐不能坐视自己的市场份额被蚕食，在产品和品牌调性已经根深蒂固的前提下，版权资源无疑是QQ音乐提升自己的最好手段。

另外，版权购买是有时间限制，重金购买了版权之后，倘若没在有效时间内完成自己的使用意图，那么待版权合约到期，则手中再无利器。目前来看，QQ音乐的时间已经很紧迫了，否则也不会在年轻冒着牺牲微信产品美誉度的风险，来封杀虾米音乐和网易云音乐。

心急之下，犯了怎样的错？

首先，拉微信下水封杀，使得微信和QQ音乐，甚至整个腾讯企业层面的用户口碑再次暴跌，关于这一点我们也无需争论，在各种社交社区中我们都可以看到用户的声音和反馈。

其次，在还没有处理好自身问题的前提下，举起正版大旗，这样就会搬起石头砸了自己的脚。现在在知乎、微博上可以看到，QQ音乐大量来自“第三方“的音乐被网友扒出，这些标注来自“第三方”的音乐所提供的URL（网络地址），在浏览器中打开时，通常会显示无当前歌曲，也就是说，是一个虚假的第三方网络地址。一面说要推动正版，一面又涉嫌侵权，这也是腾讯在着急行军过程中犯下的错误。

另外，QQ音乐也忽视了目前在互联网中产品竞争力的关键点正在转移，用户开始有更强意愿的产品格调筛选。曾几何时，在视频大战中资源作为主导的原因是：资源在哪，用户就追到哪里，等资源变化，用户也再跟着资源转移。但是在音乐这个领域，很难有很明朗的资源分割，用户的感觉无非是“歌多点”和“歌少点”之分。现在已经有用户开始在QQ音乐上下载歌曲然后通过别的音乐应用来听的，这样的趋势对于QQ音乐花重金采购资源来说，无疑是釜底抽薪。

关于“成功”的定义有很多维度，我们需要多个角度来看。

QQ音乐能够一次遏制竞争对手的发展吗？可以说会有影响，但是无法扼杀。QQ音乐目前有两个比较有利的资源——市场份额与资源份额。市场份额是因为自己起步早，先入为主；资源份额是因为斥巨资购买，以本伤人。但是这都称不上是产品直接的竞争力，用户的留存与活跃最终还是要取决于产品本身，在不能够在产品层面拿出和竞争对手相比品的竞争力，只能够短时间抑制对手，但长远上是无法阻碍对手的。

QQ音乐这一次能够推进数字音乐正版化进程吗？我想大家也都清楚，这可能并不是企业本身最关心的问题。在商言商，腾讯无法长久支撑QQ音乐长久通过烧钱战略来守住自己的市场份额，况且QQ音乐本身根本不可能割舍大量级的“第三方”曲目，所以“推进正版”的大刀也就只能那么挥一下，砍到了就砍到了，砍不到也不会再抡起来。

酷狗和酷我组成的海洋音乐集团倒是有可能受益，虽然各家都有来自第三方曲目的侵权嫌疑，但是推进正版的事是QQ音乐来挑头，大家也就更聚焦于QQ音乐，使得QQ音乐帮忙挡枪。另外对于有上市诉求的海洋音乐集团，在上市前夕，盗版是个特别需要解决的问题，QQ音乐这么带头一搞，也会帮助海阳集团“显得更白”。另外前段时间的微信封杀，也没有对酷狗和酷我动手，这些利好都是海洋音乐集团的收获。

所以，关于QQ音乐的战术是否成功，还不能一概而论，这要看腾讯自己对成功是如何设定的了。

推动正版进程，加快行业的法制建设，这件事本身是不存在问题的，但是还是如开头所说，出发点是如何的呢？你很难相信一个存在大量涉嫌侵权行为的企业忽然想到：“打击盗版吧，我要为这个行业做出点贡献。”然后误以为“买了版权便可无视既存的盗版“，最后挥舞的正版大旗去讨伐别人？那这面大旗是你说的回归初心，还是你的遮羞布？大家心里都有答案。

