---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118895
name: 格物吱吱
time: 2015-07-03 05:17
title: 如何在三个月内创立一家估值200亿的游戏公司？
---
很长一段时间，游戏公司一直是土豪的代名词，据说某游戏公司给一位主策的年终奖是一套价值千万的房子（真实案例），有越来越多创业者投身到游戏领域中来，抱着“做一年然后套现卖掉”的想法开始创业。

一年卖掉算什么，毕竟还是too young，人家做3个月就估值200亿了好不好？

3个月200亿是个什么概念？平均一天2亿，2亿啊同志们，有没有创业者能在知乎上回答一下“一天创造2亿的估值是一个怎样的人生体验？”

也就是说你早上还吃着煎饼果子坐地铁上班，下班就能直接买房车了。

你们一定以为我在YY，但这样的故事的的确确“发生”了。6月的某一天，一个消息在游戏圈传开：前中手游COO应书岭新成立的手游公司借壳塞尔瑟斯新三板上市，并将公司名称改为英雄互娱，塞尔瑟斯是一家仪表和暖通仪表制造商，在此之前，一直默默无闻。

于是前中手游COO创业的新公司成功借壳新三板的新闻，一下子就在各大游戏媒体炸裂了。

特别值得一提的是，在英雄互娱借壳新三板的新闻通稿里有这么一句话：“有券商透露，英雄互娱目前估值已高达200亿元人民币”。

是的，你没有看错，200亿人民币。

收购这家仪表厂的企业名叫天津迪诺，成立于2015年3月4日，由应书岭100%控股。而2015年5月底的时候，中手游发布公告，应书岭不再担任集团的COO，也就是说，应书岭离开中手游后，自己找了VC拉了一笔钱再拉了一票人创办了新公司，然后借壳登陆新三板，然后估值200亿人民币。

这简直是励志到不行的创业故事啊。我们能不能采访一下应总，如何在三个月内创立一家估值200亿的游戏公司？

首先，我们来看一下英雄互娱是一家怎样的公司。

说到英雄互娱，就不能不提它和中手游千丝万缕的关系。5月20日，中手游发布公告，决定对其子公司北京卓越晨星科技有限公司进行战略重组。公告的主要内容有以下几点：

此外，双方还有协议，即北京卓越晨兴必须完成2015年人民币4500万、2016年人民币8000万及2017年人民币1.07亿元的净利润，天津卓越须向成都卓星无偿归还其所有的北京卓越晨星的股权，最高可达25%的股权。

在这里有必要补充一下关于这些公司之间的关系：天津迪诺是应书岭100%控股的公司，天津卓越移动则是天津迪诺的子公司，后者拥有前者90%的股权，北京卓越晨星的法人也是应书岭，并且北京卓越晨星的51%股份转让给天津卓越——你可以简单理解成他们都是应老板的公司，成都卓星显然是中手游这边的公司。

在新一届的董事会名单里，红杉资本全球执行合伙人沈南鹏、华兴资本创始人包凡等以及真格基金创始人以及莉莉丝创始人王信文分别进入英雄互娱的董事会和监事会。这也意味着在创立之初，英雄互娱就拿到了红杉、真格、华兴的投资。

资本进入不足为奇，连CP也来了，这玩的就有点大了。

据可靠消息称，莉莉丝后续研发的产品将全部由英雄互娱代理发行，最快将于今年下半年上线。王信文的加入，证明了两家公司至少在已经在业务层面已经手拉手了。

事实上，中手游是一家以做发行见长的游戏公司，中手游的内部重组，相当于应书岭以其见长的发行经验重新建了家新的游戏发行公司。英雄互娱和中手游已经约定，除了《全民枪战》和《天天炫舞》两款游戏的所有权归英雄互娱外，其他游戏的发行全部归中手游，为此，中手游还成立了两家新公司，随悦和岚悦，来补充自身的发行业务。

中手游前总裁应书岭生活之外酷爱帆船运动而被广为人知，而中手游内部特殊的治理结构曾经历过调整。应书岭在中手游里，则属于业务能力很强的那种，个人能力突出的应书岭出来单干也合情合理。

所以，可以回答上面小标题里那个问题：中手游和英雄互娱是什么关系？

其中天津迪诺为应书岭100%控股的公司，其他股东为入股的投资机构。

中手游那边的表态非常明确，中手游和英雄互娱是两家独立的公司，两者只是在业务上有些许交集而已，本质上其实是两家有竞争关系的公司。

怎么理解呢，就是原来中手游的高管自己出来单干，利用其自身的行业积累和经验。而这家刚成立的公司甚至比“全国第一支登录纳斯达克的手游公司”市值还要高。

那么问题来了，200亿的估值真的没有泡沫么？

由于英雄互娱之前的财务数据并没有公开，我们只能通过独立之前的母公司，也就是中手游公布的财务数据进行估测和推算，2014年中手游的净利润为2.721亿元人民币，今年第一季度的净利润为8500万元，而去年Q4的利润为8790万元。

你肯定会问，这些枯燥的数据能说明呢？

按照净利润*市盈率=市值的算法，我们反向推出它的PE是多少倍，再根据PE数据判断这家公司的估值究竟有没有泡沫。通常来说，这是业内惯用的做法。

2015年1月，中手游上线了两款后来被证明为非常成功的游戏《全民枪战》和《天天炫舞》（现在这两款游戏的发行归英雄互娱）所有，但从第一季度的财报数据来看，并不是非常明显。营收上，中手游第一季度4.418亿元，相比第四季度上涨了5%，而净利润为人民币8500万元，下降了2%。

假设新成立的英雄互娱是中手游的优质资产，净利润和中手游一样甚至比中手游更高。按照他新闻稿说的200亿的估值，那么他的PE就是70~100倍。

100倍的PE是个什么概念？新三板一共不到3000家挂牌企业，平均市盈率不到40倍，能超过的100倍市盈率和200亿市值的屈指可数（事实上市值超过200亿市值的企业也非常少），一般来说，preIPO的项目，PE一般不超过15倍，你一上来直接弄个100倍的高估值，不但投资机构因为估值过高难以退出，流通性非常差，基本上结果没人买，简单的说，这就是一个笑话。

现在游戏公司上市新三板的一个主要原因，并不在于新三板有多好，其实原因就2个，一是现在主板IPO在排队，新三板挂牌快，前前后后只要几个月就能搞定，二是壳便宜，新三板的壳一般1个多亿就能搞定，相比A股市场实在是便宜太多了。

据说现在券商忽悠公司上新三板的说辞都是这样的：“哎呀小X我跟你说，现在新三板门槛这么低，你们先上了再说呀，将来有机会再转主板，还怕没机会圈钱吗。”

不过游戏行业也有其特殊性，游戏行业的周期波动很大，一款成功的产品能直接影响公司的命运，也许英雄互娱接下来真的能一战成名收入翻番，市值超过昆仑（昆仑万维现在的市值是400亿）也说不准，因此我们只是对估值的合理性提出质疑，并不意味着否认它未来的可能性。

那些牛逼哄哄的游戏公司，他们值多少钱?

假设，我们假设英雄互娱的市值真的有200亿，那我们看一下200亿在游戏公司里算一个什么水平。

先看业务相似的上市公司，也就是都做游戏发行的，为了不让读者看着累，我尽量挑几家有代表性的（以下单位统一是人民币）：

以及作价97亿借壳上市的中清龙图，和同样宣布要挂牌新三板的盖娅网络（人家也没说估值多少哦）。

200亿市值是个什么概念呢？比独立之前的母公司中手游高出5倍，是完美世界、畅游的3倍和2倍，不但在游戏发行里算第一梯队，新三板也肯定是大哥了，还能秒杀掉一大波做研发的游戏公司（比如完美啊，飞鱼啊），不过这种跨市场只比较市值的简单粗暴方法，不具备太大的参考性。

英雄互娱最大的概念，在于三点：

一是应书岭的个人魅力和资源，这位酷爱帆船运动的80后“大男孩”能拉上一大批顶级的资本大佬为新公司站台，实力可见一斑。

二是和莉莉丝的结盟，莉莉丝的CEO加入英雄互娱监事会，合作的信号已经非常明显了，根据英雄互娱内部员工透露，莉莉丝接下来的游戏都会交给英雄互娱进行发行，莉莉丝去年的爆款产品《刀塔传奇》，发行商中清龙图已经上市了，今年会不会诞生下一个《刀塔传奇》？大家都在赌这个未来。

三是手游电竞和海外市场的概念，《全民枪战》成为中手游历史上首款单月流水过亿的爆款，这让中手游尝到了甜头，而如今《全民枪战》的发行归英雄互娱所有，在新闻稿中，英雄互娱也表示，应书岭看好电竞手游的市场，是率先瞄准泛娱乐化移动电竞市场的先行者，未来公司将发力移动电竞板块以及海外市场。

好了，81年出生爱帆船的“大男孩”，如何3个月创立一家估值200亿的游戏公司的故事讲完了，至于是不是真的200亿，以及到底励志不励志看官自己判断，我们也不好多说，只是长江后浪推前浪，一代总比一代强，我们相信，在不远的将来，要不了多久，就会有3个月创立一家估值300亿、500亿、800亿的新闻出来。

啊，这真是一个最好时代。

