---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119051
name: Medium
time: 2015-07-01 10:17
title: 7个错误，7个建议，教你准备创业孵化器的面试考核
---
虎嗅注：本文作者是500startups的投资合伙人Andrea Barrica，这个月500startups举办了一期孵化器准备会项目，并于上周举办了一个小型的路演活动。原文刊载于Medium，翻译者为虎嗅实习生刘涛。

我领导了项目最后一星期的“60秒向投资者展示研讨会”活动，并且组织了“入驻孵化器”的模拟面试。

为了组织模拟面试，我叫来了从YC毕业的朋友Ryan Jackson和Andrew Norris,来自Angelpad的朋友Mason Blake和Tristan Pollock以及我的同事，来自500startups的Selcuk Atli。

我们组成了一个专家团，并向那些有意申请入驻孵化器的创业公司介绍了我们的面试逻辑：在10分钟的面试时间里，YC更看重创始人的素质多于想法本身；500startups的面试则会稍长一些，大约在30分钟，我们更关注团队的结构和未来的成长性；Angelpad会挑选更少的目标公司，但每一家公司都会直接和Thomas以及Carine（Angelpad的创始人）面谈。接下来我们对每一家公司进行了5分钟的模拟面试。

尽管我们三个孵化器选拔公司的逻辑有些许不同，我们还是在面试者中发现了非常类似的特征。接下来这篇文章就要谈谈如何避免在准备孵化器面试（融资对话也成立）犯一些常见的错误。

最常见的错误是，过多地解释产品，技术，和其他一切。在简短的面试中做一个全方位的介绍是不明智的。记住，你是在引起人们的兴奋点，而不是向他们推销你的产品。

在面对来自面试者的尖锐的问题挑战时，很多人变得紧张、说话啰嗦，就连他们的肢体动作也变了。这时处于防御心理，他们往往会过多地反驳而较少地倾听。

这非常关键。没有比看到两个创始人互相否定、打断对方，或者是其中一方占据了完全的主动而另一方沉默地坐在角落里。#好多CTO躺枪了#

或者讲述一个错误的故事，或者花费冗长的时间去讲述异常简单的故事。老掉牙的“问题-解决方法-市场规模”推销方法是如此快速地让人遗忘。

在一些尖锐的面试中创始人会陷入过激的反应当中，只知道一味地为自己辩解，这种情况我们遇到的太多了。

边缘化革新是不够的，很多人只是死死地盯着竞争对手，说自己比他们好在哪里，而不会从战略上去思考自己的差异化发展路线。

缺乏激情的创始人往往会搞砸整个面试。我们遇到过很多不愉悦的面试经历，这些创始人没有激情和个性，很难相信他们能够把事情做好。

把你的展示缩减到20秒以内。你是做什么的，目标市场是什么，为什么这个想法很酷？Ryan给出了一个示范形式：“我们有自动化的软件来处理应收账款。我们帮助企业为消费者结算，并且为企业获得超过2倍的投资收益率。”这种“我是谁，为谁服务”的形式在YC异常受欢迎。不管你做什么，确保说出来的话准确扼要，而且记住提到你自已公司的名字。在下面所有的问题中，确保尽可能简短的回答，不要让我们打断你。如果你是在用Skype远程面试，那这条建议就更为重要。

你要意识到自己紧张焦躁的举动。说话太快？总是晃动腿和和上肢？发现导致你焦虑的原因。这种防御性、对抗性通常来自焦虑以及缺乏深入的思考。在回答问题之前来一次深呼吸。孵化器的面试者想要知道你是可以被培养出来的，一味的固执己见、反驳他人对于面试者来说可能是一个消极的信号。所以你要控制好自己的情绪。

3）做一个团队，计划好每个创始人的职责所在。

首先，如果不是完全必要的话，不要轻易打断你的合伙人。做一个一致对外的团队，在进行面试前提前解决好可能出现的意见分歧。

每个创始人都应该在面试中有所表现。有一个人主导谈话很正常，但每个人都要做好准备。面试者可能会随机向团队中的每个人提问，所以每个人都要对面试所会涉及到的问题了然于心。

在一次面试前，分潜在的问题进行分类，比如说“玛丽会回答有关融资、商务以及销售的问题；帕布罗则会回答技术上的疑问；詹尼会回答有关竞争策略以及市场和差异化发展的问题。”如果你的团队有显赫的背景经历或取得过怎样的成绩，记住要适当地展示出来。如果你觉得对于夸自己难以启齿，可以鼓励团队中的每个人去发言。

加分点：我经常会问“你们团队是如何相遇的？”大多数投资者想要看到紧密的创始人关系，从而抵挡创业中的艰难。一些我面试的团队成员会带着笑容看着彼此，等待别人先去发话，这感觉就像新婚夫妇还在回忆蜜月的甜蜜。如果遇到这样的团队，我会格外留意。

在宏观层面，这对应你的公司。你们公司产品的哪一点是最有趣的？你们团队哪一点最吸引人？你是否了解你们正在做的事情？你为什么做这件事？

在低一层的微观层面，这牵扯到你们做事的价值主张，以及切入的细分用户市场。记得准备好足以令我们惊讶的数据或者故事，打破我们相信的假设，甚至重新定义我们对于事物的认识。而且，记住最重要的一点，好的故事可以在1分钟甚至20秒内讲出，一定要简洁扼要。

总会有一些强硬的面试者或是投资人在哪里试图主导谈话并使你退却。所以，在你简短的展示的基础上，别忘了想好三个你在面试结束前一定要谈到的话题。举例来说，你的竞争差异化路线、竞争力和团队背景。一般面试短至几分钟长则半个小时，但是知道你自己心中最重要的三件事可以确保当别人刻意提出刁钻问题使你晕头转向时，你可以拉回重点。我们也建议你想好三件你不想谈论的事情，但是通常这已经包含在三件最重要的事里面了。

6）好一点并不够，要有足够多的差异化。

差异化是关键。如果你进入了一个红海市场，面临压力巨大的竞争，差异化会是你思考的最为重要的事情。你创办这家公司总会有原因，可能你还不知道，但是它就在那里。在初始阶段，很难弄清楚你的核心优势以及护城河在哪里。但是一定要避免仅仅在功能、设计、用户体验的层面来谈及公司的优势。相反，你应该用最简练的语言在战略层面描述你的产品带给用户的价值。愿景和情怀很重要。

要理解面试你的投资者可能在一天之中面见数十家公司，进行总计长达数小时的对话。这些对话以及印象很有可能变得非常模糊，如果你没有展现惊人的激情和活力，那么谁会注意到你呢？最令人惊艳的莫过于创始人和他的团队对自己的所做之事充满激情。打开身边的音箱，早起来一次晨吼，读一些激动人心的企业家奋斗故事—不管你做什么，都要确保你能把最真实的、最有活力的自己带到面试中。在面试中你唯一的工作就是让你对面的面试者对于你和你的公司感到不可思议。

现在，去碾压那些面试吧。

