---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111835
name: 周超臣
time: 2015-04-02 21:15
title: 先画个饼？乐视联姻飞鸽发布智能自行车，不过还在PPT里呢
---
4月2日下午，一场没有实物的自行车发布会就这么在雨后初晴的北京举行了，主角是最近炒得发烫的乐视旗下的乐视体育，和一家只能在记忆的深坑里扒拉出来的老牌自行车品牌飞鸽。

首先需要交代一下，根据乐视体育介绍，今天推出的LeSports超级自行车（概念？）是乐视体育的首款智能硬件产品。而这只是开始，乐视体育正在下一盘很大的棋，从其现场PPT上画的一张很大的饼状图就知道了，它打算打造自己的生态圈。尤其在硬件领域，乐视体育欲推出可穿戴设备、便携相机、智能器材和手持终端4个产品线，搭建硬件平台。据说下半年将会有可穿戴设备推出，具体是什么还不清楚。

乐视LeSports超级自行车很酷，但现场无实物

前央视主持人、现乐视体育首席内容官刘建宏继续自己的老本行，现场客串起了主持人。他先忆童年了10分钟，大概意思就是他那个年代有一辆自行车就跟现在有一辆劳斯莱斯差不多，接着顺理成章的就把话题扯到了大家都知道了的智能自行车身上。

乐视超级自行车品牌叫LeSports，由乐视体育和飞鸽成立的合资子公司共同拥有，产品软件和硬件研发由乐视体育负责，而飞鸽主要负责生产。Lesports跟苹果Apple Watch相似，分为Edition和Sports两个版本，不过定位完全相反，Edition版主要面向城市休闲骑行用户，而Sports版则面向更加专业的发烧级用户，今天发布的是前者。

在功能方面，乐视超级自行车能监测用户心率，骑行数据，监测PM2.5、紫外线、风速等，能够推送与踏频相匹配的音乐，并能在骑行中为自行车上的移动电源充电，而该移动电源可以为你的智能手机充电，可以在车与车、人与车、人与人之间构建一种社交关系——朋友圈。

另外，智能防盗也被当做一个卖点，但是这种防盗功能更多的是提醒用户：“嗨，你的自行车已经被偷了，快去追。”乐视体育认为，如果小偷想偷你的自行车，你是无法通过自行车本身或手机App强行不让他偷的，但是我们可以告诉你（通过手机APP提醒和自行车本身的报警系统），有人在动你的自行车，要不要去看看？

所以，严格意义上这不叫智能防盗，真正的智能防盗在我理解来看应该是，除了报警提醒外，它应该能够自动锁死自行车，就算锁被强行破坏了，也可以让自行车的车胎自动放气，让小偷无法骑行（除非这个小偷脑子进水了，扛着自行车跑）。

从我个人对智能的理解，乐视超级自行车的智能功能并不是很酷，理念上也存在一些Bug。不过，它的外观设计看起来倒是很酷，流线型的设计简洁、富有视觉冲击力，但愿实物能和渲染图一样酷就好了，反正我没看到实物。

有趣的是，乐视体育并没有给出这款Edition版智能自行车最终定价，只是说“你猜”。结果现场一位记者猜测价格为1500元，另一位猜测2000元，但，最终乐视也没具体透露实际售价，只是表示会有很不一样的价格体系。

除了价格，乐视超级自行车的目标人群也是大家关注的。乐视体育副总裁李大龙是这么说的：“我们想了很久，我们觉得大多数人都不是自行车的目标用户，但是你们又都离不开手机。所以，真正对这款车感兴趣的人，他绝对不是一个高端、专业的运动发烧友，而是真正每天在城市里生活的普通人群，用iPhone的人群、用三星等手机的人群、用我们乐视超级手机（还没发布呢）的人群。”感觉是神逻辑呢。

一碗面的梗，喝了它就有互联网思维了？

我觉得全场最大的亮点不是乐视超级自行车本身，而是无论是乐视体育CEO雷振剑还是飞鸽车业总经理张金瑛女士，都在强调，他们其实就是一起吃了一碗面，就达成了合作。看样子这是一碗充满“互联网+”思维的面。从此之后，我感觉我要重新审视兰州拉面的作用了，它不仅能填饱我的肚子，还能不小心让我恶补“互联网+”思维。

原本，我是异常兴奋的去参加这场发布会的，以为现场可以试着骑一下这辆智能自行车，感受一下智能；也以为现场会找一些花式自行车表演来暖场，从而来体现乐视智能自行车的逼格。但是，没有实物，一切都是空口无凭的、理念性的东西。并且，自从国家领导人提出了“互联网+”这个概念后，所有的发布会似乎都要在开场来上一段儿，大体意思就是，我们支持“互联网+”，我们想搭便车。

需要明确，互联网+自行车≠智能自行车。目前，无论是百度、700Bike、今天的乐视，还是传言中的小米，都想在自行车这个传统的行当里掘金，但是似乎都没能想明白如何让用户花上千甚至几千块钱买一辆贴着“智能”标签的自行车。比如乐视这款，给手机充电？我带个移动电源就好了。防盗？它只是提醒车已经被盗了，这不叫防盗。根据你的踏频来一首音乐？天哪，在城市里戴着耳机听歌很危险的，那么多马路杀手等着你呢。监测PM2.5？在北京这样的城市看天空的颜色基本上就知道爆没爆表、适不适合骑行了。监测紫外线、空气湿度？知道了又怎样，该出门还得出门，该上班还得上班。

显然，包括今天乐视超级自行车在内的这些所谓的“智能自行车”，真的要打上引号甚至是问号。真正的引爆点远远没有到来，一如折腾了两三年依然毫无起色的可穿戴设备，离爆发还远着呢。最后说一句：以后现场无实物就不要开发布会啦，等研发好了再开也不迟，跳票神马的最烦人了，隔靴搔痒也很烦的。

