---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126791
name: 如果到现在
time: 2015-09-24 08:15
title: 【现场】跟着习主席去美国的科技大佬们，昨夜都在如何谈笑风生
---
有媒体统计说，跟随习近平访美的15位中国企业家，他们所领导的企业其市值相当于给1.2万亿美元。据说这个数字相当于韩国的GDP。而参加论坛的美国公司中，全部为在美股上市企业，其总市值近2.5万亿美元，占美股总市值的近10%。

啧啧，中国富可敌（韩）国的代表团，到了美国之后跟当地富可敌（哪）国的美国商界大佬们会面时，会产生哪些化学反应呢？别急，在上图前先来看些文字介绍。

美国西雅图当地时间23号上午，国家主席习近平出席中美企业家座谈会，并发表讲话。习近平表示，中美双方已经就负面清单谈判达成了重要的阶段性成果。

这次座谈会汇集了来自中美两国各15家企业巨头的领导人，包括中国的互联网巨头阿里巴巴、腾讯等，美国的全球知名企业微软、苹果、波音等。习近平向在座的企业家表示，中国经济长期向好的趋势不会变。

他说，近一个时期，中国经济增速有所放缓，经济面临较大下行压力，股市出现一些动荡，这是实际情况。这里面既有世界经济影响的因素，有我们主动调控的因素，也有中国多年积累的一些结构性矛盾的影响。尽管面临这样那样的困难，但我相信，从长期观点看，中国经济的基本面是好的，仍将保持长期稳定的中高速增长，中国经济前景十分光明。

他表示，今年上半年，中国经济实现7%的增速。在10万亿美元经济规模的基数上增长7%，比过去10%的增量还要大，这个速度在世界主要经济体中位居前列。稳中向好，不仅体现在速度上，更重要的是体现在结构优化和发展方式转变上。现在，消费对中国经济增长贡献率达到60%：一些新的经济增长点在加快形成，高技术产业增速明显快于整个工业，信息、文化、健康等消费需求旺盛，经济发展方式正从出口和投资驱动向内需驱动加快转变。中国经济早已同世界经济深度交融，现在全球经济复苏总体偏弱，中国经济增长速度有所放缓或波动是难免的，但中国经济依然是世界经济的贡献者，今年上半年中国经济增长对世界经济增长的贡献率约30%。中国进出口总额增速放缓，但进口的大宗商品实物量并未减少，甚至还有所增加。今后进口商品的数量会稳中有增。中国已成为资本净输出国，对外投资保持较快增长，正成为全球重要的投资来源地。

哪些企业家参会，及为何是他们

据报道，中方由包括腾讯的马化腾、阿里的马云、联想的杨元庆等15位企业家组成，美方则由通用汽车的玛丽·博拉、伯克希尔·哈撒韦的沃伦·巴菲特、苹果的蒂姆·库克等15位企业家组成。从企业性质来看，此次随访的，有国企也有民企。而从企业所涉及的领域来说，互联网的有百度、阿里、腾讯、金融的工行、中行、汽车的万向、能源的新奥能源、粮食的双汇、伊利、建筑的中建、化工的玉皇化工、制造业的天津钢管等。

据京华时报分析，这些企业都是经过精心的选择，主要的选择理由除了实力必须太雄厚，还包括：

公开资料显示，参加论坛的双方企业，在对方国家都有丰富的投资经验。如阿里2014年在美上市，投资有多家应用开发、电商公司。万向集团更是早在1993年就走进美国，迄今已收购数十家美国本地企业，全美范围已拥有28家工厂。2011年，万向美国实现营收2.27亿元，占公司全部营业收入的7.40%。

美方阵容中更是包括了苹果、亚马逊、星巴克等中国用户耳熟能详的企业。据不完全统计，这些企业在中国包括独资公司、合资公司、办事处、工厂生产基地、研发中心、门店等超过600个。如著名的通用集团，目前在中国建立了12家合资企业和2家全资子公司，在中国进口、生产和销售别克、凯迪拉克、雪佛兰、欧宝、宝骏、五菱及解放等品牌的系列产品，所提供的产品系列之丰富位居所有在华跨国汽车企业之首。

与投资成正比的是，这些公司在对方国家也提供了大量当地就业机会。据公开的资料披露，在参加论坛的中方企业中，万向集团在美国本地企业至少提供了5600个就业岗位。海尔集团在卡登姆的新工厂预计可增加400个工作岗位。而在习近平主席访美前夕，国务委员杨洁篪在《西雅图时报》发表署名文章称，据预测，到2020年，中国企业在美累计投资将达1000亿-2000亿美元，可为美国新增20万-40万个就业岗位，两国互利共赢的经贸合作前景非常广阔。

同时，美方企业中，如通用集团就在中国拥有超过58000名员工，霍尼韦尔在中国的20多个城市设有多家分公司和合资企业，员工人数超过12000名，波音公司在中国共有150名员工，与波音业务相关的企业员工超过6100人。

综上，你或许就能了解为什么这次这个中企代表团里不见华为与任正非的身影了——美国，现在还是老任心上的痛吧。

废话不多说。以下现场实拍图主要来自#跟着习大大去美国#微博话题一线报道小能手@杨元庆 前方传回的素材（就不按时间顺序排列了，图的就是一个眼花缭乱应接不暇），以及身在美国心系奇酷的@周鸿祎。几乎就是把中美在世的科技巨头一网打尽了，习总的能量，妥妥的。

杨元庆不忘向马化腾推销MOTO 360智能手表，说小马哥是新一代MOTO 360的首位中国用户——

周鸿祎与杨致远，3721与雅虎中国，有多少往事？

据《京华时报》称，参加论坛的中美企业对应关系很有讲究，如在汽车行业，对应万向集团的有通用汽车；在互联网领域，对应BAT的，有亚马逊、苹果、思科、微软，对应联想的有IBM；在金融领域，对应中国银行、工商银行的有伯克希尔·哈撒韦；在食品领域，美国有星巴克、百事；在化工领域，美国有陶氏化学……这些行业和从事领域相对应的中美企业，它们碰在一起很有可能就对应领域展开磋商，甚至达成合作。

该报还说，对企业家来说，跟领导人出访也挺麻烦的，要经历一系列的申请和审核，同时要自负出访费用。#自带干粮么。但这些成本对于急着走上国际舞台的中国商人们来说，都是心甘情愿、毛毛雨啦~

