---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124012
name: Medium
time: 2015-08-24 15:13
title: 这是个看脸的世界，所以有个设计师教会了机器人如何审美人脸
---
虎嗅注：虽然情人节是过去了，但找伴侣这种大事可不是像节日一样过了就算了的，海外有款名叫Tinder“看脸配对”app，用户看见喜欢的脸就赞一下，不喜欢的就“X”一下，当你喜欢的人也恰巧喜欢你时，配对成功。数据显示，2014年底，Tinder上5000万用户平均每天使用约90分钟，产生10亿次照片展示和1400万次配对。可见，看脸的法则在找伴侣这事儿上是行得通的。但问题是，每天不停地“看脸”、“评价脸”，时间一长也有审美审丑疲劳。但现在有个机器与你有着相同的审脸趣味，你可以喝着咖啡，看着虎嗅，机器人就已在一边帮你选好有着你爱的脸的人。这事儿如今基本已经成了，话不多说我们看吧。

来自Medium，原文题为《This Robot Is Better at Tinder Than You》，虎嗅编译。

如果人类的恋爱问题可以完全自动化，是否我们就能活得更加简单一些。至少你可以歇歇你的手指了（不用一遍遍地在约会软件上点击“喜欢”和“不喜欢”了）。

Saurabh Datta，这位目前就职于上海的设计师已经成功发明了代替人类玩儿Tinder的机器人。它可以从物理和心理上同时解放你，帮你看照片、审照片、做决定。这个机器人名叫“假想爱人（Conditional Lover）”，作为你找寻对象的代理人，它从你的人脸品味、选择倾向上全方位效仿你，以便帮你最初最佳选择。

“假想爱人”是一个由支架作为主体的小物件，支架上支撑着一个网络摄像头，数个伺服电机（编者按：该电机可控制速度，位置精度非常准确，可以将电压信号转化为转矩和转速以驱动控制对象），两个触针模仿人类手指，会在智能手机上做最后执行。你可以这样认为，这个机器上的每个零件都在模仿你选择对象时所涉及的身体部位：相机是你的眼睛，触针是你的手指，算法就是你的大脑。

（电子控制设备，有单片机和电池组成）

这台机器所做的不是简单而随便地在网上给你找个人就完了。Datta将它编程成为了一台可以对年龄、种族、人脸是否左右对称、是否在笑、是否戴了眼睛等信息都可以做出判断的机器人。当网络摄像头读取一张图片时（该机器人的算法支持不同角度的人脸识别，这并不简单），人脸识别软件可以帮助机器做出选择。如果机器人喜欢一张图片，触针会在手机屏幕上向右滑动，反之，触针向左滑动。听起来，这貌似是个粗糙不走心的动作，其实这和人们用Tinder来速配情人时没啥不同。每个人都有一套自己的审美系数，达标了就“喜欢”一个，否则就无情地再见吧。

要说和Tinder的不同之处，还真有一个。Tinder有个Tinderbox，能够根据用户行为数据来学习用户的喜好，以此进一步优化推送图片，而Datta设计的机器人还并没有如此智能。“我是故意没有让它没有学习能力，仅仅是根据设定做出反应而已”，Datta解释道。“假想爱人”提供了一个角度，可以观察到人和机器对主观的吸引力判断的差异性。人类对于吸引力的判断（正如我们都知道的那样）是非常不理性的。一张拥有黄金比例的脸很有可能被“假想爱人”认定为是合格的美人，但却有可能因为该图中人的几个小细节的问题，最终被人类用户选择“X”掉。

当美被完全数字化之后，美就变成了一个毫无商量余地的指标数据，玩儿Tinder也会瞬间变成简单的机械操作。一切变成非黑即白，一套算法决定去留。所以当你已经浪费了大量的时间在一堆毫无帮助的约会app上之后，这至少是个还不赖的选择。换个角度思考一下：如果对面是个机器在判断你的美丑，你会有作何感受？

这位名为Saurabh Datta的设计师，还有很多类似像什么带着绘画白痴画画的发明，各种设计发明种类繁多，玩法复杂，感兴趣的可移步他的网站dattasaurabh82.com。PS：从图片拍摄风格来看，貌似也是个很讲究美感的青年~

