---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133017
name: 长石资本李侃
time: 2015-12-02 12:13
title: 年末读书笔记：A股震荡时，静读格雷厄姆和巴菲特
---
?2015年即将过去，这一年对于中国的资本市场来说可是波云诡谲的一年，这一年里随着A股的强势上扬带动了全中国进入资本的狂欢，上半年二级市场的火爆把一级市场也激发起来，天使到Pre IPO公司的估值节节攀升，一些有亮点的项目常常让投资者有高攀不起的感觉 。

六月开始的断崖式下跌，救市再拉升，做空再下跌，捉奸再企稳……把各种股票市场的惊悚剧情都演出了一遍，心惊之余，干脆躲到格雷厄姆和巴菲特的书中去寻找解释和片刻的安宁。

这两位杰出的价值投资者笃信长期价值投资，强调纪律性和安全边界，只投资自己熟悉而有深刻洞见的行业，挑选股票时重视公司的财务状况，市场领导地位和成长空间。他们都坚持相信事物运行的基本规律而不迷信神话般的39个连续涨停板式的奇迹，读他们的书，看他们的经验分享，特别是巴菲特的，让人觉得似乎投资是一件很简单，很容易懂的事。很多做一级、特别是是二级市场的操盘手，甚至散户都把巴老先生的“别人贪婪的时候我恐惧，别人恐惧时我贪婪”这句话挂在嘴边。

可是知易行难，几个周期下来，又有多少高手是可以在熊市到来的时候全身而退而获取连续十年以上平均20%年化收益的？凤毛麟角。因为过去总是容易解读的，而未来永远是神秘而不可知，格雷厄姆和巴菲特共同认为投资成功的秘诀不是顶级智商、商业眼光、或者内幕信息，而是一个“聪明的投资者”中单核的稳妥的知识体系，并且有能力控制自己的情绪的纪律性，这样才能获得超越行业的投资回报。

两位大师的著作博大精深，本文只挑选几个有趣的观点和片段与大家一起分享：

“当牛市纵深推进的时候，股票所带来的横财和迅速致富的效应足以令公众变得不再挑剔，与此同时，从多的非上市公司会享受股票溢价发行的快感，尽管大部分公司的业绩并不怎么样……

当这些因素交织在一起时，就会产生如下结果：在牛市的中途将出现第一批新股，其定价会较具吸引力，早期的购买者会从中获得巨额收益。随着市场升势的继续，这种类型的融资会愈演愈烈，而公司的质量会逐步走低，但其要价和实际成效价却越来越夸张。最后，一些不知名的小公司的发行价，会高出那些已上市的中型公司的当期价格，这正是牛市开始由盛转衰的一个相当可信的信号……

在历史上，我们似乎从未见到到像1960-1962年这样如此之多的新股发行，且质量如此之差，其股份的暴跌幅度又如此之大。”

是不是看这段描写很熟悉？像是2000年纳斯纳克勇攀5000点的雄风，2008年中国A股6000点的狂飙，以及2015年中国A股市场和私募一级市场的活生生写照？资本市场无新鲜事，只是在不同的时间、地点，一次次地上演换了装粉墨登场的传统老三段。

巴菲特说“投资专业的学生只需要两门课，1：如何评估一家公司；2：如何考虑市场价格”。这是投资的两个终极问题，在众多的候选项目中如何选择正确的那一个以及如何定价？二者同等重要缺一不可。

格雷厄姆说：“每一笔投资的未来价值是其现在价格的函数。你付出的价格越高，你的回报就越少”。所以说市场上有很多绝对的烂项目，但是却没有一个项目是绝对好的。

巴菲特说：“一个投资者的成功要素：对于投资者来讲，重要的不是知道多少，而是怎么样正确对待自己不明白的东西，投资人最重要的特质是性格而不是智力”。

面对自己不明白的东西，两种很致命的表现是：一种人因为过去的成功而认为自己无所不能，对跨行业、跨专业知识、对人性和市场的不确定性缺乏足够的敬畏，他们相信自己可以无师自通，霸王硬上弓没有困难制造困难；一种面对能力的短板而讳疾忌医，顾左右而言他，不能够以团队、合作伙伴的长处来弥补自己的短板，因此而被稍纵即逝的商机无情地抛弃。

巴菲特说过“投资中两件事情不能忘记，第一条是不要亏损，第二条是永远不要忘记第一条”。这说明他对确定性和安全边际的高度重视。

同时，巴菲特还说过“世界上很多巨额财富都来自于对一家单一的奇妙的企业的拥有”。福布斯数据表明，美国前400强的富豪绝大在多数是因为一个企业而发达，沃尔玛对于沃顿家族，微软对于盖茨，FACEBOOK对于扎克伯格和ACCEL基金都是如此，但是现象级的公司在投资和创业早期有一个共同特点就是由于创始人梦想太大，技术太超前，商业前景十分不明朗，现金流常常濒于断裂边缘，大多数的投资人会普遍担心其风险过高，确定性过低而放弃。

这看似矛盾的两种说法中有怎样的内在联系呢？举一个身边的例子，我的一位学长，在私募基金领域获得了巨大的成功，他的基金曾经一度是全中国PE机构中IPO成功率最高的，IPO和上市公司并购上市项目近50家，为投资者赚取了高额的回报，拥有很高的品牌美誉度。但是，他仍然心痛于两个让他拿到手却错失的现象级公司，乐视和小米，他曾经成功的投资乐视但是却如IDG和李泽楷投资腾讯一样，过早地套现退出错失了后期的飞速成长期，同时他遗憾错过了本已到手的小米天使轮投资。这两个项目如果其中任意一个保留（投资）至今，单一项目回报将超越这家基金过去十年全部的收益。

格雷厄姆对这个问题的看法是“虽然集中所有投中一个大牛级的项目会使人立即飞黄腾达，但是这样做带来的风险又是极高的”。如何平衡则是一门艺术，这是涉及到投资人的具体情况所决定的（是有限期限还是长青基金？是自有资金还是高成本外部资金？基金是否已经找到了安全边界，基金对投资人的回报承诺等等）。所以不能够一概而论。

巴菲特这句看似难以理解的话在2015年A股市场上被无数次验证，以各种方式追求短期捷径套利往往会使人技术动作夸张变形，无论是大胆配资的有各种消息的散户，还是掌握核心信息的私募大鳄和监管高层，利用内幕交易去搏杀收益最大化是一剂毒品，只要开始享用，就没有回头路可以走了，而一旦走上这条路，结果也是可想而知的。

巴菲特说：“资金筹措最难的时候也就是购置资产最佳的时候”，这句话很应2015年年末的场景。目前的行情正在逐步进入一个购置优质资产的美好时光通道。我的感觉这个资产价格震荡下降的买方行情似乎只刚才开了一个头，继续持有货币耐心等待最佳时机的出现仍然是当下最佳的选择。

