---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108975
name: 普象工业设计小站
time: 2015-02-23 11:32
title: #破五# 压岁钱是放存钱罐，还是买存钱罐？
---
虎嗅注：初五过了，你的过节欢乐指数就要直线下滑了吧，木哈哈哈~不过好在，孩儿们还有压岁钱安慰一下，这里是普象工业设计小站（ID: iamdesign）给我们总结的几款好玩的存钱罐，不过当然多数还是用来放硬币……这里既有传统风格，也有欧式简约，还有搞怪范儿，当然，少不了人人都爱的MUJI的性冷淡风格。所以钱是要放存钱罐，还是买存钱罐呢？#反正最后大都被砸碎了有木有#

一般的存钱罐都被设计为专门用来存放硬币，并且多数为猪的形状。因为猪食量广大，体胖身圆，有招财纳福之意，故此几乎成为了存钱罐的标准样式。设计越来越丰富，现在的存钱罐可不是仅仅一个小猪那么简单啦~有了这些存钱罐，压岁钱就不愁没地放了！

府城台南早期妇女生产后，作月子期间常食凸饼滋补养身，故凸饼又名“月内饼”食用凸饼时，习惯先将它的顶部敲破再配合酥脆的饼皮与香甜的黑糖内陷一起食用。将这个概念融合进设计中，可爱的凸饼化身为存钱罐，底部可投入钱币，也可取下塞子，拿出钱币，还可当摆饰或文镇。

BANK是一个非常简洁的存钱罐，是由弹性橡胶做成的。和传统的存钱罐相比，从BANK里取出钱实在是方便太多了。

Nendo研究了存钱罐这类物品名字的来由，在中世纪的欧洲，不用的钱常存储在家用的黏土罐子中或是“pygg”中。设计师玩了一个文字游戏，将“pygg”转化为“pigg”从而产生了piggy存钱罐这一设计。

Nendo的“pyggy存钱罐”将存钱罐的历史作为设计概念引入。他们将钱罐做成了猪鼻子形状的瓶子和罐子，中和了“pygg”和“pigg”两方的特点，用未上釉的耐火黏土制作而成。

半球形的存钱罐，当投进硬币时，它会摇动，并能够随着硬币的增加而倾斜至不同的角度。当JICON被打碎取出硬币时，它可以用来安置植物或花卉。

设计师发现大多数人在日常生活中没有意识到零钱的价值，于是设计了这个暗藏玄机的存钱罐。这个存钱罐有两层，外层是陶瓷做的，里层是黄铜。

当你把零钱放入存钱罐时，黄铜层就会下降，当存钱罐装的硬币重量足够了，黄铜层和陶瓷层就会在同一个高度，这时，存在里面的钱就有大约一欧元啦，可以拿去花啦。

当你奋力投出“一颗爱的手榴弹”后，听不到震耳欲聋的爆炸声、也看不到四处乱窜的火花，眼前出现的只有散满一地的爱。从现在起，你可以开始为反战·爱和平尽一份心力，将你的爱存入“一颗爱的手榴弹”中，捐赠给反战团体帮助深陷战事的人们，让你对追求和平的信念得以实现。

取出这个存钱罐里的钱也不需要打破它，直接倒过来轻轻摇一摇就行啦。

这只小猪是没有前半段身体的，中空的身体配上大大的开口，你还需要找一个大小适当的杯子或罐子来当小猪的另一半，这样才能变成功能完整的存钱罐，看起来像贪吃的小猪卡在里面出不来了~

这款存钱罐还曾获得过IF大奖！比一比谁存钱更快吧~存钱罐里分成两部分，哪边存的钱多，就往哪边倒~存钱罐外壳上的字还可以擦掉，写上其他的~

开薪小猪是个新时代的存钱罐，当你把它存满时，即可增加但片肉片，成就你更大的财富!每片肉片都是独立存款空间，因此当你取出开薪小猪的存款时，只需要取出 你所需要使用的份量，其余的？让它乖乖地待在五花肉里吧！肉片可以无限增加下去，可混搭花色，搭配出属于你个人风格的小猪~

口袋里总有用不完的一块钱，时而有用、时而无用，需要时就让他哗啦啦地倒下來，无用时就让他安静地泡一壶金黄色的财富，这壶财富，愈陈愈香~

嘴巴上开，不同表情，陶瓷存钱罐，让人不禁想要投下硬币。ideaco&associates成立于1989年日本大坂，本是一间协助商品开发的设计顾问公司，BEAMS、Franc franc、TOYOTA等知名品牌都是他们的客户。ideaco&associates现在除了自己的原创品牌“ideaco”外，也致力于与新锐设计师共同开发合作商品。

