---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127566
name: 山寨发布会
time: 2015-10-08 13:51
title: Uber中国落户上海自贸区通告的言外之意
---
Uber（优步）今天在专业记者社区山寨发布会宣布，正式入驻上海自贸区，将投资63亿元，也成为上海最大的互联网公司。中国一直是优步在全球的重要市场。优步在中国已成立了其唯一一个美国以外的独立公司，并把业务搬到中国境内服务器上运行。

公告里说，“优步建立的这家企业名为上海雾博信息技术有限公司，注册资本金达21亿元人民币。”

Uber中国以前在中国是没有一个总公司或者说代表全国的法人的，各个城市分别以城市运营团队为骨干运行，对外的合作实体为上海御驾公司。这次Uber舍御驾、优步等名称不用，单独启用雾博这个新名字，应该是意味着一个统御全国的法人实体的诞生，这也是为了符合交通部即将出台的网约车新规。山寨发布会有记者建议应该叫“雾搏”公司，代表着环保出行、降低污染等含义。但以Uber中国在正式层面的谨慎，这个带有一定感情色彩的名字基本不大可能被通过。^_^

Uber中国在通告中两次强调上面这句话，并由中国头号负责人柳甄来正式宣布，强调了对中国管理当局在这个领域新规的重视和服从。这基本也是新一代美国互联网公司比较有代表性的对华态度。同时，这也意味着一直受到高度关注的网络预约出租汽车管理规定（即所谓出租车新规）呼之欲出了。

Uber中国开始运营到现在是20个月，开通了21个城市；未来12个月，要新开通79个城市，增加到现有规模的五倍，增速也要提高到6倍多。这个工作不是现在才开始，很多城市应该已经完成或接近了筹备工作。

同时，Uber中国未透露目前自己拥有多少司机端用户，他们的表述是“每月新增约十万个就业”。而在今年5月，Uber创始人卡拉尼克在贵阳宣布，过去一个月新增六万个就业机会，杭州一地新增一万个。当时Uber中国在中国仅开通了九个城市。

作为对比，滴滴在今年5月宣布出租车业务覆盖全国360个城市135万司机，专车业务覆盖61个城市40万司机。

Uber这次在中国宣布推出的“优步同行”应该就是顺风车产品，是完全基于中国市场的产品（估计国外人住得比较稀疏，上下班交通的顺风车没用户基础）。今年5月Uber CEO 卡拉尼克在跟淼叔交流时淼叔跟他投诉了中国用户对“邮件客服”这个形式的不习惯，他说我们会在中国建立呼叫中心。

所以我们可以看出Uber作为新一代外企的不同，他们不会像上一代外企那样总部研发产品、各国分公司只负责销售，而是会把产品研发与运营全部下放到一线。这也与他们每个城市各自不同、各自发挥个性化的特色一脉相承。而这种“灵活”，背后其实是IT基础的高度可定制与高度模块化。管理的革命一定需要技术的革命来支撑。

这几天TPP的新闻非常热，这个在自由贸易领域比WTO更积极、更进步的经济组织因为把中国排除在外，引发了国内的热烈讨论，这也说明自由贸易本身已经成为经济领域最受关注的话题之一。而上海自贸区其实就是中国境内的一个TPP试验区，准入前的国民待遇和Uber中国特意强调的“负面清单管理”是TPP协定里的重要内容。

企业经营最怕“不确定性”，而以前中国在经济领域最被人诟病的也就是这个不确定性（有些很专业的研究者说其实中国的政策趋势确定性极为明确，但他们的观点淼叔不敢引，否则这篇文章就要立马小时啦）。而负面清单制度则等于把“什么不可以干”明确化了，反过来说，是“法无明令禁止即可行”这条原则的最佳体现，所以Uber中国要在自贸区众多政策里挑出这句来说，也是希望在政出多头、各地政府各自割据的交通出行市场，能获得一个比较公正的待遇。

这个消息首先由Uber上海的工作人员在互联网专业记者社区山寨发布会里公布，随后消息在朋友圈刷屏。实际上Uber中国负责人柳甄的第一次公开亮相也是选择在山寨发布会的线下实体咖啡馆有闻记者之家，这也代表了Uber中国与传统外企的不同之处，他们没有像后者那样带着自己的全球公关伙伴进入中国，在国贸或者三里屯开个高大上的发布会，而是灵活利用咖啡馆、微信群、新媒体等各种小快灵的渠道进行渗透式传播。

