---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106795
name: 路北
time: 2015-01-21 14:45
title: O2O上门服务2015将退潮，裸泳者开始退场
---
步入2015年，作为一名曾经在O2O上门服务行业探索过的创业者，我想就自己的一点经验预测一下O2O上门服务在2015年的前景和钱景。

首先，我把上门服务分为实物配送和服务配送两类。实物配送的主要代表有社区001、爱鲜蜂、雅各库克等，它们主要配送大家日常生活所需要的米面油、牛奶饮料、蔬菜肉类。服务配送的主要代表有河狸家、爱大厨、阿姨帮、卡拉丁等，它们主要上门提供美甲、做饭、保洁、汽车保养等服务。我一向认为凡是不能响应并发需求的上门服务很难做大，除此以外，用户需求必须是高频。

首先看看实物配送这一块，社区001和爱鲜蜂主要提供米面油等日常必需品和牛奶饮料等快消品，这一类商品，特别是爱鲜蜂主打的快消品有一大特性，就是购买门槛特别低，几乎小区门口的便利店和居民楼底商都有售，而愿意使用手机购买爱鲜蜂商品的基本都是年轻人，这群人下班路上很容易顺道去小区便利店采购。

而且像牛奶饮料这一类产品，集中批量采购也很方便，一次买一周的量也很正常。爱鲜蜂的懒人用户最大的需求无非买包泡面、来两罐啤酒、四五罐饮料，也有人可能偶尔来包烟，而那些真正对生活品质有要求的人不会在爱鲜蜂采购，大超市才是正道。

所以对于爱鲜蜂这种平均单价比超市贵5毛至3块，30元起送，满100元才免运费的服务，我是不看好的。原因有三个：门槛太高（100元免运费）、商品偏贵、需求不旺。

至于社区001，如果按它对标的Instacart，将会是很有潜力的创业公司，但中美国情不同，Instacart整合的闲散劳动力在社区001变成了专职采购员、快递员，众包变承包，模式重不可言。但社区001提供的是强需求，特别是对不愿意去超市采购米面油的家庭主妇，以及体弱不能负重的中老年人而言，是一大福音，希望这家公司不要太快倒掉。

对标爱鲜蜂和社区001的京东快点据传亏得厉害，希望巨头做不起来的事创业公司能趟出一条新路。

雅各库克提供的是日常蔬果、肉类的快送，这些品类对于有需求的用户而言是天天都需要，绝对的高频和必需品。在北方的冬季，去菜市场买菜是一件比较煎熬的事 情，一般菜市场距离居民楼都不近，顶着北风买菜不是件好差事。这在全国也大抵如此。

所以做这个品类的订购，相较前面俩更有前景，一是高频，容易预估存货 量，其二是配送高度集中化，大概一天配送两次就行，上午一次，下午一次，快递员效率容易最大化。用户养成习惯后头一天按需下单，雅各库克负责集合采买还能 降低单价，从中抽成也很简单，商业模式清晰可见。

总的来说，对实物配送这一块的上门服务，我只看好高频且容易定制化的创业项目。

再来看服务配送，过去的一年涌现了很多服务类项目的上门服务初创团队，从美甲到美发，从做饭到汽车保养，几乎所有原来必须去门店才能享受的服务都被推到了用户家里。

对这一类项目我的观点是，提供服务和接受服务的双方必须性价比足够高才能持续。

去门店化后，用户是否增加了单次费用，以及服务人员是否增加了收入，对创业公司至关重要。以河狸家为例，这家公司在推广过程中大量补贴，也吸引了很多白领女性使用，在不久前更是宣称日客单量突破7000单，一位美甲师被宣传1月15日当天订单收入达到1.6万元。我不得不佩服雕爷，这么高的数字都敢说，这得碰上多少个有钱没地花的主啊。

任何一项服务，特别是雕爷计划烧5亿元力推的河狸家，终究要以大众消费者为主要目标用户。对于美甲而言，单次 4000元毕竟是少数，我在河狸家APP上看到的只有两人做过，更多的还是集中在100元左右的普通美甲，这才是河狸家的核心竞争力。在这个价位上，美甲师在有限的时间段（集中在工作日晚上、周末白天）能够覆盖多少客人？是否比原来在美甲店上班赚的多？不能随时上厕所的担忧是否影响美甲师手艺？恐怕还是有一堆疑问在等着雕爷解答吧。

让利用户，补贴美甲师只能解决一时的问题，要是能一直这样补贴下去雕爷也算活雷锋了。

至于像爱大厨、卡拉丁这一类原来门店（饭店）优势太明显的创业项目，我不太看好，专业的还是交给专业的人去做，上门服务不是万能的。这一类项目最后可能会成为少数人专享的高品质生活的象征，收费必须足够高才能彰显土豪本色。

而像阿姨帮这种整合了原有服务配送资源的创业项目，因为服务必须上门，反而有做大的可能。去中介化增加了保洁阿姨的收入，进而会提高服务质量，对买卖双方而言，性价比都得到了提高，这才算改造了一个行业。这才是服务配送的一大发展方向。

O2O在2014年火了，上门服务也顺带沾光，但在2015年，我们可能会看到很多没有必要上门的创业项目烧完了钱数据也没有做起来，投资人停止输血的情况。这很正常，裸泳者终究会尴尬退场。

利益相关说明：作者与以上任何项目及公司均没有利益相关及利益冲突。作者简介：路北，资深科技媒体人，微信公众号lubei2014运营者。

