---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133643
name: 孙永杰
time: 2015-12-09 09:12
title: “弃子”赵科林重回华为，能否帮助华为干掉苹果和三星？
---
据悉，近日华为宣布赵科林将加盟华为，主要负责华为消费者业务（主要是智能手机）的海外市场拓展。而就在今年的7月，时任联想移动业务集团的摩托罗拉副总裁，全球销售负责人赵科林在联想移动业务全球销售团队进行的整合中“下课”，当然联想给出的理由是追求其它发展机会。

富有戏剧性的是，在更早的一年多前，即2014年6月，赵科林加盟联想之前，曾经在华为消费者业务担任执行副总裁，负责华为消费者业务的零售、公开渠道和全球市场营销，时间不到一年。所以此次赵科林加盟华为，是名副其实的回归。

那么问题来了，为何华为此时要召回赵科林？赵科林回归的背后对于华为消费者业务意味着什么？

与业内诸多人士的想法类似，当我们看到赵科林此次回归华为消费者业务之时，第一感觉就是赵科林的“弃子”身份。毕竟之前在中国主流手机厂商中担任高管，其主要职责都是所在企业手机业务的海外市场拓展，但均呆了一年左右的时间就离开，不得不让业内怀疑赵科林本人的能力及华为消费者业务此次召回赵科林的价值，而这些可能是此次新闻背后引发的华为消费者业务最大的槽点。那么事实究竟如何？

这里我们不妨先看下赵科林担任联想移动业务集团的摩托罗拉副总裁、全球销售负责人期间联想手机业务的变化。业内知道，当赵科林“过档”联想之初，恰逢联想公布新的财报。据财报披露，当时期内联想智能手机销量为5000万台，同比增长72.3%，在全球市场中占有率为4.6%。其中，中国区手机销量为4450万台，销售占比超过90%。而当其在今年7月离任之时，在上半财年，联想手机海外市场在总体销量中的占比从一年前的19%大幅提升到了现在的70%。在印尼、俄罗斯、印度及巴西等主要新兴市场，联想的增长分别高于当地智能手机市场增长12、175、48及4个百分点。

事实证明，赵科林在联想任职一年间，对于联想海外市场，或者说联想手机业务市场战略重心的转移（从国内到海外）功不可没。至于联想为何整体移动业务下滑，其手机业务品牌战略过多和定位不清才是主因，这也是为何近期联想宣布未来放弃VIBE品牌，而只保留摩托罗拉和乐檬两个品牌的主要原因。

由此看，联想今年7月移动业务的调整，尤其是赵科林的“下课”更多是充当了联想移动业务下滑的“替罪羊”，而鉴于赵科林“过档”联想时，联想移动业务总裁还是刘军（当时刘军对于赵科林的加盟给予了高度评价），但刘军在今年6月先于赵科林“下课”这一事实，不排除联想移动业务“清洗”刘军嫡系的因素（这个你懂的）。

接下来再看更早之前赵科林在华为消费者业务担任执行副总裁不到一年即离职的原因。众所周知，两年前智能手机所处的华为消费者业务远没有今天这般风光和成熟。尽管华为希望借助赵科林的经验和能力拓展海外市场，但其手机的业务重心和首要目标还是在国内市场，其主要对手也不是今天所言的苹果和三星，而是中国的联想和小米。基于这种整体的战略，赵科林能力的发挥自然受到制约，或者说“英雄无用武之地”，这种状况下，离开华为应是情理之中。

时过境迁，今天的华为消费者业务，与一年多前赵科林离开时相比，无论是市场还是其战略均发生了明显变化。

例如在中国市场，华为最终以荣耀为主打超越了小米，成为中国智能手机市场的老大。虽然不同的机构统计会有所差异，但位列业内第一的高速增长与小米增长放缓的强烈反差，至少证明在中国智能手机市场的角逐中，华为在未来已难有竞争对手，同时，鉴于中国智能手机市场增长放缓的大势，不仅是华为，主流的中国手机厂商都将海外市场作为未来决胜智能手机产业决胜的第二战场，特别对于华为，在其取得和巩固中国市场既有优势和挑战目标改为苹果和三星之后，要想缩短实现这个新目标的进程，就是海外市场的全面突破和高速增长，这也是华为继在中国市场站稳脚跟，且超越苹果和三星（出货量）之后面临的新的拐点。

需要说明的是，在这个拐点来临之际，华为手机在海外市场也已经打下了一定的基础。据CounterPoint的统计显示，按实际出货量计算，在今年第二季度，华为智能手机在除了美洲市场之外的亚太、欧洲、拉美、中东等组成的全球区域市场的市占率均进入三甲之列，其中在中东市场更是排名第二，已经超越了苹果。

另据GFK数据显示，在西班牙，华为9月智能手机市场份额为12.4%，其中400～500欧元的高端智能手机份额已经达到了45.7%；在意大利，华为9月智能手机市场份额为10.9%，其中400～500欧元的高端智能手机份额为27.9%。

由此不难看出，华为在海外市场具备的不仅是量的基础，还是向高端发展的趋势。

尽管如此，与苹果和三星相比，华为仍存有一定的差距（无论是量还是价格上），这也是为何现在华为召回赵科林的主要原因。即与当初赵科林在华为消费者业务任职时相比，中国市场的战略目标已经实现，而待开拓的海外市场也具备一定市场基础且增势迅猛，战略重心调整明确。可以说，这些之前限制赵科林能力充分发挥的因素均已消除，那么剩下的就看回归后赵科林自身能力的发挥了。而从之前其在联想的表现看，其能力不可小视。

综上所述，我们认为，此番赵科林回归，很可能是华为消费者业务加码海外市场，进一步挑战苹果和三星的节奏。那么赵科林在天时、地利、人和均备的情况下，在未来是成为华为消费者业务的槽点（未能促进华为手机业务，尤其是海外市场的高速增长），还是拐点（在目前基础上，让华为手机在海外市场更上层楼，缩小与苹果和三星的差距和进程），让市场说话。

