---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120845
name: 逐鹿网
time: 2015-07-21 08:20
title: 为何连Homejoy也难逃C轮死？这可是家政O2O鼻祖、曾经的市场宠儿呀
---
资本炒热的O2O总是呈现出一片繁荣之景，但顽疾其实也如影随形，只是在高增长的市场环境下，没有人会关心这点。而家政O2O的鼻祖Homejoy将于7月31日倒闭的消息，算是为火热的O2O行业泼了一盆冷水。

Homejoy是美国一家清洁服务平台，成立于2012年7月，由Adora Cheung 和他的弟弟联手创办。其经营模式类似于Uber，即由中心调度平台上的家政服务人员进行清洁服务，按时间收费。在Homejoy上用户可以根据自己的需求提前24小时预约服务，服务价格为20美元/小时。

Homejoy并没有自己的家政团队，虽然他们会对平台上的保洁员进行审查和考核，但就像Uber的司机一样，这些服务人员并非他们的员工，而是在Homejoy平台上的自由工作者。这些家政人员的工资大约为13美元/小时。

事实上，Homejoy曾经颇受资本青睐：Homejoy原在知名创业孵化器Y Combinator孵化，2013年3月获得170万种子轮投资；10月完成未公布具体数值的A轮融资；2013年底又获得3800万美金的B轮融资。Homejoy利用融资快速扩张市场，此前已覆盖美国31个主要城市，2014年开拓国际市场，进军英国、德国、法国等地。

但是看似美好的家政O2O竟然突然关闭，CEO Adora Cheung表示这是由于即将到来的针对其员工属性的诉讼导致的。而这和共享经济中体量最大的独角兽Uber刚刚输掉的诉讼几乎一致，那就是监管部门要求，在“共享经济平台”上提供服务的人必须为公司的正式员工，而非自由职业者。

然而这或许并不能很好的解释Homejoy倒闭的原因，因为毕竟所有的共享经济公司都面临着类似的诉讼，正如 Adora Cheung向媒体的抱怨一般，Homejoy现有的资金将很难支撑其应付这场旷日持久的诉讼，并且这种纠纷也这使得Homejoy难以顺利开展C轮融资，不得不选择关闭。由此可见难以获得C轮融资才是Homejoy最致命的一击。

O2O有着吸引资本涌入的天然优势，然而却最常出现“C轮死”。许多分析人士认为，O2O创业公司普遍没有长远的盈利模式，也没有行业规范来保证服务质量，因此一轮两轮融资之后便难以为继。逐鹿网对国外问答网站Quora以及外媒上关于Homejoy倒闭原因进行了整理，希望可以给同样在烧钱大战中不能自拔的国内O2O公司一些警醒与思考。

Homejoy对于人们来说出现的太早了，它的发展需要用户习惯的改变。人们更习惯于自己亲力亲为做家务，或者是已经有熟悉的家政人员，有需要可以直接联系；甚至已经形成固定时间表，每隔一星期就自动来打扫。人们不需要与公司打交道。

现在，Homejoy实际上为这种服务中额外增加了一个可能产生更多摩擦的环节。本质上来说，Homejoy所涉足的并非提供“按需服务”的市场，而是基于“预定+信任”的市场。要将人情服务转化为技术服务，其实是非常难的，这种该改变对于用户来说可能还是太早了。

如果你每周都见到同一个保洁人员，最后就非常有可能绕开Homejoy直接与保洁人员合作，对于用户来说还可以省钱。这恰好与Uber相反，基本你很难见到同一个司机两次及以上。

同样的问题也出现在宠物短期寄养平台DogVacay身上，用户经常跳过DogVacay直接与寄养人联系。许多顶级加速器中的创始人私下表示，他们会在Airbnb租下几天的房子，然后与房主协商绕过Airbnb，直接把房子按月租给他们。

Homejoy支付给清洁工的费用约13-18美元/小时，而其最大的竞争对手、家政行业老大Handy为22美金/小时，这就意味着Homejoy对供给端人才的吸引力十分有限。

此外，据统计，超过50%的家政公司拒绝信用卡结算，所以一般来说，人们会直接用现金付给保洁人员。房主把钱放在家里需要清扫的地方，这样他们在工作结束后就可以直接拿到酬劳，而无需等待房主下班回家后再结算。

但是Homejoy作为一家O2O平台，会使用信用卡收取房主费用，再发给家政人员酬劳，那么家政人员就非常有可能要上报比以前高得多的工资（也就是要交更多的税）。这种做法只是降低了一个靠自己的劳动挣钱的人的净工资而已。长此以往，人才流失在所难免。

4、急于扩张，服务质量难以保障

拿到了B轮融资的Homejoy于去年4月开拓国际市场，可盲目扩张之下资金却出现问题，几个月后就关闭了法国、加拿大市场。在谷歌，Yelp等网站，Homejoy 的评分都在4.0/5 星左右, 基本要低于同行业竞争者半颗星。Homejoy扩张地盘可以理解，但是不应以伤害用户满意度为代价。

在此前对专业的清洁人员的采访中可以发现，大部分人都希望独立的工作（即使这样他们也能从Yelp和Craigslist上得到推荐），或者加入比较大的家政公司。而对加入Homejoy这样的网站感兴趣的大多数只是一些需要赶紧挣点钱、找点事儿做的人。家居清洁其实需要一定的专业水平，如果这样的人上门清洁则质量必然会受到冲击，然后影响用户满意度和复购率，并最终影响了整体业务。当然，你可以自行培训服务人员队伍，但是在这样一个利润如此微薄的行业，这么大的一笔开销可能会影响一切。

Homejoy一直以来提供的都只有清洁一项家政服务，而这是在整个家政服务体系中价格最低的。再说家政服务业领军者Handy，同样成立于12年，但是其业务涵盖多个方面，包括维修、油漆、家具组装等多种价格较高、利润较多的服务项目。

目前Handy已覆盖了美国、英国、加拿大等地的37个城市，月订单量超十万，今年三月获得了1500万美元C轮融资，并聘原Tumblr副总裁为新任CTO。在O2O行业中，没有可以持续的盈利模式将必然导致死亡，而有时专注于一种服务并不意味着做精做强，很可能是做窄做死。

看看美国政府网站上公布的专业保洁人员的年收入：一般在20万美元左右。在这样的市场环境下，消费者至少要付每小时25美元的酬劳，这种价格已经没有多少空间给Homejoy挣中介费了。而当你从投资公司融得一大笔资金时，VC会要求看得见的成长，或者看得见的回报。

再加上做O2O免不掉的补贴、优惠、活动所造成的高燃烧率，一切都是危如累卵，稍有不慎便资金断裂，满盘皆输。事实上，在这样的行业中，平台抽取10%-20%就已经算是一种剥削了。

在平均工资$ 25/小时的条件下，请问有着昂贵的写字楼租金、软件工程师、大肆扩张市场、还要销售“商品”给顾客的你要如何获取利润呢？

Quara的答主们普遍认为，虽然现在共享经济的模式和员工的划分受到了法律的约束，但是这并不是Homejoy这样的公司倒闭的原因。

最后根据外媒最新的报道，谷歌现在正准备进军家政O2O市场了。约20名从Homejoy离职的员工将加入谷歌，来帮助谷歌打造用户和资源配对的技术环境，这些资源包括本地的割草工人、水管工、清洁工等等。高速繁荣的行业，可能又会造成一轮新的人才泡沫。

一个Homejoy倒下了，还会有多少个Homejoy站起来？而这些站起来的创业公司中，又有几个会建立起长久的盈利模式、避开“C轮死”的阿瓦达索命咒呢？

逐鹿网专注发现优秀的创业公司，微信公众号：hizhulu

