---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119805
name: 虎嗅
time: 2015-07-09 07:26
title: 【早报】拔错电了？纽交所大面积暂停交易
---
大家早上好，这两天股市下跌，想必大家的心情跟我一样不好，这几天一直在流传以前邓爷爷搞改革开放时的一句话：“股市不是资本主义独有的东西，我们也可以搞嘛，试的好就用，试不好就关掉嘛。”——没想到美帝的交易所比我们抢先一步，纽交所因技术原因暂停交易三个小时，干的真棒。

@澎湃新闻：【美国纽交所大面积暂停交易】据华尔街日报消息：纽约证券交易所（NYSE）暂停交易。NYSE/NYSE市场表示，目前的调查报告出现技术性问题，将尽快披露其他信息。NYSE大厅消息称，纽约证券交易中心交易大面积暂停，大厅交易暂停归咎于技术性问题，其他平台的交易仍在继续。

大概是这样的：当地时间8日上午11点32分，纽交所因技术故障暂停交易，当地时间下午3点11分，纽交所恢复交易，故障持续约3小时40分钟，故障原因仍在调查中。

@angellinasl：美国纽约交易所停止所有证券交易了，学学人家吧，人家出现问题，还没找到问题原因所在，还没想出办法解决之前，就会先停市，避免出现暴跌和金融危机，不会挤牙膏一样的政策，盲目的走一半算一步。

@杨双2015：听说中国想休市，美国人赶紧抢先了。

@虎嗅：【一手打微信、一手打点评——新版支付宝是想干嘛？】7月8日，支付宝发布最新9.0版本，用“商家”“朋友”两个新一级入口代替之前的“服务窗”与“探索”，支付宝首页形成了“钱包”“商家”“朋友”“财富”四个一级入口。该版本被支付宝官方称为“12年最革命性变化的版本”。

果粉快看过来，下面是一大波苹果的新闻。#重要的事情说三遍#

@新浪科技：【Apple Watch可能会成为苹果第一个败笔】根据一份最新的市场研究报告，Apple Watch的销量自上市第一周以来已经重挫了90%，考虑到它作为后乔布斯时代苹果第一款真正产品的意义，也考虑到它佩戴技术排头兵的身份，这无疑是个值得投资者警惕的迹象。据估算，苹果当前的市值只有4%是靠手表支撑着。

不知道各位看官买没买，反正我是没买。

@新浪科技：【传苹果计划年底前生产9000万部新一代iPhone】报道称，苹果要求代工厂商在今年年底前生产9000万部新一代iPhone，创历史最高记录。4.7英寸和5.5英寸的屏幕尺寸与当前的iPhone 6和iPhone 6 Plus一致。 报告还称，新一代iPhone的屏幕分辨率也将保持不变，但会增加Force Touch技术。

@新浪科技：【美法官推翻针对苹果的5.33亿美元赔偿金判决】美国地区法官罗德尼·吉尔斯特拉普周二推翻了针对苹果公司的一项判决，责令就赔偿金问题进行新的审判。此前一个陪审团判决苹果公司应支付5.329亿美元赔偿金，称其iTunes软件侵犯了德克萨斯州一家公司所拥有的三项专利。

@雷锋网：【苹果获低门槛面部识别专利 Touch ID或被淘汰】昨日美国专利局批准了一项苹果提交的面部识别专利，名为“低门槛面部识别”(Low threshold face recognition)。苹果此番获得的低门槛识别技术专利基于前置摄像头捕获的图像，然后图像处理器会对该图像进行处理，随后便与存储在参考模块中的图像进行对比。与普通人脸识别技术不同的是，这个系统并没有将图像100%进行对比，主要识别脸部信息量比较大的部位，例如眼睛、鼻子和嘴巴等。

@今日早报：【8日A股停牌公司已达1347家】截至昨日收盘，一共有1347家公司选择了在这一天停牌。在这些停牌的公司中，一共有706家中小板公司，280家创业板公司，361家主板公司。中小板公司占比最大，占到了52.41%。可以预计的是，这些躲灾的股票，一旦复牌，大部分都会暴跌。

哎呀，要是这么停下去，干脆上交所和深交所业一起发布公告，“拟披露重大事项”停牌得了。

其实虎嗅君本来想多发一点关于股市的新闻，但考虑到大家这几天心情不好（我也被套牢了好不好），我们还是看一下陷入水深火热的希腊的新闻。

@华尔街见闻：【希腊有商家已悄然启用德拉克马计价】周三，据希腊媒体报道，希腊正面临严重的现金危机，并将很快面临严峻的进口商品短缺，政府正就引入替代货币着手准备。尽管希腊财政部很快斥责该报道为“毫无根据，”希腊的企业似乎等不及官方消息，已悄然启用德拉克马计价。

德拉克马是希腊以前的货币名称，这是要退出欧元区的节奏？

下面是两则汽车圈的新闻，看上去……蛮有意思的。

@腾讯科技：【丰田喊话特斯拉：零排放车型续航里程远超你】丰田本周宣布，最新的Mirai氢燃料电池轿车已成为全球续航里程最长的零排放车型。根据美国环保署的标准，这款车型在加满一次燃料之后续航里程为312英里（约合502公里）。作为对比，特斯拉Model S的一次充电续航里程为270英里。

虎嗅君本来想替特斯拉回应一句“我用奔跑告诉你我不回头”，可看到下面这则新闻虎嗅君表示压力好大。

@每日经济新闻：【东芝再曝财务丑闻 或虚增利润上千亿日元】日前，日本知名企业东芝被曝出可能存在会计违规问题，或将其以往的营业利润下调1000亿~1500亿日元。公开资料显示，这并不是东芝第一次被曝出财务丑闻。2013年10月，东芝曾宣布发现其医药子公司东芝医药信息系统公司在过去几年虚报业绩。

@新浪科技：【携程副总裁江浩离职 就任艺龙CEO】艺龙今日晚间发布公告称，任命江浩为艺龙新任首席执行官(CEO)，周荣为艺龙首席战略官(CSO)，另外，晋升艺龙副总裁高燕为高级副总裁。而艺龙前任首席执行官崔广福先生将作为顾问继续为艺龙服务。江浩此前任携程旅行网高级副总裁兼无线事业部CEO。1999年起，他主导开发了携程网的网络技术平台并自2013年起负责携程的无线业务。

@新浪科技：【微软或裁员7800人 纳德拉：将帮员工做好过渡】7月8日晚，微软周三宣布对手机硬件业务部门进行重组，并最多裁员7800人。微软CEO萨蒂亚·纳德拉(Satya Nadella)对此表示，将尽力帮助受影响员工做好过渡。纳德拉在致员工的电子邮件中称：“做出这个决定并不容易，因为它将影响到为微软作出了贡献的员工们的生活。为此，我们郑重承诺，将帮助受影响员工做好顺利过渡。”

@cnBeta：【网络故障迫使美联航今天停飞所有航班】一个软件故障迫使所有美国联合航空公司航班今天停飞，美国联合航空公司每天都大量航班从美国飞往世界各地。美国联邦航空局今天一开始将故障描述为一个“自动化”问题，后来又改口称之为“网络连接”问题，并表示它正在会同各方修复这个问题。

