---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115647
name: 虎嗅
time: 2015-05-20 22:20
title: 【作·嗅】我是Blues，一个身怀Uber优惠金额25.6万的大富#哔#
---
长久以来，江湖上有一个叫做虎嗅的帮派。成员们个个身怀绝技，他们以词为刀，以笔为剑，常厮杀于虎嗅文章列表区，评论区，群组区。但凡出没必定引起一波腥风血雨。以星级划等级，以嗅豆分土地，共同的代号为“虎嗅认证作者”。从本周开始，虎嗅将每周推出一位认证作者，不同程度的扒一扒他们的写作姿势或者生活情趣。欢迎各位看官评论留言你想了解的虎嗅作者，没准下一次，你就能在虎嗅主站上看到她/他的俊颜。

第一把甩出的认证作者：Blues，在虎嗅默默耕耘两年，共发表过12篇文章，拥有1万+的嗅豆。在文章中，他臧否过很多产品，从BAT到小米，最近的新欢是Uber。更多个人资料点这里。

作者自我介绍：一个做互联网产品的自媒体人，教过书，做过销售和市场，从创业公司开始混迹互联网江湖，一路打怪升级，腾讯、YY语音、迅雷逐个副本一路打拼，将攻略沉淀于BLUES的公众号，偶有精华被虎嗅看上。

作：最先是通过朋友间推荐，收藏起来默默看过一段时间。初次投稿没有通过，到第四篇才通过，通过率大概57%.虽然刚开始投稿一直不顺，但觉得虎嗅还是对稿件要求比较高的，这两年也坚持一直在虎嗅上发文章。

作：两年前同事给的一个Uber优惠券，当时优惠金额还是100块。后来经历了优惠金额从100元，减到50，最后到30元的过程。我主要通过自己自媒体渠道来发送优惠码，也有幸得到大家的支持，逐步累积到25.6万的优惠金额。以上海为例来说，Uber的确会主动挑选他们的种子用户，比如刚开始他们会找在上海生活的外国人，然后是这些外国人的朋友，公司高管等一些素质较高的人。我或许并不属于被他们选中的人，而是自己喜欢，并通过自媒体的影响力最终成为Uber的活跃用户。

既然是他们的活跃用户，有时候会抱着爱之深责之切的心情。上周去中欧商学院菁英会，我就跟Uber上海总经理王晓峰提了三个问题，连他都觉得我提的很犀利，这也是产品需要直面的问题。这些问题我都写进了今天发的《Uber如何玩转分享经济：听Uber上海总经理王晓峰谈产品》里。所以我不只是写产品的好，不好的地方我同样会指出来。

嗅：作为产品经理，一般会挑什么样的产品下手，会侧重产品的什么？

作：写文章属于自发性，随机性。不会挑产品来写，都是自己用过，并且属于重度用户才会写。写之前坚持要使用过一个完整的周期。不会写自己不了解的领域和产品。对产品的分析是从多角度出发，最关注的是产品的初心，就是它最初的诉求是什么。以现在大热的Uber为例，不能仅把它当做一个打车软件来分析，而是需要考虑创始人当时在创建这个项目的时候，是出于什么样的想法和需求。明白了产品的初心后，才会去考虑其他的交互，界面美观程度，盈利等方面。

嗅：觉得自己写文的风格，或者说优势是什么？

作：风格就是写实吧。优势应该是既有产品经理的专业，又会尽量贴近用户的角度去分析。作为产品经理的话，会更接近产品。就如同一个摄影师曾说过，如何拍好一张照片，那就是你要离你拍摄的实物尽可能的近。这种近应该不是说距离近，而是代表着你的生活离它近。除此之外，马化腾也说过：要让自己迅速变身成真正的用户。产品经理如果仅从专业的角度去分析产品，是远远不够的。我们也必须站在用户的角度上，去判断这个产品是否是能真正满足大众的需求。

嗅：目前比较感兴趣，正准备写的产品/文章是什么？

作：最近想把迅雷和小米合作产品过程写出来，毕竟是自己亲自参与的，会知道别人不了解的一些细节。这个合作是BLUES去年负责的项目，将迅雷的加速下载服务融入小米手机的MIUI系统，为小米用户提供更快的数据传输服务。之前一直没发出来的原因：一是项目要保密，二是时机不到，产品有一个完善过程。对于以往写过的东西，有时候不忍心再看，貌似都可以有提升的空间，或许和做产品一样吧，都可以迭代升级。

作：这个没法避免，只要写一个产品好，总会被认为是在写软文。但我并不觉得软文不好，就像和广告一样，好的广告还是有传播效应和价值的。并且每个人认知不一样，我的微信公众号每天都会有取消订阅，这是一个双选的过程，大家通过自我思考来选择自己的取向。所以我写文章不会去担心大家是否会认为是软文，一个产品肯定会有好的地方，也会有不足，如实写出来就行。但作为产品经理来说，我会更理解这些产品的不足，毕竟一个产品的发展是逐步的，某个阶段存在一些问题是不可避免的，我们应该是指出来，希望他们能逐步完善。

嗅：文章发表后是否会在意评论，PV数等反馈？

作：会关注，有时间的话会一一回复。对于一些不好的反馈还是比较淡定的，心态很好。一篇文章不可能每个人都喜欢，但总会对一些人有帮助。微信的阅读数更能反应文章质量，只要订阅数在增长，阅读数还能达到一定的比例就行。

嗅：写稿时有没有一些小习惯，写不出时如何寻找灵感？

作：没有什么特别的习惯，写不出来的时候通常就放在那，可能有的文章一放就放了半年。更多时候还是会逼自己一把，虽然写得不是特别满意，但也会发公众号，这是一个个性化的平台。还有一个办法，就是对自己狠一点，写不出来不睡觉，昨晚写BLUES去中欧商学院参加的一个产品案例分享，目标是必须写出来，结果花了3个半小时才写完，4点才睡觉。每个人对文章喜好的口味不一样，就像网络上的那些神曲，有人觉得逼格不高，但也很火啊。每篇文章的价值虽然不一样，但总会有自己的受众。

嗅：身为万年被黑的处女座，写稿时会不会很挑剔？

作：首先我也要为处女座申一下冤，我觉得处女座不是大家说的那样啊！但我的确挺挑剔的，好比上次写《百度坑了妹子……探讨无节操背后的运营细节》这篇文章，其实不是件特别严重的事情，因为知道是他们把大数据的结果放了出来。但是我觉得不能什么都由大数据决定啊，还是需要一些人工干预的，所以就写了那么一篇文章。

另外自己还有一个毛病，就是属于拖延症患者吧，前期会放的很松，后期又会天马行空的想。写稿前会给自己定一个时间线，通常是每天的12点之前一定要发出来。所以写完后如果还没到最后的时间界限，就总会反反复复的改，不到点就是不发。结果马上到12点了，却碰到网速不行发不出去，会很抓狂，但下次还是要踩点发，毕竟从小就属于不会提前交卷的那种孩子。

嗅：作为一个吃货，好吃的食物是否能激发写作灵感，觉得美食和产品的共同点是什么，如果要给读者推荐一个你最喜欢的美食，是什么？

作：当然能，我喜欢用食物来犒劳自己。比如我刚给虎嗅投了一篇稿子，然后你们二维码打赏功能不是上线了吗，我可能会给自己打赏，然后再拿着赏钱去吃好吃的。最喜欢的美食是当地当季的东西，我去过很多城市，都会去当地的小饭馆吃饭。我觉得好的产品经理就应该是好的厨师，做菜跟做产品一样是需要天赋的，再加上一点用心，所以说人人都能做好一道菜，人人也能成为产品经理，就看自己是否用心，是否花功夫去做，去思考。如果一定要推荐一道美食，那就是小龙虾吧，因为第一次和我老婆约会就吃的小龙虾，这道菜的意义就不一样了。另外也欢迎大家来我的家乡，桂林，来吃正宗的桂林米粉，在别的城市，真的吃不到当地才有的味道。

嗅：从2014年5月开始，您在虎嗅发表了12篇文章，其中哪篇最满意？

作：我相信每个人都会有这样的心情，往事不堪回首。以前写过的文章都不忍心看。如果从用户反馈的情况看，《百度坑了妹子……探讨无节操背后的运营细节》这篇评论比较多，有近70条。但是原因也是在于文章的角度，本来就很有争议，而不是说文字写的多么好。我自己比较满意的是《从BAT看企业构建大数据体系的六层级》，源于我多年的产品数据工作实践总结提炼，这类文章不是单纯想出来的，是做过之后的经验总结，对读者更有参考价值。

嗅：是否关注过虎嗅的新产品，怒马和用点？

作：用点是一直有在关注的，怒马因为APP还没有出来，没有使用过。不过这类产品的定位我还是认可的，好的吃货不一定是好厨师，虽然我既是吃货又是好厨师，但好的读者总是善于发现好文章。

