---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128307
name: 虎嗅
time: 2015-10-15 20:02
title: 非议了一亩田，再来看这些人如何在“互联网+农业”里炼金
---
如果我告诉你，农业是一个比互联网更值得关注的新兴产业，其规模与市场容量远超你国VC与创业者前段时间热追的什么O2O、上门服务，不少有远见的资本与创业者已坚决投身其中，你信吗？ 如果他们想把互联网与农业嫁接起来，这想象空间会不会更大呢？ 前段时间，一亩田作为农业互联网创业新星，一会儿被捧上天、被定性为资本宠儿，一会又被踩到泥里，似乎成了人人打假的过街老鼠，突然又传出裁员千人的消息……如真似幻。 然而这正是“互联网+农业”的现状。前景广阔、坑无数。玩家入局者众多，但近年来不断颠覆传统产业、并给人们生活方式带来巨大改变的互联网神力，却在农业这一局打得极为缓慢，甚至艰难。 如果以“电商”来穿透农业链条，可以通过如下这张草稿手图示意：

从交易层面看，上游集中在农资贸易环节，中游集中在农产品加工环节，下游集中在农产品贸易环节，物流、金融则贯穿整条产业链。

由于产业链下游的农产品贸易离终端消费者更近，并得益于电商平台的成熟和物流的发展，互联网渗透度最高。而中上游的农资生产，流通和加工环节，却因为规模化、标准化程度低，信息不对称等高门槛，将许多创业者挡在了门外。这是一片鲜被开垦的蓝海，风险与利益共存，也是我们最想和你聊的话题。

于是重点来了，以下问题请创业者和投资人听题：

1、我们都知道中上游的机会大，农资生产，流通和加工等，但你该从何切入？

2、哪些先驱者已经在农业生产环节开拓了一片土地，并能给你提供经验借鉴？

3、除去那些被报道过的血淋淋的失败案例，还有哪些风险，你又该如何避免？

4、农业创业还有什么新玩法，真的有人能吃下这一整套生态链？

这谜一般的互联网+农业，虎嗅君帮你来揭秘。在10月25日的第七期上道沙龙里，虎嗅邀来这几位，平时不轻易出山的务农嘉宾，共同聊聊农业创业的问题：

云农场：联合创始人熊彬。云农场是农资综合电商平台，2014年2月8日正式上线。通过直接让农民从厂家采购化肥、种子、农药等农资，并提农技服务等多种增值服务，注册用户过百万。有400余家企业，2800多个农资产品在线销售。

土流网：创始人伍勇。土流网是土地流转综合资讯服务平台，2009年3月成立。拥有土地信息3.4亿亩，已成功交易9000万亩，2012年起开始发展线下。注册认证用户74万，已在全国建立137家分公司，帮助农民用土地承包经营权抵押到了4160万元信贷资金。

佳沃市集 ：CEO 崔晓琦。佳沃集团是联想控股的现代农业板块公司，主要从事现代农业和食品领域的投资和相关业务运营。目前是中国最大的水果全产业链企业，同时也正在茶叶、葡萄酒等领域进行投资和业务布局。?

奥科美：董事长蓝海。奥科美公司是一家利用物联网技术为生态农业企业提供销售，物流，生产管理等全程智能化管理服务的高技术公司。提倡采用环境友好的方法解决农产品供应问题，并针对智能化农业，开发了一系列智能化服务解决方案。

厚生资本：创始合伙人王航?。厚生资本脱胎于中国最大的民营多元化控股集团新希望，农业产业背景十足，王航亦兼任新希望集团副董事长，他对农业与投资都有非常深的洞察与丰富经验。

另外我们还特邀了艾格农业、艾格资本总裁黄德钧主持圆桌会议，和我们的嘉宾相爱相杀。

10月25日下午，来宇宙中心五道口听听他们怎么在“互联网+农业”里点石成金！

风口那么多，要不要来看看这一个，快点这里报名一起飞~

（感谢周伯通招聘的场地合作，同时活动也接受各种赞助，各位“衣食父母”快来这领养：hezuo@huxiu.com）

