---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115855
name: 周宁
time: 2015-05-23 08:12
title: 电台FM应用的丛林混战，腾讯也来了
---
中国互联网的每一场“撕”，背后只会有一个原因，利益。每一场“撕”的惨烈程度，只取决于利益的大小。例如我们记忆犹新的3B大战，仅双方投入的公关费、律师费都已经是天文数字！

那么问题来了，情怀一点、文艺一点的领域怎么办？答案是：不行，也要撕！譬如FM电台。

在虎嗅上看过罗超的一篇文章，荔枝FM的创业情怀的，配图是一位大叔和他的猫王收音机。记忆犹新！

可是情怀大叔遇到竞争者怎么办？捋起袖子，撕！

腾讯开发企鹅FM，然后傻眼了

最近有个哥们每天都在忧心忡忡，因为他开发的APP总是通不过苹果市场（APP store）store的审核。一直以来，苹果市场总是以严谨著称。

可是，灵异事件总是存在，事主竟然是大腾讯——因为，企鹅FM上架遇到李鬼，点击企鹅跳转荔枝！

据说，腾讯开发了一款FM应用，最初叫做萝卜FM，然后改名企鹅FM。然后一上APP store，产品团队就傻眼了。因为排在市场“企鹅FM”第一位FM的，叫做“企鹅FM-无聊的时候陪着你”。下载了这个应用，会发现这是一个阉割版，必须点击一个按钮升级完整版，完整版它的名字是——荔枝FM！根据搜索，这个APP的开发者账户有10几个APP，分别假冒喜马拉雅、蜻蜓等FM电台应用，然后升级跳转都是荔枝。

原来如此，原来Appstore也有今天！苹果也是能够调戏的！然后每天封杀别人微信公众号的腾讯也有今天，腾讯也要去投诉啦！

这，其实只是冰山一角。

清新，文艺，情怀——这就是人们对FM电台类应用的一般印象。比如说，在FM电台里的必不可少的标配型的主播就有文艺大叔罗振宇。在微信里他只能每天60秒，到了FM电台，他可以持久许多。

然而，你无法想象，小清新的FM原来蕴藏着暗黑故事！搜索一下自2015年4月以来的FM领域故事，给人的感受是四个字——触目惊心。从武功手法上印证了古龙小说中的江湖几大不宜，女人不宜，书生不宜。具体武功有以下几种：

武功招式一：易容术。做法就是起个名字要长长长长长，特别要包含竞争对手的名字。例如：喜马拉雅其中在iTunes商店的标题长达三行。这样做的好处是占用对手位置或者将对手投诉下架之后，可以占据对手的搜索词位置。这招在百度搜索里面早已存在，例如搜索凡客诚品点击获得PPG，点击PPG获得凡客诚品。

武功招式二：移花接木。做法就是前面提到获得，下载一个企鹅我给你一粒荔枝！用阉割版的马甲程序诱使用户下载另一个APP！

武功招式三：分身术。做法就是将真身与无数马甲同时上传苹果市场形成矩阵，就像黑客帝国里面的侦探史密斯。这样即使真身被处罚下架，马甲还是可以获取不少用户，同时结合.

易容术与移花接木，威力更是无穷！

武功招式四：诉讼术。也就是安排专人不断地到应用市场投诉打官司，在发展自己的同时不断干扰对手的发展。诉讼的主题往往是版权，抄袭（恰似我们的微信公众号）。诉讼文化的发展壮大，这次终于走出国门，誉满全球！

这，都是神马人！不过，这组招式有个高大上的名字：ASO。

根据记载，其实FM领域的厮杀久已存在。主要参与者有：喜马拉雅，多听，荔枝，考拉，蜻蜓。豆瓣似乎爱好和平，基本不参与打架斗殴。不撕，说明没利益。撕得猛，说明利益巨大。所以，“瞧，不撕”这是一种多么伟大的情怀！

虽然我们相信腾讯会做所有的事情，可是乍一看企鹅FM，确实让人看不懂：腾讯做这么文艺的东东干什么？

好在我通过一个故事，蔡文胜的发家史。据说蔡文胜炒域名赚了几千万的时候，顺带买下了阿飞（站长之家创始人，上市游戏公司飞鱼科技创始人）的CNZZ（站长统计工具），他最大的第一桶金就来自大数据——凡是CNZZ中显示哪个领域的流量上涨快，他就去投资收购。

对于腾讯而言，两组数据是最重要的：

√ 投资数据：“根据喜马拉雅大会公布的数字，B轮喜马拉雅已经融了5000万美金，估值12亿。”另一篇文章则说，“2014年优听Radio、多听FM、喜马拉雅电台等先后完成近千万美元融资。今年年初，荔枝FM获2000万美元的C轮融资”。

√ 用户流量数据：腾讯自身拥有QQ、微信、腾讯流量统计等数据监测方法，外界对具体数据不得而知。而有关文章介绍，“截至2014年年底，蜻蜓FM拥有超过1.2亿注册用户，日活跃人群达600万，喜马拉雅电台用户逾1.2亿，多听FM下载用户达5000万，荔枝FM拥有2000万用户。”

这些已经是该领域有价值的充分理由！而腾讯拥有QQ、微信的强大社会化平台背景，不做似乎非常可惜！

除了渠道优势，我们还必须看到腾讯在FM领域的优势——FM是产品优先的项目，腾讯擅长这个。腾讯发布企鹅FM的时候宣称：“致力于打造随时随地陪伴在用户身边的有声轻娱乐平台，满足不同场景的听需求”，最大特色在于自适应不同场景（例如下班、晨起）、wifi自动下载、自适应用户习惯（定时开关，睡前安神等）。

对于已经“撕”得很惨烈的FM电台应用领域，腾讯的杀入真的不是一个好消息！

