---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124479
name: 三声！
time: 2015-08-28 07:33
title: 中国电影观众突然脑袋开了窍，懂得欣赏艰深晦涩的文艺片啦？
---
8月27日是文艺片的天下，《三城记》、《烈日灼心》、《刺客聂隐娘》同期上映，凭借先前良好的宣传攻势，三部文艺片不仅排片占据全国总场次的45.78%，更在话题性上远远甩出票房榜上的其它商业电影三条街不止。如《三城记》主打成龙父母的爱情故事；《烈日灼心》以三蛋黄影帝和同性话题招徕受众；《刺客聂隐娘》则主打古风与“侯孝贤”这块金字招牌。

不仔细看，很容易会生出一种错觉：认为中国电影院的座上宾们，突然脑袋开了窍，开始懂得欣赏艰深晦涩的文艺片

以往比较常见的一种情况是：买断片中的奥斯卡最佳影片，一直处于高处不胜寒的境地。一方面是因为上映时间与国外地区无法同步，往往等到影院上映时网上已能搜到资源；但更重要的则是文艺片所表达的内核多半流于艰涩难懂，情节也够无聊，远不如拿桶爆米花去看《复仇者联盟》来得实在。

文艺片遇冷的情况，是在王家卫的《一代宗师》上映后才彻底得到扭转的。在那一年，这部让章子怡重返巅峰，拿下13座影后奖杯的作品，本身便是国内文艺片史上的一个奇迹。除了贡献出诸多可以供文艺青年们从年头用到年尾的经典台词，还创下了首日3000万、5天破亿的票房神话（相比其他文艺电影而言）。而它同期的对手包括当年适逢50周年的007系列纪念作品《007：大破天幕杀机》（值得一提的是，该片同样被称为007系列中最文艺的一部），与周星驰筹备多年的《西游·降魔篇》。

再看现在的票房榜，文艺片已有一席之地，票房表现上也同样可圈可点。在豆瓣电影TOP 10榜单上，文艺片的口碑优势更发挥得淋漓尽致，10部影片中仅有两部是商业片，而这恰好又是商业片在后续服务上所具备的致命缺陷。

一部影片要反复盈利，不可能只靠电影上映期间的票房收入。事实上，大部分能回本的影片，靠的都是影片刻录成蓝光影碟、或者进入到流媒体渠道进行收费传播。不少商业片如果在上映期间口碑较差，或许还能通过营销手段扳回一城。但在后续的产业链条上则完全无能为力，因为消费者也许愿意在淘宝上购买一张打折的电影票，却绝对不会把100分钟花在观看被之前影院消费者冠以“烂片”之称的电影上。

因此，具备了排片、观众认可度与口碑之后，文艺片简直就像多年苦修的武林高手终于打通了任督二脉，取代商业片坐上影院排片的第一把交椅，也不是什么不太可能的事。

首先要意识到这是一种偶然情况，大部分观众看好的仍然是“以观众需求为主”的商业电影。你说这是商业对艺术创作的限制也好，还是对电影市场滥竽充数进行管束也罢，总之，观众好哪口，就必然需要提供相应的商品满足需求。

文艺片的一大特色在哪儿？就是它的独立性。导演具有绝对把控权，制片人和投资方统统靠边站，成片往往是导演满意，而观众不买账。事实上，你可以说王家卫是电影史上独一无二的大师，创作的影片必将在影史上划下光辉灿烂的一笔，但你也不能否认当年王家卫的《东邪西毒》票房扑得何止是一个惨可以形容，以至于多年后即使被影迷奉为经典，当年却还得靠刘镇伟再拍一部原班人马的喜剧来救场。

其次，文艺片这一次的成功依然有讨巧的因素。三部文艺片除了《烈日灼心》是因为“影帝门”成为黑马，其余两部早在开拍之时就已受到各方关注。《聂隐娘》坐拥张震、舒淇、妻夫木聪；《三城记》则拉来了汤唯、刘青云、井柏然、秦海璐，甚至还因为涉及成龙家事而成为了各方热议的另一个焦点。

就这方面而言，艺术性倒在其次，演员阵容才是真正吸粉之处。这一点上就体现了电影制作方的小心思，影院的海报上，谁也不会注明文艺与商业与否，只要能因为演员阵容走进影院，主创们就已赢了一半。

也许《黄金时代》算是一个失败的例子，但它失败更大的因素是在于近3小时的片长、试验性的“伪纪录片”展示模式，演员与角色间的契合度也不高。而以当初汤唯、冯绍峰等豪华的明星阵容而言，该片在前期获得的关注度已经够对得起成片质量。

当然，文艺片能成今日的局面，影评人的推波助澜、观众们的心态方面，也不无帮助。导演或许目下无尘，营销方却卯足了劲要把电影卖出去，为此，影评人或许有的是发自真心，有的或许背后就连接着错综复杂的利益关系。豆瓣、时光网上铺天盖地的5分好评属于同类，但要更low一点。

而观众的心态则更好解释。在不懂侯孝贤的人眼里，所谓“剑道无亲”，是为赋新词强说愁；可在切切实实把戛纳得奖当成一回事的人眼里头，看这部电影，就非得沐浴焚香，以示虔诚不可。

撰文/黄云腾，编辑/吴丽。欢迎关注三声（微信公众号：tosansheng)

