---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114360
name: 徐立—没谱儿
time: 2015-05-06 07:05
title: 阿里推喵街，尴尬了万达的飞凡
---
可能是大家对O2O已经腻味，所以这一次万达和阿里的O2O项目进行的异常低调。3月27日，笔者率先报道了万达飞凡网上线内测，业界才知道“腾百万”合作8个月终于有了物理成果。5月4日，笔者专访了阿里O2O负责人郭大路，首度曝光阿里最新的O2O项目“喵街”，介绍阿里准备如何与传统商业玩O2O。

对于O2O我们之所以会腻味甚至反感是因为这东西太虚，很多是愿景式的概念，大家都能侃侃而谈讲故事，故事听久了我们都会厌烦。但飞凡和喵街的出现，打消了我对O2O的偏见，意识到真正的O2O才刚刚开启，所以接下来准备谈谈飞凡和喵街的差异，以及前景。

飞凡和喵街在功能上高度相似，都能很好的让商场实现智能化并与线上平台对接，最终线上线下并行运行，实现O2O。通俗的讲，万达和阿里在移动端提供了一个商场的网络入口，在决定逛街之前，消费者可以通过APP了解到周围有几家商场，距离有多远，打折上新信息，路况及停车位信息，并且到店之后通过APP能实现免费上网、店铺实时导航、停车自动缴费、餐厅远程排队、移动支付。

在这个商业模式中，“消费者--商场--商家--移动平台”每个环节都有流量，都有人气，最终集合成一个热闹的城市。而传统的O2O做法是，自家冷清的电商平台+自家简陋的app+自家熙攘的商场，最终构成一座冷清的空城。

虽然在功能上飞凡和喵街相似，但在模式上却走上两种截然不同的方向。非凡相当于万达自营产品，仅供100座万达广场使用，顾客可以使用飞凡app在万达内体验上述功能。而喵街相当于阿里提供给全国商场的免费平台，任何购物中心、百货都可以使用。

一位百货企业高层跟笔者说，“非凡的产品速度太慢，又是一个封闭的工具，首秀令人失望，这留给了阿里喵街反超的机会。”诚然，虽然飞凡率先发布，但喵街的出现确实让飞凡陷入尴尬。

首先飞凡的代价是万达拉拢腾讯、百度，共投资50亿，历时8个月专供万达的结晶。而喵街由原天猫超市、天猫家居、天猫汽车负责人郭大路领衔的团队，历时一年，做出的是针对全国商场免费的产品。

飞凡的“专供万达”有一个致命缺陷，试想，虽然有100座万达广场，但除了你所在地的那一座万达广场外，其余99做万达跟你有何关系?所以飞凡在使用频率上会有限，即便飞凡在万达十分好用，但在其他商场却无用武之地，试想难道每个企业都要像万达一样，开发一个自家的“飞凡”，然后消费者每去一个商场下载一个类似的APP?显然不靠谱。所以喵街比飞凡最大的优势在于免费、通用。

但这并不是说喵街一出飞凡就没有价值了，那倒不是。首先商场要想实现上述的智慧商业功能，必须有Beacon、WIFI等基础设施的搭建，然后才能融合喵街发挥功能，而万达已经提前在100座广场内完成基础设施的搭建，万达已经领先一步。其次，飞凡的尴尬虽源于封闭，但万达也可以选择开放，采用喵街的策略对同行免费开放，毕竟站在飞凡背后的还有腾讯、百度，相信结合腾讯的社交产品、百度的大数据，飞凡同样是一款有竞争力的产品。

所以，在这一局实体零售O2O上，BAT和零售巨头都未缺席，未来将会出现以阿里+银泰为主导的“喵街系O2O”和以万达+腾讯+百度主导的“飞凡系O2O”，喵街与飞凡的关系也会像，快的与滴滴，天猫与京东一样，相互竞争而又制衡。

对于实体零售商来说，这是一次把握风口的机会，同时也会是O2O站队的开始（可以脚踩两只船么？）。不管O2O最终会对零售格局产生怎样的影响，但最起码这一次会大大提升商场的智能化水平。

作者徐立为零售、电商口线媒体人，不吐不快，万达和阿里的亲别介意 个人微信号：yiyixuliyan

