---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129611
name: 假装FBI
time: 2015-10-29 07:23
title: 【早报】苏宁说，今年“双11”它要复仇京东，打到京东认怂
---
你好，周四！感觉就像到了周五一样。除此之外，还可以告诉你的另一个事实是，今天的虎嗅早报，没有重大事情发生，没有携程去哪儿，也没有哪家发财报，就是家长里短，特别有趣儿，不信你看：打到京东“认怂”、“复仇京东”。哦，对了，早上没吃早点的话，来一份#百度全家桶#？

@网易科技【苏宁侯恩龙:发起"平京战役"就是要"复仇京东"】昨天下午，苏宁云商COO侯恩龙在北京召开了媒体沟通会，对苏宁近日发起的、矛头直指竞争对手京东的“平京战役”的前因后果做了说明。侯恩龙表示，“平京战役”不只是为即将到来的“双十一”造势，而是会持续打下去，直到京东“认怂”。他还戏称，发起“平京战役”的目的就是要对京东“报仇”。

@网易科技【用滴滴打到“黑车” 投诉不成反遭电话骚扰175次】一位姓张的滴滴用户向网易科技爆料：近日，自己在深圳机场用滴滴叫车，结果接单的司机却要求“私下定价”，在被拒绝后，这位司机不仅对张先生进行了恶意扣费，还电话骚扰175次，短信骚扰146次。

@广州日报【“跨境电商”做掩护走私奢侈品 3年卖了2.7亿】深圳海关联合多地海关开展“正义14”打私行动，摧毁奢侈品走私团伙5个，涉案案值3.6亿元。海关在调查中发现，走私嫌疑人通过在繁华商业路段开设奢侈品门店，同时在网络上搞“跨境电商”做掩护等方式销售走私货物。

#百度全家桶#，你的全家桶

点开微博热搜，莫名其妙看到#百度全家桶#上榜，二话没说，鼠标嗖的一下就点进去了，结果莫名的喜感。但网友们就疯了，很多用户不知道是故意调侃还是真的不知道“百度全家桶”这个梗，大多都以为是肯德基的那个全家桶#让我长醉不能醒#先来看为什么会有这个热搜词。

@ 月光博客：乌云网发布了一个名为wormhole的漏洞，wormhole漏洞影响许多安卓平台用户量过亿的APP，无需接触手机，只要连接了网络，无论root与否都有被安装应用和远程控制的风险，受影响的APP列表包含了手机百度、百度地图等热门应用。

@柏烁cc（北京华数文化传媒有限公司 网络工程师）：#百度全家桶#用一台新的电脑前，都在C盘新建一个“baidu”文件夹，然后设置禁止写入权限，同理，360就创建“360”文件夹，腾讯就创建“tencent”文件夹。最后………世界都安静了。

@一根竹砸：#百度全家桶#觉得这个话题会引发众人近期吃全家桶的热情，KFC该付百度广告费呀，全家桶销量几天内应该会狂升好了，肚子饿完了，再来让我哭一哭，手机里安装的百度手机卫士啊

@solidot【你的杀毒软件在跟踪你】所有测试的杀毒软件都给电脑分配了一个唯一的识别码，它们会向安全公司发回用户浏览的网址， 其中包含了恶意网址和非恶意网站，某些产品可能会发回你的所有浏览记录。杀毒软件收集的信息有计算机名字、本地IP、语言，甚至还有非执行文件。

@新浪科技【库克：每台Mac为IBM节省270美元的技术支持费】库克在苹果财报电话会议上表示，IBM从Windows PC转向MacBook后，每位员工可节省270美元的支持费用。库克称，IBM已经部署了3万多台MacBook，并且还在增加。IBM本月曾表示，仅5%的Mac用户需要技术支持，而Windows用户该比例高达40%。OIBM因使用苹果节省技术支持费。

@新浪科技【有款App能把iPhone 6s变电子称 被苹果否了】iOS应用开发人员赖安·麦克劳德日前表示，他开发出一款利用3D Touch功能把手机变成电子称的应用，但遗憾的是被苹果公司拒绝上架。苹果称“电子称理念并不适合于App Store应用商店。”

@新浪科技【IDC：三星苹果主导智能手机市场 华为迎头赶上】IDC最新报告称，三星和苹果继续在全球智能手机市场上占据领先地位，但华为正日益给这两大行业巨头带来压力，其第三季度智能手机出货量同比强劲增长60.9%。华为现为全球第三大智能手机厂商，超越了小米，联想和小米分列第四和第五。

亚马逊临时工的愤怒，让我想起了在国内很多企事业单位默默背黑锅的“临时工”们

@新浪科技【亚马逊临时快递员起诉公司 要求给予员工待遇】亚马逊曾短时间里为公司的一小时送货服务建立起由临时工组成的物流网络。其中，四名快递员周二提交至美国加州洛杉矶郡高等法庭的诉状，要求亚马逊补偿交通出行费与保险一类的福利与薪水。

@华尔街日报中文网【三家中国公司向政府申请竞购喜达屋】据知情人士透露，包括锦江酒店、海南航空和中投公司在内的至少三家大型中国公司正在争取中国政府对于竞购喜达屋的批准。若交易达成，可能成为有史以来规模最大的中国企业收购美国公司的交易。

@网易科技【乐视体育入股世界体育集团 占股20%】乐视体育与拉加代尔体育共同宣布：乐视体育战略入股世界体育集团（即WSG，现更名为拉加代尔体育亚洲），获得其20%的股份，成为该公司三大主要股东之一。据了解，其他两大股东分别是拉加代尔集团和日本电通公司。

做汽车、摩托车的都在“不务正业”，来看看雅马哈和丰田的机器人

@cnBeta【雅马哈展示会开摩托车的机器人】东京车展上经常出现极不寻常的概念。雅马哈刚刚宣布推出一个可以驾驶摩托车的机器人，名为Motobot。雅马哈现场播放了Motobot一个令人印象深刻的视频，在视频当中，Motobot围绕一个废弃的飞机场巡航驾驶摩托车，我们看到它踩离合器，并拧油门的动作，并且在行驶中突然抬起摩托车前轮，保持直立行驶，这些动作相当令人印象深刻且超凡脱俗。

@cnBeta【丰田推Kirobo迷你机器人】日本丰田在东京车展上推出Kirobo mini机器人，它是丰田Kirobo宇航员机器人的缩小版版本。之前，丰田宇航员机器人Kirobo在2013年8月登上国际空间站，参加了一系列的实验于18个月之后返回。

@cnBeta【麻省理工学院研究人员使用Wi-Fi信号穿墙认人】麻省理工学院计算机科学和人工智能实验室研究人员，已经开发出利用变化的Wi-Fi信号穿墙识别人体轮廓的软件。研究人员建立了一个装置，叫做RF-捕获器，其发送无线信号，然后分析这些信号的反射来拼凑出一个人形。

那就这样吧，开心就好。

