---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128367
name: 周鹏
time: 2015-10-15 17:32
title: 新版支付宝能否革了微信的命
---
10月14日，这天刚好是我本命年生日，很荣幸的是这天晚上支付发布新版本9.2版，在此新版本中，主要是添加了“生活圈”功能，另外添加了“阅后即焚”功能，这两项都是典型的社交功能。马云的社交之心不死，在“来往”半死不活，“钉钉”专注企业服务后，这里又推出支付宝社交化，这份坚毅和执着，我想地图南端的马化腾肯定是寝食难安啊。

针对新版本，肯定会引起多方各种维度的讨论，我这里仅从社交的角度来讨论一下，支付宝能否革了微信的命呢?

为了分析逻辑更加清晰，推荐大家读一下刘润的《苹果和微软，谁在吊打谁？》，可自行百度。

文中作者说，微软和苹果之争其实基础路线之针，微软走的是“高功耗、高性能”的X86构架，苹果走的“低功耗，低性能”的ARM构建，两者的发展都是在往“低功耗，高性能”这个中点跑，只是两者从赛道的两头各自出发，谁先跑到中点，就谁赢。此本的分析和其它内容，我就不赘述了，我仅仅引用这个两头往中间走的逻辑，来分析微信和支付宝。在我看来，微信和支付宝之争，很像微软和苹果之争。

微信和支付宝之争，是社交和电商之争，一个是“重电商，轻社交”，一个是“轻电商，重社交”，两者都想走上“重社交，重电商”的中点。微信里有很多关系:朋友、同学、同事、家人等等，但是这些关系的价值挖掘，腾讯一直想通过电商变现，这也是腾讯坚定的投资微店、口袋通、扶植京东微店的原因。腾讯特别想把众多的关系链中梳理出交易关系链，通过自己的关系优势来做电商，把关系商业化。而支付宝有的只是交易关系链，单一买家卖家关系，缺乏朋友、同事、同学等其它关系，阿里一直想通过大量高频的电商关系，来拓展其它社交关系，把电商社交化。这就是我说的双方都在从社交和电商的赛道两端往中间走。

而社交的重要性和电商的重要性，对彼此双方公司来说，我就不啰嗦了。护城河、竞争壁垒，攻其必救，这些战略部署安排，在双方智囊团的推演下，这其中的风景不知道有多么波澜壮阔。我做为一个对社交有点研究看热闹的路人，我是这么看的:

以前我撰文分析过社交的本质，我说微信是牢牢占据在熟人（或半熟人）社交的咽喉上，任何一个社交软件都会遇到微信的阴影，但是我没有分析，熟人社交有什么特点，这里就给大家补上。

熟人社交以“维系关系”为主，而维系关系主要通过两种手段，交流和交互。交流是指大家的沟通，比如说我跟你打个电话，聊个天，发个消息，发个邮件等等；交互是指大家有一个互动，比如说我们约了喝个酒，吃个饭，逛个街等等。而现实生活中，我们有互动的时候，还伴随着一些利益行为，比如我买个单，我上门拜访带个水果篮，或者两瓶酒几条烟。这在现实中叫“走动”，关系越走动越亲。那放到微信上，这就是为什么IM功能在微信设计中是第一个菜单，因为交流是第一位的，然后才是关系管理。朋友圈是给了大家一个交互的渠道，点赞和评论是双方的互动，而微信红包的设计天然的解决了“走动”中的利益诉求，君不见，微信红包发来发去，大大拉近了你和朋友们的关系吗?有微信红包的群很活跃吗？

而新版支付宝，加的功能“生活圈”本质上，是添加了“交互”的功能，而“阅后即焚”，是完善的“交流”的功能。最后的逻辑是支付宝要建立熟人社交。不得不提一下，在生活圈朋友动态里，加上了“赏”的功能，这点深得我心。随着时间的推移，赞就太简陋了，你的100个赞，还不如收个10块钱打赏呢，三个月前，我们的产品还在研发中，我和我们的团队讨论，说下一版我们的社交朋友动态里一定要加上“赏”，以后就别求赞了，直接求赏，现在我们的产品还没有开发出来，而支付宝已经上了这个功能。另外支付宝可是妥妥的实名认证，这个熟人关系更硬更可靠。

支付宝完善了维系熟人社交的功能后，就可以革微信的命了吗?当然没有，想想微信刚推出的时候，费劲的从QQ、邮箱、手机通讯录导关系，历尽很长时间，好几个版本，才形成自己的关系链，而支付宝虽然有了维系熟人关系的能力，但是他还需要花大量的时间和精力把关系导入，支付宝能用的就是手机通讯录，旺旺的关系太偏买家卖家了，估计后续的运营中，支付宝就会大力鼓励导入关系了，当然手机通讯录关系能导入，就可以了。当用户关系链形成，支付宝就做好了冲击微信的蓄力，支付宝有很多的运营手段可以把用户关系链导入，比如上传手机通讯录添加关系的，支付宝手机充值打9折，我相信阿里的运营能力。当用户关系链形成，阿里就可以重点运营生活圈，当支付宝生活圈运营起来，微信的朋友圈我想就要谢幕了，阿里就打出了最重的一拳。

现在是双方从两端往中间走，当然期间的路途很坎坷，微信想在关系链中梳理交易关系链，但是微商在朋友圈中不受待见，基本屏蔽。支付宝想在交易关系外，融入熟人朋友关系，一直不得法，当那一家能最先处理好交易关系和熟人关系，并且能巧妙融合的时候，那时候谁革了谁的命，就很清楚了。

最后表明一下态度，我当然我是希望阿里的社交能成功，毕竟在中国，微信的阴影实在是每一个做社交人的痛。打不败没关系，势均力敌也行。

周鹏，互联网老兵，略懂产品、市场、运营，个人微信号zhoupeng3000，欢迎一起探讨实践。

