---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112879
name: irischerub
time: 2015-04-16 07:32
title: 硬件创业必经的八个坑，怎么绕？
---
站在智能硬件的风口上，越来越多的互联网人士跃跃欲试，近日通过与一些硬件创业者深入了解发现，硬件创业不比APP类创业，除了共性的一些问题，还有可能倒在以下的八个坑里。

近两年硬件创业的主流方向有很多——可穿戴设备、智能家居、智能交通工具等等。仅智能家居方面，中国有3亿家庭，每个家庭平均在此方面花费1万元，那么市场空间就能达到3万亿。面对着这样一个巨大诱人的蛋糕，2014年“智能”插座、灯泡遍地开花，产品同质化非常严重。选择一个红海方向创业，也许团队背景非常强大才会获得一线生机。对于如何选择硬件创业方向，此前创新工场合伙人著名投资人汪华的观点已经很有高度：一方面是把真实世界自动化，第二个是我们一起去创建一个新的虚拟世界。

一支优秀的硬件研发团队中，EE（电子开发）、MD（结构开发）及软件开发的成员是必须的，EE不只是画画原理图、layout PCB （硬件排版）在整个产品周期，任何细微的改动都会牵扯到软件、MD的变化，BOM（硬件电子元件列表）整理和备料也需要绝对的细心，EE工程师往往还需要跟供应商沟通新器件的选型，对工程师的整体能力要求很高。

很多创业公司喜欢把ID/MD整体外包给设计公司，其实MD更应该团队自己有能力做，设计公司往往应付交稿，很多开模、生产的细节只有团队自己仔细考虑。

硬件创业对团队成员最大的要求就是经验，一个经验丰富的团队，会让产品更加可靠的落地，少走弯路就是省下时间和成本。

受到乔老爷的影响，大家都在追求“极致体验”、“完美主义”，在市面上产品同质化严重的时代，大家的目光都转向了产品的颜值，希望用工业设计来提高产品外观，以便提高价值并吸引用户。

普遍容易犯的一个错误就是把工业设计简单地理解为外观漂亮，工业设计必须要建立在合理性的基础上，通俗来说首先这必须是能做出来的产品，否则永远只能停留在纸面上的草图。如果一味的追求漂亮、极致的外观很容易造成结构复杂度增加，无法采用标准化的零件，甚至影响硬件设计排版，当创业者一味的把自己的审美强加在产品之上的时候，你可能已经制造了无法挽回的局面。所以在智能硬件大潮时代，我们更需要的是适度的极致，适度的设计。设计永远服从的是商业，而不是设计致死。

待工业设计基本定稿后，电子和结构的空间大战就开始了，从定位柱、限高这些最基本的，到天线方向、基带走线附近避免有金属器件，过孔、走线位置、路径的选择等等。

结构设计不光要结合硬件电路的摆放和外观设计，基本的最小壁厚、加强筋、卡扣位置，未来模具设计可行性都需要在一开始考虑到。

很多人总认为硬件、结构设计好了以后交给代工厂就OK了，其实在这个阶段就必须要考虑产品的可生产性，如果有器件需要人工焊接势必增加生产人工成本，贴片的AB面器件比例决定了一次贴片成功率，结构的合理性决定了工人组装的顺序及效率，这一切都会转变为生产良率并最终叠加在成本上，还想什么？赶紧改吧！

供应链专家越来越吃香，就是因为供应链决定了一切。从最基本的阻容件、专用芯片、定制结构件、特殊器件包括包装、纸张。

合理正规的渠道是最大的保障，很多团队因为贪图某一两个主要器件的便宜，而去冒险走一些非常规的供应商，前期设计验证、甚至小批量的时候可能都没问题，当你准备大批量投产的时候发现他们根本无法连续大量供货，这时候再转去寻找原厂支持，这时候不但需要重新等待原厂流程，还可能被管控严格的供应商列入黑名单。

目前国内电子产品代工行业已经到了两级分化程度，手机作为重要的电子产品，市场总体增长放缓，品牌集中度越来越高，导致很多小型代工厂处境越来越艰难，而富士康这样的大型代工厂不仅为苹果、三星、惠普、索尼等国际品牌代工，近年来也为小米、锤子手机、美图手机等国内知名品牌提供了代工服务，另外，伟创力、华宝通讯、英华达等这些代工厂都可以为硬件产品提供可靠的量产保障。

国内较为大牌的代工厂基本被台资企业包揽，大牌代工厂成本偏高，商务流程漫长，但是因为平时工人的培训到位，出厂的品质有一定保证。深圳也有很多小型代工厂，价格便宜，但是人员流动非常大，工人素质层次不齐，甚至可能影响产品的品质。因此，硬件创业公司需要选择最适合自己的代工厂，在成本和品质之间找到一个平衡点，同时建立自己的质量管控体系。

如今电商的全面发展摧垮了无数传统渠道，包括IT行业、电子消费品的线下渠道。那么硬件创业公司是否需要线下渠道？

以小米为例，赛诺官网数据统计显示，2012年小米手机线上销售比例66%、2013年58%、2014年57%，可见消费者印象中以线上销售和网络直销为主体的小米，不但从未放弃线下渠道，而且线下渠道销售比例反而有增长趋势。

比起电商，线下渠道虽然在价格上不占优势，但是离消费者更近，比起图片和文字，能够体验到产品实物往往更容易激起消费者购买欲望，消费者也不需要等待，可以立即拿到产品，同时在产品使用指导和售后服务方面，线下渠道也有着明显的优势。

因此，对硬件创业公司来说，线上渠道只是渠道的一种，并不是渠道的全部，不能因为电商门槛低、导入快而放弃了线下渠道的建设。

如果只做电商直销，就需要保持大量库存来保证消费者随时的需要，对硬件创业公司是一个巨大的负担。

而公司把货物转移到渠道分销商那里的话，既减少了库存，又达到了加速货物及资金快速周转的需要，一定程度上解决了供需不同步的矛盾。

所以线上渠道和线下渠道都可以解决库存风险的问题，再加上高效的内部信息系统，及时掌控需求信息和市场变化，一定能把库存控制在一个合理的水平，降低公司运营风险。

本文作者：智能遥控器UCON创始人徐文杰，Iris（互联网早期投资，微信835661681）

