---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105347
name: 虎嗅
time: 2015-01-04 19:37
title: 英特尔投资Vuzix，是要跟谷歌眼镜比着干吗？
---
根据新浪科技1月4日报道，Vuzix宣布英特尔已对该公司投资2480万美元，以加速其智能眼镜的推出。Vuzix在公告中表示，英特尔收购了该公司的优先股。这些优先股可以转换为Vuzix的30%普通股。根据腾讯科技报道，Vuzix称，这笔融资将作为公司发展的一般性营运资金。

去年，Vuzix刚宣布了与中国公司联想在智能眼镜上的研发合作。

Vuzix是家什么样的公司，又因何被英特尔看中的呢？

根据SouVR报道，Vuzix 成立于1997年，是一家位于美国纽约州罗切斯特的私营企业，在视频眼镜和个人显示设备制造行业处于领先地位，专门致力于移动视频、娱乐、军事及商业领域的产品开发和生产，产品涵盖视频、现实增强和虚拟现实眼镜等领域。据悉，Vuzix 在视频穿戴设备领域拥有 39 项专利和 10 项附加专利以及众多知识产权证书。

Vuzix 拥有九年的高级军工专利显示器技术开发经验，这些成功经验为公司在新兴的视频眼镜消费市场占据领先位置奠定了坚实的基础。 Vuzix于2005 年推出了视频眼镜系列产品，自 2005 至 2014 年的 CES 国际电子展，Vuzix 均有产品获奖。

根据腾讯科技报道，Vuzix一直专注于突出智能眼镜在某些特定行业的专业用途，例如野外工作时的免提功能、客户服务人员的辅助工作以及帮助医生快速查阅患者数据等等。在娱乐方面，该公司的产品还提供虚拟现实和视频功能。

在对Vuzix有了初步了解后，下面我们就从其系列产品Wrap 1200、M100以及眼镜APP商店等方面来分析一下，Vuzix是否有足够实力同谷歌眼镜一较高下？

根据雷锋网报道，2011年，Vuzix的Wrap 1200开始出售，它可以在使用者的面前展示一个75英寸的虚拟荧屏并且支持3D内容，可以分开设定每只眼睛的焦距，并且这些都和一副标准的太阳镜差不多轻便和小巧。

根据搜狐数码报道，2013年2月，Vuzix旗下现实增强眼镜Wrap 1200AR上市销售。这款眼镜能够提供大量的可调节选择，让使用者可以把视频和其他内容覆盖到现实世界的物体之上。这款眼镜的前面还具有一对摄像头，能够捕捉眼前的画面，在屏幕上显示。它们分别可提供75度视角的画面，支持调节双眼之间的距离，并且还能根据眼球追踪技术，对画面进行对焦。

SouVR2014年9月的信息显示，Wrap 1200AR已停产，把风头让给了Vuzix的另一款产品M100。

根据百度百科资料显示，Vuzix在2013年的国际消费电子展上公布了M100，将M100定位为Google Glass 的竞争对手。M100的外形看上去与蓝牙耳机的造型很像，包含一片虚拟显示目镜。它可支持GPS、WiFi、蓝牙传输。

M100配置有集成处理器和近眼微型显示屏，看起来像加厚版Google Glass。Vuzix将M100称作是“无须用手操作的配件”，用户可以接听电话、录制视频和运行应用，其中包括基本的增强现实应用。Vuzix还配置有头部跟踪系统和GPS(全球定位系统)，能拍摄照片。

根据和讯科技2014年7月报道，Vuzix与联想签约合作，双方将共同开发并在大陆销售M100智能眼镜。Vuzix将成为联想在大陆工业市场智能眼镜的独家供应商，而且联想也可以在其他新兴市场销售其产品。

根据网易手机2014年11月报道，改进了镜片风格的最新M100眼镜，与其他眼镜的不同之处在于，M100的OS2.0系统是采用Vuzix的最新版，它和安卓4.0.4系统兼容，还兼容绝大多数的安卓软件，其中部分软件是专门为M100设计的。

M100可以独立运行，也可以和智能手机连接使用，或者同时结合两种方式进行控制。M100的操作依靠它上面的一个硬件按钮来实行，也可以进行语音操作，或者是通过手机上的连接软件和控制软件来操作。M100还自带一个具有500万像素的摄像头，可以为用户提供1080p高清录像。

根据中关村在线2014年12月报道，在Vuzix旗下首款智能眼镜M100以999美元接受预订之后。这位“谷歌挑战者”公布了一个开源化的智能眼镜应用商店。

Vuzix的APP商店将不仅仅针对M100进行服务，也会提供给其他有需求的智能眼镜公司。商店中的应用种类有很多，其中包括娱乐、健康以及商业等。但这些应用质量不一，多数仍有待完善。由于Vuzix应用商店目前正处于起步阶段，所有的APP都将是免费的。Vuzix表示将于今年起加入收费应用。

有了拿得出手的产品，又有了自己的应用商店，羽翼渐丰的Vuzix开始受到资本市场的关注。

根据电子产品世界报道，1月2日，Vuzix发布声明说，英特尔已收购49,626股的Vuzix优先股，可转换成496万2,600股的普通股，相当于持有30%的股权。此前百度百科资料显示，2011年Vuzix曾获得美国国防部高级研究计划局一份为期1年、价值100万美元的合同，为其研发新一代全息光学显示系统。

那么英特尔为何会看中Vuzix呢？英特尔在推出智能手机和平板电脑芯片方面起步较高通、联发科技等对手来得晚，如今正急起直追，特别是设法成为第一批为穿戴式装置供应芯片的厂商，并努力拓展新市场，包括智能手表和其他互联的可穿戴计算设备。

根据新浪科技报道，一个月之前，意大利时尚品牌Luxottica表示，该公司已经与英特尔合作开发智能眼镜，将时尚与技术结合在一起，帮助佩戴者方便地访问关于健康和位置的信息。英特尔也与手表零售商Fossil Group及时尚品牌Opening Ceremony合作，开发可穿戴计算设备，例如带通信功能、可无线充电的时尚手镯。此次英特尔投资Vuzix，是其发力智能可穿戴设备的重要步骤。

智能眼镜作为一个新生品类，市场需求尚未得到充分验证。对于英特尔，投资 Vuzix 似乎也有些试赌的意味。传统 PC 销量下滑导致 Intel 的芯片出货量日益低迷，及早谋划可穿戴设备领域有可能为英特尔赢得先机。

