---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105399
name: GeekCar
time: 2015-01-05 08:22
title: 智能手表：汽车的下一个好“基友”？
---
虎嗅注：汽车已成为科技巨头和传统整车厂商正在争夺的下一代互联网应用场景入口，车载系统自然是焦点中的焦点。在即将举行的2015CES上，智能汽车、车联网的下一代产品也将纷纷登场、同台竞技。除了在手机接入、车载平板、OBD盒子方面的研发和应用外，智能手表也成为了接入车载系统并实现人机交互更为炫酷的控制设备，现代汽车、宝马和奔驰即已在这方面做了尝试。本文转自GeekCar，作者：Jianke。

汽车和手表的结合越来越有想象力了，或者说，越来越成为普遍情况。韩国现代汽车这两天就推出了 AndroidWear版本 Blue Link 应用，并且会在今年的 CES 上面进行展示。

Blue Link是现代汽车在 2012 年开发的车载系统，同时有 App 版本，在 App 上可以对车辆进行远程解锁、远程启动等操作，和沃尔沃的 Volvo on call 这种 App 很类似。而 Android Wear 版的 Blue Link，当然就可以在搭载了 Android Wear 系统的智能手表上来进行这些操作，比如 Moto 360。

不过，似乎装有 Blue Link 的 Android Wear 手表并不能脱离安卓手机独立对车辆进行控制。瘾科技的说法是：「The App connects any Android Wear watch to the Blue Link smartphone App via Bluetooth.” 也就是说，智能手表上的这个 App，要通过蓝牙与安卓手机上的 Blue Link App 相连才可以。

如果你没有太直观的理解，请参考微信的例子。在我看来，手机端 Blue Link 和 Android Wear 端 Blue Link 的关系，就相当于手机端微信和网页版微信的关系。

但是也并不是没有优点，比如它工作的时候可以不受距离长短的限制，真正实现远程遥控；另外，Android Wear 语音控制的特性也被发挥了出来：当你要上车时，你可以说「打开车门」；当你离开汽车时，你又可以说「锁定汽车」。

打开 Blue Link 的手机端 App 你可以发现，其实它提供的功能还是挺丰富的，包括远程定位、呼叫 24 小时救援中心、远程打开双闪、远程鸣笛等等，同时还可以对车辆健康情况进行检测。而从我们得到的手表版 Blue Link 的界面图片来看，在手表上是可以实现其中的绝大部分功能的。

在不掏出手机的情况下就完成这些操作，对于现代车主来说，是不是多了一个败手表的理由呢？冷静，如果你用的是 iPhone，那你有两个选择：放弃购买这块儿手表，或者在买表的同时，再买一部安卓手机。

在马上开始的 CES 消费电子展上，现代会把它展示出来，到时候被 GeekCar 发配到赌城拉斯维加斯的 Sid 同学会在现场替大家体验体验。

手表，汽车的下一个「好基友」？

事实上，今年的 CES 上，关于汽车和手表的结合，并不只是现代一家在做。之前宝马发布的基于三星 Gear 手表的远程助手 BMW i Remote 也将在 CES 上进行展示。

通过这个手表，可以远程监控宝马 i3 的各项状况，同时可以对其进行一些远程控制。比如，用户可利用「Charge Control 功能」控制充电。这个应用配合导航使用，还可以根据电量、路况等情况规划路线，把沿途充电站信息推送给用户。

被大家说的最多的功能还得算是「代客泊车」，通过在手表上进行控制，可以让 i3 自己寻找车位并且停好。这个功能被叫做「远程泊车辅助」（Remote Valet Parking Assistant），当然，要实现这个功能，i3 本身也得具备自动驾驶的能力。

而早在 2014 年的 CES 上，奔驰就已经开始打手表的主意了。还记得 Pebble 吗？奔驰当时就展示了和 Pebble 合作的一款智能手表。它和 iPhone 相连，iPhone 再通过蓝牙和奔驰车相连，然后 iPhone 收集车辆的信息，再将这些信息发送给 Pebble。

它可以实现的功能有门锁状态、燃油情况、车辆位置等。行车的时候， Pebble 通过振动的方式来提示你前方的路况（修路、交通事故等实时路况信息）。另外，通过它，还可以使用苹果的 Siri 语音服务。

对了，在我们聊汽车和智能手表的故事时，别忘了比亚迪，他们也在 2012 年推出过一款「手表钥匙」，不过，这和之前那几家还不太一样，它不是智能手表里面的某个应用程序，而是一块儿实实在在的表，和普通的手表看上去没什么不同，甚至如果你多少对手表有些研究的话就会发现，它的外观像「似曾相识」。

简单的理解，这就是一个披着手表外衣的智能钥匙。 它有电磁波信号的收发和数据处理能力，利用射频和 ID 识别技术，可以实现无钥匙进入和无钥匙启动等功能。但是，和之前说的那些智能手表相比，它的功能显然太过单一了。不如那些高科技，甚至看起来有点矫情，不过能把汽车和手表结合起来，也算是「所见略同」。

看上面的这些产品你会发现，它们或多或少的都得依赖智能手机来运行，从这个角度来说，智能手表和车的结合，在现阶段更多的还是人机交互方式上的创新。

但是之前有人说过，「台式机、笔记本、智能手机、智能手表……芯片正离人越来越近，迟早有一天，它将被植入人类身体。」相比手机，手表和人的距离更近，在信息链条里处于比手机更有利的位置，汽车和手表结合的想象空间，未来还非常非常大。

按照现在这个趋势来看，未来智能手表会越来越多的和汽车进行结合。当然，这一切的核心还是「人」。

