---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124858
name: 周超臣
time: 2015-09-01 12:19
title: 传小米要做笔记本电脑，会不会很苹果？联想怎么联想？
---
援引雷锋网从小米供应链得到的消息称，小米即将在2016年推出笔记本电脑产品，目前还在研发准备中，代工方是英业达和鸿海。

这对小米来说是好消息还是坏消息？相比这两天闹得沸沸扬扬的红米Note 2换屏幕和摄像头事件，无疑是好消息。而在这个节骨眼上传出小米要做笔记本电脑，实在是，巧合得很。

当小米推出小米平板电脑的时候，我曾预测，小米很可能会推出笔记本，彼时我还在另一家媒体供职。尽管在别人看来，PC是一个夕阳产业，苟延残喘。但是，Windows 10似乎给了小米可以继续讲故事和做笔记本的理由。

其实，自今年以来，就有传小米早已于2014年就向包括鸿海、英业达等代工厂频频探询笔记型电脑的代工模型，甚至有传闻称，小米笔记本售价不到3000元，搭载Haswell处理器。

另外，如果你对小米的产品线了解的话，从它推出的一系列周边来看，小米推出笔记本的可能性很大，无论是鼠标垫、插线板、路由器等，小米似乎有欲望打造你需要的一切，打造所谓的生态。其实生态这个词不准确，我一直认为小米是在打造一个科技界的“小米超市”或“小米农贸市场”。

其实，我个人认为小米进入PC这个所谓的夕阳产业还是挺靠谱的，理由如下：

1、微软Windows 10获得了一定的市场认可，对硬件配置的要求低，关键是体验更加出色，绝非Windows 8能比。小米最近在自己的手机上测试Windows Mobile 10也是路人皆知，二者达成深度合作并非没戏。

2、小米手机业务遭遇瓶颈，开拓海外市场遇阻，倒逼小米拓展产品线。此前小米不踏足PC领域，除了Windows 8不靠谱外，关键在于小米彼时将精力都放在了手机身上，毕竟那才是小米发家的根基，现在不比从前，小米面临资本市场的考验，需要到处寻找有增长潜力的业务。

3、善于学苹果的小米，唯一尚未染指的就是Mac电脑。苹果善于切入一个成熟的市场这件事儿大家都知道了，小米要是也学习此招，似乎也能理解。对于小米而言，PC就是一个现成的成熟市场，区别只是在于“过于成熟”而已。如果小米学习Macbook系列电脑的设计，整体拿过来，以超低的研发成本，加上小米成熟的供应链，完全可以榨取出可观的利润空间。

4、让小米的脑残粉花一半甚至更少的钱买到一款外观十分Macbook（如果小米学习Macbook的外观设计的话），对于体量庞大的miboy，小米无疑干了一件功德圆满的大事儿。

5、PC市场没有我们想得那么惨不忍睹。每个季度的IDC统计数据都在显示一个事实，苹果的电脑业务在逆势增长，联想的PC业务依然在盈利，戴尔和惠普两个昔日巨头虽然没有此前风光，但也没死，活得还不错。至于其它的PC厂商之所以整体拉低了这个行业的高度，是因为它们自己不争气。

6、活得很滋润的联想需要小米这样一个对手。大家对联想笔记本电脑的吐槽相信不用我多说，你们公司里那些趴在办公桌上的电脑怎么虐你们的，相信你们很清楚，至少虎嗅就有不少人天天被联想电脑各种虐（唯一幸运的是，虎嗅三分之二以上的人用的是苹果电脑，不炫耀，就说事实）。如果小米进来，除了性价比，小米还可以在用户体验上做出贡献，毕竟在MIUI上摸索了那么多年，对比硬件组装厂的联想等PC厂商来说还是有优势的。

7、别怕小米在笔记本上成功，就怕它无法像苹果一样抓住用户体验的痛点，并且还给解决了；就怕小米不争气。

除了上文提及小米很可能再次学习苹果的外观设计外，我更想说的是，它在操作系统和销售方式上的可能性。未必准，毕竟都是猜的。

在跟虎嗅各位同事讨论的时候，我认为小米可能推出2个版本：纯Windows 10版本、Windows 10+MIUI双系统版本。第一种无疑是最符合人们想象的，但是第二种似乎更加有利可图，有助于人们在同一台电脑上实现工作生产力和娱乐体验两种刚需，也会增强对用户的吸引力，你想啊，这瞬间打通了小米笔记本和手机之间的联系。

你可能会说此前有人尝试过Windows+Android双系统，但是都失败了。那是因为那些PC厂商根本不懂设计、不懂软硬结合，也不懂用户体验是个什么东西。至少小米在MIUI上下了很大的功夫，其操作体验也是得到了一些人的认可的，尽管我们对它有各种讨厌。

小米要是推出笔记本电脑，最大的受益者无疑是微软（可能还有英特尔），小米有一定的品牌影响力和赖以生存的miboy，可以提升Windows的市场份额；最大的受害者可能是联想，至于原因，上面有提及，不再赘述。下面收集了一些虎嗅其他同事的看法：

怎么说呢，在安卓手机上可以装自己的MIUI之类的全家桶，但在PC领域，全家桶是腾讯、360和百度的天下。跟这些流氓争夺全家桶的市场真是作死！

某米的优势：某米的策略，可以看作是从手机向其他产品导流，买某米手机的人，买便宜笔记本的人，可能很多重合，至少比运动摄像头重合。

某米的劣势：PC又不像手机，更新缓慢呀，想想还有多少老小黑在服役呢。

对于现在急需讲故事来拱高估值的小米而言，貌似振兴PC是个不错的由头。不过小米向来以互联网营销见长，它在笔记本身上若想复制小米手机的成功，前景难料，同时，它现在缺乏联想那样庞大的线下渠道，你可能会说，它依然可以通过网络销售，降低运营成本，但是你忘了吗？红米Note 2的屏幕和摄像头……

虎嗅试图联系小米求证此事，但直至截稿，并未获得小米方面回复。不管怎么说吧，如果明年，雷军从一个牛皮纸袋里拿出一款小米笔记本（学乔布斯啊），不必惊讶。你买不买我不知道，反正我不买。

