---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116837
name: 周超臣
time: 2015-06-06 23:53
title: 夏天戴着1298元的Fitbit Charge HR是什么体验？测心率，装逼，热！
---
在Apple Watch卖得如火如荼的时候，Fitbit去年底发布的Charge HR智能手环终于在内地上市了，我拿到这款增加了心率监测和来电提醒功能的家伙有接近10天了，这款国内售价高达1298元的运动型智能手环究竟给我带了哪些感受和体验呢？是让我比平时运动得更多？还是让我对运动这事儿依然毫不上心？不过有一点是肯定的，它监测到我见到美女时的心率要比正常情况下快一些。

我体验过Fitbit的全部手环，包括Flex、Force、Charge，现在则轮到了Charge HR ，这可以帮助我更加深刻的感受到它每一代产品的升级或变化。有趣的是，无论是上一期《奔跑吧，兄弟》节目里王祖蓝，还是本期的郑恺，他们的手腕上戴着的那款智能手环正是Fitbit第一代手环Flex，也是我认为迄今最时尚的Fitbit产品。显然，在当下的可穿戴产品里，时尚是比功能更有趣的卖点。

在敦促你锻炼这一目标上，Fitbit向来不遗余力。不过你不知道的是，当我戴着它码这篇测评体验文章的时候，我的手腕和Charge HR亲密接触的地方正在情不自禁的出汗。

为了帮助你有目的的看这篇测评，我将Fitbit Charge HR具备的核心功能列出来：心率监测、来电提醒、自动睡眠监测、时间显示以及运动数据监测。我不会事无巨细的将它所有的功能和体验都在此文中堆砌给你，更多的是对它核心功能体验后的感受，包括优点和槽点，仅作为你购买时的参考但并不打算左右你的购买行为。

Charge HR显然是Fitbit迄今最为出色的运动手环，加入了心率监测功能，并且不再像它的前辈们那么容易从你的手腕上脱落。跟不具备心率监测功能的Charge和Force相比，Charge HR的外观设计语言上并没有特别的革新，都是宽大粗黑的运动风格、窄小的单色LED屏幕。整体设计依然简单、粗暴，跟时尚越来越远。

与此前的Fitbit家族产品最大的不同在于腕带扣合方式。Charge HR采用的是腕表式的设计，这保证了腕带在任何情况下都不会脱离手腕。这种改变至关重要，我以及我身边的同事、朋友已经遭遇过很多在游玩时或不经意间腕带“逃跑”的尴尬，我的Charge就是在我4月份去千岛湖游玩时掉进了湖里。所以，Charge HR表带式的设计是很明智的。

我从来没有掩饰过对Fitbit产品的喜爱，它迄今仍然被我认为是最好的智能手环品牌之一，不过这并不能让我对Charge HR的设计缺陷熟视无睹或故意回避，因为我的手腕正遭受它给我带来的夏天之外的炎热，这主要是它宽大的腕带造成的。

我在去年测试Force（由于过敏问题未在国内上市，在淘宝上买的）、Charge时就一再强调，这么宽的腕带需要在贴近皮肤的内侧提供类似三星Gear Fit导汗槽的设计，简单的说就是波浪纹，让与之接触的皮肤有充足的呼吸空间。遗憾的是，Fitbit设计团队忽视了季节的变化给用户佩戴体验造成的困扰和打折。在我每天戴着它上下班走在路上的时候，即使不剧烈运动都会出汗，来自左手腕那一圈的汗液让我陷入痛苦，不得不经常挪动Charge HR在手腕上的位置。所以，夏天的时候，戴着Charge HR糟糕透了。

另外一个不愉快的体验是，这么粗宽的腕带，我却要每天晚上戴着它睡觉，此举仅仅是为了追踪我并不怎么关心的睡眠。这给我带来一个困扰，其冷硬的90°直角边沿让睡觉很不舒服，尤其当你枕着胳膊时，它硌着脑袋令人抓狂，这一度让我想把它摘下来。

对于以苛刻和严谨著称的我来说，这些糟糕的体验或许并不会给所有人带来困惑，但却真实存在。不过话说回来，正是这种很酷、很运动的设计让它戴在手腕上能一定程度上满足你装逼的“刚需”，并很容易让人认为（或误认为）你是个爱运动的人，目测无论男女似乎都对爱运动的家伙充满好感。

心率监测：时刻追踪，相对准确

Charge HR与Charge的区别在于多了心率监测功能，我对心率监测向来持半怀疑态度，去年当我戴着我那块Moto 360测心率时，它经常把我的心率搞到120bpm左右，吓死我了，这要是老年人戴……

与Moto 360以及去年那些拥有心率监测功能的手环必须点击操作才会监测一次心率不同，Charge HR采用的心率监测技术是Pure Pulse，会不间断追踪心率，在贴近皮肤的部位有2个发光二极管一直闪烁着绿光。这是一种积极主动行为，不需要任何操作，它也会提供你的静息心率。

根据接近10天的监测来看，我的静息心率数据基本稳定在65—70bpm之间，算是比较稳定。让我费解的是，它每天都会根据心率监测到我的“脂肪燃烧”时间，从几分钟到几个小时不等，不知道计算依据和计算公式是什么。从曲线图来看，貌似是心率超过95bpm的界定值就默认进入脂肪燃烧状态。

对比去年的同类功能的设备，Charge HR似乎更让人可信，因为它是连续监测，数据采样样本非常大，这是很不错的进步。

作为运动手环，Fitbit旗下的产品一直表现出色。在我去年做一个智能手环横评横评时，两个手腕上同时佩戴六七个不同品牌的产品（此举是为了保证测试场景的统一性），Fitbit的平均误差相对较小，我本次并没有过于专注于测试它的准确性。不过有这样一种感受，看着有时候一天1万多步内心还是会很开心，如果不到1万步会有些耿耿于怀。

基于三轴加速度传感器的这些智能手环，虽然它们一定会设置动作过滤，但是骗过它们还是太容易了。去年我做了个欺骗测试，无论是把它们绑在电风扇上转，还是拴在鞋子上坐在那儿不停地踮脚，或者是戴在手腕上原地不动甩手臂，都可以疯狂的刷出一堆计步数据。当然，这样做对于真正的用户参考意义不大。

除了追踪用户每天行走的步数、里程和消耗的卡路里之外，Fitbit区别于竞品的功能是通过内置的高度计监测你每天的爬楼层数（下楼不计算），有时候为了刷楼层数，无论是在家里还是在地铁里，我基本上会放弃坐电梯。

需要特别强调的是，由于智能手环会根据你的年龄、性别、身高、体重等来估算步幅、里程、卡路里燃烧（达到减肥目的），所以一定如实填写，千万别干这样的事：明明身高170cm，觉得不好意思，所以写成180cm；明明体重80kg，非要写成60kg。这样的话会导致监测到的数据有较大的出入。

其它实用功能：查看时间，来电显示，自动睡眠监测

查看时间功能。如果有一个理由让我愿意忍受其腕带给我带来的困扰，很重要的一个原因就是其可以让我随时看时间。由于它的防水特性，可以让我在洗澡的时候查看时间，这算是满足了我的小小刚需（后来，Fitbit公关告诉我它不能戴着防水，包括Charge和Charge HR都都不到IP67级防水，所以不能戴着洗澡，请注意）。同时作为一个时间强迫症患者，我厌倦了从兜里一次次掏出手机只是为了看时间。只需连续敲击2下腕带，它就可以显示时间，当然你也可以将双击显示的内容设定为步数、心率、里程、卡路里或楼层等，看你更关心哪个选项。

来电提醒功能。我平时绝大多数时间都是将手机设置成静音状态，所以经常错过很多来电，来电提醒功能显得格外实用，至少会让我关注到手机，至于接不接那是另外一回事儿。

自动睡眠监测功能。大概是从去年底发布Charge和Charge HR后，Fitbit通过固件升级让手环具备了自动监测睡眠功能，此前则需要手动，这让睡眠监测变得更加智能。根据此前和现在的实测，Charge HR至少在追踪入睡和醒来的时间节点上是相当准确的，也就是监测到你的睡眠时长是比较准确的。至于里面的深度睡眠和难眠时间则无从考证。

至于其它一些功能，在我看来都是鸡肋，比如各种勋章奖励、卡路里摄入量、饮水量，在中国的饮食结构里都存在着水土不服的情况。

APP的友好性：全平台支持，却无法提供建议

Fitbit的APP一直是我认为在智能手环中做得最好的之一，它也是最早全平台支持的应用程序之一，支持包括iOS、Android、Windows Phone移动操作系统以及Windows、OS X桌面系统。当然，对于移动设备需要满足蓝牙4.0，操作系统版本也要达到要求才行。

Fitbit拥有简洁和人性化的设计，操作简便。比如，当你打开APP时，它会自动进入同步模式，并且大概在几秒内就会同步完成。刚开始配对多次失败（此前连接的是Charge），最终退出账号重新登录后才成功，此后每次同步都非常顺利。

APP的内容呈现形式依然简洁，各项主要指标一目了然，点击每项指标可以查看过去一段时间（可下拉，也可以点击右上角查看周、月、季、年）的运动步数、里程、睡眠时间等。

当然，结构的合理性并不能代表功能的合理性，Fitbit的APP存在大多数智能手环存在的问题，即无法将收集到的数据变成对用户有用的锻炼指导建议，你只能对着一堆数据发呆。我们需要它做到这些：根据追踪到的数据提供合理的锻炼建议，完成某一目标能给自己的身体带来哪些现实的健康效果，根据监测的睡眠数据教你如何提升睡眠质量等等。正如期待其改善腕带设计一样，我们也只能期待Fitbit在接下来的版本中尽快实现对数据的有效挖掘和利用。

续航能达5天左右，日常生活防水能力

Fitbit Charge HR的续航基本上维持在5天左右，要低于此前Charge/Flex手环7—10天的续航，主要原因可能跟持续的心率监测造成耗电量加大有关。不过，它的续航相比一天一充的智能手表依然存在巨大的优势，如果能达到7天以上当然更好。

关于防水没什么好说的，官方声称仅为生活防水，后经过跟Fitbit公关核实，Charge HR达不到IP67级防尘防水（6代表防尘级别，7代表防水级别），也就意味着你可以戴着它淋雨、洗漱，但是无法戴着它淋浴、游泳、潜水、冲浪等，也不可以将其放在水中浸泡，所以下图不适合Fitbit Charge HR。所以，我平时戴着它洗澡是不正确的行为，也意味着它对我这种早上洗澡时需要掐着时间的用户又少了一个卖点。

此前在我测评Charge时，我给出的建议是，如果你不那么着急，如果你想让逼格更高一些，就不要买Charge ，加300块钱（Charge国内售价998元）买Charge HR吧。通过亲身佩戴Charge HR，我更加坚定了当初的建议。显然，Charge HR的心率监测功能不会让你失望（尽管不见得有用）。抛开心率监测，其更加可靠的腕带设计也让你值回票价，至少不会莫名其妙丢失。

所以，整体上，Charge HR依然是你当前能购买到的最出色的运动型智能手环之一，并不时尚、但很酷的外观设计，对于爱运动、爱骑行的用户是个不错的选择。

我依然需要提前告知那些想入手它的家伙，它不见得会让你爱上或者更加热爱运动，但是一定会让你的手腕在这个夏天汗流不止，这是它目前最让我感觉糟糕的体验。而作为手腕上的装饰性设备，佩戴体验的好坏决定你是否会长期坚持佩戴它。所以，想购买它的朋友，一定平衡好你的需求。

如果你热衷时尚，那么显然即使最低配的Apple Watch都要比Charge HR时尚百倍，Misfit、Jawbone UP24或者Fitbit Flex同样可以作为备选方案。当然，我更加推荐的是我另一只手腕上一直戴着的华为TalkBand B2，棕色皮质腕带、自动睡眠监测和更好的时间显示方式，都让我完全把它当做了一款时尚的手表，不过需要每4天一充电。

除此之外，如果你对价格敏感，国内的一众廉价智能手环或许是不错的选择，比如小米手环，它虽然材质和名称上显得很low，但是在考虑到它的功能和售价带来的高性价比后，是个不错的选择。如自动监测睡眠、自动同步、长达数月的续航等，都足以跟上千元的设备，甚至是我们本次测评的Charge HR相媲美。不过它没有屏幕，无法满足我对一款智能手环最核心的查看时间、来电提醒的功能。

这就是我对Fitbit Charge HR手环的测试和体验。整体上来说，它的优点很多、缺点也不少。如果你需要逼格、需要运动范儿，它可以满足你。如果你不想花那么多钱，不想让手腕流汗，或着讨厌它过于阳刚、不懂时尚的设计，那么，你完全有理由不搭理它。

