---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118941
name: 李拓
time: 2015-07-01 07:43
title: 行家姬十三：“在行”是一所虚拟的社会大学
---
端午节前， “在行”与MOOC学院团队一起组成的“果壳教育”，搬进了新的办公室。洗手间里还是毛墙毛地，出口的玻璃门上贴着蝴蝶型的复古世界地图，“小蛋”空气净化器在安静运行。

虽然同属“果壳教育”，但新鲜出炉的“在行”显然带有更多跨领域的先锋标签，比如O2O，比如共享经济，比如个性化。姬十三还专为“在行”项目撰写了一篇名为《“在行”是什么？用共享经济，造一所“社会大学”》的文章（后来发表于果壳站内“一地果壳”小组），这篇有着产品经理范儿的文章，简要谈及了“在行”的产品缘起、测试/改进历程和未来愿景。6月23日，姬十三与虎嗅君详聊了“在行”的破壳之旅——果壳做“在行”的初衷是什么？三个月内经历了哪些优化？未来会怎样？

一、现在，你可以与业内行家来场深度谈话

在果壳，初生项目会在“实验室”接受观察，如果项目表现出很好的潜力，即被放出来单独发展。其中最成功的就是“MOOC学院”项目，它令果壳网拿到了好未来战略投资。

“在行”则是另一个破壳而出的项目，目的是为了解决现有搜索、社区等网络渠道无法满足“个性知识需求”的悖论。与MOOC “一对多”的模式不同，“在行”项目是做个性化的经验分享，主打一对一、面对面的交流模式，其特征就是短时间内进行快速大量的信息交流。

在这里，姬十三与虎嗅君聊了有关“在行”的模式、运营等问题。

为说服同事做“在行”，姬十三COS了一次科技记者

2014年9月，姬十三提出做“在行”时，并未说服同事们，于是他模仿科技记者的口吻写一篇虚拟报道给大家找感觉。而事实证明行之有效：从当年9-10月为期一个月的内测中，产生了50单真实交易。

“在行”于2015年3月正式上线，目前服务范围仅限北上广深杭五城，明年有望拓展到三四线城市。姬十三称，他们下一个试点城市可能是广西南宁，行家与学员是否成比例，付费需求是否强烈，都将在这里得到答案。

行家与学员：从哪里来，到哪里去？

是否会有行家有意参与？这是“在行”团队在上线前最担心的问题。但实际情况要好得多，第一版上线就有很多人来申请，刚开始是靠团队的人脉关系，之后开始慢慢 扩展。甚至“大家坐一桌吃饭谈起‘在行’，三分之二会表示要申请做行家。”他说，“后台申请的人无数，因为模式好玩，新颖。”

起初，“在行”将目标用户定位为学生，但内测过程中发现并非如此。姬十三告诉虎嗅：“我们3月份上线锁定互联网人群，现在大的方向是互联网职业的交流，互联网职业技能的彼此学习，这个占了目前二分之一的份量。”事实上，“在行”也有不少投资人士进驻。

“在行”也是一个重运营的产品，目前他们为每位行家都配备了顾问，而面对虎嗅君“1000位行家是否配备1000个顾问”的疑问，姬十三解释说，未来顾问将会 “分层”，但分层也是个“技术活”。如何用少量的顾问服务有限的行家，如何让用户约到满意的见面——这令后台建设显得更重要。

猪八戒网集中于线上，而“与巴菲特共进晚餐”主打名人牌，“在行”则与二者完全不同，它则围绕精准话题，以非名人形式做O2O和C2C。“一个创业者用红米装在行的第一版app，每天崩溃一次，崩溃完重装。好多学员从外地专程来京，有一个学员甚至从呼和浩特来的，见一面之后再回去。”学员的热情程度令姬十三大感惊讶。

整个过程由学员通过支付宝等支付工具付费，并在“在行”平台作出点评。行家们也自发成立了一些相关主题的微信群，而他们在交流中则不无惊讶地发现，群里可能有三分之二的行家都被某一两个人“约谈”过。于是兴致大发的行家们也都在群内分享自己的解决方案，甚至进行PK。

作为一名行家，姬十三向虎嗅简述了他接单的典型流程：

对方约我的时候，他就会在后台给我写他要有什么样的（需求），他是什么背景，他想跟我求助什么样的话题。我还稍微复杂一点，要求对方在见面之前给我一个更长的介绍，见面之前我会把介绍，他的问题给打印出。

一落座我就开始说：“这是你要解决的问题，你还有补充吗？你再描述一遍？”他10分钟描述完，我说我今天想帮你解决三个问题，一二三……就可以聊了……聊完就可以了。

最后花10分钟说今天问题是否都解决，我来帮你总结一下，你看我讲的对不对，如果他觉得有疑惑再补充一下。非常高效。

但姬十三承认自己还没有做到最极致，有相当一部分行家甚至准备了PPT和思维导图等更加专业和个性化的解决方案。

目前，“在行”平台每天成交量为100单左右，平均客单价为350元。行家们收费价格不等，姬十三自己也“出台”，他的首单是与一名公益机构负责人的超时谈话，并收到200元，如今他每单收取1000-1500元，这个价格仍属中游水平，更高的如徐志斌（虎嗅注：徐志斌为《社交红利》作者），达到每次谈话单价为3000元。

一开始，这些“出台价”均为按时收费，但一周之后就改为按次收费。“在行”的逻辑是，“如果按小时收费，一般人都会计算一下时间是多少，这样定价就会非常贵。”姬十三反对用“咨询”冲淡“在行”的知识谈话氛围，而按次定价能淡化交易感，增强社交感，让用户认真对待会面。

以教育为出发点的“在行”混杂了知识服务、共享经济与O2O元素，姬十三将这款基于知识的自由交易的产品喻为“一所虚拟大学” 。这些交易最刺激的环节在哪？这所大学又将如何拓展边界？

反馈机制是O2O共享经济价值链的最后的关键一环，在用户急速扩张到一定阶段，专业差评导致的生态恶化和恶意刷单吹起的虚假繁荣泡沫，是O2O产品亟需防范的问题。具体到“在行”，若学员对与行家的会面有所不满，则“在行”平台会对学员进行补偿，但行家还是能拿到学费。姬十三对用户素质和整体环境表示乐观，他表示，这种情况很少，一切基于善意。“在行”平台敢于对品质做出承诺，因此目前不会考虑这些细枝末节。

然而随着用户增加，如果有学员收获甚丰但仍“习惯性差评”以套取补贴的话，难免污染社区生态。因而在反馈环节，“在行”的防范机制势在必行。

据虎嗅了解到，有两位不愿透露姓名的行家即表示他们不想继续参与，理由是对自己在平台上只能标出500元的定价过低而不爽。这恐怕是必然现象——“在行”试图让用户们集中于“话题谈论”与“知识分享”，在这款产品的逻辑中，“知识的交易”与金钱保持了一定距离。学费只是增强仪式感的重要手段，他们试图“淡化交易感”以降低收费并扩大用户群，但此举将使那些一开始就想开高价、以赚钱为目的的行家们浅尝辄止。

交易可能不止于知识。一对一谈话服务的“在行”，会不会出现当年豆瓣流行的豆邮（1）或Uber式的约炮现象？姬十三明确拒绝这类行为，他举例说，Airbnb的条件可能更适合约炮，但事实上它并未被人挂上“约炮”的标签，这和产品调性有关。对于“在行”来说，避免恶名的最好办法是努力营造产品的格调，引导整个社区形成规范化礼仪。

2. 像Uber一样占领市场，像Uber X一样赚钱

补贴几乎成为O2O模式在市场前期激发用户活跃度的最直接最赤裸的手段。“在行”不像滴滴Uber或上门服务O2O那样对用户或商户发放天量优惠券，它采取了折中办法：一方面它并不收取提成，另一方面它也不做高成本的补贴，以此谨慎避开“烧钱”陷阱。

尽管如此，平台目前也未从交易中获益，反而要为运营投入金钱。这个“已经被证明成立的商业模型”如何变现？目前已经有一些汽车品牌试图跟“在行”合作，姬十三做了个比喻：“现在你可以当它就是人民优步，我们将来一定会像Uber X一样赚钱。”但Uber X式的“在行”到底是什么模样，他没有透露更多。

与打车、上门服务相比，兼职做行家的行业人士与学员的会面频次都不会太高，在奉行“高频打低频”的O2O领域，“在行”绝对算是的异类。以此逻辑推演，若要提高交易频次和交易量，势必要扩大用户规模。而共享经济平台的通病是，一旦走上快速发展之路，规模和服务就往往难以兼顾。规模化扩张后，“在行”现有模式能否依然成立，服务能否依然能跟得上，会不会成为“鱼与熊掌”的悖论，是目前最大的挑战。

但“在行”在一线城市的发展令姬十三满意，他认为，亟需验证的是“知识共享模式”在三线城市的可行性：三线城市的行家会过剩还是供不应求？学员付费意愿如何？他为这些问题提出的验证期限是：三个月。

虽然信心满满的姬十三甚至已不用操心“在行”的融资事宜，但人们总不免要把同为“知识性社区”的知乎与果壳做对比设问：假如知乎做类似的产品，果壳会警惕吗？他对此很乐观：果壳领先9个月，已经是很大优势了。“ 做服务业的先发优势非常明显。我不害怕，现在愿意对媒体讲。我希望有很多人来抄，把赛道铺起来。”

知乎或者任何一个平台，要不要来抄一个？

总的来看，带着共享经济与O2O标签的“在行”从三个维度为自己规定了存在的意义：既要消除“交易感”，又要行家存在感爆棚，学员也要满载而归，这确乎不易，毕竟在这个恶意满满的世界里，“在行”制定运营规则的全部前提竟然是“善”。有趣的是，时隔三个月，在知乎那条“如何看待果壳网的新项目「在行」”的答案中，姬十三再次补充了一些思考，末了他意味深长地写道：

“没有什么规则是完美的。就像在这个问题下面，最容易排在第一的，是写的最长还带图的（谁能告诉我，我200多点赞只能排这么后面？）”

