---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114495
name: 虎嗅
time: 2015-05-07 07:15
title: 【早报】无人机公司大疆最新估值80亿美元，比聚美优品与新浪微博加起来还多呢
---
早上好！进入5月这几天气温回降了许多，大家注意别穿太少啦~

大疆获得了最新的80亿美元的估值，然而在已在美国成功上市的新浪微博只有38.25亿美元的市值、聚美优品有38.70亿美元市值，加起来都没超过无人机公司大疆。

@凤凰科技：【大疆获风投Accel 7500万美元投资】无人机制造商大疆获得硅谷知名风投公司Accel Partners的7500万美元投资。Accel是Facebook、Dropbox等早期投资方。《华尔街日报》报道，这笔交易对大疆的估值大约为80亿美元。据介绍，这项融资将推动大疆在全球市场的扩张。“大疆正在建立世界上最强大的机器人技术平台，”Accel的合伙人Sameer Gandhi如是说，“无人机的使用正在变得愈加平民化，这让消费者及生产商得以探索更多的可能性。”此次融资低于半个多月前传闻的2亿美元的。据业内人士透露，这只是本轮融资的一部分，还有其他的融资消息会在近期陆续公布，而加起来本轮的融资额会达到甚至超过2亿美元。

昨天多家公司发布了新手机，但由于周鸿祎本人优秀的口条，一场手机发布会成功变成了单口相声。

下面继续讲几个科技公司的事儿，从周鸿祎的单口相声开始

@新浪科技：【周鸿祎谈做手机历程：比怀孕生孩子还难】360今日在京召开新手机品牌发布会。发布会上周鸿祎解释了做手机的原因，同时还对小米进行了多次调侃和炮轰。周鸿祎指出，这次做手机坦率地说是一个很痛苦的过程，因为你要在做一个细节上要力求完美，我觉得比怀孕生孩子还难。他还犀利地指出：“但是我发现，在发布会上愤怒地拿出苹果手机摔在地上的人，等发布会完了以后他们还是在坚持用苹果，你看新浪微博的小尾巴，坚持不用苹果手机的不多。”同时周鸿祎这样介绍到会的他的两个朋友：“在任大炮面前我就是小炮了，潘石屹是任志强的‘炮友’”，他还欢迎这两位房地产大拿一起搞机，但区别是“我们都做直板手机，你们可以做弯的”。其中潘石屹说：

对，你们打来打去挺有意思，我们多团结，跟你们做手机的就不一样。

刚才周鸿祎说，雷军是销售高手，你们满屋子都是弱智，真正高手在这，手机的销售高手是把手机卖得越便宜越好，现在那么多人提问，你的手机多便宜，买得起买不起，开发商卖房子都是把土豆卖成黄金的价格，那就是潘石屹。

@潘石屹：@周鸿祎 夸@雷军 是营销天才。@任志强 说：雷军不算，把东西往便宜卖还算什么营销天才呢，小潘才是。我自愧不如，雷总一句Are you OK？马上上了西方最主流媒体《华尔街日报》，一分钱广告费没有付。秒杀天下所有创意文案、什么广告公司啊、什么策划公司。

@新浪科技：【苹果将再次发行企业债券 资助股票回购和派息】苹果周三在提交给SEC的文件中称，将通过发行债券来资助公司的股票回购和派息。此次发行的债券将分为7个部分，包括2017年和2020年到期的浮动利率债券，以及2017年至2045年到期的5部分固定利率债券。

【苹果官方证实“AppleBot”网络爬虫】苹果官方已经证实传闻已久的“AppleBot”网络爬虫存在。这种苹果官方推出的网络爬虫，去年十一月被外界发现。现在，苹果在最近更新的支持文档当中给出了一些细节。据苹果表示，“AppleBot”网络爬虫主要用于苹果Siri和Spotlight。这两种服务均提供网络搜索功能，但到现在为止，人们通常认为苹果通过现有的搜索引擎如谷歌或必应进行搜索查询。

【首个商业版VR头盔明年初开售】Facebook今日证实，市场期待已久的首个商业版虚拟现实头盔将于2016年第一季度上市销售。Facebook的Oculus VR部门的产品副总裁内特·米切尔（Nate Mitchell）发表推特消息称：“很高兴宣布Oculus Rift将于2016年第一季度开始销售和发货。”Facebook在2013年以20亿美元的价格收购了Oculus VR。Oculus VR随后在其博客上进一步证实了这一消息。它指出，消费者版本的Oculus Rift是在Crescent Bay样品的基础上开发而成的，它采用了全新的设计，配备了改良版跟踪系统。

@新浪科技：【SpaceX成功发射Dragon2宇宙飞船测试逃生系统】SpaceX周三在佛罗里达州成功发射“龙2”(Dragon2)宇宙飞船。此次发射的主要目的是测试其最新宇航员逃生系统。发射期间，飞船会进行紧急停车以模拟太空舱出现紧急意外情况。因此，此次发射并未载人，飞船内唯一的乘客是一名假人。

@华尔街见闻：【特斯拉发布财报 一季度亏损小于预期】美东时间周三下午，特斯拉公布了2015年第一季度财报。特斯拉一季度每股亏损0.36美元，净亏损额小于预期。一季度收入11亿美元。财报公布后，特斯拉股价在盘后交易中上涨5％。财报主要数字包括：

收入11亿美元，高于预期10.5亿美元，较去年同期7.13亿美元增加54.3％

每股亏损0.36美元，低于预期每股亏损0.49美元，去年同期每股收益0.12美元

生产电动车11,160部，交付10,045部

@新浪财经：【高频交易公司Virtu或进军中国：去年创零亏损日】Virtu首席执行官Doug Cifu表示，该公司进军中国的项目尚在早期阶段。他指出，拥有Virtu 10%股权的新加坡国有投资公司Temasek Holdings，正在为Virtu在中国寻找潜在的当地合作伙伴。Virtu也在探索在中国交易商品和货币的可能性。

最后看几条比较轻量级的小新闻来结束今天的早报，希望大家心情愉快，一天工作顺利，加油~

@车品觉：品觉晨读(来源:北京商报)滴滴快的旗下一号专车将增加“类余额宝”功能，围绕账户余额打起互联网金融主意。据了解，合并后的滴滴、快的业务扩张步伐加速，此前推出了拼车业务(一号快车和滴滴顺风车)，代驾业务也即将上线。

@新浪科技：【Twitter色情内容泛滥令广告主担心】Twitter上仍遍布色情内容，这令广告主开始感到担心。据《广告周刊》报道，尼尔森暂停一项付费Promoted Tweets广告促销活动，原因是其广告被放到了专做色情内容的页面上。一项调查显示，每1000条Twitter消息中就有1条包含色情内容。

@安普若-外号安校长：香港2800万绑架案本周日深夜，29岁绑匪郑兴旺在罗湖口岸企图闯关被捕，广东公安在深圳和东莞拘捕三名绑匪，另外两人是同党，负责在内地接应。目前为止仍有两名主要骨干在逃，2,800万赎金亦在两人身上。被捕六名绑架集团成员大部是贵州瓮安县人，曾多次来港爆窃豪宅，熟悉环境。

@头条新闻：【重磅！西甲官方确认停摆 国内赛事无限期延后】北京时间5月7日凌晨，西班牙足协通过官方网站宣布了一条重磅消息，由于在电视转播收入方面与政府部门存在分歧，西班牙国内赛事将从5月16日起无限期延后。而根据赛程，西甲最后两轮比赛以及5月30日国王杯决赛可能要推迟进行。

@头条新闻：【被打女司机亲属：因舆论反转致其病情恶化】“这几天我妹妹高烧不退、吃不下饭，还有呕吐症状。”，成都被打女司机哥哥表示，舆论反转致其妹病情恶化，情绪激动。女司机父亲则表示，打人者现在也没有来医院看我们，没有拿一分赔偿，为什么舆论的指责都偏向我女儿？“目前她的病情相对稳定，右肩活动受限，彩超没有见到异常。”女司机所在医院外科医生傅鑫看着女司机的病例说，将继续对女司机给予预防性降颅压治疗，必要时复查相关检查。

【贪吃蛇作者回归为智能手机创作续集】多年前诺基亚手机上的贪吃蛇游戏已经开启手游时代，在诺基亚手机业务卖给微软之后，现在贪吃蛇作者Taneli Armanto表示会在本月底推出贪吃蛇一个全新的版本，Taneli Armanto已经与芬兰游戏工作室Rumilus合作，打造这款经典游戏的最新版本，名称是“Snake Rewind”，这款新游戏采用了新的图形和游戏功能，其中有高分排行榜，还有倒回功能。

