---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135683
name: 伽马数据
time: 2015-12-30 13:12
title: 面对进击的网易游戏，腾讯如何处处设防？
---
虎嗅注：2016年腾讯和网易之间的厮杀成为游戏圈最大的看点，两家市场占有率超过60%的游戏巨头你来我往好不热闹，腾讯想扼杀这个威胁最大的竞争对手，网易则想着凭借今年的中兴弯道超车，前阵子网易一口气发布23款游戏以及宣布成立影视公司已经显示出其赶超腾讯的决心和勇气，现在关心的是，腾讯打算如何回应来自网易的有力挑战？文章来自伽马数据，虎嗅进行了修改。

“刚正面”，推出大量对标产品

依靠自身的资源优势，腾讯应对网易的进攻首先便是选择正面对抗。自去年年底，腾讯便对移动领域调整产品策略，并发起群狼战术，联合老牌研发商如掌趣、盛大等，推出精品重度游戏，如《拳皇98OL》，来增加自身的业务增长，抢占网易擅长的重度游戏市场。

随后，腾讯的动作似乎是“跟着网易走”的战略：网易根据端游IP的改编获得巨大的成功后，腾讯随后也推出了《热血传奇》、《穿越火线》等手游，对标网易的《梦幻西游》、《大话西游》。腾讯最新的MOBA手游《王者荣耀》凭借在中国区的优秀表现，也从上个月30名开外迅速上升到第7名，这也是11月份中国iOS平台月活跃用户最高的手游。

此前伽马数据（CNG中新游戏研究）分析师对腾讯旗下与网易旗下的产品进行了对比，认为腾讯的优势在于庞大的用户基数，但缺乏盈利能力更强的重度作品，这难以帮助腾讯掌握整个市场，而网易自研的游戏多为MMORPG或回合制RPG重度游戏，这类产品游戏盈利能力越来越高，这也是网易收入能反超腾讯的关键因素。因此，腾讯的战略大有攻占“网易大本营”的意图，希望借此削弱对方实力。

事实上，腾讯的这一招并不“新鲜”，早在之前网易便是利用这一策略与腾讯进行竞争。如，腾讯有《天天爱消除》，网易代理《碎碎曲奇》，腾讯有《天天酷跑》，网易推出《猫和老鼠》。虽然这些后来产品少有真正打败对标产品的案例，但在市场规模有限的情况下，这些产品利用企业本身多年累积，能够分流对应细分市场的用户与收入，在增强自身布局的同时，打压对手。

我们可以再看看腾讯今年Q1发行的产品，目前已经确定将上精品平台的产品有4款。包括《火影忍者》、《战斗吧剑灵》、《保卫萝卜3》、《天天酷跑3D》等大作，这些游戏大部分都有IP，并且部分是重度手游，可以看出，APRG仍是大厂的必争之地。

除了眼下在移动游戏领域的直接竞争外，腾讯也加紧了其他领域的布局，以提升自己在新兴游戏领域的优势，如主机与VR。今年11月，腾讯发布ministationg微主机，正式宣布进军主机游戏，随后于12月份发布VR SDK，并表示ministationg将作为VR的开发平台提供给开发者，将主机与VR两者结合发展，而这或许也是腾讯对网易“反击”战略中重要的组成部分。

预测腾讯进军主机与VR是为了反击网易并非空谈。首先，主机游戏的概念在2014年已初见端倪，随着主机的解禁令，不少厂商第一时间抓住风向投身其中，而腾讯却毫无动作；其次，VR概念已火热多时，不少媒体也纷纷预言未来的游戏发展方向可能是VR领域，然而腾讯依然没有采取任何措施。直到11月份网易首超腾讯成为iOS收入榜冠军，腾讯于短时间内连续宣布将涉足主机与VR，这种“巧合”很容易使人联想到腾讯与网易的“ 争”。

腾讯的VR战略，分为“三步走”战略，2016年3月计划推出基于微主机、PC的VR眼睛DK；配备可充电可移动微主机的VR眼镜CV将于2016年3季度推出；针对手机的移动VR以及一体机方案将于2017年3季度推出。可以看到，腾讯布局VR并未指望其在短期内带来效益，而是从长远的角度来考虑。此外在这一系列方案中，布局生态，吸引开发者是重中之重。

此前业界一直讨论的问题是：网易在《梦幻西游》与《大话西游》后，如何延长两款游戏的寿命，未来能否继续推出这种现象级产品并保持收入的持续增长。伽马数据（CNG中新游戏研究）分析师指出，这种基于未来的“拷问”正是腾讯这一“大招”所要解决的问题。腾讯布局的VR领域，除了自身的资源优势外，更在于其构建生态圈的熟练程度，腾讯生态圈一旦在VR及主机游戏领域布局完成，那么网易或者未来的其他挑战者要想超越腾讯难度将大大提升。

必须指出的是，虽然网易在iOS上的收入首次超过腾讯，但即便成绩再优秀，网易手游总体收入上还是跟腾讯有着较大的差距。今年第三季度，腾讯手游收入约为53亿元，收入同比增长60%。这其中贡献较大的游戏有酷跑、多人在线战术竞技游戏、射击及棋牌游戏等。

2016年腾讯与网易两大巨头的竞争势必会更加白热化，腾讯面对的问题是，2015年的布局在新的一年内能否得到回报，再次成为游戏领域的领军人物；而网易则需要面对2015年爆款游戏的生命周期问题，如何延长并保持高收入，维持住来之不易的“冠军”宝座。而在新兴的领域，未来两家厂商的较量又会如何升级，还是一个未知数。

