---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132664
name: 百略网
time: 2015-11-28 18:36
title: 从红米Note 3到华为Mate 8，为什么厂商喜欢不断用自家产品打自家产品的脸
---
目前看来，红米Note 3应该是国内千元机市场在今年的最后一发炮仗了，不知你是否有发现，整个行业现在是这样一个状况——判断一款千元机是否出色，要看它是否在千元的售价基础上达到了两千元甚至三千元的配置和体验。要注意的是，不仅仅是用户有这么个心理预期，就连厂商也欣于这样对比，甚至还主动把中端乃至高端产品的卖点给挪到千元机上来，让自家人打自家人。

包括之前的魅蓝Metal对MX5，还有红米Note 3对小米4c以及红米Note 2等，都是案例。更别说作为低端系列的红米Note 3，还是首款搭载全金属机身和指纹识别技术的小米手机，这俨然有些宫斗剧中，皇后退位、妃子上台的感觉。

只求新人热闹，不管旧人哭笑

而相似的案例远不止千元机市场，事实上在中高端领域中也不乏例子，比如华为新发布的Mate 8和早两个月的Mate S，虽然同是旗舰产品，但由于后者还额外顶着“年度旗舰”的帽子，就让前者结结实实的成为了华为品牌的炮灰。

首先是定价和定位问题，按照余承东在Mate S发布时说的那样（即Mate系列和Mate S系列就像iPhone 6s Plus和iPhone 6s的关系），那么5.5寸屏幕的Mate S应该契合的是iPhone 6s，而6寸屏幕的Mate 8则是对标iPhone 6s Plus——实际上从配置和卖点上来说，也是后者更为领先：麒麟950芯片、Mali-T880 GPU、4000mAh电池、后置索尼 1600万像素IMX298堆栈式传感器等等，都比Mate S要更加强悍。但最终在售价上，Mate 8的定价却比Mate S还要便宜一千多块钱。

而即便Mate S有华为手机目前唯一的“压感屏”卖点，但考虑到其实用性上远不及iPhone 6s，同时搭载压感屏的型号售价更是将近5000元，与Mate 8之间高达2000块钱的差价，也确实不值。

再加上华为还给Mate 8打出了“高性能与长续航的再一次突破”的宣传语，简直就是赤裸裸的打自家Mate S的脸啊。

作为厂商，是糊涂还是无奈？

其实站在厂商的角度说，肯定没人会希望自家的产品走到左右互搏、你死我活的境地，而必然希望能带来优劣互补、共同繁荣的局面——但如果不得已到这地步，那么丢车保将，也同样是在情理之中。

比如小米，经过了前几代几乎所向披靡般的疯狂发展，性价比的卖点当前已经成为了小米的品牌标识和一种桎梏，由此带来的就是用户不认可不具备性价比的小米产品，所以我们看到向往高端的小米Note历经多次降价，高端位置早已不保。

而更为致命的是，性 价比这个卖点并非不可复制，相反，它还很容易做到，因此当市场出现比小米更具性价比的手机时（比如乐视1s和魅蓝Metal就在金属机身和指纹识别上对小 米实现了弯道超车），小米对用户的黏性也就丧失了大半。而为了稳固流失的用户和乏力的增长，同时也是为了稳固整个小米公司的根基，其只有重新捡起性价比的牌匾，这既是无奈，也是自己种下的苦果。

所以我们看到，小米不断用自家产品打自家产品的脸，红米Note 3更是以几乎群嘲的方式一股脑打击到了小米旗下多款手机，红米Note 2虽然销量出色，单日合到6万多台，但仍免不了三个月就被取缔的命。

而从华为的角度上说，同样也是在为自己的过往擦屁股——先前推出的Mate S是一个过于自负的产品，在原先Mate 7的基础上，它让电池缩水、让硬件处处透着简陋（你很难想象一个在2015年末推出的旗舰手机，居然用的还是去年的LPDDR 3和Emmc 4.5），唯一堪称领先的卖点“压感屏”，前期又只活在PPT上，况且售价还非常高昂——而据华为官方称，Mate S截至Mate 8发布时的销量是70万台，而作为对比，Mate7首月销量即破百万台。

所以从这个角度上 说，更好的Mate 8却不敢卖的更贵了，特别是后者本身还有着其他的任务——除了稳固高端印象和拿下市场份额之外，还有推广和证明麒麟950能力的担子，要知道麒麟950抢 在这个骁龙820以及Exynos 8890都没出货的时间点上发布，可不止是仅仅为了让Mate 8能更快的打脸Mate S啊。

虽然站在厂商角度， 我们能为这种行为找出很多理由，看上去也足够冠冕堂皇，但不知厂商们有没有想过，这样做伤害到的是谁？是那些三个月前购买了红米Note 2的用户，也是那些花四千块买了Mate S的用户。更别说其中还不乏一些人，为了红米Note 2的换屏事件四处平反，或是为了Mate S能够抢在iPhone 6s之前搭载压感屏而自豪，但最终他们得到了什么？

雷军给红米Note 3打上了回归初心的标签，但那些因为初心去购买红米Note 2的人可能再也不会相信小米了，这就是现实。

而换句话来说，假如没有竞争对手的四面夹击，小米还会不会有这份初心？而如果Mate S以4000多元的价格仍能腆着Mate 7的成功而获得大卖，Mate 8还会不会有这么良心的定价？

从这个角度上说，或许现在一步一个脚印，才是国产手机最难做到的事情。

【百略网作者:金楠，一颗滚动在科技与数码领域的擦边球】

本文首发百略网，文章为作者独立观点，不代表百略网立场，如有不同观点，欢迎微信搜索wwwibailve关注百略君参与交流互动，转载请注明来源、作者及本文链接。

