---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119706
name: 虎嗅
time: 2015-07-08 14:07
title: 索尼移动CEO: 我们决不退出手机业务，因为那是未来连接一切的终端
---
虎嗅注：Hiroki Totoki于2014年11月被任命为新任索尼移动（前索尼·爱立信）CEO。近日在ArabianBusiness.com的采访中，他阐述了索尼移动在智能手机上的发展战略，并称无论竞争多激烈，索尼移动都不会放弃手机业务，因为它是帮助索尼走入物联网时代（Internet of Things）的核心利器。原文题目为《Billion dollar turnaround: Sony Mobile CEO》，由虎嗅编译，有删节。

当现任索尼移动（以前为索尼·爱立信）的CEO兼总裁Totoki在2014年11月被任命到现在的岗位上时，他所面对的是索尼移动惨淡的销售额，新兴廉价品牌机的激烈竞争以及15亿美元的资产减记。

“当我被告知我将被任命为索尼移动的CEO时，我知道我需要带领公司快速做出改变。”Totoki在索尼任职已经超过30年，在集团的各个执行岗位都做过，包括金融、战略以及创新部门，这赋予他足够的经验胜任现在的工作。

但是在现在的时刻被临危受命，他所面对的压力也是巨大。削减运营成本是当务之急。“我们想要在2016年年底之前把成本削减30%，并且裁员20%。”他说。确实，索尼已经在第一轮裁员中从它的瑞典工厂解雇了1000名雇员。据传言在2015年底之前会有2100个移动部门的岗位被裁撤。

“我们打算把我们的管理架构以及产品架构变得更精简，并且从而提升我们的资产回报率。我们想要在2015年完成架构上的革新，并在2016年看到在财务业绩上的改观。”

索尼移动现金流健康，公司不会出售手机业务

对于最近盛传的谣言称索尼将要像卖掉VAIO电脑业务一样出售索尼移动，Totoki回答说：“当人们看到不好看的财务数字时，他们自然而然会往那方面想。不过所谓的 ‘亏损’更多的是来自于资产减记。当我们在2012年买回爱立信的股份从而全资控股索尼移动时，因为收购价格虚高所以我们不得不进行资产减记。但是这是会计意义上的损失，并没有影响我们的现金流。我们的现金流一直很健康。”

“而在这个谣言流传之前，我们确实出售了VAIO业务线。但是手机和电脑是迥然不同的业务线。手机连接其他一切设备的终端，并且和人们的生活息息相连，所以从手机上衍生出的多元化发展想象空间巨大。从这个意义出发，我们永远不会退出手机业务。”

要以手机作为核心基点，发展各种联网设备

被问到对于新科技例如可穿戴设备时，Totoki脸上露出了笑容。“我们在行业里算是智能手表的先行者，在2010年发布了第一代手表LiveView。并且我们不会限于智能手表，而是会包含各种可穿戴设备和智能硬件。而这一切都是基于和智能手机的相连。在将来会有各样的设备连接到网络，连接机器与机器，机器与人，以及人与人。这是我们战略方向。”

而当被问到5G是不是能成为索尼移动发展上的一个拐点。他回答： “每个国家对于这项技术的应用时间线可能各不相同，对于日本，5G的发展可能会和2020年在日本举办的奥运会时间重合。在那个节点，政府包括运营商会大力助推5G的发展，让人们享受更便捷的网络服务，更顺畅的交流体验，但是到那时我们的技术可以帮助减少智能设备的电池消耗。不像今天，许多智能手表和可穿戴设备，电池时长是它们最大的痛点。它们并没有站在合适的拐点上。”

不过他也坦承竞争的激烈，因为芯片，零部件等供应链趋于成熟，现在有很多新兴的公司都可以参与进来，这极大地加剧了竞争。但是这也是一个好消息，我们可以用技术优势来从同质化的产品中脱颖而出。“新旧更替总是时刻在上演，我们不应该过度缅怀我们过去做事的方式，我们应该看见未来并为它欣狂。”

