---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116773
name: Christian Reber
time: 2015-06-03 09:37
title: 刚被微软收购的Wunderlist的创始人，分享了这15个创业思考点（二）
---
作为创始人，在初期我们有大把的产品思想，甚至每天都会产生新思想。其中有一些看起来很有前景，但是只有少部分能真正通往成功之路、可以快速成长并带来丰厚的效益。

在我们开始Wunderlist之前，我们尝试过了一些不同的产品和想法；最终确定解决一直困扰我们的问题：一个实用的工具来组织我们的个人生活和业务。之前我们从未使用过to-do应用，但是我们使用过项目管理系统来组织我们的项目、与客户协调和交流。我们尝试过很多解决方案，但是一直不满意。我们果断建立了自己的解决方案并且认识到，如果我们能做好，那么这将变成我们自己的业务。

我们用过的大多数产品付费都非常的高，但是有一个共同的特点——使用门槛高、界面丑陋并且不易整合。这些问题就是我们想弥补的地方，但是这个市场上有一个更大的机遇——许多人并未发现。世面上大多数的项目管理系统对于项目组织来说都是个非常强大的解决方案，但是他们缺乏直观设计、复杂的定价，并且难以在现实生活当中使用。没有人真正在生活中使用过项目管理方案，但可以肯定的是，这里存在着巨大的需求。

我们从中认识到，发明一个简单易用（像to-do app一样简单）工具的商机，但是必须具备项目管理软件的强大功能。如你所想，Wunderlist是我们的明星产品，用来解决大型问题最简单的途径——帮助人们打理私人生活和业务。一个简单的方案，却具备服务上千万人的潜质。一旦我们证明了这一愿景，我们就能够按部就班的改善我们的产品。那么你如何确定一个想法有改变世界的资质？

首先要明确自己需要解决的问题，然后思考一个聪明且智能的解决方案。即使很大的问题也拥有众多（成千上万）的简单解决方案，你的工作就是从中寻找一个最好的。你需要成为你最大的评论家，和你的团队一起将想法推至极限。需要注意的是，一个想法最初可能会觉得不错，但是当你深入探讨时就会觉得很一般。很棒的想法并不一定是前所未有的，有些时候只是现有方案的一些改良。而我们的情况就是使用不同的途径去实现生产力软件，而不是重造车轮。

我们并没有深入研究生产效率的提升，而是让生产工具变得更加简单、人性化及增加人们的使用乐趣。同样我们认识到及早的投入使用并且获得反馈是非常重要的；反馈是必须去了解的，但不用听从所有人的意见。要学会识别唱反调的人，并且忽略他们。寻找那些给你有价值建议的人，不要想做出一个所有人都称赞的产品，因为这样的产品在大多数情况下并不存在。

Kevin Systrom曾以Instagram为例去激励创业者，并且分析了成功的原因。我认为Instagram之所以能成功，主要因为它解决了以下3个问题：

在Instagram之前，捕捉漂亮的照片是很难的。iPhone的摄像头和手机上的照片过滤器解决了这个问题。

在Instagram之前，上传照片是很难的。同样iPhone和Instagram的智能上传解决了这个问题。

在Instagram之前，分享图片是很难的。Instagram整合了Tumblr、Facebook、Foursquare及Twitter让分享变得简单。

如你所见，这里涉及的不仅是发现问题，也包括寻找更好的解决方案。这一点非常困难，并且是个漫长的过程。当然这些能力可以通过学习更多的用例以及更多的书籍提升，然而作为一个创始人，你还需要相信自己的直觉。

在Wunderlist发布时，Dropbox和Evernote是两个增速最快的云服务。他们都证实了将一个普通应用扩展到巨量客户的可能，两家公司的成功将云这个趋势传入用户、记者以及最重要的投资者。云本身就是技术产业的一个巨大主题，他帮助我们获得了大量的关注，并帮助了我们业务的形成。当我们最早筹集资金为建立新的项目管理工具时，投资者都保持了沉默。严肃的说，每当我们提及“项目管理”这个词，投资者的眼神就开始摇摆，没人愿意相信我们。

但是当我们把项目重定义为“云中的to-do app”，反应则大所不同。我们解释了Dropbox和Evernote如何构建一个新型的市场——一个如此大并且充满金矿的市场。这就是云业务周边的趋势，同样也是围绕着生产力应用的市场。当你建立起自己的业务，尝试认清当下的趋势，并且给其附上一件发光的外衣。在我刚去柏林时，趋势的主题是电子商务、社区以及SaaS，然后演变成社交、移动和云。趋势可以让你获得关注，但是一定要当心——趋势只是暂时的，而你的目标是创建一个长久的公司。

作为创始人，你需要为公司设立一个长期的目标。你的产品需要长期的给人们带来利益，不仅是你的客户，还有雇员，这里必须注意不要让产品成为趋势的奴隶；就像冲浪，你不可以去改变大海，你需要做的是观察并且了解水势，在最正确的时机下脚然后乘浪而起。

Skype的联合创始人Niklas Zennstr?m在Wunderlist发布一年后进行了投资。Skype诞生于瑞典，他与我交流的第一件事情就是关于“World Domination”，开始我并不能理解，所以他这么对我说：

着眼Skype，如果我们只想在瑞典获得成功，那么最后必将与成功失之交臂。将Wunderlist打造成跨语言、跨国界的产品。支配全世界！

这对我来说是个非常关键的建议。在Wunderlist发布之后，我们开源了它的第一个版本，期望在我们的社区中获得帮助。仅过去了几天，Wunderlist就被国际化了20多门语言。现在它是个国际产品，遍布US、Asia、Europe以及Africa。我们从中学到了一点，德国是产品的诞生地，而不是产品的唯一市场。我们的市场是全世界，我们是在为整个人类做产品。

随着我们的成长，我们越来越了解世界各地的差异和文化。迄今为止，产品最受欢迎的国家为US、Germany、United Kingdon、Netherlands、China和Japan，但是这些国家都有着显著的差异。美国最容易货币化，但是很难得到关注。

在将想法付诸现实前务必做好前期工作，清楚你的市场究竟有多大，清楚在哪个国家可以获得最快的增长。不只在你的国家，建立全球范围内的品牌和产品，你的市场是整个地球。

当我谈及企业家精神时，我通常就会说到运动员。运动员总会带着一个明确的目标去训练，比如：参加一项比赛，或者更具体一点是赢得这场比赛。如果你想成为一名企业家，那么将自己比作运动员，并定义自己的使命。为什么你要去建立一个企业？你的主要目标又是什么？你未来30年的生涯又会怎么样？切忌胸无大志！开阔自己的事业，并思考如何去影响身边的人，甚至是去改变整个世界。清晰的明确企业的目标以及个人目标。

每当我着眼我的公司，我经常把它看成是一个足球俱乐部。如果我想与其它世界级足球俱乐部竞争，我的眼光就不能只放在比赛的输赢上。这里需要激情——为了我们创造出来的产品，以及那些达到目标前必须克服的艰难险阻。我需要世界级训练员、教练、医务人员，最重要的是我还必须拥有一支世界级球队。吸引世界级球员可以通过金钱，但是这里还有另个重要的因素来赢得人才——文化。塑造成功需要的不仅是金钱，还有你做事特有的风格。如果你打造团队的风格树立的绝对成功，那么在不需要钱的情况就可以提升团队的质量，同时你还为这群野心勃勃的人建立了一个自我激励的环境。让员工每天都感觉到你激励他们的心情和方式，将有助于产生业内领先的高质量成果。这就是为什么Google、Facebook以及苹果可以吸引到世界级人才并留住他们的原因。如果你喜欢足球这个对比的话，这就是巴塞罗那、曼彻斯特以及拜仁慕尼黑可以长盛不衰的原因。金钱扮演的角色毋庸置疑，独一无二及强势的文化同样可以让这些人才走到一起。

我会定期的看一些不同训练员的纪录片，以了解他们如何去激励自己的队伍。虽然这与初创世界不相关，但是我还是高度推荐观看“Being Liverpool”。如果你真的看了，并将利物浦换成自己的公司，那么你就会明白我说的意思。

在6Wunderkinder，我们的动力来自两方面的集合：第一，对打造全世界最好生产力工具的爱好；第二，建立令人仰慕的团队和公司的强烈及无休止的意志。而作为企业家，我的使命永远都是建立一个占全球主导地位的设计驱动软件公司。非昙花一现的公司，而是一个能够在无止境成功中不断迭代及提升的公司。

我认为欧洲（特别是德国）有才华的企业家普遍存在一个问题，他们想的不够大。他们有非常棒的想法，但是没有与之匹配的野心——把事情做大，并且长存。造成这个问题的问题之一就是恐惧，恐惧被视为幼稚甚至是疯狂。当我18岁在柏林开始我事业的时候，我经常在公共场合表达我的雄心壮志，并且非常擅长这种场合。

无视反对者，忠于自己的决心，根据喜好建立公司。发现自己的目标通常需要一个长期过程，需求许多的思考和学习。如果你想吸引顶尖人才，目标就是关键。职员需要清楚为什么要加入你的公司，通常这个决定可能会很受情绪影响。努力去成为下一个Steve Jobs、Elon Musk、Bill Gates。创建大型的公司，1个价值10亿美元的企业可能会成为很长一段时间的梦想；这个公司会拥有成千上万的工程师和设计者，会去收购公司，并拥有一个创造性的环境。我认为，这正是柏林（整个欧洲）需要的——有雄心、富有创造力以及成功的10亿美元企业。

很困难，但是不可或缺。创办一个月收入千万美元的全球技术企业是非常困难的，鉴于人才的成本及缺少，你会面临一些难以置信的困境，包括钱花光了、重要职员的离开或者是关闭一个呕心沥血的业务。记住，这些都是你要负责的事情。做为一名企业家就意味着要冒险，如果没有的话，那你永远都不可能成功。

弄清风险并进行控制是非常重要的，如果你盲目的进行探险，这条路将会更加曲折。你做的准备工作越多，你公司的生存能力越强。我希望，我以后可以准备的更加完善，因为创业至今，我已经不止一次考虑放弃。

1. 我发布了一个产品，但是太多错误的事情发生

经过了数个星期或者数个月的开发，发布的时刻是非常疯狂。非常开心、感觉很好，这个时刻确实非常激动。你期待来自很多媒体的关注，吸引了很多用户并且收获大量表扬，但这种情况只在非常少的初创公司中出现。发布一个产品需要做难以置信的准备：故障转移、漏洞或者是最坏的情况——无人问津。准备好应对这种无人关心你产品的情况，确信你的决策并不是未经准备和鲁莽的。

通过Wunderlist，我们一直备受关注，但是实际情况并不这么乐观。在我们收获第一季度的风险投资之前，公司因无法为团队支付薪水已接近倒闭。我通过非常简单的途径应对这个问题，公开公司的财务，至今仍然如此。万幸的是，资金缺乏从未真正的阻挠过我们，因为所有人都清楚财务状况，并且做好准备。诚实和透明，让你的团队佩服你的胆量及你坚持的决心。

Wunderlist的成功与Wunderkit的失败一样势不可挡。它们都为我（及我的团队）带来巨大的压力，事情的处理经常超出了我的想象。带来的压力已经超出了人能承受的极限，我日以继夜的工作，经常忘记吃饭，从不锻炼，忽视睡眠，完全忽视身体的警告，举止不得体。这段时间带来了精神和身体的双重破坏，幸运的是，沿途中不乏导师的帮助。自律，听听来自自己和周围人们的建议。

对于我来说，这基本上是最难的一个部分。许多创始人处理不好人才的流失，而我在这方面做的可能是最差的一个。我和好朋友、女朋友一起创建公司，而我对现在大多数同事的了解比我最好的朋友还要深。我就像爱我的家一样着迷于我的公司，这种类型的环境让我非常开心。我们的文化无疑受到很多人质疑，它是有雄心的，也很激励，但是我们都很在乎彼此（一点也不敷衍）。我们塑造和培养自己的人才，而不只是花钱让他们来工作。在最艰难时间时（比如Wunderkit的关闭），我第一次经历了最可怕的时刻——团队中有些人要离开，离开我们的团队。他们都有着不同的理由，而许多情况下，对双方都是比较不错的结果。但是大多数情况下，我期望继续与他们一起工作，因为我们已经成为了朋友。我的反应通常是非常激烈的（肯定也是不恰当的），学习处理这种情况需要一个过程，也需要很长一段时间。要变得专业，并且时刻准备着。

初创失败，是非常正常的事情。学会去处理，然而我们德国的文化不太适合面对失败（或者成功），但是正在改善，而且越来越好。创始人需要告别舒适区，去拥抱成功之前的风险。

