---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133768
name: 机器之心
time: 2015-12-10 10:31
title: 这15本经典科幻小说成功预测了未来
---
本文来自techinsider，作者Megan Willett。机器之心编译出品。参与：杨超，汪汪。本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

科幻小说真的能预测未来吗？还是说，科幻小说只是激发了未来的发现？这就是这15本书促使读者去思考的问题。在这些书里，作者们幻想出了电脑黑客、仿生假肢和iPad等几十年甚至几百年后才会发明出来的东西。在这里，我们列出了一些成功预测了未来的科幻书籍。

这是1726年的一部社会讽刺小说，讲述了格列佛旅行到不同世界的故事，例如，有袖珍人统治的世界，还有巨人的世界。但是，当格列佛来到天空之城（Laputa）——一个充满了科学家的漂浮世界时，那里的天文学家注意到火星轨道上有两颗卫星。150年以后，也就是1877年，人们发现火星确实有两颗卫星：火卫一和火卫二。

当玛丽·雪莱在1818年写下《科学怪人》的时候，科学才刚刚开始通过电来探讨死亡组织的复苏。虽然早期的方法非常粗糙，但是他们却为未来医学的突破铺平了道路，就像雪莱小说中关于器官移植的设想一样。

儒勒·凡尔纳是19世纪最具前瞻性的作者之一，提前100年预测了很多事物，例如登月舱和太阳帆。他最有名的书《海底两万里》出版于1870年，该小说提前90年预测了电动潜艇的出现。

在信用卡出现的63年前，Bellamy在他1888年的乌托邦科幻小说中表达了类似的想法。主人公Julian West沉睡了113年，在2000年醒来之后，他发现每一个人都用信用卡买东西。虽然Bellamy的信用卡的工作原理更接近借记卡或社会保险股息，但它仍然是一个非常有趣的预测。

雨果奖是著名的科幻大奖，这个奖项以雨果·根斯巴克命名。《Ralph 124C 41+》是雨果在1911年完成的早期作品，但小说中设定的时间是2660年。由于较弱的情节和俗套的爱情故事使得这本书并不如其他科幻小说一样精彩，但它确实预测了太阳能、电视、磁带、有声电影和太空旅行。

1914年出版的《获得自由的世界》不仅预见了核武器，还可能给Leo Szilard博士（分裂原子第一人）传输了破坏性核弹的想法。尽管在Wells描述的世界中，原子弹是铀手榴弹，但这个想法背后的科学意识却领先时代30年。

这本反乌托邦小说描绘了如果世界变成依赖药物的资本主义社会时会发生什么。这个社会重视性自由，从而不再实行一夫一妻制，同时也是一个等级制度森严的社会。在这本1931年的书中，赫胥黎预见到了情绪提振药片和生殖技术，以及人口过剩的问题。

奥威尔的《1984》是经典的反乌托邦小说，其中提出了老大哥（Big Brother）、双重思想（ doublethink）、新语言（ Newspeak）和思想警察（Thought Police）等概念。这本书描绘了二战结束40年后的反乌托邦世界，聚焦在这个未来社会的新闻审查制度、政治宣传和专制政府。在这本1949年的经典书中，奥威尔同时也预测了大众监视和警用直升机。

Bradbury在1953年的《华氏451度》一书中描绘了一个技术爱好者的社会，这里所有书籍被取缔和烧毁。他的反乌托邦世界预测了平面电视以及「海贝」和「顶针收音机」，这种便携式音频设备和耳塞与蓝牙耳机没什么不同。

这本小说完成于1961年，剧情讲述了主人公瓦伦丁·迈克尔·史密斯的故事。他还是小孩的时候被火星人抚养，后来终于回到了地球。这部小说除了讨论未来的主题，如星际政治等以外，还提前10年预测了水床的诞生。

这本1968年的科幻小说描写的是关于外星文明创造地球智慧生命的故事，谈论的主题包括核战争、进化、以及人工智能（超级计算机HAL9000）的危险等。但其中最精确的预测莫过于人们使用电子书「newspad」来进行阅读，听起来就像iPad。

这本小说在1968年首次出版，故事设定的时间是2010年。在Brunner的小说中，美国正在努力解决人口过多和社会分裂的问题。除了逼真的情节外，该书也预测了我们今天拥有的很多技术，包括点播电视、卫星电视，激光打印机，电动汽车甚至大麻去罪化。

该小说完成于1972年，描绘了前宇航员出身的飞行员Steve Austin在一次飞行过程中出现问题，从而使他只留下了一只眼睛和一支胳膊。科学家们为他装上了两双新腿，一只可移动的装有摄像头的眼睛和一个假胳膊，这使得他成为了赛博格，也就是人和机械的混合体。该书提前41年预言了仿生腿的移植。

该书于1979年出版，书中主人公Arthur Dent的朋友Ford Prefect——星际旅行指南秘密研究员——警告他地球将要被毁灭。他们两人逃到外星人的飞船，并环绕宇宙开始了奇妙的冒险。他们目睹的一件东西就是可以对音频进行实时翻译的通用转换器，34年后翻译应用程序的出现使得这变成了现实。

该书诞生于1984年，讲述了一个黑客兼网络盗贼的故事，他可以接入网络空间，并在那里恢复神奇的能力。《神经漫游者》不仅是第一部科幻奖三冠王（雨果奖、星云奖和菲利普·迪克奖），还启发了「黑客帝国」系列的灵感，而且预测了未来的网络社会和电脑黑客。

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

