---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116374
name: wuhaihong
time: 2015-05-29 08:03
title: 联想TechWorld大会：联想秀肌肉，百度秀李彦宏
---
昨天，联想TechWorld大会绝对被刷屏的节奏。

除了NBA现场感的大会设置，所有行业人最关心的则是四大CEO聚首：联想集团CEO杨元庆、微软CEO萨蒂亚·纳德拉，英特尔CEO科再奇和百度创始人兼CEO李彦宏。从现场来看联想显然为这个大会憋了好久，一口气在大会上推出包括智能投影手机、联想手表、智能鞋子在内的多款新产品，还介绍了联想在物联网、智能家居上面的技术进步。当然别的家产品也不会示弱，压轴出场的百度CEO李彦宏展示了百度在人工智能技术同样充满想象空间。

话不多说，一起来看看昨天TechWorld大会上“四巨头”的表现，看看各位大佬带来的新产品新技术颜值是否足够吸引人。

联想是主场，气势自然不少。联想移动业务集团总裁刘军带来了VIBE Shot手机的升级版，相比起前一代加入了三色闪光灯，并现场展示了新机拍出的样张。随后更是宣布收购了摩托罗拉旗下产品Moto Maker在今天将正式向中国用户开放，并承诺定制之后的7天内送货到手。

小料完毕，联想开始拿出了大菜：两款概念产品，一款是激光智能投影手机，可以将任意平面变成触控屏，支持手势互动，在现场联想请来郎朗用这款手机投影出来的琴键进行演奏。第二是一款具有交互式虚拟现实技术的智能手表，表链上的魔幻屏可以看视频。但这两款产品联想都没有透露配置、上市时间和价格在内的其他信息，不过可以预见未来联想或将打算进入虚拟现实穿戴类产品市场。

与此前的发布会不同，联想在本次TechWorld上推出了不少炫酷的概念产品，展示其在物联网、智能家居上面的技术进步，推广云平台，旨在全面布局，展示了传统硬件厂商面向未来的力量和肌肉。

微软在本次TechWorld大会上并没有展示出新的东西，为微软站台的是Cortana和虚拟现实眼镜Hololens。

微软CEO萨蒂亚·纳德拉首先介绍了微软未来的核心战略即“移动为先，云为先”，微软下一步中心在于提高、重塑生产率，建立智能云平台，推进个人计算时代。随后展示的产品，从手机到平板到电脑到Xbox到Hololens和Cortana，旨在显示微软塑造强大Windows10生态的决心。

最关键的部分是微软在大会上宣布了和微软Cortana和联想REAChit联姻。通过询问Cortana，说出时间和地点，可以迅速在联想REAChit当中找到之前拍摄的照片、表格等信息。根据现场透露出来的信息，联想或许会在后期推出Windows 10手机。

本次微软没有展示新的产品，介绍Windows 10也仅仅偏重于其回归原始菜单，和站台的Cortana和Hololens相比，微软和联想的合作更加吸引眼球。看来称霸桌面多年的微软仍然秉承稳重的步骤，一步一步谨慎前进。

英特尔CEO科再奇在本次大会上为大家展示了最新的英特尔实感技术（Real Sense），对物体进行3D扫描后可以利用3D打印机将其做出实体模型。科再奇对着屏幕后，通过该实感技术与Window10结合，界面中出现了各种有意思的表情，并且会随着科再奇的表情而同步。

在下场之前，科再奇在现场送给了杨元庆一个小礼物，是之前工作人员对杨元庆手中的水晶杯进行3D扫描，是经过3D打印之后的模型。据现场的消息显示，联想Thinkpad E550将支持Real Sense。

英特尔作为全球芯片巨头，走的还是极客范儿，产品涉及目前最为火爆的3D打印和虚拟任务，对于英特尔来说，极客就是它最大的护城河。

压轴出场的是百度创始人兼CEO李彦宏。虽然之前就预料到李彦宏肯定会讲人工智能和大数据，不过这次看到李彦宏人工智能的蓝图开始慢慢落地，有了实质性的进展，还是觉得很惊艳。本次主要展示了百度在人工智能的核心领域图像识别、语音识别、机器翻译、全景技术估计方面的最新技术进展。

现场，李彦宏手里拿着一部手机展示了一张图片，他问： “他在做什么？ ”手机很快就可以回答打网球，李彦宏继续问： “他穿什么颜色的衣服？ ”手机很快又回复蓝色的答案。尽管过去已经有Siri这类语音助手面世，但是人与人交流并不只靠语音，还有手势、眼神、视觉、环境等等。百度图文问答技术距离现实的人机对话更进一步。现在给机器一张图片，未来就是直接指着环境中的物体，对机器人说：有这些材料，怎么做更好吃？就像我们跟人对话一样，机器可以听、可以看、可以理解，可以回答，而不只是听。

另外，李彦宏展示了用全景技术来重塑加德满都震前照片，现场非常震撼。百度做这件事底层用了“照片游技术”，基于机器视觉技术对海量用户上传的图像进行分析识别，然后根据路径规划算法通过图片构建三维游览路线，对于一些图片不足的地方还能自动渲染，核心是图像识别、机器视觉和大数据处理几个技术。这个技术Google也在做，百度的优势是做到了不同时间维度的虚拟游览呈现。

百度展示的技术背后都离不开人工智能，“智能的本质”是什么呢？是让机器具有思考和学习能力。通过看到“图像”，听到“语音”来接收消息，然后通过电脑神经元进行学习比对处理，然后返回结果，并且在常年的训练当中越来越聪明，让机器带有只能的属性，这不就是科幻电影里面的情节嘛。看来技术出身的李彦宏还是一个情怀派。

联想、微软、英特尔和百度，这场中外科技巨头的聚首让Techworld星光熠熠：微软式微回归情怀，经典的也许是最好的；英特尔带来了极客技术范的实感技术，归根结底来说它想要在3D打印市场更进一步；而我们更看到，来自中国的肌肉力量派的联想将大会变成了一场面向未来的“硬件秀”；

不过要说遗憾本次大会还是有不少的，联想研究院推出的智能手表和手机居然连个名字都没有，而且售价和开卖时间也无从得知。我的理解是联想本来也没有打算把这些产品推向市场，只是为了秀一秀自己的研发实力。从这个角度来讲，联想的做法收获了资本层面的关注，但是失去的是消费者的信心。

而本次我以为打酱油的百度却有一些惊喜，喊了好几年的人工智能终于看到了落地的应用，至少我看完完全感受到未来生活的变化。

