---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135266
name: 李儒超
time: 2015-12-25 15:40
title: 为何乐视、小米都在否认对VR企业的投资？
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载

在记者报道迅雷、小米等雷军系公司1.8亿元入股VR企业乐相后，乐相早上放出了原本准备好的消息稿，不过，小米的名字却已从中消失。类似的事情也发生在乐视身上，据媒体报道，在灵镜昨日公布其获得来自乐视的一千万美元融资后，乐视开始向媒体否认该消息。灵镜CEO张书宾对此回应称，是乐视内部太乱，没有沟通好。

巧合的巧合，似乎已经不再是偶然。背后，可能满含着各方的焦虑与无奈。

坦率来讲，在中国互联网界，乐视和小米都不算什么“好孩子”。作为商业模式创新的代表，高举颠覆行业旗帜的小米，在数年后遇上了同样倚靠“颠覆”、同样“崇拜苹果”的乐视。但比起技术驱动的苹果，两位中国学徒似乎并未在气质上与前者趋同；唯一相同的是，这三家公司都在商业上取得了不同程度上的成功。

这样的血脉，让中国的这两家企业对新领域的布局可能显得比其他人愈加热衷，尤其是在“颠覆”颇多的VR领域。

事实上，早在推出VR硬件之前，乐视在今年上半年曾推出过一款3D头盔。此后，乐视在更加接近VR的全景内容上逐渐加重赌注，VR硬件也在背后紧锣密鼓的筹备。相关人士告诉记者，在和灵镜VR合作前，乐视曾与另一家VR硬件制造商小鸟看看（PicoVR）有过深度接触。当行业内都认为乐视和PicoVR的合作板上钉钉时，却发生了变故。具体原因尚不得而知，产品定价因素或许是其中的重要原因。

据了解，乐视主打的“生态补贴硬件”，决定了硬件不可能在同类产品中属较贵的一支。乐视之前的暴风，一直将旗下VR设备魔镜定在99元的价位上。这主要考虑到VR仍处于市场普及时期，如若体验成本太高，愿意买账的用户会更少。最终，乐视的COOL1头盔将价格锁定在了149元。虽然比起暴风魔镜昂贵了一些，但依旧在整个行业属于较低价位。这也不难解释为何乐视会放弃PicoVR——在数天前，也是LeVR发布前几日，小鸟看看在北京发布了旗下便携式虚拟现实设备Pico1，售价达399元，对于眼睛盒子类设备，399的确高了一些。

在与PicoVR的合作终止后，乐视找上了灵镜。这家成立于去年5月的公司，同时拥有VR眼睛盒子方案和一体机方案，且在体验更好的一体机上一直走在行业前列，这对于准备在VR领域大干一场的乐视，似乎已是最佳之选。一切合作都按照预期进行着。与乐视达成合作的灵镜，获得了乐视在资金上的支持，虽然没有公布的一千万美元之多，但由于还有乐视方面承诺的“等价资源”，结果并不差。况且，一直在消费级市场并未突飞猛进的灵镜，似乎也想借着这次机会走向大众视野。

然而，乐视的算盘似乎和灵镜不太一样。无论是LeVR发布当天对灵镜合作刻意的弱化，还是事后否认对灵镜的注资，乐视的态度颇耐人寻味。虽然COOL1各个方面都与灵镜此前推出的小白系列都极为相似，但乐视一口咬定二者的合作并没有到达代工与贴牌的关系上。

尤其是融资“乌龙”公开后，两家的同床异梦已然被摆在了台面上——乐视不想传达业已选定棋子的事实，而灵镜却急于寻求乐视的协助。

对于小米来说，也在上演类似的剧本。在此次乐相的官方口径中，其反复强调主投方是迅雷。据记者了解，此前迅雷已将VR作为既CDN之后的一大重要布局，并有可能从技术角度切入VR内容端，硬件方面后续也可能涉猎，甚至会像暴风一样布局整个VR生态。毕竟，对于股价长期低迷的迅雷，VR是个不错的故事，值得注意的是，迅雷的董事长正是小米科技创始人雷军。

官方口径中投资的另一方恺英，与小米的关系也颇为密切。小米互娱此前主推的《全民奇迹》，其CP方为小米入股的天马时空，代理方即是上海恺英。但恺英与小米以及迅雷的关系，以及为何会布局VR，记者尚不得而知。

但无论如何，本该出现在官方口径中的小米，却消失了。据记者了解，小米在此次交易中扮演着重要角色，资本上也参与颇多，但热衷的同时却也伴随着颇多顾虑。这一切似乎和此前与乐视同样曲折的布局有关。

早在今年年初，小米生态链相关负责人就曾在短期内与国内数家VR相关创业公司有所接触。不过奇怪的是，此后便再无消息。到今年ChinaJoy期间，暴风掌门人冯鑫在接受记者采访时无意透露，暴风正与华为小米在VR上进行深度合作，其中，与华为的合作主要在硬件和APP上，与小米的合作则主要在APP上。

然而，消息放出后，华为、小米相关部门反应极大，这也直接导致了这项合作后来无疾而终。有消息人士告诉记者，在与暴风的合作流产后，华为愈加倾向于自研，而小米则将眼光重新放回了国内这些VR创业公司。

经历了多轮接触后，小米系最终敲定了与乐相的合作。与乐视一样，小米也没有将合作摆在台面上，而是选择了刻意隐去，其目的可能也是不想过早“落子”。有所不同的是，此次合作的另一方乐相，似乎也不想急着“站队”。

一切还得归结于VR领域的不成熟。虽然灵镜和乐相在某些VR细分领域存在一些优势，但总的来说，尚未形成行业门槛。诸如灵镜，其小白体验略好于同类产品，但差距并不大；其主打的另一款产品一体机小黑，离商用也有一段距离。

1、OLED供应：目前乐相拿下了VR领域颇为重要的OLED供应。据了解，OLED可以解决VR上的很多技术问题，同时也是Oculus的选择。不过，OLED是把双刃剑，虽然让大朋获得了优势，但也正是今年大朋发布头盔E2后，短时间内无法量产的原因。

2、技术层面：“与一些只做硬件的VR厂商不同，乐相团队中有不少来自于英特尔的底层驱动专家。包括图像渲染算法、传感器底层支持，乐相都是采用的自家技术，陈朝阳甚至断言，乐相的图像渲染算法已经在某种程度上超越了Oculus。”（记者今年六月对陈朝阳的专访）

3、内容层面：除了硬件产品，乐相旗下还有一款名为3D播播的应用，据乐相CEO陈朝阳透露，该APP目前已有上百万的装机量。而之所以有如此大的装机量，除了乐相本身与国内VR、3D类内容方有合作外，还得归功于推广3D播播上有着汗马功劳的国广。

可以看出，乐相在供应、技术、内容上确实有着诸多优势。但面对巨头，乐相也不敢随意表明立场。

一位业界人士告诉记者，VR领域的行业“上限”仍然在国外，明年Oculus消费版、索尼PSVR等标杆性设备都将陆续面世，这也让被国外带着走的国内厂商颇为纠结，“即便国内已经出现了焰火工坊这类技术上较为出色的团队，但总起来讲，国内厂商在技术上依旧不占优”。另一方面，国内VR设备尤其是眼镜盒子方案同质化十分严重，透镜+外壳就可以成型一款简易VR装置。

在这种情况下，当“真正的VR”来临，洗牌在所难免。而在此之前，在一些创业者的逻辑里，与巨头抱团似乎是个不错的选择。但巨头自己似乎也没想的太清楚。

“大公司自己布局VR的比较多，无论是硬件、内容还是底层，但披露出来的很少”，该业内人士告诉记者，这主要是由于行业的特殊性，企业在VR上的布局本身就有着较长的周期。以索尼的PSVR为例，在6年前，该项目据称已在内部立项，直到今年才将测试机公诸于世。技术积累的重要性，让不少技术储备不足的大公司更倾向于通过资本手段进入VR，但行业前景的不明晰，让贸然押注某家公司会显得很不明智。

“合作双方都在迟疑”，一位VR支撑产业创业者告诉记者，近期一些资本也在频繁与其接触，但合作的条件大多不是很满意，“他们一边希望你排他性的与其合作，一边自己还在寻找替代品”。而VR企业，似乎也不希望过早押注于一家巨头上。毕竟，这个领域的消费级产品会鹿死谁手，现在来看也不得而知。

没有发生太大变化的行业现状，伴随着新旧玩家的焦虑，似乎已经成了促成这一系列乱象的罪魁祸首。在成与败之间，大公司与创业公司一齐在VR上，患上了重度焦虑症。

