---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110575
name: 网易科技
time: 2015-03-19 10:38
title: 告别IE，我们再来回顾下它走过的这20年吧
---
虎嗅注：对绝大部分80后及一部分伪90后来说，微软的Internet Explorer（IE）浏览器可能是我们接触到的第一款浏览器。不过在本周,这款一度拥有近10亿用户的启蒙浏览器宣布退休了，自诞生到结束一共是20年时间。这期间IE共推出了11个版本，其中4.0、6.0、7.0、9.0版本更算得上里程碑式更新。不管对于IE的退出，你是何种感受，都不妨碍我们再来梳理回顾下这个老伙计。文章转自网易科技，原标题为《回顾IE浏览器20年成长史》。

据国外媒体报道，微软本周早些时候证实，将在未来全面放弃Internet Explorer（IE）浏览器，拟为Windows 10中全新开发的“Project Spartan”浏览器让路。从首个IE的诞生到如今生命的结束，刚刚好经历了20年。在这20年岁月里，IE有过荣耀，有过辉煌，有过挣扎，也有过没落。下面就让我们一起来回顾一下IE的20年成长史：

Internet Explorer 1其实是微软和一家名为Spyglass的小公司之间的授权协议的产物。Spyglass是当时Mosaic网页浏览器（全球最早可显示图片的浏览器之一）背后的开发商。据帮助开发了Mosaic的原型的开发者埃里克·辛科（Eric Sink）表示，微软与Spyglass签署授权协议，主要是为了与当时的巨头网景公司抗衡。

“使用我们的授权许可对当时的Spyglass来说是一场巨大的胜利。但也是一个巨大的失败。因为在我们试图与我们的OEM浏览器授权客户安排第二次会议时，我们被响亮地抽了一个耳光——我们的客户告诉我们，他们不会再与我们签授权协议了，因为微软正在扼杀他们——我们将浏览器技术授权给了120家公司，但其中那个叫微软的将另外119家全部屠杀。”

IE 1问世仅几个月，微软便在同年的11月发布了第二版本的Internet Explorer。第二版最明显的改变在于复制了当时最热门浏览器——网景浏览器（Netscape Navigator）的若干项功能及设计。早些年，很多网站只为兼容网景浏览器而开发，以至于该浏览器在1996年的市场份额一度维持在90%左右。微软要想击败网警，首先就要拥抱和兼容后者的标准。于是，IE 2.0引入了收藏栏功能，并开始对HTML的一些标准提供支持。IE 2.0最终在大多数网页渲染上几乎做到了和网景浏览器一致。此外，还值得一提的是，IE 2.0也是首个支持Mac OS系统的IE浏览器，不过这发生在Windows版本上市6个月之后。

IE 3.0发布于1996年8月，是第一款真正让网景感到威胁的浏览器。为挑战后者，微软反向工程JavaScript脚本语言，并由此推出了一个面向IE浏览器的Jscript for IE；此外，IE浏览器从该版本开始支持ActiveX、插件以及128位加密等新技术。IE 3.0已经完全摒弃了已被使用了两个版本的Spyglass的原始代码——虽然代码不再继续使用，但部分Spyglass的技术被保留了下来，也因此在后来的日子里被告至法庭，微软最终向Spyglass赔付800万美元以和解官司。

微软在1997年10月正式发布了IE 4.0。IE开发团队为表示庆祝，在网景公司门前的草坪上树起了一座10英尺高的字母“e”雕像——你没看错，微软在网景公司草坪上树雕像。IE 4.0被广泛认为是微软在浏览器市场的转折性产品，是一款真正发起战争的产品——微软将IE 4.0集成至了Windows操作系统中，此举使得网景的份额大幅流失给微软，并最终走向倒闭。此外，在Windows中集成IE浏览器的做法，也为2001年美国政府以《反垄断法》重罚微软埋下了伏笔。

先是在1998年6月发布了一个IE 5.0开发者预览版，后又在同年11月发布了一个公众预览版，最终，微软于1999年3月正式发布了随后被集成至Windows 98 SE（1999年9月）中的IE 5.0浏览器。IE 5.0增加了对XMLHttpRequest (XHR)和HTML Application (HTA)的支持。在微软发布IE 6.0之际，IE 5的全球市场份额已经攀升至80%以上，其中很大原因是微软在Windows中的集成。

IE 6与Windows XP和Windows Server 2003一同推出，截至2002年，IE的市场占有率已经接近90%。尽管市占率空前高，但IE 6最臭名昭著的却是其安全隐患问题，而其中的缘由则大多是因为设计本身而导致。2004年，美国计算机安全紧急应变小组（US-CERT）发布了一份《计算机安全漏洞报告》，明确指出IE的设计缺陷加之其被深入集成至Windows系统的做法，使得该浏览器完完全全成为了一个高危的累赘。同时多个安全专家也开始呼吁用户放弃使用IE浏览器。2006年，《PC World》杂志评选出“史上最糟糕的科技产品”，其中IE 6.0名列第八位。“或许是这个星球上最不安全的软件产品”——这是杂志报道对IE 6.0的评价。作为反垄断案的判决结果，IE 6.0也是最后一个被命名为“Microsoft Internet Explorer”的IE浏览器。

此时距离IE 6.0的发布已经过去5年多。“Microsoft Internet Explorer”的字样被“Windows Internet Explorer”取代。IE 7是Windows Vista的默认浏览器，同时也提供Windows XP版本。IE 7支持256位加密（仅限于Vista用户）和Windows RSS平台。微软宣称，由于ActiveX控件被设计拥有自己独立的进程（不再占用Windows Explorer系统进程），因此IE 7的安全性有了大幅提高。可能是因为等得太久，IE 7在市场份额上始终不能追赶上IE 6，期间也为如Mozilla Firefox（火狐）浏览器创造了机会。

IE 8被广泛认为相比前两个版本的IE浏览器存在较大改进。然而，IE 8来得太晚，微软在浏览器市场的份额已开始流失，其中最大的两个竞争对手分别是Mozilla Firefox和谷歌Chrome。IE 8提供了新的开发者工具及一些如加速器、推荐网站、性能稳定性改善等的新特性。不过最终，IE 8没能成功帮助微软重新夺回丢失的市场份额。

针对IE 9，微软改变了用户界面设计，并将重心转移至HTML 5、CSS3、XHTML以及其他功能改善方面。IE 9为独立产品，并没有随任何操作系统一同发布。此外，为挽回市场份额，微软甚至不惜重金在电视、Tumblr等社交网站上投入了一系列广告。目前大多数评论认为，IE 9从技术上达到了与Firefox和Chrome不相上下的水平，只是其市场份额却始终未能如微软所愿实现大幅增长。

IE 10只存在于Windows 8系统中，同时鉴于后者的特殊定位，IE 10呈现两种版本：Metro风格（现微软称为通用应用）和传统桌面风格。前者在设计上强调触屏操作友好，但不支持插件功能；后者支持插件功能，外观与上一版本无太大差异。IE 10内置了Adobe Flash Player，不过考虑到Flash对电池续航的折损，其部分功能在Metro版本中被屏蔽。有关IE 10的评价目前大多与Windows 8捆绑在一起，因此这里不单独强调。

2013年：IE 11，最后的版本

IE 11随Windows 8.1一同发布，将会成为微软IE系列的最终版本。IE 11在性能表现不差，至少在Craig Buckler一项测试中其性能达到了Chrome和Firefox的水平。IE 11在面对新网络标准的兼容性上略落后于主要竞争对手。

Project Spartan还只是微软针对Windows 10新浏览器的开发代号，至于产品的最终商标名，目前暂无定论。根据微软1月份Windows 10发布会议透露的信息，新浏览将包含如下特性：集成Cortana语音助手、可在浏览器内注释网页并与他人共享、读取网页内容的工具等等。此外，新浏览器使用了全新开发的渲染引擎，并被设计为跨平台支持从智能手机到桌面电脑的一切设备。

