---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112634
name: 周超臣
time: 2015-04-13 18:26
title: 销量破了400万的小米手环自称中国第一、全球第三，哪儿来的自信？
---
华米科技CEO黄汪今天宣布，截至4月12日，小米手环自上市以来销量已突破400万，从而让华米成为中国最大、全球第三的智能手环公司。

下午的时候，“小米生态链产品总监夏勇峰”的微博认证用户发微博称：

小米手环生命周期超预期。@黄汪_DJ 今天宣布，小米手环出货量达400万台，越卖越快，到2015年3月达到单月出货量100万台。2015年米粉节，手环单日销量超过20万台，是去年双十一的2倍。

随后，小米创始人、CEO雷军转发了该微博，表示：

“小米手环受欢迎程度超预期，单月出货过百万只，祝贺华米科技！小米网已现货”。

不得不说，从数字上，400万对于智能手环来说很壮观。从去年7月22日发布以来，能够取得这样的销量是惊人的，或者说是成功的，尤其对于当前温温吞吞的可穿戴市场而言。但是我认为，我们应该用一种更加正确的姿势看待小米手环和它的销量。

优势：79元的价格便宜，身份ID的概念，自动识别较准，续航时间长，兼容iOS和Android手机

去年小米手环发布之前，市面上的智能手环价格还维持在500元以上的高价位拉不下脸面下沉，但是小米手环就敢。并且在那场发布会上，雷军还是花了些精力来宣传它的。它的鲶鱼效应很快显现出来，隔天发布的bong2手环从第一代的699元直接下挫到99元，我相信，当初bong2团队心里肯定是骂娘的，小米手环显然又一次成功的用价格捅了那些价格虚胖的智能手环一刀，结果肯定就是失血过多。

我自己是使用过很长一段时间小米手环、bong2，还有其它一些同价位的山寨牌子。在100元内手环市场，小米手环的续航能达到两三个月，自动识别睡眠和运动的准确性要胜过对手，甚至超过一些四五百元的产品。

最重要的，小米手环主打的“身份ID”的概念可圈可点。用它来解锁符合要求的小米手机，变相的起到了iPhone的指纹识别效果，我相信这很大程度上刺激到小米手机用户去购买它，毕竟，才79元而已。最开始的时候，它是不支持iPhone手机的，后来随着固件更新，今年初的时候也能支持了，这让小米手环拥有了更广泛的用户群。

劣势：79元的价格过于便宜，材质不佳，不容忽视的重大设计缺陷

有的时候，自认为的优势，可能会反噬自己。比如价格，79元的超低售价必然会产生各种后遗症；比如产品材质，如果细心的网友去百度里搜或者去一些小米论坛，你可能会看到很多关于小米手环腕带各种断裂、追踪器主体在你不知情的情况下不翼而飞的问题和用户吐槽。

小米不是公益机构，赚钱还是第一位的，在79元的售价面前还想追求利润的话，最好的方式是偷工减料。据说，小米手环手环采用的什么腕带材质是按顿来算的，廉价至极。之所以会出现腕带断裂或追踪器主体“私奔”的情况，前者来源于质量问题，后者则除了质量问题外，还有就是设计的先天性缺陷造成的，它的追踪器主体从正面嵌入，导致其正面冲外的凹槽开合要比底部的开口大，如果掉个个儿就迎刃而解了。

黄汪需要回答我们一个问题：这个“中国第一、全球第三”是跟谁比的，全球第一和第二是谁？它们的产品的价格段位是多少？只有把这个搞清楚了，小米也好，披着小米外皮的华米也好，才能有底气对着400万引以为豪吧。

同是400万量级，79元的和790元以上甚至千元以上的手环卖出400万台还是有着天壤之别的意义的。出于营销的目的，无论是在全球，还是在中国，厂商喜欢用市场占有率和销量来忽悠普通消费者，但是卖出一部小米手机和卖出一部iPhone还是有着价格的不可比性的。曾经，三星用机海战术在全球范围内战胜了苹果；后来，小米有用类似手段在中国市场战胜了三星，但是其中贡献最大的是价格几百元的红米系列。

另外，据我所知，小米手环被团购占了很大的比重。前段时间春节的时候，很多公司购买小米手环当做公司福利或年会三等奖。还有一些买来当做举办活动的礼品，来者有份，临走各送你一个小米手环，反正才79元嘛。或许，这些客户给小米手环贡献不少吧。

私以为，用利润率来衡量自己，要比用市场占有率来标榜自己更加可爱和内涵得多。那是真金白银装进了自己的财务报表里，而不是靠这些虚头巴脑的很空虚的数字填补自己的先天性不足，这样的营销或许正如曾经的小米或正在进行着刷屏伟业的乐视，让人不忍直视。

所以，对于小米手环取得的400万销量和中国第一的市场份额，我们应该看到它的正能量，更要看到它的死穴。我一直坚信，一味靠低价策略来铺市场，对于小米今后的发展是不可持续的，市场份额只是“皇帝的新装”。这对提升品牌形象没有任何帮助，提到小米品牌，根深植入的第一印象还是廉价，廉价，廉价。

最最重要的，不管你承认与否，小米手环身上还是充满了山寨气质，这是骨子里的，其实对于整个小米生态都是如此，这才是高悬在小米或者小米系头上的达摩克利斯之剑。

