---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106456
name: 蚂蚁虫
time: 2015-01-17 09:35
title: 小米Note：在错误的时间推出的错误机型
---
小米终于推出了1999元价位以上的机型，在1月15日的发布会上，小米正式发布小米Note，16G低配版2299元、64G加强版2799元、顶配版则突破3000元大关来到3299元。众所周知，3000元堪称是目前国产智能手机的价格天花板，这与原来的小米、红米系列的低价，形成了鲜明的对比。

觊觎高端市场是各智能手机品牌，特别是众多国产智能手机品牌的梦想。毫无疑问，小米也不例外。事实上，之前的魅族、华为、锤子等众多国产手机品牌，都曾经在高端市场有所发力，除了华为Mate7、VIVO X5等少数机型外，都无一幸免地被国产手机之间的价格混战拉回到中低端市场，难以脱身。有意思的是，话说小米自己本身就是这场无休止的价格战的始作俑者。

高端手机之所以被消费者认可，无非是具备以下两种因素：品牌核心价值的体现、产品本身卓越的性能表现。两者至少满足其中之一，当然最好都具备。目前被消费者认可的高端手机品牌，基本上都是像苹果、三星等国际大牌，它们的手机就是同时具备了两大因素才被市场广泛认可。

首先来看品牌，小米一直主打性价比，迎合了大众消费特点，在消费者心目中牢牢地树立了的中低端品牌形象。从2000元以下的中低端市场一下大跃进到3000元以上的高端市场，相当于夏利突然发布一款15万元的轿车、宣布从此进军中高端市场那样过于勉强。在消费者心目中视为中低端品牌的小米，无法为小米Note的高售价提供足够的品牌溢值支持。

当然，如果品牌暂时给力不上的话，还可以用产品本身的卓越性能来弥补。遗憾的是，小米Note除了在外观设计上比之前的旧机型有所突破外，在功能创新上缺乏亮点。难怪有网友吐槽说，2015年了连个指纹识别、NFC都没有，你怎配说高端呢。甚至在一向引以为豪的配置上也乏善可陈，除了顶配版配得上“发烧到底”这句口号外，其他两款小米Note与现售的小米4以及市面诸多2000元以内的竞品相比，并无突出的优势，但价格上却高出不少。

如此看来，品牌价值和产品性能的优势小米Note都不具备，小米指望其成为其进军高端手机行列的利器，只怕是难如其愿。

有意思的是，人们惊奇地发现小米Note的说明书上，竟然赫然印着小米5。看来，在小米的产品线路图中，小米Note原本是定位为小米4的升级产品。但由于小米高层的想法转变，而临时更名用来进行高端市场的突破，甚至都来不及重印说明书。只可惜“蜀中无大将、廖化当先锋”，小米Note堪称是在错误的时间（准备不充分）仓促推出的错误机型（机型远不够惊艳），这款手机难当大任，市场前景不容乐观。

而如果此次小米Note一旦失败，不仅会大大延缓小米进入高端手机市场的时间，还可能让消费者再次强化了小米手机是中低端品牌的固有思维定势，将对小米品牌转型造成无法估量的伤害，小米Note的仓促推出可谓是操之过急。

当然，小米如今已经不是当年的搅局者，而是实实在在的既得利益者。在市场份额上升空间越来越限的情况下，及时跳出价格战的思维，去开拓利润丰厚的高端手机市场，的确是品牌战略转变的必然之举。对此战略的改变，应该表示肯定，但如何转变则值得探讨。

当年为了进入千元机以下市场，小米推出了子品牌红米，与小米有所区别。从而在不影响小米系列手机销售的情况下，一炮打红，成功为其抢下了相当份额的千元机以下市场。

今后小米不妨借鉴之前的经验，为未来的高端机型注册全新的子品牌，与现在中低端的小米、红米系列彻底区别开来。同时投入相当精力和资源，全心研发打造一款具有真正创新、功能出色、设计优秀、制作精良的智能手机，对原有的机型形成明显的优势。然后再在恰当成熟的时机顺势推出，其成功的概率会比现在的小米Note要高得多。

最后忍不住要闲扯吐上几句槽。话说不觉得小米Note这个名字本身就是山寨的表现么？除了变相在宣传三星Note系列外，还混淆了消费者对它和低价红米Note的认知。要知道真正的高端品牌，是不必也不屑去傍他人品牌的。

