---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114596
name: 国仁
time: 2015-05-08 07:26
title: 从Apple Watch的几个极巧设计看创新
---
在真正的生活场景中实际使用了几天Apple Watch，已经不太想就功能或使用谈太多。

今天想聊个话题是，几个Apple Watch看似简单却极为巧妙的设计。这实际是可以解答一个问题，Apple Watch之前有那么多做手环、智能手表的厂商，为什么在最终市场反馈远不如苹果。苹果的品牌影响力始终只是一方面，更重要的是苹果在思考智能手表的时候，对一些习以为常的设计，做了精妙的调整。

Apple Watch出现之前，可拆卸表带的设计大都是和传统手表一样，通过表盘两边伸出的两肩，通过一个伸缩拆卸的轴连接。

如果把这种方法看作是横向的夹扣，Apple Watch最后采用的方式则是让表壳纵向开出一槽，来夹住表带末端，并通过一个按压的扣来锁定。

这样的设计有两个极大的好处，一是让表带扣合得很严密，不会有传统表带和表壳的缝隙。二是让手动更换表带变得极为简单。

这也是逆现有思维而做的一个典型例子，让类似Misfit Shine这样的优秀产品采用的方式，都是让表带的金属搭扣从外向内插入表带眼固定。

而运动版的Apple Watch采用了一个完全相反的方式，让表带搭扣从内向外扣住表带上的开孔。这样的优势也非常明显。一是从受力的角度看，搭扣是不可能从手腕内侧脱离表带出来的。二是穿过表带的这个凸起，再也不会在你手臂上留下印了。

这个大家都知道了，Apple Watch最典型的特点，密集型排列的应用程序图标。要知道，在Apple Watch之前，如何在这么小的屏幕上陈列App，也是一个难题，但绝大部分厂商采取的方式都是沿袭手机上的做法，每屏排列4个左右的应用，以列表的方式翻页查看。

Apple Watch通过让主屏幕可以“缩放”的方式，巧妙地解决了这个问题。有两个细节，Apple Watch上的这些应用排列顺序并不是无序的，可以通过iPhone上的Apple Watch客户端进行调整；同时这组图标的排列也不是按圆形排列的，而是一个六边形的蜂窝妆形状。

让传统手表的旋钮变成“数码表冠”也是苹果在Apple Watch上的一个创举，也是标志性的一个设计吧。

这个无论是官方还是民间媒体都说过听多了，不再赘述。提一点的是，Apple Watch数码表冠的作用范围很广，可以缩放应用，并直接打开；也可以滚动信息内容，或调整时间等数据参数。

还有一点是，表冠和侧边另一个按键配合按下，是可以截屏的，和iPhone一样，照片保存在iPhone的相簿里。

这两天有海外媒体在YY，说Apple Watch在表带卡槽里暗藏了一个6Pin的数据接口，说的有板有眼，但并没得到证实。

苹果公司倒是公布了一个针对Apple Watch的设计规范，但要点也很泛，主要是不破坏Apple Watch本身的性能和使用。

不过要知道在给iPhone、iPad、iPod等设备附件设定的MFI规范里，有很重要的一条是对授权厂商生产的配件数据接口等部件要采用苹果的原装配件，也是苹果的一个很重要创收渠道。这次Apple Watch没有这方面的核心接口元器件，当然会从配件商那少收不少“苹果税”了。

最后其实苹果留了一个彩蛋，在Apple Watch的表带槽的一侧，确实有一个类似SIM卡槽的开口，莫非就是所说的隐藏接口所在？

记得在2013年Apple Watch正式推出前，苹果CEO Tim Cook就曾在Allthings D大会上的采访中表露过“目前市面上的穿戴设备玩家都还没有找到正确的路。”上面聊的几个细节，也许正是苹果花了巨多人力物力，琢磨出来的创新点的一部分，看似很普通，但对整个产品的体验加起来就有了质的变化。

只有真正能打破看似习以为常的东西，才能造就真正的创新。

