---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123213
name: 虎嗅
time: 2015-08-14 15:16
title: 智能语音助手背后的声优：真“相”只有一个
---
智能语音助手刚出现时，我们大都乐此不疲的与之对话，有些声音可以听出来是一本正经的机器声，而有的声音则是你经常听到却叫不出名字的声音，声音的背后究竟是谁，声控们在直击声优的颜容，还能毫无违和感的说着自己的小秘密吗？

Siri是苹果公司在其产品iPhone4S，iPad3及以上版本手机上应用的一项语音控制功能。你可以向他询问一些日常的情况，比如说天气预报、日程安排、搜索资料等，你也可以在无聊时和他逗趣，但你表白或是求婚的对象究竟长着怎样的容颜？

Jon Briggs是一位资历较深的声优，曾在BBC Radio2工作13年，声音也曾出现在《智者为王》（The Weakest Link，英国的一个知名电视游戏节目），但是声音在Siri上使用，他起初并不知情。

因为Jon Briggs不是直接为苹果公司录音，而是之前在为Scansoft公司工作时用三周时间录制超过了5000段的语音，随着Scansoft公司被Nuance收购，而Nuance与苹果合作，最终用到了苹果Siri。

Jon Briggs第一次发现自己的声音用在Siri是通过《英伦早晨》(BBC Breakfast)这档节目，他坦言：“听到的时候，我就觉得这个声音似曾相识，后来知道真的是我，一切都变的那么奇妙。”

不过，虽然很多人通过Siri向他表白、求婚，但他至今仍是单身狗。#没有实质性动作的调戏，都是耍流氓。

Susan Bennett来自美国亚特兰大，是一位非常有经验的配音者。她本来是一名广告歌歌手，在一次拍摄广告中，配音演员没有及时赶到，她临时顶替，在这个过程中发现配音的乐趣，于是走上了配音演员的不归路。

她的声音曾经出现在很多GPS导航和语音设备中，她还是第一台自动取款ATM机的配音者。

拜苹果公司的保密协议所赐，她也不是在第一时间知道了Siri使用自己的声音，而是通过朋友的询问“苹果广告中的声音是不是她”，她才前往苹果官网一探究竟。据Susan回忆，她在2005年7月份为苹果语音系统录制音频样本。2005年，距离iPhone4S上市还有6年的时间，当时的街机是Moto的V3、诺基亚N72，而乔帮主就已经策划人机交互功能了。

Susan Bennett配音的Siri非常受美国人喜欢，《生活大爆炸》有一集的剧情就是与Siri有关，现实中不敢和女孩说话的Raj梦想着见到了为Siri配音的美女，美剧中这位美女长这样：

Karen Jacobsen来自澳洲昆士兰，被称为澳洲的GPS女孩，为TomTom、Garmin、Navman等卫星导航系统配音，她的声音清脆悦耳。Karen Jacobsen版本的Siri是她在2002年为一间工作室录制长达50小时的语音。

当人们得知siri是她的声音后，纷纷请她帮忙录制语音消息，“让孩子们去刷牙、按时睡觉，听父母的话”。还有人在Karen声音的帮助下，克服了驾驶恐惧症。

Karen最初怀抱着歌星梦来到了纽约，在第二年当上了“文字语音系统”的配音员，用了持续三周，每天四小时的时间完成了语音指令的录制工作。

Cortana是来自《光晕》游戏系列的一个26世纪人工智能角色，Cortana语音助手的定位是，通过不断地学习你的习惯和兴趣偏好，充当个性化的数字助手，帮助你管理日常活动，并支持惯常的网络信息搜索。

Jen Taylor是专业的配音演员，除《光晕》系列中的Cortana，还曾为美版《马里奥》的碧姬公主、《生存之旅》中的Zoey配音。不过她现在比较引人关注的身份是WindowsPhone智能语音助手Cortana美国版的配音。微软认为“Jen Taylor在Cortana的提供和这项语音技术的演变上发展上起到非常重要的作用”，让众多用户在使用时少了违和感。

中文版小娜会与多个真人明星合作，供用户选择。目前已确定的明星有严禹豪。

严禹豪的声音曾经在参加快乐男声比赛时被肯定，就读过北京电影学院，又赴英国剑桥大学攻读计算机专业学位，以此身份在微软实习。严禹豪在微软实习时，参与到Cortana的男配音中（据推测，奶茶妹妹在微软实习时也参与过配音，以后想找老板娘，可以试试召唤小娜）。

