---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126434
name: 虎嗅
time: 2015-09-20 13:28
title: 新闻大亨默多克开微博，除了“亲儿子”，就关注了雷军
---
84岁默多克今天（9月20日）开微博了，对，就是那个传媒大亨，新闻集团执行董事长以及邓文迪的前夫。你可以在微博上@鲁伯特默多克试试，没准能得到回应～

默多克的第一条微博是这样的：“Hello， China！ 非常高兴在美丽的秋天再次来到中国，并有机会见到即将出访美国的习近平主席。习主席在会见时表示，中国将继续对外国媒体持开放态度，欢迎外国媒体和记者来华采访报道。对此我深表同意。美国及国际媒体都高度关注习近平主席的此次访问。衷心祝愿他此访取得圆满成功！”

非常专业老道有没有。其实人家也是社交网络达人一枚，他于2012年开通Twitter认证账号，目前已有近62万粉丝。

在接下来的三个小时里，默多克施展达人魅力又接连发了三条微博，迅速斩获上万粉丝，关注了两名好友：一是新闻集团旗下的《华尔街日报》，一是坐拥千万微博粉丝的雷军。

咦，为什么是雷军？

据新浪科技报道，在18日的人民大会堂接受完习近平主席的接见后，默多克还参观了小米公司，与雷军进行了交谈，并体验了小米手机、电视与手环等产品。而小米的官方微博也表示，默多克“用beautiful一词评价小米产品，双方还就未来深入合作的可能性进行了探讨。”＃不知道手持iPhone 6 plus的老默是怎么理解beautiful的.....

默多克出生于澳大利亚，现居住在美国，是全球最有影响力的新闻媒体大亨。他毕业于英国牛津大学，是新闻集团创始人并多年担任CEO职位。原新闻集团于2013年分拆为新闻集团与21世纪福克斯公司后，目前默多克担任着新闻集团执行董事长与21世纪福克斯公司董事长兼CEO职位。据《福布斯》估计，默多克的资产净值接近130亿美元。

唔，所以小米和新闻集团能有哪些合作的可能性呢？以下纯属无责任脑洞：

正如苹果在 WWDC 大会上推出的全新系统应用一般，凭借新闻集团的强大内容优势，为海外的小米用户提供导赏式的新闻内容定制。但是，喂，小米手机的海外销量......真得值得这般力气么？

额，21世纪福克斯电影与国内的内容分发平台已有签订合同，小米要拿独家也似乎是不大可能.......

3.引入新闻或默多克个人投资，希望能在西方走顺些？

有点 YY.... 不过小米就曾引入过印度第一财团塔塔财团领头人的个人投资，以期寻求某种保护伞。

默多克此次来中国，似是动作颇多，上见习大大显诚意，下上微博秀人气，莫非这位曾与中国有近20年恩怨纠葛的新闻集团董事长，又在酝酿着新一轮的中国攻势？

2014年1月，默多克手中的新闻集团宣布出售其所持星空传媒47%的股份，这一举动，被认为是其全面退出中文市场的信号。彼时，中国经营报上一篇名为《默多克“中国冒险”或画上句号》的文章对默多克在中国的一系列动作进行了分析，回顾。要点摘编如下：

上世纪80年代中期，电视刚刚走入中国的寻常百姓家庭，屏幕上默多克给中国领导人送来了厚礼：赠送100多部20世纪福克斯电影公司(被新闻集团收购)早期拍摄的老片。几年后，当默多克作为第一批海外影视发行商叩开中国市场的大门时，他曾以精明商人的口吻谈到：“不要躲避锋芒，也不要坐等中国加入世贸组织后将带来的机会。要主动、正面地与中国政策对接。”

尊重并且努力适应当地的政策和习惯，走高层路线，这就是默多克的风格。而默多克的传媒帝国过去多年之所以坚不可摧，也首要归功于与政治的紧密联姻。

1993年默多克从李泽楷手中买下的星空传媒，共耗资8亿多美元。而李创办时实际只花了约1亿美元。

在1997年之后，因为有了与中国高层的牢固关系，星空传媒在中国一度颇受优待。特别是2004年年中，在《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》(CEPA)公布之后，其还获准成立星空传媒(中国)有限公司，这是当时国内第一家外商独资的广告公司。

2002年，默多克获得了中国领导层的接见；2003年10月，他还受邀走上中共中央党校的讲台，成为第一个在此发表演说的外资传媒大亨。在此期间，他还完成了一笔重要的交易：让中央电视台九套通过其福克斯新闻网在北美播出，而星空卫视则因此获得落地权，进入广东有线电视网，成为首个被允许进入大陆的全新境外频道。

2005年，默多克买断了青海卫视的黄金时段，并向其输出节目，曲线上星以覆盖全国。不料，这步棋触犯了红线，广电总局迅速叫停。

2006~2012年，美国证监会曾多次指控默多克的新闻集团在华行贿。

2007年4月27日，默多克推动社交网站MySpace高调进入中国互联网。

2011年，水土不服的MySpace面对中国本土市场的激烈竞争，终以失败告终。

2013年，10月出清凤凰卫视的股份。

2014年1月2日，宣布将卖掉其所持星空传媒47%的股份。

而时隔一年或卷土重来的默多克，是否能不再失望而归呢？

