---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107026
name: kenzhao11
time: 2015-01-26 08:20
title: 微软的Hololens会是下一个Google Glass吗？
---
前几天微软Windows10的发布会上，微软发布了一款增强现实设备HoloLens，它是微软近十年来推出最黑科技的一款产品，没有之一！它看起来更像是进化版的Google Glass。

Hololens是第一款以消费者为导向的增强现实设备，与其他增强现实设备不同的是，微软通过HoloLens为用户带来了全息式生活体验服务，并且形成了一整套的解决方案。它可以理解用户的手势、语音和周围的空间环境。

HoloLens能够让你进入一个未来的世界，给你一种叹为观止的用户体验。它不同于三星之前发布的虚拟现实眼镜，必须配备Galaxy Note4才能够使用，它是一台完全独立的计算设备，内置了包括CPU、GPU和一颗专门的全息处理器。这款头戴装置在黑色的镜片上包含了透明显示屏，并且立体音效系统让用户不仅看到、同时也能听到来自周围全息景象中的声音，同时HoloLens也内置了一整套的传感器用来实现各种功能。

目前，它能够追踪人的手势和眼部活动，那么屏幕和投影都会随着人的活动而移动。对于 Hololens 项目来说，最成功之处可能就是增强现实全息投影是如何欺骗大脑的：它让大脑将看到的光当成实物。在这支黑科技团队的理解里，他们的终极目标就是让人感知光的世界，它既存在，也不存在，重要的是，让大脑认为它待在一个实体的世界里。

SLAM建模与叠加：使用HoloLens智能眼镜，需要先使用SLAM对场景进行预先建模，然后才能将3D模型、视频、窗口等内容叠加在该真实场景模型之上。微软之前发布了与google的projecttango相似的技专利，SLAM这块相对简单。但这种方式不适于在户外开阔空间内和未知空间内使用，只能在限定空间(一般为室内)和近距离的基本固定的场景或目标使用。

景深自适应：由于使用SLAM方法，可以对建模场景和建模内容利用视差原理实现AR叠加时的景深自适应，这样才能在双目透视时让人眼同时观看到目标和AR信息，但对于未建模的未知目标，无法实现景深自适应。

手势识别：基于结构光传感器，类似LeapMotion和Kinect。

1、透视效果：即户外强光、光线干扰等条件下的视透率问题，这点他们暂未解决，如果这点未能解决的话，很显然HoloLens是无法拿到大街上去使用。

2、实际条件下的目标识别：目标识别在此类用途的智能眼镜上是必备的基础功能，在大尺度变化、倾斜、遮蔽、反光、简单特征与复杂背景这些实际条件下的目标识别。

3、普适条件下的目标AR：不一定能有条件和时间对每一个未知场景和目标进行建模，这时的AR其尚未解决。

4、普适条件下的景深自适应：对未预先建模的目标和场景，HoloLens的方法无法做到景深自适应。要么限定应用目标和场景，要么随时建模，要么随时用激光测距仪测量，要么用双目摄像头测距。

5、其他：全息波导的制造成本较高，成像的光学质量目前还较差，用了这么多摄像头和传感器的视觉计算，对CPU和GPU的处理能力有着极高的要求，需要采用Asic和一些专业级的芯片，成本和续航能力是个问题。

如果要谈到HoloLens，那么必然需要拿它与2012年Google发布的Google Glass作对比。

2012年布林在纽约时装周带领一群模特戴上Google Glass走了一场时装Show，企图告诉消费者，Google Glass是一款引领时尚潮流的产品，Google Glass当时所展现的AR技术，同样令人感到震撼。受到媒体的普遍追捧，Google Glass可谓是2012年万众瞩目的明星产品！它就像一个潘多拉魔盒，人们一旦打开，就向人们开启一把通向未来世界的钥匙。

HoloLens与Glass两款产品的最终目的都是为了让科技全方位的融入人们生活里的每个角落。而从设备的外形来看，Glass和HoloLens为了达到科技和日常无缝对接的目的采取了两个路线。

Glass的选择，是极富野心的，他从一开始就不希望阻碍人正常的生活。没错我们是要让科技与日常对接，但还要无缝啊！所以Glass从一开始就选择压缩机身，选择了小屏幕，于是所能提供的功能并不多。但这是Glass的信念，那就是无论如何这款设备不能喧宾夺主，我们可以日后科技进步一点一点把功能加起来，但我们不希望把一个大家伙摁到你脸上让你天天带着。Glass选择了做加法。所以Glass在强调这个东西我们可以跑步的时候带，做饭的时候带，和孩子一起玩耍的时候带。

而HoloLens显然不一样，微软的野心显然是希望HoloLens成为一款像智能手机那样每天陪伴在人们生活中的消费品，HoloLens并不是要替代智能手机，而是要去抢占人们去使用手机的时间精力，就像当年的iPad一样，也并不是要去取代PC。

那么问题来了，戴着像护目镜一样的HoloLens走在大街上，会不会显得酷炫又白痴。佩戴前沿科技产品人群的穿戴心理是特别奇怪的，既想要人们知道这是最酷炫的一款科技产品，但又不想倍受瞩目，令别人感觉到自己很奇怪。

Google在研发Google的时候，是把它当做人们日常佩戴的眼镜去做，所以当你在日常生活里佩戴Glass是不会感到突兀感的，想用的时候就用一下。Glass最大缺点是可供人们使用的实际场景太少，Glass上也并没有诞生几款真正影响人们生活的AR App，它只是普及了AR设备，但它在实际生活里，只是一款可有可无的鸡肋产品。

微软在研发HoloLens的时候，是把它当做一款室内产品来设计，当你戴上HoloLens的时候，你可以看到近乎投影仪的虚拟场景。

比如说优酷为HoloLens专门研发了一款App，那么当你佩戴上HoloLens的时候，通过手势来选择进入优酷App，你在里面所看到的每一个视频，都是以投影的效果展现在你的面前，但是它实际上虚拟的，不可触摸，你只能看到，仿佛生活在一个即现实又虚拟的平行空间里。这样的观影效果其实与索尼的那款头戴显示器所展现的是同样的效果。

HoloLens目前的体型偏大，是微软为了保持机器性能，不得不做出的折中方法，有足够的性能，才能在HoloLens上产生各种炫酷的应用。但科技产品往往是可以迭代的，通过不断的技术发展，HoloLens将来的体积是可以缩小，直至小到可以方便人们随身携带。

微软与Google在研发增强现实设备时所做出的想法，无疑微软是更加现实的，更容易制造爆点，也更容易被人们所接受。毕竟大家现在都有安卓或者苹果，Glass只能查收邮件拍照片还动不动就会过热重启，显然是令人们无法接受的。而回顾历史，我们会发现电子设备都是一点一点变小的，电视，电脑，手机等等，都是从笨重的大家伙变成了能够让人接受的小灵巧。因为毕竟带来技术变革的是实用有效的功能本身，而不是设备和生活的关系。

很多科技产品，理想是美好的，但现实却是令人残忍的。HoloLens同样也面临许许多多的挑战，甚至是相比Google Glass，它未来所要面临的挑战更多。如果未来的某一天，它成功了，无疑它将会是iPhone之后，下一个个跨时代影响千千万人的科技产品。

