---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124472
name: 虎嗅
time: 2015-08-27 19:11
title: 王思聪出镜BBC除了说电竞，还说了什么
---
“国民老公”王思聪从来不缺新闻，但这次与以往不同。

近日，王思聪出镜的BBC纪录片《中国的秘密》在网上引起热议。近一个小时的纪录片中，虽然王思聪出镜仅仅三分钟，但他口无遮拦的表达方式，给人留下深刻印象。王思聪全程用流利的英语与记者交流，分析了电竞游戏风靡中国原因的同时，引出了主流思想体制的束缚的根源。

关于游戏与体制的关系问题。王思聪认为，人们服从了政府强加给他们的主流意识，选择了不自由的生活方式，中国人都在带着面具生活，所以网络游戏成为他们逃避社会的方式……

不多说了，来看下王思聪与BBC记者Billie对话的三分钟到底说了什么？这里虎嗅做了下“搬运工”，根据对话视频进行了对话实录整理（不代表虎嗅立场）：

Billie：你觉得游戏中国的原因，是由于人们真的享受在一种完美的虚拟世界中生活？

Billie：在现实生活中他们有父母的期望，来自学校的压力？

王思聪：打游戏是一种从平凡的生活中解压的方式。每天重复往返在学校和家之间，总是学习的生活脱离。

王思聪：我觉得脱离这里的体制就相当于自杀，首先，你父母肯定会先“杀了”你。真的没有办法脱离这里的体制，除非你非常自信和非常愚蠢，要不然真的没有任何途径在这种体制里取得成功。

Billie：成为一个成年人的标准是了解自己是谁，但这里（中国）感觉是人们告诉你是谁就是谁。

王思聪：政府选择主流思想，你必须遵从。

Billie：如果你的思想不是主流思想，那么你就是错的？

王思聪：当然，每个人都有自己的想法，因此他们的做法是给自己带上面具，带着面具过生活。

王思聪：因为在网络里，你可以拿下那层面具，表达自己心中真正所想的，而不是迎合主流思想。

Billie：这里由于缺乏自由，而导致人们不幸福吗？

王思聪：是的，因为他们意识到，有时候在一定阶层，即使抗议，他们也得不到什么改变。

王思聪：他们会因此而逮捕你，所以这个……我的意思是说，在中国，底线在哪才是一个问题，我们真的不知道这条线在哪里？因为法律也没有明确规定。

看完这三分钟视频，网友似乎对王思聪与BBC记者Billie讨论的话题不感兴趣，而是对王思聪的豪宅、鞋子、流利的英语是各种“花痴”羡慕呀、赞美呀。

当然了，还是有“就事论事者”，虎嗅摘取了两位网友对王思聪此次言论的点评——

@感觉网名好中二：英语口语好不是重点，重点是王思聪说的是什么，BBC问题明显针对中国体制网络比现实更自由，但现实就是如此，需要变革也需要适应，毕竟这就是中国现阶段的情况。王思聪很巧妙的回应了这点，既没否认也不完全赞同BBC观点。

@尼特么魂淡：王思聪出镜BBC，这个记者有意往不自由不民主的坑里领，王思聪无论是地道的口语还是清晰的逻辑，都证明了这是个不一样的富二代！人们说他靠爹，其实恰恰因为父辈的光环，掩盖了他很多能力！不要盲目崇拜和抨击，跳出来看他有很多值得我们学习的东西。

回到王思聪所说的游戏话题，人们可以在游戏的虚拟世界中放下伪装，获得自己内心真正所想的。总所周知，王思聪本人就是一个电竞爱好者，他还是一个游戏投资家。虎嗅曾扒过王思聪5亿元的投资榜单（如图）：

2013年4月，王思聪投资的云游控股在半年后于香港成功上市；2014年1月，乐逗游戏上市前夕，王思聪与乐逗CEO陈湘宇会面，两人在小黑屋谈了一天后，陈湘宇决定让出手中的一部分股权，而1.3%的股权让王思聪的这笔投资实现了近五倍的回报。

会玩的王思聪显然没有止步于游戏产业，中小学生打电玩的好场所——网吧也一并收入囊中，王思聪投资的网鱼信息是国内领先的网吧连锁企业。

而也就在上周，王思聪被曝日前签下韩国美少女组合T-ara，并成立经纪公司“香蕉计划”，正式进军娱乐圈。王思聪不仅承认确有此事，他还表示，不仅是签约T-ara，还会将更多新人纳入麾下。

那我们能说这位从小就被送出国，接受英式教育学成归来的“国民老公”虽然没有遭受到体制的束缚，却以投资娱乐文化产业享受着摘下“面具”精神消费者的红利么？

