---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126180
name: 神探
time: 2015-09-18 22:12
title: 周鸿祎又相信爱情了？360与酷派和解，增持奇酷股份至75%
---
今日晚间消息，360公司正式对外宣布，公司已经与酷派集团达成了新协议。

根据腾讯科技的报道，360公司表示，基于新协议，合资公司奇酷科技将会赎回酷派集团持有的一部分股权。为此，酷派集团将撤回其此前向奇酷科技注入的、与“酷派”品牌智能手机相关的部分互联网运营业务。协议签署后，酷派集团持有的奇酷科技股份将由50.5%降至25%，而360公司所持奇酷科技股份将增加到75%。360公司与酷派集团同时表示将继续在知识产权共享、供应链、产品研发及应用分发等方面保持紧密合作，保证奇酷科技进一步提升其在“奇酷”及“大神”品牌智能手机研发、生产、市场营销及销售等方面的能力。

据悉，该协议的执行尚待酷派集团股东会批准。

第一季：2014年12月16日，奇虎360与酷派结成战略联盟，向酷派投资4.0905亿美元现金成立一家合资公司，奇虎360将持有该合资公司45%的股权。而酷派方面持股比例为55%。

基于“不竞争条款下的约束”规定，酷派不得在受限制或者类似与之竞争的业务中获得盈利，不得与任何竞争对手进行就股本证券的任何协议、合资及安排，如果竞争对手在公开市场上购买酷派或360的股权，则双方将共同协商并采取行动，尽量避免公司的控制权发生变动。

根据该协议，如果酷派违反了不竞争条款，则360可以以每股E-Commerce股份227250美元，即认购股价的一半收购股酷派在奇酷公司的所有股权；或者360可以要求以当时市场价格的两倍将所有360持有的权益卖给酷派，完成交割后酷派将持有100%的电商公司股权。

第二季：2015年5月6日，周鸿祎正式发布“奇酷”这一手机品牌，在发布会上，酷派董事长郭德英亮相站台，还和周鸿祎大讲段子：

郭德英：酷派在东莞有很大的做机基地，我跟周总在东莞相谈甚欢...

第三季：2015年6月9日，奇酷正式完成对大神手机业务的收购，周鸿祎直接操刀奇酷品牌与大神品牌。同一天，周鸿祎把大神手机价格降到最低399元，大家都心知肚明，这是在针对红米。

第四季：2015年6月28日晚间消息，乐视旗下乐风移动斥资逾27亿港元向酷派大股东郭德英收购18%股权，成为酷派第二大股东。郭德英以每股3.508港元出售手中780,38万股股份，持股减至20.3%，不再为控股股东。

谁在我背后捅刀子试图screw我，我的原则是一定fuck回去

在6月29日下午酷派举行的内部会议上，郭德英正式辞任酷派集团总裁一职，保留董事长职位。

6月30日9:30，贾跃亭发表长微博称：“乐视移动智能公司成为酷派第二大股东，开放闭环的乐视生态将推动酷派快速进入手机生态时代，酷派深厚的产研供销、售后能力与乐视强化反，全流程共生共赢。”长微博全文并未提及360、奇酷或周鸿祎

6月30日15:45，酷派官方微博帐号发表长微博称：“未来，酷派将会对于360、乐视等战略合作伙伴给予大力支持，更好地做大做强企业。”

7月1日，虎嗅Eastland发表评论文章《酷派引入乐视是卖壳的节奏？周鸿祎知道嘛？》，标题即内容。

第五季：2015年8月26日，周鸿祎发布奇酷手机初代产品，并在发布会上说：“东莞没有爱情”，“等我把手机发布了，我再让你们看我怎么fuck回去”。

第六季：北京时间9月8日，奇虎360宣布已书面通知酷派公司，要求酷派公司按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持有的全部49.5%的股权，总价约14.85亿美元。

一是为了新手机发布让路暂时双方搁置了争议。此外，这段时间周鸿祎曾作委曲求全的努力，甚至可接受酷派和乐视在一起的现实，但前提是酷派支持好奇酷做手机，在知识产权、供应链、人员方面要有股东该有的支持。但谈了几个月酷派方的支持一直无法到位，随着乐视介入的加深（进入酷派董事会），酷派与乐视甚至越来越把奇酷当竞争对手而非合资公司看待。在多次协商无果之后，360决定向酷派发出认沽期权行权通知。

周鸿祎在9月8日发表的致奇酷员工内部信中称：“作为奇酷的CEO，我将始终与奇酷团队站在一起，尽最大努力为奇酷公司和员工争取最大的利益，包括落实奇酷员工的期权问题。”

?酷派官方微博9月8日发表《致周老师的一封信》回应：“酷派集团作为奇酷的大股东并不存在任何违约行为，反而作为奇酷占比49.5%的小股东，您其实并没有权利擅自发出所谓的内部信。酷派将保留追究法律责任的权利。”

酷派集团副董事长蒋超在9月8日发表《不得不说的事：揭开红衣背后的丑恶灵魂》，该文信息量很大，这里摘引一部分，错别字为蒋超所写：

第二天我就在周的办公室和他汇报了此事，他当面表示三点：1、他对入股酷派没有兴趣，2、他没有钱，3、他对乐视入股表示欢迎，能增强三家公司的实力来打小米和荣耀。我也表示一定会把合资公司照顾好。大家愉快地结束谈话。也是事后才知道他要私有化360，还在到处借钱，根本没钱。

在6月的一天，贾总、郭总和他，还有我、潘总、齐总一起还特别聚餐，他和齐也都表示看好三家合作，大家都开心地酒聚人散。

我们全程都是争得周和360的同意，酷派集团6月28日发表公告，乐视正式入股酷派，7月20日交割成为酷派第二大股东，这些消息都是公开信息，我们也通知了周和360，只到9月2日此人突然告酷派集团，不可理喻。

蒋超还在文中写了这么一句话：“上述所訴若有假话，我不得好死，若周否认，也同样不得好死。”

第七季：2015年9月10日，乐视控股官方微博发表声明，公开支持酷派：

乐视副董事长刘弘作为酷派执行董事，在此证明先前酷派集团副董事长蒋超，以及酷派公司官方微博发布的声明完全属实。对于奇酷科技一方股东出尔反尔，混淆是非的公开言论表示愤慨，并将持续关注事件进展。

9月11日，360公司官方微博发表声明称：“360公司会在下周适当公布部分酷派公司违约详细情况”。

9月11日，酷派官方微博发表声明称：“360公司对外宣称酷派违约、其有权“行使不竞争认沽期权”，实属建立在对协议条款片面解读基础上的一面之词，不具备严肃的法律依据。我公司坚决拒绝其单方面的指控，其污蔑我公司、误导舆论的行为给我公司造成的名誉减损和经济损失，我公司将保留追究其法律责任的权利。”

第八季：2015年9月14日，酷派集团副董事长蒋超（就是上文中写错别字的那个）发表微博：“纵然风雨连绵，但也总会有晴天的”，背景为北京的360大厦。

