---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131246
name: 提琴没有弦
time: 2015-11-13 21:52
title: 苹果将Beats Music整合进Apple Music，为全力进军网络音乐广播？
---
苹果公司在2014年花了30亿美元收购了Beats Music。此项收购不仅拿下了公司的软硬件服务，同时还收获了数名高管，比如Jimmy Iovine（注：Beats联合创始人、音乐人）、Dr.Dre以及Trent Reznor（注：Beats首席文化官、音乐人）。这次收购Beats Music旗下的所有音乐服务都归于苹果的Apple Music所有，但the Beats by Dre品牌保留在苹果品牌下。

据科技博客Apple Insider报道，Beats的流媒体音乐服务Beats Music将于11月30日关闭。Beats Music自6月Apple Music上线以来就停止接受新用户了。这一结局其实对于Beats Music是在所难免的，同为自己兄弟，自然没必要推出相同的音乐服务分散用户，合并的一天迟早会来。

“Beats Music将在11月30日关闭，”Beats Music服务部经理Dale Bagwell在官方播放上这样写道。“你们需要把Beats Music上的收藏和喜好列表迁移到Apple Music，不然你的订阅就将消失。”

同时，为了让Beats Music的安卓用户也能自然得过度到Apple Music上，Apple Music的安卓版终于在本周上架。Beats Music还在网站上提供了账户迁移步骤，并附上AppleMusic的链接，告诉用户如何享用三个月的AppleMusic免费试听。

为了让Beats Music上的乐迷能够尽快转移到Apple Music上，Bagwell也宣传了一下Apple Music上广受欢迎的网络音乐广播Beats 1，“所有优秀的音乐管理功能仍在为你创造更为美妙的体验。另外，AppleMusic可以根据你已收听的音乐和喜好提供更好的推荐，通过Beats1为你提供全天候电台服务以及你最喜欢艺人的精彩歌曲等。”

Beats 1是在今年6月与Apple Music同时推出的网络音乐广播。Beats 1网络音乐广播可以24小时为全球乐迷提供最新的音乐、采访和文化新闻，在洛杉矶、纽约和伦敦都有工作基地，根据你喜欢的音乐人和音乐风格个性化提供音乐服务。

Apple Music中，流媒体音乐的对手是Spotify，而Beats 1的竞争对手则是Pandora。Pandora为免费网络音乐广播服务，也提供4.99美元免广告的增值服务。上周Pandora发布的财报显示其Q3季度表现不佳，相比之下，Apple Music公布的最新数据显示，Apple Music目前有650万的付费用户，1500万用户在使用Apple Music的三个月免费使用。

Nomura的分析师Anthony DiClemente认为，Apple Music的初步成功已经开始威胁到Pandora的生存。

“Apple Music的真正的目的服务是音乐广播。目前音乐唱片的市场有160亿美元，而音乐广播广告每年都有价值440美元的市场。”Edison投资研究所（Edison Investment Research）分析师Richard Windsor本周一表示，“我们的调查指出Beats 2、3、4和5正在建设中，他们已经开始通过广告集资。”

