---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116479
name: 周超臣
time: 2015-05-29 21:16
title: 京东打脸央视：你所谓的翻新iPhone均为正品，我们保留向警方报案的权利
---
自从5月24日央视爆出“京东涉嫌销售iPhone翻新机”后，这几天剧情一直跌宕起伏，一部iPhone 5c引发的狗血剧情荡(shi)气(fen)回(jing)肠(cai)。在憋了2天后，京东今天终于又有了新的回应，微博认证为“京东发言人”的京东官方账号发了一条题为《关于所谓“京东售苹果翻新机”的调查进展：调查证明两个客户在京东所购iPhone手机均为正品》的微博。

你看，事儿又大了吧。

事情是这样子的（给没了解这件事儿的人知道，已经知道的请主动忽略）。24日，央视《每周质量报告》称，北京的吴女士今年在京东商场购买了一部3000多元的苹果5C手机，购买后由于故障频频，将手机送往维修，维修店鉴定该手机为翻新机，其早在2013年的10月，就已经在英国注册过。然后就……

此事一出，顿时炸了。事件涉及的各方各执一词，先是京东表示这不科学，但是会配合调查；随后苹果售后出具的单子表示手机的确被翻新过，并且否认京东是官方授权经销商；接着给京东供货iPhone的联通华盛也坚称供应给京东的iPhone全部采购自苹果，绝对正品行货……大家都否认，总该有个人承担责任吧，结果有一位不著名业内人士称，可能是苹果！这智商，微醺。

但这事儿显然需要京东给个交代，所以京东今天就交代了。

京东表示，它高度重视“某媒体”报道的所谓“京东售苹果翻新机”事件，所以成立了以京东集团首席营销官蓝烨为组长的调查组，调查的结果是这样子的：

在客户收到手机并激活投入使用时，其主板序列号、手机卡托序列号、手机外包装序列号为三码一致。由此可证，这两部手机在京东交付给用户时均为正品，从苹果公司到联通华盛再到京东并交付给客户的过程中，商品无任何问题，用户投诉的翻新情况发生在使用之后。相关调查过程中的全部证据我司均做了完整的保全，京东保留向警方报案的权利，以进一步查清问题发生环节。

口说无凭，发图为证。于是京东做了进一步说明，发了一堆图（确切的说是14张），我就不一一插图了，你戳我吧，去京东微博上看。

接着京东就对“某媒体”报道中提及的客户某先生的手机做了进一步说明，在一系列的时间流叙述后，得出的答案是这样子的：

两幅照片都显示问题手机的主板序列号为DX5M8RPJFML6，对应的IMEI号为013150003541677，系统显示，该主板所属机器为黑色iPhone 4S 8G手机，激活时间为2014年4月11日。现在问题来了，用户问题手机的主板激活时间为4月11日，又怎么会在3月16日向京东提出售后服务要求呢？

由此可以证明，客户某先生所购iPhone手机，在“苹果公司—联通华盛—京东—客户激活”的过程中，为主板、机身、包装三处序列号一致的正品。所谓的机器翻新，出现在客户激活使用后。

京东针对5月24日中央电视台《每周质量报告》节目中呈现的“赵先生”的手机进行了相关销售和售后记录的核查，该手机购买者是“赵女士”，反映该手机售后问题的是岳先生。特此说明。

随后，京东又对“某媒体”报道中提及的客户某女士的手机使用过程，做了同样的细致说明，在经过层层验证后，得出了这样的结论：

2014年3月23日，苹果华誉维诚维修站扫码验机通过，并根据苹果保修政策给京东免费更换新机，这证明退还回来的手机是三码一致的手机（如果主板与机身序列号不一致，维修站的扫码验机将无法通过）。

由此可以证明，在京东交付给客户和客户首次激活时，手机为三码一致的正品。客户退货回来的手机，也为三码一致的手机。针对中间环节的所谓三码不一致，京东保留向警方报案的权利，以进一步查清问题。

京东口口声声的“某媒体”指的就是央视，何不指名道姓，反正地球人都知道了，何必这么山路十八弯呢？弄得像做贼心虚一样。

另外，京东多次重复的“保留向警方报案的权利”，有可能要么告央视，要么告消费者，顿时又有了“霸道总裁爱上我”的即视感。看起来，这事儿一时半会儿还不会“结案”，坐等央视回应“某电商”。

不过，总觉得苹果又赚到了，这免费广告打的，稀里哗啦的。

