---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118820
name: 笨手蛇
time: 2015-06-28 18:45
title: 不要过多纠结上网流量资费
---
在这个习惯了“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的年代，对于有些行业企业而言，无论怎么做，都会招致网络舆论的猛烈抨击，无论理性与否。电信运营商，无疑就是处于这样一种基本状态下的行业企业代表。在这种情况下，对于运营商而言，其实也没有什么更多的抱怨而言，唯有冒着猛烈的抨击，不断提升服务水平，继续降价，这也是运营商的使命与宿命。

营商提速降价，是耍小聪明还是借价格手段差异化经营？

根据工信部的统计数据，2014年同比2011年运营商的移动数据流量资费降幅达60%左右的水平，从相对数字来看力度比较大。但是从绝对价格来看，用户还是非常不满（注：用户不满意的原因：技术进步、用户规模扩大，服务成本降幅总是快于资费）。因此,下调资费的呼声很强烈，尤其是当把“互联网+”提升到国家发展战略的高度的时候，以至总理亲自过问提速降费。

为了响应总理的要求，在今年5.17世界电信日期间，运营商进行了又一波价格调整。在这次调整之前曾预计，如果力度不大，必将招致更大的不满。而最终结果是这次的降价被舆论普遍认为是带有玩弄用户的成分。此外就是提供了一次提速而提高总消费额的机会，而闲时流量价格也被普遍认为是耍小聪明。

但是从运营商的角度来看，由于网络资源在不同时间段的需求不同，按照时段进行分段定价这是进一步进行差异化经营的合理方式。由于网络承载能力问题，根据不同用户对价格的承受力和服务质量的追求的差异，理想的状态就是可以通过价格手段来调节。而也有专家学者也认为智能管道的能力也体现在不同价格下的服务水平的差异，这和水电煤气的方式还是有所不同的。否则，政府就干脆按照水电煤气的方式来提供服务。

个人认为，在现阶段网络能力还不够极大丰富的情况下，在确保普遍服务的基础上，这种差异化是可以的。但关键问题在于这种差异化对于用户而言缺乏感知，同时还普遍存在着网速“短斤少两”的问题。因此，招致更多的抨击，有双方诉求差异和理解不一致的问题，更多是运营商网络在速度、稳定、安全等性能指标上无体验感知差异的问题。所以，降价了用户也不买账！

罗马城不是一日建成的，降价也得逐步推进

在对5.17世界电信日运营商降价是玩弄手段的舆论抨击中，以新华社和人民日报的抨击最为激烈。其中人民日报将矛头指向了漫游费用，尤其是国际漫游，认为每年有上亿人次的海外旅游规模，因此运营商在国际漫游资费上要算大账。在这种情况下，中国电信近日宣布2015年7月1日起，面向所有已开通国际、港澳台漫游服务的245个国家和地区下调数据流量、通话和短信资费。作为中国电信提速降费的十大举措之一，此次资费调整具有范围广、降幅大和聚焦流量等特点，其中数据流量资费最高降幅高达90%。但即便是这样的降幅，数据漫游资费绝对额仍然不便宜，因国家和地区差异，每兆1元到10元不等，总体在10元以内。这样的价格，对于平时不出境旅游和不了解国际漫游定价规则的用户而言，除了指责价高之外，不会有其他评价。

由于这种情况主要是租用海外本地运营商网络的费用，因此这种降价幅度是经历了一个较长而艰难的商务会谈的过程。但如同过往一样，这种努力不会被大多数民意认可。一则对于大多数国内用户而言，直观的降幅对比觉得不满，再则出境旅游的人仍然价高。对于这种情况，个人认为是运营商解决问题的思路方法不对路的问题。有经验的人这种情况下一般会选择使用本地卡，国际漫游其实运营商没什么利润，因此运营商应该选择与境外本地运营商合作，提供本地卡代售服务，通过旅行社等。这过程中主要需要考虑国内手机终端与国外卡的兼容等问题。

所以，我们可以看到，运营商在价格问题上还存在就事论事的思维方式问题。在这种情况下，降价能得到理解与认可，还有一个逐步推进的过程。运营商需要审视自己在对待价格上的具体做法。

价格仍然是调节供需关系的关键手段，用户过多纠缠价格问题并非最佳选择

在网络需求远远大于供给的情况下，供给能力提升需要巨额资金投入（万亿级），这样的投入在国家没有足够能力通过税收财政来解决的情况下，通过价格手段来平衡供需矛盾是主要手段。

一如前文所说通过闲时忙时价格差异调节使用时段，二是减少抑制一些平时非必要非必需的流量需求（当然，这一点很难获得大多数用户的认可）。因此，对于用户而言，过多纠结上网流量资费并不是一个最佳选择，有那个时间多学习学习一些股票投资知识或者多参与一些投资的互动群的意义远大于此。更何况，用于流量等方面的消费在总开支中的比例越来越低。

因此，个人认为，到资费下降到一定程度，尤其是运营商还有较大的考核业绩压力情况下，再在资费问题上纠缠就显得无意义了。对于运营商而言，通过差异化的定价来提供差异的网络接入服务，是可取的经营之道。

在进入这样的状态之前，对于运营商而言，唯有冒着猛烈的抨击，继续降价！而对于广大用户而言，降价总比不降好吧？越降越骂，倒显得有点股市买涨不买跌的味道了，这往往是不好的。

