---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112450
name: 虎嗅
time: 2015-04-10 12:23
title: 淘点点、淘宝生活剥离阿里集团，阿里O2O能否“柳暗花明”？
---
近日，有消息传出阿里将把淘点点、淘宝生活等“生活服务类O2O项目”从集团剥离出去，剥离后的新公司将保持独立运营。同时，支付宝将成为新公司的战略合作方。

业内人士认为，作为上市公司的阿里巴巴，势必将更加关注财务数据，淘点点这种难以盈利的项目将陆续被整合剥离。但这不代表阿里要放弃淘点点，据悉，这项业务将并入支付宝体系。

关系吃、喝、玩、乐，淘点点和淘宝生活承载了阿里O2O的大半部分，除了从财务账面效果的角度出发剥离“生活服务类O2O项目”，虎嗅认为还有其他原因：

淘点点、淘宝生活寄予高期望，进展却滞后于对手

不以盈利为目的，而是打造一个以吸引商户入驻，并鼓励用户消费为首要目标的移动餐饮O2O平台，这正是阿里此前对淘点点的定位。此外，淘点点也为支付宝在线下支付夺取了一定空间。

从收购口碑网整合为淘宝本地生活，再到从淘宝本地生活孵化出淘点点，作为阿里O2O战略的核心业务，淘点点在上线初期曾承载着众多期望。然而，由于战略方向的不明晰，淘点点却在O2O浪潮兴起时，逐渐处于竞争劣势。

为了抢占市场，2014年下半年几家外卖平台掀起一场持续数月的补贴战，淘点点也参与其中，通过大幅度补贴吸引用户。但在激烈拉锯战中，淘点点并没有赢得反超对手的机会。

一位曾负责过淘宝生活服务业务的原阿里高管对腾讯科技表示，阿里此前并不重视服务类业务，在O2O概念兴起后，阿里再发力这块业务从时间上已经落后竞争对手了。

淘点点上线一年多来，美团和饿了么逐渐成为外卖O2O领域的领跑者，淘点点的声势越来越弱，整个项目在阿里巴巴内部的战略地位也逐渐被弱化。

阿里O2O两届“三八生活节”效果不尽人意，低调收缩

2014年，阿里三八节打着“请全国人民免费吃喝玩乐”的口号，即在三八节前一周，手机淘宝携线下大量品牌商，在全国10个城市重金进行本地生活O2O推广。

当年腾讯和百度不断加码和抢食本地生活市场，阿里的这场“三八盛宴”是对他们的正面回击，但效果却不尽人意。

有品牌商指出，由于这种两种合作模式都存在一定问题，品牌的参与数量也远不如预期。“此次活动十分仓促，留给品牌商准备的时间很短。以至于不少希望参与此次活动的品牌商没有跟上淘宝网的脚步。”

“后来，阿里O2O项目组负责人在了解到相关情况后，态度出现了转变，希望商家能够主动和商场进行沟通，但为时已晚。最终，该品牌商的各个分店自行策划组织了相关的促销活动。”而阿里的O2O项目组在各大论坛提及的“四通八达”等美好愿景均没有得到落实，落地的只是生硬地利用免单和高折扣把线上用户转化为线下用户。

2015年，相比去年的3.8生活节，今年阿里可以说是战略收缩，没有了去年的明星代言和线下站台，没有了去年那样铺天盖地的广告投放，没有像去年那样广泛覆盖餐厅、KTV、电影院、购物中心这类典型的线下消费场景，而是主要集中在“码上抢购”，且没有了去年淘宝、天猫、聚划算、高德地图等产品合力推广“3.8生活节”的浩大声势，系列产品里只有淘点点还挂着“3.8生活节”的主题logo，但是跟去年的logo都已经不一样，显然并不是去年的延续，而更多是淘点点这条产品线的自身节日营销。

虎嗅作者熊维洲指出，今年的效果，从外部观察，可以用“让人唏嘘”来形容，3月8日下午淘宝官方列了一堆数据“在9:00活动开始后10分钟内，有38万用户踊跃参与，她们扫走了10间一线城市大型超市一天的销量。在30分钟内，共有54万人扫走30万卷纸巾、4万瓶洗衣液、30万箱牛奶和3万桶食用油。”粗略计算，这些商品价格加起来顶多也就小几千万，这算得上成功么？

2013年双十一，阿里联合银泰、王府井百货等多家百货商场、购物中心、商超和大卖场，推出O2O专场——“去逛街”。

天猫开启一个名为“去逛街”的主会场作为具体载体，将上述百货、购物中心的商品搬到线上，共同组成双十一的重要单元。

具体的策略是，阿里巴巴继续扮演流量提供方，以平台身份做好双十一的流量生意，不介入实际经营，百货商场则以实体身份进入到天猫会场。

阿里方面也为公布，“去逛街”项目在2013年双十一期间的战果。不过，据亿邦动力网报道，阿里的确在O2O方面下足工夫，轰轰烈烈地在线下不少百货商场、购物中心里摆放易拉宝，并接入了支付宝二维码支付。大悦城更是敞开怀抱，甘愿做天猫试衣间。但这些营销手段并没有让传统零售业感到“刺激”，相反，用户被拉到天猫，造成了线下客群被截流。很多商场双十一前后的时间段内，门可罗雀。

尽管阿里在2014年3月以53.7亿元港币投资银泰，意在线下零售O2O加强布局。但在O2O方面，阿里与线下零售商们确是“同床异梦”，不仅2014年双十一，阿里没有再与上一年零售商继续合作O2O，银泰、王府井百货、步步高商业等22家线下零售商合作发起双十一“莲荷行动”倒戈阿里。

综上所述，阿里O2O经过一翻折腾，最后得到的只是一阵疼痛。

如今，阿里在收购UC、高德后进行了整合，在移动信息入口、位置服务入口为阿里O2O进行基础布局。码上淘在人与货的终端为阿里O2O寻求新的机会。淘宝旅行升级为“去啊”，布局旅游O2O。“未来医院”计划借助支付宝钱包，以服务窗为载体，打通线上线下形成O2O闭环。

淘点点、淘宝生活等“生活服务类O2O项目”从集团剥离，对阿里而言，很是期待“柳暗花明”。

