---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130013
name: 雷军
time: 2015-11-02 17:31
title: 未来属于BAT？雷军：扯，农村经济和企业市场还有大把机会
---
虎嗅注：本文依据小米创始人雷军在GGV 15周年年会的主题演讲整理，未来10年移动的浪潮将影响两个重要阵地：农村和中小企业。未来十年依然是创业的黄金十年。

虎嗅已获得GGV授权，发布时略有删节。

大家早上好，非常感谢GGV给我这次机会跟大家交流，首先祝贺GGV成立15周年，GGV在我心里是一家非常优秀的基金，我跟GGV渊源很深，认识绩勋（符绩勋，GGV管理合伙人）、Jenny（李宏玮，GGV管理合伙人）、Hans（童士豪，GGV管理合伙人）他们差不多超过了10年时间。

我想谈一点今天我对市场的一些观点，也是跟今天来的嘉宾一起分享。我觉得今年的市场真的让人有点看不懂，今年上半年热得发疯，下半年冷得发疯，所以整个创业环境大喜大悲，大起大落，今年跌宕起伏。上周五我们顺为基金办了一次年会，有个别创业者觉得很沮丧，觉得有点茫然，我跟他们交流的时候，他们还讨论到今年的中国市场产生了巨变，像58收购赶集，滴滴快滴合并，这两天的携程去哪儿，还有新美大，美团和大众点评合并。我跟他们讨论的时候，他们觉得在非常短的时间内，这些公司迅速地成为巨头，在中国市场上，这些巨头林立以后对创业者有什么样的影响？

前两周的时候，我还听到了一句非常有趣的话，这个不是我发明的，说未来是属于年轻人的，未来是属于创业者的，但是归根到底是属于BAT的。包括这四个合并背后都是BAT无形的手在操纵，大家觉得这样会不会对中国的创新有很大的影响。

不过话说回来，我自己是非常乐观的，为什么呢？早在2005年，BAT的格局还没有形成，在10年前中国市场上最厉害的是三大门户，我们觉得这样厉害的三大门户压顶，他们看起来好像什么都做，中国的互联网创业好像没有机会。其实没有过多久，起来了巨大一波，后来起来了BAT，实际上就是一轮一轮的迭代，分享一下这10年来我的思考。

10年的时候，我其实也觉得压力巨大，在互联网的情况下，如果这么多的巨头一个创业的公司怎么能够长起来。我觉得是很难的问题，但是在10年前我觉得我们应该看10年以后的风景，10年以后大家会怎么用互联网，如果互联网不进步的话，我觉得三大门户的格局很难被打破，我当年是这么看的，当然我真的没有预见到BAT那么快就成了比他们大十倍几十倍的格局。

我当时想，如果我们选一个新的创业机会应该选什么？因为当年我是一个手机的发烧友，我认为手机上网是未来的趋势，所以10年我锁定一个机会，我认为未来10年是移动互联网的天下。那是10年前我形成的判断，有了这个判断我就在想，我们应该做些什么？10年前当时的环境用的2G网络，那么慢的带宽，当时的手机是诺基亚，上网很困难，输一个网址难事上青天，我自己拿自己的诺基亚手机上网真的苦不堪言，但是我坚信这是未来。

当时我的策略是什么？因为我们自己不用手机上网，让我们去做移动互联网是很难的事情，我当时在想，我说这样，我要去市场看看到底有没有人做移动互联网。于是我拎着一大袋现金满大街找移动互联网公司谁在做，今天说起来很可笑，我找的第一家公司就是3G门户，后来3G门户选的IDG没选我，我说没关系，他们当时也是几个人，我就找了第二家、第三家，最后找了深圳一家小公司乐讯，投了200万的现金，我跟他们谈我就是来学习的，我愿意掏200万的学费，想搞清楚谁在用手机上网。10年前有没有人用手机上网呢？我看数字表现很好，我就纳闷，是什么人用这么难用的手机，这么慢的带宽上网，结果投完了之后我才搞清楚。

我不是做DD（Due Diligence，尽职调查）搞清楚的，因为我压根没做DD。我就直接我交200万人民币学费，我想搞清楚什么叫移动互动网。结果是哪些人在用呢？他们告诉我是学生、军人，是农民工，我说这些人为什么用手机上网呢？

他们说军队不让用电脑，他们只有手机。然后学生有些调皮的学生上课的时候用手机上网，还有很多在工厂里的工人，他们也只有手机。所以我投完以后发现这次移动互联网跟以前的互联网不一样，互联网是精英阶层驱动的，但中国移动互联网是所谓的“三低人群”，所谓的草根阶层推动的。

2006年底我认为如果一个让手机更好上网的工具能够推动整个移动的进程，所以我看到一个工具叫UCweb，当时融资的时候见过二三十家VC，没有任何人觉得这个有价值，我觉得很奇怪。初期我跟他们说要不我帮你们去帮VC聊一聊，也许大家对这个趋势的判断是不准确的。结果Founder问我一句，你愿不愿意投资，我说如果你愿意找我投资，那太好了。我当时毫不犹豫就投了，因为我已经投了几家移动互联网公司，而且价钱非常便宜，大概多少钱呢？50万美金占20%，这个价钱今天看起来不可思议，今天已经涨到10倍以上，我就投了50万美金占20%，当时公司很小很小，但是展现了很好的未来。

当我们投了UCweb之后，我们一步一步感受到巨大的增长，所以我们越做这件事情，越坚信这一点。当然中国的移动互联网市场真正被撬动是2010年，智能手机开始在中国一步步被普及，智能手机的普及是移动互联网一夜之间迸发了。

所以在2010年4月份，我就决定创办小米公司，因为我觉得这是一个很难得的机会，我对互联网如此热衷，它给了我们一个什么样的机会呢？

在那个时候，iPhone很强大，我坚信像安卓这样的开源的OS会在市场上流行，一定是个巨大的机会。所以在当年最好的机会是做安卓手机，而且用全新的互联网思维做，我觉得这个机会千载难逢。当然，做这个机会的时候，我又看到了第二个机会，我看到了QQ在手机上很难用，所有人都需要一个更先进的即时通信软件在手机上，很多人说手机上聊天没有在电脑上聊天方便，我的观点恰恰相反，为什么？因为我认为手机就是通讯工具，理论上手机的聊天一定会比电脑上舒服，为了实践整个移动互联网，我从07年开始几乎没用过电脑，我所有东西都是在手机上完成的。

我深刻地意识到这个机会有多么重要，我们接着做了米聊，当然，米聊在前半年的数字是好得惊人，很快我们就撞到了铁板上，就叫BAT，撞上铁板以后我们就把这个业务弱化了。

所以在2010年，整个中国移动互联网开始起飞，当然，短短5年时间，整个移动互联网在中国已经极其普及了。就在这么短的时间里面，像这么新的一个技术一夜之间全部覆盖了，当淘宝，天猫，京东说手机上的用户购买的比例都超过了60%，今天大多数人在电子商务买东西都是通过手机，这个真的是太恐怖了。

我记得4年前，有一个天才创业者来找我，他叫王珂，他说不知道做什么，我说你应该做移动电子商务，做手机上的电子商务，在4年前电子商务这么热的时候，我坚信大家未来有一天会在手机上买东西。

他在我的建议下做了口袋购物，在去年年初做了微店，也是今天中国市场上最成功的创业项目。但是在我3、4年前跟他讨论的时候，那时候在手机上做电子商务的人很少，现在都已经是70%了。

所以在今天整个移动互联网的技术革命是已经普及得不能再普及的应用场景，没有人觉得移动互联网是很酷的东西了，它已经变成和空气水一样在中国变得无处不在了。刚才我们讲的这些巨头的诞生和迅速壮大是跟智能手机的普及息息相关的。

大家仔细想想，像滴滴和快的，这些服务如果不是在手机上，在PC上，这还有什么意思？还有大家今天讲的IOT，这不是个新名词，IOT这是20年前的词，家电厂商谈IOT谈了20年没有什么新进展，而这两年方兴未艾，迅速崛起，其实这背后最重要的推动力是智能手机，原来的IOT是在PC上控制的，你们想象一下说我的窗帘要打开，我得回去把笔记本打开，我得上网，我得按一下，这是多变态的应用场景。现在掏出手机按一下，窗帘就打开了，电视就打开了，空调就打开了，所以这次IOT火的原因是每个人都拥有了智能手机，有了移动互联网。今天我们还要在极度沮丧的时候看到未来10年的风景，我是觉得未来10年机会还非常多。那么每一个机会背后一定要看到是什么因素在推动这些机会的变化。我认为移动互联网表面上看已经没有机会了，BAT以及小巨头，好像他们就是我们整个天空，没有一丝透气的机会，其实我真不是这么看的，我认为移动互联网的革命第一个阶段刚刚结束，未来的阶段刚刚开始。

我举一个很小的变化，可能在美国IT技术的普及是非常容易的，整个社会受教育的水平比较高，在中国，IT化干了30年，其实普及度还很差，但是这一次的智能手机本质上就是电脑，它一夜之间让以前从来不用电脑的人学会了用电脑，学会了用IT。比如两三年前你去一个夫妻老婆杂货店买东西，你发现他们拿一个本记录一下，两三年的中国大部分都是这么工作的，今天发现他们都会用手机、微信、微信公众号，新的机会诞生了。

中国传统的零售业原来的低效率，今年可能会非常快地被智能手机上的IT系统一步一步的替代。智能手机最伟大的是什么呢？把整个原来极为复杂的PC操作变得非常容易。

并且随着打电话这个强需求，是原来完全不用电脑的人开始用电脑了，完全不上网的开始上网的，而且普及到无论是小孩、老人，无论城市、农村每一个人都有机会，都能够用智能手机开始用IT技术，开始上网，开始接受更多的信息。我认为这个会从骨子里改变中国社会，如果你的出发点是这么想问题的话，你会看到未来10年还有更广阔的天地。

可能大家今天觉得IOT听起来很漂亮，能找到的场景很少，真正做的公司并不多，我认为IOT这个大方向肯定是没错的，我们生活中还有很漫长的过程，大部分IOT的场景还需要时间。

举个例子，我刚和Hans（童士豪）讨论，说用手机控制窗帘，做一个手机Demo是很简单的，但是真想把窗帘打开有多难，最难的是我家装修的时候已经装修了电动窗帘，那是用传统开关的，现在把它换一个智能开关。可是换开关这个事情说起来很容易，但是它用的是强电，没有一个人会换，没有一个人敢换，就这一个门槛你那个窗帘是肯定打不开的，但是新装修的房子肯定会用智能开关，我们可能要有10年以上的耐心，这个场景才能真正成立。

所以我觉得IOT大家要用10年的时间去看，今天去看他们的规模可能都很小，机会都很少，但是用10年的长度坚持做下去，我觉得还是有很大的机会。当然今天来这里我不想谈IOT，我想分享过去两三年对未来的思考。

不知道大家了不了解中国的社会，中国社会13.6亿人口，有8亿农民，农业在中国占据非常大的比例。

过去这些年中国的经济发展全靠城市带动，农村非常落后。但是这一次智能手机普及，而且智能手机非常便宜，功能非常强大的智能手机都到了100块美金以内。

第二条，在过去一年多的时间里面，每个村子都通了4G网络，每个村子都通了4G，他们不用光纤拉Wifi就可以享受高速的互联网服务。中国还是有很多区域的光纤没通、Wifi没通，但是4G无线覆盖使这些地方上网都变得异常容易。这是过去两年发生的事情。

过去两年：智能手机便宜了、普及了，4G网络已经普及到绝大部分村庄了。在这两个基础设施的背后，智能手机使教育程度不高的大部分农民也会用智能手机以及IT技术了。

在这两个因素会驱动未来10年互联网的创业机会，就是我会谈到的农村互联网，我们认为农村互联网的机会比今天所看到的中国互联网机会规模还会再大1倍以上，因为人口基数跟我们每个人息息相关。

谈到农村互联网大家就说OK，中国的农村的基数虽然很大，但是消费力没有城市这么大，真的有这么大机会吗？

我是觉得看农村互联网不能仅仅只看农村本身。我们对这个问题的观点是什么呢？我们认为农村互联网是一个巨大的概念，我们先想一想，我们在城市里消费的所有农产品，整个流动环节就让你嗔目结舌。一个苹果在产地5毛钱，我们超市和水果摊买到的时候已经变成5块钱，就有10倍的价格差距。

而且农产品存在巨大信息不对称，今天这里信息丰收了，卖不出去过剩，明天那里又歉收了，怎么让这些信息无缝被打通，我觉得有巨大的机会。

在城市农产品的消费，怎么帮助农民生产，我觉得这是第一个大的机会。

今天中国的农村和城市里我觉得差10年到20年，我们在这里用得很多服务在农村会差10年、20年，怎么补平这个鸿沟？我们拿一个简单的例子来说，我们可能已经很习惯用淘宝，但是淘宝上有1000万中商品琳琅满目，但大部分都不送村子里，那么农村需要的电子商务跟我们在城市里看到的东西不一样，他们用的商品不一样，甚至他们用的产品不一样。

其实在过去几年，我们在做农村市场调查时，看到他们常用的APP跟我们在城市里看到的略有差异，有些应用是我们在做农村调查时发现，他典型的场景是一个村子里，村头有一个小卖铺，有免费wifi，有一群年轻人坐在那用智能手机，这是一个典型的场景，在这种场景下，大家发现用快手的人很多。

中国现在有两个很火的软件，一个是快手，还有一个叫美图，两个产品应该都是同类型的产品，但相对来说美图里发的全是帅哥美女，一般人不敢把自己的产品发上去，他会觉得很low，不够帅的话是没有勇气去用美图的。但是农村青年用快手，快手，我一看你们都觉得很low，但是大家玩得很嗨，因为大家都很low，于是乎每个人都觉得这才是真实的生活。

我只是在讲这边是精英，这边是生活，所以快手在过去一年半中获得了飞速地发展。我们同时还看到了很多应用，在农村中应用的机会非常高。当然，像互联网金融在农村的普及，因为金融产品在农村普及度也差很远，我就不展开讲了。

我有一个基本观点，不仅是阿里和京东讲得农村电商，我认为在未来十年，农村会有发展的巨大机会，这也是各行各业的机会。在过去2年多时间里，我们一直在思考，一直在推动整个农村互联网的进步，在这一点上，我们也看到了有个别公司已经到了巨大的规模。

这一次的机会在中国互联网里面会延续10年以上，会有好多波的机会，这个趋势在过去2年才刚刚开始，这里面有一大堆的机会。

那么我们刚才谈到了农村互联网的机会，我们再谈一下在中国企业应用就没有真正做起来过，那么做最大的企业应用的公司，像用友、金蝶，今天的规模跟美国巨头相比，至少差100倍。为什么？

是因为中国的企业管理者、老板们，他们以前很少用PC，但是他们现在用手机，他们希望在手机上看到财报，看到每天的销售数字。所以如果老板自己不用IT系统，其实IT系统在企业内部推行的难度很高，很容易做成一个摆设，所以智能手机的普及使企业主管理公司成为可能。

第二点，中国现在劳动力的成本在迅速增长，过去我们人工成本很低，多雇几个人就好了。但是在今天北京的薪酬有时候跟台北和东京比，好像还是贵不少。今年上半年，中国的资本市场过热，而且机会很多，其实在中国的薪酬成本，尤其在高端的工程师和高端管理人员的成本其实跟硅谷的差距越来越小。

在这点上，我们运作成本压力很大，在这个压力下，马上就诞生了很多新的机会。

我认为未来十年，在移动互联网上做企业管理软件系统的机会非常大。当然，今天可能有几百家公司还在做，但是没有一家真正做大的，但我个人是非常看好的未来十年的。

随着劳动力成本的提高，中国又诞生了新机会，就是工业互联网。因为中国是世界制造大国，在这么大的制造机会下，中国的劳动力成本在提高，对环境保护要求提高，这是中国必须进步的。

作为我们投资业的话，中国的劳动力成本的提高，这就意味着他们对采用机械化、自动化设备提升产能的机会提高，所以工业互联网的机会在中国已经开始。

谈到创业机会，谈到投资机会的时候，未来10年，我是非常乐观的。表面上看大家觉得移动互联网第一步过去的，就像十年前三大门户就是传统的移动，还没有真正崛起，所以第一步移动互联网的机会肯定就到这里。但下一波我谈个人观点像农村互联网，像移动互联网的企业管理，像今天工业互联网都开始一步一步渗透，所以我对未了10年充满信心，觉得未来10年肯定属于年轻人、创业者，归根到底属于有想法能坚持的创业者。

我觉得人类发展的历史上，长江后浪推前浪，前浪死在沙滩上，这种生生不息的新陈迭代，在我们企业届每天都在演化。我们今天不要仰望巨头就垂头丧气，在今天资本市场很低迷的今天，我觉得是创业机会很大的机会，有时候是很浮躁的时候，BAT砸一大把钱就把你砸死了，在这个时候你可以很静静琢磨你商业模式，琢磨你的产品，你有了时间。

所以今天我认为可能是我们大规模的投资创新和颠覆性产品的机会，因为创新、颠覆性产品需要时间。在资本过热的时候，市场不给你时间，有的融资能力强砸一大把钱就把你砸死，这样一些好的创意就被扼杀，你的积极性就被扼杀，我觉得对于今天这个环境，我觉得也是创业者也要去掉复杂，真正关注下，过去一年采用的烧钱这个模式，是不是在今天市场环境里OK。

我们把过去很多创业公司的模式，既不是2B，也不是2C的，他们是全部2VC的，大家拿钱砸数据，甚至假数据，然后用我们的钱再砸一把，再找几个大基金再融资。我跟创业者交流的时候，我说大家做的不是生意，大家经常干的是蠢事，我效率很高，速度很快，我说一家花三块钱挣一块钱，你花一块钱挣三块钱，我们跟人家比效率。

今天在座很多是LP，我相信我们VC行业干的很多蠢事，但是我依然坚信我们在推动社会的进步，比如农村互联我觉得还会干很多的蠢事，但是我们的经验就是在无数的挫折中积累的。而且这些钱投进去以后的确通过的社会的进步。我觉得今天的低谷，也是我们大家所期待的，大家要静下来做产品，要静下来琢磨业务策略，静下来服务用户，这个产业我觉得这个产业才可能持续。

过去的几年，我们讨论项目的时候大家把很重要一条列上去了，叫融资能力，我觉得过去20多年我一直在创业，从来没有把融资能力作为这个项目好和坏的一条。但是最近一两年讨论项目了一条叫融资能力。我后来一想，如果在一个复杂的市场里面，大家都叫2VC，谁的融资能力强谁就厉害。当然本质上还是希望我们的业务还是真正面对消费者的，真正面对客户的，给客户带来价值的，而不是我们做些很漂亮的数据图给VC看。

最后我总结一下，我觉得我对中国移动互联网的市场未来十年充满了期待，我认为第一个阶段是表面的这一层，第一个阶段已经告一段落。第二个段落更好的风景还在后面，还不在我们各位的桌子上，还是仅仅在很多人的脑海里，比如农村互联网，真正冒出来的企业只有几家，未来十年，应该是成千上万家这样的公司会兴起。

我觉得在中国，这样创新的动力还是非常强大，而且我们的基础设施越来越完善，这短时间的低迷，短时间中国经济新常态的发展对创业是个大好的机会，对投资也是一个大好的机会。

最后，再次祝福GGV 15周岁，我们希望GGV再过15年以后像今天一样强大，谢谢。

