---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119007
name: 娱乐资本论
time: 2015-06-30 17:06
title: 王长田的“脱胎换骨”：传光线传媒将解散电视事业部
---
虎嗅注：以电视节目起家的光线传媒，近年来在电影产业方面风生水起，多部华语卖座片均出自光线，或出品或发行，相形之下，承载往日荣耀的电视事业部却江河日下。去年曾孤注一掷豪赌《中国正在听》这档在央视播出的综艺节目，却遭遇猪队友而几近满盘皆输，今天有消息传出，光线传媒事业部将宣布解散——终于，光线传媒“脱胎换骨”，准备全面奔向电影产业。本文转自娱乐资本论，原文标题：

光线电视事业部被传解散：电影“蒸蒸日上”，电视“黯然退场”。

今天（6月30日），有传闻称光线传媒电视事业部“彻底崩盘”，“将宣布解散”，余下人员分到其他部门，光线传媒以后不再制作电视节目，包括旗下很多老牌的节目也拜拜。去年，光线传媒把电视事业的希望押宝在中国正在听（the Rising Star）这个项目中，随着这个节目的失败，光线传媒电视事业似乎也就没啥希望了。

6月30日下午，娱乐资本论第一时间联系到光线原电视事业部负责人张航，对方表示，已不在电视事业部任职，不方便发表评论。

据悉，张航目前已是光线旗下一家专注于IP运营的公司“青春光线”担任负责人。根据娱乐资本论的了解，光线电视事业部不少员工目前已前往光线影业、光线与360合资的视频网站等其他业务条线工作，电视事业部的确出现了大范围的人才流动。

6月30日，也有光线传媒内部人士对娱乐资本论表示，其实光线事业部现在还在做节目，与央视合作的《中国正在听》《少年中国强》两档节目都将继续，完全不做节目的说法并不属实。

光线传媒曾凭借《中国娱乐报道》（现更名为《娱乐现场》）起家，也正式这样一档节目让它成为民营节目制作市场的先行者，随后一批娱乐资讯类节目相继推出，光线成为了国内综艺节目制作公司的领头羊。不过，对于光线传媒而言，时至今日引以为傲的仍是这些小成本的娱乐资讯节目，在今天这样一个动辄上千万的大制作综艺时代，显得有些格格不入。

事实上，光线曾在2011年开始尝试转型制作“综艺大片”，辽宁卫视的《激情唱响》、央视的《梦想合唱团》《梦想星搭档》《超级减肥王》《中国正在听》等，但是在这些合作中，光线大都以收取制作费的形式操作，戴着“保守”的镣铐融入市场，最终落入节目市场的边缘，更成为了光线传媒的边缘事业。

如果光线电视事业宣布解散的消息属实的话，看起来也并非是因为钱，这一次更像是主动“截肢”。就在6月29日，光线传媒还发公告，要以2650万美元收购龙视传媒25％股份，其目的是加码对于国际IP的运营，将其投入电影、电视剧、动漫、游戏等产品的开发。

电影业的大笔加码，也可以看出光线对于电影事业的未来发展充满信心。近年来，光线的电影业务确实开展的红红火火，从2011年推出新导演计划以来，《泰囧》、《致青春》的出炉迅速于电影市场蹿红，近两年来国内高票房电影榜单里更是少不了光线影业的身影，更重要的是以小成本电影占有电影市场大块“蛋糕”成为了光线的特色。

一边是小成本获得高收益，另一边确是高投入却敌不寡众，千万引进的《中国正在听》寄托着光线重振电视业务希望，最终却收视平平，甚至在综艺大战中无人提及。今年年初在《中国正在听》落幕之后，《第一财经周刊》曾经就专门写了一篇关于关于光线电视业务的文章《光线电视还有未来吗》，似乎如今的格局已经早已被业内人士预料。

光线总裁王长田曾说，电影属于典型的娱乐业，而输出信息的资讯节目则属于传媒业，曾经“电视养电影”的状态已被终结，今天的光线电视在综艺市场难以找到存在感，以传媒业起身的光线是否最终将投靠娱乐业？

