---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121219
name: 虎嗅
time: 2015-07-24 08:10
title: 你好！Kepler-452b！感谢NASA，帮我们发现了地球的“大表哥”
---
昨天晚上，NASA向人类宣布的发现，你都知道了吧？

多年以来，系外行星一直是科幻小说里的题材。所谓系外行星，就是位于太阳系之外，围绕另一颗恒星运行的行星。1995年人类发现了第一颗系外行星运行在类似太阳的恒星轨道，目前为止，人类已发现了数千个系外行星。而这次，人类又有了最新发现。

北京时间7月24日凌晨零点，NASA举办媒体电话会议，宣布开普勒空间望远镜最新发现。

开普勒空间望远镜新发现了一个系外行星，Kepler-452b，是地球直径的1.6倍，位于距离地球1400光年的天鹅座。

加州“搜寻地外智慧生命”(SETI)研究所的天文学家道格拉斯·卡德维尔(Douglas Caldwell)表示：“这是我们发现的第一颗围绕一个与太阳相似的恒星运行，且位于宜居带内的类地行星。”

相比之下，美国宇航局在去年以及今年1月份公布的另外几颗当时宣称与地球最为相似的系外行星则都是围绕质量更小，温度更低也更加黯淡的红矮星运行。因此，围绕恒星Kepler 452运行的这颗行星显然相比前者更加接近“另一个地球”。

位于华盛顿的，NASA科学任务委员会(Science Mission Directorate)副行政官John Grunsfeld说：“在我们发现首颗系外行星20周年之际，开普勒空间望远镜发现了与我们地球和太阳类似的行星和恒星，这个令人兴奋的结果将使我们离发现地球2.0又近了一步。”

Kepler-452b，是地球直径的1.6倍，被认为是一颗超级地球大小的行星，然而它的质量和成分尚未确定，先前的研究表明Kepler-452b有可能是一颗岩石星球，天文学家们需要更多的观测数据去证实。

Kepler-452b的公转周期是385天，比地球多百分之五；Kepler-452b距离其母恒星(parent star)Kepler-452，比地球离太阳的距离远百分之五。Kepler-452年龄为60亿年，比太阳老了15亿年，它们有着相同的温度，亮度是太阳的1.2倍，直径是太阳的1.1倍。

位于加利福尼亚的，NASA艾姆斯研究中心开普勒数据分析主管Jon Jenkins称：“Kepler-452b就像是我们地球的大表哥，有助于我们理解地球的进化环境，由于Kepler-452b比地球的年龄大，极有存在生命的可能，并有机会预见我们地球未来的模样。”

除了Kepler-452b以外，仍有11颗位于宜居带的疑似目标待确认，需要更多的观测数据。

另外，开普勒空间望远镜目前发现了4696个疑似系外行星的候选对象，自2015年1月以来，又新发现了521个疑似系外行星。

开普勒太空望远镜由NASA下属的喷气推进实验室研制，由NASA设计用来寻找环绕着其他恒星宜居带的类地行星，自2009年3月7日发射升空。它携带的最主要的科学仪器——光度计配备了一个直径95厘米的透镜。与哈勃望远镜主要用来拍摄星空图片不同，开普勒望远镜是世界上第一颗探测系外行星的航天器。

在3年多的任务期内，开普勒望远镜对天鹅座和天琴座中约10万个恒星系统开展了观测，目的是搜寻太阳系外的行星，特别是搜寻与地球相似、由岩石构成、并位于恒星宜居带上的行星，以研究银河系内行星系统的多样性。

所谓“宜居带”是指恒星所属的行星系统中适合生命存在的区域，在太阳系中，距离太阳0.99～1.70 天文单位（1天文单位等于1.5亿公里）之间的区域被称为宜居带。由于恒星辐射强度的差异，宜居带与恒星的距离有所不同。

目前为止，开普勒空间望远镜已经发现了超过1000多颗行星和3000多颗候选行星。

2014年4月17日，开普勒团队宣布确认第一颗与地球大小相仿的疑似宜居行星开普勒-186f，开普勒-186f位于距离地球约500光年，该行星是第一颗在太阳以外恒星旁发现的宜居带内半径与地球相若的系外行星，不过前文说了，它围绕的恒星与太阳情况不太相同，是所谓的“红矮星”。

最后，补充一下中国科学院国家天文台专家郑永春的观点，他认为，

这次新闻发布会更像是花费了6亿多美元的开普勒太空望远镜向全球公众，特别是美国政府、国会和纳税人的“汇报演出”，目的是告诉他们，你们给的这些钱没有白花，以争取得到进一步的研究资助。NASA不仅仅是一个庞大的航天科研机构，它也是一个政府部门，在科学传播和新闻素材的饥渴发布，以及吊人胃口、吸引眼球方面已经十分娴熟，类似的操作手段，我们其实已经屡见不鲜。这些操作既塑造了它良好的公众形象，传播了科学精神，也回应了公众期待。

这话说得固然客观，但稍有点“酸”。既善于传播（特别是鼓励了青少年投身太空事业）、又真实引领着人类向地球之外的宜居地探索，这多牛，我们应该乐见其成，我们应该感谢NASA。

