---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122341
name: 虎嗅
time: 2015-08-06 07:14
title: 【早报】这些网站、网盘传播淫秽色情内容被罚，微信成重灾区
---
眼睛浮肿，有严重起床气的虎嗅君用牙签支着眼皮爬起来做虎嗅“早餐”，看看从雷电交加的昨晚到睡意朦胧的今晨，科技圈又干嘛了。不过，先从一个这两天传得很火的事情开始吧，马来西亚确认飞机残骸属于马航客机MH370。

@华尔街见闻：【马来西亚确认飞机残骸属于马航客机MH370】马来西亚总理Najib确认留尼汪岛（Reunion Island）上所发现的飞机残骸属于马航客机MH370，承诺作出一切努力找到有关MH370失事的线索。

看完下面这条新闻，天天在群里抢红包的你们还能愉快地发红包吗？这家企业真土豪。

?@每经网：【企业发300万微信红包 补缴75万个税】有媒体报道称，国家税务总局已发出《关于加强网络红包个人所得税征收管理的通知》，如果消息属实，意味着网络红包征税时代正式到来。今年4月份，江苏东台一家公司发放300万元的微信红包。该企业向地税部门缴纳了75万元的个人所得税。

“扫黄打非”，微信、云盘等中招

虎嗅君看了这个报道后，发现，微信朋友圈在涉黄方面，深藏功与名。

@新华网：【"360小说频道"等一批涉黄网站、网盘等企业被罚】全国“扫黄打非”办自3月开展“护苗2015”专项行动以来，针对影响少年儿童身心健康的网络淫秽色情信息和非法有害出版物等突出问题，予以严厉打击。其中8起案件涉及网站、网盘、微信等传播淫秽色情信息，1起涉及非法出版小学教辅。

技术的进步就是这么迅猛，突然就虚拟现实了，突然就蓝光4K了，让我们更好的看世界。

@cnBeta：【大英博物馆通过虚拟现实让游客进入青铜时代】大英博物馆本周末将通过虚拟现实技术让游客进入青铜时代，其合作伙伴是三星，也是大英博物馆提供的第一个虚拟现实访问体验。这将让游客使用三星提供的虚拟现实头盔，以虚拟现实方式，探索青铜时代特色网站，查看博物馆藏品的3D扫描图像。

@新浪科技：【蓝光光盘也将支持4K超高清视频：本月开始授权】蓝光光盘联盟今日宣布，将于今年8月24日开始授权新的“超高清蓝光DVD”(Ultra HD Blu-ray)标准。Ultra HD Blu-ray影片压制将采用H.265/HEVC高效率视讯编码格式，分辨率为3840x2160，图框画面速率提高到60FPS。

@cnBeta：【英特尔推出第6代“Skylake”处理器】英特尔推出了其第六代iCore处理器，标志着14nm架构英特尔Skylake处理器拿出首个商业版本。今天发布的两款处理器是i7-6700K和i5-6600K，这两者都是未锁频的桌面处理器，针对想要拥有最快芯片，并且进行超频的电脑发烧友和游戏玩家。

这些企业，表面上光鲜，却都在亏损

特斯拉和Uber，两家最时髦、最热门的企业 ，天天讲故事，就是不盈利。但是，这些都不重要……你喜欢就行。

@新浪科技：【特斯拉公布第二季度财报：净亏损1.84亿美元】特斯拉公布第二季度财报。特斯拉汽车第二季度净亏损为1.843亿美元，与去年同期的净亏损1.542亿美元相比有所扩大。特斯拉汽车的调整后每股收益超出华尔街分析师预期，但盘后股价仍下跌，原因是其下调了对2015年出货量的预期。

@凤凰科技：【泄密文件显示Uber亏损严重：去年上半年亏损超1.6亿美元】美国博客网站Gawker自称获取了多份来自Uber内部的财务文件。其中一份文档显示，2013年Uber亏损超过了5600万美元，而在2014年上半年、Uber亏损超过1.6亿美元。

@新浪科技：【黑客大会警告汽车不安全 切诺基和特斯拉可被入侵】一名曾经效力于美国国家安全局的工程师计划在周三的黑帽黑客大会上，展示他如何利用一台数英里外的笔记本控制吉普切诺基。另一家公司高管也将展示入侵特斯拉。不仅如此，研究人员还准备展示他们如何通过无线技术解锁任何车辆。

是不是该说，为什么说阿迪达斯是一家技术公司了？

@新浪科技：【阿迪达斯2.4亿美元收购移动健身应用Runtastic】体育用品巨头阿迪达斯已经以2.2亿欧元(约合2.39亿美元)的价格收购了欧洲移动健身创业公司Runtastic。Runtastic成立于2009年，总部设在奥地利，在数字健身领域中建立了良好声誉，其主要产品是GPS健身追踪应用，下载量已达数百万次。

刚对着1号店员工发表完煽情的离职信，就强势回归壹药网，于刚挤走了壹药网CEO陈华。

@南方都市报：【于刚强势回归 原壹药网CEO陈华今离职】以壹药网创始人、董事长的身份，出席壹药网华北运营中心签约仪式，从1号店离职的于刚强势回归壹药网，外界已经有目共睹。但一山难容二虎。原壹药网CEO陈华今日(8月6日)正式离职。未来或将继续从事与医药电商相关的工作。

@每经网：【人人乐募资23亿元 重点投社区超市】人人乐于8月6日发布公告，公司拟非公开发行股份数量不超过1.32亿股，发行价格不低于17.56元/股，募集资金总额不超过23.2亿元（含本数）。公司股票自2015年8月6日开市起复牌。

@网易科技：【淘世界B轮融资3000万美元 与蘑菇街达成战略合作】C2C海淘电商平台淘世界，宣布已完成B轮3000万美元融资，投资方包括蘑菇街、源码资本等，并与蘑菇街达成战略合作。

