---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131561
name: 提琴没有弦
time: 2015-11-17 18:22
title: 刚融了15亿的微影时代还想干点别的，看上的是电影全产业链
---
据艺恩网消息，微影时代日前完成C轮融资，融资金额15亿人民币。此次融资领投方为北京文资华夏安赐影视文化投资基金，参投方包括信业基金、纪源资本、南方资本、诺亚歌斐、新希望等多家基金，原股东腾讯、万达、引力跟投。融资后，微影时代市场估值已近100亿人民币。易凯资本在本次交易中担任微影时代的独家财务顾问。

这一结果也应了9月时微影时代CEO林宁的一句话，“我们正逐渐成为电影行业内的‘独角兽’，目前估值已经突破了十亿美金。”微影时代的此次融资，是中国移动票务市场垂直领域的最大单笔融资。

此前，微影时代有过两次融资记录，分别为：

目前，微影时代旗下的在线票务服务“微票儿”拥有三大购票入口，即微信钱包“电影票”、QQ钱包“电影演出票”和“微票儿”APP。此外，微影时代还利用投资、发行、出品、营销、IP开发等方式整合电影产业链。

如果没了腾讯，微票儿的电影票还能卖出么？

在刚过去不久的国庆档，微影时代的出票量达到 4.7 亿元，占到了整个国庆档票房的 25%。但在上个月该消息一出后，就被部分人士解读为微票儿为掩饰资金链断裂的公关行为。更有知情人士爆料微票儿融资额造假、票房造假，并爆料微票儿在国庆长假后市场份额仅为2%-3%，与微票儿所称的25%相去甚远。

微影时代并未对这一言论做出官方回应，但回头看下微票儿的业务模式也不容乐观。

微票儿虽有微信钱包、QQ钱包和“微票儿”app三大流量入口， 但不同于猫眼电影可以主要依靠app流量，微影90%的流量都来自腾讯入口。加之，微信与微影时代的合作方式为是“临时入口协议”，腾讯与微票儿续约的续约与否成为了其业务的最大变数。

腾讯在9月份成立了两家影视公司，分比为企鹅影业和腾讯影业，前者要做的是是电影投资、网剧和艺人经纪业务，后者则注重全产业链开发。既然腾讯如此大手笔的布局影视行业，那么就极有可能在未来培育出一个在线票务亲生仔，微票儿的定位便显得有些尴尬，更像只是寄生在腾讯流量上而已。据知情人士透露，微票儿能否续约的关键在于其成长是否跟得上腾讯的预期。

不过，从市场份额来看，微票儿的成长还算顺利。据比达咨询数据显示，2015年Q1-Q3季度，中国在线电影票出票量市场份额前三为：猫眼电影（50.1%）、百度糯米（11.2%）、微票儿（10.3%），紧随其后的淘宝电影（9.6%）大众点评（9.4%）与二三名份额不相上下，但格瓦拉（3.7%）和时光网（2.2%）正在被边缘化。

各家在线票务电商在取悦消费者方面，都使出了低价补贴的必杀技。Analysys International分析师认为，体量小的在线票务网站很可能会死于这场补贴战。

但补贴只会买到用户表面的忠实，如果票务电商提供出一个更加个性化的服务，消费者的跨平台成本则很低，很容易跟着票价走，谁便宜就用谁。而在这条路上，位列出票量冠亚军的猫眼电影和百度糯米首先找到了另外一条路——讨好B端。前者与院线合作，利用流量和用户数据的优势，为院线做精细化运营；后者则是将流量导入的客流变成与院线、影院共享的会员，抓住了院线的痛点。

虽然猫眼电影和百度糯米最终的目标仍是买电影票的C端用户，但成功安抚了B端院线，自然在未来为用户提供更优质的服务，从而获得更多C端用户。

不能沦为“帮忙卖玩具的”，要布局电影产业链才行

即使光把电影票卖好了还是不够的，那是在线售票1.0时代要做的事情。而2.0时代则拼的是布局、策略和资源，要从IP开发、出品、发行、营销、票务到衍生品售卖形成完整的电影产业链闭环。

目前，百度在这上的布局算是最全面的：百度糯米的布局包括线上销售电影票、可乐爆米花卖品等，销量可观；百度糯米连同爱奇艺有可能最快实现闭环；百度战略投资星美院线并提出超级电影院计划。另外，阿里影业也紧跟百度脚步，本月初，阿里影业以5.2亿美金将淘宝电影和娱乐宝收入囊中，同时阿里影业也布局智慧影院，利用用户在线购票数据做精准营销与服务。

微票儿和猫眼电影与之相比，财力悬殊，略显势弱，为了不沦为“帮人卖玩具的”，微影时代也开始着手布局。

2015年微影时代参与投资了《十万个冷笑话》、《大圣归来》、《洛克王国4》、《少年班》、《黑猫警长》、《九层妖塔》、等多部电影，所投资影片已创造近20亿票房。

9月17日，微影时代、诺亚财富、歌斐资产在京宣布进行战略合作，成立了20亿元规模的微影诺亚文化产业基金，主要用于电影、演出、体育等文化娱乐项目投资，以及娱乐文化产业股权投资等。林宁表示20亿中的一半将用于投资电影项目，分为四个方向：80后与95后电影；IP电影；打造知名导演陆川“川制作工作室”；大制作电影。

另一方面，从4月份就开始参与微影时代投资的万达集团，即将是微影时代合作伙伴中的重要一员。中国创意产业研究中心主任张京成表示，“票务电商拥有一个很大的优势，即数据，通过将其销售电影票的数据进行分析，既能帮助影院合理安排场次，也能帮助片方进行精准营销”，这也是万达看中微票儿的一点。万达可以利用微影时代的购票大数据对万达投资、制作、发行的影片进行深度合作，更准确地投入营销，拉动票房。

而对于微影时代的未来，走向国际是其当前的方向。11月5日，林宁透露了公司国际化的战略布局：“我们今年要在好莱坞设立办公室，希望未来能够帮助制片方更多地了解中国的市场。我们也成立了几个基金，其中10亿人民币是投资于电影和内容的。我们希望联合投资、联合发行，让大家更多的通过数据来了解中国的用户。”

