---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121750
name: 虎嗅
time: 2015-07-30 15:00
title: 如果在百度搜到假UPS，在去哪儿买到假机票，应该怎么办？
---
今天中午，笔者在一个微信群看到了如下消息：

各位在向国外寄快递时一定要小心，本人刚刚被一个克隆UPS的网站成功骗过。

本周一我要寄一份文件到美国，百度搜UPS，弹出首个页面上附UPS官网并且下附800电话，点击进入官网后未见取件关联信息，选择百度网页的800电话联系上门取件，确认三个工作日内可寄达美国及费用信息后，一小时内快递员上门收件并提供带UPS商标的地址单填写，收取标准费用295元，取走文件。

三个工作日开始，我一直在官网及400电话中查看快递信息，无果后人工查询UPS客服电话，得知可能被克隆网站骗。于是我又重新联络上门取件的800，对方改称自己是UPS中国代理，但实际情况是我的文件已被他们经由香港转投Fedex，至今仍在香港等待发往美国，预计抵达时间是本周五。目前可在FEDEX官网查到等待发运的状态。

反思如下：1.国际快递发送前一定要仔细确认是否是官方正式承运商；2.不要轻易相信百度搜索获得的信息；3.若是被骗，即便你向真正的大牌官方好心投诉，然并卵。

无独有偶，这种用户被网络平台搜索结果欺骗的情况，在去哪儿上面也发生过。清华大学学生刘彪在知乎问题“去哪儿网靠谱吗？”的回答中，叙述了自己上周通过去哪儿订票被骗的亲身经历，并指出“事实证明此事件根本不是工作失误，而是预谋好了的欺诈行为。”考虑到知乎对用户版权的要求，刘彪在去哪儿被骗的悲惨经历，本文就不全文转载了。有兴趣的读者，可以移步知乎，搜索“去哪儿网靠谱吗？”自行查看。

那么当普通用户再次遇到类似遭遇的时候，怎么办呢？同样是在去哪儿有过上当受骗经历的知乎用户张大为，他的回答极具参考价值。在征得其本人同意之后，虎嗅转载其文章如下：

事情是这样的：今年的五一假期我决定到青岛去感受下海风的味道，就在去哪儿网上订了机票酒店。嘿嘿，当然，如果不是起初准备装逼发朋友圈的话，像答主这样的屌丝断然不会定下总价1740元3天的豪华海景房的。

在去哪儿网上预付了定金，我美美地等着假期的到来。可是，万万没想到，当我迫不及待地来到酒店入住，准备拍照发朋友圈时，一件令我震惊的事情发生了。

（最后只是举个栗子，做图时就只放了1个订单，实际上我有2个订单，共计1740元）

于是，我含着眼泪把悲惨的身世发到了朋友圈。结果，朋友圈炸了锅，因为同样被去哪儿网坑的朋友还真不在少数！而且，虽然他们都多次联系了去哪儿网的客服，但问题始终没有得到解决，大多都不了了之，结局不外乎是“我愤怒地卸载了去哪儿的APP”“客服一推再推，始终没有下文”。然后就没有然后了。

综合众朋友的经历，分析出以下几点原因：

之所以造成这样的结果，是因为大部分人心里知道，就算投诉了也不会有什么结果。人家是大公司嘛，店大欺客的事情又不是这两天才出现的。

没结果，其实主要是因为：大多数人都没有掌握针对去哪儿网这类OTA(Online Travel Agent)体面而正确的维权方法。

这要搁以前，大概也就只能跑到衙门锤个鼓，但能不能投诉的了还两说着。可是现在，不一样了。这里让我们先来感谢一下社会的进步，科技的发展，提供了这么多的投诉渠道，拇指一按就能扳回局面。

那到底怎么搞呢，老湿？

基于自己一些粗浅的PR工作经验，今天就用一篇文章的篇幅来和大家聊聊：被去哪儿网坑了，该如何使用基础的PR技能，正确而体面地进行维权？

作为一名消费者，我们通常会这样：

电话接通后，按2号键，再按1号键，再按 1号键。

在去哪儿网官方APP或网站中找到“个人中心-我的订单”页面，在相关订单下找到“在线服务”入口，通过在线服务提交您的问题。

去哪儿网的承诺是“我们会尽快为您处理”，这个“尽快”差不多是3个工作日。所以基本上3天后，你会接到客服来电，标准话术是这样的：

“对于您的诉求，我们暂时无法满足，非常抱歉。”

“我们可以赠送给您一个小礼物，您看可以吗？”

你妹的小礼物啊！我会在去哪儿网倒闭的那天，给你献上一朵金灿灿的菊花作为小礼物的！

到这里，大部分朋友就放弃了。因为他们已经陷入了一种死循环，知道自己不可能得到什么满意的答复了。

OK，今天的重点来了。

当然，前提是在遇到问题时要戒骄戒躁先拍照哦。

发3条陈述基本事实的微博，语气要淡定沉稳、不卑不亢。最好幽默一点，没必要弄得跟窦娥冤一样，因为理性才能赢得认同。一定要配图，因为无图无真相！

此条微博的意义在于：通过跨部门来打破3P死循环。OTA网站一般都会有微博的舆情监测系统，通过关键字扫描，会很快发现你的投诉，@去哪儿网客服会主动向你索取订单号，上报到客诉系统。

注意，这里的区别在于，以往你的电话和APP投诉是直接转到客服部的，现在不同的是通过舆情监测后，官方微博帮你转，这就牵涉到了新的部门——去哪儿网公关部。前面在客服部来回踢皮球的死循环被打破了。

此条微博的意义在于：将投诉事件上升到了企业危机公关事件。只有原创微博@媒体，对方才会收到提醒，千万不要通过转发的形式@媒体，因为被@次数太多，媒体官微一般会关闭转发@提醒。通过@媒体来向去哪儿网公关部施压，进而向客服部施压，公关部会尽力在媒体账号关注前把危机解决在萌芽阶段。

此条微博的意义在于：跳出企业日常经营事务本身，升级为逗比的品牌撕逼。拉来专业的围观群众，让这些同行们给去哪儿网报以最真诚的鄙夷和嘲笑。相信在其他OTA公关部的办公室内，苦逼的小编脸上一定会洋溢出灿烂的笑容。抬头不见低头见，被同行嘲笑的感觉，其实是最不好的。

1. 发1条朋友圈，截图发给去哪儿官方微信平台。

这和第1条微博的目的类似，属于常规操作。目的在于告知去哪儿公关部，你做到了社交媒体全渠道覆盖，并且引发了公众参与。做到以上几点路数，基本会把你判断为专业选手。

过几个小时，你会第2次接到去哪儿网客服的电话，不出意外，他们是因为收到公关部抄送给客诉Team的邮件，并且在OA系统内将客诉升级才给你来电的，语气和条件相较首次来电，改善了不少。

“您好，我们接到了您的投诉，现在跟领导重新商量了一下，可以补偿您30%的房款，您看可以吗？”

回答当然是NO，因为后面还很精彩呢。想想就好鸡冻~

如果你和我一样从事的是媒体、PR相关的工作，那么你可以发到几个500人规模的行业群里面去。

如果不是，根据六度关系和微信群理论，你总能找到对的人。

记住，文案依然是轻松幽默的形式。毕竟别人是来看故事的，要想打动人，吸引受众参与，就得讲故事，如本文第一张长图片。

然后，会有一排朋友发出这种震惊的表情或者逗比的表情。

还会有媒体的记者朋友提出来这种惨无人道的要求，我也只好答应了。

过了1个小时，我接到了第3通电话。

“您好，非常抱歉。我们跟领导重新研究了一下您反映的情况，觉得返还您2天的房款，共计1160元，您看能接受吗？”

所以，你的回答：

当然是：NONONO，我考虑一下先。

目的在于由政府或管理部门施压，将去哪儿网公共事务部门又牵扯进来，同时本次事件的解决会影响到公司在公共事务系统的评级，重视程度会再次提升。

请你熟悉的朋友致电去哪儿网，索取对方法务部门接受律师函的方式，以EMS快递形式寄送律师函，并严正表达你基于法律框架内的合理诉求。

社交媒体更新同时，并将全部内容同步至各大网站，如：知乎、去哪儿百度贴吧、百度知道、各大门户博客等。如果有渠道，可以让朋友以新闻稿形式发一些主流的网站，新闻网站的权重更高，而且会进入百度新闻的收录。

以上动作目的是提高被百度等搜索引擎收录和抓取的概率，扩大人际传播，这时候去哪儿就要“充值”了。

将所有直播及去哪儿网官方回复内容翻译成英文，更新至twitter并@SEC，以邮件形式发给去哪儿网投资者关系部门邮箱ir@qunar.com、SEC官方联络渠道（U.S. Securities and Exchange Commission）及各大金融股票评级机构。

我现在正准备做第四步，然后默默地等去哪儿网客服第4通电话，希望会是：

“对于给您带来的不便，我们表示非常抱歉，该酒店当前设施确实没有达到经营条件，为了表示我们对客户满意度的追求，我们对您的房款进行全额退还。”

别以为互联网企业都是追求极致，利益最大化永远是企业的追求。所以，你也要遵守这个原则，通过行动，让企业看到它随时面临的利益损失。

这个过程其实挺有趣的，也不失体面。

UPDATE：13：29分接到去哪儿网客服来电，全额退还我3天1740元的酒店费。这说明，一个人的力量并不渺小。祝福所有正在为自己合法、合理权益斗争的人！

综上，学一点PR知识真得很重要。

[更新 2015-7-30 / 5:54 PM]虎嗅重新测试了本文开头所描述的“在百度搜索到假UPS”问题，发现已经得到解决。

