---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119555
name: 寻空
time: 2015-07-07 06:46
title: 眼看着，共享经济就会渗透这10个行业
---
Uber和Airbnb两只巨无霸独角兽的崛起让“共享经济”一词异常火热，作为共享经济最具代表性的两家企业，Uber和Airbnb分别为出租车业和酒店业带来了革命性的改变，也让人们看到了共享经济在未来的巨大潜力。共享经济这种新的经济模式并不只会在出租车业和酒店业发挥作用，利用人们业余时间和空间的特点，它几乎可以渗透到各个行业。

某个时刻“滴滴拉屎”曾作为一个笑谈在业界津津乐道，虽然这是一个玩笑，但其实它与Uber和Airbnb一样道出了共享经济的本质。

现代家庭每家都有一个厕所，但这个厕所并不是高频使用产品，它有很大一部分的空闲非使用时间，在这段时间来到此地急需使用厕所而又找不到公共厕所（很多时候不是找不到是根本没有），或对公共厕所各方面条件不满意的人就可以提出使用附近私人家厕所的需求，而某些家正处于闲置状态的厕所就可以满足这种需求。共享厕所的这种模式本质上与提供闲置沙发或房间的Airbnb是没有任何区别的。他们的特点就是需要拥有空闲时间的人、产品或者服务，他们并不是时时处于忙碌或使用状态，而是能空出时间为正好有需要的人提供服务，这种经济模式一方面充分利用了闲置的资源，一方面填补了市场对于某些产品或服务的巨大需求的不足，用一句经典的话来说叫“实现了资源的优化配置”。

目前快递业的模式大部分是由快递公司雇佣全职快递员进行商品配送，快递业是个重资产的模式，它最大的资源需求就是人力，人力一旦紧缺就会导致快递的延误，影响用户体验。每年快到过年的时候，由于大批快递员提前回家，人员紧缺便会导致快递的延后。

共享经济模式下的快递业相对于传统快递业来讲必然是轻资产模式，一个商家在平台发出送货需求，附近的有车人员接到需求后到商家所在处取货然后送至目的地。对于同城快递来说这是一种比传统快递更快捷也更节省时间的方式，对于异地快递来说，递送可以分段进行。杰里米·里夫金曾在《零边际成本社会》中以物流为例论证了这种方式：就物流互联网而言，传统的点对点和中心辐射型运输应该让步于分布式的联合运输。一个司机负责从生产中心到卸货地点的全部卸货，然后接一批在返回路上的交付货物。共享经济的模式是这样的：第一个司机在比较近的中心交付货物，然后拉起另一拖车的货物返回，第二个司机会装运货物送到线路上的下一个中心，可以是港口、铁路货场、飞机场，直到整车货物抵达目的地。

事实上Uber已经开始了这种模式的探索，在美国Uber推出了同城快递服务Uber Rush，用户可以在Uber上叫快递，然后，由司机将物品派送到目的地，用户可以看到物品预计的到达时间和物品的实时位置。

共享经济下的快递业可以充分利用全社会拥有空闲时间的人员，因而在人员问题上要好于传统快递业，而基于地理位置寻找最近人员的方式也使快递的时间得到了节约。

在美国电影《另一个地球》中，女主角撞死了男主角的妻子和孩子，并非职业清洁工的女主角由于愧疚某天敲开了男主角的门并为对方提供清洁服务。这里面女主角并非某个家政公司的员工，而只是一种个人（自雇）行为。共享经济下的家政服务就是这种场景，提供家政服务的人员并非是某个家政公司的员工，而只是拥有空闲时间并想赚点钱的人，当然他们可能有过家政的相关培训经历，或拥有带孩子的经验。

在共享经济下的家政服务人员与传统家政服务相比，并不一定是整月或整年的为有需要的家庭提供服务，而更可能是在许多家庭有某些急切需求的时候提供服务，比如老婆出差自己没时间打扫家，奶奶回老家小孩无人照顾等情况，共享经济下的家政服务业对于已经退休闲赋在家的人员来讲是一个很好的再就业机会。当然服务需求方可以根据服务方的服务经验和过往口碑来决定是否雇佣对方，这一点已经成了互联网公司的标配。

在中国，虽然公立教育相对来说基本处于垄断地位，但在公立教育之外市场依然无限广大，公立学校老师利用寒暑假办班和遍地开花的私立教育机构就是一个体现。我有个高中同学一毕业就在北京的某个私立教育机构当地理老师，他时常抱怨辛辛苦苦一个月下来挣不了多少钱，大头都让机构拿走了。

共享经济下的教育行业，对于服务提供方来说可以解决两类人的问题。一，可以解决公立学校老师在业余时间赚取外快的需求（我很多当老师的同学在抱怨在学校干一年还不如寒暑假当几个月的家教挣得多），二，可以解决拥有教师资质，但无法进入公立学校工作的人的需求（我们都知道想进公立学校工作，关系是一个很大的因素），同时他们也可以不用依附于私立教育机构，而是成为自由职业者，为学生提供服务，这种服务给平台的佣金一定远远低于给私立教育机构的。对于服务需求方来说，它可以解决想享受个性化教育服务的学生的需求，也可以解决想找一位好口碑老师补课的需求。

随着自媒体时代的到来，培训业已经在中国这片大地上大面积开花，自媒体时代孕育的培育师是在某些方面拥有一技之长的行业专家，他们往往不依附于某个培训机构，而是或成立自己的工作室，或利用业余时间展开培训工作。

姬十三成立的“在行”就是共享经济下培训业的具体体现，任何一个在某方面有所建树或有所见解的人都可以在在行注册成为行家，这些行家是自由的，不依附于任何培训机构的。而任何想在某方面获得指点的人都可以在在行找自己合适的交谈对象。在行这个平台除了形式上不是培训而是一对一学习交谈外，在本质上其实正属于共享经济下的培训。

姬十三在《用共享经济，造一所“社会大学”》中说：在行，试着促成一次次见面交谈：不管是求学谋职还是创业创新、旅行装修，任何大小的颗粒度问题，都有人为你出谋划策，给予私人定制的选择建议。这是对传统“人情求助式交谈”的重新改造，互利互惠，彼此成全。在行试着促成一次次见面交谈：不管是求学谋职还是创业创新、旅行装修，任何大小的颗粒度问题，都有人为你出谋划策，给予私人定制的选择建议。这是对传统“人情求助式交谈”的重新改造，互利互惠，彼此成全。

上门理发，上门按摩，上门美甲，这些说法放在5年前恐怕我们想都不敢想，但移动互联网让这些成为了现实。

传统的这些服务业，一定是有需求的客户来到店家购买服务，这一模式是大部分商业模式的特点，并没有什么错。但共享经济下的个人服务业相对于传统个人服务业有两个无法比拟的优势，一是对于消费者来说节省时间，在这个时间就是金钱的时代，没有什么比这点更重要了。比如传统理发店，你在来之前并不知道这里排了多长的队，也不知道你心仪的理发师是否在店内，到了之很有可能会等一两个小时，共享经济下，你可以提前查看心仪的理发师什么时候有时间，然后预约，预约成功后，规划好自己的时间，就可以惬意地做自己的事了。二是对于服务师傅来说，可以更充分地利用自己的时间，传统雇佣式的门店，必须服务于到店顾客，而如果今天一天生意冷清，那么理发师就没什么事做，也就没什么钱赚，在共享经济下，自己的时间可以提前预约，这样就可以将自己的时间安排合理，更充分地利用时间提供服务赚钱。

目前来看，像河狸家、功夫熊这样的平台正是在提供这样的服务。

在新闻业，自雇型的记者其实早已有之，在博客时代周曙光就曾独立报到“重庆最牛钉子户”并引发广泛关注，当然那个时候周曙光的商业模式并没有那么明确。在新媒体时代，科技博客的崛起成为共享经济的最重要体现。比如在虎嗅网、百度百家，或者36氪这样的网站上，内容不是全部来自站内的记者或编辑，很大一部分内容是由注册的作者贡献，这些作者出于兴趣或其他原因，独立采访或采编内容并发表在网站上，而网站会拿出一部分稿费给予这些内容贡献者（虽然现在给的稿费并不高，但这种模式是正确的共享经济模式）。

进一步的共享经济在未来或许是这样的，在某个事件发生或即将发生时，平台发起采访或写作任务，平台的注册作者选择自己感兴趣或适合的任务，然后去采访并成文，最终发布至平台上。而平台对于作者的贡献给予稿费。目前，虎嗅和百度百家在创业报道方面就正在进行这样的尝试。

酒店式的租赁业由Airbnb在市场上占据主导地位，而共享经济同样正在渗透办公租赁业，它主要满足的是办公短租租赁者的需求。

共享经济下的办公租赁业主要针对以下几类人群：1是初创企业，任何一个企业，都是由弱小成长得强大的，它们在初创时并没有特别大的办公租赁需求，只需要有一个办公的地点就可以了。2是自由职业者或工作室工作者，他们没有长期的租赁需求，而只有弹性的租赁需求。3是中小企业的外地办事处，有时候为支持一个外地项目，中小企业必须驻扎外地办公，但如果不是稳定的项目，这些企业也许只需要一个临时的办公地点。当然，如果这个办公地点有公用的会议室，打印机，茶歇地点等空间会更受欢迎。

潘石屹最近推出了短租写字楼，而美国的Wework估值超过50亿美元，它们可以供租赁者按月甚至有些按周租赁办公空间，并提供会议室、打印机等公共设备。事实上，某些办公楼的小空间，某个公司的空闲空间同样可以提供这种服务。

我所在的广告创意行业一直不缺兼职的合作者，这些能够为公司提供创意内容但并不供职公司的人被称为freelance，大部分的创意公司都不大可能完全离开freelance。很多时候，创意公司会有一些固定的，合作过多次的freelance，大多时候这些固定合作的freelance都没有那么多，选择也比较有限。

共享经济可以说为创意业提供了更多的可能，当某个公司发出了一个客户的相关任务，平台上会有很多创意人员领取任务，公司根据创意人员的往过作品和评价选取合适的人员，然后开始达成协议并实施。理论上来讲，这种模式可以供一个CEO开一家几乎没有全职创意人员的“空壳公司”。

当然这样的预想在目前看来依然有难度，创意不像租车，它不是一个标准化的模式和流程，并且很多时候兼职创意者并不能领会雇主下达的brief，猪八戒网也是因为这些原因而备受指责。但共享经济相对漫长的广告行业存在的时间甚至可以忽略不计，共享经济下兼职创意人员对雇主的贡献在未来可能有更多的可能。

在中国，医疗行业和教育行业面临着相似的情况，它们都是公立机构占据主导地位，而私立机构又有着诸多问题。对于医疗服务来说，人人都希望有针对个人的定制化医疗服务，而非到公立医院用一周时间排队、挂号，然后医生两分钟看完病走人。共享经济下的医疗，医生可以用空余的时间为附近或更远（根据费用）想享受定制化医疗服务的病人提供在线咨询以及上门治疗等服务，而许多病人也不需要再跑到医院去挂号、问诊了。当然当前医疗的矛盾很大部分是有限的公立医院资源与巨大的病人医疗需求之间的矛盾，共享经济并不能完全解决这个问题，如果医疗行业实现完全的市场化，那么在共享经济模式下，医疗行业定会迸发出巨大的生机。

这个就不用多说了……共享经济的几个关键词”空闲时间”，“自雇”、“需求”、“提供服务”可以说是天生为这个行业打造的。

基于互联网的共享经济目前来看已经大大改变了不少行业的格局，相对传统行业，它们拥有更大的优势：

目前共享经济最大的问题就是先进的经济模式与落后的法律法规制度之间的矛盾，但不管怎样，共享经济拥有巨大发展空间，一切才刚刚开始。

