---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111996
name: Nytimes.com
time: 2015-04-05 08:11
title: 他在腾讯与京东的早期即敢于向它们下重注，而他很少在媒体前曝光，他叫张磊
---
以身价计算，张磊应该是中国最富有的投资人之一。但在最近去美国旧金山时，张磊及其随从人员却通过旅行房屋租赁平台Airbnb挤入Mission District一套三居室的住宅中，他还通过按需杂货店递送服务Instacart定水。在纽约停留数天中，张磊等人都是通过Google Express购买食物。

当然，这不是因为他没有钱去消费，他可是身价亿万的富豪啊。相反，这是他的调研之旅。张磊只是想要了解他所投资的这些业务。10年前，借助耶鲁大学捐赠基金的2000万美元资金，张磊成为腾讯、京东等公司的早期投资者，这些新兴企业现如今已经叱咤风云。现在，张磊认为这些公司可能在全球掀起狂澜。

前不久他在接受采访时称：“中国可能成为全球创新革命的引擎之一。”遥望大洋对面的硅谷，张磊代表了中国新兴企业家阶层。他曾与马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）和杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）等科技大亨坐而论道，并访问过Airbnb等初创企业。

在外人看来，张磊所在的高瓴资本是一家专注早期投资的神秘男子领导的神秘公司。但是对于投资者，包括麻省理工学院捐赠基金、耶鲁大学捐赠基金、主权财富基金以及富有企业家来说，张磊似乎从未押错过赌注。随着中国经济经历一系列波折，张磊又会有下一个大动作了可能。

高瓴资本很少公开提及其投资历史，他更看重长期的价值投资。一名投资者宣称，自从2005年成立以来，高瓴资本的平均年回报率高达39%。随着“金库”膨胀，张磊及其领导的高瓴资本正前往美国寻找更多机遇。

最近，高瓴资本与Mayo Clinic达成合作协议，将会把美国领先的医疗保健机构引入中国。张磊希望借此撼动国内医疗保障体系，后者正需要快速转型，利用现代科技打造新的服务和产品，比如数字档案管理系统。但是张磊也面临很多挑战，比如国有医院官僚风气严重，老年人服务需求飙升等。可是张磊表示，他可以完成这项重任。

和常人无二的外表之下，是他不同于常人的经历。他1972年出生于河南省驻马店。在张磊长大后，他恰巧处于中国进行变革的时代。

7岁时，张磊就开始了人生的第一次创业：将自己的连环画租给等火车的乘客。今天，分享经济的概念已经成为Uber以及Airbnb等硅谷公司的经营基础。但是张磊的前瞻性想法并非总是获得热情支持。1999年获得耶鲁大学管理学院的奖学金后不久，张磊就开始申请前往华尔街工作。但没人愿意接收他，当张磊询问是否有加油站时，一名面试者甚至质疑他的智商。

在耶鲁大学捐赠基金充当实习生时，张磊的机会来了。这是一个非常规安排，因为通常需要攻读MBA学位的学生担任实习生，但张磊给当时的首席投资官大卫·斯文森（David F. Swensen）留下了深刻印象。

耶鲁大学捐赠基金高级主管迪恩·塔卡哈什（Dean Takahashi）说：“张磊是个例外，他几乎立刻就展现出与众不同的洞察力，并能够准确确定哪些企业将会取得成功。”此外，张磊有着牢靠的人脉，通过高瓴俱乐部认识成功的中国企业家。这个俱乐部是张磊在耶鲁大学时建立的，以高瓴大街命名，那里是他上课的地方。

在耶鲁大学捐赠基金实习时，张磊被派出研究木材等行业，数周后他就带着厚厚的报告回来。这种严谨的传统被他引入自己的公司。在高瓴与Mayo Clinic达成合作协议签，分析师曾花费数年时间研究其可行性。

在耶鲁大学就读一年级时，张磊花了很多时间研究中国日益壮大的私营部门，他敲开了阿里巴巴的马云、腾讯的马化腾、百度的李彦宏等企业家的大门进行请教，并与他们建立起深厚友谊。2001年互联网泡沫破裂后，张磊重新回到美国。

4年后，获得MBA文凭的张磊说服耶鲁大学捐赠基金，交给他2000万美元资金用于投资中国新兴公司。最初，张磊处于犹豫之中，他还显得很青涩，甚至不知道雇佣哪些人。张磊很快打电话给老朋友们，一个朋友拒绝了他的邀请，但推荐了自己的妻子。

张磊回忆称：“我说：‘你是认真的吗？你是想要应付我，才推荐你妻子吗？’”这位女性名叫特蕾西·马（Tracy Ma），她现在已经是高瓴资本的首席运营官。

2005年，尽管耶鲁大学捐赠基金管理的资金达到150亿美元，但其在中国押下的赌注很小，但张磊认为中国潜力巨大。张磊的第一个赌注押在腾讯身上，2005年购买腾讯股票。当时腾讯最著名的产品是QQ，公司估值还不到20亿美元。而今天，腾讯已经成为价值近1800亿美元的互联网巨头。张磊说：“现在回想过去，我惊讶地发现腾讯股票如此便宜。”现在，高瓴资本依然持有腾讯的股份。

张磊的其他投资也都大获成功。2010年，高瓴资本向京东投资2.55亿美元。4年后，当京东IPO时，这些股票价值暴增到39亿美元。据2名知情人士透露，2014年，腾讯曾斥资2.15亿美元收购京东15%股份，当时张磊也曾在幕后参与。

高瓴资本的“长期持有”策略让它更像私人股权投资公司，而非对冲基金。高瓴资本的投资者更愿意将他们的钱投在长期项目上。这给了张磊巨大的转圜余地，他可以投资蓝月亮等私人公司。2006年，当张磊首次见到蓝月亮的夫妻搭档创始人时，他们正在销售洗手液。他们保持着接触，几年后，他们给张磊打电话称开发出新型洗涤剂。

张磊的坚持和等待有了结果。2010年，大多数跨国公司都在中国销售洗衣粉，因为他们认为消费者不愿意花更多钱买洗涤剂。但是张磊却不这样认为，他劝说蓝月亮公司扩大洗涤剂业务，并通过交换持股的方式迅速扩张。现在，张磊押注蓝月亮必将成为价值数十亿美元的品牌，堪与汰渍（Tide）等品牌一争高下。高瓴资本还向格力、美的等公司押下赌注，格力现在是全球空调领先制造商，美的则是电器制造商。

张磊说：“我们正看到中国企业家崛起，在跨国公司的发展相对缓慢时，中国企业家正快速赶超他们。美国公司可以从中国同行这里学到一两个经验，而中国企业必须学会跨越传统行业。”

张磊称，投资中国不适合内心软弱的人，这从他对于极限运动的爱好当中就可见一斑。但他补充说，如果你肯学习，愿意了解开放发展中的中国，那你一定会寻找到机会。

