---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131149
name: 周超臣
time: 2015-11-13 11:10
title: 刚被小米、京东投了的Misfit，怎么就2.6亿美元卖身Fossil了呢？
---
北京时间11月13日，根据华尔街日报报道，美国时尚可穿戴品牌Misfit即将以2.6亿美元的价格被Fossil Group收购。

Misfit 联合创始人兼CEO Sonny Vu（武春山）告诉华尔街日报：“如果你没有一个品牌，你很难在（可穿戴）这个领域立足。”据悉，Misfit被收购后，他将担任Fossil Group总裁兼CTO（首席技术官）。

Fossil集团CEO Kosta Kartsotis则在一份声明中表示：“通过收购Misfit，Fossil Group将能够更好地引领时尚与科技的融合，并成为高增长的可穿戴设备市场的时尚品牌。”

Fossil是一家美国的全球性生活时尚品牌，专注于时尚配件，品牌创建于1984年，迄今有31年的历史。其业务很大的一个构成部分是时尚手表的销售。其不仅拥有自主品牌，还为一众时尚品牌提供产品设计、制作和生产时尚腕表和配饰，包括 RELIC、MICHELE、ZODIAC、Skagen Denmark、Emporio Armani、DKNY、Armani Exchange、Michael Kors、Diesel、Burberry、Marc by Marc Jacobs、Adidas、Karl Lagerfeld以及Tory Burch等。

作为一家成立于2011年的新兴可穿戴品牌，Misfit被收购的消息毫无征兆，异常突兀。

10月21日，Misfit刚在北京全球首发了其最新产品Misfit Shine 2智能手环，售价799元。武春山当时还宣布，Misfit在中国的市场份额排名第二。但是当我问他Misfit是否会寻求上市时，他非常肯定地告诉我，不会。或许，那个时候，这笔交易谈判已近接近尾声。

当时我在随后的文章中没有掩饰失望之情：“Shine 2貌似依然是个值得拥有的产品，但它却不再让我怦然心动。它看上去缺乏创新，和第一代的区隔不明显，辨识度很低，就像你很容易通过骚粉色辨别出iPhone 6s，让人拿着有身份认同感（翻译成人话就是，装B），而Shine 2缺乏这样的辨识度。”

尽管Misfit拥有多款产品，包括Misfit Shine一代和二代、Flash手环，以及一些价格更低的追踪器，但是它在外观设计和功能上都没有很大的突破，这不仅给人一种创新乏力的感觉。其最贵的产品不足1000元人民币，而它最大的竞争对手Fitbit则已经在今年早些时候上市。

Misfit在3轮融资中总共获得了6300万美金的投资。今年初，包括小米、顺为、GGV和京东等中国企业在内，对其进行了共计约4000万美元的战略投资。但是现在来看，这笔投资已经难以收到成效了。加上无论是美国还是中国，资本寒冬论都一时聒噪，这样的资本环境下，卖掉或许对Misfit独立发展更加稳妥。毕竟，Fossil是一年销售5000万只手表和配饰的大品牌。

对于Fossil而言，这笔收购迫在眉睫。自从Apple Watch问世以来，尽管传统腕表厂商嘴上不承认，心里却难掩恐慌。所以，欧洲的斯沃琪、泰格豪雅等品牌一边称Apple Watch难以撼动传统腕表的基业，一边纷纷推出带有智能功能的所谓的“智能手表”以顺应潮流（其实是大势所趋）。Fossil收购Misfit后，可以毫不费力地买到一张进入可穿戴领域的门票，尽管这张门票价值2.6亿美元，不过考虑到Misfit目前在全球范围内已经建立起了自己的品牌和销售渠道，所以这笔买卖非常划算。

总之，有人卖得好，上市了；有人卖得不好，还在硬挺；有的人卖得看似不错，卖了。Misfit属于第三种。听说，Misfit Shine产品线将继续独立运营，所以，你以后估计还能买到它。祝好运。

