---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121472
name: 国仁
time: 2015-07-27 21:55
title: 游侠创始人如何回应两大致命质疑？
---
昨日，一支名为游侠汽车的中国创业团队发布的“游侠X”电动跑车在Linkin Park演唱会的集体刷屏背景下吸引了不少眼球，当晚舆论的态度普遍表达了“惊艳”。不过，今日的情况却急转直下，“游侠X”各种“有意思”的地方被不断挖掘了出来，并最终几乎演变成了一场公众与游侠汽车团队的撕逼大战。

最严重的质疑甚至认为黄修源的团队只不过是改装了一款特斯拉，展示到发布会现场，而游侠的概念车也不过是一辆存在于PPT里的产品。

经过一整天的论战，智东西（公众号：zhidxcom）独家电话连线游侠汽车创始人兼CEO黄修源，看他如何回应这些致命质疑的围攻。

而在这些核心问题抛出之前，我们先要做一些普及或者说铺垫。很大一部分原因在于，这也是引发争论的一个重要但并没有什么异议的前提。

1、根据上海工商局网站公开资料显示，游侠汽车的公司注册名称为上海修源网络科技有限公司，法人为黄修源，注册资本187.5万元人民币，目前的经营范围并不含汽车设计、制造和销售相关领域。

2、根据中国《汽车产业发展政策》投资管理部分的相关规定，新建汽车生产企业的投资项目，项目投资总额不得低于20亿元人民币，其中自有资金不得低于8亿元人民币；要建立产品研究开发机构，且投资不得低于5亿元人民币。新建乘用车、重型载货车生产企业投资项目应包括为整车配套的发动机生产。

3. 根据工信部《新能源汽车生产企业及产品准入管理规则》，新建汽车企业或现有汽车企业跨产品类别生产其他类别新能源汽车整车产品的，应当按照国家有关投资管理规定先行办理项目的核准或备案手续，后进行新能源准入审查，后者涉及生产、研发、生产一致性、采购和销售至少5个核心方面。

4. 即便是在已有车型的基础上进行电动化和智能化的改装，也是个耗时费力的过程。以特斯拉为例，其首款电动汽车Roadster的研发始于2003年，基于莲花的量产跑车Elise制造。2008年10月，首批Roadster下线交付，其间耗时5年。

5. 根据昨日游侠汽车发布会的情况来看：首先，“游侠X”真车的确已登台展示；其次，包括车灯及中控屏幕的功能也的确有所展示；第三，车辆并未点火试跑，现场并未向观众开放车辆内部的试乘体验。

在发布会上，黄修源数次向特斯拉“致敬”，在此前的采访中他也表示“我们就是在模仿特斯拉”。而当真车揭幕时，也的确能看到不少特斯拉和别的汽车的影子。

质疑的核心在于，“游侠X”是否是一辆基于特斯拉的改装车。对此，黄修源予以否认。“电机和驱动器的位置是完全不一样的，悬架的位置也不是一样的，特斯拉的尾部是肥肥胖胖的。”而轴距和轮距的距离之所以与特斯拉Model S接近，则是参考了奥迪A7、玛莎拉蒂等四门运动轿跑的结果，“要留给更多空间给电池，最后确定的轮距和轴距和特斯拉一样没有问题，奔驰和宝马的轮距也有相似的。”

不过，黄修源也承认发布会所展示的“只是一辆概念车”，“下半年会再做一版设计，一点一点去改进底盘。”

同时，智东西（公众号：zhidxcom）也发现“游侠X”的尾灯设计与雷克萨斯LF·LC概念车类似。

对此，黄修源表示属于“巧合”，“我们一共做了20几个版本的草图，从第一批选了6个，最后细化了一下选了3个，开始没有看到雷克萨斯这辆车，草图不是这个样子，尾灯是连通的；如果更早的看到这辆车，就不会用这个样子，5月份看到这辆车的时候，确实有些巧合。”

根据游侠汽车官方透露，目前这是一个20多人的团队，分别负责整车和车载操作系统的研发。对比而言，谷歌和苹果也已或多或少宣布了自己的造车计划，而两家公司当前的专职团队规模均约上百人。从资金上讲，前文已经说明了游侠汽车187.5万元人民币的注册资本。而根据此前的媒体采访，黄修源透露的融资额为300万元人民币。

那么，一个创业团队，是否有足够的钱和足够的时间去自主开发并制造一辆真正量产的汽车呢？

对此，黄修源在回应中表示，“应该能兑现能承诺，就像我们去年兑现承诺今年开一场发布会一样。”不过，现在遇到的难点也很多。同时，对于在发布会上公布的“游侠X”的诸多牛X数据，他解释称这是一个目标期望值，最终会根据实际测试的结果进行适当的调整。

此外，黄修源也没有透露参考的部件供应商，仅表示“包括整车控制器和驱动器都是成熟供应商来做的”。不过他也表示将在明年的发布会上说明小批量量产车型的供应商名称，“比如现在宣布用博世的部件，最后不用，就是个坑，希望不埋个坑。”

实际上，面对来自各方的质疑，黄修源也于今日中午13时08分在知乎的社区上做出了书面的回应。

感谢大家意见，以及批评。简单说几点我个人自己的认识。

是的，任何一个小团队在一开始创业的时候，都会有自己的选择的侧重点，我们也不例外。所以我们在第一期的选择并不是要求所有的事情都做到100%的没有问题。我们第一期想做好的事情是，设计，车机操作系统，电池包。这三点恰好是我觉得中国的汽车主机厂所没有做好的地方，我们的目标是先改进这三件事情。而第一期的结果，在这三个方向，我个人觉得游侠也已经超出预期了。

在这件事情上，我们从一个开始的改汽油车，到重新设计，到推出一个样车。这个过程中我觉得是非常艰难的，大家可以尝试一下这个过程。就会明白之间的困难。我觉得一个有限的时间，几条枪，有限的钱，能做到今天游侠发布会的样子已经实属不易。大家没有必要要求一个成立15个月的团队能超过奔驰宝马，或者任何一家10年以上的汽车公司，这不实际。

3. 在这个过程，我们会一直向前。

一个团队重要的不是，你觉得它哪儿哪儿不行，是去看它能否一步一步兑现自己的承诺。游侠在最初兑现了自己改一台汽油车的实力。今年游侠实现了推出一台样车的承诺。明年游侠还会继续的要兑现制造小批量的汽车的承诺。大家可以别着急，可以看看到时候我们能不能兑现自己的承诺。

① 底盘我们还真的没有用特斯拉原版的，因为那个原版的底盘还在我们工厂呢。这个大家不用揣测了。

② 关于设计的问题，设计是仁者见仁的问题，喜欢就好。没必要挑细节，特斯拉的尾巴很像捷豹，侧身很像玛莎拉蒂，我觉得因为汽车太多了，总有一些类似的地方。这个我觉得就还好。

谢谢大家的批评。这些是对游侠团队的鞭策。未来可期，游侠加油。

其实，对于今日持续一整天的游侠汽车撕逼事件，舆论的确也分成了两个阵营。一方面，“PPT卖车”、“坐等收购”等论调此起彼伏；另一方面，也有人认为“梦想并不值得嘲笑”。

面对产品本身和公司的种种疑问，黄修源在给智东西（公众号：zhidxcom）的答复中给出了一套自己的说法，但这似乎还并不足以消除舆论的质疑。不过，有一点是比较肯定的，对于“游侠X”和它背后的创业团队来说，在这个特殊的时间点上开这样一场发布会，显然很大程度上是为了吸引新的投资者的关注。

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件媒体，专注报道全球智能硬件创业者和产业链。

