---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123650
name: 虎嗅
time: 2015-08-20 14:35
title: 读完这10本书，你就能站在智商鄙视链的顶端了
---
透彻地看问题，理智地做决策是所有人的愿望，数学训练对于这种逻辑思维的形成至关重要，但应试教育下的数学更重视解题，思维养成似乎成了“附加好处”，继虎嗅制作时间管理主题的书单已经过去了3个月，不知你读完了其中的几本？这次虎嗅又从数量众多的思维训练的书籍中挑选出了口碑较佳的10本，有被奉为经典的老书，有鲜活生动的新书，如果你乐于锻炼自己的大脑，它们很美。

1、《思考，快与慢》

这是一次对思考的思考。依赖情感、记忆和经验迅速作出判断的系统1v.s.通过调动注意力来分析和解决问题的系统2 、理性人v.s.人类、经验自我v.s.记忆自我。通过对人类判断、决策和选择的研究，卡尼曼讨论了快思考和慢思考、直觉与理性、以及决策过程中人类的缺陷，阐述人类理性和非理性的边界 ...

“我们总是高估自己对世界的了解，却低估了事件中存在的偶然性。”

“我们记录下正常人思考时出现的系统性失误，认为这些失误是由认知机制的构造造成的，并非由情感引起的思想腐化导致的。”

懒于求知的人没有生存空间，要想安然度过这个激变的进代，必须从根本上改变既有的思维模式。被称为“日本战略之父”的大前研一在《思考的技术》一书中指出，方法有三：

c、预言的关键在于识别关键影响要素，提出假设和整合思考

正确的思考路径是：遇见问题－提问－列出可能性－每条溯因－寻找因的交叉点－提炼真正原因－执行力，而在这个过程中我们可能遇见各种问题：

2.将初步结论或现象视为根本原因或问题所在（缺乏进一步思考，问为什么？）找不出真原因，就别期望能够解决问题。

3.信息收集错误（要到一线实地考查。假设是基于初步收集的事实，因此一定要保证初步数据的正确性）

6.信息要全面的综合分析，不能孤立地分析数据，要注意其他影响因素。（可用MECE方法列出查找数据的方面，交叉比对（《麦肯锡方法》）

一个人越成长就越会认识到逻辑思考力的重要性，思考的技术是通过平时的锻炼出来的。摘录数则：

“为了证明假设的正确性，必须着手搜集证据，并分析证据，在搜集分析的过程中，会浮现各种问题。”

“逻辑思维中，锻炼联想的最有效的方法就是，使用平常没有用到的感官。”

“在新经济的世界中，最重要的不是套用过去的常识，而是观察现在所发生的各种事实。”

“上司说“尽快”这种时间限制，也没说具体到时候。之后部下回答说“会再跟您汇报”，也没提到什么时候，汇报什么内容。 像这样对每句话都进行批判性思考，就会明白“这完全是没意义的”，但平时的对话，很多都像这样，虽然逻辑不通，但居然都能沟通下去。 如果对这种模糊的话语不放任不管，到了关键时候，自然就会出现“进展不顺畅”的结果。”

“想到有趣的想法时，不要让它只停留在想法阶段，而是通过使用演绎法的思考逻辑，转化成实际“可操作”的东西。”

“商界经常把处理当下的课题当作“目的”，如果把这个过程当做日常的一部分，就更不会有人对它进行质疑了。 这是反例。 但是从本来的目的思考，“这真的有必要吗”，就会明白某些事情即使不做，也不会有任何问题。”

“哪怕是小事，也不要简单的随大流。对自己做出的选择，想想理由，说出确实的“根据”（特别是没有人问你的情况下），这样才能慢慢踏上批判性思考之路。”

这本书是作者芭芭拉·明托于 1973 年的一部著作。这些原理，今天已经成为麦肯锡公司的标准，并被认为是麦肯锡公司组织结构的一部分。

书中指出，任何事情都可以归纳出一个中心论点，而此中心论点可由三至七个论据支持，这些一级论据本身也可以是个论点，被二级的三至七个论据支持，如此延伸，自上而下或反向，确定主题、确定问题、给出答案、检查冲突是否导致该问题、证实答案、补充关键句，这是逻辑训练。

在金字塔结构中，思想之间的联系方式可以是纵向的——即任何一个层次上的思想都是对其下面一个层次上思想的总结；也可以是横向的——即多个思想因共同组成同一个逻辑推理过程，而被并列排在一起。

一个理想的流程： 界定问题→结构化分析问题→分析/找到解决方案→组成金字塔与他人交流 提高写咨询报告效率的秘诀是： 1.界定问题 2.有条理地搜集和分析数据，转换为金字塔的形式

金字塔原理的4个原则： 1.结论现行：每篇文章只有一个中心思想，并放在文章的最前面。 2.以上统下：每一层次上的思想必须是对下一层次思想的总结概括。 3.归类分组：每一组中的思想必须属于同一逻辑范畴。 4.逻辑递进：每一组中的思想必须按照逻辑顺序排列。

写作之前，先将你的思想放入金字塔结构中，并根据以上规则进行检验。如果不能符合以上任何规则，就说明你的思路存在问题，或者你的思想还没有得到充分完善，或者你的思想的方式不能立刻让读者理解你表达的信息。

书中所强调的是一个非常简单的概念，它只能允许思考者在同一时间内只做一件事情。思考者要学会将逻辑与情感、创造与信息等区分开来。这一概念就是六顶思考帽的方法。戴上任一顶帽子都代表着一种特定类型的思考方式。

“我们生来都喜欢为自己的情绪和感觉辩解。因为它们不是逻辑思考的一部分，因此，我们一直把它当作逻辑的延伸。如果我们不喜欢某个人，就必须有个好理由。如果我们喜欢一个计划，也必须有逻辑的依据。”

“形成和修改意见应该是创造性思维的一部分，满足两方面的需求：其一适应环境 其二要符合采纳这个建议的人。 因此不是一味的用黑色思考帽否定，而是积极乐观的正面评估，发展而不是判断，然后进行修改来适应两个需求。”

“诱因将我们逼出认知的习惯性模式。 经常采用逆向思维。 诱因，你可以先说出想法，再来找理由。”

“批评别人是很容易的，我们需要的是贡献！具有批判性比具有建设性更容易一些。”

“利用情感‘ 思考可以改变情感，不是思考的逻辑部分，而是认知部分。用不断变化的眼光来看待事物，随着认知的不同，情感也会不同。”

三位作者是美国斯坦福大学医学院教授，根据自己长期的临床实践经验、群论和逻辑类型理论，提出了第二序改变的观点，强调解决问题本身，而非对问题的追本溯源。是一本能驱使你反省自己解决问题的方式的书。

“第一序改变：噩梦中的动作（跑、躲、打、跳崖等）；第二序改变：从噩梦中苏醒。苏醒这一动作已经不再是噩梦中的动作，从逻辑层次上来讲更高了一个层次。”

“我们都经验过被困在某种处境之中，即不管我们多冷静和逻辑地企图解套却只在原地打转，当我们处在困局之内，即受限于第一序改变的观点之中时，解决之道就像是我们无法掌握与理解的一道闪电。从第二序改变的观点来看，它只是在同意逻辑类型中有一组假设换到另一组而已。”

“换句话说，解决之道的发现有赖于尝试者自己关于这些黑点的“假设”进行检视，而不是这些黑点本身。以较哲学化的语言来说的话，我们是自己为现实游戏中的顺从的羔羊，还是视自己为创造或接受游戏规则的玩家？后者是可以改变游戏规则的人，而前者则只是无力地受困与现实中。”

“问题处理不当的方式有下列三种：1、企图以否定问题存在的方式来解决问题：应当有所行动却无人采取行动。2、企图改变某种困难，而困难以现实的观点来看不是无法改变就是根本不存在：不应当采取行动却采取的行动。3、犯了逻辑层次的错误而导致为没有结局的游戏。”

“满怀希望的跋涉，胜过抵达目的地。”

自柏拉图以来，哲学家就认为决定过程要么是理性的、要么是感性的。也就是说，我们要么仔细慎重地思考，要么“眼睛一眨”凭直觉做决定。

当科学家运用神经科学的最新工具打开大脑黑箱时，他们发现大脑并不是这样工作的。最好的决策是精心调和理智和情感的产物——具体怎么调和，取决于情境。例如，买房子时，最好让潜意识仔细考虑众多变量。但是选择股票时，直觉则会让我们误入歧途。

“做信息量较少的简单决策时，用理性脑考量和思考比较好，但是做信息量很大，综合衡量困难的决策时，根据情绪脑的直接判断比较容易得出理想结果。”

“进行复杂的决定时，情绪脑尤其有用。情绪脑强大的计算能力（能够平行加工数以百万计的信息）保证你在评估各种选择时能将所有相关信息考虑在内。最终结果是，谜一样的问题被分解成数个可处理的部分，然后被转化成一种情绪情感。”

“关注一种商品时，最好只关注它对我们需求满足的部分设计，其它不用浪费太多心思。”

“损失规避是天生缺陷，属于一种“负面偏差（negativity bias）”，负面偏差是含义更广的一个心理现象，意思是指人类意识而言，坏比好强烈。这也就是为什么在婚姻关系里，要弥补一句批评需要五句赞美。”

“人们获得收益时，这些多巴胺神经元并不感恩，而是想着那些错过的收益，计算实际收益与最大可能收益之间的差距。……如果实际收益和最大可能收益之间的差距存在着很大的差距——这个信号就会被体验为后悔”

这本书可以说是计算机思想的鼻祖，它介绍了现代计算机背后的那些基本概念和发展这些概念的人，描写了莱布尼茨、布尔、费雷格、康托尔、希尔伯特、哥德尔、图灵等天才的生活和工作，讲述了数学家们如何在成果付诸应用之前很久就已经提出了其背后的思想。

“计算机实际上是逻辑机器，它的电路体现了几个世纪以来一大批逻辑学家所提出的观点之精华。”

“对于一个错误的理论来说，即使它不能被任何理论所反驳，它依然是错误的理论。这就如同一种罪恶的政策就是罪恶的一样，即使它不能被任何法庭所禁止。 ——布劳威尔”

“你的苦难和眼泪饱经风霜，但在智慧上你依然年轻；你对过去所积存的痛苦思想，出自那忘却而疲惫的内心。——乔治布尔”

“数究竟是什么？它们仅仅是人类的构造，还是有着某种客观的存在性？在地球上的人们断定2+2=4之前，它是真的吗？ ”

关于策略思维的科学统称为博弈论。《策略思维：商界、政界及日常生活中的策略竞争》即是由耶鲁大学教授奈尔伯夫和普林斯顿大学教授迪克西特合著的一本关于博弈论的经典著作，在他们动笔时，知道博弈论的人还寥寥无几，而如今在高校、商学院中，博弈论已经逐渐成为了热门课程。这本书是关于了解对手打算如何战胜你，然后你战而胜之的艺术。怎样打赢一场网球、少数如何战胜多数、为什么要“喜爱”你最讨厌的对手等等，都在讨论之列。这是一门新兴的策略科学，由一些简单的基本原理组成。

“假如你不得不冒一点风险，通常是越早越好。”

“维持领先地位的最可靠的办法就是看见别人怎么做，你就跟着怎么做。 这一策略在竞争者超过两个之后就不再适用了。即便只有三条船只，假如一条船偏向右边，一条船偏向左边，成绩领先者就得择其一，确定自己要跟哪一条船。”

“对言语的约束可以通过两种途径得到强化：一是对食言后果的恐惧，而是不食言的荣耀和自豪。”

“法则1：向前展望，倒后推理。

法则2：假如你有一个优势策略，请照办。

法则3：剔除所有劣势策略，不予考虑，如此一步一步做下去。

法则4：走完寻找优势策略和剔除劣势策略的捷径之后，下一步就是寻找这个博弈的均衡。”

这是一本公认关于人类思维方式的好书，在豆瓣读书下的短评里几乎没有人否认这一点，还有读者表示此书值得重读，但要提醒各位的是，这本书的烧脑程度也应该是最高的。《简捷启发式》由德国ABC研究小组撰写，这个小组包含了计算机科学家、认知科学家、神经科学家、经济学家、数学家、统计雪家，因此，这本书也是一本跨学科著作。它讨论了人和动物的三种理性观（有限理性、生态理性和社会理性）、在理性指导下如何进行简捷的决策与判断以及人工智能领域的理性等诸多问题。

“人类的思维能力首先是由大力那个再认能力组成的，其次是由选择性搜索能力组成的。——赫伯特?A?西蒙（Herbert A. Simon）”

“我们很可能觉得能够同时顾及多种不同因素，因为尽管某些时候我们仅能专心于某一种因素，但我们却难以明确地意识到这一点。——罗杰?N?谢泼德（Roger N. Shepard）”

“当灵感来时，不要再刻意去思考。——鲁德亚德?基普林（Rudyard Kipling）”

“推理活动要么是理性的，要么是心理学的。”

