---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126143
name: 靳婷婷
time: 2015-09-17 09:03
title: “阅后即焚”的Snapchat拿“阅后不即焚”赚钱，会玩？
---
虎嗅注：Snapchat终于踏上了赚钱之路，计划今年创收5千万美元。这款社交工具在13~17岁年轻人中的使用率甚至比Twitter还要高8%。这家傲娇拒绝腾讯、脸书和谷歌追求的公司，俨然已经出落成一位落落大方的姑娘，不再遮遮掩掩，而是改走“让你一次看个够”的大胆之路。TheVerge以《Snapchat长大了》为题发布文章，嗅君为大家做了编译。

回望Snapchat之前的道路，满满都是“被黑史“。这家4岁大的公司虽然是VC投资公司眼中的宠儿，但却难以避免地受人诟病：有的人把Snapchat当作美国版“性息”横流的陌陌，有的人因Snapchat傲娇拒绝Facebook30亿美元并购的邀约而笑它妄自尊大。

美国时间本月15日，价值160亿美元、员工超过500名的Snapchat终于发表了第一项让人扬眉吐气的付费功能：Snapchat Replay（回放功能）。

用户可以花99美分，购买3条回放权益。但是，每条信息或内容（Snapchat称为snap）的播放机会只有一次。这款功能，是公司大约2年前推出的一款可让用户每天回放一条内容的功能的延伸。

这次的功能升级后，用户可以通过滤镜（Lenses）往自己的脸上添加萌萌哒动画，比如说大眼睛和其他夸张的表情等。支撑滤镜功能的科技是由乌克兰的一家叫做Looksery的初创公司提供的，为了购买这家公司，Snapchat花了1亿5千万美元。

Snapchat的用户有充分的理由为回放功能掏腰包：Snapchat已经培养了数量为1亿的每天都会登陆的忠实用户，他们个个都是视频的饕餮者。登陆之后，这些用户要在24小时里观看朋友、名人、陌生人以及全球最顶尖的品牌和娱乐公司的约40亿条视频。既然用户有想要重新观看必看不可的视频的欲望，那么这笔钱应该很好赚。

“价钱的确有点贵，但是时间就是金钱嘛。”这是Snapchat在官方微博向大家宣布收费功能时的信息，语气里有几分歉意。

作为一款朝着IPO迈进的免费应用，Snapchat现在通过试探来找自己的盈利方式当然无可厚非。另外，在一个充斥着应用程序“买买买”的世界里，回放功能收费这一招并不算“心狠手辣”。

但是，对于忠诚的长期用户而言，这条消息可能会让他们有点五味杂陈。毕竟，有得就意味着有失。Snapchat踏上了“钱途”，曾经让这家公司不落其他社交工具之俗套的功能也渐渐失去了个性。一些人认为，有了回放功能，Snapchat“阅后即焚”的那种转瞬即逝的风情万种渐渐流逝。

如果你的信息或视频内容不像以前那样转瞬即逝了，Snapchat不就越来越和其他的传讯服务没什么区别了吗？

阅后即焚之路渐行渐远，用户心里甜苦参半

或许这才是残酷的真相吧：Snapchat的真身就是只是一款社交通讯服务。但是，这款服务的年轻智能手机用户如此狂热，让创始人斯皮格尔和他的员工能有耍腔调、凹造势的资本。

几年前，这家公司就推出了Snapchat“故事功能”，可以让用户把图像和影像保存一整天，以便打造自己的影片。其实在那个时候，这家公司就已经在一点点地淡化自己的“阅后即焚”招牌了。

接下来，公司推出了一对一的简讯服务以及即时视频聊天功能，把Snapchat变成了脸书聊天和WhatsAPP的竞争者。今年1月，Snapchat又推出了“发现”功能，可供新闻机构和CNN、ESPN等娱乐公司与Snapchat平台的所有用户进行沟通。想要使用这款功能，只需向左滑动手指就行了。现在，这款功能正在研发新闻、体育、视频、微电视等合作伙伴觉得能够“火起来”的功能。

另外，Snapchat也计划取消单日图像广告，以单日视频形式推出广告。而这项业务的最初定价，可高达75万美元之多。

很明显，我们已经不能简单把Snapchat划归为“小屁孩儿的玩具”了。

（创始人斯皮格尔曾经在演讲中表示，当初不卖公司，就是因为这是他的梦想，不卖他还可以做更多的改变。另外，他还说梦想和前途远比赚钱重要。如果斯皮格尔初心不变，那么现在Snapchat所做的改变，应该都是他为更大的梦想所做的铺垫吧。）

