---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106547
name: 承哲
time: 2015-01-19 07:17
title: 来看看李彦宏本人最新注册的专利是什么样的“黑科技”
---
1月18日，在极客公园的年度大会上，主持人张鹏的询问下，李彦宏首次透露了最新的注册的专利“对象识别方法和装置”，而这也是在李彦宏1997年提交专利后，18年后来再次被披露的一份专利，而在1997年李彦宏所提交的"超链分析"技术专利则是搜索引擎的核心基础，百度则依靠该技术起家，而此次百度申请的该专利剑指何方？

要了解此次专利，那么我们就必须先回过头去看李彦宏当时所申请的“超链分析”，当时28岁的李彦宏还在道琼斯担任高级技术参谋，当时遇到了《华尔街日报》网络版的实施信息呈现问题，当时网站每天约有15万条的内容产生，用户很难检索到自己想要的内容，而此时的李彦宏为了应对该问题，开始着手对搜索结果进行算法优化。随后将“超链分析”概念完善，并于1997年正式申请了专利“超级链接分析技术”。随后被Infoseek搜索引擎的CEO看中，李彦宏正式进入搜索引擎行业。

1998年4月李彦宏赴澳大利亚演讲搜索前瞻技术，当时佩奇和布林在场；同年10月Google上线，并申请了PageRank的专利，但因为该专利与李彦宏之前申请的“超链分析专利”具有高度的相似性，直到2001年才被审核通过该专利。

也就是在1998年，Infoseek被迪士尼控股，被迫转型成了门户网站。而李彦宏也在此期间发表大量关于搜索引擎技术的文章，并申请了大量相关专利有了足够的积累，再加上谷歌的成功，李彦宏终于决定创业，并在后来有了我们所知道的那些百度的故事。

“超链接分析”就像是金庸里的某个武林秘籍，得此书者得天下，但事实上也并非如此。主持人问李彦宏，是否是“超链接分析”成就了百度？李彦宏否定了这种看法，百度成为巨头，更多的在于商业化运作的成功，技术只是必要的一环。

但“超链接分析”之所以会有举足轻重的重要性，原因就在于对未来场景的把握，未来会有越来越多的人通过PC搜索自己想要的信息，而这一技术就在底层去支撑了这一需求。而百度再通过进一步的商业化，将这种需求转化为广告的商业运作，进而获得了成功。

在PC时代，用户的搜索需求比较固定，所以只需要通过搜索文字，然后等待搜索引擎给出结果就可以满足。但是移动时代由于使用场景的変更，对于用户来说有了更多的便捷性，用户会选择使用语音，使用图片来向搜索引擎发问并寻找答案，而这也就增加了搜索引擎的挑战难度。

所谓“对象识别方法和装置”技术，是一种轮番询问的技术，当用户向搜索引擎提出某个问题后，搜索引擎根据问题内容再反问用户相关问题，进而收缩并确定答案，再返回给用户。李彦宏举了一个例子：当某个用户发送了一朵花的图片给搜索引擎，问搜索引擎这是什么花？这时搜索引擎会反问用户，这朵花花开的月份，高度，等等信息，进而帮助用户找到自己想要的信息。

李彦宏说，这种技术在时间上看好像拉长了用户搜索的时间，但事实并非如此。在传统的文字搜索结果中，往往会给用户很多不是用户想要的答案，而用户为了找到自己的答案会花费大量的时间去寻找，但是这种轮询的人机互动技术就可以帮助用户不断去缩小寻找信息的范围，进而找到真正想要的信息，实际上减少了大量的时间浪费。

由于移动时代的场景复杂性，不再是一维的文字信息查询，更多的是一种全方位的场景式搜索，用户可能直接通过拍某些建筑来向百度询问该建筑的相关历史，也可能通过拍摄某些动物向搜索引擎获得信息，也可能是通过拍摄某些英语、德语、法语、日语等等旅游景点的单词直接向搜索引擎查询其意义，也可能会直接问搜索引擎“姚贝娜事件进展”等等直接使用自然语言询问的问题......

移动时代的用户会本能的将搜索引擎认为是一个万能的查询器，无论自己处于何处何地，自己所有问题都应当被搜索引擎解决，用户也将从“坐着不动”向“到处移动”进化，这将是新的需求。而百度认识到了这点，想到了与之前不同的解决方案，并不是简单的给用户答案让用户自己去找大难，而是循序渐进的询问用户，进而给出最好的答案。

由于移动时代场景变化的多样性，不可能仅仅依靠单一技术就能坐享其成，所以“对象识别方法和装置”只是百度布局的一环，移动时代需要大量的其他技术互相支撑才能完成技术闭环。

李彦宏对于技术的看法和库兹韦尔一样，技术的变化不是均匀的，而是指数级的，技术在经过一段时间的量变之后会出现巨大的质变，而这种质变一定是我们所有人始料未及的，百度则会为质变到来前的那个未来投入一切。百度在对未来技术的投入是不惜一切代价的，其中还包括语音识别，图片识别，深度学习等技术。

“超链接分析”曾经支撑了搜索引擎的核心技术，是对用户场景预测的成功，而“对象识别方法和装置”则是百度在移动时代场景布局中的重要一环，百度还将不惜一切代价投入到未来任何可能会有的人机交互场景中，将不遗余力的继续覆盖用户在移动端的使用场景。

