---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130278
name: 科技新知
time: 2015-11-04 22:08
title: 为什么说Google绝不会放弃Chrome OS？
---
本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

近来，关于Google计划合并Android和Chrome OS的消息从《华尔街日报》传来之后，Google方面开始多次辟谣。负责Android和Chrome OS等产品的高级副总裁Hiroshi Lockheimer先是在个人Twitter上极力否认，后来似乎是嫌力度不够，Hiroshi又专门通过Google官方博客发表了长篇声明，明确指出Chrome OS将会继续存在，并且会加入更多的功能。

Chrome OS作为Google数年来一直坚持推进的桌面操作系统，已经通过许多不同品牌、不同型号的Chromebook笔记本获得了一定的认知度和市场份额，Google自家也推出了Chromebook Pixel系列。虽然与微软的Windows系列相比，Chrome OS依然显得微不足道，但显然Google是不会轻易放弃的。

其实早在2009年，Google就已经在默默推进Chrome OS操作系统的发展进程了。当年的7月，Google官方宣布正在研发Chrome OS操作系统；11月份，Google发布了Chrome OS的开源版本Chromium OS的源代码，随后又专门开了一个官方介绍会议来展示Chrome OS。

无论是名称标识上的相同，还是在操作逻辑和交互界面上的相通之处，Chrome OS操作系统很明显就是建立在Chrome浏览器的基础之上。实际上，整个Chrome OS运作起来就像是一个拥有多个标签的Chrome浏览器；而在这些标签上不仅可以像浏览器一样打开网页，还能够直接打开文档；最重要的是，在这些标签上还能够运行一些网页应用程序。当然，所有这些都只能够在连接网络的情况下完成。

实际上，Chrome OS的诞生是Google的互联网基因从不同层面步步推进的结果。

第一、互联网层面，具体产品就是Google搜索引擎。从Chrome浏览器再到Chrome OS，Google其实一直在对一个问题进行探索：如何在最大程度上提升人们的互联网使用体验。当然，这些还有一个更大的前提：Google已经通过自家所开发的搜索引擎为人们提供了浏览互联网的绝佳入口；许多人在打开浏览器之后，一般会选择打开Google主页搜索想要的内容。

第二、软件层面，具体产品就是Chrome浏览器。在Google主页成为人们上网的必经之路以后，Google又推出了Chrome浏览器。Google之所以这么做，是因为浏览器本身其实才是整个计算机接入互联网的外围入口；人们要想通过计算机接入互联网，首先要做的是打开浏览器。事实上，浏览器已经成为用户在上网时停留时间最长、使用频率最高的计算机工具。Google就是想通过Chrome浏览器抢占此前被IE浏览器占据的互联网入口；通过Chrome浏览器，用户能够在互联网层面的基础之上，再在浏览器层面各更加贴近Google的服务。

第三、操作系统层面，具体产品就是Chrome OS。Google在初步推出Chrome浏览器之后，又开始针对Chrome进行不断优化。在Chrome浏览器的主体之外，Google又连同开发者在内推出了一系列针对浏览器的扩展程序、皮肤和网页应用程序；而后三者又被统一在Google在2010年推出的Chrome Web Store里。当Chrome浏览器已经可以承载并运行一些网页应用程序的时候，实际上已经具备了应用生态的雏形；这也是Google要超越软件层面，推出一个虽然十分简单但却异常独立的操作系统——Chrome OS——的原因之所在。通过Chrome OS，用户与的Google之间的距离被更加拉近，与互联网的关系也更加贴近。

第四、计算机层面，具体产品就是搭载Chrome OS的Chromebook笔记本。经过这数年来的发展，不同品牌的Chromebook已经成功上市，并且占据了一部分的教育和企业市场，取得了一定的市场地位。Chromebook在硬件层面实现了Google打造一个纯粹的互联网入口的梦想——即使是网页应用程序，也只能在接入互联网的情况下加载运行。

Google自然也知道Chromebook在本地文件存储和本地应用存储方面的局限，但它选择去坚持自己的互联网基因。作为操作系统的Chrome OS和作为其搭载硬件的Chromebook完全是基于这种基因成长起来的；而且令人惊叹的是，Google竟然做到了。

2010年12月7日，Google在美国举行的Chrome相关产品发布会上，正式推出了Chrome OS操作系统；同时推出的，还有Chrome Web Store，以及Google Chrome浏览器的最新版本。而出场发布Chrome OS的负责人，就是当时的Google产品管理副总裁桑达·皮采（Sundar Pichai）——他现在已经成为Google的CEO。当时，皮采用这样一句口号贴切道出了Chrome OS存在的意义：一切皆在网络（Nothing but the web）。

毫无疑问，Chrome OS是一切都是基于我们今天所普遍认同的所谓“云服务”的。

然而，Google不惜一切代价推出Chrome OS的底气不仅仅在于其在使用体验的简单、安全和快速；实际上，Google已经基于云端推出了一套非常完整的网页基础服务体系。我们来简单看一下：

通过以上表格我们能够看到，Google通过一系列云端服务的开发和完美整合，已经形成了一个能够自足自立的基础服务闭环。而且很明显的是，这些服务在一定程度上是对微软Windows系统环境下最常见的Outlook、OneDirve、Office等基础服务的替代性模仿；它们可以在最重要的一些使用场景下，满足用户的办公、学习、收发邮件等方面的需求。这样一来，用户在使用Chrome OS的过程中，能够通过上述服务闭环轻松地完成一些办公学习任务；更重要的是，这种基于云端的服务能够非常自然地在不同类型的设备之间进行同步,这也是Chrome OS的优势之所在。

自然，Chrome OS作为一个操作系统，其最为令人诟病的一点可能是应用生态的匮乏；毕竟Chrome web Store里网页应用的数量远远未能与其他操作系统相比，而且质量也不是很高。为了解决这个问题， Google已经为Chrome构建了一个应用运行环境。2014年的Google I/O大会上，Google宣布Android应用将可以在Chrome OS上直接运行。鉴于Android系统无比强大的应用生态，Chrome OS将会在Android应用生态的支撑下获得新的无限可能性；不仅如此，Google最新推出的Chromebook也已经开始在硬件层面支持屏幕触控操作，这也为Chrome OS运行Android应用提供了硬件保障。

所以，到这里我们很容易明白：在Google的未来计划里，Chrome OS和Android不是二选一的关系，它们二者将会和平共处，并且互相借鉴。Chrome OS将会继续运行于Chromebook上，并将拥有更多的应用；Android也将会在未来的一段时间内继续主导整个移动操作系统的格局，并且继续运行在手机和平板电脑等移动智能设备上。当然，二者之间在数据同步、应用同步的关系可能会更加密切；而且极有可能，Chrome OS和Android会共享一个应用生态。

追求无止境（Great just isn’t good enough）：这是Google公司十大信条中的最后一条，也可以说是Google在推进Chrome OS发展过程中的真实写照。Chrome OS的最终形态尚未形成，我们将静静地期待着。

