---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135612
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-29 17:43
title: 何炅去了阿里音乐做CCO，国宝级主持人凭什么可以做音乐？
---
今日（12月29日）中午，阿里音乐董事长高晓松用一条微博公开了这个消息：

随后，何炅也转发这条微博并评论道，“昨天开了四个小时的会，有些新的想法，阿里音乐到底要做什么，内容上有什么新设定，有点期待，今后也请多多指教。当然，会后我也认真向大紧讨教了自拍心得，受益匪浅。”

接着，阿里音乐CEO宋柯再转发何炅微博，写道，“热烈欢迎何老师！我的颜值目前居中，相当安全”。

至此，阿里音乐“铁三角”构成。

何炅突然一只脚踏入阿里音乐，是要和湖南卫视say goodbye了？

其实，一直以来何炅和湖南卫视签得都是经纪人合同，何炅不属于湖南卫视体制内的主持人，他和湖南卫视合作的同时也从没有任何“排他性”的协议存在，这和其他台的台柱子孟非、华少的合同制都不同。据湖南卫视一位内部人士向记者透露，何老师的外部合作，不用通过湖南台任何领导的允许，主要还是看他自己对工作的安排。

因此，何炅的“跳槽说”不成立，既然合法兼职，又何必离职呢。

何老师后来也发了微博，对“跳槽”进行了澄清：

然后，为啥阿里音乐要找一个国宝级主持人做音乐？

何老师专注主持近20年，为何一家音乐公司会找何老师负责音乐内容？隔壁音乐公司的首席内容官找的可是梁翘柏这种专业音乐人啊。

我们大概可以想到两个方向，何老师自身的音乐经历，何老师背后的资本力量。

首先，何老师的音乐经历包括：发售过3张个人专辑、监制过音乐舞台剧《栀子花开》、主持过音乐节目《超级女声》《中国最强音》等，仅此而已，何老师的“主持人”标签远大于“音乐人”标签。

之后，我们想到了资本。何炅上任的消息出来之后，就有分析认为：

何炅加盟阿里音乐之后，有一种可能是湖南卫视和天娱的资源会向阿里倾斜。当然，也有可能，阿里已经与湖南方面达成了战略合作，双方未来有可能在《我是歌手》等项目深度绑定。这似乎有点针对腾讯与灿星的意思。因为腾讯和灿星的合作，是一个QQ音乐、灿星节目和索尼音乐三方绑定的合作关系。阿里、湖南卫视和天娱也有可能形成一个类似的合作关系。

这个观点简单来说，就是阿里音乐未来会和湖南方面合作做综艺。但这看起有理的推敲，实际上是和阿里音乐CEO宋柯的想法相悖的。

虎嗅之前的《“最严版权令”之后，阿里音乐该怎么走》文中提到过，宋柯本人认为音乐选秀综艺节目对音乐产业并没有实际作用：

音乐选秀综艺节目影响力虽大，但在《直通春晚》《完美声音》以及滚石《原创歌手大赛》等节目中担任评委的宋柯却表示，这是这些节目都是电视产业范畴，音乐只是辅助的角色。“真正要让音乐工业从里面受益，应该还是我们工业自己去想办法，电视我们基本上也靠不上。”他说，“很多影视圈、影视歌曲，也算跟我们跨界可以搭上勾，但都不能促进。所以每年从电影到电视，给我们贡献的就是3首红的电影主题曲或者电视剧主题曲。或者10首翻唱的老歌，10个、5个老艺人重新的崛起，5个新艺人不错的上升，仅此而已。”

相信在专业音乐人宋柯和高松晓管理下的阿里音乐，不会让“音乐成为配角”的事情发生。因此，该观点不成立。

如今何炅究竟是代表了某方资本力量还不好说，但起码可以肯定何炅带来了粉丝。

今年出现了很多明星高管，管理能力暂且不论，舆论效应和粉丝效应还是非常厉害的。

数据显示，何炅新浪微博粉丝数超过7300万，且不是僵尸粉。电影《栀子花开》的制片方曾做过大量市场调查与数据分析，从何炅的粉丝数量、活跃程度以及在市场中他的品牌形象和商家认知等多个角度都优于其他明星。何炅的任何一条微博，都会获几千甚至上万的评论、转发、点赞。

因此，和其他明星一样，何炅出任阿里音乐高管，已经从单纯明星代言，开始真正走向个人价值变现。

