---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127070
name: 零壹研究
time: 2015-09-28 15:37
title: 互联网金融上周发生：融金所被团贷网战略控股，“黄金钱包”完成1.07亿元B轮融资
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

上周（2015.09.21—2015.09.27）国内出现首个P2P行业兼并案例，继融金所被经侦突击调查之后，被披露由团贷网战略收购，高速发展的P2P行业开始进入整合期；发展到一定规模的P2P在线理财产品继续获得资本青睐，如永利宝完成1亿元B轮融资、抱财网获得康得集团战略投资等；此外一些垂直细分领域项目如黄金管理平台黄金钱包、外汇交易社交平台战国策也纷纷完成新一轮融资。

上周国外互联网金融类项目主要聚集在贷款、保险等金融产品超市领域，为用户提供产品对比服务，如CoverHound、Bestdealfinance、ConnectAbank等，另外Prosper也完成了对个人资金保护监测应用BillGuard的收购；O2O方面，汽车出行及后市场领域也有数家公司获得投资。

政策动向方面，国务院发布《关于加快构建大众创业万众创新支撑平台的指导意见》，继续支持众筹、网络借贷的发展。

1、融金所被团贷网战略控股，成为首例P2P行业兼并案例

9月25日，团贷网公开宣布联合其股东九鼎投资、久奕投资战略控股融金所。

融金所成立于2013年，专注车贷业务，截至目前已完成50亿累计成交金额，线下拓展了40多家分公司和2000多名员工。9月7日，融金所涉嫌非法集资被经侦突击调查，被带走18位高管，9日该18位高管回到工作岗位并于10日宣布融金所正常运营。

团贷网成立于2012年，也是一家P2P借贷服务平台，截至目前已累计帮助企业和个人完成88亿元的融资，并于今年4月完成了2亿元的B轮融资，投资方为九鼎、巨人网络、久奕投资等机构。

此次战略入股融金所，团贷网一方面是看中融金所在垂直车贷领域的积累和资产端的整合，另一方面也是其实现强强联合做大规模的重要举措，另外从行业角度来看，作为国内首例P2P行业兼并案例，此次团贷网对融金所的战略收购也标志着此前高速发展的P2P行业开始进入整合期。

9月22日，黄金钱包宣布完成1.07亿元人民币的B轮融资，软银中国和上海恒大集团领投，国华鼎盛、竞技世界和能图资本参与投资。黄金钱包于2014年12月上线，是一款为普通消费者和投资者提供黄金购买、积存、租赁等一站式服务的互联网/移动互联网产品，截至2015年8月底，用户规模达到约25万人，北京、江苏、河北等地已落地20余家合作金店作为线下渠道。

互联网黄金这一垂直领域被认为是传统珠宝商转型的重要机遇，此次入股黄金钱包，上海恒大表示是集团布局互联网业务的重要举措，助力打通线上业务端口，另外也实现了旗下贵金属业务资源战略整合。同时，今年4月，软银中国就作为唯一投资者为“黄金钱包”注入千万美元级别的A轮融资，此次再领投B轮无疑是软银中国在中国金融垂直细分领域的重要布局。

启信宝于2015年5月14日正式上线，目前是一款用于查询企业征信信息的微信公众号，启信宝从全国企业信用信息公示系统、中国法院裁判文书网、中国执行信息公开网等100家网站提取官方数据，所有数据由国家公开发布在网络上，按照关键字查询、股东/法人名查询、经营范围查询、失信人查询及高级检索查询五种方式，为用户提供搜索查询功能。启信宝查询企业的主要信息包括工商信息、法院判决信息、失信信息、司法拍卖信息、企业招聘信息、企业评价等多种企业信息查询服务。

此次启信宝的投资方为上海合合信息发展有限公司，在获得3000万融资的同时，启信宝还将在未来与合合信息进行数据和资源方面的深度合作。上海合合信息专注移动应用开发，合合信息名片CRM智能管理系统是由INTSIG专为企业定制开发的解决方案，帮助企业系统管理人脉资源，提高客户信息分享的效率，相信此次合作能使双方产品功能得到更多优化，同时进行双方资源更好的对接。

4、永利宝金融完成1亿元B轮融资，博汇源等4家机构投资

9月25日，上海永利宝金融信息服务有限公司对外宣布正式完成了B轮一亿元融资，由博汇源领投，汉理资本、深圳金丰合泰以及冠太创投共同投资。博汇源创业投资有限公司主要投资范围为高新技术企业和其他技术创新产业，参与投资的成功案例包括：如百视通、智美集团、茂业物流等等。

除此之外，永利宝A轮投资方汉理资本这次再次参与投资，由其参与的成功投资案例包括分众传媒、一嗨租车、宝尊电商等。汉理资本CEO钱学峰表示，互联网金融未来不容小觑，尤其是互联网P2P。一开始投资永利宝也是看到了平台严谨的风控，这是一个平台发展的重心。

永利宝成立于2013年9月份，是一家在线投融资理财平台，只撮合中低风险与稳定的融资交易。目前业务范围包括创新业务PCP、定期理财产品、活期理财产品和债权转让业务。截至目前，累计成交金额突破了18亿，用户规模超过了9万人。据悉，永利宝B轮融资中的1亿元，将用于开发新的金融产品、引进人才，壮大技术、运营和风控团队的建设。

电网贷成立于2015年，是一家为国有电网公司和上市企业的供应商提供应收账款融资服务的平台。融资企业通过将其应收账款债权转让给保理公司以获取资金，保理公司再将债权转让给平台投资者，项目到期后由付款方、融资方以及保理公司等多方共同保障投资者本息收益。该平台的投资风险较低，主要体现在：事前风控方面，项目的付款方均为有实力和信用背景的国有电网及上市企业，且保理公司和电网贷平台会对项目实行二次审核；投后风控方面，会有上述多方的还款来源保障，且平台资金均由合作方汇付天下进行托管防止资金被挪用。

电网贷于日前宣布完成4000万元的A轮融资，投资方为深圳国投资本，国投资本可以将其旗下国投保理的优质资产端进行整合，与电网贷形成对接。

除电网贷外，目前国内从事在线供应链金融服务的P2B平台主要有爱投资、银湖网、中瑞财富等，其中爱投资旗下的爱保理模式主要针对的是付款方为大型工商企业的应收账款转让投融资，该公司于2014年1月获得中援应急投资有限公司的首轮投资；银湖网是A股上市公司熊猫烟花旗下的互联网金融平台，主要围绕该上市公司的供应链企业提供投融资服务；中瑞财富主要针对的是煤炭、钢铁、油气等大宗商品供应链金融领域，日前获得上市公司瑞茂通的战略投资。

战国策成立于2015年，旨在为投资者提供一个针对外汇交易环境的精准交流平台。经验丰富的投资者可以通过战国策开发的与交易行情同步的喊单策略发布系统发布即时策略展示自己并获得喊单收入，战国策收取其中的20%作为服务费；入门级的投资者可以根据系统提供的用户喊单成绩排行付费定制策略作为投资参考；此外，战国策还提供了“战国书库”、“稷下问答”、“拜师学艺”等平台，方便各个阶段的投资人以及交易商学习交流、拓展人脉。根据公开消息，该公司已于日前获得500万元人民币的天使投资，具体投资方不详。

目前国内涉及外汇交易的其他已获得投资的平台有：囊括多种投资品种的金融交易社区Formax金融圈，现已获IDG、宜信、复星等机构的投资；专注于黄金外汇市场的在线喊单平台交易家，现已获陶石资本的A轮投资。相较而言，战国策更偏交流属性，而Formax、交易家则更偏交易属性。

抱财网是中联创投旗下的P2P理财平台，定位于服务三线城市的中小企业短期融资需求。投资者可以选择在该平台直投项目，主要类别有房抵贷、车抵贷、担保贷、银增贷、商圈贷、平安贷等，另外可以通过平台进行债权转让。根据平台数据，自2014年抱财网上线以来截至目前已累积完成6.5亿交易额，为投资者赚取了近1700万的利润，并于今年相继获得凯乐科技、康得投资的战略投资，其中凯乐科技是国内一家以高科技新材料为基础的多元化实业服务商，康得投资是一家产业+资本运营相结合，囊括新材料、新能源、金融、PE投资等多个板块的跨国投资控股集团。

此次康得战略入股抱财网，一方面有利于康得集团进一步拓宽金融板块，推动产融结合升级，另一方面也为抱财网提供了优质资产端对接以及品牌公信力的背书。

Coverhound成立于2010年，为用户提供保险产品报价信息及对比服务，用户通过该平台输入所需要保险的相关条件即可生成多个保险产品列表供选择。不同于其他同类企业仅收取一定的渠道费用，Coverhound还通过提供保险单签署后的索赔处置等服务获取7%~15%的溢价费用。除了面向个人用户提供汽车、房屋保险购买服务外，该公司也开始向企业方面拓展业务，目前正在与AngelPad等加速器合作为创业企业提供相关保险服务。

该公司于9月22日完成3330万美元的C轮融资，领投方为全球大型财产及责任保险公司安达保险集团（ACEGroup）。

Bestdealfinance是一家集合个人和中小企业的金融服务需求的在线平台，致力于为其提供从贷款到顾问的一站式融资服务。通过该平台，融资方可以直观了解到各个金融机构贷款产品的多方面即时信息，如授信额度、管理费、利率等，经过对比后选择最适合自己的金融产品。此类金融超市的模式在国内已有代表平台，如91金融、融360、好贷网、贷小秘等，国外于日前获得融资的Compareit4me也是迪拜一家金融产品比较网站，主要业务覆盖在中东地区。

该公司于9月22日宣布完成300万元的A轮投资，投资方为KalaariCapital、Globvestor、DexterAngelCircle、YourNestAngelFund。

ConnectAbank是印度一家提供个人贷款、企业贷款、房屋贷款以及财产抵押贷款对比服务的网站。有融资需求的用户可以通过该平台对比银行等金融机构提供的利率、返现等贷款产品信息做出适合自己的贷款选择。印度提供同类在线金融服务的公司有ApnaPaisa、Paisabazaar以及BankBazaar等，其中BankBazaar已于今年7月获得亚马逊领投的C轮投资，ApnaPaisa也于2007年完成了B轮融资。

不同于其他金融产品对比网站，ConnectAbank同样为销售代理、房产中介、开发商以及会计师等主体提供客户开发与管理服务。该公司于9月21日完成天使轮的融资，具体金额不详，投资方为PrakharBumb。

9月24日，澳门一家众筹/股权基金融资平台Fundnstart宣布获种子轮投资，投资具体金额未公布，也未公布具体投资方。

Fundnstart由创始人OlusolaGbolahan于2015年9月1日创立于澳门。平台主要为中小企业和个人提供项目融资渠道。对于个人可以针对具体项目融资，针对初创公司主要提供种子天使阶段、发展阶段和早期阶段的融资。目前，平台也支持一些公益众筹项目，例如一个众筹项目为“为台湾洪水受难群众提供物质援助”。平台作为信息撮合中介，不收取投资方手续费。对于融资方，未融资成功，平台不收取费用，融资成功后平台收取总融资金额3.5%作为手续费。

9月22日，Leetchi集团对外宣布其第三方支付工具MANGOPAY被CréditMutuelArkéa收购，此次收购完成后CréditMutuelArkéa将持有Leetchi86%的股份，并会注入1000万欧元到Leetchi帮助其拓展国际市场。Leetchi剩下的14%的股份将仍被其创始人兼CEOCelineLazorthes所持有。其管理团队也将继续自主运营业务。

MANGOPAY是一款专注于市场交易和融资的第三方支付平台（APP）由Leetchi集团于2009年成立于伦敦。它的在线支付业务同时面向B2B与B2C市场。目前，MANGOPAY已经为遍布于22个国家的700多为客户提供服务。在2014年，平台已处理超过1亿欧元的业务，并预测2015年将会双倍于2014年的业务量。

CréditMutuelArkéa是拥有22家分支机构、320万用户的一家法国银行，银行在法国当地的金融与保险领域享负盛名。CelineLazorthes表示非常自豪MANGOPAY被CréditMutuelArkéa收购，相信此次的并购会帮助MANGOPAY迅速扩展海外市场。

BillGuard成立于2010年，是一款帮助个人管控、保护资金安全的移动端应用，通过众包数百万的谨慎型消费者的智慧以及依据手机的地理定位，BillGuard可以帮助个人探测其资金帐户及身份识别是否存在未被授权的使用情况，并向用户发送不合理的收费情况、欺诈等提醒。该产品上线一年后，有超过100万的下载量，并于2014年被GooglePlay列为顶端金融应用程序。

9月23日，BillGuard被美国第一家P2P借贷公司Prosper收购，在此之前该公司已获得来自14个投资方的累计价值1650万美元的三轮投资。此次收购也是Prosper继今年一月份收购AmericanHealthcareLending之后的第二次收购。

随着我国汽车保有量的逐年增加，停车资源的供不应求导致各个地区普遍存在停车难的问题，主要体现在以机场、商圈、医院为主的高流量地区停车位难找、车位收费贵等。此类痛点催生了一大批针对停车服务的O2O应用，主要有以下几类：

停车位信息整合及车位预约，代表企业有：停车宝、无忧停车等；

停车场智能化系统建设，代表企业有：ETCP停车、停简单等；

预约代泊员代客泊车，代表企业有：e代泊、悠泊等；

P2P车位共享模式，代表企业如丁丁停车等。

e代泊成立于2014年，通过招聘兼职代泊员、与附近停车场进行合作或租用的方式解决停车最后一百米的问题，截至目前已开通了上海、北京、天津、杭州、广州、深圳、南京、成都等地的主要机场和三甲医院附近的代泊服务，日前获得来自赛马资本以及国信君安创投的数千万元A+轮投资。对于代泊员与车主之间存在的信任问题，e代泊采用了行车记录仪、物品交接单、钥匙保险柜、实时监控以及代泊员评价机制等方式，此外对于可能存在的车辆刮蹭、丢失等问题，该公司还与中国平安合作推出代泊险，未来也可以深入不同的停车场景为车主提供多样化服务。

停简单成立于2014年底，通过集停车场后台管理系统、智能道闸系统为一体的智能车牌识别计费系统，提高传统停车场的收费效率，并为车主提供周边或目的地车位信息查询、电子支付等智能服务。该公司于日前获得国内智能交通产品企业千方集团及原天使投资方峰瑞资本2000万美元的A轮投资。其同类产品ETCP停车也于今年6月份完成了SIG、易车网、源码资本、经纬等机构投资的5000万美元A轮融资。通过抢占停车场资源和车主资源，可以为其未来切入汽车后市场及相关金融服务提供很大想象空间。

天天快车成立于2014年，主要为用户提供到店洗车O2O服务。不同于一般洗车应用采用的是通过补贴吸引用户并为商家导流的方式，天天快车为汽车服务商家提供CRM管理系统解决方案，使得传统商家在原来仅收款、结算的基础上增加了客户会员管理等功能，在一定程度上增加了用户黏性；从用户角度，天天快车一方面根据商家信息具体到员工个人建立了评价机制方便用户参考，另一方面也为用户提供了“三天洗车下雨保”、“加多保”、“购卡险”等多项保险服务，目前也正在向保养、维修等低频、高价市场延伸。该公司于9月21日获得新浪及红杉资本数千万美元的B轮投资。

目前互联网金融与汽车产业的结合主要集中在针对C端的汽车保险、汽车消费金融、汽车抵押贷款以及针对B端的库存金融、供应链金融模式等领域，由于汽车类金融具有较大的利润空间，以洗车为切入口布局汽车后市场的相关企业，可以基于对车主资源和商家资源的整合及延伸服务提供符合双方需求的金融产品。

国务院发布《关于加快构建大众创业万众创新支撑平台的指导意见》，就推进众创、众包、众筹、众扶提出十项纲领意见

9月26日，国务院对外公布了《关于加快构建大众创业万众创新支撑平台的指导意见》（国发〔2015〕53号），意见从十个方面、三十个具体措施支持大众创新。

众筹融资方面，意见提出要积极开展实物众筹，鼓励消费电子、智能家居、健康设备、特色农产品等创新产品以及加强内容管理的艺术、出版、影视等创意项目开展实物众筹；稳步推进股权众筹，对投资者实行分类管理，切实保护投资者合法权益。

网络借贷方面，意见提出要规范发展网络借贷，鼓励互联网企业依法合规设立网络借贷平台，积极运用互联网技术优势构建风险控制体系。

此外在政策扶持方面，意见还提出从三个方面创新金融服务模式：引导天使投资、创业投资基金等支持四众平台企业发展，支持符合条件的企业在创业板、新三板等上市挂牌；鼓励金融机构在风险可控和商业可持续的前提下，基于四众特点开展金融产品和服务创新，积极发展知识产权质押融资；大力发展政府支持的融资担保机构，引导和促进融资担保机构和银行业金融机构为符合条件的四众平台企业提供快捷、低成本的融资服务。

