---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118617
name: 虎嗅
time: 2015-06-25 17:05
title: 冲杀在O2O战场的少年们，怎么拿投资你们可有想清楚？
---
虎嗅注：6月21日，在举办的虎嗅TOP DAY创业项目展示上，美团公司战略与投资副总裁陈少晖作为演讲嘉宾做了主题为《从战略投资角度看O2O创业生态》的精彩分享。

大家好，我是美团的陈少晖，今天我想与大家分享一下怎么跟大公司合作以及如何更好、更快地去发展自己的项目。现在除了财务投资之外，很多互联网公司大的公司的投资部也希望做一些战略型的投资。所以这个对创业者可能是一个选择，是一个新的机会。

陈少晖在虎嗅Top Day路演活动中，跟大家分享观点

今天整个互联网的生态体系跟五年前有很大的不同。在早期第一波移动互联网公司处于一个全新的时代，没有任何做生态的，都在细分的领域做产品和服务。今天的互联网是个丰富多元、相互交错的生态体系，很难可以有一个业务能独立于任何一个生态环境去生长。O2O这样类型的产品的服务，你需要在线下跟你服务的商家对接，你需要一整套的系统，需要一整套的服务人员，在线上你需要搭建你的交易的闭环，比如说你需要用到第三方的支付，信用安全等等体系。甚至你希望借用不同的平台已有的数据，帐号这些资源来更快实现你产品服务的功能，而很多功能并不需要重新去搭建。所以在今天的环境里我觉得作为一个创业者，当你要做一个新的产品和服务的时候，你需要对市场的格局和生态做一个比较清醒客观的判断。

BAT或者美团这样在一定领域里面达到相当规模的公司，其实依然处于一个很早期的阶段，BAT企业依然非常的活跃，反应非常快。在刚刚有移动互联网的时候，很多投资人觉得是一个新的时代，新的洗牌。但你今天就看这个产品的话，起码前面20名，80％都是PC时代互联网公司迁移到手机上，说明大部分大公司依然是很有创新和持续自我演进的能力。所以当时创业公司做的产品服务与大公司如果有竞争关系、或些潜在的影响的时候，要有清醒的一个判断，判断你做的事情跟大公司现在业务逻辑是什么关系。

但是也不用惧怕大公司，在互联网这个行业时刻都在快速地演进，不管是在美国还是在中国，任何一波新的业务体系起来，一定会有新的公司出现，而且会有新的很不一样的模式去适应它这个新的业务的需求来发展。

O2O 这个产业尤其是这样，美团在一开始做的是通用型、一站式的产品。后来我们有些电影，酒店，我们发现需要做垂直，但也不肯跟把每个领域都做全。比如说选择做电影行业，是因为我们比较早的利用了电影线下院线这个售票系统，天然是比较成熟的，因为电影这个行业有些监管的需求，它的系统信息化程度很高，在一年之内我们线上化从20%可以做到50%。

但是大量的传统的服务业是不具备这样的基础设施，在这个过程里面，其实创业公司如果专注某一个行业去把这个行业的基础设施打通，实现这个行业最好的供给的好，其实是有很好的机会的。因为任何一个希望在服务业搭建平台的公司，都需要创业公司合作、提供技术设施，并且会很欢迎在这里去做建设做运营。

一个就是我刚刚讲可以在线下把很多基础设施帮我们搭建好的。我举个例子，去年我们开始做外卖，现在一天的订单大概230万，这是一个非常惊人的一个数字，在高峰时期对配送的能力的要求很高。一个配送员如果一天能送十单、二十单，就需要一、二十万人，而且作业路径跟传统的快递还非常不一样。这里就产生了巨大的机会，已经有一些公司做这个配送快递，做这个外卖业务做得很好，或者他做其他的又推送了他这个服务。

同样的外卖这个产业链进一步发展，对上游的生产组织方式产生了很大的变革，比如说餐厅以前它可能需要很好的店面，需要很好的服务体系，但是如果只做外卖的话，其实你只要把自己的中央厨房这个体系搭建好你就可以做新型的餐饮的平台。我们这个服务体系我们很希望去投资也好，合作团队支持上游的这种生产建设，因为只有上游这个服务体系做得好，我们整个外卖这个平台给用户提供的品类才会多。

这里面关系有点类似于当年淘宝起来的时候淘品牌和淘宝的关系。当时淘宝起来的时候，传统的平台不会第一时间重视，因为他们线下渠道很强，有各种历史的包袱。而小的店面只需要专门针对外卖设计他的菜品，怎么样可以更好配送、配送之后这个口味不会受太大的影响。我相信这里面有很多产生新的餐饮消费品牌的机会，这也是我们很看好，整个围绕我们这个平台体系去投资和建设。所以这是我们关注的第一个大的类，基础设施的东西或者说上下游。

美团希望做一站式的服务品牌，但是现在在一些细分l领域没有覆盖好，但是我们的用户有其他的消费需求。我相信就是在线下服务业中国发展阶段，正好进入一个供给相对富裕，但是供给和需求不是那么高效的一个阶段，互联网可以发挥它的价值，每个垂直细分领域里面，需要第三方的服务。

所以围绕今天的主题就是很多大一点的公司其实现在非常希望去搭建生态，去做更开放的事情，这是一个大势所趋。对大公司来讲我们今天很大的课题要学会怎么和小的创业伙伴合作，因为创新最大的对用户的需求最敏锐的变化的永远是小的团队。而我们这个生活服务这么丰富的场景，对小的公司来讲今天也是一个很好的机会。以前可能大家只考虑说还有投资人投资，现在并购基金，投资人的机会，战略投资方的这种资源的支持也越来越丰富和多样。

大公司不希望创业伙伴有什么样的限制，我们希望他在平台中，但是也支持他去在各个互联网其他渠道运作，因为只有他把自己的细化品类在各个渠道真正运作，运作的好自己发展壮大了给我们美团这上面的用户和商户提供的服务和品质才是最后的保障，在这个基础上我们也很希望去投资去支持它。

