---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125641
name: 南七道
time: 2015-09-11 10:55
title: 创业氛围为什么变得这么“贱”
---
本文配图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

最近一家叫伴米的中国创业公司火了，这家旅游社交网站发展Facebook等硅谷高科技公司员工收费伴游服务，结果被公司发现后开除了。甚至有部分刚刚获得Offer的华人也被取消录取。 事情本来不是很大，但是该公司创始人刘畅针对此事连续两次回应，尤其是第二次的回应掀起了舆论的轩然大波，形势急转直下：

多名华人失去了Facebook的年薪上十万美元的工作，更重要的是，失去了H1b工作签证就必须回国发展。而这些人的牺牲换来的是伴米创始人的炫耀和得意。毫无疑问，他们成了伴米平台发展的垫脚石和工具，但是，伴米却并不在乎。

特别需要注意的是刘畅的身份，她之前担任过腾讯的副总裁、公关部的负责人，她比一般创业者更加清楚对外塑造形象、慎重发言、危机公关的重要性。之所以还是如此直接的表达自己的不在乎和得逞后的洋洋得意，是因为她清楚即使是招摇过市，也无需付出代价。新浪科技驻美记者郑峻评论说：

“为这种行为摇旗洗地，那是理直气壮的三观不正。”

而这种情况，只是目前创业氛围畸形发展的一个并不罕见的案例而已。

创业这个事，往高级了说，就是追求理想、实现价值，释放情怀；往低里说就是一门生意，一种商业行为，但不管是那种，都是光明正大，无可指责。这样本来是一件充满理想主义色彩、值得赞赏的行为。但不知道从什么时间开始，已然变味，创业圈里骗子和痞子横行，赤裸裸的创业厚黑学泛滥，整体的氛围变得特别的贱，甚至连基本的遮羞布都被弃之如敝屣！

最近创业圈内最火的事情是啥？扒皮，游侠、一亩田、云视链······扒完一件又一件，扒完这波新的又去扒老的，整个圈子嗨得停不下来。真正经历过的人都知道，创业本来是一件苦逼的事情，但现在似乎成了一件时尚用品。忽如一夜春风来，天使投资人创始人联合创始人遍地皆是，比员工还多。但是，全民狂欢最直接的后果就是行业泡沫化。从融资数据到创业团队、研发成果，每一个环节都充满了赤裸裸的泡沫和水分。

据腾讯科技报道，目前80%以上的创业公司都会虚报融资额，三五倍已经是过去的事情了，现在很多公司会在真实融资额的基础上直接乘以10。O2O市场、智能硬件领域以及互联网金融领域，估值泡沫比较普遍。辣妈帮就是一个非常典型的案例，根据腾讯科技、创业家等多家媒体分析，号称号称C轮融资1亿美元的辣妈帮，实际额度大概在3000万美元左右，虚报融资反而引火烧身，这个案例已经成了业内笑话。

在业内，营销的无底线也越来越明显，尤其是肉欲化的营销。卖小吃的为了炒作自己的产品，找来一大帮裸男到处晒肌肉，最后被朝阳警察扑倒在地，营销变成一地鸡毛，成了冷笑话。创业项目的名字也趋于情色化：叫个鸡、叫个鸭子等，看看这几年招摇过市的公司，卖避孕套的，卖电动按摩棒的。头顶着JJ招摇过市，被一帮中老年人奉为座上宾，项目黄了又继续忽悠其他项目。

早先的陌陌，主动或被动的借着约炮神器的概念，换得了用户疯涨，后面尽管想洗白，也是回天无力。还有一款名为“友加”的社交软件，为了炒作自己，先后编造“95后萌妹用身体换旅行”、“挖掘机车震”等虚假新闻，涉嫌色情炒作营销，最终被封杀。后面还有各种社交概念的产品，如语音社交、女性社交等，无一不是打着约炮的幌子或者藏着相应的暧昧去做宣传。

还有上门O2O送鸭送海鲜送小龙虾的，找来外国肌肉汉子，涂满着油在镜头和用户面前晃来晃去，不知道是要送鸭还是要做鸭。前几个月热门的优衣库，本来是一件上不台面的事，但成了无数创业公司和品牌趁机搭车的营销机会。类似案例不胜枚举，情色化营销已经成了行业的惯性。讽刺的是，反观杜蕾斯的社会化媒体的营销，反而是以有趣幽默脑洞大开著称，尽管是性用品，却感觉不到丝毫的低俗和情色。

随着纸媒衰落，媒体为数不多的节操和专业素养也逐渐流失掉了，新媒体崛起，除了几家专业些的科技媒体外，只要有个公众号，尽管没做过一天的产品经理和专业媒体，也能叫媒体或编辑记者。但除了满篇的“生态”、“颠覆”、“下一个Uber”、“马云哭晕在厕所里”等胡言乱语之外，在标题上也是玩尽了心思。看看那些报道创业项目的标题，贱兮兮的气息溢于言表：“男神”、“女神”、“小鲜肉”、“学渣”、“90后”、“颜值爆表”、“美女创业者”、“明明可以靠脸”······不知道的人还以为是在被打击之前的东莞一条街。

只有在创业者和创业项目索然无味、没有牛逼或者可圈可点的成绩可以输出的时候，才能靠这些皮肉的东西拿来说事。媒体报道小马哥、李彦宏啥时候关注的是外表。创业的核心难道不是应该在项目创新和商业模式、盈利等方面么？长得好当然是可以占些便宜，但创业这种苦逼的持久战毕竟不是东莞选角啊。翻看欧美的科技媒体报道，几乎看不到像我们这么强调年龄和颜值。这种贱兮兮的标题充满了虚弱感和无力感，同时也是对创业者群体最大的污名化。

随着年轻一代创业者进入到创业群体中，他们带来活力、创意的同时，也带来了一股反智化的风气。草根和犯贱是完全不同的两件事情，草根是不拘一格、灵活，是生命力和创造力的象征，但是犯贱是为了凸出自己特性刻意给自己贴的标签。以前是为了进入上流社会或彰显格调，会想办法让自己看起来逼格十足，像唐骏那样搞一个西太平洋大学的学历，满口的中英文混搭，搞上一个酒会啥的。看起来装逼，浮夸，但至少无害（除了造假）。现在进入了一个反智的时代，书读的越少越光荣，所以大学辍学创业，或者干脆高中创业就越有可能成为大家关注的热点。不管成没成，公式也一成不变，以前说下一个盖茨，现在已经进化成下一个马克·扎克伯格了。

“学渣”、“逗逼”、“屌丝”、“傻逼”·····这些成了部分创业者最通俗和日常用语。我们倒不必对年轻人的叛逆或者个性、口头禅过于敏感或者大惊小怪上纲上线。但是作为创业者，不分场合不分时间不分对象的爆粗扯淡，即使是不扯传统文化中的诗书礼仪等，但创业者并不因此拥有最起码的教养和底线的豁免权。

之前媒体关于一个广州的90后团队的报道，创始人说找人的标准就是在大学有没有舞弊过，手法越新奇越容易被录取，如果没有舞弊或者舞弊方式不够新奇，就直接被淘汰了。但是即使如此，他们的故事也是获得了媒体的追捧。越不要脸越光荣，知识越多越反动，这和我们历史上某一个狂热的越有文化越反动的年代，是不是有惊人的相似性？这种在创业者尤其是年轻创业者身上变现出来的集体的反智化，甚至进入到一种不能自已的状态。

投资人也不甘寂寞，加入了华山论贱的大潮中。之前超级课程表被人围攻时，他的天使投资人朱波出来站台解围，提到创业不容易，也说看好他的未来，还特别举例：余佳文之前交不起房租时，担心房东拿电脑抵债，把电脑化整为零，溜之大吉。朱波赞赏这个小孩机智且有大格局。这个声明其实是变相的告诉我们，欠钱不还是天经地义的，这对于一贯强调创业团队要讲究诚信的投资人，是赤裸裸的打脸啊。最近余佳文在电视节目上与周鸿祎辩论，公开回应之前说的给团队发一亿奖金的事，说无法兑现，是闹着玩的，创业最重要的团队都可以拿来玩耍和戏弄，这是智商返祖的表现让人觉得人至贱则无敌。

无间道里有句台词说，出来混，迟早要还的。那些今天在泡沫中嬉戏玩耍的贱客们，总有一天会悲壮的把债还上。有投资人戏言说，有泡沫的啤酒才好喝。那有泡沫的niao呢，你们会喝吗？

南七道：创界网创始人，连续创业者，虎嗅作者，公众号：南七道。

