---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121912
name: 虎嗅
time: 2015-07-31 23:33
title: 华为说：永远不索取数据价值！
---
从两年前的新鲜出炉到现如今巨头扎堆的火爆，公有云这块市场到底有多么巨大越来越难以说清——你看，腾讯削尖脑袋想往阿里的电商里挤，阿里几度全军动员想要攻克腾讯的社交高地，但在公有云这块市场上，却先后大大咧咧地闯入了亚马逊、微软、阿里、腾讯……就在昨天，华为也高调宣布：公有云，我也来了！

但说实话，作为一个2014年初就参加过华为云计算发布会的人，时隔一年才听说华为要发布公有云战略，着实有点儿惊讶。现在国内公有云市场愈演愈烈的价格战狂潮，早就在云计算上有所布局的华为这是起了个大早，赶了个晚集？

不打价格战，那华为的公有云想咋整？

徐直军说：“华为做企业云服务与其他公司模式不同，要做华为自己的模式。最重要的是华为不是数据型公司，我们做云服务不会经营用户数据，不索取数据价值。”

这种说法对于现在的公有云市场来说，可谓别有意味。以电商公司为例，无论在国内还是国外，电商公司都是最大的公有云服务提供商，同时也是最大的用户数据经营者。通过获取用户的购买记录和行为习惯，可构成未来的消费决策。不仅如此，大数据还可以帮助电商进一步锤炼模型，之后可以把有用的数据多维度输送给需要数据的公司，形成价值闭环。

然而，华为却反其道而行之。不索取数据价值，简简单单的七个字，浓缩了华为对云计算产业的判断以及策略——因为不管是哪一种产品或者服务，降价代表着用户成本降低，是一个绝好的宣传卖点，也是快速、大规模吸取用户的关键；而另一方面，对安全的要求则代表了云服务的未来风险的重视，也是如金融、医疗领域那些规模庞大、对数据安全性要求极高的大企业们（甚至是政府部门）也开始把眼光定在“公有云”服务上。而对于华为来说，这一部分才是他们最核心的目标用户。

安全是云计算的核心，数据是安全的核心

诚然，随着公有云的普遍应用，大多数中小企业已经认为现在的云足够安全，完全可以放心上传他们的数据。云服务商都在强调自己在云端备灾（遭受第三方攻击）方面的实力，服务如何全面、技术如何先进、流程设计如何科学，却鲜少有人承诺自己对于用户数据的保护。

某种程度上，人们把公有云服务提供商看做类似银行一样的“数据中心”。公有云服务提供商往往是实力超群的大企业，他们将闲暇的计算能力贡献出来，为中小企业提供了可靠、安全的数据中心，并切有更专业的人来实现数据存储或处理。

听起来一切都很美。只是从现有技术水平来看，公有云服务商仍在各行其是，由于缺少行业标准，很多安全漏洞没有引起行业层面的重视，数据盗用风险仍较大，并没有统一的数据保护和加密机制来保证用户在公有云上的数据安全。

而通常情况下，数据价值越大、敏感性就越强。大中型企业尝试将自己的ERP、CRM 系统迁移到“云端”，信息安全永远是企业最担心的部分。

试想一下，当企业们一方面用近乎免费的价格享受云服务带来的便利，一方面将自己的数据没有任何防备的上传到云服务器，最终变成了某一公有云服务提供商的数据资产，最终云服务商还可以将不同的数据通过不同的方式来筛选、分析，不断打磨自己的数据模型，并将这些转变为可以有偿输送的价值——实际上这将是一种非常性感的模式。只是，如果你的用户刚好集中在金融、医疗、政府工作等对数据私密性要求非常高的领域呢？

因此，对于那些对数据安全要求极高的企业来说，尽管同私有云部署相比，公有云让企业毋须架设任何设备及配备管理人员便可享受专业IT服务，从而极大提升企业效率，且公有云的大规模计算和大数据处理能力也更加优秀，私有云仍旧难以舍弃。

所以当徐直军提到，“华为永远不索取数据价值”，这确实是一个很有魄力的决定，或许也会是云计算的市场规则从无底线降价之后，开始转向理性、更加专注服务与安全的开端。

