---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129581
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-28 19:01
title: 华为刚聘请了前苹果创意总监Brody，初代iOS就是她设计的哦
---
首先，呱唧呱唧，恭喜华为。

为何恭喜？因为这两天，华为不仅宣布成功登顶国产智能机销量冠军（注：小米称冠军是小米），今天（10月28日）华为消费者BG（Business Group）又宣布成功牵手了前苹果创意总监Abigail Sarah Brody，Brody将担任华为消费者BG首席UX（用户体验）设计师兼副总裁，负责华为消费者BG用户界面设计工作。

华为消费者BG CEO余承东表示：“我期待由她率领的团队能让华为用户体验设计水平实现质的飞越，全面提升华为终端产品的用户体验。”

这位美女设计师会来中国工作嘛？根据消息来看，答案应该是否定的：华为消费者BG将在美国设置用户体验设计工作室，与国内设计团队形成协同。

华为这么大老远地在美国设工作室自然是为了走向国际舞台铺路，从华为Q3的成绩来看，国际化的套路是靠谱的：

国内市场，华为智能手机出货量同比增长81%；欧洲市场出货量同比增长98%；中东和非洲市场的出货量同比增长70%。

余承东在今年年初接受采访时曾说过，“华为硬件已经做到了第一，现在要提升软件体验，做中文世界第一。”看来Brody算是他这步布局中的关键人物。

快说，Abigail Sarah Brody到底是谁？

说了这么多，一个大写的“讠隹”仍pia在你心头。那我们先通过LinkedIn上的信息，梳理下她的履历：

2015.9-至今：华为科技，首席UX（用户体验）设计师兼副总裁

2015.7-2015.9：Flux Factory，首席设计师、顾问

2010.12-2012.10：eBay & Paypal，全球设计部副总裁

2001.7-2011.1：苹果公司，创意总监、人事部经理

2000.4-2001.1：The Human Revolution Studios，顾问

2000-2001，Cooper Interaction Design，经理、视觉设计

1996.4-2000.7，A.S.Brody，拥有者

1998-2000，Alcheme，首席创意官兼联合创始人

你看，Brody上个月时已经入职华为。另外，在2000年前主要在忙着自己创业，从2001年为苹果打工，Brody就开始和big name牵手了。

和大家一样，我的好奇心也全部扑在她在苹果公司的经历上了，这长达十年的合作，成就了Brody，也成就了苹果。

Brody在苹果的头衔是“创意总监、人事部经理”，根据她自己的描述，她主要负责“行政管理和所有级别的调研与软件开发，设计涉及用户体验设计、交互设计、可视化界面设计、用户界面控件设计、品牌化（产品外包装设计、销售规划设计、应用程序的icon设计）以及内容设计（书、网站、主题等）”。

大多数情况下，Brody会参与到苹果的任何一个新项目中，从正式提案、资金审查，再到软件的开发与发布，初代iPhone的iOS 1就是这样诞生的。除此之外，iPod nano、iPod版Nike+、云服务MobileMe等也都是她的杰作。她是UI设计团队的核心成员，但却不碰任何硬件工作。

以上产品中，你可能对于MobileMe不是很了解。实际上，MobileMe是苹果官方提供的在线同步服务，可以看做是iCloud的前身。据外媒称，在MobileMe发布的时候，iCloud的种子就已经在Brody的心中发芽，所以才加入“云朵”的设计。（MobileMe的图片展示见下面）

FastCompany上一篇口述苹果历史的文章中，有一段对Brody的采访这样写道：

大约是2005年的某一天，我接到一个电话，让我立刻去四楼——行政楼层。他们甚至没有跟我说，接下来的工作是跟手机有关的。他们只是说，“为多点触控设计一个用户界面。”

所有的设计只能依靠一个粗糙的手机原型和自己的空间感。我找了一些手指大小的图片，以此测试大拇指能控制的范围。我得做个菜单出来，所以我就设计了一个布满圆角矩形按键的屏幕。

乔布斯为 iPhone 做 demo 时用了小丑鱼和绿海葵的壁纸。这是我之前设计的样张：黑底色、光色、大大的数字。后来，我在大厅里偶遇乔布斯，便问他：“您是不是凑巧用了那个样张？”他说不是。我在苹果最开心的一天就是 iPhone 发布的那天。即使整个演示工作我从未插手，即使我的贡献也许只占 0.1%，但我仍然为创造整个新事物尽了自己的一份力。

可是，Brody为何会在十年后离开这样一个让她充满荣耀和使命感的工作？

Brody说，“对我来讲，没有乔布斯的苹果已经成了另外一个面貌。虽然它仍是一家好公司，但终究是不一样了。而真正令我开心的是，可以看见像Tony Fadell（注：iPod之父，后创建了Nest）这样的人仍在创造新事物。他们就像长在Apple这颗大树上的树枝，后来被成功移植到了新的树上。”

像我们每个人一样，乔布斯对于Brody的意义也是非凡的。在苹果时，Brody的办公室在乔布斯办公室旁的一个角落上，她曾回忆道，“苹果是乔布斯的心血，我们这些设计师...我认为乔布斯也是一位设计师，对于视觉上的直观感受是非常敏感的。不论是硬件还是软件，乔布斯都了如指掌，所以他可以让产品与每一个人都相关。”

那十年里，Brody和苹果一同获得了11项设计专利认证，包括我们比较熟悉的Mac浏览图片时的放大镜功能等。

她这么厉害，因为她是学霸啊

虽说英雄不问出处，不过学霸型“英雄”的出处是可以问问的。Brody毕业于艺术中心设计学院（Art Center College of Design，简称ACCD），这所学校“致力于培养以视觉艺术为职业的工作者以及艺术家”——这说的不就是Brody么。ACCD成立于1930年，是美国目前在设计上最权威的学院，知名的校友有《珍珠港》、《变形金刚》的导演Michael Bay、《超人：钢铁之躯》的导演Zack Snyder、Linkin Park的主唱Mike Shinoda和成员Joe Hahn、诺基亚首席设计师Frank Nuovo等“官方”“首席”...

那么，踏入职场后的学霸会像我们想象中那样，每天忙得脚打后脑勺，连个吃饭睡觉的时间都没有么？Brody身体力行地告诉你，这是对“成功人士”的刻板印象。

Brody说过，在设计工作之余，最爱做的事情就是照顾自己的两个可爱女儿。同时，她也琴棋书画样样精通，从LinkedIn上面记录来看，Brody是个精英型的文艺青年（虽然这两年“文青”这个词已被玩儿坏）：她喜欢瑜伽、景观及室内设计、爵士乐、独立电影...有时间，她还会去摄影、油画写生、更新博客、弹弹钢琴什么的...

哦，忘了说了，Brody是位来自德国的奇女子，英语自然第二外语，说到这儿就顺便看了眼她的“语言能力”，再次证明了她是学霸。说不准加入了华为后，Brody会有兴趣学学中文，人家扎克伯格都用中文做演讲了呢。

其实这部分说了这么多，除了要传达Brody学霸很了不起之外，还想说野生成就是不存在的，越学习越成功，而且学习不也是生活的乐趣么。

