---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130609
name: 虎嗅
time: 2015-11-08 18:54
title: 李开复：中国传统企业特别弱是创业者的巨大优势
---
虎嗅注：11月7日晚，李开复出席了职场社交平台LinkedIn（领英）在清华大学举办的活动，活动上他与领英联合创始人里德·霍夫曼对谈，并发表了主题演讲，演讲中他分析了中美创业环境的差异，认为在虽然资本寒冬来临，但人口优势、政策快速执行以及传统企业特别弱这三个特点让中国的创业环境依然乐观。在互联网创业领域，中国甚至存在巨大的赶超美国公司的机会。

对于互联网泡沫，李开复认为，在一些垂直领域泡沫确实存在，但这并不意味着整个互联网泡沫，许多泡沫还有遗留出来的价值，会带来新的商机。

最后，李开复分享了创新工场的投资逻辑，未来创新工场的投资领域会主要集中于安卓体系内、娱乐内容、机器学习、机器人、智能硬件和大数据等领域投资，在创业者的选择上，他们更青睐连续创业者。对于物联网，李开复表示虽然他们看好物联网的前景，但时机未到，现在不会投任何物联网平台。

以下是李开复演讲全文，虎嗅编辑后发布。

第一，中国今天的创新创业环境为何是一个特别让我们振奋的环境。

第二，创新工场到底是做什么的，我们在投资什么样的项目，为什么这些方向对我们很重要。

第三，在创新工场过去这6年我学到了什么东西。

首先先谈一下中国今天的创业机会，今天大家可能在外面听到很多声音，寒冬要到了，同时也听到很多创业者在创业大街在那边走着找钱，热血朝天，到底今天怎么样？看一下全世界最有价值的公司大概三分之二是在美国，剩下三分之一，三分之一里面的三分之二在中国，现在的格局是中美两强，三门之二在美国，中国占了三分之一的三分之二。

中国已经是世界上最大的互联网市场，里面有很多创新创业的机会，过去这些年也有很多非常良好的发展，整体来说，对中国的创新创业是非常认可而且是非常乐观的。

第一，中国肯定是市场够大。但每个人都知道，中国人口多，市场大，但是我们仔细分解一下，用户多到底是什么意义。如果看移动互联网作为一个例子，在国内现在移动设备和移动用户大概接近了7亿用户，超过中国一半人口都是移动上网，而且这些用户里面大概有接近一半，大概3.5亿是能够用手机支付，这个数字是特别巨大，特别至关重要的。

网络的价值不仅仅是一个市场人口有多少，而是有一个互联网界的规则，一个网络的价值是它里面的节点的平方。如果说美国有两亿用户，那么它的价值是两亿的平方，中国有7亿用户，价值是7亿的平方，所以中美不是3.5倍的差距而是10倍的差距，如果中国市场利用得好，经过网络发挥价值，它应该比美国有价值很多。所以今天如果说美国的顶尖互联网公司是中国的3倍估值，这个情况应该有可能被逆转甚至颠覆，中国应该有可能超越美国。

当然这里面忽视的是美国的公司不只是美国市场，如果单单考虑美国公司做美国市场，中国公司做中国市场，中国机会其实是特别巨大的，因为人口密集。但是我们再分析一下这个现象，我们就会发现，中国7亿人口不仅仅是上网人数，而且有几个特别重要的特点。一个，中国上网人口非常集中的聚集在大城市里面，美国的前三名城市（的人口数量）在中国只能排到前40名左右，中国城市巨大人口密集。

当你考虑这些人需要购买服务，需要打车的时候，需要订餐的时候，需要配送的时候，需要上门服务，他们在一个城市的力量是巨大的，所以在很多电子商务方面中国是有非常独特的优势，而且在城市里面还有快速崛起中产阶级。

另外还有一个人口优势——中国还有非常大量的蓝领人口，这一批人在一个新崛起市场里面其实扮演着重要的角色。（他们）开淘宝店，（在）滴滴或者e袋洗工作，帮着京东、阿里做配送物流，（如果）在美国（他们）平均工资是非常高的，中国这一批人群每小时所期望的工资可能只是美国五分之一，就可以把整个系统运转起来，也就是说，在美国很难想象有e袋洗的工作或者美甲的工作做到足够便宜，有足够的吸引力，除非有巨大补贴，而中国有巨大劳工。

大众创业，有些人说大众创业不乱了吗，如果大众创业不都想做百度腾讯，包括个体户，淘宝开店滴滴开车都算起来这是巨大崛起的力量，他们工资的差额和提供的市场服务是巨大的优势，这是中国人口优势的分析。

第二，中国政策是非常快速执行的，不代表政策是好或是不好，快速执行就会带来商机。突然发现了酒驾被人会抓，会有代驾公司出现。在上海深圳可以有自由贸易区，这个时候发现很多公司进口奶粉、母婴甚至汽车打破过去机会，所以很聪明创业者其实他应该看CCTV的，里面有很多商机，因为政策快速执行，最近看到了生育的政策有了改变，是不是带来更多创业机会。当一个国家有很多新的政策而且执行效率速度非常快，每一个都是创业的商机，所以聪明的创业者在中国机会比美国多，美国一个新的点子会被两党讨论半天，整个全民辩论半年一年执行，而且执行起来速度未必很快，美国很多事情是由州决定，国内这些是可以快速执行，所以它也带来了新的商机和创业机会，这是我觉得很大的特色。

第三，在国内我们的整个创业生态系统是非常快速的崛起。我们创投从天使早期、孵化器要A轮、B轮成长轮要私募二级市场上市新三板整个链串起来了，中国是唯一一个完整的创业生态链，自己已经运转起来了。

创新工场6年前还缺了一两环我们希望填补，但现在比较完整，完整到什么程度？我们在国内看到一群巨大的天使，从腾讯阿里出来的天使，远远超过从硅谷出来的天使，这些天使挖掘更多项目推动更多创业。国内大批连续性的创业者，最棒的创业者一定不是第一次做的，他是第二次做第三次做成功概率更大，因为他经过实际实践所得到学习，国内创新工场6年前开始的时候，很难找到连续性创业者，现在基本上非常多，我们投的项目可能有三分之二都是连续性创业者，这批人成功概率更高，已经学到很多东西，而且非常直接进入执行阶段，这代表国内整个生态系统发展非常快。

最后一点，中国创业机会在于传统企业特别弱，这点有很多人不见得会喜欢听或者同意，但是事实如此，我可以举一些例子。比如说在美国，就有很多伟大的百年老店，比如说《纽约时报》、《华尔街日报》，他们本身品牌就是很强大，所以一个今日头条没有那么容易打进这样的市场，更多人是愿意花钱去看到华尔街日报这个巨大的品牌，让我花钱读它我都愿意，所以传统的力量是让一些新的创新比较难打破，传统是很强的。比如说在美国迪士尼，马威，蜘蛛人、超人、蚂蚁人这些都是马威打出来的，你在美国打造超级英雄，你必须去求拜，希望能看得上你，否则没戏。

但是在国内，网上的各种电影，《十万个冷笑话》、《煎饼侠》新的代表出来了，在国内没有大山挡着你的创业。所以你在创业你真的可以从互联网做起，打造一个新的品牌出来，所以我觉得在各个行业如果我们说国内有一个特别棒的美甲公司，可能没有，有特别大的理发店可能也想不出来，这些每一个可能经过互联网直接创业打造新品牌的机会，在美国这个会比较难，迟早也会发生，但是可能在某些领域就有一座大山挡着你卡着你，但是在国内机会是存在。

所以这四个理由，为什么我们认为今天在国内做创新创业还是非常好的黄金时代。再继续讲下去之前，先讲一下寒冬的状况，很多人说，你讲得这么好，投资人去南美度假了，你是不是忽悠我们，其实不是。我们看到状况变寒，大公司融资是有挑战的，从一个角度看，毫无疑问在国内你现在想要融资，估值没有以前高。

过去有种公司甚至叫“2VC模式”，我们有2C、2B还有2VC模式。2VC模式是什么？只要一个创业者把故事讲大，就能造一个公司，只要融资就行了，这个市场下去会有泡沫，不代表大市场有泡沫，但是在某些垂直领域尤其O2O烧钱烧不出来忠诚用户的领域，烧钱把用户量烧大，停止了用户量就跑了，你是在没有品牌竞争力、用户黏性度，这个是泡沫，应该灭亡的，今天我们看到这一类的O2O公司面临特别大的挑战，融资特别困难，我们看到一个又一个倒下去，但是这绝不意味着整个互联网泡沫。

现在国内有7亿个移动互联网的用户，一半可以移动支付，这个超过世界规模。美国人一直领先中国是什么？是支付能力，美国有信用卡也有网络渠道，基本依靠信用卡。过去这两三年，因为腾讯、阿里因为他们投资的滴滴快的公司培养全民支付习惯。现在从创业角度来说，我们认为，虽然很多公司把自己钱烧完了，他们打造了泡沫，公司可能会倒闭，但是他们泡沫是有遗留出来的价值。

就像在美国，在2000.com的时候吹了大泡沫，VC的钱烧光了赔了很多钱，但宽带上网可以了，这就是遗留价值。再过五年回头看今天中国，我相信大家认知，很多O2O公司烧出钱，烧不出价值，公司倒了，但是3.5亿中国人是可以移动上网支付，这一批人他们是会产生商业价值的，更多聪明的公司会在这批人的基础上能够打造出有价值的公司，就像更多美国公司，如果不是美国烧出来的宽带网也不会有他们的今天。

虽然我认为在今天某些领域是有泡沫，融资是有挑战的，但是今天铺出来巨大移动网可以支付移动网会遗留下来，巨大价值产生巨大商机。融资与6个月前相比不容易了，无论你是在后期中期早期你融资会更不容易，融到的估值比6个月更低，其实这是一个考验，看看哪些创业者对创业有热情，哪些只是为了追钱，哪些只是骗钱，经过大火一烧遗留下来依然能生存的树木是最好的。第二，创新工场本身看什么项目，我们有兴趣创业，哪些可以找我们，哪些有合作的空间，或者什么是更有前瞻性的领域，我想稍微分析一下。

创新工场是一个孵化器是一个早期机构，其实并不见得如此，创新工场是完整不折不扣的投资机构，我们整个盈利模式是靠投资得到，这个模式跟IDG跟红杉这些美国顶尖公司是一样的，我们的差别在于更早投入这些领域，在所有的机构投资里面最早的，也可以说是所有天使投资里面最大和最晚的，我们夹在天使和A轮之间。

为什么挑这样的领域，我觉得有几个理由：

第一，每个人做事，每个公司做事都要考虑自己核心优势是什么，我们考虑创新工场这批人跟软银、红杉跟DST中期、后期相比，真的没有他们有上市的经验和能量和人脉，但是我们有什么呢？我们这一批人在创新工场最对技术、产品、战略是最了解的，或者至少这是我们的目标。我们希望每一个被我们投资的公司从我们这里得到的最重要不是钱，而是我们在什么方面创业、做什么市场产品、该怎么做等方面得到我们的一些建议，然后在一些投后的支持，比如说在招聘、扩张、变现能力、PR市场等等能力得到很大的帮助。所以我们的特色识别重要的趋势，然后提供最懂行业的产品市场的建议，然后在投资之后帮助他们把事情做大，这个对我们自己的一个定位。

我们现在投出去的钱很少有少于一千万的案子，大部分案子都是在一千万案子，甚至有几千万上亿，我们不再是天使投资人。

另外一个理由，崛起一万个天使，阿里、腾讯等等出来的天使投资人，我们很想成为他们的朋友，我们不希望抢案源，创业者找个天使是容易的，下一轮找创新工场是比较好的。

对于领域，我们自认为比较懂行业，在09年的时候我们是行业内第一个把安卓锁定为投资方向的，我们认为这个方向可以孵化很多有价值的公司，现在看来当时这个决策是比较明智的。我们认为判断趋势并不见得有那么困难，很多事情历史是会重复自己重复又重复的，在PC的时代，是先有工具然后再有娱乐，再电子商务再有广告，移动互联网毫无疑问也会这样走。所以我们在移动互联网方面是锁定的安卓，第一批投的娱乐项目还有社交项目，开始投一些O2O的项目然后有一些广告项目，大概是这样的顺序和逻辑来做的投资。

我们除了安卓体系之外，其实还投了很多其它领域也避过了一些领域，我们没有怎么投电子商务，我们认为参与的时候已经晚了，我们没有投团购，预测团购会面临各种问题，但是我们投了游戏，我们投了一些社交网站，比如最近融资成功的知乎，现在我们在看什么领域？可能这是大家最在乎的。我们现在看的领域大概有6、7个，我举几个例子。

我们现在特别看好的领域是娱乐内容的网络化和移动化。这个听起来好像是不是又做一个视频网站，其实不是。我们认为现在是一个非常重要的分水点，我们会看到传统的内容，尤其视频内容从传统媒体走入网络媒体，从眼球网络更多，从广告的钱投入传统电视，会逐渐进入视频。我们投了马东的米未，他就是做的《奇葩说》。我想在座很多看《奇葩说》，《奇葩说》下两个，下三个主要产品是什么，主要是网络引领，大家在网上看的，而不是在电视上看的，能够快速学习迭代用户需求，他会有更新的广告模式，而且开始会用其它方式 更接近电子化的，比如虚拟商品这类模式来赚钱的方向，我们认为它的机会是巨大的，因为电视是一对多的，在网络是可以互动的，知道用户想要看什么的，让用户有互动、点击采购等等各种行为，这是一个内容的网络化，我们简单来说就是以后有一百个《奇葩说》出来，综艺、娱乐、唱歌，大家看到的网上看到的节目，做菜、美容、美食，你们想象的节目都会在网络上出现。

我们有一批投资经理，个人是85后、90后，每天回家就变成了95后、00后挖掘年轻人所爱火的东西，我们深深认为年轻这批人，十来岁的人会引领20多岁、30多岁的人，再落不抱希望。这批人爱什么？爱各种奇奇怪怪的东西，比如说《暴走漫画》、二次元或者是cosplay，当然也有奇特的需求，我们投了SNH48，这个歌舞团背后是社交网络，游戏，这是我们传统内容网络化还有新内容的崛起。

第二个投的是智能硬件，创新工场你发现我们其实是一批宅男投资经理，来自名校的顶尖的理工科的学生，这批学生对于整个智能硬件的领域和挖掘是特别感兴趣的，我们认为智能硬件，我们有几个观点。

第一个观点，我们特别看好未来整个物联网或者IOT整个环境发展，我们认为这个会是跟安卓、智能手机一样巨大的革命。但是我们现在不投任何伟大的IOT平台，因为时间未到，业界标准还没有出来，每个公司自己走自己的方向，还会混乱很长的一段时间，我们万物上网变成智能世界这个日子还有很远，所以我们想投什么呢？我们想投那些能够直接达到解决方案的，也就是说不是最号称人工智能而是真的解决你问题的硬件。不是那些需要靠所有东西上网才有功能的，而是买这个回家打开就能用上，这种硬件更是我们所需要投资，这里所投资包括一台智能钢琴，它可以教你学习钢琴非常简单，包括小鱼在家，包括一些糖尿病的检测的硬件等等，还有能够让你上网更快的路由器，这些是我们所看的智能硬件的领域。

同时我们也在看一些更有前瞻性的东西，我们认为机器学习、机器人、大数据，这些都是非常重要的领域。我们在这些方面更偏向投两种公司，第一种是立即就有应用的硬件公司，无论你做一个芯片，还是一个产品，这个产品要立即能够用。

另一种是很重要的技术，这个技术能够帮着别人解决问题，然后投资，他们会再帮别人解决问题，这种机器人类的技术我们非常看好。比如人脸识别，你来创新工场参观，你直接走，门就直接打开了，如果你是员工的话，不需要浪费时间，真正人脸识别实时通过视频识别，这个技术给各个公司创造很棒有价值的智能硬件，这是智能硬件的方向。

刚才谈到O2O，我们不投烧出很多钱但是没有烧出用户忠诚度的公司，我写的是下列几种被满足的公司。

第一，市场够大。

第二，相对标准化的，可以一接多的，而且需要重复使用的。比如说打车是很合理的，你随时都需要打车，但是找到了一个伙伴就平台离开，打车，你每次待的地方不一样，不可能是一个司机，平台价值就很大，如果是打扫家里，帮你做美甲，这一类可能就有点挑战。

第三，用户使用频率很高，如果是你三年五年做一次的O2O没有太大价值，常做的事情，一个礼拜做一次，两三天做一次，订餐、理发接近我们认可的领域。最重要的是，他要提供一个有价值的产品，而且从中最好不要赔钱，现在真的不是烧钱的时代，他如果能提供有价值的产品，什么叫有价值的产品，一个O2O的产品来说最好能做一个你能做别人不是那么容易拷贝的，O2O的产品又不是高级的技术，完全不能被抄袭，但是有没有一些办法，有竞争壁垒。我们投的一家理发，星客多，剪刀是他们做的，他们自己培训一批理发师，20分钟，提供80分的理发，对大部分的男女生接受的，这是来自理发家族发掘培训大量批量培训一些80分的理发师，用低廉的价钱用共享经济模式推广。

有一家多彩世家做装修的公司，找到巨大空间，他发现装修公司有一个黑盒利润，他打破了利润，扁平化标准化的服务，培训了油漆、强纸的师傅，有高质量的服务还能够赚钱，O2O是这样赚钱的，而不是烧钱，再融钱，这是我们对O2O的认知和对他的投资。

快速讲几个我们对教育抱了很大希望，尤其跟进入学校或者出国，学习英语或一些专定的领域提高你的分数，增加你入名校的机会，这一类的，但是是用到了线上资源，这里投了几个公司，盒子鱼，提高高中英语水平。另外投了VIK，把英国教师带到你家里做外教，不一定在中国，帮着中国孩子学英文更有趣。

还有B2B的领域，阿里巴巴.com的例子更多是一个黄页，我们今天进入交易时代，线上交易是可能的，又能提供很特殊的价值，能够帮着把一家客户产品拉到另外一家客户，而纯粹是商业对商业，不面对用户的。大概我们就是在看这几个领域，你们可能可以看到整个寻找项目模式和对整个业界趋势的认知是可能跟业界是不太一样的，今天我很高兴有机会能跟大家分享这些趋势。你们如果有兴趣在我们网站上或者是各种朋友圈找到投资经理更深入了解这些方向。

最后，我花两分钟讲一下我在创新工场六年主要看到学到的几件事情。第一件我所学到的就是创业者的很多的素质其实是天生的，那些最棒的创业者他们其实很多，他们的素质是与生俱来的，很多人问我说，开复老师，我要创业还是不要创业，你要问的话，你就不要了，马云、雷军是不会问的。我多年帮助年轻人，多年在大公司工作，总是认为给我一个好的胚子，就能成为专业的经理人、副总裁，这点没有错，我发现创业者有很多与生俱来的能力，自信、有很强的表达能力，努力，是一批很特殊的人，至少做到很顶尖是很特殊的人。

第二，以前在谷歌别的公司特别喜欢聪明人，我现在还是喜欢雇佣或者投资聪明人，但是聪明人有一个习惯，就是点子很多，发散式新点子，创业的时候是需要专注的，点子太多太发散，老板说了，下面人都做，什么都做不好。专注是特别重要的。

第三，创业团队默契和信任是特别重要，说起来很简单，在创新工场在早期曾经撮合过创业者，做一做才发现，他们之间价值观，彼此认知认可（很重要）。我们两个还不错，怎么我才50%的股份，我应该80%，两个人不默契，这一类的问题就会发生，公司该怎么走也会有很多的分歧。在创业过程中所有优点和缺点，尤其是你的缺点都会被放大到极致，任何投资人担心发生的不好状况可能都会发生，所以我们作为投资人，更喜欢投资那些一个老大特别强大他说了算，再不然两三个人一起做，认识十年八年彼此信任的创业者的公司，这些创业者成功率很高。

当然还学到其它事情，今天时间有限，就分享这三四个，希望对大家有帮助，谢谢！

本文头图来自视觉中国，未经授权，不得使用。

