---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118050
name: 虎嗅
time: 2015-06-17 18:28
title: 阿里CEO张勇论互联网+电影：电影是主语，互联网要推动乘数效应
---
阿里巴巴集团CEO张勇今日参加了上海电影节的“互联网电影上海高峰会”——这位新任的阿里巴巴集团一把手以电影之名在该高峰会上发表了主题演讲，一方面从战略的高度阐释了阿里巴巴为什么深入电影产业，另一方面也是为阿里数娱和阿里影业做足了行业背书。

张勇提出了互联网与电影不应只是简单的加法关系，在进入到2015年这样一个时代的阶段，互联网要为电影行业带来乘数效应，化学反应，而不是简单的渠道增加、工具扩展而已。阿里也在思考如何能够用不断变化的互联网工具推动电影行业的深切变革。张勇再次强调了近期阿里方面一再表明的态度，阿里的兴趣不在于拍电影，这也表明了阿里集团、阿里数娱、阿里影业会更多地解决“让天下没有难拍的电影”商业模式革新，而不是与华谊、博纳、光线在内容创意、生产制作方面竞争。张勇一反外界对互联网的超高期待，强调互联网+电影的主语是电影，阿里的切入点对娱乐文化行业带来新的价值。

互联网+已不再时髦，还只是加法，只是渠道吗？

各位领导，各位来宾，非常高兴作为一个互联网人，第一次来参加上海国际电影节，尽管从小就是电影迷，但是能够踏进专业的论坛非常开心，尤其是今天主题是互联网+电影，当知道这个主题的时候我很感慨，现在什么事情都是前面加一个+，互联网+汽车、互联网+电影，加上互联网飞起来了，并不是时髦的话题，本质上反映了今天互联网发展到2015年，对经济和对商业的各个层面的影响越来越剧烈，从2000年开始互联网刚刚出现的时候，一开始的10年解决信息不对称的问题，最早因为没有互联网，所以信息的传播范围有限，信息传播者和受众离了非常远，因为互联网世界变小了，信息获得的效率很高提升，但是到了今天特别是无线互联网已经充分发达的时候，今天再看无线互联网发展不需要，每个人徜徉在无线互联网生活中，我特别到后面看看，像我在公司里面开会经常到后面看，看看年轻人很有意思，台上讲，下面刷手机，上面讲了好听，抬头听一下，跟我没有关系，继续刷，每个人每时每刻徜徉在无线互联网中，大的背景下信息不对称问题早就被解决了，现在过头了，是信息爆炸时代。

在今天信息背景下，互联网对商业的价值，对经济的价值换一个角度，互联网+到底什么？是加法还是乘数？换一个角度到底是物理反应还是化学反应？今天如果我们只是作为互联网公司，我一直在研究互联网公司发展和变迁，特别是阿里巴巴自己，包括我也有很多我们的客户昨天也在交流，过去的五年、十年，所有人把互联网作为商业企业，卖实体商品的企业，看互联网是什么？看阿里巴巴是什么？看天猫、淘宝是什么？通过这里开店把东西卖到全中国，全世界，但是在网上开店达到一万个店达不到的效果，我是一个销售渠道，今天对于我们这样的数字商品，电影是一种类型的数字商品，对于数字商品我们的认识是什么？我们跟互联网结合点是什么？

如果是算术意义上的+号，在网络上多一个播放器，除了电影大屏幕以外，通过手机小屏幕，通过平板电脑，通过家里的智能电视看到更多数字内容，原来在售票窗口买票，今天可以在网上订票，仍然是点状，把互联网作为一个渠道，互联网发展到今天所有人都在做互联网，并不阿里巴巴这样的互联网，我看到的所有客户，所有的合作伙伴都在成为互联网企业，所有的消费者，所有的用户都已经是互联网人，我们阿里巴巴思考互联网电影，特别是我们进入文化娱乐产业的时候，我们考虑的问题并不简单是我们触达用户的渠道，我们可以帮大家卖票，帮大家电影的分发更有效，这只是1.0互联网。

阿里的兴趣不在拍电影，而在于变革电影的产供销体系

2.0互联网可以用互联网的技术，互联网的思想是透明、分享和用户的参与，用这样的思想改造电影，包括其他的各个行业产业链条，互联网+电影最根本最后成功与否？我们利用互联网思想和技术，对电影从上游的IP到投融资，到制作，宣传发行，到零售电影票，到售票分发，到观众体验，到各种各样的衍生商品，到后续用户激活，能不能对电影的产供销体系关系能不能发生深切的变革？这个我们可以看到互联网+电影带来的机会，也是阿里巴巴参与这个行业的时候，我们对电影是外行，我们自己的兴趣不在于拍电影，自己的兴趣不在于多少用户多了一个播放器，放电影，我们的兴趣是利用今天互联网变成新经济基础设施的客观现实，能够利用大数据互联网下的血液，利用互联网新的经济设施能够对行业做推动。任何的企业，任何的行业会发现很多的变革都来自于外来户，苹果改变了手机行业，特斯拉改变了汽车行业，今天阿里巴巴进入到我们的文化娱乐产业，我们是用不同的视角去观察，这个产业怎么样利用互联网变得更高效？这个产业能够利用大数据让用户重要的是参与，更重要的是在源头参与IP编剧，制作，分享。

我上午在一个小范围会上分享我们的娱乐宝的数据，非常有意思，我们差不多一年以前推出了娱乐宝产品，娱乐宝产品很简单，因为今天网上用户都有支付宝，大家用支付宝在网上消费，娱乐宝就是帮助电影筹资的产品，让每个消费者都有可能变成一部电影的制片人，都有参与感，在里面有话语权，是这个当中的一分子。

我们参与了24部电影筹资工作，一共帮产业筹了5.3亿人民币，数字本身和阿里巴巴习惯看到的每年双十一，去年570亿的数字来比起来不过是刚刚开始，非常小。5.3亿人民币背后有超过6000万用户，他们曾经在娱乐宝认购环节参与过，我们每次供给量是一个几千万的盘子，2000、3000千万的案子一分钟以内用户抢完了，参与度和后面带来的经济效益和带来的用户认知非常高，这是简单的广告、简单的传统渠道和地面发行不能媲美的。

互联网+电影的主语是电影，阿里要给行业带来新的价值

今天社会的变革，商业的变革都来自于利用互联网思想改造本身的商业，尽管作为一个互联网人，我还是想说互联网+电影的主语是电影，互联网+金融的主语是金融，互联网+汽车的主语是汽车，最关键是各个产业在今天都面临着利用互联网从属自己，改造自己的机会，在这个后面阿里巴巴有的是大数据，于总讲到了数据的重要性和数据的奇妙性，阿里巴巴有的在过去一年当中我们有3.5亿的人在淘宝、天猫上购买的东西，3.5亿人背后我们知道他住在哪里？知道他消费能力？知道他九个月以前生过一个小孩，喝过奶粉，我们知道他是什么皮肤？因为他买过我们的化妆品，根据这些的数据怎么样给合作伙伴提供价值？这是今天看到的切入点，看到对娱乐文化行业带来新的价值。

今天的互联网电影刚刚开始，新的技术也在发展，层出不穷发展，称之为IOT，很快进入拟人智能时代，我们行业的同仁们对这个充满好奇和幻想，包括我们有新型的技术，包括现在的AI技术、VR技术，很多公司做这些技术，很多产品和技术已经从实验室走向了真正的商用，在这个过程中我们怎么样拥抱技术的变化？拥抱互联网变化？互联网+任何东西奇妙之处在于互联网本身也在不断变化，10年以前的互联网一定不是今天的互联网，今天习惯刷手机的互联网一定也不是未来的互联网，而且变化速度越来越快，在这个过程当中如何拥抱互联网变化？也是阿里巴巴立身之本，我们有一个价值观是拥抱变化，我们处在一个思想在变、技术在变、行业在变的时代，我们该如何和合作伙伴探索，真正让这个行业发生化学反应？这是我们期待的，我们也非常愿意跟这个行业当中在座和更多合作伙伴一起，利用大数据、利用互联网推动这个行业的进步和改造，共同为我们的用户创造更多的价值和更好的体验，谢谢大家！

