---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113412
name: samfly
time: 2015-04-22 21:21
title: 关于汽车的工业制造和设计，老牌车厂有话说
---
在互联网公司大举进入汽车行业的当下，传统车厂们过去的荣耀光环正在褪去——互联网公司们一个一个都像是救世主一样来势汹汹要将传统汽车行业“点石成金”，再加上“互联网+”旋风般迅猛地成为了街谈巷议、妇孺皆知的共识——互联网公司造车看起来似乎分分钟就能完成。

汽车工业有着百年的历史，很多品牌的历史不仅比互联网的发展史更长，甚至比大部分互联网公司的企业家们的年龄还要大。譬如来自近邻日本的本田（源自1946年），还有来自美国的Jeep（源自1941年），这两家公司经过六十年的历史积淀，前者在动力总成方面的技术优势不仅丝毫不逊色于源自飞机发动机制造的老牌欧洲车厂，而且在当下最热的混动技术方面更是已经做到全球最优，后者在工业设计方面的匠心独具已经自成一格，并且在其品牌拥趸的心目中已经形成了Jeep的文化——丰富的精神内涵在Jeep的工业设计里不仅被设计师坚持而且被消费者充分地感知和认同。

在本届上海车展上，本田展台最亮眼的不是那些在中国早已家喻户晓的明星车型，也不是那台在展台中心区最高位置的Ceoncept 的SUV概念车，而是从上海赛车场直接运装过来的F1迈凯轮车队的赛车MP4-30。在偌大的上海车展展馆里，上百个品牌的展台里有F1赛车的屈指可数——F1大赛绝对是最顶尖的汽车工业的竞技场，能够在这个舞台上用全球最先进科技装备的赛车较量的厂商一直都是凤毛菱角，而本田不仅是其中之一，而且享有许多高光时刻。

1988年到1992年期间，本田帮助“银箭”赢得了2次车手总冠军及4次车队总冠军。其中在1988年，使用本田引擎的迈凯轮车队，在两位巨星车手埃尔顿·塞纳与阿兰·普罗斯特包揽了全年16个分站的15次胜利（唯一失利是因为自家两位车手撞车），其中10站比赛包揽分站前二，年终积分是第二名的三倍。这一“疯狂”表现也促使FIA宣布终结F1的涡轮增压引擎时代，迈凯伦·本田车队也就此成为了永恒的传奇。

从2014赛季起，F1越来越重视环保技术，参赛规则做出了大幅度的修改。例如开始采用规模更小的1.6升V6涡轮增压引擎，使用新一代能量回收系统（ERS）则使F1赛车变身为以先进技术驱动的混合动力车。对能源效率的追求已是整个工业的大势所趋。

据车展现场的本田工作人员介绍，本田今年再次投身于F1赛场，主要是为了把最新的环保技术应用到动力系统中。该赛车的发动机HondaRA615H采用了本田最先进的混合动力技术，在扭矩、输出功率、燃耗等方面达到了极高的水准。

本田将F1所追求的驾驶乐趣和安全技术也注入了其商用汽车中，用本田工作人员的话来说，本田的商用汽车是在“保证安全的前提下，不放弃对驾驶乐趣的追求”。对于这家以技术驱动的车厂而言，技术的每一次精进和突破均源自于对驾驶乐趣的坚持，而这也可以看做即便本田在已经掌握大量主动安全和被动安全乃至高度自动驾驶技术的情况下，并不急于追赶自动驾驶的风潮让其尽快量产上市，而是更多的将这些主动安全措施作为辅助驾驶技术部署在商用汽车上，保证用户安全，但不轻易主动干预用户的驾驶——驾驶乐趣强调的即是用户对于车辆操控的完全。这点与Google追求的无方向盘化的自动驾驶显然是两条不同的路径。

Jeep的车型在外形上都有共同的设计元素——七孔格栅、梯形轮眉等构成了Jeep专属的美学符号，跨越半个多世纪，在一代又一代的用户心中历久弥新。而Jeep的设计师们对威利斯时代的这些经典符号亦是倍加推崇，经常会在设计中向历史致敬，令Jeep的品牌在时尚的外观里仍然能够透出历史的厚重感，譬如Jeep自由侠尾灯上别出心裁的“X”形设计，便是源于二战时期Jeep Willys军用车上油桶上的标识。

在上海车展上，菲亚特克莱斯勒集团产品内饰设计副总裁Klaus Busse专门对Jeep的内饰设计的理念和方法进行了阐释。Jeep的设计美学灵感源于大自然，而诠释回归于功能。以现款Jeep大切诺基和Jeep自由光为例，从内饰的整体配色到细节雕琢，采用了全球各大优美胜地作为设计元素。自由光凭借着3种“圣境”主题内饰风格，荣获2014年“沃德全球十佳内饰”的奖项。

在未来，Jeep的设计语言将更加注重材质、工艺与功能的整体融合，为用户打造一个封闭但优美的车内环境，并通过设计元素的交织呈现视觉、触觉、嗅觉、听觉等多感官的立体体验。在Jeep专为本次车展打造的业界首个移动智能全路况概念体验系统上，我们可以清晰地感受到经典美学与现代科技相融的设计理念。如古典钢琴般流畅而简洁的线条，使驾驶控制区内的诸多功能设备融为一体。在材料选取上同样不拘一格，纯天然Cognac真皮和Walnut实木，搭配哑光面铝材与顶级陶瓷，保证内饰的耐用性及美观程度。

在内饰设计上的精益求精反映了Jeep的品牌理念“Live with Jeep”，在冰冷的机械内释放设计的温度，令用户在这个狭小的空间内自在、舒适，并享受Jeep机械所赋予的驾驶乐趣。

毫无疑问，悠久历史积淀下来的产品文化已经熔铸在了品牌里，并体现在了一脉相承的工业制造和设计上——互联网科技公司或许可以深刻改造汽车行业的商业体系，但工业制造和设计恐怕是年轻的互联网科技公司在造车的路径上短期内尚不可逾越的鸿沟。

