---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107128
name: 虎嗅
time: 2015-01-25 19:55
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（1.19-1.25）
---
该来的终于还是来了。在这周，小伙伴们“惊喜”地发现，自己微信朋友圈里混入了奇怪的东西——无孔不入的广告到底还是以不一样的姿势出现。一时间商家兴奋用户议论，各种“微信体”抢占屏幕，原以面膜和各类代购为主力的广告军又一次壮大，“朋友圈”向“广告圈”迈进一步。除了微信广告，本周刷屏的还有各个公司的年会照片，一场关于“别人家的老板”讨论就此展开，百度李彦宏显得甚为任性，50个月工资的年终奖让多少屌丝红了眼。此外，助阵话题榜的还有滴滴专车、雕爷和陈年，别急，虎嗅君慢慢八给你听啊~

1.诞生于去年双十一的微信电话本终于成了QQ电话本的“终结者”，让人不禁感叹：“本是同根生，奈何不搅基”。对此，有文追怀一个时代的结束，毕竟从产品角度上而言QQ通讯录尚算一款成功的产品，有文则专注探讨新生者——微信电话本,这一出身不俗的app前景如何。

2.它无孔不入？所以它到底还是来了。微信团队推出的六格广告在本周热闹了不少人的朋友圈。对此，这边厢虎嗅君发起调查，来看看大家对朋友圈里插播广告都有啥态度；那厢就已经有人用PPT来科普微信是怎么卖公众号与朋友圈广告的啦，所以，你还不快拿好笔记本戳进来？说不定不久你就能攀登人生高峰赢娶白富美啦。

3.连我都时常闹不懂自己，你敢说懂我？即使广告换了姿势，不买账的还是不买账，加之有微博的前车之鉴，于是，李智勇同学不禁发问——2015的朋友圈广告会不会是让微信由盛而衰的转折点?他引入了克莱舍基认知盈余的概念，又谈到了SNS的短命基因，所以言之是否有理？看官不妨戳这里。

4.本周怒刷存在感的除了微信还有Hi-Fi。Hi-Fi这东西，听上去相当之高大上，以至于不少手机喜欢拿它武装自己，比如vivoX1、TCL、锤子、魅族，再比如小米新推出的小米Note。可是除了彰显高逼格之外，手机与Hi-Fi的结合有意义吗？Hi-Fi到底是什么？不知道答案的同学请戳这里。不过友情提示，撇开设备不说，如果你是只木耳朵，那咱还是别花那冤枉钱，留着买辣条吧。

5.别人家系列大片之《别人家的老板》今年由百度李彦宏主演。在2014年会上，李彦宏表示百度发出了史上最高的年终奖，相当于得奖者50个月的工资，同时他还宣布，未来百度将打破平均主义，奖金不设上限。

6.当潮水褪去，裸泳的你应该怎么办？这个问题在本周，被正和磁系资本的创始人兼CEO刘宇，抛给了雕爷。面对刘宇犀利的拷问，往常甚善言辞的雕爷亦有所不胜。虎嗅君特奉上这场对弈的速记文，来看看雕爷是怎样说自己身上的三条内裤的吧。

7.专车议题在本周继续走火，新闻不断，传闻不止，面对真假难辨的大量信息，陈述同学选择隐身安静的小角落，对滴滴专车及“份子钱”的消息来一番理性的思考，说一说什么叫“份子钱”，跟滴滴的代收租赁费有何不同，以及滴滴显性化租赁费用意欲何为。这些或许能让你对专车问题有新的认识。

8.羞答答的玫瑰静悄悄的开，总理亲临到访过的微众银行，开业却是很低调，有深圳媒体去南山区田厦国际中心的微众银行办公室探访了试营业场景，但似乎什么也没有，所以就这家国内首家互联网民营银，虎嗅君还能为你挖来那些料呢？不妨看看《前海微众银行试营业：悄悄地“进村”，打枪的不要》都说了些啥。

9.不得不说，这是一篇身世略微坎坷的头条——上周末刷遍微信朋友圈的文章《陈年：凑热闹的公司都会烟消云散》，引来旧识上线爆料，于是便有了这篇《与陈年的陈年往事》，奈何文章情感铺垫太长，“我和他的那些年”将干货深埋于基情之下，以至于曾被不幸打入冷宫。所以读这篇文章的时候，你或许需要点耐心昂。

10.终！于！来！到！第！10！篇！啦！冬天不想起床只愿与被子君缠绵？那你可不能错过用点君为大家带来的冬眠神器啊，换个轻松的姿势，来看看这款不让你离开被窝的Super Gorone Desk吧。#内有萌妹#

