---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119461
name: 虎嗅
time: 2015-07-06 07:33
title: 【早报】世纪之战，央行要火力全开救市……了吗
---
早上好，结束了一周的休息，大家应该精神饱满的准备新的一周了吧，虎嗅君早上也早早起来发早报呢，但显然更关心早上的股票是涨还是跌，大盘连着跪，政府也开始要救市，周末连着发了N多救市消息，作为关系到周一大盘走势以及自己口袋里的钞票，我们来梳理一下，这个周末有哪些救市的信息。

【央行为证金公司供“弹药】证监会昨晚发布公告，对于刚刚增资至千亿的证金公司，央行将通过多种形式给予其流动性支持。这意味着在救市上，央行要开启“印钞机”为证金提供无限弹药（至于到底多少没说。）这也是周末最大的一个利好，可以预测的是，今天大盘很有可能上涨。

【21家券商发布联合公告】中信证券、国泰君安等21家券商发布《联合公告》，将以今年6月底净资产15%出资，合计不低于1200亿元，用于投资蓝筹股ETF。承诺在上证综指在4500点以下，证券公司自营股票盘不减持，并择机增持。同时，中国基金业协会4日发布消息称，华夏基金、易方达基金等25家公募基金，表示有信心维护资本市场稳定健康发展，承诺积极申购本公司偏股型基金，并至少持有1年以上。

此外，昨天，汇金公司也发布公告，透露已于近期买入ETF，并将继续进行相关操作。

【暂停IPO】国务院已经决定暂停IPO，而已经在上周五申购的十家公司，则全部接到通知，下周在7月6日资金解冻后将申购款全部退还。

“因近期市场波动较大，发行人及主承销商出于审慎考虑，决定暂缓后续发行工作。原披露的预计发行时间表将进行调整。发行人和主承销商将及时公告本次发行的后续事宜。”申购款将在下周退回至投资者帐户。”

【苏宁联合中小板公司发倡议书】中小板龙头企业苏宁云商发起，首批50家中小板上市公司今日集体发出倡议，将以积极采取回购、增持、暂不减持等措施，以实际行动维护市场稳定。如今累计已有数百家上市公司，宣布以增持等方式稳定股价，维护投资者利益，表达对公司的信心。

今天的股市，终于到了最关键的时候。

@techweb：【iPhone 6s发售时间曝光：9月18日】据外媒M.I.C. Gadget报道，苹果将在9月18日的前一周，也就是9月11日举办新一代iPhone的发布会。不过，目前尚不能确定该消息的真实性。因为9月11日当天是美国全国哀悼日，纪念"9·11"恐怖袭击事件。 因此iPhone 6s最可能的发布时间应该是9月8号，正好在上市前10天。

按照苹果传统的惯例，9月份的周五一般是新iPhone的上市日期，例如去年的iPhone6和iPhone6 Plus就是在9月19号上市，正好是周五，这个跟上述传闻相吻合。

但说了这么多，到底确定没确定啊？

@腾讯科技：【iPhone 6S参数曝光：配1200万摄像头】美国知名苹果资讯媒体Appleinsider日前获悉了一份来自苹果代工厂商富士康的内部文件。根据这份泄露的文件内容显示，苹果下一代新品iPhone 6S将搭载2GB内存、配备1200万像素后置摄像头，并具拍摄超清4K视频的能力。另外根据国外网站GsmArena独家披露的消息显示，iPhone 6S的机身厚度为7毫米，相比iPhone 6增加了0.1毫米，而iPhone 6S Plus 的厚度则为7.13毫米，要比iPhone 6 Plus多出了0.03毫米。

@IT时报：【iPhone 6S 8月量产，代工厂悄然启动万人招聘】随着iPhone6S9月份面世，代工厂已提前接到订单，根据IT时报报道，苹果代工厂之一的昌硕科技（上海）有限公司已启动了大规模的招工计划，如无意外，8月iPhone 6S将进入量产阶段，仅昌硕科技上海工厂就计划招工4万人。

就在老外忙着八卦苹果新一代产品的时候，央视在忙着调查iphone的流量问题。

【央视曝iPhone偷跑流量：每月60元流量费】根据央视的报道，上海消保委挑选10款手机(海信、步步高、金立、小辣椒、三星、华为、联想、索尼、诺基亚和苹果)进行检测。结果显示多达9款手机偷跑流量,其中偷跑最多的是苹果手机,120小时偷跑80MB流量,按中国移动收费标准,每月要额外支付60多元。

央视你怎么老是跟苹果过不去啊，你说啊，你说啊。

@腾讯科技：【热门游戏《Minecraft》登陆Windows 10平台】最受小孩欢迎的游戏登陆Window 10了，据悉，Mojang即将推出适用于Windows 10的新版《Minecraft》游戏。不过，在7月29日Windows 10发布时，这款游戏还不会推出正式版。目前这只是测试版。如果你已经拥有了《Minecraft》PC版，那么可以从Windows 10商店中免费下载这一Windows 10测试版。在测试期内，其他玩家可以以10美元的价格获得这款游戏。

关于这款传奇游戏到底有多大的魔力，虎嗅君推荐大家阅读一下触乐网的文章《玩Minecraft的小学生》，读完就会知道，大人和小孩之间，到底隔着几个Minecraft。

@京华时报：【信号不稳 ：TCL召回2.8万台手机】TCL通讯宣布将召回28000台TCL么么哒3S手机，原因是这些手机可能出现信号不稳定以及部分产品发热指标超过内部质量标准，这也是国内手机行业首例产品召回事件。

@新京报：【全国离婚人数12年连涨，微信陌陌成“新杀手”】民政部发布《2014年社会服务发展统计公报》，2014年全国共依法办理离婚登记363.7万对。数据显示，2003年以来，我国离婚率已连续12年呈递增状态。北京市离婚登记办理数量也连续12年递增，去年以5万5千余对“领跑”全国各大城市。在离婚官司中，一半以上的都涉及婚外情。尤其是微信、陌陌等社交软件，成为诱发婚外情的工具，变为婚姻的“新杀手”。

@网易科技：【多伦多请求禁用Uber，遭法官否决】路透社报道，近日加拿大安大略省法院驳回了多伦多禁止Uber在该市展开运营的请求。Uber加拿大总经理伊恩?布莱克(Ian Black)在声明中表示，“对这一裁决，我们感到很高兴。这表明，Uber提供的‘共乘服务’(Ridesharing)是一种不同于传统出租车服务的新型商业模式。”多伦多此前要求，Uber的所有聘用司机需获得出租车牌照，否则将对Uber发布全面禁令。

【古巴开放35个公共无线上网点，但收费仍昂贵】据外媒报道，古巴人终于能使用无线上网了。古巴政府日前在全国范围内开通运营35个公共无线上网(Wi-Fi)点，并将一般上网费用减半，让民众都有机会上网。古巴在2013年前只有3.4%的家庭可以连上网络，是全球上网率最低的国家之一，且只有记者、学生等特定族群能够在家上网。

@腾讯科技：【俄罗斯女子桥上自拍，不幸跌落坠桥身亡】据俄罗斯媒体报道，4日晚间，一名21岁的俄罗斯女青年在莫斯科市商务区附近一座桥上拍自拍照时，不幸跌落丧生。这名女青年是俄罗斯国立旅游与服务大学学生。据一名调查工作相关人士透露，这名女子当时正与朋友一起拍自拍照，但没抓住栏杆，从桥上跌落至码头。另有消息人士指出，女孩跌落的原因是她所倚靠的栏杆破损。

