---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115268
name: 雅座白昱
time: 2015-05-16 22:12
title: 从餐饮业的角度看，“移动支付”即营销
---
以前大家把“支付”仅当作一个金融工具，只是作为现金或信用卡替代品。这就好比，人们一想到手机，就认为手机是用来打电话的。但移动互联网时代的到来，手机已经不再仅仅是用来打电话了，被赋予了更丰富的内涵。

同样的道理，今天的“移动支付”源自“支付”，却远远超越了“支付”。今天的“移动支付”，其实就是一个企业的“营销平台”；低成本获取客户的“渠道”；“大数据”分析与营销的宝库。

首先，作为普通消费者，如果他要成为一家餐厅的会员，以前他会经过一些麻烦耗时的程序。比如，扫二维码或填写入会申请表，这些工作既繁琐，准确性也没法保证。

其次，为了发展会员，餐厅往往会送菜，送钱，成本也不低廉。很多消费者为了获得优惠，扫码获得优惠后，即刻取消关注，让企业竹篮打水一场空。

再次，在就餐高峰期客人很多，服务员忙的晕头转向，没时间收集会员登记表和录入信息。在收银台，如果有会员办理，人为的拉长了结账时间，造成客人投诉和服务品质的下降。

其实，大家可以设想在消费者进行“移动支付”的场景下，商家可以通过与支付打通的CRM获取会员，简约流程，节省人员，降低成本。而且因为支付为消费的刚需，即在买卖过程中基于消费者自身需求，发展会员缓解消费者抵触心理，让会员的发展不再被动。不但省去了消费者填单或扫二维码的时间，而且省去了服务员录入信息的时间。当在结账的时候，收银员只需要说一句：XX先生/女士，您用“移动支付”，即可成为我们的“支付会员”，将会有XX的优惠，欢迎您使用“移动支付”。

首先，餐饮企业需要各种各样的互联网渠道，扩大自己与消费者之间的互动关系。不同的渠道属性不同，使用的场景也是不尽相同的。考虑到各种渠道的发展也有周期性，借力各种渠道的优势，发展自己的客户体系就变得很重要。这里面的基本原则是，不拒绝任何渠道，但绝不依赖某一个渠道（最典型的就是很多餐饮企业被“团购”绑架，就是过度依赖“团购”渠道，而没有建立起自己的营销体系）。

其次，现阶段的各种渠道意义有很大的不同。比如，团购就是一个“促销”渠道，限时限量使用为最佳策略；而外卖是一个产品延伸“渠道”，只要有基本的销量，品质能保证，生产能力跟得上，餐饮企业就应该尽量多的与外卖网站合作，扩大销量和曝光。

最后，我们可以对比现在流行的微信和支付宝的区别。微信更偏重是社交平台，适合内容传播，品牌塑造；而支付宝更偏重是营销平台，可以更多渗透营销信息。商家可以借助“移动支付”大量获取客户资源，把“支付宝钱包”当作重要的“营销渠道”，将商家活动信息触达消费者，并以此建立商家与消费者的营销通道，增加商家与消费者的粘度，大幅度降低商家营销成本，获取更多营销收益。

首先，今天凡是一家公司都在提大数据，但真正的大数据到底有多“大”。在我们看来，每天的交易笔数少于100万笔，就根本谈不上大数据。这就意味着，相当于10000家餐厅，每天有100笔交易在系统中处理。很显然，只有凭借“移动支付”的场景，才有可能实现这种量级的“大数据”。

其次，人们谈到大数据的时候，除了产生神秘感，好像也没有看到什么真正有价值的应用场景。大家设想，如果一个消费者使用“移动支付”了38元，早晨在超市买了牛奶和面包；中午去某个火锅店，使用“移动支付”了136元；下午在咖啡厅用“移动支付”了35元买了一杯咖啡；晚上和朋友去一家韩餐，用“移动支付”了268元；最后，他/她又去看了一场电影，用“移动支付”了120元。所有这些消费行为，因为“移动支付”而被完整地记录了消费轨迹。基于这样的信息作分析与营销，就会极大地提升营销精准率与客户满意度。

最后，“移动支付即大数据”理念核心为，以“移动支付”为基础，在C端消费者授权的前提下，平台把部分大数据将向商家进行开放。商家可以根据消费者的行为轨迹，进行更加精准的营销，大幅降低营销成本，创造企业在互联网+时代的新价值。

以上从三个方面阐述了在移动互联网时代，“移动支付”的新方向、新内涵和对企业的价值。相信，在帮助企业实现“互联网化”的道路上，“移动支付”的使用场景会更加丰富，企业利用“移动支付”渠道构建自身的营销平台，会越来越有生命力和竞争力。

