---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107761
name: 虎嗅
time: 2015-02-09 19:29
title: Uber给监管部门出过的那些难题
---
虎嗅注：政府打击专车以来，滴滴专车们的心里七上八下，易到用车们也过得战战兢兢。作为他们的鼻祖，老大哥Uber可谓久经风浪，被美国、德国、法国、印度等多个国家和地区政府禁过，依然在各地区野蛮生长，任性的资本是居高不下的估值。下面虎嗅君就来带大家回顾一下，Uber给地区监管部门出过的那些难题。

共享经济Uber自诞生起就话题不断。一方面因整合资源配置被推崇为先进的生产方式，另一方面又因为地区经济保护、税收、安全等问题受到地方政府的政策限制和本地出租车司机的抵制。日前，多名Uber签约司机对这家互联网公司提出集体诉讼，Uber面临“内忧外患”的尴尬境遇。对于政府而言，一方面承担着调整政策以适应新兴经济形式的期望，另一方面又要多方考量，监控其进入正轨。

Uber面临着多个层次的政策问题，我们下面先从日前发生的“内忧”说起。

2月1日，多名Uber司机提出集体诉讼，指出Uber应为司机提供相关费用补贴。司机们称，Uber应该把他们当作员工来看待，因为它们可以聘请也可以炒掉他们，而且还要求他们承接一定比例的客户打车订单和背景调查的费用。

Uber反驳，司机们控制着自己的作息时间，并没有被分派到具体的服务区域，除了一部iPhone和一个标志之外，公司也没有为司机们提供任何的设备。

在最近召开的法庭听证会上，Uber希望法官判定这些签约司机为Uber的承包商而非员工。美国地区法院法官爱德华陈（Edward Chen）指出，司机们都在为Uber的商业目标服务，因此视Uber司机为承包商的说法很牵强。

就在听证会召开的前一天，Uber在美国的竞争对手，Lyft也遭遇到一宗类似的集体诉讼。负责审理案件的美国地区法院法官文森特查布里亚（Vincent Chhabria）表示，加州的法律似乎对司机们比较有利。此案目前尚未作出判决。

如果法院裁定司机为Uber员工，Uber还需支付司机们的社会保险金、补偿金和失业保险金。但无路如何，Uber此次面临的危机都折射出目前处在风口的分享经济的一个共同的难题：分享的主体和第三方之间的权利义务关系究竟该如何规范。

再来看看“外患”。Uber所建立的共享经济模式直接与本地出租车司机构成了利益冲突，也因此屡次遭遇出租车司机的抵制和政府部门的出手干预。

2014年1月，法国出租车公会组织全国性的示威游行，抗议“不公平竞争”，还引发了暴力事件。除此之外，包括法国、韩国、德国、西班牙在内的一些国家和地区，也先后明文禁止Uber在区域内运行。

6月，美国洛杉矶市议会的三名议员呼吁加利福尼亚州议会出台相关法律，对Uber、Lyft等租车公司进行约束，理由为不公平竞争将传统出租车服务公司置于不利。截止到目前，Uber已被美国南卡罗来纳州、内华达州政府禁止在当地的业务运营。

7月，韩国首尔市政府表示，将封杀Uber打车应用，指出韩国法律禁止未注册的私人或租用汽车提供收费的运输服务，因此Uber是非法的。首尔市政府还表示，将在今年12月推出一款应用，为合法出租车提供与Uber类似服务，如附近出租车的地理位置数据等。

9月，德国法兰克福一家法院发布禁令，称Uber存在不正当行为，将在德国全境封杀Uber的一款最热门的服务。该法院指出，Uber的部分司机没有获得必要的牌照和保险，而且存在选择性接单的问题。但按照德国法律的规定，出租车必须接受任何人的打车要求，不允许拒载。

12月是Uber的“黑色月“，这款租车软件多个国家被禁用。月初，西班牙马德里商务法庭做出最新裁决——鉴于Uber与当地出租车同业联盟之间仍有官司未结，暂时禁止前者在该国市场的运营，直至所有法律纠纷和解，并被赋予继续经营的权利为止。

与此同时，泰国曼谷交通管理部门也颁布法令，要求Uber立即关闭业务，以解决该公司司机缺乏管理登记，以及商业保险等问题。

在此之后，荷兰上诉法庭对早前判定Uber司机必须要获得出租车执照的结果予以支持，并再次指出如果Uber在该国继续经营，将即刻处以高额罚款。

去年12月22日，台湾交通部门声称，Uber涉嫌“违法”经营打的服务。它还表示，它正在调查封杀这家美国公司的网站和移动应用的可能性。台湾当局对Uber处以300多万台币（约合95102美元）的罚金。Uber已支付了15万台币的罚金。但是，对于余下的罚金，该公司准备在法庭上提出抗诉。

在中国，Uber一直处在政策灰色地带。12月打击专车以来，Uber与易到用车、滴滴专车等一并被列入黑车范围，在中国特色的大背景下，甚至还引发了“打击专车到底是出于确保出租车司机利润空间，还是无法撼动的份子钱和相对垄断的出租车行业地位”的讨论。

Uber与私家车主签约，相对于传统运输工具，潜在的安全隐患同样也是政府的难题。

2014年12月，一位声称在新德里被Uber司机强奸的印度女子，向美国一家联邦法院提起诉讼，指控Uber“未能履行基本安全程序”，要求Uber对其精神和身体损伤进行赔偿。

在此起强奸案发生之后，印度政府立即禁用了新德里地区的Uber软件。Uber随后配合警方提供了大量灌云嫌疑犯的信息，包括司机的姓名、年龄、照片，以及他在银行注册的家庭住址、计程车细节、目的地和行驶路线数据。

犯罪嫌疑人在事发数小时后被捕。印度警方指出，Uber公司并没有对司机是否有犯罪记录进行审核，同时汽车内也没有卫星定位系统。

在美国芝加哥，今年1月份，一名46岁的Uber司机被控涉嫌性侵及绑架一名21岁的男性乘客。这已经是两周内芝加哥发生的第二起Uber司机性侵乘客案件。

Uber的租车价格是上下浮动的。在需求旺盛的时候价格会自动上调，这一点所引发的道德讨论同样也引起了政府监管的重视。

去年12月16日，悉尼人质劫持事件期间，Uber向急于离开市中心的乘客哄抬车费，相当于正常车费的4倍，因此也遭遇网友炮轰”趁火打劫“。在相关新闻被网站刊发之后，Uber很快做出反应，表示所有遭遇高收费的打的乘客，都将退还过高收取的费用。

Uber在打车需求高涨的情况下自动上调价格，在全球多个地方引发了争议。其实早在去年九月份，纽约州检察官和Uber公司就达成了和解协议，Uber承诺未来在发生自然灾害和紧急情况下，将会对打车价格制定出最高限价。

其实早在2011年，当Uber还叫UberCab的时候，这家打车服务提供商就曾被旧金山监管部门认定为非法运营。此后，Uber又先后在华盛顿、马萨诸塞州、纽约、洛杉矶、西雅图到处碰壁。这家公司在政策灰色地带跌跌撞撞探索至今，虽然引发了不少争议，也或多或少地影响到自身的声誉和地位，但至少有一点是可以确定的，Uber的给监管部门出的难题并没有影响到它疯狂扩张的节奏和高估值。

2014年11月底，Uber完成新一轮12亿美元融资，估值350亿美元至400亿美元。12月，刚刚拿到融资的Uber迫不及待地建立了一个至少161人的游说团队，去50个城市游说。目前来看，共享经济调动闲置资源，同时也需要政策塑造更加规范的形态，而相对的，政府部门顺势而为，调整政策以优化资源配置也是势在必行。

