---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116033
name: 娱乐资本论
time: 2015-05-26 07:02
title: 真的“拼爹”！贾跃亭要套现100亿，借给乐视网
---
昨晚（5月25日），乐视网宣布，贾跃亭要在未来6个月里，减持1.48亿股，外界普遍预计能套现近100亿！

这100亿，贾跃亭要全部借给乐视网，用于公司日常经营，借款期限不低于5年，免收利息。100亿，借5年，按照每年5%的利息算，能帮乐视省25亿利息，如果按10%的利息算，就帮乐视网省了50亿财务成本。

在此之外，乐视网还宣布了75亿元的再融资计划。

“75亿+100亿”，又一个“视频新土豪”诞生了。

在视频江湖，优酷土豆、爱奇艺分别有“干爹”阿里和百度，腾讯视频有“亲爹”腾讯。

昨晚的乐视网，在A股的泡沫里仰天长啸：“我就是豪门！”

贾跃亭为什么这么有钱？因为牛市。今天，乐视网市值已超过1400亿元，贾跃亭持有约45%的股权，价值630亿，这一次他准备减持乐视网总股本的8%，这就有望套现100亿。

小娱终于明白了敬爱的李总理推高资本市场的良苦用心，乐视网那白花花的银子，就是来自你，来自我，来自我们这些炒股的“小散”啊！

如果这一切能顺利实施，无疑将对整个视频行业，乃至内容产业带来巨大影响。

1、长期以来，乐视网在影视圈内口碑不佳，一个重要原因，就是经常欠款，甚至员工工资也偶尔拖欠一下下。当乐视网成为“视频新土豪”，大家该讨债的讨债，该抱大腿的赶紧抱了啊。

2、乐视提出2年内要花掉44亿采购内容版权，如此大手笔的内容投入，已经不输给爱奇艺和优酷土豆，乐视还宣布2年内新增350人的专业营销队伍，这也是一线视频巨头的“做派”。

如果这件事能做成，乐视几乎一举解决了困扰多年的资金难题，一向不愿意预测股价的小娱这一次要勇敢说一句——

根据我们的长期观察，乐视网这家进击的巨头，什么都好，就是缺钱，如果钱的问题能解决，乐视网的未来无可限量。

175亿+100亿，“视频新土豪”诞生，未来“买买买”？

我们先来看一下，乐视网那75亿元的融资要怎么花。

乐视公告是这样写的，75亿元当中，44亿元都要投入到内容上，并且2年内就要花完。

对比一下，百度2015Q1的内容成本为人民币6.084亿元（基本就是爱奇艺花掉的），优酷土豆2015Q1为人民币6.69亿元。

如果乐视网真的一年要投25亿在内容上，这样的内容投入力度，几乎就是在对标爱奇艺和优酷土豆。

更何况，在这75亿之外，贾跃亭减持股票也将获得近100亿的资金，这意味着，在内容上的投入，乐视网只会更多不会更少。

在内容端的44亿投入之外，乐视还将在：

1、技术端：投入9.91亿元，建设及优化乐视媒资管理系统、开发建设精准广告投放管理系统；

2、营销端：投入5.18亿元，两年内新增350人左右的专业营销队伍，并且将投入资金对优质产品和未来的“颠覆性产品”进行宣传；

3、财务端：6亿元偿还银行贷款，10亿元补充流动资金——这笔钱可能用于投资和行业整合。

老定增方案受阻，谁料牛市来解围

其实，乐视网的定增已经“喊”了大半年。

早在去年8月，乐视网就曾抛出一份45亿元的融资计划，准备定向增发新股的方式融资45亿元。这份命途多舛的定增方案，经过了整整9个多月，仍未被证监会批准。

这段时间内，乐视网经历了一次巨大的风波——贾跃亭滞留境外，几个月后，归来。

但老贾的归来，并未使得这次45亿元的融资方案更快启动，就在贾跃亭回归后不久，证监会原创业板副主任李量被查，有媒体分析称，李量可能涉及令完成案，可能与当年帮助乐视网上市有关。

正是在这样的背景之下，乐视网的融资计划“卡”在了证监会，一拖再拖，一直拖到了现在。

估计连贾跃亭都想不到的是，就在这段时间内，牛市来了。

去年8月的定增方案中，乐视网与各认购方约定，认购方将以34元左右的价格购买乐视网的股票，而到今年5月，乐视网股价最高已经达到179元。

股价的飙涨，意味着乐视网无论再也不可能同意之前的融资方案了——如果当初那份方案还继续实施，那几乎是贾跃亭把自己的钱白白地送给参与定增的投资者。

于是，今晚乐视网先是宣布撤销此前45亿元的融资方案，接着宣布了新的融资方案——融资75亿元。

根据“新计划”，投资者购买乐视网股票的价格将在70元左右，这意味着，乐视网释放出同样多的股权，能融到之前2倍的资金！

让小娱担心的是，这份“新计划”，是否会遭遇之前那份45亿定增方案一样的命运，被“卡”在证监会？这几乎是乐视网最大的不确定性。

小娱无法预知结果，只能祝乐视网在审批路上一路平安。

