---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127018
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-09-28 07:18
title: 【在下叶良辰的早报】苹果在俄罗斯被调查了，理由竟是内置了同性恋表情
---
在下叶良辰，跟你说两个问题：1、今天周一了。2、这个周只上三天班。我不喜欢和人说废话，你若能充满鸡血不迟到不早退不休假的过完这三天，良辰敬你是条汉子。呵呵，你只要记住，我叫叶良辰。#这是一份充满着中二气息的早报#

一个周末，叶良辰火了，此次早报就是要以这种魔性的方式开场。言归正传，在这个纠结而美好的周一早上，看看科技圈昨日今晨发生了啥：

@腾讯科技：【苹果键盘支持同性恋表情 或遭俄罗斯罚款】由于在iOS内置的键盘中集成了同性情侣的表情符号，苹果可能将在俄罗斯面临最多100万卢布（约合1.5万美元）的罚款。有独立报道显示，俄罗斯警方已开始对苹果进行调查，以判断该公司是否违反了俄罗斯关于同性恋宣传的禁令。在近期的iOS升级中，苹果引入了关于同性恋情侣的表情。苹果此举是为了扩大表情符号的多样性，例如给表情符号加入不同肤色，以及新增了更多国旗。

@新浪手机：【iPhone 6s销量差?预计周末销量将达1300万台】　当iPhone 6s/6s plus后，不少分析师又开始抛出“苹果将死论”，认为iPhone 6s/6s plus缺乏创新，销量恐将下滑。然而不知是不是库克早就预料到这点，此次竟在中国大陆第一时间开售全新iPhone。结果自然是力挽狂澜，自本周五25 号iPhone 6s/6s plus全面发售后，周末预计销量将会达到1100万至1300万台，超过iPhone 6时代的水平。

@快科技：【iPhone 6S Plus被曝重大缺陷！打游戏闪屏】分析师孙昌旭刚刚在微博上表示，iPhone 6S Plus存在3D游戏闪屏的问题，她朋友的iPhone 6S Plus以及店里边抽检的展示机器上运行大部分3D游戏（比如Minecraft和FIFA15）的时候，屏幕会出现至少右半竖屏整体抖动/闪动，游戏体验非常差。目前还不能确定到底是游戏优化的问题（软件），还是3D Touch加入导致的灯管电压等（硬件）问题。发现这样问题的网友不在少数，至少知乎上已经有用户这么说了。

@新浪科技：【华为代工谷歌Nexus 6p曝光：曲线进入美国市场】据知情人士透露，谷歌将于美国时间9月29日(北京时间9月30日凌晨2点)在美召开新品发布会，发布会上谷歌将更新Chromecast电视棒、Android M正式版以及两款Nexus 设备。其中一款低端机为5.2英寸的Nexus 5X，由LG代工；另一款高端机为5.7英寸的Nexus 6p，由华为代工。

@腾讯科技：【三星推出分期付款补贴活动 旧iPhone可折价】日前，三星又再次针对美国市场推出了一个全新促销活动，简单来说就是三星会为在10月9日前通过运营商合约计划分期付款购买Galaxy S6、S6 Edge、S6 Edge+和Note 5机型的消费者提供最高达120美元的补贴。为了说服更老iPhone用户加入自己的阵营，三星还推出了针对iPhone 4s及更新款iPhone手机的换购活动。

@cnbeta：【黑莓首款Android手机真机现身】黑莓官方确认，将推出一款安卓智能手机，名字正是传闻中的“Priv”。Priv是一款滑盖手机，配备5.4寸2K分辨率触摸屏(边缘有类似三星的曲面屏)、骁龙808六核处理器、3GB内存、1800万像素主摄像头、Android 5.0操作系统，上滑即可看到标志性的黑莓全键盘。

@北京晨报：【华为否认裁员：没有的事儿】9月25日晚间网上突然流传说，华为将发起“大规模的裁员”，仅运营商事业部就涉及2万人。但华为相关负责人对此予以否认，表示现阶段华为没有裁员计划。据悉，华为内部的人事调整主要是淘汰一些考评不合格者，并引入更多高性价比的人才。并且华为最近的两条消息对“裁员说”也是有力的反驳。

@每日经济新闻：【团购鼻祖Groupon拟裁千人 今年以来股价腰斩】上周二，团购鼻祖 Groupon提交公告称，计划在2016年9月前裁员约1100人，占公司员工总数的10%，并计划重组国际业务。裁员将主要集中北美以外的客户服务和国际Deal　Factory部门。记者注意到，Groupon上一次裁员发生在去年底，当时裁员人数占比也是10%。

@投资者报：【格力电器：中报营收六年首降 多元战略受质疑】受累于行业增速放缓与低价策略，格力电器中报营收6年来首降。除了直面行业严冬，公司还积极谋求转型，2015年半年报显示，上半年空调业务实现营收419.9亿元，同比2014年507.2亿元下滑约17%。行业增速放缓是公司营收下滑的重要原因。东方证券认为，空调业已度过快速成长期，未来行业整体需求将放缓。

@第一财经日报：【4000多万台空调库存压顶 厂家转战高端】尽管打了一年价格战，但是国内空调市场并没有因此而扩大，在销量没有增加而均价下跌的情况下，中国空调市场的“蛋糕”在旧的冷冻年“缩水”。据悉，空调行业库存已高达4800万台，业内人士呼吁企业“控产减库”，提高效益。

@每日经济新闻：【总用户仅1123万 42家虚拟运营商全部亏损】据悉，目前虚拟运营商的总用户量为1123万，这一数据与试点之初的预期差距尚大。而且现在42家企业悉数亏损的事实恐怕也难以让虚拟运营商高枕无忧。目前42家虚拟运营商的业务发展不平衡，放号的虚拟运营商只有35家，真正在发展用户的虚拟运营商不到10家。用户量最多的已达几百万，最少的则面临着单月线上发展不到10个用户的尴尬。

@中国企业家：【这次随习近平访美，马云做了哪些事？】此次美国之行，马云就企业家精神与雅虎创始人杨致远如约进行了一场“炉边谈话”。并且再次拜访创业引路人比尔·阿霍(Bill Aho)。在联合国妇女署主办的女性赋权全球企业家领袖会议上，马云以及多位全球商业组织领袖、慈善基金宣布，将投入数百万美元致力于全球女性平等事业。

@腾讯科技：【马斯克：电动车续航里程明年超600英里】对续航里程的担忧是阻止人们购买电动汽车的一个原因。但是，特斯拉CEO伊隆·马斯克认为,从长期来看这并不是一个问题。在接受《Danish》杂志的采访时，马斯克表示，他预计电池技术将以每年5％至10％的速度提高，这或许会在一段相对较短的时间内使电池续航时间得到较大提高。

就是这些，看完后快好好上班~么么哒~

