---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113006
name: 王新宇V
time: 2015-04-17 11:53
title: 腾讯VS阿里的互联网+之战：谁更有优势抢滩登陆智慧城市
---
互联网+，最近这个名词不断出现在各大媒体的报道中，这是今年三月，李克强总理在政府报告中正式提出制定“互联网+”行动计划：推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。

这是前所未有的高度，从字面上理解，我们可以把互联网+认为是利用互联网把传统行业结合起来，在新的领域创造一种新的生态。这种生态是结合互联网本身的特点，比如无边界性、自由、平等、开放、合作、免费、交互等等，传统领域与互联网的结果自然也不是简单的两者相加，而是会出现复合的反应，互联网+带来的结果会基于互联网的特性，带动行业的变化的前提下，快速发展经济。

从2006年以来，中国的经济走势经历了一些波动，房地产作为曾经的支柱型产业，给国力的发展带来了业绩，也带来了弊病，因为房地产辐射产业很多，比如钢铁、水泥、建材等工业，也包含了众多就业问题。房产问题，也是典型的经济问题，从06年、08年、10年、15年这几次的政府行政调控下的结果来看，房价得到了一定控制，但这样的支柱产业由于国情的变化，也必然面临着产业改革。

相比之下，最早定位于中国信息高速公路的互联网进入中国以来，从最早的娱乐属性、信息船体，慢慢体现出重要的经济价值、文化价值，基于互联网的技术之下，提高了行业的效率，变化了相关行业的商业模式，基于中国人口的数量和大国背景下的“中国制造”，以互联网+为基础的互联网与行业的深度结合运作，让原本可能存在边界打破再融合，构筑属于中国新的经济增长点，目前来看，互联网自然是最好的载体，一方面不会伤筋动骨，另外一方面对于原有行业有促进作用。

我们一直在进化，石器时代，原始人类拿着木棍，尖锐石头做的工具，学会和控制了曾经惧怕的火焰，吃上了熟食，让人类在历史的长河中延长了寿命，博得了成为这个世界实际控制者的一丝机会。20世纪，我们迎来了另外一次机会，这便是互联网+带来的中国化互联网应用的全面升级。

“互联网+”行动计划：推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，从这一层面去理解：云计算、大数据、物联网等，必然带来的是高度的数据集中、资源集中，另一层面代表着共享和信息安全，这样的结构下，对于资源的集约化优势更加明显，也跟国家的政策相符。

近日，高德交通信息公共服务平台举行了发布会，高德宣布将联合北京、广州等8个城市的政府交通管理部门推出“高德交通信息公共服务平台”，提供“城市堵点排行”、“热点商圈路况”、“堵点异常检测”等交通信息分析。显然，高德地图此次推出交通信息公共服务平台，正是对公共服务进行改造升级的实际案例，也是“互联网+”概念的一次快速落地案例。

从发布会透露的信息来看，拥有3亿多用户的高德地图，正在构建海量的交通信息服务的数据。从数据角度来看，每个月的交通数据处理已经超过了百亿，每个月分享的交通信息事件超过70万人，全国超过了110个城市形成这种海量数据。

数据来源，一方面来自于政府合作的出租车、物流车数据，但是更多超过了50%以上的数据是来自于移动互联网的出行数据。从2012年到2014年，互联网数据占比超过50%以上，而且到了2015年以后，这个数据量以每个月都是在百分之几十速度进行攀升。其实通过这种互联网模式，高德把交通数据采集的模式得到了有效解决。

拥堵问题一直是城市的顽疾，尤其是人口密集型城市，开车人每天只能靠电台的路况信息知道大概的情况，这些信息多少都有延迟，不够准确。而基于大数据云计算的情况，与政府的合作，不仅仅能实时获得路况信息，政府部门也能通过这个数据平台，结合智能化交通管制系统，进行合理的红绿灯管理，有效缓解和治理路堵的情况。

从这层角度来看，互联网+利用技术手段，有效的协助政府进行了城市的管理，路况的信息平台，恐怕只是小试牛刀，我们设想一下，如果每个城市都有一个类似的政务云管理中心，政府的管理和服务将更加优质。

BAT布局互联网+ 智慧城市，阿里基因属性有优势

阿里系的发力，与另外一同样提倡智慧城市的腾讯完全不同，阿里以电商属性为基因，最早完成了基于国内的中小商业的布局，并且很明显，阿里以领先的电子商务收入数据，正在潜移默化中影响了实体经济，比如传统商场的生意衰落等现象。互联网+的行动结合也更加直接，由于提前与传统企业的融合度深，高德地图的这次发布的公共服务平台，也是初露狰狞，直接服务于政府和企业。

由于电商属性，阿里在于传统行业结合改造时会更加直接，并且拥有自己的流量入口，比如支付宝钱包、淘宝手机端以及常常被大家忽略掉的微博平台。这三个平台有效的解决了移动互联时代阿里的流量问题，是绝佳的入口，因为都是嫡系，所以数据的打通使用又形成了新的三合一格局，就是三个入口，一个平台。

如果把互联网看成是一个平台，或者说看成一种基础的设施，它慢慢地将会渗透到行业整个社会里面每一个部分。比如营销、零售、制造业、金融物流业、政务、公共服务，那么阿里下面的布局是这样：淘宝、天猫解决电子商务问题；蚂蚁金服解决互联网金融、城市公共服务；菜鸟网络解决物流问题；支付宝提供支付平台支持；阿里云则是整个的技术支撑，具有商业属性基因的阿里系优势更加明显。打开三个平台任意一款，都可以完成与自己生活消费相关的所有环节，从水电煤宽带缴费、医院挂号、社保缴费、汽车违章处理、O2O本地化生活服务、超市购物等等生活场景，阿里都能解决，并且真正形成了智慧城市应用，最关键的是，阿里的电商基因培养了中国用户的使用习惯，在竞争中优势明显。

显然腾讯和阿里走的路不太一样，不会面临最直接的冲突。与此相比，腾讯的互联网+之路，则处处显示与阿里相近，这也跟腾讯自身的发展特点相关，早期被业内诟病的“模仿、抄袭”，也显露不已，比如阿里有天猫，腾讯有易迅，阿里有支付宝，腾讯就上财付通，但基于腾讯主体的娱乐属性基因，差距依然是鸿沟，今年3月艾瑞发布的报名显示，截至去年底，支付宝占2014年中国第三方移动支付交易规模市场份额达82.3%，这样的数字对于腾讯而言，并不是那么轻易容易面对。

腾讯基于微信的流量入口的优势，也是劣势，因为强大的社交基因的前提下，微信这款产品，不会做的过重，相比之下，阿里有了自己的三个嫡系流量入口，在互联网+的多样化服务需求之下，面临政府、企业、用户、商家之下，腾讯还急需多个流量入口和独立产品支撑，当下的智慧城市项目选择的门户加微信的方式，并没有明显的优势，门户流量入口优势匮乏，微信的流量转化率也并高且用户习惯尚未养成。

纵观三大BAT的互联网+生态战略争夺，阿里和企鹅的抢滩登陆战才刚刚开始，观察阿里巴巴拥有庞大的全产业业务链条，特别是基于下游业务的传统产业。且阿里巴巴在上市前收购了大量的基于上游的互联网企业，其中就包括UC和高德，尽管腾讯也同样收购了属性相似的一些企业，但由于天生基因不同，很难形成互联网+的完美结构，相反阿里在竞争中的优势已经非常明显，腾讯若想收复失地，靠这种近身肉搏战，并不能讨得便宜。

