---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108409
name: 吴茂林
time: 2015-02-10 19:00
title: 高通被罚了，发改委完败了
---
美国高通公司在中国手机芯片市场历时一年的反垄断调查暂时画上了一个句号，根据中国发改委公布的处罚公告，高通公司因违反中国反垄断法律，将被罚款9.75亿美元（约合61亿元人民币），另外高通也将对中国市场的智能手机专利授权做出多项调整。

根据中国发改委的要求，高通将面向中国手机厂商独立提供3G和4G专利授权，不再和高通其他专利捆绑。另外，高通面向中国手机厂商收取的专利费标准，将和全球其他国家的手机厂商保持大体一致的水平，中国市场的手机价格（计算专利费的基础）将按照设备实际总价格的65%计算。

对此事，笔者有如下几个解析视角。

高通平台当下在移动终端市场就是高大上的代名词，相对于MTK平台而言，确实，它的稳定性和一致性是MTK平台无法比拟的，但是高通方案的研发成本有多高，你们清楚不？首先，凡是要开发高通平台的企业，先要交200万美元的入门费，交了这笔钱，你才有资格进行高通平台产品的研发工作。

不要以为交了这笔钱就算完了，接下来，你还得购买每个平台的研发费用，比如你要研发骁龙800（高通8974）平台的产品，还得向高通交50万美元左右的平台费用，这个费用标准根据平台不同数额不一，例如骁龙600可能就要便宜一点。

交完入门费和平台研发费就算了？不可能，你的产品出货时，还得根据每台产品的出货价交纳专利费，这里面就有B门了。

高通是按3G+4G的模式来进行收取的，例如你这款产品是GSM+TD-SCDMA+WCDMA+FDD+TDD五模的，那你的专利费就必须按WCDMA的5%+FDD的3.5%来上缴，而CDMA的就更贵了，特别是芯片组，这就也就为什么CDMA手机相比GSM的产品在价格上一直居高不下的原因。

从发改委的行政处罚决定书上看：高通公司在其拥有的CDMA、WCDMA和LTE无线通信标准必要专利组合的市场份额为100%； CDMA、WCDMA和LTE无线通信终端基带芯片的市场份额也超过了50%，具有了绝对的市场支配地位。

这说明什么，说明手机市场主流的产品还是以高通为主，但是这里面有什么例外吗？当然，那就是中国自主知识产权的TD-SCDMA网络，这个是不需要给高通上缴专利费的（也有人说是高通暂免征收）。虽然TD-LTE和TD-SCDMA不一样，但是中国在这上面也有很多的专利，而且高通在4G标准上只占有20%左右，其它的像三星、摩托罗拉、华为、诺基亚、HTC都有大量的4G专利，而且与高通的FDD网络专利是可相互免费授权或者相互抵消，所以你们会发现GSM TD-SCDMA TD-LTE的三模手机几乎就是免费的。为什么中国移动这么多的三模4G手机大量面市，跟这个也有相关大的关系，毕竟省却了很多的虚拟成本，让实惠于用户。

别以为除了前面的入门费，平台费，单台的专利费，你们就可以高枕无忧了，高通平台还有很大的隐性成本在里面。一般来说，高通平台的研发成本要比MTK平台高上五至十倍。这个高不是指的是人员工资高，而是指的是团队的人员数量，是相同档次MTK平台的五至十倍，例如一个全新的QRD平台，高通至少需要100人用上三至五个月的研发时间，而MTK只需要二三十个人，周期也没这么长。

另外，还有一点就是高通的芯片是不能买卖的，你进了多少货就必须销完，不可能转给其它厂商。这是什么意思了？你们要清楚现在跟高通提价，一般都是100K以上起谈，一般不到百万片级，是拿不到什么优惠的政策的，这个价格以前在70美金左右，现在降到50美金左右，三模和五模的价格有区别，但是不会超过10个美金的幅度。大家常听到说某某厂商进了高通几百万的货被压死了，很多人都在想，这有什么，把货转手就行了，还有这么多人缺货？其实就是因为高通的产品是不能转卖的，你进多少货就必须卖完，这下大家清楚这个霸王条款有多害人了吧。

肯定有朋友说，即然以出货价来计算专利费，这个很简单呀，给高通少报一点不就行了，报1000实际2000，你不就可以节省一半的专利费了？这就是馊主意，你试试你卖3000给高通报1000的出货价，你看高通来不来查你的帐，一经查到马上罚款，而且是巨额罚款，在现在高通为主导的卖方市场下，你得罪高通就是自断财路，这也是为什么发改委开展调查工作以来，一直没有终端厂商敢站出来检举揭发的根本原因，你还想不想活了！

发改委历时一年，其间还有“汉奸事件”的花絮，结果却是罚了近10亿美元了事，着实让很多关心此次事件的国产手机厂商们心寒。要知道在2013年高通芯片和许可费收入243亿美元中，有近一半来自中国，而且许可业务收入占总收入的30%，但利润占比达到70%。

在上一财年，高通的专利授权收入高达75亿美元，专利授权的独特商业模式，促使高通获得了1100亿美元的资本市值。相比10亿美元的罚款，以及后面并没有实质内容的改进意见，发改委这次可以说是完败。

在这次处罚里，有几项内容还是值得我们的关注：1、对在我国境内销售的手机，由整机售价收取专利费改成收取整机售价65%的专利许可费；2、将向购买高通专利产品的中国企业提供专利清单，不再对过期专利收取许可费；3、不再要求我国手机生产企业将专利进行免费反向许可；4、在专利许可时，不再搭售非无线通信标准必要专利；5、销售基带芯片时不再要求签订一切不合理的协议。

其中最重要的是第三条内容，就是前段时间闹得沸沸扬扬的中兴告小米专利侵权的合理解读。这些年随着国产手机企业在核心技术上的逐步提升，包括像酷派、华为、中兴、联想等在内的厂商都已经积聚了不菲的核心专利数量，但依照之前与高通的授权协议，这些厂商专利免费向高通反授权，而像小米这样的厂商采用高通的芯片就自动获得其它竞争对手的专利授权，还是免费的，这无疑令其它厂商的专利价值清零，不仅使得大家的创新得不到保护，也变相促进了山寨的泛滥。

如果这项“反授权条款”得到取消，使得其它厂商拥有对自主专利进行维权的可能性，短期来看可能对国内竞争态势影响不大，但是长期来说行业专利战并不是不可能的。同时，这些拥有专利的厂同也可以与高通商谈交叉授权，以降低高通的专利授权费用.

另外，还有一条大家要看明白的是，这次发改委要求高通必须向被许可人提供专利清单，也就是说让购买方清楚我买了哪些专利，哪些没有买，不再像以前一样一笔糊涂账，也无法判断这些专利是否物有所值。

作者为资讯网站中国派CN314创始人，本文首发网易科技

