---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129292
name: 旅游商业观察
time: 2015-10-26 17:49
title: ＃更新＃携程将与去哪儿真要合并？是的，它们在一起了
---
虎嗅注：传说中一度陷入僵局甚至撕破脸的的携程与去哪儿的合并谈判，在滴滴+快的、58+赶集以及美团+大众点评的合并大潮中，今日又出新传言。据新浪科技引用旅游商业观察发布的消息称：两个冤家又在酝酿合并的消息了。但纵观全部消息，没有合并细节，没有出资额度，双方高管利益分配也成谜。因此消息的真实性还有待确认。

这场预备在10月26日下午五点宣布的消息，到五点半（虎嗅发稿时）尚无消息。新浪还引述相关消息称“截至北京时间17点16分，携程与去哪儿公关全部待命，携程高管正在召开会议”。但据虎嗅向携程方面求证的结果，对方正准备下班，并未接到“待命”通知。

从上周末开始，职业社交app“脉脉”上出现了有关去哪儿开始逼迫员工正点上下班、变相裁员的抱怨，称去哪儿年底就将正式启动裁员，但这些消息都没有得到验证。鉴于去哪儿曾声称公众号“旅游商业观察”涉嫌“捏造”庄辰超内部发言，在双方曾有嫌隙的情况下，各位请慎重对待合并传闻。

然而如果这段传闻属实，可以看作百度事实上的战略大收缩，如果百度能从这笔交易中拿到携程股权，对抗腾讯系，也算一桩不错的买卖。在此类合并案件中，较小的一方通常会出局，按照庄辰超的强硬个性，合并后的利益问题还有戏看。

10月26日下午16:50，有业内人士向TBO(旅游商业观察)透露，携程与去哪儿即将宣布合并。当天下午5点，携程CEO梁建章将召开高层会议，并宣布这一事件。

今年6月，携程针对去哪儿财报信息披露的“去哪儿收到了携程主动收购所有流通股的要约，并于6月1日去哪儿书面拒绝了该提议”发表官方声明称，收购谈判是因去哪儿主动接触，而最近基于去哪儿最近的业绩表现和公司行为，携程不再与去哪儿继续探讨可能的投资机会。

携程称，今年五月，在去哪儿主动接触携程对其进行投资的意愿下，携程向去哪儿的董事会发出了一份包含保密条款及没有法律约束力的初步收购提案，表达了收购去哪儿的可能兴趣。

声明还称，本星期携程收到去哪儿拒绝了该提案的书面通知，并表示希望就此事宜进一步与携程进行谈判。基于去哪儿最近的业绩表现和公司行为，携程不再保留与其继续探讨可能的投资机会的兴趣。

然而目前曝出的这一消息，再次指向去携合并这一旅游业传说已久的绯闻。这次两家冤家是否能合并，让我们拭目以待。

晚上7点左右，携程发布公告，宣布与去哪儿合并，根据交易内容，百度将通过此交易完成前拥有的178,702,519股去哪儿网（下称“去哪儿”）A类普通股1和11,450,000股去哪儿B类普通股置换成11,488,381股携程增发的普通股。该项交易的股票置换比例是每个去哪儿美国存托凭证可转换成0.725个携程美国存托凭证2。就在同一时间，双方CEO也发布了公开信。

在这里宣布一个重大的消息。百度将持有的去哪儿股份的绝大多数出售给携程，并置换成携程的股份。置换比例为以1股QUNR股份置换0.725股CTRP股份。携程将变成去哪儿的最大机构股东（非控股）。去哪儿董事会批准百度与携程的股份交易，同时去哪儿董事会进行了改组，百度提名的4名董事置换成携程提名的4名董事。

我们认为在这种情况下，保障全体员工的利益是至关重要的。在过去两天，携程管理层和我们进行了高效友好的协商，双方达成了一系列激励去哪儿员工的协议，其中包括去哪儿网公司将有能力提供把所有在职员工所持有的股份和期权现在及未来可以以1:0.725的相同比例置换成携程的股份的通道。

我们相信去哪儿网员工与全球投资者的利益是高度一致的，管理层自愿决定，公司提供的转换携程股票的通道将等待到QUNR股东当中非百度/携程/管理层的多数股份投资人同意后才开启。去哪儿网员工在窗口期内市场上买卖QUNR股票不受影响一切照常。

去哪儿从2005年成立发展至今，超出想象和不断变化一直伴随我们左右。不但过去如此，现在如此，相信未来也会如此，而我们每每都在变化中创造更新的高峰。这一切都依赖于去哪儿团队的智慧，探索，和执行。作为CEO, 我诚挚的感谢所有员工对于去哪儿做出的巨大贡献与努力。

我们强劲的业务，势不可挡的增速，严谨、数量驱动的管理，是数千去哪儿员工日日夜夜勤勉敬业的结果。我为我们的团队自豪。

我们后续的员工激励措施还包括将事业部期权(积分点)尽快转换成公司期权，取消绝大多数事业部期权、公司期权的执行限制条件，SI激励计划和升级计划会继续，并且额外发放相当比例的员工激励期权计划等。我们相信这些措施都能让我们更加努力的创新与执行。

去哪儿网独立发展计划不变，我们后续将与携程协商双方公司的协作/竞争机制，各自选定并加强主攻的市场，为中国在线旅游消费者提供更有价值的服务。

双方协商各自的主攻市场将为整个旅游市场带来了新的更多的机会，我们可以有时间跟精力放到更多提升旅游体验的更深层次的事情上来，这也会有更多的机会给我们每一个普通员工，在更多更细的事情上边展示我们的才华，我觉得这也是我们去哪儿每一位员工以后去做的最重要的事情，在线旅游等着我们去创造新的未来。

相信有一天不仅仅是中国的消费者，全球的消费者都能把去哪儿作为在线旅行的最重要的选择之一。

各位同事： 我很高兴地向大家宣布，今天携程与百度达成交易，以股票交换的方式投资了去哪儿，拥有44%的投票权，成为去哪儿最大的股东。与此同时，百度将通过此次交易，成为携程的股东之一，并在多个领域展开旅行相关产品的全面合作。 去哪儿是一家优秀的公司，在竞争激烈的中国在线旅行市场里搏出了自己强有力的竞争地位，是我们值得敬佩和学习的竞争对手与合作伙伴。未来去哪儿将继续作为独立的上市公司运营，与携程在在线旅行市场切磋并进，为旅行者创造差异化的产品与价值。 中国的旅游市场是个高速增长的市场，不断会有的新的竞争对手加入。我们要始终保持二次创业的激情和超越极限的进取心，才能真正成为一家伟大的公司。即将到来的10月28日是携程16岁的生日，16岁的我们正当青春飞扬，让我们一起努力，整合中创造价值，竞争中创新突破，保持理想，再创辉煌。 我们的使命前所未有的清晰，我们一起努力，让旅行更幸福！ James。

本文头图由视觉中国提供版权，未经允许，请勿转载。

