---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129726
name: WSJ
time: 2015-10-30 08:50
title: 脑洞大开的谷歌，这次要把Android和Chrome操作系统合并
---
虎嗅注：提到谷歌，国内用户大多都在操心它什么时候回到中国。或许，够不着的才是最好的。昨天则传出一个消息，说是谷歌正筹划把PC操作系统Chrome与移动操作系统Android进行合并。而这样的传言早在几年前就不绝于耳，从谷歌现任CEO、原Chrome项目负责人桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai）当年接管Android业务开始，从第一台Chromebook问世开始，两个操作系统合并的声音就此起彼伏。如果如文章所言，谷歌在2017年正式推出合并版本，请不要惊讶，毕竟对于一个能给自己设立一个母公司的家伙而言，还有什么是谷歌做不出来的呢？

另外，微软早就这么干了，从Windows 10开始。纳德拉上台后提出的口号是“移动为先”，所以我们看到了同时兼顾PC和智能手机的Windows 10问世，并斩获了不少好评。尽管苹果还是固执地坚持iOS和OS X分而治之，不过从今年的WWDC上我们看到苹果的一个重大转变，即你可以在iOS设备和Mac系列电脑上无缝平滑地继续你的操作（如果你同时拥有这两种苹果设备的话），打通了二者的联系。哪一种更好目前还很难说，不过对于谷歌毙掉生产力低下、市场份额糟糕的Chrome操作系统，我们应该举手欢迎，尽管国内用户也用不到它。

本文转载自WSJ，由腾讯科技翻译。

消息人士周四透露，Alphabet旗下子公司谷歌正筹划把PC操作系统Chrome与移动操作系统Android进行合并。此举表明移动计算已越来越占据主导地位。

消息人士称，为把这两款操作系统合并到一起，谷歌的技术人员已付出了近两年的辛劳工作。这项工作在日前取得了进展。据悉，谷歌计划在2017年正式推出合并版操作系统，而且该公司会在明年对外展示早期版的新款操作系统。

Android目前是全球应用最广泛的操作系统，支持了超过10亿部智能手机，以及由众多厂商开发的其它设备。作为一款PC操作系统，Chrome主要被Chromebook等笔记本电脑和台式机所采用。市场调研公司IDC的统计数据显示，Chrome仍只是PC操作系统市场的小众产品，份额尚不足3%。

消息人士称，谷歌将推出的新版Android操作系统同样也将支持PC，让用户能够进入目前提供了超100万款应用的应用商店Google Play。谷歌希望让搜索、YouTube等盈利服务进入更多的设备。该公司同样还希望迎合独立开发者的胃口，让他们的应用在微幅调整后就能够适用于更多的设备。

消息人士称，在谷歌的两款操作系统合并之后，Chromebook将会进行更名，但目前尚未确定名称。不过谷歌打算继续保留移动和PC浏览器Chrome的名称。

2009年曾负责Chrome操作系统开发工作的谷歌首席执行官桑达尔·皮查伊（Sundar Pichai），上周在财报电话会议中向分析师表示，“作为一种计算模式，移动计算最终将会同如今我们所认为的台式计算交融在一起。”

作为谷歌在操作系统市场的主要竞争对手之一，微软此前已采取了类似的做法。微软Windows 10操作系统能够同时支持PC和智能手机，并准许一些应用在两种设备中都可以运行。不过与微软的做法完全不同，苹果在操作系统的问题上仍坚持分而治之的立场：iOS面向智能手机和平板电脑，OS X面向Mac。苹果首席执行官蒂姆·库克（Tim Cook）上月曾表示，把两款操作系统进行合并“只会削弱它们的功能，用户无法得到最佳的体验。”

就谷歌而言，Android地位的提升与Chrome的消亡，代表着这家公司的重大转变。谷歌创办于网络时代，这家公司最初的服务依旧还在。谷歌之所以推出Chrome，目的是为了给搜索引擎服务带来更多的流量。谷歌白手起家开发了移动操作系统Android。在经历了一番内部争论之后，谷歌决定同时兼顾两款操作系统。不过随着移动设备和应用的逐渐流行，Android取得了巨大的成功。

市场此前曾一直预计谷歌的两款操作系统将会进行合并。在2013年Android联合创始人安迪·鲁宾（Andy Rubin）转任机器人项目负责人之后，皮查伊曾同时负责Chrome和Android业务。去年，皮查伊任命Android技术副总裁洛克海默（Hiroshi Lockheimer）兼任Chrome业务负责人。

今年9月，谷歌推出一款搭载Android操作系统的办公笔记本电脑Pixel C。这也是谷歌Pixel产品线中首款放弃使用Chrome操作系统的产品。去年，谷歌还让一些Android应用能够在Chromebook上运行。

Chrome和Android均基于Linux开源代码。不过消息人士称，由于两款操作系统有着重大区别，因此把两款操作系统合并到一起的工作并不轻松。

笔记本电脑拥有键盘，且拥有比移动设备更大的显示屏，因此用户经常同时使用多个应用程序，并在这些应用程序中相互传输内容。虽然Android智能手机和平板电脑也能够运行多个应用，但却无法同时展示在显示屏中。这也让用户在应用间进行切换变得十分困难。

Chromebook用户目前并没有太多可选择的应用，因为Chromebook的用户数量太少，应用开发者一直不太愿意为Chromebook开发应用。

Airbnb技术经理亚历克斯·戴维斯（Alex Davis）表示，“目前我们对为Chrome OS开发应用的兴趣不大，因为Chrome OS的市场规模相对较小。”戴维斯认为，对谷歌而言，把两款操作系统进行合并可能是正确的选择，因为Android已经无处不在。

把Chrome融入到Android当中，能够让谷歌为自己的生产力应用Docs和Sheets等赢得更多的企业用户。因为同时兼顾着两款操作系统，目前这对谷歌而言还是一项挑战。

