---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115141
name: 虎嗅
time: 2015-05-15 15:35
title: 【预告】汽车后市场的互联网创业如何瓦解传统4S店
---
前两天，虎嗅上的那篇《望京的妄境》在朋友圈疯转，文章犀利批判了大部分创业者心怀妄念，把时间和精力浪费在毫无意义的聚会上，望京作为创业者新的聚集地被无辜中枪。然，而。不是所有的创业者聚会都虚头八脑、充满痴念妄想，虎嗅上道创业沙龙来为望京正名了。

5月24日下午，虎嗅第四期上道沙龙将依旧来到望京，讨论话题锁定在互联网给汽车后市场带来的新机会与挑战。（具体活动详情见文末）

汽车后市场的机会之大，不用我们再去多找佐证吧？2014年，汽车销量突破2300万辆，汽车保有量超过1.3亿辆，预计2015年汽车后市场规模将突破7000亿元。随着汽车后市场的互联网化越发深入，这一块的发展已由重资源型市场向服务型市场转变。当前，易车网（市值32亿美元），汽车之家（52亿美元）仅这两家以汽车资讯为主的网站，市值相加就超过80亿美元，那如果是汽车后市场电商、O2O呢？

在汽车后市场交易层面，二手车整体需求的数量在迅速增长，同时买家对二手车的款式、性能、质保服务等要求提高，丰富车源是第一个改进方向。而在汽车后服务中，不同车型的后服务要求也不一样，单店服务承载能力有限，需要通过互联网的信息能力来完善。

今年央视3.15晚会曝光4S店普遍存在夸大故障、小病大修、过度保养等行业潜规则，4S店线下服务不透明，服务质量与标准不统一，对车主造成经济损失的同时，也给借助互联网在汽车后市场创业的公司带来了新机会。

移动互联网本地化、碎片化属性也在渗透汽车后市场，基于地理位置的上门与到店两种服务形态能否愉快的玩耍？到店服务中，4S店如何保障线上平台的服务承若？上门服务，如何打破对天气、场地的限制？这是汽车后市场线上线下融合趋势中需要考虑的问题。

蛋糕够大，诱惑够大，汽车后市场的互联创业正迎来新的爆发点，以“速度与激情”形容，一点不过份。

So，上道沙龙NO.4闻声而至。

汽车后市场千姿百态，这次沙龙，我们将在交易层面聚焦二手车，服务层面以融合度高的洗车、保养、维修为切入点进行探讨。

1）移动背景下，汽车后市场痛点与新机会？

2）4S店经营现状，如何与互联网融合？

融资情况：2011年到2015年2月6日，4轮融资，融资共计1.85亿美元。

发展概况：截至2014年年底，车易拍已有30000多注册车商，累计交易车辆50万辆，实现交易额150亿元。2015年3月13日车易拍联合人人分期，启动“易进化”战略，进军2C业务。

业务模式：以免费洗车进行引流，以平台形式，提供车后相关服务。

融资情况：近一年完成两轮融资，总额达数千万人民币。其中pre-A轮融资由华泽资本、蔡文胜的隆领创投以及上一轮的投资方华映资本共同参与。

发展概况：车点点以app的形式，为车主提供违章查询、美容、保养、维修、救援、代驾、年检代办等一系列汽车后服务。以免费洗车为切入点，产品自2014年6月底推出不到一年，现已覆盖全国60多个城市，数千家商户，用户已过百万级。日订单数过万，月留存率近70%。

融资情况：A轮，由源码资本领投500万美金，2014年10月。

发展概况：e保养用户通过在线预约技师上门服务，可在任意停车位保养车辆，即由门店核心模式转为客户核心模式，从根本上改变了传统的以“店”为中心的服务关系，“人”即车主成为服务的主导。

目前e保养已开通北京、上海、广州、深圳、苏州、佛山6座城市的服务，全部自营。客户好评率95%以上。

业务模式：实行“实体店面+上门服务”双重模式，提供汽车后服务

发展情况：易快修2014年6月正式上线，目前在北京已开设6家线下门店，年底在北京开设门店将达到15家以上，并且将在全国一线城市布局；员工500多名，其中技师接近400人。现在易快修每天订单峰值超过1000单，客单价均值300元；在北京地区服务过超过20万名车主。

业务模式：汽车后服务中类“携程”模式，将4S店服务线上化、标准化、资源规模化。

融资情况：2015年1月成立之初，获得红杉资本2600万元种子投资

发展概况：5月将正式推出首款移动端产品，通过整合4S店资源，打造标准化的咨询服务、可信任的平台和品质化的售后保证，以低价、安心、便捷的服务为用户提供4S店原厂标准化的维修、保养服务。其盈利来源主要为交易差价。两位创始人均有知名汽车经销商高管履历，操盘过年销售额过200亿的项目，管理过近百家4S店，其核心团队成员除了来自汽车厂商外，还有来自携程等互联网公司。

当然，说互联网瓦解4S店的话题，不能进行缺席“审判”，所以我们会请传统4S店的相关代表（北京现代4S店 总经理 陈维树）来参与讨论，红杉资本等风投机构代表也会前来从投资角度分享他对汽车后市场的观察。

席间，专注O2O领域投资机构“阿尔法公社”创始合伙人许四清将做《O2O创业，模式是盲区，服务创新是本质——以汽车后市场为例》的主题分享。

不止这些，此次沙龙还是一个围绕汽车后市场创业、从汽车行业出来在其他领域创业的小圈子聚会，目前确定当天能到场的创业者嘉宾有：

1）三位嘉宾进行主题分享，10-15分钟/位；

2）圆桌：通过主持人提问，嘉宾充分发表自己对产业的看法，进行交流；

活动报名：每人用100个软妹币朝这里砸过来，名额有限，报满即close啦。

