---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113856
name: 智东西
time: 2015-04-29 06:38
title: TOS＋是个什么鬼？腾讯用它来“吃”智能硬件，成不成
---
4月28日，腾讯集团的四号人物任宇昕，首席运营官，兼互动娱乐事业群总裁、移动互联网事业群总裁在移动互联网大会上公布了腾讯公司憋了很久的大招“TOS＋战略”。

这一战略的核心按任宇昕的说法是实现腾讯作为“连接器”，连接人、设备和所有服务的目的。讲得更直白一点则是，腾讯对智能硬件、移动互联网应用和服务的一个收网行动。

具体行动则是通过这个TOS＋将过去一年多的时间里，布局的“QQ物联”和“微信智能硬件”两个平台整合到一起，这两者也不再是一个互相竞争，而是并行发展的两条路线。

其中与智能硬件的关系非常紧密，或者说智能硬件的兴起才是这个战略背后真正的推动者，但到底在哪里紧密？先要看这个TOS＋到底是什么东西？

腾讯这次提出的TOS＋战略其实是要分为“TOS”和“＋”两个部分的，TOS其实就是个基于Android、腾讯出品的手机ROM。

关于TOS已经不是新鲜新闻，早在今年1月份，腾讯就已经开始邀请用户内侧这个ROM；据说3月份的版本仍然是基于Android 4.3开发。

而关于腾讯做手机ROM的历史，则可以追溯到2010年，几经辗转徘徊，中间经历了MIUI的兴起、也经历了点心OS这些玩家的陨落，用一位网友的话说这次腾讯再次操刀做TOS的原因只有四个字“我不死心”。

从2010年到2015年，腾讯先后推出过QQ Service手机、TITA手机系统，一直没有做起来。

现在再次捡起TOS来大推，所看重的正是手机作为“连接器”中非常重要的一环。目前智能硬件生态的基本构成已经是：人＋手机（OS）＋智能硬件产品（OS＋）＋服务应用（微信／QQ／微云／游戏／手机支付支付等）。

按照任宇昕的介绍，腾讯这次让“＋”延展关注的三个领域分别是：

为什么是这四类产品，而没有智能手环、血压仪、体脂仪这些热门的智能硬件产品的解决方案？可以这么理解，任宇昕前面已经提到，腾讯是要做“连接器”，而像血压仪、体脂仪以及智能家居的一些长尾产品已经分别由“微信智能硬件”和“QQ物联”这两个平台完成连接，只要打通标准，根本不需要腾讯再定义解决方案规则。

如果观察对比，你也会发现，QQ物联和微信智能硬件是有所区分的。任宇昕提到的数据中，微信智能硬件接入的20多款产品是以健康为主的，而QQ物联接入的1000多款产品则更泛，以智能家居类为主。

再看这三类腾讯计划推出的硬件解决方案，都有其目的：

1、智能手表：在Apple Watch推出后，智能手表的热度和市场双双都会飙升，留给“苹果之外的市场”是非常巨大的。

这也是为什么这次移动互联网大会上，已经有互联网公司在做MOTO 360的ROM，其实和腾讯是一个逻辑，未来基于Android Wear平台的开放智能手表，一定是第三方厂商争抢Apple Watch渔利的最好手段。

而TOS＋智能手表对腾讯更大的意义则是将所有腾讯系服务推到用户的“腕上”，比如移动支付、微信／QQ等互联网社交信息。

2、微游戏机：对微游戏机的场景设定，腾讯智能平台产品部总经理钟翔平已经介绍的很清楚，就是通过硬件实现腾讯将手机游戏与客厅电视这块大屏打通的工具。

腾讯现场并没有展示其微游戏机的具体形态，这可能是一款“游戏手柄”，也有可能是一款类似ChromeCast这样的投屏工具。从市场目标看，钟翔平的回答是取代部分主机游戏的市场，并打“免费”玩的概念，当然天下没有免费的午餐，这里的免费肯定背后会有一整套附加消费设定。

3、虚拟现实产品：虚拟现实开放平台的设想之所以单独拿出来，也与腾讯的多项服务有着密切的联系。比如游戏里的沉浸式体验、基于即时聊天工具的沉浸式面对面沟通，已经运用到车联网、地图等服务中的互联网体验，都能够与虚拟现实联系起来。

腾讯TOS＋解决方案涵盖到虚拟现实领域，自然也是基于其广泛的应用前景。

任宇昕讲到了腾讯TOS＋战略的首批核心合作伙伴包括“华为、中兴、联想、高通、滴滴打车等硬件、芯片及服务厂商”，高通和滴滴很容易理解，“华为、中兴、联想”除了是三家典型的“手机终端厂商”，另有一个特点是，都在做泛智能硬件的布局。

特别是华为的Android Wear智能手表，虽然在MWC上进行了高调发布，但国内仍然无缘上市，正是受限于Android Wear的服务没发本地化，而现在腾讯TOS＋其中的一项布局，正是瞄准这个机会。

这次腾讯TOS＋战略的宣布，更大的意义是在宣布又一个所谓的“平台玩家”举手正式参战了。

目前智能硬件市场，最纠结的话题就是，“谁都要做平台做开放，但没有谁能够真正的完成统一”。

目前国内市场的平台玩家已经有“阿里、京东、小米、百度、海尔等”，以及后进者360，这次则是腾讯，应该说各有优势，这里很难展开讲。

但就“统一平台”这一点而言，应该至少有这几方面：

京东、小米包括海尔都是强在设备的统一，比如通过超级APP等方略，而腾讯的强处则是在“服务的统一”。

所以，腾讯的最大短板是：如何做到“设备的统一”？这对腾讯来讲，仍然是很难的事，在Android手机市场失利了的事，在智能硬件领域能做好，一定不容易。至少包括这几方面：

目前来看，腾讯TOS＋战略的推出，确实是给腾讯在这个“万物互联”的风口布了一个很大看似很严密的局，但由软件公司去主导和引领硬件的发展方向，在美国Android是成功了，在中国还没有这样的先例，腾讯这手好棋能否最终取胜，我认为并不乐观。

