---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107032
name: 王吉伟
time: 2015-01-25 17:57
title: 在线教育迎来洗牌期 ，2015将有更多并购与死亡
---
2015年1月13日，51Talk全资收购了91外教，小龙女龚海燕第二次创业以失败告终。51Talk媒体见面会现场，小龙女看上去非常疲惫。创业，尤其是在线教育创业的艰辛与不易，写在了疲惫的脸上。据说，这起并购案的背后有徐小平老师的身影，这意味着，除了BAT等互联网大佬以收购及投资布局在线教育之外，其他在线教育企业也开始走上资本层面的企业布局。

以上只是在线教育的一个缩影，截至2014年死亡以及被收购的在线教育企业不下30家，整个行业在资本的大量涌入以及创业者盲目进入的情况下已经进入泡沫期。其实泡沫期是行业过度繁荣的表现，同时也意味着行业的某些领域也已经开始饱和，这个时候也就是整个行业的洗牌期。

之所以说2015年会是在线教育洗牌的一年，有以下几点原因。

首先，BAT等巨头会继续通过并购或者入股的方式融合更多垂直教育企业以布局各自的生态教育圈。此前有百度收购传课网，腾讯、网易、淘宝、小米、金山、YY等也都在布局在线教育，2015年将会有更多企业进入在线教育机构。

其次，同类在线教育竞争非常严重。我之前盘点的《在线教育死亡排行榜TOP30》中有多个是做外教与K12教育的，前面所提91外教已经被拥有同类业务的51Talk收购，而K12教育基本上成了当前在线教育领域的雷区，前面死了大批，后面很少有人再动这个领域。

再者，在线教育已经不再是专业教育机构的专利。可能大家有所发现，当前很多招聘机构开始提供就职培训，这种上岗前的培训比传统的纯知识教学要更实用。前段时间，在一个智慧教育展会上，甚至有一家专门做跨境电商人才培训的机构，只对跨境电商领域的人才做培训，归类的话它算是垂直细分到极点的在线教育，同时也是职业技能培训教育，各领域的针对上岗者以及实习生实战技能培训已经越来越多。

最后，传统教育转型的在线教育势头很旺。拥有强大线下教学资源及用户的传统教学机构所做就就是搭建一个或者多个线上平台，然后把线下的用户搬到网上即实现在线教育，这比线上做教育产品然后再与教育机构合作的方式更直接。我接触过的慧科教育就是一个线下教育起家的在线教育平台，目前已经围绕学生学习这个主题做了多个平台，再往后很有可能形成自己的在线教育生态。

从中国教育体制来看在线教育的话，在线教育只是改变了教育形式，而并非通过线上教育就能实现所谓的素质教育。虽然在线教育可以突破时间与空间将各种知识展现的淋漓尽致，却未必能让学习者学的淋漓尽致。中国教育的前十年是应试教育，毕业以后则是入职后的岗位教育，学校里学到的东西能有10%用到岗位上已经很不错。

因此，虽然在线教育能够提供给学习者更多的内容，却有一种“多余”之嫌，不是有助于考学加分的知识都不是好“知识”。对学生及家长而言，全方位立体式的高科技教育课程不如一张2015年最有可能出现的高考题型试卷有价值。

其实，在谈在线教育之前，应该问一个问题，在线教育是不是用户的刚需?或者换个问法，互联网化后的教育能不能更好的为教育行业服务?大概正是因为这两个问题，为了能满足用户的一切学习需求，早期的大部分在线教育项目都是做大而全的平台。

但是做平台并非容易之事，梯子网死亡以及粉笔网转做猿题库，正是说明了这一点。做平台需要时间积累，需要聚集足够的教学资源供给商家才算是平台。而平台起来之后如何获取用户又是一个难点，很多拿到融资的在线企业疯狂烧钱用在推广与获取用户上，最终“钱”尽人亡。

事实上，在线教育行业发展的再快，仍旧难掩两难的局面：一是在线教育获取用户的成本越来越高，在线教育进入同质化的竞争严重的阶段，每一个在线教育用户都面临着多重选择;二是用户难以选择真正需要的内容，太多的在线教育内容并不是人们需要的，这也是K12难以成功的一个原因。

对于很多创业者而言，之所以进入在线教育领域是因为在线教育被投资机构看好，容易拿到投资，很多人便开始了在线教育领域的创业。但是很多创业者对这个领域并不是很懂，带着盲目与无知堂而皇之的进入的这个领域，才懂得什么叫作“一入侯门深似海”，在线教育这门不是一般的深。

前面说过那好网、梯子网、粉笔网等项目，这里不再多议。而饱受争议的超级课程表，90后的余佳文获得融资不假，今后能够发展到什么程度真的很难说。就目前在线教育创业的项目而言，至少有一半以上是盲目进入这个领域的，很多项目已经到了举步维艰的境地。甚至很多企业过得是“刀尖上行走”的日子，在没有资源缺少用户的情况下，一但行业出现大的动荡，会首当其冲的倒下并成为后来者前行的“垫脚石”。

当然，这里面也不排除那些投机倒把的企业，进入的目的就是为了卖掉，做生意一样的做项目，能够挣钱就已经赢了，他们并不在乎项目成功与否。

