---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111909
name: 周超臣
time: 2015-04-03 20:07
title: 事儿大了，听说它叫iPhone 7，我打算摔了iPhone 6 Plus
---
近期，果粉有点儿心灰意冷，因为刚到手的iPhone 6/iPhone 6 Plus还没捂热乎呢，结果网上又在传下一代iPhone了。听说这次苹果更过分，甚至已经到了丧心病狂的地步了，不信，你一条条往下看。

在下面这些未经核实的传言中，有很多消息源都来自台湾凯基证券"分析湿"郭明池（国内网友亲切称其“郭碧池”）。实在不想对郭明池这个人有好感，靠苹果把自己的名气炒作得那么厉害，可以看做是分析湿界的雷军。

郭明池此人由于地理优势，可以很轻易接近苹果的代工厂，比如富士康、和硕科技等，经常能够通过各种手段或途径获取一些捕风捉影、似真似假的消息。让他一战成名的是其预测的2013年苹果新品路线图几乎百发百中，让人不敢小觑这厮，害得这两年，只要他张嘴，美国各路媒体，甚至包括纽约时报、华尔街日报等严肃的大媒都很紧张，将信将疑又不得不报道，因为苹果就是一个流量王，你懂的。

按照苹果的脾气，这是绝对不可能的事情。但是，郭明池在最新的投资报告中表示，下一代iPhone由于变化太大了，所以苹果直接省略了iPhone 6s，改名iPhone 7。对于这个可能的命名方式，我认为不太可信，虽然苹果向来不按常理出牌，但是也没必要为了不同而不同。以往2年一次的命名生生被郭老先生给压缩到1年，苹果知道你这么任性吗？

依然是2种尺寸，没有4吋哦

前几天有媒体报道称，苹果今年将发布3款iPhone新品，其中有一款4英寸的iPhone 6c，而郭明池则认为苹果推出4英寸屏幕手机的可能性不大。他表示苹果将保留当前iPhone 6和6 Plus的2种尺寸，即4.7英寸和5.5英寸。

?从我个人的判断，苹果推出iPhone 6c的可能性很大，因为固执的苹果不太可能承认自己的失败，它很有可能延续自己对握持感的迷恋。并且苹果的确需要一个更小的尺寸以相对更低的价格切入当前iPhone 6/6 Plus无法进入的“低端市场”来照顾手小或者讨厌大屏的用户。

更好的摄像头，刷脸解锁

今天一早，一水的刷屏方式是苹果申请了一个崭新的摄像头专利，可以在800万像素下大幅度提升摄像头的成像质量。不过这个新闻并非来自郭同学，而是来自美媒。这个新闻最令人振奋的是，它的摄像头终于不用凸出来了，极大的解决了处女座的审美洁癖。

还有哦，听说被网友一直调侃的刷脸解锁很有可能被苹果给实现了。话说是这样子的，iPhone的前置摄像头将对你的脸进行扫描，并且跟你手机相册中的照片进行对比，以确认你是否是手机的主人，还有可能对其他想用你手机的人进行扫描识别，前提是你得将他们的脸部预设到iPhone里。不过，这样安全吗？万一那些喜欢拍艳照的家伙在iPhone里存照过多的话，是不是苹果就可以肆意搜索了呢？iCloud艳照门的阴影还没散去，想想好可怕，以后我不敢了。

当然，一切都是传言。可能性有多大呢？我真的不好判断的，感觉苹果现在已经魔怔了，它想怎么“胡作非为”，反正乔帮主已经管不了了。

嗯。下面是脑洞时间。根据我跟踪苹果报道这么多年的经验，苹果肯定不能像你们想得那么low，如果什么都被你们猜到了，它还能是苹果吗？下面就是我的靠谱猜测。

我认为苹果迟早要把蓝宝石玻璃屏幕应用到iPhone上。依据是，苹果在逐步的将其扩大到更多的产品线上，最早应用在iPhone摄像头上，随后应用到了Home键上，没多久，它就把这种材质更加激进的应用到Apple Watch的标准款和18K金版屏幕上。下一步，看上去最有可能性的就只能是iPhone的屏幕了。

不过在下一代iPhone，也就是上文中传说的iPhone 7的屏幕上使用的可能性也就50%。因为目前Apple Watch上蓝宝石玻璃屏幕的良品率太低，据悉只有30%—40%，这大大增加了物料和生产成本。只有当良品率翻倍到80%以上时，它才有可能被苹果肆无忌惮的应用。嗯，到时候苹果又有了给iPhone加价的理由啦，想到这儿，我的肾就开始隐隐作痛。

信不？不信看下去。苹果这次在全新的12吋Macbook上只提供了一个USB C接口，将USB, DisplayPort, Power, HDMI各种接口集成到了一起。这意味着当你通过数据线跟它同步的话，你的iPhone数据线插电脑的一端需要能够兼容USB C。所以，下一代iPhone重新设计数据线和充电器的可能性很大。

至于无线充电技术，可能只是看起来很美，目前苹果还没有这种迫切的需要。控制整体的成本来攫取更多的利润率是苹果永恒不变的追求。如果以上这些技术堆叠起来会让iPhone的单价成本增长过于离谱的话，它就有可能放弃，哪怕再有前景。对于上面这些靠谱与不靠谱的猜测，你认为哪些可能实现呢？如果下一代iPhone真的命名iPhone 7的话，我就打算摔了手中这台iPhone 6 Plus以示不满。嗯，就是这样。

