---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123466
name: 虎嗅
time: 2015-08-18 07:50
title: 蚂蚁金服推出理财新产品“聚宝”，雪球同花顺腾讯自选股纷纷中枪
---
上周虎嗅君收到了蚂蚁金服的一张邀请函，邀请嗅君参加8月18日的一个新产品发布会。而正当大家议论纷纷这个新产品会是什么的时候，没想到还没等到蚂蚁金服的通知，新产品的广告竟然首发在了美国纽约时报广场大屏上了！＃干嘛去时报广场打广告，是因为那块屏真的很便宜吗？

聚宝在昨日（8月17日）晚间时候开放了下载，虎嗅君也第一时间下来看看这个新玩意它到底有什么特别。

阿里做理财实在不新鲜了，支付宝作为阿里系渗透率最高的一款产品有着超级流量入口的作用，余额宝一经推出，天弘基金就迅速稳定货币基金规模的首把交椅，招财宝交易规模也早已破千亿。支付宝9.0的升级后，余额宝、招财宝、娱乐宝以及新加入的股票板块都已经在“财富”界面上得以展示了，那么阿里为什么还要做一个单独的理财应用蚂蚁聚宝呢？

为了更好的分析这个原因，虎嗅君简单列出了这两个产品的结构图：

对比两个产品结构图可以看出两点比较明显的变化：1）与理财无关的项目不复存在，余额宝等理财交易页面从三级目录提升到了二级目录；2）股票展示页面从三级目录提升至了一级目录。

至此，蚂蚁聚宝推出的理由就呼之欲出了：

支付宝的产品形态不足以支撑理财产品的丰富形式，大量产品被迫收藏进了二级甚至三级目录；

另外值得一提的是，蚂蚁聚宝中似乎没有发现娱乐宝产品的影子，可能是为了回避“众筹”的嫌疑以满足监管层的口味。

根据聚宝定位，蚂蚁聚宝的推出对标的产品应该有两类：

独立理财产品，如陆金所、积木盒子、微众银行等

陆金所：聚宝没有P2P理财是与陆金所最大的区别，此外也没有积分商城等非理财模块；

微众银行：理财产品类型与APP结构都有类似，但聚宝目前产品更丰富、对股票更关注，而微信的类似“存工资”等定投设计与自定义量化理财计划设计的非常贴心。

综合看来，蚂蚁聚宝从理财产品的这个角度看是与微众银行比较接近的，并且App结构类似，这里也上两张首屏的对比图给大家看看（左聚宝右微众）。

非常明显的，与聚宝最为类似的产品是雪球，都放弃了对K线图的详细技术分析，并加大了对界面简洁、资讯丰富性、UGC内容沉淀的重视。而同花顺与大智慧等非纯移动互联网企业开发的产品与聚宝的设计理念区别较大。

再来看下腾讯自选股与蚂蚁聚宝的界面，从产品结构到UI，都太像了有没有！（左为腾讯自选股，右为聚宝）

不过与前面几家已可提供交易的app相比，目前的聚宝并没有接入券商账户的接口，因此目前版本的聚宝暂不能实现股票交易功能，但这应该也只是时间迟早的问题。在今年7月初，支付宝产品负责人樊治铭先生在接受虎嗅君采访时候曾经说到股票交易功能会在7月底实现，但目前看来是跳票了。

股票交易可谓是聚宝中最关键的一环，常见的短期或中长期的理财都属于低频的操作需求，独立制作一个App则很难保证其活跃度，但是股票这个超高频需求一旦加入则可以保证其打开的频次。在全面股票炒股的这么一个时代，股票交易的量也屡创新高，并且手续费也可以得到较好的保证。从股票资讯的角度上看，阿里刚刚参股的第一财经则可以提供非常多的信息资源。

但从结构与看到聚宝的产品模式还比较单一，尤其是在股票交易社区的丰富性与雪球还有比较大的差异。雪球上面非常实用的动态更新、投资组合自定义设计等模式并没有看见。若在在股票单点发力，聚宝与先行者还有较大差距，有很多内容需要进一步完善。

顾名思义，聚宝乃是各种理财产品的聚合之地，目前没有看见的贵金属交易理财方式在将来也可能会出现。并且可以预见的是，蚂蚁金服务自家的公募股权众筹一定会在聚宝中得以展示，蚂蚁聚宝将会在阿里金融生态中扮演极为重要的战略地位。

