---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114067
name: 虎嗅
time: 2015-04-30 23:15
title: 两位58同城的散户投资者，摊上大事了。但SEC如何能做到这么神速？
---
事情大家都知道了。4月30日，来自《华尔街日报》消息称，美国证券交易委员会(简称SEC)指控，在58同城购买赶集网43.2%股份和腾讯控股向58同城投资4亿美元两则消息爆出前，两位北京居民Xiaoyu Xia和Yanting Hu恰好在此时购买了58同城买权，这两则消息公布以后，58同城股价上升了三分之一，两人凭此获利超过200万美元。

受指控两人还未有进一步消息，58表示非自己员工

SEC会并有透露有关Xiaoyu Xia和Yanting Hu两人身份的具体细节，只是表示这两人均与中国金融行业有联系。

SEC在法院文件中称，Xiaoyu Xia就职于上海一家投资公司，在史考特证券(Scottrade)有证券账户；而Yanting Hu就职于一家航空公司的北京办公室，在Interactive Broker开有账户，并且与一位香港国际投行职员关系密切，而这家投行今年与腾讯有财务方面合作。

Xiaoyu Xia周四接通电话后证实自己正是遭到美国证监会指控的人，但表示不认识Hu Yanting，并拒绝进一步置评。《华尔街日报》无法联系到Hu Yanting置评。

针对“SEC指控两名中国人涉嫌58同城股票内幕交易”的报道，58同城方面发表回应，称此次调查仅针对个人，58同城并不在SEC调查范围内，目前可确认接受调查的个人并非58同城员工。

尽管58同城否认存在内幕交易，但其并购交易还未向SEC提交公告披露之前，在国内有关并购交易的传言已经在坊间传开，间接推动58同城股价上涨的情况已经不止一起。3月初，58同城在正式宣布收购安居客前被媒体炒开就是另一例子。

事实上，也不只58同城一家，在美国上市的中概股交易传言推动股价上涨的情况也屡见不鲜。在2011年12月，SEC就曾以冻结账户的方式，调查过环球雅思收购案中存在内幕交易，涉案4人在环球雅思被培生集团收购交易中获利270万美元。

于是，问题来了——

2012年，中海油宣布收购加拿大尼克森石油公司（NEXEN）的消息（7月23日）释放后不到5天，美国证券交易委员会（SEC）就获得了法院对涉嫌内幕交易经纪商Well Advantage及其他国外账户的资产冻结令。

SEC之所以可以反应这么迅速，与美国金融业监管局（FINRA）的强大有密切关系。前两年《21世纪经济报道》曾对FINRA有一个相对详细的解读，我们可以来看一下（以下素材部份来自该报道）。

作为华尔街的独立监管机构，FINRA成员绝大部分出身律师、经纪商或者交易员，被称为SEC的幕后“副手”。2007年，FINRA由国家证券交易商协会和纽交所的监管团队合并而来，目前监管包括4400家经纪机构及其162903个分支机构，还有大约630020个注册的证券经纪代表。

FINRA与SEC合作无间，斩获内幕交易案件无数。特别是任何涉及到海外企业的跨国交易并购案件，都是FINRA的重点监测对象。

以上面提到的中海油并购为例，在并购消息宣布后几小时内，一个3-4人的FINRA小组就开始对此前几天的交易量进行分析。

FINRA拥有一个巨大的数据库和一套电子系统Sonar（the Securities Observation News Analysis and Regulation），后者帮助调查人员锁定重大的并购消息，并将这些事件和不寻常的价格波动和交易量波动联系起来。

据此，FINRA的调查人员开始监控23日之前的异常交易账户和异常交易量。

从SEC最后披露的起诉书中可以发现，他们对Well Advantage和其他账户的交易数据至少追溯到了2012年7月12日，并且调取了涉案账户此前2年的交易记录。

“我们通常会和企业接触，确定并购交易的细节，机密消息如何传达到个人，比如董事会成员、财务人员、律所和公关公司成员。我们试图确定这些个人是否和其他人有紧密联系，而后者有可能了解到这些重大的非公开信息。”Cameron Funkhouser表示。

再举一个中概股的例子。前几年，在频繁被曝财务造价和估值泡沫的背景下，美国资本市场对中国概念股的异常敏感。然后环球雅思就撞到枪口上了。据《法治周末》记者报道：2011年12月6日，美国伊利诺伊州北区法院以涉嫌内幕交易为由下发了紧急令状，同意SEC冻结4名中国人及其中一名中国人担任总裁的ALLKnow控股公司在美的资产。此次SEC处罚的4名中国公民及ALLknow控股公司均与一家在美国上市的中国公司———环球天下教育科技有限公司（“环球雅思”）有关。

从11月17号开始出现股票异常到12月5号SEC向伊利诺伊州北区法院提起诉讼，SEC用了不到20天时间。

除了上面提到的FINRA，美国各大交易所对于所有的股票异常波动都会报告SEC，SEC接到报告后，会对大宗交易账号的交易时间、交易平台、交易记录和资金来源进行调查。

“这样一调查，种种问题就开始暴露：4人所拥有的几乎都是休眠账户，在并购利好消息发布之前一直鲜有交易；而王丽莉拥有环球雅思的原始股票，而其资金又来源于环球雅思董事长张晓东。此时，有关内幕、关联交易的结论很快便会推测出来。”

“但是，如果这样的案子发生在中国，证监会立案调查可能就不会这么迅速。”据业内人士对《法治周末》记者说，“我们国家行动较缓，我觉得有两个原因：第一，本身我国对内幕交易的处罚机制规定有严格的程序要求，这一套程序走下来是比较耗时费力的；第二，发生在我国的内幕交易常常会涉及到一些官员，比如中山公用内幕交易案便把原中山市市长李启红送进了监狱，利益链条复杂使得审查过程变得更加艰难，也就拖长了证监会调查的时间。”

于是，对某国的证监系统，我们只能呵呵哒

以下评论，皆来自微博对今天SEC指控一事的评论。或许你会深有同感。

杰克死拍锣：中国证监会根本不会查这个，因为我们中国什么都可以标价，而商人是有利可图，无孔不入的。不多说，大家都知道，所以要在中国炒股的还是好好想清楚吧！

老曾阿牛：如果让美国证监会来监管一下神创，会是什么结果？

黑市白话fengjl：这把戏只能在A股玩，千万别玩到美国去。

路克的部落格：心也太黑了，不是直接买股票，而是买call option；在如此敏感的时间段，两有金融背景的人通过大量购买期权巨额获利，怎么看都很可疑。惹上SEC这下麻烦了，美帝的司法系统可不比国内都是花瓶。

哈里路亚34：习惯了横着走，出国也不换个马甲，只能嘿嘿了。

众神的指环：在天朝发这样的财就是了，不知好歹跑到美国去。。。。

Painting_by_Chagall：这就是SEC和CSRC的区别，股票交易和轮流坐庄的区别。@证监会发布

祝在中国资本市场上操作惯了的叔叔阿姨们，去美国投资时好自为之，有时并不会像你们想的落袋即为安，别把自己玩坏了。

