---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121339
name: 虎嗅
time: 2015-07-25 20:03
title: 刚刚发生：《捉妖记》票房已超《泰囧》，成为内地国产票房新冠！
---
截止到今天（7月26日）早间，根据实时票房数据，《捉妖记》自7月16日上映以来11天累计票房已达12.73亿，已然超越《泰囧》（12.68亿）的成绩，登上内地国产票房冠军宝座，最终票房有望突破15亿。

同时，《西游记之大圣归来》累计票房约6.27亿，已经超越《功夫熊猫2》（6.12亿）的成绩，夺下内地动画电影票房冠军。上映一周的《煎饼侠》目前累计超过7.9亿。

三天前，《捉妖记》轻松迈过10亿元票房大关，仅用了8天的时间就成功挤进中国内地市场10亿元票房俱乐部行列，成为第11位成员，这个惊人的速度也让《捉妖记》成为了最快破10亿的国产片。中国内地市场10亿元票房俱乐部的成员突破10亿大关的用时分别是：

根据时光网预测，如果《捉妖记》最终票房在15亿以上的话，那么也可能会提前预定今年的国产片票房年冠，成为总票房排行第6的影片。前五名分别是《速度与激情7》（24.24亿）、《变形金刚4》（19.77亿）、《侏罗纪世界》（14.17亿）、《复仇者联盟2》（13.50亿）、《阿凡达》（13.40亿）。

《捉妖记》、《大圣归来》和《煎饼侠》等片联手引爆了今年暑期档票房，被媒体称为“史上最大规模票房井喷降临”。据EBOT艺恩票房智库数据，上周（7月13日－7月19日）全国单周票房达到了17.65亿，已经创下历史纪录，而本周火爆依然持续，单日票房数据基本在2亿左右。

援引腾讯娱乐相关分析文章，2015年开年以来，中国市场出现了大约8次井喷，其中6次单周票房超过10亿。上一次最高潮发生在春节长假时，中国市场连续两周超过10亿，《澳门风云2》、《天将雄师》、《狼图腾》和《钟馗伏魔》等7部新片同日上映，最终全部票房过亿。其次是4月12日《速度与激情7》上映时，单周曾接近14亿。

《捉妖记》一度因为“柯震东吸毒事件”被迫重拍，原定贺岁档上映最终变为了暑期档。重拍不仅使成本增加至3.5亿，并且补拍又耗时一个多月，导致后期特效是在上映前三个星期前才做完的，部分特效都来不及重新再做，需要把旧版镜头与新版拼起来。

其次导演许诚毅25年的好莱坞工作经历为影片注入了大片的基因，无论是视觉特效还是剧情的展开，《捉妖记》都合理利用了“萌点”，台词简单，叙述合理，简单来说，既不烧脑也不脑残，大人不觉得无聊，小孩子也不会满影院乱窜，适合全年龄段观看；

第三，角色的“全覆盖”，粉丝是最可爱的人。小孩子会爱上电影中的妖怪“胡巴”，少女们纷纷冲着井柏然、钟汉良涌入影院，有的还不惜涌好几遍，而汤唯女神的吸引力更是不需赘述，男女通吃，吴君如、曾志伟、闫妮等谐星也有老少都买账的能力。

最后，在宣传上，《捉妖记》也没少下功夫。围绕电影的主角小妖王胡巴制作方制定了全方位的宣传计划，请来田亮、叶一茜与森碟一家献唱为胡巴特别定制的宣传曲《精灵奇缘》，并让胡巴出现在了大热的《奔跑吧兄弟》中，胡巴的形象和周边产品也“病毒式占领”了各影院和地铁车身和户外广告。主演井柏然连续在收视火爆的电视节目《花儿与少年》和《金星秀》上露脸，人气暴增。

由此看来这部制作精良又有好故事的国产片在暑期档所获得的票房是完全合理的，不仅叫座，叫好声也不断：

M1905电影网影评：“简单地说，就是特效不五毛、男女主角出色、配角出彩，而剧情——好的特效片就应该配上最简单走心的故事，《捉妖记》也圆满地做到了。”

网易影评：“以《捉妖记》为例，许诚毅熟练而专业的遵循了好莱坞屡试不爽的模版——夸张的人物、流畅的故事、精美的画面以及充沛的情感。而这四个指标放到《捉妖记》身上，不仅没有硬伤，在人设和情感方面，《捉妖记》甚至拿到了高分。”

截至目前，引爆暑期档的三部国产片《捉妖记》、《西游记之大圣归来》和《煎饼侠》的豆瓣评分分别为7.4、8.6和7.0，这个夏天，国产电影迎来了最好的时光。

