---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121454
name: Medium
time: 2015-07-27 17:13
title: Apple Watch终极测评：25个人一起赞美、吐槽……
---
虎嗅注：Apple Watch自上市以来备受争议，褒贬不一。Medium受诸多用户评论启发，发起制作了这份终极测评，集结Medium上的25位作者，从多角度对Apple Watch展开测评。原文标题为《Is the Apple Watch Really Worth Your Time? The Ultimate Review》，由虎嗅编译。

对于Medium上的那些技术迷，当他们还没有收到Apple Watch的时候，他们就已经开始写测评了。如今，他们体验了Apple Watch，评论更是水涨船高。这些测评数量实在太多，质量又那么好，于是Medium的反馈组决定制作一个关于Apple Watch的集合。我们邀请了一些作者来向这个集合投稿，并希望通过这些测评来制作出一个真正大师级别的测评。虽然我们呈现的方式是一个个单独的评论，但是这实际上展示了我们平台的集体智慧。

现在把这份大餐呈上来。25个不同的声音，一份测评。

当你在读这篇文章的时候，请记住：每当出现一个小小的手表标志（??）的时候，代表一位新的作者站在聚光灯下，开始分享他/她的想法。

??几个星期前，我在纽约参加一个会议。那是我使用Apple Watch的第二天，于是我想要不就让它来帮我指路吧。以前，我需要拿出我的手机，输入地址，手机上出现路线图，然后在之后的路途中不断盯着手机和路况，躲闪那些（疯狂的）纽约司机。这次，我只说了“带我去时代广场的W酒店”，点击开始，接着开始走。我不必时刻关注手机或是Apple Watch，当我感受到手表震动提示我转弯的时候，我转弯，然后继续走（之后我发现手表提示左转右转的震动模式是不同的）。Apple Watch颠覆了我与这座城市的互动方式。我不用再盯着屏幕，我可以在路上观赏街景、聆听城市的声音。我相信这个手表会告诉我接下来该怎么走。除了一些必要时刻，我不用再费心这些数码产品。这是解放性的。

??穿戴的方式比一般的可穿戴设备更亲密。事实上，现在可以自然地得出这个结论：在不久的将来，手腕上的这种交流方式将与呼吸、吃饭和睡觉一样自然。

??可穿戴设备已经发明出来了，它们永远不会再变回“未发明”。可穿戴设备将会革新公司与用户之间的交流方式、支持手段和销售品类。同时，它们还将塑造孩子们未来的互动方式，孩子们会用新的方式交流、调侃以及调情。公司会找到新的方式来帮助员工交流与合作。程序员会设计出我们从未想到过的产品，包括一些新的亿元级公司。

??在这十年间，智能手表不断出现。问题是每一种智能手表要不就是太臃肿，要不就是太极客，不能在大众市场中推广。

??Apple Watch值这个价钱，我会再买一块。但是我在推荐给别人的过程中，遇到了不少困难。

??这是目前市场上最好的智能手表。但是在全面普及之前，它必须进一步改进（也要变得更便宜一些）。

并不是它不够漂亮——它一直很漂亮。也不是它的功能不像广告中说的那么好——它的功能很好，特别是作为第一代产品来说。它的工艺很完美，大小适当，结构的细节让其他一些价格低于5000美元的机械表汗颜。

但是问题是，我并不迷恋它。

??Apple Watch的设置要求你使用iPhone上的应用。一旦你的手表收集到你的健康轨迹（体重、身高、性别等等），你手机上的软硬件也会相应作出调整。这是目前来说最好的方式，也是我最赞同苹果的地方：通过用户已经熟悉的平台，让用户在全新的平台上感到舒服。

??能够看时间是手表最基本的功能，也是手表称之为手表的根本因素。苹果在Apple Watch的时间精准性上做了很多努力（但或许并没有必要）。我并不质疑它所宣称的“精准到世界标准时间50毫秒”，Apple Watch在那方面并不会有什么失误。让我不满意的地方在于，我经常不能快速地看到时间。

??任何手表的最基本特征是人们可以随时看到时间。对于一般的手表，看时间很简单，你只需要瞥一眼。然而Apple Watch并不是如此。为了延长电池时间，Apple Watch会在未使用的时候变黑，你必须摇动手表来让它再次显示时间。而这需要时间。用苹果公司的话说，“抬起手腕来激活”。如果在Apple Watch上看时间都需要摇动手腕，你可以诅咒它了。

??在使用Apple Watch的这周里，我经常发现自己被两种情况搞得很抓狂：在我想看时间的时候，屏幕一片漆黑；而当我在做其他事情而移动手臂的时候，手表神奇般地亮起来了。我知道Apple Watch并不是唯一关闭屏幕以节省电量的手表，但这就是我最大的不满。

??大多数人认为当屏幕暗掉的时候，这手表看起来有点奇怪。人们都知道这是Apple Watch，但看起来也很像某些护身符或是护腕。

??自从我可以在手表上查看手机通知（来自手机上所有的app），我不用像往常那样经常看手机了。

??不用查看手机就可以迅速看到重要的讯息，这一点很有用。举个例子，最近有一次我和朋友在聊天，途中来了条通知。通常，我需要打断谈话，查看手机。但是那次，我迅速瞥了眼手表，发现是来自另一个朋友的短信，不必马上回复。我在1秒钟（或许更少）内就完成了整个过程，我的朋友根本就没有注意到。我们的谈话没有像以前那样被打断。

??不用像从口袋或包里掏出手机那样麻烦，在火车/公交车/马车到达的几秒钟内就可完成。

??Apple Watch改变了我在闲暇时间与家人交流的方式。我不必将我的iPhone塞在口袋里或是放在另一个房间（免受各种通知轰炸），就可以全身心呆在家里和家人交流。我能和我的儿子享受短暂而更有意义的时刻——可以一起笑、一起哭、一起玩耍。 这些短暂的时间会不断累积，使亲子关系更加亲密。这一点很关键，因为我的儿子作为蹒跚学步的小孩，这段时间很短暂。我希望他能知道，他一直是我生命的中心，而不是手机。

??让重要的通知出现在你的手腕上，这感觉很奇妙……但是，找到手腕的“平衡点”需要很长一段时间。

??Apple Watch无从知晓通知的重要性：你只能不断打开、关闭。这看起来是个小问题，但在实际生活中，这会是个大困扰。

??也许我对手表的震动比较迟钝，但我还是要说，我基本只能注意到60%-70%的通知震动。当我发现我在一两个小时之后才看到一些通知（例如来自Skype的信息），我真的很生气。

??这和一般的手机震动完全不一样——Apple Watch有独特的击打、转动、颤动、震动、摆动——它也有与一般手机震动不一样的意思。苹果公司似乎知道在这方面要做些什么，但是没有搞清楚该怎么做。从我可以辨认的哪几种震动来说，我没有发现这些震动有什么持续统一的意思。所以一旦整个软件开发工具包打开了，设计者们有很大的空缺需要填补：赋予每一种震动一种含义。

??我讨厌各种通知，因为在一个15分钟的会议中，一条来自5个不同app或设备的信息会不断出现，或震动、或者用铃声提醒。但是Apple Watch能将它们拦截下来，在我的手腕上轻轻拍打，告诉我“嘿，这里有些事”。到目前为止，Apple Watch比其他通知系统更容易管理。

??有了Apple Watch，你的电话和短信会推送到手表上。它会轻轻拍打你的手腕，你可以看到是谁在联系你。你仍然可以忽略那些你不想接的电话，但是当一些重要的电话或短信进来的时候，你一定不会错过。但是，我希望我可以给特定的人设置特定的震动，就像在iPhone上一样。

??现在，人与人之间的交流有了新的方式。在Apple Watch右侧数码表冠的下方有一个按钮，你可以通过它与最常打电话或发短信的朋友联系。你可以直接用Apple Watch给他们打电话。第一次用的时候，或许会觉得有些奇怪，因为这酷似小时候看的《霹雳游侠》和《至尊神探》里面的场景。

??Siri的语音功能在Apple Watch上出奇得好，甚至比在iPhone上还要好。所以请大胆用它来写短信吧。要不是在公共场合这样做看起来有点傻，我绝对会一直使用这个功能。

至于Siri，你可以精简用它发短信的步骤。你不用告诉Siri“发一条短信”，然后告诉它要发给谁以及短信内容是什么，你只需要说“告诉我的妻子我正在回家路上”。

??我的Apple Watch电池可以维持两天，我没有夸张。这样就够好了吗？我会回答“是的”。大多数人都习惯每晚给手机充电，而对我的手表来说，这个时间延长了。

我的Pebble手表的电量可以维持几天，但是我从未从中得到任何好处。

??当电量过低，手表进入省电模式，Apple Watch就真的变成了看时间的手表。

??Apple Watch是很棒的手表：它戴在手上刚刚好；很容易看到时间，等等。它也很漂亮，有着圆滑的边框，而且玻璃、金属和橡胶的比例刚刚好。（我的是黑色的运动款）

??我得到很多赞美，说这个手表不笨重。运动款真的很流畅，而且不像一般的运动手表。

??我放弃了一些可穿戴设备（Jawbone，Fuelband），因为它们和我的风格不搭。Apple Watch通过了这个考验（我希望未来这个手表可以更细更小一些），我曾经用Apple Watch搭配晚礼服，得到了很多赞美。

??但是，我认为Apple Watch的手表表面设计是失败的，部分的问题在于其局限性和繁复性，这是指手表提供的除时间之外的所有信息。苹果决定做一个方形的手表。如果把它看成小工具，这是一个正确的决定，但是作为手表，这个决定是错误的。

??这个能轻轻震动的机器绝对会让你在初次使用的时候很兴奋。你从来没有类似的体验。有些人使用了Pepple两年，你会感受到那种差别。Pebble，iPhone和大多数设备的震动方式是高频旋转震动，你可以感受到它的移动。问题就是它们会制造出很大的噪音，有时候震动过于强烈，它们会打扰到你。Apple Watch就与众不同，它使用线性共振触动器（LRA）。这是什么意思呢？Apple Watch并不是旋转震动，它是左右震动，感觉起来像有人轻轻拍打。这是苹果公司的典型做法：怀疑所有事。打破所有惯习，更好的使用科技。

??我对手表上的许多交互模型感到困惑：向左滑、向右滑、向上滑动、向下滑动、转动数字表冠、按动数字表冠、按其他按钮、轻点或触动屏幕。哟！真的太多了！我经常看到新的使用者生气的滑动、点击、按压以及旋转手表，希望打开或忽略屏幕上的一些东西。这太搞笑了。

??总的来说，我认为手表的交互界面挺好——app的图形可以稍微变大些，位置也可以更加分开，但是现在的样子还不错。我同意一些评论者说的：这手表就是一个进入、退出的设备。

??我的用户体验更加有趣，因为我的男朋友也有Apple Watch。我们时常互相赠送爱心，还在锻炼轨迹方面相互竞争。我们还经常收到来自朋友或陌生人的请求，希望我们演示这手表的功能。这种演示比两个人玩更有意思。

??即使我站着工作，Apple Watch还是一直提醒我要多站。除了跑步，其他活动并没有计入卡路里或是“活动时间”——我划桨划了一小时，但是Apple Watch完全没有记录。

??我不认为我很在意，但是查看自己每天走了多少步、做了多少锻炼以及站立时间是否足够，真的非常有意思。

??我最惊讶的弱点是Apple Watch上的app实在是太不容易操作了。它们不仅运行速度慢，而且有很多根本不能正常运行。

??在打开app的时候会有延迟，这有时候与你打开app的目的背道而驰。

??只有在6秒黑屏后，很多app才可以正常使用。这完全破坏了Apple Watch的用户体验。一旦app加载好了，使用它同样是个令人困惑的过程。不好。

??第三方软件运行起来糟透了。手机和手表之间的联动（即使使用的是Uber，NYT，Dark Sky这样的app），使得手表的运行相当慢。

??对于大多数app来说，我发现开发方努力减少其功用来使之适应Apple Watch。但是我的感觉恰恰相反。以Instagram为例，在这么小的屏幕上看图片本身就不合理。我个人认为手表的功能应该限制在回复。

??许多开发者在开发Apple Watch的应用。我们需要退一步，问问自己这些应用真的使用户的生活更方便吗？

??诚实的说，当我开始写测评的时候，我以为我会列出三到五条缺点，然后就这样了。但是这个清单最终证明要长得多。

??我仍然在等待那一刻：我可以惊掉下巴，想着如果我的生活没有它会怎样。因为到目前为止，Apple Watch只是一个时常给我通知的还不错的手表。

