---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105708
name: 虎嗅
time: 2015-01-08 09:20
title: 多谈咖啡，少谈奶茶？来看看那天的沙龙上刘强东都说了些啥？
---
虎嗅注：1月6日，虎嗅旁听了一期中国金融博物馆书院举办的“江湖书会”，主讲嘉宾是京东集团CEO刘强东。在潘石屹高能热场后，先是刘强东上台，跟大家分享了自己的创业心得以及京东金融的发展思路和未来规划，再由点评嘉宾进行点评发问，接着展开现场互动。虎嗅根据现场速记，对刘强东的演讲及互动环节的发言进行整理，搜刮干货汇编如下。

在互联网领域创业非常疯狂，有无数的资金投进来，很多都是绝对亏损在运营。我们为什么在坚持？很核心的理念是为公司未来三到五年的增长打下基础。

单一的业务都是有天花板的，所以为了保证整个集团能持续不断的增长，为公司未来三到五年的增长打下基础，必须每年要有能力和魄力，敢于投资新业务，给每个新业务要三到五年的空间，每一个业务可能亏很多钱，但能保证几年后的增长。

“京保贝”，为供货商提供即时贷款

在京东提供了超短账期的情况下，我们仍发现有一大批供货商是缺钱的，比如，很多中小家电配件厂商。我们发现行业有问题、行业有需要，所以我们做的第一个金融产品，就是面向供应商实现3分钟放贷的“京保贝”。我希望有一天所有的供货商都能够在需要钱的时候随时拿到钱。

举几个例子，在工作日，“京保贝”可以为京东的合作伙伴和供货商实行快速放款，他们可以在京东商城后台、供货商后台提供贷款申请，三分钟时间钱到你账上。全部都是（根据）数据分析，没有任何审核，而且保证现金在三分钟之内到达账户。第二个特点，银行贷款是三个月、半年、一年，而我们的贷款是按日结算利息。什么概念呢？完全可以是今天需要钱了贷款，三天之后不需要了就还了。

“京东白条”，多次消费集中还款

第二个产品是京东白条。对于那些不喜欢在网上支付，也觉得每次收货的时候刷卡签字很麻烦的客户，京东白条实现了多次消费集中还款。说白了就是先消费后付款。

我们不需要预先你叫什么，你的身份证号，也不需要线下面签合同，我们只是通过大数据分析就能够决定你这个人的信任额度。这么多年以来，我们从来没有离开这个行业，虽然做了新的东西，但是京东从来不去做多元化。比如金融跟电商本质上是一样的，都是为老百姓提供生活服务的，别的都不做。

最近两年智能硬件产品非常火，做智能硬件有很多都是刚刚毕业的大学生，他们有很好的idea，技术也没有问题。产品的成品都做出来了，样子都做出来了。可是这帮人缺什么？缺资金。因为他们是做传统硬件的，很多人不愿意投，觉得不够性感，不是互联网企业。

我们众筹平台上线几个月，占了中国众筹里面60%的市场份额，单一项目过千万的都已经过五个了。

有人说股权众筹有什么价值？可以找合伙人找资金来源，也可以找VC、PE等等。我们认为京东的股权众筹最核心的价值是未来给大家提供平等的赚钱机会，让屌丝也可以成为投资人。

京东的股权众筹核心解决的是什么？首先是解决创新创业企业融资难的问题,其次是在法律环境允许下,依法合规的帮助更多的人能够分享风险投资的收益。一个屌丝一万块钱还是能凑起来的，有一万块钱的屌丝还是无数的。如果通过京东股权众筹平台拿了一万块钱，五年之后这家公司上市了，你就是五百万，从此就不是屌丝了。

通过平台、流量，通过金融产品不断的创新，我们发现你还有改进的地方，就通过互联网对这个问题进行改进。在改进社会问题的过程中，作为创业者，作为一家公司来讲就是一个庞大的商业机会。这就是我今天讲的最核心的点。

贵阳市政府官员陈刚：互联网企业之能够如此快速的增长，我自己总结有三个原因。第一，拥有中国这样一个大规模人口的统一市场，第二，由于中国的商业服务极其不到位，给互联网企业创造了很大的机遇。第三，现在传统行业很箫条，新兴行业很有机会，大家都想创业，都想争做下一个刘强东。

北京市金融工作局党组书记霍学文：做金融有两个重要的因素，第一个就是如何为客户服务，也就是大家所说的"体验"。第二个就是风险控制。互联网之所以能进入到金融领域，是因为它改变了风控的方法。我觉得这个改变是天翻地覆的变化，换句话说互联网颠覆了金融的风险控制方法。

