---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127620
name: 伯通
time: 2015-10-09 07:32
title: 写作还有什么用？
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

十一回家，有亲戚问我，你整天在网上写那些文章，有什么用啊？

这个问题很好，只是当时我恰好咽饭一时语塞气短，打了个哈哈就过去了。后来在高速进京排队时，我想了几条答案。供有同样的疑问的朋友借鉴。

首先需要说明的是，非工作写作最好是在有一定物质基础之后再正式成为日常爱好，在校生给萌芽之类的投投稿没什么，家里等米下锅时可没功夫再去邮局取你那微薄的稿费单子了。

现在各类营销撰稿需求无孔不入，初学者中了蛊，没有大的机缘很难跳出去。我认识些在ChinaZ时期就一百一篇写软文的家伙，快十年过去了，还在费劲埋头写软文。这拨人写的稿子在任何一个先审后发的平台几乎都通不过，文章可读性几乎是负数，自身也无附加价值可言，编辑们拒他们稿时连理由都懒得写了，而且也没见到哪个人真靠这玩意提升了自己的社会阶层。

我曾经参与过一个多人博客的创作，那个博客叫《爱枣报》，网龄较长的朋友可能听说过。当时完全是凭着一腔热血写春秋啊，连着写了好几年的大盘点，还很中二的把文章打印出来给父母看，说这就是我能去北京混的本钱。现在已经完全没法面对当年的文字了：

价值观民粹，用词刻薄，每一个滥用文字排列技巧的背后，都掩盖着自己贫瘠的视角。

同样，初学者如果入了这个蛊，并且还恰好以此收获了关注，定了套路和风格，那可真就万劫不复了。我们经常看到牛刀、宋鸿兵、周小平之类的，还有报纸二版时评员那类的，都是初入行时走火入魔导致现在腿脚还不利索。

当然，这个物质基础因人而定，我认为在北京家庭月收入15K以上就基本撞线了。单身朋友可以放宽经济要求，但需要加上另一个条件：拥有较成熟且稳定的性生活解决方案。这个就不展开说了。

很简单，搭车。

这个世界有两类人能获得超额回报，一类人可以开创历史手撕洪荒称霸江湖，另一类人只要在凌烟阁和云台阁写下自己的名字，也就是说大哥吃肉我能跟着喝汤、大哥进政治局我能安排个处长、大哥天上人间我能耍个流氓，就已经远胜万千凡夫俗子了。这后一类人的行为，我统称为“搭车”。举个现实点的例子，就是很多70后知道或不知道京沪永远涨，但2009年之前在北京买了房。

写作，同样是一个很好的搭车行为。光过去几年间，中央的地方的东西南北方系的各路机构财主，投资设立的有点动静的阅读和传播平台就不下十个，每一个这样的平台都在拿钱砸渠道，雇专人做运营，一年365天张着血盆大口等好内容下锅。无论传媒生态如何改变，技术驱动如何解构，视频如何兴盛，人类对于阅读的需求永远不会消减。因为对于受众来说，文字是信息获取效率最高的方式，同时对于机构来说，文字是成本最低的方式。

所以写作者只要专心写作，渠道和传播有金主帮你做，而且你写好了，他们还会求着你，用我们家平台吧，独家首发最好。写作本身几乎是零成本的，再搭上资本构建阅读和传播平台的车，这笔账一开始就不会亏。

玩过即时战略游戏（比如红警星际魔兽争霸）的朋友都知道，这些游戏都有一类相通的玩法，叫开分矿。能够迅速开分基地的玩家，会有更好的战略优势。同时间段内，一个矿场和两个矿场和收入，这是再简单不过的比较了。

把文章发到网上后，你就去睡觉了。但你写的文章可能还在遥远不知何处的社交圈层中继续传播扩散，帮你做品牌证言。或者是时逢下一次类似事件时，你的老文章又被翻了出来，一篇文章几年后再火也并不鲜见。真可谓一次投入，终身受益。我习惯于把每一个好的文章选题都当做开矿，这个矿只要挖了，我就要挖到底，一口吃定，以后大家再谈论这个话题时，我的文章就是绕不过去的要素。

这个世界从不在乎你输入了什么，而在乎你输出了什么。从我在北京找到第一份工作开始，所有的雇主都知道我是野鸡技校毕业的，但who care？学历和证书只能证明你曾经的输入，能否有一件产品流传出来并影响他人，才是你的输出。我每次跳槽简历都只有一张A4纸，上边都是我近期的文章，如果面试者说没看过，不熟，那对不起byebye，我相信没在朋友圈看到过我文章的人，以后肯定也很难成为一路人。

而想要建立良好输出，就会倒逼你改良自己的输入系统。我写每篇大稿几乎都需要30个小时以上的阅读和素材积累。平均下来一小时的阅读和素材收集才能换来100字的成稿，无论是跟热点，还是专注于某个感兴趣的领域，都能够让你建立更高效的输入系统，以及思辨能力的大幅提升。

可能对方还会问：这些好处说一千道一万，不挣钱有什么用？

没错，我坚持认为拿写作直接换钱是效率较低吃法较脏的方式，累、苦、难以持续。营销号的辛酸，我这种懒人是坚持不下来的，所以去年写了一篇《我为什么不写软文了》，之后推掉了一堆约稿需求。

那么写作不奔着钱去，拿什么支撑？快感，真的是快感。知乎上有个问题，叫“你经历过哪些与“性”无关，但是有高潮感觉的事？”，答主翡柏是这样写的，很精辟，分享给大家——

“创作过点什么的人应该都曾有这种体会。当满意作品在手中接近完成的时候，尤其是独立制作不曾借助外力的作品，在完成的那一刻，精神上获得巨大愉悦足以抵消之前所有倍受折磨的过程。在创作的过程中你是压抑的，克制的，有时甚至是绝望快接近奔溃的... 但完成的那一刻，之前让人不安与快要发疯的煎熬都瞬间消失不见了。

你手边的作品是文字、绘画、摄影，手工、音乐等形式，甚至是代码，都有可能在完成的那一刻给你带来巨大满足。它的实现条件是要具备一定艺术性，偶然性，不可求性的。不能即刻实现，必须要经过一段时间的酝酿与反复调整。失败或归于平淡的可能性很大，然而你却出色的完成了。随后而来的那种愉悦真是任何事都代替不了的。”

那么，写作真的和物质回报无关吗？

别着急。当你享受快感，并将这种快感通过阅读的方式传递给受众，并且能持之以衡的高效运转这个快感传送带时，你离钱就不远了。真正的价值都是稀缺的，你掌握了一门稀缺技能，并且具有牢固的品牌识别及不可窃取的特性，怎么还会担心卖不出去呢？起码可以把简历和作品发给我嘛！

我从一个刚来北京半年都找不到工作的人，到现在拥有一份钱多事少离家近的工作，完全是拜写作所赐。和六年前的自己比，我完全享受了物质条件上飞跃式的提升，而这个过程，并不那么漫长和艰辛，也少了些水份和不可知性。

当然，我也看到有许多更不知从哪里杀出来的优秀写作者，一跃成为都市新贵，堪称改变了自身和家族的命运。这样一个零成本打造自身品牌溢价的技能，除了打工外还有很多更高额回报的途径，比如编剧IP孵化甚至幕后转台前，那些就不是我所了解的领域了，不谈了。

作者系陌陌科技公关副总监，专栏作家。微博@伯通李，知乎@伯通

