---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127888
name: 涵詔
time: 2015-10-12 07:15
title: 苹果已经全面进军书影音中国市场，为什么 Facebook 入华仍旧无望？
---
虎嗅注：九月末，苹果公司正式进入中国流媒体市场，书影音内容全部焕然一新。苹果音乐 (Apple Music)、iTunes 电影和 iBooks 图书已经全面开启，用户可以在这些应用中购买自己喜欢的音乐、图书和电影内容。相比较之下，同样是美国科技公司巨头的 Facebook，则迟迟没有入华的消息，即便是习近平访美时会见了扎克博格，好像也没有帮上什么忙。

最近一则有关 Apple News 的新闻，对于解释这个问题，可能有一定的帮助。

科技网站 Apple insider 10月11日刊文称，苹果在 iOS 9 的 Siri 建议界面中加入了新闻推送的界面，但是在中国内地的 iPhone 或 iPad 用户却无法正常使用，目前考虑的原因可能是中国严格的审查制度导致苹果关闭了 Apple News。最早曝光这一问题的是一名软件开发者，上周她发现在中国大陆地区无法打开 Apple News，系统提示“无法连接”，纽约时报也在星期六报道称 Apple News 在中国内地被禁用。

Apple News 在中国大陆尝试连接新闻服务时，会提示"刷新失败，您所在的地区不支持新闻应用"。

这位开发者在她的博客里还指出，中国屏蔽这一功能的方法不是基于地理位置或IP地址，而是基于你所使用的网络运营商 (比如移动、联通或电信)，当改用香港的网络运营商后就可以正常运行。苹果官方尚未对此事做出回应，但可以猜到，其禁用原因应该是中国大陆的网络审查制度。采用这样的办法对 iPhone 用户来说并不公平，消费者购买 iPhone 之后，却无法使用其全部功能。

难道苹果不希望用户使用 Apple News 吗？当然不是，这家公司一直推崇“用户体验”，又怎么能毫不考虑用户被“刷新失败”时的感受呢？但是显然，库克领导下的苹果公司认为，有比“用户体验”更加重要的事情。

原则问题，没的谈

苹果认为比“用户体验”更重要的东西，在笔者看来，也就是阻碍 Twitter、Facebook 和 Google 进入中国的因素之一。尽管谷歌中国经常对虎嗅强调，谷歌从来没有离开中国市场。

和苹果相比，Facebook 的核心运营业务具有更强的“信息能源性”，本站今年五月的一篇文章就曾经指出：

对于一个国家的经济来说，土地和人口是基本资源。对于 Facebook 这样的“虚拟国家”来说，没有土地，用户就是它的人口。而用户免费提供的数据，就是 Facebook 的“人口税”。如果一个国家的“信息能源”没有掌握在本国政府的监管之中，从国家产业发展的角度来说，无疑是重大的战略失误。像用户数据这样，如此宝贵的“信息能源”，有关监管部门又怎么可能拱手送人做“人口税”呢？

Facebook 能够利用数据做到的事情，实在是太多了 (包括用数据流影响用户情绪在内)，甚至连阿里巴巴在做的征信业务，Facebook 在美国也有专利。Facebook 的总用户数早就达到了 22 亿，占全球人口的三分之一。使用“社交网络”早已不能形容 Facebook 现在的状态，用“虚拟帝国”还差不多。

一旦中国大陆向 Facebook 开放，其实质等同于开放和一个“国家”的国境线，人口可以自由流动。这种举措对于两个国家的人民都会带来各个层面的影响，尤其以“精神文明”方面的影响为巨。考虑到中国国务院新闻办公室在发表的首份《中国互联网状况》白皮书中，提出中国境内的互联网属于中国主权管辖范围，中国的互联网主权 (Internet Sovereignty) 应受到尊重和维护，甚至有声音说翻“墙”是一种国际偷渡的犯罪行为，种种背景之下，Facebook 入华希望之渺茫，也就不难理解了。

面对这种情况的 Facebook，开始采用和 Google、Twitter 一样的策略——从海外营销入手。中国日报和大疆无人机早就在 Twitter 上买了推广服务，Google 也曾经和我国某地方政府合作，推广该市的旅游项目。Facebook 的公共页面帐号，对于国内许多有海外营销需求的大型机构来说，是不错的合作伙伴。

而之前盛传的 Facebook 在北京设立销售办公室的消息，也是因为需要与本地广告主和广告公司进行更深入的合作。因为目前为国内企业提供真正意义上的国际推广服务的公司只有谷歌。其他包括腾讯在内的巨头，海外用户还没有真正做起来，有国际推广需求的企业都是要不就找谷歌，要不就到香港找其他有国际背景的广告公司。

去年 9 月 Facebook首席运营官谢丽尔·桑德伯格 (Sheryl Sandberg) 访华，与国务院新闻办公室主任蔡名照进行了讨论，引发了各界对 Facebook 入华的猜想。然并卵，Facebook 很可能继续和 Twitter、Google 一样，保持“墙外”的状态——它们的海外营销做得越好，越是如此。

