---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135731
name: Eastland
time: 2015-12-31 06:10
title: 宝能四面楚歌，但万科将主动和解
---
“宝万之争”公开化之后，虎嗅在第一时间发表的《万科的命运是中信泰富，王石不值得同情》认为，“宝能系的失败没有多大悬念，但经此一役万科将成为下一个中信泰富，极有可能被彻底收服。”

有些人看不清形势，特别是在证监会作出“不干预”表态之后，认为“资本意志高于一切“、“王石没戏了”、“王石服软儿了”，甚至有资深媒体人唱赞歌：“姚老板代表了一个新的时代，金融资本的时代。”

多数人对宝万之能的误判，是因为缺乏两个基本常识，一是关于市场经济，二是关于资本。

首先，市场经济的核心是“成己达人”，买卖双方应当共赢。巴菲特、李嘉诚不是靠恶意收购做到世界首富和华人首富的。

其次，市场经济所崇尚的自由也不是“无政府式”自由，而是在严格监管下“戴着镣铐的舞蹈”。

市场经济是建立在一整套规则上的自愿交易。市场经济越发达、规则就越完备。丙环节合规，不代表庚环节不违规。例如，宝能在二级市场买入万科是合法合规的，证监会凭什么干预？但宝能购买万科的钱从哪里来，将来如何返本付息不能没有人管。好比某人借钱买豪华跑车，买车行为是合法的，没人可以干预。待到还不了钱，就会有人管了！

资本是有“性格”的，随主人。来自政府、银行、公益组织、私企老板、对冲基金、中国大妈的资本有截然不同的性格。稍有经验的企业在融资时都要“挑投资人”，最起码要想清楚引入财务投资还是产业投资。

王石“不欢迎宝能系成为第一大股东”没有错。没有说“你是卖菜出身，你不配”，是口下留德。上文提到的资深媒体人，还爆发一阵歇斯底里“卖菜的怎么了？今夜，我们都是卖菜的！”

卖菜的可以当万科的第一大股东，但必须向利益相关者证明有能力当好（注：利益相关者包括但不限于客户、普通员工、管理层、债权人、供应商及社区）。证明的方式有许多，比如经营一家房地产公司，十年间超过万科，再比如像巴菲特那样“滚雪球”……宝能系以杠杆加杠杆的方式获得举牌资金，王石等利益相关者不信服，利益不相关的旁观者也不信服。

某投资界“大佬”的说法令人失望：“花几百亿的投资者对万科的责任心，比雇来的职业经理人高。”还真不一定！像索罗斯那样赚一把就跑，万科的长远利益与您有毛关系？

在资本玩家中，论资金、论背景宝能都是小角色，违背“黑暗森林法则”贸然举牌万科令其处于险境。

昨天（12月29日），保监会召开保险资产负债管理风险防范工作会议。副主席陈文辉不点名批评，“较为激进的保险公司面临偿付能力不足的考验……部分举牌上市公司股票的保险公司面临集中度和流动性风险。”

陈文辉要求保险公司“切实落实保险资产负债管理主体责任，坚持稳健的投资策略”。根据会议精神， 保险资产负债审慎监管从软约束向硬约束转变，发挥偿付能力资本约束作用。通俗地说，险资不能想怎么用就怎么用了！

同日，人民日报发表《人民日报：让保险资金早日扯掉“野蛮人”的尴尬标签》，对险资发出“有钱也不能任性”的警告。文章指出“保险资金并非保险公司的自有资产，它是百姓的养老钱、看病钱，是工农商业的救灾钱、救命钱，是经济社会发展抵御风险的兜底钱。一些保险公司的大手笔之所以让人不放心，正是因为其违背了稳健原则。”党报这是要警告宝能：险资不能“有钱任性”。

监管环境、舆论对宝能越来越不利，保险产品销售可能面临的不畅才是釜底抽薪。

长期以来，保险公司销售产品的与要渠道是银行网点儿。说白了就是用高额佣金驱动银行向大爷大妈兜售各种保险产品，特别是有投资功能的险种。

2015年1-10月，宝能旗下前海人寿入账保费481.5亿，约占总保费收入的80%。也就是说，前海人寿手里的资金有80%是刚刚从民间聚敛起来的，还“冒着热气儿”。网传某些地区的银行已暂停代销前海人寿的保险产品。尽管没有被证实，即便只是传闻，但对资金结构脆弱的宝能系也有莫大的威胁。

昨天，万科公告称：“已于12月25号与一名潜在交易对手签署了一份合作意向书，拟以新发行股份方式及现金支付方式，购买潜在卖方持有的目标公司的所有权益。”

按常规，万科此次增发、注入资产需要6到12个月才可以完成，事关成败的看点有四个：

第一是增发价格。本轮定向增发的价格将定为停牌前20个交易日均价的90%到100%（与承诺锁定期有关，锁定久则价格低），大约会在16元到18元之间。宝能系前期持股价格较低，约为14元/股。12月10日、11日的两轮增持，均价在19.3元以上。总体来盾，万科盟友增持成本会比宝能系高，但高不了多少。

第二是注入资产的质量及卖家身份。被注入资产必需是优质的，否则无法获得股东大会批准。目前万科、华润、安邦等“协约国”共持有25.61%，或许还有潜在的盟友会浮出水面。宝能系“轴心国”持有24.26%。双方势均力敌。假如资产的卖方是华润，则华润需要回避，不能参加投票，对“协约国”大为不利。所以卖方不大可能是华润。

第三是双方如何“拉拢”基金及散户。宝能系有可能找到同盟，也抛出一份优质资产注入方案。届时王老板和姚老板要千方百计让中小投资者相信“投我一票股价才会涨。”

既然“野蛮人”已经成为“家庭成员”，将其“诛杀”或驱逐都会对给家庭造成巨大伤害。假如万科方面得理不让人，想逼宝能狼狈离场，挥泪斩仓，则股价必然崩盘。王石的同盟者、基金、散户都不会答应，到时候走人的恐怕是王石。

所以，万科与宝能和解的可能性较大。

交易条件可能是这样的：宝能系答应不再增持，并在12到24个月内分批减持;作为报答，宝能系将为“座上客”，派人进入万科董事会。

宝万和解，宝能安全落地，对当事各方都是有利的。

资产注入方、宝能系进入董事会，将从根本上改变万科治理结构，“职业经理人至上”，“拿投资人不当干粮”，在董事长任上登山、游学，再也别想了！

