---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111031
name: 虎嗅
time: 2015-03-25 07:10
title: 【早报】Telefonica同意将O2百亿英镑卖给李嘉诚，和记黄埔将成英国最大移动运营商
---
【和记黄埔将成为英国最大移动运营商：Telefonica同意将O2百亿英镑卖给李嘉诚】北京时间3月25日凌晨消息，西班牙电信公司Telefonica周二称，该公司已经最终达成了将旗下英国移动业务部门O2出售给李嘉诚麾下和记黄埔的交易，该交易的金额为102.5亿英镑(约合152亿美元)。Telefonica与和记黄埔在1月23日进行了排他性的谈判，这家西班牙电信运营商周二称，双方现已达成一项最终协议。此前，Telefonica完成了对O2部门的尽职调查。

这项交易将加快英国电信行业的整合速度。和记黄埔目前在英国市场上已经运营着Three Mobile网络，而收购排名第二的O2则将使其成为该国最大的移动运营商。O2目前拥有约2200万名用户。

【#AI恐惧阵线又添一员大将#苹果联合创始人赞同马斯克，称人类应该害怕人工智能】据国外媒体报道，苹果联合创始人斯蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak）近日发表了与斯蒂芬· 霍金（Stephen Hawking）和埃隆·马斯克（Elon Musk）相似的言论，后者认为“计算机将最终统治人类”，这导致未来前景一片恐怖。

沃兹尼亚克：“计算机将取代人类，这一点毫无疑问。和很多人预测的一样，包括霍金和马斯克，我也同意这样的未来有点令人害怕，对人类也不是好事。”

FYI ：史蒂芬·霍金曾发出的一项严肃的警告，他警告称人类正面临来自智能技术的威胁，随着技术体自身开始学会自我思考，并学会适应环境，我们人类将面对不确定的未来。“成功制造出一台人工智能机器人将是人类历史上的里程碑。但不幸的是，它也可能会成为我们历史上最后的一个里程碑，除非我们能学会如何去规避这种风险。”

埃隆·马斯克曾在Twitter上表示，“我们需要十分小心人工智能，它可能比核武器更危险。”

比尔·盖茨亦同意马斯克及霍金的担忧，“我属于很担心超智能技术的那一派。起初，机器可以为我们做很多工作，而且智能性不高。如果处理得当，这应该是好事。但几十年后，机器的智能将足够强大，给我们带来一些担忧。”

人工智能领域首屈一指的专家吴恩达并不这么认为，在今年年初曾开玩笑地说：“有时候我觉得可能是霍金掌握了一些关于人工智能的我所不知道的秘密知识。”

【#两周后就找到新CFO，看来也不是很难嘛#华尔街女皇出任谷歌CFO】摩根士丹利首席财务官(CFO)兼执行副总裁露丝·波拉特(Ruth Porat)宣布将离开公司，前往硅谷发展，出任谷歌公司的CFO。摩根士丹利董事长兼首席执行官(CEO)詹姆斯·戈尔曼(James Gorman)已经任命46岁的投资银行家乔纳森普鲁赞(Jonathan Pruzan)接替波拉特，出任该公司的新CFO。

FYI：北京时间 3 月 11 日早间消息，谷歌长期以来的首席财务官帕特里克·皮谢特 (Patrick Pichette) 即将退休，而他辞职的原因是希望能够花更多时间来陪家人。

【联想集团总裁换人，大区业务调整】联想集团今天宣布，在对近期完成的并购业务进行了整合之后，联想集团将重新调整其业务集团及大区部署。Gianfranco Lanci（蒋凡可·兰奇）被任命为联想集团总裁，将于四月一日正式上任；Gerry Smith被任命为负责联想个人电脑业务集团和企业级业务集团（PCG & EBG）的执行副总裁兼首席运营官，向Lanci汇报。

【#昨天刚有印度资本注入，今天就被印度当局叫停，白搭？#印度要求Uber立即停止运营，否则不受理牌照申请】3月25日消息，据路透社报道，印度新德里执法部门周二要求Uber及其竞争对手Ola立即停止在印度市场的运营行为，并指出如果不听从，两家企业正在申请的radio-taxi（无线出租车）牌照将停止受理。德里交通部门周二分别致信Uber和Ola，称如果两家公司在申请牌照期间继续保持运营，则等于是违反了政府于去年12月作出的决定。

【#修辞里，这叫做埋伏笔#红杉董事长警告硅谷将出现泡沫，想创业就到中国】3月25日消息，据国外媒体报道，红杉资本董事长迈克尔·莫里茨爵士（Sir Michael Moritz）日前在接受媒体采访时表示，科技股也许存在泡沫，很多现在饱受关注且估值超高的未上市公司以后可能会消亡。

这位谷歌与Paypal公司的早期投资者表示：“有相当一部分疯狂的小公司会消失。”不过他也指出，用在硅谷公司身上的钱，如果投在中国可能效果更好。他认为中国拥有“全球最适合创业企业发展的环境。”

【#活着就能看到明天#暴风科技收盘仍涨停，报10.28元，较发行价涨44%】昨日暴风科技股份有限公司(300431.SZ)正式登陆创业板上市，盘中股价涨停，报10.28元，较发行价涨44%。截至昨日收盘，暴风科技仍处于涨停状态。暴风科技创始人兼CEO冯鑫持有的股权比例占25.46%，北京和谐成长投资中心占7.78%，为第一、第二大股东。

【#起个大早，还能赶得上晚集吗#联想控股旗下拉卡拉集团正筹备A股上市】控股旗下拉卡拉集团正在筹备A股上市。来自拉卡拉集团董事长兼总裁孙陶然的消息，拉卡拉集团曾打算海外上市，但因各种原因打消了这个念头，将转战A股。

拉卡拉集团成立于2005年，是第一批获得央行颁发的全品类支付牌照企业之一。原来拉卡拉在普通消费者的眼中是在便利店里还信用卡，但过去两年，拉卡拉开始涉及支付、征信、信贷、理财、P2P等多领域，转型为综合性金融集团。

