---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123815
name: 张翼轸
time: 2015-08-21 13:57
title: 蚂蚁聚宝又震动基金业了，但与现有用户匹配是个问题
---
8月19日，蚂蚁金服推出了支付宝后又一款APP--蚂蚁聚宝。这款产品的两大细节对传统基金业有着巨大的冲击，但也与支付宝原有用户基因格格不入。蚂蚁金服要驾驭好强大的功能，恐怕仍需长时间的用户磨合。

蚂蚁金服出手，互联网产业固然要关注，除了蚂蚁金服自家的宣传外，各类分析点评也是蜂拥而出。不过，互联网人看蚂蚁聚宝的视角，和金融界人士的视角是完全不同的。当大多数蚂蚁金服自身的宣传以及外界的IT评论还聚焦于支付宝内业务的拆分、与微众银行APP的PK、理财门槛降低这些陈词滥调时，基金业人士内部其实已经炸锅了，蚂蚁聚宝甚至被视为继当年余额宝后，蚂蚁金服又一次要重塑基金业渠道生态的大动作。

是的，毫不夸张的说，基金界人士对蚂蚁聚宝的重视，甚至要比蚂蚁金服自身的市场团队来得更强烈。作为一名专注基金投资多年的特许金融分析师，就让我来细细说说蚂蚁聚宝对基金业渠道的震动有多到，以及为何说以蚂蚁金服的基因，要驾驭这样的震动都挑战巨大。

此次蚂蚁聚宝发布，类似余额宝、招财宝都是传统业务，外界期待的证券业务尚未发布，所以唯一的新东西就是借助恒生电子旗下数米基金网推出的基金第三方销售业务。

在互联网金融这个行业，基金第三方销售平台其实是远比P2P来得历史更悠久的行业，但这次蚂蚁聚宝却又玩了一次大挑战--上线的近千只基金申购费为0。

如果你没买过基金，也许不知道这一点冲击有多大。一只普通股票型基金，一般标准申购费是1.5%，即掏1万元申购基金，先要扣掉150元申购费，剩下的9850元才是真正收购基金获得对应份额的资金。

当然，伴随各类互联网第三方基金销售平台的兴起，申购费4折堪称行业标准，也就是1.5%的申购费变为0.6%，每1万元申购可以省下90元。

这个4折的标准，各家平台一般都有默契，除了促销等阶段性活动会有降低外，一般不会搞价格战。原因很简单，虽然理论上这笔申购费归基金销售平台所有，但4折后的金额刚刚够第三方支付等刚性费用，基金销售平台从申购费中并赚不到什么钱--所以4折只是为了不赔钱赚吆喝。

不过，今年迄今以来，这个行业默契正受到"门口野蛮人"的冲击。此前，平安陆金所上线两家基金公司的产品，申购费就打到了2折；而此次蚂蚁金服更猛，干脆宣布优惠期申购费全部免费，可购基金更多达900多只。

可不要小看了零申购费的诱惑。要知道当年美国基金业同样申购费极高，甚至有5.5%的水平，而先锋基金公司(Vanguard)凭借指数化和零佣金两大法宝，一下子崛起，成为全球第二大的基金公司。

此前，业内不是没有股票类基金尝试过零申购费，比如许多基金公司直销渠道往往会推出汇款直销1折或零申购的优惠，通过绕开第三方支付成本来回馈用户，但是汇款支付的体验之差可想而知，再加上基金公司直销平台只能购买单独一家基金的产品，所以此类业务并未成气候。

此次蚂蚁聚宝利用自家拥有支付宝这个第三方支付渠道的优势，直接把大批基金的申购费降为零，这在基金销售业冲击不小啊。

基金本身虽然因为基金经理业绩不同存在一定的异质化，但是基金销售却是高度同质化。无论是通过蚂蚁聚宝还是通过现有的类似天天基金网购买，最终获得的基金都是一样的，当前者零费率时，理性并对价格敏感的投资者，没道理会再支付0.6%在后者购买。这也是为何蚂蚁聚宝发布后，不少基金业人士认为传统的互联网第三方基金销售平台会尴尬了--跟进零费率，那就要在支付上亏钱，不跟进就没竞争优势，尴尬啊。

申购费免费了，渠道赚什么钱？答案是管理费分成。

目前，我国公募基金业股票型和混合型基金大概有1000多只，总规模超过3万亿元。这些基金每年要问持有人收取0.8%到1.5%不等的管理费，平均管理费为1.38%。可别以为这笔管理费真的归基金公司所有，其实渠道会以"尾随佣金"的名义从中分润。基金第三方销售平台和基金公司的朋友告诉我，这个分成比例因基金公司和渠道的强弱而各异，有些老基金可能只有20%，有些小基金公司甚至达到60%至70%，平均而言30%也许是个比较好的估算值。

30000亿元×1.5%×30%，那也是135亿元/年的蛋糕，若伴随整个中国人的理财观念提升，基金渗透率提高，这块蛋糕还有望进一步提升--蚂蚁金服借零申购费杀入在尾随佣金上分一杯羹，这至少对未来上市，是多一个故事可讲。

当然，蚂蚁聚宝对基金行业渠道的重塑，远不止基金零申购费这一点--毕竟算上优惠或者个别基金，零申购费不是蚂蚁聚宝首创，只不过后者大面积推开。相比提示清晰的优惠期零申购费外，赎回T+1到账这个不显山不露水的特性其实更引发基金业内的震动。

所谓T+1赎回，举个例子你在8月19日下午3点前提交赎回基金A的申请，那么在下一个工作日8月20日下午3点之前你就可以收到到账款，可以用这笔资金赶在3点钱再一次发起新的基金B的申购。这意味着你从一个基金切换至另一个基金，你至多踏空8月20日的市场波动。

而在此前的基金第三方销售平台，赎回到账大体要T+2或T+3日，效率较低。

为什么就蚂蚁聚宝做到了T+1，一方面这像余额宝即时到账那样需要垫资需要承担成本，另一方面这也有赖基金销售系统IT上的巨大改进--而在后者上，与天弘基金、恒生电子关系密切的蚂蚁金服，相较普通第三方平台自然有着先天的优势。

零申购费以及T+1赎回，蚂蚁金服此举可算是继余额宝即时到帐后对于基金业原有生态的又一次重塑，其震动不亚于一颗核弹。

不过，我始终担心的是，蚂蚁金服此次强大的基金销售系统，未必能和原有支付宝用户的保守或者说固定收益基因匹配，两者之间甚至可能还需要艰难的磨合。

以目前蚂蚁聚宝强大的系统而言，对怎样的投资者最具吸引力？其实是针对类似笔者这样有成熟投资经验，对于投资成本和投资效率(到账时间)极为敏感的成熟基民。

但问题在于，蚂蚁聚宝或者说原有支付宝平台上，最缺乏的就是这样的成熟基民。

这其实不是蚂蚁金服第一次尝试基金业务。早在余额宝后，淘宝很快就搞出了基金淘宝店，虽然当时捧场的基金公司众多，但随后并没如余额宝这样缔造第二个神话。反倒是支付宝后来搞了招财宝，主打P2P创出了名堂，算是业内前三甲的P2P平台。为什么这两块业务表现悬殊？我觉得用户基因是关键。

依托支付宝，余额宝作为一款货币基金的崛起堪称是基金业的一段神话。但不得不说，余额宝作为一款极为简单的现金管理工具，与支付宝原有的海量小白用户是匹配的--再加上钱荒后货币市场基金6%以上的年化收益，可谓是天时地利人和。至于P2P，经过招财宝担保的包装之后，其结构类似定期存款，对于绝大多数小白不过是从"互联网活期"向"互联网定期"自然升级的过程。

毫不夸张的说，目前蚂蚁金服支付宝积累的用户，骨子里是低风险固定收益的基因。对这些小白型用户，零申购费率以及赎回T+1这些业内瞠目结舌的颠覆恐怕根本就不会成为可感知的优势。

是的，权益类投资的用户，憧憬的是类似上半年这样动辄30%、50%甚至100%的高收益，当然同时也要承受熊市中亏损30%甚至腰斩的高风险，这批用户的风险偏好与余额宝截然不同。为什么目前东方财富网旗下的天天基金网在基金第三方平台上领先，这与东方财富网这个领先的股票资讯网站导流是分不开的，东方财富网聚集了大量股民，股市的搏杀让这些用户习惯了暴涨的憧憬和暴跌的风险，将他们转化为股票型基金的用户，顺其自然。

出路一，就是开源。

既然类似天天基金网、基金公司直销等渠道已经培养了成熟的基民，那么将他们吸引转换到蚂蚁聚宝上即可。不过这需要蚂蚁聚宝对基金业生态有足够的了解，才能对症下药。

但蚂蚁金服旗下是否有这样合格的基金产品设计、市场宣传领域人才，我深感怀疑。别的不说，现有的蚂蚁聚宝APP上竟然没有找到"基金定投"这个基金销售平台标配的投资功能，只能说蚂蚁聚宝对基民，还不够懂！

出路二，就是教育，将小白用户培养成基民。

不得不说，8月才推出的蚂蚁聚宝，其实已经错过了上半年大牛市中基民速成的好时期。如果早半年推出此系统，那么借助大牛市的赚钱效应和口口传播效果，是可以快速将小白用户转化成基民的，昔日余额宝的崛起也是离不开钱荒后6%+收益的口碑传播的。而六七两月的股灾，无疑让大量初级用户对股市心有余悸，这也会影响到他们购买股票型基金的意愿。如何交易说服他们基金投资的好处，恐怕未来蚂蚁金服要像其他金融机构那样，倾注大量人力物力去进行投资者教育的。

