---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134504
name: broccoli
time: 2015-12-17 16:11
title: 滴滴红包要绝迹朋友圈，来回顾它心累的一生……
---
互联网大会今天进入第二天，马化腾在上午的论坛上放话：滴滴红包将被封杀，今后企业类红包会在朋友圈全面禁止。

“那些年”在朋友圈里遍地开花的滴滴红包，一朝被打入冷宫，你可能不知道原来它走过了如此南征北战又惨遭冷落的心累一生……

补贴大战后强势登场，摧枯拉朽风光无限

2014上半年，滴滴快的补贴大战刚刚偃旗息鼓，滴滴红包就作为二号种子选手强势登场继续作战。可以说，初期的滴滴红包是一个了不起的创意，它利用朋友圈的传播力度和用户贪小便宜的心理，一出场就表现出极大的杀伤力。

初见成效后滴滴开始连放大招。先是邀请明星发红包，去年8月，滴滴以10位当红明星的名义推出一套红包，其中包括当时正在为《一步之遥》宣传的姜文、为《武则天》宣传的范冰冰、参加《跑男》的 Angelababy，以及将要举办跨年演唱会的韩红。这一波抢红包背后的驱动已经不仅仅是“小便宜”的诱惑，更有明星带来的粉丝效应。

第二招：企业冠名。红包的病毒式传播也惹来了一大批企业眼馋，一时间，各种企业冠名的滴滴红包在朋友圈漫天飞舞。甚至有人猜测，朋友圈广告喧嚣下，滴滴红包成了广告渠道？虽然滴滴否认收取广告费，但数十亿量级的滴滴红包无疑成了一场营销盛宴。这一时期，也有不少用户觉得这种铺天盖地式的营销已经成为一种骚扰，不过这是后话。

最后，滴滴还不忘背靠干爹治治别（kuai）人（di）家红包的嚣张气焰。去年年末，微信宣布封杀快的红包，给出的理由是：诱导分享。当然，微信手撕阿里系的快的并不稀奇，滴滴红包前有各路明星企业力推，后有微信出手扫清拦路虎，一度在朋友圈出足了风头，但万万没想到的是……

2015年的情人节，滴滴快的宣布合并，这对“欢喜冤家”走到一起着实让不少人激动了一把，当然大家最关心的问题还是：所以说好的红包还能不能有了？

滴滴红包本就是营销大战中的一环，这下两家合并后，继续补贴的动力自然就减少了。尽管合并后不久滴滴快的官方就宣布会继续发红包，但许多用户明显感觉到红包已经在缩水。之前的红包动辄十几元，打车有时都花不了几个钱，但合并后，有段时间红包不是1元就是2元，甚至一些金额较大的红包也有了使用条件的限制。

对此，滴滴快的回应说，用户感觉优惠券少了，可能跟不同地区和不同的消费者相比有落差，公司的补贴力度并没有减小。不久后，滴滴快的果然给用户送出10亿元专车优惠券。不过，不少用户发现，与专车券相比，出租车券的金额小了一大截；况且虽然专车券金额大，但专车本身价格相对要贵，而且不少专车券都有使用条件，比如一张10元的专车券，就要满40元才能使用。

滴滴红包正在变得越来越鸡肋，而正如之前所提，用户对它的容忍却在一步步逼近临界点……

沦为“过街老鼠”，企业红包将被团灭

滴滴红包越来越成为朋友圈以及各种微信群中的“牛皮癣”，此次宣布封杀，官方说法也是因为滴滴红包“对用户有骚扰性”。事实上，不只是滴滴，饿了么、美团、京东、神州专车等等红包早已让微信用户不胜其烦。其实，马化腾在论坛上还给出了一个更重要的信息，即今后朋友圈内的企业红包将会全面禁止。

当然，对滴滴红包的封杀依然是留有余地的，滴滴CEO程维表示：“以后滴滴还会发红包，只是不发到朋友圈了，红包依然喜闻乐见，但要更有秩序。” 由滴滴红包掀起的朋友圈混战式营销显然已经到了叫停的时候。

这里有个小插曲，微信封杀企业红包，支付宝也是一例。今年2月，支付宝增加了支付宝红包在微信和QQ的分享入口，但该功能几个小时后就被微信封杀，理由是“存在安全隐患”。对此，有人评论说：“都被支付宝打到家里了，还能有安全感么？说隐患都是轻的。”

是竞争手段也好，是淘汰鸡肋产品也罢，总之，微信这次打着“用户体验”的旗帜，也是在品牌形象传播上做足了功课。如虎嗅此前文章《马化腾手举“用户至上”开始大义灭亲，滴滴红包不能在朋友圈红包分享透露出什么信息》所说，对微信而言，一方面摆出了一个用户至上的姿态，另一方面戴了“大义灭亲”的高帽，或许是这场封杀最大的赢家。?

