---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122852
name: cnBeta
time: 2015-08-11 17:32
title: 来看看苹果过去30年里是如何重塑用户界面的
---
虎嗅注：原文来自?Punchkick?Interactive，本文转自 cnBeta。

从革命性的 Macintosh 到基本的移动产品，还没有哪一家公司能够像苹果公司这样，对用户界面设计科学产生过如此深远的影响。自一代Mac至今的30年里，苹果能够不断为他们的每一款新设备，从其外形因素等角度考虑，重新创造他们的设计和交互方式，从 Apple II 到 Apple Watch，苹果是如何不断重塑用户界面的？下面就让我们一起来看看：

1984 年图形用户界面这个概念非常新鲜。苹果 Macintosh 团队基于 Xerox 施乐的研究，利用全新的电脑鼠标开发出了颇具革命性意义的全新用户界面，从此开启了计算机行业接下来的30年历史进程。

使用基本的单色图形和桌面文件、文件夹以及垃圾桶等概念，苹果公司先人一步开创出针对不同应用和任务的窗口这个概念，这些窗口可以互相重叠。系统使用的字体是受书法艺术启发而创作出来的，比如 Chicago 和 Geneva，可以说 Mac 团队的苏珊·凯尔(Susan Kare)为第一个 Mac OS 版本带来了优美的字体和世界级的图标形象设计。

上世纪 90 年代，Macintosh 经历了多次迭代更新以及一系列的技术强化。虽然屏幕显示技术更强，分辨率更高，增加了新的颜色，但是 Mac 还是沿用同样的桌面概念和重叠窗口等元素，保持Macintoshi操作的简便快捷。一些值得指出的更新变化包括，不再使用一代 Mac 系统的 Chicago 字体，改用 Charcoal 字体；还有就是在桌面角落添加扩展工具栏。

即使是苹果公司他们也有“行差踏错”的时候，比如 Newton MessagePad 就是他们一个失败的案例。这款类似于 PDA 设备的产品配备了当时最高水准的手写识别功能以及特别针对便携设备开发的 Newton 操作系统。这款设备的首要输入工具就是触笔，可惜乔布斯回归苹果之后在1997年就砍掉了这款产品。

吃一堑长一智，幸好苹果学会了从他们首款失败的便携产品中总结经验教训，为后来的苹果产品奠定了基础，这些经验教训让苹果以革命性方式改变了我们与设备交互的方式。

不知不觉 OS X 也迈进了 21 世纪，Mac OS 的工作方式和视觉设计也由此获得全新的改造。苹果公司收购乔布斯的 NeXT 这家创新的公司，让乔布斯成为公司“临时”CEO，这也意味着 Mac OS 的发展踏上了新的征途——整合 NeXTSTEP 的创新。

新的设计被命名为 Aqua，按键设计光滑，好像流动的液体，菜单是半透明的，滚动条使用了明亮的蓝色。OS X 字体也从 Charcoal 换成了 Lucida Grande，增加 Dock 栏，常用应用以及常执行的任务成为用户交互的重点。

2001 年苹果推出旗下首款 iPod 产品，这款便携设备能够存储 5000 首歌曲并播放这些歌曲。这款设备的主要用户输入方式是滚轮——后来被简化的 ClickWheel 取代。iPod 是苹果公司首款在市场上大热的移动产品，它进一步巩固了苹果公司在用户界面方面的实力。iPod 将艺术家和选项设计成可滚动的文本项列表，使用的是 Mac 的原始 Chicago 字体，通过嵌套列别来显示专辑和歌曲。滚轮上的菜单键方便用户快速返回上一个菜单。

和此前与配有触笔的 Newton 不同，iPhone 是围绕着一面高分辨率的大触摸屏设计的。iPhone OS（后来更名为 iOS）拥有全新的基于 OS X 的用户界面，按键设计与 Aqua 的相同，列表滚动与 iPod 的相似。主屏幕上圆角方形图标是用户使用设备上已安装应用的主要方式，Home 键则是用户返回主屏幕最快捷的方式。可以说这是苹果在用户界面设计上不断学习总结、长期投资研究和测试得到的最好的回报。

随着 iOS 的发展成熟，苹果的设计美学朝着“拟物设计”的方向发展，最鲜明的例证就是日历应用中的虚拟皮革标题栏。而 iOS 7 则是这个操作系统彻底重新设计的开始，那些光滑的、有质感的设计都被简简单单的白色所取代。系统字体使用 Helvetica Neue 变体版本，系统以透明度来暗示深度和层叠。应用图标也重新设计，通过预设的框架来设计，图标变得更加扁平，深度和质感纹理等都不再是设计的重点。

和旗下的移动平台一样，在 OS X 10.10 Yosemite 中苹果重新想象、重新设计了他们的桌面操作系统。这个操作系统结束了苹果公司对Aqua长达 10 年的修改和更新，让这个平台一下子充满现代气息。字体从 Lucida Grande 换成了 Helvetica Neue，Dock 变成二维设，Finder 也重新设计，弧度更加明显。

Apple Watch 运行的是 watchOS 这个全新的穿戴操作系统，它的设计基于艾维的最新设计变化，并针对 Apple Watch 只有 2 英寸的屏幕进行优化。watchOS 使用的是苹果自己设计的全新旧金山字体。Apple Watch 的数码表冠支持用户在地图、列表和菜单中放大/缩小。和 Home 键一样，用户按下数码表冠即可返回设备主屏幕。watchOS 于苹果是一个全新的平台，但它也是苹果用户界面几十年变化发展的代表。

