---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121264
name: 虎嗅
time: 2015-07-24 16:07
title: 只与培生谈了5周，日经就买到了英国《金融时报》，大家都是怎么想的
---
昨晚（7月23日），日本最大的媒体公司日经新闻社（Nikkei）宣布，将以8.44亿英镑的价格从英国培生集团（Pearson）收购金融时报集团（FT Group)。这次收购是日本媒体史上规模最大的一笔海外收购，也让日经新闻成为全球读者最多的财经类新闻媒体。

在消息公布前的几小时内，对于《金融时报》的售卖权花落谁家还众说纷纭，当时盛传比较有力的候选买家主要是彭博、德国Axel Springer、汤森路透。最后，却发现在最后阶段进入、只与培生洽谈5周的日经新闻社击败所有竞争对手，购得英国老牌财经媒体《金融时报》。

援引新浪财经的报道，《日本经济新闻》与《金融时报》结合后，电子版付费用户数将达到93万人，超越《纽约时报》（约91万人）；而报纸发行量将是《华尔街日报》的两倍以上。

从日经新闻收购《金融时报》带来的好处，就可以一窥日经新闻当初积极寻求收购时的势在必得。

日经新闻一直企图开拓海外市场，但反响不佳。其于2013年推出英文版《Nikkei Asian Review》，希望提高海外知名度。当时公司管理层谨慎地表示日经仍会扎根于亚洲市场，这份英文报纸也因定位问题难以构建读者群。

日经新闻在海外市场举步维艰的情况，因其国内销量下滑而雪上加霜。根据日本新闻协会(Japan Newspaper Publisher & Editors Association)的数据，日本各家报纸今年3月的总发行量为3970万份，在过去13年里下降了15%。同期日经新闻遭遇了11%的下降。

虽然日经新闻仍是日本首席执行官和上班族读得最多的财经出版物，但出于对未来的担忧以及对媒体变化的判断，日经决定要从一个本土色彩浓厚的品牌转变为一个全球品牌，并向数字新闻转型。此时，出现了《金融时报》的收购机会。《金融时报》70%的用户在本土以外，其成功的全球化策略和巨大的全球影响力，对日经新闻开拓海外市场异常有吸引力。而《金融时报》的数字化经营也为日经树立了很好的榜样。

于是，日经新闻大笔一挥，以1600亿日元（约合8.44亿英镑）的巨资击败最后的竞争对手德国Axel Springer。此次收购其实需要很大的魄力，因为从日经新闻3月份发布的财务数据来看，截止到2014年12月末，集团所持现金、有价证券(流动资产)等不足1400亿日元。

58年未易主，培生怎么突然就舍得卖了？

培生集团想要出售金融时报集团的想法，其实从前任集团总裁大谟·斯卡迪诺(Dame Marjorie Scardino)离职后就产生了。大谟·斯卡迪诺是坚定的《金融时报》维护者，他曾经表示：“要出售金融时报?先从我的尸体上跨过去。”

《金融时报》虽然是全球很有影响力的财经媒体，但从其营收状况来看，显然有些叫好不叫座。《金融时报》从2001年开始亏损，2003年亏损额更是达到3200万英镑，当时培生将要出售《金融时报》的传闻甚嚣尘上。近年来，其数字营收和利润率逐渐增长，并成功扭亏为盈，去年更是为培生集团贡献2400万英镑的利润。但是由于培生集团业务重心的转移，《金融时报》还是难逃被卖的命运。

据知情人士称，培生集团将把业务重心完全集中在教育战略上，而不再关注媒体领域业务。它对自己的定位是“世界领先的学习公司”，其业务重心逐渐向北美和其他新兴市场的教育领域转移。而深植媒体领域的《金融时报》成为了培生集团内部的鸡肋。

近年来，分析家们也曾多次提到：英国《金融时报》是一项炫耀性资产，对另一个东家也许更有价值。出于这些原因，培生集团在寻求高价售卖的同时，也花了很长时间为《金融时报》找一个好的下家。

最后角逐《金融时报》售卖权的两家媒体是德国Axel Springer和日经新闻。除了日经确实给出了高价以外，日本纸媒的“大体量、小品牌”与《金融时报》的“小体量、大品牌”正好互补，两者的结合会有更好的未来发展。

卖了以后，大家都怎么想

培生集团在出售《金融时报》后，便立即表示虽然《金融时报》被卖给了日本纸媒，但《金融时报》还是会保持其编辑独立，时报的资深编辑也会继续为时报工作。这在很大程度上打消了欧美读者对此次并购的顾虑。

培生集团的总裁John Fallon在并购后说：“我确信我们为《金融时报》找到了一个很好的下家。”他表示在与日经谈判的过程中，他们一次次强调日经在接手后要保证《金融时报》在编辑和商业决策上的质量。

英国的一些媒体大佬们对这次并购持积极态度。据英国《卫报》报道，曾在索尼工作15年的现BBC执行董事Howard Stringer爵士认为，根据他在日本公司的工作经历以及对日经的认识，此次收购对金融时报和新闻界都是好事。“他们（日经）不会像大多数公司那样在收购后强行介入，他们会很谨慎和深思熟虑。” Howard Stringer爵士说。

英国的新闻记者联盟则相对谨慎一些。他们表示会重点关注在整个并购项目中，编辑的独立性和员工的工作状况。

在这桩日本纸媒的海外收购案中，海外媒体惊叹8.44亿英镑的价格让之前《华盛顿邮报》和《华尔街日报》的收购价格相形见绌。至于他们比较关注的《金融时报》的未来走向，培生集团和日经的表态，暂时让他们放下心来。

相比之下，日本国内对这桩日本纸媒的海外收购案，意外之余感到无比欣喜。一些日报媒体人士在收购消息确认后，纷纷向日经表示祝贺。而早稻田大学商学院教授根来龙之也认为此次收购未来可期。他说：“FT成功推进的电子版收费盈利模式，正是日经新闻所期待的理想模式，这为日经新闻未来如何推进电子版，提供了很好的参考。”

