---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131947
name: 发条橙子
time: 2015-11-21 17:28
title: 刘强东在云南拜访了褚时健，为何又闹出一场“褚橙合作”的乌龙事件
---
近日，刘强东与褚橙创始人褚时健进行了一次会面，地点是在楮时健位于云南玉溪的家中。昨日晚间，京东官方微信公众号“京东黑板报”《刘强东拜会褚时健 带给褚橙新的可能》的文提到，“刘强东与褚时健的会面，促进了褚橙、京东、天天果园的三方合作”。

与此同时，京东“褚橙官方旗舰店”也同步上线。

有趣的是，今日（11月21日）晚间消息，褚时健家族旗下新平金泰果品有限公司通过云南当地网站“云南网”发布声明，否认了京东及其投资的天天果园目前暂未和金泰果品达成合作，而刘强东到云南玉溪拜会褚时健，属于公司间正常参观交流。

事实上今日早间，虎嗅就发现了“京东黑板报”《刘强东拜会褚时健 带给褚橙新的可能》一文已经删除，只是不知其删除原因。在于新平金泰果品公司否认合作声明发布后，由天天果园专供京东的“京东橙”也随之下架，只能搜到“褚橙”字样的产品。

褚时健的褚橙公司名为“新平金泰果品”，主要由褚时健以及其外孙女婿李亚鑫负责。今年10月21日，李亚鑫在公开场合向媒体表示，公司成立了云南实建电子商务有限公司负责褚橙电商。

　　云南网讯 （记者 张臻 岳盛）11月20日，京东集团CEO刘强东到云南玉溪拜会褚时健。会面结束后，刘强东一行参观了褚橙分选包装线。此次拜会在网络上引起了较大反响，不实消息时有发布。为此，新平金泰果品有限公司委托云南网发布启事，全文如下：

　　11月20日，京东集团CEO刘强东到云南玉溪拜会褚时健。会面结束后，刘强东一行参观了褚橙分选包装线。此次拜会，属于公司间正常参观交流，京东及其投资的天天果园目前暂未和金泰果品达成合作。

对于新平金泰果品公司的声明，截止发稿时，京东方面还未做回应。

为何刘强东在云南拜访了褚时健，就闹出一场“褚橙合作”的乌龙事件？

2012年，褚橙曾独家入驻本来生活，今年又有部分在天猫销售。三年前，在褚橙登陆电商品台销售后，成为“励志褚橙”的经典营销案例，也做成了生鲜电商的引流产品。

“生鲜电商”这块蛋糕京东当然不愿放弃，就在今年上半年就先后投资了天天果园、永辉超市。而此番刘强东去云南，原本是为天天果园在原产地新品发布会站台的。前有，著名企业家王石三次登门拜访褚时健，思考“企业家精神”，刘强东去拜访褚时健本来多少也有类似的意味，当然也不排除京东业务层面的人有合作需求。

“心急吃不了热豆腐”，尽管京东还未就新平金泰果品公司的声明做出回应，但其单方面宣布与褚橙有合作，并借此做生鲜营销，但随后删除自己发布的文章，多少有点“做贼心虚”。

另一方面，我们透过此次“京东与褚橙合作”的乌龙事件也能发现，电商平台之间对优质生鲜品牌的激烈争夺，而这背后也不排除京东的竞争对手向新平金泰果品公司借助合作之名施压，并支持其对京东擅自行为的抗议。#这么搞，可是没朋友的节奏啊

抛开口水战，我们又能从刘强东拜访褚时健的对话中得到什么信息？

据腾讯科技报道，会面中，刘强东和褚时健针对褚橙市场开放、出口海外、供应链管理等事宜进行探讨。此外，刘强东还多次表达了对这位87岁创业者、企业家的钦佩。

他称：“褚老是中国企业家精神的典范，面对挑战和挫折越战越勇，是企业家精神不可磨灭的体现，也是褚老对品质的坚持，成就了今天的褚橙。希望京东人也能一直保持创业心态，始终对消费者、对行业抱有敬畏之心，不改初心、迎接挑战。”

褚时健表示，传统企业拥抱互联网是大势所趋，从某种意义上说也是互联网成就了褚橙；但是，假褚橙、退货率高等问题也带来不少困扰。“企业家站的高度应该比企业更高，看的更远”。

刘强东一行还参观了褚橙生产线新平金泰果品有限公司，刘强东在生产现场和工作人员交谈时表示，农残、打蜡等问题严重影响了水果品质，希望褚橙可以保有原色原香、原滋原味。

刘强东飞身云南，登门拜见褚时健，诚意可见，谈合作、取经皆有之，就报道来看，此番会面也是颇有成效。文章到这里也应当在“愉快友好的氛围”中结束，但还是忍不住多嘴说两句。这厢说橙子，而虎嗅某位编辑，刚巧有朋友在微信群里吐槽在京东上买的橙子（当然不是褚橙），到货一看，造型成色都显得特别“委屈”，更令他不爽的是拨打官网上的客服电话也是没人接.......

嗯，这也许是个个例，不过是不是也可以看到，随着京东平台的不断开放，很多非自营商品的质量、服务也许会失去把控？如何加强在这方面的投入与着力保证甚至优化原有的用户体验，也是京东需要注意的。此外，生鲜这块大蛋糕，很美味，但想拿下，挑战也很大。

