---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120131
name: 陈庆春
time: 2015-07-13 17:12
title: 董明珠：不认同格力的可把股票卖掉，即将推出二代、三代手机
---
很多人都想把这个要强的女企业家打倒，很多人都想看她的笑话，但她的每一次出击都让这些人感到很痛。

在空调领域，占有40%以上市场份额的格力今年主导了高达30%降幅的价格战，令对手库存高企甚至无奈减产。她的企业销售收入因此同比下降，但利润却同比高增长。

在手机领域，她以智能家居的“遥控器”为切入口，誓言要做世界一流。而在别人嘲笑她用自己的头像当开机页面时，她偷偷省下了几千万的明星代言费，并悄悄在珠海建立了手机工厂、即将推出二代、三代格力手机。

有人说，她走过的路不长草，但她说，“面对腐败和利益勾结，见一个砍一个、杀一个”。其实，她全部有备而来。

7月1日，她在格力珠海总部接受了《财经》记者的独家专访。作为格力电器的董事长，董明珠对格力手机、企业业绩、互联网+、线上线下整合以及投资并购，均给出了自己的看法。董认为，每个企业都有各自的战略规划，要坚持自主创新，“不认同格力的，可以把股票卖掉”。她讨厌一切概念，更强调执行力，她说：“企业只要提高了效率、效益，就是好企业”。

问：有人认为格力做手机是为了和雷军打赌，是吗？

没有。做企业那么容易赌气，那还做什么企业啊。我和雷军是朋友，很熟的，完全没必要赌气。

格力早几年就涉足智能化体系，我这手机就不是简单的一个手机，如果简单的做个手机，太容易。格力的智能化全部在手机里面体现，我们的空调以后就没遥控器了。现在手机里面已经有语音识别，你进家门说，请把空调打开，它就开了。你说，调到25度，它就会自动调到25度。在格力手机里面，还可以查看空调的运营状况、空气质量、耗电情况，明明白白让你消费。

我跟雷军打赌的时候，格力手机已经在研发了。

严格的说，有别的人的参与，但我们更多的是自己做。我跟他们提要求：我们要做，就要做世界上最好的。你放心，我的二代产品可以做成全世界一流的。

我觉得很多人的思想是不对的，灭了什么？这个世界是共存共荣，怎么能把别人灭了呢？我只能说我的新技术能给人们带来一种新的感受。这个最重要的。

问：您一个做空调的，怎么有实力研发手机呢？

我8000多人，我怎么没有这个实力？我现在能源我都做了。我没有这个技术，怎么跟空调配备。我现在家里都不用电费了，所有电器产品都不要电费了，就是因为我有了我这个光伏空调。你认为这是不是智能呢？我认为这是智能一部分。

当然。手机是我的企业智能需要。(作者注：格力的战略是“新能源+智能家居”，新能源是指光伏空调等利用新能源的产品，而智能家居则涵盖各类家电产品，手机是其重要一环)

手环算了。我觉得，我们做产品，不是为了热闹，也不是为了赚钱，要设身处地为你的用户想，才有生命力，所以那种浮躁的产品，我不会做的，我一定要做对消费者有意义有价值的产品。开发这种产品开发才有价值。

我是一定要投资自建工厂。格力自己投的生产线已经起来了，就在珠海。一点都不夸张，如果我的手机是全世界最好的，你认为我没有市场吗？(作者注：董曾称格力手机可以卖出5000万台)

问：手机市场竞争很激烈，价格战惨重，格力作为新兵怎么应战？

我觉得手机市场还好啊，我为什么要跟他打价格战，我卖我的，他卖他的。

我的手机需求量也很大，我的产品已经供不应求了。格力手机可以实现三个特别的功能：第一，跟智能家居关联；第二，可以在手机上买东西；第三，安全，家里的安防监控也可以通过手机实现。

虽然用一个APP解决，但是家居产品的质量不好，也是没用的。用格力家居产品配备格力手机，是一个系统，这样做更加流畅一点。虽然手机不是我的主业，我的主业是空调，但是消费者喜欢我，我就变成第一了。

我认为，每个企业都想统一所有的产品，并打造一个入口，但最终比的是技术、服务、质量，而不是比销量。

手机我认为是快消品，但是我认为快消品也要讲质量。半年就坏了，让人家买我的，这不是我所追求的。如果一台手机，消费者用了三年不坏的话，你认为他第二次再买，会买谁的？

问：定价1600元，是不是有点贵？

我这个内涵都不一样。这就是定位普通消费，不是高端。高端的我要卖五六千的，我第二三代产品，已经准备好了，准备要出了。

格力渠道就可以卖，为什么要走运营商？我就自己卖，不是挺好的吗？我不是做利润，这个手机主要跟格力产品配套，只在格力自己专卖店卖销售，现在量还不够卖，还不用到专卖店卖。

业绩：大调整年，收入可以不增长

问：据行业内企业反应，今年空调库存量高达4500万台，产能已经见顶，格力今年一季度销售额也同比下降了0.66%，是不是与行业现状有关？

还行吧，我认为产能还没有到顶。我们都是10个小时上班，两班制。我理想中，工人应该7个小时上班，下班走人，所以产能还是不够。

其实，今年一季度格力空调的总量没有多少变化，是销售价格变了，所以一季度的销售额并不能完全代表格力的实际情况。就比如，以前3000元一台空调，现在变成2500元，1000万台就少了50亿，2000万台，就少了100多亿了。但格力一季度利润同比增长了23.09%。

销售额还是要下降。我们要把很多的返利兑现，我拿到货，要返利，我们对税务要求非常严格，不容许偷税漏税。我不会开收据。但是销售额的下降不影响企业的发展，企业的发展很正常，利润继续增长，肯定很好。

自己创造的，管理、品质控制好，没有售后服务，这不就是效益吗？你买一个飞机，飞机保养费使用费，都要1000万，我不要，那我不就给企业省了1000万了吗？企业效率的提升是方方面面的，关键是文化问题。

问：销售额同比下降，会让人认为企业目标没有达成。

怎么没有达成。你怎么知道我没有达成？股东会上，我讲，今年是调整年，但是不影响我未来2000亿元的目标。

别人讲什么不重要，内心一定要清楚你在干什么，这点来说太重要了。不能说别人让你干什么你就干什么。我们今年确实是调整年，大量的动作要调整，这个时候要放慢，在调整过程中，如果再快，就容易出问题了。

大调整是什么？整个在变动，位置调整、公司的战略格局、架构等等，好多东西要变，总体来说是一个商业机密。

问：在这个过渡调整期，您真的没有压力吗？

销售额发生减少，是政策调整减少了，很正常。今年是调整年，我今年可以不增长，有什么关系啊？它不影响我的5年规划，我们不能在某一个时间点某一个时间段来看一件事情。

不认可格力的，那就把股票卖掉啊。我从来都是要找相同，认同的人。认同两个字，很重要。

人走路走累了，休息一下，可以跑得更快。

互联网+：提和不提，都一样

问：现在每个企业都在谈“互联网+”，谈组织架构调整，格力是不是也在变？

互联网对我来说是工具，我为什么不用？我当然要用。提和不提，都一样。就像你叫陈庆春，我叫董明珠，一样，你也可以把名字改一下跟你妈姓。我这人属于执行力比较强的人，概念想得比较少一点。企业首先要做到效益、效率，双效是很重要，这两个目标达到了，就是一个好企业。本身企业发展，提高双效为原则，不是因为有了互联网我们才想这个问题。

互联网来了，人人都要当CEO，我反对，你们都是CEO了，我说话不算话了。开玩笑的。我等着那些喊“互联网+”模式的企业搞好，我跟他后面学吧，我懒得动脑筋了。

什么叫先进？格力电器做的这么好，学的哪些企业啊？没有，我坚持走自主创新的道路。

一个企业发展，一个人的一生也好，不是说今天完美，明天完美，你只有不断的改变，才能保持完美。改变对一个人来说是一生的事情，永远走在路上。

我不抓大事，我抓的都是小事。我当了董事长后就明文规定，不能跟任何亲戚做生意，这是死的，抓到一个砍一个，杀一个。跟亲戚生意，上游搞几个配套厂，个人是发达了但是这个企业没了。这些事情，CEO不做，谁来做？这就是CEO要用的权力，权力所在。坚持公正的利益，不偏不倚。

要不然，格力能够3年利润翻一倍吗？通过提高销售额来提高利润，那就是一加一等于二的事情，谁都会做。我们的产品质量已经可以做到零缺陷了，这就保证了虽然销售额下滑，但是利润增长。

我觉得，通过电子商务是要把我们的信息让消费者了解的更清楚，比如说，我今天不想买东西，但我又想了解这个东西，那我没必要去实体店，就可以在网上看到。此外，我现在有手机了，格力整个智能系统全面启动，与消费者融为一体了。比如他想买东西，在我手机上就可以买了。然后，家里的格力产品有什么问题，手机上就自然反应了。

什么叫智能化？很多产品都只是工具，真正的智能是，你整个服务体系的智能化，一定要做扎实。

问：在电子商务或O2O方面的规划，您有没有时间表？

我觉得不需要时间表，对我来说走渠道也好，走网上走也好，我总量好了，就好了。对于线上线下，我没有纠结过。我不是突发奇想就要搞电商，我们2年前就在做。做任何事情不要浮躁，不要把消费者做试验品。

我们按照自己的时间要求，基本上达到了预期目标。网上我们独立的格力商城每天高的时候订单可达100多台，低的每天有几十台。当然这跟我一天出货几十万台有差距，必须经历一个学习认识的过程。最终实现零距离的概念。

那些搞了好多年电子商务的企业，效益又怎么样呢？我觉得，电子商务、O2O是多元化的一种服务模式，不是绝对的，所有的运营模式都是让消费者感受到最优的服务，你能达到这个服务就是好的服务。所以，传统门店和电子商务，没有可替代性。

问：格力有很好的现金流，从财报来看有着近600亿的现金，您曾说未来会建立一个格力银行，那么现阶段不打算做些投资并购吗？

不知道，我没看有多少现金。反正我的原则，质量和技术是核心，我们会评估收购一个企业的目的是什么？这个要搞明白。

对于我们来说，不存在这个目的，我们的发展速度够快。我有我的管理模式，我的标准是不一样的，跟别人不一样。进我的格力，真的跟别人不一样。

我要对股民负责任。我对投资，不感兴趣。

做一些战略规划。比如，我们现在还要建一些基地，做一些实验室投入，虽然我们有600个实验室，但是还不够。增加了新能源，健康研究院，都需要很多的投资。我们今年又招了1500个大学生。我本身就要给平台培养他们的。

问：当你的竞争对手在做投资并购时，您不会感觉到压力吗？

我为什么要有压力，每个人要有每个人的活法。那些搞战略入股、投资并购的企业，销售额也没有发生变化啊。所以我觉得，我每个人的战略不同。我们的战略是我们的。

问：格力有计划将晶弘冰箱并入上市公司吗？(作者注：格力电器全国总代理商的北京盛世恒兴格力国际贸易有限公司是晶弘冰箱的投资方，晶弘冰箱这几年一直在使用格力的销售渠道。)

