---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110309
name: 未完成
time: 2015-03-16 15:16
title: 互联网创业红利渐失，企业级IT创业即将迎来春天？
---
最近和几个做企业级IT创业的朋友聊天，大家不约而同的提到一个词：“春天”——这并非纯粹气象意义上的春天，也是企业级IT创业公司的春天。谈到此可能很多人对于所谓企业级IT产品到底是什么有些糊涂，简而言之，企业级IT产品是面向企业层面的IT服务。比如我们普通人都使用微信、微博，这是个人层面的IT产品，而为微信微博团队提供开发维护所需的硬件软件则属于企业IT服务层面。

企业级协作工具Slack上线一年成绩单，拥有3万多个团队用户，日活跃用户超过 50 万；

根据IT桔子的数字：截止到2014年11月，国内企业级服务融资状况火热，约有14%的创业公司拿到B轮融资，包括天使和A轮在内的早期融资则高达74％；

2015年3月，国内移动CRM创业公司销售易宣布1500万美元的C轮融资。

如果以“知乎体”来来对上述现象进行分析，也就是“如何看待企业级IT创业迎来春天？”以下四个方面，包括市场规模、国家政策、技术以及产业发展趋势都为这个产业的春天做了注解。

长期以来，企业级IT市场被资本忽略，被媒体冷落，这是全球范围内的“怪象”，之所以说怪象，是因为这个市场被严重低估，低估到什么程度呢？我们都知道互联网企业一直都是资本与媒体关注的焦点，但现在互联网企业无疑逃不出两个盈利模式：广告和游戏。看看Google和Facebook的财报，至少90%的收入都来自于在线广告；国内BAT中，百度、阿里靠广告，腾讯靠游戏。

根据市场研究公司eMarketer报告，2014年全球在线广告规模达1460亿美元；来自荷兰市场研究公司Newzoo的报告称：2013年，全球游戏市场收入的规模为755亿美元，2014预计为814亿美元。如此来看，全球的互联网企业（包括游戏厂商），过去一年辛辛苦苦的争夺2200亿美元的市场。

但另一个数字则让人震惊，来自Gartner的报告指出：2014年全球IT支出大概是3.8万亿美元。也就是说，企业级市场的容量差不多是整个互联网市场的20倍！如此之大的市场，却鲜有如Google、Facebook的颠覆者，很大一部分原因在于此前企业级服务需要软硬件通吃的能力，这远非中小创业可以承受，但自从1999年Salesforce创立起来，长期以来企业级服务坚固的软硬件联盟就此被打开。

2011年，作为硅谷创业风向标之一马克·安德森在《华尔街日报》撰文指出：软件正在吃掉世界。这个观点的另一层含义是：随着计算资源越来集中化，传统意义上的IT架构（软硬结合）已经转变为纯粹的软件服务，这一切都归功于云计算的发展。

云计算本质上是计算模式和商业模式的革新，让计算资源放在云端，通过应用层提供服务，降低了企业IT运营的技术成本，同时，“以租代买”的商业模式则大幅降低IT预算，为创业公司的快速发展提供了一套几乎完美的解决方案。这也是Salesforce这家仅仅只有15年历史的公司能够快速崛起，并一跃成为诸如甲骨文、微软、SAP等传统软件厂商眼中钉的重要原因。

Salesforces引领的SaaS（软件即服务）产品彻底改变了传统意义上售卖软件liecen的模式，逐步替代了企业内部标准化程度比较高的CRM和ERP产品。与之遥相呼应的基于IaaS层面的亚马逊AWS，根据2014年8月美国投行太平洋皇冠证券（Pacific Crest Securities）的预测，亚马逊AWS的年增长率保持在58%左右，预计到2015年，年收入达到67亿美元。

IBM、微软、SAP过去几年在云计算领域的努力真是蛮拼的。IBM先是卖掉x86服务器、进而10亿美金打造全球数据中心，年初甚至还传言裁员11万人全面转型云；微软则在新任CEO的带领下，树立以Azure云为核心的公司发展战略，并在2014年完成三位数的业绩增长；Oracle在企业内部成立团队重新搭载云计算产品；SAP则选择兼并收购SuccessFactors、Ariba等云计算公司。

然而就在传统IT厂商拼命转向云计算领域时，另一场影响企业级产品走向的革命也在悄无声息地改变着整个世界，这就是移动互联网。

移动互联网并非新鲜事物，但其带来的影响却远远超过PC时代互联网。首先，移动互联网加速人类进入真正意义上的大数据时代，移动设备天然具备传感器的功能，成为收集数据的重要工具。其次，移动互联网第一次让中国科技企业具备挑战硅谷公司的潜力，和PC时代的“C2C”（copy to China）不同，移动互联网时代的中国创业者们，正努力挖掘中国特有的需求，推出更适合中国国情的互联网产品。这其中，微信的成功从某种程度上就是中国移动互联网环境下创新的代表，微信以社交工具切入，延伸出媒体、电商、广告等多个维度的产品，也成为全球移动互联网下标杆性的产品。

正是在这种背景下，企业级服务的移动化趋势不可阻挡。2014年7月IBM与苹果达成战略合作，蓝色巨人将为iPhone、iPad开发定制版的软件，让用户更好地完成移动办公；曾经作为“颠覆者”的Salesforce也启动1亿美金的再造“移动CRM”计划。

但移动化并非将产品服务从大屏幕的PC端缩小到小屏幕的移动设备端，而是需要重新设计与规划。以企业客户管理工具CRM为例，上个世纪90年代，Siebel公司用CRM软件开启销售管理自动化时代，上世纪末，Salesforce将CRM搬到互联网上，以SaaS的形式出租给企业使用。如今，CRM厂商要做的是如何改进基于PC互联网的CRM软件，但由于传统CRM架构复杂，即便是颇具创新性的Salesforce，其移动端基于html5开发，功能和易用性都大打折扣。

这为众多创业者，尤其是中国的创业者们提供了机会。根据IT桔子的一份报告，自2013年起，CRM领域的创业潮日渐红火，其中2013年CRM领域的创业公司仅次于企业OA。这些创业公司天然具备移动基因，通过成熟的SaaS模式销售产品，完全抛弃了PC、桌面互联网的CRM架构，其中销售易的创始人史彦泽更是提出「PC时代CRM已死」的口号。

相比于Salesforce，基于移动端的CRM更适合在外办公的销售人员，过去采购一套CRM出于老板意图，而不考虑到在外奔波销售人员的实际需要，很多销售人员会抗拒使用。所以销售易的这套CRM系统选择直接在移动互联架构上重构CRM，而不是从PC端延展到移动端这种传统的做法。

移动CRM在中国火热并非个例。结合移动、云、社交的企业级服务越来越受到资本垂青，这不仅由于市场规模巨大与技术发展趋势，更是对国家经济发展新常态下经济结构调整的必然反应。

随着我国经济步入产业结构调整的新常态，经济发展面临的问题也发生了很大变化。过去企业增长效益的主要方式是通过压缩人力成本来实现，但在老龄化速度加快的背景下，中国劳动力成本上升的速度也非常快。企业需要重新思考新常态下的发展模式，通过信息化转型，用一套完善IT系统规划生产流程（ERP）、梳理客户资源（CRM）、优化人才引进和培养（HR）成为越来越多企业的需求。

另一方面，支撑我国经济发展的制造业正迎来“工业4.0”的重要机遇和挑战。所谓“工业4.0”，本质上还是通过一种信息化的方式构建智慧工厂甚至无人工厂。从这个意义上说，中国企业的信息化进程需要更多基于云、移动等技术的支持。

上述经济层面的现实也反映在国家政策上。今年的两会，李克强总理在《政府工作报告》中提出“互联网+的行动计划”，将以国家层面一方面推进新兴产业发展，又要加快传统产业的转型升级。这将极大的刺激各行各业对于IT软硬件服务的需求。而在国家机关政府采购名单里，本土企业数量大幅上升，这既是国家信息安全策略的体现，同时也是扶持民族工业，推动我国信息化做大做强的重要举措。

全球范围来看，企业级IT创业公司很长一段时间“躲”在他们客户后面。比如提供应用性能监控的New Relic，在线短租平台Airbnb很早就采用New Relic的产品，随着Airbnb业务的快速发展，New Relic的性能监控平台一次次的帮助Airbnb实现新的飞跃。虽然，Airbnb暂时还未上市，但毫无疑问，估值已超过100亿美元的Airbnb，从一个侧面也为New Relic的技术能力做了背书。

在国内，媒体更关注移动社交工具陌陌上市带来了多少亿万富翁，却没人关注为陌陌App提供性能监控的厂商；受众可能更了解分众传媒这样的企业，却对支撑分众CRM系统的销售易毫无概念。这是企业级市场的特点：远离聚光灯，用技术赢得客户的心，从而逐步实现盈利。

在日前举办的2015中国互联网产业峰会上，中国互联网络信息中心副主任兼副总工程师金键透露，2014年底中国互联网网民达到6.48亿，互联网经济占GDP的比重仅有7%，这说明围绕互联网创业、围绕为企业提供提供互联网服务的创业机会还很多。如今资本、技术与政策层面均已具备，创业者们只需一个“DO”的动作就能感受春天的气息。

