---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115604
name: 芝士阅读
time: 2015-05-20 15:26
title: “Paypal黑帮”的新书《支付战争》主要讲了哪15件事
---
彼得?蒂尔: PayPal的核心人物，立志创建全球自由货币系统。

2、面对竞争，快速响应

PayPal发布6周，山寨者dotBank和X.com出现。二者仿效了PayPalal的基本功能和推广模式，即用户注册和推荐用户注册都能获得5美元的现金奖励。

其中，dotBank在功能上增加了两点创新：

二、有团体支付工具。用户能给好几个人同时发账单，并追踪哪些人付款了。这两个功能都是PayPal准备开发的，但dotBank抢先一步。

面对功能竞争，彼得?蒂尔让工程师快速增加新功能，时间是一周。

X.com则在抢占用户资源时花大手笔，他们向每位新开户者提供10美元现金奖励,除了提供支付，X.com还有更为丰富的金融超市服务。

eBay的资源优势：成立4年，有1000万注册用户。

eBay用户特点：对商业感兴趣，在社区讨论技术，会积极使用PayPal。

实际效果：达到10万用户级，有6%左右的卖家使用PayPal。

合并目的：解决彼此竞争时带来的时间和金钱损耗，全力发展在线支付领域。

X.com的新股东是埃隆马斯克，他是一位超级富豪，对公司发展时期的烧钱阶段能提供雄厚资金支持，合并后PayPal继续提供支付服务，并且向用户推销X.com 的金融服务。

合并结果：二者平等合并，但域名继续使用X.com，合并以后X.com在支付领域一枝独秀。

eBay推出自己的支付业务：Billpoint，并且改变游戏规则：把“第三方信用卡”标识尺寸缩小为原来的1/4，不符合标准的链接可能被关闭。这导致这些标识不能很好被识别。

eBay还规定，禁止卖家修改已收到竞价的商品成列，这个规定出现一个矛盾：卖家既不能把原先标识撤下来，又违背了eBay关于尺寸大小的规定。

这将直接导致，新用户不会再使用PayPal。

应对策略：找到相关律师，对eBay前后矛盾的地方试压，快速上线符合eBay规定的图标，并指导卖家如何做才能符合eBay新规，虽然仍有不少用户担心eBay把带有PayPal标志的商品强制下架，但因为PayPal的快速响应和危机公关，只有少部分卖家把PayPal标志从eBay撤下。

内忧：随着用户爆发增长，PayPal面临巨大客服危机，每天几千封电子邮件需要处理，拥堵的邮件导致用户等待时间过长，并且网站访问变得越来越慢。

此时两家公司已经合并6周了，但两个不同的工程团队仍然没能整合在一起：PayPal大部分工程师使用UNIX，而X.com的工程师则使用Windows NT。

此时， PayPal的核心人物彼得?蒂尔辞职。

外患：eBay与visa联手进军支付产业。Visa巨头同意在报纸和电视上为Billpoint打广告推广，作为回报，eBay在网站上宣传visa。并且还规定，卖家使用visa信用卡或借记卡无需支付任何费用（不过有一定优惠时限）。

这个策略让eBay上使用Billpoint的用户快速增加，PayPal用一个月的时间完成的事，Billpoint一天就做到了。（支付的份额达到10%）

不过不同于PayPal用户的自然增长，Billpoint的用户只有在宣布免费优惠时会爆发性增长，一旦取消优惠，新用户注册数就会快速回落。

PayPal一直在烧钱，却没有任何盈利，公司面临巨额赤字。因为PayPal“永久免费”的承诺，要在交易中找到创收渠道非常棘手。

PayPal决定采取向经常使用PayPal的卖家收费，个人则可以免费使用PayPal的收费原则。

大量用户留言称PayPal违背了永久免费的承诺，并且出现了典型的反对言论：Bye- Bye,PayPal。

Half.com是一个电子商务新秀，因与一个名叫Halfway的小镇达成协议，将小镇名字改为网站名字而引发全球媒体关注。

Half.com的模式很简单，不同于eBay的大杂烩，Half.com把商品集中于价格固定、大批生产的商品，例如书籍，CD和录像带。

卖家发布这些商品很简单，只需要输入ISBN活通用产品码（UPayPalC），Half.com就会自动从现有数据库中提供图片和描述信息。

Half.com超过25万名用户后，eBay以大约3.5亿美元把它收购了。这次收购标志eBay首次控制了一个交易平台，可以限定卖家的支付选择。

如果eBay选择Billpoint为指定支付方式的话，所有Half.com的买家和卖家都会选择开通Billpoint账户，这就不关PayPal什么事了。

网络交易最大的问题，就是安全隐患。因此PayPal为绑定银行卡的用户提供“已验证”状态。

这一做法可以减少诈骗风险，同时又给予用户诚信证明，使买家和卖家都对交易放心。

对于“已验证”状态的用户，就算钱被诈骗走，付款人能也能得到赔偿，这个核验状态剩下的成本要比必须承担的诈骗损失多得多。

诚信担保带来的效应是：用户接受验证并且帮PayPal宣传这一服务。他们会增加商品描述：“我是PayPal已验证用户，所以请放心竞标！”。

PayPal再次主导支付行业，并且PayPal和用户的关系越来越强。

黑客通过窃取来的数据，用外挂自动创建虚假账户。这些账户总PayPal骗走了数万美元，其中，2000年4月的一次诈骗中，PayPal损失了570万美元。

除了黑客，PayPal还面临卖家未按时发货的风险，和买家收到物品后谎称未收到的欺骗。这些风险都需要PayPal承担。

PayPal2.0会在一个新平台上运行，但是这个平台采取何种支持（UNIX和Windows NT），成了最大的问题。

两个公司合并以后面临的许多问题，因升级PayPal2.0版本爆发。X.com团队想利用升级机会彻底实现PayPal与X.com的完全融合，甚至希望使用更加灵活的X品牌取代PayPal名字。

PayPal团队认为，用户对PayPal的忠诚度要大于X.com，并且许多人把X.com与色情网站联系在一起。

为此他们设计了一个问卷调查，以了解用户对两个品牌的看法，调查结果果然与预期一样。

埃隆马斯克对这个调查勃然大怒，两个团队的战争一触即发。PayPal团队对合并后日益集权的管理体系颇为不满，因此PayPal团队成员发起一份人事变动的请愿书，征集签名。

事件的最终结果是：埃隆马斯克辞去首席执行官职务，原PayPal核心人物彼得?蒂尔归来。PayPal品牌得以保留。

彼得?蒂尔归来后，PayPal全力削减成本,公司步入正轨，同时开始战略升级，让95%的目标用户付费，升级为企业用户。在这个过程中，许多卖家由大声反对，变为勉强接受。

此时eBay又出了新花招，除了竞价商品，他们推出了“一口价”商品，并把“一口价”商品导向Billpoint。eBay毫无不顾忌地表露了它的目的：如果Billpoint不能把PayPal从eBay上驱逐出去，那么就把Billpoint变成eBay。

PayPal采取了以下措施应对：开放国际账户、为美国客户打造货币基金服务，PayPal成功转型，并且有了可持续的业务模式。

当PayPal开始稳定盈利时，开始谋划上市。至此，Billpoint与PayPal的竞争正式宣布失败。eBay对PayPal提出收购计划，并且宣布如果收购成功则放弃Billpoint支付。不过eBay出的收购价稍低于市场预期。

以此同时，埃隆马斯克与彼得?蒂尔和好如初，他鼓励彼得?蒂尔尝试IPO。

经过一系列波折以后，PayPal成功上市，股价13美元，上市当天收于20.09美元，涨幅55%。

PayPal上市后，Billpoint的首席执行官承诺“将促进Billpoint和eBay的融合”，这导致PayPal股价下跌15%，eBay与PayPal再次对立。

PayPal上市后，面临诸多法律难题及监管困境，其中包括来自政府方面的压力：比如路易斯安那州禁止PayPal向州民提供服务，除此之外PayPal还面临最大的对手：银行。

IPO之后，PayPal官司不断，并且遭受集体诉讼。（集体诉讼就是律师代表多个原告起诉，而被告是同一个。集体诉讼的性质是鼓励律师们为很小的案件寻找“受害人”，律师能从中获得一大笔诉讼费，因此很多公司愿意花钱买安乐。）

15、彼得?蒂尔让步，eBay收购PayPal

以此同时，eBay继续与大银行谈判，要卖掉Billpoint，银行会将Billpoint打造成免费服务。

PayPal曾策划一个活动，想通过用户调查数据，证明eBay与用户意愿对立，不过这事最后搁浅了，因为PayPal不愿讲竞争拉上台面，这将导致双方无法修复的裂痕，这个敌人太庞大。

PayPal自从创立起，就树敌众多，PayPal的敌人包括信用卡组织、银行游说团、各州监管者、外国黑手党成员等。彼得?蒂尔带领的PayPal团队一直希望PayPal成为互联网上的货币。

这其中用户数量是最重要的因素，在PayPal与eBay的竞争过程中，eBay的用户从1000多万增长到4600万，对PayPal来说，这意味着什么自然不言而喻。

最终，PayPal与eBay处于各自的考虑，这两个竞争者之间的战争，以eBay收购PayPal而告终。

