---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107156
name: 3W传播
time: 2015-01-26 10:19
title: 大佬和创客心目中的智能硬件：迎接小而美，拒绝傻大粗黑
---
2014年是智能硬件爆发的前夜。行业升温明显，创业者也呈集体爆发的趋势，各类单品集中面世，步伐新鲜创意，但市场反应依旧不温不火。2015年智能硬件行业的走向是什么？1月16日，英特尔硬享公社Edison大赛启动会上，英特尔硬享公社携智能硬件众大佬一起对智能硬件现状、发展趋势及创业情况等进行了探讨。

2004年10月，美国《连线》杂志主编克里斯·安德森（ChrisAnderson）第一次提出长尾（Long Tail）理论。他向人们传递了一种新的观点：从人们的需求角度来看，大多数需求会集中在头部，也可以被称为主流需求，而分布在尾部的是个性化的、零散的、小量的需求。而这部分差异化的需求会在需求曲线上形成一条长长的“尾巴”，所谓长尾效应就在于它的数量上，将所有非流行的市场累加起来就会形成一个比流行市场还大的市场。

毫无疑问，长尾效应最为明显的是互联网行业。英特尔Edison全球总监Edward Ross认为，下一轮智能硬件革命马上就要到来，而主要的发展力量集中在曲线尾部，除了大众品爆款外，整个智能硬件市场将会被更加小型的企业，更加细分化的个性单品激活。

那么，这部分小而美的个性单品又有哪些规律呢？

京东智能副总裁那昕表示，最早期开发的产品会针对极客、IT圈子用户。现在智能硬件慢慢走近老百姓，真正的消费者。数据表示，近一年在京东购买过智能硬件的消费者数量在四百万到五百万之间，且多集中在北上广深等一线大城市，以中高层收入阶层为主，家庭用户、消费能力强、60%有孩子、超过50%是有车用户。

2、关于设计：除了性价比，构建情感黏合用户

洛可可创始人贾伟提出，美是人类永远不会丢的需求，是底层需求。智能硬件消费已经进入情感时代，消费者越来越感性，小而美的智能硬件单品的设计将从痛点出发向幸福前进，并且要考虑材料、工艺、服务、情感文化等多方面因素。亿觅CMO覃康胤则提出产品要跟消费者建立有温度且更紧密的关系。在产品性价比之上，再构建一层情感的消费和热爱，这样才能粘合不同价值观的用户。

太火鸟创始人雷海波表示，在未来有两类人会做智能硬件，第一类是工程师，是技术创新的人，另外一部分一定是设计师，注重设计创新，这两方面创新，再结合商业模式的创新，是智能硬件领域最有成功可能性的原型。

京东IT数码事业部品牌合作与发展部总经理汪延领认为，很多产品都会有舍本逐末的毛病，产品最终还是要围绕客户需求。联想之星执行董事王明耀认为，智能硬件应该跟日常生活结合，包括但不限于智能家居、可穿戴设备、智能汽车上面。英特尔在线业务部总经理王稚聪更期待中国新一代年轻的工程师，能够提供无人机、智能玩具等更多可玩的东西。

京东众筹权益类众筹负责人高洪偲认为，用户对产品的感知阶段会提前。在京东众筹的案例中，能很清晰的发现，用户的参与不仅仅局限于支持项目，更宝贵的是在项目方的留言区或答疑区里，提出自己对产品的想法和观点。这样，传统的B2C可以慢慢转变为C2B2C，更有利于项目方针对用户体验和反馈来改善产品。??

开放协作成为互联网时代的内核，尤其适用于智能硬件行业。

对一个小型创业团队来说，硬件新产品的孕育非常难，从概念到产品原型，进入小批量生产，然后进入市场并逐渐塑造自己的品牌，整个过程要经历资金筹集、供应链把控、产品设计、软硬件结合、市场推广营销等诸多复杂环节，仅仅销售就包括订单管理、库存、客服、售后等多项工作。每个环节的跨越非常艰难。

2014年，众多智能硬件出现了跳票的情况。大多数硬创者拥有充足的创业激情，却缺乏经验，尤其是产品研发和产品制造。而另一方面，不少创业公司忙着吸引投资，反而忽略了研发、生产、制造等产品打磨的工作。所以，京东IT数码事业部品牌合作与发展部总经理汪延领建议硬创者们，从整个链条来去判断自己这个团队的所长和所短，把自己擅长的做好，不擅长的外包出去，这样转化成体系的可能性更大一些。

围绕全产业链协作机制，机智云创始人黄灼表示，硬创者们往往各有所长，有些熟悉软件开发、有些熟悉硬件制造，但硬件思维跟软件思维不太一样，软硬件连接起来有很大的壁垒，为了让硬创者们快速突破这道壁垒，机智云转变为互联网开发平台来服务初创团队。QQ物联则能够帮助硬创者们快速实现人与设备、设备与设备间更有想象力的连接与交互。

科技50和北京创客空间则在另一领域帮助初创者们。科技50专门打造了智能硬件产业基地，不仅给所有创客和智能硬件企业提供办公场地、活动空间、以及他们人才居住等等空间方面的支持，还可以进行天使投资，针对创客团队提供基金用于他们加速服务。北京创客空间则把硬创的人才进行互联，共同完成好的创意。

富士康InnoConn负责人林志聪认为，智能硬件可以拆为四部分：

一是智能硬件核心虚拟的部分，包括软体、设计、演算，是创业者最核心的部分；

四是前三部分的整合，使之成为一个真正的商品。

对于初创团队来说，强项通常在于第一部分，概念以及创新的想法。这时候就需要像Intel这样的芯片供应商、传统制造业以及其他产业伙伴一起服务于初创团队，因为初创团队才是硬件创新的核心。

2014年，智能硬件的热闹和火爆让创业者、投资人、平台方聚焦于此。但行业火爆的背后，却没有一款现象级爆款，反而更多的产品面临产品跳票、市场销量低、大幅降价、用户不感冒等集体窘境。智能硬件圈更多是自嗨，太多的产品是鸡肋与过渡。

戈壁投资公司投资总监杨世毅认为，2015年智能硬件行业有两个趋势，一是淘汰潮来临，二是将迎来有机增长。而判断一个智能硬件究竟是会生存还是淘汰有几个标准：是否能满足用户刚需，是否能够收集到有价值的数据、是否有成熟的供应链以及交互是否简单。

产品决定成败，智能硬件创业根本的竞争力还是产品。2015年，千篇一律、同质化的绝大部分硬创团队将面临更惨烈的竞争环境；而好的企业将迎来有机增长的最佳时机，优秀的创业团队将因此获益，尤其是在2014年和2013年拿到融资的企业，经过时间和实践的积累，在2015年将会用销量证明自身的价值。

