---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117630
name: 虎嗅
time: 2015-06-12 14:45
title: 王雪红：HTC“必须立即”改变过去的做事方法，并且少花钱
---
前些日子，在HTC股东会上，董事长王雪红为公司近期的表现向股东鞠躬致歉，并指出，今年HTC努力的目标有四大方向，包括强化智能手机发展、大幅降低营业成本及改善运营效率、内部流程合理化、积极发展新业务。

2015年4月份， HTC营收为4.3995亿美元，比去年同期暴跌38.8%，环比今年3月份暴跌32.26%。而5月，则较4月又下降。HTC的新旗舰机One M9被指市场销量惨淡，单月出货量比上一代M8暴跌43.75%。去年HTC年销售收入从高峰期的一百多亿美元下降到59亿美元（还不到小米全年收入一半），全年利润仅4722万美元。

为稳住内部员工信心，HTC董事长王雪红在9日发出员工信。王雪红表示，HTC有很多重新扭转运营的策略，很快就会推出。

对HTC这几年营运状况有所追踪的人，对王雪红此番鼓劲论调并不感到陌生。早在2013年年初，当时CEO还是周永明时，王雪红与周永明的共同判断就是，“HTC这两年最大的败笔就是营销，做了好东西，却没有有效推销出去；或者不直接与对手竞争比较，而只是把焦点放在自家产品的特色上。”

但后来HTC把数字营销、传统媒体营销都提升了两三倍，甚至请花了1200万美元请来小罗伯特·唐尼，到去年底的两年内走了三任首席营销官，还是没能改善HTC的业绩呀？另外，也不知HTC心中的好营销是怎样的。在今年3月的MWC展会上，HTC首席营销官Idris Mooteein在接受媒体采访时谈到小米的商业模式说：“很多人都在谈论小米公司，但他们不是我们的竞争对手，我们有一百万个理由相信他们不能到美国市场来，我认为他们的商业模式会很短命。”

王雪红在信中强调“要改变过去的做事方法和减少花费”——“减少花费”容易理解，不知“过去的做事方法”是指什么？具体来说又如何调整呢？

相信大家都应该知道目前HTC在智能手机市场正面临着艰难的挑战。同时，我们必须要面对运营不佳与股价下跌的事实。

为迎接市场环境的新挑战，HTC需要做出调整，我们要改变过去的做事方法和减少花费，而且必须立即改变。

在最近刚结束的2015年股东常会中，我提到今年主要的运营目标：

1.强化智能手机发展，2.大幅降低营业成本及改善运营效率，3.内部流程合理化，4.积极发展新业务。

我们必须在所有关键环节上更加精进以达成目标。身为HTC的一员，我们应以审视自我工作流程为己任，让我们的质量、创新能力与工作效率能更进步。我们也需 要大幅节省开支，尽管我们拥有良好的财务基础、有能力投资创新技术来创造更多的企业价值。我们未来企业成长的动能不仅包含智能手机，更加入新的领域如 RE、虚拟现实、健康服务与其他研发中的产品。

这周我一一拜访了许多主要客户，直接面对第一线的实际情况，最令我感到欣慰的是，他们仍强烈的表达非常喜爱HTC，对我们的智能手机和其他创新的产品感到非常兴奋，更重要的是他们非常关心HTC，进而提供帮助我们更进一步的想法，也诚挚地希望HTC能成功。

我知道只要我们一起努力就能克服这个挑战，我们每一个人都需要保持正面的态度、互相鼓励、超越现在、展望未来，这意味着共同分享我们的成就与最棒的经验，同时打破部门隔阂，强化组织合作，一起为HTC努力。

我们曾经面临过许多次的困难，但每一次都能重新站起来，比以前更强更好。我们拥有迈向成功所需的条件和能力，我深信，HTC一定能够逆势再起，重新展翅！大家携手同心共创美好未来！

