---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108443
name: 新媒体砖家
time: 2015-02-11 11:51
title: 海淘C2C来袭，“剁手”根本停不下来！
---
天猫国际、京东海外购、苏宁易购海外购、1号店“1号海淘”纷纷加入海淘队伍。背靠美国亚马逊、有天然货源优势的中国亚马逊，也在去年“双十一”前上线了中文海淘网站“海外购”。在国内外电商巨头纷纷布局海淘市场的同时，部分创业品牌也强势杀入战场。融资声音不断，海淘草根平台正在以一种异乎寻常的速度强势崛起。

这些利好因素的结果直接呈现在数据上。Paypal数据显示，2014年中国的海淘消费者达2100万人，海外购物额高达3500亿元。据预测，到2018年，海淘消费者将达到3560万人，市场规模将达到1万亿元。

“蛋糕大了，市场疯了!”在海淘的黄金时代，我们更需要以更加理性与冷静的视角来分析海淘的未来。以史为鉴，我们可以先剖析一下国内电商的发展。

任何产业都有着自身的逻辑和发展规律，整个电商行业发展也一样遵循一定的逻辑在变化发展。从大格局来看，国内电商行业分为三大模式：垂直类B2C、综合性B2C、综合性C2C。三大模式并行发展，在不同阶段，三大模式分别占据了市场的主流。

人对多品类的、丰富的商品需求是与生俱来的。综合类B2C模式自然而然也就成为了电商先行者大多采用的商业模式，种类齐全、数量庞大、覆盖广泛，是综合类B2C快速发展和壮大的原动力，不断解决用户对于大而全的需求，代表企业如京东、苏宁易购等。

相比综合类B2C，C2C模式更强化了商品丰富度的问题，大量非标品、个性化商品源源不断的通过C端产出。由单一个体主导，极大的降低了运营、仓储、和物流成本。

在综合类B2C和C2C瓜分市场的同时，国内众多专注垂直领域的B2C电商如聚美优品、乐蜂网、我买网等，通过自己在这一领域的人脉和资源优势，专注解决精准化定位人群的痛点，同样异军突起，逐步扩大自己的市场份额。

作为均以网络零售业务为主的跨境电商，B2C与C2C之争从未消停过。B2C的海淘平台直接面向消费者销售海外产品和服务;C2C的海淘平台则作为第三方平台，为海淘买手和消费者搭建网络桥梁。B2C模式的典型代表便是蜜淘、中粮我买网等，而C2C的典型代表有淘宝全球购、京东海外购以及淘世界。

海淘B2C模式企业对物流、跨国贸易规则有着基础的理解，扮演着国内海淘市场探路者的角色，备受资本青睐。

B2C模式可以通过大规模采购降低边际成本，在物流及清关等环节最大限度地降低海淘成本，形成较强的价格优势，进而凭借平台优势吸引更多订单;在海淘发展初期阶段形成较高壁垒。

在目前的市场格局中，B2C虽然拥有标准化的优势，但随着海淘市场的变化，C2C的后发优势显得越来越明显：

第一，?海淘个性化时代到来。消费着不再着迷于B2C平台种类有限的标准商品。现阶段海淘B2C平台无法满足消费者个性化的长尾需求;

第二，?移动互联网时代到来。消费者更加在意购物场景与购物体验。于是，海淘C2C平台及深耕垂直领域的海淘平台迎来前所未有的发展机遇。

伴随着消费者行为的改变发生的，还有“粉丝经济”、“意见领袖”的崛起。代购、时尚买手等为海淘客带来更多价值的同时也形成了自身的粉丝圈层。买手们通过C2C平台或者自身的社交平台汇聚大量粉丝，使得C2C平台扩张边际成本降低，并为C2C平台带来比B2C平台丰富数倍的海外商品。

海淘C2C模式也最能够体现移动互联网的特点和优势的，规模不一、商品种类不同的商家能够聚集在一个交易平台上，随时同数量巨大，来自不同地区的买家进行交易。B2C海淘模式中要想实现这样大的工程几乎是不可想像的。海淘C2C模式节约了大量的市场沟通成本，为买家和卖家创造了利益。据统计，目前海淘C2C模式正在以年均30%的的增速发展，伴随着个性化海淘这一长尾需求的逐步增加，海淘C2C模式潜力将越来越大。

但机遇伴随着的永远是挑战。在国内C2C电商中遇到的问题也将在海淘C2C中重演。但海淘C2C的问题聚焦与前一个“C”，也就是买手：

第一，买卖双方信任度的问题；

第二，买手专业度问题，用户订单履行是否可靠；

第三，供应链稳定问题，买手很少囤货；

第四，买手招募管理问题，即平台方对买手的控制力。

就像天猫诞生于淘宝，海淘也是一样，在这一批依靠垂直领域单点突破的海淘C2C中将涌现出平台级产品。这个产品可能是“什么值得买”、“淘世界”、“北美省钱快报”，它们可能选择“单点突破”的路径不一样，有的主打直播、有的主打省钱、有的主打秒购，但殊途同归，垂直概念做深做戏，才有可能孵化出平台级产品。

在经历了2014年的试水后，B2C跨境电商将在2015年为电商行业注入一股强劲的力量，这已成为业界的普遍预测之一。而海淘C2C的增长速度也不容小觑，未来或将超越B2C成为跨境电商的一股更为强大的势力。C2C平台在最大程度满足了移动互联网时代去中介化、去中心化的属性，平台做平台的事情，各方扮演好自己的角色。

在移动互联网发展刺激下，跨境电商行业发展节奏远超国内电商行业发展，所以造成B2C平台、C2C平台、世界级玩家参与的混战局面。笔者坚信，下一个平台级的海淘企业必将诞生于这波深根垂直领域、单点突破的C2C海淘平台。

