---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135611
name: 假装FBI
time: 2015-12-29 21:00
title: 来欣赏罗永浩的2015压轴情怀秀：顺便看下锤子T2都有哪些创新？
---
锤子要搬家了！罗永浩说，在摩托罗拉大厦办公，闹了很多误会，有的人会说，“你们是摩托罗拉的子品牌吗？”“我以为我买的是摩托罗拉呢，不是我就退货了”……但是老罗说，锤子要搬家不是因为这些，而是因为扩员（现在有700多人了），所以搬到了附近的一座楼，罗永浩说，“我恬不知耻地用Photoshop在照片上P了个Smartisan”，T2发布会在欢笑声中收场。

最后回荡在国家会议中心的散场音乐是《September Blue》和《Femme Fatale》，建议听听，符合老罗一贯文艺的品味。

重申发布会门票收入将用于公益，锤子这次找到了由中国人发起的开源项目OpenResty。

关于坚果。老罗各种抱歉和降价，“我们毕竟是有两个品牌的厂商”，讲到坚果手机，无论是普通版还是文青版都在现有价格基础上直降200元。三网通坚果手机1月下旬将会上市，16GB 799元，32GB 899元。

“我们坚果研发的时候跟魅蓝小米都是同时期的，一开始都说我们肯定爆。但是我们是个小企业，我们当时的进度又慢了。”

“坚果我们发晚了，配置比竞品落后一点，虽然不能在产品发售之后给你升级个CPU，但我们可以给你升级到Android 5.1内核的Smartisan OS。”

“作为非常狡猾的商人，锤子趁着新年快到了，为了方便企业给员工发福利，特地给企业做了定制版的背壳。比如钉钉、陌陌之类的”

2015年12月29日22:00锤子官网现货发售，售罄后将转为全额预定。罗永浩说，他们去年挨了不少骂，网友说，你们耍猴呢？他说，我们其实很尴尬，耍猴的不耍了，我们却耍了。所以为了排产，锤子决定全额预定，不想预订的就等什么时候有就什么时候买。

价格公布，锤子T2 16GB版2499元，32GB版2599元。京东首发，首批仅200台。

T2耳机选择了VSONIC作为合作伙伴，同时还专门为锤粉定制了Fiil耳机，他说跟彭锦洲是好朋友，但是汪峰是谁他不认识。

罗永浩重返舞台后开始讲硬件配置，他说：“我们公司里有很多优秀的年轻人，我快熬出头了，你注意他连相声都说的比我好。”JDI 4.95英寸FHD显示屏，IPS全贴合；3GB内存，索尼传感器，摄像头没凸起，但仍旧有光学防抖；VoLTE 4G全网通，此处下面炸了，欢呼声太让人高潮了。“你们这么兴奋让我挺羞愧，其实这事我们早就该做了嘿嘿嘿”，老罗说。

远程协助功能，根据演示，非常酷，可以远程完美控制你父母的手机，还能告诉他怎么操作。

锤子驾驶，与科大讯飞和高德地图合作，朱萧木说这是“中强强联合”。朱说，高德之前有林志玲性感导航和郭德纲的欢乐导航，希望今后能有“罗永浩为您严肃导航”。

在锤子科技，除了要有过硬的技术外，你还得像罗永浩一样充满了语言的艺术。比如朱萧木，他居然一脸严肃、一本正经地讲着各种冷幽默，让下面不时地爆发掌声和笑声，效果一点都不比老罗差。难道要找接班人了？

朱萧木说，我们系统这么好用但还是饱受争议，主要就是因为我们不能换壁纸。所以，Smartisan OS 2.5可以换壁纸，但壁纸都会变成模糊的毛玻璃效果。与此同时，原本的十六宫格可以把图标移开，看到壁纸上的小孩了。结果，下面的人被逗乐了。

老罗居然下去了，难得！他邀请了锤子科技用户体验总监朱萧木上来讲解第二部分，软件设计。朱萧木一上来就调侃了某些品牌“发布会驱动的科技公司”，并称锤子要做“软件驱动的科技公司”。Smartisan OS 2.5的的第一个亮点是，录屏+视频编辑+GIF生成器；第二个亮点，锤子和搜狗输入法推出了搜狗输入法锤子定制版；第三个，支持锤子便签打赏功能。

罗永浩说，自己好久没得瑟了，请允许我得瑟一下，我酝酿一下。然后PPT上左边是iPhone 6s，右侧是锤子T2，场下掌声不由自主响起。他说，博朗、索尼和苹果的三位创始人，“如果他们还活着，不会喜欢左边的这些手机”、“至少要把前三名当做自己的假想敌。”

播放了一份被老罗称为“屌爆了”宣传片，按照惯例，播放了2遍。随后，PPT上出现了三个老罗最佩服的人。老罗说他在乔布斯去世之后要做第四个人类电子消费史上伟大的公司，即便你认为这是幻觉，他也自认自己就是被幻觉击中了。

Home键代替了电源键，长按HOME键，一直按，先黑屏再亮屏，就能弹出提示你关机选项的菜单。同时消失的还有SIM卡槽和金属中框断点。罗大叔说，乔布斯和他的接班人都没做到的事我们做到了。这逼装得，我给满分。

“在一个完美主义者眼里，这是一个怎样的世界”？罗永浩说，我们认为是支离破碎的世界。去年用各种侧边图告诉我们这是一个千疮百孔的世界，然后T1把底部做成了全对称。T2面对各种不完美，果然做出了没有断点的金属中框。

锤子T2亮相，仍保留了经典的三键式设计，中框换成了金属。

罗永浩上台，下面欢呼声很大。他说：四十多岁高龄，但接下来会按照二十多岁的标准要求自己，继续努力工作，不让大家失望

估计马上就要开始就要开始了，让大家尽快就坐了。现场正在播放 Gonna Shoot You Right Down。居然用音乐拖了10分钟。

虎嗅编辑K同学刚从现场传回的冒着热气的的现场图，据说他周围都是用大iPhone的男女呀。老罗大概是想转化这部分用户吧。

此时距离发布会还有30分钟左右的时间。此前锤子Smartisan T2的外观已经被网友喝咖啡时捡到并给曝光，或许今晚我们只是为了围观2015年最后一场老罗相声。距离发布会还有30分钟，我们先提前欣赏一下被曝光的锤子T2吧。

