---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105191
name: 康斯坦丁
time: 2015-01-02 08:46
title: 年度移动游戏行业观察：细分品类逐渐丰富
---
时至新年，各行业领域不免开启年度盘点的工作，各大媒体也将此视为吸引读者眼球的新闻点，近日有媒体根据2014年iOS榜单畅销榜前36名游戏产品做出盘点，并结合中国古典名著《水浒传》整理出了一组36天罡星盘点。结合移动游戏行业一段时间以来盛行的“手游冬天论”，我们或许可以从这组图片中看到2014年移动游戏市场的变化与发展，以及未来这一产业的走势。

相比安卓市场内鱼龙混杂的产品质量，iOS方面尽管产品数量少，但普遍质量较高。而从登上天罡排位的这36款产品来看，2014年移动游戏产品品类呈现出百花齐放的形势，这其中包括了跑酷、塔防、竞速、动作格斗、飞行射击、卡牌、ARPG、养成等多达二十余种细分游戏品类。

移动游戏行业整体发展的突飞猛进，背后是资本市场对其不计成本的投入：2013年，游戏产业并购金额在163亿左右，这其中只有44%完全流入手游市场；与之相比，2014年的游戏产业并购金额达到近324亿，而其中手游占比高达57.8%，而在全年所有的并购项目当中，与手游相关的公司所占比例接近60%，涉及手游概念公司更是占到89%。这一数据比较足见一级、二级两个市场对移动游戏行业较高的关注度。

在经历了早前的移动游戏行业人口红利疯狂分成之后，死守这一增长点的产品很快遭到市场的惩罚。随着这一人口红利的逐渐消失，市场上开始风传手游市场将迎来冬天的论调。事实上这正是移动游戏市场逐步趋向理性，开始追求产品质量的成熟化发展过程。

2014年移动游戏行业在细分市场的开拓工作上不可谓不成功，而与之相辅相成的运营工作由于受到市场的关注，其质量与效率也获得了较大的提升。请注意这一信号点，手游厂商开始降低探索游戏品类拓展的速度，转而将重心放在产品留存率与用户持续体验效果之上。也就是说，现阶段移动游戏行业市场格局基本定型，细分品类则将以缓和的速度逐渐丰富起来。

那么，这个时候我们再回头来看组成这36天罡的产品细部特征，很容易发现的一点是在2014年中，iOS榜单畅销榜头名呈现着此起彼伏的城头变换：总管全年各个时段，都有着不同类型、不同厂商出品的移动游戏产品登顶畅销榜，如龙图游戏发行的卡牌类《刀塔传奇》（天机星，第3）、Supercell?Oy开发的战斗策略类《部落战争》（天勇星，第5），以及完美世界研发的MMORPG《魔力宝贝》（天伤星，第15）等，但是却从这些层出不穷的黑马中很难找到一个有迹可循的规律。

再放大畅销榜单来看，另一个特点就立刻突显出来：从整体统计来看，腾讯旗下手游产品占据畅销榜首的地位牢不可破，在这份榜单前十当中，腾讯独占6席，总36名中，腾讯压倒性地占据着21个位置。这其中固然有腾讯微信、手Q在手游领域内得天独厚的优势，从而带来的“碾压性”结果呈现。但正如同其他厂商的产品同样能够登顶畅销榜，在用户以手投票的移动游戏市场内，过硬的产品质量才是腾讯能够独占超过半壁江山的根本。多优秀细分类型产品的共同发力，造就并显示出了如今腾讯移动游戏产品从精品头部优势，到宏观更大整体优势上的领先地位。

再来从整体游戏产品玩法上审视这份榜单，最明显的两个特征是：1.IP产品占据统治级数量；2.重度游戏减少。首先，移动互联网技术的逐步提升，必然带来更与之同步的游戏产品质量与玩法上的提升与优化。其次，当前互联网技术的现实条件，并不适合重度游戏的流行：过长的调整时间周期很难在短时间里带给用户良好的游戏体验。反向来观察这两个特点，可以得出的结论是2014的移动游戏市场以IP产品为核心，执行着“轻度游戏布局，中重度游戏补充推动”的战略。

谈到未来移动游戏市场的走向，第一个需要面对的问题就是随着IP行业价格的水涨船高，新型IP的真实价值究竟几何？其次，卡牌游戏占比的逐渐减少，将由怎样的游戏类型填补其间的空档？从目前的趋势来看，传统的棋牌类型以及传统经典题材打造的产品有机会迎来市场的欢迎。第三，随着无线互联网服务与环境的进一步提升，用户对中重度游戏玩法有了较强的认知之后，或许会打开新的产品细分领域。

