---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125316
name: 做書
time: 2015-09-08 10:33
title: Lens主编法满：工匠式做杂志十年后转型，是因为未来不想成为累赘的存在
---
虎嗅注：本文转自微信公众号做書（微信号：ipublishing），原文标题《创刊十年的Lens改版为两本MOOK，怎么想的？》，如需转载，请联系做書。

Lens创办于2005年，今年5月起改版为两套Mook读物，分别叫《目客》和《视觉》。近几年，Lens同时在沙龙、展览、传播咨询等领域做出了很多漂亮的案例，最近也要启动会员社区。在大家都在讨论传统媒体转型时，Lens一直很少讲自己的故事。为此，我们近期采访了Lens品牌创始人和主编法满。

答：初衷是 “把风景变成人”吧，想试着捅破传统杂志较为单一的阅读方式。

这些年，说得很热闹的“读图时代”，我觉得有意思。什么叫“读图”呢？如果图片是简单化的视觉装饰，或者在杂志上做个展览，应该喊“看图时代”才对。

从传播角度来分析，影像真正成为报道叙述中的一部分，才可以进入阅读环节。如果只停留在审美、好不好看，这和人拼脸差不多了。像苹果一样的红脸蛋是漂亮还是难看？这真是因人而异。

影像在传播中作用很大，它置身其中是艺术？报道？还是设计？……这一系列问题……我想通过Lens梳理一下。

这十年来Lens积累了诸多经验。比如，大家非常熟知的一些老照片，它们是缘何反复进入公众话题的？这背后有多点因素在起作用，而且都是照片之外的因素。

我从不否定一幅好照片的价值，但没有那些“之外的因素”，这些影像躺在原始画册里，挂在博物馆墙上就可以了，读者不需要重复去看印刷品。

如今 “新媒体时代”，视频、文字、声音也将成为新的“影像”传播语言。我认为，传统媒体这个行业的人，今后仅靠一种技能吃饭够呛，需要了解和驾驭不同的介质。

答：我们工匠式地做内容已经重复了十年。面对未来的变数，也不想成为一个累赘存在。前面也讲过，Lens不太追时效性的东西，始终在编辑能被反复阅读的内容。这样的操作方式从最初就有别于传统杂志，可以说每一本杂志就是一本书，这是我们的能力。所以，现在变成两套Mook是顺其自然的，《目客》系列每册聚焦单一主题；《视觉》则延续Lens原来多元的内容架构，两套读物殊途同归，都致力于提供最极致的阅读体验，同时还兼备了画册级的呈现。

好的阅读体验，对于今天忙碌的人们来说，其实是很奢侈的。给一段时间和自己独处，跳离于日常繁务去读一些与生命、生活相关的影像和故事；或者就放在家里的茶几上，有空就翻阅一下打动你的影像……许多Lens的读者都表示这样的阅读是他们的一种生活方式。

做Lens这样的读物，比较辛苦，工作经常就是无条件的，你昨晚或许和一个姑娘有关，但早晨起床后就要进入忙碌模式。有人做事很爱抄近道，在我们这里不允许。

如今每个人的手机里已经塞满了内容，在新媒体成为主流的环境下，更尊重读者，辛苦付出只会越来越多。我个人喜欢这样的过程，一个人喜欢做的事情不会找理由，这和有人熬夜打游戏是一样的，就是一种乐意。

Lens除了出版，也逐渐向展览和沙龙等活动方面延展。不同于纸张的语言，展览和沙龙是另一种表达内容的空间，也会持续发生内容。投机是不行的，无论怎么变，无论做什么，Lens只做有品质的产品。

《视觉002：想在一生中做一件正确的事》，陈丹青不仅首次用照片讲述了他的生活，而且，认真地撰写了全部图说。这一期还有当下最热的“人类学摄影家”泰伦·西蒙授权刊登的几组故事。包括“美国被隐藏的秘密……”

答：Lens是一本“内向性”的读物，视野全球化。它偏重于人文，人性之中那种复杂的呈现，以及人本身的意义和价值。老树说过一句话，“深入人性就是接地气，说世界上的任何事情都是说我，这就是Lens”。

我们始终保持着对社会、艺术、历史、个人情感等方面的尊重与强调，在阅读体验上可以说是独一无二的。

互联网每天都在追逐热点，很热闹，但很多人“两耳唯于世事聋”。Lens是建立一个在精神生活、文化消费上有需求的读者社区，也就是说“人与生活是最重要的”。

答：我个人认为强调栏目设置有点扯蛋，读者看的是优质内容而非栏目。我们的很多选题都是倒设栏目，一个专题做完，再替它找个合适栏目。

当然也有“温故”这样的固定栏目，也不是为了做历史大事，焦点还在人性。“温故”是在强调时间的跨越中，没有改变的是人的情感，这样的编辑，也是试图让过去迎面走过来。

在编辑图片时，那种在数万张照片中会停留在某个瞬间的过程，还是挺爽的。

答：到处都哭着喊着传统媒体寒冬到了，好吧，都这么冷的天了，如果衣袖里什么都没有，只剩下胳膊，还是要改变的，不然，就冻死了。即使冻不死，当你出门，家门口的河水突然换了个方向流了，谁都不会太习惯。传统媒体需要完成对自己的改造，但短期内也很难彻底改造。

做杂志有着严格流程，当这种工序被新媒体打乱了，必然会不适应。Lens做新媒体不算很早，微信公众号“Lens杂志”和“一朵药片”，都是去年底才开始重视，但还不错，微信粉丝的涨势很快。我也想借此重构编辑内部的工作流程，去补充和优化原有的工作思维。

新媒体产品和纸质出版的区分因读者使用场景和对体验期待不同，在内容和互动方式也不太一样。比如，新媒体更多从话题和技术出发，调动受众的参与。而纸质出版物，通过设计、材料、图文的叙事关系，提供更为私人化的体验，读者与自己对话，甚至是一种亲密感。

《把青春唱完》，Lens和高原合作，从数万张底片中整理编辑而成，关于90年代中国摇滚和一个文化群体的生活影像。印制精良，在网络上也迅速引发传播，很多人都提到要这本书送给自己，因为唤醒了青春的记忆。这本书也因此超越了阅读，成为一个特别的关于青春的记忆与收藏。

答：我们的核心骨干成员，他们最有才华的地方肯定不是他们的舌头，大家都不是很热衷于引人注目。

在如今这个社会坚持做点事情不是很容易。中国的很多事都是一阵风，把各种垃圾吹上天。但即使把树叶全踩在脚底下，那里面也是春天。

Lens副主编娄军和设计总监文森在后期编辑制作。陪着他们“盯版”的猫小胖，它大名叫醒醒，因为它总是躺到同事们的电脑键盘上睡觉。这是它两个多月大的时候。

答： 我们的读物在销售上一直都不错，问题出在发行以及办杂志的商业模式上。在中国，大部分杂志在发行渠道都赔钱。杂志进机场以及大城市的报刊亭，都要交上百万的渠道费。这其实都是做给广告客户看的，杂志的收入主要靠广告。直白地说，很多媒体从没有和读者坐在一起，他们是和客户坐在一起。如今，传统媒体广告收入大幅下滑，必然会是等着死的节奏。

Lens常被定义为“小众杂志”，但杂志这种类型本来就该是小众的。滑稽的是，我们的销量是某些广告客户认为的“大众杂志”的好几倍。

但我们还是想率先走出这个怪圈，Lens 的Mook读物以主流电商（京东、亚马逊、当当、天猫、淘宝等）为主。还有通过全国机场书店、各大城市书店以及Lens会员社区等，覆盖面更大了，销售期更长。

Lens也将从单一媒体品牌转型成为多元文化品牌，它代表了一群认真生活的人所共同认可的价值观、审美，那种对品质以及精神世界的追求。

捷克国宝级摄影师索德克授权Lens，出版了他首本摄影作品画册《扬·索德克》，Lens还邀请著名摄影评论家顾铮撰写了索德克的传记《生命剧场》。

如今，好的编辑记者不是很好找了。能够综合运用影像、文字以及设计去编辑的人就更少，这很容易导致创新不够。

Lens有刚毕业的年轻人在这里工作，他们都很不错。

这里也似乎是很多年轻人向往的工作平台，不过我必须说，这里不是迪斯尼乐园。如果你能力还很有限，需要付出更多努力才可能得到尊重。任何工作对于不能胜任的人来说，注定都是一次又一次地路过。现在不少年轻人心理上比较脆弱，有的人给自己自由的理由，在我看来就是软弱地走开，这只会让自己在幻想里在成长。并不是你脑子里有多少幻想，而是你有多少能力和时间在具体事上。没有能力的自由，就跟天上的云一样，看着挺大的一团，一会儿就脆弱地散了。

脏活累活总要有人干，在Lens，很多都是我们几个核心骨干在做。

每一本新读物出版，总觉得有诸多不足，也许是这种不满意吧，也推着我们更投入。

答：有一天，如果所有的热情消磨殆尽，我就不做了。幸运地是，做得越久，离自己越近了。不说了，感觉说累了，又说了十分钟。谢谢！

