---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112060
name: 虎嗅
time: 2015-04-06 20:42
title: 真正炸裂！福建漳州古雷PX化工厂爆炸，这已是两年来的第二次
---
今天（4月6日）是清明假期最后一天，晚七时许，福建漳州古雷PX项目传来爆炸消息。

@林辰同学：4月6日18点55分左右古雷PX化工厂再次发生大爆炸，这是建厂以来第二次爆炸，目前大火还再延续，暂未知有无人员伤亡。祈祷平安。

@iSea海滨 :漳州古雷PX工厂发生爆炸！现场火光冲天。附近村民称，爆炸地点附近的房屋的屋顶被震塌下来。

这已是该项目两年来发生的第二起爆炸事故。2013年7月30日凌晨4时35分许，古雷石化（PX项目）厂区发生爆炸。后来查实，爆炸是因为古雷石化对二甲笨项目一条尚未投用的加氢裂化管线在充入氢气测试压力过程中，发生焊缝开裂闪燃。据说，设备无重大损伤，无物料泄漏。

古雷PX项目现隶属腾龙芳烃（漳州）有限公司，早在2004年通过国家审批，原计划2007年落户厦门，后因备受争议，于2008年迁至漳州漳浦县古雷半岛。2008年5月25日，漳州市与翔鹭集团旗下的腾龙芳烃（厦门）有限公司正式签订投资协议书，PX项目正式落地漳州。当地政府早前发布的消息称，福建漳州古雷半岛石化项目总投资137.8亿元人民币、年产80万吨对二甲苯。2009年1月20日，国家环保部正式批复翔鹭集团的PX和PT A两个项目。

新华网2013年1月报道，该项目曾因原料变更未经审批擅自开工而被环保部要求整改，并开出“项目停止建设、罚款20万元”的处罚书。几个月后，环保部4月1日发布的公告显示，漳州古雷PX项目原料调整项目变更环境影响报告书已于3月12日获批。

漳州市主管官员曾表示，古雷石化一体化项目对漳州影响非常大，“要把它当成头等大事来加大力度推进”。同时加大对台石化产业对接力度，积极引办配套企业，延伸产业链，加快推进古雷炼化一体化项目报批工作。

近几年来，国内的PX项目在各地皆引起当地民众的抗议。巧合的是，就在当年漳州PX项目厂区出事的同一天，《人民日报》于2013年7月30日在04要闻版“求证”栏目刊登题为《PX产业，我们可以不发展吗》的文章。

报道称，十年来，我国PX自给率从近九成跌至五成；从世界PX产业供需情况看，中国缺口最大。中国石油与化学工业联合会副会长李润生认为，缺口大的原因之一就是，PX事件引发的争议，使政府和企业决策更加慎重，放弃或缓建PX项目。报道称，PX与吃穿住行都有关联，发展PX是炼油业资源利用的要求，也是出于国计民生的需要。

报道援引石油和化学工业规划院总工程师李君发的话说，PX项目在全世界运行几十年，未出过大的安全生产事故。从1985年上海建设第一个PX装置起，国内已有十几套装置，目前设备均正常运行，没有出现安全生产重大事故。

结果该文话音未落，漳州古雷PX项目就出了安全事故……

同样是《人民日报》，在2013年8月的一篇报道中称，

有政府部门工作人员表示，引进大型化工项目并非易事，如果不能落地或开工，好不容易争取来的富民项目就变“大包袱”，“公共设施建设要花钱，本地就业需要企业吸纳，如果项目终止，老百姓受损失，政府公信力也被削弱。”

同时，该报道表示，PX项目的安全性其实是在专家圈子里存在争议的，并不是像一些舆论认为的天然有害。而民众的抵制与恐慌主要来自“项目决策程序不够透明；公众对环评、安全、监管不太信任”，“公众情绪存在一定程度的理性缺失”。

不过，且不说PX项目本身、及爆炸有可能引起的空气与水质污染没有权威独立第三方来给出明确结论，就是这眼睁睁的接二连三的爆炸事故，如何能让公众对PX项目理性得起来呢？

希望今天的爆炸没有大的人员伤亡，也不致引起连带污染。

