---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107991
name: evenG
time: 2015-02-05 12:33
title: 青春回不去了？人人网在资本的路上渐行渐远
---
2月2日，针对关闭站内信功能，名为《人人网，谢幕开始》的文章广泛传播，继而传出“人人网即将关闭”的谣言，人人公司称将对近期利用微信公众平台发布和传播谣言者进行起诉，一时将人人网推向风口浪尖。

其实除了投资消息，社交上人人网已经沉寂了很久。人人网还是那个专门为大学生提供内容及生活服务的垂直社交平台吗?

事实上，曾经的校内网更像是这样一个联系老同学、结交新朋友的垂直社交平台。因为校内的关系在毕业之后很容易断裂，伴随着校内网改名为人人网，它不再是校园里可以自high的象牙塔，它想要抓住逐渐迈入社会的学生群体。

因此我们看到人人网的版图在不断扩张，从商务社交工具经纬名片通，到团购网站糯米，再到汽车问答网站车问、旅游网站风车，结婚网站接喜。人人变得越来越臃肿，而在这个艰辛的过程中，又遭遇了微博和微信的截胡，人人越发变得后继无力。

细数人人颓势的原因，笔者认为主要有三点：

其实垂直于学生群体深扎下去，人人可以避开微博和微信的正面攻击，未必不能在社交领域占据一席之地。陈一舟自己也曾说过，人人网的老用户确实在分流，但每年也都会有小鲜肉进入。正如专注做陌生人社交的陌陌，也一定会面临用户转向微信进行深入聊天的状况，但陌陌依旧风生水起。人人网从垂直于学生群体的社区转向泛社交的路途中，看似扩大了用户群体，但代价是降低了用户的关系紧密度，从而逐步被微博、微信蚕食。

由PC端转向移动端，人人的转型步履艰难。PC端赖以生存的广告营收大幅缩水，最新的Q3财报显示在线广告营收同降40.3%，推出的诸如美美、菲菲、同学说等移动APP，基本没几个人知道。关于站内信关闭随即会用公众号功能代替的说辞也让人无力吐槽，微信的公众号都超过800万了。

人人网上充斥着很多在微博微信上看过很多遍的鸡汤和段子，好的原创内容却很少。反观知乎在早期很多内容都是运营者自问自答，以此来引起更多的用户去提问和回答，形成良性的内容生产模式。

基于以上几点，人人网不但没有抓住非学生群体，原先的学生群体也渐行渐远，投向了微博和微信的怀抱。尽管人人高喊“回归校园”已经有一些时日，但是收效甚微。

最近针对“人人网即将关闭”的谣言，陈一舟再次打出了青春牌，“青春的力量不可阻挡，遇到逆境，我们和您一样，只会更加勇敢，更加坚持。”网上有观点为人人网进行辩解，说人人都在变，为什么不让人人网改变？

第一、在大部分人的印象中，人人依旧是那个“校内网”。《人人网，谢幕开始》这篇带有浓浓怀旧气息的文章之所以能够产生病毒式的传播，正是因为很多80后、90后对于人人网的印象还停留在校内网，那个承载了他们对于青春、校园很多回忆的校内网。

第二、改变当然没问题，网上因着一个小小的站内信功能关闭就传出“人人网即将关闭”的谣言，确有唯恐天下不乱之嫌，但是改变在于“形”，如果连“神”都变了，那人人网干脆叫XX投资公司更贴切。青春、校园曾经是人人网的“神”，所谓“形散而神不散”，然而伴随着人人的频繁扩张、出售、投资，人人的“形”散了，“神”也变得飘忽了。

事实上，人人最近动作频繁，却不是其社交网站的动作。人人网一边变卖着糯米、56这些不能产生乘法效应的资产，一边花费超过5亿美元频频出手投资，时间主要集中在2014-2015年。比如美国学生贷款平台SoFi、房地产投资与众筹平台Fundrise、雪球财经的C轮融资、货运服务GoGoVan的10%股权、在线投资理财平台Motif Investing，以及今年2月3日投资的美国大数据公司FiscalNote等。

根据人人网最新的Q3财报：营收2160万美元，同降47.4%。在线广告营收880万美元，同降40.3%；互联网增值服务营收470万美元，同降19.6%；游戏营收810万美元，同降60.5%。2014年9月，月度独立登录用户人数同降12%。各业务营收全线下跌，人人网反而因为证券投资赚了4720万美元。

与其说人人网借助投资的这些公司的增长获得足够资金来持续运营自己的社交网站，不如说人人网更可能转型，在资本的路上渐行渐远。

