---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128007
name: 李清乐
time: 2015-10-12 22:28
title: “干爹”腾讯不给58微信入口，所以58到家负气拿下阿里、平安3亿美金投资？
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

今日（10月12日）晚间，58同城对外发布消息称，为旗下58到家公司签署了一项有约束力的A轮股权融资协议，融资金额为3亿美元，投资方包括阿里巴巴集团、KKR和平安创投。

在此项股权融资协议签订后，58同城仍然保留58到家的多数股权。此次融资后，58到家的估值超过10亿美元。

58到家创立于2014年9月，是一家基于本地生活O2O上门服务平台，在30多个城市提供包括家政服务、同城速运、美业、洗车、月嫂等多项服务，产品分为PC版与APP版。

根据58同城官方的介绍，58到家连接了用户和附近的独立劳动者，并实现了订单的闭环。我们从58到家PC版统计出其当前业务开展至全国39个城市。

不难发现，58到家选择提供的上门服务都有垂直领域的O2O创业公司。比如，家政有e家洁、阿姨帮、小马管家；美甲有河狸家、嘟嘟美甲；洗车有E洗车、车点点等。尽管58到家同属服务类O2O，但其在热门的垂直领域都有涉及，类似服务O2O的淘宝平台。而每一个品类是自己运营，并非与第三方垂直服务类O2O合作，所以58到家在垂直领域已经四方树敌。

58同城在原有的生活服务信息提供商、交易撮合平台，进行O2O转型用58到家落地成上门服务平台，在上游劳动力提供平台上有信息获取优势。虎嗅曾得到家政O2O、美甲O2O垂直创业公司的反馈，58同城正是借助信息壁垒优势，屏蔽了垂直O2O对手的家政、美甲师等服务提供者招募的信息。在信息源上保护“亲儿子”58到家，而垂直服务类O2O创业公司只好“哑巴吃黄连，有苦说不出”。

58同城下游有用户基础，早在去年中旬，其月独立访问用户数就超过2亿。从这个用户大角度看借助58到家转型也是必要的：

一来58同城是一个本地生活信息供求关系发布平台，上面充斥着各类虚假信息，用户因此被骗的情况屡见不鲜，就在两个月前，58同城还就“二手频道涉嫌售假货事件”向用户公开道歉。去黑中介（信息），58到家直接提供服务，是避免虚假信息伤害用户的有效途径。

二来用户正从PC消费习惯向移动消费习惯转移，即使58同城APP在安装量上有不断提升，但还是停留在本地生活“信息服务”平台的基础上，从58同城的财报来看，在线推广收入+会员收入占到总收入的95%以上，电商（直接交易）收入仅在3%的水平。广告与会员收入很容易在流量与用户数饱和时出现瓶颈，所以信息电商化的是58必选之路，如果做零售电商，前有京东、阿里平台机会不大，零售自营风险太大。所以O2O上门服务形成交易，与服务信息最匹配，58到家应运而生。

在移动转型之际，58同城在一年前已经接受腾讯7.36亿美元的战略投资，并为此付出19.9%的股份，在今年4月份，腾讯又增资4亿美元支持58同城与赶集网的合并，进一步强化双方的合作关系。不过值得注意的是，经管58同城认了腾讯这个“干爹”，但并未得到京东、大众点评、美丽说等腾讯其他“干儿子”的待遇——在微信获得二级入口。

如图，虎嗅从微信与手Q上分别寻找58同城的入口时发现，在微信上一二级入口都没有，只有手Q“动态”中有个入口。要知道腾讯战略投资京东上市后增发持股也只有18%少于58同城，但除了手Q，京东在微信“发现”栏目上有一级入口。说句闹情绪的话，腾讯这“干爹”明显偏心呀。

所以负气已久的58同城在自己“亲儿子”58到家融资时选择了阿里，算不算一种心理抱负？立场的不再坚定，此时“干爹”腾讯又作何感想呢？

当然，以上“情绪话”纯属虚构，按正常的商业逻辑来说，腾讯给战略投资方微信入口应该折算成公允货币值计入长期股权投资之中，如果腾讯方面提出以微信入口资源折现方式加现金混合支付的方式入股58同城，而后者没有接受的话，则说明58同城更看重实实在在的现金。真正出于何种原因考虑，恐怕只有双方心里清楚。

如果在签署投资协议中，微信入口都作为战略投资合作资源无偿支持合作伙伴的话，58同城至今都未得到微信任何入口，那才算腾讯偏心，58同城负气也算情理之中。不过虎嗅相信马化腾、姚劲波都是成年人不会干出这样不成熟的事情来。

因为无法第一时间从当事人方面得到回应，所以虎嗅在此进行推测分析。

先说58到家为何不拿“干爷爷”腾讯的钱。因为腾讯已经投资了京东，旗下有了个“京东到家”，京东到家与58到家截然不同的O2O思路，前者基于（实物）商品，而后者基于（技能）服务，实物电商是腾讯一直做不起来的，虚拟（服务）电商腾讯有自己的票务，也投资了大众点评、饿了么等，腾讯再投资服务O2O平台价值不是太大。你看，微信有公众号、服务号，已是一个轻应用平台，哪个做O2O公司不利用？有的O2O创业公司甚至没有独立APP，只有微信公号。“树倒猢狲散”，只要微信不倒掉，腾讯就不会因为没有58到家而恐慌。

再说阿里为什么要投58到家？从O2O战略布局的方向思考，阿里除了手机淘宝、支付宝钱包真拿不出与腾讯对标的移动产品，手机淘宝还是基于实物电商，与服务O2O差距太远。支付宝钱包嵌入的是“新”口碑网，追赶美团、大众点评，缺的正是服务类O2O，而值得战略投资的到家（服务）O2O屈指可数，手头又有钱，若以小人之心来揣测，阿里投资58到家一定程度上也能离间腾讯与58同城。

最后说一下为什么58到家要独立融资？说白了，58到家选择的上面服务品类都是当下垂直O2O创业热点，树敌同时也没有摆脱补贴烧钱的命运，从成立到今天也才一年的时间，市场推广、手艺人招募......烧钱的日子远未到头，融资不顺的对手以及开始陷入裁员、业务萎缩的窘境了，58到家也面临“自己约的炮，含着泪也要打完”境况，而“亲爹”58同城手上持有的现金及现金等价物总额4.557亿美元哪够烧，且投资并购安居客、中华英才等公司，2015年第二季度净亏损已增加到2690万美元。将58到家这块烧钱业务剥离出来独立融资，思路与百度剥离百度外卖独立融资一样的，不能伤了元气。

58到家走到这一步，然而马化腾与姚劲波早已看透了一切。

