---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121232
name: 逐鹿网
time: 2015-07-24 10:23
title: 大数据公司Palantir为何估值达200亿美金？仅次于Uber、小米、Airbnb哦
---
7月24日，据本月递交给美国证券交易委员会（SEC）的文件显示，硅谷神秘的大数据公司Palantir Technologies已经成功融资约4.5亿美元。

过去由于Palantir的业务和政府相关机构有关，时常涉及机密，再加上CEO Alex Karp的低调个性，这家公司在十几年里一直保持着神秘。在几乎没有媒体关注的情况下，Palantir悄无声息地长成了一只独角兽。

Palantir在去年总共完成了5亿美元的融资，11月时的估值则狂飙到了150亿美元，D轮，Palantir拿到了9000万美元的投资，公司那时的估值是7.37亿美元。F轮融资则拿到了7000万美元，估值25亿美元。尔后在新一轮1.965亿美元的巨额融资中，估值涨到了60亿美元。

然后紧接着在又一轮融资中，Palantir的估值飙到了惊人的90亿美元。此前，新闻聚合网站BuzzFeed和《华尔街日报》曾经报道了Palantir最新融资情况，并表示该公司在去年11月估值已经达到了150亿美元。

截至目前，Palantir得到的外部融资已经超过了15亿美元。在完成此轮融资后，Palantir的估值达到200亿美元，成为继Uber、小米、Airbnb之后，全球估值第四高的创业公司。

由于公司的估值快速上涨，Palantir CEO阿历克斯?卡普(Alex Karp)也跻身亿万富翁行列，其拥有公司8%的股份，目前价值16亿美元。

2004年，被誉为硅谷投资教父的Peter Thiel（Paypal创始人兼Facebook早期投资人，并著有《从0到1》）和他在斯坦福大学的老同学Alex Karp，以及Joe Lonsdale、Stephen Cohen、Nathan Gettings共同创立了Palantir。

Palantir名字的灵感来自《指环王》，在剧中，这是一个可以穿越时空、看到一切的水晶球，它可以帮助剧中人物和其它水晶球建立联系，从而可以看到附近的图像。

在Palantir成立之前，Paypal曾经深受欺诈问题的困扰，为了防止犯罪分子利用Paypal洗钱，这家公司的工程师不得不开发了一套软件来应对可疑的资金转移，再由分析师对筛选出来的交易一一进行排查。但随着交易量的增加，人工的方式已经无法赶上犯罪分子不断变化的手段。

之后，Paypal便再次开发了新工具，通过匹配用户过去的交易记录和现在的资金转移情况来查找可疑账户并进行冻结，并因此避免了数千万美元的损失。在Paypal被eBay收购之后，Thiel想到，PayPal的这一防诈骗技术可以为政府提供服务。

当时的美国受到在阿富汗和伊拉克发动的两场战争的影响，反恐变成政府最急切的需求之一。尽管CIA、FBI等情报机构掌握着成千上万个数据库，包括财务数据、DNA样本、语音资料、录像片段以及世界各地的地图，但要在这些数据之间建立联系，却相当耗费时间。如何从浩如星海的数据中快速找出有价值的线索，提前掌握恐怖份子可能发动袭击的消息，对情报部门的技术水平有非常高的要求。

Palantir的创始团队认为，硅谷比政府承包商的技术更先进，因为政府不能接触到最好的工程师。如果由他们建立一个数据分析库，整合相互分离的数据库来进行搜索和分析，以提升数据分析效率，或许可以向政府“推销”这项技术。

于是，Palantir便在这样的背景下成立。此后，美国情报机构开始成为它的客户，如CIA、FBI、DIA（国防情报局）、海陆空三军，以及警局等等。Palantir的用户主要集中在华盛顿，来自政府的业务占到了70%。

在许多方面，Palantir就像是成立于20世纪末的PayPal一样，当初的创始人——Elon Musk, Max Levchin, 还有Peter Thiel都成立了自己的企业，并且业绩不凡。事实上，在Palantir身上，可以映射出PayPal 的影子，像Thiel注入4000万美元种子资金以及超强的领导力，与Lonsdale斯坦福读书时，就已经在PayPal实习了。

Lonsdale说，“PayPal是依靠卓越工程师团队创造价值，而在Palantir，我们却是为更多企业创建工作平台。”

上述各项对工程师们有大吸引力。确切地说，每一个找到Palantir的公司都带有亟待解决的问题。有了Palantir的技术，工程师需要做的是知道如何应用，不管是在是在制药行业研发处理数据的挑战，还是在像JP Morgan Chase这样的中心银行用Palantir的技术来防范遍布国际网络的网络欺诈。而这，需要不断创新。

他还说道：“根本上来说，要解决这些问题必然需要一个庞大的科技团队，而且需要不断反复和合适的时机来研究Palantir的技术以及如何解决问题。”

Palantir的基本要点就是收集大量数据，帮助非科技用户发现关键联系，并最终找到复杂问题的答案。该产品源自PayPal，最初用做反欺诈措施：“他们遇到了这种严重的网络欺诈行为……他们尝试了种种算法……但问题之一是效果并不理想，因为对手非常灵活……你需要的是一个灵活的头脑，”Karp解释说。

这为Palantir平台奠定了基础，该平台把人工算法和强大的引擎(可以同时扫描多个数据库)整合到了几近完美的境界。 Palantir的基本系统像是好莱坞间谍恐怖片里的软件那样，可以同时处理大量数据库，并允许用户通过多种方式快速浏览相关信息。和PayPal模式不同，Palantir还对各种安全问题高度敏感。

现如今Palanti公司总共拥有两大产品线——Palantir Gotham和Palantir Metropolis，分别应用于国防安全与金融领域。最为显著“战绩”包括帮助多家银行追回了前纳斯达克主席Bernie Madoff所隐藏起来的数十亿美元巨款。以及传闻中，追捕本·拉登的行动发挥的情报分析作用。

到 2008 年，也就是公司成立四年后，美国情报机构依然是 Palantir 的唯一客户。但情报机构的使用，最终成为 Palantir 进入其它市场的门票。

Thiel说：“卖给政府要花的时间更多，整个销售流程很长，但是一旦成功切入，将它们变成你的客户，你就获得了非常有价值的客户。如果 CIA 用了我们的产品，那么可能大银行就会同样愿意与我们合作。作为参考客户来说，情报机构在美国是非常重要的。”

2010 年，摩根大通成为 Palantir 的首批非政府客户，它们将 Palantir的技术用于查找那些企图盗取客户账号的欺诈者。通过使用Palantir的产品，他们以往花在售前咨询顾问人员身上的开支高达百万美元，现在只须付给Palantir三分之一的钱，就可以得到更快更好的服务。

此外，还将 Palantir 的产品用于问题房产的定价，基于当地经济信息得出结论，避免在其拥有问题房产贷款的地方引起社会混乱。而美国银行、对冲基金 Bridgewater Associates 乃至美国证券交易委员会也在使用它们的技术，好时则使用 Palantir 的工具来提高巧克力产品的利润。

这些工具背后涉及的技术相当复杂，而原理相当简单，你可以像理解“大数据”一样去理解它：它创立海量数据，从本地降雨量到银行转账记录都被容纳其中，通过数据间并不明显的联系，得出结论，以此解决不同客户遇到的问题。

随着业务的扩展，Palantir 试图解决的问题范围也日渐广泛。如今，政府和金融业务已经成为 Palantir 的两大支柱产品。有了政府订单作为背书，对于这家完全没有销售团队的公司非常有利。到 2013 年年底的那一轮融资之时，它们已经有 60% 的订单来自于非政府客户。

本文由逐鹿网综合整理，逐鹿网专注发现优秀的创业公司，微信公众号：hizhulu

