---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134873
name: 华谊兄弟研究院
time: 2015-12-22 10:27
title: 有视觉特效就是大片啦？来看看大片极致听感是如何获得的
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

看了《寻龙诀》，你一定被其中的视觉特效迷晕了吧，但是你能“听”出它的大片味道吗？并不是只有视觉特效才代表电影工业的高度，听觉的体验升级也一直是好莱坞和全球电影在大片革新上的另一技术引擎。

你听到的，比你看到的更多

《寻龙诀》中大部分的画面都是地下墓穴的场景。沉睡千年的坟墓几乎没有人去过，但影片里大量有如置身“防空洞”般的大混响的音响效果，却可以做到让你“秒懂”盗墓——静谧中从影院的某个角落传来的几声铜铃声和低沉的呻吟，让画面里的盗墓者和影院的观众都心生敬畏，脊背发凉。

片中一幕走过“奈何桥”的场景，在影院内你可以听到桥上铜铃声多重的频响效果，忽近忽远，忽明忽暗，带你在黑白两个世界之间穿梭。

同样的，科幻大片《火星救援》中马特·达蒙饰演的男主角遇难遇到的沙尘暴，影院通过来自四面八方的环绕声音响定位，你能感到画面中每一粒沙子都似乎直接打在观众面颊，令人窒息。

还有最后男主角被救时飞船上那些悬浮飘起的螺丝，配以如刀剑般的声音效果，不仅“还原”了该空间的临场感，也透过那些不断的“敲击”加剧人物命悬一线的窒息感。

影片中的这一幕幕都给观众留下了深刻印象。但是如果我告诉你火星的场景其实取景于位于约旦的某个沙漠，还有火星空气稀薄，根本不可能扬得起那么大的沙尘，你是否感到吃惊？其实人脑对特定空间环境的认知，有很大一部分是来自于听觉，所以听觉元素对于打造一个“逼真”的视听环境的重要性可见一斑。

此前华谊兄弟研究院对国产大片观众调研的报告中显示，受访的近1000人中，有将近4成受访者将影院的音响效果体验作为购买高票价影片的首选选项，其次才是譬如3D或者IMAX，可见观众对听觉体验愈发看重了。

况且，画面做不到的三维包围效果，声音早就做到了。

当今在影院里观赏大片时得以体会到的让人沉浸在其中的音响效果是如何获得的呢？没错，这些大片也正是采用了近几年流行的新型“沉浸式”（immersive）环绕声的制作手段。这次多声道环绕声声音系统在沉浸式效果方向上的革新，从5年前的5.1声道上升到7.1声道的突破，又在全球范围内引领了一阵影视视听特效的热潮。这一次，声道的数量不仅增加了，声场还能够通过音频处理器的逻辑运算，全方位包围你所在的三维空间，充分地给到观众脑中所有的想象力——尤其是悬挂在电影院天花板上方的扬声器阵列（下图高亮部分）。

这个由上方扬声器塑造出的声场，可以表现出飞机或者宇宙飞船等从头顶飞过的场景，足以能够带给观众前所未有的视听体验。

声音常常“出卖”幻象，让观众提前预感剧情

电影声音不但能塑造特定环境，还能参与电影叙事，如果你没有“听”到，也许在观影体验上就是一种缺失。

声音可以打造不同的时空交叠，因为它是一种有效的可以在人脑中形成空间形象的手段。如果你没有注意到声音的变化，你很可能区别不出电影里的时空已在悄然转变。

《盗梦空间》中为了唤醒盗梦人用的那段老唱片旋律，在各个梦境之间都会出现，声音设计师通过调节这段音乐的声音频率，得以在不同的场景中塑造不同层面梦境之间的逻辑意义。观众可以通过这段音乐的频率变化，得以区分每个嵌套梦境之间的关系。

电影配乐师董冬冬曾经说过：“相对于画面来说，电影声音是最不会欺骗人的。”从这个意义上来说，很多你表示“完全猜不到”的情节，也许就是因为关键的声音细节没有被扑捉到。

《星际穿越》中当男主角最后掉入的第四维次元空间中，一开始大家都不太明白他身边那一排排咖啡色的墙壁是什么。其实在他刚掉入这个空间当中，环境声里就有许多书籍一排排倒下的音效声还有他送给女儿的那块腕表秒针的“嘀嗒”声，这些声音虽然不足以博取你的注意力，但它们巧妙地融入了环境声中对人们的潜意识进行了催眠，让观众自然而然地随着画面进入这个奇异的世界，同时也提示部分耳朵很“尖”的观众，男主角此时其实正位于自己女儿的卧室！

毋庸置疑，电影院中震撼心灵的声音就是来自沉浸式环绕声的扬声器阵列，这个技术不但推动了电影技术的革新，在艺术领域，也是可以把观众从电影院的沙发上迅速地拉到银幕中，角色旁的神奇魔法。

大片之大，跟它其中许多宏大的场面和精妙的场景设计是分不开的，那么，就必须起码要有与这些画面相匹配的一样的宏大声场，靠声音去扛起这半壁江山，才能够把观众地包围在整个画面的氛围中。

而事实上的确如此，只有在多声道环绕声声场的包围下，科幻大片中出现的浩瀚宇宙才得以在声音方向上也充分地展开，例如《普罗米修斯》中在基地核心展开的那幅对宇宙的幻想。

所以可以说电影声音技术上的革新，也是为了充分表现大片中那些特定场景，技术的改变造就了我们听感上的丰富体验。

最早的第一部《侏罗纪公园》，声音设计师只能做到为各种恐龙的叫声设计不同的音效，这些音效都是通过至少数十种动物的声音叠加在一起形成的。而今年上映的《侏罗纪世界》，除了在恐龙发声上的突破以外，通过上方声场的定位，你还可以感受到恐龙从你头顶飞过。

而在空间中，我们对每一个发声物体的感知，也因为扬声器数量和定位点的增加，而更加准确和强烈。

一般而言，电影中的对白是单声道的，一般都会放入观众正前方的中置声道中。而新的环绕声技术则打开了电影声音设计的思路。《地心引力》中乔治·克鲁尼和桑德拉·布洛克在太空作业时的对话，有一些部分被放进了环绕声扬声器中，这样，在影院中的观众能真实的感觉到乔治·克鲁尼在太空漂浮着飞出了银幕画框，来到了观众的后方。观众此刻仿佛被置于画面中两个演员之间，真切地感受到了外太空的场景。

基于声音对象（Audio Object）的新的沉浸式多声道环绕声听觉体验，无疑像打通了任督二脉似的打开了观众头顶的“第六感”。例如，声音设计师可以增加许多声音的细节，或者增强某个频响，增大某个声音的音量，充分加强人脑对声音定位的能力，甚至是头顶和头后方的定位——以前的5.1或者7.1技术，声音只在与坐席同一个水平面上环绕着观众，而沉浸式的多声道环绕声则增加了垂直方向上的声音定位，所以人们可以感知多个方向上的听感刺激。

《变形金刚4》其中有一个场景是巨大的飞船用磁力把地面上的所有物体吸入体内，新型的环绕声扬声器布局能使声源定位由低拉高一直到达头顶，观众感觉仿佛自己也被吸到影院的天花板上。

那么问题来了，听大片该如何选座？

当今的电影都有不同声音版本的片源可供选择，可分为“杜比全景声版”或者“DTS:x‘临境音’版”等等。所以在选择影厅时，可注意看一下影厅是否有这些符合沉浸式听感系统的标识。

因为只有在这些为特殊听觉效果打造的数字影厅，你才能感受到新型的沉浸式多声道环绕声电影的震撼。比如，杜比全景声影厅，是以杜比的全景声技术，匹配杜比全景声数字影厅里的扬声器阵列打造的。而“临境音”也就是DTS公司今年新推出的可与杜比和巴可Auro3D等技术抗衡的DTS：x——这个技术对影院扬声器的摆放要求更为灵活，有的影厅甚至不用安装天花板的扬声器阵列，也能获得丰富的声场包围效果。

好了，如果你说你实在没有办法选择全景声或者临境音影厅，普通的影厅也是可以的，但是尽量要选择坐在中间的位置。因为如果你坐得偏了，就有可能离某几个扬声器特别近或特别远，那么对于体会电影中某个具体声音的定位，可能就不如坐在中间的观众那么准确。

那么，选择好了影院中间位置，应该坐哪几排呢？

建议的方案就是根据影院的大小，选择三分之一往后的排数，因为很多影院的前三分之一处还没有开始设置环绕声音箱，那么对于体验某个特定的电影环境的氛围，也许你就没有后面那几排的观众感受得强烈。如果你坐在影院的前三分之一处，你就有可能觉得对白声音太大。如果你坐得太靠后，你又有可能觉得演员对白不够清晰。所以尽量坐在影院最中心位置，是最稳妥的选择，每个方向上的声音都会铺展开，音量也较为均衡。

所以，如果是普通的影厅，据银幕三分之一后面的中间区域，才是多声道环绕声听音的“甜点区（sweet spot）”,也就是最佳听音位置。

另外一个小贴士就是，如果你是奔着“听”大片而去，选择电影院的VIP影厅时则要谨慎，因为有些影院的VIP影厅虽然是用了真皮沙发，但沙发的摆放位置跟普通影厅略有不同，影院的中间位置不摆放座位，而是做成了过道，这样无论你在VIP厅里处于哪一个位置，你听到的很可能都不是最均衡的声场效果。

文/王宇心，华谊兄弟研究院（微信ID：HBreaserch）

