---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134306
name: 羊东
time: 2015-12-15 19:55
title: 软银赛富合伙人羊东：好的创业模式应当是越做越轻松的
---
虎嗅注：近来，在羊东的又一次演讲中，他试图用《易经》当中的象、数、理，以先辈洞察人的方式，去分析创业公司，将其分解为服务与产品、数字与指标、模式与路径三个层面。

创业是一个多元复杂的问题，需要思考的参数非常多，自己总结了一个小模型，可以给大家参考。这个模型不能算是我自己提出来的，应该是我们的老祖宗在《易经》里面提出来的，看一个事物要从三方面去看，就是象、数、理。比如我们看一个人，象是他的长相、样貌，数是他的身高、体重等指标，理是这个人的品质、情怀等内在因素。同样，这个模型是非常适合于分析创业公司的。

顾名思义，象是一件事物最显而易见的部分，《易经》中，象是辩证的，有真象也有假象。对于一家创业公司来说，应该就是他们要直面消费者的产品和服务，产品和服务要抓住“真象”。对“象”的优化，我想有几个可以参考的点。

首先，产品和服务必须切中真实的需求。这句话看起来非常显而易见，而实际上很多创业公司的产品并没有真正与用户的需求契合。一个消费者可能在是否花20块钱买一本书的时候会思考良久，但是在星巴克买一杯跟书一样价格的咖啡确从不纠结，对这种用户心理的理解是需要创业者深入去思考和调研的，不能只看到表象。

第二，产品要有突出的功能。差异性是公司从众多创业公司中脱颖而出的必要条件，只是做一个比别人稍稍好一点的产品，显然是无法在现有的环境里取得突破的，这一点会在下面的第一性原理中再提到。

第三，也是最重要的一点，要有完整可用的产品。举一个特别有代表性的例子，在与一些清华的创业者接触的时候，起初大家对产品的定义和理解都很不错，比如我们要做的APP是一款发动机性能强劲的跑车。但是最后会发现，做出来的更像是装甲车或者SUV。我想这是因为创业者经常带着工程师思维去做事，工程师往往专注于解决某个工程问题，而用户购买的不是功能，而是产品，装甲车和SUV的发动机也非常强劲，但是在公路上是开不出跑车的感觉的。

一个创业公司的“象”是它的产品和服务，一定要能让用户掏钱购买。近几年中国的产品文化得到了很好的发展，但是还是有很大的提升空间。如果做国家之间的横向对比，会发现世界上叫得出名字的产品，基本都来自美、日、德三个国家。因此中国如果要成为强国，不能靠制造业立国，而应该形成属于本国的产品文化。

数应该是创业者心中一本清楚的账，它涉及到创业中的定价、成本、规模、资金等指标。《易经》中的数指的是要知道“象”的排列规律。公司的产品在用户心中的接受价位是多少，根据现有的规模和成本可否实现盈利目标，如果不能满足盈利目标的话，如何调整价格，达到新的规模，从而降低成本实现盈利目标。例如一家美国洗车公司的失败，就是因为定位为30美元一单，客户无法接受。但是如果定位为20美元一单，就需要大量融资形成一定的规模，但是最后发现资本这个“数”是很难实现的。

数是公司运营的基础，基本原理在于创业公司需要准确计算在一段时间内自己手里能掌握的资源筹码（时间、资金、技术、人才等等），通过这些筹码要在这段时间内实现相应的目标，比如公司业务增长的最大化，或者达到某种规模使公司现金流达到平衡点。

理是创业公司要不断完善和明确的资源机制，分成两个方面——模式和路径。《易经》中，理是象和数结合起来所得到的系统和规律，折射到创业中，即创业公司商业模式的内在机制和养成路径。商业模式我们经常提到，对商业模式的评价判断，也有几个可以参考的点。

首先，好的模式应该是越做越轻松的。创业不应该搞得像上战场一样悲壮，一个企业家如果能做到让这个企业自行正常运转，自己有充足的时间去思考，那就实现了一个不错的模式。相反，如果你的公司一直需要你每周工作七天，像在投行一样每天只睡5个小时，那商业模式一定出了问题。

第二，商业模式必须具备可持续性。公司是要进行长期经营管理的，我们一定要明确这个公司是否具备可持续性，是否可以在较长的时间内稳定存在和长期盈利。目前国内不少公司比较急功近利，比如之前有一些一时间风靡全国的游戏和APP，以用户数和融资规模证明自己公司的实力，但是经过一段时间后会发现只是昙花一现。

第三，对清华的同学来说，一定要深入思考自己所在专业的商业模式。商业模式是资源的组合、流动机制，这里的资源包括行业内的技术、资本、人才等等，要对某个行业的商业模式进行深入理解或创新，前提必须是你已经成为了这个行业的专家。对自己所在行业的商业模式深入思考，实现某种创新的机会会更大。

理的第二个方面是商业模式的实现路径。举个例子，“农村包围城市”就是一条非常牛的路径。如果说成立新中国（的政府运行机制）是要实现的模式，那么基于最初的起点（缺钱、缺人、缺装备、缺土地），先是通过起义、长征稳固自己在农村的根据地，即“扎根农村”，然后通过游击和小规模战役与敌人抗衡并形成局部优势，再通过几次大的战役歼灭敌人的有生力量，最后全面铺开占领中国大陆，实现“包围城市”，中国共产党在每个时间点都根据自己的资源能力设计了正确的战略路线。相比之下，在创业也是类似的。例如规模经济是一种非常深刻的商业模式，但是如何在某个业务上达到规模、实现垄断，通过某个产品功能的爆炸性增长，还是通过融资以战略性牺牲占领市场，都是可能的路径，需要创业者去思考。

理是创业要实现的模式和模式实现过程中要走的路径。用一个物理机制来比喻的话，应该是第一宇宙速度。达到第一宇宙速度代表某个物体在近地物理空间中实现了一种良好的运行模式，它是省力的（靠万有引力实现转向），是可持续的（真空环境下不需要额外动力），同时是具备行业属性的（要在哪个轨道上执行什么任务）。而要达到第一宇宙速度，路径就是你要用什么样的火箭，火箭分几级，每一级在那个阶段提供动力，每个阶段的飞行轨迹和姿态。

