---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110561
name: 虎嗅
time: 2015-03-19 07:13
title: 【早报】只会引用“降维打击”的互联网圈粉丝看过来，张静初出演《三体》女一号叶文洁
---
#不知只会引用“降维打击”的贵圈粉丝怎么看# 【《三体》东北开拍 张静初担纲女主】3月18日消息，电影《三体》在冰雪覆盖的小兴安岭正式“破冰”宣布开拍。女主角“叶文洁”是由主演过《唐山大地震》、《孔雀》、《碟中谍5》等影片的著名女星张静初担任。

张静初称自己是《三体》和“大刘”(刘慈欣)的粉丝，她表示：“非常感谢书迷们对我的认可，也非常感谢张导(张番番)对我的信任，我不会辜负大家的期待，这么多年来国产科幻一直被人们所关注和期待，看到这么好的本子，接下的那一刻感觉即兴奋又有压力，很期待能和团队为大家带来一部精彩的国产科幻片。”

#关于Uber有一个好消息和一个坏消息，你想先听哪个？好消息？好，我先说坏消息#【德国法院颁布全国禁令 禁止Uber提供部分服务】北京时间3月18日晚间消息，法兰克福地方法院周三颁布全国禁令，禁止Uber在德国提供部分商业化服务，否则将对其进行罚款。据悉，法兰克福地方法院的该禁令主要禁止任何人通过Uber及uberPOP智能手机应用提供本地交通服务。Uber德国公司总经理法比安·耐斯特曼(Fabien Nestmann)在法庭外称：“对于该裁决我们感到很遗憾。”Uber同时表示，将继续通过职业的豪华轿车司机和授权的出租车司机提供服务。

#接下来是关于Uber的好消息#【Uber与永达汽车合作 将打通互联网+汽车+金融】3月18日下午消息，Uber(优步)中国今日宣布与永达汽车服务控股有限公司签署面对中国市场的战略合作协议，永达的汽车经销、服务产业链和优步的平台相连接，将打通“互联网+汽车+金融”的商业模式。优步上海总经理王晓峰称，“在全球范围内，优步已与多家合作伙伴达成汽车金融和销售方面的合作，并且已经为成千上万个优步平台上的合作伙伴提供了特惠的购车金融方面的支持。在中国，我们很高兴与永达这样实力雄厚、全国领先的汽车经销集团合作，为优步平台上的租车公司提供购车、售后服务、融资贷款等方面的实惠，及 多元化解决方案。”

#某些谈设计必称无印良品的国内手机厂商真该看看# 【外国最熟悉联想华为 日本16%认可中国科技创新】3月19日消息，近期，中国外文局发布了《2014年中国国家形象全球调查》报告。报告称，联想、华为、中国国际航空公司、海尔、阿里巴巴是海外民众熟悉度最高的中国品牌；大多数海外民众认为我国有较强的科技创新能力，日本民众最不认可中国的科技创新能力，仅有16%的受访者持正面看法。

【CNN、路透社等媒体结成广告同盟 挑战谷歌】3月18日消息，CNN、《金融时报》、《卫报》和路透社周三宣布结成广告同盟，允许广告商直接向媒体公司购买广告资源，以冲破谷歌、Facebook和微软对数字广告的控制。该同盟的名字为“Pangaea Alliance”，广告商可以利用程序化广告(Programmatic Advertising)技术购买几家媒体网站上的广告资源。同盟将于4月开始试运行。

#咦，原来这事儿还没完呢...#【美议员首次公开承认朝鲜网络瘫痪系因美国报复】据韩媒18日报道，美国众议院国土安全委员会主席迈克·麦考尔表示，去年12月发生的朝鲜网络瘫痪，是由美国采取报复措施所致。美国议员在公开场合承认美国对朝鲜进行网络攻击，尚属首次。据报道，麦考尔17日在华盛顿战略国际问题研究所举行的政策讨论会上表示，在索尼影视娱乐公司网站遭黑客攻击案件发生后，朝鲜网络数次处于全面瘫痪状态，这是由美国对朝鲜采取的报复措施所致。

【久邦数码公布第四季度财报：同比转亏】北京时间3月19日凌晨消息，久邦数码(Nasdaq:GOMO)今天公布了截至12月31日的2014财年第四季度及全年财报。报告显示，久邦数码第四季度总营收为人民币7510万元(约合1210万美元)，低于去年同期的人民币9890万元；净亏损为人民币7290万元(约合1170万美元)，相比之下去年同期净利润为人民币3080万元。

【人人公布第四季度财报：净利同比降65%】北京时间3月19日早间消息，人人公司(NYSE:RENN)今日公布了截至12月31日的2014财年第四季度及全年未经审计财务报告。报告显示，人人公司第四季度总净营收为1720万美元，比去年同期下滑38.5%；归属于人人公司的净利润为3500万美元，与去年同期归属于人人公司的净利润1.008亿美元相比下滑65%。

【网秦公布第四季度财报：净利润同比下滑】北京时间3月19日凌晨消息，网秦(NYSE:NQ)今天发布了截至12月31日的2014财年第四季度未经审计财报。报告显示，网秦第四季度净营收为8970万美元，比去年同期的6790万美元增长32.2%；归属于网秦的净亏损为2120万美元，与去年同期的净亏损430万美元相比有所扩大。

【乐居发布第四财季财报：净利润3100万美元】北京时间3月18日晚间消息，乐居(NYSE:EJ)今日发布了截至2014年12月31日的2014财年第四季度及全年财报。第四财季，总收入为1.718亿美元，同比增长36%。净利润为2290万美元，与上年同期的2460万美元相比下滑7%。基于非美国通用会计准则，净利润为3100万美元，与上年同期的2780万美元相比增长12%。经调整的归属乐居股东的净利润为3130万美元，同比增长12%。

【易居中国发布第四财季财报：净利润3120万美元】北京时间3月18日消息，易居中国(NYSE:EJ)今日发布了截至2014年12月31日的2014财年第四季度及全年财报。第四财季，总营收为3.123亿美元，同比增长22%。净利润为2160万美元，比去年同期的2990万美元下滑了28%。基于非美国通用会计准则，净利润为3120万美元，比去年同期的3650万美元下滑了14%。

