---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128102
name: 普象工业设计小站
time: 2015-10-13 15:49
title: 来看看爱马仕、阿玛尼、LV…这些奢侈品品牌是如何设计家居的
---
虎嗅注：本文来自微信公众号“普象工业设计小站”（ID：iamdesign），由普象zx整理，原文标题《时装大牌的魔爪已经伸进家居界了》，如需转载，请联系版权方取得授权。

Gucci首席设计师汤姆·福特就曾说过:“时尚不仅止于服装，而是整体的生活方式。”对于耐不住寂寞的时尚圈来说，染指其他行业完全是在欲望之内分分钟搞定的事情。Fendi、Armani、Gucci、Versace、CK、Hermes……一个个在时装界呼风唤雨的顶尖品牌如今俨然成为家居界的一种时尚标志。

家居部门是爱马仕最新成立的第17个产品部门，但家具及生活艺术品却并不是爱马仕这个大家族中的新成员。早在1920年代，爱马仕的产品册上就首次出现了家具和办公用品系列。2010年，爱马仕翻开了家居领域的全新篇章。设计师秉承着“优雅决不来自于矫饰”这一设计理念，旨在通过简约的设计和考究的材料与工艺呈现家居的雅致与优美。

Versace Home的制胜之道是将兼收并蓄，其主要的灵感来源——新古典主义、巴洛克和超现代主义——创造了一种出人意料的永恒和谐。 Versace风格的精髓就是鲜艳的色彩和大胆的创意加上华贵的材料。Versace产品注重细节和装饰性。经典与现代这两个并行风格形成鲜明的对比，暖色调的木质、金色的涂料、柔和的线条和清晰的图形结合巴洛克式的螺旋形状以及金色、银色、令人惊叹的天鹅绒和丝绸，构成了一种永恒。

1984年，Fendi开创了新的产品线——Fendi Casa，这使得该公司成为较早将奢侈品设计品牌带入家居领域的公司，并成功跻身世界八大顶级品牌家具行列。FENDI家居，传统但非怀旧，创新但不渲染，它宣传了一种生活方式，一种至高无上的生活方式。

2000年，时装大师乔治·阿玛尼缔造了讲究舒适时尚家居品牌ArmaniCasa。在材质的选择上，独特、讲究细节，怀旧中又透露出未来感觉，张扬的层次结构、太阳图案和金色绚彩，又使ArmaniCasa在璀璨之外还拥有扣人心弦的低调华丽。

2007年创立的家居品牌——Kenzo Maison，多为布艺产品，如沙发、床品、靠垫、抱枕等，延续着Kenzo的设计风格，绚丽花卉作为其标志性元素，被大量运用在家具系列上。同时融入了欧洲的时尚理念，并结合亚洲的文化元素，如古老图腾、传统符号、花鸟鱼虫都是其采撷的源泉。

Vivienne Westwood以街头庞克风格在时尚界独领风骚，创作灵感来自从历史的考据中获得的启发，将过时的束胸、厚底高跟鞋、传统苏格兰纹转化为新的流行元素，醉心于女性特质与人体轮廓线的展现，在衣着里反思传统并展现时尚新意，作品常常出人意表并充满英国式的讽刺。连有朋克教母之称的Westwood也按捺不住推出限量家居……

BV的家居在沿用其传统的品牌特色的同时还不断地推陈出新，加入了更多的色彩、纹理和材质以丰富新品的风格。在品牌创意的基础上，将卓越的手工技艺与摩登、功能设计完美融合。

美国时尚潮流品牌CK，以它简约性感的风格和高性价比吸引了大批年轻消费者。CK的家居系列无处不透露着品牌的精髓与内涵，简洁大方，时尚优雅。

Emilio Pucci 和意大利家具公司 Kartell 再度联手，创作了新的“Madame”座椅系列：Emilio Pucci 的世界。系列中四把椅子的模型来自Philippe Starck的“Madame chair”，并加入Kartell富有创意的设计和标志性的塑料工艺。同时，每一把椅子都带有特别的印花，代表了 Pucci 精品店所在的四个城市：巴黎、罗马、纽约、上海。

2015年的米兰设计周上，Louis Vuitton展示了其最新的Objets Nomades限量家具系列。这些家具都能折叠、易搬运，可以轻松地随身携带着去旅行——当家具们被叠好收起时，每一个看着就是一只LV箱包。

