---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129126
name: 科技新知
time: 2015-10-24 09:52
title: 魅蓝Metal双十一迎战小米4C，魅族需要一次快感中的高潮
---
在10月21日的新品发布会上，魅族延续了请明星现场献唱的传统，将邓紫棋请到了现场。两首歌过后，依然是老白那不太标准的普通话，高喊着“金属潮流民主化”的口号，魅蓝Metal手机被正式发布。这款手机除了是魅蓝产品线里的第一款金属外壳的手机，还有另外一个特殊之处：其系统是基于阿里YunOS的。

鉴于阿里与魅族之间的投资关系，魅族在手机系统层面对于阿里YunOS的提携和支撑是完全可以理解的。但是从此次发布会来看，阿里和魅族之间的关系似乎没有那么简单。

早在这场发布会之前，魅族就已经对主角魅蓝Metal这部产品进行了连番预热：先是打出了“金属潮流民主化”的口号，紧接着提前曝光的魅族新品邀请函也附上了一个金属材质的后壳；再后来魅族又请出了诺基亚这位老前辈以致敬之名行宣传之实。而且，魅族更是把金属的英文单词“Metal”直接作为产品名称。

千方百计地试图以金属材质的高端属性来抵消魅蓝品牌的低端感，魅族也是煞费苦心了。

不过还没完，为了让更多人知道这部手机的出现，魅族又请来了近年来人气飙升的邓紫棋为其助威。如此这般阵势浩大，甚至可以比得上魅族年度旗舰Pro 5发布会时的情景了。

然后魅蓝Metal发布之后，引起了一片惊呼；很多人开始为魅族的中端旗舰MX5抱不平，因为两者在配置相近的情况下却遭遇了不同的价格定位，而这种定位差对于MX5而言是极不公平的。

从表格来看，MX5在最为主要的几项硬件配置上的确比魅蓝Metal高一些；但是很明显，这种差别看起来非常微小，并不像是不同档位的产品之间的差距。至于其他重要方面，比如说指纹识别等，二者没有什么差别；甚至于魅蓝Metal在金属调色工艺上的成本比MX5还要高一点。

所以综合来说，MX5的硬件配置的确比Metal好一点，但很微小；这种硬件上的小小差距根本不足以支撑二者之间700元的差价。所以不难想象的是，二者实际上已经构成了直接竞争关系；而由于魅蓝Metal在价格上的绝对优势，消费者在面对这两款产品时，显然更倾向于选择它。

所以，实际上魅蓝Metal的出现实际上是非常尴尬的，它已经彻底打乱了魅族之前早已设定好的中高低三条产品线策略；这对于魅族来说，也是非常不利的。当然，魅族不可能不意识到这一点，它之所以推出这款产品，自然是有其原因的。

魅族这场发布会，到处都是阿里的影子。

在发布会之前，魅族副总裁李楠也转载了阿里员工的微博，并说魅蓝Metal有信心成为天猫双十一的单品销量冠军。接着在发布会上，白永祥宣布魅蓝Metal搭载阿里Yun OS系统；不仅如此，阿里巴巴集团中国零售事业群总裁张建锋也亲自上台致辞，大赞魅蓝是天猫上最受年轻人喜爱的手机品牌之一。

除了这些，老白还说魅蓝Metal是通过对阿里的天猫大数据进行分析后设计的。而且，最新的Flyme 5.1系统内置的音乐来源已经变成了阿里旗下的虾米音乐，其内置地图也是采用的阿里旗下的高德地图技术。总之，阿里的影响似乎已经深入到魅族产品的内部，而且深入程度似乎已经超过了预期。

在结合上述内容的前提下去看Metal手机本身，阿里很明显就是希望借用魅蓝Metal来推广自家的Yun OS操作系统；这个计划甚至是在当初阿里投资魅族之际就已经设定好的，因为阿里YunOS系统承载着阿里未来的野心。

目前在阿里的扶持下，市场上已经出现了数款搭载阿里YunOS系统的手机——比如说纽曼纽扣手机等；但相对而言，它们都没有魅族这样的知名度和影响力。所以在战略投资魅族半年多之后，阿里终于找到了双十一这样的千载难逢的机会——先是支使魅族打造一款搭载YunOS系统的手机，不计成本地用超高性价比来赢得消费者，再利用双十一的全民网购大潮打造一个单品销量高潮。这样，阿里就可以通过这种稍显倒贴的方式让YunOS在整个移动操作系统领域获得一席之地。

当然，魅族也有自己的打算。

一方面，作为接受战略投资的一方，魅族的确需要拿出足够的诚意与阿里合作；魅蓝Metal手机可以算是魅族交给阿里的一个令其满意的作业。而且，由于与阿里之间的合作，魅族的Flyme系统有了阿里旗下虾米音乐和高德地图的相关服务支持，自然也会带来更好的使用体验。

而且，根据老白的说法，魅蓝的销量已经增长到了1300万台，可见魅族目前正处于销量上的急剧增长过程中；在此状态下，魅族自然也需要一定的资金支持和保障以应对可能出现的风险。所以，即使打乱了产品节奏，魅族也不得不顺遂了阿里的意愿推出这样一款手机。

另一方面，魅族推出魅蓝Metal手机，还有另外一个考虑：跟小米4C对抗。小米4C的性价比是很高的，而且其所具备的全网通2.0、USB Type-C等产品特性，让其具备了很强的吸引力和竞争力；所以说小米4C自然也有冲击双十一单品销量冠军的实力。

在这种情况下，魅蓝Metal出现，其超档位的硬件配置让它无可争议地成为千元机领域的佼佼者；按照李楠的说，有信心成为单品销量的冠军。魅蓝Metal很自然地与小米4C形成了直接的外部竞争关系，而且似乎更有胜算。

所以很明显，魅族在这里分明是“将错就错”和“杀敌一千自损八百”的打法——既然内部打架无可避免，那就要在外人面前出尽风头。这样以来，即使MX5的销量受到损失，魅族也可以在“魅蓝Metal获得双十一单品销量冠军”的快感中达到高潮。

正如上文所说，魅族越来越多地打上了阿里的印记，也越来越懂得去在营销上下功夫；而且在某种意义上，魅族身上曾经具备的专注、小众、独立、追求极致的独特气质也越来越少，甚至可以是说没有了。甚至还有一些激进的评论说，最终魅族可能会被阿里吞并。

笔者认为，魅族被阿里吞并的可能性不是很大；但是魅族很有可能会陷入到一个有阿里参与的自设困局中无法自拔。至少到现在，由于阿里的参与，魅蓝Metal已经初步打乱了魅族自己的产品节奏。也许魅族认为自己未来有了阿里的支持会更好，但在笔者看来，阿里所谓的支持，现在倒像是变成了一种挟持。

