---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108428
name: 虎嗅
time: 2015-02-11 07:41
title: 马云“跑部”频，看看他昨天在证监会说了什么？
---
虎嗅注：最近马云的身影频频出现在各大部委。他跑了哪些部？光是阿里对外披露的就有：工商总局、质检总局、证监会。昨日（2月10日），证监会邀请阿里巴巴集团主席马云及其团队讲解互联网金融。马云表示，今后十年阿里巴巴要做的三件事：全球化；加大云计算、大数据的能力；农村战略。阿里巴巴要建立信用体系，而不是要做金融，不是要跟金融抢饭碗。申请金融牌照的目的是为了拥抱监管，让监管者知道我们在干什么。

没有中国经济的发展，互联网的发展，阿里巴巴是走不到这一天的。企业家很难被培训出来，企业家是被发现出来的。只有学习别人失败的经验才能活下来，只有活下来才有希望。从制造走向创造，利用数据、利用互联网、利用去为别人创造昨天不存在的服务，是中国经济的未来。相信未来的核心在于相信年轻人。改变成功者是最难的，淘宝的成功原因是搞定了二十岁左右的年轻人。与其改变成功者，不如花时间改变想成功的人。做公司，这么辛苦，到底为了什么？问自己三个问题：你有什么，你要什么，你放弃什么？

未来是IT向DT的转移过程，这是思想的转变而不是技术的转变。IT是以自我为中心，把自己越做越强大，DT则是以他人为中心，利他主义。DT是分享，透明机制。整个社会在巨大的发展，必须学会分享。

三次工业革命，第一次释放的是体能，诞生了工厂，第二次工业革命诞生了公司，进一步释放体能。DT时代，释放的是头脑，思想，诞生了平台化组织。

全球互联网十大公司，美国六个，中国四个，欧洲全面没有，日韩全面没有。中国的互联网监管水平超过了大家的想象。中国电子商务发展快速的原因：原有的商业基础设施太差，诚信体制太差，商业体制太差，电子商务模式出来，立即成为主流。而美国的商业体制完善，电子商务只能成为补充。

阿里巴巴今后要做的三件事：全球化；加大云计算、大数据的能力；农村战略。阿里巴巴要建立信用体系，而不是要做金融，不是要跟金融抢饭碗。申请金融牌照的目的是为了拥抱监管，让监管者知道我们在干什么。

提问：请问怎么看互联网公司无底线，无节操的情况？

马云：互联网公司恰恰是有底线，有节操的。我认为人有2种排泄物，粪便和情绪。这是一定要发泄的，情绪是通过互联网发泄是最为方便的。俗话说：七个人中有恶人，六个人中有圣者。人之初性本善？善与恶斗存在于我们的心中，我们要通过后期的不断教育，疏导，让人向善，这是一个博弈的过程，我自己也有恶，也需要去不停的修正。

这也是我为什么喜欢太极的原因。包括互联网公司，包括阿里巴巴，我们一直在进行疏导，把所有问题都阳光化，包括之前的店小二，聚划算腐败，都是我们内部查出问题主动曝光的，这也是我们为什么强调拥抱监管的原因。有多大责任，就有多大委屈。

马云：只有知道什么不能开放，才能做到真正的开放。中国的未来一定是属于年轻人的，但是封建基因在中国的根基太强大，不是一下子可以改变，我们正在改变。我原来会想做个东西和微信竞争，但现在会为微信鼓掌。这种竞争是一种乐趣，我们会在竞争中此消彼长。

阿里巴巴技术负责人王坚在演讲中表示： 阿里巴巴的成功是因为相信互联网。互联网让所有数据产生了价值，依靠的是计算能力。互联网是一个国家经济社会发展的基础设施，因为这个基础设施使得数据以更快的速度，更大规模地沉淀下来，而不是用传统方法收集下来。

为什么会做阿里巴巴？阿里巴巴的创立初衷：创始人是老师：理想主义色彩更重，希望别人更好。那个时候，大中小贸易企业在贸易机会面前享受到的权利是很不均衡和平等。希望用互联网的方法，将信息门槛降到最低。由于定位在了互联网电子商务，阿里巴巴从第一天开始，就注定了它是一家离钱最近的公司。如果离商务需求太远，很难真正切入金融本质的创新模式。互联网金融的发展背后是互联网技术的发展，是互联网思想的发展，互联网大数据、云计算的发展。如果没有服务亿级消费者的能力，没有服务数千万中小企业的能力，很难讲自己是一家互联网金融公司。

余额宝的创新模式给监管层带来很大的压力和麻烦，感谢证监会领导对于余额宝的支持。为什么会做余额宝？源于两个问题：1.用户将钱转入支付宝，但并不取得利息收入，部分用户质疑； 2.随着阿里巴巴的平台越来越大，每天滚动的资金数量也越来越大，带来了管理上的不方便。因为中国草根的投资者的投资渠道太单一，余额宝上线后，大受追捧，由此催生了互联网金融概念热。

阿里巴巴从第一天开始到现在没有任何一个决定是出于赚钱的目的，首先想到的是能不能为别人创造价值。如果为别人创造了价值，你还不能从中赚钱，那是你蠢。如果别人不能很好的发展，不能从你的产品和服务中享受到很好的东西的话，你再赚钱也不算是有本事的，而且只会越走越歪。

互联网保险，互联网理财，各个方面的需求像井喷一样产生，背后需要非常强的技术支撑。

今天阿里的平台上成长起来的很多企业在准备IPO，这就是互联网的力量。

