---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107566
name: 动脉网
time: 2015-01-30 12:20
title: 2015年，最值得关注的30家被低估的医疗初创公司
---
Jawbone，FitBit，MyFitnessPal和RunKeeper等名字可谓已经家喻户晓，但医疗初创公司远远不止是做这些大众熟知的健身跟踪类APP和设备。创业者们正准备大干一场，在可穿戴产品、医疗设备、软件和平台等领域改变我们对健康和医学的认知。在下文中，动脉网将集中介绍一些您可能还未听闻过的医疗初创公司，看看他们在未来又会有哪些宏图大计。

根据VentureBeat的报道，2014年互联网医疗公司获得了超过41亿美金的风险投资，这项破纪录的数字比前三年的总和还要多。医疗技术的未来包括利用可穿戴设备监测病人的生命体征、利用APP提供更好的护理、利用软件系统帮助医生与患者建立更好的关系，以及利用创新实现更好的研究和更有效的临床试验。

但是，开发医疗护理类APP和技术，开发者和创业者往往要面临更多的挑战。为了获得成功，他们需要创建软件、工具和其他技术，以简化医疗保健供应商的工作流程，使其能够更经济地对病人进行诊断和治疗，并产生更好的临床效果。

许多公司都在努力朝着这些目标奋斗。其中一些公司正在研发面向消费者的工具，有的则在创建面向医疗保健供应商的平台和软件，还有一些正在开发可以帮助更多的开发者投入互联网医疗创新的工具。在令人振奋的2015年，有哪些曾被低估的公司值得我们关注和留意呢？请跟随动脉网往下看。

更好地进行医疗研究，更聪明地应用用户数据

在这个信息爆炸的年代，人们日常生活的几乎每一个角落都充斥着大量的数据，健康当然也不例外。数据在医学研究领域的地位越来越突出，而初创公司也在基因检测、个性化医学研究和更有效的临床试验中充分利用了数据的威力。现在，医疗保健供应商不仅可以收集更多所服务患者的数据，也可以利用这些数据更好地洞察到个体的健康或疾病，或利用这些数据来提高护理质量、做出临床决策。

1、MetaMed 能让病情严重的患者联系上世界最好的研究人员，以进行个性化的医学研究。它能组织起一个专家团队，找到有关患者的病史、遗传、病情、数值等的所有相关信息，并提交简洁、客观的报告。

2、Flatiron 提供了第一个基于云的肿瘤数据平台：OncologyCloud。此平台专为肿瘤而设计，汇聚了实时的相关临床和财务数据，提供全面的患者病历，帮助各种组织充分利用他们的数据。

3、Ginger.io 提供了一个数据收集的APP，它使用智能手机和自主报告信息收集传感器数据，以改善精神卫生保健，并确定目标是否需要帮助。合作机构及相关研究目前正应用该平台进行抑郁症、双相障碍和慢性疼痛等病症的治疗和护理。

4、Recombine 是一家临床基因检测公司，它帮助患者和供应商基于基因检测的结果作出明智的决定。这家初创公司旨在通过个性化的基因测试和全面的遗传咨询改善患者的治疗效果。

5、Transcriptic 能在先进机器人的自动化条件下，为研究人员提供远程的、按需的机器人生命科学研究实验室。用户可以在实验室中通过Transcriptic的安全网页界面进行工作，或者自己写代码直接与实验室系统进行连接。

6、Syapse 帮助医疗保健供应商、实验室和注册管理机构使用分子分析和临床数据来诊断和治疗病人。利用基因组测序等分子分析技术，Syapse能帮助服务提供商在不断扩充知识的基础上实践精密医学、获得基因知识并提供护理服务。

7、GoBalto 提供软件以使临床试验变得更快、更容易。该软件能加速研究的启动，时刻保持文档的同步，实现实时协作和文档交换，洞察文件和意见书的情况，并让每个参与者都了解的研究现状。

获得医疗保健服务的第一步往往是寻找一个可以提供咨询、诊断和治疗的医生。创业者正在努力帮助人们能更方便的通过多种途径获得医疗保健服务，包括虚拟医生咨询、在线平台查询与预约医生，甚至可以改善公司为员工提供的医疗计划。

8、Medicast 使用户能够按照自身的需要请求医生出诊。经过筛选和认证的医生会在两个小时内来到用户的家中、办公室或酒店，并耐心看诊至少30分钟。此项服务目前已覆盖迈阿密、洛杉矶和圣地亚哥等城市。

9、Zipnosis 提供桌面和移动平台，让用户获得轻微健康问题的诊断和治疗。此服务为全天候式，用户能在每天的早8点到晚8点间得到诊断。只需使用信用卡或健康储蓄卡支付25美元，便能进行自动在线问诊并即刻收到处方。

10、Sherpaa 能通过虚拟咨询提供更智能的公司医疗保健，员工可以获得医生的即时问诊和更快速的诊治。Sherpaa可以在降低员工的门诊次数同时，控制自付费用。而公司也能受益于更低的成本，更高的平均员工利用率，以及更低的同比保费增加。

11、Better Doctor 能帮助用户发现并通过其网站或手机APP预约医生。用户可以寻找自己所在地区的顶级初级保健医生或某项专科的顶级医生，涵盖了牙科、眼科、妇产科、儿科、皮肤科、过敏症专科、心脏病专科、遗传学科等领域。

12、Breakthrough 提供在线心理保健服务，这家公司最近刚被MDLive收购。Breakthrough帮助用户就近找到有州级执照并经过筛选的合适治疗师，在为患者提供方便之余，保护隐私并节约成本。

13、Neurotrack 正在研发能够提前3-6年预测出阿尔茨海默氏症征兆的技术。它以生物标志物为基础，应用计算机视觉认知测试作为预测工具。通过其分析，可以通过海马体的波动大大提前预测阿尔茨海默氏症的行为症状。

各种各样的高科技工具和软件都旨在提高患者的治疗和康复水平。它们有些将物理治疗的过程游戏化，另一些使患者能更轻松地管理他们需要服用的药物，还有一些能帮助风险高发患者降低罹患慢性疾病的可能。

14、Mira 的软件程序用通过医学认可的游戏，来加速患者从损伤或手术中恢复。该系统将现有的物理锻炼疗法转换为视频游戏，并使用传感器来追踪和评估患者的依从性。

15、PillPack 是一间简化了药物管理流程，并提供全方位服务的药房。PillPack将患者的药物独立分包，按照日期和服用时间进行整理，每隔两个星期自动寄送到患者手中。PillPack的药剂师还会联系患者的医生和保险公司来管理续药情况。

16、Proteus Digital Health 制造出了一种可摄入式的生物医学传感器，通过搭配贴片和智能手机，传送人体的生理反应和行为。Proteus平台使产品可以捕获和分析生理和行为数据，并将其应用于病患监护、健康、健身工具、临床试验等领域。

17、Abiogenix 开发了一款能提醒用户按时服药的智能药盒uBOX。便携式的uBOX非常灵活，能及时通知家人或医生，并能记录下用户服用的药物，以监视用户的服药情况。uBOX会通过发光，发声及发送信息等方式提醒用户按时服药。

18、Omada Health 是“数字化疗法”的先锋，它将临床验证行为医学应用于治疗慢性疾病。这项程序能帮助人们克服不良习惯，以远离那些可怕但可预防的疾病。它还与企业雇主及健康计划展开合作，把重点放在高危人群上。

作出诊断的医生及决定要改善自身健康状况的消费者，都可以利用高科技工具来进行健康管理，或更有效的进行慢性疾病管理。这些工具有的可以帮助医疗保健供应商与患者保持联系，有的可以帮助用户更好地做出与健康相关的日常决策，还有的能使用户追踪他们的健康和健身状况，或及时得知他们的疾病症状。

19、Propeller Health 能帮助用户管理哮喘和慢性阻塞性肺病（COPD）。Propeller的吸入传感器和APP能追踪患者的药物使用，且APP还能提供个性化的反馈信息和教程，以改善COPD状态下患者的哮喘控制。Propeller也能帮助医生监测患者的症状，并在合适的时间调整治疗方案。无独有偶，Rock Health的总经理Malay Gandhi也看好Propeller Health在2015年的前景。

20、TidePool 开发了一系列能降低1型糖尿病患者控制负担的开源APP。如正在加州大学旧金山分校进行试点研究的Blip可以作为患者的糖尿病数据枢纽。简而言之，Blip利用数据帮助用户做出更明智的食物选择和更好的造影剂决定。正在进行封闭的可用性试验的Blip随后还将进行一项试点研究。

21、Neumitra 正在开发能测量和管理大脑健康的技术。它的生物传感手表能监视人的自主神经系统，其算法使用生理和统计模型来追踪急性和慢性压力。它的APP能将手表所采集的数据情景化的放置于事件、地点和减压工具当中，得出富有洞察力的见解。

22、Rip Road 使医疗保健供应商和健康计划能在移动端接合患者，帮助他们更多地了解个性化方案，从而积极地管理自身健康。Rip Road能帮助供应商改善患者预后，鼓励患者坚持治疗并改进行为。

23、Kurbo 提供了一个受研究支持的程序，帮助8-18岁的孩子养成良好的生活习惯，保持健康的体重，并提升他们的自信心。 Kurbo的程序是专为儿童设计的，包括协助孩子们选择食物的红绿灯系统、追踪孩子饮食和锻炼的APP以及用以辅助的健康教练。

24、Misfit Wearables 开发了一系列用于健身和睡眠追踪的可穿戴设备，包括Flash健身和睡眠监视器、Beddit睡眠监视器以及一款能够追踪食品、活动、睡眠和体重的配套APP。用户需要完成设定目标并与好友分享。

25、PicnicHealth 可帮助用户管理他们的健康记录。 PicnicHealth收集和更新用户的记录并同步给医生。Picnic会在用户注册后搜集用户全部现有记录，将其数字化并持续更新。此APP以可点击的时间线和图形形式显示健康信息，并且支持医疗影像存储。

26、Wellframe 利用构建系统来“再造”患者护理。它使用与现有系统集成的平台，能提高护理管理的效率，将保健协议转换为患者的移动清单，使患者和供应商能时刻保持联系，并用预测算法为供应商提供实时预警。

27、SkinVision 是一个帮助用户检查并追踪自身痣的情况、以便及时发现和预防皮肤癌的APP。用户可以通过APP内置相机拍摄下痣的照片，并从SkinVision那里获得专业建议：是以轻松的心态面对，还是密切且频繁的跟踪，或是需要去看医生等。该APP还提供关于紫外线照射的意见。

在所有的健康和医疗初创公司中，最被低估的类别便是那些帮助开发者创建符合敏感医疗数据政府规章的APP的公司。正是因为他们的努力，开发者们才能通过科技来改变人们对健康和医疗保健的看法。

正如VentureBeat报道的那样，美国民权办公室最近承认它在引导健康设备和APP的隐私控制上做得不够好，并承诺将更积极地在这方面提供指引。打造医疗保健类APP的开发者都想建立适当的隐私控制和数据处理政策，虽然时下的开发者指南早已不合时宜，但到目前为止，开发者们还没有得到他们迫切需要的正确指导，以创建符合HIPAA标准的APP。

在此期间，一些初创公司正在为开发者简化创建符合HIPAA的APP的过程。

28、TrueVault 提供了一个安全的API，使开发者能够存储和处理健康数据，并处理所有HIPAA规定的技术要求。 TrueVault透露，数据整合只需花费数天，却可以为软件、手机APP、网页APP和可穿戴设备节省数月的开发时间。

29、Accountable 提供了一个安全的、基于云平台的合规性管理软件，可以帮助初创公司发现其内部潜在风险和脆弱性，管理其与合作组织的协议，管理合规政策和程序，并对员工进行HIPAA培训。

30、Aptible 是一个应用部署平台，它可以自动进行网页和移动技术的HIPAA合规性处理。使用Aptible的初创公司可以运行他们选择的应用程序和数据库，并由Aptible进行管理服务器、安全和加密等工作。Aptible可生成文档、审计日志和其他所需的材料，用以证明其合规性。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

