---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125685
name: 何剑锋
time: 2015-09-11 15:31
title: 娱乐经纪模式，能在直播平台上延续吗？
---
粉丝经济的出现从很大程度上解决了目前新人上位的问题，同时也让原本一潭死水的O2O行业一下子充满了想象力，就在这种情况下在线直播平台应运而生。

用各大在线直播互联网公司的话说，直播平台解决了粉丝经济的长尾效应问题。从时间的检验来看，各大直播平台活得相当滋润：有靠漂亮财报上市的天鸽（9158），还有同样风风火火的多玩（YY）等等，各位大佬赚得钵满盆溢。

直播平台从5年前崛起发展到现在，经历过各种挖主播风波后，各家平台将精力转移到“造星”上面，希望寻求新的增长点。在推动传统造星上面，经纪模式功不可没。那么在直播平台上，娱乐经纪人是否可以延续以往的价值？

有人说娱乐经纪人是企宣，撰写新闻搞炒作；也有人说娱乐经纪人是助理，帮明星处理些零散事务；还有人说娱乐经纪人是保姆，帮明星拿东西拎包的。其实“有人”已经说的很明白了，这些就是企宣、助理和保姆（生活助理），但是绝不是娱乐经纪人。

站在这个行业金字塔的顶尖就是这样一个小群体——金牌娱乐经纪人。微观的说就是发掘一大批有潜力的新人，挑出最有潜力的那个，将其当成产品一样包装炒作，有品位的还会拿出些钞票捐献给公益事业。宏观的说，他们是在打造艺人品牌，吸引百万、千万、乃至亿万的风险投资，采用资本化运作的方式，以艺人为中心量身定制影视、音乐作品，赚取利益。

互联网的魅力是创新后的颠覆性，社媒、O2O...的崛起和其中的“去中心化”不无关系。在互联网+时代里，被颠覆得最狠的恰巧是以前被扮演“中心”角色的经纪人，比如58同城、去哪儿等等，那么娱乐经纪人会因此消失吗？

实际上，最先发掘粉丝经济的国家并不是中国，最早调动粉丝参与感的恐怕要追溯到知名美剧：《X档案》，依靠用户提供剧本等参与互动形式使电视剧拥有了长盛不衰的生命力。到了互联网造星时代，YouTube作为运营商在主导观众浏览习惯（从而长远来说为草根明星赢得回头客粉丝创造一个有利环境）方面也不遗余力。比方说，仅2012年，YouTube就斥资1亿美元投入用于100个视频频道的扶持，努力引导用户从观看单独视频转向习惯于观看频道，形成长久黏性。

譬如，在YouTube上有着400万美元年广告收入的瑞典人PewDiePie，其与经纪公司（MakerStudios）一直保持双赢合作，后者亦在今年春季以超过9.5亿美元的高价被迪斯尼公司收购，由此MakerStudios将有机会近身接触到迪斯尼旗下所有品牌资源，包括皮克斯、漫威（Marvel）、ESPN、美国广播公司（ABC）等。据测，MakerStudios被迪斯尼公司收购后所能触达的全球互联网用户群将仅次于谷歌和Facebook。经纪公司与网络造星之间重新找到了新的平衡点。

YY依托公会，“批量制造万名艺人”，签约主播会成为官方的主推艺人，获得线上活动的优先选择，利润颇丰。公会之于YY娱乐，不仅仅是营收的来源，更是衣食父母，两者相互依赖相互成长。YY招股说明书曾提到：

“多玩能让用户创造和组织不同规模的群组，从而发现和参与一系列广泛的在线活动，如网络游戏、KalaOK、音乐会、教育活动、现场演出和电话会议等。”

招股说明书中所谓不同规模的“群组”就是上百万个由玩家自由组建的“公会”，几乎每位玩家都会根据个人喜好和需求选择公会，并穿上该公会的马甲。

案例：当红网络主播毕加索在YY的年度盛典当选最佳男主播，一张票仅一元的低价，也在当天给平台带来了一千万的营收。由于其家族给力力捧，其粉丝粘性远高于普通明星，消费能力相对高，也易于培育良好的消费习惯。

9158社区里分布着2万多个大大小小的房间。经过近10年的发展，虚拟社区逐步一个以“家族”为单位的人类社会。家族中有室主、主播、上麦用户、观众、管理员等不同角色的划分。即使同为玩家，也会根据消费等级，被划分为三六九等，贴上贵族或布衣或平民的标签。不同级别的身份，在社区中受到的待遇和认同感也有所不同。

为了促进社区内“GDP”的增长，社区内有专门兜售虚拟货币的销售人员。9158已经形成一套完善的分销模式，有一级级的分销商和总代理。室主为了打人气，也会频繁策划各种活动活跃社区氛围。

案例：暂无，9158将重心放在经销所产生的收益上。

作为酷狗旗下的互动演艺平台，以音乐属性为基础，以“产业链造星”为主要策略，联合唱片公司形成长期的双向艺人培养合作，同时联合影视制作公司，推动艺人的影视综艺节目合作。持续两年的“扶持平民歌手”和“扶持音乐产业”政策，这家定位为“网络好声音，明星梦工厂”的在线演艺平台，第一个掀起“自音乐”发展潮流，并开启“互联网+唱片产业”的全新模式。借助酷狗的音乐产业链，为艺人的音乐创作作品解决了推广渠道等问题。尽管没有后续两个案例中大力引进知名经纪人的声响，但实力在行业不容小觑。

案例：旗下艺人童可可，在繁星的大力推动下已经成为“全栖艺人”。除了日常的歌曲联合推广，在8月吸金百万的歌友会商演之外，更有网剧和微电影等演出机会，同时还在今年热播的网剧中饰演阿奴一角。在线平台孵化全能型艺人的能力是好事一桩，背后的产业链经纪培训功不可没。

直播市场的火爆让陌陌也按捺不住掺上一脚，就在7月知名音乐总监梁翘柏被证实入职陌陌。据资料透露梁翘柏入职陌陌视频部，担任陌陌现场首席内容官。

梁翘柏的加入无疑为陌陌自制直播提供了专业的基础，他的名字也许大家会觉得陌生，但他曾经的经历可不一般：从1983年开始便在香港组建乐队，1985年与其他4位音乐人组建乐队“浮世绘”；直到2013年他因为参与湖南卫视《我是歌手》栏目被大众熟知；此后还担任了《中国最强音》的音乐总监，被中国内地各大电视台争相邀请。此前，作为曾经操刀过陈奕迅、王菲等人演唱会的制作人，梁翘柏已经在音乐圈里声望颇高。果然，梁翘柏随后邀请Mr.Miss组合进行现场直播演唱会，引发了一轮自制音乐直播的狂潮。

案例：在公测期间，任贤齐、旅行团、好妹妹乐队等歌手均来到陌陌现场，为陌陌造势。目前陌陌现场由梁翘柏担任首席内容官，全程把控节目内容。这也同时表明陌陌采用的是“专业歌手”直播演出内容，以粉丝发弹幕、赠送虚拟礼物的方式，给音乐人做一场线上直播的“演唱会”。

最后提一下阿里音乐，阿里音乐没有涉足到直播领域这块，在收购虾米之后成立音乐事业部，大力扶持自音乐人，并在7月份参加富士音乐节这类的音乐盛会。

7月15日阿里巴巴集团宣布高晓松、宋柯已正式加盟阿里音乐，分别担任董事长、CEO两大要职。阿里方面表示，希望新加入的高晓松和宋柯能凭借其各自在音乐文化领域的资历、经验和人气，整合阿里已有的音乐资源，建立起自己的音乐生态圈，为艺人最大化挖掘潜在商业价值。加上阿里巴巴数亿用户所产生的大数据，阿里音乐可以反向输出给唱片公司，开发出更大的商业价值，打通阿里巴巴集团“数据”与“娱乐”的核心脉络。

案例：暂无，并不排除阿里未来进入这个领域。

两种模式难分优劣，引入经纪人模式的直播平台对传统音乐行业是扶持还是侵蚀，现在还很难说，但可以看出去经纪人批量造星的模式更符合资本的利益。结合经纪人打造精品的模式，能解决平台艺人质量良莠不齐的情况。直播市场，也许此刻正在酝酿着一场无硝烟的战争。

