---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128259
name: 晁星
time: 2015-10-14 18:30
title: 雷军居然和喜剧演员舞者拳击手什么的一块儿，站在了同一个领奖台上
---
今日，小米手机官方微博发布消息称，美国东部时间10月13日，小米科技创始人、董事长兼首席执行官雷军在纽约联合国总部获得亚洲协会颁发的“2015亚洲创变者奖”（GameChangerAwards）。

亚洲协会官网称，“雷军从他职业生涯开始就是一个创变者。”“创变者”是创新变革者的简称，“亚洲创变者奖”意在表彰推进亚洲和世界发展的亚洲改革先锋。

这是亚洲协会自设立该奖项以来举办的第二届颁奖典礼，值得一提的是，马云是该奖项的首届获奖者，他当时作为获奖代表发表了演讲。

今年的获奖者职业很丰富，有科学家、喜剧演员、舞者、企业家，也有战斗机飞行员和拳击手。下面，我们就看看，除了雷军，还有哪些人获了“2015亚洲创变者奖”。

帕奎奥为大家所熟知的身份是菲律宾拳击运动员,世界级拳王。然而，亚洲协会给他的评价不只这些——“拳击冠军、政治家、慈善家”。

作为拳手，帕奎奥在8个级别上夺得过世界冠军，击败过库托、里奥斯等世界名将，拳法直接，被拳迷称为“亚洲驱逐舰”。他改变了拳击比赛,挑战了全世界对亚洲人的看法。

帕奎奥热衷于慈善事业，常常拿出自己的比赛酬劳去做慈善。2015年，帕奎奥与美国拳王梅威瑟在美国赌城拉斯维加斯上演世纪大战，帕奎奥虽然输了，可也收获约1.2亿美元，他捐出一半去做了慈善。

在赛场之外，帕奎奥还是个积极的政治家。2010年首度当选菲国南部萨兰加尼省国会众议员，2013年又高票连任。近期，帕奎奥宣布将参加菲律宾明年5月的参议员选举，他也表态退役后会全力进军政治界。

李存信现任澳大利亚昆士兰芭蕾舞团团长，国际著名芭蕾舞演员。2014年4月曾陪同澳大利亚总理托尼阿伯特访华。

1979年，作为第一批官派艺术留学生，李存信到了美国，后来他选择留在那里，还引发了“叛逃”政治风波。事件平静后，李存信通过自己的刻苦努力，当上了美国休斯敦芭蕾舞蹈团的首席演员，成为当时《纽约时报》评选出的世界十大优秀芭蕾舞演员之一,被媒体称为“最美的舞者”。

1995年他离开美国定居澳洲，加入澳大利亚芭蕾舞团并担任主要演员。1999年他在38岁的时候退休，转行当起了股票经纪人。李存信在金融业做得风生水起，可谓十分成功的商人，曾任澳大利亚某证券公司亚洲部经理。2014年被评选为“最佳昆士兰人”。

他还同时担任澳大利亚国家芭蕾舞团董事会成员一职，致力于建立基金并筹备款项，帮助退休后芭蕾演员顺利转行。

在男女比例严重失衡、重男轻女现象普遍的印度，诞生了一位叱咤金融界的“女汉子”——昌达·科赫哈。

她位列2015年福布斯全球最具权力女性榜第三十五位，被彭博杂志评为全球金融界最有影响力50人之一，担任过达沃斯世界经济论坛主席。她改变了整个印度的零售银行业，在她的领导下，印度工业信托银行银行（ICICI）于2000年向零售银行市场进军，并成为印度汽车金融、房屋金融、信用卡和商用汽车贷款等多个市场的领头羊。

2008年次贷危机，科赫哈临危受命，担任ICICI总裁兼CEO，采取了一系列有魄力的举措，帮助银行挺过了危机。从一介培训生到印度最大民营银行ICICI总裁，在印度男权社会的强压下，她付出了常人难以想象的艰辛，打破了“玻璃天花板”。这位身披纱丽的“女战士”一路过关斩将，最终成为了印度金融界影响力极大的女性。亚洲协会称，“她是全球许多年轻女性的偶像。”

曼苏里从小就梦想成为一名飞行员，但是阿联酋（阿拉伯国家）的规则是“女人不允许”！她希望改变这个规则，而且她做到了。

2007年，她毕业于本国的一所航空学院，现在已经是一名F-16战机的资深飞行员。阿联酋驻美国大使在参加美国媒体的节目时，称赞曼苏里是一位“训练有素、资历较深的有战斗力的飞行员”。

2014年9月，36岁的玛利亚姆·阿里·曼苏里少校领导阿联酋战机中队参加了对极端分子的空袭任务。当时，曼苏里参加空袭行动在当地社交网站引起一场争论，支持者将她的照片发到推特上，并赞扬她的事迹。但是一些愤怒的伊斯兰教徒则抨击曼苏里的“犯罪”行为。

阿联酋是一个保守的海湾国家，女公民都要戴传统的头巾，身穿宽松的黑色长袍斗篷。但阿联酋已经做出努力，让有开创精神的女性在政府中担当重任。

一些媒体将曼苏里称为“自由女神”、“伊斯兰国的梦魇”、“整个阿拉伯世界女性的楷模”。她说：“我并不需要和其他男性竞争，我只和自己竞争。”

赤崎勇、天野浩、中村修二是2014年诺贝尔物理学奖获得者，他们发明了高效蓝光二极管，带来了明亮而节能的白色光源。

当赤崎勇（IsamuAkasaki）、天野弘（HiroshiAmano）和中村修二（ShujiNakamura）在上世纪90年代初用他们的半导体产生明亮的蓝光，他们引发了照明技术的一个根本性转变。红色和绿色二极管已经有了很长时间，但是没有蓝光的话，无法通过二极管制作产生白光的灯。尽量有来自学术界和工业界的大量努力，三十年间蓝色发光二极管依然是个挑战。

他们在其他人失败的地方成功了。他们的发明是革新性的。白炽灯泡点亮了20世纪，而21世纪将会被LED灯泡点亮。

LED照明技术的出现将有望为全球多达15亿的人口送去光明。另外，污染的水体可以使用紫外光LED灯进行消毒，它同样是蓝光LED技术的衍生品。

阿西夫·曼德，演员、作家、艺术家，出生在印度孟买，在英格兰长大。

2006年，阿西夫·曼德以“中东资深记者”的身份登上乔恩·斯图尔特主持的《每日秀》，走进了美国大众的视野。后来他下定目标，要成为穆斯林和亚裔美国人的强力代言者。

作为演员，阿西夫·曼德维的独特之处在于，他勇于挑战种族偏见并为穆斯林发声。2015年，他在网站中自编、自导、自演了一系列的穆斯林网络喜剧，如《HalalintheFamily》。他利用情景喜剧的形式治愈了一部分观众的“伊斯兰恐惧症”。作为一个喜剧演员，他想让观众感到快乐，想让他们大笑，他也希望通过自己的表演，让人们抛弃害怕和偏见。

曼德维还热衷于从事慈善事业，他依靠自己在演艺界的名声积极倡导慈善组织救助巴基斯坦，努力推动贫困地区的现代医疗事业。

基兰·波尔·塞西，印度艾哈迈达巴德“河边学校”的创始人，“DesignForChange”活动发起者。

塞西认为，在印度，老师们对于孩子的教育过于严格和死板。为了改变这种情况，2001年，她向刻板的教育模式发起挑战，在艾哈迈达巴德创建了“河边学校”。她宣称，学校注重的是学习质量和学生的幸福感。

2009年，她发起了著名的“DesignForChange”活动，让孩子有机会来发挥自己的想象力，并付诸行动，用他们的力量让世界变得更好。

“DesignForChange”现在已经发展为全世界最大的孩童创意行动挑战项目，同时也是免费参加的非营利儿童创意行动，已有超过40个国家参与、超过二千五百万位孩子响应。

好了，就这么多。

