---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131167
name: 周萌萌Betty
time: 2015-11-13 12:00
title: 近五年来，阿里、京东等电商平台都挖了哪些大公司高管？
---
4亿到900亿，七年天猫双十一日交易额翻了224倍。哪怕双十一饱受质疑，但无可争议的是，电商已经成为国人的一种生活方式，电商行业的未来还有无限大的想象空间。

统计显示，电商企业的总体人员流动比例达到19.20%，其中，40%以上的电商企业人才流动比率超过20%，有一些企业员工流动率甚至超过50%。越来越多的高端人才已经、正在或即将投身电商领域。

笔者统计了阿里、京东等大电商平台近五年来的高管流动，总结了高端人才流动的趋势，试图寻找当下和未来电商人才流入的下一站。

做电商关键要人才和资金，资本流入之后，企业开始业务布局，从而吸引人才流入。回顾刘强东12年创业路，一直带领着京东以行业挑战者的角色全力奔跑。在资本的支持下，从传统线下零售到线上电商，京东与一个个巨头互博，逐步奠定了自己电商巨头的地位，也改变了中国电商行业的格局

2008年，京东在今日资本的推动下拉开了与同行亚马逊、当当、新蛋等的距离，以13亿的销售额一骑绝尘，2009年甚至飙升至40亿元。2011年至2013年，京东完成3轮融资，融资金额分别为15亿美元、3亿美元和10亿美元。在资本的强力扶持下，京东大力引进顶尖的市场公关人才。

在媒体人出身的吴声和继位者索尼老兵李曦的带领下，京东连续打造了西红柿门营销、京东6.18和8.15价格战等轰动一时的公关营销事件，在当时与苏宁、国美的PK中取得市场领先地位。

当资本开始流入新行业，当大公司开始布局新业务，市场公关人才往往是嗅觉最灵敏、最先投身其中的人群。近五年来，越来越多的传统行业市场公关人才陆续进入电商行业，他们在阿里、京东、一号店、乐视等大平台完成互联网职业转型。

人才在传统行业积累行业经验和资源往往需要几十年，而投身互联网后常常在3到5年快速释放，2年为互联网职业经理人换工作平均周期。

这些转行进来的电商人才的下一份工作并不局限于电商，也会投身互联网其他新兴领域大展拳脚。

在2014年IPO前，两家电商巨头都陆续爆出国际业务领域高管任命的新闻。京东请来了为华为打下俄罗斯和欧洲市场的老将徐昕泉，阿里先后重金聘请了Facebook和百事可乐的全球高管，在为IPO背书的同时也为未来国际市场的竞争谋划布局。

无论是阿里、京东的全球购，还是最近流行的垂直跨境电商，都脱离了传统的商业形态，有实现中国企业全球化更好的机会。随着电商国际业务的兴起，有跨国企业工作背景、海外市场工作经验的人才必将更为抢手。

2014年后：构建电商生态圈，发展互联网金融、互联网娱乐产业

2014年是电商IPO大年，京东、阿里先后在美国上市，群雄逐鹿现象结束，电商市场暂时形成两巨头独大的局面。京东和阿里开始将触手伸出传统电商，构建自己的电商生态圈。第一步，从「实体润滑剂」金融开始。

据统计，2014年中国银行业总资产规模为134.8万亿，互联网金融业务规模超过10万亿（含移动支付）。阿里成立了蚂蚁金服，京东成立了京东金融，都需要大量的金融人才。他们一方面从公司内部的金融财务人才（如CFO）中选任领导，一方面随着金融业务的发展扩大，吸引专业的外部人才加入。

中国金融产业正在以互联网和大数据为改造工具，对资产的获取更加精细化，客户的获取也更有想象力。互联网金融的高薪和行业想象力正在吸引着越来越多的传统金融人才流入。

阿里的电商帝国之触手伸得更远，从2013年底挖来腾讯刘春宁开始，倾斜资源发展数字娱乐事业，并开始大规模进行视频、手游、音乐、电子书等部门招聘。在高层方面，阿里一边吸纳传统娱乐行业人才负责内容研发制作，一边配以具备互联网经验的高层支持，进行娱乐转型。

回想上世纪美国30年代大萧条时期，超过一半的人每周去看一次电影，或许不难理解当经济形势不明朗时，娱乐文化产业却是消费增加、值得大力发展的领域。所以，越来越多的传统媒体人、电视电影人投身互联网，成为互联网型娱乐公司的骨干力量。

那么，是什么在左右高端人才的流动？

资本是逐利的，资本对行业的投入带来了业务的拓展，从而吸引了人才的流入。回顾电商形态的转型、拆分、聚合，可以看到背后蕴含的走向：商业是趋于集中的，跟随商业迁移的人才也是趋于集中的。100offer平台上电商大公司发出的面试邀请虽然薪资水平并不突出，但是往往有比较高的接受率。可见，在电商行业京东和阿里两足鼎力的局面下，行业人才的聚合也越来越明显。

对面临选择的高端人才，尤其是从传统行业转型到互联网行业的人才来说，除了创业，往往选择以大平台为第一落脚点。但是站稳之后，弄懂互联网思维和玩法之后，打动他们跳槽新领域的首要因素一般不是薪酬，而是置身其中的参与感和满足感。所以，更有未来感的领域会吸引更多的人才，因为走在前端的人总是率先随着市场的变化而变化的。

与其他领域相比，电商能更大限度地利用大数据和云计算、采集和满足用户的需求，形成流畅的商业闭环，并可以生长出金融、娱乐等无数可能，可以说代表了人类在渠道和零售上的未来。

所以，谁不想参与其中呢？

100offer高端招聘平台原创，首发于100offer微信号和博客（http://100offer.com/blog/posts/121）。

