---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110347
name: 陈昌业
time: 2015-03-16 19:42
title: 三年18部好莱坞制作，华谊兄弟要雪“前耻”？
---
去年的3月6日，华谊兄弟发布公告，拟与“其他投资人共同组成‘华谊兄弟投资方’作为一个投资主体，合计向美国Studio 8公司投资1.2亿至1.5亿美元，购买美国Studio 8公司的股权。”本以为板上钉钉的大买卖最终在6月被复星国际截胡，王中军去年的国际化战略出师未捷。

转眼到了2015年的3月16日，其于去年收购Studio8未果后埋下的后手终于出招了。华谊兄弟发布公告称，去年出资1.3亿美元在美国特拉华州(Delaware)设立的全资子公司Huayi Brothers Inc.(US)（以下简称华谊（美国））为了更好地运营各个具体项目，根据美国相关法律的规定，将在特拉华州设立全资子公司Huayi Brothers Pictures LLC（以下简称“华谊美国项目公司”），主要负责目前具体项目的运营。

投资、发行、分账还有著作权：既有面子，又有里子

“具体项目”来自于神秘的“美国合作方”，华谊兄弟并没有在公告里透露出这位“美国合作方”是谁。但从合作的体量上来看，来头不小——根据公告内容显示，华谊美国项目公司将与美国合作方签订不少于18部影片的联合投资、拍摄、发行协议。18部影片由美国合作方负责影片的开发、制作和发行（大中华地区除外），而华谊兄弟将负责部分影片在大中华地区的发行事宜。这些合作影片除协议约定由美国合作方保留的权利外，华谊美国项目公司按其在合作影片中享有的投资比例对合作影片享有著作权及相应的分账权利。本协议有效期至2017年12月31日。

一句话来看，这18部影片的投资，主要是为了大中华地区的发行权。也就是说，华谊兄弟以投资的方式“购买”了18部好莱坞影片的内地发行收益。而这18部影片里一定也有一些将在今年发行的已经制作完成的影片——想一下《西游降魔》，当年华谊兄弟以内地发行权切入投资，通过保底收益的“对赌”赚到令其他投资方“汗颜”，这18部影片亦有可能重现当年。

联系华谊兄弟去年在电影业务方面的失意，在华谊兄弟的H计划之外增补好莱坞影片，正如公告所言，“有利于增加公司电影主营业务的影响力，公司与美国合作方的合作将有利于公司电影业务的扩展和加强。”即便华谊兄弟在内部架构也业务权重上进行“去电影化”，但王中军和王中磊深知华谊的品牌价值在观众和媒体层面是有赖于电影的支撑，电影业务在去年几个重要档期失去影响力，不仅有损于公司的营收，也会对其未来的投资价值带来影响。

神秘的“美国合作方”，不妨猜测好莱坞“六大”之一

三年18部影片，以每部影片500万~1000万美元计，华谊兄弟此番的投资体量并不逊色于去年拟以1.2亿~1.5亿美元入股Studio8。不同的是，展开华谊兄弟国际化的方式和姿态。去年的方式更霸气，敢为天下先，而今年的项目合作方式则较为谨慎——不能透露的“美国合作方”名字更凸显了华谊兄弟不愿意被媒体过度放大此番国际化大动作。

虎嗅去年在华谊兄弟成功向“三马”定增后专访了王中军，在有了“三马”（及其他定增对象）投入的36亿元之后，王中军颇为自信的表示过，“我觉得华谊并购完全可以从几亿美元到几十亿美元，都可以想象，因为中国市场的消化能力太强了。华谊的未来是不是有可能整合一个世界级的公司？这也不是不可能，华谊具备了这个能力。我们去整合一个世界级的公司，就像当年索尼收购哥伦比亚一样，华谊XXX我觉得挺好的。你得有这个想象力，我觉得有可能实现。”

从18部影片的产量以及王中军透露出的更具雄心的国际化战略看，不排除这位合作方是好莱坞的“六大”之一。

