---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111409
name: 蚂蚁虫
time: 2015-03-29 11:31
title: 转型尚未成功，黑莓扭亏不足为喜
---
据报道，3月27日，黑莓公司正式发布了截至2月28日的Q4及全年财报。报表显示，虽然上财季营收持续下跌至6.6亿美元，但却成功实现赢利2800万美元。应该说，这是上个财季实现重组后的首次正现金流后，又一个具有积极意义的信号。

除了得益于对公司内部运营和管理成本的有效控制外，赢利的另一个重要原因是硬件的毛利率有所提升。由于没有看到财报的完整内容，不知道其硬件的毛利率，但从其公布的Q4手机平均销售价格不难推测一二。Q4黑莓手机的平均销售价格为211美元，较Q3的180美元增长17%。看来Passport和Classic两款新上市BB10机型的热销，在一定程度上带动了黑莓手机的整体毛利率上升，从而改善了黑莓Q4的财务状况。

不过这份报表中，还有其他一些数据，并不都像实现2800万美元赢利那样，看起来这么乐观。

财报显示，黑莓的营收下降仍在持续，从上财年Q4的9.76亿美元开始，本财年黑莓的营收一直在持续下跌。如果说Q1的9.66亿美元和Q2的9.16亿美元还只是小幅度下滑的话，那么Q3的7.93亿美元和Q4的6.6亿美元连续大比例下降令人吃惊，下跌幅度环比分别达到了13.53%和16.73%。

自从2013年底占全球智能手机市场的份额跌至1％以下后，黑莓手机的出货量仍在持续下跌。请留意这组数字，上个财季的手机销售为160万台，同比下降53%，环比也下降了15.8%。而刚刚过去的Q4恰好还是销售旺季（2014年12月-2015年2月），就更让人担心。IDC曾经预测到2018年黑莓手机的市场占有率将低至可以忽略的0.3%，从目前的趋势看来，并不是危言耸听。

当然在硬件销售上，黑莓也有一些积极的因素。由于黑莓OS系统手机基本退出市场，如今销售的均为BB10系统手机。尽管销售总量在下跌，但代表着未来的BB10手机出货量却有着一定的增长。然而更重要的问题是，如何想办法吸引更多OS系统手机用户和其他的新用户，投入到黑莓阵营中来。

自从程守宗上任后，外界认为其最终的目的是，带领黑莓从手机制造服务商向专注于企业市场的小规模公司转型，公司主营业务也将从以硬件为主、软件服务为辅，转变以软件服务为主、硬件为辅。在他的带领下黑莓完成了公司重组，划分为四个职责明晰的部门，即企业业务、通信业务、设备业务、QNX业务，代表硬件的只有设备业务，明确了公司未来发展的方向。

近年来黑莓的一系列举措，也正是朝此方向努力：硬件方面加强与富士康、三星等公司合作，来降低成本和风险；同时重点针对传统重点用户开发键盘智能手机，而在更主流的全触屏智能手机上减少投入，有意识地实现战略收缩。

在软件方面则要大刀阔斧地多，开放BBM到安卓苹果等非黑莓平台，动作频频地向汽车、医疗等行业推广QNX，与三星达成在手机安全系统的战略合作，成立专门的部门整合公司核心技术和专利，以及推出全新跨平台的BES12黑莓服务系统等等，无一不在向外界和投资者表明自己的转型方向和决心。

与其在智能手机硬件的薄弱环节与对手竞争，不若发挥自身的特长进行重点突破。有丰富治孤经验的程守宗掌舵，黑莓这一系列的做法稳妥而又富有成效。

既然黑莓要转型做软件服务商，那就要实现服务和软件收入的提高，使其成为未来业务的主要增长点。然而至少从目前来看，程守宗的理想很丰满，但现实却十分骨感。

作为营收三大组成部分的服务收入，也正面临着硬件收入一样急剧萎缩的困境。黑莓服务收入是指用户购买了黑莓BIS/BES服务带来的贡献，利润丰厚曾经是黑莓财报中的亮点。随着BB10系统如邮件推送、BBM等基础性服务实现了免费，使得BIS个人用户持续减少。而黑莓新推出的BES12服务尚未得到有效推广，老旧的黑莓OS系统手机面临淘汰升级，其中很多企业用户纷纷转向竞争对手，从而加剧了服务收入下滑。

软件收入，成为营收中唯一没有下跌的部分，近几个财季来一直维持在6700万美元左右。与硬件和服务收入横向比较，软件收入部分看似是难得的亮点。但作为寄予厚望的成长版块，区区数千万美元的营收难以支撑黑莓公司的转型和发展。在过去长达一年的时间内，黑莓软件一直收入停滞不前，更是难免让投资者担心。

总结：扭亏不足喜，黑莓转型尚未成功

Q4成功实现赢利固然是个利好，但黑莓依然面临着市场萎缩的困境。程守宗在2014年2月曾预测称，黑莓将在2015年3月初的本财年末实现正现金流，下财年实现扭亏为盈，其后才会实现营收和赢利的同步增长。如今看来，前两个目标，黑莓已经提前完成，但后一个目标能否如愿尽早实现呢？

在去年12月黑莓Q3财报发布时，我就指出黑莓营收和市场份额急剧下降是个危险信号不容忽视，并建议其适度扩张。现在，黑莓断尾求生的基本目标已经达到，接下来要做的就是主动出击、拓展市场，实现自我造血。未来可重点关注Q1、Q2财报中的服务收入和软件收入，如果能录得积极的增长，那么黑莓就有望像早年的IBM和这两年的诺基亚一样成功转型，重新焕发活力。

诚如程守宗所言，黑莓最痛苦的时期已经过去了，但应当看到黑莓的困境没有得到改善，最艰难的转型和复兴尚未完成。因此，黑莓Q4扭亏为盈并不足喜，当前其内部挖潜节流的阶段结束，而直面竞争、开拓市场的真正挑战才刚刚开始。

