---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118253
name: 格物吱吱
time: 2015-06-19 19:49
title: 腾讯今天上线的快豹，是个什么样的阅读产品？
---
今天，腾讯悄悄上线了一款新闻阅读app“快豹”。和腾讯主推的新闻产品腾讯新闻不同，这款产品的展现了腾讯在内容上探索上的功力，亦或是野心。

在介绍里，腾讯将快豹定义成轻松阅读，快乐吐槽的产品，并称这是“颠覆性的内容互动模式。”不过很奇怪，快豹并没有在渠道和市场上进行大肆宣传和推广，在腾讯自家应用商店，应用宝里，一天的下载量仅为2次，考虑到新app第一天上线的下载量都非常高，快豹的下载量可以用惨淡形容。

好了，吐槽完毕，我们现在看看产品首页是什么样。

快豹的首页分栏为快报，热批两个栏目，前者和大多数的新闻阅读软件类似，以当天热点的社会新闻为主，内容包罗万象，从天安门广场降半旗哀悼乔石到男子酒后性侵同性致其死亡都有，而热评则是当天点击量或者评论数较多的新闻。不过在内容的推荐上，似乎并没有什么规律可循：除了文章末尾的“想读更多”和“不感兴趣”之外，很难看到算法和大数据精确推荐的结果。 在个性化阅读大行其道的今天，快豹差不多放弃了这条路，前有今日头条，后有网易新闻，那么它的取胜之道在哪儿呢？ 答案是互动式阅读。 快豹的产品特色主要集中在他的新闻评论模式上：读者可以选取任意一段文字进行点评（腾讯官方的说法叫批注），被评论的段落会被标注出来，并且评论的内容会直接呈现出来，换句话说，你的评论会直接呈现在新闻正文中，而不是像其他的新闻客户端那样，只有在文末的评论区才能评论。 除此之外，新闻的配图也成了评论的重要阵地，用户可以选取图片中的任何一个位置进行评论，比如这样： 在内容中直接评论的好处在于，颠覆了现有的新闻互动模式：传统的评论机制是大家阅读新闻然后留言评论，评论可以回复，点赞，置顶，盖楼，在门户时代，诞生了网易新闻跟帖这样的独特的新闻阅读模式：内容本身成为了附庸，大家都是冲着跟帖来的。跟帖的好处显而易见，那就是极大的提高了用户的活跃度和新闻的互动性，但囿于评论区和正文的两者的相对独立性，导致新闻互动（评论）机制显得有些粗糙，甚至简陋。因此基于热门评论的新闻阅读产品便应运而生。 不过缺点也非常明显，那就是过度的评论占满屏幕导致新闻阅读不畅，并且大量低质量的评论会拉低新闻的价值，以及一些不符合国家法律的内容在正文显示的政策风险。显然快豹的产品团队也注意到这个问题，在评论上设置了点赞按钮，未来不排除会根据热点选择性的呈现评论，不过鉴于现在刚刚上线，用户量非常少，所有的评论都会直接显示出来。不过未来一定会加入人工审核的环节。

针对这款产品的定义，有这样的评论：

阑夕：因为新闻受到管制生产不易，所以新闻评论的模式反而成为剑走偏锋的突破口。腾讯的又一个新媒体应用“快豹，”没有钻进个性化的胡同里，看样子是要主打神评论。

腾讯的厉害之处在于，在内容来源上，不但有签约的传统新闻机构生产的新闻，还有公众号生产的内容，一个很有可能发生的事情是，微信公众平台上几百万的公众号将源源不断的输送内容。 腾讯一直尝试将微信公众号的内容在不同的渠道进行分发变现，快豹很有可能成为一个新的内容输出平台。 有的读者看了以后可能会惊呼：快豹的评论功能太牛X了！不过先别急着赞美，这些并非腾讯独创，某种意义上，更是一种“加工的艺术”。 刚刚被京东收购的拇指阅读很早就注意到本文和评论结合的潜力，在去年上线的某一个版本中，读者可以在下载的数目中查看具体某一段落的评论并且可以互相讨论，比如在P87页，有4条评论，每一条评论都会指向划线的段落，不过可能出于阅读体验的考虑，拇指阅读将评论隐去，仅留下评论数——只有当你你想看评论时并且打开时，评论才会显示出来。 至于图片弹幕这件事，国内的图片社交app早就不知道领先快豹多少条街了，远有估值20亿的in，近有专攻吐槽的槽厂，快豹只能算跟随，谈不上创新，事实上，相对于更加垂直和专注的图片社交app，图片弹幕的新鲜感正在褪去，他所散发的光芒和吸引力，正在祛魅。

