---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133388
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-06 13:52
title: 泰笛洗涤要全资收购嘟嘟美甲？这或许只是一厢情愿
---
昨日晚间，关于泰笛洗涤全资收购嘟嘟美甲的消息传开，有媒体向泰笛洗涤CEO姚宗场求证，姚宗场在微信上发出了几个笑脸予以回应，并称下周会有进一步的消息对外公布，这几个笑脸被有的媒体解读为默认收购。

依据传言，泰笛洗涤对嘟嘟美甲的收购动作已基本完成，目前双方正在进行团队整合。泰笛将以全资收购的形式，将嘟嘟美甲变成自己的子公司，业务条线保持独立运营，但也不排除深度整合的可能。完成收购后，嘟嘟美甲创始人王彪将担任泰笛合伙人，嘟嘟美甲原有团队都将融入泰笛。泰笛藉此将业务触角从洗涤、绿植进一步拓展到美甲，借美甲切入中产以上家庭大美业。

但事情在今天上午发生了转折。今日上午，嘟嘟美甲向虎嗅否认了收购传言，称双方确实会在业务层面及资本层面进行合作，但不是全面收购。依据嘟嘟美甲方面的表述，嘟嘟美甲在近期启动了新一轮的融资，包括泰笛洗涤在内的几家公司表达出了投资意向，但双方还处在沟通当中没有最终确认。如果合作达成，那么泰笛会成为其中的一家参投方，并进行业务上的合作，而非传言中所说的被泰笛全资收购成为泰笛的子公司。

虎嗅就收购一事再度向泰笛求证，泰笛公关负责人称不知情，姚宗场的电话始终处于无人接听状态。

虽然全资收购被否认，但通过泰笛参投嘟嘟美甲，还是体现出O2O企业从年初的补贴大战到现在报团取暖的转变。在O2O资本寒冬到来之际，巨头如美团大众点评选择合并，小玩家如e洗车关闭上门洗车业务，功夫熊、e代驾、e家洁等等相继裁员，更有卖身不成者如我爱洗车，直接倒闭CEO跑路。

尽管今日上门O2O的泡沫破碎的七七八八，但在今年4月，嘟嘟美甲CEO王彪向虎嗅自述了做美甲O2O的方法论，仍对上门O2O有借鉴意义，虎嗅进行摘录与读者分享：

1、精益创业的思维。小步快跑快速迭代，初期尤其是城市扩张之前，获取订单的数量不重要，重要的是，在业务发展初期，要尽可能多并且尽可能小成本的尝试不同的订单获取方式。需要跟踪每个渠道的不同效果，判断ROI，并且采用适当的方式平衡各个渠道的资源配比。资源有限的情况下第一核心一定是订单量，其次才是品牌和PR。

2、关注于用户口碑传播。通过埋设惊喜点和严格把控服务体验的方式，搭配一些奖励和活动，促使用户进行自发传播，老用户带新用户，把种子用户越滚越大。

不论是订单量还是理解用户需求，背后的逻辑都是精细化运营。生活服务类O2O普遍遇到的两个问题是：

在美甲O2O中，如何有效的找到用户，同时抓住用户对美甲款式的需求是非常重要的。那如何解决呢？通过市场走访和用户调研分析和验证出来的结果。同时学会使用社会化媒体做“奇点”传播和营销会有效的帮助公司和产品快速的进入更大的用户群落中。此外，通过服务端的精细化运营促使用户心目中的服务品牌形象更加专业，用户服务体验更加标准。

服务标准的建立，嘟嘟最初只有一页纸，只是简述了接单流程和话术规范。但随着后来引入更多美甲师，加上用互联网的方式迭代优化，现在已经将服务标准和规范做成了一本书。

针对服务者的运营，几个重点在于：文化和价值观的认同、合理的收入激励及奖惩措施、公平的成长体系。服务者需要跟平台一起努力提升用户体验，同时，用户的评论评分、客户回访投诉、神秘体验师的抽检，都是必要的方式。

服务端资源的调配，表现在订单的派单逻辑上。滴滴打车是抢单制，Uber是派单制。嘟嘟采用的是用户基于地理位置选择美甲师派单制。

