---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110811
name: 新浪科技
time: 2015-03-22 12:54
title: 杨元庆喷某些安全软件以“管家”名义劫持用户，马化腾李彦宏均否认
---
虎嗅注：除了李彦宏反驳“风口论”，今天的2015年中国IT领袖峰会还有其他的小高潮，比如杨元庆怒斥某些互联网公司“以安全的名义”、“以管家的名义”来“绑架、劫持我们的客户”，但马化腾、李彦宏均立刻否认。

杨元庆对马化腾说的那句“你心里应该很清楚，我指的不是你”，更是引起全场大笑。

本文转自新浪科技，原标题为《杨元庆喷安全软件劫持用户，马化腾李彦宏均否认》，虎嗅编辑后发布。

3月22日上午消息，2015年中国IT领袖峰会在深圳举行，工业和信息化副部长怀进鹏、李彦宏、马化腾和杨元庆进行了主题为《未来—下一个风口在哪儿？》的圆桌对话。对话高潮跌出，大佬互相PK。

杨元庆在工业和信息化副部长怀进鹏面前，怒喷安全软件劫持PC用户，“所以互联网公司你们也别轻易绑架、劫持我们的客户，不管是以安全的名义，是以管家的名义，我们不会轻易地把我们的客户交出去了。因为我要让我的设备拥有最好的安全，拥有最好的管家服务，拥有很方便的应用下载平台。”

然后李彦宏迫不及待出来接话，说：“你们这种想法对互联网公司来说其实是好事，某种意义上说你更具备了互联网思维。你在做的过程当中会发现有些互联网应用是你适合做的，有些是你不适合做的，比如搜索你就不适合做，你适合做的应用去做，我们就不做了，你不适合做的，你可能会更加愿意投一些资源支持我们，跟我们一起合作。”

马化腾也接话，开捧联想。说：“刚才提到安全、管家，其实我们现在有一些合作，牌子都是联想的，联想牌安全、管家都没有问题，我们帮你做一些外包的服务，我们也在积极跟厂商合作。”

杨元庆：这个跟Robin的一条命、Pony的半条命来比，我们还是刚刚出生的婴儿，一个小生命，我们不是往风口去钻，我们要做的事情是好好地练好翅膀，你所说的未来的雄鹰的话，我们要好好练好自己的翅膀，等到风来了，我们能够展翅高飞。

当然现在你说我们跟苹果比，我们有很大的差距，我觉得不仅仅是技术上面的差距，也在于品牌上面的差距。但是我觉得我们有很好的业务方向，联想在业界里面，我们能够给互联网提供工具，提供基础设施的产品是最全的。过去传统的IT厂商，惠普也好，戴尔也好，他们有IT产品，有PC，有服务器，但是到移动阶段就落后了。苹果终端做得好，但是后台设备还没有，服务器、存储这些方面。其实我们有很好的业务方向。我们也有很好的业务模式，很有竞争力的业务模式。我们之所以在中国能够做得比较成功，然后国际化做得很好，我觉得这些都是分不开的，也很有竞争力的成本。但是未来，我觉得我们在技术创新方面还需要做足努力，硬件、软件和服务一体化方面也需要做出努力。

我完全同意你的看法，未来继续提供设备，不管是PC也好，平板电脑也好，智能手机也好，你都不能说它是一个单纯的硬件设备，它应该是硬件、软件和应用服务一体化的产品。这就是我们的理想，我们希望能够提供一个很好的平台，做成一个很好的桥梁，前端连着客户，后端连着应用的开发商。不是说所有的应用都是由我们来提供，而是我们提供一个很好的平台，在我们这个平台上，腾讯的社交、游戏都能最好地跑，百度的搜索也能最好地跑。这就是我们的目标和理想。我们会给用户提供最好的UI，给用户提供最好的用户体验，这是我们的理想。但是也跟传统的互联网公司，我们也要提个醒，我们未来要实实在在真正拥有我们的客户，不是像过去这样我们只是做硬件的时候，我们卖出一个产品，客户再跟你接触就是产品出问题的时候。未来可能不会是这样的情况，我们要实实在在地拥有客户，拥有更多的月活客户和日活客户。

所以互联网公司你们也别轻易绑架、劫持我们的客户，不管是以安全的名义，是以管家的名义，我们不会轻易地把我们的客户交出去了。因为我要让我的设备拥有最好的安全，拥有最好的管家服务，拥有很方便的应用下载平台。

李彦宏：你们这种想法对互联网公司来说其实是好事，某种意义上说你更具备了互联网思维。你在做的过程当中会发现有些互联网应用是你适合做的，有些是你不适合做的，比如搜索你就不适合做，你适合做的应用去做，我们就不做了，你不适合做的，你可能会更加愿意投一些资源支持我们，跟我们一起合作。所以不管是IT硬件行业，还是其他的行业，任何一个行业，我觉得他具备了互联网思维之后，对我们一定是好事，而不是坏事。我一开始也讲天天想着什么可以不做，剩下的就可以聚精会神地做了。所以你拥有这些用户一点问题都没有，把我们擅长的集成到你的平台上，这是我们的诉求。

马化腾：刚才提到安全、管家，其实我们现在有一些合作，牌子都是联想的，联想牌安全、管家都没有问题，我们帮你做一些外包的服务，我们也在积极跟厂商合作。

杨元庆：你心里应该很清楚，我指的不是你。

马化腾：所以我们需要以合作的方式把安全做得更好，还有硬件方面的应用商店也好，包括浏览器都可以跟行业里面最好的合作伙伴合作。

