---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109857
name: 熊熊叨叨
time: 2015-03-10 08:17
title: Apple Watch：外观完美、工艺精湛、场景还需挖掘
---
“千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面”。北京时间今天凌晨的这场苹果春季新品发布会上的一大部分时间再次留给了Apple Watch，这个寄托了万千可穿戴智能设备从业人员厚望的产品在举办了一次V2.0发布会以后，终于羞羞答答的给出了4月26日这个发售时间，以及出人意料的把中国大陆放在首发地区列表中。

虽然说Apple Watch的大部分元素在半年以前就已经透露，但这丝毫不影响这次发布会上果粉们继续赞赏有加，特别是在发布会上苹果专门对于apple watch所选择各种材料的制造工艺专门制作了视频进行讲解，虽然这段视频被网友们命名为《一堆钢锭的艺术之旅》（这算是雷军反向输出价值观了么？此处应有小米公关的红包）。当然，从历史上看，即使是像iPhone5C这样的（名为）性价比的产品其塑料后盖的工艺和手感也同样非常出色，更不要说本来就该代表着精美外观和精湛工艺的的手表了。

坦率的说，这是我们看到的第一只“看起来完全能够被称作是一只手表”的智能手表（当然，Moto360也不错，只是没有Apple Watch那么多的款式令人稍感遗憾），但同时非常遗憾的是，作为手表而言如此优秀的Apple Watch，也还是没能跳离现有智能手表功能定义的局限性。

总体上看Apple Watch提供的应用场景，除了传统电子表上已经能够见到的工具功能以外，比较有代表性的是以下几类：通话、社交、健康以及授权。

Apple Watch可以通过蓝牙把手机端的通话转接到手表上，但实际生活中上符合这种需求的场景非常少-当然在好莱坞不太一样，007等谍战片中还是出现过很多这样的耍酷情节的，因此对于手表通话来说，营销的价值大于实用的价值。

发布会上最吸引中国网友的当然是在那块小屏幕上微信用户“ziqiao”的出现，甚至在朋友圈里面已经有人开始人肉这个登上苹果发布会的微信ID了……可是如此小的一块屏幕上，微信交流真的是个好体验么？应该说，能够非常便捷的看到朋友的信息是用户的需求，因此Apple Watch在这方面已经找到了用户的痛点，但对于双向沟通来说，还是无能为力的，让用户在如此窄小的空间中使用手势、触摸以及语音的方式进行输入都是一件非常不人道的事情，恐怕比较好操作的，也就是给朋友圈点个赞了吧？

健康：手机离线模式下，体验优于手环

Apple Watch当然提供了健康管理的功能，在我来看这也是所有智能可穿戴设备的产品定义中打的最准确的地方。对于用户而言，使用到这个功能会有两个典型场景，一个是健身房，另外一个则是慢跑，而这两个场景的集中特点都是不适合携带手机。相比之下，智能手表比智能手环有着更好的计算性能与交互体验因此能够帮助用户更好的管理其运动过程中的各项数据，而手环可能更多起到的是数据收集的作用，对于实时展现和计算方面有一定的难度。

授权：智能手表的核心体验之一，但普及尚需时日

在发布会上展示了一段使用智能手表免房卡进入喜达屋酒店房间的视频，可以说把智能手表在授权方面的功能表现的淋漓尽致，当然移动支付也是授权功能中另外一个非常好的点，只不过想要把这两种体验尽可能多的带给每一个用户，还需要更多的商家同苹果携手合作，并优化其IT系统与业务流程，对于中国人来说，先别奢求遍地的宾馆免房卡体验，如果可行的话，先把公交卡充值与火车票取票这两个场景做出来吧。

总览整个Apple Watch的产品功能设计，这块智能手表更多的是作为信息的接收端而不是发起端来定义，也正因为此，还特别设计了“感受到手表震动后，用户抬起手腕自动显示刚收到信息”的体贴设计，以希望尽量减轻用户查看信息的复杂程度，但这里面还有几个细节是需要考虑的：

其一，对于信息推送数量的问题：随着用户在手表上安装App的增加，所推送的消息也越来越多（iPhone用户一定深有感触，特别是对于某些视频App），那么如何对于推送的消息进行区分，哪些应该推到手表上而哪些不应该，这需要有一个便捷的方式来实现。

其二，信息推送优先级的问题：即使是都需要进行推送的内容，也应该有一个推送优先级的设定。记得小米的MIUI V6上有一个特别好的功能，对于一些非重要的信息推送，使用系统控制栏提示的方式来给用户展示，避免用户频繁下拉菜单进行查看，对于Apple Watch也应考虑类似的机制来进行区别，避免过多打扰用户。

以上虽然梳理了Apple Watch在各场景的使用体验方面可能遇到的问题，但我认为这依然不会影响它的销量，毕竟在“手表”方面的颜值已经非常能够打动用户，接下来其实更多的要依靠Apple更优化的功能设计以及第三方厂商找到更多的智能手表的使用场景，让这只亦今为止最漂亮的智能手表，发挥出更大的价值来。

产品熊一头，爱看电视爱玩游戏更爱吃，捧哏逗哏都擅长，最喜欢胡说八道唠唠叨叨,关注从电视到美食等各个行业的用户体验。欢迎关注熊熊叨叨的微信公众号，搜索“bearsays”或“熊熊叨叨”即可添加。

版权声明：以上内容为熊熊叨叨原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改。

