---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132964
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-02 17:44
title: NASA参与《火星救援》全为PR，他们可能永远都无法踏上火星
---
《火星救援》火了，这不仅是一次科幻电影的成功，也是NASA公关的一个里程碑。

Ridley Scott是电影《火星救援》的导演，并凭借此片获得了视觉效果协会颁发的终身成就奖。

在《火星救援》刚开始筹备时，Scott就直接找到了NASA，希望双方可以合力完成这部关于火星和太空的科幻片，NASA马上在第一时间同意了Scott的提议。这不仅因为Scott的个人口碑（注：Scott还执导过《异形》、《银翼杀手》等），也因为NASA相信这部电影可以为自己带来极为正面的宣传作用。紧接着，NASA行星科学主任Jim Green帮助Scott和整个制作团队解答了火箭、火星生态等问题，还带领着团队搭建出了Scott脑中的火星样子。

但对于NASA这样一个靠税收养活的公共机构，这一切行为都是广告，都是政治。

NASA在9月底宣布在火星表面发现液态水活动的强有力证据后，10月8日又公布了一份35页的报告《火星之旅：太空探索下一阶段的先锋》，重申在2030年代将人类送上火星。好像一切将会像《火星救援》剧情那样宏达地发展下去，但外界对于NASA的火星计划并不看好。

上周《华盛顿邮报》作者Joel Achenbach预测，NASA永远都不可能送任何一个宇航员到火星。原因简单得可怜——NASA根本支付不起这个烧钱项目。在文中Joel辩论道，美国政府不愿意为这种复杂项目支付更多的预算。天文学家、科幻小说《Slate》的作者Phil Plait也同意这一观点。虽然他最近刚和Scott导演合作完成了NASA的品牌宣传，但他并不认同NASA目前频繁密集的PR活动。在他看来，美国国会的财政预算连年缩减，NASA承诺给大众的预期都难以实现，所以无论进行多少PR工作，NASA终将事与愿违。

宇航局副局长Robert Lightfoot比较了阿波罗登月和目前NASA的预算。在阿波罗登月时期，NASA预算占美国联邦总预算的4%，但今天只有0.4%。美国每位民众0.27%的税收贡献给了NASA，但这一预算明显低于美国民众以为NASA获得的预算比例。NASA的媒体负责人Lauren Worley称：“我们打算在现有的预算水平下进行登火计划，并在经济增长时适度增加预算。”

另外，国家研究委员会的报告称：“以NASA目前载人航天项目的预算，加上通货膨胀，从现在到2040年，宇航局在载人火星项目上总共只有1000亿美元的预算。但没有详尽的项目预算，比如火箭种类，飞船等，要算出送宇航员登陆火星的具体开支是不可能的。”而且，据业内人士透露，使用宇航局目前的办法，完成登陆火星大概需要2000亿到4000亿美元。

所以，NASA火星项目难以实现，一方面是因为预算吃紧，另一方面是因为NASA报告里没有给出载人火星项目所需的具体成本与时间。如果NASA不能够给明确信息的话，国会是一分钱都不拿的。而NASA那边也会一直保持沉默，除非他们可以确定火星计划可以实施。NASA和国会的互相缄默可以理解，就像最近纽约时报专栏指出的那样，国会任何一项小的财政短缺都会对白宫造成沉重的打击，有时甚至会让一个项目石沉大海，上百万美元的税收就付诸东流了。

NASA的火星计划面临难产，但来自于民间的力量也许会让人类的火星梦梦想成真。Elon Musk认为火星项目是“我们人类买的人身保险”，因为他相信全人类集体殖民到火星，就可以在地球遭遇不测时全身而退。

Musk的逻辑很简单——想去火星，既然NASA实现起来不方便，那么我自己开一家Space X实现梦想吧。而关于Space X和NASA谁会先把人类送上火星，拉斯维加斯还为此开设过赌局。事实上，这两者并不是竞争关系，对于火星这一人类共同的艰巨目标，Space X其实是和NASA有过不少合作的。

SpaceX目前在开发载人版的“龙”飞船，并与NASA合作计划在2020年向火星发射探测车，将火星上的土壤和岩石样品带回地球。Musk近期还详细阐述了在火星大气层中引爆核弹帮助其变暖的设想，目的是让火星更适于人类居住。

?他在今年1月份在Reddit上称，他希望能够在2015年晚些时候公布火星运输系统的“新架构”。根据太空新闻网站NASA SpaceFlight主编Chris Bergin透露的最新消息，SpaceX可能将很快宣布这一“新架构”。

Bergin在NASA SpaceFlight网站上表示：“是的，我非常兴奋...我可以非常自信地告诉你们，SpaceX的新计划将超越你对它的所有期望。我们都知道有这么一个未来计划，但我想我们会被这一计划的庞大规模所震惊，即便是只有一半计划能够成为现实。”

