---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114148
name: 闹钟先生的先生
time: 2015-05-03 16:28
title: 360斗士被批作弊，尴尬了谁？
---
五月一日劳动节来临，可本该好好享用这个假期的自称“网民保镖”的360却是一身不自在！据报道世界三大最著名权威杀毒软件测试机构AV-Comparatives，AV-TEST，和 Virus Bulletin联合公开谴责了中国安全厂商奇虎360，原因是360的被测试产品和用户使用的产品有着明显的不同行为。三家测试机构也铁面无私地宣布将撤销奇虎360产品今年以来获得的所有认证和评级，并且会在今后的测试中继续公开公平地对待参测厂商，还用户以真实。

360 承认作弊，但绝不服软

而对此等有损名誉的职责，虽说360承认了作弊，但却根本没有要服软的意思。笔者在360微信公众号五月二号发布的文章中看到一篇标题是这样的《我们相信，用户才是真正的裁判》文章，并强硬地表示，传统杀毒评测标准已经落后云时代，宣布退出AV-C！

一般遇到这种公说有理，婆也亦然的事件，公众总是感觉和他们不在一个维度，搞得莫名其妙，总以为这又是一场撕逼大战。

回顾360这么多年的的发展历程，也是争议不断，路走的艰辛坎坷，与互联网内几乎所有的巨头斗，但不可否认的是，剑走偏锋，断臂免费的另类七伤拳确实杀死了一批竞争者！也赢得了相当可观的用户。而据微软的统计数据也显示，中国是恶意软件感染率最低的国家。如今，再回顾中国互联网安全领域，从07年周鸿祎宣布进军杀毒领域并辅以免费大招，再至2012年360企业版免费高调出世，国内外杀软确实望尘莫及。

反观国外，免费从来都只是一个梦，不论我们熟悉的已经普及到几乎所有用户的微软家族，还是实用性极强的Adobe systems家族，只有付费才能享受全部功能。可在中国人眼中，互联网的东西就该免费共享。让国人心甘情愿掏银子买这类非实体性的还有使用期限的互联网产品简直太难了。不知国外朋友怎么看待收费这项条款，或许他们已经习惯了！

而随着中国经济的发展，中国互联网也是急剧的膨胀，软硬件双修的中国正在逐步地影响改变一些格局和规则。中国制造（略带中国创造）也在以自己的特点去征服海外。看来周先生要将免费进行到底啊。同时提醒大家的是，免费可是没有国界的哦！可以想象的是周先生的免费家族若是打入海外市场，我们是否会看到用户们的欢呼雀跃或是软件商们的灰头土脸，面目狰狞。毕竟，没有人会跟自己兜里的银子过不去。

由此可见，对于国外三大权威测试机构的测试结果，我们表示认同，而对于360的反击解释之词，我们暂时也不质疑。有一个更加重要的问题是，这个评判标准是否适合于中国的互联网产品，而中国本土的权威评测机构哪去了？我们知道，国与国之间的文化，习俗等各不相同，对于互联网的使用习惯以及普及程度也是大有不同，为何没有一套建立在中国本土基础上的权威评判标准呢？所以中国互联网快速膨胀的光彩背后，问题还是非常多的！至于被批作弊，尴尬了谁，人人心中自有答案。

但不可否认的是，360的免费路确实带来了很大的问题。在传统的观念里，一分价钱一分货，便宜没好货等此类观点深深印在我们脑海里。也因此，当我们面对一个全新的互联网领域时，依旧会用实体经济的观点来印证互联网产品。认为免费即质次，并且会下意识的理解为，你免费让我用，一定存在某种猫腻，毕竟无事献殷勤，非奸即盗。免费的代价是，软件厂商们利用自己的技术手段来剥夺用户畅游互联网的部分权力，这也是很多人骂诸如360这类软件“流氓”的原因。

360 的霸道，又如何让用户做“真正的裁判”？

之前刚刚提过360对此次被质疑问题的回复表达得很清楚，就是很不爽国外的评判标准，说用户才是真正的裁判。可是一直强调用户体验的周先生就没有发现自己的产品对用户一直都很霸道吗？或者是默然允之呢？笔者曾经戏称朋友的电脑几乎装了360全家。而在pc端捆绑很多附加品，随意更改用户的浏览器主页，换掉原有的搜索引擎为360的好搜等等。这或许跟周先生的理念不符吧。而在最新的手机版360里，笔者居然找不到如何退出，甚至一度嘲讽自己“我是猪吗？”只恨当初手贱点了更新。可恰恰相反的是，360功能日益的强大，贴心的柔腻都让我眼前一亮，我个人认为井喷的创意也是甩开了对手几条街。可这并不能掩盖问题的存在，尤其是在用户操作的核心问题上。这是否是360或者周鸿祎的矛盾呢？

或许一切真的源于免费这个看似很美好的颠覆。但用户绝不应成为免费连锁问题的买单者。或许是生存环境恶劣，也或许是基于免费的利益考量，这只是企业该考虑的问题，用户只是在期待获得最大的自主权。如何同中国走出一条特色社会主义道路一样走出一条互联网的特色中国式道路，360以及国内更多的互联网企业还有很长的路要走。只有到了那天，360才能挺直腰杆拉仇恨的说：用户体验才是我们的王道，免费只是不差钱！

