---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126592
name: 游戏茶馆
time: 2015-09-22 13:32
title: Apple开发的第一款安卓应用，为什么招来如此多的非议？
---
Move to iOS收获79%一星评论，“没什么不好的，就想把它撵出去！”

苹果要为谷歌开发应用了！听到这个消息，相信很多人对它的惊讶和好奇不啻于看外星人降临地球，对它的期盼也是殷殷切切。

之所以有这样的心理，源于苹果一直以来的封闭和高冷，也源于iOS和Andriod两大操作系统的长期对垒。

两者的联姻在一众的质疑和观望中完成了。这款名为Move to iOS的软件专为由安卓转向苹果的用户提供数据迁移功能，它也是iOS和Android这两大对头的首次联姻，岂料两国人民积怨甚深，上架后24小时内，Move to iOS这款应用被安卓人民狂吐槽。

“这个App没什么不好的，给一星只是想把它撵出Google商店。”

从这些散打式的、感性的评论里，可以看出Android用户的忠诚度，对iOS的仇恨等级简直拉到了最高级别，而下面一些更为专业的评论更能看出事实：

“为什么没有一个0星评论选项！上架Google Play，开发者至少该遵从Google的App模式吧，这一点他们都没做到，强烈建议把这款App踢出谷歌商店！”

“刚在我的LG3上试了一下这个App，它给我的唯一感觉是‘快去买一部iOS9的iPhone6 plus吧！’。不要安装这个应用，完全是广告。”

“我才不会傻乎乎地从一个超级开放自由的平台转到一个封闭的、控制欲强的平台上；在不久的将来，苹果必将成为下一个黑莓。”

究竟是一次处心积虑的广告，还是一次爱心十足的诚意之作，亦或是探底市场的试水石？苹果的用意引人猜想，不过继Swift工具开源、自破豪言“傻逼才会做触控笔”、和微软合作设计iPad Pro、爱马仕表带、制造Apple TV等一系列事件以后，高冷女神的眼神终于瞟向屌丝了。

自库克执掌Apple帝国以来，乔布斯时代的傲气和封闭开始改观，苹果正在转身，这究竟是一次走下神坛的不归路、还是一次适应时代的明智之选？还得等很长一段时间才能验证，虽然股票在下跌、果粉在失望、安卓用户在狂踢，但至少有一点连普通人都能看明白：这已经不是那个高高在上的苹果了，她更接地气更亲和了！

在这次“一星事件”（姑且称之）中，苹果和谷歌的态度对比得很明显，有网友评论“谷歌太宽容了，如果是苹果平台，它绝对不会允许这样一款APP上架Apple store！这就是差别。”

为什么一款应用会招来如此多的非议？除了安卓拥趸们出于捍卫阵营的目的，还有一个槽点在于正因为google play的开放性，使得苹果的开发的应用能够堂而皇之的登录安卓商店，并且是一款让安卓手机“变成”苹果机的应用，换句话说，如果谷歌开发一款让苹果机变成安卓机的app，能够顺利登录app store吗？

换句话说，正是因为谷歌的开放性和苹果的封闭性，才造成了现在的的情况。然而开放和封闭并非移动互联网独享，事实上，在其他领域，也存在这样的争议。

在硬件市场，说到封闭的典型，不得不提的就是BlackBerry（黑莓）。

BlackBerry凭借自研的操作系统BlackBerry OS一举成名，由自建专用网络达成的堪比北约的安全级别让它成为政企高管人员的专享。因为传输网络的封闭性（所有信息必须通过它的专用通道送达）导致BlackBerry在全球扩张困难，和当地运营商的接洽、网络接入成为最大阻碍，直接导致BlackBerry用户过分单薄增长缓慢；它引以为豪的安全性在以全民为对象的移动时代面前不合时宜；最后，大量即时通讯、专业通讯软件的出现再次冲击了BlackBerry最骄傲的通讯系统。在美国政府弃用后，BlackBerry市场表现直线下降，从王者地位落到了最近智能机市场份额跌破1%的境地。

Blackberry的高管曾说过：“BlackBerry智能手机绝不会增加MP3和照相功能，因为公司的主要客户是美国政府和企业。”这和曾经乔布斯放言“只有傻X才会做出触控笔这种东西！”何其相象。

BlackBerry OS开发应用程序过程复杂、开发难度大，不同设备型号无法统一适配，开发者经常由于屏幕大小不一导致图形扭曲遭到用户责备，而自始至终，BlackBerry都不愿舍弃这套落后的开发系统，只为保有其用处日渐寥落的安全性，这一决策导致在iOS和Android两个弄潮儿崛起后，大量开发者转投这两大平台，使BlackBerry应用活水枯竭。

和BlackBerry相似，苹果也曾一直严守独家的开发语言， 直到今年6月，苹果才宣布Swift程序语音将开放原始代码，而苹果更底层的面向对象开发工具Cocoa还藏在箱底；与这两者相对的是Google的开放，Android操作系统在2008年归名谷歌后就免费面向市场，直接的结果有两个：一是安卓市场的迅速崛起；二是各种高仿系统的泛滥，和Android对应的C、C++和Java开发语言也同样免费开放，“语言开放+系统开放”，使安卓市场的应用开发更加活跃。

在互联网时代，软件接替硬件成了主战场，这就好比一个是吃饱，一个是吃好，人手一部或两三部手机早已超过了温饱线不知多少，能满足用户更高需求才是市场走向，这只有软件——也就是名目繁多的App才能做到。当餐馆条件都差不多的时候，谁那儿的大厨多、菜品花样更多、更好吃就决定了餐馆的人气，大厨就是开发者，自由度越高、越开放的平台才能引来更多更高级的厨师，更活跃的氛围才能产出一流的创意。

