---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127332
name: 晁星
time: 2015-10-02 15:37
title: 驰骋赛场的体育明星去做个人品牌，胜算几何？
---
9月29日，林丹微博宣布，正式推出个人品牌“IntimatebyLINDAN”，实体店和天猫旗舰店开业迎宾，其个人品牌目前只有男士内裤产品。29日下午，林丹召开了个人品牌发布会。林丹早已有了创立个人品牌的打算，去年10月份，他就曾在微博上公开征集个人品牌的LOGO。此次，林丹投入500万，创立了一个百分百属于自己的品牌。

其实，体育明星推出个人品牌，林丹并不是“始作俑者”。乔丹、莎拉波娃、贝克汉姆、C罗等都已拥有自己的个人品牌。

1985年乔丹与耐克公司合作，推出自己的个人品牌AirJordan。成立30年，AirJordan品牌发展迅猛，已推出30款球鞋，签约代言人有卡梅隆·安东尼、克里斯·保罗等巨星。据SportScanInfo整理的数据显示，2014年美国篮球鞋市场总值为42亿美元，乔丹品牌霸占了58%的市场份额。乔丹品牌的销量几乎是勒布朗?詹姆斯签名球鞋销量的10倍。虽然已经退役十几年，但是“篮球之神”乔丹的影响力依然无人能及。（资料来源）

虽然AirJordan品牌依然是耐克下属的品牌，但是迈克尔·乔丹一直努力为品牌推选安东尼、保罗、格里芬等代言人，不知疲倦的与中国乔丹打官司，他早已把AirJordan当成自己的孩子。

2012年美网前夕，网球明星莎拉波娃创立了个人糖果品牌sugarpova(糖果波娃)。2015年美网之前，莎拉波娃趁着参赛，也出席了庆祝个人糖果品牌3周年的盛会。3年间，其糖果品牌总销售量达到500万包，营收超过2500万美元，进军32个国家，包括越南、黎巴嫩与阿联酋。

莎娃卖糖非常卖力，2013年美网期间，她就曾申请将名字临时改为“糖果波娃”。虽然没有改名成功，但是也制造了话题，这位网坛明星更像一位精明的商人。

今年6月份，2015年度福布斯运动员最高收入榜单出炉，莎拉波娃年收入约2970万美元，连续11年成为全球收入最高的女运动员。俄罗斯网球名将表示，下一步其品牌会推出巧克力产品。（来源）

2012年，足球明星贝克汉姆推出个人内衣品牌。小贝个人品牌由其内部团队负责设计，H&M公司独家销售。

小贝亲自为个人品牌代言，半裸上阵，拍摄性感内衣广告。对于这位前阿玛尼内衣品牌代言人来说，这已经驾轻就熟了。其两次拍摄的内衣广告，至今依然是球迷津津乐道的话题。

2014年贝克汉姆收入达到7500万美元，但是在福布斯发布的资产分析中，大篇幅的介绍了他的各种代言合同，并未提及贝克汉姆个人品牌的营收。看来，小贝内衣品牌并未成规模，创品牌卖衣服还是没有代言合同的钱来得省心、痛快。（资料来源）

2013年11月，足球巨星C罗联手丹麦著名运动内衣品牌JBS推出个人内衣品牌CR7。C罗对CR7内裤品牌拥有很大的自主经营和设计权限，除了来自JBS工作室的两位设计师，C罗也是CR7品牌的设计师。

CR7品牌推出后，影响力直线上升。这一结果也让丹麦JBS决定继续支持CR7品牌，放弃与为其代言内衣多年的本土球星“丹麦甜心”沃兹尼亚奇续约。两年间，C罗全面发力，CR7品牌又陆续推出衬衫、鞋履等产品。

2014年C罗收入达到7900万美元，是收入最高的足球运动员。其推出的CR7品牌也有所贡献，但是没有具体数字，似乎也没有形成大的规模与影响力。（资料来源）

2015年9月，C罗又联手伊甸园香水推出个人香水品牌Legacy。

偶像们折腾，图啥？

小贝、莎娃、超级丹等体育巨星，基本每个人都有很多代言合同在身。他们凭借自己赛场内外的影响力，使得品牌商们赚得盆满钵满。渐渐意识到自己在品牌市场上巨大价值的明星们，自然就不再仅仅满足于代言费了，自己当老板岂不来得痛快。C罗就曾说：“我喜欢代言合同，但我自己的项目是关于一些我抱有热情的东西，我希望使他们发展壮大。推出100%我自己的东西对我很重要。”

另外，拿林丹来说，其推出了个人内衣品牌，并不意味放弃代言其他品牌，他依然手握尤尼克斯1亿元的天价合同。众多推出个人品牌的明星，商业上寻求的是双线发展，推出的个人品牌多是自己的签约代言商不涉足的领域，做鱼和熊掌兼而得之的买卖。

赛场明星，商场玩得转吗

别的不说，单是阿迪达斯和耐克今年8月份抢签篮球明星哈登的行为（最终哈登与阿迪达斯达成13年2亿美元的代言合同），我们就不难想象，体育明星在品牌推广与营销上的巨大能力。那么拥有毋庸置疑的软实力的明星们，创立个人品牌还面临哪些问题？

C罗的CR7品牌虽然在不断扩张，但是去年他却因为个人品牌和耐克闹了不愉快。原因是CR7推出了运动鞋产品，耐克方面认为C罗既然是耐克的代言人，再去卖运动鞋，这显然是不正当竞争。后来，双方经过协商，C罗决定不再卖运动鞋。但是，CR7的其他鞋类还会继续在市面上销售。

如果推出个人品牌的明星并没有打算失去价值不菲的代言费或者违反代言合同的某些条约，那么他们在创建自己的个人品牌时就要避免与自己的代言的品牌有业务上的重合。

林丹个人品牌现在只推出了内衣，不知道他有没有继续扩张的打算，如果他也打算生产运动服装，就需要考虑与尤尼克斯的合同条款的约束了。

从这次林丹的发布会表态来看，他并没有选择与其他品牌合作，而是独立地创造了自己的品牌。

明星创立个人品牌可以有两种模式，第一，与大品牌合作，推出个人品牌；第二，独立创办，自己当霸道总裁。第一种情况面临的问题是，不是所有明星都有足够的人脉、头脑、团队能够把一个品牌从无到有创造出来并推向市场。商业不像竞技场，赛场上叱咤风云的明星们到了商场上玩不玩得转很难说。第二种情况面临的问题是，虽然名义上创立了自己的品牌，明星们能不能争取到足够的自主营销与设计权利，合作企业能否投入核心资源予以支持，都需要双方不断博弈。若明星们在博弈中失败，个人品牌还是有可能沦为其他大品牌的附庸。

莎娃创立“糖果波娃”后也曾透漏，一开始生意并不像想像中那么好，她后来请来了品牌行销顾问公司给她出谋划策，情况才有了好转。市场有风险，投资需谨慎，对体育明星来说，当老板做品牌也许没有赛场上赢球那么简单。

