---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115072
name: 宿艺
time: 2015-05-14 06:57
title: 雷军在想什么？重申坚持5年不上市，笑说“风口”被你们玩坏了
---
小米Note顶配版正式发售后，雷军主动打算给媒体们聊两句。

对于小米来说，小米Note顶配版是一款小米从传统2000元价位向3000元价位冲击的关键产品。小米用户能不能接受这个价位？雷军其实心里也没底，他坦承“这是一个巨大的挑战”。而3000人线下排队、线上小米网100万用户预约的状况，让雷军心情大好。

实际上，在小米Note顶配版定价问题上，雷军曾“左右摇摆”。这款配置高通最高的骁龙810处理器、4GB DDR4运行内存、64GB ROM，夏普/JDI 2K屏幕、1300万索尼防抖相机、正面2.5D玻璃+背面3D玻璃的旗舰产品，在发布的前一晚，关于3000元和2999元的定价，雷军为这一元钱纠结了一个小时，并给小米其他6个联合创始人都分别打了电话，最终将价格定在了2999元。

雷军对《壹观察》解释称：“这一元钱不是小事而是大事”，定3000元是一个面子问题，证明了小米终于有一款产品站上了3000+的价位，而2999元是牺牲了面子，进一步向小米用户表明坚持高品质和性价比的决心。雷军认为，现在行业很多企业把高端产品理解为卖得贵，而小米希望坚持的是“超高性价比”定价，决心由此而下。不过在销量问题上，雷军也坦承：“这是小米第一次冲击高端机型，对于销量之前并没有预期，但从目前用户和市场反响来看远超预期”。

在过去一年中，很多小米竞争对手的发布会从之前的“PK苹果”，变为了“对标小米”，一时间颇让雷军感受到了“全面公敌”的味道。而在小米Note顶配版宣传上，“Android机皇”的描述被业内批评为“土鳖”，在开售当天，甚至有媒体跑去现场全程录像和录音，探究排队用户是否是小米花钱请来的“托儿”。而面对市场“远超预期”的反馈，这让雷军终于感到畅快的出了一口气。即使面对媒体“刁难”的问题，雷军也屡屡开启了玩笑。

有媒体问雷军：“周鸿祎360手机的发布会，有统计说全场提了你跟小米22次，雷总你怎么看”？雷军哈哈大笑：“在我看来，这是需要多大的爱才能做到的事情”，引来现场媒体们一阵爆笑。而在两年前的互联网大会上，面对资深媒体人李岷抛出的尖锐问题，雷军一连用了七个“我们只专心做出让用户尖叫的产品”回避，让现场媒体们感到抓狂。

对于这种转变，雷军对《壹观察》解释称：“这代表了小米已走向自信”。雷军解释称：小米前两代产品，都做的是高通旗舰平台的首发，这是为了突出“性价比”和“发烧”。而从小米4开始，小米产品走向成熟，更加重视用户体验，“不再死拼首发，做不好就不上”。在小米Note产品设计上，采用了高通810平台的顶配版相比801平台的版本实际上内部进行了全新设计，目的就是要解决810平台的散热问题，这也是小米为何要等到810平台2.1版本上来才决定要量产的原因。

对于业界称小米一直声称要“秒杀苹果和三星”的传言，雷军称自己很委屈：“从来没说秒杀苹果和三星，只是说小米产品某个点上比苹果和三星好”。雷军笑称：“我是一个理工男，我觉得某些人对我有误解”。

心情大好的雷军面对媒体侃侃而谈，一改往日“拘谨”的作风，甚至现场推销起了小米新的1000mAh电池和数据线。而原本计划两个小时的媒体见面也延长至三个小时。由于内容过多，《壹观察》梳理了主要内容信息如下：

小米Note顶配版是小米首次在线上与线下同步开售新品，而由此引来超过3000人的“米粉”排队显然对雷军有所触动：“小米目前正在权衡要不要开设线下大型体验店”，雷军对此解释称：“随着小米顶配高端手机和智能家居产品陆续上线，小米需要给用户一个更为直观的线下体验展示，而类似苹果将大型旗舰店开在人流聚集区、甚至成为地标建筑的作法也会大幅提升小米的品牌和口碑”。

不过雷军也表示：“与苹果众多产品对大型体验店支撑相比，小米目前的品类还不足以支撑一个零售体验店，也许两三年后，小米产品超过100个之后，应该就可以开设零售体验店，但现在来还没到这个阶段”。在渠道问题上，雷军总结为：“以电商为主，运营商和公开渠道为辅模式，正在尝试零售店模式”。

雷军认为：“瓶颈期并不是坏事，之前行业在爆发期很难沉下心来做事，而供应链瓶颈期可以让手机企业静下心来做事，比如用户永远觉得电池续航不够，画质不够好等，手机产品在细节方面还有更多改进空间，对全行业都是一个好事”。

根据市场研究机构IDC数据，2015 年第一季度，苹果和小米在中国市场出货量分别为1450万部和1350万部，分居一二位。对此雷军表示不服：“实际上小米第一季度真实的出货量是1498万台，因此小米才是第一，好吧反正小米都是数一数二的份额。”

雷军透露称：“小米手机出货量4月份再创高峰，二季度将是非常好的数字，而从全年来看，出货量一般为第一季度的6倍，因此小米今年完成9000万台以上的出货量没有问题（目标8000万-1亿台）”。

小米电视于2013年9推出首款智能电视产品，距今约一年半时间，不过小米电视在内部方面布局不如主要竞争对手乐视，也没有公布过其电视产品销量。

雷军对此表示：“小米电视业务干了一年半：我个人非常满意，现在40英寸产品连续售罄，未来单月销售目标将突破20万台”。雷军坦承：“视频内容对于电视业务来说至关重要”，因此小米分别投资了爱奇艺和优酷土豆，因为有广电和牌照方审核，所以视频内容都会陆续进入小米电视，而陈彤还在不断花钱布局视频内容，因此小米电视“内容远超竞争对手”，而内容取得优势后，小米电视业务就要起飞。

对于小米之前进军房地产和汽车的传闻，雷军再次进行了明确否定。雷军称：小米三大核心业务是手机、电视、智能家居。其中手机业务目前做到了国内第一、全球前五；电视业务销售正快速上量，内容在补齐短板，而电视盒子也做到了国内份额第一；智能家居方面，小米智能路由器份额第一，空气净化器每月销量超过10万台，市场份额约20%。小米计划用投资的方式入股100家硬件公司，目前已经投了39家，计划向其开放品牌和流量，以覆盖多数智能硬件领域。

雷军称：小米智能家具超级APP已经放在手机锁屏界面里面，这是小米目标连接一切的开始，自己对此“超级满意”，发展“严重超出预期”。

对于竞争对手的跟进，雷军称小米在智能家居的思路现在很清晰，不是概念化，而是已经商品化。小米在“连接一切”的战略上，是付诸实施最快，链接数量最多的企业。

对于为何不进入车联网领域，雷军回答认为：公司要长久发展必须要想好边界在哪里，很多全球科技巨头因为扩张太快都由此陷入困境。对于小米来说，手机行业是全球竞争最为激烈的行业，全球市值最高的公司也是手机企业（苹果），未来手机品牌一定比汽车品牌要少得多。小米过去五年成长的目标就是成为中国第一、全球前五，在达到目标后还需要一个站稳的过程，还需要几年来夯实基础，因此小米短时间内不会进入智能汽车，更不会进入房地产领域。

5月8日，小米金融app在小米应用商店发布，目前看来只有一款“活期宝”的理财产品，指数基金还未上线。雷军对此表示，小米不仅仅是一个手机公司，还是一个移动互联网公司（2014年收入50-60亿元规模）和一个电商公司，因此天生就适合做互联网金融业务。

雷军认为，小米金融近两年也投了很多互联网金融企业，目的是了解赛道，摸索经验。小米做互联网金融要控制风险，稳打稳扎，目标未来3-5年成为中国互联网金融的主要玩家。

小米目前有超过1亿MIUI用户，并由此形成了巨大的移动互联网流量，对于如何“变现”，雷军表示：小米辛辛苦苦做了1亿用户，接下来就是要走买流量变现模式。如小米生活已经开始在提供O2O服务内容，未来电影分发甚至自媒体内容都可以尝试这一模式。

雷军称，用户越信赖小米，小米变现能力就越强，因此小米一定要把服务做到最好，这是小米未来路上可能经历的最大挑战，同时也是小米未来取胜的核心。

小米2014年开始进军印度市场，雷军曾放话“3-5年里做印度手机市场第一”。雷军称印度是小米手机的核心战场，目前来看中国手机企业的“龙虎斗”正在印度市场重演。

对于小米来说，印度与中国在经济水平、电商发展上目前还有明显差距，因此小米要想在印度市场“大成”，还需要修正战略，不能完全copy中国市场的玩法。雷军称，小米在印度也将会投资大量公司，进行智能生态的本土化布局。同时小米在印度也会接受投资，比如接受印度塔塔集团控股公司的名誉董事长拉坦·塔塔(Ratan Tata)的个人投资，目的在于寻求当地资源支持和加强本地化。

雷军2014年曾宣布“小米五年之内不会上市”，面对《壹观察》“今年是不是可以说四年之内不会上市”的玩笑，雷军笑称：2015年继续宣布“五年之内不会上市”。

雷军称，小米目前现金流充沛，短期内不会考虑新的融资，如果有资金需要将考虑银行贷款或发债等其他金融手段。对于如何有效激励小米员工，雷军表示，一个好的企业需要10年左右的发展，小米才五年，因此五年之内不会上市，小米目前绝大部分股权都在团队手上，员工将通过全员持股在未来获得丰厚回报。

雷军认为，做金山很困难，在互联网时代有些像“逆风而为”，而小米就是“顺风而行”，因此发展非常迅速。

关于投资和融资，雷军称，自己在卓越和金山的时候老是感觉融资困难，因此后来自己做天使投资人，才发现这其实犯了信息不对称的错误，不知道投资者需要的真正东西是什么。这段经历后来在与小米投资方谈判，以及对智能生态企业投资的过程中，发挥了巨大的作用。

雷军笑称：风口理论是结合个人实践在精神方面巨大的升华，结果都被人“玩坏了”。

对于小米460亿美元估值，雷军对《壹观察》表示，小米目前还处于压力比较大的阶段，一方面小米和自己低估了460亿美元估值和“全球第一未上市科技企业”的影响力，这使得自己和用户的要求变高了，竞争对手更加有针对性，而“友商”数量们也变多了。雷军笑称：希望Uber赶紧跟上来在估值上超过小米，那样就不再是众矢之的，自己更喜欢静下心来研究产品和服务，希望小米也是一家“产品高调，做人低调”的公司。

