---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122518
name: 格物吱吱
time: 2015-08-07 15:05
title: 《黑猫警长》电影游戏一起上，想打造下一个《花千骨》？
---
“眼睛瞪得象铜铃，射出闪电般的精明，耳朵竖得像天线，听着一切可疑的声音。”伴随着熟悉的歌声。承载着80后90后童年记忆的的《黑猫警长》电影今天终于上映了，想必很多人听得到这歌声就已经泪流满面了，当年小编最幸福的事就是能够放学回家后坐在电视机前看上一集《黑猫警长》，这一转眼已经十几年过去了，没想到能以这种方式重温。

这部电影版的《黑猫警长之翡翠之星》讲述了一个全新的故事：黑猫警长听说“一只耳”越狱出逃，马上组织追捕，结果被拥有强大超能力的坏蛋大猿先生破坏，而大猿和“一只耳”正密谋计划利用航天博物馆的开幕式，启动会飞的博物馆“翡翠之星”，把小镇居民统统赶到宇宙中去。

为了能够保证原汁原味，“不毁童年。”这部电影版的《黑猫警长》放弃了CG技术，全程采用用2D手绘，力求贴近原作。

先别忙着泪流满面，今天是上映的第一天，在下班去电影院之前，你或许先尝试一下《黑猫警长》的手游，“什么，黑猫警长也出手游了？”不要惊讶，连《爸爸去那儿》了都可以做成手游，还有什么不可以呢？

首先，这是一款横版格斗手游。

在游戏里，黑猫警长并没有使出他擅长的手枪，而是化身少林武僧，拳脚并用。那凌厉的扫堂腿，那凶猛的勾拳，以及下图这眼花缭乱的连击技能，让人深深怀疑这到底是黑猫警长还是李小龙再世。

当然也有现代化武器，比如这火焰发射器，不过怎有么一种NDF的即视感？

整个游戏体验下来，除了皮肤和剧情和《黑猫警长》相关外，感觉真的和原著关系不大，不过玩家的反应都还不错，下面是来自app store的评论。

《黑猫警长》的IP于2014年被巨人网络买下，随后上海电影制片厂也宣布要推出电影，8月7日《黑猫警长之翡翠之星》正式上映，而手游在8月5日已经登录各大应用市场。很显然，在谈判之初，双方就确定了电影+游戏同步推的策略。

游戏和电影都属于周期短，爆发强的行业。也就是靠在短时间内获得大量的收入，影视+游戏同步发行的策略，能够在短时间内将话题炒到最大化，同时两边能够互相导入资源——看电影不玩游戏的也许会下载游戏来玩一下，而玩游戏没看过电影的可能会因为游戏的缘故也买一张电影票。

《花千骨》就是最好的例子。6 月 9 日 ，由网络小说改编的电视剧《花千骨》开播。这部长达 50 集的电视剧在播出了将近一个月，刚好累积了足够观众量的时候，《花千骨》的手游也上线了。《花千骨》手游一上线，立马蹿红，长期霸占app store畅销榜第一，即使到现在，仍然排在前十。

而花千骨游戏的研发商天象互动CEO何云鹏在接受媒体采访时透露，《花千骨》上线即将满一个月，月流水的目标是要破2亿。而天象互动也计划登录新三板。你看，靠一款游戏，就人生赢家了。

有《花千骨》的成功案例，也难怪大家都纷纷效仿了。

根据虎嗅的报道，除了《黑猫警长》，上海美影亲自操刀的黑猫真人版电影也已在筹备。此外，《黑猫警长》第二部、《葫芦兄弟》和《阿凡提》、《孙悟空之铁扇公主》等电影项目都已经在紧锣密鼓的策划准备中，制作团队和资金都会从外部引入美影。其中，《阿凡提》计划争取在明年完成并上映。从2017年开始，美影厂还将保证每年寒暑假档至少两部动画大片上映。在三至五年内，打造中国自己的“国漫英雄联盟”。

这意味着，在接下来的日子，你不但能够在电影院里看到这些复活的国漫英雄，还能在手机游戏里找到这些童年的英雄们。

