---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112552
name: 虎嗅
time: 2015-04-13 07:06
title: 【早报】希拉里宣布竞选美国总统，据说竞选广告赞爆了！
---
刚过去的这个周末，你有没有冲到影院里去“速激”一把？

《速度与激情7》的票房蹿升速度当得起它的名字。以下是昨天，4月12日的该片票房数据：单日票房三亿元！

@21世纪经济报道：【《速度与激情7》首日票房突破3亿，刷新纪录】截止到4月12日18时许，计入尚未放映场次部分已售出票房，#速度与激情7#全国票房已突破3.1亿，已放映场次票房也超2.6亿，超#变形金刚4：绝迹重生#首周六的2.23亿，刷新内地单片单日票房记录。

在出行这件事上，百度也够“速激”的，一反它投资慎重的常态，继51用车后，昨天又传出它投资天天用车的消息。#就要用百度地图包养你

@36氪 ：【继51用车之后，百度又投了天天用车】天天用车宣布完成C轮融资，百度领投、红杉资本跟投。这是BAT在拼车领域投的最大一笔融资。至此，天天用车的估值已经接近两亿美金。天天用车是款主打共享经济的拼车软件，能够为用户提供一对一、点到点的上下班顺风车体验。

今天周一，中国资本市场将迎来的一个重大新措施是：A股上，你可以不止拥有一个账户啦！

@华尔街见闻：【A股市场一人一户限制全面放开】中国证券登记结算有限公司4月12日发布公告，明确自2015年4月13日起，取消自然人开立A股账户的一人一户限制。即明日起，股民将最多可以在20家证券公司开设20个账户。至此，A股市场一人一户限制全面放开。

对此，有人评论道——

@荒旦大V：好消息！散户也能做庄，对敲自拉自唱。

这么来解读蓝标一季度业绩预亏，靠谱不？

@蓝鲸财经记者工作平台：蓝色光标预计一季亏损9588万-1.11亿。随着社交媒体的发展，近两年大量资深媒体人员转入企业怀抱，不少企业都开始自己做传播，这业绩也不算意外。

美国前国务卿希拉里?克林顿12号正式宣布，参选2016年、下届美国总统选举，表示希望成为普罗美国民众的斗士。

以下是她宣布竞选后，几则微博评论——

@老杜找乐儿：在希拉里正式参选前一天，她旗下的竞选团队在布鲁克林的竞选总部召开了动员大会，同时年轻的竞选经理Robby Mook在团队内部群发了一封备忘录，备忘录的题目是：”We Are Hillary For America“，跟白宫群英里的“Batlet for America”异曲同工。

希拉里白宫路上四个挑战：1.适当保持同奥巴马政府的距离，外交如果失控能否切割，经济复苏能否沾光;2.克服丑闻干扰，班加西邮件门外国政府捐赠;3.初选阶段打消党内和左翼媒体的疑虑;4.最最关键，避免主动失误，不要像08年那样失误频频内乱不止，利用好比尔克林顿，不要搞出罗姆尼“不关心47%”那种言论。

@覃里雯：竞选短片关键词阅读：母亲、家庭、同性恋婚姻、底层人物、小创业者、退休人士…希拉里的推特自我描述第一个词“妻子”。大选是一门精确的游戏，竞选团队做出这样的定位，说明这样的定位对女总统候选人而言胜算较高。未来再说未来的事。

@linsantu：希拉里的竞选广告《Getting Started》主题、节奏、形象设计，比起八年前《New Beginning》真是脱胎换骨啊。#视频链接需翻墙

@老杜找乐儿：这个视频打分绝对是A+啊，共和党候选人们压力山大。?

@胡舒立 【中美同意精简遣返贪官流程】美国国土安全部4月11日发表声明称，美国国土安全部部长约翰逊（Jeh Johnson）在访华期间与中方达成一致意见，双方同意精简遣返中国贪官的流程。声明表示，保护申请则将继续“根据美国法律和美国价值观”处理。美国海关与移民执法局将与中国公安部密切合作，核实申请旅行证件的中国公民的身份，并确保安排定期包机协助遣返工作。中方已向美国提供了一份追逃贪官的“优先名单”，据信名单上的人已逃至美国。

@湾区日报BayArea【Quora和Reddit是如何争取到最初的那批用户的？】Quora最早的内容都是cofounder们自己贡献的（只回答科技类的问题）；Reddit是cofounder们生成一批机器人账号（没人知道是机器人）来“贡献”内容：他们花了几个月时间，才等到有真的用户贡献有质量的内容。

