---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111565
name: 三文娱
time: 2015-03-31 14:08
title: 腾讯动漫IP阴影下，阿里和百度如何应对
---
3月30日，腾讯在北京举办了UP2015大会，腾讯互娱众高管与合作伙伴，上演了又一场“高大上”的盛会，官方的表述充斥着激情与梦想。在此之外，我们也可以看到和联想到一些别的东西。三文娱作为关注动漫产业与文化娱乐创意人的新媒体，接下来解析一下动漫部分。

腾讯：去年净利200多亿，今年动漫基金5000万

马化腾在两会上的一项主要提案，表明了腾讯在文化娱乐产业的策略。一方面，“我们把微信、QQ平台作为连接器”，希望连接所有的资讯和服务。另一方面，“内容产业其实最核心的就是版权，下一步包括音乐、文学、动漫等等都是会越来越正规化越来越跟全球靠齐。”

到腾讯副总裁程武这里，是“泛娱乐”战略，他说，“任何娱乐形式将不再孤立存在，而是全面跨界连接、融通共生”，“‘互联网+’将催生大创意时代”。

腾讯2012年成立腾讯动漫，今年初将其独立为与游戏电影文学并列的部门，在UP大会上动漫板块第一个登场，这样看来它的战略地位不可谓不高。另一方面，腾讯动漫平台目前作品总量超2万，签约作者近500人，39部作品点击过亿，《尸兄》漫画点击率超过48亿……取得的成绩也值得夸赞。

不过，UP2015大会上的几个细节却非常微妙。

其一，动漫资金方面的投入，腾讯动漫业务部总经理邹正宇表示今年计划投入“3000万动画基金”以及“2000万漫画基金”，要把动画化作品数量从去年的5部扩展到15部。

要知道，腾讯2014年总营收是789.32亿元，基于通用会计准则的净利润是238.16亿元。

其二，《QQ飞车》《尸兄》等大电影，是腾讯电影部门在负责。《勇者大冒险》的跨媒体明星IP打造计划，目前以游戏部门为核心。

其三，上午“国漫振兴的梦想一定会实现”宣言刚发表，下午另一拨人就宣布“《怪物猎人OL》大IP战略启动”，还有要推进《火影忍者》的粉丝文化。（对，可以与现场的人对话的鸣人也在大会现身了）

也许你还发现了更多的奇特之处。腾讯这次大会的重点，更可能是在会上公布的那11部手游，还有合并了盛大文学、“一统天下”的阅文集团在网络文学上进军“全民阅读”的雄心。在很多人眼里，动漫是个离钱太远的行当，甚至会有人认为是游戏与电影的附属品，这种看法能否改观，道阻且长，需要完成更多的KPI。

腾讯的手游新品列表让人有种与去年UP2014之后似曾相识的感觉，当时百度、小米等渠道也来站台，要联手腾讯围剿360，今年也有分析认为，腾讯是在从IP与CP合作层面对手游渠道和游戏研发发行的竞争对手进行合围——腾讯发布了《英雄杀》、《保卫萝卜3》、《奇迹暖暖》、《石器时代》、《地下城与勇士》、《无尽之剑》、《火影忍者》等手游，还有一款代号为1.76的神秘产品，有游戏媒体人剧透说是盛大的传奇手游。这些大作涵盖了飞行射击、休闲益智、桌游、换装养成、横版格斗等细分品类，合作CP也涉及多个知名研发商。

马云最近一直在进行新的传教，他说世界正处在从IT走向DT的时代（Data Technology），“DT时代最大的挑战，就是如何把互联网经济做起来，将传统行业与IT进行完美的结合，完美的融合”。在这场变革中，马云认为，小的互联网公司要不断创新、遵守规则，大的互联网公司除了创新，要创造与升级规则。

在娱乐业，阿里是通过对其他公司的买买买和自身商务与金融平台的卖卖卖创造规则。

数字音乐，收购了天天动听和虾米音乐重组成阿里音乐；影视产业，62.44亿港元投资文化中国，随后将其更名为阿里巴巴影业，此外还入股了华谊兄弟，占股8.08%与腾讯并列，24亿元购买光线传媒8.8%的股份；视频网站，12.2亿美元收购优酷土豆18.5%的股份；社交平台，有对新浪微博、陌陌的投资。

动漫内容的用户，在优酷土豆看动画，看光线华谊制作或发行的动画电影，在淘宝天猫娱乐宝还有美团猫眼消费——观众看剑网三同人还是COS《不良人》的黑白无常，并不重要，只要她们在淘宝交易本子和COS服就行，如果能在娱乐宝花钱就更好——阿里巴巴这个大手笔金主，这样打造它在内容制作方和发行传播渠道的优势。效果如何，有待更多时间验证，但这种买买买卖卖卖的逻辑，和腾讯基于QQ与微信平台用户出发进军文娱产业的思路，某种程度上是内容与渠道并重的不谋而合。

手握搜索引擎、贴吧、91等工具与社区，还有爱奇艺，百度在渠道上无比强大，不过三文娱并没有看到它在内容上有腾讯跟阿里那样大的动作。

“百度动漫”其实是一个版权中介平台（不同于百度动漫频道），主要瞄准日韩企业，在交易达成时收取手续费。根据媒体的报道，“百度将建立提供动画形象等商品化中介服务的专业网站。将发布希望在中国销售版权的海外动画公司和电视台提出的商品和价格等条件，同时招募希望制造和销售模型与玩具等相关商品的中国企业。通过互联网撮合双方的计划，以促成交易。”“此外，还将就中国法律制度和商业习惯提供建议，以及在动画形象商品在协议之外被在互联网上销售时，提供将其从搜索结果中删除的服务。”

李彦宏两会上做了“中国大脑”的提案，要用技术模拟人脑思维。他建议设立国家层面的中国大脑，“以智能人机交互、大数据分析预测、自动驾驶、智能医疗诊断、智能无人飞机、军事和民用机器人技术等为重要研究领域；支持有能力的企业搭建人工智能基础资源和公共服务平台”。最近他又在博鳌论坛与微软的盖茨（Bill Gates）和特斯拉的马斯克（Elon Musk）进行对话，探讨人工智能、无人驾驶等技术、创新与可持续发展话题。

也许对于科学家李彦宏，车联网这样潜在的下一代入口，比娱乐业有趣得多，也重要得多。

三文娱是关注动漫与创意人的产业新媒体，目前已有《美漫四巨头谈IP》《日本“A站B站”往事》《海贼火影死神之外的日漫IP》《迪士尼创意设计方法论》《日本动漫游戏联动的神话》等文章，微信账号是hi3wyu。

