---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131983
name: 虎嗅
time: 2015-11-22 18:16
title: 途家网CEO罗军：去中介的轻模式是伪命题，共享经济正确姿势是做厚
---
虎嗅注：在国家会议中心举办的虎嗅F&M节（11月22日）上，途家网创始人兼CEO罗军对共享经济模式分享了自己的观点。Airbnb也好，还是国内的效仿者小猪短租、蚂蚁短租也罢，均强调自己为“平台”“去中介化”，罗军却直指“去中介化的轻模式是个伪命题。”分享经济的正确姿势是“厚”，但厚并不意味着要做“重”。

罗军给出“轻模式”是伪命题的理由并不难以理解：一方面游走在安全和合法性的边缘，另一方面用户体验难以把控。那么，问题又来了，要如何做到“厚”而不“重”？罗军以途家为例给出的方法论是：从一级市场切入、全业态和找到合作伙伴。

以下是罗军的演讲实录，虎嗅做了删减：

确实，共享经济火的一塌糊涂，其实共享经济一百年前就开始了，只是大家没注意到。现在有了互联网让共享经济规模化发展，所以大家都注意到了。

今天雪大的不得了，我想再有四年2019年分享经济将会带来新的经济革命。

两本书推荐大家看《第三次工业革命》《零边界成本社会》，其中讲到未来30年分享经济的模型将会取代原来资本主义的商业模型，我感觉很有道理。

今天，我将会以途家为案例讲我的内容。

分享经济在这个领域里有很多创业者参与，而我们现在看到的只是九死一生的。

两点之间的距离是最远的，为什么？大家都在创业，因为大家都是这样的思维逻辑，所以它是不通的。就像高考一样，考上大学怎么样？对你没有价值。

在分享经济、分享房子这件事情上，因为它是分享，并不是B2C、B2B是谁便宜、谁照片好就可以，做线下产业面临着更多问题，比如现在去丽江旅游，它不是旅游的，而是疗伤的。

所以，这种情况下我们会发现，就像刚才有个小片子说，游走在安全、合法性的边缘。面对这些问题我们必须做“厚”，去中介化的轻模式是一个伪命题，当然这也不是指要做重。

但这个时候你会发现，你为消费者、用户获取这些房源，付出的流量成本远远超过了你的佣金，所以不可持续。怎么办呢？

第一，从一级市场切入。（PPT展示别墅项目图）这个项目是我们在千岛湖的一个项目，叫翡翠岛，这个别墅几千万一套，但这些土豪买了这些房子不住，土豪是这样的，有了钱他没时间，然后一两年想起来一看，焦虑的不得了。

所以，我们没有选择两点之间最近的距离，我们就和开发企业谈，开发商在卖房子的时候也会发现，只有糊涂的土豪才会买这个房子。更主要的是，一千万的房子，一年的利息有多少？10%，100万。而途家就切进去做这个，给他们合理的租金，房东会非常感谢我们。

第二，全业态。（PPT展示房车项目图）这是两房一厅的房车，它可以满足旅行过程中对房子的需求，每个人压力大的时候，总喜欢磨砺自己的人生，你会去一个旅游地，在这种情况下，我们希望全业态切入，这样对两边的交易模式才能更好。

第三，找到合作伙伴。我们发现，做厚很容易就做重，因为一做厚以后就全自己做，什么都自己做，但自己就被束缚住了，所以这时候怎么办？谁擅长做让谁做。

（PPT展示济南的项目图）这是济南的一个产品，真是高逼格，非常好的房子，投资者也买了，买了也不住，所以我们想要用我们的长板跟各方面合作，当然不仅仅是这个合作。资源在哪儿？在社会中，就看你以哪种心态跟这些人合作。所以，要避免孤独的自己做。

当你做一个产业点的时候，你可能要考虑的是一个生态，我举一些小例子，我们的客人住进来以后，他往往会发现，他不仅仅是要住，他下了飞机跟司机说哪个别墅，司机也没去过，所以这时候如果有车跟他对接合作，体验就很好。也可以跟厨师合作，比如过生日的时候，有名的厨师到你家为你做菜，也可以留两道你家擅长的菜自己做。这个客户到这儿来是干嘛的？是享受这个环境的。

所以，途家希望把这个整合起来。现在我们大概有40万套房子，280个国内目的地和38个国外目的地，我们有1000亿资产，有1.2万个项目，将会在签约之后将它上线。

我们想，中国有大量的房子，它不是酒店，它是民宅，通过物联网、互联网的方式聚合在一起，我们做的事情就是打土豪、分田地，让旅行者在过程中享受它的美好。当然我们只是其中的一份子，每个人都有机会用你的精力、阅历和爱好，去做一件或许不这么有钱，但让你感觉开心的事情。

告诉大家，我怎么做这件事情呢？20年来，我住酒店，每个住进去的酒店房卡都会拿走，95年开始，收集了1000多张，为什么呢？我心中冥冥中对这件事情有兴趣。你们每个人冥冥中一定对某个事情感兴趣，如果把它发掘出来和现在再结合，会做出非常有意思的事情。只要是按照你的兴趣做出来的，而且持之以恒坚持的，它很有可能成为一个伟大的事情。或许它只在你心目中伟大，或者只在你家庭中伟大，它都一样伟大。

