---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125724
name: 小内
time: 2015-09-12 15:59
title: 继小米失败后，华为跟苹果、三星争夺中高端手机市场能成功吗
---
中国手机市场目前的格局是：苹果、三星居于手机高端市场行业，华为、小米、联想等以中低端手机起家，在中低端市场占据一席之地。

随着中低端市场的饱和，华为、小米等也在尝试着进入手机的中高端市场，并且不止一次的想要与高端手机品牌相抗衡：今年年初，小米推出小米Note，意图冲击高端手机市场，结果以失败而告终。

对于小米的失败，华为余承东曾经在小米Note发布时接受某媒体采访时非常淡定地表示：“小米Note相比华为Mate 7，小米4相比荣耀6 Plus都没有优势，因此小米向高端市场转型没戏”。

并且余承东还特别强调称：“大家以后不要拿华为手机品牌跟小米对比，华为手机品牌对标的是三星，2015年将在全球市场对三星发动市场攻势。荣耀品牌对标的目标才是小米”。

今年的旗舰新机华为Mate S杭州发布会上，华为消费者业务CEO余承东再次重申进军智能手机中高端市场，并且默认苹果、三星这两个高端手机市场的霸主作为自己的竞争对手。

华为作为一家中国本土的民营通信科技公司，产品主要涉及通信网络中的交换网络、传输网络、无线及有线固定接入网络和数据通信网络及无线终端产品，为世界各地通信运营商及专业网络拥有者提供硬件设备、软件、服务和解决方案，近些年来也将手机作为其发展的一部分来进行相关拓展。

从上面，我们可以看到华为的主要经营业务并非手机产品，通信等业务的开展给华为带来丰厚的底蕴积累。

华为作为处于世界先列的通信设备制造商，对于手机这个移动通信终端产品自然早已轻车熟路。也就是说：对于手机行业，至少它应该比董小姐要靠谱得多。

借助在通讯领域与运用商建立的关系网络，华为至少在手机销售渠道这块无需过多担心。

近年来，在手机出货量这一项上所获得成绩大家也是有目共睹。

在华为的手机品牌中，虽然我们时常可以看到模仿和抄袭的痕迹，但是从它的每一款手机身上，我们还是可以看到它自己的设计理念。

比如华为刚发布的新款手机：华为Mate S臻享版配备1300万摄像头，主屏尺寸5.5英寸，搭载麒麟935处理器，AMOLED屏幕，采用RGBW传感器等。

这些数据看来似乎并没有什么创新之处。如果真这么想，那你就错了。

因为华为真正值得期待的创新产品：华为Mate S臻逸版将在今年11月上市，这款产品搭载Force Touch智能压感屏，据称不仅能够识别滑动操作，而且还能够识别触摸力度的大小，还具备压感图片放大、导航键、启动应用、电子称等功能。在这点上，好像连三星、苹果也没做过。

除此之外，华为一直在研发自己的处理器等手机重要部件，一旦获得突破，这也将转发为其难得优势。

华为重视产品设计，并且也有能力。美国《财富》杂志发布新一期世界500强排行榜中，华为上升57位至228位。华为近几年财富榜的相关排名也能够一定程度上说明华为在手机研发资金方面应该不需要担心。

华为在IPD、CMM方面拥有非常丰富的管理优势，在产品开发方面拥有自主的软硬件平台，而且曾称具有高效的产品研发团队和强大的产品研发效率。不管怎样，从电信设备到企业产品，华为经过几十年的积累，如今也应该具有不少的经验值。

据称，华为早从2012年的MWC大会上就已经展出了华为第一颗也是中国第一颗四核移动处理器K3V2。

此外，今年初，世界知识产权组织(WIPO)公布了2014年国际专利申请件数排名，中国通信业巨头华以申请国际专利3442件的数量居于全球第一。到2014年底，华为累计获得专利达到38825件，其中90%以上为发明专利。

根据IDC发布的第二季度全球数据显示：华为依靠其在印度和非洲的销售数据，出货量成功超过三星。

在市场份额上，三星的智能手机从曾经的25%下降至如今的22%；而华为的智能手机则是增至8.9%，自此，华为成功成为全球前五的智能手机销售商。

下面某网站显示的华为手机最新手机排行榜，排名也很靠前：

虽然华为在通信等领域取得令人羡慕的成绩，但是不可否认的是：华为在手机硬件技术配套软件等方面距离三星、苹果还有一定的差距。

一、在手机方面，还有很多不足。华为取得的成绩我们有目共睹，但是也不可否认：在手机的屏幕、音响、摄像头等硬件技术方面以及操作系统、配套软件设计等方面还是落后于三星、苹果这些经验丰富的大佬。

缺乏能够以一当十的核心技术，华为即使拥有再多的专利数量也无法与三星、苹果等发布的中高端手机相抗衡。

二、华为的水军严重。华为水军一直以来就为人所诟病，每每遇到华为发布新品，人们总能在各个角落看到华为水军的身影。

水军严重虽然不能说明华为的手机不好，但是却可以从另一方面说明：华为的营销做得是相当的烂。水军一旦被爆出，这对于大众用户来说是否会有这么一个心理上的暗示：华为难道也觉得自己的手机不行，要用水军来诱发大众的从众心理？

对于致力于打造中高端手机的华为来言，这样的措施也显得有点掉分的感觉。

三、华为在手机出货量方面虽然已经位居世界手机品牌第三的位置，但是综合其自身通信运营的背景，这个结果其实算不上什么。

而且，在手机的市场份额上，三星和苹果他们的手机市场主要在欧美以及中国这一块，而华为则主要是依靠印度、非洲等国家而获得。从客户的购买力来看，显然苹果、三星的用户购买力高于华为用户。看来对于中高端手机的市场，华为如果想要与三星、苹果竞争还是得要靠实力说话。

四、华为手机产品与通信业务等缺乏一体性。对于华为这样一个产品遍地，但却很难有闪亮的产品问世的企业而言，高效率的整合自身优势资源将变得至关重要。但是在华为手机产品方面，我们看到的是一种多而少优的状况。

除此之外，华为在营销、广告等方面也还显得不足。

消费者业务CEO余承东曾说过：认清华为目前的情况，戒骄戒躁，努力吸收借鉴三星的“以硬件拉动生态链”、苹果的“全产业链式的运作和管理”等优秀之处，充分利用好本土化优势壮大自身。

中高端手机市场一直以来是苹果和三星的天下，竞争也始终在他们两个之间频繁的进行着。如此单调的两虎相争相信许多人也已厌倦，中高端手机市场需要一股新鲜的血液涌进。

本文系互联网圈内事（微信ID：quanneishi）原创，首发于百略网（www.ibailve.com），转载请注明出处。

