---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110242
name: 王长胜1
time: 2015-03-15 16:00
title: 俞永福，像一颗钉子插在阿里的外围
---
阿里集团又发内部信了，又是关于任命的。3月13日，阿里集团CEO陆兆禧在一封内部信中宣布，阿里移动事业群总裁俞永福出任高德总裁，此任命于2015年3月15日起生效。俞永福将全面负责高德整体业务，高德仍保持独立的公司运作。

作为阿里集团Top7人管理执行委员会成员之一，俞永福严格来说始终算一个外围。2006年，俞永福加入UC优视担任董事长兼CEO，2014年6月，阿里集团全资收购UC之后，俞永福担任阿里移动事业群总裁。至此，俞永福才算正式进入阿里集团。但是，正是这样一个不远不近的外围，给阿里带来了不一样的东西，是什么不好说明白，慢慢看，就会看出一些眉目。他，就像一颗钉子，插在阿里的外围。

2014年7月18日，高德正式完成私有化进程，开始与阿里巴巴集团进行全面业务融合。根据当时的公告，阿里巴巴集团CEO陆兆禧亲自出任高德的负责人，张勤担任COO，负责导航、数据生产等业务；成立移动互联网事业部，由俞永福担任总经理，分别向陆兆禧汇报。在兼任高德集团总裁半年之后，陆兆禧将该职务交接给俞永福。

陆兆禧在内部邮件中宣布，原高德“老人”成从武（收购前为高德CEO，后任高德CEO特别顾问）、张勤（收购前为高德COO，后继续留任原职务）将离任，陆兆禧感谢了两位高德“老人”的贡献，认为“高德能在移动互联网和汽车应用2个业务方向上持续突破，和他们2位（成从武、张勤）的付出密不可分。”这句话，算是给足了创始人团队的面子，当然还有里子（足够的现金）。

作为一个典型的私有化+全资收购案，高德此时可以说是完全正式进入到阿里体系，半年之久的交接班过渡期也算是顺利结束，老将功成身退，新人迎头再来。高德进入俞永福时代。

现在赶紧收回话题，说说“外围”的事。

这两三年大家都在谈论移动互联网，BAT在这件事上格外上心，无论是二马还是Robin，无论公开演讲还是私下开会，都是常常把移动互联网挂在嘴上，实际上是挂在心上。腾讯的小马哥，就不用多说了，有了微信这一个杀手锏，稳稳地拿到了一张移动互联网的船票。百度呢？有少壮派李明远东突西奔，有14款用户过亿的APP，但是说实话，除了百度地图和手机百度之外，真的再也没有能拿得出手的移动APP。

再说阿里，关于移动的故事，要从好几年前讲起，那时候，阿里云OS刚宣布，并且和很多手机厂商合作推出了一系列阿里云OS操作系统的手机，后来证明，那条路没有走通。再后来，阿里依照微信，推出了一个名为“来往”的社交APP，试图以此来拖住微信的疯涨节奏，目前看来，这也变得不太可能。

那么，阿里的未来在哪里？移动互联网时代，阿里靠什么坐稳中国互联网第一把交椅？

所谓财大气粗，有钱就是王道。这几年来，阿里除了在内部尝试移动互联网之路，还在外部投资、参股、收购了一大批公司，有创业公司，也有PreIPO公司，也有上市公司，陌陌、美团、快的、微博、UC、高德等等，数数至少几十家。目的只有一个，在阿里外围组成一圈移动互联网军团，单个看不一定足够大，但是连成一片也是蔚为壮观。正所谓，孩子多了好打架。这些移动互联网公司，各个都在自己的领域占据着重要的市场和位置，不是行业老大就是老二，它们组成了一个阿里“移动外围生态圈”。

那么，这个“移动外围生态圈”如何运作，如何相互配合呢？

这恐怕就是俞永福需要考虑的事情了。既然做了移动事业群总裁，把最重要的两块“外围”业务全部收归麾下，联动整合是必不可少的了。

说到这里，还有一个不得不提的事情，阿里还没怎么对外披露，据我得到的消息，这将是阿里下一步想要做的大事——百川计划。阿里想通过这个计划，吸引外部资源或者说第三方的APP，与阿里业务打通，为此，阿里愿意开放包含电商、社交、支付等产品，以及云计算和大数据等全方位的资源进行对接和支持。目的就是要形成一个更庞大的“阿里移动生态群”。当然，我还没看到新闻稿，也不知道他们具体要怎么操作，这只是阿里内部的朋友跟我讲的，如有雷同纯属巧合。

至于这个百川计划，会不会是不是在俞永福的移动事业群下面，或者最终会不会与他的移动事业群对接，我还不确定，但是，从方向判断，阿里在移动方面的动作，应该是采取了多条腿走路的策略，俞永福带领的这个“外围”团队，应该首当其冲对于阿里的“外围”业务进行整合。

大家都知道，马云的确是战略高手，无论是用人之道还是经商之道，目力所及无人能出其右。在阿里的7人管理执行委员会中，俞永福应该是唯一一个最新加入的“外围”，但是，既让能加入这个委员会，也足以证明马云对俞永福的器重和期望，所以，也给了他封了一块最有前景也最大挑战的领地——移动互联网，至于能不能成，能做成什么样子，这只能拭目以待俞永福的表现了。

