---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107078
name: 虎嗅
time: 2015-01-24 15:19
title: 大众点评：2014年都取得哪些成绩？2015年“高速换胎”弱化团购安全吗？
---
虎嗅注：1月23日，大众点评CEO张涛在公司年会上做了年度工作的演讲，他回顾了2014年大众点评在公司结、人事绩效、国际化以及酒店、在线预定等各业务部门的工作进展。同时，张涛提出2015年大众点评业务增速是市场的2倍，非团购占更大比例的目标。下文节选自张涛演讲实录。

我们从2013年2014年年初，提出了二次创业，BU和组织架构变化开始，我们人数也从一年前的3700人到12月底增加了一倍，接近7500人。城市也扩到了100多个，在很多岗位上和人随着结构调整有非常大的变化，建设升级了很多系统，不管是阿波罗、客服，我们HR体系等.公司管理层面我们也做得更加规范和标准化，从人才的评估，绩效的测定，晋升、奖金机制、销售数值等。

2014年，市场的竞争变得更加激烈和白热化。各种公关战、资本战、价值战、人才战等等，我们可以很骄傲地说，大众点评在2014年真正完成了高速列车换轮胎的高难度技术活。

2014年，大众点评团购业务取得重大突破，11月，大众点评单月团购交易额超过20亿元；12月，团购交易额单日突破1亿元。大众点评团购用户数和合作商户数大幅增长，截至12月中旬，大众点评团购交易量相比2014年初增长超过2倍，与大众点评合作团购业务的商户则是年初的近5倍。

其中我们PC在整个行业下跌趋势下，我们一直在增长，我们有一个倍数增长，给了我们很大惊喜。都是非常给力的数字。另外，我们点评数在过去一年总数是过去11年的总和，达到了6000万。我们也希望马上能看到在2015年上半年，我们总的点评数即将超越美国的大众点评网Yelp。成为全世界最大的吃喝玩乐点评的网站。

我们从2014年年初开始进行交易平台和推广两个部门的拆分，在很多地方把人拆开。然后我们重建了系统，阿波罗系统等，我们重新梳理整个团队的管理方式。销售奖金、KPI、数值等等背景下面，我们还扩了很多城市。对手在市场竞争价格也在逐季度升级，这个背景下，我们还是取得了三位数的交易额成长。

这当中我们是从4月份一直到12月份，整个市场份额稳中有升，特别是在最后一个季度，市场份额有一个明显提升。我们扩的这些城市当中我们增长速度也是整个市场的三倍。在超过20个地方取得第一，也在很多地方的市场上站稳脚跟。

看一下我们推广事业部的情况，这是大众点评具有现金流价值的业务，2014年，大众点评大推广业务（包含推广业务和结婚业务）单月订单超过亿元，12月订单相比年初增长3倍。

大众点评在第四季度推出了O2O效果广告产品，商户可以不受时间和广告位置限制，灵活获得更多品牌曝光。推出仅仅三个月内，收入已达到千万级。

接下来再看一下其他的业务。2014年，大众点评通过“在线预订”产品帮助一、二线城市的用户逐渐养成了提前订座的习惯。在一、二线城市，通过大众点评订座的订单最高占到商户店内所有预订总量（包括电话预订）的90%以上，线上预订量平均占到商户总预订量的60%以上。

通过大众点评“在线预订”产品，商户的整体效率也大幅提升。例如，餐饮商户“唐宫”自2月上线 “在线预订”产品后，预计到年底通过“在线预订”实现的销售额累计达1500万元。2014年，大众点评“在线预订”产品覆盖商户数已达近3万家，是年初的3倍，这一数据与全球最大的餐厅预订公司Opentable在北美地区的合作商户数接近持平。今年，大众点评预订业务营收增长超过15倍。我们外卖业务走的是平台方式，我们现在是中国最大的白领外卖网站之一。

2014年年初，大众点评切入酒店旅游领域，计划打造中国最大的酒店信息平台，主要为用户提供酒店信息查询以及优质的海外自助游产品。2014年年底，大众点评已覆盖全球近50万家酒店，覆盖酒店数量相比年初增长近10倍，仅仅在国内，大众点评酒店旅游业务覆盖350多个城市，在全国排名第一。截至12月，大众点评酒店预订单量是年初的6倍，酒店预订业务营收则是年初的5倍。

我们从4季度开始，正式建立了海外项目组，我们在海外我们认为有一个巨大的机会和市场。我相信到海外旅游过的人都有这个痛点，第一天吃点西餐还比较新鲜，第二天已经想念中餐，第三天已经是完全忍受不住。但是这些人在巴黎、在曼谷，在这种场景下第一个想到的还是大众点评。

截至2014年12月，大众点评海外信息覆盖全球200个热门旅游城市，收录的有星级有图片的优质商户数相比年初增长了10倍。

我们只算了跟大众点评直接相关的吃喝玩乐，市场规模在2014年是5万亿，每年增长速度超过10%以上。10年之后，整个市场会超过10万亿。而且我们坚定地相信，因为有了移动，O2O，这十万亿在十年后50%以上它的交易，它的订单，它的闭环一定会超过移动互联网。

虽然感觉O2O红火，可我们整个市场交易额加起来也就是一千亿左右，2%都不到。我们还有50倍以上的增长，所以现在离真正O2O闭环完成只迈出了非常小的一步。整个行业的发展还有七年十年以上的快速增长机会，在接下来两到三年当中，会是整个行业格局基本定局的两到三年。

这也是为什么竞争变得如此越来越白热化，越来越多资本疯狂地进入这个行业，每个人都拼的你死我活。这两三年的用户是巨大的红利和飞速增长期，每个人都在花钱，在努力执行，希望抓住这批用户，抓住早期的意见领袖，抓住这个市场的制高点。

我们为2015年定下的一个目标是我们业务增速是整个市场增速的两倍。同时，我们希望当中会有更大的比率来自于非团购。

大家也看到前面的数字，5万亿当中只有1千亿，作为一个线下商户，绝大部分的生意都不应该来自于这种折扣非常大的交易行为。应该越来越多地来自于积分类服务类的常规交易。这是我们在2015年想做的，我们一些产品一些模式也在2014年基本准备完善，希望在2015年有一个爆发。

按照这个增长速度，我们很有希望在2016年，最晚在2017年能成为我们这个行业O2O交易额最大的一家公司，大家为此努力。我们跟其他公司有一个非常大的区别在于，我们的收入并不直接来自于交易，我们目前的收入从2014年年初来看，交易占收入超过50%，现在接近40%。接近60%的收入来自广告或其他业务。

