---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129331
name: 周鹏
time: 2015-10-27 07:53
title: 恭喜百度，终于把去哪儿处理了
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

交易本身我就不啰嗦了，相信关注旅游行业的宝宝们已经被刷屏了，对在线旅游行业的深刻影响，解读文章也满天飞了，我也不废话了。我就从百度本身来说说，这交易是多么得深得人心，终于把这个包袱甩出去了。

不知道大家是否还记得，2014年初就传出过百度要把去哪儿并入携程然后入股携程的“绯闻”，但是最后交易没有达成。据坊间传说最后谈崩的原因是百度店大欺客想控股携程，14年初百度的市值大概是携程的10倍把（懒的查资料了，凭的记忆），但是James（梁建章JamesLiang）根本不接受这个条件。我脑补了一下——James想：虽然你是中国互联网的带头大哥之一，但是在中国在线旅游领域我才是老大，在我的地盘得听我的。两人不欢而散。

随后不知大家发现没有，James马上就火速投资途牛，投资同程， 有典型的秀肌肉的意味，我想James在此谈判中受了不少的气。同样我想CC（去哪儿的CEO庄辰超）也受了很大的委屈，干爹你原来想把我卖了啊，只是CC位卑言轻，在此卖身过程中反抗无效，虽然没有卖成， 但是心里埋下了不甘和屈辱。于是马上和携程的战斗升级，不死不休，开始了疯狂的烧钱举动，有没有点家里孩子耍脾气破罐子破摔的味道？

两边都是有头有脸要面子的大佬，既然说开打了，那总不能露怯啊， CC说我用亏损换规模马上就要超越你，于是James喊出了谁怕谁啊我也可以战略性亏损。对CC而言反正是崽卖爷田不心疼，对James而言我一直是盈利的而且我也不差钱看谁烧的过谁。这是典型的损人不利己，如果不是刚好这2年旅游行业高速发展，这战早就打完了，那里还会拖上6个Q（Quarter 季度）啊。

但是最后坐不住的是百度，最近百度的股票一直在140左右，市值都已经破600亿了，快跌回2014年初了，而携程的市场却过百亿了，百度实在看不下去了，于是有了今天的结果。有个大佬说过，想合作，那得先打一场，掂掂分量，彼此才能服气。这次打了一年半载的结果是百度只占有25%的携程投票权，从战斗本身的结果来说，这要恭喜James。虽然看上去和百度去年的预期的比，百度是吃了亏，但是这个结果对百度来说却是最好的，因为去哪儿在百度的事业群里已经不是护城河，而是包袱了。

这得从百度PC时代的核心战略说起。当初百度核心的“入口战略”，是要把控住互联网的流量入口，在PC端百度做到了。但在细分领域，百度错失了一些机会，最明显是电子商务。

那是牛逼闪闪的马云早就在战略层面决定自己要做电子商务的入口，因此很早主张淘宝要屏蔽百度的抓取。当初淘宝还很小，百度觉得你屏蔽我，真可笑。可是当后来视野清晰了，百度意识到电子商务入口即将丢失，因此做了有啊、合资了乐酷天、投资了耀点100，李彦宏还个人投资了京东，当然现在看是全失败了。

那年战略部发现旅游行业的去哪儿隐约要成为旅游流量的入口了，必须得亡羊补牢，于是百度在2011年投资收购了去哪儿，同样的错误不能再犯第二次。可惜的是去哪儿并没有成长为旅游行业的淘宝。在2013年11月去哪儿上市后，百度账面收益高达471%，从财务投资上是一笔盈利很不错的生意。

但是，但是当下的时代已经变了，百度PC时代的“入口战略”，在移动互联网时代已经被瓦解，2014年腾讯的微信的用户数量已经超过了6亿，每日活跃用户超过1亿。而百度还在挣扎徘徊的找门路呢。百度2013年7月19亿收购91，大力发展百度地图、手机百度，在苦苦的树立移动互联网的入口地位。这个时候去哪儿的战略地位在百度内部已经无形被降了很多，所以2014年初百度想把去哪儿处理掉，从而换取旅游行业第一老大携程的控制地位，是一个无比正确的决定。即有财务回报，又完成行业布局，另外还可以腾出手来专注移动互联网入口战略打造。

在交易没有达成双方又陷入血战的情况下，百度内部对CC接近疯狂烧钱的举措是很有意见的，但是百度内部却没有更好的办法来处理这个问题。

去哪儿2014年财报中披露CC占7%的股份，百度占51%，按照道理说绝对控股的百度完全可以让去哪儿听话啊。但是很遗憾的是百度内部找不出一个人来接替CC掌舵去哪儿，行业内也找不出来。CC不听话，可以撸下台啊，撸是简单，但是后面呢，没人接盘啊，百度愁死了。

不知道大家注意到没有，今年9月百度派了糯米的总经理曾良去当去哪儿的董事，这其实背后释放出一个很明显的信号，百度可能把去哪儿纳入到糯米体系完善自身的O2O布局。但是同样面临着把去哪儿纳入糯米后业务的开展问题，百度一向不擅长运营的活，而旅游是个强运营的苦活累活，整合合并去哪儿的业务会非常麻烦。而且如果CC离开，去哪儿会很快衰败，不符合百度的利益，而把去哪儿给携程是最符合百度利益的举措。

2014年、2015年携程也没有闲着，自身也在积极布局旅游行业，合并后少一个天天在后面桶刀子的，自己也可以更好的开疆拓土，想想自己的现金牛酒店业务被直接拖累亏损，而现在度假业务又蓬勃发展，不能把力气花在新业务新服务上，看着其它对手在拼命赶超，这种恶心也是要命的。所以总体而言合并对双方是有利的，对百度而言我想更有利，包袱没有了，O2O业务还能获得更好的业务资源，所以他能接受25%的投票权。

有意思的一点是这次披露的消息为双方的投票权，而没说控股比例

谁有力气去根据去哪儿的财报披露信息查一查换算一下。应该是百度没有完全把去哪儿的股份全部置换完，还留了一点，如果携程占了去哪儿的51%股份，那是不是投票权也要占51%，用某位不愿透露身份的虎嗅君的话说：“相对大股东相当于亮主，绝对大股东相当于反，而且不能再反。”所以这背后又有什么故事呢？大家可以脑补。

虽然百度甩了去哪儿的包袱，可以喘口气了，但是这样的大包袱还有一个呢，爱奇艺这个亏损大户，怎么办呢，优土已经被老马买走了，那爱奇艺只好砸老李手上了。

百度的股票上168，涨了10%，真心不易。关于旅游行业我实在不想写什么了，本来还想借此机会写一下百度的O2O布局，就留着下篇吧。

周鹏，互联网老兵，略懂产品、市场、运营，会一点商业问题分析，目前在实践社交和具体行业的结合。个人微信号zhoupeng3000，欢迎一起探讨实践。

