---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110680
name: 娱乐资本论
time: 2015-03-20 10:20
title: 从狮门与电广合作看好莱坞的“择偶观”：有钱、不任性？
---
种种细节体现出，狮门影业这家年轻的好莱坞公司似乎有一种强烈的“不安全感”，对合作伙伴的选择慎之又慎。图为狮门影业CEO乔恩·菲尔海默。

此前，华谊收购Studio 8的计划，曾被国内的一家投资公司——复星国际“截胡”；而万达、阿里都曾与狮门传出“绯闻”，但最终赢得狮门芳心的是业内颇为低调的湖南电广传媒股份有限公司（简称为电广传媒）。

3月18日，电广传媒宣布了与美国狮门影业合作的具体细节，这应该是国内目前为止金额最大（15亿美金）、风险最低（一揽子投资50部电影，而不是单片）的一次合作。

小娱亲历了电广传媒与狮门影业发布会的全过程，精明的好莱坞电影人全程表现得客套而彬彬有礼。

但小娱在采访中获知的种种细节又显示，狮门在”中国合伙人”的选择上慎之又慎，不仅征求了黎瑞刚、熊晓鸽等“大佬”的意见，还提出希望具体参加谈判的两位电广传媒高管在合作期内能留在公司。

而且，电广传媒操盘《惊天魔盗团》的经历可能是双方合作的关键因素。

这一系列的信息似乎传递出这样的信号——这家年轻的好莱坞公司在选择合伙伙伴时，更多在寻求一种安全感，其次才是考虑到对方的政商资源。

1、黎瑞刚、熊晓鸽曾为合作背书，狮门的选择“慎之又慎”

电广传媒董事长龙秋云告诉娱乐资本论，狮门拍板前，曾征求SMG董事长黎瑞刚，以及IDG掌门人熊晓鸽的意见。黎的回答是：这是广电系的公司，湖南广电的实力很强；熊晓鸽则表态，这是一家好公司！

电广传媒董事长龙秋云说，电广传媒曾表达过收购狮门股权的意向，但狮门方面并没有回应。而且，仅仅是项目的一揽子合作，双方就谈了11个月之久，合同文本共有1000多页。

电广传媒副总裁、电广传媒影业董事长刘沙白感慨：“项目合作就这么艰难，何况是股权？”但电广传媒方面透露，股权的收购，一定是未来进一步合作的重要方向。

不仅如此，狮门方面还曾希望将一个看起来有些奇怪的要求写入合约——希望电广传媒具体参与谈判的两位高管在合作期限内留在公司。这两位高管分别是电广传媒总经理荣阳和电广传媒合作伙伴邱杰。

荣阳出身于绚艺公司，在好莱坞闯荡15年的经历使得他熟谙美国电影市场，可以跟好莱坞的电影巨头们用英语沟通无碍。邱杰一直是作为电广传媒影业的国际合作伙伴出现，他熟知好莱坞电影的制作、发行，对好莱坞操作流程和规则尤为精通。

负责谈判和起草合同的律师Schuyler M.Moore是南加州大学法学院、商学院教授，好莱坞影视娱乐业著名收并购专家，曾与韩三平、王中军等人共同参与北京电影学院的EDP培训项目，是中美双方都颇为信任的法律界人士。

在小娱看来，这些细节都体现出狮门强烈的“不安全感”，对于这家年轻的好莱坞公司来说，中国可能是一个“黑洞”般的存在（或许中国公司前往印度、非洲等地时也会有类似的感受），狮门对合作伙伴的选择可谓是慎之又慎。?

狮门看中的，或许还有电广传媒身后湖南广电的资源。娱乐资本论获悉，就在3月18日下午，狮门方面已经在跟芒果台的内容制作部门洽谈合作。要知道，狮门不仅仅是一家电影公司，旗下的电视剧业务、综艺业务都有不小的份额。

此外，狮门还在第一时间寻求跟国内有线电视网络的合作，据悉目前狮门正在跟湖南有线方面进行接触，洽谈进一步合作的可能性。

2、好莱坞要的是钱，最好别干涉创作

综观电广传媒与狮门影业的合作方案，小娱有一个强烈的感受——在现有的合作框架下，电广传媒更多扮演的是一个财务投资者的角色。

近期在长沙的一系列活动中，电广传媒和狮门影业两边的领导，几乎处于两个完全不同的话语体系当中，两家发布的片单基本也是你公布你的电影，我发布我的计划。

最大的交集，就是钱！

狮门影业未来3年拍摄的50部电影，电广传媒都会参与投资，投资份额在25%左右，为了降低投资风险，电广传媒是一揽子投资，除了一些R级（限制级）影片、反华影片，以及投资成本过低、不上院线的电影之外，其余影片全部都投。

而根据狮门过往的经验，狮门电影的整体投资回报率在30%左右，并且，一部电影往往都是在全球预售，确定能回收70%左右的成本之后才开始拍摄，赔本的可能性比较小。

这50部电影当中，只有大约12部左右有机会进入中国发行，其余的都主打北美市场。换句话说，在这一系列合作中，电广传媒其实更多是掏钱拍美国电影，卖给美国人，从中赚取投资收益。

据介绍，狮门影业的负债率已经在70%左右，这家好莱坞最大的独立制片商非常缺钱，财务状况并不好，与电广传媒的结缘，无异于是有了一个“大金主”。

对于双方在影片制作方面的合作，目前并未披露太多的实质性内容。在小娱看来，这或许对双方都是一件好事。试想一下，如果狮门的合作方是华谊或是万达，中方或许会对影片制作会有更大的企图。此前就有消息称，在中美合资公司东方梦工厂中，黎瑞刚就曾和梦工厂CEO卡森伯格在一些具体的决策上“拍桌子”。

好莱坞之所以要找中国人合作，归根到底还是重视中国市场，并且，这是一个有着重重壁垒的市场。

根据规定，每年只有34部电影可以通过“分账片”的方式进入中国，其余都只能通过“批片”引进。对于批片，即使票房再高，外方只能拿到固定的收入，无法获得分账，而且，即便是“批片”也有严格的名额限制。

对于狮门影业而言，假设一部电影的拍摄成本不变，如果影片进不了中国，就失去了一个重要的票仓，全球的收益就会打折扣。

根据艺恩咨询的统计，从2010年至今，狮门共有19部电影进入中国，其中“分账片”只有5部，分别是《饥饿游戏1、2》、《敢死队2》、《背水一战》、《安德的游戏》，其余14部影片都是“批片”。此前狮门电影《惊天魔盗团》就是由电广传媒影业引进中国，但这部电影也是批片，即便是《惊天魔盗团》，电广传媒也没有拿到“分账片”的名额。

接下来，能否让更多电影拿到分账片的名额，成为对电广传媒的一个考验。接受采访时，电广传媒方面表示，未来的目标是每年是有4部影片进入中国。

龙秋云告诉娱乐资本论，狮门之所以选择电广传媒，一个很关键的原因是与电广传媒影业在《惊天魔盗团》中的发行合作。当时狮门对《惊天魔盗团》在中国的票房期待是5000万元，最终票房是1.5亿元，超出了狮门的预计。“他们不听你讲故事，看你真正的业绩。在这个过程中他知道你这个团队是能做事的。”龙秋云说。

4、中国文化“走出去”是故事，还是现实？

3月18日的发布会，湖南省副省长戴道晋亲自出席，这位副省长的讲话提到了两部电影——《功夫熊猫》和《阿凡达》。戴道晋说，“功夫”是中国的，“熊猫”也是中国的，但《功夫熊猫》是美国的；《阿凡达》是美国的，但《阿凡达》曾在中国，并且是在湖南张家界大量取景，这些案例说明中美文化之间具有互补性和合作空间。

尽管狮门影业的高管在致辞中并未对上述说法进行回应，但值得注意的是，狮门正在拍摄的新片《惊天魔道团2》已经加入了中国演员周杰伦，并且拍摄地就在澳门。

在媒体群访中，曾有记者向电广传媒影业董事长刘沙白两次追问：“之所以加入周杰伦，是电广传媒方面的提议吗？”刘沙白回应：“这是我们双方共同商议的结果。”言下之意，狮门方面对于这样的安排，也很欢迎呢。

小娱接着问了一句：“狮门方面会抗拒在电影中加入中国文化吗？”刘沙白说：“他们会衡量，如果对市场有好处，对发行有好处，肯定会考虑的。”

