---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111974
name: 微笑前行11
time: 2015-04-04 16:25
title: 凡客、锤子和小米，新经济的故事不都是互联网+
---
清明节在家充电，看到《失控》的作者凯文·凯利写的一篇文章，《不要在颠覆逗留：成功之后，回退》。文章中提到，想要最大的创新，先扩大边缘范围。凯文·凯利认为，互联网是一个巨大的边缘地带，没有固定的中心。这让我忽然想到，传统经济通过规模经济、范围经济以及品牌经济三大支柱，巩固中心型企业的地位，形成强大的护城河。

而克里斯·安德森提出的长尾理论，其实是让范围经济更长，本质上也是一种中心化理论，在实践中也行不通。京东做电商做了多年，主要利润还是来自金融和延长账期。互联网+是一种新经济，包括了柔性供应链、智能硬件、电子商务、大数据、O2O联盟、共享经济等。需要指出的是，传统行业在新经济的冲击下并不会死去，而会再生。

2013年派代网的压轴演讲就是陈年，陈年匆匆赶来，发表了一段关于去除虚荣，励精图治的演讲。陈年一开始很幸运，得到了资本的加持，但不幸的是，正是因为不差钱，陈年忽视了电商的立命之本是精细化管理。电商中精细化管理的标杆企业是唯品会，唯品会所在的广州，是一个精益管理、阿米巴经营范围很浓厚的城市，以至于最后唯品会竟然把高大上的乐蜂网都并购了。资本只要规模，不要过程。而按照资本的指挥棒，做的是传统经济，而不是新经济。

当陈年开始幡然悔悟，学习小米手机做单品和爆款，陈年又开始犯下第二个错误。服装这个行业与时尚行业很近，安身立命的第二个基础是柔性供应链，而服装行业的柔性供应链企业并不多，韩都衣舍非常幸运的找到了一家。做一件好的白衬衫可能根本打动不了用户。因为用户需要的是更加有个性化的服装，即使在非常正式的场合，在严肃中也能彰显几分个性。做到这一点，ZARA一开始就找到了方向，精心打造柔性供应链。

创业首先需要理工科思维，把基础打好了，再谈情怀。否则，是一个业余选手在和专业选手竞争，很难翻盘。

罗永浩的故事——去掉励志的符号，以成熟的形象进入主流市场

罗永浩的故事，比凡客更加复杂。陈年还没有踏入新经济，因为不懂柔性供应链。而罗永浩是从智能硬件为起步的，智能手机也是智能硬件的一种。但是，智能硬件首先不是将操作系统的细节优化，带来一些细微和感动的用户体验，智能硬件首先是用来解决实际问题的。智能手机和其他智能硬件会形成一个组合，真正改变用户的生活，提高生活的效率。罗永浩把他的工匠精神用于用户体验的优化，这是一个错误的方向。创业首先需要商业的常识，其次需要商业的想象力，但是没有常识，就谈不到想象力。

罗永浩犯下的第二个错误，就是学习了乔布斯，而没有学习谷歌。乔布斯是一种封闭式创新的模式，但依然获得了巨大的成功。这种成功背后是有原因的，就是风靡美国西点大学，湖人队，以及硅谷一些企业的禅修，通过禅修，产生与众不同的灵感。众所周知，乔布斯痴迷禅宗。但我这里不是想劝罗永浩去禅修，而是考虑第二条路，开放式创新。

最近，我跟一些朋友在交流智能眼镜的开发，这个方向非常有前途。而我在这个过程中发现，必须汇集多个行业的人才，才会产生一个战略性新品。没有战略性新品，这个行业就是0，而没有从0到1。战略性新品的开发，一定要想到它的应用场景，而这是非常跨界的。连接第一，定位第二，越是专业化的思维，越是难以推陈出新。而开放式创新是必然的。

罗永浩最后剩下的东西，就是励志。但是，励志是应该慎用的。我一直认为，罗永浩应该去掉励志的符号，以成熟的形象进入主流市场。这貌似跟前面提到的边缘革命相悖。一直引起争议的是，汪峰究竟是背叛了摇滚，还是拯救了摇滚。我倾向于后者。张小龙也是汪峰的粉丝。如果很多摇滚歌曲，用户连听见的可能都没有，怎么可能产生价值呢？罗永浩未来成功的概率大于陈年，不过他需要要改变很多。

小米的故事——利用业内资源，帮助年轻人把创意变成成熟的产品

对于小米手机的诸多研究，我比较认可的是著名管理学家包政老师的看法。他认为传统的深度分销已经落伍，小米手机符合现在从供应链端到需求链端竞争的大趋势。传统深度分销有很多的地域性特征，销售政策的基础是封闭的区域，但是，当用户可以在网上购买产品，封闭的区域销售政策和利益分配机制必然解体。而市场中的企业必须考虑全网全渠道，不仅仅在供应链，更在需求链上展开竞争。

由于国内智能手机产能过剩与激烈竞争，小米手机的发展前景变得不那么清晰。但小米手机的表现依然是战略级棋手的水平。首先，小米手机跟美的一起去开发智能家居。如果二者真正能做到战略协同，拿出让人惊叹的产品，小米手机的第二个春天才会到来。传统家电企业都是深度分销的高手，但也承担了渠道的巨大负担，他们对战略新品非常渴求。当然，这是一个难度很大的事情。小米手机需要更多启用年轻人。再利用业内资源丰富的优势，帮助年轻人把创意变成成熟的产品。

其次，小米手机与魅族，华为的缠斗，开始有些落下风。但是，小米手机的优势在于地面队伍。如果在年轻人心中，小米手机仍然是最好的手机品牌，这个优势能够持续下去，小米随时可以通过新品去扭转不利的局面。

BAT其实老了。因为他们已经是大企业。KPI考核和官僚管理，让他们能保存目前的市场位置就不错了。互联网+的规则就是不断创新。但是，国内的新经济企业，很多不是靠创新驱动的，而是靠资本，靠劳动密集型的地推团队。

只能真正依靠创新的企业才能笑到最后。他们既了解线下的潜规则，又了解互联网+。他们做的是新经济，而不是旧经济。他们天天都感到创业维艰，但每天都在进步。

