---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128136
name: 晁星
time: 2015-10-13 20:14
title: 你手里的6s的芯片是三星还是台积电，真的重要吗？
---
虎嗅注：文／虎嗅实习生?晁星，本文综合腾讯科技、雷锋网、Techweb等多家媒体报道。

苹果在不久前发布的iPhone6s和iPhone6sPlus中使用了最新的A9芯片，芯片的代工工作分别交由三星和台积电负责，两家代工厂的出货比例则大约是6：4。

但是，近期，不断有媒体和用户指出，在实际续航能力方面，三星生产的A9明显逊于台积电生产的A9芯片。

对于这一问题，苹果在上周给出了官方回应表示：“我们的测试和用户实际使用数据显示，即便是在将零部件差异考虑在内后的iPhone6s和iPhone6sPlus实际电池续航时间差异也仅仅在2-3%左右。”

事件的起因主要是，之前有媒体利用Geekbench3进行的电池续航测试结果显示，在同样设置、使用情况下，搭载台积电A9处理器的iPhone6s续航时间要比三星版本的A9处理器长出近两个小时。

对于这一评测结果，苹果方面则抱怨该媒体的测试环境“不切实际”。“部分生产厂商所设置的实验室测试环境有些过于激进，因为他们通常都会在设备CPU满载的情况下进行测试，直到电池完全耗尽为止，而这一测试方法会让我们对设备在实际使用环境下的续航能力产生误解。”

面对争议，知名科技网站ArsTechnica日前也展开了测试。首先是在正常模式下，同样清空后台，调到相同的亮度，GeekBench3显示两者相比存在28%的续航性能差异，而在其他一些像WiFi下的浏览，WebGL测试，GFXBench等测试都录得不超过5%的差异，基本和苹果宣称的相同。

另外，台积电A9芯片的iPhone6s在Wifi浏览和GFXBench测试中的表现略微出色一些，但在WebGL测试中的得分则不及使用三星A9芯片的iPhone6s。

ArsTechnica在最后的结论部分表示，内置有不同A9芯片版本的iPhone6s只有在部分极端情况下（尤其是CPU满载运行情况下）才会显示出略微的性能差异。

让人不解的是，苹果既然说媒体的测试方式不合理，那为什么不公布合理的测试环境和标准，也免得受这些非议。

可是，事情已经出了，一石激起千层浪，虽然苹果苦口婆心地进行解释，但是貌似并没有什么用。目前有不少港台的消费者发现自己的iPhone6s是三星代工版本后，开始出现要求退、换货。台湾联合新闻网称，iPhone6s在台湾刚刚上市，但不少果粉对于A9的处理器版本，表现的非常在意，坚决要台积电的。对于那些手持三星A9的iPhone6s用户来说，很多都选择了退货。此外，台湾NCC主委石世豪也表示，苹果必须公布或者注明iPhone6s处理器是双版本，用户有知情权。

当然也有人站出来替苹果说话。对于iPhone这样的“巨量”产品，同一部件采用多家供应商的情况在电子产品行业属于常见现象，而厂商也会通过品控和软件优化的方式保证用户在实际体验层面的同一性。单就苹果而言，鉴于其对iOS系统强大的掌控力和技术实力，由不同技术和规格的芯片所产生的性能差异，料将在此后予以优化和平衡。

1998年，第一代iMac上市后收获的好评如潮，但是苹果却因自己的工厂无法满足订单而缺失市场，苹果当时的供应链缺陷显得异常突出。

经历失败后乔布斯痛定思痛，开始将供应链管理当作一等大事高度重视。数年后苹果iPod征服了全球数字随身听市场，那时的苹果已经有了一套成熟高效的供应链战略，其中的关键一环就是零配件双供应商策略。

十余年来，双供应商策略帮助苹果成为全球供应链管理水平最高的企业之一。苹果几大产品线的几乎所有零部件都有至少两家工厂代工，包括核心部件主芯片。

到了iPhone6s和iPhone6sPlus上，核心处理器元件、运行内存、内部存储芯片和显示屏均分别由两家不同的厂商负责。

运行内存，是三星和SK海力士；内部存储芯片，是SK海力士MLC和东芝TLC；显示屏，则是LG和夏普。但是，最新消息显示，iPhone6s和iPhone6sPlus的运行内存还存在第三家供应商美光，但可能所占比例不大。这样的话，其核心部件组合便有24种。而这24种“配搭组合”，苹果是怎么分配的，我们不得而知。

让果粉们难以释怀的是，有分析人士称，如果你的新iPhone处理器和部存储芯片分别为台积电16nm版和东芝TLC版，那么你可能拿到了一台“最好”的iPhone6s或iPhone6sPlus。

芯片的业界老大是Intel，能力很牛掰，坚决不对他人开放自家工厂，即使是财大气粗的苹果也不例外，苹果只能“转而求其次”。

台湾台积电和韩国三星是Intel之外芯片制造水平最好的两家企业，而它们也有各自的优势和劣势——

台积电专注代工三十年，水平仅次于Intel，然而每一代新工艺的进度总是比计划推迟半年甚至一年；三星工艺水平进步神速，但是产能一直没有大幅扩张，无法满足太庞大的订单需求。

前些年苹果一直选择三星为芯片代工厂，但到了A8这一代，台积电以很有竞争力的价格获得了苹果青睐。虽然台积电的20nm工艺水平不怎么样，也还是如期完成了苹果的庞大订单。

制作工艺上，三星的GalaxyS6早在今年春就用上了14nm工艺的芯片，一举拔得头筹。台积电这边，16nm工艺的进度一直堪忧，甚至一度有传言说其难以在15年内完成。好在台积电紧赶慢跑，终于在6s发布前大规模量产16nm工艺。

理论上是14nm工艺的性能会更高，而且这不是三星第一次生产14nm芯片，台积电则是首次动用16nm工艺，前者成熟度也是要高于后者的。

那么如果对三星A9芯片的指责属实的话，事件就有些令人费解了？

前文提到知名科技网站ArsTechnica的测试结果，虽然其支持了苹果的解释。但是一个值得注意的问题是，在CPU高频率运行下搭载三星A9芯片的iPhone6s确实表现不佳，似乎是一个事实。

其实，科技圈里被供应商坑的故事已经不少了，前有高通骁龙810被台积电20nm生生做成烫手山芋，后有红米note2被国产天马屏带入火坑，这次连素来以对供应商要求严格的苹果也中招了。

现在，问题持续发酵，对于苹果来说，不是空口白牙的一通解释能压下去的了。

