---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126157
name: hackerqc
time: 2015-09-17 08:26
title: 在帮Facebook实现一天内10亿用户在线的Growth团队工作，我都经历了什么
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

在上个月的24号，Facebook首次在一天内达到10亿人在线，让我不由得感叹这一年来Facebook在 User Growth 上的表现着实不错。十亿人在线是什么概念？我们来看看同样做得很优秀的国内社交霸主 QQ。 QQ现在历史最高实时在线人数是 2.28亿：I'M QQ - QQ官方网站。

推算QQ当天在线的人数可能有3-5亿左右， 所以Facebook暂时两到三倍于 QQ 的规模。（不过考虑到 QQ 是实时在线，而Facebook只是当天登录上线一次，QQ表现也的确非常牛逼。

当然话又说回来，Facebook的用户遍及全地各地不同时区，实时在线并不是一个可行的指标，而 Facebook 产品的属性比起一个实际聊天工具来说，天生就在"打开频次"和"在线时长"两个方面不及QQ，能打开这个规模已经是奇迹（唉，不好意思又啰嗦了）。

既然说到 Facebook 持续稳定的用户增长，就不得不提及其背后神秘的 Growth 团队。之前对于Facebook Growth有过各种琐碎的文章和报道，但是却一直缺乏系统级和内幕级的介绍。“Growth Hack” 一词最近三年开始在硅谷和国内盛行，但是更多的则是从说理论讲道理的角度出发，而缺乏细腻和实战性地介绍。

今天，就由覃超小魔王同学来为大家解开Facebook Growth的神秘面纱。

注意：文章有点长，很细节；但是我尽力做到描述得丰富准确且精彩。所以，如果看，请深看。

时间回滚到 2010年，小魔王同学初次加入Facebook。对于刚刚毕业的大学生来说，进入如此重量级的一家硅谷新贵是一件极其让人兴奋的事情。当时的 Facebook 在业界已经闻名，但是在中国人的圈子或者中国国内却还是一个新鲜玩意。另外当时很多同学对于我为什么加入 Facebook 很不解，他们更多地是着眼于当前而不是未来。我清楚地记得签下 Facebook offer 的时候，很多朋友来不解地询问：“为什么去了 Facebook ？为什么不选择 Google 或者 Microsoft 呢？不去 Google 或者 Apple 而是 Facebook ，难道不觉得亏吗？” ?现在5年过去了，这些问题不言自明。

说明一点：重要的不是看重当下，而是展望未来。

言归正传，从加入Facebook的第一天起，就感受到了 Facebook 对于 Growth 和 Data（包括归类和显示）的重视。公司第一天的 On Board Training 里，就给了 Facebook Dashboard 的地址于每个人（其实是放在笔记本里预装的 Firefox 浏览器的收藏夹内）。任何员工只要在公司的内网里，就可以随时打开数据展示的页面，然后看到公司的 MAU（Monthly Active User - 月活）、DAU（Daily Active Users - 日活）以及其他按照地区和功能切分的细节数据。Dashboard?页面还支持我们员工来自定义一些条件来展示数据（比如“2015 年至今 Japan 25岁以上的用户的增长情况”，或者“北美用户对于在每个月使用 Photos 的活跃度”等）。

页面上除了有预设的 Dashboard，还有针对每个功能或者每个组的 Dashboard，比如 Zuck's board，里面主要是他个人关心的一些核心数据（比如他不太关心 MAU，更加看中 DAU 和 Engagement，所以他的?Dashboard?里 MAU 是隐藏的）。

这里也让我体会了Facebook 文化的开放之处；每个人都拥有权利去看公司的运营数据，Facebook 在公司会议里也是如此反复地强调Open Culture的重要性，同时要求每个员工保密我们内部页面上的所有信息。

Growth Team，顾名思义，是负责整个公司用户数量、活跃度以及其他关键数据增长的部门。Facebook，或者更加准确地说，Zuck，非常重视 Growth；一直把它作为公司的 Top Priority。Facebook growth Team的老大一直以来都是直接汇报给 Zuck。

和其他硅谷的互联网公司或者传统公司不一样的是：Facebook Growth Team是一个采用 Engineering 为主的方式实现用户量自然健康增长的事业部，而不是依赖于“地推”和“砸钱” 来进行线下活动；当然，也极少在传统渠道（比如电视上）去打广告，而更多地是去用互联网的方式实现用户的自增长（viral growth）。

2、Infrastructure：技术上的基础设施，比如 GateKeeper、A/B testing framework、Scribe、Hive定制版、PTail、Dashboard页面。所有这些工作在技术上必须有人来做，这个组的技术含量和被重视程度一点都不低，因为每次 Facebook 上都有海量的数据，所以要用到很大规模的服务器集群和大数据领域最前沿的软件架构。

a.New User Acquisition（拉新用户）：主要途径是通过发邮件，发好友邀请等一系列手段，下面的章节会详细说明。

b.User Retention（用户留存）：主要途径是邮件，移动端的推送消息和特定形态的用户特征调查。

4、i18n （internationalization 全球化）： 和传统公司的本地化和手工翻译不同，Facebook 用技术的手段建立一套鼓励用户参与，用户自己来本地化Facebook的翻译系统 （Fully scalable）。

5、Messenger （即时聊天工具，也是我离职前一直所在的组） 如今受到Facebook的高度重视。2013年并入Growth Org 之下，主要负责 Facebook Messenger App 的开发和用户增长。2014年上半年，Paypal 的CEO David Marcus 跳槽来到Facebook来主导整个Messenger team。

Growth Team 形成为 2007年，最初的发起人为当年Facebook的 CTO – Adam。当时公司的 MAU 刚到100Million左右，而 Adam 的初衷是想尝试使用 Engineering 的方式（比如邮件, 比如病毒式扩散）来实现公司用户的自增长。

在当时传统的公司看来，实现用户增长的方式无疑是地推、投放广告和做品牌效应。传统的方式在成本上的消耗相对较高，而且所产生的效果却没有一个很好的验证方式。Facebook作为一个新兴的互联网企业，首先不乐意 （或者“不屑于”） 去传统的渠道 （比如各种电视频道, 或者大型活动 e.g.超级碗），或者在竞争对手 Google 上去投放无法精准定位的广告。

另外当时还没有实现盈亏平衡，所以很难大规模去烧投资人的钱。Adam 便在这个时候提议 Facebook 作为一个技术主导的公司，何不采用技术手段讲用户增长作为一项工程来做？

Growth的创始领军人物为 Chamath Palihapitiya，他在Facebook内部得到的评价是：超强的执行力、以数据分析为导向 （highly analytical and data driven）、gifted as a natural leader and motivator, aggressive、risk taking，是一个实打实的用户级应用 （Consumer Tech Product）的教父级人物。

有意思的是，他经常飚 F words，比如下面这段来自一个 ex-employee 的话： “It’s fucking land-grab time, so get all of the fucking land you can get.” 他目标要求极高，经常在Growth组里面宣称自己的目标就是 “Get the entire planet on Facebook!”。我自己2010年底加入公司时他还在Growth Team任职，在2011下半年就已经决定离开公司去外面自己去风险投资。他是AirBnb的早期投资人和Tech Advisor，之前在 TechCrunch 上面报出他怒斥 AirBnb 高层定向稀释老员工股份的邮件：Chamath Palihapitiya To Airbnb CEO: “If You Want Liquidity… Make It Available To Everyone”

现在Facebook Growth的干将，最近在YC讲过一篇关于Growth的文章。

Javier Olivan 为现任的Facebook Growth老大。由于他是西班牙人，所以其英语口音让我开始听得不太懂。后来每次公司半年会议的时候，他都会系统地讲解公司之前 Growth 方面取得的成绩，以及接下来半年的公司 Growth 的计划。他的大部分演讲给人的感觉是十分务实但又不乏风趣。

对的，人家是女孩子，中间穿紫色衣服的女生是她，后面的男生是上面介绍的Alex。这个人是我见过的女生中执行能力最强的。她属于Facebook的前20号员工，现在依然在Facebook任职，是我见过并且不得不服的女生。2013年下半年将整个 Messenger 纳入到她的手中，然后哐哐哐地开始对于 Messenger Team 进行大刀阔斧地改革，让整个 team 在3个月内进行了两次大的升级。

我最佩服她的是极为规律的作息：每天早上6-7点之间会准时到公司的健身房，开始晨练；然后去食堂吃早饭；并且在7：30左右准时到达座位或者会议室开始工作。开始我作为一个男生（特别是从小学习还不错的男生），一直是不服气，也争取跟她时间同步，最后，却只能自叹不如。

Naomi 是日本裔和犹太人的混血，另外她名字不读拼音里的“脑米”，而是 奈奥米 ！

David是我入职时的 Mentor，也一直带过我进入公司的第一个半年，他相当于是我开始工作时的启蒙老师。他耐心地给我制定过项目的Roadmap 和起初的架构搭建。即使现在，他也是我特别敬重的一位恩师，每次回到湾区的时候，都必须和他当面聊一次，汇报一下我最新的进展，向他吐吐苦水，听一下他的建议，然后继续回来拼命。

他是我这有生以来见过的最厉害导师；做事从不拖沓，回复的逻辑性和调理特别强；在高中就参加过IOI，后来当过清华ACM-ICPC的队员和教练。毕业于加州理工，在Google干过一小会，再到后来加入Facebook阵营，一干就是7年，可谓是元老中的元老。Zuck来清华演讲的时候，他是主持人，再到后来是 Facebook 第一个升任 Director 的华人。

如果你习惯微信，可以订阅作者的公众号： qc_empire；作者的知乎专栏：覃超帝国兴亡史- 在希望的田野上，也会同步更新。

