---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119511
name: 虎嗅
time: 2015-07-06 20:12
title: 【答分歧】救市“国家队”千亿购买的ETF是什么？
---
上周股市再度大跌，引爆资金抄底潮。根据交易所公布的规模信息显示，沪深两市上市的ETF在上周出现空前的巨额净申购，合计约有高达600亿元资金流入，创出历史之最。而在7月5日，21家证券公司宣布，以6月底净资产15%出资，合计不低于1200亿元，用于投资蓝筹股ETF。

A：ETF是Exchange Traded Funds的简称，被称为交易型开放式指数基金，或是交易所交易基金。

ETF指数基金代表一揽子股票的所有权，是指像股票一样在证券交易所交易的指数基金，其交易价格、基金份额净值走势与所跟踪的指数基本一致。因此，投资者买卖一只ETF，就等同于买卖了它所跟踪的指数，可取得与该指数基本一致的收益。通常采用完全被动式的管理方法，以拟合某一指数为目标，兼具股票和指数基金的特色。

A：ETF本身具有以下几大优点，使得ETF与其他投资产品相比具有一定优势：

ETF投资具有低交易成本和低管理费的特性。ETF在交易所的交易佣金比率和买卖股票一样，比买卖指数基金的佣金比率要低得多。ETF的管理费（包括基金公司收取的管理费和银行收取的托管费）也比指数基金低一些。

对普通投资者而言，ETF也可以像普通股票一样，在被拆分成更小的交易单位后，在交易所二级市场进行买卖，其买卖成本也与股票基本相同。但投资ETF，投资者不必研究个别股票，赚了指数就能够赚钱。这既能够快速有效实现投资想法，又有效规避了风险。

ETF结合了开放式和封闭式基金的优点，能够有效跟踪指数，且流动性较好。ETF与封闭性基金一样，都在交易所挂牌交易，一天中可随时交易。但由于ETF有连续申购/赎回机制存在，ETF的净值与市价从理论上讲不会存在太大的折价/溢价，这保证ETF能够有效跟踪指数。而与开放式基金相比，一般开放式基金每天只能开放一次，但ETF一天中可以随时交易，具有交易的便利性。

ETF采用被动式管理，完全复制指数的成分股作为基金投资组合及投资报酬率，基金持股相当透明，投资人较易明了投资组合特性并完全掌握投资组合状况，做出适当的预期。并且盘中每15秒更新指数值及估计基金净值供投资人参考。

A：简单来说就是存在套利的空间。当ETF交易价格高于净值时，投资者会用股票换取ETF份额；当ETF交易价格低于净值时，投资者会将ETF份额换回股票。政府大量买入ETF，这势必会导致ETF交易价格提升，使得ETF交易价格大幅高于其净值。大量投资者会将受众的股票换成ETF份额套取其中的价格差，从而拉高的股票的价格，达到救市的目的。

此外，1200亿元投资蓝筹股ETF，也会对投资者产生积极的心理作用。此次投资的重点是上证50ETF和沪深300ETF，因为这两个指数都是股指期货跟踪指数，大举投资这两个品种的现货，有助于提振投资者对这些品种期货的信心，使得股指期货合约价格上涨。这样就是可实现现货和期货的联动，实现救市资金效率最大化。

A：答案是，蓝筹股。

蓝筹股ETFS是指以蓝筹股为主要成分股的ETF基金。比较有影响力的蓝筹股ETF主要有四家，分别是华夏上证50ETF（510050）、华安上证180ETF（510180）、华泰柏瑞沪深300ETF（510300）和华夏300ETF（510330）。

蓝筹股ETF的成分股一般是规模大、流动性好、具有代表性的股票。以沪深300为例，它的成分股市值较高，在行业中占据重要的地位。而其指向的行业有很多，但占比最高的是金融服务类。

与今日大盘表现对照，可以发现1200亿元救市的效果还是比较明显，而且颇有指哪打哪的意味。证券公司通过ETF救市，是想通过拉高权重股护市，而截至收盘，权重股表现良好，多支权重股涨停。临近尾盘时，以银行、券商、保险、石油为首权的权重股强势崛起带动两市平稳回升，沪指一度重新夺回3800点。相对的，小盘股继续低迷，创业板指数翻绿。从行业来看，券商、保险、银行、石油涨幅居前，中字头大盘股暴涨。

当然，证券公司通过ETF救市，并不是直接拉高A股的做法，需要依靠其杠杆及联动作用对股市产生作用。究竟投资ETF能否真正起到救市作用，还是需要看接下来的市场演绎。

