---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112554
name: 虎嗅
time: 2015-04-13 08:42
title: 百度在投资出行创业公司上的“速度与激情”
---
天天用车日前已获得由百度领投、红杉资本跟投的C轮融资。天天方面没有公布本轮具体融资额，仅仅表示公司估值已经接近两亿美金。天天用车CEO翟光龙在内部信中提到，天天用车获得的此轮融资有两个特点，一是金额最大，几乎是行业第二名、第三名的总和；二是估值最高。

巧合的是，作为该次投资的领头方百度，在4月10日也投资了同为顺风车软件的51用车，完成了金额为数千万美元的C轮融资。在去年，百度还战略投资了数亿美元给Uber。易到用车也在去年8月宣布完成C轮融资，百度跟投。目前为止，百度共投资了专车软件Uber、易到用车和两大拼车软件天天用车、51用车。

就来自于腾讯科技一篇名为《百度入股51用车，能否各取所需？》分析认为：

国内LBS地图服务由百度牢牢掌控着，同时也掌控着各种出行场景。而其随后的战略布局投资都是围绕场景的服务来实行并购收购，所有与LBS服务相关的投资都会将其融入到地图中，将用户所有关于移动互联网的需求一点点叠加到百度地图中，而所有融入其中的业务均获得了比之前更好的业绩增长。

糯米，百度外卖，去哪儿酒店预订，景点预订，专车等等一系列均在一点点弥补用户基于LBS的需求，在逻辑上是基于LBS衍生出来的。最为明显的需求有两个，第一个是用户搜索某个地点的需求，而这里面就可能包括了酒店预订、景点门票预订、找餐馆这样的刚需。第二个就是用户搜索路线，这里面就包括了出行的需求，而百度顺带提供打车、拼车服务，就是非常符合逻辑的。

另一方面，作为国内打车软件的佼佼者滴滴打车使用的地图支持是来自于阿里旗下的高德地图，加之传闻滴滴欲推出拼车业务，百度如不在用车软件上发力，可能会在场景上落后一步。所以，基于这样的逻辑，拼车、打车服务是对于百度来讲非常有价值的。

诸多百度地图使用场景带来最直接的收益就是海量人群的出行数据，但这些出行数据并没有直接地被商业化。用户使用百度更多的是主动寻找服务，而百度一直未从这些主动行为中去挖掘更多的需求。而现在，用车软件则为百度带来了更多可能性。就投资拼车软件天天用车和51用车来看，百度地图可以拥有大量白领的固定上下班的出行数据，百度的建模技术很容易识别出那些固定上下班的人群，可直接产生商业价值。

目前百度地图日定位请求150亿次、支持全球和室内定位服务的同时，还拥有3400万POI数据、1800万深度生活POI数据、及500万公里路网数据，在地图市场中稳居第一，这些数据在将会在未来产生更大的经济效益。

观察腾讯、阿里早前对于滴滴和快的的投资可以看出，打车软件渗透率大幅提升源于补贴，在疯狂烧钱的作用下，微信支付和支付宝在线下迅速打开了市场。移动支付极大的优化了出租车领域的效率，司机和乘客都很受益。而在移动支付上稍显落后的百度，则更希望百度地图盘活百度的支付业务：百度钱包。百度钱包是百度在移动端服务的任督二脉，一旦百度钱包得到了发展，百度移动端各类收费服务都可获得快速发展。所以，百度一定要将其做好。

滴滴快的之后，打车软件市场已接近饱和，但是专车市场大仗还在继续，拼车市场的战争才刚刚开始。在专车服务上，百度希望通过国内最早专车软件——易到专车对于国内市场的了解，与Uber配合打下专车市场。而拼车服务则希望通过投资拼车市场第一第二位的天天用车和51用车得意实现，以便有效地帮助百度钱包占领线下。

