---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132412
name: i黑马
time: 2015-11-26 11:35
title: 周航：易到曾有机会拿到非上市融资里面最大的钱
---
昨晚（11月26日），i黑马网站刊发了创业黑马集团董事长牛文文对易到用车创始人周航的一篇访谈。全文较长，加之还有视频，就不原样转载了。在这次访谈中透露出两个新信息，比较有意思，一个是易到曾有机会拿到非上市融资里面最大的钱，但由于担心股权稀释以及对竞争形势的错误估计，被周航拒绝了。另一个是，周航将易到最终并给乐视归结为忽略竞争对手，以及竞争对手对用户、舆论、资源、资本的影响。

牛文文：从去年打车大战，就没怎么听到你们的声音。

周航：我其实融钱一直都不困难，像去年C轮的时候，我们有机会拿很多钱，当时应该说有机会拿到非上市融资里面最大的钱。但是我们没要。为什么没要？一方面考虑股权会稀释很多，另外很重要的就是我们对竞争形势的估计。我们没有想到如此的惨烈。怎么说呢，太有经验了也不行，我们很固执，总觉得我们把握最准，我们就应该提供一个高品质、差异化的服务，在中国不要挑战出租车政府管制的体系。我们认为，专车作为一个创新的业态，就是补充服务这种。

二、易到到目前境地一个主要原因是，忽视了竞争对手，以及竞争对手对用户、舆论、资本等的影响

周航：光有技术是不行了，技术加资本，可能让未来商业演变的周期再次压缩，一个产业的兴起到形成，可能被压缩到三年以内。

我们忽视竞争了。对手补贴我们也不跟进，对手做任何行为我们几乎从没跟进过，总觉得眼光应该放在客户身上，而不是放在竞争对手身上。这导致我们忽略了竞争对用户、对舆论以及对资源包括资本的影响。

还有，我们过去有洁癖。我们鄙视抄袭，鄙视价格战，强调原创，就是对手做我们就不要做，哪怕对手做得好，因为人家已经做了。而恰恰就是说，价格战如果你不跟进，说一千道一万，这个行业这么高频、大众，没有比价格撬动更高效的。现在我觉得，竞争也是一个相互学习的过程。

牛文文：对一个创业者来说，三年的时间没有出来，就意味着这轮机会过去了，这是非常残酷的。并不是所有的创业者都能从头再来。我上次见一个著名的投资人，他跟我讲，现在创业的打法变了，哪怕是有缺陷的团队，哪怕还有很多不成熟，只要我把钱给他堆上去，把资源堆上去，会短期掩盖他这个缺陷，轻舟已过万重山，过了三峡就可以了，不像过去创业者要慢慢成熟，钱能弥补人的不足，是这样的吗？

周航：我在某种程度上还是赞同他的。我前段时间到延安去了一趟，跟党学学。党当年都是娃娃团长、娃娃师长，狗屁不懂，他也是在实战中快速成长。这种竞争程度、产业发展的速度会极大压缩成长周期，创业者会成长非常快。现在你必须得找这种人，特点非常鲜明，哪怕缺点也很鲜明，但极其能干，有一个超强的队伍，不要找那种看起来四平八稳、几乎没毛病的人，这种人我觉得往往不容易做出特别锐利的事情。

现在要的是他有非常强的进攻性和成长性，不是要一个健康的心理。

四、专车是个入口，这个战争远远没有结束

牛文文：我跟他们聊，他们说如果滴滴快的布局，进入专车专车就打完了，进入洗车洗车就打完了，进入代驾代驾也打完了。

周航：我觉得人会把感觉放大，好的放大，坏的也放大。专车怎么打完？优步有十几亿，神州有好几亿，我们也还有好几亿，这个战争还远远没有结束。当然大家也不要这么狭隘地看问题，我觉得专车只是当前的一个入口，实际上目的地是不一样的。

周航：一个是我们一直以来的共享，再一个就是对汽车产业本身，我们还是有很多想法的。可能比如像滴滴，关注做一个出行入口，你要出行找我，而我们更多想在车这个交通工具本身考虑问题，如何更多实现共享式交通。

这方面我觉得跟乐视确实有很多一致的地方。乐视有自己的汽车板块，它的业态不是传统的造车、卖多少车，不在这个维度。

牛文文：你穿过时光隧道看今天的周航，会不会后悔今天的选择？

周航：没有什么后悔。一个当初的选择一定有它的合理性，既然你选择了，你就要拥抱它。我们只能说如果回望过去，有很多地方值得反思，你可以看到，你自己见识上的局限性，看到自己人性上的弱点，看到有很多走得不够好或者走错的地方。这都是人生的经历，关键是这些东西你学习到以后，是不是能够帮助你未来走得更好。

