---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109868
name: 三文娱
time: 2015-03-10 11:05
title: 海贼火影死神之外，这30个日漫IP也值得留意（漫画篇）
---
日漫对于手游的助力，此前游戏葡萄、触乐等游戏媒体都做过深度盘点和分析，各家游戏土豪也早已成立IP团队频频赴日，上海北京等地也有了为数不少的版权代理公司。不过，由于许多游戏业界人士把目光集中于《航海王》《火影忍者》《死神》甚至《蜡笔小新》《樱桃小丸子》《阿童木》等在中国知名度非常高的IP，一定程度上让某些IP过热价格虚高。

于是，有了至少如下三个问题：

1.某些大热门日系IP已经被炒得很贵，开价百万美金加上5-10%或更高的流水分成，买这样的IP是否值得？

2.由于日本版权所有方对IP的珍惜，让国内许多游戏公司都对日本的“监修”有深刻体会。另外IP的双刃剑作用，即便是日本本土公司也很少能做出在IP粉丝中叫好又叫座的游戏产品。对于那些被授权条款约束在只能开发卡牌、跑酷或消除类型游戏的公司，何时能赚回理想数字的钱？

3.有没有可能找到在中国大陆现在还比较冷门，但未来可能成为大热门的潜力股？

三文娱本篇文章，试图从日本漫画市场2014年的数据，给第三个问题提供初步的参考。本文不包括日本动画，比如《美少女战士》会由于重制动画而升温，但不在此次讨论范围内。

对于第二个问题，我们后续还会分析当下手游市场上漫画与游戏互补表现最好的产品之一lovelive，希望能给动漫与游戏公司以启发。

根据Oricon的数据，日本2014年的漫画出版top30是这样的（计算时间段为2013年11月18日到2014年11月16日）：

这份表格，说明三大民工漫在日本同样依旧人气爆棚。但是，在这些作品之外，还有很多在中国特别是在中国的手游行业关注度比较低的IP。以下是三文娱对这些IP的简要介绍。

百度贴吧关注人数接近350万，最近30天百度指数为42万多。与之对应，授权费用以千万元计算的国产动画玄机科技《秦时明月》，数字分别为118万与10万（“秦时明月”加上“秦时明月之君临天下》两个关键词）；若森《画江湖之不良人》分别为11万与2万（这部动画近期因春节暂停播出，此前在更新新一集时百度指数为6-7万）

近两年最大的黑马，在美国也是销量top10的漫画。动画2013年在爱奇艺播出时百度指数接近40万，现在4万左右。贴吧会员125万。

与以北海道一所农业高中为舞台讲故事的《银之匙》相似，非常贴近日本日本本土而大受欢迎，但在中国，百度指数和贴吧表现一直低迷。

动画正在播出，百度指数在10-40万之间波动，贴吧会员80万。因猎奇题材等特点吸引众多粉丝的还有《寄生兽》（指数11万会员13万），不过《寄生兽》连载是在上世纪九十年代初，作者岩明均转而创作历史故事漫画，去年动画播出让IP再度焕发青春。

篮球漫画后起之秀，因腐向、吐槽和笑点另辟蹊径，与热血经典《灌篮高手》（slamdunk简写为SD）的对比是篮球漫画迷们的一大热门话题。贴吧关注数接近60万，百度指数2-5万之间（本文如无特殊说明，取的是最近90天的数字）。

棒球题材，在日本、台湾等地，棒球是流行的体育运动。本作在中国则数据惨淡。

“魔笛”与“魔笛magi”两大关键词的百度指数合计不足1万，两个贴吧会员数合计9万左右。数字不高，但在与欧亚大陆和非洲相似的架空世界中作为选定世界之王的少年主人公的冒险故事，有一定潜力。万代制作有3DS版改编游戏，Nexon与Istpika推出RPG手游《魔笛MAGI:地牢与魔法》。

在王国中，圣骑士团与团长是有主角光环少年的七大罪骑士团之间对抗的故事，还有法术、召唤等魔幻元素。两关键词百度指数3-10万，贴吧会员仅4万，不算很高但2014年是呈上升态势。DeNA在日本推出了ARPG手游《七大罪:口袋中的骑士团》。

百度指数2-10万，贴吧会员8.6万，前者在2014年一般处于两千左右，2015年1月动画播出后搜索量猛增。据日本《创作》杂志（Tsukuru）统计，动画化之前的《暗杀教室》，在2013年日本漫画销量排行榜已进入前十，然后成功动画化继而在中国热度暴涨。

有阎罗王，有地狱，有日本童话、怪谈和其他国家地区的妖魔鬼怪。不过，也许是因为中国已经有大量优秀的抓鬼志怪题材网文和动漫，该作动画播出时百度指数到达过1万，尔后回归一两千的水平。

重口味的异形昆虫在火星对人类展开反击的故事，虽然漫画未完结但动画播出后在中国的关注度也迅速下降到可以忽略。这里需要提及的现象是，该作中人类角色基本都已死亡，不像民工漫里主角那样频频遇险但是是打不死的小强。（要说李上帝？容后再谈）

黑道组织首领的独子、黑帮当家千金和男主一名同班女同学，三人间的恋爱故事。

美食类漫画，以父亲为目标、磨练自己厨艺的中学生主人公，遇到拥有“神之舌”的少女，故事展开。百度指数未过万。

《妖怪手表》与LoveLive，是动漫与游戏IP联动几大成功例子中的两个

集英社出版历史题材漫画，背景为战国末年的中国。

职场恋爱题材，主角是三十余岁未交过男友、相貌平平、不善交际的职业女性，男主是21岁的英俊大学生。精准面向日本大龄剩女，有改编真人电视剧。

关于友情、爱情与成长的少女漫画，在日本有改编的动画、电影和AVG DS游戏。百度指数和贴吧关注数均未过千。

《银魂》的百度指数2-4万之间，《死神》4-12万，贴吧关注数分别为8万（“银魂”吧加上“银他妈”吧）与96万。

在日本热度持久的侦探推理漫画。贴吧140万关注，百度指数6-14万（“柯南”加上“名侦探柯南”）。

英伦风情，管家与被照顾的贵族之间被打上科幻与耽美标签的故事。百度指数1-2万，贴吧关注数接近62万。

有人间与阴间、神明与妖灵的故事。在中国数据表现的不佳，应是与《鬼灯的冷彻》相似的原因。

从网络上开始流行的漫画，出版物也跻身前30。不过主角的战斗都是一击获胜，游戏改编想必会遇到异于寻常漫画的坑。百度指数还未过万，贴吧关注数2万。

三文娱是关注动漫与创意人的产业新媒体，在这里我们会持续分享新闻报道、案例分析与行业报告，也会有众多专业人士对值得关注话题的探讨。三文娱的微信账号是hi3wyu，3wyu寓意互联网www和娱乐yu的跨界碰撞，来自于我们对互联网新模式变革娱乐的信仰。

