---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122894
name: Nytimes.com
time: 2015-08-12 06:55
title: 解读谷歌成立Alphabet：佩奇对专注与拓展的双重渴望
---
虎嗅注：本文来自纽约时报，由网易科技翻译

创立不久后，谷歌在其网站上发布了一份名为“我们信奉的十件事”，旨在将公司不同寻常的文化提炼成简短的几句话——谷歌十诫。在谷歌的这些大想法当中，被引述最多的是企业应当“做精一件事情”。该文件说道，谷歌要做的那一件事情不言自明：“我们要做搜索。”

那一说法现在来看似乎很荒谬，因为谷歌旗下的产品品种繁多，比如操作系统、网络浏览器、邮箱、云存储、无人驾驶汽车以及搜索引擎。然而，即使是在2000年该文件公布的时候，谷歌能否真正做到维持对搜索业务的专注也存在不小的疑问。该公司的两位创始人拉里·佩奇（Larry Page）和谢尔盖·布林（Sergey Brin）很久以前就对利用科技改变世界抱有意义深远的愿景，两人不大可能会将自己的想法局限于网络搜索引擎。

谷歌早期的营销总监、谷歌“十件事”文档的原作者道格拉斯·爱德华兹（Douglas Edwards）说，“那个文档是我写的，他们予以了批准，但佩奇知道未来的某个时候我们将要对其进行更新。”他指出，对于“做一件事”一项的编写，他曾遭到佩奇的强烈反对。

爱德华兹曾在回顾自己的谷歌工作生涯的著作中说，“佩奇的愿景一直以来都是要成为像通用电气那样业务广泛的公司，而谷歌只是他的第一个概念验证。”

考虑到佩奇昨天的重大公告，这一段历史很值得回顾一番。谷歌将对旗下的运营业务重组成一家通用电气式的企业集团，定名Alphabet。结构重组完成后，该搜索公司将只是Alphabet的其中一个部分。

从一开始，佩奇就渴望公司同时拥有两个特质：专注与扩展。无奈这两个特质相互矛盾，他因而备受困扰。正如谷歌在“十件事”文件中所说的，最好的技术源于对单一的大问题的全身心钻研。但正如佩奇反复指出的，科技公司在快速生产技术，他相信那些技术能够应用于解决数十种其它会影响到人类的问题——这一信念为谷歌式技术广泛应用于各类项目提供论证。

以往，佩奇对于专注和扩展的同时渴望，引来了不少业内人士的调侃。“谷歌很专注，专注于所有事情。”云存储公司Box的CEO亚伦·莱维（Aaron Levie）曾发布推文说。然而，全新的企业结构显然是一个很好的调节佩奇似乎背离的两个抱负的途径。通过创造6家（目前的数目）分别专注于解决一个技术问题的相邻公司，该结构既允许收窄战术，又支持扩宽战略。

简而言之，它让佩奇能够专注，且能够专注于每一件事情。

在某种程度上，该举可能还会在谷歌以外产生重大影响。在市值方面，谷歌在硅谷不及苹果，但要论企业文化的输出，科技行业内无人能出其右。谷歌可谓现代硅谷公司的原型——拥有工程师驱动的文化，镇压内部的等级制，奖励实证研究，给予员工充分的自由去从事感兴趣的项目，即便那些项目跟企业的中心使命毫无关联。

现在，通过创造正式的结构来服务于研究各种各样的问题的目标，谷歌（准确来说是Alphabet）将现代科技公司的下一个演变提供模板——一个会在世界的很多不同角落产生大得多的影响的模板。

佩奇在解释公司的新结构的信件中说道，成立企业集团会带来“更大的管理规模”，让他和布林可以更加高效地“独立运营相关度不高的项目”。他说的是否对还有待时间验证。

要是该举取得成功，那么它可能会被广为效仿。在过去的几年里，科技行业的雄心变得越来越宏大，相关公司越来越深入地渗入人们的生活，这让人们又忧又喜。科技公司的创始人们日益认为，现代生活的方方面面，包括医疗保健、交通运输和媒体教育，都将因为计算技术的自由应用而得到改善。

如今，谷歌建立了结构来实现这一假想的乌托邦。

