---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113318
name: 科技评说
time: 2015-04-22 07:17
title: 诺基亚若重回手机市场，价值何在？
---
有消息称诺基亚最早明年将重返手机市场，芬兰诺基亚预计将在2016年从微软手中收回诺基亚品牌，据了解诺基亚旗下研究与孵化团队Nokia Technologies正在紧锣密鼓地筹备重返手机市场的计划。

一年前诺基亚将手机部门出售给微软后，仅剩地图、网络设备和诺基亚技术三项业务，此次诺基亚可能将利用诺基亚技术重返手机市场。在智能手机正打得火热的当下，诺基亚如果选择回归，可能会在竞争激烈的智能手机市场站住一席之地，但是想要真正翻身恐怕很难。

首先，硬件方面很难再搞出大名堂。

目前智能手机市场面临着一个新品密集发布期，各大手机厂商争相在智能硬件市场大搞特搞后，智能机硬件创新渐止步，手机硬件方面似乎可以用饱和来形容了。除了传统老牌手机厂商力推新品外，行业外公司也争相挤进来凑热闹。

虽然在2012年初，诺基亚发布过4100万像素的Lumia 1020，但那已经是几年前了。智能手机市场发展迅速，如今智能手机的拍照质量正在赶超小DC，索尼、努比亚、华为等智能手机争相向“手机超单反”迈进。在移动芯片市场上，高通和联发科地位牢固、居高不下。三星和海思将因内部需求而在移动芯片市场“幸存”下来，其他厂商则可能陷入困境，其他后来者自然也无法打入，硬件创新已开始止步。电池配置上，闪充技术正在普及，市场很多手机已经具备闪充技术。从诺基亚去年11月发布的Android 平板 N1来看，外观上有iPad mini 的影子，硬件配置上并未更多创新。

除非诺基亚能从新兴市场寻找机遇，眼下若靠硬件技术为切入点，是很难打进拥挤的智能手机市场。

其次，价格方面低端机再无市场。

提起诺基亚，第一印象就是耐用不贵，很平民化，放在过去几年，高端价格市场还未饱和，低端市场还能有赚头。但是如今智能手机越来越便宜，行业重心逐渐向千元或百元市场转移，低端市场竞争激烈仿佛再无机会可用。近几年国产机的兴起和强盛，主要也是靠在低端市场占领份额。近期话题火热的“小米们”在配置和用户体验上不断创新改进，大多是以高配置、低价格来满足大众需求，当然这是有很大效果的，除了赚足了眼球，让大家对其品牌影响深刻，也给智能手机市场带来了更大的进步。“小米们”已经将价格做到这种地步了，诺基亚再想分一杯羹极其困难。

况且从诺基亚N1平板的市场反响就能看出其价格优势已不再。当初硬件配置和性能还不错的N1平板价格已经很良心了，但是销售反应平平，愿意去买的大多数人更多是因为诺基亚的品牌影响，而不是产品本身。

所以，随着市场形势的变化，低端机已经无市场空间，诺基亚的价格优势也已不再。

第三，仅靠品牌影响力很难做出压倒之势。

诺基亚如今给人感觉是空洞和萧条，在消费者心中除了品牌，好像没剩什么了。诺基亚品牌在移动手机和移动设备领域具备很高的影响力，也有很大一部分诺粉，对于诺基亚的重返，很多人是表示期待和支持的，但这些老用户中能用实际行动去支持购买的其实不多。

诺基亚的老用户群年纪已经偏大，且对手机不再有太多的需求和消费冲动。而现在的90后消费群体可能更偏向于苹果、小米、华为等现下正火热的品牌。靠消费其品牌影响力和为数不多的忠实粉丝，诺基亚能生存下来不成问题，但要逆袭很难。

受限于微软，诺基亚目前还无法进行手机业务的开展，但这并不意味着他们放弃相关领域的所有工作，凭借第三方还是可行的。有分析称诺基亚会沿用去年的N1平板模式，即自己设计产品，把技术授权给其他厂商，由后者使用诺基亚的品牌进行生产、销售和经销。

在技术上，诺基亚技术部门是确有实力的，该部门负责授权诺基亚旗下多达1万项以上的专利，诺基亚技术还在设计新产品，并将其授权给其他企业。

但是如果选择由第三方来代工，用户会担心产品的安全性，而诺基亚本身也会失去原有的品牌意义，这种模式不一定会被消费者所接受。

目前手机市场竞争白热化，诺基亚作为一个老品牌应该很清楚当下形势。诺基亚正在寻求新的转变，若重返智能手机市场，可能并不专注于做手机。

首先，其技术部门的品牌授权模式已经逐渐成熟，从该部门负责授权诺基亚旗下多达1万项以上专利的数据来看，诺基亚更大一部分的收入来源在品牌授权费上。

其次，硬件市场前途不大，诺基亚可能转向瞄准软件服务市场，拓展和推广它的地图业务等。目前诺基亚还发展了很多大的科技项目，如一个与虚拟现实技术相关的项目，蓄势待发进军互联网市场。

另外，诺基亚前不久收购阿郎，在通信行业与华为、爱立信形成了业内三足鼎立的态势后，补齐了其运营商业务。未来，阿朗贝尔实验室、诺基亚FutureWorks和诺基亚技术公司三大研发主体将作为独立主体运营。

现在互联网手机的营销手段效果不会再大，随着近期几波手机新品热潮的冲击，消费者已经开始疲劳了，没有技术上的积累，诺基亚很难再挤入市场。不过诺基亚未来的发展不局限于手机，在其他领域和方面也或将有大的动作。

