---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111434
name: 威锋网
time: 2015-03-29 15:36
title: 《成为史蒂夫·乔布斯》为何获苹果点赞？
---
虎嗅注：苹果联合创始人、前苹果CEO史蒂夫·乔布斯辞世后，由沃尔特·艾萨克森撰写的《史蒂夫·乔布斯》随后出版，伊萨克松曾担任《时代》杂志执行编辑，也曾撰写过关于本杰明·富兰克林和亨利·基辛格的畅销书。他曾得到全面接触乔布斯的授权，并曾私人到访乔布斯孩提时代的住所。虽然乔布斯参与了本书的创作，但他并没有要求对内容的完全掌控，他甚至没有机会在上市前读到本书的全部内容。有人认为因为该书简直是在“黑”乔布斯，而库克也曾直言不讳地批评艾萨克森的《史蒂夫·乔布斯》一书是对乔布斯的伤害。那么在史蒂夫逝世多年后，也该让另一本书展示不同的乔布斯了。本文转自威锋网，虎嗅有少许删编。

艾萨克森撰写的《史蒂夫·乔布斯》被称为是唯一的乔布斯官方传记，这是因为乔布斯亲自要求艾萨克森为他撰写，并提供了许多独家的资料，该书乔布斯描写成一个易怒、爱说谎、对身边人苛刻、自私的人。

乔布斯及其妻子给了艾萨克森很大的自由去撰写这本传记，并表示不需要事先审核书的内容。当艾萨克森问乔布斯为什么要留下这本传记，乔布斯说：

“我想让我的孩子们了解我。我并不总跟他们在一起，我想让他们知道为什么，也让他们理解我做过的事。”

然而，书中描述的乔布斯真的是他想让孩子们了解的一面吗？不应该是这样。一位父亲应该希望给孩子做一个积极的榜样。

不能接受艾萨克森的《史蒂夫·乔布斯》的还有与乔布斯认识几十年的苹果高管们，包括库克、埃迪·库伊等。库克曾直言不讳地批评艾萨克森的《史蒂夫·乔布斯》一书是对乔布斯的伤害：

“它完全没有捕捉到乔布斯的本质。如果乔布斯真的如书中描写的那样，我根本不想跟他一起工作。”

当《成为史蒂夫·乔布斯》出现时，那些不能认可《史蒂夫·乔布斯》的苹果高管亲自点赞，他们欣然接受该书作者的采访，提供了许多他们所知的乔布斯轶事。

《成为史蒂夫·乔布斯》的作者是《财富》杂志的两位资深科技编辑里克和布兰特，他们在过去二十多年来对乔布斯进行过多次的采访。在他们眼中的乔布斯也有其正能量的一面，于是他们决定把这一面展示给世人。

记者：你们何时决定写一本关于史蒂夫·乔布斯的书？你们是否有过迟疑，毕竟沃尔特·艾萨克森已经推出了一本得到乔布斯亲自授权的传记了？

里克：布兰特和我在 2012 年初合作为Fast Company撰写一篇关于乔布斯的文章，合作到一半的时候，我们想，如果我们联手，我们可以出一本关于乔布斯的书了。我想，我们可以描述一个跟其他人描写的不一样的乔布斯。

里克：基本上，外界关于乔布斯的书籍和报道中，极少写到他的改变。我感觉，外界模式化地将他写成一半天才一半混蛋，在他创立苹果的早期，他已给人们留下不好的印象，而且自从 1987 年之后，他的性格使他将媒体拒绝在外，所以这样的形象一直被传了很长时间。

布兰特：我认为史蒂夫是我见过的最复杂的一个人。认识他二十多年，我看到他产生很大的改变，但是外界对他的改变报道得不多，或者没有完全准确地报道。我想，既然外界还在津津乐道于他的传记和电影，说明关于乔布斯的书籍还是有市场的。

记者：你们得到苹果高层的支持，他们一般是拒绝接受采访的。你们是如何做到的？苹果高层如此愿意合作是不是很让你们吃惊？

里克：2012年我们把书的出版权卖给皇冠出版集团，那时候我们也不知道苹果会不会同意让我们采访苹果的内部人士。我们在为Fast Company撰写文章的时候并没有获得苹果的配合。在Fast Company的文章发表后，我们询问苹果是否能配合我们撰写一本书，他们回答绝对不行。我们此后又问了几次，直到一年半前，他们才答应提供配合。我认为可能他们觉得史蒂夫逝世那么多年了，也该让另一本书展示不同的乔布斯了。

布兰特：我没办法选出“最难忘的时刻”，因为每一个时刻都值得珍惜。最特别的一次经历是，我带我的两个女儿去他家里观看刚刚剪辑好的《玩具总动员》。我也难以忘怀，2005年我在斯坦福医疗中心接受治疗期间，他两次来看望我。与他见面的次数越来越频繁，有时候并不是为了报道，这让我更容易看到他的魅力。你永远猜不到他会说什么。

记者：本书将史蒂夫·乔布斯分为“史蒂夫 1.0”，即创立NeXT时期的乔布斯；和“史蒂夫 2.0”，即NeXT之后的乔布斯。而您在书中说，外界关于“史蒂夫 1.0”的描述大行其道，忽略了“史蒂夫2.0”，为什么会这样呢？

布兰特：早期的史蒂夫更愿意接受采访。他总跟我说，他接受记者采访的唯一原因是宣传某款产品或技术策略。当他看到自己的面孔出现在杂志封面时，他相当兴奋。他想利用名气来促进他的事业，因此，当他要展示某个非常酷的产品时，他就会对媒体开放一些，但总是张弛有致。

记者：书中引用了史蒂夫的话说苹果绝不会制造电视机，因为他本人不喜欢电视机。你真的相信吗？

布兰特：我相信那时候乔布斯说的是真心话。但我们也知道，如果市场改变或某项技术打开新的市场，乔布斯也愿意为此改变自己的观念。

记者：你们的书受到苹果高层的支持，有没有觉得很惊讶？埃迪·库伊还发推赞了这本书。

里克：据我们所知，蒂姆·库克并没有公开赞这本书。埃迪·库伊发推的确让我们很惊讶，毕竟苹果一向都不喜欢公开表达意见。

记者：在书的最后，你提到史蒂夫自己充当苹果的发言人，这是错误的做法。相比之下，蒂姆更开放苹果与世界的联系。这是不是说蒂姆比乔布斯更适合做CEO？

布兰特：我认为还是要视情况而定的。苹果没有塑造另一个乔布斯来充当他们的对外推销员，乔布斯有独特的天赋。我们的书也不是想特意揣摩史蒂夫逝世后苹果会怎样，我们的唯一目的是试图去解释为什么他人生最后的阶段更有影响力。

