---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126372
name: 宿艺
time: 2015-09-19 08:25
title: 360与酷派握手言和？并没有！“撕X”大战，远未结束
---
*本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

360公司昨晚（9月18日）正式对外宣布，公司已经与酷派集团就双方合资公司奇酷科技的股权调整问题达成了新协议。

360公司表示，合资公司奇酷科技将会赎回酷派集团持有的一部分股权。为此，酷派集团将撤回其此前向奇酷科技注入的、与“酷派”品牌智能手机相关的部分互联网运营业务。

协议签署后，酷派集团持有的奇酷科技股份将由50.5%降至25%，而360公司所持奇酷科技股份将增加到75%。

360公司与酷派集团同时表示将继续在知识产权共享、供应链、产品研发及应用分发等方面保持紧密合作，保证奇酷科技进一步提升其在“奇酷”及“大神”品牌智能手机研发、生产、市场营销及销售等方面的能力。该协议的执行尚待酷派集团股东会批准。

360方面的一纸声明，意味着近期国内手机圈最火爆的一场“撕X”大战终于暂时落下帷幕，但显然，这不会是最终结局。

结合360与酷派之前的合作，以及今天360方面发布的声明，有以下几点解读会比较有意思：

1、“奇酷科技赎回酷派集团持有的一部分股权”。也就是说，合资公司奇酷将花钱从酷派集团进行“赎身”，而并非动用了360方面的新资金。

2014年12月，360曾宣布向酷派投资4.0905亿美元现金成立一家合资公司，持股比例为45%。请注意是4.0905亿美元的现金哦。2015年5月，360再度出资4500万美元，将持股比例由45%增至49.5%。

也就是说，奇酷科技此次“赎回”股份，是拿合资公司中的美元，向酷派集团“赎身”，而此次也并没有再花360和周鸿祎的新美元。

2、“酷派集团将撤回向奇酷科技注入的部分互联网运营业务”。也就是说，奇酷科技中的奇酷和大神品牌，都将不再被酷派视为集团“互联网运营业务”。

因为已经“撤回”了嘛。以后周鸿祎就自己玩奇酷这个互联网手机品牌了，与酷派集团没有“几毛”关系。

3、奇酷科技赎身花了多少钱？按照官方公布的说法，酷派集团持有的奇酷科技股份将由50.5%降至25%，而按照之前9月7日周鸿祎要求酷派“按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持有的全部49.5%的股权，总价约14.85亿美元”来计算，那么这25.5%的股份价值约3.79亿美元。

而如果按照周鸿祎之前两次花费4.54亿美元（4.0905亿美元+4500万美元）计算，这25.5%的股份也约合2.27亿美元。

那么奇酷科技此次“赎身”的费用会以哪一个为准呢？《壹观察》认为，后一种可能性最大，原因是之前周教主在合资公司上吃了大亏，显然不会再继续吃亏下去，之前所有的“撕X”无非是为了促使郭德英夫妇与贾跃亭就范。而得了便宜又卖乖的后两方显然也不想与红衣教主再继续太多纠缠下去。

4、“撕X”这事情就完了吗？声明中称：“360公司与酷派集团同时表示将继续在知识产权共享、供应链、产品研发、应用分发等方面保持紧密合作，保证奇酷科技进一步提升智能手机研发、生产、市场营销及销售等方面的能力”。

实际上，在此之前的奇酷公司中，酷派一方带来的比较完整的软件研发（祝芳浩领导下的CoolUI部门）、一部分硬件研发人员。在最为要命的供应链环节则被酷派集团自己抓在了手中，还包括了主要的硬件研发能力、专利（知识产权）。

也就是说，周鸿祎两次花费4.54亿美元，没能获得酷派集团核心的供应链和专利。这次动用奇酷花费至少2.27亿美元，依然没有获得这两大核心实力，而只是酷派集团表态对此表示要“保持紧密合作”。

而与之相比，贾跃亭只花费了21.8亿人民币（约3.43亿美元），就成了酷派集团的二股东，间接上成为了360与酷派合作的奇酷公司主要股东，这也是造成了周鸿祎与酷派公开“撕X”的主要导火索。

但是，现在手握合资公司25%股权的酷派集团，依然还是奇酷公司的二股东，而乐视在法律意义上依然还是奇酷公司的间接持股股东。而乐视依然获得了酷派集团最为核心的供应链和专利能力，以及主要硬件研发能力。然并卵，红衣教主的软肋还是被人抓在手里。

而在“酷派集团将撤回其此前向奇酷科技注入的、与“酷派”品牌智能手机相关的部分互联网运营业务”之后，实际上还给了乐视一个再增资酷派集团，进而成为酷派实际控股股东的机会。而一旦完成，则意味着乐视还是会成为奇酷的二股东，会把红衣教主的软肋更加紧的抓在自己手里。

可以预期，360、酷派、乐视之间的“撕X”大战，远未结束。

还是想再说一句：手机圈真的没有眼泪，东莞也没寻到爱情。再心疼一次老周… …

