---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119898
name: 格物吱吱
time: 2015-07-09 22:38
title: A股这么惨，欢聚时代你真的打算回来吗
---
继360，人人之后，又一家公司加入到私有化大军中。

今天晚上，欢聚时代（YY）宣布，公司董事会今日接到来自公司董事长雷军和CEO李学凌的非约束性私有化要约，以每股美国存托股(ADS)68.50美元的现金收购收购买家联盟尚未持有的公司全部已发行普通股。该报价较欢聚时代7月8日收盘价溢价17.4%。目前雷军和李学凌共持有欢聚时代已发行流通股的35.7%，占公司投票权的约75.1%。

尽管欢聚时代表示目前只是接到了这份非约束性私有化提议，尚未作出任何决定。不过相信这只是时间问题。

欢聚时代的收入主要由在线游戏、YY音乐、在线广告组成。根据欢聚时代发布的5月份发布的最新财报，欢聚时代第一季度净营收为人民币11.503亿元(约合1.856亿美元)，比去年同期的人民币6.663亿元增长72.6%；净利润为人民币2.270亿元(约合3650万美元)，比去年同期的人民币1.836亿元增长23.6%。

在用户增长放缓的情况下，今年欢聚时代把重点放在了游戏直播上，欢聚时代决定在游戏直播上烧7亿人民币，预计今年游戏直播业务的营收为3亿人民币，所以今年这部分业务的亏损应为4亿人民币，也就是每季度1亿人民币的损失。

游戏直播是一个非常烧钱的领域，不但要投入巨额的带宽费用，还有不菲的内容成本，比如签约游戏解说，游戏战队等等，现在知名的游戏战队的转会费动辄百万级别，并且由于部分游戏直播平台对优质主播的竞争加剧，推高了主播的分成比例及待遇，导致公司被动跟进。

YY的在线教育一直毫无起色，在线教育占公司总体收入比重仍然不大，三个板块中留学和职业教育是公司收购回来的业务,因此能够盈利，但是K12仍然亏损，一方面老师作为内容提供方是不太乐意离开原有线下教育平台，另一方面学生并没有形成在线上学习的习惯。

另外约会业务在一季度呈现了强劲的增长态势，季度收入达到1.32亿元，环比增长41%,付费用户约为19.2万人，2014年全年实现收入为1.94亿元，所谓的约会就是类似非诚勿扰的模式，用语音进行通话聊天，由于这个业务推出刚刚不久，加上用户强烈的社交需求（真的只是社交吗），导致这个业务飞速发展。

那些年，私有化的中概股

360，人人，陌陌，中手游，分众传媒……一大波中概股准备私有化回归国内资本市场，那么在短短的半年时间里，到底有多少家启动了私有化？

自2010年以来，共有37家。过去三年每年私有化的公司不超过5家，而今年一下超过20家。

不知道接下来，携程，畅游，网易这些中概股会不会也启动私有化。

A股这么惨，你为什么要回来

众所周知，回归的主要原因在于估值太低，而国内A股市场又太疯狂，A股市场随随便便一个公司都能连拉20多个涨停板，市盈率过100倍，盛大作为那么老牌的游戏公司，市盈率才8倍，不到国内昆仑的100多倍的一个零头，估值差这么大，也无怪乎这些公司纷纷启动私有化进场了。

不过国内股市风云变幻，一下子就从牛市变成了熊市，大盘从5000点暴跌到3500多点，政府启动了救市，为了避免股价暴跌，A股逾1000家股票停牌，也是蔚为壮观。尽管今天股市扭转了颓势，但这场股灾什么时候稳定下来，以什么代价稳定下来，仍然是未知数。

不过有一点可以肯定的，这场股灾背后的代价，便是在未来几年内，互联网公司难以在国内资本市场获得超高估值，动辄上百倍市盈率的景象应该不会出现，也就是说，这些准备在国内捞一笔的退市公司，算盘打空了。

此外，暂停IPO对于这些完成私有化准备在国内上市的公司而言着实是一个坏消息（据说很多刚拆完VIE架构准备在国内上市的公司听到这个消息都哭晕过去了），IPO的大闸关上了，意味着如果想要按时回归的话，只能选择在香港上市，或者借壳上市这样的办法完成回归。

私有化大概得一年的时间，渴望通过回归实现在高估值的国内资本市场“套利”的中概股公司们，除了坐等IPO政策松动，还得赌未来牛市的回归，不过未来一年的事情，谁说得好呢？

