---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128811
name: 百略网
time: 2015-10-21 10:43
title: 看HTC怎么用一款Android版iPhone 6自我打脸
---
虽然HTC有着推出的第一款 Android 智能手机、第一款Windows 智能手机、第一款 4G 手机、第一款全金属智能手机的辉煌历史，但是在行业的风云变换中，HTC的地位早已一落千丈，消费者与投资者对其早已失去了耐心，HTC却依旧天真的相信其能够回到曾经的辉煌。但是从当下HTC的各种夜郎自大、死性不改与自我陶醉来看，HTC几乎没救。

虽然iPhone6系列有借鉴HTC M系列之嫌，但如今HTC反过头再搞个神似iPhone 6的手机就……

HTC此前的市场份额暴跌，财报表现不佳，市值蒸发严重，核心高管不断出走的状况，在今年依旧没有丝毫好转的迹象。即使是王雪红取代周永明亲自披挂上阵，HTC依旧在衰落的路上一路狂奔。今年以来，围绕HTC的新闻是其股价已大跌超50%，旗舰产品销售不力，全球裁员15%和三季度的财报亏损与被移除台湾50指数种种负面。被种种不利因素加诸其身，HTC岌岌可危。

然而HTC自己却并不这样认为。作为要带领HTC成功进入下一个10年成长阶段的掌舵人王雪红，在此前的MWC2015大会上接受采访时就曾表示：“如果未来手机厂商只剩下两家可以生存，HTC一定是其中一家。”对其产品亦是充满信心，在M9发布会后，王雪红解释为什么M9没有做出颠覆性的创新。回答是“因为M8本就已经很好了”。而其首席营销官Idris Mootee在接受采访时也表示，不看好低价手机，联想小米这类的商业模式会很短命，并且有一百万个理由相信他们（小米和联想）不能到美国市场来，他们不是HTC的竞争对手。

但是历史总是充满讽刺，现实总是充满打脸。据每日财经新闻报道：今年二季度IDC统计报告中未公开披露的信息显示，HTC智能手机全球出货量仅为500万部，全球市场排名已经下滑至第15名。HTC出货量前四市场分别为美国、中国台湾、中国大陆以及印度。其中，美国市场出货量不到100万部，排在中兴和摩托罗拉（联想）之后，重点指向的中国大陆市场二季度智能手机出货量仅60万部，被华为、小米等远远甩开。而其旗舰产品M9即使是降价，也很难打动消费者对其买单。

但在讽刺的现实面前，HTC的自我打脸并没有停下，反而有愈演愈烈之势。在今日的主角HTC One A9发布之前，HTC执行长王雪红在其发出的员工信中表示：“HTC One A9是一款令人惊艳、且让HTC员工感到骄傲的智能手机，这款新机在美观、性能和简约之间达到一个平衡点，会是足以取代iPhone的另一选择。”亦是基于此，她也希望员工能够对这款”惊艳“的产品能够加足马力进行宣传，她鼓励员工踊跃分享直播网址与时间，以吸引更多人参与。

然而，当这封员工信出现在科技媒体上时，换来的不是科技媒体与消费者的期待，而是对其的一片怀疑与不屑的嘲讽。王雪红当下没能成为HTC的救世主，反而成为了大众娱乐消遣对象，与此同时，媒体与消费者也为她加上了一个夜郎自大蛇精病的标签。诸多媒体和网友已经将这位HTC的精神领袖与国内的另一位明星女企业家划上了等号。而这对于HTC来说，并不是一件好事儿。

作为一个严肃的评论者，我不主张对一个产品的相关人员展开人身攻击，我们需要让产品自己说话。但在HTC亲自公布HTC One A9这款“足以取代iPhone”的新品后。我的内心是崩溃的，我认为今日媒体和消费者对HTC和王雪红的怀疑与嘲讽似乎并没有错。

HTC最新发布的这款HTC One A9让HTC再次被彻头彻尾的打脸。这款中端产品一经面世，需要面临的绝不是赞扬，而是对其忘记自家优良血脉，公然抄袭iPhone工业设计的强烈批评。著名科技媒体The Verge毫不客气地指出：“这是自三星早年的Galaxy S之后，最明目张胆、最高级别的高仿版iPhone！” 在这里，又让我想到了曾经对iPhone6大开嘲讽技能的那个HTC了。才仅仅过了一年，HTC就加入了国产模仿大军，推出了这款Android版本的iPhone。HTC这样自取其辱的抄袭iPhone，真不知道这是怎样的一种感受，该做何感想。难道真如其官方微博所说：”借鉴，是行业对XXX外观和XXX给消费者带来体验的一种认同。”

当下的HTC，已经泯然众人矣！

HTC是认同了iPhone的外观工业设计和iPhone带给消费者的体验，所以在HTC One A9上就将其自HTC One M7以来本可以引以为傲的工业设计抛诸脑后，不假思索的就抄袭了iPhone？说好的”继续前行，创造更多能被借鉴的方方面面呢“？

当然在工业设计上HTC One A9还是有“值得称赞”的地方的，这次HTC还是抄出了新特色，让iPhone的“丑“更上一层楼。在HTC One A9这款 Android版本的iPhone上，不知道HTC是哪里来的自信和勇气，依旧让备受消费者和媒体诟病嫌弃的四下巴工业设计继续留存。我是真不明白HTC为何一定要让其Logo出现在前面板上面，为何一定要用虚拟按键，明明用一个下巴就可以搞定的事情，非得用四个下巴来彰显魔性。而这一切，只能归因于HTC在当下依旧是我行我素，全然不顾消费者的心声。

不仅如此，HTC One A9这款产品对比HTC的此前产品，也可以明显的看出HTC在设计上的不用心（当然，这款产品也可以说并不是HTC设计的）。而这种不用心，从上面的这张图片就可以看得明明白白。正如@爱范儿Live 所说：

“对于强迫症而言，这款产品的所有组件都不在正确的位置上：指纹识别不在正中的位置，顶部的传感器、摄像头、听筒不在同一条线上，底部扬声器、microUSB、麦克风、音频接口的中心线都没有对齐！”

在工业设计上，这款产品完全没有做到王雪红口中的美观和简约，反而是严重的模仿暴露出了HTC当下各种病急乱投医的慌忙。而这样明显不美观，不简约不用心的产品，又如何能够俘获消费者的心？做到足以取代iPhone的另一选择。难道HTC是要从A9内置的系统、配置和价格入手？然而当我HTC One A9这款产品的里里外外看完了一圈之后，我绝望了。

具体而言，该机采用了 5 英寸 1080p 分辨率 AMOLED 2.5D弧形屏幕，搭载高通骁龙617八核处理器，具备2GB运行内存和16GB存储空间以及3G运行内存和32GB存储空间两种选择，内置2150mAh 电池，支持高通3.0快充技术。采用了支持光学防抖的1300万像素后置摄像头和Ultra Pixel技术的400 万像素前置摄像头。搭载HTC BoomSound音质技术。在运行系统上则是搭载了基于 Android 6.0 的 Sense 系统。起售价在美国为399美元起，国内价格暂未公布。但是依照美国的价格来看，就算是HTC在国内放血求市场，其价格估计也不低于1799。

为何要特意说到1799这个数字？因为这个数字及以上价位正是HTC One A9这款中端机型在国内市场需要面临的主要竞争对手——小米、魅族、华为等等机型价格的起跑点。然而，把国内这些竞争对手的产品一一拉出来与HTC One A9作对比，HTC One A9又能占据上风吗？我是持怀疑态度的。与这些竞争对手相比，HTC One A9不仅在设计、屏幕、处理器、内存等硬性规格指标上落后于人，在营销、品牌上也是处于落后水平。而其唯一的亮点——搭载Android 6.0 的 Sense 系统，与国内MIUI、Flyme等系统相比，优势也是乏善可陈。并且种种负面新闻缠身的HTC，其品牌早已不具备高端属性，已经很难卖出以往的品牌溢价。

这款产品面临的命运，似乎已有了答案。

这已不是我第一次批评HTC的产品了。在HTC上次发布M9和其随后发布的M9+时，我就说这是一个猪一样的决策，HTC让自家产品内斗，让M9+卡死M9。而这次HTC发布的这款HTC One A9则更是让人失望，这款抄袭之作不仅完全没有看清当下形势，反而依然在历史的辉煌中自我陶醉。HTC妄图用这样一款明显病急乱投医的产品来取代iPhone，简直是痴人说梦。

当下，也许只有HTC自己还一心还把自己当做高端品牌，认为他对消费者还充满吸引力，随随便便弄一个东西出来，就能让消费者买买买。也许正是基于此，HTC才敢如此的花样作死。但是当某一天HTC醒来时，也许会发现消费者已经离开他很远很远了。

【邻章，百略网专栏作者，科技行业观察评论】本文系作者@邻章（公众号kejipinglun）授权百略网发表，文章为作者独立观点，不代表百略网立场，如有不同观点，欢迎微信搜索wwwibailve关注百略君参与交流互动，转载请注明来源、作者及本文链接。

本文头图由视觉中国授权，未经允许，请勿使用。

