---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108702
name: wired
time: 2015-02-14 14:22
title: 抢饭碗的来了，机器人已“入侵”医院，“偷走”低端劳动力的工作
---
以下文章来自腾讯数码，编译自wired。

机器人正在入侵各种领域，即便并不是人们想象中的形式。近日，科技媒体Wired探访了美国旧金山的一家医院，而这家医院的最大特色，便是拥有一些独特的雇员们在走廊上忙碌着——Tuggy McFresh。

Tuggy McFresh并不具有你想象中的机器人外形，比如C-3PO或是终结者。事实上，它看上去像是一个拥用四个轮子的拖车，大量传感器集成在车头的黑色区域，后面则可安装多种部件，如医药柜、化验柜或是餐车，每天可不间断行驶约20公里。

Tuggy McFresh最大的作用便是运输，这听上去十分基本，但显然它的作用非常大，并且丝毫不比人类逊色。在医院的走廊上，可以看到各种不同职责的Tuggy McFresh，比如送药、送饭、运送化验样本，甚至倒垃圾。但对于非人类的机器人来说，要想做到这点并不简单，而Tuggy McFresh最大的秘密在于集成了大量智能传感器和先进的导航系统。

Tuggy McFresh机身前方的黑色区域，可以看作是它的“眼睛”：集成在这里的激光、红外及超声波传感器阵列，可以让它轻松识别出周围的障碍物，如果检测到前方拥有障碍，它会停下来，然后绕过去。

另外，Tuggy McFresh还内置了Wi-Fi及导航系统，医院只需将电子地图输入到系统中，并通过控制面板规定好路线（比如将药品从3层送至2层），Tuggy McFresh便能自动登上电梯，完成配送。

更人性化的是，Tuggy McFresh只会进入空电梯，所以不会对工作人员或是患者造成困扰。另外，当它在走廊行走时，还会发出提醒音，告诉你它正在做什么。

为了增加Tuggy McFresh的实用性，其制造公司Aethon采用了类似“擎天柱”那样的拖车式设计，所以Tuggy McFresh能够兼容各种车厢配件，比如抽屉式的药柜、密封性更好的化验柜、餐车或是洗衣车，所以它成为了医院的最佳万能帮手。另外，大容量的特性也要比“人肉拖车”更有效率。比如Tuggy McFresh可以每天运送1000份餐食、或是高达450公斤的床单衣物等。

该医院的负责人表示，Tuggy McFresh是非常安全且高效率的，尤其是在医院成立初期发挥了巨大作用。同时，医院可以将用于雇佣低端劳动力的成本应用在研究、雇佣高级人才等方面，对于整个医院的发展是正面和积极的。

科技领域一直在担心机器人的“终结者预言”，但事实上，具有超级人工智能的机器人仍十分罕见，而各种人形机器人由于技术限制，并没有大量出现在人们的现实社会中。从目前来看，在服务市场中，最有前景的便是类似Tuggy McFresh这样的运输型机器人。

比如喜达屋在美国部分雅乐轩酒店配备的“SaviOne”机器人，设计与Tuggy McFresh有着异曲同工之妙，能够通过传感器辨识障碍物、通过导航系统在酒店自主行走，为客厅提供换洗毛巾、饮品等。

知名电商亚马逊，在其仓库配备了大量货架机器人，能够根据订单信息实现货架移动，实现更智慧化的分拣操作，准确率高达99.99%。另外，英国布里斯托尔的一家医院，也启用了类似Tuggy McFresh的自动配送机器人，只是业务范围仅局限在送餐。

那么，这些机器人是否偷去了人们的工作呢？从某种方面来说是的，尤其是低端型劳动力。通常在欧美市场，雇佣低端劳动力的成本也很高，而此类机器人们仅需一次性投资和低成本维护，相对来说更有利于企业节省成本。但显然，如果它们逐步普及，低端劳动力人群的就业，可能会逐渐成为一个问题。

