---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121729
name: Eastland
time: 2015-07-30 15:53
title: 【谁在创业】景区宝：自有地图引擎、使用iBeacon技术、变现路径精明
---
全民旅游的时代到了，特别是节假日，大家不是在旅游就是在去旅游的路上。路上的事携程、去哪儿、去啊、同程们都想包办，创业者的机会很少，而旅游本身的需求——不认路、需讲解、要分享（得瑟），还远未得到满足。

瞄准上述三大痛点的创业者大有人在，今天虎嗅君要介绍的景区宝就是其中之一。完成对创始人兼CEO张文威的采访，印象最深的是这家初创公司居然使用自有的地图底层和导航引擎而且变现方式相当精明。

2013年8月，张文威创立北京智能联信信息科技有限公司。2014年4月，景区宝以微信服务公号的形式上线（目前用户达到30多万）。

张文威说最开始用的是高德地图，但准确度、精度和标签的丰富程度根本无法满足景区内导游的需求。于是景区宝开始研发引擎、采集数据，完成此项任务的团队负责人有15年GIS（地理信息系统）经验。

探索阶段配置的人员不多，景区宝完成了30多个景点的GIS录入。据张文威介绍，2015年底将增加到400多个（北京的主要景点将全部纳入）

“笨功夫”不会白下，景区宝的定位精度达到10米之内。地图准这一项足以让使用高德、百度地图的竞争者“心虚、气短”。

景区宝另一个特色是由熟悉景区的专业导游进行语音讲解的录制。其它导游应用请能讲普通话的人录制已经算厚道了，有的干脆使用合成的语音。旅游是件很感性的事，导游讲解与播音员朗读的差别足以决定用户的取舍。

景区宝的第三个特色也笔者多年前发现的一个痛点。亚里士多德将人定义为“社会性的动物”，这一点在旅游中体现得更加淋漓尽致。因为旅游是愉快的，而人特别愿意与其它人分享。所以单身旅客很多，单身游客很少，公园里的游客成千上万，不是“二人组”就是一家三口，要么就是“三代同堂”，几十个同学、同事组成“团伙”随处可见。一家人走散了怎么办？团体出游有人走地快、有人走地慢、有人爱照像、有人要购物，集中用餐或准备回程总很麻烦。

在景区宝的APP内，用户通过自建群组能够随时看到组内所有人的位置，可以放心地各自玩耍，不用担心“丢人”和“被丢”。也为将来进行各种余兴节目提供了工具。

景区宝项目的创始人张文威是一位连续创业者。自称“打不死的小强”。大学期间就鼓捣DM杂志和报纸，把新生需要的学校周边商户优惠信息和毕业生需要的求职培训信息聚合起来，赚取商家广告费和返点，居然在求学同时赚得人生第一桶金。毕业后做过纸媒的广告代理、在网站主管过市场和运营。2010年9月参与创办观众网（就是为影视、综艺节目组织群众演员充当观众），2012年拿下北京占40%的市场份额。

从以往的经历可以看出，张文威不是技术宅男，而是“对钱有非常灵敏嗅觉”的生意人。这样的人创业，投资人永远不用担心有了几百上千万用户却不知道怎么变现。

景区宝没有在前端收费上动脑筋，这在中国不现实。不过张文威说个别景区要求自己的语音解说包要收费，景区宝也帮助他们实现了。

第一是微商，就是通过微信服务公号向30多万粉丝销售与景区相关的纪念品、土特产。

第二是给线下商家导流，从而获得提成或返点。为了提高导流精度，景区宝还使用了iBeacon技术（苹果于2013年9月推出的低功耗蓝牙技术。发射端可安装在店铺，向周围发出自已独有的ID。接收到信息的苹果移动设备可与发射端交互，如接收信息推送、获得折扣券及进店积分等。这个技术亦可帮助室内外精确定位，精度在3米之内）。

张文威选择的两变现路径相当精明。总结起来就是消费者阻来小，商家积极性大。精准地图、语音导航、社交等功能免费使用，不用去说服消费者付费，景区宝通过微商将流量变现。对周边商家来讲，只要有客上门、有钱可赚支付少量佣金不在话下。

景区宝是一家“轻公司”，换言之就是不论在线下、线上都不让自己“变重”。在线下，没有庞大的地推及服务团队；在线上，为了满足用户出行、住宿、购买门票等方面的需求，景区宝会通过商务合作接入携程、同程等OTA。

景区宝在天使轮融到几百万人民币，投资方为顺融创投（曾投资同程网）。2015年6月已完数千万元的PreA轮融资，投资方为Ａ股上市公司（不久将会披露）。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

