---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106176
name: 涵詔
time: 2015-01-13 21:07
title: 面对谣言的心态：为啥？腐败了啊？
---
事情大家都知道了：据人民网报道，去年 9 月原定播出的本山传媒出品电视剧《爹妈满院》在播出前一晚因“题材问题”被紧急叫停开始，到去年 10 月赵本山缺席中央文艺工作座谈会被舆论推上风口浪尖，紧接着再次缺席辽宁省学习习总书记文艺工作座谈上的重要讲话精神座谈会。直至今年 1 月 8 日下午，微博认证为“上海千杉网络技术发展有限公司”的“电视猫MoreTV”微博曝料，赵本山遭广电总局封杀：“据可靠消息，应广电总局的要求，各大视频网站会将现在所有有关赵本山的影视作品，包括主演参演的一切内容都下线处理。”言论一出，瞬间引起网友热议和海量转发。

一时间，赵本山“摊上事儿了”的消息纷纷传开，并在 8 号当天达到了一个传播的高潮 (图为百度指数) 。

笔者在“电视猫MoreTV”的微博页面搜索“赵本山”，能够搜索到两条结果，但是只显示了一条。搜索该微博 2015 年 1 月 8 日当天发布的全部微博，共有 4 条结果，无一条内容出现“赵本山”字样。

那么该微博帐号之前发布说“可靠消息”给出的“广电总局要求”，是否确有其事？华西都市报记者进行了求证，致电了国家新闻出版广电总局负责广播电视节目投诉的部门，一位代号为 1007 受理人员回答了该记者的提问：

记者问到：“今天下午上海千杉网络技术发展有限公司通过微博，对外发布了‘有关视频网站下线赵本山的影视作品’的消息，是否属实？”

受理工作人员请记者稍等一会，并说：“我立即向上级主管领导请示汇报并求证这一消息后，再作回答。”并让记者不要挂电话。

大约两分钟后，该工作人员回答记者：“有关视频网站下线赵本山的所有影视作品，目前，我们还没有接到这样的通知。”1007 号受理工作人员还告诉记者，为求证消息更准确，记者们可以查看国家新闻出版广电总局的官方网站。如果有这方面的消息，国家新闻出版广电总局是会向全国公布的。

本山传媒随后发布声明，表示“这是一种严重侵害公司名誉、利益的违法行为”。

基于以上事实，目前称之为“谣传”，并不过分。(汉语词典：谣传，广为流传而无明确基础或来源的信息) 那么，是否如本山传媒的声明中所说，是一种“违法行为”呢？

早在 2000 年 12 月 28 日，中华人民共和国第九届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议就通过了《关于维护互联网安全的决定》，其中第四条明确规定：

为了保护个人、法人和其他组织的人身、财产等合法权利，对有下列行为之一，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任：

(二) 非法截获、篡改、删除他人电子邮件或者其他数据资料，侵犯公民通信自由和通信秘密；

那么谣言究竟是如何发酵的呢？虎嗅在《赵本山作品“被下架”传言背后，所凭何据？》一文中指出，“官媒的评论最耐人寻味”，特别是《人民日报》海外版官方微信公众号“侠客岛”的一篇名为《各类谣言传满地，本山能否挺过去？》的文章。

这篇文章确是批评口吻，以“谣言传满地”为背景，认为赵本山在艺术创作上“进入了一种囚笼”，质疑其“能否挺过去”。但在内容上，恕笔者直言，如果不过分解读，并无大碍。

稍微查一下“侠客岛”这个公众号的相关资料，相信读者对“并无大碍”这四个字或许有一些同感。在《人民日报海外版》 2014 年 6 月 6 日刊登的题为《“海外网评”再上新台阶》一文中，对“侠客岛”的创办有所提及：

打开海外网，读者朋友一定会发现，首页醒目位置多了几个名字颇为有趣的栏目——“侠客岛”、“学习小组”、“港台腔”。这是海外网与人民日报海外版编辑记者合作所推出的几档原创评论栏目。

海外网的评论主要关注国际问题尤其是涉华问题、时政热点、台港澳及两岸关系问题，在国际评论上的特色优势表现尤为突出。

在“海外网评”取得良好反响之后，我们不断开拓思路，推陈出新，于是便有了“侠客岛”等三个报网融合的新栏目。“侠客岛”致力于解读时政热点，观点犀利，语言活泼，深得读者欢迎。

评论频道作为海外网最年轻的团队，编辑平均年龄只有 27 岁左右。

侠客岛是谁？学习小组是谁？面对这两个常见于网络的问题，作为两个公号背后的写手，我们逐渐有了回答的底气。因为这两个存在时间尚不算长的微信公号，用实打实的用户量和舆论场上日益扩大的影响力，证明了在媒体变革的年代，人民日报的采编团队，同样可以一马当先。

这两个公号，创办于今年2月底，仅仅10个月。

今年年初，人民日报海外版的几个年轻编辑记者向编委会递交了一份《关于海外版向移动互联网转型的调研报告》。在编委会的支持下，微信公号“侠客岛”“学习小组”正式上线。

简而言之，这是在海外版编委会给予很大空间的前提下，几个年轻人的自发行为。这种类似于创业的方式，成为解放新闻生产力的一种尝试。

需要注意的是，《各类谣言传满地，本山能否挺过去？》这篇文章在海外网的“侠客岛”栏目下已经消失了，目前只有移动端微信可以看到。

其实，赵本山“被下架”的“谣言”和微信公众号上的其他“谣言”相比，简直不值一提。面对网络谣言，有一种心态是“至于你信不信，我反正信了”，可以理解，毕竟“是生命的奇迹”。但是在赵本山 1998 年的小品《拜年》中，笔者看到了另一种面对谣言的心态，有兴趣的读者可以去各大视频网站看一下。

没有下架，十分流畅。

中华人民共和国法律对“造谣”行为的规定，人民网

赵本山遭封杀传闻愈演愈真 总局:未接到通知，新华网

本山传媒首度公开声明斥谣言:将追究法律责任，新华网

“海外网评”再上新台阶，人民网

人民日报发力移动互联网 "侠客岛""学习小组"逆袭，人民网

“侠客岛”栏目，海外网

“至于你信不信，我反正信了”

http://www.baidu.com/s?wd=至于你信不信，我反正信了

《拜年》，赵本山

