---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116663
name: Forbes.com
time: 2015-06-02 08:50
title: 2012年来，阿里腾讯百度向美国初创企业投了23亿美元！疯了吗
---
本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译：

2013年6月，在按计划完成一轮1,200万美元融资的五天之前，智能遥控应用开发商Peel的联合创始人希鲁·阿鲁纳恰拉姆（Thiru Arunachalam）和巴拉·克里希南（Bala Krishnan）接到一个意外电话。即将成为Peel投资者之一的TransLink资本（TransLink Capital）请求他们考虑再接受一家名叫阿里巴巴的中国公司投资的100万美元，当时他俩对这家中国公司几乎一无所知。

“听我说，现在才加入进来太迟了，”阿鲁纳恰拉姆回忆说，因为那天是周一，而他急切地想要在周五完成此轮融资，“还是别管他们，赶紧做完这件事吧。”

但阿里巴巴不愿被拒之门外。在短短48小时之内，阿里巴巴就主动表示愿意投资500万美元——助使此轮融资规模提高到1,890万美元，并且发来一份两页长的备忘录，解释其电子商务业务以及在娱乐领域中扩张的雄心壮志。到周四上午，阿里资本（Alibaba Capital Partners）董事总经理张鸿平出现在Peel位于加州山景城的总部门口，在午餐期间花了很长时间来争取这两位联合创始人。那天晚上（北京时间已经是周五），阿里巴巴很快就把钱汇了过来。

阿鲁纳恰拉姆说，“他们是最后跟我谈的人，但确实最先汇入资金的。他们行动起来像是一家大型初创公司。”不到一年之后，阿里巴巴又在Peel的D轮融资中向其投入了5,000万美元，与此同时这家公司的智能遥控应用用户超过了1亿人。

现在回过头来看，投资Peel只是这家电子商务巨兽近来向美国初创公司大把撒钱的小试牛刀之举，同时也反映出一股正在悄然改变风险投资生态系统的趋势。阿里巴巴以及另外两家庞大的中国互联网巨头——网络搜索公司百度以及游戏/即时通讯公司腾讯（这三家公司在一起被称为BAT）——正在向处于各个融资阶段（从种子期到最后一轮融资）的各种初创公司投入资金。自从2012年以来，BAT向美国初创公司进行了50多笔投资，总额达23亿美元。仅在过去的18个月里，光阿里巴巴一家就向10家美国公司投资了上10亿美元之多。

其中许多投资表面上看来都很不可思议，有点像是在最后一场融资前匆忙加入的“傻钱”，并且抬升了每一家初创公司的估值。一家电子商务巨头为什么会向像Peel这样的初创公司投资数千万美元呢？要知道这些初创跟阿里巴巴的核心业务毫无关联，更不用说涉及它的核心国家市场。

总而言之就是四个字：智能手机。BAT三巨头的每一家，都在中国桌面电脑式上网行为某一个领域称王称霸，但他们在移动领域存在落后于人的风险。在一个有数千万用户完全不用个人电脑（PC）上网的国家，这是个大问题。所以BAT要争相抢占地盘——这三巨头不太在意这个交织在一起的新平台上的创新来自于何处，甚或是似乎也不太在意他们必须掏出多少资金才能获得这些创新。

TransLink资本联合创始人杰伊·伊乌姆（Jay Eum）说：“在网络领域里，BAT三巨头每家都有各自的地盘，但在移动领域，每家公司都彼此在别人的地盘上展开竞争。”这家风投公司当初把阿里巴巴引荐给Peel，并且已经投资了另外两家阿里巴巴出资入股的初创公司：应用搜索引擎Quixey和视频社交应用Tango。

从某种程度上来讲，这类似于美国亚马逊、谷歌和Facebook之间的同时多线竞争，而且这三家中国公司每家都带有各自的风格。腾讯对自己的投资最保密，这反映出该公司亿万富豪创始人马化腾的低调个性。百度侧重于投资研究项目以及直接向初创公司提供资金，这种混合风格类似于它在美国的“大表哥”谷歌。该公司正在向其位于加州桑尼维尔市的研发实验室投入3亿美元，这是到目前为止中国互联网公司在加州做出的最大一笔投资。这个研发中心由在线教育网站Coursera的联合创始人吴恩达（Andrew Ng）执掌，他之前为谷歌建立了深度学习项目。

与此同时，阿里巴巴旗下风投部门的运营作风很像其最大的外部股东孙正义执掌的软银集团（SoftBank）。TransLink资本的伊乌姆说：“那就是始终以某种战略思想来指导投资，但要以一定程度的投资回报作为底线。”阿里巴巴的马云看到软银和雅虎通过在初期投资他的公司而赚到巨额回报，现在他自己也想玩一玩这种抽彩票的游戏。

当阿里巴巴主动表示愿意投资时，应用开发商Peel的联合创始人巴拉·克里希南（左）和希鲁·阿鲁纳恰拉姆几乎不知道这家中国电子商务巨头。

BAT三巨头之间的出牌开方式往往显得不依常理进行。去年12月，百度亿万富豪首席执行官（CEO）李彦宏的得力助手、首席财务官李昕晢帮助百度牵头向优步投资大约2亿美元，据报道那轮融资给予优步的估值为410亿。从理论上来讲，一家搜索引擎公司投资入股一家叫车应用并没有很多道理。李昕晢说，没关系，“在中国，移动应用开发呈现爆炸式增长势头。如今百度的愿景就是把人与服务联系起来。优步就是其中的一个例子。”

另外，她也需要对另外两个竞争对手做出回应。随着优步进入中国市场，腾讯和阿里巴巴已经在分别资助嘀嘀打车和快的打车这两家与优步极为相似的公司。现在，中国人可以在手机上借助百度地图呼叫优步租车服务。这家搜索引擎公司还希望在百度钱包与阿里巴巴的支付宝以及腾讯的微信支付的艰苦竞争中充分利用优步。为了不让百度占上风，腾讯和阿里巴巴将他们的叫车应用合并在一起，形成一家几近垄断市场、价值87.5亿美元的公司。而这场竞争还在持续。

周凯文（Kevin Chou）当初可能就是这么盘算的。这位旧金山移动游戏初创公司Kabam的CEO今年春季在中国为他的最新一轮融资走访投资者，他对进入这个市场充满希望。“进入中国是一件相当复杂的事情，”他说，“由于这几家中国互联网巨头占据如此强大的市场地位，中国市场的运作方式与世界其他任何市场完全不同。”在接下来的几个月里，这位现年35岁的美籍华裔（他在加州山景城的一家港式茶餐厅与别人联合创建了Kabam）找到BAT三巨头等公司，最终获得五份投资意向书。周凯文笑道：“在这期间赴了许多场宴席，喝了许多白酒。”

到7月，Kabam从阿里巴巴那里得到了一笔投资——估值超过了10亿美元这个成为“独角兽”的阈值。阿里巴巴投资1.2亿美元，换取该公司略高于10%的股份。此外，Kabam在中国也瞬间获得了信用和关系。周凯文说：“如果你不知道你在和谁合作，那么你真的会让自己陷入困境。”

就阿里巴巴而言，该公司出高价入股Kabam，明显是要针对全世界最大的游戏公司腾讯。去年，腾讯仅从在线游戏业务中就获得了72亿美元的营收。这项交易附有一个最初承诺：Kabam在未来3年内通过阿里巴巴推出10款游戏，其中包括与诸如《指环王》（Lord of the Rings）、《饥饿游戏》（Hunger Games）和《速度与激情》（Fast and Furious）等好莱坞大片相关的几款游戏。预计阿里巴巴会通过把旗下的支付宝服务用于移动微支付，以及通过阿里巴巴资助的优酷土豆视频网站来推销Kabam，来充分利用这项投资。

“虽然他们关心经济回报，但他们投资Kabam的那笔钱只是九牛一毛，”周凯文说，“如果出现小问题，任何时候他们都不会紧张不安。”阿里巴巴甚至为其投资组合公司举办“阿里家族”年会，希望促进协同效应。位于加州圣马特奥的电商服务公司ShopRunner在2013年从阿里巴巴那里募集到2.6亿美元资金，该公司是支付宝ePass计划的首批合作伙伴之一，该计划让美国零售商能够直接向中国消费者出售商品。CEO斯科特·汤普森（Scott Thompson）说：“这个计划后来推出，我们开始彼此更加了解对方。现在很明显，我们还可以在其他方面进行合作，未来这很可能成为一项真正令人关注的大业务。”

Kabam CEO周凯文已经选择了中国的投资资金，接受了阿里巴巴的1.2亿美元，加上阿里巴巴承诺帮助他打入中国市场

这些协同效应（以及巨额估值）使得BAT三巨头成为如今的首选投资者。对于来自中国这样一个国家的资金，硅谷过去一向是以怀疑的目光看待。Peel的克里希南说：“当阿里巴巴第一次投资我们公司时，我们对这件事的可信度打了个很大的折扣。”现在诸如Snapchat等公司都热切地把目光投向中国——据报道这家阅后即焚应用正在向阿里巴巴募集2亿美元资金，阿里巴巴似乎再次把矛头对准腾讯，尤其是腾讯的微信服务，哪怕是Snapchat目前在中国遭到封禁，再哪怕是腾讯在2013年的一轮融资中也投资了该公司。

腾讯曾经参与了搜索引擎Ark的一轮420万美元的种子期融资，Ark的创始人兼CEO帕特里克·赖利（Patrick Riley）说：“中国BAT三巨头在玩一场互联网圈地游戏。这与他们的名声——美国人认为中国公司所具有的名声——完全相背，那就是中国公司只会抄袭。”随着BAT引领这股潮流，从手机巨头小米到百度的竞争对手奇虎等其他中国科技公司也在步他们的后尘，争相对美国初创公司进行规模较小的投资。如果在硅谷押对初创公司，那么中国公司就可以重新部署美国初创公司的技术和人才，用于他们即将迈出的下一步：向印度和巴西等其他新兴经济体扩张。最终他们将会在业已饱和的美国市场上占据一席之地。

Kabam的周凯文说：“每家公司都在各方面展开竞争。”优势，企业家。

