---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125520
name: 虎嗅
time: 2015-09-10 07:24
title: 【玫瑰金色的虎嗅早报】三星否认裁员，亚马逊Fire Phone停止供货
---
如你所见，苹果发新产品的消息已经刷屏，但愿昨晚早已彻底剧透的发布会，没有让你觉得无趣。以及一位大V昨天就说了“有人为了这玩意儿还熬夜看发布会，你工作怎么没有这么勤奋？我只能说你太无聊！买不买iPhone 6S重要吗？过开心简单的日子就好，人不要活的太虚荣。——来自iPhone 6S Plus 白金纪念版。”

呵呵哒，我们还是来看今天的早报吧，主角不止苹果。

@凤凰科技：【苹果发布一大波新品】苹果于美国时间9日（北京时间10日凌晨）发布了新款的Apple Watch、iPhone、Apple TV和iPad pro,其中iPhone 6s、iPhone 6s Plus新增玫瑰金色，国行版iPhone 6s/6s Plus裸机5288元/6088元起售，最低存储容量依然是16GB。9月12日开始预购，9月25日上市，首发地区包括中国和中国香港。不过由于发布会已经被剧透太多，整个过程亮点不多，因此苹果股价在发布会后的收盘表现中跌了1.92%。

你们都在聊早被剧透的发布会，但财政部才不会给苹果脸上贴金。

@京华时报：【财政部报告显示苹果在华少纳税4.52亿】财政部发布会计信息质量检查公告，透露2014年各地财政部门发现各类违规问题涉及金额690.81亿元。检查发现，截至2013年底，苹果电脑贸易(上海)有限公司少计收入87.99亿元，少缴税款4.52亿元。目前苹果电脑贸易(上海)有限公司已补缴相关税款4.52亿元及滞纳金0.65亿元。

当然啦苹果当年的偶像索尼好像也没睡着，当晚发推文撕苹果，不过虎嗅君表示这程度比之酷派360、乐视小米，大法真是太温柔了点儿。

@cnbeta：【索尼称自家Xperia Z5比iPhone更优秀】苹果发布会结束之后索尼官方推特帐号@sonyxperia发布了一条推文，称：“The only thing that's better is everything.”并在推文中展示了Xperia Z5的优点：超过2天的续航表现、2300万像素后置摄像头、4K视频拍摄和屏幕等等。

阿里终于对下跌的股价和被腾讯超越的市值发话了。不过要真不在意股价，有些话是不是吞下去就OK了？

@新华社：【阿里回应股价下跌：业绩说话】阿里巴巴集团董事局副主席蔡崇信9日回应其在美股市场的表现时表示，让阿里巴巴的实际业绩说话。蔡崇信说，股价不是靠讲故事，股价靠的是业绩。对经济形势的种种评论不会影响我们用实际业绩说话的信心。

言外之意，超越阿里的那家公司是在讲故事了？以及要说业绩拉动股价，阿里不是昨天刚下调了夏季交易额（GMV）预期吗？你们这些高管真会说漂亮话。说漂亮话这事儿怎么能少了三星高管呢？最近他们就裁员传闻发话了。

@凤凰科技：【三星否认裁员：小部分员工工作地点调整】据韩联社报道，三星电子周三表示，正在对小部分员工的工作地点进行调整，否认了因利润下滑而裁减管理人员的传闻。“这只是员工的工作地点调整，”一位三星高管称。该高管的表态否认了近期的一条市场传闻。传闻称，三星计划对销售和公共关系等部门的管理人员裁员10%。

如果说裁员是虚惊一场，那亚马逊的手机杯具可能要上演最后一幕了，对比苹果发布会，真是意味深长。

@IT之家：【亚马逊停售Fire Phone】亚马逊在9日停止了包括32GB与64GB版Fire Phone的供货，目前，这款手机的产品页显示的是“无货”，另外还标明了“我们不知道这款产品何时或是否会恢复供货”。根据华尔街日报的近期消息，亚马逊解雇了一批Fire Phone工程师，亚马逊可能正重新评估硬件计划。亚马逊的一名发言人确认在美国和全球范围内的Fire Phone都已经售罄。或许以后Fire Phone可能不会再出现在市场上了。

按说财报亏损这事儿通常都是股价下跌，但Box倒是挺幸运。#虽然国内人很少用这玩意儿#

@腾讯科技：【云存储供应商Box第二财季净亏损5018万美元】云存储供应商Box今天发布了该公司截至2015年7月31日的2016财年第二财季财报。财报显示，2016财年第二财季，Box营收为7350万美元，同比增长43%；归属于普通股股东的净亏损为5018万美元，上一财年同期净亏损为3935万美元。财报显示，由于更多的用户订阅使用Box的内容共享平台服务，因此该公司第二财季的业绩好于市场分析师的预期，而且该公司还因此再度上调了全年业绩预期，受此影响，Box当日盘后股价呈现上涨趋势。

@新浪科技：【龚宇称爱奇艺目前不考虑成立体育公司】9月10日凌晨消息，爱奇艺CEO龚宇向新浪科技表示，近期没有考虑做体育公司的打算。

虽说大家都在唱衰经济，但电子展对中国的热情真心不减。除了CES，连IFA也要开“中国版”了，而且是在硬件创业最密集的深圳。

@小熊在线：【IFA明年将在深圳举办会展】据消息称，IFA团队打算在中国开启新的技术贸易展，展会将于明年4月份在深圳举行，名字就叫Comsumer Electronics China，简称CE China。阿里巴巴、国美等零售商对此项目也表现出了很大的热情和兴趣，IDG也宣布成为CE China的战略合作伙伴。

两周，就两周哦，你们准备好肾或者钱，等着新iPhone就好了。

本文头图来自CFP汉华易美授权，未经允许，请勿转载。

