---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127482
name: 发条橙子
time: 2015-10-07 12:50
title: 从Lumia 950到Surface Book，微软在不久前的硬件发布会上都放了哪些大招
---
好吧，在你马不停蹄地，想赶在小长假尾巴尖上再肆意一把的时候，那边头的微软开完了自己的硬件发布会，时间是昨天（10月6日）晚上的10点钟。掐指一算，我猜彼时的你正在地球上的某个小角落里玩得不亦乐乎。你也许不知道，在这场硬件发布会上，除了早已透风的Lumia 950家族和Surface Pro 4之外，微软还推出了新款Microsoft Band智能手环和欲与MacBook Pro试比高的Surface book。不过别担心，你并不会错过太多，本文集结多家媒体报道，带你一览这场发布会的要点与亮点～

正如之前所料，在此次发布会上，微软发布了两款运行Windows 10的旗舰手机——Lumia 950以及950 XL。

据新浪科技报道，Lumia 950采用5.2英寸OLED屏幕，分辨率为2K级别（2560×1440像素），搭载高通骁龙808六核处理器；而Lumia 950 XL则采用5.7英寸OLED屏幕，分辨率为2K级别，搭载骁龙810八核处理器。

两款手机均搭载2000万像素主摄像头，支持4K视频拍摄，前置摄像头为500万像素。配备RGB三色LED闪光灯、第五代光学防抖技术和和独立的拍照键。内置3GB运行内存和32GB存储空间，采用USB Type-C接口，并且支持快速充电，以及自适应天线技术和液冷技术。

Lumia 950/950 XL运行完整版的Windows 10操作系统，内置Office、Cortana、Skype以及OneDrive等微软服务。并且搭配显示基座后，可支持HDMI和DisplayPort输出，还能提供3个USB接口，可以让手机以PC模式工作。

Lumia 950和950 XL的售价分别为549美元和649美元，将于11月开始出货。同时，微软还推出了一款低端Windows 10手机Lumia 550，采用5英寸720P屏幕，搭载高通骁龙210处理器，售价139美元，12月发售。

微软硬件主管Panos Panay在这场发布会上表示，初期表现甚为窘迫的Surface，目前已经成为了微软账目中一项颇为亮眼的业务，整体营收超过35亿美元的数据，让微软对其又有了更为坚定的信心。

唔，虽然此前已被剧透，我们还是假装什么都不知道地来了解下这款Surface Pro 4吧。

Surface Pro4在Surface Pro3的基础上进行了常规升级，整机厚度降低至8.4mm，在相同宽度的情况下屏幕增加0.2英寸，达到了12.3英寸，而屏幕清晰度则与上一代保持一致，267PPI足够保证观感的细腻。而在屏幕部分，微软首次采用了0.4mm厚度的康宁大猩猩玻璃作为前面板，背光单元也仅有1.1mm。

此外，Surface Pro 4搭载第六代酷睿M3/i5/i7处理器，最高可达16GB内存和1TB存储空间，自带USB Type-C接口，支持Surface Pen手写笔，后者支持1024级压力感应，并且自带橡皮擦功能，不支持充电，电池可用1年。

据悉这款产品将于10月26日发售，售价为899美元起。

可拆分的Surface Book，售价1,499美元起

据华尔街日报报道，在本周二纽约的这场发布会上，微软还推出了一款名为Surface Book的新款设备，微软表示，较之此前的Surface，该款设备更像一台笔记本电脑，尽管它也采用可分离式设计，搭配了可以拆卸的键盘。据了解，作为一款二合一设备，需要轻触一个按钮，Surface Book屏幕与键盘才能分开，以防止意外脱落，同时衔接的铰链也是经过了特变的设计，相当结实。

嗯，像这样。

据悉这款Surface Book配有13.5英寸PixelSense屏幕，分辨率为3000×2000像素，续航可以达到12个小时，1,499美元起，将从10月26日起开卖。 智能手环Microsoft Band

新一代智能手环Microsoft Band，配备了新的曲面显示屏，更耐磨的同时也对触控更为敏感。

此外，该智能手环的感应器从10个增为11个，并新增有一个气压计以追踪高度。据华尔街日报报道，和旧款手环一样，新的Band配备回转仪、加速度计、内置的全球定位系统、热感应器，以及睡眠和卡路里追踪器。Band也能和iPhone、安卓(Android)手机和Windows手机搭配使用，以显示手机来电、短信、电邮和应用通知。健身数据会被导入微软Health应用，用户可察看他们跑步、骑车和其他运动的数据，并估算卡路里消耗量和睡眠品质等信息。

当然，相较于集合了一大波的传感器来追踪数据，新款手环的亮眼之处可能还在于其第三方合作伙伴阵营：Subway、星巴克、Twitter和Uber。

据悉，这款智能手环将于10月30日正式上市，售价249美元。

噢，别激动，发布会上并没有真正发布HoloLens，由于产品没有达到预期，所以只是概念先行公布了。在现场有一款全新的增强现实游戏项目Project Xray展示，用户可以把自家的客厅直接变成第一人称射击战场。

据了解，HoloLens将在明年第一季度开始发售开一版开发套件，售价3000美元。

