---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128822
name: 周超臣
time: 2015-10-22 21:27
title: Misfit CEO：如果你图便宜，就去买小米手环吧
---
题图左一为Misfit创始人兼CEO武春山（Sonny Vu），由Misfit提供。

10月21日，在濛濛细雨中，美国可穿戴设备品牌Misfit在北京全球首发了其全新的智能手环Misfit Shine 2。曾经被誉为“最时尚优雅”、被京东和小米投资了的品牌把首发之地从旧金山搬到北京，也成为首个这么做的美国可穿戴品牌。但就像外面阴沉的天气，这款产品无法让人感到兴奋。

当Misfit员工在这场发布会前两个礼拜告诉我，Misfit要在北京举行一场全球首发时，我当时特别期待。毫无疑问，曾经作为专业的测评编辑，摸过、戴过的智能手环没有100个也有50个，而让我愿意买来当礼物送人，并在给同事、朋友推荐的选项里始终排第一位的就是Misfit Shine。

Misfit Shine 2，一款让人失望的新品

Misfit Shine 2智能手环，共有两种颜色，在京东首发，售价799元

Misfit Shine是第一个实现自动监测睡眠状态的智能手环，随后，Fitbit、小米手环等国内外智能手环品牌都紧随其后实现了自动识别睡眠状态，不需要你手动敲击，也不需要在App端设置（而在国内很知名的Jawbone UP系列智能手环则迄今仍然需要手动切换睡眠，在两年后的今年，我视之为愚蠢）。Shine还是第一个能够实现长达4个月续航的智能手环，它用的是纽扣电池，不需要充电。这些都是Misfit当初的领先优势。

而就在我满怀期待，在小雨中赶往发布会现场并参加了这场低调的Misfit Shine 2全球首发后，我的失望之情毫不掩饰。如果不仔细端详，你很难把Shine 2跟第一代区分开来。

是的，Shine 2变得更薄了，那颗依然漂亮、优雅的圆形追踪器主体更是大了一圈儿，它的12颗闪烁的LED灯更亮，并且能根据不同的功能呈现出多种彩色灯光，也支持来电提醒了。续航时间也飙到了6个月，同样还是50米水深防水，价格跟第一代发售时的价格一样，799元。但是如果你不仔细瞧，它跟Shine 1几乎完全一样。

Shine 2貌似依然是个值得拥有的产品，但它却不再让我怦然心动。它看上去缺乏创新，和第一代的区隔不明显，辨识度很低，就像你很容易通过骚粉色辨别出iPhone 6s，让人拿着有身份认同感（翻译成人话就是，装B），而Shine 2缺乏这样的辨识度。

Misfit创始人兼CEO武春山在回答我的以上质疑时称：“我们想在Shine2的设计上延续Shine 1非常经典的设计，非常美观，因为人们对于Shine的设计反响非常好，所以我们决定延续它的设计风格。但是这是两款不同的产品，Shine 2比Shine 1更薄，功能更多，而且它的外包装也不一样。”

Misfit不走小米廉价路线，无上市计划

同样作为美国品牌，已经上市、并被誉为“可穿戴第一股”的Fitbit肯定会被拿来与Misfit比较，Fitbit对市场的声音、用户需求和一些体验痛点往往能做出迅速反应，并在新品上加以改善。比如最开始的手动敲击切换睡眠状态，到吸取用户反馈后实现了自动识别；从只能简单追踪用户运动、睡眠、卡路里消耗，到提供心率监测、来电提醒甚至是消息提醒；从无屏幕到屏幕越来越大……尽管设计上越来越丑。

最主要的是，Fitbit最近发布的新品均提供一块屏幕，可以让你在手腕上直观地查看各种数据、时间。武春山表示，Misfit不打算为手环添加一个屏幕，在他看来，Misfit应该满足人们对时尚和配饰品的角色需求：

“要在产品上加一个屏幕，远比去除一个屏幕容易很多。我们想走一条不同的路，我们的产品团队有足够的勇气把屏幕去掉，因为我们不需要屏幕。但是我们想要的设计是更加美丽、更加轻薄，而不仅仅是一个科技的产品。如果有屏幕的设备，苹果（Apple Watch）是市面上做得更美观的产品，我们想做更时尚的、可穿戴的产品，就像珠宝饰品一样。比如说我妻子绝对不会把有屏幕的产品戴在身上。”

市面上的确很少有能比Misfit时尚优雅的可穿戴设备，但绝非没有，Moto 360无疑是其中的佼佼者，尽管它是智能手表而非智能手环。而我最近一直佩戴体验的华为Zero手环同样是个圆形设计、很时尚的手环，它却提供一块屏幕来显示各种运动睡眠数据，也支持来电、短信、微信消息提醒，虽然2天的续航非常鸡肋，但是却能实质性地减少查看手机的频次。（此处无安利意图）

左为Misfit Shine 2，右为Shine 1

谈及选择中国作为全球首发国家时，武春山说，Misfit在中国的市场份额做到了第二，而在其他国家，Misfit的竞争对手比它销量更高。谈及在中国连买菜的大妈都佩戴的小米手环，武春山表示：“对于竞争者方面，我觉得作为一个公司不能天天花时间忧虑在其他的竞争者身上，因为每个产品都有自己的生存空间。比如小米手环就是非常棒的产品，如果你追求物美价廉，那小米的价值很适合你。但是如果你想要一款设计感更好，电池续航能力很强，并且软件体验很棒的话，那么我们的产品适合你。”

小米手环的价格为79元，而Misfit Shine 2的价格恰好是前者的10倍。不过小米手环除了没有设计感外，充满一次电可以续航两三个月，并且还能解锁（小米）手机屏幕，也支持来电提醒等功能。所以，实事求是地说，79元的小米手环在功能上要比Misfit要出色。

同时，武春山表示Misfit目前并无上市计划，目前也没有融资的需求，上一轮融资融到了6400万美元，投资方包括京东和顺为资本，后者由小米联合创始人兼CEO雷军持有。

总之，Misfit Shine 2选择中国作为全球首发国家凸显了中国市场的重要性，也为其它国际可穿戴品牌做出了表率。与此同时，Misfit Shine 2依然是一款时尚、优雅的智能手环，但却不再像Shine 1两年前问世时那么惊艳。它只是一款变大了的Shine 1，而已。

事情就是这么个事情。（有人表示看吐了这句话，那就再吐一会儿吧，我没有理由取悦你，事情就是这么个事情）

