---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110193
name: Eastland
time: 2015-03-16 11:35
title: 【谁在创业】全民股神，瞄准股民年龄断层的炒股游戏
---
全民股神（TradeHero）顾名思义，是带有游戏性质的模拟炒股APP。它在中国的运营主体上海迈和 (MyHero) 信息科技有限公司，成立于2014年3月成立。

模拟炒股不是新鲜事物，就是用虚拟货币进行虚拟股票交易。

想通过股票投资获取收益，需要一定操盘技能及对二级市场风云变幻的体验。但新手入市风险很大，用模拟账户开始交易是非常好的办法。在中国，几乎有了互联网就有了模拟炒股并且早已进入所谓的“实盘交易”阶段。主流玩法是用户以现金缴纳管理费并冻结一定数量资金承担可能的损失，就可通过网站在规定限额内购买股票并享有收益。例如，新浪模拟抄股“买一点”的实盘资金上限是1万元，保证金880元，综合管理费39.9元，每笔交易手续费19.9元。自2012年11月上线已来，已完成51.6万笔交易并帮助玩家从市场赚到3.975亿。

多年以来，股市由于不景气被众多投资者抛弃，坚守至今者以60后、70后为中坚，80后比较少见，90后几乎没有。近来股市回暖，成交金额屡创新高，但股民的青黄不接成为隐忧。90后是移动互联网同步成长的“拇指一族”，而且现在用手机炒股已非常便捷可靠。用手机APP通过游戏的形式使90后朋菜鸟变成达人、股神是不错的思路。

想到这个思路的创业团队很多，可根据玩家是否实盘交易分为两大类。

优顾模拟炒股希望它的用户在模拟炒股软件中可以直接选择券商进行开户和交易（目前有德邦证券与东莞证券可以选择），完成从模拟到现实的软过渡。届时，优顾模拟炒股就变成了所有券商的手机客户端。做到这一步，自然可以坐享手续费、佣金了。截至2014年12月中旬，优顾模拟炒股下载量超过450万，累计注册用户250万。另外，优顾已获得A轮融资。

产品即将上线的掌迭英豪也以实盘交易手续费为主要变现模式。创始人兼CEO王曦对虎嗅说，未来他们APP上可交易的品类不仅有A股还有世界各大资本市场的证券、期货、外汇及衍生产品。＃貌似目标过于远大＃

关于实盘模拟炒股，“专业”网站已经玩得很嗨，例如：10万元保证金可配资100万元，总操盘资金110万，强行平仓线为104万，资金使用时间最长30天，管理费1500元/天。这类所谓的“模拟炒股”没有减少风险，而是成倍地放大了风险，当然不适于学者入门。

全民股神一款基于全球实时股市数据的模拟炒股应用，专注于为新用户提供一无风险、二能与全球高手切磋的练习炒股的环境，不涉及实盘交易。

与其他模拟炒股App相比，TradeHero的优势是拥有全球股市数据及全球炒股达人，这些对许多尝试新事物的年轻人具备很大的吸引力。因其前身MyHero诞生于新加坡，2 013年上线后迅速登上全球121个国家AppStore的前列，总用户数已大于200W，月活跃用户数近百万，日活跃用户近十万。

2014年3月成立中国运营主体，迅速组建了20多人的团队。同年11月，针对中国用户习惯进行优化的产品上线。

没有实盘交易，全民股神更加聚焦于“喻教于乐”，并在这方面积累了一定的经验。例如，对各类排行榜进行了榜单优化，分为“推荐榜／人气榜／土豪榜”，使模拟炒股竞技更有乐趣。

进入中国后举办的“全民股神首届全国大学生模拟炒股大赛”，在北上广选择了十所财经类高校进行了为期一个半月的巡回路演加讲座，得到了大学生们的支持与热情参与，最终获得百万级的新注册用户及近两万的比赛活跃用户。

B2B2C：与传统金融机构及一些创新的互联网金融机构合作，培养其目标用户并帮助转化成他们的新用户从而收取佣金。据称券商为愿意为每名新客户支付的费用超千元；

UGC内容：随着平台的壮大，平台上高手用户的增多，定向包装培养投资理财讲师，制作投资理财课程。这些高手的投资理念在平台上已有历史验证，比市面上的纯理论分析更有销售价值。

不涉实盘交易，对全民股神有两大好处：一是没有政策风险（特别是掌迭英豪们想让用户通过它们的APP投资全世界的金融产品，中国的监管开绿灯的可能性为零）；二是为券商输客户比合作提供实盘买卖更便捷，利益划分更清晰。通常，在利益主体之间，一次性结算总要比分成痛快。

虎嗅注：同为创业公司也想求报道（请猛戳这里）？只要你们对产业正在产生影响、或未来可能有颠覆效应，就都是我们的关注对象——无论大小。

