---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108737
name: 咕噜网
time: 2015-02-15 11:10
title: 趣分期金蛋理财风险浅析
---
前不久，成功切入大学生金融服务市场后的趣分期推出P2P业务——金蛋理财，该业务是一个“宝宝”类活期理财产品，年化收益率在8%起步，1亿美元全额本息保障，最主要的是该产品可以T+0随时提现，这也是第一家推出T+0随时提现的P2P平台。

咕噜网记者从金蛋理财官网了解到，金蛋理财的优势在于“至高收益”（活期年化收益率高达8%相当于2倍余额宝）、“绝低风险”（趣分期1亿美元全额本息担保）、“随时提现”（资金随时提现最快当天到账）。这些宣传有多处触及政策“红线”，比其它P2P平台有过之而无不极，莫非趣分期想作“出头的椽子”？

8%起步的活期年化收益率及1亿美元全额本息担保。早在2014年7月，银监会在官网就发布《中国银监会关于完善银行理财业务祖师管理体系有关事项的通知》（银监发［2014］35号）。以下简称《通知》，在这份通知中，银监会重申了让理财回归资产管理业务的本质，理财产品销售不得有“保本保收益”类似刚性兑付（理财产品到期必须分配给投资者本金以及收益）的介绍。当初百发宣称8%的年化收益率就曾被叫停，而今众多P2P理财产品动辄宣传12%的年化收益率，甚至在新浪微财富和金银猫、点融网等P2P平台合作的产品中，也出现“保本保息”“100%本息保障”的宣传语。这些违规的互联网金融产品没被叫停，是在享受着监管制度的红利：监管体制跟不上互联网金融行业的发展，以至于到现在都没有具体的政策法规来监管这一行业。其实以上两点对投资人来说，风险仍在管控之内，并不担忧。

“随时提现”，这虽说是P2P行业的创新之举，但背后是怎么操作的，你知道吗？（注：虎嗅刚刚报道的创业企业真融宝的“活期”理财产品主打的也是随时提现）

目前P2P随时提现的实现主要通过两种办法，要么债权转让，要么就是资金池模式。目前能做到T+0的还很少。如积木盒子虽然可以实现1天后转让债权，但需要买卖双方自行匹配。

点融网联合创始人郭宇航就表示，P2P平台的随时提现本质上是债权转让：投资人通过P2P平台借钱给借款人，投资人和借款人之间形成了一个债权债务关系（即投资人是债权人，借款人是债务人）。如果投资人需要提现，本质上就是把债转让给另一位债权人，让新债权人接盘。从而使得新债权人和老债务人形成一个债权债务关系，而老债务人就从中退出了。（注：真融宝就是通过债权转让做到随时提现的）

债权转让唯一的问题就是需要有人接盘（注：也就是说没有法律上的风险）。而投资人提现的速度和时间很大程度上取决于债权转让接盘人匹配的时间，如果平台流量够大，有人去投资债权转让标的的话，基本可以很快提现。但债权转让的模式做随时提现却有非常高的流动性风险（注：说白了就是“挤兑”风险，1亿美元不一定够）。

然而，即使债权转让成功，还需要受限于支付结算的时间，比如从第三方支付机构转账至银行卡，可能还需要一定时间（一般为1-2天）。所以，P2P平台的随时提现涉及的程序不少，要做到实时提现的可能性非常低。

另一种随时提现的办法自建资金池模式，郭宇航表示，自建资金池模式，即从投资人处募集资金，然后再匹配借款人。那么投资人所要提现的钱就是资金池的钱，可能是老投资人的钱也可能是新投资人刚充值的钱。毕竟进入了池子之中就很难再区分钱的来源。

他进一步解释称，资金池模式的提现，可以简单理解为从银行取存款是一个道理（银行的存贷款运营本质上就是资金池运作）。只要平台资金池有钱，理论上可以实时提现，但如果投资人发生挤兑，平台同样会出现流动性风险（资金池的钱并不足以垫付投资人的提现要求，资金链就容易出现紧张，很容易出现兑付危机）。日前，广州累计成交量最大的P2P平台盛融在线就遭遇兑付危机。如果贷款端再出现几个坏账，那就很难保持流动性，平台无法再兑付所有投资人的资金。这就是为什么监管机构要求禁止做资金池的原因。

此外，对于金蛋理财官网所谓的“宝易互通资金托管，宁波银行战略合作”，能解决资金安全问题却不能防止挤兑。翼龙贷董事长王思聪就曾表示，第三方支付公司与P2P仅是商业合作，前者更多是借助后者来扩大自身的业务，个人认为对于解决P2P运营风险没有什么实质性意义。

反而，第三方支付平台对于P2P的托管，很可能最终成为第三方支付捞金的一种手段。正如分析人士指出，对于本就靠抽取佣金的P2P平台而言，第三方的资金托管收取的手续费更是个不小的压力。P2P的资金需要来回进出第三方账户，托管的通道费用比率在千分之二到千分之三。在P2P平台本身利润空间有限的情况下，通道费用成本是大多数P2P平台难以接受的。如果将这部分通道成本转移至用户，则很可能还让P2P平台丧失竞争优势。

而对于与银行的战略合作，最实质的合作也就是一些平台风险备用金存在银行而已，与第三方托管毫无关系。平台主动和银行合作是好事，但搞一个文字游戏，进行过度宣传炒作，不过是为平台增信罢了。（注：话虽如此，但在监管方要求及跑路事件层出不穷的情况下，第三方资金托管有可能成为P2P平台的标配）

