---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106770
name: 虎嗅
time: 2015-01-21 09:53
title: 3.15亿美元收购快钱68.7%股权后，万达电商接下来怎么做？王健林给出五个方向
---
几天前，在万达集团2014年会上，万达集团董事长王健林除了公布各项业绩外，并重点发布万达第四次转型讲话，转型主要内容是转向服务业为主的企业，目的是将集团业务模式变“轻”，因此电商业务有着举足轻重的意义。

万达电商进入公众视野是在2013年4月，当时万达高调高薪招人，搭建电商团队。动辄几十万、上百万的年薪不能驱使万达电商的发展。前万达电商COO马海平、前万达电商COO刘思军，到2014年中旬时，这批万达电商核心高管已先后离职。

另起炉灶。2014年8月29日，万达、腾讯、百度在深圳签署战略合作协议，共同注资在香港成立万达电商公司，计划5年投资200亿元，打造全球最大O2O电商公司。

难以理解的是，新的万达电商公司还未动一兵一卒，在本月完成的新一轮融资后，估值已翻了4倍，达200亿元人民币。因此，万达电商的准备情况及发展方向成为业界关心的话题。

来自腾讯科技的报道称，王健林在万达年会上透露了万达电商的进展情况：

电商核心人才团队已基本搭建，几位首席科学家正在洽谈引进；103个万达广场的WIFI基础设施改造完成，成都的云数据中心已经开工，15个万达广场智慧产品的研发全面进行；

万达电商成立不到半年时间，发展活跃会员4350万人，超额完成发展3000万会员的目标。

搞电子商务一定要有自己的支付系统，因此在2014年底，万达以3.15亿美元收购快钱68.7%的股权，收购快钱为万达电子商务生态系统形成奠定了基础。

提及未来万达电商业务的发展，王健林表示主要有这五个方面：

1、确保成都云计算中心10月之前竣工，支持电商全国联网运行。

2、搞好技术研发。2015年完成已确定15个智慧产品研发，同时要制定今后3年更多的技术研发目标。万达做O2O，线下资源已经有，关键是线上技术，要研究怎样做到好用。

3、做大支付规模。全集团要为快钱的发展提供支持，不仅万达电商用快钱支付，万达广场商家也要用，商管公司要一家一家去谈，动员他们使用快钱。研究推出一整套优惠方案，提供大力度的支持。

4、万达电商基本成熟后，要考虑向社会开放，力争做成一个开放的平台级电商。我们先做3年，成功后，就跟其它购物中心、百货店、电影院、餐饮商家去谈合作。万达电商手里有巨大线下平台、有数亿会员，如果愿意加入，万达出钱做数据中心、网络改造。

5、强化互联网思维。这是对万达所有领导讲的，特别是副总裁级以上的领导，必须要有互联网思维。管理层要敢于拥抱互联网，而不仅仅把互联网看成工具。

同时，万达电商会与万达金融进行协同互补，王健林称，“万达电商今年会员发展目标是1个亿，几年后将有几亿活跃会员，几十万连锁商家。万达互联网金融要充分利用这种优势，能把这部分个人和商家金融产品做好就很好。”

回顾，王健林在2013年央视财经论坛的讲话中，可概括当时万达电商的战略构想：

第一，万达电商是与线下万达广场构成一体化的“O2O”的商业模式。

第二， “大会员、大数据”是万达电商的核心。

万达拥有业内无可比拟的线下资源优势。也正基于此，人们对万达独特的电商之路备感期待。但目前万达电商距离自己的期望值还有一定距离，曾经的万汇网和万达App发展都不让人满意。

中经营报提到，万达在传统商超和百货领域万达的布局基本上宣告失败。数据显示万达百货的收入在2013年只完成调整后计划的91%，净利润增亏7%。这是万达百货历史上第一次没有完成利润计划，也是集团唯一完成指标不佳的公司。近日，万达更是计划将经营不佳的三四线城市的部分万达广场内的万达百货关闭，腾出空间来重新引入餐饮、体验式业态等吸引人气的商铺，涉及关闭调整的万达百货约10家。

另一方面，虽然和超级巨头支付宝的市场份额相去甚远，但在中国第三方支付行业沉浸许久的快钱也有相当数量的市场份额。更何况，在与快钱磨合成功后，合作伙伴旗下的财付通以及微信支付都能与万达电商形成良好互动。

在网易科技看来，万达电商至少还面临两大挑战：

龚义涛离职后在接受媒体采访时曾表示：“在万达，通常先是用PPT的模式向领导请示汇报，所有的事情都需要领导批准才能做。我们互联网企业出身的人没有这个习惯，我们的思维是发散型--想到哪里就说到哪里。而公司的管理上，互联网企业是扁平化的管理方式，极少有类似行政命令的情况。”

核心问题不解决，万达电商的人才困境仍将继续。

商业地产却正走向泡沫阶段，万达是典型的现金流滚资产、重资产模式，但租金回报率却很低。2011年万达的租金收入是34.6亿元，2012年是52.07亿元。而2012年万达的总资产是3000亿元，收入是1416.8亿元——租金收入占比仅3.68%，这个数字仅比存银行略高。

这些数据和现实证明对于万达集团来说，万达电商不仅仅意味着业务转型，可能还是万达集团唯一的救命稻草。

