---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109147
name: 新浪科技
time: 2015-02-27 17:24
title: 联通电信的救命蓝色药丸来了：FDD制式4G牌照正式发放
---
虎嗅注：本文转自新浪科技，原标题为《工信部正式向电信联通发放FDD制式4G牌照》，虎嗅编辑后发布。

2月27日下午消息，在中国移动领跑4G一年多后，工信部今日正式向中国电信和中国联通发放FDD制式4G牌照。这意味着，这两家运营商可以在全国范围内全面展开4G业务的运营，而中国移动将继续独自坚守TD-LTE。

4G指的是第四代移动通信技术，国际标准共包含TD-LTE和LTE FDD两种制式。

按照国际电信联盟的定义，4G技术需满足如下条件：静态传输速率达到1Gbps，用户在高速移动状态下可以达到100Mbps。

2013年12月4日，工信部发布公告，正式向三大运营商发放首批4G牌照，制式均为TD-LTE。在随后的2014年中，工信部又分4次向中国电信和中国联通颁发“LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务(LTE FDD)”试商用经营许可，批准二者在试点城市展开试验，系统验证LTE FDD和TD-LTE混合组网的发展模式。

工信部表示，TD-LTE和LTE FDD相互融合并共同发展已成为未来全球移动通信产业的趋势。

自2013年12月TD-LTE制式的4G牌照发放以来，中国移动迅速布局，据工信部的数据显示，截至2014年底，我国4G用户已达9700万，其中中国移动的用户数为9006.4万。

虽然中国电信和中国联通并未公布4G用户数，但综合工信部和中国移动的数据来看，电信联通二者4G用户数加起来尚不足中国移动的1/10。

进入2015年，中国移动仍然延续了2014年下半年的4G增长态势，最新数据显示，截至2015年1月底，中国移动4G用户数已经破亿，达1.06797亿户。

中国移动在4G领域的领先似乎对整个新增用户市场的格局也造成了巨大影响。根据三大运营商上市公司公布的运营数据。从移动用户数方面来看，在2014年1月至2015年1月期间，中国移动净增用户数达4134.9万，月增速基本保持了一个平稳的态势；中国电信在该时间段仅净增109万，其中2014年多个月份出现了用户数净减少的情况，全年仅新增4万用户；中国联通虽然没有出现用户数净减少的情况 ，但在该时间段内新增移动用户仅1819.8万，而2015年1月的新增用户数急剧下降至8.3万户。

三大运营商发展的巨大差距让2014年发放FDD牌照的声音日益高涨，工信部部长苗圩在2014年12月22日召开的全国工业和信息化工作会议上表示，2015年将在条件成熟时研究发放LTE FDD牌照。

独立IT、电信分析师付亮指出，其实FDD牌照的发放时间可以更早，例如，在2014年11月中国移动的4G用户渗透率超过8%，而工信部公布的数据里中国3G用户已经出现了负增长的时候。或者在更早的中国移动4G用户在该公司全部移动用户渗透率达到5%时就可以发放了。

期待已久的FDD LTE正式商用牌照终于来了，中国电信和中国联通也都表态2015年将重点布局4G业务。

中国电信总经理杨杰在2015年中国电信终端产业链年会上表示，2015年中国电信的4G用户数目标为1亿。

中国联通董事长常小兵在日前召开的工信部召开的“宽带中国”2015专项行动动员部署电视电话会议上介绍到，2015年中国联通移动宽带网络要实现覆盖到村，人口覆盖率不低于95%，4G网络在市区、县城主城区、发达乡镇镇区、重点场景实现连续覆盖。

可以肯定的是，电信联通将从牌照中获益，通信业知名观察家项立刚表示，拿到牌照是电信联通4G市场启动的号角。其实一段时间以来，中国电信和中国联通的FDD LTE网络建设已经基本完善，一旦许可拿到，中国电信和中国联通一定会加快速度，力拼市场。而FDD制式在速度和成熟度方面都有一定的优势，两家企业应该能凭借这两大特点从中国移动分得一杯羹。

不过获得FDD牌照后的电信联通仍然存在很大挑战。首先，TD-LTE和FDD LTE两种制式的差距已经不是太大，项立刚认为FDD LTE制式的优势并不明显，而中国移动在网络建设上已经大大领先。截至2014年底，中国移动4G基站数已达70万，2015年基站数将达100万个。而电信联通在经济实力方面远落后于移动，因此移动的网络的覆盖优势将在一段时间内持续保持领先。

其次在终端领域，三大运营商的差距也越来越小，无论是中国移动推的五模十频还是中国电信的全网通，三大运营商的4G终端已经几乎无差别，可实现一机在手任意切换至各个运营商的网络。3G时代的TD-SCDMA终端明显落后于WCDMA终端的局面将不复存在。

此外，在过去的一年中，已经有部分曾经转投电信联通的用户重新回到了移动的怀抱。付亮认为，从用户角度看，虽然3G时代由于TD-SCDMA的原因导致部分中国移动用户“流失”，但大部分用户都不是事实离开，而是保留移动号，调整为入门级套餐，主做电话沟通用。

牌照只是企业竞争众多因素中的一个，无论是哪个运营商来说，在当前的竞争格局中拉大或缩小与其他竞争对手的差距来说或许已经不再那么重要，如何更好地给用户提供服务以及如何直面移动互联网时代的挑战才是当务之急。

关于FDD，还可以看看凤凰科技出品的这张《一张图看懂LTE-FDD》。

