---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118753
name: 王利阳
time: 2015-06-27 10:02
title: 余额宝盛极而衰，红利外涌群鸦盛宴
---
前几日，余额宝7日年化收益已跌破4%，下滑至3.6%，且至今仍没有回弹迹象。业界也因此热议余额宝风光不再，好日子似乎是到头了。但换个视角看，余额宝的历史使命已经完成，这个时候退位对互联网金融行业创新发展是利好消息。

互联网金融奠基者，已完成历史使命

绝大部分网民接触到互联网金融都是从余额宝开始的，可以说余额宝为国内互联网金融发展奠定了用户基础。若不是2013年余额宝异军突起，恐怕互联网金融发展至少要推迟1年时间。正是在余额宝的基础上，用户和媒体开始愈发对互联网金融感兴趣，也正是在此环境契机之下，P2P也随之成为行业关注焦点，互联网金融的燎原之火彻底燃烧起来。

自余额宝上线之初就争议不断，不过再大的争议也未能阻止余额宝快速成长。安全性、便捷性等品牌优势让用户在无感的状态下接触到了互联网金融，最主要的是前期7%的7日年化收益让用户根本没有抵抗力，所以短时间内天弘基金无论是是用户量还是资金量，都成为国内规模最大的基金。

然而，也正是由于不断增长的用户量带来大量资金涌入，导致余额宝的运营压力持续增大，经过短暂的7%7日年化收益之后，余额宝的收益持续下滑至4%，而且已有很长一段时间都维持在这个水平了，直到前几日跌破4%。如今，余额宝的收益吸引力消失殆尽，剩下的只有靠便捷性来勉强维持不让用户流失。

余额宝被称为国内互联网金融发展的奠基者当之无愧，不过再耀眼的尊称也抵挡不住盛极而衰的窘境，余额宝的历史使命已然完成，未来很难再出现7%的7日年化收益的景象，为理财收益而来的用户将携资金流失的局面恐将无可避免。

互联网金融进入下一阶段，全行业爆发期悄然接近

之前的余额宝实在太美好，本金安全、支付方便、收益可观，所以用户根本无需考虑其他的理财产品。然而当收益大幅下降时，用户就不得不考虑从余额宝内拿出一部分资金去投资其他互联网理财产品，这对互联网金融发展是利好的现象，余额宝红利外涌，受益的是整个互联网金融行业。

目前市面上的互联网金融产品层出不穷，P2P、分期、小贷、供应链金融、信用支付等，但最大的玩家一直是余额宝，即便是蚂蚁金融自家的其他产品也无法动摇余额宝的行业地位，其他互联网金融产品更是只能赚个吆喝。没有用户就没有资金，没有资金谈何互联网金融？余额宝规模已达到7000亿水平，而大型P2P一般只有百亿规模，若能从余额宝内分流出1000亿-2000亿，整个互联网金融全产业都将受益。

群鸦盛宴，招财宝、理财通、陆金所、玖富等分享红利

余额宝大势已去给其他理财产品带来了更大的成长空间，包括招财宝在内，理财通、陆金所、玖富等都在着手准备抢余额宝的用户和资金，一场群鸦盛宴已经开始，

若余额宝用户仅仅对收益不满的话，蚂蚁金融孵化出的招财宝则是天生的替代品，除了支付便捷性上比余额宝差了许多，招财宝的安全性并不差，而且收益要更为可观。招财宝的成长将关乎整个蚂蚁金融的未来，毕竟余额宝近90%的资金用途用于银行存款，这并不利于蚂蚁金融的业务发展，而招财宝的募资则用于企业贷和个人贷，这才真正能为蚂蚁金融贡献实质性的收益。从某种程度上说，余额宝式微，招财宝受益，蚂蚁金融乐见其成。

此外，腾讯的理财通一直对余额宝虎视眈眈，二者为同类产品，而且理财通一直保持着比余额宝高出那么一点点的收益能力。若用户更青睐资金灵活运转的互联网理财方式，理财通则是余额宝的替代品，虽然理财通的7日年化收益也跌破4%，但还能比余额宝高一点。宿敌之间的争斗，你弱就是我强，余额宝收益大跌，最高兴的莫过于腾讯理财通了，此时不补刀更待何时。

若余额宝用户对理财收益要求更高，又有一定承担风险的能力，P2P项目则是首选，在这一市场平安陆金所已经成为最受关注的产品之一。在平安招牌的光环之下，陆金所成立三年已积攒1000万的用户，估值达100亿美元，风光无限。而摆在陆金所面前正是估值已达500亿美元的蚂蚁金融，陆金所要想更有作为，抓住余额宝式微的痛苦期是追赶蚂蚁金融的一次良机。

余额宝危机为蚂蚁金融带来的隐患不只是理财通和陆金所的竞争压力，玖富在产品创新和用户挖掘层面上的竞争同样值得蚂蚁金融警惕。玖富在2015年提出“Plus+Link”战略，定位移动金融，目前已积累了1830万用户，并成功孵化出了悟空理财、闪银（Wecash）、蜡笔分期、叮当钱包、房司令等多款互联网金融产品。目前，玖富仍在通过举办互联网金融创业大赛以挖掘更多优质产品。当余额宝失去粘性时，其他互联网金融产品的吸引力就能开始显现了。

对蚂蚁金融而言余额宝是根基，不能容许其出现动荡不安的状况，即便余额宝盛世不再，蚂蚁金融也要依托其现有的基础扶持自身的其他理财产品——招财宝、娱乐宝、花呗、借呗、芝麻信用…蚂蚁金融的产品线越来越丰富，但能不能填补余额宝留下的空白尚不能确定。余额宝尾大不掉，蚂蚁金融也很难将其优势完全转嫁到其他产品上，用户流失在所难免，而这正是其他互联网金融产品的机会。

