---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134638
name: 康天成
time: 2015-12-18 17:13
title: 再论谁在围剿阿里、京东：电商平台治理假货店可能是侵权或违法行为
---
自从福布斯把马云登上封面人物，并用“道德利剑”攻击阿里之后，全世界都在静静等待着来自中国的某种方式回应。

但是，没有回应。原因可能是：国外民间刊物对中国具体企业的褒贬，国家层面上不会回应；而被贬企业又因中国工商的抽查假货数据，以及国家打假法规的模糊不清，一时无法回应；最为可悲的是有人对“道德攻击”的严重性毫不敏感，而认为“不必回应”。“真是窝心啊”，但是作为中国公民，深感这样的抹黑实在不能不回应。

因为福布斯的“窝心一肘”，不仅仅是要将阿里顶上道德的耻辱柱，其更深一层的用意分明是“项庄舞剑，意在沛公”，要将“不诚信”的脏水泼向更广对象。比如，中国互联网产业乃至中国经济形象。作为目睹三十年改革历程的中国公民，决不能再听之、任之，而且我们明白“道德攻击”一旦得逞，被攻击者将很难翻身。

中国的经济经历了三十多年快速增长期，回头看，这三十多年的快速增长，既为中国带来了发展，但更为拉动全球的经济增长做出了杰出的贡献。不过令中国人心中大感郁闷的是：特别受益于中国承受巨大代价获得快速发展好处的美国等西方社会，一边享受着中国改革开放的经济红利，一边站在所谓的“道德制高点”上从未停止过挞伐、抹黑和打压中国。这样的情况不仅仅在政府层面，也反映在西方社会媒体和社会组织层面，例如这次挥舞“道德利剑”的福布斯杂志。

三十多年过去了，中国从经济的快速“量增期”正在进入“质增期”的“窗口”，多年积淀的问题到了非解决不可的深化改革阶段，这是明摆着的事实和问题。几十年快速增长积淀的主要问题经济学家已说了很多，我这里就不再重复。要说的是，深化改革中，中国的产业正在经历大规模、大面积的深层结构调整。

这个过程中相当一部分产业正经历着产能过剩，市场调整的阵痛。不过，中国这三十多年的改革开放也积淀了巨大的基础能力。否则，也不可能取得全球瞩目的进步。

一个东方巨人的复兴和崛起既不可阻挡，但也又一次面临深化改革的“窗口期”。在这个“窗口期”中，政府、企业与民众都经历着前所未有的改革考验，同时，中国正在国际领域面临复杂博弈。在这个关键时刻，世界上大多数友好国家与中国密切合作，共同发展的同时也在祝福中国深化改革的顺利与成功。

但是我们也必须看到，随着中国势不可遏的复兴，我们所遇到却是：

——压迫人民币升值（这实际上是压中国，为美国的债务去杠杆扛下巨大经济损失）；

——通过美国企业组织对中国重要产业发动的各种投诉、仲裁与诉讼，以期向中国企业出口产品征收惩罚性关税；

凡此种种，不胜枚举！

当然还有接下来我们要说的“围剿阿里”的话题，这个问题恐怕更不简单。

如果有人想打压中国经济，会选什么样的“着力点”呢？

在中国深化改革和进行大范围产业结构调整“窗口期”的关键时刻，大家只要认真看看就会发现，中国眼下最亮眼的主要产业之一就是“互联网产业”。特别是在国家提出“互联网+”提升为国家战略后，全国各行业，特别是实体产业与互联网深度融合方面表现出一种前所未有、势不可挡的“后互联网时代趋势”。

我认为“后互联网时代”一定是实体企业与互联网的深度融合时代，也是实体产业在互联网产业中逐渐走向主角的时代，这种趋势必然使中国金融业、制造业和各行各业如虎添翼。同时，互联网对实体产业的反向渗透也在加速，例如：百度率先制造出的无人驾，汽车等。互联网产业对中国经济发展的重要意义通过这次互联网大会我们即可明了。

如果此时此刻有人想打压中国经济，会选什么样的“着力点”呢？如果不出意外，回答八成是：“打击当下中国最亮点的、且对中国未来发展至关重要的互联网产业。”而要打击中国互联网产业自然要寻找头羊，谁是中国互联网的该打的“首选头羊”呢？自然是BAT中的阿里。选中敲打阿里理由是明摆着的。

其二、中国的BAT中，阿里最有可能快速占据全球大份额购物通路。如果未来让阿里电商和支付国际化了，那是什么情形？

其三、阿里正好也有一些可以抓得住的“假货破绽”，不打他打谁？

明眼人可发现，在福布斯发出“道德利剑”攻击前，其实国内外已有人做了大量的铺垫工作。例如：攻击阿里的多项指责。

如此密集的火力铺垫，一方面为了广泛的引起相关人群的不满；另一方面也为福布斯的“道德利剑”出鞘创造了氛围。这种“山雨欲来的前奏”常常是美国对别国重大产业干预的风向标。

大家一定再回忆一下，前不久美国对“德国大众”使出的辣手：“德国大众汽车排气造假门”事件。美国其实早在N年前就已掌握，只是在需要教训一下小兄弟时才抛出来而已。德国“汽车尾气门”事件表明美国打击别国重大产业是其惯用手法。

不过，德国大众排气指标造假是企业真正的造假，也真正是企业道德问题。如果美国老大认真搞下去，德国的支柱产业和德国经济必将遭重大打击（而美国老大“高举轻打”也自有奥妙在其中）。

好在阿里平台不是造假者，由此福布斯才说了“谁也毫无办法”的酸话。但不管怎么说，只要美国大爷要打你，骨头里挑刺也要找到借口（伊拉克就是例子），何况售假平台的责任在中国法律不清晰的情况下，硬赖也要赖给你阿里。

於是福布斯的“道德利剑”指向了阿里，而福布斯的配合者也迅速跳出来要让阿里退“双十一”的500亿。这样的“场景”没发生，但是大家可以想一下：如果煽动者期望的场景真出现了，那会是什么情况？

我的答案是：这绝对是现代版“项庄舞剑，意在沛公”之举。如果认为福布斯的幕后们仅仅在攻击阿里那就太天真了。攻击阿里恐怕是浮在海上的冰山一角。真正的目标既剑指中国互联网产业，同时又旨在打击中国深化改革“窗口期”最活跃的经济领域。

我必须提请质疑者们注意，当下是中国深化改革的“窗口期”，这个时期对改革者来说是稍纵即逝的关键时期，但对搅局者而言恐怕亦然，国人除了要清醒，更要提升认知。这里我们要引用一下“墨菲法则”。那就是：“貌似简单的事其实永远没那么简单。”福布斯对阿里的“道德利剑”攻击肯定不简单。

伴随福布斯道德攻击而来的各个说法其实也都不简单。例如：压迫阿里、京东治理假货店的说法其实放在法治国家，很可能就是侵权或违法行为。有国外媒体报道：“京东派一个小编，一天就关了一个售假源”的说法，就是压迫、诱导阿里去侵犯个人开店权力的一个大忽悠。合乎法治的做法应先由工商、税务或相关机构裁量这个店做了什么违法的事，然后由相关政府机构作出裁处。

而阿里、京东恐怕只能配合执法，如果电商平台自己就能做出“企业对企业”的量裁决定，那一定不是法治概念范围的事（例如：网店不交平台店租之类的事，或关联电商之间协议决定的事等才属平台自己裁量，而且这样的裁量也必须事先有契约约定）。

好了！我们还是从细节讨论中走出吧！因为福布斯攻击阿里的真正着眼点不是细节，而是企业诚信，进而质疑的是产业诚信，国家诚信的大节。

可以明确的说，中国作为礼仪诚信大国在历史上既很有诚信精神，也有“一日三省吾身”的自省精神。不诚信的现代问题恰恰是随中国改革开放，放进西方市场文化后，体制不适应加上缺乏应对经验，从而使西方资本第一桶金的血腥历史在中国古老文明的大地上重演了一下，这样的资本积累阶段是否是资本社会的发展规律？本人没有研究，但既已生长出来，中国应积极审视、积极应对。（《谁在围剿阿里、京东？》的上篇即是我们对此问题的自省）。

不过，中国公民也要寄语给舞着“道德利剑”的福布斯：“攻其一点，不计其余”和“项庄舞剑，意在沛公”的做法恐怕都行不通。因为这些典故，中国人民个个识得。而“无限放大问题，试图抹黑中国”的企图更不能实现，因为中国人都知道“瑕不掩瑜”的成语。一个有上万年文化历史积淀的东方文明大国的人民，没那么好忽悠。因此，美国智囊们常常发现许多对别国行之有效的妙计在中国行不通时也不必大惊小怪。

“中国的互联网好不好、阿里好不好，人民说了算！”

作者：康天成，《谁动了中国体育产业奶酪？》（人民日报出版社）一书的作者，中华体育总会委员，北京环球全民健身研究所所长。

