---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116140
name: 周超臣
time: 2015-05-29 00:46
title: 如此无趣的CES Asia，英特尔为何还风情万种地拥抱中国
---
尽管有了CES的光环和“亚洲首届”的殊荣，但是，相比每年1月份拉斯维加斯CES的盛况，5月25日在上海浦东开幕的CES Asia显得格外落寞，家电巨头、大牌手机厂商集体缺席。不过，intel、奔驰、奥迪各自领域的巨头的捧场，稍微缓解了一下上海脸上的尴尬。

首届CES Asia在媒体意兴阑珊的报道中终于结束，在遭遇了很多媒体的吐槽后，似乎可以理性地看待CES这场亚洲首秀。其中让我感触最深的是英特尔，这家在智能手机时代有些蹒跚的芯片巨头似乎一下子变年轻了，从其在此次展会上展示的诸多个性、炫酷的技术可见一斑。

英特尔的这些高能技术，何时落地

首先在我看来，英特尔此次有些偷懒，英特尔高级副总裁施浩德（Kirk Skaugen）演讲时的很多环节和场景其实早在4月初在深圳举办的IDF15上都已经展示过。却又正是因为这样，包括场地、规模，都让人感受到了IDF一样的高规格。

当现场再次以各种乐器演奏，并通过RealSense技术和平板电脑上的3D摄像头将捕捉到的人像、声波实时呈现在LED大屏幕上时，依然让人感到振奋。随后，这次从游戏场景中冲出来的不再是英特尔全球副总裁、中国区总裁杨旭，而是美国电子协会总裁兼CEO盖瑞·夏培罗（Gary Shapiro）。

正如我们所言，这场演讲基本是对IDF15的复习，不过也增加了许多有趣的环节。施浩德从游戏创新、家居创新、移动创新、手持设备创新、体验创新等几个方面展示了英特尔技术在过去一年里取得的成就。

体验创新才是亮点纷呈的一个环节，包括自然交互，无线缆（包括无线充电、无线显示和无线坞站）和无密码。

在无线充电方面，英特尔宣布了与海尔的相关合作。在英特尔展区，我第一次清晰地看明白了它的解决方案，它的设计场景是同时为不同的电子设备充电，并且能支持3种无线充电标准。在展台，桌子的底部安装有无线充电装置，然后你可以通过一个设备在桌面上识别哪些区域可以充电，将多部手机、平板甚至是蓝牙耳机放上去充电即可。

尤其自然交互（更多的是RealSense实感技术）方面，与IDF15上不同的是，这次的展示更加具象和有趣。比如英特尔一位员工演示他在厨房边做饭边用电脑看视频，此时他手简直太脏了，但是他实在看不下去视频了，想关掉，怎么办呢？他只需要手掌对着电脑，电脑的3D摄像头就能捕捉到他的手势来实现屏幕操作，包括单击、滑动等。

在做饭时，可以通过手隔空操作搭载有RealSense实感技术的移动设备

另一种应用场景对于游戏爱好者来说可能更具吸引力，一位工作人员拿着平板电脑对着施浩德的脸部进行多维度扫描，就可以自行创建人物到游戏中去，和施浩德几乎长得一样。这样在玩游戏的时候，似乎更有临场感。

小高潮出现在谈及当下最热门的话题“智能可穿戴”时，一位穿着3D打印的蜘蛛服的模特走上台（见题图），这件衣服上运行的是英特尔Edison芯片解决方案，有很多传感器，可以感知人的情绪，当她不想让你靠近时，蜘蛛服就会做出“张牙舞爪”的动作吓退你。在随后的英特尔展区，“蜘蛛女”也成了参观者相机、手机争相追逐的焦点。其实这件蜘蛛服在1月份的CES上也有展示，不过在国内尚属首次。

显然，英特尔和京东的合作已经深入到了一定的程度。英特尔再次演示了通过3D摄像头利用RealSense技术给仓储提供更加高效的解决方案。这可能并不是我想说的重点，因为上次已经见识过了，真正吸引我的是展示的一个机器站上去就可以测量脚的的尺寸，从而帮助用户选择最合适的鞋子，并跳到购买界面。

这些技术哪怕一项得到普及，对我们生活、工作的改变都是巨大的。问题在于，是否能够普及，何时能够普及？除了英特尔合作伙伴齐心协力推动外，政府政策的支持也是必要的。

拥抱中国，英特尔越来越像个中国企业

或许，正是由于有接近2年的时间没有追踪英特尔的报道，所以今年当我重新拾起对英特尔的关注，看到它这种跟过去割裂的、鲜明的变化后，才如此震惊。

英特尔变得越来越年轻，越来越开放，相比2013年一切都非常传统的英特尔，现在的英特尔充满了幽默感和活力。或许， “返老还童”这个词用来形容现在的英特尔再熨帖不过。

这种变化，或许恰恰是在科再奇（很多业内人士称其为“萌叔”）从欧德宁手里接过掌管英特尔的权杖后发生的。2013年5月2日，科再奇正式成为英特尔CEO，此前，他长期担任COO一职，或许正是这一履历，帮助他在与中国企业/政府打交道时如鱼得水，并且在拥抱中国这件事情上毫不犹豫。如果跳脱出来看，英特尔对中国产业链的拥抱几乎是熊抱的姿势。

从去年开始，英特尔一年一度的春季IDF从北京移师深圳，因为深圳已经成为中国制造业的大本营，并且拥有众多怀揣梦想的创客。而今年，英特尔在IDF大会上特别提到了中国政府提出的“互联网+”……来，拥抱。

在对待互联网+的态度和解读方面，英特尔销售与市场事业部副总裁、中国区总经理夏乐蓓在接受媒体采访时再次强调：

“互联网+意味着中国作为一个社会，将会从以制造为基础转向以创新为基础。中国将实现全面的互联，当一个国家从以制造为基础转向以互联网为基础，意味着里一定会在价值链上向上提升。它的含义在于，我们所有人应该去努力鼓励、帮助所有可能的创新。这对英特尔来讲，我们应该在更快的技术，全新的领域创新，而且这种创新不仅仅在中国内部消化，来自于中国的创新应该走向全世界，中国需要在全球的规模上进行创新，正如过去中国制造所做到的那样，我们应该在中国创新方面重新的演绎一遍。”

这样的回答很诚恳，但是也难免有些官方。回到文章的标题上来，为什么英特尔现在要拥抱中国，并且那么的心甘情愿？中国的确已经成长为许多国际巨头嘴上心里“最重要的市场”之一，你看，苹果都这么说了，谁还敢否认中国的重要性呢？

在我看来，除此之外，另外一个很重要的原因在于英特尔当前遭遇的困境，让它不得不严重依赖中国厂商重整旗鼓，说白了就是“农村包围城市”。尤其在移动设备上，这一愿望显得格外强烈，包括手机、平板，还有包括智能家居、可穿戴设备在内的智能硬件。

目前移动互联网做的最好的两个市场——美国和中国，迎合智能硬件潮流做的最好的两个市场——美国和中国。连《从0到1》的作者、硅谷知名风险投资家彼得·泰尔都说了：“这个世界上一共有三个互联网：英语版互联网、中文版互联网、其他。”虽然不排除奉承、夸张的嫌疑。

有这样的软性环境和硬件条件，这家已经进入中国整整30年的科技巨头对中国市场的重视就显得理所当然了。夏乐蓓说：“英特尔有最好的芯片技术和制程工艺，加上合作伙伴的敏捷性和非常强大的中国本土网络，我们可以更快的向市场推动我们的创新，这是真正意义上的强强合作。我们这样的合作已经初见成效，最新的产品会很快面市。”

在英特尔眼里，中国已经具备创新的能力，英特尔可以把中国合作伙伴的创新推向全球，这也与英特尔在主题演讲中展示的那些中国本土听说过、没听说过的企业的产品和技术相吻合。

在我的印象里，英特尔从来不缺乏技术创新和产业创新，包括此前它极力推动的超极本项目，也是我最看好的一个品类。可惜，英特尔遇上了一群猪一样的队友，恰好又碰上了反人类的Windows 8，最终超极本项目流产了，随后才有了现在的二合一。

这跟英特尔与OEM厂商的合作模式有关，它似乎依然在延续PC时代的合作模式、依然主张提供参考设计，而不像微软那样去设计、生产、销售自己的Surface平板电脑、Hololens全息眼镜。在这方面，英特尔像个禁欲主义者，抵挡着面前的诱惑。

与中国一些籍籍无名的小厂牌合作对英特尔有两个弊端：第一，拉低了自己的档次，尤其在手机、平板领域，搭载英特尔芯片的设备似乎已经成为低端的代名词；第二，缺乏高知名度的明星合作伙伴，高通有三星、LG、索尼以及华为、小米等一干中国本土手机品牌的拥护，而英特尔缺失了明星效应。这些都是英特尔在中国市场短时间内难以解决的问题，只能寄望于从这些小的合作品牌中培养出几个知名厂商出来。

不过，似乎也没必要过于担心，刚炒可穿戴概念时，英特尔就已经积极参与到这种技术变革中，IDF和本次展会上展示的钮扣大小的芯片Curie就是积极推动下的产物。问题在于，英特尔如何证明自己的芯片不仅拥有强悍的计算能力，还能在能耗和续航方面表现出色。

“机会在于Curie，这仅仅是一个开始，未来我们会继续的进行创新和加速。”夏乐蓓显然看到了问题的症结所在。据说Curie已经进入了量产阶段，只需要一个引爆点，英特尔能抓住吗？

