---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108107
name: 科技说
time: 2015-02-06 14:41
title: 微信封杀支付宝支付是不是早了点儿？
---
继微信彻底封杀支付宝红包之后，微信方面大有将封杀进行到底之势，接连将虾米音乐、网易云音乐彻底封杀，最终连服务号在内的支付宝支付也难逃封杀厄运。微信封杀别家服务，无外乎是想构建以微信为基础的自我生态系统，诚如网易云音乐的声明所讲都可以理解，但铁哥质疑的是微信在此时做出封杀是否合适，其电商生态是否因此而受到致命打击。

微信的电商远景根本不在京东，与京东的合作最多算是微信的流量变现方式而已。微信的电商未来在其服务号，在2013年开始已经有不少商家试水服务号电商，不少第三方开发公司也通过微信商城开发业务赚的盆满钵满。微信商城起初计划也是试图以用户CRM管理为切入，以信息推送获得关注进而激发用户的购买欲望，在微信闭环生态中完成整个购买过程。

严格说微信不缺用户，但作为单体的商家都是缺粉丝的，商家为吸粉也是煞费苦心，线下线下想尽各种办法去做，但微信商城至今也未有明显标杆案例。原因其实也简单，微信商城本身的电商生态还不太健全，缺乏用户对于商品横向纵向的对比，且单个微信服务账号类似独立站点，微信官方对其行为的监管力度过弱，也导致用户对其产品以及服务的信任度不高。

此外，也是受支付方式局限。去年春节微信与支付宝打的火热，双方曾经互相屏蔽微信商城支付，即微信商城只能使用微信支付。铁哥认为支付宝封杀微信是有道理的，毕竟支付宝在支付市场尚处于强势地位，屏蔽微信支付可以减缓微信电商化的进程。但微信如果封杀支付宝就难以让人理解了，就当前财付通（含微信支付）的10%的市场份额来看，一旦封杀支付宝支付，其电商用户将会陷入支付选择困惑中去，在选择中势必会丢掉相当一部分用户，丢掉本已不算多的购买用户。

微信商城的电商生态本已脆弱，实在经不起此次支付选择的折腾了。

微信商城封杀支付宝其出发点大致是想以此建立自己的竞争壁垒，但铁哥认为此举不但未能有效建立壁垒，甚至有点拆除壁垒的意思。

当前微信电商无外乎两条路，与京东的合作的电商导流以及自身服务号的电商。此前京东推出拍拍微店也是在尽可能快地从微信中吸收用户，此前微店也在极力宣传商家“出淘入微”。此次封杀支付宝之后，部分想利用所谓“社交红利”的商家会选择使用京东拍拍微店，进而会有可能彻底放弃在吸引粉丝等方面相对较弱的服务号电商。

换句话而言，微信此次封杀或许是给京东带来好处，却给自家的服务号电商带来致命打击。也因为此，微信接下来有可能彻底沦为纯粹的电商导流平台，微信自有电商或许再也没机会了。

微信封杀支付宝红包以及封杀支付宝支付，其中很重要原因是想给予微信支付一个无竞争的成长环境，但铁哥却认为最终结果也许会事与愿违。

如果服务号电商作为微信电商主流，其想象空间在于有可能将不计其数的线上线下店统统纳入其体系之内，再有比较流畅且多个支付工具的选择，整个微信的电商生态将有完全不一样想象空间。而微信支付也有望可以在此与支付宝展开公平竞争，即通过支付宝培养用户的微信商城购物习惯，再用各种措施引导用户由支付宝变为微信支付。

这是一种理想化的循序渐进式的电商化进程。而此次封杀之后，大部分商家将会彻底放弃微信电商，选择进入京东拍拍微店的商家与整个服务号商家相比更不在同一量级。经历去年一年的抢红包以及滴滴打车等方式的激烈竞争之后，微信支付市场份额仅为10%（艾瑞咨询数据），如果丢掉微信商城其后果不堪设想。

对一个商业公司而言，选择屏蔽竞争对手的信息构建自己的封闭生态是无可厚非的，但铁哥认为微信此举太早了点。真正封杀支付宝的好时机是借支付宝壮大自身之后，而现在封杀的最终结果就是好了京东，毁了自己。

