---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106764
name: 夸克传播王如晨
time: 2015-01-21 09:39
title: 专车也收份子钱？滴滴的“重口味”，危险
---
快的和滴滴两家打车软件公司就像一直在玩“二人转”，从最初司机端疯狂补贴、C端发红包，到现在开始塑造品牌、强化生态，动作节奏总是有些雷同，像是唱双簧。

不过，最近一个信号传递出，两家公司开始走向不同道路：滴滴开始变得越来越“重口味”，胆子特大；快的继续坚持清淡路线，谨小慎微。

这信号就是专车“份子钱”。最近媒体曝光说，滴滴专车开始向司机按月收取大约4000~5000元“份子钱”；而快的“一号专车”司机同样也要上交部分收入。

一号专车官方昨天公开声明称，从未向司机收取过所谓“份子钱”，未来也不会收；而滴滴官方说法是，专车向司机收的是“租车费”，每天160~180元。

夸克点评从司机手里获得的信息显示，滴滴专车和快的专车与司机有分成文件，底薪、服务奖金、活动补贴等大同小异，但最大不同在于平台向司机收取费用的形式。

其中，滴滴专车向司机收取的“租车费”，每日基本固定为160~180元。无论司机接没接到单子，这部分都要交上。等于说，滴滴专车司机一早醒来，已经欠了滴滴家180元；而一号专车按单收取10~15%的技术服务费。如果司机没达成交易，就不需要缴纳。

一号专车按单收取服务费的模式还算合理，它类似佣金。而滴滴专车名头，无论怎么变，固定成每日收费，都像是份子钱。

这是一种自食其言、妥协倒退的危险信号。这可让之前一直批判出租车行业份子钱的滴滴颜面扫地了，哪里谈得上什么颠覆与改革？滴滴不过是穿着互联网行业的马甲，以技术手段，在专车市场重启了传统出租车行业顽固的模式罢了。

难怪许多滴滴专车司机近来一直抱怨。表面上，滴滴专车是某汽车租赁公司员工，工资实际上，滴滴专车简直成了租赁公司的代理服务商，司机的收入来自滴滴，强制性的“租车费”也都是滴滴收。

而且，滴滴的这种动作，还有另一重风险。无论车辆来自汽车租赁公司还是社会层面尤其私家车，滴滴定义为“租车费”，都这意味着，它与专车司机之间有租车关系，等于说滴滴自身已经成为一家汽车租赁公司，变得“重口味”了。而且，由于收取的“租车费”固定，形式上，滴滴专车它已经是一家大型的出租车公司了。

而截至目前，我没看到号称打车软件公司的滴滴有汽车租赁运营资质。后者虽然门槛并不高，但在落地运营上，有许多限制。比如它要求有对应汽车数量的一定比例的停车位等。

与司机之间形式上租赁关系、强制收取的租车费，还让滴滴隐含另一重危险，那就是，它不但已经变身一家出租车公司，由于具有互联网平台的特殊性，滴滴专车形式上同样可以实现跨区经营了。

而截至目前，中国各地交通管理部门并未开放出租车公司跨省、市运营，少数跨区试点，停留在特定车辆在同一城市的市区与郊、县之间的范围。比如北京，前段时间说是要启动500辆电动出租车，可跨市区、郊县运营。

自食其言也就算了，这个趟红线的举动还是要不得。它很可能引来主管部门的严厉监管。这段时间，滴滴专车已经被接连打击，在太原市甚至被列入非法经营行为。

传统出租车行业困顿、互联网土壤里诞生的专车业务，算得上一步创新。交通部的表态显示出一种变革信号，但需要一个周期。眼下的市场，期待专车在创新的基础上合规运营，而不是反复挑战监管，引来禁令。

一号专车负责人李祖闽提到过，一号专车希望通过技术创新手段提高社会资源配置效率，搭建高效的平台，建立高效合理的利益分配机制。而滴滴专车的“租车费”，不过是通过技术手段在市场开了一家新的出租车公司而已，算不上创新，也不够聪明。

不过这样也好，快的、滴滴的这种清淡与重口味价值取向，可以尽快让市场出现分野，走出同质化的“二人转”。

这种分野似乎也有内因决定。2014年7月，一号专车上线时，在快的体系中，它是以独立品牌出现的。一个月后，滴滴专车在北京推出，但诞生在滴滴打车品牌内。

这背后的差异在于，滴滴可以直接依托打车流量，通过高额补贴把出租车用户引导到专车体系中。虽然专车价比出租车贵，但加上补贴价格就差不多，原本选择出租车的用户就使用专车了。但是，这种举动反而持续引来出租车司机的怒火，他们为滴滴创造了流量，却被过河拆桥，成了滴滴专车创造固定“租车费”的工具。

相比下来，一号专车最近显得谨小慎微。独立的品牌运作，让它能够与渗透传统出租车业的快的软件之间和谐相处，符合双方不同的消费场景。事实上，一号专车自诞生期，就一直坚守高端差异化路线。

不过，笔者了解的情况是，一号专车同样面临困境。因为，许多城市，完全合规的租赁车辆数量极少，它的下沉覆盖动作虽然很快，但根本无法满足现有需求。而化解这种难题，需要主管部门与整个产业链协同，一号专车无法独立推进。

尽管如此，我认为，如果快的、滴滴刻意押宝、倚赖主管部门的政策开放，肯定是毫无意义的博傻行为。它们应该在合规范围内，尽快构建出更为丰富、健康的生态模式，建立一个符合多方利益的创新平台，而不仅仅停留在“打车”概念的层次上。

而在上述专车动向上，我们看到了一种带有垂直整合味道的努力。只是，滴滴的动作，也就是强制收取的“租车费”，谈不上什么创新或一种改革推进的趋势。也许，就像它多地因引入私家车引发监管仍不停挑战一样，滴滴对现有政策可能显得有些不耐烦了。

