---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132840
name: 福布斯中文网
time: 2015-11-30 19:58
title: 8000万美元卖掉酷盘后，他创办的这家VR公司是如何迅速拿到B轮的
---
虎嗅注：李刚是一个连续创业者，2013年，他和另两位合伙人创立的云计算与云存储公司“酷盘”最终以8000万美元卖给了阿里巴巴。随后，他在今年初正式成立了VR公司——多新哆，产品“多哚V1”跟我们看到的Oculus、三星Gear VR和HTC Vive头盔式设计不同，它看上去就是一副眼镜。目前，多新哆即将完成B轮融资，而年中刚刚完成A轮，它是怎么做到的？本文转载自福布斯中文网，原标题为《从酷盘到多哚：他在年初创立的VR公司，凭什么已经敲定B轮融资》。

“中学的时候，我就是一个科幻迷，记得当年高考的作文题目，是‘假如记忆可以移植’。当时看了很多科幻作品，觉得虚拟现实技术很神奇。到现在，我还会看一些科幻作品，如果把科幻作家定义为产品经理，他们的想象力，应该是最丰富的。”

一个冬日的午后，深圳多新哆技术有限责任公司（以下简称“多新哆”）创始人兼CEO李刚，坐在上海陆家嘴凯宾斯基酒店大堂，讲述他因何进入VR（虚拟现实）领域。他是侗族人，1983年出生在怀化芷江。身材瘦削的他，和许多湖南老乡一样，普通话带有湘音。

几天以后，多新哆的“多哚V1”亮相第十七届中国高交会。有别于大多数头盔式的VR设备，“多哚V1”是一副仅重78克的“眼镜”，光学和电子模组集成到这副眼镜里，厚度仅有16毫米。参数方面，2K屏幕显示分辨率，10ms动态时延，0.2°角度偏移响应，也是可圈可点。“多哚V1”自带操作系统，搭配为其定制的D-Box，不需要连接电脑主机，就可以便携使用。在VR产品的轻薄化与易用性方面，“多哚V1”向真正的消费类电子产品，前进了一大步。

2014年，Facebook出价20亿美元收购虚拟现实技术厂商Oculus，引爆了VR概念。今年初，在上海举办的CES亚洲消费电子展，就有不少中国VR创业公司参展。尽管在内容与硬件层面，VR产业还有相当长的路要走，但无人否认，这一产业的广阔前景。想象一下，以第一人称视角观看一场NBA球赛，或者沉浸到堪比现实的氛围中漫步太空，该是多么刺激的事情。

李刚也明显感觉，自己处在一股浪潮之中。事实上，多新哆2015年初才成立，到年中就完成了A轮融资，目前B轮融资即将完毕。上一次创业，他去见投资人，得讲故事。现在见投资人，他不太描述什么宏大愿景，只是把Oculus、Samsung Gear VR、多哚V1摆在桌子上，让对方挨个体验一番。

预计2016年一季度，“多哚V1”将量产出货，首选市场是美国和欧洲。“美国用户，也是有民族情节的，很多人认为真正牛的产品，只能来自美国。中国人只能代工，自主研发的产品，肯定是不行的。VR和AR（增强现实）产品，有成为人人可用的消费电子产品的潜力，深圳是全球最好的硬件创新基地，在这一领域，中国到了出现世界级科技公司的时候。”李刚说。

这不是他的第一次创业。之前，他还和另两位合伙人创立过一家名叫“酷盘”的云计算与云存储公司，2013年以8000万美元卖给了阿里巴巴。因此，投身虚拟现实领域，他不是那种纯粹的草根创业者。他是程序员出身，在湘潭大学所学专业为信息管理。2004年，还是大三时，他只身一人来到珠海，进入金山WPS实习。2005年毕业，留在金山软件工作。“其实那两年，金山没有来我们学校招聘，我是自己找过去的。我直接给WPS的主管写邮件，后来HR打电话过来，让我去面试。在我们程序员心中，求伯君还是一个很传奇的人。WPS扛起了民族软件的大旗，对抗微软，做出来的产品也不错。到这么一个高手云集的地方，主要是为了学习。在学校，我感觉技术方面，没有特别能与我交流的人。在金山，知音很多，大家可以探讨一些比较难的问题。”

2006年，李刚离开金山，加入迅雷。如果说金山时期，他痴迷于技术，到了迅雷，则偏向运营。 迅雷看看、迅雷5、迅雷7、迅雷游戏，他都有参与运营。2008年，他来到北京，创立酷盘。在北京，他接触到更多的人。“我跟冯鑫（暴风科技创始人）学营销，跟薛蛮子学融资，薛蛮子是我上一家公司的天使投资人。”

2013年，卖掉酷盘以后，他开始琢磨下一个创业方向。他去了一趟日本，还去了美国，见识了不少VR产品。Oculus当时已经比较火了，但他认为，VR产品要成为真正的消费电子产品，不应该是那样子的。“连个电脑，重量也不轻，用户使用起来，心理障碍太大。这样的东西，推广不起来。”

当年3月，多哚创新工作室在北京成立。接下来两年时间，李刚的虚拟现实创业，一直以工作室形式存在，团队维持在20人以下。除了他，还有两位合伙人，分别是负责电子的张丰学，负责销售的熊旭。张丰学是李在酷盘时期的合作伙伴，属于手机方案提供商。熊旭是李的同学，也是销售出身。光学方面，他们找来了一个奥林巴斯的3人团队。对市面上的VR产品做过分析，也拆解了Oculus的产品，发现算法非常重要。“头部追踪，畸变处理，给人营造一种强烈的现场感，需要好的算法。我们现在的核心算法团队，每一个人都同时有国外大学和国内大学的博士学位。”

“多哚V1”原型产品研制成功，他们才成立公司，接触投资人。近一年来，公司人数增加不少，目前已经有100多人，绝大部分是研发人员。电子和算法两个方向，分别有30多人。其次是互联网技术人员，20人左右。光学部分不到10人。轻薄化是“多哚 V1”的主要方向，有许多硬件层面的问题，需要突破。他们找台湾公司定制了自己的芯片，还在全球范围申报光学方面的专利。算法和软硬件打通，也是一件系统工程。“这么轻薄，要很小的芯片。但很小的芯片，计算能力可能跟不上，功耗发热还要降下来。”

欧美消费者对VR产品的认知度高过国内用户，已经有代理商汇来定金，预订产品。中国市场，VR产品还只在小圈子讨论较多。但李刚认为，VR产品定位娱乐（具体而言就是视频与游戏），给人的感官体验是颠覆性的。随着大型体育赛事采用VR直播，大的游戏公司（如暴雪、育碧）推出VR游戏巨制，大的影视公司（如迪斯尼）推出VR电影，整个内容生态将会发生改变，硬件产品的产业格局也会随之改 变。

“真正的爆发期，应该在2018年。有世界杯助推，是个球迷都想体验一下，国际巨星的视角，教练的视角，守门员的视角。和手机这样的红海产品相比，VR还是有机会的。人一辈子，碰上这么一个机会不容易，可以做点自己想做的事情，本身就值得珍惜。”他说。

除了工作，平时他还会找一些网络上最火的“小白文”来读，如“底层少年突得奇遇”之类。 “VR这样的消费电子产品，很大一部分用户是所谓屌丝群体。我需要了解他们的心理状态，他们需要什么。一个月薪2000元的年轻人，在VR的世界，可能就想成为一个国王，三宫六院，任他宠幸。”

李刚的母亲是一名小学老师，他受母亲影响比较大。母亲的观念，接近西方的教育理念。比如，她会告诉儿子，只有努力了，才会得到肯定。而作为个体的人，不管怎样，是世界上独一无二的，人要自信。因此从小到大，他都不太在意别人的看法。现在， 他的第二次创业，遵循顺势而为的理念，至于未来如何，时间会证明。

