---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122559
name: 头条哥
time: 2015-08-08 11:50
title: 用户增长乏力，VR是否能帮助手机厂商走出困境
---
今年以来，手机厂商纷纷布局VR领域。

近日，HTC投资1000万美元开发虚拟现实技术平台WEVR。这笔交易后，HTC公司持有WEVR公司15%的股份，估值约为6600万美元。

与此同时，前不久诺基亚在美国洛杉矶发布了一款新品，名为Ozo的360度球型全景摄像机。诺基亚称，Ozo是目前最先进的虚拟现实拍摄平台，当前Ozo已经进入生产准备阶段。

在刚刚结束的ChiaJoy交流会上，暴风科技CEO冯鑫透露，在VR领域，暴风已经和小米、华为达成合作，不过和两者的合作方式有所不同，华为的VR设备将会在硬件和软件平台上同时与暴风合作，而与小米的合作则仅限于APP平台，小米会做自己的VR设备。

十几年前，智能手机的出现彻底颠覆了功能机用户习惯，三星、苹果很早就预见了智能手机爆发的大趋势，在风口来临之前“粮草”备足，待风口来临方能一骑绝尘。而诺基亚、HTC固执坚守功能机主战场，最终沦为时代的弃儿。如今的VR产业与十几年前智能手机刚“出道”时如出一辙，手机厂商纷纷布局VR产业，其背后的驱动力又是什么？

“互联网+”的风还在猛刮，移动终端愈来愈成为新经济形态下的交互中心，手机不只是功能机时代的联系工具，更是这个时代的消费入口。所以，手机行业吸引了一批“外来者”，比如乐视、360，深知商业规则的贾跃亭和周鸿祎看中的不止是手机产品本身的盈利，而是移动终端在当今时代的核心地位。

“外来者”的入侵使得手机市场的竞争提升了一个高度，而“本地人”之间的厮杀才是手机市场由红海变为血海的始作俑者。

苹果拥有当今世界最先进的软硬件技术，其闭环的生态链在手机产业链架设了一座坚不可摧的锥形管道，所谓锥形，就是输出容易输入很难。三星是功能机时代的颠覆者，其在十几年前改变了手机用户的消费习惯，而且在全球范围内的迅速布局，为其赢得了第一批手机用户，以及智能时代先驱者的口成功口碑营造。总之，苹果、三星依然稳居手机高端市场的霸主地位。

苹果、三星在高端市场的垄断格局短时间内难以破冰，中低端市场就成为国内手机厂商的厮杀主要阵地。小米抓住了“互联网+”时代的风口时机，深知国人手机消费习惯，并以独特创新的营销模式（比如线上抢购、饥饿营销）打入阵地中心，短短5年时间，一跃成为一家市值450亿美元的公司。

与小米营销战略大有不同，华为坚持走研发创新的路线，大浪退去，才知道谁在裸泳，随着国内手机市场的人口红利逐渐消逝，华为研发实力逐渐凸显。尤其在海外市场，专利一直成为国内手机出海的主要障碍，而华为拥有的专利数量远远高于其他厂商。在刚刚过去的电信天翼4G展会上，华为余承东强调目前华为手机在国内的市场份额已经第一（占15.9%），全球市场份额紧随三星和苹果位列第三。

此外，魅族硬件搭载阿里YunOS是一项合作共赢的战略，魅族获得阿里的资金支持，而阿里则找到移动电商入口。今年以来，拥有强大资金后盾的魅族发力迅猛，今年3月份魅族手机销量高达200万台，是去年一年销量的两倍。

国内手机厂商纷纷崛起，促使国内中低端手机市场竞争日趋“白热化”，产品同质化严重、竞价激烈，手机利润下滑，行业一片红海之势。据悉，去年下半年中国手机市场就开始出现拐点，中国手机市场容量增长进一步放缓，增量空间遇极限。工信部的统计数据显示，截止到今年5月，中国手机用户数量已达到12.56亿人，也就是说中国90.8%的人都在使用手机。手机用户增长已经步入停滞期，而手机厂商数量却在增加，所以手机市场的盈利能力正在下降。

随着移动智能设备的普及和增长趋缓，消费电子市场急于开拓新的消费点和增长点 ，而VR领域正成为下一个风口。雷军说，“站在风口上，猪都可以飞起来”，手机厂商纷纷布局VR领域，纵然是不想错过下一个风口。

近年来，虚拟现实技术颇热，这项技术已经被广泛运用到城市规划、医学、教育等诸多领域。其中VR游戏成为新引擎，今年E3电玩展在美国洛杉矶举行， VR游戏成为今年E3的焦点，谷歌、三星、HTC、Oculus VR携20多款虚拟现实设备和相关产品面试。此外Oculus VR的虚拟现实眼镜Oculus Rift消费版也在此次发布会展出，有VR从业者称，此次为大众消费而生的Oculus Rift消费版，将会是变革下一个时代的产品。

所谓虚拟现实眼镜（Oculus Rift），就是一款为电子游戏设计的头戴式显示器。Oculus Rift具有两个目镜，并且具有陀螺仪控制的视角，可以通过 DVI、HDMI、micro USB 接口连接电脑或游戏机，这样一来，游戏的沉浸感大幅提升。这款设备很可能改变未来人们游戏的方式。

消费版Oculus Rift将有更多完善的内容和其匹配，用Xbox手柄和“新月”手柄解决输入，在技术上Oculus基本是给出一个完整和成熟的解决方案。消费版Oculus Rift的出现意味着行业标准的逐渐确立，也为行业生态的成型奠定了基础。据悉，消费版Oculus Rift将在明年年初发布，诸多业内人士预测，2016年将成为VR产业的元年。

同等质量的氢弹威力大概是原子弹的4倍，但是氢弹却需要原子弹爆炸释放巨大的能量才能被引爆。技术上的成熟是行业的能量累积，而资本市场的涌入才是行业引爆的能量源。

去年3月，全球社交网络巨头Facebook以20亿美元的价格收购Oculus VR，VR领域第一次迎来资本市场的亲睐。此外，微软斥资1.5亿美元收购了Osterhout公司手中的81项虚拟现实技术专利。在本次Chinajoy上，索尼游戏的全球工作室总裁吉田修平也来到上海，并出席索尼中国的发布会，而他这次特别宣传的对象，则是索尼此前宣传多时的虚拟现实系统“墨菲斯”（Project Morpheus）。

与此同时，国内VR领域的资本市场也颇热，今年3月24日，暴风科技登陆创业板以来，上演了连续34个涨停的神话，而暴风科技之所以深受资本市场的追捧，与其在VR战略的投入密不可分。近日，优酷土豆合并的”合一”也集团，投入百亿元发力网生内容，其中就包括 VR（虚拟现实）内容的制作。

总之，无论从技术上看还是资本市场上看，VR都是将会被引爆，HTC、诺基亚、华为、小米等手机厂商纷纷布局VR领域是趋势使然，亦是想寻求新的利润增长点。

随着行业标准的逐渐形成，VR入门的门槛被提高，VR的资本投入加大，依靠模仿粗制硬件的山寨厂商、小型团队将逐渐被淘汰。硬件系统平台一手抓，建立生态体系的厂商将会在未来获得更大优势。那么，对于手机厂商，做VR又有哪些优势呢？

第一， 坚实的技术基础。目前来看，VR技术仍然面临一些核心短板，比如屏幕分辨率、交互方式、轻盈度等，而手机厂商大多都拥有多年的摄像、交互、屏幕等技术基础，这里断然不是说手机设计技术就可以完全应用于VR硬件上，但同为电子领域的技术有可能融会贯通。手机厂商还是诸多专利优势，比如华为拥有雄厚的技术实力以及专利优势，进军VR领域也有非常大的优势。VR技术逐步走向成熟，硬件生产实现规模化。

第二，资本雄厚。其实，要想做好一款高质量的VR产品，内容成本非常高。以类似夜游古镇为例，虚拟场景中约百米内“转一圈来回”的制作成本约为10万元左右。难以想象一款完整的VR视频或者游戏成本之大。然而手机厂商拥有雄厚的财力基础，即使是日渐衰落的HTC，亦狠砸1000万美元开发虚拟现实技术平台WEVR。诺基亚Ozo的360度球型全景摄像机每款造价5-6万美元，足以见得，其研发陈本投入不容小觑。总之，手机厂商大多拥有雄厚的资本优势，进军VR侵略性强。大部分国际厂商及其产品还没布局中国市场，国内手机厂商有市场先发优势。

第三，内容优势。内容的制作是VR领域的核心之一，也是一大难点。VR内容进一步拓宽，不限于游戏娱乐，与教育、旅游观光等更多行业形成联动。近年来，手机厂商对内容的投入也不容小觑，比如小米去年投入10亿美元用于视频内容的打造。

第四，渠道优势。随着互“联网+”时代的到来，渠道的作用愈发突出，比如，在游戏行业，游戏开发商与渠道运营商之间的收益比为5:5或者4:6，也就是说，渠道运营商的收益甚至会超过产品开发商。VR厂商想要彻底打开市场，营销渠道不可忽视，而手机作为最为广泛的移动终端，已经逐渐成为移动电商平台。手机厂商做VR拥有绝佳的渠道运营优势。

今年以来，VR愈来愈热，各领域厂商纷纷布局VR，深有“山雨欲来风满楼”之势。而手机厂商作为硬件时代的一批经验丰富、实力雄厚的老将，纵然不会错过这一行业的爆发期。他们一定会是VR市场的一批最有战斗力的军队。VR的未来会愈来愈精彩，手机厂商这一批猛将不容小觑，值得期待。

本文为百略网（ibailve.com）作者互联网头条(微信公众号: wwwtoutiao)原创，转载请注明作者与出处。

