---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128104
name: 大蛇丸
time: 2015-10-13 15:30
title: 网易云音乐买了QQ音乐150万首歌，但还是不能分享到朋友圈
---
今日一早，有关QQ音乐与网易云音乐达成和解的消息传播开来，当事方之一QQ音乐的亲戚腾讯科技称，双方本次合作主要以音乐版权转授权的形式进行，QQ音乐向网易云音乐转授音乐版权150万首。都是预付+分成的方式，由版权方、QQ音乐及网易云音乐共同参与确定合作细节。

啧啧，在最重要的细节上，当事方还是对围观群众打了个哈哈。而且目前网易云音乐的歌还是不能分享到朋友圈啊摔！

握手言和的背后，也许是个耐人寻味的信号：在百度将旗下音乐版权转售给太合麦田、Apple Music进军中国之后，当年都雄心勃勃要进军的音乐产业的BAT，重新审视音乐业务似已成不争事实。

与视频网站一样，QQ音乐在腾讯也得到了高规格待遇，从版权购买到推广，腾讯用天量开销拿下了200家以上的音乐版权资源，独家版权资源达到20家左右。也正由于此，QQ音乐与酷我+酷狗所属的海洋音乐、网易云音乐的版权纷争一直不断。除此之外，因为免费产品的存在，使得国内用户付费意愿低下，国内音乐应用目前陷入了泥沼。

BAT三家给出的对策各不相同，百度要变卖旗下音乐版权资源，用“版权转授或将在在线音乐行业得到推动”这类措辞来粉饰的腾讯，其实还有更直截了当的措辞在这里——要当二道贩子了。这其实是当年乐视做视频网站走的路子：先低价囤积版权，再用一部《甄嬛传》这种黄金剧抬高价格，之后坐收渔利就行了。

瞧瞧你，学谁不好，学乐视呀……

不过，在如今版权本价格本已高企的情况下，要做二道贩子，QQ音乐付出的代价更高昂。已经有媒体就此新闻委婉暗示“此前三大在线音乐平台三足鼎立的局势也或将产生变化”。但事实是，正如虎嗅之前刊文指出的那样，QQ音乐在北京的人事结构已趋于瘫痪，有圈内人士猜测，QQ音乐可能并到微信事业群。

若真如此，那你还想再把网易云音乐的歌分享到朋友圈？醒醒吧。

Apple Music来了，网易云音乐还要免费下去？

毫无疑问，网易云音乐是国内用户呼声较高且增长势头较好的移动音乐应用。但这不意味着它的商业模式或前景比国内同行更优秀。

百度音乐下线了64.2万首，一听音乐60万首+，多米40余万首、唱吧29.8万首，喜马拉雅2.8万首、阿里音乐2.6万首、腾讯2.37万首、考拉FM 1.5万首、九酷音乐14.2万首、豆瓣8563首、酷我6089首、酷狗5088首、荔枝FM 1288首、网易云音乐642首、音悦台319首、乐视178首。

网易云音乐在只有642首盗版音乐的情况下还能赢得这么好的口碑，实属难得，但要知道目前的音乐资源基本集中在腾讯、阿里和海洋音乐，以及刚刚拿下百度音乐资源并为Apple Music提供中文歌曲版权的太合麦田。此次网易云音乐与腾讯的合作，虽然解除了诉讼、达成了共赢合作，但这种皆大欢喜的结局只是一种假相，谁会相信QQ音乐版权会原价买原价卖？

更重要的是，收费似乎并没有那么容易。即便业内几乎已经达成收费共识，也永远不缺用免费破坏规矩的玩家。在苹果喊出“免费音乐是个谎言”的今天，以国内这些以免费起家的音乐应用，如今谈起收费则遮遮掩掩，欲说还休。迄今为止，互联网仍是超长的音乐产业链条上的搅局者，没有成型的商业模式，要平衡吸血鬼一般的唱片公司，要养活音乐人，同时还要在众多同质化产品中取得最大比例的用户，真是够难为人的。

声明中称“将进行创新商业模式的共建”……啧，下次打版权官司的时候可千万把这声明藏好了。

更新：双方宣布合作的次日，即14日下午，网易云音乐已可将音乐分享到朋友圈。

本文头图由汉华易美CFP授权，未经允许，请勿转载。

