---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117695
name: 聂光辉
time: 2015-06-14 09:37
title: 能源互联，泡沫还是泡面？
---
自“互联网+”行动计划以国家战略的高度出现在世人面前，概念化的炒作就从未间断过，资本就是饿狼一样追逐着泡沫化的概念股，而“能源互联网”也没有摆脱掉这样的命运，能源互联概念也再次逐步走向热门议题。但泡沫肯定不如泡面来的实际，如何理性的看待能源互联应当是值得首先探讨的。

能源互联，噱头还是希望？

“能源互联网”概念诞生已经有些时间了，尤其在新的电改发布之后，资本市场上，能源互联网概念股就没有抑制过自己的热情，基本是疯狂了一番。再加上“互联网+”上升到国家战略层面，“互联网+能源“又一次为能源互联做了代言。这其中一部分人认为能源互联就是噱头，是资本市场概念股的游戏，一部分人认为是能源未来的希望。

到底该如何看待这个问题，应该在现有的技术、政策条件下搞清楚能源互联的现实内涵。能源互联，内涵之一就是能源信息的交互，内涵之二就是能源本身的互联互通，从能源互联的内涵上，基本可以看出，能源互联的关键还是物联网的实现。从目前的情况来看，国家有关部门尚且没有明确在能源互联方面要做什么，怎么去做，现阶段，要是说能源互联为人们的现实生活带来多大的改变还为时尚早。但实现能源互联的目的是源自于人们对于能源使用更加开放、信息共享的要求，能源互联又是新旧能源竞争、人类对于能源枯竭的思考的结果，因此，从长远的角度去看，能源互联是迟早要实现的，只是实现的过程不像今天这样渲染的婀娜多姿，更多的润物细无声。

普遍的观点认为能源互联的火种不是掌握在传统能源企业当中，而是掌握在互联网企业手里。分析指出了BAT等巨头公司虽然在新能源市场上目前还处于劣势，但是在未来智能建筑、智能交通等将成为能源互联网和“能源云”最重要的终端资源，其次就是大数据的信息优势，再者就是目前互联网的成功以及互联网理念的正面影响。这些都导致很多人认为能源互联的革命火种掌握在了互联网企业手里。

这里面忽视了一个重要的条件，那就是为什么要进行能源互联？政府推动能源互联的原因是什么？

谈能源互联的概念以及落地实施是离不开能源改革的目的的。能源互联的概念首先诞生于电网领域，也被认为最易于在电网领域落地实施的，尤其是随着以分布式新能源为主的微电网的发展，越来越多的人认为能源互联的概念落地生根发芽指日可待了。但是从时下的电改方向看，管住中间，放开两端，依旧没有实质性的改变电网垄断局面，新能源接入大电网的政策掣肘地方还比较多。垄断本质属性对于能源互联的概念是排斥的。政府推动能源互联的目的，实际上是电网在投资和收益关系中，在目前的情况下达到了一个犹如死水面的平衡。为国家建设和发展提供电力基本保障的大电网骨架基本形成，电网建设的经济增长点放缓了。引入能源互联，就等于引入了多种能源形式的并入，也等于多种性质的资本的投入。

就电网而言，一般认为电网公司应当是能源互联的最大阻力，但是电改的管住中间、放开两端的基本方案并没有使电网公司利益受损，电网公司依然要收过网费，其输电网的投资建设、运行维护依然在电网公司的管辖之下，电网公司未来更像一个第三方交易平台，而且还是一家独大的第三方交易平台。应该说电网公司不应是能源互联的最大阻力源泉。

能源互联，不仅仅容纳的能源节点数量、类型增多了，而且让各个节点的信息发生了变化，更加丰富了、详细了，这就一方面让新能源新的形式接入到了大能源输入骨干上，参与到竞争中，一方面让一些劣质、低效率、高能耗的传统能源漏了底裤，恼火了。能源互联最大的阻力，在电力输送上，应当是那些以传统能源为主的发电公司，尤其在经济低迷、用电量增速放缓的情况下，以传统能源为主的发电公司维护自己的既得利益的热情自然不减。当然，发电公司与电网公司的矛盾在原有的电力结构和交易下属于内部利益矛盾，这次电改成果实际上也给发电公司寻找了出路，就是可以直接供电给大客户，直接发生交易关系，与电网公司可以接入多种性质的新能源相比，这也算是一种安抚、补偿。之所以目前情况下，二者的热情都不高涨，很大一部分原因是原有的基情就挺好。

能源互联自然离不开能源信息交互，其一，是对于传统能源信息的大数据处理与应用上，可以为传统能源企业本身提供信息支持，也可以为政府公众提供有偿信息服务，比如传统能源的消耗带来的负面效应，河水污染、石油煤炭匮乏、空气污染等；其二，对于多种新型能源的信息的采集与处理，由于以太阳能、风能、海洋能、潮汐能、生物质能等为主的新型能源对环境因素依赖比较强，受环境影响较大，因此，可靠、及时、便捷的信息服务未来对于新能源为主的发电公司是具有很大的吸引力的，而且新能源接入能源骨干网，在可预测的将来依旧以能源骨干网为老大的情况下，老大也会逼着小弟们把底裤亮出来才放心；其三，就是对于用户市场，用户肯定是希望使用上优质、可靠、稳定、安全的能源，未来市场上选择权不再是能源供应者说了算，因为多个能源供应者肯定会有竞争，比如重要的科研实验室、医院等，需要高质量、高稳定性的能源供应，就可以花费大价钱去购买自己认为品质好的能源，对于能源的优劣如何通过有效的信息进行判断应该是其是否产生购买愿望的关键因素，相应的对于那些对能源质量要求不是特别高，就可以通过有效的信息去购买低成本的能源。

实际上，对于能源互联的未来的预期，不仅对于互联网企业存在机遇性，对于传统能源企业之间、传统能源与新能源之间、新能源与新能源之间从新展开竞争格局也是一种机遇。

关于能源互联的争论将会一直持续下去，机遇时刻存在，但是都不能脱离能源互联的两个内涵，其一就是能源信息的交互，其二就是能源本身的互联互通，无论是传统的能源企业，还是新能源企业，抑或是致力于能源互联的互联网企业，如果离开能源互联的内涵去谈论什么能源互联，都是不切实际的。

