---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117536
name: 虎嗅
time: 2015-06-11 14:41
title: 马云：为什么不买雅虎、eBay、亚马逊？实在忙不过来！
---
近日，马云的美国之行引来了不少关注。而就在昨日晚间（美国中部时间6月10日上午），马云飞抵芝加哥，与美国运通CEO肯尼斯?钱纳特一起跟300多位美国中小企业家交流，随后接受美国CNBC主持人David Faber（大卫.法柏）的专访。

美国人已经给马云取了“第一买手马”的外号，在采访过程中，David Faber提到了此前一直传言阿里巴巴要收购雅虎、eBay的的话题。马云并没有直接用“买买买”回答，而是又将此话题升华为经营哲学的问题“专注”。

1、你是来和亚马逊竞争，“侵占”美国市场的么？

马云：额，其实，我对eBay和亚马逊抱有敬仰之心。而我来这里的目的，也就是阿里巴巴的下一步战略，是帮助美国的小企业走进中国，帮助他们将产品卖到中国。

马云：嗯，首先是，我觉得即使你想买下来，我也不知道他们是不是想卖。第二，我们得考虑一件事，如果你在创业、做生意，没那么容易说买就买。你总得创造点新的东西出来，所以我们更加关注思考未来10到20年，我们做些什么与众不同的事情，怎么样成功。

马云：我认为在美国，从商业角度，人们太过于关心买卖、收购这类事情了。作为一个企业家，我更关注的是如何达成一个好的生意。假如机会不错，而且你又不得不做，那么就去做，不要总想着收购公司。

你刚刚提到了eBay，也谈到了雅虎，他们都是非常伟大的公司，他们也在继续地走下去，他们没有想过出售公司。

我也有很多事需要去处理，因为自阿里巴巴上市才过了6个月，所以有很多的事情亟待我们去处理，不是么？所以我们为什么要去专注于收购别人的公司，而不去好好经营自己的业务？

4、马云代表了中美关系积极良性的一面，但同时，中美之间有一些紧张关系，像南海局势紧张等等，这是否会影响阿里巴巴在推进的事情？

马云：说我不担心是假的，但是就算我担心，又能怎样？正是因为互联网的存在，中美两国可以更加了解对方。但是今天有些对话如同鸡同鸭讲，我觉得所有人应该坐下来谈同一件事情，比如艾滋、癌症、贫穷、疾病、空气、气候变化等等，今天美国和中国必须为一些目标共同努力。改变正在发生，我很有信心。两国在历史上有很多问题，那些问题都解决了，为什么我们今天不可以呢？

5、马云先生，下一个五到十年，你是怎么看中国的政治形势和中美之间的关系？

马云：我不是政治家，我只是商人。我想问问在座的美国朋友，有多少人了解中国的宗教：佛家、道家还有儒家？中国的宗教——佛家，讲究人的内心，怎么使你的内心更能包容他人；道家，讲求如何天人合一；儒家，讲究你如何在社会上有规有矩的生存。所以在我们的哲学里、文化里，不需要找一个对手，你的对手是你自己。如果中国能继续坚守我们自己的哲学，我认为我们根本不会有什么问题。

二十年前，在我来美国之前，我以为我已经很了解美国。但当我到这里的时候才发现，不！这并不像我从书里学到的那样。在座的朋友们，如果多去几次中国，你们将知道中国也和你们想象的不一样。不幸的是，我在美国看到那么多研究中国问题的专家，他们每年只去一次或者一次都没有去过，结果他们成了‘专家’。

马云还主动谈及“中国互联网的新闻审查”的说法。“现在世界上最大的十家互联网公司中，中国就有四家（按市值排名，分别为阿里巴巴、腾讯、百度、京东）。如果政府真是那样审查、压制，他们不会有机会做到现在的地步。”马云说。

“我必须了解我的合作伙伴、竞争对手。尽管商场如战场，我从没想试图扼杀他们。战场上是别人死了，你赢；商场是别人死了，你也不一定赢。你得学会和竞争者合作，从竞争者身上学习。”马云说，“这是我一直以来坚信的，政治……或许也是这样？”

