---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127027
name: 投资者报
time: 2015-09-28 08:05
title: 董小姐花式占头条也没能阻止格力营收下滑
---
虎嗅注：此前格力发布了半年报，财报显示上半年空调业务实现营收419.9亿元，同比2014年507.2亿元下滑约17%。这是格力电器6年以来，中期财报营收首次下降。尽管董小姐频频霸占财经头条，但是再多的开机照片也没能阻止格力营收下滑。

《投资者报》总结格力财报下降的原因主要有两点：其一，整个空调行业收缩，包括海尔空调业务均不乐观，其二，格力要造手机造机器人，这些多元化的经营战略并不被投资人看好。

本文来自《投资者报》作者牛犇，原标题为《格力电器：中报营收六年首降 多元战略受质疑》

“好空调，格力造”。

作为空调行业的龙头企业，珠海格力电器股份有限公司（以下简称“格力电器”）曾受益于空调产业的快速发展，但当前也受困于行业发展的趋缓。

2015年中报显示，格力电器营业收入同比下降13%，净利润几乎与去年同期持平，而上一次公司中报营收下降还是2009年的事。

作为A股价值投资型企业的代表之一，短期的业绩放缓仅仅是一个警示信号，还不足以代表格力电器的未来，而公司当前的多元化经营战略才是投资者更为担心的。

由于空调行业增速放缓等因素，近年来格力电器开启了多元化路线。公司高层曾公开表示，格力电器要造手机、造机器人、甚至要涉足城市垃圾循环利用。其中，最为投资者所熟知的是格力手机。从年初定下的1亿目标到5000万台，再到现在连公开销售都无法实现，可见，公司的多元化战略并不顺利。

面对发展瓶颈，公司都采用了哪些措施维护空调销售的稳定？多元化策略又将如何开展？为了帮助投资者更好地了解公司当前的经营情况，《投资者报》记者近期致电并致函格力电器相关负责人。但遗憾的是，直至发稿前尚未收到公司回复，市场部电话也一直无人接听，故记者只能通过公司年报等公开信息进行分析。

格力电器主营空调和小家电，空调营收占比近年来都在95%左右，因此，空调卖的好不好直接决定了公司的业绩。2015年半年报显示，上半年空调业务实现营收419.9亿元，同比2014年507.2亿元下滑约17%。

行业增速放缓是公司营收下滑的重要原因。东方证券认为，空调业已度过快速成长期，未来行业整体需求将放缓。《投资者报》记者通过查询空调类上市公司发现：除格力外，同期青岛海尔空调业务营收同比减少18.8%，美的集团空调业务也仅同比增长2.7%。

除行业原因，大打价格战也是造成公司营收下滑的重要原因，而这也直接导致了其销售毛利率同比下滑了5个百分点。格力空调价格战始于2014年下半年，2015年价格还在进一步下调，公司内销出厂单价同比下降约20%。

价格战可以说是一把双刃剑，有利于去库存，消灭一些竞争对手，但也会对公司营收、净利润造成一定影响。那么，价格战在下半年还会继续吗？东方证券认为，公司高库存现象仍存，其渠道政策和价格战将延续，预期下半年收入增长仍存压力。

面对营收压力，格力电器的底气在于其充足的现金流。据Wind数据显示，2015年中报格力电器期末现金余额高达770亿元，同期美的、海尔分别为55亿元与265亿元。虽然“不差钱”，但格力电器2015年的业绩依然堪忧。净利润之所以没有随毛利率下降与其降低财务费用有关，但未来财务费用是否还能下调有待商榷。格力董事长董明珠也曾表示：“已做好全年销售下滑10%的打算。”

除了直面行业压力，格力还走上了转型的道路。公司的多元化战略包括：手机、智能家居、工业机器人等多个方向，其中，格力手机最为投资者所熟知，也遭到了最多的质疑。

从年初定下的1亿台销售目标，到后来改口的5000万台，再到时至今日的尚未公开销售，格力的手机计划可谓一波三折。对此，有分析人士认为是格力手机配置较低，产能不足所致。

由于手机业务进展不够顺利，有投资者担心格力电器未来会走上“多元恶化“的路线，而手机销售的一再食言，也对其品牌造成了一定影响。

除手机业务以外，小家电、智能机器人、智能家居等方向还是与格力核心技术相关的，并非盲目多元化。但同样面对转型压力，美的则选择合作进行：智能机器人与日本公司合作，智能家居与小米、阿里合作。从进度上看，似乎比单打独斗的格力进展要快。当然，相比于并购合作，自主发展确实速度要慢一些，但风险也相对较小。

8月31日，公司发布半年报，当日股价出现了5个点以上的低开，最终以下跌5.4%报收，而同日大盘跌幅不到1%。

自6月以来，格力电器的股价从最高的31.6元已下跌至16元左右，幅度接近腰斩，而上次公司出现这种级别的下跌还是在2008年大盘爬升至6124点时期，而同级别的美的、海尔本次跌幅均小于格力电器。

另外值得注意的是，2015年中报十大流通股股东的变化。其中，排第一的珠海格力集团有限公司与第三的光大资管客户资金账户持股比例未变，第十的易方达香港账户为新进股东，剩余7家股东均选择了减持。减持总量约1亿股，约占流通股比3.4%。

通过查询历年格力电器流通股股东排名发现，自2012年以后，公司前十大流通股股东始终变化不大，而这次7家股东集体减持，值得投资者警惕。

