---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116749
name: 虎嗅
time: 2015-06-02 21:05
title: 逆天！超72亿元的股权众筹！WiFi万能钥匙与疯狂投资者们，Are U OK?！
---
5月29日，WiFi万能钥匙在筹道股权平台（该平台是中国证券业协会首批认证会员之一）上发起股权众筹，认购门槛每份130万元，总筹资额3250万元（约合500万美元），对应0.5%的股权。据报道，该众筹2小时后认购意向总额即突破5亿元。虎嗅君在筹道平台上看到，截止写稿时为止，该项目已有5554人认购（按每份130万计算，最多只能有25人认购成功），认购总额已超72亿元，超出其目标筹资额3250万元200多倍，可谓异常火爆。

该项目认购时间截至6月5日，认购结束后，WiFi万能钥匙公司将在所有意向投资人中根据提交的信息综合考量，确认最后入围的人选。已付款但最终未能入围的投资人，在众筹结束后将向其无息全额退还其已付之款项。

关于退出机制，项目交割一年后，投资人将在限定时间内拥有一次按实际投资额全额（无息）退出的机会；若交割5年届满项目未能上市，投资人可按实际投资额年复利5%的回报方式退出。

据筹道股权运营方透露，投资者中70%都是WiFi万能钥匙的用户，第二批申购主力则来自国内各类活跃的中小基金。

据腾讯科技报道，WiFi万能钥匙相关负责人表示，认购结束后，WiFi万能钥匙公司将在所有意向投资人中根据提交的信息综合考量，确认最后入围的人选，会比较倾向于高度认同共享经济的投资人。#虎嗅想试问这认同度怎么鉴定？

WiFi万能钥匙团队对外一直比较高调，此前曾号称“总用户数近6亿，月活跃用户超过2.7亿…位列国内移动互联网软件第三位”、年会时送每位员工一辆特斯拉等言论与动作，一度赚尽了眼球。

5月22日，WiFi万能钥匙宣布已在年初完成5200万美元的A轮融资，投资方为海通开元、北极光创投等投资机构，估值达10亿美元。其在5月初时还曾收购顶级域名wifi.com，计划向海外开展业务。

而仅在A轮披露一周后，自命有互联网分享精神的WiFi万能钥匙又发起了股权众筹，将0.5%的股权“分享”了出去。

WiFi万能钥匙刚刚以5.2%股权获得5200万美元A轮融资，这是业内有记录以来金额最高的一次A轮融资，它肯定是不缺钱的，那么为什么要上众筹平台去搞这么一出？

作为一家典型的“共享经济”企业，WiFi万能钥匙感谢用户的支持，在企业发展到成熟阶段时以股权所带来的利益作为回馈。一句话：共享才是王道。

值得注意的是，其A轮融资投资者多达7家，属少见情况。WiFi万能钥匙创始人陈大年提到，引入多方投资是为了开放生态，让更多人加入生态链之中。对他而言，A轮融资已经像是一次众筹了，这次股权众筹，也意味着其开放到底的态度。

对于超72亿元的筹资额，股权众筹的从业人士亦惊叹“醉了”，称这应该是业内现在迄今最高的筹资纪录。该名不愿透露姓名的股权众筹业者分析，相比所谓的筹资，WiFi万能钥匙此举出于营销目的的可能性更高。目前市场上存在多个类似产品，WiFi万能钥匙意在发力将其影响力最大化提升，继续扩大市场占有率，并有进军海外的明确意向。

该人士还说，不论如何，72亿元的众筹金额已说明，该项目对用户的吸引力还是很强的。“这次众筹让Wifi万能钥匙与筹道平台都火了一把，不得不服。”

作为蹭网工具，WiFi万能钥匙“破解”密码的方式其实饱受争议。只要用户选中“分享WIFI”，就会将已连接的无线网密码自动上传至数据库，其他用户进入此WiFi辐射区内即可连接蹭网。这种方式带来的安全隐患容易被小白用户忽视，对其导致隐私泄露、财产安全的怀疑一直层出不穷。能否在产品安全问题上增强保障，将是决定其发展的第一要素。

值得注意的是，根据WiFi万能钥匙此前皆为美元融资来看，其公司应为VIE架构。但是此次股权众筹为人民币集资，如果未来要在海外上市的话，需要想方设法把这笔金额转到海外，在被追溯股东来源和资金来源时必然要付出一定成本。另外，72亿的股权众筹认购金额已远远超出前例，想必会惊动到监管层。

股权众筹这种创新玩法，消解了传统金融行业的边界，让普通大众拥有投资机会，并且让用户参与到公司发展之中，提升其忠诚度，让潜在粉丝通过股权与公司深度捆绑，从而实现“粉丝经济”。国内外科技公司都有该模式的簇拥者，比如国内周鸿祎的奇酷手机、美国的Uber（发起过5轮股权融资计划,共计筹资3.6亿美元）。

股权众筹在我国刚刚起步，除首批中国证券业协会认证的8家会员平台外，已陆续有一些新的平台成立。但我国对股权众筹的管理办法尚未成熟，存在不确定性和一定的风险。

2014年12月18日，证监会下属的中国证券业协会公布了《私募股权众筹融资管理办法(试行)(征求意见稿)》，明确规定股权众筹应当采取非公开发行方式，并通过一系列自律管理要求以满足《证券法》第10条对非公开发行的相关规定：一是投资者必须为特定对象，即经股权众筹平台核实的符合《管理办法》中规定条件的实名注册用户；二是投资者累计不得超过200人；三是股权众筹平台只能向实名注册用户推荐项目信息，股权众筹平台和融资者均不得进行公开宣传、推介或劝诱。

但到现在为止的半年后，征求意见稿出台后并无下文，由此不少众筹平台、拟筹资公司及投资人还在观望中。

此次股权众筹的认购规模，当属国内最大的一次，其对股权众筹模式的示范与推动作用的意义想必远大于项目本身。

最后，虎嗅友情提示：投资有风险，众筹需谨慎。

