---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122984
name: 连线
time: 2015-08-12 16:53
title: 蒂姆·库克资助了初创公司Nebia的这款淋浴器，所以它妙在哪里？
---
虎嗅注：近日，苹果CEO蒂姆·库克在Kickstarter上面以个人名义资助了一个众筹项目——淋浴器，生产这款淋浴器的初创公司名为Nebia，由6人组成。现在，嗅君带你了解下库克资助的这款淋浴器有何特别之处。本文内容来自连线文章《Stepping Into This Shower Feels Like Hugging a Warm Cloud》，作者MOLLY MCHUGH，虎嗅编译。#其实，硬件不用智能也能创业

目前，Nebia的团队正在挑战一项艰巨的任务：重新设计淋浴器！团队的目标很崇高：我们不仅是要做一项事业或者开创一个品牌，那样可能会让我们闪光几年，但我们更想改变大家的日常用水方式，以此改善我们的大自然。

“这并不是一件容易的事情，”Nebia的联合创始人兼CEO Philip Winter说。“这可不像说‘试试我们最新的app吧，然后告诉我们你的想法哦’那么简单，但我们却乐在其中。”

我很赞成他的说法，这并不是件简单的事情。因为我在荣幸地参加了Nebia的淋浴测试——脱光后到Nebia的浴室洗个热水澡，几个研究员会盯着洗澡的你，看你的反应同时记录你的反馈。（顺便说下，我是穿泳衣去洗的）

注意，这个的淋浴体验是非比寻常的。

前一秒你还是干干爽爽的，下一秒你就会全部湿透。这与以往我们的洗澡体验不同，不会让你有一个“从干逐渐湿透”的变化。然后，你会感觉你仿佛置身于厚厚的、湿润的薄雾之中。空气里的气压很轻，非常亲肤，所以你几乎感受不到雾气的存在而是很自然地被雾气包裹着。尽管这种体验很妙，但现实问题我们还是要考虑的：沐浴露能洗干净么？很高兴地告诉您，答案是可以，亲测有效。

我更听到一些如诗的评价，“仿佛踏入了温暖的云中。”

这实际上是种恰当的描述：不像传统的淋浴器喷头，Nebia的喷头可以喷出极小的如雾气一样的水滴，不会有水流喷出。

但这一设计并不是为了奇特而奇特。Nebia承诺他们的设备和传统的淋浴设备比起来，可以节省大量的水（高达70%）。这个设备设计的初衷完全是为了应对硅谷遭受的旱灾。但奇怪的是，这个六人大小的团队却不是起源于硅谷，而是“宇宙中心”之外的墨西哥城。

五年前，Winter在墨西哥城为NGO的一个奖学金项目工作。而NGO的董事长Carlos Gomez Andonaegui正忙于一个节水项目，他后来邀请Winter加入了这个项目。

在项目成熟后，Winter觉得完全可以利用这个项目的技术生产一个消费级的节水产品，让更多人可以节约用水。

随后他们就搬去硅谷发展，事情进展得很顺利，很快Nebia就找到了第三位联合创始人Gabriel Parisi-Amon——前苹果手机工程师。Parisi-Amon在试用了Nebia的淋浴器之后完全被那种非比寻常的淋浴体验震撼了，他为Nebia提了几个设备可改进的建议。不久之后，Parisi-Amon便辞去苹果公司的工作，成为了Nebia的全职员工。

起初，团队打算干脆在Kickstarter上简单推出一下产品就好了，但是种子基金公司Y Combinator说服了Nebia尝试一下其他选择。目前Nebia在Kickstarter上面是一个众筹产品，并宣布将在2016年5月发售（建议零售价为400美金）。此外，Nebia还从Equinox Gym获得了投资，同时也向谷歌和苹果展示了他们的原型产品。这直接为他们拉来了一个有名的投资人——蒂姆·库克，以及其他的大名号，迈克尔伯奇（Bebo创始人）以及施密特家庭基金会。

比起我们平时的洗澡体验，这个可能更像是农民给大地喷水。但这一改变会节约70%的水，即使你将“水流”开到最大，公司也声称可以节约60-65%的水。

Nebia的喷头可以喷出极小的如雾的水珠，它们会更快地填满你周围的空气，并更好地包裹你的皮肤。

这个原理不同于传统喷头——全部依靠重力引流。Nebia借鉴了农业，火箭发动机和其他工业手段，将淋浴喷头进行了重新设计。这里面最具挑战的部分是如何让人类感受到舒适。因为小水滴比大水滴散热更快，所以水雾的温度很难维持在一个人体体感舒适的温度。

随后Parisi-Amon请教了外部专家，“很多人觉得我们在做疯狂的事情，但也有一些人懂我们。多伦多大学的一个教授就真的很懂，他建议我们尝试使用制造火箭时会用到的技术。”

Nebia开始使用航空和工业自动化的相关模拟软件，但价钱不菲：5万美元一年。不过最后结果值回了票价，他们成功控制的水雾的温度。

不仅技术先进，Nebia的安装也是极其简洁的。他们团队可不希望你需要找专人才能安装上它，这样才有利于推广产品啊。

最后，简单总结一下Nebia的特点：很美，很环保，但很贵。

