---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132622
name: 提琴没有弦
time: 2015-11-27 18:21
title: 尝试超前首映的乐视失败了，下一个可能成功的是谁？
---
昨日（11月26日）影视圈出了个新闻，让一部新上映的电影自带了PR属性。事情是这样的，乐视出品并参与发行的《消失的凶手》要在11月27日全国院线上映，但乐视想要将这部新片在26日晚8：30为其全屏影视会员进行的“超前点映”，但随即遭遇各大院线集体抵制，誓要取消片子在各院线的排片。最后，院线和影院如愿以偿地让乐视的“超前点映”计划扑街，而《消失的凶手》也巧妙地以赢得了不少版面。

很多电影都在上映前做过超前点映活动，但此次乐视的不同，乐视将超前电影搬到了电视机。离开了影院的电影就需要面对一个国际性的问题——窗口期。那何为窗口期？

窗口期一般是指电影从大银幕上映到出现在电视、网络等不同载体上的时间，每个国家电影产业情况不同，窗口期的长短也各异。在美国，一般来讲电影上映3-6个月之后，市场上会出现DVD、网上会出现付费下载，则窗口期为3-6个月。而中国的窗口期相对较短，通常为1个月，小部分可以申请密钥延期到两个月。换句话说，无论是在中国还是美国，电影上映之后，都是要优先影院播放，其他载体不具备电影同期播放与传播的合法权利。

所以这次乐视的做法就是在挑战行规，在窗口期内播电影已经够前卫了，乐视甚至更想要超首映前上映。而影院和院线群起而反抗的逻辑很简单，你电视都播了，谁还花钱去影院看？乐视虽有激进之嫌，但也反映出了互联网迫切想要改变影业生态的欲望。

无独有偶，今年三月光线传媒宣布与360成立视频网站，之后“先看（原名为360院线）”上线，专注做电影在线放映“零窗口期”。王长田也表示光线未来要布局“内容+渠道”，而渠道目标就是做中国的Netflix。那么Netflix在做什么？除了把自制剧一口气都放在网站上供用户付费下载，他们也碰触了“零窗口期”这个敏感话题。

今年3月，Netflix花费1200万美元购买的新片《无境之兽（Beasts of No Nation）》，并提供线上付费点播服务，欲尝试与影院同步上映。但这却遭到北美四大院线帝皇、AMC、Carmike和Cinemark的联合抵制。抵制的原因和乐视遭遇的相似，因为Netflix未能遵守影业的窗口期。之后9月，Netflix又与电影发行商The Weinstein Company（TWC）签署协议，与IMAX影院同步上映由袁和平执导、杨紫琼和甄子丹主演的《卧虎藏龙2》，只要是Netflix网络的订阅用户，都可以同步收看。这同样也遭到了好莱坞院线的联合抵制。

回头说光线这边，也真的沿袭了Netflix师傅的做法。今年年初上映的《冲上云霄》就是光线的先看就对于“零窗口期”的首次尝试，之后《左耳》、《狼图腾》都同样在电影尚未完全下线的情况下便登陆是视频网站播放。除此之外，优土、爱奇艺等都在尝试从做窗口期播放。

互联网玩家与影院、院线、片方就窗口期问题博弈的关键在于平衡利益。光线的案例之所以可行，因为光线传媒业参与了几部电影的投资发行，中间必然省去了很多利益纠葛。

但这在美国却行不通，美国公司不可能既是电影片方，又是院线，同时还拥有自己的电视、网络播出平台。所以互联网零窗口期播电影所面临的阻力则更加艰难。但中国这种掌握全产业链的公司很常见。所以那些在中国掌握电影全产业链的大公司最后可能实现电影零窗口期播放。

Netflix遭遇四大院线抵制的故事还有个讨巧的插曲，有些小院线比如“Alamo Drafthouse”愿意上映《无境之兽》，该院线负责人蒂姆·里格表示，“我会上映自己想放的片子，才不管片方的发行策略是怎样的”。

