---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113071
name: IT老友记
time: 2015-04-18 15:39
title: 乐视和华为相继发布新机：国产手机在全球市场的突围和冒险
---
4月14日，乐视前脚在中美两地同步发布乐1、乐pro和乐max三款手机，4月15日，华为就紧随其后在伦敦发布了P8和P8max。两家厂商隔着欧亚大陆，遥相呼应，将国产手机的困局与探索演绎得淋漓尽致。

乐视在乐1上直接配置了联发科新推出的真八核高端处理器helioX10，辅以3G内存，5.5寸1080P屏幕，以1499元的售价将国产高端旗舰机的整体价位往下又拽了500元左右，利润已经是贴地飞行的国产手机厂商身处的生存环境更加恶劣。

2014年全年，中国手机市场累积出货量为4.52亿部，而从Gartner数据来看，国内智能手机的普及率在2014年初就已经达到80%，庞大的手机产能严重超出市场的消化能力。有消息称，乐视手机发布第二天，一向有价格屠夫之称的米4就降价200元，足以看出国产手机市场已经到了血肉相博的境地。

因此，不管是为了将多余的终端产品变为真金白银，还是为未来在竞争中可能出现的库存挤压寻找分担渠道，在国内存量市场中艰难前行的国产手机厂商都不得不面向海外寻求拓展之路。

手机中最重要的部件是Baseband基带，是蜂窝网络的载体，也就是我们常说的2G(GSM)、3G(WCDMA/TD-CDMA/CDMA2000)、4G(TDD-LTE/FDD-LTE)，只是按照通讯制式进行了演进。这部分专利目前主要掌握在爱立信、华为、高通、阿尔卡特朗讯、三星、诺基亚(7.77,-0.07,-0.89%)、中兴、NEC和LG等厂商手中，而且属于手机中必要专利。

其次还有应用处理器专利，主要有ARM厂商主导授权，另外还有摄像头模组专利掌握在柯达手中，wifi、蓝牙、GPS等方面的技术专利则被博通、诺基亚、摩托罗拉等厂商把控，而随着近场通信技术的成熟，三星和苹果等巨头推动，未来也可能进入诉讼高发区。

乐视手机产品经理安志忠在移动会议应用贵人会中曾透露，乐视目前已经获得了260项专利授权，有2000多项正在申请，但核心的例如CDMA通信专利，仍然要向高通等芯片厂商购买。

除了中兴华为等技术沉淀较为雄厚的企业，其他厂商面临的局面相似，想要进入通信巨头盘踞的海外市场，必然要首先越过专利大山。目前进入美国市场的还有一加和TCL(阿尔卡特)，虽然小米多次声称要进军美国，但都被一些“需要筹备”的事情拖慢了脚步。

联想从去年3月开始，接连收购专利组织Unwired Planet持有的21项专利，NEC持有的3800项专利组合，以及将摩托罗拉收入麾下，就是意欲通过收购这条捷径取得专利盔甲，而TCL联姻阿尔卡特，都是为出海征战赢取船票。

欧美地区除了布满专利雷区，渠道结构也与国内大不相同，95%以上的智能手机都是通过运营商渠道销售的，而且苹果、三星、LG、黑莓等国际品牌已经占据了70%的市场，中国厂商短平快的电商渠道并不具备借鉴的地方。所以即便华为在核心专利数的掌握上可与高通比肩，但是在进军美国市场时地屡次碰壁，正是由于其运营商角色带给美国的安全考量。

不过随着中国在4G通信标准的运作，话语权开始向中国倾斜，又让华为看到了希望。而三星在手机业务上的节节败退，又为中高端手机市场让出了空间。

2014年四季度，三星手机出货量在中国的市场份额已由年初的20%降至8%，三星的成功来源于供应链的整合，三星自行采购半导体、显示器等主要零件，是世界上唯一一个能自行生产智能手机、平板电脑、可穿戴电子产品等大部分移动设备的综合电子企业，但随着越来越多中国厂商的加入，供应链这一独有的竞争优势已经被逐渐打破。

这一颓势已经延伸到全球市场，去年第三季度，三星的市场份额虽然依然全球第一，但已经同比下降了7.7个百分点。这次华为在伦敦发布旗舰机P8，也是意欲通过mate7、P7在中高端市场上与三星的对决中撕开的口子，趁势往国际市场进发。

“从华为P7和荣耀手机销售区域来看，海外市场相比国内而言发展潜力巨大。”华为消费者业务CMO张晓云表示，从硬件水平上，华为并不会比三星差，“去年P7的销量是600万台，其中30%来自海外市场。”

MWC会议上，华为消费终端负责人余承东除了彪出小米三五年内将消失的雷人惊句，还表明了进军美国的决心。华为已在美国推出电子商务网站gethuawei.com，用户能够在上面订购最新的4G Ascend Mate7，预计今年二季度开始，独立品牌荣耀的产品将进驻该平台，同时华为也积极拥抱了亚马逊等电商平台。

但是相比于老对手中兴，华为的这些举措还显得有些单薄。次于三星、苹果、LG，中兴在美国市场去年已经拿到第四位的排名。其拓展手段是借助基础的通讯设备业务与运营商建立渠道，并与NBA球队(纽约尼克斯队、金州勇士队和休斯顿火箭队)签署了合作协议，来实现品牌推广。

不过由于这些地区的运营商渠道与中华酷联在国内掌握的资源类似，而且华为、联想等都在欧美有通讯设备和服务器等其他业务员为铺垫，所以中国手机四大巨头应该会很快对美国市场发起总攻。

印度庞大的人口与处于迸发期的经济形态，都决定其是继中国之后下一个智能手机沃土。印度有大约12亿人口，虽然手机用户占到将近9亿，但是智能手机用户却只有1亿多。不像日韩市场有强势的本土企业和根深蒂固的用户习惯，印度市场对智能手机的替换将顺利得多。

与中国智能手机普及之初的情况类似，印度用户欢迎的是价格低廉，同时质量可靠的产品。所以占据全球市场前茅的三星和苹果也没有建立起牢固的优势壁垒，而且包括其周边的尼泊尔、孟加拉等国在内，南亚市场以开放渠道为主，所以集中资源全力攻打运营商渠道为主的欧美市场的中华酷联，在这方面的精力投入也不足。

相比之下，小米、金立、VIVO等具有电商渠道和社会渠道基因的品牌在印度等地区进展的有声有色。2014年第二季度，小米在中国的市场份额超过三星，随后将目光投向印度市场，开售不到两个月就拿到了1.5%的市场份额。虽然遭遇专利原住民爱立信的阻击，但是小米挺进印度的决心似乎未受影响，传出开设100家体验店的消息之后，小米公司又宣布要加大在印度市场的资金投入，开设工厂，预计一年内投入生产。而另一个手机新贵乐视也表示，年底前乐视手机也将会在印度发售。

2010年开始，金立进行海外市场布局，初期采取独立品牌+ODM双重模式，2014年完全转化为品牌模式。已在超过40个国家和地区开展业务，海外市场销售占比近60%，这些市场中的品牌推广策略与国内一样，都是通过寻找代理商这种社会渠道。

专利与渠道是国产厂商出海选择第一站的分水岭，但并非需要严格遵守的单行道。2月初，华为在印度班加罗尔投入1.7亿美元建立了最大的海外研发中心，意欲凭借技术研发优势，为其智能手机业务供血，中兴则是通过迂回战术，通过与阿里巴巴速卖通合作，将电商渠道网络辐射到整个亚太地区甚至全球。而小米、乐视等一方面在专利储备的同时，也在不断探索新的生态模式和渠道布局，为海外市场寻求更大的拓展空间，所以说出国之后，国产手机厂商们之间的新一轮战争才刚刚开始。

