---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119411
name: 虎嗅
time: 2015-07-04 22:09
title: 沪江网创始人阿诺：创业是一条没有光的路，但我们坚信终有一天光芒万丈
---
虎嗅注：7月3日，虎嗅在上海举办了2015年夏季版F&M创新节。在最后尾声的主题演讲环节，请到了沪上数一数二的创业公司沪江网的创始人伏彩瑞（阿诺），作为上海创业者的代表，阿诺分享了他在上海创业15年的心得，以及耕耘在线教育市场15年的理解和体认——在这个已经是互联网创业风口浪尖的领域里，究竟是要创造什么价值呢？本文系阿诺演讲实录，虎嗅有删节。

这是人生中第一次做演讲分享还有弹幕做背景，感受完全不一样。刚才在台下跟一个创业小伙伴聊天，他问我沪江有没有弹幕，我说也有。但我们做了一个开关选项，成年人你自己决定到底要不要开，因为我们试过，有些人接受不了。

被小区保安赶着跑的创业早期，坚信上海可以成就梦想

之前很多人讲一个城市对于创业有很大的影响，有些城市可能创业做不大，有些城市你做下去你没有办法很牛逼。我想起来一句话，再牛逼的学校也会有一群傻傻找不到方向的SB，而再SB的学校总是有一群知道自己要干什么的很牛逼的人。把自己定位成什么样的人，远远比你进了什么学校更重要。如果说4年之后，这学生依然可以保持坚定的清醒，也许他可以继续风骚。

各位创业何尝不是这样，一个城市重要吗，周围环境重要吗？

沪江2001年建网站，2006年开始公司化运营，没有钱，什么都没有，为什么敢走到现在，因为我一直有坚定的信念，我想做教育。我从01年建网站，当时有人支持我，他们说在我们平台上学到东西比学校里面有趣，我想在这里学，你愿不愿意坚持办下去。

当时我借款8万块钱，在小区里面被人家保安赶着跑，工商要注销我们，结果天使投资希望我们到苏州去。但我们还是不离开上海，我们相信在这里能够成就最初的梦想，我们的梦想是什么？我给大家看一张照片。

这张图里的学校，每天孩子都要带着镰刀上学，下学割猪草，现在这个学校是山东荆家中学。他们校长一干干了十几年，十几年都没有等到这个学校把各科老师配齐，后来校长到网上看看能不能配齐，我们就给这个学校所有资源全部免费。

这个是中原电商学院，我不知道大家对于各个地方职业技术学校有什么了解，这是一所中专，这个学校孩子由两种构成，一种就是成绩不好的城里孩子，另一种成绩蛮好，但是没有钱去读书的乡下孩子。我们让他们在沪江网上建立虚拟班级，所有人来到这个平台发现我原来可以学好，这个就是我们祖宗传下来的“孟母三迁”的话题啊。

我当年上的大学是上海理工大学，是一个二类本科学校，解放前很有名就叫沪江大学，我们这个学校唯一的名人是徐志摩，不过他已经去世了，现在是我。我离开这个学校创业的时候，没有一位师长支持我。他们觉得你走这条路是不对的，因为这个不安全，不靠谱，但是我觉得很好。因为我去做创造价值的事，互联网那么好，为什么不给教育做点事。因为好老师不能复制。

让教师可以被“复制”，让在线教育可以育人

我问问你们，你们孩子上学能随便选学校吗？有些学校是很好，可是没有办法，的确有空间容量的限制，老师都是人，一天24小时没有办法到处上课。互联网是唯一有可能解决教师资源不可复制的问题的工具，因为它可以不受地域限制，一个人讲，无数人听。

我做了15年教育，2001年开始到现在，赚到第一分钱用了9年，同时也让我搞明白了什么是教育。教育不是培训，培训是你根本不知道你身边坐的是谁。教育是你还记得你上大学的时候，你跟哪个同学好，你上高中时你的同桌是男同学还是女同学，这就是教育，这就是育人。

今天的沪江从当年8万块、8个人，变成8百个员工，整个网站已经超过8亿美元（估值），我们所有人都知道我们任务还没有完成，在这么一个十几亿人口的国家，至少有6个亿以上的人需要学习。互联网教育现在才刚开始。创业是一条没有光的路，但是我们这群人坚信终有一天光芒万丈。希望各位有教育之心的行动起来。

创业路很长，教育路也很长。

