---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114589
name: IT爆料汇
time: 2015-05-08 07:12
title: 可能被58同城收购的中华英才网：这一路的下坡从“对赌”开始
---
中华英才网将被58同城收购，最快或在本周公布。若此消息为真，小爆一面要感叹58同城的财大气粗，完全是收购停不下来的节奏；而另一面，也在感叹这个十几年的老牌招聘网站，就这样一次次被卖来卖去。

相比于“中国英才网”，老用户更喜欢叫它“Chinahr”。因为在那个时候，很多人都通过中华英才网找到了自己的工作。从2006年到2008年是中华英才网发展最迅速的时期，也是他和智联招聘以及前程无忧三足鼎立的黄金阶段。

在这三年中中华英才网的销售广告很到位，简单做个对比，当时前程无忧的销售还在依靠扫楼拜访客户，智联的销售还在每天打出不到40个电话的时候，中华英才网已经保持在每个销售每天80个电话的纪录。

业绩和市场份额也相当不错，据业内人士透露，06-07年，上海地区中华英才网的简历收取量可以达到前程无忧的60%-70%的水平，而07年对外公开数据中也可以看到，英才网在网络招聘广告部分首次超过了前程无忧。而直到09年以前的校园招聘市场，中华英才网一直占到了70%以上的市场份额。

除此之外，中华英才网甚至还主导了网络招聘行业的广告大战，其实近几年的电商广告战完全可以看作是当年的翻版。2006年，中华英才网与央视联办《赢在中国》，投入的金额传闻在5000万左右。同时，中华英才网还赞助了央视的热门节目《我爱世界杯》。而智联招聘也与央视合作《绝对挑战》，跟中华英才网形成对抗之势。

但要说中华英才网的为何会衰落，则源自在一个对赌协议中的惨败。

时间倒回2005年，中华英才网被美国最大招聘网站Monster注资，同时双方签定了对赌协议，内容是：如果三年内中华英才网无法上市，则会被Monster全资收购。

然而，三年后的2008年，中华英才网却意外遭遇上市失败。当年10月，Monster以1.74亿美元完成对中华英才网剩余55%股权的收购。至此，中华英才网成为Monster的全资子公司，原CEO徐新以及创业团队全部撤出。

为什么说从这个节点开始作为十几年老牌招聘网站中华英才网逐渐步入下坡路？首先的问题便出现在这个国外母公司上，在2008年之前Monster可以说是美国招聘网站的龙头老大，但受到金融危机的冲击从08年开始Monster业绩下滑，再加上外部来自Linkedin的威胁，市场规模也骤减，Monster就是在这种内忧外患之中收购了中华英才网。据小爆了解，彼时Monster并不想收购英才网，但由于对赌协议早已签订，也只能硬着头皮完成收购，所以他对于子公司的态度便可想而知了。

也正因为收购了中华英才网，Monster08年全年利润为负。曾经财大气粗时放出的豪言，竟造就了日后双方的“两败俱伤”，当然这是开始，因为从此中华英才网和这位“外籍后妈”便陷入了一系列问题之中。

不断裁员，人心涣散

同样还是由于2008年的金融危机，面对困难，美国佬们第一个想到也是最常用的办法就是——裁员。2008年底中华英才网实施了裁员，据离职员工透露，员工被扫地出门之后公司没有实施任何员工关爱计划，很多员工失望离开，早已对英才网失去归属感。

而另一个值得注意的是，彼时的竞争对手智联招聘虽然面临内忧外患，但却在关键时刻做了最正确的决定，非但没有裁员，反而加大了招聘力度，于是被中华英才网“抛弃”的骨干和员工就这样投入了智联的“怀抱”，不得不说的是，自从英才网大军加入后，智联的业绩开始向上走。

说到裁员，最狗血的要数中华英才网在第二次被出售前，还引发过一次规模较大的裁员出售风波。最令人意想不到的是，和许多企业在裁员上发生的企业和员工严重矛盾，甚至“暴力裁员”的现象相反，当时中华英才网的情况时，北京总部被裁掉了近50％的，而剩下的员工中有200名员工集体抗议，要求被裁掉。后来则演变成，围堵CEO罗秉权，并要求电话与母公司CEO谈判的狗血闹剧。

既然如此狗血，自然是有特殊原因在其中，主要问题当然是外来母公司不接地气的管理，而直接的表现则来自空降高管们的权威统治。

空降高管的降临，同样源自那次失败的对赌协议，原有管理层团队套现离开，美国母公司便从香港和IBM空降了两位高管，香港的就是CEO罗秉权，IBM的高管便是中华英才网中国区总裁兼任上海总经理，自此，一些缺乏实战经验背景，不懂招聘，只会看财务数字的人开始统治英才网。小爆了解，CEO罗秉权是美籍港人，以前是某保险机构的高管，到英才网之后，完全将网络招聘当作保险机构来做，结果可想而知。

一位中华英才网的员工抱怨：“如果知道ED（罗秉权）这些年做的恶事，你就明白为啥没有被裁的要求被裁了。公司副总级的大领导汇报工作的时候，无论男女，他会直接拿着方案网对方脸上摔，并恶语相加……”

另外关于那位来自IBM的高管，知乎上中华英才网前员工叨叨举了几个例子：

1、B（IBM空降高管）觉得英才网的KA不行，决定裁员（好吧，我实在不能理解，为什么进来的第一件事就是裁员）。裁员就裁员吧，还没开始裁就风风火火，全公司人都知道了。刚开始裁，发现招聘不到新的KA（招聘行业是个穷行业），只能拖着不裁。这个时候有人干活吗？没有，大家开始找工作了，3个月之后，大多数KA拿到了智联的offer，她开始裁员，赔钱让人走人。最终，英才网的KA团队彻底毁了，再也没有竞争力了，抢单子连TS都抢不过。

2、B同学在全体员工大会上，公开说了一句：大家都知道我和上海的C（上海主管TS的副总）关系不和……当时整个公司突然鸦雀无声。。这个就是IBM的职业？从此上海的C再也不出声，每天进公司办公室，就不出来，不问世事。大家能想到一个分公司的领导不做事的时候，下面会如何吧？当然最后是C赢了，因为B被fire了，他还在。这个只是其中一个例子。后来还有几任领导，很少有能超过1年的。大多数人来英才网都是来镀一层金就走了。

2012年被收购后，中华英才网几乎完全照搬了 Monster在美国的在线招聘系统以及搜索引擎，完全不顾中国用户和客户的需求进行了改版。最基本的细节在于，字体完全按照英文字体大小设置，导致中文都看不清楚；许多用户的个人简历大幅度出错，简历模版也完全不是中国用户的使用习惯。此次改版带来的最直接影响就是，网站收入直线下滑，最多的时候竟然减少90%，2012年第三季度，中华英才网的营收仅为前程无忧的14%。

在被收购的四年中，中华英才网被挤出中国市场行业前十名，当智联招聘和前程无忧的业绩已逐步迈入盈利阶段的时候，日益边缘化的境况和连年亏损让它成为Monster不能负担之重。根据Monster2012年三季度财报显示，由于计入了中华英才网2.3亿美元的亏损，使得母公司Monster去年第三季度净亏损达到1.942亿美元。2012年开始Monster曾几度公出售英才网，最终只剩余200人的中华英才网被出售给了爱尔兰尚龙集团旗下招聘网站My job。

近几年中华英才网的状况更是每况愈下，小爆只说几个数字吧，如今中华英才网的app下载量只有20万，而在2013年前程无忧的下载量就已经超过了600万，虽然中华英才网在线下还有一点积累，但线上依然无法发力，不得不说这完全是一种本末倒置。

若此次真能被58同城收购，虽然几经收购波折，但对于中华英才网来说也是件好事，毕竟它终于可以摆脱一直以来那些不接地气的“外人”的管理。

