---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134533
name: 百略网
time: 2015-12-17 20:03
title: 资本拿IP当灯塔？前路还黑着呢
---
2014年开始，业内围绕IP（Intellectual Property知识产权）一词有许多讨论，这种讨论到了2015年底，几乎成了嘴仗。一方面是影视公司强推IP改编剧、IP改编电影，另一方面是编剧们“雁渡寒潭，怀柔论剑”。 日前阿里影业副总裁徐远翔放言，称要找一群贴吧吧主撰写故事，写得好的给重金，然后把“好故事”交给专业的编剧改编成剧本，以此来制造强大IP。本来就对“唯IP论”颇有微词的编剧汪海林、王力扶、宋方金、余飞等正好在开创作会议，顺势回应。编剧们各个文采飞扬，几篇会议讲稿皆成文章，篇篇读来都像是讨伐徐远翔的檄文，并在微博转发留言：“阿里，走好”。

双方火气十足，给人一种错觉：编剧们和IP干上了。 都是指望市场吃饭的人，徐远翔说出这番话自有他的底气，而编剧们的担忧也不是没有道理。不论是不是情愿，看了两年IP改编的影视剧的我们，也该知道一些IP背后的事情了。

一、IP会火是必然，网络文学IP火，是因为时候到了

既然IP本意是知识产权，就表明它的源头是原创作品，甚至是原创概念。感谢这两年国内层出不穷的IP改编影视剧，我可以举出许多实际的例子来：一首歌曲可以是IP，比如《同桌的你》和《栀子花开》；一部动画可以是IP，比如《秦时明月》；一篇网络小说可以是IP，这就多了，前几年的《甄嬛传》，去年的《杉杉来了》，今年的《花千骨》、《他来了请闭眼》、《琅琊榜》、《伪装者》…… 乍眼看过去，这两年看过的，好像都是IP改编的影视剧。但IP改编的影视剧火了，和IP自身这个概念还没太大关系，硬要说的话，就是IP这俩英文字母满足了吸引资本的最佳条件：简单，有力。郭靖宇就说：“做生意的时候，IP确实管用。IP太好理解了，《射雕英雄传》只有五个字，《红楼梦》只有三个字，只要看网络点击数据，只要看一个小表，他就决定了这个好。” IP改编影视剧的火爆，首先是因为影视剧这个市场变大了，资本投入增多，对原创的需求量变大，其次是编剧们的原创跟不上需求，再然后是网络文学作品的长期积累，到了变现的时候，恰好补上了原创的缺口。三个原因碰到一起，啪的一声，IP被引爆。

2015年网络文学称霸两个荧幕，这三个方面功不可没。

首先是市场方面，无论是电影、电视剧还是网络剧方面，近年来都在持续扩大。

仅电影市场而言，4年之间就从100亿的票房销量飞跃到400亿 。电视剧的市场也随着政策的改变而扩大，“一剧四星”变成了“一剧两星”，同一部电视剧只能卖给两家电视台播放，电视台对于电视剧的需求扩大，怀抱敞的更开。自制剧、周播剧，都开始加入到各个电视台当中。网络剧的市场也不容小觑，视频网站也在致力于制作独属于自己平台的网剧，力求打造视频品牌，有数据显示，仅仅是2015年上半年上线的网络剧就已经达到了2014年全年的总和。

其次，影视产业市场的蛋糕做大，编剧的原创内容跟不上迅速扩大的市场。

一方面，本身影视剧剧本的创作就不是一个速成的过程，著名编剧宋方金曾经算过一笔账：“编剧的日子不是按天过的，编剧是按年过。一个编剧写一部三十集的剧本，大概需要一年；如果顺利拍摄，再到播出，也还需要一年到一年半左右。刘和平老师的《北平无战事》用了七年时间，我今年有部戏叫《决胜》，阎建钢导演的，一部抗战剧，如果下半年能顺利播出，前后是八年时间，正是抗战的时间。这还不是最长的，最长的是刘震云老师的《一九四二》，从写剧本到上映，是十九年时间。” 十九年，哪个影视公司能保证十九年后自己还存活？ 编剧们原创速度跟不上，不代表没有现成的文学作品可以用来改编。改编的速度多快啊。但名著改编这一块，已经被消耗的差不多了：我们看完了无数版的金庸、古龙的武侠故事，看了琼瑶说不尽的爱情故事，还有实在翻不出花样来的四大名著。在名著改编这一块，编剧们也耗尽了心力。 虽说IP的含义丰富，但当人们谈到IP改编剧的时候，大多数时候还是在谈网络文学这类IP。 这也就说到了第三个方面的原因，网络文学已经完成了一定程度的内容积累，现在正亟待形成产业链，完成资本变现。根据CNNIC和DataEye的数据显示，我国网络文学市场规模保持着持续的增长，2012年市场规模是20多亿，到了2014年，已经达到了56亿，据预计，这一数字在今年可达到70亿。 根据Vlinkage的数据显示，2015年网络剧排行五的作品中，有4部是网络文学IP改编剧，分别是《盗墓笔记》、《花千骨》、《暗黑者2》以及《无心法师》。在电视剧方面，只顾漫一个人的小说改编的电视剧，两年内的播放量就超过了100亿。2014年《杉杉来了》播放量为46.9亿，2015年《何以笙箫默》85.1亿。近三年都市小说改编剧的前5名平均播放量为44亿，而其他三部作品都没有达到这个数字。

不难看出，网络文学正在尝试形成自己的产业链。按照IP的概念发展下去，网络文学很可能会形成多元的发展。这就像日本动漫的产业链一样，一部漫画可以同时改编成为动画片、轻小说、广播剧、真人电视剧、电影等等。而这个源头，可以是这其中的任何一种。今年的热播日剧《死亡笔记》和《朝五晚九》就是根据漫画改编，《掟上今日子的备忘录》则是根据西尾维新的小说改编。 关于这类产业链的发展尝试，早在2001年，我国的动画片《我为歌狂》就已经试过了。当年我国动画片还处在“幼稚”时期，《我为歌狂》校园青春题材迅速赢得了好的口碑，随即发行了胡彦斌等人演唱的音乐专辑、改编成了由胡歌和袁弘主演的舞台剧、季晨和姚笛主演的电视剧，相关的小说也出了10余本。 但因为当时的市场并不具备现在这样的规模和条件，之后一直没再没有其他的成功例子。 现在则不同了，网络文学本身有很好的发展前景。一边是不断扩大的影视剧市场，一边是不断发展的网络文学市场，两个市场可以互为产业链的上下游，网络IP改编剧充斥荧屏，可以说是必然现象。 作为网络文学IP的输出商，起点中文网创始人、阅文集团CEO吴文辉说：“2013年以前（网络小说）堆在那里没人买，现在基本卖空了，已经要向作家预购了。现在属于快速增长阶段，不仅仅是电视剧，电影也在抢。”

二、IP陷阱：当人们在说IP火的时候，到底是在说IP、大IP还是超级IP？

网络文学长期积攒的内容能够通过改编成影视剧实现变现，这是好事，但是就此把IP捧成神作，这就不对了。并不是所有IP都是好的项目。既然一开始就只是一个原创的概念或者作品，那就意味着，有好坏之分，有价值的大小之分。 对于投资人而言，它的价值就体现在受众上，是否有人捧场，看原本的平台表现就可以判断。比如音乐是不是有受众，下载量、KTV点唱度、网络播放量、传唱的时间长短等都可以衡量。网络文学可以按照点击率、收藏数和出版书籍发行量判断。这些数据，可以作为判断一个IP究竟是不是大IP甚至超级IP的标准。 热播剧《芈月传》的导演郑晓龙说：“资本市场的人，他就特别在意网络小说的关注度，比如点击率。这个网络小说的点击率高，说明观众爱看。于是，点击率就成为购买的基本条件。” 这两年看起来是IP改编的影视剧火热，实际上，是一些超级IP和大IP在发光发热。

比如说顾漫的小说，它的网络小说点击率，十年积攒的读者人数，保证了它能够被打造成一个超级IP。再比如南派三叔的《盗墓笔记》、天下霸唱的《鬼吹灯》，这些作品背后的读者数，在原本的领域当中，就是碾压级别的。 但即使是在分众领域，能够吸引大票粉丝的作品，也是凤毛麟角。资本不可能放过高点击率的作品，当那些在价值符合数值的作品被开发完了之后呢？到那个时候，看到了IP改编作品甜头的人，还会不会去区分IP、大IP和超级IP呢？ 唐人电影制作公司的总裁蔡艺侬说：“前段时间有一个公司给我提供了一个片单，应该有几百个版权，每个月前20名的，他们就买，有的是签十年的。” 要知道，这些数据是可以造假的。只要能够卖得好，大IP可以被鼓吹成超级IP，一般的IP则被说成是大IP。这就意味着，一个普通的原创作品，很可能被拉到它本来上不去的台面来。 特别是IP改编的电影，听起来和前几年的粉丝电影十分相似。仔细想一下，二者连内涵也都一模一样。所谓的粉丝不就是原有的某个作品受众吗？粉丝电影不就是为了吸引这部分受众而拍摄的吗？IP改编的影视剧最看重的，也是同样的受众市场。按照这个逻辑，《小时代》、《左耳》和《匆匆那年》也都可以称为是IP电影，只不过，在“粉丝电影”这个概念火的时候，它们叫粉丝电影。 同样的，明年将要拍摄的电视剧《小李飞刀》、《射雕英雄传》和《金粉世家》等，也打上了IP改编剧的标签。 在粉丝电影火的时候，资本会奔向粉丝电影，当IP电影吸金的时候，资本可以毫不犹豫地扛起IP大旗。可见，IP不过是资本运作的陷阱。 资本不仅不能引领风向，大部分时候，资本还要跟着风向走。2016年将要投入影视剧拍摄的小说、游戏、漫画IP项目多达110部。其中，包含网剧在内的电视剧有90部，在里面能够找到在一些网络文学的佳作，如《蔓蔓青萝》、《温暖的弦》和《落花时节又逢君》等。其中也有看名字就让人内心崩溃的作品，像是克顿传媒的《亿万老婆买一送一》、华策影视的《极品家丁》，还有上海新文化传媒的《大富翁》。（这都什么鬼……） 而IP改编电影几乎看不到“新人”的影子，大部分是已经大火的电视剧，直接被搬到大荧幕上：《杉杉来了》、《伪装者》、《华胥引》、《花千骨》、《古剑奇谭》、《仙剑奇侠传》、《无心法师》、《他来了请闭眼》…… 人们会看腻婆媳剧、都市剧、谍战剧，迟早有一天，也会看腻仙侠剧、穿越剧和都市剧。本来是来填补影视剧市场原创空白的IP作品，转眼就被在屏幕之间搬来搬去。影视公司狂买IP，广撒网，只会让原创更显珍贵。 何况，在资本跟风的“团购”之中，未必个个精品。 现在有一定人气的网络文学作品，大都是早期入圈的。虽然在时间的积累上占有一定的优势，粉丝众多，但是这并不意味着质量就好。早期网上读者对文字的要求不高，有的作者为了追求点击率和发文速度，写作比较随意，甚至有的还有抄袭的行为。 日前，《暴君，我来自军情9处》和《11处特工皇妃》的作者潇湘冬儿在微博承认部分涉抄袭，在她的描述中，不难看出网络文学早期的创作氛围：

“不说影视娱乐圈，单看网络作家圈子里，犯错的大多是五六年前的作者。当年的网络环境宽松，网络文学刚刚发展起来，初入行的新人凭着热情和兴趣写作，写作态度十分随意，自娱自乐，没有什么目的性，想不到书会走红。以我自己来说，如果当年有人跟我说你的书未来会出版实体书，会拍电视剧，那简直是天方夜谭。那时候的我看任何书还保留着小时候做笔记的习惯，卡文了的时候就翻翻笔记找灵感，如果我能想到未来有一天我要为这个行为付出这样的代价，我绝不会这样做。但是像我这样的人多了，抄袭事件就多了，而随着网络文学的蓬勃发展，作者们的收入越来越高，吸引了越来越多的目光，这个问题就显得越发严重了。”

针对这一点，半壁江中文网创始人董江波称：“在半壁江中文网，如果经核实认定作者抄袭，那他将不再有任何机会在我们网站发表作品。” 要知道，这些早期不成熟的作品，也包含在被购入的IP当中。这两年，网剧品质良莠不齐，其中一部分也是挂着网络文学IP改编剧的名头。像是《白衣校花与大长腿》和《逆袭之爱上情敌》，前者卖少女心的噱头，后者干脆就是原作者自己组建团队编剧、拍摄的，画面简略、剪辑混乱、故事脱节，不看这类小说的人根本无法知道它试图讲一个什么故事。这类网络剧，最多只是作者与读者之间的小众狂欢。这种粗制滥造的网剧一旦在网上泛滥，按照“我菊”的行事风格，要整改，只是早晚的问题。到时候，电视台不收，网络平台不包容，这类电视剧即使拍出来，也只能砸在投资者手里。

三、IP改编的影视剧，至少应该还是影视剧

弄清楚IP火起来，特别是网络文学IP火起来的原因，就不难理解徐远翔为什么能挺直腰板说要雇佣吧主们写故事了，更不难理解，为什么编剧们不鼓吹IP论。不得不说，在看待市场前途这件事上，编剧们这次比阿里的副总要看得长远。 音乐、小说、动漫这类分众文学要改编成大众传播的作品，转化率不是百分百可复制的，最关键的是平台适应性的问题。徐远翔说IP创作之初不需要编剧可能是一句“鼓舞人心”的大话，但不能否认，它透露出来的信息是反智的。 出品了《伪装者》、《琅琊榜》、《他来了，请闭眼》等作品的侯鸿亮说：“所谓大IP只是带来（知名度）的捷径而已，但是它并不是最终的呈现。热门大IP究竟是不是可以影像化？影像化以后是不是真正能呈现一个最好的效果？” 被买走的IP主要是人物关系、情节走向和情感冲突。也就是说，原作里的人、关键情节、情感关系，是固定的。郑晓龙说：“小说欣赏的是什么？描述的语言非常多，文字能力非常重要。编剧重视的是戏剧关系、人物塑造、人物语言。现在观众很挑剔。很多从美国过来的编剧给我们讲怎么编剧，3分钟一个小高潮、5分钟一个大高潮，还有这种技巧，它跟小说不是一回事。怎么可以把一部剧编完，它能不能符合观众的审美、能不能符合国家审查的需要，这都是非常重要的事情。” 都说电视剧《琅琊榜》制作精良，看评论不难发现，有人夸服装，有人夸演技，有人夸音乐，唯独，没有人夸剧情。原作者兼任编剧的结果就是，梅长苏耍得一手“杰克苏”，人物塑造基本靠对白：苏兄、小殊、阁主。众人口中的梅长苏全知全能、运筹帷幄，听得多了，我竟然忘记思考，他除了在毁容之后活了下来，还做过什么惊天伟业？如果没有演员的好演技，没有考究的服装和动作设计，没有贴合剧情的音乐，《琅琊榜》一样会成为一部雷剧。难怪有人说侯鸿亮团队的厉害就在于，把二流的剧本拍出一流的品质。 今年的热门网剧《盗墓笔记》凭借着强大的IP力量，点击率极高，甚至在爱奇艺首播的时候因为会员播放请求过多造成瘫痪。热播的同时是观众对剧本铺天盖地的吐槽：不符合原著的场景，人物服装突兀，卖腐的台词，“编剧上交国”的热门头条也不是白上的。

不尊重影视剧平台，直接结果就是不被观众买账，观众可能被“骗”一次，但第二次就别想了。 2014年春节，根据综艺改编的《爸爸去哪儿大电影》上映，形式完全照搬综艺，内容全然不是电影，只是一期被放到大荧幕的亲子类综艺，当年取得了7亿的票房。霎时间，综艺IP改编电影好像也成了一条光明大道。 2015年，《爸爸去哪儿2》和《奔跑吧兄弟》照搬上一年，把综艺节目搬到电影院里，这次两个电影加起来也不过7亿，前者2亿多，后者4亿多。在电影院里放综艺节目，也亏投资人们想得出来。 专注吐槽中国电影十年的《第十放映室》主持人龙斌，今年也将根据歌曲《两小无猜》展开电影制作。歌曲IP改编电影，并非首次，高晓松的《同桌的你》和何炅的《栀子花开》，一个是充满魔幻气息的校园爱情，另一个是喊着不怀旧的怪异校园爱情。龙斌这个《两小无猜》，很可能是一个成长中撕逼的崩溃爱情，反正我是不会去电影院看的。 音乐IP是不指望了，现在网络小说IP已经到了要“预售”的地步，加上《秦时明月》的热播，更多资本势必会投入到动画、漫画和游戏改编领域当中去。

想靠着ACG的IP来做改编，更不是个容易捞钱的活。即使是在动漫产业相当成熟的日本，每年真人版影视剧作品都会被喷的遍体鳞伤，无论是服装、造型还是剧情上面，二次元改编注定有“硬伤”。 目前为止，能够改编出让原著粉满意，还把路人圈粉的作品，少之又少，多少年才能等到《交和响情人梦》、《死亡笔记》和《一吻定情》？今年《进击的巨人》算是大IP了吧？电影版乱改人物关系，核心人物利威尔被删除，剧情狗血，一样为人诟病。

原本是小IP，改编后成为大IP剧的，也不是没有。今年唐人出的《无心法师》，原本是非常冷门的小说，按照蔡艺侬的说法，“我们公司里，10个人里面，10个人都不知道这个小说。”凭借优良的制作，《无心法师》现在也被称为是强IP。 新版《射雕英雄传》的监制郭靖宇表示，“我的一个学生写了《灵魂摆渡》第一季，第二季再播出的时候，视频网站就告诉我说这是有IP的。因为已经有了一季了”。 可见，IP始终是原创的代名词，一部优良的原创作品，本身也是可以成为大IP的。 今年，《捉妖记》成为内地影史上的票房冠军，创造了强大的IP，拍系列剧是肯定的了。这不是影视公司广撒网买网络文学IP能够制造出来的。《捉妖记》从概念到完成用了九年，这种精心打磨的原创IP一旦出现，所向披靡。 著名编剧宋方金在今年六月曾发微博：“电视剧越发不好玩了。索性不跟它玩了。跟网剧玩耍去也。”在完成《家是一座城》这部传统电视剧之后，他将转战网剧。 当专业的编剧们开始涉足网剧，填补市场空白，那些指望着买IP挣大钱的投资人们，是不是就可以歇歇了？

在众多IP当中寻找到值得开发的IP，是种能力，把买来的IP打造成适合平台的作品，更是一种能力。哪怕是提出要找吧主们写故事的徐远翔，最后还是要找专业的编剧对剧本进行打磨。 既然看中了影视剧的市场，资本就应该拿出诚意来，寻找能够在情感上引起共鸣、真正有价值的好故事，尊重编剧和导演的专业意见，共同打造符合播放平台特点的好作品。如果只想通过买买买和流水制造来捞金，只IP这一座灯塔的话，前路还黑着呢。

作者：Dyeeee，本文系百略网（www.ibailve.com）原创，首发于百略网（微信ID：wwwbailve），转载请注明来源、作者及本文链接。

