---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114493
name: 程贵锋gui
time: 2015-05-07 07:07
title: 奇酷手机：“好奇心改变世界”还是“好奇害死猫”？
---
周鸿祎的二次手机创业今天算是揭开了概念面纱，一次老友聚会式的发布会，“奇酷”面世了，好奇心成为品牌的主打诉求。按照周鸿祎的说法，

“互联网圈最有好奇心的四种人“设计猫、产品狗、程序猿、工程狮”这四种人我都是，我要做手机优先考虑的也是让你们满意，我不是要给这四种人做手机，我是要和这四种人一起做手机！致敬好奇心！和所有好奇者一起做一部属于自己的手机，我们坚信:好奇心改变世界！从现在开始，好奇者联盟诚邀您的加入！”

如果说小米Note顶配版玩的仍然是高性能配置发烧、性价比的话，奇酷的玩法显然有所不同，人类的好奇心大多在现实中被抹平，或许好奇心击中用户心中的最原始的探索欲与共鸣。一句“好奇心改变世界”显得煞有格调，但同时不得不说的是还有一句老话叫好奇害死猫。奇酷的“好奇心”在智能手机红海中能否取得一席之地呢？

从今天的发布会看，至少有四点好奇之心等待“奇酷”去解开：

智能手机发展至此，几乎已经处于裸奔状态。硬件参数军备竞赛式的比拼，发售工程机的参与感兜售，手机从一个黑盒子一步步被剥光。

芯片商从幕后走向前台，屏幕、摄像头、存储、材质等一个个技术参数成为营销比拼的参数，高配低价的硬件配置比的是谁对自己更任性狠一点，材质选择从塑料、仿皮到全金属，工艺设计比拼从金属拉丝到XX道工序打磨千锤百炼的认真，供应链管理从到XX器件缺货与垄断的比拼、从期货泛滥到现货成为竞争力，人人都学互联网后的BOM成本清单撕逼大战，各类评测、PK……这一切的一切，是国产手机竞争的血泪史，更是一部智能手机用户的教育开化史！

智能手机已经被扒的底裤都没了，还有多少让人窥探的欲望？但愿奇酷可以延续消费者对智能手机的好奇心！

好奇之二：奇酷是年轻人的吗？奇酷来了，酷派咋办？

“奇酷”品牌，貌似没有更多的诠释，或许这是留待后面的新品发布会，让产品诠释吧。如果最简单粗暴的理解是就是奇虎360+酷派。如果抛开这层解读，奇酷之“奇”：新奇、奇特，当然还有好奇；奇酷之“酷”：炫酷、酷派。看起来是个面向年轻群体的品牌，虽然今天到场背书的大佬都是老年人。

对于周鸿祎而言只有一个”奇酷”，对360而言，难以承受第二次失败，如若再败将不会有翻身的机会。对于酷派而言，现在有了酷派、大神、奇酷、ivvi，该如何运作，才能让酷派号进入TOP5行列屹立不倒，又是一个外界好奇的话题。奇酷显然更多是打上了周鸿祎的烙印，酷派的基因或许更多体现在产品的内秀了，红衣主教对华为技术的推崇是对酷派兄弟的鞭策吗？奇酷是时下热门的“手机互联网+”吧，是互联网圈与手机圈两种思维、力量的碰撞与融合，需要小心驾驶方能渡过险滩。

今天是奇酷品牌的发布会，没有发布新机不能说不遗憾，靠一张嘴说道总让人感觉少了点什么。好在还是透露了一些新机的信息，从中可以窥探奇酷处女机的面目，同时致敬苹果，老老实实做机的心态值得肯定。

奇酷手机首批将有三款，是一款机型的旗舰版、标准版与Mini版还是三款机型不得而知，从精品运作角度前者可能性更大些。

肯定不是5000元，但有5000元级别的品质，是否免费待定，以手机成本价出售。在小米带领下大家都说自己是按照成本价销售了，小米如是说、乐视这么说，奇酷也这么讲。其实即便是成本价也随时间、规模而不同的，同时不同厂商的供应链谈判能力是不同的。

按照之前的微博暗示，奇酷手机很可能在视频、拍照等方面有些黑科技。但不得不说是对于一些黑科技提高点溢价是应该的，比如喧嚣的无边框，比如续航痛点的解决，比如更专业高大上的拍摄与视听体验，但是对于新兴品牌而言，定价需要节制，不宜夸大黑科技的溢价能力。更多时候价格不是源于设计、功能等有形之物而是源于情感诉求表达等无形之神。

包括自家的360安全卫士，貌似贴心到极致，自己的王牌应用都可以干掉，但其实这是工信部对第三方手机软件预装管理的基本要求。

360、酷派的安全基因在“奇酷”发布会不见了踪影，或许意味着“奇酷”品牌对于安全概念的挖掘并非特别热衷。

拍摄现在是厂商比拼的焦点。Nubia的专业拍照相机模式可以用“群”来描述，专业拍照术语汹涌而来目不暇接。苹果却一直停留在800万摄像头，不能否认某些特性上确实不足，至少不能拍星星，但从综合体验反馈来看，苹果仍是首屈一指，追求的体验优化，随手一拍的最好体验。在自拍领域，美图手机也算是做的小有名气，如果奇酷也打自拍牌，“秀秀”是否要惊出一身汗了。在同一天雷布斯在小米note顶配版品鉴会上也在大秀亲民玩自拍嗨到停不下来。奇酷的拍照卖点更倾向于哪个方向，值得关注。

红衣主教向来是以行业旧势力破坏力惊人著称。如果说之前的360特供机是个失败的尝试，那么这次奇酷呢，有什么新招？

旧招不新鲜但是必然选择：走互联网模式运作，放弃期货模式。

其实这个并不令人吃惊。周鸿祎是互联网营销力仅次于雷布斯的人，当然做手机还是要继续互联网模式。消费在位者显然是其中一个选择。登台后就模仿雷军的英文，不停地挤兑雷军，甚至连现场WiFi的名称都是areyouok。即便是加上地产大佬的捧场，除了增加现场娱乐感外个人认为也不过是过眼云烟，消费在位者能够产生知名度却难以形成口碑美誉度。

至于放弃期货模式也算是与时俱进吧，其实期货模式已经被诟病仅剩臭名，放弃实属必然。但其实，如果产品足够优秀或者确实受上游器件供应链的制约，抢枪也无妨，不必一棒子打死。

周鸿祎的one more thing就是新合资公司将发起股权众筹项目，让用户有机会参与手机的制造并成为股东，成为奇酷的天使投资人。众筹对于互联网圈而言不是个新鲜招儿，在手机圈儿貌似是第一家，也算是互联网+的一个案例吧。奇酷的众筹股权是在资金还是用户？拿出来众筹的股份是多少，如何运作目前都尚未交待，这都是后面品牌持续运作的伏笔。

2015.05.06周鸿祎的“奇酷”号手机好奇之旅正式起航，那些曾经吹过的牛、许过的诺言未来是被打脸还是超预期兑现已经不远了，这个麻烦制造者是否真能给手机圈添堵，这本身就是件令人好奇的事情，我们只能等待奇酷新品现身，最终还是要靠产品说话，靠销量确立江湖地位！

