---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133321
name: 晁星
time: 2015-12-05 09:22
title: iPhone 6c与iPhone 7剧透汇总，你想知道的都在这里了
---
新iPhone发布之后，对下一代iPhone的猜想，总是科技圈乐此不疲的话题。每次iPhone的更新换代，其实都也在稀释着老果粉们的优越感，但是又总忍不住窥探些消息。下面就是关于iPhone 6c、iPhone 7的一些传言，来看一下。#说好了是传言，不要打人#

4日上午，多家媒体报道，KGI证券的知名分析师郭明池发布报告称，新款4英寸iPhone（iPhone 6c）将于2016年年初发布。其实，从今年年初开始，关于iPhone 6c的各种传言一直没有间断。这次郭明池放出消息后，iPhone 6c再次被拉入了传言的漩涡之中。

5月份，苹果官网出现一粉红色iPhone，媒体称这款手机就是iPhone 6c，后图片被撤下。两个月后，界面新闻发文，称苹果可能不会发布iPhone 6c了；但是到了8月份，又有消息称iPhone 6c将与iPhone 6s一同亮相；后又有传言说iPhone 6c将于今年10月亮相。但是，iPhone 6c一直拖到现在也没有发布。

果粉俱乐部发文称，富士康内部的一位课长爆料，苹果4英寸新iPhone是真实存在的，采用多彩金属机身，该机将会被命名为iPhone 6c。不过据该课长称，目前尚未接到iPhone 6c的生产任务。

iPhone 6c“死去活来”，传言甚嚣尘上，从中先来窥探一下，iPhone 6c会是什么样子？

4寸屏iPhone 6c被看成是iPhone 5s的升级版本，其基本配置和5s相同，但是将搭载和iPhone 6s一致的A9处理器。iPhone 6c将支持NFC和ApplePay（5s不支持），采用金属外壳设计，至少有两到三种配色可选。（此前一直传言是塑料外壳，iPhone 5c就是塑料的）售价预计在400-500美元之间，要比16GB版本iPhone 6s的价格便宜149-249美元。

备注：图为上文提到的苹果官网挂出的一手机图片，媒体认为是iPhone 6c。

科技圈总是处在亢奋状态，不只是iPhone 6c，从iPhone 6s/6sPlus确定发布时间之后，对于iPhone7的猜想也就开始了。

在基本配置上，传言称，iPhone 7和iPhone 7Plus将配备苹果A10处理器，分别采用4.7英寸屏幕、2GB内存和5.5英寸屏幕、3GB内存。

两年前，苹果就申请了“弧面触摸屏技术”专利。这项专利包括了类似三星Galaxy S6 edge的曲面屏幕，除此之外，还包括了其他操作：比如该设计有两块屏幕，正面和背面各有一块，第二块屏幕可以配合正面的显示内容，但不作为主要屏幕使用。

iPhone 7可能会取消3.5毫米耳机插口，闪电接口将同时负责充电和音频输出。如果用户想继续用3.5毫米耳机，就需要购买DAC转换插头。对于这件事，很多用户表示很气愤。

美国专利与商标局通过了苹果的两项与防水有关的新专利。其中一项专利显示，当设备检测到水或其他污染物的时候，隔板就会自动启动，并隔离液体和内部元件。

3DTouch的出现可能会促使苹果去除Home键，以此节省屏幕空间。当然，这种改变也意味着，苹果必须将TouchID传感器移到手机的其他部位。

AppleWatch上已经使用了构造简单、自发光不需背光源的OLED屏。iPhone 7上也有望使用这种屏幕。相比iPhone现在用的LCD屏，OLED屏有着对比度高、厚度薄、视角广、反应速度快等优点。

昨天，有消息称台积电可能成为iPhone 7芯片A10的独家制造商。近年来苹果有意在疏远三星，三星作为全球领先的智能手机厂商，直接对苹果构成了威胁。另外，iPhone 6s/6sPlus的“芯片门事件”虽然影响不大，但也让苹果很难堪。

还是郭明池，其9月份称iPhone 7机身厚度将在6-6.5毫米之间，将是史上最薄的智能手机。多个信息也似乎在印证这一观点：取消3.5毫米耳机插口，可以让手机变得更薄；有消息称，苹果屏幕供应商Japan Display已经有了让屏幕变得更薄的技术；设计师对iPhone 7的设计概念图中，iPhone 7也变得更轻薄化。

每年都是这样，外界亢奋异常，苹果闷声不响。毕竟是传言，不是百分百可靠。今年4月份，很多国内用户刚拿到iPhone 6，郭明池就发话说下一代iPhone革新之处很多，苹果会选择直接跳过iPhone 6s，将其命名为iPhone 7。当时虎嗅有编辑就发文说这事不靠谱。后面的事大家都知道了，郭明池啪啪打脸。

好了，就这么多。

