---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122216
name: 王新宇V
time: 2015-08-05 07:56
title: 你以为天涯这些BBS都死了？人家活得好好的呢
---
在老网民的记忆中，总有这么几个东西忘记不了：用telnet 登录水木清华，去逸飞岭种花，去九城做面钓鱼，去四通利方体育沙龙聊天，对于南京这座城市的人而言，则是去西祠胡同，到胡同大妈注册发帖子，也或者有一些不公平的事情，去天涯发帖子举报。用俗套点的话而言，时间如流水，快二十年走过去了，原来的小伙子小姑娘们，纷纷步入中年，而互联网的BBS唱衰潮也经常出现，比如天涯说要上市了，有人就会月经贴一般出来唱衰一次。

唱衰来自于对BBS生态的无知和对互联网发展的浮躁认识，我们需要重新认识一下，2015年，当下的互联网BBS生态是什么样的？

历史如烟亦如玉，BBS成为互联网媒体启蒙者

互联网进入中国飞速发展的21年里，我们获取对互联网的基本启蒙，恐怕很多人都是来自于《计算机世界》、《中国计算机报》、《电脑报》、《微型计算机》等几本杂志和报纸，历史是惊人的相似，当我们现在在各大科技媒体讨论互联网模式的时候，其实很早以前，大家也曾经讨论过各类模式的发展。互联网的生态是多样化组成的，没有任何模式能独霸天下，同样BBS也不能。

BBS在中国的发展期，我们会关注到另外一个互联网产品，就是聊天室，实际上，跟现在大家使用微信、微博等社交软件一样，早期大家使用互联网更多的就是社交、泡妹子，MM一词就是当年的伟大发明，而类似于痞子蔡《第一次亲密接触》，更是让这种社交登上了巅峰，网恋成为一时最时髦和大胆的举动，所以当90后和00后们热议见网友的奇葩事，其实大叔们早已经阅人无数。

社交属性成为当时互联网最大的需求，聊天室与BBS的社交属性正好形成了有效互补，聊天室可以通过PC解决实时互动的问题，内容也比较随意和碎片化，而BBS正好做了前者的补充，且可以随时检索，信息不会丢失。

这样的BBS，逐渐又具备了媒体属性，而四通利方体育沙龙是最好的典型，它迅速发展成为现在的新浪，陈彤领导时的新浪一时之间成为中国互联网的标本，而创始人王志东也从没被老互联网人所忘记，三大门户的王志东、丁磊、张朝阳成为风云人物。

长江后浪推前浪，BBS没有死在沙滩上

中国网民的智慧是无穷的，就跟我们谈论山寨一样，由于类似于四通利方、网易聊天室的榜样作用，全国3000多县市，在没有受到国外高大上的互联网思维侵袭下，快速复制了很多具有地方特色的网站，而这些网站多被官方所控制，一般是邮政局体系下建立的信息港，一个信息港会有一个聊天室和一个BBS，这样的标配成为主流。

所以说，以天涯、西祠、新浪、网易等大站为首，给中国互联网埋下了宝贵的种子。很可惜，在2000年左右，首先是三大门户网站遭遇严重的危机，在美国上市的中国概念股很快跌到1美金，面临摘牌的危险，价值被低估，各大网站开始寻找赚钱的方式，比如尝试做电商，就是类似如今京东商城一样的电商，后来未获成功，三大门户当年靠手机短信增值业务活了下来，对，就是大家深恶痛绝的包月的信息服务，有点让人意外。

所以，BBS在发展中，并没有获得良好的变现机会，邮电改制后，中国电信把信息港作为包袱给甩掉了，就是关闭了。国内截止2015年，只有极少的地区还有信息港，更多的被民营的网站所垄断。

BBS模式，一直存在，目前除天涯这类全国性BBS来看，在大多数二三四线城市，乃至下属区（比如杭州下沙网，广州高明论坛），都有BBS存活，收入都相当可观。这类网站目前分为三类：一类是由民营公司控制，互联网公司编制和管理；另一部分，由政府背景媒体掌控，比如名城扬州、龙虎网、华商网、华西都市网等；还有一类属于垂直掌控的论坛，比如：365地产家居网的华侨路茶坊、汽车之家等。

高处不胜寒，BBS的变化与发展

如今生存的比较好的地方性BBS，当初都经历了非常凄惨的岁月，一般路径都是懂一点代码的个人站长，利用源代码建站，在信息港衰落期快速积累人气和影响力。这样的影响力甚至可以大到影响当地政府政绩，小也能左右一家小店的生死存亡。

古老的BBS的玩法，也逐渐从简单的论坛形式，转变为门户玩法，更多的是利用媒体影响力获得生存，最直接的方式就是广告收入和活动收入。大家可以想象一下，对于一个100万左右人口的城市，网站收入一年做到1500万，700万人口城市可以做到6000多万，这就是目前这类网站的现状。而重度垂直的类似365地产家居网这样的站点，收入高达4.76亿，在国内创业板的表现也非常抢眼，仅南京一个分站，也都是过亿的收入。比起那些打肿脸烧钱的模式，当然有自傲的资本。

媒体化成为BBS快速发展的重要武器，去当地的BBS寻找新闻线索，至今依旧是众多媒体人的不二法宝。安徽北部某网站相关负责人笑谈，南方报系一直把他们当做重要新闻点的来源。前段时间发生在湖南某地文联主席砸网站事件，也显示了BBS的媒体属性的强大。

这是一座围城，BBS们正在寻求突破

互联网的未来，恐怕是很多人难以想象的，硬件发展速度太快，这两年国家也在大力扶持互联网的发展，而BBS们也在纷纷寻找不同的发展道路。常见的有：

比如天涯论坛、365地产家居网、网虫科技、地宝网、化龙巷等BBS网站，都已经实现或者正在努力在国内资本市场有所表现，尤其作为国内证券市场基石的新三板，预计年内和明年上半年，国内BBS社区网站将会迎来上市高峰。

原有的媒体化生存模式，依旧是维持收入的主流，但是近年来，由于社交化软件和O2O网站的快速布局，原有的媒体化模式，继续深挖垂直行业，尤其是房产、家居、婚嫁、亲子等进行行业垂直化运营。需要注意的是，这类运营与传统的垂直网站有区别，也成为了众多BBS盈利的重要点，实际上，这些网站的社交属性不仅没有丢失，反而更加精细化。

这类布局三年前已经开始，目前BBS网站，尤其是垂直网站和区域网站，多在房产、家政、生鲜、外卖等领域开始了落地，依托自己社区强大的人气和品牌效应，取得了不错的效果，比如地宝网的地宝管家家政业务，预计未来年收入可以过千万。

中国亿万级的O2O市场，是亿万级市场，也是共识。BAT如果投入一个落地团队，动辄数十人上百人，而地方型BBS网站而言，他们需要投入的人力和财力要少很多，而当下BAT或者大型O2O的触角还不够深，虽然有竞争，但明显BBS网站未来的机会会更大。

对于BBS而言，最恐惧的就是移动互联的来势汹汹，因为大家纷纷发现流量下滑，尽管做了努力，但是无法止跌。这种现象实际上是主流上网人群的增加和变化而成：中年人的智能手机使用度增加，90后00后的习惯改变，实际上，基于本地的社交化和购物等大众需求并未改变。现有的移动端布局方式如下：

1、去年通过大规模的投票插件活动，已经快速积累了几万到数十万粉丝的微信公众号，以及数百万粉丝的集群的地方微信平台。

2、国内PC端的通用建站工具在移动布局偏向不同，已经有移动端建站系统，快速帮助BBS网站打通、建立移动端系统。这样的移动布局，通过落地推广，迅速弥补移动端的短板，更重要的是，数据不会被第三方获取，也不会存在被封号的遗憾。

BBS生态，已经在中国存在了很多年，并且依旧继续存活下去，收入也非常不错，在资本市场陆续也会有不错的表现。实际上，我们经常错误的认为，互联网一定就要高大上的全国布局，实际上大站的很多布局，也都有基于全国区域布局的思维在里面。我们也要看到，原有的壁垒正在被其他互联网应用尤其是移动互联所侵蚀，但这就是互联网的开放性和多元化所造成的。其实BBS活的都还不错，至少从不烧钱还在赚钱，未来中国互联网，依旧不会缺少他们。

