---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126322
name: 一福
time: 2015-09-18 14:18
title: 你需要一个性爱机器人来取代女朋友吗
---
“洋子”刚过18岁，她没什么经验但愿意学习；“玛莎”经验老到，可以引导她的主人；“狂野的温迪”什么都愿意做，而“法拉”则需要多加哄劝……

“玛莎”也好，“洋子”也罢，它们提供的可不仅仅是一种性体验——它们更像是一个真正的伴侣，会与你在性爱前后交谈，或是在你没心情的时候为你代劳。她就在一边等着你来和她建立联系。

Roxxxy，是市面上唯一能买到的真正的性爱机器人，也是全球首个人工智能性爱机械人，售价9000美金。她身高1.7米，身材苗条。她有一系列可供选择的发型和眼睛颜色。但与一些女形机器人和人形机器人不同，Roxxxy更像是有性格的人体模型。

Roxxxy具有不同的型号，其中RoxxxyGold这个型号的性爱机器人具有“性格”；而RoxxxySilver可以在做爱时跟你交谈；RoxxxyPillow最便宜，她像个冬瓜人只有头和躯干部分，以及三个“输入口”：阴道、肛门和嘴。

Roxxxy不同的型号还会有不同的功能，可以听你说话，跟你说话，或是爱抚你，也能从性爱中获得满足。例如“成熟的玛莎”、“年轻的洋子”或者“冷漠的法拉”……都是它也能够加载其他预设好的性格特征。许多使用者希望能将人工智能加入充气娃娃中，因此智能性爱机器人应运而生。

最近，虚拟现实性爱的设想却再次引来了大量批评。他们担忧性爱机器人会带来预料之外的问题。 机器人伦理学家发出警告，性爱机器人会森森地伤害人类关系。

专家们一直希望运用人工智能创造出像Roxxxy一样活灵活现滴、有触感的机器人，能陪聊，还能像人一样做爱。英国德蒙福特大学凯瑟琳·理查森博士作为反对派一员，最近对这种技术say no！说人工智能性娃娃“没必要也不会讨喜”。她代表的这一派相信，性爱机器人会向女性和儿童的方向拟人化；性爱机器人的产生和盛行说明了一个问题：女性和儿童的感觉依然是低人一等的，所以才会沦为机器人模拟的对象。

这位凯瑟琳博士在接受BBC采访的时候说， “性爱机器人貌似越来越在机器人工业受到关注，但他们的外型和扮演的角色想想也确实令人不安啊。”她认为，性爱机器娃娃有物化女性的嫌疑，也强化了情感关系不过只是一种生理需求的观念。

“创造这种机器人对男女关系、成人和儿童的关系、男男关系和女女关系都会造成伤害。”凯瑟琳博士就是想让更多人意识到这个问题，还想让哪些研发性爱机器人的攻城狮好好想想怎么用好他们的看家手艺。

有个虚拟的伴，总比没有伴好吧

早之前就有专家提示说，将来人和机器人发生关系就不是啥了不得的事。人类以后也不会再为看到电视电影里人和机器人啪啪啪感到怕怕，可能这一切即将到来，家常便饭。从理论上来说，机器人可以通过编程实现各种功能，例如摆出各种性爱姿势，带来多种多样的体验。因此，与机器人之间的性爱将会更受欢迎。

性爱心理学家海伦·德里斯科尔博士在他的一篇博文里说，机器人癖——现在对我们来说这可能还是一个陌生的概念，但如果我们的脑洞开合度能够跟上技术发展的速度，很快，这些也就是和你吃饭穿衣上厕所一样普通的事啦。德里斯科尔博士称，到2070年，人类与机器人之间的性爱将被广泛接受。

“我们可能会按照当前的社会准则来看待虚拟现实性爱和机器人性爱。但如果我们回头看看100年以前关于性爱的社会准则，那么很明显已经迅速发生了改变。”

德博士还说了，当虚拟现实变得越来越逼真，并且能够模仿甚至优于人类性伴侣，可以想象人在与不太完美的人类进行性爱和性爱机器人之间选择，当然会选机器人。

除了和机器发生性爱关系，人工智能的发展也能让机器甚至计算机程序陷入爱河。想想电影《Her》里面的场景，男主西奥多正是爱上了那个能像Siri一样说话的操作系统。“现在这看上去离奇让人害怕，但我们也不应该主观地臆测这种虚拟关系不如现实的关系有价值。”德博说。他认为，失去伴侣或者独自生活的人类有可能从虚拟性爱关系中得到慰籍。“有个虚拟的伴总比没有伴好吧。”

Roxxxy之父海宁斯此前在回答媒体时表示这项发明不会对社会造成负面影响，反而会在社会中扮演有用的角色。能帮助单身或是丧偶者解决性需求。公司还针对女性推出了男性版本“洛基”。

在生理上，临床专家伊恩?肯纳博士谈到，性爱机器人可以用作代孕，为性功能障碍和创伤人群提供帮助。同时，他也认为性爱机器人适用于那些有诸如恋童癖这样非社会主流性爱喜好的人群。正如机器人研究所主管罗恩?阿尔金所说的，孩童型性爱机器人的制造是必然的。

据说，最初创造Roxxxy的本意是重造一个在2001年9月11日恐怖袭击中丧生的朋友，但她发展成了一个用来取悦主人的性爱机器人。有些人认为这种奴役方式并不惹人讨厌，因为人工智能本来就与真人还相差很远。

有科学家预测，将来会有人把和机器做爱等同于和人做爱。

另外，德里斯科尔认为，线上游戏、社交媒体……现在人们花在虚拟现实中的时间是越来越多了，和机器人发生点亲密关系说不定还能改善我们的精神健康状况。

“你们这些人类变得又宅又孤单，花在虚拟现实的时间又变多，精神要出毛病的。”专家提醒，从长期来看，科技能解决这些问题。人类之间缺乏联系是非常有害的，因为人类本来就是社交型动物，孤僻和精神健康问题有关联。

两口子同床异梦不可怕，可怕的是睡着一张床上，玩的是手机。最近不是有研究显示，日本年轻人开始杜绝性爱和亲密关系，有一半日本成人说他们不做爱了！机器人似乎越来越没那么冰冷、越来越可亲了。英国的一项调查发现，在英国每5个人里，就有一人愿意跟机器人做爱。

还记得今年8月第三代人工智能微软小冰发布吧，据说短短时间内咱们国内数万受伤的男子成了小冰的粉丝。

本来有固定男票的英国女教师安娜休斯说：“新的时代来临了，人们越来越宁愿跟知道在做什么、知道对方会有什么反应、知道会进行多久时间、以及知道会有多棒的对象做爱。”

孤单将不会成为问题，但你准备好了吗

专家认为，人选择和机器性爱一趋势现在看起来好像是存在问题的，但是当技术进步，孤单将不会成为问题。因为，到时候人工智能和机器之间的差异很难分辨。“终有一天，和人类所差无几的机器人将出现在我们眼前——所不同的只是他们没有坏习惯，没有缺点，也不会整天想着投资，那时候不但他们会成为我们人类的优选，在心理上我们也不会遭到伤害。”

《我的女友是机器人》当性爱机器人成为新的性别角色，异性恋男性的“女友”是否会从“她”变成“它”？

其实， 现在担心的是，是我们的社会还没有为迎接精密机器人伴侣来到我们身边做好准备。电气与电子工程师机构的资深会员库伦博士担心社会对新科技的到来并未做好万全的准备。“这个社会并没有准备好，当未来人们不能辨识机器人和人类时，有法律能规范吗？人类可以和机器人结婚吗？机器人可以领养孩子吗？”你想过这些问题吗？

作者介绍：一福，微信公众号“iFinance1221”

