---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124233
name: 宗宁
time: 2015-08-26 10:20
title: 当“锤子”变成“杂粮”
---
时隔很久，锤子终于又发布新品了，名字叫坚果。老罗再次自信的说，以后不敢称自己果粉了，别人会问你是苹果还是坚果啊。其实我的困扰是以后不好说杂粮手机了，大家会问，是红米还是坚果啊。

之前说锤子手机的时候，其实打脸是核心

比如嘲笑魅族学iPhone 4的马脸，开后壳不能换电池，黑白壳很傻，Home键凸起容易误触，Dock上只有三个图标，这些被称之为愚蠢的设计在锤子上都有继承，包括嘲笑其他手机投放电梯广告，只在线上销售之类的坚持最后也都没坚持住。

坚果手机则完美的体现了老罗的另一条微博，“水粉色就是丑土鳖喜欢的颜色，你什么时候见过有文化的人喜欢粉色？”当然，有人解释说，老罗说的是高端手机，所以如果年轻人喜欢水粉色的话，那其实就是有文化的漂亮洋龟了，好吧，你高兴就好。还记得老罗嘲笑的土豪金吗？原话是“香槟金就是为了抚慰土豪缺乏安全感的心灵诞生的名词”，然后老罗把这种抚慰放在锤子一周年纪念版的土豪金Logo上来安慰他的粉丝。

其实，我并不想嘲笑老罗的打脸

尽管老罗最喜欢的就是各种嘲笑，我只是眼睁睁的看着锤子变成了小米，甚至在命名上，都放弃了工具系，变成了杂粮系，我本来以为可以叫什么钉子、锥子、螺丝之类的。从手机的角度而言，这是一种妥协。我并不认为这种妥协会和理想主义有什么一毛钱关系，而更多的还是现实主义的屈从。我最喜欢的一句话是，说实话的好处就是你不用记得自己曾经说过什么。如果老出现打脸的事情，大概的原因是，你说的话都只是当时为了哗众取宠的违心之言，或者是现在背叛了自己当年的坚持。

前几天有一篇写魅族销量暴涨数倍的文章，里面提到罗永浩2013年10月发的微博：

“在2000至3000元的国产机中，魅族的销量只有40多万部，基本上是一个可忽视的企业（但他们的硬件做工很好，像某代工厂朋友说的那样，’小米产线上的合格品到了魅族产线上都是残次品‘）。黄章虽然很二，但确有中国企业家身上罕见的工匠精神，也因此有了一批铁粉，经常又咬又叫，使人误会它比oppo卖得多。”

结果在锤粉和锤子的投资人又咬又叫的情况下，今天锤子手机的销量宣布为25万多台，这几年的销售额大概五个多亿，基本和五六个工程师做出的360随身wifi的销售额打平。锤子几百人我觉得发工资一年就要上亿吧，所以我不知道锤子的投资人在微博里面跟我说的他“赚了很多钱，你可以气死了哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈啊叫啊哈就哈哈哈哈”是什么意思。

说了这么多，其实都没有提到坚果这部手机，原因也很简单，我不知道有什么好说的？

这大概又要回到小米的老路上了，小米最大的优势就是MIUI，坚果的最大优势就是899的手机上用了锤子的OS。当小米这么多年都无法做出全金属和指纹识别，只能给自己封一个安卓机皇聊以自慰的时候，锤子出了一个千元机试图用红米的经验打开自己的瓶颈。可惜这又晚了一年，就好像当年锤子定价3000没有撑住俩月就违背了老罗绝不降价的誓言降到1980一样，其实理想真的敌不过现实。其实现在在国产中端1500和旗舰2500中间还是有很多精品的机会。至于说1000元内的市场，可能有人数，没有更深度的商业价值，当然对于那位“哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈啊叫啊哈就哈哈哈哈”的投资人来说，做一点数据出来，还是可以缓和一下尴尬的气氛的。

我其实对锤子有个很好的建议，说相声收费899手机免费

一个月讲几场，估计有九成的可能颠覆郭德纲顺便也颠覆了小米等等。这种跨界的移动互联网思维，其实是目前时代成功的关键，显然老罗并不像他认为的那样理解年轻人。当然，什么年轻人的概念也都是从小米哪里学的，那个年纪的人理所应当的认为年轻人都穷，买不起好手机。其实你看看借钱给学生买iPhone然后收20%以上利息的分期项目早就估值几十亿了，他们心中的年轻人，其实只是当年年轻的自己罢了。

最后讲一个故事，有一个数学家，去做了消防队员，经过了很多灭火培训，然后上岗救火，一直也还顺利。突然有一天，接了一个火警出去后，发现没有着火。你猜数学家如何处理的？他放了一把火。因为按照他的逻辑，假如问题A已经解决了，问题B没有解决，那么把问题B变成问题A，自然B也就解决了。着火的问题解决了，没着火不知道该怎么办，那就放一把火，就知道了。

所以，当锤子不再是锤子，而是变成杂粮的时候，锤子的未来，最好的情况，也就是小米的现在。

