---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112440
name: 拯迪
time: 2015-04-10 16:15
title: BAT卡位“大数据指数基金”，互联网金融战火愈浓
---
从2013年互联网金融开始兴起以来，除了业务模式开始出现多样化以外，更多的核心发展在于互联网平台上的以大数据为依托的互联网征信技术。

本质上，现有的互联网金融发展中，信贷端的驱动产品是革命性意义更大的，因为目前不论是电商小贷公司的牌照，还是网络银行的牌照，根本的立足点在于信贷端功能的完善，也就符合了高层的促进小微企业和个人融资服务更全面的宗旨。

随着信贷端的数据征信和多维度的大数据组合技术的发展，大数据的分析和预测功能开始从单一的信贷端延伸到了更为广泛的金融服务端，包括个人的全面征信，融合了大数据趋势因子分析的大数据指数基金等。

早在2014年7月，百度就联合广发、中证一起推出了广发百发100指数基金，并创造了一天半狂揽18亿、首次打开申购一天售出8.2亿元的火爆场面。随后，腾讯、阿里等也纷纷进行了结合自身数据库的“互联网+指数+基金”模式的大数据基金产品研发。也许是看到了百度百发100指数的先发优势，阿里近期也在酝酿推出新的指数基金产品“淘金100”指数。

如此看来，一场基金行业的大数据大战即将开始，百度百发先走了一步，阿里开始准备迎头赶上，而腾讯、新浪也在摩拳擦掌。

1、完善投资策略的数据支撑，减少错选的概率。

不少私募基金之所以热衷引入这类指数化产品，一是基于资管产品创新的需要，二是通过这类指数能洞察很多消费品细分行业在电商领域的整体发展前景，作为优化自身股票投资组合、降低选股错误概率的主要依据。例如，“百发100指数”综合了财务因子、综合动量因子和搜索因子，首次采用百度金融搜索和用户行为大数据，通过相应的数据挖掘和分析手段，将涉及特定金融实体的数据进行自动分析、归并、统计和计算，并引入量化投资模型，编制股票市场指数。

不论是百度的搜索数据，还是阿里的电商数据，腾讯、新浪的社交和舆情数据，都会有涉及到消费、金融、能源、物流等多个方面的消费性和交易性、以及搜索性的数据，通过分析这些数据，可以找到基本的行业发展趋势逻辑。以白酒行业为例，通过百度平台搜索、点击数据分析，电商销售数据的挖掘分析，很多机构可以掌握高端、中端、低端白酒各自的电商销售增减状况，以此判断他们整体销售前景，作为资产管理机构优化股票组合，完善资产配置的一项依据。

券商、基金、保险近年来开始了业务的全面触网，一方面是为了提高流程效率，优化用户体验，另一方面也是为了从根本上改变以往单一的产业和经济数据的分析判断思维。互联网大数据以及由此带来的行业预测和投资策略分析，虽然短期内无法完全取代以标准的行业研究分析为模板的投资模式，但是未来一定会成为一种重要的投研工具与应用手段。这也是传统金融机构从简单的线上业务销售，进入线上数据综合分析与业务深层次改造的一种积累。

既然现在券商、基金开始了全面的互联网化，从交易渠道和后台的研发与产品匹配都开始利用互联网大数据和渠道的优势，那么在众多的国内互联网公司中，基金公司会如怎么样的选择，在哪些类型的数据库中获得更好的选股和产品组合投资的策略依据？

从市场的综合表现来看，百度在这一方面的先发优势还是比较明显的。腾讯早在2013年11月就曾发布“中证腾安价值100指数”，但是由于其数据库价值在于社交与娱乐，因此对专业性的基金行业分析与购买的参考与转化价值相对不是很明显。而阿里近期准备尝试的淘金100指数，主要是运用于自有平台上的电商信息数据与订单交易数据，结合淘宝、天猫等平台上的细分行业成交与电商交易趋势进行大数据分析，但是相对而言，这种纯电商的数据带有一定的局限和区域性，同时也可能会滞后于市场行情的发展。

那么百度的数据库呢？由于是最直接的搜索与全门类的服务入口，加上百度在大数据搜索引擎和百度大脑等人工智能领域的发展，结合百度长期以来形成的数据挖掘和处理优势（每天百度处理的数据超过120PB，超过7000个国家图书馆的馆藏图书数据总量），在产生满足基金公司产品策略和投资需要的数据服务上，优势会更加明显一些。当然，这里的优势主要是在数据的门类与转化效果上，具体的投资策略与效果还是要看基金产品的组合效果。

这样带来的结果是什么？也就是大数据服务与投资策略的结合会更加完善一些，覆盖面更为广泛，带来的参考与趋势分析决策的准确性也就更高，而不会因为数据库是局限在社交、电商或是生活领域而产生一定意义上的投资偏离。

例如，百发100指数为典型的宽基指数风格，模型稳定、不因市场环境波动、振荡而改变策略，但模型筛选的样本股却可以在每一期快速覆盖市场热点、敏锐反映市场轮动，如环保、工业4.0、“一路一带”、充电桩等当期市场热点，都在百发100的当期样本股中得到了完美的体现。该基金自2014年6月20日实盘运行以来的涨幅大约218%，成立以来5个多月涨幅64%，并且将于4月10日15时再度打开，并于4月14日对基金持进行每份0.36元的大比例分红，预计分红金额约6.7亿元。

行业趋势大定，如何优化提升大数据基金的效果？

以百度、阿里、腾讯为代表的互联网公司以及以广发、中证为代表的基金、指数公司如何更好地进行大数据基金产品的合作？就拿百度百发100指数基金运营这么长时间的效果而言，可以获得如下几个方面的借鉴。

第一，在基金公司的量化研究策略和百度这样的互联网公司之间做好数据标准的转化和观测模型，并且设定好一定的参数。这些标准化的数据接口和参数是需要一个较为长期的调试过程来完成的，也就是真正利用大数据的分析价值来给基金产品“保驾护航”。例如，百度100指数基金选取的是基金行业中“量化研究”排名第一梯队的广发基金作为合作伙伴。

第二，根据平台大数据分析的及时性和灵活性，对基金配置的产品进行更为灵活的调整，降低周期。百度在利用大数据引擎和智能分析平台的技术基础上，对趋势把握的灵活性也得到了增强。“百发100”指数延续了互联网快速发展的基因，将换股周期缩短至1个月，这将使得指数能够更加及时、互动、敏锐地捕捉和反映市场变化。

最后，注重长期稳健盈利。广泛地选择市场中具有投资价值的股票，在远远跑赢大盘同时有效规避热点快速轮动带来的投资风险。因为互联网平台的数据分析与趋势研判具有一定的前瞻性，因此就要求大数据基金在产品配置上更为稳定化和长期化，百发100以长期价值投资作为优势，不会刻意的追随创业板、中小板等行情，也不会刻意的复制概念性行情，而是根据大数据的趋势与技术分析来做理性配置。

不久的未来，你会发现，大数据的互联网+概念将会越来越多，互联网大数据基金只是开始。

