---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131142
name: irischerub
time: 2015-11-13 09:09
title: 农业服务市场迎来黄金发展期：那些扎根农村的互联网公司，我觉得它们很酷
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

农技服务作为我国农业发展的核心技术关键部分，农艺师人群不受重视，存在于各附加职能部门中，没有真正起到指导农业的作用；农技服务市场经济化缺失，农艺师无法靠技术直接受益；培训体系不完整，没有较完备的培训体系支撑农艺师成长。

相较国外先进的农业发展大国，例如美国、以色利，其先进的农技服务已经在市场和农户自身身上得到了体现，此部分将会成为我国农业发展的重点。

2014年底，土地流转呈现加快发展的态势，全国家庭承包经营耕地流转面积3.8亿亩，流转比例达28.8%，经营面积在50亩以上的专业大户超过287万户，家庭农场超过87万个。

2014年中国一产GDP占比9.2%，二产占比42.6%，正在持续稳定下降中。截止2014年底，中国农村劳动力人口约1.79亿，约占人口总数13%。未来5至10年内，农业劳动力人口将加速下降，农业服务人口将加速增长。

美国从事农业生产领域的人口只占总人口的2％，但是，从事与农业生产有关的化肥、农药、种子等生产资料的生产、供应和农产品加工、销售，以及为农业生产服务的人口至少占到了总人口的10％以上。

中国约1.79亿人口在农村从事农业经营，生产及收入水平差异较大，导致经营消费特点也有较大不同，不同人群对于低价、赊销、技术等的需求程度也存在非常大的差异，切入不同农户的模式和方法也将不同。

农技服务人员作为直接接触农户，并影响农户经营决策的服务群体，值得深入研究。

我国注册农艺师／农技师人数140万，全国农民6.19亿，平均500个农民可享受1一个农艺师的技术指导，加之非注册农技师及兽医约300万人，农技服务缺口仍然较大，市场严重不成熟。

政府农务部门（农业部、农科院等）的农艺师：公务员性质，薪资固定，与农户沟通物理距离很长，无足够服务动力，水平参差不齐。

农资经销商群体中的农艺师：农资零售经销商存在大都在县级、乡镇级别的地方，零售商为了能够有效的进行销售行为，会在销售初期简单学习售卖农资的相关属性，适用对象以及成效程度等。有较大规模的农资企业会有自己培养的农艺师进行各种农资新产品的研发，从而制作出探索出各种农业种植问题的有效方法。

由此可见，当前农艺师人群分布无法真正落实到农业种植当中，这样就直接导致农业种植户只能存在靠天吃饭的困境。

传播条件不完善：种植几十年的农户其自身经验丰富，实践能力强，能够有效的解决种植的实际问题，但是由于其自身文化程度限制，很难将自身的经验转化为理论知识，传播途径受到严重限制，农技能力随时存在断层风险。

利益机制不完善：当前市场没有完整的体制支持农技服务进行市场经济化，有经验的农户没有较直接的利益驱动去传播和扶持其他农户，导致知识流通受限。

当前市场没有形成比较有规模和严谨体系的培训机构，目前存在培训流程混乱，师资力量不够等问题。

培训只为获得认证：当前市场大部分培训机构培训流程是面授培训3天以及1天考试，考试通过后便可成为农艺师。实际实践能力欠缺，后续培养服务缺失。

培训体系不完善：目前，农科院、农业院校都开设了下乡实践活动，在学生团体中能锻炼部分学生的实际能力。农务政府部门周期性的在全国开展各种农业技术线下交流会，促进当地的农业技术发展。但是，由于交流会、实践活动等受众群较小，跟进不够持续，各地农业针对性稍弱导致对提高种植农户实际农技服务水平效果不佳。

相较国外先进的农业发展大国，例如美国、日本、以色利，其先进的农技服务已经在市场和农户自身身上得到了体现，农技服务人员也成为了其国家推动农业现代化进程的中坚力量，此部分也将成为我国农业发展的重点。

注：这里包含了主要的农业生产经营相关互联网公司，不包括农村消费升级类型公司。

农民收入水平落后，全国农民人均收入约1万/年，这是农业生产落后、食品安全等问题的源头，农业生产经营互联网化的核心是帮助农民赚到钱，可通过降低生产成本、科学种植、优化销售渠道等方法实现。

针对农业技术服务诸多痛点，创业者从不同角度切入解决农业技术服务信息化难题，基于公开资料及创业团队意愿举例说明农技服务互联网化进程情况。（农技服务+互联网方面的创业团队众多，不乏呱呱农业助手、云种养等团队，云农场等电商平台也涉及部分农技服务业务，此文内不一一举例说明。）

团队：创始人杨磊，百度新浪人人技术背景，筷子旅行CTO；市场合伙人，前村村乐市场总监；农技业务合伙人，前一亩田线下渠道主要负责人；地推业务合伙人，前云农场大区负责人；

融资：已获得种子轮投资，正在进行天使轮融资；

运营数据：截止11月中旬，签约数百名农技师，服务于黑龙江、四川农户，签约交易额约百万元；

模式：连接农技师农户，并对接优质培训、农资、农机、金融、大数据等服务，降低农户获取技术服务成本，提高农业专业化经营水平，致力于通过工具及服务来辅助农户增收。

运营数据：截止2015.5，平台认证专家10万人，注册用户破500万人；

模式：开放共享互动免费的农技服务平台，以问答方式为主，认证专家为农户在线解答农业种植养殖等经营难题。

团队：创始人秦鹏飞，曾就职于91，连续创业者，曾获千万级A轮投资；运营合伙人，曾就职于91、于CCTV-7做为资深记者走访20省数百家农场，行业合作资源丰富；

融资：自有启动资金，正在进行天使轮融资；

业务及模式：致力于成为专业农场信息化服务提供商，针对养殖行业，提供专业农技服务交流平台、企业服务系统、优质农资采购资源等整体农场信息化解决方案。

团队：创始人王磊，曾就职广发银行、于中信从事农业投资业务；合伙人来自于联想佳沃；团队政府资源丰富；

融资：自有启动资金，正在进行PreA/A轮融资；

运营数据：截止11月中旬，平台已有注册用户数万人，周活跃达40%，合作农资厂家数百家；

模式：通过在线视频、问答、群组讨论的方式，提供全方位在线培训和知识分享、汇集生产资讯、经营管理经验，种养殖技术，打造新型规模经营主体+职业农民的社群模式。

通过参照发达国家农业特点及其农业现代化发展历程，有助于开拓思路、梳理投资逻辑，以及辅助创业团队降低创业团队试错成本。

美国农业部1999年数据，全国210万农场中，绝大部分农产品由3.8万大农场生产，大农场也是绝大部分农资买主，全美农场主每年支出1850亿美元购买土地、农机、化肥、农药、饲料等生产资料。

美国约1万家农技服务公司，年销售额70亿美元，Top 5公司联盟占70%市场份额。典型的地方公司约20人组成，年收入$200W左右。1950年后，美国有些农业家庭联合一起购置重型设备分时共享。六十年代后期，美国越来越多农技服务公司从事商业性农业生产。

从事农技服务行业的公司从生产厂/经销商那里买来产品（种子、化肥、农药、灌溉器材等），连带技术上门服务于农民。农技服务公司不单卖种、肥、药，还要提供病虫草害预测、植保技术、施药施肥服务和培训。农技服务公司按照每亩的防治费用收费，利润远远高于卖产品，农技服务公司直接面向农户。

技术人员根据专业人员制定的计划，实施系列服务：施肥施药、机械调试维修、操作记录、灌溉服务、有机农作物管理、精准农业、测土测叶测水采样、田间管理等。

州级推广：州立大学农学院，对推广项目进行决策监督及评估，州级推广专家全国4000多名；

县级推广：由大学推广站组织聘用优质评审小组，向农民推广科技知识，全国县级推广人员12000多人，25%博士，硕士占大多数。

信息系统：利用GPS、农田遥感监测系统RS、农田地理信息系统GIS、农业专家系统、智能化农机具系统、环境监测系统、系统集成、网络化管理系统、培训系统等，实现对农作物精细化自适应喷水、施肥、撒药。美国农业信息化高于其工业81.6%。

日本农业现代化始于二战后，目前日本农业的机械化、信息化、良种化水平居世界前列，标准化、产业化、组织化程度非常高，农产品的质量安全和追溯体系完善健全，农户收入、农村基础设施和公共服务与城市没有太大差别。

日本农业发展客观条件：日本国土37.8W平方公里（我国1/25），人口约1.27亿（我国1/11），山地较多、人口少、一家一户小规模经营。由于农业机械化程度提高、农户有时间从事非农业活动，1970年后日本兼业农民增多。

战后初期日本完成了地主制度解体和自耕农创设，日本农村小生产为主，与欧美农业现代化不同，日本要选择先改良土地和农作物品种再实现农业机械化的“一改三化”路径，即“土地改良-化学化-良种化-机械化”。

改良目的：提高地力、土地利用率，增加土地耕种面积；

使用化肥农药等对生产率的提高起重要作用，日本农业现代化过程中过度的化学化曾经造成巨大污染危害。

水稻：始终把品种改良尤其是水稻放在重要地位，水稻品种改良世界一流（不同维度有不同品种：气候维度有特寒、寒冷、温暖、暖等；灾害维度有抗风、抗湿、抗旱、抗灾、施肥、抗病等；季节维度有早熟、中熟、晚熟等）；

水果：1960后蔬菜种植主要为设施型生产方式，在水果质量及品种多样化方面进行研究，使日本水果业发展位于世界前列。

农民协会：1947年《农协法》颁布后，开始出现农协。农协在日本网络最庞大、功能最齐全，日本99%以上农户都属于农协会员。农协业务范围有三方面：共同销售、采购农资及部分生活资料、共同信贷保险。从中央到都道府、市、町、村都建立了经营上彼此独立而又相互联系的民间农协组织，农协设有营农指导员，指导生产、经营，农民则集中精力搞生产。2009年日本共有农协741个，共有营农指导员14457人（其中农业技术指导员10881人，占总人数的75.3%；农户生产经营指导员1551人，占10.7%；农机服务指导员314人，占2.2%），96.8%的农协有农营指导员，19.4%农协有31人以上农营指导员。

农业生产合作组织：由2个以上农户组成的、共用大型设备的合作组织，如集体栽培组织、共同利用组织、畜牧生产组织等。

地区农业集团：以村为基础，把区域内所有农户组织起来，统一调整指导管理生产。

DRESS系统：电信电话公司的实时管理系统DRESS，公众电话后端链接大型数据库、互联网网络、气象预报系统、温室无人管理系统、高效农业生产管理系统，及个人电脑用户，提供农业技术、文献摘要、市场信息、病虫害情况及雨保、天气预报等信息。各县都设立了DRESS分中心，随时交换信息。

GLS系统：农户可按作物品种、地区特点在网上查询农技资料，日本利用农田地理信息系统GLS管理的耕地面积已超过20%。

在农业现代化发展的过程中，农业技术服务的推广不可或缺，与互联网良好的结合是提高服务效率与质量的关键。互联网的信息化、管理方式工具化的特性为创业带来了广阔的想象空间，但过度依赖于互联网偏离农业服务行业的本质，也可能会带来更多的沟壑。寒冬之时，亦是回归理性创投之时。

本文作者：杨磊（老农帮创始人，微信 rockyang21，订阅号 laonongbangDY）、Iris（互联网投资，微信835661681）、马启传（分析师，微信 pku12maqichuan），欢迎业内人士交流探讨。

