---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111495
name: 福布斯中文网
time: 2015-03-30 14:10
title: 扎克伯格试图把Facebook喂养为一头社交“八爪鱼”
---
虎嗅注：周三举行的F8大会上，Facebook创始人扎克伯格对外宣示了该公司对Messenger的投入策略，再加上此前Facebook收购的Whatsapp，可以看到这家以SNS起家的社交公司正极度看好移动通讯工具的价值，试图将它做成一个个可以延伸的平台。本文转载自福布斯中文网，虎嗅编辑小标题，原文标题：《看扎克伯格如何打造他的Facebook企业集团》。

“Facebook是一个应用大家庭。”在该公司周三举行的F8开发者大会上，马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）说。进一步形容的话，可能就是企业集团、巨型乌贼，或者其他任何指示大型多触角实体的词语。

我们玩儿了很久的微信公共账号，Facebook也要学习起来

Facebook正在发生根本性的转变。该公司正在以前所未有的力度在Messenger上加大资源投入，寄希望于一系列新功能来复制亚洲同类应用微信和Line的成功。

Facebook的目标是把Messenger转变为一个平台，集结各种实用的服务（有些是增值服务）。那些服务大多数将展示广告或是向用户收取费用，而随着那些商业模式在Messenger平台上稳固下来，扎克伯格就可以把其中效果最好的一些模式移植到WhatsApp和Instagram等。

通过这种方式，他将证明自己收购WhatsApp和Instagram是正确之举。Facebook分别在2014年2月和2012年4月斥资190亿美元和10亿美元把这两家公司收归旗下。

随着时间的推移，扎克伯克希望Messenger变得更像一个操作系统，而不仅仅是一款应用，承载从游戏娱乐到支付服务和商业交易的一切内容，全部基于移动平台。

这样考虑的原因之一是：Messenger的增长速度比Facebook主应用更快。根据市场研究公司GlobalWebIndex提供的数据，Messenger在2014年增长了50%，而Facebook主应用增长了23%。即便剔除Facebook主应用相对于Messenger的规模劣势，后者仍然拥有更高比例的网络活跃用户，即Messenger的用户活跃度为8.7%，而Facebook主应用的用户活跃度为7.4%。

Messenger势头更猛，其全球用户数量增长速度在2014年甚至超过了WhatsApp——50%对WhatsApp的34%。

在周三Facebook公布的新功能中，最重要的一个当属Businesses on Messenger，它本质上就是让企业开通官方账号，从而跟自己的消费者直接沟通。

Facebook宣称Businesses on Messenger是“杀死垃圾邮件”的一种尝试，但从长远来看，它是Facebook的另一种盈利方式。

眼下，对于在Messenger平台创建企业官方账号的公司（比如Facebook的头两家合作伙伴Everlane和zulily），Facebook并未收取任何费用。不过，如果你认为该公司今后不会探索在这些企业客户身上盈利的方式，那就太痴心妄想了，尤其是考虑到企业账号已经在微信等亚洲聊天应用上收到了非常好的效果。

“在中国，微信上每天新增的企业公众号数量超过了正式上线的官方网站。”移动聊天应用Kik的创始人兼首席执行官泰德·利文斯顿（Ted Livingston）说道。

去年，Kik同样推出了企业官方账号服务，让他们能够在应用中使用聊天机器人跟用户进行自动交流——这虽然看起来有点奇怪，但却是一种正在不断增长的广告形式。

看起来，Facebook也在把Messenger当作类似功能的试验场，这些功能最终可能被移植到Facebook旗下的其他应用上，比如Instagram和WhatsApp。

WhatsApp的创始人长久以来一直回避通过向自己的7亿活跃用户发送广告来赚钱，而可行之法取决于他们如何定义广告。其实，WhatsApp在过去就已经说过，他们未来可能会通过商业信息服务来赚钱。那可能就意味着，用Kik的聊天机器人或者是企业官方账号来取代客服中心的员工。

有趣的是，扎克伯格并没有推动自己的旗下应用在短期内做这些事情。

本周，Messenger业务主管大卫·马库斯（David Marcus）、Instagram联合创始人迈克·克里格（Mike Krieger）以及WhatsApp联合创始人布莱恩·阿克顿（Brian Acton）都表示，他们仍然保持独立运营，Facebook并不打算立刻把他们的服务整合到一块儿，或者是让他们互相争夺用户。

WhatsApp、Instagram、Messenger自己玩儿自己的，不会担心被整合

在周三F8开发者大会的舞台上，克里格解释说每一款应用都拥有不同的受众，这些受众想要的东西也各不相同（详情参阅福布斯撰稿人罗伯特·霍夫的报道）。因此，Facebook没有把WhatsApp、Instagram和Messenger整合为一项服务的计划。

扎克伯克收购WhatsApp和Instagram并不是为了壮大Facebook服务本身，而是用来把Facebook逐渐打造成一个社交媒体集团——通过去年收购Oculus Rift的交易，这个集团现在已经扩张到了虚拟现实领域。

要让这一策略奏效，关键就在于让Facebook的这些新移动端触角能够尽可能独立地开展运营。毕竟，WhatsApp创始人答应Facebook收购要约的前提就是扎克伯格给予他们自主权。

就目前来看，扎克伯格遵守了自己的承诺，并告诉Instagram和WhatsApp继续做他们正在做的事情。他们将继续把重点放在提高服务可靠性以及在全球范围内进行扩张。目前WhatsApp的绝大部分用户和Instagram 70%的用户都位于美国之外。

WhatsApp正在逐渐稳固其作为一种现代化通讯工具的角色，挑战我们对电话公司的固有认知。

WhatsApp的免费短信服务几乎可以在所有手机上使用，包括发展中国家使用的低端手机。而且，它很快还将提供免费语音通话服务，其稳定性或许会让Skype自惭形秽。

不过，Messenger开始承载的平台功能最终也会走入WhatsApp和Instagram。

如果用户通过Messenger对那些功能变得足够熟悉，它们应该会直接演变为新的收入来源。但是，Facebook必须首先在Messenger平台上成功，这是扎克伯格在未来一两年所面临的挑战。

