---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111160
name: 虎嗅
time: 2015-03-26 07:09
title: 【早报】在彼岸，Facebook又在“兴风作浪”：全力进军物联网，顺便还要挑战Youtube
---
【Facebook全力进军物联网，推出新开发者工具】全球最大的社交网站Facebook正在全力向物联网进军。Facebook周三推出了一套全新的开发者工具，这些工具可以用来打造让用户远程控制诸如车库门摇控开关和恒温计等家庭设备。

移动基础设备公司Parse创始人兼首席执行官分伊利亚·苏卡（Ilia Sukhar）在Facebook于旧金山召开的F8开发者大会上称：“我将打造一套设备，以便能够让我知道家中的植物何时需要浇水。我是一个健忘的人，所以我将打造这样的设备来提醒我。”Parse于2013年被Facebook收购。

【挑战Youtube，Facebook推可嵌入视频播放器】Facebook周三在其年度开发者大会上推出了一款可嵌入视频播放器。现在，用户将可以在互联网的任何角落嵌入Facebook托管的视频内容，还可以在YouTube或Vimeo视频中使用。这款嵌入式视频播放器将于今天正式开放使用。

就在前不久，Facebook加强了在自己在视频及视频广告方面的开发力度。而Facebook如今此举对于YouTube来说，将是一个很大的挑战。Facebook网站每天的流媒体视频播放次数达到30亿，一旦Facebook托管视频开始在互联网各处出现，这个数字就可能会出现膨胀式的增长。

【猎豹投资Facebook广告商Nanigans】3月26日，猎豹移动宣布战略投资社交移动广告软件提供商Nanigans，不过并未公布具体的投资额。猎豹称，其为Nanigans 2400万美元B轮融资的领投者。

资料显示，Nanigans为企业内部的营销团队提供一套自动广告投放系统，而客户在其系统中每年实现超过5亿美元广告投放。Nanigans联合创始人兼CEO Ric Calvillo表示，在中国拥有巨大的机会，中国企业在社交网络上的广告将触达中国以外的用户。

【#看过《黑镜》的请即刻脑补#是的，隐形眼镜也要被谷歌智能化了】据悉获悉谷歌已经获得了智能隐形眼镜专利，谷歌将拿出自己制造的智能隐形眼镜，采用多层设计和谷歌自己研发的芯片。从谷歌递交的专利资料当中我们了解到，谷歌智能隐形眼镜其中一层内含有传感器，与第2层当中的芯片连接，谷歌采用聚合物将两个层包裹在一起。谷歌这种专利也可以针对散光用户制造出智能隐形眼镜，专利资料当中大篇幅提到和散光有关的“不平的表面”。

【#是不是都快忘了去年比特币的狂热了，可能要重装上阵了#纳斯达克联手Noble，准备介入比特币交易】据华尔街日报的消息，纳斯达克准备开始介入比特币交易。纳斯达克已经同意向Noble Markets提供核心技术，以驱动Noble平台上的新市场。这块新市场旨在满足投资者交易比特币的需求。

据两家公司的联合声明，Noble平台将使用纳斯达克的X-stream交易系统。X-stream是一种撮合市场参与者下单的高科技系统，全球有30多家交易所和市场采用该技术。纳斯达克还将为Noble提供营销服务支持。

【#不认错，但可以认栽#PayPal公司将支付770万美元和解多起指控】据国外媒体报道，美国财政部负责制裁事务的部门周三宣布，PayPal公司将支付770万美元和解多起指控。PayPal被控违反了美国的经济制裁规定。

美国财政部称，PayPal没有采取有效措施遵守美国的制裁规定，且承接了伊朗等黑名单国家与个人的支付业务。在和解内容中，PayPal并未承认或否认相关指控。

【宏碁2014年净利润3.54亿元，四年来首次实现全年盈利】3月25日晚间消息，据台湾《联合报》报道，台湾PC厂商宏碁公司今天公布2014年度财报，2014年营收约新台币3296.84亿元（约合人民币651.46亿元），比2013年下降8.5％；净利润为新台币17.91亿元（约合人民币3.54亿元）。

这是宏碁四年来首次实现年度盈利，宏碁称主要得益于成本削减。不过，由于全球个人电脑市场萎缩，该公司收入继续下滑。IDC数据显示，以出货量来说，宏碁是全球第四大PC生产商。

【中兴2014年净利润26.3亿元，同比增长94%】3月25日消息，中兴通讯财报显示，2014年营业收入814.7亿元人民币，较2013年增长8.3%；归属股东的净利润26.3亿元人民币，同比增长94%。

财报显示，2014年中兴终端出货量为1亿，其中4800万为智能手机。4G智能手机占比达到60%。其中美国整体市场份额跻身第四；亚太市场智能机同比发货增长100%，LTE智能机增长500%； 欧洲LTE智能机发货同比增长超过800%；拉美主流智能机同比增长580%；中东非洲同比增长400%。

