---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122506
name: 虎嗅
time: 2015-08-07 15:24
title: 【一周明星公司吐槽大会】：腾讯不和央妈闹，微信自挂东南枝
---
这一周，腾讯过得可算是悲喜交加。微信被央妈用力抖了抖，QQ转头也罢工了。还好艺龙收了腾讯的私有化要约，在线旅游这颗棋子终于落下。和恒大也终于手牵手，一起进军社区O2O。废话不多说，吐槽大会现在开始。前方高能预警，好孩子请谨慎观看。

腾讯已死？别开玩笑，QQ只是挂了一下

咱先拣热乎的说，听说昨晚QQ挂了，你的QQ还好吗？

昨晚（8月6日），有部分用户反馈QQ存在无法登陆的问题，并在微信客户端中收到QQ安全中心提示。腾讯表示问题是由于QQ服务机房故障导致。手机版于当晚22点恢复，电脑版于22点30分恢复。

其实机房一直以来在腾讯公司就是“临时工”般的存在。7月22日，有许多用户反映自己在微信朋友圈的图片全都变成“请配合清账”的图片，连短视频缩略图也被强制替换。腾讯方面回应，图片调整是由于少部分服务器上午升级导致短暂不稳定。#嗯，有问题怪机房#

不过QQ昨晚挂了一次，也算在公众面前刷了次脸。据腾讯高级执行副总裁汤道生透露，QQ公众号最快将在第三季度推出。QQ决定与微信划江而治，放下身段做一些微信不会做的事情。#开撕微信#

央妈秉持着不让大家过好周末的精神，在上周五（7月31日）发布了《非银行支付机构网络支付业务管理办法（征求意见稿）》。意见稿规定用户在开设网上账户时，需要用5种方式来验证身份。于是微信躺枪了。

事儿还没完。继发微信红包要证明自己是自己之后，8月5日，一份国家税务局内部传阅的文件显示，“中国税收机构可能引入监管新规，对个人接受企业发放的电子红包进行征税。”这就说明企业发放微信红包将要收税。由于现在对于企业和个人发放红包的区别还没有界定，每个人的钱包都还没有脱离危险期。

既然干妈们都不爱，看看亲妈怎么说。腾讯于8月4日回应央行新规，表示正在进行研究，会和央行保持紧密沟通，提出一些建设性的意见。腾讯看到了央行保护消费者权益的努力，看到了一个既开放又审慎的监管部门对创新的高支持、对风险的低容忍。#微信已哭晕在厕所#

当然微信也没有安静地做一个美男子。在全国“扫黄打非”行动下，微信涉及传播淫秽色情信息，导致腾讯被罚。腾讯：你给我好好反省，我在人前要帮你打太极，人后还要收拾烂摊子，我容易吗？

私有化艺龙，腾讯下了好大一盘棋

8月3日，艺龙宣布收到腾讯的私有化要约，腾讯希望以每股18美元的价格，收购除携程、Keystone Lodging Holdings Limited（铂涛母公司）和腾讯自己等艺龙股东外的全部艺龙流通股。如果这个交易能够完成，艺龙将完成私有化从纳斯达克退市。

这事儿槽点不多，但对腾讯来说算是这周最大的一件事。艺龙CEO江浩发出了致全体员工的公开信，信中流露出满满的对腾讯的感谢以及对未来的踌躇满志。随后，艺龙另一大股东携程作出回应，回应很简短，但花了三分之一的篇幅把腾讯夸了一遍。无怪乎在虎嗅的另一篇分析文称，艺龙私有化表面上的主导是腾讯，但携程却是积极的参与者甚至推动者。

观众们一致认为私有化艺龙是腾讯在OTA迈出的一大步。腾讯会加大对艺龙的扶持，在业务上与旗下的同程实现互补，或形成“核弹级”的大杀器。另一方面，通过对艺龙的加持，腾讯或许能够换得与携程谈判的新筹码。腾讯不会甘于在旅游、住宿领域落后于B和A。#好戏还在后头#

手牵手，一步两步走向社区O2O

8月4日，马斯葛发布公告，宣布腾讯控股与恒大地产将成为该公司两大股东。恒大与腾讯入主后，将目标锁定为打造一站式社区O2O平台。

自从百度在上周公布的财报显示了其在O2O上的战略与野心，腾讯也有些坐不住了。为了避免在消费场景的集中冲突，最后进入的腾讯另辟蹊径，选择了粘性很强的生活社区。至于恒大方面，近年来正开始多元化。腾讯和恒大正好线上线下资源互补，于是一拍即合，手牵手走向社区O2O。

本来一切都挺好，但看到今天早上虎嗅的头条《O2O的钱不好拿了！“扩品拿钱”是过冬姿势？》，不禁虎躯一震。腾讯和恒大此次牵手，一定程度上是对万达“飞凡”与阿里“喵街”的O2O项目对标。但是一来进场晚，二来选择社区这个难度颇大的领域，腾讯你真的不担心吗？

另外，也别忘了，恒大一年前就和阿里牵手了，正在足球场上愉快地玩耍。加上一个腾讯，总感觉这三角关系很酸爽。

