---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114169
name: 虎嗅
time: 2015-05-04 07:09
title: 【早报】天了噜，英国皇室小公主的诞生可创下10亿英镑产值？！
---
早上好，五一劳动节假期结束了，第一天上班，青年们加油。

过去这三天还是有不少大事发生的，比如特斯拉出电池啦，比如全球巴菲特投资哲学信徒相聚美国小镇奥马哈聆听老人家教诲啦……不过对于英国人来说，没有什么比在5月2日那天迎来皇室25年来第一位小公主诞生更加令人兴奋的啦。人一高兴就怎么？往往是买买买！

据@安普若-外号安校长 说：【英国小公主拉动英国经济】因为英国民众向来有在王室添丁时大肆消费的习惯，这位小公主有望再度带动英国经济，而女孩尤其能推动经济，因她可成为潮流风向标。英国广播公司报道指出，女性王室成员的到来通常有利于贸易的增长。因此，小公主一生给英国带来的经济效益将远远高于小王子。小公主诞生可为英国经济创下10亿英镑的产值。

有人欢喜有人愁。当然，被世界三大杀毒测评机构联手封杀的360，一定嘴硬说它一点不愁，但过节不得闲、公关忙乱得团团转一定是真的。

@澎湃新闻：【360被全球三大杀毒测评机构封杀，强硬回应“退出”】AV-Comparatives等三家海外评测机构发表声明，指责360、腾讯、百度等国内厂商没有使用中国地区普通用户版本参加测试，成绩最好的360更是被取消了2015最新测试奖项。360回应中称AV-C的杀毒测试方法已远远落后于云安全时代。

@澎湃新闻：【金正恩:开发宇宙是朝合法权利】金正恩视察了新建的国家宇宙开发局卫星控制综合指挥所。他强调和平开发宇宙是朝鲜党和人民选择的道路，是先军朝鲜的合法权利。宇宙开发事业绝不是因有谁反对而要放弃的工作。朝鲜的卫星将一如既往，在党中央决心的时间和地点陆续飞向太空。

聊完有趣，再来说点正经。

【美国无人机飞行规定将放宽：可飞出视线】美国时间周五FAA无人机监管办公室负责人Jim Williams在无人机DataX大会上表示，将对无人机飞行的使用规定进行调整。这次调整放宽了无人机飞行的要求，未来将允许无人机飞出视线外。现在的相关法律法规规定，无人机必须要在相关部门的视线范围内使用才行。FAA已经开始着手更改这条规定，Williams说道：

“我们明白，飞出视线外存有非常大的价值，这将成为我们未来几年着眼发展的领域之一。”

【P2P监管细则7月初或将出台，牌照管理可能性大】经济观察网记者从接近监管层人士获悉，6月底7月初监管细则或将出台。另外，从近期中国人民银行及银监会部分领导的言论可以看出，P2P业务未来可能归入金融类，而金融类业务须持有牌照方能经营。业界也有不同意见。前拍拍贷执行副总裁周浩认为，网贷平台呼吁被监管，但并非是牌照监管，而是适度监管，保持行业的灵活性。

【中美科学家发现人类衰老关键原因】中美科学家一项新研究显示，一种叫做异染色质的致密型染色体结构失去稳定，可能是导致人类衰老的关键原因。中国科学院生物物理研究所刘光慧说，当前衰老理论认为，衰老主要源于细胞内不断聚集的DNA损伤，而新发现是对这一理论的补充。他说：

“衰老是人类疾病最大的危险因子。有别于针对某种特定衰老相关疾病的治疗，理论上对人类衰老进程的干预（延缓衰老）可能从根本上抑制多种衰老相关疾病的发生，因此具有巨大的科学研究和治疗意义。”

【奥迪发明环保柴油，原料就是二氧化碳和水】奥迪设在德国德累斯顿的研发部门已成功研制出首批零碳排放的柴油机燃料，完全由二氧化碳、水以及风能、太阳能等可再生能源制成。生产新型柴油的第一步是通过高温电解把水分解为氢气和氧气。随后，氢气和二氧化碳发生反应，生成名为“蓝色原油”的液体，经过提炼，便可得到环保柴油。德国联邦教育和研究部长还试驾了使用该燃料的汽车，称之为“对气候保护的重要贡献，以及对资源的高效利用”。

【新华网：A股驱动力面临不确定因素考验】新华网昨日撰文称，A股这一波牛市，最重要的驱动力来自于房地产下滑背景下的居民资产重配、政府信用收缩背景下的银行资产重配，以及经济下行背景下的货币宽松。在多数机构看来，短期内上述趋势仍将持续。但后市预期乐观并不意味着A股可以无阻力上行。政策面基本面不确定因素值得关注，不断积聚的估值风险也需要警惕。

【一季度钢铁业整体亏损，国内矿山生存也面临考验】今年以来钢铁需求下降、钢价连续下跌，钢铁行业陷入整体亏损的局面。中国钢铁工业协会近日发布的数据显示，一季度大中型钢企主业亏损额达到110.53亿元，同比增亏34亿元。另外，由于铁矿石价格持续低迷，国内矿山的生存也面临考验。

