---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134829
name: broccoli
time: 2015-12-22 07:05
title: 再说3D Touch没用库克要生气了，这款叫“噪音”的音乐App决定拯救它
---
你或许没听过Noise 5D，但你一定玩过“节奏大师”、“乐动达人”。如果说，“节奏大师”们是把复杂的乐器简化为手机屏幕上三五个按键，让不会乐器的玩家也能享受指尖流淌音乐的美感，那么这款应用iPhone 6s特有功能 3D Touch的Noise 5D，则是向实现乐器爱好者在屏幕上弹奏乐器的梦想，又迈出了一大步。

我读书不算多，但真的不骗你，Noise 5D和普通的弹钢琴App有天壤之别。自触控屏幕问世以来，把手机、平板当成演奏工具就一直是许多乐器发烧友的梦想。但是，缺乏压力传感的屏幕有一个巨大的Bug，那就是，在屏幕上，“轻拢慢捻抹复挑”这些匠心独运的动作，在屏幕上皆化为单调的“一点”。蜻蜓点水般的轻触，可能依旧是换来“荡气回肠”的一响；想要演绎出流畅的滑音，手机却勤恳而笨拙地发出断断续续的do、re、mi……

正是意识到了这一点，也得益于iPhone 6s的压敏技术，音乐科技公司Roli开发出这款革命性的Noise 5D，使得不同压力触感的指法，能使屏幕键盘发出不同的声响。在3D Touch轻、中、重三个按压层次的基础上，Roli在Noise 5D中进一步将不同指法细分为5个维度，即敲击（敲击屏幕的用力程度）、按压（按压屏幕的用力程度）、竖滑（在键盘上上下滑动）、横滑（在键盘上左右滑动）和抬起（手指离开键盘的速度）。

说得那么复杂，Noise 5D真的玩得起来吗？赶快来看Roli官方Demo视频，还是星战同款哦~

此外，Noise 5D还可以通过蓝牙连接MIDI键盘和其他电子设备。如果不满足于App自带乐器的音色，用户还可以选择购买钢丝弦吉他音、低音提琴音以及各种电子合成音。目前Noise 5D只能在iOS 9.0或以上版本上运行，iPhone 5、5s和6也可使用，但是无法体验需要用到3D Touch的相关功能。

3D Touch的生命线还很长，Noise 5D只是一个开始

Noise 5D对于3D Touch的应用可谓淋漓尽致，但在此之前，3D Touch与其说是点燃了一场人机交互的革命，不如说是开启了革命的阀门。

自iPhone 6s上市以来，3D Touch作为特色功能却一直受到争议。许多用户表示这项技术潜力无穷，但目前就使用范围和习惯来说，还是甩不掉鸡肋的嫌疑。对此，国外一家叫做Phone Arena的手机咨询网站对iPhone 6s和iPhone 6s Plus用户进行了一项调查，询问他们使用3D Touch的频率。结果，“偶尔使用”和“经常使用”的用户加起来不过三成，有大约34%的用户表示3D Touch只是用来向朋友家人炫耀，另有约32%的用户根本不知道3D Touch是什么……

用户习惯以及各类App对于3D Touch技术的利用不足或许是主要原因。目前，支持3D Touch的App虽然不少，但功能却十分有限，主要就是Peek和Pop(预览功能）、快捷功能小菜单、多任务切换等等。但是，从调查结果来看，这些“小恩小惠”没有给用户带来太大的动力去改变使用习惯。就在上周，苹果还向Developer Program 的成员发送了一封电子邮件，内容就是鼓励开发者们创造更多支持3D Touch压敏技术的App。

从这个程度上来说，Noise 5D至少是一款抓住了技术痛点的产品。例如有人抱怨3D Touch的多任务切换很鸡肋，因为按压屏幕左侧、而后向右轻扫放手的切换手势，并不见得比双击Home键方便多少，撇开两者谁胜一筹不说，有一点可以肯定，3D Touch的某些应用，如果在解决问题方面没有远胜于现有技术，那就会缺乏黏性。Noise 5D的聪明之处正在于，它找到了3D Touch可以实现而传统技术无法取代的体验，之前提到的滑音就是一个例子。乐器对触感的特殊要求，使得应用3D Touch的乐器类App在声音的真实感上远胜于传统App。

最近，许多支持3D Touch的手游也在悄然兴起。3D Touch未来还有无穷潜力，Noise 5D只是一个漂亮的开端。

拿乐器来说，还有哪些事连3D Touch也办不到?

话说Roli这家公司，14年A轮融资时拿到了李嘉诚旗下Horizons Ventures的投资，号称要拓展人与技术交互的带宽，看起来来头不小。而从Roli对Noise 5D的定位来看，它的野心也很明显，Roli并不满足于业余爱好者市场，他们更想让真正会乐器的专业人士也爱上Noise 5D。

不过，在真正玩乐器的人看来，Noise 5D离替代真实的乐器究竟还有多远?为此，小编与朋友圈里会弹电子琴和钢琴的小伙伴交流了一下，他们认为，Noise 5D的创意很好，但要替代乐器恐怕还谈不上。最重要的一个梗，就是乐器演奏者的手感。其实我们会发现，压敏技术更多的是对于屏幕而言，屏幕感受到不同程度压力而发出不同声音，用户当然也能感受到压力，但手指从实体键盘转移到屏幕上，其“敏感”已经部分地牺牲掉了。这对于专业的乐器爱好者来说是很难容忍的，在他们看来，屏幕也好乐器也好，自然、准确的音响效果是一方面，但指尖触碰真实琴键而得到压力反馈，本身就是不可或缺的一种体验。

(插播：另外还有关于手机屏幕太小施展不开，有知乎网友吐槽说：“这种东西你果竟然不给iPad配，这才是最大的问题。”)

实际上，在Noise 5D之前，Roli还推过Seaboard Rise和Seaboard Grand两款MIDI键盘(上面视频中黑衣小哥就是用的Seaboard Rise)。虽然相较于传统键盘来说，这两款实体的压感键盘也算是小小的颠覆，但从网上评测来看，接受度似乎还不错。

以屏幕代替真实键盘或许并不遥不可及，但就目前来看，乐器爱好者还是需要感受到手指按到键盘上的那种踏实感。或者说，从有形跨向无形，我们需要的还不仅仅是3D Touch。

