---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112671
name: Forbes.com
time: 2015-04-14 07:54
title: 谷歌资本前脚刚投了一家同城服务初创公司，谷歌后脚就亲自做同款。这已不是第一次了
---
虎嗅注：本文来自Forbes.com，由福布斯中文网翻译。不知此文提及的情况——即巨头一手投资，一手自己亲手做，在中国科技圈里发生得多么？欢迎评论留言~

去年，当谷歌资本（Google Capital）接洽同城服务平台运营商Thumbtack时，它的合伙人戴维·罗伊（David Lawee）曾向这家旧金山初创公司的联合创始人保证，谷歌本身并不打算在这个领域建立业务。事实上，正是他的这一保证促成了谷歌资本与Thumbtack达成投资协议，在Thumbtack进行的1亿美元融资中作为牵头方。Thumbtack是一个可以帮助用户联络勤杂工、水管工和婚礼DJ等本地专业人士的平台。

“说服我的那句话就是，他们说过，‘我们不会傻到去投资那些将来可能跟我们形成竞争关系的任何一家公司，’”Thumbtack的首席执行官马尔科·扎帕科斯塔（Marco Zappacosta）在去年8月份如是说，“因为在那样的局面下，谷歌显然只会采取两种方式，要么毁掉对方，要么收购，而这两种情况都会令谷歌资本陷入颇为尴尬的境地。”

尽管谷歌资本在早些时候做出了承诺，但是它发现自己现在恰恰就处于这种尴尬的境地。上周二，美国的新闻聚合网站Buzzfeed率先报道，谷歌正致力于打造一款针对用于家庭服务市场的新产品。消息人士向《福布斯》证实，这家总部位于加州山景城的科技巨头正通过其广告团队打造一款可以帮助顾客联络屋顶工和修理工的新产品，与Thumbtack和亚马逊展开直接竞争，后者在前不久推出了自己的家庭服务平台。

谷歌要打造一款新产品，在相同领域与其重要投资之一展开竞争，这对于其风险投资部门谷歌资本而言绝非好消息，因为根据谷歌资本在网上传播的公司使命，“它的唯一目标是通过帮助团队加快增长来创造投资价值。”谷歌资本的发言人拒绝对此发表评论。

扎帕科斯塔在上周二的邮件中写道，“谷歌资本与我们的合作一直以来都非常愉快，而且会继续下去。”

考虑到谷歌的同城服务计划是由该公司另一个部门来执行，因此目前尚不清楚，谷歌资本是什么时候意识到母公司要打造一款产品跟自己投资的企业展开竞争。该公司的其它一些投资还包括调查猴子（SurveyMonkey）、招聘网站Glassdoor和ZenPayroll，后者在上周一宣布了一轮6000万美元的融资，由谷歌资本牵头。

“长期以来，我一直在关注同城服务供应商领域，” 罗伊在去年8月讨论其资助Thumbtack的举动时表示，“我发现，这是第一家真正打入这个市场的公司。”

据消息人士透露，由于谷歌旗下的这款同城服务产品尚未上线，所以有关细节还不清楚，但是有些员工已经收到测试这款产品的邮件。这些消息人士表示，虽然产品测试将可能从旧金山湾区的少数服务供应商着手，但它可能最早在4月份上线。正如Buzzfeed报道，这款服务将可能在某种程度上继承谷歌在线广告服务（Google Ad Words），在用户搜索特定服务项目并收到直接报价的同时，Google Ad Words将有针对性地生成定向广告。

这已经不是谷歌第一次与自己投资的公司产生利益冲突了。在今年2月份，《彭博商业周刊》报道称，谷歌正在开发一种与优步（Uber）竞争的工具，以配合谷歌自动要推出的自动驾驶汽车。这家搜索引擎公司，通过谷歌资本，在2013年8月向优步投资2.58亿美元，并由其首席法务官戴维?德拉蒙德（David Drummond）担任优步的董事。

但谷歌的同城服务产品能否引发顾客共鸣则是另一回事。Thumbtack至今成立已有六年，但直到最近，该公司才开发出一种按照实推介次数计费的模式，来吸引专业人士注册和鼓励顾客使用其网站。另外，来自亚马逊的潜在威胁同样不容忽视，去年10月份，谷歌董事长埃里克·施密特将亚马逊列为其公司在“搜索领域最大的竞争对手”。谷歌对于这些垂直整合的科技巨头挺进其它领域的扩张非常警惕，据消息人士透露，随着亚马逊宣布进军同城服务市场，谷歌也摩拳擦掌。据一些专家估计，美国同城服务市场的年规模超过4000亿美元。

“亚马逊之所以令人生畏，是因为它是一家强大的公司，” 扎帕科斯塔在去年8月如是说，“但它正在和世界上几乎所有的公司展开竞争。我们只专注于一件事，而我们在执行方面将超过任何人。

