---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132027
name: 虎嗅
time: 2015-11-23 11:20
title: 昨天的“最受尊敬脑洞”颁奖礼长这样，获奖者们通过创新改变了我们生活
---
虎嗅注：不久前，我们历经近一个月、集成千上万用户投票和六十多位业界专家加权投票率评选而出的「2015最受尊敬的脑洞」榜单出炉了，有15位奇妙idea的主人获得了虎嗅“2015最受尊敬的脑洞”奖，他们在2015这一年，为行业创新做出了卓越的贡献。在昨天（11月22日）的虎嗅F&M抚摸节（Actually，it's for fun for money）上，虎嗅内部脑洞员工——蔡钰主持了这一奖项的颁奖典礼，有部分获奖代表出席，李岷颁奖。以下是现场记录。

蔡钰：各位好！我是虎嗅的联合创始人蔡钰。今天，很荣幸调戏几位获奖人。首先，有请虎嗅的创始人李岷，请问这个脑洞是怎么回事？

李岷：感谢大家！虎嗅成立已经有三年多了，F&M创新节也是第三次在北京办，我做传统媒体有十多年，我深深知道媒体搞出了很多评选要么质量太差，要么不够专业。所以，我们这三年多一直没有搞所谓的评选。但是，为什么今年还是终于忍不住还要搞呢？因为我们实在太想向创新致敬了。

我想说的第一点是，大家经常说虎嗅是一个科技媒体，但我心中觉得虎嗅是紧紧围绕创新创业的媒体，不仅仅是科技。如果今天推动我们革命的是盐是酱油，那么我们就是打酱油的媒体，不会是科技媒体。我们关注创新领域特别是跨界的领域，我们关注他们之间的结合会发生什么样的变化。

对跨界的关注，也体现在我们的脑洞榜单上，围绕着4个领域：科技、商业、设计、新媒体和思想文化，希望这4个领域的文化和创意结合，推动创新。

第二点我想说的是，为什么叫最受尊敬？其实这个名字不是我想的，是我们公司的90后同学拍板的，我们讲“脑洞”、“最受尊敬”是因为我们推崇创新，但我们想致敬那些能够落地、切实改变我们生活方式的创新。

第三点，我们这个榜单是千金、万金都买不来的，很多公司赞助我们都欢迎，但榜单上的任何一个席位都不可能用钱去买，所以也希望大家在评审过程中监督我们。

另外，很多人上了这个脑洞榜单，但他并不知道，没关系，我们希望20年之后再看今天的中国和社会，会有所不同，希望虎嗅这份小小的榜单在其中能够起到一定的作用。

拿奖之前，先回答下这些脑洞问题

蔡钰：谢谢！有请第一批获奖代表：京东众筹高雷、Keep创始人兼CEO王宁、空空狐创始人余小丹。我有个可以调戏几位的环节，让三位在我们脑洞箱里抽取一个随机问题，必须要回答。然后，我还有权定点的再分别问大家一个问题。

王宁：我抽中的是“给我一种超能力，有效期只有一天，希望是什么？”小的时候我会幻想这个问题，如果我有一天的超能力，会做什么。说起来有点煽情，我是一个单亲家庭长大的，所以有这样一个机会的话，我特别希望我们一家三口可以坐在一起吃火锅，大家说说话。

蔡钰：那我的问题是，你自己有几块腹肌？

蔡钰：高雷，你算完全靠互联网众筹做成过一场演唱会，据说整个想法都是你在推动，这个项目算是在京东众筹平台上比较成功的一个项目吗？

高雷：这个项目这种形式在行业里是绝无仅有的，这个人将成为中国第一个独立音乐人登上工人体育场的。我抽到的问题是“说一次你跟团队某成员道歉的原因”。这种事情太多了。因为作为互联网公司，首先团队中大家每天都在动用自己的脑洞去创新，去做一些改变未来的事情。在这个过程中，我属于性格比较急躁的，不愿意给自己任何时间去懈怠，所以我整个团队运作的氛围就是……

蔡钰：不要给自己找理由，直接说为什么道歉。

高雷：就是因为我太急躁了，然后粗暴地批评大家，从来没有考虑过任何感受，然后之后请他们吃饭、唱歌。

蔡钰：我自己的问题是你自己在京东平台上面，整个平台最猎奇的一个项目是什么？除了好妹妹这个项目。

高雷：前两天众筹了一部电影，题材也比较特殊，筹到一定额度，他就停止了，因为他对资金的要求并不是太高。这个项目让我觉得特别离奇。

余小丹：我抽到的问题是“说一件你从竞争对手那里学到的事。”我其实没有直接的竞争对手，但广泛的竞争对手其实有很大的两个巨头竞争对手。从他们那里学到的是“对你去年跟他讲过的事情不承认，但他今年会照着你做的做出来一个”。具体的不说了，不黑友商。

蔡钰：有请第二批获奖代表鲸梦文化联合创始人刘剑，房司令创始人兼CEO吴超。

吴超：我抽到的问题是“有没有哪个创意跟你想过的是撞题的，然后被人做出来了？”我们是解决大学生租房问题的金融工具，像大学生分期创业项目已经开始打团战了，我们出的相关刺激市场的活动，竞争对手也在学。

蔡钰：刘剑，你们在帮创业公司做路演视频，这点还是很好的。我的问题是“因为今年是个国产动画电影大热的年份，你们团队有没有想过做一部动画电影？”

刘剑：我们公司有两块业务，一块是给各种各样的创业公司提供宣传服务。另外一块是我们自己出产品——一个虚拟乐队。美国和日本都有虚拟乐队，我们在主打国内虚拟乐队的平台，围绕这个我们在策划一个动画电影。

蔡钰：最后一组从我的个人趣味来讲，是一群我特别想跪着采访的获奖代表，但是非常可惜的一点是，最后看到的马东他因为今天大雪又刚出差被堵在路上，所以我们只好先请已经在场的两位：于困困、何静平。何静平，你们故宫淘宝的项目很有角色感和文化感，我一直想问何老师和你们整个团队是否对中国古代史，包括帝王史特别熟悉？

何静平：我们这个团队有90后，也有故宫专家做史料上的补充。

何静平：雍正吧，因为他话很多啊。

蔡钰：困困老师做的玲珑沙龙，让我眼睛一亮的是她将女性的“作”显性化，特别理直气壮的分享出来，大家特别想参与，这也是她入选我们脑洞的理由。你自己个人最喜欢的玲珑里面的话题是什么？

于困困：我每天觉得都觉得我们用户特别神奇，90%都超爱。我最近喜欢一个用户在一周前发的一个话题。有个用户说让大家聊聊有什么城市女孩病，结果就是这些患病的都是事儿逼。有个用户点评所有市面上的矿泉水，讲他为什么选其中一款等等。我们针对的是城市中产，他们都是逼格诉求人士，生活中小细节的仪感都不能抛弃，所以大家坐在这里讨论这些问题，而社会上很多人认为我们装逼，所以我们就会聚在一起互相帮助，来解决这些病，这是我最近比较喜爱的一个问题。

蔡钰：我总结一下，玲珑就是将一群人凑在一起，讨论如何理直气壮的不讲理。

于困困：我抽到的问题是“分享你近一周内做过的跟工作毫无相关的一件事”。想想还真的很少。我昨天看了一场电影，这已经变成了我一个特别具体的休息方式。因为以前如果有人知道“困困”这个名字都是因为我是个写字的人，写文化领域的字，所以我现在追踪文化领域的各种事，生怕被落下。昨天晚上看了《饥饿游戏》，特别烂，千万别去看，有多少明星和布景都无法改变一个产品从核心里已经烂掉的事实。

下面，有请刚才的几位上台，由李岷为各位颁奖。

李岷：这只是一个象征性的代表，一张扑克牌。通向未来的创业就像平衡车一样是件危险的事情，希望大家保持平衡，不要跌到坑里面。

