---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129822
name: 数娱梦工厂
time: 2015-10-31 10:14
title: 中国资本欲入股曼联，没用的折腾？
---
习大大前脚刚刚离开曼彻斯特，后脚就传来了中国资本对英超的蠢蠢欲动。

据《体坛周报》报道，中国资本35亿欧元洽购英超豪门曼联，据悉本次收购由中信资本牵头，已经接触了曼联俱乐部并初步报价，此次仅是收购曼联的部分股份。在最新一期的《福布斯》全球体育俱乐部品牌榜上，曼联以44.6亿美元排名第6，目前实控人为美国格雷泽家族，其2005年约7.9亿英镑收购了曼联。

那么这番盛意会否顺利达成？数娱君认为，就目前曼联的经营体系来看，这家俱乐部并不是最适合中国资本的诉求，这笔生意一旦达成就意味着要对曼联的业务线进行大调整。

对于格雷泽家族来说，这并不是一个好消息，原本“空手套白狼“的好戏即将失效，但对于大多数曼联的簇拥以及曼联高管来说，这是一个振奋人心的消息，中国资本不光能够给俱乐部带来丰厚的市场回报不说，还能顺道打压格雷泽家族在曼联的势力。

曼联是足球世界中当之无愧的“足球印钞机”，这家俱乐部在今年1月的足球豪门收入榜上仍以4.332亿英镑高居第二，仅次于皇马（4.595亿）。英媒称和阿迪达斯签下7.5亿史上第一的球衣赞助后，接下来一年曼联的收入将达到创纪录的5亿英镑，加上新的50亿英超电视转播合同下赛季正式实施，曼联有信心超越皇马。

然而，如此优良的经营状况并不是中国足球最需要的，因为中国足球是个“不差钱”的领域，反而对人力资源（优质的球员和教练）的需求空前加强。

那么，评估这笔35亿欧元的交易是否划算，最终的落脚点就是曼联能否改善中国足球的人力资源现状。

就实际而言，曼联是无力改善中国足球的人力资源现状，至少无法带来价值35亿元的改变，因为曼联早已不是那个弗格森缔造吉格斯、贝克汉姆为代表的“92黄金一代”的曼联。

在进入21世纪之后，曼联鲜有自主培养球星的案例。作为一家上市公司，迫于经营压力，曼联开始变得急功近利。俱乐部通过一定的资金从其他球队买来有一定名气和实力的球员，然后马上放到一线队培养，形成不必浪费大量时间、金钱来培养球员又能获得奇效的高效玩法。但是，这种“半成品”培养模式也在近几年消失，c罗、鲁尼这一代在2006、2007年成为超级球星的案例已经是“绝唱”。

简单点来说，就是曼联目前已经不具备培养球星的能力，如今曼联是一个力捧超级球星的舞台。对于中国资本来说，与曼联的合作并不是一次“对症下药”，曼联所能提供的资源和平台段时间内无力改变中国足球“积贫积弱”的现状。

相比之下，王健林入股马竞就精明很多，马竞拥有着王健林最为看重的资产，即完备的青训系统以及对于半成品球员的深加工能力。在西班牙，马竞的青训系统虽然不如巴塞罗那的拉玛西亚名动江湖，但也培养出托雷斯等顶级球星，而且通过转会操作去巴西、阿根廷这种地区网罗下来的半成品球员中，也诞生出法尔考、阿奎罗这样备受豪门追捧的球星。

也就是说，王健林仅付出4500万欧元就拿下了仅此于拉玛西亚的足球兵工厂，并且万达集团方面会有一人进入马竞董事会，在一定程度上可以参与俱乐部的具体运营。

今年夏天，德普科技全资收购法乙索肖俱乐部、乐视体育刚刚与阿贾克斯俱乐部达成战略合作，这些都在意图通过欧洲精良专业化的青训系统来改善中国足球的人力资源市场。

既然曼联的现状是不能提供适合中国足球的青训体系，那么通过入股去改变曼联的经营理念是否可行？

很遗憾，答案是不行。

在今年10月《福布斯》杂志的全球体育俱乐部品牌榜上，曼联以44.6亿美元排名第6，而中国收购方为曼联的整体估价为35亿欧元（约合38.264亿美元），这就意味着中国资本要对曼联进行大部分股份的收购。

目前曼联的股权结构实行“双轨制”，2012年8月在纽约证交所上市的股票只是A类股，而格雷泽家族持有的B类股占据67%投票权，因此曼联上市没有影响格雷泽家族对曼联的控制。即使中国资本进入，格雷泽家族也没有理由出让控制权。

也就是说，除非格雷泽家族对中国资本的报价“异常满意”，否则不会轻易放弃对曼联的控制。因为中国资本势必要将曼联改造成为一个具备自主培养球星能力，并不盲目追求财务数据的俱乐部，但这与格雷泽家族入主曼联的初衷相悖。

在2005年，格雷泽为收购曼联，不惜举债3亿英镑私有化曼联，让曼联从伦敦交易所退市。在格雷泽家族看来，投资足球俱乐部是一种“空手套白狼”的资本游戏，收购后又将所有债务堆到曼联身上，根据曼联在纽交所上市提供的招股书数据显示，2009-2011财年，曼联的融资成本（主要为贷款利息）为1.17亿、1.08亿、5125万英镑，在去年曼联成功登陆纽交所前夕，其债务高达4.23亿英镑，是世界负债第一的职业运动俱乐部。

截止到目前，曼联依旧背负着亿元左右英镑的债务，而且就曼联的经营状况看，格雷泽家族并不会放弃这个优质“提款机”。

对于任何一名曼联的死忠来说，格雷泽家族都是他们“不共戴天”的仇敌，在格雷泽家族收购完曼联两个月后，一辆载有乔尔-格雷泽、布莱恩-格雷泽和阿夫拉姆-格雷泽三兄弟的车在老特拉福德球场外遭袭。

而以弗格森为首的原曼联系人士对于格雷泽家族颇有微词，公开呛声格雷泽家族早已不是新闻。

中国资本的到来，对于这些反格雷泽家族的势力来说，是一种希望和曙光，希望通过中国资本的力量来制约格雷泽家族。

通过同城死敌——曼城、老冤家——切尔西来看，这些来自中东、俄罗斯的“新兴资本”并没有想象中的那么可怕，反而对于俱乐部的建设热情更为高涨，曼城的中东资本不光在转会市场上“一掷千金”来提升战斗力，而且还进行社区和青训建设，曼城的CFA（城市足球学院）从蓝图阶段就充分考虑了服务社区的天然使命，5.5英亩的土地规划成了社区学院和居民日常休闲运动的场所，再投上300万英镑的健身器材设备，每周允许社区百姓和周边学院的学生来CFA使用场地29小时，园区内10%的雇员是从周边社区的失业人员中聘用的。

相比之下，格雷泽家族的“抠门”和“压榨”让同在一片蓝天下呼吸的曼联人感到作呕。

在此时，保守的曼联人更愿意接受新兴资本。

对于中国资本的诉求，反格雷泽家族的势力也是全然接受，无非就是与中国足球有关，如安排中国国家队与曼联的友谊赛、合作培养中国青少年、曼联在中国的商业开发等。

因为孙继海，习大大去造访曼城，如果曼联具有相当股份的中国资本，那么这一情况将被逆转，中国市场的开发前景是任何一家欧洲俱乐部不会放过的。看着卡梅伦首相一路跟随英超历史上最大牌球迷——习大大，曼联董事会的“玻璃心”可想而知。

如果有机会，反格雷泽家族的势力一定会竭尽全力促成这笔交易。

本文头图由视觉中国授权使用，未经允许，请勿转载。

