---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110653
name: 千军游戏
time: 2015-03-20 09:53
title: 当热潮过去，《十冷》手游只剩一地鸡毛
---
3月18日，《十万个冷笑话》手游（以下简称《十冷》）正式上线，空降榜单前20，目前排名13。一定程度上让我们看到了优质漫画IP带来的爆发，这款游戏的出现也无疑给沉闷的中国手游市场带来了一些新鲜的血液。

合格的IP手游，但离现象级还有很长距离

排名13，看上去这款游戏已经取得了不错的成绩，团队的努力我们也已看到，但是这对一款万众期望的游戏来说可能还远远不够。这款游戏虽然是《神之刃》的换皮作品（《十冷》由《神之刃》、《黎明之光》的制作人佐拉操刀）但像十冷这种建立人物和首充都做了小剧场来贴合原著良好过度，这种在于剧情的表现形式也成为《十冷》最大优越之处。

主线剧情使用了大量的3D动画来进行表演，而不是普通的文字对白和枯燥的过场，比较传神，代入感很足，有种看动画的感觉，槽点众多的对话也很大程度上增强了亲和力。每个关卡都有原作剧情台词或小剧场的诚意作品，就算使用了《神之刃》的特效和场景素材，也在尺寸和细节上做了符合IP的变更，就像无头的猜拳塑像，空手入白刃雕像等等。

但这这样一款仙游游戏的皮战斗确实不是我的菜，如果说剧情中还有些地方让人感觉有点搞笑有点意思的话，战斗中的这种乐趣点就明显少了很多，而且毕竟战斗是个长期行为，乐趣点做的再多也会疲惫，最后对战斗的感受仍然只剩下无聊。《十冷》是“合格的IP手游”，但这是建立在有无数“不合格的IP手游”衬托的基础上的。如果抛开“IP手游”这一点，单以“手游”来说，还算不上合格可能就得打个问号了。

蓝港互动做了什么，年轻化或许会成为趋势

《十冷》的漫画点击量不完全统计有18.44亿，位列国产漫画之首。动画片累计播放量15.2亿。电影票房1.2亿，是目前正常年龄段国产动画票房最高作品。可想而知《十冷》的粉丝群都是90后，互联网、吐槽文化、90后、二次元……从求虐文化到吐槽文化的登堂入室，这再次证明了互联网开始对漫画产业的莫大吸引力。

《十冷》出品平台有妖气背后的公司四月星空，是盛大网络的下属公司，但这一IP的重要性并未被盛大游戏所重视。与此相对比是依靠移动游戏终于完成7年征程上市的蓝港互动对《十冷》的看重。

对于王峰和他的团队来说，这一次推《十冷》手游，有几个第一次：第一个是蓝港第一个以成人动漫为题材的手游；蓝港手游推广上花费最高的游戏之一，达到了6000多万；从签约到发行最长的研发周期，长达15个月；蓝港最大规模的员工投入，50多人的研发团队加60多人的发行团队。

一个是重度手游见长的游戏公司，一个是恶搞无极限的动漫作品，把蓝港和《十万个冷笑话》挂钩，似乎总让人觉得有种违和感。但《十冷》的成功的确离不开上市公司的蓝港互动强大的资源，然而这背后的90后文化我们不得不去重视。事实是蓝港的CEO王峰亲自牵头力排众议，买断了该IP的手游改编权。

王峰却认为“十冷”的火热会成为一种文化趋势的冒头现象，因此主动带领整个公司、团队，去站在年轻人的角度看待这样一个IP和未来产品的可能。这款游戏当下并没有让蓝港互动失望，也对蓝港互动太过重要。自其上市之后，再也没有推出早前“三把剑”一样成功的现象级游戏。力排众议强推《十冷》，让蓝港互动有了一定的喘息之机。但更为重要的是，让蓝港互动和90后粉丝群之间有一条纽带。

IP之火还能烧多久，创新才是唯一正途

《十冷》手游早在去年9月的时候就有消息称会和电影同步上映，但是一拖再拖直至今日。我们不能否定，或许这是因为研发团队的用心为玩家做出好游戏而导致的拖延。然而你不得不承认的是，这款游戏错过了最佳的宣传时间。纵观电影改编的手游，没有一款游戏的时间跨度会如此之大，这一定程度上使得蓝港不得不花费更多的推广资源让这款游戏达到电影宣传期间的热度。

而电影版的《十冷》票房为1.02亿，这或许已然营造了一个神话，但其背后的故事或许永远没有人知晓。当时的故事是，万达抢下了这部电影的独播权，然后给了其1亿元的票房保障。但是真正上线后，观众却用脚投了票，即使在文艺青年聚集的豆瓣上也只有6.4的评分。为了保障票房，万达不得不给《十冷》排了更多的档期。所以当其刚刚破亿的时候，就给下线了。

也许，我们已经看不懂90后，他们面对自己心目中的神作，被商业化气息严重污染的时候，仍然会保持最后一份纯真，而不会陷入商家的陷阱之中。回到游戏上，其实也是大致相同。《神之刃》的换皮，在玩法上其实没有太多的创新之处。

《十冷》手游把相对不主流的、小众的文化形式披上商业的外壳，对主流文化进行调侃或讽刺，对一般观众进行了「欺骗」，从而在正面战场的一次文化输出。但有人说，《十冷》已经变成了互动娱乐时代的一个大载体，所有人其实都在这个载体之中分享他们的故事。但当这个IP被搬上银幕，改变成游戏时，玩家已经无法再进行参与。

游戏也好，电影也罢，都成为一个独立的个体。如果仅仅靠IP就可以赢得市场，那么很多未获授权的盗版手游也就不会不成功了。但正如知乎网友明弦评论的那样，《十冷》这种综了上百部经典的乱穿式的恶搞，其实恰恰是属于我们的悲哀，既不是权威规则的创建者，更不是权威规则的打倒者。偏偏，我们又能看到其中的差距，只能笑中带泪去承受，无奈地成为了规则的拼凑者。

当热潮过去，《十冷》手游或许看起来像干了点了不得的事，但终究会因为缺乏真正的原创，而成为中国移动游戏市场的一块小板砖。

本文作者千军游戏创始人小谦，个人微信号：net1996

