---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106722
name: 虎嗅
time: 2015-01-20 18:05
title: 阿里在以色列投资的第一家公司，搞二维码的，它牛逼在哪里？
---
2015年1月20日，以色列二维码技术创业公司“视觉码”（Visualead）宣布，已经获得来自阿巴巴集团B轮注资，这也是阿里巴巴首次投资以色列创业公司。 “视觉码”将与阿里巴巴签署战略合作协议，阿里巴巴将广泛使用“视觉码”的专利和技术，并共同探索整个生态系统和全球客户对该项技术应用的机遇。“视觉码”也将在这笔资金的支持下，持续专注于下一代O2O技术研发。

其实早在2014年6月，“视觉码”的CEO倪沃 (Nevo Alva)就表示：“我们更愿意是作为支付宝，阿里巴巴的合作伙伴。我们不想在这方面跟他们做竞争，以合作伙伴的方式进入市场是双赢的方式。比如说视觉码就可以在支付宝上增加一层安全保护，使用自己的相片做成的视觉码作为付款方式。我们不会去开创一个新的支付类型公司，我们更倾向于加入他们来一起完成这个支付行为。”

“视觉码”公司是创立于以色列的O2O与二维码技术创业公司，在视觉二维码的技术领域居先锋地位。“视觉码”的CEO，倪沃对公司的定位是“我觉得我们是一个O2O的平台，而不单单是二维码公司。”

二维码已经融入了我们的日常生活，但是每次拿起手机扫描时，总觉得在一幅精致的海报上，黑乎乎乱糟糟的二维码显得如此突兀又违和。商家的 logo 通常会机械的内嵌在二维码中，完全没有统一的品牌美感。

“视觉码”可以解决这个问题。利用图像处理和识别技术，“视觉码”可以将传统二维码中近 70% 的色块抹掉，取而代之的是自己选择的图片或设计，从而生成一种近乎无形的二维码，只剩四角的方块提示你“嘿！我是二维码”。

“视觉码”的技术能够将任何图片、照片或广告转化为一个具有视觉效果的绚丽二维码，既保存了75%的原设计，同时能够轻易被任何App中有的二维码阅读器所读取。这类二维码主要是为市场营销人员和广告商设计的，方便他们利用二维码更好的进行品牌营销。

“视觉码”的CEO倪沃 (Nevo Alva)说，“二维码在功能上非常高效，但是传统的黑白码缺乏创意也不能吸引受众。“视觉码”却能在互动参与性以及有效性方面更加突出——当你看到我们的视觉码时，能够很快通过视觉刺激引发扫描行为，产生强烈的互动参与心理，从而通过视觉码来进行移动体验。在视觉图像上展示产品，放公司标识，用户在扫之前，就知道我会得到什么。”我们发现扫描视觉码的用户数是普通黑白码扫描人数的四倍。

“视觉码”的盈利模式也非常简单，个人用户可以免费在“视觉码”的网站上生成自己的二维码，免费的服务可以保存 50% 的原画面，同时读取时会显示广告。一般的企业用户生成一个二维码需要支付14 美元费用，而最贵的“gold”级别服务则需要56 美金，没有广告，并且可保留 72% 的原画面。30 天内服务不满意可以退款。

在转型前，“视觉码”并不是一家专注于二维码的公司。实际上，他们的技术可以做到扫图片（比如一个 icon）即能识别，可以说比二维码要超前不少。他们的这一技术用在了一款叫Eyeconit的应用上，应用可以识别icon，就像扫二维码的操作那样，手机的摄像头只要对准图标，应用就会向你返回相应图标所代表的应用。但当他们带着这款应用走向品牌和广告主时，这个先进技术却没有被接纳。

广告主需要O2O的解决方案，如通过纸质、打印出来的图像把潜在客户拉到线上，而他们并不认为顾客会愿意去专门下载一个应用来完成这个操作。而另一个重要的原因是：这个过程中，教育用户去拿着摄像头对准图片做“扫描”是一件很难的事。教育成本也决定了这个方案的局限性。

四处碰壁的“视觉码”，被迫转型成为一家优化二维码的公司。转型后的“视觉码”将自己原有的图像处理、识别技术结合他们的二维码技术用在了优化二维码上。优化后的二维码优势在于：在不影响广告文案的情况下，优化二维码可以和广告设计有效结合，让二维码尽可能地大，又不影响美观。

除此之外，结合了图像的二维码可以让人们一下辨认出这个二维码代表的是什么。在二维码使用已经普遍的市场上，用户也已经习惯使用二维扫描应用去一看二维码背后的究竟，教育成本大大降低。“视觉码”的技术已经能实现第三代的二维码优化，让二维码看起来就是“图片+四角方块”。

2013年9月，“视觉码”获得一轮160万美元的融资，至此，其融资总额已达235万美元。

“视觉码”CEO倪沃说，“现在“视觉码”主要应用在两个方面，第一个方面是大型企业的市场广告上，比如欧莱雅，可口可乐这一些，都会用到我们的视觉码来展示他们的商标，或者是展示产品；第二个是用到大型社交网络平台上；还有一个新的领域是用在包装上面，用在防伪溯源的商业保护应用上。

目前，“视觉码”通过其专利技术以及移动O2O平台，已经为200多个国家超过50万家企业提供了集趣味与效率为一体的移动体验，为其建立和消费者的线上线下联系。“视觉码”公司的计算机视觉和机器学习可以将任何图像、动画甚至是视频转换成有趣又有效的视觉二维码，适用于每一款二维码阅读器，可被轻松识别。

在微信推出二维码之出，不少尝鲜的微博帐户使用微信的二维码作为头像，这就不太美观。但是隐形二维码的出现，给了二维码唱主角的机会。用户可以通过“视觉码”处理微博头像，生成高质量的二维码作为新头像。

中国互联网巨头们对二维码的运用很大程度上教育了市场，让以色列创业公司“视觉码”具备了在中国寻求合作、发展用户的机会。

“视觉码”看到了中国的大公司在二维码上对用户的教育。在不懂中文的情况下，“视觉码”团队针对微信用户专门创建了一个帮大家制作个性化微信二维码的页面。在翻译工具的帮助下，他们还制作了一个中文配音的宣传视频（文案是自己写的，配音是找的）上传到了优酷上。

“视觉码”认为中国市场和美国、日本不太一样。可能因为中国二维码的流行源于沟通工具，个人在社交上使用二维码要比美国市场多。美国市场更多地是在广告方面使用二维码，而日本的二维码在社交和广告两个方面都有发展。

“视觉码”正是看到了中国国内每秒钟2500个二维码扫描量这一可观数字的巨大商机，决定进驻中国市场。2013年5月，“视觉码”获得了在中国最具知名度的GMIC2013（北京）全球互联网创业大赛第一名的殊荣，这次经历使“视觉码”开始专注于中国市场并且将产品和平台与中国企业的需求相融合。

2013年5月5日，“视觉码”在北京宣布与中国领先的实名制社交网络平台人人网合作，将视觉码公司的视觉二维码技术与移动App整合。人人用户通过在图片库中选取一个动态头像用以个性化制作自己的二维码。选取的动态图片自动转变成一个漂亮的动态视觉码，随后立即能在人人上和朋友分享。

2014年5月5日-6日，“视觉码”参加了在北京举行的全球移动互联网大会，展示他们的技术以及新的安卓App应用

2014年5月23日，据新民晚报报道，“视觉码”在“原创新动力”创投对接会上展示了二维码升级版——采用色彩、图片以及动画的技术、极富设计感的新型视觉码。高大上的视觉码原理很复杂，不过获取途径却非常简单：只要登录“视觉码”的网站，点击上传图片，等待在线生成，几步轻松获得专属视觉码。

据“视觉码”?CMO Uriel Peled介绍，目前在人人网已可以制作专属的人脸视觉码，“视觉码”正在与微博微信进行洽谈。

2014年6月11日至13日，“视觉码”参加了在上海举办的第三届亚洲移动通信博览会(Mobile Asia Expo)和GTI 亚 洲 大 会(Global TD-LTE Initiative)。“视觉码”的CEO倪沃 (Nevo Alva)接受采访时说：”我们现在有一个中小型企业自助服务平台，通过这平台你可以去自助生成视觉码，同时会有后续数据分析支持，数据分析包括扫描高峰期、地点，包括用什么设备进行扫描的等，这些是需要付费的。在人人网的VIP用户里面，用户可以使用一定数量的图库，免费来生成视觉码作为自己的动画头像。再之后可能会像VIP用户收取一定费用。我们还跟另外一个大型网络公司合作，用和人人同样的商业模式，来用到所有大型社交网络上。“

目前，“视觉码”正与码上淘项目正在展开一系列密切合作，码上淘是阿里巴巴为淘宝天猫卖家提供创新性，规模化二维码服务。码上淘二维整合了视觉二维码技术，使消费者拥有最短消费路径和个性化服务体验，为商家提供高效的用户管理和O2O解决方案。视觉码也将接入整个阿里巴巴生态系统，双方将拓展更多反假货、移动及视频领域的合作项目。 阿里”码上淘“项目负责人张阔表示，“我们已经在中国大部分地区见到了O2O的增长机遇，和视觉码公司这样一个有活力的，行业领先的创业公司展开合作，是我们提升用户参与和移动平台能力的自然选择。我们相信视觉码公司的视觉二维码技术将会有效补充我们的移动营销策略，在蓬勃发展的O2O领域，提升我们的优势。” “视觉码”的CEO，倪沃(Nevo Alva)表示：“阿里巴巴是全球领先的O2O公司，也是在中国推动我们的技术的最理想的战略合作伙伴，我们很荣幸拥有阿里巴巴这样的股东和董事会成员，一同致力于将视觉二维码技术发展成为O2O互动的世界新标准。”

