---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110851
name: 宿艺
time: 2015-03-23 09:30
title: 脱离大陆市场实际，HTC换帅王雪红仍难“咸鱼翻身”
---
今年2月，HTC在 2015 MWC上发布了HTC One M9，王雪红称：“若未来手机厂商只剩下2家，HTC是其中一家”，随后HTC首席营销官Idris Mootee公开炮轰小米，称“他们的商业模式会很短命（very short lifespan）。”紧接着，3月20日，HTC宣布董事长王雪红兼任CEO，原CEO周永明“着重策略层面的发展”。

截至目前，在智能手机市场份额最大的中国市场， 2014年HTC市场排名已跌出10名开外，份额仅约1%（赛诺数据）。在美国市场，HTC手机市场份额也跌出前5名之外，排在中国手机厂商中兴和摩托罗拉（联想）之后。

业绩层面，最新财报显示，HTC第四季度营收479亿元新台币（约合15.2亿美元），同比增长12%，净利润为5亿元新台币（约合1588万美元），同比下滑20%。

从数据来看，在关键的2014年HTC仍未摆脱市场危局。那么王雪红“若未来手机厂商只剩下2家，HTC是其中一家”的信心来自哪里？

《壹观察》曾于2013年9月一对一专访过王雪红，在一个小时对话中，王雪红阐述的观点如下：

《壹观察》提问称：HTC在中国手机市场被批评为“高不成低不就”，高端产品缺乏与苹果和三星的竞争力，在千元以下的入门级市场更是“缺位”。　

王雪红对此回应称：HTC在高端产品布局并不存在问题，但国内的品牌营销和渠道销售并没有跟上，导致HTC产品卖点并没有充分传达给国内用户。在低端千元以下智能手机市场，HTC依然会“坚持不进入”，因为“HTC没有做低端产品的DNA”。　

《壹观察》提问称：与三星、苹果相比，HTC近年对品牌营销投入，特别是在大陆市场缺乏有效的营销手段。　　

王雪红称：完全同意这一批评。HTC高端产品一直在进步，但是营销过去“非常差”。与三星相比，HTC没有将产品的特点和差异化准确地传达给消费者，做的不好是事实。HTC当时斥资1200万美元与《钢铁侠》扮演者小罗伯特?唐尼(Robert Downey Jr.) 签署了全球市场推广协议。

王雪红称，HTC将加强与国内三大运营商在高端和中端订制产品的合作，特别是4G会成为HTC在国内市场重要机遇。

王雪红表示，从专业角度讲，智能手机发展到现阶段，单纯拼硬件指数更多地成为厂商炒作的“噱头”，对于普通用户使用来说没有任何意义，反而增加了支出。HTC之前更多地是想通过OS、软件、硬件结合发挥手机的整体功能。但是从目前情况来看，国内用户显然更习惯“拼硬件指数”。

HTC中国区之前在产品和营销方面并没有太多决策权，需要总部更多参与，延缓了对大陆市场的反应速度。　

王雪红回应称,从企业角度讲，你说的很多问题我们都明白，但是在执行的过程中出了问题，我们有一些事情过去做的确实不好，所以我们就要学习。对于HTC在大陆市场来说，这种转变还需要更快一些，这是HTC目前最迫切要解决的问题。

如果现在回顾这段专访对话，可以对应发现：

1、在王雪红坚持下，HTC在2014年虽然推出了1500-2000元左右的产品，但与小米、荣耀、魅族等竞争对手在1699-1999元价位的旗舰产品相比几乎没有竞争力。在低端市场由于完全没有布局，HTC市场份额2014年依然没有进入大陆市场前10名。而在王雪红关注的高端市场，由于坚持与苹果和三星旗舰产品相同的高定价策略，导致旗舰产品销售不佳，渠道销售能力下降，甚至已经开始被华为Mate 7等旗舰机型打压。

2、品牌营销方面，由于公司高层认为称小米“商业模式会很短命（very short lifespan），因此整个2014年在大陆市场互联网营销和社交媒体互动方面几乎没有动作，离大陆年轻消费者越来越远。

《壹观察》过去一年走访北京、深圳、上海、成都、南京等多个区域市场发现，苹果机型水货市场依然火爆，小米机型线下渠道依然在炒货，但溢价能力开始下降，而华为则依靠与小米的“贴身肉搏”，线上与线下的品牌溢价能力明显提高。与之相比，HTC不仅没有正品线下溢价能力，之前的水货市场也在快速萎缩，说明HTC在大陆市场品牌能力2014年下滑非常之快，已经不再受活跃的年轻消费群体关注。

3、大陆智能手机市场2014年的最大变化就是运营商大幅降低终端补贴。HTC之前在大陆行货市场主要通过运营商补贴销售，而在公开市场和电商渠道缺乏投入。在运营商大环境变动之下，HTC至今都缺乏明显应对。

4、从HTC One M8开始，HTC重回“拼硬件配置”策略，但这种策略已被大陆企业完成“红海市场”，HTC这种策略效果并不明显。而在关键的软件ROM领域，相比MIUI、Flyme等竞争对手，HTC Sense一直不被大陆用户看好。

5、在大陆市场，据HTC合作伙伴透露，无论是之前的任伟光还是现任负责人实际上都没有直接市场决策权，王雪红与HTC中国区高层之间沟通并不顺畅。从高端市场堪比苹果三星产品定价策略，千元机市场不进入，炮轰小米模式等现实情况来看，王雪红及其高管团队实际上并不清楚大陆智能手机市场2014年背后发生的深刻变局。而脱离中国市场实际的HTC，已经到了最危险的时刻，王雪红应该面对大陆市场做深刻改变了。

