---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125306
name: 虎嗅
time: 2015-09-08 07:20
title: 【offer飞了的虎嗅早报】乐视宣布三名高管增持1000万元
---
乐视昨天发布了包括粉色手机在内的一大波硬件产品，不知道苹果会怎么想？昨天夜间，乐视还发布公告称，三名高管合计增持股票金额共计1000万元左右，7日乐视网收盘价为31.87元。要知道，乐视在今年5月的股价峰值超过100元。

@腾讯财经：【乐视公告称三名高管增持1000万元】乐视网9月7日晚间公告称，公司收到高管梁军、高飞、吴亚洲三人的通知，三名高管于当日通过二级市场买入的方式共增持公司股票30.5万股，增持价格在32.3元至33.16元之间，经计算，本次增持的金额大约在1000万元左右。

@一财网：【阿里承认校招缩水，否认“到手offer飞了”】针对近日有关网媒报道的今年阿里巴巴校园招聘名额突然从3000人缩减至400人的消息，阿里校招团队负责人曲洋9月7日回应称，这一数字不实，目前阿 里2016年校招已经发放1407份录用意向书，对于已发放的意向书，阿里承诺全部认可。曲洋称，400这个数字是误传，“到手offer飞了”也是不实信息。迄今为止，阿里2016年校招已经发放1407份录用意向书，“我们会恪守承诺，除非是学生主动放弃录用意向”。此外，加上正在进行中的实习生转正 及专场面试，还将陆续发出几百份offer。

今天一年一度的“百度世界大会”要开场，百度方面也放出消息要增加对海外市场的投入。#百度搜索这几天总是挂掉这事儿你们有遇到嘛#

@凤凰科技：【百度拟在印度和印尼增加投入】据彭博社报道，百度计划增加在印度和印度尼西亚的投资，扩大移动业务。百度首席财务官李昕晢周一在接受采访时说，“这两个国家与中国有许多相似之处，没有大量PC用户，移动业务可能将迅速发展。”

Netflix要进军韩国，据说是收到Amazon的压迫？

@新浪科技：【Netflix明年进入韩国市场】《韩国时报》报道，视频流媒体服务商Netflix将于2016年1月进军韩国市场，官方声明将于未来数周发布。Netflix上周刚刚在日本上线。之前，Netflix已与当地运营商软银合作，将其应用预装在日本的手机中。如今看来，Netflix在韩国也可能采取类似战略。

压迫完Netflix，据说Amazon要发布50美元平板设备了，合计人民币才300多块钱，#比小米还便宜这不科学# 然而小米教训在前，亚马逊的廉价设备能逃脱“一分价钱一分货”的魔咒嘛？

@新浪科技：【亚马逊或将推出50美元平板设备】《华尔街日报》援引知情人士称，亚马逊将发布售价50美元的6英寸屏幕平板电脑。预计在今年假日购物季发布。50美元的售价仅为亚马逊目前Fire HD 6英寸屏幕平板电脑价格的一半，届时将成为市场上最便宜的平板电脑之一。亚马逊计划发布的平板电脑还将有8英寸和10英寸屏幕型号。

维基百科又遇到麻烦了，因为水军蜂拥而上，只能各种补窟窿。看来水军这事儿，中外皆有，只不过，国人更高级点儿，用情怀和发烧友包装一下，道德优越感就爆表了。呵呵哒。

@cnbeta：【维基百科大量编辑离职，再次向水军宣战 】维基百科最近在进行一项针对可疑编辑和水军账号的调查，他们已经屏蔽了超过250个水军账号，试图借此减少软文条目。目前维基百科拥有5亿读者，Alexa 流量排名全球第六。近年来，这家只靠捐赠的非营利机构饱受“水军”的困扰，加上志愿者编辑收到利益相关者的攻击，热情大减，反而转向收费编辑，进入水军行列，成为维基百科的一大顽疾。

@新浪科技：【戴尔CEO称联想等三大厂商将控制80%的PC份额】戴尔CEO迈克尔·戴尔（Michael Dell）周一表示，在全球PC市场低迷之际，未来几年全球三大PC厂商将通过整合进一步提升其市场份额。

就说一句话啊，市场份额真的不能说明质量好。

