---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121604
name: 虎嗅
time: 2015-07-29 07:19
title: 【早报】心疼Robin，刚发完财报，百度股价就暴跌15%
---
大家早上好啊，又是一个美好的一天，小编昨天去魔都出差，半夜才到酒店，现在睡眼惺忪的给大家发早报。咦？昨天不是刚发了百度的财报吗？怎么听说百度股价开盘就跌了？是的，而且跌的还非常厉害，来看看是怎么回事吧。

@新浪科技：【百度周二股价重挫15% 创2008年来之最】百度周二午盘深陷低谷，跌幅最重时超过18%，为2008年11月以来之最。2008年11月17日，百度股价盘中最低时重挫27%，收盘时大幅低收25%。截至收盘，百度的股价重挫15.28%，报167.47美元，周一百度收盘价为197.68美元

@新浪科技：【Twitter公布第二季度财报：净亏损同比收窄】Twitter公布第二季度财报。报告显示，Twitter第二季度营收为5.02亿美元，同比大增61%；净亏损为1.37亿美元，与去年同期的净亏损1.45亿美元相比有所收窄；Twitter第二季度业绩超出分析师预期，从而推动其盘后股价大涨近5%。

哎，你说同样是发财报，为啥百度第二天开盘就跌了15%，而Twitter盘后股价涨了5%，估计李彦宏晚上要睡不好觉了。

下面是两条微软的新闻，今天是微软的主场，因为备受期待的Win10今天晚上要正式发布，不过就在踌躇满志的时候，微软似乎对自己的某些业务不太自信，比如……WP

@cnBeta：【微软正式推送Win 10 Win7/8.1免费 可返回旧版】微软正式开始向包含中国在内的全球用户推送Win 10正式版，Win7、Win8正版用户从29日零点起就可免费升级到Win 10。Win 10最低配置要求：1GHz或更快处理器，1GB内存，16GB硬盘，支持DirectX 9显卡，1024x600分辨率显示屏。

@新浪科技：【微软测试Android启动器 或为WP失败做准备】微软日前发布了一款Android桌面启动器“Arrow Launcher”。该桌面启动器目前尚处于测试阶段，只提供给一些被邀请的内测用户试用。有分析人士认为，微软开发Android手机桌面软件是在为Windows Phone平台失败后做准备，即“B计划”。

@techweb：【华硕CFO张伟明系烧炭自杀身亡】7月28日消息，据台湾媒体报道，上周传出“因病突离世”的华硕财务长（CFO）张伟明目前被警方初步鉴定为“自杀身亡”。综合台湾媒体报道，张伟明是在密闭的车内燃炭最终身亡，警方勘察现场初步鉴定为自杀行为，张伟明记事本上留有类似遗书的“是我的问题”、“我爱家人”等字样。

@BI：【研究称六成多iPhone用户不知道电池可以更换】美国最大的电池与球泡灯经销商Batteries Plus Bulbs公司近期对1000名用户进行了调查，这一调查显示，有61.4%的iPhone用户不知道他们所使用的iPhone手机也能更换电池。这也就意味着，有六成多iPhone用户对这款手机也能更换电池一事毫不知情。

虎嗅君用了好几年iPhone也不知道如何换电池啊（别装你也是），先打开后盖吗？谁能告诉我如何打开后盖，奔着好奇和学习的精神去google了一下，原来所谓的换电池是去当地的苹果商店进行更换，费用为79美元。好吧，你赢了。

@腾讯科技：【社交体育游戏公司DraftKings融资3亿美元】28日晚，社交体育游戏公司DraftKings周一宣布获得3亿美元融资，其投资方包括FOX体育台(FOX SPORTS)以及美国三大体育联盟。该公司的主营游戏类型Fantasy Sports从根本上来说是一种社交体验。

@威锋网：【摩托罗拉发布两款无线耳机新产品】摩托罗拉今天也推出了两款全新无线耳机搭配这些智能手机新产品。这2款全新无线耳机分别是Moto Pulse和Moto Surround，它们的价格极吸引力。Moto Pulse是一个典型的罩耳耳机，针对Beats爱好者，内建40毫米喇叭驱动器和低音耳机IER功能。该耳机最大工作范围60英尺，一次充电，可以持续工作长达18小时。

@腾讯科技：【58任命新任高级副总裁 负责金融与二手车业务】28日晚，58同城发出内部信，称根据业务发展需要，经公司总裁办研究决定，任命何明科为集团高级副总裁，负责金融（FBU）与二手车（ABU）业务，金融事业部负责人何松及二手车事业部负责人徐贵鹏向其汇报工作。

@环球科技：【美英大学开另类课程 教学生与外星人联系】美国加州大学伯克利分校计划于9月开设一门名为《宇宙交际语言》的选修课，因为选择人数太多, 不得不经历计算机抽号环节。这门课主要讲授如何设计“宇宙语言”(the cosmic language)以及如何用它与外星人联系。此外，康奈尔大学、普林斯顿大学和加州州立大学也计划提供这种选修课。

@solidot ：【确凿证据显示生日快乐歌版权已过期】你可能并不知道，流行的生日歌曲《生日快乐歌》是有版权的，公共场合演唱《生日快乐歌》严格来说是要向版权所有者华纳唱片/Chappell支付版税。《生日快乐歌》每年为华纳唱片带来了200多万美元的收入。日前，《生日快乐歌》纪录片的制片人提起诉讼，称有确凿证据显示生日快乐歌版权已过期。他们的证据是1927年的《生日快乐歌》歌词，比华纳/Summy登记的1935年早了8年，它还有1922年的更早版本。

所以我们以后唱生日歌都要交版税了吗？请问这笔钱如何打给华纳呢，微信支付还是支付宝还是直接发红包？

@cnBeta：【官方街机版愤怒小鸟上线，长相酷似投篮机】这款街机体积庞大，长度足足有将近 2.5米，背后是一块55英寸大屏。这样的配置看上去比那些拙劣的移植版厉害多了，所以它的玩法实在让人在意。现在，《愤怒的小鸟》街机现在已经被放在了美国77家Dave & Busters饭店里，它将一直保持独占直到美国的劳动节。这之后，人们就可以在其他地方玩到它了。

其实相对于外表，我更好奇这个如何玩，用……拉的吗？

好了，今天的早报就到这里，咱们明天见。（温馨提示，再过几天Chinajoy就要开始了哦，嗅菌已经带好了单反哦呵呵呵呵~）

