---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116766
name: 虎嗅
time: 2015-06-03 07:34
title: 【早报】首批采用苹果HomeKit技术的智能家居产品发布了
---
苹果终于出了第一批智能家居产品，但大多数人认为现在的智能家居技术还称不上smart home，顶多是connected home。

@腾讯科技：【第一批苹果HomeKit智能家居产品曝光】第一批采用苹果智能家居技术的产品已于今天发布，而目前距离苹果全球开发者大会（WWDC）的开幕只有几天时间。共有5家厂商发布了这样的产品。这些产品可通过iPhone、iPad或iPod Touch来控制灯光、室内温度、风扇，以及其他家用电器。其中两款产品已面市销售，而其他几款产品将于未来几周内开售。

HomeKit，是苹果2014年发布的智能家居平台。HomeKit要打破现在各个智能硬件厂家各自为政，用户体验参差不齐的混乱市场格局，让各个厂家的智能家居设备能在iOS层面互动协作，而无需这些厂家直接对接。Home Kit是一套协议，是一个iOS上的数据库，更是智能家居产品互联互通的新思维模式。苹果以此留给了智能硬件开发商以及第三方开发者很多的发展空间。

今日早间精神食量的主食部分是大公司的资本动向，营养价值极高，大家好好享用。

@每日经济新闻：【分众传媒作价457亿借壳宏达新材】宏达新材6月2日晚间发布重组预案，公司拟通过资产置换、发行股份及支付现金收购资产及配套募集资金的一系列交易， 实现分众传媒借壳上市，后者交易作价高达457亿元。重组完成后，公司主业将变更为生活圈媒体业务，公司实际控制人将变更为江南春。2013年，分众传媒以35.5亿美元完成管理层收购从美股退市。在经过一系列复杂的股权结构变动后，江南春仍通过Media Management(HK)及FMCH合计持有分众传媒26.74%股权，为分众传媒的实际控制人。

@腾讯科技：【联想控股周四提交IPO申请，最快月底完成上市】据知情人士透露，中国联想控股公司将于周四向香港证券交易所提交IPO申请。联想控股是联想集团的第一大股东，该公司此次IPO的筹资金额高达20亿美元。如果联想控股在周四提交了IPO申请，该公司将于下周开始试探投资者意向。若反馈积极，该公司将在接下来的一周里推出IPO并接受预定。这意味着联想将在本月月底之前上市，但最终的上市时间取决于市场状况。

@新浪科技:【阿里影业正式宣布完成收购粤科软件】阿里巴巴影业集团发布公告称，与广东粤科软件工程有限公司(下称粤科软件)正式签订产权转让合同，实现对后者的全资收购。在今年4月份，阿里影业曾宣布以8.3亿元人民币现金成功竞价收购粤科软件。

@cnBeta：【微软确认收购6Wunderkinder】微软收购Wunderlist（奇妙清单）背后的开发者6Wunderkinder传闻已经有数周时间，现在微软终于出面证实自己的确收购了6Wunderkinder。外界认为这次收购花费了1-2亿美元。Wunderlist一个外界评价很高的待办事项应用程序，适用于所有主要的移动和桌面平台。

@澎湃新闻：【万达院线收购澳大利亚第二大院线】6月2日晚，万达院线公告称，公司董事会决定收购澳大利亚电影院线运营商Hoyts集团100%的股权，目前，万达院线聘请的中介机构正在对重大资产重组事项进行尽职调查、审计、评估等工作，董事会随后会审议相关议案。

@凤凰科技：【Fitbit公布IPO发行价区间 拟最高融资4.78亿美元】据彭博社报道，智能手环厂商Fitbit周二更新了IPO招股书，公布了IPO发行价区间，拟最高融资4.78亿美元。招股书显示，Fitbit及其股东计划以每股14美元至16美元发行2985万股A类股。按照发行价区间上限计算，Fitbit的估值为33亿美元。

@腾讯科技：【京东方发布全球首款10K超高清显示屏】美国SID 展会今日在美国圣何塞召开，国内参展方京东方（BOE）全球首发82 英寸10K 超高清显示屏，这也是全球首款超高分辨率达10K 级的液晶显示屏。该款显示屏，横屏宽高比为21:9，竖屏宽高比为9:21，分辨率高达10240×4320，是目前主流高清电视分辨率的21 倍，色域达90%。

@cnBeta：【苹果获耳机专利，可以让两个听众使用】苹果最近获得来自美国专利和商标局颁发的新型耳机专利，名为“内建定向传感器耳机线的耳机”。可以检测耳机是否正在被两个用户分享使用。新技术被认为由耳机线提供，并且可以将立体声抓换成单声道声音，让两个用户聆听，专利也提到将不同音轨提供带给每个听众的能力。

@cnBeta：【Windows 10 Mobile build 10127泄漏】一家中国网站发布了一个视频，配有英文字幕，展示了Windows 10 Mobile build 10127运行情况，其中一些新特色包括全新的设置界面，看起来几乎和Windows 10桌面版本相同。用户将能够搜索设置，进行切换，甚至在横向模式下的运行应用程序。除了一般的改进，现在新的地图APP允许用户打印地图，甚至脱机保存为PDF文件。

@腾讯科技：【Pinterest添加“购买”按钮，变身购物网站】美国视觉社交网站Pinterest日前宣布，用户最终将可以直接通过Pinterest购物。在特定的“可购买”图钉旁边，用户很快就会看到蓝色的“Buy it”按钮。点击这个按钮，就会出现更多产品照片、颜色以及大小等参数，支持Apple Pay或信用卡付账方式。

恭喜娜姐生了可爱的女娃，另一方面国际足联主席刚确认连任不到一周就辞职了。

@李娜：姜山和我向可爱的娜离子们介绍我们的Alisa，我们非常高兴而且爱她。

@华尔街见闻：【国际足联主席布拉特宣布辞职，贿选案持续发酵】国际足联召开发布会，FIFA主席布拉特宣布辞职。就在4天前，布拉特刚刚击败阿里王子连任主席，任期将到2019年。FIFA近日陷入 腐败丑闻中，有证据显示FIFA秘书长瓦尔克与南非足协1000万美元的贿赂案有关。瓦尔克本人和FIFA对此表示否认。

今天的早报到这里就结束啦，希望大家有个心情美丽的一天，一切顺利~

