---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115074
name: 虎嗅
time: 2015-05-14 07:17
title: 【早报】李克强：宽带应免费提速40%以上，并推出流量不清零服务
---
虎嗅君一觉醒来（被饿醒的），发现我家的网速变慢了，这是怎么回事儿？在网页努力的打开过程中，虎嗅君今天烹制的这份早报有股茶叶蛋的味道，好饿，快看。

国内热点，国务院最近很忙

@中国政府网：【国务院：鼓励宽带免费提速 推出流量不清零服务】李克强主持召开国务院常务会议，会议确定，鼓励电信企业尽快发布提速降费方案计划，实施宽带免费提速，使城市平均宽带接入速率提升40%以上，降低资费水平，推出流量不清零、流量转赠等服务。

国务院的一举一动都有可能引发骚动，除了鼓励运营商提高网速，流量不清零外，新华网在昨日晚间发表【国务院：允许大学生休学创业】的文章，一石激起千层浪，万众亢奋，媒体群嗨。虎嗅昨晚也第一时间学习了，仔细学习这份实施意见，振奋之处挺多，槽点也着实不少。

@新浪科技：【男子网站租车后质押骗财30余万】全国首例P2P租车诈骗案在海淀法院落锤宣判，1991年出生的杨某通过租车平台，两次将租来的车辆进行抵押，进而诈骗钱款30余万元，海淀法院以合同诈骗罪判处杨某有期徒刑4年6个月。

@cnBeta：【微软虹膜项目带来更好的虚拟现实头盔】微软今天宣布进军VR市场，推出虹膜项目。据微软称，Oculus Rift、索尼Morpheus等虚拟现实头戴式显示器面临的根本挑战是同时提供高品质，高响应性和便携性的产品，到目前为止，它们都未能做到这一点。

@cnBeta：【美国通用电气工程师3D打印微型喷气发动机】美国通用电气公司一个工程师团队日前宣布，他们已经成功地利用3D打印技术打印出一台小型喷气发动机。这是一个货真价实的喷气式发动机，尺寸是8英寸高，1英尺长，每分钟转速33000转。他们为此专门打造了一台可以使用高熔点金属粉末作为原料的3D打印机。

@?新华网：【天河二号”完成3万亿粒子数宇宙中微子数值模拟 揭示宇宙演化进程】国家超算广州中心13日透露，由北京师范大学天文系教授张同杰领衔的宇宙中微子数值模拟团队，在“天河二号”超级计算机系统上成功完成了3万亿粒子数的宇宙中微子和暗物质数值模拟，揭示了宇宙大爆炸1600万年之后至今约137亿年的漫长演化进程。

@cnBeta：【谷歌在一年内处理欧盟近100万条网址删除请求】谷歌在最新的透明度报告中公布的数据显示，从2014年4月29日至今，已经处理920258条来自欧洲的搜索结果移除要求，其中41.3%的网址已被从搜索结果中移除。

苹果：库克一天两城，为苹果表忙不停

@威锋网：【库克到中国苹果店进行互动】正如前五次一样，库克的第六次访华之旅仍然可以用马不停蹄来形容。此前已经有网友传出今天在北京的西单大悦城看到库克的影子，现在库克亲自通过刚刚开通的微博证实了这一点。

@cnBeta：【三款不锈钢苹果智能手表即将发货】苹果智能手表4月10日面世近五周之后，三款不锈钢Apple Watch终于开始准备出货了，它们是太空黑，皮制回环和现代风扣式Apple Watch。有些订单已经更新，显示准备出货，这些用户分布在美国，中国，加拿大，英国和其它第一波推出的国家。

昨晚@TimCook ：我和 Eddy、Lisa 在杭州一起参加了西湖 Apple Store 零售店的 Apple Watch 讲座。美丽的城市，美妙的零售店！

@网易科技：【苹果挖角电动汽车专家 被诉后达成和解】苹果因挖角锂电池制造商A123 Systems LLC的科学家被后者告上法庭。当地时间周三双方已达成和解，A123 Systems LLC公司同意其科学家继续为苹果电动汽车部门工作。而苹果与被挖角科学家所签订的协议并没有被披露。

@新浪科技：【唯品会公布一季度财报：净利润同比增125.3%】唯品会发布第一季度财报。报告显示，唯品会第一季度总净营收为人民币86亿元(约合14亿美元)，同比增长100.0%；归属于公司股东的净利润为人民币3.675亿元(约合5930万美元)，比去年同期的人民币1.632亿元增长125.3%。

@新浪科技：【思科公布第三财季财报：净利同比增12%】思科公布第三财季财报。报告显示，思科第三财季营收为121.4亿美元，同比增长5.1%；净利润为24.4亿美元，比去年同期的21.8亿美元增长12%。财报公布后，思科股价在纳斯达克盘后交易中下跌0.3%。过去一年时间里，思科股价上涨了28%。

