---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125334
name: Eastland
time: 2015-09-08 11:30
title: 周鸿祎有勇有谋，看似求玉碎实则阻击乐视
---
北京时间9月7日晚，奇虎360（NYSE:QIHU）发布公告称已经书面要求酷派集团（HKSE：2369）回购奇酷49.5%股权。

根据双方2014年12月合资成立奇酷时的协议，如果酷派违反不竞争义务（non-compete obligations），奇虎360有权将所持奇酷股权按市价的两倍全部卖给酷派。在法律上讲，奇虎360拥有一项“有条件的认沽权”。

奇虎360认为酷派违约，并且认为奇酷估值为15亿美元，进而算出49.5%股权市价的两倍为14.85亿美元。在公告中，奇虎360告诉它的投资者“不确定酷派会放弃抗辩”，也就是说14.85亿美元不一定能拿到。

今天上午8点52分，酷派集团宣布暂停交易。10点33分，酷派集团发布另一个公披露了停牌的原因：与一家非全资附属公司之股东的争议。

事件的起因是今年6月27日，酷派集团控股股东Data Dreamland（由德英家族通过信托享有全部权益）以27.3亿港元将部分股票（占已发行总股本的18%）出售给乐视旗下全资子公司Leview Mobile HK Ltd.。

首先，乐视不是以增资扩股方式认购酷派新股，而是向第一大股东收购已发行股票，这非同寻常。乐视手头并不富裕，宝贵的27亿港元不是投入酷派用于业务拓展而被郭德英“拿回家”，不为买壳乐视断不会同意这种安排。

其次，在交易完成后乐视持股18%与第一大股东仅差2个百分点。乐视并非财务投资人，持有一间上市公司如此高比例的股权一定有进一步的打算。比如将乐视致新注入酷派集团并且以上市公司股票为主要支付方式，从而成为第一大股东。之所以分两步，是因为香港监管机构不允许新晋第一大股东在24个月内注入旗下资产。乐视先占住第二大股东位置，再注入资产则不违反上述规定。

而事情的进展似乎印证了虎嗅的猜想：紧随乐视入股，郭德英就辞去了总裁职位（保留董事会主席）而贾跃亭、刘弘以执行董事身份进入酷派集团董事会。

因此，虎嗅7月1日文章的标题就是《酷派引入乐视是卖壳的节奏？周鸿祎知道嘛？》

其实，周鸿祎还有另外两个选择：

第一是维持现状。虽然酷派集团持有奇酷50.5%股权，却在2015年中报里宣布“本集团自2015年5月25日起失去对奇酷之控制权。”也就是说奇酷的控制权已在奇虎360手里，周鸿祎完全可以按自己的思路做手机。但酷派实际上只分流了1000多人到奇酷，未来却可享受周鸿祎奋斗成果的50.5%。而且，乐视入主酷派后还可以时不时掣肘。这种悲催的命运老周断不会接受。

第二是向酷派收购奇酷50.5%股权，从此与郭德英“相忘于江湖”。虎嗅君设想，雷军在类似情况下会采取这个策略，而不去纠结酷派的“出轨”行为，以及剥离过来的1000多号人有多少可用？值不值好几亿美元？这些细节问题，打掉牙往肚子里吞就是了。但这显然不符合周鸿祎的性格。

一是解气。截止2015年6月30日，酷派集团现金及现金等价物仅为39.45亿港元（折合5.09亿美元）而总借款达121亿港元。一下拿出近15亿美元给酷派造成一定的“精神压力”。为什么说是精神压力？因为拆讼过程可能很长，即便输了官司15亿美元也能拖到猴年马月才付。

二是阻碍乐视注入资产。如果乐视要将致新注入酷派需要经联交所审批，这宗未了官司会成为一个重要的法律障碍。酷派、乐视想早日“成就好事”，只得忍痛给钱咯！

周鸿祎算得上有勇有谋，摆出宁为玉碎不为瓦全的拼命三郎姿态，实际上在冷静地做一个斯诺克。

