---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131351
name: 饭酔分子
time: 2015-11-16 11:14
title: 继肯德基之后，万达起诉一微信公众号，索赔1000万元
---
因冒用万达集团董事长王健林名义在微信公众号上发布不实信息，今日（11月16日），万达集团向北京市法院正式提起诉讼，起诉“顶尖企业家思维”微信公众号，索赔1000万元，并要求其公开赔礼道歉，消除影响。

同时，万达集团已向国家网信办举报“顶尖企业家思维”公众号的侵权行为。

据万达官方微信公号发布的消息称，11月12日，微信公众号“顶尖企业家思维”冒用王健林名义发布题为《王健林：淘宝不死，中国不富，活了电商，死了实体，日本孙正义坐收渔翁之利》的文章，并在微信朋友圈推广传播，该文阅读量较大，造成极坏社会影响。

11月14日万达集团官网发表声明：王健林从未发表过与此相关的任何言论，该文冒用王健林先生名义，严重误导读者，侵害王健林先生的名誉权，万达集团将采取法律手段维护自身权益。

万达集团相关负责人表示，“顶尖企业家思维”微信公众号的行为十分恶劣，提起诉讼不仅是为了维护企业自身正当权益，以正视听。同时希望通过法律手段，警示那些没有底线的网络媒体，净化网络风气。

万达如此高调状告的“顶尖企业家思维”，到底是个什么样的微信公众号？饭酔分子查阅了该微信公众号的基本资料，发现其注册公司认证是北京韩商互联贸易有限公司，该微信公众号功能介绍：

专注企业经营管理，成功案例分析，商业最新资讯，营销策略，亲子教育；家庭幸福和谐；正能量等文章.股权激励方案，招人、留人、育人，晋升机制，薪酬体制，营销机制，商业思维.加油；祝您事业；爱情；家庭三丰收!

从功能介绍上就能看出，该号是个鸡汤段子营销号，与江湖术士并无二致。

上图是“顶尖企业家思维”最新发布的内容情况。显而易见，标题已是“语不惊人死不休”的尺度，或许让不少新闻工作者“膜拜”吧，而类似的微信公众号真不止这一个。同样，像万达一样状告微信公众号的还有肯德基。

肯德基“使用6个翅膀8条腿怪鸡”微信造谣，伤不起

“关于肯德基使用6个翅膀8条腿怪鸡的谣言已经流传很久，差不多覆盖了各种媒体形式”。肯德基中国区总裁屈翠容接受记者采访时表示，最近这次爆发始于今年上半年，传谣者将 一起过往发生的消费者投诉与怪鸡谣言捆绑在一起，再配以耸动的标题和带有明显PS痕迹的图片，通过微信公众号，在朋友圈转发。“截至4月底，我们发现微信 公众号上有4000多条相关内容，其中超过130个账号的帖子阅读数超过10万”。

不堪长期网络谣言困扰，在今年6月，肯德基一纸诉状将三家公司的10个涉嫌造谣的微信账号告上法庭，并要求共计350万元的赔偿。日前，上海市徐汇区人民法院已受理此案。

此外，娃哈哈也在今年上半年对微信造谣者提起了诉讼。

微信营销号谋一己之利，而损他人之誉

为什么有的微信公众号热衷发布这样骇人听闻的“新闻”。这和利益密不可分，微信公众号通过传播信息吸纳粉丝，而有了足够的粉丝，就可以吸引客户来打广告，这就是不少微信公众号的赚钱手段。

这一链条上，最重要的部分就是如何快速吸纳大量粉丝，对于部分微信号来说，制造传播一些虚假新闻，就成为“吸粉”的主要手段。要想获得粉丝，最直截了当的办法就是发类似这样耸人听闻的消息，而且越逼真越好。

最初，微信公众号吸粉是靠“买”僵尸粉。“为了拿到更多的广告，很多的公共账号运营商就‘买粉丝’，这样成绩看起来确实漂亮。”但实际上，这种靠买来的粉丝并不能带来收益。

去年7月下旬开始，公众号悄悄地发生了变化——每篇推送文章的标题下方显示“阅读数”，文章的末尾还新增了一个“点赞”功能。这一小小的变化，让不少“僵尸粉过多的大号原形毕露。

此类现象在微信营销中十分常见，虽然微信公众号平台推出了“举报”功能，但多数看客喜欢“看热闹”，另可信其有不可信其无。即便微信公众号平台明文规定禁止传播谣言，可是在利益的驱动下，微信造谣营销依然猖獗，要守住“朋友圈”的一方净土，微信还有很多事要做。

