---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105688
name: 虎嗅
time: 2015-01-08 11:05
title: 后微信时代如何破冰社交金融
---
自2014年春节微信红包突然爆发之后，不仅马云感慨遇到了珍珠港偷袭，所有和金融沾边的公司都在想办法把社交和金融联系在一起。

理想很丰满，现实很骨感。一年过去了，微信并没有依托社交优势在金融等领域取得颠覆式影响，移动支付的市场占有率甚至是下降的。但反过来看，其它产品也没法把自己的优势插到微信的社交关系链中，即便强大如支付宝在传播十年账单时仍然要依靠朋友圈分享。这些同属一批用户仍然固执得难以想象，在微信上社交，在其它APP上做金融等其它该做的事情，基本没有把这些需求融合在一起的念头。

在这个微信终于逐渐走下神坛的“后微信时代”里，社交金融会以怎样的方式出现？优秀的用户体验解决方案又该如何呈现？在当前这种既不用担心微信赢者通吃、也可以放胆去和微信做细分市场竞争的阶段，平安集团旗下一款名为平安天下通的APP提供了一种很有趣的思路，可以供大家借鉴。

平安天下通这款APP的基础功能是社交，包含的核心功能几乎涵盖了平安集团在金融领域的各个方面，例如信用卡、理财、银行网点等等。设想一下，一款通过社交打通平安集团综合金融服务优势的手机APP，你会选择怎么做？

很多人第一个想法是比微信做的更好，但当用户对微信形成使用习惯的时候，一切区别于微信的产品体验，用户都不爽，都不愿轻易买单。例如阿里的来往和网易的易信，他们都试图在社交上和微信正面对决，毫无悬念，最后它们全部悲剧了。平安天下通则选择了一条更优的产品和商业逻辑，将自身全金融服务的优势，与用户习惯的社交方式相结合研发自主产品，为用户提供更优的社交金融解决方案。

何来更优的产品和商业逻辑？先从界面和使用方法上看，简单说就是三个字：像微信。

平安天下通的整体UI框架与微信“如出一辙”，但又不失创新。底部同样是四个栏目，聊天在最左边，旁边是联系人通讯录，然后是服务和个人设置。可以说，只要是用过微信的人，对于平安天下通的功能布局都不会陌生，按照微信的操作习惯去寻找设置选项也总不会落空。但UI上最大的差别就在于，点开微信后出现的是其优势的社交功能（聊天对话框），而平安天下通出现的也是其优势所在，各种金融产品和优惠活动的功能服务窗。在最新测试版中我们看到，平安天下通创新的将首页添加了自定义功能，让用户可以将使用最频繁的功能设置成首页，把界面呈现的选择权交给用户自己。举个例子，平安内部员工可能对聊天有较大需求，那把聊天设置成首页即可；而信用卡用户则可设置信用卡相关服务成首页，界面体验完全由用户自主选择。未来，平安天下通将逐步打通平安系其他金融产品，可供用户选择的个性化使用场景将更丰富，设想一下，产险用户打开就看到的是产险天下通，证券用户看到的是证券天下通等等，真正将让用户选择自己满意的体验过程，平安系生态系统平台的搭建也将走向成熟。

回来看平安天下通界面的布局，这样做其实非常巧妙，体现了两方面的含义：

第一个方面，当然是面对微信这个大杀器要妥协，但只是妥协于微信已培养的用户习惯；而另一方面，在微信面前也没必要闻风丧胆，借微信已培育的用户习惯，结合自身优势在垂直细分领域创新、开拓，为用户提供更佳的解决方案，以及更优的体验过程，沉淀下来做好自己的产品才是值得推崇的。

妥协为的是更优的用户体验，当微信已经进化成“微信OS”的时候，任何试图改进微信功能的做法其实都极其困难。没办法，别管是不是更好用，反正用户已经习惯了这么用，稍微好一点有什么用？既然如此，不如顺水推舟按着用户习惯的“微信化模块”来，不要再增加用户的学习成本，让新用户一上手就可以简单适应平安天下通的操作逻辑。这不是没有创新精神，而是彻底的务实精神。讲真，手机APP这么此消彼长的小屏幕竞争，不太可能再来一个使用频率比肩微信的神器啦。

细分领域的创新和开拓，深挖微信不擅长的自身优势。这一年来的微信商业之路证明，社交领域无比强大的微信把这种强势带到其它细分领域同样很难。平安天下通尽管沿袭了微信的操作习惯，但是它并没有主打社交使用，打开APP第一屏出现的全部是金融服务和优惠信息。微信永远不可能点击打开直接是朋友圈或理财通，这样的细分市场空间足够让平安天下通这样主打差异化功能的APP发展得很好，更何况金融需求和社交需求一样同属市场潜力巨大的基本需求。

仔细看天下通的功能设置，把信用卡作为用户入口，新办卡流程可以随时查看，已经有平安信用卡则对应各种优惠信息。社交在哪里？社交藏在理财社区里。如前所述，任何一个企业指望从微信手里抢用户间的直接社交关系链都是不现实的，必须有一个微信难以全力覆盖的切入点。对于平安天下通，还有什么是比人人都有的理财需求更合适呢？通过一对一的专家理财咨询和用户间交流的理财社区，以绕过社交关系链的方式组建平行的理财需求关系链。

别担心这条关系链和微信比是不是太弱，只要有自己的用户关系链在手，那些优惠促销形成的用户沉淀就能牢牢留在平安集团自己的综合金融服务体系中。用户留下来之后能保持怎样的使用频率的交流密度，自然有其它功能和配套营销手段去慢慢维护提升。这样的路径比试图颠覆微信看起来更精彩、创新，而且脚是始终踩在地上一点一点向前的，不会步子迈得太大把自己扯伤。

对于增强平安天下通的用户关系链，这款APP另一个突破创新是Beacon功能。苹果公司曾经推出iBeacon功能，可是提出概念和原型之后就悄无声息了。从Beacon的特点看，这是连接现实场景与手机APP完成O2O闭环的强大技术纽带，而这一切的实现除了技术还需要配合足够的地面推广才能产生效果。相比互联网公司，传统行业出身的平安集团此时横跨金融与互联网的优势就体现出来。线下丰富的自身资源以及合作伙伴资源都可以与平安天下通连接起来，只要用户在平安天下通构建的平安生态系统中，就能享受其带来多元化便捷、高效的应用场景。

近期平安天下通在深圳海岸城组织的“奔跑吧Beacon”限时冲关活动，就通过不同的体验场景，让用户和线下商户直观体验了拥有beacon技术的平安天下通，所能带来的全新场景模式。通过线下活动，我们也能更好的看出平安天下通通过社交、近距离定位、信息推送等手段，既帮助用户提供了更好的线下购物体验，又能实现帮助商户刺激消费、品牌推广等广告媒介的渠道作用。在未来平安天下通还将为用户提供室内导航、预约排号等功能，场景化体验的想象空间将不容小觑，生态系统闭环的构思也将完整形成。

总而言之，在这个“后微信时代”里，别管之前的牌打好打坏，都有足够的市场空间让大家在移动互联网上找到自己的精准定位。面对差异化、细分化这些老生常谈的道理，希望平安天下通这个案例可以给你的定位思路带来不一样的启示。

