---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121795
name: 创新工场
time: 2015-07-30 21:13
title: 创业公司常见散伙原因有哪些？真到“弹尽粮绝”那一天…
---
写在前面的话：创业界有“成功者多有相似，而散伙者各有各的不同”这样的说法。然而，创业公司散伙的原因真的有很多种吗？濒临破产的时候，公司该怎么做才能化解危机？来听听创新工场投资经理孙志超的看法吧。

一朝散伙，就那么简单

百分之九十以上的创业公司，散伙的原因只有一个，就是没钱了。剩下的小部分，可能是理念不一致或利益分配不公导致分家，或者是因为控制权矛盾把核心成员干掉，这些情况当中，大部分还是能继续活着，只有极少部分搞大了导致公司关门。

Secret的CEO看到情况不妙，钱还没花完，就关了公司，把剩下来的钱大都还给了股东，还算有良心。不过这不是常态，大多数创业者都会用意志力撑到最后一刻，实在干不下去了才会宣布公司破产。这时候都要执行资产清算程序，剩余资产会先还债，再还股东，不过公司都没钱了，清算也挤不出什么来的。当然你也可以选择暂时停业，停业不需要做资产清算，算留个后路，不过投资人通常不愿意，因为作为股东有连带责任。

无论如何，谁也不愿意走上倒闭这条路，因此，除了公司赶快赚钱，就是要尽量省。

我之前的一个Portfolio，公司不大，员工不到二十人，但每月成本接近四十万。表面上似乎没乱花钱，但是细看下来，一个月房租就要交大几万，设备都是新的，规划了三十几个座位，好几个房间，空间利用率不到一半，有免费咖啡，会议室里常有零食补充，员工薪水也很不错，正常福利也都有，订酒店机票还走专门的旅行社预付；甚至，没赚到钱，还发奖金。这虽然很离谱，不过，就这么发生了。钱就快烧完的时候，公司岌岌可危，轻易被击垮了。

快没钱的时候，我建议说大家不发工资或者降薪抗过去，不管是老员工还是创始人都不接受，为什么呢？因为一旦压缩成本，就会陈述各种困难。搬公司很麻烦，员工会流失，各种阻力和理由都会出现，薪水变少没有人会高兴，因此瞻前顾后，又要和谐，什么都办不了。这些都是不好的管理惯性造成的，创业者也是人，人都不喜欢变化，害怕不确定性，要自砍双手是很难的。而对于刚开始的创业公司，对钱比较没有感觉，如果又有一大笔初始资金在手运用，事情又千头万绪，谁会对例如房租这种小事花太多精神去管理，然而，魔鬼就在细节里，一开始用钱的态度不对，失败就向着你招手。

每一家公司都走过从零开始这条路，现在的大公司就是以前的小公司，只是它们成功了。他们的钱，也都是一块两块赚来的，一分一毫省来的。而失败的小公司，常常是钱烧完了，又赚得不够多，最后的一根稻草，可能是一些极不重要，你可能曾经不屑一顾的小地方上。比如说，房租、利息、社保，这种在你财报里的小钱，雨滴石穿，长期的杀伤力，极为可怕。如果不能防患于未然，所谓一文钱逼死英雄汉，是再正常不过的事了。

英雄好汉们已经习惯了大口吃肉、大碗喝酒，自然容易缺钱，就算一身好功夫，也会被钱所支配，想要不为钱所困，第一件事是要学会得，就是花得比人少，不需要那么多的钱。

把成本仔细核算，知道自己有多少钱可以花，要怎样才能节省，但为什么几乎每个创业者都会犯无钱可用这样的错误？因为省钱并不只是避免公司烧完钱后宣布倒闭，最主要是因为两个原因：

1、成本越低，越容易活

只要每月收入比支出多，公司就可以立于不败之地，从量变就会产生质变：一个不容易挂掉的公司，成功机率当然会高多了。创业的主要目的是要成长，最终赚钱，而省钱的目的，是为了让赚出来的钱价值最大化。

2、要有痛觉，才有感觉

创始人要感受到痛，甚至董事、股东也要感到即将失去的痛苦，置之死地而后生，不留一手地努力，才能起死回生。员工也要能了解公司的困难，让不能接受的人早点离开，而相信公司的愿景，愿意真正一起打拼的员工，感同身受，在逆境下看到希望，也看到领导的具体作法，上下一条心，才会真正迈向成功。就算你的公司还未入险境，早点这样做，不要在现金剩不多时才做，痛苦指数会低很多。

不过，即便钱烧光了也有存活下去的方法。我的另一个Portfolio，在拿到投资之前，其实上轮投资的钱已经烧光半年了，靠自给自足活着，这听起来容易，其实做起来极难。真正的立于不败，是每月固定收入高于支出，但是要有固定收入，真的不是一件简单的事，即便有收入来源，在现实中，你的公司小，别人的大，你又比较需要钱，谈判筹码本来就不公平。自给自足，立于不败，从零开始的创业公司真的是说的容易，但不容易做到。

先“活下去”，再谈“做多大”

首次创业选对方向没那么重要，只要没有太大的偏差，即便不被看好也能走得很远。而且，更重要的是要先学会如何活下来，才有资格谈“做多大”。对于初次创业者而言，学会省钱，恐怕比学会花钱更重要。

照理说，选择郊区满足安全和便利的位置，房租就可以便宜得多，但为什么还是有人会花很多钱在房租上呢？其实主要是面子问题，不过这个也不完全是虚荣心作祟：员工看到很烂的办公室，可能就不来了，客户看到很烂的公司门面，可能心里就会有疑虑。

其实，这很好解决，在孵化器租个工位，利用公共空间来展示门面，何乐不为。当然，缺点是偶而有领导视察，各种会议，有些孵化器还要什么股权或佣金什么的，这方面要忍耐。另外现在还流行共用办公空间，大家一起创业，反正青菜萝卜各有所需，只要便宜，又可以不被干扰创业，何必在乎面子呢？

公司开张以后，设备和日常用品等花销就难以避免。此时，如果可以用二手设备来代替，就尽量不要额外花大钱添购新配置，尤其是那种特殊性强的大件办公室设备，因为未来若派不上用场想转卖时，会很不好脱手。假如你属于小本经营，也许可考虑租赁办公室家具和设备，如文件柜与打印机等，如此一来便可省下一次性的庞大费用。往后，随着公司规模越来越大时，就可以重新评估是否自购这些设备的可行性。

公司创业初期，如果能以自己的专业或产品，用“以物易物”的方式去取得免费的服务或是商品，也能帮公司省下一大笔钱。

同时，多利用社交媒体可以增加自己和公司曝光的机会，还可以借此接触到同领域的专业人士或企业主。“以物易物”的方式需要较高的专业技能，唯有在双赢的情况下才有机会完成此交易。

免费或低价产品，通常品质都不如预期那么好。如果服务器、软件或是页面设计等，这些攸关工作效率与整体形象的东西选择廉价品甚至免费品，有可能最后会因为功能缺陷而毁掉一家公司。与其为省钱而买低价货或使用免费的东西，倒不如选择高品质的商品，然后试图寻求商家给折扣的机会。花点时间在B2B的网站上搜寻，会发现有许多提供企业产品折扣的网站，如打印机、电话系统或云服务等。或者可以到附近的商家查看相关产品，看看是否有促销方案，有时候卖场或商家会提供特定团体（如校友会或是商会组织）优惠或固定的折扣。

创业之初，就投入大量费用在市场营销与广告上，可能一下子就把老本烧光，可以多利用免费或是较低廉的途径与渠道，来传播公司的知名度和形象。或雇用实习生或远程兼职来降低人事成本，等到生意稳定、前景越来越好之际，再改用全职的专业人员。

同时，尽可能的减少个人生活支出也是必要的，如以公共交通代替开车、降低在外用餐次数或搬到一个比较便宜的地方。在个人生活开支省下的钱，就可以挪用到公司运营上。你必须要有心理准备把所有没必要的开销及私人花费能删减就删减。

一般来说，创业初期花费最大的部分还是人员支出，而且因为好的人才不好找，有时候薪水也会付得比一般行情高，才能从大公司眼前抢来好的人才。不过还是建议不要用单一的高底薪制度，要改用低底薪，加上弹性的绩效工作奖励奖金，如果员工接受，奖金也可以用股票来发放，公司的现金需求也会较低。如果是短期不固定的工作需求，尽量用外包人员来处理，另外可以多用实习生，一方面成本低，一方面教学相长，对彼此都好。

底薪低还有一个最重要的好处，就是社保也会低。除非是每月固定的奖金，不定额的鼓励奖金是不用扣费的，你省员工也会省，员工权利完全不受影响。五险一金当中如何节约，请和会计师讨论如何做到最好，保障双方最大权利，也需要和员工清楚说明。

现在很多创业公司在还没有真正创业之前就花大笔金钱请专人来帮忙设计网站、产品等等，等他们真正要开始时才发现没有足够的费用来宣传他们的产品与服务。如果你今天预算本来就不多，建议你一开始先买个现成的网站架构，等之后你的服务越来越好，开始真的有收入时，再开始升级自己的网站与服务。创业最重要的就是把钱花在刀刃上，所以建议你初期尽量把钱花在该花得地方，例如产品上市之后的推广费用。

创业初期每天钱烧的速度远远超乎你的想像，身为创业者你必须知道每一笔支出是用在哪里，是必要的支出吗？这都要清楚地记录下来。如果不清楚并后续追踪，等到真的需要钱时才发现钱以烧光也不知道花在哪里，事后后悔也来不及了。

有些工作你做不了，这和有些工作你不想做，是完全不一样的。如果你是市场出身，自然不会写程序，这时可能就需要找一个能负责技术层面的人才来协助你或外包。但如果今天只是要你去做记帐或刷油漆相关的工作，这些其实都可以短时间上手的工作，如果你今天只是单纯不想做并刻意找他人做，这有是一笔额外非必要的支出。

身为创业者需要想出一些能让你快速赚到钱的方法来养活公司。有些人很幸运，因为他们的点子受到投资人的赏识，初期就得到大笔投资，所以他们也不用担心没赚钱养不活公司，但如果你今天没有资金，你就需要去找出方法来让公司快速有收入，就算成长因而变的缓慢，但至少是健康的。

如果产品做出来了，初期可以考虑让用户主动宣传。其实大多人都喜欢炫耀新颖的东西，这是一个极好的宣传渠道，所以你要认真思考如何去让自己的初期使用者爱上你的产品与服务，并主动愿意分享到他们的社交网络上来帮你宣传。大部分人之所以上社交网络只是单纯希望能和更多人互动交流，所以并不适合用传统的模式例如固定的广告台词，而是要和使用者有更好的交流与沟通，也唯有做到这些，他们才能更有效的提升转换率，也只有这样，才能获得更多忠实客户及新客户。

此外，并不一定需要很大预算才能提升品牌形象。其实有很多方法都可以有效的宣传品牌行像，例如现在有很多厂商通过网络视频来塑造品牌形象，预算不高，但可以通过说故事的方法来宣传自己的品牌理念。如果今天你可以通过你的创意让使用者感同身受，他们会很乐意主动分享给朋友，这样就逐渐形成病毒式营销。

事实上，学会省钱只是入门，学会花钱只是必备。等到你已经具备创业的基础之后，思考公司的每一步发展策略，才进入最最重要的环节，因为它决定你是否可以融到资，是否可以持续快速融到资，是否可以让自己的融资考察阶段持续保持在增长期。

创业每个阶段经历的痛苦不太一样，没有资金的痛苦和后面企业发展的痛苦没有办法进行比较，语言很难表达，只能意会。公司越大，负责人的责任越高，经历的痛楚就越多，但经历之后，再去做其他事就会觉得游刃有余，前提是你坚持下来了。

没钱了怎么办？融资不顺利怎么办？技术负责人跑了怎么办？你在一个公司不好的时候退出你就是一个失败者，在一个企业上升的时候进行转型、出售则依然是一个成功的创业者，所以，想成为成功的创业者一定要忍住最艰难的时候。而很多初次创业者，等到发现自己要进入苦熬的阶段时，钱已经用得太多了。

如果公司真得走到钱烧光的这一步了，赚的钱又不够，如果真对未来不看好，也许这里要设一个止损点，留一点下次翻本的机会。可是一般创业者应该不会这么快放弃的，只要有一丝希望，但是融资不及，甚至可能会去借钱暂度难关，十万二十万很容易借到，但是一旦又用光，连利息都快交不出来的时候，这时就会真正进入黑暗期了。

第一件会发生的事，就是付不出薪水，一旦欠薪，有些员工一定会跑的，可能还会告你；但是一定会有员工愿意留下来，有些是实在外面混不好，在这里虽然欠薪，但至少还有机会，这些员工无论如何也要忍痛请他们走；但有些是真心看到机会，不愿意放弃，这些是你真正的好兄弟，薪水虽然先欠着，也可能可以用股票来换，将来一定要加倍还的。

但薪水可以先欠，社保可不能不缴，欠费超过几个月，员工一告，律师函就到家里了，扬言要拍卖你的家产。你欠费理亏在前，也只好认了，如果有钱进来赶快去缴。至于房租，也是欠不得的东西，因为房东可以赶你走，物业过来告诉你的员工说老板付不出房租，员工不吓跑才怪。当然，最可怕的是利息，如果不能按时缴纳，不管是银行还是个人，都是严重危机，这恐怕是真正的最后一根稻草了。

看到这里，我想说的就是，就是谁都不希望走到这一步，所以要省则省，早早获利，把公司做好自然能赚钱或者拿到投资。但如果真得不幸走到这一步，被这些所谓的小钱逼到墙角，英雄大志也如云烟，终曲一首，大家散伙。

