---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106540
name: 虎嗅
time: 2015-01-18 18:05
title: 美团王兴：已获7亿美元新融资，电影票房占比近17%
---
18日下午，美团召开了2015年新年媒体沟通会，正式确认了早前传闻的7亿美元融资的消息。美团创始人王兴、美团COO干嘉伟以及美团联合创始人、技术副总裁穆荣均出席了本次媒体沟通会，并就过去一年美团的发展数据与媒体进行了深入的沟通和分享。

7亿美元融资，70亿美元估值，两年内暂不上市

美团最新一轮融资数额为7亿美元，本轮估值70亿美元。据王兴介绍，美团目前的市场份额已达60%，第二名约为20%，第三名不到10%，从市场份额来看美团已绝对是在团购领域成为了巨头。

据王兴介绍，美团2014年销售额突破460亿元，较去年增长180%以上，净收入达到19亿元。刚刚过去的12月，销售额超过63亿元，单日销售额超过3亿元。在这样的业绩形势下，王兴及其团队似乎仍不急于上市，至今仍为有明确的上市时间表。

王兴表示，“上市并不是最近一两年关注的事情。”因此，即便窝窝团“抢跑”上市（拟募集资金为4000万美元），但巨头美团仍然会在2015年按兵不动，用王兴自己的话来说，就是“扎扎实实把队伍建设好，把业务做好，把商户服务好。”

王兴还公布了一些美团的其他按数据，目前激活用户数2亿，合作商户超过80万家，较去年增长300%以上，覆盖城市近1000个，较去年增长400%以上。在团购行业覆盖的前100座城市里，美团在93座城市里做到了第一，7个第二。

电影50亿票房，酒店仅次于携程，外卖单日订单超过150万，会继续烧钱但不任性

猫眼电影作为目前美团唯一一个有独立品牌的子业务，从《变4》到《心花路放》，再到年底的《智取威虎山》，美团猫眼在2014年可谓是在行业里掀起了一场风暴。其深度介入的《心花路放》和《智取威虎山》（截止到17日，超过8亿）分别在国庆档和跨年的贺岁档成为票房冠军，两者相加票房总额已近20亿。

王兴介绍，猫眼电影2014年全年出票50亿元，占全国电影票房296亿的16.89%，而万达院线的市场全年票房销售额占比约为14%，可见前者的售票能力已堪比院线头牌。截止到2014年12月底，全国每3张票有1张票是猫眼电影售出的。

酒店业务也算是美团的新业务，王兴告诉虎嗅，美团酒店已经成为行业第二，仅次于行业第一携程。

在外卖业务方面，王兴宣布，美团外卖从该业务开始之日起，用了不到一年的时间做到了日出订单100万单（11月13日），38天后，到12月21日，单日订单已超150万单。

王兴认为，外卖是高频业务，尽管美团外卖已是行业内最大的品牌，但从市场容量来看，还有很大空间。2015年，美团将会更加重视外卖领域，目标是出餐更快、品质更好。

此轮融资达到7亿美元，在这三块业务方面王兴坦言会继续烧钱，但不任性。无论是电影票继续的低价策略还是外卖的继续贴补，美团的目标是“始终保持比对手效率高，但不是有钱就任性。”

烧钱也好、补贴也好，既是被动的应战，又是主动的攻势，“要保证入场券”。

王兴在沟通会上表示，目前美团还在孵化一些新业务。有记者提问美团涉入互联网金融的可能。

王兴认为，美团有做这个的机会。美团目前有大量的资金流动（全年460亿元的现金交易），大量的商户在供应链上的信贷需求和大量的消费者在消费信贷的需求都是美团在互联网金融方面的基础。但王兴坦言，美团目前要做的事情已经非常多了，更愿意把重点放在目前的消费业务上，或许再过一年，在互联网金融方面会更有基础。

穆荣均介绍了美团目前的云计算平台，美团目前也在考虑如何开放自己的云计算平台给更多的创业公司或团队，利用自己在这几年技术方面的能力和沉淀，去孵化创业公司也是开发自己的新业务。

有记者提问，上午王兴在某公开活动上提及了汽车的利用效率较低，是否意味着将会进军车共享的服务市场。王兴希望媒体不要过度解读，并否认了近期介入车共享市场的可能。

此外，王兴表示，还有一些新业务正在内部孵化，但暂时无法告知。从王兴对自己业务平台梳理的基本理念来看——用高频业务带动低频业务，仍然会关注在消费领域方面的高频应用场景。

无论是王兴还是干嘉伟，在沟通会上都表示出了，美团会走向开放，成为创业公司的合作伙伴，成为“土壤”。干嘉伟表示，美团做不到完全覆盖，在线上的部分是美团的优势和强项，但在线下及很多细分领域，美团愿意跟创业公司成为合作伙伴，共同把本地生活服务的基础平台建好，取得共赢。

