---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123045
name: 虎嗅
time: 2015-08-13 08:00
title: 【更新】天津塘沽爆炸死亡人数升至50人，爆炸物主要为硝酸类化学品
---
最新消息：@澎湃新闻：【天津消防指挥部：爆炸物主要为硝酸类化学品】当时发生爆炸的地点存放着硝酸钾、硝酸钠等硝酸盐物质,遇热容易爆炸。目前已检出液碱、碘化氢、硫氢化钠、硫化钠等。厂家反映，出事货场还存放至少700多吨氰化钠。下水沟里已检出氰化钠，说明已经泄露。

@澎湃新闻：最新伤亡人数发布，截至今日18时，此次爆炸事故共造成50人死亡；住院治疗701人，其中重症伤员71人。

根据新华社报道，滨海新区危险品仓库爆炸事故最新伤亡人数发布：截至今日中午12时，此次爆炸事故共造成44人死亡，其中包括12名消防官兵；住院治疗520人，其中重症伤员66人。

天津8月12日晚23:20许，天津滨海新区天津港瑞海公司所属危险品仓库发生爆炸，虎嗅第一时间进行了报道。综合@人民日报?官方微博和新京报的报道，截至目前（13日07:30），该爆炸已造成19人死亡（根据最新消息，其中2名消防官兵刚刚牺牲），32人危重，400余人受伤。现场多次爆炸，其中第二次爆炸（12日23：30左右）相当于21吨TNT威力。习近平要求尽快控制、消除火情，全力救治伤员。

8:00更新：根据无界新闻记者从泰达医院工作人员口中获悉，目前死亡人数已超过20人。

至少造成19人死亡，现场狼藉，如同战场

@人民日报 最新微博称：【7—8辆消防车被炸毁 3消防员遇难】6时30分许，新京报记者进入事故中心东疆保税港区瑞海国际物流有限公司。7-8辆消防车被炸毁；车附近，消防员正搬队友尸体，至少抬走3具烧焦尸体；战士边哭边灭火；事故中心附近，有五六家物流公司全被炸毁。

根据新京报记者现场的报道，8月13日早上6时许，在距离天津危化品集装箱爆炸现场南侧不到300米处，至少看到了6具尸体，部分尸体已被烧焦。这些尸体前后距离在10米左右。

在爆炸现场南侧不到300米处，有一片集装箱区，集装箱就像垃圾一样倒在一起，冒着浓烟，仿佛战场。在废墟中的彩钢棚附近躺着两具尸体。其中一具尸体衣服基本被烧完仅剩内裤，另一具衣服都还在，疑似受冲击波而死。在这两具尸体附近，新京报记者还见到了另外4具尸体。

距离爆炸现场南侧200米处的停车场，上千辆全新汽车被烧毁。截止6时许，余火已被完全扑灭，但现场仍有大量浓烟。

针对此次天津爆炸，中国地震台网官方微博13日凌晨表示，清晰记录到了本次事故，从结果看有两次爆炸，第二次更大一些。

从波形记录结果看，第一次爆炸发生在8月12日23时34分6秒，近震震级ML约2.3级，相当于3吨TNT，第二次爆炸在30秒种后，近震震级ML约2.9级，相当于21吨TNT。

两次爆炸中，台网记录的第二次爆炸相当于21吨TNT，这如何理解？TNT是一种炸药的类型，TNT当量，是用释放相同能量的TNT炸药的质量，来表示爆炸释放能量的一种习惯计量。

等值换算，战斧式巡航导弹的TNT当量约为454千克，第二次爆炸的能量则接近于46个战斧式巡航导弹落地爆炸。 如果以依阿华战列舰16寸炮炮弹（54公斤高爆炸药）约127千克TNT当量进行换算，第二次爆炸的威力相当于超过了165枚美国二战最大的依阿华级战列舰的406毫米主炮炮弹的威力。

根据人民日报报道，国家卫生计生委正从北京等地组织血液药品等医药物资，全面进行支援准备，组织医疗专家赶赴天津协助开展医疗救援工作。

我们能做什么？如有爱心市民想参加献血，请就近到采血车献血，献血预约电话：022-25788005。爱心献血者请注意 1、不空腹，不饮酒，不吃油腻物品。 2、携带有效身份证件。

空气质量目前未见异常，但仍有爆炸可能

根据天津市滨海新区政府披露，今日4时30分许，天津市环境空气质量GIS发布平台实时监测数据显示，滨海新区5个监测点位的空气质量指数未见异常。首要污染物都是PM2.5，二氧化硫、氮氧化物、一氧化碳等指数都为一级优。

爆炸后产生的粉尘没有扩散，对附近居民威胁极小。目前现场所有消防力量正在进入事发地，对火势发起总攻。由于爆炸物为特殊物质，沙土掩埋为最佳灭火方式；

轻轨9号线停运。受滨海新区东海路附近火灾事故影响，出于安全考虑，津滨轻轨地铁9号线将于2015年8月13日停止运营，对设备设施进行恢复，重新运营时间待定；

天津港七号门禁止车辆通行。天津港跃进路全线实施交通管制措施，严禁车辆通行。进出天津港车辆请绕行天津港五号门、八号门。海滨大道永定新河站北向南方向断交封闭，临港站南向北断交封闭，界内车辆绕行京门大道。九大街北海路至东海路断交禁止车辆通行。东海路八号门至四号路断交禁止一切车辆通行。

希望这次爆炸不要造成更多生命的消殒，同时，也希望相关部门将此次涉事单位和责任人严惩到底。

