---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109353
name: Werner Vogels
time: 2015-03-02 19:03
title: 亚马逊CTO对云计算发展八大趋势的判断
---
本文作者为亚马逊全球副总裁兼CTO 沃纳?威格尔（Werner Vogels），以下内容是他撰文对未来云计算发展八大趋势的判断。由腾讯科技编译。

2014年，我们见证了云计算如何推动消费产品和企业级产品领域的伟大创新，而成为不同规模组织的新常态。如今，云计算已成为推动诸多企业创新的引擎。

其中不仅包括Dropbox、 Airbnb、Pinterest、Hailo、WeTransfer 和Soundcloud等新兴企业，也包括百时美施贵宝（Bristol-Myers Squibb）、壳牌、联合利华和 西班牙曼弗雷保险集团等成熟企业。

与此同时，我们也看到大量的中国企业也通过云计算加速了创新的步伐，更快的拓展国际市场。

毫无疑问，云计算已经产生了广泛的影响。以下是我总结的未来云计算发展的八大趋势：

第一，云分析将无处不在

云分析几乎影响着每位消费者和每个商业领域。通常，消费者不会注意到云，因为云在不同的应用程序的身后提供支持。但云分析正变得越来越普遍。从零售建议到基于基因学的产品开发，从金融风险管理到初创企业衡量其新产品的效果，从数字营销到快速处理临床试验数据，这些领域都通过借助基于云分析而达到新的水平。

AWS（Amazon Web Services）已经清晰的看到了这一趋势，因为我们的数据仓库服务Amazon Redshift已经成为公司历史上增长最快的云服务。我们甚至发现，Amazon Redshift是许多企业使用的第一个云服务。随着越来越多的企业开始了解分析对其发展的作用，我们预计该服务能够在2015年实现爆发式增长。

第二，云将实现自助分析

过去，组织内部的分析系统处于旧式IT的最顶点：在专用硬件上运行一个集中式数据仓库。在现代企业中，这种情况是不能接受的。在帮助业务部门变得更加敏捷、更快速地响应业务需求并开发客户真正需要的产品方面，分析发挥着至关重要的作用。但这种集中式、不够灵活的旧式数据仓库模式往往使企业用户陷入困境。而基于云的分析完全改变了这种情况。

业务部门现在借助云服务的资源，在云中迅速创建自己的数据仓库，并可根据其需求和预算选择数据仓库的规模和速度。它可以是一个在白天运行、拥有2个节点的小型数据仓库，也可以是一个仅在星期四下午运行几个小时、拥有1000个节点的大型数据仓库，或是一个在夜间运行，以在第二天向工作人员提供所需数据的数据仓库。

全球商业出版物《金融时报》如何使用分析就是一个很好的例子。《金融时报》拥有120年的历史，已经在诸多方面进行了变革，它通过使用云来运行商业智能（BI）工作负载，得以分析所有报道，使报纸更加个性化，为读者提供更加定制化的阅读体验，彻底地改变向读者提供内容的方式。

借助新的商业智能系统，《金融时报》每天能够实时分析140篇报道，并提高完成分析任务的敏捷性，分析所需时间从几个月缩短到几天。此外，《金融时报》也扩展了其商业智能，以更有针对性地向读者提供广告。通过使用Amazon Redshift，《金融时报》每天能够处理1.2亿个独立事件，并集成内部日志和外部数据源，为读者打造一份更加动态的报纸。

第三，云让一切变得智能化

近来，一切都可以变得“智能化”—— 智能手表、智能衣服、智能电视、智能家居和智能汽车。绝大多数的智能设备的软件都是在云端运行的。

无论是家里的温控器、手腕上的活动跟踪器，还是漂亮的超高清电视上的智能电影推荐，它们都由在云上运行的分析引擎驱动。由于这些智能产品的“智能”存在于云中，这也催生了新一代设备。实现了路灯照明的智能化的飞利浦CityTouch就是一个很好的例子。

飞利浦CityTouch是适用于整个城市的智能路灯管理系统。它提供联网的道路照明解决方案，允许整个郊区和城市智能的地控制路灯照明，做到实时管理天黑后的环境。城市管理人员能够在人流量较高的街道上保持良好的照明，在恶劣天气或环境光线过暗时增加亮度，或者在人烟稀少的工业区调暗灯光。

这项技术已经被应用于布拉格和伦敦郊区等地。CityTouch正在使用云作为后端技术来运行该系统，并从路灯上安装的传感器收集的大量数据中提取有价值的信息。这些数据使城市管理人员更好地了解天黑后城市的情况，并采用更有效的照明管理计划，避免过多的光污染对城市居民和野生动物造成不良影响。

第四，云分析将改善城市生活

来自这些传感器的数据流入云中进行分析，用于发掘改善居民生活的方式。芝加哥的“Array of Things”项目收集的数据集将在云上公开，以供研究人员寻找分析数据的创新方法。

许多城市已经表示有兴趣效仿芝加哥使用云来改善城市生活，并且很多欧洲的城市已经开始行动，比如英国的彼得伯勒市议会。彼得伯勒市议会公开其收集的数据集，让当地社区参与创新。人们将议会公布的不同数据集进行整合。

例如，人们可以把犯罪数据和天气情况关联起来，帮助议会了解在炎热天气中是否会发生更多的入室盗窃案，以便他们更好地分配当地警力，或把就医数据与天气情况关联起来，发现其中的趋势和模式。在云的帮助下，这些数据开始向大众开放，以推动创新。

第五，云将实现工业物联网

当我们想到物联网（IoT）时，我们通常重点关注物联网对消费者而言意味着什么。但在2015年，我们将见证一个不同的物联网的崛起——工业物联网。工业机械将与互联网连接，把数据传输到云中，以获得有关使用情况的洞察、提高效率，避免停机。

无论是通用电气给燃气涡轮机安装仪表、壳牌公司在油井中放置传感器、凯驰配备工业清洗机车队，还是建筑工地使用Deconstruction的传感器，所有这些都将连续地向云发送数据流，以供实时分析。

第六，云将实现视频分析

长久以来，视频仅用于存档、回放和观看。借助云强大的处理能力，一个新的趋势应运而生：把视频当作数据流来进行分析。这被称为视频内容分析（VCA），适用于零售、运输等多个领域。

一个常见的应用领域就是在装有摄像头的地方，如商场和大型零售商店。视频分析可以帮助商场了解人流模式。分析可以提供了人流量、停留时间以及其它统计信息。这使零售商能够改善其商店布局和店内营销效果。

另一种常见的应用领域是音乐会等大型活动的实时人群分析，以了解整个场地的人流情况、预防拥堵，从而改善参与者的体验。交通部门也利用类似的方式疏导交通、监测高速公路上的停滞车辆和高速铁路上的物体以及其它运输问题。

另一个把视频内容分析运用在消费领域的创新的例子是Dropcam。Dropcam对联网摄像头传送的视频进行分析，为客户提供警报。Dropcam是目前最大的互联网视频内容生产源，其向云中传输的数据流比YouTube还要多。

VCA也成为体育管理的一个重要工具。球队正在使用视频分析来从不同的角度分析球员。例如，在一场英超比赛中，球队利用许多记录下来的视频流的分析数据，来改善球员的表现，并推动具体的训练计划。

美国职业棒球大联盟（MLB）的棒球队正在使用视频分析在赛场的电视屏幕上提供更好的实时分析,而美国橄榄球大联盟（NFL）正在使用VCA自动制作橄榄球比赛的精简版本，使视频时长缩短60%-70%。

第七，云将实现安全的分析

从网购到医疗再到家庭自动化，分析在如此多的新领域得到应用，因而分析数据的安全性和私密性变得至关重要。在存储和分析引擎中深度集成加密功能并让用户能够拥有密钥，确保了只有这些服务的使用者有权访问数据。

第八，云将改变医疗分析

数据分析正迅速成为分析健康危险因素和改善病人护理的核心。尽管医疗行业面临降低成本和优化病人护理水平，云正在发挥着至关重要的作用，并帮助实现数字化医疗。

云支持创新的解决方案，如飞利浦Healthsuite——一个管理医疗数据，并为医生和患者提供支持的平台。飞利浦Healthsuite数字化平台分析并存储着从3.9亿个影像检查、病历和患者输入中收集的15PB的患者数据，为医务人员提供可操作数据，这些数据可以直接影响病患照护。

这正在彻底变革着世界各地几十亿人的医疗现状。在2015年及以后，我们预计可以看到云在推动患者诊断和治疗方面发挥更大的作用。

