---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127310
name: 饭酔分子
time: 2015-10-01 15:47
title: “手机之父”吐槽iPhone 6s，他与苹果有多大仇多大恨啊
---
截止今天（10月1日），iPhone 6s公开发货马上过去一周了。提前拿到iPhone 6s试用的科技博客Recode的创始人莫博士，曾撰文称赞《iPhone 6s体验：当仁不让，仍然是全球最好用的手机》，当然这是他对iPhone一贯的评价。

不过，与莫博士对待iPhone 6s有着截然相反态度的是“手机之父”马丁·库帕(Marty Cooper)。近日，他在接受科技网站Geekwire采访时称，苹果公司新推出的iPhone 6s很乏味，并不能让人感到兴奋。

他表示，“每一代产品更新，他们都努力推出一些有趣的东西。如今iPhone变得越来越大，摄像头像素越来越高，处理器运行速度更快，但人们根本不在乎这些。 智能手机的未来在于软件。他们必须要找出让手机成为‘必需品’的解决方案。”

库帕认为， 智能手机当前虽然很重要，但智能手机上并没有太多的“必要”应用。大部分应用都是为用户提供“方便性”，没有它用户照样继续生存。而“必要”应用意味着没 有它，用户就无法正常生活，甚至会死亡。例如，一款能提醒你要突发心脏病的应用，这就是必要应用。库帕说：“智能手机即将迈入这一阶段。”

不怕得罪千万“果粉”，敢用“乏味”，这类不成理由的理由吐槽iPhone，要知道库帕是手机发明者，1973年打通了全球第一个移动电话。

公开资料显示，马丁·库帕1928年出生于美国芝加哥，1956年获得伊利诺伊州科技学院的硕士学位。毕业以后，库帕参加了美国海军。退役以后，29岁的马丁·库帕开始 在摩托罗拉公司个人通讯事业部门工作， 这一干就是15年。1973年，美国电报电话公司(AT&T) 发明了一个新概念，叫“蜂窝通信”(cellularcommunications)。

从1973年到1983年，库帕带领着他的团队对第一部手机进行了5 次技术革新，每一次都成功地让手机变得更小更轻。“到1983年，我设计的手机已经只有450克了。”库珀对此颇感自豪。不过，当时的手机价格相当昂贵，达到4500美元。

1983年，摩托罗拉第一部手机面向市场出售。此时，库帕选择离开摩托罗拉，自己创业。他和另外两名合伙人(合伙人之一后来成为了他的妻子)一起，于当年10月开办了一个为手机工业提供软件和手机计费系统的公司。很快，公司取得了成功，1986年库帕将公司售出。

1992年，库帕创办了ArrayComm公司，并经营至今。

现年87岁的库帕，在过去的大半辈子都献身手机通讯行业了。

那是在2008年年底，库帕在一场活动上公开演讲中提到，在自己用过iPhone几周后，就把它给了孙子。因为他无法“搞定”iPhone的联系人列表。此外，iPhone的外形设计和提供的服务也令“手机之父”非常不满，他认为这些看似并不合标准。

同时，他还吐槽，“具有上网、MP3播放器、照相机等诸多功 能的手机并不见得有多好。你可以试着开发一种能为所有人做一切事情的万能设备，猜猜效果如何？样样皆通，样样稀松。”

此后，库帕在接受《外滩画报》采访时表示，对iPhone这样的智能手机，自己有些接受不了，同时他分别给出了自己最喜欢和最讨厌的5款手机。

库帕：没什么特别出挑的手机。我认为Jitterbug很不同，它是由我妻子开发、由三星生产，由Great Call出售的。这是一个由简单的服务组成的简单的手机，专为老年人研制。只要会用固定电话、看得懂手机屏幕的人，都用得来。至于iPhone，它在看照片和听音乐方面有很好的界面，而其作为手机的角色就逊色多了。黑莓生产线上有很多狂热分子，因为它就是为这种人制造的。没有一种手机能吸引所有人的注意，未来将有很多类型的手机，针对各种不同的人群，都非常易于操作。

《外滩画报》：如果让你列举有史以来最差的5部手机，你认为是?

库帕：我不想伤害任何手机生产商，但是我可以肯定地列举出“不好”的手机的几个特点：1）按键太小太密集，一般人没办法一次性按准；2）用户界面太复杂，使用手册比电话更大更厚，这正是现在绝大多数手机的特点；3）手机功能太多（如照相机、上网、音 乐播放器、交通导航、各种短信、语音信箱等等）；4）功能太多，导致每种功能为了和其他功能兼容而打了折扣。

多数人钦佩乔布斯创造的苹果是时代创新的标杆，而“手机之父”库帕不以为然。不过可以看出，他一直吐槽iPhone并不是对苹果怀恨在心，或许只是这位年近90的老者对手机的理解，还是停留在他过去的时代。

