---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121054
name: 虎嗅
time: 2015-07-22 20:49
title: 专访乐视体育CEO雷振剑：乐视体育不一定去美国上市，B轮融资估值30亿美元
---
昨天（7月21日），乐视体育、腾讯和新浪这三个最近体育赛事版权上撕得不可开交的对手站上了同一个舞台，他们在中国互联网大会上联合倡导发起了“互联网体育知识产权保护联盟”，意欲合力打击各种侵权盗版行为。而走下了这个舞台，他们就又马上回到了“厮杀”的战场。

在这个战场上，优质的赛事版权和人才无疑是最有力也最直接的武器，这两项的成本正在白热化的竞争中成倍增长。今年一月，腾讯宣布以5亿美元拿下NBA在中国未来五个赛季的网络独家直播权。出价6亿美元却依然痛失了NBA网络独家直播权的乐视体育试图从别的方面扳回一城。

7月15日，乐视体育宣布签约“英超解说第一人”詹俊，2天后他们又在美国硅谷成立了办公室，要成立研发团队，要打入美国市场，还要把这里变成乐视体育的总部，野心已是路人皆知。

有了詹俊的英超乐视会怎么玩？把总部设在美国是意图在美国上市吗？打开美国市场的信心从何而来？带着几点疑问，在乐视体育CEO雷振剑从乐视体育美国总部回来的第二天，虎嗅对他进行了专访。

没了NBA，乐视体育试图用有詹俊的英超扳回一城

正如第一财经周刊此前的报道中所说，“‘拥有17类运动项目、121项顶级比赛版权，实现平均每年4000场的赛事直播’成为该公司高管最为津津乐道的数字”。时隔不久，这个版权数字便很快更新为“超过了200项”。

规模庞大的赛事版权给予了这家公司强大的信心，ESPN是他们常常用来参照的对象。雷振剑在采访中亦对虎嗅重申了他们的版权数量上的优势，但他没有否认没拿下NBA独播权对他们来说是巨大的损失。此次受挫后，据媒体报道，贾跃亭曾建议避开竞争激烈的转播权竞争市场，进入受关注较小的赛事市场。但毕竟，在体育市场里，小众市场纵然有长尾效应，热门赛事才是影响力和流量的保证。

没了NBA还有英超。根据英超赛事版权方新英体育的数据，中国拥有1.7亿英超球迷。但是，拥有新赛季英超转播权的不仅是乐视，腾讯、新浪以及版权方自己的平台都有转播资格，想突出重围还要看各家有什么人，怎么玩。

据雷振剑的回答，乐视的玩法是：明星解说阵容、新的转播技术、提高用户的参与度、多路信号多音轨解说、多终端观看和球迷观赛的O2O服务。不过显然，除了明星解说和乐视的各种终端，剩下的玩法其实与对手差异不大。

不可否认，“英超解说第一人”詹俊确实自带光环，一批球迷会因他转台，乐视这个赛季想单凭此突出重围也不是没有可能，但若想长期保留这种优势，留住人才，那么乐视可能需要砸更多的钱。

但显然，雷振剑认为这些钱花得值，“你要有最好的内容，有最好的人，那么你就要付出更大的一个成本，所以从我们角度来说，我们也会加大未来市场营销力度和变现的手段，无论从广告的售卖还是包括未来付费用户的积累……用户跟着内容走，因为你有英超用户就来了，你有詹俊用户就来了，你没有这部分用户就走了，把这些游客转化成为我们的用户，这才是我们最大的价值。”

不一定去美国上市，B轮融资估值30亿美元

更多的中国本土用户乐视体育是要的，但是他们想要的还不仅仅是这些。雷振剑在采访中说，他们从去年下半年起就开始筹备在硅谷成立美国总部事宜。

此前有多家媒体和业内人士解读这是乐视体育要在美国上市的征兆，但这种解读也有疑点，因为乐视体育若真的赴美上市意味着要放弃国家在体育产业可能给予的政策福利。

雷振剑对此给出的回应是，“乐视体育这次去美国设立总部，是将业务放到美国，并非是资本的动作。未来，我们去美国上市还是在A股上市，还没有最后确认。”而可以确认的是，乐视体育的B轮融资已经启动，估值在30亿美元左右。

“这更加表明了在全球化上的一个决心，因为我们未来乐视体育是全球化的一家公司，那毫无疑问，无论在资本还是在技术人才方面，都是非常领先的，我们希望站在全球最前沿的地方打造最顶尖的互联网科技团队，带动乐视体育的产业生态在全球落地。”雷振剑说。

“非常领先”、“最顶尖”雷振剑的每一个用词都是脱口而出、自信满满，当虎嗅试图让他评论几个主要竞争对手，他的回答却是：“在互联网＋体育的实践道路上，无论是国内还是国际上，乐视体育都没有类似的竞争对手。”

对于乐视美国总部的情况雷振剑透露，早期业务重心会放在产品技术上，在体育内容基础的内容传播价值链和运动健康领域，例如手环等可穿戴产品两个方向上进行研发。

乐视体育在美国落地的第一项业务将是乐视超级自行车的发售，预计会在8、9月与国内同时进行，雷振剑表示在对美国、欧洲、日本、台湾的自行车市场和产品进行了仔细研究后，他们对乐视超级自行车的市场很有信心，“从产品自身角度来说，无论是国内还是国外，智能自行车都还不是一个很成熟的产品，在这个阶段我们较早地进入国际市场，机会很大。与美国正在做智能自行车的公司相比，我们的研发速度、迭代速度、供应链管理等方面的优势非常明显”。

然而，自4月2号一场没有实物的发布会后，除了PPT上的图片，并没有人目睹过乐视超级自行车的真容。

雷振剑在硅谷停留了10天，除了简短的挂牌仪式，他面见了来自Google、Apple和Facebook等公司的技术研发人员。“坦白说，我这次在美国，应该是收获非常非常大，现在可以确定应该有一批包括像苹果硬件工程师这样的人才会加入到乐视体育”，雷振剑说。

乐视体育何以吸引硅谷的人才？雷振剑的解读是，“中国体育进行产业化的发展，预示着更好的创业机会，未来有可能是重要市场。互联网+体育这样的模式，中国公司，包括乐视体育其实是走在全世界最前面的，这样的模式在硅谷也受到非常多顶级技术人才的认可。”

巧合的是，在专访雷振剑的几个小时前，虎嗅刚刚接到了一个消息，腾讯和华人文化基金在香港借壳成立新的体育控股公司，预计在这两天复牌，显然，在这个国家和资本都投入了极大热情的体育产业市场里，有野心又有钱的公司可不止乐视体育一家。

