---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126688
name: astoday
time: 2015-09-23 07:35
title: 【早报】中国IT人员平均年薪27万，可以更新Office 2016来追赶平均水平
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载

我知道这个星期很难熬，特别是当你听到中国IT人员平均年薪有27万的时候。所以你更应该读读早报充充电，别老想着长假什么的……我就不想，嗯！

微软正式发布Office 2016，赶紧更新吧！

9月22日消息，微软周二正式开始推送Office 2016的最新版本，其中的协作工具和云端支持等都是Office 30年历史上的最大改进。微软办公应用程序和产品营销总经理表示过去30年Office专注的是“我的工作”，而Office2016则专注的是“我们的工作”。Office 2016基于Office 2013做了不少优化，最大的优点就是增强了团队协作能力，帮助用户提升工作效率。

专车是否黑车的疑问尚待解决，优步下一个难题“刷单”已开始激化。日前，成都上千名优步司机因为刷单遭到大范围封号，到当地派出所报案，讨要被封账号里的钱款。目前优步刚针对北京的刷单行为进行了一轮封号清理行动。优步称，中国的刷单量比例在3%左右。

中国IT专业人员的平均年薪27万，你呢？

报告显示，中国IT专业人员的平均年薪为42689美元(约合人民币27万元)，排名第13位。美国为132877美元，排名第4位。而印度为41213美元，排名14位。你拖后腿了么？

美国的科技消息，莫博士认6s为最佳手机

Recode中文站9月23日报道苹果近期刚刚发布了该公司新版智能手机iPhone 6S，对此，莫博士(Walt Mossberg)也撰文称，这款手机将提升苹果公司在智能手机市场上的竞争力，并让苹果公司在智能手机市场的竞争中处于优势地位。莫博士表示，苹果公司的iPhone 6S智能手机，增加了诸多核心新功能，其中包括可以检测用户触摸压力的显示屏，以及利用这一技术让导航操作更加便捷、更加快速的功能。这些确保了iPhone手机在市场上获得了“最佳智能手机”的地位。

北京时间9月22日晚间消息，美国团购网站Groupon周二宣布，作为重组计划的一部分，公司将在全球裁员约1100人。Groupon表示，受裁员影响最大的是北美以外的其他市场，主要集中在客户服务和国际Deal Factory部门。截至去年12月底，Groupon拥有11800名员工。Groupon预计，此次裁员将于2016年9月前完成。

不禁为团购捏把汗，中国的团购怎么走呢？

比特币创业公司Circle 已从纽约州监管机构那里拿到了第一张数字货币许可证BitLicense，这意味着该公司将可在纽约州持证提供数字货币服务。Circle 利用比特币“区块链”(blockchain)技术允许消费者进行汇款。

9月22日消息，“上海有色网”（简称“SMM”）今日宣布完成1.1亿元的A轮融资，此次融资由景林投资领投，盈信资本跟投。不过，未透露具体融资金额。在此次A轮融资前，上海有色网已得到 新东方 是创始人俞敏洪( 微博 )的天使投资。

9月22日消息，在2014年10月获腾讯领投1亿美元后，挂号网最近又被爆出获多家机构的投资，融资总规模达3亿美元。据知情人士对透露，挂号网的融资金额要比网上宣布的多，挂号网原计划是10月以后宣布这则融资消息。但随着消息在网上流传，挂号网最快会在最近1到2天公布消息。

O2O社区电商爱鲜蜂近期完成C轮7000万美元融资，投资方包括高瓴资本、钟鼎创投、天图资本、红杉资本等机构。资料显示，爱鲜蜂是一家业O2O社区电商，2014年5月上线。爱鲜蜂上线之初就获得1000万元天使投资。2015年初完成B轮融资，当时宣称估值已达3亿美元。爱鲜蜂此次公布C轮7000万美元，也是其成立以来1年内获得的第四轮投资。

网易科技讯 9月22日消息，据国外媒体报道，网站安全服务商CloudFlare今天宣布，刚刚完成一轮规模达到1.1亿美元的融资，其中领投企业为富达投资(Fidelity)，谷歌、微软、高通和百度均参与投资。在今天宣布这轮融资的一个星期前，CloudFlare公布与百度达成新的合作，将其安全服务带给中国的6.5亿互联网用户。

你们怎么都上亿，还美元！超10亿美金估值的独角兽都在这里了吗？且不说融资冷不冷，被推到这么个高位，想不疯狂都难。

在2015中国国际信息通信展览会上，工业和信息化部部长苗圩再次强调年底前完成之前制定的提速降费30%的目标。此次苗圩的表态，已是工信部年内第4次针对提速减费发声。引入虚拟运营商，通过市场竞争也在倒逼三大运营商进一步提速降费。

和讯网消息，习主席将前往西雅图市同当地的商界和民间代表见面，并将在当地同华盛顿州州长等5位州长举行私人会谈，之后，习主席将出席晚宴并发表重要讲话。23日，习近平将参加由美国前财长保尔森主持的中美企业家圆桌论坛，之后将参观波音公司以及微软公司。

除了习大大，印度的领导人也在美国看科技。咦，中国IT专人人员的平均年薪排世界第13，印度排第14来着。

网易科技讯 9月23日消息，据国外媒体报道，印度总理莫迪正在参加纽约举行的联合国大会年度会议。会议过后，他将造访硅谷。他将访问Facebook、谷歌、苹果和特斯拉汽车公司。硅谷三分之一的工程师是印度裔，莫迪上周日在他的Facebook上表示，“印度正在成为创业公司的枢纽，我们渴望进一步推动这一想法。”

今天早上最有趣的科技消息，要你思考人工智能和道德伦理

网易科技讯 9月23日消息，据国外媒体报道，Pepper是软银与法国机器人公司Aldebaran SAS合作生产的情感机器人。六月推出后立即被抢购一空。Pepper机器人售价19.8万日元（大约1万人民币）。不过现在传出Pepper的销售带有附加条件，用户禁止与机器人发生性关系并要签下协议以保护机器人。

Pepper可以读取人类的情感。不过，在冲动和非理性的情况下这些情感可能被扭曲。因此Pepper的用户需承诺不与其发生肉体关系。开发相关应用程序也是一个禁忌。事实上，实际的条款是禁止将Pepper用于“性爱或猥亵行为”。

Pepper的创造者估计不愿意看到自己的“孩子”，变成宅男的高级充气娃娃。但他自己都想到了会这样，签个协议就能避免？

