---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123531
name: 虎嗅
time: 2015-08-18 18:59
title: 网易上线的“哒哒”，会不会呵呵哒了
---
8月17日，网易上线了一款所谓“新生代趣闻工厂”的资讯产品“哒哒”，目前只推出了网页版。不同于以往上线的新产品，这次网易推出“哒哒”走的是静悄悄的路线，只出了一篇通稿，没有其他新闻为其造势。

“哒哒”按照内容性质分为八个板块：八、萌、奇、嗨、酷、美、羞、暖。从这里就可以看出“哒哒”面向的用户主要是互联网新生网友，让他们可以根据自己的口味来挑选内容。点开首页评论最多的一篇文章，文章的模式就是一句文字加一张配图，阅读起来很轻松，而且图片的槽点十足。

“哒哒”宣称自己汇聚了国内外各种新鲜有趣的资讯，以信息的海量取胜。“哒哒”的文章来源主要有两类：一类是从其他媒体网站搜罗过来的文章，会经过哒哒编辑团队的二次加工。这部分也包括一些优质的自媒体，他们授权发表其原创文章。另一类是“哒哒”的原创文章，例如上图中的“哒哒良品”和“哒哒进口”，就是其原创的两个板块。丰富的来源使得“哒哒”的文章日产量很高。

“哒哒”的另一个主打特色是评论。其母公司网易当然不愿意放过自己积累出来的“神跟帖”特色，也希望利用网易新闻的人气为“哒哒”创造热度。虽然才上线一天，“哒哒”的一些文章已经有七八千的评论了，这实力不容小觑，

看，“哒哒”的跟帖和网易新闻如出一辙，连评论的风格都很像。

喜欢逛外网的观众可能已经有些察觉到了，“哒哒”的整体风格和Buzzfeed有点像：同样是做无厘头的新闻内容，同样是少量文字加配图的文章风格。看看Buzzfeed的首页分类，你可能就懂了，因为Buzzfeed的分类翻译成中文和“哒哒”的板块也差不了多少。

如果你认为“哒哒”是横空出世，前无古人后无来者，那你就错了。且不提Buzzfeed这种国外较为成功的新闻产品，就是在国内，很多公司都做过这种新闻产品的个性化尝试。

就在两个月前（6月19日），腾讯上线了一款新闻阅读app“快豹”。虎嗅当天发了一篇文章分析这个产品。

“快豹”之于腾讯新闻，就像“哒哒”之于网易新闻，腾讯也想做一款不同于严肃新闻的产品。“快豹”的定位是轻松阅读，快乐吐槽，主打的功能是“颠覆性的内容互动模式”。

快豹颠覆了传统的新闻评论模式：读者可以选取任意一段文字进行点评，被评论的段落会被标注出来，并且评论的内容会直接呈现出来，换句话说，你的评论会直接呈现在新闻正文中，而不是像往常那般只会出现在文末。而腾讯也利用其在内容生产方面的优势，“快豹”上不但有签约的传统新闻机构生产的新闻，还有公众号生产的内容（当初我们推想微信公众平台上的公众号可以为其源源不断地输送内容）。

但是腾讯的美好愿望似乎遇到了一些阻碍，这条路走得并不顺畅。腾讯于7月底将“快豹”改为“天天快报”，并对其内容进行改版。“快豹”原来只有两个内容板块：快报和热批，而在“天天快报”中增加了娱乐、社会、图片等7个板块，将该产品的新闻比重大大增加了。对其主打的评论模式，腾讯也做出了修改。图片的点评方式不变，而文章又改回了原来文末评论的模式。

网易的“哒哒”以及腾讯的“快豹”（天天快报）走的都是轻松化的新闻道路，想要与主流严肃的新闻产品区隔开来。但是从现有的经验来看，这条路注定是不顺畅的，需要不断试错。

这些大公司之所以要做这样的新闻产品，一方面是迎合“娱乐至上”的社会需求，这片市场很大，但至今还没有一个玩家在这块领土上站稳脚跟。另一方面，从公司的商业版图考虑，个性化新闻产品是对其严肃新闻产品的互补。网易新闻和腾讯新闻都拥有大量的用户，但是行业存在的天花板也已经越来越明显了。这两家公司希望能开拓新的领域，未来应该还会有更多公司进入。

而这条路注定是不平稳的。国外例如Buzzfeed和reddit的经验虽然可以借鉴，但避免不了橘生淮南的问题。而国内并没有成功的产品可以参照，所以开荒者注定要披荆斩棘。

“快豹”是腾讯的一次试错。可能原来的新闻数量不能满足用户需求，所以“天天快报”增加了新闻数量；可能原来在文章中间加评论影响阅读，所以评论又改回了文末评论的模式。只有一次次不断试错，才有可能做出一个受欢迎的产品。

不知道这次网易出品的“哒哒”能不能一击成功。不过网易和腾讯不约而同选择悄悄上线产品，想必也是为了将来的试错和修改做准备吧。

