---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128917
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-22 07:19
title: 【早报】微信免费转账的好日子到头了，超过2万要交0.1%手续费
---
告诉大家个“坏”消息，微信转账超过2万的要收费了，收费标准是0.1%。昨日今晨发生了两笔巨额收购，西部数据190亿收购了SanDisk，半导体设备厂老三科林研发106亿美元并购科磊。再说个让人羡慕嫉妒恨的事，微软副总裁休了一年的假，只为去旅游。世界太大，要去先看看钱包~虎嗅君还是老老实实上班去了。

190亿美元，106亿美元，来看看两笔巨额收购

@凤凰科技：【西部数据宣布190亿美元收购SanDisk 进军闪存市场】硬盘制造商西部数据周三宣布，已同意以大约190亿美元收购存储芯片制造商SanDisk。西数称，将向每股SanDisk股票支付86.50美元，包括每股85.10美元的现金和0.0176股西数普通股。SanDisk周二的收盘价为75.19美元，市值为154亿美元。

@科技新报：【半导体设备厂老三出手，科林研发 106 亿美元并购科磊】半导体设备大厂美商科林研发 (Lam Research Corp.) 周三表示以每股 67.02 美元，或 106 亿美元并购晶圆检测设备厂美商科磊 (KLA-Tencor Corp.)，科磊周二收盘价格为每股 53.86 美元。并购后的公司将由科林CEO Martin Anstice 带领。科林CEO誓言，透过个别公司产品差异化，以及创造新产能，2020 年将为公司带来 6 亿美元额外收入。

eBay净利润下降19%，德州仪器下降3%

@网易科技：【eBay第三季度净利润5.39亿美元 同比下降19%】报告显示，eBay第三季度的净营收为20.99亿美元，比去年同期下降2%；按美国通用会计准则净利润为5.39亿美元，同比去年6.73亿美元下降19%。非美国通用会计准则净利润5.29亿美元，同比去年5.79亿美元下降9%。按美国通用会计准则eBay第三季度连续经营每股摊薄收益为0.45美元，比去年同期的0.41美元增长10%。

@腾讯科技：【德州仪器三季度净利润7.98亿美元 同比下滑3%】德州仪器周三发布了2015年第三季度财报。财报显示，德州仪器第三季度净利润为7.98亿美元，同比下滑3%；营收为34.29亿美元，同比下滑2%。

苹果发布了iOS9.1，另外库克又来中国了

@网易科技：【苹果发布iOS 9.1系统升级 新增150个表情符号】苹果于周三正式放出iOS9.1版系统升级。该版更新除了进一步改善性能和修复bug外，还加入了大量新的emoji表情符号，及增强了Live Photos的智能性。该更新目前已能通过无线方式进行升级，升级大小约为313MB。

@腾讯科技：【苹果CEO再次来华：iPhone年销量同比增长75%】“截止到6月底，iPhone一年的销量在全球同比增长达到75%，即便是在其他品牌下滑的情况下。”今日，苹果CEO蒂姆·库克访华时接受腾讯科技专访时如此表示。中国市场对苹果的重要性，从库克访华的次数便可看出。这是他今年第二次，上任后第七次来到中国。

有这几项服务要收费了，其中包括微信免费转账

@网易科技：【CNN通过社交平台推视频网络服务】美国有线电视新闻网（CNN）周三表示，将在几大主流社交平台上推出自主经营的视频网络。该项服务取名为“Great Big Story”，内容将不限于“纯粹的吸引眼球的画面及萌宠视频”等。新闻性质的内容“有关尖端科学、人类境况、地球探索、异地风味以及各地风土等了不起的、未被公布的或鼓舞人心的故事才会是主要内容。”CNN表示。

@凤凰科技：【微信转账免费终结 每月超两万之后征收0.1%手续费】微信转账现在不再完全免费了，根据微信转账官方说明，10月17日微信支付开始逐步灰度测试转账新规。每人每月转账+面对面收款可享受2万免手续费额度，超出部分才按照0.1%的标准收取支付的银行手续费。

@腾讯科技：【YouTube：不想看广告每月掏9.99美元】YouTube表示，名为“YouTube Red”的付费版YouTube服务将于10月28日正式上线。该款服务将向用户每月收取9.99美元的订阅费。虽然YouTube用户目前能够免费在线收看视频，但用户不能下载视频，且视频中会插播若干条广告。谷歌目前正说服用户通过付费收看消除了广告的视频内容，而且订阅用户将可以下载视频，离线收看视频内容。

@36Kr：【为线下花店提供鲜花供应服务的O2O平台宜花，获A+轮融资】宜花科技创始人十三哥宣布公司完成融资，目前累计总数额超过1200万美元，A+轮投资机构为SIG海纳亚洲机构。据了解，宜花成立于2014年8月，通过互联网＋整合鲜花行业供应链，向终端花店提供鲜花供应服务。

@36Kr：【1.3 亿元E轮融资，海通开元要助力大姨吗上市了？】女性健康管理 App 大姨吗今天宣布获得海通开元投资有限公司、汤臣倍健及创始人柴可追投的投资。从大姨吗的融资轨迹来看，本次融资应该为 E 轮融资，而且据悉海通开元主要投资方包括曾经助力多家企业成功上市，那这是加速大姨吗的上市进程？

@Donews：【传沪江网完成D轮1亿美元融资 官方：下周三公布】有消息称，在线教育网站沪江网已完成D轮融资，金额超1亿美元。对此，沪江网官方未予置评，仅表示一切以下周发布会内容为准。此前有消息披露，沪江已开始推进股权改造工作，计划于明年登陆上交所战略新兴板。

这几家是非多：Rovio再裁员，西门子被指测试作弊

@新浪科技：【HTC回应A9抄袭iPhone：是苹果抄我们】HTC今日凌晨发布了HTC One A9，针对A9抄袭iPhone言论，HTC北亚区总经理董俊良则回应称，是苹果抄袭了HTC。董俊良称HTC One M7第一个采取一体成型的金属机壳，董俊良直言，“是苹果抄我们”。

@新浪财经：【西门子与博世也被指测试作弊 或成下一“大众丑闻”】北京时间21日晚CNBC称，大众汽车可能并不是唯一一个在产品测试中作弊的德国品牌，英国吸尘器厂商戴森(Dyson)周二宣布开始对德国竞争对手博世与西门子采取法律行动，指控他们在产品的能效测试结果上误导客户。

@网易科技：【Rovio再次大规模裁员约1/3 “小鸟”面临困境】据国外媒体报道，《愤怒的小鸟》的开发公司Rovio公司周三表示，未来将削减213个职位，占其员工总数的约32％。这家芬兰公司今年八月已经经历一次裁员，当时大幅削减了260个职位。

再说个让人羡慕嫉妒恨的事，微软副总裁休了一年的假

@cnBeta：【微软副总裁Joe Belfiore放假1年进行环球之旅】Joe Belfiore多年来一直是微软Windows Phone业务领军人物之一，最近几年在Windows手机，平板电脑和个人电脑业务上承担了更多责任。Joe Belfiore今天在脸书上表示，自己将放假1年，带领全家在海上进行环球旅行。Joe Belfiore表示，海洋将为其提供了一个浮动的校园，让自己的家庭有机会看到和体验世界各地的多样性，他自己也可以有大量的时间和孩子们相处。

