---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105974
name: 邵鲁文
time: 2015-01-12 12:15
title: 传统体育玩众筹？先看看Dota2比赛怎么筹奖金吧
---
在去年凭借接近500万美金冠军奖金而轰动一时的Dota2国际邀请赛可谓是赚足了各路媒体和广大观众的眼球，而比赛刚刚过去没几个月，另外一项由Valve官方主办的赛事Dota2亚洲邀请赛又即将拉开战幕。

这几场比赛之所以能够这么引人注目与其高额的奖金回报是分不开的，而奖金的来源除了官方所提供的一部分基础奖金之外，全部通过发售“官方互动指南”的形式来吸引观众积极购买，换句话说比赛的大部分奖金都来自于观众的贡献，我们拿即将开始的Dota2亚洲邀请赛举例，在1月2日正式发售“官方互动指南”后的两天时间内，奖金池内就已经筹集了超过百万美元的奖金，并且这一数字还在持续的增长。

这种众筹奖金的形式爆发出了出人意料的力量，也让人看到了众筹在竞技领域施展拳脚的可能性，在2014年中，传统的体育领域里同样也开始有了一些众筹的尝试，但稍显遗憾的是并没能摸索出一套成熟的模式。电子竞技开了一个好头，但想要将这一模式复制到整个竞技体育行业需要做的还有很多。

现在讨论众筹，其实并不是一个很时髦的话题，BAT基本都已经涉水这一领域，但不同的是，传统的众筹平台以及大多数的众筹项目，多与文娱产业相关，比如阿里巴巴的“娱乐宝”就偏重电影娱乐。

但关于体育行业的众筹目前比较零散，不过总体来看前景还是比较乐观的，这种乐观并不是盲目的，而是来自国家的一些现行政策。在2014年的10月份，国务院曾经出台过名为《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》的文件，虽然只是一个纲领性的文件，但是其中明确提到了电视转播改革、拓宽融资渠道允许民间资本的介入以及大力推广全民体育等议题，这是一个极为强烈的信号，意味着原本几乎被官方所垄断的体育行业开始注重吸纳民间资本，体育开始加速商业化。随后由中国奥委会、中华全国体育总会控股的华奥星空开始实验体育众筹，并且将其平台化，也被看作是有官方支持的众筹实验，而其关于“体育众筹将会是未来体育赛事继国家财政拨款、社会赞助、体育彩票基金、体育特许商品授权开发等四种筹资方式之外的第五种筹款方式”的言论也被认为是来自官方对外界释放的信号。

我们可以总结一些目前比较成功的体育众筹项目，除了电子竞技之外，最出名的莫过于是西甲球队埃瓦尔众筹股权事件，由于达不到西甲联赛的准入要求，该俱乐部通过社交网络向全球的球迷众筹股权，只要参股就能成为俱乐部的股东，最终在全球球迷的帮助下度过了难关成功征战西甲联赛，而其中中国“股东”的人数是海外第二多的，这起事件诞生了许多轰动社交网络的话题，“史上最牛请假条”、“我的球队打皇马”等微博的热门话题都是由此次众筹事件延伸出来的。

另外在金钱至上的F1，也开始有车队选择通过众筹维持生计。在2014赛季收官站阿布扎比站之前，卡特汉姆车队工厂由于缺少资金而处于停工状态，于是卡特汉姆的托管方发起了众筹行动，为车队募集235万英镑以便参加阿布扎比大奖赛，仅用了一周的时间，就筹到了80%的资金，使得车队最终得以参赛。而2014年的北京国际马拉松赛也采取了多种众筹形式，分别是关于参跑资格众筹和与媒体联合发行的北马特刊资金筹集，并且最终都获得了成功。

上述几个众筹案例都很具有代表性，但是也可以算是为数不多的几个获得成功的案例。另外据笔者的观察，华奥星空上的众筹项目一共只有10个，其中有两个是活动报名，有三个已经成功，剩余的也并不是真正的体育赛事众筹，只能算是一些体育周边，由此看见关于体育的众筹项目还是寥寥无几，少人关注。不过我们也可以看到体育众筹的一些未来发展趋势，目前来看，由于低回报率，体育众筹的侧重点应该主要放在全民健身和赛事报道上。全民健身发展空间大、规模大，其众筹形式更像是报名，最终目的是能够让更多的人参与进去，在过程中争取获得一定的回报。而赛事报道则具备商业化的可能，关于赛事纪录片的拍摄、赛事的转播报道，甚至是相关APP的开发等都可以采取众筹的方式，不过这对于项目质量的要求更高，但同样回报也会更大。

Dota2系列赛的成功给竞技体育众筹带来了启示，但是其本身的可复制性和推广性到底有多大还值得进一步商榷。具体来说，目前的电子竞技圈除了Dota之外的其他项目也没有众筹奖金的经验。Valve之所以能够大获成功，关键之处就在于游戏的高参与度、合理的回报机制以及赋予玩家的高度选择权。要知道，在官方发行的这本名为“互动指南”的虚拟手册中，不仅包含了比赛预测、玩家投票、道具奖励等多种互动和回馈方式，并且还设立了一个指标体系，随着玩家的参与和奖金的不断提升，还有不同的挑战目标达成，包括票选全明星赛、票选游戏配音重做甚至是举办游戏音乐会等丰厚回馈，这一切对于游戏的爱好者来讲，都是令人兴奋和激动的，一个具有很高自由度和参与度的回馈机制是能够最大程度激活游戏玩家热情的。

由此可见，单单靠观众对事物的热情是很难实现最终目标的，有着合理甚至是出人意料的回馈才是众筹获得成功的关键因素。V社所带来的第二点启示在于他们很好的利用了自己的平台优势，依托自己旗下的Steam平台来捕捉世界上最大的游戏消费群体，要知道TI4国际邀请赛最终超过1093万美元的奖池中，靠的就是Steam平台五千多万的总用户数量。可想而知，这种通过平台优势直接面向最广大的玩家群体，切除任何中间环节，才能够最大化厂商利益。

而上述两点对于传统的体育项目来说实现起来虽比较困难但也不是不可能，从回报的角度来说，除了物质上的奖励，体育明星的粉丝经济效应也是一个值得利用和开发的点，如何做好体育众筹中运动员与众筹参与者的互动是众筹能否成功的关键因素。另外平台的重要性也是关键所在，虽然目前传统体育很难实现像Steam平台如此庞大的受众群体，但是从理论上来说，竞技体育是永远不会缺少观众的，如何减少中间环节，打造平台优势就显得至关重要。

电子竞技虽然是国家承认的体育运动，但是一直饱受社会各界的非议，而就算是在这种不利情况下，电子竞技却一直在充当着一个体制改革和商业模式探索的实践者角色，经过多年的摸索，电竞行业已经有了一个稍显成熟的运作模式，虽然说电竞模式不可复制，但是绝对值得其他体育行业所借鉴参考。

上文中曾提及几家互联网巨头在众筹上的布局，从其中我们也能看出这个领域存在的一些规律，对于BAT来说，他们的众筹计划醉翁之意不在酒，表面来看是加速布局，抢占市场，做大众筹平台，而实际上最终的目的还是要把众筹平台打造成为一个孵化平台，而后通过自身的渠道优势和营销资源扶持优秀的项目。原因就在于文娱产业的大多数项目和创意是可以通过资金的支持最终获得成功的，而成功意味着极大的变现可能和丰厚的回报。不过这一点在体育行业很难去实现，因为对于竞技体育来说，最终的获益者一定是取得最好成绩的人或团队，众筹后的资金得不到回报是一个很现实也很尴尬的问题，这也就是为什么关于体育的众筹平台和项目如此之少的最主要原因。

而对于观众来说，想让他们积极参与进众筹项目中来的难度其实也是比较高的，对于体育项目的狂热并不能转化为物质上的支持，除非你能够让观众看到他们可以收获的回报，就像Dota2的比赛那样，观众不仅能够全程收看比赛，还能通过奖金的提升改变赛事的运作，与此同时还有一定的几率获得珍贵的物品道具，毫无疑问这些都是吸引观众的理由。而一旦脱离了这些，其实体育众筹与其他众筹项目也就没有了多大区别，自然也很难实现最终的目的。

第三点还是来自于法律的困扰，我国的法律条文中明确规定了“众筹不支持以股权、债券、分红、利息形式作为回报项目，否则有非法集资之嫌”。换句话说，上文中西甲球队埃瓦尔的股权众筹放在中国非常有可能触及法律问题。也正是如此许多有意通过众筹的形式取得发展的中小俱乐部迟迟不敢有具体的行动。那么在这种情况下如何在法律允许的范围之内最大限度实现众筹的最终目标同样也是一个非常严峻的考验。

不过，值得庆幸的是，从2014年的风向来看，至少体育众筹已经拥有了一个相对有利的大环境，也有了一个良好的开始，2015年，希望这股风能够吹的更猛烈些。

