---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128773
name: 发条橙子
time: 2015-10-20 18:19
title: 耐克、Under Armour都在拼杀的运动市场，有个不那么“运动”的运动品牌在快速成长
---
今年，对于诸如 Nike及 Under Armour等运动服饰品牌当算是极好的一年，毕竟前者才交出了漂亮的财报，股价更是大涨近9%创下历史新高，后者正如虎嗅之前撰文所称，自2014年来便经历了让人惊叹的指数级增长，2015年上半年销售额达38.4亿美元。此外，横扫了北美的高端瑜伽服装品牌Lululemon将其扩张的爪牙伸至亚洲、中东的新兴市场，Gap、forever 21甚至 kate spade都在以不同的方式直接或间接地加入到这一战场中，争夺运动装市场这块丰盛可口的大蛋糕。而此间，一家以电商为基础的运动服品牌——Outdoor Voices，也正逐步加入到主流大军中来。

Outdoor Voices 创立于 2012年，总部位于纽约。人们多将其与Lululemon对标，但不同于把瑜伽裤卖得死贵死贵的lululemon，这家公司主打的是运动休闲，力求涵盖所有服装品种。目前有男装、女装、物件、套装等均有出售。在今年5月份拿到110万美元投资后，这家公司又于上周获得了700万美元的A 轮融资。

人们曾（其实现在也在）诟病Lululemon过于“精准的定位”——仅仅抓住瑜伽爱好者的同时，也使得自己困囿于这个狭窄的市场。据界面报道，由于只做瑜伽服，Lululemon很难扩大瑜伽圈子以外的消费群体，近来销量有所下滑，转型似是迫在眉睫。而早先的 Outdoor Voices其实也曾是集中品类的打法。据26岁的创始人 Tyler Haney介绍，在最最开始的时候， OV只卖卫衣、紧身裤、运动文胸和运动背心这几款核心产品，之后才逐渐扩展至男性及女性的运动装全品类。

比起追求“更高、更快、更强”的专业运动， Outdoor Voices更看重的是“轻健身”概念，它将自己的主要客户群体定位于 “休闲运动爱好者” – 他们不是健身发烧友，通常喜欢散散步而不是非得去健身房练器械。”所以在服装品类上，Outdoor Voices不仅仅只有荧光色的打紧身裤和运动衫，还包括运动裤、卫衣、舒适T恤等，你可以穿着它们来场马拉松，也可以出门办事而不显得太过突兀。在创始人Haney看来，运动只是生活的一个组成部分而已，它应当是社交性娱乐性的集合体，而不应该被结果所累”，正如该品牌的核心理念所强调的一般——“做点什么总比什么都不做来得强。”为了让自己的产品吸具吸引力，该公司还邀请 Alexander Wang、Calvin Klein 和 Lululemon 的大牌设计师参与设计。

据了解，该公司还推出了名为‘ov kit’的组合小手包。一个典型的组合包中可能包括：一件运动服、一条打底裤、一个背后交叉型文胸、一件连帽衫，全部放进“doing things”的baggu大提包中。这样一套在实体店的零售价为400美元，但在线购买只需300美元。

早先基于社交媒体的在线销售帮助 Outdoor Voice很快建立了自己的品牌认知，光是在Instagram上，他们就拥有33,000名粉丝，他们会召集粉丝进行一些线下活动，诸如瑜伽、篮球赛、慢走等。去年5月份，该公司在社交媒体上发起了一场名为”干点什么”的线上活动，人们纷纷上传了自己穿着OV套装照片，从女星Allison Williams到男士时尚杂志《GQ》主编John Jannuzzi 。而Tyler Haney也表示，品牌将进一步把重心放在数字化运营上。

据福布斯报道，在尚未花钱进行任何市场推广的情况下，这家公司在今年实现了30%的月增长率，同时也被《GQ》评选为纽约最酷炫健身服装品牌。目前，Outdoor Voices在德州有一家体验店，而该公司计划将在2016年前，开设三家永久门店。

