---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109211
name: 三文娱
time: 2015-03-01 10:45
title: 超能大白诞生记：我们来看看迪士尼的创意设计方法论
---
在席卷北美和日韩市场，并捧得奥斯卡最佳动画长片小金人之后，《超能陆战队》在中国大陆也火爆登场了。对于萌萌的大白和它的小伙伴们，赞叹与叫好之声不绝于媒体和网络。当然，也有零星的质疑，比如指责迪士尼将漫威旗下漫画原作进行了低幼化处理，比如，“流水线下的产品，不看也罢”。

三文娱想要探讨的是，为何迪士尼这样一款“工业化”生产的创意作品，最后票房与口碑双丰收。也许，迪士尼的做法和方法论，对于面临“下一款作品是否会成功”的动漫乃至游戏等娱乐产业能够有所启发。

对于一家创办接近百年、早已由职业经理人掌舵的上市企业，迪士尼的管理团队需要为股东负责，不能任性地创作。在2009年收购漫威之后，迪士尼CEO就鼓励部门之间资源共享。

霍尔（Don Hall）当时完成了《小熊维尼》，正在寻找下一个项目，迪士尼动画工作室首席创意官拉塞特（John Lasseter）就建议他去漫威的作品中寻求灵感。

霍尔最初被这部漫威宇宙中三线漫画的名字所吸引——六大英雄 Big Hero 6，看过之后他意识到漫画的两个关键点，一是日本文化元素，第二是描绘了一个少年与机器人之间很强烈的情感。这符合迪士尼动画常用的设定，有欢笑也有泪点，有热血又有萌点。于是他决定要围绕这一故事制作电影，项目于2012年6月正式通过，开始筹备。

不过，霍尔与《超能陆战队》联合导演威廉姆斯（Chris Williams）表示影片也受到日本动画非常大的启发。相比于漫画，影片中有90%的内容是原创。霍尔将大白（医疗机器人Baymax）与龙猫做类比，“在西方文化中科技常常扮演坏人或敌人，或者要统治这个世界，比如《终结者》，但在日本就是另一幅景象”，霍尔他们相信，科技要让生活更美好。

霍尔和威廉姆斯强调，拉塞特坚信一部电影的故事会在深入调研的过程中浮现。《超能陆战队》也是这么做的，团队拜访了许多机器人专家，去了解在这个领域有哪些进展，希望能创造一个荧幕上从未有过而且惹人喜爱的新形象。在卡内基梅隆大学，他们发现科学家正在研发可以充气膨胀的医用机器人，然后有了大白的草图。

霍尔还与专家谈到他们进入机器人研究领域的初衷，有的美国科学家说，“我玩乐高长大的”，日本科学家则提到《铁人28号》（1956年开始连载的漫画，1960年后陆续有真人特摄版、动画和真人电影），这些机器人科学家们喜爱的作品，都给了《超能陆战队》团队启发。当霍尔做了一圈研究之后，大白的形象就差不多成稿。

另一方面，“六大英雄”漫画中几名核心成员都曾是“X战警”系列的角色，但X战警的电影改编权漫威授予了二十世纪福克斯，迪士尼最后也是只从漫画中寻求灵感，人物设定要大幅创作一番，甚至将许多其他漫威超级英雄的特征嫁接到大白一个机器人身上。

大白的萌，也体现了迪士尼的许多技巧。比如萌的一个关键点是讨人喜欢、让人想要拥抱，那需要软软的、手感赞的，上述充气机器人就正好符合。

大白的面部设计选择了极简方向，在拉塞特建议之下去掉了嘴，动画师让大白通过眨眼、闭眼、肢体语言来与人类沟通，反而更容易吸引观众融入角色。大白的脸借鉴了霍尔在一次日本考察中发现的日式铃铛，角色设计师Shiyoon Kim参考铃铛一条细长豁口连接两个孔，来设计一条线连接两只眼睛。

在设计大白的走路姿势时，霍尔团队研究了很多纪录片，先是从自然界中选出走路姿势最萌的三种——婴儿走路、穿尿不湿的婴儿走路和企鹅宝宝走路。动画师据此做了三个版本，最终选定企鹅宝宝的姿势。

除了美术设计，迪士尼还为大白的身体研发了新的技术Hyperion。这项渲染技术让光线投射到半透明的胖子身上之后，不同部位发生不同方式的反射，散发出柔和光线，最大程度还原复杂而真实的光影效果。这再次佐证了迪士尼皮克斯的口号，“艺术挑战技术，技术启发艺术”（拉塞特是皮克斯出身）。制片人康利（Roy Conli）认为最让他骄傲的地方是对极简与极繁关系的处理，画师和技术团队付出许多心血，却是想办法让动作变慢和减少，让一个再也简单不过的大白站在那里，但又有诸多可品味细节来打动人心。

《超能陆战队》的官方数字显示，在他们营造的东西方结合城市“旧京山”，有8.3万个建筑物、26万棵树、21.5万展街灯、10万辆交通工具，等等等等。（这里用的是San Fransokyo 原译名）

在做这些场景的设计时，霍尔团队坚持的是皮克斯与拉塞特的深入调研工作方法，设计师们往返旧金山和东京以及其他日本城市采风，切实感受环境，然后创造出有创意又可信的时空。比如旧京山以旧金山地图为基础搭建，在维多利亚和安妮女王时代风格建筑以及现代大楼之上融入众多东方（主要是日式）的路标、广告牌、店铺等。比如主角阿姨Cass的咖啡店，以旧金山一家咖啡店的实景照片为参考，然后尝试添加东方元素。

为了激发设计灵感，在实地调研之外，霍尔团队还把工作室的一部分布置成设想中的城市旧京山一角的模样，把一些假的海报和活动告示贴在墙上，放置日式自动售货机，甚至还摆上一个水果摊——他们将制作中的动画中的场景搬到工作环境中，让团队仿佛就像生活在其中。

《超能陆战队》这部动画电影，比传统的迪士尼作品增加了很多战斗元素，比漫威宇宙的故事又多了各种温情，有亲情，有兄弟与机器人的情谊，有团队之爱，有稳定而持续的萌点笑点（比如大白卡在窗口），还有个温馨的结局……虚张声势的大反派不是真心反派，而是一个无助父亲，被主角的团队拯救而不是消灭，happy ending，小伙伴们继续守护地球。

卖萌、温情、教化，虽然不够暗黑不够酷炫（甚至不如漫画原作冷感），虽然大白不太像英雄更像是宠物，虽然情节有些流俗有些好莱坞式审美疲劳，但大众买账（也许了解韩剧的会联想到外星人都敏俊，拥有超能力超有范却可以被女主随意蹂躏捏脸）。此外，除了主角是日本面孔，六大英雄之一还被设定成黑人。

“六大英雄”漫画原作的设定，浓浓的漫威风格

这是迪士尼的动画故事，一个可以阖家欣赏的故事。

霍尔说，他要做的是向大家展现，究竟是什么成就了真正的超级英雄。威廉姆斯则说，影片讲述的是失去的意义，大白让失去了哥哥的主角懂得，失去的东西会继续存在于身边。制片人康利认为英雄的主题贯穿动画，每个人都从无私中学到许多，甚至Cass阿姨都是英雄。

编剧贝尔德（Robert Baird）说的更详细一些，他认为这部动画要讲的是家庭亲情。就像《冰雪奇缘》是个公主故事却围绕两姐妹的爱来展开，《超能陆战队》要讲述的也是人在生命中的经历——需要有家族成员纽带的形成，有亲情在身边。对于动画的主角，失去亲人的悲剧让他开始思考这个问题，或者说觉醒意识到这个问题，然后在与不那么邪恶的反派战斗的过程中，在其他伙伴的关爱中寻找答案。

也许你已经在网上看过高清《超能陆战队》，也许你也看过鼓励大家去影院，认为大荧幕效果秒杀数字版的文章。三文娱最后想说的是在这背后的事：那些盗版，很可能来自迪士尼的数字电影销售渠道，随着蓝光和DVD销量下滑，它已经和苹果、谷歌合作推广数字影片，2014年2月就启动了DMA（Disney Movies Anywhere），用户可以在苹果设备上购买观看迪士尼影片，后来与谷歌也达成类似协议。而《超能陆战队》，影院上映后不久后就开启了数字版预售。

新文化新娱乐新内容，有趣味有营养有梦想，三文娱是关注动漫与创意人的产业新媒体，在这里我们会持续分享新闻报道、案例分析与行业报告，也会有众多专业人士对值得关注话题的探讨。三文娱的微信账号是hi3wyu

