---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115650
name: 虎嗅
time: 2015-05-20 18:49
title: 蚂蚁金服CEO彭蕾：“做梦”、“耍赖”、“小心眼”支撑我走到今天
---
虎嗅注：阿里巴巴联合创始人、蚂蚁金服CEO彭蕾在“全球女性创业者大会”上发表主题为“DT时代的她”的演讲，演讲中她指出正是女人天生的几个“毛病”支撑她在一个以男性为主的创业世界中自如地走到了今天。以下是她的演讲实录，小标题为虎嗅所拟，内容有删减。

90后叫我阿姨，我不服气

我最近一直有点恐慌，因为发现越来越多的90后叫我阿姨，说向阿姨请教，很尊敬。心里觉得一个是恐慌，第二个觉得很不服气，我什么时候就成了阿姨了？而且那么高的小伙子叫阿姨，心里其实不太好受。我相信特别是对于女性，这是永远难以跨越的坎。

但是每次当我演讲的时候，我需要拿这么一个小纸条上来的时候，我觉得被叫阿姨也不太冤，好像是到年龄了。年龄这个事情对女人来说意味着什么，这不是我今天想探讨的，但是除了年龄以外，还有另外一个恐慌，就是类似于这样的分享，还有在很多的场合，以及被很多人尊称阿姨，尊称时代的引领者、创造者的时候，尤其是当被冠以成功女性，然后还有更恐怖的词叫“女强人”的时候，心里面的恐慌是加倍的。

因为我觉得我自己的整个发展经历，实际上跟所谓的成功样板，基本上是两码事。如果说一个成功者的标准是他心里有远大的志向，有非常清晰的目标，他也有非常严谨的计划，有非常强大的执行的话，那么我来对照我自己的时候，我发现我一条也对不上。

我在阿里巴巴过去这么多年，我在公司内部开会也好，员工大会也好，说得最多的一句话，我说“其实我是一个胸无大志的人”，包括当年加入这个团队，也是因为随夫从军，因为我先生当时在马总的创业团队，我原来大学老师当得好好的，因为要嫁鸡随鸡、嫁狗随狗，我就从学校辞职跟着先生一起加入了马总的团队。

但是命运的力量有些时候真的很神奇，一点点的，也不知道发生了什么事情，好像今天我可以站在这儿来跟大家分享，被冠之以那么多的抬头。但是其实这些抬头也好，这些成就也好，我听到的时候，我心里面非常地惶恐，原因是什么？原因是我觉得背后是无数的消费者，无数的小企业，还有无数的阿里16年来数以万计的员工，由他们共同创造的。所以我觉得我今天是他们的代表，所以想到这个的时候，我觉得我也有勇气将自己的一些个人经历，跟在座的姐妹们做一些分享。

在今天来之前，我一直在说我想跟大家来分享一些什么？其实我第一次进入男人的世界，是在2010年的1月份，就是我的角色从集团的CPO变成支付宝的CEO的时候我第一次进入了所谓的男性占据主导地位的世界。

在那里面，我第一次刚刚加入行列的时候，也是第一次讲话，也在想面对支付宝的全体员工，在员工大会上我跟大家说些什么。我想在这里，时隔五年半以后，我再把我当时的一些想法，作为一个初次踏入男性创业世界为主的、新的女性跟在座的姐妹们分享。因为那些想法其实是支撑我这五年来，支撑我不断走下去（的东西），我觉得我当时的想法，其实时隔五年以后仍然没有改变。（虽然）没有道理也没有逻辑可言，但是我发现五年下来我一直在这么做。

我记得我当时讲了三个观点，第一个是什么？女人的三个特点，第一个特点是爱做梦，女人总是爱做白日梦，小时候爱做公主梦，说我长大以后要成为公主，要拥有什么，总是有很多不切实际的梦想，看了很多童话，有很多向往和神往。我觉得就是这样，你今天无论是在创业还是在一家公司做什么样的工作，心里面对于未来的向往和那种不切实际的白日梦，这种感觉不要放弃。那时候是我刚刚到支付宝CEO的时候，给自己的第一个心理指导，就是说我们一定要有梦想，这个梦想是什么，支付宝究竟未来会怎么样，我所做的事情未来会怎么样，我真的不知道。

我的向往和梦想是什么呢？我们今天所做的所有事情，如果能够给这个社会，能够给这个世界，能够给周围的这些人群创造非常微小的但是非常美好的体验，（那么）这件事情我会坚持去做。这个梦想、白日梦听上去非常不切实际，但是我们每次做商业决定的时候，就是那么实际地在指导我做所有的商业决定，在指导我做所有的甚至产品的细节，在指导我去怎么扣取我的团队，怎么去跟我的员工交流，我们今天所做的所有的事情真正的点滴意义和价值所在，所以这是一个不切实际的梦想，很虚幻的梦想，让这个世界有一些微小而美好的改变。但是它对我的工作乃至我的生命，有非常强的指导意义。

第二个是什么呢？第二个是不讲道理，不讲道理是比较文明的说法，还有一个不太文明的说法是“耍赖”。为什么？我觉得每次当我要去讲一个自己想要什么东西，或者讲自己的一个期待的时候，团队就开始，或者你周围的伙伴就开始给你ABC、123，然后所有的论证、强大的逻辑，让你无可辩驳。但是作为女性，我觉得我们不要放弃自己的直觉和耍赖的权利，因为有些时候你作为女人，在那个场景里面，你要讲道理的话是讲不过男人的。他的强大脑力以及强大的分析能力，会让你觉得你没有办法跟他应对，那这时候怎么办？我手下的团队男的居多，每次我一讲什么的时候他们一大堆理由都来了。

那时候我觉得，行，你们讲得都对，但是对不起，我就要这个。然后他说你要这个不行，原因是什么什么。我说，我知道了，就这么定吧。因为我觉得很多事情，尤其是女性的创业者，无论你是在大公司、大机构还是自己作为创业者，好多的方向和好多的决定，以及好多的取舍，如果你把它上到头脑这个部分的时候，它往往会误导你。所以有些时候，姐妹们，我们要勇于耍赖，勇于不讲道理，有时候你就告诉团队，你要么改变我，你现在没法改变我，你就照着这么做。

顺着耍赖和不讲道理，还有一个是什么呢？有些时候我们也要敢于认错，其实我自己作为一个女性有时候感到蛮幸运的，原因是什么呢？男的相对来讲活得比我们累一些，尤其是跨越面子这一关，比如说要让他承认这个事情做错了，要他认怂这件事情，其实很难的，但是我觉得我们女的可以不用那么较劲，这件事情做错了，首先我们得承认它做错了，光承认也没用，你老是在承认，老是在犯错，这也不行。

所以你承认犯错，我觉得这个事我当时做错了，但是我们回头来看一下的时候，我们发现其中可以去吸取的经验教训是什么，然后和团队一起去认真地复盘。这个就是和周围的这些，无论是合作伙伴，还是和你的团队，甚至和家人，有一个很重要的原则，我自己的体会是真实、真诚，不要回避问题，你既然敢于当时那样说、那样做，你就要有勇气面对当时所做的一切。所以我都把它看作是不讲道理、耍赖，还有现在比较流行的一个词是任性，我们要保持这样的一种权利。

第三个我当时说的是什么呢？女人的第三个特点就是小心眼，小心眼最典型的一个很容易发作的场景，今天老公回来，你身上为什么有跟头长发？为什么衣领这儿有点口红印？那基本上就完了，在你的家里面第三次世界大战要爆发了。女性对这样的状况，当你在自己熟悉的领域，熟悉的地盘，突然有一个外来者，有一个竞争者，有一种威胁降临的时候，你的反映通常是很不爽的，至少我是很不爽的。所以这个我说的放在工作里面，会有点什么呢？会有点偏执狂，为什么这个事情我们不能做好，为什么有这样一个人，他可以比我们做得更好。我觉得有很多的领域不可能什么事情都做，一个人生命和精力都是有限的。

但是今天我们在座的各位姐妹们，你们最擅长的那个领域，如果有一个外来者，突然发现你out，我比你更优秀，我比你做得更好，我比你有资格和能力去创造更好的价值和更好体验的时候，你的反映是什么？因为今天的论坛是女性创业者论坛，我觉得在这个事情上我自己的体会是绝对的小心眼，也许我没有办法去说我可以在这个事情上取得绝对的胜利，但是我要付出200%的努力，证明我们的决定是正确的，而且证明我可以，我也更有能力比你创造更大的价值，更好的体验给到周围这些人，给到社会。这是我当时三个观点。

我回看这五年半，因为是2010年1月份第一次跟支付宝团队见面，回看这五年的时候，我发现在支付宝这五年的发展当中，发展到今天的蚂蚁，我觉得我的每一步基本上都是按照当时的这样三个方向，一点点，也不是刻意，就是当时的信念指导我一步一步往前走。经过这五年，除了当时的三点以外，我自己还有几点体会，是在五年当中慢慢又形成了一些新的看法，新的观点。在这里，我也特别想跟各位姐妹们分享。

第一条，刚才也提到了，我觉得既然我们是女性，我觉得很多时候不必要太较劲，首先你想要的是什么，我觉得过程比结果更重要，这是我这五年下来另外一个非常深刻的体会。其实生命的过程，就是不断在拓展深度、延伸宽度的过程，在这个过程当中，你有没有把你要去体验的，你需要去努力的这些部分做到极致，我觉得这个过程非常重要。有些时候面临很多的决定，比如说每个女性创业者，或者说每个职业有自己事业的女性，可能都会面临这样的问题，家庭和事业的平衡，孩子、家人和工作、同事之间的平衡，还有很多事业层面的平衡。

这样的平衡，注定我们可能要比男性面临更多更难以决策的状况。但我自己的体会是什么？所有的事情，我们得要去努力，得要去沿着我当时心里面直觉最应该做的决定去努力，但是努力到尽头以后，我们对这个结果坦然接受，不要较劲。尤其是在职业的环境里面，不要去和男同胞们比肌肉，这个不是咱们该干的事。我觉得我们今天要去想好的是怎么样发挥我们自己的特点，所有事情我们尽全力努力，但是对结果坦然面对、坦然接受。

第二个体会，今天我的演讲主题是《DT时代的她》。DT时代是什么时代？是体验经济的时代，是感性的时代，也是一个用脑战胜的时代，它跟工业时代不同，工业时代流程严谨，它的精细化，但是我觉得互联网的发展和今天数据时代的发展，给了我们女性非常棒的舞台是什么？想象力、空间感，我把它叫做我们一定不要放弃在工作当中和生活当中的画面感和体感，这两个能力是DT时代我们非常值得去挖掘自己身上具备的两个能力。

画面感和体感是什么？今天我们在讲一件事情的时候，你第一浮现的是什么？色彩是什么？形状是什么？甚至质地是什么，我不知道怎么样形容这种感受，但是我经常在工作当中，或者在讨论某一个具体事情的时候，我很容易有一种画面感，甚至它的色调是冷色还是暖色，我很容易感受到。

“未来是女人的，因为有女人的地方才不会干巴巴”

这对女性来说是与生俱来的一种能力，这种能力会带来什么样的回馈呢？第一个，它会让我们的生命更丰富，所有的工作，所有很烦的事情、业务，会让我们感受到那种温暖和丰富多彩。我看过有一本书叫《未来是湿的》，我觉得这个话背后是说未来是女人的，因为有女人的地方才不会干巴巴，不是干巴巴的地方才是湿润的。所以我觉得这和我们画面感很有关系，所以我们看事情的时候，带着那样的画面感，把它还原到色彩、形状、质地，即使是一个非常抽象，非常无趣的一件事情，你一定可以把它还原出来，然后你可以更好地利用你敏锐的直觉，去做出更正确的决定和判断。

第二个是体感，我讲一件真实的事情，我们阿里集团有一个培训的活动叫总裁班，有一个环节是让各个事业部的总裁，让他们各自交换，去练习对方的会议。其中有一个总裁，也是我们合伙人的一个业务总裁，他去参加另外一个业务总裁的会，他回来分享以后，他讲的就是一种体感的体验。他说我一去到那个会场，我就觉得浑身不舒服。他说哪儿不舒服呢？我开始没有感觉，他说后来我坐下来以后，原来我对于那个会场的布置，我觉得很不舒服，原来是什么？他说我的拍档，就是另外一个事业群的拍档，他在一个很大的会议室里面，那个会议室边上摆了一圈的椅子，然后他的团队密密麻麻地坐在靠墙的那一排，但是他说那个会议室的中间孤零零地摆了一张桌子。

他说我一进去就看到我的那个拍档，就是另外一个事业群的总裁，就孤零零地坐在像孤岛一样的桌子边上，他就觉得不舒服。不舒服是什么呢？也许我们从理性的角度来分析，可能布置也有点问题，但是也觉得没关系，也可以开。但是有些时候，其实那样一种会场的布置，带给我们每个人身体的感受很真实，它的信号是什么？就这个总裁跟他的团队很远，没有人坐在他边上，而且形状很奇怪。所以我们有些时候在工作当中，这也是直觉的一部分。有时候你进去就浑身不舒服，要么桌子不对，要么颜色不对，要么灯光不对，但是一定有哪个地方是让你自己不舒服的。但是这个不舒服会让你的感受、语言和思想，很难保持在一个正确的轨道上。甚至有可能这个会场，比如说现场的布置，本身也是传递了一种信号，比如说总裁，可能跟他的团队比较远处所以这是叫体感的能力。

所以我们在DT时代，面对这样的体验经济，面对这样的数字时代，对于我们这样的一群女性来说，不要放弃自己的直觉，直觉背后我认为最重要的两个，就是画面感和体感。

最后一条，这五年下来我自己的体会是心怀善意，这个听上去非常老生常谈，但是我觉得心怀善意其实是非常重要的，就是你有没有办法可以做到那么无私，你把你自己个人的一己私念，把你自己个人的的情绪，把你个人的得失，你真的可以那么彻底的放下，你可以那么完整地去拥抱周围发生的一切，我自己认为女性比男性更有机会心怀善意、放下私念。原因是什么？因为在家庭里面，女性往往要面对和去容纳的东西会更多，比如说孩子的教育，比如说家里面亲情关系的处理，公公婆婆，甚至大姑小姑，七大姑八大姨的关系都要去面对、处理，面对夫妻之间的关系。我觉得这一条上面，女性在家里承担的角色，和我们去面对一份职业所需要的胸襟和忍耐，我们有机会表现得更好。而这个其实有的时候，又对应到我刚才讲的第一条别较劲，这是有关系的。

这是回应我五年以来，我说我进到男人的世界里面，我开始的三个梦想和这五年下来我自己的三点新的体会，跟各位姐妹做一个分享。最后我也想分享一些，我有两个秘密武器，是我自己经常随时带在心里的，是隐形的武器。

第一个武器是一个隐形的梯子，有一首歌叫《隐形的翅膀》，我说我没有隐形的翅膀，但是我有隐形的梯子。这个隐形的梯子是什么？我随时可以用它搭一座桥，尽到当下的场域，进到别人的内心，碰到困难的时候我就想象有个梯子它在帮我，差那么一点的时候可以用它帮我翻过去，克服无论是现实的障碍还是心理的困难，这个梯子随时在。这个梯子还有第二个作用是什么？它在我自己感觉很飘飘然，在被很多赞美，被什么架上去的时候，我马上可以顺着这个梯子下来。

有一个说法叫顺杆爬，我是顺梯溜，我是处女座，有一个特点是赞美不耐受，我跟我的PR和团队就说，我最不适应的就是别人把你当女强人，那时候我就告诉自己其实你是什么，你本来是什么我觉得梯子不太适应这种情况，女性在很多时候面对外界的压力，很多令自己纠结、痛苦、无所适从的时候，我们那个梯子是帮我们顺利地找回本来的我的这样一个途径，这个途径千万不要把它忘记了，不要把它给断掉了。无论是外界的压力还是家里的压力，无论是工作的成就还是胜利的喜悦和成功，一定要留一个通道让你通向真实的自己。所以我的第一个秘密武器是隐形的梯子。

第二个是什么？无论再多忙，无论再多压力大，自己一定心里要有一个心灵的花园。这个心灵的花园是什么？我自己当然有我自己心灵花园秘密的花花草草，但是我想在这里讲的是，它有可能是一本书，有可能是音乐，有可能是电影，有可能是旅行，有可能是你跟家人相处的时光，也有可能是一部八婆剧，也不用去想，比如说我今天看《武媚娘传奇》96集，用了春节的时间看完了，我觉得很放松。

对我来讲，或者说对我们所有的女性朋友来讲，什么东西让你最放松，什么东西可以让你和自己好好地相处一会儿，不要放弃，去找到它。我们向内看的时候，就是你自己和自己真正相处的时候，可能是安静，可能是听音乐，可能是旅行，可能是任何一个让你自己觉得放松的活动，不要去放弃这样的事情，去找到它。

最后我想在结束今天演讲之前，最后有一句话送给大家，也送给我自己。我们经常说活在当下，怎么样看待过去，怎么样看待未来，我想送给大家的是什么？面对过去，我们要客观和理性，因为它已经过去了。我看到有些时候令人揪心的很多周围的女性朋友，她们很多时候面对过去是非常感性的，这个我觉得是正好相反，原因是什么？已经过去了，你如果在感性的层面，在过去的幸福也好、快乐也好、痛苦也好，你会让自己只会越来越纠结。

比如说通常我们听到的说法是什么呢？当年如何如何好，过去的岁月多么纯真和幸福，或者过去谁谁谁跟我不太爽，就开始翻旧帐、倒带，所有的痛苦，对于过去的痛苦，往往是她不能够理性和客观地看待过去已经发生的事情。面对过去发生的事情，我们就让它过去，如果用会计的话来说叫沉默成本。但是我们从沉默成本可以学到的是什么呢？是好好地去反思，给自己照镜子。如果时光再倒流，如果我有机会再走一遍，我会做什么，做这样的分析，需要我们冷静下来，需要我们理智下来，需要我们非常客观地对照自己过去，我哪些地方可以做得好，哪些地方可以再改变，而不是现在的情绪里面。

而对于未来，则要非常感性、非常好奇，把想象力和所有美好的事情，我一定相信明天会更好，我一定相信接下来就会更好，也许你每天有处理不完的非常挑战的任务，你每天要面对非常多的麻烦，非常多的难以做的决定，如果你被那些事情所纠结、所纠缠，你觉得明天是一件非常恐怖的事情。因为明天的明天，这件事情也许还在那，也许还在那边，那怎么办呢？我们就活在未来，变成一种深渊了。

所以我们一定要有想象力，有那些积极的、乐观的、白日梦的、非常令人向往的期待，我一定相信明天会比今天好。所以这样，我们可以带着一种非常感性，对未来充满着期待，我们把它留给明天。而回到当下这一刻这一时这个环境，最重要的是什么？真实、坦然，我们去面对它。今天我们大家坐在一起聊天、分享，我们就好好地去享受它，我们很好地去听，很好地去互动，我们非常认真、非常透彻地去观察，把自己全然地放到这个环境里面，放到这一刻里面。

