---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118754
name: 国仁
time: 2015-06-27 08:07
title: 岂止驾校的终结：自动驾驶将在这十个方面带来冲击
---
自动驾驶汽车是未来，几乎所有人都承认这一趋势。不过就目前来说，总会发生那么一些事情，让人觉得对其还不应该那么放心。

近日，两辆分别隶属于谷歌和德尔福（全球最大的汽车零部件供应商之一）的无人驾驶汽车差点在美国加州旧金山湾区的一条公共道路上相撞，这是第一起涉及两辆无人驾驶汽车的事故报告。

据路透社援引德尔福无人驾驶项目主管约翰·阿布斯迈尔（John Absmeier）的话说，当时他正乘坐在一辆由奥迪Q5改装的无人驾驶汽车上，在准备变更车道的时候被一辆由雷克萨斯RX400H改装的谷歌无人驾驶汽车“截住”，并迫使其放弃变道。由于“采取了适当的行动”，两车并未相撞。

这起未遂的事故再次勾起不少人对于无人驾驶汽车安全性的质疑。不过，从目前的情况来看其实还是不错的——根据此前加州机动车辆管理部门提供的数据，虽然他们已经收到了数起关于无人驾驶汽车与有人驾驶汽车的轻微碰撞事故报告，但在这些事故中无人驾驶汽车均没有违章责任。

近日，全球著名的管理咨询公司麦肯锡（McKinsey）在采访了全球数十位专家之后，发布了一份关于无人驾驶汽车的预测报告。在报告中麦肯锡指出，尽管尚不能确认无人驾驶汽车普及的时间，但其对于交通、经济乃至整个生活方式的影响却是可以预测的。为此，麦肯锡将自动驾驶汽车的发展分成了3个阶段，并总结了10个会受其影响的领域。工信部国际经济技术合作中心对这个10个领域进行了编译整理：

尽管道路车辆在短期内（例如，到202022年）实现“全自动化”是不可能的，但自动驾驶已经在可控环境中得到应用，如采矿业和农业。在当前情况下，运营方面的局限性及在私有道路上运营的可能性将影响自动驾驶的普及。自动驾驶在这些领域方面的优势包括：节省人力成本、通过优化驾驶减少二氧化碳排放（研究显示二氧化碳排放的减少量可高达60%）。对于其他邻近设备的应用—如施工及仓储领域—可见下一个自动驾驶在车辆方面的应用，例如挖掘机、叉车及装载机。

从中期看（至2040年），公共道路上的卡车可能率先应用这种技术。技术原型已存在，公司正致力于开发软件来处理复杂的驾驶状况。从长远来看，自动驾驶队伍可能包含包裹快递及自动化无人驾驶飞机，且多个市场参与者也已经进行过实地测试。

世界范围内的汽车制造商可能会在未来两三年内定义并调整他们在自动驾驶领域中的战略地位，其在引进自动驾驶产品时可能持有四种战略立场：

√ 高端现有用户。拥有广大客户基础、强大技术和商业业绩的既定高端用户有可能会对自动驾驶采用增量法，这就意味着他们可能会在其车辆中逐步引入先进驾驶辅助系统(ADAS)。

√ 进攻者。正在开发“全新”车辆架构的新兴产业参与者—如高科技巨头、一线供应商和流动运营商—将会把重点放在“可移动”消费群体上，以便快速捕捉流量并维持配套的商业模式。

√ 快速跟进者。这些OEM有着重要的技术及商业资本，他们很可能会对自动驾驶研究进行投资。然后，当其在高端领域的渗透力不断增长时，OEM还会等待核心技术整车成本的下降。

√ 后进者/不采纳者。顾名思义，这些汽车制造商在短期及中期内不会进入自动驾驶市场。

当OEM开发自动驾驶时，许多移动应用创新已经出现，而多数已按此付费的方式呈现，例如拼车、合伙用车、“e-hailing”出租车替代物及点对点汽车租赁，这些正吸引着投资且呈显著增长态势。此外，e-hailing模式在年度投资资金及市场渗透方面都有着特别显著的增长。

自动驾驶的扩散意味着给汽车OEM带来了机会。例如，截至2014年，德国约80%汽车服务店与OEM是相对独立的。考虑到自动驾驶技术的安全性特质，当客户需要维护及维修自动驾驶系统时，他们可能会强烈要求严格遵循OEM服务流程并使用原厂服务设备。这可能也就意味着，无法提供自动驾驶维护系统的独立服务供应商将处于劣势地位。此外，研究表明，约60%的客户会按照智能汽车中的推荐来选择服务站点。除更为强大的售后收入优势外，OEM也将会更想为这些车辆提供服务，因为监管部门可能最终会迫使其承担因自动驾驶技术故障而造成事故有关的大部分责任及风险。

过去，汽车保险主要为人为错误导致的事故提供保障。伴随着无人驾驶的发展，汽车保险可能会改变其核心的商业模式，主要侧重于保护汽车制造商在自动驾驶技术发生故障时所承担的责任，而不是保护个人消费者在因人为错误导致事故时所承担的责任。这种变化可使保险行业发生转变，即由原来的为成千上百个人消费者提供保障转变成只为几个OEM及基础设置运营商提供保障，有点类似于邮轮公司及运输公司的保险。

自动驾驶有助于优化工业领域产业链及今后的物流运作，因为参与者可采用自动化操作来提升效率及灵活性。结合了智能技术的自动驾驶可在提升设备及设施产能的同时降低人力成本。而且，一个全自动化的精益供应链可通过扩充智能分配技术及小型自动驾驶的方式减少负载量及库存。

自动驾驶可为用户每天省出50分钟时间，用于旅行中的工作、放松和娱乐。全球上班族每天省下来的时间加起来可达惊人的十亿小时—相当于修建吉萨金字塔用时的两倍。此外，它还能创造巨大的价值，对于那些在全球范围内将省下来的时间用于手机上网的人们来说，这些增加的时间每年可能会创造50亿欧元的数字媒体收益。

自动驾驶可改变用户的流动行为，可减少美国约57亿平方米以上的停车空间需求。多种因素促成了停车设施的减少，例如，自动停车系统在停车时无需留出乘客开门上下车的空间，这样至少可减少15%的停车面积。

截至本世纪中期，自动驾驶及其他先进驾驶辅助系统的普及使得车辆事故率在美国事故类型排行榜中由第2降至第9位。如今，车祸对美国经济已经产生了巨大影响。对于每个在汽车事故中丧生的人来说，有8个会住院、100个会得到治疗并转移出急症室。2012年，美国经济中道路事故年度总成本为2120亿美元，就以2012年为例，先进的驾驶员辅助系统及自动驾驶降低了事故，降幅达90%，这就潜在地节省了约1900亿美元。

自动驾驶的广泛渗透很可能会加速可供用户使用的机器人开发（包括类人机器人），因为两者可共享很多技术，包括远程高级感知、超精密定位/GPS、图像识别和高级人工智能。除技术共享外，自动驾驶及机器人也可从相同基础设施的使用中获益，包括共享充电站、服务中心及M2M（机器对机器）通讯网络。这些共性可能会促使参与者对这两项应用进行投资，这在所选汽车制造商及高科技参与者对机器人所做的重大投资中已得到证明。

根据全球知名经济咨询机构IHS的预测，10年后，全球的自动驾驶汽车将占到当年汽车总销量的0.2%；而20年后，这一比例将达到9.2%；2050年，几乎所有的汽车都将支持自动驾驶或无人驾驶。

对于自动驾驶汽车而言，趋势已明，但真正准备好进入寻常百姓家仍然任重而道远。而对于你我来说，尽管咱自己还得握着方向盘，但你的下一代将来应该可以和恼人的驾校说再见了。

另外，谷歌已于最近开始在公共道路上测试自行设计的无人驾驶汽车了——嗯，就是下面这个萌货！几张测试的实拍图片，算是周末福利咯。

这货叫考拉（Koala），说不定将来你就可以开着它带女友郊游了，在车上你都不用管方向盘，可以专心和女友……嗯……看风景，你懂得。

智东西(公众号:zhidxcom)，智能硬件媒体，专注报道全球智能硬件创业者和产业链

