---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105585
name: 举个栗子
time: 2015-01-07 10:00
title: 2014团购大战：美团、大众点评巅峰对决，红海染白刃
---
2014年团购领域的角斗场上，美团、大众点评、百度糯米已然杀红了眼。

除了场内数据明面胶着，实际早已白刃加身，刀刀见血，场外各家依然谋盘布局，剑指未来。团购最为领先的美团已然在去团购化，深耕酒店、电影等垂直行业。而大众点评最初就在本地生活服务领域发展，团购则是其实现目标的一个重要手段。百度糯米作为百度LBS部门的一颗棋子，也在奋力求生。

就连看起来在团购领域几乎被“出局”拉手和窝窝，今年以来也在最出后的挣扎和转型。据拉手内部人士透露，拉手今年被宏图三胞收购之后，现在开发基于商户端的本地生活服务平台，具体功能将在近期公布。而窝窝团董事长徐茂栋则对外宣称，未来收入一半来自电商平台的服务费，宣布了窝窝团希望的改革方向。

2013年团购交易额为356亿，截至11月，2014年交易额已经达到776亿。纵观2014年数据，美团、大众点评、百度糯米交易额有显著提升，拉手窝窝满座增幅不明显。

美团最新公布其年交易额超过460亿，12月月度交易突破60亿。大众点评刷新的数据为单月交易超过20亿，上海单城市交易超过3亿元。

从市场份额占比看来，美团、大众点评、百度糯米份额基本在胶着状态，没有明显提升，拉手、窝窝、满座则有比较明显的下降。

亮眼的变化发生在团购交易额的增幅，而市场占比数据则处于胶着状态，就像平静的水面之下是波涛暗涌。为了维持目前的市场份额占比，大家也是蛮拼的。

今年年初，百度糯米要新建400城，美团要完成300城目标，大众点评要新建100个城市分站。

美团在6月左右已经完成300个城市分站建设目标，而年末公布的成绩单则提到已经有近1000个城市。(中国共有661个城市，美团内部解释所谓1000城市中一些是联络站点。)大众点评已完成分站160多个，百度糯米400个城市分站目标也已经完成。

今年以来，三方都以极大的人力和市场投入来维持现在的格局，美团斥资几亿希望通过包销金字塔顶端的品牌商户来实现格局转换，而大众点评和百度糯米则通过更多“免费吃喝玩乐”、“5元电影票”之类的营销活动来触达更多的三四线城市用户，分食美团的市场。

美团通过让中小商户签“独家”协议来阻止竞争对手的脚步，而大众点评成立了专门的“飞虎队”去各个城市“破独”。攻防中在重点商户资源争夺上已然是“刀刀见血”的状况。

进攻的结果，市场份额占比变化不大，一二线城市大众点评还保持着原先的相对优势，而数百个三四线城市美团的佣金比例从10%降低到5%左右，从之前的“供血”成为现在的持平甚至亏损。

综合看来，虽然美团今年市场份额之战是保住了。但是从攻击力度来看，感觉美团有力竭之相，而大众点评看起来似乎还留有余力。百度糯米今年采用代理和直营双轨制，内耗不少，针对百度糯米的市场、包销预付投入来说，其实数据应该更好看一些。

就像奥运会比赛会受到经济、产业等各种影响一样，其实团购战场的角斗，场外暗战也不断。

拿团购这项业务来说，团购对于美团来说是其发家之本，其优势是通过团购触达了接近2亿用户，80万商户，用短平快甚至可以说是粗暴的方式触达了足够多的人群。缺点是，团购这种模式由于追求极端的低价对商户有所损害，未能打造成商户、平台、用户多方获益的正向循环。此外，团购这个业务太难赚钱，如果不能把市场份额占据足够垄断的地位，那么只能不断在价格战中煎熬。

现在，团购已经成为美团硕大的土壤，或者像一个母体，这个土壤上孕育着深耕行业的可能。比如此前已经算验证比较成功的猫眼电影，以及在短期内让携程、去哪儿侧目的酒店团购业务。这块丰厚的土壤中有新业务赖以生存的技术、销售团队、流量。而新的业务也将会从这块土壤中诞生，而作为土壤的团购业务本身则会受到分化。

而对于大众点评来说，其原本根基在点评系统，而通过点评系统目前已经积累了超过千万的本地商户，而团购则成为其在点评土壤上发芽的一个垂直业务。当然，点评的土壤不够肥沃，而团购等各项业务带来的用户亦对大众点评有重要的反哺作用。

不约而同，美团和大众点评今年都启动了事业部制度改革，美团猫眼电影、美团酒店、美团外卖都独立运营。而大众点评则成立了交易事业部、推广事业部、预订事业部、结婚、酒店旅游事业部。在变革中两个公司都出现了一些阵痛，内里伤到什么份儿上不清楚，但从数据来看，两个公司都做到了“在高速上换轮胎”这样的技术活儿。

百度糯米是百度LBS中的一个重要棋子，但在战略角度远远没有达到生死攸关的地步。围绕地图作为入口，除了团购之外，百度增加了外卖、打车等多种应用。而百度糯米本身市场份额，也基本变化不大。而从前线城市分站反馈的消息看来，百度糯米虽然有400个城市分站，但在有些城市非常好，有些城市则非常不好。两极分化现象比较严重。

在2015年，这场宿命之战还会继续。而美团和大众点评的战场也将会从团购领域延伸到更多的领域。

团购的神奇在于，“进一步谈何容易，退一步海阔天空”。此前不久的一次采访中，58同城的一个高管提到，58同城的团购业务基本已经不在运营，但居然能赚些小钱。因为58同城有流量，用户有需求，随便上一些项目，终归会达成交易。

拉手网被宏图三胞收购之后，经历了不小规模的“精兵简政”。但据拉手内部人士表示，拉手网正在筹备服务本地商户的“秘密武器”，将会在2015年推出。前线城市分站拉手已经不看重交易额，而是更看重毛利。据称明年拉手希望在A股上市。

当然，不肯在团购领域退步的几位，所图无非是O2O这个新红海。

近期我看到最传神的对O2O的翻译不是线上线下，而“虚拟交易”和“现实场景”。而针对“虚拟现实”这个大方向，所有在局的公司都在准备，当然，就像参加奥运会一样，个人准备个人的项目。

对于美团和大众点评来说，不管其高管口头承不承认，二者的宿命之战都将落在，谁能占据本地生活服务第一入口，谁将能有更灿烂的未来。

另外还有哪些选手呢，我以一个商户作为切入口，来做个演示。

一个本地餐饮商户，如果要上线ERP系统，全国有超过200个服务商，当然，其中有几个还可以直接植入大众点评的服务，也有客如云这类直接从系统作为切入点的;争夺商户WiFi入口有迈外迪、微信、阿里巴巴……等众多提供商;如果商户想做推广，可以找美团、大众点评、百度糯米等等。如果要对客人进行CRM管理，可以找大众点评为生活，未来还可能有拉手。如果希望做品牌宣传曝光，还有百度直达号、奇虎360的来店通等备选。如果希望增加外卖业务，有美团外卖、饿了么、淘点点等诸多备选。

回到O2O，既然未来是“虚拟交易”和“现实场景”的结合。而这个场景无疑是一个非常大的生态，这个生态体系中，有树木，有植物，有动物。既然目前没有哪个公司能成为创世纪中的上帝一般，要有光，便有光。那只能通过战斗来取得更多的生存空间和话语权了。

2014年的角逐已经精彩纷呈，可以预料2015年的战场将会更加迷人。

