---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133650
name: BGR
time: 2015-12-09 10:16
title: 八边形的iPhone原型机？来看看苹果在专利大战中曝光的秘密
---
虎嗅注：苹果在和三星的专利大战中暴露了很多秘密，比如八边形和双曲面玻璃的iPhone原型机，再比如乔布斯还在世的时候就讨论过Apple Car，再比如，根据苹果的调查，78%的iPhone用户也购买了手机保护套......五分之四......

本文内容来源于BGR，由威锋网编译。

苹果和三星从 2011 年开始了专利大战，而最近韩国三星电子公司终于同意向苹果公司赔偿 5.48 亿美元(约合人民币 35.1 亿元)，为侵犯苹果的专利和设计买单。此次赔偿判决的原因仍然是三星侵犯了苹果专利，抄袭了苹果 iPhone 外观设计。去年5月美国法院判定的赔偿费从 9.3 亿美元减少至 5.48 亿美元。另外一些与三星侵权产品有关的诉讼也将于明年春天开始进行审理。

这场专利诉讼经过多次庭审，苹果和三星的证人轮番上台，苹果力证三星侵权，而三星则力证苹果的控诉无效，现在一切都已经明了。在证人作证的过程中，我们也得以了解到一些苹果通常不会公开的秘密。

无疑这场专利战中曝光的这些秘密，最令人津津乐道的就是各种 iPhone 原型机。比如下面这个八边形 iPhone。

你能够想象如果苹果选择了这个设计，现在的 iPhone 会是什么样子吗？

这是最早的 iPhone 原型机之一，状态栏上指示信号强度的小白点。很多图标都是参照 OS X 系统中相应应用的图标来设计的。在 Home 上我们还看到了一个“Menu”字样。

看了这些原型机，我们是不是该庆幸一下，还好当年苹果的审美能力还在，所以没有选择上面这些设计。

最后再看看这个原型设计，苹果设计 iPhone 4 的时候说不定就参考了这个。

当时斯科特·福斯特负责掌管 iPhone 团队，乔布斯允许他从公司内的任何团队和部门抽调人手进入 iPhone 小组。不过他也告诉福斯特，公司之外的人他不必考虑。

福斯特抽调人手时甚至不能告诉他们，他需要他们来负责什么项目。他只能说，如果你们选择加入，那么他们就必须“连续数年坚持努力工作，放弃晚上和周末休息的时间。”他非常直接地告诉他们：“如果你选择了这个角色，你就必须比以前还要努力地工作。”

苹果以“Project Purple”来为iPhone项目命名，开发工作是在一栋独立的大楼中完成的，这里简直就成了福斯特的宿舍。“那里面时刻都有人，满是披萨的味道。”

安保程度差点就到了苍蝇都进不去的地步。大楼那到处是摄像头和刷卡机，工作人员在进入重要的开发区域前都要出示证件，有 5-6 次。

原始iPhone开发小组在墙上贴上了一副“Fight Club”海报，而 Project Purple 项目的第一条规定就是不谈任何与 Project Purple 相关的东西。

福斯特表示开发一代 iOS 界面的工作量非常之大，他自己把好几年的时间都花在了这上面。

福斯特表示在网页上阅读文本时需要捏动放大，他自己受不了这个操作，所以想出了双击放大的特性。

2012 年苹果 iPhone 小组的人数为 2000 人，现在可能更多了。

除了软件，这次的诉讼还让我们了解到苹果公司的工业设计团队。苹果公司的工业设计师克里斯多夫·斯特林格（Christopher Stringer）出庭作证时就说出了很多有趣的信息。

当时 iPhone 项目的工业设计小组一共有 16 个人，他们非常疯狂，只有一个共同的目标——想象出一款空前的产品，用来引导他们。苹果的工业设计小组紧密合作，经常就目前和未来的产品交换想法和草图。斯特林格表示小组成员对提出的设计建议的反馈通常很残忍但是也很实在。

迭代过程很漫长，在某些情况下，一个简单的设计元素可能会有 50 个不同的模型。

苹果的工业设计小组和技术人员也密切合作。不同的设计会带来的怎样的问题和影响，比如跌落测试中的耐用性，在这些方面技术人员会给设计小组进行反馈。

斯特林格在出庭作证的过程中表示，一代 iPhone 上差点就有两面曲面玻璃了，不过最终他们放弃了这个设计，因为当时的技术水平有限，毕竟 iPhone 是要量产，按照苹果的规格来切割这种玻璃，成本会非常高。不过苹果也做出了曲面iPhone原型机。

苹果高管菲尔·席勒出庭作证时就表示，建立在 iPod 的成功之上，苹果在头脑风暴产品创意时鼓励员工要敢想，苹果在这方面非常开放。

“在 iPod 获得成功之后，我们就开始探索接下来自己应该干什么。如果我们能够开发出 iPod，那我们还能够开发出什么产品。”员工提出的建议中就有谈到专业相机、汽车还有其他各种各样疯狂的东西。有趣的是，不久前托尼·法德尔曾经表示，在2008年的时候自己还曾和乔布斯谈过 Apple Car 应该是什么样子的。

2013 年苹果和三星的审判开始前，苹果 iOS 工程副总裁 Henri Lamiraux 为了不公开 iOS 源代码的某些部分，特别向法庭提交了一份声明，内容如下：

在苹果公司内部，苹果源代码获得的是最高级别的安保保护。iOS源代码的物理访问限制在一些获得授权的苹果员工中，而且他们获得的代码也只是须知的部分。直接参与软件开发、管理和安全的员工可以访问。这些员工也需要先获得管理层的同意，成为授权员工，他们的账号也有特别的授权访问权限。

曾经三星非常喜欢在自己的广告中嘲笑苹果和果粉。这场诉讼中公开的一封邮件显示，其实菲尔·席勒非常不满苹果公司对三星的这种行为不闻不问，他甚至还建议库克换个广告代理商。

2013年三星发布广告之后，席勒就给自己在 TBWA\CHIAT\DAY的广告联系人发了邮件，要求他们做出大的改变，而且要快。

乔布斯曾经说过苹果才不会进行市场调研，其实并非如此。在苹果和三星的这场官司中，苹果iPhone和iOS产品市场营销副总裁Joswiak 表示，苹果每个月都会在多个国家调查用户。

Joswiak 表示这些调查能够让苹果了解到，在不同的国家是什么因素驱使消费者选择苹果的iPhone，而不是其他产品，比如三星所售的Android设备，他们最常用的特性是哪些，用户的统计信息，还有他们对iPhone不同方面的满意度。

这些调查确实很有帮助，苹果能够了解到在不同的国家，消费者会因为哪些细节特性而倾向于选择iPhone。

有趣的是苹果进行这个市场调查时也是严格保密的，通常只有少部分苹果公司高管能够了解到这个市场调查的结果。

Joswiak 表示，“在没有获得我个人允许之前，任何与 iPhone 或者 iPad 相关的调查都不能够对小组之外的人公开。我通常不会允许相关人员公开这些资料。如果我同意公开市场调研的相关信息，那么这些信息基本上都是问答式调研，不过这种资料也只是在那些有必要知道的人员中公开。”

乔布斯曾经说过自己愿意花掉苹果的几十亿美元现金储备来发动对 Android 的“热核战争”，另外在 2010 年 10 月份的某封邮件中，乔布斯还指出 2011 年将发动对谷歌的圣战。邮件发出后 6 个月苹果就将三星告上了法庭。

同样是在乔布斯的这封邮件中，他已经在里面谈到了关于 LTE 支持和 iPhone 5 硬件的问题，这封邮件的时间是 2010 年 10 月份，而 iPhone 5 则是在 2012 年发布，提前了整整两年。乔布斯还曾提到要发布 iPad 2 以保持领先竞争对手的优势。

这就是乔布斯在邮件中提到的内容，我们可以看到苹果有意占领用户客厅，也想要丰富内容，给用户提供更多选择，并列出了潜在的合作伙伴名单，包括 NBC 和 CBS 等。

苹果的一项调查显示，78%的iPhone用户也购买了手机保护套。

