---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128760
name: 莫欺
time: 2015-10-20 16:50
title: 斯坦福大学辍学生创办的血液检测公司Theranos，牛逼在哪儿？又为何饱受质疑？
---
2015年9月29日，美国纽约，Theranos公司首席执行官兼创始人伊丽莎白·霍尔姆斯（Elizabeth Holmes）在克林顿全球倡议年度会议闭幕式。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

近期，《北大西洋月刊》邀请了硅谷101位CEO、投资人和智囊团成员对硅谷现在的技术、政治和文化进行了一次投票，“哪一家创业公司会改变世界？”的投票结果显示，血液检测创业公司Theranos仅次于特斯拉（及Elon Musk的其他公司）位居第二。这家比肩特斯拉的公司到底有何过人之处呢？

Theranos是一家血液检测公司，Theranos这个词由治疗（therapy）和诊断（diagnosis）拼成，由伊莉莎白·霍尔姆斯（Elizabeth Holmes）于2003年创立。她希望通过提供给个人一种更容易、更快速以及更便宜的方式，让他们自己可以了解到自己的健康信息，帮助人们改善自己日常生活方式，或在健康状况进一步恶化之前提前治疗，而不是像她叔叔一样被诊断出皮肤癌后，才意识到严重性，而癌细胞已经扩散。

目前Theranos提供200多种常见的血液检测，现被估价90亿。Theranos发明的血液检测方法收费低廉，且公平透明，只计划收取医保和医疗补贴标准费用一半不到的价格。其网站上公布的各项报价是：检测血型：2.05美元；胆固醇：2.99美元；含铁量：4.45美元。

斯坦福大学辍学生创办的Theranos，牛逼在哪儿？

Theranos公司首席执行官兼创始人伊丽莎白·霍尔姆斯（Elizabeth Holmes）19岁（2003年）即用上大学时省下的一笔钱创办了这家公司，这位斯坦福大学辍学生今年刚满31岁。Theranos现有700名员工，总部设在加利福尼亚州帕洛阿尔托市（Palo Alto），目前的估值为90亿美元，而霍尔姆斯拥有公司50%的股权。凭借一种能够对血液进行更快、更便宜和更准确检测的医学技术，霍尔姆斯已经成为亿万富豪。

虽然Theranos并不对外公开其营收，但是其90亿美元的估值，却足以比肩全美国最大的两家商业医学实验室——奎斯特诊断公司（Quest Diagnostics）和美国控股实验室公司（Laboratory Corporation of America Holdings），后两者目前的市值均为85亿美元。

这位上大一那年就获得人生第一项专利的斯坦福大学辍学生，每周工作七天，刻意限制睡眠时间，戒除了咖啡因、肉类——以及假期。她表示，Theranos公司试图改变的是一个规模数十亿美元的行业，她的公司发明了一种方法，化验时只需刺破手指取一点血，而不是用针扎进手臂来抽几小瓶。Theranos正在8200家沃尔格林药店推广这种尚不流行的方法。霍尔姆斯希望，这种价格实惠、几乎无痛的验血手段能够普及全球。

霍尔姆斯组建了一个“星光璀璨”的董事会，成员包括乔治·舒尔茨（GeorgeShultz）和亨利·基辛格（Henry Kissinger）。在接受《财富》采访时，她还说，自己的使命是“推销这种医疗保健体验……在关键时候能够获取可供采取行动的信息。”霍尔姆斯对这种信息的获取形容为，相比以往，人们可以更明确、更便利和更实惠地进行血液检测，让病人直接获得他们的验血结果。

霍尔姆斯认为，即便有80%的临床决策都是基于实验室的测试数据，但美国依然有40%至60%的患者并未遵照医嘱去做测试（一家竞争对手认为，这一比例是30%）。而在医疗系统中，医生要求通过传统放血方式进行实验室测试的旧模式已然根深蒂固，在一些州甚至受到法律保护。

Theranos的抽血方式获得了专利，有资格证的技术人员才可以帮人抽血，无需针头，就用指尖上的一个小东西取几滴血，把抽血过程中的不适减到了最低。感觉不像被扎，只是被敲了一下。这种专利抽血剂量只有通常的百分之一到千分之一，对那些惧怕抽血的人无疑是个很大的福音。

Theranos一年做将近100亿个测试，70%的医生做医疗决策时都以此为据。医疗保险和医疗补助部门每年都各自为这些测验报销约100亿美元。不止抽血创口小，检测血液的分析系统也只需今天常规实验室面积的很小一部分，只有通常的十分之一甚至百分之一。那将来就能直接把实验室放医院手术室的旁边，或是军队的直升机上，又或是船、潜艇、难民营甚至非洲丛林的帐篷里。

Theranos想让世界各地的人们，能在其最重要的时间知道自身的健康信息，即能够及时检测，并很快出结果，能够有助于促进对癌症的研究，以及帮助及早干预一些疾病的发生。

10月15日（上周），《华尔街日报》的一篇报道重新引发人们对这家公司的关注，内容是调查记者约翰·凯瑞伊欧（John Carreyrou）对Theranos及其创始人霍尔姆斯提出的质疑。一位在该公司工作过的资深员工称，在2014年末，Therano使用的以发明人命名的Edison仪器，只能进行15项常规检测。根据员工的口述中与华尔街日报获得的邮件显示，一些员工甚至对装置的准确性产生了怀疑。（本标题下的内容摘选自《华尔街日报》，作者：John Carreyrou，科学松鼠会编译，译者：发瘪言，想了解可以点击这里看：全文。）

Theranos公司研发的名为“nanotainer”微型血液存储容器，长度只有大约半英寸（1.29厘米）摄影：MARTIN E. KLIMEK

位于亚利桑那州Scottsdale市的一家Walgreens药店内的Theranos“健康中心”，摄影： MICHAEL CHOW/THE ARIZONA REPUBLIC

（以下内容摘选自福布斯中文网，全文）

人们一直对Therano检验结果的准确性持有疑问。到零售药店沃尔格林（Walgreen）用Therano的机器扎手指验血，效果真的能和奎斯特诊断公司（Quest Diagnostics）的静脉抽血检验效果一样吗？上周在费城举行的福布斯30 Under 30 峰会上，笔者非常婉转地向霍尔姆斯提到了人们对她的质疑，而她的回答主要是谴责奎斯特和美国控股实验室公司（Laboratory Corporation of America）等主导着行业的诊断实验室公司在媒体上散播她的负面新闻。霍尔姆斯告诉笔者：

“我们受到了实验室业界的打击，他们向媒体散播各式各样关于我们的消息。”

笔者提出了小小的异议，表示很多对Theranos持有疑问的人都是心存善意、考虑周全之人，并非有意偏袒任何人。但她态度很坚决地说：

“明确地说，媒体评论100%受到了实验室行业的煽动，这种情绪去年就在媒体上出现了，今年依然如是。我只能说我们是唯一一家真正关注透明度的实验室公司。”

霍尔姆斯指出，Theranos敢为天下先——将每一项检测都申请美国食品和药物管理局（FDA）批准，对于已获批的那项单纯性疱疹1型测试方法，任何人都可以从互联网上获取FDA的完整分析报告。如果人们真的对这些检测的准确性感兴趣，为什么我们没看到更多的人谈论这篇报告呢？

事实上，原因是光凭这项FDA批文并不能回答病患的所有问题。我的胆固醇检测结果准不准？我的甲状腺激素水平能测出来吗？血糖呢？Theranos的技术仍未对外公开。由于实验室行业存在霍尔姆斯指出的那些弊病，所以无法经常通过与其他血液检测方法进行比对来检验其效果。

根据去年下半年的信息，Theranos技术上存在的巨大疑问始终悬而未决。不过Theranos的技术和商业模式创新依然有可能令其成为一家大型检测公司，为人们提供更多亲民价格的医学检测方式从来都是前途无量的。

然而霍尔姆斯和Theranos不应再斤斤计较那些针对他们的阴谋论。其他的竞争对手的确说了他们的坏话，这在竞争对手之间很正常。但到底有多少种Theranos检测使用了爱迪生机？与其他检测结果的准确度对比如何？《华尔街日报》文章中哪些是失实和错误的？这些都是合理的问题，需要得到更合理的答复，而非简单地申辩说Theranos向FDA提交了130份检测申请（注意：仅一项获批准）且受到了实验室业界的攻讦。

大公司不会执着于与竞争者纠缠，他们执着的是自己的产品，他们清楚身正不怕影斜的道理。Theranos是时候给出一些答案了。霍尔姆斯将会在12月3日召开的福布斯医疗峰会（Forbes Healthcare Summit）期间接受采访，而笔者和许多人一样，希望能在此之前得到一些真正的答案。

