---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127993
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-12 20:26
title: 对假货指责马云坐不住了：伤阿里有限，伤中国制造是根本
---
阿里假货的问题再度被外媒热炒起来。《华尔街日报》报道，美国服装鞋类协会(AAFA)已经督促美国政府，再次将阿里巴巴集团旗下在线交易市场淘宝网列入“恶意市场”名单，原因是淘宝网上假货依旧泛滥。

美国服装鞋类协会一直对淘宝网上的假货颇有微辞，今年四月，美国服装鞋类协会就曾向美国证券交易委员会和美国贸易代表办公室致信，投诉阿里巴巴对平台上的售假监管不力。七月份，该协会向阿里巴巴集团董事局主席马云发出公开信，投诉这家中国电商巨头打击旗下网站售假行为的努力缺乏成效。

对淘宝售假监管不利的指责并非只有美国服装鞋类协会，京东CEO刘强东多次在公开讲话中高喊“打假”。“我很难想象一个电商平台上充斥着假货，却没有为此付出代价。”，今年年初刘强东接受媒体采访时，谈及为什么一些电商平台上假货不止，表示核心是很多平台赚的大部分钱是靠假货得来的，他们本身就是假货的受益者。但刘强东拒绝回应他所指的是否是阿里巴巴，称“我说的是平台，不是某一家公司。”

此次面对美国服装协会的抗议，阿里反应比预想的激烈，除了公关声明外，马云罕见的接受了国内媒体的专访详谈阿里对于假货的态度、治理。在这份专访中，马云称“假货，阿里之痛、中国之痛”，“阿里巴巴从诞生的第一天起，就知道需要解决好假冒伪劣问题”。但马云也表示“没有阿里巴巴之前，假货已经存在了。”“企业要明白，自己是没有执法权的，我们能做的是发现问题，把商品下架，把线索报给监管部门，等待执法部门依法处理，这是法律的边界。”

相比较去年在公开演讲中提及淘宝假货时称“说假货多的人基本在淘宝上没买过东西。购物你想买个劳斯莱斯，25块钱就买一个劳力士手表这是不可能的，这是你自己太贪。”，此次再度谈及假货马云的态度谦逊了很多。

以下内容来自新华社记者张遥、王政对马云的专访，原题目为《对话马云：假货是阿里之痛、中国之痛》，虎嗅对四个关键回答做了节选：

记者：有观点认为阿里巴巴借助假货来助长业绩，阿里巴巴今天的成功是假货的成功，您怎么看？

马云：我不相信靠不诚实能真正成功。我们有个统计，每卖出一件假货，就会让阿里巴巴失去5个以上的用户。阿里巴巴是假货的受害者。几年前，因为淘宝不让卖假，广东那边卖假货的，在香港给我设了个灵堂，你说阿里巴巴和假货是什么关系？

我其实不担心阿里巴巴平台上销售的产品，那个假冒伪劣的比率很低。我们的投诉率是八十六万分之一，远远低于线下实体店。而且在我们这，只要你买到了假货，一定可以解决，退货，赔偿，卖家封店。我们每年投入几个亿用于监控假货卖家，这些手段是有效的。

假货对阿里巴巴平台的伤害是有限的，但是对中国制造的伤害才是根本性的，因为我觉得在线下，我们还没有找到对付假货的有效的办法。

记者：您是从什么时候开始，意识到假货是个严重问题的？阿里巴巴是否经历了一个从回避假货到正视假货的过程？

马云：阿里巴巴从诞生的第一天起，就知道需要解决好假冒伪劣问题，这对任何一个商场都是一样的。我们从来不回避侵权商品的问题，因为根本回避不了。假货就像病菌存在周围的空气里，你回避空气里的细菌试试？对待病菌的正确态度，就是承认它，然后打败它。

应该说，侵权商品真正有了一定规模，是2008年金融危机以后。那时淘宝上突然出现了很多外贸工厂的直营店，成千上万地涌入。这些工厂，长期为国际顶尖品牌代工，无论是工艺水平，还是工人素质，都代表了中国制造最高的水平。但这里有一环我们缺失了：缺少品牌，或者说消费者和制造商之间缺少一种信任关系。这些企业是制造之王，但缺少创新、设计和品牌营销能力。所以那时候我们发现，在淘宝上，一大批这样的商品，戴上了品牌的帽子，质量差别不大，价格却便宜很多，特别好卖。

马云：从这个时候开始，阿里巴巴同时做两件事：系统性地监控售假，并且通过大数据分析得出线索，并将线索报送给相应监管部门；提供资源和机会，帮助那些不想继续卖假的制造商和销售商打造自己的品牌。

这里有一个概念要澄清。“打假”是执法行为，企业要明白，自己是没有执法权的，我们能做的是发现问题，把商品下架，把线索报给监管部门，等待执法部门依法处理，这是法律的边界。阿里巴巴这个部门有上千名员工，每年花10个亿，已经送了400名不法分子进监狱。我们很多知识产权保护方面的主管是世界级的专家，就因为经手的案子太多，成专家了。

真正要根治假货，需要“治假”。我们现在大力在做的是创造环境创造机制，让卖正品比卖假货赚钱。莆田就是最好的例子，莆田本来是最大的假冒鞋的产地，鞋子质量很好，就是没有自己品牌。现在淘宝开辟的“中国质造”，专门推广莆田自主品牌的运动鞋，销售非常好，这对很多制造企业是巨大的鼓励。

记者：您刚才说到假货就像空气里的病菌。我们都知道，病菌是杀不光的，您是不是想说，假货问题其实是无解的？

马云：我说假货是病菌，无法回避，不是逃避问题，而是说我们要客观、辩证看待这个问题。跟假货的斗争，就是跟人性的阴暗面做斗争，这是一场永久性的战争。人类没有因为害怕病菌而拒绝空气，也没有因此就容忍病菌的滋生，对待假货也是一样。

