---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128178
name: 娱乐资本论
time: 2015-10-14 11:00
title: QQ音乐与网易“停战合作”背后：丁磊伸橄榄枝，腾讯说：“不谋求垄断”
---
“今年7月，国家版权局出台一系列打击盗版政策后，网易是第一家来找我们谈合作的互联网平台。”腾讯数字音乐部总经理吴伟林在接受娱乐资本论采访时这样说。

昨日，腾讯QQ音乐正式宣布与网易云音乐达成版权战略合作，并向对方转授150万首音乐版权。简单一点说，原本只能通过QQ音乐APP才能听到和分享的150万首歌曲，今后在网易云音乐客户端也能听到。

在熟悉在线音乐市场的人看来，QQ音乐向网易云音乐出售版权有些出乎意料。一方面是因为这是整个在线音乐领域独家版权争夺后第一次出现版权分销；另一方面更因为，就在不久前，这两大在线音乐巨头还因为音乐版权的事情而诉讼公堂。

从争夺独家版权到实现版权共享，除了双方各自的利益需求之外，也透露出在线音乐市场开始出现新玩法。娱乐资本论获悉，QQ音乐正在推动网易音乐在QQ社交领域的分享功能，未来网易音乐也有望直接在朋友圈分享。

QQ音乐与网易云音乐之间的版权合作是自国家版权局下发《关于责令网络音乐服务商停止未经授权传播音乐作品的通知》（以下简称《通知》）以来，在线音乐领域第一起版权合作案例。但这两大在线音乐巨头之间版权共享的结局在几个月前还是无法想象的，双方还因为音乐版权对簿公堂。

去年年底，QQ音乐率先针对网易云音乐的侵权进行起诉，法院判定后者涉及到的包括《时间都去哪儿了》在内的623首网络音乐内容属侵权行为，且勒令其删除相关内容。不久之后,网易云音乐迅速还以颜色，起诉QQ音乐侵权其192首网络音乐内容。

今年2月，网易云音乐在无法分享到微信之后，回应直接将矛头指向QQ音乐，称之“他们还要继续卖绿钻，他们还要靠微信来弥补遗失的社交基因……”而QQ 音乐也做出了回应，理由仍是版权，“我再捍卫正版的道路上不懈攀登，初心未改、虔诚不变；你却在盗版的迷途上越走越远，执迷不悟、积重难返”。

双方之间曾经剑拔弩张火药味儿十足，如今却戏剧性的成为合作伙伴。一个令人好奇的问题是， QQ音乐是否担心向网易音乐出售独家版权后，也让部分用户流到网易音乐客户端呢？

吴伟林表示，肯定会有用户流失，但QQ音乐不会也不想封杀别人，我们还是比较希望大家共同将市场做规范，说实话现在有很多免费的用户其实还是有潜力付费的，怎么包装一些内容让用户付费，那个就是靠我们自己产品的能力。让吴伟林如此自信的理由可能来源于QQ音乐背后完善的产品体验以及社交功能网络。选择QQ音乐的用户可以拥有更多的社交分享场景，这有赖于腾讯强大的社交产品体系例如QQ、空间、微信。

“其他的社交平台没有独特性在里面的，我们的产品可以在整个社交圈里更好的体验服务，所以我觉得在分享音乐这块，是我们的强项。”

丁磊伸出橄榄枝，腾讯与网易开启合作时代

不过，曾经的“版权互掐”并没有阻挡两大在线音乐巨头迎来版权合作。

在整个在线音乐领域，腾讯QQ音乐对版权的布局算是比较早的。大概在3年前，当大部分在线音乐网站还停留在盗版阶段时，QQ音乐就开始了与唱片公司之间的独家代理合作。到目前为止，包括华纳、索尼、YG、LOEN、CUBE、JVR、福茂、英皇、华谊等20多家唱片公司和QQ音乐签订了独家合约，此外，还联合腾讯视频一起拿下了《中国好声音》第四季的独家版权。

通过直接的版权购买，为QQ音乐赢得了储备有1500多万首曲目的曲库。

与QQ音乐相比，作为后起之秀的网易云音乐，尽管从“音乐社交”方面切入，在2年多的时间里快速笼络1亿用户，但缺乏版权曲库依然是其软肋。尤其是国家版权局下发《通知》推动正版化进程之后，获得音乐版权成为在线音乐平台一道最基本的门槛。

在此背景下，网易丁磊主动找到腾讯高层谈音乐版权合作，双方达成共识后，网易音乐相关的负责人跟QQ音乐人的负责人讨论合作的方式，决定购买150万首音乐版权。吴伟林向娱乐资本论表示：

“在版权转让过程中，我们跟唱片公司本来战略合作都是有分成的比例分成的模式，所以其实我们转售给网易一些独家的内容也是同样的分成的模式，所以分成之后他们还会先到我们腾讯这边，我们会做一个整合，然后以报表的方式告诉唱片公司，网易这边的分成是多少我们腾讯也分成了多少。”

这就意味着，网易云音乐今后也可能会采取和腾讯QQ音乐已经实施多年的包月会员收费模式。

从独家到共享，在线音乐平台之间有望实现版权互换

不论是QQ音乐，还是其他在线数字音乐服务商，能够采用付费模式实现盈利的基础都是音乐版权正版化。

今年7月国家版权局发布《通知》，7月底前将未经授权传播的音乐作品下架。让音乐正版化进一步成为大势所趋，也成为了阿里、腾讯等公司重资投入版权的理由。

自从QQ音乐展开独家音乐版权购买计划以来，将版权出售给网易，这是腾讯QQ音乐第一次实现版权分销。此前，连部分业内人士也认为，获得独家版权的目的就是为了圈定用户，比如很多在QQ音乐上的歌曲，在其他客户端上就听不了，想听的话就要下载QQ音乐客户端才行。

但现在看来，QQ音乐似乎在音乐版权布局方面有更积极的姿态。把版权出售给网易音乐仅仅是版权分销的开始，接下来还会与百度、豆瓣等业内更多的在线音乐服务商实现版权互换。吴伟林表示：

“其实我们跟阿里或者酷狗酷我还有百度、多米、豆瓣一些平台还在讨论当中，其他的平台也会愿意跟我们有一种战略的合作，因为的行业在整个市场可以做的更精细化，更有一个新的生态在这个环境上面。未来会考虑跟阿里音乐之间的版权互换，这个是肯定的。”

娱乐资本论获悉，除了在版权层面上的开放之外，目前，QQ音乐正在进一步推动网易音乐在QQ社交领域的分享功能。

