---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123677
name: 中国企业家
time: 2015-08-20 10:53
title: 复盘360、酷派、乐视的三角乱局，周鸿祎和贾跃亭达成默契只因雷军
---
虎嗅注：360与酷派成立合资公司，乐视又入股酷派的旧闻这里不再赘述，现在也是时候复盘下这场机界狗血乱斗了。

《中国企业家》近日发表封面文章《周鸿祎寻枪》，详细回顾了周鸿祎进入手机行业的全过程，文章很长，从周鸿祎做特供机失败，讲到360因为与百度开战而错过互联网手机浪潮，最后一直讲到周鸿祎与奇酷团队之间的磨合。

但最有趣的，当然是360、酷派、乐视的三角乱局，还有周鸿祎、郭徳英、贾跃亭之间的纠葛。

虎嗅将这一部分单独摘了出来，这里先来点剧透：1、360曾是酷派引入投资的第一选择；2、周鸿祎和贾跃亭曾有过一次长谈。

三家风口浪尖的上市公司陷入纠葛，在手机行业前所未有。乐视和360恰是互联网公司里做手机投入最多、用力最猛的两个玩家，他们同时绑住酷派的左右手，外界无从分辨周鸿祎和贾跃亭是敌是友。

一切要从酷派说起。这家公司由运营商倒逼转型的故事人尽皆知，所以才有了后来的大神，以及与360成立的合资公司。但与360合作之初，郭德英不允许任何人染指他一手创办的酷派集团。

双方签署的协议中有一条规定，“未经酷派同意，360禁止在二级市场以任何方式收购酷派股票。”工程师出身的郭德英将企业视如己出，有一段时间公司股价低迷，有人猜测他担心周鸿祎趁虚而入，悄然翻身一跃成为酷派大股东。

周鸿祎倒是很配合。他明确表态，绝不触及酷派现有的存量市场，或者说那不是他感兴趣的地方。甚至对于是否接纳大神这个品牌，他都曾犹豫过。从零做一款纯粹的互联网手机品牌是他四年来的心结，他需要的是酷派的硬件团队与供应链支持。双方还有纸面约定：奇酷产品的互联网营销由360来主导，所有酷派产品必须预装360 OS系统等。

三方陷入僵局时周鸿祎反思，也许当初直接投资酷派集团是最简单的。“但是我觉得人家是有自己基因的，我们应该利用他们的积极性。如果将来老郭退休了，这件事我们未必搞得定，我对硬件还是挺有敬畏的。当初想的是，最好跟他合作一个新公司，这样会比较轻灵。”

5月6日，周鸿祎在北京发布手机品牌奇酷，鲜少公开露面的郭德英热情捧场。俩人手指在东莞松山湖畔的合影向众人阐述联姻机缘，气氛融洽。

就在一个多月后，郭德英引入乐视投资。据接近谈判的人透露，在整个投资中酷派表现得更为主动。

360曾是酷派引入投资的第一选择，但周鸿祎却首先要为私有化花钱

“本来老郭对互联网手机挺有信心的，但是跟我一块合作过程中，他可能有点吓着了，他觉得这些做法都很疯狂。”周鸿祎认为，郭德英做手机的三观被颠覆了，他觉得这个游戏自己没法玩了。

甚至有人进一步揣测，郭德英已经萌生退意。因为就在乐视宣布投资的第二天，他便卸掉酷派总裁一职，而且出让给乐视的均是郭本人的股份。酷派中国区总裁赖赣峰则否认了郭要退休的说法。

但乐视并非是郭德英的唯一选项，因为合资公司奇酷的这层关系，他最先想到的是360。酷派CFO负责把郭引入新一轮投资人的打算转达给周鸿祎。接到消息后的周，无力阻止酷派的计划，第一反应是摸自己的口袋。

他有很多地方需要花钱。首当其冲是私有化，在现有中概股中，360是宣布私有化公司里体量最大、市值最高的。很显然，这个回归动作将吃掉大笔资金。周鸿祎给尚未面世的奇酷预留了4亿美金，这是手机价格战的“军用物资”。当然，还有一笔4.0905亿美元的资金去年12月已经花出去了，360以此换取了奇酷45%的股权。如果此时他再接手酷派，还大概需要4亿到5亿美金。

然而截止到2015年3月，360上市公司显示账面现金及等价物约为14.94亿美元。

“第一我没有太多现金，正在做私有化；第二，这个钱是用来买别人的老股，不是放在公司。钱从哪来？”周鸿祎承认，如果当时他什么都不做，肯定是贾跃亭接手。“老贾擅长资本，我不太会玩这个游戏。”

周鸿祎与贾跃亭私下有过长谈，他们有共同的敌人——雷军

搅动战局的关键人物终于出场了。贾跃亭对硬件的野心不亚于周鸿祎，但是以乐视对手机的理解和积累，他与周一样，对传统手机厂商有着同样的诉求，而且他们的可选项都不多。中华酷联加上魅族、OPPO等，酷派引入合作的态度最开放。6月最后一周，贾跃亭在深圳与酷派就合作细节进行谈判。一场尴尬的三边会谈之后，周鸿祎接受了乐视即将入股酷派的事实。

但是乐视发布公告前后，他又为何表现出不快？接近周鸿祎的人猜测，他可能是对双方公布投资的时间不满，“老周觉得整个过程太快了吧，虽然他理解两家结婚的诉求和苦衷，但是他觉得应该先安顿好奇酷，比如明晰责权，再引进乐视。”

据说，贾跃亭和郭德英一顿好言相劝才平息他的怒火。他们给出的解释是，因为两家都是上市公司，担心消息走漏，造成股价波动继而影响合作。

虽然周鸿祎有战神之称，但与贾跃亭之前并未交火。乐视的股东名单上有过360的名字；360影视大全则为乐视网内容输送流量。贾在周眼里是一位枭雄，“在资本架构上，他比我能干。”但这些都不是360与乐视关系走向的决定因素，根本原因在于他们有个共同的敌人小米。

事情发生后，周鸿祎与贾跃亭私下有过一次长谈，并且最终形成默契，“井水不犯河水”。周鸿祎很清楚这笔账该怎么算，“他肯定不是我的敌人。我们两个都是新人，打成一团最高兴的不是雷军吗？”乐视移动总裁冯幸也公开回应，“乐视是酷派集团的股东，所以肯定不会做伤害奇酷的决策。”互相不能挖墙脚的事，也体现在协议中。

看上去，这是个各取所需的桥段。郭德英得到他想要的安全感：卖掉一部分股票落袋为安，如果酷派股价在贾跃亭的介入下有所回升，也不是什么坏事。而且酷派现在有了双保险，不管是360还是乐视，只要一家能把互联网手机做起来，对酷派都是有利的。

贾跃亭通过入股酷派集团，不仅能与旗下ivvi深度合作，酷派每年几千万的出货量会是他生态布局的重要通道。

一向不愿吃亏的周鸿祎自我安慰，“虽然母公司资本层面发生变动，但是我获得了更多人才、供应链的支持，包括团队获得了更大话语权，我觉得是更好的结果。”

360与酷派的最初协议中曾有款保护性条约：如果母公司实际控制人发生变化，周鸿祎有优先选择的权力，既可以要求出让奇酷股份，也有空间争取公司的实际控制权。当然，他很可能会选择后者。

周鸿祎对合资公司第一次股权增持是在今年5月26日，360旗下公司TechTime投入4500万美元，因此对奇酷持股比例由45%提升到49.5%。如今看来，这个举动很可能因乐视插足而起。

相应地，360的话语权也会增强。比如，原来360并没有独立定价权，难免为此扯皮。大神直降200块，周鸿祎没有跟郭德英打招呼直接拍板，酷派内部虽然没有反弹，但是大家都承认，没有谁敢做出这个惊悚的决定。现在周鸿祎可以根据用户的反应自主定价。发生变化的可能还涉及到生产环节，理论上都是交给酷派，据说正在逐步减小依赖程度。

另外根据最新的协议，奇酷将得到酷派硬件和供应链的人才，也就是一支做手机的完整队伍。很显然，周鸿祎将会完全主导这家公司。从原点到起点，他已经花掉了3年时间。

