---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125288
name: 虎嗅
time: 2015-09-07 19:03
title: Uber中国和滴滴同时在融资，但滴滴的估值是Uber中国的2倍还多哦
---
虎嗅注：今年7月，滴滴快的刚刚宣布完成了新一轮的20亿美元融资，当时获得了超过35亿美元的现金储备以及150亿美元的公司估值。消息发布后，Uber就立刻按捺不住表示Uber中国将融资10亿美元，估值达80亿美元。这不，今天最新消息又出来了，他们都又融了。

据新浪科技消息，今天（9月7日）下午，Uber创始人兼CEO卡兰尼克宣布，Uber中国此轮融资仍在进行，目前12亿美元已经到账，已经超过之前放话的10亿美元目标。除了百度，卡兰尼克并未透露本轮融资的其他投资者。他只表示，目前参与投资的基本都是中国企业，未来还将有新的投资方加入，其中不乏中国“国字号”投资方。

根据此前的信息推算，此轮融资后，Uber中国的估值将超过80亿美元。

卡兰尼克表示，比融资额更重要的是，确保我们找到了具有战略意义的合作伙伴，这是Uber在中国发展的第二年，Uber中国是Uber首次在美国之外，以国家为区域设立的单独实体，由本土团队运营管理，有本土资本参与，为中国老百姓提供出行服务的中国互联网企业。

此前，卡兰尼克在6月份致投资者的信函，公司今年计划向中国投入逾10亿美元。卡兰尼克在信中称，通过Uber中国每日完成的交易量接近100万次，过去一个月业务量增长了一倍。

Uber发言人Kristin Carvell在电邮中也曾表示，“我们不能就特定的数字作出评述，但我们看到投资者热情高涨，无论是投资金额还是对业务的估值都超出预期。

融资超过12亿，估值80亿的Uber中国很厉害？滴滴可能正在一旁笑而不语。

据腾讯科技透露，滴滴快的即将完成最新一轮融资，融资规模将达到约30亿美元。一位知情人士称，滴滴快的在最新一轮融资中的估值为165亿美元。滴滴快的周一拒绝就公司融资状况发表评论。

在从投资者那里获得了20亿美元投资后，滴滴快的总裁柳青在7月表示公司打算筹集更多的资金。据说Uber上个月也接近完成一轮规模为12亿美元的融资，此次融资获得的资金将被用于拓展Uber在中国的业务。

这两家公司都在积极争夺市场份额，纷纷推出各种措施来吸引司机和乘客。由于消费者在街上叫车越来越难而纷纷转向使用智能手机应用来叫车，打车服务的需求增长迅猛。

滴滴快的的投资者包括软银集团和平安保险。据知情人士透露，公司还吸引了一大批投资者，包括北京汽车集团和中国投资公司等。阿里巴巴和腾讯也参与了始于今年6月的最新一轮融资。

滴滴快的不仅融资融得如火如荼，对于品牌建设似乎也在趁热打铁，似乎想用一些列短平快的动作迅速打压Uber。滴滴快的不久前宣布将在9月9日对品牌进行升级，据传滴滴打车也将更名为“滴滴出行”。对于滴滴的几步大动作，今天出席了“2015新网商峰会”的滴滴快的总裁柳青发表了如下演讲：（部分摘编）

滴滴快的平台上出租车订单是每天3百万，专车订单是每天400万。出租车整个行业的订单规模是3800万，所以互联网改变出租车才是刚刚开始、刚刚起步的阶段。

滴滴快的一直跟监管层保持沟通,接触过的所有地方的政府领导都非常清楚要解决中国的国家战略难题交通问题，他们都曾经去过伦敦、东京、旧金山等等地方去学当地最先进的经验、城市的管理架构等等，就是为了让自己的城市更宜居，自己的城市更有效率。监管层与滴滴快的解决“出行难”的目标一致。

滴滴快的在发展过程中，也面对过投资人的质疑，也遭到过政府的挑战。这个时候很容易摇摆，但滴滴快的坚信，不管前面怎么难，只要做的这件事情有价值，有社会价值，不管前面多么难，后面总会实现价值。

