---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112883
name: 余晟
time: 2015-04-15 22:19
title: 写作是种高质量的社交
---
大概五年前，我想明白了一件事情：随着互联网的发展，人们的交流会越来越多地从同步（电话、QQ）转向异步（微博、微信、邮件），也会越来越多地趋向“实名”（不一定用真名，但会用一个账号把网络上各处的发言、信誉关联积累起来）。综合这两种趋向，我觉得写作应当是适合未来潮流的社交方式，因为写作天然就是异步的交流，而且每篇文章的作者又是非常确定的。经过这些年的尝试，我还可以肯定地说，写作是一种高质量的社交方式，下面是理由。

首先，愿意写作的人都是认真的人。老话说“教学相长”，通常来说，判断一个人是否真正懂得一门知识，就看他能不能向其他人讲明白。同样道理，看一个人是否读懂了一本书，也要看看他能不能把书的内容叙述清楚。很多时候我们以为自己“懂了”，真正讲出来，写下来，才发现有太多地方不懂、不顺。讲述和写作的过程，就是反复咀嚼自己所理解的，并依照一定的逻辑进行组织整理的过程。具体比较起来，写作又胜于讲述，因为写作面向的人群更广，“当场解释”的机会也更少。所以说，愿意写作的人，通常都有认真的态度。而高质量的社交，离不开认真的态度。

其次，愿意写作的人是愿意交流的人。文章写好了发出去，就有了自己的生命，就会任人评说，所以愿意写作的人，必然做好了“任人评说”的心理准备。很多人的口头禅是“xx事其实不难，只是我不愿意去做”，不幸的是，说这种话的人不少内心是很脆弱的。“其实不难”只不过是安慰自己的借口，“不去做”才是真正的目标。我的朋友叶欣曾说，要判断一个人说得靠不靠谱，就连着问三问，如果问不倒，那基本就是靠谱了。我自己经常会看到各种各样的读者反馈，有说好的，说不好的，还有谩骂的。尽管有很多“不那么中听”的意见，我还是愿意听取大家的反馈，因为这样既修正（或加深）了自己固有的看法，又磨练了坦然面对的心态，久而久之也让自己对交流的态度变得更健康。

最后，愿意写作的人才有更多机会拓展自己的人脉。很多人都在强调“人脉”的重要性，但通常情况下，除非你本身就相当有实力，或者做的是专门和人打交道的工作，否则“人脉”的拓展是相当难的。但是依靠写作，你可以织起一张人脉的大网，因为你认真写的每一篇文章，每一点文字，都在告诉其它人你是一个认真思考、乐于交流的人，也成为其他人认识你、找到你的入口。在互联网时代，人人都有麦克风，微博时代更是人人都能说上两句，世界成了充满噪音的海洋。这时候，认真的写作、高质量的文字才更显得可贵，也更能吸引“沉默高手”的注意力。我自己就通过写作认识了很多朋友，有人技术登峰造极，有人非常熟悉大众传媒，有人对新出的好书嗅觉敏锐，还有人深入了解苹果供应链…… 其实很多方面我也只是稍有涉猎，然后认真总结了自己的想法而已。生活在这样一张包罗万象的网络中，我常常会感叹自己解决问题可以省很多力气，少走很多弯路。而这一切，都是拜写作所赐。

以上说了写作给社交带来的种种好处，其实我觉得写作本身的意义更大。读大学时我去历史系听老师讲李约瑟难题和中国科技史，我印象很深的观点是：西方的发明可以历经很长时间，持续积累终成正果；中国的很多发明却因为缺乏记载，只能不断轮回，不断重新发明。工作以后经常在网络上搜索各种问题的解决方案，往往通过英文能迅速找到，中文信息不是付之阙如就是杂乱无章，每到这种时候我都倍感失望和惭愧。要改变这一切，只能依靠认真的中文写作。那么，就从自己开始做起罢。

