---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118286
name: Medium
time: 2015-06-21 07:30
title: 创业公司需要时刻提醒自己的九件事
---
虎嗅注：原文来自 Medium，作者 Bas Prass 是一位 Growth Hacker。本文由虎嗅编译。

这个问题我们要简短直接一些：关于产品或服务使用情况的用户数据，说明一切。没有用户数据，等于是在一片黑暗中，好像开一辆没有刹车的超跑一样。不、行。如果你还没有布置好数据分析堆栈的话，把它做为你明天的头等要事，将其做为你公司最重要的 KPI 指数。如果之前你觉得可以离开分析工具的话，再好好想想这个问题，现在已经不是 2014 年了。基于事件的数据追踪能够帮助你和你的创业团队通过时间地积累，更好地了解用户行为。专注在网站和 app 最重要的操作事件上面，确保从头至尾都有数据追踪。你不会是第一个基于错误数据做决策的人。

当数据开始涌入的时候，一定要确保将精力专注在下降幅度最大的那一点上，解决好流失问题。这就是说，你需要对流失的环节进行优化，也就是离开的用户占比例最高的那一部分。

如果你一直花钱去获取用户，但是却始终存在用户流失问题，解决它就能够有更高的胜算。

除了上面所说的用户流失问题，我们来快速分享一些关于用户留存的经验。在我遇到的大多数创业者当中，这是最常见的被高估的问题。

如果你能选择，一边是 100 万次用户访问，一边是 100 个付费用户，你会倾向哪一边？

但愿你选后一个，因为对你的公司整体来说那意味着更多。100 万的访问量被我们称之为虚名指标 (vanity metric)，并不说明任何事，也不会帮你支付公司账单 (当然，浏览量多则广告受益)。

如果我们对如上三点都没有异议的话，那为什么如此多创业者只是关注获得用户和市场推广呢？请首先优化产品，获得一个高留存的小规模用户群体，接着再去扩大产品规模，打造下一个大热门。找到用户操作模式上的不同之处，这才是区别不同创业者之间水平高低的关键。

说实话，很可能这是最困难的一点，所以这件事也就更加重要。对于大多数创业公司来说，需要一段时间才会把它做为每周的常规工作来做，而那些持续在做的团队，始终都在进步。

做试验的重要性不需要再强调了，无论是简单的 A/B 测试，还是很细节的定价策略，请始终变幻你的测试点。大部分创业公司靠的是快速结果，你不能只是在讨论和思考如何获得新用户上浪费时间。

如果你没有在做任何试验，那么你就没有在学习。

如果你已经找到了业务规模化的有效渠道，恭喜你，你做了件很棒的事情。现在可以将所有时间和资金加倍投入在这一渠道上了，对吗？这只对了一半??

的确，你应该将一部分钱加倍投入，但你永远不应该将所有的鸡蛋放在一个篮子里。你不希望只是靠 SEO，因为一旦 Google 调整算法你就马上倒霉。所以你应该始终保持至少两至三个获取用户的高效途经。当一个渠道变得不那么有效时，即刻开始发挥创造力，找到新的途经。

确保至少一个渠道是由你控制的，减少对他人的依赖。可能会是你自己的内容营销博客，或者是自己的 Instagram 账户。

产品业务增长很可能对于每一个创业公司来说都是最困难的。所以你应该将增长置于公司业务 DNA 的最核心之处。不仅仅是营销和相关增长部门的责任，也同样应该是发展积累中的一个优先要做的任务。

团队中的每一个人都应该以周为时间单位参与到公司的业务增长中来。公司的每一个人都要接受挑战，从自己的工作职能出发设计试验，员工之间也要互相促进。

在笔者看来，金钱是唯一评估你的公司是否能够长期可持续的标准。我见过许多只专注在用户增长上的创业公司。当然，你可能会发展成一只独角兽，不需要担心短期的商业模式。但是这种情况只发生在极少数幸运者身上，所以，请你从创业第一天就准备好商业模式。

让用户付费并不是犯罪。如果你的产品或服务足够好，让用户的生活更便捷、更有趣，他们很愿意掏钱。如果你的用户不希望付钱，可能你的目标受众挑错了。

许多新创公司将用户群发展出了可观的规模，因为他们了解一流顾客支持服务的价值。可能现在提这条建议有些太简单了，但不幸的是对大多数创业公司来说并非如此。

即便你是一家处于激烈竞争市场中的新创公司，客户支持服务仍旧可以成为战胜对手的一个长期战术。将你的顾客始终放在第一位。就是这样。

最聪明的创业者在被问及有关产品、服务或人员相关的问题时，总是会诚实作答。只有这样才会获得来自其他人的帮助。创业者有时候必须要假装情况比实际要好。你可以不提及糟糕的部分，但是不要撒谎。这里想要指出的是，我从来都不明白为什么某些创业者坚决不分享所面临的挑战，而且一直到处说发展得有多么好。

从古至今没有一家公司不会遇到挑战，成功需要艰苦工作、时间和毅力。寻求帮助和建议不是什么难为情的事情。

