---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113532
name: 虎嗅
time: 2015-04-24 13:11
title: 白鸦三次创业的反思：公司遇到问题，怎么走都是对的，吵架就死了
---
虎嗅注：在本月18日举办的虎嗅TOP DAY创业项目展示杭州专场上，有赞微商城（原口袋通）创始人白鸦作为演讲嘉宾分享了自己三次创业中犯过的错，并进行了新的反思。

有赞是我的第三次创业经历。第一次创业是跟我的大学学生会主席，当时想做一个个人的空间，让每个个人空间可以连起来，那会儿不知道就是Facebook的概念。当时做了三个月后资金链断了，我们几个人一共就筹了几十万现金，也没有融资渠道。那个时候我们犯了很严重的几个错误：

（第一，）资金链断了之后，我们俩的意见就产生分歧了。我在郑州有很好的人脉，有很好的关系，有一个方向是我们在郑州去做河南省的制造业信息化的示范工程，至少可以把公司养活；一个是我们想办法去借钱、去融资，继续去走这样一条SNS的路线。我想去做SNS，他想去做制造业信息化的实施，后来我们这个项目就黄了。当时给我最直接（的）感受是，我们竟然用了各50%的股份在做合伙人的事情，以后创业要么我说了算，要么有一个人一定说了算，绝不能大家你好、我好，这是一个蠢到极点的错误。

第二，公司遇见问题的时候，走哪条路也许都是对的，问题是大家在吵架，不选就死了。

第三，世界上不会再有草根创业成功的故事了，至少不会有草根第一次创业就成功的故事。如果你一点见识都没有，一点眼光都没有，不走出去看看，注定是要挂掉的。要么自己走死了，要么会被别人的钱砸死了。所有包装出来的草根创业成功故事，要么玩了好多次，要么他背后根本不是一个草根。

我们清楚三年之后的格局，却不知道这三个月该干什么

第二次创业，我在阿里巴巴待了三年多，实在憋不住了，觉得太没意思了，要出来创业。我们三个合伙人，有一个合伙人达到了55%的股份，我们有很大的决策能力，三个人一个在阿里巴巴待了11年，一个（我）在百度、在阿里巴巴（做过），还有一个人是在美国雅虎当年做巴拿马计划的主工程师。我们三个人合伙创业，做了十个月。在那十个月里我们非常清楚未来三年这个领域会怎么发展，我们会面对什么样的格局，但是我们不知道这三个月该干什么，因为每个人都高瞻远瞩，每个人都是在大公司出来很有战略观的人，但是我们真的做下去之后，发现很多事情根本就执行不下去。我们在做一个导购的项目，但是我们三个人都是产品、技术出身，没有一个做运营，没有一个女人，（而）我们要服务的是那群女人。

（还有一个问题，）我们团队组建成功之后，有人很快给了我们900万美金，追着我们要投。我们三个人自己凑了1千万人民币，觉得团队刚组建你就给我这么高的估值，我们要把业务做起来是不是估值更高？我们看不上那点钱，觉得融资太简单了，于是我们没要那笔钱。结果等业务做起来之后傻了，因为等你业务做起来之后，别人不看团队了，看你的业务，原来你们业务做成这样？估值一路下去，融资也出现很多问题，整个10个月我们做的特别辛苦。那个项目现在已经开始赚钱了，对我已经没有太大关系了，只留下一个最大的股东在支撑这个项目。

还有特别大的感受在那10个月里我特别焦虑，每天都在在想，万一这事搞砸了，几十个跟我混的人，尤其是十几个被我从阿里巴巴挖出来的人，他们可怎么办。跟我特别好的几个人，有一天晚上把我拉到一个咖啡馆谈心，把我使劲批斗了一顿，说你以为我们就蠢到公司做不下去我们就活不下去了吗，如果我们那么惨，你还会把我们挖出来吗？（但）说实话，我自己那个心态还是改不了，这就是第二次创业。

站在风口，让客户推着你走

第三次创业是现在这个项目，在微电商这个领域（我们）站在了风口上，但是有几个事情越想越值得分享。第一个就是这一次创业的时候，我做到了第一我绝对说了算，第二初始团队的人都不是那么强，因为我发现三个人都特别强反倒有问题。我跟我们的团队说，我（之前）创业是两个大猫一个小二在打斗地主，这牌真没法打。但是我们这次项目一个大猫，剩下都是3、4、5、6、7，这种牌太好打了，想怎么打都行。基本上这个项目前两年就是我一个人说了算，大家不会有任何想法，更多的问我这个具体的想法是什么，坚决地把它执行下去。我们前两年基本只有两条价值观，第一就是让白鸦说该怎么搞，第二条就是坚决执行下去。

从一年半的时候开始遇见问题，就是我特别累，我是公司最大的瓶颈。于是我们开始分权，不惜代价找更多更牛的人，把私人的股份让给他，把更多的期权给他，给他们更多的空间。这一路走下来，团队在不断优化。所以我觉得，刚开始第一年独裁非常重要，越往后很多事情需要更多人来做，不然会出现瓶颈。

第二个值得分享的，是有赞这个项目从第一天我们（就）很清楚未来三年、五年的目标是什么，但是我们并不能把这个目标描绘地很清楚，从有赞的第一天到现在，（我）几乎从没把计划做超过半年。我们在前面这一年不知道未来三个月做什么，但是我们知道这三个月在做什么。像是流水一样，水往下流，越流可能越顺畅，越走我们越知道自己往哪儿走。

从我们有前面20个客户开始，我们的每一个选择都是客户推着我们走。如果我们要把所有客户提供的需求做完，会排到未来12个月，排的满满当当的，我们就不停地每个月都在选什么东西该做，什么东西不该做。一路走下来就比较爽，做的很舒服。

还有一个很舒服的，这次创业从第一天就开始融资。我永远都准备足了超过10个月的现金，保证我可以活着。第二我们团队成员拿到的薪水是高于阿里巴巴超过15%的，我要保证大家在这里虽然很忙、很累，但薪资上我没亏待大家。我们（还）去了解大家有没有成长，开不开心。万一有一天我把它玩大了，也没什么大不了的，因为现在也没有亏到他，将来也没有亏到他，大家可以很放松地往前去走。

我不敢说是一个成功的创业者，我们随时也可能会死掉，我们刚刚B轮才结束没多久，其实也在死亡的边缘，我甚至都不知道未来的4个月和5个月之后是什么样子。所以我其实给大家说的是一些过往的比较傻逼的经历，和一些失败的经验，希望对创业者有帮助。

