---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131256
name: 虎嗅
time: 2015-11-14 07:57
title: ＃更新＃枪击、爆炸、挟持人质……恐怖事件在“黑色星期五”连环突袭巴黎
---
巴黎检察长莫兰11月15日凌晨2点左右召开新闻发布会确认，恐怖袭击目前已造成至少129人死亡，352人受伤，其中99人重伤

据英国《每日邮报》，恐怖袭击发生12小时之后，巴黎郊区（Bagnolet 巴涅奥莱市）再次响起爆炸和枪声。 警方称正在追捕三名恐怖分子嫌疑人。可以看到天空中有直升机在盘旋。

据CNN援引一名法国官员的消息说，目前，袭击造成的死亡人数已经上升至153人，其中包括音乐厅内遇难的112人，另有数十人受伤。

据法新社消息，截至目前共有8名袭击者丧生，其中7人是自杀式爆炸，1人被警方击毙，目前仍有恐怖分子在逃。

据央视报道，50处地点发生交火。

法国总统奥朗德：将毫不留情的打击恐怖分子。奥朗德发表全国讲话，谴责IS组织是11月13日晚巴黎多处遭受袭击的幕后黑手。奥朗德说，此次恐怖袭击是“战争行为”，由境外的IS组织策划实施，有法国国内势力的协助。奥朗德同时称，周一将会在国会召开特别会议，并将会设立3天哀悼日。

据国家旅游局最新统计，14日我国40个旅行团1299名游客在巴黎，暂时全部报告安全。

11月13日夜晚，对巴黎来说，是一个“黑色星期五”。恐怖事件笼罩巴黎，市区发生多处枪击与爆炸事件，造成数十人的死亡，以及更多人重伤。

在多起爆炸与枪击事件后，法国总统奥朗德发表讲话称：“巴黎正经历史无前例的恐怖袭击”，并宣布全法国进入紧急状态并关闭边境。BBC欧洲组责任编辑卡特雅·阿德勒在社交媒体上称，奥朗德讲话时“明显在颤抖”。巴黎5条地铁线已关闭。

据报道，当天，巴黎市中心一餐馆和法兰西球场附近等多处发生枪击和爆炸事件，目前已造成多人死伤。

据北京时间14日早上7点20分左右的消息，警方最新消息称，目前已确定至少60人身亡。

现在还没法了解事件全貌，媒体上报道的信息称，至少有三处开枪与爆炸地点，其中一个爆炸是自杀性炸弹袭击。：

1、在11区（有的报道说是10区），一名犯罪嫌疑人使用大口径武器朝一家露天咖啡馆开火。

2、与此同时，位于巴黎北部的法兰西体育场附近发生爆炸。法国足球队和德国足球队星期五晚间正在法兰西体育场举行一场友谊赛，人们听到赛场附近传出两声爆炸。一名在法兰西体育场内的记者说，尽管赛场内球迷的呼喊声很大，他还是听到两声爆炸，随后天空出现了直升飞机。

有报道说，法国总统奥朗德也在球场内观看比赛，但发生爆炸后已经疏散。

3、在Bataclan（巴塔克莱恩）区一家音乐厅发生劫持人质事件。据@欧洲时报报道，当地时间14日0点08分，安全部队向音乐厅发起冲锋；0点22分在音乐厅进行表演的Die Eagles of Death Metal乐队已经撤离。目前电视直播出于安全原因已经关闭。

警方官员表示，在第10（11）区那家餐馆的开火事件中，有11人丧生，其他两个地方的遇难人数至少是这个数字的两倍。巴塔克莱恩音乐厅内多人被劫持为人质。目前还不清楚音乐厅内的人数，一位官员表示，大约有100位，而另一位官员表示远比这一数据要少。

北京时间7点55分左右消息，据BFM TV，巴黎剧场两名袭击者被击毙，巴黎警方夺取了巴黎剧场的控制权。

美国反恐官员称，巴黎袭击事件有基地组织的特征，但也不排除是IS所为。现在全球的目光都在转向巴黎。美国总统奥巴马发表讲话称：巴黎袭击与全人类为敌。美国准备向法国提供一切所需要的帮助。将不惜一切代价把恐怖分子绳之以法并追踪他们的组织。

