---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109701
name: 王立娴
time: 2015-03-07 17:51
title: 是群组不是群[哔]！来看看陌陌远赴美国推出的这款应用是干什么的吧~
---
陌陌对海外市场的野心可以追溯到2012年，当时上线方不过1年多的陌陌，便着手推出了自己的英文版。奈何这款头顶“约炮神器”的陌生人社交应用，并未能让大洋彼岸的美帝人民买账。两年后，陌陌便正式叫停这一海外项目。然而，叫停并不意味着停止海外扩张的脚步。2014年11月22号，美国AppStore上线了一款名叫Blupe的社交应用（（#容我腹诽下名字，Blue+P什么的联想真是不太好），亲妈便是陌陌。

简单来说，Blupe是一款基于LBS，以群组为单位的兴趣交友产品，目前只能以Facebook账号登陆。用户可以直接在地点上依据自己的兴趣创建群组，吸引附近的人加入，也可以查看并加入附近的群组。事实上，兴趣群组的玩法对于陌陌来说并不陌生，早在2012年10月上线的新版本中，陌陌就增添了群组功能，希望以“兴趣”为切入点，洗刷掉之前不大优雅的名声，同时也寻求用户关系的沉淀已经新的盈利可能，毕竟在猎奇心驱使下的用户量短期爆发性增长很难给产品带来源源不断的活力。

成功登陆纳斯达克的陌陌在美国旧金山设立了自己的分公司，据说是希望尝试将陌陌这种形式的社交平台打入美国市场。前车之鉴，单纯的翻译复制中国版似乎水土不服，这次将陌陌群组功能单拆出来，CEO唐岩曾表示是出于“美国市场需求”考量。所以，这款名字怪怪的应用是怎么玩的？

其实，说到群组类应用，除了近年来势头甚旺的FacebookGroup外，海外用户大概还会想到更老牌的Meetup，成立于2002年的Meetup大概是世界上最大的群组网络，助力了好几届美国总统大选的经历为它积累了大量的人气。截止2013年，该网站拥有来自196个国家的1340万成员和125247个群体。2010年时，Meetup推出了自己的同名app。“Find people into what you’re into”的标语似与Blupe“Discover people who share your passion”有着异曲同工之妙。除了初衷相似外，Blupe与Meetup的界面也略微类似：点击进入主界面后，在头三分之一的地方是地图，显示用户所在地以及周边群组坐标。下方是群组的相关信息。不过相对来说，Blupe的显得更为简洁一些，直接在主界面便能搜索、创建浏览小组，而Meetup的相关操作则甚为分散。

除此之外，陌陌如何在Blupe这张新牌上打出自己的差异化呢？

一般来说，基于LBS的群组社交应用，是为了通过线上，将兴趣相投的人聚集在一起，除了通过app进行相关议题的讨论外，还能将线上的沟通交流延展到线下，进行主题聚会、活动。关于这一点，在Meetup及陌陌的群组功能中都表现得甚为明显：Meetup的群组中，会展示以往该群组活动的照片、介绍以及近期活动的日程、安排等，通过这些设置，引导用户去参与到群组的线下活动中去，在线下去结识这些与你志趣相投的人，可以说，对于Meetup来说，线上产品不过是手段，而线下活动才是目的；而在陌陌当中，依据用户的地理位置、兴趣爱好，为用户推荐附近的活动，在群组中也有发起、参与聚会功能，以期形成从线上到线下的转化，从而达成用户关系的沉淀，也带来更多产品变现的可能。可是这种引导用户往线下走的意图在Blupe当中却并没有刻意的强调。

Blupe突出的是群聊这一功能特性，用户申请加入群组后，点击“GroupChat”参与对话，当然，你也可以与小组成员进行一对一的谈话，但却无法对其进行关注，也就是说，除非是同组成员，否则是无法进行交流的，这一点让Blupe与陌陌有了明显的差异，也让产品更加专注。可是砍掉附近活动、聚会等功能，不做线下引导，会否让基于兴趣的交谈成了言之无物的东西，到头来兴趣社交又成了伪命题？加之有像Facebook这般在海外有良好用户基础的巨头存在，在功能上并未表现出明显差异的Blupe能否实现突围？不得而知。

不同于Meetup放眼望去小组千人的盛况，Blupe沿袭了陌陌初始群组的做法，将群组人数限制在了25人。精小的群组设定能保证组员参与到讨论中来，群组管理的难度也随之降低，、潜水党很容易被发现，随手可能就被清理出去，从而整个群组的活跃度也有了一定的保障。不过，在这样的设定下，是不是并不能让志趣相投的人尽可能多的聚集在一起，毕竟小组过于的分散，最后的结果很可能就是用户不断的在各种小组间流动，蜻蜓点水一般，所谓的用户关系沉淀难以达成；另一方面，想加入优质群组的用户需求不能得以满足的时候，对于用户体验来说是否也存在一定的伤害？这一点，陌陌群组做法则显得更为友好，当群组运营表现良好的时候，群组人员的数量可以有一定的增长，这样，一方面鼓励群主加强运营以提高小组质量，另一方面也让更多用户能参与到优质的讨论中，加强多领域垂直社区深度交流的氛围。

相对于陌陌国内的漫漫“洗白”之路，进驻海外市场的陌陌表现得更加绝决，但从“约炮”的噱头中挣脱出来，改头换面的这样一款产品能否如三年上市的陌陌一般吸睛又吸金，目前还真不大好说。

