---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119365
name: 虎嗅
time: 2015-07-03 19:38
title: Uber停了法国业务，却坚定地扎根中国：从开一个中国本土公司开始
---
今日（7月3日）晚间消息，Uber法国市场总经理泰宝特·西姆帕尔接受法国《世界报》采访时表示，Uber已决定暂停在法国运营UberPOP服务。

西姆帕尔说：“我们已经决定，从本周五晚上起暂停在法国运营UberPOP服务，此举主要是为了确保Uber司机的安全。”

Uber在全世界的路走得都不太顺，在法国的更是艰难。

Uber在法国遇到的一系列糟心事儿起因是法国出租车司机发起了对抗Uber的罢工运动。这主要由于乘客可以通过UberPop预约私家车。法国正规出租车司机认为，这导致了不公平竞争。随后，法国就UberPop业务展开了调查，并逮捕了Uber法国CEO桑法尔·蒂博及其西欧总经理皮埃尔-迪米特里·戈尔-科蒂。法国巴黎的公共检察官在7月1日表示，两名被逮捕高管将于9月30日出庭受审。

由于法国政府的强硬态度：内政部认定UberPop为“组织非法出租车运输服务”，以及法国总统奥朗德先生对Uber的反对：指责其“不遵守任何社会或财政规则”，要求“解散”该服务，Uber最终于今日宣布暂停法国UberPOP服务。

Uber：法国市场能放弃，但中国的大蛋糕我们一定要吃！

最近有传闻说中国市场将会在不久的将来超越美国，成为Uber第一大市场。所以即使政府再严苛，竞争再激烈，Uber都打算认真对待。于是它们决定开一家中国本土的实体公司，这可是全球唯一哦。Uber创始人兼CEO卡兰尼克在接受《财新时间》采访时，表达了“我们要变得‘更中国’”的想法：

卡兰尼克说：“这是我们在全球各地唯一一次做这样的事情。因为中国和世界其他地方太不一样了...我们要办一个真正的中国公司，找到中国投资者。就像我们在各地，有出身中国的总经理一样，我们也应该要有中国股东”。

卡兰尼克表示，Uber决定为中国业务设立单独的实体、单独的管理机制和单独的总部。

对于Uber将为中国市场募集多少资金的问题，卡兰尼克并没有正面回应。他只称“比价钱更重要的，是对的伙伴”。至于Uber在中国，最需要什么样的战略伙伴？“要能够跟政府、跟监管者互动，要能够引导我们变得‘更中国’”，卡兰尼克说。

“新科技在中国的传播速度非常快，快过世界上的其他任何地方，包括美国”。卡兰尼克认为，通过中国的社交工具，只要推出任何创新科技产品，“如果你做得好，就会在全国广泛流传”，这使得当任何创新发生在中国时，都更令人兴奋，“作为一个企业家，这就是为什么我想待在这里”。

卡兰尼克分析认为，1500万人口的中国城市和人口500万的美国城市相比较起来，Uber在中国城市的成长速度远高于在美国。

虽然并未给出中国市场何时能达到收支平衡点的时间表，但卡兰尼克说：“当你的市场规模变得够大了之后，你就需要盈利，这是必然的”。目前在中国的许多城市，Uber对司机的补贴幅度正在下调；卡兰尼克也强调，目前乘客所享有的价格，仍将是稳定且可持续的。

在回应Uber会如何运用大数据、以及Uber是否将开拓社交领域的业务时，卡兰尼克称，Uber对所有数据的运用方式，只有“如何提升运输效率”一种。

“我们仍将专注于怎么样把客人最快地从A点送到B点”，“市面上已经有够多社交工具了，我们不需要再跳进去”。他说，就算顾客在乘车的过程中，的确会发生一些社交的机会和场景，“但社交，不会是Uber最优先关注的事”。

在提及近来因神州租车影射Uber安全性不佳所掀起的攻讦广告风波时，卡兰尼克说，Uber将持续聚焦在顾客身上，并称Uber的生意仍在成长。“我告诉我的团队，我们只管继续服务好自己的客人，打造好的体验。只要我们把事情做对，那么一切都会好的。”

谈到如何应对中国的竞争态势，卡兰尼克说：“中国市场、中国企业界竞争非常激烈。如果你不是来自中国，你在这个市场必须保持谦虚。”

