---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121384
name: 虎嗅
time: 2015-07-27 07:03
title: 【早报】日本拟向2020年奥运会选手提供来自福岛的食物
---
早上好啊骚年，周末怎么过啊？昨天晚上工体林肯公园的演唱会去了咩？据说现场燥的很呢，反正虎嗅君没去。周末啥事儿也没干的虎嗅君把《煎饼侠》刷了一遍，现在一路哼着岳云鹏的《五环之歌》给大家编早报，来看看今天又有哪些新鲜事。

@新浪科技：【京津冀手机长途漫游费或8月取消】运营商内部消息，京津冀手机长途漫游费或将于8月1日起正式取消，此次资费调整主要针对手机的语音业务，固定电话的长途业务和只限本地使用的数据业务资费不在调整之列。

总算来了福利！但估计奥运选手们就没有那么幸运了，因为据说日本考虑向2020年奥运会选手提供来自福岛的食物……《福岛民报》报道， 日本官员在24日的新闻发布会上透露了向参加2020年夏季奥运会和残奥会的运动员提供来自福岛地区食物的计划。此举旨在加快福岛核事故影响地区的恢复和重建。福岛核电站在2011年的大地震中发生了严重的核泄漏事故，下面你们考虑过菊花的感受吗？

@腾讯科技：【巴基斯坦担拟于12月之前关闭黑莓服务】巴基斯坦电信管理局周五宣称，该国政府出于“安全原因”计划在12月1日之前关闭黑莓的安全消息服务。国际隐私组织(Privacy International)发布了一份报告，宣称巴基斯坦三军情报局（ISI）正在大力加强拦截通讯信息的能力。黑莓的加密数据，例如电子邮件及其黑莓Messenger消息等，可以安全地在用户手机与公共网络之间进行传输，这能够更好地确保用户隐私安全，但却给一些国家的警察和情报机构带来了更大的困难。

“嗯，给警察和情报机构带来更大的困难，”所以这是向天朝的GFW致敬吗？方校长需要提供一下技术支持不？

@网易新闻：【深航客机旅客企图纵火未遂，现已被控制】7月26日凌晨1时许，深航一架由台州飞来广州的ZH9648航班在降落过程中，一名旅客企图破坏机舱设施，制造事端，严重危及飞行安全，被机组人员和机上其他旅客制服。白云机场接报后，迅速启动了应急救援行动。飞机在白云机场第三跑道安全着陆，机上95名旅客及9名机组人员被紧急疏散。

根据媒体报道，这位歹徒身上携带汽油，刀具以及打火机，幸好没有造成人员伤害，那么问题来了，歹徒是如何携带上飞机的呢？目前还不知道，但可以肯定的是，是安检环节出了问题。台州机场是地方级小机场，安检有可能有漏洞，但一线城市的机场比如北京上海，安检环节非常严格，堪比专业级按摩，所以大家不用太担心。

@虎嗅网：【《捉妖记》票房已超《泰囧》，成为内地国产票房新冠！】最新的数据，《捉妖记》自7月16日上映以来11天累计票房已达12.73亿，已然超越《泰囧》（12.68亿）的成绩，登上内地国产票房冠军宝座，最终票房有望突破15亿。而同档期《西游记之大圣归来》累计票房约6.27亿，已经超越《功夫熊猫2》（6.12亿）的成绩，夺下内地动画电影票房冠军。上映一周的《煎饼侠》目前累计超过7.9亿。

@腾讯科技：【国美电器112.68亿港元收购母公司非上市资产】7月26日晚间，国美电器控股有限公司宣布，拟收购控股股东全资拥有的艺伟发展有限公司的全部发行股本，即控股股东将非上市零售网络和供应链资产全部注入上市公司，交易总对价为112.68亿港元。此次交易总对价由现金、新股和认股权证组成，其中包括现金22亿港元、以每股1.39港元的价格配发和发行62亿新股份，以及配发和发行的25亿认股权证，行权价为每股2.15港元。

@澎湃新闻：【培生卖了金融时报，又准备卖经济学人】根据知情人士透露，英国出版公司培生集团正在谈判将其持有的价值4亿英镑的《经济学人》集团50%股份，出售给《经济学人》集团的其他持股者们。两位知情人说，培生集团在《经济学人》的股份大约值4亿英镑。这意味着《经济学人》的估价和《金融时报》相当，尽管前者的营业利润可达后者的两倍多：《经济学人》集团——包括其下属的信息提供者《经济学人智库》和CQ Roll Call——去年的营业利润达到了6000万英镑，而《金融时报》只有2400万。

所以不单单是国内媒体日子不好过，国外也一样水深火热啊。

@Solidot：【新西兰禁止游客使用无人机航拍】新西兰最近颁布了新的法规，禁止游客使用无人机，根据新的规定，如果你的无人机或模型飞机要飞过某块土地，你需要先征得土地所有人或“占用人”（比如恰好路过这块地）的同意。即使你得到了土地所有人的同意，你还需要征得计划飞行区域内的所有人的同意。当然新的规定并非没有权宜方法：如果你愿意支付600美元到新西兰民用航空管理局取得飞行认证，对无人机的所有限制将被取消。

其实说了这么多，一句话就足够了，只要有钱，什么事儿都好办。

@新浪科技：【Twitter删除抄袭笑话 或整顿文字盗版】据国外媒体Mashable报道，最近有部分Twitter用户发现，在复制别人的内容自己发布时，发送的推文会被一个声明所替代：“根 据版权所有的报告，该条来自@(盗版者)的用户的推文已被撤下。”这一次针对盗版文本的清理对Twitter来说很罕见。

连笑话都不能愉快地转读了！国内段子手就老实呆在微博好了，看鹅厂科技频道怎么刷段子……

@腾讯科技：【男子玩自拍被响尾蛇咬，】据圣地亚哥当地媒体KGTV报道，最近美国圣地亚哥的一名叫托德·法斯勒男子试图与一条响尾蛇一起玩亲密自拍，结果被蛇咬了一口。法斯勒被送往医院，并在里面呆了五天。KGTV的记者丹·哈格蒂在Tweet上晒出了法斯勒的医药费：153161.25美元。为了拯救他的性命，当地两个医院耗尽了抗蛇毒血清。

为什么你要这么作死，为什么你要这么作死，为什么你要这么作死。#重要的事情问三遍#

@cnBeta：【游侠发布首款电动概念车 计划2017年量产上市】昨天下午，游侠电动在北京发布了其首款互联网汽车“游侠X”。性能方面，“游侠X”续航可达460km，百公里加速需5.6秒。“游侠X”使用单台异步电机驱动，峰值功率为270kw，最大扭距440nm，最高转速可达16000r／s，配备松下18650高性能动力电池并使用点焊技术。BMS系统采用最新LTC6804芯片管理，将采样精度误差控制在1mV。

对于游侠发布电动车这件事，某位著名投资人（鉴于没有授权所以没有公开信息）在朋友圈如此点评：“最近密集看了好几家电动汽车，同意某同学观点：现在就像小米爆发前的手机行业或大疆刚开始的无人机行业。2016年会是一批电动车各种市场宣传造势预售，2017年会陆续上市样车、真车。再过几年，电动车会比我们想象更快地占领市场。今天如果投资一家，做得好会变小米、大疆，做得不好也可能是魅族、零度。”

看来电动车真的要成为下一个风口了，所以问题来了，年轻人的第一辆电动车是什么呢？

@36kr：【爱奇艺进军 VR 】26号晚间，爱奇艺高级副总裁段有桥宣布爱奇艺将发布一款非商用的VR应用，目前已经和一些VR厂商做了初步适配。用户可以在这款应用上看到大多数爱奇艺网站上的视频内容，以及少部分的全景视频内容。同时，爱奇艺在构建VR生态圈上将分别针对VR厂商、Cam厂商、PGC和UGC提供商、CP、用户部署五大战略。

