---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120721
name: 虎嗅
time: 2015-07-20 07:17
title: 【早报】董明珠又改口了：格力手机年内卖5000万部不现实
---
hello，各位亲们～

上周帝都阴雨连绵，今天终于又放晴了，准备好上班了嘛？别沮丧，再过5天就是周末，再过7天就是又是周一，这便是人生，要开心点。董明珠阿姨就一直很乐观，就让我们从董阿姨开始说今天的早报吧。

@新浪科技：7月19日消息，董明珠近日在科技部和科技日报社联合主办的《科技创新大讲堂》上表示，“格力手机能不能卖到5000万部要取决于我们的产能，目前看来年内卖5000万部不太现实。”

据了解，此前董明珠曾公开表示，格力手机未来目标5000万台应该没什么大问题。此外，首批格力手机已经上市，但仅支持内部订购。对于为何仅走内部渠道，并未投放市场，格力方面表示，“因为目前产能供不应求”。

嗅君：没啥说的，此刻只想@雷军

郭明池又来预测了：iPhone上季度销量提高54%，消费者对Apple Watch反应平淡

@新浪科技：北京时间7月19日下午消息，美国科技博客AppleInsider报道，凯基证券(KGI)分析师郭明池最新报告预测，在截至6月的财季中，苹果iPhone、iPad、Mac和Apple Watch智能手表的出货量分别达到5420万部、880万部、540万部和390万部。

报告显示，iPhone和Mac的发货量分别上涨54%和21.6%，而iPad出货量则下滑33.5%。

除iPhone外，最受业内人士关注的产品是Apple Watch。郭明池在报告中表示，消费者对Apple Watch反应平淡，但这款产品下一季度的出货量将上涨41.1%，至550万部。Apple Watch在2015年全年的预计销量为1500万部。

嗅君：最近读到一个很有意思的观点，iPhone卖得这么好是因为太便宜了...你花五六千买的iPhone，和王思聪、乔布斯用的iPhone一样...

@财经网：【道教界要求《道士下山》停播陈凯歌道歉】中道协权益保护委员会主任孟崇然道长通过公众号向导演陈凯歌提出严正谴责声明，称《道士下山》肆意丑化道教，违反多项政策法规，要求立即停播《道士下山》并向道教界及社会公开道歉。“把道士拍得如此低级下流，陈凯歌先生您道德何在？”

@中国日报：【中国道协：对于《道士下山》的谴责声明非中国道协发出】中国道教协会新闻发言人孟至岭道长对记者表示，《道士下山》的制片方之前与中国道协有沟通，并按照要求对于剧情做了修改，因此道协对于影片持有包容心态。谴责声明并非由道协发出，至于是否孟崇然以个人名义发出尚待核实。

我知道你们都在关心优衣库，消息来了

@头条新闻：#热点#【试衣间不雅视频调查通报：1人被刑事拘留】北京警方通报称，该淫秽视频拍摄于4月中旬，当事人在将视频在传递给朋友时流出；视频中的2名当事人正接受进一步处理；19岁男子孙某某将该视频上传至互联网，其涉嫌传播淫秽物品罪被刑事拘留；另有3人因传播淫秽信息被行政拘留。

@聚美陈欧：吃饱了撑着，还微信发给朋友炫耀，好渣

今天又要开盘了呢，现在A股新闻基本可以当娱乐新闻看了

@凤凰财经：【中航工业董事长披露护盘A股：敌人是冲着五星红旗来的】中航工业董事长林左鸣回应这次“动员全体干部职工为国护盘”时表示，是一场有预谋、有准备的恶意做空，是来势汹汹的针对中国发起的一场经济战争。在A股打响这场经济战争，是冲着五星红旗来的。

@互联网的那点事：花一万多亿打了一架，到现在还没找到敌人是谁//@曹山石：中航董事长林左鸣这个表态说明，党中央对国企高管限薪是完全正确的！只可惜，中国军费一年8000多亿，这次花一万多亿打了一架，到现在还没找到敌人是谁。

最后是一条正经的财经新闻，看完就好好上班去吧

@腾讯科技：【沈国军再度减持银泰商业股份 阿里成单一最大股东】阿里巴巴正在加速整合银泰商业的业务。银泰商业（股票代码：01833）7月19日发布公告，宣布获控股股东之一沈国军（持股30.2%）告知，已转让约3.98亿股银泰股份予第三方。

这一交易完成后，沈国军持股比例由原本的30.2%减少至12.01%，不再成为银泰商业的控股股东。阿里巴巴持有银泰商业的32%股权，成为单一最大股东。

同月，银泰商业发布公告，宣布原董事会主席沈国军不再连任银泰商业执行董事，并于股东大会后辞任董事会主席兼战略发展委员会主席职位，由阿里巴巴集团CEO张勇接任。

