---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117571
name: 李燕fighting
time: 2015-06-12 11:08
title: 互黑？爆料？匿名撕逼？和菜头做鉴鉴就是为了好玩？！
---
微信公号槽边往事已经有18天没有推送消息了。上一次最长的间隔是3月31日《倦怠不期而至》之后4月29日《网络三观之理解万岁》，它的所有者和菜头休息了整整一个月。

上一次休息是因为倦怠，这一次据说是他花时间创业做了一个产品叫鉴鉴。网上说，鉴鉴是一个基于通讯录关系的给好友匿名贴标签的应用。它直接拉取用户的通讯录，用户直接在手机号码下面写匿名印象或者贴标签，被评用户的所有一度人脉都可看见印象评语，并可以在下面跟贴，当然，可以分享到新浪微博、QQ空间、微信朋友圈，也可以发给微信好友；每发一次评论，鉴鉴就分发你一个新的ID。

2015年5月7日，鉴鉴IOS1.0版本上线，5月13日1.0.1版上线，修复部分bug，优化数据加密算法，界面优化。5月27日，发布1.1.0版，兼容支持iOS7.0版本，修改好友页部分排版问题，优化界面。到了5月19日6点40分，罗振宇的罗辑思维发布了一条语音信息，向400多万罗辑思维的小伙伴推荐了“鉴鉴”。和菜头兴奋的在《为自己写一篇软文》里写到——

“48小时之后，除了我们获得了必要的种子用户之外，作为额外的加成效果，我的新浪微博帐号增加了10万粉丝。”

然而，我觉得这并没有什么卵用。

1 、匿名社交里的匿名评价，入口很小，看起来小而美，肯定有用户挺想看（好奇、偷窥）别人的标签。实际上用户几乎没动力去对一个手机联系人写点什么，即使知道是匿名的，在移动互联网时代更加碎片化的生活节奏，和微信等重度APP吞噬用户时间的情况下，除非想发泄想黑TA。

2 、鉴鉴简直就是QQ 2009 的 Preview4 Build520版本新增加的“QQ好友印象”功能，再加“微信好友印象墙”的综合版产品本身缺乏引爆点，如果真有，就是槽点了。

3 、有些一厢情愿，没有足够下载的欲望，用户是有多不自信，才要活在别人的评价里？按中国人闷骚的性格，除了吐槽就是黑。如果大家都实话实说还好，要是某些人用心不良，故意给一些负面的评语怎么办？这样对被评价的人不是很不公平吗？又是匿名，被评价的人还没办法知道被谁给黑了，投诉机制是怎样的？如果因此而造成什么不好的后果，谁来承担责任？

4 、拉取用户手机通讯录，有安全风险，基于隐私保护和互联网虚拟世界与现实分裂的程度，用户要么不会用要么就乱用，极端情况需要运营干预。

5 、我1600人的手机通讯录有15人在使用鉴鉴，加自己16人，一个多月，在我这里1%的使用率，看起来也还不错。但是新鲜感过去之后，鉴鉴本身的界面也没有什么美感可言，产品持续发展的动力在哪？互黑？爆料？匿名撕逼？

或许，担心都是多余的，万一鉴鉴就是和菜头的一个屁呢？比柳岩在屌丝男士最新一季的屁都响都香呢？不信，你看——

1 、和菜头在腾讯博客副总监、腾讯微博总监的任职履历，以及一直以来对社交产品的关注，做出一款鉴鉴那还不得像放屁一样容易。

2 、创业本就是寻找有趣的人生体验，和菜头玩票，鉴鉴本身的产品逻辑、用户需求和运营模式不重要。

3 、鉴鉴的目标用户可能就是有更多闲余时间甚至闲得蛋疼的大学生、文艺男女青年、财务自由的中年大叔还有和菜头的脑残粉。和菜头不关心用户数，就是想花钱做一款产品给大家玩玩。

4 、鉴鉴官网说，“以人为鉴完善彼此。鉴，镜子。鉴鉴，是一种人际交往方式。”其实，和菜头的本名和鉴，鉴鉴这个名字取得很双关，就是好玩嘛。

