---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109842
name: 丁鹏Gamewower
time: 2015-03-10 11:21
title: 页游还有未来吗？
---
37游戏主办的第二届CIGC落下帷幕，游戏观察与37游戏的联合创始人李逸飞有过一次简短的对话，关于页游，关于这个不被业界看好的产业，关于它的过去、现在以及未来。

页游现在到底在游戏产业处于一个什么样的地位，不同的人或许有着不同的看法。

对于那些逃离页游，转型手游的厂商而言，页游已经衰败，不再有可供发展的机会，《2014年中国游戏产业报告》显示，2014年，中国网页游戏市场实际销售收入202.7亿元人民币，同比增长58.8%。中国移动游戏市场实际销售收入达274.9亿人民币，同比增144.6%。

很显然，2014年，手游已经全面超越了页游，无论是整体营收，还是对于未来的增长速度，页游都比不上手游。所以这一部分人的认知是十分正确的，而其中最为著名的代表或许就是成立于2007年，此前在端游、页游时代都不温不火，并在2013年彻底转型手游，从而在2014年年底终于完成了上市的蓝港在线。

但还有另外一些人则不这么认为，37游戏联合创始人李逸飞说，“不管你看不看页游，它还是有这么大的市场规模，而且还是在持续地增长。说一个笑话，我们一直讲，页游未来3年，他的增速比GDP增长好一点。”

根据易观发布的《中国网页游戏市场季度监测报告2014年第3季度》数据显示，37游戏的页游业务占2014年Q3国内页游份额提升到13.3%，仅次于腾讯。

岂凡网络CEO曹凯也有过一番很著名的言论，“2014年页游市场份额现在是200亿，手游市场份额是300亿，1万人抢300亿的市场，20多人抢200亿的市场，就算明年手游增长到350、400亿，我仍会把重点放在页游市场。有句话说：‘当所有人都知道这件事情赚钱的时候，这件事情绝对不能再干了’。”

对于37游戏、岂凡、墨麟这样的页游巨头而言，页游的增长虽然放缓，但竞争对手的减少使得他们的增长依然可观，甚至高于页游最火的那些时候，而对于在页游领域没有取得什么成绩的团队，页游的研发成本、周期与手游相比不具备优势，资本的展望不具备优势，页游实在已经没有再投入的必要了。

页游到底现在处于什么样的地位，其实有决于你所处的位置，位置不同，看待问题的方式就不一样。

页游这个产业由于手游的可替代性，的确受到了很大的影响，但不会夸张到由此衰退，它依然在发展，从过去到现在，页游正在向下一个阶段大步的迈进。

精品化只能是过去，创新、运营等才会构成差异化所在

根据李逸飞给出的数据，2011年，100万可以做一个页游出来。一个3D项目，美术方面预计就超过500万，加上其他至少要超过1500万。

从平台到研发商，对于页游的眼光已经不再是2011年，页游早已经从最初的快速跑马圈地到了一个精耕细作的年代。

而这也是为什么众多中小型研发商开始转向手游的原因，页游当初的竞争激烈固然存在，但水涨船高的成本才是最主要的元素之一。

很多中小团队无以为继，而此时，投入成本更小、研发周期更短、资本热度更加聚焦、市场潜力更加庞大的手游成为了最理想的替代者。

大浪淘沙之后，剩下的团队，基本都是已经完成了最初的原始资本积累的团队，他们更加懂得投入与回报成正比这个关系，更加懂得用户以及市场不是用来被透支的。

仅以游戏观察拿到的几个数据，凡是月流水能够达到5000万元这个级别的游戏，投入的成本以及时间都是与之形成正比的。

页游已经不会再出现当年那种小成本大收益的存在，凡是想要取得好的成绩，必须加大投入。

而在此次的CIGC上，游戏观察听到了太多的页游公司的老大们在将精品化运营，但当精品化成为标配，其实这已经不再构成竞争的主旋律，创新、运营等才会构成差异化所在。

从2006年页游至今，可以说页游的第一个阶段已经过去，大浪淘沙，精品化运作，手游的出现某种程度上市加速了这个必须经历的过程。

高成本高投入，出海已是“主旋律”

按照李逸飞的预估，2015年，页游市场的增速至少将有20%。增速将持续放缓，这个是页游不会改变的主旋律。

但是，在这个放缓的增速当中，利好是，海外的市场增速正在持续走高，墨麟创始人陈墨认为，海外页游市场的空间几乎等同于国内规模的市场。只是，现在海外市场的总体体量还太小。

以37游戏为例，目前37游戏业务范围已经覆盖了港澳台、东南亚、日韩、北美等地区。2014年底在整个海外市场运营的游戏应该超过70款，总共注册玩家大概是3300万。而其在韩国的控股公司，去年的流水接近1亿人民币，在页游是韩国的第一。

除37游戏之外，游族今年发行的《女神联盟》则是入选了“Facebook 2014年最佳新游戏，页游及手游12月仅在台湾地区单日流水突破600万新台币。

根据游戏产业年会披露的数据显示，2014年中国原创网页游戏海外出口实际销售收入达9.5亿美元，同比增30.49%。

相比中国端游产业在出口上只能寻求东南亚，网页游戏正与手游一起成为中国游戏产业文化输出的重要渠道，而海外市场对于页游厂商而言也是一个巨大的增量市场，在海外的游戏细分产业当中，电视游戏、客户端网游一向强势，但页游却一直处于空白，为数不多的社交游戏并不能满足用户的需求。

李逸飞说，我们发现欧洲包括在美国，他的玩家的习惯跟亚洲差距很大，韩国也好，越南也好，其实跟中国的玩家性质很相似，武侠文化他们完全可以接受，但是到了美国他们是难以接受的。我们所有发行到这些地区的产品，都重新做了一个题材。中国玩家喜欢简单粗暴，但欧美的则不行，我们这几年一直在做这些方面的研究。

关于海外市场的竞争，这几年都将成为页游公司的主旋律，而至于未来的布局，无端化是一个很重要的话题。

这里的无端化我们需要分两个方面来讲，首先是PC端的。

网页游戏发展了很多年，与其说切走了端游的市场份额不如说是另外打开了一个市场，网页游戏的用户与端游的用户有重叠度，但是端游更重，页游则偏于休闲化、碎片化。

我们可以看到的是从网络的发展来说，互联网的本质就是促进信息沟通，使得信息交流和获取的效率更高、成本更低。

技术永远不会成为发展的阻碍，如果当有一天页游的技术能够无缝的对接端游所能呈现的效果，这个时候，动辄10个GB容量的端游是否还有存在的必要。

互联网中最接近的案例来自于视频，当网页端的流畅程度、清晰程度与客户端一致时，客户端已经没有存在的必要。优土、乐视、爱奇艺、搜狐、腾讯，目前的一线视频厂商没有一个是客户端式的，而当年的客户端的代表PPTV、PPS、暴风等，或被收购，或消亡，或体量与巨头相比差距巨大。

所以，页游能否真正实现PC端的无端化将成为未来页游的一个重要维度，目前端游依然有500多亿的市场份额，这个体量即使切下一半，页游的成绩就将不是现在这个样子了。

其次，第二个去端化在于HTML5的发展能否给页游厂商在手机端带来新生。

在手机端，我们可以将APP游戏理解为端游，HTML5理解为页游。

陈墨曾经总结，HTML5的优势在于：

√ 1.游戏包的大小对用户量非常关键，HTML 5的下载包使用户进入成本非常低。HTML 5游戏更新速度很快，不用打补丁包，可以直接更新，策划可以根据玩家的需求随时调整游戏，不需要经过大量严谨的测试。端游补丁的发布周期长，页游补丁的发布周期更短，发布周期越短越快越有优势。

√ 2.用户在一个平台上启动APP游戏后会离开平台，而HTML5游戏可以和平台无缝结合，用户启动游戏后依然留在平台上，如果平台需要大量的DAU、PCU，选择HTML5游戏比手机端游更有优势。玩家真正关注的是游戏好玩、画面漂亮等，而不关注游戏的技术，未来 HTML 5游戏一定有爆发的机会。页游对端游曾经产生很大的冲击，可以期待未来HTML 5游戏冲击手机中的端游。

在游戏观察对李逸飞的采访当中，李逸飞也说：“现在HTML5在手机有一些限制，手机上HTML5的游戏，就像5年前的页游，他不需要去下载或者是只有几十兆。也是因为他快速的优势，他现在的表现力，跟有端的手机游戏是有差异的。我相信HTML5通过技术上的支持，在未来2到3年可以发展起来。HTML5还是一个需要积累经验的领域，今年能做到一个20亿，最多50亿的份额就是非常非常好的了，我们在去年就关注这一块，我们也有投资这个领域的研发团队。我发现这是一个很大的市场。”

对于这个大市场，页游厂商其实有天然的机会。

在去年彻底引爆Html5的神经猫的游戏引擎为Egret，而据Egret联合创始人马鉴介绍，Egret团队成员都是页游出身。Egret基于微软的TypeScipt语言编写，与Flash的ActionScript语言结构相似。

“中国有40~45万的FLASH开发者，即页游开发者，他们从PC端的页游生态系统向新一代的移动互联网的过渡中，不得不放弃已经掌握的知识资源，重新去学习C++做原生。Egret在Visual Studio上的插件工具EgretVS，把所有ActionScript、JavaScript、TypeScript开发者，带入到移动游戏的开发领域，这也是我们选择TypeScript的原因。” 马鉴说。

除此之外，页游厂商进入Html5的优势在于有一整套如何快速传播游戏的营销，以及对于即开即玩需求玩家的数据分析，接入Html5页游厂商可以实现无缝链接，甚至是简单的移植。

而且，一个很重要的信号是去年年底HTML5的标准规范的制定将有助于这个产业的成长。来自DataEye公布了《2014年Q4HTML5游戏数据报告》显示，六成游戏从业者已经投入或准备投入H5游戏。

这个产业将迎来井喷，页游厂商能否抓住机会?

三个阶段，代表了页游三个不同的时代，精品化的阶段是在洗牌，大浪淘沙；出海阶段，则是向更大的体量发展；至于无端化能否实现，这将成为页游这个产业到底能做到多大的决定性因素。

