---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131980
name: 假装FBI
time: 2015-11-22 19:24
title: 没有抚摸情怀和相声，罗永浩今天对锤粉和锤黑说了什么
---
这不是一场你期待的老罗相声，也不是一场“Are you OK”的英语讲座，尽管这场的笑声和掌声无数。

一个有趣的现象是，作为虎嗅抚摸节（虎嗅F&M创新节）的最后一个环节，尽管已经快18:00了，整个会场依然爆满，在事先张扬的抚摸节专题里，老罗是最后一个出场，大多数人都在等着这位口口相传的“人民艺术家”。当罗永浩低调地出现并坐在第一排最左侧的一个角落的时候，场下一阵躁动，接着屏幕上出现了一堆“老罗已上线”的弹幕。

罗永浩没有“抚摸”他以往的相声，整场非常的收敛，不过中途他还是偶尔释放出一丝按耐不住的任性，甚至深深“出卖”了他的公关团队。他说，我也不记得哪些是我的真心话，哪些是公关让我背的，我觉得刚才那句话好像是让我背的。

罗永浩也对他最近几乎在互联网上的“消失”进行了解释，他说：“大家天天都说自己秒杀苹果，据我所知有的厂商已经秒杀苹果17回了，所以我这半年没怎么说话，大家才说当时错怪他了。所以，有一个时间过程让大家看清谁才是好人。”

被问及锤子的销量，这本来对锤子和罗永浩而言是个尴尬的问题，但是还是被老罗巧妙地化解，并引来了场下的笑声和掌声：“卖得还是不错的，可以看一看天猫的排行榜我们是排在第十个，但第一是谁现在也不知道，因为很多厂商都说自己是第一，所以我们也不是很清楚。但借这个场说一下，我们排第十应该是没有什么争议的。”

在这场虎嗅作者康宁和罗永浩两个胖子的Q&A中（事先张扬一下，康宁是铁锤粉），问题设定全是围绕锤子的手机设计，当然也忍不住八卦。这场半个小时左右的对话有一个游戏设定：当罗永浩收不住的时候，康宁就会举起手中的牌子，上面写着“企业家”；当被问到不想回答的问题时，罗永浩就可以举起“不想说”的标牌。

总之，这是一场关乎锤子手机设计理念，以及罗永浩对可穿戴、VR等当下火爆的市场看法的碰撞。这也是一场看似坦率，又处处心机的对话。罗永浩不掩饰自己对一些敏感问题的回答，全场貌似只举了一次“不想说”的牌子，后来干脆因为现场太热，将“不想说”当扇子扇起了风，还给主持人扇，估计仍对开场被说自己手湿记忆犹新。

为了让大家通过文字浮想联翩，本文未对速记进行任何删节（速记的童鞋有没有自行删节我就不知道啦），以下是全部对话内容，虎嗅进行了编辑整理：

康宁：我深知老罗的弱点，所以我就给自己准备了这样一块牌“罗老师，别这样，你是企业家，放过我！”罗老师其实是个非常腼腆的人（全场大笑），每次上场之前都会大汗淋漓，我跟罗老师握手，的确感感受到了这点——手是湿的，所以对一个腼腆的人在台上拒绝一个人是非常不好的事情。

罗永浩：我插一句，我觉得手湿是个隐私问题（全场皆大笑），但你这样做是不是不对，我坦率地说没有想清楚，我只是把我的观点说清楚让你感受一下。

康宁：从设计的角度来讲，最近的坚果手机，对于一款千元机来讲设计有很多吗？

罗永浩：大家关注的点不一样，产品要差异化，有些人在意CPU好其它的都不重要，很多厂商做千元机都要平衡一点，因为千元机不能把每个方面都做得非常非常好，所以要有取舍。有些厂商认为CPU重要，就在CPU上做好，其它的能省就省。各个厂商不同，对应的是不同的细分人群。

罗永浩：其实卖还是不错的，可以看一看天猫的排行榜我们是排在第十个，但第一是谁现在也不知道第一是谁，因为很多厂商都说自己是第一，所以我们也不是很清楚。但借这个场说一下，我们排第十应该是没有什么争议的。

借此机会也说一下，坦率地讲我们去年第一次发布了锤子手机，虽然我们认为易用性是全球最好的，但我们认为如果一个新厂商说自己全球最好用，效果会很反感，所以我们非常谦虚的说是东半球最好用的，我们讲了这个话被网友批评的很厉害，说你们臭不要脸。紧接着，有些厂商天天都说自己秒杀苹果，据我所知已经秒杀苹果17回了，所以我这半年我没怎么说话，大家才说当时错怪他了。所以，有的时间要让大家看清谁才是好人。

康宁：你好像跑题了，但大家听得多开心！我肯定是个坚决的锤粉，但也一直在担心锤子科技一直能不能持续下去。坚果手机中低端大卖以后，作为比较小的厂商，全年多少销量才能生存下去呢？100万？500万？

罗永浩：这是这样的，如果你做中高端产品，40-50万部就可以差不多维持这家公司的运转了，所以没有大家想象的那么多。第一代产品多数厂商都是不怎么挣钱的，个别厂商甚至是亏钱卖的，当起到一定的量还可以打平或者一点点盈利。

对我们来讲，因为很多人觉得我们的产品很好，但觉得价格比较贵，因为一个产品主要就是操作系统，所以我们是基于这样的考虑做了千元机。千元机对我们来讲，卖100万还是卖500万，单说硬件差别不会特别巨大。回答你的问题，一个小厂商要维持什么样的产能才能维持企业生存？如果做中高端机器的话，大概四五十万就可以维持。

康宁：对于锤子的估值，系统我认为是最核心的资产，你有意见吗？

罗永浩：差不多，我们上上轮融资出现困难的时候，很多行业里的巨头来找我们谈收购，其实主要就是因为我们的操作系统，所以我们的核心价值是在操作系统。

罗永浩：因为我们没谈（锤子操作系统价格）这个问题，主要是跟我们来谈操作系统的性能。

罗永浩：Android的原生操作系统，是一个类似于半成品一样的东西，所以各个厂商为了改善用户体验做了大量的改进工作，我们自信在这点上是做的比较好的其中之一吧，我也不说是哪个半球了。

Android如果有一天封闭起来的话，你说的情况是存在的，但Google并不是做封闭事情的企业。有些人会杞人忧天的人，Google会不会有一天走向封闭？我觉得这个可能性是几乎不存在的，但如果真的出现了这种的情况，我们也只能自谋出路。

康宁：很多人关心T2这个话题，可以说吗？

罗永浩：细节不能说吧，发布肯定是年底才发布，其它的没什么能允许我讲的。

康宁：那我们就聊一下，T1这款手机上有没有您想改进的缺陷？我们收集了很多关于T1他觉得不满意的地方，我列一下您表达一下您的意见怎么样？

罗永浩：当然可以，但T1不满意的很多，T2不满意的也很多，因为你确实用所谓的工匠精神打磨一个尽可能完美的产品的话，过程中会有无数的遗憾。在座如果有些人用过T1的话，可能知道我们包装上面写的一句话是“工匠的骄傲和喜悦”，其实那不是原话，因为我们当时写的是“工匠的骄傲和遗憾”。一方面为自己做的产品感到骄傲，一方面为做的不好的地方表示遗憾。但第一款产品在上面写遗憾的话，可能会给消费者我传递古怪的信息，所以我们被迫改成了喜悦。但有一天卖的特别成功，我们会把它改成工匠的骄傲和遗憾，把那个遗憾拿掉这是我非常遗憾的事情。

康宁：T1的第一个问题，首先没有金属外壳。

罗永浩：我们不认为这是问题。不用金属外壳也有不用金属外壳的好，T1的时候，中框为什么不用金属做？用的是30%的玻璃纤维，总的成本比金属还要贵一些。但我们为什么没那么做呢？就是因为金属因为信号问题要切4个断点，我们做一个高端产品的时候是不能接受这4个断点的，但是，年底你就知道了，会知道一些现在不能讲的事情。

康宁：第二个问题，或许某些人认为是缺点的事情，某些人认为不习惯的地方，正面有实体按键，不习惯。

罗永浩：我就跟你讲一件事，所有骂实体按键的都是没用过的。现在我也收到了死亡威胁，说T系列要取掉实体按键，会杀掉我。尤其苹果用户用锤子的用户，我们的高端产品原则上都会一直留实体按键。

考虑到中国的产品都做的同质化非常严重，所以我们冒险做了这样的尝试，希望不会因为这样的尝试导致我们活不下去，但是如果到成功的时候我们可以引导消费者知道什么样的体验是更加好的。

康宁：T1没有指纹识别，这是遗憾吗？

罗永浩：T1没有指纹识别……其实很多人不知道我们做了什么，其实我们用了各种各样的宣传手段，但还是有些人不知道。在我们的手机里面连接无线网络WiFi的时候，在家和办公室都可以连接WiFi，WiFi都需要密码的，你连接到WiFi环境，可以把你连接的WiFi设置成信任WiFi，一旦这样每次解锁的时候就不需要密码了。

我们设计的逻辑是这样，丢手机的时候是防止小偷看到手机里的内容，所以设了密码，但在家里是不需要设置密码了，在办公室也是这样，如果你不是特别防止身边同事的话，也可以设置成安全密码。但如果你上下班路上把手机丢了，所以捡到的人也不知道你密码，也打不开，所以没做指纹。

但今天大家都做指纹带给我们的压力，你不做指纹一定是会被攻击的，这时候指纹不加和不加都要加，这是小厂商的悲哀。同时，我当初一直认为我们信任WiFi能解决绝大多数问题，所以在这上面就没有过多考虑。后来有些同事扭扭捏捏的说，其实他设计密码是防老婆的，我很吃惊，因为我并不防我老婆的。我想说，有多少人像这个混蛋一样？结果他们都不说话，我就慌了，我们就拿了100人左右做了个调查问卷，我们发现55%的人设置密码是防老婆和防女朋友了，我感到特别震惊，说我太不了解人性了。我们可能逼不得已的要加指纹，但你一定要这样防你的另一半，我是要慎重看待这件了。

但是做企业就是这样的，有时候你要做一些……哎……（在罗永浩的每一次欲言又止的停顿中，场下观众都心领神会的大笑和鼓掌）我要跟在场女性朋友们讲一句，你用你的指纹也可以看到你男朋友手机界面，和他自己指纹识别后看到的完全不一样，就是这么险恶。你会不会让你的老婆看你手机？

康宁：我的手机是没有设置任何密码的。下一个问题，T1很重。

罗永浩：iPhone 5第一次拿到的时候，都觉得很轻，觉得很廉价，但只用了一个星期，重新把iPhone4S拿起来吓了一跳，觉得这么重的东西我过去一年是怎么忍受的。所以，手机虽然有人喜欢偏重一些，有人喜欢偏轻一些，但坦率来讲我们设计T1的时候这方面是欠考虑的，所以必须得承认。

康宁：屏幕的尺寸，有人觉得过大，有人觉得过小，你怎么看？

罗永浩：统计数据表明，中高端机器上保持主流屏幕一样大小是合适的。没到那个规模之前，原则上是按统计数据指导我们。虽然你做产品的时候，如果只是看网友反馈你会被误导，因为那些喜欢大屏的人你做了小屏会抱怨，看多了会以为那是主流意见，其实不是。所以我自己觉得，这个尺寸这个价位是个合理的选择。

康宁：先跟大家普及一点关于锤子科技的花边新闻，之前锤子科技有个很有才华的设计师叫罗子雄，之后就消失了，然后在网上发布了要招聘VR虚拟现实设计的人才。那我问你个问题，手机下一代的智能设备，会不会是苹果手表？（场下笑）

罗永浩：（脸上陷入了无辜的停顿）这个问题很跳跃。我先说第一个吧，刚刚康宁提到罗子雄消失是很奇怪的，因为多数情况下我们会把他保护的非常好，以至于他基本做什么都是消失的状态。由于我们保密的机制，都是这样，所以不存在康宁说的消失的问题。

我说一下我对虚拟现实和穿戴式设备的看法，大家看到现在到处都是创业的热潮，以至于开玩笑的说法说中国的科技行业创业，有2B模式、有2C模式、还有2VC模式，所以当智能家居和智能硬件非常流行的时候，现在的火稍稍有点儿下来了，之前非常流行的时候做这个是很容易拿到钱的，所以很多甚至非常可怕的团队也拿到了钱。

我作为一个产品经理说一下我对穿戴式设备的看法，首先满足相同体验和功能的大前提下，穿戴式设备一定会打败携带式设备。手机就是携带式，手表就是穿戴式。但为什么手表打不败手机呢？因为手机的体验要比手表好太多太多了。但如果手表能提供跟手机一模一样的体验和功能的时候，手表一定能打败手机，这是人类的生理结构和工具进化史就可以证明这一点。

相应的例子，比如怀表，我们先发明了挂钟，后来又发明了携带式的怀表，后来我们发明了手表，所以怀表消失了，大家都是戴腕表。

但是，现在为什么穿戴式一直没有火起来？只是在VC那挺火的，在消费者当中没有火起来，就是因为所有的穿戴式设备体验都没有糟糕。核心原因是什么？比如手表的体验为什么比手机烂那么多？不是运算能力，不是电池，最核心的原因是屏幕大小，那么我们是不是应该在手腕上做一个巨屏的手表呢？显然不是，因为它穿戴起来又很难受，体验会很糟糕。

如果有一个穿戴式设备能够解决大屏幕问题，同时能解决计算问题，我们去猜只能是眼镜了。从这个意义上我认为，下一代人类计算平台一定是个眼镜，但这个眼镜到底是什么形态？我们未来有5-10年时间去慢慢研究、琢磨和开发。更多的细节，因为公司对我的要求是不能讲的，我说一下我对穿戴式的看法，可能是眼镜。可能我是错的。

康宁：锤子科技不仅开发手机的OS系统，还找了池建强开发了电脑软件，为什么要做这款软件？

罗永浩：对我们来讲，我们的手机T1到现在也不过卖了26万部左右，加上这次双11应该在27、28万了。我们做了调查39%左右是来自于iPhone用户，这就说明作为单一转化体，最多的是来自于苹果的iPhone。所以，我们写了这个APP方便这些用户。

康宁：您刚才也讲了，通过硬件挣钱是很困难的，靠软件挣钱真的可能吗？

罗永浩：软件挣钱当然可能了，我们现在卖了坚果手机以后，坚果手机应该是挣钱的，但软件上的收益也是非常可观的，所以不是像大家说的不可能，还是可能的。

康宁：因为手机用户使用软件的时候，每个用户的消费金额实在太低，很难支撑一个非常高的利润额。

罗永浩：如果高端机器确实是这样，如果低端机千元以下的机还是不错的。但这里有个悖论，越是用便宜手机的人，网络上的消费也就相应越少，理论上卖一个贵的机器靠软件挣钱是可以的。但便宜机器靠软件挣钱理论是可以的，但他们花的钱也相对少，所以确实是个两难的境地。但是，我们自己到现在感觉这块的收益还是相当理想。

康宁：最后想问一下关于人，现场有多少人感觉自己是锤粉？我是，现场有多少人是锤黑呢？罗老师说，T1发布的时候全国有很多粉丝自己花钱组建活动，您怎么看待锤粉和锤黑这两个群体？

罗永浩：我觉得，一个产品有那么多喜欢的跟那么多讨厌的人，并不是坏事，总好过那些让人无动于衷的产品。至于其它的我不想说太多，当然我们也努力把产品做好。

康宁：锤粉和锤黑会造成分裂和对立吗？因为我跟阑夕（同样是虎嗅作者，是所谓的“锤黑”）经常会因此打架。

罗永浩：我刚才还假惺惺的跟阑夕套了一会儿交情，看来这也是企业家的必修课。如果不是有弹幕的话，我本来想做一些广告，后来考虑到有弹幕，企业家不能在看到弹幕上的要求的时候还做广告，也许我是错的。

