---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115369
name: 王新喜
time: 2015-05-18 11:35
title: 三大运营商困局：前有微信堵截，后有苹果追击
---
日前关于运营商提速降费问题引发了诸多讨论，但我们发现，运营商对于提速降费被指诚意不足，根源还在于国内运营商一直是依赖卖流量作为其核心盈利模式，要在核心盈利上动手术，换谁都肉疼。目前，运营商相对单一的利润池体系正在遭遇多方面的冲击所致，短信业务持续下降，互联网化迟迟未见成效，危机日深。回头看看，发展到目前，运营商正遭受哪些方面的威胁？

微信是变量因素，时刻刺激运营商的神经

对于运营商而言，最为直观的威胁显然是来自于OTT的替代效应。

中移动短信业务遭受微信等OTT业务冲击，事实上已无须用数据来说明。早在在2013年1月，国内运营商的短信业务还在高速增长。到了2014年11月，短信业务总量占比降至47.9%，截至2015年4月28日，三大运营商的2015年一季度财报均显示出，三家公司净利润同比均在下降，OTT业务对传统通信业务的替代作用继续加深，语音和短信业务则在继续下滑。目前来看，围绕微信构建的IM+SNS+OTO完整的社群关系已经架构完毕，微信上下游产业链的内容生态圈已经成型，目前表面微信冲击的是运营商的短信业务，但实质则是要缓慢将运营商逼迫到产业链的中下层。

另一方面是，微信从功能到定位也在时刻变动，其一举一动都在挑动运营商的神经。去年微信电话本的推出，运营商再被挑战的声音不绝于耳，而微信电话本的实质则是通过免费电话的噱头来进一步覆盖运营商的平台“势力范围”。虽然说免费通话依然要走网络流量，但却在压缩运营商的用户控制力。

我们看到，中移动由于一直固守其通信本业，互联网化业务改革迟迟未见进展，其平台的吸附力与对用户的控制力正在进一步弱化。腾讯自由的骨干通信网络正在各大城市逐步展开，微信社交衍生出来的生态体系在持续强化，成为运营商头上的一个变量因素，虽然微信动摇不了运营商通信的根本，但未来微信推陈出新的与通信体系相关的任何功能变化将不断刺激运营商的神经。

前面提到，OTT业务的增长极大的冲击了运营商的短信、语音通话和信息基础服务，这部分业务衰落直接导致运营商利润率下降。运营商对流量业务的利润诉求上升，尤其在4G 时代，因此运营商对于基站密度要求更大，改革势在必行。

在去年，三大运营商开始筹划由第三方机构来承担铁塔建设等业务成了一个选择。2014年7月，三大运营出资设商共同签署了《发起人协议》，将以现金方式成立中国通信设施服务股份有限公司（“铁塔公司”）。但反过来，铁塔公司在未来也有可能成为运营商的未来的隐性威胁因素。

铁塔公司成立的目的在于推进“网业分离”，避免基站的重复建设。运营商不允许新建铁塔以及无源系统，只能租用，所以铁塔公司的建塔进度直接影响到某家运营商的发展与用户体验以及存留，因此，铁塔公司的存在，运营商对于基站选址与铁塔掌控力的弱化，铁塔公司的后续工作开展将成为运营商新的威胁因素。

说到用户的控制力的弱化，这里也必须要提到NFC支付，业界均知，在国内，阿里与腾讯都在力推线下支付体系，强化各自的势力范围。此外，苹果目前正在大力推进Apple Pay入华，计划通过NFC让苹果用户可以在购买商品时通过苹果设备直接刷手机支付，简化了支付流程与用户体验，目的是进一步提升苹果软件生态的辐射范围以及用户黏性，进而控制用户。

但通过NFC支付控制用户却一直是电信运营商的心病，中国银联与国内三大电信运营商合作多年。以推动NFC支付手机但迟迟未有起色。日前，苹果正在与国内银行、阿里巴巴等机构谋划合作方案试图推动苹果的移动支付系统在中国快速落地。从国内来看，银联和运营商一直在争夺国内的NFC手机支付主导权。而拉锯战产生原因在于：双方在实力比拼没有一个可以占据绝对上风。

在日本，则是由最大运营商NTT DOCOMO牵头推动NFC支付，NTT DOCOMO掌握着手机定制权利与占据市场主流的手机用户，日本市面上销售的手机几乎都是运营商定制，可以最快的面向最广大的用户手机加上NFC支付模块。但国内中移动却没有这样的掌控力，中移动与银联都有自己的移动支付生态，中移动虽然有定制手机掌控着用户支付终端，也有第三方支付平台，但其支付与电商平台的用户基数与影响力是软肋。

银联有手机外接设备与POS刷卡终端，有相对强势的第三方支付平台，中移动显然欠缺掌控产业链上游的能力。在此次苹果入华推动Apple Pay的合作名单中，运营商却被排除在外，一定程度也反映出，运营商在整个NFC支付产业链中，其影响力与话语权在弱化。

苹果的野心在于推动自身NFC支付的全球化，虽然在各个国家，苹果固然要让步于当地的原有利益体制，比如此前传出苹果与中国银联合作，但却迟迟不见进展，苹果入华也放弃了一贯的强势姿态，表示只是负责终端支付的用户体验和支付安全保障，其产业链掌控权必然在国内合作方手里。

但说到底，苹果未来覆盖的速度与后续落地的策略难以预估。我们看到，运营商遭受苹果的另一威胁因素还在于，苹果对于各地运营商的反向颠覆的技术威胁依然存在，比如此前传出的苹果要在下一代iPhone中植入自己的SIM卡，也是未来对运营商的隐性冲击。

前面分析看出，苹果发展NFC的目的是进一步扩展苹果的生态，稳固用户群体，威胁到不仅是银联的利益，同样也包括运营商。在运营商看来，NFC技术的主要应用场景就是移动支付，未来可能将成为手机标配，随着移动支付技术的成熟，发展定制手机的近场支付有利于运营商从中找到新的业务模式与盈利模式。

但另一方面，运营商原有的基于话费支付的支付能力对用户的吸引力正在逐步下降，在互联网产品与内容的经营或者移动电商、线上支付布局方面与互联网巨头的差距也在逐步拉大。国内运营商NFC支付正被苹果、银联、互联网巨头等各方势力弱化话语权，其基于近场支付的发展新的业务的构想，现状与理想也在渐行渐远。

说到底，运营商遭遇的冲击从智能机时代一开始就已经显露。自从智能手机确定为Android与iOS两大生态阵营之后，运营商的传统业务就逐渐开始下坡了。原因在于，iOS与Android的生态圈都是从硬件终端延伸到操作系统、电子商店与软件平台，脱离了传统手机产业的纯粹的通信业务竞争格局，真正的战场已经从通信网络与手机硬件上升到操作系统、第三方杀手级应用以及软件生态布局之战。拥有足够多的用户，拥有完善的软硬件生态圈，决定谁在产业链中的话语权与优势，运营商由于缺乏围绕通信衍生出来的生态体系建设，其权柄在迅速旁落，其产业链原有的优势与利润格局也被逐步剥夺，管道化已在所难免。

另外，目前运营商正在各方势力挤压覆盖时，利润来源逐步单一化，比如目前做流量生意依然是国内运营商的核心的盈利来源，这往往成为平台企业的隐形危机。互联网巨头的平台覆盖策略与免费策略会逐步蚕食运营商的利润，并引导用户习惯的形成，进而倒逼运营商在流量资费上采取更为合理与透明的价格体系，如若不然便会引发用户抵触，比如目前三大运营商提速降费方案出炉，众多用户也在吐槽诚意不足，这其中也引发了一系列的舆论反弹。

但运营商的危机不仅是外部，更多是内部，国内的电信运营商从三网融合、到成立铁塔公司到宽带降费提速等等，多数变革都是被外界的力量与舆论推着走，透露出其内在变革体制的僵化。运营商所要做的显然不仅仅是口头上喊着去电信化，更是需要基于通信的本业发展周边的辅业，即以多元化周边辅业利润增强主业骨干，向互联网化与平台化转型，继而分散自身的利润池，改变单一的利润来源盈利模式。

降低对其原有的成功路径的依赖，从做流量生意转变到做互联网服务，话虽这样说，但对于深陷内部体制僵化与人才逐渐流失困局中的运营商而言，知易行难，对于习惯墨守成规的运营商而言，苹果谷歌以及互联网巨头从侧翼覆盖而来的各项业务，其模式与速度往往在运营商的想象力之外。运营商的未来之路，注定会充满坎坷。

