---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124917
name: 王记超
time: 2015-09-02 07:38
title: 凤凰裁员，谁将上位？
---
网媒的寒冬再次降临，今天，凤凰网宣布裁员并转型。大量无法被移动客户端复用的编辑人员要被裁员，对流量、影响力和变现没有贡献的PC内容产品将被放弃。这透露了两个信息：

凤凰新媒体股价4.79美元，总市值3.7亿美元，包括凤凰网、手机凤凰网和凤凰视频三大平台。凤凰内部邮件称，凤凰网的股票近期遭受了很大的估值压力，完全背离了真实价值，被超卖。

几大门户中，新浪网市值25.6亿美元，搜狐18.2亿美元，网易145亿美元。但这些公司新闻网站只是很小的一部分业务，尤其是网易，重头在游戏，新浪因为持有微博的股票，也比较值钱。搜狐是原来几大门户中市值最低的，但没有拆分的搜狐视频是视频网站中排名靠前（位居前5内），远超过凤凰视频，搜狐持有搜狗近40%的股票，也是非常有价值的资产。

所以说，凤凰新媒体并没有被低估，即便凤凰网高层愤愤不平。事实真相很残酷，单纯依靠PC流量的门户网站就是不值钱。

跟凤凰网裁员相对的，它的对手们一点资讯和今日头条正在大力培养原创作者。PC端包袱和冗余编辑记者，这些传统媒体的资产，变成了凤凰新媒体的后腿。

新一代的资讯分发APP，一开始就不再开发PC端产品。押注移动端、轻装上阵的今日头条，如今已经高居AppStore资讯类排名第二位（第一位是腾讯新闻），DAU（Daily Active User）超过2000多万，2014年中估值已经超过5亿美元，多过如今凤凰新媒体市值。

除了移动端优势之外，对资讯生产、分发的理解，新生的资讯APP也远超过老门户网站。资讯生产的主体，正在由机构逐渐转入个体。越是开放的垂直信息领域，话语权和好内容越是由个体掌控。

原来门户网站从传统媒体切来的强势版块，比如IT、体育、娱乐等，从门户网站流失到个体手中。原来传统媒体强势的政经、财经、调查等版块，正逐步被门户网站蚕食，比如腾讯的“棱镜”、网易的“路标”，已经颇具气候。

这是一个资讯生产主体递推更迭的过程，资讯红利在从传统媒体机构——门户网站——个体创作者这三个链条中转移。当门户网站已经把垂直行业的资讯红利吃尽后（其垂直行业红利被个体蚕食），必然会要求更多红利，时势和资本的双重压力下，涉入政经和调查并不是政策能够阻挡的。

好的内容不缺平台，好的内容越来越多由个体或者小团队创作。

你未必知道狗仔之王卓伟到底是新京报还是新浪网，但他和他的小团队风行工作室绝对已经超过了任何一家他供职的媒体，相信卓伟的收入大部分也来自于平台收入而非供职媒体收入。罗贝贝的“严肃八卦”，也已经在各种平台树立了自己的娱乐地位。同样，科技和体育的写作大咖都摆脱了供职单位束缚，变成了个体户，自由度和收入都大大增加。

拥有移动分发渠道的同时，笼络大批的个体创作者，将是资讯APP制胜的武器。

当然，微信这个大杀器拥有订阅公众账号，是资讯移动分发的一大阵地，但对于资讯这块，微信态度一直捉摸不定，因为微信最大的想象力和盈利空间都不在资讯，资讯反而可能给微信主业务带来风险，所以这给了其他资讯APP很大的空间。

谁能笼络住资讯创造者，谁就能掌握移动资讯大门的密码。当然，广告收入的分成，也是除了流量外，创作者衡量平台的条件。此前，百度百家通过百度广告联盟，带给创作者真正意义上的流量收益，但随着作者增加，红利正在逐渐消失。

腾讯新闻推出子品牌“快报”，UC浏览器推出媒体聚合平台，都是看中了今日头条、一点资讯已进入的这块资讯分发市场。经过今日头条的加码，在今年各平台下半年将会掀起一股抢夺优质个体创作者的热潮。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”，倾听进步的声音。

