---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112636
name: gallonwang
time: 2015-04-14 06:45
title: 中国手游产业的六大城市派系
---
中国的互联网行业习惯总结成各种派系，大都是通过一些大企业的离职员工组成，比如腾讯系、搜狐系、百度系等等，并且因此也有了各种有意思的组织如南极圈、旧金山、前橙会等，游戏茶馆通过在国内各大城市举办落地的DEMO秀活动发现，在中国的游戏圈各个城市都有各自的特点，完全可以通过几个重点城市划分成六大派系。

少林派，天下武功正统，被公认为六大门派之首，当年的少林寺十三武僧保秦王更是凸显出其皇室地位。北京，全国的中心，天子脚下，国内主要的大渠道聚集地，360、百度、小米、UC九游等等，自然也吸引了国内这些大的发行和CP聚集北京，大的游戏包括搜狐畅游、完美世界、蓝港互动、昆仑游戏、触控等等，同时北京又是媒体和资本的聚集地，在北京的创业团队更容易拿到投资，也更容易获得媒体的报道。也正是因为如此，北京的望京SOHO几乎成为了外地公司在北京办事处的集散地，聚集了上百家游戏公司和办事处。 正式因为在北京天子脚下，北京的游戏公司也继承了北京互联网圈的特点，凡事喜欢高谈阔论，讲格局，讲战略，做款游戏赚点钱对他们来说格局太小，未来必须得如何上市并购。而因为资本的聚集创业者更习惯于先把在各大公司工作的朋友叫在一起组成一个虚拟团队，利用业余时间开发一个DEMO版本，然后弄个商业计划书找投资，找得到就立马全部离职出来创业，找不到就继续老老实实在原公司打工寻找投资人。而出来创业之后第一时间想到的也是先找媒体朋友曝曝光，扩大一下行业影响力，什么明星团队创业，什么千万投资等等。创业公司市场媒介这个岗位一定是必备的，先跟各大媒体打好关系，然后是一系列的宣传，产品代理出去发布一波，产品测试上线再发布一波，正式上线又是一波，内容大都是千万级代理，日流水XX万等等。然后再找下一轮融资，把估值做大，接下来就是并购上市等等。总体来说北京圈玩的更多是资本。

武当派为内家之宗，强调内功修练，讲究以静制动，以柔克刚。在天下武林与少林齐名。上海游戏圈因为聚集大量很早成名的端游公司，而在手游研发中把内功修炼做到极致，充分发挥以前端游研发的经验，一款端游要研发个3年以上，投入3000万以上。这种模式也被上海的游戏公司复制到手游来，所以在2014年的手游领域中很少看到上海的产品爆发，但在2015年先后有巨人的《大主宰》、游族的《少年三国志》，而成名很早的《刀塔传奇》也是通过扎实的运营让这款游戏将近一年的时间里保持在排行榜很高的位置。

游戏茶馆在走过全国8个城市之后普遍感觉上海的游戏产品质量做的最高，上海的手游创业公司普遍都是系出名门，早期的天使投资很容易拿到，但是普遍都是在拿到投资之后开始闷头干活，完全按照端游研发的标准来做手游，做了一年多的时间后差不多来才开始出来找发行，但是由于上海本土的发行公司不多，渠道又少，使得很多好产品找不到代理，同时上海有国际化的基础，因此游戏团队开始选择走海外。不过，国内的大发行也发现上海产品质量普遍偏高，开始集中到上海寻找产品，今年很多发出的产品都出自上海，派趣发行的《战舰少女》、乐动卓越发行的《MT外传》，还有苏州蜗牛的《太极熊猫》等等。

华山派剑术剑意取自西岳华山「奇、险」二字，华山剑术奇拔峻秀，高远绝伦，招式处处透着「正合奇胜，险中求胜」的意境。而广州作为曾经的页游之都，在页游时代就已经培养成险中求胜，一家公司能够同时有十个项目组做类刀塔的产品，然后再内部PK，谁的好就发谁，这或许只有广州的页游公司能够做出来。在页游时代依靠这种拼命十三郎的精神和人海战术，造就了广州4399、Forgame、37玩、9377、49you等公司，在手游时代，他们同样是这种打法，37玩通过借壳实现上市，然后大价钱疯狂代理产品，Forgame通过整合广州捷游、广州菲音和广州维动成立集团公司打包实现第一个上市的页游公司，上市之后通过并购、投资等方式快速布局。

昆仑派本来远处西域，从来不履中土，一直也不大为中原武林所知，在遥远的西域几乎自成体系，而深圳，虽然有腾讯、乐逗、中手游这样大的上市公司，但是在去年游戏茶馆到深圳办DEMO秀活动的时候才发现，深圳有大量的单机游戏研发商，同时在深圳又有大量的早期做SP的公司，因为早期的SP业务无法进行，都开始进入了给予运营商的游戏发行领域。因此，这些手游的研发商与深圳 本土的SP们死死的捆绑在一起，自成体系，他们产品做出来，然后由固定合作的SP负责发行到三个运营商平台再进行分成，根本不需要寻找外面的发行商做独代。当然，深圳还有大量腾讯、乐逗、华为出来的创业团队依然是按照老的套路，拿投资、创业、找发行等。

崆峒派是传统中国武术流派之一，崆峒派武术取众家所长，在其手法，套路、技击功夫上成为一体，讲究实打、实拿、以技击强身健体和增加功力为目的。厦门地处福建沿海，游戏公司也是自成一派，别具一格。飞鱼科技已经实现香港上市，所研发的产品《三国之刃》在腾讯微信上表现也是非常不错，接下来的《保卫萝卜3》也是已经被腾讯独代，而厦门吉比特也是开始谋划国内A股上市。

厦门因为离资本和媒体都比较远，因此游戏创业团队有着自己独特的融资之道。在整个福建因为有安溪的茶叶产业、晋江的体育服装产业，以及最近很知名的莆田医疗产业，还有天然的外贸产业等，有大量的传统企业老板通过投资互联网和游戏产业而进入这一领域，而且福建的生意人很团结，经常集体投资，在游戏茶馆去厦门办活动的时候发现这些游戏公司背后很多都是有几个相互熟悉的传统企业老板投资而成立，同时厦门有早期的端游和页游积累的研发人才成为现在手游行业的生力军。

峨眉派与少林、武当共为中土武功的三大宗，也是一个范围很广泛的门派，地处西南，可说是独占鳌头。四川峨眉山又有“天下秀”的美誉，从地理位置和风格来看都像成都手游。峨眉派在武林中是女性门派，而在风格上也是峨眉少女乐善好施，城市之中悬壶济世、与世无争，而成都手游也是因为地处西南，离资本和媒体较远，甚至离发行和渠道也很远。由此形成了“墙内开花墙外香”的成都手游特色，在国际上尤其是欧美成都的手游公司Tap4fun和数字天空赫赫有名，而在国内大部分对成都的印象还是研发公司不少但普遍质量偏低。而成都的手游创业者也因为历史积累的原因而自然养成了一套自给自足的生存法则。

首先创业的时候就没有考虑过找投资，哥几个商量好从各自的公司出来，一起凑点钱先注册个10万的公司就开始干，凑的钱主要用来招聘程序员和美术外包，几个创始人都不拿工资，产品研发的差不多来就坐在家里等着发行商上门。而因为不懂商务谈判的各种复杂规矩和流程，经常会碰到各种坑，第一款产品代理出去发布之后，发誓第二款产品一定要自己发行。而产品如果无法代理出去，则会自己想办法，找渠道自己发行，或者做成英文版直接发到海外去，运营的好，一款产品一个月也能有十几万的收入，已经足够小团队的生存，同时在做第二款产品，渴望着下一款产品的爆发。失败了，就团队集体加入大公司，或者各自分散到其他公司打工，谋划着将来有一日再聚首重新创业。要知道，在这样安逸生活的一个城市，一旦萌生了创业的心，你就再也收不住。

以上为游戏茶馆通过一年多来在国内手游产业重要的城市间游走总结的一些城市特点，里面仅为我们自己看到的一些特点，有不准确的地方欢迎通过微信公众账号游戏茶馆(youxichaguan)与我们互动。

