---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117154
name: MGQueen
time: 2015-06-08 07:33
title: 从酷狗深陷侵权困扰，看数字音乐的模式出路
---
数字音乐的版权之争，从来没有像2015年这样激烈过，这回摊上事儿的是酷狗，且连遭两击。

6月2日，韩国YG公司发布侵权警告声明，称酷狗擅自在其官网及客户端发布YG公司即将发行的BigBang新专辑的相关宣传，并进行专辑预约活动。YG态度十分严厉，指酷狗已严重违法和侵权，并要求立即停止侵权行为，且下架专辑。而就在一周前酷狗才刚被阿里音乐控诉盗版，杭州余杭区法院已经受理阿里音乐提交的材料。

连遭两击，酷狗再次被推倒风口浪尖。别忘了就在年初，酷狗还牵头参与“中国网络正版音乐促进联盟”，并发布了《反盗版宣言》和《自律公约》。这种分分钟打脸的剧情也是够醉。

其实，数字音乐版权之争从今年年初便开始，这一方面与国家推行“剑网行动”有关，今年重点是音乐版权的保护。另一方面，这也推进了数字音乐行业的洗牌，在以版权获取入场资格后，各大音乐平台需自省未来可持续发展的商业模式是什么。

显然，音乐服务已经经历了从唱片向数字流媒体的转变（虎嗅注：想必苹果在6月8日即将召开的WWDC上宣布的流音乐服务更是这股趋势的决定性力量）。据美国唱片行业协会统计，2014年唱片下载营收为26亿美元，同比下滑8.5%。而流媒体音乐服务营收为18.7亿美元，首次超过传统CD销售额的18.5亿美元。同样，在中国音乐市场，也在经历数字音乐的发展。

在前不久北京召开的“第五届北京音乐版权保护与产业发展论坛”上，就公布了国内数字音乐行业的相关数据。截至2014年底，中国互联网音乐用户已达4.78亿，每日下载达2亿次，未来二到三年，音乐网民数量将突破6亿，全年下载量将超1000亿次。且论坛指出：虽然目前中国互联网音乐产业收入仅约4亿元，但一旦互联网音乐付费全面启动，一年左右时间将会形成1亿付费用户，市场规模超100亿。

如此大的市场需求，也催生了诸多数字音乐企业。据前瞻产业研究院发布的 《2015-2020年中国音像产业发展前景预测与商业模式创新分析报告》显示，网络音乐市场规模增势明显，截至2014年底，我国网络音乐企业为638家，网络音乐市场整体规模达到97.6亿元，比2013年增长31.7%。

但不容乐观的是，在用户迁移和市场需求爆发的情况下，数字音乐行业必将迎来一轮生死搏杀。而要获得这场竞技的入场券，便是版权。

在国家猛推“剑网行动”下，没有版权的数字音乐产品，显然是瞎扯淡。而版权拼的是什么？无疑是“财大气粗”。先来看下当下的竞争者都有谁，阿里音乐的虾米和天天动听，腾讯系QQ音乐，网易云音乐。哦，在不出事前，还有个酷狗。

年初，为了版权，酷狗与海洋音乐合并成立海洋集团，看中的就是对方的版权资源。但现在看来有了这点资源也帮衬不了多少。而且，关键是现在的版权市场基本已经被阿里、腾讯、网易垄断，酷狗想要获取好的版权资源也难。

阿里音乐下有虾米和天天动听，现已拥有滚石、相信音乐、华研等知名唱片公司的独家版权；腾讯QQ音乐也签下了多家唱片公司；网易云音乐近期也活动频频，接洽各大唱片公司，今年预计也会买进大量版权。

但有了版权还只是第一步。据行业人士介绍，一般数字音乐平台和唱片公司的版权合约时间为1~2年，去年这家数字音乐平台还拥有某歌曲的版权，可能到了明年就会被另一家高价的买走。所以，版权只是这次战争的开始，真正比拼的是各家平台的运营能力。

未来，如何可持续盈利？

为了版权，各大公司已经花费了大量资金，但这种乱战，直接导致乐坛歌手的版权被瓜分的七零八落，一个听歌用户的手机上必须安装三四个APP才能听到全部他所喜欢的歌曲。

显然这样的形式对于用户来说，并不是好事，对于公司来说也是劳民伤财，一直这么“买买买”总有“坐吃山空”的一天，因而，各大音乐平台至为关键的是找到自身的核心价值，并以此找到可持续的盈利模式。从行业趋势来看，有几个方向是较为明显的，而平台也可从中寻找竞争力：

1.就是付费概念的培养。苹果iTunes就是很好的践行案例，包括今年苹果也将重推音乐业务。而国内的各大平台也有向用户收费，如QQ绿钻会员、虾米的付费用户等。通过每月支付10元左右的费用，给用户提供高质量的音频、VIP特权等。虽然付费概念现在尚在起步阶段，但随着版权意识的提升，用户的概念也会发生转变。

2.移动转移下的硬件设备合作。显然未来音乐产品更多的使用场景是在移动端，因而基于用户使用产品的功能和产品开发，将给APP带来更多的附加值。比如苹果收购Beats耳机，背后可会有更多动作。或者基于用户运动或户外需求，可结合智能硬件或各种可穿戴设备有更多功能链接等。

3.电视节目合作、音乐人培养、艺人合作等周边模式探讨。就像电视媒体在遭受互联网冲击时会通过赛事直播、真人秀综艺节目等方式获取用户一样。数字音乐产品亦可通过与歌曲类电视节目合作，或是培养音乐人等方式来获取更多的竞争力。在这方面，QQ音乐获取《中国好声音》等节目的版权，虾米开启“寻光计划”的音乐人平台模式都是这方面的延伸和试探。

4.更多音乐产品包装。这部分增长点就和视频网站在版权之争后大推自制剧或是自有节目一个道理，平台都需要属于自身独有的东西。而且，目前流媒体，除常规的数字音乐外，YY、唱吧等在线演艺平台的增长也十分快速。网易云音乐推出的主播电台就是此类产品包装的一种尝试，该频道下设明星主播、音乐故事、脱口秀、翻唱等栏目，就是让用户除“听歌”外，还有更多的交流机会，以增加用户的粘性。据悉，对这部分内容感兴趣的用户互动都十分频繁。

回过头看，版权之战只是肃清市场的一个开端，而行业要有健康发展，需脱离这种无休止的砸钱战争，在各家实力均衡之后，深耕各自所擅长的特色模式，给用户带来更多不一样的体验，才是平台发展的长远之计。

