---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110875
name: 傅盛
time: 2015-03-23 13:37
title: 傅盛：当莫博士和我聊起他的朋友们
---
多年以前，我在新闻上看过这样一则故事：2008年苹果发布MobileMe，沃尔特在评测报告中给予了毫不留情的批评。文章发布后，乔布斯暴怒，把MobileMe团队叫到办公室，痛斥他们“玷污了苹果的声誉”，让他的老朋友沃尔特感到失望，并当场撤换了MobileMe负责人。

春天来临的时节，我在北京见到了这位美国最富盛名的科技媒体人之一——沃尔特?莫斯伯格（Walt Mossberg）。他曾供职于美国乃至世界最权威的《华尔街日报》，也是美国科技新媒体Re/code的联合创始人，别人都亲切地称其为“莫博士”。最令人关注的是，他是乔布斯和比尔·盖茨等科技大佬长期亲密的挚友。

直到我们单独会面前，我对莫博士依然保留着几分好奇。如果要让我勾勒一下与莫博士谈话的内容，那么以下几个片段最好不过。

莫博士说，最开始他只是一个政治记者，也没人教他技术，他只是爱好计算机，并最终说服了华尔街日报，成为了一名科技记者。

第一次飞去见比尔·盖茨时，盖茨上来就问他，“你是哪来的？”。当时的美国科技记者并不多，盖茨几乎认识所有当时美国比较出名的记者。莫博士回复，他虽然只是一名报道政治新闻的记者，完全没有科技和工科背景，但出于对计算机和整个科技行业的热爱，他决心做一名科技记者。盖茨感到很了不起，从那以后，两人成了很好的朋友。

莫博士用他的经历告诉我，即使面对权威，也要毫不怯懦。我相信即使在中国，年轻人能在权威面前表现得如此果敢，也极为罕见。

虽然坐在我对面的这位老人，再过几天就将度过他的68岁生日，但你丝毫看不出他想要隐退山林的想法。在我的脑海里，浮现的全是当年那个敢于直面世界首富的“年轻莫博士”的影子。

有一次，莫博士问乔布斯：“为什么永远只穿那一件同样的T恤？”乔布斯表示，他没有时间去思考每天穿什么。他的头脑已被其他更重要的事情所占据。乔布斯告诉他，自己买了200件同样的T恤，从而不用考虑每天穿什么，以此来给自己最大的精力开发和优化苹果的产品。

当莫博士再见到比尔·盖茨时，他发现自己的衣服比盖茨的还要好。莫博士非常惊讶，世界首富竟然只穿如此普通的衣服，吃便宜简单的快餐，对于生活中的事情全然不讲究，把所有精力几乎都投入到了企业和产品研发。

靠近用户，远离硅谷

我们都知道，莫博士以站在普通用户角度，独立发表科技洞见而闻名，用他自己的话说，就是“Fight for the people”。

莫博士告诉我，他刚去华尔街日报工作时，报社就希望他搬去硅谷。因为那里离美国科技行业最近，方便他写出更好的报道。但莫博士坚持不去，因为他觉得离科技企业太近，他容易受到这些企业的影响，从而使自己的文章失去公正。相反，远离硅谷，独自在华盛顿写文章，则可以全心全意，不受干扰。他的座右铭是“做新科技产品的普通消费者的代言人”。

对此，我感同身受。我们的产品也是为普通用户使用，对我们来说，一切产品的想法都必须站在用户的角度。比如着手开发Clean Master后，我曾经两次飞往美国，与美国当地用户交流，了解他们的想法和意见，并且迅速落实到产品。

我告诉莫博士，猎豹非常看重用户体验。在Google play工具榜上，猎豹全线产品的用户评分已经达到了4.6，其中CleanMaster的评分为4.7，有超过2800万的用户给我们五星好评。听完我的介绍后，莫博士表示，自己已被中国的创新事业所震惊。

谈话过程中，莫博士反复强调，有很多了不起的事情正在中国发生。谈及Clean Master时，他说，猎豹的产品和商业模式给人眼前一亮的感觉，非常有前途。虽然也有一些其他软硬件公司找过他，说他们的新产品有多么了不起，但实际上他们很多都是在夸夸其谈。当他用过之后发现，那些产品并没有什么特别吸引人的地方。但他认为，猎豹不一样。他肯定，我们做的是正确的事情。

随后，我拿出了小米Note手机。莫博士很喜欢小米，说自己正在试用小米Note手机。他认为，这款手机已经超越了三星的绝大多数机型，并且已经和苹果非常接近。小米很有可能复制苹果当年的成功。

莫博士认为，未来需要把更多目光投入到汽车、电池和智能穿戴设备。他说，在美国，人们每天都有大量的时间花在汽车上，汽车已经成为美国人生活不可分割的一部分。汽车的不断发展和智能化，一定会给科技企业带来非常多的机会。

此外，电池也是一个非常有潜力的产品。如果一家企业能够开发出比其他普通锂电池电量多10倍的电池，那么这家企业绝对会火到爆。最后，他提到，智能可穿戴设备也非常值得关注，比如Apple Watch。

非常庆幸，能在北京会见这位从华盛顿千里而来的贵客。莫博士非常热情健谈，虽已近古稀之年，却依然保有创业的激情，令人钦佩。谨以此文纪念这次会面，同时与各位分享~

