---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114474
name: 虎嗅
time: 2015-05-06 21:24
title: 国际设计巨擘Jaya意外去世，他给中国留下了这三座仙居般的酒店
---
虎嗅注：2015年5月4日，国际设计大师Jaya Ibrahim在雅加达的家中从楼梯上摔落意外身亡，终年67岁。在中国，上海的璞麗酒店、北京的颐和安缦、杭州的法云安缦等酒店都是出自Jaya之手。本文综合了外滩画报、网易家居的相关报道。

2015年5月4日，国际设计大师Jaya Ibrahim在雅加达的家中从楼梯上摔落意外身亡，终年67岁。在突然离世的前一周，他还曾来访上海和杭州筹备新的设计项目。

Jaya?被视为印度尼西亚当代最为杰出的室内设计师，曾被《Architectural Digest》杂志2002年1月号评为“设计百强”之一。他一生秉承“提供令人渴望居住的住所”的设计理念，代表作品包括上海的璞麗酒店、北京的颐和安缦、杭州的富春山居度假酒店、法云安缦、巴厘岛的The Legian Bali、雅加达的The Dharmawangsa Hotel等。

Jaya生于印度尼西亚，旅居英国二十年，期间修读了社会学、经济学和会计学，并在英国著名室内及家具设计公司Anouska Hempel Design 工作长达10年。自幼深受印度尼西亚爪哇文化熏陶，加上西方教育的洗礼，使Jaya 具备了将东方与西方元素融合的独道见解与功力。同时，Jaya还擅长把古代的魅力带到现代的文明，这使他的作品 “有着现代化的外观，但骨子里是流着古老的血液”。

Jaya与美国房地产商人Bruce Goldstein合作成立了Jaya International Design团队。从空间设计、家具设计、灯饰、画像到最细微的摆设细节，他都以其独到的概念跟进。他甚至会为每一个方案设计全部的家具。换句话说，在他所设计的酒店或住宅案例的家具，无一重复。

他倡导依据周围环境顺势而为，在钢筋水泥的森林中创造自己的古典优雅。面对不同的设计项目，Jaya会先消化每一个设计方案的相关历史、文化和地理环境，在此基础上再拟出适合的设计概念。

在材料方面，他偏爱使用自然材料；在用色方面，他喜欢运用能很好地融汇于建筑主体的自然色调，不愿制造太大的空间冲突；在设计风格方面，他喜欢采用一些平衡对称的手法，注重对意境的追求。所以，他更擅长设计一些度假村式的，房间数量较少但品质较高的避世型酒店。

从他在中国设计的酒店来看，他对中国元素的理解和把握非常准确。

杭州安缦法云酒店由杭州灵隐寺附近的一个古村落改建而成，他曾表示：“这个村子已经很美了，所以我要做的，只是尽量保持它原来的样子”。

为了“保持它原来的样子”，Jaya 深入乡村小巷，走访了杭州周边村落、茶园和寺院，设计时也力求大小细节都能与周边环境保持高度一致。酒店建筑仿造旧时杭城周边的民居而建，采用了略显乌黑的木制墙壁，和有些歪斜却依然牢固的大梁。Jaya 还用盖着黄泥、瓦片的石头搭起了围墙。

Jaya根据中国传统建筑的样式修缮了酒店内的百年老房，并在酒店内种植了不少和颐和园相同的树木，让整体环境更能融为一体。

酒店内的大部分家具都是明式风格，因采用上好的木料和木工，包括一些珍贵的楠木等，因而家具硬朗朴实，线条流畅，地上铺着呈石青色的传统金砖，表面色泽光滑，酒店新建的主楼依照原址保留的百年四合院风格建造，并设有多口门窗，窗门配上木质的卷帘，窗外的风景变得隐约可现。

上海璞麗酒店一直以来是设计酒店界的模范作品。Jaya使用了通常被用在建筑外墙的上海灰砖作为内部装修建材之一，酒店大堂的特殊地砖是由北京紫禁城修复工程地面建材的同一厂家所提供。

除了酒店，Jaya在1995年为母亲设计的新家Cipicong，也体现了他尊崇自然，讲究意境的美学理念。

Design sense you can only get after you make many mistakes and you learn what not to do and what way to progress.（设计感觉只有在你犯过很多错误以后才会找到，那时你就会知道什么不该做，怎样做才会进步。）

然而，随着他的突然离世，我们无法再看见他为我们在山水之间采撷灵感，未完成的作品也永远成为了一道留白。

据悉，Jaya的追思会将于5月13日上午10:30于新加坡浪淘沙他本人设计的Capella酒店举行。

