---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105391
name: 逐鹿网
time: 2015-01-05 10:14
title: 对话100offer贾智凡：做一个走私程序员的海盗
---
根据TomsInsight的一份监测数据显示，中国创业公司在拿到投资后，其招揽技术合伙人的需求占全部寻找合伙人需求的比例，已经达到了96.5%。

换而言之，中国的互联网创业浪潮与极客主导的美国有着根本性的差异：在我们这里，创业源于商业或市场驱动，想法的数量远胜解决方案的数量，颠覆行业的创意不胜枚举，能够实现创意的人才却屈指可数。

然而，资本的狂热已经超乎理性设定，如同重演了数百年前的大航海时代，探寻新大陆的声音刚刚落下，来自皇室的财富支持就接踵而至，至于足以经得起越洋风浪的船舰有没有造起来的问题，其实优先级还没有那么高。

十年前的贺岁档，《天下无贼》上映，影片中的黎叔慢悠悠的对一帮手下说：“21世纪什么最贵？人才！”

中国的IT专业人才储备没有跟上正在爆发的产业革命，这是大量创业公司都在跪求技术合伙人的根本原因，记者可以转行做公关，文案可以摇身变策划，但是程序员却是无法转岗速成的，如果少了能够“把想法做出来”的他们，任何理想都会沦为纸上谈兵。

贾智凡是100offer的创始人，100offer的定位是“专业程序员拍卖平台”，彻底服务于人才交易当中的卖方市场，提高中高端程序员群体的身价。

“我们的目标用户是15万到50万年薪这个区间的程序员，他们在中国500万程序员总量里大概占到10%到20%的比例，也就是用户规模在50万到100万左右”，贾智凡对于100offer的服务边界非常清楚。

简单来说，这个级别的程序员，大多已有3-7年的工作经验，他们能够在大型公司独当一面，或在中小公司扛起核心职位，也可以在创业公司担任CTO，普通的招聘网站无法满足他们对于待遇升值的需求，而传统猎头因为收费模式的缘故——佣金通常为入职者年薪的20%，会为了“收益最大化”而重点主攻50万年薪以上的人才——也甚少关注这个群体，所以100offer自认为是切开了一个需求强烈的细分市场。

“符合标准的程序员提交简历之后，他就有了一个基本的起价，企业可以在100offer浏览这些简历，开出它为了获得这个人才而愿意付出的年薪待遇，接下来程序员就可以挑选一份符合自己心意的offer，完成入职”，同时，程序员用户也可以设定隐私尺度——如限制某些企业查看自己的简历或是索性匿名——保证跳槽的安全性。

目前，100offer的程序员用户约有2万余名，虽然距离理想规模还相当遥远，但是在企业的HR部门看来，100offer已经具备了输送人才的基本价值，至少，它充当了一个垂直化的猎头角色。

贾智凡认为传统猎头始终无法脱离劳动密集型的模式，其生意量级与雇佣的猎头员工数量形成严格的正比曲线，“你就是不停的堆人，人越多业务就越多，100offer想要把这样一个人工批量的服务形成标准和产品”。

100offer的原型，是美国的人才拍卖平台Hired。

Hired创建于2012年5月，花了大量时间用在攻克旧金山湾区的工程师和互联网企业上，到了2014年，Hired开始着力扩张（包括进入海外市场），于是它在3月和12月连续拿了总额达到3000万美元的A、B两轮融资，其创始人Matt Mickiewicz是一个连续创业者，他根据自己的从业经历——“因为不合理的招聘方式，硅谷有着大量的初创企业无法在它们需要高速发展的阶段补充足够优秀的团队成员，因而错失机遇或濒临倒闭”——所以Hired的最初用途，实际上就是帮助创业公司从Google、Facebook“挖人”。

伴随着中国互联网创业的繁荣，瞄准硅谷的模式拷贝已经不再陷入关于“抄袭”与否的争论，相反，愈是精准的对标，就愈能够帮助投资者参照和判断仿造产品的估值。100offer基本上照搬了Hired的整个机制，虽然不排除在未来做出更多的立足于本土化的改造，但是在玩法上应该仍然会瞄准Hired亦步亦趋、难以偏离。

不过，二者的竞争环境区别较大。Hired的压力主要来自于LinkedIn，西方社会将生活与工作隔得泾渭分明的文化，其实有利于LinkedIn这类职场社交平台对接人和企业，至少，机会成本得以降低。而100offer面临的挤压，则是新兴招聘网站——如拉勾、周伯通等——的增势，换而言之，当大家同样都在做着“产品化”这件事情时，跑马圈地的速度和品牌运营的效果，方为制胜之道。

贾智凡在知乎上对《引爆点》这本书有过推崇，称100offer也是遵循着引爆点的轨迹进行定位和推广。

“最初，在Airbnb上出租房间的人都不会认真的填写自己的房间说明，也不会拍摄高质量的房间照片。这导致Airbnb上的房间很难被人租走。后来，Airbnb的人想出了一个办法，就是花钱请专业的摄影师一家一家进行拍照。在后来的出租客登录Airbnb后，看到其他的房间照片都拍的这么好，于是自己也认真的拍摄照片传到Airbnb上。这一举让Airbnb的房间出租率提高了好几倍。”

100offer的团队永阳会主动帮助一些不善于包装自己的程序员撰写或是优化简历，或是在促成入职之后向程序员赠送一份充满情意的礼包，甚至还有考虑组织一些线下的相亲活动为单身程序员解决情感问题，这一切的背后，都是为了让100offer打入程序员的圈子并证明诚意。

针对程序员的定向推广，100offer主要选择了业内知名的程序员社区V2EX，通过赞助广告的形式邀请程序员提交简历。另外，100offer也很重视的知乎，包括贾智凡在内的数名100offer员工都活跃于知乎关于“创业”、“程序员”“招聘”等话题分类，通过贡献优质回答来植入曝光100offer.com。

值得注意的是，在2014年10月和11月，100offer分别做过两轮微信推广——两篇稿件，一篇题为《2014年程序员该拿多少钱》，一篇题为《什么样的程序员最抢手》，直接覆盖到了数十个在互联网垂直行业影响力极高的公众帐号——致使100offer的主动搜索次数达到两个波峰，百度指数的记录非常明显：

总体而言，100offer在营销推广方面仍然十分谨慎，“好的程序员其实并不缺少工作，他们只是缺少选择，100offer所解决的，就是方便他们更有效率的挑选工作机会”，贾智凡称，在上线半年不到的时间里，已经有一千多家企业注册成为了100offer的企业用户，这也证实了100offer的价值。

在贾智凡看来，“拍卖”的概念是100offer攻占市场的主要卖点，当这种人才交易的规则获得更多认可之后，100offer也就可以顺理成章的将专业人才的边界扩大，让设计师、广告人、产品经理都能够加入进来。

25岁的贾智凡毕业于复旦大学物理专业（硕士），组队拿过全国高校Dota季军，还曾在券商做过实习生，这让他有着比大多数同龄人更加丰富的人生体验和社会资源，选择在有史以来最大的窗口期投身互联网创业。

本文作者阑夕，逐鹿网创始人，逐鹿网微信公众帐号：hizhulu

