---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117441
name: 虎嗅
time: 2015-06-10 14:25
title: GGV童士豪：投资全球化下的屌丝经济和白富美经济
---
虎嗅注：6月8日下午，GGV资本管理合伙人童士豪（Hans Tung）在由动点科技和 TechCrunch 联合主办的 TC 上海创新峰会上，就“跨境电商的机遇”与主持人进行了一场对话，就其在B轮投资的小红书做了一番解读，以此洞悉在跨境电商领域的投资机会和投资视角。

以下为童士豪的现场对话内容摘要，转自微信订阅号GGV纪源资本，虎嗅略有删节。

童士豪：国内最近十年一直都是“屌丝”经济，我跟毛文超聊的时候，我就在想什么时候“白富美”时代能来到，我们说应该有这个机会，也许两年，最多三年，我们自己没有想到才半年就会看到速度明显加快，这是最让我惊讶的部分。

当时为什么投呢？白富美经济是一个原因，另外一个原因是，虽然大家都能进来做电商，但小红书跟京东，跟淘宝、天猫相比，优势在于有UGC， 有一群优秀的种子用户参与为其他用户分享体验和推荐产品，其结果就像毛文超（小红书创始人）刚刚提到的，当小红书越来越了解用户是谁后，它能做出的推荐就是其他电商无法胜任的。

毛文超本身的特质适合做小红书。他是上海交大的高材生，又去读了斯坦福MBA，他对生活的品质追求比一般的用户要高，他自己酷爱旅游，做的事情也是自己感兴趣的，这样的用户其实是中国正在崛起的新一代消费群体。 中国消费者正在分为两大群，要么是使用iPhone的，要么是使用性价比高的小米、华为用户。

苹果手机在国内卖得很好，可见这10年以来的经济发展让用户赚了更多的钱，他们更愿意消费，在中国的家庭结构中，一般有六个长辈供养一个小孩，杠杆效应比我们想象得都要大。

主持人：你很看好跨境电商，能不能从投资人角度帮我们解读你对这个领域的判断和预测？

童士豪：之前美国是全球的创新中心，有很多创新模式输出到海外，每个模式输出后调整并不多，美国相对来讲大城市里的消费者能力更强一些，美国很多创业者来自在大城市的大学。他们并不理解屌丝经济，因为他们自己都是比较有钱的群体，但美国其实也存在大量屌丝。其他开发中国家比中国还落后，屌丝更多，是国内的好几倍。

中国则相反，以屌丝经济起步，而在逐渐富有之后，白富美这群组就会产生出来。随着整个世界移动互联网的成长和消费升级，白富美经济的机会越来越大。不会只是中国而以。所以往后5年，我认为从国内输送出去的是屌丝经济模式。输入进来的是白富美经济模块。再五年后，国内再输送出去给其他开发中国家的一定会是白富美的经验。

主持人：具体到跨境电商，国内我知道尤其是阿里、京东，以及很多做母婴和海淘的电商，还有很多垂直类电商，你怎么看小红书的差异化？

童士豪：用户的参与感是非常重要的，如果用户的时间不够怎么办？后台会把数据结构化，然后给用户推荐好的，被其他用户验证过的产品，这要比自己花时间寻找更为便捷，进而提升生活品质，所以现在很多女性用户首发（现）海外新商品是在小红书。

主持人：如果我是一个创业者想要进入跨境电商，现在已经有这么多平台，你觉得还有哪些新的机会吗？

童士豪：新的机会有，但电商已经到了拼知识结构和综合能力的时候，我们要再投这个领域，就不会投仅有很强营运经验的团队。新型电商必须有创新，小红书的社区模式就让我们眼前一亮，一开始我们并不确定iPhone（白富美经济）需要多长时间才能起来，但文超和团队还是摸索出了新的玩法。

主持人：GGV在中美两国进行投资，你在美国那边也投了跨境电商Wish，中国和美国跨境电商有什么不同？

童士豪：国内、国外市场机会目前是不一样的。全球现在有20多亿的智能手机。5年后到2020年这个数字可能会变成40多亿，等于用了十几年时间涨到这样的规模，但在未来5年内就会翻倍。这么短的时间内，能拥有这么多新增用户，他们会需要很多性价比高的产品和服务，以替补其国内线下零售业的不足。而中国的商品资源比其他外国地方丰富，在出口产品这方面我们非常看好全球开发中国家市场的机会，所以我们投了Wish。我们乐意出力帮助它完善在全球的布局，做成全球移动互联网上的沃尔玛。

中国的公司很有电商运营的经验，用户也被培育了良好的使用习惯。 跟着85，90后用户的崛起，我们在进口跨境电商这边觉得白富美经济最适合，只是要有耐心，所以投资了小红书。

童士豪：我2005年举家搬到国内时，阿里在被雅虎投资后估值是50亿美元。百度2005年春天上市以后的第一天市值翻了3到4倍，也不过只有50亿美元而已，但那个时候大家都觉得高得离谱，而且美国人也觉得中国互联网是个泡沫。

现在回头看BAT每家公司都成长了20到40倍，在未来10年里，我觉得移动互联网的全球化是全球最大的趋势，是最大的风口，所有在座都应该想一下，自己在全球化过程中应该怎么参与。很多中国团队的创新模式是美国或者其他发展中国家没有见过的，好好努力搭好国际化的团队，有新公司会有50到100倍的成长。

从小米这一路坐过来，到2013年有虎哥的加入，让我深深感受到如果你懂得利用全球流动的资源和人才的话，未来5到10年能干一件轰轰烈烈的大事情。所以我在2013那年决定找到一个新平台，能让我在中国、美国，甚至印度都能有移动互联网投资。我是少数有幸能够参与到印度移动互联网的海外投资者，我个人是印度两家顶尖电商（Flipkart, Snapdeal）的个人投资者，并在2012年鼓励snapdeal转型，抛弃团购模式而做印度的天猫。

印度电商正在研究中国电商的成长路径，希望把中国电商的经验复制到印度去。所以，人口密集国家在快速成长和城市化快速过程当中，会面对相似的问题、处理类似的需求，但是如果要解决的话，就需要本地化的团队和思路，我认为优秀的全球移动互联网投资者很难在只聚焦于一个国家的投资环节上。如果创业者你有兴趣、野心想在全球移动互联网这个领域大展身手，我们GGV纪源资本乐于帮忙不添乱。

