---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131942
name: 如果到现在
time: 2015-11-21 16:45
title: 与谷歌苹果不同，微软不想做未来驾驶路上的“独行侠”
---
据威锋网报道，一直在无人驾驶技术方面不吭声儿的微软，其实已有了动作。

昨天（11月20日），在微软雷蒙德总部进行的原型品展示中，微软与沃尔沃使用HoloLens展示了沃尔沃的新款 S90 中型豪华轿车。

借助 HoloLens，微软和沃尔沃展示了 S90 车体和零部件横截面的全尺寸 3D 全息图，以及半自动驾驶系统和安全功能的全息试驾演示。S90 将在明年的底特律车展上正式发布。

沃尔沃称，将与微软公司合作开发汽车技术。沃尔沃销售兼服务部门高级副总裁 Bjorn Annwall 表示：自动驾驶汽车、通讯和购车流程等方面的科技，将有令人耳目一新的发展，科技业与汽车业自然而然靠拢，并肩探索新技术。

具体说来，微软与沃尔沃的合作体现在：

1、明年沃尔沃将微软增强现实设备 HoloLens 全息眼镜引入沃尔沃的汽车展厅，以加强安全功能演示、汽车定制化以及试驾。

2、除此之外，两家公司未来的合作范围包括无人驾驶技术和利用联网汽车(connected car)的研究数据以给用户带来新型服务。

Bjorn Annwall 说，现代化汽车配备大量感应器，可用于侦测道路结冰等路况，然后传送讯息提醒驾驶人。

再重点说下HoloLens。微软已经展示过许多HoloLens的具体使用场景，也已经和NASA、高校、医院等展开过合作，沃尔沃是其在汽车领域的首位合作者。

沃尔沃计划利用微软HoloLens 眼镜协助顾客选购汽车。客户来到沃尔沃汽车展示场后可戴上 HoloLens 眼镜，透过 3D 投影观看新车、依个人喜好变换汽车顏色及见证车子性能。

沃尔沃将把 HoloLens 的增强现实引入到汽车设计中。设计师们无需对着现实中的缩微模型或者电脑上的 3D 模型冥思苦想，戴上眼镜就能设计并看到一辆汽车，创意也会得到更自如的发挥。

在生产线上，工人们也可以带着 HoloLens，随时获取更多信息，提高生产效率。

对销售人员来说，HoloLens 技术还可以帮助销售人员从传统的销售环境中获得更大的自由，也能让他们在汽车小店、大商场或是奢侈品地区的狭小街道上为消费者演示汽车的配置，这可以让他们开辟一个新的销售渠道，并向更多的潜在用户推销自己的汽车。

汽车之家的相关文章称，虚拟现实已经成为汽车界的大势所趋。

今年4月，BMW MINI与高通联合发布了一款AR驾驶眼镜，也能够通过眼镜对汽车周围的行人、车辆进行监控，并在前挡风玻璃上看到车速和导航信息。

创业公司Mishor也展示过相关技术，戴上一副Lumus眼镜＋帽子，驾驶者就会看到半透明的指示图像，简而言之就是方向、前后左右车距等，导航图像还会跟着我左眼、右眼一起慢动作，从而确保指向的正确。

正在举行的广州车展上，也有很多车企展台展示了相关虚拟现实的技术……

不过，虚拟现实或增强现实要进入真实的汽车驾驶体验，路还很长。

同样是汽车之家那篇文章说，

根据The Verge的记者体验，HoloLens有一个致命缺陷：视野太窄，完全无法提供完整的周边视野体验。

同样做增强现实系统的Magic Leap，也立刻向微软浇了一盆冷水，称其采用的浸入式3D技术会与人类神经系统发生冲突，引发眩晕及呕吐，并嘲讽虚拟现实已经是过时的技术。而Magic Leap自家的增强现实技术，号称将无需佩戴眼镜实现，从而避免引发佩戴者头晕恶心。

除此之外，还有粉丝担忧使用虚拟先现实技术会导致驾驶员因为眼镜上的图像分心，或是产生漂移感，反而会酿成交通事故。

或许，人类驾驶员要能戴上虚拟现实或增强现实眼镜（头盔）驾驶，除了需要产品与技术演进，人类相关感观机能也得有所演化与适应才成……

综上来看，与谷歌与苹果比起来，尽管微软也寄望于未来的驾驶技术，但不打算自己去独立做一款真正的汽车，而是将自己的技术与大数据能力与传统汽车厂商寻求结合——这样的思路，会不会让微软又错过下一拨智能（无人驾驶）汽车浪潮？

