---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116048
name: 糊涂熊
time: 2015-05-26 11:40
title: 从Uber和快的、滴滴、易到App对比看人性：设计给自己玩的产品，还是自己玩去吧
---
如果你认识一个朋友经常对你说谎话，或者给你很多不确定性，或者会让你感觉到不信任感，或者稍微不慎就可能被他骗，或者一不小心就会掉到他设计的“坑”里，我想任何人都是不愿意交这样的朋友的，大家愿意交真诚、善良、靠谱、没有那么多花花肠子的人，这个是人的共性。

对于一些打车App也一样，在移动互联网App流行的今天，时间的碎片化，使得我们大部分人每天都要花2个多小时以上的时间在App上（数据来自网络），在这些时间里，我们和这些App交互，点击启动、输入文字、说话、享受优惠、预测自己的行程等等，App就像我们的朋友一样，我们每天都和它们交流，渐渐地我们就能感受到这些App的“人性”。

这些App都是人设计的，每个设计的逻辑、思路、颜色、布局都代表着设计者的想法以及性格，设计者可能是代表老板意思，也可能代表自己的意思，通过和这些App的交互中，我们都能感受的出来这个设计者的目的，设计者的性格，以及这个设计者是怎么样一个人，是实在的人，还是靠谱的人，还是一个有点小聪明的人，还是一个有点诡计的人。

如果是一个实在说话靠谱的人，我们会越来越相信他，如果是一个有诡计的人，我们会远离他，甚至不敢把自己的朋友介绍给他。市场激烈竞争的今天，到最后能留在我们手机上的App，或许就是寥寥几个，我们最信任的App，其他的都是过眼云烟，渐渐被我们遗忘。

那么做为一个用户，我就说一些Uber、快的、易到等打车App的使用感受，以及通过这些App的设计、交互、营销所感知的App背后的人性。

打开Uber的启动界面，是黑色背景，灰色线条构成的界面，App的名字放在左下角，一句“您的专属司机”就显得更小了，这样的界面给人感觉似乎在弱化它的品牌，因为它放在了不显眼的位置，同时一行小字，您的专属司机，给人的感觉是为您服务的，因为是您字，显得更加尊敬，同时又体现出很尊敬你的意思。

与此同时打开下快的的App， 显示的“快的打车，随叫随到”，文字放在界面上面正中，在界面的下部正中又重复了一次品牌名，这种设计给人的感觉是对自身的品牌非常在乎，因为诺大一个启动界面放两次产品名字，确实显得重复。就像你认识了一个朋友，他会不停的强调“我叫某某某”一样，而且随叫随到这个广告语，有点不可能。在中国的语境里，如果一个朋友对你说，欢迎有事找我，随叫随到，大多都是客套话，因为我们自己都明白，即时对方这样说，你也不会真的让他随叫随到。

通过对比能发现，一个App专注对于用户的服务，一个App专注自己的品牌。专注服务的，会把服务做好，会把用户看的很重要；专注品牌的，会把广告做好，会把声音做大。哪个给用户的体验和服务最好，红海过后，用户就会选择谁。

我最先用的是滴滴打车，后来觉得滴滴打车不好，很多细致的体验没做到位，比如定位不准等一些细节问题，再后来用的是快的打车，最后用的是Uber，为什么最后用Uber？因为经常看到朋友圈有人晒Uber，感觉是在炫富，又是国外的东西，感觉肯定不接地气，所以一直没用，后来是一个朋友给我推荐，我才用。

之前在使用快的的专车功能时，彻底不知道他们怎么计费的，快的送了优惠卷，20元3公里就能超，所以坐起来给人的感觉就像你不知道要花多少钱一样，有很多不确定性，就像你找一个朋友帮你办事，但是又不敢太相信，因为不靠谱，不确定。后来，我又打开软件重新找计费的方式，做为一个设计过App的人，我是彻底没找到，把计费的模式隐藏起来，给人的感觉就像陷阱一样，通过这些能看出App设计者居心，后来就再也不敢用快的。

而第一次用Uber，司机主动给我讲了计费方式，还让我不用担心，说就是堵车一个小时费用才15元，因为Uber的计费模式非常便宜，后来不记得具体的计费方式，又打开Uber软件看了看，1.5每公里，计时是0.25每分钟，这样计算确实非常便宜。

两种软件，不同的感受，让我感觉更愿意使用Uber，前几天打了20多公里，从北京东城到西城，花了一个多小时，因为堵车，优惠后31元，我想如果是快的，或者出租车至少要超100元了吧。

通过计费模式，就能看出两个App的本性，一个靠谱，一个不可靠，隐藏有陷阱。我想还有更多的用户都能感受的到，感受到软件设计背后的那个人或者那个人公司做决策的人。

因为用手机注册了多个打车或专车软件，所以经常能收到他们发来的优惠信息。比如易到用车经常给我送100，200元的优惠卷短信给我，估计送都有几千了吧，记得第一次送我100元，我立马下载App，登录一看，坑爹啊，原来是10元、20元的卷，累计起来是100元，就像一个超市做活动，送你100元卷，分成五六份，你消费5000元可以使用10元优惠卷，消费1万元可使用20元优惠卷，这个叫优惠吗？

另外，你想体验这种优惠，正如图中易到的优惠价标识的，你还需要分清很多车种，你需要知道圣诞车型，双擎车型……大概有25种车型，打个车还需要分清25中车型，用户那要多么痴迷你的产品，才会使用啊，当然跟着它学习的还有滴滴打车，不小心抢到了滴滴的红包，打开一看也是如此。我只想说，这种设计给自己玩的产品，还是自己玩去吧。用户打车的真正目的是什么？是方便快捷。但是这些营销手段已经远离了产品本身，只是营销法则设计者的孤芳自赏的方法罢了。

这种考验用户智商和愚弄用户的营销手段，曾经在新年红包中被诸多人吐槽，买“玛莎拉蒂送你50元优惠卷，买兰博基尼送你100元优惠卷……”这种高价物品低价优惠卷的营销手段简直太烂了，这种营销手段的设计者目的很明确，就是希望以小的优惠卷吸引用户产生更多的消费，而充实自己的口袋罢了，而这个营销的方式只是一个诱饵。

很多营销者以为用这样的手段赢得了用户，其实不然，做为用户的我很快卸载了这款软件，并再也不会使用。这些貌似精明的营销手段得不到用户，只会耗费更多的金钱成本和时间成本，让用户越来越远离你。

相反的，我得到的Uber优惠卷因为可以叠加使用，30元的优惠卷用了三次才用完，3公里的路程由于优惠卷，我只花费了4元，这让我更愿意推荐新的用户使用Uber，同时也改变了我对Uber的偏见，我想更多的用户如果体验了，他们也会向我一样推荐，因为我确实发现了不少的推荐者，而易到，没发现什么人推荐。

两个App，都是一样的营销手段，带来的效果是不一样的，把用户当傻子的营销者自以为自己很聪明，结果被用户骗了，用户永远都是聪明的。近来不断有文章出来，解析Uber的营销模式多么高强大，解析Uber的运营模式多么高端， 其实这些分析都是表面的东西，根本不是Uber火的原因。

撇开这些营销的文章，体验下真实的Uber，Uber在中国不打广告却能很快突破中国残酷的红海打车市场，异军突起，靠的还是用户体验和服务，只有把用户真正的放在心里的App才能成功，靠营销和砸钱的手段而火的App不会长久，资本和市场泡沫过后，得到用户支持的产品才会留下，任何时代都是如此。

最后，回归到人性来说，无论任何产品，都是给人使用的，产品只是一个连接点，通过这个连接点，我们可以看到一端连接的是设计者、老板、投资人，另一端连接的是用户，仍旧是人，通过这种连接，人与人都是可以感知的，这个世界上，没有人比你傻，如果你认为别人比你傻，那么只能说明别人在无视你，在遗忘你。

用心做产品，用心做服务，用户是能感知到的，用户也会用心支持你的，只有这样，一个App才能长久，公司才能长久，所有的一切才能长久，否则只能昙花一现。

作者：移动互联网李建华，微信：ydhlwdyq ，任何媒体转发须保留作者个人微信和来源，不尊重作者劳动的行为将受到举报。

