---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131934
name: LinkedIn中国
time: 2015-11-21 15:25
title: 这21本关于商业的书你读过几本？
---
虎嗅注：初冬的天气被雨雪裹挟着，哪怕是周末也没办法好好出去耍耍。那么，读书无疑是对自己最好的周末奖赏。本文有21本关于商业的书籍可能帮助到你了解、学习商业中的一些基本法则，并且帮助你省去了上MBA的钱，书目涵盖商业、金融、销售、灵感和工作效率等。如果你不介意，建议你收藏。本文转载自Linkedln中国，作者是领英用户Cathryn Lavery，她同时也是Clinic Hero和Calm The Ham创始人。原文标题《这21本书，可能是MBA培训的精华》。

很多人可能没办法辞职去接受MBA课程培训，也并没有在高中学过关于商业的课程。

那么，如何学习商业的基本原则，如何学习运营一家公司并使其发展壮大呢？

我给自己制定了一份阅读书单，这份书单主要是根据我所敬仰的人给我推荐的书籍制定的，我买了21本书，这成了我未来逃脱朝九晚五生活的利器。

我在大学期间的校友来看我，他还在建筑行业里发展，这次见面，是自从我决定投身创业以后的第一次见面。

面谈当中，我们谈论了很多关于建筑行业的事情，这个行业最大的弊病，以及为什么我最终决定放弃这个行业，选择投身创业：

我当时正在设计曼哈顿下东区的一幢高档公寓，我想：“如果我继续这样工作下去，我永远不可能住进这样的公寓里面。”

有这样的想法并不是因为我想住到这些奢华的公寓里面，也不是因为我想拥有7万美金专门定制的木制衣橱（我确实有想过），但是我更想要的是财务自由，环游世界，并为自己打工。

当我还在建筑行业工作的时候，我开启了一个副项目-Calm The Ham，这个项目在18个月的运营以后，获益颇丰，尤其是和我4万美金的薪水比起来（在纽约这个薪水是很难支撑体面的生活的）。

我只有工作日的晚上以及周末去忙活Calm The Ham上面事情。慢慢地，我很难去平衡工作与这个项目的时间和精力。在辞去这份稳定工作的前6个月，我一直在思考能不能把Calm The Ham这个项目做成我的全职工作。

如果我专注在这个项目上，我能够成就什么？

我的大脑被负能量占据：我没有接受过MBA课程培训，我从来没有在高中学过关于商业的课程，对于运营一家公司我一无所知。

我也没有想过要辞职，参加MBA课程，然后成立一家公司，我没有这个时间、耐心和金钱。

我需要学习商业的基本原则，学习如何运营一家公司并使其发展壮大。我给自己制定了一份阅读书单，这份书单主要是根据我所敬仰的人给我推荐的书籍制定的，我花了237.91美金买了22本书。

下面就是在我成立两家公司之前，所读过的书籍。

由托尼·罗宾斯所写的励志书籍，很难总结出我学到最重要的一点。我在这本书上学到的最重要的一点是人人都有潜力去改变自己的生活。

了解成功的真正奥秘，以及人们成功的方式。马尔科姆·格拉德威尔揭示了10,000小时定律。我特别喜欢书中提到的努力和运气（家庭出身、出生地、甚至出生日期）在成功的公式当中是划等号的。

马尔科姆·格拉德威尔向我们揭示了当一个趋势或者一个想法到达了神奇的“引爆点”以后，会像火山一样喷发出来。

成为一个生产者而不是一个消费者去获取财富，停止用时间去换取金钱。这本书的观念和《富爸爸穷爸爸》里面讲到的很多观点是互为补充的。

通过更少地工作挣更多的钱—新奇的想法，尤其是在建筑行业，我们通常都会选择加班去完成工作。我也在书中学到了“业务外包”这个概念，光光这点就让我的效率瞬间提升。不论你是不是企业家，我都向你推荐这本书。

这本书提到集中20%的努力到关键的任务上，能够产生80%的结果。非常具有力量的一个概念，在我的公司上也是基本如此。我在Calm the Ham上面运用这点去定义我的重要的客户—那些能产生80%收益的20%的客户。然后我问了自己一个问题“我要怎么样才能更好地去服务这20%的客户？”

在经营公司时候，你千万别想着同时去做4000件不同的事情，而是克制而且决断地从中选出最应当做的8件事，然后做4000次，直至完美为止。

本书的时间管理章节给了我很大的帮助，因为我自己不是很擅长管理实践，我采纳了作者Chet Holmes在书中的建议，专门针对我最为重要的任务制定了方案。

通过学习习惯养成的科学原理，我学会了如何改掉我的一些坏习惯。书中同样讲到了公司是如何使用习惯来销售产品的故事。（那个关于牙膏的故事是我最喜欢的。）

这本书包含了我创业需要知道的一切知识（或许还有更多），书中全部都是干货，语言通俗易懂。

尽可能快速有效地分配资源，使你的公司能够更快地吸收和学习到新鲜事物。这是一本教你如何最大化利用有限资源的非常好的书。

保持整洁，这样我才能专心在我的事业上面而不是在整理这些东西上。这点让我有更多的自由去扩大收益以及更多的空余时间。

在当下经济环境中，成功的关键是如何在竞争中脱颖而出，以及避免被区别对待。

这本书是37 Signals创立者 Jason Fried的思考精华，篇幅不长，但是对我而言意义深远。保持小而敏捷的组织结构，接受必要的约束，减少条条框框。

这本书的作者是来自Appsumo的Neville Medhora，这本书是介绍文案写作的绝佳读物，使读者转变成为消费者以及心灵黑客，让写作变得更轻松。

“销售”并不是一个脏词，这本书帮助我摆脱了对销售的偏见，更好地理解销售背后的概念，以及教会我如何运用这些概念。

这是书本详细介绍了如何打销售电话，以及如何展示产品以确保消费者认同并产生消费行为。因为我没有任何销售背景，这本书对我来说帮助很大。

《富爸爸，穷爸爸》?—?Robert T. Kiyosaki

本书对财富、债务和资产都有着深刻的见解。我还记得当初在地铁上翻看着这本书，想着，要是10年前读到这本书就好了。虽晚不迟。

个人理财也可以变得非常有趣，我运用了这本书当中教的成本节省策略和谈判策略到生活当中，这让我既赚到了钱，又帮我省了钱。

