---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117010
name: 毛启盈
time: 2015-06-05 11:16
title: 创业公司免费WiFi遭遇打压，转型商用模式谋生路
---
“现在很多人，到什么地方先问‘有没有WiFi，就是因为我们的流量费太高了!”李克强总理把这一“社会关切”的问题，带到了一季度经济形势座谈会上。

6月4日晚，公交16WiFi宣布获百度战略投资，融资金额超1亿元。从三大基础运营商到BAT以及平安保险等公司均在免费WiFi上“轮番炒作”，事实上，免费WiFi并没有真正落地。如何摆脱一出门就问“有没有WiFi”的尴尬?《通信生活报》调查采访发现，主打免费WiFi的一些创业公司正在转型商用模式，用户渴望的真免费WiFi，互联网创业公司最有可能在未来一段时间内实现。

《艾瑞咨询2015年中国商业WiFi行业研究报告》中提到 “截至2014年底，中国移动网民达到5.6亿，使用‘流量+WiFi’方式上网人群占比75.6%，其中‘3G+WiFi’方式联网的比例最高达到36.6%。”据业内不完全统计，目前进军免费商业WiFi公司超过百家，和基础运营商以及BAT免费WiFi不同，他们市场更加细分，服务模式更为灵活，转型速度能够紧跟移动互联网潮流。但是，他们面临的现状如何呢?

迈外迪3亿元C轮融资，16WiFi获得1亿元融资，树熊网络早期获得杭州盈动投资数百万元天使投资，随后阿里巴巴进行A轮投资；黑米科技A轮融资5000万元，B轮融资正在进行……WiFi万能钥匙完成5200万美元A轮融资，“WiFi万能钥匙”创始人陈大年表示，“WiFi万能钥匙”积累热点坐标超过2亿个，该软件每天17亿次的点击量将创造36.5亿元市场。

“16WiFi迄今已与国内60余城市签署公共交通WiFi建设运营协议，市场占有率已达50%以上。”16WiFi董事长邱朝敏表示，公交WiFi建设和运营所需全部资金——无论是前期的硬件设备采买安装、软件系统设计开发，还是后期向三大运营商购买流量，以及日常的运营维护——均由16WiFi负担，无需政府部门和公交公司投入。

我们知道，仅中移动累计投入资金200亿元，全国建设WLAN热点（AP）500万。相比基础运营商来说，16WiFi这点投入车水杯薪。

黑米科技2011年创立时立志做免费WiFi，当时的WiFi免费通，上线一周，即获iTunes中国区免费总榜第二名。用户达到5000万时，做了一个应用下载排行，被苹果踢出局了。

一位不愿透露姓名的WiFi运营大佬对通信生活报诉苦，他们在北京、上海等城市WiFi部署遭遇了某基础运营商的“排挤”。譬如，限定某些咖啡厅必须使用基础运营商网络。

3、创业公司“试错”，业务推广缓慢

巴士在线CEO王献蜀“唱衰”公交WiFi运营称，搭建公交WiFi使巴士在线认清了用户对于WiFi网络的核心诉求——那就是上网，而不是繁琐的在手机登陆弹窗中看广告，这种形式的广告极大地挑战了用户的耐心，加深了用户对于广告的抵触情绪。

BAT互联网巨头纷纷发布硬件WiFi：2013年6月，奇虎360发布360随身WiFi，售价19.9元，通过硬件将宽带信号转化为WiFi热点发送。随后，百度推出同类产品“小度WiFi”，半年后小米推9.9元的WiFi硬件引发抢购。2014年7月，腾讯也推出了自己的“全民WiFi”硬件产品。与此同时，腾讯成立安全WiFi联盟。

而传统企业中国平安也宣布推出零门槛免费WiFi。免费WiFi作为移动互联的重要入口，既可圈占APP用户，又可树立企业品牌形象，成为巨头们必争之地。

然而，《通信生活报》了解到，BAT对外高调推的“免费WiFi”硬件叫好不叫座，免费WiFi沦为噱头。由于缺乏盈利模式，BAT内部分歧巨大，除了垂直WiFi创业公司注资，内部免费WiFi处于半死不活的状态。

面对巨大的生存压力，推出免费WiFi创业公司纷纷“转型”，图谋出路。

这是硬件厂商和网维公司采用的模式，前期卖设备赚差价，后期收维护费用。

树熊网络成立于2012年，是一个智能WiFi营销系统，由硬件+软件构成，一方面是企业级路由器，另一方面则为提供客户营销服务。今年5月份发布3.0产品，其中上一代WiFi盒子（商用路由器X1）总销量目前达到10万台。

树熊CEO赖杰接受《通信生活报》独家专访时表示，“通过硬件产品推动商业WiFi，具有有很大渠道优势。在硬件设备成熟的基础上，让构建热点真正服务于O2O业务，是商用WiFi市场的蓝海。 ”树熊WiFi热点主要集中再“吃喝住玩”等区域，70%用户为中小企业。

一般是媒体公司采用的模式，低价或免费投放设备，通过内容投放，后期赚广告费。被新嘉联16亿并购巴士在线，公交车载WiFi移动平台是其核心业务，在公交车上通过WiFi网络实现个人社交、娱乐、支付等服务。巴士在线副总裁袁博对笔者表示，巴士在线希望通过“麦克”（APP，是一款完全免费可支持好多人同时语音或视频的应用）将免费WiFi等业务整合，通过游戏等变现。

针对如何盈利的问题，邱朝敏表示，两年时间把多种变现方式尝试走通，包括广告、流量引导、应用分发、游戏联运、电商平台、O2O及大数据等。他指出：“事实证明，只有在全国市场形成规模化运营，公交免费WiFi才能可持续发展；几个城市的小范围经营，则根本不可能盈利。”

WiFi低价或免费投放设备，后期通过流量数据、业务分佣等赚钱。

近日，黑米科技推出智能移动WiFi路由器手由宝，基于Android 4.4系统，配备3.5英寸触控彩屏，可为移动办公、旅行、户外活动等环境通过3G/4G智能上网，兼容全球FDD-LTE/TDD-LTE制式。

黑米科技CEO宋志峰在接受通信生活报独家采访时表示，“手由宝”为免费WiFi寻找到全新的商用模式，也就是WiFi商家给用户买流量，将“手由宝”变成一个独立的APP和游戏分发平台作为入口，来实现盈利。

宋志峰称，“硬件+软件+服务”免费WiFi条件已成熟。第一、流量资费的“雪崩式”的下跌，流量资费继续下调时趋势；目前，中移动在北京一些小区推免费送1G流量等；第二、移动互联网时代的硬件一定是免费（周鸿祎语），但是在移动支付等条件成熟的情况下，WiFi运营商可以通过APP入口，游戏发放等模式收费。

2014年底，大众点评和腾讯3亿元投资商业WiFi迈外迪，给商用WiFi市场前景带来了更多想象空间。作为国内首家商业WiFi运营商，迈外迪成立于2007年9月，企业信息显示：C轮融资前，迈外迪先后在2012年和2013年获得景林资产、小米科技A、B轮投资。其WiFi服务已覆盖全国20余个机场、超500家商业连锁品牌。

“广告只是第一个阶段做的事情，占我们商用WiFi（布局）的一部分”，迈外迪CEO张程透露，迈外迪的盈利模式为，通过与咖啡馆、西餐厅等多门店达成合作，为其提供无线网络的架构，占据消费者无线上网的入口，消费者登录WiFi上网时，打开由迈外迪提供导航首页，通过导航首页的广告位与流量引导盈利。

业内人士分析，对于以上四种转型模式中，“硬件+软件”模式中，细分到中小企业领域，比基础运营商大而全的WiFi布网，节约了大量的资源和人力，主要通过出售终端来赚钱，但是未来硬件赚钱难度越来越大。另外，聚焦中小企业商圈，线下品牌推广难度较大。

我们注意到，“内容+显示屏”的模式，受制于屏幕影响。屏幕过大，不容易携带，屏幕过小，不容易产生阅读。

“目前无论是机场、地铁以及公共场所的免费WiFi，只要是以‘地盘’作为部署网络核心，都不是很成功，因为没有任何一家公司（包括三大基础电信运营商）可以做到全网络信号覆盖，因此，用户找不到、链接不上WiFi现象非常普遍，导致用户体验很差。宋志峰在接受通信生活报采访表示，创业公司如果用固网思维来做免费WiFi注定是死路一条，而从固网转型互联网也需一个过程。

作者毛启盈，微信公众号：maoqiying2008；作者搜狐新闻客户端自媒体：通信生活报

