---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125429
name: 毛启盈
time: 2015-09-09 11:38
title: “奇酷”离婚风波调查：一桩没有爱情基础的错爱
---
奇虎360公司宣布日前已书面通知酷派公司，因酷派“违约”，要求酷派公司按照股东协议内容，购买360在双方共同成立的合资公司中所持所有49.5%的股权，总价约为14.85亿美元。 一石激起千层浪，微信、微博以及多个社交平台，均被奇虎360以及酷派（简称“奇酷”）离婚风波刷屏，双方情绪激动，各执一词。而媒体更是“围观不怕事情大”。

香港上市的酷派集团停牌，截至发稿时还没有发出公告具体解释。这桩“无厘头”的离婚案发生的根源以及对未来行业的影响是什么？《通信生活报》结合了与奇虎360、酷派以及行业人士的交流，初步得出结论：这是一场错爱，互联网企业与传统企业的博弈，永远不会停息。

“离婚”理由，双方各执一词

360称，因为酷派“违约”，进行索赔，酷派内部也有不同的说法。

1、“第三者”乐视网插足酷派，与奇酷形成竞争

周鸿祎致奇酷员工内部信称：这件事情的起因是酷派引入我们的竞争者作为其第二大股东，并与其开展合作，直接与奇酷形成竞争关系，这严重违反了合资协议中的不竞争承诺。酷派背离了契约精神，背离了双方合作的初衷。

此前，酷派集团任命乐视集团董事长兼CEO贾跃亭及副董事长刘弘为酷派集团执行董事。对此，通信生活报也不止一次的问过乐视以及酷派的高层。酷派的说法是，奇酷定位高端、酷派定位运营商以及零售商渠道、ivvi定位年轻人，那么乐视呢？公关稿件这样描述：从一开始的产品定位上，乐视就希望主打中高端市场。所以在产品的名字上，乐视一开始就希望“高大上”，于是便冠上了“超级手机”的名头。

“乐视网进入做手机业务本来就与360奇酷存在竞争，现在主打中高端手机更是赤裸裸的竞争关系。”

根据360的说法是，2014年12月16日，酷派跟360成立合资公司奇酷。双方协议是，“奇酷做互联网手机，酷派做零售渠道和运营商手机，互不越界。”但是，也做互联网手机的乐视是奇酷的直接对手，借入股获得了酷派的IP及研发能力。“这段时间周鸿祎曾作委曲求全的努力，甚至可接受酷派和乐视在一起的现实，但前提是酷派支持好奇酷做手机，在知识产权、供应链、人员方面要有股东该有的支持。”

酷派内部人士透露，成立的合资公司后原来酷派的人不多，双方沟通可能存在问题，但是“支持不够”这个说法难以界定。譬如，知识产权方面，奇酷是新手机，酷派如果不支持其利用专利权，可能就会起诉奇酷了。

3、酷派无视360警示，与乐视大秀恩爱

酷派、乐视同一天高调“秀”恩爱，引发了媒体的关注，并将话题指向周鸿祎。在奇酷发布会后谈及与酷派的联姻时，感慨“东莞没有爱情”，无奈表示，自己建立的合作，“含着泪”也要做完。对此，酷派新任总裁李斌当天接受媒体群访时说，“现在两家也不是没有爱情了”，但话锋又转，“至少当时是爱情”。

当天晚上，周鸿祎微信圈放话：我这个人从来不说大话空话不吹牛逼，我说了的事情一定会做，不惜代价，不计成本，宁可玉碎，同归于尽，所以我说了，谁拦我做手机我就干死谁，这不是威胁，更不是恐吓，我说了就会做到，至于有人扬言要弄死我，我一直等着呢，明天见!

这些细节，绝对不是巧合吧。

其实，传说中的离婚背后，并不像业界想象那么简单。

酷派方面“解释”离婚理由：9月8日上午，酷派集团宣布临时停牌公告，原因为“将发出一项有关本公司与本公司一家非全资附属公司之股东的潜在争议之内幕消息公告”。潜在争议之内幕消息究竟是什么？除了奇虎360的公告外，就要从酷派高管的微博寻找答案。

酷派副董事长蒋超发表微博说：“我的6000多酷派兄弟姐妹们，难忘我们几十年的艰苦奋斗打下的雄伟江山，我们已把酷派当成是自己的家庭，在今天我们要紧密团结，做好自己的工作，我们将不会畏惧击败邪恶的任何力量，取得胜利，记住，我们不是一个人，我们是6000多个家庭和1个多亿消费者，我爱你们，让我们战斗吧”。

2、酷派“出轨”，令周鸿祎个人感到非常不爽

在乐视入股酷派后，周鸿祎当天在微信圈发出向下的拇指，随后酷派集团副总裁将超截图，并且发出不友好的言辞。但后来，蒋超还多次对外表示其与周鸿祎私交尚好，称周鸿祎为他们那一代人的精神领袖，很荣幸与其并肩作战。尽管如此，周鸿祎对乐视入股酷派的态度跃然纸上。

项立刚表示，酷派与360当时签署的合约条款肯定有双方约定，但是郭德英通过自己的公司绕过奇虎360，这样玩周鸿祎，老周绝对不会善罢甘休。

通信生活报注意到，奇酷召开第一次发布会时，酷派董事长郭德英来到现场，周鸿祎现场秀了两个男人的“东莞往事”。而酷派正式发布会上，酷派高层没有出席，周鸿祎在发布不会诸多地方暗示自己的不爽：“自己约的炮，含泪也要打完。”“谁要阻止我做手机，我就砍死谁！”

由此推断，9月7日，酷派、ivvi、乐视三家同时高调秀“恩爱”，成为激怒了周鸿祎的直接导火索。

李斌表示，“跟360合作，涉足了互联网，从后来跟乐视的合作，就是内容，这两个方面从未来来讲都是有核心竞争力的，所以从酷派来讲，通过之间的关系，实现双方的共同发展，这一点努力在做。”但这不是一场说分手就能分手的婚姻。

1、酷派面临15亿美元的巨额赔偿，这些钱哪里去凑？

有分析认为，酷派停牌或应对奇虎360的索赔。以9月7日酷派集团收盘价看，酷派市值不到10亿美元。如果索赔成功，14.85亿美金的巨额赔偿将给酷派带来难以承担的后果。

不过，知名律师游云庭表示，酷派和360的商务合作是很复杂的，周鸿祎是拿了其中一条去说酷派违约，但其他合同条款也许会支持酷派和乐视的合作是合法的。因此，业内人士推断，360要想拿回钱，不会那么容易。

2、双方的爱情结晶“奇酷、大神”何去何从？奇酷没有酷派的专利、供货渠道，会怎么做出选择？

相对酷派高管的“解读”，奇虎360以迅雷不及掩耳之势，一连发布多个“公关稿”以及周鸿祎本人的公开信称，“对于已售出、将售出的所有360奇酷手机，将依照产品售后政策，持续享受到360奇酷手机提供的优质售后服务，包括退换货、产品保修、盗抢险、财产损失赔付，以及360 OS的长期更新；不会影响奇酷科技的正常经营“云云。

然而，一旦奇虎360与酷派“分手”，那么，受到影响不仅是奇酷品牌，还有电商品牌大神。李斌此前表示，大神产品已由酷派与360的合资公司奇酷来运营。对于此前周鸿祎对奇酷公司控股权问题，李斌表示，“世界变化太多，任何讲的东西都不一定能实现，也有可能实现，一切以上市公司公告为准。”

酷派9月7日在杭州千岛湖发布会上正式发布了新生态概念，硬件生态+渠道生态+内容生态+用户生态，在渠道生态上，酷派表示将和核心代理商成立“合资公司”。 尽管仅仅是渠道，但是透露这样一个信号，酷派三分之后，以后的所谓“合资公司”会越来越多。

ivvi总裁张光强对通信生报表示，ivvi除了与乐视合作，还与腾讯有合作。因此，IT知名人士贾敬华称，根据目前推断，很难保证酷派不会绕过乐视与BAT成立其它合资公司。而360与酷派闹得这个地步，以周鸿祎的脾气，合作不可能持续下去。而贾跃亭由于擅长资本运作，与酷派的合作也不会走多远”。

搜狐科技首发，《通信生活报》（微信:maoqiying2008）

