---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131654
name: 吴倩男
time: 2015-11-18 15:38
title: Uber阴影下，Lyft寻求5亿美元融资，此前阿里腾讯滴滴都投了它
---
Uber的老对手Lyft少见地对外披露了营收数字。其目的也显而易见，Lyft正寻求新一轮融资，需要在舆论上造势。

Lyft联合创始人兼总裁约翰·兹默尔（John Zimmer）在接受媒体采访时称，Lyft预计未来一年营收将达到10亿美元。这个数字是根据Lyft10月份的营运情况得出来的。今年10月，Lyft的租车服务量为700万次，从中抽取20%-25%的佣金，营收约为8300万美元。

由于万圣节将出现业务量的一个全年高峰，而这部分数据并未计入到10月份的营收中，因此Lyft在营收估算上将估值提高到了10亿美元。若真能达到10亿这个数据，那么Lyft的营收在一年多的时间里增长了近8倍，要知道2014年全年Lyft的营收只有1.3亿美元。

Lyft此前的数据还包括：覆盖美国150多座城市，拥有10多万活跃司机。在这个时间点，如此高调的宣布业绩数据也不难理解，有知情人士称，Lyft正在谋求新一轮5亿美元融资，在该轮融资中Lyft的估值到了40亿美元。

无独有偶，Uber也正在计划进行新一轮融资，现在再将Lyft与Uber进行对比已经不太恰当，毕竟两者在体量上已经远远拉开。Uber在新一轮融资中的估值将达到600亿——700亿美元之间。此轮融资完成，Uber将成为全球估值最高的非上市公司。

Lyft在5月份结束了E轮融资，可能没有哪一家国外创业公司的融资消息，能在长达半年的时间里不断的撩拨起读者的神经。

这轮融资从2014年年底阿里参投就开始受到国内读者关注，到今年5月有“华尔街之狼”之称的激进投资者卡尔·伊坎(CarlIcahn)投资1亿美元正式尘埃落定，期间还有腾讯、滴滴的不断加入，滴滴官方公布的消息是在这场融资中贡献1亿美元，两者将实现后台的打通。

尽管在体量上Lyft和Uber已经无法相提并论，但是在“Uber老对手”“Uber在美国最大竞争对手”这类形容词下，对标Uber的Lyft还是取得了不错的成绩，比如在E轮融资估值为25亿美元，到了现在正在寻求的新一轮融资，估值已经提升到了40亿。

除了汽车共享领域遭到追捧外，Lyft此轮融资另一个备受关注的原因是融资谈判可能会成为检验热门创业公司能否继续获得风险投资青睐的“试金石”，毕竟，Snapchat和Dropbox等一些知名科技创业公司的估值，都被共同基金投资者所下调。

Uber阴影下，Lyft能活下来吗？

Lyft最大的问题就是，在Uber的隐形下，能活下来吗？

Lyft官方一直在强调与Uber的差异性，相比较Uber，Lyft更突出交朋友文化。它鼓励乘客坐在前排，与驾驶员并排而坐。此外，乘客在上车时有义务与驾驶员碰拳头示好。它在创建司机和乘客社区上投入了很多的心思——举办派对、启动“补贴”项目和在社交媒体上关注它的司机。它鼓励司机们提供点特别的东西，比如给乘客派饼干，在车上提供戏装供乘客穿上自拍。应用方面，该公司加入了社交特性来帮助乘客和司机相认识。从他们的口号中也能看出这点，Lyft的创始口号是“你有车的朋友”，而Uber的口号则是“每一个人的私人司机”。

但实际上，用户的普遍体验是两者并无太大差别。

Lyft本身并不担心被Uber干掉，“我们角逐的市场来自规模高达2.25万亿美元的运输行业。”其联合创始人是这么说的，显然这么大的市场除了Uber外还会容下第二家甚至第三家。

卡尔·伊坎的态度类似，因为他认为市场容纳得下两家差异不大但可相互替代的服务，而且小的那家在估值上要便宜20倍。

