---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123585
name: 虎嗅
time: 2015-08-24 12:14
title: 让我们聊聊汪峰的Fiil耳机和Beats中间差几个小米
---
8月16日，汪峰推出的FIIL耳机真身亮相。在好声音录制现场，汪峰借邓紫棋过生日的噱头将“全世界首个FIIL耳机”送给她，随后国际章也转发微博，为她的Music King站台，推广了把FIIL耳机。上周五晚，好声音录制现场，本场主考核导师汪峰还给离场学员送上自家FIIL牌耳机，在学员遗憾离场的画面中，FIIL耳机趁机出了个镜。

从7月底开始，头条挽尊小王子汪峰就瞄准了利润都被国外品牌占据的耳机市场，宣布要打造一个独立品牌的耳机，并为品牌取名FIIL。

Fill公司还宣称：“FIIL的目标是作为类似Beats的中国品牌，借鉴小米模式，定位是轻奢产品，走高端路线，并涉足流媒体播放和音乐社交。目前耳机产品设计已经完成，现在正在代工厂做试生产，正式上市时间暂定在今年11月份。”

小米模式、高端路线？中国Beats？先不说小米接地气的粉丝发烧模式与高端、轻奢相去甚远，光说FIIL要4个月就要做成中国Beats，虎嗅君就觉得不太靠谱。

革命不是简单地请客吃饭，创业也不是拿着几页PPT给大家讲故事。FIIL要成为中国版Beats，我们先从团队成员聊起。

汪峰团队的战将有资深投资人吴世春和前华为荣耀副总彭锦洲。在汪峰此次创业中，投资过唱吧、美丽说等项目的吴世春算是启蒙者，在他的点拨下，汪峰抛弃明星代言模式，决定自己做大股东当董事长。同时汪峰还挖来前华为荣耀副总彭锦洲做CEO。

上任后的前华为荣耀系二号人物CEO彭锦洲还说“（FIIL公司）只考虑给国外大牌耳机代工的工厂，例如丰达（国内最早代工厂，代工过森海塞尔）、富士高（代工漫步者）、易力声、美律、得泰等等，谈判的过程很艰难，这些厂商之前几乎都没有给国内耳机做代工的先例，但是FIIL耳机最终还是拿下了其中一家。”（虎嗅君很好奇这家代工厂具体是谁。）

同为音乐人创办的耳机公司，在Beats公司萌芽之时，痞子说唱领军人物Dr.Dre是创始人之一。公司成立两年后也就是在2008年，Beats公司找到合作伙伴音响界知名线材大厂魔声公司（Monster）共同推出Beats耳机。在双方合作中，Dr.Dre主要做营销推广，魔声公司则一手包揽核心制作、销售渠道。

相比Beats有魔声公司这个亲兄弟，没有自家生产厂的FIIL则只能依托代工厂。找代工厂合作，一方面是前期产品量小，大牌代工厂并不会重视初创团队，找到合适代工厂不容易；另外一方面，早期制造需要不断搜集资料、持续跟单，公司需要集结一批专业资深的工程师、产品经理、生产经理团体作战。在生产这个不性感但必须靠谱的过程中，仅凭着彭锦洲和几个业务骨干显然不行。

在Beats为诞生之前，耳机界就有森海塞尔、AKG、拜亚动力、歌德四大世界耳机品牌。直到今天，这些品牌还在技术上碾压Beats。但纵然如此，Beats却在另辟蹊径，通过做耳机界的“颜值担当”站稳脚跟（果然是个"看脸"的世界）。在其上市第5年，Beats占据高端耳机市场份额的61%。

在设计初期，Beats公司就看好欧美音乐市场上活跃的青少年群体，打算做一款年轻人喜欢的时尚耳机。公司请来苹果前工业设计总监Robert Brunner主管设计。这位著名设计师曾经Powerbook、Newton、Kindle等代表作，最近他还被罗永浩挖去做锤子T1。在Robert Brunner担任Beats总设计师期间，为公司设计了Logo和目前整个产品线，通过大量现代工业设计语言：简洁的线条、鲜艳醒目的色彩以及那个注目“b”，最终使Beats成为户外、出街的必备利器。

Beats的外形上的成功显然也给汪峰团队带来启发。在FIIL前期生产中，外形被列为项目重点。为了找到合适设计师，公司几经辗转，最后终于与德国DA公司（Design Affairs）达成合作。

Design Affairs是原德国西门子设计中心，以新材料和技术应用为特色，拥有德国最专业的研发材料馆。2013年，Design Affairs设计室还鼓捣出一款透明单车。

PK Beats，FIIL耳机设计班底也不算弱，但就此次曝光的FIIL耳机来看，虎嗅君没有发现设计上的颠覆叛逆，从大众的反应来看也是一般，因为在耳机的曝光微博下，人们讨论更多的还是邓紫棋生日和子怡的“跪榴莲”。

在这里，再补充个FIIL公司的小细节，FIIL团队CEO最近说：“希望能够研发一些类似麒麟芯片的技术，树立国产耳机品牌的创新标签。”

据了解，麒麟芯片现在主要用在移动通信等相关设备中，普通耳机并不需要这样的芯片技术。退一步说，就算汪峰团队有志要在未来做智能耳机，类似麒麟芯片（该芯片为华为原创芯片）又符不符合其高端的定位呢？

“别人把品牌当战术，我把品牌当战略”是Beats的口号。在Beats的热销中，其品牌黑魔法功劳显著。(右转看虎嗅文章《Beats的品牌黑魔法：逼格比声质更重要》)

在Beats的品牌策略主要分三步，一是Dr.Dre的明星号召力——这位老牌音乐人本周还刚破苹果音乐的播放记录。二是明星定制耳机，LadyGaga、贾斯汀·比伯、权志龙这些大牌明星都拥有自己设计的Beats耳机。最后Beats还走品牌渗透路线，在欧美MV、电视节目上，Beats耳机的Logo时常浮现。尤其是2012年伦敦奥运会，在索尼是奥运会赞助商的情况下，Beats公司曲线救国，向大量运动员赠送耳机，通过明星自发使用扩大知名度，以至于索尼最后开始向伦敦奥运会抗议要求禁止运动员在比赛场使用Beats耳机。

除了简单直接的明星攻势，Beats还讲故事获取文艺青年的青睐。Beats推出了BEATxBEAT音乐故事项目，以幕后采访的形式记录艺术家们的音乐创作。最近，Beats还请林俊杰上节目，通过品牌故事打动中国受众。

FIIL公司也知道品牌的重要性，最近开始联络乐坛体坛、演艺圈的明星，这次的邓紫棋生日礼物也就是个明星推广。同时，价格上FIIL也是追随大哥到骨髓（Beats定价200~300美元）,走定价高端、有Feel的轻奢路线，有消息猜测，FIIL耳机预售价在3000左右。

然而，无论是摇滚教主崔健的“蓝色骨头”手机，还是流行乐坛周杰伦的Mr.J时尚耳机以及韩庚的“庚Phone”，这些明星品牌都以“雷声大雨点小”的姿态谢幕，不知游走于明星经济与匠人制造之间的汪峰会在11月带给我们怎样的奇迹？

