---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121365
name: Computer World
time: 2015-07-26 15:35
title: 想要占领可穿戴设备市场，Apple Watch需要兼容Android？
---
虎嗅注：与谷歌当年的Google Glass一样，Apple Watch也遭遇了先被捧杀后被棒杀的窘境，官方在财报会议上拒绝宣布苹果智能手表销量之后，引发了更多人的唱衰。可穿戴设备泡沫大潮中，苹果如何像手机与平板一样取得绝无仅有的统治地位？外媒Computer World表示，如果兼容安卓应用，或许是个可行之路。果粉们同意吗？

原文来自Computer World ，标题为：Apple’s secret Android plan for Apple Watch（《苹果为Apple Watch准备的安卓密谋》），作者Jonny Evans，凤凰科技昷凡编译，虎嗅进行了校译。

既然苹果音乐兼容了安卓，那兼容安卓系统也是情理之中

关于苹果未来将如何推动Apple Watch的发展，美国研究公司CreativeStrategies总裁蒂姆·巴加林（Tim Bajarin）有一个有趣的推测——使其兼容Android平台！他写道：

“我的个人猜想是，在最初的18至24个月里，AppleWatch仅会支持iPhone。但是为了获得更大的影响力，并使AppleWatch成为游戏规则改变者，苹果最终将会使AppleWatch兼容Android系统，”

听起有些荒谬？或许是的。但是你也很难忽略这种可能性——毕竟苹果不是已经表示，将在今年秋季使Apple Music兼容Android了吗？而且，此前苹果使iPod兼容Windows带来的结果也是非常之好。

想象一下，如果苹果真的这样做会是怎样?届时，用户将可在苹果自己的Android应用商店下载Apple Watch应用，这个商店将会是你使用过的最安全、最有保障的Android商店——尽管其仅提供Apple Watch应用。

当然，Apple Watch并不真的需要一款苹果Android应用商店。苹果只需向Android开发者发布软件开发套件（SDK），让他们为Apple Watch开发Android应用。甚至苹果可以学习竞争对手的策略，向一些Android开发商支付奖金，让其将一些必不可少的Android应用迁移到 Android版Apple Watch上来。

可能有人注意到，Apple Watch兼容Android将会使其受制于Android手机，就像现在受制于iPhone一样。目前或许是的，但当苹果未来发布watchOS 2后，情况将会发生改变。在watchOS 2中，苹果提升了Apple Watch独立运行应用的能力，未来该手表的配对设备的重要性将会降低。

可穿戴设备不是配件，而是平台

相比是一款配件，Apple Watch更像是一个平台。未来Apple Watch将会完全摆脱iPhone，成为一款完全独立的设备。当然用户仍可以选择（如果你想的话）与手机配对使用，好处是可以使用Apple Watch不能原生支持的功能。

Apple Watch将打造自己的的未来并不是那么遥远。目前它已经拥有自己的操作系统，这意味着Apple Watch可以创造自己的发展道路。苹果对Apple Watch的期望也远不止是iPhone的一款配件这么简单。

巴加林称，如果Apple Watch兼容Android，这款手表将会获得这两大平台智能手表市场的大部分份额——或许是三大，如果Apple Watch也兼容Windows系统的话。

未来，随着Apple Watch更强大、更加独立，它将会形成自己的平台。Apple Watch将会拥有自己的处理器、内存以及SIM卡。当真的实现这些时，Apple Watch还会需要iPhone吗？或许仍会，但仅会在实现特定功能的情况下，同时Apple Watch也能与其他平台实现这些功能，而且这一点也不会损害苹果的用户忠诚度。

Apple Watch未来会否支持Android，很大程度上将取决于今年秋季AppleMusic登陆Android平台后的表现。巴加林的想法很有趣，但也有 一定道理。而且从2015年WWDC全球开发者大会中也可以看出，蒂姆·库克(TimCook)治下的苹果也会作出一些出乎意料的决定——尤其是在可以 利用Android平台的弱点的情况下。Apple Watch最终会支持Android吗？这并不能确定，但是可能性是存在的。

