---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128496
name: 李拓
time: 2015-10-17 07:25
title: 视频圈玛丽苏优酷土豆易主，背后的八个问题
---
本文头图经汉华易美授权，未经允许，请勿转载。

视频圈玛丽苏优酷土豆终入阿里彀中的消息，虽属突发，但也不出人意料。如果再将当初一而再再而三传谣“优酷土豆即将收购爱奇艺”的黑历史再扒出来就会发现，正如之前所指出的那样，这些传言拉升优土股价的意图确凿无疑。尽管与一年前相比，优酷土豆在这场交易价中缩水了近13%，但已经比前一交易股价溢价30.2%，按最近三个月交易量加权平均价格则溢价44.5%。经过与爱奇艺、腾讯视频长达一年半的缠斗，这可能是不堪攻伐的优酷土豆无奈之举。

从公开新闻来看，这场交易得到了优酷土豆CEO古永锵、成为基金及其关联方在内优酷创始股东们的支持，想来大股东的利益已摆平，但不代表这是一场完美的交易，至少，有如下问题需要关注。

从2014年5月阿里联合云锋基金收购优酷土豆18.5%的股份之日起，视频圈就注定了BAT三分天下的格局，10月16日的收购只是顺应大势的注脚而已。如今，阿里兑现了当初入股优酷土豆时所承诺的“优先追加投资”。但问题是，阿里为何在一年半之后收购优酷土豆？

阿里继续谋求家庭互联网优势地位。阿里在内容上的布局从2014年开始加速，先是入股文化中国，随后再入股具有互联网电视播控牌照的华数传媒，随后再入股优酷土豆。但在随后一年半中，阿里容忍了优酷土豆在业务上保持独立性，例证就是双方都成立了自己的影业公司（阿里后来将文化中国全资收购并成立阿里影业，而优酷土豆则成立了合一影业）。

显然，阿里在2014年的算盘是：以华数的牌照、阿里影业、优酷土豆的内容来充实自家的天猫魔盒与互联网电视，主攻家庭互联网市场。但这一年广电总局空前力度的严管，令各家盒子/电视硬件的日子普遍不好过。

而进入2015年，互联网电视市场几乎成为乐视和小米口水战场。曾与阿里联合推出互联网电视的创维酷开TV已几无声响并分道扬镳，创维转为PPTV电视代工，还推出了自己的互联网电视，向乐视宣战。而这时的阿里似乎已放弃互联网电视，将抢占客厅的赌注全部压在了天猫魔盒上。但凭着仅具过渡意义的产品注定不能长久，为内容寻找新的家庭互联网出口已经成为当务之急。

需要指出的是，尽管“视频电商”也是此次收购前提的应有之意，但这种破坏用户体验且只对电商公司导流、对视频网站还未见明显成效，只要看看苏宁收购的PPTV就知道了。

都是被IP逼的。腾讯成立阅文集团，巨资拿下了相当多有潜力改编成影视剧的优质IP，在这个“IP就是生命”的年头，曾推出《老男孩》《万万没想到》《暴走大事件》的优酷土豆网络自制IP能力令人侧目，因而成为标的并不奇怪，况且它在各家视频网站中离阿里最近。

这是一个正在合拢的内容闭环，它是在极短时间内通过天量资金拼合而成的资本奇迹。这些归属于阿里数娱事业群的公司之间，如何默契消泯摩擦并发挥协同作用，还有待观察。

高达45亿美元的收购要约，虽然能令腹背受敌的优酷土豆再次有了避风港，但落到如此下场必然不是古永锵所乐见。这场交易对优酷土豆而言最大的好处只有一个：钱。

充裕的现金流。8月改名大会上，古永锵宣布三年用100亿元来支持网生内容，但事实上根据优酷土豆的财报，其全年纯收入也不过40亿元。视频网站最缺的仍然是钱，对优酷土豆也不例外，收购后，阿里料将为优土目前困境提供充足的现金，至于有没有45亿美元就另说，同时以视频网站还要亏一两年的行业现状，阿里也不会砸钱容忍它无限制亏下去。

会员支付系统。2015年视频网站VIP付费服务的大赢家是爱奇艺，优酷则大大落后，归于阿里之后，如果能被整合进入阿里的金融与支付系统，则是幸事一件。但这不代表优酷土豆的会员因此能突飞猛增，一切都还得看产品的用户体验。

从阿里入股至今，一年半的发展已经表明，阿里的钱并不能阻挡优酷土豆的日渐弱势，在爱奇艺和腾讯视频的猛攻中，优酷的移动覆盖量输给了爱奇艺，优势的现象级内容与团队又在逐渐向竞争对手转移。优势似乎都不在优酷土豆这边。所以这次阿里追加的钱真能救场？

首先，如果阿里真如外界分析那样，寄望于优酷土豆为其电商和金融业务导流，那将意味着，想借阿里为流量下滑的优酷土豆大量导流并反超对手成为不可能；

其次，阿里自有的PP助手仅在iOS平台有优势，在安卓市场完全不是百度系91和腾讯系应用宝的对手。鉴于iOS平台与安卓平台应用分发的差异性，优酷土豆要想凭阿里的移动分发业务来反超对手也几乎成为不可能。

紧随温情脉脉的并购而来的是残酷的裁员，优势一方总会碾压劣势一方，导致大量员工离职，惠普康柏如此，微软诺基亚如此，戴尔EMC恐怕也不能幸免。更何况阿里对优酷土豆的收购案中，交易双方的重叠业务明显：主要集中于影业（阿里影业与合一影业）、硬件（天猫魔盒、酷开TV与优酷盒子及传说中的优酷TV）。

历史总是在惊人地换个色彩重演，当年面对土豆，优酷是这么做的，而未来面对阿里，优酷也不免踏上这一令人沮丧的轮回。业务本已有不少重叠，整体经济也不看好，裁员恐怕不可避免。2015年下半年才刚起步的优酷硬件业务代工的可能性最大，因此裁员不会太多，但合一影业恐将成为第一幕悲剧的主角。

事实上，优酷土豆高管似乎已嗅到几分危险。人才流失从下半年就开始了——8月底，优酷土豆集团副总裁卢梵溪证实已离职创业，而近期，业内还流传着一则未经证实的消息：优酷土豆副总裁李黎也将跳槽至乐视。

阿里的资金究竟能留下多少人才，得看未来事态的发展。

此次收购之后，人们最关注的是古永锵到底何去何从。而事实上古永锵并没有太多选择——他可以选择套现走人，也可以象征性地留下继续做CEO（事实上阿里也公开表示希望古永锵继续留任），亲手裁掉当初一手组建的影视和硬件团队，然后走人，毕竟以现状而言，视频行业一两年内仍然无法实现全行业盈利，马云未必喜欢一个总让公司亏损的CEO。横竖都是走，看古永锵喜欢长痛还是短痛。

并购消息甫一出炉，即有媒体认为，优酷土豆回归A股，倒霉的是有意在战略新兴版挂牌的爱奇艺和腾讯视频。所以腾讯视频真要出局？爱奇艺真要哭晕在厕所？

过去一年半的竞争态势已表明，视频网站之于阿里是个无底洞：大量的钱无法既阻止优酷土豆优势内容与团队的流失，也无法巩固流量阵地，优酷土豆很难夺回移动端优势。回归A股，对优酷土豆和阿里来说都是资本游戏。围观群众已经厌倦了互联网公司讲故事的伎俩，因为它们提供的产品和服务，往往与其真正实力不成正比。至少以现状而言，阿里除了拿钱，看不出有更多招数拯救优酷。

先看流量。尽管给不了爱奇艺45亿美元的现金，但在流量如命的视频圈，无论从PC导流还是app分发，百度显然是个更靠谱的入口。虽然腾讯并不能像百度一样给爱奇艺送来那么多流量，但在微信视频和门户导流加持，目前也稳定在前三。至于优酷土豆，正如前所述，阿里没问它要流量就算不错了。

再看内容。影视公司成为BAT视频网站往上游探索的标配。除了阿里影业、合一影业、华策爱奇艺影视公司。今年9月，腾讯突然成立了“企鹅影业”和“腾讯影业”两家影视公司，此举被外界解读为“内部PK”。但现在看来，此举加紧抢夺IP，为视频业务增加版权内容，补短企图极为明显。三家在影视公司上的布局不能代表其内容实力，毕竟视频网站并非影视公司唯一的发行渠道，从来是价高者得。而且电影长尾不明显，对视频网站而言略鸡肋，这也是芒果TV一直不热衷购买电影版权的重要原因，更重要的是，阿里影业和合一影业在长尾稍优的电视剧制作方面并未有所作为。

目前优酷土豆尽管也花大钱买版权内容，但其规模在腾讯视频和爱奇艺面前不值一提。所谓版权与自制IP大战已经成为爱奇艺、腾讯和乐视的版权战。不过，与爱奇艺大胆购买黄金IP、制作王牌综艺的爱奇艺相比，有着微信支付、微信视频和QQ弹窗加持的腾讯视频，似乎总慢人一拍：自制综艺口碑不及《奇葩说》，今年拿下全部版权的《鬼吹灯》虽然勇气可嘉，但爱奇艺已凭《盗墓笔记》拿下了业内最大增量的VIP会员。

所以如果爱奇艺真的在乎上市问题，那它就真输了，而腾讯若不投入天量资金做黄金IP影视剧，那也注定掉队。但要断论因这场收购就 “哭晕在厕所”或被“震出局”，未免为时过早。

与此次交易额相比，去年底小米以数千万美元从二级市场购入的优酷土豆的股票太寒碜了。而按照阿里的收购要约，小米手中的优酷土豆股份也须如数奉还。并不知道小米入手优酷土豆股票的具体时间点和数量，因此我们无法估算它在这场迄今为止规模最大的互联网收购交易中是赚是赔。但有一点可以肯定，阿里也有自己的互联网视频硬件计划，因此上半年还用来与乐视对比片源的友商名单中，恐怕要划掉优酷土豆了——看来躺抢的小米才该哭晕在厕所门口。

北京方圆公证处的工作人员，麻烦您再公证一次吧。

尽管不在视频网站的第一梯队，但搜狐视频和乐视网依然值得关注。

搜狐视频：OUT！2015年喜剧《煎饼侠》好歹为搜狐挽回了一些面子。在过去一年，以英美剧为品牌标识、以自制剧为口号的搜狐视频遭遇了广电总局的双重打击：英美剧先审后播不得同步、《屌丝男士》也遭遇短暂下架，并被删减。对于善变的张朝阳而言，视频已经不是搜狐的重点关注对象，爱跑步的他已经将精力转向了新闻客户端。至于视频硬件，搜狐在成立了相关业务部之后就再也没有响动。

搜狐视频不会死，但在追逐一流视频网站的大战中，它才是真正的出局者。

乐视网：你们聊我有事儿先走了。从2013年乐视致新发布互联网电视产品开始，作为内容源的乐视网几乎已经不能再算是个纯粹的视频网站。而一年来，因为政策的阴晴冷暖，加上高管花样翻新的资本运作，自称“科技公司”的乐视产业重心像滚雪球一样不断变化。如今乐视网已经不是乐视控股的重点业务。体育、音乐、智能手机、自行车和汽车才是炙手可热的新宠。

去年底，腾讯视频高管提起乐视，语气友善到暧昧，令人遐想其与陷入资金困境的乐视的关系，而今，视频圈的纵横捭阖似已与长袖善舞的乐视没有任何关系。

大概下一轮视频圈再次发生并购大事时，我们就不用讨论乐视网了，除非它是主角。

互联网视频堪称中国发展最快、竞争最激烈的互联网内容行业之一。内容上，从乱而无序的UGC，到哄抬价格的版权大战，到如火如荼的自制风潮，到影视行业上下游为之疯魔不已的IP抢购大战，电视台成为最大的受害者。在资本与政策层面，从雨后蘑菇一样纷纷露头的小站，到资金剩者为王的平台期，到各自从BAT找荫蔽并整合垂直网站的生态期，间或一轮轮政策管制……

这是中国互联网视频发展的历史与现状，也注定成为所有互联网内容产业的先辙。

今日表情：瞎哔哔啥，45亿美元跟你们有什么关系……（感谢@哎呦3 供图）

