---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128489
name: 国仁
time: 2015-10-17 12:22
title: 阿里都收了优土，苹果收特斯拉有戏吗?
---
每逢周五下午，总是会有出其不意的大事发生。今天，这一主角属于阿里巴巴和优酷土豆。

就在刚刚，前者向后者发出了每股（ADS）26.6美元的私有化要约，预计总交易金额将超过45亿美元。一旦完成，这将成为迄今为止中国互联网产业中最大的一笔现金收购案。

不过与此同时，估计很多人都忽略了这样一则“更大”的消息，或者只是当玩笑听听。有社交媒体传出，苹果欲收购特斯拉，而且数字还是有零有整的“6360亿元”，也就是“千亿美元”。 ? 截至美国当地时间15日收盘，其股价已高达221.31美元，市值超287亿美元，千亿美元的收购价格确实过于夸张，但是苹果收购特斯拉这个行为有没有可能性呢？

而作为屡次成为收购方的苹果来说，近期关于其涉足汽车业甚至自行造车的消息也持续升温——从租用美国旧金山港湾区的一座旧海军基地到所谓2000人的汽车团队，库克的汽车野心似乎也远不止CarPlay这么简单。

自今年年初以来，关于苹果收购特斯拉的传言便始终不断，而最终也被当事双方捅破沦为谣言。但这事就不可能了吗？可不一定哦，也许某一天这事就真定了，至少有这么几个关键点：

是的，独骋电动汽车市场的特斯拉风光无限。但从技术研发到推出新车型，从兴建超级电池工厂到全球扩张，其也面临着庞大的资本支出。据特斯拉最新公布的财报显示，今年第二季度，尽管营收同比大幅增长24%，但其净亏损高达1.842亿美元，较上年同期的净亏损6190万美元同比扩大约3倍。同时，其现金储备余额也下降至了11.5亿美元，较半年前几乎减少了近一半。

为应对潜在的资金风险，就在两个月前，特斯拉刚刚宣布增发约270万股新股，在不计入提供给承销商的超额配售权的情况下欲融资6.419亿美元。

特斯拉代表未来，但资本市场其实更关注的还是眼前的受益。在刚刚过去的十一假期，特斯拉的股价累计下跌了逾10%，市值一周之内蒸发了30亿美元。实际上，对于特斯拉来说，资金的压力不仅来自于布局电动汽车产业的高投入，也在于市场的接受和普及速度、在于投资人的持续“供血”。除了融资，能够背靠一个大金主也是不可回避的选择之一。

在科技领域，苹果并非唯一能接盘特斯拉的金主，但可选择的对象也极少。就目前已宣布积极进军汽车产业的科技公司来说，谷歌同样具备这样的资格。

但是，为何屡次收购传闻的主角都是苹果而不是谷歌呢？原因在于理念不同，谷歌正在做的是彻底淘汰掉方向盘的事，而特斯拉是真正在造一辆大众市场的车。从公开的信息看，苹果也真有造车之意。

事实上，苹果是真的不差钱。根据其今年二季度的财报显示，苹果现金储备刷新了纪录达到1935亿美元。在科技公司里，排名第二、第三的分别是谷歌、1074亿美元，微软、670亿美元，若想千亿美元无压力收购特斯拉，也只有苹果了。

苹果是一家典型的以大众消费者为核心的“现实”型玩家。从Mac到iPod，再到iPhone、iPad甚至Apple Watch，苹果的产品始终在重新定义科技，但并未超出时代太多。而就造车本身来说，即便是苹果也需要技术的积累和时间的沉淀，但在车联网迅速崛起的今天后者并不等人。借收购在短时间内弥补自己的短板，对日趋“务实”的苹果而言并非不可能。

从现在的布局看，苹果造车的相关人才、技术储备消息已经不胜枚举，关于苹果挖角特斯拉的消息就不断，马斯克甚至还站出来吐槽了一番。今年以来，苹果已经频繁从特斯拉、菲亚特等汽车公司挖人，库克去宝马工厂考察，在旧金山海湾寻找安全测试平台等一系列动作，都显现着这项名为“Titan”的造车计划正在紧锣密鼓之中。据悉，第一代iCar将会是半自动驾驶汽车，可能采用两厢式电动车型。

华尔街日报记者Daisuke Wakabayashi披露，iCar预计将在2019年交货。Wakabayashi称，目前“Titan”项目包括600名工作人员，苹果内部承诺书表示，将扩大员工数至目前的3倍。各种迹象表明，苹果真的很想造车，并不是做一个CarPlay连接iPhone那么简单。

对马斯克来说，缺钱的可不仅仅是特斯拉这一家公司，其Space X的进展也并不顺利。今年4月份火箭第3次回收仍以失败告终，接下来仍然要烧不少钱。

所以，如果特斯拉整体出售，不仅仅是让特斯拉有更好的资金去发展，对马斯克的其它项目，也将得到补血。何况，对其这样的连续创业者来说，卖掉一家公司也并不是不可能，之前卖掉PayPal也是当时最具前瞻性的科技公司。

