---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126179
name: 吴倩男
time: 2015-09-17 10:09
title: 滴滴入股Uber“劲敌”Lyft——上演敌人的敌人就是朋友
---
继8月份投资东南亚打车软件GrabTaxi之后，今日凌晨，滴滴宣布1亿美元投资Uber在美国的老对手Lyft。Lyft的该轮融资由乐天主导，除滴滴出行外，卡尔·伊坎、阿里巴巴、腾讯、以及Andreessen Horowitz、Founders Fund、寇图资本等均参与了投资。

依据滴滴官方披露的消息，双方的技术和产品开发团队将展开“深度合作”，包括结合彼此的算法技术和司乘匹配能力，共享当地经验、商业资源、用户基础和司机网络。

其中，打通跨境运营平台成为此次合作的最大亮点。也就是说，未来用Lyft的美国用户到中国无须下载滴滴APP，通过Lyft就能叫到滴滴平台上的车。反过来亦然，滴滴的用户到美国通过滴滴叫到Lyft上的车。

在国内做到一家独大之后，滴滴开始了国际化的步伐。

不同于此前易到用车直接在美国开通运营城市，不差钱的滴滴出行用投资的方式来布局国际版图。截止目前，滴滴的对外投资共有两笔：今年8月份投资东南亚打车软件Grab Taxi，及此次投资美国打车软件Lyft。

在今年8月，东南亚打车应用Grab Taxi宣布完成3亿5千万美元的融资，寇图资本、中国投资有限责任公司和滴滴快的为本轮投资者。对于此次入股的目的，滴滴总裁柳青称，Grab Taxi将帮助滴滴快的增强对东南亚华人市场的理解。

公开资料显示，Grab Taxi是主要面向东南亚地区的打车应用，也是Uber在该地区的最大竞争对手。和Uber不同的是，GrabTaxi的核心服务是出租车叫车服务，另外也提供类似Uber的私人叫车，在越南、印尼等地还提供当地特色的摩托车叫车。

滴滴的国际化正在进一步升级。相比较Grab Taxi，此次与Lyft的合作已经打破了资本层面，对Uber也更有威胁。

其一，此次滴滴直接将战火烧到了Uber的家门口。类似中国的滴滴快的，在美国居于市场第一的Uber和市场第二位的Lyft进行过多次交锋。Uber曾为司机提供500美元的奖励，鼓励司机由Lyft转向Uber平台，而Lyft也曾为新司机提供最多达到750美元的补贴。与Uber进行全球化拓张不同，Lyft专注于美国市场，已经在美国65个城市提供服务，目前处于美国市场第二的位置。

其二，未来双方平台打通，意味着滴滴将直接进入美国市场，Lyft进入中国市场，实现双向国际化。

相比较Uber的单打独斗，在中国一个城市一个城市的入驻开拓，滴滴和Lyft显得轻松的多。所谓敌人的敌人就是朋友，滴滴与Lyft的联手，让此前集中精力猛攻中国市场的Uber腹部受敌。

但又说回来，实际操作中能否达到相互打通，打通到怎样的程度都尚存问号。除了技术上的难题之外，双方管理团队能否完全的开放也是问题。盘点中外企业的跨国合作，除非完全并购，并未有高度深入的合作。

在中国设立办事处、将数据中心设在中国、与政府和国内企业保持良好的合作关系，Uber对中国市场野心满满。

Uber创始人卡兰尼克在接受媒体采访时曾多次强调，优步中国发展起来的意义重大。“在全世界任何其他国家，你找不到任何一个的人口数超多 500 万的城市达到 80 多个的国家”“中国市场的巨大潜力是其他国家难以企及的。”

尽管投入巨大人力财力，但实际上Uber在中国发展的一波三折。

在今年年初，包括广州、成都等Uber多地办公室被联合检查。之后，网络上又有信息爆出Uber用户资料被公然出售，每条叫价1元。据腾讯科技报道，仅淘宝一个渠道，就买卖了20万左右的Uber乘客账户。

除政策和刷单外，Uber中国的本土竞争对手十分强势。根据易观2015年5月的数据显示，仅在专车这一细分领域，Uber中国的活跃用户覆盖率约为16.8%，而竞争对手滴滴快的则有86.2%的活跃用户覆盖率。此外，一些传统的汽车租赁平台也纷纷加入其中，如神州租车、一嗨租车、首汽租赁等。各路平台背后的资本实力均不容小觑。特别是神州专车，2015年7月，神州专车宣布获得2.5亿美元的融资，其在易观5月份的报告中显示的活跃用户覆盖率为8.3%。

此前Uber因“未按规定提供乘客信息”被加州罚款730万美元的Uber。纽约市市长白思豪曾公开称，在线上叫车服务引发激烈争议的时期，要“尽快遏制Uber的增长”。在美国迈阿密、奥兰多、奥斯汀和弗吉尼亚州等地区，Uber的服务也同样被法律所禁止。然而，在美国不少司法管辖区中，Uber已成功实现了服务的合法化。

总之：专车市场的竞争日趋火热，Uber竞争对手接二连三的联手，上演了一出出“敌人的敌人就是朋友。”

