---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121707
name: 科学的fan
time: 2015-07-30 08:42
title: 滴滴代驾上线，e代驾会成为下一个摇摇或易到吗？
---
人生最悲哀的事莫过于，“起个大早，赶个晚集”。比如更早进入打车市场的摇摇招车和易到，却在后来者的追击下倒闭或者沦为三流梯队。

7月28日， 滴滴代驾召开发布会宣布正式上线，完成5月滴滴快的CEO程维提到五条产品线的最后一块拼图。前面的几条业务线分别是出租车、专车、快车、顺风车。

滴滴快的崛起多少带着几分神秘的色彩，从创业到估值过百亿仅用了3年时间，这速度远远超过之前“独角兽”，说是”四角兽“也不为过。然而滴滴快的迅速崛起的背后也是一片狼藉。超过三十个公司涉足打车领域，当时最为领先的无疑是摇摇招车，大战之后剩下滴滴和快的两家，最后合为一家。

易到专车2010年就成立了，但2014年7月成立的滴滴专车、快的一号专车却迅速升为行业代表，滴滴快的合并后专车业务在国内市场份额超过80%。滴滴顺风车上线之后一个月日订单超过100万，很快超过嘀嗒、51等更早进入拼车的公司。

那么滴滴代驾会战胜e代驾，使后者成为摇摇或易到吗？

大战过后，一地狼藉

摇摇招车在2012年4月就拿到了红杉资本300多万美元的融资，可是滴滴打车的天使投资才80万元人民币，滴滴打车当时顶着压力开启补贴政策。

反观摇摇招车则昏招频出，在滴滴坚决进行出租车补贴以抢占市场拉拢用户的时候，摇摇采取保守的市场策略，后期和红杉的“对赌”协议更限制了每个月在市场上投入的资金额，眼看着竞争对手一路超越自己，最终销声匿迹。

易到用车2010年5月就开始准备做专车，但整个专车市场并未被易到培育起来。2014年后半年专车市场迅速爆发的时候，易到却沦为旁观者。另外，易到用车在核心业务没做好的前提下就开始铺摊子，急于进入打车、巴士、试驾、代驾等多个领域，最终彻底沦为第三梯队，无力回天。

滴滴快的一路过关斩将，踩着很多公司拼出百亿美金的市值，成为饥饿游戏中的获胜者，实为不易。

滴滴代驾靠什么赢得代驾领域的战争呢？毕竟e代驾在代驾领域已经耕耘了更长时间，目前在代驾市场有领先地位。不过滴滴也不是当年与摇摇争夺市场的滴滴了。

时至今日，滴滴快的已经拥有流量优势与极高的渗透率，已经在中国互联网出行行业牢牢卡位。优势支撑下，滴滴代驾注册司机三个月超过百万，e代驾三年才积累了10万多司机。据私下了解，在灰度测试期间，滴滴代驾的实际交易量已经远远超过预期。跟e代驾相比，滴滴代驾虽然是后来者，但起点确实高出太多。

从司机端来说，滴滴代驾司机很多来自滴滴自有司机，沟通成本低。从流量和场景上来说，专车、代驾、顺风车等场景完全可以满足一个用户的不同场景需求，比如一个有车族在限号的时候会用顺风车上班，在外出办事停车不方便的时候可能会用专车，而晚上应酬之后就需要代驾了。滴滴旗下的多种业务已经形成了一个生态链条，和新的代驾业务相辅相成，互助互利。

此外，滴滴代驾团队很多都是快消品行业出身，能吃苦，能打仗，拥有丰富的一线经验，所以可以短期内提供高于目前标准的代驾服务，打破当前代驾仅限于酒驾替代者的粗浅现状，可以挖掘出诸如商务代驾、旅行代驾等更多代驾细分领域的潜力。

e代驾虽然在代驾行业取得了暂时领先的地位，但目前已经被开发的代驾市场只有26.9亿，而生活习惯类似的韩国，其代驾市场已经超过250亿元。所以在代驾市场接下来的发展中，依然存在庞大的增量市场可以开发。

1、负面缠身，暴力之下的安全隐忧

e代驾在业内素有“野蛮”的口碑，动辄给竞争对手门店“泼墨”，甚至组织司机线下斗殴。

今年3月，广州沿江路300多名e代驾司机围堵酒吧，为抢客户和酒吧保安打架；

7月，安代驾官方微博发布公开消息称，e代驾在徐州当街殴打己方司机，造成其重伤住院；

此前多名司机收到e代驾的严厉通知，声称对司机与其他平台合作“零容忍”。

出现这种问题与e代驾对司机的运营能力息息相关。而对于更多工作在线下的代驾行业来说，这种负面会损害整个代驾行业，损害e代驾的品牌口碑。而目前e代驾的品牌更多停留在线下，并未打造成一个值得信赖的、互联网化的品牌形象。

2、增长缓慢，尚未形成规模效应

e代驾发展了3年之久，但一直未取得爆发性增长。在其试图拓展的汽车后领域，e代驾自己并未涉足，其核心团队却有人离职创业去了。

滴滴的规模集群效应使其基于大数据的动态智能调度成为可能。在车主发送订单后，系统就会在后台快速地对司机画像、路况信息进行大数据分析，在最短时间内为车主筛选出最匹配的司机，这种匹配显然是要建立在数量足够多的司机基础之上。

缓慢增长的e代驾却一直停留在原有的业绩上止步不前，其线下订单依然占据很高的比例，无法在数据领域有所建树。有业内人士评论说，e代驾通过技术成为最大的线下代驾公司，但不完全是一个互联网代驾公司。而线下效率的无法提升会严重制约e代驾的提升空间。

3、资本游戏，e代驾受到沉重一击

只要有滴滴介入的项目，仿佛“烧钱”就成为不可避免的选项。滴滴代驾上线直接上线“所有用户首单免费”。近期滴滴快的公布新获融资20亿美元，现金储备超过35亿美元。

在滴滴快的金钱攻势面前，e代驾的另外一个风险就是资本问题。e代驾对司机抽成较高，而目前也没有一个强有力的竞争对手。滴滴代驾展开司机端、用户端双重补贴措施，e代驾之前偏安一隅的安逸日子就结束了。e代驾很快就可能面临如下问题，司机流失、盈利减少、融资阻力等等，进而影响用户体验。

当然，毕竟e代驾在行业的领先地位已经比较稳固，这与专车、快车、顺风车等其他行业都不一样。但其自身局限和缺点也非常明显，给了滴滴代驾反超的机会。到底滴滴代驾能否延续滴滴势能，把e代驾踩在脚下，最终还需要时间来证明。

