---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112228
name: 周超臣
time: 2015-04-08 23:19
title: 数读IDF15，英特尔快乐也会痛吧
---
英特尔在深圳举办的IDF15技术峰会已经过半，英特尔也算是将接地气进行到底了，并且科再奇这个家伙实在让人讨厌不起来，尽管我对他的前任欧德宁也充满好感。此前我在这篇文章中已对英特尔的创新基因与技术文化表示了倾慕，但是喜欢并不意味着盲目，从今天英特尔上午的两场主题演讲中，我还是在算得上华丽的数字背后嗅到了一丝丝危险的味道。下面就其中提及的一些数字进行我的解读。

科再奇表示，2015年对英特尔来说是非常重要的一年，同样对于英特尔在华也是非常重要的一年。因为这一年是摩尔定律推出的50周年（居然到现在还适用），也是英特尔在华30周年。

解读：两个数字，一个年过半百，一个三十而立。前者是老骥伏枥还是垂垂老矣，看英特尔的自我造血功能如何；后者虽然是而立之年，但是英特尔在移动端的步履蹒跚却也是个难破的题。

投入77亿美元，收入超过100亿美元

在过去30年的时间里，英特尔在中国整个技术生态系统里合计投入了77亿美元，雇员超过7500人，有27个办公地点，在华业务收入超过100亿美元。

解读：30年的长河里，无论是收入还是支出或是利润，永远不要看总的数字，也不要看复合增长率，要看最近五年的增长曲线图。为什么？因为这5年的科技变化要比过去30年加起来还要巨大。

英特尔去年IDF的时候声称要建立一个1亿美元的智能设备创新基金，目前已经投出去3700万美元了。

解读：英特尔在过去一年真的很努力，尤其在新兴的可穿戴设备领域、智能硬件领域。据说，英特尔正在积极调动起大学生创业的激情，搭建创客平台，付出就可能有收获，不付出永远没有收获。

今天我要宣布的是，英特尔全民创客项目在华加速启动，我们以此推动全民创新和创业，我们将会在三个领域中投入1.2亿元人民币，开放在线创新中心、联合创客空间在中国的一线城市里，还有风投的加速服务。

解读：折算成美元，貌似，少了点儿。

在过去的一年中，搭载英特尔处理器的平板电脑出货量达到了4600万台，超过去年承诺的4000万台，这些平板中既有搭载Windows的也有搭载Android的。

解读：喜忧参半吧。我的理解是，超过了目标是好事儿，证明了英特尔的押注是正确的。但是出货量这个事儿，真的说明不了太多的问题。打个比方说，小米手机出货量6000万台和苹果出货量6000万台，虽然数字一样，但是内涵不一样。看了英特尔在出货量上的构成，赤果果的一支杂牌军。英特尔还是需要寻找更大的合作伙伴形成蝴蝶效应。所以这也是我为什么说，英特尔的烦恼是，快乐，并痛着。

我们要做一个3D闪存技术，它的能力比以前提升3倍，而成本却比以前二代更低，能够提供超过10TB的存储，使用标准2.5英寸固态硬盘，而这一点在过去是无法实现的。我认为3D闪存技术，这将是我们未来发展的重要机会。

解读：因为不懂闪存方面的东西，但是感觉很牛逼，用一个流行词叫“不明觉厉”。

科再奇表示，现在数据中心市场年增幅高达16%，这是一个巨大的机会。明天戴安娜女士会在主题演讲中介绍在数据中心中存在的巨大机会，以及如何携手合作，在这个数据中心的市场中带来新的创新。

解读：16%的年增幅甩天朝GDP增幅好几个姚明的身高，等我明天听了戴安娜的演讲后再行脑补。但是大数据热潮一日不退，增长将有望可持续。

3分钟，5秒钟

京东每天送出去的包裹有300万个，他们用3分钟将一个包裹放到系统中，每一个3分钟就需要成千上万的人工小时，用了实感技术，英特尔能够帮助可以将3分钟变成5秒钟。不到一分钟的时间就能够完成各种衡量和度量，马上就可以实时计算在仓储当中这样的一个包裹在船舶、卡车中会占用多大的空间，如何堆放，这样效率大大提高，不光节省人工小时，而且进一步增加货车和物流的装卸效率。

解读：时间就是金钱，英特尔帮助京东省了那么多时间和空间，就是帮京东创造了利润，接下来，喝一杯奶茶庆贺一下。

英特尔已经在物联网市场工作了很长时间，这个概念其实早在几年前就已经频繁被英特尔提及，我记得那时候还老提智慧城市。科再奇表示，物联网有前景啊，2020年数量将达到500亿件，费道明表示，这将会带来44ZB的数据。那么多的数据怎么处理？对这样的数据要进行挖掘，要进行分析，要发掘出价值。英特尔继续会进行投资，进行方方面面能力的优化，也就是说一旦进行数据挖掘时，要确保基于英特尔的性能是最佳的。

解读：物联网的概念对我等来说还是太宏观了，不管是500亿件还是1000亿件，我们想听的是一个美丽动听、有情节有激情的故事。所以，我建议是，无论是科再奇还是杨旭，都应该跟消费者谈一次风花雪月的“恋爱”，消费者才不管你送的是红玫瑰还是白玫瑰呢。

