---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118599
name: 游戏陀螺
time: 2015-06-25 15:50
title: 音乐手游能否迎来爆款？
---
从风靡街机的音乐类游戏DDR，到全球都为之疯狂的主机游戏《Just Dance Now》，音乐类游戏都能在各个平台上经久不衰。作为休闲类分出的一支，相较于其他类型，音乐类游戏一直有着自己的风格，这也让其留存率和用户活跃一直处在高位。

我们说，现今手游市场，很多游戏要剑走偏锋，小众游戏做的好也能实现弯道超车，而像音游这种具备潜力的类型，何时国内能出现像成为日本爆款的《Lovelive》那样的音游呢？

音乐游戏的快感来自于它的人机互动的爽快感。而这个强调交互的玩法，是一般游戏类型不能比拟的。一个是游戏由动听的音乐组成和强操作组成，一般游戏是从画面的感观上和人的肢体感觉上反馈你的目标，而音游又深了一层，添加了从听觉上的反馈，让人从游戏中获得更多的体验达到快感的升级。然而，多一层感观体验，势必要多一层设计的考虑。

1，音乐曲目定位决定的受众面。国内大众对音乐这种娱乐方式，大部分还是对流行乐的认知和喜好，国外的音乐氛围则已经出现了对音乐好坏的辨别能力。而这里提到的曲目，则是对音乐文化本身的定位，如《DJMAX》这款音游，青年玩家就会更喜欢一些。

2，玩法带来的“学习感”。也就是何种方法演绎这些曲目？在街机上有打鼓类，有跳舞类等，这些在街机氛围上让人更HIGH的演绎方式，而移动端，像雷亚的《Deemo》和《Cytus》，更多是结合了手指的弹奏方式。核心玩法将决定了你谱面的走向，一般来说好的玩法要符合易学难精的特点。

3，节拍反馈好比成就感。如打鼓的点击，节奏和打击感就会比较强，如果是钢琴式的演奏，整体的流畅性或许有更高要求，也可以结合着各式乐器的节点让用户有更丰富的体验，而这些需要体验用户乐感和操作反应的设计，往往给用户更多的目标反馈，而且明显的量化特征，更易实现快感。

4，技巧门槛形成的竞争性。音乐游戏多以分数或判定作为游戏的最终结果，玩家的游戏水平比较容易量化，所以竞技性就会较强。很容易激发人的挑战欲望。也更容易让用户产生活跃和留存。

从上面几点，能看到音乐游戏的快感。但一款好的音乐游戏难求，除了制作方面，市场方面也有不少拦路虎。

纵观国内外音游，国外的音游多以节奏类单机玩法为主，因版权保护问题，所以付费上形式较为多样，可以设置为解锁原创音乐实现收费，也可以在本身是优秀游戏上，让大家为剧情或者角色埋单。而回顾国内，因为版权问题，导致国内音游一度多以音舞类游戏出现，付费点只能单一地设置在角色换装上。这也导致了国内很多音游不错，但成绩上不去的主要原因。

从以上官方微博的截图可以看出，同样是腾讯旗下的游戏，《节奏大师》的关注热度明显高于《全民突击》。音乐游戏的受众多，但付费能力本身却是一个硬伤。音游和重度游戏相比，游戏的研发周期更长，投入的宣传周期也更长，但付费能力远远不及于重度游戏。这也是市场上音游数量相对较少的原因之一。

当下音游的几个付费点设置主要有三种，分别是：

2、游戏内部的曲包，如雷亚的《Deemo》采用的形式是免费下载试玩版，体验过后12元升级完整版，还可以通过解锁付费曲包来获得额外的曲目。

本身音游就是休闲游戏，加上玩音游的大多是打发碎片化的时间，要想从玩家口袋里拿钱，就得对游戏长期的曝光和导流量，这对于中小团队来说无疑是无能为力的。

游戏音乐版权一直是个老大难的问题，但一直没有得到重视。国内音游的版权获得一般有几种途径：

1、土豪企业：像网易、腾讯这种巨头本身公司就有QQ音乐、网易云音乐等背景的支持，版权自然容易解决；

2、中小企业：有点财力的公司会选择跟唱片公司合作，收买版权，但这种方式获得的音乐数量少。现在还出现了小团队会跟草根明星或者小众音乐人合作，通过每个草根明星的影响力来带量。但习惯了拿来主义的大众几乎都不大愿意为音乐买单，所以即使是腾讯这样的巨头也不大愿意为音乐版权掏钱。

国内有CP认为，做一款好的音游最难的是技术问题，复杂的游戏系统和画面很难适配多种类型的手机。但玩家普遍都认为问题出在创新上。纵观市场上的音乐游戏，几乎都是从PC平台上照搬过来的作品，而且横向比较，每一款游戏也都没有玩法上的创新。有音游制作人表示，国内的音乐舞蹈游戏也需要换一换思路，不要照搬PC时代有的功能和系统，要做让人没想到的，在手机上玩的更舒服的游戏。“移动端能成为音乐游戏的沃土吗？答案是肯定的，想想《纪念碑谷》这样的艺术品，如果能出现音游类的它，这就是爆款。”

在手游领域，所谓的音乐游戏可以形象地比喻为“于指尖玩转音乐”的游戏。音乐游戏作为游戏的一个细分领域，并不太受到关注。音游的概念很泛，从纯音乐节奏类游戏（如节奏大师），到音乐舞蹈类游戏（如恋舞OL），统称为“音舞游戏”。在AppStore，只要有音乐元素的游戏都可以归类为音乐游戏。

而国人所熟悉的音舞类游戏，是从早期的跳舞机时代来的。由于音游早期多是小众单机，互动性差，一度没有很好的实现爆款，直到广为人知的社交游戏《劲舞团》的出现。

而到了手游，其实平台有所转变：

1、游戏时间碎片化。相比于重度手游，音乐手游玩下来一局大概用三到五分钟，而且强调点触滑屏操作的移动平台，音游似乎能有新的操作形式和移动端结合，这也让早期的一些音游在这方面有较好的体验，吸引了较忠诚的用户。而在节奏类音游方面，更需要及时反馈快感给用户，音乐类游戏反馈给他的就是1-2分钟内一局的过关快感，不能太难。

2、竞技性&观赏性强。音游最基本的元素在于节奏感，通过对节奏感的演绎，使玩家体验到游戏的快感。音游属于上手快通关难的游戏，决定了其受众门槛低也适合竞技。而且移动端的受众更为大众化，对一款移动端音游有更多的了解，同时，音游的玩法很单一，小白观众还是很想知道游戏还能玩出什么花样来。所以联机和排名就显得很重要了。

说实话，《Deemo》距离《纪念碑谷》，差的还不只是一个《聚爆》，但第一次见到这款游戏的时候已经自动将《Deemo》跟《纪念碑谷》归为一类了，看多了全民系列、天天系列，出现这样一款艺术品确实眼前一亮。《Deemo》的中文名是《古树旋律》，整个游戏延续了古典唯美的画风，讲述了古树帮助小女孩重回自己世界的故事。《Deemo》的成功在于这款游戏真真正正地把游戏融入了音乐，而不是把音乐做成了游戏。

前不久《全民天团》召开了粉丝同乐会，听到现场此起彼伏的粉丝尖叫声顿时明白了粉丝经济的威力。这款由SM公司授权DalcomSoft研发的音乐手游中文版收录了SM旗下艺人200多首歌曲。通过收集明星的卡牌来获得角色升级。

历史上的爆款从来都不会是抄袭而来的。现在音游的结构、系统和玩法都还沿袭着PC端的操作，仍然没有出现一款生于手游平台的音游。但随着创意的迸发，真正的音游爆款终会出现。日本的《lovelive》就是个很好的例子。

今年，其实还有很多音乐游戏在制作中。

1、签约草根明星，解决音乐问题。找小众粉丝类的；

2、自己原创音乐，例如雷亚；

3、重新演绎音乐，比如说原来是钢琴，现在是二胡拉；

当音乐游戏从小众出发，真正再次和创意挂钩，就有可能在未来冒出中国的konami。现在雷亚可以说成为华人音游的代表，起了示范性作用，也能看出，音游的质量和专业性才是关键，其次才是宣传和影响力。这一点，邻居日本是很好的学习对象，他们很喜欢把专业做得有趣，而国人在这方面还有很长的路要走。

而对于国内有志者，基于国内的环境，要为音游这个类型交大量的学费，而且需要大量的人力财力，最理想的方式是和大厂商合作，既保证不会有太大的损失，又容易从中实现一些自己的想法，当然，相同理念的大厂毕竟不多。

最后要感谢那些认真对待音乐游戏的玩家与游戏人，是你们让游戏变得更丰富立体且富有灵魂，希望中国音游能在未来借助移动端，探索出属于自己的路子。

文/游戏陀螺 小不钉，boq。欢迎关注游戏陀螺旗下官方微信号，游戏陀螺：shouyoushouce，游戏陀螺海外：youxituoluo

