---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124725
name: 搜狐科技
time: 2015-08-31 12:20
title: 体验罗永浩的坚果手机是怎样一种体验：如同匡威硫化鞋
---
虎嗅注：通过上周几大视频网站直播和各种姿势的文章，估计你已经知道了锤子的坚果手机。再多前戏也抵不住正文的诱惑，所以不再赘述。本文转载自搜狐科技，原标题为《坚果手机体验：关乎设计无关情怀》。题图为虎嗅所加。

坚果手机给我的第一印象其实并不惊艳，并且我依旧觉得，提起锤子科技，老罗光芒依旧比其产品更闪耀得多。

老罗对于坚果手机的卖点总结为漂亮，而拿到产品之后才知道，漂亮么，似乎“一般漂亮”，非要说起来应该是特别。

坚果手机的机身除了正面的外屏玻璃之外就都是塑料材质了。边缘的倒角线条处理得一丝不苟，包边和后盖均采用哑光的表面处理工艺，后盖采用纵向栅格的纹路，曲面与MOTO X有些类似不过没有那么夸张。总而言之，外观上没有特别有锐气、有性格的部分，却显得比同价位产品有活力。

罗永浩强调锤子科技是一家披着卖硬件的外衣做软件和系统的企业的说法，与乔布斯如出一辙。我拿到的坚果手机刷了内测版的SmartisanOS 2.0系统，基于Android 4.4.4内核。不过由于是内测版，仍有一些功能暂时不太灵验，比如滚动截屏，基本上截出来的面积与单个截屏没太多区别。

而发布会上提到的一些细节，比如浏览器窗口下显示哪个页面在出声等等我手上的内测版暂时都还没有。然而很明显开启程序时动画效果改变了，从上一个版本的底部滑出变成了“翻牌子”效果（这是罗永浩的个人痕迹在锤子系统上的体现）。

SmartisanOS一向以“流畅得不像Android”著称，并且借助自带的应用商店可以方便的加装谷歌服务，来玩一些其它国行手机玩不了的游戏或者装一些本地化不够好的APP。一个正规的官方APP商店可以激发一个人对手机更多的应用需求，我最终将九宫格改成十六宫格，算上出厂预装有三屏（当然没满）的程序，到这个地步手机才开始有些卡顿和掉帧，不过仍在接受范围内。

温控。值得一提的是，在这种使用强度下，坚果手机的机身温度也在接受范围内，较为温热，并不烫手。

我玩Smash hit弹珠游戏，不卡也不掉帧，十五分钟之后屏幕热得很明显，不过也符合我对千元机的一般预期。最烫的一次是我通过SmartFinder经由USB向坚果手机传输了超过6GB的音乐文件，结果机身烫的不敢碰了。凭我的印象，坚果手机相对红米note2和魅蓝note2控温要好那么一点。

既然提到了拷歌，就来说说听音感受。坚果的音乐表现在千元机里算是不错的，但也只是满足那些不太挑剔的用户，毕竟千元机能做到几乎没有底噪，又能让三频较为均衡立体就可以了（至于深度浅度等等较真你就输了）。系统也对.m4a等一些“奇奇怪怪”的音乐文件提供原生支持，然而在首次发音之前会产生一次爆音。

续航。其实今年运行Android 5.0的新机型或多或少都出现了掉电太快的问题，对于坚果来说就没这个问题，实测一宿掉电只有5%左右，这还是完全不管的状态，连着WiFi开着定时勿扰，后台该怎样就怎样的情况。在比较重度使用的情况下（单卡联通4G，双卡未测），一整天怎么说也能撑得下来，如果周末在家不怎么用手机的情况，白天偶尔用一下到了晚上也有70%左右的电，对于续航，坚果还是值得信赖的。

拍照。如同音质一样，在千元机上对拍照较真也是不现实的。坚果手机在阳光充足的情况下也并没有提供较为明媚的颜色，而逆光模式HDR却有一些意外的文艺腔调。

老罗给出的数据显示，锤子科技的用户很大一部分是转化自iPhone用户。这一点在使用过程中可以感受得到，SmartisanOS对iOS用户如同对待Android用户一样友好，支持iOS日历导入（需要在iPhone上下载APP，手动导入），Mac上的SmartFinder尽管仍有连接不稳定的情况出现，但整个应用十分友好又有调性（比如支持导入iTunes音乐，非常方便）。这些也构成了选择锤子科技旗下产品的一个重要的加分项。

具体到坚果手机，我依旧觉得这是一部有设计却与情怀毫无关联的产品。如果拿鞋来类比，坚果手机如同匡威硫化鞋一样，潮牌不太贵。它的设计沉稳节制，点到为止，让人觉得舒服（正相反，老罗让人觉得不舒服），如果没有摩托罗拉的团队和李剑叶主导的设计团队，真的不会有这么“美好”的产品。

然而实际摆在货架上，竞争相对激烈且没什么情分可讲。同类产品红米note2和魅蓝note2都是以799元起，在品质和系统上并不会比坚果差多少，在并没有任何一方面有大幅领先的情况下坚果手机定价比前两者贵的这100元我多少觉得有些不值，更何况老罗的情怀还需要额外掏99元购买限时限量的后盖来让手机变得跳脱俗套，其实购置成本多少也不那么“青年”。如果你也是一个务实的消费者，坚果手机可以成为一个不错的选项，却没有充足的理由成为你的首选。

