---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133346
name: gamefk
time: 2015-12-05 13:37
title: 寒冬将至？来看看手游厂商们如何另辟新路，电影、动漫、VR......
---
今年北京的冬天来得格外早，大雪初霁，雾霾又旋踵而至。一同冷下来的，还有曾经烫得热手的手游圈，如今前景也一片模糊。

早在去年10月，顽石互动CEO吴刚在自己的博客里发布了那篇著名的《手游会有冬天么？》，一时间激起了游戏圈的热议，从那之后，手游寒冬这个词就成为各行业大会上大佬演讲和圆桌对话的固定话题，以及媒体吸引阅读的常用标题党之一，而“寒冬派”和“无冬派”两股势力的唇枪舌战也一直撕到了今天。这直接导致后来无论何时看到吴刚，都感觉他自带狂风呼啸的BGM。

如今手游市场又经历了一年的沉淀，曾经的火热也实实在在地冷却了下来。看榜单，马太效应愈发凸显，屹立不倒的腾讯与后来居上的网易稳坐顶端，两位巨头合起来鲸吞了近七成的市场份额。看渠道，暗扣、刷榜等过去盛行的伎俩频频遭禁后，又经历公会、手游商人返利的一番乱象，最终渠道自身危机重重的同时，反而是由中小CP含泪吞下了最终的恶果。再看资本，国内资本市场率先入冬，年中的股灾过后，此前对手游产业趋之若鹜的资本市场瞬间变脸，烧完了第一步投资却没能出头的团队自然首当其冲。

这样一来，最终形成的局面是大厂安然雄踞一方，小CP惨遭大浪淘沙，至于那些处于第二梯队的中型厂商们，虽然吃着老本日子尚且安逸，但前路也不甚乐观。在这样的局面下，不少厂商趁着手里还有些余钱，开始捣鼓起了转型，试图开辟发财致富的新道路。

从《三体》到好莱坞，游族的大电影梦

随着“泛娱乐”的口号越吹越响，以《花千骨》为代表的一系列案例力证了“影游联动”模式的商业价值。而在充分享受过IP联动效益之后，不少手游厂商不满足于单纯地购买影视IP，开始涉足影视投资与制作。例如此前偏爱网文IP、代表作为《苍穹变》的天神互动就以13.23亿元收购儒意影业49%股权，后者正是此前热播电视剧《琅琊榜》的出品方。

目前来看，转型影视制作的厂商中，野心与水花最大的显然是游族网络。游族于去年底宣布正式成立影业公司，公布的第一个项目即万众瞩目的科幻巨作《三体》。随后《三体》斩获雨果奖，IP价值进扶摇直上的同时也为游族赚足了热度。近期，继《三体1》顺利杀青进入后期制作阶段后，游族影业已经启动了《三体2》的筹备工作，并透露投资额度会进一步增加。尽管《三体1》号称总投入已超过2亿，但第一次就尝试科幻大片的游族交出的最终成果能否迎合科幻迷的预期，暂时还是个谜。

而在《三体》系列之外，游族还启动了《华夏之王》《女神联盟》与《一千灵异夜》等一批IP电影项目，并于今年8月在美国成立分公司进军好莱坞，与狮门影业等公司一同出品新片《钢锯岭》。只不过就在短短三个月后，游族美国就被熙颐影业全资收购，游族网络董事长林奇则作为个人股东加入熙颐影业。游族影业的美国之旅，在一场纯粹的资本运作中仓促画上句号。

自游族影业成立以来，疯狂炒作IP之余，又打出了“复兴上海电影”的情怀牌，头枪《三体1》还未完工，又高调进军好莱坞，鼓吹起自己玩资本的姿势。没有作品做底气，游族的大电影梦，目前看起来只是附于商业计划外的一层泡沫。

国漫回春，游戏公司争做《魁拔》金主？

今年一部《大圣归来》的爆红让国产动画电影再度走入大众视野，而在《大圣》横空出世之前，另一国产电影《魁拔》尽管票房欠佳，但也为国产动画电影的口碑塑造立下了汗马功劳。由于前三部《魁拔》叫好不叫座，制作方青青树动漫去年宣布《魁拔4》将无限延期。

今年5月，青青树动漫与《刀塔传奇》研发商莉莉丝科技宣布合资成立克里丝动漫，据传将制作《刀塔传奇》周播动画，但至今仍无任何公开的作品信息。就在上周，青青树又与另一家手游发行商指游方寸合资成立了青草娱乐，将提供原创内容孵化、制作和发行服务，产品覆盖动漫、小说、游戏等领域。

如今的国产动漫，无论从制作水平到大众接受度都今非昔比。与日本、欧美动漫IP相比，国产动漫IP相对成本较低，又便于在项目前期开展合作，因而成为不少游戏厂商进行IP运作的首选。与知名手游厂商联合也为青青树注入了全新的资本与动力，目前他们已经宣布重新启动《魁拔4》的制作，但上映时间待定。

除了动画电影，今年以来，继《秦时明月》之后就水花式微的国产动画也开始复苏了，由若森数码推出的《画江湖之不良人》展示了目前国产动画高水准的流水线制作水平，其与掌趣合作推出的手游粉丝效益也非常突出。在这一波国产动画热潮中，心动游戏也投资了上海欣雨动画（原海岸线动画工作室），占股60%，目前成功推出3D动画剧集《纳米核心》。

VR这只螃蟹壳虽硬，但谁都想吃

撇下了手游，喜新厌旧的资本市场如今对VR颇为看好，最近频繁曝出VR设备团队获投资的消息。而除了硬件设备，VR内容供应商也逐渐涌现，其中不少是由手游研发团队转型而来，例如《纪念碑谷》的开发商Ustwo就推出了一款VR游戏《Land’s End》。

本月初，顽石互动宣布进军VR游戏领域，成立子公司魔视互动，并将推出以旗下知名手机游戏《二战风云》及秘密研发多年的游戏《骷髅海》为基础的VR/AR游戏，同时开启四个创新游戏项目。凭借《契约》与《二战风云》起家的顽石互动一直处在多年不发新品的尴尬局面中，《契约2》回炉已久，《二战风云2》一直“只闻其声不见其人”。作为“寒冬论”的敲钟人，看起来吴刚的冬天也不太好过，可能想通过提前布局新兴领域来打开局面。

此外，游久游戏已曾也在投资者说明会上承认，其核心技术团队已开始与国外VR公司建立合作，开始对VR领域的技术预部署。飞鱼科技董事长兼CEO姚剑军也曾在6月的股东大会后披露，集团密切关注智能电视VR眼镜的发展，待市场成熟时将适时进军。

无论资本有多热捧，概念炒得有多火热，必须面对的事实是，目前VR设备的硬件技术和软件内容都仍处在初步阶段，离消费市场尚远，大多数人都还抱着试水的态度。

除了上述的三个常见的转型领域之外，还有一些游戏公司选择了更冷更偏的方向。

主营游戏的昆仑万维，今年以来投资动作却频繁且明显向互联网金融项目倾斜。相对于游戏产业，昆仑表示更看好互联网金融今后的发展空间，已投资布局多家互联网金融企业，包括投资随手科技、趣分期、银客网、英国伦敦 P2P 平台Lendinvest以及洋钱罐。但眼下的问题在于，昆仑投资的国内互联网金融项目几乎都处于前期亏损状态，将手中的游戏玩家导向互联网产品，这一计划目前看起来不太乐观。

作为心怀主机梦的老玩家，蓝港互动CEO王峰在蓝港上市后，又马不停蹄地成立了斧子科技，要做真正的国产专业级电视游戏主机，并与光荣等国际顶级主机游戏厂商达成了内容合作。考虑到国内主机市场解禁不久以及尚无Android系统游戏主机的成功案例，还是秉承着支持国货的心态先报以期待，等产品问世后再做评价。

当然，还有一些乍一看比较奇葩的、可能纯属老板个人兴趣的投资项目，比如心动网络，CEO黄一孟除了投资动漫和娱乐之外，还投资了游侠电动车……在当下市场降温的大背景下，拓宽视野调整发展方向本是一件好事，提前对主机、VR、AR一类未来可能爆发的游戏蓝海进行布局，算得上是有勇气的尝试；但盲目朝影视、资本等领域大规模渗透，不免显得有些本末倒置，游戏本身都做不好，玩家自然也不会买账。

希望寒风中的游戏公司都能守住自己的初心，这个冬天过去，待市场淘汰掉投机者之后，那些潜心做内容的公司，相信等待他们的会是春天。

