---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116804
name: fankaishome
time: 2015-06-03 16:40
title: “离经叛道”的美国专车大巴Leap Transit：要把公交车打造成咖啡馆、工作室和卧室的结合体
---
国内有关于Leap的少许简单资讯，但不全面，且有些讯息滞后，例如价格、运营时间、运营现状，等等。笔者参考了Leap的官网，以及国外对它的报道，形成此文。作为新生事物，拼车、专车大巴的话题还是有很大探讨空间的。

现在城市交通日渐拥堵，加之限牌、限行政策的出台，拼车业务纷纷涌现，新公司层出不穷。专车大巴在小车之后也越来越热。北京的PP大巴、易到巴士；深圳的小猪巴士、中交万乘，还有5月中旬刚获得500万人民币天使轮和3700万人民币A轮融资的嗒嗒巴士，其中有新型的创业公司，也有具备硬件基础的老牌公司。

交通拥堵的烦心现象非国内独有。在美国旧金山这样的人口密集地，如何方便地上下班同样是困扰上班族的老大难问题。

在美国市场，拼车服务一样火热：创业公司Loup、YC投资的Chariot、Lyft…当然还有Uber。在旧金山，公交车的平均价格是2.25美金，按常规的想法，专车大巴作为公共交通系统的辅助，价格也不应在此基础上浮太多，超出顾客心理预期。而有一家创业公司似乎不这么想，他们公布的价格达到6美金，足足高出近两倍——这是一家名为Leap Transit（飞跃运输，以下简称Leap）的创业公司。

行驶在路上的Leap大巴，标志是一只奔跑的小犬

Leap的CEO Kyle Kirchhoff成长在硅谷，父亲在惠普公司就职。他早在2013年5月就在旧金山进行过专车大巴模式的试验，然而不久之后就暂停了；直到2014年在修改运营思路后卷土重来。值得注意的是，Leap目前只开通了一条线路，从Lombard Street（九曲花街）和市区之间来回，而且似乎并没有急于扩张版图。

同样处于行业的早期，对比国内拼车市场试图以价格低、线路广赢得市场的现象，Leap的高定价、单一线路似乎让人费解。但细究之后，笔者却觉得Leap这样进一步细分市场、以用户体验为重心的创新思路，值得国内的专车公司借鉴。总结起来，主要有这几个亮点：

专车大巴服务的对象是不愿在公交系统上浪费过多时间的人群。而Leap从这一部分人中又细分出了“愿意在节省时间的前提下，希望用额外花费获得更舒适感受”的用户——Leap的除了高定价，连车载的冷榨果汁都高达7美金一瓶。

Leap大巴分为三个区域：侧面的条形长桌，方便移动办公；前排类似咖啡馆座椅的普通座位；还有后排U型的卡座式座椅，方便需要交谈的团队或喜欢社交的人群。

乘客用智能手机在扫描器处自行扫二维码上车——如果手机自带蓝牙的话，还可以自动检票，不需要人工操作；恪守传统使用非智能机的乘客，则需要提前把车票打印出来。

国内专车大巴宣传的“一人一座”，已经让习惯在地铁上站一两个小时腿不打颤的我们心满意足，但Leap 无疑想得更多——要把公交车打造成咖啡馆、工作室和卧室的结合体。

每辆Leap大巴都设置了一个小吧台，提供饼干、酸奶、果汁、咖啡等方便食品。坐在座位上用App直接购买，服务生就会把东西送到你的座位上。Leap在官网上表示，所有食物都优先从当地供应商采购，是健康的有机食品。

除此之外，USB接口和免费Wi-Fi也是每辆大巴的标配，配上窗边的长桌就形成移动办公的区域。

每辆Leap大巴上有一位专门的服务生，身着制服以便辨认；他负责引导扫码、控制车内温度、选择音乐、递送食物等。这也遵循了Kirchhoff的“咖啡馆+卧室+工作室结合体”理念。

跟深圳的酷米客公交一样，乘客可以从Leap的App上，实时查看巴士的位置以及预计到达时间点，按点出门，省下早晨的宝贵时间。

美国人的环保意识普遍较强，因此Leap在宣传时也把它作为自己的一个亮点。根据官方说法，车厢内的桌椅都采用了循环再造的木头，而驱动能源则是清洁的天然气。

如果说社交和互动是互联网的本质，那么Leap抓住了这一点。跟摇一摇这类陌生社交不同，认识一两个路线相似的朋友是有好处的——可以互相通知大巴的最新情况、一起交流住处附近有哪些新开的有趣的店铺，甚至可以找到潜在的新东家。

在Leap App上，用户可以选择适当地分享自己的个人信息，并且有机会知道周围乘客的相关信息。

Leap大巴从上午6:30到10：00、下午4:30到7:30开通运营，每10-15分钟一个班次，整个行程约25分钟。票价6美金（如果一次性预定20次，则每次优惠1美金）。

旧金山的市民对Leap褒贬不一，有人怀疑是否有违专车大巴出现的初衷，而且在占用道路、停车场资源的同时，并没有给最大数量的出行者带来便利。但从曝光、盈利的角度看，Leap无疑成功了。

“如果我们收 2 美元，车上就必须坐更多的人。如此一来，乘客的体验就不好了，这不是我们要打造的乘车体验。我们这样做是因为我们对科技有热情，对事物运作有激情。”“如果我们专注于打造（和其他公交巴士）不同的体验，乘客应该不愿意走下这辆公交车。” Kirchhoff对他的差异化思路这样解释。

虽然完全借鉴Leap在国内也未必能大获成功，但深入地细分人群、提供增值服务的思路却是共通、可借鉴的。

5月下旬，据San Francisco Chronicle（ 《旧金山记事报》 ）的子网站SFgate.com报道，Leap因为非法运营被叫停。

这与5月31日武汉市客管处叫停Uber（优步）首批投入自运营的10辆广汽传祺电动汽车的原因非常类似。武汉客管处指出，该批车辆并未办理营运手续，不具备从事客运服务的资格，已对其下发“整改令”，要求Uber立即停止这些车辆的一切经营行为，否则将被视为非法营运车辆，按照《武汉市城市客运出租汽车管理条例》和《武汉市城市客运出租汽车营运管理办法》等予以查处，并处以1万元的最高罚款。

虽然据Leap方的说法，他们已经在向当地委员会申请相关的许可证，但还没获准就上路，无疑还是对法律的藐视。

其实早在5月中旬，Leap就曾短暂地暂停服务。Kirchhoff对外的口径是“要实行一些细微的调整”、“进行常规维护”。一周后，Leap重新运营，并挂出了限时2刀单程的优惠至今。

事实上，除了未获得准许证上路之外，Leap也未遵守安全条例，向当地机动车驾驶员安全部门进行报备、把自己置于监控之下。另外，根据联邦法律，公交巴士上必须设有轮椅无障碍设施，而Leap对车厢内部的改造则不合格。

SFgate.com报道说，Leap有可能因无证上路被处以5000刀的罚款或最多1年监禁。

