---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129280
name: 楚云帆
time: 2015-10-26 16:14
title: 以星球大战为例，好的游戏宣传片应该是怎样的？
---
虎嗅注：本文来自新浪游戏主编楚云帆的同名公众号，虎嗅未做删减。

在拥有英语世界最强IP没有之一的《星球大战：原力觉醒》最新电影宣传片发布前一天，EA也放出了即将于12月17日发售——同样早于电影一天——的《星球大战：前线》的最新预告片。尽管游戏在半年前就已经开始了预售，在月初的Beta测试阶段也获得了很大的好评，但是EA还是希望能够多打打情怀牌，借助电影与IP本身的影响力吸引“星球大战”的粉丝们，因此这次游戏选择的是真人（与CG结合）的预告片形式。

在预告片中，在一个空旷的办公室内，一个略显孤单的百无聊赖的上班族看到了桌上的R2-D2周边，在拿起的瞬间无数回忆涌上心头，不仅是儿时的玩伴，还有伴随自己多年成长的“星球大战”记忆。正沉浸之时，窗外出现了两架X翼战机，其中一人正式自己的儿时好友，于是欣喜地砸开窗户跳上战机，进入了战火纷飞的战地世界：在那里，反抗军与帝国军激战正酣...

随着游戏表现力与VR等新技术的日渐提升，游戏越来越能提供身临其境的体验，也因此像《星球大战：战地》这样让无数星球大战玩家能够投身梦寐已久的战场无疑具有巨大的吸引力，而该预告片从回忆到现在，从现实到游戏转变的正将这种吸引力无限放大，让星战谜们热血沸腾。

Bethesda的《辐射4》最新预告视频“流浪者”则不存在这种转变，而是采用真人拍摄，以真人的形式呈现“辐射”所描述的后核战世界的风貌。在之前的《上古卷轴5：天际》发售之前，Bethesda也为其拍摄了一部真人版的游戏预告片，以真人的形式呈现游戏中的奇幻世界，可见这也是其喜欢采用的一种宣传视频制作手法。

在这部月中Bethesda公布的真人版宣传视频中，伴随着Dion的60年代经典老歌 《The Wanderer》和熟悉的巧手先生，视频缓缓开始。在激烈的核爆之后，原本美丽的小镇已经变成一片荒芜，变种人与各种怪物横行，走出111避难所的主人公与狗一同在废土世界流浪，消灭路途中遇到的敌人，然后走人一个仓库，穿上T60动力装甲，然后继续在废土的世界中流浪...

在这部视频中，拥有大量“辐射”玩家熟悉的元素，无论是动力装甲、流浪狗、巧手先生还是各种怪物，都让人对即将到来的游戏充满期待，而当主角踏入动力装甲的那一刻，以及随后在夕阳下的场景，同样也让人热血沸腾。两周多之后，游戏就将发售，并且会有官方的中英文合版，所以玩家需要等待的时间不多了。

《星球大战：战地》合《辐射4》的这两部真人版宣传视频无疑都是很出色的游戏宣传视频，对于本身拥有大量粉丝的这两个作品而言，这两部真人宣传视频能够调动粉丝的肾上腺素，让人热血沸腾。而对于那些本身没有IP优势的游戏而言，怎么样的宣传视频才能达到这样的效果呢？《战争雷霆》去年推出的的这部真人宣传片“胜利属于我们”也许可以参考。

这部宣传片以第二次世界大战中的苏联卫国战争为背景（开发商Gaijin也正是一家俄罗斯公司），通过3个炮弹切换了3个不同兵种的战场，效果极其出色。在最开始的步兵阵地，红军战士在战壕中抵御德军坦克部队的进攻中损失惨重，一名幸存的红军战士拿起了一束反坦克向着德军坦克扔去，此时一颗飞来的子弹击中其身后的炮兵阵地掩体，而随着高射炮的发射，战场也切换到了空中。在空中，驾驶着拉-5FN的飞行员也在与德国的战机群缠斗，并以自己的生命为赌注，灵活利用飞机的性能消灭了敌人的战机，而后随着被击落的德国战斗机所投下的炸弹，视角又切换到了地面上的苏联坦克部队，坦克的炮弹顺利地歼灭了德军的坦克，而视频开始的红军战士也被冲击波打回战壕。

游戏宣传过后则是一个温馨的结局，正在包扎其他伤员的护士对这名战士露出微笑，一名战友跳下战壕向其身处手，片名的“胜利属于我们”得到呼应。在这部3分多钟的宣传视频中，通过不同阵地之间和几名苏联红军战士的视角切换，游戏中的几种载具如拉-5FN战机、IS-2坦克的出境使游戏多兵种协同作战的特色得到了体现，更重要的是歌颂了战争中的英雄们不怕牺牲的精神和表现了部队之间的团队协作，因此得到了很多游戏玩家之外的军事爱好者的宣传。

与《星球大战：前线》、《辐射4》的预告片相比，Gaijin为《战争雷霆》所制作的这部宣传片更像是一部荡气回肠的微电影——为游戏拍摄微电影也是游戏公司经常采用的一个宣传手段，比如最擅长制作宣传视频的育碧曾在2012年为游戏《幽灵行动：阿尔法》拍摄了一部24分钟的时长微电影来为游戏造势，剧情与特效效果都十分出色，完全堪比好莱坞大片。类似这种真人与CG结合的方式在一些军事游戏和近未来题材的游戏宣传中经常使用，其中也不乏优秀的作品，比如《幽灵行动：未来战士》、《荣誉勋章》等作品的预告片，也都让人印象深刻。

随着近年来电视广告的开放和视频网站的日益兴盛，为游戏制作的视频广告作品也越来越多，很多游戏也会采用拍摄微电影的形式为作品宣传。但是与国外相比，国内电视和视频网站上的游戏广告、微电影效果上都比较粗糙，和游戏的结合多数也十分生硬，真正能给人留下印象的反倒是一些以数量取胜或魔性十足的泛滥的页游广告。这种差别其中除了技术水平上的差距外，更多的可能还是心态上的差异吧？

