---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121202
name: 王新宇V
time: 2015-07-24 07:42
title: 互联网金融颠覆房地产行业，三路大军集结一战高下
---
近期的股市，跌宕起伏，犹如电影一般的悲欢离合，给国人上了一堂资本市场的入门课，反应到市场，在风波过后是迎来了更加理性的投资，尤其是房地产市场，尤其一二线市场，全面复苏。一方面由于资产的保值增值比看不见的股票更加靠谱；另外一方面，房地产在当今国内经济中的地位不可动摇。

对于房地产行业本身，巨大的资金流是其投资安全的最大保证，反映到房地产开发的微观角度，一直都离不开资产到资本的不断转化，比如：开发的土地抵押、在建工程抵押、房地产预售制度、个人住房抵押贷款等，都或多或少体现了资本的影子。可以说，资本本身就是房地产的特点之一，所以当下房地产具备商品和资本的双重属性，但是一直有着自己的护城河，从98年中国结束福利分房制度之后，变化并不算太大，直到互联网进入之后。

对于开发商的营销部门而言，过去与当下永恒不变的话题就是：项目的快速去化以及保持良好的品牌形象。而互联网首先带给开发商的，则是对于市场的教育与改变。

从最初对互联网的不屑，到随着上网主流人群变为主流用户的用户结构的彻底改变，在市场的帮助下，开发商首先学会了利用互联网进行媒体化运营，实现营销的目的。

近年来，开发商自身的营销手法，也发生了很大的变化，从最初的投广告、等电话、做活动、蓄客、开盘转化的坐销模式，开始变化为更加具体的多渠道的拓客模式，随着垂直网站的去媒体化，更多的开发商也开始采用行销，更有甚者采用自我组建类似“阿米巴”的营销小组，在少量的几乎不投广告费用的前提下，完成了项目的销售任务。

房地产的互联网利用进程，已经从简单的媒体化营销，到当下的开发商自媒体、全民经纪人社群销售、自主电商的销售模式。

尽管是个别项目的试水，但是我们能看到一定的趋势：对于营销，开发商一直都是营销界的先锋敢死队，只要能带来销售，都愿意去大力尝试，并且开拓属于自己的路，这个趋势已经很明显。

对于互联网网站而言，开发更多新的产品符合行业的需求，也是必经之路。从最早的房产电商为了卖广告，而利用吸引眼球的事件营销、广告投放的1.0模式，到现在主流的开发商自主选择力度更大的3.0房产交易平台，打通买卖双方的O2O交易模式。至于现在房产电商的4.0模式刚刚开启，更加强调平台与用户之间的1对1深度增值服务，比如乐居与嘀嘀专车的免费看房服务，用更加精准的营销目标互联网方式转化，去提高效果。

尽管如此，我们还是显而易见能看到房产电商中很多偏弱的地方，尤其是数据效果的不稳定和灰色地带，且规模受到牵制，收益不够稳定。有业内人士指出：由于电商平台众多，很多项目，电商平台用价格战自断一臂，只是强调市场规模，真正赚钱的项目并不多，显然，这不是平台所想要的。

房地产首先是一个大宗交易，一套房动辄百万数百万，房产电商的初始，便是盯上了这块肥肉，因为肥肉过手，至少捋点油下来不是问题。随着P2P金融平台的遍地开花，与被饱受诟病的传统互联网金融平台不同，房产互联网金融平台的出现，完全打破了市场的平静和边界。

传统的互联网理财金融产品，更加传统，很像传统银行兜售的各类理财产品，唯一新鲜的就是披上了互联网外衣，但是你依旧能看到各路菜场小区路口，一边发传单一边兜售着“互联网金融理财”的所谓互联网平台，每到年关，时刻面临倒闭的风险。

而房地产的互联网金融产品，不仅仅实现了理财的投资回报，由于多数有抵押，所以很稳定，投资稳健，更可以变成开发商营销和融资的工具。

当下，三路大军开始集结，打算一战高下。

以易居旗下的房金所为首，伴随着搜房天下贷、365地产家居网的安家贷等等。这类平台通常有着比较资深的互联网运营经验，并且已经在资本市场获得较大收益，互联网金融将会是更加有力的新业务拓展领域。

以开发商为首，比如万科、保利等传统企业，不甘寂寞，拉上银行，开发自己的房地产金融产品，肥水不流外人田。这类模式，往往以传统企业转型的目标为主，但是更主要的目的是辅助自身公司的营销，利用互联网金融帮助开发商进行项目售卖。当然也有另类，当代MOMA则低调的打造了无忧我房，并且获得了资本市场的关注，以平台化的玩法完全脱离本身原有业务，值得关注。

平安好房打着不懂地产的旗号，开展了与地产公司的大规模合作，最近南方则出现了一个利用租房收益、投资标的物快速变现的房筹网模式，而易居布局的钜派投资刚刚在纽交所敲完钟，与房金所不同的是团队完全是金融投资与开发商的全明星阵容。

从产品上来看，也有所不同，传统的垂直网站以及类似安家贷、天下贷、无忧我房的模式，专注于单个项目，乃至于单个房产标的来进行的小规模房地产互联网金融产品，比如首付贷、房地产项目众筹等，以及延伸行业的装修贷、车位贷等。

而钜派投资则注重于大规模开发资金的募集，帮助开发商解决资金问题，解决从拿地到销售的全流程的资金解决方案，易居则利用乐居和钜派投资，构建了一个比较完整的房地产互联网金融链条。

而位于南方的房筹网则是不走寻常路，专注于对整体打包的资产收购，比如整体收购一个项目，一定阶段的持有，投资的用户获得的是未来的增值收益和租金收益，更加直接。房筹网的模式，更加偏重于投资者的切身利益回报：通过高折扣获取标的物，用快速周转的方式控制市场风险，获取高额收益。这是与传统营销类众筹不太一样的地方，对于风险较低的一些不良资产，也是目标投资领域，它的目标是年内实现北上广深的实际落地和扩张。

这种方式准确的描述应该是互联网化的Reits（房地产信托投资基金），更加注重普通投资人的投资收益和风险控制，在国外已经有非常多的这类投资平台，如人人网领投的Fundrise。这种模式在中国比较新颖，这样的方式风险与收益并存。显而易见的是：房筹网目前众筹模式的收益要远高于一般的房地产互联网金融项目。而与其他模式差异化的玩法，也给渐渐显现红海的房地产互联网金融领域，带来另外一个细分领域的市场发展可能。

由此可见，互联网金融的介入，让传统的房地产+互联网+资讯广告的垂直网站模式，不断裂变，房地产更加回归到开头所提的金融本质，各家平台均显示出了自己的专长。

传统的房地产行业，从营销角度，经历了多次市场风雨历练之后，更加成熟也更加理性，行业从业者纷纷认可一点：行业的黄金时代已经逐渐远去，不管是郁亮的“下半场理论”，还是大家认为“白银时代”的开始，好日子一去不复返了。在这种情况下，除了深度挖掘房地产商品产品属性本身，在项目产品、物业服务上深耕之外，房地产的全流程服务也不仅仅是销售问题，是一个服务问题。

从售前，到售后，互联网金融的介入，给了一个行业深度的解决方式，对于开发商甲方，有大规模资金解决方式和最终的销售金融解决方式，这样的回归，是必然。以投资产品的面貌出现，房产的互联网金融给予普通大众一个更加稳健的投资出路，除了股市和危险的P2P。

至于难以解决的房价问题，至少我们在利用房地产金融做理财投资的思路里面，也能看到，资金的沉淀有投资回报，相对于众筹产品，也已经能直接带给买房人优惠，虽然不会像传说中的那么高，但实实在在是给了买房人优惠，因为开发商的融资成本降低，有了相应的降价空间和在资金压力下的降价可能。

以房产为桥梁，蚂蚁雄兵，房地产互联网金融平台的运作能影响的行业还有银行。银行未来的职责更多的是监管资金，而原本难以拿到的银行贷款似乎在互联网金融的影响下变成了鸡肋。

综上所述，互联网金融带给行业的裂变是多元化的，是影响了房地产产业的每个环节，从一级市场、二级市场乃至三级市场，都有它的身影。我们更能看到的，房地产行业依旧是支柱产业，房产互联网金融的未来更加不可限量。

