---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127836
name: 吴倩男
time: 2015-10-10 16:40
title: 专车终于合法了，但这并不是个好消息
---
传了一个月的专车新政，今日终于颁布。下午3时，交通部召开发布会，公布《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法(征求意见稿)》(以下称《管理办法》)。

虎嗅对《管理办法》进行了梳理，主要有以下5个看点：

1、给约租车定性。《管理办法》明确，网络预约出租汽车(简称“网约车”)经营服务，是指以互联网技术为依托构建服务平台，接入符合条件的车辆和驾驶员，通过整合供需信息，提供非巡游的预约出租汽车服务的经营活动。

2、车辆需取得营运资格。要求网约车车辆应为7座以下乘用车，使用性质登记为出租客运，取得出租汽车类别的《道路运输证》。

3、司机要考从业资格证。驾驶人若想成为网约驾驶员，应取得相应准驾车型机动车驾驶证并具有3年以上驾驶经历，符合相关安全驾驶条件。符合条件的驾驶员并经考核合格的，取得预约出租车汽车驾驶员类别的从业资格证。

4、对专车补贴也做了限制。《管理办法》规定，网约车运价实行政府指导价或市场调节价。网约车经营者要合理确定运价结构和水平，实行明码标价。《管理办法》还对网约车经营者低价倾销和奖励、促销等行为作出规定，要求实行市场奖励、促销等行为应符合相关法规规定，并提前10日将方案向社会公告。

5、顺风车、拼车或成为历史。《管理办法》还规定，任何企业和个人不得为乘客和未取得合法资质的车辆、驾驶员提供信息对接开展运营服务。不得以私人小客车合乘或拼车、顺风车等名义提供运营服务。　

该办法的颁布虽然给专车的合法化正名，但给私家车进入专车市场设立了很高门槛，无论对专车平台、想通过专车补贴油费的车主、还是想便宜乘车的乘客，都算不上是个好消息。

对乘客，想获得专车补贴、想坐低价的顺风车，可能不太行了。因为专车补贴需要提前10天向社会公告，而运营性质的拼车、顺风车等被视为违法。

对私家车，想用专车赚点油钱，也不太可能了。因为车辆需要需要取得出租汽车类别的《道路运输证》，这意味着必须遵循8年报废的规则。

对滴滴等专车平台，车辆和司机来源将大受限制，在一定程度上阻碍了平台专车业务的发展。

但交通部还是留了一个口子，除了车辆需要取得《道路运输证》外，其他细则交通部将其交给各个地方结合实际情况来界定。

专车新政颁布后，此前高调获得专车牌照的滴滴，对外表态“青山遮不住，毕竟东流去”。而一直处于政策安全地带的神州专车则显得淡定很多，此前9号神州租车CEO陆正耀在接受媒体采访时说，神州专车从战略和业务上不会有任何的变化

-分点进攻，先搞定上海。此次新规，给地方留有很大的自主权，滴滴采取的策略便是搞定各地方政府。10月8日，滴滴快的在上海宣布，获得上海市交通委颁发网络约租车平台经营资格许可。上海交通委主任孙建平在接受媒体采访时态度开放，“上海在这个问题(专车)上，鼓励创新，现在孩子已经出来，要补证，补证要有条件。”但孙建平也称“国家的出来了，还是要看国家的。”

但上海模式能否在其他城市推广开来，尚是问号。

-Uber入驻上海自贸区、迁服务器到中国。同样在10月8日，Uber宣布入驻上海自贸区，建立上海雾博信息技术有限公司，优步方面表示将积极与交通部门沟通相关信息，准备各项资料，一旦《网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》出台就立即申请许可。

与此同时，Uber称未来在中国的投资总额将达到63亿元。这么多钱从哪里来？除了此前已经到账的12亿美元融资外，最新消息是海航集团以自贸区境外直接投资备案的方式入股Uber。

-神州专车融钱，申证。此前，神州专车刚刚完成B轮5.5亿美元融资，并向上海交通委申请专车牌照。

一种意见认为建立专车业务牌照准入或许意味着私家车作为专车劳动的政策红利期的终结，并不利于Uber和滴滴出行这样的轻资产模式，反而有利于神州专车这样的“重”资产模式。

对于专车新政出台后市场形势，神州租车CEO陆正耀9号在接受媒体采访时说，神州专车从战略和业务上不会有任何的变化，现在规模起来，成本结构下来了，专车业务进入了一个良性发展的阶段。

综上，这对消费者真不是个好消息。

