---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112068
name: 周鹏
time: 2015-04-07 06:52
title: 微信、陌陌阴影下，中国社交领域未来的机会在哪里
---
作者序：最近北京楼宇电梯里密集播放一款社交APP的广告，同时移动社交融资新闻最近半年来频频爆光，移动社交目前是颇受资本青睐的领域，因此本人做了点功课，粗浅的研究了下行业，来和大家分享一些拙见。

腾讯公布的2014年全年财报中称微信月活用户已过5亿，这是社交领域当之无愧的霸主。微信2014年底开放了SDK接口，2015年初推出了行业解决方案，它已经不仅仅是一款社交APP，微信已牢牢占据了中国移动互联网入口的地位，同时围绕它已构建成了庞大的生态圈，而且还在不断完善壮大中，微信帝国已岿然耸立在中国社交的版图中。本人有幸和接近张小龙的人沟通，了解到张小龙未来对微信的规划，那简直是气吞万里如虎，令人神往，这里不赘述，未来这幅画卷自然会展示在大家眼前。

陌陌上市文件披露截至到2014年9月30日，总注册用户为1.803亿，当下没有最新的数据，估计现在应该过2亿了，今年披露的2014年Q4财报中显示2014年12月的月活用户是6930万。唐岩在微信眼皮底下硬是在社交领域杀出一家上市公司，令人钦佩。陌陌目前也在紧锣密鼓地建设生态圈，希望能够抵御来自微信等其它社交软件的侵蚀。微信的未来是链接一切，显然陌陌的野心没这么大，它的商业化路径是电商、游戏，根据它最近的招聘信息看，陌陌马上就要发力秀场，可以预料到的是YY埋头赚钱闷声发财的好日子就要结束了。

在社交领域，有微信这样的霸主，还有手Q这样的庞然大物，在常人看来社交领域已经被腾讯垄断，其中蕴育的新机会很渺茫，但是陌陌偏偏强势崛起，打破神话，创造了一个奇迹。这是继周鸿祎之外，行业内又多了一个可以叫板腾讯的人，他叫唐岩。

你看连马化腾和张小龙也有打眼的时候，唐岩抓住了机会就成就了一家30亿美金市值的公司，这就是商业世界的奇妙之处。那我的问题来了，在微信、陌陌的阴影下，中国社交领域未来的机会在哪里？

先不忙回答这个问题，我们来解析一下目前中国社交领域的产品格局，我用四个象限把目前市场上所有的社交产品分为四类：

社交领域不管怎么划分，总是从匿名到实名(或者用马甲你也知道他的实名)，从陌生人到熟人。现在市场上成百上千的社交应用，均可落在这四个维度里。

我们先看熟人的实名社交，微信牢牢的占据了霸主的地位（当然微信也有摇一摇、身边的人这样陌生人交友功能，同时微信也不硬性强调实名，但这就是微信产品的强悍之处，它可以兼容各种场景，但是微信在主流看法里还是基于手机通讯录和QQ好友录的熟人社交关系）。

而陌陌刚好走在了微信的对立面，匿名的陌生人社交，从产品的战略布局上看，陌陌的成功是有道理的，毕竟微信先要把自己的版图做大做强，这就给了陌陌耕耘另外一个完全对立的细分市场中的机会。我想即使没有陌陌，也会有其它的社交产品来占据这块市场。

这个领域已经有了领军企业陌陌，让我们来观察一下，在这个细分市场里是否还有其它机会？目前市场上火爆的几款社交产品：Nice、探探、碰碰，基于兴趣也好，基于地理位置也好，真的很不幸，无一不是落在了陌陌这个领域，而且这个领域还有一个老牌劲旅:百度贴吧，真是竞争惨烈，要想再杀出一条血路，实属不易。但是我们能否一棍子打死呢，无数商业案例告诉我们，大鳄做平台，我们选择做垂直细分的小而美生意一样可以活得很好。是的，答案是可以的，但是市值想到30亿美金，我拍脑袋说基本就不用想了。除非社交只是作为其产品的标配，嫁接其它行业，比如我看好的面包旅游，这个话题以后有机会说。那现在怎么办呢？这不符合资本逐利和创业神话的诉求啊？那我们只好再看看另外两个领域:匿名的熟人、实名的陌生人，看看能否找到有机会成为30亿美金市值的公司。

秘密、友秘这类的社交应用一经推出，就获得了用户极大认可，大家玩的不亦乐乎，这类产品充分解读了人性。人性有善有恶，在匿名状态下，大家抑善扬恶，放出心中的小恶魔，又以熟人圈为主，可以用无尽八卦之心去揣测身边人，一时火爆无比，但是我的判断是负面情绪和八卦爆料会有一席之地，但是肯定无法成为主流，同时大量虚假、恶毒的消息充斥，导致这类的APP的成长空间有限，更别说以后商业化路径的艰难。

匿名的熟人社交除了爆料之类的产品形态应该还有其它产品形态，只是国内还没有探索出来，或许Bang With Friends是种尝试，而且这个领域目前还无巨头，有潜在成功的可能。

然后我们再来看实名的陌生人社交领域，这一直是职场社交活跃的领域，因为实名，一般是工作场景或者需要认真严肃对待的场景，这个领域除了职场社交的产品形态之外就是婚恋产品，但是婚恋场景不算严格意义的社交场景，除这两者之外还未见有其它的产品形态。只是职场社交在中国走了快10年的路，一直也没有探索出一条合适的道路。天际网中国老牌职场社交，沉寂已久；Linkedin进入中国也没什么起色，大家只把领英当数据库、查询工具用，离真正的社交还很遥远；据说大街网现在举步维艰；当下市场上只有一个新秀脉脉，靠着融来的2000万美金（B轮）使劲在北京楼宇与地铁砸广告。既然是当下明星，我就多说一点:

一：脉脉目前定位同样是职场社交，从产品形态上只是从PC转移到了移动，亮点是整合了匿名模块，包含了类似友秘的功能。

二：从首批用户获取而言，用了灰色手段，新浪微博要起诉脉脉不是空穴来风的事。这里不讨论用户隐私的问题，脉脉前期获取种子用户用了很取巧的方式，这在创业初期借助各种力量是创始人的本能，虽然不太称赞，但是这种方式同样给用户创造了很好的体验，很快的积累了初期用户。

三：过去就不谈了，谈现在脉脉的用户结构风险很大，以三类人居多:一是BAT和一线互联网公司人群为主、二是互联网创业人群、三是猎头和HR。日常讨论的话题离普通职场人员太远，而且主要活跃的是猎头和HR，虽然猎头和HR是职场社交生态中必要的组成部分，但是他们的声音太多，有喧宾夺主的风险。 因为用户结构导致的内容结构，这就形成了双刃剑，一方面可以说未来空间巨大，但是一方面也可以说限制住了脉脉的发展。脉脉特别容易变成互联网圈和猎头圈自High的阵地，很容易就触碰到用户增长的天花板。当然脉脉现在才百万级用户，这个瓶颈还是很遥远的事。

但是，我们这里谈的是30亿美金市值的机会，目前看起来，当下以职场社交为业务主体的公司要成长到30亿美金的市值预期，我们还没有看到希望。

可是这个领域却是社交版图中离钱最近的领域，一方面实名商业价值高，另一方面陌生人社交永远是社交的刚需。在匿名陌生人社交的领域中已经产生了一家陌陌，我们完全可以期待实名的陌生人领域也能产生一家30亿美金市值的公司，更何况Linkedin在国外证明了这是一个很赚钱的领域，只是国内还没有找到合适的路而已。在国内社交版图中，我的观点是实名的陌生人社交一定会占据社交领域中一块重要的位置，一定会有一家公司脱颖而出。

那职场社交领域应该怎么借助移动互联网天生亲善社交的属性，找到突破之路呢？我13年写过一篇文章《以天际网为例 看中国类LinkedIn网站的困局》，算是对这个领域有点研究，当下在移动成为行业标配的情况下，我再来看这个领域的机会。

首先我认为应该是定位的修正。职场社交——以工作场景（成长、找工作）为核心的社交，要修正成以职场人为核心的社交：其中包含工作场景和生活场景。

因为中国人的生活和工作根本没有明显区分，你想让一个人工作场景社交用一个APP，生活场景社交用另外一个APP，这就是一个伪命题，一方面用户自己根本无法清晰区分，另外高频的生活应用必将打败低频的职场应用，脉脉的广告语想把自己和微信做区隔，但是这是一个危险的区隔。诸君的微信朋友圈里是不是工作和生活交织在一起的呢?另外很多生活场景就是工作场景，根本无法区分，比如我参加虎嗅君的酒会，这是工作场景还是生活场景，比如我被四川旅游局邀请去汶川新城参观，这是旅游场景还是工作场景？所以一切以职场场景为核心的社交一定是没有出路的，10年来无数家探索职场社交的公司已经证明了这一点。

那以职场人为核心的社交场景，要以什么为突破口呢？其中的工作机会是一个，传统的职场社交就是以此为核心诉求的，在移动大潮下，让人人都是HR，人人都是求职者成为了可能，这个突破口就是求职的P2P，这个不用多说，现在的职场社交应用就是这么干的。我要说的是另外一个强劲的突破口就是生活场景中最刚需的男女关系：职场男女。

诸君别笑，我就不拿数据了，问问你自己，是不是一个美女BD来谈合作，即使合作谈不拢，你也愿意多和她聊一会。更深的问题，我就不问了，懂得人会心一笑。为什么呢？职场是男女接触最好的开始，陌陌江湖人称“约x神器”，可是约成功的比例呢，其中的辛酸谁约谁知道。现在的数据是(有某人亲自验证)：你向女生发起100个好友邀请，仅有1%的通过率，这离滚床单还差了十万八千里呢，你想想你要多么勤奋，才能约上一个呢。当然在我这样的产品人员看来，这种转化率是产品属性决定的，匿名的情况下，要靠颜值、车钥匙、房钥匙来吸引用户，这个转化率可想而知。但是职场人呢？实名的情况下，有公司、同事、好友背书，女生抗拒的心理会小很多，特别是以工作场景为切入点的邀请，成为好友的高通过率可想而知。女生其实不是抗拒约，只是需要给自己提供一个约的正当理由。当工作场景和生活场景交融切换，约成功这种事情还遥不可及吗？而且实名下，人性善的一面得发扬，恶的一面被动抑制，这才是主流社会大家接受的规则，所以我认为职场男女是职场人的实名陌生人社交中一条灿烂之路，从产品形态上像是脉脉+探探的合集。当然我认为仅仅只需要在产品层面提供认识的机会，提供提高转化的产品要素就够了，最后的结果自然就是顺其自然了。

目前看来还没有一款职场社交产品走这条路。在实名的移动碎片化社交场景中，我想这会是一款杀手级的应用，说不定就孕育出一家30亿美金市值的公司。

当然任何一款社交产品，特别是实名的陌生人社交，均绕不开一款社交产品，这是所有社交产品的黑洞，那就是微信，因为陌生人一旦相熟相知，就会互加微信，关系自然就被微信继承，你只能眼前一黑，还毫无还手之力。这也是我和张小龙身边的人聊，人家说张小龙根本就不担心陌陌，陌生人一旦转化为熟人，那就是微信的事了。诚然这是做社交产品的人谁也饶不开的话题，但是我们总要想一想有什么产品可以让用户关系长久的留在自己产品上，能抵抗住微信的转化。陌陌通过兴趣群组的方式，马上还要加入秀场的模式，背后的逻辑就是微信不深耕的领域，但是用户需求旺盛，同时避开无法撼动的IM和朋友圈这两个产品形态。

实名的陌生人社交虽然有“工作”这个产品形态来抵御微信，但是找工作不是高频场景，还不够强劲到让用户长期留下来，同时可以打造一些特别的关系不适合转到微信的，但是这类的关系很难成为主流。我想这也是脉脉头疼的地方吧，它想在品牌定位上做用户区隔：工作的事脉脉说，生活的事微信说。但是我前面说过，这个区隔是危险的区隔，脉脉用这样的品牌区隔这也是没有办法的办法。本人愚钝，目前我还没有思考出特别好的产品和办法去避免这个黑洞。但是我们可以努力做的是提高转化陌生人成为朋友的效率，快速满足实名陌生人社交用户的刚需，在所有陌生人社交产品中，这里提供了最高的效率，最真实的关系，有工作、男女、生活方方面面，我想未曾没有机会成为下一个上市公司。

1）真实：要确保用户资料的真实可信，是实名陌生人社交的基石，是一切后续社交行为的开始。

2)有反馈：有反馈是任何一款社交产品必须要在产品设计和运营上考虑的重点，任何一个新用户要优先照顾，一旦用户在一个社交环境中做出动作后，没有任何反馈是致命的。特别佩服设计出点赞的产品经理，让用户有反馈这个行为变得那么简单。

3)提高用户展现自己的能力：视频、语音、多图等产品功能的加入，就是为了让用户更好的展示自己，一些动态H5的模板提供，可以方便低成本的让用户更好的表现自己，提供社交吸引力。

4)提高用户社交的能力：自动配图、赞、踩、模板个性化创建内容，这样的产品设计，就是为了帮助用户降低社交成本提高社交能力，发出社交需求。原创内容总是一种成本较高的行为。

当然一个好的产品功能设计和运营策略，可以涵盖多个要点，比如赞，既是提高用户社交能力的产品，又是可以简单反馈的产品。做产品的人如果想设计新的功能，看看能不能落到以上四点中去。当然还有其他要点，比如噪音的控制等等，那是壮大以后的事，这里就不赘述。

以上是我作为一个产品人员做的思考和探索，作为本文的结束，希望认识更多研究社交，研究社交跨行业应用的诸君。作个总结：我认为在实名的陌生人社交领域还有机会诞生一家30亿美金的公司，只是不知道是谁。看准的请告诉我。万事知易行难，分析商业前景永远是站着说话不腰疼，比如我。最近嘲讽陈年的特别多，我想说，做企业比写文章要难的多，请大家留德。

