---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117295
name: 虎嗅
time: 2015-06-09 08:10
title: 苹果等巨头们纷纷搞起了“新闻”，又如何？内容商很难因此而致富
---
苹果在刚刚结束的发布会上推出了一款类似Flipboard 式的新闻聚合类应用——News（新闻），这款应用的诞生同时也意味着另一款原生应用将退下历史舞台，它就是苹果的报刊杂志（Newsstand）。苹果公司2011年推出了报摊性质的软件Newsstand，这一工具并不提供新闻内容，而是让用户购买各种数字新闻产品，下载到本地在进行阅读。

而全新的News应用将会从全世界的新闻出版商中收集内容，用户则可以对文章等显示方式进行自定义。第一步，News app将在美国、澳大利亚和英国推出。

苹果高管埃迪·库伊在发布会上表示：“News应用将会通过一种美观和简洁的方式向用户传达文章等内容，同时尊重你的隐私，因为苹果不会分享你的个人数据。”

苹果表示，虽然新闻内容存放于苹果，但是媒体机构将拥有新闻内容、掌握文章显示的控制权。外部媒体也可以该客户端中的广告位，从而获取收入。如果外部媒体独立销售广告位，媒体将获得全部广告收入。如果广告位由苹果系统来销售，苹果将进行提成，不过具体提成的比例还不得而知。

2015年越看越像是一个内容分发之年。不单像Facebook与Snapchat这样的社交平台在对内容感兴趣，设备平台们也在侧身其中。这倒不是说Apple News一定能成功，之前跟它有类似的Google Currents也没做起来（虎嗅注：Google官方正式宣布关闭Android平台的Currents新闻阅读应用，现有应用用户将转移到Google最新推出Google Play Newsstand应用上。这款应用最早亮相于2011年的12月份）。但是这个趋势很明显，独立的新闻应用与新闻品牌正在融入这个那个更加大的平台。而出版商丧失权力后换回来的也很明显：大量的利益亟待开发。

我认为这个市场才刚刚打开，今后会有各种不同可能的内容解决方案。现在可以说，新闻与音乐、地图一样，正在成为移动设备公司操作系统级别的基础内容。

需要指出的是，新闻阅读自RSS以来最大的创新是在社会化阅读推荐方面，比如Flipboard、Facebook Paper等，它们都是基于他们自己的社会化推荐系统与分享链接来做。目前，还看不出苹果打算从社交这个维度去服务它的新闻读者。我认为这会是一个问题。人们不想再读更多的东西了，他们希望看到一些新的、关联性强的新闻然后他们可以分享给其他人并进一步产生讨论。

这是2015年，社交网络已成为新闻中不可分割的一部分。

苹果此举，直接侵入Flipboard的腹地，是否对后者的商业利益产生直接影响还不得而知。而苹果也只是追随Facebook的步伐。今年5月，Facebook发布了新的新闻服务。出版商们可以通过Facebook Instant Articles服务，将它们的文章直接发布到Facebook的iOS应用中，这就意味着它们将这些内容提供给用户们的速度将比通过自家网站提供的速度更快。如果外部媒体独立销售广告位，其可以拿走百分之百收入，如果由Facebook来帮助销售广告位，媒体可获得七成。

Facebook、苹果相继深度整合媒体内容，并利用其流量与广告资源与媒体内容商分享利益。这看上去已是一股非常明显的趋势，想来会很快影响到国内各大平台商对内容的思考。内容因此有救了吗？悬。国内的今日头条APP或一度劲头很足的搜狐新闻客户端都声称对内容商有类似的政策，但你看哪家媒体或自媒体因此而过上了衣食无忧的生活？

