---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117567
name: 周萌萌Betty
time: 2015-06-12 12:49
title: 为什么整个互联网行业都缺前端工程师？
---
虎嗅注：部分内容翻译自：jjperezaguinaga.com，查看英文原著请点此处。

现在，几乎整个互联网行业都缺前端工程师，不仅在刚起步的创业公司，对上市公司乃至巨头这个问题也一样存在。没错，优秀的前端工程师简直比大熊猫还稀少。

每天，100offer的HR群都有人在吐槽招不到前端工程师。实话说对这些需求，Betty也无能为力，因为在供不应求的前端招聘市场上，优秀的前端工程师才是有话语权的那一方。不仅在国内的互联网行业，在国外，前端工程师一样是需求旺盛、供不应求的香饽饽。

举个例子，根据indeed.com抓取的数千家网站的职位显示：目前前端的热门岗位——“HTML5”是需求增长最快的开发岗位，在所有开发职位中排名第一，MongoDB和iOS紧随其后位列第二、第三。

可见，HTML5可以说是最热门的前端岗位了，在2010年和2014年底有两次爆发性增长，现在在美国的岗位需求甚至超过了iOS。所以市场上优秀的前端工程师相对较缺少，是一个世界性难题。

原因一：前端相对来说是一个新领域，当今的web需求要求更多的工程师供应

可能很多人认为前端开发和Web开发类似，而Web开发已经有20多年的历史，所以前端并不是一个新领域。然而，前端工程师的概念中的“接口技术实现和用户体验作为一个专业的工作领域”，却无疑是很新的。大概几年前，前端开发的技术增长迅猛，如下图所示：

15年或更久以前，Web的可视化设计和技术实现所需要的资源是平均分配的。随着网站的发展——网站不仅是一个登录页面，工程资源的需求越来越明显。人们开始专门学习网站专用的JS、后端技术、UX、数据库，甚至系统设计。

今天，一个像AirBnB/Facebook/Quora的Web应用，投入的工程资源比设计资源多得多。换句话说，如今，做出网页的视觉设计比技术实现要更快，所以当今的web需求要求更多的工程师供应。

现在，一位合格的前端工程师，必须对视觉设计有兴趣（或者乐于做一个受虐狂▼）。

很显然，要处理大量的Web应用程序需求，技术任务就要进行分类，以便于多人同时处理网站请求。事实上现在已经不可能一个人快速地解决所有的技术细节了。

现在还有一类人是独自处理一个Web应用程序的所有问题，即"全栈工程师"，但是优秀的全栈工程师同样如大熊猫一般数量稀少。

现在，一个创业公司想要成功，几乎要覆盖一个Web应用程序的诸多技术方面：前端、后台、DBA、运营等。虽然已经有一些服务可以让企业购买登陆页面的前端模块和组件；但是如果你想要创造一些真正的Web应用程序，除了求助前端工程师，别无他法，就像你要创立一个品牌你也绕不开请一位设计师一样。

原因二：对前端，普遍存在巨大的误解，其实前端一点也不简单

大多人都认为前端开发是一个“相对于其他模块来说更简单的领域”，在他们心中的前端工程师是这样工作的：

用JS编程，为网页制作动画、过渡效果；

用HTML和CSS编程，确定网页的内容和形式。

事实上，前端工程师在做的是：

用可视化的设计，定义一组代表内容、品牌和功能的组件；

为Web应用程序设定多种分辨率的图像，设备为主的实体模型，同时维护设计指南；

用一种友好的，消耗小的，设备和客户端感知的方式连接API，获取内容；

开发客户端代码来显示流畅的动画、过渡、延迟加载、交互、应用工作流程，大多数时间用来考虑渐进增强和向后兼容的标准；

保证后台连接安全，采取跨地资源共享（CORS）的程序考虑，防止跨站点脚本（XSS）和跨站点请求伪造（CSRF ）；

最重要的是，尽管有严格的期限、利益相关者的要求，以及设备的限制，无论现在还是将来永远是“客户第一”。

为了实现上述目标，前端工程师采用了从可视化到编程的多种工具 ，甚至有时要照顾市场、 UX 到内容tweakes等等。

原因三：大量糟糕前端工程师的存在，扰乱了市场

这或许是难以招到优秀前端工程师最明显的原因。由于前端工程师的入门门槛非常低，JS、CSS、HTML并不是很难入门掌握的语言，似乎只要花一点时间，谁都可以通过网上教程和书本学会它，前端工程师市场就是被这些浅尝辄止的家伙搞坏的。

滥用JS库，因为他们实际上并不了JS的内部（e.g. 一切都用jQuery）；

滥用JS插件，抄别人的代码哪怕自己根本读不懂（e.g.jQuery.doParallaxPls.js）；

给Web应用程序添加CSS框架，却只用到CSS/JS的5%，没有看到任何的需求、设计或者比较和评价；

认为只要添加了CSS框架，网站就可以“有求必应”；

一边在说着“响应式Web设计”，却对服务器端技术一无所知；

用CSS编程时不管预处理器、命名规范等，却用不合适的selector/ids/magic numbers等；

忽视表现、内存泄露（并不理解内存泄露的真正含义），不会检测代码；

不会用指标衡量一个产品，或者这种指标旨在自己的电脑、浏览器、设备有效；

要知道，入门容易精通难，计算机和软件的基础对你用JS或浏览器编程都非常重要。Web可能是最有影响力的平台和环境之一，在那里执行的程序必须被小心对待。一位优秀的前端工程师不仅要考虑Web技术和语言，并且还要了解所有不同的组件、系统和概念。

缓存，预取和负荷技术的使用；

Native JS，知道何时从头开始做，何时查找别人的代码，同时可以评估这样做的优缺点；

JS的电脑知识（内存管理，单线程的性质，垃圾收集算法，超时，范围，提升，模式）。

换句话说，如果说精通HTML+CSS+JS，了解后端知识，只是60分的合格前端；那么要想成为受追捧、拿高薪的80分优秀前端，要对业务需求和、架构设计有真正的运用；而100分的顶级前端，则必须要能够兼顾技术和设计，更接近“以前端开发为主的全栈工程师”了。

市场不是缺少前端，而是缺少优秀的前端工程师

现在，前端工程师终于前所未有的在Web中占有了一席之地。随着多设备、浏览器和Web标准的演变革命，前端正在成为兼顾逻辑、性能、交互、体验的综合性岗位。

虽然现在互联网行业普遍缺少前端工程师，但是我们相信越来越多的人将会加入前端的大军。不仅是因为大多数前端工作提供的优渥薪水和办公环境，也是因为Web中的前端编程变得越来越有挑战和意义。

最后，分享一组3~4月的100offer拍卖数据，给前端们鼓鼓劲：

前端工程师人均收获8.2个面试机会，已入职的前端工程师平均薪资涨幅达39%。其中，前端offer之王共收获47个offer，最高offer薪水38k*16 ，开自某土豪电商。

加油吧，前端！

