---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133752
name: 财富中文网
time: 2015-12-10 08:00
title: 放弃拆分阿里股份后，雅虎还能够怎么闹呢？
---
虎嗅注：老牌互联网公司雅虎离财务意义上的“破产”还远着，“雅虎核心业务2014年的运营现金流达到了近9亿美元，仍在全球网站中排名第五”，但是在资本心中，它的投资价值却让人看不到希望。这情形，简直就像是那句“有的人还活着，但他已死了”。那么，雅虎接下来到底要怎么闹呢？

据美国媒体报道，雅虎不会再考虑将阿里巴巴的股权分拆成为一家独立公司，而是考虑有关其门户业务的其他交易选项。“总的来说，我们确实看到了一些迹象，尤其是资本市场在国税局仍需要大量时间来作出最终批复这个期间，微软缴税问题所表达出的不确定性的担忧。”雅虎CEO梅耶尔表示，“考虑到这些情况，我们觉得此刻去评估包括反向剥离在内的其他可行性操作，是审慎和明智的。”

所以，怎么重组雅虎，还真的是一件颇让人挠头的事儿。本文来自财富中文网，原文标题是《雅虎和梅丽莎的最后出路》。作者给的看法是只能卖给私募股权公司，但他又承认，私募股权并不擅长将一家消费互联网公司起死回生。原因很简单，PE们可以削减成本，但很难创新。

（雅虎确认放弃剥离阿里股份后，）至于其搜索引擎和门户频道在内的核心资产，到底是变卖还是分拆成一家独立运营和上市的公司，目前不得而知。

如果公司出售了雅虎核心业务，那么雅虎股份就失去了经营性公司的支撑。股东将持有的是一部分阿里巴巴的股份、一部分雅虎日本的股份，以及约50亿美元的现金。

人们广泛认为，这家21岁的互联网公司可以以50亿-60亿美元（不计留存现金）的价格出售给私募股权公司，但实际上，股东们早就认为公司已经一文不值。在人们心目中，雅虎已是一位步履蹒跚、步入暮年的互联网巨人，一旦上述交易发生，它将为雅虎画上句号。

在过去十年，雅虎几乎尝遍了所有办法来回归增长：它启用了一位媒体行业的首席执行官（特瑞?瑟莫尔）、一位回归的创始人（杨致远）、口气强硬的成本削减者（卡罗尔?巴茨）、一位首席技术官（斯科特?汤普森），以及一位产品梦想家（梅丽莎?梅耶尔）。然而，所有的努力都以失败告终。

私募股权可能是最后可行的手段。雅虎核心业务2014年的运营现金流达到了近9亿美元，仍在全球网站中排名第五。行业观察家曾呼吁梅耶削减更多成本，裁减更多员工。然而，她却反其道而行之，收购了50家公司，在昂贵的内容交易领域做出了亏钱的投资。不过，削减成本倒是私募股权公司的专长。

然而，有以下几个重要方面值得注意：私募股权公司并不擅长让消费者互联网公司起死回生。它们倒是有一批精通“六西格玛”企业管理战略的队伍，这些人对于如何去削减成本并开展精益运营了如指掌，但却并不知道如何开发出人们喜闻乐见的新型创新产品。

在我的记忆中，倒是有一个大型消费者互联网公司的成功收购案例。它就是Skype。2009年，Silver Lake Partners从eBay手里收购了这家公司，然后两年后以三倍的价格卖给了微软。参与这项交易的有一家名为Andreessen Horowitz的风投公司，eBay自身在这家公司也拥有少数股份。因此，这种带有私募股权背景的消费者网站东山再起的案例很少见，但也并非不可能。

另一个值得注意的地方是债务：大型收购交易很难为其债务找到买家。鉴于雅虎的营收在不断萎缩，而且面临信用评级继续下调的风险，它的债务就更难处置了。尽管与戴尔670亿美元收购EMC的天价相比，雅虎50亿-60亿美元的收购价格可能算不了什么，但也会让金融买家们犹豫不决。

当然，私募股权也并非就是唯一的最后出路。战略收购公司，例如Comcast、AT&T和Verizon，可能也看到了雅虎资产的价值。Verizon已表示有意收购这家步履蹒跚、年事已高的互联网巨头。此前，Verizon仅以40亿美元的价格收购了美国在线公司。美国在线曾一度达到1640亿美元的市值峰值，但那又如何呢？

