---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110411
name: 虎嗅
time: 2015-03-17 19:48
title: 从Meerkat开始，在世界视频直播中心呼唤弹幕
---
你可能刚刚听过Meerkat，但有的人说它已经死掉了。

Meerkat是一个新的iOS流媒体，可以通过iPhone或者iPad向任何人发送视频。你会认为这不就是FaceTime么，但区别在于你可以把这段视频广播给全世界，而不仅仅是隔壁老王。

Meerkat定向与Twitter账号链接，当你在Meerkat上面开始一段视频直播时，Twitter链接会自动生成以供任意用户点击参与视频直播。在直播过程中，用户可以对视频进行实时吐槽，点赞。这些都会即时显示在视频直播界面，简直就是视频弹幕直播版。和Snapchat相似，一旦发起者接受一场视频直播，那么视频也随之不存在了。

Meerkat的出现改变了博主、作家和他们的读者之间的关系，已经有一些科技作家通过Meerkat进行新闻发布。在近期的SXSW（德州音乐节）上，Meerkat成功得到了关注，很多记者通过Meerkat对音乐节进行实时报道，Meerkat因此走红，产生了病毒式扩散。Twitter 和 Foursquare 曾经都是 SXSW上大热的应用，所以Meerkat发展潜力不容小觑。

在上周五，Twitter宣布收购另一家同类流媒体Periscope，并且对Meerkat进行封杀。据英国卫报报道，封杀包括Twitter阻止了Meerkat用户进入Twitter的社交图谱。社交图谱可以在Meerkat显示出来Twitter用户的关注关系。缺少了Twitter的社交图谱，新用户使用Meerkat时不能像原来一样，自动地关注你在Twitter上已经关注过的用户。

面对突如其来的被封杀困局，Meerkat创始人Ben Rubin乐观地表示Twitter的动作对于Meerkat来讲只是一个“减速带”，Meerkat开发公司Life on Air正在为Meerkat搭建一个新的社区以替代Twitter的社交图谱，虽然有些困难，但团队已经找到了一些恰当的解决方法。

然而由于Meerkat极大的受欢迎程度，Twitter的封杀并未成功扼杀它的成长。上周五开始，Meerkat出现在下载量的井喷，周六便荣登苹果APP商店最受欢迎社交类软件第59名。自从Meerkat于今年2月底发布后，短短两周时间就迅速积累了12万用户。

Rubin还公布，Meerkat现在已有数以亿计的视频流的点击量，并且应用已拥有小部分重度玩家：超过20%的用户每天通过Meerkat观看视频2小时以上，8%的用户每天观看3小时，4%的用户每天观看四个小时。

目前Meerkat仅允许用户进入实时的视频播放，但Rubin宣称，在未来Meerkat有望增加视频保存和转发的功能。这个改变可能会让Meerkat拥有更长远的发展。

?视频不是你想发，想发就能发

Meerkat的走红，引起了大众对于流媒体发展的关注。流媒体广播的时代已经从Twitter出发，极有可能对社交网络的形式产生巨大的影响。美国颇具影响力的博客作家Vaynerchuk预言：在未来两年内，将有数以万计的人通过流媒体向数千万的人进行视频广播。

类似于Meerkat等流媒体的无限制直播是对于版权的潜在威胁，就像用户不能在Youtube上随意上传电影或电视影音资源，并不是每一个事件都允许被直播。如果像视频类网站如Youtube一样，建立一个和谐健康的版权分享规则，那么流媒体在教育、营销（产品发布）和娱乐方面会有强大的潜在市场。

另一方面，这种视频流的网络传播将产生巨大的数据流量，这对于一个一次向网络推送不多于140个字的Twitter将是一个不小的技术挑战。

