---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123353
name: 王记超
time: 2015-08-17 06:52
title: 是谁在炒作“余佳文泡沫”
---
余佳文道歉了。但霸道总裁道明寺说过，要是道歉有用，要警察干嘛？

央视的《开讲啦》节目中，奇虎360董事长跟余佳文就商业道德和诚信问题展开激辩。余佳文曾放言要拿出一个亿利润分给员工，在节目中，他得意的说不打算这么做，就算做得到也不会做，打算认怂。周鸿祎当场被气得发抖，极力驳斥余不负责任的做法。不过余认为周并不了解所谓的“90后怎么玩企业”，口出狂言让周去他们公司学习一周。

节目播出后，周鸿祎在腾讯新闻收获了有史以来最多的赞。周鸿祎虽然被称为“红衣大炮”，一路走来树敌无数，争议很多，但作为一个创业者，他也遵从基本的商业逻辑和商业规则，即便你不认可他，但你不可能忽视他。

但自诩90后创业者的余佳文且不说创业成绩如何，敢得意洋洋挑战基本的商业逻辑和商业底线，这不是大胆，这是无耻。用一句老梗说，我从未见过如此厚颜无耻之人。

以余佳文为代表的一些年轻所谓创业者，如马佳佳、黄修源、金证济仓，正在迅速跌落创业神坛，被扒皮。

不过，余佳文并非一天走到这个地步的。余如何从一个学生，一步一步被吹成神话，这其中哪些媒体“与有荣焉”，哪些媒体又做了客观真实的报道？我们一起来从一个案例，管中窥豹，看一看媒体对创业者的报道，探究一个泡沫崛起的路径，在这个创业者与媒体之间的生态，是如何互相作用的。

以“余佳文”为关键词，用Google搜索新闻时间轴，有关余佳文和超级课程表的新闻，第一篇应该是2012年10月8日南都周刊看法的《为“自己”服务》，作者是实习记者曾璐。

这篇文章写了几个创业项目，其中第二个“能交友的课程表”，就是余佳文和超级课程表。这篇文章简单描述了余佳文的简历和创业经过，并对超级课程表的一些产品设计和推广做了一些介绍，总体来说比较中肯。在该篇报道中，他（她）间接为超级课程表的融资背书。他写到“今年七月，余佳文所在的XTuOne团队获得了一笔风投”，但并没透露融资方和融资额。

2012年12月8日，第二篇文章出现。广州日报的记者嵇沈玲写了一篇名为《“超级课程表”蹿红校园》的报道。这篇文章详细介绍了超级课程表的主要功能和余佳文的创业历程。文章称，超级课程表是“国内首款与高校教务系统对接，一键自动录入课程表到手机的校园社交应用”。文章中提到了超级课程表“用户将近10万，已覆盖全国近400家高校”；在余个人简历中，添加了“还在读高中的余佳文便做了一个高中生社交网站，并凭此收获了人生的第一桶金”。具体什么获利并未详细谈。

2012年12月30日，爱范儿ifanr发表了《超级课程表：小而美带来的惊喜》，作者谭古丽。这篇偏业内的文章记载了超级课程表的产品迭代，还交代了投资人朱波投资的过程，延续了前述报道高中拿到第一桶金的说法，并且第一次给余佳文戴上90后创业者这个他最重视的标签。虽然跟上篇报道只有20天之差，文章披露：超级课程表“签约的高校社团已达400所，高校达到2000多家”。比8号一下子多出1500多家高校来。

2013年2月24日，华西都市报发表《“超级课程表”登陆四川高校 方便蹭课 还能搭讪同学》，作者是记者张菲菲。这篇文章简单介绍了产品功能和余的初衷，称用户已近15万人。

泡沫来自2013年5月3日的报道。当时余佳文参加了东南卫视的创业励志真人秀《爱拼才会赢》，当日，搜狐娱乐发表了名为《余佳文号称“中国版扎克伯格”》的报道，这篇文章没有记者，责任编辑署名孟祥菊。这篇文章称“选手余佳文酷似扎克伯格，搭档刘靖康曾让360董事长周鸿祎告饶”。文章还在倒数第二段写到，“放眼时下的热门手机应用，无论微信还是陌陌，最早都是靠类似泡妞功能做大，就连Facebook初创时，也是靠入侵学校系统盗取漂亮女生资料，放在社交网络供同学评分出名。我们可以大胆推测，年轻的余佳文绝对又称为未来互联网大佬的潜质”。

该文章不仅指责Facebook和扎克伯格涉嫌盗窃，简单将热门手机软件等同于泡妞功能，更是大胆推测未来互联网大佬，真是目光如炬，令我等鼠目寸光之徒钻地无门。

因为参加真人秀节目，连续多日，搜狐娱乐对余佳文进行了连篇累牍的报道，这里又出现了一位加持大师。当时尚未因嫖娼入狱的薛蛮子是该节目嘉宾，2013年6月3日，搜狐娱乐以《薛蛮子斥资300万美金打造中国扎克伯格》的新闻再次登上舞台。文中提到，薛蛮子对余佳文十分欣赏，曾亲口称赞，这小伙子不仅智商高，情商也高，绝对是个人才。文中再次提到，“如今有了薛蛮子300万美金的巨额资金和专业指导，可以想见，未来余佳文绝对有可能成为中国的扎克伯格，互联网帝国的雏形，已悄然形成”。

其后36氪、新浪、比特网、凤凰网等都对该项目有过介绍，比较中规中矩，不过在36氪6月5日的报道中，余佳文透露获得了国内顶级VC领投的千万级A轮投资，用户已经达到200万。

比起三个月前15万用户的报道，200万的用户增长速度是够快的。

再一次获得巨大关注，是2014年8月21日，36氪报道《超级课程表再获数千万美元B轮投资 阿里巴巴领投》，该文透露了A轮红杉、策源创投的投资，并透露了用户超过1000万，日活用户200多万。

随后余佳文亮相了阿里巴巴云计算大会，参加了令其声名鹊起也让他声名扫地的CCTV《青年中国说》。这个在双创口号下诞生的央视栏目，号称“不炫技不作秀”。搜狐娱乐（没错又是它）在2014年11月17日首先披露了，90后CEO余佳文一上台就大放青春豪言“我们公司只招90后，明年一个亿利润分给他们，让他们开心一下”。

捧杀和棒杀，一念之间。

豪言发出后，余佳文一时间占据很多头条。不过质疑之声随之而来，搜狐IT三表龙门阵发表了《小心打脸！过度包装的年轻创业者》（该文已被删，百度Google快照可搜索），称“余佳文胆子比余则成还大，投资额夸大、用户量夸大、利润夸大，这哪还是霸道总裁简直就是夸父嘛！”

而此时互联网打脸第一大网站“知乎”上有人发帖质疑余佳文在CCTV上的表现。有匿名的投资人和前员工认为余夸大投资额，用户数夸大且活跃度低。

这个深度的帖子是余佳文畅行互联网第一次遭到重大打击，匿名的投资人和前员工逻辑清晰，分析有理，这个文章引发了一系列对余的质疑文章，百度百家自媒体作者、腾讯网、北青网等陆续揭开了超级课程表一些夸大的数据。

不过这次信任危机并没有击倒他，直到再次录制CCTV《开讲啦》。

通过以上的简略分析，大约可以得出创业者走红的脉络。

1、先是传统媒体对产品和创业者的发现发掘，接着是创业网媒对产品的详细解读、对投资的报道，引起电视媒体栏目的关注爆红，随后再被专业深度媒体详细剖析，如果有欺骗就会被打脸。

2、传统媒体对产品报道比较谨慎，但对行业缺乏更深刻的认知，无法求证创业者自己提供的数据；垂直创业媒体已经全面接管互联网创业的舆论高地，在36氪等新媒体的报道可以左右一个产品美誉度。

3、谨慎跨界，互联网娱乐频道最好不要参与专业互联网报道，即便报道，也不能发通稿，成为吹泡沫的帮凶和鼓手，须知新闻就是历史底稿，信口雌黄难免会遭到清算，看看那些言犹在耳的话是否感到脸红？

4、电视媒体是制造泡沫的最大机器。电视媒体对创业和行业都不甚了了，为了制造眼球，不核查参选项目和人员的背景，成为谎言放大器。如果不提高制作人员的水平，吸纳更多懂行的人加入，电视台还将闹更多的笑话。即便CCTV也是如此，经历有瑕疵的火箭小子胡振宇以及余佳文都是在《青年中国说》亮相走红全国然后被质疑，作为最权威的央视，应该审慎对待，编导，否则损失的是自己的公信力。

5、世间自有公道，互联网去中心化，人人掌握发生渠道，自媒体兴起，知乎等知识社区大行其道，让专业知识和传播渠道都不再垄断，对疑点做分析然后发布变得成本极低，这就制衡了说谎者。自媒体作者三表、李东楼、朱翊以及知乎上众多的作者，做着非常有益的工作。

有位长者曾经说，所以说媒体啊，还是要提高自己的姿势水平，不要老想着“弄一个大新闻”。

超先声，王超的微信公众账号，关注互联网和新科技。微信搜索“chao-xiansheng”，倾听进步的声音。超先声文章全部原创，都是赤裸裸的干货。转载请务必注明出处和公众号，否则坚决找你麻烦。

