---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124239
name: NYTimes.com
time: 2015-08-26 07:52
title: 真相是：股市下跌暂时传导不到初创公司，但资本已在变得谨慎
---
随着美国股市的震荡，上市公司的股东并不是唯一担心自己资产受损的投资者。由于上周美股出现自2011年以来的最大单周跌幅，并将这一颓势延续到本周一，风险投资家也开始忧虑，这波下跌行情是否会打压投资未上市企业的热情，尤其是硅谷的初创企业。

风险投资者担心的理由是：据市场研究机构CB Insights的数据显示，估值在10亿美元以上的初创企业目前至少有131家，而在2010年这一数字少于12家。美国风险投资协会(National Venture Capital Association)的数据表明，风投投入的资金在2014年为500亿美元，而2010年为230亿美元。而今年第二季度的投资力度超过170亿美元，这是自2000年年底以来首次达到这一水平。因此，部分人士在想硅谷现在是不是该冷却一下。

然而，那些期盼初创企业崩盘的人可能还需要好好等待一番。负面因素对于有风投支持的企业所产生的影响是不均匀的，而且更复杂，并不会直接导致其崩溃。

股市的影响对于初创企业的作用是一个缓慢的过程，其将拉大两种初创企业的差距，一种是具有可行性商业计划、运行良好的公司，而另一种则是钱多催生出来的企业。一旦负面情绪占据主导，更大范围内的恶性循环可能将很快显现。

初创企业的价值不太会因为股市的下滑而受到损失，这主要取决于未上市公司股票的定价方式。初创企业的股价由一小部分投资者牢牢掌控，通常只有当公司创始人去市场募集资金时才会重新设定。相比之下，上市公司股价的涨跌则取决于公司的表现和市场的情绪。

在过去的几年中，初创企业的股价每经历一轮融资就几乎得上涨一次。投资者大多数持乐观情绪，而且出手也很大方，这样的局面取决于多种因素，其中包括美国长期的低利率，不断增强的美国经济以及日益增长的中国中产阶级。花费更多的资金帮助一家初创企业成长为大型企业似乎是一个理所应当的投资行为。

只有在企业非常需要新资金的情况下，才会面临真正的挑战，这种时候投资者可能更想确认这些初创公司是否可以不依赖风投资金支撑增长，而在市场存活下去。如果一个初创公司不能让风投有这种安全感，或者其烧完此前融资所得之后没有实现之前定下的目标，那就意味着，它的麻烦来了。

资产管理公司纽伯格伯曼(Neuberger Berman)投资策略总监马修?鲁宾(Matthew Rubin)表示，在不久的将来，当市场不景气蔓延至硅谷创业公司时候，“将会影响到那些需要融资的公司”。 鲁宾表示，市场崩盘或许还需要数月的时间才能影响到那些风光无限初创企业的估值。

上周，知名风险投资家比尔?格利(Bill Gurley)在Twitter上表达对市场衰退的担忧时，也提到了可能会改变初创企业融资前景的问题。他写道：“投资者可能将重新关注商业模式的可行性和盈利渠道。这对很多人来说是巨变。”他怀疑，有多少企业家将做好准备。

在一个奖励盈利胜过增长的世界里，无法适应的初创企业最后将被迫以与之前一样或更低的估值开展融资活动，这也就是所谓的“贬值融资”。这些情况往往将导致公司的元气大伤：当公司估值降低，员工手上的股票期权的价值通常随之减少，这将使得某些员工选择离开。如果公司此前已经进行多轮融资，后来的投资者往往会在融资中加入保护性条款，来保证其能拿到一部分现金或投资回报，而此前的投资者和员工则没有这种待遇。

然而，当这些公司陷入困境时，其他一些在管理资本时持谨慎态度，且能找到盈利途径的初创企业却还可以继续吸引投资，尤其是当风险和主权财富基金还有数十亿美元资金尚未找到目标的情况下。

自2014年起，包括Norwest Venture Partners、Founders Fund、Andreessen Horowitz以及Institutional Venture Partners在内的风投投资公司各自至少融资了10亿美元。新加坡国有投资公司淡马锡和其他主权基金也已经开始向未上市的科技公司投入更多资金。

门罗风投(Menlo Ventures)常务董事文奇?加纳森(Venky Ganesan)表示，科技行业的初创企业高估值现象和易融资市场氛围鼓励这些企业养成烧钱速度极快的坏习惯。

加纳森表示：“在晚期融资市场，已经能感觉到一丝凉意。”部分原因在于初创公司已经对共同基金和其他公开市场投资者的资金产生了依赖。每个季度，这些投资者能对所持有未上市企业股份的价值进行减值，这可能会让人们对从事同类业务的初创公司的估值产生怀疑。

加纳森还表示：“一旦发现有贬值融资，共同基金报告在未上市企业的投资出现损失，接下来的螺旋式下滑将非常快，就像《权力的游戏》里一样，冬天要来了。”

斯坦福大学实时分析与投资实验室(Real-Time Analysis and Investment Lab)主任凯文?马克(Kevin Mak)表示，目前仍然有为年轻初创公司准备好的资金。马克同时是商业初创企业Massdrop的顾问，这家成立三年的公司两周前刚刚完成一笔4000万美元的融资。

马克表示：“我在两个半月前开始操作这轮融资，当时股市就在跌，但对我们并没有产生太大的影响。”

马克还说：“如果或者是说股市跌幅达到20%或者更多，会过滤掉更多公司，但主要还是下降过程中挤掉的泡沫。”

如果有一部分未上市企业在这个过程中倒下未尝不是好事，因为最近的初创企业已经有点像沃贝贡湖(Lake Wobegon)，一个所有公司业绩都高于平均水平的地方。任何一个风险投资人都会说，大部分投资项目都是亏钱，少数项目的回报也只不过换来盈亏相抵。因此，由此能辨别出前景不佳的公司可能更好，尤其是那些位列10亿美元估值俱乐部的企业，早发现总是好的。

知名风险投资家格利说：“现在很多创业者并没有经历过1999年的情况，除了过去两年的经历，他们对金融市场了解不多。对他们来说，游戏就是这样玩的，钱来得容易，一切都水涨船高。也正是因为这样，历史才会重演。”

