---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106766
name: 孙永杰
time: 2015-01-21 10:37
title: 即使万劫不复，也义无反顾？乐视LeUI打通一切只是梦
---
日前，乐视正式发布了首个全终端智能操作系统—LeUI，包括LeUI 系统 Auto版、LeUI系统Mobile版、LeUI系统TV版，打通汽车、移动、电视等智能设备。据称，LeUI 系统 Auto版是乐视造车计划的首个产品，是乐视超级汽车推出的基础，而LeUI系统Mobile版则意味着乐视智能手机将在不久发布。

我们不清楚业内如何来理解乐视的这个所谓LeUI操作系统。从我们的角度看，乐视的这个系统及围绕其阐述的所谓生态战略，无论是对于业内，还是乐视自己都存在着诸多模糊，甚至是本末倒置之处。

首先从LeUI的名字上看，很难让人马上联想到这是一个未来生态系统核心之一的操作系统。因为提及UI，多数人想到就是操作系统之上简单的优化而已，充其量是深度定制。那么模糊的东西来了，LeUI作为智能操作系统，其核心究竟是什么？例如是基于Linux还是目前在智能手机中流行的谷歌Android，或者是其他的什么？总之敢称自己的LeUI是独立操作系统，肯定要有个核心的东西，例如人家谷歌，在智能手机中是Android；汽车上是Android Auto、可穿戴设备（例如智能手表）是Android Wear、智能电视上是Android TV，由此不难看出，Android是这一切的核心或者基础，而事实也的确如此。

也许有人认为我们这是在较真，甚至会说LeUI不也是分为Auto、Mobile、TV版吗？这和谷歌Android针对不同领域的命名一样清晰明了吗？这不得不又回到我们上面的疑问，LeUI到底是不是独立的操作系统，还是只是UI，因为基于底层操作系统的打通和简单的UI打通是完全不同的两个概念，是完全不同两个层级的技术，是完全不同的两种体验。

那么到这里，我们暂且认为LeUI是一个独立的操作系统，那么我们想说的是，截至到目前为止，尚没有一家企业能够以一个操作系统成功打通所有它们关联的设备。苹果在智能手机中的iOS和PC中的Mac OS X至今是独立的两个操作系统；谷歌在智能手机中的Android与其在PC中的Chrome OS是两个不同的操作系统。微软是试图第一个以自己的Windows系统统一智能手机、平板电脑和PC的企业，但结果微软的这种做法，既没有讨好智能手机和平板电脑的用户，反而得罪了Windows占有绝对优势的PC用户。

我们在此列举这些业界大佬的例子是想说明以一个操作系统打通所有设备，保证统一体验的难度。此外，需要补充的是，这些大佬的操作系统与LeUI相比，都有一个乐视不具备或者说人家存在打通可能性的前提和资本——人家之前已经在某个市场占有绝对的优势。

例如微软的Windows在PC市场；谷歌Android在智能手机市场；苹果iOS在智能手机和平板电脑市场。其中微软（PC）和谷歌（智能手机）靠的是OEM合作伙伴的支持，苹果是自家硬件（例如智能手机和平板电脑）本身很硬，足以支撑自己的iOS生态系统。相比之下，乐视LeUI在其要打通的汽车、智能手机和智能电视这三个市场几乎是零（无论是自身的硬件还是合作伙伴的支持）起步。

据乐视透露，2014年，乐视销售了150万台自己的乐视电智能电视。作为一个极为大众的消费品，150万部的销量究竟意味着什么？不用我们说，业内应该有自己的判断。至于智能手机，现在无论是全球还是中国市场，除了苹果之外，大家都在红海中苦苦挣扎，且智能手机的增速已经开始减缓，产品同质化且价格不断走低，利润不断摊薄，规模效应日渐凸显。从去年除苹果、三星之外，华为、联想、小米等厂商的表现看，年出货量5000万部可能是不保证赔钱或者说可以微利的分界线。那么乐视智能手机的胜算或者说保证一定出货量的基础来自哪里呢？换言之，乐视智能手机和LeUI（均是从零起步），谁借力谁？谁推广谁？这些问题乐视想清楚了没有？

最让我们感到雾里看花的是乐视造车。从乐视LeUI发布会上，乐视大谈打造汽车互联网生态系统看，乐视过分强调了互联网，而几乎没有谈车。互联网汽车首先是车，车的设计、制造、性能、调教等，这些乐视几乎没有涉及。

稍有汽车常识的人都知道，一部汽车体验的好坏和品牌特征的形成，关联的因素很多，其中多与机械工业技术水平本身密切相关，宝马之所以有着享誉全球的操控性，其设计、调教等至关重要，而这类东西甚至小到尾喉的设计和进气栅的位置和形状等都会给用户的体验造成影响。

希望乐视方面能好好看看国内外权威的汽车评测，就知道造一部好车的难度，况且按照乐视的说法，未来乐视的汽车是要挑战诸如宝马等这些传统汽车巨头的。但乐视首先需要做的是了解清楚如何造出一部好车，然后再说互联网，毕竟对于用户来说互联网只是娱乐为主的锦上添花的体验，如果基本的作为车的体验都做不到的话，锦上添花岂不是瞎掰。

这里仍有人会说，人家乐视造的是电动车，但我们想说的电动车业是车，上述影响车体验的大部分因素依然存在，即便是乐视造电动车也是首先是车，随着而来还有电池及电池管理技术，这些可以说乐视也是毫无积累，从零起步。人家特斯拉之所以在电动车市场占有一席之地，除了电池外，最牛的是人家的电池管理技术，绝不是几千块电池连在一起，往车底下那么一装就完事那么简单。

至于乐视介绍的其所谓LeUI 系统 Auto版，从功能上看也并无什么杀手级的应用和体验，况且目前有的车型已有这些功能（例如导航、语音、触控等），且还有苹果Carplay、谷歌Android Auto、微软的Windows in the car、黑莓的QNX车载系统当道，相比之下，LeUI 系统 Auto版给用户的真正价值到底如何体现？顺便提醒乐视的是，苹果、微软、谷歌和黑莓都没有自己造车的计划，但人家黑莓的QNX目前可控制着车载系统50%左右的市场份额啊。

通过上述简单的分析，我们认为乐视LeUI打通汽车、智能手机和智能电视的生态战略，由于其缺乏对于行业本质和竞争的基本认识，且自身不具备任何行业经验和基本的软硬件支持及起步基数，基本上是空中楼阁，雾里看花，万劫不复的可能性极大。

