---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118301
name: 虎嗅
time: 2015-06-21 18:13
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文(6.15—6.21)
---
对于股民朋友们来说，这句节日问候在今年真真是应景，在经历了一周万万没想到的股市震荡后，心绪平静、阖家安宁地享受这三天假期是积极准备牛市再起最好不过的“良药”了。

除了股市的惊涛骇浪之外，在过去的一周里，还有好多故事为这一周写下了注脚，让我们一起快速地回顾下吧。

1. 一张图引爆朋友圈虽已不是新鲜事，但在越来越耐受的大众心理上燃起一把烈火却也绝非易事——一个刚刚注册的微信公号“新风向公益”做到了，以“贩卖儿童者，一律死刑”这样一个政治上绝对正确的口号席卷朋友圈。有任何异议者，一句“等你有娃了也会转”的说辞即可将“民意”统一。汹涌的“民意”仿佛能够直达天听，将所谓正确的主张确立为严苛的立法，从而还世界一个安宁与良善。果真如此吗？虎嗅作者伯通以近乎振聋发聩的声音在彼时彼刻冒天下之大不韪地喊出了《该判死刑的人不是人贩子，而是“民意”》——此文在微信公号上发表后，旋即刷爆10万+的阅读量，为前一日疯狂的“民意”当头泼了一盆冷水，随即引发了更多冷静的讨论。

“民意就是对的，大家赞成的事全都是对的……要是民意想判一个人死刑，那就判吧，因为说到底这一系列官司，不过就是一场以绞死讨厌鬼为目的的国民运动，为了给自己无聊的人生消愁解闷的运动……如果民意可以决定一切，那就不需要这种拘泥于形式的建筑和郑重的手续，也不需要一脸傲慢的老头子和老太婆，下判决的绝不是国民的调查问卷，而是我国学识渊博的你们5位，请你们秉承作为司法顶尖人士的信念进行判断。拜托了！”

2. 本周最大的融资消息恐怕要属猪八戒网的26亿元融资了——对于这样一家几乎快被互联网圈遗忘的公司来说，这个数字的融资额着实惊喜，意味着其估值已逼近百亿。猪八戒网是中国最早也是最大的威客网站之一，由创始人朱明跃创立于2006年，可以理解为是中国最早的众包平台。近十年的创业经历走到今天的百亿估值，朱明跃当然也是踏过无数的创业深坑，从艰苦、孤独里长出的信心和雄心。《刚宣布获得26亿元融资的猪八戒网，走的是什么商业模式》里谈及了朱明跃为何创业、如何创业，也分享了他的两个创业建议——

√ 避免神圣化自己的创业企图，人情创业的本质，这是在经营一门生意，要能够脚踏实地。再伟大的生意，也无非是收入减支出等于利润。

√ 创业切入的角度一定要比绣花针还细，而且要小心你自己成为公司发展的瓶颈。

3. 千亿市值公司在主板、创业板均不足为奇，但在新三板市场上竟即将诞生一家千亿市值公司还是足够令人惊奇的——九鼎投资这家成立于2007年的专业私募股权投资管理机构，目前市值已达932亿元，即将完成的定增计划将令其市值跨入1375亿元。它是如何做到的？这是所有财富故事的好奇心所在，虎嗅研究生Eastland再次以数据洞悉了其成功的密码。

4. 古装剧从言情到武侠，从戏说到演义，一直都是电视剧产生经典的温床，但近年来却在逐渐走衰，这已成行业的共识。在一周之前的上海电视节上，电视行业提出了一个问题——古装剧：困境与出路。被政策套牢——一剧两星+限古令，被智商套牢——弱智剧情和五毛特效，换句话说就是在姥姥不疼舅舅不爱的情况下，从业者自己不仅没有自强不息，而且还自暴自弃，竟还要回答古装剧怎样才能红这个问题真真是天真到令人动容啊。

5. 本周互联网圈最红也最遭人嫌弃的话题恐怕就是小米与乐视的口水战不断升级——这两个冤家也不是第一次狭路相逢了，但在战斗的技巧上看起来两家却并没有如其产品号称的快速迭代。小米乐视之战，究竟缘何而起呢？除了看无谓的口水战热闹之外，看看究竟谁动了谁的奶酪，谁的不堪被谁刺痛？

6. 柳传志终偿夙愿，联想控股IPO在即。与他一路打拼三十年的元老干将终于到了可以在资本市场上排排坐、分果果的荣耀时刻了，而柳传志想来也终于能够安心退休了。但在虎嗅研究生Eastland看来，联想控股的投资成绩实在是与其所肩负的责任相比太过逊色——

“总之，联想控股是探索新商业机会的资本平台，但现在的主要收入与利润还是来自’大儿子’联想集团。十几年的探索有得有失，看重现实者可以投资联想集团，放眼未来者更应关注联想控股。”

7. 在线选座已经长到了电影产业链上，这已是不争的事实。随着BAT三家的入局，这个战场已经开始泛起了血腥味，短兵相接甚至未来的你死我活都在逐渐显现。猫眼格瓦拉百度淘宝们要怎么打？虎嗅编辑陈昌业一一展开了对这些玩家们战略、战术的分析，看看究竟这场看谁最后一个倒下的大战里谁的底牌最硬。

8. 6月15日，云峰基金的关联公司云峰金控以23.8亿港元认购了中信证券9676.2万股的定增，占定增后中信证券股票量的0.8%。都知道，马云是云峰基金的创始人，但你知道这家基金公司最近八年来动作频频，都投资了哪些公司吗——又是一堂跟着马云炒股去的公开课哦。

9. 除了买了拇指阅读为自己庆生之外，京东在今年的618店庆之前还出版了一本《创京东：刘强东亲述创业之路》的传记，作者为李志刚。创业故事当然免不了苦逼，作为从草根一路摸爬滚打、白手起家的刘强东更是充满了苦辣酸甜。“在船上，刘强东第一次吃到方便面，以前吃的都是自家手工擀的面条，连机器做的挂面也没吃过。他觉得方便面真是人间美味，从来没吃过这么好吃的面条。”在假日里看看书，感受下这位财富英雄的创业故事，或许能让你下周再战股市重燃信心。

10. 中概股开启了回归潮，有些意外的是在美股市场上还算得意的360竟也加入了私有化的队伍。不过想来，周鸿祎的那些营销技巧对规范的美国投资者而言恐怕是很难参透和认可的，譬如说这次为了卖路由器，竟然祭出了“孕妇模式”这种贩卖恐惧的伎俩。虎嗅作者评论尸就认为，“很多人说这是骗傻子钱、收智商税，科技圈和科普圈瞬间炸了锅，周鸿祎又双叒一次成为了众矢之的。要我说啊，骗傻子的钱并不可耻，老周唯一的错，在于骗得不够优雅。”来看看有哪些“伟大”的新商业模式可以优雅地骗傻子钱呢？

再次顺祝，端午安康，明天还有一天假期，感觉自己棒棒哒~

