---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129022
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-23 07:10
title: 【实名制的早报】熊猫TV被指体验差，思聪要抽66台iPhone 6s给网友道歉
---
自陈奕迅唱红了《十年》后，10年这个时间变得魔性起来，比如姚劲波说O2O盈利要等10年，马斯克说未来10年要送人上火星。微软、亚马逊、谷歌这三家都发了财报，啧啧，数据好看的亮瞎眼。王思聪做的熊猫TV出现了点问题，用户体验很差，网友很生气，不差钱的聪哥说了，抽66台iPhone 6s给网友道歉！最后要提一句，从即日起寄快递要实名登记了~

10年：姚劲波说O2O盈利要等10年，马斯克说未来10年要送人上火星

@36Kr：【姚劲波：O2O 产业成熟需要时间 媒体和投资人不要过分苛责】对于O2O创业，58 赶集 CEO 姚劲波在腾讯全球合作伙伴大会上分享了自己的思考。姚劲波在演讲中提到，出现目前情况的原因是生活服务市场在年内迅速的被关注，迅速的产生资本泡沫。而本身市场又不是足够成熟，所以才产生了今天的局面。“我们相信 O2O 这个产业到用户使用，到最后盈利可能需要走5年或者是8年或者是 10年更长的时间。” 同时他也呼吁 O2O 领域的创业者不要老想着补贴的事情，“所以创业者我觉得应该回到根本去关注，当你停止补贴，停止推广，你钱多的时候可以这么多，你阶段性的沉淀下来看一下剩下什么，剩下是真正用户接受你的东西。”

@智东西：【马斯克清华放豪言:10年送人上火星】特斯拉CEO埃隆·马斯克（Elon Musk）在清华进行了一场对话。印象比较深的点有：Model 3车型未来会在中国投产，目前规划是比Model S价格降低一半。在中国生产将会帮助该车型的国内价格降低三分之一；未来十年，SpaceX会送人上火星，时间节点也就是差不多在2025年。

微软、亚马逊、谷歌，这三家公司的财报都很好看

@新浪科技：【微软第一财季净利润46.2亿美元：净利润同比增2%】报告显示，微软第一财季营收为203.79亿美元，比去年同期的232.01亿美元下滑12%；净利润为46.20亿美元，比去年同期的45.40亿美元增长2%。微软第一财季业绩超出华尔街分析师预期，推动其盘后股价大幅上涨逾7%。

@腾讯科技：【亚马逊第三季度净利7900万美元 同比扭亏】亚马逊周四发布了该公司2015年第三季度财报。财报显示，亚马逊第三季度净营收为254亿美元，同比增长23%；净利润为7900万美元，较上年同期净亏损4.37亿美元实现扭亏。

@网易科技：【谷歌第三季度净利39.79亿美元 同比增长45%】Alphabet（NASDAQ:GOOGL/GOOG）今日公布了旗下谷歌公司截至9月30日的2015财年第三季度财务报告。报告显示，谷歌该季度营收为187亿美元，同比增长13%；净利润为39.79亿美元，去年同期为27.39亿美元，同比增长45%；合摊薄后每股收益5.73美元，去年同期为3.98美元。

Twitter要重启和开发者的关系，惠普关了公有云服务

@cnBeta：【微软研究团队在研究怎么在比赛中让飞机飞得更快】红牛飞机大赛的一名飞行员正跟微软研究人员一起合作，共同探讨该怎么提升飞机的比赛战斗力。通过使用一些复杂的传感器和技术，希望能对获胜有帮助。微软新闻中心是这么说的：“几个月以来，研究团队穿越了世界各地，使用控制理论、机器人学、机器学习和路径规划等各种技术，来帮助这位飞行员找出最优化路径，进行高速低高度飞行。”

@网易科技：【Twitter欲重启与开发者关系 拉动移动广告增长】Twitter CEO Jack Dorsey 21日在Twitter年度开发者大会“Flight”上发表演讲，希望重新拉近与开发者的距离。“我们需要你们的帮助，我们没办法孤军奋战”，除了注重着装细节外，Dorsey的演讲也是充满诚恳，Twitter在开发者工具方面做了很多改善并发布了一系列新产品，一切都是为了“让我们和开发者保持良好的关系，满足每个人的需求，我们必须和开发者群体包括在坐每一个人进行沟通”。

@网易科技：【难敌亚马逊 惠普关闭公有云业务】惠普公司周四宣布将在2016年1月31日关闭Helion公有云服务，退出与亚马逊AWS和微软Azure的竞争。惠普的云计算业务负责人比尔·希尔夫（Bill Hilf）曾在今年四月表示对惠普来说公有云“毫无意义”。

@新浪科技：【欧盟法院宣布比特币交易将免税】欧洲最高法院“欧盟法院”裁定，今后比特币和其他虚拟货币交易无需缴纳增值税(VAT)。欧盟法院称，比特币应该被视为一种支付手段。根据欧盟的相关法律，这种交易应免征增值税。该裁决免除了比特币的税收威胁，否则将增加购买或使用比特币等虚拟货币的成本。

国民老公的熊猫TV出现了点问题，要抽66台iPhone 6s道歉

@好奇心日报：【王思聪的熊猫TV被指管理有问题】这个新的直播平台的用户体验有点差。首日公测，众多玩家的涌入令服务器不堪重负，不能注册、无法登陆、页面错误、弹幕卡顿……好不容易进去了，视频却极其不流畅。想要找自己的要看的内容，却没有游戏检索和分类。玩家很气愤，后果很严重。目前还没有看到官方公告说技术问题什么时候解决或者采取了哪些补救错失，只有一个作秀式的抽奖，希望用66台iPhone6s 给观众道歉。

最后要提两件事，版权局要加强网盘规范，还有就是从即日起寄快递要实名登记了~

@中国新闻出版广电报：【版权局解读网盘新规：单纯上传 隐私不会受侵犯】近日，国家版权局发布了《关于规范网盘服务版权秩序的通知》。《通知》进一步明确了网盘服务商在提供网盘服务中应当履行的义务和承担的责任，有网友担心网盘服务商履行相关义务可能会侵犯用户的个人隐私，对此版权局的说法是“《通知》所要规范的是网盘用户上传、存储并分享他人作品的行为，如果网盘用户只是单纯上传、存储一些信息或作品，没有向公众分享、传播，那么网盘服务商不会对用户的私人网盘进行筛查，不会侵犯用户的隐私。”

@京华时报：【快递包裹全面落实实名制】记者从中央综治办、公安部、工信部、安监总局等15部门昨天召开的电视电话会议上获悉，从即日起至明年3月底，在全国范围内集中开展危爆物品、寄递物流清理整顿和矛盾纠纷排查化解专项行动。15部门要求寄递物流行业全面落实寄运物品先验视后封箱、寄递物流活动实名登记、邮件快件X光机安检3项制度，还将开展危爆物品清查整治。

