---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116175
name: 虎嗅
time: 2015-05-27 09:55
title: 莫博士创立仅一年的Re/code被Vox Media收购：独立清新小媒体，醒醒
---
北京时间5月27日早上消息，美国科技博客Re/code的母公司Revere Digital宣布被数字媒体公司Vox Media全资收购。后者旗下的媒体包括知名科技博客The Verge。

2014年，莫斯伯格和斯韦什从《华尔街日报》旗下All Things Digital离职，创办了Re/code。随后Re/code很快赢得了多个新闻报道奖项。他们在收购公告中称：“我们的使命是带来高质量的科技新闻，（被收购）是重要的下一步。”

收购的财务细节并未披露，但据悉整个交易将以全股票方式进行。 Re/code称公司拥有44名全职员工与3名外包员工。这些员工都有望加入Vox，但Vox可能不会公布具体的人事变动情况。

莫斯伯格与斯韦什团队创办的AllThingsD，出生于2007年，该网站发展出了一套颇受欢迎的会务业务。史蒂夫·乔布斯与马克·扎克伯格等科技大咖都参加过“AllThingsD”举办的峰会。Re/code创立后，他们沿续了该团队的会议业务优势，这成为了其业务组合中吸引Vox公司收购的一部分。

在2010年之前，All Things Digital在科技新媒体中显得一枝独秀，莫博士团队的能力经验与《华尔街日报》的资源品牌是发展该品牌的强大动力，而莫博士团队离开《华尔街日报》及道琼斯之后，独力创建Re/code，难免竞争力受损。而且从外部环境来看，这几年，围绕着硅谷报道，美国新生了不少科技新媒体，Re/code在报道方式与产品上，并没有体现出独特的优势——除了莫博士团队出品内容的品质感还不错。于是其商业模式与规模的天花板，也就很明显了。料想新创的Re/code很快就发现这一点。斯维什尔在接受电话采访时表示：“每家公司的规模都比我们大。显而易见，做条小鱼是非常难的事情。”

被收购后，Re/code计划和Vox Media进行整合，具体将包括营销、企业传播、读者开发、销售和制作等方面。

市场调查公司comScore四月份的数据显示，Vox Media全美网站群拥有5320万独立访问用户。单Verge一家网站就有近1200万的流量，远超Re/code。

流量规模，特别是Verge的流量，对斯维什尔与莫斯伯格来说格外具有吸引力。作为交换，Recode可以向Verge提供更多报道资源。虽然两家网站都报道科技内容，但Verge的主编尼莱·帕特尔（Nilay Patel）表示，他们关注的角度不同。

Re/code密切报道科技行业的商业动态，文章多与财务融资、公司财报以及高管动向相关。

而用帕特尔自己的话来说，“Verge肯定不是一家商业媒体”，这家网站“是要成为一种新型的文化媒体”。该网站近期一篇报道的标题为“我和女朋友如何用Apple Watch沟通”，但它也发布了Uber发行可转债融资16亿美元的报道。

Vox Media的首席执行官吉姆·班克夫（Jim Bankoff）表示，内部调研显示两家网站报道的内容只有3%重叠。

Re/code公告称，两家媒体的关注重点并不冲突。“尽管两家网站的报道有时会重叠，但我们主要关注科技行业业界新闻，而The Verge则主要从生活方式的角度对科技行业进行报道。”

班克夫希望打造数字纪元的《时代》传媒公司，即拥有诸多可以吸引大量读者的出版物，收购Re/code是计划中的一部分。

Vox是家什么样的公司，及其收购启示

Vox 的起源可以追溯到2003 年的一个政治博客作者，当时，马科斯·莫里特萨斯（MarkosMoulitsas）的“每日科斯”（Daily Kos）已成了趋之若鹜的热点网站。

莫里特萨斯与两位同道（杰罗姆·阿姆斯特朗Jerome Armstrong和泰勒·布莱斯金斯基Tyler Bleszinski）想到，用以建立大型“每日科斯”社区的热情和紧张关系（民主党 vs. 共和党），同样可以应用到体育运动上（洋基队vs. 红袜队）。于是他们自掏腰包，开始招募业余博客作者，建立起超本地化（hyper-local）互动社区，这些作者虽是业余的，但颇具专业精神，他们能创作符合体育迷标准的内容。（主页君曾在《媒体内容生产的变革》中提到过，发布渠道的垄断被逐渐打破，过去由信息垄断形成的“高地”逐渐不再是高地，而高地变成了专业人士、达人、社区意见领袖。）也就是Vox的雏形，也是其旗下的第一个垂直品牌SB Nation。

Vox的商业发展并非风顺，直到班克夫（Jim Bankoff，这位前AOL高管最大的成名之处包括AOL收购科技博客网站Engadget以及创建好莱坞热门博客网站TMZ）加入。最初，他是以天使投资人的身份进入该公司的。但是，他从精彩的内容、充满热情的社区——当然还有技术——中看到了机会。2008 年，班克夫作为Vox 的首席执行官执掌公司，其后，扎根网络的战略就一直在为公司赢得市场份额。

在SB Nation之后，Vox又先后推出迅速增长的科技博客The Verge，以及以视频游戏为重点的Polygon，此后先后以重金收购Curbed（地产）、Eater（美食）、Racked（时尚）等3家垂直网站。Vox 并没有把这些垂直网站统一到一个品牌之下，而是使用自有的内容管理系统把它们整合起来，并在设计风格上保持一致。

从很多方面来说，Vox 的秘诀都在于名为“合唱”（Chorus）的管理系统。这个专为SB Nation 开发的系统，能让人们踊跃发表评论、建立论坛，此外，这个系统还能让用户用一个账户将各个网站连接起来，并能进入球员、球队和专题的数据库。

2014年年底，Vox Media 完成了一轮新融资， 投资方为 General Atlantic，投资规模达到 4650 万美元，这让它的累计融资额达到1.1亿美元，融资后Vox Media 估值接近 4 亿美元。如上文所说，Vox对自己的定位就是数字媒体领域里的时代公司。

虎嗅曾在一篇文章里报道了Vox在架构与内容上的诉求，就是要“又大、又精”。换句话说，它就是要在垂直领域内做精细化运营。

Vox媒体集团CEO班克夫曾说，“专业的故事家和专业的记者永远都有市场，媒介形态在变，但信息需求永在。”

另一方面，在Vox的愿景中，设计和技术是贯穿始终的元素。Vox集团旗下的垂直门户有一些共同点：都关注比较大的消费类领域，生产基于网页阅读的高质量内容。而且由于不差钱，Vox特别舍得为新形态的内容投资，拿 SB Nation 来说，这家网站在加入制作水准较高的视频之后流量攀升，而视频也正是从大品牌吸引高额广告单的关键。

如此前一篇文章所说，和《华尔街日报》以及《纽约时报》的内容取向以及版面设计相比，其实 Vox 旗下垂直媒体的内容并没有优势，在长篇深度文章上更是望尘莫及。不过在移动互联网时代，他们可以用技术和设计手段来进行形成长处，在视觉和观感上留住读者，这也是 Jim Bankoff 所说的 Vox Media 是为新一代人所做的内容出版商的打法，其内容表现形式更加贴合互联网和移动互联网的趋势。?

高品质的内容带来有品质感的广告。Jim Bankoff多次在各种场合表示对传统内容网站的banner广告不屑一顾，誓要革新。Vox内部有句口号，如果你创建正确类型的用户内容，并辅以相应的广告，则他们会自己传播。Vox的数字广告部门Vox Creative的任务就在于——旨在帮助营销人员创建有吸引力而且有效的在线广告。

说到这，Vox收购Re/code的启示还不明显吗？如果要走“内容-广告”的商业模式，Re/code这样小而美的团队与网站是很难独立发展的，趁早归附Vox这样的大集团是上策，何况它还愿意给你的“美”持续投入。千万不要消耗到像GigaOm那样只能关门了之的地步……在互联网世界，美、不美另说，新媒体要想生存，“大”是必须的。中国的新媒体产业（不妨以科技媒体举例），如果说现在还有独立清新“小”团队的生存空间，是因为它还没发展到收编“小鱼”的阶段。

