---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111777
name: 文庚淼
time: 2015-04-02 11:27
title: 苹果介入，明星猛扑，音乐大战谁将胜出？
---
说唱天王Jay Z此前花费5620万美元收购的Tidal音乐平台正式重启上线，发布会现场聚集了无数大牌明星，包括Beyonce、Madonna、Rihanna、Kanye West、Usher、Nicki Minaj、Alicia Keys、Daft Punk等。Jay Z强大人脉以及众多歌星的影响力使得Tidal获得极高关注，Tidal仅仅上线24小时就已经吸引了650万用户，Spotify的竞争对手来了。

Tidal的主打是高音质，并且因为有诸多歌星的力挺，版权也不是问题，此前宣布退出Spotify的Taylor Swift（泰勒·斯威夫特）也宣布将加入Tidal。Taylor Swift此前批评Spotify没有给予歌手足够的报酬，故而退出流媒体平台，在Jay Z的积极拉拢下加入Tidal，Tidal现在需要解决的最大问题就是吸引到足够多的用户并且盈利。

Spotify等流媒体音乐平台提供免费的音乐服务，但用户会时不时听到广告，每三首歌一次还是挺烦人的，不听广告需要交费，Spotify Premium每个月9.9美元。Tidal号称美国第一家提供无损音乐流媒体服务的平台，但是不免费，Tidal服务包括每月19.99美元的无损音质版以及9.99美元的标准音质版。Tidal目前提供约25万首歌曲、7.5 万个MV，能提供Spotify 320kbps音质音乐四倍以上音质的歌曲。

虽然Tidal目前用户很多，不过美国人也很鸡贼，现在还需要观察7天免费期后，真正留下来并且交钱的人。目前的数据是Tidal已有1.7万付费用户，而Spotify的付费用户已经积累到了1500万。

流媒体音乐平台现在被看好，这个市场的竞争日益激烈，目前市场上提供流媒体的主要平台有iTunes、Beats、Spotify、Pandora、Rhapsody、Rdio以及Deezer，Tidal因为有Jay Z领衔的歌星也来势汹汹。分析师称流媒体服务目前在全球大约有4000万付费用户，美国唱片工业协会称2014年美国境内的流媒体付费用户只有770万，带给音乐行业的收入为8亿美元。

在人们越来越喜欢听流媒体而不去下载音乐的情况下，音乐行业需要流媒体服务，但又不满收到的钱少，故而人脉天王Jay Z振臂一呼就能聚集到如此多的大牌歌手，Jay Z说要给歌手带去数百万美元的收入。Taylor Swift是去年专辑最畅销的女歌手，她的专辑在全球卖出900万张，在美国卖出500万张，这也是歌手对于独家内容的底气来源。

Tidal平台自然代表音乐行业人们的意愿，但是没有免费的午餐，光有内容还是无法吸引到最大的人群的。Spotify约有6000万用户，1500万付费用户的80%是逐渐从免费用户转来的，Spotify也评估过，如果Spotify直接收费，大概60%以上的免费用户会转去其他的地方，只有6%的人会干脆的掏钱。

因为iTunes上下载音乐的销量和收入一直在下降，苹果也要想流媒体领域倾斜更多资源。苹果此前支付30亿美元收购的耳机制造商和流媒体音乐服务Beats，目前iTunes和Beats正在进行整合。本来苹果尝试说服音乐行业的唱片公司降低授权费，但未能成功。苹果本来想以每个月8美元的收费，也就是低于Spotify、Rhapsody的标准价格10美元来快速吸引用户，不过音乐行业不同意也就没辙了。

乔布斯当年巧舌如簧说服音乐行业降低单首歌的下载费用，撬动了音乐下载市场，但为何库克的苹果试图说服降低流媒体音乐的月费就无功而返？很可能因为苹果进入流媒体晚了些，所以谈判的筹码也就少。Spotify是现在流媒体音乐的领军者，苹果没有发布具体平台运作模式的情况下，还不清楚如何从Spotify挖到用户。

Tidal和Spotify虽然只有收费上的一点点差异，不过也算代表流媒体音乐平台的模式之争，苹果有iTunes付费用户的大量积累，Spotify有领先优势，Tidal有大牌歌手的支持，至于谁能在激烈的竞争中生活的更好，就只能让时间证明。

