---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130386
name: 李拓
time: 2015-11-05 17:55
title: 没有了马东的爱奇艺，为2016年端出了什么菜？
---
本周三，爱奇艺在北京没有果汁的汇源中心举行了年内最后一场内容营销会。这场发布会对于爱奇艺而言有着特殊的意义：这是爱奇艺在经历了资本传言、人事变动之后召开的最大规模的发布会，鉴于内容是评价视频网站最重要的指标之一，所以这场发布会格外值得关注。这里是我们在现场的一些观察和感受。

马东正式宣布从爱奇艺离职之后，爱奇艺请来了央视财经频道副总监郑蔚，但直到发布会当天为止，郑蔚的头衔仍然是CIO（首席信息官，Chief Information Officer），外界一度解读认为，同曾在央视任职，郑蔚级别比马东要高，现在一前一后更迭，郑来接棒爱奇艺CCO似乎是顺理成章之事。

事实没那么简单。虽然在台下座次在龚宇右边，但演讲次序并无优势——紧随CEO龚宇、CMO王湘君之后演讲的是版权管理中心负责人、张纪中之女张语芯，郑蔚的演讲甚至在米未传媒首席营销官刘煦之后。

从现场安排来看，成为内容主管的人选很多，爱奇艺方面似乎还没有急于把郑蔚转为CCO接替马东职位的意思。

虽然视频行业都在寻求除了广告之外的盈利模式，但广告商判断一家视频网站兴衰的标志还是流量，因此本次爱奇艺拿出了PC端日均覆盖、月度覆盖、移动端覆盖等“无论从哪个维度看都是第一名”的艾瑞数据。

这是经过2015年惨烈的版权、自制和资本大战之后的结果。无论从哪个维度来看，如果数据无误，国内互联网视频行业的第一阵营都是BAT，这个局面在未来一年内很难再有变数。

内容：90后，95后和00后

虽然所有互联网公司都在谈90后，但爱奇艺是整个视频行业中“年轻崇拜”最为明显的公司，这个征象从马东进驻爱奇艺之后就开始了，如今尽管马东离开，年轻崇拜的倾向依然影响深远，俨然成为爱奇艺独有特色。这在其不少自制综艺节目和自制影视剧名字上都有反映，《你是我的菜，就酱》、《晚安朋友圈》这类从里到外都透着浓烈的互联网新生代气息。

具体说来，爱奇艺列出了33档采购综艺节目，其中已确定签约独家的是《奔跑吧兄弟》第三季、其它为非独家或在签约中，值得关注的是，屡屡从央视挖人的爱奇艺还在与央视谈判播出2016年春晚。马东走后，央视还像以前那样给爱奇艺面子吗？值得关注。爱奇艺的自制综艺数量达到32部，但最值得关注的还是2015年最火的《奇葩说》第三季仍然被归位“自制综艺”，足见刚成立的米未与爱奇艺关系匪浅。

爱奇艺采买了18部电视剧版权，其中不乏《蜀山战纪》《秦时明月》这些知名IP剧。自制剧则以郭敬明同名作品《爵迹》、南派三叔新作《老九门》最引人注意。

统计下来，采买倾向于吸流量的古装、青春爱情剧与综艺节目。其内容排布与往年没有太大区别：主打几个爆款内容，带动整个网站的流量和销售，在对手优势项目上，做到“有就行”。

爱奇艺从乐视口中抢下了欢瑞世纪制作的《盗墓笔记》，利用限播办法，收获了行业一半的会员，如今的《灵魂摆渡》第二季也开始如法炮制：只有付费会员才能一次性全部观看全剧。

虽然付费会员并不是新鲜事物，但直到2015年人们才发现，通过优质内容，可以使之成为整个业界在贴片广告之外实现盈利的希望。可以想见，2016年的视频网站在付费会员业务上将有一番争夺——爱奇艺手头这些内容是否依旧占据优势，还值得观察。鉴于“马太效应”影响，爱奇艺已经拿下业界会员业务“半壁江山”的前提下，个人对之持谨慎乐观态度。

马东之后，谁是接棒者？

正如前所述，在马东离开爱奇艺创立米未之后，爱奇艺迟迟未任命新的CCO，然而，要知道身为CCO的马东极大程度上塑造了爱奇艺的内容风格，目前来看，受马东影响甚深的“魔性风格”在爱奇艺身上还未消退，但问题是，这种魔性能持续多久？后来者是萧规曹随，还是从头再来？

市场传言爱奇艺正在拆VIE的消息，这意味着爱奇艺有可能在国内的“战略新兴板”挂牌。当然这也取决于相关部门的部署设计速度和对手优酷土豆的私有化步伐。上交所对这个新的板块还在设计阶段，如果2016年前能完成，那么明年或后年，爱奇艺和优酷土豆就有可能在股市上见了。

