---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106691
name: 虎嗅
time: 2015-01-20 12:54
title: 陈龙：互联网金融不会颠覆传统金融，需要从这“三个逻辑”理解
---
虎嗅注：互联网金融能够颠覆传统金融成了当下热论的话题。蚂蚁金融集团首席战略官陈龙昨日（1月19日）在一场互联网金融论坛上进行主题演讲，他表态“互联网金融不会颠覆传统金融”。互联网金融是利用渠道更好的为长尾用户提供普惠金融的服务，它可以做得很好，但是它是不可以颠覆传统金融，它们是互补的关系。

对此，陈龙从消费形态的变化，带来生产的形态和组织形态的变化出发，梳理出理解互联网金融的“三个逻辑”：

第一个逻辑，金融是由商业为驱动，为商业服务的；互联网公司现在做金融，因为他们离商业场景最近。

第二，金融的本质是渠道，数据和技术。

第三，金融监管遵循金融本质。

以下内容来自陈龙现场演讲速记，小标题为虎嗅所加，编辑后略有删节。

互联网金融在现在经济的常态下，它应该扮演一个什么样的位置，这可能是一个很老的话题，但是它是一个比较争议的话题，包括我们互联网金融千人会的这样一批热情的做互联网金融的这些支持者和从业者，包括刚才我听了王巍教授也提到了颠覆这样一个词。

但是如果我们知道的话，包括央行的领导也说，互联网金融不会颠覆传统的金融，所以我觉得其实这个事还是比较粗的，因为颠覆这个词是一个很宽的模糊的词。

有争议的是，互联网金融到底扮演了什么样的角色？

中国的消费形态正在发生一个非常大的变化，他从所谓的模型排浪式的消费基本过去，个性化多样化消费成为主流，我们如何推动经济增长成为一个非常重要的挑战。

刚才讲的是消费形态的变化，那么生产的形态和组织形态也在发生变化，有两条路可以走，一条路是大企业优化升级，兼并重组，生产集中，而小企业这个时代的主流，他们会是新兴的产业，服务业，小微企业作为更加凸显，生产小型化，智能化，专业化将成为产业新的特征，所以如果我们总结一下，新常态下的一些关键词，是个性化，多样化的消费，小型化，智能化，专业化的生产，推动全面创新，创新带动就业，加快转变征服只能，市场决定资源配置。

三农问题和农村金融， 这些都是中央经济工作会议里面的关键词，我想大部分做互联网的同学和做互联网金融的同学看到这些词都会觉得欢欣鼓舞，因为我们做的正好是这样的一些事情，这也是不奇怪的，因为互联网企业和互联网金融的企业正好是这个时代的产物，而所谓的新常态不过正好是对这个时代的一个总结，所以它们之间的默契是不奇怪的。

以淘宝为例，淘宝和天猫他们做的事情，就是过去几年中他们构建了一个国内线上的大市场，他们把东部的沿海的过剩的产能和内部的80后，90后刚需结合起来，他们把多样化，个性化的消费，和小型化，智能化专业化的生产结合起来，而互联网金融也是在这个背景之下为商业去服务的。

为什么互联网金融能够做这些事情，我们需要理解一下金融生态圈的本质是什么？

如果你问我，我觉得金融的生态圈就是一个三角，最上面就是商业生态圈，右下角是金融机构，左下角是监管，通过监管金融机构为商业去服务，为金融消费者去服务，所有的底层是渠道，数据和技术。

所以我们如果要理解互联网金融，需要三个逻辑，第一个逻辑，金融是由商业为驱动，为商业服务的，为什么互联网公司现在在做金融，因为他们离商业场景是最近的。第二，金融的本质是渠道，数据和技术。第三，金融监管遵循金融本质。

说到第一个，商业的生态圈，为什么现在要谈商业，因为你看一下金融的话，大部分的金融创新都是围绕商业的创新服务的，最早的是在荷兰产生，英国的工业革命兴起，到现在的淘宝兴起，推动了支付宝是中国最大的第三方的支付公司，他们背后都是有商业逻辑，新的商业需要新的金融，这是我第一个想说的点。

第二个，就是金融的本质，金融机构最底层的本质是渠道，数据和技术，金融机构他是中介是连接投融双方资金的，第二个是数据，可以用消费者信贷来形容，我们以前想消费者信贷是不可思议的，他是一种无担保的贷款，所以我们人类自古以来，我们信贷最主要的是一个叫典当式的贷款，虽然我不相信你，但是你押50块钱，我可以给你100块钱，而消费信贷是一个无抵押的贷款，消费信贷我们看它的兴起是在1956年的时候，一个FICE的公司推出了征信的体系，那是因为当时有了消费信贷，因为有了征信体系，1958年第一张银行卡开始做信用卡开始诞生了，而真正的消费者信贷是到了60年代的后期，这个时候计算机已经大量的为金融机构使用了，我们搜集数据的能力提高了，所以我们可以打破信息的不对称，这样无抵押的小贷就发展起来了。

第三个是技术，我以支付宝为例，他现在单笔交易的成本是2分钱，如果你折合一下传统的金融机构可能是，一个数量级以上，及毛钱，如果你要做这个时代的金融的话，技术可能是非常重要的，所以我觉得金融底层的元素是渠道，数据，技术。

我们刚才讲了，金融是为商业去服务的，这个时代的商业有什么特点，我们是一个在协同，联网、数据分享的商业形态，消费者成为中心C2B，所以企业的组织形态是去中心化的小而美的组织，所以如何为这样的企业提供金融的服务，是这个时代金融的一个主题，我们知道小企业他们自古以来他们融资是非常艰难的，中国有99%的小的企业，他们贡献了80%以上的就业，他们也贡献了50%以上的GDP，但是他们融资很难。

传统金融其实是对大的企业和富裕的个人，他们已经有了很好的个性化的一个服务了，中小企业也有一部分的服务，小微企业是没有被服务的，虽然技术的革命，我们有可能对他们有更好的服务，所以互联网金融应该是服务长尾客户的。另外一个很重要的差异是传统金融，它是在时间和距离上是有一个限制，它接近客户，他通过网点、通过ATM，通过POS机去做，而互联网金融我们客户可以随时随地跟金融连接起来，这是一个非常大的场景下的差异，长尾金融是为中低端客户提供了服务，为高管客户提供个性化的服务，互联网金融可以为他们都能提供定制的服务。

传统的金融消费生活和社交相对是比较独立的，而在互联网金融的时代，以前在移动的时代，金融跟消费跟社交场景已经非常地紧密了，像余额宝，像微信支付，他们跟场景结合非常紧密的，金融产品边界变得非常模糊了，最重要的，在传统金融当中获得数据是非常昂贵的，通过人工去获得，在这个时代他是用系统自动的去获取数据，这个成本是非常非常低，接近于0的，所以还有一个差异就是技术，传统金融的技术是封闭的，系统的成本是比较高的，用比较低，而现在的金融，通过上云大大的降低他的成本，阿里在大概几年以前就推动了所谓的CIOE，主要运用自己的技术，发现这样大的交易量，所以我们运用自己的技术，现在是相对于全世界最好的所谓的大数据云计算的企业之一，这也是我们一个核心的竞争力。

所以让我总结一下，我觉得互联网金融它其实不是为颠覆传统的金融，我们觉得可能对互联网金融非常有信心，可以做得很好，但是它是不可以颠覆传统金融的，它是互补的关系，金融机构自己核心的竞争力，甄别风险定价的能力，长期积累出来的信誉，他处理复杂交易的能力是非常高的。

互联网金融一个是前段渠道上，可以通过渠道更容易获得客户，我自己做了很多年，我们经常的底层是渠道，他是非常非常重要的金融的产品，以数据为例，现在中国已经有8家的公司获得新的个人征信产品的这样一个许可，所以他们是提供很重要的数据产品的，所以我觉得这是互联网金融和传统金融的差别，互联网金融给我们带来了什么？

互联网金融它不会颠覆传统金融，但是它是利用渠道更好的为长尾用户提供普惠金融的服务，这种差异，最后一点，他们和传统金融的差异两个方面，一个客户的差异化，传统金融是大的服务，而互联网金融可能是一个相对的长尾的，另外一个是角色的定位，互联网金融他们是结合起来，不是说1+1等于2的关系，互联网的机构可能他做互联网更强，传统的金融机构做传统的更强，也决定他们的盈利模式会有很大的差异化，这是我对互联网金融的一个理解。

