---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118706
name: Eastland
time: 2015-06-26 12:05
title: 仅举汉能、国美、阳光几例，看香港资本市场的里子
---
昨天（6月25日）下午，香港证监会“基于公众利益”发表声明称“董事局一致决定不支持同股不同权方案”，理由是“同股不同权”将使香港资本市场的声誉受损。

香港资本市场法规沿袭英美法系的立法精神，经过一百多年发展，经历无数次大小股灾，形成一套比较完善的制度，得到广泛认可，为香港成为国际金融中心立下汗马功劳。

以上说的是面子，但香港又深受东方文化影响（尽管某些港人不承认），特别是见到权贵膝盖就不由自主地发软。没有明令禁止却不符合立法精神之事，权贵想办，香港专业人士多以帮“Ｘ大人”办成为荣。

以下仅举四个例子，看看香港资本市场在投资者保护方面有多少不可思议的漏洞。

2012年、2013年营收的100%来自于母公司。这还不算，母公司还大量拖欠货款。2014年，汉能与山东新华联新能源集团签定了600MW生产线销售合同，总价达6.6亿美元。这就是汉能对外宣传的“2014年，向第三方销售占营收的38%”。上市公司对汉能的依赖看似有所下降。但山东新华联却以3.64港元/股认购了15亿股汉能股票，在5.20大跌前浮盈56亿港元（折合7.2亿美元）。把好端端的“第三方”变成了股东。回过头来看，A股几千家上市公司有哪家50%以上的营收来自与大股东的关联交易？哪家大股东欠款超过上市公司净利润？

史习平担任宝威控股（2000年起）、国美电器（2002年起）、绿城中国（2006年起）等多家香港主板上市公司的独立非执行董事。在上市公司任职、领取丰厚酬金的同时，史习平还先后出任联交所理事及主板上市委员会委员、香港交易及结算所有限公司现货市场咨询小组委员会委员、联交所纪律上诉委员会委员及市场失当行为审裁处的成员。类似现象在香港绝不只史习平一例。A股上市公司数以千计，哪家的独董是中国证监会或上交所、深交所的现任官员？

2000年12月6日，黄俊烈（黄光裕原名）以2568万港元购买了鹏润大厦B座19层的三个单位（但是仅支付了1000万港元首付款）。半个月后，上市公司京华自动化（0493.ＨＫ）以1200万港元现金加代价股向黄俊烈收购上述房产。交易完成后黄俊烈不仅收回了预购房产投入的1000万港元、还赚了200万港元。更重要的是他由此取得上市公司16％的股权，占据了第二大股东这个关键位置（第一大股东持有22％）。京华自动化想在大陆买房，有必要拐这么一个大弯还搭上16%股权吗？这样匪夷所的交易在香港资本市场可以畅通无阻。Ａ股数千家公司绝不可能用16%股权加1000多万现金换两套只交了首付的商品房。

2000年7月18日，杨澜参股的GlobalFrequent（简称GF）宣布减持3亿股、单价0.29港元、套现8700万港元。同时，阳光文化向GF定向增发3亿股。这种“曲线增发”纯粹是为操作上的方便：只要不在禁售期，大股东减持只需披露既可，而上市公司向大股东定向增发手续简便，既可维持控股地位，又能消除市场疑虑。令人吃惊的是，四天后的22日，上市公司再次以相同的方式增发了4.44亿股、圈钱1.2亿港元。其后的两个月，GF减持了6.72亿股，套现金额约2亿港元……卖壳前，原上市公司良记已发行股票只有10亿股，10日均价0.13港元。几年后已发行股票达到232亿，经过50股合一后的股价仍然只有8分钱！到最后，杨澜夫妇从香港全身而退，还把壳卖了个好价钱，保护投资者利益是个笑话。

时至今日，香港没有引进有助于保护投资者利益、对权贵构成威胁的集体诉讼机制，却死死咬住同股同权以自我标榜。在美国资本市场，众多高科技公司的A类股票有数倍于B类的投票权，谷歌甚至发行没有投票权的股票，难道世界上只有香港才注重保护投资者利益？真是愚而好自用，贱而好自专！

