---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110805
name: dvdv
time: 2015-03-23 07:57
title: 1700万注册用户后，知乎往何处去？
---
3月20日，知乎召集媒体沟通会，宣布注册用户达到1700万。几乎没有悬念的是，与此同时，知乎上出现了一个问题：

在讨论“看待”之前，虎嗅作为3月20日的在场媒体之一，先来还原一下当时除了1700万这个数字，知乎团队还放出了哪些料。

2013年上半年开放至今，知乎的注册用户数从40万暴增至1700万，2年40倍。

题图是知乎的话题、行为分布图，节点表示具体话题，连线表示用户的话题行为相关性。

周源的PPT上还出现了一个数字相当惊人的图表：在2013年6月到2014年7月的14个月期间，回答型的用户的逐月留存率基本在80%以上。周源说，如果把那张图表的时间周期拉长到36个月，数据基本也与之相当。不过这张PPT在会后并没有正式分享给媒体，所以这里贴一张渣画质的：

周源说，知乎2015年的目标是，注册用户数达到5000万，成为高质量讨论和个人品牌塑造的入口，打造更丰富的社区生态。

在大目标下，正在做、要接着做的事情有：

1. 完善社区机制，提高和维持社区内的信息质量。

2. 在平台上，帮助用户获得个人品牌塑造、职业交流、创业等各种新机会。

从40万注册用户到1700万，扩张的同时知乎社区在产生哪些变化？

好的变化有内容与关系急剧扩充。知乎现在全站累计话题领域个数超过了10万，问题个数超过了350万。大量的用户在其中结交好友、寻找合作，甚至完成恋爱和求婚。

投资人看好。去年6月，知乎完成赛富亚洲基金领投的B轮融资，募资规模2200万美元。

对外品牌影响力辐射。周源说，知乎团队现在时时能在外部场遇到知乎用户，包括他的贵阳老家。而2年前，他在家乡提起知乎，除了少部分极客，没人听说过。

去年8月的一份统计显示，知乎社区内本科及以上学历87%，职业人群占75%以上，收入4000元以上用户占到60%。而根据2月份CNNIC发布的《中国互联网络发展状况统计报告》，中国的6.49亿网民里，收入超过5000元的占比也只有约12%。

晒这些数字不单是为了论证知乎社区的用户质量之高，而是想说，这群精英用户，恰恰对社区环境更挑剔、对垃圾信息的耐受性更差。规模化的坏处不多，但可能一招致命：高质量用户的沉默与退出，甚至只是退出的传闻，也可能形成雪球效应，动摇“高质量讨论社区”这个定位。

所以，不难理解知乎主动召开的这场沟通会极力传达的两个信息：社区的活跃用户都还在，没离开过；社区会在机制上着手，改进和维持社区的良性体验。

所以进入问题的第二阶，知乎正在和准备做点什么？

在内部建立代号为“悟空”的anti-spam系统，这个系统目前已经受理举报32万次，屏蔽spam1亿，删内容320万，处理账号60万个。

上线了社区服务中心，把整个举报流程里的举报时间、类型、内容、处理方式都尽量对用户透明。

即将上线一个新的积分系统，给每个用户计算“友善度”，来抵制用户间的不友善和网络暴力。这个系统会把用户互相决定友善积分的增减，站方再通过一些类似社区劳动的工作，来帮助友善度低的用户恢复积分。这就等于用产品来鼓励和引导社区用户自治，而站方的角色从监控转换成了调节。

保护版权，从版权中让用户获益。知乎跟微信团队有一对一的侵权投诉提交通道，自己内部也在开发一个内容授权平台。

新机会。贡献专业知识来塑造个人口碑、交友、出版、获得商业客户、招聘、找工作、创业机会。另外会在首页信息流上持续改进算法，让好的内容和用户更容易被发现。

“补充用户的一切需求场景”，这可能用独立子产品，也可能用社区内生产品和工具来实现。比如，专栏满足了垂直领域的知识输出、个人品牌打造；收藏夹满足了知识整理。

周源说，他对《美国大城市的死与生》里的一个观点印象深刻：街区的治安条件好不好跟警察多不多没关系，大面积的治安不能只靠警察去维持，最重要的是生活在街区的居民有某种自治的机制，这是邻里守望的概念。

在消减弊和提供利的两条线里，站方是在尝试给用户提供好的自治产品和工具，而另一些让用户感觉“社区有爱”的动作，也在潜移默化的进行。

比如，鼓励“谢邀”这类知乎文化和社区语境。比如，只要不是答非所问，也鼓励故事性和吐槽向，来增加娱乐。知乎在2014年发起了社区吉祥物的公开征集大赛，并选中一只名为刘看山的北极狐，给它赋予了完整身世和世界观，让它出现在社区的用户头像、微信表情和各种线上线下的合适场景里。

商业化的尝试不能停。知乎正在研发原生广告系统，让有意推广自己的个人或营销用户有其明确的空间。同时，一些可能直接产生收入独立产品也在规划当中。

而为2015年设定的目标中的“更丰富的社区生态”，也隐藏了团队的野心。

周源说的一句话很有意思。他说，在知乎上，问题是种细分的介质和沟通形态，用户跟用户是在用问答的形态来构建新的社交关系。但他不否认，这样构建起来的社交关系只是人与人社交关系里的“中段”，上下游的果子——比如商业合作、个人品牌变现——有可能被别人摘走。

不过，知乎也开始打算自己试试摘这些果子。比如，关于帮助用户寻找新的机会，知乎今年会有一些新的产品尝试。而所谓的“更丰富的社区生态”、“补充用户的一切需求场景”，就应当是在试图让社区内的关系更加完整、供需闭合。

