---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128235
name: 提琴没有弦
time: 2015-10-14 16:19
title: PC产业不景气，未来英特尔可能要靠云计算和物联网业务赚钱了
---
昨日（10月13日），英特尔发布了2015年第三季度财报，宣布在截至9月26日的季度内实现总营收145亿美元。

目前英特尔的四项主要业务分别为：PC芯片业务、数据中心业务（云计算服务器芯片业务）、物联网业务、软件及服务运营。其中，PC芯片营收85亿美元，数据中心业务营收41亿美元，物联网业务营收5.81亿美元、软件及服务运营营收5.56亿美元。这四项业务分别同比去年，下降7%、上涨12%、上涨10%以及上涨4%。

从此数据可以看出，虽然目前PC芯片业务仍是英特尔的营收主力军，占比过半，但英特尔的其他三项业务正在变得更加赚钱，并以数据中心业务为甚。

PC产业不景气，但英特尔找到了数据中心、物联网服务等的新出路

PC芯片的营收下降主要是受整个PC行业的不景气造成的。这是因为用户使用计算机的习惯正发生改变，用户更加倾向于使用手机平板等移动设备上网、办公等。

调研公司Garter和IDC均公布了今年第三季度全球PC销量调查结果，数据分别显示2015年Q3全球PC销量同比下降比例为7.7%和10.8%。

受PC销量长期下降的影响，英特尔已为此做出业务调整。英特尔首席财务官斯塔西·史密斯（Stacey Smith）在分析师会议上表示：“总的来说，我们预计英特尔的PC业务的疲软态势，可以通过数据中心业务、物联网业务和软件服务的强劲增长来弥补。我们以前对PC业务的依赖性很重，但是现在情况不同了。”

新一季度的财报显示新业务的盈利上涨，证明了英特尔业务调整的成功。另外，据财报显示，数据中心业务的利润较PC芯片业务也更高。英特尔最近一个季度的PC芯片营业利润为21亿美元，同比下降20%；数据中心芯片的营业利润也是21亿美元，同比上涨9%。

随着英特尔更加重视数据中心业务，其下线的包括云计算在内的数据产品厂商如亚马逊、谷歌等也会随之扩大业务。据IDC预测，在未来两年内，25%的大型和中型企业将会解决新的IT系统与数据中心的电力系统和冷却设备不匹配的问题，75%的企业的数据中心的空间将会达到使用上限。因此，对于行业对于数据中心业务将有更高的技术要求，以节省预算控制开支。

英特尔想拥抱新的科技浪潮，但遇到了劲敌高通

电子消费产品市场情况瞬息万变，英特尔在错失了移动设备发展浪潮后，并不希望在与下一次行业变革失之交臂。

“如果你仔细研究，就会发现我们已经不再是一家PC公司。”英特尔CFO斯塔西·史密斯（Stacy Smith）说，“我们仍在与PC企业合作，但却在深入发展汽车、可穿戴和各种新设备。”

不仅如此，英特尔在上周甚至赞助了纽约时装周，向大众传达未来服装与科技相融合的概念。

美国金融服务公司Edward Jones的分析师比尔·克雷赫（Bill Kreher）也对于数据中心的未来十分看好，他语言“数据中心发展很顺利，要不了多久就会超过PC芯片。”

但数据中心业务这块大蛋糕显然不只有英特尔盯上了，高通也刚刚在上周宣布将进军数据中心业务（云计算芯片）领域。

而相较于英特尔使用自家架构，高通在上周四公布了一款基于ARM架构的数据中心服务器片上系统。

与英特尔架构处理器相比，ARM架构处理器通常能耗更低、发热量更小。温德索在报告中写道，“由于能源是数据中心运行成本中最大的一个部分，因此最终的结果是大幅降低的运行成本。”

Edison投资研究公司分析师理查德·温德索（Richard Windsor）周五发表投资报告指出，在合作伙伴Xilinix和Mellanox帮助下，高通会对英特尔构成威胁。尽管目前英特尔每年销售价值120亿-140亿美元的数据中心处理器，占有90%的市场份额，但“高通是执行力之王，如果它进入数据中心处理器市场，英特尔就真正遇到麻烦了”。

PC销量下滑的影响下，各家PC巨头也都开始做新买卖了

除了英特尔外，计算机巨头厂商们也因受PC销量下降的影响，开辟了新的的业务领域。

据2015年Q3季度数据显示，戴尔的PC出货量全球第三，排在联想和惠普之后。而戴尔于本周一（10月12日）宣布以670亿美元的价格并购数据公司EMC，以便自己不会在传统科技行业的转型之际被淘汰。

另外，虽然平板产品在近期到达了销售瓶颈期，但因微软推出PC平板二合一跨界产品、苹果推出超大号iPad（iPad Pro），这种二合一平板的销量取得了增长，并且可能在未来带动更多的电子设备厂商生产二合一平板商品。

同时IDC研究预计到2019年时，二合一平板与普通平板的销售比例将达到2：8，对比现在，二合一平板的销量占比将番两倍多。

