---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126757
name: 发条橙子
time: 2015-09-23 17:59
title: 看，又死了一个：那个玩创意众包的Quirky，怎么说黄就黄了呢？
---
创意电商Quirky 破产了！虽然CEO ?Ben Kaufman 曾表示“没有坏消息的创业故事是不完整的。”，但这个坏消息还是把大家吓一跳，毕竟媒体、资本和业界曾经给了不少溢美之词，对其寄予了很高的期望。

据外媒报道，这家成立于2009年，以众包模式，变现优质创意的公司，在本周二提交了破产保护，其下做智能家居的子公司Wink 也正以1500万美金待售。

“Quirky是一个思想众包，把中间杰出的创意变成现实的平台，每个人都可以去提交创意，或者参与改进别人的创意，那么其中好的创意一旦被社区投票选中以后，就可以变成真正的产品，而创意的原始发明人，以及一系列的贡献者，就可以获得很大的分成。”很多人曾将其看作是互联网分享经济的优秀案例，而在资本上，Quirky也曾颇受认可。

据媒体报道，该公司曾通过多轮融资募集到约1.7亿美元的资金，其中，A 轮融资 1300 万美元；2011年8月，B 轮融资 1600 万美元；2012年9月，C 轮融资 6800 万美元，投资方包括安德森·霍洛维茨基金(Andreessen Horowitz)、凯鹏华盈(Kleiner Perkins Caufield & Byers)等知名风险投资公司。

听上去，完全是个不差钱的主，怎么说破产就破产了？

仔细观察，Quirky的窘迫似乎早有迹象。2个月前，在财富的BT大会上，Quirky的 CEO Ben Kaufman就曾大方承认公司已经没钱了，不过彼时的他尚显得运筹帷幄，表示尽管账上钱花完了，但是团队给力，所以一切都会好起来的。

很显然，过去的一年对于Quirky来说是颇为动荡的一年。

在2014年10月和今年2月份期间，继Kaufman公开表示Quirky不景气的现状后，这家公司接连解雇了超过1/3的员工。它逐渐终止了大多数现有产品的生产，包括那些带来数十万美元的热门货。而且，据员工所言，它还停止了为诸多服务的付款。

这家公司不再生产硬件，转而与诸如Harmon-Kardon、 Mattel、 Amazon 以及 GE这样的大型公司签约合作，Quirky的社区提交创意，而该公司则负责把好点子挑选出来，指导生产和设计。而据财富今年六月份的报道来看，很显然，Kaufman不太愿意将“利用quirky社区开发制造新产品”和“利用它来帮助大公司想新点子”区分开来。

他的理解是，这样一来“我们不再承担创新以及资本运作的风险了”。在他看来，这种转型是相当合理的——只有这样才能在很好地hold住将来惊人的零售规模（如果还有的话）。Kaufman认为，这种通过满是专家与点子的社区给企业输送创意的方式，正是一种新兴的模式，而 Quirky正好可以作为创意与企业间的连接体。

在Kaufman看来，公司的一大问题在于，零售商给出的订单条款让 Quirky很难再这些产品上赚到钱。当这些产品成为了Wink智能家居生产线的一部分时，Quirky这一品牌并不能承担在用户掏钱后所带来的责任。

Quirky的模式缺陷，在于它把最不重要的东西（设计、创意，并非不重要，还是那句话，只有实现出来了才有价值）外包出去了，然后自己消化了其余所有的环节。即便不是一个创业公司，哪怕是大公司来操作这个模式都是有压力的。

“自己消化这么多环节，再多钱都不够烧。”

此外，这个模式带来的问题是，有限的力量被摊薄，是设计驱动、产品驱动、渠道驱动还是什么，Quirky并没有一个长板；Quirky推出的产品品类繁多，产品和产品之间毫无逻辑可言，无法经营统一的品牌调性，也没有办法控制不同材料的供应链和品质。

据腾讯科技报道，在该公司裁员159人之后，Kaufman在上月辞去了公司CEO的职务。截至本周二，Quirky拥有90名员工。

