---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126586
name: 村夫日记
time: 2015-09-22 09:24
title: 中国医生集团的困境：将灰色地带合法化，并未创造新价值？
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载

今年三月份，阜外医院医生牵头发起的“体制内医生集团”获得千万级规模投资。这是中国首个获得大额投资的体制内医生集团。体制内医疗集团的主要模式是为基层、小医院和大中型民营医院匹配相应的大医院医生，主要是利用多点执业；同时还可以帮助想要自由执业的医生将自己的诊所落地。

这种医生集团的模式可以说是特有的，因为中国的医生身份不自由，有体制外和体制外的巨大差别。这样的模式受困于三点：

第一，仍然依赖多点执业，用医生的碎片化时间去服务

事实上大医院的管理层并不真正支持多点执业，因为医生隶属于医院，医院并不希望医生分散精力。而且医生在医院眼里也是自身的招牌和资本，名医为医院带来客流和收入，如果他们通过其他平台出去多点执业，出诊费将直接作为个人的收入，医院并没有动力去推动这个事情。

第二，这种医生集团走穴的模式和基础医疗的需求完全不匹配

基础医疗的根本目的是帮助大部分人解决大部分需求，医患关系必须是长期的才能完成这样的职责。而靠体制内医生多点执业的碎片模式无法保证医生长期留在基层，并参与到病人的全面疾病管理中去。这种点到即止的做法只适合专科，而且是比较迫切需要名医的专科，可能针对大病和疑难杂症，这样的需求不是大众化需求，并不适合基础医疗的定位。因此用这样的医生集团模式去服务基层是走不通的。

第三，这种模式面临利益分配的问题

要让体制内的好医生有动力去走穴，就必须给他们经济利益刺激，这就意味着走穴变成了赚钱的渠道。很多名医诊所推高诊疗费，导致大部分人无法获得这类服务，除了医生的动力，体制内的医生集团本身存活方式也很成问题。

如果要靠从医生诊费中分成存活，在目前很难有量的情况下，利益分配很成问题。国外的医生集团主要靠捐赠、招聘费用、项目赞助等方式，定位于非盈利性的行业组织。相比之下，靠投资方快速拉动的医生集团模式在中国有更多的利益牵扯，长期看起来对推动整个行业变化的影响并不大。

目前体制外主要是张强的医生集团。按照张强的规划，他的“医生集团”要做自由执业医生的“娘家”，“帮助自由执业医生处理各种各样的事情，签约、法律支持、团队构建，让自由执业医生顺利执业，实现自己的价值”。

张强的医生集团其实就是医生经纪公司，与演艺圈的经济公司有点类似。经济公司帮助医生去处理各类外部事务和内部管理，医生仍然只需要像在公立医院内一样专心搞好业务就可以了。

一方面内部构建“医生+助理+客服+秘书”的模式，即每一位专家都有客服和秘书，客服负责24小时与患者保持联系，秘书负责安排专家手术前后的事情。

另一方面公司作为医生的经纪人选择性与一些医院签约，签约医院给医生提供一个平台，包括空间、设备、护理和医技等，医生公司提供医疗技术和团队。

目前中国公立医院的主要盈利来自两块，门诊所带动的药品销售，以及手术和与之相关的药品和医疗器械的使用。病床和相关医疗服务的收费都相对低廉，利润空间很低。站在病人的角度来看，医生集团的出现确实是一件较为有意义的事情。对一些有着很强技术能力的医生来说，医生集团能够提供用户并帮助自己打理各类杂务，免去了自己处理执业所要面对的麻烦，还能获得比在公立医院更好的报酬和地位。而对那些民营医院来说，长期签约的专家不仅能为自己带来更多的用户，也能提升自身的实力为自身树立更好的品牌形象。这是一个多方共赢的局面。

但是短期内这种模式最大的风险仍然是人才制约。目前跳出体制运作的医生仍然是少数，一旦离开了知名医院的光环，很多医生会觉得风险很大，而市场确实也是这样认可医生的。同时，如何管控“外包”流程中的质量和风险是很大的问题。中国缺乏临床路径，也缺乏详细的医责界定标准，这对体制外医生集团提供服务都是很不利的。这两个问题将在短期内继续困扰着体制外医生集团的发展。

在体制依然牢不可破的现状下，体制外医生集团的发展还有着较大的瓶颈。但是，随着政策和市场的推动，体制外医生集团如果能进一步扩大其服务范围，进入到各个层级，并进一步为新型的医疗机构提供标准化的服务，还是有着很大的前景。

总体来看，体制内的医生集团受困于制度，体制外医生集团受困于人才和风控。现行体制下，医院对医生的管理一方面太严，一方面又不严。

严是严在医生有硬性的考评规定，比如职称和科研，这些行政事务耗费了医生大量的时间和精力，对医生本身的能力增长并无直接推动作用。严还严在医生的身份和执业局限，必须按照医院的规定来做。

但另一方面，医院也好，监管也好，对医生的监管又不严，主要体现在对医生诊断行为的管理，用药、检查处方、病人服务质量等方面，都没有严格管控，甚至医生和药企这样的利益链条都不能有效去切断。

在支付方弱势的医疗服务市场，医生集团的发展更多的成为医生获取自身利益的工具，成为其所服务的医院、医生自身和多点执业的医院三方之间的利益博弈。这种博弈总体上非常小众，只涉及很少量的名医，与大部分医生无关。更确切的说，只是将灰色地带合法化，并没有创造新的价值。

因此，在这样一个监管错位的市场里，医生集团很难以独立的身份发展起来，起到行业变革和促进的作用。

村夫日记（www.cunfuriji.com）主要围绕大健康产业进行分析和评论，微信号：cunfuriji，如需转载请注明出处。

