---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106521
name: 毛启盈
time: 2015-01-18 15:19
title: 2015年电信市场前瞻：虚拟运营商至少一半出局
---
2014年，工信部发放43张虚拟运营商牌照，让一些互联网公司过把电信业的瘾。这些虚拟运营商耗资千万，拿到牌照后，打出“免费”、“流量不清零”、挖电信人才等旗号，大有与基础运营商闹革命的味道；20多家“举旗”企业发展100余万用户，（员工、亲戚朋友、会员）。

然而，更有一半企业不向垄断企业（三大基础运营商）开一枪一炮，不抢友商用户，不与友商发生“肉搏”冲突，没有用户投诉，工信部应给其发年度最佳“和谐奖”。

2014年过去了，2015年他们该怎么干？《通信生活报》（微信：maoqiying2008）与业界大佬进行了交流，他们没有外界想象的那么悲观，而是通过转型互联网、跨界以及融资等模式继续“和谐进步”：

一、用户数量5000万，追求“精准”用户

工信部电信研究院副院长刘多透露，预计到2015年，移动转售业务年收入将超过1.3亿元，虚拟运营商用户规模将达5000万人，占移动通信行业用户总量的3%。

据中国信息通信研究院数据显示，截止2014年12月31日，虚拟运营商用户数超过180万。在42家获得牌照企业之中，仅有20家公开放号。至于全面放号的企业，只有苏宁、阿里巴巴、京东商城、国美、巴士在线、蜗牛移动等。剩下的试点企业则仍处于内部测试阶段。

在虚拟运营商产业联盟秘书长邹学勇看来，这个数字还是蛮理想的，毕竟企业刚开始做，缺乏经验。虚拟运营商客户群体分为三大部分，以通信行业从业者、喜欢170号段的手机号码发烧友以及低资费人群为主。

目前全球共有1100多家虚拟运营商，在国外成熟市场，虚拟运营商所占市场份额大约在10%左右。有机构预测到2015年，全球虚拟运营商的移动用户数将达到1.86亿，占全球移动电话用户数的2.6%。目前比较有名的移动虚拟运营商如维珍移用户规模已超过1500万户。

多位负责虚拟转售业务大佬对通信生活报表示，用户数量对电商来说是“小儿科”，如果基础运营商同意开放城市，1亿用户都不是个事。关键是2015年已有利润考核指标，要生存就要赚钱，“盈利”模式将是虚拟运营商企业首先考虑问题。

其一、经过一年的测试，低消费用户价值不大，除了国美、苏宁、京东等电商平台外，行业用户对利润的贡献远远大于这些用户，“长尾理论”最终受益者还是基础电信运营商，虚拟运营商还是服务好自身细分的领域用户；

其二、随着移动互联网发展，多数企业提出了“转型”互联网。具有“电信业血统”的迪信通、分享通信、乐语以及鹏博士都在转型之列。

针对“批零倒挂”现象，去年10月部分虚商与基础运营商签订了“移动转售业务价格动态调整机制”协议。2014年12月，工信部联合发改委发布通知称，转售企业在经营移动本地、长途、漫游通话、短信、彩信和数据等转售业务资费实行市场调节价格，并对转售企业取消网内网外差别定价限制。“市场调节价格”意味着转售业务价格将由供需关系、进货渠道等市场因素影响。基础运营商忙于转型互联网，语音将免费，价格战可能失灵。

针对“170号段无法接收验证码和验证短信”问题，工信部要求各互联网企业积极配合移动通信转售企业，做好协调沟通工作。笔者使用用友170号码在银行、网购方面无障碍。互联互通问题基本解决。

2014年，虚拟运营商普遍覆盖城市少，苏宁互联最多，才28省75个城市（一、二级城市）的网络覆盖，譬如，小米在全国仅有三个城市试点测试。

据内部人士透露，虚拟转售业务覆盖城市少，主要还由于目前FDD-4G牌照尚未发放，中国联通和中国电信4G网络尚处于测试阶段，覆盖城市有限。这一个问题将在4G时代（2015年之后）有望缓解，尤其是虚拟运营商业务成熟省份，有望覆盖到省会以下的地市级城市。

按照工信部规定，目前43家虚拟运营商拿到只是2年试点批文，只有完成考核之后才能正式拿到牌照，因此为了保住牌照，2015年虚拟运营商行业将迎来洗牌，做得好的企业可以继续，而做得不好的可能就会被淘汰（目前，用户没有过万的一半虚拟运营商可能被淘汰出局）。

中移动总裁李跃说，中国移动在2014年4G用户数超过8000万。数据显示，4G客户平均每月使用流量已接近１ＧＢ，其中超过50％流量被用于数字内容消费。

随着FDD牌照发放，三大基础运营商竞相推4G业务，2G、3G虚拟运营商业务仍然集中在语音方面，到了4G时代，以流量为基础的视频、游戏等成为业务倾斜重点。

李跃称，中移动4G用户计划2015年发展到2 .5亿，用户增长速度相当于2014年2倍，平均每月要发展4G用户1000万以上。而中移动平均每月增长移动用户应在600万左右，缺口依然很大。

2014年已开始对虚拟运营商接纳，显示了对虚商的开放姿态。其中，分享通信、巴士在线、苏宁、国美等已开通测试。

2014年7月份，京东与中电信联合销售4G手机。但FDD 4G网络仍然未对京东、阿里巴巴等虚拟运营商开放。调查发现，大多数用户在入网时，会询问是否是4G网络。如果现在让用户入网3G，后期升级到4G网络，需再次换卡，用户觉得麻烦，而虚拟运营商企业也增加了换卡的成本。京东、阿里、苏宁、蜗牛移动等O2O模式的虚拟转售业务都有同样忧虑。

因此，为基础运营商拉4G用户，将成为2015年虚拟运营商的“政治任务”之一。

