---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133361
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-12-05 17:25
title: 柳传志和李彦宏做了一场对话，李彦宏说迈不过从PC到移动的这道坎，百度就完了
---
柳传志现场爆料，当初百度曾找过联想，寻求联想投资120万美元，联想却没有投。李彦宏把百度成立15年来最大的改变归结于成立第二年（2001年）业务从to B向to C的全面转型。李彦宏坦言，目前百度再度面临一次重大转变，如果迈不过从PC到移动转型的这道坎，“公司就完了。”

谈创业融资：百度曾找过联想要投资，但被拒了

在对话中，李彦宏回顾了刚创业的经历，他坦言，再宏大的理想没有资金的支持也是做不成任何事的，一个企业的成功跟自己的努力有很大的关系，但是跟运气也有非常大的关系。有趣的是，刚回国创业时，李彦宏曾找到柳传志寻求120万美金的融资，但被柳传志拒绝了，“120万美金对我们是巨大的数字，而且当时确实没有眼光。”柳传志如此说道。

李彦宏：我们创业的时候是当时互联网正处在巨大的泡沫中，大家有人记得98、99年的时候是美国互联网最大的泡沫时期，我们是99年底拿到了风投，2000年1月1日开始做，2000年3月份美国纳斯达克崩盘，经过十五年还没有回到当时的最高点。

如果我们创业晚几个月，也许我拿不到钱了，再宏大的理想没有资金的支持也是做不成任何事的。所以一个企业的成功跟自己的努力有很大的关系，但是跟运气也有非常大的关系。

在那么巧的时间做了那么一件事就真的让自己的爱好、自己的能力发挥出来了，市场上得到越来越多人的认可。

柳传志：当时李彦宏去过我们那里，120万美金对我们是巨大的数字。而且确实是没有那种眼光，能像当时美国的VC看的那么远，实际上确实不敢投。

谈转变：联想的产权结构转型，百度的2001年

柳传志将联想最大的变化归结为产权结构的变化，从100%的国企进行股份制改革，使中科院的占股从开始的100%减到65%，最终到了上市之后的29%

柳传志：对我来说如果实实在在讲影响很大的是产权结构的变化，我们是中国科学院投资的企业，当年投资20万给，就是100%的国企，虽然是体制外的。

在做的过程中，我们充分感受到了我们肩上的风险和压力等等，是我们的股东没法分担的，银行贷款科学院是事业单位无法担保，连钱都要我们自己准备。我们跟我们的领导提出了，我们是不是能够进行股份制改革，让我们的骨干成员和核心人员能够有股份。

科学院确实是非常开明的婆婆，在1993年的时候很同意支持我们拥有股份。当时的院长周光召同志说，我们国家有国家资产管理局，我们是你们的股东。但是我们没有权力给你们股份，因此给了我们所谓分红权，把每年利润奖励给35%，我们把钱存在着一直到2000年前后，我们就拿这个钱买下了35%的股份，这次2008年前后，科学院又帮进行了一次改革，使得科学院由原来100%变成65%上市后变成29%。

李彦宏认为百度历史上最大的一次变革是成立的第二年，把业务从给门户等企业提供搜索，彻底的向面向普通用户的转变。这次变化遭到了当时董事会的反对，但最终在李彦宏的坚持下完成了业务转型。

李彦宏：对我来说，如果从感性和理性两个角度来看答案不一样，理性的角度，对于百度来说15年历史上最大的一次改变实际上是成立的第二年（2001年）。

最初成立百度并不是面向终端消费者的品牌，当时觉得有技术可以做出最好的搜索，把这个搜索卖给新浪和搜狐、雅虎，我们卖给当时最大的门户网站，卖了一年多以后意识到这个模式不行，门户网站不靠搜索挣钱，他们只想要更便宜的搜索服务和技术，不是要更好的搜索技术，这样即使把市场90%都占领仍然是挣不到钱，企业发展不大。

当时做转型，把百度变成真正的网站面向终端消费者，让大家来这里进行搜索，这是巨大的转变，商业模式变了，原来最大的客户全部变成最大的竞争对手，当时董事会层面也有非常大的反对意见，但是我一直坚持，最后因为我的坚持而同意了这样做，现在看起来这样的转型是非常正确的决策。

谈挑战：迈不过从PC到移动的转变，百度就完了

BAT三家中，唯独百度没有重量级应用，百度在移动互联网时代掉队的说法一直没有停止。李彦宏坦言，当前百度面临最大的坎就是PC到移动的转变。“我们如果转过来了，这个公司还会变得更大，我们转不过来这个公司慢慢会被边缘化，现在面临的变革也是非常艰难的变革。”

我永远觉得现在面临的问题是最大的问题，这个坎儿我过不去公司就完蛋了，现在遇到的坎儿是当互联网从PC转到移动的时候。

整个互联网生态发生了变化，PC互联网时代所有的东西都是标准的，造出来的网页在哪都是一样的，每一个公司只要建造一个网站就等着别人来嘛，技术上用的协议也都是常规的传输协议，百度只要把技术做好了，用户自然而然就来百度搜索。

但是移动互联网不是这样的，出现了一个一个独立的生态，苹果一个生态、腾讯有一个、阿里有一个，百度再往下走不能仅仅靠技术，也建立一个自己的生态，这就是为什么我们做糯米和百度外卖，让大家在家里想吃饭可以把菜点到家里来。

为什么去投资携程，让大家能够获得最多的最高质量的旅游产品，为什么去投资很多很多其他的公司，是希望他们提供的服务能够无缝的连接到百度这样的平台上来，即使是没有股权关系的公司也想尽一切办法把服务接到百度平台上。

百度过去连接人和信息，未来也要连接人和服务，这是巨大的变化，这是市场的需求，我们如果转过来了，这个公司还会变得更大，我们转不过来这个公司慢慢会被边缘化，现在面临的变革也是非常艰难的变革。

