---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121877
name: 虎嗅
time: 2015-07-31 21:02
title: 小咖秀们走红：短视频在困境中另辟的蹊径？
---
日前，一款新生的iOS应用“小咖秀”登上了App store免费应用榜单的第一位。

所以，是干啥的？

简单来说，它是一款功能型短视频社区App，今年5月份上线，是秒拍旗下的一款功能型产品。

从拍摄功能上看，你可以对照字幕和音源（一般为电影、电视剧名台词），对口型、飙演技，拍成短视频然后分享到朋友圈、微博。这些视频因为结合了热门电影、电视剧的元素，因此在朋友圈、微博中得以快速传播，并且其简单易上手的玩法，也吸引着新用户参与其中。

从社区功能上看，在小咖秀的App中你还可以查看他人拍摄的热门视频，彼此互动（如发弹幕吐槽）。小咖秀和国内做短视频的应用一样，在短视频这一功能之外，还有一颗社交的心。#让全世界知道你是个逗比

小咖秀的火爆是因为来得恰如其时吗？未必。从百度指数可以看出，小咖秀真正被大范围关注是在7月25日后，那么这一天发生了什么？

原来，7月25日播出的湖南卫视《快乐大本营》请来了号称“小咖秀女王”的王珞丹，并在游戏环节引入了“对嘴飙演技大赛”，这算是给小咖秀做了一次植入。在此之后，众多明星大咖蜂拥而来给小咖秀捧场，如蒋欣、蔡少芬等。7月30日，徐峥更是拍摄了一条自演的小咖秀视频，为新片《港囧》造势。（7月早些时候，王珞丹在小咖秀上模仿金星的视频广受好评，故而被称为“小咖秀女王”）

小咖秀之所以能调动这么多明星资源来给自己做宣传，还要归功于它的亲爹秒拍。去年9月，秒拍完成了5000万美元的C轮融资，领投方为凯鹏华盈，其他投资方还包括新浪、红点、StarVC——没错，就是任泉、李冰冰、黄晓明做的那家投资机构。小咖秀有这么个靠山，也就不愁没钱没人脉了。

然而，尽管小咖秀火了，短视频的火热程度却仍无法同当年并论。从秒拍，到微视，再到美拍，短视频的传播力似乎已经被消耗殆尽。所以，小咖秀这种搞怪视频秀场的模式颇有短视频在困境中另辟蹊径的意味。

其中开拍和小咖秀一样，同属拍摄+社交并重的模式，Dubsmash则是重拍摄功能、轻社交的模式。

开拍：拍摄+社交并重，节操精选做短视频会带着节操吗

开拍的年纪和小咖秀差不多，也是今年5月份出生，但出身没有小咖秀那么好，没能傍上一个不差钱的爹。开拍是节操精选推出的一款短视频应用，这样的出身也给开拍带来一些天然的曝光度。

开拍App在App store中的历史排名相对平稳不少，除7月11日巅峰时在娱乐类应用中排名72位，其他时间都保持在150~250之间。

在拍摄功能上，用户可以通过开拍选择喜欢的音乐，在音乐配合下拍摄短视频。和小咖秀不同的是，小咖秀是用户根据字幕和音源对口型，开拍则是给出一段音源，用户配合声音做动作。

在社区功能上，开拍与小咖秀类似，也是通过热门视频的展示来刺激用户社交，其社区用户主要由90后群体构成。

更重要的也是最让用户欣慰的是，开拍延续了节操精选一贯的无节操，用户通过开拍生产的短视频内容往往比较出位，恶搞、鬼畜、擦边球应有尽有。再次证明90后的生产力真是无穷大。

从马后炮的角度来讲，开拍的模式和小咖秀相比，其刺激传播的潜质确实略逊一筹。小咖秀的操作较之开拍更简单、更方便，用户在拍摄前不需要绞尽脑汁地思考怎么把视频拍的有趣，只需要根据台词的提示，对口型即可。而开拍给用户提出的要求更高，动作、口型都要面面俱到，这就少不了前期准备“剧本”的过程。#在90后这里就是开一下脑洞

好在节操精选在90后中人气颇高，并且擅长把握90后的需求，做90后社区运营。这使得开拍虽人气不及小咖秀，却还是得到了一部分90后用户的追捧。虽然开拍没有达到小咖秀那种全民大狂欢的盛况，但作为节操精选旗下的一款垂直功能类应用，也算完成了它的使命。

Dubsmash：拍摄＞社交，小咖秀和开拍的“洋老师”

无论是小咖秀还是开拍，都只是这种短视频玩法的追随者。这种玩法的先驱是来自德国的Dubsmash。

Dubsmash由一支德国创业团队开发，团队成员包括乔纳斯·德鲁佩尔、罗兰·格伦克和丹尼尔·塔施克，他们在2013年开发过一款名叫Starlize的应用，但因功能复杂并未取得成功。

所以他们开发了一款功能简单易用的Dubsmash，它在去年11月19日上架后，只用了短短七天时间，便登上德国AppStore应用榜榜首。

截至今日，Dubsmash在App store娱乐类应用中高居第二，这对于一个上线已半年多的应用来说实属不易。另外，它在美国和中国的关注度有着鲜明反差。

如果说小咖秀在Dubsmash的基础上还做出一些创新，加入了字幕元素，那么开拍则是完全照搬了Dubsmash的模式。

而和Dubsmash不同的是，小咖秀和开拍都在App首页以视频流的形式展示其他用户的作品，而Dubsmash只在首页呈现用户上传的音源供其他用户作为拍摄素材，并不展示用户拍摄的作品。用户只有通过Dubsmash将视频分享后，才能被好友查看并评论。对于Dubsmash而言，社交似乎是更次级的需求，因此它并没有在此投入太多精力。

在拍摄功能上，Dubsmash为用户提供了多种多样的音源可供选择，用户可以根据自身需求选择合适的音源，并在音源配合下进行表演。Dubsmash最早开发出这类玩法，所以对于Dubsmash来说，强调功能是它一以贯之的原则。

当然，小咖秀和开拍本身定位就是一款短视频社区产品，所以通过这种方式来刺激用户社交也无可厚非。而且Dubsmash和其他被Copy到中国的国外产品一样，较之模仿者而言，它的功能显得过于单一了。

在宣传推广上，小咖秀照搬了Dubsmash的方法，通过明星效应来刺激传播，扩大知名度。Dubsmash的粉丝里不乏肖恩·奥普瑞、罗志祥、薛凯琪等大牌。

Dubsmash虽然贵为小咖秀和开拍的“老师”，在国外已经火了好一段时间，但在国内还不为用户熟知。但在其iOS版本中已提供简体中文版，感兴趣的同学可以下载体验一番。

友情提示：Dubsmash还不支持分享到朋友圈，下载前请三思。

