---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116483
name: 微笑前行11
time: 2015-05-30 10:31
title: O2O泛滥了，但你知道O2O企业如何能脱颖而出么
---
2015年，很自然地进入到一个泛电商时代。传统企业从抗拒到死心塌地走向电商之路，而电商则快速进入到O2O时代。但是，O2O企业究竟沿着怎样的路径前行？显然，烧钱是烧不出模式的。而那些预算有限的O2O企业，反而更加可能走出一条新路。

O2O企业追求低成本运营。最近，一个朋友说他的微信公众号每天有20万点击率，他把自己的粉丝发展为“分销渠道”，这样对于他的客户而言，可以零成本推广产品。这不是一个玩笑。微商背后，其实是有自媒体逻辑的。这个朋友说他比央视同类的公众号阅读量还要多。传统的整合营销传播和精准营销，现在几乎绕不过去自媒体。而自媒体也绕不过商业，二者合谋降低了企业的营销成本。

另一个方向是，传统的门店都有可能发展为自提点，降低电商的物流成本。当然，这需要创新型的整合者，不是简单粗暴地地推，就能让各类门店保证会与物流企业合作，并且做出用户体验的合作。但是，当一些上市公司对冷链物流投入大量的资金，其实，很多门店就可以降低冷链物流成本。这是天天果园这样的生鲜电商也没有想透的。

众筹也一步步走向合法化，帮助企业降低融资成本。互联网金融可以做的事情还很多，不仅仅是众筹，在线供应链金融跟批发型电商很匹配。但是，并不是所有电商都有互联网金融思维。

众创空间的出现，显然在降低房租成本、服务成本和孵化成本。但是，YC的价值在于用经验和头脑给创业者指路，少走弯路才是最大的降低成本。

降低成本是O2O企业的基本功，而且是全方位的降低成本。

Uber是一个非常优秀的企业，所以它被封杀就不让人奇怪了。中国创业者重视人脉，爱参加黑马会，泡创业咖啡馆。而硅谷创业者重视的却是产品，Uber在产品创新上是非常值得学习的。这里只指出一点，Uber用各种机制保障和吸引最好的驾驶者，而次优和较差的驾驶者在其他平台。这一点非常伟大。苹果也追求优质化，而诺基亚追求的是利润，最终二者的结果是截然相反的。并且苹果不是完整的产品线，而是靠若干单品获得了各个阶层的用户。

优衣库追求低价优质，但在追求优质化的高度上仍然不及苹果。凡客是在优质化方向失控后才走向滑坡的，而现在想挽回局面变得很艰难。当通缩加剧，货币变少，用户追求优质化产品的意识反而更强烈了。不追求优质化的企业，是伪O2O企业。像顺丰和德邦的创始人很少参加行业年会和各种论坛。管理学有一个沉默领导理论。追求优质化需要沉默领导，耐心地做好各个环节的工作，最终将最好的用户体验给用户。

低成本和优质化经营存在了很多年，并不足以说明O2O企业的特质。O2O企业善于与用户、员工、合作伙伴甚至是竞争对手分享。因为充分的分享，带来优质的信息和优质的合作，最终从供应链到用户体验变得十分流畅。

这和前面所说的沉默领导是冲突的。传统企业的基因更是不分享。你懂的，不与内部的同事分享，甚至内耗。O2O企业的商业模型是分享经济，是开放式创新。从逻辑上，O2O企业未来将是联盟化生存的，特别是异业联盟比同业联盟更有价值。

小米手机提出了“参与感”，甚至注册了这个商标。因为有用户参与产品设计、营销传播和共创极客文化，小米手机成为了实至名归的互联网品牌。分享经济比“参与感”走得更远。O2O是数据化商业，用户要更加深度地向企业分享关于自身的数据。合作伙伴在协同创新中也要数据共享，并向非联盟企业开放。还有内部的股权激励，也是分享的一部分。

不分享，不流畅。而现实中最需要克服的，就是形成一个分享型的商业联盟，这会让O2O之路真正流畅。在一个联盟中，单个企业缺乏的资源，恰好是联盟中有的，联盟也是孵化器。

未来，独角兽型企业将不再是主流，而变形金刚型企业才会大放异彩。单一的企业无法创造流畅的数据流、柔性供应链和用户体验。O2O本身是共创的商业模式。

