---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118506
name: 王健林
time: 2015-06-24 16:08
title: 万达的转型到底要怎么转，这次王健林说清楚了吗？
---
虎嗅注：今年4月份，王健林曾在某活动中就万达的转型发表了主题演讲。他表示，基于对房地产未来发展趋势的分析，从去年开始万达便着手全面转型。转型方向从空间上看，要从国内企业发展成为跨国企业；从内容上看，要从以房地产为主的企业转型为高科技服务业企业。然而“转型”二字，说来容易，真正实践起来，又是一段少不了血泪的艰辛。面对马云“那代价呢？”的提问，王健林彼时的答案给得很模糊。

日前，王健林做客新华网思客讲堂，对万达的转型策略进行了更深一步的解读，并表示万达既然决定转型，就不怕打破坛坛罐罐。所以，关于具体怎么转，万达和王健林是否都已想好？而对于“转型的代价”，在两个月后，是否又给出了更令人满意的满意的答案？

以下文字摘编自王健林演讲实录，虎嗅有删改。

转型是为了未来，企业要追求长期稳定的现金流。如果一个企业在十年、二十年之后它还能生存，就是成功转型。

万达几年前提出实行转型以后，万达提出了转型的目标——“2211战略”。就是到2020年，做到企业资产2000亿美元、市值2000亿美元、收入1000亿美元、利润100亿美元。这是我们追求的长期目标，来自房地产类的收入降到30%以内。现在看来，我们的目标完全有可能，不是提前实现，而是实现更彻底的转型，我们希望万达不再是一个地产企业。我希望三到五年之内把“地产”去掉，变成商业发展公司或者商业服务公司，我们正在为此努力。

现在万达之所以能够真正实现转型，并开始向正确的方向走，最重要的问题是确定正确的战略转型方向。确定的这四个产业还有一个特点就是具有协同性，彼此之间并不存在盲目跨越。

为什么要做这些内容呢？商业之所以要轻资产化，是为了更快地发展。商业发展起来了，这个平台上就会有附加值，进而院线、儿童娱乐就会发展更快。

这样一来，用户数量就会增加，用户数量的增加会使互联网金融、电子商务公司产生更多的附加值。所以，这四个产业是围绕着一个平台打造的，而这个战略方向确定正确，那么路子就走得比较顺。

万达给自己的转型确定了一个战略方向，至少未来十年左右将围绕四个支柱产业发展：

一是万达商业。把原来起家的基础公司变成一个商业服务公司，没有地产。

二是文化集团。万达文化集团是大的文化集团概念，包括文化、体育、旅游等等在内。这个集团大概有四个控股公司，一是影视控股，二是体育控股。三是旅游控股，四是儿童娱乐。

三是金融板块。我们很快就要成立万达金融集团，在这之前，我们在金融上的布局已经基本确定，最近一两个月就会宣布。万达将形成一个金融集团，有银行、保险、证券、支付公司、资产管理等，我们的金融集团也会跟传统的金融集团完全不同。

转型，就不怕打破坛坛罐罐

为了转型，我们制定了一系列保证转型的制度和措施，而且在执行制度和措施时态度非常坚决，跟奖惩、干部任免都是挂钩的。

在中国，万达为自己打造了一个非常好的品牌，就是执行能力强。做到这一点有多么不容易？这个过程不是企业说了算，还有办证、验收等很多问题。那怎么做到呢？这就得益于我们拥有的一套工作计划管理模块软件，这个软件是获得全球专利的。

从宣布万达商业要转型、要去地产化以后，我们做了两件事：第一，转让我们现在已拿到地的、将在2017年以后开业的重资产项目。什么是重资产呢？

就是我们自己投资并与住宅销售稍带关系的项目。而这样的项目，我们要坚决转让。转让意味着什么呢？意味着我们会丢掉一部分开发利润，也得不到资产增值的好处。但是我们就能痛下决心，该舍弃就舍弃，不要开发利润，也不要资产增值。为什么要把这些利润和增值舍弃？因为这样会换来更大的好处，即集中我们的人力资源、资金做现在的轻资产。什么叫轻资产？就是用别人的钱。

第一种叫直投，就是机构直接跟万达商业地产签约。机构投资，我们负责设计、建造、管理、招商等等，我们分30%的租金。

第二种叫众筹。我们推出了一个项目叫“稳赚1号”，50亿推出来，一千块钱起，搞众筹。这会涉及一些内部规定，例如如何流通、如何保证收益等等。这个项目推出以后，第一天就卖光了，第二天、第三天又拿出一少部分出来卖，很快就卖掉了。所谓50亿众筹遭秒杀。这就说明，中国现在还有很多社会过剩资金在找出路，而比较稳健、收益比较高的产品也比较少。利用这些钱更快地投资，就可以获得很多增值的东西。

为什么万达把很多能够赚钱的项目打包给别人了？因为我不要开发利润，我追求的是商业租金的提升。虽然自己开发一块钱就能拿到一块钱，但是现金流必须通过销售来实现。

不为了转型而转型，要结合自身优势

转型不是为了转型而转型，不是比谁的名字好听，也不是比谁的利润高，或是比哪个战略新、行业新。前几天资本市场有一个公司起了一个新潮的网络名字，结果股价一下子上去了，但仅仅是名字转型是不够的。互联网热马上去搞互联网，文化比较热马上去搞文化。要根据公司基础、人才结构、创新能力等各个方面，结合自身优势来转型。以万达为例，万达转型最大的优势就是线下资源，万达拥有全世界最大的线下消费平台。

去年在万达消费的已经超过16亿人次，今年会超过20亿人次。万达电子商务公司现在正在进行开放式的签约，不只管自己的，也愿意管理外边的大型商业中心等。

万达来投资，对其进行信息化、网络化的改造。我们正把开放式的平台建设和内部发展结合在一起，按照我们的预估，到2020年，到万达广场消费人群至少会到100亿人次，我们的目标是达到150亿人次。

按照现在网络活跃会员的说法，一个月一次那就是10亿人次以上，而且按照我们现在的统计，到万达广场消费的人次不止一月一次，平均起来一年会有20到30次左右。我们可以囊括中国6到7亿人，而且这些人是消费的中坚力量。

既然万达最大的优势就是线下平台，那么我们的转型就是要把线下优势发挥得更加充分，同时结合最新科技和未来趋势，往这个方向转。

一定要结合自身优势来转，扬长避短。

一是不能神化互联网。互联网在2000年曾经有过一次泡沫破裂，现在又重新热起来了。前段时间出现了的互联网热潮甚至到了神化互联网的阶段，还出现一个新词叫“互联网思维”。

其实这个词刚出现的时候，我就批判了这种说法。我认为根本不存在互联网思维，互联网就是一个工具，怎么可能出现互联网思维呢？

许小年教授的一篇文章写得非常好。他说，出现了蒸汽机，能说蒸汽机思维吗？出现了电报，能说电报思维吗？所有新的科技工具只是一种比较先进的工具而已，运用工具叠加了实业当中能产生巨大的价值，但是不能说这个工具叫互联网思维，其实“创新思维”比较合理一点。

万达为什么要进行电子商务？我首先跟大家讲，不要迷信，不要唯上、唯书，也不能唯科技的东西，现在很多做实业的人有一种互联网恐惧，这是有问题的。

二是互联网+实业才有前途。线上虽然这些年发展非常快，也出现了BAT三家，在中国也有很多优秀的巨头，但是如果完全线上运行下去，你敢保证十年、二十年、三十年后还能看得见这个公司吗？不一定。所以现在全球互联网界已经有一个新的说法出现。

有人认为，今后有前途的就是物联网，单纯的互联网公司在五年内会消亡。我觉得这话夸大了一点。

中国现在也提出了一个新的口号叫“互联网+”，我觉得这是非常英明的一个口号。如果单纯搞互联网经济，这就错了，应该是互联网+经济。把互联网这个工具+到所有的行业上去，就会产生真正的价值。这就是为什么我们的转型要跟互联网结合的原因。

我觉得互联网+有前途，我本身就是这个看法，我们集团内部就是这么做的，我们成立的万达互联网电子商务公司，它不是简单的买卖商品关系。我们成立了自己的金融集团。

它怎么做互联网呢？怎么+兼容呢？那就是和电子商务公司结合。电子商务公司成都大数据公司将于10月份开业，现在已经在发展会员，加入会员后会绑定你的手机号码，通过快钱支付系统，就会形成一个数据中心。

电子商务公司是另外一种商业模型，我们非常强调万达的转型，特别注重一点，要互联网+实业，或者说实业+互联网，这样才能成功。

并购有两个作用：第一个作用，通过并购做大规模。我从来不把世界500强称为500强而是把它们称为500大。现在全世界的500大，没有一家公司是完全通过自身发展起来的，做到这么大的规模，一定有并购。通过并购，可以实现结构转型、结构调整，为什么？

因为并购还有一个作用，就是当你确定自己的转型目标，确定你要做什么事情，就可以通过并购来加快转型目标的实现。比如文化产业，我给自己定下的目标是，到2020年，万达院线要占全球市场份额的五分之一。但是，凭我们自己的力量去实现这一目标是很难的。

2020年我们有一个推算，世界电影市场可能会超过400亿美金，而那时中国会有100多亿美金。

所以我们就需要并购来促进这一目标的实现，例如我们之前并购了AMC，最近又并购了澳洲一家最大的院线。并购使我们实现了转型，因为通过并购，我们的文化产业占比就加大了。除此之外，我们进行了影视控股，包括制作、发行和院线放映。

就这家公司现有规模，如果让它在美国和欧洲市场以每年10%的速度增长，前景和价值不太大，而我们买了它以后，它就要在中国落地生根，比如盈方体育现在正在运行我们的一个很大的体育项目。今年之内，万达至少还会并购三家体育类企业。

实现转型的一个方法就是并购。当然，通过并购实现转型，不是所有公司都能做到的，一个最大的前提是拥有充足的资金，有了充足的资金才能并购。

我有一个判断，不用到2020年，可能到2018年，万达就会实现转型。那时，万达不再有房地产销售收入，完全去掉了房地产的痕迹，成为一个高科技服务型企业。

为什么是高科技服务型企业？因为我们做的文化产业，比如秀、电影乐园、主题公园都是高科技、服务型的。如果最近我们这几笔合同顺利签订，万达可能会比我们预计2020年提前三年实现彻底转型。

我给万达定下的目标是，我们要坚决实现“2211战略”，并在2020年排在世界前列，至少达到全世界的前三十名。

