---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110421
name: 曲子龙
time: 2015-03-17 17:16
title: 一个“坑逼”的运营需要哪些神技能？
---
“搞运营每天到底要做什么？”这是很多朋友问过我的话题，其实做运营这种事平时很委屈，很难解释，但是随着各互联网公司对运营的重视（最主要的就是看着好像挺闲薪水又要高些），就有很多人开始对这样一个“逍遥到死”的岗位，羡慕不已，即便是对运营一知半解，也要疯狂的疯狂的往里进。

摸石头过河，运营这种简单粗暴的事儿变得越来越复杂了起来，各种对运营理解的版本也应运而生。那么到底什么才是运营？运营每天又在干些啥事儿？想着想着自己竟然也懵了起来，傻傻的分不清楚，索性拿出自认为是对的理解，和大家分享我对运营的一些总结。

在我眼里，运营其实就是个高危的收尾活。做产品的人把事情想出来，搞开发的把产品功能实现，最后把产品送到用户面前，让用户用起来，玩起来，全都是运营的事儿。所以说一旦你招募到不靠谱的运营，尤其是创业团队，肯定会赤果果的坑死你的产品。

运营的本质是为了让用户知道并且使用你的产品，所以围绕产品走向用户的一切人工干预，都可以算的上是运营！

这是一个漫长的过程，也是一个痛苦的路途，很少有人会关注你为了把产品推送到用户面前做了多少努力。你只需要为结果负责，只有把数据做的好，才能获得周围人对你的掌声，所以选择做运营之前你一定要有一个足够的心里素质，不然千万别浪费自己的时间，也不要因为自己坑了整个团队。

对于一个刚入门初涉运营的人来讲，所有的脏活、累活，完全不用怀疑，确定、一定、以及肯定都会是你的。

编辑几篇伪原创的文章，开着官微到新浪和腾讯转转微博，每天收集信息准时发布公众号，遇到公司哪个部门出了稿件，你还要注册一堆ID发稿子，若不是这几年玩BBS、贴吧的人比较少，让你捡到了个便宜，如若回到那几年，哪个运营专员不是牛逼轰轰的在主流论坛开着几个大号ID？这叫啥？水军号！

其实搞运营就和玩游戏一样，入了门到了一定级别就要开始分门派了，当然这是大公司干的事，初创公司、小团队是没有这个门派之分的，吃喝拉撒都要跑，所以我这里还是要根据一定规模的团队来进行分工的。

对我来讲，运营团队大概分成了三大门派：

这个应该是大家见的最多的，微博写段子、论坛回帖子、公众号写文章、做医疗的经常要去发百度知道的贴，当然现在的“互联网公司”还有个新任务，就是到知乎答问题！不管对不对，反正要说的有理有据，让看到的人能够感同身受，觉得好像很有道理的样子，默默地帮助你传播那就对了！

相比初级运营做的事情，内容运营负责人要对结果负责，也就是你不但要制造内容，还要让别人帮你扩散并且传播你的内容，这里对内容运营人的文字功底还是有很高的要求的。所以之前我在的招聘里写过这样一个标准“资深吐槽帝，趣味屌丝男，出口成章，七步成诗，有超前的临时工精神。”

之前有好几个小伙伴搞不清产品运营，在大的定义里，产品运营的本质其实是围绕用户，你会经常看到招聘产品运营的介绍上有着这样一句话“负责XX网站/社区/应用/软件等产品的运营策略制定，提升产品用户基数。”其实就是对产品或用户运营的最佳释义。

你不但要充当在线客服一马当先的在一线整理需求，还要到社区反馈论坛、QQ群内与用户建立互动，了解用户需求，对产品团队进行反馈，你是一个桥，如果你的公司没有“用研”这个岗位，那么你就要干他一切该干的活！分析数据？用户增长值？这都是你该总结并且策划的事儿，当然有的时候你还要充当制造事件的PR。

最苦逼的就是做WEB2.0内容类的产品运营，尤其是产品早期，很多时候你不但要做为一个管理员去回答用户的问题，你还要反过来看着小号给自己问问题，建立X个ID在BBS里优雅的和自己的官方ID聊天，自问自答，想想都觉得醉了。

当然你一定要注意好自己的身份，别搞的官微问问题，用户来答，这不是开玩笑，某公司真的有出现过这种乌龙，是谁我就不多说了，免得又接到《撤稿书》，我胆子小会怕！

这个其实是最好解释的，平时的工作很多都是要靠庞大的人脉积累来完成的。这里的工作无非是两种，要么赤果果的做个销售，优雅的靠近客户在客户面前打广告、卖产品；要么就优雅的从合作共赢品牌曝光出发，与合作伙伴互换资源，与边缘产品建立合作进行产品对接用户共享，这里最初级的可能工作就是换友链，网站友链是两个产品公司一切友好的开端。

市场运营其实是很练嘴皮子的，你要谈客户、你要讲沙龙、你要不断的告诉别人你的产品，从大的方向来讲很多公司的销售都可以放到市场运营里来归类，你要建立很多渠道关系、广告联盟、行业会议、商业圈子，这些都将是你将来发展的舞台。

高级运营一般都是运营总监级别的了，主要的工作就是调配公司整体资源，制定全盘布局规划，建立完整运营方案、规划，引入资源，最终交给初级、中级运营人手里，监督他们把事情落地，你所做的一切只为了一件事，对产品及品牌的结果负责！

所有的运营总监都该经历初级运营和中级运营的每个岗位和环节，没有亲身体验其中的利与弊，我相信是很难把团队管理好，做到运筹帷幄、收放自如的！

如果说之前的所有运营角色都是基于产品本身的运营，那么COO的职责就更倾向于公司运营。大型战略合作的建立、渠道的把控、公司品牌的维护、市场的PR，甚至是投资人与重要合作伙伴的关系，很多情况都是依靠COO来保持，如果你是一个大型企业，可能很多的ZF关系，也是需要COO来建立的。

当然，这不是通用规则。

本文讲解的是自己对过去在运营方面的一些理解和见解，由于各公司的运营模式不同，管理者的喜好不同，每个岗位的职责都会有适当的调整，但是整体的模式应该是万变不离其宗的。

出于爱好，我也在文章最后特别整理了本文的核心内容：

一个牛逼的运营，Ta的一生应该是这样的：当他回首往事的时候，不会因为Ta编不了故事、写不好文案、搞不定媒体、发不了黑稿而悔恨，也不会因为用不了PhotoShop、不熟悉Word/Excel办公软件、人脉不广、参加的沙龙少、讲的议题Low而羞耻，在Ta死的时候他能够说，我把整个生命和全部精力都献给了人生最宝贵的事业——为成为一个逗比的运营而斗争！

编的了故事，写的了文案，搞的定媒体，带的动会员，弄的会PhotoShop，熟悉各种Word/Excel/PPT办公软件，有广泛的人际人脉关系，长期出的了差，熟悉各领域的尿点/规则，最主要的是你还要擅长叨逼叨，有一个好口才。

作者：曲子龙，出自：爱尖刀科技媒体。

