---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107161
name: 孙永杰
time: 2015-01-26 10:11
title: IBM的麻烦：裁员谣闻背后是股东与客户战略错位
---
继业内传出IBM要进行重大业务和部门重组之后，近日，更有传闻称，IBM将大规模裁员11万人左右，幅度将达26%。如果这一传闻变成现实的话，此次裁员将成为IBM打破当年裁员60000人记录的最大幅度裁员。而就在此传闻之前，IBM公布了其截止到去年12月份的季度财报。其中营收为241亿美元，同比下滑12%，净收益为55亿美元，同比降幅达11%。此外，IBM还公布了其2015年的新利润预期值，远低于IBM在去年10月份公布的每股收益20美元的目标，而IBM在当时已经下调了公司的盈利预期。

这里我们暂且不论裁员的传闻是否属实，仅从财报看，IBM确实遇到了麻烦。也许是时候讨论下IBM的麻烦了，因为这关系着这家曾经是业内标杆企业的未来。

业内知道，IBM一向是以追求高利润率为导向的企业，而这源于当时任IBM CEO彭明盛提出的“2015年发展路线图”，即IBM承诺要让每股收益在2015年达到20美元。为此，IBM的发展策略一直围绕这个目标：即卖掉低利润或者亏损的业务 (例如业内熟知的IBM先后将自己的PC和X86服务器业务在10年间出售给了中国的联想集团；去年第三季度倒贴15亿美元将芯片制造业务转手给Global Foundries等) ；压缩开支 (例如接连不断的裁员) ；并购相对高利润的软件公司；向投资者返还大量现金。

据相关统计，仅在过去四个季度，IBM在派息和回购上就累计支出了超过230亿美元。相比之下，IBM在研发、资本支出和并购上仅花费了大约110亿美元。也就是说IBM用于讨好股东的投入要远远高于其与实质性业务相关的投入。

事实证明，IBM的每一次裁员都会对营收造成直接影响。例如在2014年第一季度盈利未达预期之后，IBM进行了裁员，但却对其旗下销售支持团队造成了负面影响，由于销售和服务力度的减少，部分客户开始转投对手的产品和服务。而到了2014年第三季度，IBM营收大幅下滑就是上述这个举措的后效应。与此同时，出售策略的负效应也开始显现。例如在其去年年初宣布将X86服务器业务出售给联想之后，就有不少的客户被惠普、戴尔、浪潮等企业借机抢走。

更为致命的是，作为IBM营收和利润主要来源的IBM服务部门，为了降低成本，经常采用外包的方式。对此，有分析称：过去十年，IBM所做的一切，就是用海外廉价劳动力取代美国高技能劳动力。IBM的40万员工队伍看上去相当庞大，但其中多少人受过最起码的教育并且至少为IBM工作了三年以上？对于这家已经告别昔日辉煌的公司来说，这个庞大的员工队伍现在已经成为了一具空壳。尽管这个分析有些危言耸听，但足见IBM为了维持利润率，降低成本而牺牲对于客户服务质量的做法。

不幸的是，当IBM通过裁员、出售等以期降低成本，提高利润率导致其传统客户流失的同时，产业发展的重心也发生了变化。即由之前的传统软件及服务的应用模式向云计算和服务的方式转变，而这对于IBM是巨大的挑战。因为在云应用和服务领域的客户并非是IBM之前传统的客户，换言之，IBM面对或者说给其带来新的增长机会的客户是IBM之前并不关心的客户（主要是中小企业客户）。而这些客户更在意的是提供云计算和服务产品的性价比，这点与IBM在传统领域的客户类型截然不同，而这势必会导致其利润率的下滑，至少在IBM从目前比拼价格、竞争激烈的占据云计算主流的平台即服务（Platform as a Service，PaaS）模式向相对利润率较高的未来的服务以及软件即服务（Software as a Service，SaaS）模式转变的过程中要承受相当的利润率上的压力。

更为关键的是，之前在PaaS模式血战的亚马逊、微软、谷歌等已经开始转向SaaS模式。相比之下，IBM在SaaS模式的软件及服务上已经落后，至少与其在传统领域的软件与服务上的优势相比。而要弥补这个短板，IBM无疑需要创新及并购的持续投入。不可否认，IBM为了进军云计算服务市场，先后收购了SoftLayer、Cloudant和Light House Security等云服务提供商，但与对手相比，IBM为了保持利润率显然投资明显不足（就像前面所述，主要用于派息和回购股票）。例如谷歌从营收中拿出16%用于研发，而IBM的这一比例仅为6%。由此看，未来在云计算服务市场，IBM在忍受低利润率的同时，仍需要持续加大创新和并购上的投入，届时IBM将如何权衡股东优先与自身业务发展战略间的矛盾值得关注。

裁员是谣传，隐忧仍存

最新的消息称，IBM裁员11万左右是谣传，甚至IBM还要在云计算领域招聘近千人。很好，这也正是我们撰写本文的目的，即IBM未来的发展不应再像以前一样，以股东利益（包括裁员、投入、出售等）为重，而应该以产业发展趋势及市场和用户的需求为导向，将更多资源（包括物力、人力和财力）用到具体的业务中来。毕竟，IBM目前在传统业务领域业绩的下滑及在新兴云计算服务市场的落后均与其之前奉行的股东为先的战略制定及执行而相对忽视以市场和客户为中心的业务本身的创新和发展不无关系。

但令我们担心的是，从去年10月现任IBM CEO罗睿兰取消了之前彭明盛制定的IBM 2015年长期盈利预期后（值得肯定），但还是通过股票回购方式讨好投资者的方式看，IBM未来发展的战略依然存在着不确定性。

