---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108217
name: 路北
time: 2015-02-08 10:56
title: 未面世的阿里网商银行的三大疑问
---
蚂蚁金服上月底的官方消息显示，阿里旗下网商银行预计在今年3月向监管部门提交验收报告，争取在5-6月开始营业。如果顺利获批，这将是继腾讯微众银行试运营之后，第二家由互联网公司主导的民营银行。

在微众银行上线时，笔者就指出以微众银行为代表的互联网银行，问世的目标从来都不是对抗甚至颠覆以四大行。同理，未来的网商银行也只会成为现有金融系统的补充，不大可能动摇传统国有银行的根基。

与微众银行一样，网商银行也是去柜台化，并且以小额存贷款为主要业务之一。这个大的框架给人的印象是，网商银行是一家网上银行，存贷款均在网上完成。

从传统银行三大业务“存贷汇”来看，网商银行也一样难以逾越这三大业务。下面我们来看看网商银行在这三项业务里蕴藏的机会和问题。

首先看存款业务，网商银行没有线下实体，存款来源于线上，基本只有两种可能：其它银行网上转账和支付宝转账。决定用户存款去向的主要因素是利率和便捷性，以目前余额宝超过4%的年化收益率来看，网商银行存款利率能否超越余额宝还要打一个问号，毕竟现在四大行一年期定存利率只有3%，活期存款利率只有0.35%。

本来阿里巴巴电商帝国体系内循环的资金流可以为网商银行所用，利用资源换资金也不是难事，但一年超过两万亿的交易额很难沉淀在网商银行，因为央行对网商银行存款来源做了限定，主要是20万以下的个人存款，占近4成交易额的天猫被排除在外，淘宝上能够赚到钱的商铺也以公司为主，剩下的数以百万计的个人卖家很难赚到钱，自然也无钱可存。

可以预见到的是，来自阿里体系的存款将很有限，网商银行还得依赖外来存款，这里面有两个问题待解，一是利率能比四大行高多少，再高能超过余额宝吗?另外一个就是便捷性，不谈储户信心问题，纯线上的网商银行流量从哪里来?阿里巴巴当然有成熟的购买流量经验，但在利率无法胜出同行一筹的情况下吸引储户把银行卡里的钱转过来显然是个让人头大的难题。

谈完存款的问题再看看贷款。网商银行主要提供500万以下的贷款产品，对象应该是小微企业和个人消费者。

由于网商银行试运营办法还没有出台，相关贷款业务如何开展也无从得知，但蚂蚁金服官方透露的消息是，网商银行将通过网络数据对个人信用进行分析，进而实现线上贷款业务。这类似目前一些P2P网贷的纯信用贷，根据申请人的工资流水、工作年限、职位审批一定金额的消费贷款。

纯信用贷是很多P2P不愿意碰的禁区，因为国内的信用体系还没有完全建立起来，透支信用卡无法偿还的案例每天都有，银行还能够动用国家机器强制执行，虽然执行成本也非常高。但民营机构面对无法偿还贷款的借贷人，往往无能为力，后者换一个地方就能轻松摆脱债务。

央行最近也开放了民间征信，但民营机构能够拿到多少有价值的数据呢?开放的社交网络大数据真的能够分析出一个人的偿债能力吗？这里不靠谱的成分可能更多一些吧。

目前来看，针对个人消费者最靠谱的可能还是类似白条和虚拟信用卡的产品，但这些与电商交易紧密相关，没有多大必要单独拿出来去网商银行申请。

而针对小微企业的贷款，金额比个人信贷会大很多，也是网商银行依托阿里体系能够触及的领域，因为有店铺在，所以信用贷的风险会降低很多，但这种短期贷款不可能付出太多的利息，以网商银行规模来看，并不能赚到太多利润。而阿里既要顾及电商卖家借款，又要照顾网商银行放款，也有可能顾此失彼。

另外，网商银行的贷款业务很有可能与阿里小贷重合，如何处理与阿里小贷的关系，对阿里只占30%股份的网商银行也是个考验。二者会不会合并，如何合并，都是大难题。

中间业务才是亮点，但也要看阿里巴巴决心

最后一个问题，也就是“汇”和中间业务。坐拥支付宝的蚂蚁金服是网商银行的大股东，这给网商银行带来的最大便利是足以打通支付结算业务和中间业务。作为国内最大的第三方支付工具，支付宝不仅可以给网商银行带来现金流，还能够帮助网商银行发行理财产品，相对苦哈哈的拉存款和提心吊胆的放信用贷，这两块业务真是肥的流油。

但阿里巴巴会不会把支付宝这块肥肉分给网商银行其它股东吃，还是个疑问。毕竟还有七成股份不是阿里系，辛苦熬出来的支付宝不会这么便宜外人。与支付宝的合作是否彻底、顺畅，将是网商银行成长的决定性因素。

还没有出炉的网商银行给人很多遐想，但也存在很多难题，但愿以网商银行、微众银行为代表的民营银行能够给银行业带来一些正向的改变。

作者简介：路北，多金网主编，微信公众号lubei2014运营者。

