---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124925
name: 虎嗅
time: 2015-09-02 07:59
title: 【早报】李克强总理：国家将设立600亿人民币规模基金投中早期
---
大家早上好，今天是阅兵前的最后一个工作日，面对突如其来的小长假，你们想好怎么过了吗？友情提示北京的朋友们出行要注意查清楚禁行的时段和地段哦。

下面请品尝虎嗅君为大家精选的早间科技信息套餐，记得不能浪费哦。

亲妈放大招，设立600亿规模基金投中早期

@新浪新闻：【政府设立600亿中小企业发展基金】李克强今日主持国务院会议：1、设600亿元中小企业发展基金，支持初创期成长型企业。2、港口机场固定资产投资项目最低资本金比例降为25%，铁路降为20%。3、建分级诊疗制，合理拉开不同级别医疗机构支付差距。4、通过电影产业促进法(草案)。

谷歌换LOGO，可觉得好看？

@华尔街见闻：【谷歌Logo旧貌换新颜】周二，谷歌正式宣布将全面启用新的标志，并特别在其首页通过动画方式演示了新旧标志的变化。新标志采用了更为简单的匀称字体，同时仍保留了四种颜色－红色，蓝色，黄色和绿色。这些变化亦将扩展到其他的品牌展示中，以令用户在小屏幕上更容易识别。

@新浪财经：【前八月P2P问题平台逾600家 涉资近75亿】经济参考报报道，据网贷之家9月1日发布数据显示，8月新增P2P问题平台数达到81家，问题平台发生率为3.43%。今年前八个月，问题平台数累计达到609家，涉及投资人数约12.2万，涉及金额74.87亿元。其中，8月跑路类型平台数量为64家。

在专车问题上，深圳不当改革先锋了？

@凤凰科技：【深圳交委首次约谈专车平台 认定私家车跑专车为非法营运】昨天下午，交委通报称，交委客运管理局联合市公安局公交分局等单位约谈滴滴打车、优步深圳、易到用车3家专车平台企业，并提出整改要求，限期进行整改。客运管理局认为，按照现有法律和国家交通运输部规定，私家车接入互联网平台参与营运，属违法经营行为。该局要求各平台企业要依法依规经营，自查自纠、立即整改，否则将根据有关法规处罚相关平台。

@cnBeta：【新款Nexus 5和Nexus6保护套照片曝光 支持指纹扫描】由于大量的细节泄漏，我们已经了解了很多谷歌新款Nexus 5和Nexus 6设备细节。它们分别由LG和华为代工，今年秋天配合Android 6.0棉花糖一起推出。考虑到谷歌的新手机操作系统将带来一些新功能，新的Nexus手机将内建特定的硬件来利用Android 6棉花糖这些新功能。

@新浪科技：【奇虎财报超预期】?奇虎360今天发布了截至6月30日的2015财年第二季度未经审计财报。报告显示，奇虎360第二季度营收为4.383亿美元，比去年同期的3.179亿美元增长37.9%；净利润为8140万美元，比去年同期的3910万美元增长108%，超出分析师预期。

@凤凰科技：【当当网第二季度净亏损340万美元 同比转亏】财报显示，当当第二季度总净营收为23.123亿元（人民币，下同，约合3.73亿美元），去年同期为17.817亿元，同比增长29.8%；基于美国通用会计准则（GAAP，以下简称“GAAP”），当当网第二季度净亏损为2120万元（约合340万美元），去年同期为净利润2880万元，同比转亏。

@新浪科技：【路易威登聘前苹果公司高管任首席数字官】路易威登集团(LVMH)已聘用前苹果高管伊恩·罗杰斯(Ian Rogers)出任该集团首席数字官，罗杰斯曾负责运营Beats Music在线音乐服务，随后这项服务在去年被苹果公司收归旗下，罗杰斯则加入公司旗下iTunes团队任高级主管。

@凤凰科技：【苹果挖角微软首席音频工程师 或开发自主AR项目】据科技博客AppleInsider报道，微软HoloLens增强现实项目首席音频工程师已被苹果挖走，这进一步加剧了苹果可能正在开发自主增强现实项目的推测。汤普森以前就在苹果工作过近7年，担任苹果CPU软件、音频部门高级工程经理。分析师吉恩·蒙斯特(GeneMunster)认为，苹果重新招募汤普森，是看中了他在HoloLens项目上的经验，这进一步表明苹果很有可能组建了一支内部团队来开发潜在增强现实项目。

