---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116588
name: 谢宏中
time: 2015-06-01 14:33
title: 众筹火爆，创业公司如何选择正确的方向
---
随着大众创业的概念提出，股权众筹的概念也水涨船高，越来越火。除了早期一批像天使汇、云筹等众筹平台外，最近京东高调进入股权众筹领域，据说阿里巴巴等巨头也将布局。

但是，从目前的局势来看，行业洗牌的时间还没有到来，整个股权众筹行业处在快速爆发期，但并没有完全发展壮大起来，也没有出现一个真正的行业巨头。即使是像京东这样的巨头，目前也不具备特别强的决定性优势，股权众筹的投后管理和退出机制需要进一步观察。于是，了解和辨别一个合适的股权众筹平台，对于创业者和投资人来说都是非常关键的。

股权众筹参与者，和借贷众筹参与者一样力图规避风险，同时要求的回报又是所有众筹中最大的。一般的借贷众筹平台都会把风控做到坏账率仅在3%以下，就算有坏账平台也会承担，给予用户承诺的预期回报。

我做过多年的天使投资，也经常与专业投资机构合作，业内人士都知道风险投资本来就是个“小概率，大收益“的游戏，哪怕是获得经纬、红杉、IDG这样的中国顶级投资机构的投资，最后关门的创业企业都在数百家以上，顶级风投都不敢打包票说今年投资的项目有50%以上的成功率。现在很多平台的做法是：让某个机构（例如红杉）领投，其他人用众筹方式跟投的行为，能够在早期项目筛选上局部降低投资风险，但是这远远不够。

同时在回报方面，众筹参与者也是面临着不小的风险。创业公司回报股权投资者往往有两个时机，一是被收购，二是IPO，无论哪个都面临高风险，长时间的过程。先不说和买彩票一样艰难的IPO之路，就收购来说也是机会渺茫。

IT桔子数据库显示，2014年国内共发生220起并购事件，涉及金额1500亿元（这已经是历史新高），而中国每天新诞生（注册）的公司就超过一万家（据国家工商行政管理总局发布数据）。总之，参与了股权众筹也不一定保证这家公司能存活到（起码得3-5年）被收购或者IPO，能被收购或者IPO了，你作为只占股0.01%~0.03%（至少也得付出10万人民币），也是没有任何发言权的。如果股权众筹平台对于股权众筹项目不能监控风险，没有建立成熟的回报体系，就注定将风险转移到了众筹者身上，这种模式难以走远。

京东的股权众筹上线后，受到创业者和投资者的追捧，除了京东的品牌背书之外，有个非常重要的原因就是京东的流量和营销效果，京东也确实以此为卖点吸引了不少项目。

麻辣美食O2O“夹克的虾”，在“东家”上线融资以来，其单日营业额已经翻了近三倍；社交平台“拉拉公园”注册量猛增；社区O2O项目“助家”的App注册和访问量均翻了五倍以上——这是项目和京东股权众筹能合拍的非常重要的一个原因，京东的品牌营销和流量还是很过瘾的，但创业者靠着这种流量维持和刺激项目，并不是长久之道。

股权众筹，相比于其他的理财形式，需要参与者拥有（投资）专业水准，以及更高的风险承受能力。目前，在整个行业内，最成功的股权众筹平台，那就应该是由Paul Graham创建的孵化Y-Combinator。一位美国投资人描述了YC的投资模式：

任何有一定经济能力的人都可以申请成为YC的投资人，当然有顶级风投，也有律师，公司高管。YC会定期邀请投资人举行线下项目路演，一般规模为60~100人，YC会在线上提供信息给予投资人进行判断，最后投资人可以约创始人详聊投资事宜。

他每周末都会开着车去YC现场看项目，有独投，也有和现场投资人沟通后合投的，一次金额在10-50万美金之间。

在众筹平台建设方面，笔者推荐类似YC模式和逻辑：

1、股权众筹的本质是创业服务，而不是投融资信息对接。以创业项目的价值挖掘、价值开发、价值展示、价值实现和价值管理为核心业务，以帮助创业者融资，帮助创业项目成长，帮助投资人增值为根本目的。

2、商业模式上都基于分享创业企业的成长红利，与创业者共进步共进退，而不是像众多的其他平台基于交易撮合的佣金模式。

3、把握股权众筹的社交、媒体、金融属性，通过投资人认证、社群交流，促进创业者和投资人充分信息批露、产生信任关系、形成资源结合的前提下，发生投资与专业服务业务。

1、产品化企业融资披露信息，而非营销和说故事

股权众筹平台一定要有对非标项目进行标准化和结构化处理的能力，提供给投资人类似招股说明书的标准化产品，方便投资人决策。这样标准化得过程，不是简单的文字处理工作，而是对创业企业价值的挖掘和发现，对其商业模式、产品定位的明确与梳理、团队结构的优化、融资方案的设计。在这个过程看，放大说故事和做营销意义不大，真实准确是第一位的。要让投资人有机会基于事实做投资决策，而不是让投资人被营销。

2、O2O模式，服务为王

在项目在上线之前要先预热，组织线下路演，现场答疑，同步网络直播。例如云筹开设了4个投资人微信群，近2000投资人入群，项目路演内容都会发至投资人微信群，并定期举行在线答疑会。千万不要小看这些大众投资人，他们中有上市公司董事长、投资公司合伙人、企业高管、个人投资者，包含着各行各业的精英，能从不同角度提出各种非常尖锐的问题。

这个过程，既是投融资双方充分了解建立信任的过程，又是项目方接受各种质疑和评审的过程，经过了这些大考，不论融资结果如何，项目成熟度都会大大提高。

目前大多数股权众筹平台都只负责帮项目方筹到钱为止，甚至钱都不负责到账，而是只帮助收集认投意向信息。好的股权众筹平台应该有完备的专业筹后管理团队的，服务到投资人退出为止。帮助创业者做好众筹投资人的股东关系管理，从而实现筹人筹智筹资源；促进领投人尽职尽责，保障众多跟投人权益 ，协助和配合项目方新一轮融资。

股权众筹的本质一定是创业服务，而绝不只是一个轻度的线上投融资对接网站。

经纬创投曾在去年秋天提出了一个理念叫做“撮合经济”，即撮合经济交易双方依赖于互联网进行信息交换，但撮合经济是复杂交易，不可能简单在线上完成，必须提供一系列专业配套服务。而股权众筹的复杂程度与专业性就需要平台具备“撮合经济“的属性。

股权众筹需要的不仅仅是热闹，要能保证股权众筹参与者利益，并为他们提供真正需要的信息和服务。互联网提升的是信息交换的效率，而非取代服务。服务就是服务，具有个性化，必须重度运营，而不是标准化的3C产品和流量生意。所有谈轻谈快的，都是投资人对项目方的期望，相信每一个客户都是希望自己选择的服务平台是重的是专业的是靠谱的。希望在日益喧嚣之后，股权众筹还能往正确的方向走去。

作者：谢宏中，云筹创始人

