---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105417
name: 吴厉渊
time: 2015-01-05 18:23
title: 大热的社区O2O，怎么做才是正确的姿势？
---
2013年的时候，我一个朋友很想做社区O2O，并为此开始筹谋团队等问题。到了2014年的上半年，项目还没有启动，但是他再次跟我们提起这个事，说是北京的一家公司已经融资1亿美金。“一亿美金啊，什么事不能做！”兴奋之情溢于言表。前不久当我们再次提起社区O2O的时候，他变得沉默很多，看起来已经放弃了这个念头，大概是受到了叮咚小区“失败”的影响。但是不管怎么说他还是一个先知先觉者，比我们更早的看到这个市场，而社区O2O引起我的关注是在叮咚小区宣布资金链断裂之后。

因为即使叮咚小区变成一个失败的案例，但是社区O2O的热度并没有因此降低。相反，我们经常能听见某某社区O2O项目又获得了千万级别融资的消息。而且动不动估值就过亿，甚至达到几十亿的。

我一直对社区O2O怀抱疑问，一方面是市场不断上升的热度，另一方面则是并未见到有相对成功的案例出现，让人好奇，也让人想在这个领域一探究竟。

首先站在消费者的角度，我所设想的社区O2O应该是这样的：

1、我在自己小区内能买到我日常所需，而不需要分头去各个地方买。类似一个超市的场所，但又不像物美般的大而嘈杂；

2、即使错过了时间，比如小超市关门了，我也可以通过提前手机下单，到指定的地方去取货；

3、我有一个工具，能接收到小区物业的各种注意事项的提醒，比如进出小区大门的蓝牙感应器要续费了等等。并且可以在线解决问题，移动回复。

满足客户的需求才能创造有价值的模式。互联网不是要改变人们的生活，而是要提升人们的生活，让生活变得更便捷，更有趣。而互联网发展到越后面，就越应该是润物细无声的，感觉没有隔阂，和日常生活融为一体。

以此反观现在的社区O2O，我觉得还有很长的路要走，可能比O2O领域的其他行业都要更长久。如果要尝试在这个领域创业，我觉得需要考虑一下几个问题。我们都说创业靠的是激情，所有的问题都想明白了，也就失去了创业的机会了。所以这些问题不一定有解答，但至少思考一下没有坏处，也希望能引发诸多人心中对社区O2O的疑问。

什么才是社区O2O？我一直有这个疑问。比如社区附近能实现网上下单的外卖餐饮小店，算不算？如果算，那不就是个外卖吗，至于叫社区O2O那么高大上么？纵观目前国内社区O2O的模式，可以分成这样几类：

比如叮咚小区，但可能做的不太好。叮咚以社区社交切入，但其实做的是零售配送。这两者不太有交集。社区社交属于陌生人社交，陌生社交很难有做的好的。即使像豆瓣这样的社区，那种关系也属于比较弱的关系。如果陌生人社交背后有“利益链”，可能会更好些。叮咚小区做社交一定是为了用户黏性，但也要有中间物才能黏在一起。比如小区拼车、比如邻里间互相寄养宠物等等。这种服务更适合社区社交，而不是零售配送。

自建物流还是利用闲散资源配送，这是个问题。自建物流重，时刻要盘算成本，但优势是好控制。利用闲散资源，轻，但要教育，要让小区周边的各种小店主有利可图，愿意跑腿。做生鲜配送的爱鲜蜂是这种模式，好像已经取得一定的效果。

做最后一公里配送，其实不是只做某个小区周边，而是要具备同城配送的能力，只有具备这个能力，才能在各个社区间配送而游刃有余。比如设很多点，每个点负责周边几公里，各个点加起来，要辐射到同城，这样才能让订单实现顺利调拨和衔接。

做生鲜外卖和配送，如爱鲜蜂。其创业者有零嘴外卖的经验，所以也不是所有人想干就能干。特别是生鲜这个行业，要很多配套设施，比如冷藏柜什么的；

做美甲按摩等上门服务的，比如河狸家美甲；

洗衣服的，比如e袋洗；

个人感觉从垂直领域切入会相对比较容易实现。但是问题是：这种垂直的行业，消费者一般打个电话预定就行了，跟O2O好像也没有太大关系。所以我觉得是不是要有一个APP或者平台什么的，把这些能够提供外送服务的行业全部整合起来，让用户方便使用和选择，也能够互相促进订单。

所以单品类的垂直行业，对消费者来说并不是最有效的，信息也不能做到最大化利用。而单个行业的推广也会无形中增加营销成本。难不成每个垂直行业都去小区里推广各自的APP？所以我认为信息化的平台或者综合性工具是把社区O2O做大的一条必行之路。

比如物业费，水电煤，维修，家政保洁等等。

但是我的疑问是物业的很大一块现在都可以通过支付宝来解决，这些属于刚需，对O2O中介来说也没有太多利益可图。

还有一种思路是，以上提到的这些切入点都可以通过给物业建立平台，通过物业来实现。比如跟物业合作建立小区超市，小区家政等等，用户可以通过物业来完成日常所需，而不用分散的跑到各个小店去。这个能优化物业的管理，同时给物业增加收入。而且在我看来物业的代表就是小区的门卫，门卫可以阻止外来人的进入，对于社区O2O来说，可能是个绕不开的槛。

这也是让我想不太明白的问题，也是创业者要考虑的问题。社区O2O之所以这么火，肯定和它的体量有关，市场够大才能吸引众多参与者。一方面每个人都要住，都要睡觉，所以社区是一个人出发和休息的起点和终点，可以说一个人所需要的日常消费都可以视为社区O2O的体量。

但是事实却不是这样。现在的社区O2O一个普遍的想法是把小区周边的小摊小店利用起来，让它们信息化，从而实现移动订购+配送。那么问题就来了，首先小区周边的店铺，顾客群应该是相对固定的，就是小区内的居民，即使实现了网上订购，线下配送，那只是把线下的生意搬到了线上，并没有增量，而且还多了很多复杂的环节，诸如商品存储、配送等问题。这真的好吗？

一种是本来没有需求的，社区O2O让你产生需求。比如说美甲，我本来需求不大，但是有可能因为小区里多了这么一项服务，我也许会去试试。这些服务的特点是：非刚需类的。但是这种服务体量可以有多大，需要思考一下。当然，话说回来，每个创业者都想找一个体量够大的行业切进去，但也许小而美的才更容易做起来。

另外一种则是把消费场所进行了转化，我本来在商场买的东西或者享受的服务，移位到了社区里来。比如买菜，买日用品等。不说对商户的需求，单从用户角度讲，这个是要改变用户消费习惯的。如果有足够好的服务能跟上，也不是没有可能。

还有一类是最依托社区的，比如物业费缴纳，家政保洁之类，但这一类的频率是相对固定的。物业费水电煤缴费不用说了，社区O2O肯定主要不能做这块。家政保洁做好服务，也许可以让用户提高频次。

还是那句话：垂直行业是个切入点，但最终是要提供综合服务的，生态圈建立不起来，碎片化的方式都不会真正解决用户对生活“更方便”的需求。

社区O2O要解决很多问题，小区的信息化问题（周边小店的信息化，物业管理的信息化），物流配送的问题等等。这就涉及到成本控制。比如我足不出户买包烟，本来去小店买20元，现在因为要配送要加收我5元，那消费者还愿不愿意跟着你O2O，这是个问题。

再比如如果每天只有5个订单，还需要配送，那么连配送员的工资都不够发。所以要考虑需要多少的订单量才能把成本覆盖掉。

还有就是教育成本，你要让周边商户和你一起玩，甚至让小区内大妈开的杂货店跟你玩，这都需要很大的教育成本。看看餐饮O2O行业发展了多少年才到今天的地步，就知道信息化的进程并不容易。

互联网发展到现在，其中一个明显的特征就是越来越快。以前更多拼的是团队，有一个好点子，组织一个团队，吭哧吭哧埋头苦干个5年8年，终于有了一点成果。现在就不一样了，互联网基础设施已经基本完备，也经历了几波淘金热，土豪也多了，资本市场也明显地往这个领域倾斜，所以渐渐的寡头就越来越多，越来越拼速度，就是快速的占领市场。比如像滴滴和快的这样的，一旦资金到位，哗啦一下子用几个月就占据了市场。

当然良性的市场，肯定不是一家独大，而是有很多小而美快乐地生活在自己的领域上。但是社区O2O这个市场，远还不到这个阶段，现在正处于拓荒的时期，需要的是野蛮生长的力量。说的直白点，就是还是得有点钱。

2014年双12，支付宝不撒钱任性一把，能让社区的大妈们都用上手机支付吗？

顺丰嘿客几千个店已经入驻社区，京东快点也在大力布局，都在用各自的优势圈占势力范围。没有点钱，这水还真不是谁都能趟的。

互联网发展到现在，营销方式在发生很大的改变。在用户普遍接受了互联网的基础教育后，对用户体验，也就是对产品的要求也在变得越来越高，这是推动互联网发展的很重要的力量：用户不再是“任人宰割”的，他的选择性越来越多。而对于社区O2O，我想问的是：消费者在使用过程中会增加多少额外的环节？注册、登录、挑选、询价、购买、支付、确认、等货、路上确认、签收……每一个环节都有可能让消费者失去耐心。而这还只是目前最成熟的电商购物的环节，至于其他如物业方面的O2O，我还不能想象比直接去趟物业或者打个电话更方便的O2O模式。

虽然这两年O2O很火很热，预示这一种天翻地覆的商业模式的来临。但不管是社区O2O还是整体O2O的大环境，依笔者看来都还处在一个“蛮荒”时期，都处于跑马圈地的阶段，就像美国西部牛仔的拓荒时代。虽然我不否认2015年会是一个关键的一年，是O2O竞争加剧和洗牌的一年。但是即使今年能看出市场格局，那也只是O2O真正成熟的开始。而这篇文章也只能算是书生意气的纸上谈兵，那些在路上的O2O创业者们才是真正的勇士。

