---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128114
name: Eastland
time: 2015-10-14 07:32
title: 《夏洛特烦恼》热映、将登新三板，但开心麻花“慢工模式”面临大考
---
本文头图经CFP汉华易美授权，未经允许，不得转载。

9月29日，新三板官网挂出开心麻花的《公开转让说明书》。几天后开始的“十一”档期，开心麻花制作的电影《夏洛特烦恼》横空出世，上映12天票房超过9亿，超越《港囧》和《九层妖塔》，成为今年最大的一匹黑马。

目前，大陆资本市场从事影视制作的挂牌企业有46家（A股、新三板分别有24家和22家），但开心麻花以话剧演出为主要收入来源，在千百场现场演出中打磨作品、培育演员并通过“多屏整合运营”提高知名度，最终通过影片制作获得巨额收益的模式，在46家公司中独树一帜。

开心麻花的主营业务是话剧演出，是大陆资本市场唯一的“话剧股”。

截止2015年6月30日，开心麻花共完成创编话剧21部，累计演出3000多场、观众150多万:

尽管2004年就邀到何炅、谢娜担任主演，但在最初几年开心麻花的影响力还是仅限于北京。直到2009年原创的《江湖学院》在全国巡演，才开始在其它城市获得知名度。2010年，开心麻花再接再厉，推出的《旋转卡门》在北京、上海、深圳、天津驻场演出，累计演出120多场。

面对几米之外的观众，演员要抓住他们的注意力，进而左右他们的喜怒哀乐。可以说现场演出是培养演员的“捷径”。开心麻花通过3000场演出培养了一批优秀演员，代表人物有沈腾、马丽、黄才伦、陈昊明、韩云云等。2012年起，沈腾以“郝健”一角登上“春晚”，亿万观众从此知道有个开心麻花。

创造票房逆袭的《夏洛特烦恼》，是开心麻花团队在 2012 年原创的爆笑舞台剧，男女主演分别是沈腾、马丽。目前在在全国巡演并在北京，上海，深圳，天津驻场演出。累计演出 350 场，平均上座率达 95%，观众总数超过33万。

除了话剧，开心麻花还排演了两台音乐剧和一部儿童剧。

近年，开心麻花开始“多屏整合运营”:

2011年开始尝试将自身喜剧风格植入电视小品，《落叶归根》参加央视小品大赛；

2013年，开心麻花与黑龙江卫视合作，打造《开心麻花街》；

剧场演出对本地化服务要求极高，剧本、主创、推广都不能全国一刀切，而且本地公司必须有快速决策权。所以，开心麻花旗下八家子公司都是五脏俱全、独立运营的。异地管理存在一定的风险而且机构、人员重复设置在所难免。

2014年，八家子公司营收合计为1.5亿元；2015年前六个月为8302万元。

按类别分，舞台剧及衍生收入占比在95%以上，多屏整合运营的意义仅体现在提高知名度，真金白银的收入并不多（2014年为零） 。

按地区划分，2015年前六个月来自北京、华东、东北、华南、华北等地区的收入占比分别为53.51%、15.19%、9.98%、8.43%和7.43%，五个地区合计占比94.54%。

开心麻花的“根据地”是北京。根据麻花经纪（北京）的数据，2014年、2015年上半年舞台剧演出的毛利润率分别为61%和57%。同期，上海麻花毛利润率分别是40%和56%。

北京市场已高度成熟，上海的毛利润率逼近北京，说明上海市场也已走向成熟。而北京 、上海以外的市场还差得远，因此开心麻花总体毛利润率只有25%（2015年前六个月）。

虽然是异地管理，但开心麻花销售费用、管理费用控制很好。2015年上半年两项费用占营收的比值分别为5.8%和15%。尽管如此，最终的净利润率仅为5%。

创业十年，影响力遍及全国，但主营业务净利润率已经下滑到5%，稍不留神或有竞争对手搅局就会陷入亏损。似乎应了哪句俗话“趴在玻璃上的苍蝇，有光明没前途。”

2012 年，北京开心麻花影业有限公司成立（开心麻花的子公司）。处女作《夏洛特烦恼》于2015年初完成拍摄，在“十一国庆档”上映。截至发稿，该片票房已突破9亿元。由于是四家联合出品，开心麻花分账细节暂时无法知晓，但接近甚至超过2014年营收的可能性很大！

真可谓“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。

回过头来看，原来通过现场演出打磨作品、培养演员，通过春晚、网络、卫视打造知名度，最终成就的却是电影制作。

从电影角度来讲，《夏洛特烦恼》本无胜出之理：主创人员在圈内籍籍无名，在全国电影观众中的知名度也不高，开心麻花又是第一次涉足电影……

《夏洛特烦恼》成功的原因是创作中从十年来数千场演出中汲取了丰富笑料，又在数百次现场演出中反复打磨，沈腾、马丽成千上万次地与观众近距离互动。等到电影拍摄，他们自然会得心应手。

而当前许多“大制作电影”，剧本是何其单薄；演员对人物的感觉要从零起步；巨额投资使制作周期不可能拖很长……

相比之下，《夏洛特烦恼》属于慢工出细活的精良之作，基础太扎实了。无怪乎电影上映后，豆瓣、猫眼评分分别达到8.5和9.4，远高于同档期电影。

除了看过电影的观众口口相传，韩寒等名人纷纷加入“自来水”大军。韩寒在微博说:“意外，惊喜，大赞，决定二刷，极力推荐。”韩寒还表示，自己对喜剧的耐受度很高，经常看完一部所谓的喜剧却一次没笑。但这次看《夏洛特烦恼》，他从头笑到尾，“无可挑剔的喜剧技巧，全程高能的喜剧节奏，不断升华的喜剧初心，还有一点很重要，就是喜剧品位。”

除了韩寒，何炅、谢娜、大鹏、柳岩、吴京、王祖蓝、秦海璐、许晴、张一白、李玉、王珞丹、张译、阿雅、岳云鹏、闫妮、胡海泉、李静、邬君梅、卢正雨、孔二狗、赵奕欢、丁子峻、姜思达、黄西等明星也纷纷力荐。

《夏洛特烦恼》的成功属于厚积薄发，问题是“冷却时间”有多长。换言之“厚积”多少年才能“薄发”一次。

挂牌之后，开心麻花为追求业绩增长会提高电影制作的数量。华谊兄弟一年拍摄十部电影，开心麻花怎么满足于一年一部，至少两三部吧。但“慢工模式”需要多年现场演出的累计，如果强行提高产量就好比往陈年茅台中兑水，一旦被观众喝出来“味道不对”，品牌就倒了。到那时，开心麻花做为电影新人的所有软肋将暴露无遗。

所以，开心麻花应当控制把话剧搬上银幕的节奏，切不可操之过急（最好能守住每年一部“话剧电影”的周期），正所谓欲速则不达。如有合适的对象，可并购与自己相似的演出团体，然后以《夏洛特烦恼》模式推出新片。

