---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133499
name: 发条橙子
time: 2015-12-08 17:22
title: 马上要更名为GV的谷歌风投交了2015的成绩单，生命科学仍是重“投”戏
---
眼瞅着一年就要结束了，也是时候对即将过去的一年进行一番总结。这不，日前，谷歌旗下的谷歌风险投资部就自己2015年的情况进行了一个公布。成绩如何？

先说两个数据：投资额，较去年下降20%；项目数：34个（去年这项数字是57）。

这是谷歌风险投资（Google’s venture）部CEO?Bill ?Maris日前接受金融时报采访时给出的数据。显然,较之往年，这家回报率位列硅谷前茅的风投机构在今年捂紧了自己的口袋。是缺钱了还是偷懒了？Bill 给出的答案是：可投的项目太少了。＃唔，原来是看不上。

谷歌风投，是谷歌公司的风险投资部门，成立于2009年，公司计划每年投资大约4亿美元，交易规模十万美元的种子投资到几千万美元的后期投资，在过去的6年时间里，该机构已对超过300家初创公司进行了投资，其中上市公司。哦，顺便说一句，这周它将会更名为GV（举手：我想就名字进行一个吐槽），作为Alphabet 的子公司，也要面临财务独立的问题了。

说回正题，对于今年的投资成绩，Bill Maris似乎算不上特别满意，甚至隐隐有种有钱花不出去的怨气，这种幸福的烦恼大概只有这种背靠土豪亲爹的公司才能体会。眼红的同时不妨先来看一看，让GV不太想把钱花出去的原因是什么。

Bill Maris 表示：“今年涌进市场的钱太多了，让话语权转向了创业者。”在其看来，针对初创公司的投资是风险大、回报大的投资行为，“由于初创公司在融资时把门槛设置的非常高，这也让自己很难生存下去。市场将会出现一些波动，一些初创公司将会亏损许多钱。”

此外，Bill还表示，谷歌风投减少了对种子阶段的创业公司的投资。“我们很少参与种子阶段的投资了，我认为那个阶段的投资机会不多了。”在他看来，这一阶段的风投市场有些过热。不过“种子选手”们也别灰心，在未来该公司的合伙人还是可以自由参与种子投资的，只不过他们一致决定要降一降相应的比重。

从这张表中可以看到，GV将精力集中到了生命科学与健康、企业服务、消费产品上这几大块上，而往年占颇多比重的移动端项目，今年愣是一个都没有投。

虽然Bill也表示对于数据的过分解读的意义不大，但该机构对于生命科学与健康的看好是显而易见的。“除非遭遇灾难，否则我们将在2015年看到生命科学领域出现更多有趣的事情。”早在2014年Bill就撩过此话，就谷歌风投这两年的表现来看，他们确实也是这么做的——谷歌风投在该领域的投资比重分别为：36%和31% ?。Bill Maris认为：“如果未来12-24个月内我们对医疗保健和生命科学领域的投资在2亿-2.5亿美元之间，我不会感到意外。”他说，并补充称未来5年对该领域投资10亿美元是个合情合理的目标。

Bill Maris曾在Medium网站上发表文章称，当前我们正处于重新了解人体运作方式的最前沿。马里斯列出了将给医疗市场带来革命的8项生命科学技术，其中包括人工智能、脑机接口、干细胞科学和利用基因技术对抗癌症等，而这也是谷歌风投所密切关注的投资领域。

那么具体投了哪些项目呢？据好奇心日报报道，Google Ventures 在生命科学领域投资了企业健康保险服务平台 Collective Health、皮肤病的远程医疗服务公司 Spruce Health、医疗数据分析公司 Zephyr Health、以及与比尔·盖茨共同投资的基因编辑公司 Edits Medicine，投入资金超过 2.3 亿美元。

此外，CNN曾盘点过Google Venture最酷的六大科技投资，如果你感兴趣，不妨点击这里来看看～

