---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134850
name: Chandler.Hu
time: 2015-12-22 09:00
title: 康佳、平安、万科、招行等深企，怎么面对自己的30岁？
---
1983年，30岁出头的王石来到深圳，“当初并不清楚自己出来干什么”，王石在接受媒体采访时说。30年后，王石步入花甲之年，而他一手创办的万科，和康佳、中国平安、招商银行等其它同时期的深圳企业，轮回式地接近或者迈入“三十岁”，面对未来，这些三十岁的企业，是否也会和王石一样“不知道未来要干什么”？

在《财富》中文版公布的2015中国最受赞赏的50家企业中，华为、腾讯、招商银行、中国平安、万科等7家创业、成长于深圳的企业上榜。他们同样是提到深圳时无法绕过去的代表性企业，网上常有类似于“中国一半好企业来自于深圳，不服来战”的帖子，发帖人的自豪感不言而喻。

从蛇口开始，30年前深圳制造与贸易的天时地利，毗邻“资本主义”香港的优势，还有那个“南方的圈”带来的政策红利，让深圳一路狂飙突进，从“外贸”到“制造业”再到“技术民工”的转变。风水没有轮流转，只是留给了那些践行“时间就是金钱，效率就是生命”的深圳创业者。

于是，1980年康佳诞生，1984年万科成立，1987年有了招行银行和华为，随后是1988年成立的中国平安，而王石、马明哲、任正非等三十年前籍籍无名者，成为了当下财经媒体上的“商业大佬”。

不同于中石油、中石化等国有垄断型企业，也不同于私人控股的企业，这些深圳企业依靠灵活的机制和国资背景，游离在国企体制之外，又占尽优势资源和时代大势。以康佳为例，作为中国改革开放后成立的第一家中外合资电子企业，后改组为股份有限公司。康佳的历史，就是完成从香港企业的代工厂，再到自主品牌的进化，继而乘着90年代国人消费意识觉醒的时机，用低成本优势在彩电市场里站稳了脚跟，一度问鼎中国彩电冠军。

招商银行、中国平安，都是各自领域里，第一家非国有制的股份制企业，用市场机制的灵活，迅速在垄断为主的金融业里，博得一席之地。而华为，则用自己的低成本技术优势，一路紧跟国际通信巨头的技术、产品，并从农村市场切入，逐渐占领城市市场，如今在国际市场上站稳脚跟。

除了腾讯，这些企业基本上已经三十岁。古人说，“三十”而立，这些处于而立之年的深圳明星企业，跟三十岁的人一样，有内部的“家庭烦恼”，要关注“下一代”，以及职业的转型。不同的深圳企业，也许家家有本难念的经，但同样有共性的问题：互联网尤其是移动互联网的冲击，规模带来的管理困难与创新老化的难题，还有老新一代交接班——创始人或代表人物走后怎么办？

互联网的去中介化，逐步消解了原有的信息不对称问题，尤其是移动互联网的诞生，其便利性冲击着既有的商业模式。2014年的年会致辞中，马明哲说这一年“是平安有史以来危机感最强烈，自我革新最深刻的一年。”来势汹汹的互联网金融，以蚂蚁金服为代表的战斗序列，用余额宝、P2P、网商银行等，既是对渠道的颠覆，也是新型理财方式的突破，威胁着以电销为主的传统综合金融服务集团。

和规模相伴而来的，还有官僚化、新陈代谢不旺等管理问题。作为一个拥有17万员工的庞然大物，就在前几天，华为财经团队被指在内部“颐指气使”，以至任正非“怒斥”，轮值CEO担责。素来以“狼性”闻名的华为，在公众指责让员工过度加班以致“过劳死”的同时，又有一大批实现财务自由的元老级员工，沉淀为了公司内部的“贵族”，阻碍了业务发展，为此，华为在2007年，用极端的手段发起了“集体辞职”的运动促进企业的新陈代谢。

如果说，平安、华为能够在集团非传统业务继续推进，那么康佳、招行、万科则面临着创始人或代表人物出走，老新一代交接班的问题。2015年，股权分散的康佳和万科，都爆发了股权之争，康佳大股东华侨城和中小股东的斗法，上位没多久的总裁辞职为代表的高层动荡，让这家昔日和长虹并称为“彩电双骄”的企业踌躇不前。卸任招商银行掌舵者时，自称成绩“及格”的马蔚华，让招商银行缺乏了一个聚人心、有魄力的掌舵者，在二次转型上蹒跚前行。至于万科在“君万之争”后，野蛮人叩门，昔日荣光仿佛旦夕之间，短期股价升值和长期的价值投资中，局中人的心态未必如局外人了然。

香港衰落、房价高企、车牌限号，人们在警觉和疑问，扎根在此的深圳系企业，是否会陆续抛弃深圳，转战金融中心的上海，或者互联网中心的北京？一如前面所述，深圳，从来不是一成不变的深圳，她经历过产业升级，也经历着转型痛楚。

深圳的进化，来自于自己的“造血”功能，走过草莽阶段的深圳，开始走向技术型。以PCT国际专利申请为例，2014年深圳申请总量达到1.15万件，约占全国一半，连续11年雄踞全国各大中城市第一。正是对技术的“痴迷”，深圳在90年代末诞生了BAT之一的腾讯，又在近些年出现了华大基因、大疆无人机、迈瑞医疗等知名的技术导向型企业。更可贵的是，那些已经成长为巨无霸的深圳系企业，在坚守本业的同时，并没有放弃进化。

寻找白衣骑士、毒丸计划……王石为代表的万科管理团队，正在奋力抵抗“野蛮人”侵入，“先租后售”、“房地产众筹”，万科没有放过互联网的玩法；此外，2015年，王石在不同场合三次提及转型，并期待借助机器人实现万科的转型。

在完成金融全牌照布局后，面对互联网的冲击，中国平安从每个人息息相关的生活切入，以“医、食、住、行、玩”为维度开始布局，你能看到平安好车，平安好房，也能看到平安好医生，而主攻P2P的陆金所，市场上也在风传上市计划。会玩的马明哲，也会穿起牛仔、体恤，和互联网公司一样，玩起“造节”－财神节。

招商银行，除却专业、抽象的向“轻型银行转型”、“零售银行为主体，公司金融、同业金融协同发展”的术语，一个“微信公众号”就俘获了千百万年轻人的好感，被赞为“最好用的网上银行”，而刷脸取款等新玩法，是营销更是对技术和变化的拥抱。

在收拾完股权斗争后的烂摊子，康佳玩起了“约跑黄晓明”的悬念营销，然后在12月20号和黄晓明一起，举办了一场主要针对内部员工的“荧光夜跑”活动。除了营销之外，康佳的这次目的是聚人心促转型。

毛大庆说，跑步要遵守两项原则：一是只跟自己赛跑，二是要学会慢跑。面对乐视、小米等互联网公司冲击，康佳用“跑出寒冬”这样一语双关的口号，和自己赛跑，只是不再允许“慢”。在康佳董事长刘凤喜的内部信中，他希望聚气后的康佳，能够用好“互联网”，做好转型。

刘凤喜认为康佳转型的目标是打造“产业生态圈”，这不同于互联网企业的虚拟“内容生态圈”，“产业生态圈”是以实业为基础的，同时结合互联网时代的玩法。康佳未来要全力提升主业竞争力，并依托主业与产业链条上的伙伴深度合作，不仅是业务上的，也包括资本上的。

深圳还在进化。资本汇集、产业升级、互联网冲击下的深圳，既有山寨代名词“华强北”的戏谑，也在不断孵化新的可能性。

