---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107290
name: Eastland
time: 2015-01-27 15:00
title: 今天股价创新高的乐视，还是一年前的乐视吗？
---
2014年1月27日，乐视网（300104.ＳＺ）以443.38元创历史最高价（注：本文统一采用后复权价）。2015年1月27日，乐视网创下452.26元新高，市值突破460亿元。但今天的乐视还是一年前的乐视吗？

2010年上市前，乐视网的主要角色中国联通的内容提供商(Content Provider)。根据招股文件，2009财年乐视网点播服务收入中的71.82%从中国联通、联通新视讯、联动优势等联通系电信运营商获得。

2008年起，优酷、土豆等视频网站开始野蛮生长，盗版曾被视为天经地义。而联通、移动等电信运营商对CP则是高标准、严格要求，版权稍有纰漏就不给结账。乐视网因此采购了大量版权内容，截至 2010 年 4 月，拥有电影版权 2,324 部，电视剧版权 43,097 集。

2009年开始，网络视频行业陷入前所未有的版权纷争，每家视频网站都充当着原告兼被告的双重角色。诉讼大战稍息，资本大战又起，知名网站改邪归正宣布“正版化”，砸钱买版权，影视剧网络版权一年间暴涨十倍。早年低价购买的版权以及采购能力成为乐视网的重要的资本。招股文件称“公司已经与上百家的版权方和版权代理机构建立版权交易关系，与实力强大的影视剧出品方和发行方建立了长期稳定的合作关系,采购渠道多样、便捷、畅通。”

2012财年，乐视网将版权分销给视频网站的收入占营收的48%。

在众多视频网站中，乐视网能够成为黑马，率先在Ａ股上市。经济效益好（2009财年，乐视营收1.46亿、净利润4448万元。优酷、爱奇艺等视频网站至今仍然亏损）是一方面（Ａ股不允许亏损公司上市），内容“根正苗红”才是决定因素。

以优质的内容为基础，乐视网流量稳步增长。根据2013年报，乐视网日均UV约2600万，日均PV达1.4亿，虽然仅相当于优酷土豆的二分之一，但已位列第一阵营。2013年，乐视网广告收入达8.39亿。

乐视网具有媒体基因，擅长生产、经营内容，乐视影业的成功可以作为佐证。2011年12月，贾跃亭创办乐视影业（乐视网的兄弟公司），很快取得骄人的成绩。2013年共投资发行9部影片，票房超10亿，跃居中国前三大电影公司之列。2014年，乐视影业已出品或发行《归来》、《小时代3》、《敢死队3》影片，总票房近30亿，占全国票房总量的10%以上。

基因之说有些玄妙，但阿里做社交、腾讯做电商这么多年起色都不大，人才、技术、资金什么都不缺，不信邪不行。

众所周知，去年乐视网市值越过450亿，凭的不是网站流量（论流量优酷土豆是乐视的一倍，市值折合人民币300亿）而是“生态圈概念”。

说到生态圈，史上唯一的成功者只有苹果。成功的生态圈至少包括软件、硬件、内容三大部分。苹果有封闭的软件、极致的硬件、苹果商店及支付体系为数十万开发者提供便利。其它企业，不论是老牌的IBM，还是不可一世的微软，不论来势汹汹的三星还是面向未来的谷歌，不是没有硬件就是缺少内容，都没有真正形成生态圈。

乐视网垂直整合的“平台+内容+终端+应用”生态模式想必受到苹果启发（不承认也没关系哈）。相对而言，乐视网的视频内容是强项，在硬件（即使终端）方面选择了超级电视（机顶盒只是小角色）。

根据贾跃亭的设想，乐视网将获得“硬件+内容+广告+应用”四重收入，从而可以使超级电视价格仅为同类产品的一半、性能高出一倍，击穿价格底线、颠覆电视机行业。

2014年初，乐视网450亿估值是三分实、七分虚的。三分实说的是内容，七分虚有两层意思：一是超级电视刚刚起步（当时只销量了30万台）；二是即使超级电视销到上千万台，能否发挥类似iPhone在苹果生态圈中的作用完全是未知数。笔者认为，那时乐视网的股价已经高估。

雷军则是乔布斯更忠实的追随者，小米也是从手机及软件做起，再通过投资爱奇艺、优酷土豆丰富内容。可以说，乐视生态圈以内容为原点，进军硬件；小米生态圈则是以硬件为原点，吸引内容所有者加盟。

当时有一种理论：位于客厅的电视机是家庭娱乐的中心。让自家的智能电视占领客厅，就象打开了一扇“任意门”，不仅可以通过免费内容加广告的模式获得收益，还可以推出付费内容、游戏，甚至卖螃蟹、卖酒。如此看来，主攻超级电视的乐视网的确应当获得较高估值。无怪乎小米也推出了智能电视，不过主攻的还是手机。

回过头来细想，贾跃亭选择电视机还有一层深意。因为乐视的核心优势是视频内容。假如视频内容对电视机的重要性为100%，对手机只有30%。所以，电视机是最能发挥乐视核心能力的终端。

后来的故事大家都知道，只能说人算不如天算了。如果政策没有大的突破，乐视即便卖出1000万台超级电视也不能让自己的内容直接进入客厅。通俗地说，乐视以内容为核心生态圈被拦腰斩断。2015年初，本该发布新一代产品的超级电视没了下文，乐视却抛出智能手机和LeUI系统Auto。

众多安卓手机品牌都会对原生的安卓系统进行定制，一方面为的是差异化竞争，另一方面是用自家的服务顶替谷歌的服务，以图获得后续的商业利益。对安卓原生系统的修改、定制集中体现在与众不同的UI(用户界面)上。在硬件性能和价格差异不大的情况下，国产手机品牌之争往往体现为UI之争。小米的MIUI有一定的领先优势，但华为的EMUI已经有能力与之抗争，魅族、锤子、酷派亦有各自的拥趸。有了独特的UI，手机厂商每卖出一台手机就相当于俘获了一名用户。

小米目前450亿美元的估值是五分实、五分虚。五分实是小米已经成功地获得大量用户（2013年、2014年，小米手机出货量分别为1870万台和6112万台）。五分虚是小米生态的变现能力还有待证明。2013年，三星手机出货分3.2亿部；2014年，三星手机出货量仍稳居全球第一。但是三星并没有形成苹果那样的“生态圈”。＃祝小米成功吧＃

要玩UI生态圈就得自己造硬件，否则别人生的孩子凭什么给你当孝子？周鸿祎想讨巧，让别人吭吃吭吃地造手机，装上奇虎360的应用，搞所谓的定制机。但谁都不比他傻，最终周鸿祎只好参股酷派大神、南下造手机去了，但最佳时机已被错过。

乐视以内容为原点的生态被广电摧残后，被迫从内容生态转向UI生态，造手机也是不可避免的。明天（1月28日），乐视将发布三款手机，售价分别为1000元左右、2000元左右和3000元左右。罗永浩能造手机，乐视当然也能。但是，周鸿祎为什么自己不造手机而花4亿美元换取酷派大神45%股权？为什么不投资乐视，坊间不是有过传闻吗？

如果乐视手机有50%的成功概率，LeUI系统Auto版则无法置评。因为目前披露的功能：多种交互方式（多点触控、体感动作识别、语音控制）、整合地图导航、群组社交、互联网汽车服务（违章查询、维修保养预约等）及车载娱乐尚不足以垂直整合汽车行业。至少得有能让比亚迪羡慕北汽的地方吧，语音控制玻璃升降这些王传福做不到？

当今，智能驾车辅技术已经取得许多进展并从高档车向中档车扩散，如自动泊车、车道保持、刹车辅助、行人侦测、交通标志智能识别等等。将所有的辅系统集成起来做到极致，驾驶员的的全部职能就是无人驾驶了。截至2015年初，谷歌一辆改装后的雷克萨斯已进行超过110万公里的自动驾驶实验。

2014年7月，百度也启动了“无人驾驶汽车”项目，由百度深度学习研究院承担。无人车将安装雷达、相机、卫星定位系统，能识别交通指示牌并自动采集行车信息。众多汽车采集的信息（速度、方面、路况等）被上传到数据中心，可以实时地为每辆车规划最佳行驶路线。

谷歌、百度不会去造发动机、变速器而会与现有的汽车厂合作。假如五年后，让北汽选择与百度或者乐视合作，结果会怎样？

超级电视生死未卜，乐视网凭两个与自已没有直接关系（手机、汽车项目均由乐视控股运作）的概念冲到历史高点，令人称奇。

但是，今天的乐视与一年前已经不同，一年前乐视的内容生态圈尚有三分干货，今天的UI生态圈恐怕只有一分。

