---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115280
name: 电商新知
time: 2015-05-16 16:42
title: 京东众包要借力 “懒人经济”？难！
---
近日京东上线了针对京东到家的众包物流模式“京东众包”，通过招揽有空闲时间的人员“顺路捎带，随手赚钱”， 成为京东的兼职快递员，来实现京东的众包物流模式。“京东众包”是对京东到家业务的延伸和扩充，从模式上看似乎是个双赢的好策略：即调动了共享经济，借助现成的平台和通道，为抢夺“懒人经济”这块大蛋糕提供了可能；又能省时又省力，补足了京东在自建自营物流方面支出大的短板；似乎还能解决部分社会人员的从业问题，缓解就业压力和困难。

京东众包优势是有的，但我觉得京东众包要真正运作起来，所面对困难相对更大。众包的实质是管理的问题，而不是模式的问题，选对模式只是开始，如何有效管理才是关键。从管理方面来说，京东没有一个相对统一、合理的管理模式和系统，只谈模式，运作起来不易。

首先，众包快递员的资质不齐，从业资格考核太敷衍。

京东对众包兼职快递人员的要求很低，只要一部智能手机、年满18周岁就可报名，男女不限、零门槛、时间自由，经培训后上岗，抢单配送完成后可以获得每单6元的奖励。

据了解，国内物流从事人员必须具备从业资格，如果让广场舞大妈大爷们等加入进来，会使原有的行业体系混乱，有悖物流监管部门的合规化管理理念，在政策上是很难得到支持的。即使他们参加并通过了培训，也不一定具备职业素质，况且培训考核还是由京东自己审核，真实性和安全性也是让用户质疑的。可能对于外行人而言，他们所认为的物流只是把订单从一个地方送到另外一个地方去的简单动作，但对于行业内的人，他们有各自不同的模型和业务。送快递不是简单的送到就可以，它有自己的一套体系和规范。

很典型的一个例子：曾经火热过的快递众包平台人人快递，也因为违反物流法规、容易泄露客户消息等被法制部门干涉，在多地的快递业务被叫停。相同的问题，人人快递没有有效解决，个人认为除非能解决政策上的难题，否则京东也不一定能妥当合理解决。

而且，很多人认为，面对陌生人来送件，如果没有统一车辆和着装，对安全性会有担忧。在信任这一重要的层面，众包物流似乎也行不通。

其次，快递员管理无法统一。

众包快递人员的属性各异、人员数量多、不固定，且位置分散等问题的普遍存在不利于统一管理。这种分散的从业状况可能会带来行业体系混乱。这种共享经济的思维让很多人参与到了快递业，人人都来和快递员抢饭碗，职业快递员们的业务也面临着挑战。

另外，众包兼职人员的时间往往是不确定的，这对正式快递员工的工作分配和安排也有很大的影响，会造成他们工作任务的不稳定性和不确定性。

据了解 “京东众包”报名开始后，几天之内报名人数迅速接近2000人，涵盖很多不同的人群，公司白领、大学学生、互联网工作者都有涉及，甚至广场舞大妈大爷们也出现其中。

但个人认为公司白领和互联网工作者们日常工作繁忙，能抽出来做兼职快递员的时间寥寥无几。一开始有参与者，可能也只是好奇尝鲜，能长期坚持做下去的人员毕竟还是极少数。况且6块钱送一趟对顺路的情况来说很容易完成，但在人群不密集的区域，顺路的单应该也不多。所以不管是对企业来说还是兼职者来说都是件随机性事件，运力持续性无法得到保障。而且，快递件大小不定，没有专门的工具，一般众包兼职人员是无法及时、有效地完成订单的。这对京东众包省时省力的出发点似乎又是冲突的。

而广场舞大妈大爷们，他们有大把的空余时间，看起来是个很不错的兼职人员选择，但真正执行起来还是有很大难度的。他们相对于这个高速发展的互联网时代似乎有些脱节，对智能手机应用的使用也有困难，首先你得教会他们怎么使用软件、怎么接单、怎么与客户沟通；接下来还要培养他们的职业素质，这是很难的一个环节；还有更难的是怎么保障他们的送货效率？走着去，太慢了，他们的体力有限制，骑车去，恐怕又要涉及到他们的安全问题了。总的来说，让广场舞大妈大爷们去做众包兼职快递员，太难了。

相比上面两类人群，大学生很可能是众包兼职快递人员的核心参与群体。他们的闲暇时间多；比起平时的其他兼职工作显得自由又轻松；他们了解并熟练使用移动互联网设备，操作起来毫无困难；而且他们培训起来也不费力，效率相对较高；体力等方面也有优势。但是大学生是流动性人群，更换快，运力持续性也是难以保障的。

目前国内外众包物流基本上没有成功的案例，国内的天天快递一开始发展势头不错，但后来的探索屡屡受阻，压力不断，尽管采取了一系列整改措施，但效果并不明显，也没能取得的进展。

众包物流是一个很难突破的领域，解决不好管理和信任的问题，是无法将共享经济思维切入物流的，抢夺“懒人经济”也只能是空谈。

个人觉得，首先得加强对自由快递人资格的培训审核，最好有专业教育者实行培训，规范培训制度，保证人人持资格证上岗。这种做法虽不能完全规避风险，但在一定程度上提高了门槛，增强了用户的信任度。不过这与京东众包所宣传的零门槛相冲突，京东会如何处理就不得而知了。再者，这些举措与监管部门要求的还相差甚远，企业还需要根据法制监管部门的规定作出调整和创新，政策允许了，众包物流才能真正做起来。另外，企业自身的规范化物流管理系统是重点，如何建立完善管理系统，将物流管理和众包快递员管理进行统一整合，是保证众包物流顺利发展的前提。

总之，众包物流需要解决的问题很多，而到底京东能不能处理好这些问题，谁也说不准。

【电商新知，微信公共账号：dsxinzhi】

