---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120375
name: 吴娟
time: 2015-07-15 18:00
title: 优衣库试衣间视频炒作？请习惯阴谋论的“砖家”们免开尊口！
---
今天一大早，被“北京三里屯优衣库试衣间啪啪啪”的消息刷爆了朋友圈。甚至有朋友在微信中问我，“试衣间是不是你们的手笔？”让人哭笑不得。

视频于昨天晚间流出，一开始很多人以为是优衣库的广告。然而当网友打开视频时，不禁惊呆了，原来是一对男女在优衣库的试衣间欲火难耐，正在做羞羞的事。话题迅速在微博和微信朋友圈中蔓延，2个小时内达到到破亿传播速度。一直持续到今天早上，连续八个小时的“北京三里屯优衣库试衣间啪啪啪”事件终于有了一个所谓的“真相”。

不少“砖家”纷纷表示，这是优衣库的一个事件营销，有人援引某公众号的爆表图，即事件引爆90分钟后瞬间6000+的粉丝集聚量，试图说明此事背后是有精准策划的。还有人痛骂公关公司无节操炒作，呼吁营销人的节操。结果，优衣库没做广告，反而被一些所谓的“大湿”和品牌们狠狠的玩了一把。

所以，达到高潮的并不是优衣库，而是很多所谓的“砖家”、“大湿”、“段子手”靠吸人眼球的标题，加上对“神秘莫测”的假想敌的猜测，获得高额点击量和转发率后得到的高潮，不是吗？

事实上，所谓神秘的事件营销，大多数时候都是被狗屁不懂的”砖家“分析出来的，当事人和当事企业在很多时候都是都是“被营销”的对象。

优衣库惯用的营销风格下，会不会主动做这样的营销？2007年时，优衣库在全球推出了一款名为UNIQLOCK的“音乐舞蹈时钟”。有兴趣的朋友可以自行搜一下，结果就是这样一款功能性widget插件，不经意间成为了一个沟通UNIQLOCK和世界众多博客的一个工具。

2010年，优衣库刚刚进入中国市场的时候，曾用一款基于社交平台的虚拟场景的卡通人物排队小游戏，赢得了中国消费者的一致好评。通过结合当时最火的SNS社交平台以及对游戏环节的精心设计，最终俘获了千万人次排队体验者，拉拢了一批忠实粉丝，为其进入中国市场取得了开门红的效果。

纵观优衣库的品牌历史以及营销策略，无不给人一种“高贵感”，就像是奢侈品中的平民公主，有着天生的高贵，但却不失亲和，这也是为什么优衣库可以博得全世界任何种类、任何阶级人们的高度好评。总的来说，优衣库过往的传播行为中，是非常注重传播与优衣库产品的结合，以及对品牌美誉度的维护的。

我们再次来回顾一下优衣库事件的整个过程，视频一开始是在微信朋友圈流传，而上传者则是个人微信。紧接着，视频被放置微博，微博的碎片化加上开放性，让视频迅速登上热搜，最后，不少网站也开始疯传。整件事情看上去正如那些所谓的“砖家”们，有目的、有节奏、有内容，但仔细观察不难发现，网络上除了视频和一些看热闹不嫌事大的品牌们，根本就没有任何一篇客观、科学的报道文章，所有评论文章无不是证明了三个字——阴谋论！

所有的“大湿”和“砖家”们费劲九牛二虎之力，只为证明自己那“可笑”的“事件”逻辑。

这些“砖家”们不相信真实的眼睛，他们喜欢猜测，用自己的思维强拉硬套的编辑出自己的一套道理。反观本应处于风口浪尖的优衣库，在事件热度持续上温的情况下，优衣库关闭了中国官方微博，这一做法本应该被正确的关注，可大家却将目光都聚集在了所谓的事件营销上。为何会有这种现象发生？跟简单，中国那些传说中的“大湿”们用自己“狗屁不通”的营销论、阴谋论成功扭曲了事件真实的动态，再加上现如今各大品牌对热点的追捧度，优衣库本来只是一个试衣间，却被无限放大、炒作成打广告、做营销。

试衣间事件，之所以被网友习惯性的认定为是企业的营销事件，是因为中国人历来已久的对“阴谋论”的热衷。之前一些无底线、无节操的营销事件，在网络上发酵后，获得了不错的传播效果，使得很多企业对事件营销和互联网传播产生了误读，给无节操与互联网传播间划上了无形的等号。互联网传播这个行业，也被逐渐妖魔化，被认为只有挑战公众的认知和伦理底线，才是好的传播。事实上，一些“好色而不淫”的创意，才能真正收获品牌的传播度和美誉度。

追溯情色视频的走红，无论是之前的陈冠希、兽兽、雷政富、李小璐，或是这次的优衣库，无一不说明”性话题“和”性隐私“是中国人乐此不疲的话题，容易引发自然的关注度。当创意遇到节操的挑战时，还是想提醒营销人注意极限和边界所在。

最后想说的是：营销人固然需要自律，但是比营销人更可恶的是唯恐天下不乱，稍有风吹草动就造谣误导平民的“砖家”们，请对不了解的事情免开尊口。不要妖魔化品牌营销行为，不要妖魔化营销人！

