---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114240
name: 美国中文电视英文频道
time: 2015-05-04 17:50
title: 赵薇范冰冰巩俐都去了纽约大趴Met Ball，你或许应该知道下为什么
---
虎嗅注：明天一大早，当你挣扎着从床上爬起来为新一天的搬砖做心理建设，地球的那一端，女神们的高贵的Party——Met Ball才刚刚开始。本文为你简单梳理了如下问题：Met Ball 什么鬼？为什么它能让贝克汉姆、Rihanna、巩俐、范冰冰、赵薇等人翘首期盼、悉数到场？围观Met Ball又有什么要注意的地方？原文来自美国中文电视英文频道，标题《赵薇冰冰巩俐们赶去纽约参加的Met Ball是啥东东》，虎嗅编辑后发布。

有着时尚界奥斯卡之称的Met Ball（也叫Met Gala，纽约大都会博物馆慈善晚宴），将在当地时间5月4日晚（北京时间5月5日早晨）举行。这场盛事，被视为时尚社交圈最著名的活动之一，晚宴在募款的同时，也为大都会博物馆服装艺术学院的年度大展揭幕。

MET Ball(Costume Institute Gala)Costume Institute Gala，简称CIG，中文译为时尚艺术盛典或时装学院庆典、纽约年度时装艺术盛典，纽约人将其称为Met Ball。它创立于1948年，早前的Met Ball 是由美国版VOGUE和BAZAAR两本时尚杂志轮流举办，直到1995年被Anna Wintour全面接手之后，逐渐发展成为美国版VOGUE的年度活动。

每年都会MET Ball吸引无数明星名流，名模和知名设计师出席，庆典足以媲美奥斯卡的红毯。而嘉宾名单上的每一个人都需要得到VOGUE主编Anna Wintour本人的认可，据说，从金·卡戴珊到凯特·阿普顿，再到林赛·罗韩，都曾经试图靠游说刷脸踏上Met Ball红毯而未果。

MET Ball不仅为明星大秀自己的“fashion sense”提供好了一个良好的机会，更是时装设计师们年度较量的舞台。除此之外，时尚评论家们锋利和挑剔的言语也将为新一季“fashion”追随者们判断时尚风向的最好参考。

今年晚宴的主持人是巩俐、Jennifer Lawrence、邓文迪和雅虎CEO Marissa Mayer。邓文迪在微博上po出与巩俐等人的合照。上一届，担任主持人之一的是碧昂丝。

而赵薇、范冰冰也在Met Ball之前重聚，暴走纽约十几条街停不下来。范爷大喊：“吃吃吃，买买买！” 为什么要关注Met Balll？

每年的Met Ball都会为大都会博物馆服装艺术学院的年度大展揭开序幕。今年的展览为：“中国：镜花水月”，展出140件来自包括Alexander McQueen，Dior，LV，Chanel等大牌设计师及品牌的具有中国元素的高级定制服和成衣。其中包括四位华裔设计师：Jason Wu(吴季刚)、郭培、Lawrence Xu、Vivienne Tam。

今年是大都会服装艺术学院历史上第三次以中国服饰为主题做展。第一次是1980年，主题是“满洲龙”，主要展出清朝旗袍，1994年那次以“东方主义”为题，除了介绍中国服饰，还有印度和日本。

Jason Wu因为给美国第一夫人设计礼服一夜成名，年纪轻轻却已然成为美国设计师里的中流砥柱。他的设计里通常有鲜明的中国元素，在2012秋冬系列里，他以旗袍为灵感，主打金色和红色，大玩中国风。

Vivienne Tam代表了早期赴美，至今还活跃在时装界的华裔设计师。她也是为数不多的，始终坚持鲜明中国风的设计师之一。

郭培是中国本土设计师，以巧夺天工的精湛缝制技艺出名。一件礼服的制作工时高达50000小时，不眠不休地做也要5年。她的作品具有浓重的中国色彩，注重选用昂贵的材料以及繁复独特的绣法。她是国内演艺明星的御用设计师，宋祖英、张也的演出服几乎由她一手包办。

Lawrence Xu（许建树）是首批走上巴黎高定时装周的中国设计师之一。范冰冰当年那一袭龙袍就是他的作品。（如今穿着龙袍的冰冰还被做成了蜡像……）Lawrence Xu十分注重在设计里强调传统的中国元素，并发挥到极致。

2010年5月，范冰冰身着一袭龙袍亮相第63届戛纳电影节。

今年的服装展会和大都会亚洲艺术部合作，展示时以服装为主线，配以中国文物和电影。为了引入影象的概念，“中国：镜花水月”展还专门邀请王家卫作为艺术指导，影片主要来自中国的四位导演：张艺谋、陈凯歌、李安、王家卫。

买票（公众票价：每张2万5千刀），但你要不是Vogue主编安娜·温图尔的死死死党，砸多少钱都没用。

还是去不了？没事，其实并不是每个受邀Met Ball的嘉宾都在跪舔

奥斯卡影后格温妮丝-帕特洛表示，Met Ball没想象中那么光鲜亮丽。

2013年参加了Met Ball之后，在一次澳大利亚的电台采访中，格温妮丝告诉两位主持人她对Met Ball的感受：

“你们想要我说实话吗？挺糟的。看起来好像是世界上最棒的事情，你会觉得‘天哪，晚宴肯定特别华丽特别赞，还能见到各种明星名人’，但当你到了那，才发现又热又挤，好像每个人都在挤你。”

那么，让我们仰望女神，让我们面对现实，在电脑前看看往届图片得了：

