---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116582
name: 南都周刊
time: 2015-06-01 10:36
title: 马化腾：我自己要假扮女孩子陪聊，滴滴业务最高一天亏4000万
---
虎嗅注：昨日，香港大学举办以创新创业为主题的“追梦者”(dream catchers)论坛，邀请马化腾作为主旨演讲嘉宾，与著名媒体人张力奋在千人礼堂对谈。本文来自《南都周刊》，原文作者：徐佳鸣、李嘉丽，虎嗅进行摘编。

为了创业，假扮女孩子也是可以的

“没办法嘛小公司嘛，我的职位是工程师，另外一个创始人写的是总经理。(笑声)因为我技术比较强，不可能老板也出来干活，我是假扮工程师。”

“后来回来真的开发系统，找到老东家瑞讯，tom.com，那时候要做到3万用户，于是去学校一个个拉用户。凑到3万人可能要两年后，公司就死掉了，又砸在手上了。那时候我们就想着做完卖掉，做完卖掉，大量开发。自己又去网上推广，最后用户上来了，最开始没人聊天，我自己要陪聊，(笑声、掌声)有时候还要换个头像，假扮女孩子，得显得社区很热闹嘛。”

“3年前，互联网在PC上面，这三年完全颠倒，移动互联网才是真正的互联网……也有国内的公司在移动互联网转换的过程中跟不上，飞速地掉队。甚至强大如Facebook，股票一度跌到700亿，是因为大家担心它向移动端转变有问题。直到这两年Facebook迅速重视移动端，包括whats app的下血本的收购，不敢怠慢，一点都不敢，否则就是灭顶之灾。”

“做微信，是因为我们看到了一点点不同。我们当时很紧张，(腾讯)内部有三个团队同时在做，都叫微信，谁赢了就上谁。最后广州做e-mail出身的团队赢了，成都的团队很失望，就差一个月。”

“最开始微信推出的时候，运营商很紧张了，没人发短信，电话也少了。我要限制你，全世界有很多国家会出很多招去限制你。其实这个是势不可挡，我一直跟他们说你们放心，你们绝对会受益的，你们的语音服务下降了，但是你的流量上去了，怎么会吃亏呢？增长很难说，直到去年，数据增长比语音快，现在放心了，跟我是鱼和水的关系。”

“我们支持滴滴，阿里巴巴支持快的，我们就像打仗，像武林高手一样(笑)，一天大概亏损2000万，再炒到3000万，我也跟，最高一天亏4000万，谁也不敢收手，一收手就前功尽弃了，内伤死掉了(笑声)。后来跟马云沟通，最后在很多资本的撮合下合并了(笑声)。”

“现在面临uber的竞争，中国一直有外面的互联网公司进来，强龙和地头蛇谁赢呢？目前看无一例外都是地头蛇赢了，没有一家打得过地头蛇。本地创业者所有身家性命都在这里，一天可以做决策几次，跨国公司还要向老板汇报，老板还有时差。这里又有资金，PE很活跃，对中国本土的创业者还是很有信心的，很接地气，而且主动思辨，一条路走不通试几条路。”

下面是张力奋对马化腾采访内容（“张”代表张力奋，“马”代表马化腾）：

张：以前记者采访你时，提到你最喜欢的身份描述，“软件工程师”，现在怎么看？

马：我是软件工程师中的产品经理，最终要决定产品的走向、对用户体验的把握。所以我会花大量时间用这个产品，尤其是最核心的微信、QQ、Email。很多bug都是我找到的，我这方面的能力还是很强的，包括最新的6.2，很多问题还是我找到的，本能习惯，因此也可以看到对公司氛围的带动。

张：生活中作为用户你怎么用，有没有诀窍？

马：没有，大量用，不断地用，尽量找沟通的场景，慢慢地找到感觉。对于产品经理最重要的能力，就是把自己变成傻瓜，发现问题，然后想为什么这样？然后变成开发者。一秒钟傻瓜，一秒钟专业。

张：美国的竞争对手评价：学东西很快，copy很快，在copy上很有创意，你觉得中国的互联网是不是已经过了这个时间段？

马：首先应该说，美国的确是霸主，前十几乎都是美国，他们一做就是全球性，数据库系统，路由器芯片，整个IT的核心都是美国的，大家不在一个起点，对于美国以外的国家，其实都是学习、copy，毫无疑问。但是到了应用层面，文化、用户选择的不同，中国互联网创造了很多，其实有一部分美国还没有中国走得快，从移动互联网角度，中国6.5亿网民，5.6亿通过手机上网，渗透率80%，美国才2.8亿，渗透率60－70%，这方面中国是美国的两倍多。新的东西，在中国等亚洲国家移动化更快，比如说微信的公众账号，我们看到Facebook这几个月也在做，对我们来说没有，对谁抄谁，看谁能满足需求。

张：Pony，你提到要做互联网，要做减法，还有一句话，新闻业常用：我留半条命，用半条命生存，会是非常艰难的事情，到底什么意思。

马：这是今年在深圳的峰会，主持人说腾讯是半条命，因为我们做了很多减法，很多业务也是合作伙伴做，要兼顾很多人，我们的策略是，原来做平台，现在做生态。现在这个事情，只有我们能做，其他事情，别人能做尽量让别人做。最大的问题，创业者、创始人心态，一个企业再大还是缺乏创业者，很多业务要留给把所有身家性命留在里面的人，而不是让自己下面的部门跟他们死磕到底。我们以前做过也都失败了，所以内部有员工说，那不是剥夺我们创新的机会，我说没办法，要么你想清楚，你出去做。要么采取竞争的方式，比如，游戏开发的工作室，利润的20%，算你的成本，招的人多，成本就大，要多少股票你自己挣，尽量营造市场竞争的氛围。

张：我记得几年前，我采访过几位你的同行，也是竞争者。说腾讯这个公司非常有秩序，以至于有时候不像美国硅谷的互联网公司，甚至觉得腾讯的策略，并不是非常鼓励竞争。但我注意到过去几年，不管国内国外，市场似乎有所改变这个印象。但客观的说，排名前五的国际互联网公司，至少有两个进不来中国内地市场，你对他们的境遇同情吗？

马：我不代表其他同行，我们这个行业也没有先例。但举个例子，大家知道MSN曾是QQ最大的对手，他没有任何限制，畅通无阻，但最终他也死掉了。第一，他死掉不是我们打掉的，是没有赶上社交化，它是给Facebook打掉的。第二，他们中国本土化没做好，一改版，中文字体乱七八糟，盗号，安全这些本地运营不过关。聊天这块现在QQ好像办公用，微信休闲，以前MSN办公用，QQ休闲用。其实在微信的领域监管也是畅通的，更多的限制还是跟内容、信息安全有关。

张：你对谷歌，Facebook，扎克伯格也好有什么建议？

马：我觉得世界很大吧。其实现在有经验，完全同场竞技，我们一样胜利，我们就是这么过来的。本土的创始人和跨国公司，这种竞争只要没有资金的劣势，现在中国资金很多，概率还是大的。

马：今天不评论同行，其实私交非常好，共同投资的公司就有五六家，比如华谊兄弟。有竞争也是常态，不要太妖魔化，摸爬滚打，大家这么多年，当年亚马逊，eBay冲来中国，阿里巴巴还是很坚强，战胜了他们赢得了市场，这个毫无疑问，不能怪政府什么的。

张：有种说法，第一代互联网领袖，他们已经不再年轻，已经不是28岁，对于互联网原住民，管理大公司，对年轻人的需求和新的一代，变得有点陌生了。

马：其实你什么都没有做错，错在你太老了。我们最早看到Snapchat，外国13-18岁小孩在用，我们高管用了觉得好傻好无聊，看不到价值，只投了一点，后来涨得很快。这个公司我们副总去过，就是海边一个玻璃房，很小的公司，感觉一个石头就把他们击破了。当时只有2000万美金，我们没进去，现在远远超过我们想象，百亿美金。很多投资人估计得回家问他们的孩子了，现在孩子们故意跟大人不一样，中国很多孩子还在用QQ，这个不是技术的问题，人性的问题，他们不想跟父母在一个圈子里。类似冒出来很多，对于一些新东西我们不能理解，但表示尊重，受欢迎还是有道理的。

张：今年2015年，2020年，五年以后，腾讯和你会在哪里？

马：很多企业用我们的方案，像水和电一样的基础性。

马：永远不要看这个，永远不要看市值变化，最重要看做这个事情是不是很有意义。

张：今天第一次来港大，对同学说两句？

马：我觉得同学们有很多创新很好，也希望同学走出社会之后要保持开放、阳光的心态，在社会上学习行业，社会知识，更接地气的知识，更加拥抱这个社会。不要好高骛远，一点受挫又受不了，困难是一定有的，从来不会有人天生对你好，也不一定会永远幸运，永远会遇到问题。最后建议，找多几个伙伴，比单枪匹马好的多。

