---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125937
name: 中国企业家
time: 2015-09-15 08:47
title: 董明珠：手机卖5000万台没有改口，马云站在雷军那边是为了舞台效果
---
虎嗅注：原来的董明珠给人的印象不是这样的，自从跟雷军有了10亿元赌约后，她再也刹不住车了。10亿赌约不了了之，其开始做手机后说格力手机要卖5000万部，但是套用烂大街的一句话：理想很丰满，现实很骨感。现实是，格力手机卖得怎么样呢？或许只有董小姐自己清楚。不过她是个不服输的人。

9月14日，董明珠在接受《中国企业家》杂志采访时表示：“有人说‘董明珠说手机卖5000万台改口了’，我从来没改口，5000万还是1个亿对格力来说都不是问题。”同时，她也对格力手机开机画面是她的头像做了解释：“不是因为省广告费，是我要告诉消费者，我是格力手机创始人，这是尊重消费者。”

除了手机，董明珠也透露，未来三年格力所有的生产基地都将实现自动化改造，并且格力也有自己的工业机器人和服务型机器人产品，不过她没有给出具体上市时间。本文转载自《中国企业家》，虎嗅略有删节，只保留了采访内容。

董明珠：2015年我们做好了下滑10%的准备，很正常，我觉得简单的数字增减不能说明一个国家、一个企业的实力。我们的舆论往往把一个小问题说成大问题，涣散军心。格力电器年年分红，今年还是会分红，股市里有几家企业能做到？

今年我们在股东会上不强调销售增长目标，对我们来说正是转型的好机会。首先整个大的经济形势摆在这儿，另外前几年节能补贴政策透支了一部分市场需求，现在泡沫消失，市场一定会下行。因为以前需求是虚假的，不是真实的消费者需求。

上半年为什么销售收入下滑？首先是上半年对往年承诺的渠道商返利政策要消化掉，原来经销商给钱拿货，现在经销商不给钱也要拿货。市场下滑的情况下，格力能保证经销商生存下来，保证他们合理的利润，这就是最好的打气。

其次是价格调整，我今年的价格和去年的价差都不止10%，有些高端产品降价幅度达到20%到30%。消费者越来越理性了，过去的单台暴利不存在了，一定要有规模效应。

但是我不悲观，我觉得很正常。关键是格力利润并没有降。收入下滑、利润不变，我靠的是管理增效，产品智能化、生产智能化，效率的提升。

把两家三家财报放在一起比，别人要比我也没办法。格力增长200亿的时候，说我只踩油门不踩刹车，格力稍微放慢一点，又说我碰到天花板了。也许今年我快，也许今年我慢，明年还慢，也许我慢上两三年后突然快速增长。我还是那句话，对格力没有信心，你可以把股票卖掉。

我做空调我从来没有觉得有困难。没有经济下行，产品一样要不断创新，我考虑的是百年企业，不是短期效应。未来两三年行业也许会是横盘状态，但企业就不一定了。空调市场也有变化，比如说多联机份额越来越大，格力可以很自豪的说，多联机我们是做得最好、最大的。格力产品已经覆盖了地铁、高铁、机场、军工、核工业基地，这些地方对产品要求都很高。多联机可以扩大原有的市场，但是要用多长时间？谁也不敢保证。现在我们家用空调依然有几千万套的量。

董明珠：格力手机现在还是团购，根本还没启动市场销售。团购用户有企业、政府、小公司等等，他们希望增加定制功能。我们一代产品也就几万台销量，我不是很看重这个数字。

有人说“董明珠说手机卖5000万台改口了”，我从来没改口，5000万还是1个亿对格力来说都不是问题。我也可以打价格战冲销量，但是我没做，因为我要对消费者负责。为什么格力手机用我的照片做开机画面？不是因为省广告费，是我要告诉消费者，我是格力手机创始人，这是尊重消费者。

谁反感？可能是我的竞争对手，消费者不会对我反感，格力的用户不会对我反感。格力的用户会用我的手机，空调行业没人做手机，你做了，他急了，很正常。

格力手机有个群，我们会在群里听大家的意见，比如有人说配置要提高，但没有人对手机的质量有意见。现在是安卓系统，下一步要用自己的系统，什么系统？不告诉你，也得让我们有一点神秘感。我觉得格力手机应该是个大数据库，现在我们还在升级，以后在上面控制智能家居，在上面买东西。

格力多元化是自然扩张，是因为我们在上游掌控的核心技术，比如电容、电机、压缩机；第二个就是我的渠道，我的渠道需要更完整的品类。

格力未来还要进哪些品类？和智能家庭相关的产品，我们可能全部要覆盖。空调、生活、手机，所有电器。做不做彩电？也可以考虑。什么时候？我想还是当我们拥有时，再去承诺。你可以成为我的第一个消费者做内测。

董明珠：700亿现金怎么花？我们董秘说的700亿不完全是自有资金，还有一部分运营资金。这部分资金抗风险能力比较强，不会盲目投资。我要投资一个项目必须是有把握的，比如说手机，人家都说是红海了，但是我还要进。我只抓两个问题，第一，没有债务风险，第二，要保持行业领先地位。

我从来不认为互联网造成了制造业的危机，如果实体经济不行，那是自己无能。互联网只有提高效率，而不是伤害。我当时跟雷军打赌，马云也在上面，为了舞台效果，他站在雷军那边。不可能王健林马云都站在我这边嘛。你有没有注意马云当时说了一句话，他说王健林会挑，先选了我，他只能选雷军。

前几天我在厦门上对话节目，又见到了马云。格力和互联网企业有没有可能合作？我们要合作有三个原则，第一是共赢，第二是奉献，第三是创新，必须要有共同的文化底蕴，才能有更好的合作。合作和成功之间没有必然关系。

有没有合作目标？我只能说，目前还不到时机。是阿里还是360？这个也不能说。

我不是追潮流的人，要追潮流我就不会在这，这20多年我的风格没有发生任何改变。手机是每个人都必备的工具，我为什么不能去搞？我从来都是把复杂的问题简单化，我很单纯，你不要想那么多。

走进格力的大门可能会感觉到和时代有点脱节，我们马上要推广军事化管理，包括行为标准、语言标准，在这个新的时代，互联网时代，让过去的优良文化融入进去。你们觉得难，我觉得一点不难。

每个人都有评价你的权利，这并不重要，重要的是你做了什么，对社会贡献了什么。一个人站在某一个角度对你的评价肯定是不完整的，别人偏听偏信，你何必要计较？人最大的误区就是，希望每个人都说你好。我还是坚持自己做人的原则。

董明珠：我们成立了全资子公司做自动化装备，第一原则还是自主研发。没有外部投资，因为我不缺钱。如果我要引入外部投资，相信会有不少人感兴趣。格力的自动化检测、数控、物料监控等等智能设备开发用了两年半时间已经走向市场，对外销售。格力所有的生产基地三年内全部完成自动化改造，包括钣金连杆设备、自动化物流、总装和检测等等，现在的设备全部是我们自己的。

格力做这个的原因首先是把员工从繁重的体力劳动中解放出来，这是我们做自动化设备改造最重要的原因。另一个原因，保证产品质量一致性，让普通员工有更多时间去思考，提升业务水平。成本减少不是最主要的，成本控制有很多因素，不是换个机器成本就能减少的。

目前我们工业机器人和服务型机器人都有，不好说准确上市时间。市场有可能会被误导。我们有这个能力，根据需求去生产。服务型机器人很多，扫地机器人现在很多，对我来说没难度。

格力目前的水平跟德国比还有差距，你说两年半就能超过德国那不现实。我对投入上不封顶，我们每年研发总投入几十个亿。现在空调之外其他的收入，我认为是微不足道的，但很难说以后会怎么样。

