---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134649
name: broccoli
time: 2015-12-19 09:07
title: 被阿里CEO张勇大夸的“网红”，你们玩的什么经济学？
---
互联网大会进入第三天，上午，阿里CEO张勇在大会的分论坛上为今年淘宝出现的“网红经济”代言，盛赞网红经济为“新的经济现象”、“全球范围内独一无二”。在他看来，网红是完全从草根中产 的一群明星，他们完全依靠个体的影响聚集粉丝，产生了商业机会。他说：

其实过去我们讨论商业的分类的时候，我们说这个是个 实体经济的工作者，这个是知识经济的工作者，这个是提供劳务的服务提供者。但是实际上今天会出现新的一类的族群，而这类的族群在互联网的连接和交流当中， 自然被挖掘出来了。因为年轻一代对于偶像，对于同好者，对于明星的追逐，产生了新的经济现象，我想这个是全球范围内独一无二的……

“网红”，曾在许多人心目中几乎是个贬义词，如今却上升到经济现象的高度。网红的经济力量究竟达到了什么地步呢？淘宝平台公布的数据显示，截至今年8月，已经有超过1000家“网红”店铺。而在今年618大促中，排名前十的女装店铺，有7家为“网红”店铺。

所以，如果你对网红的印象还停留在“花瓶、自拍、绯闻、炒作、靠脸吃饭”等等，那就真的out了！如天鹅般美艳示人、水下却拼命摆动双脚的网红们，是怎样构筑起自己的“粉丝帝国”？

首先，要有一名网红（废话！）。在社交网络还不像今天这样发达的BBS时代，捧红 “芙蓉姐姐”们的网络推手，就已经有了“用草根炒热草根”的概念。随着微博微信的出现，“增粉”更加成为网红出位的必由之路。而期间如果能够攀附上一两个大V，甚至出现在他们的时间线上，那么这一进程就会大大提速。

网红的粉丝是怎样一个数量级？这里可以提供一些数据给大家参考：武大校花黄灿灿，微博粉丝数381万；广告模特张大奕，微博粉丝数346万；电竞选手小苍，微博粉丝数122万。（想当网红吗？起步价：100万（单位：粉丝））

网红成功圈粉后会考虑什么呢？两个字：淘宝，哦不，变现。当然像王思聪女友雪梨这样开淘宝店赚到手软的网红大有人在，但同时，广告、出书、开实体店等等也能为网红带来可观的收入。拿广告来说，无论在国内外，为品牌推广都是网红最直接的挣钱方式。在Instagram上，一些拥有大量粉丝的红人会被品牌看中，据英国每日镜报网报道， 21岁的模特Gabrielle Epstein在Instagram上拥有70多万粉丝，她表示，在Instagram上发一张自拍照，比她工作一周挣得还多。

当然，仅仅是几个幸运儿的走红还称不上是“现象”，真正让网红经济发展壮大、甚至呈现出产业化趋势的，是他们背后的一批孵化和运营团队。

莉家、榴莲家、Lin家原本都是淘宝上的成功商家，而如今它们也被称为“网红孵化公司”。根据天下网商报道，这些公司拥有大量签约网红，当然也会从零孵化一些新人。知名网红呛口小辣椒、管阿姨就是由莉家孵化。签约后，网红与孵化公司就会分工，公司负责运营店铺、供应链建设以及设计等等，同时为网红提供团队，负责为新品推广生产内容。而网红们主要负责貌，美，如，花，用正经话说，就是在社交网络上展示自己的日常生活，吸引粉丝，维持黏度。莉家CEO冯敏在接受澎湃采访时说：“‘网红’发的每条微博都是经过深思熟虑的，有目的性。”

那么，这些从“流水线”上走下来的网络女神，变现能力究竟如何？有网友估计，网红呛口小辣椒淘宝店的月收入至少百万，年收入过千万。而像榴莲家这样的店铺，随便一件上架不到一周的新品，就有1000+的销量。如此傲人的成绩连淘宝都觉得眼前一亮，淘宝服饰行业总监唐宋在接受央广网采访时表示：

淘宝将全力支持网红店铺的运营，包括提供精准的流量、基于阿里ＤＴ的消费者研究的个性化引用、数据跨平台的互通、红人活动以及提供优质的供应链。通过整套活动运营，打造网红经济的良性生态。

都说马云成功的背后有千千万万的女人，而这次，马云终于也要站到这些明星女人的背后……

在国外，年入千万美元的PewDiePie、Smosh、Lindsey Stirling等网红，大多是“身怀绝技”：嘻哈小提琴、游戏实况点评、搞笑脱口秀，甚至是恶作剧等等。而在国内，网红主要还是分布在内容生产和休闲时尚这两块。谷大白话、石榴婆、罗贝贝等一批以主要以内容为粘合剂的自媒体网红自不必说，但那些似乎只靠自拍、美颜起家的网红，究竟依靠什么吸粉吸金？对于粉丝来说，他们究竟有怎样的价值？

打开网红张大奕的淘宝店“吾欢喜的衣橱”，所有商品都以纯图片的形式陈列，只有鼠标在一件商品上悬停时才会出现商品名和价格。这种刻意去商业味的设计，也印证了许多网红的说法，即：他们提供的是一种理想的生活方式。网红赵大喜的摄影师丈夫曾坦言，粉丝之所以买账，是因为他们在网红的生活里找到了自己向往的影子，他们觉得这比电影真实。

再看那些善于给自己贴标签的网红，比如清纯女神南笙姑娘、穷游达人猫力等等，这些定位本身就是一种卖点，对于他们的粉丝来说，无论是逛街时的穿着，还是旅行所带的时尚小物件，都成了他们向往的那种生活方式的象征。或许就是出于模仿的冲动，粉丝们才会乐此不疲地关注网红的微博、光顾网红的店铺。

网红把我们的幻想具象化了，也试图通过引导我们的物质追求，让我们去接近自己的幻想，网红对于我们的价值，或许就是带来换一种生活方式的希望（错觉？）吧。你是否也追过网红？对你来说，网红又带来了怎样的价值呢？

