---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133739
name: 福布斯中文网
time: 2015-12-09 22:53
title: 如果你是CEO，不妨看看梅耶尔是如何毁掉雅虎的
---
虎嗅注：雅虎，它曾经伟大过。但是最近关于它的，几乎清一色的负面新闻，要么就是可能被收购，要么就是重组，要么就是CEO下课的呼声不绝于耳……从明星到岌岌可危，跟它的CEO的领导力有着很大的关系。本文罗列了雅虎CEO梅耶很多领导力上的失误，并认为，正是梅耶糟糕的领导力让雅虎陷入当前的困境中无法自拔，这或许对其它公司及CEO们也有很强的警示意义。本文转载自福布斯中文网，原文标题《CEO犯错的高昂代价：糟糕的领导力是如何一步步摧毁雅虎的》。

玛丽莎·梅耶（Marissa Mayer）似乎要和她的前任一样结束在雅虎（Yahoo）的“统治”了。以重大失败告终。只是，这很可能是最后一次失败——也是这家互联网先锋企业生命的终点。

故事原本无需如此发展，但管理“现状风险”（Status Quo Risk）能力的再度缺失注定了梅耶女士的命运——正如它注定了许多其他人的命运一样。事实再一次向我们证明，糟糕的领导力将导致许多人——投资者、员工、甚至是顾客——付出代价。

梅耶女士上任时，雅虎正身陷极大的困境之中。

增长停滞，其所在的市场被谷歌和Facebook瓜分殆尽。雅虎是不是还具有竞争力这件事本身就已经画上了问号，因为人们已经不再需要新闻聚合网站——虽然这类网站终结了美国在线（AOL）等站点的生命——而带有广告位的搜索业务早就已经流到了谷歌那里。活跃互联网用户显然已经是移动社交媒体的粉丝，而雅虎却根本没有参与这个领域的竞争。

换句话说，雅虎在梅耶女士走马上任之际，就亟需发展方向上的转变和完全不一样的全新战略。可惜的是，她也没有提供这两样东西。往好里说，梅耶女士是提供了一系列相当没有意义的战略行动。改变雅虎的主页布局、取消在家办公的规定、聘用凯蒂·库里克（Katie Couric），此外还进行了一系列毫无意义、令人质疑的收购，这无异于是在公司起火时，CEO在一旁悠闲地拉着小提琴。用已经过时的成功准则来修补公司战略，根本是忽略了这样一个事实：雅虎早已在竞争力之路上越走越远，它需要改变，彻底的、快速的改变。

所幸那个时候，阿里巴巴上市了。突然之间，一个很久之前所做出的、投资这家中国企业的决定为雅虎创造了巨大的价值。这是一次百年难遇的机会，梅耶女士本可以利用这次机会去努力地、迅速地将公司业务转变到全新的方向上，将过时的雅虎战略调整到更具有竞争力的道路上。然而不幸的是，梅耶女士却把它用作了正在分崩离析的这家前互联网领军企业的一块遮羞布。在有关如何分割阿里巴巴股份这笔意外之财的各种意见爆发之后，她并没有做任何让雅虎重拾竞争力的事。

当大家都知道，梅耶女士聘用了著名战略公司麦肯锡来评估雅虎下一个“重组”阶段中应该关闭哪些部门时，整个互联网都炸开了：大家都叫喊说，为什么不把整家公司都关了！三年过去了，雅虎进行了不止一次裁员，而现在，在如何为雅虎创造价值上，梅耶女士似乎想不出比再次大裁员更好的办法了——为的是“更集中精力于核心产品上”。在经历了三年的销售额下滑之后，再次动用裁员手段并不是实现增长和增加股东价值的正确方法。

分析师指出，今时今日的雅虎核心业务一文不值。这家公司的价值甚至都不如其所持有的阿里巴巴股份。而这居然并不令人太吃惊，因为在广告业务上，雅虎几乎已经毫无紧要了。没人会在忽略谷歌或Facebook和其他互联网领军公司的情况下发起在线广告活动。忽略雅虎作为一个媒体选项的情况倒是越来越常见了。

如果雅虎有任何分拆行动，美国国税局将拿走剩余阿里巴巴股份价值的很大一部分作为税收，只给雅虎留下很少的钱——投资者对此事的担忧不无道理。投资者已经对雅虎CEO，及其越来越无关紧要的“核心业务”放弃希望，他们想问问，难道将雅虎出售给软银（Softbank），使这家日本公司获得雅虎日本的剩余股权不是更明智吗？如此，我们所熟知的雅虎美国从表面上看似乎就开始消失了——正如美国在线和所有其他在线新闻聚合网站一样。

雅虎的问题显而易见，而且是可以解决的。然而CEO梅耶就只是选择继续做那些（跟以前）差不多的事，对雅虎网站和搜索工具做些小改进。由于总是让雅虎保持在那种历来已久的“无关紧要的”现状风险之中，过气和失败就一个季度接一个季度地累积起来了。

现在，现状风险（因不适应变化着的市场需求而产生的风险）几乎已经注定了雅虎失败的命运。投资者不再有兴趣等待雅虎的大逆转。他们想要自己那份阿里巴巴的价值，他们也毫不关心雅虎CEO、员工或客户。许多人已经放弃了梅耶女士，他们只是想要一个退出战略，好让自己继续往前走。

——从谷歌（或另一家科技公司）挖高管并不会奇迹般地带来成功。正如罗恩·约翰逊（Ron Johnson）从苹果（Apple）跳槽到JCP一样，梅耶女士向我们展示了，即便是科技界高管也常常会缺乏理解市场趋势的能力、缺乏适应一个组织的技能。

——新上任的领导人很容易对具有曾经的成功法则深信不疑，并不断对其扭曲——而不是努力创造全新的战略并且做出适应，这样做真是太方便了。聚焦于战略、并希望它们会自行成功，这种吸引力实在太容易让人上钩了。但投资者必须意识到，战略并不能修复过时的成功法则。

——年轻并不是答案。梅耶女士相当年轻，且被认为身上烙有谷歌和互联网用户的青春活力。可悲的是，她没有那种足以扭转深陷困境的雅虎的战略和领导力技巧。年轻、新鲜并不能替代批判性思维和对应该如何领导公司的理解。

CEO们总是太过狂妄自大。梅耶女士大学毕业后的职业生涯可以用“一飞冲天”来形容：从一名普通职员（她职业生涯中的大部分时间都是），一下飞跃成为雅虎CEO和沃尔玛（Wal-Mart）董事。这太容易让人傲慢自大，以及过分自信了。然后，要求你的员工同意你的观点也非常容易，恳求他们支持你也是如此（梅耶女士最近就是这么做的）。所有这一切都表明，这名领导人经营公司的基础是傲慢和自大，而不是批判性思维、开诚布公和高效的决策制定。狂妄自大并不仅仅是白人男性领导者的弱点，它还几乎总是致命的。

事情原本可以有一个不同的结局。当然。不过，对雅虎的员工、供应商、客户和投资者来说，这家公司聘用了一连串并不胜任重塑这家公司竞争力的CEO。每一名CEO都试图维持现状，然后成为了受害者。并且，不幸的是，梅耶女士是最近的一位——也很有可能是最后一位——带领雅虎走向失败的CEO。梅耶女士并不称职——而现在，许多人将为此付出代价。

