---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115036
name: 涵詔
time: 2015-05-14 17:33
title: 万达和云锋投资乐视体育的逻辑：2025年总规模超5万亿的产业？
---
传闻再一次成为事实：昨天（13日）下午，乐视体育正式宣布完成首轮融资，以 28 亿估值，融资 8 亿人民币。本轮融资分 A 轮和 A+ 轮两个阶段，A 轮由王健林旗下的万达投资领投，A+ 轮由马云旗下的云锋基金领投，阚治东旗下的东方汇富和王思聪旗下的普思投资等 7 家机构和个人跟投。本轮融资后，乐视体育原控股股东乐视网的股份降到 10％ 左右。

出席新闻发布会的乐视体育的高管团队包括：CEO 雷振剑，首席内容官刘建宏 (加盟时间 2014 年 8 月 18 日)，首席营销官强炜 (加盟时间 2014 年 4 月 21 日)，赛事副总裁邱志伟 (加盟时间 2015 年 4 月 8 日)，智能硬件副总裁李大龙 (加盟时间 2014 年 10 月 8 日) 及增值业务副总裁金航 (加盟时间 2014 年 4 月 21 日)。

乐视体育的高管团队在发布会第一阶段分别介绍了各自负责的业务领域。金航介绍了乐视游戏，称未来会“打造受欢迎的体育 IP 游戏”，并表示目标“成为中国第一的体育游戏分发平台”，此外他还介绍了乐视体育商城这一电商平台。李大龙表示，除了乐视智能自行车之外，乐视体育还将进军室内运动器材领域。雷振平在发布会后的采访中向媒体表示，不久将会投资成立两家公司，分别面向运动相机和运动型无人机市场。

出席本次乐视体育发布会的有前国家体育总局副局长李富荣、小米公司负责内容的副总裁陈彤、盈方中国总裁马国力。瑞士盈方集团是全球最大的体育电视内容制作及转播公司，在冬奥会项目所归属的七个国际体育协会中，盈方代理了其中的六个。2015 年 2 月 10 日，万达集团牵头三家机构以 10.5 亿欧元的价格收购了瑞士盈方集团。

“大力发展，不能是忽悠”

盈方中国总裁马国力在发布会的圆桌论坛中表示，今后的十年至十五年是中国体育产业大力发展的十年，“但是这个大力发展，不能变成忽悠。”云锋基金董事总经理 Jessica Xia 在寄语乐视体育成为行业领头羊的同时，也指出至少从目前看乐视体育是一个很重的公司，版权是重的，运营是重的，以及基于各类版权再做用户的细分，又是很重的服务模式。“三个‘重’，聚合在一起。希望乐视体育在两年以后，三年以后，变成一个由重转轻的公司。”

基于乐视体育发布的消息，目前该公司体育内容的版权涵盖 17 类运动，121 个项目，75 个独家内容。在提供给媒体的新闻稿中，乐视体育表示其“版权拥有量已经远超竞争对手”。在发布会后的采访环节，有媒体就未来五年在乐视体育没有 NBA 直播看的问题进行提问 (今年 7 月 1 日腾讯的 NBA 独家转播权将生效并持续五年)，乐视体育表示与 NBA 的沟通仍旧在进行。

在乐视体育提供给媒体的新闻稿中写到，东方汇富投资乐视体育是“看好当下政策对体育产业的倾斜，更是看好乐视体育的整个团队。”东方汇富董事长阚治东在圆桌环节谈到跟投乐视体育时表示，他的投资风格偏保守，如果是自己看乐视体育这个项目的话，并不会投。但是这次的投资是公司的年轻团队推荐，最终被说服。阚治东同样指出，投资就是投人，他看好乐视体育的团队。

所谓“46号文”，指的是“国发〔2014〕46号”文件，也就是去年 12 月中华人民共和国国务院发布的《关于加快发展体育产业 促进体育消费的若干意见》。文件指出：

到2025年，基本建立布局合理、功能完善、门类齐全的体育产业体系，体育产品和服务更加丰富，市场机制不断完善，消费需求愈加旺盛，对其他产业带动作用明显提升，体育产业总规模超过5万亿元，成为推动经济社会持续发展的重要力量。

文件内容特别注明了“发挥市场作用。遵循产业发展规律，完善市场机制，积极培育多元市场主体，吸引社会资本参与，充分调动全社会积极性与创造力”，以及“研究建立体育产业资源交易平台，创新市场运行机制，推进赛事举办权、赛事转播权、运动员转会权、无形资产开发等具备交易条件的资源公平、公正、公开流转。”

虎嗅读者向来以高质量著称，关于“46号文”的具体内容，这里就不展开了。仔细阅读这份文件，再对比乐视体育在此次发布会上宣布的产品计划和布局，不难发现，王健林的万达和马云的云锋是在投乐视体育，更是在“贯彻执行”中央的 46 号文。

在发布会后的采访中，当回答有媒体提出的关于乐视体育后续融资以及 IPO 计划的问题时，首席执行官雷振剑表示：“我们将马上启动第二轮的融资，现在看上去我们是首轮的融资刚刚结束，钱也是一两周前差不多都到帐了，但现在我办公室里至少还躺着 30 个亿的意向，30 个亿融资的意向。” 关于 IPO 的问题，雷振剑透露，去年九月份开始了一些这方面的准备，今年初的时候已经在做一些 VIE 结构方面的事，但是在做美金结构时发现 VIE 在一些政策上的障碍，找了一些顶级的律师事务所去设计。

雷振剑坦诚，对于乐视体育来说，目标是希望打造一家全球最顶级的互联网体育产业公司。站在全球化的角度，“我们希望还是更加全球化，这是我们的一个初衷。” 他同时表示目前这个阶段不用谈 IPO 这个事情，毕竟才刚刚首轮，还有很长的路要走。

声明：本文作者不持有文中所提及任何公司的股票，且从未收取此次乐视体育融资发布会为记者准备的车马费和礼品。

