---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126316
name: 青同学8899
time: 2015-09-20 19:08
title: Cortana、Siri、度秘、Google Now……哪家私人助理更好使唤
---
微软CEO纳德拉“调戏”Cortana不成反被调戏，再次将人工智能（私人助理）成功推上了热搜。

盘点一下，目前已经面向用户的几大私人助理包括苹果的Siri、微软的Cortana（小娜）、Google Now、亚马逊Echo、Facebook虚拟助理M和百度度秘等。这些产品都有哪些相同和不同点呢?真正PK起来，它们中哪一个会更厉害呢？

以下，虎嗅从“产品定位、功能、交互体验、使用成本和开放性”五个普通用户最为关心的方面，对几款私人助理进行评比。

一款产品的调性决定了产品功能、交互性、价格，这对于用户来讲最为关键。

简单说，Siri目前更多是iPhone/iPad的管家和语音搜索助手，更像是苹果公司给自己用户设备内置的一个语音管家(安卓用户目前无法使用）;

微软小娜与Siri类似，未来要打通各大平台；

Google Now更像是传统用户标签画像的高级版，机器根据访问习惯理解人，当然了，也是语音控制的;

亚马逊Echo是款智能硬件，听力敏锐，功能较为单一，可以作为音响和智能家居集成控制中心使用；

Facebook虚拟助理M是主打人情味，数据中心无法处理的信息会由M训练师接手，接入社交网络后可能更接地气；度秘主打专业实用，叫个外卖订个影票找个情趣房间甚至搜索各类服务都能搞定，所以名字里直接就有个秘字。

OK，基本的调性搞清楚后，可以仔细来看看各自的功能特点。

再好的产品初衷，光说不练都是假把式，实际活儿好与否才是核心竞争力。关于“活儿”好，我们以满足个性化需求、满足多场景需求、语音控制准确度，作为评定标准。

相比Siri等需要依赖手机的语音助手，Echo最大的优势还在于它超强的听力。它的顶部有七个呈环状排列的麦克风，能准确地捕捉到来自各个方向的声音。用户评测隔着两堵墙（开着门），它也可以听见并迅速回答问题，同时较少受杂音干扰，另外，它也不太挑剔使用者的口音。

不过，目前此款产品暂时只支持英文。

应对多样化个性化的需求，百度的秘籍是采用多模交互与多轮交互。什么叫多轮叫互?简单说，就是可以实现人和机器连续多轮对话(机器需要理解上下文语义并作出判断)。比起一锤子买卖，多轮沟通能让机器最大化了解人的真正需求，从而提供最满足需求的优质服务。

除此之外，度秘能够依据场景的不同，白天还是黑夜，上班途中还是下班娱乐等，为用户提供最适合的服务。

最后聚焦到语音控制能力上，最为一家中国企业，它对深奥的中文支持度更好，当用户表示“好久没吃川菜”这种非直接需求时，度秘可理解出“想吃川菜”的潜意思，相当赞。

Google Now的目的是解放用户的双手，具体做法是收集用户手机中日历、邮件、地理位置等信息，学习用户的使用习惯和喜爱，接着主动推送相关的、有价值的信息给用户——也就是人工智能中所谓的深度学习。由于谷歌巨大的数据量和强大的数据处理能力，Google Now在洞悉用户方面确实很有一手，谷歌大脑甚至比百度大脑起步还要早。不过，Google Now的问题在于，其更多是基于机器对人洞察后的主动推送能力，在人和机器的交互方面，有短板。

顽皮个性是微软私人助手的一大标签，从微软小冰身上也可见一二。小娜与Siri和Google Now功能类似，尚未对此领域有颠覆，值得称道的是允许与第三方平台连接。

Siri在iPhone系统里简直如鱼得水，用户可以读取手机短信、拨打电话、定闹钟、约会议、发邮件……等等几乎可以调用手机所有功能，苹果手机相当炫酷的一大原因即是Siri(但只限苹果手机和iPad)。Siri也可以提供介绍附近餐厅等的服务。除此之外，Siri还能够不断学习新的声音和语调，陪你聊天唠嗑，特别是接入百度百科之后，让它有了更多的“知识储备”。不过，Siri对于iPhone/iPad之外的世界，表现极为勉强，这也跟苹果公司的平台封闭关系巨大。

在语音控制和场景话方面，Siri只能支持语音交互方式，对环境要求比较高，在嘈杂环境或者安静的会议室等则并不能使用;而且，虽然具备一定学习和模仿用户的能力，但由于只能单轮对话，Siri对于个性化需求的把握比较差。

Facebook虚拟助理M混合了人工智能和人力，帮助用户发现信息并解决问题。就功能上，比较像信息集成中心，几乎可以解决所有问题并满足少数人群的需求，功能相当强大。但需要投入大量人工后台，后期开放后响应能力如何有待商榷。

人机交互领域无人能敌的苹果，在操作便捷性上独占鳌头。Siri的用户只需要长按手机的Home键便可开启。在iOS 8系统以后，用户在设置→通用→Siri→开启“嘿 Siri”之后，在接上电源时无需按下主屏幕按钮，只要说“嘿 Siri”即可与Siri对话，便捷性上五星好评。

Cortana不支持语音启动，目前它需要手动点击屏幕上的麦克风图标。在使用过程中，对指令的表述和语序要求较高。未来打通多家平台之后，其使用便捷性会大幅度提高。

度秘目前是内嵌在手机百度APP中，打开手机百度，用手按住底部菜单栏中的话筒，然后说“你好度秘”，便可唤起百度度秘，到达一个与“小度机器人”的互动界面。虽然多了一个步骤，但由于可以连接各种服务，省了寻找翻阅手机上各类APP的痛苦，体验性还可以。

对于国内用户来说，想要开启Google Now，首先需要注册一个Google帐号，在安卓4.1或者更新的系统上登录Google帐户后，开启Google Search，Google Now便会出现，按照提示完成Google Now的初始化。相对来说，操作步骤繁琐，而且只能在安卓系统上完成，并不能在iOS系统上实现。具体开启教程见此贴。

首先用户必须注册Facebook的账号，其次需要下载Messenger APP，打开聊天窗口后，只需给M发短信，就可以开始交流。前期准备较为复杂，并不能语音对话，体验不佳。

亚马逊Echo需要用户购买其硬件设备，与依托手机的私人助理相比，需要付出较大的成本，使用场景、时间也有限制。

百度度秘、微软小娜、苹果Siri、Google Now、Facebook虚拟助理M均免费，只有亚马逊Echo需要为购买硬件支付费用。

目前面向所有手机百度用户(高达6亿多)，很快将向百度系其他产品和应用开放，未来将向所有线上应用平台开放(基本相当于全球开放)。

当前仅支持WP8.1及以上版本的系统，受众面相对较窄，但未来接入多家第三方平台后，可陆续支持iOS及安卓系统。

目前仅限于安卓4.1及以上的系统，不过安卓系统用户量庞大，开放性也是很不错。

受限于iOS系统，只有拥有iPhone/iPad的用户可以使用。

目前 M 服务仍在测试阶段，且仅开放美国旧金山湾区部分Facebook Messenger用户使用，以 Facebook Messenger App现有的7亿用户规模来看，若Facebook要正式全面推出 M 服务，势必得聘请不少M训练师，才得以应付如此庞大的数码助理服务需求。目前只支持英语，相对具有局限性。

作为一款智能硬件，只有拥有产品才能使用其服务，在开放性上可能较难有突破。

本文头图来自站酷海洛创意，未经授权，不得转载

