---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125576
name: 虎嗅
time: 2015-09-10 16:43
title: 国外媒体用机器人写稿一年多了，他们是怎么想这事儿的？
---
听说国内开始用机器人写文章了？唔，反正本文是由虎嗅真人编辑撰写。

事情是这样的：今天上午腾讯财经发布了一篇名为《8月CPI涨2% 创12个月新高》的文章，本来稀松平常的一个文，却因为它文末的特别声明让编辑们都炸锅了。它是这样轻描淡写地声明的：“本文来源：Dreamwriter，腾讯财经开发的自动化新闻写作机器人，根据算法在第一时间自动生成稿件，瞬时输出分析和研判，一分钟内将重要资讯和解读送达用户。”

难道，嗅君的工作要不保了么？（虽说下面嗅君要介绍一系列机器人写稿的优点，但目前机器人稿件最致命的缺点就是无聊，所以请大家好好爱护我们人类编辑）

为此，嗅君专门去查了一下机器人写稿的现状，发现目前市面上比较有名的机器人编辑有两个。一个是Automated Insights公司的Wordsmith，美联社和雅虎在用；一个是《纽约时报》数字部门开发的Blossom，来看看他们的怎么用机器人写稿的

腾讯财经首发了国内第一篇机器人写的稿子，把我们人类同行都吓得不轻，但你们知道么，美联社已经使用机器人编辑Wordsmith写稿超过一年了，不过貌似彼岸的编辑们好像因此解放了不少。

为什么这么说呢？其实美联社主要使用Wordsmith编发企业财报。在采用Wordsmith之前，美联社需撰写约300家公司的财报文章，可想而知这并不是个轻松的工作量。在使用机器人Wordsmith之后，美联社每季度可以出3000家公司财报，虽然其中仍有120篇需要人力更新或添加独立的后续报道，但显然它替人类编辑承担了绝大部分的工作量。

美联社之所以选择让机器人编辑承担财报工作，是因为该类文章内容往往单调枯燥，并且对数据的准确度和文章速度要求很高，这些都是人类的弱项。

所以美联社在去年夏天与Automated Insights（简称AI）公司达成合作，使用他们的Wordsmith平台自动生产财报报道的内容，以便让人类编辑可以集中精力到更有深度的采访中。

AI公司的公关经理James Kotecki称，Wordsmith平台每周可以写上百万篇文章，系统每秒甚至能生产2000篇文章。他们的合作伙伴还包括有美国好事达保险公司（Allstate）、美国最大的有线电视运营商康卡斯特（Comcast）和雅虎，其中雅虎的足球报道就是由Wordsmith自动编写的。

在系统试行前期，每篇自动撰写的报道都会再经过人工处理润色，错误的地方会记录下来并反馈给AI公司作调整。但从去年10月份开始，系统已经能够不经人工辅助，全自动生产内容。而听说目前机器人所撰写的文章，比以前人工编写的错误更少。

其实，目前Wordsmith的写作任务主要集中在一些客观的数据类报道，就如上文中美联社的财报和雅虎的体育报道，因为目前机器人还不能够编写出像人类写的生动稿件。尽管如此，仍有人类编辑想要挑战以证明人类的价值。NPR 的驻白宫记者，前任商业记者 Scott Horsley 就与WordSmith进行了一场较量。

比赛规则是：Horsley 和 WordSmith 一起坐等 Denny’s 餐饮公司出财报，两“人”同时开写一篇短报道，主要比稿件的速度和质量。

最终结果是速度上机器人胜：机器人2分钟完稿，Horsley 7 分钟完稿；质量上人类胜：机器人的文章获得912票支持，而Horsley的文章获得了9916票的支持。

有兴趣的朋友们可以简单感受一下机器人和人类的文风差异：（左侧为机器人版，右侧为人类版）

不像美联社和雅虎选择和技术公司合作，《纽约时报》的机器人编辑Blossomblot完全是由《纽约时报》数字部门的科学团队研发。

Blossom的想法最初来自《纽约时报》副主编Alexandra MacCallum的灵感。因为编辑每天需要将文章往社交网站等平台进行针对性推送，但编辑很难每天从上百篇文章中，高效、准确、低成本地完成文章筛选工作。因此MacCallum主导开发了Blossom，通过办公协作软件Slack操控Blossom，再利用算法对Facebook等社交媒体上的海量信息进行数据分析。目前，《纽约时报》每天通过Blossom推送300篇文章。

跟Wordsmith不同的是，Blossom的主要职责并不是写文章，是辅助编辑挑选出潜在热文，已达到推送文章被病毒式传播的效果。目前根据根据纽约时报内部统计的数据结果显示，经过Blossom筛选的文章点击量是普通文章的38倍。

除了以上两个是比较出名的机器人编辑，还有不少也在民间服务着人类：《华盛顿邮报》在使用“Truth Teller”核实新闻的准确性；《洛杉矶时报》的员工设计了智能系统，专注处理地震突发新闻；路透社利用名为Open Calais的智能解决方案帮编辑审稿；《卫报》利用机器人筛选网络热文，生成实验性纸媒产品，每月发行5000份。

