---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112528
name: 蚂蚁金服评论
time: 2015-04-12 09:10
title: 诺奖得主斯穆特对话阿里CTO王坚：或许我们每天都在“抚摸”外星人
---
虎嗅注:4月10日，在杭州举行的菠萝科学奖论坛上，诺奖得主乔治?斯穆特教授对话阿里巴巴CTO王坚博士，两个人一致认为外星人确实存在，不过王坚博士分享了一个比较新奇的观点——也许计算机就是外星人的一种。如果真的如此，那我们岂不是每天都在抚摸ET！在提问环节，斯穆特教授认为，宇宙可能只是一个计算机模拟出来的东西。在被观众问到如何看待上帝和宇宙的关系时，斯穆特教授是这么回答的：“我想，他们是平行的。”本文转自蚂蚁金服评论

美剧《生活大爆炸》第三季，加州理工学院的理论物理学天才谢耳朵（Sheldon Cooper）“客气”地缠上一位帅老头，邀请他与自己合作研究，还说可以帮助他再拿一次诺贝尔物理学奖，结果人家回了一句：“恕我直言，Cooper博士，你是嗑药了吗？”

这位帅老头就是乔治?斯穆特，他和约翰·马瑟因分享了2006年诺贝尔物理学奖，获奖成果是发现“宇宙微波背景辐射的黑体形式和各向异性”。

2015年4月10日，在杭州举行的菠萝科学奖论坛上，乔治?斯穆特和阿里巴巴CTO王坚博士进行了一次思想的碰撞——关于人工智能、宇宙、外星人、计算力等终极难题。

咱不是科学家，但这并不影响我们对宇宙，对未来的好奇心，对不对？那么，就请站在两位巨人思想的肩膀上，一起畅想那个将由科技改变的吓尿指数爆表的新时代吧。

有心理学出身的CTO不奇怪，阿里云还有好多物理学工程师

在2015年菠萝科学奖科学论坛开场时，王坚博士的科学家身份就被主持人严重挑战了一把，要他谈谈心理学和计算机的关系。哎，地球人原来都知道，阿里巴巴这个首席技术官是学心理学的。

大约是经常遇到这样的质疑，王坚轻松回应，“他们之间唯一相通的一点是：都是需要大学的专业之一。”然后他表示，心理学是在观察人类的认知，而计算机希望实现模拟人类，两者有很多相通的点。

事实上，阿里巴巴不仅仅有一个心理学出身的CTO，在做云计算的阿里云公司也有不少物理学毕业的工程师，粗略统计发现有9人有物理学学位，相对于计算机专业毕业的工程师，他们的工作领域更核心，岗位级别也更高。

其实从各地赶来的科学粉儿最关心的是，这个世界上到底有没有外星人?

听到这个问题，诺贝尔物理学奖得主乔治?斯穆特教授、阿里巴巴首席技术官王坚都笑了。

两个人一致认为，是的，外星人确实存在。

乔治?斯穆特透露，天文物理学家们已经发现宇宙中有十几个星球都有适合人类居住的生存条件，这让生命存在有了理论依据。只是，我们暂时没有办法探知，外星球上可能的生命是高智慧动物，亦或其它。

在有生之年，是否能够亲眼看，亲手抚摸ET，暂时无法盖棺论定。但追随阿里王坚博士的思维，从某种程度来说电脑，就是一个外星人啊。

“外星人也许是一个相对的概念。对没有见过欧美人的古代中国人来说，他们就是外星人。未来十年，完全可以把电脑当着一个外星人看待。他们的学习能力比人类更快。”对于外星人威胁论，王坚是一个乐天派，他反而希望能够邀请外星人共进晚餐。

斯穆特：天体物理学家终将被人工智能机器人取代，80%的人将换工作

“我相信过去天文学家的工作，以后电脑就能完成。然后，我就可以去做过去没有时间做的事情啦。”斯穆特对现场观众警告说，机器人在积累了一定的经验之后，就可以自己来进行操作。可能不一定所有的人都会被替换掉，但是大概80%的人会被替换。真想问问教授是不是又想去客串下一季的《生活大爆炸》了。

王坚：Matrix+重要的是好奇心，未来宇宙探索说不定就是Powered by aliyun

（注：Matrix+项目：基于AliyunS-Lab 研发的最新技术，可以将约100万台智能手机通过互联网连接，组成性能强悍的超级计算机，援助影响人类未来命运的科学研究。Matrix+未来还有望集合全球10亿级的计算设备。该计划最早在2016年向部分用户发出邀请。你需要做的只是贡献一些手机闲置时间。Pad、电视盒子、智能电视、路由器等所有智能设备，今后都可参与这一计划。）

王坚说Matrix+是个愚人节玩笑，但真正重要的是好奇心。

“我们手上的设备计算力已经超过美国早期探索外太空时的计算能力，Matrix+真正想要告诉大家的是我们利用这些能力去探索什么——好比，伽利略发明望远镜的最大意义不是望远镜本身，而是用它来发现什么。”

至于人类最终能否完全模拟宇宙，这个问题斯穆特表示肯定，“但科研人员仍然需要更加强大的数据库和计算能力，通过这些技术支持实现更大尺度的模拟。”这可能是王坚和斯穆特能够达成合作的最关键一点：在未来，也许斯穆特探索宇宙时使用的计算力就是由阿里云提供的。

#不得不承认，大家真的很会问#

主持人谷大白话：宇宙是台计算机，可以这么说吗？

乔治?斯穆特：如果宇宙是计算机，正在按阶段来建设宇宙，那么宇宙如此庞大，它所需要的计算数据是非常庞大的，这是一些非常有趣的想法。宇宙又不一定是一个计算机，也可能只是一个计算机模拟出来的东西。

王坚：计算机是在不断变化发展的。最早的纸笔就是那个时候的计算机，现在的计算机可能就是一个数据中心。我们现在拥有的计算能力有多强大很难预估，我认为我们已经处在一个虚拟的环境中，将来大家谈起虚拟、模拟，可能指的就是自己所看到的东西，我们能够模拟的，可能只是这个世界中很小的一部分。

主持人谷大白话：对科学研究而言，好奇心重要吗？

乔治·斯穆特：好奇心很重要。科学研究都是非常严肃的，但从事科学的工作必须非常热爱科学并能够从中获得乐趣，因为科学的道路是非常困难和辛苦的。

王坚：大部分的科学发现，都启蒙于好奇心，可是为什么伽利略证明了地球是圆的而不是我，区别在于好奇心的程度。大部分的孩子，是拿着望远镜去看好奇的东西，但是更应该有好奇的孩子，去把望远镜做出来。

王坚：我不会买。但是有人会送给我。在我看来，这不是手表，这就是一台计算机。大家可以想想，我们身边到底还放了多少计算机。万物万联的网络，这就是基础。

观众：王坚博士，你怎么理解物联网？

王坚：大约五年前，我觉得移动互联网不是互联网。但是过了两年，我发现自己错了。移动互联网就是互联网。至于最近的热词物联网，我觉得这个词被用坏了。大家觉得这是互联网之外的另一个东西，比互联网还了不起。其实，在英语里，物联网是internet Of things，还是互联网，还是基础设施。

观众（一个大约9岁的小朋友）：斯穆特教授，你小时候就梦想做天文学家么？你小时候做实验么？

乔治?斯穆特：我没有梦想过做天文学家，但我觉得自己从一开始就是朝着这个路走的。小时候，记得我得到一套化学实验的器具时，赶紧拿着这些新玩具搞了好几项实验。

观众：斯穆特教授，如何看待上帝和宇宙的关系？

乔治?斯穆特：我想，他们是平行的。

观众：斯穆特教授，宇宙会死亡么？

乔治?斯穆特：如果真有那么一天，这将会是一场灾难。我们要做的，就是通过不断的探索，看看如何避免，或者至少延长宇宙的寿命。

我们把每个发现的星系的信息输入进数据库，这个数据库具象化之后可以像google map一样在里面遨游，里面有大大小小的星团，每个星系里面有成千上万个恒星。我们甚至可以从1500万光年以外来看地球。绘制这样的星系图就是我的工作。

数据与生俱来，关键是计算！互联网带出来的最大价值是数据。数据从古至今天然存在，你走在路上必然有脚印，只是没有办法记录下来。而互联网让数据沉淀变得极其容易，所以数据的价值重新被发现，重要性在此时凸显出来。

数据本身没有值钱不值钱的说法，关键是看你怎么对待这些数据，让数据值钱不值钱。守着数据而不挖，数据则一文不值。

互联网、云计算、大数据这三者天生就在一起。50年以内，我知道的最新技术就是互联网。互联网是人类新的基础设施，由此我们存储了大量的数据，而通过云计算去挖掘这些数据，最终产生更大的价值。

注：本文内容主要来自阿里云微信公众号；其中主持人与乔治?斯穆特教授及王坚博士的问答部分摘自新华社我报道微信公众号。《蚂蚁金服评论》微信号（afsreview），蚂蚁金服研究院出品，分享互联网金融实践与思考。

