---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112501
name: IT老友记
time: 2015-04-11 15:06
title: 窝窝不是唯品会，刷完存感将石沉大海
---
在一波三折之后，窝窝团终于登陆纳斯达克。交易首日收盘于10.29美元，较发行价上涨了2.9%。本次共发行400万份ADS，募集资金4000万美元，融资额还不及窝窝团A轮的融资额。

作为国内最早一批成立的团购网站，在历经百团、千团大战之后仍然能够活着，不能不说是一个奇迹，而此次上市也是历尽风雨，辗转反复才得以修得正果。

亿欧网创始人黄渊普表示“窝窝上市，只是走个过场，为了上市而上市”，很多人对窝窝上市与他持相同的意见，因为不管从窝窝的发行量，路演情况、及上市之路来看，窝窝虽两度转型，但其商业模式并未获得美国投资者的认可，恐难成中概股黑马。

作为互联网最烧钱的商业模式,团购型电商长年面临低毛利的窘境，整个团购行业开始凸显疲态，而行业大佬美团、大众点评、百度占约80%市场份额，窝窝团的市场份额所剩无几。市场占有率越来越低，营收亏损也一直在扩大，数据显示：2014年前9个月窝窝团净亏损为3240万美元，相比2013年同期亏损的2110万美元，亏损规模扩大了53.5%。

面对糟糕的财务成绩单，当局者徐茂栋的态度更像一种逃避现实的自我安慰，他表示从公司报表上已经反映出电子商务模式初见成效，市场证明投资人对窝窝产生浓厚兴趣，认为窝窝的模式代表了O2O的未来。这是窝窝上市的重大原因。而在观棋者眼里，窝窝上市更多是迫于无奈，冒然此举就像上演了一场闹剧，毫无意义。

窝窝早已不是行业优等生，上市后或许能扩大融资渠道，募集资金把公司做的更大，但所有财务、重大决定都要公告，那么窝窝团上市后财政透明化，长期亏损的状况赤裸裸透明化，如何能吸引到投资者?

曾有评论认为，徐茂栋和凡客的陈年很类似：贪功冒进，不该扩张的时候扩张了，该扩张的时候又没实力扩张了。或许徐茂栋期待窝窝能像唯品会一样，冲出一条血路，但正如我们所知，美好的梦想总是需要坚实的基础才能实现的。

不是每一个上市企业都能像唯品会一样，从上市破发到逆袭成为16亿美金的公司。唯品会弥补了淘宝在电商领域的空白和不足，具备不可替代性，虽然早期选择流血上市，但在短期内就用漂亮的业绩满血回击，引发投资者的关注;最重要的是唯品会用户具有一定忠诚度，复购率高。

这样看来，窝窝想打上市翻身仗，或许真的仅仅是个梦想。在小孩子才分对错，成年人仅看利弊的利益市场江湖里，徐茂栋或许仅仅只能圆了他的上市梦。

与窝窝团上市形成鲜明对比其他团购市主力军，大众点评、美团，对于上市他们则显得的“不紧不慢”。

美团CEO王兴在被问到有无上市想法时直接回答：“O2O行业，如果2015年有谁先上市了，就基本意味着它放弃了，投降了”。了解团购模式玩法的都深知其中含义，美团主要依靠团购这条横线开展，而猫眼电影、酒店、外卖服务等则是深入垂直领域的竖线，是其“T型战略”的重要组成部分 ，要想发展T型战略，延长服务链，增加用户粘连度，必须先稳固垂直线，由于整体从团购转型过来，美团还有很长的路要走，过程中必定亏损连连，所以只能融资前行。这时候冲刺IPO，即便成功，也会面临来自资本市场新一重压力。

大众点评近两年在O2O领域“搭台唱戏”的战略步伐加速，业务涵盖团购，餐饮、电影、酒店、休闲娱乐、美业、结婚亲子、家装等几乎所有本地生活服务，最近又将国内最大的企业订餐平台美餐收为盟友，深入各个细分领域服务，打造‘平台+纵深’T形O2O“生态圈”，而融资方面，点评已被公开确认过的融资已达第五轮。其中最为风光的要属互联网巨头腾讯投资入股的第五轮融资。关于上市问题，大众点评或许会抢在美团前面，也可能与美国步调一致。

从市场环境、整体估值考虑，美团、点评都选择继续装满篮子，在自身业务模式布局还不够完善，移动互联网端许多应用没有成熟的前提下，面对上市公司控制权的分散，不利于按照决策层意愿发展的风险，哪怕拥有足够资本条件上市，他们也想先储备粮草，稳固市场，再迎战上市。

输在起跑线上的窝窝，哪怕换了一条起跑线，前景仍不光明，上市也只是刷刷存在感，然后石沉大海。

