---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128676
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-20 07:20
title: 【早报】联想发布27寸，7.6公斤，续航3小时的巨型平板
---
昨夜今晨最热闹的就是IT圈：罗永浩改走文艺风，发布了“文青坚果”；华为旗下荣耀打算与美国本土运营商合作，进驻美国市场；还有就是，联想居然发布了一款7.6公斤重的巨型平板一体机！详情请见早报：

发巨型平板一体机、进驻美国市场，IT圈昨晚又发生好多事

@cnBeta：【联想发布巨型平板一体机，重7.6公斤】联想发布了一款27寸巨型平板一体机YogaHome900。采用第五代英特尔酷睿处理器，英伟达GeForce940A显卡。自带支架配上蓝牙键盘鼠标使用。单独作为平板10点触控，续航为3小时。起售价格1549美元。厚度为19.5毫米，重7.6公斤。

@腾讯数码：【文青版坚果手机发布：米色面板 新增八种配色】昨晚，锤子科技举行发布会，正式推出了坚果手机的特别版，取名“文青版坚果手机”。产品的硬件和之前的标准版坚果手机没有任何的区别，唯一不同的是手机前面板的颜色改为了米色（之前的产品是白色的），而背壳则有了八种全新的颜色。

@新华社：【诺基亚收购阿尔卡特朗讯股权获批】根据商务部网站消息，商务部于１９日附条件批准诺基亚公司收购阿尔卡特朗讯公司股权案反垄断审查决定。商务部向申报方指出了此项经营者集中可能产生的竞争问题，并就如何减少此项经营者集中对竞争的不利影响进行了多轮商谈，最后根据申报方提交的承诺方案附条件批准了该案。

@21世纪经济报道：【借势AT&T 华为荣耀拟落地美国】与Google合作在美国发布Nexus6P之后，华为在美国市场再传捷报。近日，21世纪经济报道记者独家获悉，华为旗下独立手机品牌荣耀已确定进入美国市场。数位消息人士向记者透露：“荣耀即将在美国召开大型手机发布会，时间暂定在1月，荣耀会与AT&T等美国本土运营商合作，开拓美国市场。”以2014年收入计算，AT&T是全球最大的电信运营商。

两个人事变动：世纪互联换CEO，原优土副总加盟乐视

网易科技：【世纪互联高管变动：张振清任CEO 陈升任执行董事长】世纪互联周一宣布公司董事会已经任命张振清为CEO，2015年10月19日起生效。世纪互联创始人陈升将成为执行董事长。

凤凰科技：【原优酷土豆副总裁李黎加盟乐视 任副总裁】乐视网官方宣布，原优酷土豆集团副总裁李黎正式加入乐视网，担任乐视网内容高级副总裁兼内容总编辑，全面负责乐视网内容生态的构建和多维度运营。

@新浪科技：【苹果承认MacBook“污点门” 将免费更换屏幕】多位知情人士的消息称，苹果公司已经承认了部分MacBook和MacBook Pro的显示屏存在问题，并开始为受影响用户免费更换屏幕。所谓的“污点门”事件，即部分MacBook笔记本电脑屏幕的抗反射涂层脱落问题。MacRumors早在今年3月就率先报道过该问题，后来大量用户在苹果支持论坛、Facebook和其他论坛讨报告问题。

@cnBeta：【256个App因收集用户信息将被苹果下架 大部分来自中国】苹果近日下架了数百款含有收集用户个人隐私数据的一个叫Youmi广告SDK，该广告SDK由中国某第三方应用分发公司提供，目 前根据Searchlight检测工具检测，已经发现了256款iOS应用集成了该广告SDK，在苹果官方商店总下载量超过了100万次。

IBM、盛大游戏发财报，两家公司业绩都不好看

@新浪科技：【IBM公布第三季度财报：净利同比降14%】IBM今天发布了2015财年第三季度财报。报告显示，IBM第三季度来自于持续运营业务的营收为192.80亿美元，比去年同期的223.97亿美元下滑14%；来自于持续运营业务的净利润为29.62亿美元，比去年同期的34.55亿美元下滑14%。IBM第三季度每股收益超出分析师预期，但营收和全年每股收益展望均不及预期，推动其盘后股价大幅下跌近5%。

@腾讯科技：【盛大游戏上半年净利4740万美元 同比下滑52%】财报显示，盛大游戏上半年净营收达到14.464亿元人民币（约合2.366亿美元），比去年同期的19.563亿元人民币下滑了26.1%；净利润为2.895亿元人民币（约合4740万美元），比去年同期的6.057亿元人民币下滑了52.2%。

爱范儿：【微信又更新 这次主要针对群聊】信发布最新6.3.5版本，本次的更新主要针对微信群聊：现在群里可以视频聊天、群主可以发布群公告、可将群主转让给群内成员。从这三点更新来看，微信群聊倒是和 QQ 群越来越像了。

网易科技：【马云受邀出任英国首相特别经济顾问】阿里巴巴集团董事局主席马云19日受邀出任英国首相戴维·卡梅伦的特别经济事务顾问。19日上午，英国首相卡梅伦的新闻发言人在唐宁街10号首相府举行的例行新闻发布会上宣布了这个消息。据悉，在卡梅伦最新的顾问名单中，阿里巴巴是唯一一家入选的互联网公司。马云也成为有史以来受邀英国首相特别经济事务顾问的唯一一名中国企业家。

凤凰科技：【传美团和大众点评寻求至多融资30亿美元 腾讯参投】据彭博社报道，知情人士称，刚刚宣布合并的美团网和大众点评正寻求在新一轮融资中筹集20亿美元至30亿美元资金。腾讯计划参与美团网和大众点评的新一轮融资。

