---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106203
name: 动脉网
time: 2015-01-14 11:13
title: 移动医疗：“姨妈”大战下的女性健康APP三维详解
---
随着互联网医疗的兴起，女性市场也成为了移动健康管理类APP的一个重要战场。大姨吗、美柚等专门针对女性用户设计的APP也得到了市场极大地关注和认可，借此东风，一大批专注女性市场的健康管理APP如雨后春笋般大量进入市场，除了诸如美柚、大姨吗等老牌劲旅，以及闻康国际、东软等介入其中，也有很多有趣的小应用也想分一杯羹。详情如何，请看动脉网的分析。

动脉网对当前的女性健康管理类APP进行了一个搜集，发现数量确实众多，根据动脉网的不完全统计，国内各大应用市场中的女性健康管理类APP的总数大约在200—300款，而国外则更多。为了方便分析，我们选取了其中比较有代表性的国内外的数十款APP进行了分析。

通过对这些女性健康管理类APP的搜集和分析，动脉网发现主要的领域有生理周期相关、怀孕母婴相关、健康信息相关、健身减肥和美容护肤相关、疾病管理相关等，主要的功能有数据记录、计划指导、社区交流、购物推荐、问诊咨询等。

动脉网曾做过有关助孕器的相关APP。在国内主要的女性健康管理类APP中，尤其以怀孕母婴类应用和女性生理周期记录类APP较多，而在国外主要的APP中，健身减肥应用则数量较多。动脉网在搜集整个应用市场的情况的时候也发现了这样的现象。而女性健康管理类APP在兴起之初，也是这样的应用最先打开了市场。

而在其他功能方面，国内的APP尤其强调了社交功能以及功能的集成和复合化，即一款APP在使用时往往会带有多种模式供用户选择，尤其是具有生理周期记录类的APP，往往会设置多个年龄层和多种角色可选，让处于不同阶段的用户都能够使用。而在怀孕母婴类APP中，则大多加入了购物清单推荐以及商城等板块。

通过对国内主要的应用市场下载量进行整理分析可以发现，目前国内的女性健康管理类APP中，美柚和大姨吗的下载量遥遥领先于其他APP，在几大市场中合计下载量甚至都超过了上亿次。

大姨吗是一款女性生理周期记录APP，由北京康智乐思网络科技有限公司开发。主要的功能是记录女性生理周期，帮助她们更好的管理自己生理周期状况和健康。在APP中也加入了健康社区、小贴士、咨询等内容，也提供了孕期模式可以选择。大姨吗在各大市场的下载量合计已经超过了1亿次，市场反应非常不错。也推出了孕妇专用APP好孕妈。目前公司已经完成了C轮融资，累计融资金额超过数千万美元。

相比于大姨吗，美柚虽然主打的也是女性生理周期的记录功能，但在定位上的功能便更为丰富，APP中一开始便可以选择普通、备孕、怀孕、母婴等多种模式，以适应更丰富的用户需求。而在具体的内容中，美柚的社交元素显得更重一些。这款APP由厦门美柚信息科技有限公司开发。美柚目前在各大平台的累计下载量接近1.6亿，而除了美柚，该公司还特别开发了针对孕妇的APP美柚孕期，市场反应也十分的不错。美柚目前也已经完成了C轮融资，累计融资额超过5000万美元。

相比于国内的女性健康管理类APP偏重于生理周期数据记录等主打功能，国外的相关APP除了基本的数据记录功能外，较为偏向健身减肥等功能。在统计的50款主要APP中，有许多都是针对女性健身减肥推出的APP。在具体的功能上，国外一款APP的功能相较于国内会显得较为单一，并更有针对性。

（本文来源于动脉网：www.vcbeat.net。想第一时间了解互联网医疗创业信息，请关注动脉网微信公众账号：vcbeat）

