---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130418
name: 朗读者shreader
time: 2015-11-06 07:48
title: 弱智剧情戳瞎双眼，究竟谁才是国产怪兽片的门面担当？
---
今年国庆档电影票房可喜，拿下18.5亿票房的同时，更是打通了国产类型片的任督二脉。喜剧类电影热度不减，《夏洛特烦恼》再一次让观众笑出了腹肌；魔幻怪兽片《九层妖塔》首次试水，凭借国产怪兽红犼上映9天就破了好莱坞怪兽片6亿的票房基准线，让不少人看到了华语怪兽电影深藏的潜力。

红犼的出现改写了观众以往对国产怪兽电影的成见。红犼锋利见光的牙齿，坚硬的皮肤质感颠覆了以往国产怪兽粗制滥造、缺乏剧情、为了制造血腥而血腥的混乱局面。电影中一同现身的昆仑水怪和动作敏捷的火蝠，更是帮《九层妖塔》开了国产“魔幻怪兽大片”的先河。

说起怪兽片，很多观众脑海中浮现的都是国外怪兽：金刚、哥斯拉、异形、大白鲨、恐龙、狂蟒等，而鲜有人能说出国产电影中出现的怪兽。如果要追溯，恐怕得搬出孙猴子、猪八戒、蜘蛛精和白蛇传了。近代的国产怪兽片，要么依然停留在牛鬼蛇神这类的鬼怪传说和异变生物，要么则流于一锅乱炖，最后丢一个怪物出来收场的做法。

比如早些年的《狂蟒惊魂》，讲述的是一条巨蟒报恩的故事，怪兽报恩简直就是《聊斋志异》的现代版，不仅画面粗糙，剧情更是狗血。而2012年大S和郭涛主演的《百万巨鳄》，说的是长达8米的鳄鱼从厨房刀下逃出生天，意外吃下一个装有10万欧元的皮包从而引发的一系列啼笑皆非的喜剧。

随着电影工业的发展，那些看过好莱坞怪兽的导演们终于回过神来，拍了一部号称最像好莱坞怪兽片的电影《3D食人虫》，先不说题材是怎么嫁接了《食人鱼3D》和《撕裂人》，单是剧情，完全是打着怪兽的幌子拍了一部海天盛筵，整部电影有1/4的时间都在各种角度拍摄沙滩上白花花的胸脯和大长腿，最后才搬出一堆食人虫狂啃尸体来谢幕。

这几乎就是所谓的华语怪兽片的现状：影片体量稀少，剧情为之诟病，偶尔有一两部怪兽片艰难上映，要么因为被五毛特效遭嫌弃，要么是因为弱智剧情戳瞎双眼。好不容易从蒲松龄笔下的牛鬼蛇神跳出来了，又落入山寨模仿的窠臼。堪称20年电影产业之怪状：国际上最受欢迎的科幻怪兽电影，怎么到了中国就变成了最冷门最不受待见的类型电影呢？

斯皮尔伯格的大白鲨都要忍不住跳出来吐槽一句：“怪我咯？”事实上，国际怪兽片发展迅猛除了有来自于好莱坞工业水平的助力，更源自导演对未来和不同物种的深度思索。堪称造就海滩阴影的《大白鲨》，在当时特效水平有限，没有任何CGI辅助的情况下，完全靠模型鲨鱼完成了怪兽大白鲨的拍摄，却因为导演斯皮尔伯格巧妙地将悬念、恐怖以及人类与灾难顽强抗争的精神融合，跨出了怪兽片历史性的一步。

不只是欧美怪兽凶猛，从亚洲走出的第一只电影怪兽哥斯拉更是震惊全球。讲述的是一只南美大蜥蜴受到核试验的辐射，变异成一只雌雄一体的大怪物。哥斯拉的残暴和垂死时的眼神赋予了怪兽片更深层次的追问和反思：这一切的作俑始者究竟是谁？观众在这些异变的怪物面前看到了未来。如果我们继续破坏环境，贪得无厌，人类将逼疯地球上那些想和我们安静共存的生物。怪兽片不再是只有血腥、惊悚和恐怖，它还包括对新世界的探索、人性的追问，和对未来的想象，这才是科幻怪兽类电影必须存在的意义。

《九层妖塔》探险打怪全新升级，重新定义华语怪兽电影

华语怪兽片在经历多年沉寂之后，《九层妖塔》破冰而出，这是一部完全意义上的华语怪兽大片。从制作标准上看，特效水平足以撑起好莱坞制作；从创新角度看，这是一部纯国产的探险打怪电影；剧情上也很好的解释了这些怪兽出现的原因。作为守护鬼族的亲信，他们凶残又敏捷，当它们出现在屏幕端时，那随风摆动的毛发和猫捉老鼠的狡猾，让人心惊胆战望而却步。

值得一提的是石油小镇上的惨案。上百具倒挂在礼堂上方的干尸，建国后整个小镇被怪兽一锅端掉，这些几乎都快要碰到审查制度天花板的剧情，更是让人震惊。导演对《九层妖塔》世界观的演绎完全跳出了盗墓题材的局限，与其盗墓挖掘过去，不如直面探险和打怪启发未来，这大概就是导演陆川对开拓类型片最大的诚意。作为青年观众，我想看到更多足以媲美好莱坞电影工业水平的国产类型电影，我愿意把这样的信任交给第一个认真吃螃蟹的导演，尽管影片在剧情上仍有瑕疵，却是值得一看再看。

故事最后胡八一把爱人Shirley杨放进了王子墓中，期待她的再次苏醒。正如故事外的我们，也正在期待国产怪兽片和科幻片的觉醒。我们这一代观众老去，儿孙绕膝时，能给他们讲讲那些属于我们自己电影史里怪兽的故事。

