---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105605
name: 电商老兵斗牛士
time: 2015-01-07 10:31
title: 万达电商估值200亿的底气在哪里？下一步棋该如何走？
---
万达集团1月4日发布消息称，境外两家互联网投资基金作为财务投资人，出资10亿元，获得万达电商5%的股份。此轮融资过后，还未上线的万达电商估值已经翻了4倍，达200亿元人民币。消息一出，万达电商再次成为各界关注的焦点。

从来没有哪一家电商平台还在规划中就获得如此高的关注度和估值，万达电商做到了。资本市场看好万达电商的理由显然是万达在线下无可比拟的资源优势，全国100多家广场、近百家酒店，加上已开业的度假区，每年几十亿人次客流带来的O2O想象空间是如此的诱人。

如果说丰富的线下资源是万达电商与生俱来的优势，那么接踵而来的大动作，则给了外界更多的信心。首先万达、百度、腾讯三巨头合作成立万达电商本身就已经让业界遐想连篇，再就是万达商业地产上市注入电商概念。2014年12月26日，万达集团战略并购中国排名第四的第三方支付公司快钱，通过控股快钱万达打通了O2O闭环，快钱也因此成为万达电商的重要支付平台。一系列的动作下来，万达电商估值不断水涨船高，达到200亿自然也就水到渠成了。

万达集团已将电子商务列为四大支柱产业之一，足以见万达集团对电商的重视程度。早在去年8月万达电商战略合作签约仪式上，王健林对外传递的声音是：万达电商的方向是做O2O。并认为这是电子商务最大的蛋糕。万达O2O卖的一定不是商品，而是服务。

从万达线下的商业业态来看，万达电商做O2O的方向无疑是正确的。但在移动互联网高速发展的今天，无论是传统电商企业还是像万达电商一样力推智慧O2O的业界新贵，支付工具的重要性都无可厚非。这也是万达大手笔布局支付的原因所在。

毋庸置疑的是，万达集团做电商最大的优势是拥有全球最大的线下消费平台，而且以体验式消费为主。2014年其各类业态消费高达15亿人次，而预计到2020年将超过60亿人次。这其中蕴含的巨大价值需要有工具驱动到线上，形成最终的闭环。

快钱作为线上支付工具，其对万达电商最大的价值就在于可以作为连接商户、消费者、平台的数据传输介质，庞大的消费数据通过快钱可以沉淀在其平台上。数据沉淀了，万达电商要想建立会员体系、通用积分、大数据服务等才能有活水之源。

除了快钱将成为万达电商重要的支付平台，为万达电商建立大会员系统、大数据服务等提供重要支持之外，万达电商自身在内功上的沉淀也十分值得期待。在软、硬件构建方面，免费WiFi布局完成、Beacon技术完成试点、大数据中心已启动建设、几十款O2O服务软件正在研发等动作也开始渐入大众的视野。接下来万达集团需要面临的考验就是如何将内外优势整合进万达原有商业体系里。

一、如何实现跨行业的整合。在O2O这个新兴的领域中，无论互联网企业还是传统企业，都处于同一起跑线上。对于万达而言，线下的O端拥有得天独厚的优势，但面对线上的O端该如何充分整合优势资源，并加以利用，需要万达具备更高的商业智慧和魄力，跳出传统地产企业的管理运营思维。

二、如何获得商户的支持。在万达的商业生态体系里有一支不容忽视的力量，那就是第三方的中小商户，它们的配合和支持程度直接决定了快钱能否顺利落地，也决定了万达电商能走多远。

利益冲突也往往是传统企业做O2O碰到的诸多难题之一。对万达来说，不能光看到丰富的线下资源，想着自己如何利用这些资源，而应该在产品开发方面多站在商户的立场，多想想如何为他们创造价值、帮助他们解决与线下渠道的利益分配难题。

总的来说，万达电商正在一步步按照自己的节奏向着全新的智慧O2O模式迈进，如果说控股快钱布局支付是万达集团战略步骤中重要的一步棋，那这步棋则无疑让业界看到了万达电商的光明前景。我们无法预测未来万达电商的走势，但在万达集团控股快钱、万达电商估值翻番，这一系列的战略动作和市场反馈之后，留给我们的应该是更多的惊喜与期待。

我是电商老兵斗牛士，互联网战略分析师，关注传统产业的互联网转型。欢迎关注微信账户：torero2013（个人微信torero2012），新浪微博账户：@电商老兵斗牛士

