---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124601
name: 李清乐
time: 2015-08-29 14:24
title: 【更新】传饿了么6.3亿融资额造假，实际不足4亿美元
---
更新：外媒VentureBeat援引知情人士的消息报道称，外卖服务“饿了么”实际融资额少于4亿美元，远低于上周宣称的6.3亿美元。某知名风投公司的匿名人士指出，“饿了么”实际估值为15亿美元，虽然仍然算是“独角兽”，但是宣称的30亿美元估值夸张了2倍，而公司的总融资额低于4亿美元。而“饿了么”向VentureBeat表示：“这个数字(6.3亿美元)是正确的，谣言就是谣言。”投资“饿了么”的红杉资本和经纬创投尚未对此消息做出回应。

事情大家都知道了。昨天（8月28日）午间，饿了么官方放出消息称，公司已经完成新一轮（F轮）6.3亿美元的融资。本轮融资由中信产业基金、华联股份领投，华人文化产业基金、歌斐资产等新投资方以及腾讯、京东、红杉资本等原投资方跟投。其中，华联股份出资9000万美元。华兴资本担任本轮融资的独家财务顾问。

虎嗅已对此事做出过解读，分析了饿了么的业务战略及面临严峻的竞争局面，其极度缺钱，要“舍命狂奔”。

与此同时，戏剧性的场面出现了，饿了么的独家财务顾问华兴资本突然向媒体发出邮件，要求撤回已发布的融资公告稿件，仿佛间接佐证了业界原本就对饿了么的融资数额充满的质疑。

所以在昨日晚间，质疑饿了么融资数额的各类稿件在朋友圈浮现，同行们忍不住吐槽。迫于外界舆论压力，在今日（8月29日）凌晨，华兴资本终于站出来为自己的客户饿了么“澄清事实”：

“我司撤回发布的稿件，是应华兴资本饿了么融资项目负责人的要求，出于严谨的考虑，在原新闻稿的标题和正文中将‘F轮6.3亿美元’补充完整成为‘F轮系列6.3亿美元’。”

那么问题来了，事实是F轮“系列”融资，请注意“系列”融资，仅仅两字，差之毫厘，谬以千里。虎嗅向华兴资本方面询问了如此“严谨”的原因——此轮融资，以签字为宣布的时间节点，不是交割（详见文末附录）。

而饿了么方面给出的解释为“F轮融资6.3亿美元已经全部到位，但此轮融资还在继续”，言外之意：6.3亿美元是真实的数字。对此，虎嗅也询问了多位投资人，他们均不想对饿了么此轮融资做评论，但其中一位投资人给出肯定回答：“（融资金额）水分肯定不小”，具体情况他未做解析。

如果按照腾讯科技的报道，会是这样的情况：

饿了么的投资方相关人士称，饿了么多位股东均是按比例跟投，经过这一轮融资后，饿了么这一轮的估值是10多亿美元。腾讯科技据此推算，饿了么这一轮融资应在数亿美元左右。同时，腾讯科技采访到的投行人士披露，饿了么此次融资股份稀释很大，稀释股份达40%，“饿了么若当时无法完成大笔融资，可能会面临资金链断裂”，饿了么实际的融资金额约为4亿美元左右。

事实上，非上市公司夸大、虚报融资数额已成国内创业公司的“潜规则”。这些公司不会、也没有义务向社会公开财务信息，而从投资方那里也很难得到相关信息。比如，此次饿了么领投方之一的华联股份公布“对外投资合同的主要内容”其中第三条保密条款：股东对本次投资的金额、标的公司估值、财务状况、及投资人信息有保密义务。

因此，外部人士无法对一家非上市公司的具体融资金额做出明确判断，除非该公司接受第三方审计，或者在IPO招股书中进行披露。后者往往会“打脸”创业公司虚报融资一事。如窝窝团在上市前报道融资金额有2亿美元，IPO时招股书真实融资额仅5500万美元，夸大了近4倍。暴风影音上市前报道融资额1500万美金，而真实融资额只有600万美金。

要求证饿了么的真实融资数额，那真的只能等它熬到IPO那天了。不过从诡异的F“系列”融资来看，最少已经暴露了饿了么资金链吃紧。我们不妨先从字面上来理解下什么叫“系列”融资？用非专业术语来讲，就是某家公司在完成X轮后的短期内（通常不超过半年），按照统一估值进行连续融资。比如，常见的系列融资代号：A+、A++。

“系列”融资区别于天使轮与A轮之间的Pre—A，后者多是公司前景不明，估值达不到A轮的预期，投资方与被投资方双方达成的一种默契。而后者以多方投资机构各自的投资合同签订时间分时间节点完成，期间不排斥新近投资者，此类做法往往用于资金需求量大，融资金额高的情况。

所以饿了么F轮“系列”融资已经暴露了其资金链吃紧的问题，虎嗅再从以下几点展开分析：

2013年2月，京东完成G轮（上市前的最后一次私募）7亿美元融资时，也是类似的“系列”融资。先是“加拿大安大略教师退休基金”在年前（2012年11月份）确认投资京东，再是“Kingdom Holdings Company”（沙特王国控股公司）确认投资京东，时隔3个月，只是当时表示为“属同一轮融资”。

这件事有个背景。2012年4月时，当当网创始人李国庆在一次公开活动上调侃京东创始人刘强东“傻大黑粗”，京东烧钱不融资的话撑不过10月份。同年8.15，京东、苏宁掀起电商价格大战，而京东此前零毛利图书大战阻击当当上市，又扩建仓储物流。烧钱是无底洞，所以某种意义上李国庆也说准了。刘强东在11月获得了“加拿大安大略教师退休基金”投资。此外，当时正处于B2C资本寒冬，国内风投、私募都在观望。

同样，饿了么面临美团、百度的外部竞争（详见《饿了么获6.3亿美元F轮融资，在外卖O2O之路上“舍命狂奔”》），外卖O2O也是烧钱抢市场的行当，加之一、二级资本市场寒意的相互传导，融资环境恶化了。且饿了么资金缺口大，不是单个投资机构能“接盘”的，所以为避免夜长梦多，饿了么创始张旭豪也必须像当年的刘强东一样，拿到一笔是一笔，“系列”融资也避免了把十个指头数完融资轮数的难堪。

融资节奏上，饿了么F轮“系列”只与E轮融资相隔7个月。虎嗅已经推算过了，当时饿了么公布的业绩是，2014年交易总订单量为1.1亿日订单，按此计算可得，其日订单约为30万单，而到今年7月份为200万单每天。也就是说，饿了么用了7个月的时间，就取得了接近570%的增长。如果数据完全没水分，那么最少说明饿了正在快速扩张。而当时，张旭豪也高调宣布进军白领外卖市场。

此次，饿了么还公布其在上海、北京、广州等25个一二线城市拥有超过4000人的专职配送团队、超过20万人的兼职配送团队。虎嗅单独咨询了饿了么自建物流订单处理情况，获悉饿了么目前专职配送团队大约处理10万单/天，约占总订单的5%。按全勤推算，其专职配送团队的日单处理能力约为25单；兼职配送团队的日单处理能力不到10单。而物流公司的快递员日单一般能达到50单。

为什么饿了么配送效率远低于物流公司？原因就是，外卖O2O配送早、中、晚时间分段集中明显，即及时性需求大，所以在三个时间段之外的为闲置时间，当然是个行业属性问题。所以包括饿了么在内的外卖O2O平台都在做区间性需求，比如送下午茶。

所以要提升效率，饿了么一方面在自己物流上投入加大，另一方面做“开发配送平台”在系统搭建成本、管理成本上都需要大规模资金投入。

在上半年，饿了么扩张了B2B食材业务，上线B2B食材采购平台“有菜”，张旭豪看到了手中合作商家（餐馆）上游供应商的机会，不过饿了么本身是做外卖生意，要做好食材O2O生意，需要配套食材产业链上下游运营能力，以及一套成熟的交易系统，完备的交易平台工具，这些正是饿了么所欠缺的，也是饿了么需要重金投入的。

饿了么类似的扩张或许还会继续。未来，在外卖O2O领域格局形成后，饿了么也不排除要做横向扩张，正如当前美团外卖、百度外卖进军医药O2O。虎嗅认为饿了么很有可能以物流平台切入高频消费的生鲜O2O。当然，“步子迈大了容易扯着蛋”，2017年之前，火力点还是集中在外卖领域。

最后，回到饿了么F轮“系列”融资的数额真伪问题上，还是没解决具体融资金额，原股东稀释多少股份？这个问题嘛，对我们旁观者而言，难度好似让你证明“你妈是你妈”。外行看热闹，内行看门道。当然分析饿了么资金链吃紧的角度还有很多，也欢迎各位补充。

以业内惯例为准，确保流程的正确性和文字披露的严谨性：

?通常私募融资和并购交易宣布的时候，都是以签字为宣布的时间节点，不是交割。

?鉴于投资者总体认购需求踊跃而各自工作进度时间有差异，考虑公司对于融资时间节点的要求，公司按市场惯例，在完成大部分现有F轮投资者签字交割的同时，将有明确书面投资意向但尚未完成最后文件工作的投资人时间期限放宽，总体融资系列会有两个交割节点，因此称为系列。这样的签字交割方式在近期几个高需求的大型私募融资项目中屡有出现。

?关于在一轮金额较大的融资中有几个closing，这轮融资到底是泛称为某一轮还是特称为某一轮系列，反映了各家机构对于金融专业定义的不同，以及该项目负责人对于文字披露的判断要求。

