---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132833
name: 虎嗅
time: 2015-12-01 20:09
title: 新希望集团副董事长王航：现代农业除了科技感，还面临“四个新时代”
---
虎嗅注：前面我们已经聊了虎嗅第七期上道沙龙《互联网+农业机会在哪？听新希望、云农场、佳沃等创业大咖说，看小米雷军在行动》，其中新希望集团副董事长、厚生资本创始合伙人王航以“中国正在进入农场时代?”（亦称“新农业时代”）为题进行了分享，他回顾了农业生产、管理、流通、交易的演变，提出现代农业正面临“四个新时代”，其中的“三个核心”反推了农业技术革新，理念创新，指出新农业时代，农场管理的复杂度已经提高，具体如何应对其中的问题。虎嗅就王航的演讲进行了整理编辑，小标题为虎嗅所拟，实录有删改。

中国的这个农业环境里面，“四个新时代”已经来临了，第一个时代意义最大，中国的农业真正开始从这个散户时代进出农场时代，真正的农场成为农业一个最重要的经营单位，这个变化是惊人的。

我作为一个老农人我发明了很多东西，曾经发明一个词CPI，这个CPI和中国猪的价格密切的联系。我本人还兼任新希望集团副董事长，新希望在六七年前我们饲料的生产大概一千万吨，我们有多少个用户？我们有三百多万个用户，现在我们是1700万吨，我们有多少用户？我们大概只有20万用户了，说明什么？说明这个生产单位的规模是快速在扩张的。

现在农场和过去的散户，有很大的变化，过去的话我们只能卖饲料，我们不能够提供别的服务给他，因为这个单位太小，我去服务他，单位成本太高，过去老说这个市场银行到农村去，从事这个农村金融的活动，不可能的，这个单位服务成本太高，个体服务风险太高，双高降不下来。

那么今天的话，农场的这个规模扩大了，你的单位服务成本就降下来了，同时农场扩大以后，农场就开始为一些过去他不愿意买单的东西要来买单了，要为技术服务买单，为金融服务买单了，为物流服务买单了，这样的变化为根本性，关键性的变化，正在中国出现，而且还有很多因素在推动，除了本身这个产业的周期的这种打击以外，最重要的人口结构的变化，城市化，年轻人都向城市里面去做一些转移，越来越这个少的年轻人，愿意留在农村务农，这个是一个重要的标志。

我觉得第二个农业的变化，我们叫数量时代向品质时代转变。什么叫数量时代？过去我们很紧张，老说把这个饭碗，中国人的饭碗捧在中国人自己的手里面，我们总讲粮食安全，我们总讲口粮安全，实际上我们的口粮人均四百多公斤，在全球比起来不低的，我们过去的这个十多年，04年到2014年，我们粮食增产43%，我们人口只增长了5.3%，这个我们老是担心这个粮食不够，农业部每年把这个粮食增产作为他的KPI，每年有大量农药化肥的投放，每年过量的收储，每年就是粮食价格的这种低迷。

第三个时代，我说叫博弈时代到协同时代，这个必须感谢我们很多互联网人加入我们的行业，过去的话我们城乡绝对隔离，信息完全断绝的，有大量所谓鸡贩子，猪贩子，有大量的贩子在中间，但是他们也很辛苦，这边要注水，那边要欺骗农民，这个使得我们城乡之间很多信息是不对称，是博弈，这个每年就是这个价格上来多了，又下来，少了又贵了，这个农民不能够实现这种均衡的生产，稳定的这个生产，但是今天有很多动作，把这个信息不对称给打破，所以我们可以做很多协同，过去我们有很多零售业上，有很多这种叫做传统，今天的话来讲，当时叫现代渠道，还是现代的操作方法，沃尔玛、家乐福的操作方法，实际上压上游，压出账期来，赚这个账期沉淀的资金的钱。

第四个一个最大的变化，这个时代最大的变化，什么变化呢？就是从过去的概念时代，真正到一个数据时代，所以农业的这个变化，从散户时代到农场时代，从数量时代到品质时代，从博弈时代到协同时代，从概念时代到数据时代。这个大家看美国的农业部，其实他似乎不是一个我们印象中的政府部门，他是一个全球农业数据公司，他向全球农业的生产者和农业利益相关者，提供数据，天气数据、土壤的数据，播种量的数据，收成的数据，让大家控制好自己的生产计划。那么我们的农业部，我们还是一个资源的配置者，我们发补贴，我们做五年规划，规划的很多没有基础，微观上的数据上不去。

过去我们讲这样的概念，今天我们讲真正数据的东西，今天在微观上我们互联网，被这些资本所逼的，这个开始来说很多让大家担心的话，甚至不着边际的话，为什么？我不能挣钱，只要挣一些数据给大家看看，快速的跑马圈地，数据给大家看看，大家是这个游戏规则，烧啊，烧啊，但是在烧以后的灰烬里面，还是有一些数据沉淀下来了。

大家还是开始发现，有一些数据是真正有意思的，所以那我想这个数据时代，我们抓什么东西，我个人认为，现在在我讲的这几个时代背景下，农业的发展的核心是什么？

我认为农业发展核心的是三个核心：第一个核心是效率，第二个核心是价值，第三个核心是可持续。那么怎么讲这个效率？

在这个农村里面的这个效率，影响农业效率最大的问题，是浪费，没有一个好的一个精准的一个生产计划，这个蒙着来，这个我们农产品到餐桌上，有人统计浪费15%，在餐桌以前我感觉要浪费30%，时间、空间的调整要浪费，时间的持续要浪费，一个农产品，你是今天卖掉还是后天卖掉，这里面就是个浪费。

而现在来讲的话农超对接，其实这里面听起来很简单，但是你想一个超市，他不会说到处去采购，他不会说向一百个农场采购，到手的风险很难控制，过去讲农批市场没用，但是你看全球一些先进国家，农批市场还在，农批市场要发挥几个作用：

第一个作用发现价格，比较价格，你没有这个农批市场你怎么对这个产品进行定价，现在对农产品定价，线上找不到一个好东西定价，都是看线下，所以新发地摆在这儿，线上的企业用新发地做对价。

第二个，他在物流上一定要有一个整合采购中心叫一站购起的地方，不会买一个黄瓜跑这边，买个茄子跑那边。过去做一些终端零售的时候，就吃过这个亏，我们总觉得卖的东西好的，大家会来的，消费者会这么麻烦，东逛西逛，后来发现卖肉的店，最后来了一个水果店在我旁边摆了以后，我的肉的店生意就起来了，为什么要扎堆？但是你要扎堆，你都得优秀企业来扎堆。

第三个农批市场的是什么？是一个供配中心，终端的配送，一对一的配送，大家看上去满足了C的需求，实际上从社会价值来讲，潜在的社会价值的浪费，多余的这个汽油，多余的能耗，多余的电梯运行，你到餐饮企业那更麻烦，不会说一个店在那儿，你这个二十多个车，每半个小时来个车给他送一个东西不行的，一定有一个供配中心。

第四个作用，那么就是这个作为一个农批市场来讲的话，实际上把供应链里面的很多成本费用，发生的位置来进行调节。我不知道大家看一个小小的动作，你们去看很多农批市场，有一个动作叫切莴笋，削莴笋皮，请问大家这个莴笋皮在哪里削最好的？是在农民生产出来削最好，还是在超市里面削还好，是在居民家里面削最好？最后大家发现农批市场削最好，综合下来成本费用最低，整个供应链最优化的。

所以我是觉得对我们传统一些供应链的东西还是要深度认识，核心里面不是谁替代谁，而是考虑一个效率，怎么减少浪费的问题。

第二就是价值在于提高消费者的信心，尤其现在我们中国经济发展了几十年以后，习大大说中产阶级人口增加比较庞大的数据，增加消费者的信心，讲的可追溯等等，但是可追溯我们要想品牌建立在产地上，还是建立在产品上，还是建立在渠道上，用什么样的品牌来引导消费者的信心，那么每个品牌应该怎么能够建设，怎么能够保证，这个我们有很多做农村电商的，坦率来讲叫始乱终弃，一开始就快速的跑马圈地，没有真正的做一个消费者信息能够扎的住的东西。大家也头疼，在城市里面讲的很好，很漂亮，一到农村两眼一黑，我找谁谁给我这个东西，这个时候跳出几个年轻人，我可以给，过两天那两个年轻人不在了。

所以这个价值，就是怎么能够落下来，要做到一定的规模的话，你必须和真正现在的农业的改造结合起来。

第三个，就是这个可持续，对农业这个影响里面，我们讲化肥农药，主要的农资品过量投放，或者假的农资品的投放，使得我们农业可持续受到影响。我们在生产上做到一个精准的生产，通过这个精准的生产，能够使得这个农资投放品，达到一个真正好的一个，而不是我的化肥消费越多越好，我促进化肥的消费，农资品恰到好处的消费。

新农业时代，农场管理的复杂度提高了

大家都在红海里面找蓝海的时候，前一段奥科美董事长蓝海让我在奥科美的身上体会三个方面。奥科美过去是一个做农村的这个，物联网的一些内容，把这个农场的温度、湿度、酸碱度这些东西收集起来，用这个探头把这个物理关系把它观察起来，远程观察起来，后面利用技术的添加进来，病虫害的防治技术，监测技术，这些东西很重要。只要把病虫害的动向预测好，你这些农资农药的投放才能够恰到好处，不浪费，有效果。

那么后来就发现，农场时代到来以后，这个农场的管理的复杂度提高了，为什么？下游变了，下游会要求我是不是在你农场也能够一站购齐，所以农场他经营的品种，从过去的两三种一下到四五十种，就算他不经营这么多品种，必须和周围的农场联合农场，共同来建设，定这个生产计划，这个时候过去的时候，我们的农场又没有这种IT基础的，恰到好处，我们的这个叫云技术，正好为这些农民服务。

深耕在农业，研究各种农业的各种生产方式，生产形态，为各种农业形态提供了一个很精准的，从排产计划开始的这么一个管理系统，到一个采收计划，而这些计划的话，又和下游的一些农产品的采购和需求，一些电商也好，超市也好，结合起来，用这种需求来拉动农民做计划，让农民在通过一个系统的支持，那么精准去执行这个计划。这个模式我觉得是中国农场未来发展的一个新的一个未来，而在这个过程里面，实际上也是增强了消费者的信心。

