---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/121615
name: 虎嗅
time: 2015-07-29 09:36
title: 股价单日跌幅创08年以来最高！华尔街为什么怒“摔”百度？
---
刚刚过去的2015年7月28日（周二），对百度来说真是难忘的一天。

这一天，百度的股价在纳斯达克股市下跌了29.65美元，收盘价为168.03美元，当天的跌幅为15%，跌幅最重时超过18%，为2008年11月以来之最，是金融危机以来该公司单日跌幅的最高纪录。按照收盘价，百度公司的资本市值为588亿美元。

而同一天，其他中概股却出现了普涨的情况。

华尔街为什么怒“摔”百度？有人传跟当日传出谷歌要重返中国有关，但也不足为凭。

预期营收增长不佳，运营利润率下降

百度股价暴跌，跟它周一盘后发布的二季度财报紧密相关。周一盘后，百度发布了截至6月30日的2015财年第二季度未经审计财报，季营收为人民币165.75亿元(合26.73亿美元)，同比增38.3%；净利为人民币36.62亿元(合5.906亿美元)，同比增3.3%。同时，百度糯米、百度外卖和去哪儿网总计交易额达405亿人民币，较去年同期增109%，这是百度首次公布其本地生活交易额(GMV)数据。

百度第二季的营收和每股利润都超出华尔街平均预期，但第三季营收预期低于市场当前预估。百度预计第三季营收将在人民币181.7亿至185.8亿元之间，这明显低于市场平均预期的187.93亿。百度的这一预测意味着营收的同比增长率将在34%至37%之间，将低于二季度的38%。

另外，二季度运营利润率也下降2.5%。百度在财报中称，O2O以及其他相关业务致使运营利润率损失25.3个百分点，爱奇艺导致运营利润率损失5.1%。

获悉百度的财报后，百度的股票在周一盘后交易中即大幅下跌，多家投行宣布调降百度的股票评级和/或目标股价，看淡的情绪一直持续到周二的开盘交易后及全天。

在周一的财报分析师会议上，李彦宏对分析师表示，传统上，搜索引擎提供了一种连接人们和网络信息的工具，而在移动互联网时代，搜索引擎可以转型，成为一种联系消费者和商户服务的工具。

用美国人或华尔街不懂的概念来说，百度要大力转型“O2O”。

但O2O现在在中国市场上是个烧钱的买卖。李彦宏前不久表态，百度将向糯米三年投资200亿元人民币——百度账上现金截止二季度末期总共有750亿元人民币。李彦宏在本次财报会议上再次表示，“如果我们需要通过消费者补贴的方式进行战斗，百度将会这么做。”

Bocom国际集团驻北京的一位分析师Martina Ma表示，令人担心的是百度的投资计划将会影响到利润，尤其是消费者补贴模式，烧钱却并不能增加用户粘性，另外百度在本地生活领域的大举投资，不会很快结束，预计最少会持续四个季度。

当下对百度来说确实是艰难时刻，如果不进行大举投资，在本地生活服务市场，百度将无法立足，别谈跟阿里腾讯PK了，甚至都可能被阿里腾讯投资扶植出的一些新兴O2O企业超越；但大力投资、特别是卷入当下中国靠补贴打开市场的O2O竞争，势必在财报表现上不会好看，引起华尔街不快与担忧。

百度惟一能做的，恐怕只有挺住。

在今年年初的极客公园大会上，李彦宏主动谈起利润与股价的问题。他当时这么说，

最近披露的是2014年第三季度的财务报表，净利润率是29%，也就是说每100块钱收入29块钱是利润。如果往前推两年，也就是说比较一下2012年的第三季度百度的财务报表的话，那时候的净利润率是多少呢？53%，也就是说100块钱的收入有53块钱是纯利润。

短短两年的时间，利润率下降这么厉害，这其实表明一种决心，就是说百度愿意砸钱、我愿意投入，我不在乎华尔街怎么看，我不在乎我的股价会再跌掉一半或者更多，我一定要把这事儿做成。

不仅要有钱，重要的是要有决心。因为中国互联网时间比较短，大多数的互联网公司的CEO仍然是创始人，但是也有一些变成了职业经理人，我们看美国很多很多都是职业经理人在打理这个公司。其实通常你有钱职业经理人也不敢做这样的决策，他这个利润率从53%跌到29%，董事会在中途就该说该换个人来做，所以有钱也没用，根本不敢做这个事情。

我知道我五年之后还在这儿，十年之后还在这儿，所以我敢这样做。

