---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106280
name: 虎嗅
time: 2015-01-15 07:47
title: 今天起，香港对“穷得只剩下钱”的移民申请者说：NO WAY！
---
据新华社香港1月14日电，香港特区行政长官梁振英14日在2015年施政报告中表示，特区政府将推行试验计划，吸引已移居海外的中国籍香港永久性居民的第二代回港发展；还将推行一系列优化措施，积极招揽外来人才及专才，并将于15日起暂停推行“资本投资者入境计划”。

梁振英表示，特区政府将放宽“一般就业政策”“输入内地人才计划”“优秀人才入境计划”下的逗留安排，鼓励人才及企业家来港及留港发展；还将调整“优秀人才入境计划”下的综合计分制，吸纳更多拥有优秀教育背景或国际工作经验的年轻人才来港发展。

他说，足够及优质的人力资源是香港社会和经济持续发展的首要条件。香港的劳动人口预期于2018年左右开始下降。人口政策督导委员会提出的政策目标，是“发展及培育人才，使香港的人口可持续地配合及推动香港作为亚洲国际都会的社会经济发展，创设共融及有凝聚力的社会”。

施政报告指出，人口政策督导委员会决定以五大策略应对人口结构变化带来的新变化。其中包括：释放本地劳动潜力；培育本地人力；吸引外来人才；缔造有利生育的环境和全力推动积极乐颐年。

这些弯弯绕绕的官僚话里，就一个核心信息最有爆炸性：从今天起，你想光靠给香港砸笔钱就移民香港，走不通啦。

香港资本投资者入境计划于2003年10月启动，迄今已逾十年，目的是吸引对港投资资金不少于1000万港元（最初为650万港元）的投资者赴港定居，因每年申请额度不设上限，申请人数愈发巨大，政府工作和当地资源压力增加，此前香港移民局就已经表示预期调整投资定局政策，申请门槛或将上调至1800万港元。

根据此前的政策，移民申请者投资1000万港币到香港股票、基金、债券、存款证等领域，七年后即可申请成为香港永久居民，同时可撤回投资，以现在汇率计算，折合约为800万人民币，在很多投资人士看来，性价比较高。

实际上，该计划在2010年进行过调整，当年的施政报告将投资额由650万提高到1000万，并叫停了房产投资。

信息时报报道，根据此前的政策，移民申请者投资1000万港币到香港股票、基金、债券、存款证等领域，7年后即可申请成为香港永久居民，同时可撤回投资，以现在汇率计算，折合约为800万人民币，在很多投资人士看来，性价比较高。

嘉诚海外移民公司董事长杨小平表示，早在施政报告出台前，移民业界已经做好了两手准备。由于考虑到移民局已经积压了一定数量的申请，因此业界估计施政报告会调整投资移民计划，之前预计是提升门槛，但没想到香港政府直接暂停了计划。“目前我们所有香港投资移民客户已经完成递表申请，没有受到影响。”

对于此前已经入表申请的投资者，杨小平说，暂停计划并不影响入境处于暂停日前收到的申请，包括已获批及仍在处理的申请。也就是说，在昨日香港入境处16：30下班前提交的申请依然具有效力。因此，已经入表的客户无须担心会受到政策变动影响。

据华尔街见闻引用香港《东方日报》1月12日报道，针对近年部分内地新移民不适应香港生活的状况，公安部正计划推出“返回机制”，让他们放弃香港身份证，重新申请内地户籍，“双非儿童”也将受惠。在香港，新移民一般是指未住满7年的内地移民。一直以来，内地新移民都是香港人口增长的主要动力，每年平均有超4万名内地人移民香港。然而，值得注意的是，近年陆港民间矛盾日益尖锐，香港社会歧视内地新移民的问题也日益严重。对于这一可能的新举措，香港舆论也反应不一。

《东方日报》称，香港工联会副会长黄国健去年9月率团抵达北京，与公安部出入境管理局副局长曲云海等官员会面，公安部官员表明正计划设立“返回机制”，有关机制已纳入法律条文研究内容，正交由国务院处理。“返回机制”的主要对象是不适应香港生活的新移民和“双非儿童”（父母均不是香港人），其中新移民可在居港不足7年、未符合资格申领香港居留权前，向内地当局提出申请恢复内地户籍，而“双非儿童”则由父母代为提出申请，他们都必须表明同意放弃香港身份证，日后亦不能再申请香港身份证。

报道称，有关机制将由内地方面推行，去年年底已咨询港府，双方正就细节进行商讨，最快今年内出台。除香港外，机制同样适用于澳门新移民，以及一些移居台湾的内地人士，如嫁往台湾的“过埠新娘”。《东方日报》特别提及“返回机制”将设有“复核”，防止有人偷偷回流香港再行使居留权，重新申请香港身份证，继而同享两地福利。

