---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122555
name: IT老友记
time: 2015-08-08 11:15
title: 央视牵手英超，店大也需内容撑
---
8月5日上午，央视对外宣布，“英超新赛季将登录央视。2015-16赛季央视将在周末转播英超比赛。”CCTV5官方微博也打出了“英超回归”的口号，这场世纪大冷战终于结束。

央视上一次转播英超还是在2002-03赛季，当时李铁与李玮峰加盟埃弗顿，孙继海正为曼城踢球，CCTV5首次尝试转播英超比赛。但是仅仅1个赛季后，央视就中止了与英超的合作。之后，央视不仅不转播英超的任何比赛，而且对于英超的新闻也从不涉及，《天下足球》栏目甚至也取消了英超板块内容。

“封杀”英超，央视有自己的顾虑和底气。据说央视打算续约英超新一季赛事时，英方给了央视两个方案。

一种是央视独享中国大陆的转播权，但是报价极高。但是英超得比赛时间与其他的欧洲主流联赛并没有什么区别，会起到冲突，而当时最火热的联赛是意甲，央视也一直是意甲的版权商，在拥有意甲的情况下，过高的报价对于央视是极难接受的。

另一种的报价相对比较低，但是英方还可以继续向大陆其他电视台或网络供应商兜售版权，这对于向来多是要拿独家或者最好的转播包的央视是难以接受的。作为国内最大的转播平台，拥有最大体育赛事受众的央视“封杀”在中国尚未流行开来却“狂傲不羁”的英超是情理之中的事。

甚至直到2010年，央视体育频道总监江和平还表示：“我一直很纳闷，英超为什么要值这么多钱?英超在地方台有播出，但收视率一直不高;另外网站也在转播英超，但一场英超的转播也只有2000人收看。没有人看，那为什么要花那么多冤枉钱去转播英超?”

英超在中国也可谓道路坎坷，其多次变更版权代理商，2007年之前的ESPN版权要价高昂，附加条件苛刻;2007年转手天盛传媒后，其在三年合约期内在大陆推行付费模式，这引起了国内球迷的极大抵触，被孤立的天盛在一步步妥协中走向破产。也让英超的人气在国内日趋低迷。

2010年新英体育接手英超起，助英超逐步夺回在中国广大球迷心中最佳足球联赛的地位。到2012年，英超联赛已覆盖到全球212个国家和地区的7亿2千万家庭。在中国，但是2011-12赛季，英超在中国大陆地区以及澳门地区通过电视，IPTV和网络收看英超联赛的观众累计高达3亿人。这也是英超在2012年破例与新英体育签下未来六年转播权的主要原因。

虽然新英体育也没有和央视合作，地方电视台成了英超在传统媒体方面的主要平台，此外得益于中国互联网技术的兴起，视频网站喷薄而出，2010前后，网络带宽问题也很好的得以解决，国内四大门户网站先后推出英超免费在线直播，网络观球的队伍逐渐壮大，成为电视受众之外的又一大群体。

加之英超本身的商业化特点，如照顾亚太区的开球时间、强调对抗的基因、没有圣诞假期的空白。在足球越来越成为一种流行文化的时代里，精彩程度、关注度在球迷中都享有极高的口碑的英超在中国人气也越来越高。

没有央视的辅助，英超在中国虽然没有得以最全面的发展，却也蔚然成型。

2014年巴西世界杯的助力，让新英体育备有底气，一年间将英超版权费提升了十几倍，老牌门户相继退出。

电视台也难以招架版权压力，纷纷退出，在2013-14赛季英超转播阵营中，除去北上广地方台之外，还包括深圳、天津、福建、重庆、山东、江苏等至少15家地方电视台。而2014-15赛季，却只剩下北京体育、上海五星以及广州竞技频道和深圳体育。

而在视频内容领域竞相烧钱的视频网站领域却又是另一番景况，PPTV及乐视先后1100万美元与新英体育签订2014-15赛季的转播权，如此之高的版权费换回的还不是非独家转播权，也并非全部赛事的转播权，1100万美金仅为免费转播场次的成本。英超全年38轮共计380场赛事，每轮仅有4场是免费点播，另外6场则需用户付费的混合模式，而用户付费的收入则由视频网站和新英分成。

英超版权如此高昂，条件苛刻，但是竞标之人还是前仆后继。新英体育和电视台及视频网站的协议还保持坚持一年一签的节奏，以随时调整自己的价格，进而将自己的利益最大化。

自去年10月46号文件的推出，体育概念越来越成为市场关注的核心热点，在视频版权方面抢得火热的视频网站自然也不会放过体育版权这块大蛋糕。

视频网站纷纷抢滩上游版权领域，对各种体育赛事IP的争夺持续升温，原本禁锢的赛事转播市场在加速打开，除去奥运会、世界杯等少数赛事被央视垄断之外，中超、CBA、亚冠、NBA等赛事的版权已全部向新媒体平台开放。乐视体育拿下400多个赛事版权、腾讯31亿拿下NBA 5年的转播权、新浪体育则揽入CUBA。

对于新媒体集体的“围剿”，央视不得不看清现状，转便自己的态度。虽然央视方面表示此次合作是英超方面主动与央视联系的，购买版权的费用也没有想象中那么高。但是此次合作获利的绝非是只新英，或者说是球迷，央视自己更是如此。

缺少英超的赛事，央视体育频道的招牌栏目《天下足球》事实上就是西甲、意甲和德甲的“三国演义”，这也让不少球迷诟病《天下足球》是“不完整”的。据了解，目前央视意甲转播收视不理想，德甲也不太好，西甲除了巴萨、皇马的比赛收视尚可之外，其他比赛的收视也只是普通，因此央视需要在周末足球转播的黄金时段有新的收视亮点。

央视和英超的关系早已今非昔比，而这也是目前我们一直不能逃避的内容与平台的话题，强如央视这样的平台，不照样需要像优质的内容低头吗?

