---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123649
name: 数娱梦工厂
time: 2015-08-19 20:42
title: SMG高管离职潮真相：杨文红、张大钟究竟去了哪儿？
---
天下没有不散的宴席，这句话如今用在上海文广集团（SMG）众多前高层的身上，再贴切不过。继黎瑞刚上个月脱离SMG，彻底辞掉上海文广董事长职务后。8月18日，又传出消息称，原上海电视台副台长、SMG原副总裁张大钟，和原东方卫视总监、SMG原副总裁杨文红也递交辞呈并已获组织批准。

许多消息传称，张大钟和杨文红的离职是为了加盟黎瑞刚的新阵营——微鲸科技，做互联网电视。数娱梦工厂现在可以向大家100%证实，这一消息完全是错误的。有传媒业高层人士向数娱君透露，杨文红将成立电视内容专业制作公司，作为她创业起家的新方向，这个公司的主业会偏向综艺类节目。而张大钟的新身份将化身投资人，操盘一支文化产业投资基金，但绝不会是黎叔的华人文化产业投资基金。

自2014年以来，SMG经历了大小文广合并，百视通和东方明珠合并的重大改革。组织架构的巨大调整背后，其实是高层人事、利益的重大调整。期间，SMG大量高层离职。据不完全统计的名单中包括：SMG原董事长黎瑞刚、副总张大钟、杨文红、百视通原总裁陶鸣成及其高管团队、炫动传播总经理杨文艳及其高管团队、尚世影业CEO苏晓及其高管团队、第一财经总编辑秦朔、SMG总裁助理、现艺术总监陈梁等。

如今张大钟和杨文红，一个做投资，一个做综艺，听起来是不是和黎瑞刚在2011年时第一次从SMG隐退后的创业方向非常相似？

当时，黎叔就是靠着华人文化产业投资基金（CMC）+灿星制作（《中国好声音》）的模式一战成名，如今以中国传媒界“教父”般的形象出现在公众视野中。那么，张大钟做投资，杨文红做综艺，能否再复制出一个华人文化产业基金和《中国好声音》般的成功呢？

据了解，杨文红目前已经着手在做前期融资，除了综艺，她还将涉及电视内容产业链上的一些其他业务。

其实，在今年5月份的时候，一些消息人士就已经告诉数娱君有关张大钟和杨文红要离职创业的消息，不过当时对于二人创业的方向尚没有清晰的说法。当然，对于张大钟和杨文红这样的副局级干部而言，辞职事关组织关系，当然不可能像普通员工一样说辞就辞，说走就走。

此前，有一种声音认为，张大钟和杨文红同时提出辞职，极大可能是一同创业，但是在实际中，他俩并不互补，而且都是领导让谁都很难向对方轻易低头。这个和当年黎瑞刚以大领导的身份领着东方卫视原总监田明、SMG制作人金磊（现中国好声音总导演）出来创办灿星的情形不同。

其实，杨文红更多应该对标的是如今灿星的CEO田明，而不是黎瑞刚。从公开资料来看，出生于1971年4月的杨文红，在1996年时开始加入上海电视台任《案件聚焦》编导，相继担任了《今日都市》主编、社教海外中心副主任、《生活时尚》频道主编、五岸公司总经理、SMG综艺部党委书记以及影视剧中心主任、版权中心主任等职务，后升任SMG副总裁、东方卫视总监。

而从田明在SMG的仕途轨迹来看，恰巧正是杨文红的前任。1992年毕业后，田明进入了刚刚成立的东方电视台新闻中心工作，先后出任新闻记者、主播，新闻娱乐频道专题新闻部主任等职，并参与创办《热线传呼》、《东视广角》等品牌新闻栏目。2003年起，历任上海文广新闻传媒集团总编室副主任、文艺频道主编、上海东方之星文化发展有限公司总经理。2009年4月24日，田明被任命为东方卫视总监。

时光荏苒，如今东方卫视总监的职务已易主到了李勇的身上，而前两代的卫视总监却在体制外同时投身于综艺内容板块，这样的局面很难不叫人联系起来一比高下。同时也让叫人感叹黎瑞刚的毒辣眼光，带走了田明、金磊这些当时在SMG最高水准的制作人，这才有了灿星后面的辉煌，和华人文化产业基金的爆款项目——《中国好声音》。

所以如今杨文红手中的底牌有哪些人才？是否可以比肩田明、金磊这样的顶级团队，其实是决定成败的关键。

不过，如今外界都盯着灿星爆款级产品《中国好声音》，很少有人关注灿星从前的狼狈。大概是在2012年末左右，灿星制作《中国达人秀》在东方卫视收视率严重欠佳，与前三季平均接近3个点的收视下滑严重，灿星团队在与东方卫视的收视对赌中损失了3000万元。

“杨文红和田明则是一个级别的，而金磊也是做出了《中国好声音》后才成为现在的金磊。”上海传媒业的一位高层人士意味深长的说。

从2014年至今，SMG究竟走了多少高管？这是个好问题，可惜外界从来没有人统计过，今天，数娱君就来帮大家搞下统计工作。

在这之前首先给大家普及一个背景，2014年初，黎瑞刚被上海市高层请回SMG主持重组工作，当时黎叔在SMG第一次内部讲话中就打了“预防针”。黎瑞刚说：

你来搞这个改革，是准备大改？还是小改？我今天很坦率地和大家讲，是“大改”。也有人说：“你来了以后不要去‘翻烧饼’。”我今天很坦率地说，我肯定要“翻烧饼”，而且会非常坚决地翻。

2014年4月，SMG副总裁杨文红首先被“请”到了上影集团主持工作，虽然从级别上看，依然是上海市的市管干部，上影集团副总裁的职务，但是一种说法是，杨文红去了上影后并无实权，上影集团目前核心资产在上影股份公司，虽然杨文红名义上分管股份公司，但真正的掌权者是上影集团董事长任仲伦。

然后在2014年5月，有炫动卡通的朋友告诉数娱君，该公司原总经理杨文艳和部分副总离职。杨文艳去了上海另一家著名动漫公司河马动画出任总裁职务，其他人去向不明。

炫动卡通是一家曾经置身财经媒体风口中的“准上市公司”，据SMG中的权威人士透露，多年之前，原某高层（政治局常委级别）来上海SMG视察，鼓励动漫产业也能出现一两家上市公司，而当时炫动是SMG旗下唯一的动漫平台。

高层领导这一番表态给了SMG要将炫动做上市的信心，其实从当时SMG的格局来说，旗下已经有百视通和东方明珠两家上市公司，必须按中国证监会要求消除同业竞争关系，再上一家炫动，其实不符规则。

后面的事可以在公开信息中查到，炫动卡通在2013年向证监会申报了IPO，然后，然后就没有下文了。炫动也从曾经被寄予极高期望的明星资产坠入凡间，曾经的“炫动城”等文化地产业务布局统统被“翻烧饼”清零，人马清洗已是必然。

清理完炫动卡通后，下一个“走人”的是尚世影业团队。2014年7月，尚世影业CEO苏晓、董秘周元等一干核心高管正式对外宣告阔别工作多年的SMG。这一团队在单飞后创立了柠萌影业，A轮融资中腾讯慷慨解囊投资超过了9位数。

凭借苏晓团队此前在SMG积累的丰富行业经验和资源人脉，柠萌影业倒是混的非常不赖。在今年上半年的影视剧销售市场中独占鳌头，凭着《寂寞空庭春欲晚》、《小别离》、《劣质好先生》三部精品剧一举拿下了影视剧前十名中的3个席位。而据可靠消息称，柠萌即将在下半年展开B轮融资，目前估值已达到25亿左右，腾讯依然会是领投方。

时间步入2015年，随着东方明珠和百视通重组完成，原来主管百视通的集团领导张大钟调回集团分管广告业务，原百视通总裁陶鸣成的职位易主，旗下多名副总离职。

后面事情，外界就即更清晰了，不多赘述。2015年6月。第一财经原总编辑秦朔离职，2015年8月SMG总裁助理、现艺术总监陈梁离职。不要问数娱君，这些人为啥离开SMG？有人的地方就有江湖，你懂的……

最有意思的是黎瑞刚自己离开SMG的轨迹，大概是2014年6月，才正式回归SMG的4个月后，SMG中已经开始传出黎叔将在干完这一票后离职的消息。

这一消息后来开始逐渐在券商和各大投资机构中发酵，导致在2014年11月末，东方明珠和百视通重组复牌后，上市公司股价始终不温不火，因为大家都在担心一个问题，SMG战略规划做的那么好，但执行缺了黎瑞刚这样的大腕，还能玩得转吗？

2015年1月5日，黎瑞刚辞去SMG总裁的消息在网上、微信朋友圈中不胫而走。这个消息可以确定肯定不是SMG自己放出去的，动机很简单，因为SMG要淡化黎瑞刚去职这个事情，虽然大势已定，但公开势必会影响百视通和东方明珠在二级市场的股价反应。

结果这个消息在网上迅速发酵，而且越传越邪，SMG不得不在当天发出回应公告，称黎瑞刚只是辞去SMG总裁职务，依然担任SMG董事长、党委书记、百视通董事长职务。而黎叔去职的理由嘛——就是国资改革要求，不能将决策和经营权力集权于一身，顺应上海国资改革嘛，呵呵。

2015年6月3日晚间，百视通公告，黎瑞刚将不再担任上市公司董事长，而是变成名誉董事长。其实在黎瑞刚的整个去职过程里，这是唯一一个需要对外界公开声明的环节，所幸当天百视通股价没有太多波动，所谓“久病成良医”，对于券商和机构而言，黎叔的离职传闻就像一把悬在头上的达摩克里斯之剑一样，公告了，反倒是靴子落地，所有风险瞬间释放。

从那天起，黎瑞刚在SMG的唯一职务就是SMG董事长了，直到今年8月微鲸科技发布会前夜，有关黎瑞刚辞去一切SMG职务的消息才从魏武挥老师的自媒体上公之于众。

对于黎瑞刚离开SMG的原因，很多人大惑不解。其实黎叔在重回SMG的第一次讲话里就已经把答案告诉了外界。

“我其实很不想来（SMG），韩正书记多次找我谈话，我的这种纠结和不愿，曾经向领导做了非常深入的汇报、沟通。我觉得我这两年已经在市场化的轨道上越走越远，我已经和SMG渐行渐远，我在探索一个新的平台、一条新的发展道路。”

“此外，客观上我有很多矛盾冲突，一是时间精力上不够，二是角色定位上矛盾，三是利益上有冲突。但是面对韩正书记谈话的时候，我觉得我是无法抗拒的。这些领导，他们几乎就是看着我一步步成长起来的，领导这么殷切地期待，这么坦诚跟我谈话，我觉得人总要讲情义，我最后还是接受了，回来了。”黎瑞刚在2014年2月11日时说。

关注上海传媒界大事小事，尽在《数娱梦工厂》

