---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118439
name: 刘姝威
time: 2015-06-23 22:00
title: 卖什么电视？乐视应该去做“爸爸去哪儿”！天了噜……这就是刘姝威“事前张扬”的乐视分析报告
---
虎嗅注：之前声称要在6月24日发布对乐视分析报告的刘姝威虚晃一枪，于今晚（6月23日）提前发布了其报告。

但看了这份事前张扬的分析报告后，虎嗅不免觉得：姝威略令人有些失望了。本来以为分析报告会对乐视的经营状况或者财务操作有什么猛料爆出，没想到全篇其实总结起来就是一个相对肤浅的质疑：给硬件终端砸钱烧钱的日子何时休？乐视这样下去能赚钱吗？最后得出的结论（或者建议是）：乐视还不如以同样的投入去做内容产品呢！“内容产品才是扩大用户规模的杀手锏！”

如果内容产业真的如刘姝威女士所说的那么靠钱就能砸出高利润来，我想全球的内容产业、媒体产业不必像今天一样苦哈哈找不到出路，也会取得相对较高的估值了。

看了这报告，乐视该松口气了……而更大的可能是，乐视团队会连夜撰写反击刘姝威这份报告的文章，明天一早就能发出来——这简直是太给乐视留表现空间了。

虎嗅不打算将刘姝威以乐视董事会成员分析起笔的分析报告全文刊登了，只摘要发以下几段：

根据乐视网公开披露的财务数据，我们可以明显看出，乐视网的营业收入大幅度提高，而盈利能力却大幅度下降。什么原因造成乐视网如此的财务状况呢？

据乐视网2014年度报告披露，乐视网持股58.55%的子公司——乐视致新电子科技（天津）有限公司2014年实现营业收入41亿元，营业亏损5亿元。据乐视网2013年度报告，2013年乐视致新实现营业收入7.2亿元，营业亏损6816万元。

乐视网2014年度报告解释乐视致新亏损较大的原因是“乐视TV超级电视销量大规模增长所致”。2014年乐视网销售乐视TV150万台。2014年乐视网的70%主营业务成本是终端成本。可见，销售乐视TV是乐视网盈利能力下降的重要原因之一。

我们要想预测出乐视网是否能够扭转盈利能力下降趋势，我们必须要全面分析出乐视网盈利能力下降的原因。

根据“乐视网业务生态图”，乐视网的终端业务板块包括超级电视、乐视盒子和Letv UI。根据前面的分析，我们知道，终端业务是造成乐视网盈利能力下降的重要原因。乐视网2014年度报告称：“依照公司的整体运营策略，当前阶段并不依赖智能终端产品的销售快速产生利润，更多是扩大用户规模，抢占市场份额，所以对公司当期的利润造成了一定影响。”“2015年，超级电视的销售量目标将要达到300-400万台，保有量实现突破500万台。”“2015年公司的整体营业收入有望突破150亿元，各主营业务增速力争达到100%。”乐视网2014年度报告没有提到预期利润。

乐视网能够通过销售乐视TV，扩大用户规模吗？这种策略能够持续下去吗？

平板电视机的70%成本是显示屏，海信电器历经十几年研发无屏显示。海信电器的掌门人——周厚健本人就是学电子专业的。受摩尔定律的影响，电子行业的技术更新周期只有18个月。如果乐视网想要通过销售乐视TV，扩大用户规模，那么，乐视TV能够跟得上电子行业的技术更新速度吗？

如果乐视网继续实施“通过销售乐视TV，扩大用户规模”的策略，那么，这种“烧钱”模式能够持续多久？乐视网的投资者们愿意为乐视网“烧钱”继续提供资金吗？在国内外，被“烧钱”模式烧死的公司已经不少了。

“乐视网业务生态图”有一个“内容”板块，包括乐视网、花儿影视、音乐和体育。

在现代社会，内容产品就像食物一样是人们每天都需要的。中国是世界最大的内容产品市场，各种类型的内容产品市场都是世界最大的。我国引进韩国内容产品《爸爸去哪儿？》和《奔跑吧，兄弟！》是经典的低成本高利润的内容产品。

前面我们已经看到，乐视网的董事会和高管人员中有内容制作专家和网络视频专家。2014年乐视网的终端成本40.92亿元，占当期营业收入的60%，相当于当期“销售商品、提供劳务收到的现金”的70%。

假设乐视网把40亿元的终端成本用于内容产品的创造上，乐视网创造不出来像《爸爸去哪儿？》和《奔跑吧，兄弟！》那样低成本高利润的内容产品吗？

有一天，一位银行的朋友和我谈起《奔跑吧，兄弟！》，我很惊讶，这位朋友说：“周五晚上谁不看《奔跑吧，兄弟！》？！”可见，内容产品才是扩大用户规模的杀手锏！

据乐视网2014年度报告，2014年乐视网支付《后宫.甄嬛传》、《大时代》、《宫》、《非诚勿扰》等93部影视作品版权费共计约1.88亿元，平均每部产品支付版权费约202万元。

乐视网购买这些影视作品版权后，能够从影视作品的使用中收回成本和创造利润吗？

