---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107460
name: Annie岳
time: 2015-01-29 15:49
title: 2015年国内众筹九大预测：行业如何运作？平台如何盈利？游戏规则是什么？
---
作为互联网金融领域内的众筹行业，一直被同门大师兄P2P网贷遮挡着光芒。直到2014年12月18日中国证券业协会起草的《私募股权众筹融资管理办法（试行）（征求意见稿）》出台，以及紧跟其后的中国证券业协会公布的“8+1”首批股权众筹会员平台，标志着国内互联网金融不再呈现“一边倒”的态势。

2014年被业界称为“众筹元年”，国内众筹募资总额在1.88亿元，共有1423起众筹项目，参与人数超过10.9万人。从数据可以看出，众筹行业发展的市场潜力是巨大的，加之监管细则的日益明朗，使得众筹成为2015年业界相互追捧的“新宠”。行业如何运作？平台如何盈利？行业游戏规则是什么？将是制约众筹平台发展的诸多难题。今天，八条鱼平台就针对这些问题趁热打铁，与你一同畅想2015年众筹行业的发展趋势，望相互探讨。

股权众筹作为新型的金融模式，为创业者提供广阔展示平台的同时，也为天使投资人、VC、PE们提供更多投资机会。可以说，它从出生的第一天起就受到业界的大力追捧，然而其头上一直高悬的法律法规之剑，使得众多投资人不得不忍痛割爱，转向“染指”网贷行业。

2014年末至2015年初，国家政策频频利好的消息，给尚在“襁褓”中的众筹行业予以合法肯定，股权众筹因此将走上阳光化道路。

在诸多利好的消息背后，笔者认为股权众筹要想走得更顺畅，还需三项突破：其一，证监会“公开发行股票”规定尚需突破，可以以股权、债券、分红等形式作为回报，来刺激创业企业大规模进军众筹行业；其二，突破“代持股份”限制，对于所有股东都可实名持有；其三，网上办理工商手续，便于降低股东身份确认等手续成本。

随着证监会相应细则的出台，相信我国股权众筹将获得长久发展，造福小微企业，促进我国经济的发展。

当今互联网发展格局，垂直网站是未来一大潮流，众筹平台也不例外。选择做垂直众筹平台，除了去同质化目的以外，还有两个重要的原因：其一，垂直平台专一性的特点，使得平台能够规模化、低成本地细分众筹领域，满足个性化需求并形成独具特色的社区文化和基因，从而让投融资关系更加融洽；其二，垂直平台可以无限大地体现平台的专业性、权威性和定位精准地吸引到特定投资人群反复投资，增加粘性。

常言道，“识时务者为俊杰”。相信在2015年的今天，还会不断涌现出关注艺术、影视、文创、产地产、饮食等细分领域且专业的垂直众筹平台，它们将轻松跨越资金成本和劳动力募集的高门槛，引领众筹走向垂直化众筹平台的新潮流。

淘宝众筹“淘星愿”；京东的JD+营销计划和京东众筹；还有百度早就放出口风要推众筹平台。且不说没有“亲爹”的众筹平台，单就BAT大牛们进军众筹这一领域，即可窥视出2015年的众筹在互联网金融领域的饕餮盛宴。没有“亲爹”寻找“干爹”的创业型众筹网站、互联网大巨头的加入，还有海外巨头的涌入等迹象表明，众筹将成为2015年不可忽略的大市场。

众所周知，搭建一个众筹网站是很容易的事，不过就那么几套模式。众筹真正的难点在于如何运营。现场众筹就是目前众筹平台想出来的一个运营妙招，即是指在新项目出现时，项目发起方直接现场展示给投资方，获得媒体关注，创造市场机会，远超于线上的融资。现场众筹将为刚刚上线没有流量、没有粉丝积淀的创业型众筹平台带来一丝丝悸动。

移动互联网时代，使得很多行业把业务接入到微信平台，特别是微支付功能的开启，给这些行业创造了更多商机，比如火热的微商城。笔者在这里大胆猜想，如果用微信来开展众筹，是否也会引来一场狂欢？

随着云技术、大数据等技术的进步，一些平台也动起了运用大数据系统和云服务的结合来发展众筹行业。身先士卒的“云筹”平台，未来会给我们带来什么惊喜？咱翘首以盼！

趋势六：文创类众筹，筹钱不是主要目的

按常理来讲，众筹平台的主要目的是筹钱。而作为第三产业的文化创意行业，获得首批忠实粉丝、营销传播方式才是主要目标。做得比较成功的案例要数国内首个众筹拍出来的电影《十万个冷笑话》，短短5个月的时间，在点名时间融得137万元资金，获得5000多位网友支持。可见，文创类众筹所获得的回报不只局限于筹钱，还将引领个性化定制经济、互动经济与体验经济时代。2015年，文创类众筹的发展，将是众筹的一个重大趋势。

捐赠类众筹作为众筹四大分类中的一项，为整个慈善行业带来了巨大变化。慈善事业通过众筹平台可以获得双倍的利益：其一，利用互联网快速、分享的特点，众筹的筹款方式更有时效性，更容易募集到捐款；其二，提高小型慈善机构的曝光度。因此，对非营利性机构来说，众筹对其整体发展和升级有着至关重要的意义。非盈利性机构将持续与众筹平台合作，互惠互利。

趋势八：众筹平台超越固有思维范式，走向综合服务化

目前不少平台狭隘地认为众筹平台只要做到找项目和找投资就完事，殊不知项目众筹成功只是一个开始。众筹平台上升到一个阶段后，平台综合服务化的竞争将是未来众筹的一个发展趋势。

融资过程中的发起方要和投资方“亲密接触”，平台要给二者营造一个线上和线下沟通交流的环境；

投后管理平台，与投资方建立良性沟通渠道。

如点名时间做的媒体公关、投资人推荐等定制化服务；云筹网的一整套投后孵化服务等等。各家众筹平台都不再局限于项目融资成功环节，综合服务化将成为未来众筹行业发展的重要趋势。

提到众筹平台盈利，一般浮现于脑海的就是收取项目佣金。如众筹行业鼻祖Kickstarter在每笔成功的众筹融资中抽取5%作为佣金。这个洋方法是否合适于我国呢？

就目前来看，国内为了吸引好项目，很多平台是免收佣金的，收取佣金并非是众筹平台盈利的唯一途径。相信很多众筹平台都有了算盘，笔者大概总结自己认为的几条道路：

以扩大市场，扩大网站流量为目的，做大后自然衍生网盟广告商业模式；

做大资源，把网上的创意项目与VC结合；

内部投资，自己做VC来投资优质项目；

增值服务，线上项目审核、项目包装、营销推广等。

作者：Annie岳，八条鱼平台主编，互联网金融发展虔诚实践者，八条鱼微信公众号：batiaoyu，个人微信公众号：成都部落。

