---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124359
name: 数娱梦工厂
time: 2015-08-27 07:39
title: 广电总局若强推TVOS，咦，首先躺枪的似乎是自己人
---
跨屏时代来临，移动端之后谁会成为下一个终端的主流入口，答案毫无疑问是互联网电视（简称OTT）。

随着阿里、腾讯、乐视、小米、百视通、芒果TV、华数传媒这些互联网科技公司和广电系巨头的涌入，围绕OTT电视生态所展开的投入不断进入业界的视野，诸如版权采购、硬件补贴、播控牌照方合作等等。但是眼下最热议的话题恐怕不是这些，而是广电总局推广TVOS操作系统所引发的关注。

据《人民邮电报》报道，广电总局于近日发布通知，决定扩大TVOS智能电视操作系统在有线运营商中的试点范围。这意味着，日后各地有线运营商推出的OTT机顶盒等终端只能安装和使用TVOS1.0，不得安装其他操作系统。

业内普遍的观点认为，操作系统对于OTT电视而言极其重要，因为这会直接涉及UI界面的开机格式、影视内容播出以及许多应用程序的下载权利，而这些正是一台OTT电视最重要的核心，关乎到所谓的OTT生态系统。

“目前还不是很清楚总局打算如何来推，先装的肯定是会最先受到限制，这个对于处于和互联网公司市场竞争关系中的广电系企业而言并不有利。”一位广电系企业的人士发表自己的观点。

而更值得玩味的是，上述这条“TVOS扩大试点范围”消息是并非出自掌控所有媒体渠道的广电总局，而是出自工信部旗下的《人民邮电报》之手。考虑到三网融合时代，广电和工信部就开始的博弈，这其中的“内涵”大家自行品鉴。

从目前的市场现在来说，几乎每一个开展OTT电视业务的公司都有一套自己研发的操作系统，比如像阿里巴巴的Yun OS，苏宁PPTV聚力的PPOS、还有像百视通、芒果TV、乐视，几乎市面上超过90%的操作系统都是基于安卓开发的。

阿里巴巴的Yun OS不但在自己的天猫魔盒上使用，而且还借给了黎瑞刚创办的微鲸科技在用，而苏宁的PPOS同样如此，不仅是PPTV智能电视在用，而且还有其他一些智能电视机厂商在搭载使用。

广电行业研究专家吴纯勇说：“之前每一家大一点的、有OTT业务的公司都有自己开发的操作系统，但这些我们都可以看成是‘企业标准’，而TVOS看起来可能会成为‘行业标准’。”

其实，没有出现互联网电视前，没有所谓的操作系统，因为当时的电视机不能和互联网连接，接上有线后最多就是做个直播和点播。而在2014年六七月份以前，OTT电视产业处于野蛮生长的状态，而在那之后，在总局政策的收紧下，OTT电视行业又处于一个空前的严管状态之下，TVOS也开始进入业界的视线中。

2014年6月5日，北京国际电视技术研讨会上，广电总局科技司司长王效杰表示，研发TVOS 1.0的主要目的，是为了通过该系统以及统一的应用程序商店，实现对智能电视终端从内容到应用的“可管可控”。

“安全”是TVOS被赋予诞生权利的最大理由。目前中国互联网网站的监管权利在网信办的手里，而智能电视在可以接入互联网后，同样需要监管，而广播电视的权利，无疑在总局的手里。王效杰之前表示：

“Android也好，iOS也好，都是有‘后门’的。我国不允许电视上出现不安全的或者没有公信力的内容。拥有了自己的智能电视操作系统之后，就可以做到‘可管可控’。”

通俗点说，TVOS操作系统是从底层就进行了技术限制，用户无法获取Root权限，无法自行安装第三方软件，无法刷机，无法翻墙收看一些免费或者说是禁止的内容。那么这样的一台OTT电视机的吸引力还剩多少，业内的看法都比较悲观。

如果从“安全”的这个角度来讲，那就不单单是广电系企业的事情了，小米、乐视、阿里这些科技企业只要未来继续从事OTT电视业务，就一样会涉及到“安全”话题，概莫能外。那么TVOS是不是会推行到所有OTT企业中呢？现在还需要观望，也或者只是一个时间问题。

从目前看，总局的推广路径是在循序渐进式的“摸着石头过河”，将试点范围不断扩大。一开始，TVOS曾被表述是“非强制性的行业措施”；不久后，总局要求江苏有线和上海东方有线两家有线电视运营商，分别承担了各50万套的试点推广任务；如今，总局进一步要求把试点范围扩大至全国各地的有线运营商。“强制性”的意味开始不断展露。

但目前可以判断说，总局对于TVOS的推广，还没有进入“深水区”，因为TVOS能否在全国全行业接受的分水岭在于：能不能让七大播控牌照方和阿里、乐视、小米这类科技类企业接受和安装。

吴纯勇认为，如果总局决心要向所有的OTT电视业务企业进行推广（包括七大牌照方以及互联网公司），那么对行业势必将产生不小的震荡。“阻力肯定会有，但震荡会有多大还不好说。”

首先是技术层面的兼容问题，虽然TVOS1.0被称之已经兼顾了现有操作系统的技术，比如Linux、安卓等。但实际中，有业内人士认为，系统之间的兼容性存在很大的挑战，而目前主要厂家的OTT电视操作系统都是基于安卓开发的。正是基于安卓操作系统的开放性，用户可以自行在电视机上下载应用，广电规定的“互联网电视禁止直播”的文件就成了一纸空文。

“如果总局进一步扩大范围推广TVOS系统，接下来就要看七大牌照方的态度了，像芒果TV、百视通、华数都是在OTT电视上投入了重金，目前处于和互联网公司竞争状态，谁先用TVOS就等于多了很多限制，那么推广将势必会遭到很大的抵触。”一位广电系人士表示。

对于总局而言，有线电视运营商和七大播控牌照方是广电系统的“亲儿子”，如果“亲儿子”都排斥你这套系统，那凭什么让互联网公司那批人来接受TVOS呢？

另一种办法是制定一种令所有人都能接受的操作系统，不过这个看起来难度比较高。在参与TVOS 1.0研发的15家单位中，除了中国科学院三家研究单位外，这条产业链上汇集了以长虹网络、同洲电子等为代表的终端设备厂商，以东方有线和江苏有线为代表的有线运营商，还有华数传媒为代表的播控牌照方，以及一直从事智能操作系统研发的联彤网络等。

此外，还囊括了从事数字电视软硬件研发与服务的数码视讯、深圳茁壮等企业，还有符合三网融合需求的下一代广播电视网应用实验室有限公司，以及通信服务商中兴的参与。

而TVOS 2.0的研发据悉也已进入尾声，有媒体称，是华为内部工程师承担主要开发工作，TVOS 2.0将于明年6月推出，TVOS 2.0中的电视购物商城由阿里方面负责。此外对于TVOS 2.0的其他研发方名单，外界并不了解。

目前，总局对于TVOS系统的推广也没有确切的时间表，对于违规方如何惩罚也没有明确约定。这似乎也表明出，总局对于市场的疑惑心态其实是有一定把握的，仍需要等待时机。

而另一个需要考虑的是工信部的态度，作为电视机标准历来的制定方，如今身边又多了一位“同行”，不知道这是不是《人民邮电报》热衷于报道总局TVOS推广的一个重要原因。

