---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107098
name: 王小川
time: 2015-01-24 22:09
title: 王小川：微软全息眼镜HoloLens将带领人类进入新纪元
---
很久没有心情澎湃到提笔写一篇技术评论，直到看了微软的全息眼镜HoloLens原型发布。这两天科技相关的微博、朋友圈已经讨论疯了，如果还没有了解这个新发明的请先看这个视频宣传片。

本文不涉及讨论任何技术细节和实现方式，只是分析这样的产品的趋势和意义。有人说，HoloLens标志着微软的重生；有人说HoloLens是苹果手机之后的又一伟大发明。这些都没错，但我想说的是，这样的评论，并不足以表达HoloLens的革命性与颠覆性，HoloLens如果成功面世，将带领人类进入新纪元。

对于信息技术的纪元划分，我是以大众能够使用的终端来区隔的，一句话来说，就是“个人电脑（PC）”->“智能手机（Smart Phone，往下简称Phone）”->“全息眼镜（HoloGram Glass，往下简称Glass）”。这里的全息眼镜就是微软现在宣传片里这种盖住眼睛，既能够看真实世界又能够叠加虚拟信息的设备，并且顺便也可以提供一个mic和小喇叭实现声音的交互。

PC的意义不言而喻，Phone的颠覆性意义我们也已经看到了。相对于PC，有两个本质的优点：1，更便携，随时可以使用，随时让人联网；2，更贴近真实的交互方式，PC主要是依靠键盘和鼠标，而Phone不仅是触摸屏更接近人的使用天性，且便于将真实世界的语音与图片、视频作为输入信息。

为什么Phone之后是Glass呢？Glass比Phone更便捷、更贴近真实的交互方式。Google团队内的分享也明确提出，Google做眼镜的基本使命也是要取代手机，通过眼镜能够解放手与眼睛（不像手机需要使用的时候还需要用手握着戳着，以及不用低头看屏幕错过其他信息-比如走路掉坑里）。只是Google欲速不达，做了太多的妥协。

Google眼镜最大的问题是人眼看微型屏幕与真实世界是分离的，只是挂在脸上的手机而已，不仅屏幕小清晰度差，还得挑起眉毛来斜眼看，多看几眼就会感觉疲惫。而如果叠加，不仅是成本贵很多，而且如何叠加得合理，就涉及到复杂得多得多的技术体系。

这方面微软体现出了霸气以及不妥协的精神，一步做到现实增强。更关键的是，基于微软多年的技术积累和发展，这个HoloLens确实做到了对真实世界场景与自然手势的跟踪、理解与建模，以及对虚拟世界的实时绘制与叠加（至少是目标）。这一步一旦实现，便是对Phone的核心能力的颠覆。如下表展示了PC/Phone/Glass的能力区别。

对于Glass，最大的困境不是 “缺点”而是“难点”，但我相信这些难点随着材料科学的发展、计算能力的提升早晚会突破并趋近完美的，故“偏心”地不因当下这些难点扣分。

做这么多看似显而易见的关键能力分析，目的是想从一个视角来阐述一个理念：全息眼镜会成为类似手机一样普通消费者人手一部的产品，而不只是在垂直领域中（比如给警察、设计师、工程师）大放异彩。因为Glass能在关键能力上压倒Phone，如同Phone能在同样的关键能力上压倒PC一样出色，Phone能因为这些核心变化取代PC， Glass会取代Phone。非要让我举例说明什么应用是每个人都必须要依靠Glass而不是Phone能够完成的，我现在想不出来有信服力的答案，但是我相信这样的核心变化。微软在宣传片中也以一种世界观的方式来洗脑：“Because when you change the way you see the world, you can change the world you see.”，这句话很受用，点出了HoloLens带来的本质性变化。如果技术能够兑现，人人都享受“Transform your world（HoloLens的Slogan）”，也就是一个新纪元的到来。

除了对核心能力的对比分析，不免联想了更多的事情一并说说：

Holo-是全息的词头（Hologram, Holography），Lens是镜片的意思。我想如果微软把这个产品叫做HoloGlass容易被骂跟风Google没创意，但是叫做Lens就高级很多了。Glasses是框架眼镜，contact lens是隐形眼镜。往远里想，如果技术再进步，万一这个设备真有可能做得比眼镜还要小，就成了一隐形眼镜两薄片了呢？那么HoloLens这个名字就很贴切了。所以说Google很实诚，知道短期做不小，就老老实实叫做glass，微软志向更远大，也更会忽悠，真有那一天就赚到了。

Phone之后，一个技术的热点趋势便是穿戴式设备，这个可以做到比手机更便携，更丰富的交互方式（比如能持续地采集手机采集不到的数据）。有预期到2020年，穿戴式设备的技术将会大量成熟并成为手机之外的智能辅助设备。而在这些穿戴式设备中，其他设备只是处于配角来辅助手机，而Glass才有超越手机的交互信息获取优势。搜狗自身没能够做Glass，也认为自身能力不足以和市面上的手机厂商竞争，所以发展“糖猫”这么一款儿童智能手表，这部分人群都没有手机，就不存在这个竞争了。

曾经越来越认为大公司缺乏活力，创新的主体会是创业公司。从微软的这个案例看，有一些高精尖的创新，从人力到财力上，都不是小公司能承担的。微软说，为了搞HoloLens这玩意儿，投入了“thousands”的各种人才，秘密研发，把这些人的青春都搭进去了。AT&T的贝尔实验室，曾经做出了很多伟大的创新来，也是大公司实现创新的证明。所以在一些创新领域，大公司任然是创新的主体，并且要做成了就是大成。曾经我们有“小公司自卑心”，觉得面对大公司很艰难，现在也要破解“大公司自卑心”。

我们都没有想到，在通用SNS领域，会有微信杀出来比肩QQ。当然现在就会有推测，下一个现象级产品是什么？我之前的一个论断是：PC诞生了QQ，手机诞生了微信，要想再有一个类似的伟大SNS产品，那就不能依赖于PC或者手机，得是有新的终端载体，目前看，全息眼镜上的应用会是一个机会，当然，以腾讯的基因，可能这个机会还是归他。

现在提这个话题还有点早，这产品成熟可能还需要5年左右的时间。更不幸的是，我曾经翻过一下微软的Kinect编程入门，看起来还是蛮复杂的，这个HoloLens后面的编程框架，相对Kinect只会更复杂，要做出好的应用来，就不只是简单的“跪求iOS/安卓开发工程师”这么简单了。

这个事情我也各种担忧。微软是否能够把这东西做到实用是一个问号，能实用了怎么开放给产业共同研发生产做大蛋糕也是一个问号。但是即便HoloLens不成，也会是指明了一条道路，有新的公司来前仆后继完成这个事业。所以我说是“微软眼镜带领人类进入新纪元”，发挥了指引的作用也算是“带领”。

