---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130592
name: 李拓
time: 2015-11-08 09:01
title: “拿到站票”的腾讯视频，2016年如何与优土、爱奇艺拼杀
---
本周五，腾讯视频在钓鱼台国宾馆举行了2016年的内容推介会。作为有实力的BAT之一，腾讯公司副总裁孙忠怀曾说视频业务“拿到了站票”。所以在大企鹅的肥翼下，腾讯视频明年拿什么来与优酷土豆和爱奇艺拼杀？整个发布会、互动与群访会有什么值得注意的地方？我们在此照例对一些要点做简略解读。

这倒可以理解，毕竟广告主们还是看碟下菜，流量数据是他们判断是否值得下单的重要依据，这导致几乎每一家召开大型推介会的视频网站都会在开场列艾瑞排名。BAT旗下视频网站都称自己是第一名，其他视频网站则会宣布自己位于第一阵营，然而谁都知道第一阵营只有BAT。孙忠怀在开场也提到了阿里收购优酷土豆，并预测下一年将是“三分天下”的格局。

所以这场发布会上企鹅也不可免俗地晒出一年来的成绩单，宣布自己才是……别说了我们知道你是第一。

腾讯视频一向以大手笔买版权内容和大投入制作自制内容而闻名。本次发布会上，腾讯公司副总裁孙忠怀一开场就表示，将继续加大内容方面的投入力度。

令人意外的是，今年腾讯视频的内容详介，首先捧出来的竟不是热门剧，不是热门综艺，而是国漫。2016年，有了企鹅影业的支持，腾讯视频至少已经有《鬼吹灯》《九州天空城》等炙手可热的IP剧，又拿下了TVB的2500集已有电视剧和即将出品的600集新剧。

啧啧啧，从当年的PPS到优酷土豆再到腾讯视频，TVB的肥皂剧竟把国内三大视频网站的钱赚了一遍。

企鹅影业除了投资《小门神》等国内电影外，腾讯视频与好莱坞关系匪浅，此次拿下了包括派拉蒙、华纳兄弟、米高梅等诸多好莱坞影视公司的不少好片。

值得注意的是，去年一度令芒果TV与爱奇艺在广电总局有关领导面前唇枪舌剑的综艺节目《维多利亚的秘密内衣秀》2016年版权，被腾讯拿下了。

鉴于这些影视剧和综艺节目片单过长，这里也不再全篇转述。总的来看，腾讯视频在2016年颇为用力地做自制剧，海外影视剧、纪录片的购买也不遗余力，但在热门综艺方面似乎倾向于自制和模式引进。这恐怕也是因为《我是歌手》《爸爸去哪儿》和即将登场的《超级女声》都被芒果TV独播，而国内其他电视台并没有热门综艺节目来接力。

三、 2016年，腾讯视频怎么走？

一面表示“视频网站明年还不太可能盈利”，另一面又表示自己还要加大内容投资的腾讯视频，在宣布了这么多内容之后似乎明摆着向业界宣战：你们敢赔钱跟我斗吗？

腾讯视频与爱奇艺晒数据时貌似不约而同地将矛头指向优酷土豆，但上两家内容推介会听下来，笔者却发现，明明是腾讯视频和爱奇艺在死磕啊。事实上2016年优土肯定忙于私有化，到底能拿出多少精力做内容都是个未知数，两家这是明摆着不再把它当对手。不信你看——

爱奇艺有《盗墓笔记》，腾讯视频就有《鬼吹灯》；爱奇艺前脚买过“维秘秀”，后脚就被腾讯视频抢走；爱奇艺买了《奔跑吧兄弟》，腾讯视频就继续买《中国好声音》……

甚至，腾讯视频也在现场提到了面向90后、95后和00后用户的内容营销。

对于此次拿下的好莱坞诸多片商版权的伟绩，腾讯视频自然不愿错过炫耀肌肉的机会，甚至还在现场带着观众玩了个慷慨的游戏：用手机蓝牙连上他们赠送的手环并打开微信摇一摇，就能获赠3个月好莱坞影视会员权益。腾讯视频而拿下好莱坞诸多电影新媒体版权的目的再明确不过了：引流，并诱导更多付费用户。

但一个显而易见的事实是，电影虽然可在短期内带来流量，但长尾并不占优势。这种买下老电影独家版权引流的效果甚至可能会被盗版抵消一部分。

与往年一样，腾讯视频在主会场旁边还搭建了互动区，用以展示其特色内容。本次腾讯展出的《芈月传》服饰和影音制作区的器材引起了笔者注意。

首先，《芈月传》的制作和出品方花儿影视是乐视在2013年收购的影视制作公司，2014年贾跃亭在乐视首款70英寸4K超级电视Max70发布的时候曾宣布《芈月传》的独播（事实上，直到最近，乐视对外宣传这部电视剧的网络传播权为乐视独家）；

其次，影音制作区使用的悬挂电视，logo区虽然被用黑色胶布遮盖，但从造型来不难判断出是乐视的40英寸、50英寸电视。

我们已经不止一次地讨论过腾讯与乐视之间的暧昧关系，但腾讯视频在这次发布会上显然并不想掩饰。令人好奇的是，腾讯视频究竟是通过什么手段（内容交换？企业合作？）来拿到这部极具竞争力的电视剧版权？

在会后的高管见面群访中，孙忠怀介绍腾讯视频版权合作部总经理韩志杰时，不经意间表示从韩的手中每年要花50亿元。相信这其中有不少也是流入兄弟家口袋了——毕竟汤道生在几天前也说过腾讯“内部产品越来越市场化，亲兄弟也明算账”，这意味着想低价买腾讯互娱和阅文手里的大把优质IP，还要费些思量。

如果加上自制内容的成本、“CDN节点分布和带宽购买”的技术支出，50亿元可能还要翻倍再翻倍。用广告、游戏联运还暂时不能覆盖这些成本，未来盈利的另一希望押在了“付费会员服务”上。孙忠怀乐观预计中国市场“将发展出三四家类似Netflix一样规模在六七千万付费会员规模的视频公司”——但显然，不是在2016年。

但个人判断，2016年，可能是腾讯视频与爱奇艺两家争第一的一年，当然结果是，都不能盈利。

