---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132691
name: 何华峰
time: 2015-11-29 14:35
title: 盘点10家上市公司，看互联网金融登陆A股现状
---
互联网金融是大热点。宜信旗下的宜人贷刚到美国上市。蚂蚁金融和陆金所估值分别已高达500亿美元和100多亿美元，若能在明年上市，必是盛事。

我对A股带互联网金融概念的上市公司作了一点粗浅的梳理，先挑10家，看看有何动向和规律，初步的感觉是暗流涌动。我把10家公司分为三类，不算很准确，但可有些参考。

三家企业原来从事家电、专用通讯等式微产业，谋求转型，新入主股东都在金融浸润多年。入主键桥通讯的先锋金融、入主禾盛新材的中科创，都从担保起家，在金融领域布局多年。互联网金融概念兴起后，又敏锐地快速涉足。如今借互联网金融的东风借壳上市。他们的特点是金融业务众多，其中有一块是互联网金融。

?相较而言，入主奥马电器的赵国栋是纯粹的互联网金融出身。从第三方支付起家，如今涉入P2P理财等业务。互联网金融业务相对更清晰集中。

大连友谊也实现了控股权的转换，新的大股东是武汉国资控股，注入众多相对传统的金融资产。因为是国资，没有一位清晰的代表性人物，不算太典型。

奥马电器原主业为冰箱，已式微。今年10月，原京东副总裁赵国栋的钱包金服装入奥马电器，赵国栋成实际控制人。奥马电器变身为互联网金融企业。

赵国栋2003年创立网银在线，从事第三方支付业务，后被京东收购，赵国栋出任京东副总裁。2014年，赵国栋离开京东，创办钱包金服。今年5月，钱包金服收购中融金。钱包金服还拥有自营互联网P2P平台"好贷宝"等业务。

键桥通讯原来从事专网通信业务，业绩不甚佳。今年10月，张振新控制的先锋金融集团成为其新的大股东。

先锋金融在大连做担保起家，涵盖担保，商业保理，融资租赁等多个领域，过去几年在互联网金融领域有很多布局，以网信金融作为其平台，下面包括众筹网，第一P2P等诸多资产。

禾盛新材原来的主业是家电外观复合材料。2015年6月，中科创入主，成控股股东。禾盛新材成为“中科创系”旗下上市平台。

中科创早年从事担保，后从事财富管理等诸多金融业务。旗下有一个从事P2B的“88财富网”。禾盛金融拟24亿元打造供应链金融、商业保理、融资租赁业务。

大型企业集团把上下游的供应链体系进行整合，配合以金融，现在成了趋势。一个数据可印证：2015年以来，境内上市公司布局保理热情大增。至9月，已有17家上市公司投资布局商业保理。

思路最为清晰的是禾嘉股份。云南的九天投资入主后，着力于把原来的上下游供应链体系网络化，并打造供应链金融体系。云南和贵州的煤炭市场自成一体，因而有良好的基础完成这一转型。

汉鼎股份希望在智能城市的基础上，通过并购打造出互联网金融业务。做了很多收购，总体的布局尚不清晰。

法尔胜引入金融业务，除了可以提升业绩，有金融概念，还希望能整合自身的上下游。

大金重工投资投哪网，则是为了有一个新的业务。

?禾嘉股份原来主业为汽车零配件。2015年7月，九天投资入主成为控股股东，并把旗下供应链金融业务注入上市公司。禾嘉股份转型为以煤炭为主的供应链金融公司。

汉鼎股份原主业是智慧城市，拟投入募集资金17亿元用于基于智慧城市的互联网金融平台建设。其具体又分为三个项目，即：基于智慧城市的P2G互联网金融项目；基于智慧城市的网络消费贷平台以及互联网金融大数据中心项目。

汉鼎股份不断进行并购。目前的布局相对比较散乱，主线不是很明朗。更多是一种布局互联网金融的意愿。

法尔胜是全球最大的特种钢丝绳企业。但近年受制于需求不振，盈利能力较弱。

今年9月，法尔胜宣布出资33.6亿元收购华中租赁100%股权、摩山保理100股权。买入金融资产的一个好处是提升净利水平。2015年预计带来3.2亿元的净利润。另外，融资租赁和保理的概念也给公司带来新的想像空间。比如，可基于法尔胜自身的传统产业优势，切入服务上下游客户的供应链金融。

大金重工的主业是风电，今年4月出资1.5亿参股旺旺金融11.5%，旺旺金融旗下运营P2P平台投哪网。

? 比较典型的是高伟达（002642），高伟达主业是为金融企业提供IT解决方案。其客户有越来越多的业务互联网化的的需求，同时，高伟达需要顺应变化，同时也在其中看到不少机会点。

作者：何华峰，现任长石资本合伙人

