---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114758
name: 虎嗅
time: 2015-05-11 13:43
title: 物流、信息流、资金流三流合一？且看顺丰如何布局金融业务
---
据经济观察报报道，在2月上线互联网理财产品“顺手赚”和3月推出顺丰仓储融资服务后，4月28日，顺丰又联手中信银行信用卡中心推出“中信顺手付”APP，瞄准金融最基础的支付业务。

说到支付，顺丰早在2010年就曾推出支付工具“顺丰宝”，并于2011年12月正式获得央行颁发的第三方支付牌照；去年，顺丰又获得了第三方支付的银行卡收单牌照。此前，顺丰的金融业务主要有两块：做内部交易平台的顺银金融，和专为银行、保险等金融机构提供物流服务的金融保险服务事业部。

顺丰曾强调，顺银金融只是对内结算服务的工具。而金融保险服务也只是特殊的快递服务，包括汇票专送业务，为购货、供货的企业银行之间提供票据流转等。

而顺丰金融布局的提速则发生在舒明到来之后，今年春节前后，顺丰正式任命舒明为顺丰金融服务事业群首席执行官，此前，其担任阿里巴巴集团蚂蚁金服首席战略官。如今，顺丰正在向为客户提供融资、信用保险、设备租赁等供应链金融服务不断渗透，这也是其作为物流公司所直接触及的金融业务。

我们可以将顺丰近期推出的金融服务分成两块，基于支付的衍生服务和基于快递、仓储业务的融资服务，细数其布局。

顺手付是顺丰金融面向普通用户的主要产品，主要功能是收发快递场景下的扫码支付、收款、转账。同时，类余额宝产品已成金融类APP的标配，顺丰也将之前推出的“顺手赚”货币基金理财融入顺手付里，7日年化收益率在4%-5%，合作方为易方达基金。

另外，顺手付APP中还融合了寄快递、充话费、好友间发红包和顺丰优选购物功能。出于推广目的推出了“一分钱寄件”活动，绑定个人银行卡，即可在次日收到两张1分钱寄快递的优惠券。而目前来看，理财产品的余额并不能用于支付顺丰优选的订单，并没有余额宝那样灵活。

与中信合作后，顺手付增添了信用卡功能，并发布了三款中信、顺丰联名信用卡。

储值卡顺丰为持卡人提供线下支付结算服务的工具。客户预先往卡里充值，快递员收件的时候通过手持移动的刷卡POS机进行刷卡扣费即可，刷卡消费享有积分赠送，积分可用于支付运费、增值服务费。

垫付货款基于代收货款，顺丰在收到货款之前提前垫付一定比例货款，收到代收货款快件后，次日即根据托寄方需求进行垫付货款结算（按信用评价设定垫付比例，按实际资金占用天数计收垫付服务费）。

这项服务对于小型电商企业十分有利，使其资金快速周转。

许多民间借贷都是为抵押不足、担保不够、信用度不高，很难申请银行贷款的中小企业、个人服务。顺丰亦然，而且针对的是使用顺丰物流业务，从事商品销售的品牌经销商、电商等企业。产品“顺小贷”和“丰仓贷”分别提供小额、大额贷款服务。

“顺小贷”作为信用贷款服务，最难做的是对企业的信用评估。在舒明看来，不用太拘泥于小贷是怎么做的，“你要真正走向小贷背后是什么，它评估的是谁，它凭什么评估这个人，以及它用什么方法去衡量这个价值，这个可能是大家以后一起要探索的方向。”

而上文提到的一整套支付工具，无疑可以作为用户信用评估的重要参考，这也是顺丰作为离用户最近的快递服务商之优势，其接触无数B端、C端客户的频率极高，在服务过程中可以获取对公司、个人最直接的感官认知，以及支付额度、频率等直观信息。

顺丰工作人员提到，客户在与顺丰的商业合作中催生了大量的金融需求，所以顺丰推出了与物流业务相衔接的金融服务。

“丰仓贷”针对的是使用顺丰仓储、配送服务的电商客户，通过贷款为其采购及销售商品提供资金。申请电商企业需符合顺丰审核标准，商品存放于顺丰仓库，通过顺丰派送。另外，企业须以货物质押作为条件。顺丰内部人士表示，目前该业务已在全国范围开展。

而相对于银行，顺丰的仓储融资服务更为灵活。电商企业可选择不同的贷款模式：

1.先款后货：顺丰放款后，再进行采购，将采购的产品存于顺丰的仓库内，通过销售回款来进行偿还贷款。

2.先货后款：企业先把货物存放在顺丰的仓库，然后顺丰再提供贷款，并利用销售回款偿还贷款。

顺丰在金融业务布局上，充分发挥了其作为物流公司的特色。作为物流服务提供商，无论在快递服务应用场景下的支付，还是基于快递、仓储服务的供应链金融介入，顺丰都掌握着大量的客户资源和业务基础。而支付、理财服务也与融资服务相打通，支付服务可作为客户融资信用评估的参考、货币基金理财带来的收入可以为融资服务提供资金。

笔者认为顺丰金融业务与互联网金融公司并非直接竞争关系，因其用户主要集中在对物流服务有强需求的群体。其在供应链金融上的主要对手，是同样做物流服务的阿里菜鸟，后者只直接提供仓储地产服务，配送业务由与其合作的第三方物流企业负责，双方一直以来也互有合作。

用户选择金融服务前，先要考虑的是其物流服务是否真正复合自己需求，而金融服务与物流服务融合增值的空间还很大。总而言之，顺丰金融业务的布局才刚起步，其能否与顺丰速运、顺丰优选、嘿客等整套运营体系相融合，值得期待。

