---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105607
name: 游戏陀螺
time: 2015-01-07 11:52
title: AR游戏能否摘掉“噱头”的帽子跻身主流产业？
---
昨天是CES开展的第一天，来自世界各地的科技精英汇聚美国拉斯维加斯，展开对未来科技的畅想，不少游戏公司包括来自中国的游戏公司也参与其中。与此相对应，在中国厦门，MGAS大会也如期举行，时值2015开年之始，这两场盛会的举办，让科技与游戏成为热门话题之一，而科技与游戏的结合我们就不得不提到AR（现实增强）这个概念。

对于很多中国玩家甚至手游行业人士来说，AR（现实增强）技术恐怕多少显得有些陌生，但提起有名的谷歌推出的那款《Ingress》，估计有不少人会有所耳闻。在手机智能技术越来越发达的今天，手机与外设、手机与坏境、手机与可穿戴设备之间产生越来越密切的联系，而作为随身携带的设备，手机在游戏娱乐领域也必定因这些联系产生更多可能性。手机上不再只出现传统意义的手机游戏，AR游戏正在向我们走来！

AR现实增强（又叫扩增实境）技术最早提出是在1990年，其基本工作原理是将虚拟信息与现实世界结合，并通过数据处理实现交互，从而增强在现实环境中人机的互动性。

事实上这种听似科幻的技术早在上世纪末就已经在美国得到应用，进入21世纪后在军事、商业等领域的应用更加频繁。2010年起，这项技术的应用开始在Android和iPhone智能手机上亮相，并被当时的美国媒体评为引领未来的十大科技之一。智能手机的便携性与功能的进一步完善，使其成为AR游戏最适合表现的平台之一。

说起AR游戏，尽管听起来陌生，实际上很多人都早有接触。除了谷歌那款玩不了（具体原因不表）的Ingress，还有一款在今年早些时候一夜爆红的《鬼魂探测器》（Ghost）以及火爆但很快被禁的《透视美女》，都可以算作基于AR技术的游戏。当然这种介于虚拟与现实之间的游戏也引发了一系列的争论，不过现在看来，这些还只是AR技术应用于游戏的基本形式，相对于现在游戏所包含的庞大系统来说，AR技术更多的只能提供背景和模型支持。

2012年出现了一款在iOS上的《AR Zombie Invasion》的游戏，就是通过手机屏幕显示现实场景中的僵尸，玩家可以到现实场景中去消灭这些僵尸。这款游戏之所以提出来当做真正的AR游戏，主要是因为它有一个有趣的功能，那就是结合了GPS和陀螺仪，确定了游戏玩家所在的地点，游戏玩家可以去到游戏预制的现实医院/药店恢复体力，可以去到指定的现实商店购置设备。

2013年12月，在经历了长达一年的内测之后，谷歌AR游戏《Ingress》正式发布，并于2014年7月登陆iOS平台，这款游戏凭借着谷歌强大的软硬件基础和数据，真正实现了AR技术与游戏的完美结合。截止上架iOS之前，Ingress在Android平台的下载量已经超过400万，并已支持65个不同城市的特色活动。当然由于众所周知的原因，中国玩家还无缘接触这款游戏。

回到中国来，虽然AR技术依然处于起步阶段，但发展非常迅猛，在游戏领域的应用更是很早就已经开始了。2012年鸟巢旁边开了一家“铁血英雄”主题乐园，一款《猎魔勇士》的真人实景AR游戏每天吸引千人游玩。在商业游戏领域，AR也得到颇多应用。

但在国外AR手游层出不穷的情况下，中国却显得凤毛麟角，年前触控在CJ中演示了《捕鱼达人3》?AR技术，但并未引起过多关注。而后在腾讯的《疾风之刃》中也推出了AR这一概念，但在玩家层面，鲜有因AR技术的引入而产生好评。AR在中国的游戏中更多作为一个前沿科技的噱头，那么为什么在起步并不比国外晚的中国，AR游戏却迟迟未能出现呢？

AR与游戏结合，中国缺失的不是技术而是认知

如果玩过体感游戏的人，一眼就能看到《捕鱼达人3》所谓的AR尖端技术，事实上只是体感游戏而已，体感是虚拟现实的一种，称为VR。而AR我们前面也定义过，在游戏里面，基本要基于三个方面来实现游戏与AR技术的结合，一是位置服务，二是图像识别，三是数据处理。由此看来，国内手游开发商甚至连AR概念都没有搞清楚，要开发真正的AR游戏就更加困难了。但是从技术上来说，中国的AR开发环境其实已经非常完善。

首先从硬件环境来说，手机自不用说，在许多需要搭配的AR外设领域，依靠中国强大的制造能力，不少在国外卖到上百美元的AR设备，在国内几十元就能买到，成本也更低。4G网络的普及，也为AR游戏的发展提供了助力，在硬件及基础设备上，中国完全具备开发AR游戏的环境。

其次从软件环境来说，随着BAT三大巨头在地图领域的投入越来越大，实际上在位置服务和数据处理方面都已经积累起大量的资源，而Unity3D等开发技术与AR技术的兼容，也使得AR游戏的开发变得更加容易。根据高通的数据，全世界范围内AR应用的注册开发者已经超过5万个，中国有约6000个。不少网校还开设的AR技术开发培训，可见在技术人才领域，中国已经有了不小的积累。

而在游戏厂商比较关注的玩家领域，根据最新的一份调查问卷显示，53.54%的玩家表示对AR游戏感兴趣，也有近五成的玩家表示AR游戏能让其更有成就感。而根据各渠道综合的数据，现在已经接触（包括下载AR应用）的玩家累计已经超过150万。

那么问题来了，在万事俱备的情况下，为什么中国的AR游戏却依然在起步？要回答这个问题，可以肯定的是，无论是厂商还是市场，对于AR游戏的认知与事实脱离是需要认真对待的原因。详细说起来有以下几个方面：

1、AR游戏的开发成本高于手机游戏，而且作为新兴的游戏类型，市场风险高，大部分手游厂商的风险承受能力比较差，不愿意耗费大量精力去制作AR游戏。

2、对AR技术的认知差距，最近也问过不少CP对AR游戏的看法，令人惊讶的，很多人经常会将AR跟VR（虚拟现实）混淆，认为虚拟现实设备成本太高，这种认知的差异制约了AR技术在中国游戏领域的应用，实际上只通过手机屏幕就能实现AR技术的应用。

3、从小CP来讲要考虑生存问题，所以就会导致产业链很难走完整。还有是应用思维问题，比如MARK识别，国内大部分公司局限于纸质识别的认知，没有把互动影像、声音、感知等与新媒体结合，所以游戏应用价值不高。

4、虽然多数中国玩家对AR非常感兴趣，但真正接触过的不多。大多数玩家是通过3DS等主机设备或少量的AR手机游戏了解，而像一些真正意义上的AR游戏却少有接触。再加上不少AR游戏需要进行更多室外活动来进行，相比手机游戏更封闭的现实空间，AR游戏能在多大程度上改变中国玩家的行为也未可知。

5、相比VR（虚拟现实），AR在国内不受关注，原因是多样的，首先是VR由于国际上三星、索尼、微软等企业不遗余力的发展，在国内厂商看来更能代表未来趋势。另外VR设备的辨识度比AR更高一些，因此很多人知道VR，却不知道AR。AR同样有设备，但相对来说设备比较小巧，属于辅助性设备，大部分情况下是不需要设备就可以进行AR游戏，这也导致了AR游戏比VR游戏认知度更低。

当然，造成AR游戏在中国受冷落的原因还有很多，但如果结合手机游戏的特点以及手机这个载体的特点，如果让我们去预判接下来会在手机上异军突起的游戏类型，恐怕非AR游戏莫属。除了各种条件已经成熟外，考虑到VR必须通过一些虚拟模拟设备来实现，AR的可能性会更高一些。

蛋糕有多大？尽管有困难，但是机遇很大

尽管在2013年，就有不少人看到了AR的重大价值，并一度在相关会议上喊出了2014年属于AR游戏年，但2014年AR游戏并未超越传统手机游戏异军突起，至少在中国依然几乎是一片空白。与此同时，把视角放大到国际领域，AR却另有一番气象。

根据国际增强现实峰会提供的数据：AR市场增长指数预计从2011年的1.8125亿美元增长至2018年的51.5592亿美元，期间年复合增长率为95.35%。此外，某半导体调研公司分析师认为AR市场到2016年时的规模将达到6000亿美元。分析师称，到2014年时，将有愈8.64亿款移动设备将配备增强现实技术；到2020年时，愈1.03亿辆车将嵌入多种形式的增强现实技术。预计2017年，每年有250亿个移动增强现实应用被下载至智能手机和平板电脑中，到2020年，大约1.03亿部汽车被植入增强现实技术。

在中国，AR应用也是方兴未艾，所谓空白即机遇，根据AR in China网站的统计，如今国内从事AR应用开发的企业有200多家（不完全统计），其中有意向和已经开发过游戏类应用（包含商业广告性质的游戏）的占到其中的80%。对于广大游戏厂商来说，这是一个急待开发的市场。而且根据现有情况看，许多现象可以看出AR游戏接下来的前景：

1、资本青睐：据美国市场研究分析公司ABI research预测：增强现实的开发商今年将会在增强现实这个应用上投资6.7亿美元，在五年内，这个数字将跃升至25亿美元；分析师还认为“AR”这个应用将会成为“更加日常化的移动设备应用的一部分”，尤其在市场营销、车载系统、游戏娱乐和医学医疗等领域。

2、开发成本降低：随着谷歌开放AR平台API、Unity等支持AR开发，以及智能手机上屏幕、摄像头、GPS定位功能的普及，AR开发难度将大大降低。再结合手机游戏的一些特点，很容易就能开发出一款手机上的AR游戏，更何况国外有不少可以参考的案例。

3、可穿戴设备在中国的急速发展，催促更多AR内容来填充，也是AR游戏前景的一个利好因素正如Ingress之于谷歌眼镜一样，虽然眼镜失败了，但Ingress却火了。国内的互联网巨头在科技前沿领域的投入加大，势必给以AR游戏等相对成熟的内容形式更大的发展空间。

4、手游已经步入稳步增长期，急需新的血液来提升市场热度，AR游戏是一个可见的、方便操作的方向。

总结：由此可见，AR游戏的市场是巨大的，相信在即将到来的2015年，会有很多游戏厂商会涉足这一领域，如今也有不少人在对AR游戏市场进行研究。当下，移动设备和手机游戏嵌入了我们的生活，并发展成了上千亿的庞大市场，如今技术取得突破性发展，内容制作越发精良，沉浸式的虚实融合提供有效互动，硬件设备性能趋于完善，再加上云计算和云存储作为辅助，AR游戏终究会摘掉“噱头”的帽子而跻身主流产业。

