---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115537
name: 虎嗅
time: 2015-05-19 19:43
title: 陌陌赚钱后做O2O更大胆，唐岩看上了“到家”和外卖
---
今天（5月19日），陌陌发布了截至3月31日的2015年第一季度未审计的财报 ，以下为财报的关键信息：

第一季度净营收2630万美元，较上年同期的540万美元增长383%，较上一季度的1860万美元增长41%；归属于陌陌净利润为670万美元，上年同期净亏损为120万美元。这也是自2013年第一季度以来，陌陌首次扭亏为盈。

第一季会员订阅服务营收1300万美元，比上年同期320万美元增311%，截至2015年3月31日，陌陌会员数量从一年前的130万人增加到310万人。

第一季度成本与开支为2140万美元，比上年同期的680万美元增长了217%。

截至2015年3月31日，陌陌持有的现金、现金等价物和定期存款总共为4.52亿美元。

财报发布后，陌陌公司联合创始人、CEO唐岩、CFO张晓松等高管出席了随后举行的分析师电话会议，解读财报要点并回答了分析师的提问。

整个问答过程中的最大亮点，陌陌O2O业务除了和58同城的合作之外，又有了进一步思考。事实上，与58同城的合作不能满足陌陌O2O野心，“到店通”产品还势单力薄，而唐岩提到陌陌O2O重点关注的两个方向：到家服务与外卖，也只能作为流量开放入口，因为陌陌自身欠缺对重度垂直O2O领域深度运营能力，所以O2O业务的进展只能依靠外部合作。

华兴资本分析师：在O2O、本地生活服务以及娱乐领域，你们今年接下来有哪些商业化变现的计划？是将和其他合作伙伴一起开展吗？具体如何执行？

唐岩：视频直播业务方面，我们在IPO的时候介绍过，目前都在预定的计划步骤中，具体来说应该会在下半年的早些时候在陌陌平台上推出。

至于在O2O业务方面，我们目前也与潜在的合作伙伴进行了紧密联系，推出的时间可能与我们的某些产品版本推出的时间相结合，具体可能会和既有合作伙伴比如58同城、 阿里巴巴 ，也可能和潜在的相关品类的O2O服务企业进行合作，发布时间可能也会在下半年的早些时候。

摩根士丹利分析师：我第一个问题是关于移动营销方面的收入的，如果把阿里巴巴承诺给公司的收入去掉，你们一季度可能要比之前估计的更高一些，这是不是意味着58同城贡献的收入比你们之前预计的要多？

如果是这样的话，未来， 2015年全年以及之后你们如何看待来自58同城贡献的收入趋势？

唐岩：我们第一季度不管是与58同城和阿里巴巴的合作而产生的营收都没有超过预期，都是基本持平的。你看到的第一季度财务数据表现上超出预计的部分，更多的是来自陌陌的自营业务的。

张晓松：超出预期的部分主要是来自“到店通”和品牌广告业务，我开场时候提到了公司预计品牌广告业务营收将加速增长，同时，到店通业务随着与本地服务商的合作，营收增长也将加速。

瑞信分析师：你们的O2O业务机会里，你们觉得哪些垂直行业的服务，比如打车、本地生活服务等，哪些与陌陌用户群体需求是契合的？

唐岩：垂直领域方面，陌陌在O2O业务上更多从事的是本地生活服务，一类是类似58到家的到家类服务，这是我们比较关注的领域，未来产生合作的机会比较大；二是在外卖O2O领域我们可能也会关注；另外，基于位置的、分享型的服务，比如类似于Airbnb的异地旅游分享服务模式和拼车服务模式，也是我们重点关注的方面。

瑞信分析师：那么跟其他社交平台相比，陌陌在这些业务的竞争优势在哪里？

唐岩：我们有优势有劣势，最大的优势的非常大流量，这些流量都包含了具体的位置和非常全面的个人信息，而且用户非常活跃，在线时间比较长。

但我自己也觉得陌陌从事O2O业务比较明显的一个短板是，这一领域竞争者细分程度比较大，专业化程度也非常高，所以我们如果提供这些O2O服务的话，在中短期内，陌陌更愿意和潜在的合作伙伴一起来提供服务，一方面积累更多数据，另一方面也积累运营经验，为长期的业务计划打下基础。

唐岩：我们目前没有特别明确的目标和特别确定的投资对象，但这是公司资金积累的方向是往这个方向去的，未来的话可能会看到我们更多的动作。

