---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/114316
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-05 14:01
title: 阿里巴巴“错过”百视通，马云少赚了47亿
---
五一归来，在熟悉的传媒板上，少了两家上市公司的交易身影——百视通和东方明珠。

备受关注的SMG重组已进入最后的收官阶段。而从去年至今，重组大戏的每一个阶段都如好莱坞大片精彩。这里面有你知道的公开信息，当然也有你不知道的“幕后花絮”。

比如，默默错过百视通100亿元定向增发的阿里巴巴。如果按照募集配套资金的发行价格32.43元/股计算，至2015年4月29日停牌前的最后一个交易日，百视通的股票价格锁定在70.93元/股，上涨幅度约为118%。

有关阿里当时拟认购的金额，业界流传着多个版本，从10亿至50亿元人民币不等，而据《数娱梦工厂》掌握的信息，当时百视通有意出让给阿里的认购额约在30~40亿元之间。如果按照40亿元计算，在与百视通失之交臂后，马云至今少赚了起码47亿元以上。

当然，这只是个“花絮”。我们的重点依然是聊百视通，这一次是全方位扫描……

4月30日开始，东方明珠（600832.SH）与百视通（600637.SH）双双停牌，正式进入异议股东收购请求权实施阶段。接近SMG的人士向《数娱梦工厂》透露，百视通将于几日后复牌，但其增发新股上市时间为六月中上旬，而东方明珠将一直停牌直到注销。

4月29日，东方明珠在最后一个交易日以上涨4.04%报收，收盘价为23.18元/股。同日百视通上涨7.56%，收盘价为70.73元/股。以29日收盘价计算，两公司合并市值已经超过1500亿元，远超“黎叔”规划的千亿市值

值得注意的是，东方明珠现金选择权的行权价格为 10.63 元/股,申报行使现金选择权的股东将以 10.63 元/股的行权价格获得现金对价。公司股票收盘价格23.18 元/股,相对现金选择权的行权价格 10.63 元/股高出118%。这意味着投资人若选择现金，可能会面临一定的亏损。而百视通的情况亦类似。

市值的飙升在此次停牌前两周正式上演。4 月22 日，两家上市公司双双宣布收到证监会关于重大资产重组的正式批文。

随着百视通和东方明珠合并节点的临近，围绕“中国媒体融合第一股”的“抢权”行情愈演愈烈。在“中国神车”等一系列“超级合并”的市场情绪带动下，百视通股价更一度连续三个交易日涨停，创下78元的盘中新高，对应合并市值近1700亿。

二合一，市值破千亿，这会是新SMG上市公司的“新常态”吗？

中金公司日前发布的研报称，百视通是传统媒体向互联网转型的样本，但目前估值（15 年市盈率58 倍）没有完全体现其互联网属性，仍有一定的上涨空间。（网络视频可比标的15 年市盈率中值105倍，门户网站可比标的15 年市盈率64 倍，网游可比标的15年市盈率74 倍。）

在现任上海报业掌门人裘新执掌SMG的时期起，麦肯锡就为这家传媒航母做战略咨询意见时提出过对标美国康卡斯特的设想。

康卡斯特是美国最大的有线电视网络运营商和重要的互联网接入提供商，旗下拥有NBC环球公司等电视媒体资产。康卡斯特在影视版权内容和宽带的优势地位，以及在视频广告、网络视频服务等领域的新动作，对于谷歌、苹果以及亚马逊等互联网巨头在互联网视频细分领域都造成了威胁。康卡斯特拥有2400多万有线电视用户，市值超过1500亿美元。

如果，百视通能做成中国的康卡斯特，那么按照康卡斯特在资本市场的估值标准，百视通千亿估值的单位应该是美金，而非人民币。

在黎瑞刚回归整合大小文广、计划合并上市公司的那一刻起，互联网电视就被SMG内部视为百视通未来发展的重中之重。

目前，外界所知道的是，百视通和东方明珠在2014年11月24日复牌后抛出的100亿元定增计划，其中认购方是上海国和基金、交银文化基金、绿地金控、上汽投资、上海光控投资、长江养老、招商基金、国开金融、中民投资本，以及文广投资中心在内的十家机构。

但其实在此之前，阿里巴巴曾是百视通100亿定增计划中的重要人选，其中的引入逻辑在于：

1、首先当时阿里自身有强烈的发展互联网电视的意愿，这一点从阿里对天猫魔盒的开发就可见一斑，在2014年的7月，阿里数娱当时正在杭州计划发售天猫魔盒2代，但由于当时频繁多变的国家相关产业政策而被长时间冷藏，但即便如此，马云对于抢占客厅娱乐第一入口的想法从来不曾改变。

2、阿里巴巴旗下的电商平台。众所周知，互联网电视盒子的铺货渠道，主要分为两块：要么是和三大运营商合作的B2B模式，要么就是和电商合作的B2C模式。但此前百视通小红盒的销售基本上都是和电信等运营商捆绑合作，而如果引阿里入股，等于可以借助天猫和淘宝为百视通多出一个2C的销售平台，通过快速铺设硬件终端来抢占市场，这一点上，业内的典型例子是小米和乐视。

不过目前来看，百视通还是计划坚守到B2B模式，不会把重点放在硬件投入上，而是将专注于集成播控平台的建设和运营，通过与中国电信悦me、中国移动咪咕的合作，来绑定用户。

3、当时设想，阿里巴巴的互联网基因或许可以帮助百视通加速转型。因为过去的百视通尽管有一些IPTV的新媒体技术，但归根结底是一家传统媒体公司，而如今百视通的口号已经很清晰，就是要做一家新型的互联网传媒集团。“互联网”将成为百视通从今往后的重要特征，所以如果股东中有一家互联网巨头那么也许可以帮助百视通缩短转型时间。

但是，因为阿里赴美上市后有碍于境外资本的身份，这笔交易设想没有最终落地。（阿里65亿投资华数的预案也是一波三折，最后用的是另一种办法，这个有机会以后再和诸位看官探讨。）

话题再回来，说和阿里的这段“野史”，目的不在于八卦，而是想表明，百视通为了发展互联网电视，当时做了多少精心的布局和细致的筹划。就一家国有企业而言，为一项业务前前后后这样的精力投入，非常罕见少有，由此也可以表明出百视通和SMG在互联网电视业务上的决心有多大。外界如今可以看到的，不过是冰山浮出水面的一小角而已。

后面我们可以看到的100亿定增方案中，有近50亿元投向互联网电视业务领域，其中包括20亿元购买优质版权内容、全媒体云平台建设9.86亿元、OTT电视及网络视频项目17亿元、新媒体购物平台建设4.18亿元。

截至2014年10月底，百视通累计投放的互联网电视机顶盒、高清电视机顶盒超过200万户，而百视通未来3年的量化目标是，实现3000万月活跃用户。

完成了顶层设计，制定了战略方向，但是再优秀的战略也需要具体到人来落地执行，于是百视通展开了一系列眼花缭乱的人事安置。

首先是在2014年的8月19日，黎瑞刚通过董事会改选出任百视通董事长一职，同时任第七届董事会提名委员会委员，担任百视通法定代表人。

2014年11月，上海市委宣传部国资办主任凌钢空降SMG，担任SMG党委委员一职，并在此后被董事会提名出任百视通总裁一职，负责上市公司具体的业务发展，和经营管理。

要知道，在上海的国资监管体系中，实业资产、金融资产和文化资产是被一分为三的。实业资产由上海国资委负责，金融资产由上海市金融办负责，而像SMG、上影集团这些文化资产，一直以来是由上海市委宣传部国资办来负责的，因此又被上海政商两界俗称为“文化国资委”。

而凌钢此前正是文化国资委的执掌者，在这轮SMG的改革重组中，凌钢完成从国资委的监管者到上市公司经营者间的角色转换，由他亲自压阵百视通，可见上海市府高层对于该项目的重视程度。

在确定了董事长和总裁后，百视通高管团队展开了大规模人事换血。2015年1月23日，百视通副董事长张大钟、和百视通董事、常务副总裁陶鸣成提交的书面辞呈。2015年1月26日，百视通副总裁陈浩源、副总裁黄思钧双双卸任上市公司副总裁职务。

与此同时，百视通也迎来“新鲜血液”。SMG集团副总裁吴斌被提名出任百视通新一届董事、SMG集团战略投资部主任许峰提名出任百视通副总裁。

从履历背景来看，新任的董事和高管大多来自SMG集团层面。其中吴斌曾任上海海通证券副总经理，2014年加入SMG担任党委委员、副总裁，目前在SMG分管集团层面的战略、投资和财务管理。而许峰则在此前已经是百视通的董事，在入主百视通后，将具体负责上市公司的战略、投资、和董事会秘书等相关工作。

百视通总裁凌钢当时对《数娱梦工厂》说，这些调整都不是针对个人的，而是百视通地位已今非昔比。

“以前百视通的地位仅仅是SMG下属的一个子公司，因此具体到管理模式上就是某一位集团领导分管，但是如今百视通成为了SMG面向资本市场的唯一平台，SMG70%的营收、利润、业务都在上市公司里，所以不可能再由某个集团领导分管，而是需要整个SMG的高层班子来管。

在做完顶层设计、人事调整后，百视通把目光放在了公司新老架构的调整上。

在过去，百视通的组织架构为上市公司下设的“百视通技术”主管一切业务事项，采用直线职能型的管理模式，权限高度集中但管理效率却十分低下，国企行政色彩浓厚，这也成为百视通被市场诟病的主要原因。

凌钢入主后，开始对百视通进行了大刀阔斧的架构重置，首先把“百视通技术”拆分成了“五大事业群+总编室”的格局，其中五大事业群分别为：互联网电视事业群、云平台与大数据事业群、主机游戏事业群、电信渠道事业群、网络视频事业群。

互联网电视事业群：这个事业群的重要性前文已提过，所以不过多赘述。一句话概括，百视通和SMG资产里核心中的核心，由风行网创始人罗江春出任该事业群CEO。

云平台与大数据事业群：这个事业群的目标是将过去IPTV用的那块“小云”，做成全新的可以为OTT+iptv+其他业务用的“大云”，为上市公司所有的业务去对接和服务。这个事业群的CEO由百视通副总裁郭京申出任，郭此前是英特尔公司中国区副总裁，后加盟SMG。

主机游戏事业群：也是百视通非常重要的一块业务，负责XBOX和play station等游戏机业务的在华运作，而且游戏在未来将成为上市公司的主要营收之一，因为游戏板块主要涉及政府协调、市场推广等领域，由此由百视通董秘张建出任事业群CEO。因为，张建此前除担任董秘外，还是分管百视通的政府关系、行政、法务的副总裁，在政府关系方面有深厚资源，对游戏业务开展会有较大帮助。

电信渠道事业群：主要是原来百视通IPTV业务，当然，除了IPTV以外，这个事业群的功能要面对三大电信运营商去开发产品。比如和中国电信悦me、中国移动咪咕的合作。这个事业群的CEO据传会让文广互动总经理史支焱来出任，理由是，百视通IPTV原来的很多人马都来自文广互动，史支焱一方面对这些人员都比较熟悉，另一方面对IPTV和电信渠道的业务也比较了解。

网络视频事业群：这块主要以风行网的资产为主体，罗江春是CEO，但因为罗的主要精力在互联网电视事业群上，所以高层又委任了风行网总裁唐柯出任“网络视频事业群”常务副总裁，来协助管理该事业群。

根据SMG的顶层设计，百视通和BAT这些互联网公司一样，也需要构建自己的生态，横跨：内容、渠道+平台、增值服务

在增值服务方面，百视通会再构筑五个事业群，分别是：

东方购物资产注入后，形成的“电视电商事业群”

2014年斥资1亿元收购的艾德思奇，形成的“广告事业群”

东方明珠目前现有旅游业务，形成的“文化旅游事业群”和“文化地产事业群”

以及“游戏内容事业群”，这块会做线下产业的延伸，甚至不排除未来对接还没有上市的动漫娱乐资产：炫动传播和幻维数码。

内容板块，会构筑三个事业群，分别是：

今年4月刚刚FremantleMedia组建的合资公司，形成的“节目模式事业群”

还有五岸传播资产注入后，形成的“版权内容事业群”，这个部门以后会对接上市公司、上海电视台、还有外部第三方机构。

在这块上，百视通已经开始着手做前期的准备工作，但据悉至少要等百视通和东方明珠完成重组后才会启动。

但2015年内，股权激励方案是有希望出来的。

现在在为百视通做股权激励方案的是国际咨询公司，韬睿惠悦（towerswatson），除了股权激励，这家公司还负责百视通重组后的组织架构、薪酬体系建设提供咨询意见。

