---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119310
name: 凤凰科技
time: 2015-07-03 11:33
title: 3470万部出货量远逊预期，一路狂奔的小米势头已去？
---
虎嗅注：7月2日上午，雷军通过微博宣布，小米今年上半年手机出货量为3470万部，同比增长33%；而早些时候，雷军给小米制定的2015年的销售目标为8000万部到1亿部手机。这引发了外界对小米增速放缓，增长乏力的担忧。本文由凤凰科技综合《福布斯》和《财富》杂志网络版的相关报道编译而成。

目前为止，关于小米的故事还都是非同寻常的高增长和令人羡慕的蹿红速度。然而，这家中国智能手机新贵可能难以完成其创始人雷军制定的部分野心勃勃的目标，原因在于中国智能手机销售的放缓以及小米进军亚洲以外新市场可能面临的挑战。

今年1月至6月，小米智能手机销量为3470万部，同比增长33%。考虑到2014年对于小米手机销售来说已经是爆炸性的一年，所以这一增长率令人印象深刻。然而，过去几个月，小米的智能手机出货量似乎正在放缓，目前为止的出货量距离雷军制定的目标还很遥远。雷军此前称，今年要销售8000万部至1亿部智能机。

雷军在2014年最初将智能手机销售目标定为1亿部，但在今年初选择了更为保守的销量区间，一个主要原因就是中国智能手机市场近期销售的放缓。市场调研公司IDC的数据显示，小米是中国第二大智能手机厂商，仅次于苹果。

这也意味着，小米今年上半年的销量仅为1亿部销量目标的三分之一，也不及8000万部销量预期的一半，下半年如果小米继续出现增长放缓的迹象，则可能很难完成全年最低销售目标。

IDC称，由于市场接近饱和，今年第一季度中国智能手机销售遭遇了6年来的首次下滑。雷军乐观地指出，考虑到中国本土市场环境，上半年取得的这一成绩值得庆祝。“在2015年智能手机市场增速放缓的情况下，小米能在去年6112万总销售量的基数上保持33%的同比增长，可以说跑赢了大市，交出了一份极为靓丽的答卷。”雷军在一份公开声明中称。

然而，如果小米要想完成雷军制定的目标，那么该公司的智能手机销售需要提速。

小米智能手机销售的加快是有可能实现的，原因有两个：首先，中国最长的国定假日十一黄金周将在10月1日到来，类似于西方的圣诞假日季。届时，中国国内消费者的购物将大幅增长。

尽管中国智能手机市场已饱和，但小米寄希望于现有的用户群能够将他们的手机升级到米4等最新机型，或者购买价格低廉且备受欢迎的小米手环等配件。小米手环的售价为15美元（国内售价为79元人民币）。

另一个原因是，小米本周在巴西发布了首款手机，这是该公司在亚洲之外进军的首个市场。红米2在巴西的售价为160美元。巴西的智能手机渗透率依旧很低，在1.37亿手机用户中，只有三分之一拥有智能手机。

市场调研公司Jana的数据显示，在Google Play商店的应用下载排行中，巴西位居第二。Jana追踪新兴市场的智能手机使用情况。

三星目前统治着巴西智能手机市场，份额为50%。对于小米来说值得庆幸的一点是，三星是一个熟悉的对手，而且该公司在中国智能手机市场已超越三星。

这预示着，小米在巴西智能手机市场的前景可能要好于印度。印度是另一快速增长的智能手机市场，但被本地智能手机厂商Micromax主导。小米去年在印度发售了智能手机，但IDC的数据显示，小米去年第四季度在印度智能手机市场的份额只有4%。不过，小米在可穿戴设备等其它领域快速抢占市场的能力值得称道。在小米手环仅仅上市一年的情况下，小米已成为全球第二大可穿戴设备厂商，仅次于Fitbit。

如果小米能够拿出比在印度更快的速度在巴西销售手机，并且充分利用今年晚些时候到来的黄金周，那么该公司或许会完成雷军制定的8000万部至1亿部的手机销售目标，但也可能只会接近。

另外据《财富》杂志网络版报道，这家全球估值最高的初创公司的高速增长势头可能维持不了多久了。

小米有三个问题：中国、中国还是中国。首先，随着智能手机渗透率越来越高，中国本土市场的总体销量正在放缓：据市场研究公司IDC的数据，中国智能手机销量今年第一季度同比下跌了4%。其次，小米对本土市场的依赖程度过高。虽然目前小米已在印度取得一定成绩，但其在开拓新市场方面一直较迟缓。直到本周早些时候小米才开始大举进攻全球最大市场之一的巴西。巴西智能手机市场目前增长势头良好。

最后，随着苹果在中国市场变得更加流行，小米正遭受前所未有的挑战。根据咨询公司Gartner的数据，苹果已成为中国最畅销的智能手机品牌。Gartner表示，消费者对iPhone 6的强劲需求使苹果第一季度在中国的销量同比增长了73%。

