---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133302
name: 周超臣
time: 2015-12-04 17:42
title: 吖！苹果又输了，可穿戴市场老大还是Fitbit，三星被挤没了
---
根据美国市场研究公司IDC的最新数据，Fitbit仍然以22.2%的市场份额稳居全球可穿戴品牌第一名，苹果以18.6%的市场份额屈居第二，小米第三。这里的可穿戴设备涵盖智能手表、智能手环、健身追踪器等。

根据IDC统计，过去三个月，全球范围内可穿戴设备出货量达到了2100万只，与去年同期相比增长了197.6%，去年第三季度出货量为710万只。IDC预计，到2019年，可穿戴设备的年出货量将增至1.26亿只。

按照排名，Fitbit第三季度出货量为470万只，雄踞第一，比去年同期翻了一番，去年同期为230万只，由于Apple Watch等品牌纷纷在今年上市，让它的市场份额从去年同期的32.8%下滑至22.2%；

Apple Watch自今年上市以来，迅速蹿升至第二位，其过去三个月的出货量为390万只，市场占有率为18.6%，但是这个结果其实还是让人略感意外或失望，此前很多分析人士认为，苹果在第三季度会超过Fitbit成为可穿戴第一品牌；

小米手环虽然上市1年多，但是势头依然不错，其以370万只的出货量、17.4%的市占率位列全球可穿戴品牌第三，出货量比去年同期的40万只增长了8倍多。另外，小米手环1s于今年11月11日正式上市，它新增心率监测功能，售价99元，这或许将继续刺激消费者购买欲；

Garmin这家原本专攻GPS设备的厂商这两年在可穿戴市场抓住了机遇，虽然其今年第三季度出货量未能突破100万级，依然以90万只的出货量排名第四，其去年同期为50万只；

排名第五的是一家中国新品牌小天才，其主要产品是儿童智能电话手表，主要功能是追踪儿童位置、紧急通话等，仅在中国市场销售，其第三季度出货量为70万只，将三星挤出了前五，表现相当抢眼。值得注意的是，小天才是步步高旗下的子品牌，想起步步高还曾经有OPPO和Vivo两个不错的手机品牌，所以虎嗅编辑在群里调侃步步高是“品牌孵化器”。

根据这份榜单，我们还可以总结出一些有意思的规律或现象：

1、第一个吃螃蟹的未必能笑到最后。比如三星、Pebble、Jawbone等都是最早进入可穿戴市场的，但是现在的销量都不尽如人意，一方面是如三星这种过于自信、只支持自家手机，另一方面原因则是因为产品线过于单一，产品迭代太慢、技术演进不够迅速等，当然这些原因对于苹果都不适用；

2、细分市场机会巨大。在前五名中，苹果和小天才都是新晋品牌（相较2014年Q3统计），产品线同样单一，却在细分领域攫取大量市场份额，苹果专注成人市场、小天才专注儿童防丢市场，此前360儿童卫士手表是儿童市场的代表；

3、产品线的丰富程度——群殴和单挑。前五名中，Fitbit和Garmin两家产品线比较丰富，不仅有智能手环，还有智能手表、追踪器等设备。相较而言，苹果、小米、小天才都是单一产品线，即如果按照单品统计，Apple Watch销量毫无疑问会排第一；

4、含金量。Apple Watch售价在国内2498元起，其含金量无疑最高；Fitbit和Garmin次之，二者的产品都在1000元上下，最高不到2000元；小天才随后，其售价为798元；小米手环毋庸多言，其一开始售价为79元，目前则降为69元，购买门槛最低。

5、中国品牌在可穿戴领域表现出色。前五名中有两家中国品牌——小米和小天才，并且都是后进入者。IDC可穿戴设备研究经理拉蒙·拉马斯(Ramon Llamas)表示：“中国已经迅速成为可穿戴领域增速最快的市场，吸引了许多希望在价格和功能领域展开竞争的企业。”

可穿戴市场经过三四年的发展，目前已经逐渐进入成长期，这离不开谷歌、三星、Jawbone、Fitbit等品牌早期的积极投入，它们对市场的教育造就了Fitbit今年早些时候上市成为可穿戴第一股。另一方面，目前关于可穿戴设备应该偏重功能性还是设计性、配饰性的讨论还没有结束，并且至今没有出现一开始业内热衷讨论的“杀手级应用”，未来会不会有还是未知。

