---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/133612
name: luckystar
time: 2015-12-08 18:23
title: 卖货不如刷单赚钱，这位淘宝皇冠卖家如何在一年内“刷”出一套广州房
---
随着网购的流行，刷单、炒信已经成为一条巨大的灰色产业链，很多参与其中的人在短时间内篡取了大量利益。说到刷单，大家可能会想到网上那熟悉的小广告——刷单 QQ 群的招募宣传，类似下图这样。

这样的小广告很多都不是刷单，而是骗人的小把戏，一般交了会费后就会被拉黑，纯属诈骗。

我说说刷单圈内人士老K的经历。他曾经是淘宝女装店的皇冠卖家，起初是为了给自己的店刷销量，后来熟悉了刷单的流程和巨额利益后，他把淘宝店转手卖掉，自己做起了刷单生意。通过手下管理的几个刷单 QQ 群，一年时间在广州买了一套房。

炒信就是指在网络商城上，炒信团队利用虚假交易，炒作商家信用。比如皇冠店，可能就是炒信团队的速成品。

对于公司来说，盈利模式有两种。一直是羊毛出在羊身上，获得利益的公司直接向消费者收费，比如服装店。

另一种盈利模式是羊毛出在狗身上，最典型的例子是杂志广告。对于杂志来说，产出优质内容获得读者，但直接获得收入是从品牌广告商那里。

刷单、炒信团队的盈利模式，就是羊毛出在狗身上。

刷单、炒信在电商平台的兴起，归根究底，是因为迎合了消费者的心态，进而满足了商家的利益诉求，因此可以从商家处收费。

刷单、炒信迎合了消费者的心态，契合商家的利益

我们在买东西的时候都喜欢按销量排名。据老 K介绍，做女装店的时候，他刷单的话，就可以获得更好的搜索排名，进而获得更大的销量。正因如此，才有那么多商家去刷单。

消费者按销量购买的喜好，导致了大者恒大的马太效应。商家想要在竞争者中快速出头，很容易想到刷单这样的歪手段。

还有一种刷单是这样的：一些淘宝店在起步的时候，商品既没有销量，也没有历史评价，消费者看到很可能会心里发怵，不敢当第一个吃螃蟹的人。这个时候，商家就会雇人刷单和刷评价，为商品打开销路。

而对商品的刷评价，就是前面所说的炒信了。我们买东西的时候，都会考虑物品与商家的评价好坏——几皇冠的天猫店，肯定比刚开的小店靠谱。在这种情况下，商家为了利益，雇人炒作自家店铺的信用，就刺激了炒信产业的繁荣。

我们现在可以站在刷单客的角度，来看看职业刷单手的一天是怎样的。不难发现，刷单 QQ 群类似的存在，在产业链中发挥了极大的作用。

先上一张大图，刷单流程图：

小 A 的职业是一名刷单客。 大学毕业后，他没有找到满意的工作，赋闲在家。为了赚取生活费，他通过 QQ、YY 等工具，加入了各刷单炒信群。经过简单的培训了解刷单操作流程后，他就成为了刷单大军中的一员。

每天早上，他打开 QQ，看到刷单群主持刷单的人在派单。这种主持在每个刷单 QQ 群里都有，扮演了相当重要的角色。

小 A 从主持那里接了一个单后，便按照要求去查号——查询他的淘宝账号是否符合这次刷单的要求，以防因为信用值不够等原因刷单失败。

小A查号成功，把截图发给了主持，查号就完成了。

这是非常关键的一步。为了逃避平台的反刷单监测，刷单炒信军团想了很多方法。

平台监测一笔交易是否为刷单，是根据其购买行为是否符合真人的操作习惯来判定。只要刷单军团确保自己的操作和普通购买行为一样，就能逃过平台的监测。

举个例子，小 A 在到达商品页这一步，不能直接通过点击商品链接。

那应该如何操作呢？接单后，主持会把商品的关键词以及店铺名称告诉刷单客。

刷单客在操作过程中，先在搜索框中输入关键词，就会在搜索结果中看到要刷单的那家店。

但这时候不能直接点击店铺，需要按照销量/人气对搜索结果进行排序，点击几个排名靠前的商品，进入每个商品的页面进行两三分钟的浏览（至少要保证网页图片全部加载完，并把网页拖到最底部）。

完成了这些操作后，才可以进入真正要刷单的商品页面。有的刷单群会要求刷单客收藏商品。

根据上述情景，我们不难看出，刷单军团通过有组织地模仿真实购买行为，把自己伪装成真正的顾客，从而逃过平台的监测。

假聊这一步，让我们真正见识到了刷单军团的无穷智慧。

正常的网购者，总会有一部分会找掌柜通过旺旺聊一下，比如有没有货，快递要几天到，砍砍价什么的。

而如果刷单炒信军团为了效率忽略掉这一步，就会被平台监测出来。所以为了以假乱真，刷单军团发明了假聊—— 刷单客小 A 在这时会找掌柜假聊，先通报暗号，然后再随便聊几句。

假聊完之后，就可以进行购买了。款项支付有两种方式，一种是主持先把钱给刷单客，一种是刷单客自己垫付。目前垫付居多。

在这一步，小 A 用自己的钱垫付了货款，然后等待快递上门即可。

两天后，小 A 在家中收到了快递。签收后，他没有打开包裹就扔进了垃圾桶，因为他知道，那份包裹里并没有真实的商品，有的只是一份旧报纸。

忙了这么长时间，终于到刷单军团和店家「收获」的时间了。

小 A 打开网页，确认收货，五星好评，并模拟真实卖家，留下一定字数的评论。

小 A 写完评价后，把网页截图发给刷单主持，主持会把垫付的货款和报酬一并发给小 A。

至此，一个完成的刷单流程就走完了。

从上面可以看到，刷单、炒信已经成为一条利益巨大的灰色产业链，并且不光是淘宝，京东等平台上都存在。比如女装类目，刷出一条爆款，利益客观，相应的刷单、炒信团队也能获得大量收益。

在过去几年，刷单军团赚取了不菲的利益。尤其是主持，月入几万很轻松。像老 K 这样有很多店家资源的幕后老板，手下管理几个得力的主持，管理了几个刷单QQ群，收入更是难以估量。

但是这样的刷单、炒信，给消费者带来了巨大的损失。据老 K 说，很多店家以次充好，甚至质量不达标的产品，但是因为刷成了爆款，店家同样赚得盆满钵满。

刷单、炒信行为，给消费者和整个网购市场带来了极坏的影响。有些店家本来不想刷单，但他的竞争对手都刷，他为了店铺的持续经营，也不得不参与到刷单中来。

刷单同样也给电商平台带来了巨大的损失。电商平台的公信力来自于评价体系，刷单、炒信行为对于平台的公信力，带来了很大的冲击。

但现在随着淘宝等平台的严打，刷单军团的利益逐渐削薄。

完全消灭刷单、炒信军团，作为平台方是无法做到的。正所谓道高一尺，魔高一丈，刷单军团为了骗过平台监测，发明了假聊等手段，完全模拟正常网购者的行为。

女生喜欢网购衣服，在购买之前大多会看看买家秀。大家可能都以为买家秀无法作假。对此我只能说：图样图森破！

他们雇佣身材和外貌都不错的模特，穿上店家提供的衣服，打上灯光，请专门的摄影师拍出好看的照片。然后模拟真实的买家 Po 出买家秀。

虽然刷单军团「足智多谋」，但平台的监测和管控，让刷单军团在每一单上都要付出更多的时间成本，大大降低了刷单的效率。如此一来，刷单军团的利益正在降低。

消灭刷单，首先看平台方的努力。阿里今年对多家天猫商家开出炒信罚单，并查封了一批炒信商家。阿里旗下的菜鸟物流，也下线了十几家参与刷单炒信的快递企业。

快递公司的努力也很重要。今年中通、圆通、申通、韵达等快递公司也都对内部发出告示，要求禁止受理电商平台的商家炒信快递。

但是，平台和快递公司的努力也没法完全杜绝刷单现象。其原因有二：

一是刷单军团总会想出对应的策略。这些刷单军团依托于 YY 、QQ群，已经形成了坚固的利益共同体，电商平台想监督也是有心无力。除非网警介入，对刷单群实施监控，否则无法避免。

二是相关法律法规的缺失。在炒信已经成为一条巨大灰色利益链条的今天，相关法律法规却急待完善。

截止今年 3 月以前，都还没有法律法规判定刷单行为是违法的。直到今年 3 月31 日，商务部公布了《商品流通法(草案征求意见稿)》，向社会公开征求意见，也会能将遏制刷单现象提上了法律快轨道。

商务部法条司副司长陈福利解释，"消费者在网购时会把商家的信用等级和商品评价作为考量，但可能这些评价或信誉度并不可靠，就是我们通常说的'刷信用'，这次征求意见稿对这个问题做出了规定。"记者随机采访到的消费者纷纷表示，在网购过程中，饱受网店刷单的困扰。

网店虚假购买订单，虚假评论，为卖家提升信誉，已经是很普遍的事情了，但是好像没有根本的解决办法，消费者也不一定每次都能用火眼金睛识破到底是真还是假，因此，遭到欺骗也是常有的事儿。

对于大量网店店主来说，高信用往往意味着更多的商品，更多的客户和更多的生意。随着淘宝等电商平台上网店数目的不断膨胀，卖家的信用成本也越来越高。信誉和销量不高的店铺，在淘宝上的生存能力很弱，不少卖家为了生存，刷信誉成了生存下去的普遍做法。

相关部门的介入，法律法规的完善，在多方的共同努力下，才能完全消灭刷单，还大家一个良好的购物环境。

本人作品，首发于知乎。

免责声明：本文意在揭露刷单灰色产业链，不做投资指导。

