---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116812
name: 虎嗅
time: 2015-06-03 13:28
title: 用O2O把维护银行大客户的方式搬到线上
---
在“互联网+”、“智慧城市”等一系列政策的引导下，社区的数字化、智能化服务成为一个受到各方瞩目的蓝海市场。与遍布各种高科技自助设备和开展多种线下促销活动的社区银行相比，中国银行选择了面向社区业主、物业、商户提供综合服务进行切入，基于遍布全国的线下网点资源和网络云服务平台构建O2O服务体系，拉近银行和客户的关系，为社区居民构建了融物业服务、社区周边商户为一体的掌上家园。

往常，银行维护大客户的办法，更多是基于线下的交流比如亲子活动、夏令营甚至陪打高尔夫等“吃喝玩乐”。但当互联网金融出现的时候，银行意识到，除了经典的二八法则，还有长尾效应。当下热门的“互联网＋”概念，其本质上就是建立“连接”，互联网让银行连接“二八法则”里的“八”有了可能性。

如果用一句话来描述中银易商e社区在做什么，用一句大白话就是“用O2O模式把传统线下的‘吃喝玩乐’‘搬到线上，以此来维护更多的客户，以期实现长尾效应。”其目的即在于通过用户的刚需解决中银易商的用户黏性，同时将传统金融服务变得更加方便简捷，解决“贵”、“烦”、“慢”的问题。另一方面，中行也希望借此主动介入非金融服务领域，逐步实现金融和商业的深度融合，最终实现银行、物业、周边商户和业主四者之间的互惠共赢。

在实现路径上，中行毕竟还是银行，不会也不能做成翻版的淘宝和京东。中银易商更注重金融及非金融产品、服务的组合，重点围绕数字物管、联盟商家、社区业主与生活服务等构建在线社区金融服务生态，为客户量身打造线上线下一体化的O2O普惠金融服务新模式。

拿捏“接地气”的互联网玩法与“高大上”的金融方式，并不是一件容易的事情。和O2O创业者相比，中银易商在这方面多少还是有点带着镣铐跳舞，那么，对于物业公司、小区业主、周边商户来说，中银E商分别为他们解决了什么问题？最终，中国银行又得到了什么好处？

从物业公司的角度看，中银e社区为其提供了物业管理云平台，无需自己投入开发就能高度定制化的各项管理功能，帮助物业公司提高数字化水平和服务效率，并且降低服务成本。此外，物业管理公司通过e社区线上服务平台，还可以向小区业主提供信息发布、报事保修、服务预约等一系列的服务。只要能够导入一部分熟悉手机操作的年轻用户，e社区这个低成本的物业云服务平台就可以顺利运转起来，慢慢吸引更多的用户加入，进而形成生态闭环。

从小区业主角度看，中银e社区可以看作提供日常生活个性服务的手机APP：一是实现在线缴纳物业费、水、电、气费等，不再需要带现金或刷卡，电子化的账单推送还可以让缴费记录有账可查；二是方便消费，逐步实现在线精品购物，达到足不出户交易的便利；三是超值的生活服务，实现各大医院就医挂号，给社区人群提供了健康管理的平台；四是身边的金融服务，方便客户进行金融理财、网络贷款等服务。

从周边商户的角度看，中银e社区为其提供了电子商务O2O平台，一是通过在线的宣传方式，方便商家由单一的实体店过渡到网店，使商家能更好的立足市场；二是扩大商家的销售市场，业主在线订购，线下享受服务，实现了销售服务的O2O；三是为商户提供了接触目标客户的有效渠道，相比较全市范围内广撒网式寻找顾客，周围的街坊邻居显然是商家更重要的精准用户群。

从中国银行的角度看，中银易商e社区的最终目标仍然是服务客户。随着电子银行的快速发展，客户到店率下降，网点人员需要从店内走到店外，主动服务客户。通过e社区所提供的金融服务和非金融服务，辅以对客户行为的大数据分析，中国银行能够更加精准的向客户提供服务，满足客户的各样需求。

诚然，“吃喝玩乐”永远不是客户的最终目的，中国银行把它们搬到线上，支撑在其背后的，还是成熟的金融系统以及丰富的线下网点。社区以业主为中心建立小区域生态系统，通过互联网的方式提供非金融和泛金融服务，利用物业、商户等非金融服务拉近和客户的关系，是中国银行“从柜台里走到柜台外、从网点里走到网点外”服务客户的全新尝试。

中银易商E社区不仅仅是互联网金融的战略尝试，也是为银行数量众多的线下网点转型寻找方案。

