---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130081
name: 华兴资本
time: 2015-11-03 11:59
title: 为什么说医疗是百度输不起的行业？度秘能发挥什么作用
---
虎嗅注：随着新医改政策推动社会资本不断进入医院及医疗服务市场，互联网医疗也受到了创业者和资本市场的热烈关注，那么这里存在哪些机遇与风险呢？上周五（10月30日），华兴资本Healthcare团队在上海举办了第三届医疗健康产业高峰论坛，百度新兴业务对外合作总负责人李政做了题为《互联网技术与医疗产业的全方位融合》的演讲。

李政在演讲中提到医疗健康占百度收入的35%，虽然之前的商业变现模式广受诟病，但医疗依然是百度输不起的行业。将来不是更多的在广告上取得收益，而是希望通过把患者导给医院或者药商，从中取得分成。百度希望能够连接医疗服务的供应商，同互联网医疗和传统医疗企业一起来做，而非自己做全部的服务，此外还提到了度秘在未来医疗中的应用前景。以下是虎嗅君根据华兴资本提供的资料编辑整理的内容。本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

回到医疗，今天不管你讲什么，不解决问题都是胡扯。所以我们必须要回到医疗根本的痛点和诉求，有些东西不是百度能做的，比如说一些新药、基因的技术，我们应该做我们擅长的事情。

1、公立体制在这个行业是非常占主体的，所有和我们打交道的这些医院和企业都是国字号。

2、还有就是线上线下，这个行业我们看了其中一个重要的概念，其实医生跟病人真正的面对面，负起责任，开出处方，后面的整个诊疗的完成恐怕还是一个offline的过程。

3、我们认为这个行业不是一家可以颠覆的。这里面涉及到药、医疗器械、健康保险等等，都不是今天的互联网企业所具有的。

那么这几个重要的看法，会引出我们的战略布局以及对各位投资人的建议。从互联网人的角度，我们看到的是这些痛点：我们认为诊疗之前的人在健康的管理上长期处于一个不健全的状态；另外医疗信息、数据的不对称，医疗资源各地也不均衡，院内的体验非常差，诊后医生和患者失联等等。

因为这样的一些痛点，开始有很多的互联网或者医疗创新企业出现，比如轻问诊、预约挂号等大家看到的。随着这些不断地尝试和创新，我们发现又出现了一些新的问题，并不是我们原来所知道的，比如说难以变现的问题，医保账户打通的问题，无职业场所、无处方等等。国家的政策其实也在不断的更新，比如远程医疗、分级诊疗等等，我们一直在高度关注政府的策略。

在此基础上，未来又会出现很多新的企业的模式，比如说公立医院体制内出现的医生集团、互联网医院等。互联网医院将来就变成了对医生的担保，可以通过远程不让医患失联，发展医药电商等全流程服务。

百度涉足医疗是一个非常自然的思考的结果。一是我们有庞大的流量，二是百度在BAT里面是以技术见长的公司。在这两个重要的特质上，我们首先要告诉大家的是医疗健康占百度收入的35%，所以这个行业是百度输不起的行业。虽然我们之前的商业变现模式广受诟病，但我今天就在主导这个新的方式，将来不是更多的在广告上收益，我们希望把患者导给医院或者药商，能从这里面有一个分成。这样就可以用询证医学的逻辑，根据临床的路径来梳理需求，把人找信息变成人的服务的诉求逐渐呈现。

我们一个很重要的观点是，不是后面的服务都是百度的，因此我们提出的是连接服务的供应商，我来帮你做这套连接的“高铁”，把服务递送到C端，互联网的核心还是对C的覆盖和对C的诉求的了解。

大家可以想一下未来的医疗场景，百度9月8日推出了一个度秘，就是一个百度秘书，可以通过语音进行交互，核心就是给你带来服务，未来大家也看到百度的神灯还会出现全新的影像。你的秘书跃然眼前，用图象和语音识别技术来为大家提供秘书服务。而这个秘书化服务带来的差别是，今天的微信点一下，只是把一个信息发到另外一个人接，但是今天百度秘书是机器接的，你发这个诉求我可以用机器来跟你进行对话，而且可以进行反复的确认。

比如说一个医疗的场景不问十个问题都确认不了大概是什么，应该去查什么，这反复的确认就是由语音来完成，尤其对中老年人，我相信这个市场极大。

同时百度在搜索上的巨大流量，医疗占服务的第一大流量，我们希望流量加上一个很好的导流的逻辑，加上技术，能真正把患者的诉求找清楚。那么反向，百度有地图，还有精准的服务，我们可以为医院患者的家属安排好住的地方，从机票、酒店、外卖等提供一条龙的服务。所以百度在这个过程中就做了连接的角色。我们布局了从前面的线上流量到后面的诊中诊后，中间的节点就是挂号，然后预约挂号，我们今天已经有14万医生。

百度不仅把流量而且把我们对互联网的理解，把我们在互联网运营、互联网产品、互联网的战略布局的思路都跟我们的合作伙伴进行分享，所以我们也特别希望在座的很多的供应商加入百度。

那么未来百度将往哪走？百度今天布局了最适合做的，就是我们连接人与服务，做预约挂号解决资源不均衡信息不对称的问题。但是再往后到诊中、诊后环节，比如怎么样不排队，怎么样更方便，怎么样垫付医疗费用，怎么样有化验单的提示等等，我们认为一定是这个领域内的广大的互联网医疗和传统医疗企业一起来做，我们愿意把这个流量和这个连接的工作做好。

