---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105794
name: 人民日报 国际在线
time: 2015-01-08 22:25
title: 交通部肯定“专车”的创新，但严禁私家车接入专车平台参与经营
---
虎嗅注：《人民日报》最新文章说，交通运输部门有关部门一方面肯定了“专车”软件与服务的创新，一方面表示，“禁止私家车接入平台参与经营”。另外，中国国际广播电台的国际在线网站报道，也表明了监管态度，“坚决杜绝私家车挂靠、加盟，只允许使用正规租赁公司的车辆。”具体内容如下：

1月8日，针对近期一些打车软件提供的“专车”服务，交通运输部表示，“专车”服务对满足运输市场高品质、多样化、差异性需求具有积极作用。各类“专车”软件公司应当遵循运输市场规则，承担应尽责任，禁止私家车接入平台参与经营，让使用“专车”服务的乘客更加安心、放心出行。

交通运输部有关部门表示，当前各类“专车”软件将租赁汽车通过网络平台整合起来，并根据乘客意愿通过第三方劳务公司提供驾驶员服务，是新时期跨越出租汽车与汽车租赁传统界限的创新服务模式，对满足运输市场高品质、多样化、差异性需求具有积极作用。“专车”服务应根据城市发展定位与实际需求，与公共交通、出租汽车等传统客运行业错位服务，开拓细分市场，实施差异化经营。各类“专车”软件公司不仅仅是提供一个运输供需撮合平台，而应当遵循运输市场规则，树立品牌意识，承担应尽责任，禁止私家车接入平台参与经营，让使用“专车”服务的乘客更加安心、放心出行。

交通运输部一直持续关注“专车”服务，强调应坚持“以人为本、鼓励创新、趋利避害、规范管理”的原则，鼓励并规范出租汽车和汽车租赁服务模式创新，杜绝侵害乘客利益和影响市场公平竞争秩序的非法营运，营造开放、公平、有序的市场环境。

交通运输部将继续对“专车”服务开展持续调研与深入研究，注重发挥市场配置资源的决定性作用，更好地发挥政府作用，适时通过多种方式引导市场充分竞争与规范服务，为人民群众提供更满意的出行服务。

北京市交通执法总队副总队长、新闻发言人梁建伟昨天（1月7日）在接受媒体采访时介绍，目前，执法总队查获的所有专车全部为私家车。对于这种打着专车服务的幌子、开展非法运营的黑车行为，执法总队要坚决打击。

另一方面，对于召车软件平台的车辆来自正规租赁公司、司机来自劳务派遣的做法，“如果是这种运营模式，我并没说它违法”。梁建伟向媒体介绍时说。

分析人士认为，上述表态再次明确了政府面对专车这一新生事物的监管态度：既要鼓励创新，又要规范管理。具体到车源上，就是坚决杜绝私家车挂靠、加盟，只允许使用正规租赁公司的车辆。

去年8月，北京市交管部门专门出台文件，要求专车服务不得吸纳私家车加盟。但是，易到用车、滴滴专车等专车服务并未严格执行这一规定：媒体调查发现，个人车主只需填写几个表格即可带车加盟，几乎不经过任何背景调查，甚至根本不用挂靠租赁公司，直接与平台指定公司签约即可。司机们戏称为只要是四个轮子的就要。

北京市交通委1月6日召开发布会，再度强调这一要求，并直接点名上述两家公司，态度之严厉前所未有。发布会同时披露，2014年全年共查处借助网络平台和手机软件从事非法运营的黑车47起，全部为私家车。

目前，国内专车服务主要通过两种途径获取车辆：一是从正规租赁公司车辆，二是招募个人带着私家车加盟。第二种做法虽然法律风险巨大、难以保障乘客权益，但更加省钱省力，面临偷税漏税，促使不少企业铤而走险，借助各种障眼法试图瞒天过海。但随着监管底线逐步明确，专车的去私家车化已经迫在眉睫，并成为能否继续留在这一市场的政策标杆。

