---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118441
name: 毛琳Michael
time: 2015-06-24 08:22
title: 上海的“马云”正在等风来
---
2008年1月27日的上海市政协十一届一次会议上，时任上海市委书记俞正声面对政协委员，提出了一个问题：“为什么像马云这样的人，在我们这儿没有成长？”这直接演化成了著名的互联网论断“上海为什么出不了马云？”，彼时，上海的携程、盛大、巨人、九游、久游、分众、如家如日中天，土豆，安居客等也在茁壮成长......与之对应的是阿里巴巴赴港上市，BAT均进入百亿美金市值俱乐部，上海互联网似乎被边缘化了。

7年过去了，上海互联网标杆企业除了携程在旅行领域突破百亿美金市值外，盛大、麦考林、分众、如家、巨人、九城、久游不断在走下坡路，快钱、易迅、安居客、土豆、一号店均被并购失去了独立发展的未来，而受到追捧的大众点评、饿了么、喜马拉雅也还处于成长中，上海互联网真的是大家认为的那么悲观吗？

天时地利人和，三者齐聚，才能成就大事，上海互联网创业的天时地利人和差在哪里？

1、中国互联网近20年的发展是一波一波浪潮带来的，上海还没有等到风口。

互联网的发展是跟着时代脉搏进行的，从第一家于1999年海外上市的中华网算起，中国互联网经过了5波浪潮。因缘际会，不同的城市拥有了自己的地域优势，而地域优势又反哺产业优势，互联网作为最活跃的产业，永远走在浪尖，这也导致了它最容易受到地域和潮流的影响。

北京因其是文化中心、政治中心，这也就直接导致了北京的媒体行业的发达，第一波互联网浪潮，从新浪、搜狐等开始涌动，而第一波从业者离职后形成的创业系则成为了当代互联网最为强大的中坚力量，这也奠定了北京之后互联网的圈子文化，马太效应愈演愈烈，更重要的是北京互联网的发展呈现百花齐放，各类互联网人才和圈子层出不穷，各行业都能找到自己的圈子和上下游产业链。

广州及深圳，靠近香港，依托制造行业强大的打工队伍，遂有了娱乐与社交的土壤。广东拥有中国最多的网民和最早改革试验地的基础，对新事物的接受度是最快的。作为真正的移民城市，兼容并包和敢为天下先的特点成就了深圳。

而反观上海，作为经济中心和时尚中心，上海是最注重资本风险和收益的，而这就导致了资本更愿意投放到收益更快的地产证券等行业，而不是风险高回报慢的互联网行业。从携程，盛大，大众点评的发展来看，上海互联网一直做的都是“互联网+”的事情，而互联网+的风口在2014年才到来。

1.上海本土文化强势，外来文化发展缓慢

北京自从清政府下台及民国动荡以来，本地的文化和本地原住民已经被外来人口所取代，深圳更甚，从小渔村发现迅速起来的城市中已经很难发现土生土长的当地人，小平同志那一个圈更加剧了这一切的发展，可以说深圳是这几个城市里本土文化缺失最严重的城市，而作为国内最大的打工者城市，广州当地文化也受到了外地文化的影响。

上海尽管也是移民城市，但上一辈的上海移民很多都是来自江浙皖等周边省市，风俗习惯，人文都相对接近，所以移民之间还是有较高的文化和身份认同。上海本土文化和外地文化之间有一定冲突，带来的是一定程度的排外，一部分外地人通过适应上海习惯、语言融入了上海扎根下来，而更多的是没有安全感的外地人一直找不到心理的依托，即使置业也带不来心理的稳定，外地人创业的可能性就被压缩了。

本土上海人由于仍处在城市化进程导致的拆迁带来的巨大经济福利中，一家人资产过千万不在少数，加之上海安逸稳健的环境也让大部分的本土上海人不愿意投入高风险的创业，这就形成了上海只能出职业经理人而出不了创业家的魔咒。2006年《中国企业家》杂志专门做了一个重磅专题报道携程、分众、如家、盛大4家公司，认为这几家公司打破了“上海只出经理人不出企业家”的魔咒——但偌大上海，也就区区四家。

上海的创业环境的确不如深圳和北京，深圳管制较少，自由发挥的空间大；北京距离政府近，公关容易；而上海虽然人才不缺，但是管制相对要比北京严，创业成本也相对较高。若干年前上海政府就感慨为何上海出不了BAT，这也和上海的氛围有关，上海地处金融中心，讲究的是逼格和高大上，所以上海的互联网也一脉相承，都想高大上，携程针对商旅用户，盛大的游戏生态都是秉承这样的理念，殊不知在中国互联网领域，用户数决定产品价值，多数用户是所谓的“屌丝”。

在国家发展中有资源陷阱，是说如果一个国家有足够的自然资源，它就不必进行常规经济活动也能赚来收益，但其长远结果未见得好。这像沙特阿拉伯和科威特这些的波斯湾国家中的情形，它们都是稳坐钓鱼台，坐等巨额的石油收入。而实际上国家的崛起都是在资源耗尽的情况下产生的。

这个定律同样也适用于城市，上海也陷入了资源陷阱。上海的崛起是因为其作为金融和经济中心的便利，可以迅速的借鉴国外的金融经验和国内特区的经验，彼时上海金融远远落后欧美，所以只要拿来主义就可以了，深圳作为特区试验的经验也被最早应用于上海，可以说上海的发展是立足于国内外先进经验基础上的低风险因素，所以甚至上海只要凭借地理优势做好拿来主义经济就飞速发展，这造就了上海金融以及以此衍生出的相关产业优势，高风险的互联网行业是会拖垮GDP和政府业绩的，这就限制了上海其他产业的发展，互联网产业影响尤甚。

4.上海地域的不可替代性低，周边城市竞争激烈

北京广州周边城市的发展远远领先于周边城市，这就造就了周边的优质人力资源都涌入北京广州，人才的涌入带来的是新思维，创业水到渠成。而上海则不然，上海作为长三角的领头羊，尽管经济领先江苏浙江，但后者同样具备发展的资源优势，特别是后者的人力成本和办公成本更低，初创公司有部分转移至上海周边，所以人才的分流和回流一定程度上削弱了上海的竞争力，2014年城市GDP排名前40位的城市中，上海周边有9个，而北京周边仅有2个，广州周边仅有佛山、深圳、东莞。

而在创业邦最佳创业城市的评选中，上海周边的苏州、杭州、南京、无锡、常州、南通、宁波等均榜上有名，充分说明上海周边城市对上海的冲击。

5.上海政策倾斜于大公司，创业政策优势不明显，创业成本高

政府有自己的纳税和招商的绩效考核指标，所以招商引入更多的成熟型大公司就成了工作的重中之重，创业公司因其发展的高风险，纳税少，纳税增长慢等因素注定了只能作为政府考核的配角，那就不要指望政策性的倾斜了，这样的城市推崇的是你在别的地方创业，等做大了，把总部迁到过来，稳健的纳税和提供就业机会。这在上海表现得尤为明显，高风险低纳税的创业公司发展受到桎梏，政策之外，创业公司的成立纳税等流程也完全按照大公司的流程设计，让原本人力资源紧张的创业公司不得不分身做不必要的政府基层沟通，往往为整个流程窝火不已。

而政策性倾斜的匮乏也导致原本就高的创业成本更加高居不下；同时，作为金融性的都市，上海无论是租金、生活成本、员工成本都是非常高的，而这个高又无可避免。作为以国际性公司和规范性金融为主的城市，任何不符合规范的行为都是不允许的，小城市可以通过合理避税等方式来减少税收和员工成本支出，甚至可以民居办公（比如阿里的湖畔公园），而这在上海是严重不被允许的。互联网一直是在传统行业的空隙内寻找新的蓝海，而这些机会很多是不符合现在政策的，政策卡得越死，互联网越缺乏发展空间。

目前张江科技园区的沪江网，每平米的日租金为4元钱（对比人民广场老西门附近的租金是7元），这个价格，对于张江高科园区的500强企业和大型国企而言，并不太贵，但绝非一般初创企业可以担负得起，而张江商用ADSL2M高达4500元/月，所以无论是张江还是临空等上海园区罕见刚起步的创业公司。上海严重缺乏真正针对创业团队的办公场所，就连孵化器其实也很匮乏。　

韩国的一家报刊称：“上海人都是经济里手，外国人很难从上海人口袋里掏出钱来。”这也是各地生意人对上海商人最普遍的评价，这就是上海这座城市的风格，因为太精明，上海商人大都十分谨慎小心，他们会注意到太多的细节，所以在风险极大的互联网领域，上海创业者一直谨小慎微，注重盈利能力注重运营，特别务实，但在营销上在风口在趋势的追赶等务虚上就差了很多。所以携程、大众点评、沪江网、篱笆网、百姓网等互联网公司尽管发展的非常不错但在全国互联网的知名度缺远远不够，而且上海互联网的多样性及行业也远远不够，同时尽管这些公司创始人都非常精明务实，公司早早就盈利了，有盈利有了自动造血能力理论上应该发展得更快！但互联网是一个快鱼吃慢鱼的时代。

互联网创业，特别是与上下游关联紧密的互联网创业，选择城市不仅仅看政府的政策倾斜，还要看上下游产业链的完善程度。比如硬件创业的原材料，组装，生产都在深圳，所以如果要做智能家居、搞搞移动设备，去深圳有很多资源，这就是硬件创业者的创业天堂；杭州出了淘宝后，代运营公司在杭州遍地生根；北京IT行业迅速发展反哺互联网行业，互联网发展更加迅猛。

上海是一个注重金融，注重服务行业的城市，上海产业布局都是以金融为中心展开的，互联网行业也不例外，所以上海互联网的多样性就限制在金融或服务性行业，其他行业就较少，行业上下游产业链布局同样也被限制在了固定的行业类。这造成了其他互联网行业的发展缺乏上下游产业链，造成了恶性循环，其他行业的互联网因缺乏上下游无法发展，也没有创业者愿意当先烈。

对于创业者而言，有两种渠道曝光自己，一是投放广告，二是寻求媒体报道，而媒体报道来说大多数是无需付费的，所以几乎是零成本的曝光渠道，同时也可借助用户的反馈迅速调整产品方向，这对创业者特别是初创期创业者而言是重中之重。

这方面上海就差远了，北京有官办媒体，还有更多的市场媒体、网络媒体，拥有最发达的媒体系统，北京的创业公司也能获得最多的免费曝光，让更多的用户了解自己的品牌，虎嗅、36kr等无疑帮助了一大批互联网创业者的成长。而上海是最缺乏创业媒体的，要知道媒体免费报道首先要打动编辑，然后才可能获得推荐资源。国际新媒体研究中心、中国访谈网、中国网根据传播指数、原创质量、认同度、公信力评选出2014年国内十大新锐科技媒体，上海无一上榜。

决定一个城市互联网创业发展的有4方面因素：1、有无标杆互联网的公司；2、有无创业氛围，拥有一大波创业者；3、有无人才优势；4、有无行业上下游产业链。

这四个部分和政府政策性倾斜是互为影响，共同促进的，这4个因素越发达，政策倾斜越多，而政府政策性倾斜越多，这4个因素越发达，城市创业发展蓬勃。而这4个方面又受第1个因素影响，有无互联网标杆企业，互联网标杆企业不仅可以让政府重视互联网创业，获得更丰富的优惠政策措施，其实深圳、杭州都是因为成长了腾讯和阿里巴巴这样的大公司，才促成了政府对互联网创业的重视和其他行业互联网在当地城市的发展。

更重要的是，离职员工会成为一个创业派系，带动当地互联网创业的兴起，这一批从标杆互联网公司出来的创业者都是明星创业者，更容易获得资本信赖，也更容易成功，行业里那些只有一个想法产品还只是原型的产品获得金额投资就是这样，行业里流传的1个百度技术加1个阿里运营加1个腾讯产品最容易获得成功也是一个佐证。

而在创业系的多样性上，盛大也远远落后于BAT，这带来的是上海互联网在某一行业的集中，其他互联网行业发展受到影响。

上海作为金融中心，人们过于热衷于赚快钱，讨论财富自由的话题要么是房地产，证券创业，要么是股市。触宝科技CEO王佳梁表示：“在北京招人，谈创业理想与情怀很容易打动对方，但在上海，很难靠这些去打动人才，对方最关心的是薪资问题，最后可能还会来句家长不同意。”饿了么资深副总裁罗宇龙也有类似的经历，他们在面试时曾遇到过一些能力很强的应聘者，但最后都选择去国企或政府部门，而不愿意冒险到创业公司，“相对北京而言，上海创业人才比较少，打工文化比较强，不愿意到创业公司。”在北京的创业者身上的疯狂劲和上市的梦想，很难在上海创业者身上看到，上海创业者更注重现状和稳健。

上海互联网在天时、地利、人和上都棋差一招导致互联网发展落后于其他城市，那现在在那些方面有了改观？

上海互联网创业，风口已到

2015年3月5日上午，政府工作报告中提出：政府将制定“互联网+”行动。这给上海互联传统企业结合互联网创业带来新的机会。

根据2014年上海企业纳税前100位情况看，汽车、石油化工制造业等六大重点行业的工业企业依然在纳税中起主导。上海经济命脉在零售、金融、地产、信息技术、交通等行业，目前互联网+金融（P2P，支付等），互联网+交通（物流），互联网+信息技术（移动互联网），互联网+零售（电商），互联网+地产（智能家居），互联网+教育风口已起。

近年来，随着政府对创业的重视，资源的倾斜，也加之上海互联网上下游的发展，上海的互联网也从单纯的高大上的旅游，投资等演化出了百花齐放的态势，今年来上海除了饿了么，喜马拉雅、触宝、叮咚小区、我查查、WiFi万能钥匙、迈外迪等多款接地气的产品，2014年特别热门的APP足迹就是由上海互联网创业者杨柳团队开发，从商务人群到广大的屌丝人群无一不包，从高大上的产品形态到屌丝林立形态的转变，标志着上海开始走向开发，开始触摸到了互联网特别是移动互联网的脉搏，而生态的发展也衍生出更多的互联网生态，新的机遇成为可能。

在如火如荼的创业浪潮下，上海要打造“互联网+”产业名城的渴望比以往任何时候都显得强烈。5月26日，上海市委、市政府公布《关于加快建设具有全球影响力的科技创新中心的意见》明确提出加强放宽企业注册登记条件，允许企业集中登记、一址多照，便利创业。认真梳理政府部门及其授权的办证事项，坚决取消不必要的办证规定，便利创新创业和企业有效经营，落实国家对包括天使投资在内的投向种子期、初创期等创新活动投资的相关税收支持政策，允许有限合伙制创业投资企业法人合伙人享受投资抵扣税收优惠政策，扩大政府天使投资引导基金规模，强化对创新成果在种子期、初创期的投入，引导社会资本加大投入力度，对引导基金参股天使投资形成的股权，5年内可原值向天使投资其他股东转让，建立更多众创空间等政策优惠，同时也所见创业者的落户政策，对符合条件的创业投资、科技创新人才，居转户年限由7年缩短为3-5年，对具有一定规模的创投企业人才及团队、获得一定规模风险投资的创业人才及其团队、经认定的各类技术中心研发人才，以及具有一定海外工作经历的创新、创业人才，予以直接户籍引进。

1、黄埔军校开始显现，创业人才增多

上海互联网黄埔军校开始显现，是一部分互联网公司被并购死掉创始团队重新创业，一部分互联网日益壮大离职员工创业形成的。被58并购的安居客，被万达控股的快钱，盛大去互联网化带来的人员流动都为上海互联网创业贡献了创业者，所以盛大也是唯一的一个上海的互联网系。而在日益壮大的上海互联网中，携程系首当其冲贡献了众多的创业者，慢慢形成了携程系的态势，如家、汉庭、桔子酒店、在路上、觅优、微驴儿、玩途、星程酒店、鹰漠旅行等，尽管携程系创业者目前仍大多局限在旅行领域，随着携程的进一步发展，携程系创业者也在逐步拓展非旅行行业创业。

可以说上海交大退学的张旭豪创立的头饿了么开了上海务实与务虚并重的先河，2009年成立后，饿了么从2011年获得百万美金A轮投资后，用获得的融资迅速补贴用户，加大广告投放抢占外卖市场，然后再融资再抢占市场份额，已经成为市场老大，估值10亿美金，到2015年Q1已抢占了40.07%的市场份额。可以说用融来钱快速抢占份额，而不是只考虑当下盈利的北京惯用的务虚之风，当然饿了么成立超过6年仍然注重运营等务实手段，可以说饿了么等公司是开启了上海务实务虚结合的时代。

上海互联网龙头，OTA第一把交椅的携程决定结束10余年的盈利选择战略性亏损，通过价格战抢占市场份额获得未来更高的市场份额也是由不重视务虚到重视务虚的转变，这说明无论老牌互联网公司还是新兴互联网公司，上海互联网都开始注重务虚的作用，会有越来越多的上海互联网公司通过务实务虚结合获得更广泛的发展前景。

作为一个在上海生活超过8年的外地人，作为一个曾在创业公司呆过的上海创业者，欢迎大家到上海创业，上海创业的风已起来了！

注：这股风要怎么刮？7月3日，虎嗅将于上海喜玛拉雅艺术中心举办夏季F&M创新节，现场席位不多了，来这儿看看。我们来戳破精致温良的上海，聊聊兴奋野性的创业！

更多互联网探讨，请关注我的微博@毛琳Michael

