---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/124765
name: 周超臣
time: 2015-08-31 16:39
title: 被曝红米Note 2屏幕和摄像头偷梁换柱后，小米换图，删帖，发声明
---
自红米Note 2被爆偷换屏幕后，这件事儿似乎并没有消停，并大有愈演愈烈之势。但是，你可能并不知道，这并非小米第一次在宣传上偷梁换柱，小米也不是第一个这么干的。

先从最近的说起。话说事情是这样的，根据IT之家的报道，一些消费者在买到红米Note 2之后发现屏幕、摄像头的供应商并非像官网宣传的那样来自国际大牌，并且产品还出现了黄屏、触摸失灵等现象。

虽然小米在发布会上并没有明确表示红米Note 2采用的是夏普和友达的屏幕，但是在16日，其网站上最初信息则显示红米Note 2的屏幕采用的是夏普和友达的屏幕，但消费者买到手机检测后发现使用的是天马屏幕，并且黄屏很严重。据悉，天马屏幕因为成本低性能一般，常被用于低端手机，你们默默感受一下。

小米官方发表声明称，红米Note2的屏幕采自多家供应商，小米从未标示过红米Note 2采用夏普/友达屏幕。从来不会认错的小米这次也不例外，它没有第一时间承认自己在宣传上造假，也没有对消费者道歉。道歉，对于小米和雷军来说有那么难吗？

尽管小米不承认，但是不妨碍一些网友通过截图证明小米造假。其中消费者在苏宁易购上的截图显示，其它图片的上传日期均为8月14日，只有标有屏幕材质的图片上传时间为8月24日，显然证明了小米是后来偷换了产品宣传图。修改前的宣传图片上显示红米Note 2采用的是“5.5英寸夏普/友达1080p 全高清屏幕”，现在则改成了“5.5英寸FHD 1080p 全高清屏幕”（如上图所示）。

不仅是屏幕，连红米Note 2的摄像头也有偷梁换柱之嫌。

此前小米在@小米手机 官方微博上的截图显示，红米Note 2采用的是“三星1300万像素相机”（现在这些微博已经被小米删除）。目前，此用语被改成了“三星等1300万像素相机”。微博认证为“打假第一人@王海”的微博用户在8月29日发微博称：

“征集消费者维权了！红米NOTE2宣称“5.5英寸 夏普/友达1080p全高清屏幕；三星1300万像素相机”，但在拨号界面输入“*#*#6484#*#*”却显示屏幕为国产天马；摄像头为欧光菲，并非三星。这是典型欺诈行为……”

“红米Note2均使用三星的1300万像素ISOCELL传感器，作为核心组件，传感器的品牌和像素通常被用来简称摄像头的型号。”

不仅如此，小米论坛对于消费者在其上发布的反应此类问题的帖子进行了删帖处理。

其实，这已经不是小米第一次这么干了。早在去年7月份，小米发布了其2014年度旗舰手机小米4，当初小米为了宣传那颗800万像素前置摄像头和那颗1300万像素后置摄像头，在其官网中使用了单反相机以及多种辅助工具拍摄出来的样片，并大张旗鼓地宣传其拍照效果。结果被ZOL通过场景模拟以及摄影常识讲解曝光了小米官网宣传造假的事情。

该文对小米官网宣传照中美女模特（其实是小米员工）的眼神光、手臂侧面的阴影、浅景深、同轴光等专业相机才能拍出来的细节进行了“揭短”。关键是，为了增强说服力，该文还通过具体的拍摄场景还原，分别模拟拍摄出官网宣传图中的效果。结果就是，小米迅速将其官网中的照片替换掉。

一个企业最重要的、最有价值的就是诚信，你可以将诚信看做一块最后的遮羞布。如果通过各种不正当的手段，在宣传中过分夸大宣传效果，甚至偷换元器件，表面一套、背后一套，这种行为在任何一个时代都是为人不齿的。一边喊着旗舰配置超低售价，一边却为了降低成本提升利润而偷换材质、欺骗消费者，小米作为国内智能手机市场占有率第一的企业，怎么好意思这么做的？费解。

尤其是，小米非但没有为此道歉，甚至还在声明中百般推脱。一个被消费者指责为“没有诚信”“耍流氓”的企业，估值再高有何用？人们会尊重这样一个企业吗？今后消费者还敢买你的产品吗？尤其对那些疯狂的米粉们而言，小米可能真的伤到他们的心肝肺了。

如开篇所言，小米并不是第一个在宣传中造假或夸大效果的手机厂商。

比如诺基亚，其在2012年发布了旗舰机Lumia 920，并在宣传视频中展示了其引以为傲的PureView防抖技术（后来证实为尼康相机所拍），后来被消费者发现后引发不满，诺基亚是怎么做的呢？诺基亚立即作出了道歉：“本次事件造成巨大的混乱，也给用户带来很大的困扰，为此，我们深表歉意。”其承认广告宣传片并没有用Lumia 920拍照，只是为了更好地呈现广告效果。

不仅对公众进行道歉，诺基亚还通过Lumia 920拍摄、制作了全新的广告宣传片，通过跟此前造假的宣传视频进行对比来呈现PureView防抖技术。此举最大限度地消除了此事在消费者心目中造成的负面影响。

我们都知道，诺基亚这个品牌已经从手机界消失了，我们不建议小米学习诺基亚这一点，但是很希望它学习一下诺基亚敢于道歉的精神。

讲真，这是道歉吗？请自行判断

大家都看到了，小米在这份声明中貌似道歉了，其中也的确有道歉字眼，但是，从其声明的三点可以得出：

2、小米失误了，但是具体失误指的是什么没有明确，并把责任似乎推给了其合作方，“虽然我们在发现后第一时间通知修改，但是仍有部分错误信息未能及时修改完毕，对用户造成的困惑，我们在此诚挚道歉”，这意思是，替合作方道歉？

3、你们这么说我们就是造谣，我们保留告你的权利。

总之，这是一份貌似道歉的声明。事情就是这么个事情。

