---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106526
name: 极客公园
time: 2015-01-18 13:37
title: 王兴：互联网改造服务业的新趋势“移动比特代替移动原子”
---
虎嗅注：美团网创始人&CEO 王兴在今天上午的 2015 GIF 极客公园创新大会发表了主题演讲。他从《资源革命》一书引出自己对互联网彻底改造服务也的看法，认为“互联网会根本改变所有行业，但不一定发生在最底层”。同时举例电影市场、汽车产业受到互联网技术革新，效率提升的现象，推断出“移动比特代替移动原子”的趋势。

本文为王兴的现场演讲速记，由极客公园作者纪云整理，原文标题《王兴：互联网会根本改变所有行业，但不一定发生在最底层》

刚才听了 Ray Kurzweil 非常精彩的演讲，多数人知道他是从《奇点临近》这本书，但是今天我想跟大家介绍一本让我非常有收获的书，它的名字叫《资源革命》，这本书让我从另一个角度思考我们过去几年做美团网以及看互联网的很多事情。

美团是一家非常年轻的公司，到现在不到 5 年的时间，从这个角度回头看过去的 4 年发生了很多事情，我们经历很大的指数增长，去年做到 460 亿的交易规模，积累 2 亿多的手机用户，我们在很多细分领域做得不错，但是《资源革命》提供不同的角度让我思考这件事情。

给大家举一个电影院的例子，电影在过去几年经历非常快速的发展。

全国 2013 年底有 4600 家电影院，14 年底有 5600 家，增加了 22%，这是资源供给。从资源需求来看，2013 年全国票房 218 亿，2014 年底票房 296 亿，增加了 36%。

差别是怎么产生的？差别的背后是什么？资源使用效率提升了。之前的资源使用率非常低，大家可能不知道，全国的电影院虽然现在生意越来越好，但是总体的上座率只有 15% 左右，这里有巨大的资源浪费。

建一个电影院需要很大的空间，需要几层楼和设施以及幕布，资源投进去消耗很多。经济学上这些投入都是固定成本，多卖一张票、多去一个人看电影是边际成本，它增加的部分很小。我们能用各种方法，不管是美团还是别人来干，不管用互联网方法还是非互联网方法提升资源使用率，这能带来商业上的价值，同时在用户端和商户端。

电影是比较小的例子，这里面 15% 的资源使用率已经让人非常惊讶。但是我想举一个更夸张的例子，汽车。

北京的雾霾问题非常严重，PM2.5 令人讨厌，而且一部分来自汽车尾气排放，有些人认为如果能够把一部分汽车减少污染排放或者把内燃汽车变成电动车就可以解决很多问题，这当然是一部分。但很有趣的是我们看整个汽车行业时有可能最大的变革机会并不在汽车本身，不在于它是烧油还是用电池，而是在另一个更宏观的层面，也就是资源使用率的层面。

中国没有数据，但是美国有数据：

一辆车生产出来后 95% 的时间被放在那里，只有 5% 在行驶，这 5% 里面再细分，只有 2.5% 是正常速度驾驶的，另外 0.8% 是在找停车位，还有0.5% 是堵在路上。

这里有巨大的提升机会。举个例子，如果人工智能有很大的进展，就不需要花费百分之零点几的时间找停车位，汽车可以少开很多路，可以少产生很多污染，不管汽油、柴油还是电池。另外，如果路上交通堵塞都没有的话我们可以再节省百分之零点几。

这里的变革技术不是汽车本身，跟轮胎 、方向盘、发动机完全没有关系，它需要的是更高层面的组织形式。如果车都联网了，如果位置信息都在中央系统有了，大家可以调度每个红绿灯、十字路口的车流和车的速度这样就不会堵塞了。堵塞是因为每个人在独立做决策，如果你把决策汇集到系统，能够很好的调度整个车群，那么交通堵塞就会少很多。

还有 95% 的停放时间，多么可怕，如果这时候这些汽车可以被使用起来，将创造多么大的价值。所以现在互联网上才有很火的共享经济，从所有权和使用权分离的层面能够改变车的使用模式，减少对资源的消耗。

我认为互联网能带来巨大的价值，互联网可能会很根本的很彻底的改变所有行业，但是这个根本的、彻底的改变往往不一定发生在最底层。就像大家讨论互联网汽车，可能最大的机会并不是在造车本身，并不是在造一辆更好的汽油车，也不是在把汽油车换成电动车，而是在怎么样自动驾驶，怎么样协同减少堵塞，怎么样用商业模式减少需要车的数量，让大家达到同样的目的需要更少的资源、需要更少的车。

很多人认为极客喜欢科技，但是事情最大的价值可能并不见得在最底层的技术上面，因为一个时代的进步它需要科技的变革，但也需要新的商业模式、的组织模式，而且有时候新的商业模式和新的组织模式很可能比底层的新科技本身创造更大的价值。

我举另一个例子，我们从另一个角度理解这个事情，并不是你做的事情不底层就 low 了。

科学分很多，有物理、化学、生物、社会学、经济学、心理学，如果你从最底层想的话这些事情都是回到物理上面，就那么几个基本的物理原理，如果足够大的计算机模型是不是就不需要化学了？因为你能准确计算出原子、点子的运动，而化学是基于物理的，你只要知道底层的物理原理，你有足够大的计算能力就能够把化学反应计算 出来。

我们需要生物吗？除非你承认有超自然力量存在，否则某一个生物体就是化学的生化反应最后形成生物学，你把物理搞明白了，你把生化搞明白了，你有足够大的计算机，有无穷的计算 能力，你确实能够把每一个动物体最高的行为做出来。

有了个体的行为包括人的行为之后，你知道他的心理和生理之后我们还需要社会学吗？需要经济学吗？从某种角度来说不需要。

但事实上人类社会并不是这么组织的，所以我们需要不同层面的东西，我们需要有人研究物理，需要有人研究化学、生物 学、心理学、社会学、经济学各方面的东西，而且这些科学遇到的挑战和创造的价值不见得比解决最底层的问题更小。

今天我们在互联网上碰到类似的问题或者类似的机会，我始终相信互联网会改变一切，凡是一切没有被互联网改变的行业都即将被互联网改变，但是这个改变是根本、是彻底，但不一定是最底层的。

例如互联网对农业的改变，互联网对食品、对餐饮的改变，互联网对汽车的改变，它并不是改变你种的稻子，或者改变餐饮不是改变菜的好坏，造车也是这样的。

世界分成原子和信息两个部分，原子是物质单位，比特是信息单位，互联网一个是用移动比特代替移动原子，一个用移动比特辅助移动原子。

如果信息本身就是目的，你看一个视频或者读一个电子书，你需要的不是那些介质，你需要的是信息。以前印书需要伐木、造纸、印刷，把它输送到你的手里去。一开始出现的是在互联网卖书，亚马逊、当当它是用移动比特辅助移动原子，你不用跑到书店去买书了，你直接网上把书寄到后面就好了。进展到后面，你根本不需要书了，你有 kindle 以后可以把书传过来，代替了移动原子。

但互联网还有很多方面，美团所从事的不是移动比特代替移动原子，我们干的是移动比特辅助移动原子的事情。因为不管互联网如何发达 、网速如何快、手机 CPU 如何高、屏幕如何好，它都不能代替你咀嚼一块牛肉或者按摩时候舒服的感觉。但是这里有用移动比特辅助移动原子的机会，就像美团干的事情，例如电影院已经建好了，资源已经消耗了，我们怎么样让大家能省钱省心买到更便宜的票、看到更好的电影，你还需要去电影院。

在餐饮方面更是如此，如果电影的将来很有可能被网络视频部分替代的话，餐饮在很长时间是看不到的，因为你最终还是需要吃饭，这里面物质无法被取代。但是你可以用移动比特辅助移动原子，让大家找到更好的餐馆，知道点什么菜更好，得到更好的折扣或者更好的服务。或者另一方面改变移动原子的方向，像美团一开始帮你找餐馆，后面你不想出去可以外卖送过来。

一个专门送外卖的速度效率是高于你自己的，你自己开车坐地铁去一个地方很零散，不如用外卖的方式，一个更系统组织的方式把食物送到你面前。换一个组织模式效率更高，对资源消耗率更少，总体资源使用率更高。

