---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107544
name: 虎嗅
time: 2015-02-01 10:59
title: 【答分歧】把唱片包装成动漫：跨界生产IP的鲸鱼岛乐队
---
简单来说，这是一支虚拟乐队——用二次元形象去传达音乐，而创作者隐身幕后的乐队。至于为什么嗅哥会回答这个问题，是因为鲸鱼岛乐队的属性和前景：作为国内为数不多的虚拟乐队，鲸鱼岛乐队是跨越了动漫、音乐两个领域的IP，填补了国内该领域的空缺——国外相似类型的IP，在英国有风靡欧美的Gorillaz，而日本更有大热的初音未来。

自2014年发布了第一首单曲《Poor Guy扑街》后，炫酷画风加上接地气的原创音乐，让他们积攒起一定人气。嗅哥专程采访了乐队总监鲸纪人，他认为鲸鱼岛获得粉丝喜爱的原因有两点，“我觉得还是引发共鸣。还有一点，因为是虚拟，所以它是什么样的，你可以自己想象，相当于这个乐队受众又二次创作了一次。”

确实，就算在现实里不停扑街，也可以在虚拟世界里勇敢撒野。

为什么是以虚拟乐队这样的二次元形式出现，当然不是因为乐队成员人设比三次元的真人更萌！在鲸纪人看来，他们只是用自己擅长的形式去表达想法，音乐、动漫是相辅相成的。也对——比动画师唱得好，比传统音乐人画得好，何乐而不为呢？“我们在成立公司的时候就有这个想法了。”鲸纪人如此表示。

乐队形象的设计和MV，延续了鲸梦以往的风格，尝试使用动画主角连续演绎剧情，无疑是在动画行业尖端水平在大众面前的一次呈现。乐队成员白森、S、猩爷、小鲸鲸、马克思走的是时下流行的动态图形（Motion Graphic）画风。这种视觉语言诞生于上世纪60年代，遵循平面设计的法则，让静态图文在动态影像里面动次打次。而随着数字化时代的到来，动态图形艺术迎来了二次生长。粗看之下，动态图形和传统动画之间的界限相当模糊，而有人认为明显不同就在于，动态图形并没有用一个主角人物长时间直接叙事。而鲸鱼岛乐队的创设，不仅是在弥合这种差距，也在一定程度上展现了业良水准。“很多广告公司都在用鲸鱼岛乐队的MV进行提案。”鲸纪人如此介绍。

而和动画片主角一样，鲸鱼岛乐队人物拥有完整的故事架构和鲜明的人物设定。虽然目前仅仅是在社媒平台上发布一些故事情节，而在第一张专辑发行后，新世界的大门马上将要开启。“仔细看（新MV）片头的话，就会发现有一个鲸鱼岛的设定。”鲸纪人这样提示道。MV中所展现的鲸鱼岛，就是他们所生活的世界，映射真实社会的世界。

而他们的原创音乐是在用清新方式呈现，描述普通人的共感。这也无疑在拉近虚拟人物和现实观众的距离。例如《梦想与现实》里描绘的怀着舞台梦却在餐厅当服务员的S，《懒精灵》里出现的各种拖延症晚期懒癌患者典型行为。鲸纪人表示，他们想打造的是能为这一代人发声的虚拟偶像，让他们伴随一代人成长。

商业模式：先拒绝植入，让IP精品化后再想变现

尽管现在是“渠道为王”的时代，鲸鱼岛乐队却并没有做太多推广。例如描绘剁手党的《买买买买买》一曲里出现的淘宝天猫和京东的卡通形象也并非广告植入，只是对生活的一种自然呈现。“其实，我们在第一季里面拒绝了所有的广告植入。”鲸纪人在谈及商业模式的时候回答到。目前乐队杜绝了和商业沾边，发行的周边产品也只是为了提高用户粘性，而乐队的日常运营支出都是以鲸梦文化广告项目的收益去支撑。

任何IP，像是阿狸、张小盒、十万个冷笑话，都有相对较长的沉淀期，而现阶段幕后团队专注于产品内容。在鲸纪人看来，已在项目合作中磨合许久、达成共识的团队成员本身，才能让项目有可持续发展性。“你的创业伙伴往往来自于身边同学。”鲸纪人提到了合伙人，他们整整磨合了十年：“我们从来没有想过要放弃鲸鱼岛。”

第一季发行的专辑，团队提前几个月便定了歌曲内容和调性，描述生活中的“持续性痛点”——生存和生活问题，剁手党、懒癌、吃货、拖延症等等。鲸纪人打了个比方，就像畅销书和长销书，歌词不是在跟热点，而是在呈现大家的共同经历。而如此长的创作周期和制作周期，也会遇到不能如期发布的问题——音乐效果不满意要重新录制，动画效果则更加，几秒的镜头往往要花几个小时的时间合成。如此高的成本，鲸纪人表示：“现在你看到这个市场上的太多东西，不是做不到更精致，只是因为各种原因大家放弃了。其实鲸鱼岛乐队的MV目前的样子，也是多方平衡的结果，我们一直在尝试追求更好。”而对于短期内的发展，鲸纪人认为IP首先要有足够的普及度，才能在后期进行游戏、音乐、周边衍生品、影视制作的变现。但是现阶段，还是要慢慢“养”IP，对此他笑称其实是“经费有限”，推广受限。

不过，即便在前期经费有限的情况下，鲸鱼岛乐队还是拿到了豆瓣音乐排行榜第一名的成绩——“那天我们很开心地发朋友圈自嗨了一下！”

一是用社交媒体让日常互动成为可能。乐队拥有官方微博微信，每个成员也陆续有了自己的帐号。而后台用户数据也让团队更了解用户需求和偏好。说到面对用户，鲸纪人回忆起一次相当“震撼”的后台留言——一个奶声奶气的00后小男孩发送了语音信息：“我好喜欢小鲸鲸~”

也是在一次活动“画出你心中的鲸鱼岛”中，团队真正感受到了这个虚拟乐队的概念已经被认可，虽然乐队自己有不同版本固定的形象，但是每个观看者却都有自己所认可的鲸鱼岛乐队形象。

尽管交叉领域的IP有太多变现的可能，团队也在不断摸索之中。鲸鱼岛团队最终想做的，是一个人性化的虚拟世界。虽然目前也是类似于PGC的模式，但是在未来，鲸鱼岛乐队会成为一个通往虚拟世界的接口，鲸鱼岛的世界实质上是一个UGC平台：越来越多的人会加入进来，不论是普通人或是音乐人，都可以在上面拥有自己专属的卡通形象，为歌曲献声，或是在故事中出场。那么比如，在鲸鱼岛乐队影像里，你会看到自己和白森一起扑街，在小鲸鲸的伴奏下演唱。显然，这样形式的UGC制作生成相对缓慢，变现周期会比较长。但与其大而全的还原世界，不如小而美的造梦体验。

另外一个则是虚拟偶像都无法避开的话题——演唱会。早在2010年，虚拟偶像初音未来就成为了世界上第一个采用全息投影技术开唱的虚拟偶像，而其技术是在全息膜上投影3D画面（实为2.5D），生动呈现了初音未来的立体影像。而英国虚拟乐队Gorillaz在格莱美的表演以及演唱会，都加入了歌手配合。但无论是控制时长还是加入歌手，究其原因，都是全息投影太！贵！了！以周杰伦演唱会上片段为例，与邓丽君隔空对唱这个短短五分钟的片段，耗费了45人特效团队整整两个月的时长。尽管模拟真人难度高于再现卡通形象，但是制作成本之高由此可见。

然而，随着全息技术的快速发展，虚拟影像会颠覆现有的娱乐体验，带来新的商业模式：高度真实的3D影像可以投放于现场甚至是家庭影院，虚拟乐队可以音源专辑发售、周边衍生、巡演并重。在提高互动性的前提下，几乎能做到和真人歌手相差无几。

如果真的能实现，有一头小鲸鲸拿着尤克里里在你身边游来游去，不觉得萌到爆表吗？！

而对此，鲸纪人表示已经准备好了经纪人证——对大型活动演出资质的认证：“未来，你能想象到的我们都会做。”

最后，让我们来开一下脑洞：随着虚拟现实的发展，人工智能的进步，和虚拟角色的交互不再遥不可及。而在某一个虚拟世界里，或许是鲸鱼岛，你能够和别人社交，也能和虚拟偶像互动——他们有着永恒的生命，他们专属于你。

也许如同电影《Her》里展现的那样，虚拟和现实的边界终将逐渐消弭。

不过没关系，也许还会有一头小鲸鲸在你身边游~来~游~去~

