---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107407
name: 村夫日记
time: 2015-01-29 09:22
title: 美国医疗创业新玩法：远程医疗与线下诊疗融合，收窄在C端的服务区域
---
虎嗅注：由于医疗服务本身非常重，区域性的远程医疗才能真正的为用户提供较为全面和有效的服务。远程医疗区域性日益加强，线下医疗服务获得了更大的市场空间，远程医疗与线下服务的融合将进一步收窄远程医疗在C端的服务区域。

如果要真正的为病人提供持续而全面的服务，线上和线下的服务团队最好是一个，而非是两套完全不相干的团队，这正是中国医疗创业公司的薄弱环节。原文来自村夫日记，标题《为保险公司定制 远程医疗新玩法》。

随着美国平价法案推动远程医疗的发展，基础医疗（primary care）也到了变革的时刻。由于平价法案对于再次就诊率的严格考核标准，很多诊所不得不使用各类工具去预防和控制病人的病情发展。在偏远的地区和医疗资源分布较为薄弱的地区，远程医疗的模式也开始得到广泛的应用。

面对政策和市场的推动，基础医疗的发展开始采取新兴的模式。近日，基础医疗服务提供商Iora Health获得了2800万美元的投资，表明市场越来越开始关注基础医疗的新兴模式。Iora Health主要为雇主和保险公司的会员提供医疗服务，核心模式是通过远程医疗来为用户提供较为全面的健康管理服务。Iora Health不仅向病人提供服务，也为普通人提供健康服务。

Iora Health在2014年与保险公司Humana合作在凤凰城和西雅图开设了四家诊所，主要为用户提供基于线下的线上医疗服务。Iora Health的服务不是仅仅依靠一个医生，而是提供一整个团队来为用户服务。整个团队包括医生、护士和健康顾问，提供医疗管理、行为健康和社会服务。通过整合团队和服务，Iora Health能较好的为本地用户提升病人参与度、体验和临床结果。

Iora Health的模式与异步远程医疗公司Zipnosis类似，都是区域性的服务。由于医疗服务本身非常重，区域性的远程医疗才能真正的为用户提供较为全面和有效的服务。而且，因为是团队服务，Iora Health的模式更重，但更为有效。

从Iora Health的案例来看，基础医疗的变革受到技术、市场和政策三股力量的推动，正在从医疗的互联网化向医疗与互联网相互融合方向发展。

首先，线下医疗服务获得了更大的市场空间。基于线下团队的医疗服务不仅仅服务于一个社区，而是可以扩展到多个社区。而且，通过远程的手段，基础医疗可以更好的主动为用户提供服务，更方便的监测到用户病情和身体健康状况的改变。

其次，远程医疗区域性日益加强。远程医疗与线下服务的融合将进一步收窄远程医疗在C端的服务区域。与小病和轻外伤相比，慢病、疑难杂症和急重症都需要定期在线下的复诊，因此对医疗机构的在地化要求很高。如果要真正的为病人提供持续而全面的服务，线上和线下的服务团队最好是一个，而非是两套完全不相干的团队。因此，针对大众的远程医疗正在逐步收窄服务范围，以期达到更好的健康管理效果。

最后，基础医疗服务更为全面。基础医疗服务将更多的依赖团队来展开，而非医生个人的单兵作战。很多健康管理和康复指导其实并不需要医生来给出，而是通过培养高素质的护士和健康顾问等专业人士来给出。通过整个团队的合作，医生可以更好的关注诊疗本身，而专业健康顾问人群则能更好的为用户提供服务。

虽然中国的商保力量比较弱，用户还很难得到专为保险公司提供的服务。但基层医疗的服务完全可以借鉴这一模式，来更好的为用户提供完整而有效的服务，将远程医疗和线下诊疗融合在一起，真正做到主动为用户提供医疗和健康管理。

