---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/113218
name: 虎嗅
time: 2015-04-20 23:29
title: 内线又放消息：诺基亚手机在2016年第三季度，真的要回归啦
---
2014年下半年，诺基亚发了第三季度财报后，媒体们突然意识到诺基亚首席财务官蒂莫·伊哈默迪拉（Timo Ihamuotila）谈到了诺基亚品牌在手机领域里的价值，以及眼下这一市场领域的进入门槛。

　“……当然，我们将仔细评估哪种方法最有利于我们最大程度利用诺基亚品牌的价值。但我们还处于微软收购交易的锁定期内，暂时不能使用这个品牌。我们已经意识到，从认知度的角度来说，诺基亚品牌是手机和移动设备领域里最有价值的品牌。但眼下我们还不能使用该品牌。”

现在，这样的说法又冒出来了。根据美国科技博客Re/code获得的消息源声称，诺基亚正在积极筹划重返手机行业的具体日期。诺基亚现在不差钱，现金流足足有50亿欧元。尚不清楚这家没落手机巨头愿意在消费电子领域投资多少金钱，但毋庸置疑，它已经吸纳了不少研发人才。更多关键性的筹备工作也在积极开展之中，这一切都能在最近诺基亚在LinkedIn发布的招聘信息中获得蛛丝马迹。

目前为止可以获知的诺基亚重返手机市场的时间节点会在2016年的第三季度，到那个时候，诺基亚已经与微软脱离品牌授权干系，可以赶在圣诞假期到来之前重新推出属于自己品牌的智能手机。

当年关于微软使用诺基亚品牌的约束，收购条款里是这么说的：

“诺基亚继续拥有和保留诺基亚品牌。根据交易条款，微软同意获得10年授权，在现有和即将推出的Series 30和Series 40操作系统中使用诺基亚品牌。交易结束之后，30个月内诺基亚禁止在移动设备销售中使用诺基亚品牌；在2015年12月31日之前禁止在诺基亚自有移动设备中使用诺基亚品牌。”

诺基亚在出售手机业务后曾推出了一款消费电子设备，是一款平板电脑——诺基亚N1，目前陆续在亚太各国上市，凭借诺基亚的品牌号召力，口碑与销量成绩可圈可点。

有人认为，如果诺基亚以N1平板为手机的榜样，那诺基亚复出的第一款智能手机有可能也会运行Android操作系统。相比Window系统，Android操作系统更能保证诺基亚手机的销量（事实上，诺基亚已经推出过运行安卓系统的智能手机，NokiaX、NokiaXL以及NokiaX2），但挑战在于，近年来安卓手机市场已经逐渐趋于饱和，诺基亚此时进入，将面临极为惨烈的价格红海战。

另外，不少媒体也认为，诺基亚如果再造手机，会吸取当年经验教训，会将生产部份外包给最有优势的中国厂商而不是自己一手包揽，只是由诺基亚团队设计。

在2014年第四季度，作者氪刀的分析文章中，他曾列举了诺基亚卷土重来的几个优势。一起来回顾下：

1、诺基亚强大的专利积累与设计领域的开拓精神：诺基亚拥有强大的专利组合，这些专利组合将是诺基亚回归的有力保障，诺基亚更具有敢于改变的基因与创新的精神，当年在举目望去清一色的抄袭模仿iPhone的时候，诺基亚能够自力更生的推出诺基亚N9，让人意识到手机外观设计不止iPhone一种，设计还可以如此的赏心悦目，竟能和苹果平分秋色。诺基亚的独有技术将使竞争力加码，例如诺基亚独有的PureView拍照技术，专业拍照、HERE地图，城市万花筒等等，以及在研究中的石墨烯，柔性屏幕等技术，我们依然可以发现诺基亚在消费领域的创新能力丝毫没有减弱。

2、充足的现金流支持：诺基亚在与微软的交易中，获得了充足的现金流，再加上目前三大业务的利好。充足的现金流能为消费产品研发和推广以及相关人才组建提供强力支持。所以虽然诺基亚在与微软交易后，失去了诸多高级人才，但是我们也可以相信诺基亚仍然充足的人才储备，也能吸引到最顶级的人才加盟诺基亚，能够再次集结强大的研发团队，设计团队以及销售团队等等。

3、诺基亚的品牌价值与粉丝支持：诺基亚的品牌依然具备极高的价值，诺记科技以人为本的企业理念，对产品品质的不懈追求，可与苹果平分秋色的精工设计，特有的拍照优势以及他所代表的优质实用可靠、开拓创新依然深入人心，诺基亚在市场中积累的优质粉丝大量存在。

于是，你是仍在守望的诺记粉吗？

