---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/109024
name: IT桔子
time: 2015-02-25 15:25
title: 中国互联网圈的14个创业派系
---
中国互联网近几年风云变幻，有公司上市，也有公司离开，而互联网大公司在更多产业的战略布局在很大程度上影响了草根创业的兴亡，让创业者们不禁嗟叹。与此同时，却也不断有人从大公司走出来自己创业，或是在大公司的庞大产业链中找到了属于自己的更加细分的领域，或是受大公司的创业氛围感染而决定走出去实现自己的抱负。而这些创业者中有的已经将公司做到风生水起，估值过亿；有的仍处于起步阶段，不为人所知；有的或被前公司收购，或与前公司合作紧密；有的则与前公司竞争激烈、不相往来。

IT桔子在2014年的创业者盘点中，基于数据库，整理盘点了14个创业派系，分别是阿里巴巴、腾讯、微软、百度、盛大、新浪、网易、华为、搜狐、IBM、谷歌、金山、人人、雅虎，盘点还会为大家介绍这些大公司培养的创业者和创业公司，创业公司的投融资现状以及领域分布。（可能会有所遗漏和不精确的地方，欢迎大家补充和完善。）

1、公司数量上：BAT盛产创业者，其他公司“产能”面临瓶颈

从数据上可以看出，BAT在创业人数和创业公司数上都位居前列，其中阿里巴巴和腾讯几乎不相上下，总数相对少的百度系则在2014年出现了很多新公司。BAT作为中国互联网巨头，无疑也成为了创业者的摇篮。而第一梯队中的微软虽然总数较多，但在2014年创造力不强，而且在后面的数据中可以看到，微软系创业公司死亡率相对较高。

在数量上位于第二梯队的盛大、华为、搜狐、新浪、网易，都是最早一批的中国互联网大公司，曾经的互联网创业黄埔军校，如今在创业者产能上已被BAT赶超。最后一个梯队的人人系是创业者盘点中的一匹黑马，IT桔子库共收录了51名曾在人人工作的创业者。而360作为互联网大公司之一，因为IT桔子库只收录了36名创业者而没能上榜。

2、投资数量上：圈子很重要，各派系投资数据力压平均值

（注：上图的数据结果是从IT桔子数据库中数据统计得来，统计过程中用到了两套数据，一套是经过筛选的各派系公司数量数据，另一套是直接调用的后台投资数据，后者没有经过筛选，所以有部分重复的公司和投资数据，最后采取两套数据的创业公司总数平均值作为统计基数，此处数据未能更加精确，抱歉之至。）

从整体上看，各派系创业公司中获得投资的公司占比都在40％以上，最高的人人系达到了65.6％，远高于IT桔子数据库中全部公司的获投资数占比28.82％这一数字。只看一个派系的数据可能会存在偶然，但14个派系的投资数据综合在一起，则可看出其中的必然，在互联网江湖混，也是要有圈子的。

从具体公司来看，各派系的投资数据相差并不悬殊，14个派系中有12个达到了50％以上，可见大公司出来的创业者获得投资人青睐的比重非常高的。

从这组数据的总体上看，国外大公司派系死亡率排在最前列，这或许跟国外公司员工长期接触国外企业文化及业务，创业后不那么接地气有所关系。

相对于IT桔子数据库中全部公司的死亡率6.59％这一数据，大公司派系的死亡率普遍偏高，只有百度和华为死亡率明显低于平均值。

截止到2014年12月31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自阿里巴巴的创业公司158家， 其中2014年创办的公司36家。

从领域分布上看，电子商务占了很大比例，而其他领域也分布广泛，涵盖旅游户外、金融服务、企业服务、SNS社交、工具软件、电子硬件等领域，2014年的途牛上市，也让大家看到阿里系的创业者并不是只在电子商务领域成绩不俗。从投资轮次分布上看，近一半获得投资的创业公司现在处于A轮阶段，达到B轮的也有11％，可以看出阿里系创业公司的融资进程在各大派系中是很快的。2014年阿里巴巴系公司中蜜淘网、堆糖网、星空琴行等完成了B轮融资。

阿稳(稳国柱)，Deals99创始人、CEO。此前曾在淘宝工作一年。

邓加旺，心安众旺创始人。此前曾在阿里巴巴工作。

狄玮杰，黑白校园创始人、CEO，阿里巴巴资深员工，曾在阿里云和支付宝负责多个业务。

龚义涛，万江龙网络创始人、CEO，此前曾任阿里巴巴资深技术总监。万江龙网络联合创始人谭德伟曾任阿里巴巴资深架构师。

胡宸宇，彩贝壳创始人、CEO，前阿里巴巴产品运营负责人。

黄剑炜，仁仁分期创始人、CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

黄若，天天百分百创始人，历任淘宝网副总裁、天猫商城首任总经理。

蒋春成，四川环润科技联合创始人、技术负责人，负责整体技术管理。此前曾在淘宝无线事业部工作。

空叫兽，内淘网创始人、CEO，此前曾在淘宝工作。

赖杰，杭州树熊网络有限公司联合创始人及CEO，此前曾在淘宝工作。

蓝耀栋，呆鹅早餐创始人和CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

李杰，大拇哥财富联合创始人、CTO，此前曾在阿里巴巴工作。

李厦戎，Genedock创始人、CEO，北京聚道科技有限公司CEO，曾任阿里巴巴数据科学家。Genedock联合创始人王乐珩曾任阿里云数据产品经理。

卢亮，北京第三石科技创始人和CEO，2007年加入淘宝，参与创办淘宝无线。

马辉畅，亿蓓网创始人、CEO，曾在阿里巴巴工作。

齐宪威，御途网创始人、CEO，大卓电商创始人、董事长，原阿里巴巴战略合作部兼阿里巴巴华南大区总经理。

钱志龙，爱学贷联合创始人和CEO，此前在阿里巴巴工作，前支付宝用户事业部负责人。

唐万里，北京噢耶在线科技有限公司创始人、CEO，曾经是阿里巴巴中供团队最年轻的区域经理，带领100多人的销售团队。

王朝辉，Biu创始人，应用厨房工作室联合创始人，此前曾在淘宝担任产品经理。

王梅，梅子淘源创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

王扬，街蜜创始人和CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

吴洋洋，二次元应用JUJU联合创始人，负责设计及用户体验。此前曾在阿里巴巴负责UX，并创办了 NinjiaDesign 工作室。

吴岳衡，往来创始人、CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

吴志敏，杭州腾贵科技创始人、CEO，求攻略网站、世界游网站创始人，曾在支付宝工作。

谢文斌，海淘网（Haitao.cn）创始人、CEO，此前曾在阿里旗下天猫无线部门工作。

阳端（Frank Yang），微美贷（VMdai.com）创始合伙人 ，2009-2012年，就职于阿里巴巴集团担任市场营销策划。

杨二宝，北京噢耶在线科技有限公司联合创始人、CTO，曾在阿里巴巴工作6年，任职技术总监，对于搜索、推荐、大数据、高性能、分布式等技术有较深研究。

叶向宇，牛客网创始人、CEO，曾在支付宝工作，重庆市阿里巴巴小额贷款有限公司技术专家。

余健，友友租车联合创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

郁佳杰，米折网联合创始人及CTO，原阿里巴巴技术经理，曾主导阿里巴巴新版旺铺的架构设计和技术实施等工作。

喻策，杭州偶尔科技创始人、CEO，快快开店创始人，此前曾担任淘宝网商户平台事业部总经理。

袁行远，彩云天气创始人、CEO，此前曾在淘宝担任广告算法工程师。

袁俊，GNotes(随笔记)创始人，曾在阿里巴巴工作。

张彪，房管通联合创始人及CTO，蔓芳微印/暄睿网络 CTO。2011到2012年在淘宝网担任前端工程师。

张曦，小橙科技联合创始人、CEO，曾在阿里巴巴支付宝O2O事业部工作。

周楷程，琴语琴愿网创始人、CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

蔡亮，湖南汇景投资运营总监，自驾友网创始人，曾在淘宝工作。

残剑，杭州智游乐网络有限公司创始人，此前曾在淘宝工作。

曾义，成都梦想兄弟网络联合创始人和CTO，此前曾在阿里巴巴工作。

陈栋，杭州沃趣科技联合创始人，曾担任阿里巴巴DBA团队负责人。

陈立国，杭州蔓藤网络联合创始人，此前曾担任融众网CTO，还曾在阿里巴巴工作。

陈琪，蘑菇街/卷豆网 创始人，曾担任淘宝产品经理。

陈伟，深圳市动态电子商务有限公司联合创始人及CEO，2000年加入阿里巴巴集团，曾任职于阿里巴巴、淘宝网。

陈曦，LavaRadio创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

成新伟，童说童画运营负责人，曾在支付宝从事支付宝客户端运营工作。

程维，嘀嘀打车创始人，曾担任淘宝B2C事业部副总经理。

戴仁焕，聚宝吧创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

邓在超，百步淘创始人，产品经理，此前曾在淘宝工作。百步淘联合创始人黄松立此前曾任淘宝程序员，手机聚划算开发负责人。

丁琛，乐豚Yippee Arts联合创始人，曾在支付宝做前端开发。

丁绍顺 ，杭州米帮科技有限公司、美食行、景点特价门票联合创始人，此前曾在阿里巴巴口碑网工作。

丁宇，曲径的联合创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

樊华，米茶屋联合创始人，曾在阿里巴巴、华数淘宝担任产品经理。

方园，成都浩泊云动科技有限公司创始人及CEO，此前曾在淘宝工作。

冯大辉，丁香园CTO，曾担任支付宝首席DBA、数据架构师等。

冯健敏，漫悠悠联合创始人、总经理，曾是阿里巴巴首批空降职业经理人。

冯月，股票雷达创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

傅军，精洗门创始人及CEO，杭州哈帝商贸创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

谷祖林，Seed Mail的创始人，前阿里云OS云应用平台架构师、阿里云邮箱前端架构师。

顾大宇，bong健康手环创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴工作，原阿里巴巴国际站用户体验团队、“来往”、阿里云OS垂直业务线负责人。

顾叶挺，爱车无忧联合创始人及COO，此前曾在阿里巴巴、淘宝天下传媒工作。

郝亚伟，微格互动创始人，曾在阿里巴巴云计算工作。

何俊，铜板街创始人，此前曾在支付宝工作。

侯松，镜化论创始人，品尚视诚（北京）科技有限公司创始人，此前曾在淘宝工作。

华璐坷，杭州树熊网络联合创始人及CMO，此前曾在淘宝工作。

黄亮新，完美衣橱创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

黄荣明，高考派创始人、CEO，曾就职于于阿里巴巴，有丰富的大数据从业经验。

黄绍麟，范游网创始人，北京拾个梦想信息科技有限公司创始人及CEO，此前曾担任支付宝运营总监。

黄松立，百步淘联合创始人，此前曾任淘宝程序员，手机聚划算开发负责人。

黄小亮，内推网联合创始人，负责运营，此前曾在阿里巴巴担任产品经理。

姬鲲，Yeapoo一铺科技联合创始人，曾任阿里巴巴集团市场部业务拓展总监。

蒋海炳，500mi五百米/马伯乐招聘网 创始人，曾在支付宝工作。

蒋韬，杭州同盾科技创始人及CEO，此前曾担任阿里集团安全部技术总监，长期致力于建立高性能高可扩展性的互联网风控及反欺诈平台。

金忠堃，杭州米帮科技有限公司联合创始人及CEO，美食行、景点特价门票创始人，此前曾在淘宝担任产品经理。米帮科技的其他核心成员丁绍顺、刘志涛也来自阿里巴巴。

空叫兽，内淘网创始人、CEO，此前曾在淘宝网工作。

李浩，淘会展创始人，曾在阿里巴巴B2B任职6年，是阿里巴巴早期员工之一。

李建淼，酒伯乐Mr.wine联合创始人、CEO，此前曾任阿里高级产品经理。酒伯乐另一位联合创始人、CTO徐兆朋也来自阿里巴巴。

李杰，干洗客联合创始人，曾担任天猫首席产品架构师。

李立恒，车蚂蚁联合创始人及CEO，百通电商及2号车库创始人，原阿里巴巴高管，曾担任阿里巴巴B2B国际站“中国供应商”福建大区销售总经理及阿里军校校长等职务。

李琪，大嘴巴创始人，上海通吃网络CEO，阿里巴巴前高管，2000年加入阿里巴巴，负责阿里巴巴B2B的销售业务，2005年担任阿里巴巴集团COO。

李三科，云脸应用锁创始人，曾担任阿里巴巴B2B部门客户经理。

李洋：Feekr 市场运营负责人，有阿里巴巴等大客户服务经验。

李治国，挖财CEO，口碑网创始人，阿米巴资本管理合伙人，此前曾在阿里巴巴工作。

林燕，车蚂蚁联合创始人，10年阿里人，是阿里巴巴早期创业首批员工，曾经负责并担任阿里巴巴中国事业部大西南地区渠道销售总经理及天猫运动和汽车类目资深运营经理等职务，同时也是天猫商城早期创始人之一。

蔺云，微时光运营总监，曾任职阿里运营部门。

刘冬，Payssion创始人，此前曾在支付宝工作。

刘俊，淘粉吧创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

刘爽，创品极地联合创始人、首席运营官，曾担任淘宝广告部负责人。

刘阳，相亲管家联合创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

刘颖，乐豚联合创始人，曾在阿里巴巴任无线事业部总监。

刘志涛 ，杭州米帮科技有限公司、美食行、景点特价门票联合创始人，此前曾在阿里巴巴担任UED-前端开发。

芦宇峰，杭州乌龙岛网络CEO，旗下产品有旅途求助，此前曾在阿里巴巴工作。

罗鸿鹄，海南陆客旅游项目开发有限公司常务副总裁，此前曾在阿里巴巴工作。

罗希，杭州团聚科技、新开始网创始人，前阿里巴巴聚划算团队核心成员。

吕广渝，孩子学啥创始人、CEO，前阿里巴巴副总裁。

毛达晟，别致APP创始人，此前曾在淘宝网UED部门工作。

孟荆，成都市梦想兄弟网络技术有限公司创始人、CEO，此前创办的成都网构公司被阿里巴巴收购，参与组建阿里软件并担任副总裁。成都梦想兄弟网络联合创始人、CTO曾义也来自阿里巴巴。

苗湾儿，游多多旅行网CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

那蒙，草莓派创始人及CEO，此前曾在淘宝工作。

欧德张，布道教育创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

潘国栋，吉屋网创始人，曾任支付宝用户事业部产品总监。

彭毅，贝聊创始人和CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

浦宇平，少年行教育创始人、CEO，曾在阿里巴巴担任产品经理。

祁宁，SegmentFault联合创始人、技术负责人，2008-2010年在阿里巴巴工作。

乔磊，周五旅游网联合创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

秦俐，淘课网创始人，曾是阿里巴巴早期业务发展部经理。

宋海波，丸子地球创始人及CEO，连续创业者，此前曾在阿里巴巴工作。

宋杨，淘花运联合创始人，曾在阿里巴巴工作。

孙建荣，订房宝创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

孙然，杭州趋数网络联合创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴B2B负责童装和男装整体的市场运营。

孙彤宇，盒子世界联合创始人，曾担任淘宝网总裁。

孙颖，爱图购联合创始人及CTO，9RIA.com联合创始人，此前曾在淘宝工作。

汤城，INFOLIFE联合创始人及CTO，负责产品研发，此前曾在阿里巴巴工作。

汤峥嵘，2013年9月加入途牛担任CTO。2004年至2012年在阿里巴巴工作，先后担任过淘宝网、支付宝、B2B的资深总监及日本阿里巴巴CTO。

唐樨瑾，杭州麦苗网络创始人，曾在阿里巴巴工作。

唐宇良，北京赛博智通创始人及CEO，负责公司的日常运营，曾在淘宝网和支付宝工作。

王春生，禅道（易软天创科技）创始人，曾在淘宝、阿里巴巴工作。

王大力，嗨校网联合创始人，曾在淘宝工作。

王刚，宝贝有约联合创始人，原支付宝商户事业部总经理。宝贝有约另一个联合创始人，此前曾担任阿里巴巴北方大区副总经理。

王皓，虾米网创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

王建时，卡塔科技/无线淘皮联合创始人，曾在阿里巴巴工作。

王强，咔嚓冲印创始人，此前曾任淘宝网高级设计专家。

王天勇，钱景财富CTO，曾就职于阿里巴巴。

王文峰，京拍档创始人、CEO，原淘宝搜索部门主管。

文超，OKTrips联合创始人及CTO，曾在阿里巴巴集团研发院从事大型电子商务网站的系统研发、设计和架构工作。

文君，有家小店联合创始人，此前曾担任淘宝网产品经理。

吴国权，杭州彩铂网络科技有限公司CEO，此前曾在淘宝工作。

吴翰清，安全宝联合产品副总裁，前阿里巴巴集团高级安全专家。

吴云州，Gitshell 创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

吴志祥，同程网创始人，曾在阿里巴巴工作。

吴宗逊，杭州乐活网络技术有限公司创始人，爱美呀创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

夏斌，自在客旅行网CTO，此前曾在阿里巴巴工作。

谢旭，杭州九言科技创始人兼CEO，旗下有图图购购、爱图购等，此前曾在淘宝工作。

徐景，疯拍联合创始人及CTO，回声FM联合创始人、码云联合创始人，掌览天下联合创始人之一，曾在淘宝网中担任技术团队的负责人，参与和主导雅虎咨询频道、雅虎关系开放平台等的开发工作。

许文，爱意匠创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

薛文丞，TouchChina景点通联合创始人、产品设计副总裁，此前曾在阿里巴巴工作。

Yolanda，蚂蚁招聘联合创始人、COO，此前曾在阿里巴巴工作。

杨洋（蚱蜢），爱拼车联合创始人，此前曾在阿里巴巴工作6-7年。

叶进武， 盈盈理财创始人，杭州龙盈投资CEO，此前曾在支付宝工作多年。

叶一火，比特宝创始人，曾在阿里巴巴B2B工作。

袁震星，杭州网营科技创始人及CEO，曾担任淘宝网客服总监、运营总监等职。

翟飞，Flashunit闪点联合创始人，此前曾在淘宝商城工作。

张斗，音悦台创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

张浩，挖东西比价网创始人、CEO，余姚猫眼信息技术有限公司创始人，此前曾在阿里巴巴云计算部门工作。

张晖，运满满创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

张涓，堆糖网创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

张良伦，米折网联合创始人及CEO，原阿里巴巴旺铺负责人、高级产品经理。

张睿志，i享受创始人、CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

张寿松，搜索技术专家，人人折研发副总裁，原团138网创始人兼CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

张效海，房价网创始人及CEO，1999-2002年在阿里巴巴工作。

张子恒，联合美妆创始人及董事长，悠可网创始人及CEO，曾担任阿里巴巴上市公司海外事业部副总裁。

赵京雷，上街吧联合创始人及CEO，2010年7月入职阿里巴巴。

赵亮，杭州扬兆网络技术有限公司联合创始人，原阿里巴巴高级产品经理，曾负责winport旺铺、交易、淘宝分销、诚信通、ICBU安全等多项业务。杭州扬兆网络技术有限公司另一名联合创始人刘洋曾任阿里巴巴高级产品专家

赵思铭，西安多听网络创始人，曾担任淘宝网高级产品经理。

周全，深圳工作家联合创始人、副总经理，此前曾在淘宝工作。

周永健，杭州青梅网络科技有限公司创始人及CEO，此前曾担任淘宝产品运营、阿里巴巴客户经理等。

朱宁，网名白鸦，口袋通联合创始人，逛联合创始人，贝塔.朋友联合创始人，此前曾担任支付宝首席产品设计师。

邹臣亭，宝贝有约联合创始人及CEO，此前曾担任阿里巴巴运营总监。宝贝有约联合创始人王刚，曾任支付宝商户事业部总经理，另一个联合创始人王明，此前曾担任阿里巴巴北方大区副总经理。

左炜，想去网联合创始人，此前曾在淘宝工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自腾讯的创业公司156家， 其中2014年创办的公司32家。

从领域分布上看，游戏和SNS社交两个腾讯本身最重要的业务也是腾讯系创业者创业最多的两个领域，而电子商务、企业服务、金融服务、工具软件等领域也出现了很多创业公司。从投资轮次分布上看，天使轮和A轮占了很大一部分比例，说明腾讯系创业公司处于初创期的依旧很多。腾讯系有投资数据的公司中被收购的比例也很高，占到有9％，其中大部分是游戏领域公司。

陈晨，融贝网联合创始人、CTO，此前曾在腾讯工作。

邓林川，杭州随笔记网络联合创始人，ticktick、滴答清单联合创始人，曾在腾讯无线部门工作。

龚芳芳，解放杯联合创始人，深圳推倒科技公联合创始人，此前曾在腾讯工作。

江金涛（冷焰），Sobug白帽众测创始人、CEO，曾担任腾讯安全工程师。

雷浪声，深圳市护你全家科技联合创始人、CEO，刷机精灵及瓶子科技联合创始人（该公司被腾讯收购）。

李俊燊，连续创业者，托福Easy姐创始人，曾任职千夜旅行网COO，此前曾在腾讯工作。

李明强，广州图普网络科技创始人及CEO，图图搜衣的创始人及CEO，曾供职于微信团队，是微信早期主要成员之一，曾在腾讯的广州研发中心工作 8 年，担任过前端架构师、项目经理等职务。

李清国，宅外卖创始人、CEO，此前曾担任腾讯QQ电影票华东区总监。

刘靖康，名校直播创始人、CEO，创业前曾在腾讯实习。

马扬，独到科技联合创始人，和张文浩是大学本科同学，此前曾在腾讯工作。

闹闹，iDarex敢玩创始人，负责产品设计及整体规划，曾担任腾讯产品经理，3年移动产品设计经验。

倪抒音，钱生钱联合创始人、CEO，2年腾讯工作经历。

欧阳云，云智联网络科技（北京）有限公司联合创始人，前腾讯战略部负责人。

彭俊军，上海多财多富商务咨询有限公司（多多财富）联合创始人及法人代表，此前曾在腾讯工作9年，历任腾讯网新闻频道副主编、视频频道主编、视频中心副总监等。

石瑞，蒲公英科技创始人，延安云汇聚科技有限公司创始人，此前曾在腾讯工作。

谭新民，梅开二度CTO，现在在腾讯担任后台架构师。

田启林，乐钱联合创始人，此前曾在在腾讯工作。

王凡（Hata），深圳巧贝科技创始人、CEO。此前曾担任腾讯即时通讯产品部-IM产品总监。

王天勇，钱景财富CTO，曾就职于腾讯。

吴倪航，拇指身边购COO，此前曾在腾讯工作，主导建立腾讯企业邮箱全国区域（主要针对江苏区域）销售队伍。

肖文杰，桔子理财创始人、CEO，分期乐创始人及CEO，曾担任腾讯财付通总监。

严澜，海沸数据（Hyfay Data）创始人，上海创行信息科技有限公司技术负责人，此前曾担任腾讯公司B2C商城平台架构师。

杨光，9466网页助手创始人及CEO，2010年-2013年任职于腾讯手机QQ浏览器团队，负责浏览器后台整体运营系统搭建。

余芳，币看Btckan联合创始人、COO，此前曾在腾讯工作。

张帆，妙计旅行创始人和CEO，曾先后担任腾讯创新产品中心智能语音搜索技术负责人。

张昕，EDUChange爱德成智创始人、CEO，此前曾在腾讯工作。

赵冬，找工雷达创始人、CEO，深圳市网家缘科技创始人，此前在腾讯工作过 8 年。找工雷达联合创始人、CTO宋玮也有过腾讯工作经历。

郑明，美话创始人，北京文丰怡合科技有限公司创始人，4 年腾讯公司工作经历（产品、BD）。

钟明禄，叽叽（Jiji.ly）创始人，此前曾在腾讯工作，负责QQ互联、微博等业务。

钟甄，社交网络缤纷网创始人兼CEO，心跳创始人，曾担任腾讯战略总监。

周劲峰，Formax集团创始人、CEO，此前曾在腾讯工作。ormax集团公司创始人之一、CTO也来自腾讯。

鲍春华，3W咖啡联合创始人，拉勾网联合创始人，曾就职于腾讯公司。

蔡月芳，手机游戏公司掌灵无线科技创始人，此前曾在腾讯工作。

曹辉，蛋生网创始人及CEO，曾任腾讯拍拍网运营负责人。

曾杗，智品移动联合创始人，曾任职于腾讯任安全中心产品经理。

曾庆瑞，北京佩服科技有限公司总经理，曾任职腾讯。

曾永林，成都艾塔科技创始人及CEO，曾经在腾讯互娱担任过多款游戏的主程。

曾瑜辉，信融财富 CEO。原腾讯财付通高级产品经理、大项目经理。

陈进盛，ZZKKO公司CTO、深圳市找库科技CTO。曾在腾讯工作2年担任工程师。

陈雷，深圳市苏摩科技有限公司创始人、CEO。 2003 年至 2006 年在深圳市腾讯计算机系统有限公司任项目经理。

陈林，GlobalApp（漂流瓶）联合创始人，曾在腾讯研究院工作。

陈应魁、王星，卖座网创始人，曾在腾讯工作。

陈元强，深圳木浪科技创始人，多备份创始人。曾担任腾讯家庭产品技术总监等。

程茜，暖糖创始人。2006-2011年在腾讯科技工作。

邓志成，校导网联合创始人兼总裁。此前曾担任腾讯市场部品牌经理。

杜均，火币网创始人及CEO。此前曾担任腾讯产品运营等。

范新红，嘀嗒行/天天特价游创始人，此前曾在腾讯门户事业部门工作。

方园，成都浩泊云动科技有限公司创始人及CEO。此前曾在腾讯工作。

封林毅（夜猫），iTools（深圳创想天空）联合创始人，是腾讯第6号员工。

付恒，Mapiz（聚智互动）联合创始人，曾在腾讯SOSO工作。

刚宇星，寰宇天际联合创始人，曾任腾讯公司《穿越火线》产品经理。

高萌，我要好货网（广州润青）创始人，曾在腾讯互联网市场部工作。

龚磊，武汉橄榄无线科技有限公司CEO 。在腾讯总部工作7年后继任腾讯武汉分公司总经理一职。

龚正伟，深圳市道熙科技创始人及CEO，此前曾在阿里巴巴工作。

郭列， MYOTee脸萌开发者、创始人。此前曾在腾讯担任产品经理。

郭欣，美丽家创始人，曾在腾讯网站部工作。

郭新涛，连续创业者，麦圈互联科技（AA账本）创始人及CEO，银客网联合创始人及CEO。曾就职腾讯。

郭新涛，银客网CEO，此前曾在腾讯搜索部门工作 。银客网联合创始人张天乐也来自腾讯，曾职于腾讯财经中心，参与腾讯自选股等互联网金融应用的设计、研发。

郭志伟，多米商城创始人，曾在腾讯拍拍担任产品经理。

海兰（陈红娟），NextCar创始人。腾讯汽车副主编。

韩达旭，新蜂ROM联合创始人，在腾讯担任项目经理。

韩丽颖，邻家医生创始人、CEO，深圳市乐微客科技有限公司创始人。此前曾在腾讯工作5年。

胡茂华，多备份联合创始人、CEO。曾就职于腾讯，负责过腾讯网运维平台建设、门户产品的研发及管理。2008北京奥运会腾讯技术保障团队副组长。

黄何，磊友创始人，曾在腾讯担任产品经理。

黄晓韬，火兔相机CEO，嘀咕网CEO，嘀咕CEO，曾担任腾讯无线互联网部产品总监。

黄种溪，深圳酷牛游戏创始人及CEO。此前曾在腾讯工作。

惠博，道有道公司研发中心副总经理，曾在千橡腾讯负责产品工作，负责公司产品设计与研发。

季昕华，UCloud创始人、CEO，曾就职于腾讯，负责腾讯安全体系建设。

姜磊，成都格斗科技创始人和CEO，91ACT创始人。此前曾在腾讯成都游戏部门工作。

金星，新氧网创始人、CEO。曾担任腾讯财付通产品运营总监等。

荆涛，喜叮当创始人，曾担任腾讯北京公司副总经理。

孔敏，枫格网创始人、CEO，此前曾在腾讯工作。

李华，富途网创始人，腾讯18号创始员工。

李建成，房多多联合创始人\CTO，此前曾担任腾讯深圳研发中心总经理。

李敬球，OpenCom周百通创始人、CEO。曾服务腾讯公司多年并担任技术骨干，对于用户行为、大数据技术以及移动社区趋势具有很深的研究。

李明强，图图搜衣创始人及CEO。曾供职于微信团队，是微信早期主要成员之一。

李朋涛，微印创始人，曾在腾讯担任产品经理。

梁剑华，美啦美妆联合创始人、CTO。在腾讯工作5年半，先后服务于QQ空间、QQ邮箱、微信。

廖赤恒，北京青果灵动科技联合创始人。曾供职于腾讯手机游戏部门。

林凯，天天太美网络科技（北京）有限公司CEO，此前曾在腾讯工作。

刘国瑞，康乐网CEO，曾担任腾讯公司渠道业务助理总经理，腾讯渠道业务创始人。

刘庆逊，北京盈禾优仕科技联合创始人，此前曾在腾讯担任产品经理。

刘邺，百货网联合创始人，曾在腾讯工作。

刘颖麒，深圳移卡科技董事长兼CEO。此前曾担任腾讯财付通总经理。

刘永安、张利，深圳吉屋网络联合创始人，曾在腾讯财付通工作。

吕箫，深圳市禾日科技、刷宝联合创始人及总经理。此前曾在腾讯工作。

马德龙，3W咖啡联合创始人，拉勾网CEO曾就职于腾讯。

马金辉，火谷网络联合创始人、CEO。此前曾在腾讯上海工作。

莫显峰，UCloud联合创始人、CTO，曾担任腾讯技术总监。UCoud的COO华琨也来自腾讯，曾任腾讯运营总监。

潘晓旭，遇见联合创始人及CEO，益玩游戏/益玩网络CEO，此前曾在腾讯工作。

彭明鑫，深圳G友工作室创始人，曾供职于腾讯，参与过网站、SP、网络游戏、平台软件的项目，腾讯高级产品经理。

秦保安，乐刷联合创始人，曾在腾讯财付通工作。

秦轩，考拉迷你仓联合创始人及CEO。曾担任腾讯高朋总裁。

邱谆，爱秀吧联合创始人，麦圈联合创始人。曾在腾讯工作。

施翼，卓正医疗的联合创办人，并担任商业运营总监。曾担任腾讯科技的高级产品经理，负责在线保险、医药等生活服务电商领域的产品体验和用户运营。

宋乐，帝派车载上网导航联合创始人。2005年—2008年，腾讯汽车频道主编。

孙宏生，网信金融集团市场副总裁、众筹网CEO。曾在腾讯公司工作近九年，先后服务于在线媒体业务集团、搜索业务以及移动互联网媒体集团，历任媒体业务系统市场总监、搜索业务系统市场总监、移动互联网业务集团战略品牌中心总监兼新闻发言人。

唐欣，幼兽网（悠都网）创始人，曾担任腾讯无线业务副总裁。

田宗仁，24派科（24拍、硒品汇商城）联合创始人，曾在腾讯工作。

汪海兵，淘米创始人，曾担任腾讯产品经理。

汪祥斌，DataEye创始人，深圳市慧动创想科技有限公司CEO。 2009年加入腾讯，就职于互动娱乐研发部门平台架构组，长期从事游戏基础组件以及运营支撑系统的研发，支撑过御龙在天、QQ飞车、QQ炫舞、CF、DNF等多款知名游戏的运营工作。

王风雷，云遥科技联合创始人、技术负责人。腾讯soso算法工程师2年，负责soso网页搜索索引选取项目，获得腾讯EVP特别奖。

王皓棉，code4app.com 创建人，LazyTrip（闲旅网）联合创始人，马蹄网联合创始人，此前曾在阿里巴巴工作。

王慧，Tukmob土壳移动创始人及CEO。此前曾在腾讯工作。

王坚，糗事百科创始人、秘密创始人，《结网》作者。2005 年进入腾讯，先后担任过QQ邮箱产品经理、Q吧产品总监、高级战略经理等职务。

王培盛，上街吧的联合创始人。此前曾担任腾讯搜搜高级研发工程师。

王齐，腾米跑跑创始人，北京腾米尼科技有限公司创始人，腾讯第12号员工。

王卿羽，深圳淘乐科技创始人，曾在腾讯工作。

王庆，成都魔方在线联合创始人、CEO，曾在腾讯工作，负责《QQ三国》项目。

王伟峰，上海火溶信息科技有限公司创始人、CEO。此前曾在腾讯深圳《QQ飞车》项目组。

王信文，莉莉丝科技创始人及CEO，此前曾在腾讯担任游戏运营与策划。莉莉丝科技联合创始人、《刀塔传奇》制作人袁帅和莉莉丝科技张昊的COO也来自腾讯。

卫东冬，咸鱼游戏联合创始人、CEO，曾担任腾讯互娱合作产品部手游运营负责人。咸鱼游戏联合创始人王子臻也来自腾讯。

吴超，途客集联合创始人。资深前端开发背景的交互设计师。此前曾在腾讯工作。

吴国鸿，口袋视频创始人， 此前曾担任腾讯无线搜索产品总监。

吴帅，德加互动创始人及CEO，此前曾在腾讯做市场营销和销售。

吴文璇，上海博游网络科技有限公司COO。曾在腾讯工作。

谢国雄，搭伴玩创始人及CEO，此前曾在腾讯工作，主要负责QQ的UI设计 。

徐斌，上海星果网络的联合创始人及CEO，此前曾在腾讯工作。星果网络的COO寿吉也来自腾讯。

徐虎，骑摆客700Bike联合创始人。单车爱好者，曾就职于腾讯。

徐健翔，上海龙魂网络的创始人及CEO，此前曾腾讯工作。

徐琳，看处方联合创始人，曾担任腾讯QQ空间产品总监。

许单单，3W咖啡联合创始人及CEO，拉勾网联合创始人。曾就职于腾讯。

薛梓闻，速溶360联合创始人及技术负责人。曾任腾讯产品总监。

杨海松，新足迹游学网联合创始人。曾在腾讯任职9年，为T4.2专家。

杨世挺，爱服客创始人，曾在腾讯担任研发工程师。

杨威，贝瓦网创始人，曾是腾讯市场运营部门的负责人。

游敏丽，住趣家居网创始人，曾在腾讯无线3G产品中心负责手机QQ等策划和运营。

于涛，iPresst创始人，腾讯SNG Web前端主管、腾讯AlloyTeam负责人、腾讯Web前端高级工程师。

于章涛，好巧网联合创始人、CEO。此前曾在腾讯工作，担任搜搜产品总监。

翟红亮，爱秀吧创始人，此前曾担任腾讯互动产品产品经理 。

张博，美肤汇创始人，曾担任QQ旅游前产品总监。

张吉峰，智慕时代科技创始人，旗下有蜗牛电视、路口、35Groups等产品，此前曾在腾讯工作。

张剑光，美甲帮联合创始人和CTO，广州牧云网络CTO。原腾讯高级工程师，多年腾讯工作经验。

张俊杰，北京起信易成技术开发负责人。曾任腾讯云平台部研发工程师，组织开发了二手汽车市场监测系统、 安卓平台的二手车发布软件；参与开发腾讯开放平台用户应用项目。

张威，深圳凡趣科技创始人，闺蜜圈创始人。曾担任腾讯产品总监多年，在产品策划、运营和营销方面都有丰富经验。

张星亮，深圳市六度人和科技有限公司CEO，2002-2007年在腾讯工作，任腾讯TM产品负责人。

张宇（Cody），MarsTV游戏文化传媒创始人及CEO。此前曾担任NeoTV副总，曾在QQ对战平台工作。

张珍，深圳市网居无限科技创始人，曾担任腾讯手机qq游戏大厅高级产品经理。

章呈，深圳移动梦想网络的执行总裁，此前曾在腾讯互动娱乐部工作。

赵颖泽，美食美刻联合创始人及CTO。此前曾在腾讯搜索工作，从事搜索引擎+搜索广告开发。

甄琦，成都动鱼数码科技有限公司创始人及CEO。曾在腾讯担任《QQ炫舞》的制作人。

郑焕德，邻伴（邻天下）创始人，曾在腾讯QQ音乐工作。

周斌，上海索罗游信息技术有限公司CEO。2010~2011在腾讯工作。

周琮人，微窝WeiWo产品总监，06年起供职于腾讯（深圳）负责 Qzone 交互设计。

周华林，盖亚桌面（Gaya3D）联合创始人，曾在腾讯工作。

周蕾，北京蜜柚时尚科技有限公司创始人及CEO。此前曾担任腾讯手机QQ游戏团队主管、 手机QQ空间产品主管等。

周蕾，蜜友衣橱（miyoo）创始人，曾任手机QQ游戏团队主管、手机QQ空间产品主管。

周滔，深圳果子科技有限公司招牌菜创始人，前腾讯产品经理。

庄龙坤，上海为爱网络联合创始人、CEO，ios开发。曾在腾讯工作，2013年开始创业。

左一昂，only2创始人及设计总监，独立设计师，此前曾服务于腾讯ECD、担任腾讯视觉设计师。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自微软的创业公司129家， 其中2014年创办的公司23家。

从领域分布上看，微软系的创业公司几乎涵盖了所有领域，其中微软系创业者选择最多的创业领域是企业服务和工具软件，其中很大一部分是工程师出身，但2014年微软系在这两个领域新出现的创业公司并不多，另外，微软系出现了很多连续创业者，有过多个创业和项目经历。从投资分布上看，A轮和B轮占了很大一部分比例，被收购的比例占到7％。

Cody，哎呀iYao创始人、CEO，曾任微软亚太区全球技术支持部门经理、产品经理兼项目创新部顾问7年。哎呀联合创始人Tommy，也来自微软，曾任微软用户体验专家3年。

陈建可，钱庄网联合创始人、执行总裁，此前曾在微软工作。

Jackie，北纬56度联合创始人，此前曾在微软工作。

黄晓煌，杭州群核云计算联合创始人，酷家乐创始人&董事长，此前曾在微软工作。杭州群核云计算联合创始人朱皓此前也曾在微软工作。

李方，北京妙徼科技有限公司创始人、CEO，此前曾在微软工作。

李方，北京妙徼科技有限公司创始人、CEO，此前曾在微软工作。

李行武，学吧教育联合创始人，此前曾在微软工作。

李健，人人车创始人、CEO， 曾担任微软亚洲互联网工程院副院长。

李慰，点乐广告平台CEO，北京无限点乐科技联合创始人、CEO，曾任微软广告平台资深研究工程师。

林志鹏（Peter Lam），WiFiPix联合创始人，此前曾在微软工作。

陆岩，iDarex敢玩联合创始人，此前曾在微软工作3年。

罗川，应用汇联合创始人CEO，道口贷创始人，曾任职微软中国担任MSN中国总经理。

彭程，好车无忧创始人及CEO，此前曾在微软亚洲工程院工作。

Sean，Sugrsugr Tech创始人，Muno音箱创始人，曾在微软亚洲硬件中心担任系统工程主管。

宋晨枫，北京小鱼儿科技创始人和CEO，此前曾任美国微软Xbox产品经理。

唐傲，喂车车联合创始人及CTO，此前曾在微软亚洲研究院实习。

徐舒，刻桌创始人、CEO，曾任职微软亚洲研究院。

尹明仁，连续创业者，宝驾租车联合创始人，COO，智购网创始人，此前曾在微软工作。

余旭光，英语说创始人、CEO，杭州补天网络创始人，德清女娲网络科技有限公司创始人，此前曾在微软工作。

赵以宝，九康科技创始人、CEO，曾在微软担任产品经理、研究员、部门经理等职位。

周为，私家课创始人、CEO，北京媛仕物语科技CEO，曾担任微软windows shell组用户体验设计师。

周翔，小鲸科技CEO，Kancart移动电商平台创始人、CEO，曾任微软技术顾问。

朱皓，杭州群核云计算联合创始人，此前曾在微软工作。

包峰铭，Camel Games联合创始人，此前曾在微软亚洲工程院工作。

蔡炜欣，百家联合创始人、CEO，此前曾在微软工作。

曹晓刚，豪腾嘉科CEO，此前曾在微软欧洲总部工作，参与微软OFFICE2007和2010开发。豪腾嘉科高级副总裁孙劲超，曾于微软XBOX游戏开发组工作2年。

曹宇，千夜旅游联合创始人、CMO，此前曾任微软研究员。

柴金祥，好买衣联合创始人、CTO，此前曾在微软亚洲研究院工作。

陈本峰，云适配CEO，曾任职于微软美国总部IE浏览器核心研发团队，参与了IE的HTML5引擎的设计和开发以及HTML5标准制定的讨论，成功发布了IE8和IE9。

陈传亮，乐荐网络联合创始人，曾在MSRA微软亚洲研究院从事搜索和数据挖掘研究。

陈华，连续创业者，唱吧、最淘网、酷讯创始人，此前曾任职于微软亚洲研究院，参与微软中文搜索引擎、购物搜索引擎、学术搜索引擎开发。

陈嘉榕，微猫、上海微麦电子商务创始人、CEO，此前曾担任微软MSN（中国）副总经理。

程棣，北京斑羚在线网络科技联合创始人、CTO，曾在微软负责产品设计和开发体系。

触宝（CooTek）CEO，联合创始人、此前曾在微软工作。

邸烁，千夜旅游联合创始人、CEO，智歌科技联合创始人、董事长。此前任职于微软亚洲研究院,主持研发了微软第一个非特定人汉语语音识别系统。

丁钧，北京简网时代科技有限公司创始人、CEO，旗下产品有简网APP工场、指阅等，此前曾在微软中国工作9年。

丁晓东，连续创业者，Code4app联合创始人，UI4App联合创始人，LazyTrip(闲旅网)联合创始人，马蹄网联合创始人，此前曾在微软工作。

方志航（Henry），游道易创始人、CEO，油瓶网创始人、CEO，此前曾在微软工作。游道易联合创始人James_LaLonde此前曾担任微软高级经理，游道易CTO陈子贤，曾任微软大中华区技术总监。

冯伟，莱可秀联合创始人、CEO，此前曾担任微软亚太区项目主管。

伏英娜，连续创业者，迈吉客科技创始人，乾行讯科联合创始人，此前曾在微软工作，负责微软所有新技术的推广和传播。

龚睿，人才学网站开发总监，此前曾任微软资深工程师。

缑斌涛，小能科技创始人、CEO，此前曾担任微软中国MSN销售总监。

郭舜日，上海云途信息技术有限公司创始人及CEO，此前曾在微软工作。

过智俊，最酷运动社区创始人，前兰亭集势资深架构师、歪酷博客创始人，此前曾在微软工作。

郝峻晟，上海云角信息技术创始人，此前曾在微软中国工作。

侯凯文，时光网CEO，此前曾担任任微软公司高级总监。

黄江吉，小米科技联合创始人，副总裁，1997年-2010年就职于Microsoft公司，原Microsoft中国工程院开发总监。

黄天赐是在路上的联合创始人及COO，此前曾在微软工作。

Jason Warren，Roam&Wander创始人、CEO，此前曾在微软工作。

惠轶，花果金融联合创始人，此前曾在微软担任Surface产品经理、高级产品经理。

技术，不宅, iOS Developer，曾在微软亚洲研究院工作。

金乃栋，上海酷享信息创始人、CEO，此前曾在微软全球技术支持中心工作。

李国栋，北京易拓联科技联合创始人及CTO，曾参与过众多微软项目以及公司产品的研发，多次赴美国微软总部担任项目经理。

李晶，北京博格创联联合创始人、CEO，曾担任微软总部产品经理。

李磊，武汉顾唯科技联合创始人、CEO，曾在微软工作。武汉顾唯科技CTO马骐，曾担任微软服务咨询专家。

李鹏，速来招工网创始人、CEO，此前曾在微软工作。

李硕，多备份联合创始人、CMO，此前曾在微软工作。

李天放，课程格子创始人，计划FM创始人，此前曾在微软美国工作。

李伟，粉粉日记创始人，小小兔工作室的创始人，2005-2008年在微软工作。

李兴斌，谛力家具宝创始人、总裁，此前曾在微软工作。

李愈胜，合肥启云软件联合创始人、CEO，此前曾任微软美国总部软件工程师。

梁公军，鲜果网创始人，曾在微软工作。

林斌，小米科技联合创始人、总裁，早前参与创建微软亚洲工程院并出任工程总监。

刘国瑞，康乐网CEO，此前曾在微软工作。

刘石川，征和建元科技公司创始人，此前曾任微软工程师。

刘野枫，DiggerLab联合创始人，曾任职于微软研究院、微软亚洲研究院

刘越，北京慢点生活科技联合创始人、CEO，曾任微创软件COO，此前曾任微软工程师。

陆城是上海居酷网络技术有限公司的创始人，此前曾任微软北美高级工程师。

路向峰，忆恒科技（MemBlaze）联合创始人、技术副总裁，此前曾在微软亚洲研究院工作。

马宁 ，OpenXLive联合创始人、CTO，此前曾任微软技术合作经理、亚洲工程院软件工程师。

马扬，独到科技联合创始人，此前曾在微软工作。

闵可锐，玻森数据BosonNLP联合创始人，曾在微软亚洲研究院担任过实习研究员，参与了微软搜索引擎、稳健主成分分析方法的理论与应用研究。

欧岩亮，开课吧联合创始人、CTO，曾在微软（中国）担任MSDN中文网站主编。

彭斌，XAIRCRAFT（极飞科技）创始人、CEO，前微软中国区MVP。

彭昌，随意记联合创始人，此前曾在微软中国工作。

齐伟，柠檬微趣创始人、CEO。2006-2008年，任微软亚洲工程院adCenter项目经理。

秦适，微博易联合创始人及CTO，此前曾担任微软广告平台核心模块研发小组负责人。

邱彼特，成都里森纳科技联合创始人、产品负责人，此前曾在微软工作。

沈寅秋，上海聚玩网络科技有限公司联合创始人，此前曾在微软工作。

舒骋，随锐科技创始人、董事长、CEO，此前曾在微软公司工作。

谭健荣，亿觅创意创始人、CEO，此前曾在微软法国工作。

汤仲宁，进步思创联合创始人、CEO，2006-2009年曾在微软中国娱乐设备事业部工作。进步思创联合创始人、COO王振东，也曾任职于微软。

唐朝晖，adSage董事长，曾任微软adCenter的首席部门经理，微软关键字服务平台的发明者，在微软SQL Server商业智能组担任主管项目经理达7年，管理SQL Server数据挖掘和商务智能平台产品。

陶闯，PPTV公司CEO，3D地图公司GeoTango的创始人（被微软收购），前微软高管。

王建硕，百姓网创始人。CEO。此前曾在微软工作6年，是微软最年轻的部门经理和渠道经理，还曾以项目经理的身份带领团队创建了微软亚洲技术社区，组建了微软高级培训（MAT）团队。

王均，北京天梯网络联合创始人，曾任职于微软亚洲研究院用户界面设计组。

王树彤，敦煌网创始人及CEO，曾在微软任市场服务部经理和事业发展部经。

王涛，Worktile创始人，知事创始人，此前曾任微软MVP。Worktile联合创始人、CTO李会军，此前也曾在微软工作，四届微软MVP，微软TechED特邀讲师。

王田，派瑞安擎ParaEngine联合创始人。曾任职微软研究院。

王筱东，广西慧云信息CEO，曾任微软公司大中华区高级经理，微软COE白金奖获得者。

王昕昱是ideabinder的创始人及CEO，此前曾在微软工作，在微软连续三届被评为“微软最有价值专家（MVP）”。

王晔，商圈网创始人、CEO。曾任职于微软，2002年参与组建由微软和上海市政府共同投资的上海微创软件公司，担任公司总裁。

王益进，九玉邮创始人、CEO，此前曾在微软亚洲工程院工作。

王玉龙，爱美图联合创始人，曾在微软海外工作。

王振华，发现旅行网创始人、CEO，此前曾在微软工作。

王正盛，北京趣乐科技创始人、董事长，此前曾在微软工作。

吴传斌，安贷客和雅蛙网创始人，曾担任微软高级架构师。

吴国鸿，口袋视频创始人，火花飞翔（北京）移动科技创始人、CEO，此前曾在微软美国工作。

吴义坚，灵声科技创始人、CEO，曾在科大微软亚洲研究院主导微软的多款语音产品的核心技术的研发。

吴圳，深圳市烁动科技联合创始人、董事长，曾在微软中国工作。

向守军，众言网络创始人，此前曾任MSN Sales House总经理

肖文峰是卓大师的联合创始人及CTO，此前曾在微软工作。

谢峰，锁屏精灵创始人，此前曾在微软工作。

辛卫民，星点传媒、星点网、星点调查创始人、CEO，此前曾担任微软MSN中国CTO。

熊柳，云巅网络创始人及CEO，曾就职于微软美国总部，连续10年名列微软20%顶尖员工，连续两次荣获微软优秀资深开发经理荣誉。

薛梓闻，速溶360联合创始人及技术负责人，曾任微软产品经理。

杨枫，健安华夏创始人、CEO，原微软大中华区软件架构首席顾问。

杨孟彤（Melissa Yang），途家联合创始人、CTO，此前曾任职于微软，负责微软Bing的亚洲搜索引擎技术。

杨廷皓，蜻蜓FM创始人、CEO，此前曾担任微软开发工程师。

杨永智，百纳信息（海豚浏览器）CEO，此前曾担任微软亚洲工程院资深软件开发工程师。

叶新江，个信互动（北京）网络科技有限公司高级副总裁，曾任MSN中国首席架构师。

尹春鹏，Testin联合创始人、副总经理，此前曾任MSN项目负责人。

于胜泳，iUUMobile创始人、CEO，曾在微软领导解决方案部门十年。

张宏江是智谷董事长、联合创始人，前微软亚太研发集团CTO、微软亚洲工程院院长。智谷公司联合创始人、CEO林鹏也曾在微软工作。

张俊，拍拍贷创始人及CEO，曾任职于微软全球技术中心，担任高级客户经理和高级运营经理。拍拍贷CTO顾少丰，曾在微软全球技术中心担任技术主管。

张俊杰，北京起信易成技术开发负责人，曾在微软研究院从事下一代企业搜索引擎、V360多视角视屏技术研究及应用。

张若弛，北京斑羚在线联合创始人，此前曾在微软工作。

张天乐，银客网联合创始人，研究生期间曾在微软亚洲研究院参与下一代计算机交互系统的研究和开发。

张旋，云成互动创始人，此前曾在微软亚洲研究院MSRA工作。

张一鸣，字节跳动科技创始人、CEO，九九房创始人，此前曾在微软工作。

张跃，北京词网科技联合创始人，句酷网、句酷批改网创始人。2000-2004年在微软亚洲研究院自然语言组任助理研究员，先后参与开发了微软日文分词、LocStudio等微软产品；2004-2005年在微软中国技术中心任微软技术专家。

赵乾坤，37degree创始人、CEO，此前曾在微软研究院工作。

钟卫是Ratonwork的创始人及CEO，此前曾在微软中国开发工具及平台事业部工作。

周雷，又拍云CEO，早期曾在微软工作。

朱印（Robin），Rigo Design创始人、设计总监，此前曾在微软亚洲设计中心（ATC Studios）工作5年。

朱增、左笠，广州文石（Onyx）联合创始人，曾在微软亚洲研究院多媒体通讯组访问研究。。

邹宇，淘宝美折创始人、CEO，此前曾在微软工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自百度的创业公司118家， 其中2014年创办的公司41家。

从领域分布上看，百度系创业公司几乎涵盖了所有领域，其中最多的是电子商务、金融服务、教育培训、消费生活，尤其是在2014年，电子商务和消费生活领域出现了很多创业公司并获得了投资。从投资分布上看，天使轮和A轮占了大部分，说明百度系大获投资公司大部分处于初创阶段，这也跟百度系在2014年出现了大量创业公司有关。

蔡虎，爱乐活CEO，Leho乐货CEO，前百度联盟总经理。

曹晨，花椒网产品技术负责人，此前曾在百度百伯工作。

陈彬，云丁网络联合创始人、CEO，历任百度架构师、研发经理、智能家居方向负责人，负责过百度媒体云、小度智能硬件等项目。其核心成员王砚泽、张东胜也来自百度。

陈莹，顶顶扫货联合创始人，曾担任百度云UE负责人、百度无线用户体验部资深交互设计师。

崔毅龙，先花花创始人、CEO，2000-2006年在百度工作，参与负责商业化运作及产品管理工作。先花花联合创始人于洋也来自百度，是百度社区产品线的早期核心成员。

段伟，山坡网、神剧app联合创始人和CEO，曾担任百度多酷阅读事业部总经理。

范蕊，趣味宝船创始人、CEO，此前曾在百度用户体验部工作。

付力力，黄金钱包技术负责人，此前曾任百度资深研发工程师。

黄荣明，高考派创始人、CEO，曾就职于百度，有丰富的大数据从业经验。

黄涌涛，学习宝联合创始人、COO，此前曾在百度工作。

贾扬洋，北京众智新育创始人、CEO，微师创始人，2011-2012年担任百度LBS事业部高级产品设计师。

蒋轩，搜易贷COO，曾在百度多个重要业务线担任核心管理岗位。

鞠鸿鹏，北京大梦科技联合创始人、CTO，此前曾任百度T6级高级工程师。

李健，人人车创始人、CEO，此前曾担任百度产品总监。人人车联合创始人赵铁军，曾担任百度业务运营总监，百度LBS副总经理。

李锦飞，钛牛科技创始人、CEO，此前曾担任百度知道产品经理。

林洪祥，大特保联合创始人、CTO，曾就职于百度，从事高级研发、大数据架构研发、社区数据技术负责人等研发和管理工作。

林仕鼎，云校创始人及CEO，曾任百度云和大数据首席架构师。

马晨飞，小马管家创始人、CEO，曾在百度担任资深产品设计师。

门旭光，连续创业者，北京行者致远科技始人，哈哈拼车联合创始人，此前曾担任百度商业产品部高级经理。

孟庆彪，火球网创始人，此前曾任百度产品经理。

倪抒音，钱生钱联合创始人、CEO，此前曾在百度工作两年。钱升钱联合创始人、产品负责人谢朝晔，此前也曾在百度工作。

潘志彪，唐池科技CEO，前币付宝技术总监、联合创始人，曾任百度大数据经理。

彭程，好车无忧创始人、CEO，此前曾在百度工作。

曲博，叫个鸭子创始人、CEO，此前曾在百度工作十年，任百度贴吧第一届管理员，离职前全面负责百度大事件及节日营销，百度核心用户体系搭建。

舒迅，抱抱APP创始人、CEO，北京星河时代创始人，前百度销售副总裁助理、综合业务管理部总监，曾任百度贴吧事业部总经理，百度企业市场部总监，百度公关部总监。

孙志佳，乐投天下技术和营销副总裁，此前曾在百度工作。

唐路遥，谁是卧底游戏助手、微派网络CEO，此前曾在百度工作。

田维赢，网贷天眼、银讯网、投友圈创始人，曾任百度前高级工程师，百度视频前端技术团队成员。

王润，北京青果工坊科技联合创始人、CEO，此前曾在百度工作。其核心成员韩立新、孟军贤，此前也曾在百度工作。

谢文斌，海淘网创始人、CEO，此前曾在百度工作。

徐薛胤，美菜网CTO，此前曾在百度工作。

薛皎，北京小跑科技创始人、此前曾参与创办身边家政、爱大厨联合创始人，此前曾在百度工作。

杨栋，拓欣菁优（北京）科技创始人、CEO，曾任百度分布式高级研发专家，参与了早期百度大数据平台的搭建。

杨二宝，北京噢耶在线科技联合创始人、CTO，此前曾在百度做网页搜索，曾荣获百度最佳工程师称号。

张怀亭，跟谁学联合创始人、CTO，曾担任百度凤巢高级产品经理、商务搜索部高级工程师。

张井，上海一者信息科技、Tmxmall创始人、CEO，此前曾在百度钱包担任研发职位。

张磊，北京大家玩科技创始人、CEO，此前曾在百度工作。大玩家联合创始人、CTO吴祖洋，此前曾在百度系统部从事系统软件研发。

张文斌，大V店联合创始人、技术合伙人，此前曾在百度工作。

张岩，潘多拉锁屏联合创始人、CTO，曾在百度点心桌面工作。

周鸿克，来我这儿网创始人、CEO，此前曾在百度工作。

周品，深圳小蛋科技创始人、趣玩网创始人，曾任百度客户端总监，联盟发展部总监。

敖路，学霸君联合创始人，后端架构负责人，此前曾在百度工作。

毕胜，乐淘网创始人，曾任百度市场总监。

边福军，骑摆客700Bike联合创始人，此前曾任百度畅游运营总监。

曹大鹏，北京博然乐享联合创始人，此前曾在百度工作。

曹宇，千夜旅游（北京乐投信息）联合创始人及CMO，此前曾任百度高级设计师。

陈志东，集利财富副总裁，早前曾在百度搜索产品部工作。

谌振宇，抓虾联合创始人，曾任百度大搜索部门高级技术经理。

程刚，人人说创始人、CEO，此前曾在百度工作。

程浩，迅雷联合创始人，曾担任百度企业软件事业部门高级技术经理。

戴雨森，聚美优品联合创始人、产品副总裁，曾在百度从事用户体验设计与研究工作。

邓文龙，赶火车网创始人、CEO，此前曾在百度工作，历任招聘搜索、机票搜索产品总监等。

丁春妹，新际互动创始人，此前曾在百度工作。

段晖，一见网创始人，曾是百度公司技术委员会五人组之一。

方小顿（剑心），乌云联合创始人，曾任百度安全专家，负责对黑客袭击百度网站的抵御工作。

冯勇，钱方CTO，钱喵喵CTO，曾在百度任贴吧、地图架构师。

付宁，厦门游动网络创始人，此前曾在百度工作。

谷云，爱投资网站CTO，曾在百度百付宝团队工作。

郭涵，蜜壳儿应用创始人，Live Store CEO，此前曾在百度工作。

郭宇，加意网创始人，曾任百度首席设计师。

寒松，分享传媒联合创始人、高级技术副总裁，曾参与百度主题推广以及凤巢的算法策略研究，并主导了部分核心算法模型的实施。

黄海斌，番茄快点联合创始人、CTO，此前曾担任百度地图开放平台高级工程师。

黄玮惟，北京无限印象网络副总经理，此前曾在百度工作。

黄勋章，大鱼自助游CTO，曾在百度CDN组任Team Leader。

焦可，贷小秘创始人、CEO。此前曾在百度先后负责或参与MP3、视频搜索、地图搜索、娱乐频道等产品 。贷小秘联合创始人兼CTO柳杨，2006-2013年在百度负责新闻搜索、推荐引擎等产品研发工作，百度资深工程师。

金文，3D蜗窝网创始人及CEO，早前曾任百度深圳分公司销售部经理。

雷鸣，酷我创始人，曾担任百度首席架构师。

李慰，北京无限点乐科技创始人，此前曾在百度工作。

李作龙，汇才远达(北京)科技有限公司创始人，旗下有101家教网、发帖网等，此前曾任百度CP。

梁冬，太美创始人，曾担任百度副总裁。

梁嵩，飞宴网联合创始人及CEO，此前曾在百度工作。

林应明，快乐学科技创始人及CEO，此前曾担任百度架构师。

林榆坚（网名Linx），北京安赛创想科技总经理，曾担任百度信息安全专家，负责对百度网络的安全防护工作。

蔺云，微时光运营总监，时光慢递创始人，曾任职于百度大数据部门。

刘曹峰，融360创始团队成员，此前曾在百度工作。

刘东禹，常青藤家教网创始人及CEO，2007-2010年任百度产品经理、产品运营主管。

刘建国，爱帮创始人，曾担任百度CTO。

刘金柱、赵威，武汉悦然心动网络联合创始人，此前曾在百度工作。

陆文勇，荣昌e袋洗创始人、CEO，此前曾在百度LBS事业部、百度联盟工作。

马德龙，3W咖啡联合创始人，拉勾网CEO，此前曾在百度工作。

麦田，真名阮鹏，北京宝宝淘网络技术有限公司创始人、CEO，原蚂蚁网CEO，此前曾在百度担任社会化网络事业部总监。

齐玉杰，多盟CEO，曾担任百度高级技术总监。

盛梁，逗游网创始人、CEO，22007-2010年曾任百度联盟发展部通路拓展部经理、电子商务事业部销售总监。

史有才，海智网聚网络联合创始人，历任百度销售总监、副总裁等职务。海智网聚科技联合创始人、CTO胡嵩，历任百度Spider架构师、网页搜索部技术委员会主席、总TC成员、百度无线总架构师、无线搜索部高级经理等。

隋亦熙，杭州硅易科技COO，此前在百度做产品经理。

唐樨瑾，杭州麦苗网络创始人，曾在百度担任高级工程师。

汪冠春，今晚看啥联合创始人，曾任百度视频数据和推荐团队负责人。

王宝，广州市菲拓网络科技有限公司数码果创始人，曾任百度高级商业拓展经理。

王风雷，云遥科技联合创始人、技术负责人，曾任百度算法工程师2年，负责百度网页搜索国际化链接分析项目，项目获得百度明星项目与创新项。

王均、张斌，北京天梯网络（FreshIdeas）联合创始人，曾在百度工作。

王鹏程，债权交易网创始人、CEO，北京东方财蕴信息科技创始人，此前曾在百度工作。

王向导，千寻MoSeeker创始人、CEO，此前曾在百度工作。

王子臻，咸鱼游戏联合创始人，曾任百度多酷任华南华东区商务负责人。

魏洪蕊，艾德思奇CEO、无线事业部负责人，曾参与百度无线搜索业务组建，任百度公司在线游戏事业部总经理。

温馨，优趣科技联合创始人、CEO，曾担任百度贴吧客户端PM。

吴世春，酷讯、食神摇摇 联合创始人，曾是百度企业软件事业部门高级工程师。

徐扬，微博易联合创始人，曾任百度上海销售分公司副总经理，创立百度北京销售分公司，后期管理百度全国大客户广告渠道。

阎斌，茄子茄子（网图创新）创始人，曾在百度地图部门工作。

杨荣波，好豆网联合创始人、CEO，此前曾在百度工作。好豆网联合创始人、COO齐鲁，此前也曾在百度工作。

杨昕，梆梆网络产品运营副总裁，此前曾在百度工作，任职运营中心总监、业务线经理等。

杨桠清，杭州米趣网络联合创始人、销售总裁CSO，曾供职于百度公司深圳分公司。

杨远骋，街旁网联合创始人，此前曾就职于百度。

于琛，广州市百达屋信息（广州初见）副总裁，曾任百度华南销售经理。

于建家，推酷网创始人，此前曾在百度工作。

元鹏，千品网联合创始人、副总裁，中赫技术投资副总裁，此前曾在百度创新发展部工作。

张博，嘀嘀打车联合创始人及副总裁，此前曾在百度工作。

张栋，91外教网联合创始人，曾任百度科学家、凤巢架构师，负责搜索和网盟广告系统核心算法的研究和开发。

张剑，Anyview阅读器创始人，曾负责掌上百度和参与百度浏览器开发。

张磊，点心移动创始人兼首席执行官，前百度无线核心成员。

张威，汽车管家创始人，前百度爱乐无线产品部总经理。

赵彬，北京威牛科技副总裁，此前曾在百度工作。

赵楠，美肤志创始人，曾担任百度高级技术经理。

赵瑞，奶酪汇旅游社交网创始人，北京金佰桥科技有限公司创始人，曾担任百度高级产品经理。

周利民，豌豆荚CEO，曾在百度担任系统架构师、首席系统架构师、产品委员会委员、技术委员会主席。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自盛大的创业公司106家， 其中2014年创办的公司18家。

从领域分布上看，众多盛大系创业者投身游戏领域，这一领域公司数占比达到了30％，企业服务、文化娱乐、电子商务、教育培训、工具软件等领域也出现了很多创业公司。从投资分布上看，盛大系获得投资的创业公司现阶段轮次主要分布在A轮和天使轮，B轮和被收购的数量也占了很高比例，而占比最高的游戏领域创业公司投资轮次仍主要分布在A轮和天使轮。

陈富明，快乐网创始人、CEO，上海石湖网络创始人，上海修真网络创始人，此前曾在盛大工作，网络游戏《龙门客栈》《鬼吹灯》制作人。

邓凯，6点半科技联合创始人、CEO，曾任盛大移动开发团队的技术负责人，为盛大取得手机混合定位技术和手机AR技术专利。6点半科技联合创始人阮子杰也曾在盛大工作，任资源IT技术工程师。

丁宇，曲径联合创始人，Catalog.im联合创始人，待客联合创始人，此前曾在盛大创新院工作。

姜林，刻通云创始人、CEO，此前曾担任盛大云的副总裁，负责盛大云开发、运营、技术支持、市场和商务拓展。

李飞林，掌游圈创始人、CEO，上海掌和信息科技有限公司创始人，此前曾在盛大创新院工作。

李峥，弹吧创始人、CEO，此前曾在盛大工作，担任盛大游戏有限公司市场合作部总监、高级研究员。

梁磊，成都万聊科技创始人、CEO，曾在盛大游戏工作。

廖湘宁，泰课在线创始人及CEO，此前曾在盛大网络工作。

刘英，汤圆创作联合创始人，17K小说网创始人、网文大学常务副校长，笔名血酬，曾任起点中文网主编，17K小说网总编、网站总监、总经理。

马锐拉，原名汪佳敏，小莫联合创始人，互联影库（时光网前身）创始人，前兰亭集势产品开发总监，曾在盛大网络工作。

王峰，抬杠的联合创始人、CTO，此前曾担任盛大游戏技术副总裁。

王亮，钛核互动联合创始人，十一年手游开发经验，曾在盛大创新院担任项目客户端主程，产品架构和3D图形专家。

夏飞，二柄创始人、CEO，上海ZenGame创始人、CEO，此前曾在盛大游戏负责《冒险岛》的市场及运营工作。

夏文奇，快法务联合创始人、CEO，曾任职盛大无线高级运营总监。

谢朝晔，钱升钱联合创始人、产品负责人，此前曾在盛大工作。

叶飞，随时融联合创始人、CTO，曾任盛付通（盛大集团旗下第三方支付公司）副总经理。

钟国文，Near Air艾尼尔网络联合创始人、产品经理，此前曾担任盛大网络技术总监。

周翔，信行软件Kancart移动电商平台创始人、CEO，小鲸科技CEO，此前曾担任盛大创新院高级研究员等。

白冠翔，掌中购联合创始人，曾在盛大推他工作。

白宁，上海宁乐科技CEO，游戏优化大师创始人，此前曾在盛大创新院工作。

陈安郡，爱尚TV创始人，曾担任酷6高级副总裁。

陈伟，在路上（上海雀沃信息） CEO，曾担任盛大运营中心总监。

陈玉林，上海盛久网络创始人，曾担任盛大游戏市场营销总经理。

邓方伟，Yateland Games创始人，曾在盛大工作。

费元华，上海乐加网络CEO，此前曾在盛大游戏工作。

韩坤，炫一下（北京）科技、秒拍创始人及CEO，曾担任酷6副总裁。

何胜强，易点菜单创始人，此前曾在盛大网络工作。

黄伟，上海吟隆信息科技有限公司的创始人及董事长，云知声CEO，此前曾担任盛大创新院语音院院长。

季昕华，Ucloud（优刻得）CEO，曾担任盛大在线副总裁、首席安全官。

姜宏新，深圳智梦星科技CEO，此前曾在盛大游戏工作。

姜祖望，极游网CEO，曾在盛大麻球游戏担任运营总监。

李程，内推网联合创始人，此前曾在盛大创新院工作，其合伙人黄小亮此前曾在盛大云担任产品经理。

李文华，工程师爸爸创始人，曾担任盛大文学技术总监，联合创始人耿人杰也来自盛大文学。

李瑜，禹容网络创始人，优谈公司董事长，曾担任盛大游戏CEO。

梁建武，米格365（多米网络）创始人，曾担盛大在线CTO。

刘晓苗，北京九天创世科技CEO兼首席制作人，曾是盛大系列传奇自主研发和运营的核心成员之一。

茅建忠，你画我猜（优哉游哉）创始人，曾担任盛大浩方的CEO。

米丹宁，i8小时创始人，曾担任盛大集团首席信息官。

谭群钊，唐品创始人，上海金蚕网络创始人及CEO，柚子玩UZwan创始人，是盛大创始人之一，曾担任盛大游戏董事兼首席执行官、盛大网络集团的非执行董事。

唐荣兴，亮风台（上海）信息（HiScene海讯）联合创始人，曾在盛大工作。

王皓，上海皓令信息联合创始人，曾在盛大工作。

王涛，上海傲天活力创始人，曾在盛大担任BD。

王欣，快播科技创始人，曾参与盛大盒子。

文飞翔，IT桔子创始人，此前曾在盛大创新院工作。

吴佳亮，免费达人（白吃麦当劳）创始人，曾负责盛大格子客。

吴义坚，灵声科技创始人及CEO，盛大语音创新院院长。

吴裔敏，大蛙数字科技创始人，曾担任盛大游戏系统总经理。

谢雷，快用苹果助手创始人，曾在盛大工作。

徐鹏，上海尚楚网络科技联合创始人，曾担任盛大艺术中心副总监。

许朝军，点点/啪啪创始人，曾担任盛大边锋总裁。

许式伟，上海七牛信息CEO，曾在盛大创新院工作，该公司联合创始人徐立、吕桂华也都来自盛大。

杨存富，成都卡尔维科技创始人，曾在盛大工作。

姚建疆，芭乐传媒创始人，曾担任盛大酷6副总裁。

余建煊，说说英语联合创始人，曾担任盛大轻游戏事业部总经理。

岳弢，店店通创始人，曾是盛大早期员工。

张伟明，上海小葱网络创始人，曾在盛大家庭娱乐部门工作。

赵亮，爱摄汇创始人，曾担任酷6网CTO。

赵思铭，西安多听网络创始人，曾在盛大担任产品经理。

朱威廉，暴雨娱乐创始人，曾担任盛大副总裁。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自新浪的创业公司92家， 其中2014年创办的公司12家。

从分布领域上看，新浪系创业者涉及广泛，且分布平均，而从这一文化娱乐领域巨头走出的创业者在这一领域的创业数只占16％，从2014年新成立的公司来看，电子商务、企业服务、电子硬件是相对集中的领域。从投资分布上看，新浪系获投资公司大部分处于初创阶段，融资在A轮和天使轮的占到73％，B轮占18％，新浪系创业公司中在2014年备受关注的91金融超市、途家网、一起作业网等分别获得了量级很高的投资。

姜鑫，易聘社交简历推荐引擎创始人、CEO，上海扬睿网络CEO，此前曾在新浪微博担任过高级产品经理。

刘松，北京空空科技创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

苗新宇，手游玩家4GGamer创始人、CEO，此前曾任新浪网游戏频道主编。

聂华闻，北京贝虎物联创始人，贝虎环境卫士（Bpcare）创始人，此前曾在新浪工作。

王龙行，实现网创始人、CEO，此前曾在新浪担任产品经理。

王炜，乐钱创始人、CEO，此前曾在新浪先后担任财经频道主编、财经中心总监。

颜珍，楼里创始人、CEO，曾担任新浪微博用户运营主管。

张磊，iDarex敢玩联合创始人、市场及运营负责人，此前曾在新浪工作3年，GoProCN社区创办者。

张文斌，大V店联合创始人、技术合伙人，此前曾在新浪工作。

张兆龙，Kisslink吻路由创始人、CEO，北京囡宝科技CEO，此前曾在新浪工作。

赵广喜，北京车汇网络科技创始人、CEO，掌上买车、大众侃车创始人，曾任新浪汽车副主编。

朱武杰，爱融网CTO，曾在新浪网负责互联网产品研发和管理。

安然，北京互动阳光科技创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

蔡亮，自驾友网创始人，此前曾在新浪网工作。

蔡啸，点名时间CTO，曾担任新浪搜索引擎软件工程师。

曹大鹏，北京博然乐享联合创始人，此前曾在新浪工作。

陈罡，蚂蜂窝联合创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

陈旧，北京光合映画影视文化公司创始人、总经理，此前曾在新浪工作。

陈理捷，快简历创始人，此前曾担任新浪云平台产品主管，曾负责过的产品包括手机新浪网发布系统、SinaAppEngine、新浪移动云、新浪云商店、微盘等。

陈玉青，旅视网运营总监，此前曾在新浪工作。

程炳皓，米粒、开心网创始人，曾担任新浪无线技术副总经理、爱问负责人等。

程辉，UnitedStack创始人及CEO ，此前曾担任新浪SAE技术经理。

程小兰，ADUU优友移动广告的创始人、CEO，曾在新浪无线工作。

戴政，决胜网联合创始人、CEO，此前在新浪网工作。

邓琳，informatree创始人、CEO，旗下产品有intreest、uHave等。2006-2010年曾在新浪工作。

邓玮，微博风云（博瑞创科）创始人，此前曾在新浪工作。

丁春妹，新际互动创始人、总裁，此前曾在新浪工作

董冠杰，呱呱视频总经理、CEO，北京八度互联科技有限公司CEO，曾在新浪UC工作。

董纳惟，一起新游创始人、CEO，此前曾任新浪体育主编。

方敏夫，上海艾逛信息技术有限公司程序员，曾任职新浪乐居技术中心。

方玉书，大家保网创始人、CEO，曾任新浪财经主编。

谷云，爱投资网站CTO，曾就职于新浪微博，任研发高级经理，负责微币、微汇等支付业务。

郭开森，玄鸟传媒创始人、CEO，曾在新浪网从事内容采编和管理工作，并任新浪科技总编辑。

何建军，启云(北京)科技有限公司创始人，此前曾在新浪网工作。

侯松，镜化论创始人，品尚视诚（北京）科技有限公司创始人，此前曾在新浪工作。

胡滨，腕表时代创始人，北京兰会时光科技创始人，曾在新浪担任产品经理。

胡宪东，喝啥网联合创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

黄冬，上海果壳电子副总裁，魔豆路由器负责人，此前曾在新浪工作。

黄琳，吃好网创始人，此前曾在新浪工作。

黄晓烽，易集网创始人，曾任新浪web前端工程师。

季斌，连续创业者，精灵在线创始人、CEO，玛萨玛索联合创始人，还曾创办SP公司、华夏整形美容网、外卖订餐网站等，曾在新浪工作两年。

江锡卓，北京息通网络总经理，此前曾在新浪工作。

蒋利兵，三芒世纪（北京）科技有限公司联合创始人，曾就职于新浪。

金宝启，纯粹高尔夫网创始人，曾担任新浪执行副总裁。

靳继磊，猎云网创始人、CEO，此前曾在新浪科技频道工作。

李传映，喝啥网CTO，此前曾在新浪工作。

李路，KnewOne联合创始人、CTO，此前曾担任新浪音乐社区技术经理。

李鹏，十分科技（酷云）创始人，曾在新浪工作。

李逸飞，37WAN游戏联合创始人、总经理，此前曾在新浪工作。

李云，高街时尚网创始人，此前曾担任新浪女性频道主编。

梁公军，鲜果网创始人，曾在新浪互联工作。

梁建成，喝啥网联合创始人、COO，此前曾在新浪工作。

林廷翰，天际网创始人，第一任CEO，现任天际网董事长及Viadeo集团董事，曾任新浪网副总裁。

刘春禾，赤子城CEO，Solo桌面联合创始人，此前曾在新浪网工作。

刘晗，新影数讯联合创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

刘理德，运动狂创始人，此前曾在新浪工作。

罗军，途家网创始人，曾担任新浪乐居总经理。

马思奇，理财宝宝网联合创始人， 此前曾在新浪工作。

聂宇，九枝兰（北京枝兰科技）CTO，爱颜色网创始人，2004-2007年曾在新浪工作。

秦朝，瓦特新媒联合创始人、CEO；自媒体《餐饮老板内参》出品人，曾担任新浪地方站生活中心总监。

曲晓飞，小组饭联合创始人，此前曾在新浪工作。

沈武林，拱顶石科技（Capstone Gaming）联合创始人，曾任职新浪微博。

司文敏，永恒酷动科技联合创始人，曾在新浪工作。

谭颖华，广州图锐信息创始人、此前曾在新浪工作。

唐胜宇，听蛙纯音乐网创始人，此前曾在新浪微博担任产品经理。

唐晓芸，一起作业网总编辑，此前曾担任新浪教育频道副主编。

汪佐怀，微商宝创始人，曾在新浪无线客户端做开发。

王滨，友宝在线（Ubox）联合创始人，曾担任新浪高级副总裁兼无线事业部总经理。

王明功，活力树创始人，曾在新浪微博工作。

王宁，泡泡玛特创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

王宁，试玩网、开心互娱创始人，曾担任新浪游戏频道主编。

王志东，校内外创始人，点击科技创始人，曾担任新浪CEO。

文君，有家小店联合创始人，Wave万物花开CEO，曾新浪做产品经理。

吴文雄，91金融联合创始人，此前曾在新浪工作。

伍星，优才网创始人、CEO，此前曾在新浪工作。

谢国民，海洋音乐Omusic创始人，此前曾担任新浪音乐总经理、新浪副总裁。

许泽玮，91金融超市创始人、CEO，2006-2009年在新浪工作。

杨凡，小妖联合创始人，原新浪投资的CO-WEIBO CEO。

杨宇佳，婚礼时光联合创始人、CEO，曾任新浪浙江相关市场和营销负责人。

杨震，大承网络创始人，此前曾在新浪工作。

银代仁，连续创业者，顺付科技联合创始人、CEO，此前曾担任新浪（UC）市场总监。

游峰，北京美地森科技有限公司总经理、创始人，曾在新浪公司工作。

余建煊，说说英语联合创始人，上海缔幻信息科技联合创始人，此前曾在新浪开发了新浪招贴栏、新浪交友、新浪播客等产品。

俞强华，维金VFinance创始人、CEO，2012年和新浪合作，帮助新浪微博搭建社会化商务平台。

张曹磊，搜旅网联合创始人，此前曾在新浪工作。

张少卓，SDS技术负责人，印象博观CTO，此前曾在新浪工作。

张烁，魔方英语联合创始人、CEO，此前曾担任新浪互动社区/产品部Unix系统开发工程师。

张晓凌，美食美刻创始人、CEO，此前曾担任新浪网首任博客主编、新浪视频总监。

张新，北京洛屋视觉设计工作室CTO，此前曾在新浪工作。

张佑，点名时间共同创始人、CEO，曾担任新浪产品总监。

张征，魔方天空创始人、CEO，2006-2009年作为核心成员，组建新浪音乐事业部，成为新浪最年轻的产品、技术总监。

赵彬，北京威牛科技副总裁，此前曾在新浪工作。

赵充，北京微梦广告，微易互通联合创始人，此前曾在新浪工作。

钟明禄，叽叽创始人，曾任新浪微博产品经理。

周天舒，北京集思汇智网络有限公司创始人，此前曾在新浪工作。

朱瑞华，微相本创始人、CEO，此前曾在新浪微博工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自网易的创业公司81家， 其中2014年创办的公司17家。

从领域分布上看，游戏、教育培训、金融服务是网易系创业者青睐较多的领域，2014年新成立的公司中则是SNS社交占了最大一部分。从投资分布上看，融资在A轮和天使轮的占到71％，B轮和被收购也占了很大比例，分别是11％和10％，而在2014这一年中，网易系的猿题库、雪球网、春雨医生分别获得了C轮融资，而后的陌陌上市更是备受关注。

毕晓妮，108天休闲度假、游脚印创始人、CEO，曾在网易有道负责商务渠道相关工作。

陈瑞文，股神摇摇创始人，投资脉搏网副总裁，此前曾在网易工作。

董凯，上瘾台球创始人、CEO，曾任网易产品经理。

董亚杰，上海逸橙信息科技联合创始人、COO，此前曾在网易工作。

郭令宇，享借CTO，曾任网易高级工程师。

姜戬，北京玩兔科技创始人、CEO，此前曾在网易工作。

刘红柳，暴雨网络创始人，此前曾在网易工作。

刘阳，连续创业者小鹿科技创始人、CEO，亲贝网、童趣网CEO，此前曾在网易工作。

刘志岗，爱车无忧联合创始人、CEO，此前曾在网易杭州研究院工作。

任伟，哈罗科技创始人、CEO&PM，此前曾任网易TMT战略顾问。哈罗科技CTO朱德明此前也曾在网易工作。

孙方磊，蜜爸妈创始人，曾任第一任网易房产全国总经理，蜜爸妈联合创始人、CEO严明，曾任网易房产全国总经理。

孙志佳，乐投天下技术和营销副总裁，此前曾在网易工作。

王思锋，五星汇CTO，此前曾在网易工作。

王云峰，Soundig创始人，曾在网易（搜索）担任过渠道经理。

谢杨，有信二维码创始人、CEO，广州杨桃科技有限公司创始人，曾任前网易游戏互联网应用开发工程师。

徐舒，刻桌创始人、CEO，原网易饭饭产品总监。刻桌联合创始人、CTO陈阳，曾任网易有道研发经理，资深研发工程师。

张志彬，币付宝设计总监、联合创始人，曾就职于网易搜索引擎产品部任设计经理，主持建立前端团队。

白冠翔，掌中购联合创始人，曾在网易《魔兽世界》项目组。

边福军、徐虎，骑摆客联合创始人，此前曾在网易工作。

曾庆瑞，北京佩服科技有限公司总经理，此前曾在网易工作。

陈萌沧，饭本联合创始人、CEO，此前曾担任网易门户副总编辑。饭本核心成员陈子宇、曾理、鞠铁楠也曾在网易工作。

陈闻，宝贝全计划创始人，曾在网易销售部门工作。

陈晓江，网名老刀，上海方寸信息科技运营副总裁，此前曾在网易工作。

程李，车云网创始人，曾任网易汽车中心总监、销售二部总经理。

程晓恒，LavaRadio CTO、纽约时报中文网新媒体副总裁，此前曾在网易工作。

储峰，上海悦己网络创始人，连续创业者，此前曾在网易工作。

丁秀洪，云辰科技（大可乐手机）创始人，曾担任网易副总编辑。其核心成员高兴华、董小波也曾在网易工作。

方瑞典，多盈金融创始人，此前曾在网易工作。

方三文，雪球财经（i美股）创始人，曾担任网易副总编辑。

高康迪，几米创始人、微跳蚤创始人，此前曾在网易工作。

高魏栋，掌沃/厦门黑猫白猫CTO，曾任网易公司时尚搜索部门经理。

勾新雨，私人医生网创始人，曾在网易财经频道工作。

关国光，快钱创始人，曾担任网易高级副总裁。

纯银（郭子威），蝉游记联合创始人及CEO，前网易相册产品总监。

胡琛，团800创始人，曾担任网易有道市场总监。

黄铧，广州狼旗网络创始人，曾担任《大话西游1&2》主策划。

李艾文，PPmoney万惠投融CEO，166工作室联合创始人，曾在网易担任高管。

李好宇，多知网创始人、CEO，选课网联合创始人，此前曾在网易科技频道工作。多知网联合创始人吴毅也曾在网易工作。

李明顺，好贷网联合创始人、总裁，此前曾在网易工作。

李鑫，粉笔网、猿题库联合创始人及副总裁，此前曾在网易担任市场部总经理、财经中心总监等。期核心成员帅科、郭常圳也曾在网易工作。

李学凌，虎牙直播、YY、多玩游戏创始人，曾任网易总编辑。

李甬，猿题库/粉笔网创始人，曾担任网易总编辑。

林建邦，Playlithium创始人，曾担任网易企业发展部总监。

凌绝顶，飞赞网、ZANK赞客创始人、产品负责人，此前曾在网易工作。

刘江，凯奇谷游戏联合创始人，此前曾在网易工作，负责水晶三国、名将无双、烙印等。

刘伟，PingWest联合创始人，曾担任网易科技频道主编。

罗尉源，掌控网创始人，曾担任网易无线游戏部门工作。

马林，成都豌豆黄科技创始人、CEO，曾在网易游戏事业部工作。

马云，妈妈说创始人，曾担任网易无线事业部负责人。

毛颖，尚友社区(ShareWithU)创始人、CEO，晨兴创投投资合伙人，此前曾在网易工作。

潘伟，买房吧创始人、CEO，此前曾在网易天津房产工作。

彭明鑫，深圳G友工作室创始人，曾在网易工作，参与过网站、SP、网络游戏、平台软件的项目。

彭毅，贝聊创始人、CEO，此前曾在网易工作。

舒玉莹，艺多多联合创始人、CMO，此前曾在网易工作。

孙重羽，成都网成科技有限公司总经理，曾任网易成都工作室总监，参与了《流星蝴蝶剑》、《春秋Q传》等多款网游开发。

谭江浩，百睿鱼创始人、CEO，此前曾在网易等工作。

唐岩，陌陌创始人，曾担任网易副总编。陌陌联合创始人李志威、雷小亮也曾在网易工作。

万春，公平价创始人，大学毕业后加入网易，一年之后与前网易副总裁关国光一起创办支付网站快钱。

魏剑鸿，擎天柱科技创始人，曾担任网易在线游戏事业部副总经理。

文飞翔，IT桔子创始人，曾在网易科技频道工作

吴焱红，扇贝网联合创始人，曾在网易任亚运频道产品经理。

吴云洋（云风），简悦科技联合创始人、CTO，此前曾是网易《大话西游》、《梦幻西游》的主力开发者。

谢廷宝，成都余香创始人、CEO，此前曾担任网易主程兼运营负责人。

谢晓昉，广州易方信息科技有限公司联合创始人，保利威视创始人，此前曾在网易工作。

徐宥箴，多益网络创始人，曾担任网易《梦幻西游》主策划。

杨斌，Facishare纷享科技总裁，曾担任网易副总裁。

叶睿智，几分钟网创始人，答疑君创始人，此前曾在网易杭州研究院工作。

喻华峰，本来生活网联合创始人，曾担任网易副总裁。

詹钟晖（叮当），简悦联合创始人，曾担任网易COO。

张立波，八界网、基金网创始人，曾担任网易房产频道主编。

张锐，春雨医生创始人、CEO，曾担任网易副总编。春雨医生CTO曾柏毅，曾担任网易有道高级工程师。

章立，婚礼时光创始人，此前曾在网易工作。

赵颖泽，美食美刻联合创始人、CTO，此前曾在网易有道工作，从事搜索引擎+搜索广告开发。

赵峥，挖漏儿创始人，此前曾在网易工作。

周健睿，北京战歌世纪创始人、CEO，因果律创始人、CEO，此前曾在网易上海工作。

周娟，56(我乐网)创始人，网易早期核心员工，曾负责产品、技术部门。

周天舒，北京集思汇智创始人，此前曾在网易工作。

朱皓，杭州群核云计算联合创始人，此前曾在网易有道工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自华为的创业公司94家， 其中2014年创办的公司18家。

从领域分布上看，华为系创业公司领域分布广泛，企业服务、电子硬件、电子商务、教育培训等领域都有很多公司，华为系的创业公司越来越趋于多元，不只集中在电子硬件和通讯技术上，2014年华为系出现了很多电子商务和金融服务领域的公司。从投资分布看，A轮和天使轮占到70％，B轮占16％，而在2014年只有做跨境电商的亿赞普获得了B轮融资。

蔡明洲，逗Bee创始人，深圳市优米信息技术有限公司创始人、CEO，文件全能王开发者，此前曾担任华为软件工程师。期联合创始人胡国良也曾在华为工作。

成杰，越想投资联合创始人。此前曾在华为工作。

崔鹏，天天投联合创始人、CEO，曾担任华为终端云副总裁。

黄川，几个果农联合创始人，曾为华为公司市场人员。

黄汪，华米科技创始人，智器创始人、CEO，1997-1999年在华为工作。

贾仁超，微小区联合创始人、CEO，曾在华为研发部门工作7年。微小区CTO肖智伟也曾在华为工作。

罗峰，亿赞普创始人及CEO，此前曾在华为工作。

吕坡，杭州云柚科技创始人、CEO，此前曾在华为工作。

牛文龙，北京东崟科技创始人、CEO，此前曾在华为工作。

宋宏嘉，深圳市大新伙伴科技联合创始人，此前曾在华为工作。

谭志超，悦习英语联合创始人，开口学创始人。2004-2011年曾在华为工作，先后从事信息设计/架构师、工具分析、网站策划、项目管理、产品管理等工作，是pmcaff组织者。

汪炜，光年路由器联合创始人、CEO，曾在华为从后端研发转型到前端运营商市场解决方案销售。

魏晋龙，工作趣CTO，此前曾在华为工作。

吴世春，乐呵互动COO、前酷讯网创始人，连续创业者，此前曾在华为工作。

熊斌，e家帮创始人、CEO，广州互缘网络科技创始人，此前在华为负责通讯运营。

张瑞圣，游视秀创始人、CEO，此前曾在华为工作多年。

朱水旺，筷子旅行创始人，华三通信公司9年营销实战经验。

朱懿，UTH国际常务董事兼首席技术官，前华为高级技术工程师，本地化翻译技术项目经理，曾主导多项翻译相关工具及平台的设计与研发。

白龙桥，喜试网创始人，此前曾在华为工作。

陈国兴，武汉悦然心动网络的联合创始人、COO，曾任华为终端行销副总监。

陈立国，杭州蔓藤网络联合创始人，曾在华为工作。

陈硕，北京广通神州CEO，此前曾担任华为公司高级副总裁、固网产品线总裁。

段威，Mobvista创始人、CEO，曾在华为海外事业部工作。

方敏，米途订酒店联合创始人，此前曾在华为负责智能手机的市场营销。

郭欣，深圳市云高信息执行董事、COO，15年华为及艾默生管理工作经验。

何浩，武汉派生科技（开车精灵）创始人，曾在华为上海研究所工作。

和平，北京奇点时空投资管理创始人、CEO，奇点集创始人，曾担任华为软件工程师。

胡俊峰，同渺信息/I2LInk创始人 , SmartWallit贝宝士创始人，曾就职于华为。

黄何，北京磊友信息创始人，曾任职华为产品总监。

黄蔚，上海游果网络创始人，此前曾在华为工作。

黄云鹏，海豚村联合创始人、执行董事，此前曾担任华为MBB服务解决方案PDT经理。

季昕华， UCloud创始人、CEO，此前曾在华为工作。

江海涛，ppvke创始人，深圳市飞博远创科技创始人，此前曾担任华为业务规划经理。

江新炼，南京赛果物联网技术创始人、CEO，有华为产品规划经验。

姜天露，久久相悦创始人、CEO，曾在华为工作过15年，担任华为赛门铁克国际企业网技术销售部部长。

蒋利兵，三芒世纪科技联合创始人，曾就职于华为，在华为带领团队完成了华为软件视频会议产品的首个版本商用发布。其合伙人刘列涛也来自华为。

李波，业艺动娱乐CEO，海归游戏制作人，此前曾在华为工作。

李丹，深圳市言开科技创始人、微坊创始人，曾在华为做过8年软件产品，从技术岗位到销售岗位。

李剑波，游友移动创始人，此前曾在华为工作。

李伟，TestBird创始人，成都中云天下科技创始人，原华为GSM研发总裁。

李文宪，鲜达网创始人，此前曾在华为工作。

李洋，Feekr市场运营负责人，有华为大客户服务经验。

李一男，港湾创始人，曾担任华为副总裁。

梁大盛，宅家宝创始人，锥芒网创始人，此前曾在华为工作。

梁广宁，魔比宝联合创始人及总经理，此前曾在华为工作。

林炳春，优容网创始人、CEO，此前曾在华为技术做了3年软件开发、2年海外市场销售。

刘国清，GeoCTO，曾是华为赛门铁克安全产品线总体组负责人、华赛SIG产品总构架师。

刘建锋，福建中青网络（蛋糕树CakeTree）创始人，此前曾在华为工作。

刘建利，美啦美妆副总裁，在华为工作5年半，ERP领域专家。

刘列涛，三芒世纪（北京）科技联合创始人，曾任职华为企业业务BG。

刘南杰，江苏南亿迪纳数字科技创始人，原华为公司战略部部长、产品规划与市场资深专家。

刘杨，点媒创始人、CEO，东信移动创始人，此前曾在华为工作，在华为做了6年3G业务的通讯业“老兵”。

刘颖麒，深圳移卡科技董事长兼CEO，曾在华为公司担任项目经理。

刘志鹏，上海携商网络创始人。CEO，此前曾在华为工作。

卢凡，驼铃网技术部负责人，10年的华为产品测试程序开发经验。

鲁敬草，松西科技创始人、CEO，曾在华为技术有限公司做CDMA软交换开发和设计，之后担任云计算领域专利经理。

路意Louis，Aura Marker Studio联合创始人及CEO，2004年-2012年在华为工作，担任消费者UCD中心负责人 。

莫显峰， UCloud创始人、CTO，曾就职于华为任研发经理。

潘磊，智谷副总裁，负责知识产权技术研究与开发。此前曾在华为工作。

石正川，连续创业者，千米网创始人及CEO，欧飞网&猎宝网创始人、CEO，此前曾在华为工作，历任国内办事处主任、亚太及中东北非市场的产品总监职务（驻外）。

苏东，途客圈联合创始人、CEO，此前曾在华为工作。

孙洪军，上海艾为电子创始人，曾在华为工作。

唐欣，幼兽网(悠都网)创始人，曾在华为工作。

王宝明，企明创想科技创始人，曾在华为工作。

王斌，上海浩云信息创始人，曾在华为工作。

王剑峰，恬家(上海)信息科技创始人，曾在华为工作。

王御，成都市玉米树科技有限公司CEO、此前曾在华为工作。

王正盛，北京趣乐科技创始人、董事长此前曾在华为工作。

魏松祥，可信CoverMe创始人、CEO，连续创业者，曾创办过盛维新世纪被华为收购，而后在华为工作。

魏伟，积木盒子联合创始人，此前曾在华为工作。

闻华强，北京长为科技联合创始人，订房宝联合创始人，此前曾在华为终端软件部工作。

肖恒，内聘创始人、CEO，曾在华为担任高级市场运营经理，负责华为公司欧洲与独联体片区的项目推动。

谢斐，深圳麦谷科技联合创始人，此前曾在华为工作。

熊昺辉，北京新游无限科技CEO，明星脸CEO，此前担任华为工程师。

徐国祥,深圳市百分之百数码董事长，曾负责组建华为数据通讯产品部，还曾华为终端公司全球营销总监。

薛帅，云家政网CEO，上海市家政协会项目部主任，浦东社区服务业协会会长助理，此前曾在华为工作。

杨少锋，北京飞享锋翼科技创始人，乐乐达手机资源下载机创始人，曾在华为北京办事处担任销售经理。

杨维全，深圳市葡萄信息技术有限公司 CEO，此前曾在华为工作。

杨雯婷，深圳昂途科技创始人，曾在华为工作。其联合创始人黄捷曾在华为工作。

叶灿斌，深圳腾泽科技（搜物网）联合创始人，曾担任华为全球供应链经理。

原旭义，童说童画产品负责人，曾任华为中研部工程师。

张冬青，奇乐客联合创始人，曾在华为工作。

张海清，深圳海极光科技市场总监，此前曾担任华为研发工程师。

张辉军，品尚红酒网创始人，曾在华为工作10年，从事互联网、IT技术开发开发等。

张继立，淘课集团总经理，曾担任华为移动宽带解决方案总裁。

张建国，人瑞集团CEO，此前曾担任华为人力资源副总裁。

张军，云印技术CEO。原华为终端贵阳办代表、东南亚地区部部长、印度地区部部长、全球促销管理部部长、全球市场总监。

张磊，点心移动创始人兼首席执行官，曾在华为从事电信领域业务和软件的开发管理。

张硕，天津锋时互动科技前端研发总监，此前曾在华为工作。

张文，上海橙趣网络CTO，此前曾在华为工作。

赵斌，深圳百草科技创始人、CEO，此前曾在华为工作。

周静，投投是道创始人、CEO，此前曾在华为工作。

周亮，无锡慧盾安全创始人，曾在华为工作。

卓日克，老虎地图创始人，曾在华为从事7年的产品和市场营销管理工作。

邹俊文，单车掌柜创始人、此前曾在华为工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自搜狐的创业公司94家， 其中2014年创办的公司10家。

从领域分布上看，搜狐系创业公司几乎涵盖了所有领域，游戏、文化娱乐、SNS社交、金融服务等领域分布较多。2014年新成立的公司领域也分布广泛，有电子商务、医疗健康、企业服务、游戏、文化娱乐等。从投资数据上看，A轮和天使轮占到65％，B轮占16％，被收购占13％，搜狐系的爱康国宾在2014上市，秒拍获C轮融资，也有脉脉、知乎、快牙等公司获得了B轮融资。

方刚，鲜老虎创始人，前搜狐高级副总裁。

吉佳盛，Sendcloud创始人、CEO，此前曾在搜狐武汉研究院工作，2014年拆分公司独立发展

李金海，多学创始人、CEO，还曾在搜狐畅游工作。

李双平，坚果网&智东西联合创始人、CMO，此前曾任搜狐移动游戏中心项目总监等，科技媒体Mobile 2.0创始人。

林松，智果科技创始人。此前曾在搜狐工作。

刘鹏，坚果网&智东西联合创始人、CEO，曾担任搜狐IT总经理。

任斌 ，药给力（北京思邈互联医药科技有限公司 ）创始人，曾在搜狗号码通负责产品技术相关工作。

王春贤，财富优选网创始人、CEO，此前曾在搜狐工作，有丰富互联网和互联网金融从业经验。

王春雨，北京祈晨网络创始人、CEO，趁早创始人，曾担任搜狐IT频道技术主管、在线教育创业项目技术负责人。

王炜，乐钱创始人兼CEO，曾在搜狐财经编辑

王昕，春播网创始人，前搜狐联席总裁兼首席运营官。

吴万水，车Plus（广州卡切特信息技术有限公司）创始人，曾经担任搜狐畅游页游运营事业部数据中心负责人，畅游RC语音子公司游戏大厅部门经理。

夏文奇，快法务联合创始人、CEO，曾任职搜狗手机输入法和手机搜狐网市场部经理。

杨光，北京光耀世界网络联合创始人，《三国吧兄弟》 开发团队负责人，此前曾在畅游做手机游戏研发，参与过《刀塔联盟》，目前团队19人中有15人来自畅游。

于威，微在WeZeit联合创始人、CEO，单向街书店联合创始人及CEO，前搜狐总编辑，资深媒体人。

张帆，妙计旅行创始人和CEO，曾担任搜狗语音助手技术负责人。

鲍春华，3W咖啡联合创始人，曾就职于搜狐。

蔡明军，三人行网络教育联合创始人、联席CEO，此前曾担任搜狐汽车事业部技术总监。

蔡宗建，福州天盟创始人及CEO，此前曾担任搜狐17173总裁。

曹剑，圈网你我他CEO，曾在搜狐从事技术与市场工作。

陈璐，番茄快点联合创始人，此前曾在搜狐工作。

崔金峰， 达人工创始人，曾在搜狐在线、搜狐游戏工作。

邓范鑫，Vaxin Studio凡心工作室创始人、CEO，搜狗高级开发工程师。

董方，北京方研矩行科技(日志宝)创始人，曾在搜狐工作。

方俊平（网名：老白），杭州耕香科技创始人、CEO，此前曾在搜狐担任网络游戏运营。

付攀，江苏齐游网络联合创始人，曾在搜狐畅游工作。

高凌翔，爱讯创始人，曾在搜狐无线部门工作。

龚宇，爱奇艺创始人，曾担任搜狐高级副总裁、首席运营官。

古永锵，优酷创始人，曾担任搜狐的总裁兼首席运营官。

郭新涛，连续创业者，麦圈互联科技（AA账本）创始人及CEO，银客网联合创始人及CEO，2008年-2011年，就职于搜狗，负责搜狗桌面输入法的算法优化、用户体验设计和产品策划。

韩道亮，悠族、美择网创始人，曾在搜狐工作。

韩坤，炫一下（北京）科技、秒拍创始人及CEO，连续创业者，曾是酷6联合创始人，曾担任搜狐门户矩阵ChinaRen前总编辑兼搜狐娱乐互动中心主编。

黄继新，知乎联合创始人、COO，此前曾担任搜狐IT主编。

黄纬，北京标派科技有限公司创始人及CEO，此前曾担任畅游副总裁。

黄玮惟，北京无限印象网络科技有限公司副总经理，此前曾在搜狐工作。

季攀，易积电器创始人、CEO，此前曾在搜狐工作。

冀冬，北京保益互动联合创始人、CEO，此前曾在搜狐无线研发中心工作。

姜洋/杜斌，北京友录在线（友联系、友名片）联合创始人，曾在搜狐工作。

康晓宁，极路由联合创始人、技术副总裁，负责极路由软件端的整体架构，曾在搜狐研发中心负责搜狗P2P项目。

李冰秀，特卖库联合创始人，曾搜狐工作过4年半，后与好友创办千团网。

李行武，学吧教育联合创始人，此前曾在搜狐工作。

李森，连续创业者，曾先后创办LC风格网，高速助手，金牌导游，此前曾在搜狐担任旅游频道主编。

李善友，酷6创始人，曾担任搜狐高级副总裁兼总编辑。

李天佐，深圳新银河技术有限公司联合创始人、CEO，曾担任搜狐无线移动互联项目总监。

李晓华，中彩汇创始人，之前曾在ChinaRe工作。

李旸，学慧乐创始人，曾在搜狐工作。

李旸，阳光印网创始人兼执行总裁，1999年3月，加入国内社交网络ChinaRen创始团队，推出了校友录、主页大巴等知名产品，2000年9月，在ChinaRen并入搜狐后，出任搜狐公司高级管理职位。

李子拓，懒财网联合创始人、CTO，2008-2014年任搜狗桌面事业部技术总监，负责搜狗浏览器（PC&手机）项目。

林凡，淘友网创始人，曾在搜狐工作。

林辉，淘伴网创始人，曾在搜狐无线业务工作。

林松，智果科技创始人，此前曾在搜狐工作。

刘扬，千团旅游创始人，千团互动（北京）信息技术有限公司创始人及CEO，此前曾在搜狐白社会事业部担任BD。

刘扬，千团网联合创始人，曾在搜狐工作。

吕刚，蚂蜂窝联合创始人及COO，此前曾在搜狐做市场销售。

潘伟，买房吧创始人及CEO，此前曾在搜狐房产频道工作。

齐小石，Touchic特奇时尚创始人，时尚传媒集团全媒体事业部总经理，此前曾担任搜狐产品总监、ChinaRen社区产品部等。

屈伟，红麦软件(Unotice)创始人，曾在搜狐工作。

尚进，麒麟游戏创始人、原CEO，2014年1月离职担任小米游戏中心总经理，2005年参与组建搜狐畅游的前身火狐工作室，在其作品《天龙八部》推出后离开搜狐公司，开始创业。

时继江，上海江游、上海欢乐互娱网络CEO，街机三国团队负责人，此前曾担任搜狐担任软件工程师。

宋乐，帝派车载上网导航联合创始人，2001年—2003年任搜狐汽车频道编辑、责编。

宋黎明，爱周游联合创始人，曾担任搜狐旗下焦点房地产网设计总监。

苏昌茂，欢乐矩阵创始人，曾在搜狐工作。

孙庆新，彩虹公交联合创始人，此前曾在搜狐工作。

孙志佳，乐投天下技术和营销副总裁，2009年加入搜狗，负责搜狗浏览器的技术和推广。

谭震宇，乐玩澳洲联合创始人，曾在搜狐旗下Chinaren网站有过多年工作经历。

唐亮，会唐网联合创始人、联合总裁，此前曾担任搜狐畅游新闻发言人。

唐胜宇，听蛙纯音乐网创始人，2012-2014年在搜狐担任高级产品经理。

陶伟杰，连续创业者，创办懒财网、乐彩网、E达招车，2004年至2010年曾就职于搜狗客户端研发部，任职产品总监，负责搜狗输入法、搜狗浏览器、搜狗音乐盒、搜狐播放器的产品用户体验工作。

王春贤，财富优选网创始人、CEO，此前曾在搜狐工作，有丰富互联网和互联网金融从业经验。

王汉超，SmartLBS位智天下科技创始人及CEO，此前曾搜狐工作。

王建军，56网创始人，曾担任搜狐副总裁。

王鹏程，债权交易网创始人、CEO，北京东方财蕴信息科技有限公司创始人，此前曾在搜狐工作。

王晟，酷米网总经理，曾在搜狐工作。

王晟，酷米网总经理，此前曾在搜狐工作。

王秀娟，大街网创始人、im20互动（知美网）董事长，此前曾担任搜狐&Chinaren市场营销经理。

王岩，梦之谷游戏创始人、CEO，此前曾在搜狐畅游担任游戏策划。

王耀绪，北京柒悦鼎图科技CEO，此前曾在搜狐畅游工作。

王玉刚，北京神奇时代网络有限公司CEO，曾在搜狐工作。

王喆， 五点互联网工作室创始人，爱豪门网创始人，此前曾在搜狐工作。

王子恢，蓝莓创始人、CEO，曾先后搜狐财经频道主编、搜狐网副总编、搜狐金融事业部总经理，负责过搜狐微博运营等.

吴波，连续创业者，曾创办美澳居，美加乐，拉手网，此前创办焦点房地产网，后被搜狐收购。

吴思，美秘创始人，北京掌握未来网络 CEO，曾担任搜狐焦点二手房网的总裁。

徐屾屾，北京旭宁科技（童乐汇、品读）创始人，曾在搜狐工作。

许泽玮，91金融超市创始人，曾在搜狐工作。

许泽玮，91金融超市创始人、CEO，2005到2006年曾在搜狐工作。

鄢云，爱库创始人，曾任职搜狐白社会。

杨曜睿，阿瓦隆比特币矿机发起人，校内网（现在改名人人网）共同创始人、殊途同归（MeetEnd）创始人，在海边沙滩开冲浪俱乐部，在西藏开客栈。2008-2009年曾在搜狐博客工作。

叶忻，架势无线创始人，曾在搜狐担任技术副总裁。

俞清木， 车语传媒创始人及CEO，曾担任搜狐网汽车频道主编

张琨，三人行网络教育CTO，此前曾在搜狐工作工作。

张黎刚，爱康国宾董事长兼CEO，曾担任搜狐产品总监。

张启科，同享网络创始人、CEO，斑马网创始人、CEO，2000年到2002在Chinaren与焦点网任职产品技术管理工作。

张毅飞，北京钱方银通科技有限公司商务总监，此前曾在搜狐畅游工作。

赵渐博，北京拱顶石科技联合创始人，游戏主策划，此前曾在搜狐体育频道工作。

赵青松，北京甜瓜在线科技联合创始人，曾担任搜狐畅游WebGame项目主程 。

赵雨润，微乐创业合伙人和首席营销官，此前曾在搜狐负责无线音乐的市场运营工作。

郑祥华，766游戏网（齐乐乐游戏网）CEO，此前曾担任搜狐旗下17173内容专区部经理。

郑正，Eggerr Studio创始人，曾在搜狐工作。

周鸿克，来我这儿网创始人、CEO，连续创业者，此前曾在搜狐工作。

周天舒，北京集思汇智网络有限公司创始人，此前曾在搜狐工作。

朱燕晨，快牙(邻动网络)联合创始人，曾担任搜狐畅游全国渠道推广总监。

截止到2014年12月31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自IBM的创业公司71家， 其中2014年创办的公司10家。

从领域分布上看，IBM创业公司主要集中在企业服务领域，占到29％，电子商务、金融服务、电子硬件等领域也有很多公司，2014年新成立的公司中除了IBM系创业的热门领域还有旅游户外、汽车交通、消费生活等。从投资分布上看，天使轮和A轮占78％，B轮14％，2014年IBM系的QingCloud、钱方、威朋等获得了B轮融资。

陈喜伦，EasyStack联合创始人，此前曾在IBM工作。

陈子龙（Brian Chen），上海易照顾科技联合创始人、CTO，此前曾在IBM工作。

高戈，上海咆哮信息科技联合创始人、COO，你我车COO，2008年加入IBM，担任过咨询顾问和高级客户代表。

梁朝东，约拍联合创始人，曾任IBM中国开发中心Linux解决方案及云计算架构师。

林洪祥，大特保联合创始人、CTO，大数据专家，曾就职于IBM，从事高级研发、大数据架构研发、社区数据技术负责人等研发和管理工作。

谭震宇，乐玩澳洲联合创始人，曾在IBM有过多年工作经历。

王炜，乐钱创始人兼CEO，曾在IBM出任.com部门市场经理，负责IBM在电子商务领域的拓展。

姚波，爱约投创始人、CEO，曾在IBM工作，曾负责模式识别核心算法研发、大型数据库软件DB2的开发、集团全面预算等系统的项目管理工作。

陈琦程（Daniel），北京九龙蓝海科技联合创始人、CEO；九龙宝典传媒集团副总裁兼CTO，曾任IBM北亚太区战略合作伙伴部总经理、IBM中国电信解决方案中心总经理、IBM全球移动应用产品首席架构师、IBM美国Lotus实验室全球化产品高级开发经理等职。

程超，灯鹭网联合创始人、技术总监，曾在国际商业机器（IBM）中国软件开发中心参与大型数据库产品的研发工作。

程朝晖，海丁网创始人、CEO ，1994-1999年曾在IBM工作。

丁焱，北京猿山科技有限公司联合创始人、CEO，此前曾在IBM工作。

方业昌，开课吧创始人，此前曾在IBM工作。

冯博，泽堃信息技术（上海）有限公司创始人、CEO，曾就职于IBM任职客户经理。

冯涛，周伯通招聘创始人及CEO，此前曾担任IBM项目经理。

冯文澜，是随锐科技联合创始人、CTO，在美国IBM担任过高级技术经理。

龚文茂，索孚科技联合创始人、CEO，2011年曾在IBM工作。

关毅涛（Yitao Guan），FunPlus联合创始人及CTO，曾在IBM担任软件架构师。

郭宏成，实力拍CEO，前IBM工程师。

韩竹，坚果云的联合创始人、CEO，此前曾就职于IBM 研究院，从事企业级数据中心基础研究方面的工作。

洪佩军，iComhome联合创始人及CEO，曾在 IBM中国公司从事企业管理咨询、BPR/ERP/SCM咨询服务和电子商务咨询工作。

胡海涛，皆学问网站创始人、CEO，曾在IBM工作。皆学问网站CTO吕立亚，曾任十年IBM技术专家、IT咨询顾问。

胡震生，微拍联合创始人及CEO，此前曾在IBM工作。

黄允松，青云QingCloud联合创始人，北京优帆科技有限公司企业法人代表，此前曾在IBM工作。

惠轶，花果金融联合创始人，曾在IBM中国研究院担任研究员、资深研究员。

金仁波，孝友汇创始人、CEO ，此前曾在IBM工作。

居易非，大谷打工网创始人、CEO，曾在IBM全球总部担任高级信息技术策略师。

李硕，多备份联合创始人、CMO，此前曾在IBM工作。

李英豪，钱方COO，曾在IBM香港做银行业咨询顾问。

梁汉成，花生共和联合创始人，CEO，曾在IBM ALMADEN 硅谷研究中心进行人工智能研发工作。

梁伟国，一零八科技创始人、CEO，此前曾在IBM工作。

刘博，北京明博智创创始人、董事长，此前曾担任IBM大中华区战略与企业发展部总监。

刘丰，合力贷创始人、CEO，此前曾在IBM工作。

刘菁，康康血压创始人及CEO，原IBM架构师。

刘石川，征和建元科技公司创始人，前IBM GBS咨询分析师。

刘自鸿，Royole Corporation（美国）及柔宇科技有限公司（中国）董事长、CEO，此前曾在IBM工作，微纳电子学专家。

罗晟，外卖库联合创始人，此前曾在IBM工作。

莫元武，易宝网络总裁、CEO，曾在IBM工作。

倪云华，IRewards创始人，此前曾在IBM工作。

史云和，豪腾嘉科联合创始人、CTO，曾在IBM爱尔兰分部供职。

宋牧奇，42ARK创始人，Bistro创始人，此前曾在IBM工作。

孙凯亮，漫骆驼联合创始人、副总裁，前IBM资深软件工程师。

覃争鸣，PadBot派宝机器人联合创始人，曾在IBM担任技术架构师。

陶睿 ，无忧保姆网创始人及CEO，此前曾在IBM工作。

汪德嘉，通付盾创始人、董事长兼首席执行官，拥有十多年美国硅谷软件公司比如IBM工作。

王坚（Jim），奥林科技创始人、董事长，前IBM Rational Software ASP平台组首席架构师。

王涛，SequoiaDB（巨杉数据库）联合创始人、CTO，前IBM DB2北美实验室资深研发成员。

王天勇，钱景财富CTO，曾就职于IBM担任技术经理。

王向导，千寻MoSeeker 创始人、CEO，曾在IBM从事HR和市场等方面的工作。

王雪峰，聚微合智的联合创始人、CTO，此前曾担任IBM技术工程师。

王正韬，Arrownock/北京箭扣科技联合创始人、CTO，此前曾在IBM工作。

吴诣泓，Vpon威朋创始人.CEO，曾担任IBM高级系统工程师一职，负责包括荷兰银行、美国ING金融集团、瑞士银行等金融产业客户。

邢献杰，快说语音助手创始人、CEO，此前曾在IBM从事语音技术研究。

熊林，自如网负责人、链家地产自如事业总经，此前曾在IBM 工作。

徐易容，美丽说CEO，曾在IBM阿莫顿研究中心从事数据挖掘研究，2003年回国加入IBM中国软件开发中心（CDL）。

许建伟、罗良俊，收货宝联合创始人、CEO，此前曾在IBM工作。

Yolanda，蚂蚁招聘联合创始人、COO，此前曾在IBM工作。

阎斌，北京网图创新创始人及CEO，此前曾在IBM工作。

杨勃，豆瓣网创始人、CEO，1998年加入IBM担任顾问科学家，从事下一代磁记录设备的计算模型工作。

杨哲，北京起信易成联合创始人，曾任职于IBM。

叶伟，HOSmart（好智）联合创始人、CTO。拥有18年软件开发经验，国内著名的HIS产品专家，此前曾在IBM工作。

叶志华，钛马信息网络创始人、总裁。他在IBM有十年的职业生涯，主要从事汽车业务咨询。

俞捷，晚九朝五创始人，此前曾在IBM工作。

俞尧，旅行加联合创始人，2007-2010任职于IBM。

张浩伟，杭州趋数网络联合创始人、CTO，此前曾担任IBM新加坡Eclipse开发部门软件工程师。

张韶峰，百分点科技COO、技术副总裁，此前曾在IBM研发部担任亚太区智能分析系统解决方案布道士。

张征宇，海云捷迅创始人，曾任IBM软件部Rational北方区行业经理。

赵新峰，北京视创博奥科技有限公司创始人、CEO，多年IBM中国系统与科技研发实验室（CSTL）研发经验

赵邑新、邹峘浩，北京山海树科技联合创始人，此前曾在IBM工作。

钟卫，Ratonwork的创始人、CEO，此前曾在IBM工程技术服务部工作。

朱增，广州文石（Onyx）联合创始人、CEO，曾在IBM中国研发中心从事软件开发工作。广州文石左笠也曾在微软工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自Google的创业公司65家， 其中2014年创办的公司10家。

从领域分布上看，Google系创业公司主要集中在电子商务和企业服务，2014年新成立的公司则涉及汽车交通、金融服务、教育培训、电子硬件、旅游户外等领域。从投资分布上看，A轮占39％，天使轮和B轮分别占22％和12％，被收购占16％，2014年Google系公司完成C轮的有教育培训领域的宝宝树，以及广告营销领域的晶赞科技和品友互动。

安兴华，北京微己时代网络创始人、CEO，曾任Google Maps技术总监。

曹晨，花椒网产品技术负责人，曾在谷歌音乐工作。

高恒 David，Jide北京技得科技联合创始人，毕业后先后加入两家创业公司，2005年被Google收购后加入Google美国总部，后被派驻到Google上海分部，任主任软件工程师。

龚义涛，万江龙网络创始人、CEO，曾在谷歌负责电商业务。

刘永延，共鸣科技联合创始人、技术负责人，2007-2010年就职于Google，负责购物搜索国际版的研发。

陆韵晟 Ben，Jide北京技得科技联合创始人，2003年加入Google，先后任职于美国总部、北京分部及香港分部，是Google Maps亚太区开发负责人。

马超、王东，币丰港/币丰支付联合创始人、CTO，曾就职于Google。

彭程，好车无忧创始人及CEO，曾在Google工作。

宋中杰，嘀嗒拼车、嘀嗒团CEO，曾担任谷歌中国区销售总经理。

王一平，突破教育平台联合创始人、CTO，Google中国最早期的元老工程师之一，Google搜索全球核心工程师团队成员。

王翌，元音达人、英语流利说联合创始人，Google Analytics前产品经理。

周哲 （Jeremy），Jide北京技得科技联合创始人，2000年加入Google美国总部，是最早的一批员工之一，曾先后参与Adwords、RPC、Google Talk等项目的研发。

陈晓敏，上海渐石网络科技联合创始人、CTO，曾在美国谷歌公司纽约办公室任职4年，是谷歌国际编程竞赛的主要负责人之一。

崔崧，Vida（唯达）联合创始人，曾在谷歌中国工作。

Doug Raymond，巨鹿移动创始人，此前曾担任谷歌公司AdWords团队的产品经理，负责AdWords API 和广告在移动应用产品的开发。

戴雨森，聚美优品联合创始人，曾在谷歌工作。

邓远辉，随踪科技联合创始人，曾在谷歌中国工作。

邸烁，千夜旅游联合创始人、CEO，智歌科技联合创始人及董事长，曾在美国Google任技术总监，负责搜索后端、社区产品、运维等，2007年初将Android引入中国。

方海，友盟联合创始人、CTO，此前曾在Google美国担任广告及电子商务系统高级工程师。

顾牧琛，四海商舟(BizArk)CEO，曾在谷歌中国工作。

郭启睿（Aw），北京品致幻享科技创始人、CEO，MagnetJoy联合创始人，此前曾在Google工作。

郭去疾，兰亭集势创始人，曾担任谷歌中国首席战略官。

韩帅，艺多多联合创始人、CTO，曾供职于Google研发部，多次进入国际编程大赛全球总决赛。

韩雪豪，品味汇TasteV创始人，曾担任谷歌大中华区战略合作与投资总监。

洪峰，小米智能家庭（小米科技）联合创始人、副总裁，2005年进入Google美国，任高级软件工程师，后任Google 中国谷歌垂直搜索产品经理、音乐搜索产品经理、Google 中国高级产品经理。

胡海涛，皆学问网站创始人及CEO，曾在 Google 工作。

胡宁，聚胜万合MediaV CTO，2005年加入Google，先后在Google纽约、硅谷总部、北京分部工作，历任工程师、高级工程师、主任工程师、技术总监。

胡森、张旋，云成互动创始人，此前曾Google工作。

黄征，上海欧酷网络创始人，曾担任谷歌资深广告系统工程师。

江宏，AVOS中国团队负责人，曾在Google美国工作。

江中杰，华尔兹科技CEO，Global Gem Exchange创始人，曾担任谷歌公司搜索引擎与用户运营大中华区负责人。

蒋凡，友盟创始人，曾在谷歌中国工作。

康晓宁，极路由技术副总裁，负责极路由软件端的整体架构，曾被李开复挖进谷歌。

兰宇，北京智慧星光信息技术有限公司副总裁，原Google西班牙分部技术副总裁。

李开复，创新工场创始人，曾担任谷歌全球副总裁兼中国区总裁。

李志飞，Ticwear中文智能手表操作系统（出门问问旗下新产品）创始人，前Google机器翻译研究员，谷歌手机离线翻译系统主要作者。

林斌，小米智能家庭创始人，小米科技总裁，曾担任谷歌中国工程研究院副院长、工程总监。

刘超，小马手表管家、乐动力创始人，此前曾在Google工作。

刘骏，云云网创始人，曾担任任谷歌中国工程研究院副院长、工程总监。

闵可锐，玻森数据BosonNLP联合创始人，在美国谷歌参与AdSense基于内容广告建模组点击率预测，改进原有预测模型。

钱昊，悦无线CEO，2013年离职创业，此前曾在Google工作。

沈思，木瓜移动创始人，曾担任谷歌移动产品经理。

沈学华，品友互动联合创始人，曾在Google美国工作。

盛佳，原始会创始人，云云网创始人，网信金融信息服务有限公司创始人、CEO，先锋互联网金融集团执行总裁，曾任GOOGLE资深产品经理，负责美国加州山景城总部的全球商品搜索产品基础架构业务。

宋海涛，成都理想境界科技联合创始人、CEO， Google Glass最早期核心研发人员。

汤奇峰，晶赞科技创始人、CEO，曾担任Google(谷歌)中国大客户部总经理。

汤新满，酒店哥哥HotelGG创始人，曾在谷歌中国工作。

唐唯龙，达闻营销创始人，曾在谷歌工作。

田行智，碰碰（云智联）联合创始人，前谷歌移动行业中国业务负责人。

王怀南，美囤妈妈（宝宝树）创始人，曾担任谷歌亚太区市场总监。

王俊煜，豌豆荚联合创始人，曾在谷歌中国工作。

王晔，涂鸦移动(Doodle Mobile)联合创始人，曾担任谷歌总裁助理。

阳萌，湖南海翼电商创始人及CEO，此前曾在Google美国工作。期核心成员赵东平、高韬也曾在Google工作。

杨琳，花生共和联合创始人、COO，曾任职谷歌中国资深行业分析师，为谷歌的顶级广告主提供包括行业见解、趋势分析、发展战略等在内的咨询服务。

姚娜，大鱼旅行创始人，Google 中国第一批雇员，负责Adwords推广。

殷建波，东方嘉禾创始人、CEO，前谷歌中国区战略总监。

翟本乔，HopeBay和沛科技创始人，曾担任Google平台架构工程师。

张栋，一朵云文化创始人，91外教联合创始人，曾担任Google研究员，从事推荐引擎技术的研发。

赵继承，云遥科技联合创始人、智能负责人，曾在Google 担任软件工程师2年。

赵启文，wawh（哇哇网）联合创始人，曾在Google美国工作；该公司核心成员也来自google。

赵勇，格灵深瞳的创始人，前Google Research研究员，是谷歌眼镜七位设计者之一。

钟子飞，上海互一网络(淘动车)联合创始人，曾在Google美国工作。

周杰，浪淘金创始人，曾担任谷歌中国产品总监。

周雷，又拍云CEO，早期曾在Google工作。

周韶宁，百世物流创始人，曾担任谷歌中国联合总裁。

周文彪，悠易互通CEO，曾担任谷歌亚太区AdSense销售及运营总监。

朱长明，红骆驼网的创始人兼CEO，此前曾在谷歌中国工作。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自金山的创业公司61家， 其中2014年创办的公司10家。

从分布领域上看，金山系创业公司主要分布在游戏和工具软件两个领域，文化娱乐、电子商务、电子硬件、教育培训等领域也有很多公司。从投资分布上看，A轮占到41％，天使轮和B轮分别是19％和13％，值得关注的是被收购的比例高达19％，其中大部分为游戏领域公司。2014这一年，金山系公司中的蓝港在线上市，成长速度迅猛的小米完成了E轮融资。

林伟，松鼠互联联合创始人、首席营销官，曾担任金山软件渠道经理。

罗慧军，珠海云麦科技联合创始人 、CTO，曾于2011年加入金山网络（猎豹移动）工作。其核心成员汪洋、杨显峰也曾在金山工作。

蒲繁强，微微拼车联合创始人、CEO，曾担任金山软件市场总监。

唐洪亮，广州越川网络创始人兼总经理，前西山居副总经理，前剑网三项目总监，此前曾在金山工作。

王欣，馒头学院创始人、CEO，曾任金山词霸CEO，原金山毒霸COO。

陈硕，为TA闹钟创始人，此前曾就职金山毒霸。

陈晓江，网名老刀，上海方寸信息科技运营副总裁，此前曾在金山软件西山居市场部工作。

邓志辉，珠海乐趣科技创始人、CEO，前金山员工，历任WPS、西山居技术总监，参加过WPS研发以及西山居剑网3、剑侠世界、九天神话的研发。

段雨洛，珠海小源科技创始人，曾在金山软件工作。

范建军，嘀嘀呜创始人，曾在金山软件工作。

冯鑫，暴风影音创始人，曾担任金山毒霸事业部副总经理。

高魏栋，厦门黑猫白猫互联网科技有限公司技术总监，曾参与金山游戏开发测试运营。

郭方舟，CBS Interactive中国产品总监，2004-2007年在金山工作。

洪韬，深圳淘乐科技联合创始人，曾在金山工作。

胡刚，杭州引力网络(Airmenu、iMenu)创始人，曾在金山游戏部门工作。

贾琳，剑桥WOWO创始人、CEO，前金山词霸CEO。

蒋涛，CSDN创始人，曾担任金山北京公司副总经理。

焦一，微聚联合创始人、CEO。此前曾在金山供职。

解志国，北京积木恒硕联合创始人、CTO，曾在金山软件工作。

孔毅，幻剑书盟创始人，曾担任金山词霸产品经理。

雷军，小米科技创始人，曾担任金山CEO、总裁。

雷勇，积木恒硕联合创始人、CEO，曾在金山工作。

黎万强，小米科技联合创始人、副总裁，曾担任金山人机界面设计部首席设计师、金山软件设计中心设计总监、金山软件互联网内容总监等职。

李峻，为知笔记联合创始人、CEO，曾在金山从事WPS的技术研发工作。

梁书斌，墙蛙创始人，曾在金山工作。

刘波，万码游戏联合创始人，前金山游戏营销总监。

刘国瑞，康乐网CEO，此前在金山工作过。

刘景岩，瓦力网络联合创始人、副总裁，此前曾在金山工作。

刘芃，喜讯无限创始人，曾担任金山副总裁、烈火工作室总经理。

刘晓超，北京热频科技（起床资讯闹钟旨）创始人，曾在金山软件工作。

刘泱，瓦力网络联合创始人、CEO，此前曾在金山工作。

刘阳，51玩创始人，曾担任金山市场总监。

吕桂华，七牛云存储联合创始人、COO。曾在金山软件任部门经理。

裘新，梦工厂创始人，金山“西山居三剑客”之一。

任健，博沃手机(BOVO)创始人，曾担任金山COO。

尚进，麒麟网创始人（已离职），曾担任金山总裁技术助理。

孙重羽，成都网成科技有限公司总经理，此前曾在金山任职。

王峰，蓝港在线创始人，曾担任金山高级副总裁；联合创始人廖明香、张玉宇也来自金山。

王海明/童合心，传课网创始人，曾分别担任金山词霸CTO、COO。

王世颖，上海盈游网络COO，著名游戏制作人，参与制作《仙剑奇侠传三》等。

王颖奇，正点科技（正点闹钟）创始人，曾担任金山无线负责人。正点科技联合创始人、COO董博英也来自金山。

魏拾俊，为知笔记联合创始人、CTO。曾在金山工作。

吴裔敏，大蛙数字科技创始人，曾担任金山游戏总裁。

夏雷磊，AA派对创始人、CEO，此前曾担任金山网络海外部公关经理 。

邢山虎，乐动卓越（Locojoy）创始人，曾担任金山WPS项目经理。

许式伟，上海七牛信息创始人，曾担任金山软件事业部技术总监。

许晓辉，初刻Crucco创始人，曾担任金山市场总监。

杨金钰，老年桌面开发者，北京极简时代创始人及CEO。曾担任 金山公司总裁助理。

湛振阳，心游科技创始人，曾担任金山游戏副总裁。期核心成员沈烽、亮王屹也来自金山。

张斌，北京魔方无限科技有限公司创始人、CEO。此前曾在金山游戏工作。

张福茂，游戏谷创始人，曾在金山市场部和渠道部工作。

张宏江，智谷董事长、联合创始人，曾任金山软件CEO、执行董事。

张俊斌，珠海冰峰科技（购物兔）创始人，曾在金山软件工作。

张世本，重庆惊世科技创始人、CEO，曾在金山游戏任项目经理。

张涛，成都掌沃无限创始人、CEO， 此前曾在金山游戏工作。

张伟，博雅互动创始人及CEO，曾于1999年大学毕业后进入金山工作。

赵凯，好外教网CEO，此前曾在金山工作。

赵青松，甜瓜在线联合创始人，CTO，曾于2005年开始在金山工作7年，七尘斋游戏工作室任程序副经理。

郑可，神雕网络CEO，曾担任金山网游市场总监。

周恒达，成都聚乐游戏创始人、CEO，此前曾在金山旗下西山居工作。

周华彪，《小伙伴天天猜》联合创始人及设计师。此前曾在金山工作 。

周蕾，蜜友衣橱(蜜柚时尚)，曾在金山软件工作。

朱传靖，九众互动创始人，曾担任金山在线总裁。

朱燕晨，快牙(邻动网络)联合创始人，曾担任金山公司华北区域经理。

朱勇，北京甜瓜在线科技CEO，曾担任金山游戏副总裁；合伙人赵青松也来自金山游戏。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自人人的创业公司44家， 其中2014年创办的公司10家。

从分布领域上，人人系的创业公司的分布领域并不集中，数量较多的有电子商务、SNS社交、游戏、工具软件等。从投资分布上看，获得投资的人人系公司大多分布在A轮和天使轮，占到78％，在2014年，人人系的美团网完成D轮融资，糯米网被百度收购，触控科技完成了PreIPO。

洪振亚，金融派联合创始人、技术负责人，此前曾在人人网担任技术总监。

李翔昊，会会达人创始人、CEO，曾担任人人公司高级产品经理。

刘之，WildDog野狗联合创始人、CEO，曾担任过?人网的技术总监，在大数据、云计算和安全架构设计上有丰富经验。

舒韡，Civo和造作的联合创始人，曾在人人公司担任并购及战略投资，兼内部创立经纬网。

谭德伟，万江龙网络联合创始人、CTO，原人人网技术副总裁。

唐阳，狗民网创始人及CEO，现金巴士创始人，曾参与创办人人网。

王秀娟，大街网董事长、CEO、im20互动（知美网）董事长，此前曾担任千橡互动集团（人人网）CMO。

吴方华，大v店创始人和CEO，曾担任人人网无线事业部PMO负责人。大V店联合创始人张文斌也曾在人人工作。

徐舒，刻桌创始人、CEO，此前曾在人人工作。刻桌联合创始人、CTO陈阳也曾在人人工作。

郑飞科，杭州格子箱网络创始人、CEO，原人人网高级产品经理。

曾祎安，友名片和友联系联合创始人、CEO，曾任千橡互动集团首席执行官，人人网首席技术官，Chinaren技术总监。

程一笑，Gif快手的创始人，此前曾在人人网从事iPhone开发工作。

崔浩波，北京博然乐享联合创始人、CEO，此前曾在人人网工作。

黄毅，云遥科技联合创始人及产品负责人，在人人网担任产品经理3年，负责过好友关系、消息中心、公共主页、人人印象等业务。

惠博，道有道公司研发中心副总经理，曾在千橡工作，负责公司产品设计与研发。

季攀，易积电器创始人、CEO，曾担任人人网做副总裁。

李艾文，PPmoney万惠投融CEO、166工作室联合创始人，曾在人人公司担任高管。

李瀚霖，55管家的联合创始人，此前曾在人人网工作。

李鑫，顺溜网创始人，此前曾在人人网工作。

凌绝顶，飞赞网创始人、产品负责人，曾就职于人人网。

刘春禾，赤子城CEO，Solo桌面联合创始人，曾在人人网工作。

刘冠群（Gary），触控科技联合创始人、COO，此前曾在人人网工作。

刘庆逊，北京盈禾优仕科技联合创始人，此前曾在千橡互动担任产品经理。

刘智君，上游互动联合创始人、CEO，曾在人人网工作。

苗露，学霸君联合创始人，多年产品经验，此前曾在人人工作。

舒玉莹，艺多多联合创始人、CMO，曾就职于人人网市场部。

宋乐，帝派车载上网导航联合创始人，猫扑网汽车频道主编后转至人人网。

孙庆新，彩虹公交联合创始人，图吧产品经理，此前曾在人人网工作。

田浩，楼底网的创始人，此前曾在人人网工作。

王海宁，乐元素-Happy Elements CEO，此前曾在人人网工作。

王楚云，极路由HiWiFi创始人，原大街网创始人，此前曾在千橡互动工作。

王兴，美团网创始人、CEO，连续创业者，此前曾创办校内网、海内网、饭否等被千橡集团收购。

闻华强，北京长为科技发展有限公司联合创始人，订房宝联合创始人，此前曾任职人人公司经纬网及无线事业部。

许朝军，点点网、啪啪创始人、CEO，曾任人人网负责人。

许泽，云遥科技抹茶美妆联合创始人及客户端负责人，曾担任人人网高级工程师。

薛鹏辉，安卓壁纸联合创始人、CEO，此前曾任人人工作。

薛梓闻，速溶360联合创始人及技术负责人，曾担任人人网苏州分公司总经理。

阎斌，北京网图创新创始人、CEO，此前曾在人人网工作。

杨曜睿，阿瓦隆比特币矿机发起人，曾任职于千橡互动。

于涛，北京核酷科技创始人、CEO，此前曾在人人游戏工作。

张龙春，小交易联合创始人、CEO，曾在人人网负责产品和市场。

张启科，同享网络创始人、CEO，斑马网创始人、CEO，2002年加入千橡集团担任副总裁、人人网总经理，负责猫扑网、在线游戏、客户端软件等运营管理。

张章，美乐网创始人，之前在人人UGC团队负责技术工作，曾有半年时间负责过糯米网的筹 备、产品开发和初期的上线运营，其后返回人人网UGC团队负责产品和技术团队的管理工作。

赵霏，磊友科技联合创始人，曾供职于千橡。

赵继承，云遥科技联合创始人、智能负责人，在人人网担任算法研究负责人1年。

周亚辉，昆仑万维创始人及董事长，连续创业者，2005年加入千橡集团，任高级总监及副总裁。

截止到2014年12月 31日，IT桔子数据库共收录创始人或创始团队成员来自人人的创业公司40家， 其中2014年创办的公司10家。

从领域分布上看，雅虎系的创业公司几乎涵盖了全部领域，其中电子商务、文化娱乐、广告营销领域数量较多，2014年新成立的公司涉及教育培训、文化娱乐、旅游户外、SNS社交等领域。从投资分布上看，A轮和天使轮占64％，B轮占21％。雅虎系的创业者大部分在雅虎工作时间较短，之后又有了其他大公司的工作经历。

范蕊，趣味宝船创始人、CEO， 北京趣味宝船信息技术中心创始人，此前曾雅虎产品部工作。

黄荣明，高考派创始人、CEO，此前曾在雅虎工作。

刘丽，视频头条创始人，此前曾在雅虎工作。

徐景，疯拍联合创始人、CTO，回声.FM联合创始人、码云联合创始人，掌览天下联合创始人之一，曾于2004年加入中国雅虎工作。

张月，疯拍、小声FM、回声网联合创始人，曾在中国雅虎担任产品管理的要职。

曾碧波，洋码头联合创始人、CEO，此前曾在雅虎工作。

陈驰、王连涛，小猪短租网联合创始人，曾在雅虎工作。

陈曦，LavaRadio创始人、CEO，此前曾在雅虎中国工作。LavaRadioCTO程晓恒也曾在微软工作。

范建军，好卡网络创始人，掌上车友会@爱车阵创始人，此前曾担任雅虎中国媒体销售部销售总监。

冯鑫，暴风影音创始人、董事长、CEO，曾于2004-2005在雅虎中国担任软件事业部总经理。

冯月，股票雷达创始人，在此之前还曾在Yahoo工作。

谷祖林，Seed Mail的创始人，曾任雅虎中国开发工程师。

郭家齐，和郭书齐合称“郭家兄弟”，知名连续创业者，曾创办地图日记、2010年12月被Groupon收购；而后在2012年再度创业，相继推出了败衣网、好鱼网、主厨严选、生活集市等网站。此前曾在雅虎工作。

郭佩琳，塔读网总经理，曾于2006-2007年在雅虎工作。

郝航，北京四月兄弟科技创始人，曾在雅虎中国工作过。

和羿，MusicToAPP联合创始人，北京斑羚在线网络联合创始人、CEO，曾在雅虎工作。

胡宪东，喝啥网联合创始人、CEO，曾任职雅虎。

胡志农，北京云图微动科技创始人及总经理，此前曾在雅虎工作。

姬鲲，Yeapoo一铺科技联合创始人，曾任雅虎口碑网市场总监。

金忠堃，杭州米帮科技有限公司联合创始人、CEO，美食行、景点特价门票创始人，此前曾在雅虎担任产品经理。

李靖，天际网CEO，资深职业经理人，曾在雅虎中国工作，担任雅虎中国（阿里巴巴集团）资深市场和销售总监。

李启元，比特币中国联合创始人、CEO，曾于1998—2006年担任雅虎高级工程师。

李治国，挖财CEO，口碑网创始人，此前曾在雅虎工作。

裴向宇，北京博雅立方联合创始人、CEO，此前曾在雅虎工作。

沈博阳，糯米网创始人及CEO、人人公司副总裁，更早之前在雅虎Overture担任技术管理职务。

宋伟龙，万象新天网络科技CTO，曾于2010-2012年在雅虎全球研发中心搜索数据TechLead工作。

汤城，INFOLIFE联合创始人及CTO，负责产品研发，曾在雅虎中国任职。

汤仲宁，进步思创（Astepgame.com）联合创始人、CEO，此前曾在雅虎工作。

万勇，阿姨帮创始人及CEO，北京智诚永拓信息技术有限公司创始人，曾在雅虎工作。

王航，好大夫在线创始人、CEO。创办3721网被雅虎收购后，进入雅虎中国工作。

吴铖，派点互动创始人，此前曾在雅虎工作。

薛文丞，TouchChina联合创始人、产品设计副总裁，此前曾在雅虎工作。

薛永康，爱点击iclick创始人，CEO。曾于2000年加入雅虎并任职8年多时间，期间负责多个雅虎自行开发或收购的产品，包括搜索引擎3721网以及全球首家按效果收费的搜索推广公司overture。爱点击联合创始人吴友平，此前也曾在雅虎工作。

颜君庭（Peter Yen），Pinkoi联合创始人、CEO，曾任职于美国雅虎全球总部，担任社区网络事业群的资深技术总监，负责雅虎全球社区搜寻平台的技术架构。

姚宏宇，友友系统创始人及CEO，曾担任美国雅虎研究院高级研究员。

张平合，世界邦联合创始人及CEO、鼎晖创业投资合伙人，曾于1999年出任雅虎中国第一任总经理。

张佑，点名时间共同创始人兼CEO，曾担任雅虎UI设计师。

赵伟，360基因体检创始人及CEO，曾担任雅虎电信合作部总监。

郑朝晖，海朴资讯创始人，一点资讯创始人，此前曾担任雅虎北京研究院院长。

郑皓，北京惟知广聚科技有限公司创始人，智云众OptAim董事长，曾在雅虎北京研发中心担任总架构师、Yahoo Labs资深总监等。

邹好运，私家裁缝总裁，曾就职于雅虎3721。

IT桔子（itjuzi.com）是一家关注中国IT互联网创业投资的数据库和商业信息服务提供商，最近发布了《2014年度中国互联网创业投资盘点》，用数据和观点，与大家分享2014年国内互联网创业、投资、大公司格局、上市、失败等全方位的信息。这是系列文章中的一篇，从创业者出发，围绕他们所处的江湖派系进行梳理，在2013年11家公司的基础上升级到现在的14家，一切都是圈子。

