---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/116503
name: Mr.Shurn
time: 2015-05-31 12:24
title: 魔漫，脸萌，bilibili......漫画与社交结合的五种体位
---
漫画与社交结合，加特效......爆红之后正在变得无趣，娱乐至死的普遍现象又有何启示？

如果你翻开自己的微信通讯录， 会看到一大堆到用漫画卡通做头像的朋友。再看看朋友圈中，朋友们分享内容中，总是夹杂着不少被漫画元素装饰的图片或视频内容；回到现实到社交中，你会发现不仅90后00后，甚至叔叔阿姨们，也会对各种漫画产品十分着迷。

魔漫相机活了，脸萌火了，bilibili火了，朋友们献笔百万猫星人，line公仔正在入侵我们的生活。我们看到漫画元素越来越多的出现在社交领域，这其中是不是预示着某种趋势和机会？社交产品们应该如何应对？

在回答问题前，让我们先梳理一下漫画与现有社交产品结合的几种常见方式：

典型产品： 脸萌， 魔漫相机， bitstrip, 小偶，捏捏 　bitmoji

欧美市场，Bitstrip是捏脸应用的鼻祖，提供丰富的素材让用户可以diy出自己的形象。iOS8支持可自定义键盘的可能后，bitstrip推出的bitmoji，支持直接将自定义表情做成键盘输入。

中国市场上，脸萌和魔漫能够把用户形象简单地漫画，在国内红极一时，春节前后还流行过“小偶”，可以把用户的形象做成的3D虚拟卡通人物。

横空出世地时候，bitstrip火了大半年，在欧美多个国家都待过排行榜第1的位置， 如今却表现平平。脸萌，魔漫，小偶在国内也曾全民风靡， 脸萌和小偶甚至红到了美帝，可惜热得快，退烧也快。

简单的操作，搭配有趣的漫画元素，可以让用平淡的生活变得生动有趣，是此类产品风靡一时的主要使用场景。

此类产品有一个有趣的共性，就是这些漫画化的主体，主要还是用户自己或好友的个人形象。这个心理类似用户总喜欢发自拍刷存在感。本质还是秀自己，满足炫耀心里。

产品价值上，漫画和工具结合， 有可能引爆一时的潮流。使用场景广，适用于大部分图片的修饰。然而，从长远上看，新鲜感退潮后，不容易产生长期留存。一波流的产品并不会被赋予高价值。

典型产品：一下， 元气弹， juju, 次元

1.基于某些工具属性，通过社区化创作与分享，聚拢用户。

比如“一下”的动态贴纸，比如“Fork“丰富的漫画气泡和素材，和“元气弹”的贴纸，“涂手”的徒手绘制漫画，都是他们的特色工具属性。并以此为根基进行社区化。

2. 聚拢对漫画、二次元感兴趣的用户，搭建基于兴趣的社区， 如juju和次元。

此类产品，大部分数据表现一般。

基于工具特色的社区，由于没有关系链， 很难有足够的理由，说服用户把内容留在社区， 而不是分享到微信等成熟平台。

基于漫画、二次元的社区氛围风格明显，核心用户可能忠诚度很高， 而围城外的普通用户可能难以融入。属于兴趣细分市场。

此外如何让基于兴趣的弱关系，在平台上产生足够的互动， 而不仅仅是内容阅读，也是一个丞待解决的难题。

核心用户是漫画、二次元文化十分热爱的年轻人。他们并不是当今社会的主流， 却是被看好，有扩散潜力的亚文化。

因此从本质上讲，此类产品一方面满足的是用户身份认同的需求，另一方面是基于兴趣交友的需求。

社区相比与纯工具，有更好的可持续性，因此有更高的价值。

但是如何维持社区氛围， 保持社区活跃式一个大难题。

社区类产品早起难以沉淀关系链， 因此也很难有足够的理由，说服用户把内容留在社区， 而不是分享到微信等成熟平台。

另一个难题，式陌生人基于兴趣的互动又不容易触碰到用户g点，如何刺激用户去进行高频的互动也是一个难点。

2. 用来看漫画的移动端媒体工具， 目前知名度较高的有“布卡漫画”和安妮的“快看”。

a站b站风头正劲， 一边融资，一边公关撕逼。 在移动端的表现主要是继承了pc端的功能，没有针对性的创新。

快看在了不起的安妮的经典营销后积累了早期用户，但是用户来得快， 走得也快。目前的内容运营并不足以维持用户黏度。布卡漫画也是不温不火。

相比于工具类，以ugc内容为主的漫画社区， 从媒体平台上消费咨询内容是高效得多， 精确的多得方式。

媒体平台产品有明确的市场需求， 并且符合用户使用习惯。内容以大v作品，漫画连载为主。 此外支持ugc原创内容，支持观看时弹幕吐槽能有效地将观众卷入互动。

此类媒体是用户获取优质内容，最高效的方式。

媒体类若能获得用户的忠诚度， 养成持续消费内容的习惯会，占领用户的碎片时间，会有不错的市场价值。

难点在于如何在内容运营上保持竞争力，保证持续稳定的优质能容产出。以及如何把人群扩展到更为大众化到主流人群。

lineplay是一个有趣地尝试。 用户可以在其中创建虚拟角色，装扮自己地小屋，并和其他用户社交互动。Mimechat在聊天行为中置入avatar小人， 根据聊天内容或表情， 小人也会进行有趣地互动。

lineplay尽管做工精良， 概念有趣，但是市场表现一般。

试想，当有陌生人跟你打招呼的通知， 满怀激动地打开app,你需要堪比游戏的加载时间， 然后通过层层界面，终于找到这条消息的时候。快感已经消失一半了，那莫不如还是在陌陌上认识新朋友吧。

Mimechat面试不久，在角色代入和沟通效率上做到了比较好地折中，希望能有好的表现。

通过虚拟角色地代入， 能让用户跟别人社交互动地时候有更好地代入感。 此外虚拟形象可以体现用户地审美， 和理想状态，方便用户表达真实生活中不方便表达地内容， 扮演现实中成就不了的自己， 是对现实生活地一个补充。

并且通过用户炫耀，嫉妒等心理，蕴含着较为明显地商业化机会。

此类产品的价值给用户更加沉浸式的社交体验，并在商业华上有很明显的想象空间。

难点在于“度”的把握，如何平衡虚拟扮演成分，和社交成分之间的比重式一个关键， 像lineplay就是一个没有把握好度的例子。

典型产品：line 贴纸， line camera， 微信的表情， path贴纸，swarm贴纸。

此类产品主要服务于成熟的平台产品。通过漫画元素，或漫画化的功能，烘托产品的调性。

流行于主流社交平台地漫画化类工具， 其实已经成为了这些主流社交软件生态中的一环。。而在这其中， 主流社交平台自家的漫画类应用，则属于“正规军”， 有着天然的渠道优势。就好比，你用脸萌也好， 用小偶也好，最后也都是要发到微信上。

line属于在生态营造上融合漫画最好的一个典范， 不仅衍生出众多流行的漫画工具app,甚至连动画片，甚至主题公园也在进行中。

漫画表情，可以高效生动地帮助用户进行表达。通过漫画类工具来美化头像图片视频，满足地则是点缀自己，或点缀生活的作用。（同工具类产品）

成熟平台的漫画生态产品， 最大的价值就是丰富生态的多元性，并通过周边的文化输出增强垄断地位。

难点在于，如何防御生

漫画是一种被广泛接受的有趣的艺术形式。相比与客观现实， 漫画更加地夸张，有趣， 更充满想象力。

而社交应用， 可以理解对现实生活地映射。 漫画化地工具在这个过程中对映射进行加工， 社区互动对加工后的内容进行发酵，角色代入式弥补了现实的缺憾，展示了理想种的自己。

概括而言， 漫画式让社交增值地一种有效方式。

写下“正确”两个字的时候， 我沉思了良久，其实世上的事务本无对错，后来钱多了就变成对的了。那么估且按照市场价值来界定对错。

市场价值上， 使用场景约普遍，使用频度越高， 使用时长越长，商业化潜力越大，则价值越高。 按这个标准， 前文的5种体位中， 生态式>虚拟扮演式(社交)>社区式>媒体式>工具式。

那么问题来了，新产品是否都应该去做价值最高的品类呢？已存在产品应该不断地往高市场价值形态去进化呢？

首先，价值越高的部分， 竞争越激烈， 而且成为生态并不是一蹴而就的式。 每个社交产品都希望能成为下一个微信，然而大部分都不能成。因此做新产品也许需要更务实的心态。

那么已有产品的进化呢？我们也可以看到很多工具型产品都在拼命地往社区转型，但是转型成功的例子很少。 笔者看来原因有二：

1. 产品形态本身的局限性。有些产品本身局限性就大， 比如脸萌，就是一个捏脸的工具， 如果非要变成漫画风格社交产品，还不如去重新做一个产品;

2. 用户认知难以扭转。有些产品用户的认知已经定型了，形态进化可能不被接受，反而引起用户的反感。

当然如果转型成功， 无论在受众上，还是产品估值上都会有较大提升。

确定方向后，如何把握漫画和社交结合的度？

漫画元素在社交产品种地比重，从轻到重地例子各种程度都有， 最轻是发送漫画表情的case， 最重的则构建了一个漫画世界。

在“度”的把握上，需要摆正态度，漫画社交作为一种对现实社交增值的手段，那么千万不要本末导致，过于看重漫画内容可能会导致巧妇难为无米之炊的情况。艺术还是要来源于生活。

随着各种漫画元素和社交产品结合的出现，漫画和社交的结合已然在一个动荡的蜜月期。

