---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132883
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-01 11:09
title: 我们忍受呼吸会痛的雾霾时，习大大飞去巴黎开气候大会了
---
你们好，2015年最后一个月的第一天，你是奉旨在家办公，还是艰难穿过层层颗粒终于到了有空气净化器的办公室？如果两个都不是，oops，还请好好爱自己。

从周末开始，北京的天气就开始一副世纪末日的si样子，在昨日（11月30日）10时，北京将空气重污染黄色预警升级为橙色预警，这是今年首次启动橙色预警级别。200多条的高速公路因此关闭，官方也建议市民不要出门，因为我们正在经历今年空气最脏的一天。但吃苦耐劳的北京市民怎会向空气低头，根据高德地图发布的《2015年Q3中国主要城市交通分析报告》显示，雾霾天北京的驾车用户出行量比正常天气仅下降1.23%，市民出行意愿几乎不受影响，对雾霾忍受力极强。相反，雾霾天西安的驾车用户出行量比正常天气下降30.53%，出行意愿大幅降低，对雾霾非常敏感：）

这之前我们只听过香港脚，这之后我们还将多一个北京肺。

我们的环境、空气如此糟糕，但我们并不表示世界上唯一对此感到焦虑的国家。国家主席习近平11月29日抵达巴黎，应邀出席气候变化巴黎大会（全称为：《联合国气候变化框架公约》，于11月30日至12月11日召开），与来自150多个国家的领导人一道，共商地球的未来，望早日达成同一个世界，同一个肺的梦想。

这是中国最高领导人第一次出席气候大会，一方面因为随着经济与财富地位的持续提高，中国更具话语权；另一方面，中国的环境问题颇为严重，使得中国不仅是世界第二大经济体也是最大的温室气体生产地。早在巴黎大会前，中国已分别与美国、欧盟、印度、巴西等发达国家和其他主要发展中国家分别发表气候变化联合声明，同时在今年6月向大会提交了为应对气候变化的国家自主贡献文件。

在这次的气候大会上，中国承诺2030年单位GDP的二氧化碳排放比2005年下降60~65%，2030年非化石能源比重提升到20%左右，2030年左右化石能源消费的二氧化碳排放达到峰值，2030年森林蓄积量比2005年增加45亿立方米。

但这次大会在发展中国家与发达国家之间仍有根本性分歧，习近平强调，应该尊重各国国情，尊重各国特别是发展中国家在国内政策、能力建设、经济结构方面的差异。国家在应对气候变化时不应该妨碍发展中国家消除贫困、提高人民生活水平。国家应对气候变化战略研究和国际合作中心副主任邹骥表示，从气候谈判开始到现在，“共同但有区别的责任原则”依然是谈判的根本性的问题。

发达国家与发展中国家对于气候变化问题应承担责任和义务的认知差异，从2009年的哥本哈根峰会上便显现，当时也因此未能达成有约束力的协议，也未能就2012年后的减排指标做出安排。但中美两国作为两个阵营最具代表性和影响力的成员，都在积极努力希望可以达成一个共同的目标。去年11月，中美两国发布《中美气候变化联合声明》，宣布了各自2020年后应对气候变化的行动和目标；今年国家主席习近平访美期间，双方再次发表《中美元首气候变化联合声明》。

虽有分歧，但中美两方也正在往同一个方向使劲儿，习近平也和奥巴马私下会谈超过一个小时。世界自然基金会下属的“全球气候与能源倡议”负责人萨曼莎·史密斯认为，在巴黎达成协议“非常有可能”，因为尽管目前各国对协议内容的要求还不尽相同，但几乎所有国家都希望达成某种形式的协议。

好的，结尾我们分享一条带眼泪的新闻，2015年11月29日北京，一位来自深圳、自称“坚果兄弟”的小伙，完成了他使用工业吸尘器为北京吸雾霾100天的《尘埃计划》第一部分。次日，他将携带这些灰尘赶赴唐山一家制砖厂，用这100天内收集到的灰尘做一块板砖。#手动笑cry表情

印度总理莫迪在英国《金融时报》撰文称，“当年依靠化石燃料实现富裕”的发达国家，必须继续肩负起最沉重的负担。#再次手动笑cry表情

