---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122448
name: 数娱梦工厂
time: 2015-08-07 06:40
title: 30年后，“中国版柯南”《黑猫警长》复活，能否击败《大圣归来》、《捉妖记》？
---
你能认出上面骑摩托的就是黑猫警长本人么？还有被他铐住、额头上有绷带的，没错，一只耳。至于第三张图，白鸽还是白猫警探，随便你发挥。

上海美术电影制片厂（以下简称“美影厂”）厂长钱建平盯着图，笑着说：“回头来看，《黑猫警长》在上世纪80年代的确非常前卫，突破了当时美影厂一贯从中国传统文化取材的路径，天然具有很好的商业属性。所以这个IP一直能够存活下来。这也正是我们在激活经典IP计划中，拿他做第一炮的重要原因。”

虽然上面那些华丽又带点暗黑风的漫画目前还只是网友开得很大的脑洞，但已经充分凸显出黑猫作为一个现代警长的设定，其所具有的良好延展性和现代感。我们大可以期待，时隔30年终于“复活”的黑猫形象，能如何在警匪、悬疑题材上大做文章，如何将动漫版和真人版同步开发，甚至被做成“中国版柯南”。

而拥有巨大的商业操作空间，正是一个超级IP的核心价值。

三十年前，《黑猫警长》在五集故事结尾处留下“请看下集”后留给观众无限期待。如今，美影厂历时三年精心打造的《黑猫警长之翡翠之星》终于在这个暑期档回归大荧幕。影片将于8月7日全国公映，而上周末在点映首日就斩获350万元的票房，刷新了国内动画电影点映首日的票房纪录，大有接棒《西游记之大圣归来》的势头。

“从两天的点映来看，票房具有大片的气象，我个人感觉能够进入今年中国电影动画的前列。”作为《黑猫警长之翡翠之星》的总制片人，钱建平日前接受《数娱梦工厂》专访时表示，点映已经取得了预先设定的效果。

不同于30年前的动画片，此次续作讲述了一个全新的故事，环境、格局和背景都从原先那片森林扩展到了更大的太空领域，加入很多现代元素，此外还新增了带有科幻色彩的角色牟三嘟和大猿博士。全新的故事背后，也是全新的制作团队。当年85年版动画导演戴铁郎由于身体缘故，此次担任艺术顾问，新的导演阵容两位来自美影厂，两位来自外部，有很多的创意激荡。

在宣传过程中，片方一直强调这次的《黑猫警长》“绝不会毁童年”，坚持保留美影厂的手绘2D风格，向经典致敬，希望能重新唤起人们的童年记忆。

“我们保留2D是因为这是一部承前启后之作。一步跨到CG动画，也许很多人不能接受。”钱建平坦言，所谓承前启后，对于老牌动画电影公司来说，意味着要面对压力和期待，继承经典的同时又要开拓创新，“CG动画是一种非常有效的商业电影的语言。面对整个大环境，我们肯定也要走CG的道路，后年上映的第二部《黑猫警长》就是CG制作，视觉效果肯定会更好。”

而关于“毁不毁童年”的争议，钱建平也坦然回应：“实际上每个人都有自己心目中的童年，你做出来的东西很难符合每个人对于童年的记忆，所以我们能理解，有些观众认为感觉和以前的不一样。但实际上到底哪里不一样他自己未必都说得清楚。第一，如果我们把过去的东西原原本本搬上来，他会骂的更厉害。如果做到现在这种承前启后的，他会感觉童年记忆没有了，那如果做成CG动画，他是不是说童年记忆就更毁掉了？不过，我觉得片子有争议总比没有争议来得好，没有争议说明没人理你，那就太可怕了。”

从点映票房来看，相比《大圣归来》4天991万、《捉妖记》3天584万，点映2天《黑猫警长》635万的票房佳绩毫不逊色。尽管如今的孩子们都是看着喜羊羊、猪猪侠长大，但是由于老版动画这些年也一直在滚动播放，根据市场调研，黑猫警长在幼儿园和小学中的识别度依然很高。同时，由于黑猫是80、90后的童年记忆，观影群体中有不少妈妈主动带着孩子观影，而并非被孩子“绑架”进的影院。

在中国动漫电影的爆发元年，手握大量超级IP的昔日国产动画巨头上海美术电影制片厂，眼下正酝酿着一场“复活者计划”，重新开发旗下的系列经典IP。没错，你从小看的孙悟空、葫芦兄弟、阿凡提、哪吒等经典动画人物，都有望在近年内被搬上大银幕，变得更加酷炫。

钱建平介绍说，除了黑猫大电影，由美影亲自操刀的黑猫真人版电影也已在筹备。且真人版的版权并非卖给了此前市场传言的陆川，而是将与具有好莱坞背景的团队合作。此外，《黑猫警长》第二部、《葫芦兄弟》和《阿凡提》、《孙悟空之铁扇公主》等电影项目都已经在紧锣密鼓的策划准备中，制作团队和资金都会从外部引入美影。其中，《阿凡提》计划争取在明年完成并上映。从2017年开始，美影厂还将保证每年寒暑假档至少两部动画大片上映。在三至五年内，打造中国自己的“国漫英雄联盟”。

在此过程中，美影厂也将秉承开放与合作的态度去重塑辉煌。值得注意的是，在《黑猫警长》大电影的出品方当中，除了上海电影集团有限公司、上海美术电影制片厂，还有负责渠道和营销的北京微影时代科技有限公司（微信电影票），以及峰威（上海）影视投资管理有限公司。

“微信的加入主要是出于与互联网合作的考虑，而峰威是一家资本的公司，实际上与资本和资源的结合也是美影厂会去发展的一个方向。”钱建平同时还补充道，在今后的经典IP开发上，美影厂会保持一种开放的态度，“不仅仅是资源和资本的开放，更多的还是创作团队的开放。”

在好莱坞的制作模式中，为了将IP呈现出最好的视觉、声音效果，每个项目都会找到相应适合运营、制作的团队，比如《功夫熊猫》三部的导演都不一样。而在电影行业，团队核心人物往往是决定电影成败的关键性因素，典型案例就好比《大圣归来》的田晓鹏和《捉妖记》的许诚毅。

“接下来，我们将会依靠来自全国乃至全世界的力量对全系列IP进行开发，合作将成为美影厂做电影的主要趋势。”钱建平表示。

除了开发手办、毛绒玩具、手机配件等，此次和巨人游戏共同合作开发的《黑猫警长》手游也将配合大电影同步上线，这也是美影厂通过影游联动打造IP的新尝试。

在被问及如何看待《大圣归来》时，他非常明确的表示：“我到电影院看了之后，惊着了。我感觉中国动画的制作水平已经到了一个相当的高度，包括《捉妖记》。对于整个动画市场是一个刺激，但是这两部电影不能代表中国动画的普遍水平。”

钱建平认为，从《大圣归来》、《捉妖记》这样的片子开始，中国电影进入了一个打造视觉效果的阶段，“视效电影”将成为国产动画面临的最重要的一个课题，阿猫阿狗都能随便拍电影的时代迟早会过去，中国电影的改朝换代，就从2015年开始。

“好在《大圣归来》让我们看到了中国电影的曙光，因为大圣团队真的是潜在水面底下埋头苦干，而中国肯定还有像田晓鹏这样的年轻团队还没有爆发出来。随着好莱坞的人才回流，今后几年，一张张底牌都会翻开，给我们带来惊喜。”钱建平还透露，不排除在未来与田晓鹏团队合作拍摄旗下IP的可能。

展望中国电影的未来，钱建平是不折不扣的技术控，“今后科技公司将会主导电影市场，比如深圳华强制作的《熊出没》，因为具备完备的电影制作能力，一旦将电影人才嫁接进去，很容易出好作品。”

“当前中国电影high的是什么？是现象级IP，是粉丝电影，但是这些都不是电影独有的特性，在电视、手机、网络上都能看。我们发现，范冰冰救不了《杨贵妃》，章子怡也就不了《太平轮》，说明明星效果已经作用不大了。今后唯一能把人们吸引进影院的就是美国一直在大量研发的视效电影，类似于《速7》、《侏罗纪公园》、《阿凡达》这样的，这样的电影不去high，那2017年全面放开后就没有中国电影什么事儿了。”

在这种趋势下，美影厂的策略就是打造好自己的IP，一条路径就是复活经典，并用高科技的手段呈现。“同时我们还是要两条腿走路，不断创新出新形象故事，不能光吃老本，但这些都需要时间来培育。”钱建平表示。

【原创文章，转载请按文末要求】

