---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108643
name: 涵詔
time: 2015-02-13 12:38
title: 下一个目标是汽车：高通专利技术还有哪些布局？
---
事情大家都知道了：2015 年 2 月 10 日，国家发改委宣布对高通公司处以 60.88 亿元罚款。发改委认定高通公司在CDMA、WCDMA、LTE无线通信标准必要专利许可市场和基带芯片市场具有市场支配地位，实施了滥用市场支配地位的行为，排除、限制了市场竞争，阻碍和抑制了技术创新和发展。

中国手机设备制造商，为使产品符合国际标准并能进入相应地区市场，必须寻求获得高通公司的无线标准必要专利许可。

高通 CEO 莫伦科夫 (Steve Mollenkopf) 对媒体表示，中国这次反垄断调查是该公司面临的一大不确定性因素，现在高通可以在专利授权业务方面抓住中国经济真正的增长机会了。

高通垄断案长达 14 个月的调查，到此可以说暂时划了一个句号。在高通宣布会支付罚金并调整在华专利授权做法后，其股价反而在美国盘后交易中不降反升。

从发改委认定高通垄断市场范围和高通方面给出的整改措施来看，集中在 CDMA、WCDMA 和 LTE 等无线通讯市场，那么现在问题来了：高通公司是全球最大的专利许可收费公司，除了手机通讯产品之外，在其他新兴的产业领域，高通的专利技术 (尤其是核心专利) 还有哪些布局？

在高通公司的网站上，笔者发现高通暂时将产品分为移动、汽车、教育、医疗和网络五大类，其中移动又分为智能手机和平板、笔记本、软件和可穿戴设备四小类。逐个浏览之后，高通在汽车领域的专利技术布局引起了笔者的注意。

除了整车系统解决方案之外，高通目前在该领域最重要的技术之一是被称为 HALO 的无线充电技术 (WEVC, Wireless Electric Vehicle Charging)，如图所示：

简单来说，这种技术能够让电动汽车在行驶和停车状态下实现无线充电。笔者目前已经在国家专利局的检索系统上查询到了相关结果。“在无线电力环境中的信令充电” (CN102027685A)、“用于电器和设备的无线电力传递” (CN102027690A) 和“无线电力的传递与接收方法及设备” (CN104168043A) 等专利，申请 (专利权) 人均为“高通股份有限公司”。其中 CN104168043A 的专利公开时间是 2014 年 11 月，也就是去年末。

高通公司给出的官方资料显示，目前该公司正在积极向汽车供应商进行 HALO 技术的授权，预计 2016 年投入成品生产，大型汽车制造商将可以在整车中使用供应商的 HALO 技术产品。该资料还显示，HALO 技术仍旧延续高通驾轻就熟的专利授权业务模式 (如图)。

在投入大众市场之前，高通已经和 Formula E 电动车赛事展开合作，首届 Formula E 北京站的比赛安全车 (BMW i8s) 和医护车 (BMW i3s) 即使用了 HALO 技术，在停车状态下无线充电。Qualcomm 表示未来将在 Formula 赛车上使用 HALO 技术——所有在赛道上行车的汽车都可以一边开一边充电。

虽然笔者还在查阅高通相关资料时，发现了其他有趣的技术方案，比如在 CES 大展上的无人机视觉处理系统，但是目前最具前景也是高通最力推的专利技术授权之一，无疑就是 HALO。

高通在手机无线通讯市场的垄断地位暂且靠监管部门出手“解决了”，但是技术的更新换代不会就此止步，高通公司作为全球最大的专利许可收费公司，想必还会在其他更多的产业领域谋求“垄断地位”。

