---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129350
name: 虎嗅
time: 2015-10-27 11:26
title: 《新闻联播》后除了天气预报，现在又多了个“云”
---
“为了无法计算的价值”，在新闻联播后的超黄金广告时段，阿里云的这句Slogan搭配着恢弘的60秒广告片亮相。这不仅仅开创了国内云计算品牌投放电视广告的先河，也鲜有科技类企业有胆识将“需要一定理解门槛”的科技广告放在这个“老少咸宜”的时段。

印象中，英特尔那段著名的“灯灯灯灯灯”，在央视奏响了个人PC电脑普及的序幕。而阿里云这句“为了无法计算的价值”，则在奏响下一段帷幕：互联网+的时代背景下，“买计算机”时代正在被云计算所重塑，变成低成本、高可用的买“计算”时代。

在几年前，云计算还是一个需要反复解释、普及的概念，但如今，中国的云计算市场已达到1174.1亿人民币，同时，公有云服务市场将保持年均33.2%的复合增长率。以云栖大会为例，今年的参会者从去年的8000人飙升至22000，同时还有120万人通过网络直播观看了会议。

但云计算能在这一年内迅速渗入人心的最大功臣，却并非那些知名品牌和大型企业，反而是在“大众创业、万众创新”浪潮下，走出来的那些小咖创业者们。

据有关数据统计，中国目前平均每分钟便诞生7家公司，创业正进入“快消时代”。而其中互联网创业者更是占据了其中的半壁江山。面对体量如此庞大的互联网公司，云计算日益成为一种“普惠科技”——就像当初PC计算机成为一种“普惠工具”一般，随着云计算的成熟，创业者从0到1的突破成本越低，周期越短。

回顾传统农业时代，一棵树从播种到结果可能长达数十年；工业机器时代因为资源的获得与调度，生产资料的获得与使用均受到时间限制，其投入产出周期是数年；而在IT 时代，资源也需要提前数月才能应用。

但在当前的环境下，基于互联网、云计算、数据与社交这些新的生产资料、生产工具的作用，计算变成以秒单位，最终使得使用者的投入产出周期缩短到以月为单位。

例如近期红遍了微博的“小咖秀”，这个用户量早已超过1500万的APP，开发第一版仅花了2天时间，从默默无闻到成功登上App store总榜第一名，也仅用时2个多月。

在过去，一款产品想要服务千万用户并保证不宕机，光基础设备的投入就不是一个创业公司能长久维持的，更别说还要保证用户同时在线的速率。而小咖秀之所以能够成功，在其首席执行官韩坤看来，主要是“善于拥抱新的资源”——在创立之初就采用了阿里云多媒体解决方案，在用户数百倍增长的情况下，能够秒级开通新的IT资源，支撑用户无感知情况下的系统平滑升级，并节省超过50% 的IT成本投入。

同时，在创业“快消时代”和“资本寒冬”诸多声音交织并存的当下， 越来越多的创客者看到了云计算对于“从0到1”突破的帮助。企业选择采用公共云平台后，不仅让创业者的试错成本和计算成本降至最低，也让创新效率上升高达300%。

如今，云计算已经成为全球创新的基础设施。仅阿里云计算平台，就支持了脸萌、唱吧、货车帮、超级课程表、Face＋＋、魔漫相机等众多互联网应用在短时间内走红。根据阿里研究院发布报告显示，阿里云上的创业者6成为首次创业。

回到阿里云的央视广告大片，将“计算”的终极意义解读为发挥数字的力量，也正是云计算能够驱动创新创业浪潮的根本之所在。最后，给大家放上广告原片，或许在不久的将来，正如个人电脑时代的那段开机音乐一样，广告中那句“为了无法计算的价值”，也会成为新计算时代到来的序曲。

