---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110367
name: 大事话小
time: 2015-03-17 07:53
title: 汽车互联网“四小龙”战略解读：2015终极pk？
---
2015开年伊始，毫无铺垫，汽车互联网江湖风起云涌：汽车之家向“媒体型电商”的转型如火如荼；易车拿下京东、腾讯的15.5亿美元投资；58同城宣布史上最大规模的架构调整，设立新车事业部和二手车事业部；赶集悄然启动二手车C2C项目，希望再度冲击IPO……

其中，汽车之家、易车、58同城市值相当，均在30亿美元上下；赶集虽尚未IPO，但汽车（包括二手车）业务在行业中也举足轻重，这四家堪称互联网领域的“汽车四小龙”。2015年很可能成为“四小龙”的终极决战之年。本文主要分析“四小龙”的战略布局，猜猜会鹿死谁手。

汽车之家的优势是拥有巨大的用户群，自有流量树大根深，流量有恃无恐。即使是相对低调的二手车之家业务，业绩也在稳步提升，市场份额已经超越赶集二手车。作为相对传统的资讯平台，汽车之家同时也面临挑战，一是其收入过分依赖广告，流量变现率低，营收现已被易车超越；二是在移动端，汽车之家尚未有明确的思路和布局。

汽车之家CEO秦致是业内公认的经营高手，面对易车的进攻，他大手笔拿下百度阿拉丁投放，巩固流量优势；连续试水“双十一疯狂购车节”，转型“媒体型电商”，成绩令人瞩目。今年也许就是汽车之家转型的决胜之年。

易车：联手京东进补流量，战略布局汽车金融

一直以来，易车在汽车经销商的合作层面优势巨大，然而，自身流量的造血能力不足，一直是易车CEO李斌的隐忧。为了解决流量问题，易车纵横捭阖，搞定了与京东、腾讯的战略合作；同时李斌通过投资广泛布局移动端，比如“车轮查违章”，力图打通任督二脉，占领未来的流量入口，给易车的新车电商、二手车平台带来源源不断的用户。

值得注意的是，在京东、腾讯给易车的投资中，京东、腾讯和易车三方将会投入4亿美元至易鑫资本，用于发展汽车金融业务，解决价格优惠的问题。可以预见，李斌新的一年整体策略，也将非常明确：保持经销商合作优势，加大流量入口，赶超汽车之家；同时积极开拓汽车金融。

58同城：巩固二手车优势，布局新车，外援牵制赶集

人尽皆知，58同城是一家“神奇的网站”。58不仅在信息分类整体上是国内的no.1，在二手车分类信息领域也优势巨大，目前的市场份额是老对手赶集二手车的3倍左右。2015年刚开春，神奇的老板姚劲波就大刀阔斧地对公司架构进行了战略调整，成立了新车事业部和二手车事业部，可见，老姚在继续巩固二手车流量优势的同时，也将积极开疆拓土，率先打进新车领域。

对于赶集二手车的C2C项目，老姚采取了联合外援人人车的方式，积极防守。人人车CEO李健当年在58担任的就是二手车产品副总裁，既和老姚熟悉，也能够基于了解，充分激发双方的合作优势。老姚借人人车牵制赶集，并趁赶集分心C2C之际，夺取市场地盘，彻底奠定二手车领域的胜局。

赶集：押宝二手车c2c，孤注一掷冲上市

四小龙里面，唯赶集未上市，唯赶集业务只有二手车，尚未开辟新车蓝图。为冲IPO，杨浩涌将权力推进二手车c2c，已经分出一亿美元支持二手车交易业务，并频频亲自站台，为二手车讲故事。

但从赶集整体业务逻辑来看，赶集二手车信息和交易，有着左右手互搏的天生缺陷。信息业务中的经销商广告主们，在交易中，却是被排除的一方。革衣食父母的命，老杨需要更审慎地想清楚业务内在逻辑，如果要全力发展二手车交易，就应给予公司内部更充分全面地战略配合。

总结而言，老杨做二手车c2c，要注意两点：第一是提防其他三小龙瓜分已有流量，避免顾此失彼；第二是解决信息和交易的内部矛盾，避免后院起火。这些问题都解决，六月冲击IPO的夙愿，也许还有生机，不至于被58和人人车联手阻击。

