---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/106571
name: 理财周报
time: 2015-01-19 09:33
title: 李开复、雷军预言2015投资风向：医疗、智能硬件利好，O2O会陷倒闭潮
---
虎嗅注：2014年的投资市场热闹非凡，席卷而来的是各种融资数字，动辄过亿。而2015年投资界对于哪些行业将持续看好，行业格局又会有哪些变化？BAT与PE、VC们都嗅到了哪些机会？本文作者理财周报倪雨晴，原标题《2015投资预言：移动互联继续火，O2O会死掉一批》，虎嗅编辑有删节。

2015年初快的6亿美元的融资，继续吸引人们的眼球。

格上理财分析师张萌萌表示，近几年热门的行业仍集中在以下四个方面：大消费、医疗健康、TMT和清洁技术。

投资界大佬论道，2015是转折关键

创新工场董事长李开复近日《数位革命：创新创业的黄金时代》的演讲中指出，未来5年，随着物联网、大数据时代的到来，会带来庞大创业机会。

在物联网的浪潮之中，智能硬件在2014年已有所爆发。去年虽没有出一款智能硬件类的现象级爆款，但关注度越来越高，制作、设计、测评等各个环节都很有潜力。

时代伯乐董事长蒋国云谈道：“去年投的比较多的是大健康和互联网。未来看好的5000米以下通用航空领域和高端制造业，比如机器人制造。”他认为，随着中国人口出生减少，加上现代人不愿意干苦活和累活，必须用机器代替人的劳作，因此将加大在智能领域的投资。

就在上周，雷军在某移动互联网大会上表示，建议年轻人创业的两个方向是，一是移动互联网，二是智能家居。

“2014年我们主要关注垂直社交，电商，O2O，还有互联网金融，今年持续关注上述领域，并加些企业服务和云计算。”深创投国际部总经理贾巍说道。

而根据格上理财2014年投资项目数据来看，红杉所投资的企业中互联网性质的占比70%以上。鼎晖投资的项目中最多的是互联网行业与医疗健康类公司。

可见大的方向并没有太大变化，移动互联仍将持续火热，医疗、智能硬件、O2O等仍受追捧。

深圳市创业投资同业公会常务副会长兼秘书长王守仁分析道，首先，多层次资本市场要改为注册制，2015年方案会出来，但是政策实施可能要到2016年。这个时候会在政策、法律上资本市场上出现利好消息。而企业转板和退市都与之相关，所以2015年十分关键。其次，现在还有500多家IPO上市企业，2015年是否能消化还是个问题。

影视投资是今年亮点，很多投资机构甚至专门成立了影视基金，据理财周报记者2014年不完全统计，有300多亿资金涌入市场，公开的影视基金达28家。

而今年各家视频发力自制、PGC。优酷在媒体发布会上称2015年自制将是一个重点，搜狐在2014年的自制剧《匆匆那年》收视颇高，爱奇艺的四大工作室也是PGC的典型。近期出乎意料热映的电影《十万个冷笑话》甚至减弱了导演的成分。内容为王，小小工作室就能成大气候。

近日，百度投资成立百度影业，阿里电影即将开拍，优酷和爱奇艺也分别投资成立合一电影和爱奇艺影业。2015年影视业的角逐将更丰富。

O2O生死难测，医疗健康再成焦点

而另一方面，尽管都看好O2O，但是生鲜O2O的死亡令人唏嘘，尤其是餐饮业令人咋舌，一个个噱头的炮制，雕爷牛腩、西少爷肉夹馍等传播度甚广，而今后究竟发展如何亦不得而知。

而58同城的O2O布局则相对扎实，深耕线下。2012年58同城开始转型，2014年以2000万美元投资e代驾之后，其曾向媒体公布还将继续在核心业务和陌生领域进行投资。

天使投资五岳天下的张志勇坦言：“我个人认为2015年可能会出现很多死亡的案例。比如从投资完毕后企业发展一年周期内，可能撑不到下一轮的融资，或者资金消耗完毕，探索路径找不出来，就可能会死亡。”

2014年8月，春雨医生C轮获得5000万美元融资惊艳市场，公司计划2017年上市。而一个月后，腾讯7000万美元投资丁香园刷新了医疗领域的投资额。丁香园此前已引入DCM和顺为基金为投资者。阿里猛推阿里健康，来布局线上医院。不论是在远程医疗、病例管理还是医疗服务和保险的选择和消费，都将是突破点，2014年虽没像超级课程表这样现象级的产品，2015也许会是爆发年。

