---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134390
name: 曾西瓜
time: 2015-12-16 18:21
title: 乐视又来“重新定义”了，这次是北京首钢主场五棵松体育馆
---
在北京最高风力达到了7级的今天（12月16日），聊什么都要聊“生态”、“重新定义”的乐视又把故事讲到了五棵松体育馆——通过与华熙国际签署的冠名协议，他们直接把五棵松体育馆改名为“乐视体育生态中心”，说要“重新定义赛事体验和演出体验”。

根据双方协议，自2016年1月1日起，未来五年乐视体育将取代此前的冠名商万事达卡（Master Card），冠名华熙国际旗下五棵松体育馆为“乐视体育生态中心”，双方将升级五棵松体育馆成为智能化场馆，并在赛事和演出活动上推出创新增值服务。

乐视官方未公布这份冠名协议的具体金额，但据报道，合同到期后万事达方面曾试图续约，但乐视的出价更高。

自去年国务院发布《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》的46号文后，体育产业“暴力”崛起，体育资源的争夺进入白热化，不仅是赛事资源，作为体育基础设施的场馆资源，也越来越受到行业的关注。加上目前中国绝大多数的场馆还在依赖政府补贴运营，互联网企业的加入和新玩法，也为大型场馆市场化的未来增添了想象力。

五棵松体育馆作为北京奥运会的12个新建场馆之一，也曾经历后奥运会时代场馆的使用利用的诸多难题，此番乐视介入，能让五棵松更好吗？

五棵松无冠名时代，靠场租过日子

五棵松体育馆由中标的华熙国际投资集团(以下简称“华熙国际”)投资建设。作为回报，国家授予华熙国际赛后30年的“特许经营权”。

2008年北京奥运会，五棵松体育馆曾见证了姚明带领中国男篮冲进八强，追平球队奥运会历史最好成绩、科比率领“美国梦八”击败西班牙等北京奥运的精彩时刻。

在场馆设施方面，五棵松体育馆是国内少数几个能与NBA场馆相媲美的专业篮球馆，全馆18000个坐席全部为剧场性软包座椅，球场中央的吊斗屏是由美国引进的国内首套全彩高清LED显示系统，可以满足全场观众视线无死角观看，并能根据观众视角升降到最佳位置，场馆首层内廊一周还安有环形显示屏，这套显示系统在比赛中可以完成精彩瞬间捕捉、奇特镜头回放、现场同步直播、赛况信息播报、计时记分统计、广告播出等多项任务。全馆配备6个球员更衣室，可同时供4个球队使用。

但在奥运会结束后，五棵松体育馆却由于太过专业的篮球设施，在场馆经营和商业开发方面遇到困难。为了拓宽场馆的使用功能，2009年9月，经过10个月的改造，五棵松体育馆由一个标准篮球馆变成多功能体育馆，能够承办比赛和文艺演出。

无冠名时代的五棵松体育馆，此阶段主要的收入来源是场地租金，但据公开资料显示，2009年一年，在五棵松体育馆举办的活动只有9场次，活动收取的场租和场馆维护一年所需的3-4千万的成本相比，相去甚远。

万事达冠名，以及五棵松终成北京首钢主场

2011年1月6日，万事达卡国际组织（MasterCard Worldwide）宣布获得五棵松体育馆的冠名权，2011年1月21日，五棵松更名为“万事达中心”，五棵松体育馆成为国内首个也是唯一一个获得商业冠名的北京奥运会场馆。

据东方早报2012年的一篇报道，冠名为五棵松体育馆带来了数千万元的收入，在万事达之后，先后又有十余个品牌入驻五棵松体育馆，这些赞助商的进驻使球馆运营扭亏为盈。据五棵松文化体育中心总经理国今娇透露，此阶段冠名和赞助商支撑了五棵松体育馆近80%的收入。

这一阶段，万事达中心举行的演唱会和体育赛事进一步增加，举办了一系列欧美明星演唱会，NBA中国赛、CBA全明星周末、2011-2012赛季CBA总决赛、2012-2013赛季CBA季后赛等赛事。整个2011年，万事达中心共举办了80场活动，2012年这一数字增加到了101场，2014年达到了161场。

对一个没有主场球队的场馆来说，这个数字已属不易。洛杉矶的斯台普斯球馆是6支球队的主场，每年200多场比赛，加上毗邻好莱坞，场馆活动每年能达到300场以上。万事达体育中心一直希望成为CBA北京首钢常规赛的主场，但由于篮协安排赛程的相关规定，万事达体育中心一直与CBA常规赛无缘，这一阶段万事达中心承接的活动以文艺活动为主，比例占到了60%，体育比赛只占25%左右，另外15%是各企业内部的活动。

今年4月，万事达体育中心终于迎来了自己的主队——北京首钢，成为北京首钢男篮中国男子篮球职业联赛（CBA）主场2015－16赛季全部比赛的主场。成为首钢主场，不仅能提高场馆活动场次和知名度，还能让奥运级别的专业篮球设施继续发挥利用价值。

而2015－16赛季CBA才进行至18轮，万事达的LOGO位置就将易主。摘瓜的人是乐视。

乐视冠名，“＋互联网”的场馆要怎么玩？

除了乐视在出价上的“诚意”，五棵松的“业主”、运营方华熙国际看重的更多的是乐视所具备的“互联网元素”和内容资源，相比于与万事达传统的冠名合作方式，“互联网”显然要显得更有新意。华熙国际文化体育公司总经理国今娇表示：“（乐视）拥有丰富的赛事版权、海量的用户和互联网服务整合能力……”

对赞助商来说，冠名场馆是一种花钱省力的宣传方式。而乐视从来在宣传上不遗余力（此前他们刚刚花7000多万买下春晚30秒广告），此番冠名一个同时是地标和CBA球队主场的场馆，无疑是一种强力的宣传，必须要说的是，在中国能够出售冠名权的大型体育场馆本来就不多，大多数场馆资源集中在政府手中，这个机会对于乐视来说，必须拿下。

华熙国际、乐视体育、永乐文化和中兴通讯将成立一个合资公司，把五棵松打造成一个智能场馆。

在网络信号覆盖方面，乐视体育中心智能场馆将首度实现通信网、互联网与物联网的三网融合，满足全场18000人的无缝覆盖，保证观众和智能设备无论在场馆内任何角落，都可以实现1M上传/下载上网；

在云端，支持360度全景/VR实时直播的乐视体育云将于2016年应用到五棵松体育馆；

在此基础上，乐视体育中心将通过移动APP应用，提供各类智能服务。包括更加便捷地获知场馆最新活动，买票取票；通过室内导航寻找座位和车位；收看赛事即时数据和精彩回放，与明星和球队互动；现场订购食物饮料送货到位；未来，还计划引入竞猜游戏等衍生产品。

除此之外，乐视音乐还宣布2016年将以乐视体育中心为基地，全面进军线下演唱会。

好了，不说了，再说简直太给乐视做广告了——当然，招来媒体的大量围观与报道，这，不也正是乐视冠名五棵松想要的效果之一吗？

最后问题来了，你猜乐视此次冠名五棵松要花多少银子？知情的人在评论区里说说~

