---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/117077
name: 罗超
time: 2015-06-06 10:05
title: 专车冷思考：让干A行的人用业余时间去干B行，一定不是最完美的解决方案
---
越来越多的地方交委正在拿专车开刀，这些行为背后有一个共同原因：基于互联网的专车极大地触犯了出租车行业以及相关群体的利益。不少人都站出来帮着专车这一颇有几分变革意味的新兴服务说话。在我看来，即便现在的出租车市场不令人满意，但专车服务恐怕无法彻底解决现存问题，它并非传说中的那么完美。

去美国旅游两次，除了拉斯维加斯之外，出行服务基本靠Uber搞定，整个过程很愉快，尤其是在没有出租车服务选择的某些郊区。一次司机绕路，我投诉后Uber很快退回了款项。我在国内第一次体验某家专车服务去参加一个活动，司机带着我在番禺星河湾绕了一圈又一圈，几分钟的车程硬是走了20-30分钟，10元的士可以到的地方绕了50元。

打出租车很少遇到这样的路痴，尽管数年前某些城市有绕路现象，但现在有很大改善。国内专车服务遇到路痴并不难，毕竟专车司机没有像出租车司机那样经年累月满城市跑。以后，专车服务是不是应该要求接入的司机都安装好一点的导航？自动根据出发地和目的地计算路费，避免绕路给乘客带来损失，出现绕路要像Uber一样及时退款，对于恶意绕路更是要零容忍。

前几天我发了朋友圈，因为错按了一下某快车，对方司机打电话过来我已道歉，岂料没过多久我收到一条短信，责怪我，说我“你以为是过家家”，这个态度让我以后再也不想坐他的车，说不定这司机就是传说中的路怒族。朋友圈中有人评论说还收到更严重的短信。这应该并非个例，原因很简单：出租车公司对于出租车司机有巨大约束力，你的投诉很可能会影响他的工作，很多出租车司机全家生活就在这辆车上，他们才是真正的服务者，出租车行业是服务业，这些司机对乘客更有敬畏之心，不要以为给你放个香薰、放本杂志就叫服务，那太表面了。

兼职去做的大部分人缺乏服务者的心态，就算被投诉可能会少颗星星，顶多不做这个兼职了，或者换一家专车服务公司（毕竟门槛很低）。总之，专车服务商对于他们的管理和约束能力有，但是没有传统出租车公司强。

随着社会不断发展，人们的分工越来越细，每个人都有自己的角色和位置。共享经济有两种：一种是让人可以共享专业技能的，比如厨师、按摩，这个很好；另一种则是反其道而行之，让不专业的人来做应该由专业人做的事情。出租车恰恰是介于专业与不专业之间的工种，一个干出租车多年的老师傅，不只是更认路，在避免拥堵、突发应对、职业素养诸多方面，都可能会专业一些。

总之，让干A行的人用业余时间去干B行，一定不是最完美的解决方案。美国Uber司机很多都是全职做，与出租车司机一样，成为一个工种。如果中国专车服务做不到这一步，只想要一帮人业余来做，要做好服务很难。

互联网确实有它的魅力，去中心化、消灭中间环节、关注用户体验、提升整体效率……仔细一下恐怕也未必，专车服务看上去去中心化，实际上它自己成为最大中心；看上去消除了一些中介，它自己成为了一个最大的中介。只不过将原来分散在各地的“小中心”集中起来成为一个“大中心”。

专车服务现在又是红包又是免费请人坐车，挺High的，但别忘了它们都是商业公司，未来姑且别说期望他持续补贴，涨价谁来控制？淘宝最初也是免费的，淘宝商家不照样要交广告费吗？互联网的发展速度和高度中心化能力意味着它有非常强大的垄断能力，尽管市场竞争更充分，但竞争无法消除垄断，恐怕只有第三方管制才可避免。

上面是我想到的一些问题，其他的比如出事故之类的小概率事件的一些麻烦，就不便多讨论了。

注意，政府管制专车，传统出租车行业抵制专车，并非中国特色。美国拉斯维加斯全面禁止Uber，此前国内有媒体盘点过禁止Uber的国家和城市了，不在少数。兼职的司机去干活儿，反而让全职的人没活儿可干，看上去是节省了整体人力成本，（暂时）兼顾了大多数人的利益（毕竟目前还有补贴，专车费用便宜），实际上却影响了出租车行业的利益，人家要吃饭，你去抢人家的饭碗，不跟你急才怪。

本人并非五毛党，对于专车服务是支持的，这毕竟是新兴事物，还需要时间长大。这么多互联网巨头对它抱有希望，近百亿美元的公司体量，O2O和共享经济行业的佼佼者，必须要成功才行，希望我的吐槽不要被理解为小肚鸡肠，我的忧虑并非杞人忧天。

