---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118746
name: IT老友记
time: 2015-06-27 10:45
title: DOTA2，英雄联盟，这些游戏的比赛直播有一天也会被垄断吗？
---
2015年已过半，属于电竞迷的狂欢节即将到来。

TI5第五届DOTA2国际邀请赛主赛事将于8月3日至8日在美国西雅图钥匙球馆举行，而英雄联盟全球总决赛S5也将于10月开战。

在刚结束的欧冠比赛中，总奖金高达9亿欧元，最终夺冠的巴萨最高将获得3740万欧元，折合人民币约为25784万元。

即将举行的2015温网比赛中，男女单打冠军将获得188万英镑，也就是1783万人民币。而去年NBA总冠军奖金为410万美元。

相比较之下，DOTA2TI4的总奖金1093万美金，冠军NewBee分得了5025029美金，折合人民币约3117万元，虽不及欧冠，但冠军奖金已在温网及NBA之上。

有数据显示，去年第七届美国职业棒球决赛的观众总共有2350万，NBA总决赛的观众有1800万。但去年在线直播网站对英雄联盟世界锦标赛S4进行的直播，总共有超过2700万人收看。

很明显，电竞不论是受众人数还是奖金，都已达到顶级体育赛事的水准。

在2014年，全球就已经有2.05亿观众观看电子竞技比赛，从2012年到2014年，电竞观众花在比赛观看上的时间也在增长，从2012年的13亿小时到2014年的37亿小时，几乎翻了三倍，这些变化得益于电竞忠实观众的稳定增长，从2012年到2014年，电竞忠实观众的数字增长了约150%。

在庞大的数字背后，可以说明电子竞技市场的潜力是巨大的，而面对如此巨大潜力的一块市场，巨头们都纷纷采取了行动。

在去年的八月，游戏流媒体视频平台Twitch被亚马逊以9.7亿美元收购，Twitch的价值也吸引了众多公司及资本方进入这一市场。

近日，世界上最大的视频网站YouTube计划推出游戏专属网站和相关APP应用程序，YouTube母公司谷歌表示该游戏网站将于今年夏天上线，且仅会在美国和英国首发。YouTuber的这一动作很明显是与Twitch抗衡。

Twitch的价值在于它的流量，数据表明，Twitch拥有5500万活跃用户，每月同时在线峰值100万，每月UV为1亿，每月160亿分钟的直播总和。

而反观YouTube，作为世界上最大的视频网站，其所有频道中，音乐的订阅用户数最多，数量为8500万。其游戏用户数高于体育，仅次于音乐，排列第二，游戏订阅用户为7900万。

从数据可以看出，在YouTuber上的游戏用户数，要比Twitch要高。而Twitch的价值离不开整个电竞市场的蓬勃发展，从2012年到2014年，电竞忠实观众的数字增长了约150%。换句话说，是电竞观众数的增加，电竞市场向上发展的趋势，造就了它的价值。

而整个市场向上的趋势有增无减，YouTube没理由放弃这块蛋糕，因为它在游戏这方面的用户数不比Twitch少。

用户流量所造就的Twitch的价值，也刺激了国内的资本方和版权方。

在资本方的带动下，斗鱼TV、战旗TV、虎牙直播等第三方直播平台，都在砸钱动辄百万、千万的高薪互挖主播，因为知名主播本身就具有粉丝属性，挖来知名的主播也就意味着带来了一大批用户流量。

在第三方直播平台斗的正欢的时候，游戏的版权方也没闲着。

腾讯投资的PLU推出龙珠直播平台，完美收编火猫TV，网易从YY手中收回梦幻西游的直播权并极力打造自己的CC直播平台。

在如今用户为王的互联网时代，用户就等于流量，流量也就等于金钱，整个行业都在拼内容，通过内容来吸引用户，从而实现流量变现。

在视频领域已经出现了内容独播的这种模式。以芒果TV为例，其作为湖南卫视旗下的网络电视台，湖南广电旗下所有节目资源都在芒果TV上独播，这一资源优势在“内容为王”的网络视频竞争中，为其积累了巨大的用户量。

而在2014年的巴西世界杯中，央视也不向任何视频网站开放直播权，只通过自家网站CNTV平台进行独播。

因而世界杯期间，国内的视频直播网站，直播比赛时，都是一个投影或者一台电视，放的央视的画面，观众看到的内容，也就是电视里的电视的画面，而各大视频直播媒体知名的体育解说，也并没留的住观众，因为“画中画”，不如直接看电视来的舒服。

据数据显示，英雄联盟现在占据了游戏直播市场至少50%以上的内容产出，而DOTA2也占据了将近30%。

而现如今，版权方打造都在打造自己的平台，自己的渠道，他们的下一步，是否会将内容变成独家?比如腾讯代理的英雄联盟只在腾讯的平台上播，而完美代理的DOTA2只在完美世界的平台上播。

体育和游戏，两者之间的一个最大的区别在于，体育运动是可持续发展下去的，未来几十年、一百年，体育运动还是跟今天一样流行，但游戏则不然，一款好的游戏，最多也就流行个十几年，随着游戏的发展，人们习惯等因素的改变，曾经的头牌游戏也被一两款新的游戏所取代。因此在游戏圈内，一款游戏的兴衰很正常，比如之前的星际争霸和魔兽争霸3，一路走过来都经历了由盛变衰的这样一个过程。

从整个游戏直播行业来看，现如今观看电竞直播的用户数非常之多，正是市面上有了许多第三方直播平台才造就了这一市场的繁荣景象，各家为了吸引用户，都在发展各自平台的特色，来适应不同用户的口味和需求。而如果版权商将其垄断形成独播，那此番繁荣景象将不复存在，所谓众口难调，每个人的喜好也不一样，独播之后在内容的质量和呈现的方式上将无法满足庞大的用户群的口味和需求，并且行业的多样性也将不复存在。

任何竞技类运动的一个关键点在于公平性，同样的电子竞技也不例外。正是为了不影响游戏本身的公平性，因而这些电子竞技类的游戏只能通过英雄的皮肤、饰品等这些不影响游戏平衡的周边产品赚钱，而当年巨人网络公司收入的90%以上都是来自征途这款游戏，相比较于征途、传奇这些烧钱买装备的游戏，电竞类的游戏真的不怎么赚钱。

现如今电竞的联赛如火如荼，而之所以举办各种电竞联赛，其目的还是为了推广游戏产品，因为毕竟这些比赛是游戏代理商出钱的比赛，效果越好，为游戏产品带来的玩家数量也就越多，因而对版权商的好处是越大的，这些都是直接的利益挂钩。

现如今很多厂商都在布局电竞市场，其根本在于电竞行业的用户量增大，而布局电竞市场，是为了通过电竞游戏产品来吸引用户资源，从而实现流量变现，因为通过内容来打造自己的平台，提升平台价值，让平台成为一个流量的强势入口，而一旦有流量进来，那在这平台上能做的东西会更多。

而对于版权商而言，其真正在乎的是游戏本身，而不是直播平台。直播平台所带来的收益跟游戏本身的收益比起来，也就是九牛一毛。虽说这些第三方直播平台是依靠游戏而存活的，但从某种意义上来讲，其也是变相的在推广游戏。

因而，通过游戏产品，第三方和版权商是共赢的一个局面，因此，只要这些第三方平台没做任何有损游戏本身的事，研发商是不会在收回版权进行独播的。

综上所述，电竞赚钱的核心在于能够利用电竞产品，来吸引玩家资源，挪为己用，通过周边产品来实现创收。而电竞行业距离像视频行业那样，进行独播的时代还很遥远。

