---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112163
name: 自媒体刘旷
time: 2015-04-08 10:55
title: 四种模式抢占按摩O2O，你看哪种最有戏？
---
虎嗅注：本文对按摩、足疗这块的上门O2O服务的四种模式进行了梳理，信息上有一定价值。但观点略显中庸，尚未提出独到的行业见解。

例如下文分析上门服务的弊端时，提到的三点，虎嗅君所了解的创业项目都在一定程度上解决了这些问题。弊端一的安全问题，上门帮在早期除了提供技师上门外，还会有另一名平台负责安全的同事陪同上门。当然这是在早期，日后无论是视频、定位还是其他方式，安全把控一定还有很多选择方式。弊端二技师的水平参差，其一依靠平台对技师水准的培训和把控，其二评分信用体系也是协助市场自然竞争的手段。弊端三，据虎嗅君了解功夫熊向长期客服提供按摩床的选择，旧病缠身也确实有这种需要。

虎嗅君在这里赘述也希望抛砖引玉，大家都可以提出对这个行业的妙见。本文在给大家理清行业上，还是有价值的。

O2O的兴起，诸如家政、美甲、汽车保养等传统服务业纷纷借此东风玩起了上门服务，业内外人士也开始唱兴懒人经济。在这股东风下，按摩O2O也成为了无数创业者和传统按摩商家追逐的热点。

目前，按摩上门服务的O2O有两种形式，一种是传统按摩商家推出的上门服务平台，另一种则是创业者们推出的O2O平台；而到店服务同样也有两种形式，一种是美团、大众点评、百度糯米领导下的团购，另一种则是创业者打造的到店O2O平台。那么，未来到店模式和上门模式谁更能适应整个互联网+按摩经济时代？

目前，从事于面向个人的上门按摩、足疗等平台非常之多，中医按摩方面有功夫熊、点到、点妙手、华佗驾到、理大势、舒服吧、来e掌、熊猫家等，足疗方面有上门帮、活力蛙、点到位、e足疗等。上门按摩服务之所以能够受到如此众多创业者的亲睐，自然有着强大的市场机会和空间。

首先，当然是因为它有着强大的市场需求。足疗按摩对于很多人来说，是一种休闲放松的消费方式，而且还是一种健康调理的方法。但是很多人往往选择去做足疗的时候都是身心疲惫之时，这个时候跑到店里去消费又懒得动，上门服务就成为了他们的一种潜在心理需求。尤其是对于一些出行不方便的老年人，上门服务最大的优势就在于它的便利性。

其次，对于足疗按摩师来说，他们目前之所以会选择在店里为客人提供足疗按摩服务，就是因为店面能给自己带来客人，而他们可以从中获得佣金提成。而现在如此众多的个人足疗按摩O2O平台诞生，他们不需要付出任何成本就能获取客人，还能获得100%的服务费，不用再分给线下店面，他们何乐而不为？

其三，个人上门服务能够为客户解决预定不对称的问题，很多客户到足疗按摩店往往都很认可某一个足疗按摩师，而到了店面后很可能这个按摩师今天休息或者正在为其他客人服务，这样该客户可能就需要等或者换一个自己并不是很满意的按摩师为其服务。但是个人上门服务平台诞生之后，客户一旦对某一个按摩师满意之后，以后就可以直接通过该O2O预约该按摩师。

最后，个人上门按摩将会有价格上的优势。对于个人上门按摩来说，他们不需要租门店，这就省去了大量的租金。此外相比店面的足疗按摩来说，个人足疗按摩师也不需要把赚来的服务费分给店面，为了提升自己的竞争力，这样他们就可以把上门服务的价格调得比线下店面低。

虽然个人上门按摩服务具有诸多优势，但是还是有众多的业内人士对此不是十分看好，个人上门服务存在很多弊端。

弊端一：安全问题，安全对于个人上门服务来说是一个最大的隐患。不管是对于足疗按摩师来说还是对客户而言，上门服务都存在一定的人身安全隐患，同时还有可能会存在法律上的纠纷，因为休闲按摩做不好就容易滋生问题。

弊端二：按摩师水平的参差不齐，很多个人按摩师并没有经过严格的按摩培训就开始从事足疗按摩服务，这对用户的体验来说非常不好。因为用户一旦通过某个O2O平台预约的按摩师不满意，很可能就会导致他对这个平台的整体印象较差，再次体验的可能性也就会小很多。

弊端三：在家或者在公司按摩的局限性非常大，没有特定的按摩床，只能坐着按摩，如果做全身按摩，自家的床不方便使用，沙发又比较局限，从体验的角度来说效果自然也就不会很好。

上门足疗按摩服务的红火也让众多的传统线下商家感受到了生存的威胁，于是富桥等大型传统按摩连锁也牵头推出了自己的上门服务平台。传统大型连锁商家直接推出自家的O2O上门服务平台，拥有不少先天的优势。

优势一：传统连锁商家在线下耕耘了多年，已经积聚了一定的品牌优势，并且得到了很多用户的认可。所以相比个人上门O2O按摩服务平台而言，传统商家的O2O线上平台更容易让客户产生信任感和安全感。

优势二：大家都知道，不管是做足疗还是做其他按摩服务，最核心就在于服务二字，而这个服务的根本又在于按摩师的水平高低。相比个人按摩服务水平的参差不齐，传统线下商家则拥有更多高水平的技师，且拥有完善的培训体系，能够让客户的上门服务质量得到保证。

优势三：传统商家打通了线上上门服务，同时也拥有线下体验店，线上与线下的完美结合更有利于长期的发展。客户到线下门店消费之时，门店人员可以直接向用户推荐上门服务，而客户如果感觉在家做足疗按摩不方便或者效果不好也可以到附近的门店消费，二者相辅相成、互相补充。

当然，对于线下商家来说，他们推出上门服务平台也是需要冒一定的风险。

风险一：容易跑单，上门服务对于线下平台来说最不好把控的风险就是按摩师的跑单。一旦该客户成为了这个按摩师的忠实用户，按摩师可能就会在业余时间为该客户提供服务，自己赚外快。当该按摩师积累了一定数量的忠实客户之后，他自然而然就会跳槽。

风险二：线下商家需要租门店、开工资等，成本本来就已经不低了。现在店内的按摩师要上门服务，他在同样时间里能接待的客人数量就会少，商家的成本就会更高，这也就会导致商家推送的上门服务价格要高出不少，对客户而言自然也是不愿意承受太高的价格。

风险三：自家门店的按摩师上门服务如果出现了人身安全等问题，对于线下商家来说也是需要承担相当的赔偿。而目前线下门店的男技师和女技师比列在2:8左右，女技师上门服务一旦出现安全问题对于商家来说要承担的法律责任和损失是相当大的。

针对上门服务存在安全、体验性差等诸多问题，很多创业者又纷纷推出了到店O2O平台，诸如按客、7点钟、乐尔等平台纷纷崛起，他们通过与良子健身、富侨足道、五指生、千子莲等品牌大店的合作，为用户提供在线预约服务。

其一，这种到店O2O平台对于很多线下商家来说，他们都愿意与其合作，他们正需要一个这样的导流平台。同时，客户还可以通过该O2O平台与技师在线聊天，增加了客人和技师之间的黏性。

其二，到店O2O平台省去了很多不必要的麻烦，尤其是在人身安全等问题上。只需要做好平台，选择一些服务良好的商家合作就行，不需要像上门服务平台那样，还需要对入驻技师的水平进行考核，并对技师的安全进行保障等。

其三，O2O平台推出的附近到店服务基本上都是针对500米以内的距离，这样客户既不需要跑太远的路程去寻找门店，同时也能让客户快速找到一个体验不错的门店享受足疗按摩服务。

不过要做好到店O2O平台，也是需要面对相当多的挑战。

挑战一：前期需要大量的烧钱推广，到店O2O平台由于对于个人按摩师没有吸引力，个人按摩师自然也就不会帮忙为其宣传。同时也没有推出上门服务商家所具备的品牌优势，在前期产品的推广上自然就需要花费大量的资金。

挑战二：获取商家的信任也很关键，虽然商家都很愿意与这样的O2O平台进行合作，但是很多商家其实还是抱着怀疑的态度，不以为然。商家们普遍都会认为，一家不知名且实力不够雄厚的O2O平台很难为自己带来多少生意。

挑战三：目前的O2O到店平台提供的都只是在线预约服务，并不支持在线交易。与个人上门O2O平台一样，他们都面临着盈利模式上的挑战。

说到目前所有的按摩O2O服务，运作最为成功的其实还是要数团购平台。目前美团、大众点评、百度糯米等团购网站通过线上交易、线下消费的模式得到了众多团购用户的亲睐和认可。

首先，既然是团购当然最吸引用户的因素还是价格。足疗按摩是一项休闲消费，对于很多收入并不是很高的人群来说，他们其实并不太愿意去花费这个钱，甚至他们担心还会有很多隐性消费。但是团购出现以后，只需要花费很少的一笔开支就能享受到舒服的按摩服务，他们都愿意去尝试。

其次，对于商家来说，如今美团、大众点评、百度糯米在流量入口上已经有着明显的优势，与这三大团购网站合作能够很好地宣传自己，他们很愿意与其合作。借助团购这个促销手段，兴许还能给门店带来一些忠实的新客户。

最后，团购作为一种到店消费的模式，与上门服务相比，同样也不需要承担更多不必要的麻烦。目前与三大团购网站合作的商家基本上都是一些优质正规的足疗按摩商家，在人身安全等问题上还是能够得到保障。

团购作为最早进入到按摩O2O的一种商业模式，虽说今天已经占据了相当的市场份额，但是并不是说这种模式就会成为最后的赢家，它本身的一些劣势和不足也给了其他O2O模式崛起的机会。

劣势一：服务质量的打折，由于团购价格的因素，很多足疗按摩商家也会相应在服务质量上对客户进行打折，这在一定程度上影响了用户的体验。很多希望得到更好服务的用户也就不会愿意选择团购的形式。

劣势二：附带消费，有些商家给出的团购价格很低，通过借此来吸引客户，但是却给客户到店消费推出了更多的高额消费套餐，这也就在无形之中引发了客户心中的丝丝不满。

总体来看，不管是上门服务还是到店消费，他们都有自己的优势和劣势存在，也都有自己的市场和需求存在，上门服务不会取代到店消费，到店消费也无法击败上门服务。刘旷认为，在未来较长的一段时间里，这两种足疗按摩的商业模式将会长期并存下去，在经历新一轮上门和到店的对决之后，在该领域很可能会出现上门服务与到店消费通吃的O2O巨头。

作者：刘旷，微信公众号：liukuang110

