---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131294
name: 民生宏观
time: 2015-11-14 19:41
title: 经济、旅游、交运，巴黎暴恐事件将会带来哪些影响？看民生证券如何解读
---
虎嗅注：法国当地时间11月13日晚间，巴黎发生连环恐怖袭击，法国总统奥朗德称之为“史无前例的恐怖袭击”。该袭击已造成了一百五十多人死亡，数十人受伤，奥朗德已宣布全法国进入紧急状态并关闭边境。人们在为巴黎祷告，为逝者哀悼。在席卷了人们的怜悯与愤怒之后，这一事件还将带来哪些影响，之于巴黎、法国、欧洲、乃至全球？民生证券研究院在第一时间召开会议，对这一事件影响进行了一系列的分析，澎湃将会议中的主要观点结合成文，它们或许能帮助你对此事有一个更深刻的认识。文章转自澎湃新闻，虎嗅有删减。

民生证券研究院执行院长管清友、宏观朱振鑫：全球文明冲突的起点，不是终点

1、全球文明冲突的又一个伤疤，但不是终点，而是起点。

和美国的911一样，法国暴恐不是国与国的冲突，而是西方文明与伊斯兰文明的冲突。亨廷顿在上世纪末做出的论断正在成为现实，文明冲突逐步取代种族冲突和国家冲突成为地球上最危险的震源。这种趋势不可逆转，因为人口此消彼长的趋势不可逆转。

一方面是人口增长的差别。率先跻身发达国家的西方文明人口已经开始负增长，而穆斯林人口正在以三倍于非穆斯林人口的生育率增加，他们在法国等欧洲国家的占比很快会超过10%，在俄罗斯的占比已经接近20%。

另一方面是人口结构的差别，在欧洲，穆斯林人口的年龄中位数比非穆斯林人口年轻8岁，而年轻人是经济下行时期最容易受冲击的群体，欧洲的青年失业率数倍于整体失业率，个别国家超过50%，而他们当中大多数是穆斯林，这意味着什么？

2、全球政治合作的又一个催化剂，没有永恒的朋友，只有永恒的利益。

欧洲受伤之后，急需要寻找安全感。一方面是与传统的盟友美国进一步加强合作，美国领衔的全球反恐阵营将更加强硬。另一方面欧洲和俄罗斯之间或有重新合作的可能，俄罗斯目前的穆斯林人口占比最高，之前又饱受欧美经济制裁的折磨，也存在合作的动力。

对中国来说，走出去过程中必然对欧美主导的格局产生冲击，但借助反恐这样的共同利益点，或可以寻找新的合作空间：一是加强与欧美之间的经济合作，参与欧美的基础设施建设与更新（比如英国的高铁），输出过剩产能，同时以市场换取现在经济转型亟需的高端技术，二是抓住机会提升在主要国际组织和金融机构中的话语权，对冲TPP+TTIP的不利影响。

3、全球经济复苏的又一个绊脚石，我们从来就没有进入后危机时代。

暴恐事件的背后除了政治文化因素，也和经济因素的催化脱不了干系。2008年金融危机分为三波，第一波在中心国家美国，第二波在欧洲，第三波在新兴市场。美国凭借美元的霸权地位向全球输出低利率和低汇率，率先实现复苏（尽管还不稳固，但相对是最好），但对欧洲和新兴市场来说，危机还远远没有结束。

（1）对欧洲来说，财政与货币的矛盾没有解决。货币是统一的，但财政还无法完全统一。当财政出问题时，货币政策无法提供充足的子弹。这导致经济下行期的去杠杆只能依靠紧缩财政，而这必然冲击就业。根据欧洲两位学者的研究，财政整顿/GDP的比率超过2%会导致暴乱激增，欧洲大部分国家已经超过这个警戒线。

（2）对新兴市场来说，贬值与资本外流的矛盾还没有解决。过去几年新兴市场依靠全球央行宽松带来的资本流入和需求扩张过了几年好日子，但美联储加息是大势所趋，美元流动性将随着美元债务的偿还逐步消失，新兴市场货币将加速贬值，这虽然有助于恢复出口竞争力，但短期来看，很多国家会扛不住资本外流的压力，尤其是在暴恐事件频发的避险时代。

（3）不管是财政紧缩还是资本外流，经济动荡永远都是社会动荡的震源。

4、全球金融市场的又一颗炸弹，全面开启避险模式。

波动率上升是今年全球市场最重要的变化，VIX指数数度恢复到危机水平，而暴恐事件无疑会加剧全球市场的避险情绪，美元美债黄金等避险资产可能出现同涨的局面，而新兴市场等风险资产或遭到抛售。

具体来说，欧洲经济短暂的复苏或因此夭折，欧央行加大宽松（降息+QE）、欧元贬值是必然趋势，叠加美联储加息预期的催化，势必导致美元指数继续强势，美元美债同涨的避险模式将会开启。对大宗商品来说，美元升值、全球经济疲弱、中国经济轻资产化的背景下，熊市还看不到终点，但作为避险资产的黄金或有短暂的交易性机会。

5、中国经济换挡的又一个风险，但也是机遇。理论上讲，暴恐事件可能加剧全球的信用收缩，对中国的负面影响不少。

首先是资本外流的风险，今年以来的大幅贸易顺差和资本账户逆差并存，表明私人部门结汇的意愿越来越弱，人民币的贬值预期已经形成，全球避险情绪无疑会加剧美元升值预期和人民币贬值预期，“借美元投人民币”的模式可能将向“借人民币投美元”转变。其次是贸易萎缩的风险，除了全球需求受到冲击，还可能导致人民币实际有效汇率被动升值（对美元贬，对其他货币升），挤压出口。

但在实际运行中，这可能给中国加快政策调整与改革转型提供机会：

一是央行的货币宽松或因此加快，外汇占款下滑将加快央行降准的步伐，虽然人民币兑美元有贬值压力，但央行可以通过外汇干预和加强资本管制维稳。

二是暴恐时代的来临可能会延缓私人资产转移和海外消费的趋势，短期的替代效应可以对内需带来支撑，也为改革赢得时间。

三是前面提到的，中国可以借机拓展国际合作的空间，加快产能输出，提示国际话语权，对冲全球贸易再平衡的不利影响。

民生策略李少君：法国遇袭市场避险情绪升温，A股震荡加大不改反弹格局

1、法国13日晚间遭遇的恐怖袭击，投资者对国际安全局势的担忧将加剧，区域间的资本流动将会加剧，国际资本市场短期震荡将加剧。避险情绪快速升温下，风险资产抛售压力增大，整体承压，尤其是欧洲股市表现将更为明显，短期美国国债、黄金等避险资产或受到投资者的追捧

2、对A股影响主要表现为两个方面：其一、短期美国国债受到投资者追捧，将使得中美利差趋于扩大，有利于减缓中国资本外流压力；其二、投资者对于美元资产追逐将使得美元走强，人民币汇率贬值压力有所增加。

11月底人民币加入SDR评估结果有望公布，市场普遍预期在此之前人民币将保持坚挺。从拉加德支持人民币应成为加入SDR篮子的第五种货币的声明来看，中国顺利加入SDR将是大概率事件，在短期将有助于提升投资者对于人民币的信心。综合来看，法国恐怖袭击事件对于国内市场实际影响偏中性。

3、回顾历史，美国911恐怖袭击事件对于A股影响也不明显。9月12日，上证收盘较前日微跌0.6%（由于911发生时，中国处于晚间，因此对A股影响应该从9月12日走势看），美股在911之后急速的下跌和随后的上涨没有明显影响中国股市的走势。考虑到当前A股市场正处于回调过程中，可能受国际资本市场风险资产抛售压力加大影响，市场波动将会有所加大。

4、我们重申“911中级反弹”尚未结束，稳增长加码、流动性改善和管理思路变化三大逻辑继续发力，市场调整后将重回反弹深化进程中来。从稳增长看，财政支出将进一步扩大，发改委12日表示，11大工程包在顺利推进，预计四季度仍然会加大投资力度；从大小流动性看， CPI与PPI剪刀差的扩大提高宽松货币预期，股市两融资金回升，市场风险偏好上升；从管理思路看，习主席50天内5谈股市、13日证监会副主席涉嫌严重违纪被查，两融杠杆比率的下调等均将有利于提振投资者对于A股市场中长期信心。

5、反弹空间上，维持我们之前判断，上证有望进入3800~4200点区间，创业板看到3000点；行情节奏上三波演进，蓝筹搭台、主题伴奏、成长唱戏；结构方面，坚定看好新经济相关成长板块。市场调整结束后，中级反弹深化，未来增量资金如果明显改善，蓝筹板块将突破“搭台”范畴，尤其是金融、地产板块将出现交易性机会。

6、受此次法国恐怖袭击事件影响，市场波动将会加大，投资者可重点关注三个领域可能出现的结构性机会：一是国家安全相关的国防军工、网络安全板块；二是避险资产相关，主要是黄金相关的投资标的；三是欧洲经济受到冲击下，可能出现的区域替代效应催生的投资机会，重点关注商贸零售、旅游中具有鲜明区域属性的投资标的。

民生固收李奇霖：长端因避险需求或能表现稳定，但短端略有上行压力

1、如果以911对照本次事件，短期避险需求上升短期将推升欧洲收益率下行。911后，美国10年期国债收益率从9月10日4.84%下降20BP至4.64%，随即9月17日美联储降息50BP，从3.5%下降至3%。我们预计法国10年期国债收益率将突破前期低点，降至0.7%。

2、911事件对美国经济冲击明显，本次事件后，后续欧洲经济不乐观。911事件后，2001年Q1 GDP折年数同比2.3%，Q4降至0.21%，美联储开启了降息周期，联邦基金利率从911前的3.5%下降至2003年6月25日的低点1%，与此同时，美国10年期国债收益率最低也降至2003年6月的3.33%。本次恐怖袭击直接冲击欧洲旅游、消费、零售等各个行业，欧洲经济雪上加霜，欧央行或会加大QE规模并采取更为激进的负利率措施。

3、本次欧洲和全球货币宽松持续的时间或更长。美联储宽松的货币政策导致居民部门快速加杠杆，创造了新兴市场5年的出口繁荣但也为后续次贷危机埋下伏笔。但考虑到欧洲甚至美国居民部门正处于去杠杆进程，再加上全球的人口老龄化压力，本次欧央行宽松后未必能看到新的加杠杆主体出现。全球高债务和人口老龄化是未来绕不开的一个大趋势，持续的货币宽松和低利率时代远未结束。

4、对中国来说，短期避险情绪冲击风险类资产，避险情绪上升资金短期可能会产生资本外流的压力，长端因避险需求或能表现稳定，但短端略有上行压力，收益率曲线平坦化。后续欧洲经济不确定性增强或会拖累本已羸弱的国内出口部门，再加上欧央行或会加码宽松，美联储加息延后，国内货币宽松空间重启，此事件在中期构成利好。

民生军工陈龙：法国再受伤，安防股价值凸显

2015年1月7日法国巴黎一家讽刺漫画杂志社曾遭受袭击、多人伤亡。而今法国又受到了建国以来最大的恐怖袭击，我们不仅要问一下，为什么受伤的总是法国？

（1）对外：打击IS最积极。法国始终是打击IS的急先锋。2014年9月19日，法国对伊拉克境内IS目标进行空袭，成为首个加入美国主导的打击“伊斯兰国”国际联盟的成员国。据法新社报道，一年多以来，国际联盟在伊拉克实施了共约4500次空袭，其中法国进行了大约215次袭击。2015年9月27日，法国搅入叙利亚乱局，战机摧毁了叙利亚东部代尔祖尔省一处IS训练营，再次成为反恐“急先锋”。随后奥朗德强调，这是出于“正当防卫”，因为“伊斯兰国”组织威胁法国的安全。但值得注意的是，法国的这项军事行动并未得到联合国安理会授权

（2）对内：世俗传统在上升。法国穆斯林人口470万，约占总人口的7.5%。针对这部分穆斯林群体，法国政府采取了一系列注入禁止在公共场合下佩戴全脸面纱的反激进行动。这些措施让穆斯林种族在教育、就业等方面受到歧视，更加激发了中性穆斯林向激进的转化。据统计，在前往IS参战的3000多个欧洲圣战分子中，法国人有1430名，其中有200人已返回法国。

恐怖袭击表面上看是法国和IS的冲突，实质上是西方文明和伊斯兰文明的角力。当今社会正处在宗教、民族等多元化冲突并存的过程中，矛盾处理不好会产生摩擦，而摩擦又会被不断放大，并被别有用心的恐怖主义利用，并以经济上的差距、宗教和民族矛盾去蛊惑更多人加入到恐怖组织中。

从解决问题的方法上看，无非有“前端”和“后端”两种方法。所谓的“前端”处理，充分认识民族差异、尊重民族信仰，给予穆斯林等少数族裔更平等的发展机会，减少国内穆斯林对待政府的不满情绪。所谓“后端”处理，一方面加强国内安保，协同欧洲、美国的情报力量，加大对国际恐怖势力的监听监控；另一方面是加强国际反恐联盟的合作，加大对IS打击力度。

我们认为：战场胜利不代表战争胜利，“前段”处理比“后端”处理更为重要。IS好比一滩污水，不碰时会聚在一起，影响只在局部地区；但一打，会溅人一身，影响范围会向国际更广范围扩张。最有效的解决方法是应立足区域限制，而不是立即消灭。

安防产业是一个市场空间巨大的产业，根据安防行业十二五规划， 2015年视频监控系统产值将达到1100亿元。安防产业安防概念股或因这次事件而短期上涨。

中国赴法旅游人数正在以每年20%的速度增加，预计5至7年内，赴法中国游客数量有望达到500万人。这次巴黎遭受恐怖主义连环袭击，是今年以来法国最大的一次恐怖事件，乃至整个欧洲的旅游业将成为恐怖袭击事件后首当其冲的受害者。像所有恐怖袭击爆发后的情况一样，赴法国乃至欧洲的潜在游客将会望而却步。我们对此次突发事件的判断有三点：

1、短期来看，法国乃至欧洲旅游会受到一定程度的冲击，旅游人数或将下滑，各大旅游企业赴法国或欧洲线路推进或将受阻，但四季度本身是欧洲旅游常规性淡季且热门旅游目的地较为分散，所以我们认为，对旅游产业而言，影响预计低于美国911和马航事件。长期来看，发达国家对于突发以及恐怖袭击等事件的处理方式和防范措施相对较为成熟，不仅能够把恐怖事件带来的损失降低到最小，同时能够使旅游经济从打击中快速恢复过来。所以，我们对长期旅游业的发展趋势保持乐观态度。

2、刚性需求影响相对较小，多家飞往巴黎的航班正常执行，法国当地人返乡以及留学等刚性需求受到的影响程度相对有限。

3、对于出境游方面，游客们会更加谨慎的选择，我们预计短期内出境游或将受到不小的影响，长期考虑的话，相似的长线出境游线路或将受追捧，基于政策的扶持以及政治等因素，我们预计加拿大、澳洲等旅游线路未来或将替代欧洲线路持续增长。

另外一方面，对于中国游客来说，短线的出境游线路或将迎来新的爆发点，基于短期内圣诞节旅游和购物需求的旺盛，日本、韩国以及泰国等亚洲周边游或将短期受益；香港、台湾旅游以及消费也或将复苏。

民生交运行业 李师庆：交运短期受挫，安防等级提升

在袭击事件发生后，法国外交部长法比尤斯发表声明表示法国机场仍将保持开放，航空和铁路交通的正常运行能够得到保障。目前数班中国飞往巴黎戴高乐机场的航班均正常运行。据环球旅讯了解，美国航空已经在北京时间11月14日早上取消了所有赴巴黎的航班。

2001年美国911事件对美国航空业影响十分明显，这是由于袭击案始于恐怖分子劫持了民航客机。受经济衰退影响本已陷入泥潭的航空公司及飞机制造商在袭击后股价大幅下挫。运营方面短于500公里的短途飞行需求量急剧下滑，乘客尽量乘坐地面交通工具代替飞机。短、长途航空业绩分别下降了20%与9%。事件发生后，机场安防水平明显提升，包括安检门、金属探测器等在内的安检产品的应用显著增加。

2004年马德里311列车爆炸案主要针对了西班牙马德里市郊的铁路系统。虽然爆炸案发生后短期内，西班牙铁路运输及旅游热点受到了影响，但据估计1个月内就基本恢复正常，总体交通影响也同样有限。

我们认为，本次巴黎恐怖袭击事件将在短期内对法国乃至整个欧洲的航空、铁路系统造成一定冲击，我国至欧洲航线也将受到影响，但由于本次袭击并未发生在交通运输系统，预计交通运输短期内将恢复。事件发生后法国及欧洲的公共设施安防系统预计将得到加强。

民生有色 喻罗毅：美元避险地位大于黄金，金价无持续上涨动力

主要观点：长期看，欧元贬值，美元指数上升，美元避险作用大于黄金，金价持续承压；短期看，美国12月份加息概率或小幅降低，金价止跌或小幅回升；从基本面看，黄金供给不减，需求疲软，金价缺乏持续回升动力。

核心逻辑：如果恐怖袭击对欧洲经济影响不大，美国12月份加息预期不变，则加息后美元指数小幅回落，黄金价格小幅上涨，但长期看美元处于强势周期，金价弱势；如果恐怖袭击对欧洲经济打击较大，不排除美国推迟加息可能，但欧元贬值压力更大，美元加息靴子依旧悬空，长期看，美元指数仍然强势，黄金价格持续承压。

1、黄金避险地位弱于美元。从历史数据看，自1999年9月俄罗斯遭遇恐怖袭击和2001年9月美国遭遇恐怖袭击黄金大涨后，黄金对于流血冲突的避险作用正逐渐减弱。目前美国经济持续向好，全球其他地区经济相对弱势，美元避险作用强于黄金。

2、加息不加息不改美元强势地位。恐怖袭击使得欧洲经济雪上加霜，欧元贬值，美元指数上涨。即便考虑到欧洲经济问题，美国推迟加息，美元强势地位依旧不改。黄金价格与美元指数呈强方向关系，金价将持续下跌。但是由于前期美元加息预期强烈，如果推迟加息，短期内美元指数或有所回落，黄金价格小幅上涨。

3、黄金基本面未改善。从供给端看，行业的成本曲线下移，新金矿被发掘，供给量没有减少，预计2015年矿产金将增加到3290吨，比2014年多1.8%；从需求端看，黄金首饰占60%，投资需求占20%，在黄金价格处于下行周期时，这部分需求并没有得到根本改善。目前黄金仍旧处于供过于求的局面。

民生零售赵令伊：短期冲击欧洲境外消费，或将分流到跨境电商及其他地区

法国作为购物天堂一直是欧洲游的首选圣地，根据巴黎市旅游局的统计，中国游客在法国人均消费达1500欧元。我们认为此次恐怖事件将影响境外消费，进而带来部分消费方式转移。跨境电商近年来在我国高速发展，中国电子商务研究中心数据表明，2010-2014年中国跨境电商CAGR达40%，2015年上半年规模2.0万亿元，同比增长43%。 跨境电商崛起的背后是庞大的海外消费需求，我国跨境进口的比例从2010年的7.3%，提高至2015年上半年15.2%。我们认为此次事件短期将影响欧洲境外消费，庞大的海外消费需求或将分流到跨境电商及其他地区。

