---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119138
name: 虎嗅
time: 2015-07-01 18:18
title: 中国式“水逆”之后，Uber准备在华成立一家完全本地化的“优步”
---
虎嗅注：本文所涉卡兰尼克的采访内容引自财新，将于近期在《财新时间》视频节目中播出，并刊登于《财新周刊》。?

Uber太特殊了，而中国也非常特殊，所以Uber必须在中国表现得不那么特殊才是生存之道——Uber创始人卡兰尼克（Travis Kalanick）在29日接受财新主编王烁专访时确认，Uber将在中国单独成立一家公司来运营手机召车等业务，“这是我们在全球各地唯一一次做这样的事情。因为中国和世界其他地方太不一样了。”

Uber在中国，近两个月的遭遇完全称得上是“水逆”，一方面是监管机构的多地“执法”——成都、广州、武汉，从工商到交委，“执法”坚决令Uber的“黑车”嫌疑再蒙阴影，另一方面是竞争对手的“挑衅”——的士司机还有神州专车，或是情绪化的对抗或是颇有心机的暗讽，Uber正在体会愈发深刻和真实的中国市场。

有媒体分析认为，Uber之所以遭遇到来自监管部门的“麻烦”很大程度上是来自于Uber过于特殊的在中国本地运营的组织方式——没有专门的负责中国地区的公司，而只是在各个城市有相应的城市公司来独立运作，直接向美国总部负责在企业内部的管理上当然是扁平化的高效，但是在偌大一个中国市场来说，这样的组织方式不仅令监管者头疼，其实也会令各城市公司找不到“靠山”而直面“危险”。

六月初，在一封被媒体泄漏的致投资者的信件里，卡兰尼克透露，Uber已经成立了一个名为“优步”的实体，将创立一间完全的中国公司，并由本土员工、本土合作伙伴和本土投资人组建和支持。

卡兰尼克告诉财新主编王烁：Uber决定为中国业务设立单独的实体、单独的管理机制和单独总部，“我们要办一个真正的中国公司，找到中国投资者。就像我们在各地，有出身中国的总经理一样，我们也应该要有中国股东”。这里所说的中国股东不出意外的话一定会有百度，后者在去年年底参与了优步的新一轮融资，并成为战略合作伙伴。

根据财新专访透露，对于Uber将为中国市场募集多少资金的问题，卡兰尼克并没有正面回应。他只称“比价钱更重要的，是对的伙伴”。至于Uber在中国，最需要什么样的战略伙伴？“要能够跟政府、跟监管者互动，要能够引导我们变得‘更中国’”——显然，Uber已经尝尽了在中国的甜头与苦头，已经摸到了自己的脉门，当然也理解了在中国要做本地化的全球企业应该和必须做些什么。

在近一个小时的访谈过程中，卡兰尼克不只一次在谈及Uber时，将话至嘴边的英文收住，改用中文发音的“优步”来称呼自己的企业。

在访谈中，卡兰尼克将拥有1500万人口的中国城市和人口500万的美国城市相比较。他分析认为，在这两种于各自国内地位类似的市场中，Uber在中国城市的成长速度，要远高于在美国。

在提及近来因神州租车影射Uber安全性不佳所掀起的攻讦广告风波时，卡兰尼克说，Uber将持续聚焦在顾客身上，并称Uber的生意仍在成长。“我告诉我的团队，我们只管继续服务好自己的客人，打造好的体验。只要我们把事情做对，那么一切都会好的。”

谈到如何应对中国的竞争态势，卡兰尼克说：“中国市场、中国企业界竞争非常激烈。如果你不是来自中国，你在这个市场必须保持谦虚。”

看起来，一旦Uber完成在中国成立独立的本地公司后，其在华的业务布局将会有新的升级，可以想象，有了本地的合作伙伴、有了本地的更强有力的身份以及更多的融资之后，滴滴快的将要面对的Uber就不再是如今有些脆弱甚至无助的一个外企Uber了。

