---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110756
name: 虎嗅
time: 2015-03-21 10:49
title: 虎嗅私房菜：盘点这些良心的WP应用（多图慎入）
---
所以在本周，Windows Phone似是终于获得了久违的关注度，联想、小米纷纷宣布将推出WP手机（此处内心戏复杂...），甚至此前甚为傲娇的支付宝也终于开始招募WP开发人员，尽管几天前，它还在隔空喊话WP用户：“为何要去选择做那1%。”

而作为一枚1%，虎嗅君深知，WP一直被部分人诟病“应用少，生态差”，当然，有更多人根本不知道有这样一款系统的存在......而这，也就显得WP上的一些优秀应用更加难能可贵，毕竟这里面跟钱离得稍微有点远。

微软自己的WP开发软件是Visual Studio，个人版免费，但企业用的Ultimate版居然需要12.9万元人民币/套，相比起来，iOS的99美元和安卓的免费真是天地良心了。更囧的是，已经有开发者向虎嗅吐槽说，一旦微软发现有企业招聘Job Description中要求“会使用Visual Studio Ultimate”之后，就会打电话问：“你们没有买Visual Studio Ultimate版，怎么在工作描述中写了相应要求？你们用的盗版吧？”言外之意小心我带工商局查你们~~更坑爹的是，微软说了，就算个人用了VS Professional或Ultimate版，也不能带到公司使用。

于是……于是付不起版权费的小企业开发者们只好忍气吞声地用回功能更少的Express版VS——你说用户这么少，应用这么差，开发高级app还得要12w，谁知道什么时候收回成本？“应用少-生态差-应用越来越差”的恶性循环就是这么来的。不过好在，微软最近又推出了Visual Studio Community（功能与Professional版完全相同）计划，规定职员人数少于250人或税前（？）年入不到100万美元的时候，就可以使用该软件。但对于大企业仍需付费……so我们可以理解现在BAT为何懒于开发WP应用了吧？

我嗅坤坤（同1%党）就曾说过：“如果说下水道是一个城市的良心，那WP版应用就是一个产品的良心。”如今，Windows10临产，在“三屏一云”的呼声下，似乎会有更多人开始关注这块沉默太久的地带，1%党也隐隐有种快要熬出头的喜悦。但对于那些在WP领地的先行者，我们有不一样的感怀。

所以，那些还在坚持，以及准备加入的1%同学们，我嗅编辑祭出自己私藏的良心app（好歹WP也占我大虎嗅十分之一的手机份额），赶在Windows 10正式上线前送给你，请自行选用;同时，也感谢那些走在前面的开发者们~

谁要说我这是软文，咬你哦~哼！

在WP平台上，搜狐视频不论是在视觉效果和播放速度上都算得上佳作，关键还没有广告。而最为良心的一点，在于当其iOS和Android版客户端都因某种原因，无法实现离线观看视频的情况下，WP版本仍然保留了离线下载的功能，就是视频资源较少这点略有遗憾。

就更新频率来说，也是颇让人感动，从2014年7月30日到2015年2月份初6个月的时间里，更新了6个版本，平均每一个月更新一次。

2013年11月，B站发布广告，表示官方WP版本正式上线，一时间各种喜大普奔。但事实上，这一版本并非官方操刀，而是直接收编了个第三方版本，作者是个微软员工，在还是Win7的时候便开始倒腾B站WP版本应用的开发，算是第三方转官方实例一枚。该客户端更新频率相当丧病，一个月保持在2-3次，最近一次更新是在3月18日。

还有一款叫做BilibiliSpark的第三方客户端，忍不住在这里提一下。这款客户端除了UI略有逊色一点点外，功能角度丝毫不差，并且有时官版放不出来的视频也能在这里顺利播放。最重要的一点是，你知道么，这一版本的开发者去年刚参加了高考，如果我的数学老师没有骗我，他现在正在读大一.......

一款分享数码资讯的产品。WP版本的数字尾巴上线于2014年年初，除了保持了iOS和Android版的全部优点外，最难能可贵地是加入了与WindowPhone平台“性格相符”的诸多新功能，绝对是诚意之作。秉承了ModernUI的设计风格，颜值自是不必多说，不信你看图啊。而最让人点赞的是离线磁贴的功能，可以将你离线下载的内容生成桌面磁贴，简直将WP的美和便捷发挥地淋漓尽致。

如此用心的一款产品，而虎嗅君不会告诉你，数字尾巴的主编林树凯（根据他朋友圈信息显示，林十兄现在转向产品啦）自己用的就是Lumia1020。

开发人员：内个，WP没人用的，开发出来做什么啦~~~TT

是的，我虎嗅也有WP版本，却并非官方打造，而是由我嗅的真爱粉一手开发。尽管这一客户端存有诸如无法完整分享文章至朋友圈，无法评论的问题，但仍不妨碍虎嗅君赶来点个赞。

一款个性化音乐在线播放器，最初是诺基亚的产品，后由微软收购，现在已经出售给LINE。所以在很长一段时间，这款产品是WP独占的。那么体验如何？你可以试着从“个性播放”开始，应用会根据你或“赞”或“踩”的行为，来为你不断更新的FM歌单，打造属于独属于你的个人电台。从界面上来说，MixRadio的整体风格设计非常的贴合Windows Phone 8的动态磁贴风格，用户可以自己的喜好自行定制磁贴，甚至直接在将喜爱歌手的头像磁贴固定到首屏当中。下次听歌时就可以直接更快的找到了。说了这么多，其实就两点；好看，好用~

不过据说，就在本周，MixRadio宣布免费发布iOS/安卓版音乐应用客户端~~恩。

把这款应用摆在这里又想给它打个马赛克这种复杂而纠结的心你们懂么？对于一款小众的独立音乐产品，虎嗅君忍不住有点狭隘的小私心#但是麻麻说好东西要跟大家分享，so~

从模式上来说，与上面主打“个性化推荐”的MixRadio不同，落网反对所谓“数据挖掘”之类东西，而是将音乐、文字、图片三者有机结合，以人工筛选机制，为用户送上带有情绪、有态度的音乐杂志。

再来说说WP版本的落网，良心之处在于，与iOS版本同时发布，比iOS版本更精美。贴两个版本，你们随意感受下。

不过让人略感忧桑的是，落网最近更新时间是2014年9月.......

这是微软官方出品的一款天气软件。所以，对的，它目前独占WP平台.......整个UI走中国水墨画风格，空气地图以及足迹的功能显得非常有特色。最近一次更新时间是今年的3月16日。

? 一款选择电视台模板，透过前置镜头拍摄新闻画面，分分钟自助“上头条”的神器。用户可以自定义字幕、标题、跑马灯，含有39个电视台的画面，发挥空间甚是喜人，实乃自黑、黑人爱好者居家旅行必备。现今的WP版事实上是Android的移植版，最近一次更新时间是在去年的2月份，咳咳，不过看你这么好用，原谅你啦~

如果说新闻相机是走恶搞路线，接下来的这款，则显得逼格满满，其实它就做一件事，通过调节图片透明度并叠加，制造出“双重曝光”的神奇效果，而你只需要：

首先，选择一张背景图片和一张前景图片；

然后，使用基本图像处理功能对两张图片进行基础调节

接着，调节图像混合属性

最后，选择滤镜进行渲染~

好丽友好基友——Blued（咦，貌似暴露了什么）

Blued 是WP平台上唯一还在改进更新的同志社交应用。但与iOS的4.x版本相比，其WP版本只有2.x，且评分2.6，似乎与我们“良心应用”的主题不大相符。但是，你知道Blued为什么这么难用么？其实在Blued的WP版本测试群中，开发人员也在努力更新新版本，但是微软的审核不通过，后来是绕道从美国市场上架，再提交中国才通过的。这事也真无奈啊 #审核人员直男癌，摊手……虎嗅君采访Blued的CTO时，后者看到嗅君手上的Lumia 1020时，还说："就冲你用这个，我们也不能放弃WP版本"。把它作为殿后，也算对之后改进的期许吧~

嗯~以上，欢迎补充~

