---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134608
name: 晁星
time: 2015-12-18 16:16
title: Apple Pay、Samsung Pay入华，背后银联要借此抗击支付宝、微信
---
头图来自海洛创意，未经授权禁止转载。

自从支付宝、微信开始抢占线下市场后，线下支付的老大中国银联就有点坐不住了。前几天，刚刚公布了“云闪付”业务的中国银联，今天早晨又连放了两个大招，先后宣布和Apple Pay、Samsung Pay达成合作，预计2016年初，持有中国银联卡的用户将可以使用这两项服务。

去年9月，苹果推出了Apple Pay应用。利用NFC支付技术，Apple Pay可以便捷地完成支付行为：绑定银行卡，将手机靠近POS机，TouchID通过身份验证，完成付款。

注：NFC支付是指消费者在购买商品或服务时，即时采用NFC技术通过手机等手持设备完成支付。支付的处理在线下现场进行，不需要使用移动网络，而是使用NFC射频通道实现与POS收款机或自动售货机等设备的本地通讯。（百度百科）

相较ApplePay，Samsung Pay晚了一步，今年3月份三星才推出这项服务。除了能支持NFC支付，Samsung Pay的亮点是支持MST的功能。MST功能可以让你的手机模拟出物理磁卡的刷卡信息，使其可以在任何POS机终端上使用。

注：MST技术仿效美国市场习惯使用的条形支付卡。这就意味着Samsung Pay能够被用在美国市场的绝大多数支付终端，而无需服务方改造终端。不知中国市场设备是否支持这项功能。

从手机底部边缘向上滑动——Home页或者息屏状态下都可以，手机屏幕弹出信用卡，然后指纹解锁。此后你可以选择使用NFC进行支付（Apple Pay使用的方式），或者将手机平放在POS机平时刷卡所在位置的上方（就是模拟刷卡过程，不需要NFC之类的东西）——后者就是利用MST技术。

另外，值得一提的是，今年9月，谷歌也正式启用移动支付Android Pay服务。其实，早在2011年，Google就推出了Google Wallet移动支付业务，但其效果不佳。推出两年后交出的成绩单是：下载量不到3000万，每一笔交易都在烧Google的钱。那么，在Apple Pay不断出击之时，谷歌会不会选择和自己的安卓系统最大客户合作，联合抗击苹果？

Apple Pay入华，选择支付宝还是银联

虽然这次中国银联同时宣布和三星、苹果达成合作。但是相比Samsung Pay，Apple Pay的入华之路显得更艰辛一些。今年4月份初，苹果发布新版系统iOS8.3时，放出的消息是Apple Pay将支持中国银联系统。有媒体称，5月份，库克访华的其中一项日程似乎就是与银联等利益方密谈合作问题。但是，苹果和中国银联后来却不欢而散，Apple Pay未能如愿入华。

当时，网易科技报道称，Apple Pay在中国遇冷的一个重要原因是利润分配问题：在银行所收取的Apple Pay信用卡支付费用中，苹果要求分成0.15%，但是银联认为这个比例太高，他们不愿将过多的利润让给苹果公司。

其实，在Apple Pay入华过程中，苹果一开始似乎并没有坚定地选择银联，期间Apple Pay和支付宝之间有很多传言。苹果推出Apple Pay之后，马云和库克有一次会面，他们的合影还被疯传。当时就有媒体称，支付宝可能会与苹果合作。

去年11月份，阿里蔡崇信在接受《华尔街日报》采访时，称阿里确实正在和苹果谈合作，而切入点就是 Apple Pay。其当时透漏的合作方式是，支付宝提供账号和后台的服务接入Apple Pay，当用户使用Apple Pay时，可以直接调用他的支付宝账户。并称，阿里巴巴能给Apple Pay在中国落地提供一些支持。但是，Apple Pay和支付宝没有传出进一步合作动向。

微信、支付宝、中国银联，线下支付的博弈

如今，移动支付的混战已从线上转移至线下近场支付。近两年，线上支付搞得风生水起的支付宝、微信，凭借着二维码支付方式，不断在线下支付市场攻城略池。线下支付老大中国银联，也感到了危机四伏。

其实，银联的线下移动支付布局，并不比支付宝、微信晚。早在2012年，银联就推出了“闪付”业务，用户持“闪付”银行卡，在有闪付功能的POS机上贴一下就可以付款（小额），无需刷卡也无需支付密码。虽然，银联一直在推行“闪付”，但是这个方便快捷的服务却叫好不叫座。银联的用力方向一直在商户，相比根植于用户端的支付宝、微信，其与普通大众的距离有点远，导致很多用户并不知道这项服务。另外，更重要的是用户还需要一张闪付卡。

为了解决闪付卡的问题，银联想找到取代闪付卡的移动闪付设备。相比苹果的摇摆不定和遭遇，Samsung Pay如华的的路似乎更顺畅，一个重要原因是中国银联需要三星这样的合作伙伴。2014年，中国银联与三星电子在推行NFC支付上进行了合作，具备NFC功能的三星手机可以进行“闪付”；今年10月，斯沃琪集团和中国银联、交通银行一块，发布了带有支付功能新款手表“SWATCH BELLAMY （贝拉米）”，也可以进行“闪付”。

今年12月13日，中国银联又推出“云闪付”服务：首先需要拥有一部支持NFC功能的手机；其次，持卡人需在手机银行APP中生成一张云闪付卡；最后，在具有银联“闪付”标识的POS机上挥手机支付。也很显然，银联“云闪付”只是线下近场支付的一种技术基础和实现方式，其仍然需要三星、苹果等品牌的支持NFC功能的移动手机设备。

同样，在线移动支付不断发力的银联，这次和Apple Pay、Samsung Pay合作，也是为了继续发力抵抗微信、支付宝的冲击。所以，谁抱谁的大腿很难说。

