---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111368
name: 王立娴
time: 2015-03-28 01:09
title: 脑洞开起来，这些奇葩App可会带给你惊喜（xia）
---
最近，一位加州的黑客干了件坏坏的事，他利用Tinder——美国著名交（yue）友（pao）应用，的官方API，让两个直男互相聊了起来，而这两货还以为自己在和异性聊天,于是乎...脑补了一下那个画面，简直美有木有。

至于为什么要整这一出，这位黑客同学帕特里克(Patrick)表示，是因为自己异性朋友们常和他抱怨收到Tinder上的骚扰信息，他想以其人之道还治其人之身，看看把这些轻佻的短信发给男性用户会有什么样的反应。#干得漂亮~

技术党一发怒，大招也还是蛮有杀伤力的，而有些应用开发者脑洞一开，也是分分钟能给你惊喜（xia）的。今天就让虎嗅君给你八一八最近又出了那些有（qi）意(pa)思的app吧~

“亲戚”，让人爱恨兼并的存在，以其体量大，结构复杂为特点，平时可能受限于距离，作用力发挥不大，在过年期间则武力值激增，以“什么都要问”为特殊技能，擅长围攻，破坏力极大，难以招架。先不说如何应对他们抛出的诸如“工资多少”，“找了女朋友吗”这类问（zha）题（dan），单就顺利地叫出正确的称谓这一步可能就让不少同学头疼了吧~别慌，这里有款神器或许能帮到你。

乍看去，这款APP的界面和传统的计算器没啥区别，只是按钮变成了你嘴里的父母、兄弟、姐妹、夫妻等称呼，另外加入了算法“的”。使用时，先设定好自己的性别，然后按照关系进行堆叠即可，记得每加入一层关系都需要加入“的”,像这样：

So easy,再也没有“叫不出口”的尴尬，有没有~这款app暂时只有Android版，不过割肾党童鞋也别慌,虎嗅君在APP Store里为你觅得同类产品“姨妈姑姐”一枚，请自行取用~

你可以高冷地说，单身是一种选择，但也挡不住为你操碎了心的父母。看看上海人民公园相亲角的盛况你就懂了，这一号称是国内规模最大、“层次”最高的群众自发组织的相亲活动已有十来年的历史了，带大家围观下：

而日前，开脑洞的开发者把这一线下活动搬到了手机上。是的，app的名字就叫“人民广场相亲角”，很是简单粗暴对吧~更简单粗暴的是它的UI,你们感受下:

这是一款给父母家长们提供的免费社交相亲网络。出于保护隐私的考虑，App里大家的名字取得也是颇具魔性，比如，男方家长大多以“金融一枝花的儿子”、“士大夫的儿子”等来命名，女儿一栏内见到的也基本上是“老白家的女儿”、“知识家庭的女儿”.....

如此一款直击众家长们痛点的应用，对于单身狗来说，那就是逼婚神器了，介于该应用目前主要是针对身处魔都的用户，某些同学可能松了口气，但是，你知道一款叫“亲家”的app么，简直就是“人民广场相亲角”的进击版。虎嗅君只想说，恩，别让爹妈看到。

我国人对“死亡”这一话题向来甚是忌讳的，孔老夫子说了嘛，“未知生,焉知死“。但有人不这么认为，这不，一位开发者憋了个大招，弄出了一款叫做“生辰”的app,名字用的"生“，却要与你谈一谈与死亡相关的事情——不知死，怎知生？

点开生辰app,先输入你的出生日期，然后就能看到生之时，包括你的年龄信息(精确到0.00000001是个什么鬼)，你能清楚地知道在这个世界上，你已经存在了多少年、多少月、多少周、多少天、多少小时和多少分钟。而点击下面那个死之钟，在猜测自己能活多少岁（没问题，最高 122 岁）之后，应用会告诉你在剩下的日子里，大约可以睡多少次觉、吃多少顿饭、做多少次爱、度过多少个周末（别问我做爱那个怎么算出来的）。

史上最无聊的iPhone应用，为虐心而生，既没有使用场景也没有商业价值，功能简单到令人竖中指。如果你能打开它 3 次以上，就赢了这个世界上 98% 的人。痴汉纯银的玩票之作「生辰-光阴的魔法」，一款关于“生命与雏菊”的 App。

嗯，请谨慎下载！

夏天之于吃货的一重大意义便是可以愉快地吃西瓜，而选西瓜绝对是个技术活。虎嗅君也曾试着在瓜摊上假装熟稔地敲敲又拍拍，摆出行家来挑选，奈何实践的结果完全是走随机路线....选瓜无能者，绝对不止嗅君一人，因为有人竟还专门为了选西瓜这事，做了款应用。

? 据说，用户只需打开app,然后拍击西瓜，应用会根据声音来判断西瓜是否成熟或者已经腐烂。嗯~很棒的样子，不过脑补了下拿着手机选西瓜的样子...... 使用此app，还是要做好接受路人迷之目光投射的心理准备~哦，忘说了，这款应用售价是12元人民币。 你还知道那些奇葩app,不妨也跟大家分享下啊~

