---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/125135
name: 虎嗅
time: 2015-09-06 15:40
title: 过去一周虎嗅上的十篇热文（8.31-9.6）
---
鲁迅说过，“写不出时不硬写”，所以今天的开场白就免了，只说一句，这是一个披着周日外衣的周一。

1.这一周的头等大事，当然是阅兵，想必大家都看过了。空中护旗梯队悬挂国旗和军旗飞过天安门的场面很燃，但你知道吗，他们的速度是每小时180公里，而国旗长9米、宽6米，军旗长7.5米、宽6米，让两面巨幅旗帜在高空完美展示而且不破损，本身就是技术难题，其实这两面旗帜采用了神舟飞船返回着陆的降落伞技术，制作耗时一百多天。

2.最近小米的日子不好过，新品红米Note2被曝光用天马屏幕代替夏普/友达屏幕，摄像头也有偷梁换柱之嫌。此事对小米而言，比销量下滑更恐怖，很多人对小米一直宣传的“高性价比”心存疑虑，就是怕偷工减料，这条新闻刚好坐实了他们“便宜没好货，好货不便宜”的固有想法。这里摘一句小米对此事的回应：

在红米Note2上线销售过程中，由于我们的失误，在小米官网之外的部分产品图和文字存在错误信息

此外，大家应该都听说了小米要开发笔记本电脑的传言，嗅君已经能想像出雷军开发布会的场景，大概这次要请英特尔高管站台了吧，顺便把屏幕、SSD供应商挨个秀一遍？

3.这周的另一件大事就是新广告法施行，据说众多国内手机厂商都紧急调整了文案，“可能是有史以来最漂亮的白色手机”、“为了不违反广告法，我们只能说我们的销量超越了第二”、“我们的系统流畅到违反广告法”等等，新广告法制定者大概没想到法律本身成了商家营销的段子。

所以新广告法究竟是什么鬼？看完这两篇文章就明白了，《听说今日起新广告法正式施行，受影响的广告撤去，媒体人将何去何从》《世界终于被广告法玩坏》，记得要对照文章下面的评论一起看，趣味无穷（这个词违反新广告法嘛？...）。

4.能打败酷公司的是什么？答案只有一个，就是更酷的公司。阿迪达斯已经很酷了，但一年前在美国运动品牌市场，阿迪达斯第一次被挤到了第三的位置，第一名当然还是Nike，而那家开了挂冲到第二的公司就是拥有黑科技魔法的美国本土公司Under Armour。UA凭什么击败阿迪？无他，更年轻更酷，看看这篇《新一代品牌崛起！借鉴了苹果的Under Armour就这样打败了阿迪达斯》。

5.迅雷联合创始人程浩上周写了《迅雷联合创始人首次反思：我们为什么会错过这三个大风口？》一文，讲述迅雷为何错过了浏览器、流媒体、手机应用商店这3大风口。成功者往往满口鸡汤，错失机会者却常常有些洞见。

6.只要信息不对称继续存在，观点搬运和盘点对比类文章就有其价值，比如阑夕的这篇《从跟随到分离，中美互联网的渐行渐远》，盘点在线短租、外卖送餐、叫车应用在中国和美国的异同。

7.本周虎嗅编辑讨论最多的头条是《创业者该不该说谎》，争议太多的文章就不概括了，大家自己去看原文比较靠谱。今天值班的嗅君讲讲自己的看法：“该不该说谎”这个问题，不该被讨论，“创业者为什么说谎”或者“怎么让创业者TM再也不敢说谎”这俩问题可能更值得写。顺便推荐大家去看看王小波的一篇旧文《诚实与浮嚣》。

8.《A股上市公司正成为O2O创业公司的“接盘侠”：唱吧、饿了么、美乐乐已是囊中物》， ?我嗅编辑清乐同学为大家梳理了A股上市公司的一些投资路径，除了O2O创业公司，他们还喜欢投游戏和在线教育。

9.这周的另一个重点是IFA，华为和索尼都发布了自己的新旗舰，善于学习的华为抢在iPhone 6S之前让Mate S用上了Force Touch，而索尼则发布了全球首款4K屏幕手机。

现在国内厂商对苹果的学习，已经从事后跟随进化到了抢先实现，反正苹果供应链和生产线如此庞大，iPhone总被剧透，跟着剧透走呗，周鸿祎在发布奇酷手机的时候也提到iPhone 7可能采用双摄像头方案，而奇酷手机已经抢先实现。

嗅君觉得，如果自己是苹果，干脆像《神探夏洛克》剧组那样，时不时拍一些多余镜头，放出一些假剧透，国内的手机厂商估计会很酸爽吧...

10.这周Google换了自己的新logo，换成了非衬线字体。其实此前Google简明多彩的logo已经深入人心，甚至有不少在线工具能帮你定制Google风格的logo，比如下面这个：

搜索关键词“google logo maker”就OK了，玩去吧～

