---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/111635
name: 虎嗅
time: 2015-03-31 23:09
title: 俞永福兼任阿里妈妈总裁，一个月内再获新职，这是阿里贤内助的节奏吗？
---
3月13日，阿里集团CEO陆兆禧宣布阿里移动事业群总裁俞永福正式担任高德总裁，并称“高德正式进入俞永福时代”。才刚刚半个月过去，3月31日俞永福又再一次获得集团器重，委以重任，平添一份新的重担——兼任阿里妈妈总裁。

为了“防止媒体误操作”，俞永福第一时间与媒体们进行了一次简短的沟通。

“今天是阿里巴巴集团财年的最后一天，集团财年是从4月1日开始，因此在这个时间点集团会做出一些业务上的重要决策。”

如果说此前俞永福担任高德总裁的任命是情理之中、水到渠成，那么在财年结束的最后时刻，宣布兼任阿里妈妈总裁这一人事任命则看起来更像是阿里集团战略管理执行委员会不得不打出的最后一张牌。

“我自己认为可能是两个原因。第一个原因是如何有不同的思考角度，阿里妈妈原来有电商的思考维度，现在要增加非电商的全平台地去看业务发展格局和产品一些思考，这是第一个。第二个，在技术和数据的协同。因为我原来带的业务都是偏技术类的用户产品，但是有很多地方其实是有相似性的。”

对俞永福的连续加码，一方面可以看出集团对于在过去的一年时间里，其所领导的移动事业群、高德集团在业务层面和内部治理上所取得的成绩的肯定甚至是赞赏。“俞永福时代”来自官方的描述颇有加冕的意味。俞永福也在沟通会的尾声专门提到了过去一年他在高德集团的领导工作上所取得的成绩，“我觉得高德实际上在中国的互联网创造了一个新纪录，就是这么大规模的超过千人的公司在投资并购之后能够成功的，这是第一例。高德在用户发展和品牌提升方面，其实是往上走的，这一点是非常非常不容易的。”

俞永福从UC进入阿里，此后迅速兼任高德集团领导职务，只一年的时间，俞永福就从外人变成了“贤内助”。

“在整个过去一个月的时间里，战略决策委员会把各个业务线都做了梳理，这个过程中我们考虑阿里妈妈未来做大做强的思路和想法的时候，集团提出，建议我是不是考虑去加强阿里妈妈整个团队。”

俞永福挂帅阿里妈妈，如何做大做强呢？

首先是要“让阿里妈妈走出电商，走到更大的数据平台”，那么俞永福作为曾经的“外人”且又是阿里移动事业群的总裁——有外部视野又有技术和数据的方法论，这或许是阿里高层相信俞永福的关键所在。

“阿里妈妈跟广大非电商如何做到数据和技术协同，这是整个思考的方向。因为在电商营销媒体上阿里妈妈已经是国内最大。而在移动浏览，UC浏览器是移动浏览器方向第一。神马是整个移动搜索的行业第二，增长都非常迅速。如何把集团内的资源更快打通，形成更大的群力，这是调整或者是今年更多的思考。”

在阿里巴巴内部做整合的工作，用治大国如烹小鲜比喻也不为过，俞永福成功地完成过高德集团与阿里的整合，集团的用意或许是寄望他再次履新完成新一轮的攻坚克难，实现阿里妈妈与移动事业群的业务协同。

俞永福自己给这次“兼职”的定位是，“产生的不是和的关系，而是乘的关系”。显然，阿里妈妈这一仗，俞永福要在不同业务上完成逻辑的统一，并共同作战，从而创造价值的放大。

俞永福作为阿里最高决策层战略管理执行委员会的一员，执掌阿里妈妈看起来颇有“御驾亲征”的姿态。阿里妈妈尽管尚不算是阿里目前的核心业务，但是今次人事上的任命，再加上前不久“舞林大会”上张勇给阿里妈妈设定的任务“走出淘宝”“做大做强”，都反映出了集团高层已将阿里妈妈的提振当做了战略层面的关切。对于，俞永福来说，要做到以阿里妈妈为平台、UC和神马背后的技术、数据为引擎的任务设定，任务艰巨、挑战不小。他也坦言，将把过去在高德这条业务线上的相当精力分出来放到阿里妈妈。

如果贤内助扮演成功，俞永福的下一步会不会是顶梁柱呢？

