---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/107643
name: 华尔街日报
time: 2015-01-31 14:08
title: Google Now为个性化搜索引入30多款第三方应用，Airbnb、eBay都到碗里来
---
虎嗅注：被看做谷歌搜索未来的Goole Now,今天首次宣布,将允许第三方应用传送信息，以增强个性化搜索预测的准确率。本文转载自华尔街日报，作者Nathan Olivarez，由网易科技编译，虎嗅进行了校译。

据《华尔街日报》报道，谷歌要从包括Airbnb、eBay和Lyft在内的数十家公司获得助力，以捍卫自身在搜索市场的霸主地位。谷歌今天宣布，它将首次允许第三方应用向Google Now传送信息。

2012年诞生以来，Google Now一直被认为是谷歌搜索技术的未来。该工具旨在在用户询问之前呈现他们频繁搜索的信息，比如回家线路的交通情况、体育赛事比分、航班和预订信息、包裹出货信息、日历约定、头条新闻、热点新闻和天气。之前，所有的这些数据均直接来源于用户的谷歌账号——他们在谷歌搜索网站上搜索的东西和来自他们的Gmail邮箱账号的相关数据。

这些预测性搜索结果会以Google Now“卡片”形式出现在谷歌的同名搜索应用上。那些数字卡片的大小刚好足够容难用户想要的快速浏览信息（比如未来5天的天气预报、头条新闻标题等等），它们以必要信息流的形式呈现。

从周六开始，Google Now正式对谷歌选定的30多款第三方应用开放，那些应用将会将数据传入Google Now的卡片。要看到那些新Now卡片，用户必须要先在手机上安装相关的第三方应用。

例如，如在手机或者平板电脑上下载了最新版的谷歌应用（从今天开始率先推向Android用户）和Airbnb应用，那Airbnb就会给Google Now导入用户的搜索列表和他们要预订的租赁时间。这些信息会以Now卡片形式显示，Google Now会在可能的租赁日期前几天询问用户是否想要预订他们之前看过的那处公寓。

谷歌表示，这些变动将给用户最多产生40多张新卡片，来自Google Now本身的用户数据（如用户关注的股票和运动团队）在这一过程中不会分享给第三方。

部分新的第三方Now卡片将根据位置触发，不过谷歌不会共享用户的位置信息。然而，一旦点击第三方Now卡片，用户就会进入相应的第三方应用，开发商随之像其应用往常被使用时那样开始数据收集。

将第三方引入Google Now之举，旨在提高该工具的实用性，进而进一步提升它的流行程度。不过，它也将第一次给Google Now带来消费提醒信息。对于转介流量，谷歌目前不对第三方提供商收费。

举例来说，拼车服务Lyft将会在用户到达机场的时候推送Now卡片，预测他们需要坐车回家。eBay将会推送用户投标的商品方面的提醒。Kayak将会推送卡片提醒用户他们之前搜索过的航班降价了多少。Zillow将会在你想要置业的市场出现新房产资源的时候给你推送提醒。这些全新的Now卡片不仅仅是预测搜索结果——它们还预测交易和简化交易。

Google Now也将正式涉足媒体领域。《经济学人》将能够向用户发送带有新文章链接的Now卡片，《卫报》则将能够发送带有食谱的卡片。最近获得逾10亿美元估值的音乐发现应用Shazam将提醒用户他们最近在Shazam应用内听过的歌曲。

所有的这些第三方应用整合对于Google Now用户来说都是自由选择的。要获得来自当中的某一款应用的卡片，用户必须先在手机中下载相关的第三方应用。他们也需要授权Google Now使用来自第三方应用的数据，这要在Google Now的“网络与应用活动”设置中设置。

来自与谷歌密切合作的公司一位人士指出，部分打算将旗下服务整合Google Now的公司必须要在触及那些用户的渴望和秘密数据为谷歌所获取的担忧之间找到一个好的平衡点。

