---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131509
name: 俊世太保
time: 2015-11-17 14:29
title: 第三款现象级游戏缺失，网易游戏的盛世危机
---
本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

网易在前不久公布了2015年第三季度财报，移动游戏的成功让这家公司该季度的财报大放异彩。该季度净营收66.72亿元（10.50亿美元），同比增长114.06%，环比增长46.06%，其中在线游戏服务净收入为52.13亿元人民币（8.20亿美元），同比增长124.50%，环比增长42.54%，手游占比约为53%，即27.62亿元，净营收与净利润均是网易历史新高。

网易的广告和游戏收入都出现了巨大的增长，阑夕前不久在一篇文章中分析到，网易的营收结构正在向腾讯靠近。

二者均以游戏与广告的收入增长作为助推股价一路推高的燃料，在移动游戏的业绩上，腾讯和网易的Q3单季收入之和达到手游产业的70%，基本上主控了整个市场，而在网络广告的变现上，也同样共同成为腾讯与网易的Q3财报亮点，同比增长都在100%以上。

确实如果从营收结构角度来看，网易和腾讯确实越来越像，但这两家公司成功的背后却存在明显的不同，尤其在移动游戏上。在我看来，现在的网易正在陷入一场前所未有的潜在危机之中。

还记得去年，不少媒体人还在分析，网易遭遇了移动游戏转型困境。在当时，我就曾对这个观点进行了抨击，毕竟网易这么多年在自研上的积累、西游IP背后潜在的巨大粉丝群以及自有渠道的布局，这家公司在移动游戏市场肯定不会太差。

现在的网易可以说已经成为移动游戏市场举足轻重的一股势力。但我们在关注移动游戏收入不断上涨的同时，其实仍然有必要对网易的端游收入进行分析。

根据最近一季度财报，网易的手游占比约为53%，营收大约为27.62亿元，这意味着端游的收入大约为24.51亿元。而根据上一季度财报，我们知道上季度网易整体游戏收入为36.57亿元，手游收入为11.88亿元，这意味着该季度端游收入大约为24.69亿元。

过去的十年中《梦幻西游》、《大话西游》以及《魔兽世界》三款客户端网络游戏一直都是网易最为重要的营收来源。在Q3财报中，网易表示游戏收入的增长一方面来自于移动游戏，另一方面则来自于代理自暴雪娱乐的《暗黑破坏神III：夺魂之镰》和《炉石传说：魔兽英雄传》的收入增长，以及网易自研端游新品如《天谕》的收入贡献。

我们结合上述的数据中可以简单看出，网易的端游收入环比下降了0.18亿元。而常被用来和网易比较的腾讯，该季度的端游收入却上涨了大约5亿元。由此，我们可以作出一个基本的判断，网易的三款核心端游产品正在出现颓势。

移动游戏收入的增加对这家端游收入出现下滑的公司来说确实是一个好消息，如果早前的网易没有在移动游戏上获得成功，那么这家公司很可能步入巨人和畅游那样的增长困境之中。但移动游戏的成功很多时候带有极强的不确定性，单款游戏的周期也无法同端游相比。

网易端游收入的下滑，很大程度上是因为移动游戏对端游的侵蚀。尤其是《梦幻西游》和《大话西游》移动游戏的成功推出，这使得这两款游戏的端游玩家一定程度上出现了转移，本质上这是左右手互博的“游戏”。事实上财报的数据也对此有所体现，丁磊透露《梦幻西游》移动游戏中有大约70%的玩家是新用户，这背后的潜台词无疑则是30%的玩家进行了转移。随着移动游戏收入的持续增长，以及其他西游IP手游的推出，移动游戏对端游收入的影响还将不断增加。

其实早前中国移动游戏市场上曾出现过不少成功的大作，卓越互动的《我叫MTonline》、蓝港互动的“三把剑”、触控科技的《捕鱼达人》…..这些游戏的收入现在或多或少都已经出现了下滑。而在全世界范围内引起三消风潮的《糖果粉碎传奇》，现如今也遭遇了前所未有的危机。在移动游戏时代，一款火爆的游戏几乎就是一台印钞机，一旦你找到了这样的游戏，它就会在很长的时期内源源不断地为你创造利润，但这对一家公司来说可能并不是好事。

种种迹象都在表面，移动游戏存在很大的不确定性，它无法在像端游那样十年如一日的为一家公司贡献稳定的营收。现如今，网易的营收比例中，不确定性很强的手游占比正越来越高。

最近关于《梦幻西游》手游收入的猜测非常多，一个相对靠谱的猜测是这款游戏的月流水高达9亿元。

根据公开财报和App Annie的9月全球手游榜单数据（iOS渠道），King的《糖果粉碎传奇》月流水约为4亿元，GungHo的《智龙迷城》月流水为6.86亿元，而处于两款游戏之间《梦幻西游》月流水应该在4亿到6.86亿元之间。再考虑到国内多样化的安卓渠道，《梦幻西游》9月份的流水高达9亿元。

自4月起《梦幻西游》便入选App Annie全球综合榜单，借助这些榜单变化，以及榜单前后游戏的收入量级，伽马数据（CNG中新游戏研究）大致推算出了《梦幻西游》每个月的收入变化。如下图所示：

这些猜测由于网易财报中存在大量延期收入可能会出现一些偏差。但整体大致方向应该不错有错，《梦幻西游》的收入虽然仍然在增长，但增速却正在放缓。当然网易或许是非常幸运的，因为在这之后《大话西游》手游的推出也获得了巨大的成功，再算入位于畅销榜第二位的《大话西游》营收后，网易的Q4财报可能也将会更好看。

但《梦幻西游》手游进入增长瓶颈期的现象却仍然不容忽视。《大话西游》自7月发布后一直稳稳占据畅销榜第二名，相信这款游戏也已经步入一个相对稳定期。这两款游戏对网易整体营收影响非常大，在进入稳定期后，势必会慢慢进入游戏的生命周期末期，网易很大程度上已经吸收了绝大多数的西游玩家，能否继续推动《梦幻西游》和《大话西游》两款游戏收入的增长，这对网易来说接下来会是个巨大的挑战。

老实说，现在端游的手游移植版的成功，并不一定就意味着这些的游戏品质怎么怎么好，但端游的IP确实相比其他手游确实有很大优势。当年的玩家们都长大了，变得没时间玩游戏了，但手游的碎片化却很好的弥补了这种缺陷。但端游大厂普遍都有一个共同点，那就是他们的端游IP数量是有限的。

《大话西游》和《梦幻西游》的成功，虽然主要归功于网易在过去十年积累的网游开发经验，但两款游戏背后的IP效应也不容忽略。拿网易来说，也就西游和天下，但等这两类游戏的IP价值挖掘完了，下面想要再成功可能就不再是这么简单的事情了。对现在的网易来说，单款游戏比重太大，撇开西游系列几乎没有称得上成功的游戏，这是极大的困扰所在。

在网易原本的规划中，《天下》、《倩女幽魂》都应该是未来会成功的端游IP，但根据早前网易的市场动向，这些IP并未获得想象中的成功。而第三季度财报中寄予厚望的《功夫熊猫》手游能否获得成功目前尚不得而知。对网易来说，能否推出第三款现象级游戏将意味着这家公司是否会取得辉煌。

自今年7月以来，网易发布了《有杀气童话》、《乖离性百万亚瑟王》、《花语月》、《惊梦》和《时空之刃》等一系列产品，现在的网易已经有超过50款不同风格的手游问世。在iOS畅销榜前100名，网易成功占据了8个席位，但除开两款西游产品和《炉石传说》之外，其他游戏均在20名开外。比起腾讯在前20名中占据9个席位，网易移动游戏未来的风险性及不确定性无疑更大。

其实无论是怎样的游戏公司，你都很难保证接下来一定会踩中点，成为市场宠儿，并打造出一款现象级游戏。长期稳定的成功，更多依靠的还是像腾讯这样平台化的运作，通过渠道优势不断推动整体游戏收入的上涨。这也是我不太愿意拿网易和腾讯相比较的主要原因。腾讯依靠的是产品矩阵，而网易依靠的更多是精品爆款。

而比起对网易能否推出第三款爆款游戏的质疑，其实还有另外一个需要探讨的重要维度。在丁磊看来，“重度手游玩家只会专注在一个手游上。而轻度玩家则不好估计，可能会同时玩两到三个休闲类的手游”。随着腾讯重度手游尤其是移动电竞战略的推进，对重度游戏玩家的争夺无疑会加剧，这势必也会对网易的手游造成一定的冲击。

创纪录的游戏收入，现在的网易无疑正处在历史上最好的一个时刻，但盛世之后，随着巨人、盛大这些老牌端游巨头的A股重新上市，在他们获得资本支持之后，恐怕接下来将会迎来一个群雄逐鹿的乱世局面。

