---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120371
name: 娱乐资本论
time: 2015-07-15 17:40
title: 恒大文化即将登陆新三板，解码许家印的文化产业版图
---
王健林在地产之外，打造了一个“文化产业帝国”，如今，许家印也要这么做。

今年7月，恒大地产将旗下的恒大文化产业集团拆分出来，送往新三板。招股书的披露，让恒大文化集团第一次对外揭开了“神秘面纱”。

然而，娱乐资本论意外发现，这家涵盖了恒大音乐、恒大院线、恒大影视、恒大经纪、恒大影视发行、恒大动漫6大板块的公司，只有音乐业务能够持续盈利，其他板块均处于亏损状态。

2014年，恒大地产全年的营收1100多亿元，而2014年在内地上映的所有电影，票房加起来不过296亿，也就是恒大地产一个季度的销售额而已。财大气粗的恒大进军文化产业，看起来并不难，但现实的困难也不少。

如今的影视圈，如果没有资源，仅有资金，很难获得最优质的项目，而万达也是因为旗下有着国内最大的院线，从而获得了影视领域越来越多的机会。现在，恒大文化提出，重点发展恒大院线，似乎是希望效法万达的经验，但目前恒大院线旗下影院数量才22家，并且主打住宅地产的恒大，难以获得万达广场这样的综合体资源。

恒大音乐是恒大文化产业集团旗下最为成熟的一个板块，每年都在源源不断地贡献利润。在“唱片已死”的当下，恒大音乐能有这样的成绩实属不易，这家公司是怎么做到的？

2012年6月，许家印力邀宋柯与高晓松的加盟恒大音乐。在最初的分工之下，宋柯负责经济基础（版权、演出和品牌推广），高晓松主管意识形态（把关音乐产品）。

目前，恒大音乐共有4大业务板块：1、音乐节；2、音乐版权运营（这两块是最为重要的支撑性业务）3、唱片和经纪业务；4、商务拓展业务（例如与央视合作《直通春晚》）。

先看音乐节业务，这是恒大音乐最大的收入来源，也是整个恒大文化产业集团最大的主营业务收入（从这里也能看出院线、影视等业务仍处在“打酱油”的阶段）。

2014年，“恒大星光”音乐节共举办了26场演出并为公司贡献了4491万元收入，占整个恒大文化产业集团主营业务收入的33.51%。

与草莓音乐节、迷笛音乐节不同，恒大星光音乐节更加注重在三四线城市的开发，并且在恒大集团的背景之下，音乐节常常与恒大地产在各地的分公司进行场地、宣传、人力物力等方方面的合作，恒大足球、恒大冰泉的各个经销商也都曾帮助音乐节做宣传。

但即便这样，恒大音乐节的收入依然未能覆盖成本，导致音乐节业务实际出现了一定的亏损。2014年，恒大音乐节业务的毛利率为-6.75%。

娱乐资本论了解到，“盈利难”是国内音乐节的通病。草莓也是经历了至少3年的市场培养，才慢慢走向了盈利，而目前国内音乐节处于一个“井喷期”，业内人士都希望能抓住这样的一个机遇。

未来，恒大星光音乐节打算提高票价。

为此，公司提出邀请世界乐坛顶级艺人、增加演出天数至两天，并且将演出地锁定在北京、上海、广州、长沙、武汉、深圳、西安、南京等具有良好音乐节市场环境的城市。

国内最大的音乐版权库，正提供稳定收益

恒大音乐的第二块业务是版权运营。这家公司现有版权库曲库量2.2万首，音乐版权保有量位居内地同业公司第一。

娱乐资本论了解到，作为董事总经理，宋柯尤其重视在版权方面的运营。在音乐版权日益受到重视的当下，这块业务正在为公司提供源源不断的收益。

2013年至今，恒大音乐版权收入持续盈利，2013年、2014年、2015年1-5月的毛利率分别是29.73%、46.42%、26.8%。

恒大的音乐版权，包含了流行、摇滚、民乐、戏曲、古典、宗教、教育以及功能性音乐等，几乎涵盖了音乐行业的所有领域。目前，恒大音乐与百度、阿里等互联网公司签署了音乐作品授权使用合同。

除了收购版权，宋柯还强调了新版权的运用。“比如在版权的充实上，我们跟央视有合作，通过选秀型节目为我们带来了一些新版权。相当于这个节目整合了这些歌，我们再将它们放在互联网、手机这些新媒体的环境下运营。”

恒大音乐的成长离不开宋柯、高晓松这对老（hao）搭（ji）档（you）。不过可惜的是，今日（15日）高晓松和宋柯双双加盟阿里音乐，对于恒大音乐而言绝不是一个利好消息。

5月4日，爱奇艺《奇葩说》官方微博透露，高晓松将告别《奇葩说》，原因是他“即将掌舵一家新音乐公司”。对此，高晓松也默认似的回应道：“今年会在音乐上踏踏实实做些事。”

据悉，阿里音乐正式组建于2015年3月16日，由阿里巴巴集团旗下的虾米音乐和天天动听合并而成。宋、高二人加盟后，将效仿阿里影业，单独划分出一个板块交给他们负责。不知，到了那个时候，恒大音乐会再交由谁来掌舵？

由范冰冰主演的电视剧《武媚娘传奇》，是恒大影视成立以来参与的最为成功的一个项目，但《武媚娘传奇》的第一出品方是今年刚刚上市的唐德影视，恒大文化只是参投。

恒大文化主控投拍的电影项目包括：《时光恋人》、《画框里的女人》。其中，奇幻爱情电影《时光恋人》2013年上映，票房为412万元，中法合拍宫廷大戏《画框里的女人》由范冰冰主演，预计今年上映。

此外，恒大文化联合投拍的电影包括：周杰伦主演的歌舞爱情电影《天台爱情》、好莱坞魔幻巨制《日月人鱼》、青春热血动作电影《破风》以及获银熊、金马奖的电影《推拿》。

从目前的业绩来看，影视剧制作业务还没有给恒大文化带来可观的收益。

招股书称，2013年度、2014年度和2015年1-5月，投资影视剧的毛利率分别为-469.19%、-3.29%、0%。对此，招股书解释称，公司影视剧的毛利率为负值，主要是由于投资制作的《时光恋人》等部分影视作品亏损较大。

有业内人士对娱乐资本论表示，如今的影视圈，单有资金已经很难获得最好的影视投资项目，万达影视之所以能有如今在业内的地位，很大程度上是因为万达旗下有国内最大的万达院线，恒大如今希望大力发展院线，与当初万达的发展路径有些相似。

旗下有22家影院，院线板块仍在亏损

在恒大文化的六大业务板块中，与地产业务关联最大的要数恒大院线。

与万达院线与万达广场绑定类似，恒大院线旗下影院也几乎都是依托于恒大地产旗下的住宅、城市综合体等相关物业，但由于恒大更偏重住宅地产的定位，恒大院线提出的口号是要做“家门口的五星级影院”。

截至今年5月31日，恒大院线旗下已有22家影院，其中，经营期在6个月以上的8家影院均实现了盈利，公司称，由于整体的扩张速度较快，恒大院线仍处于亏损状态。

目前，恒大院线旗下影院分布在浏阳、中山、儋州、岳阳、西安、景德镇等21个城市，在北京、上海并没有分布。

避开租金高昂且竞争激烈的一线城市也并没有为恒大院线带来更大的优势，事实上，即使是万达院线这样的行业巨头，也曾在三四线城市折戟沉沙。

据万达院线的招股书显示，截至2014年6月30日，万达院线一共有98家全资子公司和1家控股子公司，其中有15家子公司在今年上半年呈亏损状态，亏损最严重的地方分公司包括：威海、盱眙、郴州、满洲里、淄博、德州、长白山。

未来几年，恒大院线的目标是加速扩张。

2015年，恒大院线计划建成投入使用影城将达到43家，银幕数量突破300块，在未来三到五年内将建成并投入使用影城200家，银幕数量突破1400块，成为一流的新型影院运营商。

业内人士表示，虽然近年来国内票房增幅较快，但影院上座率却逐年下降，全国影院建设的速度大于需求，此时的大规模扩张，可能带来的效益已不如前几年。

恒大文化招股书披露与艺人分成比例周子琰与恒大三七开，大张伟则是七三开。

2012 年 5 月 31 日，恒大音乐与周子琰签订《艺人经纪合约》，约定：恒大音乐接受周子琰委托担任其演艺事业全球独家经纪人；独家经纪代理期间自2012年7月1日至2020年6 月30日止；就周子琰演艺事业产生的毛收入扣除成本费用后之净收入，按照本合约生效后第一至第二个年度，恒大音乐70%，周子琰30%，第三至第四个年度，60%:40%，第五至第六个年度50%:50%，第七至第八个年度40%:60%；一切著作权永久归恒大音乐享有和行使。

2013年5月1日，恒大音乐与孙伯纶（原名孙晓亮）签订《艺人经纪合约》，约定：恒大音乐接受孙伯纶委托担任其演艺事业全球独家经纪人；独家经纪代理期间自2013年5月1日至2018年5月1日止；就孙伯纶演艺事业产生的毛收入扣除成本费用后之净收入，按照本合约生效后第一年度，恒大音乐50%，孙伯纶50%，第二至第四个年度，40%:60%，第五年度 30%:70%；一切著作权永久归恒大音乐享有和行使。

