---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120063
name: 虎嗅
time: 2015-07-12 19:42
title: 李书福一边批评互联网造车是大跃进，一边替自己的沃尔沃安利
---
在周末举办的极客公园奇点大会上，吉利汽车董事长李书福做了主题演讲，这家收了沃尔沃的中国本土企业如何看待目前汽车行业的发展趋势，尤其是互联网企业大举进军汽车领域，李书福给出了一个明确的表态。

总结一下李老板的发言，基本上可以概括成三个部分，也就是评价友商，评价外国友商，以及评价自己。下面是虎嗅君带来的解读，不要走开，马上回来。

在前一阵，很多互联网公司都宣布要进军汽车行业，比如易到用车宣布要自己造车的“泰博”，360副总裁沈海寅的创业项目“智车优行，”来头很大资金很足但还不知道是个什么项目的蔚来汽车，以及一直在传谣但又一直在小米和乐视，互联网造车，一时间成为热门。

对于这种现象，李书福进行了生动的点评。

今年，政府提出“互联网+”概念后，“互联网+汽车”也成了最热闹的话题之一。宣称要造汽车的企业也越来越多。一时间，市场上概念层出不穷，大家很迷惑。有些企业有了一个概念，就以为自己是苹果公司，只需要富士康公司来代工生产，把自动驾驶看的很简单。我认为，有梦想值得肯定和鼓励，中国梦需要这样的人的积极参与，但对于汽车工业来讲，汽车产品和汽车可能是有差别的。对于那些明明知道自己想法无法实现，意在在资本市场圈钱的人，这就不太厚道了。比较而言，有历史的传统汽车公司出于一贯的谨慎和实干，在互联网企业的围剿中集体失声。

……我担忧的是中国企业通常是像大跃进一样一窝蜂，这种炒作能够在混乱当中窃取利益，最后拍拍屁股不知道结局怎么样。真正投入创新的不是很多，因为它需要大量的金钱投入和非常长时间的潜心研究。我认为美国的Google确实在好好的研发，特斯拉搞了十几年了，也确实一步一个脚印，一点点的在不断投入”。

互联网汽车不是简单地把手机功能集成到汽车上，更不是搞搞电子商务。我认为，互联网汽车的前提是智能安全和完全电动化，目标是完全自动驾驶和高度人工智能。我认为，互联网汽车是有智慧的汽车，未来互联网汽车有几个基本构成元素。李书福如此描述自己心目中的互联网汽车。

“有些企业有了一些概念，就以为自己是苹果公司，马上找富士康说“给我造车吧”，这样的公司不少。”李书福没有说，但是看官猜也猜的出来吧。

评价完友商，李书福又抱起了谷歌苹果特斯拉的大腿，李书福在演讲中表示：

如果我没有搞错的话，苹果谷歌特斯拉将是未来互联网汽车的领导者。这四家的技术路线各有千秋，互相之间既有关联也有个性，但是无论如何，这四家在研发投入方面都是非常巨大的，研发周期也是非常漫长的，研发方向当然也是各有特色的。

（并且也不忘为自己的沃尔沃贴金）我认为，在这场浩浩荡荡的新造车运动中，能与谷歌和特斯拉这些互联网造车抗衡的第三股力量，就来自于早有远见、善于接受新鲜事物的传统汽车公司，沃尔沃凭借智能互联和自动驾驶方面的领先优势，可能是其中一个。如果苹果确定要造车了，苹果也算一个。

李书福接近一个小时的演讲，差不多有一半以上的时间和篇幅是在描述和宣传沃尔沃，李老板我知道这是您的演讲，但是你不能把演讲弄成产品发布会啊。

李老板从2010年收购来的沃尔沃开始讲起，然后是简述沃尔沃的4大产品特性，比如一直说到沃尔沃未来战略，整个演讲变成了沃尔沃的广告。

比如世界上所有的安全技术都是沃尔沃发明的；比如，在沃尔沃车内就是北欧的空气；比如，除了沃尔沃,就是北京的空气。

“沃尔沃是最安全的汽车，第二名总是在变，但第一名几十年来始终不变”。

“苹果的carplay系统全世界第一次用在车子上的是沃尔沃这款XC90，也是苹果手表和车子进行对接远程控制可穿戴设备的一辆汽车。

“凭借其全球最先进的SPA平台和高效环保的Drive-E动力总成，极致安全技术、当今世界最智能的汽车互联、独具魅力的北欧设计和高保真“宝华”音响效果，在全球取得了巨大的成功，截止目前已收到来自全球45000多份订单，德国和 荷兰已经把全年销量销售一空。”

演讲中几乎都是这样的字眼，李老板你这样直接念广告词真的好么。

为了阅读的体验，虎嗅君就不发演讲的全文了，有兴趣的可以点一下链接。

