---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132568
name: 晁星
time: 2015-11-27 18:33
title: 华为没把三星当对手，余承东还想两年超越苹果呢
---
昨天华为在上海举行了Mate8的发布会，发布会后余承东（华为消费者业务董事长）接受了各路媒体采访，对外宣布了MateS的销量，并宣称，不Care三星，目标是高端市场超越苹果。

MateS 销量70万，很满意

余承东称，MateS销量已经达到了70万台，内部已经很满意。两个多月前，华为发布高端机型MateS，售价标配649欧元（约4627元），高配699欧元（约4983元）。MateS此前一直被传销量不佳，也被很多人质疑定价过高。但是余承东10月底接受采访时就表示，“未来，两千元以下的产品主要由荣耀替代，华为品牌主要是两千元以上，三千、四千、五千，这样的档位。”

在产品上，Mate7是Mate8的延续，而MateS是一个过渡产品。有分析人士称，Mate7成功挑战了高端市场，华为自然希望下一代Mate8能够突破4000元档甚至更高价位，但由于Mate7的成功也存有偶然性，冒然推出并不可取，所以用MateS去试探市场反应。

那么，如果说MateS是拉升逼格的话，走到Mate8，华为就不得不在乎销量了，从余承东对Mate8销量预期中便可以看出端倪。Mate7全球市场销量700万部，余承东称，Mate8希望能做到千万台规模。

在发布会上，余承东对媒体（《每日财经新闻》）说：“华为在中国市场手机销量是三星的三倍。华为不把三星当做对手，我们目标是在高端市场占比上超越苹果。”

三星虽然态势低迷，却没到不堪一击的境地。来自Gartner的最新数据显示，2015年第三季的全球智能手机总销量达到3.53亿部，同比增长15.5%，其中处在第一位的三星卖出8358万部，占据23.7%的全球市场份额；其后为苹果，卖出4606万部，全球市场份额13.1%；华为第三，出货2726万部，全球市场份额7.7%，三星全球市场份额是华为的三倍。

基于上面的事实，虽然说着不把三星当竞争对手，但是在接受腾讯采访时余承东依然说：“我们没有特别关注这个份额，我们关注高端的占比，苹果在高端的占比量比我们还是大不少。华为现在在中国的日零售量已经超过三星，现在唯一在苹果的高端份额我们还没有超越，我们希望通过Mate8和P9这样的产品超过苹果在中国市场的高端率。明年我们希望在全球复制在中国的状态，先把三星超越了。”其实，这段表述有些让人听不明白，余承东想表达的应该是在全球手机高端市场上超越三星。毕竟，两者在全球的市场份额差距还很大。

余承东还表示，华为的短期目标是，两年之内超过苹果，市场份额占到全球第二。那么到那个时候，市场份额第一的是谁？9月初，MateS在德国发布时曾说：“在我余承东的字典里，没有第二只有第一。”

听了余承东的讲话，笔者有两个疑问。

一、在全球高端市场上，明年华为能超越三星吗？

华为Mate系列手机是华为奠定高端手机市场的基础，去年，华为Mate 7火爆得有些让人意外，一定程度上也改变了华为长期在2000元以下档位的品牌形象。目前，华为让荣耀品牌全面负责中低端领域，华为品牌全力冲击高端。但是，对于品牌塑造来说，这似乎刚刚是一个开始。

另外，技术积累也是一个不得不面对的问题。虽然华为近年来一直在加大研发投入，最新的麒麟950也收获不少好评，但是从中低端走向高端，许多技术壁垒有待突破。

华为第三季度售出智能手机2700多万台，其中售价在2000元人民币以上的中高端智能手机出货量占比上升至33%。网易科技报道称，去年第三季度，三星价格在301美元或以上的高端智能手机在三星智能手机总出货量中的占比达55%，而今年同期这一比例下降至只有40%。没有正面数据可以直接纵向对比华为、三星在高端智能手机市场表现，但是此消彼长的态势确实存在，当然差距也在。明年超越，是不是激进了些？

二、两年内，华为能超越苹果，市场份额占到全球第二吗？

全球智能手机市场份额，前文已有数据，三星全球市场份额是大约是华为的1.7倍。苹果并没有太大的颓势，iPhone6s和iPhone6s Plus依然是最热销的手机。这种情况下，三星就需要打造销量爆款。预期销量千万台的Mate8可以撑起华为高端机的一片天吗？荣耀品牌和华为品牌双拳出击，取胜的几率会有多大？

余承东在发布会上说的一句话很应景，“情怀虽好，但不能当饭吃，还是要扎扎实实地做产品。华为虽然笨，但是在扎扎实实地做，我们要做一个长跑型选手。”

