---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134529
name: 虎嗅
time: 2015-12-17 19:50
title: 谷歌热搜词中的2015，今年全人类最关心的是这10件事
---
昨晚（12月16日），谷歌官方公布了2015年度全球热门搜索排行榜，用网民搜索频度最高的词汇回顾了今年人们最关心的热点事件和社会潮流。

“欢喜、悲伤、希望，这一年中，大家共同关注着每一个吸引全球目光、牵动世人心扉的重要时刻。从新年伊始的那条到底是蓝黑相间还是白金相间的裙子，到11月的巴黎恐怖袭击，再到你期盼已久的《星球大战：原力觉醒》……我们看到人们乐于在互联网上各抒己见，也在灾难时祈福和援助，还时刻关注流行趋势。”

在谷歌2015热搜榜单中，最热搜索是Lamar Odom（拉玛尔·约瑟夫·奥多姆），最热门的消费技术产品是iPhone 6s，最热门的电影是Jurassic World（侏罗纪世界）、最热的新闻事件是Charlie Hebdo（查理周刊）。

让我们来用图文的方式，简单回顾下2015年全球热搜排行榜最热搜索：

拉玛尔·奥多姆，前NBA明星球员，被认为是NBA最全面的球员之一，司职小前锋与大前锋，职业生涯曾先后效力过洛杉矶快船队，迈阿密热火队，洛杉矶湖人队和达拉斯小牛队及欧洲球队。奥多姆在效力洛杉矶湖人队期间帮助球队两获NBA总冠军，并在2010-11赛季获得最佳第六人。

今年10月，奥多姆被曝生命垂危。爆料称，奥多姆在内华达州一家妓院与多位女性连续多天狂欢，并使用了一种草药代替伟哥，或因此身体产生不良反应，出现危急状况。据11月最新报道，奥多姆已经可以恢复行走。

奥多姆成为热搜词的另一个点是他的婚姻八卦。奥多姆出事后，他的妻子、金·卡戴珊的妹妹科勒·卡戴珊第一时间就赶到医院，之后基本上一直在奥多姆床边陪伴着他，特几乎没有离开过医院，直到奥多姆成功苏醒。后来二人也撤销了此前的离婚申请，暂时保留这段婚姻。但

在奥多姆住院期间，科勒一直和另一位NBA明星哈登保持联系，现在也依然在约会……

《查理周刊》是法国的一家讽刺漫画杂志。创建于1970年，经常刊登宗教和政治类报道。2015年1月7日，《查理周刊》总部遭到武装分子袭击，造成12人死亡，多人受伤。这是近些年来法国遭受的严重的恐怖袭击之一。一周后，“基地”组织阿拉伯半岛分支发布视频称，该组织策划并发动了针对法国《查理周刊》的袭击事件。

2015年11月17日，《查理周刊》在社交媒体上公布了最新一期杂志封面，以悼念巴黎恐袭遇难者。

3、Agar.io（细胞吞噬，大型在线多人游戏）

Agar.io是一款网页游戏，主要游戏模式与大鱼吃小鱼十分相似，玩家操控一只小细胞玩一个弱肉强食的故事，通过吸收（吃）其它的小细胞从而进化成更大的细胞。

《侏罗纪世界》是《侏罗纪公园》系列的第四部，由科林·特莱沃若执导，克里斯·帕拉特、布莱丝·达拉斯·霍华德、尼克·罗宾森等主演，讲述科学家欧文在纳布拉尔岛上的恐龙主题公园中与迅猛龙们打成一片，并意外发生了一些事故和故事。

《侏罗纪世界》全球上映第一周，在66个国际票房市场拿下当地票房冠军，以5.118亿美元的全球票房，成为首部周末票房超5亿美元的影片，创下影史上新片首映全球票房最佳纪录 。全球上映13天全球票房过10亿美元，刷新了《速度与激情7》的纪录，其中约六分之一来自中国市场。2015年7月23日全球票房15.21亿美元，超过《复仇者联盟》，排名全球影史第3。

2015年11月13日晚，在法国巴黎市发生一系列恐怖袭击事件，共发生5次爆炸，5次枪击，造成至少132人死亡，300多人受伤。此后，法国本土和科西嘉岛进入紧急状态，世界各国纷纷谴责恐怖袭击，向法国和法国人民表示支持和慰问。

《速度与激情》系列的第7部，由温子仁执导，范·迪塞尔、保罗·沃克、杰森·斯坦森、米歇尔·罗德里格兹、道恩·强森等主演，剧情在多米尼克的团队和大反派德卡特·肖之间展开，讲述德卡特·肖为其弟报仇的故事。

2013年11月30日，主演保罗·沃克在洛杉矶一起车祸中身亡，年仅40岁。保罗在去世前已完成大部分戏份，该片原定2014年中上映，因为他的意外离世而延迟。《速7》也成为保罗的遗作。

《速度与激情7》取得令人惊讶的15亿美元票房，排名影史第四。

《辐射4》是由Bethesda开发的一款角色扮演类游戏，于2015年11月10日发行，是《辐射》系列游戏作品的第四代。

龙达·鲁西（Ronda Rousey），1987年2月1日出生于美国加利福尼亚圣莫尼卡，美国女子柔道运动员。2015年7月16日，获得2015年ESPY（年度卓越体育表现奖）最佳女运动员奖。

又是一个与卡戴珊家族相关的名字——Caitlyn Jenner，她的曾用名是Bruce Jenner，使用这个名字的时候，他的身份是金·卡戴珊继父、

Bruce是一名天才运动员，在1976年蒙特利尔奥运会上夺得男子十项全能金牌，并创下新的世界纪录。他在70年代红极一时，受到全美人民的疯狂爱戴，风光一时无两，甚至被称为“美国民族英雄”。

2015年7月刊的《名利场》封面刊登了Jenner变性后的照片。Bruce早前在接受ABC访问的时候就透露他从小就觉得自己是个女孩，然后经过多年的心里折磨和治疗终于决定在60几岁的时候开始变性。

《美国狙击手》是由克林特·伊斯特伍德执导，布莱德利·库珀、西耶娜·米勒、凯尔·加尔纳 、萨米·谢赫、卢克·葛莱姆斯等主演的美国动作片。影片根据美国著名阻击手克里斯·凯尔自传《美国狙击手》改编，讲述这位海豹突击队神枪手的传奇故事。于2015年1月16日在美国公映。

公映后首周末4天斩获1.053亿美元本土票房，连续三周蝉联北美票房冠军宝座，北美累计斩获2.49亿美元。在所有2014年年内起片的电影中，居于第6名。

