---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/129161
name: 饭酔分子
time: 2015-10-24 16:32
title: e洗车、赶集易洗车再到功夫洗车，洗车O2O将“全线阵亡”
---
今日（10月24日），上门洗车O2O创业公司“功夫洗车”官方发布业务调整公告，从今日起关闭上门洗车业务，只保留上门保养和上门救援业务。这也是续e洗车、赶集易洗车、云洗车等O2O之后，又一家在洗车领域受挫的O2O公司。

功夫洗车隶属于北京车联世纪信息技术有限公司，根据国家工商行政管理总局企业信用信息体统查询可知，该公司成立与2012年9月，其注册资本为12.5万元人民币，法定代表人为苏锐。公司并未有股东变更信息，未获得融资。

在O2O备受追捧的2014年到2015年上半年，如雨后春笋般出现了上千家汽车后服务O2O公司，这些公司中80%都涉及洗车业务，只要在微信公众号中搜索“洗车”，各种洗车冠名的公司尽收眼底。不过，哪些相对知名度高一些的洗车O2O基本上都已“阵亡”或即将“阵亡”。

云洗车，成立于2013年4月（未融资），于2015年1月关闭洗车业务。

嘀嗒洗车，成立于2014年02月（未融资），于2015年4月关闭洗车业务。

车8，2015年7月中旬宣布关闭上门洗车业务，这距离“车8”上线不过短短数月时间。

赶集易洗车，由赶集网于2014年8月推出，在赶集58宣布合并后，10月1日，赶集易洗车并入58旗下的呱呱洗车，停止原有洗车业务。

e洗车，于2014年6月上线，2015年3月完成由平安创投领投的2000万美元A轮融资，5月份CEO离职，10月份洗车业务停止，显示“系统维护升级中”。

这也验证了此前虎嗅在《起底汽车后市场O2O创业，狂热之下“生死时速”的比拼》中的预言：

汽车后服务O2O创业的第一阶段，是选好切入点在上门或到店模式中进行打磨。第二阶段，出于频率与毛利考虑，洗车、保养、维修三块业务出现高度融合。第三阶段，就到了行业洗牌的时候。

当前，整个汽车后服务O2O行业正在进入第二阶段，进入门槛低的洗车O2O会提前进入洗牌阶段。

过去一年来，O2O公司扎堆洗车领域，看中了汽车后服务的市场空间，洗车又是其中的高频服务，且进入门槛低。细分来看又有上门洗车与到店洗车两条路径。

1）受地理位置限制。上门洗车不能进入商业区，人群密集地方。有洗车污水的溅出，一般小区物业都会进行管制，一般只能选着人少地阔的马路或公共区域。

2）受天气条件制约。冬天天气湿冷，北方地区室外积水易结冰，所以基本无法进行。雨天、沙尘天气也无法进行室外洗车作业。

3）获客成本高，用户存率低。首单免费、1元洗车是洗车O2O常见的补贴方式，但是上门洗车服务很难差异化，停止补贴之后原有用户又会流失。

4）洗车不赚钱。原e洗车CEO张晶曾对虎嗅算过一笔账，上门洗车的人工高成本要高于店面成本，服务效率要比到店低，所以算下来上门洗车其实是不赚钱的。洗车污水还要进行处理，运营成本也不低。

到店洗车平台，市场只容得下一两家

当然，也有一部分上门洗车O2O以到店为主，典型的“平台派”，他们没有自己的洗车店，平台方向轻，同样也面临要依靠补贴刺激，用户获取成本高，再次转化率低的问题。

1）店面信息化不足。由于洗车店脱网严重，平台派还不能在APP上显示各商家的服务状态，如正在服务的车辆数量、预计等候时间等信息，帮助车主做是否前往该店的决策，最大程度节约时间成本，车主到店后的体验以及洗车店规范化服务问题更是无从解决。

2）服务质量难保证。平台方通过类似“团购”的方式购买线下店服务，在利润空间被进一步压缩的情况下，线下店难以提供令人满意的服务质量。

3）合理布点受考验。如何合理地与不同位置、不同服务类型的商家进行合作，需要平台方做好城市布点规划，并根据区域客单量的情况调整布点的密度和类型。

到店洗车平台O2O在细分汽车后服务中重度垂直，只有前两名的能活着，但单品服务活得也不会舒服。

因此，洗车O2O必须寻求突围之路，纯粹的上门洗车之路已经越走越窄，到店洗车生机有限，在洗车O2O中有高额融资的e洗车选择了两条路混搭也未能走通。最终，洗车O2O要么走向扩服务，向保养、维修等方向转型，要么把产品工具化，增加路况、考驾照等功能，提高APP使用频率带来订单转化。

而原来保养、维修O2O正将会把洗车变成一项免费标配服务，从而提高竞争力。然并卵，大部分上门洗车、保养、维修仍会“阵亡”。

