---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110690
name: 喻拓
time: 2015-03-20 13:26
title: 吕广渝加入大众点评，会马上出奇兵、见神效？还是冷冷、静静吧！
---
3月16日，大众点评高调宣布，引入原阿里巴巴集团副总裁吕广渝，担任大众点评首席运营官(COO)，主要负责交易平台业务及公司整体销售运营体系的建设。

大众点评对吕广渝可谓寄予厚望。CEO张涛亲自点评，“吕广渝对本地生活领域有着深刻的理解和经验，相信他的加盟能够帮助大众点评更好地服务平台用户以及线下商户，提升团队战斗力。”大众点评的一轮PR下来，把吕广渝一下子炒成了大红人。

吕广渝才刚刚加入大众点评，未建寸功，大众点评却已把他吹捧上了天。如果我是吕广渝，一定是汗浸衣裳，压力山大，“这不是把我架在火上、捧杀我嘛。”

在笔者看来，吕广渝的大众点评之路，注定不会一帆风顺。

首先，此一时彼一时，大众点评此时引入吕广渝在时间点上并不占优。

2011年11月，阿里副总裁干嘉伟加入美团，凭借在阿里管理7000多人团队的经验为美团打造了一支线下铁军，仅仅过了一个春节，当时排名第二的美团就实现了弯道超车，此后一直雄踞团购第一。

大众点评显然希望如法炮制美团的成功。一直以来，大众点评都欠缺这样一位地面部队的领军人物，之前负责大众点评销售团队的李璟虽是创始人之一，但在加入点评之前的身份是雅培中国市场负责人，并没有带领大规模线下队伍的经验，这也成为大众点评在O2O这样一个倚重线下的行业策马奔腾的一大掣肘。

但问题是，阿干加入美团是在四年前，彼时的团购行业处于群雄并起的千团大战，一帮草莽一通乱战，没有一家的份额超过20%。看看2011年团购前四强的交易额：16.3亿元（拉手网）、14.5亿元（美团）、12.1亿元（窝窝团）、10.1亿元（大众点评），体量所增无几。阿干的加入，为美团带来了体系化的销售管理制度，就好像残运会里突然跑进个肢体健全的选手，一下子拉开了与竞争对手的差距。

反观现在的团购市场，大众点评以20%出头的市场份额，被盘踞60%以上市场份额的第一名美团甩开了两倍的差距，落后不止一个身位。大众点评目前覆盖的城市有三百多个，对于2013年底还停留在30多个城市的点评来说，2014年的确是它在线下风风火火急行军的一年，但问题是美团的入侵更为神速，已经攻下1015个城市，实现了神州大地上几乎所有的地级市甚至一些县级市360度无死角的覆盖。

60% Vs 20%，1015城 Vs 300城，可以说，大局已定，神仙来了也没用。面对如此悬殊的敌我对比，想单靠吕广渝实现翻盘，难。

其次，O2O不是地推单方面的胜利，而是系统的胜利。

干嘉伟对美团的重要性不言而喻。2013年，拉手网吴波曾表达过对于错失干嘉伟的遗憾：“美团和拉手的最大区别是，他们很早就引入了职业经理人。”王兴本人也在多个场合表示，引入干嘉伟是他最得意的决策之一。

但值得注意的是，干嘉伟加入美团时，美团刚刚成立一年多，像一个蹒跚学步的婴儿，他看到了这个团队的诸多稚嫩之处，为其重新设计了销售管理制度，并在过去的四年里经过不断的锻造和磨练，培养出一支线下铁军。干嘉伟有一句名言，“这个世界上只有一件事情是不能速成的，那就是团队，它一定是由内而外自己长出来的。”干嘉伟率领的这支线下铁军经过千团大战的历练，跟随着美团这个公司一起从稚嫩走向成熟，它与美团企业文化融为一体，成为美团内生的不可分割的一部分。所以，美团走到今天，靠的不是简单的地推团队的胜利，而是整个系统的胜利。

而点评作为一个平稳运行了12年的老牌企业，有着自己积淀已久的根深蒂固的企业文化，也因此错过了在初成形时依靠外来力量重新建立一套体系的最佳时机。吕广渝进入点评后取代之前负责线下团队的联合创始人李璟，是否会引起内部纷争？

最后，说说吕广渝本人。

吕广渝跟干嘉伟同为阿里副总裁，并且都是带领销售队伍的虎将，但2011年之后两人的境遇大相径庭。当年，两人都不约而同地奔向了热火朝天的O2O领域，不同的是，干去了美团，一路辅佐王兴把美团带到了年交易额460亿、估值70亿美元的高度，吕则命途多舛得多。

吕首先去了窝窝团，但一个月后就闪电离职。目前已经接近奄奄一息的窝窝团勘称是业界的一家奇葩公司，而这也成为吕职业生涯的滑铁卢之役。

此后吕加盟安居客，但安居客的下场也不比窝窝团好多少——近期刚刚被58同城低价收购（去年冲击上市时该公司估值尚在15亿美金，短短一年之后58同城的收购价格缩水为2.67亿美金）。

离开安居客后，吕又在2013年创办亲子教育O2O平台“孩子学”，但不到2年的时间发展并不如人意，最后作为加盟点评的条件，为了得到吕广渝，点评才收购了“孩子学”，否则很难解释点评为什么会突然有心要进军“亲子教育”领域。

不管是归为运气原因还是眼光问题，客观事实是，吕这么多年在O2O行业的摸爬滚打并不如意，此次加盟点评应该算得上是不错的一个开始，毕竟大众点评虽然在O2O市场上屈居老二，被美团拉开了巨大的差距，但体量和概念上都非往日吕呆过的几家公司可比。从这个角度来说，也可以说是大众点评拉了吕广渝一把。

在大众点评花了这么大价钱把吕广渝请来后，接下来，压力就都在吕广渝身上了，他不能有任何犯错和闪失，而且要迅速展现出他的能力和业绩。O2O决战之年，大众点评和张涛能给予吕广渝的耐心是非常有限的，吕广渝能避免重蹈往日的覆辙吗？

微博：@喻拓Yt ，公众号yutuoorg，TMT观察员

