---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/134630
name: 提琴没有弦
time: 2015-12-18 17:26
title: 《星球大战：原力觉醒》最终可以让迪士尼挣多少钱？
---
2015年12月18日，《星球大战：原力觉醒》北美上映，我们看下迪士尼这在这大“IP”上的付出与回报。

讲“星球大战”的前世今生要从4年前说起。2011年5月，当时在一个开幕式活动中，卢卡斯影业的创始人George Lucas对华特·迪士尼的CEO Bob Iger说，他要退休了打算卖公司，连同《星球大战》和《夺宝奇兵》的特许权一起卖掉。这之前，卢卡斯影业就已经因为主题公园的事情于迪士尼公司合作过。双方一拍即合，2012年10月，迪士尼以40.5亿美元的现金加股票，全资收购了拥有《星球大战》的卢卡斯影业，迪士尼同时获得了其公司名下的真人电影制作（包括《星球大战》《夺宝奇兵》等）、消费品、视频游戏、动画、视觉特效和音效后期。

但即使嫁妆里带着《星球大战》，在2012年看来这笔收购不是笔小数目，至少从字面上看，是笔大钱。实际上，有业内人士预测《星球大战：原力觉醒》这一部电影就可以给迪士尼及其合作伙伴创造90亿美元以上的营收，包括票房、电视互联网版权、周边商品、玩具贩卖，算下来，迪士尼并不亏。

彭博社预测，《星球大战：原力觉醒》最终将带给迪士尼95亿美元左右的营收，其中商品版权营收将达50亿美元；全球票房将达23.5亿美元（本土7.34亿+国际16.5亿）；《迪士尼无限3.0（Disney's Infinity 3.0）》游戏的营收将为5亿美元；《星球大战：前线》游戏的营收将为7.8亿美元；电视版权（本土+国际）将为4.49亿美元；DVD及网络下载营收将为4.58亿美元。

一般，一家公司进行巨资收购后，股价都会下滑，而迪士尼仅经历了4个交易日的股价低潮，之后就迅速回升。“华尔街认为迪士尼股票每股有收益增长的潜力，”美林证券公司的财政高级副总裁John Holbeck说，“而且它的股价也的确跑赢了大盘。”

换言之，Holbeck也认为是迪士尼的这场40亿美元收购一分都不会赔。他还指出根据标准普尔指数，2012年10月的1美元相当于今天的1.5美元。而迪士尼的股价自收购卢卡斯影业后已经翻了两倍多，也就是说迪士尼股票的增长比大盘的增长还要多50美分。

根据彭博社信息，分析师认为迪士尼2016财年（到明年9月止）的营收将增长7%，而标准普尔500指数预测2016年的平均增长率为5%。

此前，二十世纪福克斯（20th Century Fox）是最开始6部《星球大战》电影的原始发行商，至今仍保留最初两部《星球大战三部曲》的发行权、1977年《星球大战》电影的永久发行权，同时拥有《星球大战》1-3、5、6部的剧场及家用录像带的发行权直到2020年5月。卢卡斯影业拥有《星球大战》的电视和数字发行权以及除了第一部以外的所有电影发行权。2013年12月，迪士尼从派拉蒙电影公司购买了《夺宝奇兵》未来的发行及销售权。

从2014年的《星球大战反叛军（Star Wars Rebels）》开始，之后的相关制作都采用迪士尼、卢卡斯影业联合冠名，包括今天的《星球大战：原力觉醒》，类似迪士尼和皮克斯的联名方式。

目前，北美首周最高票房纪录保持者是《侏罗纪世界》2.09亿美元。BoxOffice.com预测《星球大战：原力觉醒》的北美首周票房将创下新纪录，达到2.23亿美元。BoxOffice.com高级分析师Shawn Robbins认为，“如果口碑好的话，破《侏罗纪世界》的首周票房纪录是没问题的”。BoxOffice预估《星球大战：原力觉醒》的最终票房会达到7.62亿美元，迪士尼将因此产生3.8亿美元的收益。

此外据彭博社数据，围绕“星球大战”这个IP的商品已经在2013、2014年分别为迪士尼带来了约22亿、24亿美元的收入，是迪士尼IP商品销售中最赚钱的。而分析师预测《星球大战：原力觉醒》公映后第一年产生的商品销售额将在30-50亿美元之间，五年后的这个数字将达在110-200亿美元之间。

除了卖周边商品，星战系列的玩具也是迪士尼的一个重要收入部分。据NPD数据，去年迪士尼卖得最好的玩具是冰雪奇缘系列，为迪士尼带来了5.3亿美元的收入，超过了芭比娃娃成为了最受欢迎的玩具IP。一位从事娱乐版权经销的业内人士称，“仅仅卖玩具这一块，到今年年底，迪士尼就有1.5亿美元的版权收入”。

而星战系列的玩具很有可能成为迪士尼下一个畅销玩具。今年9月份，迪士尼举办了星战玩具首卖活动Force Friday，推出了100个新星战玩具，因此成为了文化界的现象级事件。从Force Friday到今年年底，业内人士估算星战系列的零售玩具销售额将达到20亿美元。

2014年1月3日，卢卡斯电影宣布黑马漫画公司《星球大战》漫画的许可将在2015年终止，将归于迪士尼的子公司漫威漫画公司。今年1月，漫威重新发布了《星球大战》的漫画书，共卖出了将近100万单本，这个数是7个月前黑马漫画最后一部《星球大战》漫画销量的25倍。

