---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/112667
name: 虎嗅
time: 2015-04-14 06:46
title: 【早报】腾讯市值超2000亿美元逼阿里，马化腾高位套现32亿港元
---
先来一则泄泄私愤。昨晚虎嗅团看《速度与激情7》，在北京新东安百老汇APM，放映效果非常差，银幕上半灰不黑，色调灰暗，让人特别想直奔速8倒头呼呼。放映机灯光暗得编辑说就跟在录像厅看小黄片儿似的。新东安百老汇APM，负分！拉黑！然后下面这则微博帮我们真相了——

@北京黄亭子的郝建：全国99.99999%的影院3D放映灯照度调得极低。刚才在北京CGV星聚汇清河店看《速度与激情》灰暗一片，白天的外景都像假阴天。问邻座青年，居然无感。我们的观众都被训练好了！以为3D电影屏幕就是这亮度。其实99.99999%的情况是影院经理为了延长3D灯泡寿命而故意调低亮度。黑心影院经理，捡肥皂！

好，说正事。昨天晚上的消息还是蛮丰富的。先来诺基亚的一则消息开开胃。

诺基亚不只卖卖卖，也能买哟

彭博社上周五报道，诺基亚正考虑出售旗下地图业务HERE。消息人士称，诺基亚对这项业务的估值约为20亿欧元（约合21亿美元）。消息人士还称，已有多家企业和私募股权投资公司表示有意收购该业务，预计很快就将发起投标。

而最新的消息表明，诺基亚正考虑收购阿尔卡特的无线资产——

@新浪科技：消息人士称，诺基亚正在与阿尔卡特-朗讯展开有关收购后者部分业务的高级谈判，目的是增强其电信设备业务以及更好地与爱立信展开竞争。诺基亚也考虑过全盘收购阿尔卡特，但最有可能的选择是收购其无线业务。目前双方之间的谈判仍有破裂的可能。

久邦上市才一年多，就想退了；刚上市的暴风，有动静了

@新浪科技:【久邦数码接到私有化提议 每股ADS 4.9美元】久邦数码今日（4月13日）宣布，公司董事会接到一份署名日期为2015年4月13日的初步非约束性私有化提议。这份私有化提议来自久邦数码董事长兼CEO邓裕强和联席首席运营官(COO)朱志。

@新浪科技：【暴风旗下魔镜业务增资 华谊兄弟领投2400万元】暴风科技今日发布公告，对旗下“暴风魔镜”进行增资扩股，公司放弃本次对暴风魔镜增资扩股优先认股权。本次增资完成后，暴风魔镜注册资本由2,600,000元增加至3,209,877元，公司持有暴风魔镜股权比例由增资前的38.46%变更为31.15%。

@新浪科技：【Apple Watch一天预订量超Android手表全年销量】数据显示，苹果Apple Watch智能手表在美国首日预订量约为100万部，超出Android阵营LG、三星和摩托罗拉等OEM厂商去年全年的智能手表销量总和。低端的Apple Watch运动版占到了所有预订量的55%至60%。

腾讯市值超2000亿美元，小马哥蛮会炒股的呢

去年年底今年年初，没买腾讯股票的你蹲墙角反思去！几个月涨了50%~而谁在帮马化腾理财啊，太会炒了，9号以162块的价格卖了1000万股，10号再卖一次。人家拔根汗毛都比你腰粗，这大俗话说的就是这样的情况啊——马化腾两次出售不过减持了0.21%比例，就轻松套现32.2亿港元……话说，小马哥都在这点儿卖了，你还不退点？

@华尔街见闻：【腾讯市值突破2000亿美元 直逼阿里巴巴】腾讯市值首次突破2000亿美元。今天（4月13日），在香港上市的腾讯公司股票大涨5.38%，收盘报170.5港元，市值高达1.6万亿港元（约合2062亿美元）。今年以来，腾讯股价已累计上涨近52%，市值距阿里巴巴的2126亿美元仅一步之遥。（虎嗅刚查了下，BABA市值现在其实才2096亿美元。）

@华尔街见闻：【马化腾高位套现32亿港元】港交所最新股权披露显示，腾讯公司控股董事会主席、CEO马化腾在4月9日以每股162.259港元均价出售1000万股腾讯控股的股份，然后在4月10日又以每股159.814港元均价出售了1000万股，总共套现32.2亿港元，持股比例由9.86%减持至9.65%。

@湾区日报BayArea：晚上8：45到10：45的时间段，Netflix占了整个北美网络流量的32.4%，非常厉害。而Youtube占了13.3%，BitTorrent占了5%，facebook占了2.9%。

@湾区日报BayArea：湾区有 44% 的科技公司，他们的合伙人里至少有一个非美国出生的人。 文中举了不少例子：Intel的Andy Grove （匈牙利），Ebay的Pierre Omidyar （法国），杨致远 （台湾），Sergey Brin（前苏联），Whatsapp的Jan Koum （乌克兰）。

上周六（4月11日）晚，北京某隧道里不是发生了法拉利与兰博基尼相撞事故这事儿你知道吧。疑问待解。

@澎湃新闻：【北京警方飙车事故通报里待解的四大疑问】1、两名司机到底是谁？2、两车属于同一俱乐部，飙车是偶然事件还是定期行为？3、在红色法拉利不远处，散落着一只黑色高跟鞋是谁的？4、究竟几辆豪车涉事？照片显示，当时隧道内还停着另外四辆车。其中有两辆有明显的损毁痕迹。

@安普若-外号安校长：法拉利太不吉利，总是影响中国，这是帝国主义的阴谋。//@任志强: 还有幕后？ //@王冉:那一年，一辆法拉利影响了中国。

两则圈里小道。意思自己体会，呵呵哒

@刘春：晚上请凤凰老同事喝酒，大家问我，如果我操盘，能否让凤凰涅磐，我啪啪啪说了几招，大家把我夸了又夸。呵呵，反正我不会回去，说说痛快。而已！

@龚文祥：亿邦刚才的消息称：百度将再次启动电商项目，现在正处于招商阶段，平台6月上线。以前百度做的电商项目全失败，消息称这个将是百度最后一次尝试电商，或是百度新事业部总裁张亚勤负责。

