---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/105771
name: 虎嗅
time: 2015-01-08 16:47
title: Jet.com，像Costco那样的纯会员电商？挑战亚马逊，盼“阿里”支持！
---
去年第三季度，美国电商领域里的知名创业者马克·洛尔（Marc Lore）曾为他的新公司Jet.com放融资的风。

他于10月份在Shop.org Digital Summit零售大会上宣布，Jet公司准备融资6亿美元，其中5.5亿美元将用于市场营销。他说，Jet公司需要投入巨额市场营销预算才能迅速建立庞大的用户基础，从而充分发挥出它的商业模式的潜力。据他说，Jet公司将是“一种全新的电子商务体验，它在透明度和消费者授权方面将是独一无二的。”

但是Jet.com到底是一种什么样的模式，并没有明说。

洛尔不讳言，该网站的竞争将直接指向亚马逊。他称，庞大的用户基础将是Jet网站吸引零售商的关键，Jet计划销售与亚马逊相同类型的产品（包括服饰、图书、电子产品、婴儿用品、体育用品等），而且准备开打价格战。

早在2010年，亚马逊斥资5.4亿美元收购了Quidsi，该公司旗下拥有诸多网站包括Diapers.com、Soap.com和Wag.com等等。

尽管Quidsi公司的创始人洛尔等入袋为安，大赚了一笔。但是，该公司的收购过程并不令人愉快。

在收购Quidsi公司前，亚马逊曾宣布与Diapers.com开打价格战。亚马逊对尿布的价格大打折扣，试图挤垮这家小公司。亚马逊曾多次通过暂时性的亏本销售来消灭竞争对手。在亚马逊开始大幅削价后不久，Quidsi公司就出售了。

在亚马逊收购Quidsi公司后，洛尔和巴拉拉根据合同在该公司呆了四年，但是他们在2013年7月离开了。一年之后，洛尔纠结了30多名成员（很多是以前在Quidsi公司的老部下），准备创办Jet公司，欲再次挑战亚马逊。

最近，估计是该网站要上线了。《彭博商业周刊》对其有一篇还算详细的报道。

报道说，Jet.com将采用亚马逊与好市多结合的方式，为那些愿意支付50美元年费的消费者提供优惠价格。

亚马逊也会收取99美元的金牌会员年费，为其提供免费的两日送达服务，但不对商品价格作出任何承诺。好市多每年则会收取55美元的会员费。

与好市多一样，Jet.com不会向所有人开放：在经过90天的免费试用期后，必须支付一笔会员费才能继续使用。但作为回报，Jet.com号称其价格较其他网店低10%至15%。

Jet.com解释称，该公司之所以能提供低价，是因为他们只准备通过会员费赚钱——他们的商品全部都是零利润。该公司还表示，他们的低价源自流程透明度的提升，并将采取更多措施节约成本。

例如，该公司可能选择陆运，不会采取空运方式，或者会将多个订单打包成一个运单。如果愿意使用储蓄卡支付，用户还可以节约更多资金，因为这类银行卡的手续费低于信用卡。另外，在本地采购的商品成本也低于长距离运输后交付的产品。

“当我们向你展示商品时，不是因为我们想用它赚钱，也不是因为我们想清空库存，而是因为我们真心认为这是笔好交易。”劳尔说。

与eBay或阿里巴巴一样，Jet.com主要将采用集市模式运营，因此该公司需要与其他零售商展开合作。但这同时也表明，Jet.com不会拥有自己的库存，从而大笔节省费用。

这家100人的公司已经融资8000万美元，如上文所说，洛尔还计划在未来6年融资6亿美元，其中绝大多数都将用于市场推广。

去年11月，新泽西州的Hoboken公司开始通过一种罕见的方式为Jet.com展开推广：向早期的活跃用户提供股票期权。

Jet.com表示，该公司目前已经与一些零售商签约，包括索尼商店、TigerDirect.com、西尔斯百货，以及数以百计的小型零售商。该公司将在本月晚些时候展开非公开测试。

还没人能知道。但极大的可能性是，亚马逊同样会使出低价杀手锏来回应Jet.com的挑战。但在洛尔看来，眼下的亚马逊也许顾不过来了。他认为亚马逊正在斥巨资在印度与中国持续扩张，也在云计算与Kindle等硬件上下重注。贝索斯也许仍然会降低，但是那会让亚马逊已很难看的财务报表更难看，而现在华尔街对此已相当不满，2014年以来，亚马逊的股价已下降21%。

为此，洛尔正在加紧与各潜在投资者谈判融资，比如谷歌资本什么的。他同时也对美国海外的投资者感兴趣，比如阿里巴巴及日本的乐天集团，这两者都对进入美国市场兴趣浓厚。有相熟者说，“洛尔的融资能力是罕见的。他可以将梦想与执行力结合，售卖给投资者。这是非常有力的组合。”

