---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/127940
name: 读懂新三板
time: 2015-10-12 18:37
title: 新三板遇冷？资管机构圈走1/3的钱撒向A股
---
达仁资管很忙。9月30日晚间，公司公告称将投标竞购一家证券公司。

中科招商也没闲着，过去几个月，这家公司斥资超过40亿元举牌16家A股公司。

九鼎投资更是考虑将旗下昆吾九鼎通过借壳方式在A股上市，公司先是以42.5亿元获得江西中江集团100%股份进而实现对中江地产的控股，接着和昆吾九鼎斥资百亿参与中江地产的增发。

在日交易额徘徊在5亿元的新三板市场，已经挂牌并融得巨资的资管机构，动辄十亿乃至百亿资金投向A股市场，而市场竟习以为常。

这是创业创新的新三板，还是金融寡头的新三板？这是新三板的新三板，还是A股的新三板？

尽管市场的选择一定有其合理性，但是站在服务创业创新的角度，问题确实客观存在。

在查询东方财富choice数据发现，以9月30日数据计算，九鼎投资、中科招商、达仁资管、同创伟业四家公司市值1422亿元，而当日新三板市场总市值11510亿，四家公司占比12.35%。

而从今年1月1日至9月30日，四家公司融资总额超过223亿元，而这期间整个新三板市场完成的融资总额为794亿元，四家公司占比28.09%。

223亿这个数据有多大？223亿相当于395家新三板公司的融资总额。市场上的钱是有限的，资管机构对其他新三板公司的挤出效应明显，尤其在市场低迷的情况下更是如此。

9月9日，中科招商发布公告称希望再融资300亿元，中科招商信心满满，希望一次融完。而自6月1日以来，已经有超过100家正在融资的新三板公司发布股票发行延期认购公告。

实际上，越来越多的资管机构倾向于来新三板挂牌，目前已经有20多家公司公布了转让说明书，后续还会有更多。

一位市场人士并不认为资管机构在新三板大规模融资有什么不妥，他对笔者说，“资管机构先上新三板圈钱，再通过定增将钱撒向新三板企业，有利于新三板发展，有利于创业创新。”

本文以九鼎投资和中科招商为例做了研究。今年1月1日至9月30日期间，九鼎投资和中科招商共向A股市场投入超过181.28亿元（包括已公告尚未执行），相当于两家公司今年融资金额208.84的86.8%。

九鼎投资投在A股市场的钱主要花在了中江地产身上。公司先是以41.5亿元拍卖获得中江地产母公司江西中江集团100%的股权，之后公告称要和全资子公司昆吾九鼎参与认购中江地产非公开发行的股份，认购金额共计115.64亿。九鼎投资此举主要是希望实现昆吾九鼎A股上市。

中科招商则公告称，公司在7月6日至8月24日期间，在A股二级市场通过竞价交易先后44次买入17只股票，其中16只股票达到举牌线，买入净额24.14亿元。而中科招商今年融资金额为108.84亿元，占比22.18%。

实际上，中科招商此次希望融资300亿元，更是目标直指A股市场，这次定增拟引入上市公司股权认购定增，中科招商将控股30至50家上市公司，打造上市公司产业集群。未来，中科招商不排除A股借壳上市。

九鼎投资和中科招商都已经变身资本玩家，在严重缺钱的新三板市场募集巨额资金，再投向流动性泛滥、天生高富帅的A股市场，已经成为这两家公司的共同选择。

九鼎投资的主要思路是挂牌上新三板再转型金融控股集团，而这几乎已经是行业常态。达仁资管9月30日晚间公告称将投标竞购一家证券公司；刚刚公布公开转让说明书的天星资本承诺今年业绩3亿元，很可能是希望通过收购一家有利润的金融机构来实现利润承诺。

看来看去，都没有看出这些公司准备如何通过巨额融资推动创业创新。但这些又都是正常的市场选择，那么问题出究竟出在哪里了？

