---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115562
name: 数娱梦工厂
time: 2015-05-20 08:05
title: 中概游戏股的拆VIE竞赛：中手游、盛大、巨人、完美密谋相会A股
---
就在本周一，中国手游(CMGE)宣布，已收到东方证券旗下东方鸿泰投资管理公司(Orient Hongtai Investment Management Co)提出的每股21.50美元现金收购要约。这一报价较中国手游美国存托股票(ADS)上周五收盘价20.38美元溢价5.5%。

这离中国手游在美上市也才不到三年时间。2012年9月，中国手游在美国纳斯达克上市,成为国内第一家介绍上市的手机游戏公司。回归的背后，是美股与A股的估值“鸿沟”正不断扩大。在游戏股不受待见的华尔街，它的好基友们“盛大游戏”和“完美世界”均已启动了私有化，目标直指A股市场。

也许最快就在今年下半年，A股的挂牌身影中就会出现中概游戏股的身影，中国手游、盛大游戏、完美世界拆除VIE相会A股，或许只是一个时间问题。

作为较早在美上市的中概板块，上市对很多公司均是一段“光荣与梦想”的历程，一度在纳斯达克敲钟都是一种阶段成功的标志。然而，随着A股市场的火热，A股的财富效应显然大于了中概股。

数娱君曾在两周前做过一次《A股游戏公司霸道总裁榜》的榜单中显示，以5月8日收盘价显示，A股最高市值的游戏股昆仑万维（现停牌中）市值已达436亿元，同期，其创始人身价达到206亿元。

而与之形成极大落差的是，目前完美世界仅9.7亿美元（约60亿人民币）、9.73倍市盈率；盛大游戏市值仅18.6亿美金（约113.46亿人民币）、8.62倍市盈率、中国手游6.4亿美金（39亿人民币）、17.27倍市盈率。

而不忍直视的是，A股昆仑万维133倍市盈率，更有更多看不懂的“市梦率”。

1、2013年11月，巨人网络宣布，已接到以董事长史玉柱及霸菱亚洲投资的私有化要约，估值约29.5亿美金(按照总股本计算)。巨人在2014年7月最终完成私有化，正式退市。

2、2014年1月，盛大游戏宣布收到由控股股东牵头的一家财团的私有化要约，价格为19亿美元。而完美世界也一度出现在私有化财团名单中，不过，最后还是退出。根据盛大游戏公告，截至2014年12月31日，宁夏中银绒业以及其关联公司总共持有盛大游戏24%股权和40.1%投票权，是盛大游戏的第一大股东，也正因为此，市场预期盛大网络将回归A股。最新的进展是，今年4月3日，盛大游戏宣布，已与凯德集团(Capitalhold Limited)及其全资子公司Capitalcorp Limited签署最终的私有化协议。凯德集团将以每股3.55美元的价格收购盛大游戏，估值达19亿美元。预计该交易在2015年下半年完成。

3、2015年1月2日，在纳斯达克上市的中国游戏公司完美世界宣布，收到公司董事长池宇峰于2014年12月31日发出的每股20美元的私有化提议。就在这一提议宣布前不到一个月，完美世界的关联公司完美影视在A股借壳金磊股份上市获得了证监会的批准。完美世界的私有化，也让投资者有了手游资产注入A股上市公司的预期。

回归A股，第二个“暴风科技”？

作为第一个享受到拆除VIE红利，果断上A股的“暴风科技”而言，市场的追捧确实超乎想象。今日午后，暴风科技在一场战略发布会后，再度涨停，市值达到328亿。

而如果进展顺利，中国手游、盛大、完美、巨人都将回到A股。对于国内这些在上市前就已经成名的游戏公司来说，海外严格的财务制度和严苛的市场预期，给其带来困扰感一直在不断增加，股价不断被压制也使得自身品牌的价值在缩水。

回到A股，不仅意味着更高估值、更多市值，而板块效应也将使A股公司重新排位，那些纯讲故事的游戏公司，就不会那么好混了。

根据易观统计的数据，截止到2014年第四季度，中国手游占国内手游发行商20.1%的市场份额，位列第一。龙图游戏、乐逗游戏、昆仑游戏分别以16.7%、15.7%、10.3%的市场份额位列2-4位。这意味着，中国手游是昆仑万维强有力的竞争对手，而因为所处的市场不同，估值体系不同，中国手游也只能“哭晕在厕所”。

除了中国手游以为，其他的完美世界、盛大游戏、巨人网络都面临“端游转手游”的二次创业问题。作为老牌游戏厂商，他们都是兴于端游时代，而现在市场追捧的却是手游。离开美股的是非地，回到A股的名利场，还是要靠点“讲故事”的能力。

所以，接下来，数娱君就以A股逻辑来八一八各家。有着各种传奇创始人的游戏公司们，沾染了各种时髦的概念，无疑将在A股受捧。

盛大的问题，其实是很多A股游戏公司的老问题。在传奇的鼎盛时期过了以后，寻找新的增长点，是盛大一直在尝试的。5月13日下午，腾讯游戏和盛大游戏宣布将就《热血传奇手机版》的运营进行全面合作，算是一次大胆尝试。这是两家游戏老大的首次联合，运营的产品正是中国网游史上经典之作《热血传奇》的手游版，腾讯的大平台与丰富的运营经验再加上经典端游IP，或许将造就今年手游市场上无可争议的现象级手游产品。

陈天桥很早就提出了“网络迪士尼”的宏大愿景，然而现实情况是：其早生的“盛大盒子”遇到监管死穴没有走通，其精心打造的盛大文学也难逃变卖的命运。在此情况下，盛大游戏有点最后一张牌的意味。去年，盛大游戏尝试用网游IP拍摄了大电影。所以在当下火热的IP故事下，盛大游戏也没“落单”。

对于盛大游戏来说，最大的风险可能就是陈天桥还要不要玩游戏？还是甩手去做私募投资？

早在2013年2月，完美世界就宣布与联想展开合作，旗下首款全球四维无界体感多端网游《Touch》将在联想智能电视产品中亮相登陆。而一家A股公司也是因和完美在此领域合作，迅速火了一把。当年10月，完美世界、金亚科技共同宣布，双方就跨界携手，通过制定内容、产品运营、互动推广等多方面项目的深度合作正式进军电视游戏领域达成共识，同时，双方共同打造中国功能最全面的OTT产品——BLIFE致家“完美盒子”首次面世。

在产业链方面，完美世界成功收购了游戏电玩网站“电玩巴士（TGBUS）”，以及包括电视游戏论坛A9VG、CNGBA等在内的多家电视游戏论坛。去年7月30日晚，微软和完美世界联合宣布，完美世界的《无冬OL》作为唯一的一款第三方游戏产品，将作为首发游戏登录Xbox，另据微软透露，完美的另外两款游戏：《逆刃》、《最终兵器》也将登录Xbox one。

而多年来，完美世界也在致力于电竞主流化的舆论。目前电竞概念已获市场认可。

曾在chinajoy上淡定表示“端游”依旧活得很滋润的巨人网络，想来是应该有完成私有化带来的财务宽松。不过，公司还是在2014年宣布了手游战略，全面向手游市场进攻。

2014年，巨人网络宣布启动“二次创业”计划，将手游业务提升到全新战略高度，加速扩充手游团队并成立手游发行公司“巨人移动”。曾主导多款热门手游的游戏老兵徐博、李高文、高伟等优秀手游人才相继加盟巨人移动，手游团队建设基本完成。

灵魂人物史玉柱本身财技高超，就待表演了。

原创文章，转载请标明来源 微信号：数娱梦工厂 ID: D—entertainment

