---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128567
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-10-19 07:16
title: 【早报】开财险公司，找小马哥上头条，新婚后的强东好忙
---
这几天强东很忙，15号在四川宣布要开财险公司，17号又拉着小马哥在北京推出“京腾计划”。除了奶茶外，小马哥对强东也算得上真爱，京东上市前，他出钱买股份；刘强东今年“十一”结婚，不爱坐飞机的他直接飞到了澳大利亚参加婚礼，虎嗅君的脑洞有些停不下来……另外插播条文学圈的事，第六届全球华语科幻星云奖揭晓，《三体》作者刘慈欣又获奖啦~

买买买：中国公司拿下AMD子公司，世纪华通拟收购中国手游

@京华时报：【世纪华通拟收购中国手游】上周末，主营业务为汽车配件的世纪华通发布消息，拟通过发行股份购买资产等方式收购中国手游100%股权，同时也在洽谈另一家互联网游戏行业公司的并购。据了解，除中国手游外，世纪华通还在参与盛大游戏的私有化。若两项交易成功完成，世纪华通将强势进入游戏产业。

@凤凰科技：【通富微电近4亿美元收购AMD子公司】国内集成电路封装公司通富微电发布公告称，公司拟实施重大资产重组，已收购著名微处理器与图形处理器公司AMD旗下两家子公司85%股权，增强封装主业。通富微电表示，本次收购完成后，有利于公司提升国际影响力，提升中国企业在海外市场的知名度。

德国银行也不安全，ISIS还在攻击美国电力

@网易科技：【德国银行正成为黑客新目标】德国的银行业监督负责人日前表示，德国的银行正越来越多地被黑客攻击，德国的银行系统承受着前所未有的压力。他表示，“今天，像黑手党一样的犯罪组织正投资令人难以置信的时间和金钱来开发IT方面的火力，这超过了所有你能想到的程度。”

@cnBeta：【ISIS试图网络攻击美国电力公司】根据美国CBS电视台报道，ISIS恐怖分子正在尝试网络攻击美国电力公司，进而关闭美国城镇和企业电力供应，但是没有成功。FBI网络犯罪部门负责人John Riggi在10月13日和16之间费城举行的美国电力公司会议上透露了这次攻击事件。

去四川开财险公司，在北京找小马哥站台，最近强东挺忙

@21世纪经济报道：【京东拟在四川设立互联网财险公司】10月15日，刘强东在公开场合对外表示，京东已与四川省政府签署战略合作框架协议，将在四川省设立京东互联网财产保险公司。对此，京东金融相关负责人10月16日对21世纪经济报道记者表示，“京东已经向相关监管机构递交了申请，正在等待进一步的消息。”另据21世纪经济报道记者获悉，京东的互联网财产险公司若获批，将采取成都和北京双总部办公的方式，合作股东得到地方政府的支持。

@第一财经日报：【“掏心掏肺”的马化腾 还能为刘强东掏出什么】10月17日，马化腾和刘强东共同宣布推出新项目“京腾计划”。刘强东背后除了奶茶妹妹还有谁？答案可能是马化腾。2014年京东上市前，他出钱买股份；刘强东今年“十一”结婚，不爱坐飞机的他直接飞到了澳大利亚参加婚礼；“双11”前夕，一向低调的他又高调现身，和刘强东一起推出“京腾计划”。加上微信、QQ的入口，马化腾对刘强东可谓“掏心掏肺”。

看个免费盗版电影，好难好难……

@腾讯科技：【YouTube将开始提供付费视频服务】作为全球最大的视频网站，YouTube已准备好一系列节目，提供给付费服务的用户。YouTube将于10月21日在洛杉矶的发布会上发布部分这类节目。而这些节目也获得了YouTube的投资。消息人士表示，YouTube投资的部分内容尚未制作完成，在2016年之前都不会发布。今年9月有报道称，业内人士预计，YouTube将于10月底发布基于订购的服务。不过，这一发布也可能推迟至2015年之后。

@cnBeta：【意大利ISP将对下载盗版好莱坞电影的用户断网】好莱坞电影公司米高梅、派拉蒙、维亚康姆和其他公司已经加大对世界各地互联网服务供应商的压力，显然，在意大利至少有一家ISP在压力下将对下载盗版好莱坞电影的用户采取断网措施。意大利报纸共和报报道称，意大利北部一家ISP受到了几个好莱坞电影公司很大的法律压力，已向正在下载或共享盗版电影的用户发送警告信。

@网易科技：【IBM Power服务器起死回生 性能完胜英特尔】IBM本月初推出了一系列的Power服务器。据IBM表示，这些Linux服务器注入了OpenPower技术。在某些大数据工作环境中，让客户可以在同样的成本上获得Intel服务器两倍以上的性能。IBM最新的Power 8处理器具有超大的内存带宽，这意味着它可以以非常高的速率访问内存中的数据。每个核心支持八个线程，非常适合可以平行处理的计算负载。这使得IBM的Power处理器在处理某些大数据分析一类的工作负载时表现非常好。

@cnBeta：【Windows 10 Build 10568曝光：变化不大，集中漏洞修复】上周，微软向Windows Insiders项目fast ring（快车道）用户推送了build 10565，前日，slow ring用户也终于迎来了这一版本。现在，有人带来了build 10568运行时的画面截图。有点点遗憾的是，它的运行界面看起来跟以往的没多大差别，换句话说，该版本仍旧集中在漏洞修复及性能提升等方面。

最后想说，不要在短信里带上银行账号信息，不然会被停机：

@深圳之窗：【深圳网友发短信无故停机 复机却要被强迫承认违规】据网友@梁山好汉 报料，本月初，他向自己的租客发短信告之房租信息，由于信息中带有自己的收租的相关帐号信息，被手机运营商给停机，并要求其前往营业服务厅处理，并要求其写承诺书，保证不再发垃圾短信后才给复机。更哭笑不得的是，自己在营业厅处理的时候，旁边的办理业务的市民也是因这原因停机的。

