---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/115464
name: 虎嗅
time: 2015-05-19 07:21
title: 【早报】陌陌扭亏，Q1财报净利润670万美元
---
你是正要匆匆赶去7-11，还是在路边等煎饼果子？看看伦敦的宜家咖啡馆吧，让你享受公主般的待遇，在床上吃早餐！记得先起床刷牙哦~

@每日经济新闻：【宜家伦敦咖啡厅开业 让你在床上吃早餐】宜家在伦敦的咖啡店开业，与其他咖啡店不同的是，顾客躺在床上可享受美味早点。在逛宜家时，你曾想过钻进温暖的被窝吗？坐落于伦敦东部的宜家床上咖啡店让你梦想成真。

羡慕完，来看关于苹果的传言

@cnBeta：【传苹果周三发布新款15英寸MacBook Pro和27英寸iMac电脑】等不及WWDC 2015大会了，苹果可能会在本周三发布15英寸MacBook Pro和27英寸iMac新产品，采用英特尔最新的Broadwell处理器。除了英特尔最新的Broadwell处理器之外，新款15英寸MacBook Pro也将获得苹果全新压力触控板。

【传Apple Watch将有重大更新】据科技博客网站9to5mac的撰稿人马克·古尔曼(Mark Gurman)的最新报道，Apple Watch不仅将与Apple TV进行整合，还具备了 “Find My Watch（查找我的手表）”及与健康相关的新功能等。

@新浪科技：【苹果三星专利纠纷最新进展：或少赔3.82亿美元】苹果与三星之间的专利诉讼日前再次生变，美国联邦巡回上诉法院周一裁定，9.3亿美元的总赔偿金需重估。三星侵犯了苹果的设计和功能专利，但并未侵犯苹果的“商业外观”专利。因此，3.82亿美元的“商业外观”赔偿费用或可减去 。

陌陌发了Q1财报，净利润670万美元

@新浪科技：【详讯：陌陌公布第一季度财报】陌陌预计，2015财年第二季度营收为3100万美元到3300万美元，同比增长267%到291%。在美股盘后交易中，陌陌股价上涨2.18美元，至15.00美元，涨幅达17.00%。陌陌第一季度移动游戏营收为610万美元，服务营收达到600万美元，付费表情和其它礼物商城服务在内的其它营收达110万美元。

互联网大整合，那些正在发生和即将发生的分分合合

【京东1.7亿美元战略投资金蝶软件】金蝶始创于1993 年，是中小企业ERP市场的领跑者，现为400多万家企业、医院和政府等组织提供软件产品与云服务，据称其用户数超过5000万。今日京东宣布将出资13亿港币现金（约1.71亿美元）认购金蝶约10%股份，该交易将于二季度完成。双方具体合作模式是，整合双方企业和客户资源，将京东的电商和仓储物流IT方案与金蝶的ERP解决方案相集成，为中小企业提供基于云服务的ERP整合解决方案。

【百度投资内容推荐平台Taboola 传金额为3千万美元】5月18日消息，据国外媒体报道，百度今日宣布，公司与内容推荐平台Taboola合作，将其推广至中国市场。两家公司还表示，百度对Taboola进行了战略投资，金额在2000万美元到3000万美元之间。

Taboola的小程序可以在网站上放相关链接，点击可前往赞助内容或非赞助内容。这些链接通常显示在网站文章页面底部。《今日美国》、《NBC新闻》、《芝加哥论坛报》、《福克斯体育频道》等网站均使用Taboola的小程序。

【滴滴快的之后 易到用车暗示将与Uber合作】腾讯科技讯 5月18日，中国专车应用易到用车已经暗示，将与Uber展开合作。Uber近期多次在中国遭遇了监管障碍。Uber中国和易到用车发言人均拒绝对此置评，也没有表态是否会于5月21日发布任何消息。易到用车在官方微博帐号中发布了一张图片，如下：

【中手游宣布收到私有化提议】网易科技讯 5月18日消息，中国手游（NASDAQ:CMGE）宣布，董事会收到来自东方证券旗下子公司东方弘泰（北京）投资有限公司提出的初步非约束性提议，即以每A类或B类普通股1.5357美元、相当于每美国存托股21.5美元的价格，现金收购中国手游全部发行在外股票。

@新浪科技：【消息称英特尔与Altera重启并购谈判】《纽约邮报》今日援引知情人士的消息称，英特尔与可编程逻辑芯片巨头Altera已重启并购谈判，最终的交易规模可能达到130亿美元。据预计，此次谈判有望在未来数周内公布结果。该知情人士称：“如果双方很快达成一致也不足为奇。”

科技感要从娃娃抓起，奥巴马是不是太晚了？

@cnBeta：【六岁英国男孩通过微软Office专家认证考试】一个来自英国的六岁男孩成为史上通过微软考试最年轻的人，为自己赢得一个Microsoft Office专家认证。这位名叫Humza Shahzad小男孩的父母一直热衷于让他们的儿子接触科技产品，在他在刚刚两岁的时候就送了一部智能手机给他。

【美国总统奥巴马正式开通个人Twitter账号】据国外媒体报道，上任第六年，美国总统奥巴马终于开通个人Twitter账号。尽管该账号在明年底很可能会交由下一任美国总统“打理”，但就目前看来，账号是直接与奥巴马手机关联的，并由奥巴马本人直接管理。开通Twitter账号后，奥巴马立刻发出了以下感言：

“你好，Twitter！巴拉克（奥巴马）来了，总算是来了！六年了，他们（白宫？）终于同意让我开通自己的个人账号。”

