---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132141
name: 新浪科技
time: 2015-11-24 10:04
title: 乐视影业“救主”：即将注入乐视网，单独上市已无可能？
---
虎嗅注：去年的12月6日，乐视网发布公告称，拟在未来一年内将旗下乐视影业注入上市公司。这离时间的最后期限还有不到两星期的时间。按照计划，乐视网将在未来的两周内停牌，执行注入乐视影业的计划。据接近乐视人士透露，注入后乐视影业将承担起整个乐视内容战略，负责打通内容。

本文转自新浪科技，作者刘璨。

回顾一年前，乐视网股价表现低迷。停牌一个月筹备的重大收购被迫中止，当时笼罩乐视网的还有政治疑云以及贾跃亭迟迟不回国的诸多猜测。贾跃亭回国后，宣布注入乐视影业与随后公布的造车计划也被视为拯救乐视网股价所使出的“大招”。虽然这条消息在当时公布后对股价的提振起到了立竿见影的效果，不过在此之前乐视影业一直是朝着独立上市的方向发展。

这条消息的宣布也意味着乐视影业独立上市的梦碎。在此之前，乐视影业上市之路可以说是顺风顺水。

2011年，乐视影业成立。2013年8月，乐视影业完成A轮2亿元人民币融资，公司估值15.5亿元。2014年9月，乐视影业完成B轮3.4亿元融资，估值48亿元。在规模上，乐视影业已是国内五大民营电影公司之一，曾发行了《小时代》系列、《老男孩》、《熊出没》等高票房电影。收入上看，2012年至2014年乐视影业共出品与发行28部影片，票房收入约40.7亿元。乐视影业CEO张昭曾经在公开场合表示，乐视影业成立三年来一直在盈利。

无论从融资进展和公司运转情况，乐视影业进行的都非常顺利。作为乐视影业掌门人的张昭，也曾多次表示过独立上市的计划。实际上乐视影业也一直独立于上市公司乐视网之外，在行政管理等方面也都是独立运作。从独立到注入上市公司，这与张昭之前的经历颇有些类似。

在加盟乐视之前，张昭任光线影业总裁。在前期光线影业一直独立于光线发展，不过随着光线传媒的IPO，光线影业要并入上市公司。在2011年光线传媒IPO前后，张昭离开光线转投乐视影业。张昭曾在接受采访时表示：“当初我创建光线影业的时候说得很清楚，这是一个独立的公司，是不跟光线传媒一起上市的，你并进去的话，我就没有办法按照产业的发展来进行布局了。”

不过此次张昭或许不会与做出与上次同样的选择。数天前张昭在接受采访时曾表示，自己离开光线影业加入乐视的原因是看到了电影与互联网结合所产生的巨大机会。

如果从资本操作的层面上来看，无论是注入或者剥离，都属于乐视在资本上操作的一种手法。

一位券商研究人士称，对于独立的业务乐视网利用自有资金钱来做最初的项目培育，等到项目比较成熟之后再注入上市公司，这样的做法是降低了上市公司的风险。在项目前期需要大量资金投入，独立的好处是不必背负上市公司的财务压力。不过该人士也指出，这些资金来源也多为贾跃亭将自己大量股权质押换得。一旦项目失败，这些资金就打了水漂，如果项目成功重新注入上市公司，贾跃亭将获得超额收益。

同样对于剥离出来的业务，也是为了更方便引入资金进行独立资本运作。乐视旗下有多项业务正在通过这两种方式操作。与乐视影业前期形态相似的是乐视汽车。乐视汽车并不在上市公司当中，而是放在上市公司母公司乐视控股的旗下。贾跃亭曾提到，乐视汽车将在未来业务相对成熟后，考虑择机注入上市公司。在乐视上市公司外围的还有乐视农业、网酒网等资产。

另外，乐视上市公司旗下发展相对成熟的业务也正在逐渐剥离主体。2014年底，乐视网宣布将剥离乐视体育独立融资运作；2015年3月，乐视宣布独立音乐业务，成立乐视音乐公司。

之前有传闻称，在并入后乐视会员业务将归入乐视影业。据接近乐视人士透露，乐视影业在注入后将承担起整个乐视内容战略的任务，这涉及到乐视内容在整个生态的打通。

另外，张昭还指出乐视影业会与乐视网出现协同效应，比如乐视影业可以对乐视网上热播的电视剧、网络剧、微电影进行进一步开发。围绕电影后续的衍生价值，乐视网也可以在付费点播、会员收入等业务上进行尝试。

张昭之前曾提到，“乐视是一个围绕着视频服务的互联网公司，我们打造手机、电视、影院等各种端，都是围绕着视频服务的。乐视致力于打造物联网的各种终端，然后再连接起来。我们的生态系统，包括体育、电影、硬件、汽车，横向来看都是端。”

