---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118829
name: 虎嗅
time: 2015-06-28 22:20
title: 【更新：郭德英辞去酷派集团总裁职务】做机界乱斗升级，乐视21.8亿RMB入股酷派
---
腾讯科技2015年6月29日18:12援引消息人士称：在今日下午酷派举行的内部会议上，郭德英正式辞任酷派集团总裁一职，保留董事长职位，集团总裁将由李斌接任。与此同时，张光强、赖赣峰升为酷派集团高级副总裁。对此，腾讯科技从酷派官方求证时得到确认。

对于郭德英的辞任，内部人士对腾讯科技表示：“郭德英一直注重内部人才提升，辞任后他将专注公司战略层面的规划，李斌将全面负责酷派业务的日常运作。此前，李斌与张光强主要推动酷派另一品牌ivvi的运营。

目前尚不知此次高层调整是否与乐视入股有关，但该人士称，这个调整之前就有计划，去年年底酷派一拆为三时就有过考虑过。

根据6月28日晚间消息，乐视旗下乐风移动斥资逾27亿港元向酷派大股东郭德英收购18%股权，成为第二大股东。郭德英以每股3.508港元出售手中780,38万股股份，持股减至20.3%，不再为控股股东。

做机界的乱斗又升级了，这次是乐视21.8亿人民币入股酷派。

根据腾讯科技今天20:33整理的资料，酷派集团今日发布公告，宣布公司董事会获控股股东Data Dreamland告知，Data Dreamland于2015年6月27日与买方订立协议。

Data Dreamland同意出售而买方同意购买780,38万股股份，占已发行股本18.0%，代价为每股股份3.508港元。以此计算，这一交易的价格为27.3亿港元，约合人民币21.8亿元。

上述协议将于2015年7月20日或订约方协定的有关稍后日期完成。协议完成后，Data Dreamland在酷派集团的持股将减至881,96万股股份（占已发行股本20.3%），而Data Dreamland将不再为控股股东。

（酷派股权变化，图片转引自腾讯科技）

酷派集团的买方为Leview Mobile HK Limited，是一家在香港注册的公司，资料显示，这是一家乐视网旗下公司，LeView Mobile Ltd.曾参与乐视的可转债发行。

真有意思，酷派本身是手机厂商，而乐视在今年4月14日也发布了自己的超级手机，手机厂商投手机厂商，这是什么剧情？

而且，此前酷派不是还在跟360合作嘛？这个故事大家应该都很熟悉了，这里再简要叙述一遍。

2014年12月16日，奇虎360与酷派结成战略联盟，向酷派投资4.0905亿美元现金成立一家合资公司，奇虎360将持有该合资公司45%的股权。而酷派方面持股比例为55%。

2015年5月6日，周鸿祎正式发布“奇酷”这一手机品牌，在发布会上，酷派董事长郭德英亮相站台，还和周鸿祎大讲段子：

郭德英：酷派在东莞有很大的做机基地，我跟周总在东莞相谈甚欢...

2015年6月9日，奇酷正式完成对大神手机业务的收购，周鸿祎直接操刀奇酷品牌与大神品牌。同一天，周鸿祎把大神手机价格降到最低399元，大家都心知肚明，这是在针对红米。

昨日，周鸿祎刚向奇酷科技公司全体员工发出内部邮件，任命李旺担任奇酷科技总裁，潘志勇担任首席商业官（CBO），祝芳浩担任奇酷科技首席技术官（CTO）。

其中，李旺曾任酷派常务副总裁，祝芳浩曾任酷派移动互联网及电商总裁。（根据2015年3月20日报道梳理得出，虎嗅还未能确定这两位高管是否仍兼任酷派公司职务）更新：虎嗅已从360方面确认，李旺和祝芳浩已经全职加入奇酷。

周鸿祎在邮件中称：“经过半年的快速整合与规划，奇酷科技各项业务已顺利进入高速运转阶段，我们磨合并产生强大战斗力的速度远远超出此前预期，全新手机产品也即将陆续推出”。

周鸿祎在今天凌晨2:04的一条朋友圈，配图是手枪和子弹，大家感受一下：

谁在我背后捅刀子试图screw我，我的原则是一定fuck回去

周鸿祎对郭德英：老郭，不是说好机友一辈子吗？你来这一套，以后你我在东莞如何相见...

周鸿祎对贾跃亭：婷婷，不是说好一起对付雷雷嘛...

雷军对贾跃亭：婷婷，干得漂亮～

贾跃亭：啥都别说了，明天开盘见～～～

嗅君：各位大佬，以后别在周日晚上放消息好不...

