---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122686
name: 虎嗅
time: 2015-08-10 15:18
title: 苏宁到底为谁停牌？联姻者是阿里还是“百度+万达”？
---
今天（8月10日），苏宁在其总部江苏南京举办了一场该公司本年度最大规模的峰会。出席活动的嘉宾除苏宁自己的高层外，还拉来了万达集团董事长王健林、百度公司创始人、董事长兼CEO李彦宏助阵，讨论的主题主要围绕不同形态的企业在“互联网 ”背景下所面临的挑战和应做的转型。

据一些媒体报道，下午四点半时分，苏宁还会召开新闻发布会，有重大事项宣布。有媒体报称，有可能是万达与百度要入股苏宁。

与此同时，又另有一则传闻说：搞错没有，要入股苏宁的是阿里！也是在今天下午，阿里集团以CEO张勇为代表的高层，召唤了一些媒体齐聚镇江，说是要探讨阿里电商未来发展战略，但发布会前连具体地点都不公布，弄得神秘兮兮。

最诡异的是，据去镇江阿里发布会的落落君发回一手消息，他们的大巴#拐了！正在驶向据镇江只有40分钟车程的南京！你们会玩，你们全家都会玩！#落落有种被当猴耍的哀伤#

苏宁云商从8月3号开始停牌，原因是“正在筹划非公开发行股票事项”。那么这次牌到底是为谁而停？

在今天上午南京的会上，王健林在演讲中表示，万达正在与苏宁谈合作。其余的就是语焉不详。

张近东在演讲中对苏宁在物流、金融、数据服务这几方面的入口能力称誉有加，并说，

在这个资源共享的时代，传统企业要+互联网，要拥抱BAT，拥抱所有在互联网领域创新探索的企业。苏宁打造的互联网零售高速公路，愿意开放各种接口，与这些企业兼容并包。未来，我希望所有的合作伙伴，通过苏宁这条高速公路，也能抵达百度的应用、万达的广场、中外运的跨境物流。同时，我们也将接入大量平台企业，在苏宁与大家共同建立的生态圈里，为合作伙伴提供全方位的服务。

关于百度与万达联合投苏宁这事，有一定合理性。一，百度与线下实体企业苏宁结合，可以补充双方的短板。百度做O2O有了更多的入口与场景，而苏宁则有了上好的线上导流。二，再看万达与苏宁。万达正在做的，无论是线下零售数据的获取，还是互联网金融，看上与苏宁都有一定的重合性，但实则也有差异化，比如万达获取的消费者数据，同样可以卖给重点合作伙伴苏宁；万达要做的互联网金融是解决商家融资难问题，而苏宁要做的互联网金融除了众筹、消费金融，即便做B端也是做的供应链金融，主要针对制造厂商。

这大热天的，要不是有重要消息要联合发布，王健林与李彦宏也没必要为了一个虚头八脑的“互联网+”论坛专门飞一趟南京啊？

镇江：阿里入股苏宁，叫阿苏？

今天下午，阿里在镇江召开阿里巴巴集团未来战略沟通会。下午三点开会，虎嗅的先头部队落落君从现场发回的消息是，下午两点还不知道会场地点，原定三点就要开的沟通会，结果三点媒体团还没发车。#这神秘玩得~

8月10日消息，据知情人士向腾讯科技透露，阿里巴巴即将战略入股苏宁云商，消息今日或对外公布。

阿里乐于牵手线下实体零售企业也不是自今日始了，同时，投资零售企业，是一个拓宽阿里O2O消费场景的大好机会。何况苏宁有别于一般的零售公司，还有强大的物流资源与网络，如果它能开放出来与菜鸟网络共享，那真是，啧啧。再说了，想想京东——还有什么比共同“讨厌”的企业更能让两家心存骄傲的巨头走到一起呢？

苏宁云商的股票从8月3日开始已经停牌，原因是“正在筹划非公开发行股票事项”。8月8日，苏宁云商对非公开发行股票停牌进展予以公示，指出其与相关中介机构正在推进非公开发行股票的各项工作，且由于本次非公开发行股票方案尚需进一步论证，存在不确定性，为了维护投资者利益，避免公司股价异常波动，申请于8月10日开市起继续停牌，直至刊登相关公告后复牌。

所以你们到底是谁要入股？百度、万达说下午四点半放消息，阿里下午三点大会才开始，估计都要等到4点半后才能揭晓了。聪明的你，快现在来猜一猜，两个小时之后的结果会如何？快来投票！

D.入股苏宁干嘛，来入股入股我啊

我是乱民，先来炸个雷，我选A！坐等打脸。你们选什么？快选给我看。

