---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122203
name: 虎嗅
time: 2015-08-04 17:53
title: 从谷歌成立神秘的汽车公司，来看谷歌最具野心的10个项目
---
虎嗅注：据新浪新闻介绍，谷歌四年前就成立了独立的汽车有限责任公司，名为Google Auto LLC（limited liability company），用于研究无人驾驶汽车项目。

该谷歌汽车公司由谷歌无人驾驶汽车项目负责人克里斯·厄姆森（Chris Urmson）领导。厄姆森在今年1月的北美国际车展上宣布，谷歌正在与通用汽车、福特、丰田、戴姆勒和大众展开谈判。但目前为止，谷歌尚未与任何厂商确立合作关系。他今年3月还对《今日美国报》说：

“生产汽车非常困难，汽车厂商对此很在行。所以我认为应该寻找合作伙伴。”（连谷歌这种技术大牛都表示汽车难做，需要合作伙伴，我就不提那种几天搞个PPT说自己能造车的公司了） ? ?

资料显示，谷歌汽车公司2011年末就已经成立。谷歌最初利用这家公司改装和测试了多辆雷克萨斯SUV无人驾驶汽车，之前还曾经改装了首批普锐斯无人驾驶汽车。谷歌在加州机动车管理部门注册的全部23辆雷克萨斯无人驾驶汽车都隶属于谷歌汽车公司，其中一些车辆最近还卷入了一些轻微交通事故。

Google Auto负责迄今为止所有与无人驾驶汽车试验有关的事宜，其中包括经过改装的雷克萨斯多功能车和最近刚开始测试的Pod car。

而谷歌为无人驾驶汽车业务设立独立的子公司运营的原因，华盛顿大学法学副教授阿妮塔·克鲁格（Anita Krug）认为，在尝试可能存在风险的新业务时，很多企业都会设立子公司来专门从事这类业务。“当你设立一家独立实体时，责任通常也会独立。”她说，“也就是说，倘若子公司遭遇财务困境，债权人无法向母公司追偿。”

但随着谷歌越来越重视无人驾驶汽车业务，谷歌汽车公司的作用也在加大。去年5月末，厄姆森被任命为谷歌汽车公司的总经理，负责该公司的日常运营工作。第二天，谷歌就宣布要开发100辆无人驾驶原型车，这些产品均没有配置方向盘、油门和刹车踏板。

为了避免碰撞试验等传统汽车厂面临的监管要求，谷歌的自动驾驶汽车目前属于低速度汽车（LSV），低速度汽车要求其最低时速须高于每小时20英里（32公里），最高时速须低于每小时25英里（40公里）。

据悉，谷歌没有亲自制造这些原型汽车，其制造伙伴是一家名为“Roush Industries”的工程技术公司（并非传统汽车公司）。虎嗅有文专门介绍这间公司，它制造的产品从游乐园里的车辆设备一直到飞机零件，范围极广。特别值得一提的是，Roush 生产的野马改装车型号 Roush Mustang 在汽车发烧友当中很受欢迎。Roush 当然也生产赛车零部件。

谷歌之前从来没有为Google X部门的硬件项目成立过专门的公司。克鲁格认为，这表明谷歌对该公司的成功很有信心，倘若果真成功，该公司甚至可能将其分拆。至于谷歌汽车到底有没有独立出来，其华盛顿大学法律系副教授 Anita Krug称，“现在谷歌汽车还是一个子公司，以后若是能成功，可以直接独立出来。”

正事儿说完了，下面我们来聊聊谷歌（目前或曾经）最具野心的10个项目，毕竟有的项目野心再大，最后还是挂掉了。

在2005年美国国防部通过了谷歌无人驾驶汽车的研发项目后，谷歌就开始着手设计一款全自动无人汽车了。这个项目志在减少公路交通意外，在美国很多州陆续通过了无人驾驶汽车汽车的制造后，无人驾驶汽车项目迎来了井喷式的增长。谷歌计划在2017到2020年间，将谷歌汽车商业化。

2011 年起，谷歌就开始着手用热气球来让偏远地区的人用上互联网，但这么多年过去了，它依然只是在澳洲、巴西等地进行测试。如今，这个名为 Project Loon 的项目却有了重大的进展：斯里兰卡外交部宣布已和谷歌建立了合作，为斯里兰卡全境覆盖“价位合理的高速互联网”。这也是谷歌高空热气球实现商业化的首次尝试。

谷歌需要通过和当地的运营商合作，从平流层向地面发送网络信号。你也可以把它理解为一种移动的基站，谷歌只是转售运营商的流量而已。

但由于它的实际服务价格还没有公布出来。只是根据当地官员表示，一定会比当前的上网价格要便宜的多。按计划到明年三月，将有13 个氦气球在斯里兰卡上空飘起，网络信号将覆盖这个4倍于北京大小的国家。但每一个气球的寿命大概只有100 天左右，所以和当地运营商合作也是一种降低运营成本的选择。

去年七月，谷歌宣布与帕尔马的诺华制药公司进行合作研发一款智能隐形眼镜，并表示该隐形眼镜将于两年内上市。今年3月，谷歌公司已拿下该项专利。谷歌的智能隐形眼镜采用“全像素隐形眼镜显示屏”，能够呈现比肩电视屏幕的清晰度。这款眼镜能追踪糖尿病人的血糖情况。除此之外，还可将摄像头内置于隐形眼镜中，检测使用者的视线，同时还可以帮助盲人过马路或识别人脸，

在这一项目中，一个小的芯片和一些传感器被嵌入在两层镜片的材料之中。眼中液体通过镜片材料上的微孔接触到传感器，传感器从中得出患者的血糖浓度。这一眼镜可每秒完成一次血糖测试。

研究负责人赫伯特-德斯梅特教授说：“目前我们已建立这项基础性技术，现已进入真实应用阶段，可能在未来几年内便能普及应用。”

谷歌Lively曾是一款网络虚拟社区，玩家科技自由设计角色，并和其他任务进行在线约会。但可惜的是，在2008年产品上线6个月后，就被残忍地砍掉了。

谷歌地球的虚拟地图允许用户查看地球的3-D效果图。这个项目创建于2004年，在今年，谷歌为其更新了新功能。在桌面客户端中，谷歌增加了一个新的图层Voyager，集成了世界各地的名胜景点，并能让用户快速跳转浏览，由五个不同类型的景点组成：街景、地球视图、3D城市、卫星图片以及特别景观推荐，已覆盖全球共1500处风景区。

另外街景功能也有更新，谷歌地球能够提供更细致的街景视图，俯瞰的卫星照片，城市和城镇的3D渲染图。

被译为模块化手机的Project Ara是谷歌推出的定制手机项目，谷歌希望用户可以根据自己的喜好来定做自己的移动设备。2014年谷歌专门为Project Ara项目筹备了一场开发者年夜会，除了给互助伙伴共享各类开发对象、文档之外，还有一个振奋人心的消息，2015年1月份，第一款ProjectAra模块化手机将会开卖，遗憾的是最终它照样跳票了。

Project Ara的理念类似于乐高积木，允许消费者自由选择与替换甚至移除任何的零组件，包括处理器、屏幕、键盘、电池及其他等等，这使得消费者可以轻松替换掉一个故障或过时的零组件。

谷歌ProjectAra国行的配置从整体上而言属中高端的市场定位，处理器将会有骁龙810、骁龙615以及骁龙805三种，内存容量有4GB和3GB两种规格，提供了16GB/32GB/64GB等三种存储容量可选，并支持存储卡扩展。此外，摄像头达到1600万像素和2070万像素，支持3G/4G网络，并会搭载尚未发布的Android6.0 Muffin系统。

最新消息称，ProjectAra手机最快将会在本年11月份送到开发者手里，更重要的是，谷歌还会带着这个项目重回中国市场。

去年十月，Google X宣布其正开发一种可探测癌症及其他疾病的药丸。这种药丸含有大量微小的氧化铁纳米粒子，它们在进入血流后可识别肿瘤细胞，当纳米粒子染上这种疾病时就会提前发出生化信号。其工作原理是对体内移动的被感染细胞进行“涂染”。

这种纳米粒子具有磁性。手腕上佩戴的一种设备会形成电磁场，吸引这些带着目标细胞的粒子朝它移动，这些粒子由此可在磁场中被探测到并被计数。纳米粒子旨在监测细胞，而不是进行治疗，它可对可能危及生命的疾病进行预警。

谷歌表示要将这一技术构想变为现实，可能还需超过五年的时间，且面临巨大的技术和社会挑战。研究人员必须找到能够帮助纳米颗粒与特定细胞结合的涂层，他们也还不知道需要多少纳米颗粒才能使这个系统运转起来。谷歌已为此聘请了100多名拥有天体物理、化学、电气工程背景的员工从事这个新项目。

这款会飞的风力涡轮发电机来自于谷歌的Makani Power项目，谷歌2013年收购了这家名为Makani Power的初创公司，收购后的Makani Power被并入Google X实验室，该公司的创始人是世界帆板运动冠军。该公司的原计划是用风筝来为船只提供动力，但谷歌创始人佩奇和瑟吉·布林说服他们转而研究在高空飞行的风力涡轮机，旨在生产低成本，可再利用的能源。

该项目的可发电飞翔翼（小飞机），在风力够强的时候，可像风筝一般被绳子牵引飞上天空发电，比传统风力涡轮机节省90%材料。不仅如此，若依照美国环境条件判断，每个发电风筝所产生的能量比传统风机还多 50%。

Google+是谷歌数个失败的社交尝试之一。这款社交平台于2011年发布，发布后被视为Facebook的山寨版，一直不温不火。关于Google+的更详细的分析可以见虎嗅昨天的文，不多赘述。

谷歌图书是谷歌上线于2004年的一款老产品了，这款产品设计之初是为了让用户搜索图书像搜索其他问题一样简单。谷歌图书目前已发展为谷歌具有代表性的一个老板产品。除此之外，谷歌还涉及了其他阅读领域，推出了“Google Play 书报摊”和“谷歌新闻”等。

