---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/126084
name: IT桔子
time: 2015-09-16 14:19
title: 今年的在线教育行业都有哪些动作？
---
*头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

虎嗅注：IT桔子认为，目前正有更多“+”的互联网教育进入市场。本文来自IT桔子微信公众号“IT桔子”，原文标题《IT桔子：2015年在线教育创业投资趋势盘点》。

2015年的互联网教育行业，在市场格局、创业方向和资本表现上均有新变化，越来越多的“+”出现在行业发展中。

对于互联网教育，BAT在上半年都有不同程度的加码布局。

百度在今年上半年最主要的动作，是在今年6月时拆分旗下的作业帮，成立独立新公司——小船出海教育科技（北京）有限公司，并且在9月时引入红杉和君联资本的投资。这是百度对自身业务的又一次“精兵简政”，也是百度“航母计划”的试水和实践，有助于进一步提升和完善百度在O2O和K12教育上的市场布局。

阿里巴巴在今年5月份把淘宝同学升级为淘宝教育，并表示将展开更多与线下教育机构的合作，帮助优质的线下机构向线上机构转型。而在就在刚刚过去的一周，阿里还推出了在线直播客产品，并针对农村等教育资源匮乏地区，联合第三方服务商筹备建立云识别技术平台，打造K12在线教育内容库，建设乡村的云端课堂。

腾讯在今年除了进一步发展自身的腾讯课堂业务之外，也对在线教育的创业公司（疯狂老师和易题库）进行了金额不低的投资，从家教O2O和K12智能题库两个细分领域进行布局。

新东方在今年对自身的集团构建进行了调整，将集团的国内项目管理中心、新东方在线的国内考试项目部和各个新东方学校的国内部统一整合，成立新的国内大学项目事业部；同时，新东方还在今年Q1整合旗下的B2B业务，推出“新东方教育云”产品，涵盖了公立业务（K12、高校、语言学习、公众图书馆）、电视业务、移动阅读以及数字学习等种类。这对新东方更好地完善自身的业务链，打通线上线下资源的互通互动，会起到很好的帮助。

好未来在上半年投资市场中非常活跃，到今年8月底为止总共投资9家互联网教育相关的公司，涉及范围非常广，从早教、留学、语言类学习等均有涉及，其中还有美国的儿童教育公司（LocoMotive Labs），运用资本为自己生态搭建做铺路。

全通教育在今年上半年的收购动作非常突出，收购数家涉及教育信息化、教育系统开发和教育通讯类产品的公司，对全通自有业务（校讯通等）和在股权市场的形象或会有较大的帮助，未来或可期待全通的产品线的进一步延伸。

YY在今年3月的时候宣布将进入职业教育的领域，开启100职教，从会计考试等切入；而YY的100留学部门，则在最近经历了一番波折，负责人郑仁强被免职。

创业格局：线上+线下，传统+创新

截止到2015年8月31日，IT桔子总共收录1257家互联网教育公司，在整体占比约7%，比例在其他诸行业中较为靠前。在细分方向上，在线教育创一个业的四大龙头分别K12、儿童早教、职业教育、语言学习，它们总共囊括65%互联网教育市场份额。

IT桔子注意到，这个行业的创业在产品模式和参与者背景上都出现了一些新变化，家教O2O在创业项目中变着越来越频繁。在IT桔子收录的教育+O2O项目中，有超过60%的产品都2014年之后才成立的，而且在2015年的上半年又一波较为集中的获投热潮。

越来越多传统教育的从业者甚至是传统教育机构的创办者，也出现在了互联网教育的创业市场中，比较典型的有疯狂老师、轻轻家教、跟谁学等。而在诸如早教这类儿童教育行业，类似AR这类高科技的参与度显著提升。

从今年年初到8月31日，IT桔子在教育领域总共追踪到119起投融资事件+17起并购。而具体到行业上，我们想用一个老词来形容，那就是“一超多强”。“一超”是仍然占据29%资本市场的K12教育，而多强则是儿童早教、语言学习、出国留学等等，它们之间的比例差别，以及与K12的比例差别，较之其他许多的行业内部，多属于比较小的，这些细分领域也都出现了额比较大的投融资事件。

在并购市场，教育领域就数量而言占上半年并购市场约10%，在整体16个行业中位列第五；就金额来说，教育领域已经披露的金额占上半年并购市场的6%。

教育信息化在该行业的并购活动上领跑全场，教育系统和产品开发的公司受到资本和行业的青睐；这在并购方的身份上也有呼应，上半年教育并购市场买方TOP5是全通教育、拓维信息、凤凰传媒、好未来、新开普电子，至少有3位都与教育信息化有关。

而在上半年的中概股私有化浪潮中，教育行业也有涉及，学大教育在今年7月份达成3.5亿美元私有化协议，将从纽交所退市。

在投资金额及轮次分布上，教育市场以早期投资投资为主，同时也拥有远远高于其他许多行业的并购比例，许多资本活动都有较强的战略投资性质。这个市场的投资金额以数千万居多。在投资机构方面，上半年教育投资的活跃度TOP5机构分布是好未来、IDG资本、全通教育、拓维信息、顺为基金。

以上是IT桔子2015年在线教育数据盘点的主要内容。欢迎大家继续关注本期活动中创业者以及投资人的分享实录。同时也再次感谢七牛云存储、Ucloud、全时、凤岐茶社和有道云笔记对本次活动的大力支持。有任何关于IT桔子线下活动的建议和意见，欢迎联系yuting@itjuzi.com。

