---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/130892
name: 辩手李慕阳
time: 2015-11-11 08:30
title: 社交产品商业机会深度解析：与“微信的吸粉器”说bye-bye，创业者突围构建下一代社交网络
---
本文头图经海洛创意授权，未经允许，不得转载。

近段时间以来，资本寒冬论甚嚣尘上，在O2O们从云端摔回地面的同时，社交产品创业者们也纷纷被打入冷宫。“社交啊，现在就是个坑。”“这个时候，谁还看社交啊？”投资经理们如是说。在他们看来，一来社交看不懂、离钱太远；二来已经有了微信QQ这样连阿里都奈何不得的巨怪、几成垄断之势；三来最主要的，过去几年来各种社交产品走马灯式地PR，各种新奇概念、豪华团队、牛人背景、运营资源漫天飞，然而几年过去了，好像都没了声音，钱也砸了，并没有谁真正起来。

社交确实是个坑，别看门槛低得要死，好像是个人都能说“我要做社交”，但其难度却高得波诡云谲，落得不错还能“火一把才死”，而大多数产品除了在各种互联网媒体露下脸，接下来就只能默默无闻了。于是人们说时间窗口已经过去了，人们从PC向移动端迁移的红利已经耗尽，社交已无风口。

为何不对？因为按照这种笼统的“时间窗口论”，脸书根本别想起来，MySpace当时可是如日中天；微信也根本别想闹腾，因为那时候全中国一大半人都用了QQ。然而这些产品为何起来了？原因在于虽然本质都是“社交网络”，但却是不同类型、不同形态甚至“不同时代”的产品。所以，我们充其量只能说“某一时代”产品的时间窗口已经结束，比如“传统的关系链结构”产品已无空间，中国有微信美国有脸书，再怎么“切、加、变”都只是自娱自乐。还是关注？还是广场？还是im？还是news feed？……别看了没戏的。

为何又对呢？因为能够想到、设计甚至开发出这种下一代社交网络，远远不是一般人可以做到的，这需要的是对人性最深入的洞察，以及对社会结构及未来趋势的敏锐感知，远远不是技术、资金和牛逼背景可以解决的。我们现在看移动互联网的早期，像陌陌等产品在结构和功能上都不复杂，只要恰好处在PC向移动迁移的“人口红利大潮”中就能取得成功，而这种成功在今天已经完全不可复制了。

所以，移动互联网的早期是社交产品的“风口期”，所谓风口就是借着势就可以了、猪都能上天。而眼下的时代则成为社交产品的“迭代攻坚期”，巨大的机会仍然存在，但像金矿一般深埋地下，不是一般人可以触及。这是一个万死一生的蛮荒之地，只有真正的“产品教父”才能挣扎求生，也正因为如此社交成为“互联网之王”——难度最高，获利最大。

这是一片没有风吹过的金矿。风该停了，那些靠炒作一个概念、拿着一个BP、靠一个所谓牛逼背景忽悠投资人的项目应该死去了，他们的死带来的不应是对社交赛道的失望，而是冷静实干者的新生。从“是个人都能做”的生意，到少数高智商者的权力游戏，这个故事才有意思。

机会还在，机会很大，可是金矿埋在哪里？

分析社交创业，少不了对赛道的把握。知乎上创新工场的孙志超一气之下罗列了39种社交概念：通用社交、群聊社交、问答社交、职场社交、夜店社交……看得人头昏眼花。孙总的回答肯定是想讽刺一下，社交产品概念太多、水分太大。然而不管创业者和VC们怎么炒概念，其实宏观来看，社交领域有且只有两条赛道：

一是以熟人沟通为“侧重”的熟人社交，这条赛道的代表自然是微信；

一个是“反社交压力”的弱身份化，即不强调身份和内容的沉淀，用户上去纯粹是为了卸下面具释放社交压力，或者一时无聊打发时间，从无秘、耳语到早期的same、抱抱，其实都是这个类型。这类产品的特点是短平快、噱头很足，很容易在产品的早期取得成功——请注意，只是早期哦。

另一个是“强调社交增值”的强身份化，即尽管是陌生人社交，但仍强调稳定的id身份、个人数据信息的沉淀和内容的积累，这样的代表有脉脉、微博等，他们制造一种“虽然现实生活中不认识、但网络上已经比较熟络”的状态，从而带来一种拓宽人际版图、打开人脉圈的“增值体验”。

OK，那么这两条赛道三个方向分别对应了人们什么需求呢？——约炮？我去……不要一提社交就是约炮，不过我们也承认，这三者都贯穿着“男女之间的化学反应”，这是共性，我们来说差异点：

1、熟人社交，替代的是日常生活中的沟通说话，我今天懒得见你了，我们用微信聊！

2、反压力的陌生人社交是无聊经济的产物，人们要排遣无聊，人们要宣泄内心，人们要刺激一下——来，我们摘下面具爽一把。今天有一张“坏坏的”照片必须发憋不住了，来，我们去same上找个频道。

3、强身份化的陌生人社交则对应人们在社交中的“投资倾向”，即每个人都想通过结识更多的人脉来提升自己的“社交资产”、获得一种“增值状态”，这就是我们常说的扩大人际圈、拓宽人脉版图、提升自己的社交影响力。“哈哈，我今天加到俞敏洪咯，我可是认识俞敏洪的人哦，俞敏洪给我点赞咯！”“哈哈，现在互联网圈一半公司的人我都认识，虽没见面，但我的知名度起来了。”

从需求迫切和场景频率两个角度看，熟人社交最迫切频繁，强身份化的陌生人社交是“入世主义者”的最爱，而反压力社交是人们面临巨大社交压力忽然想要“避世”的选择，或者实在无聊需要排遣的去处，频率最不稳定。由此，三者的商业价值由高到低，熟人社交已经被形成“大网效应”的微信锁死，反压力社交因为身份关系难以沉淀、负能量常常很多，商业前景一直乌云密布。

看起来，只有强调身份关系、信息沉淀、能给用户带来“增值体验”的这部分陌生人社交了。omg，这又是一个军阀混战的炼狱，陌陌、微博、QQ兴趣部落、贴吧、豆瓣、脉脉……你真的不是把我往坑里推吗？

你说的没错，这是一个哀鸿遍野的市场。野路子产品菜狗我曾经赋诗一首说明惨状：

“用户少，承诺的服务和氛围成空头。用户多，信息过载的feed流茫然无措。

调性低，一时速爽然用户结构空心化。调性高，只有大牛ugc结构中心化。

去社交压力，匿名随机结果关系不沉淀。强用户profile，用户门槛高需求场景全受限。

卖卖电商，玩着玩着变味了很像微商。卖卖线下机会，做小生意可以、容易变味、模式重、前方遥遥无期。

玩玩社群，封闭化很强用户难增长或者广场化太强用户说话对不上。玩玩场景，频率根本不高凭什么装你就为了偶遇？

走大平台路线，赌大家伙看不明白反应不来不迭代。走垂直路线，小而美是伪命题人数有限用户成本高收益起不来。

一时copy，已经有n个人也在做了。一时创新，往往拍脑子交互成本高需求弱炫目掩盖。

结论：逐鹿中原不怕死，看谁解题通吃完。加评：世界很残酷没有奇迹，颠覆或可能存于系统。”

社交产品的核心难点在于，他和传统商业逻辑完全不同，传统商业逻辑是“成功试点然后规模化”，社交产品得建立一个人性的生态。是不是有点抽象？我们举一个类比：

传统商业的逻辑是：我开一家咖啡店，生意很好，模式验证了。现在融一笔钱，来解决开100家的问题，ok又解决了。现在再给我一笔钱，开10000家……

社交项目的逻辑是：在茫茫的沙漠中，我修了几个可以免费饮食的房子，ok第一批探险者进来了，极度饥渴的他们很满意。于是我融一笔钱，修一条快速到达的马路，更多的人来了。于是我融一笔钱，解决区域供电供水问题，这里不再人迹罕至了。于是我又融一笔钱，修建了商业区、娱乐区、红灯区，于是你懂的，花花的银子进来了。

这样的典型例子比如微信，从“免费短信”到语音信息，从附近的人、摇一摇出兵陌生人“刺激”到朋友圈形成内容沉淀，从订阅号充实内容质量到服务号打开团体社群合作大门，步步为营稳扎稳打、每一步都命中要害。试想，如果微信从开始到现在只是一味强化im，强化强化再强化，会有今天吗？

社交项目就是基础设施和生态体系的格局思维，很多时候搞不好，恰恰是因为套用了传统商业逻辑：我免费饮食的房子满足了用户，于是我修100家10000家、把每个房子修到更好更更好极致了……怎么没更多人来呀？又或者一上来就在茫茫沙漠中修红灯区，我要离钱近，怎么开了半天没有人呀？

这样的例子不胜枚举，某个社交产品的贴纸功能爆火了，他融了一大笔钱去强化这个功能、做到极致，贴纸越来越丰富、图画质量越来越高，结果用户却并没有显著增长；某直男癌社交产品一上来就瞄准最来钱的地方，男女互动要直接，结果女用户死活不来、十六个男用户匹配一个女用户凄惨得可怜。

社交产品满足的不是某类人在某个时刻的某种需求，而是要把各种人在各个时刻的各种需求“撮合”起来，制造一个“平衡状态”。然而现实中，中国的“扎克伯格”们总是迅速放大某个点的效率，在短时间内赢得海量的用户引入，尽管这种效率的急剧增加可以让用户形成某种“依赖和归属”，但如果其他方面没有建设，则副作用无穷。这就像我们常常看到的那样，“约炮类”产品迅速放大了直男们“勾搭到附近的女生”的效率，但同时给女性用户带来巨大的骚扰，导致平台核心的优质女性纷纷逃离。

生态啊生态，那么生态应该如何建立呢？

笔者在《生于社交红利、死于信息噪声》一文中说过，社交产品的核心就是让人们持续不断地获得各种社交红利：从生活中具体问题的解决，到异性之间的化学反应，从心理上好奇心、归属感、虚荣心的持续满足，到社交意义上“人际圈的拓展、影响力的提升”。说白了，人都是“理性经济人”，社交就是人们“互相交易”的过程。

这种交易是怎样的，一个公式概括：（身份特质+内容介质+兴趣需求）*时间精力投入=获得的社交红利。

什么意思？人与人的社交总是基于“特质和需求的匹配”，最简单的例子就是我想找个美女约约、她颜值高，她想找个高富帅、我有钱。当然实际生活中的匹配远远复杂于此，人们的特质可以是颜值高、钱多、有才华、人缘好，而需求和兴趣就更是千奇百怪。当下社交平台的问题是，往往简单粗暴地把大家“撮合”在一起，无法实现有效地匹配和区隔——于是某高知美女想找个有才华的，结果围上来的都是问“约吗”的土老板，某企业家想找个有内涵的女生，结果一翻全是锥子脸的“特殊工作者”。高昂的筛选成本让人难以应付，可怕的噪音处理压力让人纷纷逃离。

而这种特质和需求的匹配也不是简单的“一次性匹配”，配上了就好，它需要一个纽带、一个中间介质，就是我们常说的“内容载体”（包括各种作品、话题、分享、求助、交易、活动邀约等）。中国人就是这样一个奇怪而含蓄的群体，哪怕男有情女有愿、双方都想来一发，你给他们直接匹配到一起，还是会莫名尴尬。

在A领域我生产内容，你消费内容并提供良性反馈，我消费良性反馈再生产内容；

到了B领域你生产内容，我成了消费者，重复以上过程……

在这组公式中，人们总是希望投入越来越少的时间精力，获得越来越多的红利，毕竟人对于“投资回报率”永远是贪婪的。所以微信们为什么好做，内容上替代的是日常说话、频率超高，身份上彼此都了解，兴趣需求上可以慢慢聊，毕竟熟人的动态即便没什么内容、“价值”也是天然的。

而陌生人社交为什么难做，有三个关键：

一是天然的信任缺失，我不知道你是谁，你不知道我是谁，我们都不知道对方的资料是不是真的。在这一点上，个人的数据沉淀就很关键，早期的Facebook必须用学校邮箱来注册，当下的脉脉各种认证机制，强调的都是确保平台上能有一个相对真实可靠的氛围，给了大家一个社交匹配和区隔的基础。反之，如果大家的“身份特质”都没有办法有效沉淀，也就无法匹配、无法区隔，你找不到想要的人，还常常被不想要的叨扰。

二是复杂需求无法匹配，结果互相骚扰、成为噪音。这个前面已经反复赘述，常见于各种直男癌产品。

三是内容介质无法良性生产。要么像微博知乎这样，少数大V生产内容，大多数粉丝只负责围观，这就无法形成平等相互的社交关系，绝大多数用户的UGC动力等于0；要么像很多的90后产品，大家的信息撮合在一个广场上，看着看着就乱了，于是这种内容的价值被稀释到太低，你根本无心去消费了。这两个问题就是内容的“中心化”和“空心化”。试想，没有优质内容的稳定生产，怎么有围绕内容介质的有效交互？又怎么有人际关系的破冰、发展和深入，又如何在“发现新关系”之后，持续链接这种关系呢？

存在这三个先天缺陷，使陌生人社交的难度远远高于微信们，这也是该领域至今为止玩家很多、军阀混战、但是谁也无法真正一家独大的根源。

建立陌生人社交的生态，大体就是弄明白你需要哪几类用户，他们在什么场景、有什么需求，你怎么搭一个架子，让该匹配的互相满足，不该匹配的互不干扰？同时，如何建立良性的内容生产和消费机制，让人们以此为纽带持续链接、有效互动？

好，下面开始突围了。我们分析产品，无非基于5个层面：应用领域、视觉交互、功能特性、载体介质、逻辑模式。

路径一，从应用领域突围。这就是今天最常见的垂直路线，即我只做某一市场、某类人群、某个场景的社交。比如同性恋的tinder，据说男男之间翻牌子转化为“线下”的比例远远高于异性哦；比如大姨吗，做围绕女性健康和私密话题的社区；比如做一个车友的微信+陌陌，你微信不是摇一摇吗，我震一震。

路径二，从视觉交互突围。这个也非常常见，特别是一些主打95后社交的产品，一打开就炫炫哒，人物做的萌萌哒，交互做的酷酷哒，表情做的贱贱哒，对白做的逼逼哒……你看不懂吧，看不懂就对了，因为你老了、这是未来的产品。

路径三，从功能特性突围。我别的都和微信之类差不多，但我加一些功能特性、有一些独有feature哦。比如，我能匹配和你心理、星座、八字各方面相合的人，大家一上来看不到头像，聊着聊着才清晰咯；比如，我加一些互动游戏在里面，你的交流精彩刺激有意思。

路径四，从载体介质入手。我的网络组成单元和你完全不同，比如snapchat类就是瞬时的图片，面面这款很有特色的产品是幻灯片+音乐主播+弹幕，biu就是一个个的逗逼动图，instagram曾经就是一个个方块图。

路径五，从逻辑和模式。这几乎是一个产品的最底层了，比如脸书是双向关注，推特是单向关注，早期sns根据关系链分发信息、陌陌根据位置分发信息，再到最近的twinkle以互动频率决定关系链远近（弹性的）……这都是底层的、信息组织和分发逻辑的不同。而像17这样用高频图片和低频直播结合，直播可以赚钱，大量引入网红，则属于商业模式的不同。总之，这都是最深层的战略问题，只要一个小小的细节，就能对产品发生根本的影响。

五个路径由浅入深、看来都有点戏，然而笔者必须泼一泼冷水：路径一到三其实都集中在“发现新关系”的层面，从根本上与微信们并无不同，除了同性恋这样比较特殊的，一般都会沦为“微信的吸粉器”。很遗憾，如果在最深入的逻辑和介质层没有创新突破，又没有社交之外独有的工具媒体商业价值，哪怕有再怎么巧妙切分的人群市场、再怎么别出心裁的功能特性、再漂亮耀眼的视觉交互、再背景牛逼执行力强的团队，这样的项目都别去做，也千万不要投。

这个意思是说：如果底层还是时间线、传统关系链分发、论坛版块这些模式，则本质上仍然属于“这个时代的产品”，随你怎么排列组合都无法掀起大浪。因为这都是巨头制定的规则、它们已经把得死死的，这个赛道不会有机会，即便再强的运营突破不了产品的天花板。你的创新无法形成根本的吸引，或者天花板很快就到，或者用户无法稳定留存，或者这两个问题都不存在——那么恭喜你，巨头很快会迭代、抄过来。

“这个时代的产品”已经路线饱和，必须从底层出发构建下一代。

陌生人社交确实是个坑，要做好有去无回的心理准备。然而自古以来该领域也一直具有巨大魅力，不仅仅是因为性、好奇或者差异，而是因为人们总是希望能“有限安全”地突破自己的常规社交圈、拓展自己的社交版图和影响力。与之相对，熟人虽然稳定安全，却也无聊没期待。

当微信把人的关系划分为“通过好友”和“拒绝通过”两大类别，真实的人际关系却远远没有这么简单。当微信迅速放大了人际沟通的效率，却也同步削弱了人们的社交自主性，因为只要微信一响、你就忍不住要看；传统的人联网把人与人连接在一起，但这不是尽头，下一步我们要连接更深入的东西。

没错，陌生人社交已经没有风口，却拥有前所未有的黄金机会。笔者恰恰认为，创业要避免风口，因为事实一次次证明，在猪都能上天的所谓风口，一般创业者的优势从来就不明显，最后往往是资本、强背景和王思聪们的游戏。而真正的智者终将走过艰难的“迭代攻坚期”，渡过凋零的寒冬，找到别人看不见的金矿，那时构建起来的新一代社交网络就如石头缝里生出的枝叶，具有无可破解的生存力和侵略力——甚至下一个“独角兽”、下一个BAT、下一个Facebook也将由此产生。

再过几年，今天的诸多风口会如当年的团购、O2O一样成批死去，而真正弄明白了要做什么的你会茁壮成长起来。市场从来都是洞悉的人去引领的，而不是被看好出来的。看市场什么热就做什么，是钻营的小生意人，根据自己的适合和对市场的独立判断作出选择，才会有可能成为真正的企业家。

不论做哪个选择，都是有可能赚大钱的，想过财务自由、环球遨游、声色犬马的生活？其实互联网加一点传统生意可以更稳妥、快速、清晰、明确地达到，社交才真是苦逼呢。然而选择hard模式可能并不是因为钱或者情怀，而是因为人总是渴望一种最高峰的终极体验——

我要走到那最远的地方，去看一看人生最顶级的风景。

本人张俊，野路子产品菜狗一枚、创业在上海，测试新一代兴趣APP中，微信号：biohazard2010，欢迎勾兑，吵架不回

