---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135491
name: 机器之心
time: 2015-12-29 07:00
title: 当第一批人类来到火星，他们还受地球规则约束吗？
---
本文选自BBC，机器之心编译出品，编译：Chen

当人类终有一天可以登陆火星时，他们将代表他们的公司与国家，并在火星建立殖民地、研究基地与生活设施，公司会需要他们在火星的反馈。1967年通过的《外层空间条约（Outer Space Treaty）》里提到：外层空间，包括月球与其他天体不能通过任何国家最高统领的宣布而成为其领土，并进行使用与占领，或者任何其他方式。这意味着国家不能宣布火星的领土权（或者在上面放置任何武器）。

但是这个条约在如何处理像SpaceX这样的私有公司方面则很模糊，尽管没有国家可以宣布在火星的领土权，但他们在理论上可以利用任何火星的资源。在火星上建立家园的人们也许不能拥有他们的新土地，但他们的确可以向所属的公司或国家传递信息。

也就是说，除非Jacob Haqq-Misra有自己的办法。Haqq-Misra是Blue Marble Space Institute of Science的研究员，他最近发表了一个叫做《解放火星的变革价值》的文章，在里面他提出火星不应该受制于地球的控制。「在火星上，我们能看到无与伦比的潜力，它可以与人类在地球建立起的现有文明完全不同，并能够让我们做一些完全不同的事情。」

他们是火星人了，而不是地球人

主意很简单。与其让人类在火星上登陆，生活在火星上，并向地球上的公司与机构汇报，他们应该被给予完全的自由。为了保证这种独立性，Haqq-Misra给出了五个规定。

第一，前往火星的的人类可以去除在地球上的公民身份。他们现在是火星人了，而不是地球人。

其次，政府、公司与地球上的人类不能干涉火星上的政治与经济。这意味着没有强制交易，没有经济干预，也没有商品或服务的借壳交易。

第三，火星上的科研探索只能在保证其文明发展独立性的情况下进行。

第四，火星上的土地使用只能由火星人决定。

第五，任何从地球带上火星的物体都属于火星，地球人不能要求其返还。

为了让它更真实一些，举一个文章里的例子。假设SpaceX在2017年和他们的火星殖民运输器首先登陆了火星，15个人类在火星上建立了殖民地。如果这这15个人同意他们不再是地球公民，他们现在是火星公民，并在火星上独立执行任务，地球的政治与经济无法进行干预。

他们所带的东西，SpaceX给的设备与科技，在现在都属于他们自己。如果美国、欧洲或中国的人们也到了火星，SpaceX的人可以与其协商，并只能与他们协商火星的资源的共享与分配。当越来越多的人来到，火星人需要发展一套自己的法律与规则，最终，如果他们做出决定，他们可以与地球进行交易。但是只能按照他们自己的规则来。

对于公司与国家来说花费数十亿美元去登陆火星，并仅仅让一个星球脱离地球的控制有些奇怪。但是这并不是不可接受的，Haqq-Misra说道。他还指出对于投资独立火星的星际旅行，需要有一种长期的目光来意识到其价值。另外，航空科技项目衍生收益的历史由来已久——LED、飞船与移动无绳真空吸尘器的防冰系统都诞生于NASA的实验室，即使对于进入太空很感兴趣的亿万富翁也会质疑这样的投资是否值得。

但即使如此，仍然有人们喜欢这个想法。Haqq-Misra提到他从那些申请成为参加Mars One宇航员的人们那里知道这一点。「拥有一个独立的火星殖民地看起来与宇航员候选人所喜欢讨论的话题有所共鸣。」他说道。不仅仅是成为火星的第一个人，而是成为一个崭新的，独立的殖民地的第一个人类，这对于那些愿意投身于如此危险与漫长的任务的人们来说具有着巨大的吸引力。

Haqq-Misra将这种移民的方式叫做解放，并指出它与传统的殖民有着巨大的差别。「根绝这些规定来解放火星，火星能够发展出新的文明，同时隔绝于地球的团体的控制，可以向人性走得更进一步。」

但是他也意识到历史上殖民地爆发革命与千里之外的殖民国家斗争的前例，美国的独立战争、印度还有其他现在独立的国家。并且美国与英国之间的距离根本无法与美国和火星的距离相比。

星球独立的概念也不乏于许多科幻小说中。在1966年Robert Heinlein的小说《月亮是位冷漠的女神》中，作者讲述了月球殖民地反抗地球规则的故事。实际上，许多书中提出的论点也在Haqq-Misra的提议中出现——每个星球上的人们无法相互真正理解，自由的需求，以及对于自己的经济的控制权。在书里，同理也可见于火星上，这种对比会更加震动，因为许多人就是出生在火星之上。「一旦火星上有着从没有去过地球的人类，当这一代过去，没有人出生于地球，这将成为一个历史的转折点。」

在人类抵达火星之前还有许多年的时间。Haqq-Misra并不认为他简短的文章能够解决所有火星未来的政策问题。「解放火星的主意也许并不会以我想的被理解，但是它可以成为思考成为星球公民意义的渠道。」然而他所想要的，是人类开始思考火星的任务该走向何方，并最大可能去阻止火星的人们因为反抗地球而点起战火的未来。

转载请联系公众号：机器之心（almosthuman2014）获得授权，个人微信号“jiqizhixin2014”

