---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/120443
name: 国仁
time: 2015-07-16 07:44
title: 对话特斯拉中国负责人朱晓彤：下半年将“疯狂”开店
---
7月15日，在升任特斯拉中国区总经理近半年后，朱晓彤今天在特斯拉位于朝阳区芳草地大厦的展厅兼办公空间里，接受了包括智东西在内的几家媒体采访，详细谈到了过去半年特斯拉中国在做的事情和下半年的计划，也针对很多“敏感问题”一一作答。

朱晓彤语速很快，非常健谈，对我们抛出的问题也基本上来者不拒。相比前两位特斯拉中国区负责人，朱晓彤是那种冲在销售一线，和用户能够很快打成一片的形象，这也是他对自己现在状态的描述。和朱晓彤的对话中，除了他和公司想向外传递的部分，也探讨了很多有意思的话题。比如，特斯拉为什么没有预算，不花一分钱去做推广？对现在概念炒得很热的互联网造车大军又怎么看？

其实早在2月份刚从充电业务上任中国区负责人的时候，朱晓彤就阐明了要做的四件事，可归纳为：

教育市场，宣传品牌理念；

朱晓彤在对这几项进行的总结中举了很多例子，比如为了提升体验，给新老车主都赠送了便携充电器；超级充电站国内已有62座，目的地充电站则达到1400多个；联合中信银行推金融服务、保值服务等等。

参加上海车展，首次在A级车展亮相；

从3月到现在，大老板Elon Musk是两次到访中国；

加强和产业与政府合作方面，在深圳和天津获得了新能源车牌照。

北京实现不限行了，同时今年中国零部件采购会增加，达到5亿美元左右，比过去翻一翻。

朱晓彤称，按照特斯拉现有政策，从不以国家为单位公布销量数据。给出的一个参考是2014年的数据，亚太地区占到15%。年初的博鳌论坛上Elon Musk讲到增长率为130％，现在仍然保持。

另一个可参考的数据是，美国特斯拉公布了2季度全球交付数量为11500辆，是特斯拉历史上最好的一个季度，按照这个比例算，就算前面那个15%绝大部分在中国，国内的销量估计在2千台左右。

对智东西提出的这个问题，朱晓彤认为，互联网公司参与到造车，第一个疑问就是“要有一辆车，哪个车在哪？”先看能不能造出车来，再看能不能做别的。

新能源汽车现在很火爆，但与火爆相关的一定是个短期的行为，但造车本身并不是一个短期行为，战线很长，参与者必须要有充分度心理准备；

简单原则，先造出一个产品，大家真正需要它，满足这个简单点原则，才靠谱。

虽然没有明说，但讨论中朱晓彤的另一个看法是，传统IT产业的众包模式在汽车领域是行不通的。当然，特斯拉也许有其特殊之处，比如前面提到的，由于主机和系统完全是特斯拉自己所控制，所以可以通过硬件本身预埋功能，通过软件升级来激活。朱晓彤认为只有这样才能让产品从出发点上有对人性深刻的理解和认识。

四、特斯拉如何持续创新，带来惊喜？

对于特斯拉的造车逻辑，朱晓彤理解为现在特斯拉大部分精力投入到让特斯拉完成一辆车的基本需求，再去做别的开发；同时也看市场最需要的是什么。

特斯拉对车辆智能化的理解体现在两方面：一是互联性；二是通过汽车硬件本身预设的一些功能，为自动驾驶做准备，通过软件来激发这些功能。8月份会有一个比较大的系统升级，软件升到7.0版本，据说其中包括一个中国车主非常喜欢的功能，专门给加入了。

关于下一款比较受关注的车型特斯拉的纯电动SUV Model X，朱晓彤说Model X不仅达到了一辆普通SUV的功能，同时将Model S的互联和智能的功能全部移植并得到提升。然后又开玩笑说，“作为一个做到了再说的公司，很多细节还要等到上市再讲”。目前Model X已经全球开始预订，预计2016年首批车主会拿到实车。

特斯拉的SUV车型Model X将于9月份在国内发布，明年才能在中国市场交付。除此之外，下半年还会在北、上、广、深、杭州开新店和服务中心，与在北京798附近和亦庄的不同，接下来开店，都会选在大型城市耳熟能详的地址，看来会下不少本。

在中国市场，其实特斯拉与政府已经走得越来越近，其大BOSS Elon Musk和北京市市长王安顺今年已经有过会面。特斯拉也积极参与到国标充电标准的建议中，这个标准并不是由国家电网制定，而是由国家制定，据称这个标准草案2001年就有了，中间出现了几次变化调整，今年应该会最终完成，特斯拉的表态是只要敲定就会支持。

另外除了北京，所有限号城市的新能源车免申请牌照机会都拿到了，对于在北京是否有这样的机会，朱晓彤说的还是比较保守，隐隐提到说希望在近期会有好消息。在财税上的补贴，则认为没有太多想法和奢望。他也认为这是政府对自主品牌的一种保护。

六、上任半年来，最大的压力是什么？

朱晓彤认为，从2014年最早加入特斯拉到现在，虽然换了一个岗位，压力并未变过。一个持续思考到问题是，怎样让中国人接受这个事物？“从最开始做超级充电站业务，直到今天，都是摆在我面前最重要的一个问题”，朱晓彤说。

虽然也许在行业圈内特斯拉和新能源车的知晓和认可度已经有很大提升，但普通大众对于充电、安全、便携等方面的认知，都在非常基础的阶段。

七、新能源车的争议，到底环保还是不环保？

这一直是个争议点，朱晓彤没有从是非的角度看，但认为这个观点是很容易被左右的。是否环保要看全链条，从原料、使用的过程，现在很多时候总是切割地来看，他认为如果从能源的使用效率上来计算，会是一种更客观的方法。

另外关于最近被多次报道的氢能源会不会是对电动新能源车的威胁，朱晓彤认为判断不同新能源车路径是否靠谱，要看三点：

第二点，已知的结果都是多次试验中的一次成功，在量产中保障良品率还要很长时间。

第三点，新能源车的瓶颈，不仅在做车，还要做充电设施，做加氢站，是更有挑战的事，即使全日本都铺上去，也不一定能成。

朱晓彤说特斯拉在全球都是没有营销预算的，所以几乎在机场、酒店看不到特斯拉的广告。为什么特斯拉一直没有付费推广？朱晓彤理解的是这几点：

作为创业公司，可能跟出货量在几百万台的老牌厂商确实没法比。

朱晓彤说希望采访更像交流，结果也聊得比较开。最后在谈到下半年做什么的时候，其实还是前面说的四个方向，但谈及一些更具体的事，比如让超级充电站覆盖到东三省、长三角等需求很大的地区。开设更多的新店和服务中心，至少有5～6家。同时现在也正在广招人才，为高速增长做准备。

通过智东西与朱晓彤交流的上面这8个问题，可以看出特斯拉中国目前的发展状况，整体在向一个个方面突破、整体趋好的方向发展，当然最终能否给出一个优秀答卷还是要看年内国内市场总体的销量。

文/国仁，智东西（公众号：zhidxcom）专注报道全球智能硬件创业者和产业链；为创业者，连接智能硬件生态，走到风口去看猪。

