---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/131682
name: 嘎嘣脆脆
time: 2015-11-18 19:08
title: 如何面对巨头投资？要不要站队？听张一鸣是怎么说的
---
去年6月，因高调宣布融资1亿美元估值超5亿美元而惹来一身麻烦后，今日头条对估值融资等信息基本绝口不提。创始人张一鸣在南开大学校友会的演讲中用“实际上现在超过5亿美金很多很多了”来形容目前的估值，到底多了多少，看来要大家各自想象了。

在演讲中，张一鸣谈及创业公司是否要接受巨头战略投资，他提到2013年年初，今日头条收到过来自巨头的很好的投资offer，“对方给很多的资源，给大量的数据，比VC更高的估值，上亿的捆绑安装渠道、几千万UV的web流量等。接受这个offer，可以在半年内，业务增速快几倍。”（此前曾公开的信息是搜狐两度想入股今日头条但被拒绝，按照张一鸣提到的巨头体量，笔者认为不是搜狐）

在考虑了一个星期后，他拒绝了这个offer，理由是：过早接受投资并站队，对公司长远不是一个特别好的事情。面对巨大的诱惑，我保持了冷静独立的思考，想了整整一个星期。既然想好了方向，就不要走捷径了，于是拒绝了这个offer。这个决策为今日头条成长为今天这样一个独立的，平台级的公司，打下了坚实的基础。那之后到现在，每天都面对很多诱惑，包括天价的并购，我们都坚持住了。

盘点今日头条公开的三轮融资：2012年7月获得SIG海纳亚洲等数百万美元A轮投资，2013年9月获得DST等数千万美元B轮投资，2014年6月获得红杉资本和新浪微博的1亿美元C轮融资。除了新浪微博有企业背景外，其他机构均为专业投资机构，但新浪微博几近被阿里吞下，今日头条是否能继续坚守独立呢？

除了上述内容，张一鸣将大学时期做的三件事与之后的创业联系起来，认为创业中最重要的资源是：耐心、知识和伙伴。“大学我主要在做三件事情 ，一是写代码，因为我是搞技术的，二是看书，看了很多很多书，三是修电脑。基于此收获了三件事：耐心，知识，伙伴。”

先说耐心。有耐心，能独处，并基于长期思考做判断，而且不为短期因素所干扰，耐心地等待你设想和努力的事情逐步发生，这对创业来说是非常重要的事情。

我毕业后参与创立了酷讯、饭否、99房、到现在的今日头条，每一段创业经历，都挺寂寞的，尤其在苦闷纠结的时候。还有一个因素，前些年，创业环境还不像今天，也没有什么车库啊，创业咖啡馆，盛总（盛希泰）也没做孵化器，一堆公司都在五道口华清嘉园、东升园创业，平时在居民楼里查资料，研究用户需求，敲代码，谁也不认识你，也可能你的想法都不错，但不会马上转化到产品上，你必须要承受那样的漫长时光的煎熬。现在回想，耐心非常重要，不仅是等待的耐心，还要有耐心做深入思考，还要有耐心地找到更多更好的合作伙伴。

有些心智，确实需要在比较安静的环境里才能培养，比如踏踏实实做事，做事情不讲捷径，尽可能基于长期来做思考。

再谈读书，当然，那时候，我也有困惑，觉得看的这些东西和思考的问题都很有意思，但在生活中没什么用。直到后来我进入互联网行业并开始创业，各种各样的知识才连成线，帮我理解行业、理解管理，更快地掌握不熟悉的领域，包括如何让信息得到更有效率的组织和分发，从而改变各行各业的效率。

11年，我观察到一个现象，地铁上读报的人、卖报的人越来越少，年初还有，年底几乎没有了， 同时，11年是智能手机出货量的高峰，是08年、09年、10年三年智能手机出货量的总和。我想，这是信息传播介质的变革，手机很可能会取代纸媒成为信息传播的最主要载体，又因为人和手机的对应关系，手机随身携带，个性化推荐的需求一定会增加，于是我创办了今日头条。

最后也是最重要的，我在南开结识了很多优秀的同伴。作为一个不怎么参与集体活动的理工男，怎么保持社交呢？主要靠修电脑和编程建网站。后来，同学聚会，打招呼的方式基本是：hi，你的电脑还是我装的。

