---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/128381
name: 格物吱吱
time: 2015-10-16 07:46
title: 在山寨横行的游戏主机市场：王峰抡起“斧子”，可有机会？
---
大概一个月前，虎嗅报道了蓝港CEO王峰创办斧子科技的新闻。最近，王峰作为斧子科技的CEO首次接受了采访，各家媒体蜂拥而至。这位CEO也侃侃而谈：为什么要做游戏主机，斧子科技的团队配置以及未来的愿景等等。

王峰做主机的念头是在2014年，自贸区解禁消息一公布，王峰就开始筹备，4月张罗、6月组队，甚至推动蓝港上市也有部分原因是为主机背书——“没有蓝港这个上市公司的牌子，斧子的融资、内容合作、组件团队，都会难上加难。”

斧子科技获得复星资本领投，IDG资本、北极光参与的6000万美金首轮融资，目前团队规模120人，主要集中在软硬件研发、内容合作、渠道开发等方面。

张晓威来自华为，CTO张嘉先后在Skyworks和NVIDIA任职，负责软件工程的周穗从TCL软件研究院出来。James在加入斧子之前，在微软Xbox部门担任BD工作，产品引进很拿手。

斧子的第一款产品叫做战斧，产品年底上线，基于安卓系统，价格未知。

关于斧子，笔者有这些看法：

主机是美酒，也是毒药

做主机绕不开两大对手，一个是微软的Xbox，另外一个则是索尼的Play Station。截至2013年，PS3已经突破8000万台销量，PS4的销量超过2020万台。Xbox 360和Xbox One在2014年也在全球累计达到了近1亿台的销量。

来自亚洲游戏产业市场调查公司Niko Partners的调研报告：根据市场预测，今年微软Xbox One和索尼PS4两款主机在中国的销量将达到总计55万台。这差不多占了两家总大公司全球销量的1%不到。

另外也可以从财报上窥见Xbox的销量，百视通2014年中，百视通的子公司、负责Xbox中国国行版游戏娱乐软件制作与销售的百家合表示，自2014年9月29日国行版Xbox One上架以来，首发销量超过10万台；2014年度，百家合营业收入为826万7762.01元人民币，亏损1724.48万元，其中持股49%的微软为此损失了大约845万元。

销售低迷的原因有很多，主要槽点在内容上，行货不给力，哪怕贵一点内容给力也行，锁区、双锁，买光盘都玩不了，买了阉割版，意义不大。真正的Xbox One的粉丝已经通过其他渠道买了，真正的玩家知道行货不给力，都去买港行日行。再说了，游戏主机被禁了14年，地下卖场的销售体系已经非常成熟了，留给行货的机会并不多。

封闭的生态，“山寨”的主机游戏

传统的主机大厂在中国打不开局面，给了国内游戏厂商机会，但一方面，主机的技术门槛比较高，现在X86构架的主机只有索尼微软他们两家在做，而且并没有向业界开放，微软也不会告诉别人如何做游戏机，索尼这么多年连申请作为他的开发商都要经过严格审核。事实上这个生态还是比较封闭的。所以我们看到国内不少公司在做“山寨”的主机游戏，或者说微主机，其实就是基于安卓系统进行改造，再把一些手游移植过来，技术门槛很低，售价也便宜，这种称作微主机，或者盒子主机，主推的是轻度游戏。这里就不一一列举了，国内很多，淘宝上随便一搜便是。

斧子科技的CEO张晓威之前在华为负责TRON，也是一款号称能够支持大厂游戏的主机。“这款TRON虽然采用的是Android系统，但是它所支持的游戏却并非来自Android系统，而是来自PS3、PC甚至NDS的专属定制。”在2014年CES上，TRON负责人在接受外媒采访时如是说。

TRON主机从2012年底就开始研发，华为组织了约60人规模的软硬件团队，仅为主机本身的开发成本就超过3000万人民币。TRON搭载了Tegra 4处理器、2G内存，16G/32G内置存储，支持Micro SD卡扩展，WiFi a/b/g/n/ac与蓝牙3.0连接，拥有USB 3.0与HDMI接口，并附有配套的游戏手柄。定价位于1000元以下，预计首发软件阵容能够超过20款。

然后话还没说完就被媒体扒了皮。首发的游戏中很多都是来自掌机、街机与PC平台的游戏在向移动平台移植旧作或开发品牌衍生品（spin off），包括《冰火破坏神》、《KK赛车》，Rochard在等在内的一批游戏，并没有所谓的PS3独家移植等等，最多不过是为手柄操作或Tegra 4处理器进行了优化。

同样，斧子科技也是基于安卓系统的游戏主机，但比微主机更进一步，也就是性能更好。王峰表示，战斧能够流畅跑到3A级的游戏，也就是类似《刺客信条》这样的大作，性能上高远高于山寨机，但价格要低于PS4，和Xbox One，这就是战斧的定位。听上去是不是和TRON宣传语很类似？

对于游戏主机来说，最重要的是内容。

在各大问答社区上，有无数关于Xbox和PS4比较的提问，提问类型几乎一样，就是我比较喜欢玩XX，我应该买PS4还是买Xbox One。同样有无数耐心的网友去回答去比较去举例，其实Xbox和PS4在性能上的差距并不算大，大家关心的更多的是我能玩到哪些游戏，比如PS4游戏相对于更多一些日系的游戏，但Xbox的体感更棒，同时手柄的手性和操作性更舒适。

这也是玩家对于游戏主机的期待，我能在这上面玩到什么游戏？

王峰在接受采访时他表示：“我们花了一年多时间和国外优秀的游戏内容商谈判，几乎谈下接近100款游戏，20款左右基本完成本地化，没有一款是基于移动游戏移植。”斧子科技一半的融资，将用于购买游戏的授权和内容的移植。

由于目前产品还没有上线，不知道这些大作在战斧上体验如何。

另外一个值得关注的地方是内容的购买的方式上，也就是羊毛出在谁身上的问题以及玩家如何购买，毕竟斧子的很大一部分成本都是版权费用。传统的模式，游戏主机提供硬件，游戏公司在平台上开发游戏，然后再进行分成，分成主要是根据研发成本和预计的销量来定，举例来说，一款售价60美元的游戏光碟，EA和KONAMI这样的游戏开发公司6获得45美元左右，7美元付给主机厂商比如微软, 索尼作为版权费用。另外游戏光盘的制作、包装、运费、布置零售点(海报宣传等)和其他一些费用大概为4美元。

但我国的主流游戏规则是游戏免费，然后在游戏内设置各种付费点，包括开宝箱啦，充值返点啦，限时优惠啦等等（中国游戏策划人的大部分智慧都花在了如何榨出玩家的钞票上），很少有靠卖游戏版权挣钱的，这和游戏玩家风格不符，因此笔者大胆的预测——此路不通。

剩下的就看本地化的火候了，比如《刺客信条》中Desmond在大马士革游荡准备刺杀敌人时充值288可获得一对黄金袖剑，又比如《使命召唤》中被敌人乱枪打死后可使用复活币原地满血复活等等。

总之，主机游戏终究要盈利，如何付费？这是另外一个疑问。

老王走了，蓝港怎么办？

在《网络游戏行业十年从业记》一文中，王峰写道：“我始终坚定地认为，如果一个CEO仅仅忙于眼下，毫不察觉外部市场的变化，新产品趋势，请你告诉我，明天的早餐在哪里。”蓝港成立8年，经历了三次转型，从端游到页游再到手游，最后依靠旗下的三款明星手游《王者之剑》《苍穹之剑3D》《神之刃》搭上顺风车，最终在香港上市。

王峰是老金山人，曾和求伯君、雷军并称“金山三杰，”他活在两个人的中间，一半是海水，一半是火焰。有人评价，雷军长于谋略，王峰长于执行，但老王听到这句话挺不高兴（凭什么说我没谋略），斧子可以看成是王峰向往成长的一面，他对行业的嗅觉，判断力，时间点，都压在这家名字叫做斧子的公司。

很王峰这次是抱着创业心态去做斧子的，在接受采访时他也说：“我会以非常大的精力负责把握斧子的关键节点……我必须保持主机游戏的业务有足够大的专注的能力。”

问题来了，王峰去创业了，那蓝港怎么办？

蓝港现在基本交给廖明香打理，后者是职业经理人，追随王峰多年，深得王峰信任。蓝港上市之后签下了《十万个冷笑话》，但市场反响一般，并没有达到业界预期的目标。电影加游戏的模式，可能是未来蓝港的主旋律。

“我们引进了大量泛娱乐IP，也会是我们以后的工作重点。我希望未来蓝港的游戏和电影的IP能协同，成为一家以电影和游戏为主的泛娱乐化内容公司。”王峰说。下一步，王峰的精力主要放在蓝港结构治理上，除了正在筹建中的蓝港影业，还在考虑筹建蓝港资本，并且把娱乐投资从蓝港的游戏团队中独立出去。

