---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110081
name: 虎嗅
time: 2015-03-13 16:00
title: 那些将在315晚会“露脸”的互联网企业
---
一年一度的央视3.15就要到了，令互联网企业不安的是晚会导演在采访中冒出一句：“尤其是互联网，目前处于“人傻、钱多、没人管”的状态。”虎嗅整理了一些可能在315中曝光的互联网领域，相关企业的公关部门肯定早有准备，说不定早已“搞掂了”！

去年315出台了新消法，其中一大亮点是“商品七天之内无理由退货”。同年7月，工商总局、中消协对阿里巴巴、京东、一号店在内的十大电商进行约谈，指出由于众多电商对退货提出各种要求导致众多投诉，要求他们将这一条落到实处。

今年1月底，工商总局公布“2014年下半年网络交易商品定向监测结果”，点名指出淘宝正品率仅为37%，引起“震惊世界的风波“，以至阿里市值暴跌数百亿美元。

在刚刚过去的两会上，工商局局长张茅在答记者问中，又谈起“淘宝店小二叫板风波”，并借此表达了坚决打击假货、推进立法的决心：

如果增加了违法的成本，使企业支付不起甚至无法经营，处处受到限制，甚至罚得企业倾家荡产。

工商总局已出台了《网络交易管理办法》，但还不够完善，我们现在正在积极推进电子商务立法。

由各方新闻看来，网购这个热点一直没有减温。晚会方面，也在其官方微博发出了2号征集令——《别喊我亲，我很闹心》，文中质问了网购过程中的众多问题，比如折扣作假、收货时间长、收到假货二手货，大喊“网上购物易，线下维权难”，向大家征集“网购的闹心经历”。

——一场闹心的网上购物经历涉及多个机构：交易平台、卖家、邮递等。看来在315晚会，网购中涉及的机构，都有可能受到曝光。

今年央视315晚会往年有一个不一样的地方，就是晚会官方对投诉中的热点通过新闻先行曝光。其中《五号热点——血本无归的P2P网贷》，介绍了P2P网贷发展中缺乏监管、问题频出的状况，并在文中点名了众多倒闭跑路、涉及骗钱的企业——中汇在线、网赢天下、全民贷、科讯网、上咸bank。

在过去一年里P2P发展到上千家，一时间鱼龙混杂，侵害投资者利益甚至携款跑路事件层出不穷，投诉、维权浪潮此起彼伏。

两会期间，全国人大代表、中国银监会消费者保护局局长邓智毅发言表示，现在金融、银行理财产品还没有列入法律保护范畴，建议立法机关加快金融消费者权益保护立法。

——相信315晚会中对互联网金融产品方面的曝光，会推进监管和立法的脚步。还想浑进这趟水捞钱的，还是小心点。

过去一年，在线旅游拼杀得十分惨烈，出现规模极速扩张与全行业亏损的奇观。恶性竞争不仅使企业陷入亏损，还经常伴随着服务品质的“大打折扣”，引发各种投诉，比如：

14年年底，经济之声《天天315》节目报道了消费者的投诉，称其报名了某在线旅游网站的欧洲高端旅行，但是却遭遇行程景点缩水、拿假餐厅冒充米其林一星等情况，要求赔款时对方却反应冷淡。

1月10日，央视财经频道“第1时间”《退票费高达90% 网上订购机票套餐需谨慎》中报道，某消费者购买了某在线旅游网站推出“机票套餐”，但是退票时却面临高达90%的退票费，消费者质疑道：

“按一般航空公司的规定，除了特价机票，一般机票退票费为票价的10%-20%，对于旅行套餐的退票费为何高达90%”

2月14日，新华网报道了春运期间消费者们的遭遇，由于大雾、行程变更等不得不改签，却被告知不得退改签、或者需要支付高达70％－90%的手续费。报道中写道，

退改签牟利成为灰色地带，损害了消费者的利益。

早在2011年,北京市工商局就公布了首批27种“霸王条款“，其中包括“打折商品不退不换”。目前，旅游行业监管还集中在线下的旅行社、景点，专家指出，在线旅游的灰色地带亟待规范。

——各大公司都在拼钱烧钱想要突围，但明明可以突围的服务却都做得不太好。在线旅游的灰色地带，规范在即。

采访中导演还提示到：“在互动环节中的隐私情况调查，可能会让观众感觉毛骨悚然。我可以透露的是，这个调查是与移动端有关的。”

——移动端与隐私，会是重点之一。

其实，早在13年的315晚会，央视就已经曝光了安卓应用软件对用户信息的盗取，包括高德地图，报道在使用其位置分析功能时，用户的密码等信息会明文传给高德服务器。

两年过去，情况似乎只在加重，而非好转。

去年11月，中青报社会调查中心对2006人的调查显示“超七成受访者担忧手机APP获取用户隐私”，曾遇到的情况包括：后台打开盗取流量、安装时需要捆绑插件、权限设置等。

去年11月24日，中国启动首届国家网络安全宣传周，国家信息技术安全研究中心总工李京春发表《移动终端APP应用安全问题突出亟待采取措施维护用户隐私安全》一文，文中表示现在APP应用安全问题突出，提出可以通过加强APP供应链安全审查，比如建立程序准入制度、安全审查下载平台等。

——伴随智能手机的发展，移动端出现了隐私侵犯等众多问题。由于众多隐私窃取是在消费者不知情的情况下进行，所以晚会对APP以及APP下载平台的曝光是十分可能让人“毛骨悚然”的。

文末彩蛋，中移动的故事

有消费者称，在2G时代签订的套餐，尽管失效时间是2099年，中移动却表示只有取消原套餐才能享受4G网络——这是否是单方面毁约呢？但现在,原文包括315自身官微在内已不可找，搜索出的新闻大部分是中移动的回复,《3·15晚会二号投诉热点追踪：中国移动首次正面回应20元WAP无限量套餐用户》，里面中移动声称——

“如果想使用4G（TD-LTE或FDD-LTE制式）网络服务，中国移动将给予一定的“转套餐赠送流量、话费补贴或终端补贴”等优惠举措……但对于坚持要通过WAP包月套餐不限量使用4G（TD-LTE或FDD-LTE制式）服务，并以多种非理性群体性等方式提出诉求的客户，中国移动表示将不予支持。”

——不知道在热点新闻已经被和谐的情况下，晚会上是否还会出现中移动的新闻？

