---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/118450
name: 虎嗅
time: 2015-06-24 07:09
title: 【早报】来自美律所的愤怒：陌陌或因私有化受集体诉讼
---
早上好，小伙伴们！下面是嗅君在蚊子的陪伴下为你整理的早报~

“私有化”这三个字近来出现的频率有点高。这不，假使你昨晚睡得不算早，那你一定知道，上市不过半年的陌陌也曝出有启动私有化，加入A股回归的大部队中的打算~然而，你们真当美股是公厕，来匆匆，去匆匆？人家貌似怒了，这不，你看。

@新浪科技【美律所调查陌陌私有化欲发起集体诉讼】美国律师事务所Levi&Korsinsky,LLP已发出针对陌陌股东的通知书，声明已启动对陌陌私有化提议是否公平的调查。该律所正在收集股东的意愿，准备发起针对陌陌的股东集体诉讼。

几乎同步刷屏的，还有刘姝威“事前张扬”的那份乐视分析报告，然而....有人是这么评价的：

@王冉：杂文也可以当报告发啊。当然，对写杂文的作者，只要人品好，我们同样可以尊重。

对于刘的报告，乐视想必是大松一口气，很快便作出回应。

至此，深夜戏落幕，再来看组国内消息...

@网易财经：【京东涉价格欺诈再被罚50万三年来被罚超200次】顶“刷单”的疑云还未散去，京东近日又再次收到北京市发改委下发的行政处罚单，因“利用虚假的或者使人误解的价格手段，诱骗消费者或者其他经营者与其进行交易的价格违法行为”等举报事项一并被北京市发改委处以警告和50万元的行政处罚。从2012年末至今，因虚假宣传、价格欺诈、不正当竞争等原因，京东共被北京市工商局处以277次处罚，总罚款金额约300万元。

@每日经济新闻：【证监会“法网”收紧16天四上市公司接连被查】自证监会组织开展“2015证监法网专项执法行动”以来，截至6月上旬，已部署了对四批共50起案件的调查。

最后，来看看海外人民在你睡去的这段时间，又整出了什么？

@cnBeta:【Google称希拉里·克林顿将会是下任美国总统】我们曾经见识过Google上稀奇古怪的答案，（还记得Google上关于“什么杀死了恐龙“的答案吗）但是以下这个答案绝对会激怒共和党。在Google输入“谁将会是下任美国总统”时，你将会得到以下回复:希拉里克林顿将会是美国下任总统。

@MacX:【苹果成为蓝牙技术联盟创始公司会员影响力更大】苹果公司已经成为蓝牙技术联盟（BluetoothSIG）的创始公司会员（PromotingMember），其他创始公司会员包括爱立信、英特尔、微软、诺基亚和东芝。这意味着苹果公司在蓝牙技术联盟的位置更重要了，影响力更大。

@凤凰科技：【苹果iMessage大面积宕机：用户无法收发短消息】据科技博客9to5mac报道，当地时间周二，苹果iMessage服务疑似出现大面积宕机，但苹果似乎对此并不知情，其系统状态页面仍无异常显示。

@网易科技：【Verizon宣布完成对AOL收购】Verizon通信当日宣布，成功完成对美国在线（AOL）的收购，以50美元每股收购了AOL所有流通股。此次要约收购截止于2015年6月22日纽约时间晚上11点59分。

@cnBeta：【Kickstarter众筹的CST-01电子墨水屏手表项目宣告失败】Kicstarter一个价值百万美元的电子墨水屏手表项目很有无法为其支持者提供成品。尽管从7600个支持者那里筹集了102万美元，耗费了两年多时间在这个项目上，项目团队仍无法完成任何订单，反之将考虑出售该项目或者出版其设计。

@cnBeta【爱普生发布MoverioProBT-2000智能眼镜增加立体相机功能】MoverioProBT-2000智能眼镜和去年的BT-200相比，增加了一个500万像素立体摄像头，深度传感器，以及一个新的惯性测量单元。它的显示器能在用户眼线中间显示更明亮的图像，它也集成了板载语音控制，而无需依赖WIFI传输语音信号。

@华尔街见闻：【2750年不再有韩国人？韩国需要担心这一点】韩国的人口正在不断的老龄化，而同时出生率处于历史地位。韩国女性越来越倾向于不结婚。布鲁金斯学会在报告中表示：“如果韩国生育率维持在每名女性1.19名孩子的比例，韩国人将在2750年面临自然灭绝。（怎么说呢，请保持......）

以上~好了，喂饱了蚊子，嗅君也要去觅食了，回见~

