---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123929
name: 李安林
time: 2015-08-23 09:57
title: “非法性”主次颠倒：监管方为何区别对待“专车平台”和“专车司机”？
---
在2012年以前，北京的出租车司机的社会地位是很高的，数百万的出租车司机、出租公司，做梦都没有想到互联网会颠覆他们的社会地位，也做梦都没有想到在手机上通过APP，一键叫车，几分钟里面就能约上车。随着打车市场的火爆，滴滴、UBER、易道等平台推出了各项中高端用车，业务板块覆盖到顺风车、出租车、快车、代驾等等。作为开放出行平台，专车领域也全面开花、争议较大的私家车借助打车巨头的专车平台，再一次成功逆袭，一个美好的“互联网+出行的未来”显露在“路人”面前。

在竞争白热化的打车市场，活跃在市场中的打车平台，有估值510亿美元的UBER这样的巨头，也有估值150亿美金的本土巨头滴滴快滴公司。目前滴滴快滴按照880万单的日服务订单数，从理论上滴滴快滴已经成为全球最大的出行平台。对于“互联网+出行”到底有多大的市场规模？相关机构并没有给出确切的数据。滴滴快滴柳青她认为，随着中国市场移动技术和互联网服务的渗透率不断提高，出租车和专车市场还有潜力实现10到15倍的增长。

在这个全民都是司机的年代（顺风车、快车、专车），企业老板、社会精英、新闻记者、社会中介纷纷都做起了“接客司机”，专职司机收入过万，此前体制内的出租者司机也“下海”做起了相对自由的专车司机。因为打车市场存在巨大商业空间，巨头间竞争白热化。近日，交通运输部、国家发展改革委、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室等5部门对滴滴打车、优步中国、神州专车、易到用车4家专车平台企业开展联合约谈，提出整改要求，限期进行整改。对此，4家专车运营企业表示，将规范自身行为，切实遵守法律法规，依法依规经营。

目前，交通运输部正在制定网络预约出租车管理办法，目前尚未出台。那么，各部门将依据什么法律法规，对专车平台企业提出整改要求呢？

部分专车平台负责人的说法：相关部委主要针对专车平台使用私家车从事非法运营，以及低价促销扰乱运营秩序等问题提出要求。

在这次约谈中最大的争议点：专车平台使用私家车从事非法运营，以及低价促销扰乱运营秩序？其实交通运输部正在制定网络预约出租车管理办法，而法律法规并没有正式出台前，有关部门已经对专车平台下的专车司机展开了一系列行动，在机场、核心商业区等地方，凡是被抓到接客的，罚款金额高达1万-1.6万。

笔者对此现象提出的问题与质疑：滴滴快滴、UBER等专车平台以合法的形式存在，而平台下的专车司机却以从事非法运营，无理由的遭殃？隐约之间，似乎在“合法的平台”与“非法的专车”中，存在着区别对待、“非法性”主次颠倒的不平等现象。

对于目前的“专车平台合法”、“专车司机非法运营”的矛盾现象，以及笔者在北京工作与生活的10年时间里，像很多人一样经历过了通过96103叫车、雨后打车难、出租车司机拒载、出差必须提前约车等遭遇，笔记有以下看法与呼吁：

首先，在这个“大众创业、万众创新”呼吁下，私家车主通过正规渠道购买的汽车，并通过专车平台严谨的风控政策与入驻平台政策进入到平台，进行接单作业，实属类似淘宝商家在淘宝平台进行买卖，属于创业的一类人，相关机构不应该将其定义为“黑车与非法运营”，平台风控之下的专车，更透明、更安全、更利于路人的出行。

其次，既然互联网+已经成为国家战略，对于互联网+所创造的新型市场，应该以更加开放的心态面度，同时法律法规的建设应该适配与适应“互联网+的国家战略”。互联网在最大化的减少资源消耗，充分推动社会各方面的进行与完善，让民众公平、有偿的共享一切社会资源，彼此以不同的方式付出和受益，共同享受经济红利。

再次，对于目前专车平台合法”，“专车司机非法运营”，“体制内的出租车资源稀缺”的双重矛盾之下，应该考虑到“规模庞大的路人”的整体出行需求，将中国亿万的“私家车”有效与合理的利用起来，解决当下的出行需求。

目前，在北京、上海、广州等地，专车司机在目前的政策空白的情况下，展开接单作业，并且已经开启防钓鱼模式：用户在滴滴、UBER等平台下单，专车司机响应，拨打电话和用户确认用车需求之后，用入住平台的另外一辆车进行接单，如果出现有关部门的截获后，专车司机则以接错了人为由，避开高达1万-1.6万罚款。

对于一款讲究用户体验的出行APP来说，便捷、低价、舒适都是用户选择与青睐的因素，用户也不希望专车司机在帮用户解决出行难题时，却要面临高风险，这样的出行体验过程还能成为一个“美好的出行”过程吗？

作者：李安嶙，个人微信：lianlin8866

