---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/108594
name: zhizuen95
time: 2015-02-13 11:06
title: 做不了齐整帅气的精灵就做声势浩大的兽人，支付宝红包是阿里对腾讯的“报复行动”吗？
---
今年春节的红包大战吸引了来自各大巨头的参与，BAT、银行、商家纷纷参战，但小年还是支付宝打响了第一枪，说起这第一枪，还真是不简单。从社交平台到线下，每个人都在绞尽脑汁吐槽支付宝的抢红包。但狂欢过后，不知道有多少人注意到，支付宝红包其声势隐隐已经超过了其他竞争对手，“昨天还在破口大骂，今天莫名其妙还是期待除夕晚上的6亿现金了！”

五军之战，做不了齐整帅气的精灵就做声势浩大的兽人

据不完全统计，今年参加红包大战的选手有：微信、QQ、应用宝、微博、支付宝、百度钱包、银行等等，与去年红包不同的是，今年的红包大战提前引燃。因此摆在各选手面前最紧迫的问题是：该如何从众多参战者中脱颖而出。

我们稍微回顾一下昨天支付宝所面临的一次“公关危机”，当大家发现坑爹的支付宝抢红包，抢到的都是各种让人不忍吐槽的“亚洲游折上减5元”之类的时候，瞬间引爆了网络上的狂轰滥炸，微博、微信里面嘲讽一片，更不乏一大堆段子手、自媒体站出来为用户抱不平。然而我们不妨换一个思路。

在微信朋友圈率先引爆红包话题的不是微信也不是QQ，恰是支付宝……

正常思路中发红包是一个极为简单的过程，发红包-拆红包-拿钱。因此无论红包大战的参与者是谁，其思维惯性也必然是如此，无非会加点游戏、加点明星来撑撑场面。那支付宝也一样，如果中规中矩去做，很容易就淹没在红包大战的声浪中，论社交传播比不过微信红包，论单人获得金额比不过银行，甚至轮红包含金量有可能比不过那些通过公众号发代金券的商家。

因此，如何让支付宝的红包脱颖而出？如何用最小的成本对其他竞争对手完成压制？这是一个问题。

于是我们不妨大胆设想，第一轮红包实际上是故意为之，是想一下，一个策划了大半年的春节红包活动，结果却漏洞百出，闹出笑话的“5元亚洲行”不说，其抢红包的机制甚至违背了支付宝的安全原则，抢红包的游戏设计更是脑残的不行。这一切让人不得不怀疑，支付宝的目的就是为了让你吐槽。所以尽管昨天小年发放红包的不止支付宝一家，但效果却是有目共睹。

支付宝红包的百度指数同比增长10倍以上，相比微信红包、百度钱包等可谓大胜

当然如果说支付宝这一轮是故意为之，不免很多人会担心这样一个大公司、上市企业，不怕在众人的口诛笔伐中玩脱吗？损害企业形象怎么破？要回答这个问题，我们不妨从抢红包用户的心理去做一番解读。

首先要明确的是，去抢红包的用户是否真的如一些文章中提到的抱了很大期望？恐怕不是。

虽然支付宝之前打出了“亿万红包”的噱头，又顶着世界级企业的身段，接收红包信息的用户当然会对此产生关注，但说期望怕是有点过了。抢过红包的很多用户可能会想过这么一个段子“平时路上看到1块钱都懒得捡，今天居然为了1毛钱守到半夜！”

实际上用户会以为能通过支付宝红包抢到几百几千甚至几万块钱吗？不会的，更多用户纯粹抱着玩一玩，能拿到是好，拿不到吐槽一下，远没有一些媒体分析的那样。

其次，这一次的红包发放能看出是有精心策划的。尽管很多人都在为阿里的PR部门担心，但从昨天的表现来看，从不切实际的代金券奖励到真正的现金奖励，再到不断放出的“6亿现金”，步骤精确，即便猜数字拿红包的玩法也充分调动了用户的积极性，再加上蚂蚁金服那不痛不痒的道歉声明，所有这些都成功打入了不少社交平台，用最小的代价取得了最大的战果。如果你还认为用户会因为没有抢到红包就抛弃支付宝，会不会太自以为是了一些？

最后，如果你在为阿里的企业品牌担忧，那就有点杞人忧天了。暂且不说阿里本身就是在质疑和争议中成长起来的，单说这次红包活动本身，抢不到的用户即便发过牢骚了，但其实质还是一件春节期间做营销的喜庆事，并且从阿里的反应速度来看，其公关团队并没有在这次事件后进行大量工作，可见活动策划是严谨的。如笔者一样作为支付宝的用户，在拿到5元亚洲游红包后，第一件事是跑到微信朋友圈发了一张截图，说了一句“还是乖乖回微信抢红包吧”。

如果这些还不能说服问题，笔者只想问大家一句，在支付宝红包发放之前，有几个人是期望能拿到真的现金红包的？又有几个人在觉得坑爹之后，开始关注起除夕夜阿里将祭出的亿元现金红包的？

去年微信红包抢占先机，大家都笑着说微信红包一出，急坏了正在家里过年的阿里PR们，确实在红包这个领域，微信通过人气以及激发用户的主动参与，成了大赢家，为其之后的支付、金融等服务的上线提供了巨大的支持。迟来一步的阿里即便当时以最快地速度上线了红包，但并没有挽回颓势，我们甚至不难想象在整个2014年，阿里其实都在策划这么一次“报复行动”，但想要后来者居上何其难，剑走偏锋是条路。

BAT之所以能成为BAT，对普通用户的心理把握是极为精准的，这一次的发放红包看似是一场全民狂欢，但狂欢背后，风险也极大，火候不够极易被微信红包淹没，寂寂无闻，火候太大，也会引发用户的不满。但如果这种不满可控，又能在气势上压制对手，让用户品味一下从吐槽到关注，到真的拿到“几毛钱”的快感，又何乐而不为呢？

对于我们游戏行业来说，这种做法其实并不稀奇，熟悉游戏礼包的人可能都知道，动不动价值好几千的游戏礼包发放给用户，难道用户真的会以为拿到几千块钱？即便没宣传的那么值钱，为什么用户还会以为这样的噱头去争抢礼包，因为用户自己也知道，这些都是白来的东西，能在游戏中帮到我已经不错，至于是不是几千块钱的道具，也许会跟朋友吐槽一下，但并不会因此会觉得上当受骗。

今年的腾讯，貌似落后了一步……

