---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/119361
name: 吴志祥
time: 2015-07-03 18:30
title: 吴志祥：同程估值130亿，主要因为做对三件事
---
虎嗅注：7月3日，“万达文化集团战略投资同程旅游签约仪式”在京举行。同程此轮高达60亿的融资，是在线旅游行业迄今为止最大的单笔融资。领投的万达文化集团投入35.8亿，共同投资方包括腾讯产业共赢基金、中信资本等多家机构。在纳斯达克上市的途牛，市值约为10亿美元。同程上市前的一轮私募就融了60亿，估值达130亿元以上，相当于途牛的两倍。本文为同程CEO吴志祥题为《一路同程，一路向前》的公开信，虎嗅略有删节。

我代表总办很高兴地宣布公司刚刚在北京完成新一轮融资的签约，本轮融资万达出资超过35亿元人民币，合计融资金额超过60亿元人民币，公司的共同投资方还包括腾讯，中信等众多投资机构。这是中国在线旅游发展进程中最大的一次单笔融资，本轮融资完成后，公司估值将超过130亿元人民币。所有投资人支持同程独立发展，独立IPO。

这轮获得万达的战略投资后，我们不但将与万达旅业的线下旅行社进行全面的合作，探索线上线下共赢之道，更将发挥我们景点及周边游方面的优势与万达文化旅游城开展优先性合作，未来也可以期待与万达院线，万达商业地产开展合作，也许未来你在万达影院看完一部西双版纳风情的大片，马上就可以订购一条西双版纳旅游线路，甚至以后每一个万达广场，都可能有一家同程旅游体验店。这一切互联网+旅游的畅想，我们将与万达一起去探讨，实践。

这一轮融资完成后，我们不但获得了腾讯的手Q和微信在旅游方面的线上入口流量，更可以与万达一起探讨开发每年超过20亿人次的线下流量。那么，我们为什么能获得万达在内的诸多投资人的认可，我想主要是因为我们在上次融资后的15个月内，做对了三件事。

第一：拿到了一张船票，这是在线旅游移动互联网的最后一张船票，180天时间，一元玩景点席卷全国，超过千万用户参加，同程无线的排名从第16名跃升到第3名，客户端订单占比从不足5%到超过70%，这背后，组织框架的调整、ALLIN无线的阵痛，意味着同程这样一支以执行力见长的团队更开放了，更敢于试错了，更鼓励创新了。

第二：打造了两个消费场景：快乐周末和快乐长假，围绕这两个场景，我们迅速完成了产品线的布局，从门票、火车票、汽车票到电影票，从周边游到周边玩乐，从酒店，机票、国内游到出境，邮轮。尤其是在出境方面打了一场硬仗，年底面临同行的垄断封杀，同程出境游狭路相逢，敢于亮剑，一个季度从同行的18%追到81%，日韩泰反超同行，邮轮更是领先同行三倍以上。

第三：形成了一个中心，就是一切用户口碑为中心，我们深知没有用户口碑的烧钱就是自焚，对外，我们百万年薪招聘首席吐槽官，目前有上万名游客应聘，7月，我们将选出第一名实习吐槽官。对内，我们建立了以用户口碑为核心的闭环体系，把用户评分与我们各事业部的考核与排名全部挂钩，假如这60亿元只能用在一个地方，我想那就是用户的体验和口碑。

我曾是阿里的376号员工，中供第一批SALES，有时会归入阿里创业系，2012年，我们获得腾讯首次投资，并在2013年底再获腾讯投资，有时又会归入腾讯系，2014年，公司获得携程战略投资，又成为携程系的重要一员，今天我们获得了万达超过35亿元的投资，又将成为万达全球唯一旅游O2O模式的战略构想中的核心力量。

十岁的同程是一名小学生，一路上，我们拜了很多老师，我们学习了腾讯的产品观，感悟到了什么是一切以用户价值为依归，我们学习了携程的精细化，感悟到了什么是细节决定成败。

未来五年，休闲游将是一个超过6000亿的市场，线下旅行社与线上旅行社将会各占50%的市场份额，规模型线上旅行社不会超过5家，第一名营业收入将超过1000亿。在线旅游就是一场马拉松，选择什么样的跑道，用什么样的跑法，达到什么样的跑速决定了谁是最后的胜利者，我们获得这次融资后，将更加坚定的选择休闲游这条跑道，用“频度+满意度”的跑法，目标是休闲旅游第一名。

