---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/122965
name: 虎嗅
time: 2015-08-12 15:25
title: 滴滴快的“动态加价”来了：坐地起价？敲竹杠？
---
无论是 Uber 还是滴滴快的，打车应用 App 们，终归要迈“动态加价”这道坎。

8月7日傍晚，一场突如其来的暴雨夜袭北京。由于暴雨和积水带来了大量地区出现了交通拥堵，导致打车需求激增。滴滴快的监控平台显示，7日19时至20时，这一小时内的用车呼叫量较前一日同比增加56.18%。面对这种局面，滴滴快的紧急上线仍处于测试阶段的“动态调价”智能调度系统。

所谓“动态调价”，指的是在订单成交概率过低的情况下，系统就会根据历史数据和当时的情况计算出一个建议的价格，作为标准车费之外的溢价，以便让订单更容易被司机接受。换句话说，“动态调价”等于“动态加价”。说难听点，就是“坐地起价”。

和滴滴快的合并之前，大肆补贴司机并发放打车券形成鲜明对比，在业界向监管部门呼吁审查滴滴快的“垄断”无果之后，滴滴快的开始小心翼翼引入市场的“动态加价”，收获了一些用户的骂声。最近有媒体报道指出，乘客不满加价太多。大多用户看到，滴滴快的加价区间是 15 元到 30 元之间，有个别乘客则遇到从中关村到国贸用滴滴叫车，加价 49 元的情况。

有消费者表示，在非用车高峰期时，动态加价不能接受，“至少我要知道为什么要加价，加价的理由是什么。”消费者质疑，滴滴快的占据了绝大多数市场份额，如此加价，并不给乘客讨价还价的机会。

对于“动态加价”，滴滴快的相关负责人表示其“本质是让市场实际的供需关系来决定价格的波动。”据该公司透露，8 月 7 日暴风雨当晚，从 18 时到 22 时，北京市区滴滴快的平台上专车快车的叫车成功率提高到了 82%，而在往常暴雨的时候，这个数字还不到50%。换句话说，暴风骤雨当晚，滴滴快的“坐地起价”之后，叫车成功率提高了 32%。果然在刚需求面前，“动态加价”让乘客搭到了车，让司机有钱赚，让滴滴快的赚到了更多的钱。看起来，的确是个三方共赢的结果。

当然，用户对加价时间和数额的不满，也要安抚。对此，滴滴快的方面称，目前“动态调价”系统仍在测试和优化当中。有关“动态加价”，当然也少不了诸如《滴滴快的动态调价?暴雨夜助北京70万人出行》之类的报道。

滴滴快的并不是这个世界上首创叫车 app 的公司，早在两年前，大名鼎鼎的 Uber 就曾经因为在纽约的一个大雪天里“坐地起价”(车费高达 7.75 倍)，被美国用户起了一个更难听的名字——“敲竹杠的混蛋”(price-gouging assholes)。

当时 Uber 面对用户批天盖地的批评，反驳的观点也和今天的滴滴快的如出一辙：高溢价有助于司机接单，让愿意付出更高价格的用户使用到这项服务。听起来似乎有点道理，那 Uber 此举为什么还会扯上“敲竹杠”呢？1986 年，经济学家?Daniel Kahneman 和 Jack Knetsch 和 Richard Thaler 在一项研究发现，大部分人认为“即便是在相近替代物同样可用的情况下，在资源紧缺的时候提高价格仍旧是不公平的”(raising prices in response to a shortage is unfair even when close substitutes are readily available)。

回到本文开头，8月7日当晚，笔者乘坐返京的列车抵达北京南站，正巧遇上了暴风雨。在“坐地起价”的滴滴快的上叫车无司机接单之后，选择乘坐北京公交 106 路，北京南站上车，东四十二条下车，到站投币：四元整。

