---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/123936
name: 李岷
time: 2015-08-23 10:06
title: 据称估值最高的90后创业项目——Keep，是如何打造出来的
---
年轻人，我告诉你，配图非常重要。差不多两个月前，就是下面这么一张配图出现在虎嗅网上，为减肥健身应用Keep带去了不知多少关注度增量。

这么说，或许那篇文章的作者阑夕不会太高兴，但事实的确如此，平时在他文章下面通常是回应其文章内容的评论，几乎一水儿地讨论起那篇文章的题图来。这样的传播效果当然是本文顶楼那个年轻人乐见。

不过他仍然认为自己在保持低调：“这篇文章是Keep上线到现在惟一一篇我们主动去约作者来写的报道。因为如果没有PR，公司在招人上会有一些问题。”

他说，很多90后创业者确实愿意也擅长去营销自己，但“飘的人、浮的人还真的蛮多的”，他还是更愿意呆在“家里”，与公司与产品同在。他也不愿意主动把90后的标签贴到自己脑门儿上。

Keep创始人、CEO王宁，1990年6月生，双子座。信星象的人说，该风象星座好奇心重、点子多、做事三分钟热度、爱出风头。但王宁与他的同事皆声称，好在他的上升星座处女座很好地压制了双子的这些特性。

Keep是什么样的定位以及它可能的商业前景，阑夕那篇文章已写得挺清楚的了，本文不再赘述。当王宁出现在我面前，我跟他聊得更多的是他“前Keep”的日子，从某种意义上，任何产品，都是它创始团队此前岁月的一粒结晶，打下从前经历与经验的烙印。

如果说Keep现在还算一款关注度较高的健身减肥（教育及社区）应用（App Store健康健身类里最近排名第五），那它的烙印何来？90后创业有捷径可言吗？

早早社会化，建立一根主线

王宁的大学母校是北京信息科技大学，学计算机。这不是一流大学。而王宁也从来没打算在校园里呆太多时间。他说，

“我不是个愿意在组织架构控制下的孩子，高中起就想创业，个人觉得呆在校园是耽误时间。我想去社会上历炼更多。”

他一进大学就找各种机会出去实习，

“什么事我都干，你让我干嘛都可以，你只要让我能进来，让我工作起来。人力、财务、行政、运营、产品、测试，我全都搞。”

在2014年年中毕业、决定创建Keep之前，王宁实习过的公司已超过六七家，而干的时间最长、给他影响最深的，是在线教育创业公司猿题库。

猿题库今天已是融到D轮、估值三亿多美金的公司，而2012年年底时，它正处在由粉笔网转型而来的初期。这成为王宁后来可以自夸的一段经历：他作为实习生进入猿题库时，这个团队才区区数人。王宁之所以能被进人还相对挑剔的猿题库相中，是因为他在新东方的在线教育、微课网都做过实习。“也是误打误撞，在线教育成了我实习的主线。”

作为猿题库高考APP的主力运营之一，王宁自称他参与了猿题库产品调研、找新办公室装100多号实习生、招聘面试与管理实习生等一堆杂事，差不多整整一年——这个机会与经历，王认为这是猿题库给他的最大财富。他当时的汇报对象、猿题库市场运营总监帅科对王宁的评价是“这个小孩的社会化程度很高，很聪明”。

他说文化气质，“我现在的公司就有猿题库的气质，比如开发进度类似、花的摆设，甚至桌子的提供商都是同一家。”

他说运营手段，“Keep依赖用户运营和社交传播来刺激新用户的加入。‘可能还是和我在猿题库的过往有关，在那时的团队里，不少从网易出来的同事，新闻敏感度非常强，也确实尝到过四两拨千斤的甜头。‘’”

他说产品解决的需求，猿题库是通过在线题库帮助学生解决0-70分的进步需求，Keep也是解决绝大部分健身小白用户对健身0-70分的需求，如果再往上走，想达到80分、90分，那可能就是Keep潜在的商业模式，帮这部分用户找到最适合他（她）的健身房与教练。

此外，王宁还谈到一点：保真。

“诚恳地面对所有的人，保持最真实的一面，绝不虚报融资数、用户量。猿题库就是这样的公司。我坚信这件事情是对的，如果你往后走，别人再去翻你的旧帐，是很臭脸的一件事情。”

他还格外夸赞了猿题库的执行力与凝聚力。“其实它的产品转型很多次，但每一次的转型速度都很快，完成度非常高。我现在对Keep团队也是这样的要求。”

不能再罗列下去了，否则成了Keep与猿题库的双重“软文”。反正王宁旗帜鲜明地说：“很多人离职之后都会‘黑’老东家，我从来都不‘黑’，只说它给我带来的财富。”

看，这情商。

猿题库当然给了他很大的财富。除了那一年运营事务的全面锻炼，王宁还在这家公司里找到了自己后来做Keep的产品合伙人。2014年年中，临近毕业之际，帅科本来有心把王宁留下来做正式员工，但王宁说他要创业了，跟猿题库的一个产品经理一块儿。

在Keep之前、也是在猿题库的实习过程中，王宁已做了一次Demo式的创业。他所在大学为了鼓励创业，向一些学生项目提供种子资金进行孵化。王宁带着几个技术还算顶尖的同学，拿着学校给的不到十万元，开干了。

那是一个类似于“超级课程表”的产品。抱着“年轻人改变世界”的想法做了没多久，产品也出来了，用起来也还OK，但三四个月后，王宁给这个项目判了死刑。

“创业者如果没有经历过足够的社会历练，根本没有能力带着团队往前走。整个团队里只有我一人是有比较多的实习经历的，其他人都是完全依赖我，靠我一人做产品做设计，靠我一人推动去做市场，非常难，我说怎么搞就怎么搞，绝对就是几个小伙伴过家家。这不是我想要的，真要这么干公司问题非常大。我在猿题库这样棒的创业公司里呆过，我知道好的公司应该是什么样的，而我们完全做不到那样的氛围，必死无疑。”

他从这次失败的“创业”中意识到“经验”的重要性。他决定再去学习与沉淀一段时间，于是又回到猿题库全职实习，直到后来开创Keep。

2014年年中，其好友于向飞（个性资讯应用MONO创始人）把王宁与Keep这个idea介绍给了泽厚资本的许民（此前许民想投MONO而未果）。许民很快承诺对Keep进行300万的天使投资。

故事讲到这里，想必你也有了这样的印象：25岁的王宁是个非常知道自己想要什么、缺什么就补什么的年轻人。这一点还陆续体现在以下二三点：

王宁团队于2014年11月初开始写第一行代码，2015年2月4日Keep上线App Store。上线后，数据瞬时漂亮得令人心跳，上线一周后，Keep就完成了A轮。

投资人不是突然出现的。实际上王宁在天使阶段就与一些投资机构有沟通，后者一直在观察产品情况，上线后看见不错，马上就扑来了。本来王宁是按着300万美金的融资额去报的，但法国背景的银泰资本开出了更高的价格，他们愿意投500万美元。王宁把这个报价拿去问同时也在谈的贝塔斯曼亚洲投资基金，问他们愿不愿意跟，后者说“没问题，有人领我们就跟”。于是两家一共投了500万。

而最近，自称“天使轮的钱还没花完的”Keep已完成了B轮！1000万美金。GGV领投。

王宁自称这是GGV史上投得最快的案子之一。“当天上午开的电话会议，下午他们从上海飞过来，当场给Term，Jenny（GGV合伙人李宏玮）第二天早上飞过来，等我签完就去美国。”

主动找上门来的GGV，正好是王宁心仪的VC，这是他B轮惟一谈过的一家。他早就想好，考虑到现有股东情况，Keep的B轮要选一家有硅谷背景、有名气的VC。他有观察，GGV的战略视野、资源与口碑在圈里“非常好”，投的项目非常准，虽然他自称没有想过这么快启动B轮，但GGV接受了他的开价，且大家又谈得拢，于是就这么B了。

Keep上线到现在，已获取了500多万用户，日活据称在10-12%之间。但它并没切入任何交易。而在Keep之后，一些运动健身O2O开始冒出来。这让王宁感到有些紧张。

他想起做了那么多年、积攒了那么多用户与内容的社区——豆瓣电影，这两年却被直接切入购票交易的猫眼电影后来居上，那么——Keep坚持做内容与社区，是否会被那些直接在线上99元约健身房或教练的O2O应用赶超？

有一段时间，他挺纠结，不确定Keep现在不做收入是否正确、不确定Keep的商业模式应该怎么来设定。于是他跟投资人去聊、跟豆瓣电影的人去聊，跟他认为能在这个商业决策上给他帮助指导的人去聊……直到问了四五个人大家的答案都是差不多，他觉得自己心里有数了，Keep不必急着商业化，而那些现在就忙着做交易的应用，受制于中国的健身环境及用户需求，其实是很难推起来的。

“如果是过去的我，我看别人都做O2O、99元健身挺火，我一定明天就开始改产品。但现在的我，不再那么鲁莽与仓促地做所有的决定，在做所有决定的时候，都要想非常清楚。”

还在做实习生的时候，王宁就刻意钻到各种创业活动与沙龙里去，结交认识各路创业者。“现在想起来有点浪费时间。”但一个籍籍无名的准创业者来说似乎也没有别的更直接的学习交流途径。而现在作为一枚创业新星，王宁的社交层次俨然有所提升，他想结识或求教创投圈中的谁，基本都能到达。作为年龄最小的学员，他参加了长江商学院组织的“长青腾创业营”，就是由唯品会CEO沈亚推荐的，而沈并没见过他，是投资人引荐王宁给沈认识，说有必要的时候可以请教沈总。

王宁认为，自己的个人能力现在有两个瓶颈，需要向更有经验的人借力。

“一，我现在做的是一款在线教育的工具，跟我之前实习生经验相关，我知道怎样搞，而且速度快，不会出现问题。但如果我们未来想去做电商，我是没有电商基因的，我都没有卖过东西，我怎么去搞仓储物流这些东西？这是对我个人的挑战。

二，Keep现在都是一些泛90后的人，但为了加强核心竞争力，我要不断的影响更多的牛人加入这家公司，会吸纳一些泛80的人，这些人比我年纪大，有年龄上的代沟，我怎么去管理他们？怎么去跟他们做朋友？这可能也是一种挑战。”

如果你是一个已有所成就的创业者或投资人，你会拒绝这么一个20多岁、聪明勤奋情商又高的小伙子向自己请教问题么？

Keep今年的用户量目标是1500万用户、150万的日活。对此，王宁认为问题不大。对Keep挑战最大的恐怕是：就算实现了这么大用户量，Keep的变现模式到底是什么呢？国内现在用户量最多的健身应用是咕咚吧？它走的是与智能硬件终端相连的数据平台之路，而这显然不适于Keep。

王宁给Keep讲的故事是挺进大的“体育产业链”，比如Keep最后有没有可能成为Nike、阿迪那样的品牌？

“我判断当下正处在运动品牌迭代的年代。对年轻的运动者来说，现在穿Nike或阿迪已算不上酷了，这些好像是他们爸爸妈妈穿的，我们更喜欢穿Under Armour。Keep现在通过线上的产品影响一代人的运动习惯，会不会在未来的某一天，我们开Keep运动品牌店，年轻人也来买我们的衣服？不排除，但也不确定。”

你信吗？有人评价Keep的产品：产品做得不错，但定位太窄了，用户要坚持运动与健身太难，所以单个用户使用该应用不会持续。

但反正VC信了王宁讲出的故事，王宁没有透露Keep目前的具体估值，只说Keep的B轮估值赶上猿题库的C轮了——媒体报道，猿题库C轮估值1.25亿美元。

“华兴的人跟我说，‘你已是我们知道的90后创业项目里估值最高的了’。”王宁脱口而出，有些得意，但瞬间又有些后悔言及于此。

这样的炫耀似乎有违他当下对自己的要求：“广积粮、筑高墙、缓称王”。“这句话是一个创业团队送我的，我特别喜欢。像很多90后一样，我过去也是一个很‘飘’的人，但现在一直在努力沉淀。”

“90后的优点是行动力强、斗志强，敢想敢做，不给自己留后路，但这也是毛病：不想后果，可能会有一点‘冒’。”

但年轻不就是这样吗？鲁莽、草率、战斗值惊人但常常头脑发热。马云、李彦宏，当年他们二三十岁时，谁不是这么走过来的呢？燃，然后受伤，有些人折在路上，有些人放弃，有些人善于调整自己并坚持了下来，Keep。

以上，就是王宁打造Keep的部分故事，讲他如何一步一步。我知道那些冲着“估值最高”的标题点进来的读者们有些失望，但哪里有那么多传奇呢。年轻人，我告诉你，除了配图，标题也很重要。

