---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168024
name: 罗超
time: 2016-10-22 15:32
title: 360云盘关停，百度网盘、天翼云、微云将上演饥饿游戏
---
“冬天来了，春天还会远吗？”这句话，可以总结刚刚发生的360云盘关停事件。

昨天，360云盘发布公告表示将停止个人云盘服务，在网络存储、传播内容的合法性和安全性得到彻底解决之前不再考虑恢复，之后将转型企业云服务，这一事件被一些媒体解读为“云盘时代”结束。在此之前，新浪微盘、金山快盘、UC 网盘、华为网盘早已关闭。

曾经排名前十的网盘大部分都已退场，现在仅有百度网盘、天翼云和微云三大玩家。昨天还有消息称百度网盘也将终止服务，旋即被百度官方辟谣。然而，个人云存储市场早已是风声鹤唳，尤其是我们普通用户，不得不对所使用的云存储有所担忧，其会不会是下一个360云盘？每一次有网盘关闭之后，都会有一种说法：这不会是最后一家。

个人云存储在移动互联网时代只会越来越重要，今天，每个人都有越来越多的智能设备，手机、电脑、iPad、汽车、运动相机，每个家庭都有越来越多的智能设备，路由器、电视、音响，这些设备要么可以不断生产海量数据，要么需要持续消费各种数字内容。基于传统的本地化存储解决方案，根本无法满足移动时代的用户需求。并且，当我们使用一种更加先进的技术之后，就很难再习惯上一代技术，已经习惯于使用4G的我们已难以容忍2G，同样，在云存储上我们也回不去了。

只要市场有需求，就会有服务提供，至于是什么形式，则另当别论。

因此，我认为个人云存储市场不会倒下，在大量玩家被洗牌出局之后，坚持到最后的玩家反而更有价值。千团大战时期大量的团购网站倒闭但美团至今还在服役；打车软件在补贴大战之后大部分销声匿迹但滴滴却成为一只超级独角兽。市场是残酷的，但市场也是公平的，个人云存储市场将会进入收官阶段，百度网盘、天翼云和微云之间将上演一场“饥饿游戏”。

以不幸被洗牌出局的360云盘为例，其官方宣称是网络存储、传播内容的合法性和安全性得不到解决，然而实际上恐怕不止于此。360云盘在3月曾被全国“扫黄打非”办公室点名批评，表明其内容审核确实存在不足，然而只要有足够的技术和人力投入，内容的审核就不是问题，视频网站内容层面的审核压力，不会比云存储大，事实上，个人云存储也有至今为止仍未出过安全问题的平台，比如天翼云，众所周知，其背靠的电信对信息安全的把控极为“苛刻”，为避免安全风险，投入的人力物力以及技术资源比互联网企业都要高。

360公司一直崇尚免费模式，360云盘同样如此，然而，相对于安全软件的工具性而言，云存储服务需要持续性的带宽、存储和运维投入，采取免费+广告模式根本难以奏效，360云盘推出了会员服务却依然入不敷出。没有商业模式才是大量网盘纷纷关闭的核心原因，这也能解释为什么眼下百度网盘、天翼云、微云们还活着：就算不盈利，但个人云业务对公司有战略价值，必须持续投入：对于百度来说，个人云是其账户体系和大数据战略的一部分；对于电信说，个人云则是其互联网板块中的核心业务，由于坐拥海量带宽资源、用户基础和通信技术，他们做云业务也有先天优势，对于腾讯来说，其希望给用户提供一站式互联网基础服务，从IM到邮箱到新闻，云存储如此重要的服务自然不会错过。

360云盘的用户会成为天翼云和百度网盘瓜分的对象。百度网盘对关停传言进行了辟谣，天翼云方面则有中国电信内部人士表示目前政策稳定，天翼云作为中国电信集团级的战略粘性产品不可能关停，并且要继续加大投入发展。由于天翼云背靠电信的特殊背景，其大不可能因为政策问题而倒下；电信是中国三大电信运营商之一，在信息安全技术上积累深厚；作为基础网络设施提供商，电信在成本尤其是带宽成本上的优势明显，这是其敢于承诺“永不关停”的原因所在。

鉴于免费+广告模式走不通，个人云存储走向收费就是必然。iCloud等手机厂商提供的云存储服务一直靠收费活得很好。之前个人云存储为什么不走收费模式呢？因为玩家很多，你收费了用户就跑到对手平台了。现在个人云存储服务所剩无几，已具备收费条件，用户已开始接受为越来越多互联网服务买单的事实，免费电影、免费音乐、免费存储都会成历史。

当然，个人云存储服务不一定会采取强制收费模式，就像今天QQ音乐、爱奇艺等平台的做法一样：免费能享受的服务越来越少，收费才能享受到优质服务。天翼云宣布即将推出超级会员，不再强调免费，或许就会从容量、速度等方面让收费用户享受比免费好得多的服务。事实上，免费的前提是服务商要有别的盈利方式，如果找不到收费无可厚非，否则服务也无法得到保障。

手机是核心的数据生产与消费工具，iPhone 7 已将容量提升到32GB起步，最高256GB，然而本地存储依然是不够的，且无法满足多设备、多场景、多用户共享的需求。基于此，云存储对手机很重要。并且在手机凭借硬件难以盈利的今天，依靠服务盈利已是必然。苹果去年服务性业务收入同比增长10%至近200亿美元，占比达到8.5%，这些业务包括iTunes，iCloud和苹果商店等。中国手机厂商在应用分发等互联网服务领域日益强势，接下来会不会入局个人云存储市场呢？可能性有。360云盘、华为网盘关闭而不是与其手机业务打通有些让人费解。不过不是每家手机厂商都有能力运营云存储服务，锤子科技有“欢喜云”但也只支持通讯录、便签的同步，他们与天翼云们合作，接入其服务获得收入分成是一个不错的解决办法。

个人需要存储大量文件，家庭同样有许多文件要存储，一是家庭成员之间有照片分享需求，二是家里有许多设备需要云存储，例如智能电视、智能摄像头等等。因此，未来将会有更多针对家庭推出的云存储服务，分享仅限于家庭成员之间。在这个市场，天翼云未来机会很大，其已借助于宽带进入千家万户，拥有大量家庭客户，也有消息称天翼云即将推出家庭版本，这样以后就可以装宽带送手机，再送个一年的天翼云服务了。

对于云存储服务商来说，最重要的三块成本支出分别为：带宽、存储和运维，而运维中很大一部分成本是内容审核成本。眼下基于深度学习的人工智能技术愈发成熟，被应用在方方面面。基于人工智能技术的内容审核，将大幅提升审核时效性，降低人力投入进而降低运维成本。相信云存储服务的视频、图片等内容的鉴黄、反盗版、反恐，都会越来越多地应用人工智能技术。

