---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168388
name: 涵詔
time: 2016-10-28 11:47
title: 想投资硅谷科技创业公司？可能得好好考虑这几件事
---
科技创投，首先的两个字是“科技”。一家公司拥有先进的技术，再搭配巧妙的商业模式和优秀的团队，这几乎是所有风投资本都在寻找的投资目标。但是随着创新创业在全球 (尤其是美国和中国两个经济体) 的迅猛发展，技术投资趋势也在发生着变化。

这些正在发生的变化意味着什么？关于技术投资，有哪些问题值得创业者和投资人去思考和关注？带着这些问题，笔者采访了中经合集团 (WI Harper Group) 合伙人刘勇，请他分享了一下在从事中美跨境技术投资过程中的一些有趣观察。

从 2015 年初开始，以 AR、VR、机器人和无人驾驶汽车等概念相继成为创投热点。在刘勇看来，它们都涉及复杂的技术研发，都是偏技术类的投资。

“针对技术公司的投资，从去年开始有点变火了。”刘勇介绍说，“两个原因，一个是中国从国家战略层面，提倡技术驱动发展，希望新的增长点不是输出廉价劳动力，而是未来可以输出技术创新。第二是硅谷这边市场自发形成的投资热点，从 2015 年开始，大家都在觉得要投技术。”

从商业角度来看，技术不受地域的影响，也没有国家、语言和政策上的壁垒。“如果有壁垒的话也比较弱，一个算法或者一个技术方案，你可以在美国用，也可以在中国用。”刘勇这样认为，“从这个角度来讲，跨境投资可能会进入一个比较好的阶段。这也是为什么中经合过去两年，以及未来几年，都会聚焦在科技投资领域。”

技术同质化竞争，导致“廉价化”

但是技术公司之间的竞争，并不是一种技术好就可以“赢家通吃”的状态。“有的公司，技术是不错，但问题是你能不能给用户带来实际的价值？”刘勇对虎嗅表示，一项技术从早期来判断有没有市场竞争力，是不是未来的趋势，非常难。

特别是，某一领域大多数技术创新型的公司，都是同质化的。

“比如深度学习，全世界有多少计算机博士在研究这个？特别多。尤其是中国的留学生在美国，很多人做这个。”刘勇说道，“有的人把识别率做到 96%，有的人把识别率做到 96.1%。但是差的这 1%，消费者能感觉到多少？许多科技公司都能做到这个区间的效果。”

“像自来水管道、电缆一样，都是水、都是电，价格合理就可以了。我都接了国家电网了，何必自己弄个发电机？”

他认为，这种同质化的竞争，将使得未来的技术变成一种“廉价化”的东西。

“美国有一些这样的技术公司，通过媒体不断向外界释放各种‘酷炫’的技术，炒作概念，不断融资，直到最后在美国融不下去了。”刘勇说，“现在只能跑到中国国内去融资。科技领域，这个时间点在全球‘接盘’的，很多是中国的机构。中国的钱，流动性过剩。”

“在中国，大家对技术有一种痴迷的向往，有时反而看不清真相。”

Magic Leap 就是一个典型的例子，据刘勇介绍，这家公司已经有大量的员工离职，仅华人工程师离职创业来融资的，“就已经来了好几拨。”

“其实大部分技术是进不了市场的，但是创业公司会不断随着炒作周期进入资本市场融资，而被吸引的投资者又有很多是不太了解这个行业的，或者是对这个行业有过度憧憬。”

“现在美国有很多技术创业公司，融不到 A 轮或 B 轮，就都跑到中国去融钱。这带来了另外一个挑战，就是本土技术公司在市场和资本两个层面都面临着全球化竞争。投资人要是没有国际化视野和足够的技术前瞻性，会很容易在游戏中出局，因为区域市场本身已经不再能有效构筑起护城河。” 刘勇对虎嗅说。

