---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146001
name: 黑马金融
time: 2016-04-20 14:22
title: 创业早期融资，估值越高越好吗？
---
投资人面对早期项目应该如何估值？创业者在融资时应该怎么写融资金额？越高越好还是越低越好？这里是黑马金融CEO、黑马基金管理合伙人陈永进在内部培训时作的《人人都是投资经理》系列主题演讲的一部分，我们摘编其中“估值篇”主题与大家分享。

陈永进，曾就读于清华大学机械工程学院，北京大学光华管理学院MBA。连续创业者，过去15年连续创办多家互联网公司并成功售出。现任黑马金融CEO，黑马基金管理合伙人。主导及参与投资项目包括：三个爸爸，疯狂老师，宜花科技，uhut哟哈，唐音无限，IT桔子，蚁视科技，彩球，郁金香运动，欢乐之旅等。

项目估值是项目投资中非常关键的环节。有些商业计划书到最后，也没列出他们的计划融资金额，这肯定是不合格的。列出的融资金额不管是多还是少，这都是双方可以具体商议的，但是你不能不写，至少也要写一个融资区间。比如说你要500万到800万，释放5%到8%的股份。

自己到底值多少钱，对企业来说是一个最基础的事。有些创始人聊到最后就是说不出来他们具体的融资金额，这种情况下，我们就会认为这个团队没有想清楚自己的商业逻辑。

融资额是项目方在跟投资机构去交流的时候，投资机构最后一定要问的一个问题。很多投资人知道融资额之后会表态说，“这个还不错，就是有点贵”，或者说“这个项目估值比较合理，投资机构会尽快跟进”。所以说，在融资过程中，估值是非常重要的。

第一轮融资，估值不妨稍低点

我复盘了一下我们过去两三年投的项目，凡是安全性比较高的，都是过去投的比较便宜的项目。现在算是一个融资的冬天，融资很难，有的企业因为以前烧了很多钱，加之后续融资难度大，所以就很容易倒掉。总的来说，第一轮融资这个阶段，我们觉得比较安全的，整体估值一般在1500万以下。

第一，你的后续融资会很容易。比如第一轮估值是1500万，你稍微做一点成绩，就能用三五千万的估值去融下一轮，下一轮进来的人不会有什么心理障碍。

前些天我跟我们投的一家企业的CEO聊下一轮融资节奏的问题。本来，他下一轮的融资是要按照两个亿的估值去融的。他们很兴奋，觉得按两个亿的估值，可以融到一笔比较大的钱。但其实不然，这个数字对项目方（创业者）来讲，是个特别大的压力。我讲一个真实案例，我们投的一个项目，是一家知名机构接的A轮。我们投的时候比较便宜，估值不到两千万。后来者是按1个亿的估值投进来的，投后估值2个亿，投了2000万。这个项目，从开始接触这家知名机构，到所有的法律条款的最后交割，整整用了五个月的时间。这是一个特别漫长的过程，到最后那一个月的时候，项目方接近崩溃，因为他的账上已经没有钱了。起初，他认为出资应该很快啊，你大机构两三个月还搞不定吗？不幸的是，确实搞不定。

只要项目融资额在1000万以上，或者1500万以上，第一，下决策就很难；第二，这个阶段一般都是大机构，大机构的流程会特别漫长，因为他内部要层层过会。而且，通常情况下，大机构的法务又是外包的，外包的法律公司为了避免出现任何差错，就会一遍遍去跟你梳理公司的架构等等。这个阶段，投资机构是不会介入的，他觉得他们已经有了投资意向，接下来你就需要去跟法务确定具体的事情。等项目方跟法务过完所有的具体细节，再讲打款的事情。但是在法务这个阶段，可能会耽误你两到三个月的时间。法务一定是会跟项目方严肃认真、反复地去谈所有的细节，项目方又很难越过法务，直接去跟投资人提“跟法务谈细节的时候，能否同时把款打了”的要求。投资机构合伙人是一定不会给你开这个绿灯的，因为他也怕会出什么问题。所以，这个时候，后续融资就会很繁琐，资金到位时间会很长，因此会出现项目方资金链断裂的情况。

第二，如果项目的估值便宜，那么对投资人来说，一开始占的权益会比较多，这样后期很容易变现退出。比如，我在2014年投游戏项目，通常投两三百万，我就会占到20%甚至30%的股份。这种情况下，大家都有利。因为，他的初始估值只有一千万，到了2015年的时候，随便一个游戏项目出来，就可以要三千万的估值。在这种情况下，要融两三千万的话，一个有成品的团队肯定要比只有一个计划书要容易得多，而且投资机构也更容易下决策。如果投资人占有足够多股份，那就可以通过卖一些老股或其他方式，来保障我们的权益。

比如一个做技术研发的初创项目，第一轮融资，一千万的估值，我们投200万占他们20%的股份。但是在下一轮的时候，由于很多投资人来找，创始人开始自我膨胀，觉得他的项目应该很值钱。那时，我们就建议他以五六千万的估值，先融到钱再说。但是他最后选了一个给他估值最高的公司，那个公司其实并不是很懂这个行业，但是的确很有钱。而创始人又只想融1000万，他就跟这个公司说，我要按投后估值2亿来融这个钱，1000万你只能占我5%的股权。在2014年底2015年初的时候那个市场很热，所以那家公司就按这样的估值投了。

最近那个创始人又找我们聊了一次，说想要召集所有的投资人来开一个会，因为他们前一轮的估值太高——2亿。现在想再融，他就至少要以2.5亿或者3亿去融，就算是占5%的股份，也要投1500万，但是投资人又觉得投这么多，话语权特别小，所以都不愿意按这个估值来，所以现在项目方就卡在2个亿这个悬崖上了。他就问我们所有的投资人，他现在能不能按照1个亿或者1.5个亿的估值来融这一轮？如此一来就产生一个大问题，所有以前进去的人都不愿意调估值，甚至于他还会触发一些其他的条款。

因为所有的条款里面都会约定，你下一轮的融资估值不得低于这一轮的融资估值，否则，投资人会按照下一轮的估值重新计算占股比例。比如上一轮你是按2亿投的，下一轮估值变成了1.5亿，那么我就要把我之前投的钱，按照1.5个亿的估值重新调整，要多占你的股份，这个是所有的保护性条款里面都有的。

而且这还涉及到一个信心的问题，因为所有的投资机构在下一轮投进来之前，他都要去做尽职调查，你把你之前的投资协议给投资机构看，结果对方发现项目上一轮是按估值2亿投的，这一轮为什么要给我报一个亿或者1.5个亿啊？只有两种可能，第一，是你做得不够好，所以现在融不到钱了。这样的话投资机构就会很担心，会不会成接盘侠？第二，就是你们过去过度膨胀，那投资机构就会对你的团队有担心，你的人员素质，你的创始人的能力是不是有问题。所以，这个前期估值过高，是很容易导致一些问题的。

早期融资，出让多少股份比较合适？

早期阶段，投资人要占多少的股份呢？通常来讲，一般希望至少占到10%，最好在15%到20%之间这样的一个比例。

会不会要25%到30%呢？也有可能。第一，要看这个创始人会不会接受，但他会觉得在后期股份还需要被稀释，所以在这个阶段就不会释放太多的股份。第二，我们也担心我们开始占的股份太多，会导致他后续融资的困难，或者说是他的团队内部激励会有难度。

如果我们按照15%或者20%去估算的话，你拿三百万，很容易倒推出他这一轮融资的估值到底是多少。这是一种比较简单粗暴的做法，也就说你现在需要多少钱，我就去给你多少钱，然后我现在要占多少股，就给你定出来这么一个估值。 一般创业者在这个阶段比较弱势，因为现在什么都没有，所以投资机构占的股份就一定要多。而项目方少要钱又不可能，因为你现在需要300万，如果投资机构只投100万，项目方又完不成所做的事情。所以这两个刚性条件一叠加，就推导出项目方现在的估值。这样项目方目前就是一个估值2000万左右的企业，而且这个估值基本也落在我们现在早期投资的投资金额区间里面。

很多项目为什么估值高？是因为他的人力成本已经非常高了。同时，伴随着现在价值的回归，项目的估值就会相应的随着经济周期变化而改变。什么是价值的回归？前两天我看到朋友圈一个段子，说：“现在一个iOS程序员，一个月的工资只有一万两千块钱，这让程序员怎么活啊。”但是投资人可能会觉得他应该再降一点，降到八千可能会好一点，因为他之前是在一路的上涨。

很多时候我们遇到一些不理性的融资者，也会有一些技巧去让他把估值降到合理的区间。因为很多融资者其实是不了解这一点的，他认为估值是越高越好，所以我们一定要跟他把融资步骤讲清楚，如果你在不恰当的时候采用过高的估值，那对你的项目也会是一种巨大的障碍。

我见过一些非常固执的融资者，他就是觉得融资当然估值越高越好，“如果有人能给我两个亿，为什么我只要一个亿？”这种情况下，第一，你一定要在这个项目的后续融资上给他讲清楚，不要只图眼前利益，而为你的后续融资人为地制造很多障碍。第二，要教给他一个正确的方法论，就是说你要去选择真正对企业有价值，对你有帮助的投资企业，而不是谁投的钱多就选择谁。2015年有很多的土豪基金，因为有很多的房地产转型，他把钱给了你之后，对你的后续成长却没有任何的帮助，因为他们缺乏相关的行业资源。拿这种没有价值和后续资源支撑的钱之前，要慎之又慎。

通常融资者另外一个执着的点是，创始人会觉得投资机构占了企业如此多的股份，股份被摊薄了，最终甚至创始人都不能控股。这一点，要首先给企业创始人讲明白，你能看到的上市公司的老板，其实在公司里基本上都只占了一个特别小的股份。从几个点到十几二十个点的都有，真正能占到30个点以上的是几乎不存在的。因为你的股份在不断地融资在稀释，或者说在不断地分给你的团队。

通常来讲，当企业融到C轮之后，公司的主要合伙人，一般股份都是在30%或者在30%以下。所以不要那么执着地去说，你有没有控股，你有没有占51%以上，或者说你是不是一个相对最大的股东等这些东西。投资机构要首先给企业创始人讲清楚这个逻辑，否则很难达成一致。

