---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137519
name: IT桔子
time: 2016-01-19 12:23
title: 2015年企业服务领域盘点：看BAT是如何布局的
---
本文头图经视觉中国授权，未经允许，不得转载。

作为阿里巴巴登陆美股的第一年，2015年的阿里无论在战略调整还是投资规划上都明显比之前加快了速度，企业服务正是阿里今年重点动作的业务线之一。可以说经过这一年之后，阿里在自身企业服务的基础和生态建设上，已经不再和其他两家处于一个步调。

首先，最重要的一项当然是它投给阿里云的60亿人民币，这笔投资几乎占据了2015年企业服务整体获投金额的1/4，宣告了阿里对旗下云业务的战略性提升。

在数据方面，阿里参与了数梦工厂的A轮投资。这是一家云计算和大数据解决方案提供商，产品有DThink大数据一体机等，本身就入驻在阿里与地方合办的云计算产业区“云栖小镇”，现在也是阿里云数据服务方面的合作伙伴。

在安全方面，阿里于去年6月收购一家企业级安全服务商：南京翰海源。这笔收购，从核心上来说也是为了阿里云而来。翰海源在收购完成后表示将研发推出云端防APT攻击产品和威胁情报体系，提升阿里云的信息安全防护能力。

阿里同时还在去年完成了一笔B2B电商方面的投资，获得一家名为五矿电商44%的股权。这是中国五矿集团旗下的电商平台，拥有钢铁商品现货交易电商平台“鑫益联”等。这也是阿里去年在B2B电商方面另一个的布局。

在营销方面，阿里于去年收购易传媒AdChina，并对雅座进行了投资。前者是一家资深的数字营销整合服务平台，收购之后已被整合入阿里妈妈；后者的投资是由蚂蚁金服方面进行的，是一家为餐饮企业提供基于CRM的会员营销服务的公司。这两起投资主要还是为提升阿里的营销与O2O服务能力。

2015年的阿里在自有的企业服务方面，主要发力在阿里云与钉钉这两个产品上。

在云业务领域，阿里目前的战略思路非常清楚，尽可能的扩大云生态方面的优势：基础建设、技术、性能、安全、数据和垂直行业解决方案等等。比较典型的动作包括：开设新加坡、迪拜、美国数据中心；收购上文提到的南京翰海源；与用友开展战略合作，在阿里云上提供用友系SaaS产品；发布了更多款新产品和基于云的行业解决方案；更广泛地征召提供不同种类和行业的服务合作伙伴等。

在价格已经不敏感的云计算市场，对垂直行业需求的把握与服务准备，是平台级产品最重要的生态护城墙，因此阿里云对提高自身在行业解决方案上的服务能力尤为看重。

同时，阿里云还在去年大举推动针对初创公司的服务，进一步扩大“百川计划”。联合30家风投推出了“创客+”项目，并提出“10亿创投+10亿贷款”等计划，综合阿里云的自身业务、阿里系产品（电商、营销、金融、数据等）、以及阿里在办公场地、融资对接、行业研究和战略管理上优势进行打包服务，扶持移动应用创业者，扩大自己在小微以及中小企业里的影响力。

根据阿里巴巴2015年的最新财报，2015年第二财季度阿里在云计算服务上的营收已经达到了人民币6.49亿元（约合1.02亿美元），同比增长128%，增长速度居全球首位。

钉钉是阿里在去年重点布局的另一个方向。它在2014年12月开始测试，在经历一年的产品升级与迭代之后，已经从最初的企业内部IM软件，发展为现在的SaaS协同办公的产品。除了沟通之外，用户现已可以在钉钉完成请假、审批、公告发布等诸多事项，同时还有进程跟踪、数据储存、日志整合等产品服务。钉钉官方对外表示，目前已经拥有超过85万家企业级用户。

同时，和阿里云的生态建设思路一样，钉钉也通过开放对外合作的方式，向企业用户提供多种来自合作伙伴的SaaS服务（例如和创的红圈营销产品），打造平台效应，提升综合的服务能力。外界对这个产品多有看好，在IT桔子的采访中，有数位投资人均认为钉钉有成为办公SaaS龙头的巨大潜力。

此外，去年的阿里对工业原材料的大宗电商也有一定的业务动作。除了上文提到的五矿电商，阿里还在去年11月份与中铝公司进行了接触，探讨合作建设有色金属行业垂直电商平台的可能性。今年的阿里或将在B2B电商这一端有更多直接的动作。

2015年的腾讯在企业级市场只进行了2项资本活动，涉及的也均不是非常核心的业务。7月份参与投资的这家赢了么是一家互联网法律服务平台，赢了网是一家互联网法律平台，基于竞标模式为用户提供法律服务，并以代管服务费用等方式让用户权益得到保障。8月投资的南极圈则是腾讯离职员工的“官方”组织。根据IT桔子的数据追踪来看，这也是腾讯近两年第一次对国内企业服务公司的投资。

2015年的腾讯在自有的企业服务上，同样把目光标准了云计算。

腾讯高层在去年9月对外宣布，2016年将投入20亿用于腾讯云的基础设施建设和运营以及人才招募和市场推广，并在未来5年持续加大资金投入，预计总金额将超过100亿元。同时，腾讯方面还透露未来也将布局跨国云计算业务的开发。这也是近几年腾讯在云业务战略规划上最详细的一次发言。

与阿里一样，腾讯同样也采取了结合创业服务的方法，来对自身的云业务进行市场推广。腾讯云在去年联合众多VC共同发布“云+众创”计划，为创业公司提供创业云扶持。同样也将自身的腾讯云、结合腾讯的数据服务、腾讯系产品服务（IM、营销等）和其他相关资源进行打包和整合，为创业者提供一揽子解决方案。

不过由于起步较晚，推广和运营的力度与时间也不尽充足，腾讯云的赶超之路恐怕相当不易。

此外，在安全领域，腾讯去年还与安全联盟以及首都网警达成战略合作，推出金盾计划，打击互联网诈骗犯罪。三方将共享信息诈骗数据库，腾讯安全还会将安全云库数据开放给北京警方，将全球风险最大的UPL网址数据库、活跃电话号码库以及恶意诈骗银行账号黑名单数据库与北京公安同步共享。

客如云是一家餐饮O2O技术服务商，产品有移动APP“找位”、智能云餐厅系统等SaaS产品，这笔投资的目的显然是策应百度去年的O2O战略方向。后者是一家基于云计算的网站在线保护和加速服务产品，2014年的时候曾被阿里巴巴收购其中的一条产品线，现在已被整合入百度云的安全体系。这也是百度去年不多的涉及云业务的布局。

与阿里和腾讯相比，百度在去年企业级市场的布局并没有太多是涉及战略层面的。在进军O2O的大环境下，2015年的百度将重点放在了商户服务方面。

去年8月，百度钱包推出了面向线下商户的O2O服务产品“百度源泉商业平台”。这是一个基于百度搜索、手机百度、百度地图与百度联盟等，为商户提供O2O营销服务的解决方案。商户可在上述百度产品上发布优惠券、促销等商业信息，用户则可在百度搜索内直接完成领取商户优惠券等步骤；同时糯米网方面，也表示将进一步打通糯米会员体系与商户CRM管理系统，利用百度的大数据辅助商家经营。打造入口、转化流量，百度通过这种方式加强对线下商户O2O服务支持。

而在其余两家都非常关注的云计算领域，百度去年除了收购安全宝外，主要是在北京建设继山西云计算中心后百度投入建设的第二个中心。此外，并没有太多业务上的重要动作。

IT桔子《2015年中国互联网创业投资盘点》盘点报告正在持续众筹中，欢迎关注：https://itjuzi.com/2015

