---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155613
name: TECH2IPO / 创见
time: 2016-07-10 10:51
title: 还在微商卖假货？这个MIT女孩已经靠网上卖包赚了500万
---
本文主人翁 Jennifer Chong 曾经在麻省理工学院（MIT）的实验室任职，后来在中东从事过多年管理咨询工作，但她却通过在网上卖包斩获 500 万美元。

文章来源： TECH2IPO / 创见 ，作者：阮嘉俊_NaiveKid

相信大家对于淘宝和微商的各种致富传说已经屡见不鲜：自电商兴起以来，各式各样的财富故事如同雨后春笋般涌现，我们的心灵也一次又一次地受到猛烈的冲击。每次看完这一类故事，我们在感到热血沸腾之余也会禁不住思考：「同样生而为人，为什么别人赚钱总是那么容易？」

本文的主人翁 Jennifer Chong 就是一位通过电商致富的典范。在今年，Chong 即将斩获高达 500 万美元的销售额，而她所卖的还仅仅是皮包。

尽管只有 27 岁，但 Chong 的职场经历却异常丰富

经济学专业毕业的她曾经在麻省理工学院（MIT）的实验室任职，后来在中东地区从事过多年管理咨询工作。这难免会让人感到不解：她到底是如何与设计工作结缘的呢？

原来在小时候，Chong 曾经非常热衷于搭建结构复杂的房屋模型，她认为自己的品味正是源自这个童年兴趣。在她眼中，皮包的设计工作恰好能够发挥自己的长处：她对物品的形态和材料的质地有着很强的触感，对产品细节的要求更是达到吹毛求疵的程度。

Chong 的创业理由直接得让人有点不知所措。她曾经想要购买一个合适的笔记本电脑提包，却一直没能找到对口的款式，动手能力极强的她打算自己制作一个。经过简单的市场调研，Chong 发现高品质皮包在售价低于 500 美元的区间内尚存在空白领域，她马上确立了创业方向。

在 2014 年，Chong 和创业伙伴 Roman 联手创立了一家设计工作室，这就是「Linjer」这个品牌的起源。两位崇尚极简主义的创始人希望以尽可能低的价格为顾客提供高品质的设计产品，他们坚信设计和质量才是一个品牌最大的竞争力。

在创业初期，囊中羞涩的两位创始人最多只能拿出 2 万美元的积蓄。但产品投产最少需要 7 万美元，急于筹集资金的两人决定将产品放到 Indiegogo 上进行众筹。

在 Chong 眼中，众筹平台除了可以帮助创业者解决资金问题，还可以让后者尽早明确潜在客户的清单。此外，众筹还可以帮助创业者免除一些传统融资渠道的后顾之忧。创业者可以更好地兼顾企业的成长速度和成长质量，避免陷入不惜一切提升估值的歧途。

为了确保众筹可以获得成功，Chong 在做了许多准备工作

第一步是预热。众筹平台一般会对项目设置时间限制，只有在规定时间内筹集到足够的资金才算成功，因此项目上线前的预热工作就显得尤为重要了。Chong 的做法是在一些容易聚集目标群体的网络平台上发布宣传，以最能直击心灵的方式向目标客户传递产品价值。

第二步是关注客户的购买动机。Chong 认为客户不会毫无理由地购买一样产品，购买行为的发生必定存在一定的驱动因素。同理，众筹平台上的用户也不会毫无理由地支持某个项目。正因为如此，她一直非常重视产品所能给客户带来的价值，并尽可能满足客户的期望。

此外，Chong 还借助了社交媒体付费营销服务的力量。她深知这类付费服务可以在极短的时间内区分出目标人群，进而让自己的营销工作事半功倍。

功夫不负有心人，在短短的 48 小时内两人的产品便成功筹集了 18 万美元的资金。直至今天，Linjer 已经通过各种活动募集了超过 60 万美元的资金。

Chong 认为在对产品进行推广之前，创业者至少应该将 50% 的精力投放到产品上面。正所谓巧妇难为无米之炊，除非创业者能确保产品足够完美，否则一切推广都仅仅是虚妄之谈。

Chong 的计划是以尽可能低的价格向客户提供高品质皮包。和大多数奢侈品牌不同，Linjer 的皮包并没有打上显眼的标签。尽管定价普遍在 500 美元以下，但 Chong 所设计皮包并没有在质量和设计上作出丝毫妥协。

所谓万事具备只欠东风，在解决了产品和资金这两个问题后——

Chong 的目标客户是那些重视产品质量和设计的人群，他们的购买初衷不是因为产品上面的标签或者其所代表的身份和地位。她认为男装是一个不错的切入点，并马上想到了一个名为「Styleforum」的在线社区：来自世界各地的男性都会在这个社区上分享自己对男装的见解。

很快 Linjer 就俘获了几位资深会员的芳心，他们同意对前者的皮包进行评测。有了这几位大 V 的支持，Linjer 逐步在行业内建立了口碑。在一贯自信的 Chong 眼中，只要能接触到真正重视质量和设计的客户，产品的销量就不成问题。

公关触觉敏锐的 Chong 意识到自己还需要借助传媒的力量，并开始主动联系媒体。

不论是面对记者还是自媒体人，Chong 都会竭力向对方展示产品的价值，并让对方认识到自己热情的一面。深知记者和自媒体人都有报道新鲜事物的压力，Chong 往往会先行列出自身产品的报道价值，并在报道过程中协助前者撰稿。

出乎所有人想象的是，直至 7 个月前这家公司还只有 Chong 和 Roman 两位员工。在确认公司的销量步上正轨之前，两位创始人其中有一位需要从事全职工作，以便确保生活质量。

从上线第一天起，Linjer 便斩获了不俗的销量。在过去一年中，Linjer 有 9 个月处于脱销状态，有些客户甚至等了 6 个多月还没拿到自己订购的产品。目前 Chong 正想方设法地提升供应链的规模和效率，以解决供不应求的问题。

在未来，Linjer 将会覆盖不同类别的产品，也会坚持为顾客提供设计巧妙、做工精良且品质上乘的产品。Chong 希望自己的品牌和产品能够经得起时间的考验，并一直传承下去。

@无效像素 稿件，作者 阮嘉俊_NaiveKid，未经授权请勿转载

