---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151890
name: 娱乐资本论
time: 2016-06-10 11:34
title: 搬砖、砸车、生啃仙人掌 ，我们和快手上的3个当红主播聊了聊
---
昨天，公众号“X博士”的一篇《残酷底层物语：一个视频软件的中国农村》刷爆朋友圈，X博士以图文并茂的形式表达了他看到短视频社区快手APP时的震惊程度。这里俨然是另一个中国：自虐式喝酒、自虐式吃东西、炸裤裆、跳冰河。X博士还分析了两个原因：

一是心理满足：任何人活着，都想获得他人的认可和关注，但是可以想象，自虐视频中的那些主角们，他们都是没有钱、没有文化、没有地位、甚至没有长相的人，他们从小到大基本不可能获得别人的关注和欣赏。假如他们想获得关注和认可，靠什么呢？他们唯一能出卖的就是身体，通过残酷的自虐来获取关注。

二是物质原因：从实际角度上，关注度多了，他们就能接一些广告，一些劣质山寨产品的广告。

发稿前，X博士通过公众号“北戴河桃罐头厂电影修士会”发表了《X博士致粉丝的公开信》，声称X博士被封一个月，但一个月后，将会继续“推出更多深刻的文章”。

娱乐资本论找到了在快手上的几位当红主播，聊了聊他们的快手短视频以及他们的日常生活，我们并不想得出什么结论或者参与这场早已超越话题本身的讨论，只希望这些对话能让他们的生活呈现得更清晰一点，而不是仅仅因为某个噱头或猎奇本身被谈论。

出生于94年，湖北人，现住泉州， 工作是工地搬砖，玩快手一年，使用二手iphone 6，因在工地拍摄健身视频走红，现有108万粉丝。

搬砖小伟：泉州农村山顶官桥镇，在一个山里，信号可能不太好。

搬砖小伟：杂工、搬砖、扛水泥、扎架子、也搞一些木工。我们是做仿古建筑，在庙里。16岁就跟着伯伯出来，以前在山东、哈尔滨，今年来的泉州，全国各地跑，哪里有活去哪里。

搬砖小伟：白眼和鄙夷吧。他们觉得你每天上班那么累，还去拍这些东西，特别不理解，用我们家乡话说就是“很怂”，每天下班后要拍快手，他们就会嫌弃我回去太晚了，觉得干活就好好干活，不要搞那些乱七八糟的东西。

搬砖小伟：我也不会刻意躲，我一般是中午吃完饭或者下午下班的时候拍，他们就已经走了。

搬砖小伟：刚开始玩快手时用iphone 4S，但那个视频实在太模糊了，花了1800换了个5S，在快手上赚了一些钱后，就换了个二手苹果6，2900块。

搬砖小伟：挺贵的，我想视频拍清晰一点，带给大家更好的视觉效果。

搬砖小伟：非常偶然看到一个国外的健身视频，觉得可以模仿，一下就练了快五年。

搬砖小伟：三天两头会受伤，毕竟也没什么安全措施，其实挺危险的，跳下来没站稳会崴脚，就得休息十天半月的。

娱乐资本论：你以前还参加过《中国梦想秀》，这节目有给你带来什么好处么？

搬砖小伟：荣誉，然后….没了。

搬砖小伟：读书的时候特别沉迷游戏，会玩问道和DNF，一个礼拜七天会在网吧通宵四五天。出社会了就没玩了。

搬砖小伟：这个没有，一边训练一边回复一下快手上的信息，都会抓紧时间练，有空就练。

搬砖小伟：没，（大家）不玩快手。

娱乐资本论：好的，谢谢接受采访，祝你生活一切顺利。

搬砖小伟：言重了，谢谢。

生于1976，安徽亳州人，现居西安市周至县，做小生意为生，玩快手不到一个月，使用OPPO R7s拍摄短视频，因拿一把锤子砸车走红 ，现有14万粉丝。

天外飞仙：自己家的，平时就家里日常备用。

天外飞仙：倒不至于，有机会就砸。

娱乐资本论：车都是谁的呢，砸了不心疼呀？

天外飞仙：有自己的，也有朋友的，朋友也支持我。有些是准备报废的车，有些是完好的车。

天外飞仙：干啥的都有，基本做生意的。

天外飞仙：没什么人围观的，有时候会有三两个路人。其实那些砸的车基本也都能开，砸完了就交给朋友处理了。

天外飞仙：都是可以用的，砸完就直接当废品处理了。

娱乐资本论：有个视频是你在你儿子胸口碎大石，结果你儿子被砸伤了送去医院，这是真的么？

天外飞仙：是的，儿子吐了口血，但也不太严重。

天外飞仙：小生意，有点相关。

天外飞仙：真正算起来不到一个月，没想到有这么多人关注砸车。以前视频是儿子在玩，他弄了一个喊麦的视频，喊麦还是我自己学的。很偶然的一次儿子让我砸车，就砸了，没想到一下这么多人看，就上热门了。我感觉应该带给大家更多的好玩的视频。

天外飞仙：玩快手的应该都知道，但不玩的就不太了解了。

娱乐资本论：现在除了玩快手，还玩别的APP吗？

天外飞仙：其实玩快手就是为了给关注我的人带来快乐，其他的app就没玩了。

天外飞仙：应该会一直砸下去，砸车也没影响我的生活，日常的生活我过得算是很正规。

天外飞仙：就是发更多的视频，让更多的人知道我，当然，也不能耽误我的现实生活。

天外飞仙：平时也挺忙的，基本没啥时间看。

娱乐资本论：平时有哪些娱乐活动，会上哪些网站或者看什么电视节目呢？

天外飞仙 ：没什么活动，有时候喊喊麦，或者看看拳击、散打，也会看看小品。

生于1991年 ，是一个7岁孩子的妈妈、家庭主妇，居于连云港。以吃仙人掌、生吃活鱼和洋葱以及在床上炸鞭炮视频走红，使用华为手机拍摄，玩快手26天，现有1万粉丝。

宇宙第一帅：我是家庭主妇，老公是电信的。

宇宙第一帅：我一直看快手看了好几年了，但自己没拍过。那天下雨，无聊想录个片子，就录了仙人掌吃。

宇宙第一帅：没什么事，就是接孩子。

宇宙第一帅：扎嘴，舌头被刺扎了，都痛了好几天了。

宇宙第一帅：没吞，但其实也可以吞，反正嚼碎了。仙人掌其实没什么味道。

（电话中断几十秒，一个男性接电话要娱乐资本论给他发红包，发完红包才能接着聊）

宇宙第一帅的老公：每天都好多人发微信来问，要点钱也不过分吧，我们也是靠这个（快手）生活的。

宇宙第一帅：第一次放离现在好久了，到现在心里还是怕。他说他在网上查过了，鞭炮炸不伤人的。

宇宙第一帅的老公：我是从事相关行业的，肯定炸不伤。

宇宙第一帅：洋葱很辣，榴莲是很臭的，其实很好吃，是历史上的最佳搭配，快手届没有过这样的创意。

宇宙第一帅：还没有，我没给他们看，因为我觉得1万粉还不能去炫耀。

