---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155525
name: joesun
time: 2016-07-09 10:08
title: BlackBerry Classic停产了，黑莓还能折腾多久
---
黑莓手机最大的“死忠粉”莫过于美国总统奥巴马。然而，2015年5月，奥巴马通过iPhone在twitter发送推文。一时间，众网友直呼，“总统也改用iPhone了”

黑莓2015年12月-2016年2月的财报显示，销售额下滑至4.64亿美元，同比下降30%，亏损2.38亿美元。6月23日黑莓发布财报，程守宗表示：“手机必须赚钱，不然就关。”而根据黑莓截至5月31日的财报，第一季度营收大跌35%，连续第三个季度持续亏损。现在看来这是导致黑莓提前宣布关停手机的主要原因。

手机“实体键盘”最后希望的破灭——据《日本经济新闻》7月6日报道，加拿大时间7月5日，曾是先进手机代表的黑莓(BlackBerry)宣布将全键盘的经典黑莓手机将停产。虽然黑莓市场的占有率足够用数据说明黑莓手机目前的窘境，但是停产的消息也是来的太快些，就像龙卷风让人始料未及。

停产机型为采用“BB10”系统的“BlackBerryClassic”。这款手机曾经作为旗舰机型“bold”系列的“正统后续机型”备受期待，但2014年12月上市之后的销量不及预期。

水轮流转，怎么就没到我家？

在07年之前iPhone没崛起，安卓没烂大街的时候，诺基亚，黑莓，摩托罗拉，西门子，爱立信等一系列老牌手机厂商可谓是各领风骚。尤其是以诺基亚堪称军工的品质，能砸核桃的孤傲，能挡子弹的霸气，能玩贪吃蛇的嚣张；黑莓在“911”网络瘫痪的情况下的出色表现，号称安全级别最高的系统，华尔街商业人士的“掌中宝”；这些特点无疑都为他们发展贴了不少“金”。

然并卵，诺基亚站错了队伍，选错了队友；黑莓固守的全键盘，缺少可玩性的BBX系统，都为他们的没落埋下了伏笔。

伏笔一：历史竟然如此的相似，两家都侧重商务，娱乐单薄，系统是硬伤

二者都曾以系统闻名于耳，一个叫塞班，另一个叫BBX(BBOS)；二者都在系统上过于封闭和保守，以至于二者娱乐性低到冰点，尤其在手机偏重娱乐的时期，二者可用的软件较为稀少，尤其是BBos，装载软件经常不能通过自带的商店下载，需要到各大论坛，贴吧寻找资源载入手机进装配。不过后期的诺基亚死在了站错了微软的队伍上，选错了队友上；而黑莓却保守在了他们的BBX上。

伏笔二：屏幕面积寸土寸金，却固执全键盘的设计

在今天手机大屏化，触屏化的时代里，屏幕所占比显得尤为重要。黑莓选择了全键盘无疑要牺牲屏幕的大小来保持整体机身的可握持性，尽管passport系类把屏幕做到了4.5英寸，可是达到了一本护照的大小，键盘也被压缩成了三行，也许黑莓是意识到了这一问题才推出了priv滑动式的全键盘手机。一味追求输入的快感却忽视了整体的表现。

早期黑莓曾推出过类似与itunes的管理软件和针对个人和企业的网络通讯服务。到了后期黑莓中国的官网已经不再能下载相关的程序；另外和中国联通合作的BES,BIS所需缴纳的费用过高，而且在微信、QQ等一系列的即时通讯工具的普及，人们对于短信的依赖性越来越小，而邮件的通讯方式还主要集中于商务人士的手中。

长路漫漫，折腾才有出路

同为难兄难弟，诺基亚重新选择了队友准备回归；而黑莓却砍掉了classic 系列保留priv 和passport重新战队。这无疑是个很好的开始，但在手机厂商相互厮杀的年代里，大象不一定占尽优势，蚂蚁却可以灵活多变。黑莓和诺基亚手机业务的道路不容易，还得靠折腾，这个可在像从前一样固步自封了。

折腾一：排排坐，分果果。

在国际市场上，苹果、三星在目前无疑是占尽优势，在国内销量看“华米OV”又有平分秋色的意思，另外努比亚，锤子，一加，魅族等个性化厂商也是跃跃欲试，所以在回归和定位上，两家厂商得充分分析市场环境，合理的定位，理性的定价，不然机器再好，粉丝再有认同感也不会买单。有那么多旗舰机还便宜，我为啥要买你的？（priv和passport就是很好的例子）

有传言诺基亚将在今年回归，但把品牌和生产权交给了富士康；富士康无疑是个不错的队友，具有完备的产业链条和丰富的生产经验；同时黑莓似乎也找到了以为中国的伙伴TCL，不要以为TCL还是当年那个“王牌彩电”，其业务在今天已经得到了很大的拓展。

折腾三：扬长避短，选适合的系统。

黑莓手机曾以高安全性被美国政府所接受，并成为白宫人员的标配。得益于其系统权限的高门槛和高门槛的软件授权，以及自有的BIS、BES服务，黑莓完全可以在选择android的情况下延续其高安全性以及自有的服务，再次树立起黑莓高安全性的手机形象。

折腾四：高高抬起，轻轻放下。

黑莓素以商务风格被大家熟稔，重商务轻娱乐的作风被不少人所诟病。然而在注重设计的今天手机外观也是一个加分的项目，消费者购买手机不再单一的看配置，毕竟配置相近的今天选择服务和外观也是相当重要的一个环节。其次，黑莓的娱乐性似乎可以随着系统的改变而改变。

最后，诺基亚和黑莓都是“大象”类的公司，所涉及的行业不仅仅在硬件制造上，或许企业做的太长久“大企业病”也随之而来；诺基亚和黑莓都曾是行业里的翘楚，没把握住市场和客户的需求而丧失了绝佳的加速机会，两者都有各自的操作系统，却没有像ios一样发挥到淋漓尽致。市场的选择是公平的也是残酷的，他不以情怀为基准，不看规模论成败，更不以年龄论输赢，失败的总结可以有很多，但成功却就那么几个，“贵在观察市场，贵在满足客户，贵在活下去。”

