---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143137
name: theverge.com
time: 2016-03-25 09:06
title: 莫博士：我对iPhone 7的愿望清单
---
本文来自Walt Mossberg发表在theverge.com上的专栏文章，由网易科技翻译，标题为虎嗅所改：

今年秋天的某一天，如果没有变化的话，苹果 将举行大型发布会推出下一代iPhone旗舰手机。根据本月的发布情况，iPhone7最好是非常棒的产品。

别误会，这不是说我对iPhone SE有什么意见，或不喜欢小尺寸iPad Pro。每件产品在商业上都有合理性——特别是新的4英寸iPhone型号。两件产品我初上手试用了下都觉得不错，随后我将发表相关评论。

我预计这些产品只会让少数用户喜欢。另外，iPhone SE的399美元起价（iPhone6s在650美元左右）可能帮助苹果扩大海外市场，因为廉价和小尺寸iPhone在那些市场比较流行。

但这些最新的iPhone和iPad在技术上没有太多新突破，只是衍生产品——iPhone SE是基于2012年发布的iPhone5设计。内部规格和功能多数（但不是完全）匹配当前主流型号iPhone6s的规格和功能。

我坚持认为，高端iPhone6s和Plus是市场上最好的智能手机。

但这种最好的iPhone遇到了三星漂亮的、精心制作的Galaxy S7挑战。测试显示，三星的手机摄像头更好，只是软件落后于苹果的iPhone。

如果智能手机类别要取得跳跃发展，iPhone要保持“更薄、你能买到的最好智能手机”地位，苹果需要在秋天取得巨大成功。

与往常一样，有关下一代iPhone的传闻总是不断，包括新类型无线和有线耳机，包括去除了标准耳机接口，双镜头摄像头可获得真正光学变焦和更薄机身。

我没有任何内部消息，没有苹果股票或其他利益，也没有其他我报道过的公司股票或利益。

我希望苹果在开发iPhone时做好七件事，一些事情是有关竞争的，另一些则是新的。

首先——从科学角度看这很难——苹果要在电池续航上取得大进步。该公司为适度使用的人或像我一样离手机发射塔很近、不需要耗电搜索信号的人一直做得不错。但我知道太多iPhone用户每天充电很多次，或带沉重的充电宝或外接电池壳。苹果自己甚至都推出了这种电池外壳。固定的电池续航将大赢。

这意味着苹果可能不得不让iPhone变厚，而无法更薄。但很多用户可能会选择折中让手机能用一整天。

第二是充电。iPhone在充电上不是特别慢，但三星更快，一些公司开发提供更少电池续航时间但充电超快的系统，充电只需5分钟。另外，苹果应该考虑无线充电，使用户能利用星巴克等地方的充电板，不需要套个外壳。

第三，去掉或大幅缩小顶部和底部边框，进一步缩小两侧边框，使更小的机身容下更大的屏幕。三星S7做得非常好，特别是Edge型号。iPhoneSE的真正卖点不是小尺寸屏幕，而是机身小容易单手操作。更小的包装里有更大的屏幕将让用户大大受益。

我的第四个愿望是，采用某种光学变焦、但它并不是笨重的可伸缩镜头。传闻中的双镜头摄像头可提供这种功能。原先其他手机制造商在光学变焦上做得不怎么好，苹果在这方面有机会。iPhone摄像头也需要在低光条件下拍照和更快地启动——快速拍照是三星新手机的看点之一。

第五，iPhone要更结实。iPhone已经相当耐用，但不防水。机身背壳很光滑，但屏幕很容易摔碎。

第六，基础型号应该有足够的存储空间但不要提高价格。16GB就是不放弃，甚至云存储也是如此，存储很便宜。基础型号iPhone应该有32GB甚至64GB，即使苹果会损失一点利润。

最后，正如我原先说的，苹果需要加强手机软件，Mail应用需要在处理Gmail上做得更好，用户应该在核心功能上选择自己喜欢的应用。苹果地图和Siri都需要在持续可靠性上做多得多的工作，是时候让iMessage跨平台。

或许你的愿望与我的不同，但我相信，苹果虽然成功，但在高端智能手机市场成熟和竞争对手变得更好时，苹果需要加强努力。

