---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138891
name: 罗超
time: 2016-02-04 18:44
title: 今日头条PK艾瑞：数据机构和企业为何总是争论不休？
---
临近年底科技新闻已经少了许多，全中国都在陆续放假，事情少了，所以能看到的话题几乎都是围绕春节红包的。

今日头条指责艾瑞的一则报告严重不符合事实，并与艾瑞终止一切合作。在这份报告中，今日头条日活跃用户（DAU）这一考量移动App最关键的指标不到腾讯新闻二分之一，低于凤凰网旗下的兴趣类客户端一点资讯，为967.99万。而在TalkingData、TrustData、QuestMobile等机构的数据中，今日头条DAU超过3千万。正是因为这一巨大的出入让今日头条高管震怒，并公开投诉艾瑞、宣布与之终止合作，有意思的是，去年今日头条还拿到了艾瑞颁发的一个奖项…

在数据这件事情上，中国的数据机构与企业之间，或者企业与企业之间一直都处于这样的状态：一份报告出炉，某项指标第一、第二、第三之类的排序明确之后，企业要么会质疑数据机构统计数据的方法、结果或者动机，要么质疑竞争对手与数据机构『合作』进而导致数据不公平。

最令人印象深刻的案例是UC浏览器和QQ浏览器之间的『数据之争』，俞永福某次看到数据之后同样表示震怒，拍桌子指责某数据机构和腾讯，并找一堆媒体去澄清自己才是移动浏览器老大…这两家关于谁是移动浏览器『老大』的争夺，持续了两三年，现在倒还好，大家都不屑于去争了。

类似的争议还发生在搜索、电商、地图、视频、音乐、输入法、应用分发、外卖、电影票、机票诸多业务之中…如果一个领域没有数据之争，只有两种可能：一是这个行业太小了，数据机构报告都不屑于出；二是这个行业差距太大了，你看过谁去跟微信或手Q争社交老大吗？

不过，行业差距大并不意味着不会有数据之争，君不见搜索引擎领域，百度、搜狗和360的市场份额总是有『几本账』吗？尽管百度是老大，但大家对自己的市场份额是否绝对垄断，与老二、老三的差距，还是非常care的。

数据证明自己的实力，这会影响到公司融资、股价，会影响到广告主投放决策…就是说，数据事关利益。但一个公司，哪怕是大公司，自己站出来说有多少数据，总会有人来质疑你：每一次阿里巴巴双十一结束后的数据总会有人说里面有多少是刷的，小米每一次公布手机销量之后都会有人说里面有多少水分……这就需要『第三方中立、权威、专业』机构来证言了，所以就诞生了『第三方数据咨询机构』这个商业模式。

第一，数据机构的结果如何得来的本身不够透明。

说某家公司市场份额这么多，使用时长这么多，是如何得出结论的？如果是抽样调查，样本选择是否科学；如果是自动化工具，覆盖用户是否足够大，原始数据和数据统计过程是否有漏洞…这些都是企业可能会质疑的点，所以数据源来自哪里，如何统计的，方法论，都要足够透明，经得起第四方、第五方的检验才有说服力。

第二，机构要数据与企业商业机密之间的矛盾。

第三方机构如果想要基于原始数据而不是抽样调研去做报告，就必须想办法拿到数据。但是，这些数据在企业或者少数平台手里，例如Android系统、友盟开发者平台，这些平台也在基于数据做报告或者不做报告，不大可能分享给第三方机构。现在数据机构为了做报告也开发了接口，但企业不一定愿意接入。

在移动互联网时代，数据统计更难了，大家都知道的『信息孤岛效应』，App是一个封闭的体系，它自己最清楚数据情况。如果涉及到交易额之类的机密数据就更难公开了。现在数据机构希望与企业合作去拿到数据，但企业因为自身考量又不一定开放数据出来，这就是矛盾。

一个形象的比喻就是，一个男人被『某机构』发布报告说你性能力不如另一个男人，但这个男人又不大可能或者不愿意证明给大家看，所以最后就只能嘴巴扯皮了……

第三，假如数据开放出来，又有一个『刷数据』问题。

在微信公众账号没有开放『阅读数』的时候，是没有『刷阅读数』这门生意的，现在有了。同样，App Store上有庞大的刷榜生意。如果榜单和数据会影响利益，就会有人去给数据注水。所以就算某数据机构拿到了各个应用的全量数据，这些数据究竟有没有水分，企业究竟有没有给自己的数据注水，又是一个大家要扯皮的事情，而这一点，企业是永远无法自证清白的。

在过去一年发生了许多大公司合并案例，并且经常出现合并之后，两家公司市场份额加起来大于100%甚至200%的情况…这是因为之前两家公司可能找了不同的数据机构做报告，并且，这些报告采取了不同口径：有的统计的是渗透率，有的是用户市场份额，有的是活跃用户份额…总之，五花八门的指标让人眼花缭乱，精细化的统计并不是没有必要，但很多时候数据机构是为了给企业做一份能够拿到『第一』的报告而努力设计指标，结果就是，A企业用数学去跟B企业比语文，大家根本就不是在对比同一个指标。『第一』『第二』『第三』已经让企业着魔了……但这也是没有办法的事情，因为市场需要。

有企业不care数据吗？当然是有的，比如苹果，你去做一份报告说它在智能手机排名最后一位，人家也不care；再比如微信，它说日活跃是多少，也没多少人会质疑。这些企业没有『数据』的烦恼，处在一个很安逸的状态。但大部分企业都是要努力奋斗，去追逐数据和名次，所以当张一鸣说『以后都不会给数据机构给钱』时，有人说张一鸣何必呢，毕竟今日头条还没到微信这个level——今日头条自认为到了，张一鸣说『我们自己就是数据公司，我们更清楚行业数据』。

数据机构和企业之间的问题很多是无法解决的，例如『数据注水』问题，再就是企业为何要把数据给到机构审计？当然，像指标口径统一、统计方法论更透明这类问题，是可以解决的，只是利益攸关，也没那么容易。

我想这个问题最切合实际的，还是要靠数据机构自律，如果只有一家数据机构，行业的选择太少，但如果有许多数据机构，如果你数据总是不靠谱，品牌没了、数据也没人信了，大家会选择去相信有品牌的数据机构。就好像电影评奖，为什么大家信任奥斯卡？因为它有自己的品牌，人们相信它。

