---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169738
name: astoday
time: 2016-11-05 19:30
title: 再也不放烟花，英特尔500架无人机的灯光秀够酷够安全
---
2016年11月4日，英特尔公司首席执行官科再奇（Brian Krzanich）在天猫“双11”全球创智生态峰会上，秀了500架无人机同时升空，并编队表演灯光秀。画风是这样的：

早在今年年初的CES 2016上，英特尔就成功的试飞了100架无人机的编队。当场还拿到了吉尼斯世界纪录，之后英特尔员工还在德国、澳大利亚等地又成功的复制了试飞。今年9月，万达在重庆举办的无人机音乐晚会上，还特地飞了101架无人机来打破这个世界纪录。不到1年，英特尔就把这个记录翻了5倍。

而500架无人机，都采用的是英特尔的全新无人机型号——Intel? Shooting Star?，这款无人机将被广泛应用于艺术、娱乐和灯光秀等领域，解决复杂的晚间娱乐工作问题。毕竟，烟火表演虽然好看，但大气污染、噪音污染、安全隐患这些硬伤＃为可能被跨界干掉的熊猫烟花，默哀一秒。

Intel? Shooting Star?无人机机身框架柔软，采用柔性泡沫塑料和无螺丝结构设计，重量仅280克，比一个排球更轻。此外，该四轴飞行器的螺旋桨搭配加盖保护罩，这一设计旨在确保无人机时的飞行安全。操作方面，该设备可轻松编程、组装和操作，并且防水防泼溅，可在小雨中正常飞行。 ??

Intel? Shooting Star?无人机内置 LED 灯，可根据 RGBW（红、绿、蓝、白）亚像素光谱而创造出40亿种颜色组合。借助改进升级后的软件和动画界面，用户创作一场灯光秀只需要几天时间，而非几周或数月。英特尔的算法能够自动处理动画制作流程，并规划出创建空中图案的最快路径 -- 完成这一切只需一张图片、快速计算出所需的无人机数量，并确定无人机的放置地点。在此之前，动画师需要更长时间手动完成这些计算。

该无人机自带的灯光秀软件会在每次飞行之前进行完整的机队检查，并且能够基于电池续航时间、GPS接收等因素为每次飞行挑选最合适的无人机。此外，整个英特尔 Shooting Star 无人机队可由一台计算机轻松控制，这意味着这场“烟火表演”现场有一个人看着就行。编队飞行的规模取决于所需的动画效果，所使用的无人机数量可由几百架乃至更多。

这次500架Intel? Shooting Star?无人机的烟火秀，到底什么样？自己戳视频看咯。

无人机组队，才是发挥了英特尔的专长

要说英特尔在无人机技术上有多少积累，不如盘算下最近两年他合作、收购、投资了多少家无人机公司。

2014年9月，英特尔就与美国无人机公司3D Robotics合作，将其自主研发的Edison芯片，作为无人机的智能控制板，用在3DR的自动飞行器上，只有邮票大小。

2014年11月，英特尔投资PrecisionHawk1000万美元，其主要为无人机提供空中路径计算以及数据评估解决方案。

2015年5月，英特尔投资Airware，主攻商用无人机开发平台。

2015年8月，英特尔投资了中国无人机制造商昊翔（Yuneec）超过6000万美元。其技术涉及飞行器、马达和电速控制系统、飞控软件、照相机和云台、视频图传、地面站等领域，产品包括电能载人飞机、小型航拍无人机、运动型摄像机以及个人电力推进设备（如电动滑板）等。

2016年1月，英特尔收购全球四大无人机制造商的AscTec。（大疆也是四大无人机制造商之一。）

自今年初，英特尔就发布了以“烟火秀”等夜间娱乐灯光秀为主要方向的无人机产品，这里面PrecisionHawk的空中计算路径方案功不可没。然而对比消费级市场的不成熟，不得不说，烟火秀这样具体的商用场景，即充分发挥了英特尔的计算能力，又噱头十足。毕竟，还是挺有卵用的，实在讨巧。

