---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135915
name: 湖诌
time: 2016-01-03 11:08
title: 我为什么说年轻人最好别在科技媒体干
---
我有个医生同学总抱怨自己的职业：“当医生就是熬！医学院五年，临床试用期1年，住院医5年，这才算升了主治医师，然后在主治医师干5年才能升副主任医师，副主任医师再熬5年才算修成正果升成主任医师。可即便最后成了主任医师，万一搞出一次医疗事故，名声就毁了。万一哪天被病人家属砍一刀更得不偿失。”

我还有一个建筑师同学，也经常吐槽建筑行业出头难：“论资排辈太严重了。想我大学毕业快十年了还是个小兵，每天帮老板画个图，一点意思没有。就连我老板也不好过，他每天最大的盼头就是希望他的老师赶紧死，不然他自己永远都成不了大师。”

前几天一个理发师哥们儿也跟我诉苦：“先当两年助理，洗头扫地，第三年开始用假发头模练手，再摸爬滚打1-2年，才算能独立给客人理发。想被老板和顾客当回事，起码要在这个行业混个6、7年，而且还要去过类似沙宣这样的美发学校才够格。”

……对比一下，我发现自己所在的科技媒体圈跟这些领域恰好完全相反。

首先，入门简单出头容易。即便同为媒体行业，因为科技产业的日新月异，所以科技媒体并不像财经媒体那么看重出身，普遍对从业者资历要求不高：刚毕业的孩子最受欢迎，便宜，还能熬夜能加班；文科理科无所谓，英语过了四级，不写病句和错别字就OK；不懂行业？没关系，科技行业信息更新频繁，看半年行业新闻弄懂了术语，和老编辑也没啥区别；没有人脉？多跑跑会多加几个微信群啥都有了。

科技媒体的日常工作并不复杂，就是持续关注科技领域的“钱”——如果时政新闻是围绕“权”来做的，那商业报道就是围绕“钱”来做——哪个创业公司融了资，哪个D轮公司要上市，哪个巨头要并购，哪款热门手机量产过千万，哪个富豪最近说了什么话……总之，把“钱”的新闻写清楚，工作任务就完成了一大半。

所有媒体新人的工资都不高，但科技媒体人有机会参加各种各样的商业活动，“车马费”是一大笔收入。有些条线分工不明确的科技媒体，记者有时候一天能跑4、5个发布会，平均都有500元的车马。签到后拿钱走人，晚上回家再把邮箱里的新闻通稿发出来，现在很多记者都这么干。

当然了，如果你比较勤奋，那你多余的精力多半会发泄在“写一篇优质的商业报道”这件事上。你会关注文章有没有上头条，你会因为文章显示在搜索结果首屏而激动万分，会因为文章在朋友圈刷屏而雀跃（虽然只是熟人在转），这种拥有话语权的快感会给你打更多的鸡血，你会继续熬夜码字继续加微信好友以写出真正的“商业逻辑”。

另外，利用媒体人的职业身份，新人可以快速无障碍结识很多业内人士。用我朋友的话，工作两年的科技媒体人，微信好友不过千那就是失职。

只要不出大差错，新人在这个圈子里呆2年就可以自称高级编辑、高级记者；工作3、4年后就可以顶着“资深媒体人”的Title到处走了。

想一下吧，22岁毕业，工作4年后就成了一个动辄被称为“老师”、文章被各种网站转载、微信好友都是企业高管的“资深媒体人”。这是一个多滋润的26岁啊。

可惜，幸福感增长从此就要停滞了。

商业报道不同于社会、时政新闻，甚至不同于财经新闻。社会与时政新闻能影响民意，财经新闻会影响股市，而科技新闻却已无法直接影响消费者（5年前还可以），当然也更无法影响行业，反倒是行业对科技媒体的控制力在日益增强。科技媒体人很少关注弱势群体与社会不公平现象，他们所做的一切都是在告诉别人怎样在科技行业里发财以及把已发财者的样子描摹出来。科技媒体远远称不上什么第四权力，充其量只是慢行业一步的碎嘴子。

所以，在这个领域说新闻理想近乎于笑话，很多科技行业记者，终其职业生涯也没写出一篇“为天地立心，为生民立命”的稿子。但若只写商业报道，就把受众限定在了业内，除了厂商公关会时常过来吹捧吹捧，大部分行业稿件都难觅知音。长此以往，非顶尖水平的科技媒体人的写作动力都会锐减，导致文章上头条的快感还不如收车马费的高。这就是写“疲”了。

媒体公司的盈利能力本来就很弱，所以科技媒体的工资基数是很低的，薪资提升也比较慢，除了车马费外少有补充收入。但是，22岁时一周拿1000元的车马费感觉很好，30岁还拿这么多就不是滋味了，40岁如果还这样那简直就是悲剧。

但是不靠车马还能靠什么呢？大部分媒体人在码字以外的职业技能上进步缓慢。我见过好多互联网行业的编辑与记者看不懂产品、说不清互联网公司的赚钱手法、不认识媒体人与PR以外的行业人士。他们虽然报道商业公司，但并不清楚公司运作的细节，只会讲讲宏观的趋势，讲讲大佬的动向，实在写不了技术细节就把文章做成特稿风格，拿故事凑。

正因为没有突出的职业技能，所以科技媒体人转型很麻烦。科技行业是最典型的技术驱动型产业，非技术人员本来就是非核心，码字这个技能更处于边缘的边缘。所以大部分媒体人在离职后只能去甲方做公关，变现自己的人脉关系。这本质上还处在旧圈子里，混个脸熟罢了。就像我之前在《公关与镖师的四个相似之处》里说的，“很多镖师之前都是剪径的盗贼，金盆洗手后，这身武艺和江湖声望也就镖局用得上；好多公关之前都是跑会写稿的媒体老师，这手文笔和圈子人脉，也就去甲方的市场部适合。”

我与我的科技媒体人朋友，几乎都在接近30岁的时候迷茫了，不知道自己该干什么，能干什么。而这个时候，医生朋友已经升为主治医师；建筑师同学逐渐开始自己操刀做方案；理发师小哥也升为了连锁店的首席。

“今天的新闻，将成为明天的历史。好稿子则是历史的坐标。”但是99%的科技创业公司都会死掉，90%的投资支出都被浪费掉了，记录并吹捧这一切的科技产业报道，你会成为历史的坐标么？

年轻的朋友，我不建议你一毕业就去科技媒体做一个“媒体人”，如果你真的对科技行业感兴趣，不如先扎到一个细分领域实操一些工作；如果你有非常充沛的表达欲，不妨可以先从写博客开始。对于刚毕业的新人来说，在科技媒体获得的荣耀，太早，也太浅薄，很可能会让你浪费时间，错失更好的机遇。

