---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144923
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-11 12:40
title: 靴子落地，神州专车与阿里达成合作；悬而未决，只字未提入股事宜
---
在阿里巴巴入股神州专车传了半个月后，神州专车官方从正面给出了一个答复。

今日（4月11日），神州优车股份有限公司正式宣布，已与阿里巴巴（中国）网络技术有限公司签署战略合作协议，结成战略合作伙伴关系。神州优车股份有限公司是神州专车的运营主体。

根据协议，双方将首先在汽车电商、大数据营销、云计算应用、高精地图及出行大数据、智能汽车等各方面推进合作。官方称“双方将发挥在各自领域的产业、技术及生态优势， 在“互联网＋汽车”领域进行全方位的战略合作，致力于重塑相关产业链及生态体系。”

值得注意的是，从给出的通稿来看，双方合作集中在业务层面，对投资入股只字未提。虎嗅向神州方面追问投资事宜，并未得到正面答案。

随后，阿里巴巴给出的回应比较直接：双方确已达成战略合作，但阿里巴巴目前在神州优车没有股权。

但是，现在没有可不代表以后没有或者之前没有。没看到，阿里方面重点强调了“目前”两个字么。当然也不排除另一个可能是阿里让其他机构代持的情况。

在3月23日，蓝鲸TMT通过微博爆料了“阿里巴巴战略投资神州专车”一事，报道指出，阿里巴巴已经完成对神州专车运营主体公司神州优车近30亿元的战略投资，约占其10%股份。报道中还晒出了神州专车内部盖章文件。

但随后，阿里巴巴蹊跷表态：“阿里目前没有深度投资出行领域的计划，包括神州专车。同时，阿里与滴滴出行合作密切而愉快，并将继续支持滴滴出行的发展。”让原本看起来板上钉钉的事情顿生变数。

之后，媒体报道分成两类。有如南方日报、钛媒体等援引知情人士消息，确认阿里入股一事。也有如《中国企业家》报道称，阿里巴巴因顾忌滴滴，投资神州一事并未最终落地。

从今日两方的声明基本可以确定，双方在资本层面达成过交易，但中间发生了变故。据新浪科技报道，神州在年后开始寻求融资，并且主动找到了阿里巴巴，双方也确实进行了沟通，阿里最初同意投资，投资也曾悉数到账。但目前，投资方已有阿里巴巴变为马云的云锋基金，投资数额仍为30亿。

对于什么原因？坊间有传言说，柳青近期曾专门赶赴杭州会见阿里巴巴高层，希望其放弃入股神州专车的计划。

虎嗅编辑Eastland在愚人节当天推测，这次交易的主要阻碍不是滴滴而是联想控股：

最不愿看到神州与阿里结盟的是滴滴快的。阿里同时又是滴滴的投资方，滴滴快的方面可以搬出“不竞争条款”。但阿里如果预见无法克服相关的法律障碍，就不会与神州专车谈投资。所以，阿里肯定能处理法律方面的问题，不会让“不竞争条款”成为投资神州专车的绊脚石。

迫使阿里放弃投资的不是柳青本人，而是背后的联想。经过一系列交易，目前优车持有神州租车29.21%，超过联想成为第一大股东。联想仍是神州租车的第二大股东，由联想担保的贷款余额仍在10亿量级（上市后神州租车已还清大部分由联相担保的贷款）。神州租车是优车的股东，如果联想出手用多种方式可以阻止优车引进阿里。

今年2月份，陆正耀曾表示，神州专车或在年内挂牌新三板。近期，华平投资亚太区总裁黎辉，出任神州优车副董事长，领导公司的战略和资本运作。可见，神州专车挂牌在即。

值得注意的是，陆正耀在4月5日与光大金融租赁的战略合作发布会上，面对媒体的围追堵截，回避了有关阿里巴巴入股的问题，但肯定地告诉媒体，神州专车从“现在”到上市不会再有新融资。

有分析认为，陆正耀的这一表态，暗示了阿里巴巴投资神州专车一事完成。“在不会有新一轮融资的表示前，却特别加上了’从现在起到上市前’的时间限定。”

回顾其融资历史，去年7月1日，神州专车完成了2.5亿美元的A轮融资，9月17日再次拿到5.5亿美元B轮融资，8个月的时间一共收获8亿美元融资规模，估值达35.5亿美元。但其B2C模式较滴滴、Uber的私家车接入的C2C模式而言，对资金的需求量更大。

神州方面需要资本进入，财大气粗的阿里无疑是个好的选择。

阿里巴巴处于一个尴尬的时刻。它仍然是滴滴出行的股东，一旦入股滴滴的竞争对手神州专车，在处理与滴滴的关系问题上必然增加了一重掣肘因素。

阿里原为快的投资方，随着滴滴快的合并，快的管理团队撤出，阿里在滴滴内部的话语权降低。据中国企业家的报道，腾讯在滴滴的持股比例高于阿里，比阿里更具有话语权。

有媒体将滴滴快的和美团大众点评做类比：无论是滴滴和快的，美团和大众点评，市场上的老大和老二的合并符合股东商业利益最大化。但对于阿里来说，在两次合并案后均处于话语权的弱势地位。所以也可能参照美团，退出只是时间问题。

在罗兰贝格2015年发布的数据中，神州专车的高端份额达到42%，远高于Uber，与滴滴份额已相差无几。并且对比，滴滴、Uber等C2C模式的用车平台，神州专车一大优势就是与现行政策合拍。

如此看来两方都有需求，加上已经进行过深度沟通，在扫平障碍后，阿里入股只是时间早晚问题。

