---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136029
name: astoday
time: 2016-01-04 18:00
title: 扎克伯格的新年想要个智能管家，有哪些公司早就在做了？
---
据美国科技博客网站TheVerge报道，新年伊始，Facebook创始人兼CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）又给自己提出了一个新的挑战目标，即开发一种人工智能技术，可以像《钢铁侠》中“智能管家”贾维斯一样，帮助主人处理各种事务。

每年，我都会接受个人挑战，学习新事物，在Facebook的工作以外获得成长。近年来，我设定的挑战包括每月读两本书，学习中文，以及每天认识一位新朋友。

2016年，我的个人挑战是开发简单的人工智能技术，控制家庭环境，并协助我开展工作。这类似于《钢铁侠》中的人工智能助手贾维斯。

最开始，我将了解市场上已有什么样的技术。

随后，我将教会人工智能助手理解我的语音，以控制家中一切，包括音乐、照明和温度等等。

我将教会它识别朋友们的面部图片，在朋友们按门铃时让他们进入。

我将教会它提醒我，当我没有陪伴着女儿麦柯斯时，她的房间里是否发生了什么事需要我去查看。

关于工作，它将通过虚拟现实实现数据可视化，帮助我开发更优秀的服务，更有效地领导我的组织。

每次挑战都有一个主题，而今年的主题就是发明。

在Facebook，我花了很多时间与工程师们合作，开发新产品。深入了解技术项目的细节使我获益良多。关于Internet.org，我们探讨开发太阳能飞机和卫星，提供互联网接入服务；关于Oculus，我们会了解所涉及的控制器或软件的细节；关于Messenger，我们讨论通过人工智能回答你的问题。但自行开发产品将带来完全不同的收获。因此，今年我的个人挑战就是去做这件事。

对我自己来说，编写代码是有趣的智力挑战。我很期待，在经过一年的学习后可以与你们分享。

其实扎克伯格的愿望，也是很多影视电影早就开过到脑洞，但现在大部分场景已经有科技公司在致力解决了，只是有些解决地不太好而已。

小扎也想先了解下市场上已有的技术，那我们先来帮他整整，他关心的四项技术，有哪些技术已经在提供支持了呢？

将这项需求满足到极致的当属比尔盖茨的“未来屋”，3.5万美金一次的餐馆让智能设计早已流传：不在家就能控制一切；访客定制从温湿度到偏好电影，并记录访客位置；整体统一管理方案，浇水、照明、甚至全自动烹饪……当然这都是建立在统一设计和资金充沛的基础上。

而关于日常家具控制系统，大大小小地公司都希望给出解决方案，海尔以及一些创业公司都给出了组合方案，大致逻辑就是集合智能灯泡、智能开关、蓝牙音响以及空调等家电通过手机app或者智能机器人控制。而智能机器人这块又是新天地，以语音识别为核心的人工智能，大公司的玩家有：苹果有Siri、微软Cortana、百度机器人小度等等，能够实现一定程度上的智能对话。

同时还有很多创业公司，也在致力家庭机器人，没有人工智能的基础，这些创业公司的产品多在硬件和功能上去弥补。例如，Rokid 家庭机器人结合可以深度学习的自然语音、准 3D 的 UI、灯光和音效来实现交互试听。Rokid 有多项识别技术：声纹识别、人脸识别、手势识别、动作识别、远场语音识别、声音寻向以及 ACE 自身音源消除等。在硬件系统上，Rokid 使用了 8 核 CPU 及多核协处理器支撑所有的高速运算，硬件接口的可扩展性可便于开发者使用。产品如下图：

很多智能机器人都集纳了面部识别技术，但是但就该技术的提供放而言，Facebook早就收购以色列公司face.com。＃布局很早哦，所以这里是铺垫广告吗？＃

会玩的微软不也是在去年推出了测年龄的识别“How old are you”吗？由麻省理工学院和波士顿大学的几个科学家联合创立的Orbeus，致力于让Orbeus实现能从照片或视频中识别出所有内容。国内也有好几家火热的创业公司，给支付宝提供技术的Face++、创业公司linkface、隆码科技等等，有趣的是这几家都是源自于香港科技大学的多媒体实验室的技术。＃不过经虎嗅编辑在支付宝发布会上亲测，现在还没有号称的数据说的，识别地那么准。

市面上比较普遍的是儿童陪伴机器人，国内有许多创业公司在做，例如乐橙、360投资的小亿等。但都是基于云视频技术的沟通陪伴功能，以及一些教育、育儿之类的咨询库，但没有进一步更及时和场景下的交互。宝宝树去年底也号称要做陪护机器人，会引入人脸识别对儿童进行早教，但产品并未推出。针对这一场景，也有创业公司提出，但媒体普遍报道的产品都尚未成熟，毕竟涉及人脸、图像识别技术。

不过，台湾刚有人发明了一个App能通过识别新生儿的哭声，来辨别小宝贝哭声所传达到信息：是饿了还是要换尿布等等。据说2个月以内的小孩，识别正确率高达92%。长大些后，对环境的反馈和习惯不同，慢慢就没那么准了。或许新晋爸爸小扎可以考虑这个技术。

其实市场上还是有很多应用到工作领域的机器人，这方面以日本的动作最频繁，不过能提供的功能还处于初级阶段。下面举两个例子：

软银的人形机器人Pepper以及其他同类产品可在商店展示厅、办公室甚至家中为人们提供帮助。传感器、传动装置和电脑等产品成本的下降，使人们花费较低的成本就能打造具备基本导航功能、简单的语音和图像识别功能、甚至展开简略交谈的机器人。但是，目前这些机器人的能力仍处在初级阶段。

东京的一家大百货商店在前台安置了美女机器人作为接待员，以此欢迎顾客，该智能机器人名为“地平爱子（Aiko Chihira）”。这位机器人接待员目前安放在Mitsukoshi Nihombashi的前台，可以“进行语言交流”，甚至还可以“轻轻地笑出一两声”。该智能机器人由东芝公司研发，目前只能说出一些程式化的语言，同时也能做一些有限的肢体动作。Mitsukoshi Nihombashi百货商店将使用这样的美女机器人，来为客户指路，或者是向客户讲解商店最新推出的活动。

而至于协助工作，市场上有太多云、协作工具、数据分析工具等等，但一定不是小扎想要的贴心小秘书，这个可以期待Facebook给我们一个什么答案。

