---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164136
name: 铁雄
time: 2016-09-18 16:58
title: 从iPhone 7看取消Home键，这会是下一个大趋势吗？
---
如今iPhone 7已经发售了，苹果作为风口浪尖的一家公司，它对旗下旗舰手机的每一步改进都会引起社会范围内的反响。在第7代手机产品上，常年因为易损坏且维修价格高昂的物理Home按键被取消了，改成了全新的电容式Home按键。

其实取消Home物理按键已经不止一家厂商在做了，连小米5S都被曝光称将会使用声波指纹的“Under Glass”式Home键。可是，这么做真的是大趋势所向吗？

要想看清它是否引领潮流，必须先要清楚大趋势本身的含义。在经济学角度上来讲，先有创造，才有需求。所以大趋势应该区别于以往，且带有技术创新。这也就是为什么直接把iPod Shuffle 5那种多功能集合于单一按键的设定照搬到智能手机上时，并没有获得理想的社会热度。

第二点则是用户刚需，普遍用户都觉得这些低使用率的软件后台会让手机臃肿，那厂商就必须删除这些预装软件。普遍用户都希望自己的智能手机有别于其他品牌的手机，那厂商则第一时间就应该决定下一台手机在外观上的差异化。

苹果，2014年把App Store这个概念引入到智能手机当中。虽然早年间Android也出现过类似于“市场”一样的分流站，但是它们都来自于民间，在无监管部门下的混乱以及金钱至上的原则让SDK的导入过多，用户在面对那些无良广告插件以及流氓后台程序时苦不堪言。

苹果则是取其精华，去其糟粕。创造了一个属于苹果官方的软件下载市场，App Store。无数好玩的游戏以及实用性强的应用被放到了上面，供iOS手机使用者下载，以及独有的APN推送功能。如此一个优秀的服务，自然而然地带动了iOS手机的销量，让苹果一跃成为了世界范围内智能手机品牌的老大哥。

在这之后，基本上所有Android品牌（Vertu，Automobili Lamborghini S.p.A.等奢饰品类智能手机厂商除外）都开始预装由自己公司运营的软件市场。但是由于无论完善性还是功能性都无法超越苹果的App Store，再加上Android阵营分散，所以App Store的地位仍然无法被撼动，这就是大趋势。

手机摄像头的改进也是大趋势。包括苹果在内，厂商们之所以对这个大趋势趋之若鹜，原因在于手机空间小，高规格摄像头尺寸的把握拿捏必须要精细，其次则是发展摄像功能是为了未来AR技术的引用。

此外，用户在满足了手机最基本的通讯社交以外，一定会有对刚高事物的需求，比如游戏、拍照。这就像人们在满足了基本物质生活后，对精神生活的追求和向往一样。这也是促使摄像头成为大趋势的原因。

互联网上，大家都喜欢把电容式Home键称为“取消Home键”，不过这对苹果来说是不公平的。因为有些Android手机很早之前就没有Home键了，但是那种虚拟按键方案和苹果在iPhone 7中使用的技术差之千里。

虽然创新技术有了，但是大家对于取消物理按键的需求并不是很高，毕竟发生损坏的还是少数。况且在Assistive Touch功能被启用以后，Home键的损坏率就变得更低了（这实际上是因为Home键使用率变低了）。

而且在iPhone 7从发布到发售的这段时间里，社会层面上也没有出现许多关于取消Home键的热议，反而大家的讨论点都集中在了亮黑配色、双摄像头、32GB存储空间上。苹果此次的压感电容式Home键更像是一个噱头。

根据调研网站Gartner的数据表示，2016年Q1从出货量来看，全球范围主流的智能手机都是带有物理Home按键的。

在某些层面上，用户的习惯也是取消Home键难以成为大趋势的主要原因之一。尤其是一些Android阵营群体，他们更习惯于按下屏幕下方的Home键返回到桌面，以及双击Home键清理后台。

那么这对于想要取消Home键的厂商来说，培养用户就成为了当务之急。然而心甘情愿改变使用习惯的用户又有多少呢？所以，对于大部分不想改变使用习惯的用户来说，放着一个物理Home键才是最好的。

对于首批iPhone 7消费者来说，这种压感电容式Home键像是一种又可以保持使用习惯，又不会轻易损坏的Home键解决方案。但是我们应该辩证地去看待此次iPhone在Home键上的改革。

根据PhoneArena的报道，在真机测试的时候，这种压感电容式物理按键必须要贴紧皮肤才可以又反应。也就是说，当用户戴着手套的时候无法触发这个Home键的任何功能。相反，物理Home键至少支持用户戴着手套按压。

其次，在同一篇报道中指出，压感电容式Home键的响应速度明显要比物理Home键慢。不过这也属于一种必然现象，毕竟用户在压感电容式Home键上的操作信号还要经过处理器，不能像物理按键那样能直接触发。

这一点上，苹果作为技术大咖应该已经意识到了。他们选择做这种Home键，很有可能是试水。如果反响好，大家普遍支持，那么结合2017年的技术发展，在iPhone 8上实行更完善的触控技术取代物理按键也是理所应当的。

如果反响不好，就继续改回物理Home键。反正iPhone 7的Home键对于大部分消费者来说，可以算是游离于物理与虚拟之间的一种类型。就算iPhone 8或者iPhone 7S回归物理Home键设定，从消费者角度出发的话也没有感到多大的变化。

毕竟根据ifixit关于iPhone 7和iPhone 7 Plus的拆解报告来看，这次Home键改革反而比以往占用更大的空间，且除了防水以外，好像也没有多少升级。

说完了苹果，再来无责任猜测一下哪种事物会成为下一个大趋势。

首先，它不是VR或者AR。现在所有打着移动VR名号的厂商都是在骗人，因为全球范围内还没有任何一款能落地，且用户真正感到沉浸的VR技术，包括三星Gear VR（体验效果一般）。原因在于目前移动VR和AR市场处于发展初期，呈现一种极度混乱的状态。

根据空中楼阁理论，谁先抢滩登陆，谁就能占山为王。所以我看到在移动VR这座山上出现的不是老虎，而是猴子。

其次，它也不是处理器。道理很简单，普遍消费者看不到。懂处理器的只是小众，不信来聊聊骁龙820所使用的Kryo架构在面向异构上有什么优化不足。

最后，它也不可能是取消3.5mm耳机接口。其实USB Type-C接口本身是没有任何问题的，引领一个大趋势是完全可以的，问题在于队友太坑。消费者迭代了Type-C接口的智能手机以后，却只有好的3.5mm接口耳机。

单独看一个Type-C接口消费者，他肯定有3.5mm耳机和相关播放设备，但是突然给了他一台取消该接口的设备，作为大趋势来说肯定是行不通的。除非Type-C接口的设备相对完善，那么此时智能手机取消3.5mm耳机才会成为大趋势。

那到底谁才是下一个大趋势呢？我个人觉得会是手机颜色或者是手机侧身外观。显而易见，而且能做得个性十足。Note 7的亚光黑和iPhone 7的亮黑是一个先河，而且反响相当好。再加上之前三星Galaxy漂亮的蓝色，手机颜色或者是侧身外观的独特绝对会是差异化手机的标签，同时也随着工艺水平的提升实现更多更好看的种类。

