---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163441
name: 莫博士
time: 2016-09-10 17:55
title: 固步自封？了无新意？莫博士说苹果这是要给明年憋大招
---
虎嗅注：iPhone 7如期而至，褒贬不一。一向推崇苹果的莫博士也对苹果这次的表现开口了，不过这次他对苹果的好评度不高，认为苹果最新发布的iPhone?7在设计上没有任何突破，采用的依旧是早在2014年就引入的设计，唯一的变化是取消了3.5mm耳机接口。

不过，他判断苹果此次表现之所以如此保守，是为明年iPhone推出10周年之际拿出真正独特的产品设计留大招，但这种赌博也让苹果面临用户流失的巨大风险。

在本周的苹果发布会上，大厅如往年一样再次挤满了人。同往年一样，发布会再次充斥着非常漂亮的照片与视频、绚丽的图表、现场的功能演示、令人意外的嘉宾，以及有关产品性能如何先进的华丽说辞。

然而，此次发布会上并没有展现有关苹果最重要的产品——iPhone——的新设计。正如我所说，有的只是新iPhone机型——事实上还有两个：外形几乎一模一样的iPhone?7和iPhone?7?Plus。

这是一件极不寻常的事情，特别是对一家自我标榜为全球科技设计领导者的公司而言。在其两年的发布周期中，今年本应该是iPhone以全新面貌亮相的一年，但事实并非如此。相反，苹果希望用户去购买一款价格高昂的手机，但其采用的却是早在2014年就引入的旧有设计。下一次重大设计革新看来要等到2017年了。

如今，这两款新iPhone无论在硬件还是软件上都作出了诸多调整。我也对一款本就极为出色的产品上面的新功能改进留下了深刻印象——其中大部分都是积极的改进。新款iPhone的摄像头质量更好了，电池续航时间也更长了，而且还具有防水功能，存储空间翻倍，还有大量新软件功能，等等。实际上，这些都是新产品上该有的东西，尽管价格也水涨船高。一个坏消息是，苹果取消了原来的耳机接口。

如果你花649美元买了新iPhone?7，你不会再像以前那样获得一种满足感——亲朋好友甚至陌生人羡慕地讨论着新iPhone，甚至要求拿在手里看一看。事实上，除了一些眼尖的熟人，别人甚至不会注意到这是新手机。当然了，你可以告诉他们，耳机插口没有了，除此之外还增加了两种新配色。

这样一来，苹果势必会冒着iPhone销量下滑的风险（上一季苹果产品销量已经出现下滑），毕竟此举会导致当前一些用户再苦等一年时间，让一些喜欢新品刺激的现有用户转投安卓阵营。

更为重要的是，苹果的声誉还有可能受到影响——该公司向来以不断推出令人惊艳的新品著称，这也成就了其作为世界上最知名品牌之一的美名。

下面就举一个苹果形象受损的例子：恶搞网站College?Humor在iPhone?7发布后不久，便放出了一段极具嘲讽之词的视频，先是拿取消耳机接口的决定开涮，后来又对苹果缺乏新鲜创意冷嘲热讽。该网站指出，除了取消耳机接口，iPhone?7的外观设计没有任何变化。他们在视频中还称，在后乔布斯时代，苹果已经是黔驴技穷，不仅找不到任何办法改善产品，反而只会让它们变得越来越糟糕。

还有两个原因让这种风险进一步复杂化：一个是苹果不可控制的，另一个则是苹果强加自己的。第一个原因是，苹果主要竞争对手——三星在2016年推出了两款外形美观、功能突出的高品质智能手机（当然了，其中一款手机Note?7由于电池爆炸问题被大批召回，但它不会消失太长时间。）

第二个原因则是，苹果取消了每个人都十分熟悉的3.5mm耳机接口，尽管这种接口适合你拥有的每一种耳机产品。为此，该公司开始付出巨大的努力，试图让公众转而使用无线耳机，并提出了一个向有线过渡的方案，而这个方案便包括可插入iPhone?Lightning接口的耳机。

为了轻松实现这种过渡，苹果让其标准的新Lightning耳机看上去与旧耳机几乎完全一样。它甚至推出了9美元的适配器，以便让用户可以继续使用现有耳机。不仅如此，苹果还开发了一种看似相当先进的蓝牙无线耳机，在简短的演示视频中，这款蓝牙无线耳机也给我留下了深刻印象——它将于下个月上市销售，售价159美元。

即便你觉得从长期来讲，苹果在耳机插口方面的决定是一个好主意，但肯定会增加现有用户为了全新设计而再等一年的风险。原因就是，此举肯定会惹怒许多人，他们有可能会转而购买一款新手机，而新手机的耳机接口与他们所有设备的耳机接口一样，无论是什么类型的设备，无论是由哪个厂商生产。

苹果管理层坚持认为，他们之所以迟迟不拿出新的设计，既不是自鸣得意，也与反复无常无关。尽管他们都未透露任何细节，但他们表示苹果认为若想开发出一款真正独有的东西，就需要花更长时间。他们还指出，仅仅为了改变而在今年对设计作出调整，显然不是正确的做法，尤其是在iPhone?6销量已经创纪录的情况下，而2017年推出的新一代iPhone定会给人“惊艳”的感觉。

这番话给人的感觉是，他们要么认为对iPhone?7的内部改进定会获得成功，要么认为苹果在这个产品周期中可以承受销量适度下滑，或者说两种原因兼而有之。

去年3月份，在第一次看到三星2016年新机型后，我曾写了一篇文章，题目为“iPhone?7必须要惊艳了”。在这篇文章中，我对2016年发布的新款iPhone充满期待，并且列出了希望它包括的一系列新功能，iPhone?7倒也包括了其中一些功能，但很显然，这不是一款“令人惊艳”的新款iPhone，一切都还要等待2017年。

尽管如此，在简单上手新款iPhone?7之后，它们给人留下的第一印象，仍然是相当不错的产品——虽然设计上没有什么变化，但依旧包含了一些颇具价值的新功能。也许，苹果想要向那些iPhone?6或iPhone?5S用户传递一条消息，即你们今年该升级了。

这些用户或许会做出升级的选择，尽管他们意识到为了庆祝iPhone发布10周年，苹果极有可能会推出一款真正与众不同的机型。对于两三年前刚买了新手机而且依旧很好用的用户来说，这的确是一件很棘手的事情。

当苹果营销主管菲尔·席勒（Phil?Schiller）将取消常用耳机接口称为一种“很有勇气”的行为时，科技媒体对此都冷嘲热讽。也许，苹果真正有勇气的行为是，由于相信自身营销和工程技术能力——这些是外人看不到的——所以才决定用一个早在2014年推出的iPhone设计迈入2017年。但正如我所说，这一决定将冒着巨大的风险。（编译/清辰）

