---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138337
name: 水原瓜子
time: 2016-01-27 20:54
title: 3亿买下章鱼TV，乐视体育“全家桶”里现在都有什么？
---
今天（1月27日），乐视体育宣布以3亿元对价收购体育主播直播平台章鱼TV全部股权。完成收购后，章鱼TV将成为乐视体育旗下UGC直播平台，依托乐视体育全球版权资源开放支持，构建以主播为中心的UGC生态系统。章鱼TVCEO张旋出任乐视体育CTO，向乐视体育CEO雷振剑直接汇报，在章鱼TV之前，张旋还创立过风云直播和云成互动。

资料显示，章鱼TV是视频领域成长最快速的年轻科技公司之一，核心团队来自前Facebook、Google员工，在被收购之前，曾于2013年9月获得IDG资本数百万美元A轮融资；于2014年获得晨兴资本及IDG资本B轮融资。2015年9月，章鱼TV称正在进行C轮融资。

有趣的是，去年7月，在中国互联网大会上，乐视体育、腾讯、新浪、三家互联网公司共同倡导发起了全国首个“互联网体育知识产权保护联盟”，而章鱼TV正是促使乐视体育去维权的侵权者之一。当时乐视体育表示，章鱼TV对乐视体育购买的多场英超和意甲赛事通过直播和点播进行了盗播侵权，乐视体育已将其投诉至苹果iOS管理方，要求章鱼TV下架所有侵犯乐视体育版权的内容并赔偿乐视体育经济损失。

没想到半年之后，不差钱的乐视体育直接把当年投诉的对象买下来了，是说＃你侵权我，如果你侵权我，我就把你买下来＃吗？

乐视体育CEO雷振剑表示，“我相信2016年包括赛事和电竞在内的UGC直播将迎来全面爆发，极大促进体育赛事的传播力和影响力，成为年轻网民娱乐、社交的新热点。章鱼TV在体育UGC直播创新方面具有大胆想象力，可与乐视体育现有专业直播形成完美互补，有效完善乐视体育内容生态，更好满足用户个性化、娱乐化、互动化的赛事观看需求。”

收购之后，乐视体育计划拓展完善章鱼TV在弹幕、礼物等互动产品的探索，与现有内容、广告、赛事、活动、明星、硬件、电商等多种体育生态链资源模块整合。目前章鱼TV拥有包括前国脚徐亮、台球女皇付小芳、九球新生代掌门人陈思明在内超过5000人的个性化主播团队，这可以极大扩充乐视体育解说员的队伍。

而乐视体育有280多项10000多场赛事版权，这种结合是乐视体育迎合当下用户观赛需求——个性解说、网络互动、移动直播的尝试，可以预见，乐视很可能在直播平台中开发更多增值服务。

都说乐视是以“发布会”为核心竞争力的科技公司，乐视体育作为其中一份子，最近可谓是业务担当。

1月25日，正是两天前，乐视体育宣布以3920万元人民币购得搜达足球（北京求之易数据有限公司）56%的股份，成为其控股方。＃全家桶加入体育数据服务公司一个

1月19日，也就是不到十天前，乐视体育宣布1亿元冠名北京国安足球队，球队名称变更为“北京国安乐视队”，同时保留未来与国安探讨股权合作的可能性。＃全家桶里加入俱乐部一支

去年12月，乐视体育宣布冠名五棵松体育馆，发布会上同时还宣布与五棵松体育馆运营华熙国际投资集团、中兴通讯和永乐文化共同出资成立一家智能场馆运营公司。＃全家桶加入体育馆一个、智能场馆运营公司一个

除了这些之外，去年11月17日，乐视体育和北京鸟巢文化创意交流有限责任公司共同发起设立鸟巢乐视体育文化产业基金（即“乐体创投”），基金管理规模为50亿元，值得注意的是，乐体创投是第一支有“国家队”参与管理的基金；8月，乐视体育与黑龙江省体育局达成战略合作，双方将在赛事筹办、户外运动旅游、智能场馆、冰雪项目推广等诸多领域展开合作，是乐视体育冬奥战略的一环＃这个怎么说，全家桶里加入小伙伴若干

乐视体育一直将其布局形容为“赛事运营+内容平台+智能化+增值服务”的“体育全产业链生态型布局”，这四个部分能与“全家桶”里的内容一一对应，下个进入全家桶的会是属于哪个部分的公司？这个“生态型全产业链”会在明年跑得起来吗？评论里说说你的看法？

