---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161920
name: 王健林
time: 2016-08-29 19:41
title: 王健林说“我先挣它一个亿”，原来只是他成为首富的第一步……访谈全文都在这里了
---
虎嗅注：上周五，号称要做直播的王健林并没有走进新兴的网络与移动直播，而是做客《鲁豫有约·大咖一日行》，期间透露了很多有趣的新料——做首富的第一个目标是“小目标一个亿”；在办公室晒收藏，然而更受到网友关注的反而是桌面上王思聪的照片，等等。本文为访谈实录，由腾讯科技整理。灰色字为节目旁白。完整视频可以在这里观看。

王健林表示，迪士尼成本高、设备少，他的目标就是让上海迪士尼在20年盈不了利。在文化和电影领域，他的目标则是让外国人能够“听中国人的意见”，认可中国的文化。

王健林：还用看吗？设计图纸都知道，不用看。

王健林：它没办法，它成本太贵。纯室外乐园。我们面积跟他差不多，设备是它的一倍。

王健林：我们成本大概只有迪士尼的1/8、1/9。你想想，除了建造成本他们是我们的9倍、10倍之外，还有管理成本，至少是我们的5倍。

王健林：它在上海有一点优势，但是正因为这样我们在无锡也干一个，无锡居于上海、南京、杭州的等边三角中心，都是30分钟到35分钟，目标就是针对迪士尼去的，我们目标就是让上海迪士尼20年内盈不了利，就这个目标。

王健林：知道，我公开演讲，就这个目标，我一定要让崇洋媚外的这批人好好的认识一下。迪士尼可能在10年前，乃至80、90年，肯定是世界最优秀的公司。你就想胡牌，你叫了，我们叫截胡。我在中国这么多城市周边到处建，我叫你胡不成。为什么开迪士尼，它是因为缺乏文化自信。

王健林：我本来想退休，但现在又有了新的人生目标。新的人生目标就是，一定要干几件事，起码拿几个奖，让外国人觉得这件事“中国人说行”，这个事就行了。比方说电影，现在都唯奥斯卡、金球这种，咱们想办法来整一整。千里马常有，伯乐不常有。我准备再发掘下一个人。

王健林让画家石齐成为第一个在卢浮宫举办个人画展的画家，并捧红了著名画家吴冠中。他还收藏了目前世界上尺寸最大的中国画。现在，他又发现了一个新的目标，打算把他捧红。

王健林：吴先生也是我们发掘或者说帮助扩大影响，我现在也是吴先生吴冠中的最大收藏者。在这之后我就发现石齐，觉得他这个人更加大胆，他是第一个在卢浮宫举办个人画展的画家。

王健林：当然了。第一个在卢浮宫办个展的画人画家，我当时这个也排了五到六年吧，而且排了很长时间以后，他们来通知，你先拿40幅过来鉴定一下，你40幅画是不是得有运费、保险，看了还有一种可能，看完说不行，你得硬赔了，再拉回来。看完还不错，他现在价钱已经很高了。我收藏的是好多年前，我藏的比较早，接近30年吧。

王健林：我现在不是追求财富，而是追求一种境界。

体育产业是王健林现在最感兴趣的产业，体育的观赏性和对抗性让他非常着迷。对于赚钱，王健林现在没有这么感兴趣，他感兴趣的是要讲中国人在世界上的话语权进行提升。

王健林：体育产业。过去体育有句名言叫“和平时期的战争”。一个国家，一个地区或者一个公司或者一群人，互相间竞争，表现什么呢？最好的表现方式就是竞技体育。真性，男人或者什么对抗性的，非常好。足球、篮球、冰球像这些，橄榄球，真是，三年前布局体育产业的时候，国内几乎没人看得懂。或者看好者极少，觉得花十多亿欧元买一个体育公司，说它价值在哪里，但是现在你看价值就出来了，而且中国已经把体育产业提上目标，10年之内做到世界第一。我们规划是5万亿人民币，比美国还大。

我现在最喜欢这个，体育产业一个是观赏性好，对抗性强，看的时候热血沸腾的。你看在好玩当中还能赚钱，甚至能赚大钱，我现在最喜欢的应该是这个。

王健林：当然赚钱最重要。我完全是我自己玩倒无所谓，一两年内要推到市场上，IPO上市，我就有一个对股东负责的问题，规模做大，收入增加、利润增加。

王健林：不重要。我现在不是追求财富，我是追求一种境界，追求一种情怀，我就是试图努力改变世界上什么事情由“洋人说了算，以洋人标准作为国际标准”这件事情。

鲁豫：我非常相信这一点，因为真的只要你有更高远的追求的人，当你可以用你的财富去改变一些什么，帮助一些什么，他一定会有情怀，我特别相信。谈情怀需要底气的，您觉得您从什么时候开始有这个底气，有这个追求的？

王健林：应该是个阶段性。大概就是最近五年，在五年之前，这个企业也是一样。万达企业的文化变了三次，最早提的口号就是老实做人，精明做事。那层面觉得很低，那个年代就觉得可以了。后来过了一段时间，90年代中期吧改了，叫做共创财富，公益社会。90年代中期就有这种意识，2004年、2005年，企业文化又做了一次提升，就提了8个字“国际万达、百年企业”。

这个口号我估计再改的可能性不大了，永远都是这句话，国际万达、百年企业。但是能不能做到还不知道，那个时候。应该说是大概四五年前，特别是走向国际以后，万达的这种自信心就越来越强了。

先定一个小目标，比如挣一个亿

当王健林当年提出要挣一个亿的时候，公司就有人站起来反对他，说他是“说胡话”，但王健林坚持认为：只有先定目标，才能去奋斗，即使达不到目标，完成一部分也是好的，心和舞台都是逐渐放大的过程。目前，整个万达集团开始转型，全力转向文化、体育、旅游、网络。

王健林：原来也是特别害怕，国际化特别害怕，觉得能行吗，其实我们早就有能力走出去了。就是觉得，这行吗，国际跟国内的文化制度，这种管理能不能行。

王健林：害怕失败，成功了做事就特别怕失败，所以我们就有好多次的这样机会，都没敢走出去。自从买了AMC，而且由于我们自己的制度调整获得了成功，彻底建立了自信，觉得跨国发展其实没什么了不起，特别是在国际化的发展上获得越来越多的成功，万达的这种自信心就越来越强。

鲁豫：做企业要成功必须要具备一些大家共有的特质，你必须要很刻苦，你要对自己严格到别人觉得是吹毛求疵的程度。

王健林：以我个人体会来讲，做到一个简单的优秀企业或者一般的叫大企业容易，做得优秀比较容易，做到卓越就比较困难。如果要成为一个超级的企业或者卓越的企业，我认为最最重要的品质一定要做别人没有做过的事情，想别人没有想过的事情，而且商业模式尽量跟别人不一样，要独特。

比如说创新就获得定价权，或者议价权，或者获得超高的利润，而且别人也难以超越。别人做住宅地产，我就做商业地产，别人开始做商业地产，我就做文化产业。别人也开始做文化产业，我现在整个集团转型，全力转向文化、体育、旅游、网络。

王健林：转型害怕这个谈不上，但是如履薄冰，哆哆嗦嗦这个心态是有的。就不敢迈的步子那么大，或者说试着来。

鲁豫：你是越做越意气风发，还是越来越如履薄冰？

王健林：应该越做越如履薄冰了，还不是意气风发。现在做决定比较瞻前顾后，不是我一个人的性格改变，而是公司大了，制约的部门多了。以前我是总裁、三个人开会就定了，现在我们内部叫会签，往往内部一些文件一会签就两三个月，一两个月，我好几次在年会上说过这个问题叫大公司病。只要公司做得大了，逐渐都会染上这种病。安全性增加了，但是发展的速度和创新能力有所降低。

鲁豫：我看有一个采访您说当年1990年第一次到香港，就站在君悦酒店看对面说有一天我要有对面一栋楼就好了。

王健林：对，1991年第一次跟几个朋友去香港，在君悦的11层平台上，当时觉得太好了，产生一个感悟，我说我这一生奋斗，一定要拥有这栋楼，不是说在香港，因为不敢说，就在内地，我说我一定要拥有一栋楼。朋友们当时还觉得，刚做生意两三年，这一栋楼在香港几十亿，大陆也得几个亿，你还敢说拥有一栋楼。我说如果人生连这个目标都达不到，我们做这一行白混了。

王健林：一定是这样。尽管有那句俗话，心有多大，舞台多大，但是这个心和舞台是一个逐渐放大的过程，很多学生一见面上来第一句话就是我要当首富，我要做世界最大的公司，这个你得跟他聊，你哪方面做得最大，从什么方面开始，说不出来，我就通过我自己的经历跟他讲。

王健林：先定一个能达到的小目标，比如挣它一个亿。

我觉得有这个想法，想做世界最大，想做首富，这是对的。但奋斗的方向，最好先定一个能达到的小目标，比方说我先挣它一个亿，你看看能不能用几年能够挣它一个亿，你是规划五年还是三年呢，应该到了一个亿，我再说下一个目标，我奔10亿、100亿。

王健林：先赚一个亿，那时候一栋楼还不值一个亿。我在公司里提的目标是三年目标做到一个亿，当时公司很多同事还是觉得不可能实现，我记得很清楚，马上就有一个人科长站起来，你这个经理你这是说胡话呢这是，我们现在一百万都没有，怎么能做到一个亿，我说这是个目标嘛，定个目标咱们去奋斗，做到了不是更好做不到挣了八千万，咱也挺乐呵，挣了五千万不也挺好嘛。那先把目标放大。

王健林的公司曾经有两个员工得过癌症，一人花了一百多万治疗，这件事让王健林意识到，必须要做现金流稳定的生意，最初赚钱的目的，就是让自己和企业的人生活地好一点。

鲁豫：你最开始的原动力是什么？是我要改变我的命运，还是我要改变企业这些人的命运？

王健林：我最早的愿景就是让自己生活的好一点。我们公司人不多，当时不到一百个人，像民营企业是没有保险的，比方医疗、退休等，都要企业支付，有钱就报销医药费，没有钱就等死，这样的事太多了。

当时我们公司有两个员工都得了特别严重的病，癌症，花了一百多万一个人。幸亏公司已经做了三四年，有积累，当时给不给这个钱报销，打不打这种针，也是我要下决定，等于公司要掏钱。后来我就发现问题，我说兄弟们咱们不能奔着房地产一直往下做，大家没看到这个问题吗，现金流不稳定，买了一块地一卖上去了，这块地卖完了，现金流没了，所以房地产不是一个持续现金流的产业，当时我提出，我们一定要寻找持续稳定的现金流。

我做过超市，我做过医药，干过三个工厂，变电站设备、电梯厂，可以说是什么都去摸索过，后来发现这些行业都不太靠谱，最后还是觉得做一个商业地产靠谱，为什么呢？我跟大家讲起码商业地产咱会，这个活咱会50%，就差50%不会，咱去找一些商业人才来，咱去做这个事靠谱。

鲁豫：我们中国人老说一句话叫做英雄不问出处，但你会觉得我的出处是可以说得清的。

王健林：当然。所谓民营企业，原来很多人讨论民营企业有原罪感，我觉得对绝大多数民营企业也许多数民营企业有原罪感，但是我们这个公司没有原罪感。

鲁豫：比尔盖茨你还比较欣赏的，能够认同的。

王健林：你说我是中国的比尔盖茨我还高兴点，起码他是正能量的。比尔盖茨、巴菲特起码首先财富地球最牛，财富的这个归向各方面的做法还是正向的。

