---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139895
name: 众筹家
time: 2016-02-24 12:11
title: 聚美优品私有化创造负69%的价值，即便如此，徐小平依旧有240多倍的收益
---
近来聚美优品私有化事件持续发酵，据悉，聚美小股东维权的微信群投资者已超过150人，准备在聚美优品的上市地美国以及注册地开曼群岛两地进行诉讼工作，向聚美优品发难。

其实，上市公司私有化，在西方发达的资本市场，早在20世纪五六十年代便作为资本运营的一种手段出现；而在国内，除聚美优品外，奇虎360、陌陌等十几家科技公司都在2015年宣布了私有化。由此看来，私有化并不是什么大惊小怪的事，那么，为什么聚美优品这次事件越演越烈呢？

此次争议的核心之一是聚美优品的私有化价格是否过低。我们知道，私有化实践过程中，能获得成功的关键在于投资者可以得到可观的溢价，因而愿意出售手中的股票。一般而言，公司回购的价格都是3个月的平均值再溢价15%至30%，而聚美3个月收盘的均价是7.85美元，收购价却才7美元，不及最初发行价三分之一，如此创造的价值是负69%。且从聚美14年5月16日IPO至16年2月16日提出私有化邀约的一年10个月期间，572个交易日内低于7美元的只有21个交易日，即97%交易时段的股价都高于私有化价格。有资料显示，其中最大的亏损300万美元，亏损达100万美元左右有的2至5人，数十万美金的则有数十人。

此外，据聚美2015年Q3季报，其净资产5.69亿美元，其中，现金、短投和类现金资产高达5.2亿美元。同时，聚美2015年活跃用户约高于1800万，用户复购率高达90%，表外资产价值很高。而陈欧+戴雨森+红杉的总股份高达54.4%，按7美元/ADS算，收购剩余股份仅需要4.62亿美元，若加上老股东徐小平和华兴的15%，只需3.1亿美元，成本相当低。

不卖都要卖，超级投票权强制回购

很多人疑惑，既然不满意收购价，那可不可以不卖，一起联合抵制？答案是私有化之后不卖更傻。

聚美优品的注册地是开曼群岛，上市地是美国，回购适用的法律是开曼群岛，买方是参与投票的。聚美的公司章程实行双层股权制度，也叫AB股权制度，即同股不同投票权。陈欧在聚美的持股比例大约35%股权，投票权为75.5%；整个买方财团的投票权则高达90%。毫无疑问，在股东大会是买方说了算，可以强制回购。

即使之前有类似小股东反对回购成功的先例，但这种争议并不能成为阻止此次私有化的王牌。而网上的请求SEC立案，实际上也胜算不大，美国证券法或者SEC、交易所等从没有对私有化价格做量化的限定，他们更不负责对价格的高低进行评判，更何况聚美优品的注册地并不在美国，法律难以适用。

如此一来，可以说聚美优品利用相关管制的宽松和投票制度缺陷是可以进行强制私有化的。如果退市以后，没卖股份的小股东成为非上市公司小股东，怕是遭受的损失更大。因此，小股东要维护自己的利益，要么阻止私有化，要么协商一个更高的收购价，才能减少损失。当“钉子户”并不是上策。

别为难徐小平，他并没有亏

聚美优品每股7美元的收购价意味着相当于是只有最近半个月以5美元价格买入的人才可以盈利，大多数中长期投资者都是被套牢的。于是，有投资者写信致徐小平，希望徐小平为他们讨个说法。但是，笔者发现，即使以3折发行价私有化，徐小平也并不会亏。

相信大家还记得，聚美优品创办之初便获得徐小平18万美元天使投资，第二年接受了红杉资本、险峰华兴等几家风投机构合计1200万美元投资，其中徐小平追投20万美元。据聚美优品招股书披露，红杉中国、险峰华兴、徐小平分别持有聚美优品18.7%、10.3%和8.8%股权。

以聚美优品开盘价27.25美元，市值38.7亿美元推算，红杉中国、险峰华兴、徐小平的账面财富高达7.24亿美元、3.98亿美元、3.4亿美元。天使投资人徐小平用38万美元在4年时间获得了800多倍的回报。因此，假设你是和徐小平同时投的聚美优品早期股权，即便现在3折发行价私有化，依旧有超240倍的收益。

可见，在具有一定风险承担能力的情况下，在一级市场投资早期项目比二级市场投资具有更高收益的想象空间。聚美优品的私有化多处落人口实，但是却未表现出违反资本游戏规则。因此，在资本游戏里，要想玩的漂亮，投资早期项目并在合适时机退出，是风生水起的有效方式。

当然，任何投资都有风险，还是要提醒一下投资者，要具备风险意识，理性投资，及时退出，做个合格的投资人。

