---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150265
name: 新生大学
time: 2016-05-27 11:06
title: 讨厌我就直说，干嘛给我发这些微信
---
昨天和大家聊了一下如何有效屏蔽来自微信的噪音，发现很多朋友对此有共鸣。文章的最后我们挖了一个坑：今天先和大家聊聊如何屏蔽他人，下次我们准备重点介绍一下，如何成为不被别人屏蔽的人。

所以今天的话题就是，如何不成为令人厌恶的微信噪声源。我们给大家总结了 7 种微信上不那么讨人喜欢的行为。由于昨天的文章中已经提到，朋友圈的这个功能干脆可以停用，所以朋友圈里涉及的噪音我们列举的不多，今天的主要内容都是围绕着平时发送的消息，希望大家看过之后能够成为别人微信中 “进取型” 的朋友。

每次收到这种信息，我瞬间就没有聊下去的动力了。虽然我也知道对方只是跟我客气一下，但是这种方式还是多少有些不妥当。毕竟微信又不是我家，进门前还得看看里面有没有人。这种感觉就像你站在我面前要和我说话，第一句冒出来的话却是 “在吗”。

后来仔细想了一下，可能这是 QQ 时代给人留下的一个后遗症。因为经常会有人不在，但是 QQ 还在线的情况，为了避免在那边傻等，我们会试探性地问一句 “在吗？”没有回复的话，我们就知道对方可能不在电脑旁，多数情况都是 “去洗澡” 了。

不过现在的微信比起 QQ 其实更像是短信或者邮件，估计很少人会用短信或者邮件单独发一个 “在吗？” 给对方。如果是陌生人，我们通常会说 “你好，我是 XXX ” 然后直接进入主题，为什么联系对方，希望从对方得到何种答复等等。

这其实就是给别人发微信时，正确的客气方式。时间这么宝贵，咱们就不要把时间浪费在 “在不在” 的问题上了吧。

这几年突然冒出了很多此类消息，第一次收到这种消息的时候，我的心里就很不舒服。这种群发的清理好友微信比群发的祝福微信还让我讨厌，因为后者起码是一种善意，即便这份善意被稀释了几百倍，但那同样是善意。

清理好友的微信给我传达的信息就是：朕就是想看看，还有多少人在听朕讲话，那些 “身在心不在” 的都给我逐出宫。

这条微信的逻辑很简单：你都删除我了，我干嘛还要留着你。问题是您和这些删除你的人是有多久没联系了，以至于只能通过这种方式来鉴别。如果大家也收到过这种微信的话就会发现，发这种微信的人通常都是不怎么和你联系的人，他们只是希望自己别在 “互加好友” 这件事上吃亏而已。

所以以后加好友的时候就需要多注意，每次收到这种微信的时候，我都会后悔，当初为什么把这个人加到好友里了。

想必大家一定收到过这种微信，不是来自个人就是发在群里，内容也通常是自己家或者亲戚家的孩子参加比赛，希望大家帮忙给刷个票，而且还必须关注了相关的微信号才能投票。

如果主办方下狠心给第一名的参赛者送辆车或者来个国外几日游，我还是非常理解这种拉票行为的，毕竟咱们也不是不食人间烟火的圣人。但是通常情况下，这种活动能给出来的奖品不是一瓶豆油，就是三袋洗衣粉，或者干脆是个 “最美小天使” 的称号。

不是说咱们多势利，奖品贵就没有原则，而是这种拿孩子当挡箭牌四处道德绑架的行为确实让人受不了。

可能有人会说这是父母的爱，不想让孩子输在起跑线上等等。但我始终觉得，每个孩子在父母眼里都是最美的，拿出来这么横竖一比较，反倒让孩子产生了无谓的比较心理。对于这种活动，还是能不参加就不参加，对于那些利用孩子给自己刷关注的机构，就更不应该放纵他们的这种行为了。

哎，都说了逛朋友圈的时候应该小心，虽然不是点赞狂魔，但是偶尔手欠点赞送祝福就有可能收到这种微信。如果说拉投票的可能还有一个 “邪恶机构” 可以吐槽，这种无脑的游戏就真的是个人问题了。

这里倒不是想要上纲上线地谴责这种情感绑架的消息（虽然我非常想说两句），我更想说的是，有时候在这种状态下留言的人，真的就是出于关心，所以才点了个赞，甚至留下一段自己的祝福。结果得到的回复却是如上的微信时，多少还是有些失落的。

那些可以哈哈一笑，然后转发的可能无所谓，但是如果让真心关心你的人失落一下，可能就划不来了。愚人节一年过一次也就够了，而且这个日子我们也是有准备的，至于这种无聊的游戏，咱还是能免则免比较好。

不知道有多少人经历过这种情况，反正我有过好几次，感觉非常不好。

那种感觉就好像本来自己在街上逛得好好的，突然被拽进了一个满是陌生人的饭局，出于礼貌还不能随便离席。我甚至能够站在第三视角，看到我当时窘迫的笑容，以及无数只在心中奔腾的......

由于碍于面子，我的微信中现在躺着好多静音的 “无话可说群”。不退出只是把群聊删除不可以吗？不可以。因为这种群里总会有那么两三个人出来说话，或者发一个 1 毛钱的红包调动一下气氛。

可能这些人从小就有在大家面前说单口或者群口相声的梦想吧。不然也没办法解释，为什么明明三两个人的小群就能搞定的事，偏要把一群无辜的群众拉进来看他们神侃。下次几个人就能解决的事，咱们能不拉上这么多人吗？

如果说发 1 毛钱红包的我还能忍，那这种赤裸裸要红包的到底是怎么想的。

而且有的时候，这些人生怕你不知道该发多少钱，还会补充一个列表：网友 1 元，同事 3 元，弟弟 5 元，妹妹 5 元，哥哥 7 元，姐姐 7 元 ......

如果没要到的话，TA 还会补充发一句：其实你们发的红包我是不会领的，只是想看一下你们对我的看法。

好吧，其实我觉得你不太会想知道我对你的看法的。

我对于此类信息的忍耐度只到朋友圈，如果有人把此类信息转移到聊天的消息当中，我真的是受不了了。因为朋友圈的信息起码是个公告板，我不想看可以跳过甚至屏蔽，但是如果你发个消息过来，这就成了上门推销了。

我们能够理解想要赚钱的心情，但是也希望对方能理解我们不想被骚扰的意愿。

以上就是我们为大家总结的 7 种微信里最让人头疼的消息，相信除此之外大家还遇到过很多其他形式的噪音。不给别人添麻烦，不给别人制造噪音本身就是美德，比如只要是搜索引擎能回答的就别问别人......

我们也许不知道如何做一个讨人喜欢的人，但是能够避免成为让人讨厌的人还是非常简单的，比如坚决不发以上提到的 7 种消息。如果你收到过类似的消息，又不好意思明说，我们建议你可以把这篇文章转发到朋友圈，顺带旁敲侧击地加个评论，效果应该不错。

