---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139636
name: 新浪科技
time: 2016-02-20 18:57
title: 从聚美优品三折低价抄底被骂惨，来看看还有哪些中概股很“坑爹”
---
虎嗅注：聚美优品自2月17日宣布私有化以来，引发投资者强烈不满和维权，甚至一位投资者表示因此亏损了125万美元。聚美优品此举被指“吃相难看”，盖因7美元的私有化价格仅相当于2014年5月IPO价格的31.8%。但是，聚美优品并不是第一个“坑爹”的中概股公司，此前，人人网和当当网都曾指责“坑爹”。如果想维权的用户，也可以直接跳到文末看看美国投资者都是怎么维权的。本文转载自新浪科技，原标题为《从聚美低价抄底 盘点那些坑爹的中概股》。

继2月17日晚间，继聚美优品宣布收到来自陈欧、红杉资本等递交的私有化要约，就立即遭到不少舆论反对，并成为当当、人人网之后，又一起由中概股私有化引起的投资人集体维权事件。

在德丰杰正道风险投资公司合伙人李嵩波看来，中概股回归A股仍将成为未来趋势，但如此难看的回归姿势将严重损害中概股在投资者心中的信誉。

李嵩波称：“聚美优品通过低价私有化的方式创造获利空间，吃相太难看，退市姿势太难看，我不希望年轻的创业者去模仿这个坏榜样。”

事实上，中概股公司之所以容易产生管理层与小股东之间的矛盾，是因为美国股市允许双层股权结构的存在。双层股权结构即同股不同权，管理层手中的B类普通股投票权高于上市发行的A类普通股。这导致大股东可以利用手中少数股票控制公司更多的投票权，在一些重要公司的决策中忽略了小股东的声音。

截止新浪科技发稿前，聚美优品的私有化要约定价已引发一百多名投资人集结维权，主要源于聚美优品在宣布私有化之前，股价持续走低，并在今年2月创下其上市以来的历史最低价4.9美元，因此，尽管买方团抛出的私有化定价比最近10天均价高27%，但免于亏损的投资人寥寥无几。

事实上，按照中概股私有化的惯例，3个月平均溢价要高出15%到30%，而聚美优品3个月收盘的均价是7.85美元。新浪科技在某维权群中看到，根据一位股民晒出的持仓截图显示，该投资人持股162190股，浮亏55.29%，亏损近125万美金。

此外，回顾聚美优品上市以来的股价表现，多数时间的股价都在其私有化价格7美元以上。2014年5月聚美优品以每股22美元的发行价登陆，一度攀升至近38美元位置，2015年尽管一路狂跌，但谷底仍在8美元位置。

据新浪科技了解，目前已有部分海外华人股民通过网络已向美国证监会投诉。

2015年以来提出私有化的中概股已有超过20家，这些私有化要约总金额已经超过了过去12年的总和，而去年上半年A股市场的火爆，更是吸引了大批中概股公司回归国内，以期获得更高的估值。

但2015年下半年A股市场的冷却，仍然有公司相继宣布退市，而在这一场全球股市低迷的氛围下，以“抄底”价格私有化引发广大中概股投资者不满，而聚美优品这一次“三成”发行价的价格私有化无疑将这种不满彻底引爆。

人人公司，坑爹原因：未召开财报电话会议

人人公司2015年9月15日收到私有化要约，私有化价格为4.2美元，而人人2011年赴美上市时的发行价为14美元。收到私有化要约后，人人公司部分股东发表公开信建议否决私有化。

股东认为人人股价的公允价值为6.72美元。高出私有化价格的60%，而且没有在收到私有化要约前最后一次的财报后召开电话会议，股东无法通过分析师提问获得公司详细的财务信息。同时，人人也没有聘请外部顾问评估其私有化要约。这封信公开指责CEO陈一舟和COO刘建以损害其他股东利益的方式套利。

当当网，坑爹原因：利用中美股市时间差

当当2015年7月9日收到私有化要约，私有化价格7.8美元，而当当2010年赴美上市发行价为16美元。收到私有化要约后，当当股东公开信指责CEO李国庆套利。

李国庆在7月9日提出私有化，而7月份恰恰是美国和中国股市动荡时期。在之前的三天里，当当股价下跌了25%，创下年度新低，即使私有化价格有一定的溢出，但是仍然低于全年的平均股价。当当提出私有化前一年的平均股价高出私有化价格高出36.4%。在这一年里，低于私有化价格的只有3天，在这3天之外买入当当股票的股东均有损失。

此外，中国股市走向一般会带动当晚美国开盘后的中概股价格，7月8日之前的A股股市下挫明显影响了中概股走向，而7月9日A股上扬后，当当利用这种时间差“及时”提出了私有化，使得私有化价格恰恰处于年度最低点。

在经历了当当、人人以及聚美优品的低价私有化之后，中小股民的维权问题开始受到业界的关注。此次聚美优品的维权股民能采取的途径也无非以下几种：通过海外律师诉讼，或通过互联网向美国证监会投诉，或集合散户的力量投反对票，最后也是最无奈的方式也就只能集结在一起在聚美优品公司楼下静立……

1、通过互联网向美国证监会（SEC）投诉一法暂时来看是可行的，但是一旦聚美优品完成私有化退市，美国证监会就失去对聚美的管控约束；

2、集合散户的力量投反对票在这里是不可行的，因为此法只适用于单层股权结构公司，而聚美优品是一家双层股权公司，散户的投票权重太低；

3、通过海外律师诉讼以达维权目的，这是因为美国建立了一套偏向于维护散户利益的集体诉讼制度。

4、在美国，只要散户们有合理理由怀疑上市公司存在问题，并能够证明自己确有损失，就可以将上市公司告上法院。且任何一个散户的诉讼请求获得法院支持，同类受害者可自动获得同样诉讼请求。

5、美国集体诉讼制度厉害之处在于“举证责任倒置”，由被告方或公司方举证，如果上市公司拿不出反对原告质疑的证据，就可以被视为默认事实。这十分有利于普通投资者，毕竟投资者都是内幕消息的外部人，很难拿出有效的证据。

6、在诉讼费用方面，投资人在维权和打官司时可以不用花钱请律师，官司打赢之前不用支付费用，而代理律师和在打赢官司之后，从获得赔偿的金额中抽取30%左右即可。

