---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158987
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-04 21:36
title: 被马云嘲像“凑拢班子”的“腾百万”散伙了，别说百度腾讯了，连我都不满意飞凡网
---
“腾百万”组合宣布解散，万达单飞。

2014年8月29日，万达、腾讯、百度合作了，宣布在香港注册成立万达电商公司，实体为上海飞凡电子商务，大家称之为“腾百万”，注册资金50亿元，万达集团持有70%股权，百度、腾讯各持15%股权。

谁承想，这听起来就很恢宏大气的“腾百万”合作，2年后的今天就宣布告吹，飞凡电商今日发布声明，

“上海新飞凡电子商务有限公司（简称“飞凡”）完全由万达出资，腾讯和百度并未实际投入任何资金”，同时也澄清了“万达电商烧光50亿”之说。

目前上海新飞凡的股东名单中，腾讯、百度的相关高管（向海龙：现任百度高级副总裁、吴宵光：曾任腾讯高管）已不见，原股东只剩下王思聪、曲德君(现任万达金融集团总裁)，并新增李进岭。

就在去年4月的“2015中国绿公司年会”上，王健林和马云还就“腾百万”发生过火药味十足的对话：

王健林：我提一个问题，去年我跟百度腾讯成立一个公司，有人给我们取名字，说我们叫腾百万，更可恨的我们有一个名字，叫玩淘宝。第一，你认为我们会是玩淘宝吗？第二，假设我们三个是梁山的晁盖、宋江和吴用，现在想拉你入伙，你上不上梁山呢？

马云：任何一个组织，首先要问你的使命是什么，愿望是什么，共同的价值观是什么，要得到的结果是什么......所以我觉得这个组织的问题在这，你们三家我觉得有点像凑拢班子，健林需要完全彻底的改革，进行转型，我深刻理解。另外两个兄弟觉得，反正也不是我出钱，我出一点点钱，有人去搞阿里，我觉得很高兴。

马云去年的抨击“腾百万”像“凑拢班子”的说法，在今天看来更是那么回事了。

在“腾百万”的成立之初，万达计划5年对其投资200亿元，第一年投资10亿元，万达集团持有70%股权，百度、腾讯各持15%股权，王健林也曾公开表示飞凡网的定位是一个区别于淘宝和京东的互联网电商网站——智慧生活O2O开放式电商平台。

但这两年以来，据飞凡网的说法是“飞凡成立以来，无论资金、资源、人力、物力，都是万达一方的投入”。

按照飞凡网方面的说法，这两年只有万达一方在努力，百度、腾讯没有搭手，散伙不是因为万达“烧光50亿”。言外之意，如今三家散伙，错不在万达，不在飞凡网。

从数据上看，飞凡网声明中提到，“截至2016年7月底，飞凡开放平台合作商业项目超过3000个，飞凡商业联盟拥有商户超40000家；飞凡会员总数超过1.2亿，其中活跃会员达4718万，飞凡APP下载量达1350万。”

数据看起来好像挺喜人的，不过，很多人现在可能都不知道飞凡网是什么，王健林说他不同于淘宝，这说得很对，但你可以说它是一个低配版的大众点评、美团、百度糯米......

大众点评、美团、百度糯米已经瓜分了泛“团购”市场90%的市场份额，后进者飞凡网也是勇气可嘉。

例子1：所谓“购物中心”，其实可以理解为“百货商场”。而将地点设为“北京”之后，飞凡网能提供的商场只有区区7家，进一步点击，最有用的信息也不过几张白给你都不会用的优惠券。而且那些我们小年轻很喜爱的apm、大悦城、悠唐、东方新天地并没有被收录其中，飞凡网的目标客户是住在市郊的中老年群体么？

例子2：点击“购物”，会发现飞凡网在卖一些奇怪牌子和品类的商品，比如价值6900元的西勒奇幻影指纹锁（默认排名第一位）、清河自在短衫、短期强化班、和味烤鱿鱼......这些乱七八糟的东西都被随意地塞在飞凡网里面，只允许顾客按照发布时间、人气和价格排位，该版块的图片、排版风格参考10年前的中国互联网。#看了它的购物版块，似乎懂了它不对标淘宝的原因

例子3：点击看着就大气的“品牌街”，结果在这个页面默认呈现的“热荐”里，只有五篇文章，其中一个是屈臣氏赠优惠券，另外四篇是生活方式鸡汤文，而且最早的那篇是今年7月29日更新的，无法想象那之前这个版块长啥样。

看到此，我根本都不想再将它与大众点评、美团、百度糯米相比较了......#而且万达方面可能也并不认可这种站队

尽管飞凡亮出了一些看似喜人的数据（虽然和其他团购平台的数据也是没法比的），但从最基本的体验来看——并不好。

基于以上，目前三家拆伙最有可能的是，万达没有将飞凡网做起来，百度、腾讯不满意，便及时撤了。想想当年轰轰烈烈如结婚典礼一样喜庆的发布会，也应该不像是为了玩儿玩儿，但万达没有兑现曾经的承诺，百度、腾讯也只能拆伙止损。

散了伙儿的三家现在一定都不好受，很好奇阿里那边的反应...

