---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164694
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-09-22 12:12
title: 前有滴滴，后有易到，神州专车为什么要趟 C2C 这淌混水
---
神州专车今日宣布涉足 C2C 业务，开放司机端允许私家车接入。

相比较滴滴们20%的抽成，神州专车喊出“永不抽成”的口号，神州专车CEO陆正耀更是在媒体沟通会说“神州不靠 C2C 模式赚钱，谁也别想靠 C2C 赚钱”。

从目前来看，神州专车主要想依靠 C2C 业务来提高流量，从一个自营专车公司转变成一个流量入口，依靠后端的新车、二手车交易，汽车金融等将流量变现，这与滴滴们的出行入口定位开始重合。

从神州专车公布的车辆接入条件来看，神州继续走高端路线，接入的车辆要求为15万B级以上车辆，里程数8万公里/车龄15年以下，商业保险不低于30万。

在自营和C端车辆的融合方面，神州专车似乎借鉴了京东的做法。用户在选车时可以勾选“自营”或第三方等字样来允许哪类车辆接单。据神州专车方面介绍，自营车辆和加盟车辆将平等接单，采用就近派单原则。在价格方面，采用同一套价格体系，自营车辆和加盟车辆价格相同。

对于加盟车辆是否会冲击自营车辆，神州优车董事长兼CEO陆正耀表示，会根据订单数控制加盟司机的数量，从而避免对自营车辆的影响。

据悉，神州的 C2C 模式在去年6月份已经搭建完成，之所以选择现在推出是因为“时机成熟”。“滴滴 Uber 合并后客户端提价，司机端抽成提高。”陆正耀认为在这种背景下滴滴Uber面临着司机流失，现在是一个好的时间点。

从目前来看，神州专车主要想依靠 C2C 业务来提高流量，从一个自营专车公司转变成一个流量入口，依靠后端的新车、二手车交易，汽车金融等将流量变现，这与滴滴们的出行入口定位开始重合。

最近种种迹象表明，神州正在进行出行+电商+汽车金融的全产业链布局。

其中汽车电商板块将会在今年重点发力。此前神州专车方面曾透露，会引进一家线上资源非常丰富的战略合作伙伴，构建一个线上线下相结合的汽车电商平台，预计今年投入不会低于100亿元。

除了专车、电商、汽车金融外，陆正耀今日还称，未来不排除会推出租车、拼车、代驾等所有的 C2C 模式。

太重的 B2C 模式，以及阻击滴滴和易到

若说想做流量入口是陆正耀的野心，那么还有两个现实因素让神州不得不这么做：

相比较滴滴、Uber、易到的 C2C 模式，神州专车的自营模式虽然对用车体验有很强的把控，但也承担很高成本，无法进行市场的快速扩张。

在神州优车（神州专车母公司）8月22日发布的年中财报来看，上半年神州专车实现营收23.24亿元，同比增长623.98%；但净亏损23.71亿元，与去年同期13.63亿元的亏损额相比，扩大了73.93%。

其中营业成本为33.22亿元，同比增长 118.27%，主要用于职工薪酬、租车费、燃油费、技术服务费、通讯费、路桥费和其他。其中，职工薪酬占成本的41.84%，租车费占比32.39%， 燃油费占比18.15%，技术服务费占比3.34%，通讯费、路桥费和其他费用共占比4.28%左右。

在如此大的投入下，神州专车目前开通接近60个城市，与之对比，滴滴是400个城市。

放开C端司机后，有利于神州加快城市扩张。

在今年8月份滴滴和优步中国合并后，用车市场出现滴滴一家独大。20天之后，滴滴宣布推出租车业务，直指神州租车腹地，当时陆正耀便隔空喊话滴滴，称平台模式做不成租车业务。从现在来看，神州专车反将一军，有意搅乱滴滴的节奏。但能不能达到效果还有待观望。

除此之外，在8月26日，有媒体报道易到的融资进展，称易到已与某知名券商签订协议，拟融资40亿元于2017年通过 IPO 或借壳方式挂牌新三板，但并未得到官方回应。从现在来看，易到融资进程已经到了关键档口，在这一时间宣布进军 C2C，无论有意还是无意都会对易到的这轮 pre-IPO 产生影响。

