---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148105
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-10 07:04
title: 【早报】网信办要求百度整改后，武警二院的两名主要领导也被撤职了
---
大家早上好啊。听说这次水逆中，受灾最严重的就是李彦宏和莆田系医院了......你们在这波水逆中，都还好吗？

百度“魏则西事件”各方面都在积极处理，昨晚网信办调查组认为，百度搜索相关关键词竞价排名结果客观上对魏则西选择就医产生了影响，百度竞价排名机制存在付费竞价权重过高、商业推广标识不清等问题，影响了搜索结果的公正性和客观性，容易误导网民，必须立即整改，不能仅以给钱多少作为排位标准。

@头条新闻：【武警二院两名主要领导被撤职】武警北京市总队表示拥护联合调查组调查结果，落实整改要求，对武警二院有关责任人从严处理：给予2名主要领导行政撤职处分，给予医院其他6名人员行政记过和行政记大过处分，对负有监管责任2名领导分别给予行政警告和行政严重警告处分。

阿里的全产业链基本是靠钱铺出来的，阿里影业的也不例外，这不就连影院都开始布局了么。

@阿里影业：【阿里影业投资大地影院 加速布局全产业链平台】2016年5月9日，阿里巴巴影业集团刊发公告宣布，阿里影业通过旗下子公司认购大地影院10亿元人民币可转债。根据认购协议，在约定期限内，阿里影业可将债券本金转为对大地影院的股权投资。

@新浪科技：【HTC第一季度利润同比下滑78%】HTC发布了2016财年第一季度财报，其营收同比下滑64%，而利润同比下滑78%。最近几年，HTC的表现持续低迷。如今，其营收下滑已经让投资者产生怀疑：HTC的复苏行动是否为时已晚？OHTC第一季度利润同比下滑78%

@威锋网：【2016 年第一季度苹果仍是全球第一 PC 厂商】根据市场调研机构 Canalys 公布的最新报告，2016 年第一季度，包括平板电脑在内的 PC 出货量为 1.01 亿台，这也是自从 2011 年第二季度之后 PC 出货量降幅最大的一个季度，达到 13%（相比于 2015 年第一季度）。在 PC 领域内，苹果继续领跑全球：其个人电脑（包括 Mac 和 iPad）在上一季度的出货量为 1400 万台。不过，虽然苹果仍然排名第一，但是出货量却下滑了 17%。

英航明年将使用的Wi-Fi技术，国际航空集团的其他航班（主要是波音787和空中客车A380）计划在2019年之前完成该项升级。

@腾讯科技：【英国航空远程航班明年起开始提供机载WiFi服务】得益于国际航空集团与互联网服务供应商Gogo达成的一项新交易，英国航空将从明年开始在其远程航班上提供高达70Mbps的机载WiFi服务。按照协议规定，英国航空的远程航班以及西班牙国家航空公司（Iberia）和爱尔兰航空公司（Aer Lingus）运营的部分航班将开始升级到速度更快的2Ku技术，这种技术可以提供最高70Mbps的上网服务。

@新浪科技：【P2P网贷平台Lending Club CEO辞职 股价跌25%】美国P2P网贷平台Lending Club周一宣布，公司联合创始人雷纳德·拉普兰奇(Renaud Laplanche)已辞去董事长兼CEO职位，主要因为他在两笔贷款业务中违反了公司政策。受此影响，Lending Club股价今日开盘大跌25%。Lending Club称，公司近期对两笔总额为2200万美元的贷款交易进行了内部审查，发现这些资金被提供给同一个借款人，但却违背了投资者的明确指示。

@新浪财经：【虚拟号段电信诈骗严峻 “170/171”电话还敢接吗】近一个月以来，虚拟运营商170/171号段电信诈骗严峻的问题引发公众和官方的高度关注。腾讯手机管家安全专家通过大数据监测发现，“有近44%的诈骗短信来自虚拟运营商的170/171号段。”工信部继约谈相关企业后，日前要求虚拟运营商在1个月内完成用户身份信息补登记等工作，但面临系列技术甄别难题，非实名销售现象依然存在。

放了五一假、团建归来的我发现工作格外有趣，但依旧忙碌得连去看个波酥电影的时间都没有，科科。

