---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152750
name: 南舒123
time: 2016-06-17 07:43
title: 疯狂老师融资1.2亿发力直播教学，但似乎入局略晚
---
教育O2O依然是大风口，资本的涌入不断搅热这个市场，前不久猿辅导刚刚宣布获得腾讯领投的4000万美元投资，今天家教O2O平台疯狂老师又宣布已获得1.2亿人民币C轮融资，由景林资本领投，不过巧合的是，疯狂老师也是腾讯系。

此外，疯狂老师创始人张浩还宣布，公司已与腾讯达成排他战略合作，联手打造K12直播，将在今年的7月11日正式上线。这意味着，腾讯将只与疯狂老师携手打造直播教学，而不会与其它家合作。

1.2亿人民币对于在线教育领域来说，是一笔不小的融资数目，尤其是在O2O倒闭潮的衬托下。

在会后的专访中，疯狂老师表示，融资的钱将主要用于老师的招募，叮当课堂预计在年底之前，签约至少50位年收入在100万的只做在线直播教学的全职老师。张浩说，“我们一直认为好的老师资源是可遇不可求的，未来在线教育里面的竞争，一定是在老师。直播课程一节课可以辐射几万到几十万的学生，如此算下来老师的单位人均成本并不高。”

其次，就是在技术的开发和产品包装、推广、营销等方向上。

此外还有直播课程之外的两大方面，将平均分布，社群才成立两三个月，需要金钱人力去运营维持。

这并不是疯狂老师团队的第一次创业，此前成立的快乐学习，主打线下教学，在福建本土小有名气，并且已经实现了盈利，可他们觉得，线下教学的痛点太多，单纯的线下教学有许多不能解决的问题，而线上市场又不成熟，所以他们在2015年1月，推出了疯狂老师APP，主打家教O2O。

此前的疯狂老师，为了抢占师资资源在业内补贴力度非常大。据了解，“疯狂老师”有底薪合作制老师底薪各不相同。其中，一线城市底薪合作制老师，只要达到3星以上级别底薪都是6000元。至于二线城市的底薪合作制老师，只要达到3星以上级别，其底薪/竞业限制补贴也达到5000元。”疯狂老师”调整合作制薪资，显然彻底改变与教师之间的"雇佣"关系，转而成为一种合作制关系，乃至服务制关系。

可是随着补贴额度的增大，招到的老师越来越多，学生人数跟不上来，这就造成了老师的生存危机。2015年9月，砍柴网采访了疯狂老师里面的老师，文章这样写道：对李老师而言，去疯狂老师工作薪资只是诱惑的一部分，更让他期待的是当初描绘的发展空间，很多人是奔着“让优秀的老师备受尊崇”这样的口号来的。而之后发现，这里根本没有对老师的培养重视。

更早之前，2015年7月，亿邦动力网也曾发文《疯狂老师现状堪忧 O2O教育平台败局已定？》来探讨疯狂老师模式出现的弊端。

随后没多久，疯狂老师方面便认识到了烧钱补贴并不能烧出一个很好的未来，于2015年10月全面取消了补贴，直面质疑的同时，也表明了自己的态度：保障平台数据健康度，推动教育O2O平台的积极成长。可是随后没多久，O2O倒闭潮来临，疯狂老师再次被推到了风口浪尖之上。

O2O教育新模式想要上位颠覆传统模式，仍有许多问题待解决，如果强硬革新，不过是拉着一些老师最终大败于现实之下。许多家教O2O平台开始尝试转型，跟谁学此前推出了B端产品，轻轻家教创始人胡国志转而做上门家教私塾家，神州佳教也转型做B端等等。

前不久，《在线教师1小时挣万元超网红》的文章在业界传播，虽然触动了教育机关敏感的神经，但是并没有直接违反教育方面的呃有关规定，教育创业者们更加意识到直播教学的重要性。

在此前疯狂老师的发布会上，张浩曾经透露，2016年的战略就是直播。前几日，疯狂老师在叮当课堂播出了第一节直播课，多知网的记者曾体验：

目前APP的界面还比较简单，目前分为直播课堂和个人中心两个菜单，直播课堂只有一个产品，即名为“小基小牛巧解浮力”，售价8.8元。

目前，疯狂老师的业务主要有三个方面：

1.孵化器——疯狂老师APP，孵化器是疯狂老师B2C的主要业务，还是以“卖老师”为主，通过APP可以选择自己满意的老师，到线下进行听课，这里需要注意的是，孵化器里面的名师讲课都是2、300人左右的大课；

2.社群——金总会，老师之间的互动社群，会定期组织学术交流、答疑等活动；

3.直播——叮当课堂，目前的发展主力，张浩认为，在线教育的盈利模式归根结底需要回归到辅导这一环节，而随着这几年的发展，直播录播课一旦用户习惯培养完成，将会对传统的线下教学呈碾压式的压力。

大家都已经开始做直播了，疯狂老师还有戏吗？

其实，直播教学这个概念，在在线教育里面早已经不新鲜。上文提到的在线教师1小时收入超网红这篇文章，其实指的是猿辅导里面的老师，而猿辅导也从题库型选手逐渐转型做在线课程，并且效果显著。据张浩介绍，未来疯狂老师也讲座AI题库，从老师方面打造题库，未来两家可谓在多个领域都有所竞争。

除了从题库切入的猿辅导之外，还有从硬件切入的三好网也早已开始了直播教学。此外，好未来、学而思等大平台也早已开始试水直播教学。疯狂老师入局较晚，虽然有腾讯做合作靠山，但后来者能否居上，还需要时间的检验。

