---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137016
name: 骨朵传媒+企鹅影业
time: 2016-01-13 19:25
title: 网络剧今年会燃，光IP改编就有108部，它们打算怎么赚钱？
---
注：本文来自由1月11日骨朵传媒、企鹅影业联合举办的“2016年网络剧应该这样燃起来”主题沙龙，内容有删减。

骨朵传媒CEO王蓓蓓：从2014年开始网络剧大幅增加，我们按照播放量将剧集为了A级B级和C级剧，A级点播一亿以上，B级是一千万到一亿之间，C级是一千万以下的。

2015年整个体量增加得非常快，2014年，A级剧一共是29部，总点击93亿；2015年，A级剧51部，总点击量229亿左右。此外，2015年又出现了一个新的级别现象，就是有9部剧进入了10亿俱乐部，包括老白（白一骢）制作的《暗黑者2》、《盗墓笔记》、《执念师》、《花千骨》，还有小吉祥天的《灵魂摆渡》也已经进入了10亿俱乐部。

网剧的盈利模式在逐渐清晰，网剧在盈利上有哪些开拓？

企鹅影业电视剧业务部总监方芳：现在来看网络剧的盈利模式仍处在探索阶段。《暗黑者》第二季的时候，白老师（视骊影视总经理/《暗黑者》制片人白一骢）想了很多方法，包括我们卖中插广告，在大结局10集的时候开始付费。效果非常好。

那么我们为什么要做网络剧？其实平台可以采买剧集，但是采买剧对平台的收入模式有限，只会有一个广告招商回流，就是一个非常传统的模式——卖剧场。但是做网络剧以后，所有的权利是在自己手上，有很多产业链条是可以看到的。比如说我可以去反向发行给电视台，就有了发行收入；还可以做广告植入；还可以变化播出方式，怎么拉付费，拉多少钱，是怎么付费；还有一些衍生品的开发，比如话剧、游戏。

网剧内插入广告，虽然制作方可以赚钱，但是平台方会不会有意见在以前？

方芳：我觉得植入广告的话，反感并没有太多。现在用户对平台的广告的反感是在于贴片太长。但是没关系啊，你觉得贴片长就买会员呗。

第一种传统是广告投入，包括硬广和植入。

第二种是内容收入，可以作为独立的内容呈现，并且可以进行反向输出。反向输出指将网剧卖给电视台播，甚至有可能到电影院。

第三是直接的用户收入，比如网站的会员收入。

方芳：从我们现在先期拿到的剧来看，公布出来的都是一些大IP的剧目，因为大IP大家都知道，连营销费都省了。而且大IP的未来价值也是无限的。

但现在去各大网文的网站会发现，能卖的文学IP都已经卖出去了。什么仙侠类的，修仙类的，玄幻类的能开发的都开发了，在明年后年市场上会出现一批批，肯定会有死得很惨的。所以在接下来的规划部署上会着力两个点。第一个是原创，第二是中小成本的，像一些青春类、都市类的小题材方向。

王蓓蓓：行业发展速度非常快。尤其是资本市场的力量。2013年基本是没什么特别大的网剧；2014年，小说IP改编作品有20部左右；2015年，有40多部IP改编剧；据我们现在收集的2016年数据，已公布的就有108个大IP改编剧。

视骊影视总经理/《暗黑者》制片人白一骢：在2013年、2014年时，看网络剧的人大多从PC端过度到移动端，如今据说很多PC端正在过度到客厅端。手机、iPAD还有PC的观影体验都是差很多的，但是随着客厅端的兴起，实际对互联网内容的要求和制作精度的要求越来越高。所以我们今年必须要做成立体声的，做接近4K的水平、杜比5.1声的剧。

白一骢：因为和互联网的合作和电视台不一样。因为互联网更多作为平台的制作方出品方，播出方，整个流程需要制作方一直参与进来。好的平台方现在目前开始培养自己有制作能力的制片人，或者是监管团队。其实对制作方来讲也非常重要，我们愿意跟专业的制作人一起合作，他能更多的带来平台的信息，让我们掌握平台所需要的属性。

