---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148167
name: 网事风云
time: 2016-05-10 18:52
title: 天使轮就融5000万元，腾讯新美大抢着投，水滴互助干嘛的？
---
这两天，水滴互助获得5000万元天使轮融资的消息在媒体及朋友圈广为流传。兼具明星创业者（美团十号员工、美团外卖联合创始人沈鹏）、高昂融资额（5000万往往是很多公司A轮、B轮甚至C轮的融资额）、知名投资者（高榕资本、腾讯、新美大、IDG、徐小平等）、情怀（互助扶危济困）等元素，使这个创业新闻想不受人关注都难。

官方资料显示，水滴互助上线于今年5月，是基于场景化大数据和区块链技术打造的解决民众面对重大疾病医疗资金问题的互助社群。水滴互助认为自身的模式是互联网互助保障模式，以会员之间互相帮助、共摊风险为目的，提供的是风险保障，而非高额投资回报。水滴互助聚焦癌症等大病互助项目，旨在为不幸患癌的民众提供最及时的治疗费用。

以水滴互助当前推出的第一款保障产品——抗癌互助计划为例，用户只要充值9元即可正式成为水滴互助社群的会员。经过观察期后，便能享有购买抗癌保障计划的所有权益。在180天的观察期后，一旦会员确诊癌症在社群提出互助申请，经过技术手段验证后，可获得相应的社群互助资金用于治疗疾病，而这笔资金是由抗癌互助社群内所有会员进行分摊捐献，社群人数越多，每人分摊的金额就越少。

业界往往将这类的互助平台作为互联网保险的一种模式。自2015年以来，互联网保险成为业界关注的热点。有数据显示，截至目前，互联网保险创业公司已有超过100家。2015年共发生23起融资事件，融资总金额超过70亿人民币。

本质上，以水滴互助为代表的互助平台是一种互联网“保险+众筹+社群”的互助医疗模式，与传统的保险公司的大病险产品有差异，如没有标准化的格式合同以及持续高额的保费缴纳，但具备保险的功能，与相互保险模式非常相似；通过网络平台众筹资金，对患病人进行医疗资助；汇聚相同特征的人群组建网络社群，针对社群构成结构与特点开展特色服务。例如水滴互助对不同年龄段进行了互助划分，针对18至50岁、51至65周岁、出生满30天至17周岁的青少儿提供不同的互助计划。

在盈利模式上，可以想象的模式主要有：针对互助平台汇聚的社群提供营销推广服务，如针对平台汇集的高压力人群、吸烟人群、特殊环境工作人群提供精准营销服务；收取平台基金管理费；对平台汇集的资金进行投资获取回报，等等。

平台能否平稳运营的关键是获取大量用户或会员，形成滚雪球效应。在会员基数越来越大后，汇集的资金会越来越多，患者比例有望持续下降，能给患者更好的保障。在用户扩大后，每个用户的缴费也有望下降，降低参与成本，吸引更多新进入者。

水滴互助的模式或者说互助医疗的想象空间在哪里，为什么会如此受资本关注？

第一，目标服务人群的扩张。互助医疗主要针对癌症等大病。在当今社会，环境污染、不良生活习惯、压力大等因素使癌症等大病在国内呈现高发、逐渐低龄化特征。

根据权威机构数据显示，我国近20年来癌症发病率呈现出年轻化和死亡率走高的趋势，每年新发肿瘤病例约312万例，相当于每分钟就有6人被确诊为癌症。40岁以下年轻人患癌的几率也在增加。一场大病往往使一个人和一个家庭陷入经济困境。

互助医疗针对的就是这类人群。人本性里有对于死亡和经济困境的恐惧，可以说互助医疗面对的是比较刚性的需求。

第二，现有保障体系的不足。社保的医疗报销范围并不包含重大疾病的很多医疗项目和特效药品，社保重疾险的报销形式也并非一次性给付制型，会给患者较大的经济压力。而不可忽视的是我国还有一部分人群不在社保保障范围内。

在商业保险领域，突出问题是保费高昂，将一些潜在人群挡在保障门外。患者能获得的救助与保费挂钩，多缴纳多得保障。保费低则保障程度有限。在一些地方和企业，也会在社保之外提供互助医疗服务。其突出问题是参保人员有限，难以汇集大量资金，保障水平也就有限。

可以说现有保障体系的不足会使很多患重大疾病的民众陷入困境，否则也不会有“轻松筹”等平台被大量使用进行募捐的现象。

第三，基于互联网的互助医疗借助互联网平台与技术对医疗保障服务进行改进与提升。主要体现在以下几点：

互联网突破了地域空间与人脉的限制，使海量用户可以汇聚在一起。传统商业保险受制于线下保险代理人与代理机构接触半径的局限，汇聚客户的能力难以与互联网平台相比；

由于汇聚用户的能力更强，运营良好的互联网互助医疗平台可以降低每个用户的参与金额，使用户参与互助医疗的门槛降低；门槛的降低又会进一步提升吸引新用户的能力，形成正反馈的良性循环；

借助大数据、人工智能分析、区块链等技术，增强验证能力。传统商业保险中一大痛点就是在确定客户是否患保险合同中约定的病症的过程中消耗很多时间和成本。

基于互联网的互助医疗则可以系统收集患者用户的线上线下数据，利用机器学习、数据挖掘等方法进行深入分析，更加精准、高效、快速地确定患者信息并及时进行确认、救助。

基于区块链的技术，用户信息不可删除、修改，并可进行交叉验证，对信息的准确度会有更高的提升。当然区块链的应用目前成熟度不及大数据，尚待进一步拓展。

总之，基于互联网的互助医疗面对比较刚性和有规模的市场需求，对标的传统领域有痛点，而利用互联网的技术和平台可以对传统大病医疗救助服务进行一定程度的改进和提升。这显然符合资本的投资逻辑，互助医疗项目受追捧也就不足为奇了。

实际上，水滴互助不是行业内的首家创业公司。在此之前行业已经存在多家基于互联网通过互助手段与理念进行保险保障服务的创业企业，如夸克联盟、e互助、壁虎互助、同伴互助、抗癌公社等互助平台。模式总体上类似，但在一些细节如是否设立基金、资金划拨方式等方面上略有不同。

以抗癌公社为例，资料显示，抗癌公社不设立基金，资金从捐助人直达患癌者。假设抗癌公社成员达到6万名，如果不幸患癌，将得到其他成员每人5元的援助；当其他成员患癌，社员须通过抗癌公社网站提供的支付通道，使用支付宝账户向其援助5元钱。

而成员如果达到10万名，如果有人患癌，只需要每名成员援助3元，即可为其筹集30万元；如果成员达到30万，那每名成员仅需1元。

这种模式完全依靠互联网搭建，最大的特点是捐助从成员到成员，不经抗癌公社，抗癌公社亦不设立基金。成员随时可以主动退出、放弃捐助而自动退出互保公社，权利与义务同时中止。

目前一些互助平台规模已经达到一定量级，如夸克1号中青年大病互助计划的会员人数就达到了33万余人，筹集的资金达308万余元。e互助官网称已逾50万人选择加入，抗癌公社官网显示目前已有超过30万社员。

行业发展不会一帆风顺，对于互助医疗，困难也不少。

首先，本身模式和运营能力需要市场进一步验证。当患者大量密集出现时，平台是否有足够的资金赔付，是不容忽视的问题。

以水滴互助的产品为例，充值9元即可成为会员，以30万会员为最低目标。用户不幸患癌可获最多30万保障，相当于30万会员每人出资1元。在这种场景下，能保障的患者只有9个人，而30万会员中谁患癌都有资格获得保障。

如果会员中患者大量出现，而会员总量没有相应增长，平台将面临很大的赔付压力。在赔付压力下，平台需要会员持续拿出资金来。如果会员投入跟不上，平台就会出现无资金可支付的风险。

互助医疗有很强的保险属性，还是需要尊重保险的规律。传统商业保险产品设计的核心就是通过保险精算来确定保费金额、赔付金额，并确定保单的最低销售量，以确保该保险产品可以足额对患者进行保障。

基于互联网的互助医疗平台也需要遵循这样的保险规律，才能使平台顺利运转。从公开资料看，大多数互助平台对于用户参与金额如何科学厘定等核心问题都语焉不详，如果在这方面没有精细化运营，将埋下较大的风险隐患。

平台是否会加剧用户的道德风险也需要进一步观察。以吸烟者为例，吸烟者患肺癌几率高，互助平台通过开设肺癌患病保障计划汇聚了大量吸烟者。而吸烟人存在的问题就是在吸烟方面上瘾自控力差，加入互助平台实际上给了烟民一重心理安慰：患病后有保障，从而可能更加在吸烟方面无节制。这带来吸烟者的健康恶化，也加剧了平台未来的赔付压力。

其次，行业门槛并不高，相类似的平台会大量涌现，竞争会趋于激烈，对于用户的争夺白热化，获取用户的成本上升。而获取大量用户是平台能否生存的关键。这时候互助平台会面临窘境：一方面需要降低用户缴费、扩大患病保障以获取更多用户加入，另一方面大量竞争者抢夺用户使每家平台可获得的用户总量有限。低用户量加上低缴费、高保障，带来的是平台极大的运营风险。

在高运营风险下，会有一些缺乏偿付能力的平台倒闭、跑路，影响行业声誉，破坏互助平台的市场形象，使平台获客更加困难，就像如今的P2P一样。

另外，不可不防的是存在诈骗风险。可能出现一些不法分子以互助平台之名，行诈骗之实，获得用户缴纳的资金后卷款跑路。这会严重影响用户利益以及对行业的信心，也严重冲击市场秩序，对正规运营的平台也带来不良影响，这在P2P领域已经出现了很多。

最后是能否是否适应行业监管，能否合规运营。提供保险服务需要牌照。依照《中华人民共和国保险法》有关规定，任何主体未经保监会批准不得以任何形式经营或变相经营保险业务。

互联网互助医疗机构往往回避“保险”的称谓，强调自身是基于互联网的互助共享平台。但这难以打消外界的疑虑，尤其是随着互助医疗平台做大以后，行业监管将接踵而至，对互助医疗的定性将无法回避。这时候互助医疗平台可能面对申请牌照的压力。

目前的行业监管主要是保监会的风险提示。今年5月3日，针对互助计划与保险的差异及可能存在的风险，保监会发布风险提示，提醒广大消费者注意：互助计划的经营主体不具备保险经营资质，部分经营主体的持续经营能力和财务稳定状况存在隐患，消费者可能面临资金安全难以保证、承诺保障无法兑现、个人隐私泄露、纠纷争议难以解决等风险。

主管部门针对行业问题进行风险提示，并没有处罚甚至取缔，表明监管部门的审慎，也显示对于互助医疗的管理还处于观察期。不排除未来有监管细则出台的可能性。

