---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150675
name: 周萌萌Betty
time: 2016-05-31 07:33
title: 从卡内基梅隆到Facebook：我是如何肉身翻墙，又回国创业的？
---
首选，最方便的方法是留学。拿F1签证读书读到Master，毕业后申请去硅谷的互联网公司工作，拿到H1-B，再拿I485绿卡。美国的H1-B每年大概放出4.5w个名额，一般有15w人申请，要和很多印度人竞争，「摇号」中签的概率是30%。

但是，留学学费比较高，四大名校（CMU、Berkeley、MIT、Stanford）一般要准备6万美元学费、2万美元左右生活费。当然，钱只是一小部分问题，最大的问题是时间花费比较大。

第二种，从国内的外企内部transfer过去。比如微软、亚马逊、eBay、PayPal，工作两到三年再找机会去美国总部。这种情况，拿到的是L1签证，不能换工作，只能继续在微软、亚马逊这种大公司。我不建议去已经成熟的大公司，推荐去Launching Rocket，坐即将起飞的火箭，去更有前景的硅谷初创公司。

第三种、也是最刺激的方法是直接拿海外公司的offer。比较常用的方法是用Linkedin搜索，可以看到招人的公司，但是他们一般比较看重海外工作背景。推荐用Linkedin找到同一公司的华人同事内推，有内推还是比较方便的。国外的面试一般先是2~3轮电话面试，再来4~6轮 onsite 面试，你要飞到美国去当场面试，每轮面试45分钟。

我在Facebook当了三年的面试官，上岗前HR专门培训了一个月。总之，面试官是公司的门面，面试官要做的第一件事，就是不要和面试者拼智商。不要出太难的题目，要对面试者友善，在面试中用细节来观察他的能力，考察他的反应和性格，看能否和公司匹配。

Facebook里面的人学历一般都很高，因为招人很有优势，主要来自四大名校：CMU、斯坦福、伯克利、MIT。对中国的程序员来说，想通过硅谷公司的面试，主要要做到两点：

1、注意细节，要把代码写的清晰、简洁，是写给人看，而不是给机器看的代码，这一点非常重要。有的程序员习惯不好，很多常用的代码宁愿去网上copy & paste，也不愿意手写，但是国外面试是要手写code的。所以，有竞赛经历基本功好的同学，以及特别愿意看开源代码的同学都是很有优势的。建议大家有时间就去Top Coder、LeetCode刷题，平时多去Github参加一些开源项目，当你做的项目多的时候，Facebook等一些国外公司的招聘人员会主动来找你。

2、其次，如果你的编程能力还可以，要注意提高语言能力。作为中国人，一定要把英语发音练好，我见过很多国内的程序员，挂在语言上。在Facebook，外籍员工进去还可以再学英语，公司会安排有经验的老师专门给你培训。总之，说英语一定要有自信，发音要用力，要饱和，不要畏畏缩缩。

有弹幕问我，Facebook的工程师一年赚多少钱？推荐一个网站：Glassdoor.com，里面有几乎所有公司的薪水。

一般Master毕业生刚进Facebook可以拿到11万美元/年，但是加州赋税很高，大概40%的收入都要交税，所以一年到手5万美元多一点。

结合房价来看，湾区的房子一般在1~2个million美元，也就是700万人民币左右，其实和北京的房价差不多，但是这边的房子一般有院子、有车库，这块地都是属于你的。BTW，西雅图的房子更便宜，50~60w美元。当然，湾区好学区的房子也比较贵，在200万美元左右。

再推荐一个网站：Zillow.com，可以看到美国的房产情况。

四、回国创业：出去，是为了回来

总有人问，你为什么回国？我在美国待了5年多，在Facebook工作了4年，看到周围的年长的同事，似乎看到了自己确定的未来。我想拥抱不确定性，想尝试一些新东西。同时，从概率上来看，华人工程师还是比较难进入顶层的职位，和Native比，还是有文化隔膜。

我强烈建议年轻人要多出去，多去各个国家走走，住个一年半载，身临其境地去感受别国的环境和生活方式，去了解更普世的人类观和价值观。我记得哈佛大学校门有个校训：

在国外再好也是别人的国家，回国了是为了更好的服务自己的国家和人民。虽然回国的日子没有在国外爽，还是感受到了生活的压力，看到高房价绑架了年轻人创新的未来，但是希望做一些事情能改变。

对于这个问题，强烈推荐给大家一本书，这也是Facebook用来培训管理者的必读书：

初级的Manager，一般要做的是把上面布置的任务完成；

第二个级别在此基础上，还要站在公司的角度考虑还可以做什么新项目来完成总目标；

第三个级别，需要想好下属未来一到两年的成长路径，要公开感谢他们的付出，形成团队凝聚力；

第四个级别，则是具有行业影响力，了解行业方向的Leader。

总之，不是Leader自己牛就能自动吸引牛人加入，而是因为牛人能集合在一起把事情做好，才能让他成为牛人。Zack在和员工探讨Zack Review的时候，非常谦卑和平易近人，当然他肯定也有发火的时候，可能是我级别不够没看到（笑）。

六、工作三年，和牛人差距在哪里？

看到弹幕问，工作三年，如何职业规划？这个问题很大，简单来说，如果三年之后，你在一个领域做到顶尖了，你可以尝试新的领域。如果你做的还不好，需要警醒，要注意不要做重复性的事情。

我常把人生比作打撸啊撸，起步的时候积累了一些钱，有了一些好的装备，就要带团做一些新的大事儿了，不要再继续打小兵了、做简单的任务了。

还有观众问我几点睡觉，我一般凌晨1~2点睡。我几点睡其实没有意义，不妨来看看那些硅谷的牛人几点睡觉？Zack 一般12点前睡觉，早上7点起床，Elon Mask只睡6~7个小时。

有意思的是，越忙的人越有时间健身。我看到很多Facebook的牛人，不抽烟不喝酒，保持良好的作息，坚持锻炼，把身体养好。

一些程序员大牛还有一个有趣的习惯：Meditation，冥想。现在，生活中的碎片化信息太多，不断地侵入大脑。练习冥想，是为了提高专注力。Manager每天要开很多会，时间以小时为单位切割。但是程序员作为一个Maker，需要有专注力，以半天或一天来切割专注力。所以，要有意识地强迫自己花半天时间专心做一件事，这也是提高脑力的方法。

本文首发于InfoQ公众号（ID:infoqchina），转载请联系作者获取授权。

