---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163121
name: shidajiyan
time: 2016-09-08 06:35
title: 【早报】双扬声器&AirPods无线耳机，防水&双镜头的iPhone7 5388元起，不过任天堂可能是最大赢家
---
昨晚一场大雨给我浇蒙圈了，要不是今天早上刷新闻，根本想不起来还有卖肾，哦不，苹果发布会这回事情。似乎大家对苹果的新品比较满意。

佟大为作为唯一亚洲代表出现在大会上，为什么？

苹果发布新iPhone，官方推特却惹了个小麻烦

@华尔街见闻：【苹果秋季发布会：推出iPhone7 新版手表 与任天堂合作】北京时间周四凌晨1点，苹果公司的新品发布会在旧金山拉开帷幕。苹果公司推出iPhone7，新版iPhone有新HOME键、双镜头、防水防尘、立体声扬声器、更长电池寿命等十大新功能；推出新的有防水功能手表；与任天堂合作超级马里奥，后者股价暴涨20%。

@华尔街见闻：【自摆乌龙！苹果提前曝光iPhone7信息】从今往后，媒体爆料iPhone都不稀奇了。苹果公司这次提前自曝了iPhone 7，亚马逊也在配件页面上间接曝光“补刀”。在苹果新品发布会公布iPhone 7大约45分钟以前，苹果的Twitter官方帐号就发出介绍iPhone 7的帖子，披露了iPhone7双摄像头、立体声扬声器、电池寿命更长的特色功能，还说本月16日就会面市。

@华尔街见闻：【关于苹果iOS10你要知道的11件事：你终于可以删除一些苹果系统自带的app了】就在刚刚，苹果发布了最新的iPhone7。一同发布的还有“史上最好”的iOS10系统。iOS10将于9月13日问世。苹果CEO库克表示，iOS10将成为苹果史上最大的OS系统更新。

@IT之家：【涨价！苹果iPhone7/Plus国行版售价5388/6388元32GB起】iPhone7售价649美元起，国行售价5388元起，iPhone7 Plus售价769美元起，国行版售价6388元起。相比此前的iPhone6s、iPhone6s Plus初始售价涨价100元。另外国行版iPhone7、iPhone7 Plus将在9月9日开启预订，9月16日正式开卖。

越看越觉得好，越看越想买，什么！你的肾已经抗议了？那咱们看看别的新闻吧。

@经济参考报：【优步等外企来华水土不服，对消费者服务意识不足等三原因】从Ebay、谷歌到优步，不少科技新兴企业在自己的本土市场都做得风生水起，但是一旦到中国市场客场作战，却出现了水土不 服现象。“中国消费者的文化品位和偏好都和西方消费者不太一样，消费方式不尽相同。”所罗门说。

看着苹果这边刷爆社交网络，三星默默的掏出速效救心丸。

@华夏时报：【三星啃苹果遇挫 10个市场召回Note7，或花费超9亿美元】就在四天前，刚上市两周的Note 7被宣布因手机电池缺陷，从而在韩、美等10个市场实施召回。但在iPhone7即将发布的这个关键节点，被期待能与苹果新机一较高下的Note7被大规 模实施召回，无疑给了三星电子重重一击。

您好，我是赚他一个亿公司员工。我是不是遇到电话诈骗了？还真不是！

@澎湃新闻：【小目标被抢注：“赚他一个亿公司”成立，注册资本250万】经工商信息系统发现，“深圳市赚他一个亿实业有限公司”在9月5日注册成立，注册资本为250万元人民币，法定代表人唐国典。除最新注 册的深圳市赚他一个亿实业有限公司，这位眼疾手快的唐国典，还是其他8家注册公司法人代表。

@澎湃新闻【败诉后拒不腾出北京一戏园继续演出，德云社被公示成“老赖”】德云社在北京广德楼戏园的演出已经排至9月11日，但早在2012年，德云社即被法院要求 从该戏园搬出。因败诉后拒不履行腾出广德楼戏园的判决，德云社于2016年7月13日被列入最高法的失信被执行人名单，成了“老赖”，有关信息至今未从该 名单中删除。

@新浪科技：【携程计划发行9亿美元可转债 百度等股东认购】携程宣布，计划发行的2850万股美国存托凭证每股定价45.96美元，每股存托凭证相当于0.125股普通股；同时将发行9亿美元高级 可转换债券。携程还向承销商提供选择，允许其在30天内额外购买最多427.5万股美国存托凭证作为可能的超额认购。

祝大家周四愉快＃不说了，我去联系买肾的去了。

