---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165378
name: 周超臣
time: 2016-09-28 06:40
title: 大疆发布全球最贵小型无人机“御”Mavic，续航27分钟，6499元
---
酝酿多时，大疆终于杀入口袋无人机市场。

北京时间9月28日凌晨零点，大疆在纽约正式发布了首款迷你型无人机大疆“御”Mavic Pro（以下简称“Mavic”），国内售价为6499元，只比大疆精灵4目前的官方售价便宜1000块钱，这个价格也足以买一部128GB版的iPhone 7，加500元则能买一部256GB版iPhone 7。

如果用一句话来概括Mavic，那就是：口袋版的大疆精灵4。它的体积折叠后只有550毫升的矿泉水瓶大小，体重743克，而在各项性能指标上完全向精灵4看齐，而非市面上的口袋无人机可比。

外观上，Mavic棱角分明，可能是考虑到折叠的问题，与精灵系列的圆滑设计形成鲜明对比，黑灰色的机身看起来更酷、更野蛮。

它的折叠方式是双向错位折叠，两个前悬壁下各有一个支撑，为了落地时保护云台。正前方的双目设计（2个前置摄像头）是为了感知和避障，跟精灵4的理念是一样的，只是Mavic更加醒目。

Mavic内置了24颗高性能计算内核、4K高性能航拍相机和三轴一体化机械云台，能够保证拍摄稳定的画面，最高支持30帧每秒的4K视频，能够实现最远7公里1080P/720P图传。大疆放弃了Wi-Fi集成芯片解决方案，采用了自主研发的DJI OcuSync高清图像传输技术。

视觉与超声波环境感知系统，跟精灵4一样，Mavic采用了DJI双目立体视觉技术，能够实时感知飞行前方30米的环境情况，可在15米范围内的障碍物前自动刹车悬停或者绕行。

Mavic拥有三种智能跟随模式，说得通俗点儿叫解放双手，并且当你对着它挥挥手就能完成自拍。这三种智能跟随模式分别是：

平行模式-跟随拍摄对象平行飞行，从侧面进行拍摄

锁定模式-相机跟随拍摄对象，同时你可以对飞行器进行自由控制

为了带来更好的体验，大疆还顺带着发布了其首款VR眼镜DJI Goggles，据说是为了让用户感受到身临其境的飞行体验。但它的具体功能我们还不得而知，大疆没有公布它的售价。

Mavic还可以实现室内或无GPS信号下的精准悬停。在室内飞行的时候，Mavic会改成三脚架模式，就是降低速度和灵敏度，在该模式下，最高飞行速度降低至1m/s，同时摇杆感度降低，主要是为了避免因速度过快在室内撞墙或撞人。

Mavic对我最大的吸引力是它终于能够在北京五环内飞了，当然，是在室内。

大疆之前无论是精灵系列还是“悟”系列，北京六环内都禁飞。这就带来一个很严肃的问题，就是如果你在北京为了飞它一次，你要背着它花至少一个小时跑到六环外，飞20几分钟再坐一两个小时的车回来，简直是禁欲系的飞行体验。

而Mavic可以至少让你在室内——哪怕是二环内——飞行。比如，我经常在虎嗅的办公室（二环以内）飞零度DOBBY口袋无人机，但它的问题在于续航短，最长只能飞9分钟，另外就是摄像头不能通过手机App调节，每次只能一个角度拍摄。并且根据我的体验，DOBBY的拍照画面比较模糊，无法拍出大片的即视感。

大疆这款产品的定价很有意思，6499元，这应该是全球最贵的一款口袋无人机。它的价格几乎是零度DOBBY的3倍，即使跟大疆自己的精灵系列比也是突出一个贵，目前大疆精灵3高级版售价为5999元，精灵4售价为7499元。

这样的定价策略或许是为了避免自相残杀。大疆显然把它定位为精灵系列的延伸或补充，在性能上向精灵系列看齐，同时价格可以对精灵系列进行“避障”，避免对大疆精灵系列产品线形成过分的冲击。

至少我会非常期待这款产品，Mavic不仅解决了六环内无法飞的痛点，关键是它能够随意被放进背包或行李箱里，不占地，不像精灵系列还需要单独搞一个背包。

