---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146518
name: 潜力股平台
time: 2016-04-25 11:51
title: 红杉资本副总裁李张鲁：10个投资人有4个在看互联网金融，但时间点已经不同了
---
“从投资角度看，判断什么时候进入一个行业，进入该行业的什么环节是比较重要的，在近几年互联网金融发展的过程中，大家从先投利润较厚的环节，再到现在投一个行业细分领域，竞争相对激烈的业务，是这样的过程。但做投资最难的是宏观角度的判断，因为何时具体投资一个行业，然后抓住热点，这些做好了才能是一些基金一战成名，绩业长青。”红杉资本副总裁李张鲁在由潜力股和中国青年投资家青年投资家俱乐部、三分微视联合举办的潜力投资课堂上说道。

时也运也，红杉这样的公司就是抓住了一个又一个的浪潮

我本身是2011年开始接触互联网金融，当时供职于华创，见证了宜信从3000人到30000人，也见证了宜人贷的从0到1。也是因为这个机缘巧合我开始专注互联网金融，占了些便宜投到了些好项目，比如铜板街、中量等等。

整体如果你关注一个领域 如果你看一个领域的项目看了十几个二十几个就会形成一定的判断力，只不过做的时间越长判断的精确度会越高。

不过从投资角度看，判断什么时候进入一个行业，进入该行业的什么环节是比较重要的，在近几年互联网金融发展的过程中，大家从先投利润较厚的环节，再到现在投一个行业细分领域，竞争相对激烈的业务，是这样的过程。

但做投资最难的是宏观角度的判断，因为何时具体投资一个行业，然后抓住热点，这些做好了才能是一些基金一战成名，绩业长青。比如我之前供职的华创，就顺利抓住了互联网浪潮，奠定了一个行业的基础。而红杉这样的公司就是抓住了一个又一个的浪潮，奠定了行业的基础。

1、一些科技变革发生时的机会，如电脑的来临，移动互联网的来临，在这些机会出现时会衍生出更多新兴的细分领域的机会，也会创造出更多细分行业的项目。也是因为这一点，互联网金融得以出现。

2、行政管制的放松，这是国内比较特殊的点，在一些西方国家和印度一般都不会有这样的机会。这个机会使得不少人赚得盆满钵满，比如早期的支付行业，做一些灰色的清算结算，最后由于和央行等监管部门沟通顺利，最后拿到牌照，有的做好了业务，有的赚到了牌照钱。P2P也是如此，最早大家利用法律漏洞以及灰色地带，利用个人与个人的借贷来规避非法集资以及借贷牌照的限制。但早期做这块业务的人都赚的盆满钵满。

3、一个国家的人口结构和消费情况的改变。最近大家在关注养老产业和农村人口城市化的机遇，对于这个的把握宏观上来说是很容易做出来的，但从一个基金的存续年限来看，你抓住是很难的，因为你很难判断这个时间点是三年爆发还是五年爆发，只要你稍微投早这对你的基金的收益打压是非常严重的，之前有不少的基金是过早的投了二手车行业以及相应领域，然后在他们基金快到期时就被迫推出，极大的影响了最后的收益率。

总之我开始看互联网金融是2011年，但我投出第一个项目是2013年，当时并没有互联网金融的概念，但不论是国内还是国外2013年是互联网金融的元年，而2014年是互联网金融的爆发年，据一些数据统计2008年全年的金融领域融资额才10亿美金，但到2014年年底单月的互联网金融融资就达到了十亿美金。

在美国互联网金融也比较火爆，但融资的热点和国内有较大的不同。在国内最受欢迎的融资领域是贷款、理财，以及互联网证券、信托、基金等一些升级领域的项目。

但在美国最大的两个融资热点是支付和金融艺术金融科技。美国的环境和国内有极大不同，因为美国做受欢迎的支付公司paypal它的市场占有率非常有限，他做的解决方案也相对单一仅局限于电商的支付，不像国内的微信研发一些红包AA支付等业务，所以在美国出现了一些以送礼为基础或AA付账为基础的新型的支付公司。同时也出现了一些公司整合多个支付端口的服务商，而这些在过国内都是由阿里和微信完成的。

美国另外一个比较大的融资领域是金融企业服务，这个业务主要是投资一些金融信息系统和相关的业务公司。美国不论在银行还是证券基金都有十亿甚至数十亿规模的公司，但国内不会发生这样的事，因为国内与美国的经济技术的发展节奏是完全不同的。美国在IT行业出现的时候美国就有上万只共同基金和数千家银行。大家在这个市场格局中竞争中后发现，如果每家机构专注于一个特定的环节如清算系统、柜台系统，那他们的市场占有速度会更快，因此产生了些自然的分工。

在国内则相反，中国的银行和金融系统是牌照制的，在2000年左右就只有很少数的金融机构，但当时国内的IT外包公司就已经出现，他们能够进入银行的业务中去，银行每开展了一个新业务他们就开展相应的IT产品，因此就形成了类似于人头外包的单体多项目多产品的这样的业态。可以说国内金融机构官僚的做法及业态扼杀了很多这方面创业机构的创业机会，可能有些人有些资源会做一些银行的集成商，但很难规模化产品化。

美国为什么互联网金融的公司在这样发达的市场还能出现呢？这跟技术变革是息息相关的，因为移动互联网时代的来临导致大数据的激增，移动互联网时代所需的数据量与电脑时代是量级上的区别，而且它是随时随地的。因此基于这个就给创业机构提供了土壤。

比如我深度参与的宜人贷的顺时代他就是第一个基于信用卡账单、数据给客户进行放款的业务，推出是14年早期，当时用户在使用时在3分钟内获得用户的信用数据，同时在第二天能够获得所需款项。既有大数据的处理能力没有数据集成商这一切将是不可能的。

去年红杉大幅度的增加了企业服务领域的投资，投资了许多金融数据公司，这是因为原有的金融系统和公司他们拥有海量的数据，但他们没有数据处理的能力，因此我们投资的公司可以帮助他们获客和内部服务的优化业务。

国内的理财市场还是在早期阶段，有很多机会可以关注

现在理财市场有平安、阿里、招财宝等，第二批的有挖财、铜板街等，他们都做到了极大的规模，像铜板街一个月的发量也有7、80个亿。但是在这样的情况下，国内的理财市场还是在早期阶段，不光储蓄率很高，而且各个用户群也没得到相应的服务。既有的理财机构他们还是以销售产品为导向。因此在这个领域还有很多机会可以关注，但是这些机会并不局限于在线的理财平台，更多的是新一代的线上线下相结合的理财服务平台。比如线上获客、线下成交、远程服务将是一个必然趋势。

而贷款市场则是鱼龙混杂，虽然市场上最多有3500家P2P机构，现在也就2500家，也有有数十家公司得到了正规、民营、草根的投资。但是在这个领域的市场仍值得大家进一步的去拓展。贷款市场可以分为几个模块：

1、贷前与客户获取，如融360这类。

2、贷款公司本身，大家可以关注垂直领域的业务，可能并不像原来做的那么大，但仍然会有不错的投资回报率。

3、贷款的辅助业务，这块是近期比较火爆的领域，比如做反欺诈业务和信用审核的公司。在贷款市场得到充分发展后，这些贷款辅助业务也会逐步兴起，因为他们之间的竞争也急剧增加，因此他们需要一些手段改善提升自己的业务。

贷后业务，主要是个人贷款管理、抵押品管理、催帐业务。在宏观经济非常悲观的情况下是非常值得投资的，也因为一些银行的不良率已将翻倍了。因此将产生大量的坏账，供催收公司发展自己的业务，而催收公司还停留在非常原始的阶段，并没有体系化网络化，在这块我们相信会有极大的优化的空间，有金融创新的机会。

综合上述所说，我觉得大家是幸运的，因为在国内大家投资互联网金融的成就将远超于美国，在美国大家只能投一些大学生贷款之类的项目。

刚才提到整个贷款领域的竞争十分严重，像2012年北京的房抵贷款从月息大幅度降低，还有公司的数量增加客户属性优化，所以像宜信这样极早期就进入的公司就占了很大的便宜，后进入的公司就压力极大，同时这个行业的收入增加主要依靠人员密集，像宜信规模达到5万多人后它的规模就很难再增加了，因为他的管理成本呈几何增加。同时竞争出现 ，同一岗位的人员在3年内能达到3-4倍。更大的竞争来源对国家消费金融的支持，因为今年会披露16家消费金融牌照的公司，他们的资金成本利率在6-7之间，放款成本在18之内也能够赚很多钱，因此P2P急需要新的生存空间。

由于这样的竞争对于P2P公司每一分钱都是关键的。在同等的定价下，如果一个公司的风控做得好运营效率高，就更具有竞争力，也可以说打价格战，降低利率，获得更多客户，打击对手。

?最好的方式有两种：一、选择则差异化的市场进入。二、引入新的技术，提升整个流程的运营效率，并减少整个人工的投入。

具体这些P2P公司何去何从呢？我觉得应该去做些诱捕类的业务，避免与消费金融产生正面冲突，形成自己的价值，比如我们投资的一家公司，他们覆盖了上万家3C门店，这是巨大的成本投入，对于后进入的人是一种门槛，所以一些金融机构不一定要自己做，而可以成为其的资金提供方。因为在国内这种机制下，银行增加人是非常困难的。

更高级的打法是谁能降低资金成本谁就是王道。像京东发了ABS，那他的资金成本就3.6几，这是极具竞争力的。再像宜人贷上市，其主要目的是成为上市公司拥有自己的信用背书从而发一些资产包，降低获客成本提高竞争力。而这些P2P公司靠什么竞争呢？主要靠自己对新技术新业务的投入。这方面每家公司都会面临极大的挑战，投入一个互联网业务成本就要2000多万。像既有的股东与管理者他们是否能达成一致？而且大家的薪酬体制上也会有所冲突。因此大家如果还要投垂直领域的贷款公司或既有的P2P公司转型的公司。那要看对新技术新业务的投入到底如何？只要他们肯投钱有决心还是可以观望一下的。

像各个不同领域的互联网金融公司的竞争力我觉得是有相同之处的。通过互联网的技术手段使得客户的使用流程得到极大的简化，同时能使用户随时随地的交流。比如京东白条，只要通过三步就能获得额度，这个流程比传统的贷款有极大的优势。总之他不光是流程的提高，而且用户不止在若干个月内只发生一次关系，他只要分期了，未来每个月都会还款，就会给京东创造新的销售机会，这也能增加京东用户的忠诚度。另外一个例子，以前你买理财时理财经理到快到期时才回来找你，而铜板街却不同，铜板街的用户每个月会打开15-20次 ，因为铜板街经常会有新的活动和收益总结。像我们投资的一家公司也是这样，他让我们传统的保险流程缩短到三步，也是理赔流程受到了简化，同时大家远程就能完成健康险的理赔，这也是业内的首创。因此服务好就有竞争力。

像刚才说的几个领域都有互联网进入改善用户的体验。但保险行业却没有，现在获得两轮以上融资的也就寥寥数家。这个市场应该是国内最落后的领域，保险公司的服务流程都极其恶劣，所以对于我们有很多机会。传统的保险公司不仅服务差而且还主要靠的是线下的渠道，而现在大众的需求是希望得到保证，而不一定到保险公司理财，因为以前没有更多的互联网理财手段，而现在不同了。因此大家会把理财和保障分开，也创造了很多机会。传统的公司很难通过线下的渠道卖人均的1、200的健康险，所以用户很有可能会去网上需找这类产品。像保险领域的主要投资目的还是要颠覆以前保险的购买习惯。现在通过这样的理赔手段能够判断他何时需要买这样的产品，这也要依托第三方的数据来掌握相关的信息。因此保险公司的销售机会，通过一些大数据可以把精算数据做得更好，使得成本更低，这和做风控的逻辑是一样的。

因此我们相信互联网保险当是众多投资中的热点。现在情况大致是10个投资人有4个都在看互联网金融，但现在这个时间点与原来已经有所不同了。做我们VC这个行业有时是非常痛苦的，有时老板让你去看一个行业，但这时他的热点已经过了，这样你的投入产出比将会降低，你的职业发展路径将会有不确定性。互联网金融去年经历泡沫之后，现在很多机构虽然兴趣浓厚，但也持观望态度，也会导致这个领域的投资速度减缓。虽然单一的投资速度减缓，但是总体的投资机构数增加使得这个行业变得拥挤。因此一些初创企业会考虑投资方的贡献价值，比如是否投资过资金端等。因为你有这样的产业链优势，你就会降低资产方投资的早期的投入，同时提高他的业务速度。所以现在投互联网金融拥有产业链优势的人会有极大的优势。互联网金融还有一个较大的问题就是投资容易，做利润容易但是退出确实很难，因为大家也看到了对互联网金融上市的一些限制。所以金融有风险投资需谨慎。

