---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145432
name: remonde_lee
time: 2016-04-15 11:49
title: 见钱眼开，苹果App Store也要玩“竞价排名”了？
---
说起竞价排名，大家首先联想到的公司可能就是百度了。这家以搜索为主要业务的公司，其最主要的营收来源之一就是竞价排名——通过判断出价的高低来决定广告在搜索结果中的位置。

如今，这项“技能”可能也被苹果学会了。

据新浪科技的消息，彭博社报道，苹果组建了一支秘密团队来探索App Store的改革方案，包括向得到突出显示的应用开发者收取费用，换句话说就是应用商店中的竞价排名。

知情人士表示，约有100名员工在从事这一项目，其中包括很多来自苹果iAd广告团队的工程师。该项目由苹果iAd负责人托德·特雷西(Todd Teresi)领导。除了付费搜索外，该团队试图在App Store中改进用户的浏览方式。这个新的团队成立时间不久，目前还不清楚他们具体将部署何种变化。

App Store对应用的审查和排名权重一向都很严格，从2015年1月起，App Store榜单的更新时间由原来的每隔三小时更新一次变为了不定时，导致了很多应用的排名经常无序波动。

在现行规则下，应用的关键词、下载量以及评论都会影响到排名的高低。在2015年11月苹果变更算法后，大部分应用的关键词覆盖数成倍增长，一小部分应用在某些关键词下的排名出现了小幅下滑，这或许与苹果的最新动态有关。对于ASO优化来讲，租房应用“Roomly”的创始人曾给出过三条建议：

突出应用标题中的有效关键词，但不要胡乱堆砌；

更贴近目标用户的语言以及表达方式（语言本地化），可让应用标题有更多的有效关键词，同时能轻松突破关键字域的100个字符；

巧妙回避热门分类（例如运动社交类应用放在体育分类当中），但避免把应用放在并不相关的分类当中。

对于应用的排名，苹果不仅会考虑应用的下载量，还会对活跃度、评论等等因素进行衡量。所以，拥有较高的下载量、众多好评的应用更容易取得高排名，反之亦然。即使那些在下载量等方面表现不佳的应用通过各种手段（如刷榜）在短期内获得了较高的排名，也很可能因为活跃度过低、对用户缺乏吸引力、差评太多等原因导致排名下跌。

App Store对刷榜的打击力度一直非常大，因为它极大影响到了未参与刷榜的开发者的应用排行，带来了很严重的不公平性。

所谓刷榜，是指一些团队或公司通过增加应用下载量、评论量、安装量等方式，短时间内让其在应用商店中的排名非常靠前，来吸引更多的人下载。

App Store如果推出竞价排名，势必会对刷榜的团队以及想刷榜的开发者带来影响。目前刷榜的价格在几万到几十万不等，定价会根据付费、免费、畅销榜有所不同。但因为留存率低以及App Store的多次修改规则，让刷榜公司的成本大幅上升，价格自然也就水涨船高。

如果App Store的竞价排名能够以“高性价比”的价格出现，那么参与刷榜的人群会大大流失到竞价群体中，但如果竞价的推广费用比刷榜还要高，反而会促使更多的人去进行刷榜行为，对苹果的监管则非常不利。

当然，不论最终苹果是否推出竞价排名，苹果在App Store中的营收也占据了很大比重。目前苹果从应用销量中抽取30%的分成，这成为了该公司上一财年200亿美元营收的一部分。

当然，苹果并不是第一家打算在应用商店中玩竞价排名的公司。

Google Play应用商店在去年夏天便开始做起了竞价排名，此外它还推出了Universal App Campaign，方便广告商在Play 商店和Youtube等Google服务中推广应用。

而国内的应用商店则早就开始进行各类竞价服务了，除了卖关键字，还有卖广告位、下载量、搜索框文字等多种形式的“产品”进行应用商店的资源置换。

所以，苹果App Store如果推出竞价排名并不会让我们觉得奇怪，对于掌控超过180多万款应用的公司，苹果会傻到浪费那么多赚钱的机会吗？

