---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160937
name: 新浪科技
time: 2016-08-21 10:27
title: 被阿里腾讯滴滴投过的Lyft要“卖身” ，通用汽车、滴滴、Uber或苹果，谁会来接盘？
---
虎嗅注：本文转自新浪科技，原文标题《Uber在美竞争对手寻求“卖身” 但苦于无人接盘》。

北京时间8月21日早间消息，随着打车应用大战的日趋激烈，一些规模较小的打车应用公司正发现，保持独立越来越困难。美国第二大打车应用Lyft就是如此。

一方面，打车应用开拓新的城市需要投入巨额资金和大量人员，以推广服务、招募司机。另一方面，地方监管部门和法律法规很可能带来不利的环境。此外，小型打车应用很可能会需要面对资金实力更雄厚的竞争对手。

作为在美国仅次于Uber的第二大打车应用，Lyft正遭遇这些问题的困扰。不过该公司发现，未来的选择可能不多。

《纽约时报》援引多名消息人士的说法称，Lyft近几个月正在与多家公司接触，试图出售。该公司潜在的收购方包括通用汽车、苹果、谷歌、亚马逊、Uber和滴滴出行。一名消息人士表示，Lyft主动接触了这些可能的买家。

Lyft与通用汽车的谈判可能最为深入。通用汽车已是Lyft最大的投资方之一。不过消息人士表示，通用汽车并没有在纸面上提出收购方案，而最终Lyft仍没有找到买主。

根据消息人士的说法，Lyft并没有破产风险，该公司持有的现金仍然多达14亿美元。因此，Lyft仍可以作为一家独立公司去经营。

不过这一消息表明，独立运营一家小型打车应用正越来越困难。尽管从表面来看，打车应用不需要维护自主车队，而是依靠车主自己的车辆，是一种轻资产模式，但这仍是一项资本密集型业务。风投和其他投资者向这些公司投入了数十亿美元资金。

近几个月，随着多家打车应用巨头思考未来的发展方向，市场环境正变得更紧张。本月，Uber宣布将中国业务出售给中国最大的打车应用滴滴。在这笔交易之后，Uber可以从疯狂烧钱的中国打车应用市场抽身。

不过，这笔交易也影响了滴滴与Lyft的全球联盟。Lyft尚未表态，未来是否将继续与滴滴合作。然而，这一合作出现裂痕将威胁到Lyft的发展前景。

消息人士表示，美国投行Qatalyst Partners也在推动Lyft的出售。该投行的创始人是硅谷资深银行家弗兰克·夸特隆(Frank Quattrone)。

消息人士表示，Lyft难以找到买家是因为该公司的成本。在通用汽车今年1月领投的一轮融资中，Lyft估值达到55亿美元，成为硅谷最值钱的独角兽公司之一。Lyft及其投资方希望，公司的出售价格相对于最近一轮融资有一定的溢价。

Lyft难以找到买家也是因为，整个打车应用行业面临挑战。Lyft和Uber等公司从司机的每单流水中收取20%至25%的分成。消息人士表示，Lyft司机今年的车费流水预计将达到20亿美元，这意味着Lyft的年营收将约为4亿美元。

将营销成本考虑在内，这一4亿美元还将缩水。为了提升司机的忠诚度，Lyft有时会将20%至25%的分成返还给司机，这意味着平台本身无法获得任何收入。在一些情况下，Lyft还向司机提供额外的现金奖励，这带来了更高的成本。

一些打车应用已经由于这样的问题而宣告失败。Uber和Lyft的竞争对手Sidecar于去年12月关闭，而原因则是相对于市场竞争对手“严重的资本劣势”。

加州大学伯克利分校交通可持续研究中心负责人苏珊·沙欣(Susan Shaheen)表示：“这些公司面临的挑战之一在于，如何扩大并维持潜在需求，同时实现盈利。它们需要平衡好所有因素。这并不容易。”

知情人士表示，Lyft尚未盈利。Lyft目前持有14亿美元现金，而该公司认为，这笔资金将帮助公司实现盈利。

沙欣则表示，如果某家打车应用希望获得更多资源和更大的规模，那么收购Lyft是合理的。她表示：“没有任何单一公司同时具备所有这些专业性：软件、制造、分享出行。这就是这样的收购所能带来的。”

