---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155502
name: 威锋游戏
time: 2016-07-08 18:17
title: 关于你想玩又玩不到的Pokemon Go，这些是你现阶段所要知道的最详细信息
---
虎嗅注：《Pokemon Go》太火了，我朋友圈至少有6位目前身处不同国家和地区的朋友在各种秀截图，看得人手痒痒。

惨遭锁区如何玩？中国区会上架么？玩上了又有哪些注意事项？威锋游戏的如下文章对一系列有关《Pokemon Go》的疑问做出了答疑汇总。原文标题《汇总：《Pokemon Go》现阶段最详细需知》，作者：98wwccc。

《Pokemon Go（精灵宝可梦Go）》 7 月 6 日登陆安卓区和澳大利亚、新西兰 AppStore，随后 7 月 7 日上架美国 AppStore，估计不少关注游戏上架新闻的朋友都抢在第一时间就下载了尝鲜，但是由于跨区游戏的玩家人数太多，导致澳洲区服务器多次出现瘫痪，所以开发商兼运营商 Niantic 直接启用 GPS 锁区，导致中国绝大部分地区无法再进行游戏。

鉴于游戏受关注度实在太高，所以在此结合国内外整理出最详细的游戏情况汇总，为大家免去到处搜索询问之苦，同时也不用再去轻信网上传播的各种不实言论。

锁区并没有明显的针对中国（但事实如何比较难说），所以大家先不用着急喷任天堂，主要是 Niantic 目前开放的服务器还十分不稳定，澳洲小伙伴表示动不动宕机是家常便饭，如果再加上大规模跨区游戏的话，秒秒钟被挤爆，锁区应该只是一种应急措施。

下图是目前比较可靠的 GPS 锁区区域图，图片来源百度 Pokemon Go 贴吧，红框框起来的地方都无法进行定位，也刷不出补给站、道馆和精灵，打开之后要么是一片茫茫大草原，要么就只有地图，地图上啥也没有。

不过大家应该也注意到了，国内还有地方没有被锁，东北、新疆小部分和西藏小部分地区是可以正常玩的，来自辽宁多个城市、乌鲁木齐、克拉玛依等地的玩家已经确认可玩。如果你正好在没有被锁的区域，别犹豫了，赶紧出门抓小精灵去啊！

关于游戏如何下载以及一些基本体验，威锋游戏频道也有不少介绍了，虽然《Pokemon Go》基于谷歌地图服务，但实际上只要玩家下载好游戏之后，能顺利登陆谷歌账号就能顺利使用地图数据。

iOS 目前可以前往澳大利亚、新西兰、美国区商店下载，游戏第一次开启需要 Google 账号（必须借梯子），以后就不需要了（也不需要梯子）。安卓可以在 Google Play 下载。

游戏有反越狱/反 root 机制，越狱/root 设备不能正常开启（ios 可下载反越狱检测插件解决）

如果所在城市被锁区，又很想体验一下游戏的话怎么办呢？那就只能用虚拟定位了。首先锁区之后玩家还是可以创建自己的人物，并且按照教程捕捉一只小精灵，游戏会给出草系、火系、水系御三家——就是大家熟悉的妙蛙种子、小火龙、杰尼龟三个小家伙在出生点，玩家选择其中一只收服，游戏才会正常开始。

虚拟定位的软件（插件）有 fakegps、anywhere 之类的，然后把定位换到没有锁区的城市，回到游戏，等待一两秒钟刷出地图，你就能看到地图上有很多标识点。包括蓝色的补给站、灰色的中立道馆和已经带有颜色的阵营道馆，当然，还有出现在附近的小精灵们。

再次提醒大家使用虚拟定位有风险，并且没有办法正常地移动，仅供体验一下而已！

我相信很多玩家都急切想知道这个。首先这款游戏很难说会不会在中国上架，此前官方宣布的是澳洲、美过首发，亚洲后续上架——亚洲主要还是指日本，连港澳台都没涉及。即便官方正视中国市场，中国区现在也面临着广电新规“上架游戏必须有出版批文”的管控，《Pokemon Go》属于国外游戏，想在中国上架就要先通过国内代理拿到正规的批文才行。

这也是为什么昨天出现传言说腾讯会代理该作，但后来腾讯微博已经辟谣。目前并没有什么国内厂商在联系该作的代理。

但好就好在《Pokemon Go》是一款全球同服的游戏，而且从最早我们玩到的游戏内容来看，中国各地可以抓精灵，还有一些区域上的特性（我国幅员辽阔，不同地带的常见精灵是不同的），也就给了玩家很大的希望，因为 GPS 锁区不是长久之计，本来就是鼓励出行甚至有“旅游局阴谋”的 LBS 游戏，在《Ingress》的基础上国内的据点和道馆都铺设好了（不过没有经过测试），没有一直锁区的道理。

目前就是要看等美、日、欧几个大区开放地图，服务器稳定之后，Niantic 会不会取消 GPS 锁区，这样我们就能愉快地玩耍了。

澳洲区上架短短一天时间，这个游戏已经刷爆了国内外社交网络，在 Twitter 的推文数量超过 90 万，国内微博话题量超过 800 万。虽然只在新西兰、澳大利亚和美国三个地区上线，但一天之内登顶三个地区的免费榜，截至 7 月 8 日早晨，该游戏已经登顶美国、新西兰和澳大利亚三个国家的 iOS 收入榜。

游戏要求玩家必须走出去，到户外去，到各种公共场所去，所以又被戏称为“拯救死宅神器”，让那些一心闷在家里玩游戏的人们接触外面的世界。

了解过 Niantic《Ingress》的更懂，为了找到某个标识点，你甚至会发现自己生活了好几年的城市，其实存在着不少秘密的地方。那些不起眼的街灯，不起眼的石板，甚至是一个招牌，都藏着好玩的东西。

坐在办公室里，有胖丁时不时从屏幕背后钻出来；打开外卖餐盒，一只比比鸟瞪着无辜大眼；大雨磅沱的小区主道上，杰尼龟在旁若无人地戏水；夜晚的绿化带有鬼斯通默默看着你；安静偏僻的小道上，卡比兽胖胖的身躯堵住了你的去路。

原来，这个世界真的有小精灵耶。

游戏目前开放了捕捉、进化、阵营、道馆训练、道馆争夺这几块内容，三个不同阵营的玩家可以争夺道馆，不过主要还是以培养训练收集精灵为主，交换精灵系统还没有开，后期还会有更多好玩的。

第一个是电池，因为全程联网开着 GPS，所以很耗电，这点官方也提醒了玩家，出门记得先给手机充好电。当然带上充电宝也是必须的。

第二个是安全，不要以为这是在开玩笑，从《Ingress》过来的一些惨痛事件告诫我们在室外、尤其是在马路上玩《Pokemon Go》的时候一定要注意人身安全，最好别在马路上玩，这真的不是在说笑。

所以任天堂给《Pokemon Go》推出一个蓝牙外设 Pokemon Go Plus 不是没有道理的，不需要一直盯着手机，附近有精灵时外设会震动提醒并且亮灯，抓小精灵的时候也不需要手机，直接用这个外设就能抓。所以到时候能玩了，还是建议大家配一个外设吧。

Pokemon GO Plus 将于 7 月底发售，价格 34.99 美元，日元定价约 4000 日元左右（折合人、民、币 250 元）。

第三个是不要作死，明知道不能去的地方不要去。游戏是游戏，它可能会在女厕所里刷出一个臭泥，在别人家卧室里刷出一个皮卡丘，但你是一个有脑子的人，不要为了抓个小精灵连怎么做人都忘记了，这就很值得唾弃了。

像之前社交圈里传得很广的为了抓小精灵闯进女厕所被带走的，还有胆敢妄想进军事禁区抓精灵的……这不叫做热衷游戏，而是脑子进水。

《Pokemon Go》虽然很像《Ingress》，但它宣扬的是“寻找精灵，探索世界”的理念，更为强调发现与合作，喜欢这个游戏的玩家，也应该是一群单纯而有梦想的人。这游戏能大火并不出我们意料，拥有 20 年历史的《口袋妖怪》IP 加入了 AR，它一定能超越《Ingress》，盼望着国内能顺利玩到的那一天早点到来。

