---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147472
name: 假装FBI
time: 2016-05-04 07:18
title: 【早报】雷军：小米手环2跳票了
---
想了想，今天已经周三了，还以为是周二呢，顿时觉得神清气爽。虎嗅君今天开了挂般到处搜新闻，结果发现，昨晚到今天早上这10个小时新闻也都在睡觉，所以今天早报的特点就是：少。将就看吧。我们先从小米手环2跳票开始。#现在跳票比跳楼简单

@雷军：小米手环2 量产难度比较大，估计要晚一个月才能发布。（5月3日 19:29）

@孙鹏_小米：确认，跳票了。（5月3日 19:46）

红衣教主炮轰百度，360搜索挺狠的

“其实按照行业经验，大家骂某度无论骂多狠都没个卵用，骂几天，势头过去，可能就没有人在关心这事了，新的热点又吸引注意力，某度只要咬着牙挺过去，该怎么赚医疗广告的钱还怎么赚，日子照旧马照跑舞照跳，只要搜索引擎推广没有被作为广告对待，只要广告混在搜素结果里继续糊弄用户，这个行业的问题就解决不了。我们不奢望能够改变同行，但求自己问心无愧，赚钱没错，但是不能谋财害命伤天害理赚带血的钱，希望我和员工要睡得着觉，挺得起胸。”

@虎嗅【周鸿祎补刀百度！360搜索宣布放弃一切消费者医疗商业推广】360搜索 于5月3日晚间19:49 发微博称：“市场第二，良心第一，我们决定彻底清除医疗商业推广！”

iPhone SE需求超预期，令人意外

@新浪科技【iPhone SE需求远超预期 苹果加大订单量】国外媒体报道，由于iPhone SE的市场需求远超预期，苹果公司已经提高了订单量。库克说：“市场对iPhone SE的旺盛需求让我们感到兴奋。很明显，市场反馈已经超出了我们当初的预期。”而与此同时，苹果下调了iPhone 6s的订单量。

@cnBeta【印度政府拒绝苹果在印度销售二手翻新iPhone】根据《印度时报》 报道，印度电信部官员告诉彭博社，印度政府不会允许苹果在印度进口或销售翻新iPhone。苹果公司今年早些时候提出申请，要求印度政府批准苹果公司在印度以更便宜的价格出售二手翻新手机。印度环境部之前已经在2015年拒绝过苹果的申请，理由是这可能导致印度的电子垃圾问题。

@腾讯科技【六月Windows 10所占份额料增至20% 支撑3亿台计算机】据本周公布的数据显示，Windows 10在所有基于Windows系统的台式机电脑中所占的份额有望在6月底的时候增至20%。预计微软届时将发布Windows 10的下一次重要升级。

据美国分析公司Net Applications公布的数据显示，Windows 10系统在4月份的用户份额为15.3%，比3月份的份额增加了1.2个百分点。

又是网络约车，又是滴滴！

@广州日报【网约车司机劫杀女乘客】深圳一名女子通过“滴滴出行”约了一辆网约车，司机开车到偏僻路段持刀抢劫并将乘客杀害。深圳南山警方昨晚通报，犯罪嫌疑人已被抓获。5月3日凌晨，深圳南山公安分局高新派出所接到报警，称其24岁的妻子钟某5月2日晚上在南山高新区搭乘一辆网约车到宝安沙井，其后失联。

5月3日中午，南山警方在宝安区发现涉案车辆，之后在宝安区一出租屋内抓获嫌疑人潘某。经审讯，潘某交代其于5月2日21时许接到钟某后，将车开至偏僻路段，持刀逼迫钟某交出财物，之后将钟某杀害。警方核实该车车牌为假冒，钟某的尸体已经找到。目前案件正在进一步调查中。

@新浪科技【谷歌将与菲亚特合作开发自动驾驶小型货车】知情人士称，谷歌将与菲亚特克莱斯勒(Fiat Chrysler)在自动驾驶汽车领域展开合作，双方最快将于本周二签约。如果消息属实，意味着自谷歌开始研发自动驾驶汽车以来，首次在该领域与主要汽车厂商展开合作。

@TNW【谷歌升级Android键盘应用 增加单手模式等大量新功能】如果你在使用Nexus设备或者谷歌的Android键盘应用，那你很快就能有一些新功能可用了。最值得注意的是，这款新应用增加了一个单手模式。这个新模式对于Nexus设备来说特别有用，因为其他很多手机比如三星S7或LG G5都提供了类似的功能，而Nexus设备并没有提供这样的功能。你可以在谷歌的键盘设置中开启单手模式或者长按逗号键然后开启单手模式。

Oculus Rift，一个花式作死， 不过我喜欢

@腾讯科技【Oculus Rift本周在零售店上架 预订用户不干了！】国外媒体报道，对于“虚拟现实”(VR)头盔的粉丝而言，Oculus今日发布了一则喜忧参半的消息。

好消息是：如果你想拥有一部Oculus Rift头盔，那么从5月6日起，可以在亚马逊或微软在线商店(Microsoft Store)购买。5月7日起，还可以在百思买(Best Buy)48家门店购买。此外，Oculus还推出了Oculus Live网站。在购买之前，还可以提前预约观看Oculus Rift演示。

坏消息是：对于那些已经预订Oculus Rift的用户，在零售渠道即将供货之际，他们仍在苦苦等待发货。这意味着你可能早在今年1月份就已经预订了Oculus Rift，但时至今日你的订单仍未得到处理。而你的好友随便上街就能购买一部，且提前享受。

些预订用户在Twitter和Reddit上抱怨，他们的订单要两个月才能处理及配送。其中一个帖子的回帖量超过了1000次，几乎全部是指责Oculus的。

什么热买什么，国内企业的投资逻辑

@新浪科技【光线传媒又买买买：1.6亿投资网络直播及网红电商】光线传媒拟以1.31亿元持有浙江齐聚36.38%股权，交易完成后，光线传媒将持有浙江齐聚63.21%股权。光线传媒同时公告称，全资子公司光线影业拟以3000万元认购杭州缇苏注册资本的6%。这两家公司一个涉及网络直播，一个涉及网红电商。

