---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141624
name: SherLu
time: 2016-03-12 12:03
title: 共享经济式民宿租赁这么火，为什么“一家民宿”选择只做“海外华人民宿”？
---
2016年2月25日，主打全球华人民宿的 “一家民宿” 宣布，已完成数千万人民币 Pre-A 轮融资，据知情人士透露，本轮融资由阿里巴巴旗下湖畔山南基金、晨兴资本共同完成。其中，湖畔山南和晨兴也是一家民宿的天使投资方。

“一家民宿”的创始人杨良海曾供职过亿唐网，同时也是一位互联网连续创业者，先后创立了彩通网络、皮皮网、乐程科技。他在2015年1月创立了北京一游网络科技有限公司，同年6月该公司推出专注做华人民宿的app“一家民宿”，该公司的核心团队中，产品人员来自阿里和腾讯，技术人员来自百度，搜狗等公司，CTO主导过?Google、百度、腾讯等公司的项目。

“一家民宿”主打海外民宿租赁的C2C服务，与Airbnb不同的是，“一家民宿”只做海外华人房东的房源，以便国内房客出境游时可无障碍与房东预订民宿、咨询当地旅行信息等。目前，“一家民宿”拥有10万多家华人房源，覆盖50多个国家，200多个地区，海外房源主要在日本、东南亚、美国和欧洲。APP 上半年累计下载过百万，单月GMV300-400万元。

“共享经济”在国内火热已久，在2016年的“两会”上，李克强总理强调要大力推动包括共享经济等在内的“新经济”。腾讯CEO马化腾也在此期间大胆的预言：分享经济将成为促进经济增长的新动能。《中国分享经济发展报告 2016》预计，未来五年分享经济年均增长速度在40%左右，到 2020年市场规模占GDP比重将达到 10%以上。

“共享经济”前景一片光明的样子，那么其中“一家民宿”主打的“海外游民宿租赁”表现如何呢？

“一家民宿”的商业机会得益于中国居民的消费升级，海外游成为了很多民众的假日选择。在同类产品中，Airbnb不会专门为中国境外游客提供中文交流环境；而小猪短租则主打国内房源服务，难以满足境外游房客需求，因此“一家民宿”以此为切入点开始了短租生意。

另外，专注海外民宿的业务的好处还包括海外民宿相关法规、制度更加完善（注：台湾、日本、法国等都有民宿法，美国没有），对于民宿的服务质量、住宿环境、舒适度、基础设施及卫生设施配备情况均有严格要求，房客的住房体验将更有保障。加之境内游产业常年被 OTA 巨头把控，“一家民宿”选择海外华人房源成了无奈而明智之举。

但随着用户的消费需求与国内民宿环境的改善，“一家民宿”也逐渐开始拓展其国内房源，比如乌镇、丽江等旅游城市、北上广等一线城市。截止2015年上半年，中国民宿行业市场规模112亿元，《关于加快发展生活性服务业促进消费结构升级的指导意见》的出台正推动民宿合法化，这些也将利于其国内业务发展。

目前“一家民宿”总部设在北京，分别在杭州、新加坡设有分公司。新加坡未来将成为其亚洲区总服务中心；杭州分公司为客服和运营团队；北京办事处处理产品、技术、市场营销等事物。

“一家民宿”的房客主要分两部分，一是国内出境游房客，另一部分是房东之间的拜访旅游。国内境外游房客，年龄从18岁覆盖到40岁，以30-35岁为主，主要来自广东，上海、北京、浙江次之。平台上的房东们自发建立了微信群，不仅可以为房东间的“互访”提供交流空间，亦可解决房源不足的问题。当房东们有“过剩”房客时就会将房客需求推送到微信群：“我们家已经住不下了，这个单子你们谁要，”往往都会有房东接单。

据“一家民宿”的创始人杨良海透露，房态不准是做民宿的一个核心问题，因为很多房东采取多平台出租，有时候房子已经在租出去了，但在其他平台仍会显示“有房”。目前，“一家民宿”已经开发新产品解决该问题：一个跨平台一键管理民宿的神器，只要修改一个日历，所有平台自动更新，该产品不久将上线。

“一家民宿”的差异化服务在于房东可以为房客提供中文沟通环境，因此房东承担了部分客服的责任，为房客提供交通、购物、旅游等信息。杨良海介绍说，“房东基本会在5分钟之内响应，而且会很有礼貌，特别是日本房东。”同时，平台也会对沟通情况进行监控，当发现房东不活跃时，会主动与房客沟通。

但再nice的房客也受不了重复问题回答一百遍，对此杨良海表示后期将对产品进行优化，系统自动计算周边景点、机场等距离民宿多远。同时，后期平台还将推出打赏机制，为房东的“客服服务”提供奖励，提高房东与房客沟通的积极性。

不管提供了多少的服务，能赚钱才是创业成功的王道。“一家民宿”在2016年春节过后，开始根据不同地区的房东按不同比例抽取佣金（首单不抽），国外房源为15%，国内房源为10%。未来，“一家民宿”希望可以将“奖励”机制进一步开发，做成更丰富的可变现服务，以华人民宿为切入点，将接送机、旅游咨询、租车等服务加入到产品中去。

