---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154229
name: icrunchdatanews
time: 2016-06-29 10:34
title: Netflix的成功给了Spotify信心，所以，机器学习是盈利的关键吗？
---
虎嗅注：Spotify作为音乐流媒体市场占有率冠军，至今没有盈利，究竟音乐流媒体能够独立承担盈利么，还是要搭配硬件才能赚钱？Spotify最近在尝试走机器学习的策略走向盈利。本文来自icrunchdatanews，原文标题为《SpotifyPlots Path to Profit with Machine Learning Tactics》，车品觉翻译，虎嗅转载。

斯德哥尔摩（路透社）——Spotify是一家家喻户晓的公司，其付费用户比世界上其他任何音乐流媒体服务公司都要多。但是，该公司并没有赚到一分钱的利润。

这3,000万付费用户帮这家公司赚到了占据全球流媒体服务产业近半数的营收。但其中大多都流向了唱片公司和艺人，这家尚未上市的瑞典公司自身则面临着苹果凭借雄厚财力和庞大iPhone用户群发起的竞争，且日益激烈。

为了减轻自身对唱片公司的依赖，并从竞争对手中脱颖而出，Spotify正在将业务拓展到音乐库之外的领域。该公司正在制作自己的视频（比如艺人访谈），还在制作其他内容（比如解释歌词的弹出窗口）。这项工作由一位从YouTube挖来的高管负责。

此外，该公司还考虑投资于旨在“习得”用户口味的算法，并且提供诸如演唱会推介、艺人周边等个性化服务，从而充分利用并扩大其举足轻重的移动应用用户群。

这家已成立10年的公司今后几年在这项工作上的进展情况，可能会决定该公司是能保持独立甚至迎来上市可能，还是像欧洲其他许多科技初创公司那样被规模更大的硅谷公司吞并。

此项任务成功与否，将考验Spotify的“免费增值”商业模式是否可行——该公司的7,500万用户中，大多数使用的都是附带插播广告的免费音乐收听服务。

这还可以表明一个更广泛的现实，即音乐流媒体服务是否可以作为一家独立企业生存下去，还是只得成为一家像苹果、谷歌或亚马逊这样的大型多元化科技公司提供的服务之一。

在该公司位于斯德哥尔摩的总部大楼内一间名为“滚石”（Rolling Stones）的会议室里，身为Spotify首批员工之一的公司副总裁乔纳森·福斯特（Jonathan Forster）告诉路透社说：“流媒体能否独自成为一项规模足够大的业务，永远自立呢？我认为，如果你看看Netflix在如何与电视展开竞争，那么答案只会是肯定的。”

“与拥有智能手机并且喜欢音乐的群体人数相比，即便我们的7,500万用户人数也算不上什么。”

媒体与科技行业分析公司MIdiA Research总经理马克·穆里根（Mark Mulligan）表示，如果Spotify继续优先考虑业绩增长（他认为该公司会这么做），那么该公司有可能会扭亏为盈——尽管可能会有很长的一段路要走。

他说，任何新的产品和内容都必须证明自己确实倍受用户欢迎，好让该公司能够抵御来自苹果的冲击，并且吸引更多的订阅用户。

Spotify无法奢望，自己能够在音乐服务方面蒙受亏损，然后通过销售手机和平板电脑来弥补亏损。穆利根说，对于该公司而言，至关重要的是与音乐产业达成更加优惠的协议。他也说，在该公司可因付费用户人数接近5,000万而拥有更大的谈判筹码之前，上述好事可能无法成真。

“毫无疑问，投资者必须持有长远的眼光。”

Spotify在2006年诞生于瑞典，是音乐流媒体服务规模最大的早期驱动者之一，普及了人们收听自己没有购买或并不实际拥有的曲目的观念。

这间由丹尼尔·艾克（Daniel Ek）和马丁·罗伦特宗（Martin Lorentzon）创立的公司，目前在59个国家地区提供服务，去年的一轮融资给予该公司的估值已经超过80亿美元。该公司的员工人数达2,000人，其中约半数就职于斯德哥尔摩总部，总部大楼里随处摆放着一箱箱诸如约翰·法纳姆（John Farnham）、午夜石油乐队（Midnight Oil）等艺人或乐队录制的黑胶唱片。

该公司每年从订阅费和广告业务中获得20多亿美元的营收，这在去年音乐流媒体市场共计45亿美元的营收总额中占到了很大一部分。而MIdiA Research预计，到2020年，该行业的年营收将会增加到85亿美元。

但该公司将这些收入的80%以上都支付给了唱片公司和艺人。去年，该公司蒙受的运营亏损达1.845亿欧元（合2.055亿美元），较2014年的1.651亿欧元进一步扩大。

眼下，来自诸如Pandora、说唱歌手Jay Z等对手的竞争，要比以往任何时候都更加激烈。苹果音乐服务Apple Music在去年启动后，如今已经拥有1,300万订阅用户。

MIdiA的穆利根说：“如果继续照这样下去，待到明年年底或者后年年初的时候，苹果就应该会成为行业老大了。”

另外，谷歌也在凭借旗下的Google Music音乐服务和热门的免费音乐视频网站YouTube，分别在两条战线上展开竞争。

2014年，Spotify挖来了YouTube的消费者体验负责人希瓦·拉贾罗曼（Shiva Rajaraman），希瓦现在在斯德哥尔摩担任Spotify的产品负责人，他将一半时间用于确保用户能在他们的主屏幕上获得适合他们品味的音乐，还有一半时间用于新内容上。

从硅谷迁往瑞典的希瓦现年41岁，他在一间名为“埃尔顿·约翰”（Elton John）的会议室里说：“我们正在努力去做的其中一件事情，就是将Spotify加以简化，好在实际上由它来为你做更多的事情，而不是由你来做所有的事情。”

近期对诸如音乐数据公司The Echo Nest等公司进行的收购交易，已经帮助Spotify利用算法对用户口味加以识别，然后为用户创建个性化的播放列表，在这个领域里竞争对手也很活跃。

拉贾拉曼说：“（用户）给我们一个信号，然后机器利用这种输入信息，有效地运用机器学习模型来找出用户的口味，并且设法让用户对其产生亲切感。”他拥有三部测试手机，在iPhone上也有一个文件夹，全都装载了该行业里的每一款流媒体服务平台。

视频，门票

此外，Spotify还将会开始向用户推出与音乐相关的视频，其中包括独家演出、访谈、后台花絮以及音乐纪录短片。

该公司还已经与门票网站Songkick携手合作，根据订阅用户的地理位置和口味，向用户提供个性化的音乐会推荐服务。

该公司还同样在考虑提供商品推销服务，让用户可以购买由外部合作伙伴提供的他们最喜欢的艺人的T恤及其他周边商品。

至于新内容能否推动用户增长，还有待观察。

Spotify的投资者包括Northzone、DSTGlobal和加速合伙公司（Accel）。该公司没有透露有关其所有权的详细情况，不过其联合创始人已经抛售了部分股份，不再持有多数股份。

一位表示自己立足长远的投资者，便是总部位于美国的投资公司德州太平洋集团（TPG，简称德太集团），德太集团今年通过旗下的信贷部门以及增长基金，与龙骑士投资集团（Dragoneer）和高盛集团（Goldman Sachs）联手资助了这家音乐流媒体服务公司。

德太集团增长投资基金负责人大卫·特鲁吉罗（David Trujillo）表示，虽然苹果是个强大的竞争对手，但Spotify拥有身为独立供应商的优势，可以向移动市场中的更大一部分人群提供服务。

他说，Spotify最自然的发展路径是成为一家独立的上市公司。

而在斯德哥尔摩，福斯特（他说他是这家音乐流媒体服务公司的第七或第八位员工）也觉得，“Spotify喜欢做自己”，虽然他并没有排除其他的任何可能。

“就感情而言，很难让我们不做自己——但又有谁知道呢？”

