---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137329
name: 虎嗅
time: 2016-01-17 11:02
title: “Alphabet 帝国”公开资料梳理 (四)：Google Play 迎来播客？
---
虎嗅注：原文来自 Ars Technica，作者 Ron Amadeo。本文是《“Alphabet 帝国”公开资料梳理：Google 准备在 2016 干什么？》系列文章的第四篇，由虎嗅编译。

这是另一个Google复活的产品。Google在2009年推出过一个叫“Google Listen”的podcast应用，但这个app在2012年Google的一场"大扫除”中被终止。现在podcast又卷土重来，Google在2015年10月公布了命名很怪异的“Google Play Music Podcasts”。

Google号召Podcast创作者提交他们的RSS feed，好让这一产品启动的时候就有完整的目录，Google称这一产品“很快”就会启动。“Google Play Podcasts”这个名字会更明确，所以我们猜测“Google Play Music Podcasts”这个名字意味着podcast会是Play Music里的一个分类。

微软有Direct X，苹果有Metal，而Google不久就会有Vulkan。Vulkan是由科纳斯组织（Khronos Group）制定的3D图形API，科纳斯组织是一个开放标准行业协会，同时负责OpenGL。Vulkan被认为是对OpenGL API的“彻底重新设计”，OpenGL API已经22岁高龄了。Vulkan提供更好的并行化和多线程支持，更少的资源开销和对GPU更直接的调用。Vulkan的跨平台支持也比OpenGL要好——在移动端和桌面端的API一致，而 OpenGL则被分割为针对桌面的“ OpenGL”和针对移动设备的“OpenGL ES”。

在Android开发者官方博客上，Google宣布Vulkan图形API将会进入Android。Google称自己会在Android兼容性上与科纳斯组织紧密合作，甚至会为Vulkan的开源一致性测试工具贡献测试代码。

Google还请了3D图形技术公司LunarG的整个移动团队来助力其Vulkan实现。LunarG的桌面团队则与Valve合作，为Windows和Linux上的Vulkan图形API支持工作。

但别以为 OpenGL ES会被抛弃。Google称计划同时支持OpenGL和Vulkan，让开发者去选择，一套更复杂、更强大的API，或一套更简单、消耗更多资源的API。新的图形API需要系统更新，所以我们猜Vulkan会和Android N一起到来，

绝大部分2D的Android应用是拿Google的Android SDK用Java写成。Android的Java实现目前是基于Apache Harmony项目，这个项目“干净独立地”实现了甲骨文控制的Java。然而，Apache Harmony这一开源项目已经停滞。Google最近告诉VentureBeat，“Android N”将会抛弃Google基于Harmony的Java实现，“会将Android的Java语言库切换至基于OpenJDK”，OpenJDK是另一个免费、开源的Java实现，但这是由甲骨文控制的“官方”版本。

这则新闻值得注意，因为甲骨文正以Android中的Java为由起诉Google。官司还在打，但看起来Google认为切换到OpenJDK能避免其法律责任加重。

在向AOSP提交新代码之后，Google告诉法庭，“在2015年12月24日，Google发布了新的Android平台，根据甲骨文在OpenJDK中提供的免费、开源许可协议（GPL v2），新平台已经明确获得了甲骨文的授权。更确切地说，新发布的Android版本是在遵守OpenJDK许可协议的基础上，使用本案涉及的方法头（method headers）”，Google还说，“任何对新版本的指控要与旧版本分开，旧的Android版本未在OpenJDK的许可协议下获得甲骨文明确授权”。

Google似乎在说，在切换到甲骨文根据GPL许可协议发布的OpenJDK之后，未来版本的Android不会再和甲骨文有专利和版权纠缠。如果甲骨文觉得新版本还有问题，Google认为他们该另立一案。

VentureBeat在那篇报道后又和Google聊过，结论很清楚，“Google还在修改OpenJDK，好让其在Android上运行，所以将来的Android版本里仍然会带有一部分‘Google自己的实现’，只是基于OpenJDK而已”。看起来Google只是想升级而已。

把 Android Runtime里基于Harmony的内脏掏出来换上OpenJDK需要很多工作，很多小地方需要改动，这需要Google下大力气，还可能会给app开发者制造问题。往好的方面看，用OpenJDK也为使用Java最新特性（比如lambda表达式）打开了方便之门，显著提升了Android开发者的生活质量。Android的Java实现目前是基于Java7，而OpenJDK支持最新的Java8，还应该会一直更新并支持Java未来的版本，而Apache Harmony在Java6时代就退休了。

有时Google很低调地收购一家公司，我们都不知道收来干嘛，而有时候Google会发一篇博客，详细讲自己收购某家公司后的计划！Google收购Timeful就属于后面一种情况，这家公司开发了一个人工智能日程软件。用户告诉Timeful自己想要一周锻炼3次，Timeful就会根据“对用户日程和优先级的理解”来安排。

Timeful的产品形态是日程app，所以整合进Google Calendar就很自然。Google曾表示，“对Timeful在Inbox、Calendar等产品中的各种应用非常兴奋”。让我们期待未来这些产品中的智能日程安排功能。

中国的人口世界第一，也是世界最大的智能手机市场。但Google却没有真正参与其中。因为中国的Gmail用户遭遇了一系列网络攻击，不认同对搜索结果的审查，Google此前停止了和中国政府的合作，其服务也很快被墙。

但在成立Alphabet并重整公司结构后，Google似乎又预备重返中国了。《华尔街日报》曾引用Sergey Brin的话：“Alphabet下的每项业务都能自己决定要进入哪些国家。”

在2015年9月，《华尔街日报》和The Information都撰文称Google Play准备重返中国。《华尔街日报》称Google正在开发Play Store的特殊版本，“只包含中国政府认可的软件和服务”。

中国并没有一个“默认”的安卓应用市场，应用市场碎片化严重。Google Play Store缺席形成了权力真空，被一些互联网公司和OEM厂商的应用市场填充，比如360、腾讯、百度、小米、华为。

我们对MADA（Mobile Application Distribution Agreement，移动应用分发协议）的发展很感兴趣，这是Google与每个Google Play授权获得者签订的协议。协议中有“放碎片化”条款，任何获得Google Play生态系统授权的OEM厂商，在其设备中都只能搭载Google Play，不能搭载不带Google服务的AOSP分支系统，不能搭载竞争性应用商店。该条款仅适用于Google有业务的地区，这在过去是个漏洞，让中国碎片化的应用商店蓬勃发展。

中国所有主要的安卓OEM厂商都是国际化公司，与Google签有协议，那Google重返中国之后呢？新的安卓手机都突然必须要预装Google Play？Google给厂商们时间来过渡？或者中国的规矩会完全不同？我们确实不知道。

有一点值得注意， MADA协议是保密的，我们只见过几年前的版本。更新的版本能让Google回归中国的图景更加清晰，但我们目前还没接触到。目前我们只能观察主要OEM厂商的动作，并试图从中推出结论。

