---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167530
name: 提琴没有弦
time: 2016-10-19 07:12
title: 【早报】苏宁天猫联手成立猫宁电商；苹果下礼拜将发新Mac
---
Good猫宁，昨晚（10月18日）有家猫宁公司成立了。

@澎湃新闻：【苏宁阿里联手成立猫宁电商：总出资10亿，苏宁占股51%】苏宁云商公告称，公司全资子公司“南京苏宁易购”，与关联方阿里巴巴拟共同出资10亿元，设立重庆猫宁电子商务有限公司（暂定名，最终以工商部门核准后的公司名称为准），其中南京苏宁易购出资5.1亿元，持有猫宁电商51%的股权，阿里巴巴中国出资4.9亿元，持有猫宁电商49%的股权。按双方的设想，猫宁电商拟定的经营范围包括服务、批发零售、技术开发、技术服务、成果转让、技术咨询等。

昨晚锤子手机发布会你看了吗？也可以通过传送门重温下。有人认为，从M1的配置来看，老罗开始接地气，跟随主流市场了。

@薛凯-又重名了：老罗是企业家了（此处感觉很欣慰），M1有不少过去他鄙视的东西，比如大屏、金色、高像素摄像头、跑分、双卡、规格参数罗列…这在T1时代不可思议，钱程博士当年估计被折腾得够呛，后来产品叫好却交不上货。这次老罗没那么任性了，学会了向市场、制造妥协，祝大卖

@郑峻：四年时间过去了，老罗受到了不少打击，张扬个性改变了很多，也终于推出了各方面比较均衡、真正值得购买的锤子手机，即便硬件还是在致敬iPhone。希望这次产能别拖后腿。

@网易科技：【“完美接吻”：神舟十一号与天宫二号对接成功】神舟十一号飞船于北京时间19日凌晨与天宫二号成功实施自动交会对接。合体后，景海鹏和陈冬两名航天员将进驻天宫二号，开展空间科学实验。

在《福布斯》富豪榜单中，富豪来自科技公司的比例最大，什么钱好赚，这下知道了吧？

@网易科技：【亚马逊股价倍增 贝佐斯超巴菲特成全美第二富豪】据国外媒体报道，《福布斯》最新发布的美国富豪400强名单里，亚马逊创始人兼CEO杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）以670亿美元的资产总额超越“股神”沃伦·巴菲特（Warren Buffett），成为全美第二富有的亿万富豪。比尔·盖茨（Bill Gates）继续蝉联该榜首位，总资产为810亿美元。巴菲特总资产为655亿美元，“略”低于贝佐斯的670亿美元。新生代Facebook创始人兼CEO马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）以555亿美元屈居第四，甲骨文创始人拉里·埃里森（Larry Ellison）被挤到第五位，总资产额为493亿美元。

@新浪科技：【全球航空公司封杀Note7 三星紧急推机场换机亭】由于全球许多航空公司都禁止旅客携带Galaxy Note7登机，三星日前在全球多家机场推出了Note7退换机服务。在所有的换机亭，三星工作人员还会帮助用户把个人数据从Note7手机迁移到新更换的手机上。三星还表示，将在全球其他机场设立换机亭。

@cnBeta：【三星试图阻止Galaxy S8相关信息泄露】根据韩国先驱报的一篇文章，三星正试图阻止Galaxy S8相关信息泄露。Galaxy S8智能手机据称将在明年2月发布，将拯救三星于爆炸的Galaxy Note 7。在发送给三星高管和员工的电子邮件中，该公司表示：业务秘密泄漏可能导致不可逆转的后果，给公司带来巨大的财务风险，导致破碎的合作伙伴关系以及失去合作伙伴的信任。电子邮件最后敦促员工要特别警惕。

钱还没攒够呢，苹果又要出新笔记本了......iPhone 7是初一，新Mac是十五，躲得过初一，躲不过......

@cnBeta：【苹果计划在10月27日发布全新Mac电脑】苹果正计划在10月27日召开Mac新品发布会。该网站消息源已经确认此事！发布会可能会在库伯提诺苹果园区附近召开，而不是在旧金山，极有可能是苹果的市政厅礼堂。之前苹果曾将财报提前至25日周二召开，目的是为了给27日的发布会让路。

@cnBeta：【谷歌Sidewalk Labs准备将全美16个城市打造成智慧城市】谷歌旗下的Sidewalk Labs（人行道实验室）首席政策官Rohit Aggarwala表示，合作的目标不是向这些城市销售Google产品，而是提供技术援助，以改善这些城市的公共交通服务和交通流量。

@新浪科技：【雅虎公布2016年第三季度财报：净利同比增114%】雅虎发布2016财年第三季度财报。报告显示，雅虎第三季度营收为13.05亿美元，高于去年同期的12.26亿美元；第三季度归属于雅虎的净利润为1.63亿美元，与去年同期归属于雅虎的净利润7600万美元相比增长114%。雅虎第三季度业绩超出华尔街分析师预期。

@网易科技：【英特尔第三季度营收158亿美元 净利34亿美元】英特尔今天公布了截止10月1日的2016财年第三财季财报。报告显示，公司该季营收为158亿美元，去年同期为145亿美元，同比增长9%；按美国通用会计准则计（GAAP），净利润为34亿美元，去年同期为31亿美元，同比增长9%；合摊薄后每股利润为0.69美元，去年同期为0.64美元，同比增长8%。

@cnBeta：【Misfit发布Phase智能手表 功能类似于苹果Apple Watch】Misfit正在推进其可穿戴产品线与苹果手表竞争，并已推出了最新的Phase智能手表，它使用小型彩色显示屏，并且可以通过按钮控制音乐，用手机拍照，或在演示文稿中推进幻灯片。与Misfit其它产品类似，Misfit Phase自动更新时间，具有六个月的电池寿命，以及高达50米的防水性。

@新浪科技：【eBay推Facebook Messenger机器人 寻找最佳交易】拍卖网站eBay日前推出了基于Facebook Messenger机器人平台的“智能个人购物助手”ShopBot，以帮助消费者在eBay上寻找最佳交易。用户就可以用自然语言与ShopBot机器人对话，例如，“我正在寻找一双黑色的羊皮鞋。”

@华尔街见闻APP：【特斯拉推迟新订单出货 订购最早后年才能开上Model 3】特斯拉官网将旗下最亲民电动汽车Model 3的出货时间由“始于2017年年中”改为“新订单预计2018年年中或此后出货”，还说从2017年年中开始生产。今年4月Model3发布后三天内特斯拉收到订单27.6万辆，总金额过百亿美元。

