---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147947
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-09 07:00
title: 【早报】锤子T3正面照在周末偷偷曝光了，罗永浩：我们差不多该爆发了
---
昨晚围观了各路明星、朋友的母亲节感言，感受到了大家与母亲之间浓烈的爱。在法国，父母对于子女爱的表达可能会触犯法律哦。

根据法国严格的隐私法，法国当局已经表示，如果家长把未成年孩子照片暴露在互联网上，将面临高达45000欧元的罚款和一年有期徒刑。根据法国的隐私法， 在短短几年内，孩子们可以很容易地把他们的父母告上法院，因为他们在孩子年轻的时候公布孩子的照片。

@月光博客：【搜狗补刀 王小川发公开信 针对“魏则西事件”推出搜狗明医】该频道提供包括维基百科、知乎社区、学术期刊、丁香园等网站的权威内容，以及正规大型 医院、疾控中心、世卫组织及科研机构的专业内容，并与国外知名搜索公司合作提供国际前沿的英文学术论文。

王小川在公开信中也未点名地评价了360完全放弃商业推广的做法，他写道：“此次魏则西事件发生后，有搜索公司宣布放弃医疗商业推广服务，吸引了一定的社会关注。但冷静思考后不难发现，这种做法并不能如他们所说‘杜绝虚假医疗信息给用户带来的伤害’，因为即便是没有商业推广服务，正常的搜索结果也良莠不齐，对于急切想获取权威知识和帮助的用户，结果是同样的无助，甚至会带来误导和更大的伤害。” 而“唯有让真实、权威的医疗信息触手可得，才能够真正帮助到用户，这是搜狗明医诞生的初衷”。

@新浪科技：【HTC成立新公司 或为剥离VR业务独立发展】HTC昨日成立了一家创新技术公司。外界猜测，HTC可能会剥离其VR业务。HTC新公司缴入资本100万新台币，王雪红担任董事长。HTC创始人卓火土、王雪红的丈夫陈文琦担任董事。注册资料显示，这家新公司的业务包括电脑设备、信息软件、电子材料、精密机械销售、电信设备开发和在线零售销售。此外，新公司还涉足国际贸易、仓储业务。因此，外界猜测，HTC新的公司是为了把VR业务拆分出去，从而与智能手机业务独立发展。不过，HTC公司对此未予置评。

@cnBeta：【2999元？锤子T3黑色款正面首曝：新实体三键圆润激进】继5月7日锤子T3的白色版正面图曝光之后，又有网友在微博上给出了锤子黑色款的正面图，我们能看到老罗坚持的三颗按键，而且都采用圆润的弧形设计，正面那颗最大的应该会用于指纹识别，售价2999元。

对于新一代手机问题，罗永浩只是透露称，在严重同质化的当下，锤子科技的爆发时刻将来自于：生产、供应链和研发人员规模的正常化，能够和竞争对手在相同时期推出同等配置的产品。“今年准备好这些，我们就差不多该爆发了。”罗永浩说道。

@日经技术在线：【三星2016年Q1增收增益，智能手机S7表现出色】三星电子2016财年第一季度（1～3月）的销售额同比增长5.6％，达到497,800亿韩元，营业利润同比增长11.7％，达到66,800亿韩元，实现了增收增益，净利润同比增长13.4％，达到52,500亿韩元。经营智能手机和平板电脑等的IT及移动通信业务的销售额同比增长7％，营业利润同比增长42％。

@头条新闻：【蔡英文当局将赴世卫大会 称不代表承认“一中”】即将接任台湾新当局“行政院”发言人的童振源召开记者会表示，新当局将不会缺席WHA（世界卫生大会），并指派新任“卫福部长”林奏延参加。童振源称，这不代表新当局承认WHO在邀请函所加注的“一中”原则立场。

@新浪科技：【中兴、联想等8家公司遭美调查】日前，美国国际贸易委员会宣布，对中兴、联想、索尼、三星、HTC、黑莓、摩托罗拉和LG?8家电子企业展开“337调查”，其中有3家中国企业。业内认为，如果调查结果显示这些企业确实存在侵权行为，可能会被迫退出美国市场。新加坡创新科技有限公司及其美国分公司3月24日提出申诉，指控美国进口及在美国市场销售的部分便携式电子设备产品侵犯了该公司专利。

北京郝俊波律师事务所主任律师郝俊波认为，中国厂商遭遇海外市场的专利诉讼，应对上会更加棘手，一定要抱团应对，千万不要放弃诉讼、丢弃市场。

@澎湃新闻：【女乘客穿短裙滴滴司机自慰骚扰：被拘10日】5月1日10时，滴滴司机韦某接到公司派单，驾车到海口市城西路城西小学接送四名女乘客。途中，韦某发现副驾上的女乘客身着短裙比较暴露，便控制不了自己，在车上实施手淫。乘坐在副驾上的女乘客杨某发现韦某流氓下流行为后，用手机将其行为拍下。

5月7日21时，在办案民警反复思想教育下，韦某主动到城西派出所投案。据韦某交代，自己有手淫史，且心理成瘾，即使婚后也未能恢复正常。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十四条规定，韦某在公共场所故意裸露身体，情节恶劣，行为流氓下流，龙华警方依法对其处以行政拘留10日处罚。

@新浪财经：【北京通州商住限购降量不降价 一天卖光将延长至2个月】短短两天，两个月卖出5000多套商住房的通州运河核心区商业、办公类楼盘开始沉寂。记者实地走访时，一位营销人员无奈称，过去开一次盘一天就能卖光，现在可能需要两个月了，但相比首次开盘，再开盘的售价仍会提升。

@新浪科技：【科学家最新研究发现：手机和脑癌没半毛钱关系】外媒报道，澳大利亚科学家对过去29年的数据进行的研究发现，尽管手机使用量大幅增加，但脑癌发病率却并没有增长。由此证明，手机和脑癌之间并没有关系。看来以后可以安心玩手机了。

母亲节已过，还要继续好好爱妈妈哦。

