---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138915
name: astoday
time: 2016-02-05 12:21
title: 狂欢！微信PK支付宝，四个回合的红包大战
---
自从微信2014年春节琢磨出红包这么个功能，就稳稳地站、占住了每年春节档期的热议话题和科技媒体的头条。去年微信支付和春晚合作的摇一摇互动等形式，风头都盖过了春晚。一来二去，眼看着微信支付用红包切入支付，和十年积累的支付宝隐隐呈现抗衡之势。

支付宝怎么能再次放任其野蛮生长，春晚合作成了支付宝2016开年必须拿下的战役。早在2015年12月初，支付宝就高调宣布与春晚官方合作，成为独家合作互动平台。独家之后，再逐步公布攻略、预热、两个月的曝光量全够了。1月25日，支付宝公布了春节红包玩法：

第一种玩法 拼手气红包，每轮金额一亿

点击咻一咻进入抢红包页面，听主持人指示，快速点击咻一咻按钮，就有可能咻到红包或者福卡。此外，还能将红包分享给朋友(不影响你收到红包金额)。

第二种玩法 五福任务红包，集齐平分两亿 ，福卡的获得方式有三种：

第2种：你可以向好友讨要福卡，来凑齐五张福卡。

第3种:1月28日-2月6日，添加10个支付宝好友可随机领取3张福卡。

“咻一咻”的产品其实类似摇一摇的功能，能用一个主频道配合一个主要互动发布方，这里春节的首选当然是关注度赛高的春晚。在主要配合春晚互动的同时，能和摇一摇一样，穿插植入各种厂家的优惠券。当这个功能需要配合春晚口令时，不定期发布的口令会把用户拴到电视机前守着第一时间抢红包。这是完成和春晚互动的作业，也保证了支付宝红包的关注度。

而那个看似老气，类似收集小浣熊卡片的玩法，才暗藏了支付宝心心念念的社交野心。

支付宝红包去年刚出不久，就被微信封了转发接口。接口你能封，图片你没发检测吧，所以支付宝就想出了随机生成红包口令这个玩法。但是长达8位数的红包口令太难记，严重阻碍了用户分享、玩下去的意愿。所以今年支付宝对口令红包做了些简单优化，来为今年的红包大战准备好弹药：

口令：随机数字口令外，添加自定义文字（还备注要有个性哦，鼓励融入社交玩法），文字有含义，方便记，也更容易玩起来。

个性化：设定领红包性别权限、可以更换背景图片，加入社交因素（感觉更多是年轻人的陌生人社交领域）。

类型：加入固定金额，适应更多社交场景需求。

分享：红包分享到支付宝朋友，支付宝生活圈（类似微信朋友圈）、分享到钉钉（今年钉钉势头很猛，是阿里工作领域社交的另一大赌注）；以及最后使用红包口令，备注可以分享到微信。

微信照片红包：一小时的beta，满屏雾霾

紧接着1月26日，微信来了个突然出击，公布了微信照片红包这个新玩法，虽然只持续了1小时，也给整个朋友圈打了一针鸡血。一时盛况可以参考虎嗅文章《微信发起红包大战第一回合，为什么玩了一半就撤了？》。但这个虚晃一小时的产品本身，还是引发了广泛的关注和讨论。产品一出，微博大号留几手就发微博提醒朋友圈：以牟利为目的，传播淫秽物品，处三年以下有期徒刑；情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。——致朋友圈。

先打码再付费观看的模式本来就难以持续，但是利用微信巨大的用户量和产品优先级，全面狂欢一两小时，也是不错的游戏。不过打码图片难以审核，金额提高门槛，也让很多用户降低发图片的顾虑。而且人民智慧无穷尽啊，为了有趣发些误导性的图片骗骗朋友大赏，一来二去用户的过高的期待会转化为反感。而且一片雾霾，污染了本就杂乱不堪的朋友圈社交，腾讯也深知这是个麻烦，是不可能长期持续的产品。所以提前教育大家一下玩法，就及时收住了。

2月初微信发消息称已经升级，等到除夕之夜，重新上线时，我们且看产品有什么新的玩法变化。

如果照片红包是维持社交活力的新玩法，那么摇一摇就是保守动作，保证商家合作的摇钱树了。摇出来的必然是现金少，企业红包、优惠券多。虽然失去了春晚的合作，但微信的强渠道也能保证大量用户都参与到活动之中，企业的曝光仍然有保证。

除了春晚合作，真正让支付宝持续保住话题地位的还是“集五福”这个不起眼、没新意，但真的很奏效的小游戏，当然有平分2.15亿元这个大礼诱惑。这一阶段主要是预热，活动时间从1月28到2月6日（也就是春节的前一天），鼓励加10个支付宝好友，即赠送3张福，此外好友之间可以相互赠送福。当然，用户是可以通过“咻一咻”等活动页面来搜集“福”。

这些动作都能看出，支付宝主要是想引导用户在支付宝产品内，建立熟人关系链。而用户从哪来？除了通讯录，当然是微信，支付宝以“集福”为借口，鼓励用户分享到微信好友和朋友圈，试图把微信的熟人关系转移到支付宝。这当然遭到了微信的封杀和反抗，参考虎嗅文章《敬业福刷屏后，微信如何应对？》中提及了1月28日，“集福”的“吱口令”引起了微信和支付宝的“屏蔽”、“反屏蔽”大战。

第1版，1月28日00:00发布，当天下午被微信屏蔽：

#吱口令#复制这条信息，打开支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张敬业福】

第2版，1月28日下午2:54发布，6小时后被微信屏蔽：

#zhi kou ling#复制这条信息，打开支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张敬业福】

第3版，1月28日下午8:35发布，10多分钟后被微信屏蔽：

#口支口令#复制这条信息，打开支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张爱国福】

第4版，1月28日下午8:51发布：

#吱,口,令#长按且复制这条信息，打开你的支付宝，看央视春晚有惊喜！集齐五福，平分超2亿现金！【请你赐我一张富强福】

这之间有20多个版本的攻防战，最终把“吱口令”狙击出了朋友圈，只能在微信好友信息流里口口相传。

虽然腾讯屏蔽得很烦，但是用户是吃这一套的，毕竟现在仅有8千多人集齐，奖金还是很诱人的。此外，相当于摇一摇，支付宝每天早上10点的“咻一咻”保证了商家卡券的曝光，和用户的曝光和参与度。

现在双方的大招都已经亮出来了，除夕晚上20:00到24:00的黄金时段，两家都有各自的大杀器。

微信推出升级过的照片红包，具体怎么玩我们不得而至，但是有二点可以确定：第一，这就是一个生命几小时的短暂游戏，热闹一下社交氛围，加速小额红包的流通，但没有商业切入的价值；第二，马赛克如何审核涉黄图片，似乎在这个预设下无解。一年过完，还是和期待和亲朋好友热闹一下，但以上两个问题决定了微信照片红包的价值。当然也很期待新升级能够有所突破＃piapia打脸#

如果对微信除夕的动作还有点期待，那支付宝这边就全是在流程中了。春晚上几次互动，主持人一声令下，大家都抢1亿元的口令红包，其实都抢不到几块。＃看春晚的理由成了，不能错过红包口令＃

“集福”接下来的剧情也很容易预料，卡住“敬业福”把大家胃口吊到除夕晚上，20:00到24:00还可以继续抢“福”这时候大量放出，集齐5福的人数会从4位数猛增，上升到7、8、9位数也不无可能。2月然后大年初一大家再平分这2.15亿，阳光普照。

至于两家成绩如何，效果如何，且等到见分晓之后，各路观点再来大战吧。

其实这里不如开个盘口，来猜猜“集齐五福”能分到多少钱？我猜有五十块吧，但绝对不会超过一百块！＃一百块都不给我，好坏好坏的哟＃

