---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139866
name: ACGx
time: 2016-02-24 07:21
title: 6天7000万，《火影忍者博人传》为啥叫好不叫座
---
上周，ACGx在《欠<火影忍者>的电影票，你还不还》一文中，曾对博人传的国内票房不看好。一周过去了，上映6天7000万这个成绩，就火影在国内的“民工漫”地位而言，确实是个不太好的数字。

媒体将博人传进入国内电影市场称作是测量二次元概念到底在中国有多高的一次试验，而ACGx却认为，单用一部影片的票房来衡量中国的二次元市场，有些单一了。

火影输在宣传寥寥，外加盗版横行

每年进入中国电影市场的国外电影，有接近一半是批片。批片就是进口买断片，国内片商把电影的国内放映权从国外片商处买断，国外片商不参与中国票房分成。观众所能看到的日本动画电影，全都是批片。《火影忍者剧场版：博人传》引入国内后，它的上映宣传、周边发售全部都要靠国内发行商自给自足。所以，博人传在国内的宣传和集英社、Studio Pierrot没半毛关系，上映前唯一得到的日本方支持，只能看到岸本齐史手绘画稿祝贺电影在中国上映。

连载16年来，在国内拥有80后、90后、00后过千万的粉丝，剧场版首次进入国内应该会获得相当不错的粉丝捧场——这大概是宣传发行方打得稳稳的算盘，所以手握火影这个超强IP，协助宣传方星乐伟业也并未进行大规模宣传，而是连同腾讯的火影手游一起进行影游联动宣传。

在1月火影手游的火影粉丝庆典火影祭上，公布了博人传电影上映的时间；在2月18日当天成都、兰州等几个城市的电影院里，发行方举行的火影之夜中也有火影手游的二维码宣传。

影游联动固然是个宣传的好方法，不过就网络上看到的火影之夜现场视频来看，并不像各大网站宣传稿中所提到的“空前盛大”，其宣传规模和火影“民工漫”这个称谓完全不符。

除开宣传外，对票房最大的影响，是比上映时间提前了一个半月出现在网络上的剧场版高清盗版资源。即使是在电影上映的这一周，淘宝上1块1个的盗版网盘在线观看依然有销量。再看买家评论，其中不乏去电影院看过一次再去淘宝购买盗版在线观看的买家，足见火影剧场版对粉丝吸引力其实是很大的。

进入中国市场单打独斗，还是不行滴

火影的动画公司Studio Pierrot的中国子公司皮乐中国网站上有这样一段话：皮乐中国将在2016年推出各类《火影忍者》正版授权商品及主题活动。不过还在网上可以查阅到一条新闻：小白龙动漫参投博人传，取得电影衍生品2016年的商品运营权。这也证明，博人传的上映宣发工作只是中国发行方独立进行，不过至今也没有看到小白龙动漫所说的要在淘宝、京东进行的博人传电影衍生品众筹，如果在电影下映后再放出衍生品众筹，缺失了电影上映的热度，观众对于衍生品的热度可要降低不少。

漫画完结后，淘宝的火影搜索量呈逐渐下滑趋势

在之前，ACGx曾经写过一篇关于日本制作委员会的文章，火影每一部剧场版的背后，也都有一个庞大的火影忍者制作委员会，制作委员会名单上的这些公司，为火影这个IP以剧场版为载体的热度延续保驾护航。

在博人传中，制作委员会包括岸本齐史、漫画的出版方集英社、动画制作公司Studio Pierrot、动画播出方东京电视台。制作委员会为博人传的动画制作、宣传发行、衍生品监督、电视台和网络播放等火影IP的二次利用，将这个16年IP的版权价值转化为经济价值，实现了完善且成熟的“一条龙”服务。

所以，即使在火影漫画完结了半年以后，熟悉日本二次元市场的制作委员通过各种手段将IP热度延续下去，还是可以让博人传在日本取得高达22亿日元票房。反观中国，片方只是买断了电影的国内放映权，面对这个虽有机会却并不成熟的中国二次元市场，片方的过度自信宣传，使得正版博人传完败给了盗版市场。

动画电影只是ACG产业链中的一环，所以ACGx认为，用博人传的国内票房来测量二次元概念在中国到底能有多高，这个条件并不完整。中国拥有上千万的火影粉丝，然而以批片形式进入中国电影市场的博人传，在面对铺天盖地的盗版影片资源、侵权游戏、盗版衍生品时，独立作战注定势单力薄。

无法干过盗版，那么就做好营销

说到这里，必然会有人提到去年的《哆啦A梦：伴我同行》和《名侦探柯南：业火的向日葵》，两部电影票房分别是去年批片的第一和第六。要知道在这之前，哆啦A梦剧场版有3部登陆过中国，而柯南有2部，由于票房都不佳，很多影迷根本不知道。

《哆啦A梦》尽管延迟了接近1年才上映，然而却进行了非常完善的电影营销。同样主打情怀牌，蓝胖子的背后有个强大的营销团队，通过线上线下话题互动营销，借势麦当劳、vivo手机、加多宝凉茶、Uber、淘宝等品牌营销，以及节日话题营销，最终收获了5.3亿人民币票房。

再看看柯南的海报，最下面各种合作媒体、品牌超过50家，它的营销工作做得不比哆啦A梦差多少。

当国内批片制度在短期无法改变时，妄图拔高日本动画电影进入国内市场的意义，期望用几部日本动画电影在中国实现正版颠覆盗版这个庞大的目标，是明显不现实的，何况每年国内还有更多的皮克斯、迪士尼、梦工厂动画电影“躺着”就能分走大量票房。而一旦引进一部拥有众多粉丝的情怀向日本动画电影，就以为稳握了上亿票房这样的想法，更是不对的。怀揣美梦，不如踏踏实实地做好电影营销，毕竟粉丝是实实在在摆在那里的，这原本就是日本动画电影的一个最大优势。

接下来马上要上映的《圣斗士星矢》同样也是情怀电影，由于电影本身的原因，其国内票房不佳是注定的（在日本票房也才2.1亿日元）。不过，对该片的内地协助宣传方——才进入电影市场没多久的阿里影业来说，这是一次尝试在二次元市场宣传动画电影的机会。拥有这样的机会，在尝试中失败，在失败中成功，国内的动画电影市场才能逐渐发展起来。

题图来自集英社，本文由ACGx原创，转载请注明出处。

