---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166798
name: 铁雄
time: 2016-10-12 18:08
title: 先别急着嘲笑三星，苹果的iPhone 7就没问题了吗？
---
正当人们还停留在三星Note 7爆炸们的余波之中，苹果旗舰机iPhone 7自发售以来也被爆出存在各种大大小小的问题。以下将按照报导时间的顺序，列举至今的所有关于iPhone 7问题的爆料。

据英国《每日邮报》报道，苹果新品iPhhone7采用了名为AirPods的无线蓝牙耳机，这款耳机引发公众强烈好奇。苹果AirPods外部光滑、具有防水性，可避免耳机线缠结的问题。这款耳机受蓝牙技术驱动，向耳朵传送低强度电波。但是，公共健康专家指出，这种耳机会危害人体健康。

研究表明，超时向耳中传送电波可削弱大脑的血管障壁。大脑血管障壁是阻止化学毒素进入体内的重要器官。加州大学伯克利公共健康分校教授乔尔·莫斯科维茨博士说，将微波传送设备靠近大脑，无疑是在玩火自焚。

他补充道，“这等于是在大脑旁边放置微波发射器。”

据媒体报道，来自西安的果粉田先生最先发现了“电流声”，他指出iPhone7 Plus通话时出现了“嗡嗡嗡类似蚊子一样的声音”。据了解，田先生使用的是一部128G容量的玫瑰金iPhone7 Plus。当开始打电话时，后置摄像头附近就会出现“嗡嗡嗡”的电流声。其次，相机打开速度也很慢，尤其是后台运行程序较多时，打开摄像头至少需要等待3秒，期间相机显示一片模糊。为此，相关媒体记者进行了实测证实，确定“嗡嗡嗡”的电流声无疑。

然而苹果官方对此却不以为然，并称“针对摄像头附近的电流声，苹果公司正在进一步调查，不是硬件问题，如何处理需要看调查结果。”亦有专业人士指称，iPhone7 Plus有个mic在摄像头旁边，可能产生干扰了，当然也有专家认为，最大的可能是CPU降频升频导致的呼吸电流引发陶瓷电容上的压电效应，可以通过软件解决。

美国也有消费者发现自己的iPhone 7存在这样的问题，并将视频上传至Youtube。当地苹果售后则是跟他说可以免费更换一台，但是以“产品线上出现的不良个体”为理由简单搪塞。

据日本livedoor新闻网10月11日报道，iPhone7此次添加的黑色和亮黑色两种新的机身颜色在消费者当中都具有超高人气。不过亮黑色和其他颜色相比，有容易沾染指纹和容易被划伤缺点。不过目前来看，黑色好像也并不能幸免，似乎和亮黑色一样容易出现划痕。

当然，对于此种现象，也有人质疑道“难道不是因为把手机摔了么？”。不过发布划痕图片的用户们则说“并没有撞到什么东西上，等到注意到的时候就已经有掉漆出现了”。

根据财经网报道，来自山东的王先生称，自从换了苹果7手机后，自己“老消失”，因为电话“不在服务区”。

10月3日，王先生花费5388元，从京东商城苹果手机旗舰店购买了一部苹果7手机。入手第二天，王先生发现这部手机有问题。王先生说：

“家人早上跟我打电话说我不在服务区，但我的手机平时从不关机，信号也没问题。尤其是锁屏待机一晚上后，第二天早晨100%打不通，短信也进不来。”

王先生是一家医院的软件工程师，接不通电话的问题给他的工作带来很大影响。为了解决这个问题，王先生曾致电京东商城、苹果客服，也重置过网络，换过SIM卡，但手机仍会出现类似情况。10月6日，他无奈选择退货。

除了王先生，来自合肥的李先生也有相同的经历。9月19日，李先生从天猫商城苹果旗舰店购得一部苹果7手机，型号为银色128G。“用了几天后，我老婆提醒我说经常打不通我电话，但是我拨打电话时是很正常的。”

李先生用办公电话拨打自己的手机，手机没有反应，办公室电话语音提示“拨打的电话不在服务区”。9月29日，李先生来到合肥一家苹果授权服务商，经检测后服务商反馈，李先生的手机“间歇性无法接通电话，故障明显”。10月5日，李先生从合肥市苹果授权的维修店更换了新手机。“但这种问题仍然存在。”

在同一篇报道中指出，李先生发现网上有不少机主的有类似经历。9月30日，李先生新建名为“iPhone7不在服务区”的QQ群，截至10月12日下午一点，已有371人入群。

记者发现，群中的机主遍布全国各地，内蒙古、北京、河北、安徽及广州的都有。20余人在群中交流称，自己均遇到“接不通”电话的问题，“待机一段时间后，就会出现这种情况。”

部分机主录制了视频。视频中，机主用其他手机拨打自己的电话，拨出去后，自己的手机没有任何反应，几秒钟过后，语音提示“您拨打的电话暂时无法接通”或“不在服务区”。但视频中显示，机主的手机信号良好。这些机主所用手机涵盖移动、联通和电信等三大运营商，手机型号有苹果7，也有苹果7plus。

10月初，郑州一男子说他刚买的苹果iPhone?7居然爆炸了，根据描述，该男子的iPhone?7当时正在拍摄视频，然后“BOOM”地就炸成了两半，同时该男子面部被“炸伤”，并称“当时我手都是麻的”。

