---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141687
name: 张一鸣
time: 2016-03-12 19:21
title: 张一鸣年会演讲显露今日头条锋芒：2016要决战“国内第一”！凭什么？
---
虎嗅注：在今天今日头条举行的2015年年会上，今日头条创始人、CEO张一鸣发表了演讲，演讲中他拿出了历史数据，就2015年今日头条在产品创新、用户增长、活跃用户情况、收入增长等方面做了总结，并提出了今日头条在2016年的最重要目标——要做“中国第一内容创作平台”，在公司的业务结构方面，他提出以做产品的思路来运营公司，“把公司发展成一个产品。”

将“2016决战国内第一”作为演讲主题，可见张一鸣对过去一年今日头条取得成绩的满意以及对2016前景的信心，不过他没有在演讲中透露过去一年具体的广告收入，或是为了韬光养晦。对于做“中国第一内容创作平台”的目标，蓄势待发的今日头条还须超越微信公共平台这一强大对手。以下是张一鸣年会演讲全文。

四年前我们公司有一个名字似翠花的同事去工商所把营业执照领回来，于是我们把公司的诞生日定在3月12号，其实在更早之前，我们就已经开始投入产品的研发和运营了。

说到年会，字节跳动以前没有很正式地搞过年会。我记得第一年年底，我们把海底捞叫到锦绣家园的公寓。结果公寓电闸很快跳闸了，本来订了八个火锅只能开四个，那就是我们第一次年会。第二年，公司人资的员工说，没有年会太不像话了，我说那只有五天时间了，能准备成什么样就准备成什么样。第三年，我们带大家去了冲绳旅游，没有正式的年会。15年底，公司感觉是一个像样的公司了，要搞年会了。

我跟行政人事同事说，如果一定要搞年会，首先不要请苍井空，因为这种年会风格和公司气质不合，也很花钱，还可能让部分女同事觉得不被尊重。第二，不能恶搞我。第三，希望能够邀请我们的客户，我们的创作者或者我们的用户，能够让我们跟外部有交流。大很多公司的年会开得自己嗨了，我们希望让外部看到我们的工作成果，不管是提交了多少代码还是服务了多少客户。

然后他们跟我说我一定要做一个演讲，我在想我说些什么。我想的比较久，投资人王琼说我不忽悠，其实也不是不忽悠，而是怕过度承诺，我一般跟投资人或者候选人说的时候，会打一个折，这样就不忽悠了。或者不把特别厉害的东西说出来，为什么不说出来？就怕他们说我是骗子。后来我想了想，今年有必要说出来了 。因为，达到远期的目标首先不是我一个人的事情，是大家要共同努力的，既然要大家共同努力，达到的事情就应该说出来，这其实也减轻我的压力。

我想了很多主题，想说很多事情，有一个重点，这个重点就是2016年我们必须决战国内第一。

2012年初，我是这么描绘字节跳动的：我们要覆盖很多形式，我们要图片、视频、文章、音乐，我们要很多主题，有搞笑有美女有知识有资讯还有其它的。我们要覆盖很多平台，有手机有PC。我们的产品信息构架要覆盖分发、创作，我们邀请很多创作者比如郑在秀小题影我们要很多的互动，要有神评论，有头条的热门互动。

这个想法写得逻辑完整，世界观正确，也很打动投资人。但是真实的情况是什么？

搞笑囧图是内涵段子的大哥，内涵段子之前先出的笑话类产品是搞笑囧图。其实这些产品，都涵盖了之前的想法，只不过以一种比较接地气的想法诞生。因为当时的移动互联网发展非常快，我们希望快速推出产品以获取用户来验证想法。这个想法其实已经覆盖了最早初心的各个点。

当然有一个问题，当我拿这些产品说服投资人的时候还可以，但想说服那些高段位的副总裁候选人肯定不行，他们会想，这么Low的东西我怎么可能会加入呢？甚至工程师都有不来的。

2012年5月，我们有了内涵段子，后来才有今日头条。今日头条基本上把我们的想法比较成型的完整地体现出来。我们确实不是一个新闻客户端，最早期希望把创作、分发、讨论各种内容覆盖，做最懂你的信息平台。从我们的出发点可以看到，过去四年这个出发点并没有变过，在2012年初就想好了。

如果要问我，对过去的一年是否满意。只看历史数据还是不够的，OK不OK还是要跟外面比的。跟什么比？我们跟史上最优秀的互联网公司对比，要比就比最极致最优秀的。看看以下互联网公司，在他们第四年时的情形。

GOOGLE、百度、Facebook都是顶级的科技类互联网公司，他们分别成立于1998年、1999年、2004年，我们对比了它们成立四年时的收入，这张图可以看到，我们现在比GOOGLE成立四年时，还多七百万美金，这么来说我们还是so far，so OK的。

前两天给一个候选人打电话说了半天，他今天终于来了，候选人常问的问题是，“你们已经这么大了，未来涨幅有限，两倍三倍最多了”。我们是一个成立四年的公司，我们对比下优秀的科技公司从第四年到现在又还有什么变化？

GOOGLE第四年的时候，没有Youtube，没有安卓，没有Gmail；腾讯第四年没有游戏，没有OMG，没有微信，上市的时候只有十亿美金，第四年只是一个很早的开始。阿里巴巴最典型，2002年的时候没有支付宝，没有天猫，没有蚂蚁金服。这并不是逆袭，它们成立四年的时候也是业界最优秀的公司，GOOGLE不用说了，腾讯也是业界最优秀的公司之一，阿里巴巴的1688是当时最大的B2B也是最成功的互联网公司之一。

这些公司，并不是说前四年平平无奇后来才起步的，他们在成立第四年发展都非常好，但是四年之后，他们的未来诞生了更多值钱的东西。不是每个公司都是这样，很多公司到第四年时已经到了峰值，没有再增长就衰落了。

我们希望字节跳动成为一个积极进取、追求极致，在四年之后还能创造出更多精彩的东西。

内容运营的同事经常说我没文化，不在演讲中引用名人名言，这次，我特地上网查了一句话，来映衬一下PPT。

“这不是一个结束，这甚至不是一个结束的开始，这最多只能算是一个开始的结束”这是丘吉尔的名言。四年时间，刚好是读完一个大学本科的时间。我觉得对字节跳动也是这样，四年之后，刚刚面对着要毕业，我希望这最多是一个开始的结束。

我想跟大家一起展望字节跳动未来还会发生什么，2016及未来。

2016年初，我们的DAU达到4000万，希望今年年底仅头条APP的DAU就超过6000万，达到中国第一。

希望在未来更长的时间内我们的DAU能到1.5亿。那时，我们估计整个市场的移动互联网DAU大概在7亿，资讯渗透率大概在35%，大概在2.5亿。目前，整个市场资讯类应用大概会有2亿的DAU，我们加腾讯目前有1亿DAU，加上整个被我们带弯的整个中国浏览器行业，中国三大浏览器改成头条模式了，他们都转到头条的模式来，三个加起来大概有六七千万的DAU，再加上其他的小公司，如果我们未来能占据一半，那至少是1亿—1.5亿。

我们的收入主要是广告，媒体时长决定了我们的广告收入。

什么叫媒体时长？聊天、看电影、看小说、打游戏这几个行为除外，其它所有的新闻、搜索、购物、短视频、图片、问答全都算作媒体时间的话，这个时间在中国大概有七百亿分钟，每个手机用户使用手机的亮屏时间大概三个多小时，其中大概有一半是媒体时长，我们去掉聊天、影视、小说、游戏，大概七百亿分钟，如果我们能做到1.5亿DAU，目前单用户每日使用时长是57分钟，应该很快超过60分钟。假设达到70分钟，这个时间是105亿分钟，大概占所有用户移动媒体时间的1/7。

我们希望能够通过1/7的媒体时长，通过更强大的广告系统、更强大的商业系统达到1/5的市场收入，希望在2020年能达到100亿美金。

我们去年跑了很多国家，最近两会上小米的雷总也说，今日头条是中国原创创新的代表。确实，我们在各个国家都看到今日头条的追随者，他们也自称是该国的今日头条。

我们希望在未来的五年内有机会能够取代Twitter和雅虎，成为全球第一大内容创作平台。去年的内容创作者大会上，我们说我们要做中文世界最大的创作平台，当时跟头条号的同事说希望有一天能把“中文”两个字去掉。

像GOOGLE、Facebook、腾讯这些优秀的公司，不断有创新的产品诞生，因为他们已经成为创新的科技公司，我希望字节跳动也是如此。简单来说就是继续努力憋大招。

还有一个非常重要的事情，除了我们日常给用户提供的产品之外，我一直有一个想法：把公司发展成一个产品。

我们说一个公司有输入，有钱，有人，市场有各种机会，这个是公司的输入。就像人的输入，有空气有食物有包子。那么产出呢？就是愿景——你需要达到的目标。

输入和输出之间差什么东西？你有一个想法，你有一个朋友有一批同事有一笔钱，这只是生产要素而已，生产要素如何转化为输出产品？中间间隔的就是公司。

我们是结构比较简单的移动互联网科技公司，像这张图。

公司业务基本分成三部分，获取用户的是BD、PR、UG；产品、技术运营的同事通过优秀的产品服务让用户留存下来；提高活跃度，提高点击量，提高用户满意度，这就是流量；商业化产品、商业化销售、商业化运营的同事就把这个流量变成收入，这么一个循环。

这些部分如何高效运转起来？转动的速度如何越来越快？发展足够好的话一定会有足够多的钱足够多的人投入到这个系统来，输入其实是无限的。只要你公司发展得足够好，你就能越快达到目标。

如何运转得更快？我们思考一下这个抽象问题，如何让产品运转得更快？我们写程序的话，写代码的习惯再好一点，尽量节省内存，尽量提高服务器的CPU频率。我觉得提高公司这个产品运转速度的核心是管理和价值观，管理是相对硬性的，是公司的硬性规则。价值观呢？价值观是公司运行的基本理念。在愿景的指引下大家能够围绕着如何让愿景更好达成的价值观工作。

2012年3月我们注册了公司，发布了几款产品，内涵段子、今日头条，获取了第一百万DAU用户，为公司奠定了一个很好的基础。第三年我们是产品的规模化，获得了一千万的DAU。2014年解决了内容问题，进行了创作，进行了商业化，14年商业化进入正循环，圈已经建立起来了。

到了2015年，我们在国内已经是非常有竞争力的了，但是2015年不是一个标志性的结点，2016年是。

相信在2016年我们非常有机会，并且必须成为国内最大的资讯平台。当然这并不是我们的终点，这或许是别人的终点，但不是我们的终点。我跟头条号的同事谈2016年的目标，你们提了一个部门愿景，想很久很久之后 ，始终不敢提叫做“中国第一内容创作平台”，他们提的是“逼近中国第一内容创作平台”。希望到2017年，能把“逼近”两个字去掉。

到2018年，希望再进一步成为真正市场的绝对第一名，能够占到一半。到2019年全球化全面成功，能够成为全球第一的创作平台，如果到那个时候的话，我相信头条是有机会跻身下一个市值千亿美金的公司。

千亿美金市值的公司，这是忽悠吗？这个想法其实在融资的时候是没说的，融资的PPT上我没写它。但这个想法心里是有的，我跟少数几个同事沟通过，一直没有跟大家沟通。在年会的这个时候把这个目标跟大家一起分享，希望大家一起共同来达到这个目标。最后我们再回过头来，2016年第一目标是决战国内第一！

