---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146623
name: 格物吱吱
time: 2016-04-26 13:12
title: 王思聪投资钛度，电竞鼠标好做吗？
---
一年前，当我们听说前著名电竞选手，魔兽争霸世界冠军SKY李晓峰宣布退役，并创立自主电竞外设品牌“钛度”时，内心是惊讶的，毕竟一位在电竞圈浸淫多年的电竞老鸟，忽然跳出来做电竞产业链的事情，多少有点让人生疑，甚至有点怀疑是不是在玩票；去年11月，经过大半年打磨的第一款鼠标，钛度正式上线，首批卖出了1万多台鼠标，随后每个月的销量大概在数千台，以及大量网上的关于钛度鼠标的测评文章流出，我们大概明白了退役的人皇大概在做一件怎么样的事情。

近日，钛度科技宣布完成A轮5000万人民币融资，由王思聪旗下的普思资本，一家从事硬件供应链行业的上海汉铎领投，恒星和璞聚跟投。宣布融资消息之后，虎嗅和钛度科技的CEO杨沛聊了聊。

杨沛告诉我们，这次融资是12月份开始谈的，3月份签约，4月份正式公布。完成融资后，将拿出一半的钱用于产品的研发。事实上，钛度有一个自己的用户体验部门，每天的任务就是研究如何改进产品的性能。

尽管如此，一个不容忽视的事实则是，去年国内卖的最好的电竞鼠标品牌是达尔优，达尔优是一家传统的“深圳”硬件外设企业，以高性价比的游戏外设著称，强调深圳的原因在于，达尔优几乎秉承了所有深圳山寨厂商的优点，以及缺点，唯一的不同之处在于，他的产品卖的最好。

所以，号称要打造中国自己电竞外设品牌的钛度要怎样拿下中国市场？

钛度鼠标现在价格大概在300元左右，在国内同价位的鼠标中卖的算是最好的，但和国外一线品牌，比如罗技雷蛇这些大厂仍然有一定差距，事实上，钛度鼠标一开始就坚持自主研发的策略，并不是和其他厂商一样进行简单的贴牌，大家都说硬件水很深，几年前硬件厂商疯狂跳票就是例子，鼠标相对来说还好，因为工艺没那么复杂，并且国内的代工厂也很多，但去年发售时还是推迟了一个月。

杨沛告诉我，今年的任务主要有三个，一是丰富产品线（键盘鼠标产品线） 二是现在渠道太弱了，要增强渠道，（现在没怎么开发渠道） 今年开拓渠道，三是进行一定的投放。

杨沛解释说，在产品线上，今年会推出键盘，这其实也是势在必行的，因为几乎没有哪个外设厂商会少了电竞三件套：“键盘鼠标耳机，”对于一般的电竞玩家来说，买了鼠标，自然会考虑买键盘，因此钛度在今年下半年也会推出相应的键盘产品，时间大概在下半年，不过具体的价格并没有透露。

而关于鼠标，除了之前推出的300元价位的鼠标之外，今年还会推出相应的低价位的产品，这也是顺势而为，因为随便上一个直播平台，看看主播打的外设广告，基本上都被几十块钱到一百多块的鼠标占领了，比如牧马人什么的，其实对于学生狗来说，花300块钱买一个鼠标还是略奢侈的行为，当然，这不是针对北上广的学校，还有广大的二三线，三四线城市的高校，其实从全国的平均水平来看，远没有大家想象的那么高。

多说一句，现在游戏解说在直播中打广告的比比皆是，但从转化率来看，还是外设产品的转化率最高，关于投放这块，今年钛度会重点选择一些直播平台以及主播来进行合作，因为SKY在电竞圈的关系，很多主播还是会给盖哥面子，合作的时候也会很轻松，比如来一句：“这是盖哥做的鼠标，大家来买一个。”之类。

看样子，还是走重点渠道推广投放的路子。#达尔优就是这样做到第一的。#

关于为什么要做钛度这家公司，杨沛的回答很实在，要做体育界的耐克。曼联的市值100多亿，而耐克则是5000亿的市值，14年英雄联盟总决赛吸引了2800万人观看，去年总决赛吸引了3000多万人观看，这个数据已经超过了NBA总决赛，而以英雄联盟为代表的电竞游戏吸引了越来越多的年轻人投入到电竞游戏中来，电竞游戏的蓬勃发展，直接带动了外设市场的繁荣。

理论没错，但游戏外设能和体育对比吗？我想问的是，足球篮球拥有广泛的群众基础，可以一直存在下去，而最早的电子竞技游戏，比如CS，war3已经没落，这个行业能像体育一样持续发展吗？

对此，杨沛表示，最早的电竞游戏都是单机，而单机的盈利模式是靠卖游戏专区，为了盈利，游戏公司不得不不断推出新的游戏来增加收入，而现在的英雄联盟是网络游戏，腾讯去年光这个游戏就赚了几百亿，今年应该会更多，因此，厂商有足够的动力去推动游戏的发展，不会像魔兽，CS那样，火10年就没了，相应的，外设厂商也有足够多的发展空间，因此这个市场是巨大的。 ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

