---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/110909
name: 天使不投资人
time: 2016-01-29 08:30
title: 饭否：生活与死亡
---
虎嗅注：因为昨天（1月28日）晚上，微信创始人张小龙的饭否ID被扒出来（虽然他快四年没在那更新了），饭否莫明地迎来一群观光客。有的是久违的老饭友，有的或许压根没注册过。尽管王兴团队早都放弃了饭否的更新进化，但是这个SNS网站仍然活跃着一批忠实的用户。张小龙为什么当年没有选择新浪微博而是饭否来去记录他的日常点滴？根本的原因，恐怕如张小龙自己所说，“微博是个穿衣服的地方，饭否是个脱衣服的地方”。2010年时，他还说，“互联网产品应该是由用户推动，而不是产品经理来推动。产品经理的作用只是找到四两拨千斤的地方稍微用点力。这方面，饭否给了个表率。这么久以来，他们只是添加了‘测试版’三个字，其它什么都没变。对此，我很感动。”

饭否的确是个好产品。但（移动）互联网发展一浪接一浪，而饭否，确实是错过了它的黄金发展点。惟给懂它的用户留下可惜之情。借着大批用户涌向饭否去观瞻产品大神日志的机会，我们重推一下这篇发表于2015年3月的文章，值得再读。

饭否，一家成立于2007年的类Twitter 网站，中国微博的鼻祖。如今新浪的用户们对这个瘦小干枯的前辈了解不多，但在偶尔的偶尔，饭否也有机会在微博刷一刷脸，比如发生于昨天下午（3月22日）的抄袭事件就导致「饭否」一词一度挤进了微博实时热搜榜的前十。饭否非官方公众号「饭否」（fanfoublog）于当晚对事件做了简要总结如下：

因为饭否 @猫橘子 发现微博大号 @silver 是水果味儿的 有相当一部分微博内容都是抄袭的，截图表明那些内容来自「饭否」。在饭否 @恶人寰 的传播下，很多饭友开始到微博谴责 @silver 是水果味儿的。直到后来 @silver 是水果味儿的 发微博承认自己抄袭，并向饭友们道歉。

抄袭在微博司空见惯，由此引发的撕逼更是每每涉及微博之外的许多群体。在这些群体中，饭否是古老而略带神秘的一个集合。这个07年的社区如今还好么？它为用户创造了怎样的difference？饭否用户们因为何种热情前来微博口诛笔伐？问题颇多，诸位细听。

8岁的饭否，你还好吗？

饭否成立于2007年，其创始人是如今凭借美团大获成功的连续创业者王兴。王老板的另一知名项目校内网于06年出售给千橡集团，并在不久后改名人人。

「饭否」取典「廉颇老矣，尚能饭否」，用中国人见面一句「吃了没」表明其日常社交属性。当时的中国，类似Twitter 的微型博客有六七家，饭否是其中功能最完备、体验最流畅的网站。

饭否在中国开创了类似Twitter 的崭新产品形态，并在08、09年红极一时，吸引了许多前沿网民如程序员入驻。重内容轻形式的产品形态使饭否内部言论活跃，KOL纷纷涌现，有不少名人如陈丹青、梁文道、连岳、陈晓卿和菜头等以普通用户的身份活跃其中，为中国网民提供了一个近距离接触专家和偶像的机会，颇类新浪微博如今的明星云集现象，只是没有加V。

然而，与校内网类似，饭否同样算不上幸运，或许更为不幸。2009年夏季，在日趋严厉的互联网内容监管下，以某次政治事件为导火索，饭否所有服务器遭受关闭，不久之后与其类似的叽歪、嘀咕等网站遭遇了同样的命运。

关停期间，饭否团队通过博客与用户沟通，并在较晚时候提供了用户数据下载，承诺「会带着更好的饭否回来」。有饭友试图用百度贴吧及豆瓣小组的形式为饭否用户提供一个临时集散地。但在不久之后，饭否团队博客遭关闭，百度饭否贴吧遭关闭，百度百科「饭否」词条被删除，豆瓣小组「饭否」「饭否官方」「饭否观光团」「饭否话痨圈」等相关小组被解散。

直至关停505天后，2010 年冬，饭否才逐渐恢复运营。然而，在饭否关闭期间，新浪、网易、腾讯、搜狐等国内门户巨头先后推出了微型博客服务，其中新浪微博成为发展最快如今也最成熟的一家。有评论认为饭否的关停是新浪微博得以迅速发展的契机之一。

505天对一个初创公司来讲可以发生什么？人员更替、产品迭代,甚至股东易主都是常见之事，以互联网企业的发展速度，505天很可能是一个A轮到B轮的跨度，而这505天对于饭否来说则是用户散逸、人员流失及竞争对手雄起。疏于内容监管终于使饭否遭受了灭顶之灾，这对王兴来说无疑是一次重大打击（对不起呀，王老板）。

2015年5月12日是饭否8周年生日，11月25日则将是其复活5周年纪念日。坦白来讲，经历了505天的空白期，如今的饭否还能活着已属奇迹。

日常琐碎，和而不同

经历了暴力封杀和强大竞品微博的冲击，饭否时至今日仍在运转。虽然总有用户时不时离去，新人却也总能被发掘出来，饭否的用户量一直保持了微妙的平衡。

饭否上的KOL们（他们常被戏称为「饭否红人」）常常自嘲「过气儿」，诚然，饭否上的活跃用户群体，或曰「圈子」，早已更换了一拨儿又一拨儿。现在仍能找出07、08年的老用户（其中有很多是义务运营、维护饭否的程序员们），然而饭否如今的话痨「主力」恐怕是 10 年”复活“之后受邀前来的新用户们，注册时间小于 1 年的活跃账号也不在少数。

饭否内容的特点是（与微博相比）：刻意的内容少，无意的内容多；营销内容少，社交内容多；垃圾内容少，有价值的内容也不多。

具体下来，就是满篇的日常。谁又考试了，谁又逗猫了，谁和领导撕逼了，谁家的二大爷不是中国人了。知乎某用户曾说饭否人「拉个屎也要直播」，虽然不怀好意，描述的倒也是实情。严格来讲，饭否日常多为鸡毛蒜皮之事，因其用户较少也被许多饭友当作私密的「树洞」使用，涉及情感与生活的内容相对较多，而精品内容实在谈不上成规模，段子数量更是不值一提，抄袭事件不太可能是常态。不排除少量有趣用户在饭否有意无意地持续创造优质内容，但就饭否整体而言，如果你认为这个网站又小众又有逼格，不妨认为「有逼格」是相对微博的满屏广告而言。

饭否内容能与微博产生较大差别，除了饭否早期用户的刻意引导，主要还是与其产品形态有关。

用户平等，身份统一：不管多大的明星来到饭否，他也无法「加V」或者使其账号带有认证属性。比如单就王兴的饭否页面而言，你无法找到这位创始人的账号与普通账号的不同。事实上，王兴每天被饭友们大量地@，饭否连接一旦出现故障，王老板就被饭友们调侃成「你又下片儿了」（用饭否服务器下载）。不针对名人明星进行刻意的运营和凸显，是饭否保持至今的一大特色。

杜绝广告，减少杂讯：如今的饭否早已没有官方运营，然而广告账号还是出现后很快就被封杀。其实以饭否的用户量而言，我不认为在饭否投放广告有多大的意义。拒绝广告只是表象，饭否用这种思维方式保持了其逼格——清爽的界面、简洁的按钮和简单的功能。似乎设计团队在最开始就想尽量减少对用户的视觉干扰，而用户则可专注于「TL」，即饭否的灵魂部分。

转评不分，页如其人：与早期的Twitter类似，饭否至今也并未在TL中刻意区分原发消息、转发消息及评论消息，每一条消息都是一条独立的消息，每一条消息都会在用户个人的TL出现。点进一个人的饭否主页，就能看到他在饭否的所有言行（除了不公开的私信），这使得饭否用户很难当人一面背人一面，在一定程度上使得社交氛围更加真诚。这使饭否杜绝了这样一种人——在别人的微博下污言秽语地评论，自己的页面却干净安好宛如晴天，而这种人也是在微博较为常见的。

还有一些有趣的细节，比如饭否不具备点赞系统，用户不管是想点蜡烛还是想点赞，往往都会转发，这就常常营造出暧昧的氛围。因此饭否的幸灾乐祸往往伴随着成片的狂转，颇有种「看热闹不嫌事儿大」的风趣。

当然，拒绝大V和广告，在很大程度上也就拒绝了商业价值；转评原创不分开，精品消息传播难的问题就难以解决（不管转评内容有多少，整条消息不会超过 140 字，因此会导致源消息显示不全）。饭否用户可以不屑微博在商业上的成功，事实上二者本就没有相比的必要。因此，饭否的产品特点是优是劣，就是价值讨论的范畴了。

由大量生活碎片与情感宣泄组成的TL形成了极强的用户黏性，虽然没有数据支持，我认为饭否的用户活跃程度是极其惊人的。在这用户人数也许不足百万的小地方，消息数高达数万数十万的饭友却大有人在，这一比例恐怕远非微博可比。

对许多饭否用户来说，饭否已经成为了他们生活的一部分。创始人王兴的 BIO（自述）上写道：

如果我一整天都没看到、想到、或做过什么值得在饭否上说的事，那这一天就太浑浑噩噩了。

的确，「刷饭」（浏览或发布饭否消息）对于许多用户来说已是日常，午夜刷饭、起床刷饭、上班刷饭、吃饭刷饭是习以为常的动作，不管生活多么匆忙，刷饭的手总是停不下来。好像饭否是繁忙都市中的一个村庄，这个村庄的住民有着独自的慢生活节奏，不管现实中的他们是什么样，饭上的他们往往无所事事、迷糊随和。

也许受「饭否」这个名字感染，饭否的用户以一条条琐碎的消息构筑了一个异常淳朴的世界。这里的用户自得其乐，或多或少带有一点排外的情绪，对于微博抄袭事件有如此之大的反应也是理所应当。这是一种敝帚自珍的情感，在充满速度与时尚感的互联网世界，更是显得难能可贵。

然而，「桃花源里可耕田」却是避不开的话题。关于饭否很快就要关闭的传言从 2010 年饭否复活开始就时不时冒头，虽然以王兴为首的饭否团队屡次出面辟谣，辟谣的消息也免不了带上一剂「真的坚持不下去，我会提前告知」的预防针。一个没有任何收益也缺乏成长空间的网站对于拥有者来说始终是种负担，老员工和老用户们的义务维护也是朝不保夕。摆在所有热爱饭否的用户面前，最严峻的事实是，饭否是一个空中花园，美好而不可持续。

不止一次，有饭否用户提议发起饭否募捐——或许，以今天的眼光来看，该称之为「众筹」——但就我所知，饭否尚未危急到没有这笔钱就撑不下去的地步，因此捐款行动目前停留在口头意向。真的到了那一天，这种众筹能否发起、募资之后是否有用又成了新的问题。

无论如何，一个产品不应该靠着用户的救济得过且过，然而谁来推动饭否的产品化？面对已经十分成熟的微博市场，王兴显然已没有时间和精力拿起饭否再玩一次。而就算以饭否为名发起股权众筹，即便能够从饭友手中筹得千万善款（极乐观估计），这笔钱又该往哪儿用、怎么花？哪位产品和运营大牛肯用这个行将就木的小网站赌自己的事业？如果没有牵头人，万千小股东组成的董事会，即便提出百十条诚恳的意见和创想，又有什么执行力去将其变为现实？

我不相信曾经红极一时的饭否没有可能性，更不相信用户黏性如此之高的社区不具备商业价值，然而我找不到翻盘点——以饭否目前的现状，它恐怕没有再起的必要。如果再做进一步臆想，若饭否真的产生商业价值，如今的用户是否仍然满意还是未知数，届时饭否可能失去高黏性用户这个立身之本，而离灭顶之灾更近一步。由此看来，这种勉为其难的状态，也许是饭否能够苟延残喘的唯一方式。

「让我们话痨到老」是很多饭友曾经的约定。如今，一些人走了，一些人留下。饭否这个网站能不能持续到年轻饭友们的60岁，目前来看，只是某个人说了算的事情。至于这个人是王兴，是某个饭友，还是外来的和尚，而饭否将迎来终焉、再起还是变为互联网史上一个公益神话，如果全部交给时间来揭露，未免也是可惜。

「在幻变的生命里，岁月，原是最大的小偷。」——来自《岁月神偷》的这句话曾被写在 2010 年饭否的回归页上。曾经的饭否战胜了505天的光阴，在慢性死亡的过程中，这个用转发代替点赞的社区，又能否盼来一位英雄？

