---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137515
name: 三声！
time: 2016-01-19 12:14
title: 剧透：国安这就会戴上“乐视”的帽子，但2016赛季国安股权结构不变
---
在针对北京国安俱乐部这个优质标的的股权争夺中，乐视笑到了最后。在今天下午三点的发布会上，乐视将正式宣布与国安俱乐部第一阶段的合作方式以及相关内容。

根据《三声》了解，今天下午的发布会上，双方将宣布乐视以冠名赞助商的形式出现，新赛季的国安俱乐部将以“北京国安乐视队”的名头征战中超和足协杯。此外，宣布新赛季国安俱乐部主教练意大利人扎切罗尼以及天价外援奥古斯托、拉尔夫。

一场交易，两个阶段

饱受瞩目的双方股权交易信息不在发布会内容之列，这意味着在2016赛季，北京国安目前的股权结构将不会发生变化。

根据《三声》的了解，双方关于国安与乐视关于股权收购的问题，其实在2015年年底便已经基本谈定。国安已经同意出让50%的股权给乐视，国安混改增资后估值约40亿人民币。而在此前的谈判中，双方甚至将合作细节具体至股权交割之后的高层人事安排。

之所以无法在今天完成股权变更，原因在于流程方面的无法实现。

依据相关规定，每年的1月15日是中国足协职业联赛理事会执行局、注册办审核俱乐部准入资格的启动日期。在审核俱乐部是否满足职业联赛软、硬指标前，足协还需要进行股权转让申请、注册地变更的条件、材料等筛选。因此，申请俱乐部股权转让的报名截止期限是1月10日。

对于国安和乐视而言，时间显得仓促。首先，中信内部之前对国安俱乐部交叉持有股权的关系比较复杂，无法及时办理工商股权变更手续。重要的是，由于涉及中信集团的国有资产的变更，国安的股权变动需要按规进行一整套的招投标和公示程序。显然，这些冗长的流程在一定程度上成为乐视近期完成收购国安的阻碍。

因此，乐视入股国安的全过程至少需要两个阶段：今天下午的冠名赞助形式合作和2016年赛季结束后的正式股权交易。

根据《北京青年报》的消息，虽然还需要较长时间的等待和走流程，但是乐视收购国安已经“板上钉钉”。乐视为保证交易的顺利甚至已经先行支付了部分款项，而双方也就收购等合同细节签订了备忘文件。

在与国安接触的数家候选人之中，乐视有着自己的特点。在商业逻辑上，属于乐视生态体系中、已不再强调自己视频媒体属性的乐视体育自定义为“全产业链体育生态型公司”。选择投资一家品相极佳的足球俱乐部则是完成“生态”中不可或缺的一环，特别是在2014-2015年掌握相当一批体育赛事版权、以及部分硬件之后，乐视直接进入球队或赛事运营成为逻辑的必然，例如2016年之后，乐视赞助了京城职业篮球联赛高地的五棵松体育馆。

实际上，乐视体育已经在足球俱乐部的商业运营方面做些准备并拥有资源。2015年10月，乐视体育宣布入股法国拉加代尔集团，后者是全球第二大的体育公司，除了亚足联之外，还是非洲足联独家的合作伙伴。在欧洲，德甲联赛中有16甲俱乐部的商务权益由拉加代尔集团代理，英超联赛中有6家俱乐部也是其客户。

除了股权收购和冠名赞助之外，国安新赛季的商业收入也很丰富：一家知名电商一度希望出资买下国安的胸前广告位，但是最终国安还是选择将这个最好的位置留给了中信系的集团伙伴，价格也相对可观；背后的广告位置在新赛季则很有可能属于一家国内知名的民航巨头。

虽然中国足球进入最不差钱的黄金时代，但是北京国安估值达40亿人民币依然十分惊人。

与2015年的几宗国际足坛股权案例相对比，即可知道国安的估值意味着什么。2015年年初，万达集团收购马竞20%股权仅花费4500万欧元；去年夏天，AC米兰将其48%股份需求买家之际，报价也只有4.8亿欧元。曾与中国财团在2015年有过收购接触的英超球会西布朗维奇，全部买断股权只需2.3亿欧元。

相比中国其余强队，国安的估值也是极其昂贵。一年半之前，近五年最不可战胜的中国球队恒大足球俱乐部仅估值12亿元人民币，而2015年冬休期与苏宁集团完成股权变更的江苏舜天足球俱乐部，估值只有5亿多人民币。

背后逻辑在于各家投资方均看好中国足球的未来价值，至少是资本层面的骤然升值。恒大俱乐部登陆新三板时，整体估值已经超过150亿元人民币，而2011年江苏舜天上一次大股东变更时，主投资方只需要3000万元人民币。

资本对于体育运动，特别是将在未来数年内无缘世界杯舞台的中国足球而言，并非简单好与坏便能区别。但是，足球俱乐部的真实价值却有着显而易见的评价标准和评估体系。

一般意义上，顶级联赛足球俱乐部的价值有几方面组成：首先，俱乐部的年度收入是评估基础；其次，俱乐部包括球场、训练场、教练、球员等固定资产和雇员身价的估值；第三，就是俱乐部在品牌方面的估值。根据福布斯的定义，一支职业俱乐部的价值估值包括了4个方面：比赛相关收入，转播权收入，商业开发收入和品牌价值评估。

对于商业程度开发很低的中国职业足球而言，如果严格按照此项标准，国安队的估值远远达不到目前所披露的40亿人民币。例如，皇马、巴萨、曼联还是阿森纳等顶级豪门，都拥有俱乐部自有产权的体育场和训练场，这在球队估值中是非常重要的固定资产。然而，北京国安的主场不是国安所有，甚至连每个赛季票房收入都要被切走不小的份额。

不过，中国足球生意场有着强硬的自有逻辑，政治和金钱从来都比胜负来得更为关键。

如何做成一场划算的生意成为乐视不得不回到的难题。在谈判过程中，乐视也曾经忌惮于中信集团的狮子大开口，但最终敢于拿下至少说明他们有着自己的计划和信心。

这需要一系列超常规的措施来保证历史荣誉、好的估值和资本生意。“重夺顶级联赛冠军”几乎是标准配置，也是乐视在谈判时明确提出的要求，为此俱乐部和投资方需要重金砸向见效最快的外援。

特别是对于无缘亚冠的国安，“恒大克星”等字眼已经不足以振奋球迷——可能是国安最值钱的部分——他们需要在高水平联赛和杯赛中用成绩证明自己的价值。

在2016年赛季准备之初，国安在引进外援方面下足力气，一定意义上，国安开启了大规模的球员调整和迭代。国安俱乐部名誉董事长罗宁说，“我们今年动作比较大，有合约到期的，有年龄偏大的，在遗憾之余我们也认真总结了去年的问题，根据情况我们决定了首先要换教练，换对我们更适合的教练，再一个把整个中轴线进行重新打造，经过讨论决定换4个外援。”

目前可以肯定的是，京城将引来最大牌的外教、意大利人扎切罗尼，扎帅在意大利顶级足球联赛和日本国家队的成绩单非常光鲜。而在外援方面，在中前场的人员上，国安则迎来了真正意义上的大牌外援，上赛季效力于巴甲科林蒂安的奥古斯托以及拉尔夫，将携手加盟国安。奥古斯托无论是从身价还是年薪上来看，都是国安史上最昂贵外援。

最关键的是，在球队面临重建和磨合的同时，未来的新股东乐视与俱乐部能否在管理和文化上实现共振尤为重要。毕竟，虽然乐视在互联网生态的商业模式上有所创新，但如何实际运营俱乐部？重塑球队的权力结构？凡此种种，并非易事。

