---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145115
name: 若岚
time: 2016-04-12 18:16
title: 明星创业一定成功？Lady Gaga每月烧钱16万美元后终于把公司玩砸了
---
来自《新浪科技》消息：据科技博客TechCrunch报道，知情人士透露，Lady Gaga创办的社交网络Backplane已经耗尽资金，并且向新老投资者出售了资产，由后者重新启动这个项目。业内人士认为，Backplane的问题在于以过高的估值展开融资，并且签订了剥削性的条款。另外，该公司的挥霍无度也导致其烧钱速度过快，难以为继。

据了解，Backplane是Lady Gaga背后的一个技术公司，曾经专门打造了一个社交社区Lilttle Monster 并且大获成功。Backplane创立于2011年，2012年通过顶尖风险投资公司完成1210万美元A轮融资。当时的估值达到4000万美元，红杉资本、谷歌风投都参与了当时的融资。该公司最终又多融资500万美元。

那么，在社交领域风生水起的Backplane为何迅速陨落了呢？

说到底，明星是一种经营粉丝的商业模式

Lady Gaga 大概是最懂得社交媒体营销的明星了。在做Littlemonsters社区之前，她的 Facebook 专页有超过 5261 万个赞，是第三大最受欢迎的 Facebook 专页；而在 Twitter 上，她拥有超过 2680 万个粉丝，是 Twitter 上粉丝最多的账号。

而Littlemonsters 是由 Lady Gaga 所投资的初创团队 Backplane 所设计，网站里面的所有内容都与 Lady Gaga 有关。这个专门为 Lady Gaga 粉丝们建立的社区，设计简洁，注重粉丝之间的交互——分享偶像的照片，内涵图片，甚至是自曝。当然，作为 Lady Gaga 的官方社区，Gaga 本人也经常在 Little Monster 上和粉丝们互动，公布自己的演出行程，售卖演唱会、见面会的门票。

这个深度垂直的明星社区，已经籍着 Lady Gaga 的超高人气迅速聚集了百万级的粉丝。Littlemonsters 是为 Lady Gaga 的铁杆粉丝而准备的社交网站，在上面他们不仅可以关注他们最关注的 Lady Gaga，还可以跟其他粉丝交流，还能够收获其他粉丝的“赞”——这能够激发粉丝们的荣誉感，还能让他们更有集体感，这有利于保持一个小圈子的活力和持久度。这便是 Lady Gaga 上线 Littlemonsters 的原因，扩大铁杆粉丝的数量，保持与铁杆粉丝的联系。

而尝到甜头的 BackPlane 想要将这种经营粉丝模式“复制”到其他的名人身上。BackPlane 已经将目标瞄准多个名人，希望为 10 个不同的品牌和名人打造社区，其中包括美国超高人气的硬摇滚乐队 Guns’N’Roses，还有康泰纳仕集团（旗下有《Vogue》、《GQ》和《Vanity Fair》等杂志）。

说到底，明星是一种经营粉丝的商业模式。

问题一：资金链管理混乱，烧钱速度过快

经过3年发展，尽管BackPlane公司创始人使用了豪华办公室和喷气式飞机，但却在产品方面毫无进展。据相关报道称，Lady Gaga创业每月烧钱16万美元，业内人士认为，Backplane的问题在于以过高的估值展开融资，并且签订了剥削性的条款。另外，该公司的挥霍无度也导致其烧钱速度过快，难以为继。

Backplane曾经希望转型成Place.xyz，减少每月16万美元的烧钱速度，并引入了新的CEO斯科特·哈里森(Scott Harrison)。

但哈里森认为，大牌风险投资公司入股时获得了极高的清算优先权：也就是说，倘若Backplane能够成功完成退出交易，这些投资者将优先获得回报。在资金逐步耗尽时，这些投资者不愿注入更多资金，而苛刻的条款也吓跑了新的投资者。一家中国企业曾经计划向Backplane注资250万美元，但却在最后时刻放弃。

作为明星，必然重视营销，明星是一种经营粉丝的商业模式。其实，Littlemonsters 就是为 Lady Gaga 的铁杆粉丝而准备的社交网站，通过 Littlemonsters，Lady Gaga 则可以利用原本在 Twitter、Facebook 等社交网站，以及现实中积累的巨大人气，将粉丝吸引到一个小圈子里面，“寻找、培养、管理和服务铁杆粉丝”。

但不得不说，这种商业模式在复制到其他名人身上的局限性也较大。因为这种模式仅适用于影响力非常大的明星，不利于小的唱片公司或者其他并不大众的艺人们跟风模仿。

据知情人士表示，Backplane还拖欠了债务，而Sherwood Partners也证实，该公司正在与其合作通过律师事务所Dorsey & Whitney出售资产。而Dorsey & Whitney也证实，该公司已经停止运营，所有的资产最近都出售给投资者，希望能够重启Backplane的概念。

此番重组或许可以帮助风险投资公司挽回颜面，并有可能得到收回投资的机会。不过，Backplane的迅速陨落已经成为一个不争的现实。

