---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147711
name: 识象
time: 2016-05-05 22:19
title: 《美国队长3》科技版装B指南：教你如何把妹子从美队的胸上带回来
---
今天是立夏，空气里却弥漫着一股春天的气息。

《美国队长3》明天就要上映了，识象群里的男孩们前几天已经订好电影票、约好妹子，今天已经完全进入最高级备战状态（为装哔——做准备），恨不得看完所有“帮你梳理漫威大电影时间线”、“漫威超级英雄之间有啥爱恨纠葛”之类的攻略。

想到当年的撩妹利器《星际迷航》上映时，小象前排坐的一对男女。

女生：“北鼻~他说的什么，听不懂。”

男生：“他刚刚说的是&……%￥%￥，简单来说就是@#￥@#￥@#￥#……”

整场电影没有消停过，识象一边在心里默念“MD有完没完”，还是忍不住羡慕他唧唧歪歪地就俘获了少女的景仰。

妹子们爱托尼·斯塔克的痞、爱美队的胸，美队3凭这两点轻松吸引妹子眼球，是一部可以拿来撩妹的潜力股。但除非你的妹子是漫威迷妹，否则你聊超级英雄各个宇宙和时间线的故事，妹子是很难来电的，还可能觉得你是个“迷漫画的死宅”。

聊漫威宇宙一言难尽，聊美队的胸怕成gay蜜，聊女神寡姐怕吃醋。倒是可以聊钢铁侠的酷炫装备，特别是他那顶头盔。

钢铁侠具体如何操作装甲，编剧们好像还没找到合适的描述方法，所以钢铁侠的装甲在电影中呈现是个超级大的坑。

是头盔啊，照着钢铁侠去战斗。由于前面提到的原因，电影里基本只会把操控的场景聚焦在装甲内托尼·斯塔克的头部。

通过眼球动作或者语言，托尼·斯塔克可以让各种信息显示在眼前，然后进行分析处理，紧急情况下还可以联线人工智能管家贾维斯求支援，联线女朋友小辣椒说情话，浪漫与实用兼具。

AR还是VR，迷妹傻傻分不清

鉴于45块玩一次的劣质VR近来肆无忌惮，占领了不少游乐场。你的迷妹可能只听过VR没听过AR，怎么把它俩区分开？

你可以这么说：VR就是把你放在虚拟的环境里，AR则是把虚拟物体放在你周围。当妹子挑着眉，显得似懂非懂的时候，祭出下面这句杀手锏：“VR是做梦，AR是见鬼。”简洁有力，个性到爆炸。

VR就像《盗梦空间》一样，构建一个完全虚拟的世界，待在家里就可以去到另一个世界梦游。

梦境里妹子摸着镜子，实际上正在办公室里躺着做梦

一个细思恐极的假想是：如果把一个人打晕，给他戴上VR机，等他醒来会不会认为自己穿越到另一个世界，沉迷虚拟世界里出不来？

别闹了，给你脑袋套个头盔你感觉不出来啊？

AR呢，正经地说，AR，Augmented Reality，中文是增强现实技术。通过电脑技术，AR把真实的环境和虚拟的物体实时地叠加到同一个画面或空间，让他们同时存在。

4月份在深圳一场由HWTrek举办的路演上，增强现实软硬件开发公司Meta Vision的CTO Raymood Lo用他们的最新AR产品——Meta 2 AR头盔做了一次演示。通过模拟使用者视角的画面，在场的小象围观了Raymood Lo高调炫技：用手势调出一个Meta 2头盔的3D影像，并将其部件一一拆分。随后，Raymood Lo用AR头盔的通讯功能打了个电话给场边的助手，当助手“递”出一个3D影像，被Raymood Lo隔空“抓”到自己身边，放大，场下的观众发出一阵欢呼。

钢铁侠的老管家，扎克伯格也想要

托尼·斯塔克有两大杀器，除了钢铁侠铠甲，另一个是管家“贾维斯”。

贾维斯原本是托尼·斯塔克老爸的管家，父母双亡后，托尼·斯塔克在贾维斯的照料下长大。或许是对贾维斯爱太深，托尼·斯塔克用贾维斯的名字来命名自己研发的超级人工智能、虚拟管家。

贾维斯这个角色在漫威电视剧《卡特特工》里出现过，是钢铁侠老爸霍华德的管家

人工智能的制造工作由人类来做，学习和自我进化可以靠自己完成（比人类小孩自觉多了）。它可以不依靠人类灌输现有的知识，拥有自我意识可以独立思考和进化。（听起来就像人类玩了一场豪华版的虚拟养成游戏。）

和贾维斯比起来，下围棋的阿尔法狗就像个原始人。贾维斯有自主判断力。钢铁侠3中，托尼·斯塔克被炸晕落入深水，已经没办法操纵机甲了，贾维斯控制机甲手臂脱离铠甲，拉着托尼的手把他拽了上来，这就是自主判断做决策的结果。贾维斯还有和人类极其相近的感情和幽默感：有次钢铁侠在车库里试新装甲被炸飞（又！），贾维斯立马开启实力嘲讽：“看您工作一向乐趣多。”

贾维斯如此酷炫，扎克伯格也想要一个。

在一篇Facebook文章里，扎克伯格提到自己想打造一款家用型人工智能，让他可以用虚拟现实的方式进行可视化工作。按照他的说法，这就是奔着贾维斯去的：“你可以把它想象成是《钢铁侠》中的贾维斯。”扎克伯格表示。

除了希望智能管家可以听懂人类说话，扎克伯格想要智能管家帮他接待朋友，照顾女儿，调节室温，打开电灯……，还希望这个人工智能通过虚拟现实，将各种数据变得可视化，帮他搞出更好的服务方案，再帮他更高效地带领手下们工作。（智能管家：“要求这么多，你咋不上天。”）

那么问题来了，学会了这么多谈资，观影时对妹子科（chui）普（niu）的正确姿势是哪个？

看着电影一直叨逼叨，不怕别人揍你啊？

*「识象」相信享乐可以拯救审美情趣，扮酷可以脱离地心引力，雅致可以净化空气质量，痞气可以保卫世界和平。**微信公号：识象 | 微博：@识象weshixiang【原创内容 | 转载请勾搭后台】投稿及合作请联系个人微信号：Rainbow_shum

