---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153837
name: 如果到现在
time: 2016-06-26 09:03
title: 网信办出台《互联网信息搜索服务管理规定》，百度“忍痛”改进
---
昨天（6月25日），国家互联网信息办公室发布《互联网信息搜索服务管理规定》。#国家有关部门为何总是喜欢在周末发布各种规定决定，政治小白一个不明白#

国家互联网信息办公室有关负责人表示，出台《规定》旨在规范互联网信息搜索服务，促进互联网信息搜索行业健康有序发展，保护公民、法人和其他组织的合法权益，维护国家安全和公共利益。

国家互联网信息办公室有关负责人介绍，搜索引擎在对网上信息进行整合、方便用户查阅方面发挥了重要作用，但同时也存在不少问题。部分搜索结果含有谣言、淫秽、色情、暴力、凶杀、恐怖等违法信息；部分搜索结果有失客观公正，违反行业道德和规范，误导和影响公众判断。

网信办欢迎广大网民继续对网上相关违法和不良信息进行监督举报，共同促进网络空间更加清朗。

基于谷歌早在几年前就已退出中国大陆搜索服务、目前百度搜索市场份额占国内市场70%以上的事实，该规定主要针对哪家公司的服务而出台，不言自明。

百度方面其后发表针对《规定》的回应：百度搜索将切实依照网信办相关法律法规加强自身管理，同时欢迎广大网民随时监督举报。

据网信办网站发布的百度回应文章，百度方面称，百度搜索已落实以下改进措施：1)新上线页面在推广信息数量、商业推广标识等方面均做出重大调整。2)严格限制商业推广数量，所有页面均低于30%，即每页不超过4条推广广告。3)对于商业推广信息，逐条加注显著标识。4)在搜索结果页面突出展示商业推广风险提示。5)下线2518家医疗机构，撤除疾病搜索置顶推广。6)加强资质审核标准。

『魏则西事件』被舆论广泛关注后，5月2日，网信办会同国家工商总局、国家卫生计生委和北京市有关部门成立联合调查组进驻百度公司，集中围绕百度搜索在“魏则西事件”中存在的问题、搜索竞价排名机制存在的缺陷进行了调查取证。5月9日，调查组给出结论认为，百度搜索相关关键词竞价排名结果客观上对魏则西选择就医产生了影响，百度竞价排名机制存在付费竞价权重过高、商业推广标识不清等问题，影响了搜索结果的公正性和客观性，容易误导网民，必须立即整改。

当时，相关部门就表示，国家网信办将于近期在全国开展搜索服务专项治理，加快出台《互联网信息搜索服务管理规定》，促进搜索服务管理的法治化、规范化；会同相关部门严厉打击网上传播医疗、药品、保健品等事关人民群众生命健康安全的虚假信息、虚假广告等违法违规行为。国家工商总局将加快出台《互联网广告管理暂行办法》，进一步规范互联网广告市场秩序。?

不单单是搜索引擎在被专项治理范围，还有网址导航网站。5月19号，国家网信办发文披露，即日起在全国开展网址导航网站专项治理，要求各网址导航网站规范信息传播秩序，自觉抵制网络谣言、网络诈骗、网络色情、网络暴力，同时改变推荐网站“惟竞价排名”、“惟点击量排名”的顽疾。此外，网信办还将加快出台《网址导航网站服务管理规定》等规范性文件，以期形成常态管理。

从5月2日进驻百度调查到6月25日出台《互联网信息搜索服务管理规定》，网信办针对包括搜索引擎与网址导航在内的互联网信息入口进行了持续治理，风格硬朗。

6月13日，百度将2016年第二季度预期营收总额从前期预测的201.1亿元（约合31.19亿美元）到205.8亿元（约合31.92亿美元）之间，调整为181亿元（约合28.07亿美元）到182亿元（约合28.23亿美元）之间。也就是说，百度将今年第二季度的营收预期下调约10%左右。

百度方面表示，此次预期的季度营收受到影响，与百度从5月开始全面整顿商业推广服务密切相关。首先，国内监管部门仍在审查医疗、药品、保健类网络市场推广策略，同时也在对医疗机构采取了更加严格的广告规范。百度已经看到大量医疗客户减少或延迟网络广告的支出。此外，百度也减少了一些赞助商连接。

答：国家互联网信息办公室负责全国互联网信息搜索服务的监督管理执法工作，地方互联网信息办公室依据职责负责本行政区域内互联网信息搜索服务的监督管理执法工作。

一是建立健全各项信息安全管理制度，不得提供含有法律法规禁止的信息内容；二是在提供服务过程中发现搜索结果明显含有法律法规禁止内容的信息、网站及应用，应当停止提供相关搜索结果，保存有关记录，并及时向国家或者地方互联网信息办公室报告；三是不得通过断开相关链接或者提供含有虚假信息的搜索结果等手段，牟取不正当利益；四是提供客观、公正、权威的搜索结果，不得损害国家利益、公共利益，以及公民、法人和其他组织的合法权益；五是提供付费搜索信息服务，应当依法查验客户有关资质，明确付费搜索信息页面比例上限，醒目区分自然搜索结果与付费搜索信息，对付费搜索信息逐条加注显著标识；六是提供商业广告信息服务，应当遵守相关法律法规；七是应当建立健全公众投诉、举报和用户权益保护制度，在显著位置公布投诉、举报方式，主动接受公众监督，及时处理公众投诉、举报，依法承担对用户权益造成损害的赔偿责任。

答：网民反映，少数互联网信息搜索服务提供者或其员工收取费用，提供含有虚假信息的搜索结果，或者提供断开相关链接等服务。这种行为严重破坏了互联网信息传播秩序和互联网信息搜索服务市场秩序，为此，《规定》第九条明确规定，互联网信息搜索服务提供者及其从业人员，不得通过断开相关链接或者提供含有虚假信息的搜索结果等手段，牟取不正当利益。

答：长期以来，很多网民反映，互联网信息搜索服务提供者提供的自然搜索结果、付费搜索信息区分往往不够清晰，容易引起混淆，且部分医疗类等付费搜索信息对应的客户资质不全甚至虚假，给公民的人身财产安全带来隐患。为回应网民关切，《规定》对互联网信息搜索服务提供者付费搜索信息服务、商业广告信息服务提出了具体要求，旨在推动相关服务不断规范，积极保护网民合法权益。

4月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平在主持网络安全和信息化工作座谈会时发表了重要讲话，搞互联网的人都应该去看下。在此摘引其中一小段，

“行生于己，名生于人。”我说过，只有富有爱心的财富才是真正有意义的财富，只有积极承担社会责任的企业才是最有竞争力和生命力的企业。办网站的不能一味追求点击率，开网店的要防范假冒伪劣，做社交平台的不能成为谣言扩散器，做搜索的不能仅以给钱的多少作为排位的标准。希望广大互联网企业坚持经济效益和社会效益统一，在自身发展的同时，饮水思源，回报社会，造福人民。

结果习总书记话音未落，刚讲完没半个月，百度搜索就冒出『魏则西事件』，可谓撞在风口上……网信办过去这两个月来的治理行动，正是对习总书记讲话精神的落实。

