---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141877
name: astoday
time: 2016-03-14 21:37
title: 首轮融资估值或500亿的菜鸟，到底做了些什么产品？
---
3月14日，菜鸟网络宣布引入新的战略投资者，新的投资方包括新加坡政府投资公司（GIC）、淡马锡控股公司(Temasek)、马来西亚国库控股公司(Khazanah)、春华资本等多家国内外著名投资机构。

菜鸟网络是阿里巴巴旗下的大数据物流协同平台，成立于2013年5月，当时菜鸟网络注册资本金50亿元，并计划第一期投资1000亿元，第二期投资2000亿元。今天宣布的融资是菜鸟网络自2013年成立以来，首轮对外融资，具体数额不清。而据媒体报道业内人士透露，菜鸟网络此次融资金额或超过百亿人民币，估值近500亿人民币。

从投资方背景，见阿里的国际野心

创业公司叫找融资，明星公司融资叫招标。菜鸟选了什么机构来支撑它未来的战略呢？

在几家投资方中，值得注意的是通稿中提及的新加坡政府投资公司（GIC）、淡马锡控股公司(Temasek)（新加坡的主权基金）和马来西亚国库控股公司(Khazanah)，这几家都是东南亚地区的政府基金。要知道新加坡地处东南亚交通要害马六甲海峡，是东南亚地区最大的港口物流中转中心，全球有 22 亿人口位于新加坡 5 小时的飞行距离内，可以直接辐射 6 亿多的消费者。通稿中，新加坡政府投资公司（GIC）表示，选择菜鸟网络是因为看好数据驱动和开放协同是物流行业的必然趋势。

阿里在新加坡的战略合作早有渊源，2015年7月8日，阿里巴巴集团宣布投资1.871亿新加坡元(约1.38亿美元)以增持约5%新加坡邮政股权。对外上，对阿里巴巴业务的国际化，中国的货物要销往欧美等国市场，航运一多半是要经过新加坡中转运输的。

对内，国内的海淘盛行，而各家除了比拼选品等产品、运营能力，最大的痛点就在于物流，物流有很大提升空间。菜鸟跨境电商物流合作伙伴数量已经有49家，包括燕文、递四方、新加坡邮政、英国邮政、中通、圆通、EMS、IC、斑马等，其物流覆盖能力可至全球224个国家和地区。

菜鸟近三年来，做了哪些产品？

由马云任董事长，并将之定位为除了淘宝电商系、蚂蚁金服以外，最重要的三大战略业务布局之一。菜鸟的产品大多服务B端，外界所知较少，那菜鸟这两年到底是哪些产品在支撑呢？

必杀技：备战双11，高峰期预测订单流量流向

功能描述：物流预警雷达是一个可以向快递企业提供前置生产准备的预警预测信息的产品。物流预警雷达可以通过大数据对包裹量进行提前预测，来引导商家备仓发货，帮助三通一达等快递公司调配运能能力资源，在双11这类旺季单量剧增的时候可以起到一个核心协调枢纽的作用。

使用情况：15家快递公司全面接入。在过去的两年双11，保障了海量包裹的有序顺利送达。2015年双11物流预警雷达将全面升级为菜鸟天地。

必杀技：串联商家数据，提升发货速度

功能描述：电子面单是一种高效率、环保的信息化面单。有了电子面单，一个包裹才能在上亿件包裹中被识别、处理、配送。通过数据的流转，菜鸟网络电子面单系统可以自动串联发货商家、送货快递公司、与收货消费者以及干支线路的数据信息。基于电子面单串联的数据，可对快递链路进行一系列优化。

使用情况：2015年8月，国内排名前15的快递公司全部实现了电子面单的普及使用，大数据产品已经成为快递企业的标准配置。据快递公司数据显示，使用电子面单，打印速度提升4~6倍，发货速度能提升30%以上。根据德邦快递的使用后的数据对比，录单效率提升了15倍。截至目前，电子面单全行业覆盖率已经超过6至7成。但就虎嗅君的使用感受，全面使用电子免单的还是顺丰，而申通、圆通、中通、天天、韵达等物流公司，在个人业务上，还是大量存在传统快递单。

必杀技：利用高德地图和精确地址库，提供更精准的线路规划和配送分派

功能描述：菜鸟联合高德的地图以及大数据处理产生的4级地址库，可以匹配消费者的配送地址到结构化的乡镇/街道。有了这些架构化的地址讯息，就可以提供更精准的线路规划和配送分派。

使用情况：目前菜鸟已经累积超过几亿条通过信息安全处理的活跃的地址库数据。帮助快递合作伙伴，对揽件和派件地址进行精准定位。

必杀技：各大快递公司物流详情查询，在线呼叫快递上门，就近派单，优化时间和线路。

功能描述：阿里系唯一的物流App，主要功能有运单查询、在线寄快递、包裹自动跟踪、菜鸟驿站网点代收代寄等。

使用情况：2016年1月，裹裹正式启动众包服务，菜鸟表示20万快递员资源将陆续接入，裹裹可能是菜鸟未来最重要的核武器之一。

功能描述：该系统可对物流订单的流转数据进行全程监控，并且根据炒信订单特征，自动识别炒信运单号以及应对商家的商品订单。

使用情况：与合作的快递企业打通对接，一旦产生炒信订单，立刻在线拦截。

功能描述：简单地说，菜鸟天地像是一个日常版的物流预警雷达，并且对很多服务进行了升级。除了各快递企业自身的实时单量，揽派签收等基础数据，以及预测预警信息之外，该产品还对各企业的时效和服务质量做了深度挖掘，如及企业各项业务与行业平均指标的对比，与top领先者的差距，快递企业可以随时掌握自己的各类服务和数据处于一个什么样的水平。

使用情况：是面对快递行业人员专项使用的数据透传和交互平台。快递企业总部，及生产运营都能使用。菜鸟正在对各企业不同的使用部门开发相应权限，未来可实现各快递网点也可使用，真正成为物流基础设施。

必杀技：取代人工分单，提升中转分拣效率

功能描述：根据目前快递企业收件路径，来自全国各地的大量包裹先集中到分拨中心，再按照收货地址将包裹归类后分拨往下一网点。分拨中心流水线上会有大量的分拣员，他们需要看着包裹上的地址信息，凭记忆确定包裹下一站到达哪个网点，这个过程至少需要3-5秒。菜鸟网络对海量的地址进行大数据分析，结合高德地图的空间定位技术推出了“大数据路由分单”，可用数据实现包裹跟网点的精准匹配，准确率达98%以上，随着大数据沉淀，可向100%接近。

使用情况：目前在中通快递和圆通快递等公司合作试点，数据显示，快递公司启用大数据路由分单后，分单的速度从3-5秒每单，下降到1-2秒每单，仓库分拣效率普遍提高50%以上。根据大数据路由的计算原理，订单一产生，就能够知道派送的网点，未来可帮助快递公司做网点派件量预报。

功能描述：菜鸟网络会把快递公司长时间未完成派送的（48小时）包裹订单数据筛选出来，及时推送给快递公司总部，以帮助快递企业及时了解自己产生了多少“超时异常件”，哪个网点最严重，并通过订单及时了解原因，有针对性地着手改善。

使用情况：申通、中通、圆通、百世汇通已经使用，随后会在所有的快递公司中推广。圆通运营了4个月之后，“超时异常件”的比例下降了30%。

必杀技：云计算提升全行业安全性和智能化，降低成本。

功能描述：2015年底，菜鸟网络正式推出中国首个物流云平台，韵达速递率先将所有业务系统搬上云。菜鸟物流云是一个基于云计算的物流基础信息服务平台，它能提供安全稳定的云设施环境，帮助快递企业和物流订单涉及所有链路成员建立连接、沉淀大数据，并在此基础上提供多样化的智能产品。

使用情况：物流云能有效抵挡外部攻击，降低物流行业成本。业界已有快递企业IT年成本已经过亿，使用云架构的话，IT总成本至少可节省30%。遇上双11、双12等业务量大增，物流云可瞬间扩容，减少系统崩溃的风险。

以上功能信息皆由菜鸟提供，而现在这些功能里，消费者能有直接感受的只有“菜鸟裹裹”，至于其他功能有多大用只有快递公司最深有体会了。提升大网络效率当然是更难的事，但从消费者层面来说，菜鸟体系的物流效率，仍比不上顺丰和京东。

