---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137853
name: IT桔子
time: 2016-01-22 12:05
title: 2015年SaaS服务创投观察：获投总金额10倍于2013年
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

第一个阶段大约起步于十年前，尝试者多数都以美国的成功公司（Saleforce等）为样板进行模仿，从基础的沟通与管理服务起步；

第二个阶段则大约起步于五、六年前，乘着国内移动互联网的大趋势，对PC时代的企业服务软件进行移动化+本土化的尝试和创新，主攻方向仍然是办公OA、客户管理等这些传统项目，中国的创业者也至此才开始摸出了一些真正属于本土市场的需求。

与此同时，在移动时代和云端时代，用户对这类轻量级移动产品的接受度大幅提高，搬迁成本低的通讯、办公和项目管理开始逐步迁至线上，企业的付费意愿和定制化服务的意愿都被很好地激发了出来。SaaS服务在使用场景方面的灵活性和适应性开始获得了更多的发挥空间，获得了创业者与资本市场的一致看好。

截止2015年12月31日，IT桔子总共跟踪到大约40家带有SaaS服务性质的企业服务领域新创业公司；假如只限定SaaS的模式本身，而不限定行业与产品性质，这数字大约在60左右。横向来看，SaaS服务的创业目前保持着一个相当稳定的增长速度。2015年的SaaS服务创业热点也已经由过去的OA、CRM等，变为现今的人力系统产品、财务管理产品和垂直行业的轻量级信息化服务。

IT桔子同时还观察到，在2015年新成立的SaaS创业公司中，大约有33%能够做到当年成立当年获投。这个数字超过今年企业服务行业新成立公司的平均获投率约8个百分点。在这些获投的公司中，财务管理方向占据主流，其次是TOB端的人力系统产品。

截止2015年12月31日，IT桔子总共追踪到84起中国SaaS服务的获投事件，估计金额总数在近40亿人民币。获投数量比2014年上涨14%，相较于2014年164%的事件数量增长率，和13倍获投金额总数增长，2015年的SaaS获投也与创业一样，表现出一种平稳的上升。

SaaS服务的获投数量与企业服务获投数量的占比，在这三年基本上稳定在20%以上。

而就轮次来看，2015年的SaaS服务早期投资比例在78%左右，B轮投资占比12%，C轮占比5%。相较于2014与2013，早期投资的比重有所下降（2014年为81%，2013年为89%），B轮及之后的投资增长非常显著。

从获投的具体金额来看，2015年的SaaS服务投资大约有46%均在千万人民币以上，亿元人民币以上的投资事件占比达到13%。

IT桔子还特别跟踪对比了近三年SaaS服务的种子天使、A轮与B轮三个轮次的平均获投金额变化。其中种子天使轮的变化幅度不大，到2015年稳定在近500万人民币的水平。A轮融资的平均金额增长稳健，与三年前相比增长了4倍，目前处于4000万人民币以上的水平。B轮融资在今年出现了急速攀升，从千万升至亿元级别。

行业观察：使用场景多元化，平台级产品逐步建设生态

2015年的SaaS市场在产品的应用场景上比前两年又更近了一步。该领域的创业与投资热点已经从上一波的办公OA、移动CRM等产品，转移到了职能服务：如人事管理、薪酬管理、企业财务管理，以及相关垂直行业的轻量级信息化服务（例如各行业商户TOB系统服务，涉及家政、餐饮、房产、汽车等等）。SaaS形态的产品开始介入更深的行业改造中，并着重流程和项目的管理这个环节。根据IT桔子的观察，目前的TOB服务产品中，只要涉及这个环节的，大多都采用SaaS模式。

同时，SaaS模式的切入方式也随着企业级产品的不断发展而获得新的机会。比较典型的就是部分B2B电商开始为自己所服务的客户提供SaaS管理工具，介入其公司的ERP管理，B2B电商开始借由这种方式自发地对行业流程和项目管理进行优化，最终提高自身的平台使用效率。SaaS产品的商业价值也就产生在这种连接当中。

不过2015年SaaS行业最重要的动向可能还是当属阿里钉钉的发布与产品调整。在将产品从最初的办公IM，转型调整至SaaS形态的移动办公OA产品之后，阿里开始在钉钉的发展上实施阿里云的建设思路：通过开放对外合作的方式，向企业用户提供多种来自合作伙伴的SaaS服务（例如和创的红圈营销产品），打造平台效应。这种思路其实在通用型SaaS产品的发展中并非孤例，但考虑到阿里的体量和钉钉目前的发展速度，应该还是会对通用型SaaS市场产生极大的影响，激发出更多的行业内战略合作与资源整合。

最后，在SaaS创业的发展阶段上。根据IT桔子的数据，目前大约有22%的SaaS服务公司均已进入B轮及B轮之后的阶段。行业生态较为成熟，但服务方向仍然偏重传统的办公OA、营销CRM。不过，以目前企业服务的创业方向增长态势，人力资源、客户服务和行业解决方案的SaaS服务将获得更多的发展空间。这些领域的SaaS化也在数据、安全和云计算等领域带来更多的商业价值与创业机会。

IT桔子《2015年中国互联网创业投资盘点》盘点报告正在持续众筹中，查看IT桔子2015年度盘点历史文章以及报告详情请关注：https://itjuzi.com/2015

