---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150144
name: 普通酱
time: 2016-05-26 15:20
title: “旗舰手机”扎堆的五月底六月初，皆是自信满满的背水一战，谁能突围？
---
不知道是不是因为高通Snapdragon 820产能逐渐爬坡，在这个时间点上我们又迎来了一大票旗舰手机的预热和发布消息，不出意外的话，高通骁龙820将是这些手机标配。

但是，不同于早先发布的那些，三星华为小米乐视等等，抢在今年一季度拉开了高配手机市场争夺的序幕。而未来两周要发售年度旗舰手机的厂商们，却给我一种这些手机不成功便成仁的错觉，要么就是破罐子破摔了——都有哪些厂商？Moto、中兴、一加，以及旗舰刚上货没多久就要发表简版旗舰的ZUK。

“重新定义手机”Moto Z：背盖模块系统，预计6月9日发布

近日，有外媒爆出了Moto今年的新旗舰Moto Z的谍照，但曝光的是Verizon的定制版本，也被挂到了Droid系列名下。尽管联想称Moto Z将“重新定义手机”，但硕大的摄像头区域不禁有些让人怀念夕日的诺基亚呢。

配置方面基本没有悬念。“正牌”的Moto Z将搭载骁龙820及5.5寸 2K分辨率屏幕，但据传将另有一个Moto Z Style版本，配置缩水到骁龙652及1080p屏幕——有一种不祥的预感？还记得HTC闷声作死国内减配的HTC 10 lifestyle吗？

另外有趣的地方就是在机背下部的16个触点上了。不同于LG G5的换下巴模块，Moto选择了更友好的后壳功能模组。早先有消息称Moto首批将带来六个模块，分别是“Advance（升级）”、“Power（能量）”、“Theater（影院）”、“Stereo（立体声）”、“Style（风格）”以及“Pro Camera（专业拍照）”。

今天爆料大神Evleaks率先透露了其中三枚的渲染图，如果没有猜错，其中应该有两枚分别是Theater，它带有横屏的手机支架，以及Pro Camera——将带有独立的传感器和变焦镜头组，并有舒适的握柄和快门键，看来手机摄影的科技树又被点歪了。

“ZUK小弟”联想ZUK Z2，5月31日

其实真正的旗舰机ZUK Z2 Pro已经发布了。论配置与性价比，定价在2700元的Z2 Pro已经达到了很高水准，并且弧面玻璃后盖与5.2寸窄黑边屏幕都让整机的质感相对同价位手机有明显的优势——至于品控和产能就淡定一些好了，刚刚去过OPPO工厂的普通酱表示，照OPPO R9上市前先砸上三四千台手机做跌落测试的玩法，也许ZUK现在的产能可能还不够砸吧……

而Z2，则是比Z2 Pro小一点点的次旗舰，将屏幕从5.2寸缩小到了5寸，而SoC可能还是同样的骁龙820，如果这样的话倒真能配得上ZUK“小屏超旗舰”的Slogan。根据下面的联想官方剧透，Z2 Pro引以为傲的弧面玻璃后壳变成了全平的2.5D玻璃，两台手机的价位可能区别不会很大。在手机外观上，ZUK的审美意外对上了我的口味，但Logo除外……你们说呢？

联想今年将Moto和ZUK都纳入联想大品牌运营，本是一步好棋；论产品，今年的产品某种程度上说也有足够的竞争力。但也许会受到产能和渠道两方面的严重掣肘，一手好牌，能打成怎样其实还看下半年。

OPPO味十足的一加3，6月初

一贯在设计上充满棱角的硬汉一加，居然一反常态带来了一款圆润得像同门OPPO的新旗舰。换用金属三段式、不玩后盖材质的一加还真是不太适应呢，没有可继承的设计理念，对品牌形象塑造不是好事。

配置上则还是骁龙820，1080P 5.5寸SuperAMOLED，3000毫安电池，并有消息称其将搭载VOOC闪充。系统方面，则是独立进行了一次发布会的Android 6.0版本氢OS。

但昨天据Evleaks称，一加3发布时便可以直接搭载Android N测试版系统，如果没有意外，这可能是除了谷歌自家Nexus以外第一台可以用测试版Android N的新手机。在系统层面上，一加倒是一如既往地激进呢。但是，对于激进的系统是否会得到普通消费者的欢迎这个问题，我持悲观态度——但希望仅靠安卓原生粉和极客们就可以养起一加？我同样持悲观态度，市场教育不够成熟不是一加的问题。在一加2与一加X销售乏力的背景下，一加3被寄予厚望，但也是背水一战。

中兴天机7，今晚发布

中兴的年度旗舰，论配置同样没什么新意：骁龙820、5.5寸2K分辨率，4GB RAM等等。

对于中兴AXON系列旗舰机的新机，比起硬件、设计与外观，我更在意一个另外的问题：国内外的版本是否还会有天壤之别？

前些天，中兴的一版广告，称美国3000万消费者选择了中兴，这是来自第三方统计机构的结果，但这。这样的成果与AXON天机系列在海外的表现有关，但有“捧杀”中兴的文章称：

AXON天机不仅有诸多全球第一，还是由曾为波音提供设计的Teague公司操刀设计，由融合了前黑莓专家的中兴北美研发团队研发，由苹果手机的代工厂商富士康进行生产。

品质为先之外，中兴更注重的是体验。在全球范围内，AXON天机首度同时实现指纹、声纹、眼纹全能生物安全识别，全方位的生物技术应用，不仅让操作更为便捷高效，同时也增强了手机在使用认证、支付等方面的安全性，使AXON天机成为最安全的旗舰手机。

而实际上，在美国发售的AXON根本没有提供指纹识别嘛。与国内版本的“高端商务机”天机相比，美国市场的AXON则是面向年轻人的旗舰机，定位与当年打美国市场的一加1几乎一致，也都获得了不错的市场评价。系统方面，国内的天机是华为一般又黑又金的商务系统，而在国外则是小修改的原生系统，清爽得很。

