---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164444
name: 铁雄
time: 2016-10-11 14:42
title: 三星宣布召回中国的19万台Note 7 #之前你们不是说没问题吗#
---
虎嗅注：此前，三星对外公开的说法是只有SDI生产的电池才会发生起火爆炸现象。然而国行和“安全版”Note7的电池供应商都不是SDI，却一连发生爆炸。在Note 7停产之后，三星最终抵挡不追社会压力，宣布召回中国发售的19万台Note 7。

据质检总局网站消息，日前，在国家质检总局执法督查司进行约谈和启动缺陷调查情况下，三星(中国)投资有限公司向国家质检总局备案了召回计划，决定自2016年10月11日起，召回在中国大陆地区销售的全部SM-N9300 Galaxy Note 7数字移动电话机，共计190984台(包含2016年9月14日公告首次召回的1858台产品)。

有百度贴吧用户在“Note7”贴吧爆出了她购于京东的国行Note 7自燃，这是国行Note7首炸，三星一直声称的“国行机型没有采用问题电芯”的声明，现在可能要变成三星的诚信危机了。

这次炸机，在贴吧中有两个爆料贴，分别来自机主本人与机主朋友，爆炸的手机是同一台。

机主称，“坐在床上玩着手机突然无端端黑屏了，手机在晃动，感觉不对劲立马扔了，果然真的爆了。”除此之外，机主没有提供这台手机爆炸时是否正在充电等线索，但国外的炸机事件，并不都是在充电时发生的。

三星方面称自9月1日起在中国市场发售的Galaxy Note7国行版本，由于采用了不同的电池供应商，而不在此次更换范畴，可放心购买及使用。

机主的手机从京东购买，9月2日收到货的国行珊瑚蓝色版本。因此不在召回范围内。

又一台三星Galaxy Note7爆炸了，还是从京东预购的第一批国行手机，是一台金色的版本。电池爆炸也直接将凉席烧成了黑色。

也正是因为这些接踵而至的证据让我们初步怀疑京东发货的首批Note 7就是SDI制造的问题机系列，并且认为三星方面为了减少在中国市场召回时承担的责而任隐瞒了事实。

可就在当天下午，三星Galaxy Note7国行正式版本的电池供应商ATL发表声明称，经过与三星的联合调查，ATL认为供应三星的电池不存在缺陷，根据外壳观察是外在热源引起的爆炸。另外的消息是，三星中国今日已经启动针对国行Note7爆炸的调查。

这份不来自三星，反而是来自ATL的声明为事情增加了一份戏剧性。从一边倒向“三星隐瞒事实”变成了“中国消费者造假”。

根据朝鲜日报记者朴淳灿的报道，三星回收了两款手机，和ATL着手进行了共同调查，19日宣布：“通过X光和CT对产品进行分析的结果显示，发现了在电池外部故意加热的痕迹。”两家公司为了调查准确的原因，将Note7放进微波炉、热风机、电磁炉、烤箱等进行了再现试验。结果显示，两部手机放在电磁炉上，用200度加热2-3分钟，产品的损坏样子和照片最相似。

之前的不良产品只有电池燃烧，但中国出现的爆炸产品不仅是电池，内部电路、相机等其他零件都发生了燃烧。电池内部反而没有太大损伤，很干净。声称爆炸的两名消费者中一人本月2日在微信和百度上传了“刚才拿到了珊瑚蓝的炸弹，希望真的爆炸，威胁三星要钱”的内容，成为证明炒作的有力证据。

三星电子宣布，正在讨论对主张虚伪爆炸的2名中国消费者进行刑事起诉等法律应对。

问题的严重性开始逐渐上升。如果最后真的是中国消费者自身的原因造成手机损毁，那么他所失去的不只是赔偿金，更多的还是自身的信誉。

就在当天下午，香港多家媒体报道，香港一黄姓主妇购买的三星Note 7手机爆炸。整个手机后背被烧黑，前面的屏幕也部分烧焦。

三星香港公司发言人回应称，经初步检测结果显示，该产品损坏的原因是因外来热力所导致。这一口吻与回应内地两起爆炸事件一致。

?虽然香港发售的Note 7认为国际版（SDI制作的电池），但是三星方面却不召回。

下午，有网友爆料称，又一部国行Note 7发生爆炸。网友表示，手机京东购买，昨天到手，今天发生爆炸。

对此，有跟帖网友调侃，是不是MBP太热，把Note7给带中招了。

据悉，三星Note7的这次爆炸发生在广西北海的某手机城，显然这也是一部国行机型，这应该是被报道过的国行版第6起爆炸了。该微博用户称当时只是员工在试用，玩着玩着手机就发烫冒烟了，当时员工立刻丢出手机，保安立马拿了灭火器灭火，该用户还给出了视频为证。

三星再次发布官方声明，声称几次爆炸均为外部加热引起。并且请了中国泰尔实验室和Exponent公开检测，发现国行Note 7不是因为电池燃烧造成的。

一部三星Note 7在美国西南航空一架起飞前的飞机上起火，机主在9月21日购买该手机。这是三星召回后“安全版”Note 7的首秀（炸）。

日前三星刚刚回应了“安全版”Galaxy Note7起火爆炸事故，称正在调查中。据台媒报道，三星Galaxy Note 7在台湾发生了第一起爆炸事故后，机主赖女士已经通过运营商大哥大的营业厅将这部爆炸的Note 7退货，并及时拿到了退款。

三星特地为赖女士赠送了一台S7 Edge做为备用机，但却遭到了拒绝。

同时，据肯塔基当地新闻WKYT News报道，美国一名叫做迈克尔-科勒林（Michael Klering）的男子称自己的三星Galaxy Note7换新机本周早些时候发生自燃事故。目前科勒林正在寻求法律帮助，希望能让三星Note7禁止在市场销售。

机主Shawn Minter早上5：45分醒来时，发现自己的Note7手机在床头柜上起火燃烧，随后机主也证实这款手机为更换过后的“安全版本”。

AT&T停售三星Note 7，三星方面也宣布Note 7将会暂停生产。因此Note 7极有可能成为三星历史上寿命最短的手机。

