---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166222
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-10-08 18:09
title: 北京上海要求专车“本地户籍”“本地牌照”，这对滴滴们的打击是“毁灭”性的
---
今日，北京、上海同时发布了网约车细则，对平台、车辆、司机做出了详细规范。

在车辆上，要求从事网约车的车辆是本市牌照，且对汽车排量、车辆轴距做出具体要求；在司机方面，要求司机具备本市户口，且拥有本市驾照。这些细则的颁发，势必淘汰大量专车。

这个“大量”有多大，依据滴滴方面披露的数据，以上海为例，目前从事网约车的车辆符合新轴距要求的，不足1/5；上海已激活的41万余司机中，仅有不到1万名司机具有上海本地户籍。也就是说，在上海，只有20%的车辆符合轴距要求，只有2.5%的司机符合户籍要求。

若加上车辆牌照、司机驾照等要求，乐观估计在上海也只有2%的专车符合要求，98%的专车将被淘汰。

对网约车平台的要求主要是设立分支机构，要承担监管责任，这个争议点不大。

在对车辆的要求上，除了此前征求意见稿里的要注册登记为“预约出租客运”性质和装载定位装置、报警装置外，还有两个要求值得关注：一个是，需要本市牌照，另一个是对车的 排量、轴距都做出了具体要求。

这直接会把外地牌照的专车拦在门外，大量不符合排量的车清除出去。依据滴滴方面提供的数据， 以上海为例，从事网约车的车辆符合新轴距要求的，不足1/5。也就是说，单纯轴距这项要求，就会把80%的车辆淘汰。

在对驾驶员的要求中，同样有两项要求大幅度提高了司机准入门槛：本市户籍，且需要有本市驾照。

这批人的数量有多少？同样来自滴滴的数据，以上海为例，已激活的41万余司机中，仅有不到1万名司机具有上海本地户籍，这还不能保证这2.5%的司机都持有本地驾照，车辆轴距都符合条件。

北京、上海细则的颁布只是个先遣信号，若之后的城市都以此为版本，那对滴滴们可是“毁灭”性打击。

一方面，滴滴目前的主要收入就是司机抽成、小部分收入来自广告和对车企的营销服务，虽然也开始在汽车金融等方面进行探索营收模式，但量都不大。另一方面，滴滴的商业模式建立在其C2C“平台”之上，若专车成为少数人的专属，则滴滴的估值空间将大幅度缩水。

细则一经发布，滴滴反应强烈，直指细则将导致车辆供给“骤减”、司机“大幅”减少、网约车车费“翻倍”。

在这封回应中，滴滴抓住就业，称“数百万网约车司机师傅或将失去目前的工作机会与收入，这也意味着数百万的家庭将失去重要的收入来源。大量的网约车司机将面对失业打击，成为社会闲散人员，重新寻找工作，或将造成群体性危机和社会不稳定因素。”，于是“滴滴恳请地方政府有关部门能给予非本地户籍与本地户籍市民同等的从业权利，莫让民众对创业创新失去信心和热情。”

今天北京、上海、深圳等地公布了网约车经营服务管理办法征求意见稿，引发全社会高度关注，也将在很大程度上影响数亿网约车用户和千万网约车司机。滴滴有几点意见想与有关部门商榷，也希望与社会各界一同探讨。

1、地方政府对网约车轴距（≥2700mm）、排量（≥1750毫升，≥1.8T或2.0L）、车辆准入年限（≤两年新车）以及网约车驾驶员必须有当地户籍的规定，无形中抬高了门槛准入标准，是变相的数量管控。这是将交通部提出的“高品质服务、差异化经营”，简单理解为设定更高车辆、司机门槛，将导致只有远超巡游出租车的中高端车辆才能从事网约车。此举将导致：

1）车辆供给骤减。以上海为例，据滴滴平台统计，目前从事网约车的车辆符合新轴距要求的，不足1/5；? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

2）司机大幅减少。如上海已激活的41万余司机中，仅有不到1万名司机具有上海本地户籍；

3）网约车车费翻倍。网约车定价之所以相对实惠，主要是因为社会共享车辆本身的平民性，要求用帕萨特、奥迪A4L等以上的车型提供网约车服务必然提高运营成本，或将抬高网约车费到当地出租车价格的两倍或以上；? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ?

4）出行效率大幅降低。粗略估算，等待时长将从目前平均5分钟延长到15分钟以上，同时因为供不应求，可能会再现司机挑乘客的情况。

显然，地方细则对户籍和车辆的严格限制将使得绝大多数滴滴平台上目前服务老百姓的车辆和司机被迫退出，无法继续为各地市民提供便利、实惠的移动出行服务。老百姓亦将重新面对痛恨已久的“打车难”、打车贵的旧况。而高排量的车辆准入也将增加城市环境压力。

2、过去4年来，滴滴一直致力于扩大平台就业，并帮助全国各地推进去产能再就业。仅在上海市，过去一年滴滴平台就给网约车司机创造了超过33亿人民币的收入。上海、北京、深圳等地对车辆、司机门槛的规定，恐怕会一举抹杀滴滴过去4年为地方就业做出的大半努力，会让司机群体收入减少70%以上。

数百万网约车司机师傅或将失去目前的工作机会与收入，这也意味着数百万的家庭将失去重要的收入来源。大量的网约车司机将面对失业打击，成为社会闲散人员，重新寻找工作，或将造成群体性危机和社会不稳定因素。而大量响应李克强总理“分享经济”从事网约车的兼职车主，也将被迫退出这个行业，刚刚在中国落地发芽的分享经济也将受到重创。

滴滴恳请地方政府有关部门能给予非本地户籍与本地户籍市民同等的从业权利，莫让民众对创业创新失去信心和热情。

3、国家7部委颁布的网约车管理暂行办法，明确了网约车的合法身份和价值，鼓舞了我国互联网移动出行行业发展，让世界看到了中国政府革新的决心与创新的力量。而社会各界更是对其各地的落地拭目以待。

网约车和移动出行是新生事物，新业态需要良好的发展环境与市场。十八届三中全会指出，要使市场在资源配置中起决定性作用。总理也指出，分享经济是拉动增长的新路子。作为移动出行行业的发展建设者，滴滴非常理解地方政府接纳新经济需要一个过程。滴滴将严于律己，不断通过管理和技术升级、大数据计算，合理地匹配供需，提升服务质量，为用户提供品质高、价格优的出行服务，并帮助推动地方改革创新，成为增强新经济新动能的发展动力。同时，滴滴也希望地方政府能够为新业态和分享经济发展创造一个良好环境。

正如交通部副部长刘小明所说：“这次改革我们根本的目的是人民群众高兴不高兴、满意不满意、方便不方便，这是我们评价的标准。” 最后，滴滴再次恳请各地政府在制定细则的过程中，能够听取行业和公众的意见，让群众有改革的获得感，享受到技术进步带来的福祉，让百姓拥有一个更便捷、高效、畅通的出行环境。

