---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141147
name: 格物吱吱
time: 2016-03-08 17:07
title: Meerkat关闭直播？很好，你努力挣扎的样子成功吸引了我们的注意力
---
几天前，Meerkat的CEO在接受采访时证实了Meerkat将要关闭直播服务的消息，他表示，主要的原因是因为Facebook和twitter相继开辟直播功能后，公司新用户的增长接近停止，没有了流量，直播这门生意自然玩不转了。随后，Recode等外媒也进行了报道，一时间，最火的直播应用Meerkat退出流媒体直播领域的新闻传遍了整个互联网圈子。

Meerkat诞生于硅谷，最早只是product Hunt的一个项目，随后Meerkat拿到 1200 万美金的融资，开始了扩张之路。Meerkat主打的就是在线直播，最早的关系链来自twitter，早期的Meerkat不能注册，直接用twitter账号登陆，通过twitter的关系链进行导流，效果很显著，因为在你登陆以及直播时，系统会自动正在直播的消息链接到twitter的feed流里，这样就能获得很好的流量来源，这也是Meerkat能起来的一个重要原因。

然而好景不长，去年Twitter 收购的同类产品 Periscope 正式推出，twitter封杀了Meerkat的关系链，转而把社交关系链资源独享 Twitter 的亲儿子Periscope，后者获得独家的流量之后，增长非常迅猛，已经把Meerkat远远的甩在后面了。

无奈之下，Meerkat抱上了Facebook的大腿，去年5月，据The Verge 报道，Meerkat正式接入了 Facebook 社交关系链：用户不仅可以用他们的 Facebook 账号直接登入 Meerkat，还能在 Facebook 上直接发布他们的 Meerkat 状态更新。此外，用户还可以导入自己的通讯录并搜索出自己同样使用 Meerkat 的好友。

不过很快，Facebook也推出了自家的直播功能live，虽然目前只对名人开放，但态度已经很明显了，这个市场，巨头肯定不会放任不管。

事实上，在相继被两大巨头封杀后，Meerkat也做了一些尝试，比如和GoPro进行合作尝试导流，比如自建关系链推出“light follow，”但事实证明，没了流量大户的支持，再怎么折腾，也是杯水车薪。

那么Meerkat的衰败，对于国内这些直播产品有什么启发呢？

一个根本问题就是直播平台需要解决流量来源，Meerkat主打全民直播，而流量几乎全部来自twitter和Facebook，自有平台的流量非常少，一旦巨头掐死，相当于直接断粮。因此我们看到国内映客也好，花椒也好，秒拍也好，都在忙着跟网红们签约，因为网红意味着流量，有了流量，才有生意。这个产品才能运转下去。

另外我也非常同意庄明浩的观点，内容承载的形态经历了文字-语音-图片-短视频-直播，从文字到直播，内容的生产门槛越来越高；而在用户分布上，大多数社区产品中的用户都仅仅是『观众』，真正意义上的内容生产者少之又少；内容的生产门槛或者换个说法，社区对内容的要求越高，内容生产者占总用户的比例就越低，而这种社区内生态的稳定性就越会受到影响。

因此在直播全面普及之前，只能依赖专业的内容生产，也就是职业的女主播进行内容创造，花椒之前就走了一个弯路，一上来就搞全民直播，结果导致内容混乱，各种不同风格类型的直播不加分类的呈现，最终导致用户体验骤降，原有积攒的用户流失殆尽。

第二个也是Meerkat的CEO在给投资人的信中提到的，他认为现在的直播还是很难解决定位问题，也就是拍出来给谁看的问题（So far, the value proposition ofbeing liveis just not clear to people who are not celebrities/media/news……But for most regular people?—?it has been hard to figure out when or even why to go live.）名人自带的光环效只是多了一种和粉丝沟通的方式，但对于绝大多数的普通人来说，还是要解决我拍什么，以及给谁看的问题——无论是feed流，订阅，还是算法推荐，这些更接近内容生产工具，而不是内容生产平台。

一个理想的直播生态是上游有足够的内容生产者，下游有足够多的观看者，撮合成的流量，产生价值，Meerkat的失败并不一定证明移动直播是个伪命题，恰恰相反，移动直播现在的跋前疐后的窘境意味着不论是映客还是花椒，不论是斗鱼还是熊猫，在泛视频领域接下来必有一战。

