---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136721
name: 快刀青衣
time: 2016-01-11 15:42
title: 有了微信应用号，开发独立APP的是不是就要去死？
---
我相信现在所有做互联网相关的朋友，无论产品技术还是运营商务，一定都非常羡慕微信团队。一个内测链接不小心泄露出去，就在周末成了一个刷屏现象级H5，一个看起来那么弱智那么无脑那么不可理喻的谣言，就能让百万级用户解绑银行卡（估计很多运营的小伙伴哭死在电脑前，能拉到百万级用户这件事卖身都值啊）。

在微信大会上，张小龙抛出了“应用号”的概念。核心意思就是说微信将变成一个内部的 App Store，把一些不太高频的应用可以嵌入微信提供直接服务。

估计已经有这些文章标题在酝酿了，《微信要越过苹果 做一个有民族特色的 App Store》、《微信代表中国互联网正式向苹果宣战》、《微信要做应用号干掉 APP 所有开发 APP 团队要哭死了》、《我创业八个月花了八百万 却被微信搞死了》……

我很不喜欢追热点，但是应用号这块，确实有些想法可以跟大家分享一下，照理先来一个免责声明，下面所说的话全部都是我的个人看法，跟微信团队没有半毛钱关系。

百度用了两年时间大力推广轻应用，应该花了不少钱，我承认当初我为他们写过一篇软文，当我今天再次打开看的时候，我发现批量把文章中的“百度”换成“微信”竟然完全成立，只不过不知道微信愿不愿意为这篇“二婚”的软文付费。

我随便截取几段，看官感受一下。

对于用户来说，最大的好处就是：一些不常用的应用我不用留在手机里。尤其是对于很多运营商定制机以及低端智能机来说，内存的容量有限。那么这有限的容量应该怎么用呢？如果打开较胖的原生应用的话，可能开不了几个，手机就会卡顿、发烫、死机。但是如果应用够轻的话，那么就帮助用户的手机瘦身，更加清爽。

在无数的言情电影中，当男女主角在深夜里说“对不起，我们分手吧！”时，总会非常配合的下起瓢泼大雨，女主角转身就跑，在雨中边哭边抹脸，并且还要在一个小泥坑里摔上一跤。而百度轻应用（微信应用号）就应该像这雨一样，在你需要的时候，它翩然而来，不用下载，随用随取。

对于大部分的原生应用来说，花费大量精力做出来的东西竟然无人下载，这是一件让人沮丧的事情。特别是一些年轻的技术创业团队，缺少基本的市场与营销的本领，有的只是一腔热血。那么在百度轻应用（微信应用号）这种扶持下，完全可以专心去将应用中最核心的美好展示出来，只负责貌美如花，百度去挣钱养家。

但是，现在我想问，百度的轻应用和微信的应用号真的一样吗？

对，这就像我司 CEO 脱不花在秀她家小公举的时候，我常说“哇，跟小贝的小七一样可爱。”但是作为两个都很萌的女宝宝，有什么区别？

对，他们的爹不一样。（可怜的张大状，对不起，我黑你一下下，谁让你报名参加了足球队，领完球衣就再也不出现了）

说基因不同有点装逼。但是作为在移动时代，要成为超级 APP 的入口级应用，一个必要条件就是用户愿意或者必须长时间留在上面，或者工作或者娱乐。只有这样，一些重度用户才有可能另外花时间在上面探索更多的应用花更多的时间。

百度的轻应用困难就困难在谁会拿个手机，长时间在搜索引擎上花时间呢（奥，对不起，我没有歧视男性专科医院用户的意思）。微信里的社交任务是没有终结的时间界限，所以大部分人就要长时间的留在微信的环境里，而搜索引擎是需要有明确的任务结束点，越长时间越不正常。

二、有了应用号，开发 APP 的团队是不是要去死？

特别是最近半年，发现身边很多朋友都有“转型焦虑症”。具体表现在自己老觉得 BAT动不动就要颠覆自己，老觉得自己需要转型，但是具体转成什么样就完全不知道了。紧接着就去听各种转型分享会，听各种高端峰会，听各种国外大神的走穴会……

我就想问一句，你 TM 定型了么，就要转型？

就像张小龙刚在大会上说要做应用号，我的某个互联网人群里，就有人跳出来哀叹“天啊，以后我这独立做 APP 的团队是不是就要死了？”

拜托，这道理就跟有一天，全聚德宣布“我要推出九块九一套的烤鸭”，一些养鸭的人就要投河了，跳河前留下一封遗书，“全聚德无良，低价害死养鸭人，那帮丫挺的。”

他怎么不去想想，全聚德如果降价后，把烤鸭销量从日销一万套变成了一百万套，那么他是不是要更加扶持和跪舔养鸭人？

微信要推应用号也一样，如果你是开发 APP 的，你要做的是让微信看上你，把你按倒在他的床上，半推半就的成就好事。而不是微信刚喊一声“我成年了”，你就吓得悬梁自尽，理由是怕被强暴。

微信如果要推应用号，对所有的 APP 开发者其实完全是一件利好消息。

首先增加了一个超级入口，让用户先轻量级的搜到你使用你，而不是成本非常高的下载一个 APP。而如果 APP 本身的体验和功能足够好，那么用户是乐于下载一个放在手机里，不用每次都要在微信里搜索。

其次你可以重新梳理自己的业务，把高频并且吸引人的功能放在微信里貌美如花，把一些凸显技术壁垒的碉堡的功能放在自己的 APP 里吸引重度用户。作为一个手机里装了几百个 APP 的人来说，有很多 APP 功能很棒，但是没人去下载使用，不久就死翘翘了。

最后创业团队的前期开发成本比较低，可以循序渐进。先集中做好应用号，而不是刚创业就拉出一个会员系统/成就系统/勋章系统/支付系统……的开发计划。

但是并不代表有了应用号，独立的 APP 就没有了价值。例如你在微信里能玩 FIFA16么？但是你可以在微信里约战，然后去 FIFA16的独立 APP里面玩。

微信应用号的野心绝对不是做一个应用里的好123，也不会仅仅满足于做一个流量分发入口。

个人猜测微信想走的路应该是虚拟助手，毕竟现在有点儿追求的公司都在发力于未来定位。Google 有 NOW，苹果有 Siri，Facebook 也有了自己的M，微软有 Cortana（微软小冰你总知道吧），而小的 Magic 模式的虚拟助手创业公司就更多了。

现在如果你是一个外卖应用的新用户，那么你要点一份外卖，需要下载一个 几十 M的 APP，然后注册登录，筛选食物，填地址，下单，整个过程下来，估计你也差不多不饿了。

但是未来应用号的场景应该是你对着微信说一句“我想吃鱼香肉丝盖饭，送到我家”，然后它会去调度自己后台的百度外卖或者是美团或者饿了么，找到一家餐馆，自动下单自动读取位置。整个过程你就在家等着吃就好了。

“我需要一盒杜蕾斯，马上”，整个处理过程同上，甚至应用号助手会贴心的把你买的中号换成更合适的特小号。

未来肯定有多种多样的变数，但是对于微信的考验也不容忽视。

谷歌的 play 应用市场在国内暂且可以不去管，但是 App Store 的强势是绝对不能视而不见的。

如果微信能凭借自己的影响力，影响到苹果应用商店的运营策略，那么对于很多将信将疑的应用开发者，才能把他们吸引过来。例如加速审核、例如苹果分成能否减少、例如苹果支付能否优化或者加入第三方支付？

因为这本身对于微信来说，也是不得不做的事情，如果苹果搞不定，那么很多应用开发者怎么会内置微信的搜索 SDK 或者是开放自己的内容接口呢？

2、微信如何证明生态共存，而不是弱肉强食

机会来时，有些人只会惊呼，有些人已经埋头开干。但是不能否认的是，现在关于“微信”这个关键词，简直就是流量的聚宝盆，会有一大堆人等着造谣骗流量。

所以昨天那个 H5还仅仅是一个简单的营销页面，就已经让百万人去解绑银行卡了。那么应用号推出后，它作为底层基础设施，理论上是可以拿到你所有的社交/餐饮/娱乐/男女关系的各种纪录，那么有人造谣的话，杀伤力只会更大。

例如一定有人喊“微信要干掉 APP啦”，未来要是处理不好的话，说不定就有人跑到硅谷苹果大哥门前，大声说：“喂，里面的人听着，快点放下武器出来投降，要不微信就来干掉你们了。”里面的人一紧张一激动，微信被下架了……

作为微信，除了要给用户证明微信的价值之外，还要跟很多创业团队证明“大哥是要带你们一起玩的，不是要干掉你们的。”

