---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160757
name: 假装FBI
time: 2016-08-19 10:47
title: iPhone销量二季度果断再下滑，OPPO却为何抢了华为、小米的风头
---
根据新浪科技的报道，Gartner在北京时间8月18日晚发布了2016年第二季度全球智能手机销量报告。报告显示，三星、苹果、华为、OPPO和小米是前五大手机厂商，不过只有iPhone的销量出现了下滑，这也是iPhone连续三个季度下滑。

第二季度，iPhone销量为4439.5万台，市场份额为12.9%，第一季度的市场份额为14.8%；去年同期为4805万台，市场份额为14.6%。

据Gartner统计，iPhone销量下滑最严重的是大中华区和亚太区，下滑幅度高达26%，北美和西欧也遭遇下滑。而稍微让苹果有点儿安慰的是，东欧和撒哈拉以南非洲地区却逆势增长了95%，几乎翻倍。

除了苹果外，三星第二季度销量为7674万台，市场份额为22.3%；去年同期销量为7207万台，市场份额为21.8%。Gartner将三星销量的回升归因于“三星Galaxy A和Galaxy J系列智能手机对中国智能手机厂商形成了冲击，并帮助三星在新兴市场夺回了一部分市场份额。”

但如果与第一季度23.2%的市场份额相比，三星的市场占有率下降了0.9个百分点。

华为手机第二季度的销量为3067万台，市场占有率为8.9%；去年同期销量为2645万台，市占率为8%。另外，华为第一季度销售了2886万台，市占率为8.3%。仅从数字上来看，华为手机的增长趋缓，尤其考虑到过去半年，华为陆续发布并上市了华为P9、P9 Plus、荣耀V8和荣耀8等旗舰机型，这样的成绩不能说不好，但增长势头并不足够突出。

另外，根据IDC的统计，上半年华为手机销量为5953万台，跟华为7月25日公布的6056万台相差了100万台。华为消费者业务CEO余承东7月底表示，华为手机2016全年的出货量目标定为1.4亿台，考虑到下半年iPhone 7即将上市，可能会冲击到华为、三星等中高端手机品牌的销量，所以华为下半年的任务非常艰巨。

前五大厂商中，表现最为亮眼的是OPPO，其第二季度出货量为1849万台，同比增长了129%，市场占有率达到了5.4%；去年同期销量仅为807万台，市场占有率仅为2.4%。

Gartner研究总监安舒尔·古朴塔(Anshul Gupta)说：“光学防抖、针对自拍进行优化，以及快速充电等技术，帮助OPPO在激烈的市场竞争中赢得一席之地。”

小米勉强保住了第五的位置，它第二季度的销量为1553万台，市场份额为4.5%；去年同期销量为1546万台，市场份额为4.7%。销量较去年微增，市场份额却下滑了0.2个百分点，主要是因为第二季度全球手机出货量增长了4.3%。

如果小米想保证出货量稳定甚至明显回升，除了大量铺线下外，它还需要在下半年通过不断发新机来刺激用户的需求，守住中低端市场；另外，小米手机在中高端尤其是3000元档的缺失是个遗憾，缺乏护城河。所以，下半年如果小米能推出一款3000元档的手机狙击其它手机品牌，或许比现在要好过一些。

除此之外，小米虽然在IDC的统计中排名第五，但难保在其它第三方统计机构的名单里被挤出第五、挤进Others里，因为vivo显然被认为是第五名的有力争夺者。

另外，在手机操作系统方面，Android在第二季度占据了86.2%的市场份额，去年同期为82.2%。它增长的4个百分点主要来自于iOS、Windows和Blackberry用户。

数据显示，iOS第二季度市场占有率较去年同期下降了1.7%，Windows市场占有率更是由去年Q2的2.5%萎缩至如今的0.6%，Blackberry从去年Q2的0.3%下滑至现在的0.1%。

最后说句题外话，每天大家都会写文章说手机市场已经是一个红海，但是电话还是要打，微信还是要刷，自拍还是要拍。所以，手机仍然是一个虽然成熟但仍然大有可为的市场。在一个足够成熟的市场尤其是硬件性能过剩的市场，术业有专攻、专打一个核心功能才能让一个品牌或产品序列打动用户的钱包。

原本摄像头拍照是一个用户痛点，后来国产手机纷纷推出美颜功能、高像素的手机，再后来华为推出双摄像头手机，最近很多厂商都在纷纷效仿，无论是双茎头还是双摄，一窝蜂地比谁的摄像头更好。但是你会发现，当所有人都做这个事情的时候，它就没什么可做了。

最后，还是等等iPhone 7吧，或许会有惊喜。

