---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146811
name: 普通酱
time: 2016-04-27 06:37
title: 【早报】苹果2016Q2利润同比下降22%，盘后股价直线下跌
---
大家好，今天还是普通的星期三，早起看了苹果的财报和股票走势有没有清醒一点呢？

@新浪科技：【苹果发布13年来最差业绩 营收净利双双下滑】北京时间4月27日凌晨消息，苹果公司今天发布了2016财年第二财季业绩。报告显示，苹果公司第二财季营收为505.57亿美元，比去年同期的580.10亿美元下滑13%；净利润为105.16亿美元，比去年同期的135.69亿美元下滑22%。这是苹果公司营收自2003年以来首次出现下滑，同时其iPhone销售量更是自该公司推出这种智能手机以来首次出现下降。

@华尔街见闻：【拐点终到来：iPhone销售首次下滑 苹果营收13年来首跌】周二，苹果公司财报显示，公司营收及净利润均不及预期。苹果计划提升股息。苹果财报不佳，股价盘后下挫近5%。（虎嗅注：北京时间早6点，已经下挫到8.45%了）

@新浪科技：【Twitter公布第一季度财报：净亏损同比收窄】Twitter今 天公布了截至3月31日的2016财年第一季度财报。报告显示，Twitter第一季度营收为5.95亿美元，比去年同期的4.36亿美元增长36%，不 计入汇率变动的影响为同比增长39%；净亏损为7970万美元，与去年同期的净亏损1.62亿美元相比有所收窄。Twitter第一季度业绩未能达到华尔 街分析师预期，推动其盘后股价大幅下跌逾12%。

@第一财经：【库克午餐打折是否昭示苹果走下神坛？】这是库克第四次拍卖午餐了。现在已经有16名竞标者要和库克一起午餐，答案在9天后将会揭晓。为了这一小时的午餐，其中出价最高的人出了12.5万美元。但是比起2013年，这个价格已经便宜了不少，当时是库克第一次进行午餐拍卖，要和他吃上一顿饭得花60万美元，一年后，这个价格几乎打了对折，仅售33万美元，去年更是跌到了20万美元。

@第一财经：【基金从业资格考试放榜 一半私募高管挂科了】4月23日举行的“史上最热闹”基金从业人员资格考试终于放榜了。科目二通过率仅为28.95%；参加科目二考试的私募高管(占全部赴考高管数量78%)通过率为50.1%，这意味着，近半数参考的私募高管在科目二上挂科了。

@新浪科技：【整改不力，饿了么在成都被罚15万元】“饿了么”在整改后的检查中仍存在商家无证供餐的情况，该局决定对“饿了么”所属网络平台——上海拉扎斯信息科技有限公司从重处罚，罚款15万元。经查，“饿了么”涉嫌未严格审查入网餐饮单位许可证的行为，在成都市食药监局对其约谈后，该平台虽然进行了整改，并对797家不规范的商家进行清理下架， 但在此后的检查中仍两次被发现无证餐饮服务经营者在其网络平台上提供餐饮服务。为此，成都市食品药品稽查总队决定予以从重处罚。

@检察日报：【国人抢注“face book”商标被驳回】北京市高级法院近日对“face book”商标异议复审案做出二审判决，认定申请人注册“face book”的行为具有明显的复制、抄袭他人高知名度商标的故意，扰乱了正常的商标注册管理秩序，有损于公平竞争的市场秩序，违反了公序良俗原则。据此，法院二审维持了一审要求商评委撤销核准注册的裁定、并重新作出裁定的判决，“FACEBOOK”商标拥有人美国菲丝博克公司胜诉。

汽车方面有不少好消息，然而与北京车展无关

@cnBeta：【伊隆·马斯克：特斯拉下一辆车会比Model 3更便宜】伊隆·马斯克在挪威奥斯陆未来交通解决方大会上表示，Model S 和Model X让公司推出更实惠的电动车成为可能，目前拿出了Model 3，让一半的消费者可以负担得起，但是下一步，公司将推出第四代和更小的电动车，让每个消费者都可以负担得起。

@新浪科技：【谷歌福特Uber等组建自动驾驶技术联盟】26日晚路透社称，谷歌、福特汽车、沃尔沃与优步等公司周二宣布，将组建一个联盟，以促进自动驾驶技术的推广和应用。该联盟的成员还包括优步的竞争对手Lyft，联盟成立的目的在于促进国会、监管机构和公众对自动驾驶汽车的安全性和社会效益的认知，敦促政府早日建立一套明确的自动驾驶技术标准，并寻找正确的解决方案，以加快自动驾驶技术的应用。

