---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155338
name: 发条橙子
time: 2016-07-07 19:46
title: 挖走特斯拉高管的Facebook，要靠Building 8放什么大招？
---
近来麻烦缠身的特斯拉，又多了件头疼的事：据彭博社报道，Facebook刚刚挖走了他家一名高管，而这已经是特斯拉今年损失的第八位重将了。此前离职的高管中，有特斯拉的生产副总裁、制造副总裁、工程副总裁等，而日前被Facebook唤走的，是负责特斯拉产品技术的副总裁 Rich Heley。＃专挖副总裁是怎么回事？

资料显示， Heley现年36岁，具备在生产流程、机械工程以及材料研发等多个方面的经验。于2013年加入特斯拉，在特斯拉期间，Heley向该公司首席执行官埃隆·马斯克（Elon Musk）直接汇报工作。Heley从事过多项重要工作，包括在今年1月由SpaceX于德克萨斯A&M大学举行的“超级高铁舱设计周末（Hyperloop Pod Design Weekend）”活动上担任评委等。而在供职特斯拉之前，Heley是苹果的一位 “高级人才”，并为之效力达10年之久。

在这个节骨眼上被人挖走要臣一枚，马斯克的心塞可想而知。而更糟的是，在华尔街知名空头查诺斯（Jim Chanos）看来，多位高官短期内离职意味着这家公司碰上了大麻烦。 “我们对该公司的盈利能力有各种各样的疑问。” ＃一个心疼

据了解，加入Facebook后，Rich Heley将从事Building 8实验室相关的工作，而他的上司，正是Facebook今年4月份从谷歌挖来的Regina Dugan。后者还曾是美国国防先进研究项目局（DARPA）有史以来第一位女局长。

4月14日，CEO扎克伯格在自己的主页上宣布了 “Building 8”的成立，声称这是一个专注于硬件产品开发的实验室，而后Facebook会为此投入数百人力和数亿美元，在人工智能和虚拟现实等领域，打造由Facebook技术驱动的硬件产品 。正如小扎在F8大会上所言，Building 8将要助力将Facebook打造成“集交流、虚拟现实和购物为一身的全面的全球性系统”。

据悉，Building 8开发实验室的研究工作并不与Oculus的虚拟现实实验室和Internet.org实验室的工作重叠。Internet.org 实验室旨在让全球更多的人使用互联网，该实验室目前已经制作了能够通过卫星提供互联网服务的无人机等产品。

连挖两名大牛入驻Building 8，社交应用起家的Facebook对于硬件产品的开发相当之认真啊。虽是已经买来了做VR的Oculus，又各种发力无人机，但显然，这家公司还想要玩得更大一些。

对于Facebook而言，还有个困扰已久的问题，用户永远是通过别人家的硬件产品来访问它缔造的社交国度，不管是苹果的MacBook ，iPhone或是微软PC ，各类安卓手机什么的。而鉴于广告拦截软件已经愈发成为Facebook旗下广告帝国的“心腹大患”——“源自个人电脑广告展示的收入，已经受到不时弹出的广告拦截软件的影响。因而，这些技术已经给我们的财报结果带来了负面影响。如果此类技术继续蔓延，尤其是蔓延至移动平台，我们未来的财报结果或许会遭受重创。” 将 “话语权”握在自己手里似乎要来得更靠谱一些。

当然，除了 “埋头赚钱”层面的意义之外，Building 8也同时承载着Facebook的 “仰望星空”，正如Dugan在他的Facebook主页上写到的那样： “Building 8是能让我做自己最喜欢的事情的机会……科技将能与人性结合。创新科技能通过产品大规模发售，这种感觉如魔幻。在Facebook要打造的东西很多，主旨就是面向人类，令人激动。”

嗯，一个期待～

