---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145610
name: 发条橙子
time: 2016-04-17 22:29
title: 这21个你可能没注意到的小细节，告诉你苹果是个处女座
---
苹果死抠细节的这性子，应当算是其产品竞争力一大来源吧。有些看似不起眼的功能其实是非常有用的，而且会让使用过程更加的流畅愉悦，当然，也有一些就.....纯粹是为了摆看，为了逼格。不过，不管实际上这些小细节对于产品的整体体验起到了多大的增值效应，来了解下它们，都能够帮我们更好的理解苹果在设计和产品开发上下的大功夫。这里给你展示21个苹果产品有过的、现有的小心机，带你感受一下它的处女座气质～

Apple Watch上的动态墙纸可不是计算机生成的，他们是真实的照片——该公司花了数百个小时来拍摄鲜花绽放的过程，据说最长的一朵花拍摄花了285个小时，快门键按了超过24000次。

快看看你Apple Watch上那只漂浮的水母，据连线报道，和上文中提到的花朵墙纸一样，水母背景也是通过拍摄而非电脑生成的，为此他们在工作设立架起了大阵仗，以每秒300帧的速度拍下了这些图样。＃图样不森破啊

Apple Watch上还有一个错综复杂的设计表面，是天文主题的，你可以选择太阳、地球获释其他行星来作为你的壁纸。而这一设计的魅力在于，表盘上会有一个发着淡绿色光芒的小点来指示你在这个这个世界的位置，同时也显示太阳、地球与其他行星的实时位置。你甚至可以用它来查看过去、未来任何时间里行星的位置排列。

上文中提到的花也好、水母也好都以动态的方式浮现在屏幕上，而据设计总监Jony Ive介绍，这是因为苹果手表采用了比普通iPhone更深的黑色，这使得屏幕的边框变得不那么明显好似无边无际。

苹果有一项可以追溯到2002年的专利——”LED指示灯”，当进入睡眠模式，指示灯会模仿呼吸的节奏闪烁，而这会产生心理上的吸引力。＃看上去很厉害的样子

如果你是iPhone用户，你可能已经注意到了，有时候来电会显示接通键和挂断键，有时候又显示的是滑块。事实上苹果这样做的原因是，当你的手机桌面被锁定时，你只要滑动解锁，就能同时接通电话而无需二次操作了。

当你启用了Mac的语音功能，它会自动减慢内部风扇的转速以更好地听到你的声音。

如果你启用苹果的地图应用并选择卫星视图，将视图缩放后，你就能看到太阳光随着地球的转动而地图上移动。

Mac党们不知道有没有注意，如果你在正常输入状态，不小心碰到苹果电脑CapsLock键是没有反应的。为了避免误碰“Caps Lock”带来的烦恼，苹果的大写键设置了长按与短按的区别，启动需要长按大概半秒。

苹果Safari浏览器的书签图标曾经为苹果形状，但是在乔帮主逝世之后，每逢其忌日，图标就只会显示一半，象征着苹果为哀悼帮主而”降半旗”。（但改版之后就已经没有了）

在苹果将iSight 相机整合进 iMac 电脑之前，早期的 iMac 在电脑上方的边缘里，嵌入了一块磁铁，用语固定iSight，同时，电脑的两侧也藏有磁铁，用来固定苹果的遥控器。

当人们习惯iPhone 的侧滑解锁键后，苹果移除了箭头引导和滑动轨。新的版本更加抽象，从左至右的光路闪动文本指令来教新用户如何解锁。

为了使视听行家使用视觉适配器，苹果融入了高精准的 Toslink 输出。只要你接通了视觉适配器，MacBook Pros 就会自动转换至 Toslink，使声音更加精准，辨识度更高。

得益于前唇特殊凹槽的设计以及转轴处阻力的准确设置，苹果的笔记本都可以单手打开，如果你的底部不打滑的话。

当你打开“请勿打扰”模式时，一个小小的新月图标会出现在手机屏幕的顶部。它本身并没有多大引人注目的地方，不过当你切换模式的时候，你可以看到它的动态变化。

下次调整亮度或音量的时候，记得通过控制中心来完成。拂一下调节盘，即使在无人碰触的情况下也能够继续移动。如果你够用力的话，它们甚至会反弹一点。

当你用 iPhone 的音乐 app 放歌时，菜单键很容易让你退出。从“正在播放”到“艺术家”常会导致误碰到“商店”键然后弹开 iTunes。苹果现在禁用了单击“商店”打开 iTunes 的指令。

如果你想要在 Touch ID 储存中增加或删除指纹，苹果通过强调相关指纹简化了辨识过程。

Apple Watch表带，轻松更换

据说，苹果的首席设计师Jony Ive花了一整年的时间来思考到底要如何设计Apple Watch的表带，让它能更好使一些。你看，现在你要想换个Apple Watch的表带简直分分钟，只需要适当按压即可取出表带而无需借助其他工具，这可比其他的智能手表都要方便太多。

在iOS 7系统中，你可以在桌面锁屏的情况下，向上拖拽相机图标直接使用相机功能。但不为人知的的是其实你也可以下拉锁定屏幕反弹，然后打开你的摄像应用。

在 iOS 6中，当你在日光下倾斜手机时，虚拟“反射”能让音量和亮度滑尺按钮淡化出现。

