---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155032
name: 假装FBI
time: 2016-07-05 19:00
title: 阿里挖来最高人民法院新闻发言人，这唱的哪出？
---
根据新京报7月5日下午报道，从多个相关消息源处核实得知，最高人民法院新闻局副局长、新闻发言人孙军工已辞职，目前已经入职阿里巴巴，担任阿里巴巴公共事务部副总裁。

随后虎嗅联系到了阿里公关人员，对方表示，阿里巴巴对此消息不予置评，没有更多可以透露的。

虎嗅随后查看中华人民共和国最高人民法院内设机构主要人员名单看到，在最下方的新闻局一栏，两个副局长职衔均为空缺。目前尚不清楚谁将接替其担任最高法院新的新闻发言人。不过这并非重点。

重点是，阿里巴巴为何挖一位政府机构的新闻发言人来担任其公共事业部副总裁？如果不是挖墙脚的话，对于一位新闻发言人和公务员来说，是很难主动请辞的吧？

公开资料显示，孙军工1968年生于北京，法学博士，曾在最高法研究室刑事处、人民法院报社、最高法办公厅任职，长期从事刑事法律司法解释、司法政策研究工作和司法新闻宣传工作。2009年4月起担任最高法新闻发言人至今，其最后一次以最高法新闻发言人的身份露面是在4月18日。

根据新京报采访多位孙军工身边的同事或与之接近人得知，孙军工虽然身处庄严肃穆之地，但对外的姿态较为开放，比如开通博客直接跟网友交流、互动，公开撰文宣称“坚持不说假话，网友可通过博客与我交流。”

一名报道法院领域新闻多年的记者评价孙军工：“他不回避热点问题，个人在媒体应对和表达上比较滴水不漏，但也没有官话，在记者圈里比较受欢迎。”今年3月13日，孙军工接受央媒采访时欣然分享自己的朋友圈给记者看。

在周围人眼里，孙军工雷厉风行、善于创新。

不过，作为国家公职人员，并非你想辞职后加入企业就加入企业的。

北京大学政府管理学院教授燕继荣表示会有一定的规避，但在中国这种规避不明显，一些保密单位或者安全部门的工作人员离职后需要几年的“释放期”，但也不能一概而论。

根据《公务员法》规定，未满国家规定的最低服务年限的，在涉及国家秘密等特殊职位任职或者离开上述职位不满国家规定的脱密期限等情形不得辞去公职。从目前来看，孙军工不在此约束范畴之内。

北京大学廉政建设研究中心副主任庄德水告诉在接受新京报记者采访时表示，对于公职人员辞职后到企业就职有一些规定，比如一定期限内不能在管辖范围内的企业就职等，“但是在执行过程中基本上起不了作用，一是没有具体的部门进行监督，另一方面也没有具体部门对离职的公职人员进行信息审查。对离职和退休后的公职人员管理规定比较少。”

同时，这并非阿里巴巴挖的首位政府官员。

2014年5月，阿里巴巴宣布任命吉姆?威尔金森（JimWilkinson）为国际企业事务主管，当时，阿里巴巴正打算在美国发起IPO，显然，吉姆?威尔金森主要责任其实是游说美国政府。

在加盟阿里巴巴之前，吉姆?威尔金森曾任前百事可乐执行副总裁、美国财政部主管人事的官员、美国前国务卿赖斯的高级顾问。显然游说政府是他的强项。

在更早的2011年，阿里巴巴就曾跟美国政治游说公司DubersteinGroup公司打过交道，该公司负责人KennethDuberstein曾是是里根总统内阁人事主管、前美国贸易代表办事处总顾问、前美国财政部负责国际交流和政府沟通的主管。

这也并非阿里巴巴一家这么做。在2015年2月份，虎嗅有一篇文章盘点了一些科技巨头挖政府部门“墙角”的案例，包括亚马逊、Facebook、Uber等都这么干过。国内的360公司，也曾在2014年宣布，原国家质检总局新闻发言人陈熙同正式出任360公司副总裁，主管市场部。

公司不养闲人，并且对于任何一家公司，尤其是阿里这样的巨头，招聘的每一位高管显然都会用在刀刃上。

至于阿里为何挖来孙军工，这就仁者见仁智者见智了。

