---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155729
name: 假装FBI
time: 2016-07-11 23:50
title: 罗永浩回应锤子多位高管离职传言：创业维艰，祝福所有的企业和媒体
---
本文最后更新于7月11日晚23:50，罗永浩针对近日网传20多位锤子科技高管离职的事情在微博上进行了回应：“锤子遭遇严重危机：传已有20多位高管离职”……??一个企业有20多位高管离职的前提是，它首先得有不少于20多位的高管。想起2014年T1生产危机时的“T1已发货40000部，遭退货39000部，目前仍在继续发货”。创业维艰，生存不易，祝福所有的企业，和所有的媒体

近日，关于锤子科技包括CTO钱晨、设计总监罗子雄等大批高管离职的传言，现在有了定论。目前可以确定的是，钱晨已经以“退休”的名义离职，其职位将由原华为荣耀产品副总裁吴德周接替。

近日，在知乎上有一个提问：“网传锤子科技的钱晨等高管离职了，是真是假？”下面有很多回答。其中一位网友说：“我在老罗微博下评论关于钱晨博士离职的消息，被老罗拉黑了，是真的离职了。”

另一位微博名为“对别人不懂”的网友在微博评论里称，“事实上锤子科技近期确实有很多很多高管和员工离职了。COO，CTO，CFO，HRVP，销售总监等等，其中包括你们熟悉的钱晨和罗子雄。”

快科技的一篇报道中引用了一张微博私信对话的截图，对话内容非常确定钱晨已经离开锤子科技了。

腾讯科技也表示，“腾讯科技获得确切消息，锤子科技CTO钱晨已经从公司离职，公司将对外声称其退休了。”

另据新浪科技从锤子科技得到的回应来看，钱晨的确已经离职，其职位由前荣耀产品线负责人吴德周接替：“锤子科技CTO钱晨目前已退休，原华为荣耀的产品线负责人吴德周将接替钱晨在锤子科技的工作。该消息得到了锤子科技的证实。锤子科技方面表示，原CTO钱晨日前以创业元老的身份退休，原华为荣耀的产品线负责人吴德周已于两个月前开始担任锤子科技产品线&硬件研发副总裁，负责锤子科技的产品线以及全 部硬件研发工作，吴德周的加盟主要是接替钱晨在锤子科技的相关工作。”

但至今，罗永浩并未在任何公开场合对此有任何回应。

在知乎上，一位叫“孔二狗”（目测不是那个作家）的网友在上述知乎提问下回答道：

个人认为（纯属猜测），钱晨离职属于一次正常的人员调整，马上接任的吴德周（原华为荣耀产品副总裁）对锤子科技来说也许是一件好事。多名VP离职，同时也会有多名VP到职。至于锤子科技会不会跨，我相信不会，只能祝福这家不一样的公司，希望它能做出牛逼的产品。 “一个觉得做硬件就是纠结工业设计，做软件就是纠结界面细节和基本没人在乎的自high型功能的人自称‘天才产品经理’” 这句话出自之前赞最多的那个回答，他这样形容罗永浩，我不敢认同。

PS 看到许多回答都是说反话来嘲讽罗永浩跟锤子科技，个人感觉这为时过早了，因为锤子科技还没倒闭呢，同时，这样的行为很不体面。

如何从侧面证明一个人有多牛逼呢？对于钱晨，人们往往喜欢这样描述：“钱晨博士有多厉害，雷军请他用了三个月车轮战，老罗用了六个月。”

此前雷军在接受博客天下采访，在回答“最痛苦的一次请人经历是什么”时说：“我曾经找了一个硬件的负责人。那个人资历很强，为了说服他加入小米，我一个星期跟他谈了5次，平均每次差不多10个小时，前前后后谈了3个月，一共谈了十七八次，终于说服了他。但在最后一刻，我问他，你要多少股份，他说无所谓。那一瞬间，我有点绝望。”

让雷军花了3个月谈了十七八次的这个人就是钱晨，不过最后雷军认为钱晨没有创业精神，最后没谈成，结果罗永浩软磨硬泡了六个月，把钱晨拉进了锤子。

钱晨此前最为人知的一段履历是在摩托罗拉中国工作了13年，于1998年加入，从一名普通工程师，做到工程产品经理，再之后负责管理ODM。在开始的4年时间，钱晨以工作狂、加班狂闻名，得到的回报则是以一年升一级的速度晋升。

在一篇2015年7月流传甚广的、GQ杂志题为《文艺青年罗永浩与工程师钱晨》的报道中，曾这样描述钱晨：

钱晨是个冷静的人。他很难与一个人变得非常亲密，即使是合作多年的同事，一旦涉及工作，他变得“一点儿人情味儿都没有”。“理想主义的、感性的东西是可以被控制的。”他说，“不要跟我说感觉，感觉是没有用的。”

在谈到这些问题的时候，钱晨总会跳离他幽默、和善的外表，变得严肃而冷酷。这才是他在层层软性包裹之下藏着的工程师内核。如今，这种内核暂时补足了罗永浩。但危机是存在的，要建立一种长期的关系，必须有什么东西能够化解两人的这种危机。

此前有网友在论证钱晨离职时，是通过他的微博来判断的，当时，他的微博信息栏里公司由“锤子科技”变成了“手机自主品牌”。

但是在今天上午11点的时候，当我再次去看钱晨微博时，公司信息已经变成了“手机自主品牌（锤子科技）”。显然，钱晨已经注意到网上关于他离职的传闻了，他似乎想降低因为离职可能给锤子科技带来的负面影响。

不仅如此，他昨天下午17:53还转发了罗永浩那条自我反省的微博，或许同样也是在侧面回应外界的讨论。但从转发的语气来看，的确有了旁观者那种若即若离的感觉。

被传离职的另一位锤子高管——设计总监罗子雄则在上述知乎热帖上公开回应他目前仍在职，他说：“我仍在职，我们VR很吊。”透露了锤子科技在做VR产品。

至于上面传闻中的其他高管是否辞职我们不得而知。但据一位接近锤子的消息人士表示，在罗永浩将自己的一半股权质押给阿里巴巴后，锤子科技中高管理层的确有非常大的人事变动，多位高管离职，但具体有谁，并不清楚。

莫斯科不相信眼泪，阿里不相信情怀。

在阿里这样一家实用主义的互联网公司加入锤子科技后，或许，罗永浩的情怀需要让路给锤子手机销量的快速提升和产品迭代的频率加快。吴德周或许就被赋予了如此重任。

罗永浩在他昨天那条微博中说：年轻时我看到的重点是“有本事”和“你能把我怎么样”，最近看到的重点是“犯大傻逼”。

当文艺青年罗永浩收起了文艺，当锤子科技需要满足“运营企业的一部分客观需求”时，钱晨们的离职，成为必然。

祝福锤子科技，祝福罗永浩。

