---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168214
name: 网事风云
time: 2016-10-25 15:31
title: 京东金融入股微知，这家人力资源SaaS服务商对京东有什么价值？
---
10月25日消息，人力资源SaaS平台微知宣布，获得由京东金融、IDG资本、合力投资、涌铧资本、华创资本B轮共计3000万美元投资。微知公司2009年创立，定位为基于APP、SaaS云、大数据技术的一站式人力资源行业基础性服务平台。

公开资料显示，这应该是京东第二次投资企业服务领域。2015年5月，京东出资约13.3亿港币（约1.71亿美元）认购金蝶约10%股份。金蝶与京东达成战略合作伙伴关系，为中小企业提供基于云服务的ERP整合解决方案。相比于金蝶，微知知名度并不高。京东金融看上了微知的哪些方面，会有什么协同效应？

资料显示，微知最初做人力资源软件定制，2012年以后转型人力资源SaaS服务，基于SaaS云计算服务能力，打造人力资源外包云共享服务平台，通过供应链服务共享平台，链接全国各地人力资源服务机构，实现人力资源服务管理全流程在线、实时监控与智能化。

具体而言，微知搭建了SaaS平台，链接供应商端（人力资源服务外包公司、中介机构）、企业端和雇员端。企业可以通过SAAS平台寻找并获取人力资源外包服务，人力资源服务供应商可以将线下繁琐的工作通过SaaS平台完成。微知称，平台能够解决传统人力资源外包公司、小微企业与部门85%的计算、核算工作。中介机构业务中的计算出账单、费用认领核销、支付三项，基本可由平台完成，仅剩跑腿一项工作需要人力完成。雇员则可以通过公众号来查询社保、公积金、工资支付等信息。

微知主要产品包括人力资源交互交易平台viphrm、人力资源外包管理平台Iknow。VIPHRM.com是基于SaaS的云端HR共享服务平台，为中小企业提供社保、商保、薪资福利的计算与代扣缴等人力资源服务和解决方案，帮助HR摆脱事务性和重复性工作。

官网资料显示，目前，通过向人力资源服务外包机构提供SaaS云技术，微知平台在全国拥有6.8万家企业客户，约400万员工每月通过其平台获取薪酬管理等服务。

此次是京东第二次出手企业级服务领域，不同的是，投资金蝶的主体是京东集团，而此次投资的主体是京东金融。京东为什么投资微知，而且以京东金融作为投资主体？

总体来说，京东金融投资微知，可以获得拓展金融服务的场景资源，并有可能与微知实现数据资源共享。

?首先，京东金融通过投资微知，可以对接微知的客户群体的金融需求。微知连接了企业、雇员、人力资源服务供应商，这些机构都有金融需求可以挖掘，且人力资源管理流程上蕴含着比较丰富的金融场景。

在雇员端，京东金融可以为企业雇员提供理财、消费金融等服务。微知的大部分服务对客户完全免费，对供应商则进行补贴。微知的盈利模式是怎样的？微知创始人胡江龙曾表示，与传统外包公司不同，微知可以提供针对员工本身最直接的服务。其中之一是金融，通过微知进行人力资源外包的企业，雇员可以通过手机APP实时查询自己的工资、社保、公积金情况，同时工资发放也全部通过微知支付平台。而掌握了工资、工作信息、支付渠道的微知，则可以在信贷等方面充分发挥想象。

工资发放、社保公积金查询等相对来说是比较容易切入金融服务的场景，如果有一定的用户黏性，则切入会更容易。京东投资微知以后，可以将京东的理财、消费金融等服务嵌入到微知SAAS服务雇员端的场景中，提高金融服务被用户使用的概率。

在企业端， 微知有为企业提供工资在线支付、综合商业保险解决方案等场景，可以与京东的支付、理财等服务相连接。

在供应商端，人力资源中介服务机构也会有支付、理财、信贷等方面的金融需求，京东金融可以将自身的服务推介给这些供应商。

其次，京东金融通过投资微知可以共享数据资源。场景只是个入口，要深入为客户提供服务，需要数据的支撑，了解客户的具体需求，提供更具针对性的服务。

微知在雇员端掌握了薪酬福利、社保公积金等数据，用户在查询过程中也会有一些行为数据，这些数据都可以帮助微知和京东更深入了解雇员用户的收入规模、收入结构、流水情况等重要信息，进而提供个性化的理财、消费金融服务。

微知还掌握了企业客户的与经营状况相关的数据，如员工规模、薪酬福利水平、社保公积金缴纳、人员流动情况、员工工作效率等，京东如果能共享这些数据，对这些数据进行深入挖掘，可以更加精准地判断企业的经营现状，从而为是否授信、授信额度、利率水平等金融决策提供数据支持，加强风控水平。这对于京东的供应链融资业务拓展会有一定帮助。

此外，微知可以了解人力资源中介服务商的接单情况，对其经营状况可以有全面、及时的认知，在全面掌握其运营信息的基础上，提供的金融服务更有针对性，风险也会更低。

目前京东金融的业务主要包括理财、保险产品销售、消费金融、企业金融服务、众筹、股票投资等。其中消费金融主要包括白条、白条联名卡，企业金融服务包括企业理财、小额贷款、供应链贷款等，产品形式是动产融资、企业金库、京小贷、京保贝、金融服务平台。

投资微知后，京东金融的理财、保险、消费金融、供应链金融、小贷等服务都增加了业务拓展的机会，如果微知的规模能够进一步做大，京东金融应该会受益不少。

当然，京东与微知的合作能够给京东金融带来多大帮助，还要看二者合作是否顺利，能推进到什么程度，以及对数据和场景的开发是否足够有效。

此外，合作面临的问题还包括如何保护客户的数据安全。微知SaaS服务中运行着企业与雇员大量数据信息，其中薪酬、社保公积金、税收等数据还是比较敏感的，数据如果被运用，企业会有一定的顾虑。这就要求数据在被使用前，平台应获得企业相应的授权。

