---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139159
name: 如果到现在
time: 2016-02-15 09:16
title: 大陆游客在台湾的支付新欢是——支付宝与微信支付
---
台湾《经济日报》2月14日刊发了这么一篇文章，主要内容如下：

猴年是台湾金融业O2O跨境支付业务的爆发年，除原有的信用卡收单业务外，年底新增扫码支付业务，宣告将进入战国时代。

截至1月底，已有元大、玉山、华南、第一四家银行，分别与支付宝、微信支付合作推出扫码支付，接下来还有擅长消金业务台新银蓄势待发，预计将带领国银冲进每年高达600亿元陆客商机。

陆客来台带动旅馆、餐饮、交通、娱乐等庞大支付需求，过去不是付现，就是以刷银联卡为主。此情况，在第三方支付专法（电子支付机构管理条例）打开跨境支付市场后，阿里巴巴集团旗下蚂蚁金服的支付宝、腾讯旗下财付通的微信支付，陆续抢进台湾市场，陆客来台消费，多了“跨境扫码支付”选择，只要以支付宝或微信平台App扫描商家QR Code，就可完成付款。跨境扫瞄支付为国银开辟一条新财路。

目前已有四家银行开办跨境支付扫瞄，其中玉山、元大合作对象为支付宝，第一、华南银行则选择与微信支付合作。台新银行亦已取得金管会核准与支付宝合作，可望成为第五家推出的银行；兆丰银行去年底也与财付通签署合作备忘录（MOU），为后续开办预作准备。

目前看来，公股银行选微信支付，民股银行站在支付宝这边。

为网住陆客来台的跨境扫码支付商机，各银行不仅比谁上线时间快，更比合作的商家覆盖率，商家已遍及食、衣、住、行、娱乐各产业。

2015年10月27 日，蚂蚁金融服务集团才宣布，支付宝会在2015年第四季正式进军台湾，推出台湾市场跨境 O2O 业务，支付宝用户可以直接在台湾使用支付宝消费。

这个服务是由台湾玉山银行率先与支付宝合作展开的。玉山银行当时称，“年底前，全台将有逾3000家实体商店支援支付宝‘扫码付’功能”。玉山银行在电子商务支付业务布局积极，是台湾第一家取得兼营电子支付机构许可的金融机构外，又抢得先机与支付宝合作跨境业务的银行。

据说，玉山银行与支付宝谈此合作已经一年。此服务隶属玉山银行两岸支付通业务。

“陆客使用此服务完全免费，而玉山银行将和商家收取交易手续费，尚未明订费率，但会比中国银联的手续费还低。”据玉山银行有关人士说，该人士强调，商家不用担心汇差风险，商家收取新台币，玉山银行与支付宝解决汇差问题，最后在陆客支付宝钱包内扣除人民币。

支付宝是第一家获得台湾政府核准的与银行业者合作，推出“扫码付”服务的第三方支付公司，甚至抢在了台湾本地的第三方支付商之前——台湾去年5月才发布《电子支付机构管理条例》。

当时，支付宝要入台的消息宣布后，台湾当地科技界、金融界还是颇感震动。有媒体发表《6 问支付宝入台影响大不大？台币被排除、全面挤压本土电商》的文章，里面提到：

取代台币的危险甚大但机率超低。……我自己的评估是电商与第三方支付业者面临的危机比新台币被取代还大，后者还可以靠政策救，前者需要政府用一些手段防止中国（大陆）业者的恶性竞争，但目前的政府…… 算了大家都懂。

台湾本土电商的覆顶危机还没来得及显现，反正短短几个月内，支付宝与微信支付就将台湾的跨境扫码支付推向战国形势。

下一个跨境支付竞技场，赢家是微信支付 & 支付宝，台湾的银行只是互相残杀的神鬼战士。这要都要归功于：政府没有重视网路产业发展政策和金管会的过度保守主义。微信支付 & 支付宝，其崛起都不是由传统银行业起家，快速壮大是开放跨业竞争的结果。

新的立法单位和执法机关。请用更有担当的态度作业。坐等全世界都没问题时，也没机会了。是朝政溃虚，怪不得吴三桂：(

可以预见，支付宝与微信支付还会随着中国大陆游客漫游全球的步伐开拓更多的海外市场。今后，中国游客海外游的首选支付手段怕不是银联卡或者信用卡了哦~

