---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159375
name: RCRWireless
time: 2016-08-08 21:24
title: 45亿美元买传感器和大数据？再穷的奥运会也离不开现代科技
---
虎嗅注：奥运会再穷也不能少了现代技术的支持，尽管这开销不菲，但为了奥运会的圆满完成，这部分开支是少不了的。本文来自RCR Wireless News，造就编译。

不论是提升比赛结果的精度，还是改善运动员的赛场表现，技术发展都在里约奥运会的蜕变中扮演着重大角色。

而对传感器和大数据分析的大规模运用，预计将会带来下一轮的重大蜕变，其影响甚至更加重大。

在里约奥组委宣布的225亿美元总预算中，近20%都拨给了信息技术与电信解决方案的实施。

近250家公司都提供了不同程度的技术，用于整个基础设施的建设，其中包括源讯（Atos）、思科（Cisco）、美洲移动（América Móvil）、EMC、欧米茄（Omega）、松下、三星和赛门铁克（Symantec），里约奥组委首席信息官伊丽·雷森迪（Elly Resende）透露称，他们还与巴西电信管理局（Anatel）密切合作，管理与控制为奥运会服务的频段与频谱。

雷森迪解释说，奥运会和残奥会都不是培育新技术的最佳场合，也不适合充当新技术的展示台。但自从2012年伦敦奥运会至今，一些技术已经成熟，将在本届奥运会上首次亮相。不得不说，技术已经使奥运会的精度与可靠性得到大幅提升。

“在1948年以前，一切都依赖于人眼的精度。有时候，一些比赛结果异常接近，判断起来模棱两可。但1948年的进展也许是最显著的。”欧米茄计时（Omega Timing）首席执行官阿兰·佐布里斯特（Alain Zobrist）指出。

“那一年，机器的能力开始赶超人类。经过迅猛的发展，到如今，电子检测的比赛成绩已经完全无可争议。”比如，欧米茄的Scan-O-Vision MYRIA摄像头每秒可拍摄1万张照片，供终点影像之用。

这些年来，奥运会比赛成绩的精度因技术的运用而得以提升。里约奥运会的800米和1500米自由泳项目将采用欧米茄的水下数字计圈器，可以在运动员触碰池壁触摸板后自动更新圈数。

技术也加快了比赛成绩的出炉速度。射箭项目在传统靶纸上添加了传感器，在箭头击中靶标的当时亮起信号，1秒后便可在大屏幕上显示出成绩。

在各种竞速运动中，光电单元取代了传统的终点线带，它们沿着终点线发出光束，运动员一触线，就立刻停止计时。

为了更好地服务里约奥运会，欧米茄还将光电单元的数量从两个增加到四个。这样一来，在运动员穿过终点线时，它所能探测到的体态模式也更多，从而提升终点线上的计时精度。

机器间的联网日益普及，也可能对奥运会产生巨大影响，除了使结果更为精确以外，各种传感器还可以检测运动员健康状况、环境条件对比赛地点的影响等多种因素。

里约奥运会的高尔夫项目也引入了新的记分牌，它们配备雷达测量系统，置于四个专用发球球座之上，在球员开杆后捕获信息并呈现给观众，实时输出开球速度，以及开球距离和高度的估计值。

“我们也正在改进GPS定位，以在公路自行车和团队运动等项目中，就个人表现提供实时信息与统计数据。”佐布里斯特说。?通过传感器进行的监测与分析，以及通过云端智能系统对机器数据进行交叉引用，这些手段都有望改善运动员的技巧和表现。

谈到奥运会上“物联网”的部署，爱立信拉丁美洲副总裁爱德华多·里科塔（Eduardo Ricota）表示，大型的物联网项目并不多，但他认为，未来，随着公共交通、安全和宣传推广等解决方案得到大量投资，物联网必将逐渐到位。

大数据降临奥运会?短时或实时收集并分析大量数据的能力，使多项业务得到革新。作为巴西皮划艇联合会（Brazilian Canoe Federation）的成员，通用电气（GE）一直在用大数据技术帮助运动员改进技巧，进而提高体能表现。

据通用电气2016里约奥运会和残奥会商业主管阿尔弗雷多·梅洛（Alfredo Mello）表示，通用电气在皮划艇上安装力传感器，为运动员配备了心率检测仪，用以在训练期间收集数据，衡量运动员的表现以及皮划艇的性能。

各类皮划艇中的传感器系统包含加速计、陀螺仪、磁力计和GPS，全部用于测量划桨频率和强度，并且检测皮划艇的位置、速度和行进方向。此外，运动员身上的心率监测仪将通过蓝牙，将信息发送给皮划艇上的传感器。

“收集到的所有信息都会被发送到通用电气的工业互联网（Industrial Internet）平台上的云端主机系统内，该系统会自动存储并交叉引用所有的数据，最后通过仪表盘，向运营商呈现出完整的分析和设计友好的可视化结果，使用平板电脑便可访问。”梅洛解释说。

这款名为Pulseira?Bradesco?Visa的手环将提供给一小批客户，而“维萨之队”中来自世界各地的45名奥运选手都将获赠维萨卡的首款NFC戒指。在支持NFC的支付终端面前，他们只需刷一下戒指，就可以轻松购物。

维萨卡巴西公司（Visa do Brasil）传播总监萨布丽娜·西阿玛（Sabrina Sciama）说，各大主要奥运场馆、美国奥委会入住的美国之家（USA?House）和科帕卡巴纳海滩的超级市场（Copacabana Megastore），外加奥林匹克公园内由布拉德斯科银行提供的12台自动取款机，以上地点所使用的共4,000台POS机，全都将支持NFC功能。

维萨卡创建并管理着所有场地整套支付系统的基础设施和网络，包括体育场馆、新闻中心、POS机、奥运村和奥运超市。?“仰赖今天所掌握的技术，在里约2016年奥运会期间，我们将能够展示新型的支付方式，如NFC戒指、Pulseira Bradesco Visa手环和Visa?Checkout网上支付服务，”西阿玛指出，她还表示，维萨卡预计，今后30年里，支付方式将从塑料卡逐渐迁移到电子商务、移动商务、应用程序内支付、可穿戴及非接触式支付、点对点（P2P）支付和物联网设备支付领域。?“塑料卡的功能将会迁移至任何联网设备内，汽车、冰箱或手表皆有可能。与此同时，维萨卡正在实施开放式创新和以人为本的战略，并在包括巴西在内的世界各地开设创新中心。”她说。

维萨卡于2015年6月宣布称，该公司预计将于2016年下半年在巴西圣保罗开设一间创新实验室。

