---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138122
name: 匿名
time: 2016-01-26 08:23
title: 为啥你创业一年融不到5百万，平安好医生一出手就要5亿美金呢？
---
天寒地冻，冷气逼人，史无前例的极寒天气和互联网医疗融资寒冬一起袭来，大伙都消停了很多。

突然听到平安好医生首次融资就要5亿美金，估值居然达到了不可思议的30亿美金，煎熬中的创业者心彻底冻碎了。它还有份BP像模像样地在网上流传，号称2019年利润要做到3.2亿美金。在别人揭不开锅的时候你来炫富可不是找骂么? 人家创业一年融个500万人民币就谢天谢地，你干一年就融5亿，还是美金啊！

这不可能，不应该，也不科学。

“你一个做了一年多网络问诊的公司，凭什么比人家做了十几年的丁香园、好大夫还值钱，比春雨医生活跃度还高？”

“除了会烧钱，你能挣钱么？”

“你的美国对标公司比你更好，估值不到你一半耶”

“你数据造假！APP卸载率高达49%，都是为了冲用户数量。”

一时间板砖和口水四面八方向平安好医生飞来，一个比一个出手重。有讲道理的，有摆事实的，有拿数据的，总之不是平安好医生吹牛就是投资人瞎了眼。

正巧咱独角兽工作室刚测评主流的网络问诊APP，其中就有平安好医生，我可以负责地对它就一句话：

这个估值不意外，这个融资有人接

先声明我不是给平安好医生写的融资软文，我会先说好的，再说不好的。

平安估值位居互联网医疗第一没太大问题，能不能达到30亿美金咱另说（因为挂号网这轮投后估值也就是15亿美金），就是达到20亿美金也是吓人的。

首先平安好医生运营数据漂亮，在下载量、用户数、每日咨询数上排行业前二名是没问题的。虽然它上线就一年半，但敢于聘用几百名全职医生做问诊的方法，巧妙解决别家利用网络兼职医生碎片时间，咨询质量和时间都不好管理的大问题。快速突破了好大夫、春雨医生长期经营的防线，这个钱烧得值。当然这种代价高昂的打法，就算我们想得到也做不起。

互联网医疗公认的命门就是付费者，大家一致认定保险是最佳的支付方，中国版凯撒医疗、HMO和ACO等概念眼花缭乱，都开始纷纷抱紧保险公司大腿。就凭这一点，没有人比平安好医生更有优势。

平安保险是中国第二大保险公司，大金融和大健康是它的战略方向，有8000万保户随时可以输送。行业里排名靠前的几家公司都想做健康管理的大闭环，最难获得的不是流量或用户，而是保险公司的全力支持。在目前公立医院强势的环境下，保险公司对健康险的涉入非常谨慎，与互联网医疗的合作也是蜻蜓点水，绝对不会一帆风顺，但平安好医生需要保险的全力配合不过就是公司内部会上马老板一句话的事。

至于互联网医疗公司烧钱又不赚钱，大家都是半斤八两。平安好医生出身豪门，自然出手更加阔绰，在平安集团大哥哥们的成长压力下，自己用力过猛带来点数字水分包括卸载率偏高，都还在正常范围之内，我认为是发展中的问题，即使排除掉无效用户，它的运营数据位居行业前三没有争议。关于融资和估值比美国对标公司OSCAR保险或者TELADOC还高也不是个大问题，中国的互联网项目从来都不比美国便宜，比如滴滴打车只在中国有业务，它融的钱并不比全世界运营的UBER少。

虽然融资和估值现在对平安好医生都不是问题，但它的根源问题在融资后会不断暴露。

平安好医生的核心功能就是网络问诊，虽然靠聘请专职医生提高了响应速度和问诊体验，但是网络问诊固有的局限性并没有解决，有临床严谨性不够、数据积累有限、能够解决的疾病种类不足、医学合法性存疑等问题，单靠问诊无法帮它构筑足够的壁垒来抵御竞争者。随着医学人工智能的进步，巨大的专职医生团队就会从资产变成负担。何况线上问诊的用户目的明确，向药品电商、商业体检、私人医生或海外就医的转化率很低，变现不易。

平安好医生的健康管理宏图（HMO）的关键是能否与线下医疗资源对接，之前喊出的“万家诊所”计划还是一纸空文，开实体医院甚至收购医院根本不是平安集团所长。无法控制线下实体医院，平安好医生的巨大线上流量将难以落地变现，更不要说做出健康管理闭环。从2015年行动来看，医疗资源丰富的挂号网一马当先，互联网医院和手术中心纷纷开张，就连医学味不足的春雨也快马加鞭，线下诊所和社区医院对接全面铺开。平安好医生接下来不仅要快，还不能像以前那样粗犷地拉用户，医疗是个精细的功夫活，快不了。

从平安好医生的产品来看，前后虽然出过四款APP，但功能并没有超过同类APP。阿里软件出身的团队在技术上的优势还未展现，产品逻辑和功能上可以挑的毛病很多。宣传攻势上让人费解，时而高调要开十万家诊所，时而低调到当家人很少露脸，难免让外界起疑。

假如网络上流传的BP是真的，平安好医生到2019年用户要达到3-5亿，已经远超平安集团的现有客户覆盖，多数要靠它自己拉动，包括找9000家集团客户、靠医生介绍5000万用户、靠对接医保再吸引7000万用户。这些客户源没有一个是省油的灯，找40万个医生每人给它拉120个用户几乎是天方夜谭，就算医保平台对互联网公司开放，也不可能平安好医生一家独得。

就算3亿用户拉得到，平安集团内部关联交易也做到了它宣称的125亿收入，想做到25亿纯利润就是梦话了。牛逼的京东做了十几年现在都还在亏损，你平安好医生凭什么又抢市场又赚大钱？

平安好医生无疑是一家价值巨大的公司，在需求明确的市场里通过大量补贴来改变用户习惯的做法，可行性也早已证明。至于它是不是能融到5亿美金，投资人会比我们算得更清楚，毕竟富豪的世界咱们不懂，你看不懂的事未必不合理，你泼的冷水投资人可能根本看不见。创业公司的估值本来就是故事，在于投资人有多喜欢这个故事。如果平安陆金所的故事值185亿美金，平安好医生的故事为啥不能值30亿？

不过医疗从来不是自由市场，你以为有钱就能跟中国医疗体制叫板吗？平安好医生以后的路且不会平安。

刘谦（医药作家 ，微信号rogerjx720）

