---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166660
name: 新浪科技
time: 2016-10-11 20:33
title: 走访硅谷：马云爸爸8亿美元买来的是AR元年，还是AR泡沫？
---
《钢铁侠》电影中，主角托尼·斯塔克经常使用一种很酷炫的技术，虚拟数据和虚拟形象直接显现在空气中，没有了电脑和手机这类显示屏，人直接和虚拟世界进行互动，还能实时对现实世界进行分析。

类似的场景也常常出现在其他的科幻电影中，这种将虚拟世界和现实世界叠加的技术就是AR（增强现实）。

当《Pokemon Go》以AR游戏之名火爆全球时，它的AR效果，其实和大家所熟知的AR还存在很大差异。这也让新浪科技一度产生了怀疑，难道AR就只是这样？电影里的画面完全是特效，不可能实现？

在十一之前，新浪科技在极客公园的邀请下，和腾讯创始人之一张志东，大众点评创始人张涛以及数位国内创业公司CEO，来到美国进行了一次创新者联盟超频之行，参访了目前AR领域最具代表性的三家企业—微软、meta和谷歌。

微软和meta都在做AR头显设备，却基于大公司和创业公司的不同特点，走了一条不一样的道路。而谷歌更加现实，运用于平板和手机的Tango技术，虽然没有HoloLens和meta那么具有科幻感，却可能最先落地，教育AR市场，如同Cardboard对于VR一样。

AR是不是新一代计算平台？在参访完这三家公司之后，新浪科技有一种很确定的感觉。但是AR是不是可以像手机一样，成为普及率和使用频率极高的新一代计算平台，以现在的硬件设备和技术，恐怕答案是否定的。

这次参访中，虽然很遗憾没能参访神秘的AR公司Magic Leap。不过微软的HoloLens和Meta，已经代表了AR系统和硬件领域的半壁江山，而且这两个企业，作为大公司和创业公司在AR研发上，做出的不同选择，也非常值得玩味。

我们最开始看的是微软的HoloLens，和HoloLens团队负责人亚历克斯·基普曼(Alex Kipman)也进行了交流。

不同于《Pokemon Go》最初级的AR效果，HoloLens全息眼镜终于让人有种体验到钢铁侠中AR的满足感，虚拟数据和虚拟形象真实地叠加在现实世界中。游戏的场景、道具都和现实空间做贴合，可以直观地去看一辆车的细节，虚拟的物品能像现实物品一样出现在眼前，远方的朋友能以全息人像的方式出现在你所在的空间交流互动等等。

而且按照微软的设想，AR并不是单独存在，而是和人工智能做结合。在HoloLens 全息眼镜的展示视频中，微软小冰就被融合在其中，是随时陪伴的助手和管家。

亚历克斯说他更愿意用混合现实（AR）来定义HoloLens，也就是现实世界和虚拟世界的融合，这也更符合我心中的定位，某些时刻颇有种神笔马良的感觉。

对于微软HoloLens是目前AR领域走得最前，最具有突破性的领头羊，本次同行的企业家们意见都比较一致。在其他AR和VR厂商的AR\VR设备还在有线阶段或者是手机的辅助设备的时候，HoloLens不仅无线，而且已经成为包含CPU、GPU、传感器、电池、储存和闪存等一切硬件，并且运行于Windows 10操作系统的独立计算设备。他们觉得芯片和计算独立的突破是其他AR和VR都没有的，在底层算法上HoloLens也比竞争对手走得更远。

目前HoloLens全息眼镜仅发布了开发者版和企业商务版，3000美元也是一个高门槛。亚历克斯说2017年可能会是一个关键时间点。野村证券分析师Donnie Teng认为2017年下半年HoloLens全息眼镜将会改善供货和出货量。

Meta作为一家创业公司，领头羊HoloLens是绕不过去的一道墙。正如所有的手机厂商都会拿Iphone做对比一样，Meta也把自己的对标定为了HoloLens全息眼镜。

更高参数、更少的资金花费、更低的价格，是Meta的CEO Meron Gribetz重点提及的。而且Meta 2头显正是上市的时间可能也是2017年。如果Magic Leap也在2017年发布它的神秘新品的话，恐怕2017年可能会成为“AR元年”。

除此之外，更宽大的视角和更酷炫的交互方式，是Meta更加核心的特色所在。

HoloLens全息眼镜的交互并没能脱离微软PC操作系统逻辑，用户和全息影像交互依旧是沿用鼠标的点击确认模式。Meta的交互模式让人非常容易想起钢铁侠，人可以直接用手触碰投射出来的全息影像，翻转、拉拽、抛开等一些现实生活中常用到的交互方式都可以做到。而meta办公室不少墙面上确实都画着钢铁侠。

发挥长处，弥补或者避免短处是所有公司都要面对的问题。Meta用了一根线来帮助自己赢得竞争的时间。

Meta 2和HTC VIVE一样，选择了一根线跟PC相连接，所有的运算都交给了外接的PC设备。也就是说，HoloLens做了一个“ipad”，但是Meta 2更像是一个AR的主机显示屏，相对而言，技术难度要小一点。

这是一个很现实的选择，不仅和HoloLens有了差异性，也给创业赢得了时间。也许无线网络传输技术或者其他什么基础技术的突破，可能成为一个关键因素。

谷歌的Tango就更加现实，这是一款运用于手机的AR系统技术。AR购物，可以实时看家具在房间的摆放效果，实时快速扫描建模，电子宠物，玩游戏能用tango在真实空间里搭建场景等。虽然不如前两个设备那么酷炫，但是已经可以让AR在教育、设计等领域实现落地。

谷歌相关负责人告诉新浪科技，现在tango已经跟10个手机厂商合作，未来会把tango的芯片植入到更多手机里，希望3年之内tango能成为安卓手机的标配。

苹果作为消费电子领域最被关注的选手，和谷歌同时下注VR和AR的不同做法，它对AR更感兴趣。苹果最近两年在AR领域进行了大量的收购布局，从CEO库克近期开始频繁谈到AR，而且大肆从AR企业挖角，包括iphone的双摄像头，种种迹象看上起，苹果的AR离我们越来越近了。

在7月份《Pokemon Go》火的时候，库克就曾表态称苹果已在AR领域有许多投资，并且正在继续投资。在长期发展中，苹果看好AR。

之后的8月、9月、10月，几乎每次露面，库克都必定会谈到AR，而且表达越来越加码。从“AR技术相当有趣，它绝对是一项核心科技”到“与VR相比，对AR更感兴趣，AR的发展前景会更好”。而最近的一次见面会上，他宣称AR会变得无处不在，最终将像“一日三餐”一样成为生活必需品。

除了旗鼓鲜明的表态站台之外，苹果在AR方面的动作，也十分地频繁。

2015年以来，苹果收购了5家和AR有关的公司，以色列摄像头技术公司LinX、AR场景构建初创公司Metaio、3D虚拟图像传感初创公司Faceshift、面部表情识别初创公司Emotient、AR通讯初创公司Flyby Media。

收购之外，苹果也大量地在微软的HoloLens团队、Oculus、Magic Leap挖人。最近加入的两位分别是Magic Leap首席计算机视觉工程师李泽宇(Zeyu Li)和Oculus前研究科学家尤里?彼得罗夫。据媒体报道，目前苹果已经有百人专家团队从事AR领域的研究。

另一个证据是，最新的IOS系统和iPhone 7 Plus都为AR埋下了伏笔。韩国KT经济经营研究所调研报告称，iPhone 7 plus上搭载的双重摄像头是苹果在AR技术领域的布局。通过两个摄像头之间产生的透视感，可以在智能手机的画面上构成3D空间的视觉效果。

而开发者史蒂文?特劳顿-史密斯最近的发现显示，自 iOS 9 以来，SceneKit 代码中就包含 “HeadMountedDisplayRenderingTechnique” 字样，意味着苹果已经在为未来的增强/虚拟现实产品奠定基础。

在AR和VR哪个可能最先普及，哪个更有前景的问题，新浪科技也和同行的腾讯联合创始人张志东、Broadlink CEO刘宗孺等人也进行过交流，都表示很难下一个定论。不过苹果作为电子消费领域的带头大哥，在行业里的引领效应是毋庸置疑的。

虽然在AR的底层系统研发方面，依旧没有中国公司的身影。但是在AR领域的投资上，中国公司却非常活跃。

BAT中，百度在今年9月成立了百度风投,要专注于人工智能,以及AR、VR等下一代科技创新项目,集中投资于早期项目,第一期基金规模将达2亿美金。这个机构将独立于百度公司现有投资并购团队,李彦宏将兼任董事长和投资委员会主席，重视程度可见一斑。而在此之前，百度还发布了AR平台Dusee。

阿里巴巴和腾讯各投资了一家AR系统和硬件公司。阿里巴巴领投了美国AR公司Magic Leap，蔡崇信入驻Magic Leap董事会。腾讯和联想、高榕资本一起投资了另一家美国AR公司Meta。

除此之外，以色列AR眼镜光学方案厂商Lumus表示，获得1500万美元B轮融资，资方来自中国的盛大集团和上市公司水晶光电。

AR最开始爆发的游戏领域上，中国公司也进行了自己的探索。网易CEO丁磊宣称，在AR方面，网易已经尝试努力在不同的游戏里面，怎样把AR应用到最佳的状态。今年年底就有可能发布AR游戏。而联想也表示，将和乐逗游戏共同开发一款国产AR手游，预计今年年底或明年初正式推出。

目前全球VR/AR最通用的两个游戏引擎Unreal和Unity，也都有中国公司的身影。中投公司和峰瑞资本参与投资了《Pokemon Go》背后的开发引擎供应商Unity的1.81亿美元C轮融资。腾讯以3.3亿美元收购了Unreal Engine制作公司Epic Games已发行股本48.4%股份。

在参访AR企业的时候，震撼和担忧的情绪交替出现，中国公司会不会缺席这次AR浪潮，是新浪科技反复想的问题。不得不承认，底层系统的开发上，中国公司依旧被甩到后面。但是和过去相比，中国公司通过全球AR投资布局，较比过去走得更早更积极，也许规模化应用和基于平台的创新，也能走得更前。

