---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136291
name: 科技新知
time: 2016-01-06 21:21
title: “北京国安乐视队”或夭折，“互联网足球”，可期待不依赖
---
1月4日，坊间传闻乐视20亿从中信集团手中购得北京国安俱乐部50%的股权。但随之，乐视体育总裁雷振剑1月5日凌晨在微博称“和北京有16小时的时差，梦里谁替我确认了一件这么大的事？”

1月5日上午，雷振剑再次通过微博来辟谣：“我很好奇，我昨天穿越回北京了吗？隔着16小时时差，谁替我做的那么大的决定？有些人啊，不要只想着搞一个大新闻！……”

其实，国安俱乐部正在进行股权转让已是公开的秘密。从目前情况看，国安俱乐部股权转让已是箭在弦上，国安队也有可能在股权转让后易名。

在股权争夺中，乐视表现最为积极。原因之一或许也像贾跃亭此前在接受《21世纪经济报道》采访所言，“2016年的风口应该是体育。尤其是互联网产业、体育产业和智能终端产业，这三者的融合，将会成为2016年一个巨大的风口。”

而若“以20亿元的价格收购北京国安50%股权”，也与乐视体育自2015年完成首轮8亿元融资之后的一系列动作相契合。获三赛季英超香港转播权、入股世界体育集团拉拉加代尔公司、获亚足联赛事媒体版权、冠名华熙国际旗下五棵松体育馆为“乐视体育生态中心”，如果再加上“北京国安乐视队”，体育生态圈的雏形显然基本成型。

然而，乐视同样也面临来自城市集团、华为文化、万达、阿里等实力雄厚企业的激烈竞争，毕竟相较而言，无论是企业影响力、足球经营管理能力，抑或资金实力等，乐视都输上一筹。正因如此，同时也有消息称，对于国安50%的股权，华人文化的黎瑞刚可能志在必得（对，就是那个花80亿元买下中超未来5年版权的土豪）。

另外据了解，有关国安俱乐部股权被收购一事会在本月中旬最终敲定，届时到底是不是乐视作为国安的新股东？一切即将揭晓。

虽然“北京国安乐视队”可能落空，但不可否认的是，诸多互联网企业开始成为足球新贵。

自2014年6月阿里出资12亿元入股恒大足球俱乐部，并玩的风生水起之后，已有一批互联网企业参与到足球事业当中。譬如：

从2015赛季开始，58同城将冠名中国足球甲级联赛，为期五年；

2015年8月，PPTV正式对外宣布获得2015—2020年西甲联赛中国地区独家全媒体版权；

2015年11月，经江苏省国信资产管理集团有限公司董事会批准，江苏舜天俱乐部标价5.23亿全资转让，下家为国内电商巨头、舜天本赛季主赞助商苏宁集团；

2015年12月底，据英媒报道，网易CEO丁磊很有可能将收购英冠的狼队，据悉，相关的收购谈判已持续数月的时间，而急欲出手的狼队老板史蒂文·摩根，也有意促成俱乐部股权的尽快转让；

另外，有传言称京东要成买下绿城，消息虽然没有坐实，但京东其实也早就是中超周边的零售企业和购物网站的独家合作伙伴。

当中超“房地产时代”（在2014年初绿地集团收购上海申花足球队之后，中超16支队伍，16个房地产开发商）的声音尚未平息，为何在一夜之间，给人一种“互联网足球时代”来临的感觉呢？

从中国足球的发展历程来看，强势产业总会辐射至足球产业。从保健品企业“走红”甲A，到迎来“烟草时代”，再到本世纪初开始地产企业成为主力，超过半数的中超球队由地产企业投资。所以自阿里投资恒大之后，也被许多人视为风生水起的互联网企业终于向足球产业伸出橄榄枝，最终事实证明也的确如此。

而有关足球的政策导向，更是让“不差钱”的互联网企业加快拥抱足球的步伐。从2014年10月国务院印发《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》，到2015年3月出台的《中国足球改革发展总体方案》，再到2015年8月的《中国足球协会调整改革方案》，政策频频加码，直接利好足球相关产业。而“互联网+”的风靡，更是让“互联网+体育”成为体育产业发展的重要方向。

当然，“企业不盈利就是犯罪”（雷军语）的时代，互联网企业纷纷玩足球肯定也是有看得见的利益存在，之所以玩足球，最主要的是在抢夺“足球IP”。

须知，全世界足球迷保守估计也有16亿人，其中3亿人在中国。而制造优质IP、产生粉丝、围绕IP变现，如今几乎已是互联网世界里公认的商业逻辑。在这条商业逻辑指引下，资本雄厚的互联网公司意识到球迷是可以成为“死粉”的最好群体。毕竟，单纯依靠网上低价促销这种营销手段，其获取流量的成本越来越高。而与足球相结合，将球迷“变现”为忠诚的客户和粉丝，不失为一个理想路径。

正是如此，阿里体育CEO张大钟曾说，阿里体育最终要“构建中国体育经济的基础平台”，之后的盈利也就顺理成章可以朝多元化方向发展：卖体育用品，为一场比赛的赞助商户和协会提供金融服务等。PPTV体育相关负责人也曾表示，“互联网企业的核心在于产品和社群，好的产品带动庞大的粉丝群产生巨大的声量，带动周边产业以及创新内容的生产，也就是我们现在流行的IP开发。”

有论者更是以阿里为例，勾画出了未来互联网足球的轮廓：中超球队官方旗舰店在天猫开张，淘宝将销售球票和体育产品，来往成为球队的官方沟通管道，微博独立承办赛事发布会，用虚拟运营商手机可直接成为球迷协会成员，微博等平台将直播中超赛事，每一场比赛赛场都会是卖家广告的舞台，球队胸前的广告变成公司名称，球队训练和比赛数据得到更为直观的大数据分析，华数和优酷土豆开发更多比赛视频资源，也可能会推出自办体育专题节目，足球彩票在网上商城发售，电子体育商务正式走上历史舞台。

当下，足球是个盈利远赶不上烧钱的行当。更无语的是，对于中国足球而言，花了20年时间，花了几百个亿，换来的是让中国男足从亚洲二流沦为三流，女足从世界第二落到亚洲二流。那么，“互联网足球”是否能带来不一样的烟火呢？

就个人来说，在体制也在改变的背景下，是挺期待“互联网足球”的。当互联网思维渗透至足球产业，仰仗互联网、大数据、云计算等先进科技，对整个足球产业进行重新审视和思考，应该能够激起一片涟漪。毕竟不客气地说，中国足球再差也就这样了，变总比不变好。

但是，对此不必依赖。因为要想实现“足协新十年规划”，要想重新打进世界杯，归根到底是在于加强青少年基础培育、行政体育体制松绑、足球职业化改革彻底等等，需要重新开始、做根本改变。举例说，1800万人口的荷兰，登记的足球球员有100多万，14亿人的中国，登记球员100万都赶不上。简言之，“互联网”只是术，道在“足球”自身。

