---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158293
name: WishDreams
time: 2016-07-30 15:21
title: 一个有趣案例引发的“另类”模式思考：供应链金融，也许还可以这么玩！
---
每一个行业、领域的发展都离不开资金，而每一个领域对资金的需求、行业的规则和玩法都有较大的差异。但我做的更多的工作是如何从这些不同的表象中去发现一些模式的共性。

近期，在我了解一些互联网创业公司时，发现了一个非常有趣的产品，暂且不讨论成功与否，个人觉的这个思路还是非常不错的。于是按照这个思路又去了解了其它行业的相关产品，也确实收获不少。这类模式的核心是掌握“物”与“资金”，而这也正是供应链金融要管理的内容，我们先来看一下这个有趣的产品思路。

1.谷贱伤农现象严重：由于粮食是同一季节收割，大量粮食上市势必会使粮食价格走低，但粮食是生活必需品，需求较为稳定，这就导致农民该年的收入下降。

2.延后销售导致库存成本上升：如果农民压下粮食延后销售，就要承担粮食存储的费用和损耗。

3.谷物工厂存在货源不稳定，资金缺乏等问题：工厂需要足够多的资金收购粮食，但商品尚未卖出时没有现金回流，银行借贷利息较高。

针对这些问题，该产品提供的一个思路是：

1.农民将粮食存到平台上，平台给农民发放存折作为凭证。存入后粮食折算价格略高于市场价（例如市场价 1.12 元/斤，折算为 1.3 元/斤）。

2.农民按存折余额在平台网点直接消费农资、生活用品、油盐柴米等商品，存折里的粮食能够产生利息收入。

3.平台直接将粮食以贷款的形式输送给工厂进行加工，工厂生产后直接以本金+利息的形式将收入缴纳给平台。

这个解决思路的确巧妙，于是我在黄金领域也找到了一个类似模式的产品。其模式图可以归纳如下：

平台主要为工厂提供珠宝开放式质押服务。工厂可以通过向富甲抵押一部分滞销的黄金或钻石等方式获得资金运转，而这部分抵押物依然可以由工厂销售，也可以依托富甲平台销售，这样一方面工厂可以让滞销的产品变成流动的现金，另一方面，工厂依托平台可以拓宽自己的销售渠道。

此外，平台向线下门店提供珠宝产品，门店只需要支付一定额度的保证金和利息，便可以进货销售，相比以前纯线下运作需要筹集一大笔资金才能进够货，门店的现金流相对要宽松许多。

其实在工厂这一端，是比较普遍的抵押借贷。只是把平时常见的车产、房产换成了黄金珠宝。但是平台除了要掌管资金流，还顺便把这批抵押物（可以称为开放式抵押）分销出去。分销给谁呢？分销给那些缺少资金进货的人。

原本黄金、钻石从矿场出来以后，会经过多个中间商的手才会到达线下实体店中，但是现在，线下门店只需付保证金和利息就可以拿货（原来需要跟银行借贷，且利息较高），还通过平台减少了层层中间商加价。

不论是粮食的案例，还是黄金珠宝的案例，这个模式的成功与否都需要考量以下这四个关键要素：品类的特征、储存点的选择、物资吸纳的方式、下游商家的选择。接下来我们来逐一说明一下。

这种能够进行储存和抵押的物品，一般具备这么几个特征

1.价格比较透明：这个价格不能是暗箱操作或者不能定价的，比如一个古董花瓶，一副画，价格因人而异，这些都很难作为一种抵押物存在，当然也有部分平台从古董入手，但一般会选择高价值、标准化程度较高的古董作为抵押物；

2.价值较稳定：抵押物必须是能够长期稳定在某个价格区间，受市场和经济影响相对较小的，就像黄金通通常用来规避通货膨胀；

3.流动性较好：这个抵押物在市场上存在较大的需求，在抵押方无法还清款项时可以很快转手。

刚才的平台的黄金珠宝资源主要来自B端的商家。我们也可以将黄金珠宝的模式稍作改变，再加入一个C端用户，即用户可以将家中闲置的黄金珠放在平台上，进行理财。针对B端和C端，吸纳实物的方式有何不同呢？

针对B端：对企业来说，物资就是库存，核心要解决的是去库存，提高资金的流动性。所以当企业出现产品滞销导致资金短缺的问题时，平台便处于相对的优势地位，主要还是解决其资金短缺的问题。另一方面，平台可以提供一些增值服务，例如帮助其销售滞销品，帮助农民采购农资。其实也是在降低平台的风险。

针对C端：一般来说，C端用户比较在意的是理财需求，储存黄金亦或是购买黄金，平台核心要做的是提高信任背书，否则难以吸引用户。

而最大的风险就是物资在交给下游厂商后，是否处于正当运作状态，还是被下游厂商拿去当做抵押物再次进行借贷。所以要对下游商家的库存和销售情况进行监督。也就是保证信息的公开透明。

既然涉及物资的抵押和流转，必然要考虑线下的储存网点。储存网点的选择一般有，银行或正规仓储企业、线下门店。选择哪一个要看具体的情况：

1. 如果选择银行或者是仓储企业，虽然安全系数较高，但不利于用户随存随取，手续费较高。

2.还要看物资本身的储存要求，比如粮食的环境要防潮防虫。

3.选择线下正规门店的好处是一方面充分利用门店的地理优势，另一方面是能够实现线上到线下的导流。

这类模式对下游商家的依赖性很高，平台需要把平台上的实物给借贷出去，从而能够获得利息。为了降低平台风险，需要选择规模较大、声誉良好的商家。或者是能够通过其原本上下产业链的情况来了解这个企业，例如像黄金行业，其市场集中度较高，获取信用数据较为方便，不会过于分散。

这个模式不但将资金进行了撮合，还将物资进行了一定的撮合。但是存在的风险也比较大，主要是从品类、物资吸纳方式、储存网点以及下游商家的角度去考虑。

如对更多创业案例、观点感兴趣，可关注“Lighthouse互联网深度分享“公众号。

