---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153935
name: 普通酱
time: 2016-06-27 15:01
title: 华为研发手机操作系统？好吧，希望不是只换个壳的Android
---
上周五外媒报道，传华为招募了原诺基亚智能手机团队的工程师，着手研发自己的手机操作系统。然而这既不是华为第一次传出自主系统的新闻，也不是第一家试图绕过谷歌安卓的第一家手机大厂。

早在2015年，就有新闻称华为在开发一套名为“麒麟OS”的操作系统，并将系统直接封装在自产的麒麟SoC中，实现软硬件的一体化——并且在报道时，消息透露华为的这项研发已经有超过三年的开发时间。

在最新的消息中，华为试图将这套系统打造成一个国际化的新系统，但华为一个官方的回应却与当年不置可否的态度如出一辙：

“谷歌打造的Android操作系统和生态极大促进了智能终端的发展并让消费者受益，只要安卓系统保持其开放性，华为智能手机就会永远使用该操作系统和生态，并基于安卓系统在性能、体验做方面些改进，以更好满足各国消费者需求，如我们的EMUI。”

手机厂商对自研系统的渴望，多出自对谷歌的恐惧：一方面，谷歌收紧Android控制和近日的跳出Nexus、自产手机硬件传闻，安卓厂商们面临竞争力下降、培育了安卓市场但被谷歌收割的风险；另一方面，Google Play商店把持了安卓软件生态收入的大头，这也是手机厂商们觊觎的蛋糕——所有厂商都在瞄着旁边苹果呐。

比如三星，在自产系统上曾有过多次尝试：从Bada OS到Tizen，都在尝试完全跳出安卓的范围，打造自有生态，但走得特别艰难：Bada OS早已宣告死亡，Tizen目前仅在印度市场上有少量低端机型投放。

同样的问题，要从号称“超越了iOS的第二大手机操作系统”阿里YunOS说起——不同于三星强行推自有生态的Bada与Tizen，阿里YunOS选择了“软着陆”的方式，兼容安卓的APK格式应用，当然，系统是“自己的”——在开源的Linux上，重写了虚拟机，替换Android 5.0之前采用的Dalvik虚拟机，当然这么说完全是抬举了阿里，在知乎上，有多个问题对这个问题进行了有趣的挖掘，搜索“YunOS”简直是一片各路吐槽声音的新大陆：

实质上，yunos也只是重写了dalvik，加上/换掉几个apk（比如launcher）以及服务而已，其他所有架构及模块（audio、display、video、power、usb、input、recovery、windowManager、ActivityManager等等等）都还是Android，而且一模一样。如果没有重写dalvik，yunos对android的改动并没有比flyme和miui类似这些的多。（利益相关：前yunos开发者之一。）

这只是早期的YunOS，而Android 5.0抛弃了Dalvik虚拟机而转用ART，束手无策的阿里YunOS也更换了虚拟机“aoc”，经过网友的代码挖掘，发现其完全照搬了ART，于是连哪怕一点自己写得东西都没有了，单纯只是个改了名还没法Root的安卓，倒是不用惦记兼容性了……

然而，YunOS是闭源的。这不同于MIUI等，仅在安卓的界面层进行操作——安卓的界面层采用了对商业比较友好的Apache协议，因此只要系统还是安卓，仅对上层进行修改是可以成为各家自有的竞争力的。但系统底层不同，YunOS采用的Linux内核的GPL开源协议就没有那么商业友好了，“自制”且闭源的YunOS便面临着诸多争议——包括谷歌官方曾强烈谴责阿里这样的行为，可以见虎嗅早先文章：《谷歌为何紧急封杀阿里云OS？》

也难怪YunOS机型也只能在国内卖卖了，当然，现在号称要出海的YunOS，选择了根本没有知识产权保护的印度。

噫。所以说华为的自制系统会不会同样两头不讨好？要么重新打生态，要么依然跟在谷歌后面做着套壳系统还要掂量下国外市场的知识产权风险？毕竟华为的海外市场不是只有印度那么简单。

