---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141357
name: 格物吱吱
time: 2016-03-10 10:05
title: 美拍，快手……为什么说短视频平台成了网红经济的造星工厂
---
"集才华与美貌于一身的女子"papi酱火了，这个被网友后来扒出已经结婚的女人，在视频里用假声又是学台湾话，又是模仿上海话+英文，又是调侃微信里令人讨厌的语气，每一集都获得极大的关注度，现在，papi酱在美拍的粉丝数已经达到120万，随后她还开通了微博，微信等平台，微信公众号的阅读量几乎篇篇都是10万+，几个月内吸粉400万——在微信公众号已经渐入下半场的时候，这是一个非常了不起的数字。

不只是女播客，同样火起来的还有Skm破音，Skm破音是美拍里面一名高颜值的男主播，目前粉丝121万，总播放量超过一千万，《新年猴嗨森》短视频被赞11.7万次。与一般的歌手不同，破音的美拍内容比较特别，他自己会比较注意和粉丝之间的互动沟通，而“破家军”（他的粉丝团）则会投桃报李，为他的每支歌手打歌词，创造了#弹幕填歌词#的形式，并将#弹幕填歌词#在美拍中形成一种潮流。

新晋升的网红总是伴随着疑惑，担忧和乐观都有，乐观派如这篇《你可以看不懂咪蒙，但你一定要看懂papi酱，在她身后是一个巨大的红利窗口》就认为，视频生产门槛已降低到历史最低点。并且列举了很多例子做佐证，比如：“主流的智能手机终端都已经支持1080p的高清视频录制；手机端的剪辑甚至特效APP已经足够流行；基于社交网络，用户生产的视频内容可以迅速流行。”因此“内容分发模式的变化为碎片化的视频创造前所未有的消费场景。”

质疑派的观点主要集中在“如何避免”火一把就死的尴尬局面，毕竟在互联网界这样的例子多的数不胜数，如果这些短视频平台上的草根网红不能够维持其不断的内容生产力，是不是会像这些被施加“速生速死”魔咒的现象级产品一样，在大红大紫之后迅速消失在人们的视线之中？

质疑也好，力挺也罢，在我看来都忽视了一个关键的事实，网红经济爆红背后，短视频平台已经成为了网红经济的温床，这些不断涌现出的网红主播，成名路径都非常相似：先在美拍这样的短视频平台上传短视频，积累用户和名气，成名之后再延伸到其他领域，短视频平台实质已经成了网红经济的。

我们回顾一下移动互联网发展的历程就能发现，移动互联网内容形态大致经历了这样的几个阶段，从最早的图文，到语音，再到短视频，以及现在风头正劲的直播，每一代形态的扩充都是为手机用户增加了更多的使用场景。背后的推动力是智能手机的普及，以及手机技术的升级换代。现在的智能手机的运算能力已经堪比小型电脑，或者换句话说，电脑正在朝着手机的形态进行演变，便携是标配，短视频的兴起，很大程度上迎合了这种场景的需求。

来自Talkingdata《2015移动视频应用行业报告》显示，在所有移动视频应用中，短视频应用款数最少，仅占6.1%，但用户数增长幅度却是最大的，同比增长401.3%。可见短视频在整个移动互联网的受欢迎程度。

短视频的兴起无外乎两个原因：一方面是需求长期处于洼地，另一方面是因为视频生产门槛已经降到最低——我已经想不出有什么比拿起手机打开app就可以录视频直播更方便的方法了。有死角？没关系，自动帮你p图，需要固定位置？淘宝有支架可以买。不想加五毛钱的特效？AE级别的特效做不到，但一般简单的特效肯定没问题。在这样的情况下，图文时代，语音时代中，具有表演，搞怪，模仿能力的人被赋能和激活——于是我们看到，在类似美拍这样的网站上，才能诞生这么多有才艺有趣的的视频内容。

网红经济某种意义属于社群经济或者粉丝经济的范畴，但实现形式主要是通过直播（秀场）平台来实现的。从技术角度来说，相对直播，录播也是最容易过渡的一种内容形态，因此我们看到，大量的移动直播app，映客也好，花椒也好，ME直播也好，早期的市场扩张，都是围绕短视频平台进行的，美拍，唱吧， faceU等都是网红们活跃的平台，市场推广人员在这些平台里不断搜罗已经成名的或者潜在的女主播，邀请其加入直播平台。因此，在某种意义上，这些短视频平台成了直播行业的上游供应商。

在短视频平台里成名的主播们，papi酱也好，Skm破音也好，艾克里里也好，变现的方法也非常多，以他们的影响力，一场付费的直播，一个小时至少数万元入账，此外还有虚拟道具的分成，以及电商，广告的收入，活跃在各大移动直播的女主播们，很多月入百万，坐拥这么多的粉丝拥趸，想不赚钱，都难。

美拍成了造星平台，表明上看是成就了其他内容平台，比如映客花椒，美拍在网红经济中并没有获利。但实质上，美拍的价值其实并没有被完全挖掘出来，网红经济的供给端，也是主播资源大部分都是靠短视频平台去培养，再主动或者被动的延伸到其他内容平台去变现，这中间的价值差价，有点类似一级市场和二级市场的差价，手头有资源，那么短视频网站几乎可以毫不费力的切入网红培养，网红经纪包装这条线上，美拍负责艺人全方位的包装和培训，再输送到其他平台然后分成。

短视频是风向标，国外已经在这么玩了

短视频是天然的筛选工具，UGC很大程度上能够解决信息过滤和分发的问题，尤其是对于拥有巨大流量和分发能力的短视频平台，播放量，粉丝数，评论数，以及能否出现在首页，这些数据都决定了这个主播的人气以及潜在的商业价值。

放眼国外，老外现在已经在这么玩了。

来自好奇心的报道，Instagram 成为了印第安纳大学的另一个研究要素。Instagram 已然成为时尚圈的重要阵地。如今品牌找代言人、经纪公司找模特，都要绕不开它。为了预测下一位超模，研究者会评估新人的 Instagram 表现，包括关注人数、发图片的频率、点赞数量、评论数，甚至还要统计评论的有效性。比如喜欢你的记为正向，吐槽你的标成负向。

“80% 都是准的。对一个新面孔能不能在最近火起来。”参与了大部分调查的计算机科学家EmilioFerrara 表示，“ 他们很快都能走上顶级的秀场。”

而对于中国的短视频平台来说，他们就是线上的前哨，就是星探，就是经纪公司。网红经济时代已经到了，不同之处在于，明星经济是高高在上，刻意与你保持距离感，而现在则是接地气，拉群，打赏，发祝福，给粉丝过生日……从这一点来看，网红经济倒是很符合互联网的气质。

