---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168387
name: 邻章
time: 2016-10-26 09:56
title: 这次发布的小米“黑科技”手机，能让小米真正进入国产高端手机市场？
---
这可能是这么多年来，国产智能手机新品第一次被网友自发大规模点赞的发布会。

25日下午，小米正式推出了其年度旗舰产品小米Note2和小米MIX概念手机，以双曲面屏幕、全屏幕（91.3%的屏占比）以及高配置作为主打卖点，意图再一次发起对国产高端市场的冲击，扭转当下挑战困局，提升小米品牌形象。

而在当前档期下，小米以双曲面屏幕迎合消费需求，用全屏幕释放科技探索，又辅以性价比和随着小米渠道建设的初见成效，这两款手机或将真正让小米产品踏入国产高端市场。

一、渠道缺失、消费升级，小米市场份额被蚕食

随着消费升级，智能手机市场整体配置的全面提升以及渠道作用的全面凸显，从去年以来，谙熟互联网模式却疏于线下渠道建设的小米在智能手机产品销量上遭遇了很大挑战，其市场份额不断被竞争对手蚕食。而进入今年以来，这种趋势变得更为明显。

而为了止住跌势，小米在此前也采用了多种策略：诸如使用全新的品牌宣言，从为发烧而生进化到探索黑科技，意图摆脱性价比标签，彰显小米科技创新精神；再如发布更多的智能手机新品，用更具杀伤力的价格和更为细分的市场区隔，来覆盖更多的消费人群。但是这些举措并没有得到市场的过多认可，也并未从实质上提升小米的品牌形象。

从诸多市场调研机构公布的市场份额统计结果来看，小米的市场份额正在加速下滑。在刚刚过去的第三季度，市场研究机构CounterpointResearch的数据显示；第三季度国内市场，小米市场份额已经在第四名，市场份额占比从2013年Q3的14.6%到下跌到如今的10.6%。

市场份额加速下滑，其中原因总结来说则是：渠道欠缺，品牌被过多的低端产品性价比稀释，高端旗舰缺乏。对此分析师给出的建议是：弥补渠道，打造一台足够有诚意的超级旗舰来重新树立自己的品牌形象。”而从小米自身来说，今年其也在努力的做这两件事。

二、渠道建设三线并行初见成效，旗舰打造更为激进大胆

今年以来，小米开始大力拥抱线下渠道，花费了大力气进行线下渠道建设，其三线并行策略已经初具规模。在产品上，小米也在使用更为激进和大胆的方式来打造足够诚意的旗舰产品。而小米这次发布的这两款产品，可以看作是小米已经迈出了第一步。

1.渠道建设三线并行，初见成效

第一条线是以体验模式为主的官方直营零售体验店小米之家。从2015年开始，小米之家已经陆续在内地20个省市以及港台地区落户。其布局颇有苹果直营店的味道。雷军表示要在3到4年的时间开1000家小米之家。让每家小米之家达到月销售额5000万元的目标。

第二条线路是以苏宁和国美和迪信通等渠道商合作。此前据一份路透社拿到的文件显示，“小米今年计划通过零售商在中国销售5800万部智能机，这些零售商包括苏宁、国美以及迪信通。” 而在此前，小米4C等产品就已经开始在苏宁零售店销售。

第三条线是与国内运营商合作，达成包销协议。诸如在今年6月15日，小米与中国联通宣布将展开全渠道、全终端合作。双方预计，2016年，中国联通全渠道销售小米终端1500万台，小米品牌终端进驻联通营业厅不少于1万家。而随后在8月，小米又和中国移动达成类似合作，在小米子品牌红米Note4的发布会上，中国移动通信集团公司副总裁李慧镝表示年内力争销售超过3000万台小米手机。

2.?旗舰打造更为激进大胆，曲面屏与全面屏助推小米产品科技感初现

随着智能手机日趋陷入同质化的境地，消费者对于产品求新求不同的诉求已经远大于以往。此次，小米在新品上采用更为大胆和激进的方式，来满足消费者的需要，进行高端化的尝试。

在主力产品小米Note2上使用了双曲面屏幕。虽然前面已经有了三星产品巅峰般的存在，在国内市场也有vivo抢先首次使用，而传闻华为在即将发布的Mate 9上也会有双曲面版本，但是小米的使用，在当下市场上亦属于差异化的打造，他们会在相互竞争的同时共同培育壮大市场。

在小米MIX概念手机上，小米则为其注入了更多的未来感。小米MIX集全陶瓷结构机身和全面屏幕于一身，其高达91.3%的超高屏占比在亮屏状态下毫不夸张的说是真的极富视觉冲击力和未来科技感，其带来的震撼可以说在国内尚属首次。

雷军将这款手机称为：是一款属于未来的手机，是未来手机前进的一个方向。而这一次，个人认为雷军倒是没有吹牛，从智能手机的发展趋势来看，小米MIX概念手机的确算是走在了前面。回望历史，智能手机的屏占比一直在不断提升，而我们也希望能过初现全屏幕手机，再到可弯曲可折叠的柔性屏幕。也正是因为小米此次在小米MIX概念手机上的大胆探索，所以在发布会后，也让小米迎来了久违的掌声赞誉，许多曾经的路人，都被这款产品圈粉。

如前面分析师所言，小米需要用具备足够诚意的惊艳旗舰产品来叩开高端市场的大门。而小米此次发布的这两款产品，倒可以看作是其最新尝试。坦率的讲，小米此前的产品，在性价比上虽具诚意，但是在惊艳上却显不足。而今天发布的这两款产品，特别是小米MIX，则在惊艳与诚意上达到了一定的平衡。

有关惊艳上述已有论述，不再赘述。在诚意上，小米Note2起步价2799，配备双曲面屏幕、满血版高通骁龙821处理器、全功能NFC、4070mAh大电池、高容量存储空间等等，可以说在今年是紧随潮流。而更为惊艳的小米MIX，其起步价则为3499，高配版3999，也未曾超过4000元。对此，甚至有微博评论道：第一次觉得小米MIX这款产品的售价太低了。可以说，这两款产品依旧是延续了小米产品一贯的性价比特征。

三、冤家路窄又遇华为，但这次小米多了一丝底气

可能真是冤家路窄，在小米刚刚发布年度旗舰之后，华为又将在11月3日发布年度旗舰产品Mate 9。而作为都是主打商务人群的产品，上市时间的接踵而至，使得二者必然要进行一次正面碰撞。虽然当前还不知道华为Mate9会有那些亮点，但是小米方面相较于去年的二者竞争，已经多了一丝底气。在小米Note2和小米MIX的二重奏下，小米今年的产品已经超出了不少消费者的预期，是其产品形象提升了一大截。虽然从结果来看，华为在这次可能还是会保持优势，但小米此次的二重奏必然会给华为带来不小压力。

坦率的讲，自去年小米启用“探索黑科技”作为品牌语以来，“黑科技”这个词一度成为了一个笑话般的存在，在大众化的配置里，小米的产品真的很难看出究竟有何黑科技可言。而这一次，小米MIX则为这句品牌语进行了一次正名，让小米在谈论了许久的“探索黑科技”上真正的迈出了一步。虽然超高的工艺难度可能会导致这款产品在产量上遭遇困境，使得其最后并不能大量出货。但是从实质上来说：这款产品对于小米的意义根本不在于其出货量究竟能有多少，而在于其代表了小米敢于在追求极限的精神。

而小米在发布MIX之后，消费者的一片好评，许多路人转粉，也再次证明了一件事：打破消费者对品牌的刻板印象，真正有力的武器，不是营销的花枝乱坠也不是代言人名气大小更不是水军刷屏爱国绑架，而是要拿出真正能让消费者惊呼的强有力的产品。最后，把小米发布会PPT上的一句哈送给业界共勉：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦，沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点”。

本文所有图片源自网络。文|邻章【微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang】欢迎关注！文章转载请注明出处。

