---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145683
name: 南舒123
time: 2016-04-18 15:54
title: 企业微信1.0版正式发布，老板喊你来微信打卡、请假啦
---
4月18日，腾讯在其微信公众号上宣布，微信正式推出企业微信1.0版，支持iOS、Android、Windows、Mac等四个平台。从3月份一张在朋友圈传播的企业微信的截图就开始种草，今天终于正式发布，企业微信能玩出什么花样？

企业微信是一款办公沟通软件，适用于各类型的企业和机构用户，从功能上来说，它似乎并没有特别的地方，除了具有类似微信的聊天功能，还集成了公费电话和邮件功能。首批赠送1000分钟的免费电话，支持单人和多人。

在移动OA功能方面，结合了公告、考勤、请假、报销等功能。企业微信团队表示，下一阶段会着重于API接口的开放。

根据微信团队自问自答的文字版内容，我们总结了企业微信1.0的四大特性：

1.微信企业号和企业微信不冲突。微信团队表示，这其实给了企业更大的选择权，企业可以根据自己的需求进行选择和组合。如果想在微信的平台上搭建自己的应用，可以采用微信企业号；如果想在微信之外搭建一个完全属于自己的类微信平台，那么企业微信可能更合适。

2.可选“回执”方便办公。和个人微信一样，在聊天的界面中，用户可以通过按键盘上方最右边的加号来发送图片、位置等。但是企业版微信中目前只有照片、拍摄、位置、收藏、闹钟和回执消息几个选项。

3.企业微信增加“休息”功能。较个人微信少了“发现”一栏，也就是没有了朋友圈。其中“休息一下”这个功能非常人性化，只要点击休息的按钮，便会出现“小休”和“下班了”两个选项，可以自由选择是休息一小时还是直接休息到第二天9点。

4.企业微信是免费的。据介绍，企业微信发布上线的初期仍然会采取邀请制的方式。微信团队会在近期开放申请试用的入口，不过暂时只对腾讯企业邮箱和微信企业号用户开放。微信还表示，企业微信不会收费。

发布半天，已经有不少媒体进行了一个体验，效果如何呢？这里不完全介绍几个感受。

PingWest创始人、非著名网红托马斯骆在朋友圈分享了这样一个经验：“企业微信打卡和外出请假功能太可怕了，分分钟暴露地理位置。我一个做老版的都不寒而栗。”后来他补充称，纠正一下，打卡位置仅自己可见。然后他和他的COO愉快地互相给对方了请了个1天和1.5天的假，也是会玩儿。

“成功互联网产品的真正可怕之处，大都围绕八个字展开，即“单点切入，海量连接”，目前，无论是腾讯的企业微信还是阿里的钉钉，我觉得都是很草率的富二代产品，都还没有看到成功产品的基因。

而我更看好纷享逍客这种从销售日志——一个比较明确的场景切入的产品。反观腾讯企业微信官方的slogan——让每个企业都有自己的微信——也可以看出问题，企业需要的其实不是微信，而是更好的解决问题的管理工具。”

移动化办公市场打得火热，企业微信能厮杀成功？

近几年，企业级SaaS风口来临，BAT、传统办公软件、创业平台等相互厮杀，尤其是移动化办公方面方面的SaaS软件，更是层出不穷。

已经融了四次资的纷享销客更名纷享逍客，从CRM转型一站式办公平台；阿里旗下的钉钉更是早已经看准了移动OA这一入口，打造竞争优势；金蝶云之家也看准了移动办公这一特点，利用积累的资源构建壁垒。

还有许多企业都把目标瞄准了移动办公这一市场，微信现在才推出企业微信会不会迟了点？

纵观现在的移动办公市场，企业微信虽然在时间上不占优势，但是从微信的用户数方面来说，微信的确也有着自己的优势。虽然移动办公市场上已经有了大量的企业，但是通过微信进行办公沟通的企业也不在少数，归根结底是微信强大的社交属性，增加了用户的使用粘性，且便捷，更易于沟通。此次微信推出企业版，在此前微信用户的基础上，能否真正杀出重围，现在下结论还为时过早，功能以及用户满意度才是说话的关键。

