---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148612
name: 李拓
time: 2016-05-13 15:15
title: 拉上腾讯背书，赴美IPO的海洋音乐，“市梦率”几何？
---
12日上午，各大网站都援引《华尔街日报》（网络版）的消息称，腾讯支持的一家的流媒体音乐公司China Music Corp.欲在美上市，融资规模为3到6亿美元。不过大家都心知肚明，这个所谓“中国音乐公司”其实就是海洋音乐在海外的马甲号而已。如果这次在美IPO成功，这将可能是中国首家以音乐娱乐为主业的上市公司。

这并不值得海洋音乐欢呼雀跃，因为它跟腾讯、QQ音乐的三角关系都没撇清呢。

海洋音乐忽然有了“腾讯背景”，到底是怎么回事？事实上，此前绝大部分人未必知道，腾讯持有海洋音乐超过10%的股份，所以海洋音乐是一家不折不扣的“腾讯系”公司。照理说，腾讯、QQ音乐和海洋系应该亲如一家才对，但事实并非如此。

腾讯科技对于这家“腾讯背景”的公司的新闻报道，似乎有所回避。我们不妨来对比一下国内外报道的差别：《华尔街日报》原标题是：Tencent-Backed Music-Streaming Service Plans U.S. IPO——

音乐媒体“新音乐产业观察”解读道：“配图更是用了一张腾讯的大图，似乎是有意强调腾讯在这次IPO中的角色。”

主角明明是海洋音乐，《华尔街日报》却把腾讯推上了标题，这家一向对天朝冷嘲热讽的报纸何时良心发现，拿腾讯给海洋背书，想要帮后者卖出个好价钱了？我们不妨看看事主腾讯自己怎么说——

腾讯当然不想被架在火上烤。所以这篇报道中，不仅标题，连正文也对“Tencent-Backed”这个大主题只字未提——避嫌之举折射出，这则消息不可能是腾讯自己告诉《华尔街日报》，爆料者另有其人，而且很可能就是海洋音乐自己。逻辑再简单不过：如果海洋音乐不能随便发声，那就只能借助腾讯这个幌子做PR，但显然腾讯不想背锅，所以连新闻报道都有意回避了原报道中“腾讯背景”这个关键信息。

所以一言以蔽之就是：灰姑娘想变公举，但又不得不蹭女王大腿的故事。蹭到好像已经忘了三个月前还在音乐版权问题上，给QQ音乐捅刀子的事实。

今年1月，海洋音乐与腾讯旗下的QQ音乐达成了数量高达100万首音乐的版权互换协议。当时新闻报道称：

格致君在之前的《跟酷狗、酷我做生意，QQ音乐这次亏大了》一文中分析过，海洋音乐利用版权互授，“一边合作，一边捅刀子”自然是不受待见的，也无怪乎三个月后，当格致君再次向QQ音乐方面求证合作详情时，对方表示，这个版权互换协议已经在4月底到期且未续约。虽然QQ音乐并未谈不再续约的原因，但这背后恐怕与海洋欲赴美IPO有关。

另一个众人皆知的事实是，海洋音乐从太合音乐拿下的版权，也在年中到期。“续约与否还不清楚，但不一定不会是独家。”太合内部人士已明确向格致君表示了开放授权的态度。

不独这两家，5月是个比较微妙的时间点，很多公司已经签约的音乐版权即将到期，音乐版权内容还将迎来一个大变动期，所以动辄号称2000万版权曲库的海洋音乐日子过得如何，恐怕还得看唱片公司和版权代理商的脸色。我们不妨在其IPO文件公布之后，再次围观一下其版权信息。

这只是海洋音乐IPO之前的版权困境，而即便排除万难赴美上市成功，也存在估值困境。

上市公司提高估值最简单直接的办法就是找对标公司，虽然海洋系一向乐于对标乐视，但在乐视这个故事大王面前，海洋音乐显然有心无力。简单拆解一下拥有超高用户量的海洋音乐可以用来讲故事的业务，可能有这么几块：

粉丝经济+艺人经纪。握手券，限量周边，签名唱片，定制礼品……粉丝经纪的花样太多了，这也是当今所有互联网音乐玩家都在做的事情，然而海洋音乐能不能做得更好，还有待观察。与粉丝经纪一样，艺人经纪也是包括QQ音乐、阿里音乐等几乎所有玩家都在做的事情，具体到海洋音乐，它与日本AKS（女子组合AKB48经纪公司）、韩国JYP达成了合作，主要合作、吸取其艺人养成模式，为其线下艺校及经纪公司输送学员，试图做一条完整的艺人经纪产业链。当然，这些故事也都刚开了个头，还没有做出实际成绩。

线下KTV+LiveHouse。除了海洋系的酷KTV，国内还有一家主打线下KTV的唱吧，后者在年初D轮融资得到了芒果TV子公司的参投。互联网公司的线下KTV业务是个诱人的生意，不过现在这种重资产的枷锁对讲求“轻装上阵”的互联网公司而言并非好事，更见不到所谓的“客户忠诚度”。至于当下国内LiveHouse的命运之悲惨，同行们已经谈的比较多了。目前国内不少音乐公司都在建LiveHouse，除了讲故事，还需要经过一番“市场教育”的苦功才能见到曙光。

这两个具备卖点的故事都是开了个头，还没有结尾，而直播业务确实见到了真金白银。

直播。必须指出的是，我们不应因为海洋是音乐公司，就将之与已上市的Pandora作对标，因为海洋系主要盈利业务是直播+广告，这家即将赴美上市的音乐娱乐公司（注意，并不是流媒体音乐公司）的直播业务，极有可能对标的是同样有着直播业务的中概股：YY。

然而YY除了直播，主营业务还是盈利能力颇强的游戏+增值服务+广告——而这些可不是海洋系的强项。而中概股队伍中同样有着音乐现场+游戏+社交业务的陌陌，早已和YY一样，宣布要从纳斯达克退市，打道回府了，要知道，“陌陌现场”无论从制作专业度、精良度还是活跃度都要强过海洋系的繁星——所以，海洋音乐会像这两个同道一样打道回府吗？

那样的话，可真是个让令人忧伤的故事。

作者微信公众号：「格致余论」（ID：gezhi1281），一枚互联网文化圈观察&傲娇吐槽号。欢迎关注。

