---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152250
name: irischerub
time: 2016-06-14 07:15
title: 股权众筹既爱又怕？一张“项目体检表”带你看透创业项目
---
刚刚发布过的《股权众筹既爱又怕？了解天使投资的基本原理再行动》一文中已经讲述了股权投资获利的基本逻辑、上市公司承担的责任，以及质量效率的重要性。并且得出优质的项目大致需要具备这些特点：

足够大的、可承载上市公司的市场空间（选择细分市场更容易快速切入并没错，但是过细低于1000亿的市场很难出现具备股权投资价值的公司）；

高效的模式，且具备足够盈利可能性（规模足够大后，净利率达到10%以上则比较好）；

这三个方向还可以进一步的展开细化，建立一个比较粗糙但是仍然适用的模型，来为早期创业项目做一次全面体检。

不论是天使投资还是中后期轮次投资，对于人，尤其是创始人的考核都是非常重要的，有的人天生适合打工，有的人有可能成为优秀的商人，有的人则有成为企业家的潜质，而天生的创业者、潜在的企业家是极为稀缺的也是投资人争相夺取的。与很多早期机构投资人朋友探讨，大家最大的难点都集中在如何获取优质靠谱创业者上，平均每人每年能遇到5位这样的人就已经很好了。

很多大佬已经高度概括过优秀的创业者需要具备的特征了，这里我的描述更多是定性定量的，大体按照重要程度排列：

人品：虽然卷款跑路、不给FA结算是偶发现象，但是这带来的损失是无法挽回的100%，更重要的人品好的创业者才具有更多的感召力，才有组建强大团队的可能性。

学习能力：在与创业者交流过程中，可以把同样一些比较新鲜高效的方法讲给不同人，有的创业者可以立刻吸收活学活用，把一个方法放大10倍；也有的（而且是绝大多数）创业者听完就听完了，过一个月再讲还是新闻。如今城镇互联网基本已经饱和，更多的机会需要通过跨界来挖掘到，这就对创业者的学习和总结能力要求得更高了。为什么有的人学的快有的人学的慢？是否可以提炼总结形成“方法论”的能力非常重要，信息在爆炸式增长，没有一套合适的理论依据时间就无法高效利用，更无法对创业中的困难和解决方案有合理的预判。

职业背景：也许绝大多数创业者并不符合这个标准，尤其看到所谓的“BATJ360”字样会产生反感，但是股权投资本身是一场博弈，需要符合主流机构、投资人的胃口才能保证所投资的项目在后期获得更多资本的青睐。对于目前背景条件并不符合的创业者而言可以尽快调整改变自身结构，寻找背景好能力也强的合伙人加入团队。

创业动机：能创业的人往往是不安分渴望寻求突破的人，不论动机如何，最重要的是和个人的能力可以有所匹配。

表达能力：很多做的不错但是不擅长演讲表达的创业者，在融资上败给了演说家，可惜，无奈，只能多练，愤世嫉俗没有用。

战略、战术：有战略眼光的创业者会这样讲“未来5年中国4S店可能会消失一半”，无战略的创业者则在积极寻找解决方案，挽救本应该消失的4S店们。有战术的人会这样做：我要先带着经销商一起做大，获取他们手中的资源，再自己变得强大。没有战术的人则会，我要变强大，我要变强大，我要变强大！第二年再次偶遇发现已经彻底换了2、3个创业方向了。

经营能力：大多互联网人最近几年都被补贴策略惯坏了，虽然狼性足、效率高，但是不会算账，做的财务测算不合理偏差大是很常见的。这点传统行业的经营者们反而非常擅长，但是这并不是很有难度的事情，通过学习能力可以快速解决，反而是经历过企业、产品高速成长的互联网经历是非常宝贵的。

执行力：中国发展仍在加速阶段，效率的重要性前一篇中已然清晰，执行力强大与否比较容易看清，看产品发布迭代的速度、市场推广的速度以及背后的人力、财力支撑情况便可一清二楚。

团队搭建：竞争压力如此大的今天，单兵作战早已行不通，创始人必须在A轮融资前组建背景强大、能力也强大的合伙人团队。

抗压能力：很多创业者似乎是天生大创业者，当与几位去年做的好、融的好的创业者和他们身边的人交流发现了些共同特点，他们每天8点左右到公司，晚上12点多回家，半夜2、3点微信仍然在回复，没有周末，很少提及家人，融资压力虽然大，但是仍然觉得创业很有意思，在他们眼里压力反而让他们兴奋。

长篇大论的侧写创始人的轮廓，就是为了说明这一条评估的重要性，对于创始人的考量往往占到整个项目评估的60~70%，一笔靠谱的股权投资是一定需要与创始人深入交流了解的。

个人认为，眼下全民创新可能比全民创业更为适合。融资难度相较于过去两年大大提高，对于创业者、合伙人的要求也更高，与其肩负巨大压力，作为合伙人加入更强大的创业团队也不失为另一种好的选择。

市场方向的重要性排在了模式之前，是因为创业过程中模式本身就是需要不断调整和优化的，而投资人选择项目的逻辑也是看准了某一个领域在未来5到10年会发生大的变化，然后在这个领域中选择靠谱的创业团队，用资金的形式参与到这个未来的机会之中。

也就是说投资人的钱不是用来进行方向试错的，模式的整体逻辑也更愿意把控在自己手中，对于模式细节的调整通常是较为开放的。由于每个领域中的第一名公司如果可以上市将会获得更高倍数的回报，机构投资人更愿意高估值投第一名，而很少愿意低估值投入到名次靠后的创业公司里。

一是市场空间足够大，并且可以容纳百亿级别的上市公司。通过查看已有上市公司的情况可以得出大致结论，创业的机会主要存在于与上市公司形成业务服务互补或是目标客户群体的差异化。

二是创业团队自身在相应领域具有较强的竞争优势。对于竞争激烈的方向，团队背景需要足够强大。对于偏实干型的团队，可以优先考虑选择一个离互联网人视线稍远但是存在大机会的方向进行尝试，经营好自身的现金流就可以获得更多希望。

关于品质，比较容易解释，新的公司如果希望取得大的发展或是上市，面向同一群体消费者或客户，在单位价格上所提供实物产品或服务的品质都至少不能降低，否则便是导致了社会的退步。

比如同样的价格上，坐过专车的人大多都不愿意再坐回出租车了，随着个人收入的提高，乘客也更愿意为出行付更高的费用，相应也会希望有更优质的服务。对于不同行业，品质的概念可能也会有所不同，再比如，在医疗行业，同样费用成本下，更高的治愈率或是更短的治愈周期也是品质的提升。

关于效率，互联网整个行业都是很好的案例，互联网大大提升了人、物品、商户等之间的连接效率，从数百年前的飞鸽单点对单点的传输，到现在通过互联网百万千万人可以同时接收到同一信息，在微信群里数百人可同时多点对多点的交流，效率的提升如此可见。随着发展，对于效率的提升要求越来越高，当市场空间足够大的时候，在同样的成本之下提升效率的方法也不唯一，正如阿里、京东可以同时存在且成为巨头。

当品质与效率综合提升时将会为社会的发展带来推动作用，同一时代之下，对发展推动力度更大的公司便更具备投资价值。

对于早期投资，投后的重要程度甚至可以占到整个投资过程的70~80%。风控机制对于各类投资都是重中之重，天使阶段股权投资作为风险投资的一种也不例外。

天使投资人虽然被称为“天使”，但是也并不是为创业者提供无偿的资金帮助或是为社会做贡献，而是通过资金的方式来参与到项目之中，并且尽可能的控制风险，帮助项目一起提高成功率、提高估值，投资机构所做的这些便是投后管理。投后管理主要体现在帮助创业团队搭建优质的核心团队、共同做战略规划减少创业过程中的弯路、帮助团队寻找后续的风投等等。

对于创业者，和比较专业的投资人统一战线大多情况下可以降低试错成本。一直以来很多创业者对于投资机构的投后管理有一定的误解，担心投资人过多的干涉项目使自己失去掌控力。但其实对于投资人而言，需要通过投资组合来降低自身的投资风险，当投资了很多创业团队后，投资人很少有时间来去做项目的投后管理，也希望项目自身可以顺利发展而自己也有更多精力去寻找新的投资机会。

在大致了解投投资的逻辑和基本原理后，如果能够帮助个人投资人、创业者在面临选择的时候提供些依据减少些不必要的试错，也算是为创投行业效率的提高做了一点点贡献。

本文作者Iris，天使投资人，可通过Iris个人订阅号瞰见 hikanjian获取个人微信号，及申请加入“瞰见--股权投资备战群”与专业机构投资人在线深度互动，同时欢迎靠谱创业者、投资人交流合作。

