---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168870
name: 假装FBI
time: 2016-10-29 15:31
title: 华为时隔16年举行第二次海外出征誓师大会，任正非感受到了哪些危机？
---
2000年，华为第一次海外出征誓师大会，当时的口号是：青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还。

16年后，2016年10月28日，华为举行了第二次海外出征誓师大会——“出征·磨砺·赢未来”研发将士出征大会，这次的口号是：春江水暖鸭先知 ，不破楼兰誓不还。

据悉，2000名华为高级专家和干部将奔赴海外，任正非给他们下达了非常明确而的任务：“奔赴战场，与几万名熟悉场景的前线将士，结合在一起，形成一股铁流。在机会窗开启的时间，扑上去，撕开它，纵向发展，横向扩张。”

任正非：春江水暖鸭先知，不破楼兰誓不还

根据华为心声社区28日晚在网站首页刊登的任正非讲话提纲，任正非说，华为绝对不能错过图像时代。

“今天我们的勇士又要出征了，我们已经拥有170个国家武装到牙齿的铁的队伍，我们的流程IT已经能支持到单兵作战。每年我们仍会继续投入上百亿美元，改善产品与作战条件。我们要从使用“汉阳造”到驾驶“航母”的现代作战方式转变。”任正非表示，“战略预备队只能一边学、一边教、一边干，让小老师逐渐成为‘大教授’；让二等兵在战火中升为将军。大时代呼唤着英雄儿女，机会将降临有准备的人。大江东去浪淘沙，天翻地覆慨而慷，不能打仗的主官将会离开岗位。随时准备下台，才能不下台。”

任正非还说：“我们今天集结2000多名高级专家及高级干部走上战场，让他们真正去理解客户需求，背上他们自己制造的降落伞，空降到战火缤纷的战场。”

任正非表示，春江水暖鸭先知，你不下水，怎么知道天气变化。他说当前“天气预报”绝大多数都是美国作出的。美国不仅集中了大量优秀人才，而且创新机制、创新动力汹湧澎湃。华为要敢于聚焦目标，饱和攻击，英勇冲锋。不惜使用范弗里特弹药量，对准同一城墙口，数十年持之以恒的攻击。

最后，他勉励出征的将士们说：“春江水暖鸭先知，不破楼兰誓不还。”

誓师大会最后的场面有点儿雄壮，2000多名奔赴海外的员工集体起立宣誓：“我们向公司申请上前线，建功立业，争做将军并郑重承诺参加训练从零开始接受洗礼投身项目赢得客户多打粮食，从胜利走向胜利！”

今年5月30日的全国科技创新大会上，任正非当着国家主席习近平、国务院总理李克强和上千名两院院士充满危机感地说：“随着逐步逼近香农定理、摩尔定律的极限，而对大流量、低时延的理论还未创造出来，华为已感到前途茫茫、找不到方向。华为已前进在迷航中。”

他曾在今年年中大会上不无忧虑地说：“智能社会的出现需要两个基础条件：第一，高清图像需要宽带的低成本；第二，AI、VR、AR需要网络的低时延。这两者不是要求同时实现，带宽的低成本在未来3-5年内，需求非常迫切；网络的低时延可能未来5-10年迫切需要。这是时代的两个机会窗，我们如何去实现？”

任正非今年还在不同的场合多次提到人工智能。其中在8月10日的诺亚方舟实验室座谈会上，他把目前很火热的人工智能提升到跟华为主航道同等重要的位置，并说：“五年后就可能产生世界上最强的人工智能专家，同时把大量优质服务专家解放出来为攻克上甘岭投入更多战略部队。”

时隔16年，华为再次举行誓师大会，显然是任正非看到华为再次站在了机会和危机的十字路口。华为有三大业务——运营商业务、企业业务和消费者业务。

过去两年，华为消费者业务取得了飞速的发展。尤其是华为手机业务，从去年年底开始，华为在全球手机市场已经跃居第三，仅次于三星、苹果。但根据刚刚出炉的第三方统计机构的数据，华为在国内市场已经被OPPO、vivo超越。

IDC(国际数据公司)10月28日的报告显示，2016年第三季度，中国智能手机市场同比增长5.8%，出货量前三位的公司依次为OPPO、vivo、华为。

市场研究机构IHS的数据显示，三季度OPPO第一次成为中国智能手机市场的季度排名第一，vivo排名第二，华为则以15%的市场份额占据第三的位置。

华为的危机已经摆在眼前，在手机市场，每天都在上演“三十年河东，三十年河西”的戏码，去年初还是国内市场第一的小米被华为拉下马，结果仅仅一年的时间，华为又在国内市场被OPPO、vivo拉下马。华为手机今年的全年出货量目标是1.4亿部，现在来看，挑战很大。

据悉，昨天的誓师大会，华为在内部进行了视频直播，除了任正非，华为轮值CEO、CFO等高管以及员工代表都上台进行了慷慨激昂的发言。

华为员工纷纷在心声社区留言，一位员工说：“令人热血沸腾的大会，虽然没去现场，但还是感受到了现场的气氛。老板讲话真是朴实接地气，却蕴含大智慧。”

还有一位员工则因为不能出征海外而感到遗憾：“好想去与大家一起上前线，只可惜行政岗位，职级不够，错过了。”

但很多人表示直播很卡，其中一位员工的评价很到位，他说：“华为作为通信巨头应该首先解决视频直播卡顿问题。”

