---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161677
name: 涵詔
time: 2016-08-27 10:40
title: 尝鲜者的宿命：Nokia 的 OZO 到底是个怎样的 VR 摄像机？
---
Nokia 近日宣布在中国推出专业级 VR 摄像机 Nokia OZO，并该产品最新的全球售价，美国区 4.5 万美元，欧洲区 4 万欧元。虽然这个价格已经比 2015 年的 6 万美元售价便宜了不少，但是对于大多数消费者来说，4.5 万美元已经近乎“天价”。

在 Nokia OZO 中国发布会的现场，Nokia 高管在回答媒体关于售价的问题时表示：OZO 是一部专业级的设备，Nokia 作为一家消费类电子公司，未来会推出消费级的产品。听起来给人的感觉就是：你别着急嘛，现在 VR 市场才火起来没多久，先维持一个较高的门槛，保险。

从市场的培育和推广来看，Nokia 的这个做法是合情合理的。目前业界的共识是 VR 领域还缺乏大量优质的内容，为内容生产者提供制作工具，Nokia 希望先发展内容链条的供给端，之后再向下游渗透。这一点和 Tesla 先推出高性能的 Model S，主打高端市场的“尝鲜者”，接着再推出 Model 3 赚大众消费者的钱，如出一辙。在科技商业领域，这种市场策略屡见不鲜。

但是，Nokia 毕竟不是靠 VR 起家的，大众消费者对 Nokia 的了解可能还是以“手机厂商”为主。在功能机时代，Nokia 这个品牌始终和手机紧密结合在一起，那个几乎人人耳熟能详的 Nokia 开机铃声，还有 Connecting People 的宣传标语，几乎全都和 VR 无关。

自从 Microsoft 收购了 Nokia 的手机业务之后，在很长一段时间里，Nokia 的业务主要以产品授权为主。以安卓平板设备 Nokia N1 为例，Nokia 是授权给外部的一家公司来做的，Nokia 自己既不生产也不推广，只是把品牌拿去给这个产品用。结果就是，Nokia N1 从市场上推出到退出，似乎都没有给人留下什么印象——笔者都不知道哪里去买这个产品。

在这一点上，Nokia OZO 和 Nokia N1 完全没有可比性。OZO 是完全由 Nokia 设计、Nokia 制造的一款产品。用我国官方的宣传词汇，就叫“独立研发制造生产”，“拥有自主知识产权”。值得一提的是，Nokia 启动 OZO 这个产品项目的时间，竟然是 2013 年 11 月——也就是说，在 Facebook 天价收购 Oculus 之前，在 VR “风口” 来临之前，Nokia 的两个工程师，已经在搞专业的 VR 摄像机了。

虽然听起来感觉 Nokia 似乎挺超前，但是笔者认为：并、没、有。首先 VR 并不是一个新的概念，90 年代就已经有一些 VR 较为原始的应用产品了。如果我们假设 Nokia OZO 是 2013 年 11 月立项的，那么近三年时间才有量产推向市场，这个产品周期似乎??长了点？希望 Nokia 能够从手机市场的惨败中学到一些经验教训。

不过和大多数竞争对手在 VR 摄像机的进展上相比，Nokia 这次好像真的领先了一点点。那么从产品上来看，Nokia OZO 有哪些过人之处呢？

Nokia OZO 最显著的一个特点，就是一体化的设计，不仅是硬件上的，也有配套软件上的。和 Facebook 的 360 Surround 将设备开源的极客做法不同，Nokia OZO 把产品都为用户打包好，线缆连接是一个典型的体现，Nokia OZO 的文件输出只需要一根线。

这种一体化设计也体现在机身上面，和其他 VR 摄像机的解决方案相比 (尤其是装一圈 GoPro 的)，Nokia OZO 的球状外型简洁、优美：分内、外两个球面，内球包含计算设备，外球附着镜头和话筒。在两个球面之间是流动的空气，带走热量，为整个设备降温。为了保证录音质量，Nokia OZO 并没有安装风扇，而是采用这种被动散热的设计。

不过，这种被动散热的设计，在户外冷空气流动的环境下效果会很好，但是如果在室内，尤其是温度较高的环境 (比如摇滚现场)，可能会让设备的工作温度很高。不过，考虑到 OZO 只是第一代产品，我们应该给 Nokia 更多的时间和耐心。

Nokia OZO 的具体技术参数，在该产品的官方网站上悉数标明，虽然在个别参数上 OZO 有明显的优势，比如 195 度的镜头视角比 GoPro 的 170 度要高很多 (这样不同的镜头就可以拍摄出更多的重叠区域，分别向双眼输出观看的画面)，但是在实际体验中——可能是现场的 VR 内容不够吸引人，或者是预期太高了——笔者并没有感受到足够震撼的 VR 视觉效果。换句话说，没有足够好的内容，再好的设备也发挥不出来优势。

据 Nokia 提供的资料显示，Nokia OZO 已经在海外参与了多个重大的拍摄播出任务。在 Nokia OZO 中国发布会上，虽然在给媒体的资料中也提到了与乐视 VR 的合作，但是现场接受采访的三位 Nokia 高管自始至终都没怎么提乐视 VR 的事儿。

