---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148232
name: 张翼轸
time: 2016-05-10 21:45
title: 小米狂捧自家小米兰亭字体，我却要吐槽一下格局
---
5月10日，小米发布了小米MAX大屏手机。发布会上，小米花了不少时间介绍自家的小米兰亭字体，强调自己是除了苹果、谷歌之外，全球第三家定制移动端中文阅读字体的厂商。

也许是不满足第三家这个点，在发布会和MIUI官网上更是用对比，吊打谷歌的思源黑体，强调自己有更好的阅读体验。

作为一名字收集爱好者，看到小米如此捧自家的小米兰亭字体，这里不得不吐槽一番，说说这些字体背后的事儿。

小米兰亭漂亮，但并不出奇

对此，我是完全赞同的。

在字体爱好界，对于几套黑体其实早有客观评价，谷歌的思源汉字大概也就是及格水准，苹果的苹方黑体更漂亮些，而方正作为国内一线的字体厂商，其方正兰亭黑本身就是一套极为优秀的字体，总体感觉可以认为更优。

小米兰亭，从字形对比来看，大体是在方正兰亭黑的基础上进行了微调，站在巨人的肩膀上，有更好的优秀效果，并不奇怪。

但是！这些年能够更换字体的安卓手机层出不穷，手头有的华为、魅族、Vivo都内置更换字体功能，花几块钱就能买一套方正兰亭黑体替换了——其中Vivo更是内置了兰亭刊黑字体——相比这些现成的解决方案，小米兰亭黑到底有什么更出彩的地方？更何况，可以换字体的手机，几十款手机可选，那个个性就更赞了。

是的，看到小米在发布会上炫字体，其实我更希望能够透露下小米和方正联合进行的18个月开发周期中，小米兰亭相比方正原有的方正兰亭黑有什么进步，小米在MIUI的底层渲染上是否针对字体有进一步的优化，这些才是真正的有价值的技术进步——很可惜，发布会上这些核心点一概欠奉。

即使小米在自诩为除了苹果、谷歌之外，全球第三家定制移动端中文阅读字体的厂商，并对谷歌思源黑体贬低了一番，但我仍要说：在研发汉字字体上，小米和谷歌苹果尤其是谷歌，还不是一个数量级的。

首先，我想对于小米说的第三，应该有一个更清晰的描述。

的确，谷歌的思源黑体和苹果的萍方黑体都针对移动端做了优化，但它们绝非仅仅是一套移动端字体。事实上，思源黑体和苹方黑体都是考虑PC操作系统的一套多字重字体。

字重，和小米发布会上强调的中宫一样，都是字体的专业术语。你可以将字重理解为字体的粗细。是的，真正好的字体，它们的加粗绝非是像我们使用Word中加粗按钮依靠软件模拟出来的，而是在字体设计上就做好的，如此才能确保效果，并且有足够多的粗细——字重够重的字体才适合比较大的字体显示。

下图是思源黑体7套字重的演示。是的，说是一套思源黑体，但其实有7种粗细，适合你用于不同的场合，适合设计师用于不同内容——比如标题用粗体（Medium或Bold），正文用细体（Light），大标题则用Heavy。

至于苹果的苹方黑体也是类似，一共有六个字重。

相比6种7种字重的谷歌思源黑体和苹果苹方黑体，小米兰亭显然就有点单薄了，从现场发布会展现来看，也就是常规和粗体两种——要知道方正兰亭黑可是不止两个字重的。这要说是和谷歌苹果一样的定制字体，显然有些高抬了。

更何况，无论是谷歌和苹果，可都是研制全新字体的主。谷歌的思源黑体，是联合Adobe并委托常州华文来进行大陆部分字体的设计开发；而苹果的萍方黑体则是委托华康（威锋数位）开发的，这两套字体的命名，看不出开发方的痕迹——事实上无数人天天在Windows上使用的微软雅黑虽然也是委托方正开发的，但也是全新开发，字体名字上并无方正原有的痕迹。与之相比，小米兰亭和方正兰亭的关系，总让人觉得创新度不够——我们至多因为小米有了一套更好的兰亭，但并未因此多了一套字体可选。

当然，说到字体的选择问题，就更突显了谷歌的伟大。

是的，对中文世界设计师而言，谷歌的思源黑体虽然不是一套完美的字体，但却是谷歌极大的馈赠——谷歌将这套字体开源免费了，任何设计师都可以无偿将字体使用在设计产品中——这应该是中文世界第一套多字重的免费开源字体。

字体，不是免费的。这个概念伴随版权理念正在逐步深入人心。然而，字体当用于设计领域，比如网页的Banner、海报时，并不是可以无偿使用的，而是必须支付授权费的。比如你作为淘宝卖家，要在自己的店铺上使用方正兰亭黑，必须支付98元授权费。

但是！当你使用思源黑体时，免费，没有任何使用盗版的尴尬和侵权的担忧。这对于需要规避字体版权风险的设计师，无疑是恩赐。

谷歌的这种开源免费精神，其实才是最值得夸耀的地方。也许细节上思源黑体略不如兰亭黑，但是免费开源，就足以让人敬佩谷歌的伟大。

小米要是在小米MAX的发布会上宣布将小米兰亭免费给所有设计师使用，那我倒是真要大大的点个赞了！可惜，小米并没效仿谷歌，成为第二家免费的。

小米，应该更引领潮流

之所以唠唠叨叨说了半天各家字体的那些事儿，固然是一个字体收集爱好者使然，其实也在于我对今年小米手机的一些小小的不爽。

作为早在只有MIUI还没有小米手机时代，就在自己的摩罗罗拉手机上刷入MIUI系统的爱好者，其实我是极赞同小米的发烧友文化的。不过当小米快速发展做大之后，却开始有点迷失的味道，最明显的就是2015年在机型发不上的迟缓和同期各类黑科技的噱头。

是的，作为手机厂商，手机系统有各类有趣的功能是重要的，但是能够引领潮流却更为重要。依稀还记得，小米3手机是有NFC的，但是到了小米4就取消了，当时流传甚广的就是小米工程师在微博上的一段言论“小米出了1000万以上的NFC手机，评判NFC有没有用是最有发言权的，不是小米抛弃NFC，而是用户自己不用。”

然而，这之后呢，一直被视为NFC芯片最大不支持者的苹果却在iPhone6开始内置NFC，并将其作为Apple Pay的核心技术——一直被找不到广泛需求的NFC芯片因为苹果而成为高需求硬件。

这之后，则是小米5又把NFC给加回来了。

这样的小米NFC的加加减减和iPhone为NFC创造需求，显然是鲜明的对比。

从小米1到如今小米5，小米已经成长为一家巨头级的手机厂商，虽然在发布会上我们看到小米会在字体上去比肩苹果谷歌，但就实际效果来看，也就是方正兰亭字体微调的又一个“黑科技”。

此次小米兰亭的推出，很大程度上是小米这些年路线的代表，沉迷于无足轻重的黑科技，但在更实在的机型和功能环节上，小米这几年却总让人觉得有些迟缓。比如2016年才推大屏手机，比如去年就在奇酷和乐视手机上出现过的微信等软件多开功能，比如OPPO最早引入的快充功能，小米总让人觉得是个精致功利主义的追随者，而很少成为新玩法的引领者——当我看着雷军在说大屏手机好处时，我总是压不住疑问——难道前几年那么专注产品的雷布斯就发现不了大屏手机的好处么？

发烧，要的是新的硬件体验和软件体验，就像我们希望要全新的思源黑体和苹果苹方黑体那样——仅仅是方正兰亭抽两个字重那样的小改款，显然是不够发烧的。

