---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164315
name: 文茜大姐大
time: 2016-09-20 07:51
title: 「印度硅谷」班加罗尔成了暴动之城，如果这件事发生在北京，会变成世界头条
---
本文来自微信公众号：文茜大姐大（sisy-world），虎嗅获授权发表。

过去这一段时间，大家都把焦点放在「中国经济趋缓」上，一个原因是在国际政治格局中，中国受到的敌意越来越强，另一个原因是中国在 2008 年之前的经济表现太强劲了。

很多人因此认为，印度将是下一个亚洲经济成长率最高的经济体。但事实上，印度有很多消息是没有被广泛报道的。

就在上周，印度的科技重镇班加罗尔发生了严重的暴动。印度这段时间旱情严重，而官方认为，真正高产值的是科技重镇中的那些跨国公司，于是把补给都给了他们，导致当地农民灌溉所需的水资源短缺。

当地农民才不会考虑自己的产值高低，他们只觉得：就是这些外来的有钱人拿走了我们的水，把资源还给我们！

结果，9 月 12 日，抗议的人群像暴民一样冲入甲骨文公司大楼，纵火焚烧这些企业。大楼里还有其他 10 家跨国企业，包括亚马逊和三星，他们在当天就立刻撤离了所有的办公人员。

可以想象，如果这个新闻发生在北京，它会变成全世界的头条；但它发生在印度，就几乎没有引起什么人讨论。

「印度硅谷」班加罗尔成了暴动之城。民众拿起棒子，把大巴车砸烂，偶尔有人上前阻止，暴民还群起而殴打之。愤怒蔓延在这个每年创造 970 亿美元产值的印度科技重镇。

这起暴动事件的导火线，是印度最高法院 9 月 5 日下的命令：「印度硅谷」班加罗尔所在地卡纳卡塔省，每天每秒必须定量释放 1.5 万立方英尺的河水给临近的坦米尔那都省。

这让今年已经饱受旱灾之苦、水源已经短缺的当地农人大为不满，不但攻击邻省的商店，更将苗头对准了班加罗尔境内的大型国内外科技公司，纵火焚烧企业资产，要这些「外地人把资源还给我们」。

▲ 暴民在车站纵火，焚毁了一排巴士｜美联社

每到傍晚，聚集起来的抗议群众会更多。「我们不要命了！随时准备用鲜血换回河水！」

在这样的暴动中，当地学生立刻停课返家，IT 园区的科技公司要求员工提早下班，不少人要靠维持治安的警务人员随侍，地铁交通也提前关闭。

这场由用水抗争扩大变成的罢工动乱，让班加罗尔这座科技大城停摆整整四天，更暴露出印度高速成长下的潜在危机。

▲ 愤怒让人失去理智，结局只能是两败俱伤

2014 年印度总理莫迪上任之后，靠着吸引外资的「莫迪经济学」，加上在各大国之间的灵活周旋、频频为印度创造机会的「平衡外交术」，带来了外资直接投资的大幅成长。

2015 年，印度 GDP 突破 2 兆美元，经济增长 7.6%；2016 年第一季度，经济增长更是出乎意料地达到了 7.9%，成为继中国之后全球最受瞩目的新兴经济体。

但超速的印度似乎开始出现刹车的迹象。9 月 1 日，印度公布第二季度经济增长为 7.1%。虽然相比较其他新兴市场国家，比如菲律宾的 7%、中国的 6.7%，印尼的 5.2%，印度的 7.1％ 绝非低成长，但与第一季度相比，则明显放缓，同时远低于经济学家预估的 7.6%，以及政府原先设定的 8%。

▲ 今年年初，莫迪政府推进「印度制造」运动

彭博社分析，印度增长乏力最主要的因素，是国内外均面临产能过剩和需求收缩影响，银行因不良贷款增长而惜贷，导致民营企业投资增长乏力。

比如，印度最大、全球第十二大的塔塔钢铁公司，除了今年早先已经计划退出英国市场、企业 15000 名劳工饭碗不保之后，它在 9 月 12 日也公布，第二季度的净亏损额已经高达 4.75 亿美元。

塔塔集团的财务长查特吉说：「由于钢铁产业面临结构性调整的挑战、欧洲需求持续疲软，所以我们正在进行非常痛苦的内部整合，以确保集团的竞争力。」

▲ 塔塔集团是成立于1907年的钢铁公司，境况也今非昔比

而班加罗尔的抗争事件，也暴露出印度为了追求经济成长，在用水、交通等基础设施方面都面临窘境，贫富差距的加剧扩大也带来更大的社会压力。

《英国金融时报》评论说，印度先前经济的景气是受惠于油价大跌，但如今油价又重回 50 美元关卡，印度的通货膨胀达到了 2014 年 9 月以来的高点。看来，印度想取代中国的目标「恐怕还有一段路要走」。

文茜大姐大：时事、世事、事实，陈文茜用视频与文字，问遍世界、质疑真相。?此为陈文茜大陆唯一授权公号。如需转载请联系微信公众号：文茜大姐大（sisy-world）获得授权。

