---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140342
name: 冯南
time: 2016-02-29 17:53
title: 短视频向全平台传播演进，papi酱、艾克里里们如何避免火一把就过气？
---
作为2016年第一个红遍大江南北的网红papi酱，你一定在你的朋友圈刷到过以“一个集才华与美貌于一身的女子”结尾的吐槽视频——东北话+台湾话、男性生存法则、微信有时候真让我崩溃，以及最新的女人嫌弃女人之个人小剧场等等系列短视频。

此外，贱贱的以BOBO头形象传授化妆技巧的艾克里里、嘴对嘴飙戏演技的小咖秀，诞生过两个破吉尼斯世界纪录活动的UGC平台美拍，以及微信6.0版本推出的小视频功能，其实都一次次将短视频推向了一个个高潮。

上下班途中、睡觉前，当人们越来越多将自己的碎片化时间倾注在这些有点恶搞、有点自黑、三观很正又特别有趣的短视频，以papi酱等人的爆红为节点，短视频伴随社会发展被灌输的洪荒之力，正在打开一个全新的时代。

文字太苍白、图片只是静止的记录、语音描绘不出画面，移联网上社交的表达方式，跟随着科技经历了一次次的演化，但人们依然觉得这样的形式往往词不达意。

智能终端、4G网络、WIFI无线网络的普及以及移动服务生态的不断丰满，占用空间不大又能精准传递信息的短视频应运而生，这个涵盖了从语音、图像到人物表情动作等各种形态的载体，正成为一种富内容的社交新形态。

Talkingdata《2015移动视频应用行业报告》显示，在所有移动视频应用中，短视频应用款数最少，仅占6.1%，但用户数增长幅度却是最大的，同比增长401.3%。可见短视频在整个移动互联网的受欢迎程度。

大众对短视频生产的主动性达到井喷，小至几岁的萌娃，比如美拍上深受众多怪阿姨蜀黍喜爱的“peggy”、“小山竹”，大至步入中年、分享自己美食的“DF随手拍”；简单的几张照片串成小视频、翻唱、直播、K歌、飙戏、舞蹈、旅行、美妆、服饰搭配、二次元等等，内容的延展令人咋舌。

在美拍、秒拍等平台的热门栏目里，明星、恶搞、萌宠、美食、美妆是最受欢迎的内容——美拍搞笑达人“刘阳Cary”最新的《致闺蜜》短视频播放量高达368.4万次，小鲜肉“SKM破音”的《新年猴嗨森》短视频被赞11.7万次。

正如美拍的定位“人人都是明星”，在美拍等短视频平台火起来的达人，凭借各种形式的内容收获了大量粉丝之后，还吸引了视频节目、传统媒体的青睐，比如以异性装出名的“王小强”和“kiki队长”获得了《奇葩说》的邀请，“禹荷先生-易津女士”参加过湖南卫视，“洁白杏仁粉”凭借再简单不过的黄瓜摆盘视频被媒体广泛报道。

短视频UGC的内容生产门槛已经降至最低，而供给方需求方也都已蓄势待发。正是这两大原因，让不少人认为，2016年将迎来移动短视频的爆发增长期。

其兴也勃焉，其亡也忽焉。

和脸萌、疯狂猜图、足记、FaceU等现象级产品类似，短视频的爆红同样有着一些共性：轻娱乐、广泛传播、面向年轻群体，借由微信朋友圈实现爆红。

很明显的一个问题是，如果这些短视频平台上的草根网红，不能够维持其不断的内容生产力，是不是会像这些被施加“速生速死”魔咒的现象级产品一样，在大红大紫之后迅速消失在人们的视线之中？

吴晓波频道此前的《2016年的第一个网红papi酱，可以红多久？》中探讨道，“papi酱和她的前辈们并无差别，似乎还是只停留在吐槽、扮丑、搞笑，以模糊、盲目攻击为目的的屌丝式价值观上——甚至和“天王嫂”、“撕葱嫂”之间也只是消费屌丝和被屌丝消费的差别而已——长此以往，在聚合拥有消费能力的社群时就难以成形。

吴晓波更多的是从社群经济意义上的价值观角度来探讨短视频的生命力，而从用户需求角度来看，短视频平台，其实和团购平台很像。

一旦当用户发现，这个过去以搞笑出名的短视频达人，如今的内容不再搞笑，用户会迅速奔向其他更搞笑的达人怀抱，更有甚者，既然只是为了娱乐消遣，搞笑的不好看了，用户同样可以去看明星、萌娃萌宠，一样轻松有趣。

也就是说，和用户到团购平台追求低价一样，说到底，这些短视频平台满足的需求，其实就是用户在碎片化时间的娱乐休闲需求，而这种单一浅层需求驱动下的用户，其实是没有忠诚度的，也就是吴晓波老师所说的，社群难以成形。

“爆红诚可贵，持续价更高。”无数短视频达人对其面临的风口充满热望，也深囿于其现象级的困境，到底该如何避免火一把就死，尽可能得延长生命力？

当然最核心的还是内容。自媒体“三声”评论道，“papi酱用调侃方式来解构当下热点话题，滑稽方式引人发笑，但玩笑背后却是你我不敢说的真性情表达，每个人心里都有个papi酱，只是被我们锁了起来。”

papi酱的短视频，在其微信公号几乎都是10万+，在美拍上基本都在700万播放量上下，逻辑在于其内容在实现了内容表达（吐槽热点话题）+大众娱乐（笑点多表情赞）之外，一定程度上还帮助了用户实现自我表达（你说的和我想的一样，我只是不好意思说！）。

papi酱的确是短视频时代的一个标杆，对于达人而言，要借鉴的并不仅仅是这个“平胸+贫穷”女的真性情吐槽功力，更多的是她对多平台分发的重视。

你们知不知道，papi酱在天涯社区开了一个其专用甩照片的帖子。papi酱并没有局限于一家平台，除了美拍、秒拍、小咖秀等短视频平台之外，还同时开通了微信公号、头条号、优酷等多个渠道，不仅提高了自我的传播速度，而且能够扩大短视频的受众范围。

短视频传播的趋势，是突破单一平台的限制，向着全平台传播演进。虽然平台之间有区别和限制，但是有着优质内容的短视频能够突破这一局限向更广的范围传播。

美图产品副总裁陈杰曾这样说：“我们希望美拍用户是由兴趣驱动的，爱跳舞、爱Cosplay的人都能在上面找到志同道合的朋友。”类似美拍等视频社交产品，先有社交内容，再将社交关系导入进而催生更多更优质的内容，这样的产品逻辑自然决定了短视频平台需要是一个开放的平台，它可以让草根在这里火起来，并且不会阻碍他们的扩展。

兴于平台，而不止于此，作为社会发展并生的产物，短视频正迎来一个全新的时代。

