---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156315
name: 邻章
time: 2016-07-15 08:57
title: 厂商艰难，但国产智能手机市场的饱和期并未到来
---
很显然，国产智能手机厂商迎来了艰难时刻。

自2015年以来，我们不仅看到诸如夏新、天语、 大可乐、IUNI 、原点等一大批小厂商的黯然退场，也看到诸多大厂也陷入销量增长烦恼，没能给出一个漂亮的增量数据。

多数观点认为，当下国产智能手机市场已经处于饱和期，毕竟前几年厂商数量百花齐放，增速也是高歌猛进。

但个人对此并不太同意。个人认为，国产智能手机市场的饱和阶段可能还未到来。

一、厂商间此消彼长，良币驱逐劣币

在部分厂商黯然退场或深陷增速困境时，而另一群厂商则展现出高歌猛进之势。一季度，华为、OPPO、vivo这三大国产智能手机厂商增速惹眼。据IDC的数据显示：2016年一季度在智能手机销量上，华为同比增长58.4%，OPPO同比增长153.2%，vivo同比增长123.8%。

而从这三大厂商当前出货量分布来看，很显然国内市场是占据了大头。这也足以说明，国内市场依旧具备极强的市场容纳量。

但是为何会有如此之多的厂商退场和哀鸣？其背后原因则是国产智能手机市场开始进入良币驱逐劣币阶段。厂商之所以锐减、退场，其实通过观察，我们发现，退场的基本是一些实力弱小、几乎与山寨挂钩的厂商，而增速强劲的，则多为具备差异化创新优势的厂商。

虽然我国智能手机销量从2012年的约1.89亿部一路狂飙至2015年的近5亿部。但是面对人口基数庞大并且区域发展不平衡，城乡差距过大等现实情况，我国智能手机普及率实际上依旧处于较低水平。多方调研机构数据亦在支撑这一观点：诸如全球知名的市场研究机构eMarketer预测今年38.6%的中国人将拥有和使用智能手机。Forrester 预计2015年中国智能手机普及率为44%。

智能手机低普及率的城镇农村市场无疑是机会所在，而这也为当前正陷入低增速的国产智能手机销量找到了一剂良方。

国内城镇农村市场智能手机销量开始呈现快速增长趋势，统计数据显示，从2014年一季度开始，T4－T6（四线到农村市场）市场快速增长，占到整体市场容量的50％，与T1－T3持平。而国产智能手机的价格优势更是利于开拓农村市场，当前国产智能手机的价格呈现出进一步下探趋势，诸多售价不足千元的智能手机对于广大的农村消费者而言已经具备可消费能力。而随着今年线下渠道的被再度重视，在可预期的未来，农村市场还将会爆发出强大势能。

智能手机市场也并非完全死水一潭，消费者对高端智能手机需求仍在，高端智能手机市场依旧饱含机会，大有可为。而当前的现实则是：智能手机高端市场依旧被苹果、三星所把持，国产厂商在高端市场占比并不乐观，此前数据显示：4000元以上手机出货量国产手机占比为仅为1.6%。而这也预示着这里还有巨大的市场可供挖掘。

而在我们所定义的国产中高端市场，当前国产厂商除了华为、OPPO、vivo这三家真正站稳脚跟外，其他厂商少有斩获。而中高端市场所代表的则是真金白银，获取的是影响力、利润率，而这才应当是当下国产厂商努力方向和步入良性循环的希望所在。

对于高端智能手机市场这片蓝海，国产手机厂商自然也是看到了，当前，已有多家厂商都开始蓄力发展中高端智能手机产品。推出了3000元甚至是4000元价位的产品，但是在千元机性价比的疯狂大潮下，那些被贴上性价比标签的企业进军高端并不顺利。但是我们至少看到了一个相对的好现象，国产开始缓慢的朝着制造高端机型转变了。

作乾微信号：ZLxgic，微信公众号：kejilinzhang

