---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148865
name: 涵詔
time: 2016-05-16 14:05
title: 这家VR创业公司不做硬件，而且认为现在的VR市场有严重泡沫
---
现在已经很少有几家IT厂商不提VR了，自从Facebook收购Oculus以来，我们目睹了VR逐渐成为一个“风口”的过程。虽然VR这个概念本身已经有几十年的历史，但是显然最近几年VR在消费电子领域的发展，尤其是VR硬件设备的发展普及，使得越来越多的IT厂商们纷纷宣布涉足这一领域。从IT巨头到创业公司，从影视到游戏，VR以一种新媒介的身份，让更多的公司看了新的商业机会。

机会往往伴随着挑战。在科技商业当中，商业机会又往往意味着潜在的泡沫投机。市场上目前可以见到各式各样的VR设备产品，从硬件终端的角度来看，似乎VR在蓬勃、繁荣地发展着，很快就能掀起下一波消费浪潮了。但是如果将硬件设备看作一种内容消费的载体和渠道，不难发现，VR未来需要走的路，似乎还很长。

虎嗅近日与一家似乎有些特别的VR公司聊了聊，并希望通过这篇文章，为诸位读者带来有价值的参考。

“现在VR领域是有很大的泡沫。”LENS公司创始人兼首席执行官陈焱 (Yan Chen) 对虎嗅说道，“太多的投资花在硬件上了，投在内容制作上的完全不够。硬件设备又给大众消费者带来了很高的期望。”LENS是一家横跨澳洲和加拿大的VR影视制作公司，成立了一年多的时间。

在陈焱看来，这就是泡沫产生的关键原因之一——硬件产品充斥，但是没有太多内容。“我曾经兴冲冲地掏钱买了某家公司的VR产品，大概玩了半小时之后，基本上就把它扔在一旁了。”他说，“没有足够丰富的好内容。”

尽管大多数人并不怀疑VR市场未来的潜力，但是如何挖掘这种潜力？以硬件为突破口，逐渐发展成分发平台，似乎是一个可行的策略。不过，站在内容消费的角度来看，显然只做硬件是不行的。

“以Netflix为例，他们是很大的渠道平台，但是内容并没有掌握在自己手里，这样是很危险的。因为掌握版权的影视公司可以随时把内容从你的平台上撤下来。”陈焱对虎嗅说，“内容和平台是同样重要的，两个都要做，这是成功的关键。”

所以Netflix要做《纸牌屋》、亚马逊要做《高堡奇人》，国内的内容平台也要做自制剧。“好莱坞影视工业成功的核心原因之一也是如此。”陈焱这样说道，“好莱坞的经验是发行渠道加内容，只有这样才能有成功的商业模式。”

据介绍，陈焱此前在好莱坞有超过18年的工作经验。笔者从其他渠道得知，LENS是ROAR公司的客户(VICE也是)，一家顶级的跨国公关集团在负责LENS公关方面的事务，似乎ROAR和这家公关公司都看好LENS未来的发展。

但是在中国大陆，Netflix的模式并没有成功——这家公司都没能正式进入这个市场。

“LENS要在中国寻找有内容牌照的合作伙伴，也在寻求资本雄厚的投资方。”生于中国上海的陈焱毫不隐瞒该公司的在华策略，“中国不仅是一个内容消费市场，也是一个将会输出内容的地方。”

陈焱认为，在传统的影视制作领域，中国的电影工业在参与国际化市场竞争时，并没有太多机会。“但是VR不同，现在VR的内容制作上，几乎不存在竞争。谁能最先在VR内容上生产出吸引人、受欢迎的内容，谁就能够占得先机。”从这一点来看，中国市场和中国公司的机会都很大。

将中国市场作为内容输出地的做法，其实并不新颖，早先的中外合拍片大概就可以算是类似的探索。美国的电影工业和学术机构前几年也在展开相关领域的研究。

LENS目前已经完成了A轮融资。这家公司略为特殊的一点，是将VR平台和内容制作分开，完成A轮融资的是VR平台的部分。更有趣的是内容制作的部分，因为LENS拍摄制作的内容，不仅会放在VR平台上，同时也会放在传统的内容渠道上，“用传统的镜头语言”去做内容。

换句话说，LENS提供了从目前的影视制作到未来VR的过渡方案。“如果现在只生产纯VR内容，制作团队会惊慌失措的，‘我的灯光要怎么摆’、‘我的镜头要怎么走位’，这些都是问题。”陈焱对虎嗅说道。未来两到三年，LENS希望拍摄至少300部作品，包括系列剧集和影视作品在内。其中95％的作品将会在两种内容渠道上分发：传统渠道和VR渠道。

陈焱表示，LENS的技术优势之一是带有数字版权保护的4K标准VR解码传输平台。这个平台能够在低带宽的网速条件下传输4K标准的VR视频，而且是流媒体传输。比如和NYT VR相比，LENS的技术不需要用户完整下载VR视频再播放，也不必下载APP，能够直接打开网页点播。

另外一点是LENS的内容制作实力，也就是创始人陈焱、内容总监Travis Rice和团队。不过目前LENS只有14名全职员工，主要是技术研发人员。换句话说，VR平台部分的架构已经在运作中，但内容制作部分还在构建，还在寻求融资、合作。

关于这一点，虎嗅特地询问了陈焱，搭建LENS的内容制作并输出高质量内容需要多少时间。他表示，一旦完成内容制作的资本和人员配备，四到六个月之内就可以在平台上陆续见到优质剧集内容。

LENS终将面临的是绕不开的用户付费问题，该公司自有专利的互动式植入广告模式也有待检验。好在LENS对VR市场有着较为清醒的认识，或许即便是VR泡沫破裂，LENS也能留在这个领域，和VR市场一起发展成熟。

智能手持设备的概念很早就有了，比如苹果的Newton就是几十年前的产品，但是触控智能手机在大众消费群体中的流行还是最近几年的事。距离VR的大规模普及，可能也要再等等。

