---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136762
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-01-11 18:48
title: 滴滴一年补贴34亿美元？Uber CEO爆一个大料
---
在Uber与海航的合作发布会上，除了老调重谈的政策、监管、融资外，最大的意外莫过于Uber创始人兼CEO特拉维斯.卡拉尼克（Travis Kalanick）出人意料的曝出了滴滴的补贴金额，“滴滴每星期给司机的补贴在7000万到8000万美元”。

依据卡拉尼克的说法，Uber中国在补贴上的花费要低于滴滴，“关键在于补贴更加有效，而不在于补贴的多少。我们现金比较多，并且希望在中国有长期发展，所以会把在其他城市的盈利投入到中国市场。”，他毫不避讳的提及竞争对手滴滴的补贴数字，据其透露，滴滴每星期给司机的补贴金额在7000万美元到8000万美元左右，按此计算，滴滴一年的补贴数额达33.6亿美元到38.4亿美元。

虎嗅向滴滴求证该数字的真实性，滴滴方面不予置评。

有意思的是，滴滴在今天下午公布了2015年订单数，声称超过Uber成立6年累计的10亿订单数：“在过去一年里，滴滴出行全平台（出租车、专车、快车、顺风车、代驾、巴士、试驾、企业版）订单总量达到14.3亿，这一数字相当于美国2015年所有出租车订单量（约8亿，数据来源：IBISWorld及Statistic Brain）的近两倍，更是超越了已成立6年的Uber刚刚在去年圣诞节实现的累计10亿订单数。”滴滴战略负责人朱景士曾在11月份的公开演讲中称，滴滴花了不到对手1/4的钱就保持了这个体量。

未上市公司的商业数据本就难以查证，两家嘴架打的不管多激烈，终究还是一笔糊涂账。

特拉维斯·卡拉尼克与海航集团总裁谭向东共同宣布双方将在全球范围内展开全方位合作；作为Uber中国的主要投资人之一，海航集团将在2016年与Uber中国以及Uber Global对接出行平台。

发布会上，双方还透露今后在会员权益共享方面也将展开合作。此外，海航和优步正在商讨将彼此的产品和服务整合到双方的移动应用程序上，并提供技术支持：未来，在海航的手机应用内就可以直接呼叫优步服务。

在金融合作方面，涉及专车互联网金融平台及相关保险险种的开发，双方还将在租赁领域展开全面深入合作，以及在保险、支付、理财产品等其他金融业务方面展开合作。

但相比较合作，媒体更关注Uber中国融资情况及CEO人选。Uber中国首席战略官柳甄在去年11月的业绩报告会上表示，将在圣诞节之后对外公布，但今日依旧没有答案。

不过，卡拉尼克还是透露了一些信息，除了已经公布的百度、海航、广汽集团之外，Uber中国的B 轮投资方还包括包括中信、中国人寿、中国太平等，“可以确认的是Uber中国B轮融资已经结束，投资名单很长”。

更新：今日晚间，滴滴发表回应，称卡拉尼克所说数据“完全不能令人信服且不负责任”，以下为滴滴回应全文：

我们尊重uber对共享经济做出的贡献，对于今日下午tk先生的相关言辞，我们有几个感觉，先是感到吃惊，tk先生作为一家知名外企的ceo，他应该更知道数据的重要性，尤其是数据准确性的要求，多份第三方报告都表明滴滴专车的订单量至少是中国优步的7倍；其次我们感到相当遗憾，tk先生下机伊始，竟然讲出了如此数据完全不能令人信服且不负责任的话。我们不想去研讨这背后的原因，绝知此事要躬行，关于补贴，我们可以稍微提醒一下tk先生，其实他分别用我们两家的app叫辆车，问下司机就很容易知道补贴的实际情况了。中国人说要知己知彼，不知彼也不知己的话，后果真的会很严重。最后也谢谢tk先生第一次坦诚告诉外界，中国优步过去一年补贴达到20亿美金之多。

