---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143272
name: 饭酔分子
time: 2016-03-26 11:30
title: 跨境电商新税制，重塑行业新格局？丰趣海淘、波罗蜜、蜜芽三位CEO来信解读
---
虎嗅注：前天（3月24日），财政部、海关总署、国税总局等三部委发布了跨境电商零售进口新税制：自2016年4月8日起，我国将实施跨境电子商务零售（企业对消费者，即B2C）进口税收政策，并同步调整行邮税，取消了税费50元以内免税等政策。对此，虎嗅已邀请了跨境电商鲜LIFE CEO肖欣对新税制进行解读，他主要从保税模式、品类价格体系方面做了分析。

新税制是否会带来跨境电商的行业洗牌，形成新的行业格局？海淘商品提价之外还有哪些影响？带着这些疑问，虎嗅邀请了丰趣海淘（原顺丰海淘）CEO任晓煜、波罗蜜全球购CEO张振栋及蜜芽CEO刘楠从行业经营者的角度进行解答。

以下是三位CEO的来稿，虎嗅做了编辑：

新税制，能降低企业综合运营成本

新的税改即将出台，跨境电商2.0时代就要开启，我提出了“跨境贸易”的概念。个人行邮，跨境贸易，一般贸易，各自承担的价值和适合的品类，商品特征，会逐渐清晰。跨境电商的商品，也从物品到货物，有了清晰的法律界定。这也意味跨境电商真正意义上的正名和更容易大规模的开展2B分销和线下业务的覆盖，这是利好。

从经营成本角度考虑，会有阵痛，也会对行业洗牌。但对拥有完善的跨境供应链体系，真正回归到提升跨境流通效能的这个电商本质上企业来讲，我认为是利好。有看到提出税改是利好品牌商的传统贸易渠道的说法，我是不赞同的，明显那是开倒车。也明显不是全球范围内C为主角的新消费方式崛起的互联网时代会出现的结果。

“跨境贸易”是在商品的跨境流通过程中区别于现有的品牌商和渠道商强控（B主导）的缓慢的，层层代理的高成本的贸易体系。以C的需求为核心，对用户需求的洞察和满足更加敏锐，更直接、更高效、更容易摆脱传统流通体系和品牌商歧性定价的束缚，这些价值带来流通的成本优势，比税改的税收成本上升更大，因此，我认为税改不会带来整个行业的成本上升，而是促进行业做了一个商品结构的大调整。依靠50元内免税的政策，大量倾销的低价低行邮税率的爆款商品的模式会受到冲击，用户在跨境电商购买这些爆款商品的成本可能会小幅上升。而在原来的高行邮税率的类目，比如美妆，轻奢，数码，家居等类目，跨境贸易方式的成本优势，商品丰富性优势会更加明显。

从去年开始，丰趣就投入大部分的精力去打造真正意义上的跨境直邮供应链能力，保证正品，快速提升商品丰富性和提升跨境直邮流通效能是我们第一优先级在做的工作，做了大量的准备工作。在预测到跨境税收政策变化背景下。我们提出了商品SKU增加到10万级别，实现日韩美澳新5个重点国家（区域）的直邮7日必达的战略目标。不是依靠采买爆款商品的补贴倾销能力，而是依赖我们的高效供应链能力和强大的系统联接能力，去网罗全球高性价比的好商品，高效帮助消费者实现精致海淘。

税改后的，我们对跨境商品的购买成本，短期内上升，但长期看整体会下降。从过去实践的经验来看，束缚合规跨境电商企业的只能做低客单价商品，频繁的拆分订单带来的物流成本上升，少量限量销售的机会损失的苦恼会消失，而商品丰富性带来的利润增长，一般贸易跨境贸易行邮的组合运营等逐渐现显，事实上是会降低企业综合运营成本。我们早就建立了海外仓，近岸仓，保税仓，一般贸易仓的四级仓体系和系统，同时也打造了多国直邮能力，根据商品特性配置最佳供应链能力，产品和销售方式也做了对应改变，税改对我们是利大于弊。

未来，我们将会更多的引入更多的丰富的个性化优质商品，现在满屏所谓爆款商品，商品高度同质化的现象会发生改变。这将帮助跨境电商实现用户的分层，相对高单价的个性化商品将会越来越多的出现在跨境电商平台中。

跨境电商，而是有了更大的想象空间。交易从低价向高客单商品过渡，跨境贸易商品的O2O业务，对应商家的分销业务都会有更好的发展空间。跨境O2O，线下作为跨境商品，加强体验，实现用户教育和普及，是个很好的入口。但在个人物品监督机制下，用户必须线下扫码等待几天后才能收到商品，这是个最大的心智障碍。

税改后跨境贸易商品可以用货物监管，使得商品的预清关后申报成为可能，清关口岸和保税仓也从可能会从试点到普及，这对线下开展O2O提供了很好说土壤。而分销业务，其实很旺盛的需求，很多触达用户的渠道都需要跨境商品。但这类业务，在基于个人合理自用原则的个人行邮体系下，明显有抵触和合规争议。税改后，货物监督就意味着分销在保证三流合一的前提下有了空间。

靠政策红利谋生的跨境电商，不转则死

第一，从整个国家的层面来说，纠正了原本跨境电商的政策倾斜特别严重，一般贸易的利润和税收都不得不被跨境电商侵蚀的问题，新政后将比2015年带来更多的各个行业之间的平衡性，也为国家带来更多的税收。

第二，从跨境电商本身来说，新政代表国家终于承认跨境电商的合法地位，规范了跨境电商作为一个商业行当，如何依法纳税的问题。当然跨境电商中，存在两种，一种是一直在利用政策倾斜，做短期生意，就是赚政策空间的利润的公司，对这种公司来说，新政一定是当头一棒。但是更多的跨境电商，是在响应国家的号召，是在用正常的商业思维和逻辑在运转，用克强总理的话来说，这是“人民群众对美好生活的向往”，跨境电商就是为了帮助我国的老百姓们更好地完成这个愿望。

第三，从消费者角度来说，确实新政之后，部分商品的到手价格可能会变高，但是我们也要看到，首先并不是所有的商品都会变得更贵，比如合理自用的个人包裹，仍然存在50元免征额度；其次合理征税，严格按照货物进行监管之后，也帮助消费者堵住了很多原来管理松懈的漏洞，也可以理解为国家在帮消费者进行更严格的把关；再者，当跨境电商这个行业被国家正式认可，跨境电商也依法纳税，国家有税收，就会逐步放开更多的品类，国人才能买到更多海外的好东西。

从以上各个角度来看，新政都是一个好事情。

但是，对于只赚政策倾斜中的红利的海淘公司，接下来会非常难受。若不及时转型，将面临商业模式的崩溃。用正常的商业逻辑在运转的跨境电商企业，一定都是很欢迎新政的。当然新政的颁布，对这部分企业来说也会有需要进行一些经营策略调整的地方，当然这种调整，相对来说并不是生与死的问题，而是怎么才能生得更茁壮的问题。

对于跨境电商企业来说，我觉得如下几点可以共勉：

第一，不要抱怨国家给了红利又收回去了，因为这种倾斜本来就是国家为了鼓励这个行业而做出的临时调整。即使有很多企业认为国家的扶持还不够，但是我们回头看2015年包括进出口，包括一般贸易和跨境电商的这个整个盘子，国家做出的努力已经很多了。

第二，既然新政已经出台，还是应该更多的研究如何更好地适应新政，做出及时的恰当的调整。这种调整也许是品类结构上的，也许是物流方式上的，也许是定价手法上的，也许是促销政策上的，这些都很重要。

第三，长远来看，企业还是应该回归到做跨境电商的初心，帮助人民群众“实现对美好生活的向往”，帮助消费者打通海内外的供应和消费链路，帮助信息变得更加透明而不是更加闭塞，帮助这个世界至少在商业上变得更加大同而不是更加割据。这也是波罗蜜的使命感之所在。无论是店头价定价方式，还是视频直播这样的双通道沟通方式，其实都是内含着这样的初衷。

新快件通关管理系统，弥补了新税制中保税区优势

对于跨境电商税，千万不要觉得是一件负面的事、一件让跨境电商没有保障的事。我非常赞同跨境电商税很快出台，跨境电子商务综合实验区不是政策洼地，而是制度高地，实验的核心，自此跨境电商在中国完全是只能往前发展，绝对不能再退回来。

克强总理在1月份国务院会议所说，其实跨境电商对应到国家大的政策“供给侧改革”，2月24日上午，商务部的副部长正好在重庆保税区里调研，蜜芽CFO孙伟接待了他，现场问了很多问题，所以看到国家对跨境电商是非常重视的，让供给侧的改革更加扎下去、更加落实。

跨境电商价值核心在于效率和贸易全球化，而非免税价差，免税价差并没有那么关键。

大家会担心税改是洪水猛兽，会担心跨境电商会比一般贸易的冲击非常大，现在对跨境电商收的税高一点，对冲击会小一点。跨境电商是国家的试点，试点之后有非常可取之处，是需要固定下来，我们自然而然就不要区别对待，我们要征税，有商检的方式，参与到食药监的关系，不要区别对待。

税改是把跨境电商未来的不确定性，大部分打消，是一个特别好的政策。税是非常公平的，是消费者去纳税，平台代缴代扣，所以你在结帐的时候就清楚地知道交了多少税。这对中国的零售是很先进的方法，我们在美国商品价格和税价格是分开的，中国的税是合在商品价格里面的，这在零售业又是一个很大的革新，这个进步真的很大。

这次改革将跨境贸易和一般贸易对立的局面适当扭转，对于有国际供应链能力和国际贸易能力的企业来讲，可以很灵活的选择跨境、直邮和一般贸易的符合形式。

前天，海关总署同时宣布，从6月1日起，将正式启用新快件通关管理系统。所以，关于跨境税改要和这条新闻一起看：从海关来看，其毫无疑问不希望把跨境的订单推回到个人代购和水货渠道。所以个人海淘的效率和体验会下降，抽检率会上升，买家被税的几率增加。这点上利好保税区自营备货。

我不认为新政将利空母婴。纸尿裤去年刚刚下调了关税，最利空的是百元以内的韩国化妆品。从免税到32.9%的税，以及2000元以上品类，如轻奢，例如那些保税区自营备货的巴宝莉风衣和包包。

新政的出台，留给电商们的时间太短。对于电商来说，电商系统、前端用户的交互，商品的定价都需要一些时间处理。很多细节都需要细化，比如退货后税费的退还方法，等等。

目前我们的新系统还没看到，希望政府部门能尽快进行企业培训。

