---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149494
name: 王新宇V
time: 2016-05-20 21:08
title: Google I/O的新产品，其实中国互联网企业们早做到了，超越谷歌指日可待？
---
5月19日凌晨，全球都在关注谷歌大会，期待有可能代表互联网最新技术标杆的互联网公司带来一场未来生活方式的饕餮盛宴，但是乏善可陈，冗长的直播，让大家感觉谷歌并未有颠覆式的解决方案出现：Google Assistant（谷歌助理）、Google Home音箱、Allo：具备人工智能的短信聊天应用、Duo：视频通话应用、Daydream：谷歌VR平台、Android Wear 2.0（安卓手表操作系统）、Android Studio 2.2以及不受关注的Android N 新操作系统。

大家都在期待，但应该能代表地球先进科技的谷歌，并未带来跨越式的技术，尤其类似《奇点来临》对于未来的描述的痕迹。虽然我们看到谷歌用心而真诚的告诉世界：人工智能、VR等会改变生活方式，但还是缺乏一些说服力。

对于互联网的发展，中国的互联网行业也正在经历二十年河东二十年河西的戏剧性变化，但自信依旧不足：

上世纪末，尼葛洛庞帝投资了搜狐的颜值担当张朝阳，丁磊的网易也还没开始养猪，而新浪还是王志东的四方帝国，三大门户国内风光的背后，是一股中国互联网的进口的风潮，仅有的几份科技媒体还在探索互联网的未来，程序员小马在模仿ICQ，业务员小马骑着自行车刚从学校辞职……

二十多年后，中国人也一直没有摆脱这样的纠结，尽管说：淘宝打败了易趣、腾讯干掉了ICQ和MSN，百度赢了google，这样的结果虽然是事实，但依旧有不够自信的声音发自于行业内外。

中国的同行们应该如何应对？当曾经的教科书标杆无法给出结果，那么能否由自己另辟蹊径？

谷歌在本次大会上大力推出了多款产品， 然而，这些产品并非谷歌的首创，更无法称之为所谓“颠覆式的创新”。谷歌大会上所提出的大部分产品，几乎在中国都能找到替代品，甚至更加优秀。

在中国，包含华为、联想、乐视、小米以及众多的互联网企业以及传统企业，都在智能家居、物联网、人工智能、VR、AR等领域，有着自己的突破，无人驾驶、新能源领域，传统公司都有建树，几乎谷歌所提出的所有技术未来，我们都能找到解决方案。

物联网和人工智能结合的应用其实离国人并不遥远，类似于google home音箱的物联网集成设备，中国也有了众多类似的产品，比如京东发布的叮咚音箱。8个麦克风阵列加上与科大讯飞密切合作，使得这款产品拥有更高的实用性及蓝牙音箱所不具备的智能性，用户只要在5米内说一句”DingDong”,便可语音说出指令。

VR领域，国内暴风、优酷土豆、爱奇艺、华为、小米等公司也热情高涨。如暴风科技就以迅雷之势连续推出了暴风魔镜、暴风魔眼、墨镜一体机、暴风小墨镜等VR产品。尽管与国外相比，国产VR在设备和技术上依然有所欠缺，但并不影响这个行业的进步。

再如本次重磅介绍的Google Assistant（谷歌助理）：它能够跟你对话，联系上下文语境，甚至帮你做出决策。它强调自然语义和对话式搜索，谷歌希望它不仅仅是Android手机里的一个语音助手，还想让它连接智能手表、智能汽车、电脑、客厅等。而百度去年也公开了自己的“度秘”产品，并且已经上线使用。如果说Google Assistant是一种接口，基于人工智能的语音识别和交互，百度的“度秘”早已能做到：谷歌的人工智能的云服务器采用CPU方式，百度则采用更好的图文GPU的方式，效率提升。

国人总是喜欢舶来品，海淘的盛行足以看到繁荣之下的慌张心态，国货也有好物，洋货也有糟粕，对待事物的发展和结果要辩证的角度去看。所以每当末日论来临时，总有人会被蛊惑和深信不疑，其实天并没有塌下来，只不过陷入了对于恐惧的无限遐想，沉迷于幻境不能自拔，这是一种矛盾社会现状。

橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳。

在ICQ、易趣、高朋、雅虎、MSN、Adobe等等前辈的不断退出，证明了古人的理论，其实着实说明了基于中国市场微妙的变化：全球人口最多的国家、快速成熟的市场，但绝不好驾驭。

如果有中国公司，能很好的解决谷歌所提出的所有问题，并且更加适应中国国情，技术解决方案也不同，恐怕谷歌的价值仅剩下图腾式的品牌象征意义。

中国人极其讲究中庸之道，一个字，不同的环境、声调都有可能决定不同的意思，而西方文化重视的是线性思维方式，比如：MSN绝不会为中国用户需求妥协，因为要保证MSN的全球性，比如Uber优步中国用户往往抱怨邮件投诉不如滴滴的操作体验更好，这种思维模式在技术上很奏效，但在实际市场竞争中却屡屡遭遇中国国情的报复。

举例而言：中国人的母语是汉语，方言更是多种多样，并且大多数中年人并没有很好的计算机教育基础，无法独立完成基于输入设备，类似键盘输入的方式完成指令，所以语音输入很重要，众所周知中国的语言文字博大精深。百度在这样苛刻的环境下，完成了基于中文环境下的语音交互接口平台，这个成绩也并非是中国人的夜郎自大：2016年2月23日，《麻省理工科技评论》公布2016年世界十大突破技术，百度凭借这项语音交互技术登上榜单。

交互方式的改变，意味着更多的人会使用互联网，并且不是限制于一定的指令，不会打字的老人，而连接的设备显然也不是一台手机或者电脑，未来可能面对的是众多的感应器，甚至是植入到人体内部的设备。

显然，在中国，我们很难让一个老人对着Google Home音箱来一句纯正美式英语给孙子发送一条语音信息，但是可以看到的是未来这位老人可以通过中文语音操控所有的家庭设备，哪怕是一台微波炉……

摩尔定律已经失效，这是技术的胜利，也是人类物质发展到一定高度的体现，而奇点也未来临，人类也需要很长的时间去创造这个传说中的奇点：人工智能会超越人类，人工智能会完成自我创造，无所不在的物联网能解决所有问题。

但是在奇点未来临之前，对于中国互联网与谷歌这些国外公司分道扬镳的不仅仅是技术的竞争，更多的还是基于场景不同的模式创造，除了不谙国情之外，实际上还有一个重要BUG：中国的BAT们，已经占领了中国互联网的大部分市场份额，未来可能会产生大的互联网公司，或者无限接近于BAT的公司，这也意味着，市场最大的公司，都有在其领域制定规则的能力。

相比二十年前中国互联网的彷徨，到今天的繁荣，绝非是昙花一现，即使在浮躁和真假难辨的江湖背后，我们必须知道，中国的技术革命春天已经到来，未来的中国国情下互联网，可能会走的更快，也许有一天，我们可以忘记谷歌们。

