---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138514
name: 冯仑风马牛
time: 2016-01-29 16:02
title: 冯仑：借钱的本事 ，创业那些事
---
“你想要现在还是要未来？如果你选择未来，那就把现在都扔了。通过创业赚钱只是个形式，更重要的是改变活法。在创业初期，除了美丽的梦想，你将一无所有，你会失去金钱，失去面子，失去时间，失去健康。创业很好，但它跟你想象的不一样。如果你要选择一个特别的人生，那么就选择创业。”——冯仑

在《创业那些事》系列文章中，冯叔将以亲历者的身份，和大家分享他的创业历史和经验。今天是这个系列的第一篇文章—— 《借钱的本事》。

你没出去借钱的时候，可能觉得自己面子挺大，但当你创业资金不够，想借100万却只借到20万的时候，你才会知道自己在这个世界究竟有几斤几两。一个企业家的身价高低看的往往不是由富豪榜上的排名，很多时候要看他落难时能借到多少钱。对于创业者来说，这就是在初期倍感煎熬的一部分。

天下创业者共同点都是没钱。没钱要变成有钱，这才是创业的动力。有钱的人早就趴在钱上睡觉了。但是，钱在别人口袋，怎么能跑到你的口袋呢？

我认为，谋人钱财其难度仅次于夺人贞操。

但是为什么就有几个人成功？凭什么人家愿意把钱给你保管，让你做事，最后挣了钱还留一部分利润给你？我觉得这个问题很值得思考。

我和几个朋友一起开始创业的时候也没钱，连生活费都没有。那个时候经济不像今天这么发达，办公司里所有人一起凑也只借到三万块钱。我们拿着这笔钱去办了执照，最后还剩下几百块钱。我们几个人就坐在海南的马路牙子上，和今天的农民工一样。

一想真是“钱路茫茫”，几万块只换来一张执照，除此之外什么也没有。但再一想，不继续做下去，也已经欠了这么多钱了，继续做下去无非再继续欠。所以我们决定还是继续做。

但借钱本身就有两大挑战，一个是把腰弯下来，一个是诚实守信。

有一次，我向一个人借十万块钱，对方要一个人来做担保。于是我就想请人吃个饭，然后让他帮忙做这个担保。但当时我又没什么钱，于是就把人叫到家里来做饭吃。我当时借住在陕西老乡张维迎的家里，是一个15楼的小房间。结果那人喝了点酒就睡着了，直到后半夜才醒过来，我就带他到旁边的大钟寺酒店睡觉。开房时，我一摸口袋没有钱，就对他说，“不好意思，您先垫上，结账时候我再来。”

其实当时我的内心极其纠结，毕竟我以前在机关工作，在公家单位，怎样也是个庙里的小神，而借钱这件事，挑战的其实是人的自尊心。

人都希望自己站着，但是有时候你会发现，人也需要弯腰下跪，甚至是趴下。人生还需要各种姿势，跪着蹲着也是一种姿势。心大是非就小，心小是非就大。遇到这种情况，我经常安慰自己，“就当自己蹲一会儿，咱们陕西人蹲习惯了，蹲着也挺好的。”见皇上见多了，下跪也会变成习惯。

第二天，我借钱付了房费，他答应了做担保，我借到了钱。

▲ 《老炮儿》｜有多尴尬，你们自己感受一下

后来又要借钱，这次借得多，要500万。借钱人要我帮他做一件事情，他就把钱借给我，相当于用事换钱。我按照我们的约定把事情做了，然后就在这个人这里借到了500万，后来又借了1300万。借了这么多钱后，才买了我们最初的房子，卖了之后才赚到第一桶金。

为什么别人愿意把钱借给你？其中一个很重要的因素就是因为你诚实。在赚钱之后，我们原来答应别人的事情都做到了，而且别人遇到困难，我们也涌泉相报。

当然，借钱时也要注意一些沟通技巧，比如，我去找借钱人之前，都会先找朋友把要说的话来回演练几遍，看是否能表达清楚。特别要注意前三分钟的对话内容，因为它常常会直接决定这场对话的气氛。

很多创业者不愿意求人，苦于放不下身段来求人。那怎么叫“求”呢？其实那可以叫交流，交流求人和被求的经验。过了自己心里这一关，再加本身诚实的素质，钱就来了。

注：此文章已获得冯仑风马牛授权，转自微信公众号：冯仑风马牛（fengluntalk）

