---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165839
name: 数娱梦工厂
time: 2016-10-01 12:08
title: 《爵迹》特效差？据说投资方财务压力大，逼迫赶工期
---
据业内某知情人士向数娱梦工厂披露，《爵迹》的一家主要出品方由于受到本年度财务方面的压力，在明知道特效制作周期过紧，影片完成度不足的现状情况下，依然要求电影在国庆档必须上档。在制作时间上，抛去片头片尾不算，时长113分钟的《爵迹》光渲染一道工序就需要将近一年半时间。这也导致了电影的CG遭遇市场大范围质疑的主要原因。

凭借众星云集的阵容和中国首部真人全CG电影的噱头，在整个国庆档的电影里，要说《爵迹》吸引了媒体和市场最多的目光并不为过。

打上“郭敬明电影”烙印的《爵迹》在9月30日上映当天的口碑就出现了雪崩之势，在豆瓣电影上，《爵迹》的打分仅为3.6，超规模的1星评价，创下了自小时代系列以来，郭敬明电影的又一次新低。

其中，“中国首部真人全CG电影”成了《爵迹》的主要槽点之一，尽管这部电影号称投入了上亿的CG制作经费，但依然被观众讥讽像是“3D网页游戏的画面制作水准”。一位网友在豆瓣上质疑称“这种CG是怎么做出来的，莲藕人橡胶脸，鸟飞起来都像得了关节炎似得，黏土动画做的都比这灵动。”

但此次为《爵迹》量身打造CG的并非什么野鸡公司，而是在业内赫赫有名的原力动画。原力动画作为业内老牌的动画制作公司，曾参与制作《斗战神》、《镇魂曲》、《驯龙高手》等作品的CG制作，实力堪称不俗。

而这也是让业内感到费解的地方，为什么原力动画这样的知名制作公司也无法带给观众观赏性的CG镜头画面。

据业内某知情人士向数娱梦工厂披露，《爵迹》的一家主要出品方由于受到本年度财务方面的压力，在明知道特效制作周期过紧，影片完成度不足的现状情况下，依然要求电影在国庆档必须上档。

想要以常规真人拍摄的手段完成郭敬明笔下具有浓郁西方中世纪背景的《爵迹》并不容易，极具商业头脑的郭敬明于是拉来了11家出品方和近2亿的投资。据业内知情人士告诉数娱梦工厂，其中的一亿左右为CG制作费用，而演员片酬与制作费用比例介于3:7至4:6之间，其余为宣发费用。

尽管1亿的CG制作费用在国内看似已是大手笔的投入，但相比好莱坞和日本制作这类全CG电影却完全是要少了一个量级，不论是在投资额，还是在制作时间两个维度上。

一位从事CG影视制作多年的行业人士透露，好莱坞CG画面的制作成本为每秒2万美元，例如开创时代的首部CG动画电影《最终幻想——灵魂深处》，即耗资1.4亿美元。

如果按照国际高水准的投入水平，《爵迹》的CG制作成本应该在1亿美元左右。而实际上，《爵迹》的制作投入仅为1亿人民币，中间差的那个汇率正是让《爵迹》相比《最终幻想》等知名CG电影拉开差距的原因。

另一个问题出在电影CG制作的赶工期上，由于CG的画面需要由电脑渲染完成的，单帧的渲染时长为8小时，按照最基础的每秒24帧计算，一秒的渲染耗时就需要192小时。因此，在制作时间上，抛去片头片尾不算，时长113分钟的《爵迹》光渲染一道工序就需要将近一年半时间。

而实际上，从建模到完片，《爵迹》的制作周期仅有17个月，远低于行业至少3年的标准。这意味着《爵迹》在制作过程中几乎不允许存在容错率。时间过紧导致每一个环节都按照时间节点严格进行，几乎没有后期返工修缮的余地。

（非关键镜头的细节缺失，是《爵迹》最被观众诟病的地方之一）

前述CG行业人士告诉数娱梦工厂：“国外优秀CG动画效果的制作周期之所以较长，正是由于在项目推进过程中预留了大量的修缮时间，从而能够对CG画面的细节部分进行二次加工。但国内的甲方通常倾向根据最短周期进行排期，导致后期时间大大缩短。”

由于工期过紧，《爵迹》在制作中同样需要面对取舍。首先需要保证主要镜头的制作。普通过场镜头的制作被摆在了次要地位。这也是导致观众吐槽特效时而在线，时而缺失的原因。

但《爵迹》制片人周沁认为，CG动画电影兼具新锐与高额投资的双重属性，如果不是郭敬明操盘，预计中国首部纯CG动画电影将会晚诞生5年。

投资方转嫁压力，从暑期档延后到国庆档后依然仓促?

从《爵迹》首日的上映情况来看，电影的排片虽然高达32%（为当日最高），但上座率仅为19.1%，远不如《从你的全世界路过》（31.9%的上座率）和《湄公河行动》（26.5%的上座率）。截止到9月30日22点，《爵迹》的票房收入6490万元，不及同档期的主要竞争电影《从你的全世界路过》。

据一家电影公司的知情人士披露，此次《爵迹》的票房盈利点需要在近6亿左右，而发行方的乐视影业并没有选择今年以来非常流行的保底发行方式。

根据参与过《爵迹》项目的内部人士透露：“由于受到了某投资方的压力，他们希望今年能够上映，并将影片业绩算作本年度营收并入财报，因此在明知道特效制作周期过紧，影片完成度不足的现状情况下，依然要求电影在国庆档必须上档。”

其实，《爵迹》最早的定档于2016暑期档，但由于制作时间过紧无法完成，被迫延后至国庆档。“2016年暑期档相比于去年同期票房下降了6.6%，如果要抢在本年度上映，国庆档作为最近的集中性票仓，不容有失。”该知情人士表示。

虽然该人士并未明确透露是哪一家投资方，但从《爵迹》出品方阵营来看，前三位分别是乐视影业，最世文化和原力影业。

2015年6月，乐视网以98亿元收购乐视影业100%股权，乐视影业也因此做出了2016年度、2017年度、2018年度归属于母公司股东的扣除非经常性损益后的净利润不低于5.2亿元、7.3亿元、10.4亿元的业绩承诺。

有业内人士分析，今年以来除了 乐视影业参与的《盗墓笔记》成功突破10亿票房意外，其他出品的诸如《睡在我上铺的兄弟》（1.27亿），《高跟鞋先生》（1.29亿），《赏金猎人》（2.13亿）等作品均不尽人意。这对于乐视2016年度5.2亿元的净利润承诺构成了巨大的挑战。

