---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139305
name: 李拓
time: 2016-02-17 09:00
title: 诺基亚的音乐服务MixRadio死了，死得寂寞
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

MixRadio死了，死得寂寞。

2016年2月16日（美国时间15日），在宣布从微软手里收购MixRadio之后的第424天，日本社交通讯公司Line宣布这项音乐服务即将停止。但同日，所有人的目光都集中在关注一年一度的格莱美颁奖现场。众声喧哗之下，并没有哪家音乐媒体为之写上一句悼词。这个由诺基亚推出的明星音乐应用，也是首家入华的国外流媒体音乐应用，就这么凄惨谢幕。

不知MixRadio的老东家、正忙着在MWC2016上准备展示其5G技术的诺基亚，闻讯后有何感想？

MixRadio可以追溯至2007年诺基亚塞班时代（Nokia Comes With Music→OVI Music Store→Nokia Ovi Player→ Nokia Music?Player）。从WP7.X时代就开始追随微软操作系统的用户，想必对MixRadio并不陌生。2012年9月投身WP8系统的诺基亚，专门为WP系统量身推出了包含MixRadio服务的Nokia Music服务，2013年11月干脆更名Nokia MixRadio。

诺基亚的音乐服务一开始是含着金汤匙出生的，与之合作的都是环球、索尼、BMG、华纳、百代和数以百计的独立音乐厂牌。在2012年配合WP8发布时，Nokia Music甚至请来Green Day助阵。

2014年7月，微软宣布以54.4亿欧元（约合71.7亿美元）收购了诺基亚手机业务及专利组合之后，诺基亚留下了Here地图，但将Nokia MixRadio卖给微软并被去掉了Nokia标识。虽然微软的Xbox Music并不出彩，但彼时微软似乎已决意自己开发音乐应用。

2014年12月，没有得到命运眷顾的MixRadio，再次被转卖给日本移动通讯服务商Line，随后，微软在Windows 10 Mobile预览版中推出了新的音乐服务Groove Music。

虽然我们在2015年底还能断断续续看到“MixRadio还将开发Windows 10 UWP通用应用”的消息，但今天Line的一纸声明，让这一切努力都将化为泡影。

从生到死，MixRadio感受了太多恶意

自从Nokia Music改名以来，MixRadio从来没有体会过胜之快意，其发展史就是一部衰落史，在问世的有限几年内，它感受了太多世间的恶意。

初期固守WP系统。诺基亚在2012年推出其音乐服务品牌时，坚持将其定义为Lumia手机专属应用。而WP7.X系统从一开始就没有流行起来，这导致MixRadio应用越来越小众化。

直到2014年诺基亚发布Asha系列和定制版安卓机Nokia X系列之后，MixRadio才开始了安卓平台的试水。在卖给Line之后于2015年中推出了iOS和安卓版应用。据称，在上架Google Play的第一个月，下载量达到100万。不过在Apple Music超5000万的活跃用户（2015年10月数字）面前，这点数字确实不值得炫耀。

固守不能带来任何优势。如今，微软也将WP平台上独占的Office套件、Onedrive、Cortana等应用逐渐推广到安卓和iOS平台上去。

屡遭易手，越来越边缘化。MixRadio在诞生之后仅靠诺基亚一己之力维持更新，被卖给微软之后，与强势的Xbox Music及后来的Groove Music形成业务重叠。转手给Line才半年，后者就推出了自己的音乐服务Line Music。每次易手，MixRadio都不得不重新调整其定位，这导致其在新的公司越来越边缘化。于是MixRadio的命运就此注定——它最终沦落到无法实现第三次转手而不得不选择关闭的窘境。

对手太多太强。2016年初，诞生半年多的Apple Music宣布其付费用户达到1100万，号称Spotify的强劲对手。饶是如此，人们还对Apple Music的前景不乏争论，而老牌的流媒体电台Pandora也传出要被卖的消息。至于中国市场，则长期被QQ音乐、阿里音乐和海洋系音乐应用所把持……MixRadio翻身太难，因为有太多太强的对手们在食物链上层杀伐。

新东家Line自身情况不佳。资本市场上的移动社交软件，因Twitter、Foursquare的糟糕表现而蒙上了一层阴影。

事实上，为资本市场讲故事已经成为趋势——Twitter、新浪微博突破了140字长度的限制，后者更是传出要被阿里整体收购的消息；除了YouTube和Line，国内的陌陌、YY都试图在“音乐现场”领域一展身手；Line甚至推出了叫车服务、布朗熊+可妮兔动漫形象、线下咖啡馆等周边衍生服务，但在音乐领域始终没有太大突破。从2013年开始，业界一直传出Line即将IPO的消息，但这家估值接近100亿美元的公司在2015年宣布市场环境不佳而一再推迟……焦头烂额的Line此时哪里还顾得上MixRadio？

世界流媒体音乐市场将在2016年迎来更剧烈的变革，新旧玩家的更迭将成为常态，而新东家Line的时运不济加速了MixRadio的死亡。

该怪当初诺基亚太狠心吗？可看看被作为优良资产留下的Here地图，不也在2015年被诺基亚以28亿欧元的价格卖给了奥迪、宝马和戴姆勒吗？伴随这一切的，还有微软移动手里日渐丑陋的Lumia系列手机，真是造化弄人——尽管在后通信时代，诺基亚实力依旧不可小觑，但移动新时代的诺基亚印记正在加速消失。

MixRadio的死亡，只不过又令人小小地惆怅了一下而已。

格致余论，微信号：gezhi1281，一枚互联网文化圈观察&傲娇吐槽号。欢迎分享，版权所有，请勿转载。

