---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140634
name: 解读新三板
time: 2016-03-03 10:44
title: Apple Pay入华两周了，华为Pay、中兴Pay、小米Pay……还会远吗？
---
2016年02月18日，北京，苹果Apple Pay服务正式上线，顾客可通过Apple Pay购物消费。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

1、Apple Pay入华，移动支付热点再起，整个主题是可持续发酵的。

2、Apple Pay前两年免费的策略，让银联和银行直接受益。

3、NFC产业链显著受益，后期移动支付数据这块弹性会更大一些。

中国移动支付消停了一年多，尤其NFC这块最近两年基本没怎么起来。随着2016年2月18日早上5点，Apple Pay在中国上线，基本达到相互制衡的移动支付再次失衡，面对第三方支付强势崛起，银联也从恐慌情绪渐渐转为对未来更加抱有希望。

苹果不负众望，12个小时绑定了3800万张银行卡，而且是在首日苹果服务器堵塞，用户分批开放的情况下实现的，同时这也是中国最优质的一部分客户群体。从已经开放的商户使用场景反馈来看，效果比较好，用户只需将手机靠近POS机一到两秒左右时间就能够完成支付，省去了从钱包里面掏银行卡或者打开手机点击支付宝或者微信支付的繁琐。

根据苹果在大陆iPhone 6及以上机型销售来看，潜在用户至少在8400万以上。银联今年目标是发展2000万活跃用户。2月18日中午，我跟银联打电话，那时候已经绑定了3000万张银行卡，大概率超过预期。

今后，随着Apple Pay使用场景拓展，更多商户加入支持范围，ATM机支持取款，这些都有助于培育用户使用习惯，流水规模、用户规模有望持续增长。

三星支付2月24日开始小范围公测，预计3月18日开始正式商用。除了三星之外，华为、中兴、小米支付也将渐次推广。2016年手机厂商陆续加入NFC阵营，移动支付是一个可持续关注的主题。

目前现有的线下收单市场里面，参与手续费分成主要三个：发卡行、收单机构和银行卡组织，分成比例大概是7:2:1。国外有VISA、万事达等几个重要的卡组织，而在中国，银联是独家。

收单业务的模式是持卡人通过POS机进行一笔交易的时候，收单业务的一些参与方会收取一定的手续费，手续费标准由央行来制定的。收单手续费根据不同行业会有变化，变化的区间在0.38%-1.25%之内。

举个例子，如果持卡人在工行POS机上刷了自己中信银行信用卡，消费100块，手续费假定是1%。这样的话，商铺到手99元，其中1元是手续费。这1元手续费里面发卡行中信银行能够分到0.7元，POS机是工行的，收单机构工行能分到0.2元。因为涉及到跨行的清算，卡组织银联能收到0.1元。而如果是工行卡在工行POS机上消费的话，那么这1元全部归到工行。

关于手续费的市场规模，可以看一下中国的银行卡消费业务的总额。2014年，中国银行卡消费业务总金额是42.38万亿元，同比增长33%。其中，银行卡跨行消费总金额28.64万亿元，同比增长21%。2015年的数据央行还没有公布，估计增速在40%左右。

目前线下收单手续费规模应该在千亿左右，所以阿里和腾讯进入了。近几年，第三方支付发展迅猛，其中移动支付发展最快。比达数据显示，2015年中国第三方移动支付市场交易总规模9.31万亿元，同比增长57%。支付宝是73%的市场份额，居第一位；财付通17.4%份额，居第二位。这两家公司市场份额已经在90%以上，这也非常符合互联网发展的一个规律。我记得2013年的时候移动支付发展最为迅速，增速700%多。

目前，支付宝、银联、财付通占据网上支付市场的前三位，分别占有40%、28%和16%市场份额。也就是说，在网上支付这块阿里超过银联。支付业务对互联网公司来说，并不是仅仅赚取交易手续费，更是为了获取用户支付数据，进而根据用户支付数据，分析用户的消费行为，带来精准营销及互联网金融的业务。

面对整个互联网巨头野蛮地生长，银行和银联坐不住了。前两年他们一直想让运营商来推动NFC，毕竟运营商对手机、sim卡这块有比较强的掌控力，但是运营商这两年其实不是很给力，而这个时候苹果支付入华，就帮了一个大忙。而且，Apple Pay完全不会对客户资金进行截留、沉淀，只是两年免费之后，参与手续费分成，最大程度保证了银联和银行的利益。而在二维码支付基本上是闭合的，银行无法赚取到手续费。

在前两年，阿里、腾讯依靠各自在互联网的地位，在整个移动支付市场跑马圈地。2016年，随着苹果、三星及华为、中兴陆续推广NFC，银行和银联之前步步退让的局面有所缓解，NFC的普及对后面移动支付生态系统，也会有一个重新的塑造，各个环也会不同程度受益，会产生出来一些新的受益方，其中整个NFC产业链受益会非常明显。

首先，NFC会慢慢地成为手机的一个标配，天线厂商会成为最大受益厂商。之前，天线厂做手机天线一支也就一两毛钱，现在NFC天线价格在5块钱到8块钱范围。如果NFC天线成为一个标配之后，弹性比较大的公司会有几倍的增长。

在终端手机成为标配之后，POS机这块也需要做一些改变。因为传统POS机是无法支持NFC支付的，标“闪付”或“Quick pass”这个标志的POS机才能支付NFC。这样的POS机跟原来POS机相比增加NFC天线（线圈和芯片），所以POS机厂将直接受益。目前全国有2000万台POS机，其中支持NFC支付的大约在600万台左右，其中还有一部分老化了所以替换空间比较大，POS机厂商将非常受益。

第三，随着Apple Pay的推广，NFC支付环境大大改善，运营商都推出了移动支付计划。目前推动移动支付主要是通过SWP-SIM卡的方式，SWP-SIM卡替换原来普通SIM卡，普通SIM卡一张一块钱，SWP-SIM卡价格5-6块钱区间，对卡厂商来说也有比较大的弹性。

此外，我认为商户是最有弹性的一个受益方。商户是Apple Pay的主要使用场景，如果是传统的POS机或者说仅仅是支持闪付功能的POS机，对商户弹性并不是很大，但现在刚好处于POS机更新换代的时候，这个过程有点像手机是转变，从功能机到智能机。智能POS上面直接可以装一些APP，加一些应用程序。

当功能POS变成了智能POS之后，POS不是直连到银行或者银联，而是通过移动互联网再向银联和银行汇集数据，这个时候中间数据会在POS机厂商留存，POS机公司就可以拿到支付数据，这块的数据可以帮助他们针对商户开展移动营销和金融服务、互联网金融业务。

1 、投资者：从Apple Pay入华一周的情况来看，表现符不符合市场预期？

于海宁：Apple Pay首日绑定的银行卡量比较超乎市场预期。在签约商户这边，比方说银联标识的商户里面，用户体验还是很好的，比如星巴克消费的时候，直接拿手机一扫，一两秒钟就好了。有些未签约的用户，虽然POS机上标志“闪付”功能，但营业员没有培训，体验差一些。Apple Pay的用户倒逼商家学习Apple Pay，相信以后用户体验会越来越好。

2 、投资者：在Apple Pay推出很短的时间内，中国五大银行宣布手机银行转账免收手续费。您如何看传统银行应对手机巨头这一策略？各类Pay的不断推出，对银行业的利润侵蚀会不会进一步扩大？

于海宁：其实单纯的各个手机Pay明显是对银行和银联有帮助。银行和银联最大对手来自于互联网公司，阿里和腾讯。Apple Pay推出时机其实挺微妙的，在微信说提现需要手续费之后，Apple Pay马上就推出来了，再加上银行转账免手续费，这其实是在跟互联网公司做斗争

3 、投资者：Apple Pay的进入是否会有可能涉及国家金融安全问题而会遭遇政策风险？一旦遭遇政策风险的话，NFC产业链是否受到波及？

于海宁：跟二维码比的话，二维码的风险其实更大。首先，二维码可能存在病毒；其次，二维码被第三方支付机构使用，资金全部流到第三方支付机构账户里，央行监管不到资金流向。而Apple Pay就是银行卡ID，所有账户体系现在全部放在银行和银联里面，这样监管起来更加安全。如果单纯从手机安全角度出发，实际上，所有APP都放在苹果系统上，如果苹果想知道金融数据，这是完全可以抓得到的。

4 、投资者：近期苹果支付概念已经经历过一波热炒，怎么看待后期Apple Pay概念板块的表现的？

于海宁：确实是经历过一波。在Apple Pay之后，还有小米Pay、华为Pay、中兴Pay、三星Pay，移动支付可能持续地发酵。后期随着用户规模、流水规模持续地扩大，还会有新的商业模式出现。因为模式从来都是建立在技术基础之上，所以我对整个支付板块非常看好。

5 、投资者：当手机厂商市场够大的时候，是不是都会考虑开展这项业务，以后小米Pay、华为Pay不会远了吧？

于海宁：确实是这样的，像前几天小米发布的时候，小米Pay是它重要的一个应用，而且要把小米Pay用到公交应用上面来。华为Pay和中兴Pay，他们之前很早已经在做了，但相比苹果来说，苹果影响力更大一些，对行业有带头大哥的作用。

6 、投资者：NFC支付的场景应用是关键，现在除了小额支付，刷公交卡，还有哪些场景预计会比较迅速的发展起来？

于海宁：其实并不仅仅是小额支付，Apple Pay相当于手机就是一张银行卡，大额也可以使用。Apple Pay暂时还没有支持公交卡，因为还达不到公交刷卡的要求速度，Apple Pay一秒左右，公交地铁刷卡350毫秒。 除了线下收单之外，网上支付也可以选择Apple Pay。另外，像高校的食堂一卡通也可以用Apple Pay来完成。NFC还可以作为身份识别，以后公司门禁考勤也可以刷手机，这就实现了签到功能。

于海宁：其实NFC和二维码并不存在多大的竞争。所谓的竞争，其实是银行、银联和互联网第三方支付机构之间的竞争。

就这两个技术而言，NFC涉及产业链利益相关方比较多，所以前期推广起来比较慢一点，但是安全和便捷显而易见，一旦推广起来，比较容易被人接受。二维码完全做成一个闭环，只需要自己做推广就可以，也不需要很大的硬件投入。

我觉得以后两者更有可能是一个共同的方式，不单单是说各大手机厂商开始推出NFC的各种Pay方案，阿里最近在招聘NFC软件架构师，好像是60个，年薪60万-80万。阿里针对NFC手机不同型号做一个适配，互联网公司更加开放一些，不管NFC还是二维码，谁好用用哪个方案。

8 、投资者：今年NFC产业链的机会如何看，会不会贯穿全年？

于海宁：整个Apple Pay或者NFC的推广分成硬件和软件，首先肯定是利好的硬件设备。但是手机开发有周期，不会很快显现效果。以后新的机型会加入NFC功能，NFC天线、POS机都会逐渐上量，我觉得NFC产业链机会是能够贯穿全年的。

9 、投资者：NFC产业链很长，哪些子行业会相对更看好一点？

于海宁：NFC天线和移动支付卡的价格是呈现快速增长的，从1到5或到6，所以价格的弹性在初期比较明显。

同时，我认为NFC支付对运营POS机的公司弹性更大，他们会后劲更加足一些。虽然目前MPOS机价格跟传统功能POS相比更便宜，传统功能POS机一台是六七百块，MPOS机两百到三百块钱，但是MPOS机能产生支付数据，这个数据会积累在各个MPOS机厂商的平台。

以后随着MPOS机厂商布设的商户越来越多，相应产生的价值也会越来越大。假设有100万个商户的支付数据流水，那么针对这100万商户，就可以开展营销，开展金融服务，从而产生的价值也会更大。

