---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152943
name: 极客公园
time: 2016-06-18 17:20
title: 让特斯拉和马斯克离不开的是怎样一位技术合伙人？
---
本文来自微信公众号：极客公园（geekpark），作者：久候、龟途慢慢，虎嗅获授权发表。

随着今年 4 月特斯拉新车 Model 3 以 3.5 万美元的低廉价格发布和内华达州超级工厂的不断曝光，让更多人把目光投向了这家正在改变世界的伟大公司。

说起特斯拉的成功，相信人们都会在第一时间想到万能的埃隆·马斯克，但极少有人注意到，在马斯克背后还有一位忠实而内敛的技术操盘手。如果没有这个人，马斯克很可能在十几年前和电动车领域失之交臂，或在创业最艰难的那两年痛失这家公司。

这位默默站在马斯克背后的人，就是特斯拉的 CTO——斯特劳贝尔（J.B. Straubel）。

斯特劳贝尔出生于美国威斯康星州，他的曾祖父那一代曾在 19 世纪 90 年代末创立斯特劳贝尔机械公司，为美国的船舶制造了第一批内燃机。家族传承的「自己动手」精神深深影响着斯特劳贝尔。在童年时期，他就已经是一名疯狂的极客了，14 岁时，斯特劳贝尔在他家附近的一个垃圾场中发现一辆报废的电动高尔夫球车，于是他决定去试着修复它，这激发了他对于能源技术和电动汽车的兴趣。

在斯坦福大学就读的时候，斯特劳贝尔在合租房子的车库里鼓捣自己的发明，他通过自己制作电动车控制器和充电装置，并开发用于驱动整台设备的软件系统，把一辆破烂不堪的保时捷改装成一个电动汽车，创下了当时性能方面的世界纪录——行驶 1/4 英里仅用了 17.28 秒。美中不足的是，这辆车一次充电只能行驶 30 英里，斯特劳贝尔不得不把它重新改造成混合动力系统，才能开着它去附近的城市。

拿到斯坦福硕士学位的斯特劳贝尔，把主要精力投入到了罗森马达公司（Rosen），在那里，他担任一位推进装置的工程师。出于更大的野心，斯特劳贝尔与著名工程师哈罗德·罗森（Harold Rosen）一起成立了一家名为 Volacom 的航空航天公司，他们一起设计了一个高空飞机，其中使用的就是斯特劳贝尔发明的混合动力推进装置。

另一方面，斯特劳贝尔一直与斯坦福大学太阳能车队那群叛逆的极客工程师朋友保持着良好的关系。一天晚上，当他们聚在一起聊到电池技术发展时，斯特劳贝尔被一个奇妙的想法击中了——如果把一万块锂离子电池串联在一起，会发生什么？

这个想法久久萦绕在斯特劳贝尔脑中，在见到马斯克之后变成了现实，那时马斯克刚刚通过把 PayPal 卖给 eBay 成为了千万富翁，正在寻找下一个值得投入的项目。

「我们之间的开始是一顿午餐，最终它成就了特斯拉」，斯特劳贝尔说，「在那顿午餐里，我们大部分的时间都在谈论电动飞机。我对他说我正在研究一个有关汽车的疯狂项目，我想要开发一个能跑上千公里的锂离子电池组。」

在马斯克的心底，一直存有电动汽车的火种。在宾夕法尼亚大学就读期间，马斯克就曾设想过一种用于电动汽车的「超级电容器」，并完成了相关论文。但直到遇到了斯特劳贝尔，马斯克才真正摸到这扇通往新世界的大门。当他得知锂离子电池在技术上取得的进步时，与斯特劳贝尔一拍即合，当场承诺会投资斯特劳贝尔 1 万美元。

斯特劳贝尔极力为马斯克推荐了一家名为 AC Propulsion 的公司，并为他张罗试驾。这家公司已经用一台汽油动力的汽车开发了一个电动赛车的原型。这台车能跑大概 250 英里，0-60 mph 的耗时为 4 秒，为马斯克留下了很深的印象。

马斯克没能说服 AC Propulsion 将他们的作品商业化，不过幸运的是，AC Propulsion 的总裁 Tom Gage 向马斯克和斯特劳贝尔介绍了另一个与他们做的事情相似，并且渴望商业化的团队。那个团队的主要成员包括了马丁 · 艾伯哈德（Martin Eberhard）和伊恩 · 赖特（Ian Wright），他们都对这个行业很感兴趣，同时也是这个领域的专家。

这几位志同道合的人在经过了商讨之后，决定一起来做这件事。他们成立了特斯拉汽车公司，艾伯哈德成为了 CEO，斯特劳贝尔担任 CTO，马斯克提供了公司成立最主要的一笔 750 万美元的资金，成为公司主席，而伊恩 · 赖特则担任公司汽车开发方向的副总裁。

作为特斯拉的 CTO，斯特劳贝尔一直负责车辆的技术和工程设计工作，他主要关注电池、发动机、电能系统以及高层及的软件子系统。同时，他还负责 Tesla 所有的新技术的评估、研究、开发、软件、电子系统以及推进装置的相关工作。

如果你了解特斯拉或马斯克的创业经历，你就会知道，特斯拉的发展并不一帆风顺。在 2007~2008 年，由于早期高层管理者的决策失当，成本失去控制，Roadster 的发货日期不断拖延，再加上经济进入衰退期，电动车项目不被投资人看好，获得融资越来越艰难，这些都让特斯拉一度徘徊在破产的边缘。

在回顾那段时期，特斯拉能够奇迹般地转危为安，存活下来，除了埃隆·马斯克出色的运筹帷幄的能力，斯特劳贝尔带领的工程师团队也功不可没——他们以出色的能力和魄力，毫不妥协地执行马斯克提出的标准，一丝不苟地执行着当初设立的目标。

在特斯拉命垂一线的时候，某天斯特劳贝尔忽然接到马斯克的电话，马斯克问他能不能在六周内把一台戴姆勒的 Smart 改装成电动车。

面对这个突如其来的任务，斯特劳贝尔立刻着手进行。由于这个型号的车在美国没有销售，斯特劳贝尔让一名工程师拿上护照和几万美元现金远赴墨西哥，买来一辆全新的 Smart。然后率领工程师放下一切工作，开始研究改造这辆燃油汽车。

改造在预计的时间内圆满完成，所有工程师精疲力竭。几天后，马斯克陪同戴姆勒的工程主管来到特斯拉总部。如马斯克所料，展示的 PPT 并未引起德国人的兴趣。于是马斯克亮出了杀手锏——一台装上了特斯拉的电池动力的戴姆勒 Smart。德国人被眼前这台完全看不出改装过痕迹的 Smart 所表现的出色性能深深震撼了，旋即跟特斯拉签订了 5000 万美元的合作协议，缓解了特斯拉的燃眉之急。

特斯拉的危机终于在 2008 年底被马斯克成功化解，而同期的竞争对手，如菲斯克、Better Place 都相继宣告破产。提到那段经历时，斯特劳贝尔会说：「如果没有伊隆，可能我们已经死了。」而他自己，始终是一个谦虚而安静的工程师，是默默站在背后支持马斯克的那个人。

人人都以为特斯拉是一家汽车公司，而斯特劳贝尔则更愿意将它看作是一家能源创新公司。

「如果我们要让电动汽车更加普及，那我们要做的最重要的事就是去降低能量存储的成本。加入了可再生能源之后，我可以更加关注整体的经济状况，我们不再需要化石燃料，也不需要再为这些付出更大的代价。」

在 2014 年的时候，斯特劳贝尔和他的团队需要去将电池组的的成本降低至少 1/3。而要做到这一点，斯特劳贝尔认为对于特斯拉最好的办法就是去制造自己的电池。这也就是为什么他和马斯克下了 50 亿美元的赌注和松下公司在内华达的沙漠里建了一座超级工厂——Gigafactory。

近期曝光的一组「超级工厂」照片，白色屋顶上还将覆盖太阳能面板

在过去的一些年中，做出大胆与独立行动的决定一直是斯特劳贝尔的工作方式。当研究 Model S 的充电系统时，斯特劳贝尔拒绝了现有的工业标准，因为它能供给的电量太少了。

斯特劳贝尔没有等着和其他的汽车制造商们共同商量出一个通用的充电插头，他选择了设计自己的专用连接装置。于是就有了 Tesla Supercharger，它能够为每一个 Tesla 的用户在 40 分钟的时间内充到 80% 的电量。现在，Tesla Superchargers 已经成为了全世界覆盖范围最大的快速充电网络。

斯特劳贝尔是一位对于能源储存领域情有独钟的人，他在斯坦福大学获得了能源系统工程的学士学位，并在之后又获得了能源工程的硕士学位。同时，在毕业之后，他目前还在自己的母校担任能源储存集成方面的讲师。

「我们很高兴斯特劳贝尔能到学校来分享他的经验和知识」，斯坦福大学工程学院的主任 Manos Maragakis 说道，「特斯拉是一个能改变整个游戏规则的企业，它能帮助整个经济和我们学院不断地向前发展，以满足区域和国家经济发展的需求与挑战。斯特劳贝尔的讲座能够给学生们一个认识这个产业、认识特斯拉的窗口，也能让他们意识到保持在技术发展最前沿的重要性。」

虽然还有许多未解决的问题，但在斯特劳贝尔看来，电池技术的提升与能源储存能力的增强能在未来带来更多的电能产品，比如他非常感兴趣的「电动飞机」。

「在可预见的未来，电动飞机会成为一个很有趣也很吸引人的领域。」目前，在美国、欧洲和中国都有一些人在从事相应的研究，不过它们大都还处于实验室阶段。也许未来会有更新的材料代替现在的锂电池，不过斯特劳贝尔并不在意。「没有人比我更希望有人能想出一个完全代替现有化学材料的新技术了」，斯特劳贝尔如此说道。「我们能用一个更低的价格卖出更多的汽车，但我们不会原地踏步的。」

7月15-16日，奇点·创新者峰会将首度来到上海，特斯拉 CTO 斯特劳贝尔（J.B. Straubel）将作为大会演讲嘉宾出席。转载请联系公众号：极客公园（geekpark）获得授权

