---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166867
name: 凤凰科技
time: 2016-10-13 11:46
title: 曾经给你带来惊喜的Siri，如今已经沦为“鸡肋”产品！苹果在AI革命面前错过了什么？
---
10月13日，美国著名科技产品测评专家沃尔特·莫斯伯格（Walt Mossberg，俗称“莫博士”）今天撰文指出，凭借Siri这款智能语音助手，苹果本来可以在即将开启的“AI大战”中占得先机。然而，就在谷歌、亚马逊、微软等竞争对手在人工智能领域大踏步前进时，苹果却裹足不前，坐失良机，白白浪费了Siri给它早早确立的领先优势。

我对Siri熟悉的时间超过大多数人。早在2009年，即苹果将这款智能数字助手集成到iPhone之前两年，在我主持的一个科技大会上，我就曾与Siri的发明者同过台。当时，Siri只是iPhone App Store商店上面的一个第三方应用。不久后，苹果收购了这家公司，2011年Siri最终作为iPhone 4S的核心功能被隆重推出。

除了iPhone，Siri如今还被集成到iPad和Mac上面，而且还出现在Apple TV上面。经由iPhone，Siri就成了苹果CarPlay车载信息娱乐系统及不久即将发布的AirPod无线耳机的重要用户界面。

Siri还将在未来的科技大战中成为苹果的有力武器——这场战争刚刚开始，目的是让人工智能成为用户周围世界（家里、手机上或是汽车中）自然而然的一部分。得益于Siri这款武器，苹果本来在这场竞争中远远领先于竞争对手。

那么，Siri为什么看上去像是“鸡肋”呢？为何它的功能如此有限呢？为什么它经常出现问题呢？你还记得最后一次Siri用令人满意或吃惊的答案，给你带来惊喜是在什么时候吗？至少对我以及我身边认识的许多人来说，它最后一次带给我们惊喜，已经是很多年前的事情了。

Siri当初给我们描绘出一幅美好的蓝图，但如今只剩下拨打语音电话，向联系人发送信息这些再平常不过的功能了——对了，它还可以通过语音指令获取天气信息。有些用户发现它还是设定定时器、闹钟、通知或提醒以及寻找餐厅的可靠工具。但这些任务完全可以通过Siri问世前iPhone及其他手机上面的原始语音指令功能实现，尽管这些方法更为笨拙。

在我看来，苹果已经白白浪费了Siri给它带来的领先优势。如今，谷歌、亚马逊、微软、Facebook等科技公司纷纷加入这场竞争。苹果每一次都激动不已地宣布，已给iPhone上面的Siri增加了体育、电影和餐厅等知识领域。但看起来，苹果已有很长一段时间没有给它增加过任何重要的新话题领域了。

苹果Siri页面上列出的唯一新功能是，可用于控制与苹果HomeKit平台兼容的家用设备，但这种功能的使用范围很小。你现在可以通过Siri“将灯泡变成蓝色”，或是“浴室的加热器打开”，但是亚马逊Echo和Alexa语音助理在这方面已经具有领先优势。若想激活Siri，用户需要按一下iPhone的Home按键，但始终在倾听的Echo的启动速度就比Siri快多了，而且也比总是漫不经心的Siri更可靠。

如果你想将Siri当作真正的智能助手，将其应用于更广阔的世界，结果往往令人大失所望，即便苹果的声明和Siri网站称它可以做到这一点。在我最新的试验中，Siri的确极为擅长转录我提出的问题，但它只是不擅长回答这些问题。

近几周，在多台苹果设备上，Siri不能告诉我美国共和和民主两党总统和副总统候选人的名字，回答他们何时将举行电视辩论以及艾美奖颁奖典礼何时举行等问题。当我问Siri“Crete的天气如何呢？”它给出的却是伊利诺斯州小村庄克里特的天气，但我相信大多数人在询问“Crete的天气”时，其实问的是希腊著名岛屿克里特岛的天气。

与此同时，在相同的安卓设备上，Google Now可以利用相同的语音输入，清楚且正确回答上述这些问题。这甚至还不是谷歌推出的最新数字助手Google Assistant，后者的功能更为强大。

如果你现在试一试我上面提到的失败例子，Siri应该会提供正确的答案，因为在我将大部分错误答案截屏并发给他们之后，苹果迅速解决了这一问题。

苹果向我解释说，它在不断改善Siri的功能，而且还强调该公司正专注于数百万人每天都会问到的那类任务：拨打语音电话、发送消息、寻找场所。相比之下，Siri并不太看重苹果所谓的“长尾”（long tail）问题，如我上面提到的那些问题，根据苹果的说法，这些问题有时每天只有数百人问。

但我怀疑人们不提出这些问题，是因为在试了一两次，没有获得答案或答案错误以后，他们就不再在Siri上面问问题了。有一件事我不太明白，即有关2016年总统电视辩论何时举办，为什么会是一个比亚伯拉罕·林肯何时出生更“长尾”的问题。这就是一个Siri不能回答的问题，但苹果在其网站上说它可以正确回答。

苹果还表示，Siri正专注于让用户可以“在不用手的情况下与设备互动。”但在我最近的测试中，Siri却多次未能实现，或者说前后不一致，往往仅依赖于苹果设备或iCloud上面的数据。

例如，当我在电脑上问Siri，我去上班要花多长时间，它回答说没有我的公司地址，即便联系卡（contact card）中包含公司地址，而iPhone上面已经同步的联系卡也可以让Siri给出一个答案。

同样，当我问iPad上面的Siri，我的下一次预约是什么时候，它回答说，“抱歉，沃尔特，出了一点问题”，而且几天里不断在多个问题上出现相同的错误。不过，利用相同的苹果日历和数据，Siri却可以在iPhone上面作出正确的回答。当我要求Siri提供我今年夏天在英国约克郡拍摄的照片时，它却将我几年前在弗吉尼亚州约克镇拍摄的照片混为一谈。当然，它的确完美地转录了这个问题本身。

它甚至找不到我儿媳妇发来的最新iMessage消息，称我在她发来两条消息的那一天，并没有她的消息。如果你复制了经常联系人的信息，Siri的智力又会下降一个级别，它根本不知道你经常使用哪些联系人信息，或是上一次给谁打了电话或发了信息。

Siri还无法辨别“哪个人是谁”的问题以及要求获得此人联系卡之间的区别。例如，我有苹果CEO蒂姆·库克（Tim Cook）的联系卡，当我问“蒂姆·库克是谁”时，Siri向我提供了库克的联系卡，但并不是他的个人简介。但在同样保存有库克联系卡的三星Galaxy S7（不是发生爆炸的那个机型）上面，Google Now就能准确无误地理解这个问题，显示了库克在维基百科上的解释条目。如果我在Galaxy S7上面要求Google Now“给蒂姆·库克发封邮件”时，它会照做不误，当然，Siri也会做到这一点。

Siri并不是苹果人工智能战略的唯一组成部分。苹果的最新操作系统和核心应用也具有一定的智能功能，比如根据电子邮件中的信息来猜测未知来电者的身份，或是自动在地图上标出你停过车的位置，或是当手机在一天某个时段与车上的蓝牙建立连接后，通过Apple Watch通知你当天的通勤时间有多久。

通常情况下，Siri确实可以帮你打电话或发信息，还可以告诉你体育比赛的比分、餐厅评价、电影上映时间等——这些都是苹果在几年前集成的功能。我不得不说，除了Siri，其他智能语音助手也有各自的短板，也会经常出现错误。

但在当前形态下，Siri的功能实在太有限，而且也不太可靠，无法成为苹果在未来的AI大战中的有力武器。Siri的前进脚步似乎已经陷入停滞。苹果之所以成为一家伟大的公司，并不是因为因循守旧，只是拿用户正在生成的数据做文章，而是因为它用一些令人意外的壮举给用户不断制造惊喜。AI革命将需要苹果做得更多。

