---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139595
name: astoday
time: 2016-02-19 21:52
title: Boss直聘称自家苹果应用被人给删了，怀疑是拉勾。谍中谍，ASO实战课！
---
头图来自海洛创意，未经允许，请勿转载使用。

2月19日下午18点多，Boss直聘官方微信号推送了一篇紧急申明，点进去一看，发现说的是Boss直聘原来在App Store的官方应用被人用强制手段删除了，提醒大家不要下载错误的App，而Boss直聘新上的还排在第九呢。自己的App被人删了，倒也是头一遭听到，这是怎么做到的？

2 月 19 日凌晨，不明身份人士趁开发小哥带孩子睡觉的空档，用极端手段攻击Boss直聘App Store开发者帐号，冒充Boss直聘开发者，提请Appstore官方删除了Boss直聘应用，导致苹果用户无法正常下载。今天下午我们已经上线“Boss直聘”子版本（在 App Store “Boss直聘”搜索结果下位于第 9 位），供用户正常下载。

那Boss直聘的App Store开发者帐号是如何泄漏的呢？Boss直聘这样解释了原因，原来App Store开发者帐号是企业邮箱注册的，

未被抹去的邮件记录显示，不明身份攻击者凌晨 00:26 攻破企业邮箱，从凌晨 3:43 开始陆续删除了“Boss直聘”的主版本和 3 个子版本。目前我们正在与苹果市场积极协商，希望尽快恢复“Boss直聘”的正常服务。

Boss直聘公众号里提到的——“用极端手段攻击Boss直聘App Store开发者帐号”，其实就是Boss直聘的腾讯企业邮箱泄漏了密码，让人潜入了注册App Store开发者帐号的企业邮箱，并且修改了App Store开发者帐号的密码。随后黑客自行登录App Store删除了Boss直聘App。

由于是攻入企业邮箱，一旦一个账号泄露，可能该公司的其他企业邮箱都暴露在黑客面前。由于Boss直聘使用的是腾讯企业邮箱，安全性相对较高，所以是邮箱本身密码泄露的可能性不大，极有可能是以下两种原因。

社工。在了解该企业人员的部分有用信息之后，黑客去社工网站上去搜索这个人暴露的其他网站或者App上的密码，如果恰好使用了相同或者非常相近的密码，企业邮箱就很容易被攻入了。

弱密码。企业有的员工设置的密码非常弱，例如123456这种。很快被黑客破译出来了，从而下手。

这件事的源头，还是企业缺乏安全意识，没有高度重视企业邮箱安全，并且妥善管理。各家企业要提高警惕，长个教训，一定要注意使用企业邮箱账号的安全性！一定！一定！（重要的事情一定三遍。）

Boss直聘猜测是竞争对手攻击，可能性多大？

从Boss直聘官方账号的意思来看，是有竞争对手在采用极端竞争手段攻击他们，特别指向了目前的“利益既得者”拉勾，原文有两处指出了这种猜测，如下：

“Boss直聘”招聘 App 才是我公司官方发布的应用。目前，在 App Store 搜索“Boss直聘”排名第一的“Boss在线”应用与我司无任何关系，我司不对该应用服务品质负责。“Boss在线”于 2016 年 1 月 29 日上线，开发商为拉勾网，打开后显示页面为拉勾 App。

2014 年 7 月上线以来，Boss直聘用首创的Boss牛人直接开聊的产品形式解决了大量企业招聘难，牛人求职难的问题，也借此成为深受用户喜爱和推崇的招聘App。春节之后，正值许多企业和牛人求职招聘的旺季。不明身份者此举，不仅伤害了Boss直聘开发者，也是对用户的直接伤害。同时我们也已经报警，将积极调查，对这次事件的始作俑者采取法律手段。

苍蝇令人厌恶，但打不倒战士。Boss直聘会坚持原创精神，捍卫求职者不被欺骗的正当权益，坚持为中国 5 亿职场人创造价值。

我们下载了这个“Boss在线”发现，打开之后，内容确实跳转到拉勾，但并非拉勾现有产品，而是跟“拉勾探索版”这个App的产品一模一样。这个所谓的“拉勾探索版”（今年2月初上线）是拉勾针对Boss直聘的模式所做的竞争品，也是应聘者在线直接和boss沟通的。而且从以上截图来看，“Boss在线”是2016年1月29日提交上线的，时间确实和现在比较接近。而且一上线就是2.0版本，没有历史版本信息和任何更新，打开之后直接跳转到拉勾探索版的产品。由此得出，“Boss在线”就是拉勾针对Boss直聘注册的名称类似的App，用于给自己的“拉勾探索版”导流，混淆视听。

由于App Store的搜索并没有“分词”，所以只要是涵盖了名字里字的App都会被检索到。其实这种ASO，也是在App Store里最为常见的竞争手段，详情可以参考文章《实例详解App Store下架雷区》。

以上截屏由拉勾网CEO马德龙在某微信群里提供，可以看到历史上，Boss直聘也开启了强大的ASO，去攻掠了各家有点名气的互联网招聘平台。此外，由两个不同开发者开发的“拉勾招聘”和“拉钩招聘”这两个App都是引流到Boss直聘，和“Boss在线”属于同性质的马甲App。

现在两家已经撕起来了，拉勾这边马德里在群里发了Boss直聘的黑历史，联合创始人Ella也在朋友圈里“含蓄地”评论这件事。

1.竞争对手干的。我们天真的程序猿同学给我分析，如果是竞争对手黑掉Boss直聘开发者账号的话，被查出来代价太大，他不愿意相信商业这么残酷。我们能确定的是双方都在互相抢注个人开发号，做ASO的恶性竞争；但是仅仅为了搜索Boss直聘就能搜到马甲号这点蝇头小利，去删掉人家App，黑进人家邮箱，代价未免太大。没有证据，就不能下结论。

2.自黑炒作。也有同学得出了这样腹黑的结论，但是要知道在App Store里，一旦被删除，之前积累的用户评价等历史信息都付之东流，连搜索都会排到后面，这也是为什么现在搜索Boss直聘，新上的官方只能排到第九。如果真是这样，这个营销代价未免太大。

3.黑客。就是被黑客黑了呀，至于为什么删App，而不是勒索，可能只是恶作剧吧。＃黑客小哥正在电脑前看着你们得意得笑呢＃或许这也只是黑产的一个部分，可怕的攻击还在后面呢。

4.苹果干的。要么就是如拉勾所说，由于Boss直聘在前期ASO过度，被苹果惩罚性下架了。

所以我们尚不能得知，邮箱黑客是不是竞争对手或者老板自己派的，但是这个商业竞争和撕逼也够可怕了。我嗅的iOS程序猿光升同学无奈地说：“程序猿也是可怜，估计也是被逼做这种无节操的事。”

但是他幸运的是，他在虎嗅啊！虎嗅绝对不会逼正直的程序猿Boy去做这些恶性竞争的。

所以具备洪荒之力，又正直善良的程序猿宝宝们，虎嗅是你的好选择啊！欢迎投递简历到：Jobs@huxiu.com

