---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/147329
name: 王新喜
time: 2016-05-03 07:48
title: 营收下滑市值蒸发3000亿：苹果败给了巅峰期的自己？
---
苹果公司2016财年第二财季业绩已被业内普遍唱衰。财报显示，苹果今年第二财季营收为505.57亿美元，同比下滑13%。这是自2003年以来，苹果公司营收首次出现下滑，更是iPhone销量首次下降。但最要命的是，苹果股价暴跌，前段时间五个工作日市值缩水650亿美元，接近3000亿人民币——即苹果股价已较2015年4月28日创出的52周高点的134.54美元下跌了21%以上，股价已经步入熊市。

苹果一向是华尔街青睐的投资对象，当前来看，苹果股价连续暴跌，苹果投资者对于是否该继续持有苹果股票的信念已经开始动摇，那么，苹果的股票现在还值得买入吗？

苹果只要不是败给竞争对手，股价的回升就有可能

苹果未来的股价影响因素主要看维持苹果未来增长的基本面可能会呈现下行还是上行趋势。苹果此次销量下滑，某种程度是因为去年第一季度几乎是iPhone有史以来首季度销量最高峰。苹果今年第二财季iPhone出货量不足5000万部，远低于上年同期的6100万部。在智能手机市场陷入饱和之际，要与自己的巅峰期去比销量，这几乎决定着苹果在这一季必然会面临唱衰的命运。事实上，这一财季苹果iPhone的销量，几乎可以秒杀国内很多手机厂商全年的销量。但在资本市场眼中，苹果败给了巅峰期的自己。

资本市场最怕两雄相争的局面，这会导致双方企业的股价会因竞争对手的产品与收益在对比中呈现巨大波动状态。但现在或者将来较长的一段时期来看，在操作系统缺失的Android手机厂商阵营几乎都没有与苹果在同一阵营竞争，苹果依然占据整个智能手机市场90%以上的利润，即目前暂时还没有与苹果抗衡的对手。竞争对手是自己，这事就好办，未来的新品能够打败目前产品，股价回升就有可能。投资者对苹果未来的预期主要还是看其产品相对于前代的创新性。但相对于iPhone SE来说， iPhone 7的赢面相当大，即其股价基本面的走势下半年呈现上行趋势几率就大。

另外要看苹果的未来盈利能力，是否能布局新业务给资本市场新的想象空间

股价的涨势还要看苹果的盈利能力。我们看到，苹果即便在目前低潮时期的盈利能力，还是可以秒杀一众硅谷巨头。日前有数据显示，2015年硅谷150家最大上市科技公司的利润总和为1330亿美元，而苹果的利润为537亿美元，占到了其中的40%。在营收方面，苹果排名首位，2015年营收为2340亿美元。排名第二而且市值去年在飙涨的谷歌，在2015年营收仅为740亿美元，和苹果差了3倍不止。

但当前的盈利能力不代表将来，所以还要看苹果的未来盈利能力，这可能需要苹果开拓新业务。布局新业务要花钱，但我们看到，目前苹果账面上仍旧有2329亿美元的流动资金。有业内人士计算过，苹果还可以买下4个特斯拉，所以苹果有足够的钱来投资布局新的领域。

这一点，库克还应该学习一下乔布斯，乔布斯处理股价的方法就是节流利润进行创新产品研发。但目前也不能否认苹果没有进行新的产品研发，比如今年1月苹果CEO库克在财报会议上就表示：VR不是一个小众产品，它很酷，应用很有趣，这透露出苹果进军VR的野心；另外也有关于苹果的VR专利遭到了曝光。除此之外，苹果还在积极的招聘VR领域人才，并在收购产业链上相关VR厂商。VR是当前资本追逐与热捧的新概念，苹果如果在年内推出相关VR产品，这也可能是推动股价上涨的驱动力。在增长陷入停滞的情况下，新的收购与新的产品布局或带来新的增长点，这可能将成为拉动苹果股价上涨的重要驱动力。

从苹果近年来的市值表现与股价规律看，苹果深受iPhone超级周期的影响

从苹果近年来的市值表现与股价规律看，苹果也深受iPhone超级周期的影响。即一轮低潮之后引发下一轮高潮，S系列一般是苹果的低潮，紧跟着则是一轮股价上涨高潮。比如iPhone 3G发布后，当时苹果下跌了约7%。2011年iPhone 4发布后，苹果股价一度上涨10%。后来，苹果发布的iPhone 5s与前代区隔性不明显，导致其股价持续下跌，而2013年6月，苹果召开WWDC发布会又成功抑制股价下滑势头。到了2016年1月初，苹果股价又开始下跌，首次跌破100美元。直到iPhone 6发布之后，苹果市值则快速增长，2015年苹果股价曾冲高到134.54美元，市值突破7500亿美元。目前又转入下滑轨道。

此前美林美银分析师沃姆希·莫汉对于iPhone超级周期的分析认为，苹果的上一个出货量高峰期是2014年12月份（iPhone 6销售的旺季），下一个高峰期则可能要等到2016年9月份iPhone 7发布后才会出现。笔者曾指出，苹果需要一个差异化不明显的过渡性的产品（iPhone SE）制造一轮低潮，进而赢得更长的时间窗口进行延续性创新进而引发下一轮高潮，从目前苹果对于iPhone 7从功能、芯片、材质到专利的投入，苹果为iPhone 7未来的引爆效应正在做好各方面的准备。

但即便是苹果，也始终难敌当前全球智能手机市场增速放缓整体环境影响与消费者升级iPhone时间变长的周期性的规律。不过，目前业内分析师对苹果的预期不断降低，这可能对苹果是好事。预期低，iPhone 7如果足够亮眼，将拉动平均售价与毛利率增长，而平均售价与毛利率也会反映到股价上。从这个角度看，苹果股价在下半年反弹回升的可能性会比较大。

苹果正将收入转移到为客户端服务与软件营收上，这将为资本市场带来新的预期

苹果正在有意识将收入转移到为客户端服务上，高盛此前指出，如果目前使用iPhone一个用户所带来的ARPU是每月42美元，假设他使用所有的苹果设备，那么带来ARPU会达到每月153美元。不过ARPU能不能达到这个数还很难说，但从长远看，苹果的用户基数正在越来越大，在硬件和服务上的增长潜力也将越来越大。

目前，硬件收入下滑的苹果从软件生态系统获得更多利润有了更多动力。比如，苹果不久前组建了一支秘密团队来探索App Store的改革方案，包括向得到突出显示的应用开发者收取费用。日前iOS App Store中国区的收入首次超过日本，排名全球第二，甚至未来在一两年内增长超过美国的可能性也很大。有分析师预言称，用户花在APP和其他苹果服务上的钱未来几年将会翻一番。因此，苹果将收入转移到为客户端服务与软件营收上，硬件之外的营收增长，将为资本市场带来新的预期，股价与市值增长也会有新的可能。

资本提振股价有谷歌前例可鉴，但推动作用依然有限

在业绩陷入低谷的情况下，在iPhone 7发布之前，苹果董事会目前的手段就是通过资本提振股价。在低迷财报公布后，苹果宣布将季度股息提升10%，至每股57美分，同时将股票回购规模上调至1750亿美元。但事实上回购对股价的推动作用其实非常有限，但也并非完全无效，去年谷歌就通过创建名为Alphabet的全新公司，改变公司架构，然后通过回购股票或支付股息吸引了新的投资者，推动股票上涨。苹果这些资本层面的操作与组织架构上的调整是否见效还有疑问，它必须在吸引投资者的同时，也最好拿出除手机之外的创新性产品。

但我们应该从长远看，苹果股价往往深受发布会和新产品的影响，苹果新品在美国的交易市场也越来越趋于理性。虽然从1980年到现在，苹果公司股票收益涨了260倍，未来暴涨暴跌都不太可能，要从苹果股价涨跌规律中获取暴利也几乎不可能了。但相对来说，收益与亏损都会稳定在一定区间范围内。

我们知道，过去的几个季度，苹果股价几乎处于一路下跌之中，截至目前，基本上已达到了一个历史低位，巴菲特曾经谈到的股票投资定律当中，其中有这么几条：

1、巨大的投资机会来自优秀公司被不寻常的环境所困，这时会导致这些公司的股票被错误的低估；

2、当一些大企业暂时出现危机或股市下跌，出现有利可图的交易价格时，应该毫不犹豫的买进它们的股票；

3、如果我对预估企业未来现金流量没有十足的把握，我就不会去评估一家公司的价值。

也就是说，一家企业的现金流充足某种程度上就能体现其企业的价值与健康的业务水平。很显然，巴菲特的股票买入投资定律反映到苹果目前的现状上几乎都成立。

尽管苹果当前的股价现状符合巴菲特投资定律，但依然有不确定性因素。从前面的分析可以知道，苹果未来从竞争对手、营收与新盈利来源的开拓、新品研发、iPhone的周期性因素以及苹果股票回购等资本操作都可能拉升股价回升，但这种猜测可能依然有些乐观，因为目前iPhone出货量的下滑只是短期低迷，还是长期的风向，暂时并不明朗，iPhone 7能否成为爆款还存有疑问。事实上，这个疑问还是要看iPhone 7发布之后，如果iPhone 7并不是人们所认可与期待的新品，用户也不买账，那个时候才是苹果最麻烦的时候。

作者：王新喜，微信公众号：热点微评（redianweiping）

