---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144036
name: StizOrtiz
time: 2016-04-01 19:12
title: 三星Pay上线了，Apple Pay赚钱了，然而“Pay”的历史远不止这么简单就说完
---
Apple Pay自从今年2月份入华以后，我身边的不少朋友就第一时间“爽”了一把，并且在朋友圈晒出了自己的wallet截图......好吧你们有海贼王和火影忍者的银行卡我知道啦。

ApplePay赢得满堂彩之后，死对头三星也是看红了眼，于是乎三星Pay前天火急火燎地在中国上线了。用三星的机油欢呼雀跃，老子也能像爱疯党一样使用好NFC去超市买菜结账了，优越感爆棚有木有？

幻想当美貌的超市收银员问你怎么支付时候，你得意地掏出你的S7冲她晃一晃~“用这个~”

网上关于三星Pay和Apple Pay到底谁虐谁的讨论打地火热，而这并不是本文要跟你讨论的重点。要知道早在苹果之前，就已经出现过手机NFC支付了。苹果并不是近场通讯支付的祖师爷，接下来就给你八一八NFC“Pay”的历史，需要注意的是，本人私将此文中的Pay定义为一种使用NFC的手机支付方式，因此支付宝和微信并不在本文的讨论行列。

早在2012年，Nokia还未到迟暮之年，塞班系统还雄霸天下……诺基亚就对NFC技术在支付方面进行了尝试。上图中是Nokia在巴西跟PagSeguro合作推出的NFC转账业务的案例。这种NFC支付仅仅局限于个人对个人：

“好的，来碰一下!”

你和我的诺基亚在碰撞之后，你的钱就到了我的账户里。当然这样的服务门槛并不高，首先你得有一部诺基亚C7、701或N9，其次你得有张银行卡，再次你得下载并安装 PagSeguro。当然最重要的一点我并没说，你得在巴西！

诺基亚是 NFC 论坛的三家发起公司之一，也在 2004 年就拿出了全世界第一款 NFC 产品——可以让 3220 支持部分地区的手机钱包业务。

Nokia在NFC方面的布局非常之早，别的方面的专利也是一抓一大把。所以诺基亚目前每年捡几个专利打打官司，就能挣好几亿欧元的事也就不足为奇了。

黑莓似乎一直半死不活，其实黑莓也是吃螃蟹的勇者。早在2013年，黑莓9000和黑莓9930就通过了银联移动支付NFC手机产品认证。当接入经过银联认证的SWP-SIM卡之后，便可以同时支持远程支持和近场支付。

而后……嗯，效果并不是很好。

2014年，黑莓并没有放弃，在印尼测试转账业务，希望借支付功能推动新兴市场的普及：通过扩展BBM服务的使用范围，让它成为一种转账方式。

BBM算是黑莓最后一张王牌了，通过BBM和手机NFC功能来进行转账业务，黑莓做得似乎没有错。然而因为自身系统并不十分友好，软件生态略差，致使本身的用户基数在大幅萎缩。仅仅靠全键盘已经不能抓住商务人士的心。

最后……嗯，黑莓的NFC玩法也玩不下去了。

插句题外话：现在还在用黑莓的人，用的绝对是一种情怀。

之后就是苹果Pay了，楼下的奶奶都知道是咋回事了我在这也就不多费口舌了

1、爱疯（或iWatch或iPad）的NFC只能用于Pay功能，不能像安卓机上的NFC一样用来传照片（Peer2Peer）等等。其实功能类似于闪付银行卡内NFC芯片。

2、跟三星的无偿服务不同，每当你用Apple Pay完成一笔支付之后，银行都要给予苹果一定的抽成。中国的分成不详，在美国的每次的交易分成是0.15（苹果乐的合不拢嘴了吧）。并且用户每次绑卡，苹果还会跟银行收取一定的手续费。

Samsung Pay可以支持任何磁卡读卡器，这被三星视为是一种面对目前支付市场的更好解决方案。好在哪里呢？商家无需升级支付终端就能兼容近场通讯技术，即使磁条读卡器因故无法使用，Samsung Pay还会产生一个条形码，这个条形码能够被扫描进而完成支付。这些场景的实现全仰仗着三星从LoopPay支付公司收购的磁性安全支付技术。

另外三星的优势是不收钱，三星不跟银行收钱，主要目的是为了与苹果抢夺手机市场占有率。

诚然，三星手机的NFC硬件确实虐苹果。但在中国银联的大力推动下，大部分的商户的支付终端均已升级。所以想凭借这点硬件优势虐苹果Pay，不太现实。也许更大意义在于三星粉们在看见苹果Pay的时候的内心的一丝轻蔑吧（“那傻子一定不知道我的三星的NFC支付更牛叉”）。

逗我呢，谷歌Play还没入华呢，安卓Pay就要入华了？

最近不少人鼓吹说安卓Pay即将入华，这看来有点不可思议。虽然谷歌从年初开始就与中国开始冰释前嫌，但是谷歌的Paly商店都没完全回归呢，指望Android Pay入华似乎不太现实。虽然在去年9月份谷歌已经宣布Android Pay的发布，但是其实Android Pay似乎并不被开发者之外的金融行业人士所看好。原因就在于：与Google Wallet不同，Google将使用HCE技术为开发者“从头设计”Android Pay API。

HCE（host-based cardemulation），即基于主机的卡模拟。HCE 将卡片资料存放在云端，并由云端主机负责安全机制，同时提供浮动的一次性金钥让手机进行感应支付。优点是生态系较单纯，安全性也很好；缺点是对网路的依赖较重且对应的平台较受限。

“对不起，我的网络不好我现在没法给你付钱。。。”

试想中国的网络状况，这种对于网路依赖严重的NFC支付方式，难以铺天盖地的发展起来。

各种Pay出现之后，银联乐了，支付宝慌了。未来移动支付还能怎么玩？iWatch已经可以随心Pay了，未来小米手环马上也能Pay了也说不定。（当然我说的不是去年它和支付宝的那种玩法）。

