---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162249
name: 马云
time: 2016-09-01 08:15
title: G20举行在即，马云在杭州又一次提出了他的这个宏大设想
---
今年3月份的博鳌亚洲论坛上，马云第一次提出了eWTP这么个东西，全称，Electronic World Trade Platform，世界电子贸易平台， 他认为，中小企业在世界经济中发挥了非常重要，在G20中，超过一半GDP都是中小企业创造的，并在创造就业、创新方面贡献卓著。但中小企业同样面临几个挑战：进入全球市场的挑战，机制平台，基础设施。而建立eWTP可以帮助年轻人和妇女创办中小企业，进入全球市场。

G20峰会即将在杭州举行，作为B20中小企业发展工作组主席的马云在日前央视的采访中，将自己对于eWTP的构想进行了进一步的阐述。

阿里巴巴从第一天起，我们所有围绕的客户是中小企业和年轻人。既然我们为中小企业和年轻人服务，也必须为他们的未来和将来去考虑。所以经过一段时间，结合我们自己电子商务的经验，我们给G20提出了一个EWTP的想法，就是全球电子商务的贸易平台，我们希望为全世界中小企业打造一个真正属于自己、可以自由公平开放贸易的平台，应该由商业来驱动，真正设置一套为小企业解决问题，为年轻人就业解决问题，为小企业解决问题，你今天想把商品卖到肯尼亚，你今天想从挪威进口商品，都能做到。

我们真正的想法，今天世界上有将近二十亿年轻人，二十亿的人在开始使用移动手机上互联网，这帮孩子是不愿意接受原来的这种贸易方式。

一百多年以前世界各国的贸易是几个皇帝决定的，过去的三十年，世界贸易是不到一万家大企业决定的，这一万家大企业决定了世界贸易的走向，但是这一万家企业让世界整个经济在过去的二三十年有了蓬勃发展。

设想未来的二三十年如果能够让二三十亿的年轻人通过手机和电脑，能够做到全球买全球卖，如果这一天做到，对世界经济的贡献是非常大的，对无数的年轻人的贡献也是非常之大。所以我们想基于阿里巴巴在中国做电子商务的经验，比方说原来是没法想象的，今天杭州的人可以把货品自由和内蒙、新疆、拉萨、云南、贵州进行交易。我自己觉得，既然杭州可以跟云南、贵州、拉萨、新疆做生意，为什么中国的年轻人不可以把商品，可以跟肯尼亚做生意，为什么不可以把肯尼亚的商品卖到中国来，为什么不可以跟阿根廷的年轻人，大家通过手机可以进行交易，这个我们希望建立一套机制。

全世界各国都在支持中小企业，但是全世界各国都没有找出一条方法来支持中小企业，因为中小企业出国比较难，今天的海关、税务、商检都是为大企业准备的，是否各国应该开辟一个经济的特区，为中小企业进行服务，比如24小时通关，比如低于一定的年销售额应该进行免税政策，如果这些政策起来，我相信它会为世界创造无数个就业，也会为世界经济带来无数的贡献，所以这是我们的构思和想法。

我觉得这个主导应该是由企业来主导，WTO是由政府来主导的。国家之间有时候会因为政治的原因，使得国与国之间的贸易反而做不起来，商业的问题应该回到商人来讨论，政府应该在政策制定上面进行保护，进行促进。

所以我自己觉得，今天的EWTP提出来，实际上是WTO的补充，WTO原来是政府谈判，大企业落实，今天我们希望是中小企业推出来，企业推出来，政府进行促进和帮助。我坚定认为这件事情必须由企业来推动，而不是政府来推动。

我觉得第一，中小企业，就像我们这种参与者，EWTP的参与者，必须把一整套的思想提出来，然后一个国家一个国家的谈过去，比方说我们跟新西兰谈，比方说我们跟加拿大谈，希望对方国家，给该国所有中小企业的优惠政策，给中国中小企业的优惠政策；我们也希望向中国政府申请，给中国中小企业和加拿大中小企业这样的优惠政策。然后通过政府在环境建设上面，比方说如果大企业是24小时通关的话，小企业也应该24小时通关，也应该是24小时进行商检，我们也应该给中小企业一些免税政策。也许你税收得并不多，但是你创造的就业，带来整个经济的变化是非常之大的。

我已经将这个纳入到B20的政策建议中，在这次G20会议过程中，会向G20的20个国家领导人提出一个倡议。

最佳的效果是20国领导人认同、支持，接下来的工作是最艰难的，认同和支持只是开始，所有G20会议也好，APEC会议也好，很多事情我们大家都是达成共识，但是执行才是最关键的，接下来是要有人把它变成现实，我们阿里巴巴希望能够成为把EWTP变成现实的倡导者和开拓者。

