---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142522
name: 智能电视行业观察
time: 2016-03-20 09:46
title: 关于65寸曲面电视，小米们没告诉你的那些事儿
---
下周小米电视有场发布会，但截至到今天基本上除了PPT以外几乎全部的信息都已经被扒了出来，当然这也有小米电视公关自己偷偷放风的可能，毕竟这年头为了吸引眼球什么招都能使得出来，像这种仅仅是抢跑类型的玩法已经纯洁得令人肃然起敬了，毕竟苹果这些年也都是这个套路的啊……

当然即使没有信息（被）外泄这个事儿，小米电视的新品信息也已经能够从供应链端获得个八九不离十。

在和乐视从40寸的小尺寸到60寸的分体式一路死磕到底之后，接下来想要进入的这个战场相当高端大气上档次：65寸的曲面电视成为了下一个双方抢占的市场，而且这次又是针锋相对在产品形态与液晶面板选择上都采用了分体+三星65寸曲面的搭配，同时不惜专门开一场发布会来宣传这个现阶段来看还比较小众的产品（从销售数据来看，目前曲面电视销量还很有限），有必要这么大费周章么？

答案无疑是肯定的，无论从市场宣传、产品线补完和发展用户等任何一个角度，大尺寸曲面电视都是智能电视企业竞争的必然归宿。

去年的55寸价格大战之后，互联网电视厂商们急需下一个热点来吸引眼球

2015年有十多个新的互联网电视品牌进入战场，使这个本身就已经成为血海的战场变得更加残酷。结合供应链上游的屏厂们给出了一路走低的面板价格，55寸4K智能电视被各家都设定为了“爆品”，于是大家熟悉的价格战重新打响。

截止到2015年底，在暴风、风行与CanTV等新入场玩家的推动下，55寸4K屏智能电视的价格即将“从眉毛以下截肢”，据传结合上返券等活动，最低成交价格甚至有可能跌破2000元！（想想看，55寸屏幕的智能电视与一只5寸屏幕的小米5手机一个价格……）

但面对这个日趋离谱的价格，我们也应该清晰地认识到动辄2XXX报价的背后是来自于厂商的巨额补贴，而并不是BOM价格的真正体现。而补贴的目的也显然而易见是为了圈住用户，那么乐视和小米作为互联网电视的既得利益者，需要找到新的产品以及受众继续扩展自己的用户群，在中低端电视产品都已经全盘互联网化的基础上，高大上的曲面电视自然成为了下一个可能的选择。

借力三星宣传，曲面电视市场已经逐渐激活，市场培育已经完成

提到曲面，不得不提到的一个厂商就是三星。为了与LG的OLED屏幕进行抗衡，三星电视几乎把全部的赌注都压在了曲面屏上，从48寸的中端铺量产品到75寸的高端获取利润的产品，三星已经完整的覆盖了整个电视市场。在实现三星自身的经营目标的同时，这些市场推广活动也将曲面电视的概念进行了很好的普及，某种意义上说，打通了国内其他电视厂商进入曲面电视市场的通道，他们希望能够借助三星之前所进行市场教育的成功，将这块利润丰厚的蛋糕切下尽可能大的一角给自己。

从曲面电视的销量我们已经可以看出，如果说2014年还是在探索曲面电视市场是否有成功的可能性的话，那么在2015年已经给出了非常明确的答案：曲面电视的市场潜力已经展现出来，55和65寸的大屏曲面更是超越了48寸而成为销量冠军，这也为互联网厂商进入曲面市场指出了一条明路。

包含曲面在内的60寸以上大屏电视市场被外资企业把持，高端用户价值凸显

选择曲面以及大屏市场来进入，其实想要圈住的还是用户以及用户带来的价值。

分析一下60寸以上以及曲面电视的市场，就会发现这里和炮火连天的55寸以下市场有着根本的区别。在这里没有互联网厂商与国内传统厂商互相挖坑使绊儿，也没有争相放血以图取悦用户，有的是3S等外商（三星Samsung、索尼Sony和夏普Sharp）占据了市场的多半边天以及对于价格不敏感的高端用户。

这一切看起来是不是有点像2013年以前乐视和小米进入电视市场时的状况？相对宽松的竞争环境与愿意为品牌和体验付费的用户，刚刚好是互联网厂商找到更多盈利机会的乐土，至于能够拿出什么样的产品取悦这些用户，就要看下周的小米发布会了。

面对全新的高端市场，小米和乐视不该继续走性价比路线，试验精品战略的时候到了

大屏曲面电视的受众对于互联网厂商而言是一块全新的蓝海，同时这也意味着之前的性价比路线对于这个市场很可能行不通，毕竟高端用户对于产品的品质有着更高的要求而不是一味追求性价比。他们期望从电视的外观设计、工艺精度以及内容的编排质量等多个维度，都期望得到更好的体验。

刚好这一点也是与小米近年来的“新国货”思路相通，某种意义上说也是小米系列产品向高端探索的一次尝试，从之前的55和60寸分体电视的设计水平来看我们确实有可以期待的地方。

而对于乐视来说，之前主要的竞争优势在于乐视网所拥有的丰富内容，对于外观以及工艺并没有投入太大的精力，而是采用高额补贴的战术迅速换得市场占有率。而在被小米采用聚合方式解决了内容匮乏问题以后，对于这个全新的高端市场如何在电视硬件产品设计以及工艺上发力，也是让人非常感兴趣的话题。

记得去年12月份的时候乐视也曾经发布了一款65寸曲面电视，其工程纪念版6999的价格相当诱人，但经过查询3C网站上却并没有这款产品通过国家强制认证的记录。按照通常2个月左右的认证时间来看乐视的高端曲面产品似乎还遥遥无期，但对于乐视来说，面对这个诱人的市场应该只会迟到而不会缺席，在被小米抢了先手的情况下，在什么时候能够拿出什么样的产品，只能拭目以待了。

另：本文在撰写过程中，得到奥维云网（AVC）提供的数据支持，特别提出感谢！

欢迎关注“智能电视行业观察”的微信公众号，搜索“SmartTV_Observation”或“智能电视行业观察”即可添加。版权声明：以上内容为智能电视行业观察团队原创，接受各媒体转载，要求保证全文包括版权声明部分完整性，不得删改

