---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145612
name: 周宁
time: 2016-04-18 07:49
title: 地方网站：别再用BBS的思维做APP了
---
4月20日是地方网站的一个大考日子，因为这一天是新三板年报截止日，去年登上新三板的各家地方网站类公司将公布年报。在过去，大家可以随意说自己今年1000万，明年1500万，后年再翻番超越3000万；可是现在不行了，在严格的证券制度约束下，一切必须规范。现在，每个人都必须对自己的话负责，发布信息绝不像吹牛皮那样简单。

基于宁哲网络对于2015年地方网站市场的调研与分析，我认为即将到来的各家年报并不乐观。预测以及核心要点如下：

1、以媒体为主要收入来源的几家公司，营收预期不乐观

2015年经济形势不好，对地方网站领域的直接影响就是房地产广告收入大幅下滑。过去，相对成熟的地方网站的房地产广告占比一般不低于40%，因此房地产广告下滑所带来的影响幅度预估在10%—20%之间。重灾区在于房地产已经呈现饱和趋势的三四五线城市。

与此同时，汽车广告与婚嫁行业转型也给地方网站带来了较大困扰。随着汽车保有量的提升，新车市场增速放缓，后市场尚未真正启动，因此过半地方网站的汽车行业广告收入在下滑。婚嫁行业主要是受到了大数据思维的影响，商家在注重转化的同时，过度忽略了广告与品牌传播。

除了上述行业以外，整个行业的家居、分类信息、人才、房屋租赁领域，仍处于温和上涨局面。家居、分类占比较高的公司，2015年业绩相对有所增长。

2、从整个地方网站领域来看，要想满足新三板创新层指标，前景不乐观

从已经登陆新三板的数家公司在全行业环比排名情况，以及上述公司的上市财报来看，如果按照常规思路发展，该领域3年内难以成长出一家符合新三板创新层财务指标的公司。因此，转型势在必然，转型出路无非就是两个：资本转型、业务模式转型。而转型又意味着投入，投入意味着整体利润率下降。具体动态，我们在年报之后予以分析。

就目前来看，如果不改变目前的媒体模式或者衍生出新的模式或者出路，新三板上了也就是上了。没有增长的空间（目前除了19楼过亿，合肥论坛接近1亿，其他地方网站的最高收入不超过4000万），没有可复制性，退出机制、通过增发所进行的融资都难以实现。

二、由地方网站相关公司的财报的预期，我们可以得到什么结论呢？

我在上一篇文章指出，地方网站是否具备未来，完全基于一个假设：区域的半生半熟的社交是否具有存在的意义。但是，有一位业内朋友指出，这个假设不严密，因为区域垂直仍然具有强大生命力，也就是说，完全押宝在社交并不是上上选择。深入分析，我们可以从实战中找到相关依据。

我们首先从目前上线的APP所出现的具体问题来分析行业的微观问题，以下问题来源于马甲APP平台用户提出的具体典型问题：

分版太麻烦了，我们怎么办？

意见领袖做网红去了，我们怎么办？

用户交流都用微信了，我们怎么办？

用户都学会用美团了，我们怎么办？

商家不再愿意投广告，我们怎么办？

商家越来越在意转化，我们怎么办？

这些问题归纳起来，体现了4个本质问题：

当前移动互联网领域公认的媒体模式是微信公众号和今日头条，衍生出的用户互动的产品是微信朋友圈。大平台对于内容创造者的诱惑力，不言而喻。区域的、细分的平台，我们的优势在哪里呢？据了解，有19楼出身的团队正在尝试地方头条，我们可以关注。

但是，我们自己的APP究竟长成什么样子呢？如凤凰网APP的媒体、如微信朋友圈的本地朋友圈、本地微商城，等等，你可以想象到的形态早已经被人试过。根据市场信息，采用通用程序上线的目前本地网站APP已经有500家数量级，相信2016年产品形态上或许可以看到答案。

无论微博也好、微信也好、头条也好、其他自媒体平台也好，共同的特征就是内容创作者离钱很近，而且越来越近。对于初创团队，做一个大号远比做一个本地化平台来的容易并且见效快。这给区域互联网平台带来了巨大的困难，过去那种靠博傻而获取内容的红利期已经一去不复返了。

因此，过去那种“做内容、做意见领袖、做互动、蓄水”的内容运作流程必然被打破。城市越大，用户覆盖的难度也就越大。

我在上一篇文章指出，一个本地网站背后，至少有5—10个本地大号。不要认为这是创业情怀驱动的，这是利益驱动。商家会为了本地的大号、本地的优势APP买单。这种趋势让区域互联网行业舒了一口气，因为用户价值不灭，互联网的用户原则在移动互联网时代仍然灵验。我们可以看到具体例证，金坛山水网站长邓铭公开过数据：金坛市区人口12万，目前山水网APP安装量7万，日活14%。客户投放广告需求中，APP广告在快速增长，用户活动报名的占比为：微信40%、APP 50%，PC 10%。

?用户需求升级，即改善型消费将代替“便宜、安全”，也就是近期许多人提出的消费升级。团购网站所主导的过去3年的本地O2O格局，在2016年或许会被颠覆。2015年风靡的代购，2013年—2015年不断曝光的中国人买空日本，已经非常强烈地告诉我们国内未来消费的趋势是消费升级。那些死掉的企业根本不要抱怨互联网，复兴的工匠精神说明好东西根本不愁卖。

?营销方式升级，以大数据、社交升级驱动的新的营销方式将成为未来主题。为什么IP经济如此红火？有人揭示，流量思维已经过时。大家已知的所谓互联网流量，已经被BAT所垄断。企业上网，如果遵循流量准则，无非就是为马云、马化腾、李彦宏等几位老板打工。而IP经济则成为尚未被BAT垄断的一片沃土。或许区域互联网在ip领域仍存在机会。不信你可以看看最近每个城市都能看到微视频制作团队。

目前最让人困惑的区域互联网模式，就是一、二线城市，在这些城市，垂直类的应用已经无懈可击。据观察，一二线城市微信公众号已经向垂直化转变，这或许是有意义的启发。

从用户蓄水的流程而言，BBS思维过时了。

从内容生产的流程而言，BBS思维过时了。

从流量变现的方式而言，BBS思维过时了。

从市场竞争格局而言，BBS思维过时了。

从资本的原则而言，BBS思维也过时了。

因此，从资本市场要求，从区域互联网行业未来出发，从用户，从客户，整个行业必然存在一次系统性调整与转型，其中的一个关键要点就是：我们必须摒弃现有的BBS思维，去开辟更远大的空间。

在原有地方网站观念下，在纯粹媒体的限制条件下，在BBS的情节的束缚下，一切答案都是悲观的。然而，如果区域互联网公司能做到让本地10%或者20%的居民都成为你的付费用户呢？一家公司有着一个城市的200万付费用户该有多牛？

似乎，在这样的思维转变下，资本门槛、新三板分层规则，等等，都将不再成为天花板！

