---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141449
name: 若岚
time: 2016-03-13 07:50
title: 从58赶集分拆独立之后，“斗米兼职”下一步去哪儿？
---
继58到家之后，去年新创办的O2O兼职平台“斗米兼职”也从58赶集分拆独立，由原58赶集集团高级副总裁赵世勇担任董事长兼CEO。目前，斗米已经完成了4000万美元A轮融资，投资方包括58赶集集团、高榕资本、蓝湖资本以及吴宵光等3位知名个人投资者。

其实，众多兼职产品相互之间的商业模式差异化并不是很大，与兼职猫、一米兼职、探鹿、淘兼职、口袋兼职等产品逻辑大致一样，斗米要做的事情也很简单，就是一个连接B端和C端的第三方兼职平台。具体来说，斗米一方面帮助B端用工企业发布兼职招聘信息，另一方面提供C端兼职群体寻找工作的对接服务。

近年来，各类垂直细分O2O领域涌现出数量庞大的创业公司，58赶集也加快了分拆运营的步伐。在互联网兼职领域，2014年到2015年之间，全国范围内涌现了几百个互联网兼职创业项目，先后有多家创业团队宣布拿到了融资，可以说兼职市场是一片红海。在这样的发展态势下，斗米兼职作为58赶集拆分的一个新公司也加入了竞争的行列。

透过行业来看，已有的兼职产品可以大致分成三类，即信息平台，交易平台和趋社交平台，这三种模式不仅相互之间存在着差异化，而且产品本身也是各有利弊。

一、信息平台类。这类平台本身体量较轻，通过赚取大量信息为用户提供内容服务。这一类产品的弊端就是，因为平台模式较轻，多数产品只通过单纯的线上信息认证而不进行实地考察，这样一种简单的处理方式对兼职信息真实性是很难把握的，创业团队在甄别兼职信息中显得捉襟见肘，不能有效制约商家导致虚假信息泛滥，这些问题也一直为人诟病。

二、交易平台类。这类模式提出“先行赔付”“先拿薪水后工作”等口号，这也恰恰反映了对劳动力严重欺诈行为。当然，商家采取措施是为了应对这些问题，但这样一来为自身的运营造成了巨大的负担，先行赔付和先拿薪水只是停留在“看上去很美”阶段，并不具有可实施性，几乎所有创业团队背后都没有强大的资金支持，而这样的行为需要的资金垫付不是这样的企业所负担的起的。

三、趋社交化平台类。这类模式明显的意图就是想解决兼职用户粘度不够的问题，想通过社交论坛等属性增加用户使用频率和留存，依靠用户讨论产生信息监督，甚至期望通过用户指南避免受骗，这些是明显的异想天开，兼职是一种短暂的封闭目的性强的需求，根本不能成为带动社交的发力点。社交行为不能落地，产品的社交功能就不会活跃，往这个方向发展只能是越走越难。

赵世勇认为，以上三种模式映射“雷区”应该是兼职行业很难避免的，因为兼职本身的特质就是长尾、弹性和碎片化的，这就很容易导致B端和C端相互之间产生矛盾。例如兼职招聘信息的来源是否可靠，服务过程工作是否安全，薪资结算是否及时等等，这些都是兼职用户随时能联想到的问题，并且从长远来看，这些行业痛点也将长期存在下去。

说到底，无论是哪一种兼职模式，招聘信息作为产品运转的动力将会起到关键性作用。目前，多数兼职产品对招聘信息采集的普遍做法就是，只要通过企业营业执照和负责人的身份或者电话信息认证即可，而这样一层简单的认证其实对兼职用户是不负责任的行为。

赵世勇对虎嗅表示，斗米在这方面的做法有两个：其一，对招聘信息的采集进行技术和流程改进，用“反垃圾自动审核系统+人工终审以及斗米担保赔付”确保信息的真实性。其二，人力辅助查明消息来源，对平台即将录入的招聘信息，团队会与用工方进行实地沟通和咨询，并和企业签订相关的合作协议。

兼职用户关心的第二个问题，就是服务期间工作的安全性以及工资发放的及时性。在这笔者看来，互联网兼职平台仅靠信息服务是无法与本地中介相竞争的，兼职市场走向全流程闭环服务模式将是一个必然的选择。

斗米也将兼职O2O闭环交易融入到产品规划之中，涵盖从企业用工需求到寻找兼职人员、落地执行、工资结算、信用评价等多个环节。在规范雇佣双方各自双方行为上，斗米会与B端用工方签订相关协议，来规范用工方后续支付工资行为；在C端，斗米系统提供了考勤系统，可查看C端考勤情况，发放报酬是有凭据的。目前，斗米主要靠线下到现场执行考勤考核，未来可能通过定位技术实现户外考勤。

据相关报道，从去年8月成立到现在，斗米的月UV已超600万，线下服务团队覆盖13个城市，用户平均兼职2-4天，重复上岗率超过20%。现阶段斗米将招聘形式分为普通招聘、代招和包招三大类。斗米目前的营收来源主要是包工模式。收费上，斗米和行业做法一样：每场活动，收取企业10%到20%的服务费（包括线下督导费用）。

关于未来盈利想法，赵世勇表示，斗米要做的是深耕兼职招聘服务，围绕兼职招聘服务搭建大数据智能匹配平台，最终搭建包含人力资源服务、职业培训、健康体检、兼职信用平台、保险、消费金融等增值服务的人才共享生态圈。

对于斗米兼职来说，当前明显的优势就在于背后58赶集能为其带来大量的资源支持。赵世勇说，58赶集本来就在兼职工作、蓝领工作市场有着绝对的优势，作为获得“唯一支持”的斗米兼职，未来所能得到的不仅仅是资金方面的支持，58赶集也会把平台流量导流给斗米。据笔者观察，在当前58赶集兼职招聘信息分类中，点击前20条兼职信息都是直接导流到斗米平台上的。

但也不得不说，如今的兼职市场大有重现当年团购市场“百团大战”的势头，斗米也会遇到很多的挑战。以斗米兼职O2O闭环模式为例，其好处就是目标明确且体系完整，但弊端也相当明显。如若平台忽略了前期对用户量和自家服务平台口碑的积累，而过于盲目直奔闭环而去，也只能在形式上成立闭环模式；其次，C端兼职用户多为社会草根，对钱的敏感度特别高，能否适应网络提现还值得考虑，同时企业用工方能否认同线上支付行为也值得商榷。

此外，做兼职市场创业比拼的就是用户体量和商家数量，因此市场扩张速度的快慢也就成了能否领先市场一项很重要的因素。但是，为了加快市场扩张的步伐和确保招聘信息的真实性，必将耗费公司大量的资金、人力、资源等等，而这些阻力也将是斗米接下来需要考虑的问题。

斗米兼职最终要做的是搭建兼职领域“人才共享生态圈”，现在只能说，斗米给自己画了一个美好的开始，能否等到期许的未来还不得而知。

