---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162548
name: 假装FBI
time: 2016-09-02 21:33
title: 董明珠再谈小米：它今天还敢估值四百五十亿美金吗？
---
近日，在央视2套播出的采访中，格力集团董事长兼格力电器总裁董明珠接受了央视的采访，内容涉及为何130亿收购珠海银隆新能源公司、回应外界担心格力成为下一个万科被举牌……她还主动谈起了小米的估值问题。

当被问到是否担心格力电器成为下一个万科A遭野蛮人举牌时，董明珠拿小米举了个例子：“我不是搞金融的，但我认一个死理，很多股票炒得很高，市值是几十倍上百倍，大家都知道它没有，不值。我今天举一个例子，雷军为例，小米为例，曾经估值是四百五十亿美金，今天还敢估值四百五十亿美金吗？那是资本市场需要这样的炒作，把股票炒高然后抛掉赚回，制造业不能搞这个。我们作为企业的一个关键人，时时刻刻想到的事，是企业利益而不是个人利益。”

雷军估计此时更加郁闷了，前不久，有一篇文章说小米的估值严重缩水，引发小米强烈反弹，并在微博上逐条反驳。小米比以往更加在意别人对它估值的质疑。

最开始向董明珠发出“警惕野蛮人”的，是虎嗅高级编辑Eastland在去年12月29日《董明珠前门拒“狼”22年，当心“野蛮人”偷袭后院儿》一文，文章分析认为：

“格力电器市值仅为万科的一半，2014年净利润141.4亿，同期万科净利润为157亿，因此举牌格力电器的“性价比”更高。而大股东的防御能力不在一个级别。华润集团毕竟是央企，可以调动的资源很多，格力集团归珠海市国资委领导，实际上被董明珠把持。当格力电器被“野蛮人”举牌，格力集团能有多大做为？

制度上解决问题已经不可能了，找个“干爹”当靠山又不符合董明珠的性格。在朱江洪、董明珠与格力集团的历次斗争中，社会舆论、资本市场的态度一再成为取胜的关键。董明珠近年来行事高调，固然与张扬的个性有关，更重要的恐怕是想树立“年富力强、有进取心、不落后于时代”的形象，希望像希拉里那样赢得选民（投资人）的心。万一被野蛮人骚扰，也只有这张牌可打了。#说不定会有白衣骑士现身#”

当被问到万一被举牌，董明珠和她的管理团队如何应对，是否有自己的“金色降落伞”？

董明珠语气坚定：“这不是我主要考量的内容之一，因为我相信我们格力这个团队。任何一个人来接手，把这个企业只会搞垮不会搞好。任何一个妥协、任何一个退步、任何一个怠慢，在我们这里都是不允许存在的。”

最后这句话显现出其女强人的强势，但也要做好完全的准备。毕竟，2015年之前，王石也没想到会被宝能系举牌吧，他更想不到华润会跟他翻脸吧， 估计现在许家印购入万科A股票也是他无法想象到的。但是，你以为不可能的，却恰恰成了可能。

董明珠这两年俨然成为国内最受瞩目的网红，作为一位经常跟雷军在各种场合互呛或者隔空喊话的女强人，她经常表现出咄咄逼人的一面，董明珠面对镜头也不否认，反而很享受的样子。

“我觉得任何一个领导者，他不是做好人他就是一个好的领导。更多的是一个好的领导者，他敢于在制度上不断地挖掘问题，而且要对手下有苛刻的要求。当你受到别人尊重和爱戴的时候，你说你的产品谁不喜欢，谁都买你的，你就产生效益，你就能得到回报。如果我们仅仅简单用经济挂钩，你来了，我给你多少钱，我认为这个企业是没有前景的。尽管有人恨我，但是我认为恨我的人他也会爱我。”董明珠表示。

她还为格力花130亿元人民币收购珠海银隆进行了辩护，她表示，这可能让格力二次腾飞，因为“我们看中的是技术的先进性，我们在前年就有了新能源研究院，专门研究电池，但是我们始终没办法突破。正好我们得知银隆，要被别的企业收走，跟别人去合资的时候，我们对它的电池，进行了认真地分析讨论以后，我们当时决定这是一个好项目，必须收下来。”

