---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168539
name: 新浪科技
time: 2016-10-27 06:59
title: 微软这次放大招：VR、3D一个都没少，全球最薄屏幕一体机最抢眼
---
微软在纽约举行新品发布会，一口气发布了旗下首款一体机产品—Surface Studio，性能和续航全面提升的New Surface Book i7以及微软VR头戴。

梅尔森首先上台，他宣布windows 10下一个更新creator undate明年春天免费提供升级。并且主打的功能是3D，这也意味着Windows 10 Creator更新会深度集成3D功能。

具体表现在万年不变的“画图”程序推出了3D版，并且有了一个非常洋气的名字—Paint 3D，拍照和抠图都可以通过3D来实现。

微软还携手合作伙伴Trimble带来了3D社区APP SketchUp，用户可以通过移动设备去分享到Snapchat、Facebook、Twitter、或者公共网络。

微软出人意料的发布了一款VR头戴显示器，并且与惠普、戴尔、联想、华硕、宏碁进行合作，售价299美元。此外HoloLens还将内置3D浏览器，在Windows环境中创建全系虚拟空间，让你能够通过Hololens来探索和接触新的地方，而且是在Windows 10平台运行。

微软将在Windows 10下个版本更新中内置游戏直播功能，Xbox One S和PC打通“流”将在明年的Windows 10更新中得到实现。

今后玩家在玩游戏时，可以直接通过Windows 10种的Beam软件进行直播。近两年对于各个软硬件厂商纷纷开始支持直播功能，这次微软也不例外推出Beam直播软件。Windows 10种的Beam软件是先前微软并购的流媒体直播平台Beam嵌套的，通过Beam平台，你可以在玩游戏的过程中直接与其它玩家互动聊天。

和其他游戏直播平台稍有不同，Windows Beam软件可以“干预”直播玩家，微软希望能够为游戏玩家提供创造属于自己比赛和挑战的权力，做到比赛可定制化。

Windows 10和Xbox更新有了杜比ATMOS支持，杜比ATMOS也就是杜比的全景声技术，被认为是自有环绕声以来，影院音响领域的最大发展。

硬件产品的更新是本次发布会最大的看点，首先发布的是全新的Surface Book，全新的Surface Book命名为New Surface Book i7。

与上一代产品相比New Surface Book外观变化并不明显，主要是在性能上的提升，New Surface Book采用新六代酷睿i7处理器，提升2倍显卡性能，并且增加了一个风扇，形成了双风扇的设计。 New Surface Book提升了30%电池续航，续航增加到了16小时。

New Surface Book i7起售价1899美元，旧版Surface Book起售价1499美元，Surface Pro 4起售价1499美元。

备受期待的Surface一体机压轴出场，微软将它命名为Surface Studio，与之前曝光的信息不同，Surface Studio是为专业人群创造的，所以Surface Studio的配置也很强劲，Surface Studio配备了28英寸PixelSense触控显示屏，比例为3:2，1350万像素， 比4K电视高63%，PPI为192，DCI-P3色域，基本规格与27英寸5K屏iMac相仿。

同Surface Pro和SurfaceBook一样，Surface Studio的支架也很有特点，Surface Studio采用了零重力铰链的设计，配有80个部件以及自定义调整的弹簧铰链采用了特殊工艺打造，阻尼、弹力控制都很出色。所以你可以从任何位置去按下它。

配置方面。Surface Studio搭载了第六代酷睿Skylake处理器。还内置了32GB 内存和2TB混合硬盘。据微软官方介绍3DMark跑分达到12000分，而且能够使用XBOX控制器来控制。

Surface Studio可以很好的与Windows 10融合，前置麦克风阵列方便与Cortana交流，高清摄像头位于屏幕边框顶端。支持WindowsHello。

微软还公布了一款Surface Studio配件，是一个圆柱体传感器，放在屏幕上可以出现一个径向菜单，直接来操控。从演示来看这一功能可能主要面向设计师。

微软还为Surface Studio配备了触控笔，Surface Studio可以放低到20度，用手写笔做到伏案写作。

Surface Dial这款配件可以配合触控笔来使用，通过旋转快速选择笔触规格，而且似乎也支持在Surface Pro 3, Surface Pro 4,或Surface Book实现此功能。

微软已经开始携手合作伙伴为用户开发Surface Studio平台的应用，来支持Surface Dial这款设备，主要用意在于提升设计师绘图的便利性。

售价方面，Surface Studio售价2999美元，美国时间10月26接受预订。

出人意料的是这次发布会没有透露Surface Pro 5的信息，也许微软会单独为urface Pro 5召开一场发布会。

