---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159208
name: 懒熊体育
time: 2016-08-07 11:45
title: 5分钟看懂开幕式：奥委会保全了赞助商，转播商却丢了东西
---
在这届奥运会开始前，国际奥委会收紧了对于赞助商权益的管理，让非奥运官方合作伙伴的品牌钻空子的几率大大降低。今天的里约奥运会开幕仪式很完美地呈现了这一点，没有出现官方合作伙伴被非奥运赞助商大抢风头的事件。

在过去的奥运历史上，非官方赞助商抢风头的事件多次发生，而且很多还被视为营销经典：

1984 年洛杉矶奥运会，耐克用穿着自家服装的运动员形象在赛场之外树立了大壁画，赞助商匡威被气得没话说；

1992 年巴塞罗那奥运会和 1996 年亚特兰大奥运会，锐步都是官方赞助商。但签约了美国男篮的耐克安排迈克尔·乔丹和查尔斯·巴克利穿着遮盖住锐步商标的运动衣领奖，四年后又在奥运场馆外建立了耐克营俯视奥运场馆，满眼的“对勾”标志让它得到了 22% 的受众认知率，而可怜的锐步只有 16%。

2008年北京奥运会上，李宁手持圣火一飞冲天点燃火炬，他脚上穿着的那双鞋虽然没打LOGO，但明眼人都能看出来，正是李宁当时主推的跑鞋“全掌弓”，凭借这一表演，李宁不但风头压过了奥运赞助商阿迪达斯和耐克，还让很多观众们都认为李宁才是奥运合作伙伴。

今年，中国品牌361°成为了里约奥运的合作伙伴，在开幕式上大出风头，得到了不少关注。

361°在2014年和里约奥组委达成赞助协议，361°集团作为2016年夏季奥运会及残奥运会的官方赞助商将为所有火炬手、志愿者、技术人员及其他行政人员提供服装、鞋品及配件，并获得相关营销权。除此之外，361°还赞助了希腊、南非奥委会。

▲ 在开幕式进行过程中，宣誓的裁判员身上穿着的正是361°提供的服装，非常显眼

虽然并不是国际奥委会官方赞助商，但是另一家中国品牌匹克则赞助了12支国家奥委会，分别是大洋洲的新西兰、欧洲的乌克兰、斯洛文尼亚、冰岛和塞浦路斯，亚洲的约旦、黎巴嫩以及巴勒斯坦，土库曼斯坦，非洲的尼日尼亚、埃及和阿尔及利亚。

但这些国家在开幕式上所穿的礼服并不是都由匹克提供，因此尽管赞助了多达12个国家，匹克在开幕式上的露出并不多。有意思的是尼日利亚代表团，Alexander Wolff在Twitter上报料，他们原定的礼服并未按时送达，所以全团穿着匹克的运动服出席了开幕式。

8月6日这一整天，全中国的体育媒体人基本都处于最疯狂的繁忙中，早7点开始的开幕式是里约奥运会赛时报道的起点，同样也是第一个重头戏。大家纷纷使出浑身解数，拿出所有能够调动的资源，以图在残酷的竞争中占得先机。

不过，不管传统媒体和新媒体怎么花样翻新，真正把控着报道主动的依然只有手握视频版权的中央电视台，整个里约奥运会，央视都特别在乎自己直播权力的独家性。自始至终都没将视频直播权分销给任何一家其他媒体，优酷和腾讯虽然掏了1亿的高价，也只买到了30分钟的延播权和点播权。

此外，就在里约奥运开幕式的前一天，他们利用各种传播平台发布了一份声明，强调中央电视台拥有本届奥运会中国大陆地区（含澳门）独家全媒体权利，奥运赛事版权是中央电视台的重要版权资产，中央电视台将联合各方加大维权力度，对未获授权使用奥运赛事的行为坚决依法予以追究。

央视希望通过这份措辞严厉的版权声明阻遏曾经一度非常猖獗的盗播现象，他们跟各大网络媒体以及地方电视台都有很好的沟通，各大网媒也都很守规矩，延播的延播，图文直播的图文直播，充分利用各自的资源在直播信号外抢些眼球。

然而，事情总不会那么完美。

“懂球帝”APP设置了里约奥运会专门的开机画面，6日一早点进去之后，屏幕中间最醒目的位置上显示着“奥运开幕式视频直播中”。点击后进入直播后，屏幕上显示选择直播源——只有一个可选项“懂球帝直播”，再点进去之后，经过几秒钟的缓冲，就可以看到奥运会开幕式的视频直播，左上角的“CCTV”和五环标志透露了它的来源，中央电视台的直播信号。

在直播页面上，我们可以在视频框内看到一行网页链接，但是如果在电脑网页中输入这行链接，得到的是懂球帝网站下一个“不存在”的页面，而在整个懂球帝的网站内，也并没有找到一个奥运会开幕式视频直播的入口。

“懂球帝”到底是何方神圣，这里居然有连财大气粗的腾讯、乐视、优酷土豆都没能拿下的视频直播？懒熊体育第一时间联系了央视方面，得到的答复很肯定，“懂球帝”并没有得到过央视任何授权，这种行为属于侵权盗播。

对于侵权行为，央视很快做出了反应，在确认“懂球帝”的侵权事实后，第一时间进行了调查取证，并向对方发出了通知。但央视表示始终没有收到懂球帝方面的回应，并一直直播到了圣火点燃，开幕式结束。

① 吃瓜观众老李有感而发，可是，除了老李你自己，这开幕式我们可是一点李宁元素都没看到啊……

② 这届奥运开幕式很巴西！解说很白岩松！短短几个小时，白氏风格尽显，经典金句不断，网友纷纷调侃，这简直就是自带弹幕功能的段子手！

③?潘基文在开幕式上睡着，联合国官方微博都看不过去了……

声明：本文为懒熊体育原创或编译，转载请注明来自：http://lanxiongsports.com

