---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/150097
name: 新生大学
time: 2016-05-26 09:35
title: 你有 “微信焦虑症”么？三招教你如何屏蔽他人
---
之前微信对我来说只是一种社交工具，朋友之间有事没事交流一下感情，虽然也存在不少噪音，但是至少没有上升到焦虑的地步。

但是现在随着工作内容不断渗入到微信当中，加上之前肆无忌惮地添加了很多 “好友”，导致现在微信成为了我生活中最大的噪音来源。被逼无奈之下，我给自己的微信制定了一套原则，试验过后觉得效果不错，特意拿出来和大家分享一下。

这应该是首当其冲的噪声源，毕竟其他选项不会跳出来骚扰你，但是如果不规定好处理消息的原则，那等到后期就只能被它拖着走了。所以我制定了以下的规则。

两小时查看一次微信，有消息则回复，回复过后五分钟内没有应答，或者即便有应答但是没有形成连续交流的，自动移至下一个节点。

我的生活就是被这种断断续续的微信交流打断的。很多时候双方的交流非常没有效率，我 10 分钟发一条，他 8 分钟回复一条。时不常总会有冲动去打开手机，看看微信有没有消息提示。

如果说之前我还能接受这种有一搭没一搭的闲聊，现在则完全不可忍受，因为我越来越觉得时间太宝贵了，尤其是能够集中精力的块状时间。其实我本身不排斥聊天，我只是希望即便是闲聊，也要聊出效率，聊出质量，聊出高度。

如果不是闲聊而是工作，那就更需要提高效率了。5 分钟只是一个开头，如果 5 分钟内不能启动一个有效率的交流，我想这种事情往后拖一拖也无大碍。

第一、他选择用微信联系我，就说明这个事不紧急。

第二、如果真的紧急，他会在我 5 分钟没有回复后，选择用其他方式联系我。

这个方法试用一段时间后，个人感觉效果还是非常明显的，至少成块的时间多了起来，自己能够更多地集中精力完成任务。

这个不光是针对微信，针对现实生活也一样。一个群体人越多，交流越没有效率，因为大家的想法以及讨论话题的交集变得越来越小。所以除非是休闲性质的聚会，不然一般情况下，超过一定人数的聚会能免则免。

而且据我观察，凡是热衷于在群里说话的人，90% 说的都不是什么重要的信息。所以你根本不需要担心会漏掉任何有用信息，因为这个概率极低。

别逗了，群里发的红包，我就没抢到过多少大金额的。而且越是经常说话的群，越会发那种一毛钱拆成 9 份，抢到 2 分钱就能排榜首的红包。如果有人担心错过这种红包，我倒是建议 TA 出去逛街的时候多留意下脚下，偶尔捡到一块钱，一周就不用等着占群里红包的便宜了。

而且即便能够抢到 10 元的巨额红包，我也不建议为了红包，而打破注意力。一个小时的专注要比这个价钱贵得多，听说 5 月 20 号那天，微信把红包额度提高到了 520 元。如果有人能让我抢到这个数额的话……

我会很认真地考虑一下的，毕竟还有一篇文章叫《梦想？能不能赚够钱再谈！》。

不过作为一个有原则的人，我还是会把聊天群果断静音的。

之前在《你有 “朋友圈焦虑症” 么？| 一招教你提升朋友圈质量》的时候已经提到过有关的问题，就像我刚才说过的那样，添加了过多的好友导致了严重的社交过载，现在的朋友圈已经成为了噪音圈。

当时针对这个问题给出的解决方案是：屏蔽掉所有“表现型” 朋友，只保留“进取型” 朋友。

文章发出之后，有很多读者在后台回复，表示不好区分这两种人，有的读者甚至说自己没有进取型的朋友。所以今天趁这个机会直接给出一个简单粗暴的方案：停用朋友圈。

原因和将群聊设置成静音是一样的，你不会错过什么特别重要的信息的。而且随着一些搞代购、求投票的人慢慢开始攻占朋友圈，朋友圈的鸡肋属性慢慢消退，我们抛弃它的代价也越来越小。我周围就有不少朋友，已经停用了朋友圈，亲测没有什么影响。

我和朋友之间的联系有一部分是来自朋友圈的 “朕已阅”，不对，是 “点赞” 的功能。如果完全停用了朋友圈，那是不是意味着我们的关系会越来越疏远了啊？

所以这里准备了补充方案。朋友圈的那个图标在那里，人们就会有点开的冲动，因为这基本上已经成为一种习惯性动作，所以我们一定要消除那个图标。

与此同时如果还想要关注朋友的动态，那就单独进入 TA 的朋友圈主页去查看吧，每周一次足够 “监控” 那些重要朋友的动态了，并且还能顺带帮你把重要的朋友筛选出来。

虽然现在订阅号设置了折叠功能，并且前不久加入了置顶功能，这些都帮我们在一定程度上缓解了来自订阅号的噪音。但是这还不够，为了能够进一步提升阅读效率，我们还是需要制定一个具体可操作的原则。

大家可以试着做一下，不打开微信的情况下，自己回想自己订阅过的公众号。哪些是你第一时间想起的，这些都是真爱，不用犹豫，直接置顶就好。

很多时候下意识的反应要准确很多，如果一些事情你需要费尽心思才能想起来，说明你对于这件事本身的兴趣并不大，所以果断把它们从置顶列表中拿下来吧。

对于那些没有置顶的公众号，要有一个取关与否的标准。我个人的原则是按照 7 为一个节点，如果未读消息较多，但是没有超过 7 条，那我就会抽时间点开一些文章扫一眼，看看是否给我带来了干货。如果有收获，那就选择继续保留，反之取关。

原因在于，一周内只要这个公众号能给我带来一个有用的信息或者知识点，我觉得就可以接受。由于这个打开的过程比较随机，所以能够通过抽样的方法得出这个公众号是否保持着一定的水准。如果 7 篇中抽了几篇都不太理想，那估计以后能够提供有用消息的概率也不大，所以果断取关就是。

如果是7 条以上的未读消息，不用想了直接取关就是。即便里面有再好的东西，你也不用担心，因为你根本不会去看。过去不会，以后也不会。这个世界最大的安慰估计就是 “下次不会了”。

以上是我最近实施的微信降噪方法，效果非常明显，怎么给你形容呢？那种感觉就像：

其实我们每个人除了是这种噪声的 “受害者” 以外同时也扮演着 “加害者” 的角色，我们在屏蔽别人给我们带来的噪声的同时，也应该多注意下使用微信时候的 “五讲四美”。

今天先和大家聊聊如何屏蔽他人，下次我们准备重点介绍一下，如何成为不被别人屏蔽的人。

