---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149909
name: 李清乐
time: 2016-05-24 19:22
title: 本来生活完成1.17亿美元融资，但缺少“盟友”，很难打赢生鲜电商这场仗！
---
今日（5月24日）下午消息，生鲜电商公司本来生活对外宣布完成C、C+轮融资，本次融资1.17亿美元，由中城联盟及上海南都、信中利资本、九阳股份共同投资，鼎晖资本、富厚资本跟投。

2012年10月，上线刚好3个多月的本来生活，因为把“褚橙”营销成“励志橙”而在圈内一炮而红。其创始人喻华峰是一位资深媒体人，曾任《南方都市报》副主编/总经理、网易销售副总裁。2014年，本来生活获得A轮融资，投资方为鼎辉创投。2015年，宣布完成B轮融资，但并未披露具体的金额和投资方。

喻华峰曾介绍，在215年年8月时，本来生活公司共计1200多人，以京津、长三角和珠三角为据点，生鲜配送城市22个城市，常温配送城市达168个城市，预计当年销售额会超过10亿元。

在九阳股份（002242）发布的投资公告中，有对投资对象本来生活的基础财务信息披露：

2014财年（本来控股的会计年度采用4月1日至来年3月31日），本来控股期末总资产28,396.17万元，净资产5,773.50万元，主营业务收入26,812.79万元，营业亏损20,955.22万元，净亏损20,833.22万元，经营活动产生的现金流量净额为-9,211.97万元。

关键信息：2014财年，本来生活主营业务收入2.68亿元，净亏2.08亿元，净利润率为－77.6%。＃亏的力度，远超京东！

根据协议，九阳控股拟出资3,000万美元对本来生活进行增资，增资完成后，九阳控股将持有本来生活3.82%的C轮优先股股份。以此推算，本来生活估值达7.85亿美元。

下图是本来生活C轮融资前，主要股东及持股比例：

根据披露，本来生活正进行业务多模式发展：

2012年7月成立以来，本来生活主要以B2C业务为主，销售产品包括进口或国产的水果、水产品、肉类等生鲜食品；

2015年4月开始布局P2B业务，主要业务为便利店及水果店提供集中采购供应链服务；

2015年5月开拓O2O平台业务，以便利店和水果店为基础建立针对社区的连锁销售与配送网络；

2016年，本来控股计划新增对餐饮店食材供应的P2B业务。

由此可见，本来生活围绕生鲜在2B、2C两个路径上谋求出路。但事实上并非只有他们一家看到这样的路径。去年年底，虎嗅在《生鲜O2O终极之战，阿里京东百度都不愿错过》一文就做了分析。明星公司高管离职扎堆生鲜创业，资本催熟这个行业，BAJ（百度、阿里、京东）也从观望中进行积极布局:

一方面，盈利问题是生鲜电商面临的共同课题，即便线下生鲜品类已经做得十分成熟的永辉超市，在2014年，生鲜类目毛利率仅为12.79%。生鲜电商在客单上普遍高于线下，但分摊仓储、包装、运输成本后，多半处于亏损状态。

另一方面，消费升级，已从妆扮向饮食延展，吃是人类高频生理特征，生鲜对BAJ电商而言，就成了“尿布+啤酒”式的流量型入口。此外，生鲜电商对供应链、品控要求极高，BAJ自营生鲜板块，只会九死一生，战略投资生鲜电商，“攻”形成品类互补，“守”战略防御亦有博弈筹码。

2016年上半年，易果生鲜宣布完成完成C轮融资。随后，天天果园宣布获得1亿美金最新融，“每日优鲜”也宣布获2亿人民币B轮融资，由腾讯领投、浙商创投等机构联合跟投。

2015年，京东先后投资永辉超市、天天果园，结成联盟，并成立“生鲜事业部”，到今年上升为公司重点战略，配合京东超市、京东到家在高频消费与天猫对垒。阿里在生鲜领域投资易果，百度投资种粮我买，在生鲜领域的战略结盟意图非常明显。

而就目前而言，本来生活都还是引入财务投资者，缺少互联网（电商）巨头的战略同盟，要在接下来火力加大的生鲜电商混战中打赢，难上加难！

事实上，生鲜电商大热背后正在进行加速洗牌，前不久美味七七的倒下，也引起了业界讨论。一年前《没有BP，没有LOGO，已经拿了1亿美金天使》的Dmall，如今也是步履维艰，早就传出其创始人刘江峰已经淡出。不过，回到源头，生鲜电商大战不会脱离供应链、获客能力及用户体验的本质竞争。

