---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148770
name: 提琴没有弦
time: 2016-05-15 12:50
title: 13岁从海南搬至深圳，马化腾说自己“北漂”已32年，过去一周虎嗅10篇热文（5.8-5.15）
---
1.华为互联网手机品牌荣耀在5月10日傍晚7点多钟分娩出一个全新的旗舰系列——荣耀V系列，并发布了该系列的首款旗舰产品荣耀V8。《荣耀V8对标华为P9，华为双品牌双旗舰的野心初现端倪》中认为，这代表着华为双品牌、双旗舰的野心初现端倪。华为品牌有Mate系列和P系列，荣耀品牌有荣耀V系列和荣耀系列。

2.《30年来第一台国产游戏主机来了，玩家会买账吗？》，号称“30年来的第一台国产互联网游戏主机”的战斧F1，经过了703天的研发，终于面世了。战斧是基于安卓系统开发，自己研制了一套fuzeOS的系统，然后把主机游戏移植到斧子上来，和盒子类似，但是比盒子更高级。文章作者认为，斧子成功的概率到底有多少不好说，但可以肯定的是面临的困难和险阻很多，搞不好半路挂掉——但与其用偏见去回应偏见，不如多一点善意。

3.《一文读懂中国医患暴力的前因后果》的作者武小华博士，是美国注册矫形师，中国首位开展婴儿颅骨矫正康复的矫形医师。作者经过详细的调查，用数据和事实揭开医疗界的“制度问题”“医学素养”“利益分配”等幕障，揭中国医疗现状。

北京协和医院的一个著名的医生某天夜间门诊看了10个病人，其中9个病人是从号贩子那里以加价500元的价格拿到的，而这名医生根本不认识这些号贩子，却用多年学识一晚辛苦为他们赚了4,500元！一个医生付出多年的努力勤奋的学习，付出自己智慧和精力去工作，做着救死扶伤的高尚职业，却不能光明正大的成为高收入者，这是社会价值观的耻辱；一名患者倾家荡产的去治愈疾病，很大比例的费用却被号贩子等等这种毫不付出劳动和智慧的流氓势力占有，这是医疗史的耻辱，载入这个民族前所未有的耻辱史的莫大耻辱。

4.和菜头在5月12日在其微信公众号：槽边往事里发了一篇《北漂八年》的文章，腾讯公司控股董事会主席兼CEO马化腾在评论区留言，感喟他“北漂”已32年。马化腾出生于广东省汕头市，童年时，当时马化腾的父母在东方县（原属广东省，海南建省后划归海南省）工作，1984年13岁正在读初二时马化腾随家人从海南迁至深圳 。敢情马化腾的北漂是指从海南到深圳的北漂，而且从13岁扎根深圳到现在32年了，还以“漂儿”自居，我们这些“北漂”年轻人虽没啥异乡之感，但也不敢轻言安了家......

5.如今的陌陌，团队将近千人了，一半以上是新入职的员工，因此很难像创业之初依靠团队心照不宣的原则、方法与价值观去做事。不久前，陌陌董事长兼CEO唐岩在内部发了《我对陌陌企业文化的五点理解》的全员信，在信中，他介绍陌陌的企业文化为：“独立思考，不唯上。”《陌陌终于确定了企业文化，董事长兼CEO唐岩对此是怎样解释的？》

6.在经历了2013年的大幅上涨之后，中国概念股市场从 2014 年下半年以来便因为大环境以及自身的问题开始一蹶不振。加上A股市场的巨大吸引力：高估值体系、充裕的流动性、知名度、品牌效应、以及再融资功能，私有化回归则成为中概股公司常态。分享投资“享投就投”CEO、中国注册会计师蔡聪及分享投资“享投就投”投资经理曹衍真，在《关于陌陌360等中概股回归的坎坷路，看这一篇就够了》中详细介绍了中国概念股回归，都要经历哪些坎。

7.在新华社刊发的6700多字的任正非专访中，他直言不讳，将华为的成功归结为3点，并称发展至今没有动过做房地产、炒股这些念头，更出人意料的说华为3年前应该快垮了。任正非为什么这么说？《任正非：华为3年前应该快垮了》

8.5月9日（美东时间）京东披露了2016年Q1未经审计财报。报告显示：2016年Q1营收539.7亿，同比增长47.3%；交易总额（GMV）达1293亿，同比增长55%；净亏损8.67亿，同比多亏22.1%。财报披露后京东出现罕见的放量大跌，京东营收、GMV增速不低，亏损亦在可控范围之内，而资本市场对京东的态度发生了转变，从过去的宽容逐渐变得苛刻。《京东没变，资本市场态度变了》

9.多年来大陆对香港的输血，只给香港带来了纸面财富，而不是真实的生产力。一切不能提升劳动生产率和社会流通效率的服务业都是一场华丽的泡沫。5月3日，香港特首梁振英对媒体表示，无意恢复深圳户籍居民“一签多行”，维持去年改定的“一周一行”。在梁振英的特首日志上，最近几篇是对“创科业”和“再工业化”的鼓与呼。如果把一个城市的竞争力归纳为内容和连接的话，香港在连接上的一切努力已经失败。而在内容上，香港总算想启动实业，但为时已晚。香港没有为实业复兴做任何准备，没有任何民间基础，注定得不到现实的反馈。《香港：在“作死”自己的路上越走越远！》

10.4月份，百思不得姐正式加入腾讯“双百计划”，不仅获得了数千万元融资，同时还将获得腾讯众创空间全要素服务等资源。目前百思不得姐首次实现盈利，月收入从100万快速增长至500万。《日活200万，月入500万，百思不得姐6年就做搞笑这一件事》，用户每天平均打开4次，平均每次10分钟，每10分钟大概能看三四十条内容。在这个周期内，会大致安排成“笑话－冷知识－好玩的内容－伤感内容－再猛的推笑话”的节奏。

