---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142716
name: 周超臣
time: 2016-03-22 06:17
title: 发布4吋iPhone SE和9.7吋iPad Pro，是苹果的历史倒退吗?
---
对于北京时间3月22日凌晨这场以“Let Us Loop You In”为主题的苹果春季发布会，人们谈不上惊喜，也谈不上失望——是的，跟这世界上绝大多数平庸公司相比，苹果仍然优秀不凡，但是，对于曾经每次发布都给世界带来“Wow”之呼声的苹果来说，这种无惊无喜甚至无期待的状况，已足够糟糕。

这可能是苹果史上最快的发布会，1点开始，2点结束，仅用时1个小时，还没来得及打盹，就已经收场了。有媒体称之为“早泄”。

在这场一切以“变小”和“变便宜”为己任的发布会上，苹果发布了“小苹果”系列，包括4英寸的iPhone SE，9.7英寸的iPad Pro，并推出了数款Apple Watch的表带款式和颜色，Apple Watch运动版售价降了300元人民币，目前38mm款售价2288元起售。

发布会一开始，库克就宣布全球正在被使用的iOS设备突破了10亿台，库克表示，“正常情况下我们不会花太多时间追忆过去，但我们将要在4月1日迎来苹果40岁的生日。”

随后库克谈起了目前很多人关注的事情——苹果因枪击案而卷入与FBI的斗争。库克表示，苹果为用户打造了iPhone，这是一款非常流行的设备，现在我们需要思考一个问题，即作为一个国家（美国），政府有多大的权利来掌握我们的数据和隐私。

“我们并不想站在这样一个位置上跟政府作对，”库克重申了苹果的立场，“但我们绝不会退缩，我们有责任保护你们的数据和隐私。”现场响起了长达20多秒的掌声，直至库克主动打断，其间，掌声越来越响。这也是全场第一个高潮，这样的情况极少发生在库克上任以来的发布会上。

库克在发布会接近尾声的时候表示，在库比蒂诺市苹果总部的这个礼堂里见证了很多苹果伟大的产品诞生，随后在PPT上出现了在建的苹果新总部的效果图。他表示，希望2017年的发布会能在新总部大楼里举办。下面我们有必要看一下发布的硬件和软件都有哪些。

只要有iPhone，它就会自带主角光环。即使在发布了iPhone 6一年半以后，苹果依然对4英寸手机情有独钟，难以割舍。只是，这一次，苹果做得更绝，它推出的iPhone SE外观上几乎和iPhone 5s一模一样，只是新增加了玫瑰金色。

iPhone SE售价直接下探到3288元，杀入中端手机市场。这个定价将对2000元-4000元区间的国产手机造成很大的杀伤力，势必会挤压国产手机的市场份额，因为它除了屏幕尺寸外，其它硬件配置基本上参考了iPhone 6s的配置。这也让iPhone SE成为史上最具性价比的iPhone新品。

Apple Watch运动版直降300元，并发布了多种表带

库克表示，Apple Watch自发布以来已经成为了最受欢迎的智能手表，人们喜欢直接在手腕上收发信息，使用Siri，人们还很喜欢更换手表表带， 有1/3的Apple Watch用户喜欢在不同的场合和不同的季节佩戴不同的表带。在这场发布会上，苹果推出了多种颜色的尼龙表带（有4层织布）、更加时尚的皮质表带和黑色米兰尼斯表带。

同时，Apple Watch起步价直降50美元，299美元起，国内售价则直降300元人民币，2288元起，中国官网已经全部更新了价格和上线了最新的表带。不过通过跟过往价格进行比较，降价的仅限于运动版，不锈钢版和玫瑰金版都没有降价。

9.7吋的iPad Pro，不知道它存在的意义在哪儿

去年的秋季发布会上，苹果推出了12.9吋的iPad Pro，当时号称是PC强有力的竞争者，时隔半年，还没看到它的竞争力在哪儿，苹果又在今天的发布会上推出了9.7吋的iPad Pro，依然提供Smart键盘和Apple Pencil。

它可能也是迄今拍照效果最好的iPad，采用的是1200万像素iSight摄像头，可录制4K视频、240fps慢动作视频和Live Photos。它还是第一款配备了True Tone闪光灯的iPad，能够让拍出来的肤色自然美观。其还搭载有500万像素的前置摄像头，配有支持True Tone技术的Retina闪光灯……简直是为爱自拍的用户准备的一个超大号iPhone。

9.7吋iPad Pro售价分别为32GB版599美元，128GB版749美元，256GB版899美元，国内售价则以1000元为价位档，分别为4388元，5388元和6388元。跟iPhone SE一样，3月24日接受预定，3月31日正式发售。

苹果营销副总裁Phil Schiller为推出mini版iPad Pro找到了一个看上去很傻瓜的理由，他表示，苹果已经累计销售了2亿台9.7吋iPad，iPad应用数量超过100万个，而全球有6亿台电脑超过5年、面临淘汰换新。

这样的理由用在12.9吋的iPad Pro身上还勉强让人能够接受，因为它的屏幕足够大，包括性能也勉强能够跟13英寸和14英寸的笔记本进行竞争，但是谁会用一个9.7英寸的iPad Pro来当笔记本办公呢？或许，它唯一能竞争得过的大概是同样尺寸的iPad Air吧，这是自相残杀的产品策略吗？

mini版iPad Pro最吸引我的是它采用了True Tone显示技术，采用先进的四通道环境光传感器，可根据你所处环境的光线自动调节屏幕颜色和亮度，可以让眼睛阅读时更加舒适。

软件更新：iOS 9.3，OSX 10.11.4，WatchOS 2.2和TVOS 9.2

软件方面，苹果的策略基本上是一带而过，毕竟在1个小时内发布多款新品和软件更新，时间上非常紧迫。

在发布会一开始，库克就让两位高管阐述了两个倡议：

第一个，跟环保有关，推出Apple Renew。苹果表示，在美国和中国，苹果100%的办公设备实现了可再生能源利用，而在全球范围内则为93%，苹果还跟基金合作，帮助中国保护了大概100公顷的林木。苹果鼓励旧的iPhone用户以旧换新；

第二个，跟健康有关。推出了最新的医疗数据产品CareKit。主要关注帕金森疾病，并将很快接入六大医疗结构，帮助研究人员监测到帕金森病人的用药量，并帮助改善病情。

随后，iOS 9.3在经过7个beta版后，终于在今天的发布会上正式发布，目前已经给我推送了更新，具体功能请安装后自行体会。

除此之外，苹果还发布了OSX 10.11.4正式版，信息应用支持Live Photos，备忘录中也增加了密码隐私保护，以及按照字母顺序、创建日期或修改时期排序功能，还能导入印象笔记中的文件。

苹果今天还推出了WatchOS 2.2。当你的手机升级到iOS 9.3、Apple Watch升级到WatchOS 2.2时，一部iPhone可以绑定多款Apple Watch。

在介绍完Apple Watch之后，库克就介绍了TVOS 9.2，他说：“应用才是电视的未来。”

Apple TV在应用商店的数量已达到5000款。TVOS 9.2 可以通过访问Apple TV 4设置应用的系统版块完成无线升级，支持语音听写和蓝牙键盘输入，另外，它还支持iCloud照片图库浏览，Apple TV用户可以在电视上查看完整的图库。

总之，这场发布会如果不是一种“历史的倒退”，那也一定是一场颇为让人费解的发布会。对于一直称赞苹果保持高昂的价格的人来说，苹果推出更具“性价比”的iPhone SE让人意外之余也不禁怀疑，苹果是不是已经黔驴技穷了，为了提高销量而不惜变相降价，以及这会不会对在售的iPhone 6s/6s Plus造成影响？

如果iPhone SE推出还能被理解，那么在发布半年后就推出mini版的iPad Pro就实在让人难以理解和接受了，至少，我不打算购买9.7吋的iPad Pro。

什么时候，苹果已经沦落到靠给iPhone和iPad换颜色，以及靠提供更多尺寸来切入它以前不屑进入的中低端市场了？从这个角度来说，苹果的这场春季发布会，或许意味着苹果正式宣告自己不再是一家伟大的公司。

