---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160770
name: shidajiyan
time: 2016-08-19 12:57
title: 董明珠130亿拿下珠海银隆，会是格力进军汽车界一步好棋吗？
---
说服王健林做广告，“匠人精神”下做出挑战日本的电饭锅，与雷军10亿豪赌还怒摔格力手机的“董小姐”董明珠昨天（8月18日）宣布：格力进军汽车界！

据中国证券网报道，格力公司在停牌半年后昨晚连发35条公告，霸占了深交所的“公告栏”。除了定增、员工持股和中报等内容，最引人关注的就是130亿元收购珠海银隆。

“格力电器拟向包括阳光人寿、北巴传媒、众业达新能源在内的全体21名股东发行8.35亿股份，用于购买上述对象持有的珠海银隆合计100%股权，发行价格 为15.57元/股。估值方面，以2015年12月31日作为评估基准日，珠海银隆账面净资产38.78亿元，评估值129.66亿元，增值率为 234.37%。在此基础上，因评估基准日后珠海银隆收到股东缴付的投资款人民币9000万元，其股东全部权益价值增加至130.56亿元。”

格力方面对收购给出的解释是：银隆掌握钛酸锂电池核心技术，收购银隆可以帮助格力进入电动汽车和储能领域，公司盈利能力将得到提升。

根据银隆新能源官网的介绍，银隆新能源的核心是新能源产业。公司2009年产业化，2010年银隆收购美国上市公司奥钛纳米53.6%的股份，成为奥钛纳米的第一大股东。通过收购奥钛纳米还掌握了钛锂材料生产技术。2012年时银隆收购珠海广通汽车，掌握整车制造、电池、电机、电控和充电设备等技术。

银隆新能源已经建立了一条以锂电池材料为核心，以锂电池、电动汽车动力总成、整车制造、智能电网储能系统的研发、生产、销售、为一体的新能源闭合式循环产业链。

放着手机和电饭锅不做，“网红”董明珠进入电动车领域到底因为什么？

曾几何时，“墨斗鱼”公交车成为很多中国城市公交的缩影。2013年1月14日北京PM 2.5爆表后，大家对节能减排、保护环境的要求越来越高。城市中的“墨斗鱼”公交也引起关注。随着电动公交的出现，大量城市找到了节能减排、保护环境的新方法。在这样的背景下，国内汽车厂商大力研发制造电动公交车，包括比亚迪、福田、宇通等多家公司产品已经正式得到应用，比亚迪的产品还出口英国。

公交车在中国公共交通体系中至关重要，2015年的数据显示，全国城市公交总量超过50万辆，承担60%的城市客运。中汽协数据显示2015年新能源汽车生产34.05万辆，销售33.11万辆，公交车占17%。因此，电动公交车有很大的市场。

珠海银隆官网显示，截止2015年底，公司已具备年产纯电动客车3.3万辆，运动型多功能电动车10万辆，电池6.2亿安时，钛酸锂电池原材料5000吨，储能800MW的强大生产能力。珠海银隆2015年实现新能源汽车销售订单7000辆，产值总金额达百亿元。其中完成生产纯电动客车3189辆，纯电动客车年销量全国排行第七。

以生产空调等白家电起家的格力这两年甚是活跃，推出电饭煲、手机等一系列非白家电产品。5月时董明珠曾透露，未来格力目标是要建成以家庭为中心的能源管理系统。格力转型是求生也是被迫，空调市场出现萎缩。格力想实现5年2000亿的目标，仅靠空调一项远远不够。虽然电动公交车已经有多个厂家生产，但仍处于开始阶段，因此收购技术成熟的公司、利用格力的品牌影响力进行营销，这个市场还是留给格力很多的空间。

除了收购银隆，董明珠还借此机会进行了员工持股的工作，对格力留住人才有一定的帮助。董明珠之前已经多次表示过对同行挖角行为的不满，员工这次得到了更多的真金白银，稳定了团队的情绪。

据《中国企业家杂志》，格力借这次机会成功“秒杀”了野蛮人。董明珠持股比例达到1.3%成为第四大股东。原来的第四大股东是谁？前海人寿，你懂的。

之前做奔驰无人驾驶巴士时曾写到，宇通公司的无人驾驶公交车已经路试成功。你说，过几天董姐会不会宣布进军无人驾驶巴士领域？

