---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154031
name: 媒介之变
time: 2016-06-27 21:30
title: 韩国综艺节目汹涌而来，中国电视只靠抄袭模仿或购买版权怕是行不通了
---
2014-2015年，中国电视荧屏上凡是能叫得上名字的节目，都与韩国有着各种关系。从模式引进、联合制作到共同研发，基于文化共同的韩国电视人思维，基本可以找到中国观众的兴奋点，再基于地缘相近的优势，韩国电视人的技术优势迅速在中国各电视台留下印记。

于是两年后，韩国文化产业找到离自己最近的商品倾销地，负债累累的韩国电视台靠着输出中国的一档节目起死回生，韩国电视人在备受尊敬的同时赚的盆满钵满。而中国文化产业呢？依然停留在复制商品的层面，中国电视台只恨自己没有抢到韩国节目版权，对自己的原创依然缺乏耐心。

中国电视人虽然有部分在中韩联合制作的过程中，取得长足进步，但更多人，已经习惯了韩国人的操作，而自己落地一身轻松。

广电总局一直在提倡节目原创，从文化自觉的角度讲，作为重要意识形态产品的电视节目，唯有原创为主流，才能引导社会价值导向，进而考虑产品输出。很显然，中国电视离产品输出还离的太远。

2016年新年伊始，圈内人关于电视节目讨论最多的无外乎这么几个话题：

韩国节目被掏空后，哪个国家的模式会被填补；

除了模式引进方的考虑，就是政策限制下如何调整，似乎大家已经不再讨论原创节目的生产体系，以及由此倒逼电视市场的调整。

这大概是中国电视的一大悲哀，我们连原创的耐心都被寻找国外模式的急迫挤压。面对韩国节目的汹涌，我们是不是应该借鉴他们的创意生产环境、节目试播体制、编剧培养方式、导演养成过程，而不是简单的抄袭或模仿或直接拿来一档节目呢？

创意是节目的源头。我们要做什么样的节目，或者说节目的诉求，决定了节目的整体构成和表现方式。在韩国电视圈一直流有这样的传说：

“几个导演和编剧在一起吃饭，边喝酒边聊现在的韩国社会状况，吃饱喝足以后还去整了个桑拿，然后决定做一档表现XXX社会话题的节目。”

玩笑归玩笑，但是这个笑话反映出韩国电视节目的创意其实是很接地气的，或者说，所有韩国电视节目的创意，是从社会生活中寻找灵感，从社会现实作为节目的背景。而我们对韩国电视节目的关注，往往集中在明星和游戏两个元素上，认为韩国的艺人培养体系和游戏的创意，决定了韩国电视节目的特点。

的确，明星和游戏算是韩国节目的两个关键要素，但要素的作用在于呈现节目的诉求。中国电视人总是抱怨韩国的明星多如牛毛，配合程度高，自然收视就高，但在韩国，大多数的韩国艺人上节目就是为了提升名气的，其实跟草根差不多，他们配合节目，除了艺人的社会地位，更在于他们明白节目不只是消费他们的身体和名气，也是提升他们影响力的重要工具。

但在中国，明星耍大牌固然频频出现，但很大一部分原因，就在于节目组根本就没跟明星说清楚节目要干什么，似乎纯粹就是为了消费明星，明星的配合度自然会下降。

据说在中韩合拍的某节目中，中方导演组和艺人的沟通很成问题，反倒是韩方导演组和明星沟通起来顺畅许多，不排除其中有“媚外”的心理，但是韩方导演组对节目诉求的精准讲述，以及节目能够给明星带来的影响力，让明星了解节目的社会价值，恐怕也是说服明星积极配合的重要因素。所以，源于生活的创意，是有效调动明星的前提。

至于游戏，笔者曾经多次问过韩国的制作人员，是否有一个传说中的“游戏库”。几乎所有的制作人员都否认，认为游戏都是根据现场和节目的表现创意出来的，而不是随便挑出一两个游戏为了玩而玩。可惜许多中国电视人认为游戏就是节目，让明星出丑的节目就是好节目，完全丧失了节目的社会根基。

也许一两集或者一两档节目还能让观众觉得新奇，但完全没有可持续性。围绕节目诉求设置游戏，以达到体现社会背景的效果，应该是游戏功能性存在于节目的前提。总之，游戏只是手段，绝对不是目的。

据说在某中韩合拍的节目中，一次准备会上，韩方导演提出第二天早上9点开拍，中方导演同意。结果第二天早上韩方导演一直等到9点10分，中方工作人员才陆续到达，慢慢地搭景、布置现场，一直到11点多才开拍。这种情况在韩国是绝对不可能出现的，说几点钟开拍，所有的工作人员都应该在此之前完成所有准备工作，这就是规矩。

至于制作人员，我们经常看到许多20多岁的年轻人对外宣称自己是某著名节目的总导演，或总策划。这在韩国电视制作人员中是极少出现的。在韩国，一个总导演的职位往往需要十几年的从业经历才能驾驭，这十几年的过程就是经验积累的过程。从导演助理到助理导演、副导演、导演、执行总导演，都需要从低级到高级，相对漫长的时间锤炼，这样在成为总导演后，才能够驾驭全局，保证节目额质量。

而中国许多年轻的制作人非常不谦虚，其实只是在节目中担任了一个小角色，就会对外宣称自己是总导演，当然不否认有许多年轻导演的确取得了不小的成绩，但是韩国导演养成的经验积累体系，其实是很值得我们借鉴的。

当然，这种体系现在正在被中国电视节目的需求破坏，韩国节目的火爆，促使许多投资方拿出大价钱招募韩国团队，许多年轻的韩国导演趁虚而入，导致内地韩国导演鱼龙混杂。

在韩国电视制作体系中，编剧是最被中国电视人关注的一个职务。一度产生韩国编剧与导演在节目制作时谁说了算的争论。后来以“编剧是妈妈”、“导演是爸爸”来概括两者间的关系。但无论怎样，韩国电视编剧对节目作品的呈现，的确在结构搭建、脚本设计、人物选择等诸多方面起到重要作用。

但韩国的编剧并不是个体，而是团队概念。一般来说，韩国编剧团队由四个人构成，且分工不同。刚入行的为最低级的编剧，主要负责相关资料的收集。三级编剧负责挑选资料，分类主题，二级编剧搭建初步框架，一级编剧确定主题和方向。

要成为最高级的编剧，同样需要经过十几年的经验积累。在什么都速成的中国电视行业，行业是否有这样的耐性给年轻人培养的机会和发展的空间？更重要的是，在资本横行和成名趁早的现在，年轻人是否能耐得住寂寞？

每年的中秋和春节期间，是韩国电视节目的试播期。在这两个阶段，尤其是春节期间，各家电视台都会集中推出几档新节目，每档节目一集，每集可多大2个小时，以测试观众反应。凡是观众反应较好的，都将作为正式节目，在电视台排期播出。

而这种类型的节目，也往往成为当年韩国节目的代表类型。比如2015年在腾讯播出的《拜托了冰箱》，就是韩国JTBC电视台在2015年春节期间播出的节目，也带动韩国美食类节目的火爆。2016年，韩国三大电视台同样推出系列新节目，以音乐类为主，标志2016年韩国电视节目，将在音乐类型上发力。（见附录）

韩国试播电视节目体系，一方面直接将新的创意推向市场，以观众的评判作为节目是否播出的试金石。另一方面，也是检验各电视台创意能力的重要标志。从2016年试播节目来看，MBC是韩国三大电视台中最具活力的电视台，而KBS则显得有些沉寂。

相比之下，当下中国电视节目的播出，基本由行政力量和资本力量决定。即电视台领导层的个人喜好与广告商或资本方的运营，在缺乏市场直接检验的情况下直接播出，失败的几率，显然会更大。

其实除了以上三个方面，韩国电视对中国电视的借鉴，还有很重要的一点，那就是韩国电视人对中国电视政策的关注，以此调整节目策划的角度和诉求。在2016年试播节目中，几乎每档节目都强调“素人”或“明星+素人”，以及“正能量”的传播，这在之前的韩国节目中很少见，显然，这种节目诉求的调整，是对中国电视市场的适应。

笔者曾和多位韩国电视台的高层探讨节目，他们问出的第一个问题，就是国家广电总局的最新政策，会对中国电视节目的策划走向，产生什么样的影响。甚至为了弄清楚中国国情、现任领导人的文化政策，对中国广电可能产生的影响，韩国某电视台的副台长级的官员，以私人的身份来到中国学术机构调研。

相较之下，中国电视人更关注韩国电视节目的个体，或者电视台经营运作的实体，而忽略其背后的文化背景和政策指导。这其实也反映出，韩国电视节目的创意生产，都是从生活中汲取营养，以文化国情为背景，而不是漫无边际的想象。

当然，尽管讨论了许多韩国电视对中国电视借鉴的方面，但”电视早晚会死“的论调一直没有停，这种论调更多的是基于资本市场对中国电视台的层级分化，以及电视台和网络对不同年龄层受众的吸引。但归根到底都是资本对传媒的控制。

对于电视台而言，出于经营目的，广告先行，制作第二、内容第三，广告认明星，至于明星做什么不重要，所以内容不重要，而明星受追捧后费用水涨船高，一般的电视台本身无法承担如此高的费用，还得广告商买单，所以自己把电视台变成简单的播出平台也就顺理成章。

至于网络，由于政策宽松，资本进入的更加宽松，再加上内容表现可以无底线，打着消解权威的名义吸引年轻人，资本裹挟意识形态进而控制年轻人的思维也变得顺利成章。如果说年轻人代表未来，那么电视已经输了未来。有人说老年人会回归电视，但问题是习惯电脑的青年人变老后，会放弃电脑吗？

MBC春节特辑节目总共推出了7档，最高收视率为11%，最低4.3%。其中，《未来日记》和《对唱歌谣祭》有望成为周播节目。据评价，2016年春节期间三家台对决中MBC成绩最佳好。

节目概况：利特和卢洪哲向公认的隐藏摄像机之王李京奎发起挑战，分别播放三人自己导演设计的隐藏摄像机影像以及这个筹备拍摄过程，观看完毕后现场120位观众进行投票，选出新的隐藏摄像机之王。

评价：节目中三位艺人选择的主题差异化明确，有惊有喜有感动，再加上节目模式是复古模式，以11%的收视率取得春节期间试播节目最高收视。

节目概况：每期7位顶级歌手，通过观看素人实力者的歌唱视频，面对面考察，最终选择一位素人与自己搭档，如素人被两位以上歌手选中，则素人拥有反选权。节目现场展开二人组合演唱对决由500名现场观众投票决出胜负。

评价：节目在收视率和话题性方面取得双赢，节目本身的话题性排名第二，出演的两位歌手在热搜榜获得了第1，2名，其他的歌手也都在前10名内，但业内人士评价，节目在其他歌唱类节目基础上略有修改，没有太大的创意。

节目概况：节目中不同组合的Idol歌手们参加各种体育项目，决出胜负。

评价：MBC电视台每年春节特辑中的必备节目：收视率和话题性有保证，在春节特辑节目话题性排名第一。

节目概况：成为时间旅行者的艺人，去到未来的某一天，体验未来的生活。节目把电影中经常出现的时间旅行和特效化妆结合到综艺节目中。

评价：第一期出演的嘉宾是足球运动员安贞焕，曾经的国脚在节目中变成了80岁老人，表现了岁月的好无情和安贞焕积极乐观的心态，给观众传递了感动，取得好评。这档节目也有助于安贞焕在《拜托了冰箱》等节目中发挥MC能力。

节目概况：一档结合了旅行元素的美食真人秀节目，料理远征队分组出征到各地，寻找当地的特色食材，两位厨师们随机盲选几种食材，创造新的美食配方做出顶级料理进行对决。充满乡土气息的地方农产品在厨师们的创意下重生，美味的食物更承载着家乡的风土人情。

评价：是一档适合节目期间观看的节目，但在节目创意面，没有突破口，料理远征队取得食材方面与现有的生活服务类节目相似，烹饪部分，没有超越现有的烹饪类节目，与现有节目的雷同，会导致节目素材方面的缺失。

节目概况： 7位明星两两结对，展开无目的、无计划的旅行，他们必须根据SNS 上网友的实时指示行动，目的地、出行方式、吃饭、休息、上厕所、玩乐项目……全部听从网友指挥的一档“明星替身公路综艺节目”。

评价：虽然收视率不是很高，但观众对节目评价不低。表示艺人在节目中的表现很自然，很多观众表示也想去一次无目的、无计划的说走就走的旅行。

节目概况：两位主持人根据不同的主题，分别推荐网络红人并在节目中通过资料或请到现场进行介绍，根据SNS社交网络上网友的支持率决出胜负。

评价：节目当中网络只被用于内容素材手机节目形式与《Starking》、《瞬间捕捉这样的事》等描述方式一样。节目虽然邀请了社交网络粉丝较多的朴明秀作为MC，但节目中MC作用不是很大，粉丝力量没有给节目带来太多效益。收视率在MBC春节试播节目中表现平平。

SBS春节特辑节目共有5档，最高收视率为10.4%，最低为4.3%。总体来讲，没有突出的新节目创意，只是对原有节目稍作了变化，有些节目甚至给观众带来不愉快的感觉。

节目概况：一档素人歌唱实力派向明星歌手当面挑战的演播室音乐类节目，每期请来5位堪称“神的声音”的实力歌手，现场接受素人实力者的指明挑战。但素人歌手必须在登场的演唱期间，获得足够的现场观众投票和三位以上歌手的认可，才能获得挑战歌手的资格。

评价：《神的声音》的题材新颖，业余歌手挑战职业歌手的题材是首例。SBS电视台表示，这是一把双刃剑，没人做过就没有参考案例，会有风险，所以SBS会仔细研究最佳时期播出，形式可以是特辑、周播、季播。

节目概况：一档展现素人与顶级歌手梦幻合唱的音乐类节目，顶级歌手上传唱歌视频到K歌软件，素人通过K歌软件录制与歌手的合唱，获得网络点赞最多的前三名素人来到节目现场，与艺人并肩展现合唱的完美舞台。

评价：这是一档素人的才艺和故事融合到一起的节目，节目中除了对决，素人选择歌曲的背后的故事体现也占到了大部分比例，节目中还包含互联网的元素，也正是因为这些原因，SBS在《神的声音》和《我手中的歌手》当中，最终选择了《我手中的歌手》。《我手中的歌手》计划接档《Kpop Star5》于4月17日首播。

节目概况：恋人、朋友、夫妇、父母、子女之间进行交流，互相增进了解的演播室游戏类节目，节目中一方隐藏在幕后，直接通过语音遥控一个替身，另外有4位替身由工作人员遥控。通过各种游戏，另一方需找出哪位替身背后是真正的恋人、朋友、夫妇、父母或子女。

评价：《请找到我》让自以为互相间很了解、很亲密的人们，再次进行反思。在努力辨别幕后真正的对方时，仔细回想一起走过的时间和故事，并反思自身。明星们分享“回忆”的故事，是吸引观众的重点。

节目概况：首档聚集“吃货”，测试谁是真正吃货的演播室美食节目，堪称吃货界的奥运会。节目中“吃货们”分为饭桶队、美女食客队、美食家队、一流厨师队，每队4人。比拼项目包括：一口吃最多，迅速吃面，我的食物秘籍，吃得香声比拼，全国食物尝试，吃辣比拼几个环节。

评价：《吃货全出动》汇集了美食节目的几乎所有元素：吃得多、吃得快、吃得香、吃出声音……力图找准美食节目的新趋势，做出耳目一新的节目。但是略散漫的节目节奏，无趣的各项比拼，使观众找不到趣味点和笑点，因此得到了“失去美食初心”的评价。

节目概况：所有员工为了公司的盈利和名誉拼尽全力！赌上了所属经纪公司老板的名誉，20支偶像团体出动进行火热比拼。20队Idol进行个人技、摔跤、斗鸡游戏的比拼，最终选出冠军女团和冠军男团。

评价：节目中既没有特立独行的黑马Idol突显，也不是一个结构出色的综艺节目。节目环节构成和各版块分量设置并不合理。而观众想看到的，Idol和所属经纪公司老板之间甲方乙方的世界，没有丝毫的透露和展现。除了新鲜美丽的面孔之外，观众找不到持续观看节目的乐趣和意义。

KBS春节特辑节目总共有5档，并没有突出的新节目，收视率成绩也不出色，最高收视率为7%，最低2.7%。

节目概况：每期请来不同领域的艺人们，通过神秘测试，评价他们是否守住了职业本分。试播节目中请到了若干女Idol，只是竞猜实际测试“是否能随时维持美貌”，舞蹈测试实际是体重测试，个人技对决实际是表情反应测试。

评价：节目本意向通过神秘任务，让一无所知的Idol们展现出反转的一面。但这种通过抓取艺人丑态窘态可以营造的笑果给观众一种不舒服的感觉。节目播出后，大量观众们在留言板上表达了此种情绪，并且节目中强制艺人们不得反悔，斯已公开艺人隐私的做法，也在网络上引起争议。

节目概况：节目中除了展现Idol们的歌唱和舞蹈实力，拥有多种多样才能才艺的Idol们，和他们不逊色于艺人的家人、亲戚、朋友们一起呈现精彩的舞台。

评价：节目中既有年轻人群喜欢看的Idol们出演，又有观众爱看的素人—艺人亲属、朋友的出演增加故事性、使得节目的趣味性翻倍。

收视率： 第一集好5.3%，第二集4.9%

节目概况：一档为了找回因忙碌的生活而逐渐消失的兄弟、姐弟间的友爱而企划的真人秀节目。节目中实时记录艺人及其兄弟姐妹们一起同吃同住48小时，观察他们的日常生活和相互交流。

评价：艺人和他们的兄弟姐妹在节目中相亲相爱，破解误会，敞开心扉的真实情感流露，是最为打动观众的，节目播出后在网络上获得了“温暖治愈”的评价。

节目概况：拥有傲人身材的8位女艺人，代替观众从韩国顶级健身教练处习得管理身材秘诀的节目。

节目概况：节目中请到各个领域中公认的“侃爷”们，对大众熟悉的电影、体育赛事、纪录片等内容，进行新视角、搞笑直播解说的演播室综艺节目。

吴闻博：中国传媒大学网络视频研究中心研究员、高参（北京）国际传媒有限公司总经理，欢迎关注同名微信公号：媒介之变（mediachanged），转载需经授权。

