---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161884
name: CNet
time: 2016-08-29 16:21
title: 硅谷大佬称苹果落后三星太多，iPhone何时才能有新突破？
---
虎嗅注：Salesforce是SaaS领域的鼻祖，也是硅谷最受尊敬的科技公司之一。日前，据外媒CNet报道，Salesforce的CEO转推炮轰苹果不思进取，而三星在引领智能手机的发展潮流。对此，CNet编辑Chris Matyszczyk同样认为iPhone的用户们也在渴望三星已经在智能手机上所做的创新，这对苹果是一个危险的信号。原文发表于CNet，本文由凤凰科技扬帆编译。

8月29日消息，据科技网站CNet报道，在公开场合，CEO之间似乎总是一团和气，他们即使批评对方的公司也会采用比较隐晦的方式。

但如今这已经是老一套的行事风格了，比如著名企业软件公司Salesforce的CEO马克·贝尼奥夫（Marc Benioff）日前就转发了一条Twitter，文中写道：“（我们）看到，苹果正试图追赶三星。电池续航、防水功能、蓝色机身、前置LED灯以及曲面屏。三星设立了（智能手机的）标准。”

虽然这条Twitter最初的发布者是篮球教练丹尼斯·马歇尔（Dennis Marshall），但作为一个曾表示没有乔布斯就没有Salesforce的企业家，贝尼奥夫显然是在暗示，相对于三星，苹果还有很多需要追赶的地方。

你可能会说，这只是他转发的一条Twitter而已。但既然人们能够根据转推评判总统候选人特朗普，那为什么我们就不能呢？

Salesforce公司发言人表示，推文确实是贝尼奥夫本人转发，但公司无法确定这是否反映了他的观点。

越来越多的传闻显示，iPhone 7的外形仍然与前代机型类似，一些对苹果的抱怨之声也再次响起。批评者表示，苹果正在变成一家庞大的全球性企业，而非是一家富有进取心和创新精神的全球性公司。

眼下，蒂姆·库克(Tim Cook)已经执掌苹果满5年时间。一些人士质疑，库克并没有兑现自己的承诺。他曾表示，将会为用户带来突破性的产品。

iPhone的外形已经很长时间没有改变了。虽然它们变得更大，但也就是变大而已。

对许多用户来说，这可能已经足够好，但一些用户可能会觉得iPhone很无聊，尤其是当他们看到三星的Galaxy S7和Note 7时。

比如，笔者的同事Jessica Dolcourt就形容称，Note 7是“有史以来最性感的大屏手机。”

不知不觉中，人们已经有好一段时间没有再用“性感”来形容苹果的产品了。

当然，手机的角色已经发生改变。如今，人们对整个生态系统是否满意对人们决定是否留在Android和iOS系统拥有很大的影响。而苹果在持续升级操作系统方面一直显著优于Android。

而且，苹果的成功从来就不是依靠硬件功能。Android手机总是一次又一次地犯这种错误，它们似乎总能讨得工程师的欢心，但真正的用户只想要简单和漂亮。

苹果曾经在这两方面非常优秀。然而现在，苹果用户似乎非常希望拥有贝尼奥夫所说的那些元素。

研究公司Fluent上周进行的一项调查显示，在最希望下一代iPhone拥有的功能中，超过半数的iPhone用户选择了防水。

不过调查也显示，只有35%的iPhone用户希望拥有曲面屏。

简而言之，苹果和三星两家公司在手机行业遥遥领先。最终，消费者需要决定什么才是他们在乎的方面，以及什么才是创新。

在贝尼奥夫转发的众多Twitter中，有一条关于“《福布斯》2016年最具创新力的25家公司”的推文。

特斯拉在榜单中名列第一，Salesforce位居第二。苹果和三星都没有上榜。

LG排在第19名，而且是LG生活健康公司。

