---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165027
name: 阎焱
time: 2016-09-24 16:53
title: 阎焱：创业公司的估值比房子还贵，400万年收入的公司估值能到1亿美金
---
虎嗅注：本文是赛富资本创始管理合伙人阎焱在2016创新中国总决赛上的演讲。他从目前的经济形势、创业环境给了创业者几点建议。其中在对宏观经济的分析中，阎焱反问“房子贵吗？中国最贵的是创业公司的估值。”，一个年收入大概400万人民币的公司估值都能到了1亿美金，这让他想了1958年的“大跃进”。

以下是阎焱演讲全文，创业邦整理：

经济不振，创业维艰，很多人感到困惑和茫然。那么在这样的大环境下，我们投资的机遇到底在哪里？

钱越来越多，也越来越难赚

这个时代让人充满困惑，可能大家感觉最明显的是身边的钱越来越多，赚钱的机会却越来越少。几乎所有人都会说现在赚钱特别难。

传统经济中，过去那些毛利率大概能达到15%以上，净利润达到10%左右的企业还是蛮多的。但现在净利润能做到5%，已经是非常非常罕见的了。

创业的人越来越多，真正赚到钱的人越来越少。更多的人是卖吆喝、讲故事，真正有现金流的企业非常非常之少，包括现在大家都热衷的互联网领域，嘴上都说是资本寒冬，但是创业公司的估值却居高不下。

现在的中国什么都贵，最贵的是什么？大家都觉得是房子吧。G20之后，杭州的房价一夜之间提价25%，老百姓都在排队买房。有天我看到一个照片，在济南现在买房不是一套一套的买，而是一栋一栋的买。

房子贵吗？中国最贵的是创业公司的估值。昨天开会，团队向我推荐了一个公司，这个公司年收入大概400万人民币，它的估值是1亿美金。这让我想起1958年的“大跃进”，所谓人有多大胆、地有多大产，亩产十几万斤稻子，人可以在上面睡觉。

现如今，中国创业公司的升值远远超过房地产的升值！造成这种现象的根源在什么地方？三个关键词：钱多、人傻、政策偏。

首先是钱多。很久以前，我们都不会想到，中国人有一天会成为世界上最有钱的人。

有一个好玩的数据。2001年的时候，中国广义货币（M2）发行量是15.8万亿元。到了2015年，广义货币量（M2）大概是150万亿。

换句话说，在十年时间，发行量增长了10倍，这在人类历史上是没有的。所以，很多现象的根本原因就在于货币发行量加大了。当然，中国有一些特殊的情况。

因为人民币是不可兑换的，所以一美元进来，就需要6元多的钱把它换回来，这是增发货币的一个原因。

去年开始，想要把人民币换成美元汇出去变得非常难，因为国家的外汇储备在急剧减少。在这种情况下，为什么货币发行量没有减，反而在增加呢？它说明经济需求中的另外一个问题。

打个最简单的比方。如果想产生一块钱的GDP，在过去大概需要5毛钱、6毛钱的货币流通。但在今天，大概需要3块钱的资金在流动。换句话说，资本流动效率正在大幅度降低。

效率降低，钱在变多，那实体经济就没法做了。这导致能够出现好楼盘的地方也不多。如果到二三线城市看一看的话，大部分地方其实都是空楼。

所以，现在全中国人民都做一件事——投资。过去开创投圈的峰会，90%以上是创业者。现在，我估计一半以上都是做投资的。有一个笑话，如果说开车一不小心把一老太太撞倒了，问老太太是什么职业，老太太告诉你是做投资的。

投资行业有一个特点，它的门槛非常低。因为从本质上来讲，投资是花钱。花钱谁不会，不用任何学历都会。但比较难的是，你要把花的钱收回来，要在一个非常长的时间里，持续收回更多的钱，比花的钱还要多，这个其实是非常难的。

五年后，钱还收得回来吗

再说人傻。现在谁都可以做投资，反正不需要做什么，只要花钱就可以。而且该做投资的去做投资，不该做的也去做了。创业也是这样，该去创业的做了，不该创业的也做了。为什么说赚钱的人少了，因为创业项目中，质量高的比例小了。

最后是政策偏。我个人比较担忧“全民创业、全民投资”这件事。我去武汉时，这个城市做了2000亿的基金。去成都，也是2000亿的基金。要知道，投资行业里做得越久，胆子越小，这是一个让人感到谦卑的工作。

过去看到一个人搞了10亿人民币的基金，就觉得很了不起。现在见面，不谈个100亿的基金都不好意思开口。那么1千亿已经超出我简单的脑袋所能做的想象。

更为可怕的是，这2000亿的钱都来自于政府。政府的预算出20%，那剩下的80%，也就是1600亿要怎么办？靠发债，而且由国家的银行帮忙来发。一共是七年6%的利息。

所以现在可以看到一个现象：大家都想着怎么去政府那儿拿钱，怎么把钱花出去。可又有几个人在考虑，五年以后这个钱怎么收回来。

如果收不回来，谁来承担这个责任？这都是纳税人的钱。也许我是杞人忧天了，五年之后是不是要发更多的货币，把这些钱掩盖起来。

寡头BAT，是创业公司很好的退出渠道

这样一个让人困惑的年代，创业的机会到底在哪里呢？刚才讲了很多宏观的东西，但宏观的都是忽悠人。每个人都可以是宏观经济学家，北京出租车司机就是最好的宏观经济学家。创业机会到底是微观的东西。

中国的纯互联网领域中，BAT这样的寡头垄断在历史上也不太多见。这对新创企业长大是非常不利的。做任何一个事情，都得考虑：腾讯做了怎么办，阿里做了怎么办，百度做了怎么办？

但有一个好处，你打不过它没关系，但你可以跟它在一起。BAT这几个大家伙会变成很好的退出渠道。

从合作角度来看，对草根创业很有利。现在越来越多的大企业，包括BAT，都拿出很多钱做投资。这是因为，BAT在创新上难以和初创企业竞争。马克斯.韦伯曾经讲过：当一个机构大到一定程度时，无效性越来越大。另外，组织越大，庸人越多。缺乏足够的激励机制是大企业的问题。

互联网的细分垂直领域中还有很多机会。举几个案例，很骄傲地说，最早是我们投了150万给58同城，没想到他们会长这么大。

还有映客，谁都没有想到在视频领域里会杀出一个这样的小公司，如日中天，成长速度也很惊人。还有杭州本地的如涵，在古老的服装行业里杀出来的公司，居然以年500%的速度成长。

服装行业里一个20块成本的衬衫可以卖到1000块钱，其中80%都用来做品牌的宣传，做市场。但是像如涵这样的公司，不花一分钱做宣传。他们靠网红的力量。在垂直领域，我们可以看到这类非常有意思的公司在涌现。

如果说纯粹的互联网公司是2万亿的市场，在中国互联网+和+互联网公司是20万亿的市场。比如潜力巨大的滴滴打车。出租车的行业，解决的是衣食住行的“行”中。滴滴的横空出世，有可能会成为和BAT进行PK的下一个独角兽。

还有众安保险，我们也是小股东，一年时间做到500亿估值。对创业者来讲，怎么利用互联网的手段从根本上改变传统行业。这里会产生非常多的机会。

比如Amprius电池技术，这是在今天困扰全全球IT行业的难题。一方面，芯片能力每年都按照指数级在增长。但另一方面电池在过去20年平均年增长只有6%。所有用苹果手机的人都知道，到哪儿都得先去找插口充电，电池成为所有IT行业发展的瓶颈。

这些技术创新带来的是人类历史上没有的，从0到1的东西。还有医疗健康和基因技术、AR、VR技术，以及物联网。问题是下一个BAT将会出现在哪里？我没有这样的答案，我相信在座每一个人都会有自己的答案，这如同一个现代艺术的作品，每个人都有自己的解释。

看了上万家公司，可以和大家分享一下，对于创业者来讲，创业成功会有一些共性的东西。

1、这个创业者必须是要诚实的和有良知。不诚实的人可以赚钱，但这个企业一定做不大。

举个例子，我们曾经经历过的一个企业叫做雷士照明。四年以前，几乎所有媒体一边倒地骂我们，说我们是“门外的野蛮人”，因为投资人把创业者赶走了。但真实的情况是这个创业者把公司9个多亿的钱偷出去赌博，上个月被法院宣判了。

可以看到，如果人不诚实，没有良知的话，即便曾经能做到300多亿，也会失败，跌到如今只有30亿的市值 。

2、要有超越的情怀。如果企业创始人只是为了赚钱，那也做不大，一定要有超越自身利益的情怀。

4、要理性，要专注。我们看到创业时普遍的现象：喊口号，搞运动，大家在一起喝酒，喝完之后称兄道弟。但是创业其实是一个蛮孤独的事情，成功需要更多的理性思考。

5、创造和创新基础是独立思考，独立思考的前提则是思想的自由。

6、创新需要坚持，要耐得住寂寞和孤独。运动式的一拥而上，不利于从零到一的原创性技术和创造。

最后几句话，告诉所有的创业者们，江山代有人才出，这是人类进化的必然规律。这个世界是属于你们的，也是属于我们的，但是归根到底是属于那帮孙子们的。

我们期待着那些孙子们的到来，并热烈的努力成为他们其中的一员，谢谢大家。

