---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162777
name: 波波夫
time: 2016-09-06 07:33
title: 寻找下一个腾讯
---
文 / 波波夫，本文头图来自视觉中国，版权图片，禁止转载

这确实一个历史性的时刻：依靠为数亿人提供聊天、游戏、资讯服务，腾讯的市值首次跃升至亚洲第一，不仅超越了同行阿里巴巴，同样也超越了中国移动、中国石油等一大批传统大国企。

人们早就预见了这一天的到来，但是仍然有些不适。就像2011年，苹果取代埃克森美孚石油，摘夺全球最高市值公司桂冠一样，老派的评论人士奚落二者之间的区别：埃克森美孚出售的是人们需要的产品，而苹果出售的是人们渴求的产品，更直白点——欲望。

未来已来，驱动地球向前的动力，已经从能源切换到数据，市值不过是资本市场事后诸葛亮式的追认。甚至在政府的叙事话语中，也出现寻求新旧动能转化的表述。在商界，互联网＋的闪电刚过，分享经济的雷声又起，一连串电闪雷鸣吓得传统企业家们抱头鼠窜，只乐得知识投机分子在各种论坛、培训、出版物中赚得盆满钵溢。

就这样，不过十年，互联网就从江湖入庙堂，从边缘走向中心，从工具变成新版的科技教。甚至政府也免于对互联网的恐惧，只为治下的众生更加沉溺于消费主义而无意于其他；宗教人士也发现互联网是一个比建筑物更好的布道场所，上师拿着iPad讲经，教宗一面盛赞互联网是来自上帝的礼物、一面提示年轻人减少网上娱乐。

今天，比特世界之于原子世界，恰如脚下土地之于头顶星空，支撑谷歌腾讯们的依然是传统的电力、能源、硬件，只是它们如今变得廉价、可替换、无处不在，一如工业社会需要农业的给养一样，农业依然重要，却不再具有超额资本回报率。

按照中国年度现象级畅销书《人类简史》一书作者尤瓦尔·赫拉利的逻辑推演，互联网的世界，不过是对人性的又一次奴役，一如农业降低了依靠采集过活的智人的生活标准。数千年后，又一个尤瓦尔·赫拉利撰书评述当下，或许会发现，21世纪的人终日忙忙碌碌，周旋于各种微信、邮件、APP之中，一天阅读的图文信息，比19世纪的人一辈子的阅读量都大，所谓的生活方式只存在在电子杂志的专栏文章里，绝大部分的人都只是在生存，其中仅房价一项就绑架了无数人的生活。

我们看似有更多的选择，比如喝百事可乐还是可口可乐、坐4号线倒10号线还是13号线倒5号线，用QQ邮箱还是网易邮箱，用安卓手机还是iOS系统，在消费上我们有无数的选择，但是大问题上，其实出路寥寥：比如上班还是不上班，是团队协作还是孤军奋战，是藐视一个物质的世界还是拥抱它。

但是历史并非总是往复循环，以史鉴今的逻辑链条早已被证伪。我们终究不能拿工业社会替代农业社会的经验，去推演信息社会对工业社会的替代。所以，判断如下问题就变得棘手：

互联网帝国的崛起，将会如石化工业一样雄霸市值top榜单数十年，开启全新王朝，还抑或只是昙花一现的泡沫？

电商、社交、O2O台风依次登陆之后，下一个风口在哪儿？大数据、人工智能、AI / VR？

创新的萌芽是如期在BAT和FLAG的苗圃里破土而出，抑或稍有潜质就会被果断买入，一如脸谱收购WhatsApp、阿里入股微博，互联网从此进入资本的时代？还是历史当然还会沿着另一条山谷奔流：回龙观里还藏着另一个张小龙，湾区的车库里还有个喜欢洗澡的乔布斯，最牛的产品经理还在终南山辟谷憋大招。

想象一下，2078年，人类第一次抵达火星表面，发现PM2.5比石家庄还低，脸谱为每一个非洲居民提供免费的上网服务，亚马逊的送货无人机在巴黎街头呼啸而过，中国人把小龙虾的养殖纬度推向了阿拉斯加半岛且全程可追溯。

我们究竟该为怎样的世界而欢呼：一个在钻树林子摘果子的时代，还是一个一切可以在售卖机里得到的时代？一个书信传情感受笔尖在纸张上发出摩擦声音的时代，还是虹膜点赞、连拇指都无需转动的鼎盛智能时代？一个简单朴素关注内心的时代，还是一天走多少步都要精确测量并打榜的时代？

这全然取决你自己，热爱不确定性还是按部就班。

