---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158132
name: 小马宋
time: 2016-07-29 07:59
title: 互联网2016之二：消失的补贴与升级的竞争
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋。

我在上一篇文章《互联网2016：流量都去哪了》中说，2016年上半年的互联网似乎什么都没发生。甚至有些凄惨的是，很多东西正在消失。比如各种O2O模式的补贴大战。

生在天朝帝都，我们这几年一直享受着全球最慷慨的投资人最优厚的补贴，作为一个有感恩心的公民，我每次点外卖之后总是心里默念“感谢投资人，给我们提供了廉价的食物”。去年一年，我们每天都在享受1元洗车、首单外卖减10元、1元上门按摩、免费美甲、10元电影票、微信支付随即优惠等各种优惠服务，感觉一夜回到80年代的物价水平。甚至有公司公开打广告写到：花投资人的钱，博用户的欢心。

一个不确定来源的数字说，中国每年为吸引消费者使用打车、按摩、洗车等服务而投入的资金高达500亿元人民币。

补贴大战当然有成果，比如中国可能已经成为世界上手机支付最方便的国家了，连路边的煎饼果子都可以微信和支付宝支付。一位在美国读书十年的朋友回来说，回到北京感觉像当年从中国去美国一样：哦，原来他们可以这么玩啊。

对于一个消费习惯的养成，最初的金钱开路似乎是最节省时间成本的模式。但问题是，这个商业逻辑究竟是否成立？

常识和逻辑，成本和效率

O2O这个词，在外人听起来似乎还很神秘，其实只是故作神秘而已，那是我们创业者创造的一种融资说法。简单的说就是从线上到线下，或者反过来，从线下到线上，我朝的创业者们在两年内几乎把所有能够做O2O的传统商业模式都试了一遍。我们不但有上门送餐，还有美甲、洗衣、家电清洗、洗车、汽车保养、保洁、保姆、做饭等等。

O2O究竟经济不经济，我们可以用一个常识来计算。

有一次我听刘强东在一个讨论会上说，大概意思是：你看一个上门洗车的，他骑个三轮摩托，一天洗不了几辆车，他价格又那么便宜，比在一个停车场附近洗车的效率低很多，这种商业模式明显就是不符合常识和逻辑。

一个公司，不管它是什么商业模式，那它一定要考虑成本和效率问题，如果这两个问题没想通，就是经营逻辑出了问题。很多人看不懂的小米，其实是解决了成本和效率两个问题，所以它存在就有它的道理（小米我准备另写一篇再讲）。

我喜欢日常观察一些公司。比如每次去一家互联网餐饮企业，我都会看一下它的流水单号，然后听听它的顾客平均客单价，接着问问它的租金，你就知道，它是否可持续是否有价值。同样，我也会问外卖企业的快递员一些问题。比如一个外卖的快递员，没有基本工资，按单补贴，在国贸附近一般一单8-10元补贴，他一天能跑30单左右，这就是他的极限。

一般外卖与商家的抽成比例是15-20%，按照40元的客单价来算，外卖企业大概毛利是8块钱，你看，这个利润可能刚刚够发快递员工资。加上很多强势的商家，会谈到更优惠的外卖抽成，外卖这个生意，我不知道大家怎么算帐？也许百度、美团和饿了么高管们心中有更宏伟的打算，反正现在还不是我等庶民能够随便揣度圣意的。

一个都能看到事实是，大批O2O企业已经倒闭关门，即使剩下几家公司，补贴也正在消失。

一个有趣的影响是，王长田最近在接受时光网采访时说，由于去年各个票务应用的补贴，让中国电影票房有一定虚高，所以《大鱼海棠》的票房不如大家预期的好。也就是说，去年你在微票花9块9买一张电影票，其实还是会算30元的票房成绩的，因为有票务网站的补贴在里面。但是今年的电影票显然已经没有什么补贴了。

其实补贴本身，是有道理的。因为国内的互联网创业，还停留在商业模式创业这个阶段。商业模式的创业它本身没有什么壁垒，比如FB，微博、微信、团购、点评、打车、外卖、票务等等都是这样的，你只有迅速在规模上占优，才能保证在竞争中胜出，所以通过补贴来获得用户和占有率是最直接的方式。这种商业模式拼的是执行效率和资本实力，只有拼杀到最后才能保证赢，只不过过程是一片腥风血雨。

但这个模式让人难受的是，你拼死了一家，可能会有另一家出来了。比如当年滴滴和快的合并，本以为一统江湖，谁知神州和优步却杀了过来，于是大家中场暂停之后继续对砍。当年窝窝团的徐茂栋就栽在这里，他甚至卖了自己的楼来补贴窝窝团，本来以为通过价格战很快能够清理战场，谁知敌人越杀越多，最后自己提前牺牲了。

2015年以来，其实互联网的模式创新已经很少，大部分是把传统行业在往网上搬家。刚才说过，模式创新其实没有竞争门槛，比如微信和微博，比拼技术的话，几乎没有壁垒，它的壁垒就是它的规模和用户。所以这种商业模式最根本的竞争在于速度，你成了老大就很难有人超越了。问题是，在一个行业成为老大太难了。

这种模式的创业在以前的硅谷也是一样，所以2015年以前，美国创业者中哈佛这种商学院背景的毕业生居多。但是2015年的时候，美国创业者中，像MIT这类注重技术的大学毕业生已经超过了哈佛那样的商学院毕业生。

专门投资美国科技公司的王煜全说过，美国的创业，正在向技术型公司转变，这类技术型公司的特点是：

1、研发周期很长，一般要5-8年才能见成果；

2、资金需求大，一般要先烧掉几千万美元（听起来好像也不多）；

3、技术壁垒高，一般这种公司将最新科研成果商业化成功后，因为有专利和技术壁垒，会迅速长大。

美国创业者现在正在研究的领域听起来科幻又迷人，比如低空小型卫星、新型能源、超级高铁、家用机器人、新型太阳能芯片、可回收火箭、太空胶囊旅馆、太空采矿采水，听起来比我们国家玩煎饼果子、泡脚洗车、二手车啥的创业要高级好多倍。

当然国内的创业形式也在变化，我们还是能够找出一些技术型创业公司。比如世界第一的大疆无人机，做语音识别的科大讯飞，埋头研发机器人OS系统的图灵机器人等等，包括像华为这样的企业，基于多年的技术研发投入（据说每年有300亿研发经费），华为能够在一些行业迅速发力。

另外，消费升级带来的创业机会，也造就了一些创业机会。一个是改造传统产品和升级，比如吴晓波曾经讲过一次《三个最烂行业的逆袭》，其中一个就是说的自行车行业，原来中国自行车行业套用了30年的欧美自行车标准，不适合中国人体型，却没有人愿意做出一点点改变。张向东的700bike就在这个领域做出了突破。

包括在电商纸箱上做出创新的一撕得纸箱，最近更是在超市塑料袋等领域颠覆了传统的产品设计。还有采用希腊酸奶制造的乐纯酸奶，也是一种升级。另一个是原来没有的需求被创造出来，比如花点时间的生活鲜花，这就是一个在消费升级后出现的新需求。

也许这些，并不是传统的互联网创业，但是，创业谁又能说只集中在互联网呢。创业并不神秘，创业就是你发现了一个社会存在的问题，然后创办了一个公司来解决这个问题，你给别人提供了价值，然后你获得了回报的过程。

一个公司存在的价值，就在于它为社会提供了一个合理的解决方案，否则它就没有存在的必要了。扎克伯格在和马云对话的时候说：“很多人在没有想到解决什么样的问题之前，就开了公司，在我看来是很疯狂的。”

创业，就是这样的而已。

只是中关村创业大街上那些咖啡馆里，很多人已经把创业当成了一件神圣的职业，那不是创业，那只是另一种赶时髦而已。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载随意，注明来源公众号：小马宋（zhongguowenlian）即可，小编很忙，回复很懒

