---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145408
name: 水原瓜子
time: 2016-04-15 07:06
title: 【早报】360延长对Opera收购要约期限；在华亏10亿美金的Uber宣布在美实现盈利
---
昨天，整个世界真的发生了太多。白天科比退役了，国内各社交媒体被刷屏，在美国Twitter直接被刷宕机。晚上，人见人爱的熊本部长的家乡——日本九州熊本县发生6．5级地震，导致至少4人死亡，另有多人受伤：

Anyway，希望辣么可爱的熊本部长和他的家乡快点好起来。

国内：360收Opera要延期，爆链家新融资募集64亿

@新浪科技：【奇虎360延长对Opera收购要约期限】北京时间15日凌晨，以奇虎360和昆仑万维为首的中资财团周四表示，已决定延长对挪威浏览器开发商Opera软件公司的收购要约期限，因为此前提出的价值12.8亿美元的收购要约在期限内未能获得足够的股东接受。

@腾讯科技：【爆链家新融资募集64亿，28亿是老股转让】链家地产的融资正在持续推进。腾讯科技今日获得可靠信息，链家地产近期可能完成新一轮总规模达到64亿元的融资，包括B轮融资43.5亿元，以及B+轮融资20.5亿元。链家地产B轮和B+轮融资的估值一致。在链家地产获得的64亿元融资中，新股投资35.2亿元，占比为55%，老股转让28.8亿元，占比为45%。链家地产投前估值330亿，完成B轮和B+轮投资后，估值为365.2亿元（330亿元+35.2亿元）。

@TechWeb：【上海对链家等6家房产中介处以13万至20万罚款】4月14日晚间消息，上海市政府新闻办公室官方微博@上海发布 发文，因虚假宣传，上海对链家等6家房产经纪公司分别处以13万至20万元的行政处罚。

国际：Uber宣布在美实现盈利了，科比退役把Twitter刷到宕机

@cnBeta：【苹果聘用前NFL游说者辛西娅霍根】苹果已聘请NFL旗下顶级游说者辛西娅霍根，担任苹果美洲地区公共政策和政府事务副总裁，她将于将于4月29日赴苹果公司华盛顿办公室就任，并向苹果环境、政策执行报告和社会倡议主管莉萨杰克逊汇报。莉萨杰克逊在一份声明中表示：辛西娅霍根有独特才华，在专业上有独特智慧和判断力，我们很幸运有她加入我们的苹果团队。

@腾讯科技：【Uber自豪地宣布在美国实现盈利：每单提成25%赚19美分】 Uber计划在2016年第二季度之前在美国和加拿大市场实现盈利，现在，它自豪地宣布公司已经实现了这一目标。据有关媒体援引的一些之前从未公开过的财务文件称，Uber 2月份在美国市场的每单利润为19美分（不包括利息、税款、员工股权激励等）。Uber的提成比例为25%，但是大多数收入都被营销宣传、客户支持和软件开发等开支抵消了。Uber表示，它2月份在美国和全球的接单量分别达到5000万个和1.69亿个。

但是Uber在美国实现盈利并不表示它在其他地区也能实现盈利。比如它在中国就是亏钱的，据说Uber每年在中国亏损超过10亿美元。

@网易科技：【推特崩溃一小时 网友猜测:科比退役导致流量过大】从美国东部时间晚上12:50起，国外网友发现自己登陆不上推特的网页和手机应用了，崩溃的时间持续了差不多一个小时。推特的网页在此期间一直显示出错，上面写着：“出现了技术错误，感谢您的提醒——我们将全力抢修以期尽快恢复正常。”许多网友立马纷纷猜测，这是因为碰到了为洛杉矶湖人队效力20年的篮球巨星，科比·布莱恩特的最后一场告别比赛，导致推特瞬间流入的流量太大而崩溃。这场告别赛差不多是在美国东部时间凌晨1点开始的，而推特的崩溃也差不多是在这个时候。

Twitter你不孤单，暴雪是和你一起宕机的小伙伴：

@cnBeta：【暴雪美国服务器受黑客攻击而宕机 】昨晚暴雪美国服务器受黑客攻击而长时间宕机，让那些希望打魔兽，炉石，或任何其他暴雪游戏的玩家们大失所望。这个黑客团队名为Lizard Squad，他们在决定攻击暴雪美国服务器之后很快发动攻击，Battle.net上所有游戏在昨晚和今早陆续下线。暴雪表示，它的一个数据中心遭遇了潜在的DDoS攻击。随后暴雪又发布声明表示，他们已采取行动，使服务器重新上线，并会继续努力减轻这种影响。过了一会儿，暴雪证实黑客发动了第二次进攻，但暴雪使用了所谓的“超酷互联网盾”抵挡了这次攻击。

最后，微软很严肃，要告司法部！

@新浪科技：【微软就秘密搜查用户数据问题起诉美司法部】微软公司周四起诉美国司法部，宣称政府部门禁止科技公司向用户透露他们的数据何时被联邦机构审查的做法违背了美国宪法。微软在诉讼中称，在过去18个月共收到5624条联邦政府索要客户信息的命令，其中近一半（2576条）的命令阻止公司向客户透露有关政府正在检查他们的数据的信息。

终于到周五了，那话怎么说的来着，周五不喝酒，白来世上走。嗨起来，祝你今天愉快！

