---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141748
name: 假装FBI
time: 2016-03-14 09:59
title: 谷歌AlphaGo“不小心”已排世界第四，公开叫板围棋世界第一柯洁
---
不管是不是“故意”认输，连赢李世石三盘的谷歌人工智能“阿尔法狗”（AlphaGo）昨天（3月13日）第四盘输给了李世石，让网友大喊“李世石终于替人类挽尊了！”韩国网友纷纷致敬：“就像李世石昨天（虎嗅注：3月12日）说的，昨天输的不是人类，而是李世石。那么今天赢的当然也不是人类，而是李世石”，“深深地被打动了。”

巧合的是，这一天是李世石结婚十周年，谷歌给他送上了一份先苦后甜的贺礼，也不知道AlphaGo这个心机婊是不是故意的。

有意思的是，在昨天下午比赛进入到关键时刻时，央视新闻频道直接从“两会”报道转到比赛现场，“见证人类历史时刻”，而在以往，此举通常仅限于国内外时政以及突发大事件，央视跟热点也是一绝。

在第四盘比赛中，AlphaGo执黑先行，激战中李世石敏锐捕捉到战机，顺利吃住黑棋七子，逐渐获得主动权。AlphaGo在落后情况下，下出黑第97手的极端无理棋，走到了左下角两颗白棋中间处，李世石白第98手果断吃掉这颗黑子……虽然此后在读秒阶段，李世石多次都在最后1秒落子，令人捏了把汗，但李世石最终还是有惊无险地赢下了这盘棋。

在人们为人类终于拿下一盘的“狂欢”中，AlphaGo却“因祸得福”。

根据新浪科技报道，由于这场失利，AlphaGo得以正式进入世界职业围棋选手排名。因为按照世界职业围棋排名网站GoRatings.org的算法，如果一名选手从未遭受失利，就不会进入排名统计。Goratings.org的世界排名是基于全历史排名算法(WHR)统计的，每日更新数据。

根据GoRatings.org公布的世界排名，AlphaGo位列世界第四，仅次于中国柯洁、韩国朴永训以及日本井山裕太，而韩国李世石则位列世界第五。

DeepMind研发工程师Raia Hadesell在Facebook上公开表示：“AlphaGo现在可以有正式排名了。(谢谢输给你，李世石，如果一直赢棋就不能被排名算法统计)。现在AlphaGo积分是3533分，排名世界第四。柯洁，准备好了吗？”

AlphaGo目前的战绩是八胜一负，积分高达3533，而目前排名世界第一的中国棋手柯洁的积分则为3621，如果于3月15日举行的最后一场比赛，AlphaGo再次攫取胜利，它的排名很可能再次蹿升。

而谷歌和AlphaGo打算挑战的棋手柯洁，其实早已在认证微博@柯洁大棋渣 上公开向AlphaGo宣战了。这位新晋段子手先是在3月9日第一盘李世石认输后发微博称：“就算阿法狗战胜了李世石，但它赢不了我！”被他的女神姚晨转发后欣喜若狂（他才18岁，有着少年特有的热血和冲动）。

看来围棋盲还是不少啊，在这里我简单介绍一下自己：我叫做柯洁，97年出生。现在暂时是世界围棋第一人（特地用了暂时，谦虚是美德）正式比赛我是单盘8:2碾压李世石（他赢得这两盘没有任何作用）世界冠军获得过三次（此年龄如此成绩前无古人）大小国内赛事冠军数次我本来真不想提这些的。因为我是一个低调的人，是你们逼我的。

3月10日，当李世石第二盘再次输给AlphaGo后，柯洁发了如下一条微博点评：

3月12日，AlphaGo实现了连赢3盘的胜利（随后的两盘则是陪李世石玩儿）后，狂躁的少年彻底替人类怒了，先是“容我喝一杯82年的咖啡压压惊”，接着：

3月12日 23:17：深度解剖人机大战第三局李世石败因：黑15过分，败招之后再无机会阿尔法围棋确实是有史以来我见过最强大的对手！@Google黑板报 了不起！

当昨天李世石终于赢下一盘后，柯洁又调侃起李世石，并且半夜跟古力等好友喝得烂醉，估计这孩子这几天替人类尤其是替李世石憋屈。想想，要是这次AlphaGo直接对战的是柯洁，而不是李世石，结局是不是会不一样呢？历史无法假设。

不知道柯洁何时跟AlphaGo对弈？这个心有猛虎细嗅蔷薇的18岁少年，内心是兴奋还是激动或者害怕，前者居多吧。问题是，在哪儿下呢？肯定不是大陆吧，毕竟谷歌在中国大陆已经从技术层面被墙很久了。

