---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153738
name: 格物吱吱
time: 2016-06-24 17:18
title: 那个号称“帮用户连接一切”的Get，也做了一个问答产品，不过似乎和“分答”的逻辑不太一样
---
分答就像一颗投在平静水池里的石子，不经意间泛起了阵阵涟漪，对于一个刚刚经历过各种泡沫、冬天、捂进口袋的市场来说，这颗石子实在太重要了，而且足够完美：门槛低（整个研发不到1个月）、见效快（很快刷屏），简单，轻便，易于传播的特性使得这种AMA产品（ask me anything）很快出现了竞品：一堆“分答like”的产品相继上线，想在这个原本就逼仄的市场里也捞一杯羹。

严肃的说，分答的意外走红很大程度上是依靠它的强运营：这和在行上线一年多积累下来的运营经验有很大关系，一般公司难以望其项背，所以分答之所以能抢占先机，主要是依靠正确的策略+运营。

但分答的边界到底在哪儿却是值得思考的，简单来说就是AMA是一个工具属性很强的产品，但分答强行把它做成了一个平台，打个不恰当的比方，就好比明明是一个基佬，强行让他成为一个直男，但他的内心还是弯的——这就导致了一个问题，你真的会像打开微信一样每天打开分答么？你真的会像刷朋友圈刷微博一样去偷听你喜欢的回答吗？从我个人来说，是可疑的。

别的不多说，看一下分答最近一个月的百度指数就知道了。

前几天，分答搞了一个“假如你的生命最后60秒，你想对世界说什么”的一个活动，邀请了大量的用户参加，事后，分答的员工大飞同学（关于大飞同学的故事以及照片可以戳虎嗅这篇报道）在朋友圈洋洋得意的说：“14个小时，分答的微博话题产生了5000万阅读，1个小时，微信公众号也有了近6万的阅读，而分答上线至今才1个月，这种百万大号的养成速度，在微信流量红利窗口早已关闭的今天简直是奇迹。”

的确，分答的百度指数从最初的4700多，陡然爬升到23000，然后又回归到4700多，一个月时间里，百万大号的身段灵活的让人捉摸不透。

我在大飞的朋友圈下是这样留言的：“刺激需求说明增长乏力了，知识盈余的边界很模糊，非要做成一个微博，就会陷入说明都想做，说明都做不好的状况，这不是一个轻量级产品该做的事情。”

大飞有些不高兴，分答发布会在即，这样拆台似乎不太好，毕竟大飞还请我吃过人均400的日料，于情于理不该。但我还是要说，在我看来，分答的问题/缺陷在于：

1、强运营产生流量，但平台本身没有流量，所以运营关注的是“流量导入、留存、转化”，资本关注的是“流量入口”，但这一切都建立在强运营上。说强弩之末有些夸张，但分答的引擎在于两端：一端是运营持续拉新，这个模式和几年前微博拉大V的道理是一样的；另外一段则是持续不断的提问来保持产品活跃度。一个小道消息是，分答还悄悄推在推兼职提问师，也就是分答内部邀请一些用户来提问，提问的费用报销，且会按数付费：一个问题15元，50个800元，100个1500元，200个3000元，每个月还会评好问题奖。

2、分答把问答做成平台的后果就是，场景不一致，用户不统一，流量很杂，众口难调怎么办，只能取最大公约数，也就是提问趋于同质化。比如问王思聪你还有什么买不起这个用户就净赚了接近1万，还有问papi酱真人声音怎么样的也赚了不少，有好事的作者还统计了大V的“提问投资回报率。”目前来看最高的是佟大为和海清。佟大为平均两千偷听，8.8元的门槛；海清刚玩儿，偷听从100~500不等，但门槛才1元，而且答得比佟大为更勤快。两人的投资回报率都已经超过100倍。

所以说了这么多，套路了这么久，Get到底打算怎么做。

先来看Get是什么，Get是一款私人助理服务APP，你可以用它帮你订餐，监督减肥，学习英语甚至倾诉感情，就好像一对一的贴身秘书一样。目前实现私人助理服务的三种方式：纯机器（AI）、纯人工、机器 + 人工。而服务分类方面，目前也出现了三种主要类型：全品类大众化服务、只针对中高端人群的生活服务、细分领域垂直化服务。Get的CEO任鑫说，他们属于那种倾向于：“帮你解决你解决不了的事情。”

Get的分答like产品叫对答，产品和分答很像但是还是有一些不同，比如众筹提问什么，产品因为昨天才上线看上去有些冷冷清清的，甚至还出现了一些问题：比如不能重新回答等等，但这不是重点。

Get的思路是把对答做成to B的产品，提供一个工具 各行业各业的供给都给他们进行服务。比如之前和李善友的混沌研习社进行合作，为他们提供AMA的工具。在任鑫看来，分答的流量分配机制还是倾向于头部，也就是大V明星，普通人很难通过分答获得流量，只能通过转发朋友圈等形式来获取流量，但其实互联网上有很多带自带场景的流量和平台，这些产品完全可以通过接入对答来实现工具上的闭环。

以我为例，男，26岁，虎嗅编辑，单身爱好者，虽然我开通了分答并且也获得了一些收益，但提问者99%都是来自我的朋友圈，也就是我的微信好友，分答上的人很多不知道虎嗅，更不知道我，我对他们完全陌生，或者即便想知道也找不到我。但如果在虎嗅公众号或者app上开通了对答，读者看完了我的稿子，可以直接通过这个产品来向我提问，那么很容易促成问答。

对于绝大多数自有流量和场景的平台来说，比起这样的问答工具更有价值。并且这一切都是免费，按任鑫的话说，每一次合作都相当于“不平等条约。”

而对答最终的目的通过对答这样的触手来完成信息闭环。因为要解决很多非标准化的问题，因此涉及到很多信息的获取，简单如挂号跑腿这样有现成的公司可以接入，但如“我是一名创业者想寻求科技媒体报道”这样的提问Get可能就束手无策了，但通过免费工具的接入，Get相当于间接获取了各行各业的数据和信息，比如对答如果接入了春雨医生，以后有健康方面的问题可以直接通过用过对答的医生找到医生，如果想和科技媒体请教报道的问题，可以通过在对答上回答过问题的我找到我，这就是对答最终的目的。

一切看上去都很美好对不对，但其实也有一个问题，在于平台是否愿意接入以及大一点的平台存在自建的问题，毕竟2个礼拜就能折腾出来的产品，为什么不自己做一个呢。

但人就是这样一个复杂的动物，有的时候你觉得好但不一定是好，你觉得不行但很有可能就成了，毕竟很多人懂得那么多道理，却依旧过不好这一生。

