---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136946
name: 李淼
time: 2016-01-13 11:21
title: 携程为什么卖假票？
---
本文来自微信公众号：李淼（threewatermiao），由作者李淼授权虎嗅发表。如对携程卖假机票一事了解不多的读者，可以读下本文作者的另外两篇文章：《携程在手，说走就走不了》、《携程,请承认你卖了假机票》。本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载。

来吧，既然大家质疑最多的声音是：“携程做假票没有动机啊，最后肯定要被发现，它干嘛这么做？你的结论不成立。”

好，结论是不是成立，我掰碎了给大家进行一下“合理假设 Reasonable Hypothesis”。

为了给知识储备令人着急的水军们临时补课，我在这里说明一下，Reasonable Hypothesis 的定义是，基于细心观察和有效信息基础之上，针对对象的动机做出的可被测试的假设。简单来说，我们看到了几个事例，再根据其背后的运作原理，做出我们认为可能是合理的假设，并且在类似的条件下观察，得到了相同的结果，那么我们的假设就是合理的，且可被测试的。

所以说到底，这里的前半段分析都是我的“合理假设”，也许与暗箱操作中的实际情况不符。希望携程能够拿出同样有力的证据，来对我的假设进行证伪。

另外我得敬告水军们，你们昨天跟我说携程拿出了“万分之二”的数据，至少是“在有诚意地拿数据说话”，而我只是“煽动民众情绪”。那么好，在这篇文章的后半部分，作为一个机械工程师出身的前对冲基金从业人员，我来给你们上一课，什么叫“拿数据说话”。

说实话，我都有点儿懒得用智商碾压你们这帮水军，就拿计算器碾压你们吧。

从很多朋友留言中，以及我个人在携程上这半年订的那几十张机票来说（所以喷我做旅行其实是携程竞争对手的，你听说过哪个竞争对手给对方送上自己全部的机票订单的），携程出票后，拿不到电子客票号，或者拿到了与自己乘机不同的电子客票号的，不是少数。看看这个朋友发来的订单，帮我找找那个所谓的电子票号。

而看似正常的出票情况，应该是这样的：

其中应该包含几个要素：1. 航司预订号，作为在航空公司订位的凭证；2. 乘客姓名，作为值机时的对应信息；3. 电子票号，作为航空公司确认出票的凭证。

大家手里有携程App的，不妨打开看下自己的航班订单记录，里面有多少是缺乏信息的？以我的个例来说，这个比例是：19/33——自2015年8月起的33张机票，只有19张有确切以上三项信息（还包括了被证明是假电子单号的两张），而其余的14张，都是缺乏2、3项的“非正常机票”。

而没有电子客票号的，我可以合理推断，这些票在我付款出票的时刻，事实上有很大的可能，它们并未成交——否则携程为什么没有像其他订单一样，返回给我电子客票号？

那么这些订单会怎么处理？你还记得我从携程上提前买到的那两张“假票”的价格，是12326元，对吧？当然这个价格包含了保险和税费，但是机票都不存在，这个保险和税费更是无稽之谈。

然后我的朋友当事人W女士，她们在机场现场买的票，是10924元。12326-10924=1402元。也就是说，如果携程拖到了我朋友到达机场前，把这两张票直接从柜台买了，再递给我的朋友，他们瞬间就赚了毫无任何风险的 1402 元。

但这不是个例，航空公司如果因为某班航班的上座率不高，把票价调整到更低的水平，那么携程这样的OTA，每单机票可以赚到的金额更高。

所以我们第一个小结论就是，如果先发行假票，之后在某个时间点把这张票用更低的价格补上，那么携程是可以获得无风险套利机会的，也就存在着这样做的动机。

这个更不难，携程可以用“拖延出票时间”的方式，如果你催得不紧，那么就越晚出票越好，等待套利机会；一旦没有套利机会，那么就通知你“对不起出票失败，您的款项将被退还”。

但如果你是个急性子，就要赶快出票，那么好，携程也可以选择：是这时候把钱退给你，还是先出个“电子票号”稳住你？一旦你拿到了电子票，大多数人可能不会去查真伪，那么还请参考我上面分析的第一步，找低价买入。如果没买到，呵呵，还是一样，你的票会被退款。

但如果你去查了，事情就不一样。

至于后台怎么操作的，既然拿到了真票号，肯定是老老实实买了呗。

然后我的微信后台，还有位姑娘给我发来了这样的携程截屏：

所以我们第二个结论是，携程内部的操作中，存在着大量的拖延成交、伪造票号的现象，只是未得到足够的重视。在我们不知不觉中，携程已经向我们销售了大量的“非正常机票”。

这里所说的“正常机票”，是指我一手交钱一手收货，在合理的足够短的时间内（也就是电子订单和付款信息到达航空公司，航空公司返回电子票号的那短短几分钟），拿到的真实有效的电子客票。除此之外，都是“非正常机票”。

所以，正因为有着”非正常成交“手段的存在，生成了这些”非正常机票“，也就给携程等等OTA留下了灰色盈利的可能性。

后台有几位从事机票行业的朋友，给我发来了如下的信息（时间问题，请由下至上阅读）：

而这一操作，也被我们的另一位朋友所证实，这，确实就是OTA平台上的现状。

以我个人经历来说，除非你留了个心眼，否则大量的假票是没有被索赔的。

还是回到我们上面的例子里，携程收了你的钱，但是并没有发给你电子票单，甚至一直显示”出票中“，那么一旦你收了短信，说票未能成交。很抱歉，这是不算在携程赔付范围之内的。

而我的例子更是活生生：事件当天的客服代表跟我说，先生您的票可以给您做退款，但是已经成交的保险费是不能退的。我一想就几十块钱的事儿，心乱如麻，也就没做太多回应。但是，携程提出的退一赔三，当天并没有人跟我说啊，还是你们的公关人员看到帖子之后来提出的啊！

那么有多少心里急匆匆的人，就根本没想到赔付的问题呢？我从自身经历以及ttdz的经历出发（携程同样提出退掉机票了事），我认为并没有多少人想起来主张“退一赔三”。

我们再退一步说，给你合理假设一个更恐怖的。如果当天，我的朋友没能赶上飞机，这笔钱会怎么样？

改签手续费要收取3480元，如果选择退票，那么我只能拿回： （5220 - 3480）X2 = 3480 元。剩下的 12326 - 3480 = 8846 元，都会被携程扣除。

请注意，我这里说的是一张根本没有成交的电子客票，钱款根本没有到达航空公司，所以任何的退票费用和改签费用，其实都是无中生有的。

北京的机场高速稍微堵一堵，你就损失了 8846 元人民币，而且这钱根本不是航空公司收的退票费或者改签费——因为钱始终都在携程的账上，机票压根儿就没成交。

因为根据携程自己承认的，每天都有”万分之二”的客户会因为这种事情上不了飞机。同时，我们还有那几乎40%的旅客（从我自身出发，起飞前都没有明示电子客票号的14/33，是42.4%），拿到的是“非正常机票”——ttdz拿到的“盗刷积分票”就是一例——我们有理由相信，携程从“非正常机票”中的盈利，事实上可能非常可观。

综上所述，不出票、晚出票、出假票，这其实都是携程以及其他OTA平台的常用伎俩。通过拖延时间，争取到航空公司出售更低价位的机票，从中赚取差价。而为了赚取这个价差，携程不惜给客户发去假电子票，甚至是冒着乘客出行不能顺利成行的风险，把出票时间拖延到飞机起飞前的那一刻——我的朋友，W女士就遇到了这样的事情。

所以你们问，携程怎么会出假票，难道就是为了跟你过不去？我的答案是，它已经出过太多太多的假票了，只是神不知鬼不觉地混了过去。这次，它玩儿现了。

很多“从业人士”出来提醒我说，航空公司也会有“超卖 oversell”的情形出现，比如100个座位卖110张票啊。你的朋友可能就是买到了这样的票啊！

a. 当天机上上座率不满60%，根本不存在超卖机票无法登机的情况出现。

b. 即便是超卖，你也会拿到“真正的电子客票”，而不是携程卖给我的“假票”——如果真的超卖需要改签的话，你拿着一张假票，去哪儿改签？

今天下午15：43分，我又接到了携程上海方面打来的电话。我已经跟携程那边的这位小伙子成了好朋友……所以友好地寒暄之后，我跟他提出来，跟我解释一下“供应方人工操作失误”的问题。

“是这样，供应方的操作员在抄写机票编号的时候抄错了...”

“所以你们携程，在2015年的今天，还是在靠用笔往纸条上抄数字的方式办公吗？……”

同学们你们想一想，我们5000万携程用户的订单，都是后台人员一笔一画认真地记在本子上，然后再传给订单确认部门的。携程真的是一个具有手工匠人情怀的公司！

但是，即便我们接受了携程公司仍然在20世纪50年代艰苦的办公环境辛勤劳动的事实，以及很多水军都在强调的“人哪儿有不犯错的啊？你难道就不犯错吗？”的“犯了错我们也应该容忍”的圣母心，然而“抄错了”，也应该会有一个“正常的电子单号”在航空公司的系统里啊？为什么我的朋友用自己的护照号、姓名也不查不到票呢？

携程那可怜的手工抄单员，把用户的姓名、护照号、电子单号，一次性全都抄错了。而这正是在携程的“万分之二”之内。

呵呵。让携程承认自己出假票，看来真的很难。但为什么这么难呢？

四、非正常机票的利润，对于携程的财务报表是如何贡献的？

万分之二的“空票率”，也就是说每天都有万分之二的乘客拿到了假票坐不上飞机，那么我们的合理推断就是：

Ctrip - Investor Relations（水军们真是不好意思，我闹得你们当个水军又要学英文又要懂财务，肯定恨死我了吧？）

注意季报的数字是仅计算本季度之内的销售额，而不是累加全年其他月份的销售额。

从2014年第三季度到2015年第三季度，旅行客票预订 ( Transportation Ticketing ) 的上涨幅度为 (1,373,210,943 / 950,299,334 ) - 1 = 44.5%

所以我们做出简单预测，2015年携程的旅行客票预订数字也从2014年全年数字上浮44.5%，就是 2,950,072,484 X 1.445 = 4,262,854,739，接近43亿人民币。然后这数字中的“万分之二”：852,571 元。

这部分数字是我们可知的，每天交了钱却拿不到机票的全年总金额。然后还有大约40%“没有正规电子票号”的机票款：17.2亿人民币。我们不算那么多，就算一半，20%，8.6亿人民币好了。

如果携程“严格履约”，按照付款当时出具正确的电子客票的流程，这部分的销售额和利润，都是没有任何问题的，恭喜携程。然而携程在这件事上，似乎做得没有那么干净。

一旦东窗事发，无论是那万分之二，还是这里近10亿人民币中的一部分，都是要退掉的。然而在财务上，这部分金额已经成为了销售额 revenue；所有的退款，都会归入Account Payable 应付账款中进行处理。

首先，高价出售机票，携程在这部分“非正常机票”中，获得了超额的销售额。假如我们还是用我的例子，12326元的机票，实际只有10924元，那么携程在这笔单子中获得的超额销售额就是： ( 12326 / 10924 ) - 1 = 12.8%

而加上20%的“非正常机票” 可以贡献的超额销售额，携程最终获得的销售额， 就是 80% + 20% X ( 1+12.8%) = 2.56%。数字看起来不算大。

2012年携程全年毛利 Gross Profit 31亿，净利润 Net Income 6亿9000万；2013年毛利 接近40亿，净利润 9亿；2014年 毛利 52亿4600万，净利润……咦，9100万？

2014年携程的净利润几乎下滑到了前一年的 10%，原因在于产品开发、销售和市场的成本几乎倍增（86% 和 74%），而同比的销售额增长仅仅为 36.4% 左右。过快的市场铺开速度拉低了携程的净利润率 （1.25%）。所以，如果我们假设携程的运营成本增加与销售收入在2015年仍然成比例增长（44.5%）的话，那么2015年的年报，携程的简单财务数据应该是这个样子的：

看起来也有5亿多净利润，似乎是蛮好的恢复期开始，但你别忘了，里面还有“非正常机票”贡献的那部分纯利：

减去这部分“非正常机票收入”，携程在2015年的年度净利润预测为：513,696,294 - 545,645,407 = (31,949,112)

是的，正是由于这种可能存在的“非正常机票收入”，携程的年度净利润预测才有可能为正值，否则就意味着它全年赔了接近3200万人民币。

我们再退一步说，如果携程的“其他成本”并没有猛增44.5%——而是最乐观的经营假设，跟去年完全持平。情况又是如何？

换句话说，即便在最为乐观的经营状况下的假设，携程通过“非正常机票”所获得的收益，将占到全年净利润的20%左右。

也许你会问，净利润对于美国上市公司的股价，真的有这么大影响力吗？

我们看一下携程上次发生暴跌的情况，2014年11月25日，携程公布了其2014年的二季度报表，其中数字明确表示了当年的净利润将如期骤减，并且年内没有回复的迹象：

股价从11月25日的29.23，狂跌至12月16日的20.58，跌幅达到了30%。直到2015年3月19日，携程公布了2014年的四季报Ctrip - Investor Relations，股价才得到了修复。

所以既然美股投资者对于净利润如此敏感，携程在运营中重视如何稳定年度净利润，也就成为了非常有可能的目标之一了。

然而哪个投资机构，敢去碰最“乐观的情况下，都有20%净利润具有不确定性，甚至可能违规进行业务操作”的公司股票呢？

眼看就是3月1日了，也就到了携程CTRP向美国证监会SEC提交2015年度报告的日子了。我很希望在这个新年报中，看到携程有提到这个所谓的“万分之二”，并且在风险披露中，对美国投资者阐明这万分之二的含义，以及对公司财务状况的影响。否则，我很乐意着手准备集体诉讼。

至于携程请来的水军喷我是黑公关的问题，他们明显忽略了一个重要的事实：

如果我是黑公关，那携程为什么这么配合我，恰好给我出了两张假票呢？或者说，我是一个运气特别特别好，正好买到了你们所谓“万分之二”的两张票的黑公关？那你们也太不小心了。

作者：李淼，微信公众号：李淼（threewatermiao），从一个「懂日本」的中国人的视野出发，给你不一样的看日本的视角，带你体会不一样的日本文化，让你的日本旅行更有乐趣。

