---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149741
name: 网事风云
time: 2016-05-23 16:39
title: 联手招商局重启“仁和”，中移动也看上了互联网保险这块大蛋糕？
---
近年来保险机构非常引人关注，一方面保险公司携海量资金在资本市场频频举牌，财大气粗的气质显现无遗；另一方面保险与互联网跨界衍生出的新奇险种与创新模式也让人觉得这个行业有了新鲜的气息。如今两个大央企中移动、招商局集团也联手来保险行业凑热闹。

5月21日，中国移动正式宣布，将与招商局旗下招融投资、航信股份等合资联合发起设立招商局仁和财产保险股份有限公司与招商局仁和人寿保险股份有限公司。其中，中国移动拟出资10亿元认购仁和财险20%的股权，出资10亿元认购仁和寿险20%的股权，合计出资20亿元人民币。

此次仁和保险牌照获批，意味着仁和品牌的重生。“仁和”的招牌是招商局在1875年设立的中国近代第一家民族保险公司的名称。历史资料显示，为了打破由外资垄断的沿海和内河航运保险业务，以李鸿章为首的洋务派于1875年创办保险招商局。当年的仁和保险，承办轮船招商局所有船舶、货栈以及货物运输的保险业务，后来，唐廷枢、徐润等人筹资设立仁和保险公司。

在50年的经营期，仁和保险在新加坡、菲律宾、旧金山等处设立分支机构，为当地华侨办理保险业务，后因时局动荡在1934年10月终结。

此次重生，仁和保险雄厚的股东背景让人关注。仁和财险和仁和寿险注册资本均为50亿元，央企招商局集团旗下的招融投资和中移动分别持股20%，均为第一大股东。招商局集团旗下有交通基建、运输、成片开发区、金融、高科技及工业贸易、地产、旅游等业务板块，集团本身的财产保险需求规模就非常可观。而旗下的招商银行、招商证券等则拥有不错的渠道和客户资源。

中移动作为国内最大的电信运营商，用户总数已达8.35亿， 4G用户总数达3.91亿户，也可以为仁和保险提供大量潜在用户。

这样的股东、品牌背景着实让业界看高一线，不过未来发展还不能轻易下结论，需要进一步观察。有时候企业过于良好的资源条件可能成为业务发展的依赖与桎梏，导致企业开拓新客户新市场的意愿与能力不足，陷入一种“资源诅咒”。对于仁和保险而言，公司日后的高管运营团队构成、激励机制、运作模式将是判断其发展潜力的重要变量。

值得注意的是，中国移动称，中国保险市场快速发展，未来发展空间巨大，特别是互联网保险的蓬勃发展，给保险业的发展带来了更大的增长空间。中国移动的移动互联网业务的发展与互联网保险的发展有较强的战略协同价值，可以实现双方的协同发展。

中移动首先看重的是互联网保险的市场潜力。互联网保险正在经历加速发展。根据《中国保险报》数据中心披露，2015年互联网保险保费收入高达2234亿元，比2011年增长近69倍。未来中国保险深度与密度还会延续加强的趋势。基于这样的数据和趋势，中移动入局也就不难理解。

另外，中国移动入股仁和保险并成为第一大股东，显然并不是一笔单纯的财务投资，而是希望与自身的业务实现协同。不甘心沦为管道的电信运营商都在加速移动互联网的布局和转型。中移动此举也可以看做是互联网转型布局的一部分，通过仁和保险完善互联网金融的使用场景，推动互联网业务板块发展。

2010年, 中移动398亿元收购浦发银行20%股权，开启金融布局。之后浦发银行与中国移动在手机支付、微信银行、互联网金融等领域合作，打造了“和金融”品牌服务体系，面向中国移动上下游企业客户提供“和利贷”网络贷款业务，面向中国移动的个人客户提供“和理财”、“和支付”网络金融服务等。

仁和保险业务全面展开后预计移动会增加“和保险”服务，可以向中国移动生态体系内的企业客户、个人用户提供财险、寿险服务，拓展“和金融”的使用场景，完善互金业务布局。另外使用场景的增强也可能给中移动力推的移动支付业务一定的帮助。

互金业务布局又是其互联网转型的一部分。目前移动的主要互联网布局包括咪咕文化和中国移动互联网有限公司。官方资料显示，中移互联网有限公司推出了MM、飞信、139邮箱、和彩云、和通讯录、和多号、和留言等面向个人和企业的互联网产品，建设并运营互联网计费、统一认证、大数据等开放能力。咪咕以内容产业为主，包含了中移动音乐、视频、阅读、动漫、游戏等业务。

可以发现，中国移动的互联网布局中，内容和工具是目前的主要板块。“和金融”业务逐步发展起来以后，将丰富其交易板块，增强变现能力。

最后还有一点原因：中移动钱太多。根据中移动2015年业绩报告显示，其账上的现金及银行存款多达4077.6亿元，资产负债率为35.5%。这么充裕的现金储备，与其趴在银行账户上，不如拿出来投资。

入局仁和保险对于中国移动的互联网业务尤其是移动金融会有多大帮助？目前来看：有帮助，但作用可能有限。仁和保险的股东资源是有利因素，但其不利因素也不容忽视。

首先，仁和保险股东基本都是大型国有企业，缺乏足够的互联网背景，可能使其在互联网保险方面的拓展缺乏足够的想象力。前三大股东中，招商局集团处于传统行业，中航信来自航空运输旅游信息服务业，中移动的互联网业务也难言成功。在股东层面，仁和保险能得到的互联网业务发展基因和拓展经验可能都比较有限。

拓展线上市场，仁和保险需要在互联网人才引进、激励机制等方面做足功夫，才能适应当前的互联网保险领域竞争。移动要借助仁和保险发展互联网金融，前路并非坦途。

众安保险目前在互联网保险领域处于优势地位，与其股东构成有一定关系，既有阿里、腾讯这样的互联网公司，又有平安这样的保险机构，这样的股东背景对于公司业务发展会有不小的帮助。

其次，互联网保险粗略划分，可以分为两种，一种是传统保险产品的线上渠道销售，另一种是在险种、模式等方面的创新。对于仁和保险而言，互联网保险业务的发展可能更多来自前者，即传统保险产品的线上销售。仁和保险凭借股东资源，或许在传统线下保险业务方面取得不错成绩，但这些保险产品在线上化过程中，能否与中国移动的移动金融业务产生协同相互促进则要打很大的问号。

保险产品尤其是寿险产品销售的特点与汽车、房产消费有些相似，产品比较复杂，用户决策周期长，而移动金融则主打便捷、高效，更适合简单、标准化产品的销售。仁和保险的线上销售能给中移动的移动金融带来多少业务增量，有待于市场检验。

