---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169564
name: 李清乐
time: 2016-11-06 08:12
title: 刘永好：不急着兑现新希望的“千亿梦”，先扶女儿上马
---
“船小好调头”，但新希望集团这艘年营业额700亿元体量的“大船”如何调头？作为改革开放后第一批创立的民营企业，已有30多岁，用新希望集团董事长刘永好的话说，公司已经走过了“长身体”的阶段，越老越需要“长智慧”。

如今，新希望集团业务涉及饲料、乳制品、肉食加工、化工、金融、房产等多个领域。从1999年开始走出国门在越南建立第一个饲料厂后，今天新希望集团正在加速全球“买买买”。

多元化、国际化，势必也加大了整个集团的转型难度。如果回顾过去三年，是新希望农业食品转型的第一阶段，今年3月份，他们第一阶段“收关”之际，虎嗅专访了新希望六和当时的“三驾马车”（董事长刘畅、联席董事长兼CEO陈春花以及总裁李兵等人）。

第一阶段转型总结为：两端（基地端、消费端）改造，从前新希望是围绕“一袋饲料”来做事、卖饲料赚钱，现在则是围绕“一块肉”来做产业链、卖好肉赚钱。

本周，围绕新希望整个集团的转型，虎嗅专访了其董事长刘永好先生，在农业板块开启的第二个阶段转型，他总结为“从过去卖饲料，向卖服务转型”，为此创造了“新好养猪”模式、“禽旺养鸡”模式，从股权激励形式、组织生产方式上进行变革，提升效率和积极性外，还在新希望“新老交替”中缓和了阻力。

然而，好几年前新希望提出的“千亿梦”至今也未能实现，随着转型深入，这个目标似乎渐行渐远了。因此，难免要将“千亿梦”延期，那大势振奋军心的事情，或许要看新希望非农业板块了。

刘永好给虎嗅系统阐述了新希望金融业务发展，并回应质疑：今年上半年减持民生银行股份，并不是加码与小米合办的“希望银行”，而是金融业务“新格局”的调整需要，以及在战略投资、农业转型方面都需要大额资金投入。

新希望金融新格局中，除了垂直产业基金、保险、担保公司，“希望银行”，该银行是第二批通过银监会审批的民营银行，其发起企业新希望占股30%、小米占股29.5%，对于0.5%的差距，雷军曾告诉虎嗅，他是向刘永好“致敬”。由于希望银行尚处于筹备阶段，刘永好表示还不便对外披露进展。

一年前，刘永好曾公开感叹：小米利润没新希望高，估值却比他们高多了。

如今，小米日子有点不顺，作为雷军的好朋友，刘永好表示，“一个公司不可能永远活在风口上，两家可以更多合作，将互联网思维与传统产业思路结合创新。”

其他业务板块方面，新希望不是太高调的地产业务，刘永好也颇为满意，“今年会有100多亿的销售额”。战略投资方面，新希望与多家基金联合组建双GP公司，围绕产业上下游进行布局。此外，刘永好还向虎嗅透露了新希望是链家的主要投资人之一，并阐述了新希望进军旅游、健康医疗的思路。

本次对话中，他本人也正面回应了，几个月前，百度“魏则西”事件牵扯出他们是“莆田黑金主”的质疑，刘表示，他们只是其中一家医药公司的小股东，是一种基金投资行为，而非参与经营，被不良媒体讹传了。

因为医疗资源稀缺，刘永好指出，民营企业支持民营医院发展的动机并没有错，但经过这次教训，他们会深刻反思未来投资的慎重性。

完成新老更替，把女儿刘畅扶上马

虎嗅：新希望整个集团已不仅仅是农业这一块了，还有金融、地产板块。农业板块您能完全放心交给畅总打理的评判标准是什么？

刘永好：（女儿）刘畅当董事长三年多了，变化很大，有人说我们利润增长了。但最重要的是局变了，就是原来我们的管理体系都是一些50多岁、60岁的老人，现在管理层30多岁、40多岁的人成了主角，年轻化意味着思维创新提升，意味着以前我们追求规模，向现在追求的是变革、创新、转型。

以前我们追求的是产品利润，今天我们追求的是组织、服务、开放，更加注重食品安全，注重上下游的协同，这是最大的变化。

虎嗅：由销售者角色向组织、服务者角色转变，是刘畅提出来的吗？

虎嗅：交班过程中，您做了哪些“扶上马”的工作？

刘永好：哈佛商业讲的混合交班模式。首先让刘畅做董事长，第二请了一个导师来帮助，理论上引领，第三有相对年轻的体系形成三架马车，另外内部进行大的变革，整个更加年轻化，更加创新。

另外提出像从中间往两端，从养殖，从饲料到养殖到肉制品到市场，一步一步走过来。现在我更高兴的是看到刘畅更有自信了，更有担当了，而且大家都认她了。 ?

虎嗅：这就是陈春花在内的“三人班子”？（今年6月，陈春花任期结束，辞去了新希望六和联席董事长兼CEO一职）

刘永好：总体比较好，有一大批老管理者，做了一些调整。我们要建规模化的养猪厂、养鸡场，在新的激励机制下，他们一部分又回到厂里当厂长去了，回到了业务一线。

刘永好：那当然了，像我们“禽旺养鸡”模式中，管理团队要占40%的股份，他们更主动和积极。

虎嗅：交班期间刘畅有没有战略跑偏的时候，您必须把她拉回来？

刘永好：我觉得想法挺好，有时候跟我聊一聊。即使稍微有点错，碰一碰调整一下也是很好的。她很努力，不是她一个人，她一个体系，还有很多的助手。

虎嗅：我关注到新希望在90年底初，你们刘氏四兄弟就开始“分家”进行权责明晰，其实比国企股份制改革要早，作为民营企业，是什么触动你们的超前意识？

刘永好：倒不是触动，我们通过实践，觉得应该这样走，另外国际上也有很多案例。我们研究过一些失败案例，其实往往源于“内部冲突”，正确的处理好股东之间的关系，处理好管理者员工之间的关系，内部问题能够平稳、积极，这是最根本的。很多企业外部发展很好，但内部出了问题，结果还是出大问题了。

虎嗅：新希望集团未来有没有把控股集团打包上市，像联想控股那样？

刘永好：暂时没考虑控股集团上市的问题，因为我们下面好几个上市公司了。

金融布局：减持民生银行，并非加码“小米希望银行”

刘永好：我们是民生银行的创导者、发起人和大股东，我担任民生银行的高管已经20年了，改革开放以后第一个民企金融高管，金融高管是要审批的。

我们看好民生银行，而民生银行确实也做得不错，给股东带来价值，更重要的是他在探索民营企业能不能办好银行，给出了答案，给现有的民营企业银行蓬勃发展带来成功案例。

同时我们在金融方面也做一些新的考虑和布局，所有这些我们需要一个平衡，这是一块。

第二个，民生银行经过二十多年的发展，已成为大型银行，在全球银行里排到30位上下了，做得相当不错，还会继续长，但是更重要是长智慧。

这个时候有些小的机构成长更快，所以我们在考虑参与、发起、支持一些这样的金融机构，像新希望的金融担保，新希望的保理公司，包括正在筹建的希望银行，刚收购的华创证券，要搭建一个新格局下，以互联网为载体的创新的金融体系。

新格局下的金融控股体系，我们不叫“金控”，因为我们一直在做金融投资，金融投资是我们的方向，比如我们组建的很多基金，其中“厚生产业基金”已经八年了，一期、二期都做得非常好。在此基础上，我们也和很多优秀企业联合组建一些基金。

我个人还是马云的云峰基金、小米的顺为基金，还有红杉资本等好多一线基金的LP。同时我们也跟很多基金联合组建双GP的公司，发挥我们的产业优势、市场优势和金融优势。包括我们也是链家主要投资人之一等等。

这些投资都需要相当大的资金，而我们还要拿出一部分资金支持创新创业的企业，我觉得这才是一种新的格局和趋势，我们应该这样做，所以我们布局做一些调整，但我们仍然是民生银行大股东之一，我们不会完全的减持民生银行。

虎嗅：所以说减持民生银行，与联合小米加码“希望银行”没有必然联系？

刘永好：对，我们是整个格局的调整，变成熟了。民生银行现在也很成熟了，还有进步，我们适当的拿出一定资金做一些新的增量，我觉得这样对我们集团更有利。

虎嗅：现在很多互联网金融是纯线上模式，你们还是扎实的走成熟线下模式，会不会偏保守？

刘永好：不会，华创就是证监会批准的互联网创新企业之一。

虎嗅：你们倾向于内部孵化创新的新品，还是物色合适投资控股的标的，再培养壮大？

刘永好：都有。内部成立，像我们保理公司、新希望普惠担保分别是内部培育、外部并购的，为了适应一个新格局下金融体系的创新、变革。

虎嗅：金融体系创新如何配合农业创新？BAT用资本推动生态布局，你们也有吗？

刘永好：金融与农业是“两翼”。金融投资一部分是食品和农业服务的，另一部分是大旅游、大健康。刚才讲到我们旅游产业基金，其实就关注旅游基地、旅游产品的整合，对旅游公司进行投资，为大健康做一些铺垫，对应也有大健康产业基金。

虎嗅：记得您曾说过，小米利润没你们高，没上市估值却比你们高多了，但现在小米日子有点不顺，作为雷军总的朋友，您能为他们度过难关支招？

刘永好：小米推出一个高端手机，我觉得蛮有创意的，他们互联网思维比较多，前两年是风口上的一个企业，新希望能够跟风口上的企业学东西，很好。我们是非常传统的实体企业，二者碰撞或许会带来新的机会。毕竟没有哪一家公司永远活在风口上。

虎嗅：农业这一块，几年前你们就提出“千亿梦”，今年前三季度你们差不多营收440亿，下滑了，但利润上来了，差不多涨了两成。这算是转型成功还是失败？

刘永好：以前单纯的是追求规模，建多少工厂，多生产多少饲料，有多少销售额，提出千亿的目标。现在来看，规模是必要的，但必须是有价值的规模、有效益的规模、食品安全的规模，适应市场变化的规模更为重要。

所以我们有意的砍了一些工厂，一些效益不太好的，或者是对食品安全保证不到位的，这些工厂主动的把它砍了，过去我们砍了几十个工厂，这样降低了一定的产能，但是效益反而更好了，食品安全更考虑，主动调整，不简单追求规模。

虎嗅：所以在这个过程中，您把“千亿梦”的战线往后拉了，还是放弃了？

刘永好：千亿会适度的调整一下，但是我们要的是健康的，可持续的，对食品安全有保证的，和对产业现代农业有帮助的这种规模，而不要纯粹的简单的为规模而规模。

虎嗅：养猪把金融融进去了，算是一个创新？

刘永好：我们养鸡也如此，搞了一个“禽旺模式”，制订了让我们一线管理团队成为主流的方案，提高了他们的积极性，设计新的格局，同时我们让利给农户。

虎嗅：你们除了收购久久丫、美好这样的终端消费品牌，还会做C端自有品牌么？

刘永好：在我们体系内，还是按照原有的，品牌还是我们新希望六和一个品牌。我们下端生产不少的产品，中端研发中心，中央大厨房体系，我们不同的地方有不同的品牌来推动。

虎嗅：那关于在食品安全这一块，你们有没有机制创新或技术创新来提升保障？

刘永好：食品安全是重之又重，我们刚才讲的“新好养猪”模式和“禽旺养鸡”模式，很重要的一点就是解决食品安全问题，规范化，能实现可追踪。

国际化：20年变迁，从海外建厂，到“海外购”

虎嗅：国际化你们走了很多年了，1999年开始在越南建厂，今天与15年前的国际化有什么不一样？

刘永好：国际化我们走了将近20年，原来是在发展中国家建工厂，自己建。在此基础上，现在我们去资源好的地方并购，像澳大利亚、新西兰、美国这些国家，我们收购了一些好的企业。同时和当地企业结合，就把自建绿地，自建和收购兼并和联合求发展，把它结合起来，我觉得这是一种走出去的模式。

虎嗅：国际化还需要有人才，这方面有什么尝试？

刘永好：我们刚刚成立澳洲总部，澳洲总部就在澳大利亚悉尼的最中心位置搞了一个办公室，我们澳洲找了一个十几年投行经验的澳洲人做总经理，这样就把它本地化和国际化，我们在澳洲已经有养牛的，肉食品加工的和保健品的，和房地产的，形成一个投资体系，把它结合起来，平台化的进行管理。

虎嗅：所以在这一块，你们是通过自己的新希望集团战略投资部在外面布局，还是你们后生资本？

刘永好：都有，现在形成了，第一我们新希望集团的战略投资部，这是一个部队，新希望集团战略投资部下面分成一部二部，今后要组建三部四部这样。

一个战斗队太庞大了不合适，层级就比较多了，大概是七个人左右，这样战斗队服务部效果最高。

虎嗅：之前跟联想控股交流过，他们也在做澳洲做了投资，收购KB Food家族企业。他们的模式是“投+管”之外，还附带担保、银行借款等债权杠杆方式支持，你们有什么不一样？

刘永好：我们更熟悉农业食品领域的实体盈利，相应的我们有更专业的投资团队，我们既有投也有管。

虎嗅：万达、复星国际等公司的海外投资并购，除了在文体、金融领域发力，在海外固定资产方面也不惜重金，再看国内房地产泡沫化，一种“资产荒”出现，您如何看待？

刘永好：以农业食品为主而已，也涉及其他产业，像澳大利亚我们投资悉尼北区最高的建筑40多层，是最好的建筑群体我们也在投，但是我们还是围绕我们比较熟悉的，以及在医疗健康和旅游这方面进行投。

大健康：“魏则西”导出“莆田黑金主”，我们很冤

虎嗅：随着养老市场的开放，大健康这块，你们有案例吗？

刘永好：养老这块现在还在调研、讨论过程中，不方便，今后有机会的话再说。

医疗这块，我们在上海投资了好几个医院，做得相当不错，一个是全国最大的脑科医院，现代化的设备。还有我们上海与同济大学合建医院等，我们还在浙江建互联网医院。支持投资一些互联网创新企业，对医院企业做资金支持。

虎嗅：医疗这块，百度“魏则西事件”爆发牵扯出你们是莆田系医院的股东，也造成一定负面影响。

刘永好：我们有医疗产业基金，医疗产业基金投资一些医院，包括国有民营的，其中也投资香港的上市公司，这个上市公司，我们一是投资行为，第二，它是一个公开交易的上市公司，第三它在这次事件中没有任何关联，其实我们只是投了他一个上市公司，它是做药品零售为主的这样一个企业。

虎嗅：好像是华夏医疗，占股大概20%？

刘永好：对，我们是小股东，只是投资行为。我觉得投资一些医院医疗体系，包括国有包括民营本身并没有错，我今天认为我们投资没有什么错，而且这个医院，这个只是一个投资行为，而且我们投的并不多，只有几千万港币，就这样的。

我们投资的是一个企业，这个企业也没有任何问题，但是就因为一个老板一个股东跟莆田有关系，有人就说投资“莆田黑金主”两码事。第一我们投资的只是香港的上市公司，第二香港上市公司卖药的，本身没有任何问题，第三我们只是一个基金的投资行为。

我们未来的投资要更加谨慎。这提醒我们，今后的投资决策，不但注重经济效益，还要关注社会的民意和反映，更要考虑，不但考虑经济的行为，还要考虑社会行为的方方面面，不要碰一些太敏感的东西，就是这样，我们一切不知道。

本文版权属于虎嗅，转载必须注明出处并带链接！作者长期关注电商/大消费/传统企业互联网转型，同行可通过微信公号“dsnm008"勾搭

