---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145232
name: 格物吱吱
time: 2016-04-13 19:09
title: 实名制、18岁以下不得直播、移动直播监管公约来了
---
面对越来越火的移动直播，以及随之而来的间歇性不雅直播事件，有关部门终于出动了。来自法制晚报的消息，今天上午（13号），北京市网络表演(直播)行业自律公约新闻发布会在市文化执法总队举行，百度、新浪、搜狐、爱奇艺、乐视、优酷、酷我、映客、花椒等20余家从事网络表演(直播)的主要企业负责人共同发布《北京网络直播行业自律公约》。

公约大致确定了以下几点：进行实名认证；在所有直播房间内添加水印；所有直播内容存储时间不少于15天；对于播出涉政、涉枪、涉毒、涉暴、涉黄内容的主播，情节严重的将列入黑名单；审核人员对平台上的直播内容进行24小时实时监管。

这个由政府有关部门牵头的、针对移动直播的条约落地，一点都不奇怪，视频行业历来是监管的重点，而移动直播目前依然是监管空白，所以在移动直播这么火热的时候适时出台一个条约，既是给资本市场降降虚火，也是规范行业。

仔细看一下条约的内容，基本上还是沿袭传统的监管思路，比如针对主播的认证，公约要求：“应至少包括：本人姓名；本人身份证号码；本人手机号码；银行卡账户信息(必须与申请者本人姓名完全一致)；主播本人手持身份证照片(身份证照片与号码清晰可辨认)。”此外，还得有面对面人工认证。人工认证时申请者需在与审核人员视频聊天的过程中回答若干问题，认证过程不得少于1分钟。在审核人员认定申请者与所提交的资料为同一人且满足平台认证要求，则予以通过认证。否则不予通过认证。认证过程视频录像永久保存备查。

不仅备案还得视频认证，这个流程，基本上去证券交易所开户没什么区别了。

除了个人之外，平台也得认证，“所有直播房间内添加水印，水印应当包括网站Logo(或名称)和时间。水印位置应标注在视频画面左上角或右上角；尺寸：宽*高不小于50px*25px;水印与视频画面有明显区分，清晰可见”这个水印的目的也很明确，就是做到万一出事，不但能够追溯到个人，也能追溯到平台，加了水印之后，平台想要抵赖，基本上是无可能了。

不仅仅备案认证，除此之外，公约还要求平台对直播的内容进行存储，“如果平台对同一视频内容提供多种清晰度供用户选择观看，则应该保存最高清晰度或最高码率的版本，存储时间不少于15天。”

这个步骤完成，平台+个人+证据，三把锁一加，基本上做到万无一失了。另外还有一些特殊的规定，比如要对主播加强培训和引导，不为18岁以下的未成年人提供主播注册通道等等。

根据要求，这些认证必须于2016年6月1日前完成。

之所以会推出这样严格的认证措施，一方面是因为基于UGC的移动直播天然的没办法对内容进行审核，因此监管难度非常大，之前闹出的一些风波，已经给平台敲响了警钟，笔者之前在《斗鱼直播造人的不雅视频能杜绝吗？很难》中已经解释的很清楚了：

目前来说审核还是以人工为主，因为目前的技术还做不到对于主播出位的举动进行自动识别，一般来说，类似斗鱼、熊猫、虎牙这些直播平台都会设立一个审核小组，主要的内容就是针对现在的直播房间进行监察，看有没有一些疑似出位的举动，比如脱衣服，露点等等，但事实上，一个直播平台峰值的时候几千个房间同时在线直播，几个人的团队如何能监管的过来？并且由于直播的性质（并非录播），很难进行追溯和复查，比如某美女主播在直播过程中突然把衣服脱了，然后跳个舞，过了几分钟再把衣服穿上去，如果在那几分钟内没有被审核团队监测到，或者被好事的网友截屏po到网上（就像这次造人直播一样），过去也就过去了，到时候死不承认，平台连证据都拿不出来。

对直播平台来说，有哪些影响？

1、首先主播肯定会受到影响，这个是毫无疑问的，繁琐的实名认证会导致大批轻度主播流失，最终主播会朝向职业化发展。不过也不算坏事，一些已经积累了足够多用户的平台会碾压小的平台，小的移动直播app会更加难以为继。

2、监管收紧，无论是18岁以下不准直播还是备案制，都会导致原本火热的移动直播市场降温，同时条约会加大监管的成本和存储内容的成本。

3、我的判断是，一些主打UGC的移动直播app会受到较大的冲击，无论是秀场还是新闻，而一些以职业主播为主的受到的冲击会小，最终的结果是UGC慢慢是向PGC转化。

最终还是无可避免的倒退到PC时代的秀场模式，对于踌躇满志的创业者来说，不知道该是喜，还是悲。

