---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142689
name: AppleInsider?
time: 2016-03-21 20:50
title: 还有3个多小时，来看看苹果为什么在3月发布iPhone SE
---
虎嗅注：距离苹果发布会还有不到4个小时（北京时间3月22日00:30开始），据说本次发布会的主角将是一款4英寸的iPhone，已经好几年没有看到苹果选择在3月份这么早的时间发布一款新品了，那么，苹果为何破天荒地选择在这个时间节点上发布这样一款产品呢？美国科技博客 AppleInsider 给出了几点原因，看上去很有道理的样子。本文原文载于?AppleInsider，原标题为《Why Apple is announcing a new 4-inch 'iPhone SE' in March》，由新浪科技翻译。

苹果已经表示，本季度的iPhone销量将出现有史以来的首次下滑。简而言之，iPhone 6一年前创造的超速增长已经难以重现，而iPhone 6s也无法继续推进这种增长。

但苹果还留了一手，那就是iPhone SE。

通过在更新换代之前发布新iPhone，便可在很多消费者等待下一代iPhone时从一定程度上提振销量。3月份升级便有助于从一定程度上打破影响苹果销量的这种季节性趋势。

虽然iPhone SE的发布不太可能对3月季度的业绩产生太大影响，但6月和9月季度都可以从新款4英寸机型的销量中获益。这应该有助于保持iPhone销量持续增长。

这对于苹果而言是一项全新的战略，该公司之前基本都延续了每年一次的升级周期。

当然，苹果之前也曾经推出过新款低端手机iPhone 5c，但却是与当时的iPhone 5s一同发布的。所以事后看来，其效果可能被iPhone 5s这款旗舰机型冲淡了。

然而，选在iPhone 6s和iPhone 7之间发布的iPhone SE可以更加有效地瞄准目标市场。

多年以来，苹果始终拒绝迎合大屏手机趋势。事实上，该公司还曾努力宣传4英寸的iPhone 5和5s较之于竞争对手的优势。

在2012年的一则题为《拇指》(Thumb)的广告中，苹果展示了4英寸手机的单手把玩效果。言语中透露出对这一屏幕尺寸的自豪。

但当苹果最终迎合大屏智能手机趋势时，该公司还增加了一项名为Reachability的功能，让用户可以快速点击(不是按压)Home键两次，这样便可将屏幕压缩到一半的尺寸，让用户不必调整握姿，也不必借助另一只手的帮助，即可触摸到屏幕顶部的元素。

尽管包含了Reachability，但仍有很多用户认为iPhone 5和5s比4.7英寸的iPhone 6和6s更加方便。

毕竟，就连苹果自己也在2012年时认为4英寸是更好的尺寸，也就难怪他们不准备放弃这种机型了。

如果最近的传言属实，那么iPhone SE将是一款硬件配置出色的产品，配备与iPhone 6s相同的1200万像素摄像头和A9处理器。

这表明苹果并不准备将这款新的4英寸机型做成入门产品，而是一款中端设备。由于配备A9处理器，所以iPhone SE的性能将超过采用A8处理器的iPhone 6，后者的起价为549美元。

苹果为什么要将A9处理器配置到4英寸的手机上？一个可能的原因是，该公司希望确保它的持续性，升级周期可能长于一年。

苹果已经在iPodTouch产品线中采取过类似的模式，以此降低硬件的升级周期。

该公司在去年的iPod Touch中配置了与iPhone 6相同的A8处理器。后者是苹果当时的旗舰手机，因此200美元的iPod Touch比当时549美元的iPhone 5s性能还强大。

简而言之，将A9处理器配置到iPhone SE中，对所有人来说是好事。这可以给苹果带来足够的灵活性，延长这款手机的生命周期，还可以在小屏手机中为用户提供苹果最新、最快的硬件配置。

别搞错了，这并不是很多华尔街分析师所虚构的“低价iPhone”，但iPhone SE的确有可能在苹果已经参与竞争的价格区间提振销量。

主要差异在于，由于硬件全面更新，所以消费者更有可能考虑一款549美元或价格更低的iPhone。

消费者购买电子产品时候普遍怀有“买新不买旧”的心态，甚至会因为购买旧款手机而产生耻辱感。无论这种价值观正确与否，都不得不承认这种现象的存在。然而，用老款手机的价格购买一款全新机型，或许比继续出售旧机型更能提升消费者的购买意愿。

我们并不清楚iPhone SE的具体定价，但可以肯定地说，它不会低于iPhone 5s目前449美元的价格，但也不太可能超过iPhone 6的549美元。苹果可能会在二者之间选择一个价位来吸引为数众多的忠实用户。

