---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160062
name: shidajiyan
time: 2016-08-14 10:23
title: 通用双手奉上收购合同，Lyft断然拒绝，他们后面准备怎么合作？
---
有的创业公司面对大公司“i want you”的邀请时会热情的say Yes，比如英特尔收购人工智能创业公司Nervana Systems。但也有公司遇到收购会大胆的拒绝，比如Lyft。

据猎云网报道，通用汽车意欲收购Lyft，在对通用说不之前，Lyft探了探其他战略合伙人的口风，最后该公司决定开始新一轮融资。消息人士指出，Lyft已经正式拒绝了通用。通用强调对与Lyft的战略伙伴关系的走向非常满意。

这一消息的爆出也表明，通用汽车在车辆共乘市场的野心，远远超过与外部公司合作的程度。通用汽车的竞争对手戴姆勒等公司选择开设自己的车辆共乘子项目Car2Go，并在欧洲按需出行提供商Hailo与MyTaxi合并后享有控制权。

在一份声明中，通用汽车和Lyft两公司都表达了对继续合作伙伴关系的期待。两家公司合作的最新成果为Express Drive短租服务，旨在吸引更多司机进入打车行业，Lyft为后者提供车辆，并根据使用量收费。

Lyft和通用汽车还计划进行自动驾驶的士的测试，测试车辆为安装了自动驾驶系统的全电动雪佛兰汽车。目前，雪佛兰汽车已经在旧金山和亚利桑那州开始了自动驾驶测试。

对Lyft来说，与通用合并或许是一次充满风险的举动。Lyft本身面临着财大气粗的Uber的威胁；而通用随时可以决定是否成立自己的出行共享项目，或者像戴姆勒那样换一个收购对象。

尽管此次通用汽车的提议被Lyft拒绝，但这并不代表两公司未来不会合并。未来两者的合作关系将走向何方，好戏可能已经开场了。

今年七月时就已传出Lyft融资的新闻，Lyft总裁约翰·齐莫(John Zimmer)透露已聘请了多家顾问方，包括投行Qatalyst Partners，但拒绝对融资计划置评。Qatalyst Partners是一家以推动科技公司并购而闻名的公司，因此曾被解读为Lyft准备出售。

有关Lyft融资计划的推测正值其对手Uber将陷入亏损的中国业务与滴滴出行合并。据凤凰科技报道，这笔交易在本月初宣布。滴滴将向Uber全球业务投资10亿美元，为Uber提供资金抗衡Lyft以及美国、欧洲和其他市场的其他对手。

通用与Lyft的合作主要集中在电动汽车项目和无人驾驶上。通用汽车电动汽车项目首席工程师帕姆·弗莱彻透露，通用汽车将通过网约车平台Lyft推出首款量产无人驾驶电动车雪弗兰Bolt。通用这次推出的无人车价格将更加亲民。并将很快用于网约车服务中。

BoltEV车型也是通用汽车今年主推的纯电动车型，将于今年稍晚时候推出。是针对城市路况推出的车型，具有续航里程长的特点。

弗莱彻表示，改车型设计之初就考虑打车服务的需求进行一定设计。之所以选择在电动车上搭载无人驾驶技术是因为这两个要素会给乘客带来更好的体验。电动车最大的特点是没有噪音，扭矩充沛且平顺性强。

随着无人驾驶的不断完善，物流运输业、公共交通从中得到的第一个好处就是成本的节约。由于无需雇佣司机，人力成本将得到极大的节约。另一方面，无人驾驶车辆 不存在司机驾驶失误等造成事故的问题，因此保险成本及车辆成本也都可以极大的得到节约。更多公司愿意使用无人驾驶技术将极大的推动无人驾驶车辆的商业化， 也可以反向推动无人驾驶技术的发展因此，无人驾驶卡车和无人驾驶交通工具将成为无人驾驶技术商业化的一大切入点。

Lyft 与Uber总被拿来做比较。Uber的国际化进程好于Lyft。Lyft通过与通用汽车的合作可以在无人驾驶研究领域迅速追赶上Uber，缩小两家公司间的差距。通用的Bolt电动车很多细节透露出这辆车是基于为提供更好的约车服务而存在的，因此这款车能够更好地融入未来。通用汽车也 可以借此缩小与无人驾驶技术领先者之间的差距。通用与Lyft的合作是车辆与约车平台的合作，两者合作对未来交通和车辆互联有很大的意义。

