---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/159445
name: 提琴没有弦
time: 2016-08-09 18:26
title: 有牌照、有视频内容的芒果TV要做电视了，这似乎顺理成章
---
昨日（8月8日），芒果TV举办了“作乐多端”主题发布会，透露芒果TV进军硬件行业，不久后，将推出基于广电总局TV OS设计的智能电视系统MUI、智能机顶盒、互联网电视，最快今年底面世。

2015年6月芒果TV完成A轮超5亿融资，公司估值超过70亿；2016年芒果TV再次完成B轮融资，募集资金近15 亿元人民币，市场估值达135 亿元。

湖南广电系的芒果TV宣布进军硬件行业，主要依靠两个优势：广电的牌照优势、视频平台的内容优势。

根据，广电总局2010年发布的《互联网电视内容服务管理规范》、《互联网电视集成业务管理规范》，任何想开展互联网电视（OTT TV）业务的机构，必须具备“互联网电视集成业务”牌照和“互联网电视内容服务” 牌照。

芒果TV是全国7家持有上述双牌照的广电企业之一，另外6家分别为未来电视、百视通、华数、南方传媒、CIBN和银河电视。

另一方面，芒果TV作为视频平台也占了内容优势。目前芒果TV上，约30%多的内容来自湖南卫视，60%以上的内容为芒果TV自制及版权内容购买。

根据下面这张“互联网电视内容生态”图，可以将芒果TV的优势看得更清楚：

此前，芒果TV就已经打通了生态上的内容生产、播放渠道、牌照部分，因此，如果芒果TV将业务再触及“终端厂商”的话，便可将整个生态打通，且可以保证每一个环节都是“自己人”。如今芒果TV宣布进军硬件产业，正是为了这一步。

尽管芒果TV有天然优势，但竞争也是蛮激烈

牌照方或者互联网公司下场做电视的，芒果TV并不是一个。

先说牌照方。CIBN是7家持有双牌照的广电企业之一，由中国国际广播电台旗下国广东方独家运营。今年4月，环球智达旗下电视品牌CANTV首次发布了四款智能电视产品，而国广东方正是环球智达的股东。

据公开信息，中山达华智能持有环球智达40%股权，国广东方与华闻传媒全资子公司华闻爱视分别持有环球智达30%股权。

CIBN本身是广播电视台出身，因此视频内容积累是弱势，视频来源主要靠与内容方合作，合作一方面可以为CIBN带来优质内容，另一方面内容平台方也可以通过CIBN进行“洗白”，内容“合法化”。目前CIBN和优酷土豆达成了深度合作，与搜狐、PPTV、VST也有内容方面的合作。

据奥维云网今年4月发布的《中国OTT发展研究报告》显示，7大牌照方的内容量与热搜覆盖率如下，CIBN和芒果TV的数据几乎在4大类内容的竞争上都不相上下。

再说下互联网运营商。近几年，很多互联网品牌入局电视行业，比如乐视、小米、酷开、大麦、PPTV、微鲸、风行、暴风。

据奥维云网最新发布的“4月电视销量快报”，乐视以19%的市场份额位列第一位。相较于其他传统电视厂商，乐视的优势在于内容与价格。

乐视等互联网电视品牌必须与牌照方合作，才能够在终端内“合法”植入电视内容，不过目前乐视TV的牌照合作方是个迷。

另外一个值得关注的是风行。去年3月，7家牌照方之一的百视通4亿元增持风行网，对其持股比例达82.76%。目前风行电视已经上市。

芒果TV入局硬件市场，好处是打通了互联网电视生态，但坏处则是内容总量上的风险。其他电视厂商，往往会和多家牌照方进行合作，而每家牌照方也会和多家内容平台方合作，以此扩大视频内容。如今芒果TV做电视，与其他牌照方、视频平台方形成了天然的竞争关系，为合作增加了难度。

芒果TV在发布会上表示，会将芒果TV做成开放平台，在广电允许的情况下，尽可能多地向外合作。

芒果TV为了进军硬件行业，主要做了两件事：与硬件厂商合作、搭建线上线下渠道。

在发布会上，芒果TV宣布与百立丰、极米科技合作，分别为芒果TV生产电视盒子、无屏电视。

而在电视硬件的生产上，芒果TV的选择是，自己设计电视系统——MUI，创维为芒果TV的首批电视产品做代工。

目前芒果TV已经与创维一起工作5个月有余，有3款不同的产品、10台可以运行的工程机。芒果TV CTO 黄冬表示，芒果TV的互联网电视定位为中高端，“不会做2999的80寸大彩电”。

而在渠道上，芒果TV认为线上线下同样重要。比如芒果TV与极米科技合作的芒果小米，芒果TV是该产品的全国代理，线上渠道包括京东、天猫、芒果商城，线下渠道有国美以及全国的数码城。

据芒果TV CEO 丁诚透露，芒果TV今年的广告收入与其他收入之比将达到1：1。除了广告收入，芒果TV的盈利模式还包括会员收入、线下自有渠道的产品销售、IPTV运营商收入、版权收入、国际收入。

据艾瑞数据发布的《2015年中国在线视频用户付费市场研究报告》显示，2015年-2018年，广告收入占比也将逐年下降，将在2017、18年左右广告与其他收入比将接近1：1。这样看来芒果TV似乎提前达到了1：1的良性收入比例。

但另一方面看，芒果TV的广告收入在整个视频行业来看并不高。

据Analysys易观数据库发布的《中国网络视频广告市场季度监测报告2016年第1季度》显示，2016年第1季度视频平台的广告市场规模为66.9亿元人民币，其中芒果TV排名第6，占比4.9%。（前五名分为是优酷土豆：21.8%，腾讯视频：20.9%，爱奇艺：20.6%，乐视网：10.2%，搜狐视频：6.9%）

换算下来，2016年第一季度，芒果TV的广告收入约为3.28亿。如果广告与其他收入模式的比为1：1，芒果TV的2016年的收入范围也是基本可期的，约在30亿元左右。

