---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165621
name: 判官
time: 2016-09-29 12:58
title: “刮风减半，下雨全完”的共享单车，如何冲出共享经济的盈利泥潭
---
应该说，摩拜单车选择八月底九月初进入北京市场，是非常明智的。毕竟以北风和雾霾交替著称的北方城市，对于自行车骑行并不友好。曲艺行有句老话：“刮风减半，下雨全完”，形容的就是撂地摆摊露天讨生活的辛酸。自行车骑行，无论如何不是一项优雅的活动，而摩拜单车和ofo们投入运营的这一年多，也遭遇了一些天气之外的尴尬。当然，这并不影响创业者和资本们对这个领域的追捧，目测一大拨BP和资金正在赶来的路上，不过项目上线时间如果是年底，还是不要选择北京了，那时骑车分分钟冻出屁来。

我对共享单车，还是谨慎地看好的。尽管存在各种不如意，但毕竟价格摆在这里，有句俗话叫白来的敌敌畏都是酸甜的，一块钱的单车，大家没必要奢求太多。但任何项目能够成为事业，无疑要先作为一个生意而成立。有共享专车亏损形成的大坑在前，在经过一段时间的试用和思考后，今天我想和大家聊聊共享单车的盈利要素。

成本控制？大家都能想到，然而实现起来很难

据说走定制化开发路线的摩拜单车，物料（BOM）及加工成本已经控制到了2600元人民币。这是开了一个好头，但自行车和大家熟悉的手机有所不同，手机行业的电子器件和结构电子件，通常以每季度百分之五的比例降价，这几年很多成本上市的互联网手机，挣的也是上量后元器件降价的钱。然而硬桥硬马的自行车制造，作为传统行业恐怕没有太多随时间降价的空间，只能靠规模和设计改进来压缩成本。

ofo走了另一条路，推出模块化组件，将GPS+通讯模块、发电机、电子锁独立出来，理论上可以搭载在大多数主流自行车上，但代价就是主流自行车的设计在维护成本和故障率上并不适合作为公众骑行使用，这也是ofo至今难以走出校园的一大原因。

摩拜单车的耐用设计，除了带来高成本外，也为骑行体验减了分，对于很多女生而言，还有了健身的副作用。但本人还是认为，对共享单车，耐用性和低维护成本，是大于所谓骑行用户体验的。车子沉一点，轮胎硬一点，都不是不可克服的问题，毕竟城市路况没那么糟糕，而且半小时一块钱，还想怎样呢？希望共享单车的参与者在耐用性和成本之间，寻找一个更好的平衡，我只有一个希望，就是下一批迭代的单车，能不能换成26的，现在24的型号，身高超过一米七五的人骑上去比较尴尬。

共享单车的另一个用户体验，来自于投放密度。需要用车的时候身边是否有车，才是用户最在意的。可惜，在成本无法大幅度下降的前提下，增加投放意味着车辆和人工维护费用的攀升，那么我们能不能换个思路，让用户参与进来呢？

以摩拜单车为例，一辆车的寿命号称是四年，每辆车每年维护成本我们认为是200元，按照目前的情况，一辆车四年的费用成本是3200（第四年报废，残值抵扣维护费用）。以北京为例，假设每年有200天是适合单车骑行的，每辆车每天按照五元收入，则这笔投入的年化收益是百分之三十以上。如果车辆成本进一步下降，利用率进一步提高，则这个收益会进一步上升。当然，我们这里只是做个推演，实际的成本和收入会有不同。

你大概看懂我想说什么了。如果共享单车改一下模式，接受用户购买指定的单车加入平台托管，为规避政策风险，最小投入金额按照每辆车成本的整倍数而不是某个金额，日后平台计提20%-25%的流水作为管理费，则这个市场的车辆投放速度，会不会有所改观？

没事时打开App，看看你名下的自行车今天又为你赚了多少钱，是不是也挺爽的？

如果只谈车费收益，单车的模式顶多就是一个大网吧或者饭店宾馆，存在盈利能力的上限，我们可以在这做什么文章呢？作为城市动物，社交需求时刻存在，作为一个社交产品个体户，我希望单车平台可以早日叠加社交功能，比如用户可以用“小纸条”的功能在单车上留言，和其他人分享一下你的心情，并且看看谁是你的有缘人，于是又一个约炮，哦不，是交友神器诞生了……不骑车的时候我也有打开App的动力，画面太美我不敢想了 #迷之微笑

脑洞开到这里，确实有点搂不住了。虽然骑行节省的碳排放比起工业生产和电动汽车确实不值一提，我们是不是可以通过平台把这些节约的碳排放集中捐赠或者交易出去？经常骑车的，办个会员储值卡，八折哦亲！这个区域单车需求量大，加价百分之百也才两块钱，我认了！

虽然说所有互联网项目都有扩张边界的冲动，毕竟投资方在背后期望你讲出更多更好的故事，然而在实际生活中，大多数产品受限于其先天的使用频次，甚至不能保证自身的活跃度。我个人感觉，自行车出行项目的黄金窗口期大概只有三年，随着城市化机动车覆盖对自行车骑行环境的更加不友好，随着很多00后甚至不会骑自行车，也许自行车终究会淡出城市生活，作为创业者，我们还是期待在有限的时间内，看看这个方向可以衍生出怎样的玩法。

据气象台说，今年冬天，受拉尼娜现象影响，出现极寒和极端天气的概率大大增加。不知道是不是巧合，今年的实体经济的拉尼娜现象带来的资本寒冬，来得更早一些。希望三个月后大家在寒风中骑行或者创业，注意保暖和微笑，仍然虎虎有生气。

判官，”旅客“App创始人，十年移动产品工作经验，曾从事手机及ROM行业，现在专注于社交产品。

