---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163380
name: 虎嗅
time: 2016-09-09 20:25
title: 关于无人机，虎嗅用户对大疆提了这么70个问题
---
在“蓄谋已久”后，9月9日，虎嗅在深圳“抚摸”了一场人工智能等智能硬件相关的F&M创新节，这里有着迷人的创业热情，这里也是科技巨头林立的城市。在一场事关无人机的环节，大疆创新副总裁郑超文鲜见地出现在虎嗅F&M节上，谈到了大疆对无人机行业的思考以及对行业应用的理解。

在他的脚下，放着一台售价4999元的大疆精灵3高级版，但想获得它并不那么那么的轻松，而在虎嗅的两个FM群里，虎嗅向几百位虎嗅会员、虎嗅用户征集问题，并从中挑出一个，让大疆副总现场回答。结果，短短10分钟，我们征集了近200个问题，并从中择出70个问题，基本上涵盖了目前用户对无人机的各种好奇、疑惑。

最终，这位幸运的观众把大疆精灵3高级版抱走啦

1. 无人机从消费级到行业应用，都走过了哪些历程？因为消费级和行业级还是有很大差别的，未来在哪些行业领域布局？

4. 其实还没用过无人机拍摄，可以创造消费者更多的应用场景吗？

5.无人机什么时候可以带人飞，谢谢

6. 大疆无人机，除了针对个人消费市场外，在2b企业或行业应用无人机领域有怎样布局和思考？

8. 无人机如何在目前日益严格的无人机飞行管制下，获得更广泛的应用和普及？

9. 无人机如何和人工智能结合，创造更有趣，更创新的应用，改变我们的生活？

11. 雷军上次实验小米无人机，最终以为续航的问题导致出现意外，而续航问题也是无人机的痛点，那大疆对于这方面有什么好的解决办法？

13. 用户从口袋里拿出无人机，将它抛向空中（或是直接放到地上），再按一下按钮，无人机便可起飞并进行拍照。以后便携个人数码随身助理场景会是大疆的重点未来吗？

14. 无人机送货，经济还是噱头？我主要担心费电，无人机因为电池倍率比较高，电池寿命也比较短。这样的送货成本就算不需要人来操作，运费成本也很高。

16. 大疆无人机是否有物联网和智慧城市应用的规划，是否有可行性？

17. 无人机在空中管制下，如何发展民用无人机？

18. 除目前已进入的消费领域，农业植保，大疆还会在哪些无人机应用领域给我们带来更多科技突破和惊喜？

21. 无人机时代的来临，也增多了很多无人机的事故。大疆对无人机和法律法规的约束力怎么看？

23. 大疆无人机飞控系统已经开源，是否是为大疆无人机在行业应用领域做准备？

25. 无人机在快递行业的应用，还需要克服哪些问题？

26. 当人工智能和续航等都不是问题，在未来无人机满天飞的世界里，人类的隐私会变成稀缺品吗？

28. 无人驾驶航空器的监管政策这块行业心病，如何解决？行业无人机竞争与合作如何权衡、如何抓稳最高利益点？

30. 大疆无人机在校园毕业季经常受到大学生亲睐，是否有可能在中国大学校园做一创举，创立中国高校无人机学院基金会，让更多的大学生能够参与，谢谢。

31. 大疆什么时候变成哆啦A梦，可以一直跟着我飞，当宠物养，谢谢

35. 小米无人机出来了，对于小米着重打性价比的策略大疆是否会遭遇危机？

36. 人人都会用手机，但是不会人人用无人机，大疆如何创造和扩大这种需求？

40. 作为领头羊，大疆如何定位自身同其他无人机企业的关系？

41. （1）大疆无人机对日后的行业应用中除了现在所说到的：影视、农业、公益，还有其他的一些发展点吗？（2）大疆对于口袋无人机有什么看法吗？会因为这类小型无人机的出现而对未来的盈利感受到压力吗？

42. 大疆近期在Robotmaster上展示出了与新海诚合作的以无人机为主题的动漫剧集。未来大疆除了持续聚焦于无人机之外，对于跨领域的应用与生态圈的打造上有什么计划吗？是否会直接成立不同的事业部去重度参与相关行业？

43. 极飞农业新疆在试验无人机农业领域，大疆也是否也会去承包农田试验？无人机与农业领域公司如：农药、大型机械等，合作的机制是怎样的？

44. 大疆以后的路是走消费爱好者，还是商用工业？会把核心立足于农业无人机领域么？

48. 大疆精灵售价4999，未来会涉足高端定制么？

50. 目前大疆已经处于市场领导者，请问您能用一句话概括大疆为何能确定领先的原因么，只要一句话，一句话，一句话。

51. 大疆的成功除了技术牛逼之外还有其他什么核心原因？为了更好的服务社会大众和展现中国实力，大疆接下来会有哪些规划？

53. 大疆不上市的话，我们有什么办法可以分享大疆的成长成果吗？

55. 无人机什么时候不需要螺旋桨，磁悬停……

56. 无人机性能提升对芯片计算能力提出了更高的要求，高通等芯片巨头也进入了这一行业，会不会导致无人机行业出现如PC和手机行业一样的情况，IBM高通这些芯片巨头攫取走大部分利润，整机商反而陷入红海竞争？大疆对此有无应对措施？

57. 请问下近几年大疆的几代产品感觉应该是针对专业航拍领域的科技产品，但娱乐方面仍属比较昂贵的玩具，随着很多城市的限飞管制，大疆的市场会不会有所影响？未来几年有没考虑过新的专业领域，比如现在说起比较多的新农业应用？

59. 无人机的价格越来越平民化，其实让整个消费级无人机行业也充满尴尬，拉低了作为专业设备的无人机的门槛，由于技术不完善，安全和可靠不能得到满足，导致事故频发。市场和安全哪个重要?

61. 大疆不仅在航拍影视和农业方面有优秀的产品，面对目前无人机越来越小，针对自拍的应用越来越多的情况下，大疆是否对这方面的市场有相应的战略布局？

62. 如何看待目前无人机噪音大，续航时间短，操作难上手等制约大规模普及的难题？是否会向这些领域投入资源做到真正的技术引领？

63. 既然大疆在各大行业有很大的贡献，但为什么最大盈利却是在消费级，而不是行业应用？

64. 大疆除了无人机产品，还会开发其他产品吗？

65. 大疆是如何建立自己的企业创新机制和文化的，最关键的是什么？

66. 大疆品牌的核心竞争力是什么，因为这个事关大疆的百年大计，另外，如何解决无人机的痛点，比如续航能力，防摔能力，限飞，销售环境等等，还有，是否支持小孩子玩无人飞机。

67. 大疆的商业化中，售后及维修一直被垢病，我想请问郑总，这一点，大疆有什么举措来改变？

68. 在南美旅行的时候看到有人在用大疆进行航拍，中国的产品能够出现在地球的另一端确实很自豪。请问大疆在南美等相对落后国家的战略计划是怎样的？

69. 亚马逊计划用无人机实行送货，这引起了很多人对无人机被劫持的担忧，想问一下郑总大疆在无人机的安全这块，目前采取了哪些措施？

70. 除了技术层面，大疆怎么做创新营销，使得在国内外同等产品脱颖而出？

这位观众更幸运！在今天的F&M节结束的时候，他赢得了全场最大的奖，售价8999元的大疆精灵4。

