---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166937
name: 网事风云
time: 2016-10-13 17:02
title: BAT都在向业界开放金融技术能力，相比之下有什么差异?
---
互联网金融发展到现在，似乎在进入一些新阶段，之前更强调模式，通过互联网平台将资金与资产对接起来。现在，伴随着资产荒的到来，资产的对接有接近尾声的迹象，模式创新越来越难，技术的作用愈加凸显，通过技术提升效率，通过技术做以往金融模式所做不了的事。

在互联网世界里，技术能力是不尽相同的。当下互金行业的一个新的趋势是，拥有技术能力与技术优势的公司选择将自己的技术输出给业界，将技术优势与合作伙伴在资产端、风控、资金等方面的优势结合起来，打造互联网金融新生态。蚂蚁金服、百度金融、腾讯等都有类似的战略或行动。

蚂蚁金服启动“蚂云计划”，开放技术能力

在今天（10月13日）的2016杭州·云栖大会上，蚂蚁金服首席技术官程立宣布启动“蚂云计划”：升级金融云战略，通过全面整合蚂蚁金服、阿里巴巴积累十余年的金融科技与服务能力，实现阿里金融云在基础技术、金融核心服务组件和场景连接能力的三大升级，未来服务全球5万家金融机构。

通过连接蚂蚁金服的生态能量，阿里金融云将升级为包括云计算、人工智能、安全、信用支付、金融生态于一体的金融云服务。

程立表示，蚂蚁金服的金融技术和生态积累将给阿里金融云带来强力提升，蚂蚁金服的金融级分布式关系型数据库OceanBase、金融级分布式中间件、移动应用快速研发平台、金融大数据处理等基础技术，支付、风控、信用、智能客服、生物识别等众多核心金融服务能力，以及连接蚂蚁金服丰富金融生活场景的能力，将与阿里云计算能力无缝融合，使阿里金融云能力全面升级并加速向客户与合作伙伴开放。

阿里金融云由阿里云和蚂蚁金服共同发起，目前已服务了中国银行、民生银行、银河证券、阳光保险集团、友邦保险、陆金所、红岭创投等超过2000家金融机构。

程立表示，我们从具体的场景中解构出金融行业最需要的技术能力，然后沉淀成阿里金融云上面的服务与产品。通过能力整合后的阿里金融云平台，金融机构可以快速具备从底层技术架构到上层应用和生态创新的全链路金融服务能力。

程立表示，走向未来十年的时候，需要特别关注这样一些新的技术，它会带来未来的数字普惠金融技术2.0，一个技术是人工智能，当计算到了一定的程度，当数据到达一定程度之后我相信未来智能一定会出现，第二是生物识别会解决未来金融生活非常基础的一个问题，就是怎么能够非常真实、有效地自然地去识别一个人的问题，第三是区块链，它会解决机器本身的问题，它也是移动互联网下一个阶段从信息互联网的能力向价值互联网能力的升级。

其次，还有两项未来对场景非常相关的技术，一个是物联网，一个是虚拟现实和分享现实。

BAT都有相似的战略或行动，但侧重点略有不同

“蚂云计划”与百度金融的发展战略有一定的相似性。在9月初的百度世界大会上，百度金融将自身定位为科技金融公司，把自身的技术与能力开放出来。通过超大规模集群技术、规模化机器学习等技术以及快速迭代的风控模型，向合作伙伴输出技术能力。蚂蚁金服与阿里云联合推出“蚂云计划”，实际上是将蚂蚁金服与阿里云在IT基础构架、场景、风控等方面的技术能力输出，与业界打造生态。

不同的技术优势决定了二者开放能力的侧重点略有不同。百度与阿里相比，优势在于在人工智能方面的深入布局。所以百度金融以身份识别认证、大数据风控、智能投顾、量化投资、金融云为五大金融科技发展方向，向业界开放能力。几个发展方向都与大数据与人工智能强相关。

阿里与百度相比，优势在于云计算方面的能力以及阿里体系丰富的交易与金融场景。所以“蚂云计划”开放出来的能力，更强于IT基础构建以及风控、场景等能力的开放。

程立表示，蚂蚁金服希望能够将核心的金融基础技术能力、核心业务服务能力、金融生活的场景、阿里云计算、阿里的人工智能能力结合在一起，打造成一个新的下一代的金融服务，并将它开放给所有同行。“蚂云”计划目前已经沉淀的核心数据库，将金融级的分布式中间件，将大数据处理能力，以及金融级应用的移动开发能力和阿里云的平台上结合，在智能服务等方面的核心业务能力和阿里云的平台融合在一起，同时也会将蚂蚁金服多年的金融生态的场景与阿里云结合在一起，找到下一代的平台。

此前，阿里金融云及蚂蚁金服研发的金融科技产品，已在蚂蚁金服内部进行了大规模的应用实践。比如，网商银行就充分利用了整合后的能力，在6个月的时间里即搭建出完整的银行核心系统，实现了基于大数据的互联网贷款，形成了完整的互联网银行服务能力。

再以阿里金融云“移动”产品为例，能让用户1分钟生成客户端框架，3天搭建简单移动APP，一个月完成金融级APP应用。这也是阿里金融云降低创新成本和门槛，提升创新效率的体现。

另一大巨头腾讯并没有明确高调提出将金融能力开放的战略，但腾讯金融云也早已向业界提供金融解决方案。腾讯的社交优势在金融云的开放上也有体现。腾讯金融云官网显示，接入腾讯金融云可以实现QQ、微信、开放平台多渠道场景化曝光引流，连接亿万用户，个性化用户画像及社交大数据，精准营销，挖掘金融新业务。

显然，BAT的金融技术能力开放，还是与各家的核心优势息息相关，以各自的核心优势为主要卖点，吸引业界的合作。

