---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144598
name: 水原瓜子
time: 2016-04-07 18:09
title: 专家建议弹幕“实名制”，混A站B站的你们方不方？
---
今天（4月7日），中共中央政法委员会机关报《法制日报》发表一篇题为《“弹幕”粗鄙言词曝网络文化低俗之风》的文章，文章指出，虽然弹幕在90后、00后中很流行，也成为了一些视频内容爆红网络的催化剂，但“低俗乃至侵权内容时有出现，其背后则是网络低俗文化恣意横行”。

文章以在B站上火起来的纪录片《我在故宫修文物》为例，首先肯定了不低俗的弹幕在弘扬传统文化、工匠精神方面起到的正面作用。这部纪录片在年前被数个微博、豆瓣大号安利，各观光团随后在B站围观，截止虎嗅发稿，相关视频在B站的播放量已经超过了100万次，弹幕更是不知满屏了多少次，内容大都是“第三遍”、“想考文物修复”、“表白王师傅”，有的弹幕还会对视频中的内容进行解释和扩展：

但文章的核心内容是——“在疯狂‘弹幕’评论中，低俗乃至侵权内容时有出现”，在网络直播平台中网友通过弹幕刷屏对内容生产者施加压力，促使了淫秽内容的产生，但文章并未指出含侵权内容的弹幕具体是怎样的。

随后文章写道，弹幕视频网站的先行者A站和B站的核心用户是90后、00后的中小学生，这个年纪的群体的特点是“质疑权威、怀疑规则”，而这样的特点导致他们在网络上有时会有过激言论。＃蛤？

文章援引中国传媒大学政治与法律学院法律系副主任郑宁和中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍的观点，认为未来有必要对“弹幕”的用户设置门槛，对弹幕的内容设置审查机制：

朱巍建议，应该对“弹幕”设置三个门槛:一是技术上的门槛,就是进行关键词屏蔽。由于“弹幕”主要是和画面配合,许多网络平台并没有进行比较强的监管。平台首先要对一些关键词进行屏蔽,比如对广告、淫秽、色情、暴力等关键词予以屏蔽；二是制度上的门槛,网络平台应该有一个内控机制。比如,建立出现问题通知删除、在线举报等相应机制,这种机制应通过互联网协会或者相关部门审核；第三就是文化层面,现在网络低俗文化已经是一个普遍现象,比如在网络上谩骂、人身攻击已经变得特别普遍。

其实，媒体、相关部门批网络弹幕的声音并不是第一次出现了，早在2014年年底，文化部市场司副司长刘强就曾表示：“针对为了让网民参与评论，某些动漫网站设置的 “吐槽” 功能，而没有对内容进行限制和过滤，也将加大查处力度。”刘强认为，弹幕“放纵部分网友恶语相向，恶俗之词在作品中四处弥漫，形成了影响恶劣的连锁互动反应。”当时的治理方式是，计划建立“违规企业黑名单制度”，对屡查屡犯的企业依法加大处罚力度，督促查处企业进一步健全内容自审制度。但搜索相关新闻，后续并没有出台具体的规则。

其实目前A、B站都有相关的弹幕管理制度，也有工作人员对违规弹幕进行违规处理，不过可想而知这个工作量有多大，同时用户还可以通过屏蔽功能对弹幕“自助管理”——对引起自己不适的词汇或发言者进行定向屏蔽，对地图炮、人身攻击等恶意评论进行举报。

参照日本弹幕视频网站始祖NICONICO的做法，NICONICO上的弹幕虽然无法删除，但视频的UP主可以对某些弹幕实行“非表示”（即屏蔽）。而对于用户来说，在NICONICO的弹幕按键旁，有一个NG按键，其具体作用是，可以和其他用户共享NG列表（黑名单）。被多数用户NG（拉黑）的弹幕将不会显示，该功能只针对当前视频的弹幕，并不针对用户，被中国用户称为“云屏蔽”。

“云屏蔽”功能目前共有四档设置：无——不使用该系统，显示所有弹幕；弱——显示大部分弹幕，估计只有被非常多人屏蔽的弹幕才不会出现；中——默认，屏蔽掉了大多数让人感觉不愉快的弹幕，适用于大多数视频；强——会屏蔽掉用户感觉不快的所有弹幕。NICONICO希望通过这个系统让用户有更好的观赏体验，但对用户来说，在激烈的争论与掐架中，支持同个观点的人可以“共享黑名单”，而“敌方”的弹幕则难免会沦为战火的牺牲品。

NICONICO的做法很明确地揭示、也保护了弹幕文化的核心（或者说是用户发弹幕的主要目的）——吐槽，用户边看边吐槽，在别人的弹幕中获得认同或激发讨论，正是这种感受将弹幕和主流视频网站中的评论区别开来，正如《我在故宫修文物》中大家看到的，好的弹幕确实能助推视频的节奏，增强观看者之间的互动，更能成为视频的附加价值。有人会不理解，为什么有时候弹幕都挡住了画面，还有人还是愿意从字体间架结构的小小缝隙中看视频，对于二次元来说，弹幕越多他们才更兴奋，更有交流的欲望。

要说弹幕视频网站的核心用户是90后、中小学生，更合适的说法应该是在二次元、视频和弹幕这种综合体中找到满足感的一群人，事实上，这群人是没有明确的年龄限制的。说低俗弹幕能危害下一代，我想起一段相声，“要是听段相声就能被带坏，说明你本来也不是什么好……”＃当我没说。

低俗和恶意的弹幕和社交网络中恶意留言一样，是网络文化中的垃圾和毒瘤，应该进行治理和处罚，但是低俗和恶意如何明确界定？一刀切的审查机制会不会让弹幕失去原本的乐趣和奥义？在评论里谈谈你的看法吧。

