---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164165
name: LinkedIn
time: 2016-09-18 21:24
title: 富二代比普通人更努力的时代里，你该如何突围？
---
本文由LinkedIn原创，作者陈昌，虎嗅获授权发表。

作为论据，流传颇广的故事有柳传志的女儿柳青，著名的工作狂，一度因劳累过度罹患乳腺癌，切除肿瘤以后继续回归一线奋斗。

又比如特朗普的女儿伊凡卡，6岁就买股票赚钱，高中当模特打工，工作后经常一天只睡4小时。

真是印证了那句话：人家比你有钱就算了，居然比你还努力。

如果问我这个问题，我会告诉你，没错，他们的确更努力，因为他们本就拥有更多可以用来努力的时间。

不同在于，前者就是我们通常所说的努力，而后者我们却只愿意称之为“辛苦”。

因为前者能够帮助我们提升自我，达到更高的成就，而后者只是为了生存的苟且所重复的繁琐不具成长性的劳动。

所以在那些成功者的奋斗故事里，常常会有深夜加班，业余时间考取各类证书，毅然出国深造这样的戏码。

知乎上有一个简短却震撼人心的回答：穷人用时间买钱，富人用钱买时间。

而用来“买钱”的那些时间，通常都只是辛劳，而非努力。

所以普通人其实也很辛苦，但他们确实没有富二代努力，因为他们的辛苦，大多数都用来“买钱”了。

《杨子晚报》刚刚出炉的调查显示，95后新蓝领们平均每天工作9.4小时，每月休息仅3.7天，而在工作强度较大的前十类职业中，司机、切配工、快递员、按摩技师及房产经纪人排名前列。

他们的生活并不比写字楼里加班的白领轻松，但那些努力奋斗的励志故事主角通常都不是他们。

因为他们的辛苦，大多花在了重复性劳动和缺乏挑战的事情上，而花在真正能够让自己获得成长的努力上的时间通常都少得可怜。

而富二代从来都不需要用时间去买金钱，他们可以租离公司最近的房子，打车上下班，买最轻薄的电脑，随时随地都可以开始工作，请健身教练以省去学习健身攻略的时间。

而这些用钱省下来的时间，就成为了他们努力的资本和成长的弹药。

不是穷人不努力，而是穷人太辛苦。

富二代比普通人更愿意努力，其实还因为他们有更多的选择和试错的机会。

有时候，努力也是有门槛的。

比如出国深造，每年的花费是数十万元。对有的家庭来说是每月收入，对有的家庭来说是终生积蓄。

比如考CFA，一次的花费是上万元，对有的人来说是几个月的零花钱，对有的人来说是一年的生活费。

如果一个人，在面临用家庭全部积蓄出国留学和一年生活费考一次试时选择了退却，你还会责怪他不愿努力吗？

我想应该不会，但我也不得不说，那些参加考试与留学的人，确实更加努力。

而且，努力不仅有门槛，还需要方向。

但格局从哪儿来呢？最直接的方法，就是从一次次的选择和一次次的试错中总结提炼而来。

没观过世界，哪来世界观。

而选择和试错，无疑都需要成本。

富二代承担成本的能力远超普通人，所以自然更加勇于尝试和试错。

而这个过程，也是努力。

富二代已经比普通人努力了，那么身为普通人，真的就没有突围的希望了吗？

我觉得，要想突围，首先得纠正你对“努力”的理解。

说到努力，我们第一时间想到的，总是卧薪尝胆、悬梁刺股这些带着孤独、痛苦的词语。

乃至于有人说“没有在深夜痛哭过的人，不足以谈人生”，引发无数共鸣。

但我却觉得，需要人在深夜痛哭的努力，往往是最为糟糕的，因为这种努力最终给人带来的，通常是偏执和自我感动。

我听念北大的朋友说，在北大的自习室，驻扎着一群专业考研的人。

这些人几乎以自习室为家，没有周末，没有节假日，每天埋头书本，只为考北大，其中有些人已经考了四五年。

他们很努力，但我觉得他们更可怕，因为他们已经狭隘到扼杀掉自己人生的所有其他可能性，只剩北大这一个狭隘的目标，并且认为实现了这个目标就达成了自己的终极目的。

这样的人，就算考上了北大，他们的见地足够支撑他们获得持续的成功吗？

努力的核心，不是孤独，不是劳累，不是痛苦，更不是深夜的痛哭。

努力的核心，是思考。思考自己的问题在哪里，然后解决之。

见识不够，又没有钱，怎么办？多和人交朋友，观世界不一定要自己去看，还能听别人说。

见识够了，没有上升空间，怎么办？想想自己的见识能不能跨领域整合。

我有一个英语系的朋友，英语系并不好找工作，但他却进了很难进的投行，原因无他，虽然论英语和金融，他都不是顶尖，但在没有工作经验的毕业生中，英语像他这么好的不懂金融，跟他一样懂金融的英语没他这么专业，所以他就成了最稀缺的人才。

凡事都有不止一种解决方案，只不过，钱永远是最简单直接的那种。

而普通人的任务，就是找出另外的解决方案，这才叫努力。

我见过很多阅历不够的人把自己关在屋子里啃课本，见过在衰落的行业里仍然一心往上爬的人。

很可敬，但也很可惜。

他们很努力，但我觉得他们也一直在逃避思考，他们只不过是给自己营造出了“我很努力”的感觉，然后让这种感觉告诉自己“我一定会成功”。

而我想对这些人说，对不起，你很努力，但你仍然不会成功。

本文由LinkedIn原创，作者陈昌，微信公众号：LinkedIn-China，未经授权，禁止转载，mexu@linkedin.com。

