---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/163595
name: FinWise
time: 2016-09-12 19:11
title: 关于支付宝提现收费，这些误区和攻略你应该知道
---
支付宝今天宣布，10月12日起，提现累计超过2万的部分，要收取0.1%的服务费。

这是继今年3月份微信支付宣布提现收费后，支付宝方面的首次跟进。作为第三方支付行业的老大，支付宝实际上掌管了吃瓜群众的很多事情，比如消费、转账、还信用卡、缴水电煤等等。所以这种策略调整，也算是关系民生的大事了。

那么，关于支付宝的提现收费政策，你理解的到底对不对呢？另外，有木有什么好办法能少给马云爸爸交智商税呢？

支付宝提现收费这件事，影响可能比之前微信支付的政策要大得多。

毕竟，微信支付本身的主打是小额支付，大多数人也不会在微信钱包中持有太多资金，综合下来提现成本较小。但支付宝发展到现在，已经变身一个重要的支付通道，很多用户在支付宝中的资金存量，比银行卡要高得多。大约这也是支付宝将免费额度定位2万，远高于微信支付1000元额度的原因吧。

不过，我们发现，很多同学对支付宝的提现收费，还是有一些误区。

告诉你们一个不幸的事实。每个用户累计2万的免费额度，指的是终身累计额度，而不是每年2万。也就是说，这个免费额度，覆盖的是从2016年10月12日起，你的整个人生。

而且，微信支付的1000元免费额度，也是终身累计。

有些心地不善良的同学，听到这个消息后在默默的窃笑开淘宝的网红们，以为他们药丸。不过，你们可能想多了。

提现收费的政策，只针对个人用户，支付宝认证商家是不受任何影响的。大致包括这些商户：淘宝天猫卖家、淘宝拍卖会卖家、村淘合伙人、1688卖家、支付宝有效签约商户等。这些用户如果是转账到本人的银行卡，依然是免费的。

3.万能的余额宝，可以全部变免费。

支付宝的规定中，有一条和微信支付是一个套路，那就是尽管余额提现收费，但余额宝提现是免费的。于是，机智的小朋友们想出了一个办法，把余额的钱先转入余额宝，再转出至银行卡，完美！

只能说，你们太低估马云爸爸了。事实是，10月12日起，余额宝的提现将根据资金来源确定返回路径，从银行卡转入的资金，转出路径仍是银行卡；从余额转入的资金则返回至余额，依然只能从余额提现，累计超出2万部分需要收费。

4.只有提现到自己的银行卡才收费，转给别人没关系。

受微信转账和提现逻辑的影响，不少用户也会产生上述误解。事实是，支付宝的提现收费共涉及两个功能，“提现到本人银行卡”和“转账到他人银行卡”两个功能。

这里和微信支付的区别在于，微信转账，只能转到对方的微信零钱中，实际上提现成本由收款人来承担了。而支付宝中可以选择直接转账至对方的银行卡，这时候的提现成本则由付款人承担。

既然收费是无法避免的，那么我们的思考方向就应该转向，怎么样能少交费呢？虽然0.1%的费用对一般用户的使用情况来说，成本不算高，但毕竟苍蝇腿也是肉，动用点脑细胞，就能少交点智商税。

首先声明，像“直接花掉”这种话，我们就不说了。办法大致有如下几个。

如果你是经常需要进行大额转账的土豪，那你可以考虑换个通路，或者把成本转嫁给对方。

第一种方式，就是不用支付宝，直接用银行转账，简单粗暴，谁也不用花钱。第二种方式，就是让对方来承担成本。具体方法是，如果你是转账人，就选择转给对方的支付宝账号；如果你是收款人，就让对方转账至你的银行卡。不过，长期坚持第二种方式后，你还有没有朋友，我们就不能保证了。

以前，支付宝是最重要的通道，没有之一。以后，余额宝可能就要承接这个角色了，这也是支付宝比微信支付布局完善的地方。

首先，余额宝的资金可以直接用于消费，便捷性不受到影响。再比如，你的两个卡之间，如果要互相转账，也可以通过余额宝，因为余额宝没有像理财通一样，设置唯一安全卡，来自卡A的钱，可以正常返回到卡B。 虽然余额宝也拯救不了余额中的资金，但可以实现本人名下的卡到卡免费。

如果你是支付宝的重度用户，一定知道他们家现在远不止有支付这一个功能。他们自然也希望你把这些东东都用起来。

比如，你可以多用用蚂蚁花呗，到下月的还款日再用余额还款。再比如，你可以开通亲密付，在买买买的时候帮助对方消灭用不掉的余额，本条强烈安利给各位女同学。再再比如，你可以把所有能用支付宝付款的项目都用起来，水电煤、手机话费、还信用卡，等等。

然后，上述的这些操作，又可以帮你积累一些积分，2万的免费额度用完后，可以用积分兑换新的免费额度，每1分对应一块钱。

最后，Pony马以前说过的一段话，可能能够多少解释，为毛那么有钱的腾讯和蚂蚁，还非要揪着大家这0.1%不放过。

“钱离开银行体系，进入到第三方支付的账户，转账的手续费大约在千分之一左右。个人之间的转账，一进一出停留时间连一天都不到，第三方支付就要承担千分之一的成本，这个数字哪家都受不了！即使算上利息收入，微信1月份的成本还是超过3亿。”

本文来自FinWise独家稿源，转载请注明。FinWise是专注于科技金融的垂直新媒体。金融厨房的鸡汤下午茶，理财客厅的私人索罗斯。

