---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136502
name: 晁星
time: 2016-01-08 18:07
title: 可穿戴不等于手表手环，胸罩、背心、皮肤贴片这些才叫穿嘛
---
这几天，拉斯维加斯很热闹，和赌城无关，和科技有关。

有媒体总结称，2016CES的三大亮点是VR、可穿戴和移动支付。其实在2015年CES大会上，可穿戴也是异常火爆。后来随着Apple Watch推出，可穿戴的概念越来越火。一起来看一看，今年的CES上又展出了哪些可穿戴产品。

智能手表、运动手环，慢走不送

可穿戴领域，手环、手表这种常规的形式早已被人们熟知，似乎也没有太多的创新突破口了。一份来自Gartner的预测报告称，2016年智能服装的全球出货量将超过腕式可穿戴设备达到2600万件，并成为可穿戴设备中占比最大的品类。只想说一句，手表、手环们走好不送。

但是，今年的CES上依然有很多智能手表和运动手环，例如Apple Watch、FitbitBlaze智能手表、卡西欧智能户外手表、华为手表等。另外，法国公司Withings展出了一款Withings Go手环，但是它的亮点不在于功能而是在于续航时间。它用的是类似于Kindle的电子墨水显示屏，可以不充电地连续使用8个月。

皮肤上贴个贴片，测下紫外线

会上，欧莱雅和马萨诸塞州柔性电子公司MC10合作制造了一个皮肤感应贴片——My UV Patch。

是的，你没看错就是化妆品公司欧莱雅。现在的世道，无论你是什么行业，不搞点黑科技还怎么在江湖上混。欧莱雅的这款贴片可以实时跟踪用户的紫外线暴晒情况，并将数据传输给移动APP里，提醒用户实时关注皮肤健康，或者你可以根据紫外线指数看看是否要补个妆。当然，你要拥有一个阳光满满的天气。#雾都人民表示让紫外线再猛烈些。

加拿大公司OMsignal展示了一款新型智能胸罩--OMbra。它配备柔性传感器模块，包括加速计、心率传感器、陀螺仪等，可以追踪和记录用户的步数、心率、呼吸频率、卡路里消耗等生理数据。内衣上自带一款智能盒子可以存储运动数据，并且可以将数据传输到移动设备上。另外，内衣还会根据身体的变化，自行调整松紧程度。想要吗，150刀。

当然，智能胸罩也不是第一次出现了，只是这次更靠谱一些。维多利亚的秘密推出过一款集成心率带功能的运动文胸Incredible，不过其只有心率检测触点，并没有心率检测模块。因此想要使用心率检测功能的话，需要额外购买心率检测模块。澳大利亚一大学的教授也发明过了一款智能胸罩，其可以根据所处场景不同来自动调整内衣松紧，换句话说就是能像人本身肌肉一样扩张和收缩。另外，你还记得，日本人发明的遇到未来老公，就会自动解开的胸罩吗？

以后吃多了，不用手动松腰带了

CES大会上，三星展示了一款WELT智能腰带。腰带也还是腰带，外观上整不出什么花。和其他可穿戴智能设备类似，三星的这个腰带能计算行走步速、记录用户坐了多长时间、记录腰围变化、了解用户饮食习惯等。

智能腰带也已不是新鲜的概念，去年CES大会上，法国一家公司就展出了一个智能腰带：Belty。可以自动调整松紧程度。其内置了小型传感器、加速度计、陀螺仪等芯片，可实时监测你的运动情况。

今年CES会上，有一款运动智能背心Hexoskin，可以帮助用户追踪健身进度。它用高性能的意大利纤维制作而成，在背心内侧编织进了传感器，能够紧贴在皮肤上测量健康状况。测量包括心率、呼吸、睡眠、整体健康水平等等。除了Hexoskin自己的应用以外，它也支持iOS和Android平台的许多其他流行的健身应用。

除了运动背心，各类智能服饰也是五花八门。目前市场上已有的运动智能服饰还有Athos、Radiate；时装品牌Ralph Lauren去年推出了首款可穿戴产品智能网球衫OMSignal，内建多个健康传感器，适用于健身和竞赛场合，可以和iPhone、iPad配合使用；一套正在国外众筹的背心和鞋垫——Thin Ice，可以让人坐着不动也能减肥。

好了，暂时就这些。各位看官有其他的可穿戴的花样发现，请留言。

