---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156826
name: 水原瓜子
time: 2016-07-19 17:08
title: 抢人才！那边希拉里要给创业者发绿卡，这边中国要新设移民局类似机构
---
据彭博商业周刊报道，为了吸引拥有更多技术专长的海外人才，中国首个移民局类似机构可能在年底前成立。

彭博商业周刊引述知情人士消息，这一举措的背景是国家主席习近平期望吸引海外人才，帮助中国实现向消费和创新拉动的经济转型。中国认为招募海外人员是帮助其减少对制造业和投资的依赖，避免重蹈亚洲和南美发展中经济体陷入“中等收入陷阱”覆辙的一个出路。

而在2016年稍早举行的关于国内安全服务改革的内部会议上，国务委员、公安部部长郭声琨就披露了这一举措。以计划尚未对外公布为由要求匿名的知情人士表示，公安部可能通过合并及扩大边境防控和出入境管理部门来创立移民局，这个新机构可能在2016年底前成立。

巧合的是，就在几天前，美国民主党总统参选人希拉里也刚刚发出了一项以招揽海外人才为目的的计划。

其在个人竞选网站上发布的《希拉里·克林顿关于科技创新的倡议(Hillary Clinton’s Initiative on Technology & Innovation)》一文中称，她会为获得STEM（Science, Technology, Engineering & Mathmatics），即科学、技术、工程和数学学位的留学生“绑定（staple）”绿卡，这些学生只要在毕业后找到工作，并得到雇主支持，就能绕开临时H-1B工作签证，得到绿卡。

文中还提到一项有关科技创业者的政策，为了吸引优秀海外创业者赴美，为美国创造更多工作机会，希拉里将允许海外的优秀创业者申请新的“创业公司”签证（Start-up visas），前提是这些创业者首先要获得美国投资者的投资承诺。如果创造的就业岗位数量和业绩指标达到标准，创业者还能进一步申请绿卡。

希拉里这项政纲有望影响数十万在美读书的外籍学生和无法统计数字的海外创业者。根据Pew Research Center的数据，2013-2014年间，有近275,000名中国留学生、超过10万印度留学生赴美留学。其中有超过30%的中国赴美留学生是STEM专业；超过60%的印度留学生是STEM专业。

不过这些留学生及创业者获益的前提是，希拉里在总统大选中获胜，并且自己提交的这项政令草案通过美国参众两院的投票。

与此相对应，中国若在今年年底前成立移民局类似机构，可能影响更多的外籍人才。数据显示，目前约60万外籍人士在中国居住，相对于其近14亿人口而言，这一比例微不足道。而在日本，外籍人士数量达到约217万。

而60万外籍人士中大部分持有的可能是工作签证，因为中国绿卡被称为“全球最难申请的绿卡”，拿到的人少之又少。

我国2004年8月起开始实行国际通用的“绿卡”制度，据网易的报道，在此之前，中国只批准了3000多人在中国永久居留。

在“绿卡”制度实施后，中国“绿卡”的年均发放量仅有248张，而这一时期入境的外国人则多达2700万。公安部公布的数据显示，截至2011年底，共有4752人获得中国绿卡，其中外国高层次人才及其家属1735人，亲属团聚移民有3017人。

与美国相比，1980-2009年的三十年间，共有110万4669名中国人获得美国绿卡，仅2011年一年发给中国人的永久居留签证就多达87016张，数百倍于获得中国绿卡的外籍人士。

一边为拉拢选民，一边为拉动经济

中美两项与科技人才有关的移民政策目前都还停留在计划阶段，涉及的具体细节并没有详细说明。

对于希拉里的上述计划，硅谷科技新贵们表示支持，但也有人认为这只是她在大选冲刺阶段为拉拢选民开出的空头支票，更有美国国内的声音指出，这将对国内人才带来冲击。

而对于中国将吸引海外人才并有可能作出更多政策调整的消息，作为政府智囊机构的中国与全球化智库主任王辉耀向彭博表示，过去几十年，中国仅靠人口红利便可坐享两位数的经济增长，因此无需引入海外人才；但是现在它需要海外人才带来的新红利来帮助支撑经济增长。

中美两国在差不多的时机传达出相似的人才诉求也说明，国际上对技术人才的抢夺进入了更激烈的阶段。

