---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155730
name: 水原瓜子
time: 2016-07-11 13:26
title: Pokémon GO 刚刚解锁了？出门活捉小精灵吧！但这些奇遇希望你别遇到
---
＃虽然我玩不到Pokemon GO，但是我可以眼睁睁地看别人玩（的截图）啊（微笑微笑微笑）。

不过，就在写这篇文章的同时，笔者惊闻大陆锁区似乎已经解除！有在贵阳的朋友在上班的路上已经发现了几只，现在还没到办公室，北京地区也亲测可以玩。训练师们，快上线～

锁区解除的消息在微博上迅速传开，充斥着中国玩家激动的呼喊。那么，在有限地区上线不足的一周的Pokemon GO火到啥程度了呢？ 来看看这组数据：

先聊钱。任天堂的股票已经涨疯了，继上周五大涨10%之后，本周一早盘，任天堂股价在日本市场大涨25%，触及日内涨幅最高限制。

再来看看装机量。据国外媒体SimilarWeb报道，7月7日，Pokemon GO上线仅一天，该应用在美国Android设备上的下载量便已超过热门约会应用Tinder。截至7月8日，它已经覆盖美国5.16%的Android设备，并且在日活数据方面，逼近Twitter，今天估计已经超过了。

在使用时间方面，截至7月8日，Pokemon GO日均被使用43分钟23秒，超过第二名WhatsApp 13分钟之多。

如果今天大陆地区的锁区确实被官方解除，且服务器状态稳定，我们就可以静静等待中国玩家助?Pokemon GO 的相关数据继续飙纪录了。

除了数据，一个更直观的表现是，在?Pokemon GO?开放地区的小区、校园、田间地头、街角的咖啡店什么的，漫步着或是成群结队、或是单枪匹马的玩家，他们举着手机东张西望，同一款游戏，同一个梦想——“Catch ’em all !?”

虽然上线不足一周，可由于 Pokemon GO 游戏的特性，有关于玩家的奇遇记可是不少，这些故事有些有趣，有些让人哭笑不得，还有一些让人后怕：

Twitter上的这位玩家兴奋地晒出了自己这几天的运动数据，并称?PokemonGO 改变了她的生活：

确实，以她po出的截图来看，其运动数据在游戏上线的前后简直是天壤之别。估计?PokemonGO 出现以前也是天天在家葛优躺来着。

这估计也是国外季春生玩家们的共同经历，为了抓小精灵，怎么感觉不到累了呢？

作为首批上线的地区，澳洲玩家最先体会到了?Pokemon GO 是多有毒。此前有报道指出，有玩家为了激活pokestop，闯入警察局，为此澳洲达尔文市好警察局还在Facebook发表官方提示，敬告玩家们不要挤进派出所，还好心提示道，只要靠近一定范围就可以激活，不需要进入。走路注意看看来往车辆，穿山鼠并不会跑得那么快。

但玩家已经上瘾，根本不会听，澳洲此时正值冬季，一波波训练师裹着棉猴在街头溜达，连晚上的墓地里也都是人。

一位澳洲男性玩家在高速公路上为了捕捉皮卡丘，将车停在了路中间，造成后方车辆连环追撞。

对了，那个跑到女厕所抓小精灵被警察抓走的也是个澳洲训练师。

美国密苏里州奥法伦市警方于周日在Facebook上贴出的一份声明，当地已经发生了多起针对这款增强现实手游玩家的武装抢劫犯罪。目前已经出现了11名受害人。

警方在周日的声明中表示，凌晨2点他们收到了在路口被持枪抢劫的消息，逮捕了4名16至18岁的少年，利用Pokemon GO 两度吸引玩家到停车场等偏僻处，然后行动。

警方说，该案件的犯罪嫌疑人已经牵涉到一系列的持枪抢劫案中，警方推断犯罪嫌疑人是通过《Pokemon Go》定位受害人的所在位置。

“你可以自己在PokeStop添加标志来吸引更多的玩家。”警方在Facebook上说到，“但显然，犯罪嫌疑人是使用了这个App找到位于停车场或任何劫匪所在位置的玩家。”

之前，怀俄明州的姑娘在搜索某个小精灵时，于水中发现了一具尸体，但警方称两者间并无关联。

这姑娘随后表示，由于要报警，最终也没捉到小精灵。

除此之外，玩家们由于?Pokemon Go “英勇负伤”的消息还有：缅因州一名训练师深夜外出，突然收到游戏通知指附近可能有小精灵，结果不小心跌倒扭伤脚。Reddit论坛更有训练师发文，声称因为玩Pokemon GO，违反了不得在办公室拍照的规定，手机遭没收，更可能因为用手机拍下机密资料而被解雇。

那啥，准备出门的训练师请等一等，就在我欣喜地准备写完这篇稿子就逃班捉小精灵的时候，继续惊闻大陆又被锁区了？！也有网友表示可能是人数太多，服务器挂了。＃这游戏……real有毒，一篇稿子的时间一波三折，好好写稿子或者当训练师，一个都不能让人如愿吗？

Anyway，如果锁区一会儿又解除了，希望大陆训练师们谨慎捕捉。最后奉上一些预习资料，不成敬意，这是Twitter 网友整理的小精灵出现频率：

