---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149316
name: dxianslz
time: 2016-05-19 16:40
title: 谷歌的人工智能很酷炫，但你真的要让他帮你做任何决定吗？
---
你看，在刚刚过去（或许对于朋友圈来说还得再刷个两天）的 2016 Google I/O 大会上，Google 发布了 Google Assistant、Google Home、Android N、Allo、Duo、Daydream VR、Android Wear 以及 Instant Apps。翻译一下也就是，智能助手、配套的家庭智能终端、新版本系统、两个应用、VR 平台、智能穿戴设备，以及新的 App 开发工具系列。

当然，这次的重点肯定在「人工智能」系列上，你看，许多人因为 Google 这次发布的人工智能系列产品们再次高潮了。

排在第一个发布的 Google Assistant 无疑是大会重头戏，它是 Google 基于聊天方式的新智能助手；它成为了整场大会的线索，并贯穿于后面发布的多个产品之中。

Google 说「Google Assistant 比其他的智能助手更加聪明」，这并不是狂妄，因为它坐拥 Google 原有的怪兽级信息网络，并且它在处理自然语言上得到了极大的增强，所以 Google 的确也有充足的底气说这话。

Google 新任 CEO Sundar Pichai 在发布会上说，「从此，人们将真正意义上开始与机器开始对话，未来的周五晚上，你可以问问你的『助手』，看看现在有什么适合带着孩子一起看的影片，然后它会很快给你反馈，并且在你需要的情况下，帮你订好票。」是的，忘掉那些按来按去的键盘输入吧，把一切交给你的嘴巴就好。

这样的思路也体现在随后发布的 Google Home 上，这是一款便携音箱。它上面并没有过多的按键，用户讲通过语音与这个设计小巧而简洁的音箱进行交互。Google Home 除了播放音乐，甚至可以回答你的问题，为你播报天气，控制你其他的智能家居产品。或许你可以把 Google Home 当做是 Google Assistant 的实体版——一个呆在你床头的忠实助手。

如果你问我支不支持人工智能，我支持的；你问我说 Google 这次发布的产品们好不好啊，当然好啦；于是 Google 接下来又介绍了下面两款产品：Duo 和 Allo。

Duo 是一个视频聊天应用，类似于 Facetime。Duo 最大的特点是，它具有一个叫做「Knock Knock」的功能，这个功能能够让你接通之前，就可以提前看到对方的实时直播视频，然后看看对方在干啥，以及为什么要打过来，然后再决定要不要接这个电话。

这就像你在家听到门铃声，可以先从猫眼中看看外面是谁，当发现门外是催债的老王或者纠缠不休的前男友，于是你可以装家里没人一样——听起来真不错。

而至于 Allo，它是一个融合了 Google 新的人工智能技术的聊天应用程序，它能够「帮助」你与你的朋友们通过信息进行聊天——没错，是「帮助」你聊天，Allo 会根据你平时聊天的输入历史，然后进行学习，并且预测你下一步的可能对话。

所以这意味着，时间久了你真的连回复都不需要了，Allo 会根据当下的聊天环境，「建议」你回复一些比较常见的信息——所以很遗憾，以后备胎们连经常收到的「呵呵睡觉去洗澡」都不是「女神」本人亲自打出来的了。

是的，无论是 Google Assistant，还是其他类似的「没那么聪明」的智能助手，都令人兴奋。因为这类产品的意义，并不是在于本就属于圈内的所谓科技宅自嗨，而是让那些并不懂科技产品的人（比如你的外婆）能够以最小的学习成本感受到科技带来的便捷。

随着技术不断发展，人工智能的确可以帮我们处理越来越多的事情，通过深度学习变得越来越「懂你」，但我们到底需要它们做到哪一步？

Google Assistant 帮你选出一部合家欢电影很好，告诉你最近最好的电影院在哪很棒，帮你挑出时间最合适的场次很酷，但如果你还没决定要不要带着全家老小去看那场电影时，结果手机里就传出「Hey，哥们。我已经帮你订好 4 张最前排的票啦，保证效果震撼，不用谢我喔」时，你会不会觉得很糟糕？

当然并没有应用会真的这么干，即时是 Allo 的「女神最爱の自动敷衍回复功能」，也只是把「不说了洗澡去」、「我想买包包」和「哦，呵呵」几个选项列出来给你挑而已，而不是帮你直接回复给了对方；而 Duo 也不会看到是公司最讨人嫌的张翠花打来的电话，就直接帮你挂断。

这或许是人工智能的底线：人工智能可以学习，可以建议，但并不能帮人类做最后的决定。

但仔细想想，即使人工智能不能帮你做决定，但并不妨碍它们通过「建议」来无形间影响你——你买不买晚上 8 点 40 的《X时代 4 ：装逼尽头》电影票是你的决定，但把这部该死的电影推荐给你的确是智能助手的事儿。所以这到底算还是不算「做决定」？我不知道。

日本有句话叫做「空気を読む」，直译是「读懂空气」，意思是察言观色、了解当前情景，然后做出适当的举动。或许，人工智能凭借着其强大的信息收集能力以及分析能力，会是一个最会「读懂空气」的角色，但你真的会跟那些超级无敌八面玲珑的人交心吗？

承认吧，我们都喜欢「聪明的」东西，但不喜欢「聪明过头」的。

