---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142985
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-03-23 19:44
title: 据说阿里巴巴投了东南亚版“亚马逊”，对，就是靠“抄袭”起家的那家
---
据说阿里投了一家东南亚电商——Lazada，中文翻译成来赞达。虽然双方都未证实，但这一消息似乎已经成为业内公认的秘密。

早在今年一月份，资深互联网从业者、曾主持搭建百度商业分析支撑平台的曹政，在讲述东南亚正吸引越来越多的中国投资商和创业者时，带过这么一嘴：“现在非常多的中国公司，中国投资商以及中国创业者都看上了这块，而且效果斐然；比如昆仑万维把持了泰国和越南的移动游戏畅销榜，腾讯和阿里分别通过投资正在掌握东南亚最大的游戏（garena）和前三的电商（lazada）平台。”

好吧，无论阿里是否投资过，Lazada都是家值得关注的公司。它的神奇之处在于，这家山寨亚马逊的电商，能同时在东南亚六个国家开展业务，且创始团队并没有东南亚本地人。

对于电商公司来说，东南亚似乎是一块难以涉足的神秘之地。亚马逊、eBay的足迹覆盖了世界上绝大多数电商版图，却迟迟没有涉足东南亚。即使较早进入的日本乐天，也在今年3月份关闭新加坡，马来西亚和印度尼西亚的站点。

这与东南亚的地理位置、语言、货币系统有关系。东南亚人口总数达到5.6亿，看似市场潜力很大，但这近6亿人分布在12个国家、上千个岛屿上。他们讲超过10种不同的语言，用着5不同的货币，90%的人没有信用卡，更没有像支付宝一样通行的网上支付手段……

但无巨头问津，恰好也是创业者的机会。于是这家被德国创业器Rocket Internet孵化出来的Lazada，在2012年进驻东南亚后，凭借着先发优势，成为东南亚最大电商。

对，这是被“臭名昭著”的Rocket Internet孵化出的创业公司。Rocket Internet以抄袭著称，他们的策略是抄袭硅谷的互联网项目，然后推到南美、亚洲等发展中国家。Lazada就是靠抄袭亚马逊发展起来的。

即便现在来看，Lazada的界面风格与亚马逊也高度相似。尽管在国内，有媒体将Lazada形容为“东南亚版淘宝”，其实不准确。Lazada更像是京东，以自营发家，而后扩展第三方卖家。

尽管Lazada的创始团队没有东南亚本地人（创始人是意大利人，首席策略官是瑞典人），但这不妨碍他成为东南亚最大的电商平台。

从Lazada的发展历程来看，其能迅速发展起来的关键原因在于：在市场空白的情况下抢占先发优势，进驻后立刻扩张，并迅速融资。

在进入东南亚的第一年，Lazada便一口气上线了六个国家的业务（印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国、越南），并开始马不停蹄的“圈”钱：先是JP Morgan投资5000万美元；然后11月，Kinnevik投资4000万美元；再然后是12月，Summit Partners投资2600万美元。

之后的融资能力更是惊人：2013年6月，获得Holtzbrinck Ventures、Kinnevik等机构共计1亿美元投资，2014年淡马锡领投的2.49亿美元投资，使其第一的地位难以被动摇。

依据Lazada官方公布的消息，截止去年3月，Lazada年度商品交易总额已达到11亿美元，每日访问量超过500万，活跃产品数约300万，最后一英里分拨中心建成61个，入驻商家数超过2万，在东南亚电商市场占有率为78%。

与大多数国内电商相同，Lazada也处于亏损情况，2015年流露出的一份数据显示这家公司2014年上半年的净营收约为5900万美元（4700万欧元），同期息税折旧摊销前利润（EBITDA）为亏损5000万美元（4000万欧元）。

如上文所说，东南亚不是发展电商的好地方，面临着支付、物流上的难点。那么刨去运气成分，Lazada是如何在短时间内克服这些问题的？

支付：目前，Lazada开展业务的6个东南亚国家流通着5种货币，不过，他们已经能够解决跨币种结算的问题，卖家在不同国家的平台上收到的款项将以当地货币存入其账户。

虽然对卖家的收款问题好解决，但是买家的支付却有些棘手。因为东南亚一些地区银行业务并不普及，有的国家超过70%的人没有银行账户、有信用卡的人更是不到5%。Lazada的解决方式是，开辟所有能收钱的模式。

在此前PingWest的一次采访中，Lazada的首席策略官如此表述。Lazada的主要支付方式为货到付款和便利店支付。越南，有90%的用户使用货到付款或者在便利店付款。

Lazada为消费者提供了一款名为helloPay的线上支付平台，不过目前它只可以在新加坡和菲律宾使用。

物流：针对东南亚地区物流服务落后、基础设施不健全的问题，Lazada推出了自己的物流解决方案——LEX（Lazadaexpress）。目前，Lazada已与70多个物流服务商建立合作，建成61个最后一英里分拨中心（其中19个位于印尼），并建立了自己的物流配送团队，超过60%的订单可实现次日达。

除此之外，Lazada还尝试和淘宝一样造节，在2012年12月12日发起了“双十一”“双十二”的活动。

不过，随着东南亚电商市场的完善，如何面对汹涌而来的大公司，也许是Lazada即将要面对的问题。

