---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157210
name: 新浪、21世纪经济报道
time: 2016-07-21 21:55
title: 三星入股比亚迪尘埃落定，但持股比例之低令人惊愕
---
虎嗅注：三星电子投资比亚迪一事今晚尘埃落定，上海三星半导体有限公司认购5226万股，合计30亿元，将持有公司此次非公开发行完成后股本总额的1.92%，而非此前所报道的4%。三星此举无疑是为布局电池成本战。

以下内容分别来自新浪科技和《21世纪经济报道》，原标题为《三星30亿元入股比亚迪汽车 持股1.92%》和《三星拉拢比亚迪：布局电池成本战》，作者为建宇和周开平。

前几日传言的三星电子购买比亚迪新发股票一事今晚有了答案：7月21日晚间消息，比亚迪发布公告称，公司完成以57.40元/股非公开发行2.52亿股，募集资金总额144.73亿元。其中，上海三星半导体有限公 司认购5226万股，合计30亿元，将持有公司此次非公开发行完成后股本总额的1.92%。而上海三星半导体有限公司是三星电子半导体在中国的销售法人。

韩国媒体此前报道称三星电子将向比亚迪投资5000亿韩元（约合30亿元人民币），在比亚迪公司增发新股后，三星将拥有比亚迪4%的股权。但比亚迪在当日的午间公告中表示三星电子确实有意购买比亚迪新发股票，但购股4%这一数据不属实。

公告同时显示，募集资金将用于铁动力锂离子电池扩产项目、新能源汽车研发项目以及补充流动资金及偿还银行借款。

据了解，三星电子一直为比亚迪提供各种传感器等车用半导体和LCD。比亚迪则为三星电子提供智能手机用金属盒、低档电池，此次投资符合两大公司的战略利益。

此次股权合作的目的是双方出于战略考虑。“三星电子主要基于对比亚迪长期发展前景的坚定信心，以及未来双方在电动汽车零部件领域的战略合作。”三星在新能源汽车领域最有名的零部件是三元动力电池。 　　

中国大力扶持的新能源汽车市场，已经成为全球第一大市场，三星、LG都积极在华扩张。由于质量稳定且价格便宜备受中国车企的青睐。 “韩国电池能量密度相对高，价格又便宜，很多车企都下了订单。”一位不愿具名的电池企业人士称。

中国的三元材料电池市场在急剧扩大。据权威数据显示，去年11月，中国新能源汽车市场最火爆的时候，卖掉的76%的纯电动车采用了三元锂电池，其中有不少来自于三星等。

这种状况引发了很多人担心，如果中国的动力电池失去市场，那么中国的新能源汽车战略就很难说成功。不久前，工信部公布《汽车动力蓄电池行业规范条件》企业目录（第四批）的出炉，三星电池未纳入。很多车企为了新能源汽车能进目录，获得政府补贴，纷纷放弃订单。

三星预计2020年前西安工厂总投资可达6亿美元，年销售额可达10亿美元。但以目前的状况看，后者很难达成。“和中国企业合作，达到曲线救市的目的”，被大多数人认为是三星最好的选择。

比亚迪去年的新能源汽车销量全球第一，今年上半年销售4.6万台，同比增长120%，预计将实现全年12万辆的销量目标。比亚迪自身电池供不应求，可能需要外部采购；比亚迪部分新能源汽车在西安生产，和三星中国工厂在同一城市。

虽然汽车部门并非三星的主要部门，但是三星汽车在与雷诺合作后于2013年进军电动汽车领域，当年推出电动车型SM3，反响平平。

此番与比亚迪合作，雷诺在汽车机械结构领域的造诣、三星自身出色的电池技术再加上比亚迪电动汽车领域的整车制造经验，能够推动三星的电动汽车进一步发展。电动汽车是目前的热门，三星雷诺汽车虽然进入的时间较早但进步并 不明显，这样的组合可以帮助三星加快缩短与竞争对手的差距。

电动汽车时汽车发展的未来趋势，因此如果现在就断言三星与比亚迪的合作仅是为了布局电池市场有些过于绝对。且在2013年三星就进入电动汽车市场也说明他们很看重这个领域，因此不排除双方在电池领域合作取得重大进展后进一步发展至电动汽车领域的可能。

