---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152893
name: 王子健
time: 2016-06-18 14:00
title: 淘宝众筹、京东众筹……众筹为什么在中国变了味儿？
---
近期一篇“众筹将死”的文章刷爆了互联网金融圈。大家都把注意力转移到了股权众筹。但是我们今天不讨论股权众筹，来聊聊大家所不怎么关注的回报式众筹之本质。可以一起来思考淘宝众筹和京东众筹这类带有电商基因的平台能否称之为众筹。

据盈灿咨询统计:截至2016年3月底，在奖励类众筹平台的当月成功项目的筹资金额中，京东众筹反超淘宝众筹，重新位居榜首，当月成功项目的筹资金额为22582.44万元;其次是淘宝众筹，当月成功项目的筹资金额约为16908.55万元，当月成功项目的投资人次高达106.81万人次;苏宁众筹排名第三，单月成功项目的筹资金额首次过亿，约为10800.39万元，与淘宝京东逐渐缩小了差距，当月成功项目的投资人次达到85.13万人次。

京东众筹，淘宝众筹，苏宁众筹这三家电商平台可谓是呈现三足鼎立的局面，颇有三国时期三分天下之势。产品众筹的市场份额也被这三家以交易作为驱动的电商平台所占据。当大家乐此不疲地在这些平台看着实惠有趣的产品时，是否应该思考一下，难道这就是所谓的众筹?

观看这些平台首页推送的项目，《海尔智能微型净水器 可以DIY的净水器》、《GPD迷你WIN10笔记本》、《多功能香薰营养离子滋养美容仪》。我难以在其中嗅探到众筹本应该带来的草根颠覆大革命的气息，难以感受到种种梦想得以实现的兴奋和喜悦。随之扑面而来的却是商业之中让人感觉不免一丝心寒的气息。

据百度百科介绍，众筹由发起人、跟投人、平台构成。具有低门槛、多样性、依靠大众力量、注重创意的特征，是指一种向群众募资，以支持发起的个人或组织的行为。一般而言是透过网络上的平台连结起赞助者与提案者。群众募资被用来支持各种活动，包含灾害重建、民间集资、竞选活动、创业募资、艺术创作、自由软件、设计发明、科学研究以及公共专案等。

任何人无论身份、地位、年龄、职业、性别，只要有想法、有创造能力都可以发起众筹。

能让人有所作为的前提是发起人的低门槛。否则，众筹只能是高富帅的玩物，将会离众筹本质相距甚远。显然，淘宝众筹，京东众筹，苏宁众筹的高门槛限制让许多有想法的朋友，让大多数人只可远观，不能触及。

电商平台做众筹品牌、知名度、流量和用户基础是其突出优势。但是因为这些先天优势导致不是大多数人的项目都能上线到这个平台，同时也成了企业宣传的集聚地。他们也沿袭了电商平台的不少行为，众筹项目必须需要精美的页面设计，这是网购平台的根基。忽略了发起者的故事，情怀，创新，想法和文字的力量，而选择以识别效果强但制作难度较高的精美页面设计作为要求。在提升用户成交率的情况下，同时增长平台的整体筹资效果。这一有利于少部分人利益的举措无疑会把大部分有梦想的朋友拒之门外。另一方面，上线的产品几乎都是经过企业规模化生产出来的。抛开公益众筹板块不谈，除了农业板块，其他板块的项目发起者大多数都是企业。而不少项目也通过刷单来制造一种火爆的假象，利用新闻营销做企业形象。

众筹的初衷是帮助缺少资金的创业者或有想法的人，通过众筹的形式使得项目或者idea得到实现。众筹成新型营销平台就意味着没。许多有创意有想法的人苦于得不到资金，本来有众筹这种模式，说不定可以改变一下现状，却成了资本玩家的产品宣传地。解决低门槛问题后，还需的是众筹平台的大力扶持，而目前淘宝众筹，京东众筹这类平台显然是以产品销售为主。

在这个神奇的国度，有好的想法可以为之付出行动，但苦于资金无法实现。这是个人的错，社会的错，还是时代的错，这个无法判别。但我们可以知道的是，kickstarter和indiegogo让许多草根也散发了他们的光彩，实现了他们的梦想。而国内数一数二的众筹平台却未能让人感受到众筹的价值，这未免让人不禁感到一些遗憾。

用户是参与者，而不是购买者

众筹项目应是公众参与，大众贡献的。Pebble Watch的表盘设计和颜色搭配、软件应用和功能组合都可以由消费者定制，消费者与众筹项目发起者之间不再是单纯的买卖关系，消费者以合伙人的方式参与到产品研发生产的过程中，即便在众筹结束后消费者仍可以在产品出现问题事进行追溯，帮助产品提升。

国外众筹都很注重用户的参与度，而国内众筹更多地是把商品披上众筹外衣用来出售。目前的电商众筹平台上的项目大多都是已成品，是可以直接放到京东或淘宝去卖的产品。更有甚者，淘宝的某款虚拟现实眼镜已经卖一段时间了。结果？搬到众筹平台上来卖还抬高了价格，这些情况其实屡见不鲜。利用这种滑稽的信息不对称欺骗消费者，是不明智的行为。

比如大可乐手机众筹。这种本身就带有强烈目的性，营销行为的众筹，就不应该称之为众筹。小米手机也希望和风口上的猪沾点边，本身要生产并出售一款型号的手机，但是把这些手机打着众筹名号，挂出来让消费者进行购买。导致不少刚接触众筹的朋友，认为预售团购就是众筹。其实，进不进行众筹都不影响它要生产和销售的这一事实，这不应该叫众筹。

另一方面，众筹项目应是因筹而生的。可以观察淘宝，京东众筹这类平台，可以尝试在京东，淘宝里搜索他们众筹平台上的产品，你会发现，不少产品在众筹前就进行了销售行为。只是打着众筹名号来进行筹资，其大部分产品其实已经是存在的。现在也许你很难发现了，因为如果你想上线淘宝众筹，就必须把出售中的商品全部下架，才能进行审核。道理不用多说，如果让大家发现本身就在淘宝出售的商品拿到淘宝众筹平台进行筹集，这让本身具有情怀性的众筹情何以堪，只会打平台自己的脸。其过程其实不应该称之为众筹。更多是借众筹之名来宣传，打造眼球经济。

从众筹平台要求的回报时间来看，这无疑不符合众筹这一行为。大多数众筹平台上的产品回报时间在30天内。以”十万个冷笑话”、”大鱼海棠”、”pebble智能手表”这些国内外成功的众筹项目为例，回报时间其实根本无法保证在一个确切的时间范围内。因为项目的计划，执行，生产，阶段性目标完成到最后项目成功是一个长时间的过程。而电商众筹平台这规定短时间内发放回报产品的行为，从另一个角度展现了这些项目不是因筹而生的。只是一些已经生产好的产品，拿到平台上进行出售，用户不是参与者，而只是购买者。

众筹本质是我想做某件事，但我们没钱，我把这个创意说出来，希望大家能提供资金帮助。在获取资金的同时，也有不少人提供人脉，经验，技术等支持。

看到国外众筹平台的种种项目成功，在这之后，有多少梦想得以实现，给多少人带来了兴奋和感动，世界也因此变得更加丰富多彩。我觉得，这才是众筹的真谛，这才是众筹的意义之所在。不是说众筹不能用来做预售或团购，而是觉得这样就错过了众筹真正精彩的部分，或者说没有发挥众筹的长处。

众筹应凸显社会价值，产生社会效应

众筹不仅会产生商业价值，更重要的是能凸显社会价值。反观国内众筹项目，不是营销就是卖货。

kickstarter上面的宣传语是发现伟大的项目。大家都希望参与一个伟大的项目，而不是以等价进行购买产品。而淘宝众筹在《淘宝众筹介绍--卖家版》里表示希望筹款额超过kickstarter，成为全球最大的众筹平台。对于全球最大，它的评判标准则只是筹款额高于kickstarter。但是项目本质根本是不同的，kickstarter的更有情怀，更有意义，对社会产生的价值更大。

大平台更看重筹资金额，筹资成功率，支持参与人数。但更应该站在社会的角度来考虑，多帮助其它对社会有价值的项目。

不管京东、淘宝众筹怎么做，就算筹资金额超过了kickstarter，成了一部分人眼中所谓的最大的众筹平台。其实这也并不能摆脱他们的预售团购和营销本质。从产生社会效应的角度来看，kickstarter里的项目为社会带来的价值远远大于作为国内众筹平台领头羊的它们。如果它们不加以改变,kickstarter和indiegogo将永远是我们心中的第一，也终将成为它们所无法企及到的高度。

也许众筹在不同的国家将会产生不同的价值，但我更希望众筹在中国也能像在美国一样，让那些具有创新精神的人在这里大展拳脚，让社会变得更加美好，为这个世界带来更多精彩。希望未来国内众筹平台不仅要站在商业的角度来运作，还更应该站在社会角度来思考。

作者95后创业者，微信:woainiww5201314，微博@星筹宝王子健。

