---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137614
name: 周超臣
time: 2016-03-08 10:43
title: 股价两日暴涨21%，王雪红阿姨，HTC是时候分拆VR业务了
---
HTC连续两个交易日暴涨，累计涨幅高达21%，有媒体将此归功于HTC Vive这款VR（虚拟现实）头显，那我们究竟怎么看待这款产品的价值呢？它真的是HTC的续命药丸吗？

根据媒体报道，上周五，HTC股价上涨了9.75%，本周一开市几小时内飙涨10%，盘中直接涨停，收盘后HTC股价飙至99新台币，为2015年6月以来的最高点。

飙涨的背景是，上周五，HTC刚刚发布了一份糟糕的财报，财报显示，HTC营收达到42亿新台币，约合8.4亿人民币，创下近10年来的2月新低，环比下降35%，同比下降55%……随后，HTC的股价开了挂般的上涨。周二开盘，其股价即涨4.04%至103新台币。

为什么HTC的股价走势和财报形成了一种悖论呢？HTC Vive出色的开局或许是主因。北京时间2月29日23:00，HTC Vive开启全球预售，不到10分钟，其预订即超过15000台。这无疑对投资者是一针强心剂，刺激了HTC的股价上涨。今天早上当我向HTC工作人员询问截至目前，HTC Vive的预售量时，对方以“这是公司机密中的机密”为由拒绝透露具体的销售数字。保守估计超过10万台。

在国内，这款头显的售价高达6888元人民币，需预付1500元；在美国的售价为799美元。

如果HTC Vive成了HTC股价飙涨的功臣，一个更大的背景则是市场对VR市场前景的乐观预期。根据高盛今年初的一份市场研究报告，基于标准预期，到2025年该市场营收将达到800亿美元(其中450亿美元为硬件营收，350亿美元为软件营收)；基于乐观预计，该市场规模将达到1820亿美元。

无论是标准预期还是乐观预期，其中硬件营收要远大于软件营收。而HTC Vive归属于硬件。

不过，此处需要冷静。

自2015年2月份以来，受糟糕的业绩拖累，HTC股价经历过瀑布式的暴跌，8月24日暴跌9.43%，创下其10年新低，甚至一度有传言HTC将被出售。暴跌之下，让我们看看其股价最近的三次暴涨发生的背景或许更有意思：

2015年8月24日股价大跌当晚，HTC宣布股票回购计划，以5000万股为回购上限，回购股份总金额上限为30亿元新台币（约合人民币5.8亿元），当日股价涨近9%，到10月19日，该公司股价累计涨幅超过100%；

2016年1月18日，据台湾《工商时报》报道，HTC董事长王雪红将建立一家VR新公司，专注于VR市场，当日股价暴涨5.23%；

2016年3月4日至今，股价累积上涨接近25%。其实HTC在MWC2016上宣布HTC Vive售价和预售、发货日期以来，其股价一直在涨。

从上述三个现象基本上可以佐证，HTC Vive（与其说是Vive头显，不如说是VR业务）的确起到了提振HTC股价的作用。

HTC股价从2011年4月份最高时的1300新台币，跌至目前的100新台币左右，甚至去年8月份最低只有42新台币，与其主营业务即手机业务的市场表现有着巨大的关系。在手机业务没有起色甚至在走下坡路的情况下，HTC在VR领域的投入和市场表现将成为投资者衡量其股价的重要判断依据，他们只看你的未来。一个反面的经典案例是，苹果的股价在发布了史上最好的财报后却迎来暴跌，因为苹果对手机的依赖程度越来越严重，而其它业务看不到新的增长。

剩下的问题是，HTC是时候将VR业务单独拆分甚至独立上市了，1月份传出HTC将成立VR公司时，我当时的判断是：王雪红阿姨，HTC拆分VR独立上市或许能续HTC一命，否则可能就真的死了。原因如下：

1. 拆分后有利于整体估值的提高，有利于投资者更加客观地给予HTC VR业务的估值，甚至其VR的估值高于母公司的估值也不是不可能，1+1>1，甚至1+1>2的道理是明显的。这一点可以参考国内著名的发布会公司乐视的操作规范；

2. HTC给外界的印象终归是一家智能手机公司，而智能手机已经成了HTC股价的硬伤，尽管HTC在VR上的利好或可提振其股价一时，但从长远来看并不能一直帮助其股价上升，从2015年2月份Vive头显发布以来HTC的股价跌跌撞撞的走势即可看出；

3. 拆分后只要讲好VR这个故事（目前市场营销是HTC的硬伤），多开几场全球开发者大会，让市场上有HTC积极的声音，VR业务重现当年手机业务的辉煌不是不可能，目前唯一能与之抗衡的产品也只有Oculus Rift。

最后重申：王雪红阿姨，HTC拆分VR业务独立上市或许能续HTC一命，否则可能就真的game over了。

