---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137539
name: 骨朵网络剧
time: 2016-01-19 15:36
title: 2016年网剧十大必火元素盘点，看看今年的风会往哪儿吹？
---
时光荏苒，网络剧经由2015一年的飞速发展，不管是从产量还是质量上都怒刷了一把存在感，获得了来自各方的关注。2016年，更多大佬、大咖、大IP将下场竞逐，更多的佳作、神作值得我们期待。那么，新的一年，什么剧会火？怎么样能火？也是许多同仁的兴趣所在。

虽说任何事物的成功都是天时地利人和缺一不可，互联网上的案例更是无心插柳多过有心栽花，但骨朵依然希望通过此篇文章、结合手头资料，为列位看官掰扯掰扯这2016年的风会往哪边吹。

说起2015年的网剧界，《盗墓笔记》必然是一个绕不过去的话题，口碑两极分化被群嘲是它，二十几亿播放量震颤业界也是它。而2015年的电影中，前有《九层妖塔》、后有《寻龙诀》，也是个顶个的话题之作，将神秘的摸金校尉和神隐的天下霸唱带回大众眼前。那么问题来了，“鬼吹灯”系PK“盗墓”系，天下霸唱对战南派三叔，铁三角硬抗九门提督……谁的摸金范儿会更受欢迎？2016年有望见分晓。

观其二人2016年最重磅的两个IP可见，《鬼吹灯》搜索指数一路飙升，《老九门》的微博热议度居高不下，也正符合二者受众年龄层、性别比上的差异

首先要着眼的便是腾讯的企鹅影业在破壳日大手笔祭出的《鬼吹灯》，他们不惜大费周折、集齐八部版权召唤出老干部靳东和男神收割机陈乔恩，1月份更是爆出了第一季《精绝古城》将与侯鸿亮、孔笙合作的消息，让粉丝精神一振。据悉，这一季将于今年三月开机，有望年内上线。此外，企鹅影业下半年也将与万达影业合作开发后四本中的《黄皮子坟》，网传马天宇将强势加盟，相信这一部将以迥异的气质与《精绝古城》互为补充，共同帮助企鹅在摸金界站稳脚跟。

企鹅有心，天下霸唱似乎却是更想往前看，2016年，他将有两部新作改编的超级网剧在爱奇艺制作播出。《牧野诡事》以霸唱旧作短篇集《牧野诡事》之名，与圣堂编剧工作室合作，打造“盗二代”的故事；《摸金符》集结了《士兵突击》制片人吴毅、完美建信的郭靖宇大大和《灵魂摆渡》编剧小吉祥天，虽说剧情如今依然扑朔迷离，但这阵容也足以让人期待。

不过，在爱奇艺16年的重磅《老九门》面前，这两部还得靠边站。三叔的终极填（wan）坑（zun）之作、“盗墓前传”、陈伟霆+张艺兴+赵丽颖……有这些光环加身，无怪乎片方对其喊出了50亿的播放目标。此外，在乐视新近发布的片单中，大力金刚掌的《茅山后裔》与阴阳眼的《我在新郑当守陵人》赫然在列，以乐视做剧魔性的程度，这两部会奇兵突出也说不定。

在关于“摸金校尉”的这些故事中，既有中国传统文化与野史怪谈的科普，又有打怪升级、九死一生的凶险，顺带还能在极端情况下体验人性与情义，往往极具可看性与感染力，能够吸引大量骨灰级粉丝对其念念不忘。大概这就是为什么明知有多方限制，依然有人愿意花大手笔去投拍，用最顶级的资源为其保驾护航。2016年，这一题材的作品扎堆出现，狭路相逢总会有胜有败，但无论如何，年度三甲必将有其一席之地。

也许这看上去有些诡异，将衣香鬓影的《重生之名流巨星》和重口下饭的《法医秦明》放在一起，然而想想吧，明星、法医、警察、医生、律师……不过就是一个个职业嘛！人人都有窥视欲，而这些职业离普通大众的生活又太过遥远，所以总能吸引一批批好奇的受众，在小说、游戏、影视等艺术形式里被一次次描绘渲染。虽然这些都并不属于真正的“职业剧”，但是主人公身后的“职业背景”却已足够让人浮想联翩。

娱乐圈文、重生文都是近年网络小说中相当红火的类型，青罗扇子的《重生之名流巨星》正是传说中晋江娱乐圈文的“开山之作”，因此，虽然原小说已经是五年前连载的作品了，改编的消息一经传出就唤起了许多人的回忆。

同为娱乐圈题材的还有爱奇艺的游戏IP《明星志愿》，但相比之下，还是小说类IP《重生之名流巨星》更具话题度，从9月公布直到现在，每月一个小高潮。

虽然从片花看，原作中的耽美设定被改成了清水励志向，但终究没有强扭成BG，一定程度上还是挽留了书粉。同时，马可、Pong、徐海乔这些已有一定狂热粉丝群体的新晋偶像的加盟，本就预定了一大部分点击量。当然，这样年轻、混血、高颜值的组合也给女性观众留出了舔屏与YY的空间，届时想必就是CP一成、天下我有的节奏。

警匪题材也属职业剧中特殊的一种，且经久不衰、佳作频出。早年，TVB的警匪剧曾在内地红火一时，内地也有《重案六组》系列等经典，只可惜近年来电视荧屏被各种婆媳剧、古偶剧占据，一度造成喜爱警匪刑侦题材的观众的流失。

2014年，网络剧开始从段子剧到剧情剧过渡，各类IP陆续被购买翻拍，这一年上线的《暗黑者》塑造了以罗飞为首的“奇葩专案组”，呈现了一些反映社会现象的案件，2015年的第一部神级网络剧《心理罪》同属这一题材，也吸引了许多看惯美剧的年轻观众的关注。不过好景不长，前者第二季出现了后劲不足、口碑下滑的窘境，后者需要暂时下线重新剪辑，至今没有消息，这也给更多片方与平台提出了挑战，如何拿捏好所谓的尺度，在展现出精彩刺激的案件的同时不越雷池，让好IP得到良心改编，方可不负这个时代。

除明星、警察外，2016年还有一些规模不一的网络剧聚焦其它行业，如《极品模王》（模特）、《只有医生知道》（医疗）、《创业时代》（互联网）、《虐渣指导手册》（离婚律师）等，有原创，也有一些响当当的IP，似乎真可以期待一下。

在家庭伦理、抗日神剧、低龄古偶、苦情虐恋等题材长期统治电视荧屏的情况下，用“网感”重塑内容已经成为许多影视从业者心照不宣的共识。当然，这也跟观众群体的自发迭代有关，毕竟，90后甚至00后的消费能力与话语权日渐提高，圈住这一代人就圈住了未来。

那么，到底什么是具有互联网气质的内容？什么是打动网生代观众的正确姿势？不是什么人都能把抗日剧拍得燃情虐恋、萌点十足，引CP粉竞折腰，那么相对来说，似乎直接改编一些从设定上就虚无缥缈、脑洞大开、苏爽靓丽的网络IP更容易一些。毕竟，从小浸淫在ACGN文化中的这一代人，本能地排斥现实的刻板老套，更乐于在虚拟世界、极端情感中寻求刺激与抚慰。受此影响，继小说、游戏、漫画之后，影视剧也终于开始向“HUAN时代”迈进。

如果之前IP热只是停留在口头蓝图中，那么今年，各种带着玄幻、奇幻、魔幻、科幻标签的网络IP是真的来了。电影有《三体》、《三生三世十里桃花》，电视剧有《幻城》、《诛仙》，网剧这边由于受众集中而接受度高，有成功案例《执念师》、《无心法师》在前，且资本涌入、投资加大，今年的HUAN字头军团可是更为庞大，目前已知的此类IP就超过30个，接近2015全年的改编IP量。

科幻方面，有原创IP的“剧二代”《执念师2》，有“无限流”鼻祖《无限恐怖》，还有有妖气人气漫画《记忆分裂》；仙侠奇幻方面，有迟迟不见踪影的《轩辕剑之汉之云》，以及和电视剧《诛仙·青云志》深度联动的《诛仙·特别篇》；玄幻方面，既有全面架空异世界的《爵迹》、《九州·天空城》、《暗月六族》，又有依托真实传说、历史背景的《无心法师2》、《半妖倾城》、《桃花缘》。总而言之，男频女频、东方西式、古风现代……必有一款适合你。

其中，“网剧一哥”白一骢的《执念师2》已于1月初开机，号称格局升级，并将部分引入VR技术；2016年将在网剧界全面发力的于正，对其项目《半妖倾城》宠爱有加，在微博上各种抛设定、晒物料，引得粉丝期待；而企鹅影业的《九州·天空城》，由《红色》导演杨磊执导，日前，片方正式公布了SNH48成员鞠婧祎加盟该剧的信息，这位94年的高人气少女将在《九州·天空城》中出演羽族太子妃雪飞霜。

此前许多案例可以表明，女性向作品在影视化上有着天然的优势，一方面格局不会太广，可操作性强，成本低；另一方面设定上往往自带高颜值，方便当红偶像加盟，也容易吸引书粉以外的新观众。而这些也正是许多男性向作品所不具备的特质。因此，至今几乎是晋江撑起IP改编影视的半边天，得到改编的起点文少之又少。总体而言，早年间起点IP在影视圈的影响力，与其现有的阅读量与受众范围是不成比例的。

随着技术的进步、成本的提升，2015年，《盗墓笔记》季播剧与两部《鬼吹灯》电影集中推出，月关的《锦衣夜行》顺利开拍，多家视频平台的16年片单中出现了起点大神们的玄幻修真文，如梦入神机的《龙蛇演义》、天蚕土豆的《斗破苍穹》、忘语的《凡人修仙传》、耳根的《仙逆》、方想的《不败战神》等。

2016年，网络剧不再满足于小打小闹，而是开始朝着大投入、精品化迈进。说到底，玄幻修真也好，上文提到的其他“HUAN字头”作品也罢，基本上都是“一分钱一分货”的道理，财大气粗者就算不得天下，也能壮壮声势。由此看来，起点IP今年很可能出现一个补涨，也许下一个“爆款”就出现在这些少年意气、天马行空的热血传奇中。

继“IP”之后，“二次元”成为了新的产业热词，ACGN领域的宅腐基元素似乎现在都能拿到明面上来说，二次元审美、二次元人群、二次元消费方式也在反向影响着三次元人的创作行为、经营模式。眼看着，次元壁即将在资本热切的目光中消融。这样的社会文化倾向，其实也影响到了对流行元素最为敏感的网剧业。据统计，2016年将上线或启动的二次元IP项目已经有十几个，从全网点击高达13亿热门动画《画江湖之不良人》，到新旧国漫《黑白无双》、《镇魂街》，再到经典日漫《一吻定情》、《龙樱》，以及在国内二次元人群中有极大影响力的网络小说《全职高手》。

除了这些超人气项目，也许我们同样应该关注项目背后的跨界玩家。如网漫平台有妖气于去年被奥飞动漫并购，之后两家共同作出了将旗下热门IP影视化的决定，此后将在漫改影视方面发力。《不良人》网剧版将由壹酷文化联合出品、五百执导，班底虽好，同时也不可忽视其背后的IP推手北京若森。

同时，《全职高手》IP除将交由企鹅影业打造五季超级网剧外，也是腾讯动漫“青春国漫剧场”的主力，鉴于真人剧与动画剧的不同，也许动漫版《全职》将早一步与我们见面。无论如何，一些野心勃勃的新选手携重磅项目而来，相信“二次元”、“ACGN”元素也将在2016年掀起滔天风浪。

和电视剧中古偶为王、民国霸屏不同，许多热播网剧都属现代背景的都市剧，一方面是出于成本考虑，另一方面也是寻求与传统电视剧相比的差异化内容，给观众提供别样的刺激。

不过，在网生内容中，“现代”、“都市”只不过是最最基础的单位，相当于“字母”，而更多人会选择将许许多多的“字母”杂糅在一起组成单词、短语甚至句子。“都市言情”、“都市灵异”、“都市异能”、“都市玄幻”、“都市悬疑”……各种酷炫的混搭作品便出现了。

当许多看似不可能的事发生在都市丛林、大街小巷中，给观众的代入感可能会更加强劲，这也是“都市怪谈”的魅力所在。《灵魂摆渡》系列前两季从帝都便利店转移到了山东的临海别墅，据说，第三季他们将转战上海，想象一下大丽丽和东方明珠塔的同框吧！

穿越，早就是创作中一个源远流长的门类，男人想屌丝逆袭建功立业？女人想谈一场轰轰烈烈的恋爱？来穿越吧！一切都可以满足你！不管是对历史事件的重新解读、对真实人物的另类诠释，还是身份错位的笑料、打破禁忌的爱恋，甚至对时间、命运的哲学思考，都可以为穿越剧增加看点。

传统影视中，早有《穿越时空的爱恋》、《寻秦记》、《宫锁心玉》、《步步惊心》等经典或爆款，而网剧中能玩的花样就更多了，2015年初，我们有反向穿越的《拐个皇帝回现代》，年底，我们又有难以言喻的《太子妃升职记》，然而皆成一时黑马，风头无两。

2016年，穿越小说鼻祖、且有经典TVB剧集在前的《寻秦记》有望重拍，《拐个皇帝回现代》第二季将卷土重来，晋江选手《不负如来不负卿》将“魔爪”伸向了高僧鸠摩罗什，也算是搭上了2015年“和尚撩妹”的顺风。另外，综穿题材的《寻找前世之旅》集结了《花千骨》制片人唐丽君与小鲜肉马可、付辛博，其原著恶性抄袭、令人发指，引发网友抵制，然并卵，这一项目依然在推进，爱奇艺依然将其视为2016年的一大重磅。

武侠，华人圈特有的一种流行文化，是金古梁温几大家留下的白月光，也是步非烟、凤歌、沧月等新作者栽出的红玫瑰。社会进步，时代更迭，人们的价值取向随之发生变化，讲究情义伦常的武侠近年来有所衰落，让位于其他更为追求个性、力图宣泄的题材品类。影视市场上，“看上去很美”的仙侠剧占了上风。

不过，2016年，网剧已知的一百多部IP中，带有武侠元素的却不在少数：古龙的《欢乐英雄》，上文提到的黄易的《寻秦记》，武侠国漫改编的《画江湖之不良人》，烽火戏诸侯的《雪中悍刀行》等。此外，《少年股神》是80后作者紫金陈以“武侠风格”创作的商战小说，演绎股市江湖；《量子江湖》用量子物理学重构了金、古、梁等大师的武学框架，将传统武侠的侠骨柔肠和现代社会的科学理性结合在了一起，这两部都是影视中前所未见的题材，也不可小觑，二者的网剧版或将于近两年启动。

众所周知，《盗墓笔记》之后，网剧逐渐进入了拼咖时代，2016年只会更为激烈，“杀姐姐”马可在腾讯与爱奇艺均担头牌，陈伟霆、张艺兴、赵丽颖齐聚南派三叔的《老九门》，“太子妃”张天爱空降爱奇艺，出演《我的朋友陈白露小姐》，就连“老干部”靳东也要下海，啊不，下斗拍《鬼吹灯》。然而，当各自为战遇上集体出击，输赢还真是个未知数。

2016年，鲜肉男团TFBoys将集体出演科幻校园网剧《超少年密码》，该剧将由知名制片焦雄屏担任监制，以电影规格打造；AKB48在中国的姐妹团SNH48也将出演两部IP剧，《我的贴身校花》与《天才小毒妃》。对前者而言，内容其实并不重要，三小只同框互动、“相爱相杀”才最重要，为人气男团量身打造偶像剧，在日本、韩国等造星工业发达的国家相当常见。

相比之下，SNH48由于定位明确、市场细分，粉丝高度集中，大众认知度并不高。直到2015年，姑娘们才通过各种真人秀走进主流媒体视野。从百度搜索指数看，《我的贴身校花》、《天才小毒妃》的IP自身热度甚至超过SNH48，届时对组合人气会将有一定的拉动作用。

网剧中缺的便是颜值亮眼、性价比高的小花鲜肉，初出茅庐的年轻“爱豆”们也需要磨练演技的平台，二者正好各取所需。而从比较实际的角度考虑，人气偶像也是“自来水”与播放量的保证。

说完了卡司，最后来说说团队。

在年末各大平台的战略发布会上，侯鸿亮、白一骢、唐丽君等王牌制作人频繁亮相，体现出目前优质团队在市场上的优势地位。的确，这个世界变化太快，能够把握好市场风向、打造出具有“网感”的作品、在90后中强势圈粉的创作人难得一见，必将成为各方争抢、培育的对象。

2015年，侯鸿亮团队相继推出了《伪装者》、《琅琊榜》，树立起了“正午阳光”的品牌，顺带打造出一支包括制片人侯鸿亮，导演孔笙、李雪等在内的国剧男团“山影Boys”，在年轻观众中收获超高人气。也是这一年，白一骢先后参与的四部网剧《执念师1》、《盗墓笔记1》、《花千骨2015》、《暗黑者3》都进入了年度前十，“网剧一哥”的地位更加稳固。企鹅影业的《鬼吹灯之精绝古城》邀得两方强强联手，堪称2016最期待网络剧。

爱奇艺的《灭罪师》将交由“鬼才”导演五百打造。2015年上半年，《心理罪》以精良制作引发各界关注。该剧完结不久便因故下架，没能如下半年的爆款剧一般对主演们起到较大的推动作用，不过，导演五百的能量却也足以得到证明。2015年底，五百连同几个小伙伴儿共同成立了壹酷文化，2016年将推出《灭罪师》、《画江湖之不良人》、《清明上河图》三大超级网剧。对于一些人来说，五百的存在也是一块金字招牌，以及内容品质的保障。

最后必须提一下唐人的《无心法师2》，虽然“剧二代”的开发一直是难点，但是2015年，由第一季《无心法师》带来的“自来水”盛况至今让人记忆犹新，口碑、良心、高颜值、甚至零差评的标签纷纷被粉丝主动贴到了”无心“身上，同时也让众人对唐人出品的网剧充满了超高期待。

除上文提到的十大元素外，爆笑喜剧（爱奇艺-《百变五侠之我是大明星》、优酷土豆-《万万没想到4》、搜狐视频-《What if》等）、惊悚悬疑（腾讯视频-《如果蜗牛有爱情》、爱奇艺-《美人为馅》、PPTV聚力-《人间之读心英雄》等）、青春校园（爱奇艺-《最好的我们》、PPTV聚力-《这么多年》等）等元素我们在2016年也会看到，只不过强情节、二次元气质将会在2016年愈加明显，卡司、团队等硬件的权重也会逐步提高。

2016年，网剧界的IP源头扩展了，数量增加了，级别提高了，类型也丰富了。虽说其中许多题材国内影视界此前几乎从未涉足，令人捏着一把汗，但毕竟时代还要向前发展，新鲜血液的涌入反而容易带来转机与活力。毕竟喊过了口号也砸下了钞票，骨朵衷心希望，各家的成果能与最初的豪言相配，打造出更多口碑人气双收的“爆款”。

