---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137598
name: ACGx
time: 2016-01-20 07:48
title: “太子妃”解锁了市场，但是二次元可能又要背一个锅
---
ACGX曾经发表过一篇《三问新京报，“直播造人”与二次元何干》，其中“直播造人”让二次元背了一个锅。现在看来，《太子妃升职记》可能也有这种倾向。

1月16日，《太子妃升职记》结局播出，其百度指数达到了151万，播出期间平均指数为81万。在乐视，该剧总播放量在收官时超过24亿。这样一部雷出了新高度的“污剧”，却获得了巨大的关注度和点击，直接给乐视增加了超过50万VIP会员和过亿收入。

这部剧在豆瓣上的最终评分是7.9，高评分的背后是众多网友对《太子妃升职记》的两极化评价。

高分者评论：此剧虽雷、穷、有毒、够污，却让人笑到停不下来，中了太子妃的毒。

低分者评论：现象级电视剧，全剧没有逻辑，剧情衔接生硬、广告植入过硬——更多的就没有了，毕竟看不下去直接就关了。

《太子妃升职记》大获成功，高颜值、雷剧情俘获了90后、00后观众，大电影开拍在即。通过查阅百度指数，ACGx发现这部剧在播出的前10天并不火，让这部剧一夜之间火起来的，则是精准的营销——营销团队选择准确的时间点进行了成功的病毒式网络营销，最终让《太子妃升职记》蹿红。

成功营销背后，是《太子妃升职记》中出现的多种文化：性转、穿越、宫斗、萌、腐、基、污。普罗大众在传统国产电视剧里见到过最多的是穿越和宫斗元素，而性转、腐、萌、基、污这些二次元文化，却很少在国产电视剧和国产网络剧中体现。所以，对大众来说当二次元这种陌生的小众亚文化曝露在他们面前时，他们也很希望看看次元壁的另外一边。

说到姿势问题，先来一个JOJO立吧

但是，太子妃打破次元壁的姿势是否正确？对太子妃的制作团队来说，如何让观众在一部剧中一次性消化这么多种文化，何况这还是一部制作并不精美、内容也很混乱的网剧。于是，观众在剧中看到了大胆的设定和演员们出位的表演，比如抄袭大牌服装设计、主角屡屡露大腿等等，这些下作的设计让《太子妃升职记》成功打入了被二次元包裹的当代年轻人中。《太子妃升职记》成为了“爆款”，所以才有那么多泛二次元用户以雷、污、毒为缘由给《太子妃升职记》高分。

2015年，各种资本涌入二次元市场，二次元产业正在走向成为主流的过程中，泛二次元人群将成为二次元市场的主要消费对象。互联网上出现的各种事物，都在或多或少以泛二次元用户为潜在消费群体这样一个基准进行设计，具有成本低、周期短、播放灵活、传播快、互动性强这些特点的网剧，为了贴合网剧的受众——90后和00后，不少网络剧以漫画式、网络文化渗透入真人剧中，获得泛二次元用户的接受和喜爱，《太子妃升职记》就是这样一部剧。

对真正的二次元用户来说，用色情、下作的方式来打破次元壁，绝非他们所愿。出本子（写同人）是典型的二次元行为，现实世界的平凡与动漫、小说中单纯的真善美无法统一，使得他们通过出本子的方式追求那个架空的世界。所以，ACGx认为《太子妃升职记》只是简单地将二次元文化放入剧中，同时以色情、暴力等元素展现这一切，吸引观众眼球。

说到底，剧中出现的多种二次元文化，只是《太子妃升职记》为了区别于其他网剧能够快速获得成功的一个方式。

一部网络雷剧依靠淋漓尽致的很黄很暴力元素来获取观众的心理需求，来赢得了泛二次元用户的追捧，《太子妃升职记》真的如某些媒体所言，是国内网络自制剧进入全新时代的标志吗？ACGx认为不然，听闻本剧完结时，《貂蝉大战丧尸》已经开拍，《王昭君捉鬼》和《杨贵妃闹地府》正在建组招聘演员……只是听这些名字，就让人虎躯一震：难道《太子妃升职记》将开启中国网络“污剧”大市场了？

2011~2012年，页面游戏发展的高峰时期，弹窗广告尽是“男女双修”、“办公室女秘书”、“快刀切小裤裤”等等色情低俗的标题党，运营商以重口味和噱头来吸引玩家。这种做法在初期也许有成效，然而无数事实证明，低俗营销方式最终并不能给厂商带来持久的效益。2012年，文化部一纸禁令，网页游戏低俗营销被封杀。

如今中国的传统价值社会正在逐渐演变成多元而包容的现代社会，价值和意义的判断也在发生着变化。在这种状态下，任何一个行业，特别是互联网行业，在高速发展中总会出现一些急功近利的事件。

《太子妃升职记》用打擦边球的方式以大胆和出位的拍摄借二次元文化来快速吸引泛二次元用户，体现出了中国二次元市场在构建过程中并不健全这样一个事实。尽管用户初期会买账，但是不等于这些和主流价值相违背的东西会获得彻底认可，成为主流，其本质只是在过度消费泛二次元用户。当网剧走过了井喷期，到最终寡头市场出现、市场洗牌时，这些非主流的东西只是昙花一现。

2015年涌现出多部适应年轻化、网络化、市场化的大剧，如《琅琊榜》虽也是架空的历史，启用高颜值偶像班底，有网友杜撰出男男CP，但是立意摆得正，最终收视率和口碑双丰收。这证明了单纯的顺应潮流并不可取，而是知势趁势而为，有所创新，也有所坚持，才能做出好剧。

二次元文化十足的《太子妃升职记》在2016年成了网剧“爆款”，接下来各大视频网站肯定会有一大批类似网剧出现，但是否还能如《太子妃升职记》这么成功，还能继续让泛二次元用户购买VIP用户卡，那就要打上一个大大的问号了。

本文由ACGx原创，转载请注明出处。

