---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145485
name: 普通酱
time: 2016-04-15 16:49
title: VR创业没有切入点？看Insta360怎样从全景相机市场切蛋糕
---
在VR创业中，究竟怎样的产品才有走对路的可能？这个问题从创业者到投资者都有各自的回答，但基本可以确定的是盲目地跟风投资HMD头显或轻度的内容平台几乎已经被投资者认为是条死路。

在前些天的全球创新者大会（GIC）虚拟现实峰会上，如盛大总裁邱文友先生在圆桌讨论中提及，他并不喜欢投资硬件，而更倾向于投资关键的技术，而聚焦关键技术的公司往往是在海外，在国内看到的比较多的投资机会则来自内容。

而VR内容的生产则主要来自两个方向：其一是利用3D引擎进行全合成的动画场景，工具有Unity或者Unreal等引擎；其二则来自全景相机和录像拼接合成，用于获得360度的实景体验。

尽管全景相机领域已经有了许多巨头进场分蛋糕，但目前仍然只是一个小众并且刚刚起步的行业——在这个领域中，目前仍没有哪家表现出了明显的垄断或者多极鼎立控制市场的态势。

全景相机有着明显的产品级别定位：价值数万美元的系统，用于获得影视级的表现，如诺基亚OZO或者Facebook新推出的全景相机系统，而一套十余台GoPro及配套设备组成的装置也将落在这个价位区间；价值一两千元的个人消费用设备，仅用于简单的个人运动记录。

这中间是否存在一类产品，供重度用户以及小型影像团队等拍摄360度视频短片？这就是年轻的Insta360团队试图切入的市场。

天时和核心技术，也许是创业者的一点点运气

Insta360的创始人、CEO刘靖康对虎嗅说，其实Insta360在建立和投身做全景相机的过程中走了很多弯路。14年2月Insta360成立，三位合伙人刘靖康、陈永强、陈金尧均为91年出生的90后。公司建立初期的方向是直播，半年后，随着VR崭露头角，全景相机便成了Insta360新的方向。

早期的全景相机，多摄像头拼接的算法是技术的核心，而在2014年，嵌入式的计算芯片速度仍不足以应对高清晰度视频的实时处理，Insta360在14年底的原型机中只能采用当年的手机核心来作为当时三组镜头的原型机的处理核心。

但这并没有影响到Insta360整机实现实时传输与播放，而对于传统的全景相机，录像后漫长的拼接处理过程是严重影响用户体验的一大因素——一个讨巧的方式是，将全景相机采集到的图像信息直接传输给手机或者电脑，利用手机或PC更强大的运算能力实现视频在播放时的实时拼接。

这项技术在2014年底就已经基本成型，并获得启明创投领投的A轮融资，但Insta360的第一款产品却迟迟卡在原型机阶段，在融资后，为了解决和打磨产品，足足用了一年，直到15年底才正式推出可以量产的产品，Insta360 4K beta——依然是带着beta后缀的产品，也许也带着点实验性质的产品，价格定于6500元，面向高端消费者及小型影视团队。从2015年12月产品量产，到2016年3月，得益于代理销售渠道的逐步建立，Insta360已获得三千多万元产品订单，月出货量达到1500台。

说到Insta360是全景相机的领跑者，刘靖康笑笑说其实他并不想立这个Flag，但技术上的独创性确实引起了行业内一些传统企业的注意和技术合作请求。如日本理光，曾在2016年CES上对Insta360的相机实时拼接技术表示极大的兴趣。理光生产的THETA消费级全景相机，是目前全景相机行业的代表产品之一，据渠道数据已达到月出货量约1万台，但单机售价仅两千多元——这也是Insta360最大的竞争对手之一。

而Insta360即将发布的消费级相机，将是手机外挂摄像头的产品形态。据Insta360介绍，目前仅在美国市场的一级代理渠道，已签署一年共计16.5万部的采购订单，折合每月约1.5万部出货量。也正因如此，Insta360近期完成了迅雷领投的B轮融资，总融资额度数亿元，但具体金额没有透露。这笔融资最主要的用途，即是为新产品订单生产备货以及扩充技术团队等。

在今年内，除了为小型拍摄团队准备的Insta360 4k beta、为个人消费者准备的Insta360 nano外，还有专门为视频直播和180度视角3D视频拍摄准备的一款相机，以及更专业的Insta360 Pro，可以实现6K分辨率360度3D视频拍摄，并实现机内实时拼接，可以覆盖更高级别的内容制作者。届时，Insta360将形成定位清晰明确的产品线和配套的软件支持体系。

尽管Insta360最初的创业方向就是直播，目前Insta360也提供了云播功能，但不计划作为内容平台或用户社群出现，而仅仅作为用户在微信等渠道分享视频的中转站或个人的存储盘。

在Insta360与虎嗅的交谈中，虎嗅数次问及是否有做直播或VR内容平台的计划，而Insta360方面则非常明确地指出：只做生产全景视频的工具，提供必要的软件支持，而对于消费者将相机拍摄的内容发布到哪里以及内容交流社区则没有计划。

在VR概念热炒、前端的硬件与后端的内容均存在较高门槛的时候，内容平台方向便成为某些投机的创业者选择的方向——但实际上，随着VR硬件巨头垄断慢慢形成，巨头自有平台以及原先的大内容商，比如视频网站等开始筹备VR内容平台时，小创业者的尝试基本被判为失败了。早早决定不做平台的Insta360，则将注意力全部放在内容生产所需要的硬件及服务上。

在这种思路下，Insta360协助优酷实现了360度视频在视频网站播放时的渲染问题，打通Insta360拍摄的视频与主要视频站的上传通道和保持兼容。作为针对小商业团队准备的设备，高效的视频剪辑帮助也是必要的：主流影像处理软件Pr和Ae等的解码插件、自己研发的视频剪辑工具等。在获得B轮迅雷领投的融资以后，在视频发布等方面将获得迅雷的支持，Insta360则可以更专心于设备。

只做设备，天花板有多高？刘靖康说，某种程度上，个人和小团队的全景相机，目前仍在发展期，尽管已经有许多厂家推出了全景相机，但依然不会填满这个市场。论产品形态和使用场景，全景相机将有完全取代现有的运动相机的可能性，如果可以将从录制和回放，到剪辑和分享的链条全部打通，单论硬件，未来也有非常广阔的发展空间。

