---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146108
name: 游久网
time: 2016-04-21 11:47
title: 贾跃亭“声泪俱下”，却藏不住乐视发布会背后的这四个套路
---
4月20日，乐视举办“无破界 不生态”为主题的春季新品发布会，除了发布了第2代超级手机、超级电视、乐视VR、以及无人驾驶超级汽车，全场邀请2600名媒体记者(包括IT、汽车、VR、游戏等各行业的自媒体)，约占现场人数的三分之一。

贾跃亭虽然在卖力宣传乐视生态概念，还邀请了汪峰、唐嫣、孙红雷等明星站台，但发布的产品的展示中却苍白无力：乐视2代手机仅介绍了参数，真机演示寥寥带过;乐视VR头盔仅展示了外观却连VR画面都没有展示;新一代EUI的亮点是一场比赛9路视角直播;新概念无人驾驶汽车没有公布任何参数和细节以及价格——为了表示诚意，在汽车驶入会场时候贾跃亭“泪湿眼眶，心情百感交集”。

然而贾跃亭的真情流露，却无法掩盖产品苍白，以及产品苍白导致用套路来撑发布会。

在发布会上，贾跃亭又一次拿出了“苹果衰落论”，认为iPhoneSE七大硬伤：商业导向强，硬件毛利高，产品预期低，阻碍行业创新，用户价值差，剥夺个性化，傲慢封闭生态。同时祭出打破苹果垄断的大旗，吹响民族品牌崛起的号角，消灭硬件毛利，推出了乐2、乐2 Pro和乐Max 2，“给苹果有力的第二击。”

然而在与iPhone系列的对比上，贾跃亭只是强调Max 2采用高通骁龙820芯片，乐2、乐2 Pro采用联发科芯片，在跑分上远高于安卓友商;定价上，乐2为1099元、乐2 Pro为1499元和乐Max 2为2099元。

乐视打出了高性能低价格的套路，而在其他友商发布会上，早已不用跑分来衡量硬件好坏，同时一两千元的售价也明显不是和iPhone6系列同一定位——虽然贾跃亭高喊着打到苹果的口号，但实际上却对一两千元的中低端安卓机磨刀霍霍。

况且，贾跃亭宣布的苹果七大硬伤中，剥夺个性化，傲慢封闭生态都是喊了十几年的口号，阻碍行业创新也只是扣上去的大帽子——如果苹果的存在阻碍了创新，那国内这群民族品牌是怎么崛起和模仿的?

全场最高潮的部分无疑是老贾看着LeSEE概念车、激动得声音颤抖并落泪的画面。贾跃亭习得了友商发布会中使用过的“煽情”技能，讲诉自己的艰辛、困难和被误解，把乐视汽车包装成为一个理想主义者的产物，犹如明星粉丝对着全宇宙高呼：“你知道偶像有多么努力吗?你们居然还嘲笑他?”

在汽车的展示环节和发布会后的采访环节，乐视高层都拒绝透露LeSEE概念车的具体参数，作为新能源电动车外界关心的行驶距离、充电时间、充电方式、百公里加速性能都没有公布，包括生产厂商，所获得专利，和阿斯顿马丁合作项目，电池如何回收处理，都避而不谈。甚至在展示环节结束后，工作人员用幕布盖住了车身，禁止拍照。

贾跃亭在不断强调新能源汽车对环保的贡献，对治理空气污染的意义，以及外观设计的美。

展示环节的亮点，在自动驾驶。贾跃亭表示汽车可以通过乐视手机的语音助手进行操控，对着乐Max 2说：“小乐，我们需要LeSEE回到原位。”然后这辆车就在无人乘坐的情况下，缓缓地向前开了几米，又向左后方倒车几面，停到了舞台的一侧。

在此不去从技术层面讨论“自动驾驶”的难度，如此简单的行进连目前自助泊车系统都能做到，何况在发布会固定的空间只需将操作编程预设即可完成以上动作。真正的自动驾驶还要涉及路障识别，与其他车的交互，应对复杂的路况和交通规则，LeSEE概念车的“自动驾驶”更像是“自动泊车”。

乐视还发布了全球首个生态UI系统EUI升级版——EUI5.8，并历史性地实现了9路视频直播流。“Live 9路视频流直播相关的技术创新，已经申请及被授予了67项专利。”据贾跃亭介绍，“我们今年更进一步，实现了更颠覆的全屏9路流直播，可以同时观看9场比赛。不仅可以一屏尽收9场比赛，更支持一场比赛，9路视角同时观看。”

在友商发布会上除了硬件更新讲解，都会有UI软性的更新介绍，例如小米公布新的指纹识别系统，锤子科技公布的手机远程控制，都在人机交互上做了更进，很遗憾我们在EUI5.8上看到的特色是一屏尽收9场比赛。

在5.5寸乐视2代手机上，看9个屏幕，您能集中注意力吗?能看清画面吗?这不是一个技术难题，这是一个生理习惯问题。

另一个乐视黑科技是超声波指纹识别系统。贾跃亭在发布会上嘲讽了苹果指纹识别的落后和友商指纹识别的停滞，宣布推出了“超声波指纹识别”，可以在手指有汗水、污渍的情况下识别——然而讲完后贾跃亭就翻过了PPT，没有进行演示。

贾总您知道产品狗多么辛苦吗?做一个超声波指纹识别创新多么不容易，就这么翻过去了合适吗?超声波到底牛逼在哪里倒是解释下啊?

乐视还发布第一代终端产品—VR头盔LeVR COOL1，乐视与合作伙伴还将陆续推出手机嵌入式终端和一体机产品。同时，乐视互娱将在近期上线VR游戏中心，同时发布数十款全球精品VR游戏，乐视也正在着手打造一套完整的VR生态产业链。

在发布会现场，只是让几个嘉宾带着VR头盔LeVR COOL1 摇头晃脑给摄像机看了下，观众并没有看见头盔中的显示内容，也谈不上VR头盔展示效果到底有多么好，而且VR头盔的老大难问题：眩晕感，我们也不知道乐视是如何解决。

乐视号称应用商店、游戏中心TV版在2015年推出了专为大屏FPS类游戏《狙击行动3D：代号猎鹰》TV版的付费ARPU值曾一度达到同款手机版游戏的的6.3倍——听起来很华丽，但是和哪一款比的呢?还有为何一个大屏游戏要和手机游戏比呢?

在乐视公布的三款手机中，贾跃亭炫耀的焦点在于“乐视早苹果至少半年”实现了用Tipe-C接口替换3.5mm音频接口来听音乐，用数字化音频替代目前大多数手机采用的模拟音频。为了演示乐视新手机的尺寸，贾跃亭在现场邀请秦岚上台，用秦岚手中的iPhone 6s Plus与贾跃亭手中5.7吋的乐Max 2对比。贾跃亭强调乐Max 2的屏幕尺寸比iPhone 6s Plus大，但是手机整体尺寸却比iPhone 6s Plus小，重要的是由于采用Tipe-C接口，耳机孔也更小了哟。

贾跃亭在台上展示的手机是处于黑屏状态，在开机状态开我们看看数码窝的实测图，黑边宽的可以赛马了。何况耳机孔换成Tipe-C接口，原来3.5mm音频接口的耳机如何更新换代，特别是各类土豪上千元的高端耳机如何处置，也是需要考虑的成本因素。如果说，一个不讲产品的发布会不是好发布会，那么乐视420发布会已然进入合格发布会行列，但充满套路却没有参数支持和实操演示的发布会，也许只有现场2600家媒体会发出感慨的掌声。

自古真情留不住，总是套路得人心。

