---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165339
name: 周超臣
time: 2016-09-27 17:25
title: 如何评价小米5s和小米黑科技？
---
那它跟往常有什么不一样呢？这次发布会有了两个主角，雷军和王川。王川讲了50分钟，雷军讲了剩下的70分钟，一个发布会两个主角，这在小米发布会历史上是史无前例的，说明王川在小米的作用和分量在加重。小米的其他高管，直播人员给了黎万强和王翔几个镜头，但完全看不到林斌在哪里，或许太忙了没来？

在发布会开始前，就听说小米电视要发布一款中端产品，但是从今天发布的65吋4K屏幕的小米电视3s来看，配置上并不中端，俨然有旗舰级产品的特质。

首先，最大的亮点是加上了人工智能的噱头。王川现场发布了小米第一个人工智能电视系统——PatchWall拼图墙，据说是通过机器学习了解用户的需求，帮助用户推荐影片、电视剧，保证“千人千面”，其实这就是个算法的问题，跟按你的个人点击习惯给你推送广告或者像今日头条按照你历史点击给你推送各种你不爱看的新闻是一样的道理。

其次，这是乐视电视被黑得最惨的一次。王川公开抨击竞争对手乐视电视已经不是第一次了，今天他引用艾瑞的数据，说乐视视频的市场份额仅为5.8%，而腾讯占了15.1%，优酷占了28%，爱奇艺占了38%。另外，王川公开称小米电视内容去年是友商（乐视）的2倍，而过去半年，小米电视内容在原来的基础上增加了1.8倍，所以在内容上“遥遥领先”乐视。

再者，小米电视在内容渠道上获得了一个重大突破，就是终于跟腾讯视频谈下了合作。

今年春天接受虎嗅采访时，王川称，小米电视在内容上除了腾讯视频正在谈，其它主流视频网站的视频它都有了。现在小米电视上的内容涵盖了爱奇艺、优酷和腾讯三家市场份额最大的视频网站的内容。不过，根据我的了解，小米电视会员是跟爱奇艺独家合作的，如果你看优酷或腾讯的VIP视频内容依然需要单独购买。

价格上，小米电视3s 65吋标准版4999元，家庭影院版5999元，后者多了一套环绕立体声音响。这个价格看了还是让人很心动的。

小米5s和5s Plus是金属机身，雷军回顾了此前小米5的3D玻璃和3D陶瓷工艺，说3D陶瓷工艺获得了用户和国际媒体比如the Verge的赞誉。

小米5s这次选择发布两种尺寸的产品给了用户更多的选择。小米5s采用了5.15吋和单摄像头，5s Plus采用5.7吋和双1300万像素摄像头，后者照顾到了喜欢大屏的用户。

今年，黑科技是被黑得最惨的一年。第一次是在小米5的发布会上，小米5自带10项“黑科技”。第二次是在今天，雷军介绍了小米5s的两个“黑科技”，说“小米5在黑科技上往前走了几小步”。

让人不敢苟同的是，雷军在介绍小米5s的“拍照黑科技”时，对比的是iPhone 6s Plus和三星S7 Edge。iPhone 6s Plus作为苹果的上一代产品被小米绑在PPT上吊打，嘴上说不是为了黑友商，但做的却是黑友商的事情，有失绅士风度。

按理说，iPhone 7正式上市已经过去10天了，足够小米买到一款iPhone 7来跟自家的小米5s进行拍照对比了。

照例，雷军黑了一圈iPhone和三星的指纹解锁后，讲述了小米团队开发指纹识别的各种心酸历程，在播放完一个视频后他有些哽咽地介绍了小米5s的无孔式超声波指纹识别（这让我想到了贾哽咽）。

总之，小米5s的指纹识别是在玻璃面板上挖了一个坑/槽，保证按压不坏，还能保证和玻璃一样的色泽。

小米5s的价格按照雷军的说法，“五年来持之以恒”，1999元起，分别是：

小米5s 64GB版1999元，128GB版为2299元；

小米5s Plus 64GB版2299元，128GB版2599元。

至于为何小米5s采用金属机身，雷军为了给自己一个台阶下，他说他在论坛里看到有网友说，为什么不推出一款金属机身的？于是他就让小米5s就采用金属机身，这位网友还真是影响力巨大。

其实小米和雷军在小米5上就不该难为自己，非要搞什么3D陶瓷机身，结果小米5顶配版在出货量和良品率上达不到要求，导致想买顶配版（也就是陶瓷工艺版）的用户买不到。

这绝对是小米5最大的败笔。不能说今年小米在手机排名上被挤出前三甚至前五要归咎于小米5顶配版采用陶瓷工艺，至少很大一部分原因是它造成的（另一部分原因是小米在线下渠道的羸弱），因为在价格拉不开距离的情况下，傻子也知道应该买顶配版，但小米5顶配版一直没货，所以用户带着失望转身跑到别的手机厂商那里买就有了充分必要条件。

一定程度上，是小米把用户尤其是米粉推到了竞争对手的怀抱。

尽管后来雷军亲自抓供应链，但硬件条件在这里摆着——陶瓷版产量上不来。所以这次小米5s采用金属机身是政治正确，毕竟已经有了成熟的工艺，良品率能保证，出货量也就能保证了。

我会喜欢小米5s的两款产品，但是我不能苟同小米在发布会上喷友商的方式。以及“黑科技”这个词从来不是厂商主动使用的，无论是微软还是索尼的那些“黑科技”都是用户给予的，它们自己从来不说自己的产品是黑科技，但在小米这儿，它完全忘记了害羞。

最后，不知道小米5s的防水怎么样？能丢在水里泡会儿澡吗？

