---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136830
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-12 12:45
title: 万达35亿美元全资收购传奇影业，意在联动旅游业、进军上游电影制作
---
今日（1月12日），万达集团宣布以不超过35亿美元现金（约230亿元人民币）收购美国传奇影业公司100%股权，成为迄今中国企业在海外的最大的文化产业并购案。传奇影业董事会主席兼CEO托马斯·图尔将留任，继续负责公司的日常经营。

传奇影业是美国著名影视制作企业，业务包括电影、电视、数字媒体、动漫等。传奇影业出品过的大片包括《蝙蝠侠》系列、《盗梦空间》、《宿醉》、《侏罗纪世界》、《300勇士：帝国崛起》、《环太平洋》、《超人：钢铁之躯》等，已在全球累计获得超过120亿美元的票房，2016年，传奇影业将在全球推出根据暴雪娱乐获奖游戏改编的《魔兽》以及投资最大的中美合拍片《长城》。

对于万达并购传奇影业，万达集团董事长王健林认为主要基于以下3个原因：

1.传奇影业有上千个IP，其公司的价值绝不仅在于电影本身。万达要进军旅游产业，可以与传奇拥有的IP进行联动，增加万达旅游产业链的协同效应。

2.增加万达全球电影市场的地位，也许在不久的将来，万达还会有更大的电影资本动作。

3.为传奇影业创造更多机会，提高其业绩。中国电影业将经历黄金十年，包括过去的两三年，未来还将有七八年的黄金期，所以现在正是需要电影公司奋起成长的时候。

万达的资本布局，从不是简单的土豪并购。此次并购传奇影业为例，除去其在电影业的影响力，也将助万达的旅游业一臂之力。而王健林对于文化产业结合旅游产业的布局早有先例，万达的体育布局便是其中之一。

此前虎嗅的文章中，王健林就针对万达文化、体育带动旅游的资本布局进行过解释：

万达体育对于万达集团的真正价值是什么？我可以这么解释：万达的企业棋盘是建立在当下消费升级的大背景下，无论体育、旅游娱乐、商场消费、还是金融，这些都是最后万达控制人流的最有价值的手段，万达的城市综合体每年所涵盖的消费者已经超过两个亿，万达要做的事情就是如何把现有消费群的消费能力转化为公司的产品和服务。

所以，表面上看我是在买体育产业，其实从深层次来看，我们是想通过体育产业把旅游等相关产业做得更大。比如2016年我们会落地中国两个重大国际赛事，那么这个赛事很有可能只有我们自己的旅游公司才有权利去运营，我们的旅游网站才有权利去卖票。

实际上，万达投资文化旅游业是其自2006年便开始的万达集团第三次“轻资产转型”。（注：2015年，万达开始了以“商业、文化产业、金融产业、电子商务”为核心的第四次“轻资产转型”）去年上半年，万达先后并购瑞士盈方体育传媒集团、澳大利亚HOYTS院线等企业，投资入股马德里竞技足球俱乐部；7月3日，万达出资35.8亿元人民币领投同程旅游，这是万达首次投资旅游网络公司；先后共计投入150多亿元人民币用于并购和投资。

2012年，万达集团斥资31亿美元收购了美国第二大院线运营商AMC100%的股权；

2015年，万达集团旗下的上市公司万达院线又以22.46亿元全资收购澳洲第二大院线公司Hoyts；

2016年，万达集团35亿美元收购美国传奇影业100%股权；

早在2013年是，王健林就计划将中国打造成可以和好莱坞媲美的电影市场，改变中国没有世界级电影品牌的局面。早前万达更多专注于发行，近日，王健林表示万达将开始电影制作、发行的资本化动作，在上游的影视制作上加入更大心血，而传奇影业将助力于此。

此外，万达还与多家好莱坞影视公司拥有合作关系。其中包括以《饥饿游戏》（The Hunger Games）而闻名的狮门娱乐公司（Lions Gate Entertainment Corp.）等，目的是寻求并购等。万达也为好莱坞电影提供过融资，比如说最近为电影《铁拳》（Southpaw）提供了大约3000万美元的全额制作预算等，这部电影是由温斯坦公司（Weinstein Co.）出品的。

过去几年中，传奇娱乐对中国表现出了极大的兴趣，因为外资进驻可以有效缓解好莱坞电影产业越来越大的风险。就传奇娱乐而言，10月上映的全资影片《猩红山峰》让传奇娱乐损失了数千万美元，今年的《第七子：降魔之战》、《骇客交锋》都令传奇娱乐损失惨重，其中7000万美元制作成本的《骇客交锋》只收获了1800万如施舍般的票房成绩。

在2010年9月，橙天嘉禾宣布以1.94亿港币（2500万美金）收购传奇娱乐3.3％的股份，并拥有一个董事席位。一年后，橙天嘉禾以3000万美元的价格卖掉了股份。同年，传奇娱乐在北京宣布成立传奇东方公司，总部设在香港，该公司由传奇娱乐CEO Thomas Tull与香港媒体业、金融业企业家胡景邵共同创建。而传奇东方的本土联合制作及发行伙伴则是华谊兄弟传媒集团。

传奇东方制作的第一部电影《长城》（The Great Wall），成本为1.5亿美元、由张艺谋执导，马特·达蒙（Matt Damon）主演，将于明年11月份上映。

去年，传奇娱乐迎来了另一个重要的投资者：日本软银公司。软银以2.5亿美元的价格收购了传奇娱乐的10%股份，并有权在未来几年时间里进一步投资7.5亿美元。另外，这两家公司还组建了一家合资企业，将致力于在亚洲各大数字平台上发布传奇娱乐的影视内容。

此外，传奇娱乐在今年9月份时，腾讯旗下电影制作子公司将与美国影业公司传奇影业（Legendary Pictures）合作，投资即将开拍好莱坞电影《魔兽世界》（Warcraft）。腾讯计划与传奇影业在电影制作、营销和分销方面合作。

