---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153378
name: 科技蜘蛛
time: 2016-06-22 16:05
title: “脱与不脱”？假如英国退出欧盟，对信息产业有何影响？
---
2016年6月23日，英国民众就要举行公投决定退不退出欧盟了。

一言不合就公投，这个剧本有点熟。2014年苏格兰为决定是否独立进行公投，想给数百年苏格兰和联合王国之间的恩怨情仇来个了结。如今，英国和欧洲，也走到了“离婚”的边缘。而潜在的脱欧，又会对信息产业造成何种影响？

说“一言不合”，其实是句玩笑话。英国和欧洲大陆的关系，用法语说，基本就是“Je t’aime，moi non plus”。历史上最著名的应该就算英法百年战争了。

从1337年到1453年，英国和法国居然断断续续打了一百多年，直接影响了欧洲之后的版图和历史走势。战后的法国虽满目疮痍，但也借此实现了统一。英国失去了在欧洲大陆上最后的领土，自此开始转向海外扩张，成就了日不落帝国。

现代的英国和欧洲也始终处于若即若离和相爱相杀的状态。当年英国日渐式微，扭扭捏捏才加入欧共体（欧盟的前身）。一方面，英国再没有能力单打独干，需要抱欧洲大陆的大腿，而欧洲也不能缺少像伦敦这样的科技金融巨无霸；而另一方面，英国抱怨陷入了无休无止的欧盟政治和监管的低效泥潭，而欧盟其他国家同样不待见英国，认为英国挑肥拣瘦，享受欧盟统一市场和经费，却不愿意承担义务 （比如移民）。

在这场“脱与不脱”的大辩论中，英国在撕裂（如下图，支持和反对的比例自2010年起一直纠缠不下）。可是科技界，尤其是信息产业，却远没有这样严重的分裂。镜报2016年3月4日的调查显示，在科技及相关资本行业，87%的受调查者明确反对英国退出欧盟，10%没有倾向，只有3%的从业人员支持退出。是什么造成了如此大的反差？

从大了说，英国和欧洲大陆的矛盾终究是文化上的，是昂格鲁·撒克逊和以罗马为传承的欧陆文化的隔阂造成的。而作为新兴的信息产业，这层文化上的隔阂显然要小的多。或着说，文化上的隔阂相比强调开放共享的IT思维，相比追求 Everything is business 的市场模式来说，显得有些微不足道。

市场，信息产业的命根

在当今信息爆炸的时代，产品的受众数量对IT公司来说从未显得如此重要。中国的互联网行业的成功经验是最好的证明。中国和美国一样，都拥有说着相同语言的规模庞大的用户群体，可以在短时间内使信息几何级增量。为什么欧洲至今没有出现互联网巨无霸公司？正是源于市场的分裂。

也许你会说，英国说的是英语，有得天独厚的市场优势。没错。但2015年5月6日欧盟正式通过的单一数字市场 （Digital Single Market）决议，让英国IT从业者无法淡定。来看看这个计划都包含哪些内容。

1、在欧洲范围内，让消费者和商业机构更便捷的获取数码产品和服务；

2、创建公平竞争环境，有利于数字电信网络和创新服务的蓬勃发展；

在这看似空洞的三条宗旨下，是16条具体的主要措施。其中最引人注目的包括：

?统一市场，降低包裹运输费用，让跨国界的电商交易更便捷；结束欧盟国家之间的地域价格歧视；建立泛欧的版权法；

促进数据在欧盟内免费自由流通，建立“欧洲云” （European Cloud）计划，这将使欧洲170万科研人员和7000万科技从业者受益；

加强各国政府间电子信息的共享（e-government）， 预计每年能节约50亿欧元的信息成本。

可以看出，单一数字市场计划囊括了互联网、 电信、 大数据等一切热门数字产业，目标是统一一个拥有5亿人口的巨大市场，预计每年可以给欧盟经济贡献4150亿欧元，同时产生大量就业机会。

对于英国科技公司来说，脱离欧盟，就直接意味着对这一统一市场，和伴随的大量资金支持（预计会有500亿欧元的公共或私人的资金支持）的放弃。数字经济时代，欧洲国家以往依赖自身市场体量单打独斗的日子已经一去不复返，而专注于本土市场的日本数码巨头们的风光不再也很能说明问题。面对美国和中国这两个庞然大物，可以说，这注定是个抱团取暖的时代。

英国的高等教育，在欧洲不逊于他国，也拥有不少信息技术强大的大学和研究机构。但这依然掩盖不了英国大量依赖来自欧洲大陆的技术人才的现实。

这些人才来自德国、法国、西班牙，而更多的还来自于诸如波兰、匈牙利、乌克兰这样的东欧国家。这些国家拥有相对廉价却质量很高的IT人才。

退出欧盟无疑会让本来就复杂的劳工政策更加复杂，让英国技术公司更难从欧洲大陆雇佣技术人才。人才短缺，也许会让英国在数字科技领域风光不再。

不确定性，创业公司的天敌

可以说发展到这一步，脱欧与否的这场争论，就和2014年苏格兰独立与否的争论一样，一切都不这么纯粹了。这更像是一场利用民意而进行的政治投机，是英国内部各个党派之间的投机，也是英国和欧盟之间的政治敲诈和角斗。

在这场投机中，所有支持脱欧，或是反对脱欧的论据，都毫无疑问的被夸张利用了。脱欧究竟是得是失，正反方都有自己的立场，而唯有一点是确定的，那就是，不确定性。

而不确定性，恰恰是对刚起步的科技创业公司们的致命威胁。政治的不确定，经济走向的不确定，甚至不确定明天还能不能从东欧某国招聘到有才干的技术人才，这些都会对创业者和决策者们造成不小的困扰。

日前据BBC报道，英国是除意大利之外，中国投资者在欧洲最热衷的投资目的地。部分由于历史的原因，英国一直是中国乃至亚洲资本进入欧洲市场的一条便捷通道。许多中国公司都把相对自由的英国市场作为前往欧洲大陆的跳板，而欧洲市场的监管要严格很多。

显而易见的是，一旦英国脱离欧盟，这一跳板对于中国资本来说就不复存在了，英国还能吸收多少来自亚洲的资本也会成为未知数。

当然，中国的资本依然可以在脱欧的局面下找到周旋的余地。从短期看，英国脱欧对英国和欧洲大陆经济的负面效应必然会影响到中国投资者的利益，但长期来看，英国与欧盟的“缘尽”而产生的壁垒，也必定要求它们加强与其他国家的经济联系，信息产业当然也是其中重要的一环，挑战与机遇共存。

笔者认为，欧盟作为人类现代史上第一次淡化边界的尝试，虽然目前暂时陷入困境，包括欧债风险、决策低效、移民危机、多国极右脱欧势力抬头等等，但依然是值得进行下去的一项努力。

而遍观全球，目前欧洲依然是唯一适合这项尝试的地区，也是最需要抱团的经济体。英国和欧洲的科技产业希望英国人做出一个理智的决定，而我们，也一样。借此套用一句支持欧盟者的口号，Think Europe, because IT matters.

