---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139423
name: 提琴没有弦
time: 2016-02-18 19:58
title: 一个Apple Pay引发的对于苹果生态的猜想......
---
注：今天看了很多Apple Pay的文章之后，对于苹果的生态产生了一些猜想，欢迎大家对猜想不合理之处积极批评指导，鞠躬。

今天你不得不了解到了这样一条新闻：你的新朋友Apple Pay已在天朝上线，还不太了解它的朋友可以阅读虎嗅今日的头条文章。

因为同为移动支付，很多媒体都将Apple Pay与支付宝、微信支付进行了比较，基本有这样两个观点：

1）：Apple Pay和支付宝、微信支付井水不犯河水：虎嗅文章中提到，Apple Pay只是支付形式，是一个卡包，因为它没有账户体系、不沉淀资金、不能转账汇款、没有交易闭环、不集成金融服务。支付宝、微信支付的竞争对手是Apple Pay背后的银行们。（另一“生态”公司CEO贾跃亭对Apple Pay的这个特点进行了抨击：“Apple Pay本质不是支付，只是把iPhone变成银行的一个通道。体验很爽，但苹果没有支付账户体系，只是借助和银行、银联的合作，把手机变成一张虚拟卡。没有用户数据积累、没有交易闭环、不集成金融服务。这实际上是银行和微信支付宝们的战争，苹果想联吴抗曹，银行想草船借箭。应用场景有限，缺乏本地化运营能力，封闭的苹果决定了Apple Pay只能帮它卖iPhone，没有增值；”）

2）：Apple Pay不是支付宝、微信支付的对手：虽然据IDC数据显示，2015年苹果在中国智能手机市场占有率较去年提升了56%，达到13.4%，但仍位列第三。况且拥有iPhone的人未必拥有的是可以使用Apple Pay的第6代，拥有第6代的未必使用的Apple Pay功能。所以支付宝、微信支付的移动支付地位短期内无法被撼动。

第一点中被贾跃亭诟病的其实正是Apple Pay的优势，Apple Pay因此简化的使用过程，变得更“轻”。

在线下，它直接通过iPhone或Apple Watch支付。较支付宝和微信，它减少了一个从硬件到软件，再通过软件支付的操作行为。科技进步让人变得越来越懒，人对过程步骤的忍耐度越来越低。支付的历史也如此，刷卡支付代替了取现金支付，支付宝、微信支付又代替了刷卡，都是变得越来越简洁。

那么，在线上Apple Pay是否就不具有优势了？也不尽然，Apple Pay在刚上线的第一天就已经找到了不少线上合作伙伴，比如唯品会、当当网、本来生活、聚美优品、美团、大众点评、美食APP Enjoy、携程旅游、去哪儿、中国国航、神州租车、易到用车等，相信依靠苹果的影响力，陆续还会有更多的产品接入Apple Pay，所以消费平台肯定不是Apple Pay的发展障碍。

此外，线上支付时，支付宝和微信支付的第三方特性会成为自身限制。支付宝、微信支付的在线支付在于便捷，起码比使用电子银行便捷。但因为支付宝、微信支付不管对于手机硬件、消费平台、银行来讲都属于第三方，因此不管从银行向账户转账、支付时跳转到软件支付软件再确认支付都多一个步骤。

Apple Pay从本质上来说并不是一个金融产品，从作用来看，它的产生是在简化消费者消费的过程，它对于货币使用的升级是现金的电子化，正如它当初将实体音乐在iTunes上进行电子化一样。可以打一个比方解释它与支付宝、微信的不同：过去想读一本书时，你要到书店购买；后来可以在当当网购买，坐等邮寄过来就好；再后来出现了Kindle，你可以直接阅读电子书；支付宝、微信支付就是当当网的角色，而Apple Pay是Kindle的角色。

也许说将Apple Pay比喻成货币的电子化有些过于夸张，毕竟此前已有信用卡完成了货币的电子化进程。但尤其在中国，信用卡一直没有成为国人的主要消费工具，这也给了支付宝、微信支付成长机会。与其说Apple Pay与支付宝、微信支付竞争，还不如说它的竞争对手是谷歌钱包、三星Pay等。

当苹果CEO Tim Cook在2014年的苹果发布会上这样介绍Apple Pay，调查数据显示，每年信用卡消费为120亿美元，每天有高达2亿美元的信用卡转账。但信用卡支付过程非常繁琐的。所有以前的移动支付方式都失败了，而苹果基于NFC的Apple Pay只需在终端读取器上轻轻一“靠”，支付过程十分简单。

但如果Apple Pay只是一个装银行电子卡的钱包，为何酝酿至今才郑重其事地推出？收益者是银联、各大银行，苹果废了很大力气为他人做嫁衣岂不是看起来很蠢？

在我看来，苹果一直以来在意的是用户对产品的使用体验，不管是智能手机、苹果电脑系统的设计、iPod音乐播放器都致力于推广“傻瓜式”使用体验，让你觉得苹果产品的体验最佳，以此作为苹果的核心竞争力和卖点。苹果不在乎你通过这个产品干了什么，也不计划榨取你每一步操作的变现价值。Apple Pay的推出也是这个逻辑——简化用户体验、保护用户隐私。苹果副总裁Eddy Cue曾表示，“苹果不知道你购买了什么，在哪里买的，为这个商品支付了多少钱。”

因此，Apple Pay它只是苹果简化用户生活行为而存在的众多产品、服务之一，它在乎的是简化你的行为过程，而不会如支付宝、微信支付一样挖掘你支付行为中的变现可能。但苹果不是做慈善的，不会只是为了方便用户开这么大家公司。因此，再强调一遍，苹果的简单、人性化的服务（包括硬件和软件）是它的核心卖点。人们会慕苹果的名而来，并留在苹果。

苹果生态的存在，使苹果的任一产品、服务之间都可以相辅相成，形成促进作用。这样一来，可以优化苹果用户体验，进而促进苹果用户在苹果生态的内部消费。

“苹果非常聪明地将产品和服务都集成到了iPhone当中，当用户融入这样的苹果生态之后，他们会更倾向于额外的媒体、内容、服务、应用软件消费，从2001年苹果推出iTunes之后，他们就已经开始布局了。”

也许有的苹果用户已经通过iTunes绑定了银行卡，可以在苹果商店中进行消费。但如今iPhone线下支付的便利，可能反向促使没有在iTunes账户绑定银行卡的用户在iPhone上绑定银行卡。（而之前已在iTunes绑定银行卡的用户可以直接点击激活Apple Pay功能）

事实上，调查显示Apple Pay的出现促进了用户在App Store上进行消费，目前有67%的苹果用户选择在App Store进行消费，而不是第三方运营商店。

目前，苹果主要的盈利责任仍是由硬件承担，软件服务（包括App Store、iTunes、Apple Care等）每年的收入占整体收入的10%。

但现在，营收主力的硬件销售在中国大放异彩后，在今年第一财季出现了“iPhone销量不及预期”的情况。虽然印度也许可以成为下一个苹果销量高潮的国家，但之后呢？所以现在也许是苹果将营收压力向软件转移的时候。

最初苹果的软件服务仅有应用app，当时有夸张的说法是“每天在苹果花1美元（意为每天买一个app）”。后来，苹果陆续推出了每月10美元（在国内为10元人民币）的Apple Music服务、每月20美元的Apple TV服务、每月5美元的iCloud云存储服务等。苹果的软件服务正在变得更加丰富。Apple Pay简化了用户线下消费的同时，也更利于用户在苹果内部生态的消费，对苹果硬件、软件服务两条腿走路会有帮助。

今年的苹果财报电话会议上，苹果CEO Tim Cook表达了对苹果生态的信心：

