---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146275
name: 王云辉
time: 2016-04-22 10:23
title: “大腕”papi酱：群体信仰之中，可还看得见荒诞？
---
文 /王云辉，作者微信公众号：科技杂谈（keji_zatan）

昨天，陈中说，这两天赶着写Papi酱的，都是碰瓷儿的热点狗。

所以，我这里也就不提某个“集美貌与才华于一身”的名字，不讨论昨天那场价值2200万的拍卖，到底是新的行业标杆，还是一场阿里家宴的“跨界化反”。

这种逼，撕不清爽。

咱聊点别的，关于价值，关于信仰，关于想象。

最近，有一本名叫《人类简史》的书很火，它是以色列一位叫尤瓦尔·赫拉利的大神写的。书里面有一个非常重要的段落，用来分析人类从动物进化向社会进化转变这个关键转折，是由什么因素催化产生的。

赫拉利最后得出的结论，是虚构。

他认为，任何人类的大规模合作，都来源于集体对某种虚构想象的共同认可——从古至今，始终如一。

不管贝壳还是黄金，美元还是人民币，它们有价值，只是因为所有人都相信，它们能够换来东西。而当你在美国的小商店里用不了人民币，也只是因为那个老店主只相信美元。

事实上，从法律到政权，从宗教到互联网，人类社会每一个秩序，都建基于这种集体认可构建的信仰之上。

我们用虚构的信仰来规划蓝图，然后以集体的力量将其实现。

在这些信仰的组织下，人类也走上了与其他生物完全不同的路径。我们进化所适应的环境，不再是自然本身，而是我们虚构出来的信仰规则，以及我们不断实现信仰建成的现代社会。

我们之中的大多数人，已经不再需要学习捕猎与种植，而是学习法律，学习英语，学习写作，学习烹饪……这种变化，也会通过我们的基因，一代代传承演化。

当然，这种信仰，并非一成不变。信的人越多，就越强大，信的人越少，就越弱小。

当大家都相信北上广深房价会大涨，纷纷砸锅卖铁炒房，房价就真的暴涨，然后更多人买，房价涨得更高。

而在一些三四线城市，买房的人少，见不到涨，大家就把资金撤了出来，跑到一线城市炒房，于是三四线城市的房价涨得更慢，甚至不涨反跌。

这也正是电影《大腕》向我们传达的现实：如果一件事情获得所有人的信仰，即使再荒诞，也一样能获得轰轰烈烈的成功。无论它是一个假想出来的葬礼广告招标，还是片尾以精神病人自言自语点明的社会现实。

这也是为什么很多公司，愿意花超过市场百倍的溢价，去买一个网红的广告时间，因为他们相信，他们的付出能转化为更多的关注和品牌传播，从而带来比成本更多的回报。

因此网红得以存在与兴盛，也正是集体信仰的汇集结果。

更重要的是，不断发展的互联网与信息技术，甚至将这个结果以数字展示给我们：比如某个网红有500万个粉丝，视频有2000万人观看；而另一个网红可能只有3000万粉丝，视频也只有1000万人观看。

而人类社会已经极度完善的商业体系和金融体系，更为这种信仰提供了成熟的变现方式，以及强大的资本杠杆。然后共同与网红一起，完成对粉丝的价值收割。

甚至拍卖事件本身，也能为这个集体信仰，提供更强烈的正向反馈。

这是一个开脑洞的时代。当大家都认为你是网红，你就真的成了网红。当大家都认为你是标王，你就真的成了标王。

当然，各种信仰里面，也有真实与虚妄，有成功与失败。决定是真是假，是成是败的关键，在于他们的信仰，能否在现实中得以实现。

比如，一个旅游团的人相信，他们可以在24小时内，从北京抵达旧金山。

在没有飞机以前，他们不会有这样的念头，就算有，也是妄想；而现在，她们只需要购买越洋机票就可以成为现实。

而如果飞机晚点了，那他们的计划也就宣告失败，只能更改后续的机票与酒店订单，来完成补救。

用这个标准来看昨天的招标，它是真实还是虚妄呢？

如果相信的人少，它就是虚妄的，广告主也会赔个底掉。

如果相信的人多，它就是真实的，广告主也会挣钱，即使只是一场安排好的秀。

因为，信仰的力量会自然汇聚各种资源与力量，将其实现或摧毁。

最后说句题外话，号称“中国发布会领导者”的乐视，现在也获得了外界截然不同的两种判断：一种认为，贾跃亭能够牛逼地实现曾经吹过的牛逼，成为与BAT并肩，甚至更强大的巨头；一种认为，乐视看似庞大的生态，依然是一个终将全盘崩塌的庞氏骗局。

或许，这也将是一场信仰的战争。

