---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139312
name: Blues
time: 2016-02-17 11:16
title: 关于2C与2B的产品经理，这可能是最真诚的一篇分享了
---
本文作者李源是BLUES原来做YY语音客户端产品时候的同事，原来针对YY语音的游戏用户做2C的PC客户端产品和APP，后来到某品牌手机做2B的后台系统。以下文章，是作者经历了这两段产品研发后的感悟，或许对理解这两类产品工作会有帮助。本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

知乎、各种PM社区中，大家给产品经理下了各种各样的定义，但就像描述“桔子是什么？”将桔子和苹果在颜色、口感、形状等多个维度上做一比较，才能知道桔子是什么滋味。对比不同类型产品经理的区别，也会对这个岗位的本质和边界有更深入的认识。

笔者在YY语音做过2年多的客户端和APP产品经理，后来去了一家手机公司，做了一段时间的后台系统。虽然无论之前还是现在看两种产品都有太多不同——比如一个被认为用来约炮的APP和一个手机维修业务管理系统——但在其中的角色都叫“产品经理”，需求调研、策划、设计、撰写文档、跟进开发测试，一样都不少。那么两者的区别到底在哪里？

2C产品的本质是人性，2B产品的背后是业务

首先要界定下，这里讨论的2C、2B产品的范畴。2C产品也常被叫做大众产品、个人产品、前端产品，是面向个人用户的，直接服务于终端用户，提供娱乐、社交、工具等价值。2B产品也被称作系统产品、后端用户，是面向业务的，被内部的业务部门或外部的团队、公司等组织使用，间接服务终端用户，比如OA、供应链系统、单据管理系统等。

2C产品直接服务于个人，是像你、我一样的活生生的人。我使用这个产品，是为了满足人性中各种各样的欲望。比如我想摆脱孤独，想能时刻跟人保持联系，所以我使用微信；我喜欢看美女，享受与美女间亲密互动，所以我用YY；我喜欢刷微信、玩手机，可是手机越用越慢，很不爽，所以我用猎豹清理大师。

而2B产品虽然也是被“人”所使用，但这个人不是张三、李四，而是客服专员、维修工程师——用户代表的不是他自己，而是自己所属的团队、部门、公司等业务组织。使用这个产品不是因为喜欢，而是因为这是他的工作，他要通过这个系统来完成某种业务。

2C产品间的区别是目标人群和场景不同，而2B产品间的区别是业务不同。

2C产品设计更偏感性，2B产品更偏理性

各种产品方法论中最常被提到的一个词是“用户痛点”。满足了用户某个痛点的2C产品产品才可能被使用、被传播，进而生存下来。

而“痛”是一种主观的感觉，通过理性的逻辑推导出来的“痛”未必真的痛。2C产品经理需要有很强的同理心，能够快速、准确地将自己代入到用户场景，想用户所想，感用户所感，自己能够感觉到切身的痛，才有可能找到真正的痛点。比如微信摇一摇，将强烈的荷尔蒙释放的欲望代入到产品设计中，才可能有摇一摇的手势、来福枪栓的音效、大门开闭漏出小红花的动画等各种微妙的情感化设计。

而在2B产品的设计过程中，最重要的是分析业务流程、各种业务间依赖关系、穷尽业务场景等，抽象影响因素、梳理逻辑流程、推导因果关系，都是理性思维的主场。

交互、视觉设计，对2C产品是命脉，对2B产品则是锦上添花

在这个颜值即正义的时代，一个界面丑陋的2C产品会被用户分分钟卸载掉，连被骂的机会都没有。更何况交互、视觉不仅仅是好不好看的问题，很多产品问题的解决、产品目标的实现都依赖交互视觉层面的设计。

而对于一个2B产品，大家更常关注的是功能。2B产品的交互常比较简单，菜单、按钮、表单等常用控件已能满足需求。视觉设计的空间也比较小，而且好不好看、版式是否清晰、是否有视线引导等等对业务的影响并不大。因此交互、视觉的设计，就算有考量，在开发优先级中也是比较靠后的。

对于2C产品，无论产品目标是什么，通常都可以找到量化的指标。比如产品目标是用户量，可以用拉新数、日活、月活、留存率等衡量；如果产品目标是收入，可以用ARPU值、付费用户比率、收入总额来衡量。

但2B产品则很难有量化的衡量。产品背后的业务可以有各种量化的指标，但这些指标是用来衡量业务的，而不能衡量支持业务的业务系统。

2C产品用户对使用成本0容忍，2B用户却能接受高学习成本

《Don’t Make Me Think》是一部用户体验领域的经典，书名直译是“别让我思考”。现在一个优秀的2C产品真的可以做到这一点，操作简单、指引明确，用户常常还没觉察就已经实现（bei）目（hu）标（you）。以致用户对易用性的要求越来越高，比如你随便找个熟悉的App，去看用户评论，常会看到明明是用户不会使用，却喷产品是骗子、垃圾的。这就逼着2C的产品要尽可能降低用户认知和操作的成本。

产品经理在2C产品中会被用户喷成狗，在2B产品中却会被尊为师。2C产品的Q&A就算再精美也没人看，但在2B产品中培训手册却是必要的输出物，还要尽可能的详细。而且可能还要安排专门的培训课程，对业务人员进行系统的培训。这里的原因比较多，比如采购者与使用者不是同一个人，而前者可能并不关心使用体验，比如业务本身的复杂性和业务系统设计不当并不容易区分，比如业务系统的供给常是垄断性的，等等。

当然，2C、2B两种产品的区别并不限于以上的几点，不过是有感于个人两段经历的直观对比。希望有更丰富的经验后能总结出更全面、深入的对比。也欢迎大家围观、吐槽~

工作近3年，对做产品的理解随着经历的增多而不断变化着。比如做2C产品，从初出茅庐时完全以自我为中心妄言新产品，到为了体验产品而体验产品，再到摸索着去做用户体验分析，再到花费大量精力去潜入用户当中去，努力能同槽点、共高潮，离用户越近，越觉得安心。后来转做2B产品，习惯的感性思维模式不灵光了，转而学习行业中基本知识，熟悉各种业务流程、梳理业务场景，然后才有资格谈产品需求，一路也是磕磕绊绊。

回头看来，这些转变已经不是单纯的技能或方法，整个人的言谈举止、思维方式、价值观等等都有变化。而这些改变，都要拜产品经理这个职业所赐。但一直不变的，我认为就是产品经理的根本——追求用户价值。2C产品，用户的一句“喜欢你们做的东西”就能让之前的各种折腾、纠结都是值得的；2B产品，能让终端用户因为业务的流畅运行而得到满意的服务，过程中的枯燥繁琐也会充满意义。

这是，“不忘初心，方得始终”？“念念不忘，必有回响”？用烂了的话，就不必奉为圭臬了。我只是相信，再过3年回望，仍然是这个理儿。

2B产品其实也需要流畅的交互体验，只是很多时候由于资源不足，例如设计师资源不够，例如时间不够，例如仅仅是内部使用或者专业的工作人员使用……于是，内部操作系统，后台操作系统，被认为要做到比较好的交互和视觉，投入资源的性价比不够高，于是往往得不到重视，于是就有了被大家广泛吐槽的各种后台系统。

（最后做个广告~ 本文原创作者李源求职互联网产品经理，坐标南京，微信号dwwin1988。）

BLUES【ID：bluemidou】，迅雷产品总监，原YY语音、腾讯高级产品经理。

