---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/164013
name: 雷锋网
time: 2016-09-17 15:05
title: 马斯克谈人工智能：最期待实现AI民主
---
虎嗅注：最近麻烦缠身的“钢铁侠”Elon Musk（伊隆·马斯克）日前接受了YC合伙人Sam Altman的采访，由雷锋网根据采访视频整理成文，原标题《Elon Musk： 改变世界大多数时候不需要一个博士学位》。

YC：我们今年想聊一下关于你对未来的看法，以及人们应该超哪些方向努力。你有一个说法很有名，你说你年轻的时候认为世界上有5件最重要的事情要做，假设你现在是22岁，你觉得那五件事都是什么？

Elon Musk：首先，我觉得如果有人在做一些能让社会受益的事情，这件事总体上应该都是有价值的。不一定需要“改变世界”，只要为人们创造了高价值，哪怕是一个游戏或者帮人们更好地分享照片，如果能惠及足够多人，哪怕只是微小的进步，我觉得都是有价值的。

但是说回什么东西对未来的人类影响最大？我觉得还是AI，AI是我们在较近的未来需要认真对待的东西。

让AI发挥正面作用是未来至关重要的事。关于AI可能的危害我们已经谈论太多次，现在我们需要真的make it right了。所以，从事AI工作并确认它“正确地工作”是未来第一重要的事情。

第二重要的事情是基因工程。如果可以用基因重组的方式预防痴呆或者阿尔茨海默病，我觉得会非常有价值。

另外，想办法连接大脑会很重要，我们现在大脑和外界的交互太局限了（大脑的能力没有很好的输出），我们大脑的能力是超过email、电脑、手机或APP的，我们本来就是超人。

YC：时下年轻人中有一种很流行的说法：“我想成为Elon Musk”，你是年轻人的精神偶像。你觉得你年轻的时候做了哪些事情让你有现在的影响力？

Elon Musk：首先我得说，我志不在此，我无意成为谁的偶像。

实际上，25年前我在大学的时候就开始想这5件事了：移民外星球、可持续能源、互联网、基因改造和AI。一切是从我大学时候帮忙做电动汽车开始的，那时候我在实习，任务是研究电动车的电池容量会不会有突破性进展。后来去了斯坦福读博士，课题也是这个，但1995年我申请了退学，创办了一家互联网公司，因为当时确实觉得互联网技术处于一个剧烈的变革期，而我不想做一个旁观者——我当时也并不确定我的研究课题一定能行得通。

你可以拿很多专业的博士学位，但这些都可能对当下世界的发展没有实质的影响，而我当时一遍遍问自己“到底什么才是有用的”，我只是想做一个有用的人。

Elon Musk：只有很少一部分能work，大部分路都会通向失败。

Elon Musk：我觉得你可以估算一下，你要做的这个事情会对目前的状况有多少改善，能影响到多少人。要么对少数人产生非常大的影响，要么对多数人产生非常小的影响，最后计算的其实是这两个数字的乘积。

YC：你决定创办Space X的当时，这个举动看起来应该非常疯狂。

Elon Musk：非常疯狂，这一点我不讳认。如果开公司是为了实现最好的可控风险下的回报，那开这家公司本来就是一个疯狂的决定。不过那本来就不是我想要的。

我当时想到的是，如果没有人对太空科技做些改进，人们会永远被困在地球上。而最大的太空科技公司都没有兴趣去做彻底的创新，他们所想做的只是让那些陈旧的科技每年变好那么一点点。而事实是，有的时候科技甚至随着时间会变得更糟，尤其是火箭技术，1969年的时候，我们就可以登上月球，而之后空间站却只能把人送上近地轨道，再之后空间站都退休了。

人们有时候会觉得科技会随着时间自己变好，但实际上并不是的。只有当聪明人付出疯狂努力的时候它才会变好，如果没有这些努力，实际上科技是会退化的。

你看埃及，当初的金字塔建造技术已经失传了，象形文字也没人能看懂了，再比如古罗马的那些建筑也是一样。历史文明中有太多类似的例子。所以我觉得我们应该时刻记得，宇宙的熵并不站在我们这边。

YC：我很喜欢你身上的一点品质，那种虽千万人吾往矣的劲儿，哪怕别人指着你的鼻子说“你简直疯了”你也不为所动——虽然我认识很多疯子，但你还是最出类拔萃的那一个。很多人都在质疑你，你却很坚定，我想知道你的定力从何而来？

Elon Musk：我其实经常感到害怕——觉得害怕很正常，如果有人感觉不到害怕，可能是他精神上出了一些问题。

只不过我坚信我要做的事情足够重要，我对它的重要性毫不犹疑，让我觉得再难也要去做。

我创办SpaceX的时候就想过，它成功的概率只有10%，创办Tesla的时候也一样，其实一家电动车公司成功的概率也是极低的，所以我已经做好了一无所有的打算。宿命论某种程度上也有一些帮助，接受所有可能的结果会让你更好的抵御恐惧。

YC：你觉得站在今天看，我们移民火星的概率多大？

YC：所以，我什么时候可以去火星？BTW，如果可以回来的话，我还是希望能回来。

Elon Musk：希望我不是盲目乐观，但是我很确定建立一个自循环的火星殖民地是一种可能的结果了。我觉得也许10年后，或者更短一点的时间内，我们就可以做到，而我必须确保SpaceX不在这之前死掉，也要确保我自己不会；如果我死了，也要有人继续接棒做下去。

YC：你发表过很多关于AI的观点。你能描述一下未来的AI世界是什么样，我们怎样才可以到达那里？

Elon Musk：我们能期待的AI最好的样子，是实现AI民主，意味着没有哪一个公司或者哪一个小团体可以掌控AI技术。我的担心并不在于AI会产生独立意识，而是担心有些人会用它作恶。这就是我们做OpenAI这家公司的原因，我们想把AI技术传播出去，让它不会只掌握在少数人手中。

当然，这也还是要配合连接到大脑皮层的高宽带接口。我们大脑中也有皮层和边缘系统。边缘系统就好像是原生的大脑，掌管你的直觉之类的东西，而大脑皮层负责的是思考的部分，我觉得如果我们能很好的把AI和大脑皮层连在一起，我们就能变成“AI人”共生体。而当每个人都能成为AI人的时候，我们也就解决了AI独裁的问题。这就是我能想到的最好的结果。

YC：OpenAI成立6个月，现在发展怎么样？

Elon Musk：我认为很好，我们有一个非常好的团队（现在有40个人左右），而且他们很努力。OpenAI是一个非盈利机构，一般非盈利机构都是不紧急的，但OpenAI不是，因为它做的事情的确是迫在眉睫。

YC：最后一个问题，你怎么分配你的时间？

Elon Musk： 大部分花在Space X和Tesla上，当然，也会尽力分配一些时间给OpenAI，大约是每周半天。

很多人会以为我花了很多时间在媒介或者商务方面，但其实我的时间大多数——大约80%——都花在工程和设计上。

YC：我记得很久之前你带我去参观过SpaceX，我印象很深的是，你知道火箭的每一个细节每一项工程。

Elon Musk：是的，商务事务没什么不好，但我更喜欢工程和设计。两个公司都有专门的人帮我处理商务财务法务销售方面的业务，我的大部分时间都和工程团队待在一起。

