---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143766
name: 小马宋
time: 2016-03-30 22:31
title: 谷歌CEO的储物间与壳牌经理的地毯
---
本文来自微信公众号：小马宋（zhongguowenlian），作者：小马宋

2002年，我在读MBA期间，学校邀请一位企业家来学校演讲。

这个嘉宾是一位从台湾到美国的华人，最高职位曾经做过壳牌石油全球的橡胶公司总经理，他的两位哥哥，一位在美国宇航局工作，曾经发现了某个公式，但是由于该公式参数太多，以至于他后来在公式中用了几个中国字符。另一位哥哥，则是哈佛大学的终身教授，他父亲在解放前是蒋介石手下的一名军官。

他在讲述在壳牌的经历时，说过一个小故事，我至今记忆尤新。

有一天，壳牌公司新来了一位高级经理，因为暂时没有办公室，就暂时坐在一间刚刚空出的办公室里，但这一间办公室却是某位公司高管留下来的。

在他搬进这间办公室后，公司行政人员又到他的办公室干了一件事：把办公室里的地毯尺寸剪掉了一半。因为他的职务级别不够，不能用这么大的地毯。

对一个从没有国际公司经验的MBA学生来说，当时听这个故事的反应是：跨国公司好牛逼，管理制度定得如此细致。

好多年后，我读《重新定义公司》这本书，其实是讲谷歌公司的运营和文化的。

2001年，施密特来到谷歌就任首席执行官，他发现公司为他安排了一间极其简陋的办公室，而且当他来到办公室的时候，却发现里面已经进驻了几位软件工程师。他没有把这些工程师从本已显得简陋的办公室里请出去，而是自己撤到了隔壁一间跟储藏间差不多的房间。

一天早晨 ，埃里克通过走廊走进那个“储藏间” ， 发现他的助手帕姆 ·肖尔一脸愁容 。 埃里克很快就发现了原因 ：原来 ，他的办公室有了一位新室友 。此人是搜索引擎工程师阿米特 ·帕特尔 。

他对埃里克解释说 ，自己的办公室里现在共有 5名办公人员 ，还有一位新人马上就要加入进来 。他本来打算把一张办公桌一锯为二 ，好腾出些空间 ，可惜并没有如愿 。和阿米特自己的办公空间相比 ，埃里克的办公室要显得宽敞许多 ，于是阿米特就搬了进来 。 结果 ，阿米特和埃里克在一间办公室共处了几个月之久 。

很显然 ，当时的谷歌并不是一家办公室大小和职位成正比的公司 。

2016年1月份，因为公司没开业，我自己正在写书，我就以顾问的身份到罗辑思维在朗园的办公室蹭了个座。CEO脱不花说要不你坐我对面吧，其实，公司所有人都是坐在大厅里。只有罗振宇自己有一个办公室，而那也是因为他做节目需要独自思考和封闭读书而已。

我相信，只要到一家公司一个小时，就能感觉出这个公司够不够开放，是不是具有新的思维。

比如一个公司员工在高层面前，依然王总、刘总叫个不停，那不管他们公司叫什么名字，他一定是个传统思维的公司。比如一个公司依然要求员工西装革履、穿制服上班，他就不会是一个真正的互联网公司。

如果公司开会，老板说了之后没有任何人出面反驳，甚至连一点异议都没有，那我会有点为这家公司的前途担忧。

如果一家公司里，经理还没有下班，底下员工就要假装加班不敢回家，那无遗是一家追求形式大于实质的公司。所以，我自认为“几件事”公司效率很高，但成立30天来，我们好像没有人加过班。尽管他们几个今晚还在微信群里讨论新的软文排版。

虽然这个观察并不是百分百准确，但这一定代表了一个普遍情况。虽然公司办公的形式不能完全决定一家公司的兴衰，但公司的制度和员工行为却能反应这家公司的前途。

很多传统企业喊着要互联网转型，可是，连转型这种口号都流于表面，因为他们依然在按照传统的形式进行所谓的“转型”。

不管是什么公司，喊口号是没有用的，我相信一句朴素的真理：行胜于言。

换成一句西方谚语就是：如果一只动物长得像鸭子，叫声像鸭子，走路也像鸭子，那么它就是鸭子。

如果喊着互联网转型，走起路来却像传统公司，那它就不是一个互联网化的公司。

最近在看《重新定义公司》，有感而写。

陪无聊的人吃饭，不如听有趣的人扯淡。小马宋私人出品。转载请联系公众号：小马宋（zhongguowenlian）获得授权

