---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140570
name: 低调的旁观者
time: 2016-03-02 15:22
title: 公关黑科技：如何毁掉一家创业公司
---
本文头图来自站酷海洛创意，未经授权，不得使用。

一个年轻人，平时看着挺好的，努力工作，偶尔撸个串，喝个酒，也都挺好的。可突然有一天，哐叽一下，好好的一个人创业了，没有任何征兆，创业了。年纪轻轻的，可惜了……

他幻想着大笔的融资，千万的用户，纳斯达克敲钟，人生赢家，等等等等一堆有的没的。于是他更加努力工作，每天忙到后半夜，到处去见投资人，见媒体，见供应商。

干着干着，忽然有一天，他发现在自己创业的领域里，有个莫名其妙的竞争对手。

这家奇葩的公司总是会在自己某个关键时期搞出一些莫名其妙的事情出来，让本来应该顺风顺水创业之路变得无比坎坷。

然而如今是法治社会，揍他一顿是要吃官司的，所以年轻人决定要堂堂正正的和这个奇葩的竞争对手在市场上决一胜负！于是年轻人愈加努力工作，每天忙到清晨，满世界去见投资人，见媒体，见供应商。

一年之后，年轻人的公司关门了……

他郁闷，他不解，他不明白为什么自己已经这么努力却依然没能战胜这个奇葩的竞争对手。

于是他找了一帮基友喝闷酒，想要宣泄心中的愤懑。在酒桌上，其中一个基友对他说：“哥们，我找个人过来一起喝吧，这个人就是帮那家公司做公关的。”

年轻人很纳闷，便问道：“我要跟一个公关狗聊什么呢？”

基友说：“跟他聊完之后，你就知道你死的并不冤了。”年轻人同意了。

一个小时之后，一个穿着猥琐，貌不惊人的公关狗坐在了酒桌上。发了一圈名片之后，公关狗端起了酒杯，对年轻人说道：“兄弟，我也是混口饭吃，之前多有得罪，还望多多见谅。”年轻人已经喝的有点上头了，斜着眼看着公关狗说：“我发小说你能让我死个明白，今儿我就想听听我到底是哪做的不好。”

公关狗笑了笑，放下酒杯，说道：“不是您做的不好，只是您不懂罢了。”

年轻人的脸上有些挂不住了：“我怎么不懂了？我在这个行业里混了十多年，圈子里谁不知道我？我团队差么？我技术差么？我用户少么？你凭什么说我不懂？”公关狗也不生气，用手指在酒杯里沾了沾，在桌子上写了两个字

年轻人不解，一句话不说的看着公关狗。

公关狗写完这两个字，问道：“你知道为什么你的产品口碑不好么？”年轻人没有回答。

公关狗继续说：“其实从产品本身来说，你的产品确实比我客户的产品要好一点。但是再好的产品，也会有缺陷。比如这个功能……”公关狗说着，拿出了年轻人的产品，把他说的那个功能演示了一遍。

“这个功能我们本来是打算迭代优化的！”年轻人争辩道，“再说这也不是什么大问题，你家产品就做的很完美么？”

公关狗笑笑，说：“你说得对，缺陷肯定都有的，只不过讲故事的人不一样罢了。”年轻人感到智商受到了侮辱，脸变得更红了。

“对。你有没有发现，你每一次的产品更新之后，都会或多或少的有一些用户负面在微博上出现？”

“当然有啊，这个很正常，我承认总会有功能上的问题，我们会根据客户的反馈指导下一次版本升级。而且负面消息并不算多，绝大多数人还是在说我们的产品好的”。

公关狗笑了笑，说：“恩，这个我知道。但是在一年多两年的时间里，你有没有发现这些负面都有一个共同的特征？”年轻人瞪圆了眼睛：“啥特征？”

“呃……”年轻人抓了抓头，顶着酒劲努力地回想着当年通宵达旦刷微博看用户反馈的经历。

公关狗笑了笑，“有负面其实是很正常的，但是所有负面里都有共同的特征就不正常了。尤其是无论你怎么更新版本，这个‘蠢’字总是形影相随，你没觉得这里有些问题么？”

“其实并不只是一个‘蠢’字，如果你真的仔细看了那些负面，你就会发现，这些看起来很正常的负面反馈传达的都是一个意思，那就是‘不管你怎么升级，你总是很蠢’”。年轻人呆呆的望着公关狗，冷汗逐渐冒了出来。

“当你的用户觉得你很蠢的时候，他们会自觉地联想到如果自己也在用很蠢的产品，那么自己看起来也就会很蠢。”“可我的产品并不蠢啊！”年轻人愤怒了。

“当然，但你说服不了用户。”

桌上的“用户”两个字已经干了，公关狗拿起一块纸巾擦了擦，然后再次用手指写下了三个字：

“不不不，因为投资人觉得你很蠢”。年轻人茫然了。

“烧钱做用户这件事儿，虽然看起来很美好，但是投资人也会考虑投资风险的。你知道为什么你在融资的时候，网上会出现很多巨头公司想要介入市场收购其他公司的消息？你知道为什么，你在融资的档口，会出现很多唱衰小公司的文章？你知道为什么，偏偏在你要融资的时候，有媒体为这个行业画了一张很大的饼，却在文章中重点说明，虽然前景很广阔，但是市场培育还要很久？”

“这不是很正常的舆论声音么？有巨头加入进来我们也欢迎啊，这说明这个行业有前景啊？”

“道理是这么个道理，可你再想想，你的投资人等得起么？你的投资人能供得起你和巨头硬碰硬么？”年轻人沉默了。

“如果正在你的投资人犹豫不决要不要给你投资的档口，他们忽然听说你的团队的核心承认离队的消息，你觉得他们会怎么想呢？”公关狗的眼睛里忽然出现了一丝杀气。

“这个我也没办法，我们的CTO是因为个人原因离职的。我也试图挽留过，可是他去意已定。”

“哈哈哈哈哈哈哈哈哈”，公关狗笑了起来，然后端起酒杯一饮而尽。年轻人茫然的看着公关狗，一言不发。

“大约半年前吧，我偶然听前台的小妹子在聊天时说到的”。

“恩，你有没有想过，为什么前台小妹子会知道你的CTO要走的呢？”

“我后来跟他聊过，他说就是普通的猎头挖人，也没回应他们。”

“所以你也没想过，为什么猎头会打电话到公司前台找他而不是直接打他的手机？”年轻人愣住了。

公关狗笑了笑，淡淡的说：“你家CTO其实是想和你一起上市的。”年轻人的酒已经醒了一大半了。

“也许你并不知道，我们其实拜会过几次你的公司的。当然，每次拜会都只是在前台，并没有进门。我发现你们公司的前台小妹子是一个特别喜欢八卦的人。所以，我只打了几个电话，就让你们整个技术团队的人心里都留下了一个老大要走了的印象。而另外一方面，这位CTO并不是一个善于表达自己的人，他虽然在技术上很厉害，但是在沟通方面还是很欠缺的。所以他最后发现整个团队的人都认为他要走了，却不知道该如何解释。而此时，你也已经开始怀疑他要走了。正当他努力思考如何和你说这件事儿的时候，我客户的大股东的公司给他开了一个薪酬翻倍OFFER。你觉得以他的个性，他会怎么做？”

“可他的薪酬已经很高了，你们开这么高的OFFER值得么？”

公关狗笑了笑，说道：“如果给一个人加薪就能干掉你最大的竞争对手，你会干么？”

年轻人的酒已经完全醒了，手里的烟已经快烧到了手指。

公关狗擦了擦桌上的字迹，又在桌上写下了“供应商”三个字。“告诉我，在你们最后一次融资之前，你们的现金流状况如何？”

“很健康啊，我们还专门做了一轮大型活动。”

“恩，跟我当时估计的差不多。所以在你们做完大型活动之后，你并没有留意到网上忽然多了很多吐槽创业公司烧钱做广告导致资金链断裂的评论文章吧？”

“这种事情确实有，但是和我们并没有关系啊，我们的资金链很正常啊。”

“说得对，所以你也没太关注你的供应商经常会去混的社区或是论坛里有人吐槽客户宁愿花大钱做广告也不愿意给我们及早结款的消息吧？”年轻人不说话了。

“如果这个时候，有一家公司找到你的供应商，愿意用更短的回款时间和更高的首付比例和他们签合同，你觉得他们会怎么做？”

“我们的合同都是早就签好的，而且我们也没有拖过款，和别人签又能怎么样？”

“他们当然会按合同履行义务，但是谁不愿意多赚钱呢？在正常情况下，如果他们的订单规模超过了他们的生产能力，你觉得他们会在谁的订单上多下功夫？”

“不不不，你误会了。”公关狗笑着说，“我们对你的核心供应商做过调查，非常了解他们的生产能力。如果他们按照与你的合同完成订单，他们就要追加投资，扩大生产规模。但是现在外部环境并不好，投资风险很大，我要做的只是压缩你的产能，让你的产品上市时间稍微晚一点而已。”

“可是提高运营成本，对你们来说不也是一样的么？”

公关狗露出了狡黠的微笑：“我们还是先来看一看你的处境吧。在投资人眼中，你在烧钱，你的团队分崩离析，你的用户说你的产品很蠢，外部评论行业压力很大是个无底洞，你的产品又拖延上市，你的运营成本又出现飙升。在这样的环境下，你觉得投资人愿意冒这么大的风险继续投资你的公司么？”

年轻人定定的看着公关狗，眼神中只剩下了无助。

公关狗继续说道：“当你的公司关门大吉了，你的供应商自然就失去了和我议价的能力。到时候我再降低首付比例，延长付款期限，他们还能说什么呢？”

“你们也太缺德了！”年轻人终于愤怒了，“好好的一家公司就这样毁在了你们手里，你们就不觉得羞愧么？！”

“我们为什么要羞愧呢？”公关狗忽然收起了笑脸，变得严肃起来，“你的公司死了，自然还会有更好的公司顶上。你的员工失业了，自然还会在这个行业里找到其他工作。我们所做的，只是让你这样的不够好的公司被自然淘汰掉而已，我们又为什么该羞愧呢？”

“就像我一开始说的，不是你做的不好，而是你不懂”，公关狗缓缓的说道，“你的公司是不是成功，其实都只是‘你’的理想而已，和别人毫无关系。因为你不懂，所以你的公司死了，这是理所当然的。你现在的愤怒，只能证明你的能力还支撑不了你的梦想。和道德自然扯不上任何关系。”

