---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156156
name: 周超臣
time: 2016-07-13 22:50
title: 华为和美的走在了一起，我们忍不住问了问小米的感受
---
题图：左为余承东，右为方洪波

今天（7 月 13 日），华为与美的宣布在智能家居领域达成了一项战略合作，华为消费者业务 CEO 余承东和美的集团董事长方洪波一起出现在签约仪式上。

余承东说：“随着科学技术的日新月异，智能化的极致体验将逐步改变更多的场景。华为与美的此次携手，将会把华为最强的连接能力、智能终端体验，以及美的深厚的家电领域经验注入智能家居领域，强强联合、优势互补，让家庭生活早日进入智能化时代。”

方洪波则表示：“作为美的集团双智战略的重要板块，智慧家居发展正处于关键节点。美的集团与华为消费者业务双方开放、互融、共享，实现跨行业的深度合作，共同构建安全可靠、简单易用、智能互动的智慧家居整体解决方案，将给用户提供更好的智慧家居体验，同时双方将实现更大的商业价值。”

据悉，双方将积极拓展联合研发和产品互联，并在渠道、营销以及商业模式等方面开展全方位的深入合作和探讨。

华为还表示，未来双方在下一代物联网芯片、操作系统（OS）、人工智能（AI）、安全、数据分享与挖掘等六个领域会进一步加强合作，并探讨联合研发以及新业务联合拓展的可能性。

美的智能家居设备进驻华为 vmall 商城和第三方平台的华为 HiLink 专区，华为旗舰店展示支持 HiLink 美的智能家电，同样，美的也会在自己的线下体验店里进行 HiLink 联合展示；

双方共同牵头、倡导建立国家级的智能家居安全标准和规范，搭建国家级安全联合实验室等。

有趣的是，美的此前和小米也达成了类似的战略合作，并且，小米还作价 12.66 亿元购入美的集团 1.29% 的股份，并委派了一位高管成为美的集团董事。

这势必会让外界好奇美的与华为的合作是否会影响到美的与小米的关系，以及双方之前是否互相通气，尤其小米和华为目前在智能手机和其他智能硬件领域有着直接的竞争关系的情况下。

美的的工作人员告诉虎嗅，美的和小米合作的时候就明确表示过是开放、非排他的合作，跟华为在智能家居上的战略合作并不会影响到跟小米的合作，小米的投资和股份均未改变。

而至于“美的在与华为战略合作之前是否跟小米打过招呼”这个问题上，美的的工作人员选择了不回答，而小米这边在我追问了两遍同一个问题后，李卓颀回应虎嗅称：“这个不用打招呼，因为有默契，双方都是开放的，（各自）会有更多合作伙伴。”

不过李卓颀同时也表示，在小米的理解中，智能家居不是连上手机、加个 Wi-Fi 功能就算智能了，而是要从产品定义重新考虑，所以小米生态链的很多产品从立项到发布产品要经过两年时间。

“很多传统厂商早就有了智能家居战略，但是一直都没什么规模，就是因为想得太简单了。”李卓颀说。

他进一步解释道：“智能应该是简单方便，给生活带来便利的，手机连接的目的是个性和数据挖掘。现在智能产品普遍复杂了，而且很多传统品牌是通过智能的噱头卖高价，不是为了做好产品。”

简单易用，是他认为小米生态链在设计、推出一款智能家居产品时最关注的，也是与传统产商的主要差异所在。

当我问李卓颀，小米是否认为前不久谷歌推出的 Google Home 是一种未来，以及小米是否在研发类似的产品时，他表示，对于未发布的产品不方便透露。

智能家居在前两年火了一阵后，目前有些不温不火，逐渐被可穿戴、VR、AR、人工智能这些时髦的科技话题抢去了风头，但是，它终归是客厅战争中至关重要的一部分，目前，无论是亚马逊推出的 Echo，还是谷歌推出的 Google Home，似乎都是利用人工智能、通过智能语音助手来控制家里的一切智能家居设备，而非手机。

不知道小米和华为在智能家居争夺战中，又是怎样一种结果？会重演在手机上的一幕吗？

