---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168906
name: flowerhill
time: 2016-10-30 12:43
title: 关于苹果和三星的最新消息：iPhone8呼之欲出，Note7之后S7又炸
---
不管外界对库克有多少质疑，在Note7爆炸的隆隆背景声中，苹果是大卖特卖了。而且这一趋势至今没有停下来的意思。

今日（10月30日），外媒放出消息，2017年iPhone推出10周年之际，将有三款iPhone8面世；与此同时，三星Galaxy S7 edge又炸了。

三星Note7手机火星未灭，S7又发生爆炸

据手机科技网站Phone Arena报道，一位在美国某运营商工作的读者爆料称，有顾客拿着台爆炸燃损的三星Galaxy S7 edge手机进店抱怨求偿。

而这并非第一起S7爆炸事故，美国俄亥俄州一名用户上周起诉了三星，原因是S7 Edge在其口袋中发生了爆炸，导致其严重烧伤。

S7?为三星旗下另一款高端旗舰机，在此Note7召回、停产的高端机型空档期，三星通过推出新颜色的限定版机型，尝试挽回自己在?Note 7上痛失的阵地。

值得一提的是，Note7用户的产品忠诚度相当高。在三星官方表示将会对产品质量计划施行重大变革升级之后，有一家名为BayStreet的机构曾调查表示，大约有70%的Galaxy Note 7用户表示会继续使用三星的产品。这些 Note 7的用户正在将他们的手机退还官方，其中部分用户可能会选择 S7 edge。三星也想要尽力感激这些“留下来的”用户，公司宣布Galaxy Note7系列手机用户，将可以半价购买未来上线的Note8系列产品。

可就在这样的友好气氛下，S7又炸了。三星需要对爆炸的根本原因给出让人信服的解释，否则将把高端用户丧失殆尽，毕竟苹果是位劲敌。

明年将是iPhone推出的10周年，预计新款iPhone将会有大幅升级。而关于iphone 8的种种爆料早已在网上疯传。

据华尔街见闻今日（10月30日）报道，苹果iPhone 8被曝有三款，主流iPhone的屏幕只有4.7英寸和5.5英寸两种，新增的是5英寸版，命名待定。若iPhone 8果真增加5英寸版本，4.7英寸版的销量可能会变得非常惨淡，毕竟5.5英寸偏大，而4.7英寸现在来看偏小，5英寸则刚好合适。

除尺寸变化外，预计iPhone 8将彻底抛弃实体Home键。10月4日苹果获得了一项新的专利，可以让iOS手机屏幕的任何位置都能准确扫描到指纹。

另据TechWeb报道，还有传闻称，iPhone8厚度可能只有6.1mm，用户可以轻松将其放入皮包，拿起来也更轻薄有质感。

苹果明年可能将采用全新的设计语言，新款iPhone可能将不再有边框，正面将是无框的屏幕，而Home按钮、前置摄像头和扬声器将集成在屏幕内，或是埋在屏幕下方。

今年6月，《华尔街日报》报道称，新款iPhone可能采用弧面玻璃。业内人士认为，苹果开发这样的设计已有一段时间。MacRumors网站报道称，这可能意味着，明年款iPhone将采用弧面屏，类似于三星Galaxy S7。

iPhone充电通常都是借由Lightning端子，但是iPhone8将会采用无线充电。苹果也申请了无线充电专利，只需将iPhone放入专用装置就可以完成充电，这种电磁诱电方式极有可能在iPhone8上实现。

外媒称，iPhone 7和iPhone 7 Plus取消3.5毫米耳机接口的做法就是向这一方向迈出的第一步。

来自供应链的传闻显示，像富士通的arrows NX F-02H、三星的Galaxy Note 7，这些智能手机早已开售虹膜识别智能手机，iPhone8也紧随其后采用虹膜识别系统。虹膜识别技术和指纹识别类似，均使用人体上独有特征的部分进行唯一性适配和识别，而虹膜识别则是利用人类眼睛中的具有唯一性特征虹膜来区别身份，而人类在成年后虹膜特征就不再改变。相对于指纹识别来说，虹膜识别技术不需要像指纹识别一样有物理接触，只需要在有效距离内都可以完成身份识别。

预计新款iPhone的发布时间还是9月，即苹果推出新手机的传统时间。不过有外媒，作为10周年版iPhone，苹果有可能打破发布时间的惯例。

至于价格，业内认为不太可能低于今年的iPhone 7和iPhone 7 Plus。

