---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144738
name: dxianslz
time: 2016-04-09 11:10
title: Facebook也发力移动直播，当人们看直播的时候他们看的是什么？
---
如你所知，Facebook Live 直播功能近期将进行一次大升级，在升级之后将会增加更多新的功能，如发送表情、进行弹幕评论、对直播点赞以及邀请朋友观看直播等，虽然这些功能早在神秘东方的狂野直播界被用到滥了，但对于 Facebook 这样的直播界新人来说，还是一次重大的升级。

对于直播方来说，在新版的 Facebook 应用下，也可以设置直播观众的范围，让受众更加集中。 在 Facebook 新的桌面版中，用户还可以看到全球正在进行的直播，以便更好地紧跟最新的内容。

作为 Facebook 这样拥有超过 20 亿用户的巨兽，任何一项新功能的增减都需要额外慎重，所以在 2015 年 8 月时推出的流媒体视频直播服务 Facebook Live，最初仅提供给「名人」用户，直至 2016 年 1 月底，Facebook 才宣布，那些没有「蓝色小勾」（认证用户标志）的 Facebook 用户也可以使用直播功能来当一把主播了；而无论是普通用户还是名人用户，所有直播视频都会被保存在用户的帐号之中，可以让用户进行回查观看。

如今，面对 Facebook Live 的再次升级，再次表明了Facebook 对于直播领域的野心，虽然目前 Facebook 还没有明确透露该功能如何变现，但 Twitter 旗下的 Periscop、Snapchat 的直播服务以及 Youtube 的直播服务等竞品们必然会感到压力山大，虽然它们进入直播领域更早，但面对巨头的进场，无论是谁都无法视而不见——事实上，Live 在 Facebook 内部已经是优先级最高的项目之一了。Live 功能在 Facebook 应用中已经被放在一个显著的位置，而对于视频直播内容的搜索功能也会很快上线。

根据 Morgan Stanley 以及 ComScore 的调查显示，Facebook 依然是社交媒体中的绝对领导者，美国的手机用户每天依然在 Facebook 上所花掉的时间平均达 30.3 分钟；而 Facebook 作为这份榜单的第一名，甩了后面至少三个身位——用户每日使用排名第二的 Snapchat 的平均时间为 8.5 分钟。

基于这样的前提，如果 Facebook 未来决定与传统媒体进行合作，那么某种意义上，一个「超级电视台」就会在极短的时间内形成。数以百万计的用户可以在 Facebook Live 上以最快的速度看到突发性事件，或者听一下专家的即时点评。

对于这样的「巨人之子」，各大内容商也没有理由不去抱好这条大腿，Tastemade，这家加州的数字媒体公司便已经宣布在 Facebook Live 上发布直播节目，内容包括了美食、旅游等主题，每个月预计至少发布 100 期。此外，BuzzFeed 这样的媒体公司以及Ellen DeGeneres 这样的名人也已经与 Facebook 进行了合作，在其平台上进行视频直播。

对于内容制作方来说，Live 的另一个好处是可以更加直接地把内容推给用户，而不用担心自己辛辛苦苦做的内容被 Facebook 现有的 News Feed 功能中的算法「埋」下去了——只要用户是对制作方进行了关注，当直播开始时，用户就会收到提醒。

直播的视频形式也会促发用户更大的互动及评论行为，统计显示，用户在 Facebook Live 上进行评论的几率是在传统视频上的 10 倍；在直播中，用户更容易产生「置身其中」的感觉，这也是 Facebook 此次对于互动功能进行强化升级的一大原因。

视频直播功能对于 Facebook 最直接的意义，就是视频能够有效地让用户在它们的应用及平台上多「呆」一会，而用户使用的时长增加，直接将会给 Facebook 带来更多的广告收益。

用直播功能拉长使用时间从而增加广告收益，这条路对于 Facebook 来说，是可行的；但对于那些打算在 Live 上直播精美制作节目的媒体公司来说，Live 真的能帮助他们的收视率实现突破吗？

从内容制作上来说，直播的成本也远远低于自制的预录视频，在自制视频中，你需要去想整个视频的结构和节奏，或许你要一个人面对着摄像头挤眉弄眼，使劲自嗨，才能达到你预期的「节目效果」；但在视频直播中大可不必担心这些，因为观众会主动跟主播互动，不断像主播抛出各种问题，本质上，你要做的是有选择性地和人聊聊天——然后说不准节目就出来了。

的确，这样所谓的节目无疑具有粗糙的特征，也具有高度的随意性，但要知道，喜欢看直播的用户就正是爱这点。对于许多用户来说，直播的重点并不在于节目有多好看，而是在于节目有多「真实」；如果按照这个标准，那些精心制作的有脚本的节目，即使是现场直播——也似乎离观众太「远」了。

直播的兴起或许本就基于人类的本能——天性中便具有对于他人生活的窥探欲。窥探这个词里面本身就有无穷的魔力，在没有视频直播的时候，你也能看到许多人会没事去一些公众摄像头网站上看一会不知道哪里的摄像头——你根本没法说出这意义在哪里。在 Facebook Live 推出后，也有人曾在 Facebok Live 上「晃荡」了六小时，看了各种各样陌生人的有趣的或者无趣的生活；无论是直播自己理发的小哥，直播喝醉酒的俩兄弟，还是直播跳奇异舞蹈的波西米亚风青年，都会找到——或者说吸引来多多少少的观众。

移动网络的升级以及流媒体技术的发展，真正为「观看他人的生活」找到了一个最佳的出口，也就是移动视频直播。分享方可以随时随地用手机镜头和内置麦克风进行直播，而收看方也可以随时随地掏出手机看看地球另一个角落的人们在干些什么；而再加上 Facebook 这种社交媒体巨兽，你根本不用担心在上面找不到别人的生活来「窥探」一下。

毕竟，意义什么的不重要，他们要的只是生活在别处。

