---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165695
name: 周超臣
time: 2016-09-29 23:19
title: 大疆甜蜜的烦恼：Mavic无人机太受欢迎，精灵4尴尬了
---
大疆Mavic Pro无人机发布两天来，大疆公关总监王帆说，这两天他被媒体问到最多的问题就是：你们发了Mavic，精灵4还卖得动吗？要么就是：Mavic肯定会冲击精灵4，你们怎么想的？

王帆似乎陷入了甜蜜的烦恼，这也是几乎所有大疆工作人员的感受。一位大疆员工告诉我，他自己也是昨天才摸到这款新品。

Mavic Pro是大疆目前体积最小的一款无人机，折叠后可以随意放在电脑背包里，它的各项功能参数都不逊于精灵4，并且在图传方面达到了1080P，图传距离达到了7公里，均超越了精灵4，它还拥有比精灵4智能跟随更酷的地形跟随……

我同事知道我今天要去参加大疆Mavic国内发布会，他让我帮他问问是否可以给个类似“F码”的东西让他能够优先买到。

发布会本身没什么意思，对媒体来说，Mavic的各种主要功能和参数已了然于胸，媒体同行们都急切想跳过发布会环节去楼下的体验区体验、把玩、拍照。

当我把大疆Mavic拿在手里的时候，基本上相当于握着一个特大加厚版的手机，它的折叠设计非常有意思，跟没见到实物之前臆想得不一样，它的两个前臂只需要掰开就可以展开了，但它的两个后臂是通过将悬臂向下掰、然后反向打开。一个微小的细节是，无论是打开还是折叠的瞬间，你都能感受到一个轻柔的力在弹开或收起，这种感觉简直奇妙。

Mavic的云台相机有一个透明的圆球透明罩，这样无论是放在背包里还是在沙漠这种恶劣的环境下着陆，对镜头和云台有个保护作用。

Mavic的遥控器也进行了重新设计，非常小巧，打开支架就可以将手机卡上去，当然，你也可以放弃控制器，直接用手机上的DJI Go App操作Mavic，不过有效范围只有几十米，用遥控器操作的话则可以最远7公里。

就人们最关心的话题，即为何大疆选择在此时推出这样一款小型无人机，是因为今年来备受热捧的口袋无人机兴盛吗？大疆对此给予否认，王帆说：“大疆从很早之前就在考虑。 我们过去10年一直做的一件事情就是降低门槛，降低门槛，降低门槛。从第一天我们就知道，小型化是一个不可避免的趋势，只是在那个时候技术还没有达到。”

那是不是为了小型化而小型化呢？王帆表示大疆从来不这样思考问题，他们更多的是从技术角度出发，把产品做得更加出色，无论是Mavic的手势自拍模式、90度竖拍模式，也包括大疆迄今最小的云台，都是首创。

“我们的研发节奏怎么说呢？ 多少是有些以自我为中心的。比如我们今年跳开CES，因为CES的时候我们精灵4没有准备好，到了3月准备好了，我们就发了，不为外界所动，这是我们一贯以来做事情的方式。”被问到为何选择此时发布Mavic时，王帆解释道。

人们依然无法避免将Mavic和精灵4进行比较，因为二者在很多性能指标上一样，Mavic甚至更胜一筹。谈到二者的竞争，王帆说：“大疆经常自己革自己的命，所谓‘自己革自己的命’，就是有一部分的创新是要付出代价的。”

这意味着，大疆承认Mavic会蚕食精灵系列的一部分市场。

大疆创始人汪滔近日曾表示，自今年3月份精灵4发布以来，无论是国内还是海外市场，大疆的市场占有率都达到了90%。这或许是大疆允许自家产品“自相残杀”的前提。

除了让自己的产品互相竞争外，大疆似乎也有意赋予精灵系列一些行业应用。大疆做过一系列调查，发现很多行业用无人机能做的事情，精灵系列无人机就能做，比如灾情侦查等。大疆还有一些精灵定制机来满足部分专业用户的需求。大疆精灵系列体积更大，所以在抗风性上要比Mavic出色。

有的记者在发布会结束后就在朋友圈里“哭穷”：“已下单，未来两个月多多请我吃饭，谢谢。”有的记者则说，要等Mavic推出标准版，这个Pro版6499元的售价还是太贵了。

为何先推出Pro版而不是标准版？王帆告诉虎嗅，这其中除了是一种市场策略外，更多的是展示实力。“三天两头有人喊着颠覆大疆、大疆走下神坛……我们也到了该展示一下实力的时候，我们能在Mavic上让4K相机搭配这么小的云台，这个技术难度非常大。我们要让大家知道我们既然能做顶级的，其它的自然就不是问题了。”

这种发布策略也体现在去年发布的精灵3上。这是不是意味着，低配版本、价格更低的Mavic会在未来几个月甚至在今年内发布呢？王帆在接受媒体群访的时候说，距离2016年结束还有接近100天，什么都有可能发生。吊足了胃口。

大疆Mavic目前已经开始接受预订，它将出现在苹果店的展区，在今年3月精灵4发布前，大疆就跟苹果进行了谈判。

另外，大疆告诉我们，它今天在中日韩同步举行了Mavic发布会。大疆召开发布会先后的逻辑更多的是根据市场大小、该国消费能力来粗略划分的，美国是大疆目前最大的市场，所以它优先在美国开发布会，同时，大疆也是基于媒体报道和传播上“西强东弱”的现实。

但中国市场对任何一个品牌——大如苹果——都不容忽视，大疆没有具体透露大疆无人机在中国的市场规模，但表示已经达到了7位数，这就意味着达到了百万量级。

大疆已经在Mavic无人机上展现了创新的肌肉，但它依然需要保持高度的警惕。所有的产品在没有出现问题之前都是好产品，比如特斯拉、比如三星，但一出现问题，它们就被舆论打成了筛子。

而众所周知，炸机是无人机的噩梦。大疆，依然需要小心。

