---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141718
name: 阿凡达
time: 2016-03-13 17:55
title: 去哪儿网上已无国航、海航机票
---
2015年的最后一天，南航、海航、首航相继宣布暂停与去哪儿网合作。2016年1月4日，国航、东航、重航跟进；1月5日，云南祥鹏航空公司、天津航空加入战团。航司的所谓不合作，就是关闭在去哪儿网的旗舰店，乘客仍可通过机票代理在去哪儿网购买各家航空公司的机票。

不料，航司还有狠着！3月1日国航下发通知：

为保障旅客的合法权益，杜绝客票销售欺诈事件再次发生，加强对国航代理人的管理，国航决定与去哪儿网共同对国航代理人开展专项整治，共同建立代理人在去哪儿网平台销售管理流程，规范销售准入、退出及旅客服务评价机制。此外，在管理规定出台前，自3月1日起暂停国航授权代理人通过去哪儿网销售机票；在暂停销售期间，凡发生旅客投诉去哪儿网，查证为国航授权代理人所为，将取消其国航代理资格。

也就是说，在国航“制服”去哪儿前，任何代理不得在去哪儿平台销售国航机票。

3月11日，海航及其下属的福州航空跟进。在《关于暂停签约代理在去哪儿网投放海航客票销售的通知》中，海航表示：

因为在2016年1月1日关闭海航的去哪儿旗舰店之后，仍然收到大量通过去哪儿网销售机票的旅客投诉，其中主要涉及违规占座、擅自篡改我司退改签规定、发送虚假宣传优惠信息、强制捆绑附加产品、低舱高卖、售后服务质量差等问题。

海航决定开展销售代理专项整治工作，建立代理人在去哪儿网平台销售管理流程，规范销售准入、退出及旅客服务评价机制。在管理规定出台前，自3 月14日起暂停海航授权销售代理通过去哪儿网销售机票。在暂停销售期间，凡发生旅客投诉去哪儿网，查证为海航授权销售代理所为，将取消海航代理人资格。

2016年1月12日，虎嗅《为什么说机票代理商已是强弩之末？》从历史的角度论证了航司唯有“提直降代”、把握自身命运的必然性。航司的板子打在去哪儿身上，堵的却是“票代”的财路。在移动互联网高度普及的今天，“票代”无法借助去哪儿这样的平台获客，航司却在拼命推广自家的APP。待航司得手，“票代”还有存在的意义吗。因此，该文预言“票代看不到后天的阳光。”

面对严峻的态势，去哪儿今日（3月13日）发布公告称，由于其自身平台聚合的性质，个别机票代理商的不规范经营，损害了消费者权益，对去哪儿网及合作航空公司的声誉也造成了不良影响。 为进一步规范平台上的代理商，与航空公司一起净化机票代理销售行业，切实为旅客提供公正透明的市场环境，去哪儿网已启动整顿净化机票代理销售市场专项行 动。以下为去哪儿网公告全文：

近期，由于个别机票代理商的不规范经营与服务疏漏，导致消费者在购买机票后产生售后服务问题。去哪儿网是一家第三方平台，运用搜索比价技术聚合了众多代理商与航空公司。平台在给消费者带来便利和优惠的同时，也承担着平台监管责任。

由于平台聚合的性质，个别机票代理商的不规范经营，损害了消费者权益，对去哪儿网及合作航空公司的声誉也造成了不良影响。在此，去哪儿网进行深刻检讨。

去哪儿网始终将消费者的利益放在第一位，对于遇到问题的消费者，去哪儿网均已在第一时间启动消费者保障，并对消费者进行先行赔付。

为进一步规范平台上的代理商，与航空公司一起净化机票代理销售行业，切实为旅客提供公正透明的市场环境，去哪儿网已启动整顿净化机票代理销售市场专项行动。

第一，去哪儿网坚决要求平台上的机票代理商必须按照民航局、航空公司等法规及公司服务规范，合规经营，为消费者提供合规产品与标准化服务。

第二，去哪儿网坚决要求所有机票代理商必须遵循行业监管部门与航空公司制定的销售准入、退出机制。必须拥有中国航空运输协会、国际航空运输协会等有效资质，必须获得航空公司的产品销售认可，一经核查出资质未在有效期的代理商，将予以下线清退。

第三，去哪儿网坚决要求所有加入平台的机票代理商必须为消费者提供合规的出票、退改签服务。一旦发现不合规行为，去哪儿网将优先保障消费者，启动先行赔付保障机制。同时，去哪儿网将对代理商予以严厉处罚，严重者中止合作。

第四，去哪儿网已经发动全面自查行动，并主动与航空公司一起对不规范经营的代理商予以处理。目前已经处罚了91家有不合规经营行为的代理商，下线了21家严重违规的代理商并要求其整改，清退了2家严重违规服务恶劣的代理商永不合作。

第五，去哪儿网郑重重申消费者保障计划，将继续从机票出票、出行、退票、退款、报销等环节全面保障消费者的权益，为消费者提供先行赔付保障。例如，如果出现机票代理商未按订单出票，去哪儿网将立即为消费者出票，承担出票差价并先行赔付消费者500元。如因机票代理商原因导致消费者无法正常办理乘机，去哪儿网负责保障消费者成行，承担差价并先行赔付消费者500元。消费者提交退票申请后，如因退款拖延造成消费者经济损失，去哪儿网将立即予以先行赔付。

未来，去哪儿网将与航空公司一起持续对机票代理商进行排查监管，共同规范市场，推进在线机票销售市场的净化，为消费者提供航空公司认可的产品与服务。诚挚欢迎社会各界对去哪儿网平台所提供的产品与服务予以监督，帮助提升服务质量。

