---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144170
name: 李燕fighting
time: 2016-04-04 12:49
title: 政策红利消失与巨头大军压境，小红书等是不是慌了？
---
跨境电商蜜淘在倒闭和被收购之间“停摆”的事，多家媒体已经报道。事实上，随着政策红利的消失和电商巨头的大军压境，跨境电商的洗牌正在加速。

2016年4月8日起，我国将实施跨境电子商务零售（企业对消费者，即B2C）进口税收政策。跨境电商零售进口不再按行邮税计税，税额50元以内的免征优惠也将随之取消。个人单笔交易限额2000元，个人年度交易限额2万元，进口环节增值税、消费税免征税额也取消了，暂按法定应纳税额的70%征收。新税改对于食品、保健、母婴等成本会有较大影响，从过去的基本免征到现在要购物11.9%的跨境税。

显然，政策红利在消失了，国家对跨境电商的管控更加严格，行业规范也正在树立，成本更高利润更低。要知道，跨境电商领域，行业净利润率几乎没有超过10%的。与此同时，阿里巴巴、京东、网易、腾讯等等巨头的跨境电商大军已经压境。阿里和京东都推出了全球购，国美在线和苏宁易购都有“海外购”，阿里有天猫国际网易也有考拉海购，腾讯旗下财富通推出了海外支付，连亚马逊这个“外来户”都在中国开通了“海外购”。中小跨境电商的处境可以说是内忧外患，“覆巢之下安有完卵”！

就在坊间盛传蜜淘“倒下”的同时，也有人关注到像小红书这样的跨境电商获得1亿美元的新一轮融资消息。但我仔细查阅了相关资料和报道，又发现小红书的这1亿美元融资的几个存疑点。这里抛出来，或许也能侧面反映跨境电商洗牌的“沙尘暴”在加剧——

存疑点1：小红书这轮融资或早就完成，为何选在蜜淘“倒下”时才传出消息？

腾讯科技的报道显示，“小红书获得的这轮1亿美元融资并非是最新的融资，半年甚至一年前，小红书就已完成这一轮融资。”另有消息人士称，小红书该轮融资的完成时间应该是2015年9月，而非2016年3月。就在媒体争相报道蜜淘大量裁员、变卖办公用品支付员工工资时，小红书的融资消息被凸显的传出来，给大家造成跨境电商洗牌“两极分化”的印象，难免业界对小红书有“搏出位”的评价。

存疑点2：融资成就新估值，小红书是否在跨境电商洗牌加速的情况下准备真的新一轮融资继续烧钱？

如果小红书本轮融资真的在半年前就完成，腾讯科技等消息报道属实，所谓的新一轮融资就成了“旧一轮融资”。而就在2015年9月，小红书在全国范围内进行了一轮营销推广，这就佐证了融资完成的时间，融到了钱就可以投放广告。地铁里、电视上、视频网站、各大应用市场甚至电影院……范围广，火力猛，花钱多，有广告业朋友估算小红书的广告投放金额在3到4亿元人民币。

到2016年4月，时间过去了7个月，小红书融资的钱恐怕已经烧得差不多了。当然，小红书1亿美元的融资成就了约10亿美金的估值，跨境电商是很烧钱的，小红书的融资消息在当下传出，会不会是手里的钱快烧光了，准备又一轮真的新融资，继续投入跨境电商的绞杀之中呢？

存疑点3：多家报道显示1亿美元融资是腾讯领投，腾讯已经投过京东，为什会再投小红书？

两年前的2014年3月10日，腾讯改写了中国的电商格局，入股京东15%。而且约定在京东IPO时，腾讯将以招股价认购京东额外的5%股份。同时，QQ网购和拍拍网并入京东，易迅少数股权交由京东，移动端京东将接入微信和手机QQ的一级入口位置。

种种迹象表明，腾讯当年投资京东是具有排他性的战略入股。在腾讯早就和京东有协议和长时间合作的情况下，京东自己也有跨境电商业务，腾讯再投小红书，难道是“不把鸡蛋放同一个篮子”的商业逻辑？还是跨境电商竞争越来越激烈，小红书在寻求更大的资本和平台依靠？业界很多人也非常关注京东对腾讯领投小红书的进一步态度。

存疑点4：2015年APP卸载率TOP50榜单小红书入榜，是否因为跨境电商洗牌加速而烧钱买用户？

贵士移动（QuestMobile）的2015年终APP价值榜显示，APP卸载率TOP50，小红书APP以44.3%的卸载率名列榜单第18名，值得留意的是，在这个APP价值榜上，APP新安装用户数TOP50里小红书APP以12月的466.1万名列榜单第21名。也就意味着，小红书的APP用户数留存率可能比较低。而小红书在行业最值得称道的就是社区UGC模式下的互动式购物，它的福利社和UGC的购物体验社区分享，在过往多次被报道为一种有亮点的跨境电商模式。 UGC和社区，意味着更高的用户黏性和留存率，但是2015年12月就接近一半的卸载率，也让人对小红书的业务模式和用户运营情况有点看不透，这其中是否存在烧钱买用户的行为？这也或许是很多创业项目和APP产品融资的目的之一：烧钱做用户增长。不可否认，跨境电商洗牌加速一定程度上带来了行业恐慌，小红书没有退路只能向前，在用户增长上的压力可想而知。

我也体验了一把小红书的APP，不得不吐槽下一打开就要注册，而且使用微信、QQ或者微博ID注册后，还有进一步要求填写昵称和密码的门槛，加上还没开始买东西下单就要手机短信验证的繁琐，这在移动互联网2.0时代造成了对新用户的不好体验。之前使用的电商或者其他跨境电商APP，产品逻辑都是先让用户进来逛，选东西放进购物车或者发生购买下单行为时在引导用户绑定账号信息，小红书这套对待新用户的做法让我感觉不太爽，可能会吓跑一些用户。当然，这也反映了小红书这样的中小跨境电商在用户特别是注册用户数量上的一种渴望心态。

跨境电商洗牌加速是不得不面对的残酷事实，蜜淘肯定不是2016年“倒下”的唯一一个，小红书也不是融资的唯一一家，大家都在争先恐后。经过最近几年的发展，APP等平台产品做得好不好已经不重要——水准趋同，政策红利消失也不是最可怕——大家都得面对，对于跨境电商而言，关键还是在资金、人力和技术具备足够的条件下做好SKU的丰富、品类的选控和供应链物流的优化。跨境电商绝大多数业务是围绕非标品展开，需要长尾效应，以用户为核心营销和运营奏效，才能让自己活下去。网易考拉海购已经放出2016年100亿销售额的狠话，阿里、京东等等巨头又不愁业务，类似小红书的中小跨境电商得拼命了。

