---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137973
name: TECH2IPO
time: 2016-01-24 19:00
title: 把妹应用Tinder 创始人：我约炮、我诉讼缠身，但我依然是个棒棒的CEO
---
文章源自：thehustle，由 TECH2IPO / 创见 emmabee 编译。

Tinder 创始人肖恩 · 拉德 (Sean Rad) 再次将自己的 Tinder 资料修改成了「Tinder 的创始人及 CEO——对就是你正在用的这个应用」，但经历去年这跌宕起伏的五个月后，这个大男孩也该长大了。

肖恩 · 拉德——这位 Tinder 一直以来的旗帜性风云人物——享受了 2015 年不平凡的一年。去年三月，因受性别歧视及性骚扰案件波及，作为 Tinder 创始人肖恩被迫辞去了 CEO 一职。焦灼的五个月过后，拨开云雾重新返回 CEO 职位后不久，又在东家 Match Group 上市 IPO 前夕联合伦敦旗帜晚报搞了一出惊天地泣鬼神的媒体访问，内容简述就是「我与性感超模不得不说的半夜档小故事」（什么？你不知道？详情请戳这里）。于是不禁有人就要问了：这位性格鲜明的 29 岁洛杉矶小伙在经过一场性骚扰诉讼后，还能否掌舵这家估值 10 亿美元、日活达 960 万人的应用公司？

好吧，事实上他已然回归 Tinder——他从来就不是什么传统循规蹈矩的 CEO，可以说，正因为如此他才能胜任这个职位。

从近来的几篇杂志采访中不难看出肖恩有其个人魅力所在，他关键时刻懂得低头认错，同时他也知人用人，令手下众将信服。

为什么这样一位满嘴跑火车、看似「劣迹斑斑」的 CEO 仍然能够把持 Tinder？因为他年轻的员工和年轻的用户们完全不在意这档子事，谁年轻时没有渣过呢？肖恩也是和他们一样会犯错的小年青。事实证明肖恩是有远见的——作为一名 20 岁左右的魅力单身男青年为一群同样血气方刚的 20 多岁年轻人打造出了 Tinder——这可不是一名身经百战的 CEO 可以学来的成功经验。

毫无疑问，他常年不经大脑的言论和直白的谈话风格一直令他离传统 CEO 相去甚远。他曾经直接在访谈里吐槽 Snapchat 无用：「没错，阅后即焚就是我用来发小黄图和写羞羞文字的。」但他吃苦耐劳的性格同样使他带出了一个逐渐强大（绝大多数是男性的）工程师和设计师团队，他们帮助肖恩令 Tinder 风靡了全球。

记者奥斯汀 · 凯尔 (Austin Carr) 曾在 Fast Company 上撰文写过：「一家大公司的 CEO 说话如此毫无遮拦也是蛮让人吃惊，但肖恩就是这么真实。某种程度上可以这么说，他鲜明的个人性格促成了他 Tinder 最佳代言人的身份：他年轻，他精力充沛，他天生懂得如何虏获 Tinder 的核心用户群。」

其实肖恩的私人生活同样值得深挖，只是大多数他的批评者并不怎么乐意去了解这位 CEO 私下的另一面。比如肖恩前段时间带着母亲走了一趟奢华罗马游，少年时期曾怀抱音乐家的梦想，在南加州大学读了两年书然后辍学开始创业，他父母是出生伊朗的犹太人并且拥有一家成功的电子企业等等。但媒体只关心有爆点的内容，他本人好坏无人在乎。

下面摘选三段肖恩的访谈，看看他眼里的新青年创业观。

「我们有能力成长为 Instagram 或是 Snapchat 用户级的公司，但是 Tinder 的价值远大于其他任何一款社交应用。」肖恩在对 Fast Company 的访问中谈到，「在 Tinder 的每一个成功配对是在改变人们的生活。而谁在乎你在 Snapchat 上两小时前发的那张已经不存在的图片？」

肖恩知道他的公司面对的竞争者几乎是现下科技界最有能力的几家公司。但他也知道 Tinder 的价值所在是帮助人们发现爱，将人们在生活中真正联系到一起。

「你可以在 Instagram 上娱乐人们，但 Tinder 的意义更深远。你能想象没有伴侣的生活吗？Tinder 和他们有本质上的区别。」

这世上没有人比肖恩更相信 Tinder 的价值所在。「我经常听到有人跟我说他或她的生活因为 Tinder 从此发生了翻天覆地的变化，这些故事都如此令人感动，我永远听不够。」这是另一次与 The California Sunday 杂志的访问。

肖恩身上散发出来的年轻朝气与吸引力，注定了他就是为 Tinder 文化而生。简言之，他自己就是真人版的 Tinder。一般人很难自在地推销自己，但这却是肖恩的拿手好戏，也是 Tinder 之所以如此成功的原因之一——Tinder 就是他赖以为生的手段。

去年十一月，就在 Tinder 母公司 Match Group 进行上市 IPO 的前夕，肖恩面对媒体采访大谈特谈「我与二十位前女友不得不说的秘密」和一些其他深夜档故事，用词颇为「放荡不羁」，令母公司不得不连夜发公告向美国证监会示清白，撇清这位大放厥词年轻 CEO 与 Match Group 的关系。肖恩在采访中很低调地「爆料」了曾经睡过的女性数量，顺便提了下自己曾多次义正言辞拒绝好莱坞超模们「不纯洁关系」的请求。当两篇采访同时登上杂志封面掀起科技界轩然大波之后，肖恩说他后悔了，是他不负责任的言论将自己和公司推上了风口浪尖，他也发誓这样的事再也不会发生第二次。

「是我搞砸了所有事，因为是我才有了这些偏见的存在。」在媒体炸锅了多日后，肖恩接受采访说自己很沮丧，「因为我是一名在科技圈事业成功的男性，我就一定不是个好人；因为我做了一个约会应用，我就肯定风流成性，好色之极。然后我说的那些话正好帮我「定了性」，是我自己搅黄了所有事。作为一家公司的 CEO，之前是我太不成熟了。」

肖恩说他正努力让自己在与外界沟通时变得更加强大、目标更明确，但同时他也表示会坚持自我，保持本性。他说的不错。

「不是说要变成另外一个我，而是说我需要懂得区分什么该说，什么不该说。CEO 的责任与做真正的自己并不相斥，我只是要学习成为更好的自己。」

