---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140502
name: 周超臣
time: 2016-03-02 02:35
title: 8999元！大疆精灵4无人机在纽约发布，它get了哪些新技能
---
北京时间3月2日凌晨00:40（美国当地时间3月1日），DJI大疆创新在纽约正式发布了其最新产品——大疆精灵Phantom 4，在中国大陆地区的官方售价为8999元，即日起接受预定，并将于3月15日开始发货。

而在3月5日，大疆创新还将在深圳举办一场精灵4新品发布会，主要邀请国内媒体参加。

根据官方资料介绍，精灵4最大的特点是引入了“计算机视觉”与“机器学习”技术，大疆表示，这相当于让它拥有了“视力”与“智力”。新增“障碍感知”、“智能跟随”、“指点飞行”三大功能，简单地翻译成人话就是，能够识别周边物体、判断飞行环境，并在一定条件下实现自主飞行。具体为：

障碍感知。该款产品内置两个前视传感器，一旦发现障碍物（可感知前方15米、下方10米远），精灵4会逐渐减速直至悬停，甚至可自主选择新的路线绕过障碍物，从而大幅降低飞行器碰撞概率。但这并非大疆首创，英特尔在去年IDF上就开始将3D实感摄像头用在了无人机上实现障碍物规避功能，在今年的CES上展示的一款英特尔投资的YUNEEC（昊翔）无人机在树林里游刃有余地飞来飞去，更是大出风头。

智能跟随。这主要对应的是新增加的“机器学习”技术，让精灵4不仅可以“看见”物体，还可以“记住”、“认识”甚至“理解”它。大疆表示，用户只需在iOS和安卓系统的DJI GO应用程序中选择“智能跟随”模式并点击被跟随目标，精灵4便会在视野中自动扫描该对象，并开始跟随。

指点飞行。用户只需在DJI GO应用程序中选择飞行方向，精灵4将计算出其它可通行的路线，避开沿途障碍，自动飞向指令的方向。

大疆创始人、CEO汪滔说：“精灵4开启了一个全新时代，让初学者也可以自如操控无人机，将用户从繁琐操作中解放出来，专注于航拍。”

不过，汪滔并没有飞去纽约，而是由大疆创新战略合作伙伴关系总监Michael Perry来发布的。

精灵4在外观设计上总体上来看并没有特别明显的变化，主机变得更加饱满，或者说变胖了，通体白色设计，省去了此前的金色或银色涂装，机架中加入了复合材质核心，提高机身强度和飞行稳定性，螺旋桨采用快拆式设计，可快速装卸。

影像方面，精灵4搭载的4K超高清相机拍摄的画面色差更小，锐度更犀利，可拍摄4K/30fps视频和1080p/120fps慢动作视频。它的电池容量高达5350 mAh，飞行时间最高可达28分钟，最大飞行速度可达20m/s。

稳定系统方面，精灵4采用冗余设计，内置双惯性测量单元（IMU）与双罗盘，从两套传感器获取数据并进行对比，可大大降低外界环境干扰，进一步提高飞行安全性。

另外，精灵4专门在遥控器上设置了智能飞行暂停按键，用户随时按下该键即可令飞行器暂停工作、原地悬停。

前不久有媒体称，大疆创新2015年净利润高达2.5 亿美元，预计2016年将达到4.6亿美元，尽管当前无人机市场涌入了不少的新品，但至少目前还没有能够真正抗衡或威胁到大疆的品牌，根据第三方数据统计，大疆目前仍然把持着70%的全球消费级无人机市场份额。

如何购买精灵4呢？你可以在大疆官网商城、天猫旗舰店和大疆欢乐海岸旗舰店，以及Apple官网商城和Apple Store零售店预定，3月15日起开始发货，授权经销商将于4月1日起发货。剩下的问题则是，精灵3专业版已经从7499元直降1000元至6499元了，跟精灵4之间相差2500元，中间隔了一个小米5尊享版的价格，你会选择更实惠的精灵3呢，还是会购买精灵4呢？完全取决于你的取舍。

最后，以一张现场图结尾。

