---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153812
name: 新浪科技
time: 2016-06-25 17:39
title: 平安成为汽车之家最大股东，会清洗管理层？听李想怎么说
---
6月25日下午消息，汽车之家股权交易案今日落定，平安将接盘澳洲电讯成为汽车之家最大股东。

平安入主汽车之家成为最大股东路途并不顺利，虽然从一开始就与原大股东澳洲电讯达成了协议，但其后先后遭遇了汽车之家小股东关于“税务申报”、“涉嫌垄断”、“注册地法院诉讼”等方便的举报。事情来龙去脉如下：

4月15日下午，汽车之家的控股股东澳洲电讯宣布，拟以29.55美元/ADS的价格出售所持汽车之家（Autohome）47.7%的股权出售给中国平安旗下的子公司平安信托。

4月16日早间，由汽车之家CEO秦致、博裕资本、红杉资本、高瓴资本组成的财团，向汽车之家董事会发出了私有化要约，财团准备以31.5美元每ADS的价格，对汽车之家发起私有化。并一再表示其发起的私有化要约将有利于汽车之家的长远发展，并公开指责平安为汽车之家的短期投资者。

4月19日，平安信托通过媒体回应，汽车之家私有化不影响其投资，并与管理层进行了沟通。同时，有消息称平安信托已经就投资汽车之家发起基金，规模可能高达50亿元人民币。

4月27日，汽车之家CEO秦致的内部邮件称：“由于缺乏沟通，大股东的退出行为和管理层以及其他公众股东的行为并非步调一致，几方之间对于汽车之家未来的战略规划和发展方向并未形成共识。”

5月11日，有媒体报道汽车之家公众股东已正式向商务部提交书面实名举报信，举报平安信托涉嫌违反商务部《反垄断法》，该举报已被商务部接收。

5月12日，汽车之家宣布，已接到公司股东澳洲电讯的通知函，澳洲电信已任命辛西娅·惠兰为汽车之家董事长，而现任董事长陈永正(澳洲电信国际业务总裁)已于5月6日辞去董事长之职，但仍担任公司顾问。业内人士称这是为汽车之家的股权交易顺利交割铺路。

与此同时，汽车之家还发布公告，提示股东或投资者，目前特别委员会没有做任何回应，对于私有化提议也还没有最终时间表，并不打算公布任何进展除非最终协议达成。

其实矛盾主要在于公司控制权的争夺。根据汽车之家2016年2月17日发布的年报显示，汽车之家的创始人股权合计仅为5.5%，其中秦致持有2.9%，汽车之家创始人、董事李想持有2.6%，投票权与所持股份相同。若平安信托与澳洲电讯交易成功的话，平安信托将成为汽车之家的第一大股东。

李想希望新股东平安可以放下汽车之家管理层在股权交易过程中的“私有化”矛盾，一定程度上是出于反收购。

不过随着今日上午注册地开曼法院听证会当庭宣布撤销汽车之家“禁制令”，澳大利亚电讯随后将更新的股东名册交付给平安信托，交割正式完成，平安持有汽车之家47.4%股份，平安正式成为汽车之家最大股东。

由于尚未入主前就已公开的矛盾，外界认为平安入主后将清洗现有管理层。目前，在汽车之家11人的董事会中，汽车之家占5席，澳洲电讯占1席，代表创始团队和管理层的李想和CEO秦致各占一席。如果大股东平安想清洗管理层，难度并不大。

汽车之家创始人、董事会董事李想其后发微博称，在交易完成后，汽车之家管理层会以职业精神处理好和新股东的关系，并且希望新股东占多数席的董事会信任管理层。以下为李想微博原文：

在交易没有完成前，汽车之家的管理团队会尽最大的可能去争取股份的购买权(筹集了十几亿美金，即是管理者，又是竞标者，这样的竞争合情、合法)，希望可以把握企业未来的决策权，提升决策效率(决策效率低是汽车之家IPO后很大的一个问题)，让企业可以更好。

当股份的购买尘埃落地后，管理团队也同样会很职业的尊重新股东的一切合理权益，继续把汽车之家经营好。管理团队能够很好的和澳电合作八年，同样可以和新的大股东平安进行好的合作。

作为已经离开的创始人，给所有董事会(我一直都是董事)成员的一个建议：信任管理团队，提高决策效率，比什么都重要。

当下我们面临很多的挑战，尤其是信息的准确性与信息的质量停滞不前(很高兴看到互动部门在语义分析上打开了突破口)，电商和O2O也没有带来预想中的变革(同行业也都一样)。

未来借助DNN去提升信息的准确性和信息的质量，用DNN去实现交易服务、智能汽车和智能交通，拥抱新生产力的革命，让汽车之家再上一个台阶，值得我们期待，以及全力以赴的投入。

