---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139781
name: EKLain
time: 2016-02-23 09:44
title: 华为MateBook的竞争对手究竟是谁？
---
今天被MWC2016及华为的MateBook刷了一天屏，也看到各种横向对比，包括定位、参数、价格等等等等，但是华为的MateBook真的是同等尺寸的Surface、 iPad pro、抑或是MacBook吗？还真未必，本文从一个感性的不带任何冰冷参数的历史角度来谈谈华为的MateBook。

?相信诸多从那个年代过来的同学一定会对当年Thinkpad X300的广告印象深刻，当轻薄的Apple Macbook Air需要一大堆扩展dock从而塞破文件夹时候，略微厚实一点的X300则可以从容不迫。画面的意思不言而表，但是实际上MacBook Air自2008年诞生起逐年上升的销量还是在某种程度上说明一些问题的，并且广告里的Thinkpad X300也同样影响了更多的Windows用户。

从时代来看，Apple Macbook Air可以说真的是划破天际的一个产物，如此轻薄并且高效，高级白领及办公人士几乎是瞬间就被倾倒，从此走上Mac OS的不归路。同时，在这样一个背景下引发的则是一系列的产业升级，更轻薄、便携、续航更长则几乎成了产业难题攻克的首要目标。

同年7月，日本索尼公司赋予了“VAIO”新的定义，“Visual Audio Intelligence Organizer”。在此之后我们经历了更加轻薄及价格亲民的“上网本”时代，直到今天。

Sony VAIO P17H，CES 2009

好了，我们从历史的长河穿越回来。

微软也在不久前发布了全新的Surface Pro及Surface book，微软本身自己定义为便携及更高效的办公体验，并且配合Windows 10的发售扩展空间想象力。市场上类似定位的产品其实并不算特别多，也并没超出Surface系范围之外。

从时代来看，intel core M的功耗和性能以及处于一个相对顶端的时期，此时厂商可以进行发挥及造就一些“不一样”。在和Intel达成共识之后，MateBook横空出世，华为顺理成章。更轻薄、续航更长、更便携。此时消费者的心理是可以想象的，一定有不少在看完介绍之后心里会有这么一句话“就是她了。”

其实很多时候我们不需要去分析对比横向评测，产品的选择是有一个针对性的，哪怕某些方向契合度还不够，但是对于这个群体是足够并且绰绰有余。

?华为MateBook的出现，也并非对Apple Macbook系列的已有用户有太多冲击，在已经选择了Mac用户的消费者中，其实流传着这么一句话：“When you go Mac,you never back.”很恰到好处的说明了Mac用户群的忠诚度还是相当高的。排除特殊情况一定要用到Windows的情况下，通常笔者也是尽量会去找Mac上的同等解决方案，而不是首选Windows，文字和设计类工作者在这点声更是使然。今天同等火爆的另外一张照片，醒目的不是VR，而是正中间那个亮着白色logo的苹果。

最后回到标题，华为MateBook的出现，并非一定要去比Surface、iPad pro、Macbook，更多是回到华为产业链上的一个新突破，在完成了移动品牌布局后，华为需要有一个利润更高的业务支撑点来提升品牌价值，所以在发布会里多次强调的是“二合一”产品。

从产业发展的历史上看，时代需要有一个能够足够称得上拐点的企业和产品，这样才能有“鲶鱼效应”去启发整个行业的思考和进步。石器时代工具的发明促进了人类生存及生活效率的进步；蒸汽时代则奠定了大革命的基础；半导体则几乎成为了人类文明飞跃最快时代的引擎。历史的车轮在不断前行，但是历史的经验也在暗示我们－－一个新的发展节点在不久的未来等待。

个人微信公众号：星辰大海StarOcean ID：tripstarocean 欢迎关注，带给您不一样的行业及娱乐观点。

