---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140257
name: 华尔街见闻
time: 2016-02-28 15:54
title: 巴菲特2016致股东信：美国依然伟大，我们永不恶意收购
---
知名投资人巴菲特一年一度的致股东公开信，向来被华尔街人士视为必读。回应过去一年市场对伯克希尔的投资质疑，以及伯克希尔日后投资方向是首要关注焦点。

最新的“致投资者信”于当地时间2月27日发布，巴菲特在信中保持其一贯的幽默和乐观风格，他表示，在过去240年中，看空美国始终是最大错误，现在亦无从谈起。美国的商业和创新作为两只金鹅，会生出更多、更大的金蛋。

美国基础设施破旧，但伯克希尔一直在努力

铁路运输公司BNSF通过运送原油及其他大宗商品赚取可观利润，2014年伯克希尔哈撒韦利润的约五分之一是由该公司贡献。油价下跌为伯克希尔哈撒韦旗下的很多制造业和工业业务带来提振，但对BNSF等重要公司来说却是一个日益严峻的问题。不过，巴菲特对BNSF在2015年的表现看起来非常满意。

巴菲特称，2015年伯克希尔最重要的发展亮点不是金融相关，而是铁路运输公司BNSF的收益增长。巴菲特称，其对BNSF高达58亿美元投资非常有效地帮助了该公司提升客户服务，令BNSF税前收入增长至68亿美元。

巴菲特去年在工厂、设备、地产方面的投资总额达到160亿美元。他说，“当你们听闻有关美国基础建设行业的不利消息时，放心，他们说的肯定不是伯克希尔。”

巴菲特重申，伯克希尔对恶意收购没有兴趣，尽管有时候伯克希尔难免会被市场这样定位。

“有一些CEO会忘记他们应该和股东一起共事，而其他经理人有非常无能。不论是哪种情况，公司董事都有可能对这些问题视而不见或难以做出改变。这时候，公司就需要一些‘新面孔’。尽管如此，我们会将这些机会留给其他人。伯克希尔只去到欢迎我们的地方。”

对投资人来说，接下来巴菲特与合作伙伴如巴西私募股权公司3G Capital有何动作也是观察重点。三年前伯克希尔与3G Capital合作收购番茄酱制造商亨氏食品，随后并购卡夫食品成为卡夫亨氏（Kraft Heinz），后者跃升为全球第五大食品公司，日后更收购汉堡王（Burger King）母公司Tim Hortons。

但巴菲特此次表示，伯克希尔将继续维持做权力分散化的企业集团，但我们也会继续寻找和3G资本联合创始人Jorge Paulo的合作机会，不论是以融资伙伴的关系，还是结合股权投资和融资合作的伙伴关系。（在此过程中）我们也不排除和其他公司的合作。

巴菲特认为伯克希尔热衷于被动投资这一点，相较一些公司喜欢收购后自己管理，始终是一个优势。

伍迪艾伦曾说，如果你是个双性恋，那么周末晚上猎艳成功的机会就能增加一倍。类似的，伯克希尔不排斥被动投资，也不排斥经营性收购，这令我们把大量现金花出去的机会也增加了一倍。另外，手握大量可交易证券的组合投资，也让我们在遇到超大型收购的时候，有充足弹药。

针对外界就气候变化对保险业务产生负面影响的担忧，巴菲特以基督教辨惑学哲学中的“帕斯卡赌注”来回应。

帕斯卡假定所有人类对上帝存在或不存在下注。由于上帝可能确实存在，并假设这情况下信者和不信者会分别得无限的收益或损失，一个理性的人应该相信上帝存在。如果上帝实际上不存在，这样信者将只会有限的损失（一些乐趣，享受等）

类似地，巴菲特认为，气候变化可能带来的危害，我们宁可信其有，不可信其无。就算只有1%的可能性，气候变化会导致这个星球陷入灾难，如果不相信且不作为，最终将导致一无所有（毫无收益）。在巴菲特看来，晴空万里之时建造诺亚方舟，恰恰是合理的时间。

MarketWatch认为，巴菲特看起来并未十分担心其保险业务，历史证明保费的上升速度会迅速跟上成本上升速度。

在讨论伯克希尔财报时，巴菲特称投资者可以忽略一些摊销费用，但这么做让他害怕。因为很多上市公司的管理层会让股东忽视一些真实存在的开销，比如天文数字的高管薪酬。巴菲特对此一直耿耿于怀。

巴菲特写道，“华尔街分析师在此经常扮演了不光彩的角色，他们仅是重复高管告诉他们的内容。也许，这些分析师不知情，也许，他们害怕说出真相后会得罪管理层。他们也许会认为，既然每个人都在玩同样的游戏，那我为什么要多事呢？无论他们的理由是什么，这些分析师在向投资者传递这些误导性的财报时是有罪的。”

在谈论风险的时候，巴菲特提到，网络、生化以及核武器等攻击都有可能威胁到美国。这种浩劫对股票投资价值也会造成极大伤害。虽然短期来看（按年看），发生这种大规模伤害的风险性较小，但从长远来看，这种可能性却在成指数级上升。从这个角度看，创新也有它“阴暗面”。

但乐观来看，巴菲特亦认为创新也会持续改善人类生活。“比如电视、电脑，一旦人们发现这些机器能够为他们做什么，这些新事物都会迅速变革人们的生活。现在我每周花10小时左右的时间玩线上桥牌，不过，目前还没准备好用使用Tinder网络交友。”

巴菲特称其部分投资也会有相当低的回报。“在这部分案例中，我多半是在公司和行业的经济动态分析上做出了错误的评估，并在当下为此付出了代价。在另一些案例中，我对既有经理人或自己聘用经理人，在能力和忠诚度评估上出现错误。”

除此之外，巴菲特还在信中一如既往地对美国的未来表示乐观。他说在过去240年里看空美国的人都犯了可怕的错误，美国商业和革新的金鹅还会下出更大的蛋来。

他在去年12月份就已经公开表示支持美国前国务卿希拉里当选总统。在大选激战正酣之际，对于共和党候选人特朗普和民主党候选人桑得斯所宣称的美国现在远逊于过去的悲观论调，巴菲特不以为然。他写道：“今天在美国出生的婴儿将属于历史上最幸运的人。”

最后，今年4月30日的伯克希尔·哈撒韦股东大会将在网上直播，面向全球。巴菲特在信中说：“我和芒格最终决定进入21世纪。”

