---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/149562
name: 南七道
time: 2016-05-22 10:12
title: 台湾电信诈骗为何如此猖獗？
---
初步预计，台湾有近10万人以电信诈骗为生。据最新的统计，2015年全中国电信诈骗发案59万余起，涉案金额222亿元，其中有100多亿元赃款被卷入台湾。不仅如此，这台湾电信诈骗集团还蔓延到菲律宾、印尼，甚至远到埃及等非洲国家。这路线这完全是一条海上丝绸诈骗之路。台湾电信诈骗为何如何猖獗？

台湾最早的诈骗集团名叫金光党，它的原意是利用假黄金，或是镀金，引诱被害人上当。上世纪90年代，电话普及，诈骗工具就从黄金演变成电话。最初主要通过传递虚假的“刮刮卡”、六合彩等中奖信息的形式作案。

2000年，两岸通信条件改善，台湾移动电话业开始在福建建立信号台。骗子发现基地建立在岛外有利于躲避警方的查询以及追踪，他们纷纷将基地转移至福建，从福建向台湾岛内的人实施诈骗。当时在台湾，几乎每个人都曾接到过诈骗电话，甚至一天能接到好几个。被骗太多，台湾人的防骗意识增强。向台湾人行骗变得越来越难，所以骗子们开始开拓岛外市场。

改革开放，大陆开放投资，台湾投资人入境变得更简单，诈骗团伙把目光转向大陆。由于台湾与大陆语言相通，文化相近，两地之间交往逐渐频繁，加上大陆人对台湾同胞天生具有亲近感，这样让大陆人很容易落入诈骗团伙的圈套。即使被骗去财物，法律和维权意识淡薄的大陆人也没办法追回损失，所以大陆从一开始就成为了诈骗团伙眼中的最佳行骗区域。

冒充公检法是诈骗团伙惯用手段。2015年2月，深圳一名41岁的IT工程师遇到台湾电信诈骗团，40天时间内被用“洗黑钱”的骗局骗走了1127万元！骗子冒充公检法以发布“通缉令”等连环诈骗方式，让这名工程师按照他们的指令将资金存入了新账号后将钱转走。后查明这个团伙39个人中有34名台湾人。

在大陆，台湾诈骗团伙通常的手法是“冒充公检法”，他们很懂国情。知道一般人听说公检法三个字，就已经害怕，更何况是提出自己的质疑。他们骗局一般由3个角色组成：“银行人员”负责告知其身份证信息泄露并被冒用，帮其报警。“公安人员”一边吓唬受害人的银行卡涉嫌洗钱，一边趁机套出受害人职业、家庭收入、银行账户等重要信息。最后“检察官”再提供所谓的“安全账户”，哄骗受害人转账汇钱。诈骗集团周一到周六还要进行“业务”训练，包括口才、骗术和内地口音，有的团伙甚至制造出假的“最高人民检察院”网站和标有受害人照片的逮捕通知书。

2009年，大陆和台湾签署了共同打击罪犯及司法互助协议，在这份协议的作用下，大陆警方对诈骗集团的打击和处罚力度都比过往有所增加，对于诈骗集团来说，把基地建在大陆显然已经不是最好的选择，他们开始另寻出路。

由于政治地位特殊，台湾“护照”可以在140多个国家地区免签证或落地签，这为电信诈骗罪犯把基地转移到各个国家提供了便利。诈骗集团逐渐把基地从大陆转移到菲律宾、印尼等这些东南亚国家，这几年又向非洲转移，蔓延到埃及、肯尼亚等地。

这些偏远的国家远离大陆，和台湾没有“邦交”，而且当地警方没有成熟的办案经验和能力，即使是最终案发，犯罪嫌疑人回到台湾，相关的国家警察机构也无法对他们进行通缉和追捕。

不过，就算去了海外，他们行骗的主要对象还是华人。骗子一般把基地建在当地的高档酒店和别墅区，以躲避警方的怀疑，然后从台湾招募“马仔”，利用伪基站来完成行骗。他们的行骗手段主要分为两种，一种是冒充当地政府工作人员向当地生活的留学生、新移民、华侨行骗，如冒充留学中介声称可以代缴低价学费，或者冒充国内海关工作人员声称扣税，若不及时缴费就要被驱逐出境。

另一种是利用海外伪基站向国内各地发送手机短信，以“网银失效，需登录网站更改密码”等借口引诱受害者登录钓鱼网站从而获取银行卡密码。

台湾诈骗集团也在海外用同样的方法来骗其他国家的民众。比如他们会雇佣一些会韩语的东北人，假扮警察、银行职员和检察官等，给韩国公民拨打电话行骗。有个三人团伙就一口气拨打了4000多个韩国公民电话，骗了人民币50万。类似的方法越来越多，他们会雇佣当地青年和会外语的中国人参与行骗，这些招数也是骗了很多个国家，最终引发全球愤怒。很多国家对于电信诈骗几乎没有概念，所以成功率很高。

可就这样全球丢丑的诈骗集团，台湾当局却是包庇态度。最近，自肯尼亚带回的包括45名台湾人在内的76名嫌犯已被检察机关批准逮捕了。但面对这事，为了选票，无论是马英九还是蔡英文，都曾公开包庇，还要求放人。

台湾政客甚至还发表要敦请派遣F16战斗机解救骗子的千古奇闻。F16，单座战斗机，你打算把骗子搁哪，挂翅膀上飞过海峡吗？骗子真要回了台湾会怎样？诈骗集团的主嫌犯往往只判一两年有期徒刑，共犯不过是6个月以下有期徒刑，甚至可以用缴纳罚金的方式代替服刑。台湾当局的轻判，完全就是纵容。

相较而言，大陆对电信诈骗案的打击力度就大得多也更纯粹些。去年11月，大陆特别针对打击电信诈骗犯罪成立一个专项行动，由国务院领导，集结23个部委，以加强打击力度，诈骗犯的刑期最高可到无期徒刑。尽管在很多行业里已经衰落，但台湾诈骗集团的台湾人往往占据了电信诈骗业的组织顶端。他们要做的只是雇佣一些胆子大的年轻人而已。

既然台湾电信骗子已经全球化，处罚也要全球化。需要国与国、国与地区之间通力合作。现在因亚非国家的集体愤怒，终于形成了全球反诈骗的态势。而背弃全球打击犯罪的大势，显然是愚蠢透顶的行为。只要自我扭曲的价值观还在的话，诈骗之岛就永远走不出困顿局面。

南七道：【胡说七道】出品人，微信公众号：南七道。本文由南七道与华琛共同完成。

