---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144702
name: 冯南
time: 2016-04-08 16:16
title: 传“爱奇艺与腾讯在接触”：谁才是爱奇艺门外的野蛮人?
---
在李彦宏和龚宇联手MBO爱奇艺后，资本市场传来最新的消息是，爱奇艺和腾讯正在进行资本接触。

这并非是爱奇艺和腾讯第一次闹“资本绯闻”。2015年上半年，坊间传闻腾讯、百度、爱奇艺三方就有过接触，甚至一度将优酷土豆和阿里巴巴引入这场资本局中，但谈判未果。而后爱奇艺、腾讯视频在各自的跑道中急速前行，优酷土豆搭上了阿里巴巴。

4月6日，优酷土豆正式宣布，与阿里巴巴集团完成合并交易，从纽交所退市，成为阿里巴巴旗下全资子公司。前一天晚间，另一家借壳上市的中概股酷6也和盛大签署了私有化协议。与爱奇艺的目标一致，他们都希望在国内资本市场一展身手。

但可能并不会太乐观。在战略新兴板被“十三五”规划纲要删除后，爱奇艺少了快速登录国内资本市场的重要通道。而A股市场对上市主体要求盈利的财务指标，也将爱奇艺毫无悬念地阻挡在大门外。持续烧钱扩规模的马拉松后半程，爱奇艺通过引入投资方的方式已是势在必行。

从百度上市资产中剥离，对爱奇艺和百度是双重利好。爱奇艺可以拆掉VIE回到国内。百度则能拿掉亏损资产，改善财务报表。更为长远地考虑则是，爱奇艺登陆国内资本市场，至少可以像乐视和暴风两只“妖股”一样。

就在上月结束的全国人大会议上，人大四次会议对“十三五”规划纲要草案的修订中，删除了“设立战略性产业新兴板”的内容。

证监会发言人对此问题的回答是：“十三五”规划纲要是判断未来5年的发展大趋势、确定大方向、明确要办的大事。设立战略新兴产业板的具体问题，还要做深入研究论证。对于尚在研究中的具体工作，没有必要列入纲要。

这意味着，此前战略新兴板呼声很高的爱奇艺会因此受阻。此前，在包括上海证券报在内的多个国内媒体报道中，爱奇艺被作为战略新兴板引入的首批示范挂牌企业。

除了战略新兴板外，爱奇艺在国内资本市场可以找到突破口的几乎没有。A股市场，无论是创业板，还是主板，依然亏损的爱奇艺是无法短期内跨过市场要求的三年盈利门槛。借壳也无法实现。而凭借爱奇艺的市场份额和营收体量，去新三板显然不合时宜。

公开市场行不通的时候，爱奇艺需要通过私募市场来解决融资问题——在普遍亏损的视频业，钱是支撑视频公司生存以及扩大市场规模的良药。原酷6网CEO施瑜用过两句精辟的话来总结视频网站竞争下的生存法则：提升内容和用户体验、保持财务健康，然后慢慢等竞争对手烧完他们的钱；继续烧钱，寄希望在自己烧完前把竞争对手都烧死。

不过，现在爱奇艺想烧死谁都不容易。优酷土豆刚刚完成私有化，成为阿里巴巴全资子公司。腾讯视频背靠财大气粗的腾讯和移动分发入口的微信变得更理直气壮。乐视和暴风也因为有个会讲故事的老板能从A股市场不断吸金供血。唯一不是那么令爱奇艺担忧的搜狐视频也有着上市公司搜狐和畅游做靠山。

而已经从百度母体脱离出来的爱奇艺则需要烧自己运营收入以及之前投资方的现金。按照摩根士丹利发布的研究报告称，爱奇艺2015财年第二财季对百度Non-GAAP（非美国通用会计准则）营业利润率的稀释为5.1%，第三财季为5.4%，表明爱奇艺在这两个季度的Non-GAAP营业亏损分别为5.64亿和7.27亿元人民币。

在李彦宏和龚宇成不了爱奇艺的白衣骑士后，谁才是爱奇艺的白衣骑士呢？

上述资本市场的人士透露，“腾讯和爱奇艺已经在接触”。这和当年百度投资PPS，与爱奇艺进行整合一样。如果腾讯投资爱奇艺，依然会让腾讯视频和爱奇艺之间进行业务上的协同，两者的品牌也极有可能会独立保存。

在一些视频从业者看来，腾讯视频和爱奇艺视频能够实现优势上的互补。单从内容上来看，腾讯视频更加擅长新闻和资讯，爱奇艺更擅长自制和娱乐，双方可以进行一定的优势互补。

引入外部投资的一个重大背景是，百度在2015年7月份推出过“航母计划”——百度有十多个项目准备进一步对外部投资者开放，为他们提供直接投资百度优质资产的机会。换句话说，引入外来投资者，把旗下烧钱没收益的项目分拆出来，单独去融资和上市。爱奇艺MBO之前，百度外卖和91桌面已经率先进行独立发展和开放融资了。

聚焦到爱奇艺上，百度作为早期的战略投资者到控股股东，也是经历了一个过程。这期间，百度一度为爱奇艺引入了战略投资者小米。2014年11月，小米宣布3亿美金投资爱奇艺。龚宇对这个战略投资方说了两句意味深长的话：爱奇艺成立四年来遇到了非常好的投资者；小米拥有的互联网资源可以与爱奇艺的内容端形成协同效应。

而在小米投资之前，爱奇艺基本上受百度的战略方向左右。2011年8月及12月，百度斥资4500万美元认购奇艺（爱奇艺前身）B轮优先股。2012年11月，百度收购原爱奇艺第二大股东普罗维登斯所持股份，成为其单一最大股东。2013年5月，百度投资3.7亿美元收购PPS，实现PPS与爱奇艺的合并。2014年11月，小米3亿美金战略投资爱奇艺，百度追加投资。

值得注意的是，2013年是百度对爱奇艺战略的重要分水岭。这和移动互联网大环境和视频行业竞争日渐激烈有重要的关系。前者对百度来说，影响和破坏是伤及根本的，导致百度依靠搜索在PC时代建立的护城河被一个个APP入口分解。后者则让百度迫不及待地夯实爱奇艺在视频的地盘，合并PPS后与优酷土豆分庭抗礼。

效果显著。合并3个月后，爱奇艺在移动端实现了弯道超车。根据2013年8月艾瑞IUT数据显示，爱奇艺和PPS合力下，移动端日均活跃用户1812万，月活用户6657.92万，均以微弱优势超过了优酷土豆。

用户规模虽是商业生态的核心指标，但视频网站的用户重叠度高、流动性大。用户往往会跟着内容换平台，这也是为何各大网站在版权采买成本上居高不下的原因。这也造成了另外一个难题——会员付费的规模还很小。

尽管如此，爱奇艺在开源节流上做了很多努力。在成本控制上，爱奇艺完成CDN、P2P技术整合，减少带宽成本。内容成本是行，爱奇艺通过PGC、UGC，生产出了性价比较高的网剧和综艺节目，优化内容成本结构，同时增加了用户的粘性。在商业化拓展上，爱奇艺和京东推出了“视频+电商”的购物模式，与优酷土豆和天猫推出的“边看边买”并无二致。

结果是，爱奇艺并未通过规模经济来解决盈利的问题，亏损持续且有同比扩大之势。当然，同行优酷土豆、搜狐视频、腾讯视频也都未能摆脱亏损。

然而，变化悄然而至。时间到了2015年，百度开始调整战略，重心压在O2O市场。糯米、外卖、地图成为与搜索并列第一阵营的核心业务，百度希望在O2O上再造个百度。爱奇艺既而成为了O2O之外的战略业务。

前途是光明的，现实是残酷的。这用在视频行业一点不为过。

从PC互联网到移动互联网，视频作为高频入口一直被视为用户的刚需。根据CNNIC提供的数据显示，截止2015年10月，中国网络视频用户规模达4.61亿，是中国互联网第二大休闲娱乐类应用。手机网络视频用户规模达3.54亿，成为网络视频收看的第一终端。

但用户的刚需并没有带来视频公司在商业化的成功。视频行业的主要盈利模式还是依赖四大块：广告、版权分销、增值服务（针对会员的服务，点播、包月收看、直播等方式）、其他（游戏联运、硬件销售收入等）。而现阶段，广告依然是各家现阶段绝对的主力。其中，优酷土豆广告的收入占到整体营收的8成，搜狐视频广告收入占比也接近9成。

这些变现的收入并没有止住视频公司的亏损，我们可以从优酷土豆的财报中看出端倪。优酷土豆在私有化的前三个季度，亏损分别为8350万美元（Q1）、5520万美元（Q2）、6850万美元（Q3），持续亏损且同比都有所扩大。

按照摩根士丹利发布的研究报告称，在百度的第二财季和第三财季，爱奇艺的亏损分别为5.64亿和7.27亿元人民币。与之相对应的是，在CNNIC发布的《2015年中国网络视听发展研究报告解读》中，截至2015年10月20日的前6个月，爱奇艺在整体市场份额、移动端市场份额和付费用户比例上超越了优酷土豆。

即便如此，爱奇艺的估值并未有超过优酷土豆。对照阿里巴巴私有化优酷土豆开出的筹码和李彦宏和龚宇MBO爱奇艺的筹码，优酷土豆（45亿美金）的资本估值接近爱奇艺（28亿美金）的1.6倍。显然，资本市场给了先行者一个好的期待。

优酷土豆和阿里巴巴都已经意识到了过去一年视频行业发生了巨变。优酷土豆的先发建立的优势正在被爱奇艺、腾讯视频瓦解，即便是乐视、暴风影音也因为资本故事在A股市场长袖善舞，不断融资布局产业链上下游。视频生态圈的雏形已经显现。

这也是为何用时不到半年，阿里巴巴就顺利将市值并不低的优酷土豆迅速拿下的重要原因。阿里巴巴急需优酷土豆退出公开市场，与自身旗下业务进行全面整合打通，实现“人—内容—商品”的连接。在阿里巴巴内容电商的未来版图规划中，优酷土豆是重要一环，即可产生内容，又可以分发内容。

爱奇艺、乐视、暴风也都看到了视频生态圈的价值。无论是在移动端、PC端，还是电视、VR上，视频作为人和服务的连接器变得愈发重要。在视频网站上，我们除了看到各类影视剧和节目外，还能在商城购物，看到最新的电影，玩网络游戏，这些都可以通过IP来串联。视频产业与网络文学、电商、网络游戏、动漫、影业之间链条被打通，视频生态圈正逐步形成。

相比乐视、暴风，爱奇艺并不畏惧，用户规模和市场占有率具备明显优势。但相比已经全面投诚阿里巴巴的优酷土豆，刚刚从百度剥离的爱奇艺则需要引入新的战略投资方。毕竟，视频行业的马拉松已经到了下半段，扩大领先优势，冲刺终点才是关键。

