---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146380
name: 周超臣
time: 2016-04-22 18:57
title: 张朝阳和王小川拿出1.8亿元为人工智能情怀买单
---
没睡醒的大佬在干什么不知道，睡醒了的大佬在忙着搞人工智能。

搜狐创始人张朝阳和搜狗CEO王小川今天让一种叫情怀的东西落地，搜狗公司宣布捐赠1.8亿元给清华大学，用于联合成立“清华大学天工智能计算研究院”，专门研究人工智能的前沿技术。

按照王小川的话说，“盖大楼、请大师、做大事。”这个研究院主要的职能是，“一方面是在理论上通过大师的引入，跨学科的研究，通过企业的介入，能够有一些在学术上突破性的发现，我们有一个更高的期待就是突破性技术的发现，以及能够把这些技术跟企业创新结合，做出一些黑科技的产品，产学研一体里面我们都会去做。”

之所以选择清华，很简单，因为张朝阳和王小川都毕业于清华，清华毕业的身份有的时候起到了关键作用，而今年是张朝阳在清华毕业的第30个年头，加上人工智能恰好在今年被拔尖到了一个新的高度，所以这对他来说也很有意义。

按照张朝阳的话说：“一说起清华，我就感到很骄傲，以及后来各方面的融资，会因为我是清华毕业的，而给别人带来一种这个人还是不错的，有基本素质，受过良好教育的感觉。我觉得，每个人的一生要有所感恩和回报，而对清华的回报和感恩，我们应该做的第一件事儿就是这次捐赠，这也是我们搜狐集团和搜狗做的第一次规模比较大型的捐赠。”

王小川也表示：“本身搜狗和清华就有很深的渊源，一方面，像张朝阳、我本人，还有我们三个VP都是从清华毕业的。而且我们之前做搜索的时候，跟清华就有一个联合的实验室，做快速的技术积累的时候，有很多从清华引来的人、技术来进行一个搭建。”

成立人工智能研究院，王小川强调这是去年就决定的事情，但是上个月、谷歌人工智能AlphaGo以4:1血洗韩国棋手李世乭引发了一波作为人类的恐慌和讨论无疑让这件事儿更受关注。此次比赛期间，国内的公司也都在蹭话题、蹭热度，但是目前让我唯一能记住的，也就是王小川在做客直播间的解说，以及为了人工智能的胜利而搞了个仪式感强烈的“狗胜节”，所以在AlphaGo赢了后的第一个周一，别的公司都在苦逼正常上班，只有搜狗的员工放假一天。

有了个性十足的老板有时候也挺有意思的，何况王小川对人工智能的情怀可以往前追溯两年前，按照王小川的话说，本身的团队搭建太复杂，后来不得不放弃。

王小川之所以能在人工智能领域杀出一条血路、脱颖而出，在于当大家都认为李世乭必胜的情况下，王小川在2月份就在知乎上预测AlphaGo将获胜。这位活跃于知乎上的CEO是前沿科技的忠实拥泵（俗称“脑残粉”），当微软HoloLens出来的时候，他也第一时间发表对产品和行业的看法，观点鲜明、却又不乏理论支撑。

在很多人认为“情怀”这个词因被“情怀大湿”罗永浩用得太多而失去了严肃性时，罗永浩至少做到了把情怀晒干了之后装进锤子手机里，批评者多，拥护者众。在中国，往往情怀一定程度上能弥补中国人信仰缺失的遗憾，只是，有的人把情怀用来做企业宣传，有的人用情怀来骗钱，有的人把情怀变成实实在在的行动。

为了保证原汁原味，下面整理了王小川在接受媒体采访时的部分回答：

问：目前百度、谷歌的无人汽车比较火，现在国内大批创业的领域，VR、虚拟现实，中国的人工智能、深入学习、虚拟现实，目前的现状怎么样？

王小川：两个前沿的技术方向，一个是AR、VR，一个是AI，这是两大主流。国内现在的现状，更多是国外已经有一些成熟的技术，我们可以很快的吸收。论文已经发表了，我们可以有很快的转化。但这种情况通常还是跟进，不管是理论研究的高度里面是他们做好了我们去做，或者在实践里面图像怎们处理，或者下棋怎么下，他们已经在工业创新领域，我们现在可以说距离不会太远，但并不能够有一个相对的突破，这就是我们的现状，所以我们在理论研究里面和工业创新里面，相对来说是乏力的。

问：搜狗目前在人工智能领域上面会有什么样的技术研究，未来将会运用到哪些领域当中？

王小川：我们希望更多有一些突破性的东西，因为语音识别并不是陌生的题目，不管是我们，还是讯飞、百度、腾讯，大家都觉得这是可做的，我们希望往下做一些在世界上大家都没有能够成功实践的东西。

搜狗两个核心产品，一个是输入法，一个是搜索引擎。如果我们往深里想，其中一个是让大家表达，打字系统是表达信息，把你智慧输出的一种方式；搜索是一种获取，我们是在信息的表达和获取里面。

我们知道表达的时候人光靠打字是非常有瓶颈的，我们可能有自己的表情，有我们肢体语言，在未来的世界里，我们不只面对手机，可能有IOT之后，万事万物联网之后，我们需要更多的设备进行交互，比如家里面的冰箱、电视机等等，这种我们在表达里面，就会从文字按键，走向语音，走向后面更多对人视觉上的理解，这是国际研究的难点。手势识别，基于现在的技术还没有到实用，理论上需要更多的突破，总的来说，我们会在表达里面会有很深的研究。

另外搜狗还有对文字上的理解帮助你获取信息，现在百度、谷歌等大部分还是给你链接，其实机器并没有读懂你要什么，给你几个链接，它也不知道对不对，就给你了。往下研究的题目，让机器更多真正理解文字，在文字中间能够进行抽象概念的理解和推理，这样未来通过智能云表达的时候，能够给你提供精准的答案，他能够知道你要什么，而不是给你一百个结果让你选择，这样机器能够懂你，提供你想要的服务，这是我们研究的重心。

?问：目前国内AI行业的计算机视觉和语音识别在国际上取得很领先的水平，很多资本和创业公司主要集中在这两个领域，你觉得主要是什么原因导致这么多资源集中在这里，而不是其它领域呢？

王小川：国际领先来讲，我也觉得应该叫跟进的状态，我并不觉得是叫领先，语音识别英文的有了，我们才有，视觉也是国外有了我们才有，我们不能叫领先。

往下资本集中在这儿有两个原因，正面的原因来讲，确实人工智能是未来非常重要的一个趋势和方向，我知道技术会带来两个作用，一个作用是本身能够通过技术提升效率，人工智能能够向人一样开始产生决策能力、判断能力，就像当年我们对物质操控里面，对能源使用里面，我们使得有起动机、汽车，能够让人从体力上做解放，把人从脑力上做解放是前沿方向，资本投入人工智能我觉得是非常能理解的事情。

另外一点，大多数资本，甚至包括很多互联网人，他们对于技术的理解是不够深刻的，所以它的技术要么来讲是一种恐惧，就是害怕未来机器怎么把人灭了，要不然也会产生过渡的光环和幻想，或者干什么事。

还有创业者自己很浪漫，不知道做什么，所以会有一些泡沫存在，现在我理解的有一些人工智能的公司，或者叫大部分人工智能公司是处于迷盲状态的，我自己手上有技术，就像有锤子找钉子一样，但并不知道解决什么样的问题，所以东试一下，西试一下，甚至为了去试的时候可能也没有用自己尖端的技术。

而且由于现在人工智能本身发展非常快，我们也看到前几年好像是拥有一些领先技术的回国创业的公司，技术就不领先了，我们就看到它语音识别的基础技术来讲已经是蛮成熟的，包括后面并行处理的能力，从谷歌的咖啡因系统，和包括谷歌最新公开的这些系统，已经能够使得大家搭建这个平台里面，让淘宝搭个咖啡因系统，500元钱帮你部署完成。这里面怎么继续保持领先，而真正能够把领先的东西变成行业应用，这个事情我觉得现在还需要更多的沉淀和思考。

问：目前国内很多AI企业集中在场景应用方案上，您觉得从这些场景应用过渡到通用的场景解决方案需要多久？目前主要的门槛是什么？

王小川：现在通用的情况还不存在，我觉得以今天的人工智能技术，80年代开始有拦截技术，今天在计算力和数据的驱动下，它现在就能够在一个细分领域里面能够有机会把它给做好，但是要做通用的人工智能，现在理论上没有突破，像转移学习这件事情没有解决，现在像Deepmind可能在想研究，但是没有什么成果。我们给大家讲一个通用的例子来讲，下围棋AlphaGo很厉害，但如果把棋盘从19×19变成20×20，这个机器立马就傻了，什么都不会。但是人，像柯洁、李世乭在20×20的棋盘里面下得还是比较自然的。所以在这种机器里面能够把它的经验能够发现很多问题，现在还没有这样的技术。

问：以后在AI这个领域的投放上，这一年具体又什么打算？

王小川：AlphaGo这个事对内容是有一个反思在，因为事实上在前年的时候，我就已经意识到这个事，机器有可能下围棋，包括我们跟清华，包括跟内部做人工智能的团队都进行过项目的交流。但是很遗憾，大家都说太难，就没起来，所以这两年来我最重要的是提了这么一个大的突破性的事情。

所以我认为亡羊补牢，为什么我老是讲，自己没有做，参与评论总可以吧。但是后来我认为，对于往下的研究里面，更需要浪漫色彩的决心，面对人工智能挑战的时候，我们认为技术的发展非常快，我们相对而言要给我们团队更多的，一定要把这个高峰攀下来的勇气，否则面对这个题目的时候，大家知道难，你如果不认为自己能够做下来，这一块就会失败掉，所以我下边更多的扛旗。包括建设研究院的投入也好，包括内部也好，是需要有一种迎难而上的新的决心，这是之前做得不够的，还是有一种惯性，就是我们在成熟项目里面添砖添瓦，对挑战性的事情做得不够，因此往下我在立项的时候，更多不是说大家觉得这个事有信心去做才会去做，而是我们觉得这个事重要，就积累一切资源去做。

像中国造核弹，一开始觉得难，但是不把它当做必须得到的东西的时候，大家会松一口气，这是AlphaGo给我们的教训。这是第一件事，因此就是从核心内部立项里面会更加的坚定。

问：在内部情怀上面，在员工层面，还有公司层面上，会不会有一些什么变化？

王小川：在内部文化里面，我们之前也在搞黑客马拉松，黑客马拉松当时我们想提引入智慧，但是相对还不够聚焦，我们允许大家有自由的各种选题，所以往下我们再做，去年我们做的第二届，我们第三届想提一个概念叫智慧+，使得大家在内部做黑客马拉松的时候，都是以机器辅助人，或者直接做决策判断为命题，往下内部会搭建这样的平台，因为我们知道做机器学习，或者特别是像深度学习的时候，你需要很多并行的机群，一方面使得大家有动力去做，这是需要文化疏导，第二有能力去做，第三还要有条件，公司作为平台，会给员工提供试验环境，使得内部在人工智能方面再走一步。

问：这次跟清华合作，是不是把我们闭环走向一个真正开放的助推器？因为我们去过科大的基地参观，他们产业集群跟政府关系特别密，我觉得他们可能会申请下来一些国家项目，在项目推进上特别快，有外力的帮助，搜狗是不是要从纯的极客型的公司稍微有一点要动动那方面的脑子？

王小川：对，会在自己的产品上优先自己用，在开放性上我们内部会有保守的态度，我们内部会有很多的讨论，但是开放这件事情，其实是有限的，我们最终研究的题目是，开放不带来创新，开放和创新是违背的事情，如果要做大的创新得靠自个儿去做。

像苹果一样，你说苹果把iOS开放给别人用吗？不开放，很多都是闭门去做，这样使得自己的迭代速度很快。而Android被诟病很厉害的地方，就是过渡的开放形成了碎片化，反而使得它往下进行创新的时候走不动。这个开放和封闭，我们有时候把开放过渡当成好词了，但是你看顶尖的互联网公司里面，如果开放平台是一件事情，如果说开放这个事情，它的意义是有限的。

问：您个人作为一个理科生，从个人的爱好，您对人工智能这块能不能梳理一些节点，某一个时间，或一个事件，人工智能到了新的坎儿或者新的阶段？

王小川：我们觉得来讲呢，好处是在垂直领域里面，重复性的劳动里面，有两点：第一，如果要干这个活，输入的信息相对是有限的、封闭的，比如下围棋，虽然棋很难，但是输入的信息无外乎就是19×19的旗格子，输入的信息就很少，输出的结果就很明朗，很确定，我就是走棋这件事，输入信息有限。这种领域里面，我们认为在未来一段时间机器都会把人取代的。

但是如果你要做一个决策所需要的信息来源是非常广泛的，这种领域里面，机器现在并不具有广泛信息、非封闭信息、开放信息的真正处理能力，就会变得很难。因此来讲，这种封闭性的脑力劳动，比如机器看片子，一看里面有肿瘤，它的经验，数据来源无外乎就是片子里面，这种情况下，机器有很大的进步。就是理论现在突破计算力，现在在垂直领域能够做到一个应用。

更多的一件事，AlphaGo对大家信心带来了很大的提升，如果在AlphaGo事件之前，你的病的诊断是机器做的，你心里面可能会犯憷，说机器能做吗，那是人的事。但是AlphaGo之后，大家觉得机器诊断说不定比人还靠谱、还权威，所以我认为这个像启蒙运动一样，这是心态上的巨大的调整，我们开始用新的视角去面对机器的智能它做的决策。所以人会造成的轰动，我们看内心里面，寻求重新找准我们自己的位置。

问：我看到之前吴恩达在前年的时候加入百度，这个事情对你前面开始大量投入人工智能有影响吗？

王小川：差不多那个时间，我们寻求能够有更好的方法发展，百度的做法我觉得宣传效果很好。

王小川：我没有自己这样的节奏，但是竞争里面会考虑，寻求我们差异化的方法。比如让我们请这样的人过来，可能第一个来讲，他可能也不一定愿意过来，这是事实的情况。另外你压在他一个人身上肯定不够，所以我们会用其他的方法进行，所以我们觉得现在用清华这个平台去做，使得我们更容易吸引大师，或者吸引更多的大师我们会有更好的意义。

但愿，在人工智能领域创业的人能多一些类似王小川的务实者，我们见过太多追热点追到把一个行业搞臭甚至玩死的案例了。当然，也希望王小川真正把人工这件事儿玩出浪漫主义色彩，而不是过早的让一个尚未成熟的研究充满商业色彩。

以上，一个期待。

