---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169765
name: CMCC宁宇
time: 2016-11-06 16:51
title: 下一次“授权”支付宝前，你也许需要再考虑下
---
文/宁宇，作者微信公众号：尚儒客栈（CMCC-ningyu）

前几天支付宝升级，芝麻信用增加了新的功能，用户可以提供更多信息，用以提升芝麻信用值，按照提示里的说法，就是"有助于芝麻信用为你更客观/全面的评估。"

点开你的支付宝，查看"芝麻信用"，再点开"信用管理"，查看"个人信息"。在最下面，有一栏"话费账单"：

再点进去，查看我的话费账单，就要用户的授权了。再点击进去就可以看到，支付宝是希望客户提供客服密码，授权给芝麻信用使用。

什么是客服密码，用客服密码可以用来干什么？

移动、电信、联通都要求客户设置客服密码，这是一组由六位数字的密码。通过客服密码可以进行业务查询和部分业务受理，尤其在电子化渠道越来越发达的今天，很多情况下客服密码就是运营商对客户进行认证的重要凭证。

把你的客服密码告诉支付宝，就等于把自己家的钥匙交了出去，你放心么？

有人，甚至是运营商人士认为我在大惊小怪，不就是把钥匙交给保姆么。对不起，我还是比较保守的，虽然也找保洁帮助我清理屋子，但是我可不敢把钥匙交给陌生人，允许他在我不知情的情况出入我家。

最简单的，通过客服密码可以查询用户的每月账单、各种详细话单，以及上网记录。如果支付宝发起一个话单查询请求，并提供了用户的客服密码，那么在运营商侧是根本无法判断出：这是用户自己发起的，还是第三方干的。

打个比方：因为你把钥匙给了保姆，结果保姆趁你不在家不知道的时候进了门，翻阅了你家里的东西，虽然什么都没有拿走，但你心里肯定不舒服啊。

也有人说，支付宝是要了用户授权的，所以这种行为并不违法。然而问题在于：

用户在点击授权之前，会打开那个"电信运营商数据查询服务协议"么？

用户在点击授权之前，会意识到这个把"电信运营商"挂在前面的服务协议，其实是由一家叫做"数立信息"的公司提供的么？

用户在点击授权之前，会把服务协议翻到最后，看到签约地是浙江杭州市，发生纠纷先协商，然后再到被告所在地人民法院裁判么？

用户在点击授权之前，会意识到把客服密码交出去的情况下，给自己带来的风险么？

你会把钥匙交给一个陌生人么？用户真的是在了解所有情况和风险之后，把服务密码交给支付宝的吗？更何况，你其实是把密码交给了数立信息。

在这个事情中，运营商是不是也要承担一定责任呢？

有人说运营商的客服密码是弱密码，6位数字太容易被破解了。这种情况确实需要综合考量，是否应强制要求客户进行密码升级。但是如果遇到这样诱导用户输入客服密码的情况，即使再复杂再难破解，不也白搭？就是说即使你用了C级锁，但是交出了钥匙，风险不是照样存在？！

那么运营商能不能辨别这个行为到底是用户发起，还是得到了用户授权的单位发起呢？很难。"授权"就是让渡了你的权力，这种让渡是法律许可的，运营商有什么道理不让人家使用？

所以，只能提醒客户：

要么使用临时密码授权他临时查询的权力，就像给他开门，打扫完卫生之后就关上门。要么及时更换服务密码，就像是给了他钥匙之后，赶快换一把锁，让他以后进不了门。或者就像现在这样，运营商要求对方关闭这种诱导客户的行为，冒着被客户责骂的风险，保护客户的隐私。

原本征信服务是大数据的一个应用，而今互联网公司又以提升信用等级为诱饵，获取更多的数据。你再看看这个截图：

除了话费账单之外，还有车辆信息、公积金等，有多少吃瓜群众会主动把自己的隐私提供出来呢？

在我写完这篇文章的时候，突然发现支付宝已将"话费账单"这一栏做了下线处理，但公积金这一栏还在。点开之后可以看到，芝麻信用与多少地市的公积金系统平台合作了，而合作单位以及授权服务协议的主体，仍然是那个"数立信息"。

在大数据时代，又有多少企业和政府机关会把"与互联网公司合作"为荣，结果增加了信息泄露和安全风险。高科技时代，我们倡导合作共赢，而且通过协同发展，也确实让我们的社会更加丰富多彩。可是对于用户、对于行业、对于社会，安全问题始终应该成为关注的重点，为了便利放弃了对自身的信息保护，这样真的好么？

