---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/153075
name: 大蒜头&小葱葱
time: 2016-06-20 16:33
title: 映客黑屏直播三小时，感谢不离不弃的粉丝
---
本文由游久网推荐，作者：大蒜头&小葱葱，虎嗅获授权发表。

随着传统直播方式不断进化拓展，移动直播也作为直播的新形式如火如荼地开始占山抢地，直播平台这么多，谁家强过谁家最简单的评判方式自然就是观众数量。这么一比，问题就来了。对直播平台来说，别人刷了人头加了系数，自己是当个老实人等死，还是魔高一尺我高一丈再加一波更猛的系数更庞大的机器人大军？看了下文，如今移动直播究竟是什么光景就一目了然了。

作为当下最火的移动直播APP，映客目前在App Store免费排行榜中力压支付宝排名第7（6月13日数据），三大安卓应用市场的下载量也达到2158万（6月13日数据，其中百度手机助手689万、应用宝1053万、360手机助手416万）。而且在2016年5月份对外公开宣布累计下载量超1亿，日活跃用户超1000万（数据来源：IT桔子）。但真实情况到底怎么样呢？本文将通过体验走查的方式为你一一解答。

一、为什么我首次且黑屏直播，依然有21个观众对我不离不弃？

既然是体验，那就得需要一个账号，于是通过手机验证的方式注册了一个映客账号。

经过激烈的思想斗争，我决定开始人生中的第一次直播。既然是第一次，那开个好房间应该是必要的，好房间就得配上一个响亮的名字。思来想去，我觉得没有比“映客初体验”这个名字更适合形容我的第一次直播啦。

不过考虑到这是一个靠颜值生存的时代，如果贸然暴露了我英俊的脸庞，会不会被映客热情的粉丝们扑倒？毕竟我是有女朋友的人，所以在8:58分开始直播后就把手机摄像头对准桌子，黑屏，哈哈，你们尽管看！

在接下来不到一分钟的时间里，我的房间里竟然涌进来21个观众！我心里那个激动啊，高兴地差点从椅子上跳起来，心中暗想：莫非这21个观众个个都有透视眼，能穿过黑乎乎的屏幕看到我英俊的脸庞？

但一个小细节引起了我的注意，那就是我的直播房间的观众数是以3的倍数增长的，从0到3，然后从3到6，从6到9，再从9到12，最后稳定在了21个。

写到这里，我不禁要批评一下映客的程序员们了，你们怎么这么偷懒，为什么让房间的观众数以3的倍数增长？难道你们已经忘记了去年老罗的锤子手机天猫旗舰店预定的事了？就不能以2的倍数增长吗？

在我第一次试验的将近1个小时内（8:58--9:56）内，尽管我的直播画面一直是黑屏，但这21个观众始终没有离我而去，让我觉得不让他们看一下我英俊的脸庞都不好意思啦！

但最终我还是克制住了，不过忍不住好奇去点开看了一下这21个观众的资料，万一碰见过同城的说不定还能那个啥？不看不知道，一看吓一跳。

当我把这21个观众的基本信息：昵称、性别、星级、映客号、地址、关注、粉丝、映票、送出，按照先后顺序统计到一张表格上后，发现了几个小秘密：

1、这21个观众的映客号均以4000开头，后面5个数字则从02865排到18850；

3、除了标黄的三个观众外（可能是程序bug），这些观众的关注数在315~1000之间，而且并没有按照进入房间的先后顺序排序，而是大致按照关注数排序的；

难道这些观众都是机器人？虽然不太敢肯定，但从这张表开始来看，我大概有80%的把握判断他们是机器人。

剩下的20%怎么办？我想了一个坏方法。既然你们可能是机器人，那就不要怪我不客气了……大杀器准备。

正当我准备祭出大招，准备一招制敌的时候，突发情况使我不得不中断第一次试验

第一次把手机用到过热的状态，幸好手机没爆炸，不然你们就看不到这篇文章啦，所以能看到最后的朋友们还是行行好吧。

大概在12:30的时候，我的手机也满血复活，于是开始第二次试验。开通直播间不到两分钟，房间的观众又稳定在21个，我知道是时候祭出大杀器啦！

然后我耐心地等待了15分钟，也就是说尽管我的直播间一直都是黑屏状态，而且还出言不逊地骂了他们，但这21个观众始终对我不离不弃，既不点赞鼓励我，也不评论回骂我，更不送我映票买糖吃，就在那里静静地透过漆黑一片的屏幕看着我！

如果不是机器观众的话，这一定是真爱，让我差点相信这世界上除了女朋友还有其他这样爱我的人。

现在我可以100%肯定地说，不管谁来直播，也不管主播直播的是什么，无论是健身、户外、黑屏甚至于啪啪啪，映客都会自动为主播匹配至少21个机器观众。

那么映客这样做的目的是什么呢？设想一下你现在开了一个直播，如果在前20分钟内1个观众都没有，那么你还有兴趣继续直播下去吗？而且说不定你以后都不会再来这个平台了。但有了这21个机器观众，不明真相的你一定会更有动力直播下去，直到你累的口干舌燥才发现原来自己是在自娱自乐。

问：如果一个直播间的机器观众稳定在21个之后，进来一个真实观众，那么这个直播间的观众数量是多少？

小明：21个机器观众再加上1个真实观众，所以观众数量是22个，快奖励我糖吃！

“图样图森破，图拿衣服！糖没有，棒棒糖吃不？”

因为接下来的试验需要女朋友的帮忙，在我苦苦哀求并且发了一个红包之后，女朋友终于答应了，不过还有附加条件，以后再说。

13:10开始第三次试验，等我直播间的机器观众稳定至21个后，我的女朋友欢快地进入了我的房间。那么，接下来会发生什么呢？

“女朋友都进你房间啦，你还不开始啪啪啪吗?”

“别闹，你不觉得扒黑幕比啪啪啪有意思多了，我们接着说。”

女朋友进入我的直播间后，我的观众也顺利增加到22个。

说个题外话，你能猜出哪个头像是我女朋友吗？

“你只截了5个观众，万一不在这里面怎么办？”

好吧，实际情况是那个排名第一的黄色头像就是我女朋友。

那么问题来了，为什么我女朋友第一次下载映客这个APP，新注册的账号关注量和粉丝量都是0，进入我的直播间后能排名第一呢？

当我还在苦苦思索这个问题的时候，加下来发生的事情更是让我大吃一惊：

在我女朋友进入我的直播间后，我的观众数量从21个直线上涨到了61个，莫非我的女朋友是香妃，自带加成功能？最令人震惊的是，尽管我的直播间的观众达到了61个，但我女朋友这个三无但真实的账号依然排名第一！

三、那么，流失一个真实的观众，对我的直播有何影响？

问：假如此时我女朋友离开了我的直播间，那么我还剩下几个机器观众？

小明：既然你女朋友为了带来了39个机器观众，那么她一走应该也会带走那39个机器观众，所以房间还剩下21个机器观众。

“来，小明，叔叔奖励你个棒棒糖吃！”

“看起来我回答对了，谢谢叔叔！”

好吧，那我们来继续试验。

当我女朋友离开我的直播间后，剩余的机器观众数为60个，所以我们又知道了另外一个秘密：

6、真实观众能带来机器观众，但机器观众并不会随着真实观众的离开而离开。

根据秘密1和秘密5，我们可以一个很简单的公式来计算直播间的真实观众数，也即本文的最后一个秘密：

7、21+X+39X=显示观众数（X代表房间的真实观众数，而且这些真实观众还必须得是来了就不走的那种）。

怎么验证这个公式呢？很简单，我们随便进入一个观众数在100左右的直播间，如果你想继续验证，也可以进入观众数上万的房间。

直播间顶端显示此时的观众数为98个，代入我们的公式，可以得出真实观众也就2个左右。

不要忘了秘密4，真实观众的排名优先级高于机器观众，为了保险期间，我们默认排名前三的观众是真实的，毕竟排名第一的观众是我嘛!

映客号以4000开头，关注量为1000，送出数为0，映票也是两三张，基本符合我们对机器观众的判定

请注意这两个机器观众的映客号，400000276和40000431，大家可以再翻到上文看一下那个EXCEL表格，我不责任地做一个猜想：映客官方机器观众的数量大概是10万个，映客号依次是400000000~400099999

我在这个主播的直播间里待了大概两分钟，而且那个叫晴晴的真实用户中途还跑路了，而这个主播还在卖力地给我们（其实只有我）讲述她的趣事，以期我们土豪之心大发，然后大手一挥送出数十辆保时捷。

在那一刻，其实我是有点伤感的，甚至我都在屏幕上打下了：“妹子，你别说了，其实只有我一个人再看，而且还是来验证猜想的！”但最终我没有按下发送键，然后默默地离开了。

说来奇怪，大家知道我现在听到那首歌了吗？邓紫棋的《泡沫》!

最后，请大家做一道数学题吧。

热乎乎的截图来了，问题也来了：映客首页上推荐的主播的直播间里真实的观众数到底有多少?温馨提示，比你算出来的要少，具体原因参见秘密6。

作者：大蒜头&小葱葱，微信公号：死涵（dieneihan），虎嗅获授权发表。

