---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139394
name: Boourne
time: 2016-02-18 07:29
title: Apple Pay登陆之后还有多长的路要走？
---
Apple Pay终于在正式上线一年之后于北京时间2月18日凌晨5点登陆中国，这意味着苹果将在中国大陆的第三方支付市场里搅一趟浑水。有人说Apple Pay来了就来了吧，为何有这么大的动静呢？各位看官请听我慢慢道来。

如果说信用卡解放了纸币，那Apple Pay将是信用卡的解放者。Apple Pay就是一个电子卡包，输入信息注册之后，你的银行卡信用卡便装在了电子卡包里面，需要支付的时候，只需要掏出手机，再用Touch ID验证就完成了支付。

整个支付流程可以没有现金，可以不用刷卡，甚至不需要密码，只用一台联网的iPhone以及手指就可以完成。这个场景是否曾经只存在于你的想象当中？如今它将要成为现实。

Apple Pay只是更便捷的电子卡包，没有多余的功能。你不能往里面充值，也不能用它来进行线上转账，它仅仅是把实体的银行卡集合到你的手机里，它不会涉及自有资金的管理和清算，也不会参与买卖双方交易的任何环节。从真正意义上面做到了“轻支付”。

因牵扯银行、线下店面等多个方面，以及手续费分成关系，Apple Pay在世界范围内的推进速度并不算快。而在中国它更有支付宝和微信支付（财付通）两大劲敌，如今终于要在大陆落地，Apple Pay想要走得更远，还有很多困难要克服：

Apple Pay在大陆与中国银联合作，需要NFC功能的支持，因此目前的苹果产品系列只有iPhone6、iPhone6 plus、iPhone6s、iPhone6s plus和apple watch能够使用Apple Pay。同时线下支付时，必须是有“闪付”功能的POS机才能接受“刷手机”。

苹果产品几乎一年更新一次，而目前市面上的POS机并不是完全支持NFC功能。但是根据来自中国人民银行的消息，按照部署，到2017年5月底，全国的POS机都将升级支持NFC技术；

市场研究公司IDC的数据显示，2015年苹果在中国智能手机市场占有率为13.4%，较去年上涨了56%，是所有手机品牌厂商里涨幅最大的一个。虽仍是第三，但按照这样的发展速度，Apple Pay在中国第三方支付市场里的前景还是比较可观的。

根据易观智库发布的《中国第三方支付市场季度监测报告2015年第3季度》数据显示，中国第三方市场里的前两名仍然是支付宝和财付通（微信支付），银联仅仅是排在第三位，三巨头共占据互联网收单交易份额的77.29%。

支付宝和财付通花了大量的时间、财力和精力在用户的使用习惯培养上面，才有了今天几乎家喻户晓的地步。其中支付宝以44.59%的市场份额让对手望尘莫及，而Apple Pay的合作伙伴仅仅是靠着传统的线下交易才维持着市场第三名14.07%。

中国市场，Apple Pay何处容身？

即使在大陆有这么多的困难，Apple Pay在华仍将有一席之地。

Apple Pay专注于线下支付。相比支付宝和财付通搞了大量的活动铺设线下支付通道，Apple Pay有现成的支付渠道——支持NFC功能的POS机；

支付极其方便。Apple Pay的用户在使用过程当中只需要简单的两个步骤便可以完成支付，省去了用户及商户的时间；

未来还能刷更多的卡。Apple Pay这个电子钱包除了可以装银行卡之外，未来还能够装下公交卡。当你上车的时候，只需把你正在听音乐的iPhone靠近打卡机便可以了。

Apple Pay将来的路还很长，没有了乔帮主，会有更多花样。

试想一下，下次当你上公交刷iPhone的时候，打卡机会是什么反应？

