---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137985
name: Eastland
time: 2016-01-26 06:38
title: 从郭德纲为何没有微信公众号说起
---
“钢丝”认为没有郭德纲及其弟子，相声这个行当可以从360行中一笔勾销。郭德纲人气之高，从新浪微博粉丝数可见一斑。根据最新数据，郭德纲粉丝数达6352万人，排名稳居前10。如果“钢丝”组成一个国家，人口可在全世界排第23位！

没有绯闻，还被某电视台打压，郭德纲的才华和魅力无可否认。

但大家知道吗，郭德纲没有微信公众号！

嘴上痛快一下，损失好几亿

2012年2月2日下午2时，郭德纲做了件在今天看起来有些“二”的事儿：在新浪发了一条微博！

你编出花来，我也不在你那开微博；你骂出血来，我也不在你那开微博；你喊出人黄来，我也不在你那开微博；你学出龙叫唤来，我也不在你那开微博；

随你叫骂，我不生气。把脾气拿出来叫本能，把脾气压回去叫本事。

今天是2012年2月2日，在这个2的日子里，我养的狗结婚，要娶企鹅。你说还有王法吗？

郭德纲的确刚烈，也不愧是语言大师，排比句用得好，骂人不带脏字儿。

事情的起因并不复杂：攀上新浪微博这个“高枝儿”的郭德纲死活不肯在腾讯开微博，一来二去双方的关系就僵了。适逢郭德纲弟子在首都机场与狗仔发生肢体冲突，腾讯娱乐便大肆炒作“郭德纲弟子再打人”。料想腾讯方面有人要挟郭德纲：开微博就撤下你的负面……

郭德纲痛骂腾讯 9个半月后，微信注册用户达到2亿。到2015年6月，微信注册用户、活跃用户数分别达到9亿和4亿。另外，于2012年8月上线的微信公号，已成为重要的媒体渠道，岁入千万者大有人在。

“钢丝”的数量远超“罗粉”，“爱就供养”的理念没被罗振宇提炼出来之前，就早已深入他们心中。许多人从外地赶到北京，动辄几百元一张票只能看“郭家班”弟子演出（还不是那些自立门户、上春晚的大弟子，看到烧饼、岳云鹏、郭麒麟就不错了）。想看郭德纲本人真得上千了，6800元、8800元的“豪华大餐”也有人买。

有人通过新浪微博大赚特赚，据说“福建帮”里有人收入过亿，但这样的事儿郭德纲干不了。如果郭德纲开微信公众号，几百万粉丝唾手可得。郭德纲是创作型演员，而且经验丰富。一年到头文字、音频不重样，对他不是难事儿。一个热帖获百万打赏，一年下来“赏金”过亿是完全有可能的，可以说“站着就把钱赚了”。假如给郭德纲的微信公众号估个值，至少是9位数。

不知郭德纲是否使用“狗日的”微信，但他没有微信公众号是真的。

这回轮到腾讯说“你编出花来，我也不给你开微信公众号；你骂出血来，我也不给你开微信公众号；你喊出人黄来，我也不给你开微信公众号；你学出龙叫唤来，我也不给你开微信公众号。”

在那个“二”的日子里，郭德纲的嘴痛快了一回，好几个亿没了！

郭德纲看不上腾讯微博，新浪微博又怎样呢？

他的第一条新浪微博发表于2010年11月11日，这个月一共发了34篇原创。20天，34篇，平均每天1.7篇，略低于那个年代发微博的正常频率。

2016年的第一个月已经过去24天，郭德纲发了7条“原创”，平均每天0.3条。内容不外是祝寿、贺喜、通知节目播出时间等等，7条加起来不过250字，所以“原创”二字只能打引号了。#读者不妨想想自己发微博频率和字数的变化#

嫌6300万粉丝“少”?比郭德纲粉丝多的明星也积极不了多少。尽管只统计到24日，2016年1月发帖数大幅下滑已成定局。

陈坤、赵薇、郭德纲置7、8千万粉丝于不顾，三星期的发帖数仅是个位数，是他们不敬业、不尊重粉丝？

如果说这几位明星，仍抱着幻想把微博当“鸡肋”啃，王菲则干脆得多。2015年3月15日以来，再没有更新，空余2409万粉丝翘首等待。头几个月还有粉丝呼唤女神归来，慢慢地也就不抱希望了。

王菲本是勤快人，2010年4月4日开博，当月就发了24篇，其后的5年里共发1540条，平均每天一条。

有2209万粉丝的那英，于2016年1月1日起“停更”。

最近人气暴增的胡歌，粉丝达到4377万，但2016年只发表了9篇，这可是他的“关键时期”呀。胡歌原本不懒，2010年5月开博以来，发表了3390篇。

新浪微博拿出的“数据”总是那么“喜人”，与2013年Q1相比，2015年Q3的MAUs、DAUs都翻了一倍有余。但普通用户的感觉完全不是这样，原先每分种刷三次，现在二、三个星期都想不起来扫一眼。

或许有人说：明星冷淡，但屌丝依然热衷；一二线城市白领不刷，三、四线城市玩微博的人仍然很多。趋利避害是人之本能，明星亦不例外。假如微博对明星扩大影响力还有一丁点儿裨益，哪怕是在五、六线城市，TA们断不会“懒”到现在这种程度。

陈坤、赵薇、郭德纲等明星都很敬业，连“大家好”、“晚安”这样的“原创”都不能每天发一条，原因是所谓的7、8千万粉丝没有在刷新浪微博！

前些年讨论微博的属性是媒体还是社交，最终倾向于媒体。而今腾讯巩固在社交领域的霸主地位后，微信公号做为媒体的影响力已经超越微博。

马化腾说：“要有危机感，防止被颠覆最好的办法就是自己打自己。腾讯内部分成红军和蓝军，互相打，否则必然丧失先机。”不知微博有没有这样的危机感 ，或许将微博卖掉体现的正是危机感！

腾讯一直小心翼翼不让微信成为微博，否则不如全力做好自家的微博。比如，微信公众号读者的留言经发帖者后台筛选才能被其它读者看到。粉丝之间的互动被人为切断，微博随处可见的“围观”、“起哄”，在微信上根本不可能发生。

但对骂、围观、起哄是粉丝的“刚需”，微信将其拒之门外，从而留出一大片生存空间。因此新浪微博不必过分担心微信，更大的威胁或许来自贴吧和知乎。

社交的纽带主要有两种：人际关系和兴趣。微信、QQ基于人际关系，微博、微信公众号偏重于兴趣并在本质上具有媒体属性。贴吧、知乎基于的是人们的共同兴趣，这点与微博、微信公号相同，但前两者是去中心化的，更符合“新新人类”表达自我的需求（弹幕因迎合这种需求而走红）。谢娜微博的主角只能是她本人，而贴吧不需要她本人的直接参与；百度“郭德纲吧”上有1340万个帖子，没一个是他自己帖的。

贴吧为兴趣而生，它与搜索紧密结合，形成基于关键词的主题交流社区。贴吧最初的构想来自李彦宏：结合搜索引擎建立一个在线的交流平台，让那些对同一个话题感兴趣的人们聚集在一起，方便地展开交流和互相帮助。如今贴吧号称“最大的中文社区”。

知乎是一个真实的网络问答社区，社区氛围友好，崇尚理性，聚集了各行各业的精英与用户分享知识、经验和见解，是质量极高的UGC平台。

关于微博、贴吧、知乎三个平台的生态、用户行为和互动模式是相当庞大的话题，虎嗅会在近期发表相关文章。

郭德纲，别把自己当狮子

回过头来看郭德纲与腾讯之间的纠葛，更应当反省的是郭。

首先，开微博不过举手之劳，开了不发帖也算人情。这么一点面子都不给，以为腾讯离了郭德纲就玩不转，太把自己当回事儿了。

其次，腾讯是由众多员工组成的，素质难免有高有低，加上KPI的压力，某些工作人员为拉明星明开微博不择手段、着实可恶。郭德纲可以指名道姓地骂人，但不应把有数万员工的腾讯当一个整体来骂，这叫“伤众”。

最后，不开就不开，没必要把话说那么死，把人得罪那么狠。互联网公司三、五年后的沉浮业内人士都无从预测，几年前谁能预见京东、小米的今天，谁又知道几年后谁兴谁亡。您一个说相声的，看不懂不丢人，少说两句就得了。

可惜郭德纲并未吸取教训。2015年12月31日，他发了本年的最后一条微博：

郭德纲所谓的不熟悉有两重意味：一是不熟悉百度贴吧的玩法，二是与百度没交情。说得一点不错。

但说什么叫“把平台弄热”，就露出了狂妄自大的尾巴。您再牛也就是一说相声的，新浪微博是您“弄热”的？微信离了您也热了，还是大热。如今又幻想百度贴吧要靠您“弄热”。小狗在狮子面前以为自己是狮子对方是小狗，既可笑又危险。

“性格决定命运”这话一点不假，郭德纲先入为主地排斥腾讯微博，当新浪微博也“食之无味”时却无缘微信公号盛宴。

俗话说“三十年河东、三十年河西”，郭德纲要是料到微信有今天恐怕不会骂腾讯“狗日的”。贴吧、知乎向何处去，会不会成为市值百亿美元的牛逼平台，业内尚无定论，还是少说多看。

