---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145908
name: 发条橙子
time: 2016-04-19 18:55
title: 你吃到的肯德基、必胜客可能马上就不是“洋”快餐啦
---
据彭博社报道，今日，中国主权财富基金（由政府控制与支配的基金）中投公司支持的财团表达了收购百胜中国业务大多数股权（100%）的意向。

据悉，这笔交易对于百胜中国的估值大约为70亿-80亿美元。投资团体还成员包括KKR和Baring Private Equity Asia等，而他们正在对中国子公司进行一个尽职调查。而除了这一财团外，有意向收购百胜中国股份的还有淡马锡、春华资本等。当然，和以往大多数的收购传闻一样，想要掏钱的几方都默契地表示“不予置评”。

若你此前有关注过百胜，应该知道，这家全球最大的餐饮集团近年来日子可都不大好过，主要原因是旗下的肯德基、必胜客在中国表现不佳，而一直以来，百胜有57%的营收来自于中国销售。这也就不难理解百胜糟糕的状况了。“中国业务恢复的速度比预期慢，”百胜CEO格雷格?克利德（ Greg Creed）曾在一份声明中曾表示。

2015年第三季度的财报显示，百胜旗下的肯德基及必胜客最新季度营收增长2%，尽管结束了连续四季的下滑，但远低于分析师预计的大增9.6%。必胜客更变成了百胜在中国的拖累，同店营收下降了1%。中国业务全年预估下降，中国经济的放缓、美元的持续走强让绝大部分营收来自包括中国在内的海外时尚的百胜营业利润不断缩水，不仅业务受影响，公司股票也遭到波及。

显然，曾经增长迅速、营收担当的中国业务，成了百胜集团的负担。

终于，在去年（2015年10月），该集团宣布计划拆分美国业务和中国业务，变为两家独立公司：“百胜中国”和“百胜餐饮集团”，分拆后的中国业务或将在2016年年底前在纽约证券交易所上市。这是百胜集团近20年来最大规模的重组。

据悉，百胜中国在未来会成为百胜在中国的特许加盟商，继续拥有肯德基、必胜客、塔可钟三个品牌的独家特许经营权，主要的业务收益也就来自于特许加盟费。而截至 2015 财年，该集团在中国总计拥有 7176 家门店，肯德基占到 5003 家。百胜计划在2017年前将中国地区的特许加盟店的占比提升到95%，门店总规模拓展至20000甚至更多。

巧的是，上周麦当劳也表示要下放特许经营权，不过它是打算直接卖掉亚洲地区的2800家店。＃也是下了狠手

此外，百胜中国CEO潘伟奇曾表示，尽管速度会有所放缓，但中国市场可以吸收更多肯德基餐厅，他们计划在2016年里开600家餐厅。

而对于“百胜餐饮集团”来说，在卸下中国业务的负累后，他们也有更多的精力去挖掘新的市场。百胜CEO格雷格?克利德（Greg Creed）曾在媒体访问中表示，如果能够充分挖掘尼日利亚和巴西等市场的潜力，百胜将有机会将店铺数量增至三倍。非洲地区也展示出“巨大的”潜力，尤其是尼日利亚。即使没有中国，百胜还有126个国家。

虽然，中投公司抛来的的是大多数股权，甚至100%股权的收购意向，但百胜这边答不答应还真不好说。尽管上个月，百胜也有出售中国业务股权的意向，但那是不过是20%。据悉，当时的报价使得中国业务的整体估值大约在100亿美元左右，中投给的还是缩了水的价。

曾有分析称，百胜之所以打算出售20%的股权而不是更多，或是出于节省高昂税收的考量。通用电气公司在剥离信用卡业务时就采取过的类似举动。如果百胜是出售中国业务20%或更多的股份，该业务的税金将不再能和整个公司合并计算，意味着百胜会在其中国资产上产生应税收益。而这中投这一举，上来就要一口全吞，倒真不一定能吃得下去，更不用说还有淡马锡、春华资本等不差钱的主在磨拳擦掌呢。

