---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143004
name: 格物吱吱
time: 2016-03-24 08:00
title: 愤怒，恐惧，谣言……你所知道的，以及不知道的疫苗之殇
---
这几天微信和朋友圈里讨论最激烈的话题，恐怕就是山东警方破获的一起非法疫苗的案件，其实这用进化心理学就能很好的解释：所有具有威胁性的信息总会有限获得关注，无论是关乎个体的生命安全还是对集体的潜在威胁，都会被更快的注意，并获得优先的处理。

所以这几天朋友圈被疯狂的刷屏，尤其是被年轻妈妈们疯狂的刷屏，也就不足为奇了。

大家比较一致的观点是，这些运输销售过期非法疫苗的无论是销售商，还是医药公司，还是黑心的药剂师，都应该彻底的追查责任。公允的说，这个要求倒是也不过分。

媒体们迅速跟进，这是享受流量红利的时刻，每每到这种人命关天生死攸关的时候，媒体的作用才被凸显出来，人们饥渴的阅读着任何关于山东疫苗事件的线索和新闻，生怕错过了任何一点蛛丝马迹。这个时候，财新适时在公众号推出了一篇文章：《疫苗之殇》，文章开头的编者按是这样写的：

山东警方破获案值5.7亿元非法疫苗案，疫苗含25种儿童、成人用二类疫苗。据济南警方初步统计，在长达5年多时间，庞某卫母女从医药公司业务员或疫苗贩子手中，低价购入流感、乙肝、狂犬病等25种人用疫苗然后加价售往湖北、安徽、广东、河南、四川等18个省。疫苗问题再度成为人们关注的焦点。早在2013年，记者郭现中就拍摄完成过一组有关疫苗问题的深度报道《疫苗之殇》，引发过巨大反响和讨论。但是三年过去，问题依旧，悲剧也依旧在上演。对于疫苗在生产和流通中的出现的质量问题，以及正常疫苗的不良反应问题，目前都缺乏足够的识别和补偿。这里我们重发这组报道，希望读者能有些风险防范意识，更希望卫生疾控部门能拿出切实有效的行动。

先交代一下背景：这篇作品完成于几年前，作者当时在南方都市报，旧文说的是假疫苗事件，而山东疫苗则是疫苗没有冷链保藏，造成疫苗可能失效。这是两件性质截然不同的事情，财新将这篇文章完完整整的重新推了一遍，大概是想借着这个事件重新提醒人们非法疫苗的危害，只不过这篇旧作引起了轩然大波。

首先发难的是和菜头，这位成名于博客时代的著名博主，在微信公众号上依然延续着它当年的影响力，和菜头以一篇《每一个文盲都喜欢用”殇“字》结结实实的打了楼上一棍子，感兴趣的朋友可以戳这里阅读，以及顺便关注他的微信号，因为直到现在，他的公众号还在不断的更新此事。他在文中对这篇文章做了这样一个比喻：

我们可以先写一段某种型号汽车存在缺陷被召回的新闻，然后配上10个血肉横飞、惨不忍睹的交通事故图片。选取图片的时候稍微留神一点，全部选取这个品牌的汽车就好。最后，写上“为了你和你家人朋友的生命安全，请转发起来，珍爱生命，远离XX”。只要市场上这种汽车足够多，刷爆朋友圈只是时间问题。

恰好也是在昨天，我和我朋友们对于这件事在微信群里进行了一场辩论，其中一位是刚刚接种了疫苗的朋友，另外则是几位对这个事件高度关注的同侪，有学生，有法律工作者，有媒体从业者，有表示强烈愤慨，也有表示要理中客的，也有打酱油的，总之讨论非常激烈。对话是一种很好的讨论形式，柏拉图的《理想国》中通篇都是苏格拉底和格劳孔等人的对话，我将聊天的记录部分摘录出来，因为很大程度上能够体现出两种观点的对立——这也是目前观点争执最为激烈的两派，以为了尊重讨论者的隐私，我们全部用化名替代。

天天：或许我也智商不够，但我并不认同和菜头的某些观点，更认同这位被他拉黑的读者的观点。没当过父母的人，真的不知道这牵扯之痛，在国内，这种不作为是需要倒逼的。不然你指望谁来追责问责。

楚楚：我也不认同和菜头 我也认同需要倒逼 但一件事是一件 就事论事，而不是在这个时候发旧文出来引发更大的公共恐慌。更不要说 文章中把耦合事件和疫苗问题挂钩.....

天天：也许编辑没写明白毒疫苗和无效疫苗的区别，但这能否认这篇旧文的真实性吗？能代替公众知情权吗？这篇旧文重发以前，我可能都没有意识到还有这样一种问题和显示存在。

天天：疫苗流向，追责官员，处理方法，刑事起诉。

Andrew Christian：对啊，稿子解决了上述问题吗？我们不是说不满足以上的文章就不能发了，而是说在这个时候发这种文章可能导致严重的误导。我不认为一个事实重要，就意味着媒体的新闻报道本身就不能商榷了。更不能说因为我们要问责政府，那么媒体报道的不专业和误导也无所谓了。

艾斯：天天先消消气，你说得内容看了感同身受，因为我自己教过一个因为疫苗弄坏脑子的学生，但ls各位争论的点其实很清楚，就是引起公众对疫苗这事儿的关注是绝对OK的，但错误的事实拼接和misleading的稿子会让家长得出错误的结论，而错误结论带来的行为后果（譬如都不去打疫苗了）可能是十分严重的。

misleading才是核心点，权威媒体作为披露重大社会事件的载体以及是99%不用VPN的人依仗的信息渠道，得靠谱得稳定，否则大家会恐慌...而恐慌也不解决问题，只会带来一系列更多的后续影响。

天天：但是我依然觉得这篇旧文发出来并没有错。我依然觉得，我值得拥有这样的知情权。如果我有子女，我绝不希望我的子女遇上这样的问题。我会去弄清事实并寻求解决方案，比如出国打，香港打，台湾打，甚至请人帮忙带疫苗回来打。

弘毅：假如央视报道捣毁了一个假奶粉窝点，媒体重新发一个三鹿毒奶粉受害儿童的图片集，然后引来公众对食品安全的讨论。算是misleading吗？

Andrew Christian：不是。内容的指向是相同的，且不存在把【不相关】的事情拼凑在一起，从逻辑上引出一个A导致B这样的因果关系。今天重发《疫苗之殇》和当前那个案件的指向是不同的，并拼接了并无关联的A&B事件，让人觉得A就能导致B， 导致很多人看完后第一反应就是哎呀，疫苗好可怕，我不能给我家娃儿打了。这就是王老师和杨楚一直在说的核心点啊，就是发了个拼接稿子让人觉得提到的。

天天：“山东非法经营疫苗案发之后，将来面对那些接种疫苗后致身体伤损的孩子，谁还敢说，这些孩子只是运气不好，身体条件不该打疫苗，但不是谁的错，而是老天爷不长眼？谁还敢说，孩子们一定不是打了不该打的疫苗遭遇了人祸？”王烁发的，我也是这么想的。这就是关联。

天天：就好像我这次打了疫苗，出现了极其严重的不良反应，医院说这是正常的，是个人体质问题。如果出现严重后果，但特么谁能保证医院会用失效的疫苗打了后说这是个人体质原因造成的残害呢？

Andrew Christian：我不知道Tina那句话从哪里看到的，至少一个事实是，山东非法经营疫苗案的疫苗，并不足以导致孩子身体出现伤损。没有经过冷链的疫苗，顶多就是失活，甚至于那种极端的接种疫苗会出现不良反应的人，因为疫苗失活了还免于不良反应了呢。

Andrew Christian：失效的疫苗等于里面活性物质都失活了，怎么可能还会给你导致身体残害

Andrew Christian：造假药的用糖浆和面粉造的药剂，肯定治不了病，但也死不了人。

Andrew Christian：造假药的当然有这样做的，也有不这样做的。

Andrew Christian：这样造假药的，后果是药治不了病。用其他方法造假药的，可能药致命。你不是关心山东疫苗案吗？谁告诉你山东疫苗是造假疫苗？

天天：疫苗失效是会造成免疫失效的，如果是致命病毒如狂犬病毒就是99%致命。

Andrew Christian：疫苗失效，同时也会造成加重不良反应。

Andrew Christian：这边是疫苗失活的案件，那边在那里重发疫苗造假和正常疫苗不良反应，不是在misleading是在干嘛？（狂犬那是另回事不说了）本来这边厢刚刚出现疫苗无效的事，你那边又来发啊，这么多人打疫苗都出了事。那给家长的感觉难道不应该是，打疫苗好可怕。干脆不打疫苗好了，它起到的不是这个舆论引导效果是什么？

天天：疫苗不是神仙药，关于疫苗，至少有四种悲剧。　 第一种，接种正常疫苗，有个别孩子被疫苗伤害。 第二种，不接种疫苗，孩子被病毒伤害。 第三种，接种假/劣/过期/失效疫苗，孩子被疫苗伤害。 第四种，接种假/劣/过期/失效疫苗，无效，孩子被病毒伤害。 疫苗是重大医学成就，与细菌学说一起，并列为百年来人类摆脱夭折命运的最大功臣。打疫苗的实质就是用减弱活性的病毒来激活孩子的免疫系统，但人各不同，对于病毒的反应也自不同，绝大多数孩子获得了免疫力，但分布在两侧长尾顶部的极少数孩子，则付出了代价。 天天：家长拥有这个知情权。

Andrew Christian：是啊，家长知道了这些然后呢？

Andrew Christian：楼上是在偷换概念，我们批判的是这个时候这样处理不专业。我们都认为可以重发疫苗之殇，你重新做个封面我们都赞成。但是你不应该在这个时候以这样加编者按的方式来重发，不恰当。会起到误导的效果。

疫苗失活导致的后果，等于是没打疫苗。打疫苗导致后果，和没打疫苗，在技术上这是相反的两件事。你们那个假奶粉、毒奶粉两件事只是程度差异，技术上是同侧的两件事。

一神：发报道只是为了轰动效应，在中国这不是第一次，对我们的社会进步有什么实质帮助吗？

天天：普及疫苗知识不算社会进步吗，媒体的功能之一不是议程设置吗？

一神：然后大家也不过就是去香港 台湾打疫苗，苦的还是没经济能力的。

楚楚：而且普及疫苗知识这种事情 专业的人做专业的事，这个时候该讨论的是 山东这个个案 失效疫苗都是哪些种类 批次 都流向了哪里 是怎么进入医疗系统的 以及预警家长 要采取什么措施 问责 谁要承担责任 家长要怎么办…..而不是我们该不该打疫苗（这是实际的传播效果…）这是我们一直在讨论的。

丽贝卡：因为担心“民愚” 读不懂看不清被误导 所以不告知优于告知。这种逻辑的可怕之处在于，推之，政府有“正当”理由管制一切信息。私以为信息芜杂好过信息贫瘠。人可以选择盲从/存疑/求证，但是没有告知，就一个选项也无。

虽然我们讨论的可能更多是基于那篇引起争议的稿子以及新闻操作的方法，但贯穿的还是对整个事件的思考和判断，在这里先做个小调查，亲爱的虎嗅读者们，如果你们刚刚刚刚看完上面的对话，那么是支持AC呢？还是支持楚楚呢？还是支持其他人呢？欢迎留言，欢迎交流。

公允的说，我觉得置身事外装外宾并不是一件非常得体的事情，毕竟这关系到每个人的切身利益和生命安全，但从目前披露的信息来看，大家对于这件事的反应还是过激了，大部分媒体在这个过程中扮演了一个不太光彩的角色，盲目夸张过期疫苗的危害性，造成了恐慌，一些不太负责任的营销号也迎合大家的恐慌情绪，篇篇十万加背后，留下了一地鸡毛。

不过换个角度来说，如果我刚刚接种了疫苗，又刚刚看到这个新闻，不管我如何客观冷静，心里还是会犯嘀咕的。

其实网上的资料，解释，专家的采访已经很多了，但大多支离破碎，我把一些核心的信息贴出来，有兴趣的可以戳原文阅读。

需要强调此次问题疫苗并非是伪劣疫苗，主要问题出在冷链存储和运输过程中，部分属于临期疫苗，流通过程中存在过期、变质的风险。

本次事件中，过期疫苗和不合规运输很有可能导致许多疫苗失活。接种失活疫苗的首要风险是无效免疫。无效免疫使得当事人对一定疾病丧失预防功能，比如此前国内曾发生过接种狂犬病疫苗免疫无效导致接种者死亡的事件。

如果疫苗产生不良反应，多发生在接种后的24～48 小时内，后期再发的可能性很小。

如果你们觉得我说的还是错的，那可以看一下世界卫生组织的官方说明：

世界卫生组织了解到中国近日的疫苗事件，报道称一家庭购买疫苗并转售给医院和接种点。中国政府正积极调查此案，调查结果将在数日后公布。世卫组织将等待调查结果的公布，时刻准备为国家卫生部门提供支持。

疫苗应该正确储存和管理，否则将失去效力或降低效力。但必须注意的是，不正确储存或过期的疫苗几乎不会引起毒性反应，因此在本事件中，疫苗安全风险非常低。儿童面临的风险在于缺乏对疾病的预防能力，这也是接种疫苗的目的。

世卫组织了解到中国扩大免疫规划使用的疫苗是安全有效的，且通过接种疫苗已经消灭了脊髓灰质炎和新生儿破伤风，并使中国的疫苗可预防疾病处于较低的水平。世卫组织鼓励中国的父母继续通过常规的预防接种来保护儿童免受疫苗可预防疾病的伤害。

回到最早的话题来说，我觉得关于疫苗之殇的出处，其实应该是这样的：

说到XX之殇这个句式，最早是九十年代末在《足球》上看到《中国足球之殇》，后来经常在《电脑商情报》上看到《中国电子竞技之殇》（对，经常，很多篇），当然，最有名的是你家杰伦的《止战之殇》。

一方面，随着人们受教育水平的提高，以及获得消息渠道的极大多元化，人们能对各种传言作出更清醒的理性判断；但另一方面，信息的爆炸性增长和技术进步也使谣言传播的速度大大加快，人们往往来不及一一分辨各种信息的真假。在中文里“听信谣言”似乎总是暗示着一种无知和非理性的状态，但正如博尔热所言：“在自身专长之外，不轻信的人是不存在的。”人们相信那些未经证实的传言，只不过是因为他们常常对自己缺乏直接经验和切身体会的事物都难免轻信。

我觉得这个话题最好能够快快过去，最好一个礼拜之后大家又开始嘻嘻哈哈的讨论papi酱和逻辑思维，朋友圈出现很多iphoneSE的测评，大家又开始分享美食分享加班照分享鸡汤，总之我觉得，比起把时间放在无谓的事情上，这些生活的小细节更有意义。

