---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144095
name: 师天浩
time: 2016-04-02 10:51
title: ZUK的回归，难助联想手机复制PC巅峰
---
2016年4月1日下午，联想集团高级副总裁移动业务集团联席总裁陈旭东发给联想MBG的邮件曝光，独立孵化的神奇工场也就是ZUK回到了联想怀抱（详情请参阅虎嗅《ZUK重新回联想，手机的“风停了”》一文)。联想到最初ZUK极力同联想划分界限，意欲以全新品牌面目成为国产智能手机翘楚的野心来看。这次回归预示着联想手机业务几个未来方向，首先未来联想将统一原联想手机品牌、MOTO品牌、ZUK三个战线合力争夺国产手机高地；其次这次ZUK的回归预示着联想在手机领域仍旧有着很大野心，今年将频出大的动作；最后有着“消防队长”之称的陈旭东被派到了联想移动接任刘军的职位，标志着联想手机方向上今年的重大转型。

此前在2016年亚布力中国企业家论坛第十六届年会上，饱受争议的联想集团董事长兼首席执行官杨元庆曾进行了题为“向时代致敬：我与联想27年”的专场演讲。杨元庆在回应“联想智能手机业务竞争力不足”的争议时，称坚信联想智能手机业务领域将重现联想PC的辉煌，认为当前市场评论过于激烈，联想在持续发力前端和后端，要登上新的高峰。

从ZUK回归等联想一连串的动作可以嗅到，杨元庆对联想移动业务的期待值非常高。随着PC市场整体增长乏力，联想集团欲保持持续的高增长，一定要在众多业务线中寻找新的突破。虽然智能手机的爆发式发展阶段已过，依然是一块非常大的市场，如果联想能在该领域实现质的突破，将为联想帝国找到一张新的船票。但从现实情况来看，重现联想PC辉煌困难重重。联想手机重登PC巅峰，是一个伪命题。

2016年2月3日，联想集团公布了截至2015年12月31日止的2015财年第三财季业绩。财报显示，联想营业收入129.13亿美元，同比下跌8%，毛利18.85亿美元，同比下跌10%。第三季度经营利润为3.79亿美元，净利润3.00亿美元，同比上升19%。其中，移动业务集团的季度营业额达32亿美元，总税前亏损为3000万美元。

在此之前，围绕移动业务联想可谓动作频频。2014年，联想以29亿美元从谷歌手中收购摩托罗拉移动，2014年合并出货量达近9200万的佳绩，并借此成为全球第三大智能手机厂商。之后相继推出Moto X系列新机、联想VIBE手机，并孵化独立的ZUK品牌，这些寄予厚望的新产品发展皆不算理想，2015年出货量不升反降至 7000 万，衰退近24%。并由于华为持续发力，在2015年跌落至华为之后为全球第四智能手机厂商。而不计入出货量的ZUK虽然官方宣传在2015双11创下全网支付额1.03亿的成绩（单价1500左右折合约6-8万台），相比当天小米60万台，荣耀50万台，苹果40万台的数据并不算很理想，回归联想移动后对手机业务的提振几乎可以忽略不计。

而且在2015年6月1日晚，原联想集团执行副总裁、移动业务集团总裁、摩托罗拉移动管理委员会主席刘军被宣布离职。刘军是联想20多年的老兵，突然爆出离职，业内分析同联想移动业务发展不利有关。此后，杨元庆在内部信里称“所有的环节都已经改变，所以我们需要改变”。更落实了刘军离职是联想移动业务所致，此后引发一连串人事变动，但这并未彻底改变联想手机在激烈的市场竞争中逐渐下滑的态势。

而联想在PC端的数据就漂亮的多，2016年2月3日联想公布的财报中，PC业务的发展同手机截然不同，至2015年第三季度联想已连续第11个季度占全球个人电脑市场第一位，全球市场份额21.6%，在全球市场疲软的情况下逆势上扬。联想曾是中国高端制造业中一个闪亮的符号，在中国普遍依靠低端制造被称为世界代工厂的年代，联想在PC市场上取得的骄人成就，让世界看到中国企业有能力与全球科技巨头一争高下。

2004年当时尚称不上巨头的联想收购了IBM个人电脑业务，此举震惊全球。在整合前，IBM个人电脑业务一年亏损两三亿美元，通过联想的整合后，如今一年可以盈利10亿美元。通过这一整合，联想不仅补足了高端业务线，并慢慢挤掉了戴尔、惠普等其他强劲的竞争对手成为全球PC市场的王者。

2015年12月5日，在2015(第十四届)中国企业领袖年会上，联想控股董事长、联想集团创始人柳传志回忆称联想当时并购IBM时有99%的死亡可能，从这些数据上能够看到，曾经的联想在PC市场上创造了中国奇迹。不仅开启了中国企业整合国际巨头成功的先河，并同全球强势品牌戴尔、惠普、苹果、索尼等竞争中获得最终成功，称为辉煌丝毫不过分。

ZUK回归之前，联想手机就增加过一员大将。2014年联想收购摩托罗拉移动，让人仿佛又看到了十年前PC收购IBM的那一幕，但仔细分析当年PC与现今智能手机格局，可发现联想PC辉煌是很难复制的。

据Gartner Japan 2004年1月发布的数据显示2003年全球PC市场　戴尔当年发货数量为2530.2万台，市场占有率达到15％，惠普的发货数量达到2423万台，市场占有率为14.3％。而IBM发货数量为860.8万台市场占有率达到5.1％。可见IBM在未被收购之前已然是PC全球前三，联想只需消化掉IBM加上自身市场占比就可大大提升在PC领域竞争实力。

然而，根据2013年全球智能手机销量排行榜，摩托罗拉前十都未进入。收购摩托罗拉移动带给联想手机业务的提升完全无法同当年收购IBM带来的影响相比，从数据上我们也能看出，据IDC于2016年2月发布的数据显示，三星、苹果、华为、联想和小米市场占有率分别为22.5%、15.9%、7.3%、5.1%和4.6%。根据报告，2014年之后联想的份额正在呈下降趋势，可见摩托罗拉并未带给联想更多的提升。

另外，智能手机产品属性的特殊性也是制约联想重现PC巅峰的障碍之一。传统的PC是由硬件系统和软件系统组成，是一种能独立运行，完成特定功能的设备。用户对之要求除了性能稳定，之外则是价格适中。早期惠普、戴尔、IBM三巨头，品质过硬是品牌得到认可的重要因素之一。即使是今天，大众购买PC做选择更看重的是性能稳定和性价比。

智能手机却是具有独立的操作系统，独立的运行空间，可以由用户自行安装软件、游戏、导航等第三方服务商提供的程序，并可以通过移动通讯网络来实现无线网络接入手机类型的总称。简单的来说，智能手机是手持终端，相比PC的软硬件分开，智能手机系统和硬件是一体的。相比PC设备属性，智能手机更讲究个性定制，而联想在PC领域擅长的硬件优势，造成在系统和软件层面缺乏突破。ZUK回归及收购摩托罗拉虽然能够补足联想的短板，但在众强环伺之下，对其助益却微乎其微。

联想PC市场的胜利，除了联想自身的实力使然，更多的是中国制造优势给联想全球扩张带来竞争红利。在传统的PC市场，中国制造链的完整与低成本优势，让联想在全球竞争中如虎添翼。同样的品质之下，联想制造的PC总能通过价格优势获得用户青睐。但智能手机领域，由于华为、小米、中兴、魅族、酷派的崛起，导致联想想要占据全球市场绝对优势的战略，首先要面对的则是来自中国对手的阻碍。

市场调研和分析公司TrendForce发布的2015年全球智能手机市场情况报告显示，来自中国的手机品牌合计出货量高达5.39亿部，占全球比重超过四成，出货量占比一直居第一位的三星首度出现了负增长。可见在智能手机领域中国制造依然占据很大的优势，然而这四成却被华为、联想、小米、中兴、魅族、酷派等多个国产智能手机品牌分摊，阻碍联想成为智能手机全球王者之路真正的对手，并非苹果、三星，而是与联想具备同样优势的中国品牌，作为有些克隆小米们，曾打出下一个“锤子”的ZUK，回归到联想后面对兄弟们的竞争，压力依然会存在。

欲求巅峰，联想手机该咋办？

从上文分析中可以看出，孵化品牌ZUK的回归，还有在智能手机高端领域收购摩托罗拉移动带来的优势都并不明显。而联想PC市场的中国制造带来的优势，又被相继崛起的其它国产品牌所截流。联想手机想要重登PC巅峰，复制PC市场发展模式已经难有突破。但留给联想在全球智能手机竞争中也并非完全全是坏消息，比如在国外市场联想已经渐显优势。

不久前的数据显示，联想成为进入印度手机市场前五名的唯一中国手机制造商。如亚洲、非洲、南美洲等新兴市场，联想的品牌实力和性价比优势依然存在着强势的竞争力。在国内市场同苹果三星等高端品牌与华为、中兴、小米围剿下难有突破，借助联想PC积累的品牌形象，以ZUK和MOTO做新鲜血液完全可在国外市场中占据先手，通过开发这些新兴市场，从国外包围国内，步步为营完成巅峰之旅。

另外，从华为自有芯片带来的成本控制优势，与小米国际化之路专利困境中可借鉴，寻找新技术也是联想手机完成质的改变最好途径。2014年联想完成对摩托罗拉移动收购，拿到了2000多项专利和大量专利的授权，对于联想移动业务国际化扩张起到了难以磨灭的作用。而此前孵化敲掉用户体验的ZUK的回归，将带给联想手机业务新的思路。在用户愈发强调智能手机个性化的时代里，只有不断地突破新技术，抛弃PC领域以性价比取胜的老路，联想手机才能在全球智能手机杀成红海的浪潮里再现往日辉煌。

