---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148071
name: 格物吱吱
time: 2016-05-09 23:54
title: 改两个字要4500？碰瓷还是实力背锅？百度百科再陷舆论风波
---
想必大家应该看到了，今天一位名叫“阿迪力·麦麦提吐热”的用户发了一条长微博，控诉自己的名字在百度百科误的写成“阿迪力·买买提吐热”，如今我想把“买买”更正为“麦麦”却被要求交4500元钱。

阿迪力是一名普通的大学生，其父亲是第三代切糕传人，父母靠卖玛仁糖养活了阿迪力兄弟姐妹6人。云南地震时，他在电视上看到救灾的官兵吃浑水煮的泡面，决定无偿向云南地震灾区捐赠1万斤切糕，因为这件事，阿迪力·麦麦提吐热被评上了CCTV2014年三农人物，他本人也上了电视。

然而就是这样一位算半个公众人物的切糕商贩，将已经因为“魏则西”事件而饱受舆论攻讦的百度再次推上风口浪尖。

具体的事情可以戳这里回顾，这里不展开，不过可以确定的是，经过上几次的“经验教训，”这次百度的反应明显快了很多，百度百科的微博公众号很快就进行了回复，哦不，应该是“反击。”

1、文中提到的“修改两个字需要向百度百科支付4500元”的描述子虚乌有，百度百科官方并不存在付费代编写业务，也不存在这样的业务员或代理。如之前反复沟通，希望您提供截图中联系人的具体信息，便于我们继续查证，用法律手段打击一切冒充百科官方进行诈骗的行为！

2、百科不作为原创性内容的发布平台，百度百科词条由用户编辑，并不是“官方给你做词条”。用户编辑依据的来源是新闻等参考资料。如百科正文中引用的参考资料1即CCTV央视网中明确“切糕王子”阿迪力·买买提吐热。

3、您在文中称“上传了身份证和公司营业执照，没有得到处理”，但是我们在投诉后台暂时没有查到相关记录，请问您是什么时间以什么方式提供了身份证、公司营业执照等资质材料，我们将再次核实您具体没有通过审核的具体原因。

4、百度百科官方微博第一时间且已多次通过评论、私信等方式和您沟通，希望消除误会，但没收到您的回应，微博上还有网友反映自己评论被删除。如果不实信息进一步扩大，给百度百科造成巨大的负面影响，我们会保留追究法律责任的权利。

除了最后一点不痛不痒很无力之外，百度基本上表达了这样几个含义：“1我司没有付费代编的业务（这是别人干的）；百科词条是用户编辑，不是官方编辑；3你没申诉（其实是变相解释没有通过审核的原因）。”

我们再来看看这位阿迪力·麦麦提吐热是个什么来头，来自百度百科的介绍：2012年阿迪力在学校勤工俭学，开始在互联网上卖切糕，成为了淘宝网切糕（玛仁糖）的销售冠军，据说一个月有50万的收入，随着《舌尖上的中国2》的热播，他的切糕生意越发红火，被网友们称呼为“切糕王子”。

2015年8月30日，阿迪力·麦麦提吐热的网络店铺参加了一个名为“淘金币”的活动。“只要以1%的价格就能拍下切糕，原价35元的切糕只需0.35元。”蒋金亚说，他们准备申报50个名额，但实际库存有10万。

根据蒋金亚的说法，可能是与网站方面的沟通出现问题，后台最终并未绑定50个份额。“起拍一个小时不到，一下子就卖掉了4万份，有的顾客一个人就买了十几份。”他们迅速和网站工作人员沟通，对方随即停止了活动。

蒋金亚表示，如果4万份全部按0.35元的价格发出去，他们的损失将达100万元。尚处创业初期的他们无法承受这个损失，恳请网友申请退款。“对于拍下切糕的人，我们都已免费发放了一盒切糕。”

据阿迪力介绍，截至9月1日晚上，已有70%的顾客申请退款。

显然，这是一位善于自我包装和营销的切糕王子。

那么问题来了，改名字不算一件多么惊天动地的大事，事情的关键在于这4500块钱上，这直接戳中了百度百科的命门：有偿代改。而根据百度百科的回应，作者压根就没有提交审核的文件和材料，所以问题来了，这到底是百科又一次实力背锅，还是恶意碰瓷？

虽然看上去一样，但其实区别很多，比如维基百科更像是一个全球性质的公益机构，而百度则是一家商业公司的产品。其中很重要的一点在于，维基的内容是实时更新编辑的，更新的内容是否可以长久保留，则取决于其信息来源是否充足可查证，理据是否成立，成立则留下，否则被更可信的内容替代。所以，维基百科上的内容更像是大部分人的共识或暂时的共识。

百度百科也是人人可以编辑，但其实是提交+审核的模式，，一部分由机器审核，一部分由内部审核员审核。审核通过了才能发布。每一个审核员水平，偏好，专业程度都不同，因此导致审核的标准不一，同时个人的喜好、利益相关会使不同倾向编辑词条通过率不同。由于这些审核员手里掌握了非常大的权力，因此不排除（请注意我并没有说一定有）有个别腐化分子以权谋私。

好了，再把镜头拉过来，我们打开一下万能的淘宝，搜索“百度百科”四个大字。

我们随便点进去一家店铺，CTRL CV了一下里面的介绍：

1、百度百科： ? ? ?200-1500元（参考价格，具体百度百科的费用根据词条难度评估）

1.我们管理的所有账号均已成为百科核心成员，更具备企业词条的百科名片编写资格；

2.累计创建百科数千条，百度百科、互动百科、soso百科、360百科词条编辑成功率接近100%；

3.专业技术分析，实力保障！为您的产品于企业量身定制百科推广方案

逛了一圈，似乎没有说100%成功的，但基本上都做到了下图的标准：

我询问了周围的一些朋友和百度的员工，大概是这样：这些公司其实就是钻的是这样的空子：因为百度百科的反馈机制很慢，并且产品体验很差，导致很多人不会申请或者不知道如何申请/修改百度百科的词条，这些公司其实就是帮你快速搞定词条的创建，包括传播什么的，类似于你要去英国旅游，不知道如何申请签证，找一家代理的旅游公司，他们熟门熟路，告诉你提交哪些材料，如何申请，格式是什么，帮你快速搞定。

从淘宝来看价格不贵，一个词条只要几百块钱，但事实上一些核心的信息修改，包括商业诉求非常明星的词条创建和申请，需要的费用远不止，前面说了，百科的审查员拥有的权力是非常大的，大到什么程度呢，一个三线小网红为了出名或从事一些“很赚钱”的生意，都会去求百科的人能让自己的词条过，因为一旦有百度百科，别人就能搜索的到，身价立刻翻番，代价自然是可想而知的，这样的诱惑下，说百科的员工绝对清廉，似乎很难。

其实百度词条的价值百度早就看见了，并且已经尝试了商业化：刚开始百科百科企业百科词条都是免费的，自从2014年3月百度百科改版之后简单的企业词条用专门的企业词条通道创建是免费的，如果创建企业百科就需要收费，一年的服务费是6998元/年。

编辑企业词条可以通过百科免费的企业通道，然后填写企业组织结构代码、联系人、联系方式等步骤创建免费的企业词条，但是免费的企业词条限制字数为800字。因此，想要获得更好的服务，就要交钱。

但比起贴吧事件来说，百科已经算很良心了，公允的说，修改两个字就要4000多块钱的确很贵，最大的可能代理公司空手套白狼，或者勾结百科内部人士牟利，官方行径的可能性应该很小，只不过这次改名事件再次把百度推向舆论的风口浪尖，本质是百度帝国的整个商业模式都面临一次信任危机，想重塑公众的信任，绝非一次两次漂亮的危机公关就能解决的。

