---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135935
name: 假装FBI
time: 2016-01-03 15:42
title: 罗永浩和锤子T2霸屏了，过去一周虎嗅上的10篇热文（12.28-2016.01.03）
---
过去一周（2015年12月28日—2016年1月3日）正好横跨2015和2016年，在只有4个工作日的本周，我们迎来了两个罗氏演讲——罗永浩和罗振宇，其它基本没什么大事儿发生，多是对2015年的沉淀，以及对2016年的希冀。过去一周虎嗅上的10篇热文基本也反映了这样一种现实。并且除了罗永浩毫不意外地霸屏之外，10篇中有多篇皆为虎嗅头条。

2015年12月29日，锤子Smartisan?T2发布会并没有因代工厂倒闭而推迟，在偌大的国际会议中心场馆里，座无虚席，《虎嗅也对这场2015年手机圈儿的最后一场情怀演讲进行了图文直播》。给人的感觉是，罗永浩这次不太一样。一是，情怀和幽默感犹在，不过相比以往的张扬，这次罗永浩低调了很多，不再怎么打压友商，而是专注于产品本身的逻辑。二是，以往的发布会罗永浩是唯一的主角，这次，他把讲软件设计的部分让给了锤子科技用户体验总监朱萧木。这算是罗永浩的一种进步吗？至少可以肯定的是，这是一种改变。

12月份，33岁的e租宝实际控制人、钰诚集团董事长丁宁已被警方控制，并被冻结了账户。一石激起千层浪，对此虎嗅作者康宁曾《对e租宝进行复盘》，但也因此引起了两极分化的争议。对此，康宁本周（2015年12月31日）再次撰文《想对e租宝受害者说的话：真的该有人为你们的投资失误买单吗？》何不仔细读来？

在2015年的最后一天，虎嗅编辑团队合理撰写了虎嗅头条《2016，被过度炒作却不会发生的九件大事》，算是对2016年的一个预测，本文对那些发生不同的科技、互联网领域的已经有些苗头或者被过度热捧、追逐的趋势进行了“灭火”，从理性的思维上给予一个客观的态度，这是本文的核心要义。当然，我们也做好了1年后被打脸的准备。说完了不可能，虎嗅同时也攒了另一个局《这里有一些2016最可能发生的事：别错过！》，征集了7位虎嗅年度作者的观点，并采访了相关领域的企业CEO、高管和资本市场的预测，放在一起读来，收获颇丰。

过去一年，格力集团董事长、格力电器董事长兼总裁董明珠无疑是中国科技行业最受关注的女性，没有之一。各种豪言壮语让人叹为“神人”。两年前与雷军那场10亿对赌，瞬间拉高了董明珠的“票房号召力”，2015年被称为“董明珠格力手机表演年”。年末，董明珠和格力电器（000651.SZ）又成为资本市场关注的焦点。“万宝之争”爆发后，人们猜测格力电器可能成为“野蛮人”的下一个目标。对此，虎嗅高级编辑Eastland撰文《董明珠前门拒“狼”22年，当心“野蛮人”偷袭后院儿》，对董明珠这22年入主格力进行了复盘，并对格力可能遭遇“野蛮人”进行了分析。被网友评价为“写格力写得最好的一篇文章”，值得一看。

本周第一天，虎嗅头条就放出来一个重磅炸弹《2015，会是这些CEO在任的最后一年吗？》，这也是虎嗅编辑团队合力完成的一个选题，也是虎嗅第二次操作这类选题。本次，杨元庆、庄辰超、陈一舟、马佳佳、李一男、玛丽莎·梅耶尔和陈年都被放在了这份可能2016年下台的CEO名单里。

决定是否将CEO放进这个名单的因素很简单，就是目测他是否有能力有心气将相应公司带出低谷，名单中好几位CEO不是没有努力、也不是没有被给予机会证明自己，但看上去，悬。与其不服既而恋战，不如另请高明或选择被合并。江湖风浪急，CEO们在2016年且行且珍惜吧。

万万没想到，《<万万没想到西游篇>败给<煎饼侠>》，上映十天后《万万没想到：西游篇 》遭遇了万万没想到的窘境，截至12.26 上映9天 票房3.13亿，但排片量占比已经跌落至3.25%。《煎饼侠》上映期间新闻头条媒体指数高达800，而《万万没想到：西游篇 》只有可怜的160，10亿票房已成泡影。本文从“种子、病毒、引爆”等三个维度分析了为什么《万万没想到：西游篇》的票房会这么惨。

“宝万之争”还没有个盖棺定论，各种分析依然没有停止，虎嗅在《宝能四面楚歌，但万科将主动和解》中认为，万科与宝能和解的可能性较大。交易条件可能是这样的：宝能系答应不再增持，并在12到24个月内分批减持;作为报答，宝能系将为“座上客”，派人进入万科董事会。而就在1月2日，《任志强连发多篇微博谈“万宝之争”》，被认为是目前最中肯的分析，两篇结合着读，对读者无疑是美味佳肴。

自今年7月底，冯唐译本《飞鸟集》出版后，就不断遭致读者和学界的批评，甚至《被称为“翻译史上的一次恐怖袭击事件”，随后遭遇下架的命运》。12月28日8时左右，冯唐译《飞鸟集》出版方浙江文艺出版社发布了一条微博，称由于冯唐译本的《飞鸟集》在出版后引起了国内文学界和译界的极大争议，出版社决定从市场上全面召回该书，虎嗅对此进行了一个相对全面的梳理。

还是罗永浩，要不怎么能称之为霸屏呢？在发布会次日，虎嗅作者连夜撰文，多篇不同观点的文章纷至沓来，一时间空前好看。包括但不局限于宿艺的《锤子T2背后的故事：罗永浩“回敬傲慢与偏见”，迎来2016生死之年》、毛琳Michael的《尖锐的圆滑，锤子T2的融合进化》、阑夕的《锤子手机：从桀骜到乖顺，以及…》等，观点迥异，读来甚为过瘾。

每到年底，总有一大波来自于各大领域成功人士的年度分享、年度鸡汤、年度总结又要侵占大大小小的新媒体、老媒体。例如一年成功融资5次的创业模范，公司多次死里逃生，生来彷徨；或者是某成功转型的媒体人，在企业圈子混的如鱼得水，年底各大七大姑八大姨召开的大奖会议中，屡获殊荣；又或者是从媒体华丽转身进驻投资领域的帅气小伙，让创业大街万千创业者迷倒在其个性的西服之下，感受许多怀揣梦想的少年对他的簇拥。但本文告诉你一个事实：《所谓的创业分享，都是一堆骗人骗己的谎言》。“中关村创业大街上飘的都是钱，你只要来了就是你的。”是你的钱没错，就看你能不能装进口袋了。

最后告诉你一个好消息，明天（1月4日）我们将迎来2016年的第一个工作日，你又将开启怎样的人生励志故事呢？一切在你的修行。

