---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162947
name: 水原瓜子
time: 2016-09-07 07:08
title: 【早报】马云要当万科名誉董事长是假，万科10.29亿买下伦敦市中心写字楼是真
---
昨天晚间，一篇标题为《马云任万科名誉董事长 许家印任万科董事长 王石任万科首席顾问》的自媒体文章在微信内流传，乍眼看到标题还真被吓得一个激灵！文章写得有模有样——“万科股权之争在深港通开通之际尘埃落定，宝能、华润、安邦将所持万科股份以每股25元价格，分别转让给马云和许家印，马云26%、许家印25%，两位挚友合计持股51%……王石正常退休，不再担任董事长职务，任万科首席顾问。”

不过，仔细读就能发现端倪：

随后万科周刊微信公众号对此辟谣：不信谣不传谣，吃瓜群众可以散去了！

等等，先别散，昨晚关于万科的真新闻是这个：

@每日经济新闻：【万科10.29亿买下伦敦市中心写字楼】据英国媒体Property Week9月6日报道，万科以1.15亿英镑(约合10.29亿人民币)收购了英国伦敦市中心的写字楼Ryder Court，买卖双方已交换合同。据Property Week，这是万科首次购买英国商业地产。该写字楼总面积约6585平方米，年回报率约4.3%。

@21世纪经济报道：【中泰证券被立案调查 20家公司IPO受牵连】中泰证券公告称，公司因涉嫌违反证券期货相关法律法规，证监会决定对其进行立案调查。按照现行规定，保荐机构、保荐代表人因保荐业务涉嫌违法违规处于立案调查期间的，中国证监会暂不受理该保荐机构的推荐；暂不受理相关保荐代表人具体负责的推荐。截至9月1日，中泰证券担任保荐机构的IPO排队企业共有21家。

此前有媒体猜测，中泰证券此次受调查与发行保荐业务有关，将影响由其保荐在会或准备递交申请审核的发行上市项目。而据中泰证券知情人士透露，中泰证券日前遭证监会立案调查，与其新三板做市业务有关

亚马逊股价高调坐火箭，苹果正悄悄开发无线芯片

@华尔街见闻：【亚马逊与伯克希尔哈撒韦并列为美国第四大上市公司】亚马逊股价早盘一度上涨1.98%，刷新盘中纪录高位至787.88美元，市值达到3700亿美元，跻身美国市值第四大公司，与股神巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦并列，目前仅有苹果公司，谷歌母公司Alphabet，以及微软公司市值位居其前。

@新浪科技：【凯基证券郭明錤：苹果正在开发无线芯片】根据凯基证券分析师郭明錤进行的最新供应链分析显示，苹果公司将拥有自己设计的类似于蓝牙的通信芯片，这是因为其在省电、通信规格和蓝牙耳机出货量可能迅速增长等问题上有着更高的要求。这种芯片很可能将被用在新的无线耳机上。

两条国内新闻，突出一个生活不易

@每日经济新闻：【珠三角出行：深圳人均拥堵损失最大 互联网业加班最多】2016年《珠三角城市智能出行大数据报告》显示，广州是最拥堵的城市，不过深圳的人均拥堵成本排在首位，高达4357元，广州其次。另外，深圳人也大多在早上8点28分上班，领先广州成为最勤劳的城市。

@经济参考报：【滴滴顺风车被曝涨价20%引舆论争议 监管者应有作为】在多地曝出滴滴快车价格悄然上涨后，9月5日，滴滴顺风车被曝涨价20%。滴滴方面随后向媒体确认了价格调整的信息，并回应表示，此举是为了实现成本的合理分摊。对于滴滴涨价的行为，舆论认为，滴滴优步合并后提价在所难免，“垄断”造成的影响已经显现。

最后，京东入局VR了

@DoNews：【京东正式公布VR/AR战略 展示VR购物应用】6日，京东发布了VR/AR战略，宣布成立电商领域首个VR/AR产业推进联盟，并联合了30多家VR/AR上下游企业，为VR、AR企业提供全面支持。

昨天在中伊之战中受伤的国门曾诚被确诊为后交叉韧带撕裂，至少休息俩月，这意味着他将无法参加10月的两场12强赛，和中超联赛的相关比赛。

＃心好痛，无法工作，我去请假了

