---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165826
name: 新浪科技
time: 2016-09-30 19:05
title: 陆奇离职微软背后：伤势真的无法工作了？
---
翻看陆奇的个人成长经历，是一部典型的励志故事：一个贫困的瘦弱少年，凭借着个人的努力，用知识改变了自己的命运。对美国的诸多中国科技人才来说，陆奇更是一个奋斗的高峰。通过留学来到美国深造，随后进入美国知名科技企业，一路晋升为核心高管，成为美国科技领域职位最高的大陆华人。

此次陆奇离职的消息是由美国科技博客Recode最先报道的。接替陆奇职位的是微软负责Outlook和Office 365团队的全球资深副总裁Rajesh Jha，他已经被正式晋升为全球执行副总裁。新浪科技随后通过微软总部一位不愿具名的消息人士A确认了陆奇离职的消息。据美国媒体报道，陆奇会在伤愈之后担任纳德拉的特别顾问，但这通常是美国科技公司对离职高管的一个荣誉称号。

据报道，陆奇是因为自行车事故受伤，伤势加剧被迫离职的。今年4月初，新浪科技在微软Build全球开发者大会专访陆奇的时候，他就已经明显行走不便。但陆奇的精神状态依然很好，随后还上台进行了长达一个小时的主题演讲。

据一位经常接触陆奇的微软人士B向新浪科技独家透露，陆奇是在今年年初骑自行车时摔伤，导致腿骨骨折。据了解，陆奇是在进行与自行车有关的技术测试时受伤的。为了获得第一手数据，陆奇亲自上阵测试，在自己的身上贴了诸多传感器，却未能控制住车体平衡。

在随后的几个月时间，陆奇依然数次出现在公众视野中，但腿部伤势始终未愈。就在一个多星期前，陆奇还回到中国，参加了微软苏州园区在9月21日的揭幕仪式。这也给他此次离职带来了疑问：陆奇伤势真的严重到无法工作了么？

陆奇1961年出生在上海，经受过文革的动荡和食物的匮乏，从小身体瘦弱，视力不佳。陆奇年轻时曾经求职造船厂工人，却因为身体不行而遭拒。恢复高考后，他在1980年凭借着努力考上了复旦大学，在五角场度过了8年求学时光，一路以优异成绩获得计算机硕士学位，然后又在复旦任教，在国外期刊上发表了五篇论文，成为学校的学术明星。

因为一次机缘巧合，陆奇遇到了来复旦讲课的美国卡内基梅隆大学教授、图灵奖获得者埃德蒙·克拉克(Edmund Clarke)，得到后者的赏识前往美国攻读博士。由于陆奇当时月薪仅有几十元人民币，克拉克教授还免去了他“高达”45美元的申请手续费，并提供了奖学金。

1996年，陆奇获得卡内基梅隆大学的计算机博士学位之后，随后进入IBM研究所工作，1998年加入雅虎。在雅虎的十年时间，陆奇一直从普通工程师一直做到搜索和广告技术的执行副总裁的高位。

他直接领导了雅虎对Overture的收购，通过整合打造了雅虎自己的搜索引擎。在离职前，陆奇领导着雅虎近四分之一的员工，掌管着雅虎的核心业务部门，属于雅虎最核心的高管之一。当时，陆奇个人已拥有20项美国专利。

2008年年初，微软报价446亿美元收购雅虎，结两者之力挑战搜索巨头谷歌，但却遭到了时任雅虎CEO、联合创始人杨致远的拒绝。虽然微软没有成功收购雅虎，但微软CEO鲍尔默却在人才收购上获得了重大成果——陆奇。鲍尔默亲自出马与陆奇深谈了6个小时，将当时决定回国创业的陆奇带到了西雅图。

当年年底，陆奇正式加入微软，出任微软互联网业务部门总裁。对鲍尔默来说，虽然微软未能收购雅虎搜索业务对抗谷歌，但他却挖来了雅虎搜索业务的核心人物，引领微软在互联网领域的转型方向。

在他效力微软的八年时间中，必应的市场份额从8%一路飙升到目前的超过20%，虽然依然无法撼动谷歌的地位，但必应已经牢牢站稳了脚跟，并成为微软几乎所有业务的基础技术。

在过去八年时间，陆奇经历了两任CEO和数次高层架构调整，但他的地位却始终非常巩固。在离职之前，陆奇的职位是负责工程与应用部门的全球执行副总裁，直接向微软CEO纳德报告。他领导着Office、Office 365、Skype、必应、Yammer等诸多业务的研发，为微软的搜索、生产力、通讯等全线业务提供技术支持。

多年以来，陆奇都是大陆华人在美国科技行业的最高职位者。在他离职之后，微软负责全球研究院的全球执行副总裁沈向洋成为了微软核心管理层唯一的大陆华人高管，也是美国科技行业的华人最高职位者。而最初陆奇加入微软时，正是沈向洋向鲍尔默极力推荐。

在陆奇执掌微软互联网业务部门期间，他所在的部门吸引了美国科技行业最多的华人员工。中国程序员也得到了最多的重视与晋升机会。这在印度裔中高层逐渐主导美国互联网公司的当下，几乎成为了一个孤岛。

一位曾在该部门效力数年的前微软华人员工C对新浪科技透露，“当时有一些组，从资深副总裁到Partner到Principal到lead(级别从高到低)到下面普通工程师，几乎全是我们老中。陆奇和沈向洋对我们很好，有机会就大力提拔。老中干活也特别争气。现在他离职微软，真的很遗憾。”

“那时候沈向洋还是负责核心搜索业务的全球资深副总裁(Corporate Vice President)，古卓伦是负责广告业务的全球资深副总裁，黄学东是微软唯一的华人杰出工程师(Distinguished Engineer)。”他回忆说。

2013年，沈向洋获得晋升，成为微软全球执行副总裁，负责整个技术与研发部门，进入微软核心高管层。就在陆奇离职消息传出后不久，微软周三官方宣布成立人工智能研究部门，由沈向洋负责，这也是微软在行业最为尖端的技术团队。他还同时接过了必应和Cortana业务研发的职责。

在美国科技行业，陆奇最为人称道的就是勤奋，他是出了名的工作狂。多年以来，陆奇一直保持着凌晨4点起床的生活习惯，然后慢跑6公里，在5-6点就赶到办公室开始工作，经常每天工作超过15个小时。

不过，在美国，与陆奇同样清晨早起工作，一天工作时间超过12个小时的企业高管不乏其人。苹果CEO库克每天4点半起床，Twitter CEO杰克·多西每天5点起床，通用电气CEO伊梅尔特每天5点半起床，乔布斯每天6点起床，巴菲特每天6点半起床。或许，对这些改变世界、执掌巨额财富的人来说，休息反而是一件奢侈的事情。

在美国华盛顿州贝尔维尤的微软互联网部门大楼，陆奇的办公室在26层，沈向洋的办公室在24层。据一位在该大楼工作数年的中国工程师D向新浪科技确认，全部门的人都知道，陆奇每天6点就会出现在公司开始工作直到深夜，而普通员工则是九点才来上班。

陆奇的勤奋得到了几乎所有人的肯定。鲍尔默非常看重这位自己亲自从雅虎挖角的人才，“陆奇是这个行业最值得尊敬的技术人才”。Linkedin CEO杰夫·维纳(Jeff Weiner)曾经在雅虎和陆奇共事，他评价说，“陆奇是我见过最有干劲的人。谷歌搜索部门工程副总裁尤迪·曼伯尔(Udi Manber)也曾经在雅虎和陆奇共事，他评价说，“陆奇是我们最好的竞争对手。”

虽然在美国科技巨头身居高位，但陆奇始终保持着谦逊低调的态度。绝大多数时间，他都是一身T恤和牛仔裤的打扮，瘦削的身材，脸上带着有些内向的笑容。在微软的高管层中，陆奇绝对是上台次数和接受采访次数最少的。

今年4月的Build大会，陆奇接受包括新浪科技在内的诸多中国媒体采访。一个细节令人印象深刻，陆奇提前等在会议室门口，不厌其烦地依次与每一位记者握手致意。“你好，我是陆奇”，这句话他说了至少十遍。采访接受之后，陆奇又不厌其烦地和每一位记者合影留影。

随和谦逊是陆奇一贯的作风。在陆奇办公室所在的华盛顿州贝尔维尤市，每当有中国员工遇到他，无论是在公司还是在餐馆，陆奇都会满脸笑容地回应对方的问候，丝毫没有顶级高管的架子。

微软中国区一位前公关E向新浪科技透露，多年前陆奇某次来中国出差时，由她来负责安排具体行程和媒体采访。等陆奇结束行程回到西雅图总部后，她意外收到了陆奇本人写来的感谢信。微软最高级别的高管亲自写信感谢微软中国区的一位普通公关，这让她迄今记忆犹新。

虽然按照媒体的报道，陆奇是因为腿部伤势而离职。但颇有些奇怪的是，微软迄今还没有正式发布公告，倒是在同一天宣布了沈向洋负责人工智能部门以及Rajesh Jha晋升全球执行副总裁的消息。据悉，陆奇的原先业务部门，SKype将交给Rajesh Jha打理，而必应和Cortana则交由沈向洋接手。

实际上，在微软内部早有陆奇离职的传言。去年年底开始，有传言称陆奇很可能会离开微软加入Uber出任CTO职位。但这一消息随后并没有变成现实。“这不太可能，陆奇是全身心爱着搜索业务的技术迷，微软的互联网业务不断增长，他应该不愿意离开。”了解陆奇的微软人士B当时这样表示。

但微软技术中层研发人士A则讲述了另一个版本的故事，“他的离开并不奇怪，上层权利斗争总是存在的”。实际上，在过去数年的微软高层调整中，鲍尔默时代的核心高管不断离职出走，要么离开核心高管圈。虽然陆奇的地位依然稳固，但他的实际权限却在不断的被架空。

现在CEO纳德拉曾经在陆奇所在微软互联网部门工作多年，担任负责研发的高级副总裁，属于陆奇的下属。2011年纳德拉出任与陆奇平级别的服务器和工具部门总裁，而后在2014年出任微软CEO一职。在过去两年时间内，纳德拉带领微软成功推进转型，他在微软的地位越来越稳固。而在陆奇离职之前，微软内部已经传出Rajesh Jha要上位的消息。

微软技术中层研发人士A对新浪科技感慨说，“现在中高层充斥着印度裔员工，华人中高层员工青黄不接，资深副总裁级别的中国人已经非常少了”。曾经在微软必应效力多年的资深人士D则表示，“现在到处都是印度裔员工上位，华人码农的晋升空间越来越小。”在他目前效力的Facebook，印度裔员工比重也在不断提升。

“陆奇离开微软，是一个巨大的遗憾。不过，像他这样的工作狂人是闲不住的，他会很快以新的身份出现在公众视野。”离开微软多年的C如此评价说。2008年，陆奇正是先辞去了雅虎执行副总裁的职位，准备回国创业的时候，被鲍尔默亲自请到了西雅图。

八年之后，陆奇又会去哪里？是去又一家科技巨头，还是重拾自己的创业梦想？(由于涉及微软内部保密纪律，以上消息人士不愿具名，依据出场顺序按照字母排列)

