---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152951
name: 如果到现在
time: 2016-06-18 20:14
title: 新三板创新层首批920家名单公示，它们的净利润与市值在整个新三板中占比超一半
---
今天（6月18日），新三板7000多家挂牌公司中的少数公司被公示入选进入创新层。

全国中小企业股份转让系统（下称“全国股转系统”）选在这个周末正式发布了进入创新层企业的初始名单，有920家企业进入创新层，占比所有挂牌企业数量的12%。

据报道，目前全国股转系统已开发完成挂牌公司“分层支持平台”，挂牌公司进行层级划分和层级调整时，分层支持平台将自动完成相关数据信息的采集，通过对挂牌公司分层数据的分析计算，自动判断挂牌公司是否满足创新层的准入标准或者维持标准。

全国股转系统称，挂牌公司对名单有异议或者自愿放弃进入创新层的，应当在名单公示之日起3个转让日内（截止到2016年6月22日17点）提出，全国股转系统将视异议核实情况调整分层结果。

5月27日，《全国中小企业股份转让系统挂牌公司分层管理办法（试行）》发布，第六条显示：满足以下条件之一的挂牌公司可以进入创新层：

（一）最近两年连续盈利，且年平均净利润不少于2000万元（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）；最近两年加权平均净资产收益率平均不低于10%（以扣除非经常性损益前后孰低者为计算依据）。

（二）最近两年营业收入连续增长，且年均复合增长率不低于50%；最近两年营业收入平均不低于4000万元；股本不少于2000万股。

当时根据安信证券新三板研究团队的计算，根据上述标准，共有1124家企业符合创新层条件，占比所有企业的比例为16%。具体而言，总数略多于原标准所筛选出来的公司家数。其中满足标准1为856家，占比12%；满足标准2为848家，占比12%；满足标准3为221家，占比3%。 该团队当时还指出，创新层占新三板总体指标如下：营业收入占比为37%，净利润占比达53%，市值占比为59%，融资占比为71%。

但如今的实际结果只有920家，占所有挂牌企业数量的12%。其间的落差可能是股转系统对一些特殊行业的监管要求不一样导致。

据股转系统此前公告称，私募基金管理机构按照相关监管要求整改后，符合创新层标准的，可以进入创新层；小额贷款公司、融资担保公司、融资租赁公司、典当行、商业保理公司以及互联网金融等特殊行业挂牌公司，在相关监管政策明确前，暂不进入创新层。

关于『分层』对新三板及挂牌公司到底利弊如何，此前虎嗅已发布过多篇文章予以相关讨论。代表言论有洪泰基金合伙人盛希泰的《简单分层制，将把新三板推进“停尸房”》，也有反对他观点的声音。

而可以肯定的是，分层不会自动解决新三板流动性问题。在管理层看来，分层是接下来新三板市场配套改革的一个起点与必要动作，比如分层后，就可以引入公募基金，带来大量资金，从而改善流动性。目前，公募基金和大部分的个人投资者没办法参与新三板投资。

截至2016年6月15日，全国股转系统挂牌新三板企业数量已达到7618家，在审企业数量则有1889家，年内企业数量突破一万家成为大概率事件。

6月27日，股转系统将正式对挂牌公司实施分层管理。这里有目前的920家全名单。

你想知道分层后新三板对创业公司的意味有何变化？这个市场还值不值得上了？已挂牌公司如何规划自己的资本策略？明天（6月19日）下午，虎嗅就会在北京·望京组织一个小型封闭沙龙，请了一些资本市场行家来跟大家交流一番。由于我们对此并不会做报道，在场各位尽可畅所欲言。

主题：分层后，新三板还值不值得上

