---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/169437
name: 中国基金报
time: 2016-11-03 11:04
title: 市值一天蒸发66亿元，乐视股价闪崩背后的四大猜想
---
虎嗅注：11月2日，乐视网股价暴跌7.49%，一天蒸发了66亿元，引起各种猜测，当然不乏阴谋论。在原因不明朗的情况下，猜测或许是唯一能做的。这里有一篇中国基金报的4个猜想，虎嗅有删节。

据基金君统计，今天乐视网成交额为22.59亿，成交量为5337.92万股，成交额创下自9月19日员工持股计划公告以来的新高，成交量也是创下今年下半年以来的新高。

所以我们认为今天乐视网的大跌很可能是持股1000万股以上的大户，大户的抛售带动了市场的下跌。

有基金经理表示，“能砸下来这么多筹码的有可能是国家队，也可能是上市公司大股东减持，因为单家没有这么大的持仓，持股达到1000万股以上的家数也是屈指可数的。”

刚好乐视的三季报刚出来不久，我们来看看前十大流通股东谁有这么大的能量。

其中，自然人持仓达到1000万股以上的有6人，机构持仓分别有深圳市鑫根下一代颠覆性技术并购基金壹号投资合伙企业、中央汇金资产管理有限责任公司、华润信托.润泽143号集合资金信托计划、中邮信息产业混合基金等。

以排除法分析，贾跃亭是乐视网的董事长兼总经理，刘宏是乐视网副总裁，这两人持股比例分别为8.61%、0.77%，且作为公司的管理人，减持的可能性较小。

中央汇金持有乐视网的持股数量为2799.33万股，占总股本比例为1.41%。自乐视网2015年年报出现中央汇金的身影，连续近一年期间，中央汇金持有乐视网股份并未变动。

但现在A股已经远离股灾，如果卖一点也是可以接受的。而且现在国家队也在不断减持股票。

名字很长，我们叫他鑫根基金吧。

鑫根基金在去年10月底通过协议转让方式接了大股东贾跃亭的1亿股，6个月内不减持。

但是到今年上半年，满6个月后就开始不断减持，当时接盘价是32元，因而即使砸盘出货仍然是赚的。

2016年一季报，鑫根基金持股：100000000股；

2016年中报，鑫根基金持股：93400000股；

2016年三季报，鑫根基金持股：70050000股

来自券商的研究称，沪深300的估值与2008年11月份时相当，已处理历史性底部。目前各类指数很“撕裂”，创业板目前PE近80倍，如果业绩不能快速增长，创业板的PE还是有点吓人。史上，没有

十大流通股东里面出来贾跃亭、贾跃民(应该是兄弟？)、刘弘之外，还有这些自然人：曹勇、吴鸣霄、廖俊。

曹勇：2006年成立的花儿影视，实际控制人曹勇持股95%，2013年10月，乐视宣布以现金股权的方式收购花儿影视100%股权，曹勇获得乐视2.42%股份，初始持有乐视网2024.01万股，几经变动，截至今年3季报，曹勇持股3226.41万股，持股占比为1.63%。(增持了，卖的可能性较小。)

吴鸣霄：“超级牛散”只是吴鸣霄的一个身份，而他另一个身份是上海国鸣投资管理公司的有限合伙人。这家公司投资领域甚广，包括期货基金、PE基金、VC基金、文化基金等，并设立了公益创投项目。早期喜欢玩ST股，后来转战创业板。(有可能卖)

廖俊：也是牛散，据说是A股知名个人投资者，1993年进入股市，从10万元炒股开始，目前已坐拥十几亿元资产。曾经表示过“乐视是好公司值得重仓并坚定持有”。(虽然表示过值得重仓，但势头不好想卖也不一定的)

总结一下，基金君也不知道谁在砸盘。

分析完谁在砸盘，分析一下消息面有啥负面的

1、这届PPT可能不行，乐视金融连一行三会发的一块正规的金融牌照都没有。

在业内普遍看来，“一场宏大的发布会，用精心制作的PPT讲个好故事，融资几十个亿，市场也借机炒作一把”，这是市场对乐视生态体系布局新业务、新产品时的一贯印象。

11月2日，乐视金融百人会在京举行，乐视旗下第七子生态——乐视金融亮相。然而，乐视这次讲故事似乎不灵了。股票猛跌~~~

对于乐视在互联网金融领域的高调布局，市场质疑之处在于，前有蚂蚁金服、微信理财、京东金融等先行者占据绝大部分市场，后有大量的P2P平台转型等待进入，而乐视金融现在连一行三会发的一块正规的金融牌照都没有。

截至目前，乐视金融手中仅有只有小贷和保理牌照，在支付牌照的收购之路上也是十分坎坷，至今未有结果。

美国时间 10 月 19 日，乐视在美国旧金山艺术宫打造了据称是其自创办以来以来最昂贵的一场“破界化反共享生态世界”发布会。乐视(LeEco)北美首席营收官 Danny Bowman 一上台就高调宣称：

据了解，《华尔街 日报》、《福布斯》、《财富》、CNBC、ReCode、Gizmodo、The Verge、TechCrunch、engadget 和 CNET等主流媒体都一起参加了乐视的这次活动。

然而真正来说，对于乐视用PPT发布了“平台+内容+硬件+软件+应用”的生态系统，围观群众似乎并不买账，包括上述某些主流媒体的主编们。大家都在质疑：“乐视到底是不是一坑？”

在乐视和它的合作伙伴Faraday Future(法拉第)即将发布第一辆量产车前夕，后者的工厂陷入停工传闻。

外媒爆料称获得了一封10月10日Aecom副总裁总及项目主管Robert Gay发送给法拉第未来(Faraday Future) 的信件。AECOM是负责法拉第未来工厂的建设承包商，信件显示，Robert Gay本月致信法拉第未来，称其拖欠了9月份2100万美元的工程款，并指出公司还应在10月和11月分别支付款项2530万美元和1180万美元。

Gay威胁称，如果未来10天再收不到法拉第未来的款项，那么这个耗资10亿的工厂将面临停工。这也令外界对于这家贾跃亭投资的汽车工厂的财政状况的产生疑虑。

对此，乐视方面回应称，Faraday Future与Aecom的合作关系牢固，仍会共同建立工厂。

除了工厂受停工威胁之外，乐视上个月月底宣布跟乐视和北京国安的合作在赛季中破裂。

一开始乐视高调宣布入主北京国安，承诺 2 年内以 20 亿元获得国安 50% 股权。并以5000万元赞助费冠名国安。但这一合作很快陷入僵局。

国安表示，乐视体育只支付给国安5000万元的赞助款，涉及股权转让的前期10亿元款项并未入账。这也导致国安在夏窗无法签下大牌外援，只引进了乌兹别克斯坦的前锋谢尔盖耶夫。

乐视体育则否认了拖欠款项的说法，称双方是在涉及控股股权的核心条款上没有达成一致。

