---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/166138
name: 《财富》杂志
time: 2016-10-08 08:29
title: Note 7面临二次召回，三星的运气彻底用完了
---
本文来自《财富》杂志，腾讯科技编译

Note 7爆炸起火事故发生后，三星快速及时的召回了这款手机。为了将该机对三星品牌声誉的伤害降到最低点，韩国巨头整个公司上上下下都动了起来。在过去的一个多月里，高管们内部会议不断，员工们也都牺牲了假期，三星更是建立了专门的团队来全天候追踪社交媒体的动态，了解Note 7是否又有新的爆炸事故发生。

经过一个多月的努力，三星称包括美国和韩国市场在内的大部分市场都已经完成了Note 7召回。不过对于三星来说，这次的麻烦远没有结束。三星移动主管高东真更是焦头烂额，面对压力他不得不低下头向公众道歉。

不过，屋漏偏逢连阴雨，三星想要一劳永逸消除Note 7爆炸门影响的努力本周三再次破灭了，一台换新后的安全版Note 7又在美国的航班上出了事，监管部门有可能再次开启调查，三星甚至需要开启第二轮的召回。

除此之外，作为世界上最激进的对冲基金之一，Elliott Management也在不断向三星施压，要求该公司进行拆分，同时向股东派息270亿美元。

Note 7今年8月正式发布前，高东真曾不断向其他同事炫耀自己的幸运。他早早的就成了世界最大手机制造商的掌舵人，而且自己入职后不久，三星便扭转了颓势，让连续两年营收和市场份额双双下滑的记录彻底作古。

不过，这次高东真的运气彻底用完了。Note 7一声响，不但拿到了全球各家航空公司的禁令，还成了全世界网民的笑话，对于三星召回的批评更是不绝于耳。同时，Note 7的惊天一爆还让三星的市值蒸发掉了近160亿美元。

一位不愿透露姓名的三星内部人士表示，这是公司遇到的最严重危机，“它直接影响了我们的产品、品牌以及辛苦建立起的消费者信赖。”

在接受路透社访问时，三星表示现在并不考虑对管理层进行调整，它们的核心任务是完成Note 7的召回。

三星内部人士表示公司需要快速将手机销售拉回正轨，这样一来第四财季的成绩才不会过于难看，三星也能继续稳固自己在市场上的王者之位。

“如果三星不能快速解决这次危机，将成为最大输家。”另一位同样不愿透露姓名的三星内部人士说道。同时，他表示三星的管理层并没有因为Note 7的召回事故相互指责，他们依然相当团结。

上周，Note 7的电视广告已经正式在韩国复播，同时三星还会对10月份购买Note 7的用户提供额外奖励。

时间急，任务重

虽然三星的召回态度还不错，但外界依然认为该公司的召回程序出现了巨大问题。在美国消费者保护机构发布了针对Note 7的警告后，三星才支支吾吾的警告受影响的用户立即关闭他们的Note 7手机。

因此，美国监管部门批评三星没有按照合理的程序进行召回。

此外，换新后的机器依然问题颇多，许多用户认为这些机器发热异常而且掉电快。

在中国，三星更是被指在召回上玩双重标准，Note 7发生多次事故后，三星依然宣称自家产品使用了安全的电池。在韩国，由于召回缓慢，Note 7再次上市的日子也被一拖再拖。

品牌战略规划师、洛杉矶品牌管理咨询公司董事长埃里克·施菲尔表示，三星必须极力争取顾客的信任。“在召回事故中，三星必须要保持透明，积极邀请用户代表到工厂参观，炒掉此次事故的直接责任人并给予用户应有的赔偿和优惠。”

多位知情人士透露，三星为此事专门建立了公关团队，该团队的任务就是加快决策并及时止损。一位公关团队的成员表示：“我们在信息分享方面速度更快、范围更广，以便能更快回复用户的问题。”同时，他认为在全球十多个国家同时搞召回，确实很复杂。

三星员工表示，自9月2日召回开始后，这一事件就成了三星内部会议的唯一主题。为了尽快完成任务，三星员工放弃了休息日，即使是韩国最重要的传统节日他们也无法与家人团聚。

现年55岁的高东真是三星元老级人物，此前他是人力资源与研发部门的一把手。三星内部人士称，获得晋升后，高东真为移动部门带来了一股清流，他的新政策鼓舞了公司的士气。

在今年3月的Galaxy S7发布会上，高东真也坦言自己为了打磨这款产品曾度过了无数不眠之夜。知情人士表示，三星在上半年取得佳绩后，高东真开始关注公司的长期稳定增长。不过，随着Note 7的一声爆响，他的一切努力都白费了。

据悉，Note 7的召回事故最终可能为三星造成50亿美元的巨额损失。此外，这次事故对三星品牌的影响更是不可估量。

对于三星来说，这绝对是一个让人无奈的局面，它们原本想靠Note 7延续上半年的辉煌，但最终却起了个大早，赶了个晚集，错过了最好的销售窗口期。

