---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154733
name: Fortune
time: 2016-07-04 11:05
title: 谷歌董事长力挺人工智能：它能把人类从工作中解放出来
---
虎嗅注：近日，谷歌董事长Eric Schmidt（埃里克·施密特）和在线教育公司Udacity总裁兼董事长Sebastian Thrun（塞巴斯蒂安·史朗）发表联合署名文章《Let's Stop Freaking Out About Artificial Intelligence》，发表在Fortune（《财富》杂志）网络版上，呼吁拥抱人工智能，摒除对人工智能的恐惧。这一观点跟此前霍金、比尔·盖茨等名人的意见相左。本文由雷锋网翻译。

人工智能值得肯定的地方绝对其负面影响要多得多，所以，让我们继续开发人工智能技术吧！

如今科技圈里讨论最多的话题肯定是人工智能(AI)，不过在我们的日常生活里，人工智能似乎通常都是处于“隐身”模式。

有很多行业里的公司都成功应用了人工智能技术，涉及的领域范围也十分广泛，比如信用卡欺诈监测，语音识别，网络搜索排名，自动化客户服务，法律探索，照片搜索，翻译，甚至是传统农业。一直以来，围棋这个古老而复杂的游戏被认为是超出了计算机所掌控的能力，但就在几周前，谷歌的人工智能程序“阿法狗”击败了人类围棋冠军李世石。事实上，阿法狗学习了数百万个围棋比赛才获得了这场胜利。斯坦福大学的人工智能实验室和IBM Watson学习了数百万份患者的医疗病历记录，对癌症类型的诊断甚至比人类医生还要准确。人工智能正在发挥越来越多的正面作用。

当我们在自动驾驶汽车里引入人工智能技术时，很多专家都认为让电脑开车上路是非常不安全的。但是谷歌自动驾驶汽车开发团队非常有远见，他们对人工智能在自动驾驶汽车上的应用，有着不一样的看法。当我们在驾驶汽车时，绝大多数人都是从他们自己所犯过的错误上学习经验教训，但是却很少能从其他人所犯的错误中学习。这会产生一个问题，那就是大家会一次又一次地集体犯相同的错误，结果就导致了全世界每年有很多人死于交通事故。

人工智能会用不同的“进化”方法来解决这一问题。当一辆自动驾驶汽车犯错误之后，所有的自动驾驶汽车都能从这个错误中学习教训。事实上，新生产的自动驾驶汽车从一“出生”就已经完全掌握了前几代产品的所有技能。所以总体而言，这些汽车的学习速度要比人类更快。在这种情况下，搭载人工智能技术的自动驾驶汽车会在短期内和人类驾驶员一起行驶在马路上，他们会学习彼此的错误。

由于最近出现了很多突破性的技术，导致人工智能发展的很快，同时也引发了公众的辩论。有一些人对人工智能感到恐惧，他们呼吁要采取紧急措施，以避免一个假想的“反乌托邦”出现。

但是谷歌对人工智能还是非常乐观的。从技术发展的历史可以看出，每个新技术的出现起初都会有很多怀疑和恐惧，但最终，这些新技术都改善了人类的生活。举个例子，柯达相机出现的时候，人们认为它会破坏艺术；电力出现时有人觉得它太危险了。但是，一旦这些技术应用在了数以百万计的人手中，并且不断开放、发展、合作，所有的恐惧都会烟消云散。正如农业机械革命把我们的双手释放了出现，再也不用在农田里靠双手采摘农作物了。人工智能革命也是如此，它将我们人类从琐碎的、重复的、盲目的工作中解脱出来。人工智能会做一些我们不愿意做的事情——比如在交通繁忙的道路上开车。

我们相信，人工智能不仅能够让我们从很多消极的工作中解放出来，而且来能提升人类的积极性。比如在和“阿法狗”比赛时，围棋大师李世石对围棋有了更深层次的理解，同时也大大提升了自己的比赛水平。未来，我们每个人都可以像李世石这样，利用人工智能改善我们每天所做的事情。

想象一下未来的世界，智能的App应用和设备可以帮助我们识别每一个要遇到的人，回忆我们曾经说过的每一句话，体验我们曾经错过的每一个瞬间。未来，我们能够理解全世界各种语言(如今，谷歌翻译已经开始着手启动开发这个功能了)，依靠人工智能技术，我们可以使用工具更好地借鉴别人的经验，给我们的孩子输送更多知识。

我们会担心人工智能带来世界末日吗？我们认为，这个问题需要仔细考虑。今天的人工智能只能完成很少的、重复性的工作任务，而且我们还需要提供足够多的数据、案例来训练他们。而且，可以负责任地说，没有任何一个研究人员或技术人员希望那些好莱坞电影里的“反乌托邦”场景出现在真实世界里。不过，面对恐惧的正确方法是不要恐惧——直面恐惧，努力工作，解决问题，消除工具。谷歌、以及其他许多公司在人工智能安全领域正在做着大量严谨的研究工作，比如如何确保人类可以随时中断人工智能系统，如何让这些系统变得足够坚固、能够应付强大的网络攻击。

不要陷入恐惧之中，我们要努力工作，找到消除恐惧的解决方案。就拿自动驾驶汽车来说，我们可以学到很多经验教训，提升协作性。举个例子，谷歌已经开源了人工智能学习系统TensorFlow——现在所有的代码都开放了。它可以让世界各地的人工智能研究人员更轻松地协作，不仅可以共享研究论文，更可以共享实际代码。用这种方法，我们就能看到计算机学习了什么，使用了什么数据，最后，利用我们最聪明的头脑来控制、优化人工智能。

事实上，我们都知道硅谷并不是唯一能让人工智能技术发展的地方，人工智能需要全世界的努力，挖掘全世界的潜力。我们相信，当人工智能由各种不同种族、不同类型的人构建，才能更好地服务每一个人。最近，谷歌在苏黎世成立了机器学习工作组，而且会在全世界其他各地建设类似的工作组。

对我们谷歌来说，与其沉浸在对人工智能无限可能性的兴奋之中，不如脚踏实地的工作，即使今天人工智能已经为人类提供了很多好处。我们已经迫不及待地想让人工智能把人类从盲目的、琐碎的工作中解放出来，这样，才能让人类投入到具有真正创造力的工作中去。

