---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158296
name: techweb
time: 2016-07-30 13:20
title: 3年时间拿下2亿用户，一手缔造网易云音乐的王磊离职了
---
虎嗅注：网易云音乐作为后来者，从无到有，用户突破2亿只用了3年的时间，而这一成绩与一个人密不可分，他就是网易云音乐高级总监王磊，不过日前有消息传出，这位一手缔造了网易云音乐的高管已经离职，下一站是百度音乐。王磊最大的贡献应当是，他改变了当时市场上众多音乐产品“播放器”的角色。用他的话说，网易云音乐“不只是由工程师计算出来的产物，而是音乐人打造而成的心血”。那么在网易的这些年，他具体都做了什么，没有了王磊的网易云音乐又将何去何从？

经过多方了解确认，网易云音乐高级总监王磊已经离职，加盟太和音乐旗下百度音乐，这个消息也得到了网易云音乐和太和音乐的证实。

有意思的是，只有一个媒体发布了这个消息，既不是科技媒体也不是娱乐媒体，竟然王磊老家山东的媒体德州新闻网，该媒体还透露了王磊在百度音乐的职位是总经理。

网易云音乐相关负责人并没有透露王磊离职的具体时间，不过根据公开信息判断，王磊应该是今年五六月从网易云音乐离职的。

德州新闻网的采访时间是6月21日，文中所用措辞是“刚刚履新”。而太和音乐的相关负责人透露，王磊加盟太和音乐的具体消息“都没最终宣布”。

从公开的信息来看，王磊最后一次出现在网易云音乐官方的新闻稿是2016年3月，是有关网易云音乐引入韩版《我是歌手》独家音频版权的新闻稿。

网易云音乐于2013年4月23日正式发布，王磊以网易云音乐高级总监的身份亮相发布会。

i黑马一篇名为《丁磊的紫牛：从网易云音乐4000万用户说起》的报道中透露了网易云音乐诞生的细节：2012年春节，丁磊在美国休假，想在听一些高质量的音乐，发现所有的中文音乐应用都达不到自己的要求，于是他打算自己做一个——满足自己对音乐需求的应用。回国后，找到时任网易娱乐频道主编王磊，俩人从会议室聊到了酒吧，说做一个提升中国人音乐品味的音乐应用，网易云音乐就在杯盘酒食间雏形渐现。

这两个名字都为“三石”，年纪相仿的男人。那天他们在酒吧喝得晕晕乎乎，他们聊的竟然是“中国人整个音乐审美水平太低下了”。

大概是因为丁磊对音乐的认知和喜爱打动了热爱音乐的王磊，在薪酬待遇还没确定的时候，他便放弃了爱奇艺的期权，回到老东家全力做这个新鲜的 APP。“我真的挺喜欢音乐的，如果做的工作和音乐有如此密切的关联，是个特别好的事。”

在随后的几年中，在王磊的带领下，网易云音乐作为后来者，从无到有，用户突破2亿只用了3年的时间。

他将丁磊的想法和自己的音乐从业经验结合，在QQ音乐、百度音乐、虾米、酷狗、酷我等巨头林立的音乐行业杀出一条“血路”。

王磊曾为《音像世界》《南方都市报》等媒体撰写乐评、影评百余万字，出版乐评集《忽略秘密，记住音乐》《青春散场，留住音乐》等，担任过华语音乐传媒大奖、中央人民广播电台MusicRadioTop排行榜等奖项及湖南卫视《快乐男声》的评委。策划过赵传、李健北京演唱会等大型演出活动，曾监制或企划李健、赵薇、毛宁、水木年华、谭维维、黄莉雅等艺人的唱片。

网易云音乐的成功与王磊的音乐从业经历是分不开的。他在接受CSDN采访时提到：“他（丁磊）找我做这个产品的时候，他也知道我的背景，我以前做过传统媒体，在唱片公司也工作过，他需要一个有这方面经验的人来做这样的事情。工程师的部分，其实我们完全不缺这样的人，我也曾经问过他为什么不像所有做音乐产品的一样，找一个IT大牛来做这样的事情，他就说他不愿意把音乐产品做成一个纯技术分析的东西，他说那样的话就跟别的产品没有区别了，所以他才让我做这件事情。”

他改变了当时市场上众多音乐产品“播放器”的角色。用他的话说，网易云音乐“不只是由工程师计算出来的产物，而是音乐人打造而成的心血”。具体来说，主要有以下几个方面：

1、UI跟其他产品完全不一样。网易云音乐用红色搭配黑色，用黑胶唱片作为UI。

2、实现内容上的差异化，引入DJ节目和人工推荐，为用户发现好音乐。

3、加入了“歌单”，打破了过去最传统的歌曲以“华语男歌手、华语女歌手、日韩男歌手、日韩女歌手”进行分类的方式。

从多位网易云音乐的死忠粉了解到，他们最推崇网易云音乐的功能，一个是“每日推荐”，一个是“歌单”。

一个用户表示，你听了什么歌之后，网易云音乐会推荐一些适合你口味的歌，很多可能没听过，但是确实又是适合。微博上有更多用户夸赞“每日歌单”。

网易云音乐是人工推荐与机器推荐的结合。在王磊看来，机器的算法很糟糕，他自己做了一个邓丽君的歌单，可以给推荐四首歌，机器给推荐了四首邓丽君，“我说这样就没有意义了，我希望可能只有两个是她的，另外两个你给我推荐相似的歌手，比如凤飞飞，黄莺莺这样的才是正确的。”

歌单分享功能则抓住了人性中“爱分享”的一面，无论是看了一部电影还是听了一个歌单，都可能够起大脑中一些共鸣和感悟，这时候人需要诉说、需要分享。网易云音乐通过一个简单的歌单分享功能，让听歌的人互动起来了。

总之，王磊以自己对音乐的理解做出了人性化、个性化、精品化的产品。

从网易云音乐现有的调整来看，其“不只是由工程师计算出来的产物，而是音乐人打造而成的心血”应该不会变，具体能执行到什么程度就再说了。

王磊离职后，丁博接任了其角色，而且网易方面给了个更高的title——网易云音乐副总裁。从丁博的履历看，他也和王磊一样有丰富的音乐从业经验。

丁博2009年加入网易，历任网易娱乐中心主编、音乐中心主编、音乐中心副总监，网易音乐事业部副总经理。

2014年5月的网易云音乐周年庆活动，王磊和丁博均都出席，丁博的身份是网易音乐主编。官方新闻稿显示出席活动的几个嘉宾依次为：丁磊、王磊、朱一闻（网易云音乐产品总监）以及丁博。从名字的排序上可以推断，丁博的职位比王磊低。

2015年7月，丁博出席仁豪居品——网易战略合作发布会暨中国好声音全民狂欢季启动仪式，身份是网易音乐频道副总监。

2015年12月，由网易科技主办的第二期开物沙龙于11月20日在中关村大街天使汇极客咖啡里举行，本期主题为“那些载歌逐乐的精灵”，网易音乐中心副总监丁博在沙龙上进行了分享。

2016年7月15日，2016CDEC活动预告的新闻稿显示，网易云音乐副总裁丁博将出席。（这是网易云音乐管理层调整之后，丁博首次以新身份亮相）

只有对产品理念的坚持是不够的，如今音乐市场已经发生了很大变化，比如百度音乐并入太合音乐，QQ音乐与中国音乐合并。当然，这不是网易云音乐一家可以左右的。

2013年4月，网易云音乐正式发布。

2013年11月，网易云音乐歌单数量突破1000万。

2014年8月，在上线一年半的时间，网易云音乐用户数即将触线4000万。

2014年12月，网易云音乐宣布用户数超过5500万，最近三个月用户总量增加近50%。

2015年7月，网易云音乐用户数突破1亿，上线两年三个月即实现用户数过亿。

2016年7月，网易云音乐用户数突破2亿，同比增长超100%。

