---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152522
name: 假装FBI
time: 2016-06-15 16:21
title: 索尼PS VR将于10月13日上市，399美元，这些游戏让你想想就高潮
---
美国当地时间6月13日，在洛杉矶举办的E3大会（6月14日-16日）展前发布会上，Sony Interactive Entertainment America LLC (SIEA)正式宣布索尼PlayStation VR将于10月13日率先在北美地区上市，零售价为399美元。

这意味着，对于消费者而言至少还要等4个月。这距离索尼此前宣布的8月份上市时间又推迟了2个月左右，或许是为了给Oculus Rift和HTC Vive等竞品争取更多时间去占领市场吧。后两者目前已经上市，其中Oculus Rift售价为599美元起（不包括手柄），HTC Vive套装国外售价为799美元（国内售价则为6888元）。

对于那些喊着“索尼大法好”的人，你们期待PS VR在国内的售价是多少呢？

不过，至于这款备受瞩目的VR头显何时进入中国大陆市场依然充满了不确定性。索尼Playstation中国区业务负责人添田武人曾表示，会努力把PS VR带入中国大陆市场。在虎嗅寻求进一步确认时，负责索尼中国区媒介的工作人员表示，目前还没有PS VR登陆大陆地区的进一步消息。

但一个积极的信号是，索尼正为PS VR的国内宣传卯足了劲儿。据悉，在7月1日前后，索尼将大范围邀请媒体去体验这款目前鲜少在国内抛头露面的VR头显。

考虑到PS VR 399美元的售价相比Oculus和HTC的竞品低很多，以及索尼PS4积攒的4000万玩家，这款产品很可能在上市后引起哄抢，国内的索尼忠实粉丝届时或许可以通过美亚、日亚或寻求代购的方式获得这款外形时尚而科技感十足的产品。

PS VR配备5.7寸OLED屏，分辨率为1920×1080，刷新率为120Hz，延迟是18ms，视角达100度；另外，它还采用了9个LED来实现360°头部位置追踪，利用加速传感器和陀螺仪实现动作捕捉，并通过3D音效提高体验。

为了让用户在玩射击类电子游戏时能够拥有身临其境的沉浸感，索尼还为PS VR提供了一款PS Move控制器，它将以捆绑套装方式推出，建议零售价为99.99美元。

体验方面，索尼在E3展前发布会上推出了多款为PS VR开发的游戏，包括《Farpoint》、《Star Wars Battlefront: X-Wing VR Mission》及《Batman: Arkham VR》：

《Farpoint》是由开发团队Impulse Gear及SIE旗下的San Mateo Studio开发的，它将呈现一段令人紧张不安的宇宙冒险，为VR的沉浸感确定新标准；

《Batman: Arkham VR》由Rocksteady Studios开发，该游戏是第一款采用虚拟现实技术的蝙蝠侠系列作品，让各位粉丝通过地球上最出色的侦探的双眼，在高谭市体验全新的阿卡姆神秘谜团。

《Star Wars Battlefront: X-Wing VR Mission》让玩家们实现了星战迷们的梦想 — 在遥远的宇宙驾驶X-wing。该PS VR独占新作将于今年圣诞节前后推出，而《Star Wars Battlefront》的拥有者将可以免费游玩。

另外，索尼表示，随着PS VR上市，《最终幻想》（Final Fantasy）、《星球大战》（Star Wars）、《蝙蝠侠：阿甘之城》（Batman：Arkham City）和《生化危机》（Resident Evil）等50款VR游戏都将给PS VR用户带来无差别体验。

索尼官方表示，这些PS VR游戏软件的售价将在9.99美元至59.99美元之间。

对了，对于已经在国内上市的HTC Vive这款头盔，不知道你们买了后玩得怎么样？作为福利，此处推荐几个必须体验的游戏：

一款音乐游戏，可播放任意本地音乐。

经典demo，蓝鲸、海龟、水母，沉浸感极强。

RPG，密室逃脱类，颠覆性传统RPG游戏方式，沉浸感及代入感极强，缺点在于：

游戏只推出了第一章，故事刚刚开始；

不适合短时间体验，需要较长的时间去探索，解谜（2小时以上的游戏时间），即便在熟练通过此游戏的人指导下，完全不卡顿地根据剧情前进也要至少15分钟才能对这个游戏有正确感受。

三维空间绘画软件，经典demo之一，颠覆创作的方式，艺术感强的人会在其中找到极大乐趣，缺点是常人画不出什么作品，体验之后可以用艺术家们的创作截图做展示。

虚拟桌面，完全将电脑移植到VR眼镜中，用鼠标键盘在巨幕电影院中操作你的电脑，其中的影院模式体验极为真实。同时可以支持播放360度视频 VR视频 （包括成人视频）。缺点：不宜长时间使用，设备会非常烫手。

valve的经典游戏传送门为背景，由多款不同类型的小游戏组成，包括经典demo修机器人以及dota2彩蛋demo Secret Shop，还有射箭、射击等不同类型的小游戏，以及人体结构模拟、银河系模拟也可以用于教育。

另外，在E3展前发布会上，制作了《上古卷轴》、《辐射4》等大作的Bethesda，宣布《辐射4》将于2017年登陆HTC Vive。

抛开内容，HTC Vive这款产品真正让人烦恼的却是，你需要为它配置一台性能强劲的主机，目前我还在为此大为苦恼。

