---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142141
name: broccoli
time: 2016-03-16 22:34
title: 面对刷单和假货，淘宝表示很无奈，那执法部门呢？
---
昨天3·15晚会，淘宝被指存在“刷单”问题，只要支付给“刷客”千元佣金，便可在三天内立马升级为蓝钻，拥有200多条好评。晚会后，淘宝公关均连夜给出了回应：

1、 感谢央视曝光互联网刷单这一灰黑产业，让更多的人了解和抵制这一毒瘤。

2、 虽然淘宝打击刷单一直处于高压态势，技术不断升级，但刷手通过QQ群、QT语音群、微信群、空包网、YY语音聊天室、黑快递完成隐蔽而庞大的刷单产业链，利用平台没有执法权的无奈，如同一条肥硕的蚂蟥紧紧地吸附在电商平台及网络世界。

3.、我们呼吁并强烈希望国家有关执法司法部门严厉打击上述环节中的灰黑产业从业者，形成司法判例和有效的打击力度及震慑态势，净化社会诚信环境。

4、我们也希望给各种刷单行为和组织提供刷单温床和基地的有关平台企业，共同行动起来，齐心协力，共同打击，让灰黑势力失去庇护的平台，共同净化我们的网络和生活。

首先是感谢央妈，然后表示淘宝从来没有推卸责任，最后“呼吁并强烈希望国家有关执法司法部门严厉打击上述环节中的灰黑产业从业者”。这就很有意思了，相比饿了么老实认错的态度，淘宝更倾向于有意将平台本身与刷单产业拉开距离。如果说，饿了么的问题不仅在于审核商家资质上的松懈，更在于故意诱导黑作坊入驻，那么淘宝对刷单的责任，则还有商榷的余地。

不管是被央视点名的淘宝也好，还是司机资质被反复质疑的专车软件也好，平台在审核这一关的责任几乎是大家默认的，但对于入驻店铺具体运营中出现的种种状况，仅从加强经营资质审核这一点来要求平台，恐怕过于简单粗暴。我们可以先来看看刷单的监管难度。

刷单军团“完美”模拟真实买家， 平台独木难支

如今，为了防止刷单现象出现，平台基本上都有相应的监测，但刷单大军对真实消费者行为的模仿，已经达到近乎“完美”的境界。在知乎有关淘宝刷单的回答下，有获赞1000+的回答揭露，刷单客在接到任务后，不会直接点进某家店铺，而是先按照销量排序，然后假装点进排名前几位的店铺浏览2-3分钟，才能进入目标店铺进行操作；下单前，刷单客还要找到掌柜通过旺旺进行“假聊”；甚至是大家认为难以造假的买家秀，实际上也是由刷单组织专门雇来模特和专业摄影师所拍摄的照片。

刷单背后巨大的利益链和近乎成熟的操作手法表明，消灭刷单军团，确实不可能靠平台单打独斗。平台能做的，是加大处罚力度，比如淘宝曾对天猫商家开出炒信罚单，并查封了一批炒信商家；阿里旗下的菜鸟物流，也下线了十几家参与刷单炒信的快递企业。另据搜狐报道，截至2016年3月15日的前一个月内，因为涉嫌刷单问题，有22万多个卖家被淘宝处以降权的处罚，这意味着其完全得不到展示。与卖家被降权同步处理的是，39万多个相关刷单的宝贝也被降权，与之相关的销量也被清零处理。同时，有严重刷单行为的6000多个卖家被封店，1万多个卖家被处以不同程度的扣分处罚。

但是，在“刷单找死，不刷等死”的说法下，刷单大军依然强大。据腾讯报道，国际万维网会议委员会（International World Wide Web Conference Committee）曾调查过淘宝刷单现象，结果发现在4,109名被识别身份的刷单淘宝卖家中，淘宝查处其中89名卖家，仅占到2.2%。单靠处罚商家、快递，显然不足以从根源上惩治刷单、炒信行为。

要完全杜绝刷单，几乎是不可能的事。电商的价值在于流量，但新店铺往往没有太多广告预算，而没有实际销量、没有“爆款”，新店铺就难有出头之日，刷单几乎成为他们生存下去的必要手段。更糟糕的是，有卖家表示，即使是老店铺，三五个月不刷单，排名也会掉下来。刷单的成本随之水涨船高，有网友在双十一期间爆料：某刷单公司16人，刷单员初中毕业即可，底薪2000，据说因供不应求，刷单费涨到55块每单。这样的结果就是，店铺推广成本越来越高，形成恶性循环。

刷单与假货狼狈为奸，法律的牙齿何时能咬断灰色产业链？

令淘宝感到无力的不止刷单，这让人不禁让人想起淘宝与工商总局的假货之争。去年1月，工商总局公布调查结果称，在内地网购平台中，淘宝网最容易买到假货，抽查得出假货率高达62.75%。马云表示不服，指责工商总局“程序失当”、“情绪执法”。淘宝有假货吗？说没有的应该是没在淘宝上买过东西。但假货之争的焦点，与其说是工商总局抽样的合理性，不如说是平台责任的范围。

淘宝曾于2013年8月发布的号称史上最严打假规则，不良商家可能面临直接关店的处罚。根据淘宝公布的数据，当年上半年，淘宝处罚各类售假卖家42万，涉案金额1亿多元，而在6月的女鞋、运动鞋和箱包三品类的专项行动中，就累计处罚了6万个卖家。但今天淘宝假货依旧。

可以说，刷单在其中扮演了助纣为虐的角色。许多被关店的售假商家重新注册账号后，可以依靠刷单卷土重来，按销量排行后依旧处于相对靠前的位置。而对于售假商家，淘宝既不能罚款，更没有执法权，除了关闭店铺并无他法，这对不法商家的威慑微乎其微。而在审核这一关，只要没有人在开店时把“售假”、“靠刷单”的字样写在脸上，恐怕淘宝也无可奈何。3·15前马云曾在阿里巴巴治假团队誓师现场表示：

如果把天猫关了，把淘宝关了，中国从此无假货，那么简单的事我们马上就关。问题是关了没用。麻子照镜子，把镜子摔了，麻子一样还在脸上。互联网就是中国社会的镜子，淘宝就是中国制造的镜子。

把淘宝比喻成镜子，多少有点弱化平台责任之嫌，但说关淘宝灭不了假货倒不假。线上的假货来自线下，电商平台假货猖獗，同样反映出线下监管乏力。平台方面，我们确实看到了努力。据新浪科技报道，淘宝从去年起提供线下假货分布图，执法部门可以随时查看服饰、化妆品、家纺、男女鞋、日化、数码等所有可能涉及假冒伪劣商品类目的地域分布信息，以及全国集中涉嫌制假贩假市场的经纬度坐标，以方便执法部门执法。

而在今天，一篇《揭秘3·15记者：这半年与父母妻儿断绝来往》让不少人唏嘘不已，3·15幕后工作人员的确让人敬佩，但小编也看到了这样的质疑，本该是执法部门来做的事情，为什么要让记者代劳？

平台要有眼睛，法律也要有牙齿。

