---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138201
name: MICHAEL D. SHEAR
time: 2016-01-26 16:41
title: 借iPhone发Twitter，戴没GPS功能的Fitbit——奥巴马的极客生活
---
虎嗅注：众所周知，国家领导人在使用个人科技产品方面有着苛刻的标准，斯诺登所揭露的“棱镜门”引发的风波至今都没有平息。但是，身在如今这个科技产品每天都有创新的时代，总免不了想要体验一下极客的生活，被称作是“黑莓总统”的奥巴马就是一位，即使身边安全人员层层检查、不断改造他的智能产品，让他手中的产品与普通人的相比缺少了一些重要的功能，他还是坚持要用一用。

本文选自纽约时报中文网，原文标题《奥巴马有一颗极客的心，但更怕黑客》作者 MICHAEL D. SHEAR，翻译常青、土土。

华盛顿——在这个时刻在线、永远互联的世界，没有GPS功能的Fitbit，无法连接云端的iPad，能有什么用?

奥巴马是第一位真正痴迷电子设备的美国总统，但他参与个人技术革命的巨大热情，被自己日常工作所需的保密性和安全性所阻碍。

对于很多人来说，高像素摄像头、高性能的麦克风、云端连接的无线收音机、精确的GPS定位信号传送器是必不可少的功能，但当这位自由世界领袖也想随身携带这些东西时，却会给他带来潜在的威胁。

所以对他而言，使用最新的设备，不是从亚马逊下订单，让对方送到宾夕法尼亚大道1600号那么简单，他还必须接受白宫技术专家和特勤局(Secret Service)特工要求他做出的妥协，前者的任务是确保总统的通讯安全，后者则保护他人身安全。

“出于安全因素考虑，我不能使用iPhone，”奥巴马曾在2013年的一次青年领袖峰会上承认这一点。

但是，他并没有放弃。奥巴马是首位经常携带一部经过特殊安全处理的黑莓手机的美国三军统帅。他会在iPad上阅读简报，偶尔看一眼ESPN频道上的体育比赛结果（他的第一个iPad是史蒂夫·乔布斯送给他的，当时产品还没有正式发布）。最近有人看到他左手腕上带着一个Fitbit Surge，一种采用了大量最新技术的健身手环。

不过，以白宫其他高层人士的经历来看，我们很容易地得出如下结论：在他的电子“玩具”上，奥巴马没有过典型的开箱即用体验。

曾在奥巴马第一任期内担任参谋长联席会议(Joint Chiefs of Staff)副主席的退役海军上将詹姆斯·E·卡特赖特(James E. Cartwright)，也是美国政府内最早使用这类科技产品的人之一。卡特赖特上将渴望在绝密会议中能以更理想的方式随时取阅一切信息，所以当2010年初iPad面世时，这种设备所带来的可能性令他大为倾倒。

“撇开其他不谈，单就物理感受而言，不用再看巨大的活页夹，也不需要找四个副官为我拿着这些东西，”卡特赖特说的是他的简报文件，他当时决定把它们都放到iPad里随身携带。“但凡有人看见它，就肯定会争着要：‘我怎么才能弄一个？’”

但他回忆，这一点并不容易实现。卡特赖特上将的iPad实际上是由国防高级研究计划局(Defense Advanced Research Projects Agency)按照他的指示改造过的，该机构是美国军队的高科技实验室，帮助进行气象卫星、互联网、GPS和隐身技术等方面的研发。

它对iPad进行了硬件改造，去掉了摄像头、无线芯片、定位传感器和麦克风。简报文件每天早上通过一根安全线缆传送到这个设备上。卡特赖特想要保存的任何东西，都要经过一个名为“存储和丢弃”的过程以同样的方式从设备中取出。

“所以我最后用上的是个挺不智能的iPad，”他说。“它不能和任何东西相连。里面所有可以传输信号的零件都被摘掉了。”

奥巴马总统也承认，他使用的黑莓手机经过安全升级，可以消除他的邮件被黑客盗取或拦截的担忧。但即便如此，他的通讯还是受到极大的限制，甚至只有一小部分特定的人被允许向他发送邮件。

去年5月，奥巴马在其Twitter账户@POTUS上发布的第一条推文，是借了一位工作人员的iPhone发布的，而不是使用他自己的黑莓手机。

在一个经常遭敌对国网络攻击的时代，这样的谨慎被认为是必不可少的。美国怀疑中国黑客盗取了美国政府人事管理办公室(Office of Personnel Management)数百万雇员的记录。还有一些官员认为，白宫一个机密邮件系统遭到了俄罗斯黑客的入侵，不过显然不是奥巴马使用的黑莓手机。

2007年，当时的副总统迪克·切尼(Dick Cheney)去掉了放置在他体内的除颤器的无线功能，这个小仪器可以使他的心脏正常搏动。他的担忧是：恐怖分子可能会试图获取这个除颤器的无线信号以便谋杀他，就像几年前Showtime电视剧《国土安全》(Homeland)里副总统被暗杀的惊人桥段一样。

但奥巴马是第一个积极尝试采用个人科技产品的总统。2014年，他让直升机飞行员等一下，然后跑回椭圆形办公室。“我忘带黑莓手机了，”总统举起手机对记者说。今年发表国情咨文演讲之前，奥巴马拍摄了一段简短的视频，你可以看到他身后桌子上的黑莓手机，他的新Fitbit也清晰可见。

据了解他的人说，他打算在离开白宫后，开设一个超高科技的总统图书馆。在与硅谷巨头共进丰盛晚餐的时候，他也泛泛地谈到如何更好地利用个人技术来提高选民投票率，促进公民参与度的方式。

但总的来说，奥巴马只是想与大多数美国人时下的生活方式保持一致。2011年他在一个市政厅会面中与Univision的豪尔赫·拉莫斯(Jorge Ramos)交谈，拉莫斯没有想到奥巴马有自己的电脑，这似乎让他觉得很好笑。

“我说，豪尔赫，我可是合众国总统，”他说。“你以为我还得去借别人的电脑吗？”

