---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145137
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-04-13 00:08
title: 神州专车跌宕32天
---
从2月29号敲定阿里入股，到4月1日阿里转股给云峰基金和云岭投资，神州专车经历了过山车般的32天。

虎嗅了解到，神州专车是在去年12月份启动C轮融资，经过三个月的谈判与阿里达成协议。巧合的是，滴滴出行在2016年年初也开启了新一轮的10亿美元融资，并在2月份传出超额认购的消息。于是场面变得戏剧性，作为滴滴的大股东阿里巴巴，在滴滴和神州专车均有融资需求的情况下，入股了神州专车。也难怪之后坊间会流出柳青大闹阿里的传言。

虎嗅寻访了多方人士，再加上公开报道及资料，试图还原神州专车这跌宕的32天。再多说一句，其实神州专车也与百度接洽过，但最终没有谈拢。

2月前：与滴滴撞车，曾与百度接触过

神州专车内部员工最早是在年后听到阿里巴巴入股的消息，并形容陆正耀作风强势，在这一事情上颇有“要投就投，不投就算了”的架势。这与媒体报道的“神州在年后开始寻求融资”一致，但不同的是，在多家媒体的描述中神州专车在该轮融资中较为弱势，主动找到阿里巴巴寻求投资。

虎嗅从知情人士处了解到，神州专车的这轮融资其实早在2015年12月份就已启动，除了阿里巴巴之外，也曾与百度接洽过，但没有谈拢。

经过三个月的谈判，神州专车最终在2月29日与阿里签署股份认购及增资协议。依据协议，神州专车主体神州优车，向阿里巴巴境外主体 ALIBABA.COM CHINA LIMITED发行 33,597,312 股，认购金额为 2.156亿 美元（约人民币 14亿元），向境内主体阿里巴巴（中国）网络技术有限公司发行同样股份，认购金额同为约14亿元人民币。两家分别占神州优车4.88%的股份，阿里巴巴总计持股9.76%。

除了阿里巴巴之外，神州专车的C轮融资方还包括中信证券、广发证券、中金公司等11家，融资总额为36.8亿元，神州专车的投前估值是250亿人民币，投资后估值287亿人民币。

值得注意的是，在神州专车即将与阿里巴巴签订认购协议的前夕，另一用车滴滴出行在2月25日传出再融10亿美元资金的消息。依据彭博社当时的报道，“滴滴出行正在进行新一轮融资中，目前已募集到至少 10 亿美元资金，且已出现了超额认购。融资结束之后，滴滴出行的估值将超过 200 亿美元。”

可以看出，两家几乎在同一时间段开启融资，而在两个选择中，滴滴出行的大股东阿里巴巴选择了神州专车（阿里是否会同时入股滴滴，这种情况可能么？纯疑问）。或许正是这巧合的关口，阿里巴巴入股神州一事，遭到了滴滴方面的强烈反应，以及阿里巴巴含糊的态度。于是也就有了3月份的众说纷纭，其中伴有真真假假的猜测、推理。

阿里入股神州专车在2月份的最后一天敲定，但是在3月份却发生了变故。如果没有蓝鲸TMT在3月24日的那份爆料，神州专车的C轮融资会不会一帆风顺？答案不得而知。但也正是这次爆料，拉开了神州专车融资迷局的序幕。

今日可以证实，那份签署陆正耀亲笔签名并盖有“神州优车股份有限公司”公章的股东名单确实存在并且属实。但蹊跷的是，面对白纸黑字，神州专车态度遮遮掩掩，阿里巴巴更是一度更改口风。

在当日中午阿里巴巴向媒体表示“1、阿里与滴滴出行合作密切而愉快，并将继续支持滴滴出行的发展。2、阿里目前在出行领域没有新的计划。”在发出以上回应后不久，阿里方面更新公告，第二条的内容大改：“阿里目前没有深度投资出行领域的计划，包括神州专车。”

阿里在声明中，一方面重安抚了滴滴，另一方面利用文字游戏的方式对投资一事既没有否认也没有承认。

从阿里的蹊跷表态可以看出，阿里巴巴在当时已经转变了态度。与之相应的是，在3月24日当天，阿里巴巴负责投资事宜的相关人士曾向虎嗅透露，事情有变，再等等。今日虎嗅也从神州专车内部人士处了解到，阿里巴巴入股事宜是在3月中旬产生了变故。

4月：转股，云岭是谁？

接下来的事情，在今日神州专车提交的新三板挂牌申请中已经说明：

2016年3月31日，经神州优车 2016 年第四次临时股东大会决议，同意ALIBABA.COM CHINA LIMITED（阿里巴巴网络中国有限公司）将其在神州优车的3,359.7312万股股权以美元 2.15亿美元（约14亿元）价格全部转让给 Yunfeng SZ Investment；阿里巴巴（中国）网络技术有限公司将其在神州优车的3,359.7312万股股权以14亿元价格全部转让给云岭投资。

2016年4月1 日，ALIBABA.COM CHINA LIMITED（阿里巴巴网络中国有限公司）及神州优车其他股东与 Yunfeng SZ Investment 签订了《股权转让协议》，阿里巴巴（中国）网络技术有限公司及神州优车其他股东与云岭投资签订了《股权转让协议》。

云峰基金为阿里巴巴董事局主席马云旗下的投资基金，但云岭投资此前鲜少有人提及，有自媒体推测云岭投资为陆正耀个人所建立，目的是为接盘阿里放弃的股份。但这一说法遭到神州专车官方回击，称将起诉一些自媒体歪曲事实、捏造谣言。

在发布会现场，虎嗅向陆正耀问及两家机构的关系，他给出的解释是“这个变更是阿里投完了以后，他们提出来要变更给这两个公司，境外的部分变更给云锋投资，境内的部分变更给云岭投资，这是两家都是他们找的，不是我们找的，跟公司、跟我、跟公司的团队是没有关系的。”陆正耀在撇清与云岭的关系，但对于云岭究竟什么背景，目前还没有权威说法。

最让外界好奇的是，到底是什么原因，使得阿里巴巴在短短一个月内做出转股的决定。陆正耀的说法是“技术原因”以及“各方面的原因，坦率来讲我觉得不能说。”

其一，滴滴方面的柳青与程维悉数出动，在三月份曾为此事专门赶赴杭州会见阿里巴巴高层，搬出“不竞争条款”说服阿里撤资。由于阿里巴巴还是滴滴快的股东，受禁业协议限制，阿里将股份转让。不过话又说回来，阿里如果预见无法克服相关的法律障碍，还会与神州专车谈投资么？

其二，柳青不仅搬出禁业协议还在阿里大“闹”一场。（再次强调说法未经证实，欢迎滴滴辟谣）

其三，神州专车亏损严重，让阿里打了退堂鼓。从神州专车今日披露的财务数据来看，在2014年、2015年公司净亏损额分别为4,861万元、37亿元，专车业务营业收入2014 年和 2015 年分别达到46万元、17亿元。相比较Uber去年一年亏损10亿美元（约64.7亿人民币）不算巨亏，且营收增速较快。

虎嗅了解到，阿里巴巴CEO张勇牵头做了对神州专车的这起投资案，但整个投资中，阿里移动事业群总裁、阿里妈妈总裁俞永福发挥了重要推动作用。

曾有自媒体盘点了阿里投资神州专车传闻背后的关键人物，提及这一点，对于俞永福积极推进的原因主要有二：

第一，俞永福出身联想系，2001年初，他作为创业员工加入联想投资，负责电信、新媒体、互联网、移动互联网等领域的投资工作，历任投资经理、副总裁。

第二，也是最重要的一点，高德需要一个专车入口来夯实地图业务。2年前，国内市场被滴滴、快的双雄割据的时候，高德地图凭借同为阿里系的快的打车，在打车软件市场占据重要地位。而随着滴滴快的的合并，快的品牌逐渐消亡，滴滴出行内置腾讯地图，高德地图在打车软件行业的市场份额面临挑战。当前打车软件市场，仅有Uber和神州专车具有一定实力与滴滴抗衡，Uber由于获得百度的投资，其内置百度地图已成定局，高德能够争取的，只有神州专车。

神州专车在近期公布与阿里的业务合作上，也着重提及高德地图，称“双方（神州、阿里）以及高德将在高精地图、交通大数据及移动支付领域按照合作协议的约定紧密合作。”这似乎可以印证上述推断。

之后：专车之外，神州优车还要打电商战

其实，在今日的发布会上，陆正耀并未过多提及融资一事，更多的在介绍其2016年战略。

“神州优车今年会重点打电商战，公司将致力于打造中国最大的线上线下相结合的汽车电商平台—神州买卖车。目标是在2017年6月以前全国覆盖所有地级市，实现拥有500家门店，150台以上月单店销量目标。”

也就是说，在今年神州专车的重点讲放在汽车电商上。他说，新一轮融资的36.8亿元将用于神州买卖车平台以及其他新业务的开拓。神州买卖车投入将不低于100亿元人民币。并且会建线下4S店体系。

神州优车还会引入一家线上的战略合作伙伴，与神州优车在线下的实体店相结合，“合作伙伴有可能是阿里巴巴也可能不是”。

陆正耀用这句话作为发布会的结尾：“现在整个竞争环境也挺恶劣的，从昨天到今天上午有很多自媒体不负责任，对公司进行大规模诽谤。我们已经启动了法律程序，不是简单的写律师函的问题，我们会通过起诉等相关的方式对这种不负责任的恶意诽谤的这些公司发起进攻。我觉得，进攻是最好的防守。”

嗯，进攻是最好的防守。

