---
layout: post
title: 〈３〉混合洗牌
---
在导入这个新工具以前，我先请大家一起来关注一个英语单词，Game。Game，是英语的常用词，意义非常丰富，翻译成中文，有游戏、竞技、赛局等等意义。古代史研究，古代疑案的破解，与玩Game很有相通的地方。世上的种种Game当中，扑克牌Game极为有趣，可谓变化无穷。

今天，我就借用扑克牌Game的玩法，将一件件史料写在一张张纸牌上，洗牌后用种种不同的方式重新组合。目的嘛，只有一个，希望由同样张数的纸牌，尽可能做出更多的组合来。换句话说，希望用同样史料的不同组合，解读出更多的史实来。这就是我今天想要导入的新工具，史料的Game组合。这种方法行不行呢？不妨来试一试。

由于新史料的出土，历史学家对韩王安和昌平君这两位历史人物的了解，可以说是大大地推进了一步。韩王安是韩国的故王，韩国被秦国灭亡，他成了俘虏被迁徙到郢陈看管以后，他的动向牵动着韩国的故土故民，史料中有关韩王安的记载，必须放在秦国与韩国的关系中来解读。昌平君是秦王嬴政的丞相，他与秦王嬴政关系密切，史料中有关他的记载，首先必须放在秦国的国内政局中来解读。昌平君又是楚国的王子，史料中有关他的记载，还必须放在秦国和楚国的关系中来解读。基于这种历史背景，我在《史记．秦本纪》和睡虎地秦简〈编年记〉有关韩王安和昌平君的纪事中，抽取秦王政二十年和二十一年的事情，将已经探明的地名补入，单独制作成五张扑克牌，然后混合洗牌，重新编排如下：

顺序　年代　事件　　　　　　　　出处

牌一　20年　韩王安徙居。　　　　秦简〈编年记〉

（郢陈）□山

牌二　21年　新郑发生反秦叛乱。　《史记．秦始皇本纪》

牌三　21年　二十一年韩王安死　　秦简〈编年记〉

（于郢陈□山）。

牌四　21年　昌平君徙居　　　　　秦简〈编年记〉

韩王安死处

（郢陈□山），

有敢死之士跟随。

牌五　21年　昌平君被迁徙到　　　《史记．秦始皇本纪》

郢陈（□山）。

史料如此重新洗牌排列以后，最初看似没有关联的孤立的历史事件，大致可以看出某种隐约的联系来了。一些湮灭了两千多年的历史事件，也可以由此复原出来。为了便于解读，请按照指示出牌。

请你打出牌一和牌二，组合起来看。秦王政二十年，已经作了三年俘虏的韩王安被秦政府迁徙到郢陈□山这个地方居住。第二年，新郑发生叛乱。这次叛乱，是由亡国后的韩国人民所发动的大规模反秦叛乱。这两件事情之间，会不会有什么联系呢？我们来看看。

秦灭六国，韩国是第一个被灭亡的国家。当时，韩国国小力弱，早已成为秦国的属国。秦王政十七年，当强大的秦军压境时，韩国无力抵抗，秦军不费吹灰之力灭掉了韩国。灭韩以后，秦国对韩王和韩国贵族作了宽大处置，韩国贵族都没有受到诛杀迁徙，他们的生命都受到保护，财产都予以保留。这一点，从张良家的境况上就可以清楚地看出来。张良出身韩国贵族世家，他的祖父和父亲一共辅佐过五位韩王，长期出任丞相。韩亡以后，他一家继续居留于故乡，家中有家奴三百人和大量财产，都是祖上留传下来的，并没有被秦军没收。

对于被俘的韩王安，秦军没有诛杀，看来也没有流放，而是让他继续居留在新郑附近，给予宽厚的待遇。秦国的这种做法，一方面以此怀柔韩国遗民，一方面也是对其他国家的君王示以姿态，减少抵抗的阻力。这种做法，用现代的事情来比喻的话，相当于统战政策。

三年以后，秦政府将韩王安从新郑迁徙到郢陈□山。秦政府为什么要将韩王安迁徙到郢陈，史书上没有记载。我们只能根据这件事前后的局势作合理的推测。秦军十七年灭韩，十八年攻破赵国首都邯郸，秦灭六国的战争步伐加快了。二十年，中国历史上一件有名的事件发生，这就是燕国太子姬丹派遣勇士荆轲刺杀秦王。荆轲刺秦王虽然以失败告终，却从心理上深刻地影响了秦王嬴政。他在此次事件中受到了重大的刺激，从此戒备诸侯各国的人，特别是对诸侯各国的王室贵族加深了仇恨，加重了报复。就在荆轲行刺失败的当年，秦王命令秦军对燕国实行报复性攻击。次年，秦军攻克燕国的首都蓟城（今北京）。从以后的历史来看，秦军对燕国的贵族实行了相当严酷的诛杀。

在这种历史背景之下，秦王嬴政修正了灭韩时实行的宽大政策，做出了将韩王安迁徙的决定。他命令将韩王安迁徙离开韩国本土，割断他和韩国人之间的联系，防备可能出现的意外。同时，由于韩国毕竟不同于燕国，并没有对秦国作殊死的抵抗，秦王也没有将他迁徙到远离中原的边远地区，而是将他就近迁徙到郢陈，在日渐严厉的处置中留下了温和的余地。

然而，事情的发展与秦王的预料相反。秦灭韩以后，韩国人民反抗秦国、复兴祖国的愿望并没有消亡，他们一直没有停止地下的抵抗。韩王安被迁徙的事情，反而成了韩国人反秦活动由地下到地上、由隐蔽到公开的导火线。就在韩王安被迁徙的次年，新郑爆发了大规模的反秦叛乱。

以上，就是我们组合牌一和牌二，作出的新的历史解读。

