---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146434
name: 娱乐资本论
time: 2016-04-23 18:01
title: 今天的基金从业考试，明星们考的怎么样了？
---
4月23日也就是周六，将迎来一次迷之热闹的基金从业人员资格考试。

人民群众都发自肺腑的开心，假装一脸兴奋的：我的天呐，你能想象吗？基金投资界的大佬们，还有黄晓明任泉范冰冰李冰冰海泉都要考同一场考试诶？！

虽然我仔细的思考了一下，我觉得他们兴奋的原因主要大概也许是想到这些人也要熬夜读书觉得世界很公平。

男神我还爱你，别的也没什么愿望，真诚的建议你改错可以考虑用红笔，真的。

基金投资界自从有明星跨界加入，就受到了很大的关注度。

任泉基本上是在准备考试了，因为我视奸了他的微博，他已经三天没有发微博了，知名网红任泉不发段子不秀和冰冰姐姐的恩爱除了考试我不知道还有什么可以拦住他。

注意看图片最下面的特别提示信息，虽然任泉长得又好看实力也很高超而且写段子也写得好，但是该考的证一点儿也不能少。

之所以这次大家赶集一样的备考，还是因为今年2月5日，基金业协会发布了《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项》。

“做证券类投资的私募机构，全部高管要有基金从业资格；非证券类（股权、其他）私募投资机构，至少要有2名高管有基金从业资格，法定代表人/执行事务合伙人（委派代表）、合规/风控负责人必须要有。”

那么有两个问题迫在眉睫，带名片去考场到底算不算作弊？假如遇上明星要了签名那个签名算打小抄吗？

现在的明星投资已经不局限于房地产行业，涵盖原始股、新三板、风险投资等多个领域。投资范围的扩大，明星扎堆的现象侧面也反映了在整个基金投资领域投资人员的泛滥。

基金投资领域在一定程度上出现了混乱的现象。上次黄晓明代言一个P2P项目的事情就闹得很大。黄晓明代言东虹桥金融项目，并且成为该项目的合伙人。

这个项目不仅有黄晓明坐镇，并且打广告的样子看起来就像个很靠谱的金融公司。

老板跑路公司倒闭。这家公司东虹金融在线，还是快鹿集团旗下的互联网金融平台。可能大家都很害怕施主席会派彪形大汉请喝茶吧，再加上这件事情确实闹得很大。茫然的大家跑到代言人黄晓明底下的微博求助（？）了。

一时之间什么黄晓明要坐好多年牢，baby可能会和他离婚的传言都出来了。

虽然后面黄晓明有做声明，粉丝也积极的解释。

但是微博话题类似#一起号召黄晓明来还钱#已经刷起来了，整件事情确实给黄晓明造成了一定量不可挽回的损失。

所以投资和剧本，希望黄晓明都能好好的挑选。

另外，除了胡海泉、任泉和黄晓明，还有众多女明星被拉出来，虽然至今我们也不知道它是不是真的。

从范冰冰、李冰冰到赵薇，现在明星们不做投资的话感觉在他们圈内朋友姐妹们聚会都会没话题聊。大家都考基金从业资格考试去了，不晓得他们会不会像我们少女一样悄悄问对方成绩，考得好的然后说没有啦都是运气这样？

比如范冰冰，她是唐德影视的十大股东之一，持股129万。用我小学老师教过我的知识可知，假如股票每降一块钱，范冰冰的股票就会缩水129万。算清楚了这个觉得自己数学没白学，除了买菜之外还有很大的用处。

由此可以强行推理出，范冰冰考个资格证是很有必要的。可以补充一下知识，以防万一。李冰冰作为任泉的CP。哪里有任泉，哪里就有李冰冰。

而赵薇，作为女明星中的投资大佬。先后入股唐德影视、阿里影业、中国创意控股，兴趣之余还投投酒庄，投投电影，在股票市场上开个几个亿，对赵薇来说做这种决定可能约等于我们决定花十八块买份麻辣烫一样。

这样一位让人肃然起敬（肃然起敬的原因主要还是又漂亮又机智）的投资人，这种基金从业资格考试，当大家都在埋头备考的时候，赵薇可能在足疗吧。

都没什么可准备的，因为人家已经考过了。

所以根据某些人猜测，此次新规的出台也是针对基金投资人过于泛滥，出于完善从业者基础知识的储备的愿望。某些网友也说今年的基金从业难度降低到只考单选题，作为一个行业知识科普我觉得是足够了的。

当然至于另外一些人提到的，投资能力卓越的一些投资基金大拿业务能力卓越，为什么还要被小小的一个证件所拘束。

也不是，只不过在水越来越深，人人都是投资人都想在这个领域分一杯羹的当下，出台这么一个规定，虽说不能确保有很强的约束力，但是也是表达对监管基金投资领域的一个重视了。

