---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152203
name: 发条橙子
time: 2016-06-13 17:34
title: 进击的中资？美的之后，又有人买了家叫Gimatic的海外机器人公司
---
据《金融时报》报道，今天，中国的一家私募投资机构汉德资本宣布将收购一家来自欧洲的工业机器人公司。据悉，交易价格在1亿至1.5亿欧元之间。

被汉德资本收入囊中的，是一家叫Gimatic的工业机器人公司，总部位于意大利，创办于31年前，主要从事工业自动化及机器人机械手臂末端抓手的生产，为来自汽车、塑胶、电子、食品、医药等行业的用户供应相关组件及坚决方案。作为一家正值青壮年的企业，该公司的规模甚是 “精致”——全球范围内也不过70名员工。资料显示，在过去的3年时间里，该公司的年销售额增长率超20%，其中40%的订单来自欧洲，而亚洲的销售额占比不到1/10。

亚洲市场目前的销售占比以及这一市场可期的销售潜力，应当是该公司接过橄榄枝的最大原因。毕竟，“全球工业自动化和机器人领域增长的半数将来自中国。全球工业自动化市场将增长 10%-15%，中国的增幅为 20%。”而汉德方面也表示，此番投资会推进Gimatic的国际化进程以及在亚洲，尤其是中国的业务拓展。据汉德官方介绍，目前Gimatic正在和国内的汽车制造商洽谈机器臂业务，比如吉利集团、长城汽车，以及国外品牌在中国的工厂等。

听说收购Gimatic是汉德资本第一起独自完成的收购交易，毕竟这是一家成立仅一年的私募基金。不过早在今年1月份时，它就曾联合中国化工和国新国际投资，以 9.25 亿欧元作价收购优质塑料和橡胶加工机械设备生产商德国 KraussMaffei 集团。KraussMaffei 集团是德国最大的机械供应商之一，这是当时中国对德国公司最大的收购。

而据 IFR 数据显示，2005-2015年，全球工业机器人的年均销售增长率为 9%，期间中国增速达 25%，2014年销售 5.6 万台，同比增加54%，收入约 90 亿元。预计到 2025年，工业机器人年销量将达 26 万台，保有量达 180 万台。

然而值得注意的是，相较于国外工业机器人发展的相对成熟，中国本土的机器人尽管在政策催热下扎堆生长，但核心技术的匮乏却也是一个暂时的现实——据悉，2015年里，中国自主品牌工业机器人销量为2.2万台，国内市场份额依旧不足20%，在全球工业机器人市场中的份额依旧不足两位数。

为弥补不足，海外买买买或许是一个更快更直接的方式？反正能看到的是过去的6个月时间里，有不少的中国企业、机构在这一领域里奋力挥金。

4月18日，浙江万丰科技以3.02亿美元收购了美国焊接机器人应用系统服务商帕斯林。

5月4日，均胜电子公司全资子公司普瑞伊玛工业自动化及机器人有限公司（PIA）以1950万美元，收购美国工业机器人制造公司EVANA。

5月21日，美的集团以50亿美元(约388亿港元)向德国最大的工业机器人供应商库卡公司发出收购要约。此举还引起部分政府官员对德国科技流失的担忧。德国经济部长加布里尔甚至在努力组建一家德国或欧洲财团，与美的展开竞购。

当然，近年来，中国企业出海收购已经不是新鲜事了。引用市场研究公司Dealogic的一个数据：今年以来中国企业已经出价720亿欧元收购119家欧洲公司，超过去年全年的335亿欧元。Dealogic表示，去年意大利是中国企业在欧洲收购的第一大目的地，有14家公司被收购，收购价总额为106亿欧元。

刚刚入口的Gimatic，是今年以来被收购的第九家意大利公司。

