---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136620
name: 翻来翻去
time: 2016-01-11 14:54
title: 奶牛和蛋鸡的困境：中国股市“熔断”引发外界对经济前景的质疑
---
在刚刚过去的这个周末，全球财经媒体最关注的焦点话题之一就是中国经济。2016 年新年伊始，两次股市熔断之后被立刻叫停，在如此短时间内做出重大政策调整，理所应当地引发了外界的讨论和质疑。除了国内主流媒体之外，《纽约时报》、《华盛顿邮报》和马云最近买下的《南华早报》均纷纷发表文章，本文摘编了这几家的文章内容，仅供虎嗅读者参考。

题为《为什么中国应该让股市崩盘》的文章 (Why China should just let the stock market crash) 于上周三在《南华早报》网站发布，作者 Jake van der Kamp 直接了当地指出：“中国监管当局很可能会继续 (想办法) 让主要投资者难以在二级市场抛售股票”，该文围绕一张图表 (见下) 阐述了中国股市目前遇到的问题之一，即 GDP 和股票市场的走势脱节。

作者在文章中不无讥讽地表示，“政府把股票投资者当成产奶的牛和下蛋的鸡，但是却不替奶牛和鸡的处境着想，那么他们终将在农场尝到失败的滋味。”(When governments treat investors as cows to be milked or chickens who lay golden eggs and spare no thought for the welfare of these cows or chickens, then what they eventually get is a failure on the farm.)

《纽约时报》在上周四的文章《中国经济新时代脱轨》(A New Economic Era for China Goes Off the Rails)?中说，2015 年 12 月，中国政府刚刚举行了新一次的中央经济工作会议，从会议讲话来看，中国经济形势前景乐观。去年夏天中国股市的暴跌和随后而来的人民币贬值好像已经被人们遗忘了，但是 2016 年一开头的经济走势并未如预期，股市两次熔断就是一个信号。

上周四当日《纽约时报》还发表诺贝尔奖获得者保罗?克鲁格曼 (Paul Krugman) 的文章，讨论中国经济下行是否会引发全球危机的问题。克鲁格曼在他的文章中指出，从目前他对经济数据的分析来看，情况并没有乔治?索罗斯说的那么糟糕，但是他也坦诚，自己的判断可能是错的。乔治?索罗斯认为目前的经济形势可以和 2008 年美国次贷危机之后的情况相提并论。

克鲁格曼同时指出，中国经济发展的模式才是更关键的问题：高储蓄、低消费的模式只有在整个经济高速增长的前提下才能持续。中国目前面临的问题，是在避免出现经济衰退现象的同时，转型为较慢的经济增速。克鲁格曼认为，虽然中国已经是全球第二大经济体，产能占全球总量的约四分之一，但是中国经济衰退带来的进口下降并不会对全球带来很大影响。考虑到经济体之间的相关性，克鲁格曼警告说，一旦受中国影响在美国和欧洲产生对投资前景的消极预期，欧洲央行和美联储能够采取的办法并不是太多。

还是 1 月 7 日，《纽约时报》发布社评，认为 2008 年之后中国政府推出的“四万亿”刺激政策是导致目前局面的因素之一，并强调这种经济发展策略不可持续、已经过时。该社评还尖锐地指出了地方政府的债务问题、“影子银行”以及国企改革中的弊端。《纽约时报》这篇社评写得太惊悚了，虎嗅这里就不往下展开叙述了。

《华盛顿邮报》1 月 7 日的文章倒是提到了积极的一面，该文章在报道中国证监会叫停熔断的消息时表示：承认错误在中国政府的传播口径中虽然极不寻常，但对于解决问题却至关重要。(Acknowledging error is unusual within China’s heavily propagandist communist government but critical to solving the problem.)

