---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138988
name: 庐陵子村
time: 2016-02-08 10:34
title: 周鸿祎为何忘不掉搜索？
---
2015年，依然是周鸿祎高调的一年。但不同于往年的是，这一年与周鸿祎绑在一起的标签，不是搜索，而是手机。

其实不然，真正了解周鸿祎和360的人都心知肚明——搜索是老周的心头病，何来“忘”字？于是，我们看到，刚刚跨过2015年，2月2日凌晨，360旗下搜索品牌“好搜”又正式切换回“360搜索”，域名从过去的“haosou.com”切换为“so.com”，而中间隔了才仅仅一年。

发布会上，老周这样解释，“好搜切换回360搜索是360公司对安全概念不断扩散和延伸的重要举措，也意味着360搜索将继续依托360母品牌的基础，在安全、可信赖等方面，继续形成差异化优势。”

然而，在一年前，也就是原360搜索改名好搜的时候，360总裁齐向东在向员工发送的内部邮件中称，“360搜索体验无论是在准确度、丰富性，还是在安全性上，都有了飞速的提升。在体验上并不亚于竞争对手，在某些方面甚至强于竞争对手，在这种情况下，我们唯一的弱项就是品牌。而之前的360搜索严格意义上讲是一个业务名称，而不是品牌名称。”

显然，对比可发现，其实此次360搜索“回归”，某种意义上说，是周鸿祎和360的“铩羽而归”——一年前，称“安全性有了飞速提升，唯一的弱项是品牌”，但一年后，即称将“在安全、可信赖等方面，继续形成差异化优势”。如果我没理解错的话，大概意思就是，这一年好搜的品牌没有建立起来，将继续回归传统优势，退守要塞。

当然，以上论述有“刻薄之嫌”，其实360搜索”回归”是好事，也是正确的战略抉择。只是，其中透露的，无非是周鸿祎对于当下360搜索的纠结和不甘，以及那段人所众知的“旷世热恋”。

对于老周来说，360搜索已是他四战搜索。

1998年10月，周鸿祎成立了国风因特软件有限公司，网站名叫3721——不管3721，你都能找到想要的——用户无需记忆复杂的域名，直接在浏览器地址栏中输入中文名字，就能直达企业网站或者找到企业、产品信息。

这是周鸿祎第一次做类似搜索的服务，也是彼时最恰当的时机——那时候用户更愿通过地址栏而不是搜索框获得互联网内容与服务，3721满足了用户这一需求；同时，全中国有超过十万人做3721代理，销售3721中文实名服务，这种“人民战争”式的推广足以让3721迅速崛起。

于是，到了2002年，3721不论流量 、营收，都已经成为中国搜索行业首屈一指的霸主——这一年，3721的销售额达到2亿元，毛利有6000万元，风头一时无两（当时，经营艰难的马化腾曾险些把QQ软件以60万元卖给别人）。

但是，彼时3721的竞争对手也在发力，即差不多同时和3721创立的百度。随后即爆发了著名的“插件之战”—— 差不多一厘米高的地方，一时间多少互联网公司打得头破血流。当然，最激烈的斗争发生在3721和百度之间，因为占据这个客户端，就意味着流量、客户和收入。

不过，相比人民战争式的渠道，百度越来越展现出技术上的优势（网页搜索），而另一个搜索巨人Google也开始敲打中国的大门。

这时，2003年，雅虎向周鸿祎伸出了橄榄枝——于是，3721以1.2亿美元的价格卖给了雅虎，把机会让给了百度、谷歌。

有意思的是，恰恰在周鸿祎卖掉3721之后，同年Google上市，一时成为新的互联网标杆。周鸿祎突然明白，这很有可能是他做的最后悔的一个决定。

于是，时任雅虎中国总裁的周鸿祎又推出了“一搜”搜索，意图整合3721网络实名、雅虎搜索(YST)，成为中国的Google。这是周鸿祎二战搜索。

但是，“由于跨国公司的官僚，也由于雅虎总部对雅虎中国管理团队的不信任”，这一战略被无限拖延，直至不了了之。2005年，百度成功上市，当日股价过138美元，中国Google的标签贴给了百度。

2005年，周鸿祎离开雅虎，加盟IDC，转型天使投资人。也是在这时，他眼看着百度如日中天。试想一下，以老周不服输的性格，怎能轻易甘心？

同年，奇虎低调成立，目标是“图片+社区”搜索，意图“单点突破”。 但这一需求当时并不存在，项目很快就停止了。到这时，已是周鸿祎第三次征战搜索。

不过，相对搜索的再一次失败，所幸的是，傅盛任CEO的安全卫士异军崛起。于是，周鸿祎看到另一块市场，立马转战免费杀毒，并与腾讯进行了一场著名的3Q大战。

2011年3月，周鸿祎带着一份“坚持上市”的心成功登陆纽交所，市值一度突破100亿美元。然而，即便如此，彼时的百度位居中国BAT，市值近千亿美金。奇虎与百度的鲜明对比，更让周鸿祎心有不甘。

2012年8月15日，360低调推出综合搜索。凭借360浏览器在PC端的市场地位，推出搜索不到一周，根据金山网络CEO傅盛透露：360搜索推出仅5天，市场份额已超过10%，超过谷歌、搜狗成为中国第二大搜索引擎。而这，已是周鸿祎四战搜索。

不可否认，这一次征战搜索，周鸿祎拿到了一定的市场份额。但是，这一次的成功主要得益于浏览器的市场地位。两年后，我们都看到，消费完浏览器的红利后，360搜索并没有起到周鸿祎预想的格局反转——打败百度。

正因为如此，360搜索才会来回改名，策略时变。

周鸿祎对于搜索的纠结与不甘，其实无非是悔恨于当年卖掉了3721——当年周鸿祎的3721和百度市场份额差不多，而且在市场渠道建设上还领先对手，结果是百度垄断了国内70%以上的搜索市场，3721消失了。按照百度市值，现在这个教训无疑值近千亿美元。

但是，历史从来就是这样，成王败寇。

3721时代，中国互联网才刚刚进入快速发展期，第一代网民上网冲浪的需求异常强烈，但慢腾腾的网速和复杂难记的英文网址，让网民们“痛苦难耐”。也正是因为这一大环境和市场需求，周鸿祎的中文实名服务3721大获成功。

不过，那会中国互联网刚刚启蒙，还处于混沌时期。3721虽然抢得先机，但由于中国市场足够大，3721并不是没有撬动的可能——因为它的壁垒只有中文实名服务。

事实也是如此。2000年回国创业的李彦宏创办了百度，虽然其未占先机，但凭借其比较成熟的网页搜索引擎技术，到2003年，百度的流量竟然骤增了7倍。百度攻城略地的势头让周鸿祎倍感压力。而更让他头疼的是，彼时谷歌已经开始敲开中国的大门。

在这样的环境下，周鸿祎“正好碰上雅虎”——雅虎答应为他提供与谷歌相匹敌的搜索技术。周鸿祎心想，如果能坐拥雅虎的资金、品牌和技术，再加上自己的渠道、客户端和运作能力，不仅可以灭了百度，甚至还能顺带把谷歌给灭了。

当然，我们站在事后诸葛的角度来想，如果周鸿祎能够在当时选择独立发展，把野心收一下，目标瞄准中国市场，也许他就不会选择雅虎，也不会错失搜索领域的霸主地位。

但是，机会只有一次，历史不能重来，哪怕周鸿祎再努力。

2005年，百度成功上市。中国的搜索格局进入百度时代。而那时，中国搜索市场的主要玩家是百度和谷歌。有意思的是，李彦宏更了解谷歌，也更了解中国网民，其通过差异化手段与谷歌竞争——更懂中文。

后来的故事大家都知道，谷歌被迫离开中国。但是，也因为谷歌的离去，百度越来越强大，以至于在中国其成为了搜索的代名词——百度一下，你就知道。

其实，中国互联网大致分为三个阶段：从1995年到1999年是互联网门户时代，门户网站是用户获取信息主要渠道。所以，那时能诞生3721。但2000年-2010年，是互联网搜索时代，用户获取信息的方式都转移到搜索引擎上了，所以百度可以大出风头。2010年至今，随着微博、微信等社交网站的崛起，互联网开始进入社交时代，信息传播途径又一次面临巨变。

一个时代，一次机会，一个霸主。

大势已定之下，360搜索如今能够做到如今的地步，其实已经非常之令人佩服。但是，无论如何，周鸿祎显然已经错失了搜索市场的机会和霸主地位，如今已经时过境迁，周鸿祎再执于搜索，也只能徒添不甘和纠结。

如今，360已经是一家平台级的公司，拥有安全、搜索、浏览器、应用商店、手机等业务，搜索不应该也成为不了360未来的单点突破业务。周鸿祎若想未来再次问鼎，为今之计是先忘掉搜索！

注：欢迎大家关注我的微信公众号：科技茶馆（ID：kejichaguan），主要关注商业变革与科技公司。另外，如果想线下约聊，请加我微信：lulingzicun。

