---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/158217
name: 南舒123
time: 2016-07-29 16:19
title: 甲骨文收购NetSuite之后想成行业第一？别忘了还有SAP、IBM、Salesforce以及亚马逊微软们
---
据《路透社》报道，商业软件制造商甲骨文将以93亿美元现金购买NetSuite，又是科技领域一起金额较大的并购案。在此前的6月，微软以262亿美金的价格收购了领英。这两起看似不相干的并购案，众多利益考量的背后，都有一个共同目的，那就是为了自身云计算业务的更好发展。

不知是该说无巧不成书，还是科技圈真小，NetSuite的首席执行官，此前曾就职于甲骨文市场业务，这一并购也让他重回甲骨文怀抱。此外，NetSuite的一份监管文件显示，甲骨文CEO拉里·埃里森及其家人持有着NetSuite约40%的股权。

NetSuite成立于1998年，是一家为客户提供SaaS服务的软件公司，其产品主要包括会计/企业资源管理计划(ERP)，客户关系管理(CRM)和电子商务(Ecommerce)，于2007年12月在美国上市。

国内企业资源管理的公司也有许多家，比如用友、金蝶，国际上的SAP、甲骨文等，它们的费用往往很高，使用的企业多以大型企业为主。而NetSuite定位于中小企业，通过云计算的方式做ERP软件，这让它的用户使用iPhone手机就能用NetSuite的ERP软件。

NetSuite首席执行官Zach Nelson曾表示，“我们的TCO相较于传统软件厂商可以节省70%。另外，实施的周期也要短很多，他们实施一年的方案，我们只需要实施三个月。”

据资料显示，NetSuite的销售额虽然在2007年才突破1亿美元，但2007年12月在纽约证交所上市时，IPO的首日市值达21亿美元。该公司在2006和2007年的销售额分别猛增80%和60%以上。

已经有了十几年历史的NetSuite，在云ERP软件领域有着较为丰富的开发经验，相信这也是甲骨文收购它的主要原因之一，可以更好地增强自己在云ERP方面的实力。

2013年，甲骨文宣布进军云计算领域，2015年，其创始人拉里?埃里森(Larry Ellison)表示，过去，甲骨文的主要竞争对手一直是IBM，而现在将不限于软件和硬件领域的SAP和IBM，而是已经把亚马逊、谷歌、微软、Salesforce和Workday也列入了对手清单。

在雷锋网2015年对甲骨文的一篇报道中，我们了解到，甲骨文正遭遇Salesforce企业软件的威胁，自去年开始就一直有传闻称，甲骨文欲以460亿美元收购Salesforce。甚至有分析称，甲骨文投身于云计算基础设备的部分原因就在于，应对Salesforce带来的挑战，而收购成为其寻找新的业务增长点的主要手段。

然而，我们知道，甲骨文对Salesforce的收购并没有成功。

所以，甲骨文收购NetSuite就显得顺理成章，急需加强自身在云计算领域的发展。况且如上文所述，两家公司有着颇深的渊源，并且一直都有合作。Zach Nelson说过，“甲骨文是我们的客户，他们也用我们的产品。我们可以说是一种伙伴关系，我们的数据库内置了甲骨文的11i。我们有一个产品也是从甲骨文2001年~2004年的中小企业商务套件版本演化而来。”由此可见两家关系十分密切。

统计显示，过去10年间甲骨文总计斥资500亿美元收购了100家公司，其中超过20家面向特定行业。而一再的收购，也并没有让甲骨文的云计算业务如其创始人所说的那样，成为全球最大。

甲骨文2014年第三季度财报显示，甲骨文软件和云服务营收为89.14亿美元，其中，与云服务相关的SaaS（软件即服务）和PaaS（平台即服务）营收为3.22亿美元，虽然比往年同期增长25%，但在总营收中所占比例仅为3%。而根据该公司上周公布的2015年最新财报，SaaS和PaaS营收亦仅为4.16亿美元，占总营收的3.8%。

甲骨文今年3月份公布的2016财年第三财季财报显示，云业务总营收为7.35亿美元，比去年同期的5.27亿美元增长40%，不计入汇率变动的影响同比增长44%；在甲骨文总营收中所占比例为8%，高于去年同期的6%。

甲骨文很早便计划从软件向云计算转型，至于能否成功，分析称，虽然甲骨文此类业务收入稳步增长，但该公司向云计算服务提供商转型的步伐仍显得不够矫健，云业务贡献率仍然有限。

微软公布第四季财报显示，微软全年营收为853.20亿美元，低于去年的935.80亿美元。但在第四季度，云计算Azure和Office 365云端办公软件的企业客户营收都表现不错，同比增长分别为102%和54%。

亚马逊AWS云服务第二季度净销售额为28.86亿美元，比去年同期的14.33亿美元增长58%;运营利润为7.18亿美元，高于去年同期的3.05亿美元。

相比之下，甲骨文的云计算则明显慢了许多。

此外，再来看下甲骨文的老对手SAP、IBM以及Salesforce。

2013年 SAP正式宣布云公司新形象，年度云收入达10亿欧元，完成了四次云领域重大收购。2014年上半年，SAP云计算业务收入创下新高。2016年1月份，SAP财报显示，在Ariba和SuccessFactors两大引擎的驱动下，云业务增长在第四季度突破了三位数。截至2015年，SAP云业务已经连续三年保持双位数的年度增长速度。

IBM 2016财年第一季度财报显示，科技服务和云平台部门（包括基础设施服务、技术支持服务和一体化软件业务）营收为84.24亿美元，比去年同期的85.54亿美元下降1.5%，不计入汇率变动的影响为同比增长1.9%。

作为云计算产业的先驱，Salesforce2015财年第四财季营收达到18.1亿美元，高于上年同期的14.4亿美元，并且营收仍保持着强劲的增长。

据其官方公布的最新一季财报显示，与甲骨文一样，其云业务都呈现了增长，并购了NetSuite的甲骨文，能够成为其经常标榜的“同业第一”了吗？

还有，云计算的红利还会持续多久呢？

近几年，科技领域最火的一个热词当属云计算，尤其是当亚马逊2015年财报公布之后，给其带来了高昂营收令业界同行十分艳羡，并购、投资，从企业内外转型、进军，生怕自己落后。

亚马逊云计算业务玩得火热，微软的云计算业务的增速也有目共睹。国内的阿里云、腾讯云也都在这一领域不断发力，并且均取得了不错的成绩。

但是在云计算红火的背后，一些隐忧也十分值得思考。

据了解，目前云计算厂商的收入20%来自于大客户，70%-80%来自中小企业。

随着云计算的发展，许多大企业已经开始搭建自身的云计算平台，比如通用电气。我们需要知道的是，同样的云计算提供的服务比较稳定，当那些类似于厂商的大客户纷纷搭建自己云计算平台的时候，他们的客户也极有可能使用它们的服务，毕竟这些云计算提供商在安全性方面也不能给予很好地保证，企业数据没有绝对的保密性。

这个时候，云计算厂商的大客户势必会失去一批，由大客户产生的小客户流失效应也会出现。

此外，从事云计算是一个需要经验积累的行业，技术门槛并不是特别高，当现在某家企业的云计算人才出走，自己创办云计算公司的时候，会诞生越来越多的云计算公司。

曾有一家小的云计算公司的CTO说，这个市场足够大，远没有到竞争的地步。现在看来，竞争这一天的到来已经不远了，甲骨文做好准备了吗？

