---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156549
name: 罗超
time: 2016-07-18 05:56
title: 滴滴Uber神州易到，共享出行四国军棋沙盘推演
---
沉寂多日的共享出行市场又热闹起来：易到与腾讯撕逼正酣之际，神州专车正式获准挂牌新三板，不久之前某谣言平台还称Uber会退出中国市场旋即被辟谣。这些现象均表明，共享出行市场又在酝酿一场新的战争，姑且称之为第二次共享出行大战。此前的第一次共享出行大战以滴滴与快的合并的方式宣告结束，不少人对此的看法是，滴滴快的将一家独大，出行市场从此无战事。然而，今天我们看到的出行市场依然硝烟弥漫，只不过战争形式已变得完全不同。

第一次共享出行大战，带火了“共享经济”这个词，成就了滴滴快的这一超级独角兽公司：估值超过250亿美元，在中国体量仅次于蚂蚁金服。滴滴快的的成功背后，是大量的拼车、专车和打车App的倒下，可以说打车App引爆的第一次共享出行大战本质上是从群雄割据到双雄对决的过程。

在滴滴快的正在密谋合并之时，租车业务起家的神州在去年初杀入市场，推出神州专车服务，借助于“安全”这张牌和独特的B2C模式，神州专车成为出行市场的重量级玩家，并于近日获得新三板挂牌批准，369亿元的最新估值让新三板终于有了数十亿美金级巨头公司。

滴滴与优步则在近日进行了一轮融资竞赛，其中，滴滴完成了新一轮总额45亿美元的股权融资，加上债权融资，滴滴本轮融资的实际总额高达73亿美元；包括今年6月获得沙特阿拉伯公共投资基金35亿美元投资， Uber本轮通过股债获得的融资也将达到70亿到80亿美元。

不久之前，有传言称Uber要退出中国市场，随即被证实为谣言。Uber官方回应，Uber中国正在大举扩张，在中国已经拓展到了60个城市，今年会增加到100个城市。最能够证明Uber对中国市场重视程度的是：Uber CEO特拉维斯·卡拉尼克（Travis Kalanick）去年在中国停留了超过70天的时间。

在滴滴快的合并前夕，易到曾试图通过举报前者垄断来阻挠，因为二者的合并对易到很是不利，易到周航曾感慨当时已站在悬崖边上。好在易到去年10月接受了乐视的控股，加入乐视生态体系之后，展开一系列市场动作和概念包装，重新加入竞争行列，近日，其与腾讯的口水战也博得了不少眼球。

因为资本的力量、新人的入局，共享出行市场正在迎来第二次战争，滴滴、Uber、神州、易到，一盘四国军棋大战激战正酣。

比价揭示补贴渐减，充值战成新玩法

同样是在这几天，微信朋友圈有不少人分享一些比价照片：关于计算共享出行平台谁更划算的数学题，有不同的版本，圈内人能看出这是不同出行平台市场团队在操刀。这个玩法很有创意，掀起了“数学题营销”。由于深谙其道，我对哪家出行平台更便宜并不关心，然而，这个营销却间接地表明：共享出行服务补贴用户的时代慢慢结束了，实打实地收钱，市场才会去关注价格的细微差异，并精打细算。

为什么我对出行平台价格不关心呢？天下没有白吃的午餐，共享出行一度确实很廉价，然而等到平台想要收割时，停止补贴，就会恢复正常水平，用户不可能有便宜捡。如果你只关注价格，未来最好的选择还是公共交通工具；如果不关注价格，大可将服务、便捷和安全作为更重要的决策因素。一分钱一分货，中国用户总是希望用最少的钱买到最好的服务，这有悖市场规律不可持续，况且，共享出行平台均采取动态定价模式，你根本算不过来。

我倒是注意到，最近一年里，“充值大战”倒成为共享出行市场新的玩法，这一定程度借鉴了电信运营商的做法。电信运营商的充值活动为什么是更好的商业模式？因为它是先收你钱再给你服务，拿到钱之后就可以做许多事情，比如金融服务再比如扩大业务，健身房、理发店许多实体服务都在学习。学习电信运营商的模式，神州专车是充值返现模式；易到学得更像，直接与乐视合作用户充值就送乐视手机、电视这些乐视生态产品，滴滴借助微信特权发红包成了营销平台，易到更进阶一些直接成了销售渠道。

“充值大战”，滴滴与Uber反而缺席，或许是太过自信所致。从市场反馈来看，“充值大战”很有效，易到和神州专车通过这一招拿到了不少用户和订单，培养了习惯、强化了品牌、粘住了用户。

与第一次共享出行大战聚焦于“两端资源”即用户和司机端的争夺不同，第二次共享出行大战的重点是模式之争。

滴滴快的是快车为主、顺风车为辅，同时还有出租车、专车、代驾等业务，而所有这些服务均是连接第三方服务，包括个体；Uber中国的出行服务是滴滴快的的子集，模式与之类似；易到曾经采取加盟模式，即中小租车公司携车加盟易到，类似于B2C的天猫，现在已转型到与滴滴类似的模式：直接接受车主加盟，这三家都算是C2C模式。

神州专车在模式上则有显著差异：B2C共享出行，车辆和司机都是其运营的，类似于京东，好处是可形成更好的体验。神州为什么老打“安全”牌？B2C模式在这点上确实有优势，可控性更强——为什么大家在京东购物优先选择自营？道理是相通的。还有B2C本质接近出租车公司，没有政策风险；C2C尚未定论，不同地方有不同态度。

世界上没有完美的模式。C2C模式是轻运营，初期规模扩张更快，盈利更加容易，尤其是在没有竞争之后很容易盈利；B2C模式是重运营，就像京东一样，前期需要大量投入，等待规模效应出现才会盈利。不过，与电商不同的是：共享经济在竞争激烈时需要补给供给一方来确保需求方体验，这会成为C2C平台的盈利障碍，神州专车的B2C模式则不需要补贴供给方，因为自己就是供给。

每个平台都有一个Big Story，谁的更漂亮？

共享经济平台均已不甘于只做一个坐车场景，大家都讲起了自己的故事。

滴滴快的：围绕司机和乘客提供一切与出行相关的服务，出租车、专车、快车、顺风车、巴士均是客运服务，还推出了代驾服务。滴滴的策略更像是水平扩张，将“坐车”这一个环节的场景圈完，滴滴的未来，则围绕出行大数据展开想象。

优步中国：在美国，Uber已推出UberEATS（餐饮）、UberRush（快递）等业务，在中国其也进行了类似尝试，今年5月在杭州等城市推出UberLife（优生活），让乘客在车上发现好吃的、好玩的、有趣的城市生活服务；7月则推出了“优步(Uber)旅行计划”，与旅游产业各类合作伙伴一起为其乘客提供旅游相关的各色服务，从交通切入，再到信息、交易等等。这类玩法跟航空公司的会员计划相似，后者是从交通服务衍伸出免税店、机上媒体、旅游酒店等业务，将交通场景当做生活入口。优步中国要好这一点将面临中国强悍的O2O玩家们，O2O本身就是一个厮杀惨烈的红海市场，如果能够与其投资方百度糯米、百度外卖、百度电影等服务整合，则另当别论。

易到用车：一个更大的故事。被乐视控股之后，易到具备跟乐视一样的生态圈编织能力：易到生态包括“平台+服务+应用+终端”四个环节，面向乘客提供出行之外的消费、购物、娱乐等服务，跟Uber+战略类似，只是涵盖范围更大；另一方面，面向司机则提供维保服务、二手车、汽车金融等服务，2015年与海尔产业金融合作推出“海易出行”汽车租赁服务，其在司机端布局与神州专车类似，但没有神州深入和具体。整体来说，易到与乐视合作，让其在玩法上确实变得与众不同，例如充值易到送乐视手机就是很典型的生态化反，乐视与易到实现了双赢。

神州专车：专车业务聚焦于出行本身，不搞什么生活服务、娱乐电商，比易到和Uber更聚焦；也不做顺风车、出租车等业务，只做专车，比滴滴更聚焦；由于神州专车的运营主体神州优车是神州租车的第一大股东，“租车+专车”业务高度协同。神州优车今年上线电商品牌“神州买卖车”，投入不低于100亿元人民币，于全国构建500家以上规模和4S店类似的落地门店，围绕汽车电商再衍伸出汽车金融、保险、维修保养、二手车买买、汽车共享租赁等业务，基本形成产业闭环。整体来说，就是乘客端聚焦于专车，司机端则深入布局。

四大共享出行平台的扩展思路，差异是非常巨大的：滴滴专注于水平扩张，围绕用户出行一个点做精做细；优步在司机端布局少，用户端却希望能够从交通切入到生活、旅游等O2O服务；易到在乐视加持下大玩生态模式，在乘客端将出行与电商结合做得有声有色，在司机端则在尝试进入租赁等环节；神州在乘客端聚焦于出行，同时还聚焦汽车全产业链和人车生态圈。

个人认为神州的机会更大一些，其在乘客端聚焦确保体验，司机端布局产业链则有多年积累；Uber做乘客端的生活化除了可以作为亮点宣传一下，挑战还是很大的，O2O本身就是一个红海市场；易到与乐视结合的生态划分玩法同样很有机会，用户端与乐视的娱乐生态体系协作起来，乘客端还可与乐视的汽车布局结合，不过这都是后话了。

一年前，我写过一篇反思共享经济的文章，当时我指出了一些共享出行模式的缺陷：1、出行是服务行业，专业人士、具有服务心态的人来做才有更好的体验；传统出租车，遇到路痴几率更低，遇到“坏司机”几率更低，就体现了传统服务业的优势所在；2、非共享经济型平台，对司机和服务具有更强的控制力，司机违规损失会很大，丢了饭碗还要赔钱；共享经济平台司机违规成本是很低的，这个平台做不了还可以换一个，再说本来就是一份兼职而已；3、共享经济平台看上去去中心化，实际上它很可能会成为最大中心；看上去消除了一些中介，它自己可能会成为一个最大的中介。

事实证明，上述这些担忧不无道理。好消息是，这些担忧都在被解决，基于共享经济模式的出行服务体验更好、效率更高、成本更低是事实。罗兰贝格报告显示，2015年中国专车市场规模是80亿元，2020年有望达到5000亿元，市场才是最准确的裁判。要做到如此大的规模，专车服务的目标如果是去抢夺出租车的市场，或者成为出租车2.0——基于互联网的超级巨型出租车公司，是实现不了的。

与共享出行革命一道上演的，还有两大技术革命：Tesla这类智能汽车正在风靡，谷歌无人驾驶汽车上路在即，汽车技术革命正在如火如荼进行；人工智能、大数据、云计算、物联网等互联网下一代技术正在迎来跳跃式发展。基于汽车技术和下一代互联网技术，交通会变得更加智能，出行将更加安全、环保和便捷。很难想象十年后的交通体验会是怎样的，基于无人车的专车服务又是怎样的。四国军棋方至中盘，共享出行平台更需要拥抱新能源汽车、智能汽车、自动驾驶汽车等潮流，面向未来的汽车和交通设计共享出行模式，这才是星辰大海，是诗和远方。

