---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145694
name: 上道君
time: 2016-04-18 17:34
title: 上百亿正砸向移动直播，社交、内容、娱乐、教育、电商……挨个被颠覆，没跑
---
“你丑你先睡，我帅我直播”、“美丑都不睡，直播到你醉”，勤刷朋友圈的你，这些应该都不陌生。

就像北京三月突如其来的柳絮一样，从去年下半年开始，移动直播忽然火起来了。直播聊天，直播打游戏，直播睡觉的，直播敲代码的，还有直播吃火锅的……

以映客、花椒为代表的全民娱乐直播模式、以龙珠、虎牙、斗鱼为代表的游戏直播模式，还有垂直于特定人群如LGBT，特定内容直播平台，都一下子爆发起来。

这一期的虎嗅上道沙龙，我们邀请了一大批创业者，一起坐下来聊聊移动直播这档子事。

不光是移动直播；我们还邀请了游戏直播平台；垂直于LGBT人群，也是LGBT最大的直播平台；以及针对移动直播平台提供云存储服务的上游技术厂商，还有解决长期以来困扰直播涉黄涉恐问题的视频识别服务的公司。现场还有有福利神秘嘉宾，你懂的～

如果没记错的话，这可能是移动直播风口起来之后，刮过的最猛的风。

映客CEO 奉佑生：从A8到多米，再到蜜live，最后到映客，作为现在当下风头正劲的，也是知名度最高的移动直播app之一的映客，为何在短短时间内披荆斩棘，从千军万马中杀出来？奉佑生有什么点石成金的秘诀？他对移动直播有哪些分享和心得？

龙珠直播CEO陈琦栋：陈琦栋，龙珠TV创始人，人们习惯叫他的英文名字Friend，他也是著名星际争霸主持人，在PLU时代，陈琦栋是最早的一批探路者和坚守者，而游戏直播时代，斗鱼熊猫龙珠火猫战旗虎牙纷争……陈琦栋打算告诉我们一个怎样真实而激烈的游戏年代？

Blued CEO 耿乐：国内最大的同性社交软件blued的创始人，blued在今年上线了直播功能，由于其独树一帜的男主播（喂，都是美男好吗）和广泛的LGBT人群，很快证明了其盈利能力，最终使得其融资金额直接翻倍，后续的一些app，包括咸蛋家在内一部分模仿者也试图切这块蛋糕，但还是无法撼动。

viscovery CEO 黄俊杰：黄俊杰是土生土长的台湾人，现在在做的事情是帮助直播平台快速识别视频中不良信息，什么造人啦，什么捂着被子发出奇怪的声音啦，什么隔着毛玻璃洗澡啦，都可以，在现场他会聊聊困扰直播平台的监控问题，以及他作为一名技术人才，如果看待直播行业的发展。

欢聚时代虎牙直播首席运营官?张海峰：毕业于南京大学商学院，曾先后在联想集团、华为等企业从事营销与管理工作，在《创业家》黑马基金任职TMT行业投资总监。背靠YY大平台，直播基因会让虎牙在内容上玩出什么花？

金山云合伙人 朱桦：金山云从游戏云转到视频云，金山云一直在追逐风口，这倒是挺符合雷总“风口上的猪”的观点，金山云提供了不光是云存储服务，还包括美颜延迟等技术方案，对于移动直播平台来说，云服务到底有多重要，能给企业提供多大程度上的服务？

一下科技（小咖秀、秒拍、一直播）副总裁 ?何一 ：曾担任旅游卫视《美丽目的地》、《有多远走多远》、北京电视台《北京新发现》，《世界多美丽》主持人。2015年年底加入一下科技，全面负责一下科技旗下产品秒拍、小咖秀、一直播的品牌规划、市场战略等工作。又有现象级产品品，又有平台的一下科技，会怎样做品牌，留用户？

更劲爆的是，现场还有移动直播一线从业者，高颜值网红神秘嘉宾现身哦！

主题：上百亿资金瞄准的移动直播，会颠覆哪些行业？

我们准备了2~3位的主题分享环节，也就是演讲，还有最受期待的圆桌环节，圆桌我们打算聊一聊直播的前世今生，并且想解决一直以来困扰大家，包括行业大咖的几个问题：

1、火爆的移动直播平台，运营有哪些窍门？

4、审核越发严格，带上镣铐如何跳舞？

更多问题，等你脑洞大开，现场向嘉宾发问！

快来报名和我们一起见证新行业趋势！名额有限，速战速决，戳此购票哦～

