---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/168389
name: 文庚淼
time: 2016-10-26 10:39
title: 苹果全年营收15年来首次下降，软件服务收入亮点也难成苹果救星
---
苹果公司今天发布2016财年第四财季财报，财报数据虽然略微超过分析师预期，但苹果公司的股价在盘后交易中曾上涨不过财报发布后很快下跌。敲黑板概括苹果公司的财报的重点有：营收和盈利同比双双下滑、连续第三个季度下滑并出现2001年来首次年度负增长、iPhone销量为4551万台好于预期、大中华区销售额同比下滑30%。

不过苹果还是世界上最赚钱的上市公司，股市下跌是市场对苹果公司赚钱速度不如以往的反应。

不出乎预料，苹果公司持续15年的盈利增长不再

苹果公司的股票在今日的交易中收盘报118.25美元，上涨0.51%，在东部时间17：38的盘后交易中下跌2.6%，苹果公司在最近52周的股价范围是最低89.47美元，最高是123.82美元，目前是接近这一幅度范围的上端。

还记得2001年发生了什么吗？2001年10月，苹果发布了iPod音乐播放器，这一个创新的硬件以及2007年发布的iPhone带来了高速增长的15个年头，目前苹果公司的营收已经是2001年的40倍。苹果在2016财年的收入达到2156亿美元，这超过希腊的GDP，同比2015财年下降180亿美元，约8%。

根据苹果公司财报公布的数据，公司第四财季营收为468.52亿美元，同比去年的515.01亿美元下降9%；盈利90.14亿美元，同比去年的111.24亿美元下降19%。苹果公司营收和盈利下降但仍超出华尔街分析师的平均预期的主要原因是，华尔街目前的预期已经降低了。

苹果公司上个财季公布的财报也超过分析师的预期，但对于当时的股价并没有多少帮助，苹果公司股票目前能处于波动区间的上端主要是因为iPhone 7的销售比较好，加上三星爆炸门的影响，分析师对苹果下一个财季的预期已经上涨了，苹果公司未来几个季度要达到华尔街预期目标才是更艰难的。

虽然苹果公司近几年每一个财年的第四财季都是新一代iPhone发布前的销售低谷，不过苹果公司这个财季的数据还是未能扭转近一年的不利局面，苹果公司保持了15年的高速增长的纪录也走向终结，即年收入和盈利自2001年以来首次下滑，在过去的15年中苹果公司通过iPod、iPhone、iPad等新产品成为全球最赚钱的上市公司，也在近年成为全球市值最高的公司，目前这两个桂冠仍保持在苹果公司手中。

苹果公司的股价自7月财报后上涨了差不多25%，iPhone在这个圣诞季的销售如果更强劲的话还会提升股价的表现。与苹果公司同等地位的微软、谷歌母公司Alphabet、亚马逊公司、Facebook公司的市盈率都远高于苹果公司，尤其亚马逊公司半年内连续突破700和800美元大关，虽然投行的朋友在打赌会不会超过1000美元的整数关口，但目前认为几率不大的人更多，不能总盯着一个股票炒作的资金需要转移阵地的话，市盈率低而盈利高的苹果公司就是一个好的标的。

iPhone、iPad和Mac的销量都在下滑，大中华区继续领跌全球

苹果公司在截止9月底的第四财季售出4551.3万部iPhone，同比去年的4804.6万部下降5%；售出926.7万台iPad，同比去年的988.3万台下降6%；售出488.6万台Mac电脑，同比去年的570.9万台下降14%。

按地区划分，大中华区的销售降低30%，而除了日本地区增长外，欧洲地区也恢复增长，欧洲地区在夺回苹果公司区域营收第二的交椅外，与大中华区的差距在进一步加大。具体数据为：

美洲地区营收为202.29亿美元，同比减少7%；欧洲地区营收为108.42亿美元，同比增长增长3%；大中华区营收为87.85亿美元，同比减少30%；日本地区营收为43.24亿美元，同比增长10%；亚太其他地区营收为26.72亿美元，同比减少1%。

简而言之，因为多种因素的影响，曾经驱动苹果公司营收高速增长的大中华区引擎熄火了，库克不知作何感想。

1.经济因素，中国经济增速下滑，中国人缩减数码产品的消费；

3.中国人出境旅游人数增加，因为汇率的影响在日本和欧洲购物更划算，在这些地区购买数码产品的中国人增多，这样可能会造成部分影响，但仍无法解释大中华区接近三分之一的下滑。

因为硬件产品线的全线下滑，增长24%的服务业务成为库克和苹果公司高管眼中的明星，但除了App Store, Apple Music和Apple Pay的增长外，以及更高的下一财季预期，苹果公司目前的确也拿不出更好的办法，至少在电动汽车项目折戟的情况下，苹果公司未来几年也只能依靠iPhone的业绩了。

1.根据调查公司Fisku的数据，最新版本的iOS正在以最快的速度被接受，这会继续推升苹果服务业务的增长；

2.苹果公司最大的竞争对手三星公司Galaxy Note 7的爆炸事故，让苹果在高端手机用户中有着进一步增长的可能，而伯克希尔哈撒韦公司的投资经理表示——巴菲特的助手、投资10亿美元到苹果公司股票的人——习惯了苹果系统的用户会更忠诚，部分从android系统转投iPhone的用户在短期和长期都会给苹果公司的销售带来正面影响；

3.苹果在周四将发布最新的MacBook，对等待苹果笔记本产品线升级的用户来说，购买的理由出现了；

4.中国的经济数据企稳，只要大中华区的营收不再大幅下跌，苹果公司的业绩表现就会更好，而大中华区的用户升级iPhone概率在下一代更大革新iPhone发布会可能更好；目前大中华区在服务业务上的营收超过美洲地区，也是大中华区消费潜力的体现，这对苹果公司业绩的增长都会带来提振作用。

自9月发布iPhone 7以来，苹果公司的股价上涨了10%，刷新了2016年的表现，苹果公司对于下一个财季的预期也超过华尔街的预期，并且华尔街预期苹果在2017财年的业绩会恢复增长，并有着5%的增幅，如果下一代iPhone产品会有更多功能和外观上的更新，苹果公司未来的营收也会增长。

苹果公司市盈率低于微软、谷歌母公司Alphabet、亚马逊公司、Facebook公司的主要原因就是在华尔街的定位中，苹果公司是一家硬件制造公司，即使苹果公司更赚钱，iPhone是利润率极高的产品，仍然受制于业务模式的片面印象。

其实从苹果公司的财报看，服务业务不但增速高并且从上个财季的19%提升到24%，并且App Store的营收在全球市场比Google Play多90%，而Android的用户是远多于iOS用户的，但毕竟苹果公司三分之二的影响来自于iPhone，目前很难扭转市场的看法，将分析师的关注重点从iPhone转向软件服务上。

库克在过去三个季度一直强调服务业务的增长，以及伯克希尔哈撒韦公司投资经理的认可，在未来一年内恐怕也很难扭转市场对苹果公司的定位，苹果公司无法放弃iPhone带来的高利润，唯一能打破局面的希望恐怕就在未来苹果公司的自动驾驶系统上了。

关注更多最新海外科技和文化资讯，欢迎关注微信公众号“文观天下”（wenguantianxia）或加个人微信：wengengmiao聊聊您的看法。

