---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148803
name: 孙永杰
time: 2016-05-16 07:37
title: 关停功能手机业务？这是微软要放弃移动市场的节奏么
---
近日，业内有传闻称，因功能手机销量不好看，微软决定关停功能手机业务，并计划把诺基亚品牌的使用权卖给富士康。如果此传闻未来成真，意味着微软将放弃功能机业务。

其实早在微软并购诺基亚手机业务时，业内就有分析认为，在18个月内微软将“终结”诺基亚的功能机业务。不知业内对于微软放弃功能机业务作何感想？至少我们认为，现在微软放弃功能机业务并不明智，甚至是其放弃移动市场的节奏。

众所周知，智能手机取代功能机是大势所趋，相信多数业内人士也会据此认为微软放弃功能机业务是顺势而为。但事实远非业内看到的这般简单。

首先从目前智能手机的普及率看，其远没有我们感知的那么高

据美国科技媒体 Mashable 近日引述皮尤机构的一份报告显示，在智能手机普及率较高的发达国家中，美国普及率为72%，加拿大普及率为67%，英国普及率为68%，德国普及率为60%，意大利普及率为60%，澳大利亚普及率为77%；至于中国市场，虽然我们看到智能手机的价格甚至降低到了不足400元人民币，但整个中国智能手机市场的普及率也只是才超过半数为58%；而诸如印度等发展中国家和非洲等市场，其智能手机的普及率普遍不及20%，例如印度为17%。

可见功能机仍占有相当的手机存量市场，虽然其整体出货量早在2013年就已经被智能手机超越。

另据IDC最新统计数据显示，去年美国非智能机出货量达到2420万部，同比增长了200万部。究其原因，据《华尔街日报》估计，在美国，每7个人中就有一个受不了智能手机复杂的功能。虽说在某些方面智能机确实更方便，但从设计思路上它们还是掌上电脑，因此其功能是许多人根本用不到的。

同样，在日本，由于其偏重于老龄化，其智能手机的普及率仅为39%，且功能机依然受到市场和用户的欢迎。由此可见，功能机不仅拥有相当的手机存量市场，而且在某些市场不降反增。

当然，我们在此并非否认智能手机终将代替功能机的趋势，只是对于目前少数仍具备智能手机和功能机业务的微软来说，上述功能机的现状理应得到微软的重视和研究。

在刚刚过去的2016财年第三财季，微软销售了230万部 Lumia 手机，以及1570万部其它手机（基本上是功能机），不及上年同期的860万部和2470万部。不知业内从这些数据中看到了什么？

从出货量的绝对值看，微软功能机的出货量是其智能手机（Lumia）的6.8倍，从出货量的同比下滑幅度看，微软智能手机同比下滑了73%左右，而功能机下滑了36%左右，仅是智能手机下滑幅度的1/2。也就是说仅从微软自己的手机业务看，虽然都是下滑，但其在功能机的市场表现要远远好于智能手机。

当然这除了目前功能机市场的竞争激烈程度远不及智能手机这个主因外，与之前诺基亚在功能机市场的积淀与品牌影响力不无关系。更为重要的是，由于这些，据称目前微软的功能机业务反而是挣钱，与之相比，微软的 Lumia 智能手机业务却是在着实的赔钱。

据相关统计，去年第四季度，微软智能手机的 ASP（平均价格）为186美元，亏损为36美元，即微软每卖出一部 Lumia 智能手机就会亏损36美元，其亏损额度仅次于 HTC（每台亏损38美元）。但鉴于HTC的ASP为237美元，高出微软51美元，这意味着微软智能手机的亏损率要高于HTC，那么从运营和竞争的角度看，微软智能手机其实还不及屡屡被业内唱衰的HTC。

而根据Kantar提供的最新统计数据显示：微软手机操作系统的市场份额在截至3月16日的今年第一季度继续下滑，而更不幸的是，Windows Phone 份额下降发生在几乎每一个单一的大市场，从美国市场到之前很受欢迎的欧洲市场均是如此。可见微软智能手机本身在智能手机产业中（与对手的智能手机相比）已经毫无竞争力。但微软又对外坚称不会放弃智能手机市场的争夺，那么惟一的希望就是微软尚具一定竞争力的功能机业务。

当然这个希望不是指微软功能机本身，而是指微软针对我们分析的功能机的存量和还在新增的市场，利用诺基亚固有的在功能机市场的品牌及运营上的优势，保持或者遏制功能机市场的下滑，甚至能逆势增长，最终的目的为其未来智能手机的存在和改进等赢得仅有的机会——时间。

综上所述，我们认为，鉴于微软智能手机业务大幅萎缩背后反映出的其在与同行竞争中的毫无优势，但出于一个Windows生态统一战略的考虑又不得不坚守智能手机的事实，最后的希望就是利用和依靠比智能手机业务表现相对好得多的功能机业务，来为智能手机尽可能多的留住和新增存量用户，以为可能出现的智能手机业务的改善赢得时间和空间。

而一旦微软放弃功能机业务，仅存的时间和空间都会丧失，而那时微软就真的是彻底退出移动市场了。

