---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146542
name: moqianisme
time: 2016-04-25 14:33
title: VR电影很火? 短时间内难成一门好生意
---
也许你很难想象得到，就在上周，笔者在长沙某地方电台竟然听到了关于VR的新闻。是的，在这样一座二线城市里，如果VR日报这类垂直新媒体全力关注VR，这是理所应当，但大众类媒体开始传播关于VR的信息，这不得不令人好奇：全国对VR已经拥有基本认知的国人究竟有多少？

为何要好奇这个？因为，如果说VR已经成功普及到大部分的普通大众身上，基于VR而开展游戏、影视等大众化娱乐需求也会迅速激增，整个产业生态也会以迅雷不及掩耳之势完善起来。事实上，在最近的1年内，在资本、媒体、创业者的共同努力下，大量VR内容商开始出现，VR影视在热度仅次于VR游戏。在这种情况下，VR影视究竟是不是虚火？VR+电影究竟是不是一门好生意呢？

正是因为VR在最近一年内备受从业者和投资人的高度认可，从此前张艺谋宣布要拍摄VR视频，到后来郭敬明要将《幻城》也拍摄VR版本，明星不提提VR似乎都赶不上时髦了。伴随着越来越多成型的VR电影短片出现，越来越多的明星也开始将自己与VR电影扯上关系，明星们在电影VR化的过程长可谓是一群相当尽职的普及者。

与此同时，大型电影发行商和电影制作公司也大力进军VR。近日，万达院线将迪斯尼旗下电影《奇幻森林》的VR片花带到全国40多家万达影城，试图通过VR片花这等尝鲜体验更好地吸引影迷关注VR。而在此前，《火星救援》在宣传推广中，曾发布了15-20分钟的VR短片供用户体验；NBA球星詹姆斯在圣诞期间，曾联手Oculus发布了12分钟的VR小电影《追求伟大》。

当越来越多的国际知名大厂和明星入局VR，整个电影内容的VR化不受到行业人和观众们的关注，似乎都有些匪夷所思。但从目前的市场情况来看，VR电影的营销价值大于实际观影价值，无论是摆在台前的商业变现模式，还是放在台后的软硬件技术及人才储备，VR电影在短期之内都难以成为一门好生意，要真正带来人类电影变革，VR未来或许有这个实力，但不是现在。

为什么小谦会这样觉得呢？生意的本质离不开寻找目标消费者，离不开变现。关注VR电影的人或许是多了，但真正因为VR电影而买单的人有多少？为什么他们不愿意为现在的VR电影买单？VR电影在制作究竟是不是个高门槛的活?究竟什么样的VR电影才能深受消费者喜爱，甚至愿意为他单独买单？要真正能够解决这些难题,VR电影或许才能成为一门好生意。

如同游戏产业一般，究竟怎么把VR和电影结合在一起给观众带来最合适的VR电影体验，这是个难题。变革从来不是一天两天就会突然发生，没有标杆的VR影视案例，现有的电影制作方式会否会让当下的VR电影大有制作局限，形式而高于内容本质呢？

从大方向来说，拥有更多维度和更多感觉来表达电影故事的情节，的确能够更为细致得表达故事，让广大观影人士可以更大程度地实现身临其境，大大增强电影的代入感。但在现在来说，一方面是在VR制作领域，制作人员习惯了单个维度的电影拍摄，当前的制作思路要让电影制作人员毫无违和感地在消费者后方、左侧、右侧也做出场景出来，需要一段摸索期；另一方面，无论是用手机电脑观影，还是走进电影院带上3D眼镜，消费者目前早已习惯以接近静止的状态观看电影，如果VR电影需要让观众们一改此前的观影习惯，站立起来观影，时常将身体往左侧/右侧转动观影，甚至还要回过头去看看身后是否有更为精彩的电影内容，且不说制作方怎么解决这类体验的消费难题，要让消费者改变此前的观影习惯，这不会是一个短期工程。

除却在体验上会令制作人员和观影人群都带来不便以外，VR电影要怎么赚钱？在上述的那些VR电影案例中，大家把VR电影更多地应用在常规电影的营销宣传上，VR电影并没有完完全全成为一个独立的消费产品。

按理来说，在当前VR的发展状态中，商业模式是所有VR从业者共有的心病。但就拿游戏来举例，目前在steam上已经出现单款卖出20万套的VR游戏，专业的游戏平台和本身就已经成型的消费群体，让消费者能够独立地为VR游戏而买单，但VR电影显然还不行。

在市场中，VR电影以一次性消费为主，VR游戏则以深度运营后的多次消费为主。坦诚地说，当前VR游戏主要依靠玩家以购买单机碟片一般的方式获取收入，游戏内购模式暂时没能走通，手游和端游领域既有的商业模式还未能在VR游戏领域完全移植过去，新的商业模式也未衍生出来，但这也比电影强呀！VR电影是目前热度仅次于VR游戏的VR内容，但目前更多地用在了营销推广上，他目前如果都只是一个辅助内容，又怎么寻找一个可持续性的多元化商业模式呢？

除此以外，一方面，在VR电影拍摄方面，由于当前产业过猛发展，优质的专业级拍摄工具需求紧缺，且价格居高不下，这就直接导致VR电影的制作成本居高不下。不少时常仅为10余分钟的电影都有可能耗资数百万。

而另一方面，电影是一种大众类需求，而观看VR电影，暂时必须要佩戴VR设备。在当前的市场中，笔者个人认为低端硬件体验差，高端硬件消费没条件。

为何这么说？市场上数十元的VR设备比比皆是，但其给人带来的体验却有点像伪3D，高成本的VR电影用低端电影观看的效果，有可能都会因为设备的问题而砸了VR电影的招牌。

当你戴上数千元的高端头盔后，没有低端设备那么明显的眩晕感，整体的视觉或许会让你眼前一亮，感觉这才是真正的VR电影体验。但加上高端电脑主机的价格，获得一套高端消费级VR设备你或许会需要1-3万人民币，如果你是体验HTC VIVE，你甚至需要拥有一间单独的体验房间，这个价格和房间要求，让高端VR设备暂时缺乏普及的条件。这无论是对电影院的VR电影专场进行专场改造，还是要让消费者能够在家消费VR电影，都带来了巨大的阻碍。

每一个产业的发展都离不开人才，VR目前被行业炒作得太火，VR影视作为第二大VR内容领域，尽管关注者很多。但由于VR电影整个产业此前底蕴不足，哪怕是此前专业的动漫制作或者电影拍摄人员，面对全新的软件和硬件，也需要花费不少的时间进行学习。

VR产业突然在中国爆火，缺乏大批量能够培训新人的精英人才，人才生态难以为整个产业生态做出巨大贡献，没有大量优质的人才，怎么按时推出VR电影？怎么缩减VR电影的拍摄制作成本？

总体来说，VR电影目前所面临的问题不少。在未来，当技术问题和产业生态问题都随着时间推移而解决后，VR电影会成为大众需求内容，但在最近几年来说，技术问题和产业问题都解决不了，没有一个清晰的商业模式，整个VR内容产业的资源也会往其他商业模式更为清晰的VR内容领域倾斜，这样一来，VR电影要解决产业生态的问题，便是遥遥无期了。

作者：小谦，千军游戏创始人，互联网观察员，微博@小莫谦，微信联系net1996。

