---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144785
name: 新浪科技
time: 2016-04-09 14:43
title: 八成美国果粉通过第三方零售商买iPhone，直销增速疲软会对苹果造成哪些影响？
---
虎嗅注：iPhone SE正式发售已过10日，但这款性价比很高的新品却没有像以往苹果发布的新品那样引发抢购狂潮，此前美国科技网AppleInsider还有报道称，调查显示90%的零售店都有充足的16G深空灰iPhone SE备货，根本无需抢购。也许人们还是更期待下半年将要发布的iPhone 7系列。销量从不是苹果需要操心的问题，但是即使iPhone 7再度引发人们的疯狂，调查显示苹果可能有个新问题需要引起注意，那就是直销渠道的增速已经比不上第三方渠道了。这个趋势对苹果来说是好事还是坏事？会有哪些影响？

本文来自新浪科技，原文《iPhone近八成销售靠运营商 官方渠道疲软》，虎嗅编辑后发布。

北京时间4月9日上午消息，来自市场研究机构Consumer Intelligence Research Partners的最新报告显示，美国消费者正更多地通过第三方零售商购买iPhone，而不是从苹果直接购买。这可能对苹果的利润率造成不利影响。

报告显示，2015年美国11%的iPhone用户从苹果购买手机，低于两年前的16%。同期，通过运营商门店或网站购买iPhone的美国用户比例从65%上升至75%。其余用户从百思买等其他零售商购买。

这对苹果而言不是好消息。Jackdaw Research分析师简恩·道森（Jan Dawson）表示：“相对于通过第三方零售商销售，直销能给苹果带来更多利润，因为苹果需要给第三方零售商一定比例的佣金。”

与此同时，如果用户通过苹果的零售渠道购物，那么苹果可以更好地控制购物体验。道森指出，如果第三方商店销售类似iPhone，但价格较低的智能手机，那么可能出现这样的风险，即用户原本要购买iPhone，但最终选择了其他手机。

分析师认为，苹果利润受到的影响不会太大。2015年，苹果全球iPhone销量比2013年多50%。苹果直销的iPhone仍在增长，只是增速不及第三方零售渠道。

此外有分析师表示，更广泛的销售渠道将使苹果受益。瑞穗证券分析师阿贝·兰巴（Abhey Lamba）表示，“从长期来看”，这将利好苹果。“根据科技行业的以往经验，大型厂商往往自己干得不错，但生态系统的情况并非如此。”苹果发言人拒绝对此置评。

iPhone用户更多地通过移动运营商购买iPhone有其原因。移动运营商目前可以帮用户更方便地升级手机，提供更多套餐和手机租赁计划。例如在Sprint的一种套餐中，如果用户拿iPhone 6以旧换新，那么只需每月1美元即可租到一部iPhone 6s。T-Mobile的类似套餐每月价格为5美元。

苹果去年9月推出了自主的iPhone租赁计划，16GB版iPhone 6s月租约为32美元，其中包含AppleCare和保障服务。

此外，随着运营商开始为平板电脑提供数据套餐，用户也越来越多地通过运营商购买iPad。根据Consumer Intelligence的数据，2015年，运营商占美国iPad总销量的18%，高于两年前的6%。而苹果零售店的销售占比则维持在约23%。运营商正在抢占百思买和亚马逊的市场份额。

去年，苹果零售店在美国Mac电脑销售中占比约为44%，而百思买排名第二，约为20%。

分析师指出，苹果在美国只有267家零售店，运营商门店则有数千家，这意味着大城市以外的许多用户将继续通过第三方购买苹果的设备。

道森表示：“人们希望能亲眼看看再购买。如果你前往本地运营商门店，那么为何不直接就买？”

苹果零售店也呈现出另一些令人担忧的迹象。购物中心运营商General Growth Properties表示，苹果零售店的去年假日季销售令人失望。该公司CEO桑迪普·马斯拉尼（Sandeep Mathrani）今年2月对分析师表示，第四季度，几乎所有品类商店的单位面积销售额都出现上升，只有电子零售商是例外，而这“主要是由于苹果”。

Consumer Intelligence的报告帮助外界了解苹果零售业务的状况。苹果近期停止在财报中单独披露零售业务的营收。Consumer Intelligence联合创始人迈克尔·列文（Michael Levin）估计，约2/3的苹果美国零售销售来自实体店，约1/3来自在线商店。

苹果于2014年聘请巴宝莉CEO安吉拉·阿伦茨（Angela Ahrendts）为零售业务负责人。随后，该公司保持着稳定的开店节奏，并给予中国和其他新兴市场更多关注。阿伦茨也试图整合苹果的在线零售和实体零售业务，例如用户可以在线购买手机，随后前往实体店取货。

与此同时，苹果也开始发力自主配件。近期，大部分苹果零售店开始着力展示苹果品牌的iPhone外壳，同时将第三方产品摆在不太显眼的位置。

