---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137309
name: 刘强东
time: 2016-01-16 20:28
title: 刘强东甩出话：2016，如果没有天灾人祸，京东集团净收入将进入世界500强
---
虎嗅注：昨天曝光的“京东1999年的年会视频”，为今日（1月16日）召开的京东集团年会拉开了序幕。会上，刘强东进行了长达一个多小时的演讲，自豪地“秀肌肉”——展示了2015年的京东硕果累累，高调宣布了京东金融融资66.5亿人民币，估值466.5亿。与以往年会不一样，本次年会突出了京东的社会责任感（国民京东），刘强东不仅举例了2015年京东的慈善事业，还拿出了2016年提升京东集团员工福利的具体方案。

刘强东将京东的未来定义成“亿万京东”，透露2016年京东将推出由他亲自把关的“新通路事业部”，还要铺下“三张大网”，重点打造生鲜业务及国际化业务。并鼓励内部创业，刘强东希望未来三到五年，京东能打造两家以上的上市公司。下文为刘强东的演讲实录，因为演讲篇幅较长，虎嗅对实录进行了大幅删编，部分内容的顺序有调整。

2015年12月31日，京东员工总数近11万人，而2016年，我们还将增加4万名左右的全职员工，员工总数将超过15万名。众包物流还有50万名兼职的员工。

京东商城的运营部门，在五年之内，相信我们在全国拥有的仓储总面积将超过1000万平米，我们在中国建立了近200个物流中心。

京东到家仅仅半年的时间，在2015年双十一我们京东到家众包物流的单量超过了50万单，今年我相信我们众包物流在双十一那天，我希望超过200万。

家电业务，飞利浦在京东的销售快速增长，去年追平了沃尔玛，奥克斯空调，LG的洗衣机，海信的彩电，都已经超过了竞争对手。

服装服饰，2015年GMV的同比增速是整个行业增速的2倍以上，去年我们服饰类销售超过5亿件。在三年之内，我也希望服装部门一定要成为中国品牌服装的NO.1。

京东的全球购，从去年4月1号开始组建团队，6月份开始招商，然后开始逐步上线，半年的时间已经开了约十个国家馆，增长速度非常快，2016年，全球购的增速有望超过600%。

京东金融成功进行了A轮融资，第一轮融资达到10亿美金，总估值超过460亿人民币。这是基于你们的业绩，基于市场和投资人对我们的期望，对我们未来的预期，这就意味着给你们的压力将远远超过京东商城。

为了彻底杜绝假货、水货，维护消费者利益，我们宣布拍拍网今年4月份将正式关闭，拍拍网所有团队也并入商城、金融等其它部门。

广州亚洲一号项目，2015年下半年刚刚启动的，在京东是第二个亚洲一号项目，但是在双十一当天，单仓实现了超过50万包裹的出货量，这已经超过了全球最高的单仓出货量记录。三年之内，相信亚洲一号项目，随着亚洲二号，亚洲三号逐步跟亚洲一号连起来。

我们的配送，截至 2015年12月份，京东商城已经有3544个站点，14万个乡村推广员。2015年，京东商城的客服已经超过了1万人，全年接的电话超过1.2亿个通话。

京东云，我们的华东云计算中心已经建成，设备开始安装，今年即将上线运营，另外几个区域正在建，2015年是京东云的元年。

2015年也是京东投资的元年，在一年的时间我们做了大量投资和并购，比如战略投资永辉、天天果园等。

目前商城依然承担了集团绝大部分的销售额、收入和几乎所有的利润，按照2015年已经公开的前三个季度公开的财报，NON GAAP已经是在盈利线附近。

2016年，我们还有几个创新项目，今年跟大家分享，第一个是“新通路事业部”。这也是我亲自定下来的，成为我们2016年全集团的火车头一号项目，这个部门是干什么的？夫妻老婆店是其他业态都难以进行渗透的。比如说中国农村每一个村子，都至少有一个小卖部，每个镇上都有卖手机的，我们去镇上调研，用户觉得去京东买还是太远了，包括淘宝、天猫，都觉得离得太远了，就镇上王五是卖手机的，他在镇上卖了15年的手机，卖得很好，服务非常好，有什么问题找他都能解决，他们是靠社交，社区，很小的区域范围之内，有自己独到的生存模式，我们很难跟他们进行竞争，这已经超越了价格，超越了品质，超越了服务。

在一个相对比较封闭的社区里面，这种生意并不是像京东商城这种强调标准化的可以替代的，我们要成为他们的供货商，成为他们的伙伴，京东在中国覆盖了几万个乡镇，每天都有车辆进出，你买一台手机和十台手机对于京东商城来讲成本一样，所以我可以给你供货，通过传统的批发管道，我可以每天给你送货。我们希望这些商店能够成为我们的合作伙伴，这样也有利于把品牌快速的带到四到六线城市去。

在去年年底，我们还做出了非常重大的决定，那就是从2016年开始，京东商城将投入巨资建立一个覆盖中国所有大中城市的冷藏冷冻一体化B2C网络。这里面有几个关键词，第一个是仓配一体化，有仓，还要有自己的配送能力，冷藏冷冻都要有，而且是B2C网络，要送到每个家庭，服务于每个消费者，而不是针对哪个门店或者是哪个代理商。

最后一个网建成之后，意味着京东商城在中国已经拥有了“三张大网”。第一张大网是最常见的B2C的网络，仓配一体化的，B2C模式。第二张大网是以大家电为核心的大件送货仓，一旦我们把第三张网——生鲜的冷藏冷冻的仓配一体化网络建成之后，京东商城将成为全球唯一拥有三大仓配一体化网络的电子商务公司。随着我们三张网络建成，公司成立了一个全新的事业部——生鲜事业部。

这个部门有两个最核心的职责，一是做自营生鲜，要协助运营体系把覆盖全国的冷藏冷冻仓配一体化网络搭建起来，把大量的商家招进来，未来生鲜我们在自营以外重点要通过服务我们的合作伙伴，像永辉超市，天天果园，提供他们覆盖全国的冷藏冷冻仓配一体化设施和服务来服务终端用户。第二，这个事业部要在全球去寻找发现有品质保证的、还没有进入中国的这些特色生鲜食品，要把这些品牌找出来，引入到中国来，让中国人也能够享受全球的、安全的、高级的、有品质的食品。

2016年，如果没有大的天灾人祸，我相信2016年整个京东集团的净收入将进入世界500强。

从2004年我们从零做起，没有资金、没有技术，也没有任何所谓的人脉资源，我们只有36个人，开始进入电商领域，整整12年，在我们第13个年头，我们的净收入能够进入全球最大的500强公司之一，我们有理由去骄傲和自豪。

所以今天的京东是什么？我们是早上8、9点钟的太阳，如果说喜马拉雅是我们的目标，我们现在在哪儿？我们只是进入了大本营，我们前面的路还很远，还很长，我们今天看到的，也只是站在喜马拉雅大本营上那一个高度看到的和知道的，但我们京东人不会停止努力，我们不会停止前进的步伐，我们一定要继续攀登，所以我们也一定能看得更高、看得更远。

在此请允许我再一次向我们整个集团、向我们所有的合作伙伴，向我们所有的投资人、嘉宾们，以及整个集团所有兄弟们的家人、亲人们表示感谢和感恩，因为没有你们，我们今天不会走到这儿，没有你们，我们连“大本营”都进入不了。

我们去年年会时第一次提出来希望京东有一天成为“国民的京东”，国民企业就是“为社会创造最大价值的企业”，不是收入、不是市值，不是你能赚多少钱， 国民企业的硬性指标是什么？综合来说：收入、就业、纳税、社会责任、全球化。

一个国家企业的全球化其实就是这个国家文化全球化最好的内容和表现，只有一个国家大量的企业成为全球化企业了，才能证明这个国家、企业的文化和价值观被全球接纳了，融入了全世界才能够成为一个伟大的、了不起的全球化企业，在今天中国的当下，能够成为一个全球化的企业，特别是民营企业如能走上全球化，我相信我们的国家会更好，老百姓的日子一定会更好。

第一，收入（净收入过万亿）；

第二，就业过百万（全职和兼职员工）；

第三，目标纳税额（过100亿美金，700亿人民币，整个京东生态）。说“因为有贪官，所以纳税没有用”，这是极端幼稚、无知和不负责任的话，企业必须纳税，经营者必须纳税。只有企业纳税，国家和社会才能稳定；社会稳定了才能有我们企业的发展。

第四，社会责任。

从2016年，京东正式承诺，我们从今年开始希望通过农村电商的方式，每一年都能够带领中国50000个家庭脱贫。我们两年前提出来渠道下沉，我们要开始向农村进行渗透，截止到去年已经进入了中国十几万个村庄，所以未来京东已经有能力开始做这件事情。所以生鲜是大有可为，农村电商也是大有可为，带来的社会价值和社会意义将是无穷无尽的，我是农村出来的，连兼职人员在内，我们集团70%的员工都是从农村出来的，如果说农民企业家，我刘强东一定是中国最大的农民企业家之一。

电动车问题。目前整个集团在全国运营超过5000辆，未来五年我们希望车能过万辆，我们希望所有的车都能逐步过渡到电动货运车。第二我也希望在十年左右的时间能够把整个集团分散在全国各地所有配送员的电动三轮车都逐步过渡到电动四轮车，这会让我们的配送人员更加安全。我们希望我们未来每一辆电动车都是零排放，不要为现在本已不好的环境再带来多一点点伤害，我也希望有一天我们京东整个集团在全国大型企业里、年收入过万亿的企业里碳排放量、能源消耗量都最低，污染趋向零排放，为社会创造更大价值。

第五，全球化。

宣布一个消息，2015年印尼公司成立，我们和当地合作伙伴双方共同投资，现在已上线运营，印尼的公司和京东商城在国内一样，需要五年到十年的时间，一点一滴、脚踏实地地把它做起来，能够成为印尼人第一电商品牌，成为印尼人乃至东南亚人最喜爱的电商品牌，因为东南亚肯定是大市场，现在我们建起印尼子公司，未来发展到整个东南亚大市场，我们希望京东在东南亚像在中国一样成功。

“新经济 新秩序”，这是我们今年年会的主题，品质、品牌、品商，这是2015年下半年整个公司提倡的全新秩序、规则。

中国是全球人口最多的国家，应该有机会出现优质消费品牌。国家的经济如果真想发展好，就要依赖于政府、社会、消费者，包括所有商家，几方共同努力，中国已经经过30年高速增长，今天我们已经有能力去强调消费的品质，如果能有无数的中国品牌起来，那么就能把中国的制造业变成我们中国品牌的优势，因为我们有庞大的制造，所以我们品牌的供应链会更加有竞争力。我希望我们每一个合作伙伴、每一个品牌厂商，大家都有一个共同的理想和目标，每个人都要知道自己是为了中国人未来的品质消费、为中国品牌崛起，为中国品商的发展去呼吁、去坚持、去努力和奋斗！

未来几年，集团聚焦在三个领域进行开拓：电商、金融和技术，电商包含京东商城、京东到家；金融包含京东金融和我们正在申请的京东保险；技术以云技术和京东智能为主，这几个业务都是高度相关。

2016年我们的业务增长很好，让我们的公司有能力、有条件为兄弟们带来更好的福利。

第一个就是超长产假。每个生孩子的女员工增加30天的带薪产假，当然男女要平等，所以男员工也给7天带薪产假。每年年底为京东的孩子们报销3000元路费，把我们的孩子接到城市里，和加班的兄弟们一块儿过大年。

第二，我们准备发放10个亿的无息贷款，给为公司做出最大贡献、最核心的骨干员工、老员工们能够提供住房贷款，让我们的兄弟们到一定年龄的时候有个自己的家、自己的房子，实现这个愿望。

第三就是把员工救助基金提高到3000万，由过去最高单人只能申请2万，提高到单人能申请10万，不仅仅针对员工自己，还包括员工的家人、家庭。

同时我们还推出了京东版的“凤巢计划”，集团大楼经过三年多的建设现在终于全部入住了，开始运营，这次我们跟地方政府做了很好的协调，把周边的地块都购买下来，为我们集团总部，包括我们七个大区，都有了很好的规划，希望每个区域办公集中地方的兄弟们都能够有稳定的办公室，我们希望在2016年年底，能够把八个京东版的“凤巢”都落地。

同时，未来三到五年，除了集团在美国上市之外，我们希望打造2家以上的上市公司，把独立子公司独立上市之后很重要的核心就是希望能够重新激活我们的团队，能够给我们团队更多的自主权，把绑在各个部门每个同事身上各种各样的绳索都打破。当然还有一点很重要，也希望多几家上市公司能够多给我们兄弟们多一些期权的机会，虽然今天有很多投资人在场，但我也毫不避讳地告诉大家，集团下每个子公司）从京东金融开始，每个未来上市的公司，集团都会拿出这个子公司大量的原始股发给大家。

什么叫“万亿京东”，有两个硬性指标都必须达到，才能称之为万亿京东，一是集团净收入超过一万亿人民币，二是集团的市值超过一万亿人民币。

未来的京东是什么？我用一句话来概括，希望我们是“一个全球最受消费者信赖的公司”，这就是我们整个集团的愿景，不仅仅受到中国消费者的信赖和喜爱，而是全球消费者对京东有一种信赖，我们是可信赖的公司，这是我们永远的愿景。

