---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145674
name: 假装FBI
time: 2016-04-18 18:50
title: 掌掴顺丰快递小哥者被北京警方行政拘留10日#一个快如闪电的处理#
---
#更新#4月18日18:34，北京警方通报顺丰快递员被打事件的处理结果：57岁的李某因寻衅滋事已被东城警方依法处以行政拘留10日的处罚。

早上虎嗅早报已经简单介绍了发生于周日（4月17日）的顺丰快递员因剐蹭到一辆小轿车而被车主连续掌掴加大肆辱骂的事情。这事儿挺严重的，顺丰老大王卫昨晚在朋友圈撂下狠话，这对于一向低调、甚至很少接受媒体采访的王卫来说实属难得。顺丰速运（集团）有限公司今天上午也再发声明称，不同意对方调解诉求。

17日，在北京市东城区富贵园一区内，一位顺丰快递员骑着货运三轮车，与一辆黑色京B牌照小轿车发生轻微碰撞，随后轿车司机——一位四五十岁的中年人——下车连抽快递员好几个耳光， 并伴随着“我操你MLGB的”、“臭丫挺的”、“你他妈以为你谁？丫挺的”、“我楔死你”等各种京骂。在一位路人劝阻，并在快递员说“对不起！”的情况下仍然不依不饶。简直是人神共愤、天理不容。

根据视频，在一分钟内，顺丰快递小哥被轿车车主掌掴了6次，将一个人的素质拉到了新低。听说这位打人者已经被人肉了。

随后这事儿还惊动了北京公安局，其官方微博账号@平安北京 在昨晚深夜发微博称：“快递小哥被打”一事，当地派出所已接到报警。目前，正在调查处理中。”

今天早上8:40，顺丰在其官微@顺丰集团 上再发声明：“对于快递小哥被打事件的严正声明。对于责任，我们不会因愤怒而抛弃客观公允；对于尊严，我们也不会因理解而放弃追回！希望一线小哥恪尽职守的同时也要保护好自己，你们的安危牵动着每一个顺丰人的心。”

这次顺丰显然是顺应民意，做了它该做的事情，其态度之强硬、绝决，对员工的保护做的努力让很多人表示感动。说完了这事儿让我们说说打人这事儿吧。

这件事恰好发生在帝都北京、一个政治色彩浓厚的城市，其实发生在别的城市可能不会受到如此强势的关注。而在北京这样一个嘴上说平等其实特别不平等的城市，就显得那么不寻常了。

尤其视频中的中年人操着一口流利的京骂，将那股子小市民的丑陋嘴脸刻画得淋漓尽致、入门三分，而快递小哥打不还手、骂不还口的老实表现则让这位北京土著的素质之低下更加凸显。

这件事儿说大不大说小不小，可能全国各地到处都有这种事儿发生，为什么这件事儿显得格外扎眼呢？快递小哥作为服务行业的一员，每天骑着车送着货，风吹日晒，拿着辛苦的血汗钱风雨无阻地服务着消费者，属于弱势群体，人们本身对弱势群体就有一种保护欲，不管这种保护欲是出于同情还是出于什么，至少是人善良的一部分，是社会道德的一部分。

显然，这位中年人的为老不尊也好，欺人太甚也好，其表现出的丑陋嘴脸都和纯朴的快递员形成了强烈的违和感。而北京生活着为数众多的外地人，而全国有何数亿在外地工作的人，对快递员的命运感同身受也就不难理解。

且不论这次剐蹭事件谁对谁错，就算是快递员的责任，但是一旦车主打了人、骂了人，再有理也就变得没有理了。在公路上汽车之间刮蹭了、追尾了第一时间是打电话找交警来处理，心平气和地该赔偿赔偿，该追究追究。而顺丰小哥被打，恰恰说明了这位北京人对外地人的歧视，至少他是这么想的，并这么干的。别跟我说什么别提地域歧视，它每天发生在我们的身边，只是我们都每天穿着皇帝的新装自欺欺人而已。

顺丰显然这次是做对了。首先作为一个企业的老大，王卫的真性情和顺丰集团的名义为一位最最普通的员工发生的表现都可圈可点，对顺丰本来就不错的业界口碑和在消费者心中的形象无疑再次加分。至少，我个人在邮递快件的时候从来只用顺丰，发生了这样的事情之后，我显然更加只会用顺丰。我将物品交给这样一家有担当、有人情味的快递公司放心，相信很多人也有同样的感触。

有人评论称：“且不谈谁对谁错，顺丰这次维权如果成功，势必成为一次成功的公关案例，既给了外界一个交代，又暖了员工的心。”

还有网友表示：“不是北京产坏人，是恰好WBD生在北京。往往急于宣泄和炫耀的，正是内心深处缺失的，往往这样人模狗样的中年人，有着不堪回首的过去、拆迁爆发的现在和迷茫的未来。正如清末形容不堪的八旗子弟：偏要穿一身破衣裳，找车夫、跑堂伙计和丫鬟的麻烦……王老板放手追查吧，连这样的都摆不平，确实挺说不过去的。”

事情闹得这么大，想必北京公安机关应该会严肃处理，还快递员一个公道。也借顺丰声明中的一句话告诫众生：服务行业十分辛苦，需要彼此理解和尊重，希望大家以此为鉴，共同维护社会公平正义。

对了，我们也会持续关注事情的进展。

