---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/154637
name: 娱乐独角兽
time: 2016-07-02 07:57
title: 当当当当！万达因叶宁“封杀”华谊？！
---
马上要进入的暑期档，一场精彩的争夺战却在悄然拉开序幕。

7月2日，摇滚藏獒提前点映，然而，娱乐独角兽注意到，在购票APP上查询7月2日和4日《摇滚藏獒》的点映场以及部分预售场排片，其中却没有万达院线的任何场次。娱乐独角兽也从多个渠道得知，万达此前曾下发文件，明确万达院线只能对华谊影片在非黄金时间排片一场，疑似对华谊进行“封杀”。

媒体资料显示，由华谊兄弟发行，改编自郑钧同名漫画的《摇滚藏獒》将于7月8号全国上映。该片邀请曾担任《玩具总动员》编剧兼导演的艾什·布兰农加盟，人物形象由《冰河世纪》原班人马设计，好莱坞团队操刀制作，郭德纲父子、郑钧参与配音，是中国电影市场第一部跨界全球制片、主打全球市场的动画大片。

而娱乐独角兽也拿到了一份艺恩统计的《摇滚藏獒》首映日预排片的数据。从表中可以看到，2015年票房份额排名第一的万达对《摇滚藏獒》的排片出现倒挂，预排场次仅有7场，份额占0.3%，排名倒第一。作为华谊暑假档的第一枪，《摇滚藏獒》在强势的万达院线没能获得有利排片，其实已经代表失去了一部分竞争力。

这与业内人士的猜测不谋而合：有传言称万达疑似封杀华谊，与前万达总经理叶宁出走，随后加盟华谊有关。

此前有媒体报道称得到知情人士的消息：在叶宁离职转投华谊担任CEO的当天，万达公司内部连夜召开会议，决定对叶宁、华谊及其出品的电影进行“封杀”。?

据了解，在叶宁出走万达加盟华谊后至暑期档前，这段期间华谊主导出品的电影共有两部：一部是4月1日上映的恐怖电影《灵偶契约》，另一部是4月15日上映的爱情剧情片《纽约纽约》。?

以周五起片的《纽约纽约》为例，查询猫眼票房数据发现，影片首映当天，万达院线排片占比为1.6%，黄金场占比为2.8%，五洲发行成员大地、横店、金逸排片占比分别为7.6%、8.1%、10.1%，均低于华谊兄弟、嘉禾、博纳、江苏幸福蓝海、卢米埃等院线排片。首周末两天万达院线对《纽约纽约》的排片维持在1.5%左右，黄金场占比分别为2.4%和2.0%。《纽约纽约》首周票房收入633万，最终累积票房收入为955万元。

虽然《纽约纽约》首映当天，还有《奇幻森林》、《冰河追凶》、《废柴特工》等多部影片同时上映，但万达分别给出了42.6%、19.3%和8.2%的排片，黄金场排片占比均超过20%。?

今年2月29日，华谊兄弟公告称，任命叶宁为华谊兄弟影业CEO(首席执行官)，全面负责电影及电影院相关业务的管理和运营，同时叶宁还将担任华谊兄弟副总经理，并被提名为董事候选人。在此之前，叶宁已在万达工作15年，历任万达院线总经理、万达文化集团副总裁、五洲电影发行有限公司董事长等要职。?

对于其离职原因，外界议论纷纷。有传叶宁被架空，也有传万达在股权激励方面较之其他大公司更为谨慎。但随后叶宁在接受媒体专访时明确表示：离职是个人的职业调整和选择，对于万达情感上难以割舍。?据知情人士透露，王健林在2015年万达工作报告年会上曾点名表扬叶宁及其分管业务，足见对其的重视。?然而，叶宁入职华谊后，从华谊影片多部影片在万达院线的排片情况看，并不能看出他们的感情有多深厚。

今年暑期档，万达影业共有《魔兽》、《快手枪手快枪手》、《那件疯狂的小事叫爱情》、《铁拳》等多部影片上映；而华谊手里也握有《摇滚藏獒》、《陆垚知马俐》、《美好的意外》三部影片。其中《快手枪手快枪手》和《陆垚知马俐》都定档于7月15日，万达华谊的暑期档正面交锋一触即发。?

此前卓伟曾爆料称，由文章执导的爱情喜剧《陆垚知马俐》曾与万达洽谈投资、发行。但最终花落华谊，这使得万达非常不满。

有消息称，等到《陆垚知马俐》正式上映，万达将有可能压缩影片排片，以此作为反击。?有趣的是，《快手枪手快枪手》也是叶宁在任万达时负责的项目，7月15日两部影片的票房之争也被看作“叶宁打叶宁”。?

除暑期档外，3月份，华谊兄弟引入叶宁后，旋即推出“H计划”，一口气公布了2016-2017的22部片单，其中包括冯小刚执导的《手机2》、《我不是潘金莲》，葛优、章子怡主演的《罗曼蒂克消亡史》，成龙的《功夫瑜伽》等重磅作品。?而万达也不遑多让，2016年的片单中不仅有《金刚狼3》、《环太平洋2》、《长城》等好莱坞大片，更有《寻龙诀2》、《唐人街探案2》、《十万个冷笑话2》等优质续集电影，类型丰富。?

可以预见，短兵相接的暑期档过后，华谊和万达在接下来的十一、贺岁、春节等热门档期还会有更多正面交锋的机会，到时，放映渠道不占优势的华谊或许仍将面临更多排片考验。 中国电影将重演“派拉蒙”危机？

数据显示，截止今年5月，万达院线在国内拥有影院311家、2700块银幕，在2015年全国总票房份额中占据13.3%，甚至高于第二、三名之和。?

今年6月，万达院线发布公告，公布其修订版收购方案并宣布复牌。预案显示，万达院线拟发行股份购买万达影视全部股权，万达影视预估值为375亿元，交易作价暂定为372亿元。?

万达院线主要从事影院投资建设、院线电影发行、影院电影放映及相关衍生业务，其主营业务集中于影视行业产业链下游。此前，万达院线与万达影业分别独立运营，对于排片，万达院线拥有更大的话语权和决定权。

而在收购万达影视之后，万达院线主营业务将扩展至电影开发、投资、制作、发行、影游互动等领域。虽然实现了对电影全产业链的打通，但也有可能导致影业业务倒逼院线排片。?

倒逼的结果：一种情况是万达影业制作的电影会在万达院线获得压倒性排片，冲击同期上映的其他电影的排片情况；另一种情况是，万达可以通过排片打压竞争对手出品的电影，存在不正当竞争的嫌疑。?

第一种情况可以在最近上映的《魔兽》中找到佐证，作为美国传奇影业被万达收购后的第一部影片，《魔兽》的票房至关重要，万达为保证“亲生仔”的票房，上映首日，《魔兽》排片率达67.5%，在万达影院的排片达到了平均每隔15-20分钟就能出一场的纪录。?

第二种情况显见于《纽约纽约》这样的竞争对手影片中，在万达每天只有一场排片，极大的影响了票房的出售。?

类似的情况在好莱坞曾有先例，最出名的是1948年的“派拉蒙案”。

20世纪初，好莱坞的大制片厂拥有自己或者合作伙伴的院线，来放映自己出品的影片，排挤了小型制片厂和独立的非连锁影院，小型制片商的影片很难打入被大片厂控制的首轮影院，非连锁影院也拿不到由大片厂生产的最热门影片，大制片厂及其院线形成了票房垄断。?

美国一个独立电影制片人组织于1942年起诉了派拉蒙位于底特律的院线，这是第一桩制片人起诉放映方的大诉讼。?

1948年，美国最高法院根据反托拉斯法对“派拉蒙案”做出裁决，判定大制片厂垂直垄断为非法，要求制片公司放弃电影发行和电影院放映的业务。从此，制作、发行与院线彼此分离，成为好莱坞的原则，即使后来重新出现制作方进入发行或院线的现象，但是这些公司在业务上也是彼此独立而不是相互合作和支持。?

寡头垄断的结局会导向何方？在电影界，优秀电影有可能渐渐失去放映渠道，烂片反而倚靠排片优势大行其道。电影生态恐遭严重破坏。?

