---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152392
name: 壹娱观察
time: 2016-06-14 22:09
title: 专访徐峥：只有等到热钱投资失败更多了，中国电影才可能慢下来
---
昨日（13日），相信整个中国内地的电影圈都被李安刷屏了朋友圈，这位迄今为止可能是最著名的华人导演对中国内地电影产业的关切和焦虑令中国电影人动容，当然也是思考良多。

李安希望中国电影能够慢下来，做好筑基的工作，“希望大家耐心一点”。但中国电影的高速发展，以及涌进来的热钱蒸腾着整个产业，一方面企业急于在资本市场谋求高市盈率，讲资本故事比讲电影故事利润更可观；另一方面人才也在电影产业的财富故事“鼓舞”下，焦躁地梦想自己一夜功成。

李安在局外冷眼旁观地洞悉了一切，而徐峥就在局内，正深切地经历着中国电影市场过去几年烈火烹油的兴奋与焦虑。在昨天的“票房即将超美国，成为‘老大’还差几件事？”论坛结束后，壹娱观察专访了徐峥。

中国电影做剧本太着急，太快了

壹娱：李安导演在论坛上讲到“故事是假象”，这其实是一个很高的境界了，中国电影的故事相比美国其实还有很大差距，您觉得差在哪里呢？

徐峥：从选材来讲，因为大家都比较着急，一个是题材重复的挺多。从某种程度来讲是一种浪费资源；另外，其实并不是说现在剧本不好，而是说做得太快。

要写好一个剧本，半年的时间，这是打底的。但是有一些我知道就用一个月的时间，两个月的时间，（这样的剧本）不可能好。里面的细节各方面，本身的结构、人物都没有得到充分的完善。在选材的材质上没有太经过深思熟虑，就那么选了。

比如《疯狂动物城》这样类似的剧本，你会发现它的创作过程是很漫长的，用数年的时间策划和做剧本，所以它出来的每个细节都经得起推敲，经得起玩味。它（近）两个小时的内容是一次剧作智慧的集体爆发，你看这样的故事当然觉得质量级别更高了。

我们很多剧作还停留在需要使用旁白才可以把问题交代清楚。上来就是我叫什么，然后我几岁，好的剧作不需要通过那种方式。你看一场戏就知道这是什么样的人了。

只有等到热钱投资失败更多了，中国电影才可能慢下来

壹娱：李安刚才劝中国电影不要太着急，但您身在这个局中，知道其实目前的环境是很难慢下来的，您觉得中国电影为什么快得停不下来呢？

徐峥：一方面资本的驱动，因为资本的本性就是要看到利益的，虽然有很多释放，但是你要了解到这些释放背后的企图心是为了获得。越是释放得越多，他希望能够回收的欲望就更强烈，所以李安导演讲这存在一个陷阱。

另外，从业人员急于想马上证明自己，每一个人都想证明自己，不管是制片人也好还是导演也好，都需要证明自己，我是成功的，这样我就可以获得更多的话语权，可以获得更多的机会，也可以表达自己。

因为之前（电影行业）所有的这些渠道都是处在一种封闭的状态，（如今）同时打开了以后大家都会有一个野蛮生长的过程。你从数量上来看，每年700多部，到最后你在电影院里面记住的二三十部撑死了。其实这就有一种产能过剩的情况，（等到）有一部分的资本发现钱没那么好赚，或者有投资失利的那种，他就会慢慢理性下来，就可能没有那么多热钱了，或者放矢就更加有目的性。

我特别希望看到数量减下来，本来700部，现在变成只有300部了，但是你可以记住的电影更多了，这是真正的好现象。

工业基础里“匠人”的训练和养成最难，必须慢慢来

壹娱：刚才李安导演讲到了工业基础，用道家的筑基来做比方，他说相比好莱坞，中国工业基础还比较稚嫩。您觉得我们在工业基础方面还有哪些差距？

徐峥：应该说差得还很远。我认为最重要的差距是在于人上面的。因为硬件这个东西可以拿钱买，或者人要是不行，也可以引进别人的人才。但其实人的训练是很慢的，他的认知、经验那些东西是全方位的，是一个立体的，既有知性的，又有感性的，这个只能慢慢来，不能转化得那么快。

壹娱：您刚才在论坛现场讲到了一个困扰您的人的问题——您好不容易看上一个不错的执行导演，但等到他的时候他说要当导演了；好不容易有个制片人合作得很好，等再找到他时，他要做制片公司老板了。是不是因为我们的大环境没有给这些人安定下来的系统或者让他们能够安心成为工业环节当中更精的人才？

徐峥：你说的太对了，就是这么一回事。大家都没有安全感，没有办法安定在自己的位置上，（我们的电影人）还是少有一种工匠精神，这个是挺麻烦的事情。这个还是要靠每个人自我的修养，到最后能不能在整个过程当中认清自己，什么样的工作才是自己真正想去做的东西，然后每个人归到自己的位置上。但是这种认识的形成是需要有一定的过程吧，希望可以慢慢得到改善。

想做“老大”的中国电影，真的有必要那么着急走出去吗

徐峥：我觉得只要我们特别想说做“老大”的想法，这种愿望，就说明我们还不够真正的自信。因为真正自信的话，他是那种文化上面的自信，是不会有这种想法的。否则带有这种观念就说明其实还比较土豪。它需要行业内所有的人，知道哪些地方来给自己设立一些界限，应该做哪些事情，不做哪些事情。

壹娱：您自己的作品，短期内想走出去吗？

徐峥：我觉得这不是最重要的，因为我觉得对于国内（观众）的服务还没有完全做好，我先要把这一摊子事情全部理清楚，先把自己的电影拍好再想走出去的事情。

说白了，不走出去也行，只要是你自己拍的东西是好的就可以。老想着走出去，要想证明什么呢？但是会有很多人觉得我们要走出去，特别着急。

徐峥其实是被中国电影的“高速”成就的一个标杆，也因此被资本所追逐所推动的一个明星，当然也是被官方竖起来的一面旗帜，他比李安更能体会在中国内地“繁荣”的电影产业里的幸与不幸，但又很难像李安那样知无不言。

与李安一样他也是戏剧学院毕业，对戏剧、对故事迷恋甚至是信仰，令他深信“慢”才能磨出好作品——但别人却等不及了，就像在论坛上他说的，在一个作品完成之后，徐峥会想出去游学、上课去充充电再滋养下自己，但其他人就会着急了，“你的工作室怎么不干活，拍不拍电影啊，怎么还不开始写剧本啊。”

要让中国电影慢下来，其实是一个系统工程，就像徐峥在论坛上提到的中国电影的人才教育问题，一个导演也好，一个制片人也罢，一己之力是没有办法系统解决的，要解决它需要全行业的共同努力，谁来统筹协调全行业呢？

我希望现在是（中国电影）一个黄金时代的开始，大家好好把握，走到良性的循环，大家都可以活很长，越来越好，走到世界很自然的，这是文化的事情，你要给它一点时间，希望大家耐心一点，继续努力。

面对产业，我们除了要发现新闻，我们还想探索那些深藏在冰山一角之下的新知。欢迎关注微信公号：壹娱观察（yiyuguancha）

