---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142731
name: 南七道
time: 2016-03-22 10:13
title: 如何让公关毁掉你的公司？
---
在过去的315曝光中，包括外卖公司在内的好几家互联网创业公司都中枪了，这还不算，外卖公司的一个北京区的工作人员立马跳出来，调侃央视，火上浇油。外卖公司一下成了无数媒体关注的对象，乱棍齐下，品牌大打折扣。创始人最后出来亲自道歉处理，但负面已经存在了。

客观的说，外卖公司的公关并不算差，他们的公关总监也算比较熟，是我接触过的创业公司里公关很职业的了，但是公关这个事就是“千防万防，意外难防”。连这么大公司都在公关上栽跟头，其他公司就更不用说了。很多创业的公关，不仅仅没有起到公关和危机处理的作用，这个岗位和负责人反而成了一家创业公司和创业者最大的陷阱和黑洞，一步步亲手把公司品牌带进黑洞。

在互联网公司的岗位上，从未有一个岗位像公关这样成员组成如此鱼龙混杂。比如CEO，基本上就是做技术、产品、市场的几块人员出身的；比如程序猿，基本上以前都是技术出身；比如产品经理，之前要不做产品，就是做运营、设计之类的；只有公关这个神奇的岗位，成了媒体精英、江湖术士、引流卖浆、贩夫走卒等各种人员的集结地，做媒体的、市场的、品牌的、公关的、营销的、产品的、拓展的、前台的、卖产品的、做主持的、刚毕业的·····只要是个四肢健全心智发育正常的人，不管你以前是干啥的，都有可能成为一个公关人员。

而且，公关大多不是一个独立部门或决策机构，大都是挂靠在市场、行政、品牌、甚至产品部门。公关仿佛就是一块砖，老板喜欢往哪搬就朝哪搬。我曾经接触一个创业公司的老板，他说刚招了一个媒体大牛，一聊才知道，原来她以前是搞那种信息汇总的广告单的，然后取一个XX信息报的名字，每天让人在地铁口发的那种小传单。这样的人做公关，让我想起了王小波小说里的兽医给人做手术的故事。后来事实也证明，她成功的把项目带到了坑里。

公关尤其是南方创业公司的公关，常常被媒体人诟病，那是因为现在的公关太粗糙粗心粗放了。有一次和虎嗅创始人李岷吃饭，她说自己接到一个创业公司公关的电话：“你是李岷吗，你还在虎嗅吗，我们有个发布会……”

之前也遇到很多公关，一加上微信就直接说，：“我们公司多么多么牛逼，你帮我来篇文章吧，绝对对你品牌有帮助。”遇到我这种特立独行的，直接拉黑，回头找机会再点评一把。凭什么要给你写文章，你们牛逼和我有个毛线关系，别说我接不接受商业合作，即使有这类合作，我也得看心情着来。有的时候一个公关加微信，不管你拒绝多少次，他还是坚持加，但是就是不说自己是谁，即使加上了，也不说话，即使说话了，一开口就是提需求，连简单的自我介绍都没有。

这些糙货把持着的公司公关部，能把媒体关系做起来，估计比找到外星人的概率还要低。本来有时是很简单的事，结果媒体关系越做越糟。公关奇葩不胜枚举：一财有个姐们说她去采访某个硬件公司的老大，该公司在业内有些名气。等到老大和记者聊天时，竟然，睡着了……公关在边上只是淡淡说老板太辛苦了，好不容易搞到中午一点多完事，公关什么话都没说，就让记者自己走了。要知道那是在偏远的郊区。不管是吃饭还是打车都不是件容易的事。

有个创业公司的公关让媒体做了一次CEO专访，但坚持要放四张照片，说老板喜欢照片越多越好。我说你们老板比习大大还牛逼么？习总每次在人民日报上也只有一张照片。她的回复是老板喜欢。作为公关，应该是老板和媒体间的桥梁和黏合剂，提出应该是建设性意见，而不是像脑瘫一样直接生搬硬套老板的喜好。本来是件锦上添花的事，结果被办成了麻袋绣花。

公关作为公司的一员，理所当然避免不了要参与到公司的KPI考核里面去。但是偏偏公关这个事，很多时候是隐形的或者不可量化的。比如影响力，到底是上虎嗅一篇稿子的影响大，还是上30篇XX论坛和地方网站的影响大？不同的角度判断完全不一样。站在很多创业者的角度上，既要省钱，又有有效果。“为啥杜蕾斯的文案又刷爆朋友圈了？我也要刷爆”、“为啥马丁飞行器的视频传的到处都是，咱们也要来一个”······很多公司给着买白菜的预算，却想着去买白金回来。于是弄虚作假，杀良冒功就成了很多公关的常用手段。

如果老板要刷爆朋友圈，在公关看来其实就是刷爆老板朋友圈，搞清楚老板有哪些好友，然后一个一个去拜托想法让他们转发，只要让老板看到了这个刷爆的目的也基本达到了。甚至有的公关为了搞清老板的好友，不惜偷看手机记录对方的通讯录。老板要数据，那也没关系，微信阅读，点赞，微博评论，媒体文章回复量······等等，所有的数据都可以刷，洗刷刷洗刷刷，三两下就可以搞定全部需求。很多公司微信的硬广，写得比茅厕里的石头还硬，阅读率比一线大号的还高。总之就是老板要什么，就满足他什么。很多公司的公关不是用户，而是搞定老板。就像袁世凯的手下，为了蒙蔽他特意印刷了一张只给他一个人看的报纸一样。

创业公司遇到的很多公关的事情，其实不会蔓延到不可收拾的程度，之所以最后变得火势撩人。里面有很大“功劳”是公关或相关的人不断抱薪救火，火上浇油，唯恐公司不乱。这次外卖公司事件中，虽然不是公关单方面的问题，但是也看的出公司成员公关意识的脑残程度，在危机发生后，竟然还在媒体群里发红包，最奇葩的还在关注能否涨粉。另外一个大区经理不断耀武扬威的调侃央视，继续把外卖公司往火坑里推。

为啥是这样？除了职业素养外，其实最关键的是，就是心缺智残。还记得小时候狐假虎威的故事吗，在一家牛逼的公司担任点职务，很多人就飘飘欲然，觉得自己像这家公司一样牛逼了。往往把公司的光环附加在自己身上，对待媒体和合作方都是居高临下，指手画脚。反过来创始人反而更加谨慎，为什么？因为他从零开始，深知道创业维艰。作为老大，他得协调内部关系，合伙人关系，得考虑商业模式，得满足员工福利，对外得搞定投资人，得拿到合作伙伴，得维护好公司形象······每一个环节都不能出纰漏，正是经历了这些反而更加珍惜自己的羽毛，诚惶诚恐，如履薄冰。对于很多公关或相关的人来说，不过就是打份工，这薪水合适就在这做，搞砸了再去下一家。

对于创业者来说，每个岗位都很重要，但公关尤其关键，别让你的公关变关公，对外天天挥着刀、红着脸，语不惊人死不休，事不闹大不罢休。要知道，最后兜底的还是你自己。

南七道：创界网创始人，公号南七道

