---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/157776
name: 毒药
time: 2016-07-26 20:40
title: 猫眼电影独立满一年，听CEO郑志昊说说它这一年的成绩
---
虎嗅注：猫眼独立运营满一年，不久前光线完成了对猫眼的控制，猫眼CEO坦言如今格局已经入下半场，看下猫眼打算如何应对。本文来自微信公众号“毒药”，原文标题为《猫眼CEO郑志昊：卖给光线做乘法，猫眼仍是市场老大和重量级玩家，绝无可能被边缘化》，虎嗅转载，文章有删减。

2015年7月，猫眼成为美团的独立子公司；2016年4月11日，正式拆分猫眼电影业务，完全独立运营；同年5月27日，猫眼宣布战略重组，光线取代新美大，对猫眼电影控股……连续大动作让外界倍感惊讶，“被剥离”、“被抛售”、“被边缘化”等论调四起。

近日，猫眼CEO郑志昊在接受毒药君专访时表示，光线控股属于战略重组，不会影响猫眼的本职业务和发展趋势。

毒药君：按猫眼的发展逻辑，往上下游走，获得宣发、制作、投资、包括IP孵化等能力。要获得这些能力，有两种方式，一种是自己慢慢成长；第二种是嫁接行业战略资源之上。猫眼为什么要和光线联姻?光线控股猫眼后，对猫眼最大的好处是什么?

郑志昊：有了丰富的上游资源，猫眼可以做得更好。

选择的确很多，但整体分析下来我们认为，光线是最好的选择。光线在IP、电影、宣发、艺人等产业链关键环节的业务开发上，有非常大的优势。

猫眼的强项在于互联网产品、技术、大数据、用户运营，正好与光线是一种非常和谐的互补关系。

毒药君：猫眼作为电影行业的后起之秀，已经在宣发部分有了一些经验的积累，但仍有很大的发展空间，您认为猫眼与行业大佬最大差距在哪里?

郑志昊：对行业的理解是猫眼团队、包括我本人都需要学习的：比如，如何看内容、如何判断市场机会、如何敏锐地把握市场营销点、如何引爆宣发点等等。

郑志昊：从2014 年《心花路放》开始，猫眼做联合发行已经接近两年时间，但一直是以联合发行为主，而在主发行上取得成功，才是真正进入这个行业成为一个重量级玩家的标志。从今年下半年开始，大家会看到很多猫眼主发行的项目。

与此同时，猫眼同时保持互联网票务领先。从今年四月份起，猫眼市场份额持续上升，现在已经接近40%。这个优势可以帮更多的合作伙伴做好宣发服务。

过去猫眼参与的比较多的是联合宣发，未来猫眼在全案宣发、整体操盘的项目上会有更多介入。猫眼今后的目标是做一个互联网+综合文化娱乐平台，而不是单点票务交易平台。

毒药君：宣发是电影行业不可或缺的一部分，适当的宣发会让电影的价值最大化发挥，而很多电影的过度宣发就会适得其反。对于电影宣发，您有什么看法?您认为猫眼宣发成功的案例有哪些?

郑志昊：电影最本质的是要回到电影本身内容的质量，这是源头。

第一，电影是一种End to End(端到端)的体验式消费，过度宣发会消耗观众预期、导致观众去影院体验这个文化娱乐产品的价值降低，长期以来对行业不是好事。

第二，在互联网与线下宣发相结合的成长过程中，有很多路需要探讨。

郑志昊：保底发行是在资本过热的情况下，经常能看到的一种现象，这会使市场有些浮躁，并且会存在一段时间，甚至影响整个电影行业。

第一，保底发行的核心判断是对电影的质量以及票房的准确预估。

第二，我不认可的是盲保，就是完全不看电影内容就进行对票房的保底。

第三，我也不赞成哄抬价格，这样么做最大目的是转移风险，把很多风险转移到其它环节，这样对整个行业健康发展有很大危害。

猫眼会谨慎作出每一个选择，但保底发行不会是我们认为好的选择。

毒药君：猫眼专业版推出了“秒级实时票房”和“阿尔法猫”两项新功能，能为我们简单介绍一下这两项功能的特点和意义吗?

郑志昊：“秒级实时票房”有两个特点，第一个是数据特别及时，第二是数据特别准确。这两方面要做到非常深入，是猫眼对数据和场景有把握后形成的一种能力。

“阿尔法猫”做的是票房预测。人工智能通过排片、热度、用户选择来匹配票房数据的可能性，对所有新片直接提供预测，现在还是Beta版测试期，欢迎大家来看数据的准确度。

横向是几个平台的建设，包括交易平台、大数据平台、媒体信息平台和电影宣发平台。

纵向是对整个电影产业链上下游业务的拓展及提供的服务。我们除了要拓展IP孵化、投资、制作、宣发等业务外，还要服务好片方、院线和影院。

毒药君：票务平台过去票补很多，“9.9看大片很常见”，那么猫眼获利渠道是什么?

郑志昊：理性来看，票补其实是一种阶段性促销手段。这样做极大地提高了电影购票的线上化率，用了不到两年的时间，电影购票线上化率就从30%达到去年底的70%，互联网购票已经成为主流购票模式。这时候，再通过单纯票补的拉新效应就不再明显了，这样的用户获取方式显然效率极低。

有媒体统计，去年430亿票房中，大约有50多亿是票补。我们猫眼从去年上半年就主动停止了票补，但在其它几家平台下半年疯狂票补之下，一批价格敏感型用户去了其它平台，我们的份额因此有所下降，但是今年业内票补停止了之后，用户还是回流到我们平台上，我们的份额回升到将近40%。今年一二季度和暑期档我们没有票补，市场份额还是第一。

至于盈利的问题，回到商业模型上，猫眼现在的主要收入来源依然来自票务业务的佣金，随着整个电影市场票房的增长，这部分收入是十分稳定的。但我们的电影发行业务、卖品、衍生品和广告业务方面的收入增长目前也很快，这些业务收入会逐步成为猫眼的主要收入来源，之后在我们整体收入中的占比会逐步提高。

