---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151863
name: 水原瓜子
time: 2016-06-09 20:56
title: 走出体制，走出人民日报，邓亚萍要联手俞敏洪盛希泰做体育创投
---
在即刻搜索与盘古搜索合并，邓亚萍的名字与“败光20亿”的字眼联系在一起近3年后，现年43岁的“乒乓女皇”再次回归公众视野。

今天（6月9日），据《体坛周报》报道，前乒乓球奥运冠军邓亚萍宣布辞去人民日报社副秘书长职务，正式进军体育创投圈，与洪泰创新空间创始人王胜江、俞敏洪、盛希泰一起，打造一家体育产业创新创业平台。这一次，也是邓亚萍从北京奥组委离开七年、在商海闯荡一圈之后，再次与体育产生联系。

消息传出后，人民日报社也发布公告，表示已批准其离职：“人民日报社副秘书长，人民搜索网络股份公司董事、总经理邓亚萍，因个人创业原因，近日申请辞去其在人民日报社担任的职务。尊重本人意愿，人民日报社编委会决定批准其申请。”洪泰创新空间也确认了与邓亚萍联手的消息。

洪泰基金成立于2014年11月，是国内最大的单只人民币天使基金，2015年4月涉足孵化器，成立洪泰创新空间。邓亚萍与洪泰创新空间将结合各自在创业孵化、投资、体育产业的资源优势，围绕体育产业孵化、体育产业投资、退役运动员创业培育、体育产业园运营等方面深入合作，共同打造中国第一家体育产业创新创业平台。

据新闻通稿，双方将主要在五个方面进行合作：

第一、新平台将建设一批文化体育类垂直的创新空间，为体育创新创业项目团队提供系统化深度孵化服务，催生更多的体育创业明星项目。

第二、新平台将组建一支体育产业基金，定期举办体育创新创业大赛，推动体育创新创业项目在团队、市场、产品与服务方面的快速成长，获得更多的发展机会与资源。

第三、新平台将整合双方在全球范围内的体育产业和创投产业的资源，促进全球体育产业交流，组织投融资活动，开展投融资业务，推动中国优秀体育创新企业走向全球。

第四、新平台坚持强强联合的原则，开展广泛的合作，在部分体育产业发达地区建设大型的体育产业园，普及全民健身运动，推动体育产业进一步发展。

第五、新平台将帮助退役运动员的创业与转型服务，建设体育人才创业数据库。退役运动员是宝贵的优质人力资源，新平台将以退役运动员为切入口，建设体育人才数据库，以产业带动人才，以人才凝聚人才，依托双方丰富的资源，推出一批体育创业领军人才和创业团队，用复合型的人才和发散性的思维，探索体育产业链商业变现新模式。

对于这次辞职投身体育创新创业的原因，邓亚萍说：“我成为一名运动员开始，体育已经深入我的血液。我希望能利用自己的微薄之力，为有志于在这个领域创新创业的年青人提供一点力所能及支持，给退役运动员转型提供一点帮助，这次我也是抱着向俞敏洪、盛希泰、王胜江这几位创投界大佬学习的心态和洪泰的合作，他们几位在各自的领域都很成功，有着丰富的创业经验和行业资源，希望这些能跟我形成互补。”

邓亚萍屡次强调，帮助退役运动员转型是这次合作项目的重点。她希望“通过针对性的培训和专业化的团队搭建，让广大退役运动员成为体育产业创新创业的新兴力量。”

乒乓球史上排名“世界第一”时间最长的女运动员、剑桥经济学博士，人民搜索总经理，体制给过邓亚萍无限的光环，也让她在退役转型后陷入无尽的流言，以至于如今在百度搜索搜索她的名字，第一个关联结果依然是“邓亚萍败光20亿”，那么，也不难理解，邓为何如此重视退役运动员转型的问题。现在投身体育创业成为一名投资人，邓亚萍算是真正离开了体制。

“败光20亿”的传言来自邓亚萍任《人民日报》副秘书长及其旗下即刻搜索总经理时期，2011年，人民搜索推出通用引擎平台“即刻搜索”，但两年多后即被重组清算，网传人民搜索巨亏20亿元，邓亚萍作为CEO应为此承担主要责任。在此之后，邓亚萍消失在公众视野，邓与人民日报也均未正面回应过此事。很长一段时间，面对记者对于“即刻搜索”的提问，邓亚萍都选择沉默。

今天，人民日报社发布的公告则肯定了邓亚萍在即刻搜索三年多时间内的工作，算是多年之后一个正面的提及:“2010年9月，邓亚萍参与创办人民日报社控股的搜索引擎平台，在三年多时间里，利用有限资金，吸引技术精英加盟，完善搜索体系和内容平台，使搜索项目拥有了一批核心知识产权和一支技术团队，网站日均浏览量峰值突破1300万，移动客户端总用户达到658万激活量，网站市场占有率排名从全国三万多名提升到三百名左右。”

那么亏损20亿的数字是否属实？据财新报道，人民搜索资金来源较为单一，主要为财政拨款，且到账周期长，实际到位资金仅为规划约五分之一。人民搜索整体投入资金约在7到10亿元之间，实际亏损远远小于外界传闻。财新的这篇文章还写道，接近人民搜索的人士评价称，邓尽管有干劲和冲劲，十分敬业，但技术、管理以及市场经验是其软肋。一位前即刻搜索内部员工称，“她事实上很难左右即刻搜索的发展方向。当然，在这样的环境，可能换了李彦宏来做，也很难做起来。”

从即刻低调撤出的邓亚萍在沉寂的这些年里都做了什么，她自己从不愿意提起，我们也无从知晓，即刻的失败，也许是体制强推，也许真的是缺乏管理和市场经验的她并不适合做一个CEO，那么这一次，回归最熟悉的体育圈、做一个投资人，她是否能摆脱流言，重返荣光呢？

