---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/167679
name: 涵詔
time: 2016-10-20 08:56
title: 没有之一：贾跃亭说，乐视在全球最重要的市场是美国
---
旧金山当地时间 10 月 19 日早上 10 点，乐视在北美举行新闻发布会，这是该公司迄今为止在北美地区规模最大的一次市场公关推广活动。“美国市场是我们全球最重要的市场，美国用户也是最成熟的用户。” 贾跃亭在发布会上用中文对在场的观众这样说道。

在乐视国内的发布会上，你会反复听到“生态”、“超级”、“颠覆”和“破界化反”，还有粉丝的掌声和喝彩声。在旧金山，除了掌声不那么热烈之外，乐视在营销上一以贯之的“话术”，仍旧没有变化——当然，这次是用英文。乐视在发给媒体的邀请函中，特别强调要“尽量使用 LeEco 作为公司名称”，并且在提到贾跃亭时要用“LeEco 创始人，董事长兼CEO YT Ji”。

乐视“打破边界”概念的落地，体现在不同内容媒介的渠道，以及渠道可能形成的平台上面。从电视到手机，从虚拟现实到自动驾驶汽车，面向消费电子市场的几乎所有“风口”，乐视都有涉猎。在乐视提供给媒体的公关稿上，介绍了所发布产品的亮点和细节：

发布了系列超级电视新品、超级手机新品，包括uMAX85和第四代超级电视 X43 pro、X55、X65，以及第三代超级手机乐Pro3、乐s3。

乐视商城 (LeMall) 是美国用户直接购买乐视生态产品的首要入口，所有的乐视产品和服务都能够在LeMall上购买。

乐视汽车方面，LeSEE 概念车的升级版本 LeSEE Pro 已经研发完成。战略合作伙伴法拉第未来 (Faraday Future) 的首款量产车有可能在明年正式发布。

显然，乐视已经把调子起得很高，非常非常高了。这家公司希望在北美把已经在国内玩得炉火纯青的营销公关手段，再上一个层级。整个营销公关的语境，都非常的西化。乐视在发布会上强调，自己不是一家中国公司，而是一家全球化公司。在笔者看来，乐视非常迫切地希望摆脱人们以往对其“卖内容”、“卖版权”、“视频网站”的这些印象。

但是乐视想在北美迎来的这个“碰头彩”，却不幸吃了一闷棍。

作为发布会最重磅环节的乐视汽车，并没有能让贾跃亭在五棵松体育馆上演声泪俱下的那一幕。虽然台子早已经搭好，几乎可以预见到乐视会把在北京时演示成功过的汽车缓缓驶向舞台中央再复制一遍，但是事与愿违。

在现场，贾跃亭是这样对观众解释的：

其实，为了让LeSEE Pro能在如此重要的场合与大家见面，我们已经用尽了洪荒之力，经历一场48小时接力的生死时速。

原计划我们制定了两种预案，分别打算让LeSEE或者LeSEE Pro来到现场与大家见面。不过48小时前，我们收到了一个噩耗，在运送LeSEE来旧金山的路上，他不幸遭遇了车祸，以至于无法及时修复。

尽管遭遇了如此之大的事故，我们的员工依旧坚持永不言弃，讨论各种备选方案的可行性，最终通过与Micheal Bay的反复沟通，终于得到他的理解和支持，同意给LeSEE Pro放个假，让他星夜启程赶往旧金山发布会现场。

我们的工作人员当天第一时间协调货运专机，紧急安排将LeSEE Pro从英国运往旧金山。就在昨天一晚，多少名LeEco的员工彻夜不眠，实时关注着飞机的航线和位置，以分秒计算规划着LeSEE Pro的行程，精细规划每一步路线。然而最终还是因为不可抗力因素，我们的LeSEE Pro无法按照预定时间赶到发布会现场。

乐视压轴环节的大戏未能按时上演，让贾跃亭不禁发出“我恨这架飞机”的感慨，不过他也不浪费机会地对现场观众说“看来我们真的要全力研发和制造可垂直起降的互联网电动飞机了，这样就能直接降落到我们的发布会现场了。”

美国是乐视眼中最重要的市场，这是贾跃亭的亲口所说。乐视对整场发布会的重视程度，也从一个侧面验证了这一点。无论乐视想怎样向受众传达“这不是一家中国公司”的信息，至少现在看来，乐视在很多人眼中就是一家实实在在的中国公司。“中国制造”这个标签，不是乐视那么容易想扔就扔掉的。

收购美国公司，聘请当地的管理人才，做本土化的业务调整，这些都是中国科技公司在“走出去”的时候，所普遍采取的做法，典型如联想，乐视也不例外。但是乐视在美国市场，至少从发布会上的信息来看，几乎照搬了在国内的一套营收模式。而且乐视的企业文化，显然也和以往进军美国的中国科技公司入乡随俗的做法，有所区别。从这两点来看，乐视似乎要更胜联想一筹。

诚然，乐视这次在旧金山的发布会开得有声有色，用那句已经不流行的话来描述：乐视这次公关活动，真的是“高端、大气、上档次”。但是发布会毕竟是发布会，对于土生土长的乐视来说，可能还是赵本山的那句“别看广告，看疗效”，更贴切。

用实际的成绩去回应质疑的声音，这可能才是最国际化的做法。

