---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155515
name: 常芳菲
time: 2016-07-08 21:29
title: 别忙着为自由欢呼，“逃离北上广”只是张伟的一笔新生意
---
今天早晨8:00，当所有人都挤在动弹不得的早高峰地铁里，盘算着周末必须完成的工作的时候，关注了新世相的人突然多了一个度过周末的选择——“逃离北上广”。

其实这个文案一点都不新鲜，“说走就走的旅行”也早就被无数文艺青年说烂了，但我的朋友圈几乎立刻被这场活动刷屏了。

航班管家联合“一直播”、新世相推出了“做自己的主，四小时后逃离北上广”的活动：四小时之内，为想逃离北上广的人提供30张免费、目的地未知的机票，先到先得。事实上，从微信文章发出8分钟以后，北京地区的报名人数就已经超过3000人。同时“一直播”开通了三个直播间，分别直播三地机场的情况。大批粉丝到达机场，有人成功拿到机票，有人失望而返。

对于新世相来说，这无疑是一次成功的全方位营销。几小时之后，新世相该篇文章的阅读量就达到百万级别，微信公号涨粉10万，并且话题成功登上微博热搜榜。

第一，线上线下同步合作。据称，这是一个策划将近三个月的营销案，甲方是航班管家，合作方至少包括Wemedia、“一直播”，而新世相是在一周前新加入的。整个策划案分工明确：Wemedia负责线下海报投放，话题预热；新世相利用庞大的粉丝数和议程设置能力负责线上话题引爆；“一直播”则记录粉丝们“逃离”的全过程，靠即时性来维持事件热度。

第二，除了文艺，还是文艺。“做自己的主”这个Slogan就自带吸引文艺青年的属性。周五的早高峰，在人们对一个城市的厌倦和恼怒到达顶峰的时候，他们收到了一次说走就走的邀请，且目的地未知，神秘感十足。即便是在机票细节上，新世相同样力求文艺。一位刚刚结束出差，降落首都机场的80后在手机上收到了新世相推送的文章，立刻决定再次踏上旅途，他的目的地是满洲里，而抢到的机票上写着：试着抓拍一张刚刚开出国门去往俄罗斯的火车。

第三，免费。文艺青年终归是少数，免费才是吸引广大人民群众的最大杀器。我采访了一个在朋友圈参与刷屏的朋友，她说：“又能免费出去玩，又能不上班，谁不想呢。”当然，最终这位并不文艺的姑娘按耐住了占便宜的心情。“走上社会的人要有责任感，这种事就让它存在我深深的脑海里吧。”

第四，互联网二次传播。在知乎上随手搜索“新世相”三个字，就会弹出“如何评价新世相4小时逃离北上广的活动”和“如何评价航班管家4小时内逃离北上广的活动？”两个提问。正如大家所料，两个问题的提问者网名都叫正经少年，回答者都是张伟。利用知乎、微博等平台做好二次传播，事半功倍。?

新世相创始人张伟在近期的采访中最常强调的词是商业化。他也不止一次评价自己是实用主义者，对他来说，生活理想大于一切理想。

他创办的微信公号世相，以推荐万字长文著称，并以此吸引了众多文艺青年。张伟显然也乐于给公号贴上“文艺青年”的标签。奠定整个公号基调的作品是《为何该勇于承认自己是文艺青年》，还诞生了“世道变坏，是从嘲笑文艺青年开始的。”的金句，此后的文章不断强化了“文艺”的定位，就这样，张伟成为了亿万文艺青年的精神领袖。

2015年6月，旧版世相因为言论敏感被永久封号。同年10月，新版世相重新上线，以飞快的速度重新聚拢了粉丝，不再推送佶屈聱牙的长文，而是改为一些更短、更易读的内容。信奉“实用主义”的张伟，自此开始真正探索“文艺”的商业化变现可能。

近期最成功变现案例是“新世相图书馆计划”。在这个计划里，人们可以花费129元购买一次持续一个月的阅读服务。购买者会陆续收到图书，购买者读完一本后将书寄回，然后收到另一本。购买者如果在一个月内读完这4本书，可以收到129元的全额退款。最后的结果是首轮1000份在一小时之内售罄，名额增加至3000份后，仍然有很多人表示愿意参加这项计划。

显然，付费阅读与“文艺”标签非常匹配，其次，1000份或者3000份的“限量”饥饿营销让很多人都有参与的冲动。第三，存在免费阅读的可能性。总有人认为自己可以靠这种督促方式来强迫自己在一个月内读完4本书，不过结果多半是惰性战胜了爱钱的心理。张伟这笔钱就算成功落袋为安。

正如张伟在知乎的回答中所说：新世相做任何一件事都有目的。无论是图书馆计划还是这次“四小时逃离北上广”。我们不是在玩的，我们是在做商业的事情，所以这些背后都有很清晰很系统也略有野心的商业诉求。

生活确实不只有眼前的苟且，因为现在诗和远方也能拿来变现。

