---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143364
name: 冯仑风马牛
time: 2016-03-28 08:01
title: 冯仑：市场究竟有多聪明？
---
本文来自微信公众号：冯仑风马牛（fengluntalk），封面图片来自｜unsplash。

我做生意这么多年，也不知在商场上打了几千个滚了，但有时候还是会想一个问题：市场究竟有多聪明？我们在市场上能做的事情，究竟有没有边界？市场究竟把我们的能力放大了多少？抑或把我们的能力扭曲了多少？

在现实中，经常会出现二难选择：这件事情究竟是用市场的方法做，还是用政府行政的方法做？是让公司去做，还是发文件让下级去做？不同的选择，最后产生的效果往往截然不同。

比如，怎么解决“乱停车”的问题？

市场究竟能不能矫正人类的行为，或者督促人们依法依规办事？市场能不能让政府的手延长、而且更有效？在有一年的冬天，我似乎看到了一个答案。

大概是在十六七年前的冬天，我去了美国印第安纳州的一个小城。路上的雪约莫有半尺高，而且还在不停地下。司机一路开着车，每到一个需要停车的地方，不管是加油站、餐厅，还是学校，路边都看不见停车位的线。

这种情况下，要是搁咱国内，就算有个戴袖章的人过来查，你也完全可以说，“这怎么停啊？你能看见停车位吗？”很容易就能搪塞过去。可是这个司机却是每到一处停车，就恨不得把四周的雪都扒拉开来看一下，确定自己没有压在线上，然后才走开。

于是我特别好奇，问司机，“这大雪天，还这么讲究？警察都不出来了，还担心被罚吗？”司机说，“这你可不知道，这个季节是拖车公司生意最好的时候，他们会特别认真地逮你的小毛病，然后罚你的款、挣他的钱。”

司机告诉我说，以前他们这儿一到冬天，由于下雪，乱停车的人就比较多，但是警察又没有办法一个个查，于是他们就想出一个办法：每到大雪季节，就发两三个牌照出来，有这个牌照的人，就可以成立一个拖车公司。

对政府来说，他预计一个冬天的罚款最多是3万，而养警察一个冬天的费用可能就要5万，还不如发个牌照，让拖车公司去找茬，罚款就作为拖车公司自己的盈利，政府自身也省了钱。

对拖车公司来说，这笔生意有一定的风险。如果看走了眼，人家没有停在线外，你举报了人家，还把人家车子拖走了，之后引起纠纷，打官司输了就得赔钱，那自己不就亏了？于是拖车公司就特别谨慎，一旦他们认为这个车子停得有问题，在处理的全过程中他们都会录像，同时请自己的律师把所有文件做好，然后举报给警察，最后在事实证据确凿的情况下，才能去罚款。

这样一来，每到冬天，司机也就会特别小心，因为他们都知道，拖车公司是私人企业，为了赚罚款，他们不怕寒冬，兢兢业业地24小时都猫着。而且这帮家伙特别狡猾，车轮稍微压一点线时，警察通常不会那么认真地查处，但拖车公司的人会超认真地找出你这些毛病。于是，司机一到这个季节就特别自律。

关于市场的作用，还有第二个故事

“911”之后，拉登藏匿在阿富汗和巴基斯坦边界的一个地方。有一段时间，美军不断地派大军进入这一带，但后来又无声无息了。很多人揣测：美军是不是放弃了？是不是不抓拉登了？

但是拉登一直没有出来活动，因为他比谁都清楚，美国人从来没有放松对自己的抓捕：不仅有像CIA这样专门的人在盯着情报，更重要的是，在他身边随时都可能出现“赏金猎人”。

“赏金猎人”是美国政府用来抓捕拉登而调动的民间力量。只要你有专业的背景，比如当过警察，加入过特种部队，或者在这些地区做过雇佣军，那么你就有资格向美国政府提出申请，通过审查即可获得去抓拉登的许可。最好是父子俩或者兄弟俩一起，这样成功的机率更大。当时，美国给出的最高悬赏金额有五千万。在抓拉登的过程中，所有的成本都要赏金猎人自己负担，比如手铐、武器、机票、吃喝、服装。一旦抓到目标，这一辈子就翻身了。

这个赏金调动起来的干劲真是大，在拉登可能藏身的地点，经常会有这样的赏金猎人出没。他们伪装成本地人，分散小股活动，像狼一样嗅觉非常灵敏，一旦有消息就过去探探。这些猎人对拉登的威胁反而更大，所以拉登更不敢随便把消息走漏出来。

在抓捕拉登的过程中，赏金猎人和正规的特种部队还起了矛盾，因为赏金猎人比部队还积极，经常会打乱正规部队的行动计划。于是，正规部队就利用这一点，故意放一些假消息出去，让赏金猎人去折腾，这样一来，还能误导恐怖组织以为自己没有被注意到，因而放松警惕。

拉登最终是被海豹突击队干掉的，但在这十年中，赏金猎人在这一带的出没无疑给拉登制造了巨大的压力，也给美国政府最后解决拉登的问题创造了重要的条件。这是一个市场和政府共同行动的计划。赏金猎人自掏腰包深入到最艰苦地方去，恰好弥补了正规部队的高成本和无法去到一些犄角旮旯地方的缺陷。

第三个故事，说的是战争中的私人企业

在全球的武装冲突、局部战争中，我们越来越多地看到一些私人企业的身影，市场越来越多地渗透到原来由国家武装力量、政府权力、政府职能管辖的地方。

我第一次了解到这件事情，其实是在第一次海湾战争期间。在那一次战争中，很多人很诧异地发现，大量的美军给养车队，来自于私人的物流公司。

物流公司的效率根本不输于部队专业的汽车兵。私人的物流公司有专机，有卫星定位系统，有专业的司机。所以在海湾战争当中，他们负责了大量运输军需物资的工作，为军队提供后勤保障，包括一些技术保障和基地军人的生活保障。

▲ 《权力的游戏S5》｜雇佣兵攻守皆可，战斗力超群

在第二次伊拉克战争之后，美军在伊拉克安排了一个行政长官，当地政府也选出了自己的政府高官。在这些官员、工程师、技术人员、特殊部门的周围，活动着非常多的来自私人安保公司的保镖。

最著名的私人安保公司就是黑水公司。虽然黑水公司因为误杀了当地的民众，最后在谴责声中关门了，但是作为美国五角大楼的一个承包商，这个公司完成了很多政府不能完成或者不让完成的特别任务。

这样的私人安保公司现在也始终存在，而且在冲突热点地区，他们生意格外好，成为推翻当地军政府或反对派的重要力量。比如在近年打击伊斯兰国的过程中，出现了很多雇佣军，这些雇佣军就是受雇于私人安保公司的武装力量。

所以，地球上的冲突和战争也越来越多地变成代理人的战争，变成局部的冲突和小型战争。这样就让国家或区域间的利益纷争可以在一个可控的、低烈度范围内解决。

近几年来，我们威武雄壮的海军出行亚丁湾，保护了我们远洋的贸易船队——这样的新闻总会令国人振奋。但是别忘了，除了海军以外，其实更多防范和打击海盗的工作是请国际上的安保公司来负责的。

这个市场有多大呢？在亚丁湾上海盗出没最活跃的时候，我们国家的商船出行一趟要付给安保公司8万美金。而中国一年跑去亚丁湾的商船，有几千航次。由于生意好，很多安保公司都来抢生意，发展到现在，每一艘商船上都配了专业的武装安保人员，而且价格越来越低，到现在不足3万美金一次。

对照来看，动用一次海军大军舰，对付只是几条小舢板的海盗船，威风是威风，但是成本可能是几十万美金，跟收益实在不相匹配；倒不如再花个三五万美金，每条船上请安保公司派几个人，又有效、又简单，成本也能大大降低。

▲ 《加勒比海盗》｜就算没有机器人，也会有不断消亡的职业

显然，市场能够做的还有很多，只是我们今天并没有完全意识到。仔细想一想，目前有很多政府在做的工作，或许可以换一个方式，通过市场也能做、而且会配合政府做得更好。

所以在当下，我们应该更多地研究社会管理如何改革，如何把一些政府职能交给市场、交给NGO、交给市民老百姓自己。这样一来，社会的秩序反而会变得更好，人们自由活动的空间也会更大，做事的效率也会提高。

当然，这所有的一切都依赖于一个有效的、公正的法治系统。其实社会不怕有冲突和矛盾，最怕的是决策的混乱和法治系统的不健全。我们要更多地相信市场，从另一个角度来说就是要更多地相信法律，依法治理这个社会，依法来让市场发挥作用，这才能让社会可持续地、健康地发展。

此文章已获得冯仑风马牛授权，任何第三方如需转载，请务必联系微信公众号：冯仑风马牛（fengluntalk）获得授权。

