---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135850
name: IT桔子
time: 2016-01-01 09:29
title: IT桔子2015年度盘点：245匹“千里马”估值超10亿
---
IT桔子2015年度盘点的第2篇文章在今天出炉，从“独角兽”到“千里马”，从10亿美元、回到10亿元人民币估值，从60家公司扩增到245家。

如果把“独角兽俱乐部”看作是互联网创业公司“金字塔”的顶端，那么“千里马俱乐部”则可以看作是金字塔的第二层。不出意外的话，未来的一段时间里、一些独角兽会在后续发展及估值遇到瓶颈、走向疲软，而千里马的公司是最可能升级上去的。另外，“千里马俱乐部”公司所覆盖的行业、方向、地点更多，可以被我们视作更大范围里、更多行业里显露锋芒的公司，他们的分布、数据，相比独角兽可能更具有代表意义。

“千里马俱乐部”的定义是说不低于10亿元人民币估值的公司，这些公司的单轮融资金额一般会达到2亿元人民币或者2500万美元以上。在过往最火热的创业投资大背景下，这个俱乐部的扩容速度是最快的，他们的成败兴衰浓缩了这一波互联网创业的大局。

好了，接下来IT桔子隆重推出《中国互联网千里马俱乐部（2015版本）》，在我们往下看的同时，一方面欢迎大家继续与我们一起“挤水分”，另一方面大家也可以对照此前的“独角兽”榜单，看看10亿人民币与10亿美元之间，到底有怎样的特色甚至差距?

按照惯例，IT桔子会从“千里马”公司的行业分布、最新一轮融资情况、地域分布、每个行业平均估值水平等几个维度分别来看看。

1、行业分布上：电商依旧TOP 1，金融、汽车、文娱紧随其后

千里马俱乐部的245家公司共分布在15个行业，几乎覆盖IT桔子所定义的所有领域。其中电子商务共有51家上榜、占比21%。易商以210亿人民币的估值排名第一，从导购网站起家正在持续转型中的美丽说、蘑菇街排名其次，可见在阿里巴巴、京东等成熟的综合电商包围下，中国的电子商务行业蛋糕还足够大，还有足够的空间容纳更多的玩家参与。

从上榜的公司可以看到，除去位列独角兽之列的母婴、跨境、女性、移动化等细分领域与特色模式外，在千里马俱乐部榜单上，又扩大了其它垂直门类，如安能物流、罗计物流、汇通达、发网、物流QQ等这样的物流仓储基础服务；酒便利、易批酒、51订货、快塑网等为代表的B2B商品交易服务；百果园、天天果园、食行生鲜、每日优鲜、美菜网这样的生鲜电商；甚至是在化妆品、眼镜、家具等门类都出现了专业的垂直电商玩家，还有像魅力惠、闪电购这样的导购、返利返现等模式，正在不断扩展深化后电商时代的产业链纵深。同时我们也发现，由于这些垂直门类物品或者说原材料多数具有地区性聚集特性，因此使得创业公司在地域上的覆盖也比较广泛。数据上看，电子商务领域的51家千里马创业公司，覆盖了榜单中16个省份当中的15个，相比而言分布很广泛，绝大多数正是各个垂直电商领域的领先者，他们不受限于地点的集中。

在紧随其后的金融、汽车交通、文娱几个行业，尽管都有大的玩家重点布局，但这似乎没有影响到创业者们进场的热情，甚至在某些方面还玩得有声有色。金融自不必说，在P2P借贷及理财之外，大数据风控、消费金融、股票、金融安全服务，甚至是股权众筹等垂直领域开始出现新生力量，地域上看金融领域的创业主要集中在北上广浙等比较开放发达的省份。

汽车交通领域的千里马上榜名单中，与独角兽名单相比来看，汽车后服务以及新车成为又一个可望能出现独角兽的领域。剩下的我们可以看到，在二手车和交通出行领域，独角兽和千里马们比较密集，这充分印证了该行业重资产和线下化的属性，且细分领域之间的服务壁垒高，很少会出现1家独大，赢家通吃的局面。

在互联网创业投资的版图上，地点属性这个标签的TOP 3总是那么一致。如同独角兽一样，千里马公司的地点分布前三甲仍旧是北、上、广，其中北京独占鳌头比例高达45%；接着是上海的21%、广东的12%，三家加起来达到了78%，接近八成，相信大家没有意外。

把地点分布结合行业分布来看，电商和金融囊括了多个省份的前两名。北京除了游戏和工具软件，全行业开花，并主要集中在金融、电商、汽车、文娱四个领域。总体看，帝都基本奠定了千里马俱乐部的基本序列，无论是行业分布也好还是估值榜，比如估值体量最大的12家硬件创业公司，就有一半的数量落户在北京。上海以电商、金融为主，金融自不必说，作为我们国家重要的金融中心，上海理所应当可以在这个领域有所建树，同时作为一个非常注重生活品质的城市，消费类电商的兴盛，某种程度上自然捕捉到了这个城市浓郁的生活气息。而广东省的千里马公司行业分布比较均匀。

浙江和江苏目前正在成为继北上广之后第二多诞生千里马的地区，这个与这两个省份一直以来浓郁的民间商业气息密切关联。光是在浙江，围绕着阿里整个大商业生态，就能够有比较多的创业想象空间，目前看，上述两个省份进入到千里马俱乐部的创业公司，还是集中在了电商和金融领域，如蘑菇街、51订货、买卖宝、贝贝网等，以及挖财、同盾、51信用卡为代表的金融类创业公司。

数量之后，我们再来看千里马公司的估值分布数据。IT桔子所统计的245家公司平均估值达到了77亿元，其中排在首位的是互联网金融，总估值高达5600亿元，仍是过去一年最闪耀的行业。

硬件领域虽然只有12家上榜企业，但总体估值体量远远大过其他几个领域，甚至比第三位的汽车交通还多出了1400多亿元，是游戏行业的68倍，旅游行业的26倍，可谓来头不小。高估值往往也预示着高风险。作为一个产业链条完整、同时兼具严谨工业生产流程、且研发周期相对漫长的行业，硬件领域创业显得尤其需要谨慎。因为在这个领域的每个环节，产品设计、工艺流程、用户体验、产能、库存、销售服务等，都有可能使得整个产品在最终交付上面受到意想不到的影响，几年下来，我们经常会看到硬件产品遭遇跳票的尴尬。

电商领域虽然上榜了51家公司，但是就总体估值体量看，并没有显示出力量来，反倒是本地生活显得比较强势，从下图的平均估值水平看，尤其如此，本地生活以113亿元的平均估值超越汽车、电商上升到第三位，本地生活在本轮风口上，确实有些公司借助东风之力达到一个高度。与实物电商相比，服务电商在到家、到点以及对线下服务的升级改造上，显得野心勃勃，至于坑多少、水多深，只有试过的人有感触。

除开总估值外，IT桔子还计算了下每个行业的平均估值，这时候出现了一些有意思的数据（可能也是不科学的数据）：

平均估值上看，硬件领域一枝独秀、12家公司的平均估值达到了322亿元，汽车交通和旅游领域的平均估值接近百亿，其余多数维持在25-40亿元左右的水平。这充分说明了越是靠近线下，行业越是有竞争壁垒，越是高度依赖资源禀赋的行业，其高估值和高风险的特性也越加明显。当然如果能够建立其某方面竞争优势的话，也越容易形成自身的护城河。这一切都要求创业公司“打铁还需自身硬”，核心的基础能力往往决定了公司能够走多远，而不是像大多数TO C类创业公司仅仅通过烧钱补贴就能赢得地位那样简单。

如同独角兽公司一样，千里马俱乐部公司的融资能力也非常强大，我们从这些公司的最新一轮融资情况来看：

把245家公司最新一轮融资的金额加起来，合计达到了2058亿元（占到了2015年中国互联网总融资金额的60%左右），包括独角兽在内的平均融资金额为8.7亿元、剔除独角兽60家公司之后的平均融资金额为3.7亿元；

融资轮次分布上，B、C轮次是标配。如果按照历史水平看，融资轮次在B、C轮估值就达到这个体量的，价格上还是非常高的，泡沫的嫌疑似乎不可避免。

与此同时，我们也会发现，有一批“含着金钥匙出生”的公司，在成立之初就已经获得了超高融资额以及相伴随而来的高估值，这典型表现在A轮融资就进入千里马的公司上，如上榜的陆金所、众安保险，背后有BAT和中国平安身影；首汽租车和约车为首汽新设立的业务；凤凰金融来自凤凰传媒资产；芒果TV隶属湖南广电旗下；乐视移动背后是乐视生态；网龙旗下的贝斯特教育；上海医药集团设立的O2O平台上药云健康；绿城集团分拆后独立的网筑集团。

此外，还有的就是本身是重资产模式或是存续相当长时间终于迎来风口的公司，如宅急送代表的物流公司，以及魅族、中药材天地网、康众汽配等。

在245家进入千里马俱乐部的公司中，BAT直接或间接参与投资的公司达到66家，占比达到27%，实际上可能还有一些千里马公司获得了BAT的投资但并没有对外披露。

据IT桔子千里马数据库统计得出，腾讯参与投资的千里马公司33家，阿里参与投资的公司22家，小米参与投资的公司20家，百度参与投资的公司16家。其中有些公司被BAT三家中的两家合投，例如被阿里腾讯合投的众安保险、微鲸科技、医联等。腾讯百度合投的优信二手车、e袋洗等。值得注意的是，未来可能成为中国互联网第四极的小米公司，投资的千里马公司数量上甚至超过了百度。

据IT桔子统计，千里马俱乐部中那些含着金钥匙从BAT或其它大公司出生的富二代公司有25家，其中13家集中在独角兽俱乐部中，千里马中有12家，例如湖南卫视旗下芒果TV、网龙旗下贝斯特教育、凤凰传媒的凤凰金融等、赶集旗下的瓜子二手车以及首汽旗下的首汽约车。

在IT桔子此前分析的“独角兽”榜单之上，我们关注的是“皇帝的新装”，而在本篇的“千里马”榜单上，我们想到的是“路在何方”。在经受住死亡、生存的考验之后，千里马们至少在商业探索上，已经完成了初步洗礼，剩下的，就是如何保持发展势头，继续高歌猛击，完成一个又一个里程碑。与此同时，同样面临的也是竞争的加剧，巨头的夹击，以及团队本身扩张带来的效率问题。何去何从，将会比较考验千里马们的智慧。

其实，从“独角兽”上榜的60家名单看，千里马俱乐部上榜企业同样会存在一些隐忧，毕竟，融资的成功、估值的攀升，更多是预期管理，实际业务层面是否虚脱，而最终导致高估值成为故纸堆，也是需要打上一个大大的问号。

大致看，去除“独角兽”的前60位企业，我们将剩下的“千里马”大致分在了三个档位：估值在40-60亿元之间、20-40亿元之间以及10-20亿元。

40-60亿元估值区间的公司上面，共计17家上榜公司。耐人寻味的是，有7家之多集中在A轮，这里面算上真正意义上的创业，也就是人人贷，其余几家（微鲸、上药云健康、邮乐、麦子金服、中药材天地网）多数是背景雄厚，可以借助原有资源条件，在一开始就博得资本青睐。这样的公司，其发展起点就不同于通常意义上的创业公司，未来发展趋向上，转型和换挡，是他们面临的主要挑战，即如何将原有资源找好与当下技术、商业环境对接的方式，从而转化落实在业务逻辑上。

20-40亿元估值区间的公司为58家，走到C、D轮及以后的有32家，整个占比相对比较健康。但从榜单看，个别行业下的公司在发展上面临的挑战越来越加剧，如招聘领域、智能手机、社交、汽车、股票社区、服装电商、教育。某些公司在过往的融资上，也是出现了空白期，具体情况我们不得而知，至少有一点，这些多数发生在比较残酷的TO C类消费市场。与此同时，在上述领域也是创业公司蹿升比较迅速的行业，如教育里的轻轻家教、TPO小站教育、一起作业，本地生活的爱鲜蜂。

容纳千里马最多、最密集的是10-20亿元估值区间，多达110家，占比达到了45%。对于这些刚刚跻身上位的创业公司而言，在本身需要建立自我成长发展逻辑，提供增长动力、商业变现的同时，能否坚挺过资本的挑剔，避免裸泳，将是他们后续面临的重要挑战。

刚刚结束的2015年，国内互联网创业、投资，正在从运动似的火热，慢慢走向理性与商业的本质。如果说60家独角兽已经让我们看到一半的泡沫，那么245家估值超过10亿元的千里马俱乐部公司更让我们看到一地的泡沫，每一个深处其中的公司，在接下来的日子里都会面临硕大的压力，真心期待他们能够坚挺地走过去，所谓“扬鞭奋蹄争朝夕，不为一鸣惊众人”，能真正地成为可以长跑的千里马。

IT桔子微信公众号：itjuzi521，关注IT桔子，即时了解国内外IT互联网新公司新产品、投融资事件等信息。

