---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155275
name: 韓宥唯
time: 2016-07-07 15:54
title: 阿里的互联网汽车，到底比“PPT造车”高到哪里去？
---
昨天(2016年7月6日)，阿里巴巴集团和上汽集团在杭州西湖区云栖小镇正式发布了号称是全球首款量产型号的互联网汽车，也就是搭载了阿里YunOS for Car的上汽荣威RX5。阿里巴巴集团董事局主席马云、阿里巴巴集团CEO逍遥子和阿里巴巴集团技术委员会主席王坚出席，并登台发表了演讲。

有趣的是，刚刚传出“站队”阿里巴巴的罗永浩也出现在了发布会现场，可能马云的意思是想教育教育这个深谙炒作但是业务做得不行的小弟。毕竟，在过去两年各种“PPT造车”公司博得眼球之际，阿里巴巴和上汽结结实实地把“互联网汽车”这个概念变成了马上就可以买到的量产车，还是值得尊敬的。

从游侠汽车的丑闻，到乐视超级汽车亮相，再到阿里巴巴互联网汽车的量产投放，“互联网汽车”的概念越来越务实。阿里巴巴的这款互联网汽车，主动安全技术并没有达到完全自动驾驶的程度，主打的是互联网生态概念。也就是说，车主通过将互联网虚拟账号与车的绑定，将以往在手机上的一系列操作搬到了互联网汽车上面。

“互联网汽车的诞生是一个里程碑，从此互联网继PC、手机之后，多了汽车这个重要的新成员，这对车厂、车主和全社会都意义重大。拥有了操作系统的汽车相当于拥有了第二个引擎，这个引擎的动力就是数据，让车越来越智能。汽车有望成为互联网服务和智能硬件创新的重要平台，世界迎来了万物互联网时代。”阿里巴巴集团技术委员会主席王坚在他的演讲中这样说到。

在“互联网造车”的浩大声势面前，阿里和上汽两家巨头的这次合作，可谓备受瞩目。在充斥着“划时代”、“革新”和“见证历史”等字眼的媒体报道铺天盖地之际，虎嗅冷静地参加了荣威RX5的试乘，希望能够较客观地描述现阶段阿里YunOS for Car在这款车型上的表现。平心而论，阿里方面对这款车的互联网概念有过度包装之嫌，在真正获得市场认可之前，YunOS for Car在RX5上的许多特性，并没有达到“划时代”的程度。

试乘体验：现在已经有哪些，未来可能有哪些？

上汽方面一直对荣威RX5的互联网特性闭口不谈，表示要“留给阿里去说”。上汽高管王晓秋多次对媒体强调，互联网功能上的体验，说不出来，一定要去亲自体验。在云栖小镇，阿里方面为了让参会者更好地体验YunOS for Car的功能，在会场外搭了一个小型的街区，有咖啡厅、书店、停车场等一些城市商业业态，显然是希望制造一个模拟的使用场景，让体验者有身临其境的感受。

但是在虎嗅参与试乘的过程中，这些搭建的“商户”并没有派上任何用场。试乘体验的重点之一，YunOS for Car向乘客推送预订咖啡的信息并完成订购支付，并没有用到模拟街区里的咖啡厅，而是绕到会场外面路边的一个小棚子里去取咖啡。在车内就点选的“拿铁”选项也没有发挥作用，小棚子的工作人员在我打开车窗之后，仍旧需要询问“你点的是什么咖啡？”

YunOS的演示人员向虎嗅表示，未来会实现在车内选择咖啡加糖、加奶的操作，目前没有。

试乘体验的另一个重点是无人机跟车，无人机跟车的飞行高度大约为10米，可以将摄像头拍摄的画面传输到车内的中控屏上。实际体验时的情况是无人机基本处于悬停状态，车辆以慢速绕环岛行驶，这和之前在发布会上播放的广告视频大相径庭。YunOS的演示人员对虎嗅表示，未来可以实现在车内控制无人机，包括调整无人机的高度等等，但是现在还没有。

虎嗅同样没有看到之前视频中出现的无人机自动降落至车后备箱里的演示，工作人员对虎嗅表示，这个功能在工程车上已经实现，但是考虑到一旦演示失败，无人机的螺旋桨可能会将车子刮坏，所以不会在成品车上演示。

试乘体验的第三个重点是自动使用支付宝完成停车场缴费操作，这个功能最大的优点是免去了找零钱的麻烦，而且据工作人员表示，未来还会有许多合作方停车场。但是在实际演示中，在离开停车场之后的缴费环节，始终未能支付成功，以至于车子开回来时都没能再直接开进停车场。YunOS的工作人员对虎嗅表示，可能是演示账号的支付宝里没钱了，所以支付失败。客观来说，这个功能的技术含量并不高，我觉得这个解释是可信的。

试乘中，YunOS的工作人员还演示了主驾位置语音“开天窗”的操作。需要指出的是，从试乘车型来看，语音操作只限于主驾驶位置。工作人员对虎嗅表示，目前没有为其他座位安装语音输入设备，未来可能会有。

试乘体验之后，笔者个人认为，YunOS for Car在现阶段真正的功能亮点，可能还是地图导航。可惜的是，因为试乘的路况十分简单，虎嗅并没有机会仔细研究YunOS for Car的地图导航功能，也没有实际体验该车型的“双盲导航”功能。

尽管在试乘体验上，工作人员说得更多，YunOS的实际表现较少，但是这款上汽荣威RX5的配置和价格却是已经落在纸面上了。如果从车和互联网两个角度来看，荣威RX5在车这个方面的显然要好于互联网方面的表现。但是荣威RX5在互联网方面同样有一些值得注意的亮点，比如软件免费更新且免流量这一点，直接对标的就是特斯拉一直引以为豪的OTA更新，也就是说，荣威RX5也可以实现包括地图数据在内的软件数据更新。工作人员对虎嗅表示，YunOS的更新是不影响车辆作业的，你可以一边开车一边更新。

另外一个亮点就是该车型的基础软件功能的流量终身免费，对于许多消费者来说，这实在是很有吸引力的一点。但是同样应该指出，流量的传输是双向的，一方面有用户在使用中产生的流量，另一方面也有阿里巴巴方面利用YunOS for Car搜集相关数据时的传输流量。这也是王坚在演讲中强调的一点，互联网汽车并只是一辆车，它还在产生数据。为阿里巴巴贡献的数据，“可以帮助车厂和服务商提升用户体验，改进车辆设计，甚至帮助完善交通的基础设施”，从这个角度来看，为车主提供终身免费流量似乎是理所应当的，因为YunOS很显然可以用搜集到的数据做更多事情。

如果我们抛开所有“生态”、“划时代”、“万物互联”的概念不谈，单单就看这辆车现阶段能给用户提供什么，我们不难发现，这其实就是一辆搭载了YunOS for Car的物美价廉的上汽荣威RX5，内饰方面最“互联网”的就是一个车载大屏，在2.0T上还有驾驶仪表盘的虚拟屏(1.5T版本没有)，以及其他一些和互联网相关的小特性(比如车内多个位置的摄像头)。YunOS for Car现阶段能实现的事情，比如语音操作、360全景等等，我们基本都可以在其他车型上看到。

但是荣威RX5最关键的一点，也是未来决定这款互联网车型成功与否的，是它的开放性。YunOS for Car实际上搭建了一个平台，阿里巴巴把车看成了新的“智能手机”，只有足够多的开发者带来足够丰富的应用场景，阿里巴巴的互联网汽车才能脱颖而出。否则，所谓的“跨时代”、“生态”和“YunOS是车的第二个引擎”等等说法，都是空谈。

