---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/145537
name: mashable.com
time: 2016-04-16 08:15
title: Facebook Live是媒体圈的下一个大事件，你信吗？
---
虎嗅注：本文来自美国科技博客网站Mashable.com，它报道了美国媒体尤其是科技商业媒体当下对Facebook live的看好与热衷。由腾讯科技翻译：

一名节目主持人坐在纽约证券交易所大厅的办公桌前，与几位嘉宾畅谈着社交网络Facebook的未来发展。一旁的摄像机正在高速运转，时不时地改变一下拍摄角度，整个直播画面看起来很悦目。

你很容易误以为这个直播节目是CNBC（全球性财经有线电视卫星新闻台）的电视节目。事实上，这是Cheddar公司为Facebook Live直播平台制作的节目。Cheddar公司是首家笃信Facebook Live将会形成大气候的初创公司。

Cheddar公司由乔恩?斯坦伯格（Jon Steinberg）一手创立。他曾是新闻聚合网站BuzzFeed的首席运营官和总裁。Cheddar是一家关注商业的、视频优先的媒体公司，它的节目每周播出五天，每次一个小时。它计划到今年底将节目时间延长到每天8个小时。

它的节目内容出现在Facebook等各种平台上。但是，斯坦伯格认为，社交网络Facebook，尤其是它的Live平台将会结束电视时代。

“它将会取代电视机。”斯坦伯格说，“对于市场新入者来说，这是一个千载难逢的机会。”

斯坦伯格承认，这样说可能显示有些过于乐观了。但是，他的话也不是没有根据的。现在，你很难找到一个人敢打赌说，Facebook Live绝对无法引领未来媒体的新潮流。尤其是，在本周的开发者大会上，Facebook CEO马克?扎克伯格将其视频直播服务Facebook Live作为重中之重进行了隆重推介。

不过，话又说回来，Facebook想做的任何事情似乎都可能会改变整个媒体行业。

最开始，Facebook让内容出版商积极拥护它推出的品牌页面和站内阅读应用Social Reader。后来，它又开始强调图像识别。最近，它又推出了即时新闻服务Instant Articles和动态信息内视频功能（大多数是无声的）。

这个月，它又推出了视频直播服务Live。

没有人质疑Facebook引领潮流的能力。它的庞大用户群无人能敌；而且，更为重要的是，它也愿意控制这些用户看到的东西。如果有一天，扎克伯格早上醒来，突然奇想，认为形意舞（interpretive dance）是未来的发展潮流，那么媒体公司也可能会尝试一下。

因此，当他在本周登上F8开发者大会的舞台宣布Live不仅是该公司优先发展的项目，而且还会完全开放给任何直播视频时，人们的反应是谨慎乐观和疲惫不堪。你几乎可以听到媒体公司异口同声地说：好吧，做做又有何妨？

很多媒体公司的高管均传递出了这样的信息：是的，我们正在尝试做直播，但是我们真希望Facebook能有个盈利的计划。

“总的来说，我们都希望Facebook能够拿出具体的盈利方案来。这样我们这些内容出版商就可以决定如何投资这个平台了。”美国第三大传媒公司维亚康姆集团的业务开发高级副总裁沙拉?露丝（Sarah Iooss）说。

人们对于Facebook究竟该如何盈利的担心并不仅仅限于它的直播服务Live。Facebook庞大的用户基础帮助一些公司获得了发展，如社交新闻网站BuzzFeed；也让投资者相信他们的品牌将很快变身成为明天的媒体巨头。

这可能仍然是正确的，但是Facebook迟迟拿不出帮助媒体公司在短期内盈利的计划，这多少让人们的期望有点儿受挫。有人曾这样描述BuzzFeed网站的境况，“他们就像在黑夜中以每小时60英里的速度在行驶，车头灯也没有打开。但是，这样总比停着不动好。”数字媒体行业中的大多数媒体公司似乎都处于这样的境地。

但是，Facebook在这漆黑的隧道尽头给了他们一些希望的曙光。媒体高管称，在与Facebook互动的过程中，他们感觉直播服务Live可能会真正给他们带来回报。

Facebook拒绝接受采访，但是它在一项声明中指出，该公司“将会与这些合作伙伴密切配合，向他们学习如何打造最棒的Live体验，以及共同探讨它的潜在盈利模式。”

Facebook的一名不愿具名的消息人士称，该公司的目标就是让直播服务Live尽快盈利，为此它愿意付费给一些内容制作商，如互联网新闻博客Mashable、社交新闻网站BuzzFeed和《纽约时报》等。

Facebook不会一直给媒体公司付费，但是它可以先试水，看看会发生什么。

事实上，基本上每家主流媒体公司都已制作过Live视频，其中大多数公司还准备继续推出更多Live视频。

这些Live视频将会是什么样子的呢？首先，大多数电视公司似乎都希望避免将它做成电视节目。

“我们不是在Facebook上做电视节目。”美国有线电视新闻网（CNN）全球数字总经理安德鲁?摩斯（Andrew Morse）说，“我想这是一个很好的机会，但是我并不认为这是一个播放电视节目的机会。”

好吧，它不是电视节目，但是它却很像电视节目。Fusion公司在Facebook上推出了一档质量可媲美电视节目的节目《The Chris Gethard Show》；E! 公司推出了一档每日脱口秀节目；而CNN有一大堆节目正在制作中。

至于哪些Live视频最受欢迎，首当其冲的当然是BuzzFeed网站推出的用橡皮筋捆绑西瓜令其爆炸的视频了。这个视频最高峰有超过75万个观众同时观看，现在它的总浏览量已超过了1000万次。

这样的“收视率”是绝不容忽视的。突然之间，很多媒体公司和名流都来尝试Live直播视频了。

人们以前所有的失望情绪似乎都一扫而空了，因为他们现在觉得Facebook的直播服务Live真的很有搞头。

首先，扎克伯格本人就高度关注这个项目，把它放到了重中之重的位置。据说，他一直对开发Live的过程非常着迷。

Facebook的最终目标也与直播视频很好地契合到了一起。市场研究公司Forrester的高级分析师杰西卡?刘（Jessica Liu）指出，视频直播服务将有助于推进Facebook的整体目标。

“从根本上来说，Facebook就是一个社交网络。但是它渴望成为一家成熟的媒体和通讯公司。”杰西卡说。

“现在，他们有社区、内容出版商和广告内容。如果他们想要挑战电视行业，他们将需要整合原创节目、网络节目和大型直播活动，需要将这些节目呈现给他们的广大用户。”

这个庞大的用户基础非常关键，它可以保证Live体验比传统电视更好。

“它将会创造传统电视行业无法提供的体验。观众可以一边观看直播节目，一边在社交网络上发表评论并与他人互动。”杰西卡说。

现在，Live只是出现在你的动态信息中的视频。但是，有人却看到了它的发展潜力。

Fusion公司的数字业务副总裁吉加尔?梅塔（Jigar Mehta）指出，Facebook养成了让成功产品分拆出来独立发展的习惯。

“现在，它才从动态信息中刚刚起步。我已预见到将来有一天Facebook会像对待通讯应用Messenger一样将Live独立出来。”梅塔说。

Cheddar公司的斯坦伯格称，关注Facebook Live发展就好像看到他的眼前突然建了一条高速公路。

Facebook调动了巨大的资源专心在做Live视频直播服务。而他公司的节目已吸引了数千个观众同时观看，吸引人们留下了数百条评论，吸引了一批名流争相在他的节目中抛头露面。而他的节目才推出一周时间。

“没有人再需要有线电视机顶盒了。你现在只需要观看点播式节目，而这正是Cheddar公司的业务。”

