---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144147
name: 饭酔分子
time: 2016-04-03 19:54
title: 揭秘“互联网+殡葬”：指尖上的“天使服务”公司，比房地产公司活得还精彩
---
明天（4月4日）是一年一度的清明节，作为中国的传统节假，有不少人都会选择回老家祭祖扫墓，但也有不扫少人会和饭酔分子一样，因为时间、距离和资金成本等原因而放弃了回老家。

不过，互联网已经渗透到现代人对已故逝者的追悼之中，形成“互联网+墓地”一条成熟的“天使服务”产业链，这里的“天使服务”并非投资界的称谓，俗气的解释：是为上天堂的人（逝者）提供的专项服务，其涵盖网络祭奠、代扫墓、殡葬、哭丧等专业服务。

如图，是“天使服务”的部分具体内容：

商业社会，我们不必忌讳这一话题，不妨在清明之际对“互联网+墓地”产业进行系统梳理。

先来了解这个市场有多大？仅殡葬行业，市场规模就过千万亿。根据国家统计局公布数据显示，2015年中国（包括港澳台及海外华侨）出生人口1655万人，人口出生率为12.07‰，死亡人口975万人，人口死亡率为7.11‰，人口自然增长率为4.96‰，比上年下降0.25个千分点。

尽管死亡率略有下降，但老年化趋势加强，让殡葬行业“钱景”可观。相关数据显示，2008年至2012年，我国殡葬业增长率为13.10%，预计2017年殡葬业市场总规模将达约1000亿元。

近日，民政部一零一研究所、中国社科院社会科学文献出版社发布《殡葬绿皮书：中国殡葬事业发展报告(2014～2015)》指出，北京市92%的市区消费者认为公墓消费过高，市区居民中等殡葬消费的公墓消费占整个殡葬消费的87.5%。其中，北京低档墓近4万元，中等墓约7万，高档墓可达几十万，再次引发网友“死不起”的吐槽。

“微祭祀”火爆，“代客扫墓”趋冷

清明期间进行“网络祭奠”，早在几年前就开始流行。据福州新闻记者调查发现，网上祭奠、天堂信箱寄思等祭祀方式日益受到人们推崇。

事实上，民政部提出在2007年推动过“网络祭奠”模式，公益方面是为革命烈士、历史伟人建立网上纪念堂或者网上墓地，让大家在重要日子通过互联网进行祭奠，藉以追思，悼念和怀念，其理念是绿色环保。此后，被一些公司用以盈利推广，为客户提供网上虚拟墓地，然后通过“上香”、“献花”、“点烛”、“献祭品”等虚拟服务收费。

“天堂信箱”是通过信件寄托哀思，将想念投入信箱传递给逝去的亲友。除了大家比较成熟的“网上纪念馆”以外，通过微信客户端祭祀、悼念逝去亲友的新方式（微祭祀）也悄然兴起。

“微祭祀”是今年新推出的一种文明祭扫方式，除了直播功能，使用者还可以在登录后输入被祭祀者的姓名，写下一句寄语，生成一个专属页面，分享到朋友圈，让家人和朋友共同缅怀逝去的亲人。但该模式很难多半不会进行直接收费，其多被网络营销公司做成营销推广工具及用户资料收集途径。

“代客扫墓”在淘宝上比较盛行，如果你在淘宝上搜索“清明代客扫墓”或“代扫墓服务”，就会出现上百家C店提供，上千种代客扫墓服务套餐，这项服务的价格从几十元到几百元不等。

店主在提供“代客扫墓”服务的过程中，他们会拍下照片和视频，供客户查看，并进行订单完成交易的确认。不过，虎嗅从淘宝搜索出来的店铺销量来看，代客扫墓业务还很冷清，只是个噱头。

职业哭丧师，送别死亡的演出者：40分钟赚830元，一年320天活不断

在中国，哭丧是很多地方的习俗，而职业哭丧师也就成了一个适应新时代的新职业。

来自中国日报网的报道：如图，一位跪在地上、手拿麦克风的妇女名叫陈继英（右），她是一名职业哭丧师，正在四川郫县为一位74岁过世的老妇举办一场丧礼。陈继英哭丧时，向周围的人哭诉这位已故老妇的艰难岁月，她辞悲痛、触人心弦，一同跪在旁边的14位亲戚中，多人纷纷落泪。

据介绍，陈继英家住四川省郫县的一个村子，靠替人家哭丧赚钱。在四川农村，哭丧（中国丧葬礼俗）带头人往往会获得一定报酬，这已成为一种传统。

陈继英通常是受雇于死者家属，并于丧礼两小时前抵达死者家中，并会详细询问死者生平事迹。了解完死者信息之后，陈继英表现得如同逝者子女一般，称其为父亲或母亲，哭泣着复述其生平事迹。

许多当地农村人都指责这样的行为，称陈继英对逝者并无真情实感。陈继英本人也说，自己每天为毫不相干的人哭丧主要是为了赚钱养家。但她强调自己很多时候会被逝者亲友触动，内心确实很难过。

据该县开殡葬公司的中年男子陈超清透露，郫县人口超过50万，从事哭丧者屈指可数，这也正是为何这些人都忙得不可开交。一年里有320天，陈继英都在做替人哭丧的活儿，40分钟哭丧的报酬是830元。

事实上，据《武汉壹周》的调查报道，哭丧职业已经很成熟：哭丧师用眼泪、歌声、表演为死者送行，以此赚得酬劳。据他们而言，哭丧的种种大悲大喜，一为图个热闹，二为发泄情绪，竟而忘却悲伤，这就是用意。

和很多民间表演乐队一样，礼仪乐队承接各种红白喜事，开业庆典和商业演出。他们和殡葬礼仪公司的合作，主要在于哭丧演出。公司负责接活，乐队负责表演，不管是一口价还是现场的“献花”等各种小费，收入都会按比例和公司分成。通常，一场两个半小时的演出下来，每个人拿到手的，是100元到400元不等的现钱。

殡葬业：涌现各种“第一股”，毛利超过房地产

有报道称，上海墓地单价超房价4倍，高端墓地一座近30万元，毛利远高房地产。一方面，民众感叹“死不起”，另一方面，殡葬业高利润、大市场空间让资本嗅到得了机会，各类殡葬公司纷纷冲击资本市场。

2015年，12月24日，广东翊翔民俗文化股份有限公司（简称“翊翔文化”）在股转系统披露股转说明书，正式申请登陆新三板，成为“冥币第一股”。

翊翔文化成立于2009年，前身是一家纸塑公司，直到2015年6月更名。目前主营产品为冥币，有祭祖系列、拜神系列等四大系列200多种产品，主要销往新加坡、马来西亚和香港。

2013年、2014年和2015年1—9月，公司营业收入分别为3227.41万元、3757.22万元、3999.61万元，净利润分别为173.07万元、208.10万元和498.49万元。

翊翔文化有祭祖系列、拜神系列等四大系列200多种产品，公司的主营业务收入主要来自于祭祖系列用品、拜神系列用品和祭祀通用用品的销售业务，该三项业务合计占主营营业收入的92.46%、93.96%和89.90%。

和身后事有关联的中国公司上市并不是新鲜事，据央广新闻报道，1999年香港市场就出现殡葬概念股安贤园，这家公司在杭州拥有一个占地近65万平方米的墓园——安贤陵园，主要收入来自于墓穴销售。

2002年，香港生命科学公司在港交所上市，头几年，公司主营干细胞技术服务，直到2008年7月，收购太原五福陵和青海福利凤凰山公墓有限责任公司后，开始经营墓园服务，自此成为殡葬概念股。

之后，内地同行也大多选择到香港上市。中国生命集团有限公司2009年9月在香港创业板挂牌，主营殡仪服务、墓地销售等业务，属于不折不扣的白事公司。然而在6年前，殡葬概念股并没有引起追捧，人们对它知之甚少。

但是近几年，因为墓地价格飞涨，公众逐渐注意到殡葬业。内地最大的殡葬服务企业福寿园2013年12月在港交所上市，受到广泛关注，并被冠以“内地殡葬第一股”的头衔。财报显示，福寿园2015年年度的总收益达到了11亿元，年度增长达到了39.3%。

2014年9月，河北福成五丰食品股份有限公司发布重组公告，拟发行股份购买三河灵山宝塔陵园有限公司100%股权，以畜牧养殖为主业的福成五丰，将跨界经营公墓陵园。这意味着，福成五丰成为国内A股市场迎来了第一只“殡葬”概念股。财报显示，福成五丰2015年度实现营业总收入13.46亿元,较2014年增长10.01%;归属于上市公司股东净利润1.70亿元,较去年增长28.69%。

美国最大的殡葬业巨头SCI 1969年上市，2015年时拥有员工两万，市值40亿美元。经过半个世纪的发展，旗下拥有1800多家殡仪馆和400块墓地，遍布43个州，并将服务网络延伸到南美和欧洲。

此外，宠物殡葬是一个被多数人忽视的庞大市场。

有机构调查显示，2015年，全国在册宠物超1亿只，猫狗的年死亡率约3%，每年死亡的300万只宠物去了哪里？城市中，火化宠物的人越来越多，需要专业化服务，在过去两年里出现了各种宠物殡葬O2O公司。而另有新闻称，杭州宠物墓穴最高要价1.6万，这不禁让人惊叹#养得起的宠物埋不起的痛

最后，回到人的“天使服务”，对已故逝者而言，他们在天堂能为这份孝心买单吗？对于孝者而言，钱花得多少并不重要，“有心则灵”。

