---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151906
name: 发条橙子
time: 2016-06-10 17:59
title: 要上天！无人驾驶还不够，拉里·佩奇投资1亿多美元开发飞行汽车
---
显然，在拉里·佩奇看来，汽车还应该更酷一些。

日前，彭博社爆料称，这位谷歌联合创始人、Alphabet现任CEO正在悄悄地，在开发飞行汽车上，投了超过1亿美元了。

一家叫Zee.Aero，是 一家成立于2010年的创业公司，坐落于加州山景城，没错，跟谷歌总部挺近的，这家公司目前拥有大约150名员工。而另一家叫Kitty Hawk。据悉，佩奇已向前者投入了超过1亿美元的个人资金，至于Kitty Hawk，具体的投资金额倒是没说。

这可不是一个项目PPT。早在3年前，就有报道称，曝光的专利显示这家公司正在研究可以垂直起降的小型、电力飞行器——飞行汽车。

听上去这么酷的项目自然逃不掉媒体的追捧，不过由于这家公司颇为微妙的地理位置，常常有人怀疑它是谷歌的某个附属公司，刚开始人家还耐心的解释，声称自己绝不是谷歌或者其他科技公司的子公司，后来干脆傲娇地直接拒绝掉所有的媒体采访请求。据员工透露，当时公司甚至还给他们准备了钱夹大小的卡片，上面印着指导说明；如何机智地躲避记者的提问。

此后，关于这家公司的唯一的信息，不过是一位业余飞行员偶然拍到的，一架造型奇特的飞机在附近机场起飞。

果然，Zee.Aero不属于谷歌不属于 Alphabet，它属于拉里·佩奇。

在Zee.Aero成立之初，拉里就以个人名义注资，不过他要求此举对公众保密。据悉，Zee.Aero不过是拉里 ·佩奇试图摆脱拥挤不堪的街道，实现更个性化更自由飞行的伟大计划中的一小部分。这听上去，倒是和 Jeff Bezos、Elon Musk这两个拼命拿个人财富去实现童年梦想的 “疯子”一般。

在彭博社的良心爆料里还透露，Zee.Aero总部坐落于2700 Broderick Way，在一栋占地30000平方英尺的双层大楼里，看上去充满着工业气息。

据悉，公司发展初期，Page将属于Zee.Aero团队的空间限定在了一楼，二楼则完全是这位亿万富翁的私人空间，卧室、卫生间、昂贵的壁画、跑步机、攀岩墙，还有他的好朋友Musk送的礼物——SpaceX公司的第一枚火箭发动机。于是，当时甚至没有使用自己的真名的佩奇，被员工们称呼为“GUS”，即“楼上的家伙”。

据彭博社报道，现在，Zee.Aero海在距离山景城70分钟车程的Hollister弄了个机场，在这里，Zee.Aero会对两架原型机进行定期的飞行测试。此外，他们在山景城周边的NASA研究中心还有自己的制造工厂。佩奇在Zee.Aero上已经花了1亿多美元，而显然，他还打算投入更多。

去年，另一家“飞行汽车”的创业公司Kitty Hawk，对，就是开头提到的那家，也开始投入运营了，据说它的总部离Zee.Aero也不远。据悉，这家公司现任总裁是被誉为“谷歌无人驾驶汽车项目之父”的塞巴斯蒂安·特伦，他还是谷歌最神秘的Google X的创始人。

去年，佩奇投资的另一家研发“飞行汽车”的创业公司Kitty Hawk也开始投入运营，并且其总部在距离Zee.Aero很近的地方。根据Kitty Hawk在2015年提交的备案材料，该公司现任总裁塞巴斯蒂安·特伦（Sebastian Thrun）被誉为“谷歌无人驾驶汽车项目之父”，也是谷歌旗下研发部门Google X创始人。这家公司目前约有十多名工程师，其中还有不少是Zee.Aero的老员工。

佩奇、特伦以及谷歌均不愿谈论Zee.Aero或Kitty Hawk。不过听说这两家公司目前是独立运营，相互竞争的状态。

所以飞行汽车这事，靠谱吗？谁知道，目前谁也不敢保证Zee.Aero或Kitty Hawk开发的飞行汽车最终是否能飞上天空。毕竟，在过去的数十年间，不少努力研发飞行汽车的科学家们几乎都以失败告终。仅管现如今，随着材料的不断改进，自动导航技术等其他相关技术的不断进步，让越来越多的人相信，在不用太久的未来，我们可以驾驶垂直起降的飞行汽车。但是，除了技术本身，飞行汽车需要逾越的还有诸多包括监管、安全等障碍。

据悉，目前全球有十多家公司正在研发飞行汽车的原型，其中除了有创业公司，也有航空航天巨头。美宇航局航空工程师马克·摩尔（Mark Moore）说：“过去五年，航空航天技术取得了巨大的进步，未来5到10年的发展速度也将不可思议。”

嗯，一个期待～

