---
layout: post
title: 附录四　昌平君列传
---
附录四　昌平君列传

昌平君者，楚考烈王庶子也，名启。顷襄王二十七年，秦楚平，使太子元入质于秦，秦留之十年。启生于秦，其母，盖秦昭王之女也。

顷襄王三十六年，王病重，元与春申君谋，只身亡归。秋，顷襄土卒，元立，是为考烈王。

启与母俱留秦，与舅母华阳太后亲。及子异为华阳夫人养子，遂与子异亲。庄襄王即位，启以至亲入仕，华阳太后宠之，封昌平君。

庄襄王卒。子政十三岁代立为秦王，委政于太后与大臣。太后者，华阳太后、夏太后与帝太后也。大臣者，相国吕不韦、昌平君与昌文君等也。

秦王政九年，王亲政，嫪毐作乱于咸阳。王令相国、昌平君、昌文君定之。是时，昌平君盖为御史大夫，多与力焉。嫪毐事，竟及吕不韦。秦王政十年，吕不韦免，昌平君为相。

十二年，启与左丞相颠监造铜戈。颠，或疑为昌文君也。十七年，华阳太后薨，秦王益壮，昌平君不自安。是时，左丞相为隗状，启与状造戈于郃阳。

二十一年，秦王欲攻楚急，王翦慎之，言不用，谢病归老频阳。昌平君附王翦，另有微辞。俱失秦王意。新郑反。韩王安死于郢陈□山。昌平君徙于郢，居韩王死处，有死士属之。

二十二年，李信、蒙武攻楚。昌平君反秦于郢陈，李信、蒙武军回，遂大败李信军，杀七都尉。

秦王大怒，之频阳强起王翦，使击楚，攻陈，南至平舆，破寿春，虏楚王负刍。楚将项燕立昌平君为楚王，反秦于淮北。事在秦王政二十三年。

二十四年，王翦、蒙武攻楚，大破楚军于蕲，昌平君死，项燕自杀，楚亡。

治史者曰：余之陈（今淮阳），访楚都故迹。顷襄王二十一年，秦将白起拔郢。楚徙都陈。顷襄王卒，葬陈，墓今在平粮台。考烈王得春申君助，亡归立于陈。韩王安迁死，昌平君反秦，张良学礼，张耳陈余避秦难，具在陈。及至陈胜兵起，诈称扶苏项燕，号张楚都于陈。七十余年间，淮阳何其为天下之要冲，时局之枢轴也？

及余访商水，始察陈之阳城乃陈胜故里，胜岂非陈之后乎？阳城故址在今扶苏村，东有扶苏墓。昌平君勾通秦楚，连接扶苏项燕，其据陈反秦为楚之旧事，岂有故迹可寻乎？

秦灭六国，天意也，六国抗秦，人情也。昌平君王孙跨国乱世难涉，朝朝暮暮秦楚两心，彼浮沉于天意人情之际，踌躇于楚父秦母之间，始于秦而终于楚，岂非时也，岂非命哉。

｛昌平君列传（译文）｝

昌平君，是楚考烈王的庶子，名字叫做熊启。楚顷襄王二十七年，秦国与楚国和好，楚国派遣太子熊元到秦国做人质，被留在秦国十年之久。熊启出生于秦国，他的母亲，应当是秦昭王的女儿。

楚顷襄王三十六年，顷襄王熊横病重，熊元与春申君密谋，单身从秦国逃亡，回到楚国。同年秋天，顷襄王病逝，熊元被立为楚王，这就是考烈王。

熊启和母亲一道留在秦国，亲近舅母华阳太后。到了子异认华阳太后为养母的时候，熊启于是与子异也亲近起来。庄襄王子异即位，熊启以王室至亲的关系出仕，受到华阳太后的宠爱和信任，受封为昌平君。

庄襄王病逝，长子嬴政十三岁，被立为秦王。委政于太后于大臣。当时，太后有三位，嬴政的养祖母华阳太后、亲祖母夏太后、母亲帝太后。大臣有多位，主要有相国吕不韦、昌平君和昌文君等人。

秦王政九年，嬴政亲政，长信侯嫪毐在咸阳发动武装政变。秦王命令相国吕不韦、昌平君和昌文君领兵平定叛乱。当时，昌平君当为御史大夫，为平叛出力甚多。嫪毐的案件，牵涉到吕不韦。十年，吕不韦被免相，昌平君被任命为丞相。

十二年，右丞相熊启与左丞相颠共同监造铜戈。十七年，华阳太后过世，秦王日益成长壮大，昌平君愈益感到旁落不安。这个时候，左丞相是隗状，熊启与他一道监造在郃阳制造的铜戈。

二十一年，秦王急欲攻灭楚国，大将王翦慎重其事。谏言不为所用，被贬斥罢将，称病回到故乡频阳养老。丞相熊启在朝廷的会议上附和王翦，另有隐情微辞，同时失去秦王的信任。就在这个时候，韩国故都新郑发生叛乱，被俘后迁徙到郢陈□山的韩王安受牵连死去。于是，秦王将昌平君罢相，迁徙到韩王安死去的地方，有敢死之士追随他前往。

二十二年，李信、蒙武领军进攻楚国。昌平君在郢陈起兵反秦，迫使李信、蒙武军撤回。在楚军的夹击下，李信军大败，部下七名都尉被杀。

秦王大怒，亲自前往频阳陈谢，强使王翦出任大将，领军进攻楚国。围困郢陈，南出平舆，攻破楚国都城寿春，俘虏楚王负刍。于是楚国大将项燕拥立昌平君为楚王，撤退到淮北继续抗秦。这一连串事件，都是发生在秦王政二十三年。

二十四年，王翦、蒙武继续攻击楚国，在蕲县大破楚军，昌平君战死，项燕自杀，楚国至此灭亡。

治史者说：我到陈地（今淮阳），访问楚国的都城故迹。楚顷襄王二十一年，秦将白起攻陷楚国都城郢，楚国被迫迁都到陈。顷襄王过世，埋葬在陈，墓在今天的平粮台。楚考烈王得到春申君的帮助，从秦国亡归楚国，在陈被立为王。韩王安迁徙死亡，昌平君反秦复楚，张良学习仪礼，张耳陈余躲避追捕，这些名人往事，都发生在陈。到了陈胜起兵反秦，诈称秦公子扶苏和楚大将项燕复活，建立张楚政权建都于陈。七十余年间，淮阳为什么会成为天下的要地，时局的轴心呢？

到了我访问商水，方才察明陈之阳城是陈胜的故乡，陈胜或许是古陈国公族的后裔？阳城遗址在今扶苏村，束面有扶苏墓。昌平君是勾通秦国和楚国，连接扶苏和项燕的人物，他在陈起兵反秦复楚的往事，也还能够寻找得到留踪遗迹吗？

秦灭六国，顺从了天意。六国抗秦，也是人情使然。昌平君身兼秦楚两国王室贵胄，难以跨越离合兼并的乱世，免不了在秦楚两国间犹疑。他在天意和人情之间浮沉，在父亲的楚国和母亲的秦国之间游移，以在秦国建功立业开始人生，以回到楚国救亡称王结束生命，难道不正是失势造就的人物。命运的一种自然归宿吗？

｛昌平君年表｝

年代　　　　年龄　事件

秦昭王34年　１岁　生于咸阳。

秦昭王44年　９岁　熊元亡归楚。熊启与母俱留秦。

庄襄王元年　22岁　进入秦国政界。

秦王政元年　25岁　成为辅佐年幼的秦王的大臣之一，

受封为昌平君。

秦王政９年　33岁　担任御史大夫。嫪毐之乱爆发时，

与相国吕不韦一道受命镇压叛乱。

秦王政10年　34岁　吕不韦免相，昌平君出任丞相。

秦王政12年　36岁　监造“十二年丞相启颠戈”。

秦王政17年　41岁　监造“十七年丞相启状戈”。

秦王政21年　45岁　免相出京，迁徙到郢陈。

秦王政22年　46岁　起兵反秦于郢陈，大破李信军。

秦王政23年　47岁　项燕立昌平君为楚王，反秦于淮北。

秦王政24年　48岁　军败死。楚亡。

