---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151680
name: 周超臣
time: 2016-06-07 19:52
title: 6500元学半个月，大疆想把你培养成无人机“老司机”，你干吗？
---
6500元学半个月，然后你就可以就业了。大疆创新试图通过专业的培训来输送动作娴熟的无人机驾驶员。

6月6日，大疆创新宣布成立了慧飞无人机应用技术培训中心（UTC），总部临时校址设于深圳市龙岗区星河·领创天下，配备数个多功能教室和超过一万平方米的飞行训练场地。该培训中心目前在北京、南京、重庆、济宁设有分校，未来还将拓展到更多的城市。

需要强调的是，目前该培训中心针对的不是大疆精灵和悟空系列，而是大疆MG-1农业植保机。

该培训中心将为学员提供双协会认证、双证书的认证资质。具体为，由中国航协通用航空分会、中国成人教育协会为毕业学员颁发《无人驾驶航空器系统操作手合格证》（大疆表示，这也是我国首个由双协会认证的无人机飞手合格证），由慧飞培训中心颁发的《学员合格证书》。

据悉，昨天在发布会现场，11位首批毕业学员获颁了上述双证书。

大疆创新公关负责人王帆告诉虎嗅记者，慧飞培训中心的课程注重专业性，除无人机植保外，还将设置空中红外线测量、无人机巡查、无人机搜救、高级航拍、无人机软件开发、无人机系统集成等专业科目；理论课程包括行业专项知识、无人机构造及原理、飞行法规，实践课程包括无人机维修、机器定损、飞行操作等。

课程内容紧密围绕行业应用，如农业植保专业学员除学习操控和维修无人机外，还须学习农作物主要病虫草害、常见的农药剂型、施药技术、作业规范等知识。

大疆告诉虎嗅，慧飞培训中心的业务核心是为无人机将应用的行业（植保、光伏太阳能、测绘、安防、基建等等）培养专业化人才，这是未来无人机行业应用加速发展的人才基础，“跟大疆做产品一样的原则，慧飞希望脚踏实地去做‘教学’这项工作，让学员真正学到有用的知识和技能。”

在大疆看来，它试图创造一个新的工种：植保无人机驾驶员。大疆推出MG-1农业植保机的初衷即解决农田喷洒农药的难题，提高效率，而这种无人机的操作要比精灵系列更复杂。两个月前，在北京航空航天大学的操场上由大疆工作人员演示了喷洒过程，包括自动悬停，“农药”（现场用水代替）喷完后飞到驾驶员面前重新灌装上水后，MG-1农业植保机会自动飞回喷洒点继续作业……作为一个旁观者认为，这对于普通用户操作难度还是挺大的。

大疆成立专门的培训中心培养专业的植保机飞手，一个理想主义的猜测是，这将帮助社会创造就业，并部分解决当前“黑飞”的现象。

虎嗅今天对大疆进行了书面采访，主要解决了下面几个问题：

大疆：作为慧飞选择的合作伙伴来建初期分校，首先我们看的是他们是否已经与大疆有较紧密的合作，同时也考虑到是否已经在无人机飞手培训领域积累了一定的实战经验。

问：除了大疆自己的技术人员和外校专家，你们对社会开放招聘教练吗？比如一些飞得很好的飞手。委托的高校有哪些？

问：资质认证方面，我看到你们说是中国航空运输协会通用航空分会、中国成人教育协会航空服务教育培训专业委员会这两家机构颁发证书，所以这个认证是国家认可的吗？

大疆：（以下的话是中国航协通用航空分会秘书长王霞昨天在发布会期间说的）目前从国家层面还没有正式出台任何一部关于管理或规范无人机职业或专业的法律法规。这也是慧飞协同两家协会一起开展这项工作的目的，希望促进有关法律法规的修订或出台。目前社会上是有不同的单位或组织开展无人机培训并颁发证书，由于每个情况不同，初衷和目的也不一样，两家协会目前开展的农业植保无人机人才培养评价工作，是在践行国家“大众创新，万众创业”的大政方针，是在不违背任何相关的法律法规或规定下，探索新的人才培养评价模式。此次两家协会共同颁发的农业植保专业合格证，是协会证明学员在其领域内的综合能力符合操作要求，协会将为学员与企业搭建有效的信息对接平台，同时刚刚介绍过将逐步探索建设人才诚信体系及失信惩戒机制，这都是基于该合格证书的管理。

大疆：收费标准全国统一价每人6500元，大约15天为一个培训周期。总校和各分校每年具体开班多少个培训班，要视报名情况和授课资源情况来综合考虑。

问：如果毕业不了呢？半个月不达标的这部分学员，大疆会继续进行培训吗？

大疆：先期是6家培训机构，未来中短期打算增加到14家。暂时对今年输出飞手数量还无法预估，我们脚踏实地不做好高骛远的事情，希望培训市场带给我们惊喜。

大疆：慧飞依托大疆的平台，所培养的学员可以无缝接入大疆的无人机产业链。大疆在全球拥有海量客户资源，也有源源不绝的飞手需求。我们会将优秀的毕业学员主动推荐至合作企业，让学员在无人机产业链上发挥作用。此外，慧飞培训中心将设有专门的就业指导部门，搜集全国用人单位对相关岗位的招聘需求，扮演信息枢纽的角色，为他们联系学员。对于表现优异的学员，慧飞还会主动向用人单位推荐。

问：你们提到，农业植保机飞手是你们重点培养对象，这是不是意味着招收的学员大部分来自农村？

大疆：我们的学员门槛是18岁以上、身体健康的报名人，没有其他要求。

问：你们说希望把“慧飞认证”打造成为全球认可的无人机应用技能认证体系，所以，大疆今年会在海外开设类似的培训中心吗？教学和资质认证方面会根据不同的国家有不同的认证吗？

大疆：慧飞体系内的培训业务，先期在国内运营，未来会向海外开拓。未来在不同国家、地区，教学内容会因地制宜、结合行业需求，参加培训的学员将拿到慧飞自己颁发的培训证书，类似微软和思科的职业证书。监管机构要求的其他认证，慧飞将根据各地实际情况进行处理。

无人机正在成为一个看上去能“飞上天”的大生意。上个月，互联网研究机构艾瑞咨询发布的《中国无人机行业研究报告》，称无人机在2021年将达到750亿美元的产业规模，其中农林植保的市场规模约为200亿元，仅次于300亿元规模的航拍无人机市场。这份报告也凸显出政府在监管法规方面的迟钝和滞后。

综上，你会愿意掏6500元参加15天的培训吗？或许，工资多少才是关键。

