---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136537
name: 乐游中的竹大
time: 2016-01-09 13:24
title: 一位户外爱好者从昊翔到大疆，谈了谈对国内无人机市场的看法
---
我是一名户外爱好者，经常去户外穿越、爬山，为了更好的记录下美好的时光，我从2015年初，就开始关注民用航拍无人机产品。这几天，也一直关注正在举行的2016年美国CES大展，在各媒体平台，浏览了很多关于CES上展出的无人机新闻。作为一名目标消费者，也来说说这次CES大展对我国民用消费无人机市场产生了怎样的影射。

基本上所有的媒体平台，都在热议昊翔Yuneec的Typhoon H，由于有英特尔的投资与共同研发合作，Typhoon H成功拥有了自主障碍躲避技术，并且来自于会场实拍的那组小视频，更是让人振奋。

实际上，在去年浏览的信息中，大疆的“Guidance”和零度的“TOF”都是避障系统的一种，但问题在于，他们将这些技术做成了概念型，没有在量产消费类机型中应用。对于这点，消费者的看法是，消费大众看不到量产机销售机，任何先进技术都只能是浮云。

至于其他技术，“4K”、“远程同传”、“可更换镜头的卡口”，说实话，如果您看得多了，这些也就没有什么新鲜的了。

当年，国内绝大多数的民众，都是通过“汪峰送戒指”和“爸爸去哪儿”这些明星的有意无意炒作，知道的大疆无人机。而这次CES，竟有科技媒体暗指大疆展出的新机型没有什么新意，这多少有点货比货得扔，人比人得死的意思。

在大展上，英特尔CEO科再奇对昊翔Typhoon H的展示和讲解，可以说是无人机行业市场宣传中的绝笔之作。这一招确实是让人钦佩，对于理性消费者而言，也可以算得上是实打实的诱惑。

这次全球的科技爱好者都知道了昊翔和英特尔的关系，这一点对于昊翔而言，无疑是一个技术宣传的制高点。Typhoon H之所以被很多媒体称为“黑科技”展示，这跟英特尔也是有很大关系的。强强联合的结果，就是诞生一个又一个的“黑科技”，谁知道今后会不会有全语音控制的民用消费无人机出现。这也就是所谓的科技决定未来吧。

有竞争才有发展，其实近两年的无人机民用市场，早就是明争暗斗了，但仅限于半空中的战斗，谁家搞个新技术、弄个新策略，可总也落不了地，接不着地气。2016年，被大多数企业和媒体，称作是无人机元年，说白了就是看得见的竞争要开始了。

竞争是好事，作为消费者，我不求你价格降多低，终究一分钱一分货，但技术能力得有突破，从根本上满足用户的需求。消费类无人机也是有门槛的，别回头你搞个1000多无人机，飞几天毛病百出。从根本上来讲，3500元售价是入门级航拍无人机的基准线，再往上加价，请拿更多的实用技术来换，别一天到晚没新技术应用还牛气冲天。

请把产品做落地，正式销售，而不是天天浮在空中，搞成概念机型。天天放新科技和新政策的消息，对你们的股票有好处，但对我们消费者而言，只是吊胃口，到最后是失望。如果昊翔的Typhoon H真正会在2016年上市，并且整体技术功能，跟CES展会上的展示机相比没有减配，作为消费者，我会耐心等。

从2015年初关注无人机到现在，国内所有媒体平台基本上都只是报个新技术，做个概念式的小点评，没有一个正经对消费类无人机进行竞品对比的。到最后，大疆在国内成了无人机的代名词，作为媒体，你们也不觉得脸红？

不求别的，作为指导用户的舆论窗口，媒体该告诉消费者不同品牌同级别无人机之间的差距和真实表现，别回头谁有广告就捧谁。我2015年全年为买个无人机查了一整年的信息，到现在没买成，为什么？网上除了贴几个参数之外，没有任何有价值的信息。在你没有广告之前，你敢弄两架同级竞品无人机进行对比评测吗？难不成让我们消费者都买来，自己测试？

以上言论，都是我自己的一些感言，一年多了，一直期待着有一架适合自己的航拍无人机，所以有颇多的感受。也许您看了这些，会说“你要想买，早就买大疆了，说那么都废话干什么？”我想告诉您的是，当一个市场一家独大的时候，是他卖什么，你就得买什么，消费者没得选择，这不是真正的消费市场，我拒绝。

最后，我也说明一下，我没有黑大疆的意思，我只希望国内的民用消费无人机市场具有真正的生命力，让消费者们有更多更好的选择。之所以用昊翔的Typhoon H举例，则是因为它是现在看起来唯一看得见和即将摸得着的智能无人机。

