---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161918
name: 发条橙子
time: 2016-08-29 19:37
title: Prada现在到底有多“糊”？上半年净利润暴跌25% 还能弹回来吗？
---
Prada SPA 日前公布的2016上半财年数据显示，该期间集团营业额全球地区均出现下降，整体降幅达15%跌至15亿欧元，低于分析师预计的16.5亿欧元；净利润暴跌24.8%至1.42亿欧元，营业利润剧减27%至2.137亿欧元。

除了一些通用的 “大环境”因素外，Sanford C. Bernstein的分析师将Prada的持续疲软归结为 “品牌手袋价格过于昂贵”以及 “对线上电商业务投资过少”等。

其实，Prada日子不太好过早已不是新闻了，近年来时常被人诟病 “品牌走弱、自身缺少创新、进入品牌乏力期”的它并没能像曾经同病相怜的Gucci一般，重振旗鼓。

作为开店最多的奢侈品品牌之一，曝光的增加给Prada带来并不是业绩的增长。曾有报道显示，2013年，在全球79家新开店铺的销售推动下，Prada集团营收上升8.8%，勉强获得了0.3%的利润增长。然而好景不常，2014财年，该集团便出现了近年来首次出现业绩下跌，总收入35.52亿欧元，较上年同期下跌1%。而在终于意识到品牌曝光过度的恶果后，集团又开始缩减开店数量。数据显示，去年一年，Prada集团在中国市场至少关闭了11家门店。 然而关店举措似乎并未能立竿见影，集团似乎还将继续为当初的激进扩张进行一个买单。

Prada 集团的战略推广总监 Stefano Cantino 在日前表示，未来将会继续缩减零售网络，以对销售表现较好地区的门店进行翻修为主，2016年计划开设20家门店，同时关闭25家现有门店。

而在成本的压缩方面，集团也做了不少努力，就财报来看，经营成本同比下降了12%......算是小有成效吧。

然而，分析师对于Prada 集团的前景并不是非常乐观，认为它们缺乏足够的核心竞争力。

财报也暴露了Prada在产品方面的的巨大尴尬。要知道，对于奢侈品公司来说，80%的利润都是来自手袋，手袋才是现金奶牛。然而Prada的新财报显示，曾经作为品牌利润推动力的皮具类产品业绩遭遇了最为惨重的冲击，跌幅达22%。

受挫的Prada曾一度试图往更加高端路线扩张。一般来说，奢侈品牌每年在欧洲进行一到两次的涨价是正常不过的，可遭遇了滑铁卢的Prada却曾在2014年里疯狂提价四次。虽说奢侈品界素来信奉 “你不端着我便无感”，但 “贵”这件事跟 “款式老套”、 “质量太差”放一块时，你也就不能指望消费者太瞎。

在意识到摆高价并没有什么用的时候，Prada又开始了降价策略。今年四月的时候，不少报道甚至称Prada要向轻奢品牌靠拢了——“关键新品的上市定价在各个市场的价差将缩窄至10%，该集团也将引进更多售价在1200~1400欧元（约合8850~10330元人民币）的新款手袋。” 但是，就结果而言，诸如Prada Cahier、Miu Miu Dahlia什么的，表现也并不优秀。

大多数股票经纪人对Prada 集团的股票评级都是“出售”或是“持有”，在过去的一年里，这家企业的股价已经下跌了将近35%。

然而，信心还是要有的。接下来，Prada董事长Carlo Mazzi将重注下在了电商上。“在未来的三年里，集团期望品牌的线上营业收入能够达到每年两位数的增长。”为此，Prada将于2017年年底在中国大陆、香港和新加坡推出新的电商平台。

不过，Gucci告诉我们，有时候.....一切一切的毛病，你只要换个设计师就好了。

