---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143256
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-25 23:28
title: 阿里剧透音乐平台“阿里星球”，这就是一个音乐版的阿里巴巴！
---
“马云说要让天下没有难做的生意，那我说‘要让天下没有难做的艺人’吧。”高晓松称阿里音乐的口号就是带领音乐行业“从良”。

阿里音乐迷之音乐平台终于揭开了谜底，3月25日阿里音乐公布内测了音乐平台“阿里星球”。不过，这款内测产品由于不明原因已经被阿里下线了。

在1月15日的全民互联网嘉年华开幕式上，阿里音乐集团董事长高晓松曾表示，未来阿里音乐将推出音乐平台，用于打通音乐产业上下游，依托现有阿里音乐旗下虾米音乐和天天动听的用户和音乐人资源，基本形成平台的供需两端。高晓松曾承诺，“三个月后，阿里音乐将会上线全球音乐产业中最大的平台，音乐产业中的‘主力军’已确定入驻，其模式与淘宝相同，每个人都可以在上面开店，同时也会有天猫旗舰店”。

但从内测产品来看，阿里星球基本实现了高晓松承诺的“音乐版阿里巴巴”，2B、2C两手抓。根据剧透版阿里星球，该音乐平台上功能性栏目包括“粉丝游乐”、“天天试听”、“幕后英雄”，这三个板块分别贯穿整个音乐生产、传播、消费的几个重要产业链条。

“幕后英雄”部分还分为音乐制作、演出服务、商业合作、场地租赁、词曲成品、看演出、周边服务、广告宣传、KTV等音乐专业服务，主要面向音乐产业消费群体。“幕后英雄”的每一个细分功能其实都可以单独成为一个APP或者公司。比如“词曲成品”就正是郑钧在做的合音量。郑钧也曾说，高晓松也是为数不多的听过了他关于音乐平台想法的朋友之一。不知这次的阿里星球中，是否有郑钧的点子在。

据新音乐产业观察分析，阿里星球成功与否的关键在于是否能够组合足够的音乐产业资源：

阿里星球有点像音乐人攻略创始人马龙童鞋早年做的“合拍网”，而阿里的优势在于他们有足够的资源和资金来运营这个平台。“合拍网”没能做成，最大的问题就是资源不够强大。

B2B平台的生命力在于两头B的资源十分充分，十分真的能把供给双方真正链接上。运营好了，“阿里星球”真的就像阿里巴巴那样把传统商业模式颠覆掉，不然，阿里星球也就只是第二个“合拍网”而已。

道理很简单。以场地租赁为例，假如我作为一个演出的主办方，需要找一个合适的场地，如果在阿里星球上真的找到了合适的，那这个平台对我来说就是有价值的。

但是，这意味着，“阿里星球”要有全中国最多的场地资源和最优惠的场地租赁价格，才有吸引力。而且，不仅“场地租赁”如此，每一项服务都是如此。这就意味着，“阿里星球”将面临一个艰巨的资源积累过程。这大概就是何炅入伙的重要任务，当大家质疑何炅好像没太多音乐经历的时候，殊不知，阿里星球的资源配置是泛娱乐化的——一个只会做音乐的人是搞不定商业合作和演出场地资源的。

广告宣传、周边服务、商业合作，等等，这些资源的聚拢，还真不是一般人能搞定的，却恰恰是各道通吃的阿里音乐三巨头的强项，而且阿里也有足够强大渠道来消化这些资源。

就如今阿里现有的资源来看，有如下匹配方式可为阿里星球做资源补充。

回想下马云对于阿里巴巴的定位——扶植中小企业发展，很多成功的“淘品牌”甚至反向输出到了商场。因此，具有阿里基因的阿里音乐，也必定会对小微音乐组织的发展有利。

音乐接触到互联网至今，一直过得不好，产业链上游越来越赚不到钱，音乐的互联网化跟实体商品的电商化进程比差了一个时代。音乐产业首次利用一个平台将所有的音乐消费需求与供给联系到一起，消除信息的不对称，希望成为音乐健康化的一个机会。

