---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140095
name: dxianslz
time: 2016-02-26 07:53
title: 体验不到HoloLens？没关系，这15款APP让你在iPhone上就能感受AR
---
经过了二十年的发展，AR（增强现实）终于从科幻小说里的「幻想」变成了真正的「现实」。AR技术在改变了我们习以为常的世界，在AR环境下，物理现实被数码技术进行重新解读和呈现：在未来，你只需要将手机指向一张电影海报，电影的宣传片就会跳到你眼前，你从此也再也无需担心迷路，因为每条你路过的陌生街道边会显示出它的地理位置。

本次我们为你找到了15款应用，它们虽然没有Magic Leap和Hololens的酷炫，但它们在凭借有限技术的情况下，依然将AR中「将现实世界与虚拟世界结合」的核心理念进行诠释，让用户获得了与众不同的新感受，让他们在AR还没有真正走入消费级市场的时期对AR的明天充满期待；当然，我们完全有理由相信，在AR技术及设备广泛普及的未来，这些先行者所发掘出的AR潜力只是冰山一角。

Layer（安卓，iOS；免费）

Layer是「交互呈现」应用中的佼佼者，它能够让用户观看平面广告、海报以及杂志中的「嵌入内容」。嵌入内容可以是电影的宣传片，也可以是商品的打折信息，甚至是一个网页跳转链接。你只需要用手机镜头去包含嵌入内容的物体，里面包含的信息就会浮现出来。Layer还加入了地理定位功能，以便用户去发现周边的有用信息。

Blippar（安卓，iOS；免费）

让「Blip」成为高科技辞典中的一个新词条——这就是Blippar的目标。Blippar认为，「Blip」就是用户举起手机镜头，对准现实世界中的任意物体，然后就会获得AR的超强互动体验的行为。「Blippar对象」除了上面所说的海报、广告之外，还可以是商品标签，而对应的VR内容除了常规的视频文字，还有令人惊喜的小游戏等。

Aurasma（安卓，iOS；免费）

Aurasma同样是一个观看嵌入式内容的AR应用。Aurasma将具有AR效果的内容称为「Auras」，用户可以用自己的照片和视频创作独有的Auras，当然他们也可以去Aurasma的网站进行下载现有的。

Google Translate（安卓，iOS；免费）

Google Translate原本就是一款优秀的文字以及语音翻译工具，但当它加入了AR实时视觉翻译功能之后，就变得更加无敌了。你只需要把你的手机镜头对准你想要翻译的文字，无论是书本还是标牌，都会实时进行翻译。用户还可以下载多种语言的翻译包，从而可以进行离线翻译。

Mybrana（安卓，iOS；免费）

AR无疑受到了广告行业的极大欢迎，但AR对于个人用户来说，也是一个能够让他们的创意更好展现的机会。Mybrana是一个有趣的小应用，它能够让用户在照片及视频上添加上一些好玩的小玩意儿和逗趣的表情，并通过AR呈现出来，让你忍不住去分享给你的家人朋友。

Crayola Color Alive（安卓，iOS；免费）

对于孩子们来说，AR应用可以给他们带来无穷的乐趣，Crayola Color Alive正试图做到这点。这款应用将DAQRI的AR技术与Crayola的涂色书进行结合，让孩子们的绘画能够变得立体起来。购买了Crayola涂色书的用户可以免费下载该应用。当你的孩子完成了一页涂色后，打开应用，用摄像头对准该页，然后就可以看看孩子的涂色画作是如何变成立体的了。

Yelp（安卓，iOS；免费）

谈起AR，人们必然不会第一个想起「美国版的大众点评」——Yelp，但作为这样一家成型的基于地理位置的信息查询应用，AR功能的加入，无疑会让它的用户体验上升到另外一个层次。Yelp本身在周边信息以及点评上就有着比较深的积累，而如今加上AR，可以说一切都是水到渠成。

Field Trip（安卓，iOS；免费）

你可以把Field Trip看做一个AR版的个人导游。用户可以选择自己感兴趣的地点，然后Field Trip会告诉你它距离你有多远，还会弹出一个关于该地点的信息卡片。用户也能把未来希望前往的地点标记在应用的地图中，日后当你经过那里的时候，Field Trip的地点信息卡片就会自动显示出来。

iOnRoad Augmented Driving（安卓，iOS；售价4.99美元）

iOnRoad Augmented Driving通过碰撞警告、警示信息以及其他数据来帮助驾驶员进行驾驶。它的「视觉雷达」通过摄像头以及感应器来判断你当前的驾驶速度以及与前车的车距。如果速度过快或者与前车距离过近，应用就会自动发出警告。这款应用还可以进行行车记录，进行驾驶数据分析。

Wikitude（安卓，iOS；免费）

Wikitude对于基于位置的信息查询进行了进化，通过图像识别功能以及增强信息呈现功能，它为用户带来了「一体化」的AR体验。用户可以搜索他们想要的信息，比如你可以输入「泰国餐馆」，然后举起你的手机，打开摄像头对着周围的环境转一圈，距离你最近的泰国餐馆的信息就会出现在你手机的屏幕上。通过Wikitude的AR以及图像识别工具，信息能够以更加多元化的形式进行呈现，比如动画、视频还是网页链接，都毫无问题。

这是一个集多种功能于一身的数码视野观测器，它整合了多个导航工具，并使用相机的内部感应器以及GPS。用户可以用它来拍摄包含详细地理信息的照片及视频。高级版用户还可以将用户所在的地理位置与团队进行分享，同时也具有使用更详细地理信息的权限。

Sunseeker（安卓，iOS；售价9.99美元）

Sunseeker是一款观察太阳的AR应用。它可以预测当天的日出时间、日落时间、太阳运行轨迹，并通过AR技术，像一个指南针一般呈现出不同时刻太阳照射的方位以及照射角度。虽然这个应用看起来似乎只是一个「昂贵的玩具软件」，但对于一些特定群体，如摄影师以及建筑师们，他们的确可以通过这款应用来更好掌握自然光源，从而提升他们的工作效率。

Star Walk（安卓，iOS；售价2.99美元）

想象一下在AR下仰望星空的感受吧，Star Walk就是这样一款「浩瀚」的AR应用。这款应用会定位你所在的地理位置，然后结合位置数据，给你带来一片前所未有的星空。你只需要把你的设备指向星空，Star Walk就会实时呈现你当下所看到的星空中的星座、行星以及其他天体的信息。你还可以在你想了解更多的天体上进行「点击」，然后就能看到更详细的信息；你甚至还可以通过「时光机」功能，去看到你眼前的这片星空过去以及未来的移动轨迹。

有了Snapshop，你再也不用担心那些看起来很美的家具们摆在自己家里会「格格不入」了。Snapshop将IEKA、Crate & Barrel以及Pier 1等知名家具店的家具产品引入了应用中，用户可以通过iPhone和iPad的摄像头，在这款应用中以任意的角度来观看你心仪的家具摆放在你家中的「效果图」，家具与你家里的环境契合与否，一目了然。从此。选家具这件事儿再也不会让你头痛了。用户还可以对这些「效果图」进行保存，发给你的朋友们，或者直接发给家具店的网站，直接买起。

Ingress（安卓，iOS；免费）

Ingress是一款多人AR游戏，而游戏的战场就是现实世界。这款游戏由Google的Niantic Labs开发，玩家扮演不同秘密结社的成员，对于神秘资源展开争夺。通过使用安卓设备，玩家从现实世界中不同的地点「收集」名为「XM」的资源，并且拥有当地建筑和地标的虚拟「领权」。游戏通过全世界范围内不断进行着的争夺战来鼓励玩家不断探索更远的地点，更深度地体验游戏。

