---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151892
name: 普通酱
time: 2016-06-12 15:51
title: #更新国行售价#专注极客发烧友和黑科技的联想Moto，一条路走到通还是走到黑，你说呢？
---
Tech World会后，联想移动业务集团联席总裁陈旭东表示，Moto Z的国行售价将低于3000元，有知情人士称价格将为2998元，而Moto Z Force售价为5299元，似乎Moto Z也太便宜了吧，感觉哪里不对？

在顶配的高通Snapdragon 820核心的Moto Z和Z Force以外，有外媒发现第三个版本：中端机型Moto Z Play的存在。而据相关信息称，国行销售的平价“Moto Z”即是这个低配版本，跟当年拿Moto X Play在国内砍了“Play”低配后缀当原版Moto X卖一样的道理。希望Moto不要重演HTC国行减配的悲剧啊！

今天凌晨，联想在美国举办了第二届联想全球科技创新大会，其中联想在手机方面的动向可谓是预热很久的一个热点。联想及旗下手机品牌们曾多次提及，联想即将在手机硬件领域做点大动作，比如早先在采访联想高级副总裁、移动业务集团联席总裁陈旭东时，问及联想在打性价比牌时，是否会考虑在生态上获得收益，陈旭东的回答是：“生态肯定要做，但软件生态我们不会做，交给更专业的软件公司会更好。我们会做围绕手机的硬件生态，具体的？6月9日见。”

而现在，这个硬件生态来了，Moto Z系列和配套的Moto Mods，当然还有一个同样重量级的陪衬，联想Phab 2 Pro，首台量产的谷歌Tango机型，当然还有些黑科技概念机。这两部手机也引起虎嗅用户们的热议，科技路线究竟能否转化成市场，你说呢？。

Moto Z：一手好牌，但是玩家太少

联想在早先的预热中，一直在用当年Moto Razr“刀锋”说事——这是摩托罗拉的辉煌时期，而Razr之名其实也早被Moto搬到过智能手机上，与iPhone 4S同时代的的Droid Razr，当时就做到了7mm厚度。而今天的“Razr”，Moto Z，是又一个厚度控制极出色的产品：5.19毫米厚度，2600mAh电源，降频版本高通骁龙820——小米5标准版的核心。

尽管机身轻薄电池也仅仅是平均水平，Moto依然为5.5寸的Moto Z加上了一块2K分辨率的屏幕。

而一同发布的还有一个增强版的Moto Z Force，机身厚度增加到7mm，采用的则是无阉割的S820，电池增加到3500mAh，并且两款手机的相机不同，Moto Z为1300万像素而Z Force用了2100万像素的模组。

而重点，则是安卓厂商似乎又一次走在了苹果前面。在iPhone 7后盖触点已经基本成定局的时候，Moto抢先拿出了一套更全能的硬件扩展系统，Moto Mods，中文名为“摩磁”，平心而论这翻译还是颇到位的，体现了磁性吸附扩展的特性，而且居然发音还挺接近。

在早先的剧透中就已经提到过Moto的扩展，但第一批三个壳出来的时候还是让我感到了一些惊讶：增加2200mAh的电源壳做了不同设计师风格的版本，音频增强后壳出自JBL之手，而仅有的一个由联想发布的壳是一台投影机。当然，如果不希望增加厚度和功能，Moto也提供了方便的不同材质和风格的装饰性后盖，就像一加可以换的后盖那样。

好玩，然后呢？

当然有趣的背后是高昂的成本代价，据联想人士透露，Moto Z的价格还没有确定，国外市场的价格依然需要运营商提供价格，而国行的价格可能会在5000元以上，配上模组以后估计价格可以上万——至于是几个模块就不清楚了。

一方面是价格，另一方面是Moto近年来玩风格的习惯，导致Moto的手机变成了小部分玩家的专属品牌。而我们对Moto Z最直观的判断，是联想旗下的Moto还在沿着这条路越走越远，在虎嗅热议的讨论中，认为联想剑走偏锋的声音不在少数。

偏吗？或许不是。Moto Z在国外市场上也许会大有作为，并且在差异化竞争的手机市场中，能率先从手机玩家手中抢下市场和口碑，对后续的发展会有很大帮助，而在国内市场中，Moto如果能将其简洁和多样性的审美风格介绍给用户，可以对消费者形成一种耳目一新的冲击。手机市场已经多次证明，高科技的功能点很大程度上只是塑造品牌形象的噱头而不是消费者真正会拿去用的：vivo的HIFI，小米的跑分和“黑科技”，Moto的模组化可能也会成为其中之一。

另外，至于Moto的后盖还能玩出什么花样，这真的会成为一个“生态”问题——开放的接口确实提供了很多可能性，然而愿意为Moto Z设计模组的厂商却是个变数，这要看手机本身的宣传与销售了。与众不同的开放性至少给国内市场带来了一点困难：现在后盖模组价格也很贵，那保护套又该怎么做，两部手机，未来会有无数种后盖，这下可麻烦了。而且还有像投影仪模组需要面对散热问题，全是坑。

Project Tango手机，居然用的联想商标

为了一改联想品牌技术落后的形象？在接盘Moto过后，看来联想与谷歌的关系还是不错嘛。

也许可以这样认为。首台搭载了谷歌Tango——早先名为Project Tango，而现在已正式定名为Tango 3D测绘技术的手机，联想Phab 2 Pro也同样在这次大会上发布。不同于Moto Z的旗舰定位，Phab 2 Pro仅采用了骁龙652核心，尺寸则如同名字一般介于手机与平板之间，为6.4寸——和小米MAX差不多。当然也许有新相机技术所需的机身空间较大的考虑，才选择了平板手机这样的形态。

Tango是谷歌在AR方面的另一个尝试。希望借助多相机和机器视觉，实现3D空间感知，将真实世界数据化并以此进行互动。具体能做什么？物体识别与建模、动作感应与追踪，诸如此类。据介绍，在Phab 2 Pro过后，采用Tango技术的相机将进一步小型化，并将安装到无人机等设备上。

现在的Phab 2 Pro只是谷歌现阶段技术的试水。据联想Tech World现场媒体的上手评测，Phab 2 Pro中涉及到Tango的软件主要是游戏性质的，比如与外星人合影——让我想起了凡说AR一定要说的恐龙——还有另一个稍微有意思一些的真实世界沙盒，以及一些扫描房间进行假想的家居摆放等实用工具。

所以说，Phab 2 Pro是联想与谷歌一起画出来的一张大饼，也许会是AR从概念和开发产品走向实际的试验品，但总之，对联想来说，确实是做了一点微小的贡献，至于市场，想必也不是这款手机需要关照的重点吧。刷时髦值第一，搞技术第二，卖不卖得出去最后再说，噫。

联想同时在Tech World上展示了两款可折叠设备的原形，分别是平时可以像手环一样戴在手腕上的Cplus，取下后掰直便成为了一台直板手机，正是前一阵坊间传闻许久的一个概念。

而折叠手机Folio则大概是一台平板的尺寸，但是可以对折起来成为一台便携性稍微好一些的手机，感觉折叠机的技术已经基本成熟了，前些日子我在OPPO也看到了折叠机的原形了，各家的步伐其实差不多？

