---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161390
name: 游戏葡萄
time: 2016-08-25 09:31
title: 2016上半年，腾讯网易等厂商的手游收入都吃掉了多少市场份额？
---
一转眼2016年就过去了2/3，该发布Q2、半年度财报的厂商也都纷纷发布了各家的公告。

综合各家的财务信息，如果从营收占比的角度来看，倒是可以发现一些还算比较积极的信号：腾讯网易并没有像大家流传的那样“吃掉了80%以上的市场”；腾讯的收入占比并没有占到整个手游市场的50%；一匹黑马仅靠一款爆款产品拿下了近3%的移动市场。

当然，也有一些可能相对比较消极的信息：除了腾讯网易，没有哪家能够吃下超过5%的市场份额；多家厂商上半年的手游营收都没能达到手游市场总收入的1%。

作为全球收入第一的游戏公司，腾讯在发布财报之前，很多人都在猜测今年上半年，这只企鹅吃下的市场份额是否会超过50%。最终我们可以确认的是，没有。根据财报显示的数据，腾讯今年上半年游戏业务总营收为342.09亿，其中手游业务半年度收入为171亿，占中国移动游戏市场半年度总收入45.6%。虽然没能超过一半，但——也差不了多少了。

不过，腾讯在6月21日，正式确认了收购Supercell 84.3%股份的消息，财报中还没有并入后者在中国市场的收入，如果腾讯将这部分并入到财报中，移动游戏收入超过市场总收入的50%，也不见得是一件困难的事。当然，因为目前就这件收购案，银行贷款、财团交接等事务都还没有完成，今年下半年腾讯还不太可能会将Supercell的收入并入到财报中。

单看产品方面，腾讯整个上半年表现一直都很抢眼的产品当属《王者荣耀》。通过App Annie查询，这款产品在今年上半年都没曾掉出过畅销榜前10的位置。

其他产品，Q1主要有《火影忍者》《龙珠激斗》，Q2主要有《征途》《剑侠情缘》等新品都有不错的表现，《热血传奇》《穿越火线》《全民突击》《拳皇98终极之战OL》《全民飞机大战》《全民无双》等老产品也都能产生比较稳定的收入。就财报截止日期最近的一个月情况来看，于6月1日上线的《剑侠情缘》表现较为抢眼，为腾讯的财报数字添上了一笔。

腾讯、网易一直是圈内话题最多，也是大家普遍都比较关注的两大厂商，包括业内一直都流传得比较广的声音是“腾讯+网易吃掉了大部分市场”。除了腾讯，大家最关注的可能也就是网易能吃下多少市场份额了。根据网易发布的近两个季度的财报，今年上半年网易游戏总收入为124.53亿元，就手游业务，网易只是明确表示“在线游戏服务毛利同比增长主要得益于手游的收入贡献”而并未公布详细数据。

事实上，在每次发布财报时，网易都不曾单独公布详细的手游业务收入。但是，在今年年初发布2015年Q4财报时，网易曾公布过这样一个数据，“在第四季度，手机游戏占游戏营收贡献比例是57%”。根据今年Q1、Q2的情况，端游总体市场趋于稳定，网易财报中又明确表示手游收入保持着一定速率的增长，基本可以确定的是，手游收入在网易的游戏营收构成中依然占据了较大的比重。

如果我们粗略地按照60%的占比来算，保守估计，网易今年上半年的手游营收约为74.72亿元，吃下了约19.8%的市场份额。

通常大家都在聊的话题是“腾讯、网易霸榜”，就网易的产品来看，《梦幻西游》《大话西游》两款产品自上线以来表现一直都非常稳定。单以《梦幻西游》来看，这款产品长期处于畅销榜榜首的位置，而且根据游戏品类来看，MMO普遍付费天花板较高，上线一年半之后依然是网易的收入王牌。

在新产品方面，网易在5月份推出了《倩女幽魂》手游，同样是根据自研端游改编，这款产品在上线之后迅速进入畅销榜Top 10，至今也还能基本保持畅销前20的位置。

在《列王的纷争（COK）》之前，这是一家大家都不太会关注到的厂商。而在COK走红海外市场回到国内之后，这家公司成了很多人眼中的黑马，从营收数据上来看，也的确有这样的势头。

手游市场，爆款产品对于一个名不见经传的公司而言，其意义自然不必多说。彼时SLG品类走热，COK称得上是一个顺应潮流的爆款产品。在去年，COK还被Facebook评为年度最佳游戏，智明星通也更多地进入了大众的视野。

根据智明星通母公司中文传媒近期发布的财务报告，2016年半年度游戏业务收入24亿元，同比增长173.78%，成为仅次于网易腾讯的收入，占中国游戏市场上半年总收入的3%，主要得益于COK的稳定表现。但是，需要注意的是，智明星通旗下还有不少的页游产品正在运营，不过我们可以根据COK的一些详细数据简单估算这一款产品为智明星通带来的收益情况。

中文传媒在财报中透露，COK的平均月流水为3.7亿，以6个月算，总计流水约22.2亿，按照一般的五五分成进行计算，COK的总营收应该在11.1左右，仅看这个数字，也吃下了中国移动游戏上半年总收入3%的份额（COK为全球产品，很大部分收入应该来自海外，如此计算是考虑智明星通为国内游戏公司）。

COK目前已经推出了长达两年的时间，在财报透露出来的信息中，无一不反应出已经出现了数据下滑的现象。但是，COK得益于两年内更新了不少新系统，并且“王国远征”也开始变得常态化，ARPU值持续走高。

在大家的印象中，这是一家非常善于买买买的公司，于2013年花17.39亿并购了玩蟹科技；去年又花26.78亿收购天马时空80%股权，溢价高达32倍。三年前，掌趣科技的涨幅还一度超过250%，被人称为“最牛游戏股”。

在游戏收入增长及合并范围加入了天马时空之后，今年上半年掌趣的数据有了明显的增长。根据掌趣科技最新发布的半年度财务报告，其上半年总营收9.54亿元，同比增长108.65%，其中移动游戏上半年总收入8.05亿元，同比增长237.84%，占中国移动游戏市场半年度总收入2.1%。

单看产品，仅玩蟹科技一款《拳皇98终极之战OL》，在上半年就创造了4.77亿元营收，占掌趣游戏业务收入的50.38%。

在今年1月之前，完美世界还和网易一样，是一家美股公司。就在1月，完美世界成功借壳完美环球回归A股，并将游戏与影视业务结合开始向影游联动方向发展，财报也将游戏业务与影视业务合并，7月将“完美环球”更名为“完美世界”。

作为当年的端游大厂之一，完美世界今年上半年的收入还是以端游为主。最近这家厂商还基于旗下端游产品《诛仙》推出了一款手游，表现很强势，但比较惋惜的是，《诛仙》手游的收入情况，我们只能在下半年的财报中看到了。

根据完美最近发布的财务报告，上半年完美世界游戏业务收入18.48亿，其中手游收入6.44亿，占中国移动游戏市场半年度总收入的1.7%。就完美旗下的数款手游产品而言，除了上线不久的《诛仙》，当前表现最好的莫过于《倚天屠龙记》，今年Q2应该为完美贡献了不少的收入。

而其他如《神雕侠侣》《魔力宝贝》等产品，则由于产品上线已有一定年限，表现不如新品那么抢眼，但也都能为其带来较为稳定的收入。

尽管今年上半年恺英网络并未推出任何新品，但在移动游戏市场的表现依旧比较稳定。和智明星通的情况多少有点类似，恺英在移动游戏业务上的收入主要也是来自一款产品《全民奇迹MU》。

根据恺英发布的财务信息，恺英在今年上半年移动网游实现收入6.39亿，占中国移动游戏市场半年总收入的1.7%。财报中，恺英详细说明了《全民奇迹MU》的相关信息：《全民奇迹MU》总流水突破50亿，2016年上半年实现总流水为17亿。

页游业务起家的游族，今年上半年其手游收入首次超越了页游。根据游族网络最近公布的财务信息，游族在上半年的网页游戏收入为4.84亿，移动游戏收入为5.19亿，就手游业务来看，这个以页游业务起家的厂商吃下了中国移动游戏市场1.4%的市场份额。

提到游族的手游，不得不说的一款产品是《少年三国志》，这款于去年2月份上线的卡牌游戏，直到今天都还在畅销排行上有着较为活跃的表现，算得上是游族手游收入王牌产品。

同样打着“少年”的标签，游族在7月初推出了一款《少年西游记》，上线初期表现比较强势，但或许是与《少年三国志》存在一定程度上的相似性，老产品对用户的留存能力较强，这款新作并没能维持住一个较为稳定的成绩，下滑比较明显。当然，这是在半年度财报截止日期之后推出的产品，具体收入情况我们只能在下半年的财务信息中得知。

作为这一年来曝光度最高的公司之一，英雄互娱的发展可谓风生水起。

根据英雄互娱发布的半年度财报，这个成立仅一年的新三板企业收入已经超越了很多老牌的游戏厂商：营收3.77亿，同比增长4728.94%，净利润达到2.24亿，同比增长3111.21%。其中公司的王牌产品《全民枪战》贡献了超过一半的收入，其他如《巅峰战舰》目前能稳定产生超过1000万的月流水。

自《王者之剑》《苍穹之剑》以及《神之刃》“蓝港三剑”之后，蓝港互动全面转型成了移动游戏公司，先后推出了《十万个冷笑话》《甄嬛传》《蜀山战纪》等产品，在影游联动方面的动作也是频频。

在最近披露的半年度财务报告中，蓝港互动上半年收入3.31亿，手游收入3.14亿，占中国移动游戏市场半年度总收入的0.8%。产品方面，《蜀山战纪之剑侠世界》上线后表现不错，一直稳定在在畅销榜前100，为蓝港的最主要收入产品。

而在新品储备方面，蓝港预计在今年下半年推出7 款不同类型的手游产品，仍以IP大作，及中重度手游类型为主，包括自研产品《大话蜀山》《王者之剑2》《苍穹之剑2》《Alpha Girl》《萌萌芈月传》《独立日：卷土重来》以及代理发行的三端同步手游《黎明之光》。或许在下半年，蓝港的手游营收占比会有一定的提升。

自借壳世纪游轮回归A股后，作为端游老厂之一的巨人首次发布了完整的半年度财报。根据财报数据，巨人网络上半年营收10.5亿元，其中移动游戏收入3.18亿，占上半年移动市场总收入的0.8%。

财报中，巨人网络提到一个重要的变化，“第二季度中手游的充值额首次超越了端游”。对于巨人来说，手游收入的很大一部分应该得益于《征途》手游的表现，另一方面，在巨人网络实际控制人史玉柱回归之后，巨人于移动市场的布局愈发明显，同时也开始往移动电竞方向发展，其推出的《球球大作战》已经建立了一系列赛事。

作为社交软件，陌陌给人的印象似乎是连年亏损，但在发展游戏业务后，却实现了扭亏为盈。当然，不止是游戏业务的带动，今年陌陌在直播领域的试水也成为其收入的增长点。

根据财报，陌陌2016上半年收入约9.97亿人民币，移动游戏营收约0.98亿人民币，占据了上半年移动市场份额的0.3%。早在2014年的时候，陌陌就曾推出过11款游戏，开始布局移动游戏领域，如《炸弹斗地主》等。同时借助社交的优势，很快就导入了一批用户。

只不过对于陌陌来说，游戏似乎并不是其主要营收手段。

最初这是一个游戏行业的“煤老板”，当然并不是最有钱，而是本身具有煤炭业务与游戏业务，但在双管齐下的过程中，煤炭业务不断亏损，游戏收入却不断增长。2015年，游久游戏剥离亏损的煤炭业务，正式转型为互联网游戏企业。

在发布的2016年半年度财报中，游久游戏网络游戏收入1.48亿，其中手游1.18亿，占总营收的80%，旗下主要产品有《战地坦克》《围攻大菠萝》和《君临天下》等，其中《君临天下》在上半年充值流水超 2.4亿，与去年同期相比增长 51%，单月最高充值流水突破 5000 万，可谓是游久游戏的王牌产品。

但显然，游久游戏旗下产品相对于如今主流市场，成绩相对比较好的《君临天下》也只是徘徊在畅销榜150-500的位置，竞争力上稍微显得有些不足。

提起巨龙管业，可能游戏圈的人并不熟悉，但如果提艾格拉斯，相对而言就会熟悉很多。2014年传出巨龙管业以30亿的天价收购艾格拉斯的消息，最终历时半年，巨龙管业在2015年1月以25亿元收购了网游开发商和运营商艾格拉斯，开始跨行做游戏。

在巨龙管业发布的半年度财报中，显示其移动游戏收入1.14亿，该收入主要来自于巨龙管业的全资子公司艾格拉斯，其移动终端游戏《英雄战魂OL》上线后，2013年在全球市场的游戏充值额达4.3亿元，虽然距离上线时间已比较久，但目前该游戏依然保持了一定的生命力，偶尔还能冲进畅销榜前300名，对于一款发行接近三年的游戏来说，已是难得。

在2013年，天舟文化欲通过手游业务来挽救收入日益下滑的困境，以12.54亿的价格收购了北京神奇时代，彼时神奇时代已推出了基于HTML5制作策略网游《三国时代》、移动端重度玩法仙侠网游《忘仙》，并取得了不错的评价，随后天舟文化股价回暖，基本达到目的。

根据天舟文化最近发布的半年度财务报告，2016上半年实现营收2.39亿，其中移动游戏收入0.94亿，产品方面，《卧虎藏龙》和《忘仙》单款游戏产品营业收入均占比营业总收入30%以上。依靠这两款游戏，天舟文化也在2016上半年移动游戏市场占据了0.25%的份额。

对于三七互娱，可能很多人对其印象还停留在“三七大天使之剑”上。的确，页游是三七收入构成中极为重要的一部分，像《大天使之剑》这样的老产品到现在都还在赚钱。只是，三七旗下还有很多手游产品，如《苍翼之刃》《天将雄师》《三打白骨精》以及最近发布的《永恒纪元》等。

只是通过三七的财务报告，无法预估其手游业务的收入情况。三七上半年的游戏收入为21.48亿，占中国游戏市场上半年总收入的2.7%，手游方面目前只能从其财报中得知“三七互娱截止报告日运营超过500款游戏，月流水接近2亿”，这些手游产品中既有三七自研，也有代理发行产品，难以估算。

在移动游戏方面，提到金山可能会有人反应不过来，但如果说到西山居和猎豹移动，一个曾推出了《剑侠情缘》，一个曾发行过《别踩白块2》，都是比较熟悉的面孔。

金山在半年度财务报告中称，“第二季度网络游戏收入4.77亿元，环比增长4%，同比增长60%，主要得益于《剑侠情缘》的推出”，而并未具体提及到猎豹或者西山居具体在移动游戏上的收入。对于金山这个品牌下的游戏，可能很多人会想到《剑网三》，当然这也是金山网络游戏收入中的一大部分。

作为曾经的端游大厂之一，畅游在2014年下半年曾基于旗下招牌端游产品《天龙八部》推出了《天龙八部3D》，上线之处表现非常亮眼，和端游一起，一直都是畅游的收入核心。

只是随着两款产品（端游、手游）的逐渐老化，收入慢慢产生下滑。加上去年畅游完成了对第七大道的出售，在畅游的财报中就开始少了页游业务的营收数据，自然就显露出一定的疲态。

根据畅游公布的近两个季度财报，畅游半年度网络游戏收入13.42亿人民币，其中第二季度网游收入9900万美元（约合人民币6.58亿元），同比下滑42%，主要源于《天龙八部3D》（即现在的《全新天龙八部3D》）和《天龙八部》营收自然减少。其他的用户相关数据也都处于下滑状态。

单纯看移动游戏市场，畅游并未单独公布手游营收数据。此前有消息称，畅游将基于端游《天龙八部》开发一款全新的端游IP改编的手游产品，并会将其交与腾讯代理发行。根据以往的经验来看，各个大厂将自己的招牌产品交与腾讯之后似乎都还不错，或许那时，畅游就会公布详细的手游收入数据了。

以这样的方式来看市场占有份额，或许不够准确，但我们大概可以看出，究竟是哪些公司在移动市场赚了钱。

葡萄君算了一下，以上统计到的（除不明确的厂商以外）厂商，共计约占了移动市场总收入的79%，其中网易所占有的份额为保守估计，实际情况可能会更多。也就是说，剩给市场的，其实不足20%。

这20%里面，还有一些尚未发布财报的厂商，还有一些不发财报的厂商（如触控、多益、龙图、天象等等），还有一些特殊的渠道（如硬核联盟、360等等），很难计算到其实际收入占了多少的比例。

就大家普遍讨论的话题，“腾讯网易吃掉了80%以上的手游市场”，从今年上半年的收入来看，确实是个伪命题，但——这两家大厂确实也占据了大部分市场。

