---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/165837
name: 娱乐独角兽
time: 2016-10-01 12:31
title: 《爵迹》首日票房过6千万，郭敬明商业价值会被透支吗？
---
颓废了大半年的内地电影市场，会否在国庆档迎来转机甚至是一次小爆发呢。答案是否定的，暑期档的凋敝，或许就是相当长一段时期里内地票房的主题。

今天，国庆档四强《爵迹》、《从你的全世界路过》、《湄公河行动》和《王牌逗王牌》正式加入了这场“群雄绞杀”之中，已开画两日的《全世界路过》依旧是单日票房第一，想必这让“气势汹汹”的《爵迹》很不是滋味，况且后面紧追的还有高口碑作品《湄公河行动》。

《爵迹》没有“一家独大”并不代表着它就危险了。其“热度”已成功登上国庆档“最高人气”宝座。猫眼短评已达9659条，长评35条。微博话题量高达25.5亿，坐拥4.1万微博粉丝，讨论热度甚至高于“暂时票房冠军”《从你的全世界路过》。连一向“苛刻”的豆瓣网都在“激烈”讨论，仅仅短评已达8578条，众多影迷更是在短短24小时不到，为其“奉献”152篇影评。由此可见，《爵迹》依靠明星和特效两张王牌，便已成功引起广大关注。

尽管《爵迹》热度高居其位，但后小时代里郭敬明“玩”起的新鲜技术，依旧空洞的剧情和令人意外的特效会让观众买单嘛，《爵迹》是否是郭敬明创造的下一个小时代？

或许未必，但结果很快会出现。

《爵迹》对阵《从你的全世界路过》和《湄公河行动》，赢面有多大？

《爵迹》是一部超体量的粉丝电影，票房在前两日达到顶峰后再“高台跳水”已是常态，这部拥有着《小时代》+范冰冰+吴亦凡+王源的明星阵容，在开画日虽未豪取第一并将其它竞争者甩在身后，但单日票房6000万已占今日大盘30%的份额，明显已经竭尽“洪荒之力”。

相比《爵迹》，《从你的全世界路过》则显得轻巧很多。尽管《爵迹》上映后排片有所下降，27.8%的排片率明显低于首映当天的46%，但因有票房担当邓超和白百何，迷妹所爱杨洋，全民萌宠小岳岳，还有张天爱和柳岩，“这套装备”已经产生了足够的化学效应。

况且在这个轻松的国庆长假，舒服地去看一部爱情片将会是绝大多数观众的第一选择。前两日票房已达1.28亿的《从你的全世界路过》会是这个假期绝对“长线飘红”的种子选手。

两部大热影片之外，电影《湄公河行动》算是一个“变数”了。从《证人》、《激战》、《破风》再到这部《湄公河行动》，荷尔蒙爆棚已经成为林超贤的个人标签，况且《湄公河行动》拥有天然的恐怖和刺激性，12名中国船员在湄公河被当地毒枭枪杀，内地武装人员跨境“执法”，背着当地政府秘密调查直至捉拿毒枭，这就是一部可看性十足的惊悚警匪故事。

但《湄公河行动》能否逆袭也苦难重重，好片也有被埋没的可能性，同样改编自真实案件的《解救吾先生》就是案例，到底是不温不火还是逆境重生，这部在单日排片20.5% 的情况下取得票房2555万的《湄公河行动》都不好预测。

或许《爵迹》的竞争对手从来不是《从你的全世界路过》也不是《湄公河行动》和《王牌逗王牌》，它的对手就是它自己。

四部小时代，纸醉金迷、空洞肤浅、人畜有害都是贴在郭敬明身上的标签，甚至在文化精英那里这就是他的原罪。转战《爵迹》，郭敬明依然没有摆脱乏味的叙事和自怜自艾的情绪，豆瓣评分目前只有3.8分，网友评论更是“惨不忍睹”，后续评分是否会“高涨”，将成一大看点。

但不得不说的是这次的技术尝试算是一种成功了，这部依托真人表演和动作捕捉的3G动画电影，在内地这一空白领域里，郭敬明算是做出了成绩且部分网友还是愿意为其“特效”买单。

所以《爵迹》依然是一个“纠结体”，粉丝会狂烈买单，不喜欢郭敬明的依然会对其不屑，这部粉丝向和特效双重的电影走向如何，还得以观后续。

《爵迹》能赚多少钱，片方乐视也压力山大

早在《爵迹》前段时间闹出的“署名”风波里，出品方乐视影业就透漏着不安情绪，也即对郭敬明个人的商业价值存在着顾虑。

郭敬明指责乐视影业的发行部门未经自己同意，在发往各地的海报物料中于显耀位置删掉自己的导演署名。郭敬明同样承认，这是发行部门的一个“策略”，弱化郭敬明的个人标签，郭敬明的“招黑”体质还真不如范冰冰、吴亦凡等全明星大头像来得实在。

而郭敬明在微博上的直接开撕，也非常郭敬明做法。《爵迹》是他的“孩子”，哪怕不好也不能抹擦掉“郭敬明”的印记，他非常在意。这或许不是郭敬明对自己充满无限信心的表露，而是在自己作品王国里，郭敬明就是那个不容挑战的王。

9月26日，《爵迹》在北京五棵松电影院举行了一场提前观影活动，据前往观影的业内人透漏，片方人员的邀请交流也是略实诚，“片子不好可以尽情批评，但我们对特效制作还是很有信心，这点觉着好也需要你的肯定”。

或许，在《爵迹》的出品方乐视影业看来，郭敬明就是《爵迹》的一把双刃剑，他能够利用商业智慧操作这个大项目，但又给这一项目招了足够多的黑。

这一纠结也正好体现了片方乐视对《爵迹》的重视度。2016年5月乐视网收购乐视影业100%股权，乐视影业也做出了2016年度净利润不低于5.2亿元的业绩承诺（07、08年的业绩承诺依次为7.3亿元和10.4亿元）。

5.2亿净利润是个非常大的压力，截至目前为止，乐视影业只在出品的《盗墓笔记》中有大的利润，年末张艺谋的《长城》风险也非常之大。所以《爵迹》这个项目关系着乐视影业能否完成今年的业绩目标。

《爵迹》没有透露其制作成本，郭敬明也在多个场合表示演员们都没有漫天要价，而是一个合理的价格，但承载在《爵迹》CG技术和特效上的压力是显而易见的，况且这次并不是“五毛特效”。

《爵迹》的制作成本据说是1.5亿，5亿左右确实是一个合理的票房预估，但对背负着净利润的乐视影业来说，再多挣点钱才是王道，所以对于这部“号称亚洲首部全真人CG魔幻电影”，出品方乐视影业还是蛮有压力的。

市场已变，但《爵迹》又会是下一个“小时代”吗

《幻城》扑街了，“5毛钱特效”让其死得虐惨。但这对只参与编剧工作的郭敬明来说只能算“干儿子”。很明显的，郭敬明对亲儿子《爵迹》就显得负责多了，所谓“宏大”的世界观设定和CG特效算是有机结合在了一起。

《爵迹》的故事依然很郭敬明，但在内地这个导演不重视特效的地域来讲，郭敬明算是引领为先了。就事论事，大众对郭敬明的态度也该转变了。（或许郭导根本不care哦）

内地电影市场环境早已不是“小时代”那般了，烂片靠“摆烂”赢取票房终究不是一条正道，所以你看见《封神传奇》“楼塌了”。三四线小城镇的电影受众也不是粉丝电影的灵丹妙药，当他们经受一年又一年的电影“洗礼”后，也会成长起来。当票补退潮后，正常的电影消费市场形成才知晓并不是那么多人愿意走进影院。

在这一背景之下，再看郭敬明，才发现他对商业市场的敏锐度和把握度绝对是超群的。当人们已经做好准备开始要嘲笑烂片《爵迹》时，郭敬明拿出了一部特效牛掰的电影“啪啪”打脸，它的故事也尚可一看。

人们早已不再谈论作为“电影产品经理”的郭敬明，取而代之的则是他的商人形象。这位小个子人物拥有无穷尽的力量，说着漂亮的话，待人接物也极尽礼貌，足够聪明又足够勤奋努力。这个商人领域的郭敬明，正在圈粉无数。

《爵迹》的最后，模糊了正反派之间的斗争还没结束，留下了一个明显的“未完待续”。郭敬明的《爵迹》要做成下一个“小时代”几部曲。

郭敬明能否携《爵迹》在他的后“小时到”里称王，这是存疑的。但不吹不黑的是他的确做了一个还不错的尝试，任何时候技术的创新都值得鼓励。但回到刚开始的问题，《爵迹》已经算是郭敬明创造的下一个“小时代”了吗？

再过几天，在这个国庆档里看观众是如何选择，假如《爵迹》的票房不如预期，那么已经扑街了一部《幻城》的郭敬明，则需要重新思考一下自己的商业价值了。

（本文为娱乐独角兽原创独家稿件，未经授权禁止转载！）

