---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/141138
name: 陈十三
time: 2016-03-08 16:56
title: 2016众筹平台抢的是什么？入口！入口！入口！
---
一、众筹大战还未真正开始，去年就倒了84家

被称为众筹元年的2015年，股权众筹年度规模在50-55亿元之间，约为2014年的4-5倍，京东、淘宝、36氪等平台后来居上，各类机构加紧布局，行业仍处于跑马圈地阶段，市场规模未来将达1000亿。

而2015年倒闭或转型的则达到了84家，约占平台整体数量的23%。倒闭潮即将到来的预测不绝于耳。但分析这些平台倒闭的主要原因是，规模小和缺乏资金和资源实力，无法与巨头竞争，没有及时调整市场方向所致。

衡量一个市场的竞争程度，一看广告，二看补贴，两者的特点都是烧钱。除了京东众筹、蚂蚁达客等巨头有些大动作外，其他玩家的影响力还有限。所以大家都是抱团取暖，都缺项目，都缺投资人。

团购大战：经历了广告大战、促销大战，最终美团、点评、糥米胜出。

打车大战：经历了市场教育、广告大战、补贴大战，最终滴滴、Uber剩者为王。

P2P混战：经历了广告大战、收益率大战，但最后赢家未定。

双创催生了火热的众筹行业，平台间竞争是不可避免的，这场即将到来的众筹大战和以前的千团大战、P2P混战有哪些异同呢？

首先，最终会像千团大战一样，用户和项目都汇聚到几大平台。用户跟着好项目走。

其次，不会像P2P混战中还有很多P2P平台活了下来。因为网贷用户会分平台分散投资，且不怎么看项目本身。而众筹投资人更多的是看项目，如果一个平台上只有几个好项目，无法留住用户。因此，平台靠一些好项目可以做到小富即安，但要做强做大，路还很遥远。

众筹是一项低频的业务，也不是标准化产品，如何把低频变成高频，或者增加用户粘性，是各大平台争夺用户的关键。

要成为入口，就要有更多的优质项目来支撑。好项目每个平台都缺，股权众筹不像团购产品那样，只要低价正品就产生交易。现在多数平台都往创业端切入，从创业融资、营销推广等布局创投生态链。

而从用户端来说，要做一个入口，如何满足众筹投资人的需求才是最重要的。众筹投资人主要分为稳健型和风险型两种用户。稳健型用户基数大，风险型用户偏低。

实质上，稳健型属于流量型的大众市场，风险型属于专业型的小众市场。从互联网的发展轨迹来看，最终流量型会蚕食专业型的市场。

因此大平台会从稳健型用户突破（类似网贷），等投资人达到量级后，再覆盖风险型用户。例如360淘金可以看稳健型的网贷。同时降低起投额也是一个增量办法。

那么谁最有机会成为入口呢？毫无疑问，蚂蚁达客、京东众筹、平安+这些拥有巨大流量的大平台最有优势，另外，像36氪这类媒体型也有机会晋级入口。两种类型背后依赖的正是庞大的、优质的用户流量。

四、其他玩家的出路：要么做大，要么做小

一是做大。做综合型的众筹平台，像京东众筹一样，但需要有资金实力和资源。这是大平台的玩法，也最有可能成为众筹入口的一方。

二是做小。围绕用户去深耕细分市场或人群，提高粘性，最后由小变大。这里举几个例子：

●人人投：锁定实体店铺众筹和稳健型投资用户。这类平台深耕产业链，用户价值更高，虽不能一下子成为众筹入口，但至少活得滋润。

●开始众筹：围绕生活志趣圈开展创意产品众筹，吸引了一大批生活志趣人士。

●众投邦：锁定新三板项目，高净值用户更优质。

●创业黑马：从媒体和社群入手，用户粘性高。

三是把平台做成VC品牌。关键在于回报率。做一个非常出色的互联网VC，利用互联网思维深耕项目，整合多方资源推动项目走向成功。

四是VC互联网化。作为被众筹革命的一方，VC有得天独厚的项目资源。

如何把市场做大？做好投资者教育，把用户基数扩展。但目前国内平台对投资者教育这一块，还缺少体系和社区。这也将是巨头发力的方向。百筹大战最终的格局很可能是，蚂蚁达客、京东等大平台胜出，中小平台只好变身风投公司往大平台上输送项目进行募资，结果大家一看，众筹领域的天猫诞生了。

陈十三，互联网观察者，曾任某知名众筹平台运营总监，微信号best315。

