---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/162538
name: 网事风云
time: 2016-09-02 20:04
title: 蚂蚁金服入股肯德基必胜客，马云又在下大棋？腾讯，该你了
---
今天（9月2日）,百胜餐饮集团宣布，与春华资本集团及蚂蚁金融服务集团达成协议，二者共同向百胜中国投资4.60亿美元，该项投资将与百胜餐饮集团与百胜中国的分拆同步进行。百胜中国业务的分拆上市和春华资本及蚂蚁金服的投资预计将于2016年10月31日同步完成。之后，百胜中国将从2016年11月1日开始以独立公司身份在纽约证券交易所上市交易，代码为“YUMC”。百胜是肯德基和必胜客的母公司。

根据协议，春华资本和蚂蚁金服将分别向百胜中国投资4.10亿美元和5000万美元。每股价格以分拆完成后31至60天期间百胜中国股票的成交量加权平均价为基准，给予8%的折让，而最终股票数量（在设定的上下限范围内）则视乎该价格再做相应的调整。春华资本和蚂蚁金服还合共拥有两批可以在五年内行使的认股权，分别按120亿美元和150亿美元股本价值的行权价，每批收购百胜中国大约2%的普通股。

春华资本的创始人胡祖六将出任百胜中国董事会非执行董事长。在创建春华资本前，胡博士曾担任高盛大中华区主席。胡祖六表示，中国的大城小镇仍在投资建设新的交通枢纽、购物中心以及多种实体和数字化的基础设施，这些举措必将继续拉动消费，促进零售及餐饮行业的强劲增长和业务扩张。

蚂蚁金融服务集团总裁井贤栋表示，通过这一合作，目标是帮助百胜中国为旗下品牌所拥有的数以千万计的消费者提供世界级的移动支付服务。这些服务包括便捷的支付宝平台；而会员计划则可以帮助百胜中国更好地管理顾客关系以及进行市场推广。通过大数据能力，肯德基和必胜客在蚂蚁金服的不同平台上的推广都取得了令人欣喜的效果。

百胜中国首席执行官潘伟奇（Micky Pant）表示，百胜中国在无现金支付系统领域已成为中国餐饮企业的先行者，期待蚂蚁金服能带来独到的见解，通过移动技术让我们与消费者更好地连接。

百胜餐饮集团首席执行官Greg Creed表示，春华资本和蚂蚁金服投资百胜中国标志着百胜分拆中国业务的规划实现了又一个重要里程碑，为百胜中国发展成为独立的餐饮业巨头奠定了稳健基础。

此前有媒体解读称蚂蚁金服要收购百胜中国业务，这种说法并不准确。从实际情况看，此次资本运作实情是，百胜将百胜中国区业务分拆出来，并引进蚂蚁金服和春华资本作为战略投资者。百胜并未公布二者的持股比例。不过华尔街日报的消息称，蚂蚁金服和春华资本持股百胜中国在4%-6%之间。这个持股比例还只能算是中小股东的地位，谈不上收购。

巧合的是，在今天的商务部例行新闻发布会上，有记者提问：有报道称，麦当劳和肯德基将出售中国运营权，请问是否属实？今年以来外商在华投资新设快餐服务企业情况如何？

新闻发言人沈丹阳对此回应称，2015年第4季度，百胜餐饮集团宣布拟拆分百胜餐饮集团及百胜中国作为两家具有强劲发展潜力的独立上市公司，并声明此举是为优化资本结构、激发增长潜力、创造更大价值所做的经营战略调整，计划未来在华拓展更大的经营规模、更多产品和服务品种。中国业务占百胜餐饮集团全球业务的一半，2015年百胜中国公司营业额超过500亿元人民币，百胜餐饮集团对在华长远发展前景充满信心。

由此可见，百胜是希望引入中国本地的投资者，借以加强百胜的本地化程度，扭转中国区业务的颓势，并非要彻底出售中国区业务。

资料显示，百胜餐饮集团是全球最大的餐饮集团，在全球110多个国家和地区拥有超过35,000家连锁餐厅和100多万名员工。其旗下包括肯德基、必胜客、小肥羊、东方既白、塔可钟、A&W及Long John Silver's(LJS)，产品包括烹鸡、比萨、火锅、中式快餐、墨西哥风味食品及海鲜连锁餐饮等。

印象中肯德基、必胜客生意还是很火爆的，为什么百胜餐饮集团要出售部分股权给中国投资者？实际上，受中国餐饮市场竞争激烈、中国本地品牌崛起等因素影响，百胜中国区业务已经陷入低增长的困局。

数据显示，2011年至2015年，按当地货币计，百胜中国的系统销售额增长分别为29%、20%、-4%、1%及2%。2013年以来百胜中国的利润增长较缓慢甚至负增长。2013年至2015年，百胜中国的营业收入分别为69.05亿、69.34亿及69.09亿美元，营业利润分别为7.77亿、7.13亿及7.57亿美元，业绩一直徘徊不前。

KFC（肯德基）贡献了百胜75%的中国营业利润，从2015年全年来看，同店销售额下跌4 %。相比之下，KFC去年在新兴国家的系统销售额增长11%。而2015年KFC部门的系统销售额增长7%，同店销售增长3%，营业利润增长8%。

为扭转中国业务的困局，2015年10月，百胜集团宣布意图将百胜中国事业分拆成独立的、股份公开交易的公司。由此将产生两个强大的、独立的、专注发展的企业，促使“一加一大于二”。这个分拆将最快在2016年年底完成。

此后，百胜一直寻求为百胜中国业务引入战略投资者，并就出售中国业务的部分股权和数家金融机构展开洽谈，出售的股权可能接近20%，有意收购百胜中国股权的买家包括KKR、霸菱亚洲投资基金和数家中国基金公司。在今年三月份有消息称，百胜中国业务的价值可能在100亿美元左右。

此次引入蚂蚁金服和春华资本如果做实，百胜中国整体估值在80亿元左右，较之100亿元有所下调。

蚂蚁金服为什么要入股百胜中国？可以说马云又在下一盘很大的棋。入股百胜中国，首先的益处是增加支付宝的线下使用场景，毕竟肯德基的消费场景具有小额、高频的特点，非常适合移动支付的开展。必胜客的使用场景没有肯德基高频，但客单价更高，也是很不错的推广资源。

用户高频使用之后，蚂蚁金服会获得更为宝贵的用户使用数据。这类消费数据对于判断用户资信状况、消费能力还是很有帮助的。这对于芝麻信用以及蚂蚁金服的消费金融业务的开展也是很大的帮助。

另外不可忽视的是，百胜中国拥有一个庞大的产业链，上游有大量的供应商，再往上则是大量的农户。掌握了这些群体的产供销数据，可以为这类群体提供供应链贷款，这样阿里小贷和网商银行又增加了很多数据和客户资源。

此外，在物流配送、信息化等方面，阿里巴巴也可以和百胜中国有更多的合作。

对于百胜中国而言，引入蚂蚁金服和春华资本，可以增强本地化程度，在一定程度上扭转在华业务的疲弱局面。胡祖六虽然缺乏餐饮相关的阅历，但其资本运作手段以及政府关系方面的优势对于百胜中国应该说也是一笔财富。

谁会入股麦当劳中国业务？中信集团已经展开竞购，腾讯会入局吗

腾讯与阿里，麦当劳与肯德基，实在是分不开的关系。百胜在中国引入投资者，麦当劳也在推进这样的行动。

在今天的商务部例行新闻发布会上， 商务部新闻发言人沈丹阳对于在华餐饮外企的经营状况回应称，麦当劳全球今年上半年决定由其在华设立的麦当劳中国引进战略投资者，以实现强强联手、优势互补、加速业务发展。调整后，麦当劳继续持有新公司的股份。

据了解，2015年麦当劳向中国大陆增资10亿元人民币，截至目前，麦当劳中国已开设超过2200家餐厅。未来5年，麦当劳中国计划每年新开设约250家餐厅。届时，中国大陆将成为麦当劳全球仅次于美国的第二大市场。

麦当劳也要在中国引入战投，这不免让人产生联想，麦当劳的中国战略投资者会不会是腾讯呢？应该是很有可能。毕竟二者在支付、金融业务的推进上都有同样的逻辑，麦当劳可以给腾讯的支付以及金融业务提供不错的渠道。而腾讯也可以助力麦当劳的本地化，并在引流上给麦当劳以帮助。

阿里和腾讯在投资上都很有战略眼光，甚至到了亦步亦趋的地步。腾讯会否入股麦当劳中国？再或者，百胜要出售百胜中国20%的股份，目前只出售了5%左右给蚂蚁金服，腾讯会不会接下来也收购百胜中国部分股权？应该说一切皆有可能，让我们拭目以待。

最新的消息是，据财新网报道，中信集团人士9月2日透露，中信集团将于与美国私募基金凯雷联手，参与竞购麦当劳（NYSE：MCD）中国内地和香港的业务。中信资本也有参与其中，整个交易规模大概为15亿-20亿美元。据路透社9月2日报道，麦当劳在6月接获6个初步竞购出价，其中一宗为北京首旅集团与三胞集团的联合竞购，最后一轮竞购出价预定在9月。

围绕着肯德基和麦当劳的中国区业务，各路资本已经展开争夺。最后还会有谁入局，还是很有看点的。

“年轻时还投履历到肯德基，当时有25个人一起去应征，24人都应征上了，只有1个没上，那个人就是我！”

啧啧。结果这个没被肯德基经理看上的小子逆袭至今，创立企业买下肯德基部分股权（可能相当于肯德基“一根鸡腿”吧）。鸡汤迷们又感受到了深深的暖意……也好，周末愉快。

