---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/137478
name: 北大黄嵩
time: 2016-01-19 08:06
title: 别天真！P2P承诺的利息，法律未必保护
---
本文头图由海洛创意授权，未经许可，不得转载

2015年7月18日，被业界称为“互联网金融行业基本法”的《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》发布，其中明确规定，P2P网络借贷属于民间借贷范畴，受合同法、民法通则等法律法规以及最高人民法院相关司法解释规范。

8月6日，最高人民法院出台了民间借贷的最新司法解释《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》（《规定》），并于9月1日起施行。因为P2P网络借贷属于民间借贷范畴，而《规定》是关于民间借贷的最新司法解释，显然，当前中国P2P网络借贷受《规定》规范。

《规定》根据中国民间借贷的实际情况，对民间借贷的司法解释，全面地进行了修改制定。其中很重大的一点修改，是关于民间借贷（当然包括P2P网络借贷）的利率。

简单来说，“利率超过银行同类贷款利率的四倍部分法律不予保护”，已经不再适用。

在50年代初，最高人民法院对辽宁有过一个关于民间借贷的批复，确定了四倍利率这样一个做法，此后这个四倍利率一直在审判实践中运用。1991年颁布的《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》，继续沿用了这个做法，在第6条明确规定：

“民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，各地人民法院可根据本地区的实际情况具体掌握，但最高不得超过银行同类贷款利率的四倍（包含利率本数）。超出此限度的，超出部分的利息不予保护。”

这就是我们通常所说的，“超过四倍贷款利率是高利贷”的来龙去脉。

但1991年以后，我国经济社会发生了翻天覆地的变化，四倍利率的规定不再适用现实情况。特别是在利率市场化背景下，中国人民银行在2013年7月规定不再公布同期贷款基准利率，那么就没法根据四倍利率来审理相关案件。

在这种情况下，必须废除四倍利率的规定。

为此，《规定》的第二十六条规定：

“借贷双方约定的利率未超过年利率24%，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。借贷双方约定的利率超过年利率36%，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人返还已支付的超过年利率36%部分的利息的，人民法院应予支持。”

也就是说，最高人民法律就民间借贷利率（包括P2P借贷利率）划了“两线三区”。“两线”为年利率24%和36%两根线。“三区”分别是：24%以下部分为司法保护区，24%~36%部分为自然债务区，36%以上部分为无效区。

P2P网络借贷年利率在24%以下，属于司法保护区，如果出借人起诉到法院，法院给予法律保护，要求借款人偿还约定的利息。也就是说，不超过24%的利息，无论给没给，法院都要给予法律保护。

借贷年利率在24%至36%之间的，属于自然债务区。

如果利息尚未支付，出借人起诉到法院，法院只保护24%部分的利息，超过24%部分不予保护，也就是只要求借款人支付24%的利息。

如果借款人按照约定已经支付了利息，支付后又反悔，向法院起诉要求返还超过24%部分利息的，法院不予支持。

简单来说，借贷年利率在24%至36%之间的，利息已经给了就给了，没给的只给24%。

借贷年利率36%以上部分，属于无效区，不受法律保护。

如果利息尚未支付，出借人起诉到法院，法院只保护24%部分的利息，超过24%部分不予保护，也就是只要求借款人偿还24%的利息。

如果借款人按照约定已经支付了利息，支付后又反悔，超过36%以上部分的是无效，法院要求出借人返还借款人超过36%部分的利息。

简单来说，借贷年利率超过36%的，利息已经给了，法律保护36%，没给的，法律只保护24%。

你投资一个年利率高于24%的P2P项目，如果借款人不还，你起诉到法院，只能拿到24%的利息。

你投资一个年利率高于36%的P2P项目，即使借款人已经偿还了，如果ta起诉到法院，你只能拿到36%的利息，超过36%部分要返还给借款人。

总之一句话，年利率高于24%的P2P项目，你都不要信。年利率高于36%的P2P项目，就是耍流氓。

