---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/144976
name: 提琴没有弦
time: 2016-04-12 18:47
title: 怎么在今年做出现象级网剧、网络大电影，看这一篇就够了
---
在虎嗅4月10日关于网络视频内容的线下上道沙龙上，虎嗅邀请到了乐视网内容高级副总裁兼内容总编辑李黎、爱奇艺影业项目投资部总经理窦黎黎、万合天宜总制片人杨峰、壹酷文化发行总监贲放、新片场创始人兼CEO尹兴良、北京星合影视创始人薛媛（注：正筹拍网剧《留学那些事儿》）、《留学那些事儿》导演张艺昭、“一起拍电影”微信公众号创始人张志远来分享他们最近关于网络视频内容的心得。

爱奇艺影业投资项目部的总经理窦黎黎分享了《如何利用平台优势孵化网络大电影》的主题演讲，详细内容请移步《爱奇艺揭秘网络大电影：市场已6亿规模，为何仍扎堆相同题材？》。

我特别想跟大家说，为什么要“自我突破”。

创作内容的好与坏是最本质的本质。所以一切都不要被市场、资本、现象、炒作把大家和我自己变得找不到方向。内容创作者其实不必对广电总局的限令那么恐慌，因为电视台的电视剧被管制了很多年，每年依旧还能出爆款，电影也是一样。

所以这一切反而让我认为网络内容的春天来了。毕竟各个平台已经成熟，其商业模式也初见雏形，各种发行公司也已经存在。当一个市场的相关零件都完整时，它的春天就到来了。

所有的爆款都是开创性的，而不是做XX第二火的。只要你有创意，对内容有足够自信，不用博眼球的内容，也可能会成为爆款。

这两年有一个新的观点——独家就会很牛逼，独家也分两种：一种是自相情愿，我希望视频给网站独家。一种是被动的，视频平台一定是希望要独家，因为这样有差异化，但平台会给你相匹配的资源和更高的分成单价吗？

很多人觉得争取到视频网站推荐位就会火。去年壹酷发行了超过200档PGC节目，我们为PGC争取推荐位超过5000个，但并不是全都火了。

在中国，对平台资源更加依赖，但资源就这么几个，我们还没有做到YouTube先进的自动化算法推荐。所以是千军万马过独木桥，能争取到资源的还是少数。

我们制订完善的发行策略，告诉你这个视频适合哪些平台或者哪些平台的哪个频道来推广。每个平台都有每个平台的喜好，包括标题和海报都有喜好。壹酷文化今年将专注于互联网影视做投资、制作、发行这三个环节。

主持人张志远：广电总局的新制度对我们会有哪些更深的影响，要怎么样面对这些制度？

新片场创始人兼CEO尹兴良：监管完善对于内容行业的发展是好事儿，如果是彻底没有国家管，各种各样的野路都有，还不利于这个行业的发展。

主持人张志远：根据我的小道消息，万合天宜的《报告老板》和《名侦探狄仁杰》准备在今年开发电影。你们一开始有想过将它们做成院线电影或开发成游戏吗？

万合天宜总制片人杨峰：《名侦探狄仁杰》和《报告老板》是我们从一开始就有计划的，因为《报告老板》是和合一影业电影中心合作的，立项时就规划到要做电影，“狄仁杰”也是这样。

主持人张志远：薛媛现在在做《留学那儿事儿》，你这个IP准备怎么运作。

北京星合影视创始人薛媛：这是一个原创IP，留学这个题材在领域里相对比较空白。具体的让导演来说。

《留学那些事儿》导演张昭艺：这个剧比较短，一集大概几十万的投资，会拍10集，全部是好莱坞的团队、在洛杉矶采景。

主持人张志远：网络内容正规化以后，大制作、专业人士都加入进来了，那么网剧的宣发接下来有什么特点，怎么搞？

贲放：超级网剧有大平台依托，版权变现的形式会多一些。但一千万以下制作的网剧就会面临很尴尬的局面，视频网站对此没有一个合理的商业逻辑。如果靠CPM分成，是没法盈利的。

主持人张志远：万合天宜在盈利方面应该是业内比较靠前的，分享下从开始的植入到后来，是纯CPM分账，还是已经变成了保底买断，或者甚至是定制，大家一起参与后续开发？

杨 峰：其实从“万万”开始，我们就没有和网站采取过分账的模式。在收入线里面，网络植入广告收入，占非常大的比例。

主持人：关于网络视频的新盈利模式，刚才兴良说到了培养新人，我深有感触。比如“太子妃”的张天爱，现在电影片酬应该在1000万元以上，网剧是在2700万元以上。《屌丝男士》的大鹏片酬也是在1000万到2000万元。除了培养艺人，网剧还有其他的创新点吗？

杨 峰：我跟大家分享一个小的点，就是把广告内容化，“万万”里面有非常多经典的广告桥段，有时候甚至高于真正内容的转发和点赞。

主持人：新入局者，大家觉得机会在哪，有人说内容创业就是跟着平台走，他们想干什么干什么，帮他们完成KPI就可以赚钱了。

窦黎黎：我特别不同意这个观点，因为平台的定位是服务型的公司，我们完全是依赖于内容产生的效益，我们会尽心尽力把模式做好，给创作者更多的收益。

主持人：抛开一切套路和模式不讲，网络内容未来的趋势是什么？

贲放：我的观点是在不违反中国法律法规的前提下，做大家在传统电视上看不到的内容，因为现在的传统电视的受众群和网络真的是两类人。如果没有很大的资本真的很难找到现象级的IP，所以我们需要更精巧的方法，可以从一些很早期的动漫作品、漫画或者是文学作品里挖掘。还有一个建议，如果你们真的看好一个项目可能会火，一定要把演员签掉，这是一个忠告。

李黎：我觉得内容创作是没有趋势的，因为火的一定是大家没想到的。我特别建议大家不要想象市场要什么我做什么，而应该在你最善于的群体里面寻找更有价值的内容。演员的确是暴利型的，如果你觉得作品还不错，对演员要有把控还是要有的。因为当你想做第二季时，如果演员火了，可能自己都用不起了。

提问：我之前做互联网公关，现在刚刚参与到网剧工作。想问一下，如果我们资源有限，也不需要做成大IP、高点击量的网剧，在营销上应该怎么做？

杨峰：我不太建议设定自己是一个点击量不太高的网剧。我建议你做年轻人最喜欢的东西，最起码营销可以在互动性和嘈点上下功夫。如果你本来是一个非常好的内容，可以找一个非常闪光的小切口把它深挖下去。

提问：我是财经新闻脱口秀节目的编导，想问在全球范围内有没有特别适合中国观众的财经节目。

李黎：财经类节目的用户质量非常高，所有财经类节目都有客户买单，不像很多内容都是裸奔。比如孙宏斌，他的微博的付费会员和财经教学互动，一周就是30多万的收入。所以说在财经类可以有不同形式的收益，不仅考虑点击率，不要泛大众，要做精英文化。

财经是一个非常专业化内容，绝不能像其他内容只为了博眼球，要有一些责任感在里面。

窦黎黎：财经类的节目一定不是一个泛平台的节目，凤凰网的财经频道是一个大频道，流量各方面是要超过娱乐和体育频道的。所以要找准你的观众和用户在哪，其次在垂直的方面做足营销和发行工作，实现商业化非常容易，客户很容易为它买单。

提问：关于盈利模式，广告内容化是前期片方的一个收益，但往往很多剧做出来之后，只能靠点击分帐收益。我们去年做了一个《菜鸟阎王》，我们是第一次，到爱奇艺发行时找不到北，如果没有第三方的宣发公司帮我们运营，我们自己传上去是可以的吗，或者是有其他的方式？

窦黎黎：作为平台来说爱奇艺有30多人的评分团队，每个影片在我们这儿会由30多人进行评估、打分，打分完了以后建议放在爱奇艺独家播放还是非独家，因为涉及到分帐金额的不同。如果是独家，我们会有一个定级，根据定级给它一两天的A级或B级的推广资源，一两天以后完全是用户的自我选择。用户对这个片子喜好越大、点击越高，推荐位就会自动增多，这是我们目前已经实现的技术。

