---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/161625
name: 王兴
time: 2016-08-26 17:07
title: 王兴再谈“下半场”：除了外卖，我们其他业务都已盈利，但大家都没有中场休息时间！
---
虎嗅注：创业者还在“资本寒冬”长夜难眠之时，一个多月前，美团网创始人王兴就提出了O2O“下半场”的观点。与之呼应，今天（8月26日）虎嗅的头条《O2O已经翻篇儿，玩剩的寡头们，还会有什么明争暗斗》差不多也是围绕“下半场”这个背景下的探讨。

恰巧，王兴在今天的亚布力夏季高峰会上发布主题演讲，再次诠释了自己提出的“下半场”，他的核心观点：

1，美团点评已经进入下半场：合并融合3个季度，除外卖以外的其他业务实现盈利；

2，滴滴Uber合并后，标志着中国O2O的下半场开始；

3，人口红利消失，中国互联网也进入“下半场”；

4，GDP增速放缓，要逃脱“中等收入陷阱”，中国经济的下半场已经开始；

5，摩尔定律模式的增长瓶颈显现，IT技术也迎来了“下半场”。

王兴认为，中国企业进入“下半场”并“没有中场休息时间”，如何打好下半场？一是，传统企业加快“互联网＋”转型的步伐；二是，中国公司要有国际化、全球化意识，走出去“一方面要高科技、一方面要接地气”。

以下内容来自王兴现场演讲实录，小标题为虎嗅所加，有删节。

我想说的这个词就是“下半场”，接下来我会分两部分解释：为什么我认为是下半场，下半场是什么意思？另外下半场我们应该做些什么事情？

美团点评的下半场：合并融合3个季度，除外卖以外的其他业务实现盈利

第一，公司自身。我毕竟是公司创始人CEO，美团点评我们等待下半场的开场。美团是2010年成立的，大众点评是2003年成立的，去年10月份美团和大众点评合并成为美团点评，现在我们是国内最大服务业互联网平台。过去12个月有2.2亿人在上面消费过，我们是中国前三大电商平台。

每年除了2.2亿人消费，我们还和400万商户合作，我们做互联网平台，我们和全国跟分布1100个城市400万个餐厅、电影院、酒店，和各种本地生活服务商合作，通过互联网帮他们带去客人，通过互联网降低成本、提高效率。覆盖1100个城市，跟400万商户合作，每个月超过2亿人访问我们的网站和APP。

美团点评合并后，我们经过三个季度的努力，我们终于到了新的起点：7月份我们除了依然高速增长需要大力投入的外卖业务外，其他业务实现整体盈利。外卖业务以每个月20%的速度增长，给越来越人带来便利，带来健康的美食。完成合并和融合在下半场开始。

滴滴Uber合并，中国O2O的下半场开始

这不仅是美团点评下半场开始，也是中国O2O到了下半场，过去几年有非常多的资金砸入市场，从2010年开始，那时候有百团大战、千团大战，我们烧了很多钱，但直到2014年滴滴和快的的红包大战开始，我们才知道那些钱是九牛一毛，2014年2015年滴滴、快的不停的合并，这个月初又和Uber中国合并，所以我认为中国O2O也到了下半场。

过去4—5年时间无数创业者涌入这个市场，做了各种各样的尝试，无数资金砸进来，美团点评合计融资55亿美元，滴滴、快的、Uber合并融资超过100亿美元，无数人涌进来，非常辛苦的夜以继日地工作，希望用互联网真正把O2O线上线下融合找到新的模式。

通过市场整合O2O也到了下半场，经过整合有一些公司跑出来，但是这些公司需要进一步证明自己，证明自己过去大量的消耗、大量的投入，积累的核心竞争力能够持续为消费者和客户创造价值，也能够为投资人带来价值，我认为已经到了O2O的下半场。

人口红利消失，中国互联网下半场的开始

昨天发言中很多嘉宾提到，之前互联网发展很多靠人口红利，今年正好是中国互联网民用20周年，1994年中国开通国际专线，1996年开始，互联网20年发展带来翻天覆地的变化，这些变化除了创业者、投资人投入外，人口红利起到重要的作用。

每年1月和7月中国网络信息中心CNIC都会发布中国网民报告，前几年会不停关注，今年业绩不关注，因为中国网民数增速趋缓。最简单尝试也知道，中国只有13多亿人，人数超过一半时指标再无法翻番，最激动人心的人口红利已经过去。

智能终端手机红利已经过去，前几年iPhone、安卓每年出货量急剧增长，但是到2014年、2015年已经不是翻番的增长，连40%—50%的增长都无法维持。每年智能手机出货量10%的增长，今年估计是个位数或者10%的增长。

之前的互联网人口红利、移动互联网人口红利已经基本消失。再往后不需要依赖红利， 需要依赖技术和服务，需要新的经济增长模式，这也是中国互联网下半场的开始。

逃脱“中等收入陷阱”，中国经济的下半场已经开始

过去两年政府提了很多“新常态、供给侧改革”，都是告诉我们过去增长模式难以维续，需要新的模式。GDP 增长从两位数到8％、7％再到6％，过去各位享受很大的红利，陈启宗先生说他是非常幸运的一代。

我觉得我也是非常幸运的一代，我和中国改革开放基本上完全同龄，1978年12月18日改革中国历史进程的“十一届三中全会”召开，正好两个月之后，1979年2月18日我出生，我自己非常幸运赶在中国经济高速增长的三十几年，但是现在新常态、供给侧改革，这一切都要求我们有新的方式推动新的增长。

是否能够逃脱所谓的“中等收入陷阱”，需要所有人的努力，需要政府的智慧，也需要在座所有企业家的共同努力，这个角度中国经济也到了下半场。

摩尔定律模式的增长瓶颈显现，IT技术的下半场开始

今天我们的主题是“大历史”，我还讲另外一个可能的问题，就是IT。

大家知道很多变化底层是有核心逻辑。明年1月份，是iPhone发布十周年，今天无数的事情，手机、iPad、微信以及整个O2O，如果没有iPhone发布，以及谷歌跟进模仿iPhone发布了安卓。这些都不会发生。

但是这十年已经过去了，更底层的一个核心驱动力是“摩尔定律”，1965年因特尔，半导体的芯片每18个月翻一番，过去52年的时间，摩尔定律非常持续的生效， 从大型机、小型机、手机、IOT、物联网，是整个物联网，我们这一切都不会发生。如果没有IT化的不断进展，其他很多事情都不会发生。在很大的情况下摩尔定律给整个经济增长、技术进步提供了驱动力。

在过去几年，摩尔定律是不是到瓶颈，后来屡次证明是“狼来了”，一次又一次被突破，很容易让人想起“狼来了”，最后真的来了，摩尔定律到现在真的到增长的瓶颈和极限，到后面是否依赖摩尔定律整个的IT需要有不一样的增长模式，这可能是一个新的历史节点。

我们没有“中场休息”时间，我们又该如何迎接“下半场”？

第一个，各位嘉宾提到的持续研发投入，越来越多的做高科技、人工智能、AR、VR、虚拟现实、增强现实，包括刚才提到的中国制造2025年这里面需要做很多的努力，高科技解决问题，但是不简单期待在高科技上能够完全的独霸全球，因为我们始终还是有一个正确的世界观，我始终有两种世界观、两个不同的圆：一个圆是中国，另一个圆是外国。

互联网＋，传统企业转型升级的第一步

另一种世界观，大的圆是世界，里面有小的圆，中国被包围在中间。无论哪一种都应该选择世界观，中国是世界的一部分，我们聪明人再多不会比到全世界，一方面推动世界的发展。一方面发展另一方面是合作。

另外有两种：一点是互联网+，是我们公司在大力推进的事情，很有趣前天我正好看澎湃新闻，上海市领导到上海广播电视互联网条件下的媒体转型，我觉得他说的一句话非常好，只有深度融合才能整体转型，这个话不光是对媒体行业说，我认为是对整个互联网行业，尤其是对互联网+行业说的。

因为我们刚才提到互联网行业在中国发展二十年，移动互联网不到十年，带来了很多变化，这些变化很多停留在表面，传统经济有很多产业，互联网是信息产业影响是媒体，互联网最早十年把媒体给互联网化了，新浪、搜狐、网易这大门户把参考文摘、报纸搬到网络上，当然媒体互联网化有很多空间，包括今日头条，但是经济中除了媒体还有很多需要互联网化。

零售也互联网化，京东、当当，过去有很多金融互联网化虽然现在B2B新规出来有很多的缩减，但是金融原来在中国的发展是不足的，是有互联网化的机会。所以各行各业都需要互联网化。

美团点评作为最大的互联网参与平台，以前做的薄，把本地生活服务事业引流，这是比较薄的一次，服务好他们不光需要引流，要帮特点提高效率，怎么通过ERP帮助中小商户提升人员效率，怎么帮助他们提高采购的效率。

大家知道商业地产，最重要的是地段，一个店最后是否赚钱，开的位置选在哪里非常重要。通过美团点评有非常丰富的大数据，开一个店应该在哪里，到底是应该开火锅还是烤鱼，有很多数据可以帮助商户去做。这些发生作用需要深度融合才能转型，而不是通过简单的互联网导流。这是第二点。

互联网+，中国企业全球互联网化的机会

第三点，我觉得远方，提到远方很容易想到全球化、国际化，正好上半年关注这个问题，去了以色列、柏林、东南亚的雅加达，这是非常大的机会。因为中国再大、人口再多，但是我们需要思考一个问题：中国企业要国际化、要全球化，对互联网企业应该用什么角度？我认为互联网+可能是中国企业全球互联网化的机会。

原来在国内有BAT，后面有很多企业不管是滴滴，还是美团点评、今日头条，需要面对很多束缚，需要做一些苦活累活，从全球来讲，美国世界是世界互联网的BAT，亚马逊、Google、Facebook，他们掌握了全球互联网最底层的资源，微信现在有8亿的活跃用户，很大，但是微信不能很好的拓展海外用户就不能很好的发展，但是Google和Facebook有接近20亿的用户。

中国企业作为后进者，第二波的企业我们能够找到机会，正确策略和当年的华为一样，一方面高科技、一方面要接地气，因为互联网本身需要技术含量，如果不接地气，做的非常高、非常薄，坦率说中国的互联网企业和美国的互联网企业有很大的优势，比爱立信、朗讯好，用中国人力成本优势，而且中国擅长用苦活累活的优势去扩展市场。

海外有很大的市场，中国的企业应该往海外走，中国的互联网企业应该往外走。

一方面要高科技、一方面要接地气，才有机会利用中国的优势拓展全球的市场，获得远方的市场。

这就是我今天讲的“诗和远方”，我的下半场。谢谢！

