---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/156619
name: 嘎嘣脆脆
time: 2016-07-18 14:20
title: 华润入股新美大，之前可甩卖了沃尔玛21家店的35%股权
---
今日早间美团-大众点评对外宣布，获得获得华润旗下华润创业联和基金战略投资， 双方将建立全面战略合作。不过对于金额、估值等信息，新美大方面并没有透露。

据美团方面透露，双方的战略合作除资金支持外，华润旗下的华润万家、苏果超市、Tesco、OLE、Vango便利店以及太平洋咖啡、华润堂等上万家线下零售门店都将入驻美团外卖。届时，用户通过美团、美团外卖与大众点评的APP入口，点华润旗下零售门店内的商品。

这是继今年年初的33亿融资后，新美大第二次披露资本动态。

今年1月19日，美团对外宣布完成33亿美元新一轮融资，这一轮融资由腾讯、DST和挚信资本领投，国开开元、今日资本、Baillie Gifford、淡马锡和加拿大养老基金投资公司等跟投。融资完成后新公司估值超过180亿美元，此次融资创下当时中国互联网行业私募融资单笔金额的最高纪录（后被滴滴打破）。美团方面表示，新美大已经拥有6亿用户，合作各类商家432万，6月订单峰值破1150万单。

目前新美大拥有到店餐饮、到店综合、外卖配送、酒店旅游等七大事业群，尽管有大量资本进入，但鉴于各条产品线都是烧钱的买卖，新美大仍有很强的资金需求：

在“到店”上，前有百度糯米后有阿里口碑，后两家通过提高商家补贴来获取商户资源。

在酒店业务上，新美大今年第一季度酒店入住间夜量达到2600万，同比增长80%。但在携程将去哪儿纳入麾下之后，去携的酒店业务进行了整合，去哪儿将高星级酒店业务交给携程，携程则把低星酒店业务划分给去哪儿，并且希望去哪儿在中低端市场，能够阻击新美大。

在外卖上，饿了么在今年年初获得阿里巴巴12.5亿美元融资，与美团外卖的竞争愈演愈烈。

在电影上，今年5月光线传媒控股猫眼电影。有观点认为通过卖出猫眼电影，新美大可以减少一条输血的管道，缓解一下其他业务线的现金饥渴。“在嫡长子四面受敌，无论是团购、外卖，还是酒店、丽人等业务线，都深陷混战泥潭的时候，王兴只能弃卒保车。”

华润一方面为新美大提供了资金的支持，另一方面也丰富了美团的外卖品类。若华润旗下零售门店均能独家接入，那美团在与京东到家、饿了么的竞争中具备品牌资源上的优势。

在入股美团之前，华润才甩卖了沃尔玛中国的股份。

去年10月份，华润集团旗下华润深国投投资有限公司拟以合计33.35亿元的挂牌价格，转让所持的21家沃尔玛35%的股权项目和相关债权，其中广东、湖南、河南、湖北、安徽、河北、重庆、沈阳、江西等地的9家沃尔玛35%股权则均以挂牌价格1元出售。

本该在零售行业强强联合资源共享双方，在过去9年中（华润2006年入股沃尔玛）鲜有合作。有业内人士分析称：“当前零售行业市场竞争激烈，沃尔玛和华润都是线下传统卖场，都需要和线上平台合作，布局O2O市场、抢夺市场份额，这或许是双方一直以来未能深入合作的原因。”

此次入股美团，可以看做华润对线上渠道的又一次尝试。

之前，华润旗下的华润万家上线电商平台——e万家，但与万达的飞凡网、大润发的飞牛网相同，一直不温不火。这个去年6月份上线的电商平台，上线已满一年，但信息寥寥，目前能查到的最新动态还停留在去年10月份。

除此之外，华润推出自己上门配送O2O，并入驻多家O2O平台：去年11月华润曾在深圳上线速配服务“soon万家送”，通过App购物可以送货到家，同时，华润万家在深圳入驻了超市O2O平台乐来，华润万家华北区和华东区也入驻了另外一家超市O2O平台小e到家。

不过从实际效果来看，华润的线上试水并不成功。此次牵手新美大是否能缓解这一尴尬？谁知道呢。

