---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/140854
name: 邻章
time: 2016-03-05 11:32
title: 三星下放双曲面屏幕等核心技术是在自掘坟墓？
---
随着vivo Xplay5的正式落地，双曲面屏幕从此前的三星一家独家占有开始走入国产智能手机厂商。而传闻中，华为、小米、魅族等国产厂商在今年都会将双曲面屏幕使用在自家机型上。若真如此，今年或许会是双曲面屏幕迎来爆发的一年，双曲面屏幕最终可能百花齐放。但在此时，有关“三星下放双曲面屏幕等核心技术是否是在自掘坟墓”、“没有了双曲面屏幕的垄断，三星将面临什么的”讨论也开始浮现。而观其这些讨论的核心思想则是集中的表达了对三星此种行为的一种担忧式的看衰。但三星下放诸如双曲面屏幕此类核心技术真是在自掘坟墓吗？其实，骚年，你想太多了。三星下放双曲面屏幕等核心技术虽然风险犹存，但更是三星谋求在核心元器件领域掌控更大话语权，赢得更为丰厚利润和获得市场领先优势时所下的一盘大棋。

为何三星此次下放双曲面屏幕会惹来三星是否在自掘坟墓这般质疑、担忧？毕竟在此之前，三星独家诸多技术诸如AMOLED屏幕就已经使用在各大品牌之上了，而且是众所周知的。他们忧从何来？其中原因无非在于两点因素的叠加：一是部分媒体如股民般心态对三星近来境遇的高买低卖；二是担心三星旗舰产品会遭遇国产性价比机双曲面屏幕机型的打击。

如@鄭峻 所言，“有时候觉得，媒体和股民是一样的心态，高买低卖。风头正劲，怎么说都是好；风向一变，各种质疑否定。”而此话用在三星今日境遇中亦是颇为恰当。回首三星的这两年，恰逢步入发展低谷期。在Galaxy S5遭遇iPhone与国产性价比机型的两端截留，落得市场份额与利润双双下跌后，三星至今仍旧处于止跌企稳期，其业务挑战依旧严峻。而在中国市场，则更是如此，此时唱衰三星成为了政治正确的最佳选择。

而当三星业务遭遇低谷，大众对三星的创新能力开始质疑之时，双曲面屏幕的出现给三星带去了显著区分性的创新光环。双曲面屏幕可以说是三星近年来在Super AMOLED屏幕技术上的重要突破，也是其顶级旗舰产品Galaxy S edge系列区别于其他厂商产品最为重要的标志性元素。双曲面屏幕的出现为同质化严重的机海带去了一抹亮色，当然其为三星带去了久违的创新光环，也让无数人对三星黑转路人，路人转粉。曾有一项调查报告显示，S6 edge发布之后甚至有超过40%的iPhone用户流露出转投三星阵营的意愿。而从市场反馈来说，搭载edge屏幕的Galaxy S 旗舰产品满足了消费者对差异化的呼唤，更为受人欢迎，相关报道指出：在今年的Galaxy S7系列的预定上，edge占据了S7系列预定量的七成左右。

但edge的火爆无疑也让很多人为三星下放双曲面屏幕的决策敢打担忧，毕竟从某种角度来说，消费者也是自私的，我们渴望与众不同而不是千人一面，这或许也是edge能够如此火爆的原因。但此次三星却将双曲面屏幕下放给国产厂商们使用，显然会使双曲面屏幕从三星独家占有到国产的遍地开花，最终使得双曲面屏幕再次犹如当年2.5D弧面玻璃在今日这般千人一面。而这种转变，自然无可避免的会使三星自家edge产品此前所具备的区分度降低，而这在一定程度上也无疑是降低了此前edge用户所享受的独特差异性。并且随着拥有更高的性价比的国产双曲面屏幕机型面世，最终可能会影响到edge的销量，导致三星智能手机业务面临更大的竞争压力。而这对于智能手机业务正处于止跌企稳的三星来说，无疑不是一个好消息。

当前的现实、潜在风险无疑让很多人为三星此举感到沮丧，谓之是自掘坟墓。然而，从常识来说，一个集团应当不会比我们傻，我们所担忧的此种风险，三星集团必然是会预料到的。那么三星为何还会冒着风险将最具显著性创新的双曲面屏幕等技术产品下放呢？个人认为：三星下放双曲面屏幕等核心技术产品，彰显了三星对自家智能手机产品领先优势的绝对自信，表达了对加速内部创新的鞭策；同时更是三星图谋在核心元器件领域掌控更大话语权，赢得更为丰厚利润和获得市场领先优势所下的一盘大棋。

下放最具差异化特征的双曲面屏幕给竞争对手，无疑是一件冒险的事儿。他会让自家产品有少去一个大卖点，接受更为残酷的竞争，但从另一个方面来说，此种行为也彰显了三星对自己旗舰级智能手机领先优势的绝对自信。而从当前来看，三星是具备此等自信的：从网上的体验报告中我们可以得知，虽然同样使用双曲面屏幕，但三星自家产品与竞品相比较而言，其在整体设计、握持感、玻璃与金属边缘过渡的上都更显功力，而在对双曲面屏幕的开发利用上则是更胜一筹；而除此之外，三星在今年旗舰产品上，还有Dual Pixal（DP全像素双核疾速对焦）技术、IP68级防水等等领先于对手的黑科技。

而从另外一个方面来说，这也是三星对自我的一种鞭策。毕竟设计、握持感、玻璃与金属边缘过渡以及双曲面屏幕的开发利用此类基础性的领先优势并不大，在现今条件下都是可以快速追赶上来的。而这也为三星自身施加了更大的压力，让其在外部压力下，加速创新。而从历史来看，外部压力对于三星的创新加速是颇为有效的。

众所周知，三星作为拥有强大核心产业链优势的垂直整合型企业，其具备三重身份。它既是智能设备制造商，亦是代工厂，同时也上游元器件产业链的核心供应商。而基于三星强悍的垂直整合能力，在核心元器件上三星已能做到自给自足更能结余。而三星的此种结构，也让三星不止想在智能手机领域独占鳌头，更想要在核心元器件领域获得更大的控制权和赢得更多的利润。

而为了实现这一目标，其实在技术下放双曲面屏幕之前，三星就早已开启了为各大厂商提供各类核心元器件，在核心元器件领域进行技术下放，以谋求更大控制权的扩张步伐。其中三星的闪存芯片、Super AMOLED屏幕早已被业界广泛使用。而现今其新推出的ISOCELL传感器、Exynos芯片正在成为三星极力推广的新核心元器件业务。两年来，经过三星的推广，其自研的ISOCELL传感器已经进入了更多的产品之中，而在芯片上，Exynos 7在2015年就已经下放给魅族使用，而今年三星更是欲求在芯片上更进一步。在推出Exynos8890之后又推出了Exynos7580等芯片，而据称当前已有国产手机品牌联想、魅族等采用该芯片。

三星通过不断的将“闪存芯片、屏幕、电池、ISOCELL传感器以及Soc芯片”等优秀产品进行技术下放，也让其在核心元器件领域的话语权得到进一步的增强。以AMOLED屏幕为例，相关数据显示：在2015年第二季度其市场占有率已达34.6%，约占整个手机屏幕市场的三分之一，而在AMOLED屏幕供应商中，三星的市场份额高达95.8%。而据传闻显示：苹果也将会在2017款iPhone上启用AMOLED屏幕，若是传闻成真，那么苹果也自然也无法绕开三星的核心支持。而话语权的增强，随着而来的则是获得更为丰厚的利润。

而再回过头来看三星此次下放双曲面屏幕，三星的意图自然甚为明了。从当前的现实来说，消费者虽对双曲面侧屏欣喜有佳，但当前依旧还是传统屏幕当道的时代，并且当前对双曲面侧屏的开发利用，依旧是处于一个较为低级的阶段。三星下放双曲面屏幕，无疑会吸引更多的厂商一起参与推广双曲面屏幕技术，而在双曲面侧屏的快发利用上也更有益与集思广益，这有助于双曲面屏幕在更短的时间里得到更大的普及，得到更多消费者的认可，而这样的认可，也会让三星再次获得先发优势。并且，三星在双曲面屏幕上还面临着来自LG的竞争。三星在当前占据先发优势，自然也能在后续的竞争中掌握更大的主动权。而基于双曲面屏幕的独特性和随着而来的加工难度，可以预见，其价格自然不菲，当然也会为三星带来颇丰的收益利润。

综合来看：三星当前下放诸如双曲面屏幕等核心技术虽然风险犹存，但却并非是在自掘坟墓。下放核心技术，其一方面彰显了三星对自家智能手机产品领先优势的绝对自信，表达了对加速内部创新的鞭策。但更为重要的是三星此举是三星图谋在核心元器件领域掌控更大话语权，赢得更为丰厚利润和获得市场领先优势所下的一盘大棋。三星此次下放双曲面屏幕这一核心元器件，亦是谋求更大控制权、获取更多利润的一次自然扩张。

文|邻章【微信号：ZLxgic，新浪微博&微信公众号：邻章 】

