---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143448
name: axiya0112
time: 2016-03-28 20:04
title: 融了100多亿的菜鸟，准备把软妹币这么烧
---
3月份，菜鸟网络刚刚融资了100多亿元，估值500亿元了。现在，拿着100多亿元，菜鸟开始撒钱了……

这100多亿元，怎么花？菜鸟网络CEO童文红曾表示，未来中国商业基础设施的物流，将是平台化、数据化、社会化的物流服务。此轮融资后，菜鸟网络将全力推动物流行业升级，帮助商家和物流伙伴解决他们物流中的问题，提升物流效率。如何提升效率呢？先花钱……

今天，菜鸟物流宣布将联合物流合作伙伴组成菜鸟联盟，同时宣布拿出10亿元作启动联盟基金，这是菜鸟网络完成首轮融资后的第一个动作。

菜鸟网络副总裁万霖说，在5月28日前与菜鸟联盟合作的商家，将享受较大幅度的服务价格优惠，达50%。

这10亿元，主要是针对物流合作伙伴。过去10多年，看起来，物流行业风风火火，乘着电商的东风一路走高，但背后生活远没有那么风光。

调查显示，56％的网购消费者认为快递不准，25%反映物流服务态度不好，近一半网购消费者在寻找更优质的物流服务。

菜鸟网络CEO童文红说了这样一组数据：10年前包裹的平均快递价27元，而到2015年这个价格降低到13元。“对很多物流公司而言，长三角的客单价是3.5元，全国平均5元， 可谓白菜价。”而从全球比较，美国快递平均价格是5-10美元；中国快递时效3.6天，而美国快递平均时效多达3-8天。

物流这个行业，在中国，也属于脏活累活。目前，在菜鸟平台上合作的物流企业很多，但更多是淘宝时代顺带引流过来的，更像是一盘“散沙”；对菜鸟而言，花10亿元，真能把物流企业“聚沙成塔”那也值了。

目前，菜鸟已联合圆通、中通、申通、韵达、天天、百世国内六大快递企业，为商家提供“橙诺达”服务，菜鸟当然能够提供“橙诺达”类似的更加贴身服务的快递公司数量越来越多。

花法二：跨境物流，补贴5亿元

关于跨境物流，今天，菜鸟联盟成立会上并没有做太多的涉及。但做涉足跨境物流的汪小菲，对，就是大S的老公，他现身菜鸟联盟发布会现场，作为一家跨境物流公司——广东心怡科技物流公司的首席品牌官客串了一把，做了一场圆桌会的主持人。当然，前一天，湖畔大学第二期开学，汪小菲应该是作为第一届的学长前来报道，顺便参加这次菜鸟联盟成立发布会。

而关于跨境物流，早在3月初，菜鸟网络副总裁万霖宣布，将全面升级跨境进口物流核心能力，并将投入5亿补贴，帮助跨境进口电商提升服务体验。

当时，万霖说，2016年内，菜鸟网络将为跨境进口电商提供一站式服务，目前已启动名为“卓越体验计划”的服务，通过基础物流服务能力的进一步提高，实现仓内运作、配送运作以及干线运作等各方面标准化的提升。

据了解，菜鸟网络正积极开展新仓库与新口岸的基础物流能力建设，将在年内推出环球必达服务，保税进口重点城市3日必达，集货进口重点国家7日必达。菜鸟网络年内将实现国内保税仓全国全覆盖，库容面积将扩充至目前的2倍。

花法三：用户端补贴，上亿元

早在2月底，菜鸟网络旗下针对用户端的产品APP菜鸟裹裹就宣布，用户可以一键退换货，还可享受一次免费寄快递的机会，这次的补贴力度在1亿元以上。如果你是第一次用菜鸟裹裹寄快递，基本是可以免费的。现在打开菜鸟裹裹的APP，仍能看到“刷脸测颜值，瓜分3000万元”的促销活动。

同时在个人用户端，今天，菜鸟联盟宣布：消费者在天猫网购时，如果看到带有“当日达菜鸟联盟”和“次日达菜鸟联盟”特殊标识的商品，这意味着如果是当日11点前下单，商品当天就可以送达，如果是16点前下单，则第二天可以送达。目前，已经开通“当日达”的城市有：上海、北京、广州、武汉、成都、杭州、苏州、金华、东莞、廊坊、济南、天津。

此前，电商网站购物，能有当日达、次日达的体验的，一般拥有自营物流的公司，比如京东和亚马逊。在童文红看来，这种模式很重，利润被严重侵蚀。但是，天猫、淘宝开始借菜鸟物流，发力快递体验了。

菜鸟联盟在推出当日达、次日达等产品的同时，承诺“说到就到、不到就赔”。菜鸟联盟将有统一的客服，消费者投诉更便捷，如果不能兑现服务承诺，买家将获得赔偿。“不到就赔”，这赔偿，也需要钱吧，融资的钱可以花……

另外，菜鸟网络副总裁万霖透露，到今年底，菜鸟联盟的当日达城市要达到20个，次日达区县要拓展到1000个，要覆盖10000个商品品牌，服务1亿消费者。

今年2月，马云在接受一媒体采访时曾表示：“进入菜鸟，我们不聘请一个快递人员，而所有的物流公司最怕的买地建仓，由我们来做。”买地建仓，都要钱啊……

在马云的业务版图中，马云有一个“十年计划”，主要是三大板块：金融、数据和物流。阿里的第一大板块——电商；2017~2019将轮到互联网金融上舞台；到了2019~2021年，阿里云将扮演主角。阿里云的目标是和水、电一起，成为21世纪三大要素。2021年~2024年，菜鸟将挑主头，接下去是跨境贸易。这三大板块，在马云的计划中，都必须在2024年前完成，服务的主角依旧是中小企业。

