---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151492
name: 南舒123
time: 2016-06-06 17:04
title: 福特法拉第特斯拉丰田通用们布局无人驾驶的那点事儿
---
互联网的发展席卷了各行各业，就连传统的汽车行业也不例外。车联网、无人驾驶技术成为各大企业以及汽车厂商布局的焦点。2016年CES展会无人驾驶车辆及相关技术产品的集中发布引发了市场对无人驾驶的关注，谷歌希望 2019 年无人驾驶汽车能进入市场；百度自动驾驶事业部总经理王劲去年提出的目标是：3年商用5年量产，等等。

在互联网巨头布局无人驾驶之余，汽车厂商也早已沉不住气，纷纷掷豪金开启了无人驾驶之路。

近日，不断提及“汽车共享”、“无人车”这两个关键词的福特公司，又有新举措，据说要用无人车提供出租车服务，不仅做了多个拼车服务的测试，还说要跟 Google 合作。

据好奇心日报报道，连福特的老板也要自己投资无人车技术了。根据《财富》杂志报道，创业公司 NuTonomy 拿到了一笔 1600 万美元的 A 轮投资。投资方之一的 Fontinalis Partners 就是汽车厂商福特的执行董事长比尔·福特（Bill Ford）等 5 人设立的风投机构，它还参投了这家公司 1 月份 360 万美元的种子轮。

今年5月份，旧金山的云软件开发工具与服务公司Pivotal（该公司业务主要包括销售系列软件工具和咨询服务，同时云计算以及数据处理技术等业务也在快速发展中，为企业级用户打造企业级云平台和大数据平台）获得2.53亿美元融资，其中福特投资1.822亿美元。

除了福特投资之外，今年3月份，Pivotal还曾宣布与大众达成合作，合作内容包括在大众的柏林Digital Lab实验室联手开发软件与移动性解决方案。

说到无人驾驶汽车，就不得不说电动汽车的领先者特斯拉。 4月23日，据《每日邮报》报道，电动汽车公司特斯拉正在开发一种无人驾驶汽车，并意图用它们取代城市公共汽车，以解决交通拥堵问题。

特斯拉CEO埃隆·马斯克(Elon Musk)称，特斯拉正在研发一种无人驾驶汽车，以减少城市车流量，但拒绝透露更多细节。

在传统车企还在卖车的时候，特斯拉已经开始卖“APP”了：系统升级、硬件加装。2015年10月，特斯拉推出了7.0系统，可以体验“无人驾驶”功能。如果你的车没有相关硬件，西安特斯拉工作人员告诉我们大约需要2万元就可以加装完成。

与此同时，对标特斯拉的一家电动汽车企业，法拉第未来也在无人驾驶技术上有了新的进展。据腾讯科技新闻，《底特律新闻》(The Detroit News)上周报道称，密歇根州运输局负责人柯克?斯图迪(Kirk Steudie)表示，法拉第已经在今年1月份与他进行了联系，询问如何在该州申请牌照，进行无人驾驶汽车的测试。法拉第表示，该公司正在研发无人驾驶汽车，不过至今拒绝透露更多的相关内容。

2015年12月10日，Faraday Future（法拉第未来，是一家纯电动汽车生产商，致力于打造无缝连接的智能交通解决方案。除了生产汽车之外，公司还将探索汽车和技术行业的其它领域，包括打造特有车型，研发车载内容以及无人驾驶技术。）正式宣布将在位于美国内华达州的北拉斯维加斯建设其北美最先进的制造工厂，总投资额为10亿美金。

2016年1月，据凤凰科技报道，通用汽车宣布向打车应用Lyft投资5亿美元，双方还决定合作开发无人驾驶汽车。

通过此次投资，通用汽车将与Lyft合作开发一款无人驾驶汽车系统，该系统可以自动匹配司机和乘客、安排行车路线和支付，使得消费者能够通过智能手机叫车，而车辆在无人驾驶的情况下抵达消费者所在地，最终创建一个能自己运营并按需服务的汽车网络。 通用汽车公司(General Motors)总裁安曼(Dan Ammann)在接受采访时表示：“我们相信最初的大规模自动驾驶汽车部署将出现在按需、汽车分享平台上。”通用汽车还积极开发电动汽车，在本周的CES 2016展会上，它会展示雪佛兰Bolt电动汽车，目标是与特斯拉同台竞技。

据同花顺财经报道，丰田汽车宣布将在美国硅谷建设一个研发中心，重点关注人工智能，幷计划在接下来五年的时间里向该研发中心投资10亿美元。过去丰田对于无人驾驶汽车的态度一直很谨慎，这个新举措意味着丰田将正式进军竞争日益激烈的无人驾驶汽车领域。

同时，据Recode中文站报道，5月份，打车应用Uber宣布，丰田汽车已对公司进行了战略投资。不过Uber未披露丰田汽车的投资金额。在结盟之后，Uber与丰田汽车还将探索其它的机动性服务，并计划在研发领域展开合作。在双方初期合作主要集中在汽车共享上的同时，两家公司的长期目标是在无人驾驶汽车领域展开合作。

据环球网报道，世界最大的汽车零部件供应商—德国罗伯特博世对外宣称：该公司正准备推出无人驾驶车辆新技术，包括自动巡航以及在高速的情况下变道的新技术。

博世的董事会成员Wolf-Henning Scheider称，当下正与谷歌公司合作，博世集团负责生产雷达、摄像头等零件以及自主驾驶所需的控制单元和其他技术，并有望在2017和2018研发成功。

2015年7月，与奥迪、宝马共同斥资25亿欧元收购了诺基亚旗下HERE地图业务。这三家汽车厂商希望为联网自动驾驶汽车建立一个平台，收购HERE地图业务只是该计划的一部分。

同月，据《每日邮报》网络版报道，德国汽车制造商戴姆勒执行董事、负责卡车业务的沃尔夫冈·伯恩哈德透露，戴姆勒计划最早于今年开始测试无人驾驶卡车。

据介绍，该款无人驾驶卡车能够利用摄像头和雷达进行路面扫描来避开前面行驶的汽车，并且能够实时识别和处理路标。而车辆内置的计算机和无线技术还能让卡车在车龙中保持稳步前进。

今年4月，据华尔街日报报道，德国豪华车厂戴姆勒证实，共同拥有数位地图服务业者Here的戴姆勒、奥迪和宝马（BMW），正与微软和亚马逊进行协商，两家科技巨擘可能取得Here的少数股权，并可能为Here提供云端和数据服务。这也突显汽车业与科技业为争取新商机而相互结盟。

