---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/136968
name: 低调的旁观者
time: 2016-01-13 16:07
title: 致李厂长
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载

首先自我介绍一下，我是PR公敌，一个经营着一家小到入不了贵厂供应商列表的公关公司的公关营销狗，一个曾经服务过贵厂品牌部的三流策划，您的忠实粉丝。

两天前，贴吧事件还没闹得这么大的时候，贵厂的公关曾经托我一个朋友找到我，问我应该怎么应对。当时我对这位中间人说的原话是“要解决虽然不难，但是以我厂的尿性，根本转不过来，所以说了也没用。”

我对他说：“在我大厂，公关做不了主，传播上做什么都没用，要有实际动作才行。”

请原谅我在私人聊天中将“贵厂”称为“我厂”，因为我在厂里有关系很好的基友，而且与贵厂员工的关系都不错。

我当时的想法是，如果只是百度公关牵头来做这件事，他们是完全不可能做出终止与私人医疗机构合作或是收回贴吧运营权的权利的。

于是我写了一篇文章，就这件事情和我公众号里的读者们大概讲了一下公关部门和业务部门之间的关系。在文章里，我很清楚的表明了我的观点：贴吧这个黑锅，公关不能背。

结果在我这篇文章发布之后，我的朋友却抱怨我坑了他……说我把这件事写进文章里让他在我厂公关那边没法做人了。

这个误会其实在某种程度上体现了贵厂公关一贯的不自信。因为即便我是在就事论事的说贵厂这件事儿办的并不地道的同时，我也没忘记把公关和您摘出这个粪坑。贵厂公关没看懂，我实在无能为力。

当然，我今天既然把那篇文章中的写作技巧讲出来，自然会有人想，我是不是收了贵厂的钱，于是主动为贵厂洗地。

因为是精英主义者，所以我钦佩您可以将百度做到如此规模。

因为生性凉薄，所以我也并不在意百度在出售贴吧经营权方面有什么道德问题。

这个特殊的职业属性往往会让一个生性凉薄的人更容易发现建立在道德高地上的虚伪。在这件事情发酵了两天之后，如果大家说起一个穷人得了重病，在百度上找到了野鸡医院最后被坑延误了病情还浪费了有限的救命钱，那么大家一定是义愤填膺的。但是如果是厂长您得了重病，在自家的搜索引擎上找到了野鸡医院最后被坑延误了病情最后英年早逝，那么大家一定会表现出“恶人自有天收”的幸灾乐祸的态度来。

同样是疾病，同样是被骗，只是因为主体改变了，公众的道德标准就改变了。

对于我来说，这并不奇怪。因为一个生性凉薄的公关狗，看到收“智商税”的机会太多太多了。

生性凉薄的精英主义者可以这么想，但是做企业，做品牌却是不能全凭自己的喜好来做的。

昨天和上海本地的一位创业公司公关总监聊起百度发布的声明，她说“百度这个声明虽然说了不再卖疾病吧，但是行文看起来好弱啊”。

这个道理我懂，贵厂的公关也懂。

因为如果贵厂的公关将这个声明写的铿锵有力，充分表现出贴吧与虚假医疗机构一刀两断的态度，那么接下来舆论就会问出另一个让贵厂更难回答的问题：

“既然贴吧都能一刀两断了，那么大搜呢？百度是真的有决心解决这个问题，还是只是拿出贴吧来对付一下做个样子呢？”

问题于是又回来了。砍掉贴吧的医疗相关销售，对于百度的营收影响并不会很大，但是砍掉搜索，这个营收的损失恐怕不是一点半点了。那么在砍与不砍之间，你又能让贵厂的公关做点什么呢？

还是那个问题，今年贵厂公关狗们的年终奖谁来负责？

就像我在前面说的，我曾经服务过贵厂的公关线。在我与贵厂员工的接触范围里我觉得贵厂的底层员工从本质上来说都是社会意义上的“好人”。本分，善良，勤勤恳恳，兢兢业业。然而这并不能代表他们就能做出正确的事情。

贵厂每年花费在公关营销上的几个亿，除了养活了一家公关公司，解决了一部分公关狗的就业问题之外，可对贵厂的品牌价值有任何提升么？

很多时候，他们并不是不想做，而是他们根本做不出来。因为只有公关狗们自己懂公关并没有什么卵用，做事的人不懂公关，单靠公关狗们在外面吹牛逼在本质上是丝毫无法解决问题的。

贴吧事件，确实是一个公关危机。然而这个危机的根源是由于贵厂从上到下都不懂公关。

因为不懂，所以他们不知道在做产品的时候要考虑公众利益和社会道德标准。

因为不懂，所以他们不知道为什么花了这么多钱品牌形象还是这么差。

因为不懂，所以他们不知道公关的最基本沟通方式是通过产品而非媒介。

在昨天与朋友的聊天过程中，对方还提了一个非常尖锐的问题。

“如果你是百度的竞品，你会怎么做？”

是啊，如果我是百度竞品的公关，也许百度的状况会比现在更惨。

厂长同志，你有没有想过，如果GOOGLE今天回到中国，贵厂的情况会是怎样？如果贵厂现在有中层高调离职加入竞品，并公开宣称百度与他的价值观不符，不能再忍受被亲朋好友指指点点，贵厂的情况会是怎样？如果今天有好事者提出疑问，为什么百度这么大事儿都没有官方媒体关注，CCTV上却总是抓着携程供应商审核不严的问题不放，这到底是为什么？

如果上面的情况都发生了，那么我还想再问一句，贵厂公关狗今年的年终奖还有着落么？

厂长同志，您曾经说过，您是一个有野心的人。有野心并没有什么不对，但是要实现目标却是有两个重要的条件作支撑的。一个是资源，一个是能力。

对于日进斗金，可以呼风唤雨的百度来说，资源应该是不缺的。但你真的有实现野心的能力么？从一个公关狗的角度来看，至少在公关能力上，您和贵厂还差得很远。

所以，我今天给您写这封信是想告诉您一个道理。

想要成就一个伟大的品牌，单靠技术是远远不够的。因为技术会过时，会被超越，而真正能够植根于人们内心深处的，是符合公众品味和道德标准的价值观。

在现代社会结构中，社会存在的目的，很大程度上就是为了保护弱者不受伤害，不被欺骗。即便是精英主义者，也一样会有他傻逼的一面，一样弱小，一样会受伤害。我们存在于这样的社会，得益于这样的社会，就应该拿出诚意来回馈这样的社会。一个伟大的品牌，正是应该走在公众利益的最前端，为保护弱者尽自己的义务。只有这样，公众才会认同一个品牌，这个品牌才有可能一直走下去。

厂长同志，请注意。这个“应该”的背后，不是“道德”而是“利益”。

所以，贴吧事件虽然是一个危机，但是同样也是百度转身给公众一个交代的最好时间。也许全面终止医药医疗广告会在短时间内影响百度的营收，但是从长久来看，摆脱这个毒瘤，选择站在公众一边会在未来给百度带来更多的机会。公众的信任和百度的品牌远不是几百亿的营收所能比拟的。

在野心之外，公众想看到的东西还有很多。而今天，我想看到的是厂长您的魄力。

这并不是百度重塑品牌最后的机会，但是，请相信我，这也许是最好的机会。

李厂长，一路走好。

