---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/139170
name: lwz111130
time: 2016-02-15 15:04
title: 夏普的液晶面板业务，为何成为“秃鹫”们争食的砧板肉？
---
本文头图由视觉中国授权，未经许可，不得转载：当地时间2016年2月4日，日本东京，日本夏普公司CEO高桥兴三召开新闻发布会，就第三季度财报与基于鸿海的援助方案发言。

据日本共同社报道，处于重整期的夏普公司2015财年（2015年4月至2016年3月）报表中反映主营业务业绩的营业利润，可能从此前预计的盈利100亿日元转为亏损。这将是夏普连续2年出现亏损，亏损额或达数百亿日元，主营的液晶业务低迷不振是主要原因。净亏损预计也将超过1000亿日元（约合人民币56亿元）。由于持续误判液晶市场环境，业绩未能改善，调整后的目标依然无法完成。

2015年，夏普为了摆脱困境，将美洲彩电业务（除巴西外）全盘出售给了中国海信，实施了3234人的大裁员，出售了日本大阪的公司总部大楼和土地，削减董事、职员的工薪、奖金等等各项措施，然而并没有将夏普从亏损的泥潭中拉出来。

据共同社日前披露，夏普计划向主力交易银行再申请约1500亿日元（约合人民币84亿元）的贷款支援，为即将成立分公司的液晶业务削减债务，降低重振旗鼓的难度。由于夏普财务状况严重恶化，继续注入新的资金，盘活整个液晶业务。嗅到商机的各路“秃鹫”纷纷前来争食。日本产业革新机构（INCJ）、三星以及郭台铭领导下的鸿海精密工业公司围绕着夏普的液晶业务进行了博弈。

由于液晶业务持续地低迷不振，巨大亏损的压力让夏普必须重整业务，甩掉包袱。然而对于夏普来说是包袱的液晶业务，对于“秃鹫”们来说就是2016年开始的一场餮饕盛宴。抢先下手的就是韩国三星，接下来就是台湾的郭台铭领导下的鸿海以及日本的INCJ。

1月13日，据日媒报道，韩国的三星电子已经向夏普提出，有意收购堺显示器产品公司（SDP）的股份。但达成这桩合作的重要前提是，三星给出了一个苛刻的条件，就是夏普必须要鸿海退出合作。

1月15日传出鸿海已向银行提出了新提案，将收购案金额由原先的 5000 亿日元大幅提高4成至7000 亿日元，以提高对夏普收购的成功率。

1月18 日，传出 INCJ为了对垒鸿海也是蛮拼的，已将对夏普的出资提案金额由原先的 2000 亿日元大幅提高至3000 亿日元，且 INCJ 也向夏普主要往来银行（瑞穗银行和三菱东京 UFJ 银行）提出追加金援要求，希望能把夏普借款中的 1500 亿日元转为优先股（即以债务股票化 DES 的方式对夏普金援）；另外 INCJ 也已实质上要求主要银行放弃2015年以 DES 的方式、对夏普进行的 2000 亿日元借款。

夏普作为“液晶面板之父”，曾经有着辉煌的过去，从第一号收音机到大尺寸的液晶电视，走过了多少光辉灿烂的路程，然而随着激烈的市场竞争，夏普已无力扭转其LCD业务。除了日企集体衰落主要源于消费电子领域与韩企的竞争处于下风，且难以适应中国市场的价格竞争。更为关键的是，受累于日企自身的通病的影响，比如创新匮乏、管理古板、技术封闭、大企业病和企业文化的封闭等等，如今的夏普成了各个“秃鹫”们争食的对象。

2007年，夏普投资32亿美元在大阪附近的堺市建设了当时全球液晶面板的最高世代线，十代线。但夏普的巨额投资并未能让自己迅速获得回报，而是为自己挖了一个大坑。十代线在投产不久便陷入开工不足的困境，到2012年初，开工率更是一度降低到了30%。

对于急需资金的夏普，郭台铭、三星、高通纷纷有意购买夏普十代线的股份。到了2012年6月，鸿海董事长郭台铭以个人名义投资660亿日元，与夏普各持有十代线37.61％的股份，三星持有夏普2.1%的股权，为夏普第 6 大股东。随即，十代线从夏普剥离，改名堺显示器产品公司，由鸿海和夏普共同经营。

在各自消停了一阵后，随着夏普2015财年表现不佳，亏损几百亿日元后，夏普的液晶业务又成了夏普拔不出脚的烂泥，一直拖累了夏普。但同时也再次成为各个“秃鹫”们了围猎的对象。

但各个“秃鹫”围猎夏普，又各怀鬼胎。

三星电子站出来争夺SDP的股份，一定程度上源于其对大尺寸电视面板的需求。三星电视将2015年全球彩电销量目标锁定为破纪录的6000万台，而三星旗下的三星显示（SMD）在大尺寸面板的生产上颇有实力。据IHS的统计数据显示，2015年第三季度，LGD在大尺寸面板市占率为22.5%，排名第一；而SMD则以17.6%的市占率名列第二。另一方面，三星显示器公司也面临着来自大陆京东方等面板厂商的压力，在2015年8月京东方宣布投建10.5代线之后，三星将要建10.6代线，并要比京东方10.5代线更早投产的消息随之传出，从这也可见一斑。

但三星也有自己的盘算，与其自己投资巨资建，不如收购，而遍看全球，也只有夏普有可乘之机。三星电子要收购SDP的第三个因素也有可能是希望能够获得IGZO氧化物技术。虽然这个技术现在各家都在研究，但还是夏普的实力最强。另外鸿海一直在液晶面板领域是三星电子的老对手，三星横插一脚，自然不想让鸿海顺顺利利地吞下夏普的液晶业务这块肥肉。关于三星有意入手夏普股份，夏普目前并未在官网澄清是否在与三星谈判SDP股份事宜。日本官网上最新的澄清公告依旧表示其液晶事业改革还在谈判中，尚无定论。

一直希望能够打败三星的鸿海，显然不会轻易放弃SDP的股份。来自台媒的消息称，2015年12月25日，郭台铭参加SDP的旺年会时说，当初投资SDP似乎是有点仓促及冒险，不过现在来看，SDP的营运表现就像是火箭一样蒸蒸日上，证明当时做了一个非常正确的决定。郭台铭曾透露，SDP在2013年获得了高达151亿日元的营业利润，郭台铭从未否认他对SDP的兴趣。此前他曾表态有意增持SDP股份至50%以上，以掌握SDP的经营权。2015年12月17日，日媒消息称，夏普就出售其持有的SDP股份，与鸿海进入谈判阶段。但随后，夏普就发布官方声明否认了该消息。

然而鸿海的兴趣，显然并不仅限于十代线。郭台铭表示，夏普本社包括产能、设备、技术都没有问题，最大的问题在于资金不足，因此当务之急是解决夏普资金问题。他表示，希望能以经营SDP的方法，回去帮助夏普本社。但目前出资最高的鸿海的方案，显然也不会被夏普轻易接受，因为在此方案中，收购条件是社长高桥兴三等现有经营团队必须下台，并由鸿海集团派人担任夏普社长一职。

鸿海有着雄厚的财力和规模庞大的“出海口”——全世界最大的代工厂富士康，对于郭台铭的野心，夏普也心知肚明，对于郭台铭抛出的橄榄枝，它欲拒还迎，始终都是语焉不详，对于夏普来说，郭台铭抛出的收购方案只是一个选择，不到最后时刻不会松口。

郭台铭另外一个最大的竞争对手就是日本官民基金“产业革新机构（INCJ、Japan Display Inc 的最大股东）”，对于JNCJ来说，它则不希望夏普先进的面板技术外流，除了提高收购价码争抢外，还与瑞穗银行、三菱东京 UFJ 银行组团向夏普间接施压，获取谈判优势。

为什么说夏普的液晶业务是日本FPD（Flat Panel Display平板显示器）产业战略下的“弃子”呢？因为在全球FPD产业发展过程中，欧美是概念和发明的源头，而日本却是把这一发明商业化和产业化的发源地。

在FPD产业转移的过程中，韩国抓住液晶面板周期性时机，举国家之力，逆势投入巨资，在液晶产业取得了突破，又借助“星期天计划”，吸收了日本大量的先进技术和人才为我所用，迅速崛起为日本强劲的对手；为了抗衡韩国，日本着力扶植台湾，为了防止出现另一个韩国式的对手，日本对没有出海口的台湾实行了产业“斩头”的行为，只转移了FPD产业中段的液晶面板，而技术含量高、利润丰厚的上游产业却一点也不给台湾。

大陆的京东方在收购韩国现代企业的液晶业务后，在他们的技术基础上，逐渐从4.5代发展到10.5代液晶面板产线，打破了日韩台的技术垄断地位。而华星光电以重金硬砸出一条高世代液晶面板产线。在大陆京东方、华星光电的带领下，全球FPD产业的重心全面向大陆转移。在这一趋势下，作为FPD产业的发源地的日本，随着索尼、东芝、松下、夏普、日立等大企业活力下降，创新不足，应对新市场反应迟钝，金字招牌逐个萎缩和凋谢，加上巨额亏损和资金不足，全球市场份额不断萎缩。

在此背景下，日本逐步形成了一个FPD产业战略，就是FPD产业上游，严守技术和专利，从韩国、台湾及大陆市场攫取丰厚的利润。然而这一战略下，作为“液晶之父”的夏普的液晶业务，特别是它投资32亿美元的十代线成为了一个无法忽略的“弃子”。

夏普具有“液晶之父”的荣誉，同时它也是日本FPD产业的一面旗帜，如何挽回夏普的液晶业务，是日本业界不得不考虑的问题。

在动辄旧投资几百亿的资金的FPD产业里，依靠单独的企业力量无疑是杯水车薪，韩国和大陆的政府财力支持发展本土的FPD产业的范例是日本必走的一条路，于是INCJ诞生了，除了具有了庞大的资金实力外，还具有强大的整合能力，在2011年11月，把索尼、日立和东芝的中小尺寸部门合并成为了JDI，并实现了良好的赢利能力。尝到甜头的INCJ开始把目光投向了夏普的液晶业务这枚“弃子”，但它能否打退鸿海、三星这些“秃鹫”，实现夏普液晶业务的整合并盈利，目前来说还是一个未知数。

常言：穷则变，变则通！对夏普来说，液晶业务的拖累或成为它财务报表中的一曲哀歌，说不定未来成为郭台铭、或三星、或INCJ的一曲欢唱。在日本FPD产业战略下，或者夏普这位“液晶之父”的命运早已经注定。

