---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155565
name: 指北
time: 2016-07-09 17:05
title: 过把瘾就死！纪念那些已经过气和终将过气“网红们”
---
除了90后创业者，我们还要关爱哪些“空巢网红”？

今天我们聊的“网红”不是具体的哪一个人，而是互联网圈里人们常常挂在嘴边的词。如今想要打造自己的互联网范儿，就必须要对以下这些词如数家珍：VR、直播、创客、IP……

但你还记得红极一时的 SNS 、90 后创业者，互联网创业、风口下的猪吗？他们就像独居家中的“空巢老人”，燃烧了自己，却只能目送他人。他们回到了之前的路人状态，或者就此退出了历史舞台，仿佛一切都没有发生过。

美国教父安迪-沃霍尔说：“每个人都有 15 分钟的成名时间“。这些词语来得轰轰烈烈，热闹了那个时代；去得也悄声匿迹，甚至让人们来不及想念。“过气”这个词用来形容他们或许有些残忍，那么就让我们用“空巢”的这个称呼来和这些老朋友们打个招呼吧。

在互联网+之前，在 O2O、P2P 之前，如果你混互联网圈却绝口不提 SNS，外界对你的业务能力评判就会瞬间下降好几个等级，收都收不住。

根据百度百科上面的解释，SNS 兴起于 Web2.0 时代，也是那个时代的最重要的标志。对于中国网民来说，属于那个时代的记忆是人人网（校内网）、开心网、51.com 这三个网站的出现。它们无限拓展了人们的社交圈子，当然，也带来了一批早期网红。

虽然人人网代表的 SNS 网站迅速地陨落，成为人们扼腕叹息的反面典型。但那个时代借由这个平台成长起来的网红，基本上都属于用于前往新地图开荒的先行者，有着很强的执行能力和创作能力，实际上在过气之后，他们的处境并不算太尴尬，甚至都不足以纳入我们的关爱范畴。

比如上文中的舒克”李少荃“。当年是他把党国的坚船利炮开到了舆论的最前沿。与之相比，如今的“五毛”和“洗地党”只能算低级的跟风，他在遥远的 SNS 时代就达成了 KOL 的成就，拥有了作为“从网药丸”风向标这样举足轻重的地位。从网真的药丸之后，李将军转战知乎也顺利获得人们的围观，轻松吸粉 2 万 3 千余人。

按照某宝上粗放式推广的价格，拥有 23k 粉丝量的大 V 一次商业点赞行为将会收费 345 元。虽然不多，但好歹有人为他们一直以来的坚持买了单，这些足矣。

虽然用按年龄段来划分人群的做法有很多值得商榷的地方，但既然接受了这样的设定，我们自然要找一些萌点出来。

德国泽佩林大学的研究人员们曾经进行了一项略带“撕逼色彩”的研究：年龄较长的人更喜欢阅读年轻人的负面新闻。他们征集了 276 位德国成年人，其中 178 人年龄在 18 岁到 30 岁之间，98 人的年龄在 55 岁到 60 岁之间。这些志愿者们被要求他们在限定时间内读完 10 篇预先选定的文章的负面和正面版本。研究者们来特意在每个故事中配上一张年轻人或老人的图片。

结果显而易见，年轻人的负面新闻总是让老人们乐在其中。而研究人员得出的观点是：这不仅能让他们心情愉悦，还能有效地增强他们的自信心。

巧合的是，这个结论让在如今的中国社会同样适用。人们对 90 后们的刻板偏见主要有这样几点：

1、没吃过苦，抗压能力弱；

2、没有定力，典型的三分钟热度；

3、拿叛逆当个性，做人处事往往不遵循固有的传统底线；

4、要么唯物主义，要么理想主义，往往走向极端；

成功论：98 年的学妹休学创业（理想主义），5 个投资大佬争抢，融资 1500 万（不遵循传统）！90 后的大叔大妈咋想？

失败论：95 后创业者跌下神坛（抗压能力弱，没有定力），曾身价过亿，现在人去楼空，连保洁的工资都黑了（叛逆遇上了唯物主义）！

同样的模式可以等量代换到所有领域当中，而互联网创业圈更是戾气的聚集区。父辈们仍然留存着对事业所成的骄傲，也被快速前进的时代追赶得有些踹不过气来。某种程度上来说，这就是孩子气的中年版：学业上可以如此躺枪，婚姻上可以就这样批判，事业上更是天真可爱，我用我的规则来解读，你继续干标签上应该干的事吧。

年轻人啊，你们的时间还多，长江前浪的偶尔回潮又如何呢？他们开心就好~

“风口”这个词火到哪种程度？火到国家都在暗示你可以起飞了的地步。根据百度指数趋势的数据显示，“风口”这个词语在进入 2015 年之后开始密集出现，在 2015 年 3 月19 日达到了峰值，恰好是两会的春风刚刚抚过神州大地的时候。

2015 年 3 月 5 日、6 日召开的两会上，李克强总理在政府工作报告中提出了“大众创业，万众创新”的论述。而“双创”也就此被政府部门摆在了经济建设的最优先级上。

上下齐心，其利断金。多少人终于盼到了“等风来”，迫不及待地争当时代的守望先锋。有人玩起了滤镜，一个晚上就可以刷遍你的朋友圈；有人开发了 H5 的游戏，数个小时就能拥有服务器不能承受之流浪；他们飞得最高，却也摔得最狠。他们其中的运气不佳者摔得晕头转向，以至于“连续创业者”这个头衔活像电视剧里清朝官兵们胸前的那个“勇”字。

因此关爱他们之前，我们往往会被他们先“关爱”一番。他们红极一时，但一时之后的落差会让很多人难以适应他们的新角色。他们或委身知春路的写字楼当中，以长者的身份分享给后来者一些人生的经验；他们或隐匿在中关村的咖啡店里，像 NPC 一样迎接着新的挑战者；二三线城市更是他们的聚居地，身经百战见得多的他们，深谙“船大顶风浪，船小好调头”的创业真理，在新兴的各大产业园里如鱼得水。

被他们“关爱”了一阵之后，我们的关爱任务就这样完成了。这或许是他们厚积薄发的前奏，或许是他们留在世界美好梦想的最后馈赠……

当然不可否认的是，如今在互联网圈里火热的新鲜词当红“网红”，退出主流舞台也只是时间问题。太多让人不明觉厉的词汇，看上去更像是从业者们“挟用户以令投资人”的所制造的概念。而在这些概念的泡沫破灭之后，又有多少概念，多少产品，多少网红值得我们留恋，还会像今天这样被我们娓娓道来呢？

如果说得再“政治不正确”一点，这些“空巢网红”们，是实干家，更是“被实干家”，他们是那个时代的先行者，也是那个时代的出头鸟。用眼下最流行的话来说：当初吹出去的牛逼，最终都会变成巴掌打回来。“过把瘾”的是作为看客的我们，“就死”留给了“空巢网红”们。

他们用青春换来了如此精彩的明天，网友们力所能及的小事，就送给他们最后一程的关怀吧。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”，微信添加 hlwzhibei 公众号可订阅。

