---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/160243
name: 指北
time: 2016-08-15 18:59
title: “王宝强离婚”这个超级IP之下，这十种网民不行
---
王宝强离婚事件比以往所有同类型的事件，来得都更加猛烈。用当下最时髦的话来说，就是从天而降、拔地而起的独立大IP。在这里IP里，有人忙着站队，有人讲者段子，有人编着故事，还有人在闷声发大财……人家离了一次婚，硬生生的在网上钓出了十种网民。

第一种网民代表着正义站好了队。在这样非黑即白的事件当中，他们总会出于自己内心的本能，以正义之名迅速做出最符合自己三观的选择，并且为之奔走呐喊。如果你的朋友圈里有这样的朋友在刷屏，请一定不要嘲笑他的幼稚和无知。能够如此忠于内心的行动派已经不多了，应该懂得珍惜。

第二种网民没有立场，但开始感时伤怀。他们也是一群善良的人，会把自己对于美好爱情的憧憬寄托在别人身上，尤其是荧幕上光鲜亮丽（没错，宝强那叫个性）的明星情侣，更是他们空虚世界里的一盏明灯。所以，他们也像失恋了一样痛苦，多抱抱他们吧。

第三种网民找到了发表自己观点的新平台。有人担心公众过分的关注，会对女方今后的人生带来不可逆的负面影响，继而引发关于女权的思考；有人担心王宝强让孩子们过小失去了母亲，成长中缺少关键一环，继而引发关于为人父母的讨论；还有人觉得王宝强这份声明有很多不妥的地方，于是开始了情商、处事、公关技巧的大讨论。嗯，他们只是为自己日常的话题，找到了新的案例。

第四种网民开始不分场合的抖机灵。无论你是在关注奥运会，还是昨天晚上熬夜看了英超，甚至是消费队员到某小区摘下了马蜂窝这种民生新闻，你都能在评论区里看到“X蓉，易劈腿”、“X蓉得了淫牌”这类押韵谐音的段子，甚至给自己找起了工作，比如“我想当赵又廷的经历人”、“跪求跑男团明星的各种联系方式”，网上顿时充满了快活的气氛……

第五种网民成为了脑洞全开的侦探。当然这也不能怪他们听风就是雨，喜欢搞个大新闻——毕竟这属于不可外扬的家丑，除了在微博上表示自己要离婚，其他太多事情需要“藏着腋着”地进行——这也就留给了人们想象的空间。当然咯，脑洞也要按照基本法，无中生有的恶意揣测实际上就是对当事人的二次伤害。侦探游戏好玩，可不要贪杯哦。

第六种网民被称为消息灵通人士。他们一直冲在明星八卦的最前线，但与脑洞全开、瞎XX猜的侦探们是有本质区别的：他们与娱乐圈的距离很近，甚至就是圈子里的人，拥有稳定的消息渠道，还不断收到网友的爆料。只需要随便动动手指，他们就能轻松左右事件走向。

第七种网民正在想尽办法借势营销，当然，这也是很多公司对运营人员的基本要求。能够在奥运会期间成功抢过头条，并且完成刷频，这是所有渴望“互联网思维”的公司不会错过的热点。于是我们看到了“王宝强这样的男人你必须要珍惜”、“这样穿搭范儿的女人，才能让王宝强们眼前一亮”、“教你十招，对付心机前任”之类的文章出现在各种XX号当中。

第八种网民已经想到变现的方法。无数互联网案例告诉我们：王宝强离婚事件已不仅仅是单纯的明星八卦，而是成为了变现能力超强的IP。心里充满危机感的老公们、想要让夫妻关系更亲密的老婆们，围观吐槽笑哈哈的吃瓜群众们，只要抓住了他们的痛点，这都是活生生的流量啊。

第九种网民正在积极划清界线，比如我。人们最喜欢把这种网民批判一番，因为他们一边高喊着“别人离婚关你丫屁事啊”，一边享受着“不与世俗同流合污”的快感，真的十分可气。说白了，他们的不参与，其实比谁参与得都深。不信你们问他，他们什么梗都懂。

第十种网民就是水军。他们生活在传说当中，拥有用一百个账号把同一个观点反复用一百种方式表达的超能力。当然，也可能是人们送给意见不同者的一顶沉重的帽子：虽然我不同意你的观点，但我誓死捍卫你收钱成为水军的权力和可能性。

平心而论，并不是王宝强离婚事件才创造出了这十种网民，他们始终活跃在我们的身边，只不过这样齐聚一堂的热闹场面，真的太少太少了。

看着王宝强离婚事件，带动了整个中国社交网站、视频网站、直播网站的活跃度的提升，无数的投资人看着自媒体从业者、视频直播网红们的招式摆出，又忍不住掏出自己的钱包，准备烧出点快钱——恍惚中，中国互联网经济形势一片大好。

不过，数字的狂欢和舆论的热闹，却以一个家庭的悲剧为代价。对于王宝强来说，这是不是就是多数人的暴政呢？

为什么会这样呢？可能又是这届网民不行吧。以上模板适合每次网络热点，请自行脑补。

本文来自微信公共帐号“互联网指北”（hlwzhibei）。转载必须保留作者、公共帐号信息，必须与本文严格一致，不得修改/替换/增减本文包含的任何文字和图片，不得擅自增加小标题、引语、摘要等。

