---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152201
name: MONTEE
time: 2016-06-13 21:54
title: 走访深圳互联网公司办公室：腾讯互娱、美图、迅雷、Faceu……
---
一家企业就是一座城市，每个城市有不同的风景，每家企业也有自己独特的味道。企业的个性侵染在文化的方方面面，表现在企业的每一个角落，可以是读书角的珍藏系列漫画，可以是咖啡吧的午后阳光，还可以是吃不完的零食、喝不腻的饮品。

深圳互联网圈发展日新月异，除了BAT等大厂的集结盘踞，也有千千万万明星小咖的粉墨登场。那么，谁最个性？谁更个性？

（近日，BOSS直聘联合坚果主办了“深圳最具个性互联网办公室”活动。走访你家企业，探寻“个性”之谜。）

腾讯互娱：足不出户，吃喝玩乐

腾讯互娱事业群位于深圳南山科兴科学园，占据了园区整整两栋十八层大楼。负一楼是食堂，一楼是健身房，其他楼层分布着各大项目组，其中包括大名鼎鼎的天美工作室群、魔方工作室群等。

简约现代风格设计的休闲区，色彩搭配与空间相互融合。但每一层休闲区的设计都略有不同，因为楼层间是不同项目组，休闲区的个性也融合了项目组自有的气质。除了这些，每一楼层还拥有咖啡吧、茶水间、会议室、自助零食贩卖机等。

当自动门打开的那一瞬间，你就进入了亮晶晶雪雪白的世界。这是一家自带滤镜de公司，360度无死角。放眼望去大面积的白色墙面，融合着从玻璃透入的自然光线，好似来到了另外一个空间，每一口都是鲜甜纯粹的味道。

公司设备齐全，自助咖啡吧、水吧在足足近百来平米的休闲室畔。每日有各种饮料、茶水自助，还有无限量供应的零食、下午茶。

办公区是大片的木质结构加上大量的绿色植被，和灰色的地毯互相呼应，满眼都是春天的清新自然。

但实际上，这家公司真正的亮点在于酷炫的VR技术。进入公司就能看见各类型的VR设备，包括过山车、VR枪战等。第一人称视野毫无限制的360度沉浸式体验，戴上头盔后整个人就仿佛真正处在那个虚幻世界中。

数十米长的灯光走廊，绵延着大小不一的橙色吊灯，再配上五彩方块地毯。整体设计活泼、清新又有韵味，乐逗绝对是游戏公司里的颜值担当。

走访恰巧碰上内部《坦克大战》游戏比赛，再配上坚果投影仪，1280*720高清分辨率，HIFI级音响，游戏比赛视听效果满分震撼！一边玩游戏一边上班，一边玩游戏一边拿奖金……乐逗是一家不得不玩游戏的公司。

如果你来到迅雷，你肯定会被他独有的超大休闲咖啡吧所吸引。白色的圆形遮阳顶、白色沙发，在暖暖的阳光下静坐这儿，好像一下子把岁月都停滞。吊灯的光芒投射在灰色的地板上，不太亮，不太暗，不太冷，不太暖，一切刚刚好。

坐在沙发上以最轻松自然的状态讨论技术难题，这是迅雷工程师们最常见的状态。

不得不说，这个公司的颜值拉高了深圳互联网圈的整体水平。一进入公司就看到各路美女出没，目光已应接不暇。

公司的整体设计以粉色为主，搭配高饱和度的黄色，满满的少女气息。中心休闲区，木质餐桌显得尤为简洁大气，大理石地面投射出吊灯的点点辉光。这里功能强大，拥有自助咖啡吧、书架、活动黑板、自助饮料机等设施。

大面积的漫画墙纸，读书角上一系列的海贼王珍藏版漫画，工位上的Q萌贴纸、毛绒公仔和满屏的少女贴图，每一处细节都体现着Q萌与活力。

Faceu脸萌科技的团队建设也异常丰富，除了日本旅游、年终庆这类大型活动之外，还有各种节日趴、生日趴、聚会趴，甚至工作日的外卖趴。90后CEO郭列带着一群90后的小伙伴，Faceu明显是一个幸福感爆棚的团队。

Tapole眼镜绝不止是一家互联网公司，完全是文艺青年的聚集之地，细节处可见考究，办公室里满满的文艺气息。空间不大，却划分清晰，包括验光室、眼镜展架、休息区、吧台、工作区，相互连接，却不显紧凑。不刻意追求象征意义又不刻意追求视觉需求。

弹性上下班时间，穿着自由喜好，公司架构扁平化，没有阶层，组织灵活。在Tapole公司，Office 办公，Home式体验。

每家企业都是一群有着同样气质的人的合集，企业的个性会影响个人的个性，反之亦然。塑造细节成就个性，以上九家企业，哪家惊喜到你，或者你觉得还有谁“更具个性”？

