---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138079
name: 提琴没有弦
time: 2016-01-25 15:56
title: Twitter四位副总裁集体离职，是因Twitter真的没救了么？
---
科技圈从不缺“惊悚”新闻，今天的来自于Twitter：四位VP即将从Twitter离职。

Twitter现任CEO Jack Dorsey宣布，Twitter工程部门高级副总裁Alex Roetter、全球媒体部门副总裁Katie Jacobs Stanton、人力资源部副总裁Brian Schipper、产品部门高级副总裁Kevin Weil确认离职。

另外，Twitter于2012年收购的产品Vine的产品负责人Jason Toff也将离职，重回老东家谷歌负责VR项目。

同时，Twitter计划安排两名董事会成员本周入职，其中一名为知名的媒体产业高管，据Re/code和纽约时报报道，新成员分别将任职首席营销官和公关主管。

多位高管离职后，他们相应的工作短期内将由COO与CTO接手。

全球媒体部门副总裁Katie Jacobs Stanton：于2010年加入Twitter，当时被任命为Twitter国际部门副总裁，并于2014年从Chloe Sladden手中接下了媒体部门负责人一职。任职期间，带领部门开拓了电视、体育、音乐、新闻、政府、政治、生活方式等20个以上的市场领域，并曾获得技术与工程艾美奖“提高社交媒体在电视参与度创新”奖。

产品部门高级副总裁Kevin Weil：于2009年加入Twitter，去年升任产品部门负责人。在他的组织下，团队在去年10月上线了一款重要产品Moments，功能类似于微博的“热门微博”。

Weil从2009年加入Twitter以来职位一路都在变化：2010年，由分析部门工程负责人变为营收部门产品负责人；2012年，升为营收部门产品总监；2013年，升为营收部门高级产品总监；半年后，升为营收部门产品副总裁；2014年，升为产品副总裁；2015年，升为高级产品副总裁。

Weil常被视为Twitter的对外门面，他会在会议或网站上公布公司的新决策，比如最近传Twitter将取消140字推文限制一事。

工程部门高级副总裁Alex Roetter：于2010年加入Twitter，5年以来一直任工程部门高级副总裁。最初加入Twitter时，是广告团队的第一批工程师之一，之后成为了该团队的经理、主管，将Twitter从0做到了超过10亿美元营收，将团队从10人左右扩大到了400人。

Twitter在去年经历了最少的用户增长，第三季度财报显示，用户数低于预期的3.2亿，月活跃用户数为3.07亿，两个数据都低于华尔街预期。而Facebook的用户是Twitter的5倍，Facebook旗下的Instagram的用户数也超过了4亿。

自去年7月Jack Dorsey重掌Twitter以来，Twitter的股价已跌近半，到17.84美元，跌破了2013年上市时的26美元。分析师表示，尽管Dorsey上任后对产品有大刀阔斧地改革，但是仍很难保证用户增长。Twitter第四季度的财报将于2月10日发布。

对于四位高管的离职，Dorsey发推对他们在Twitter的几年贡献表示感激。但这次几位高管的集体离职，很难让人认为是巧合。周末就有报道传，其中几位高管不是主动离职，而是被解雇，不过Dorsey在Twitter澄清道，很多传言失实。

即便各位并非被解雇，是主动离职，相信也多少与Dorsey上任后的大刀阔斧的改革有关，Dorsey上任后的改革包括：

一切改革中最需要的就是人才，这个时间节点上公司对于人才的需求会更大，Twitter主动提出撤职高管们的可能不大，毕竟这样风险不小。离职者要么是与改革意见相左，要么是不堪公司激进的改革重负。

离职者之一的Katie Jacobs Stanton在其Medium账号上发文表示，离职仅是为了想要有更多的时间陪伴家人。她随后将会与朋友组成投资团队尝试投资，并帮助希拉里·克林顿竞选总统，同时带孩子。如果真如她所讲是因为时间问题，那可以想像比以上这些还累的Twitter工作的确可能会成为高官们离职的原因。

另外，Stanton在文章开头提到了她评价一个好工作的标准。不管他们究竟因何离职，这个还是可以共享一下的：

