---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/138579
name: luckystar
time: 2016-01-31 10:28
title: 我是Uber车主，我来说说刷单这件事
---
这是上海的一个晴朗夏夜里。事件的主人公是一名Uber车主，他把乘客送到目的地——宝山区后，决定回浦东张江的家里洗澡睡觉。他在路边抽了一支烟，手机上没有新单子进来。这意味着他很可能要空车回家。

他扔掉烟头，熟练地打开手机上的QQ，在刷单群里吼了声：「还有护士没休息吗？病人求扎针。」

Uber乘客用App里的针头定位自己位置的行为，类似护士扎针，所以这群辅助车主刷单的人被称为「护士」。

而等待护士来扎针的Uber车主，自然就是「病人」了。

我打开Uber看了一下，确实有点像针头。

继续前面的故事：车主得到了群里护士的响应，并告诉其自己所在位置。护士根据这个地址定位扎针，发起订单。

很快，车主就收到了订单，他开着空无乘客的车子，朝浦东的家里开去。

到家里后，Uber APP里的行程也随之结束了。他通过支付宝把车费返还给护士，同时自己也小赚一笔：拿到了Uber给予的补贴，以及自己达成目标后，Uber给予的奖励。

至此，一笔Uber刷单行为就完成了。这也是诸多刷单手段中，最初级的一种。

截至发布这篇文章前，他的账号已经因为刷单被Uber封禁了。在各刷单群里，也有不少人的账号因为同样的原因被封禁。

上次关于票房黑幕的文章获得欢迎后，一些粉丝给lucky酱发私信催更。我就约H君访谈了一下Uber 刷单的那些黑幕，成文如下，并征得他的同意发布在知乎专栏里。

自电商兴起到最近的O2O热，刷单一直是我们身边的灰色产业，有利可循的地方就有人动歪脑筋。

相比于其他的专车公司，优步中国因为高补贴和高奖励吸引了多数刷单客的目标。以北京市场为例，人民优步的成单奖励是12个行程110元、17个行程160元。比滴滴快的100元和150元的奖励各多出10元。另外在不同时段还有翻倍奖，从1.2倍到2.3倍不等。

答案是优步中国知道有很多人钻空子刷单，却不敢取消补贴和奖励。因为中国特殊的市场环境：一个有巨大潜力的市场，却面临着特殊的政府监管。Uber自然不肯放弃中国市场这块蛋糕，所以成立了优步中国单独融资运营，用高补贴与本土巨头滴滴抗争。

在北上广深的白领人群中，Uber是非常受欢迎的——比如我，只会在打不到Uber的时候，才会考虑其他的专车App。

但小圈子的受欢迎，并不能说明优步中国的成功——总体成绩上，优步中国比本土巨头滴滴差了一个段位：根据公开的数据，专车市场这块大蛋糕，滴滴吃掉了81% ，而优步中国仅分到了13% 。

一周以前，Uber创始人Travis Kalanick在接受央视采访时表示：「如果在中国做的更好，我们能得到的那部分市场价值肯定值上千亿美元。如果拿70亿美元（合460亿元人民币）来赌这个市场，我当然愿意。」

Travis Kalanick的话暗示了Uber的选择：我们坚持在中国与竞争对手决一死战。Uber最不缺啥？钱啊——每天打开科技媒体，就是Uber又双叒叕成功融资的消息。

补贴和奖励吸引来了用户，也让刷单客的目光聚集到了这里。在曾经的高峰期，一些刷单客一月可刷几万元收入。（坊间传闻：优步中国曾对刷单客们睁一只眼闭一只眼，以获得更高的订单量和更好看的 GMV，为下一轮融资中争取更好的条件。）

随着Uber在中国市场逐渐扎稳脚跟，Uber终于有了对刷单客们下手的底气。刷单客们的春天，就这样结束了。

三、道高一尺，魔高一丈的刷单客

如前文所述，刷单客们的日子不如以往，原因正是 Uber 通过技术手段查封了刷单司机和「护士」们的账户。

但刷单的现象仍未完全被杜绝，正所谓道高一尺，魔高一丈，Uber 刷单圈子中正流行着一种更高效的方法，那就是模拟定位+模仿正常规则。

在Uber刷单圈子中，存在着一批商人，他们向有需要的车主兜售可以伪造串号的安卓手机（iPhone表示：我已哭晕在厕所）。有了这种手机，车主们就能自己当护士，给自己扎针——一人分饰车主和乘客两种角色。

刷单的车主内部，也总结出了一套降低被封禁风险的手段：

1.刷单时，打针要长短结合，不能都是长针，也不能都是短针。

正常车主接到的订单，其路程距离应该是长短结合的。以前的刷单车主，为了尽快刷到指定单数获得奖励，就全部扎短针，这样一来就很容易被Uber发现。

2.打针后，无论白号的电话怎么样，都要拨打一下，即使空号，也要放一会。

这个也好理解，模拟正常车主和乘客间的通话。

现在刷单客们的收益比以前高峰期时下降了很多。并且随着Uber对监测刷单的算法不断改进，刷单客们终将难以逃离被封禁的结局。

叙述到这里时，H君向我坦然：他很后悔曾经为了一时的利益而参与刷单。

人容易被短期的利益蒙蔽了双眼，做出错误的选择；长远来看，与自己付出不符合的高回报，会让你变懒变懈怠，丧失对工作和生活的热情。

我把这句话记在了笔记本上，结束了对这位曾经的刷单客的采访。

