---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/132757
name: 曾西瓜
time: 2016-04-14 15:02
title: 再见，科比·布莱恩特，从此再无凌晨四点的洛城
---
虎嗅注：今天，2016年4月14日，一个注定被全世界记住的日子，科比迎来他NBA生涯最后一战。湖人对阵爵士，科比上场42分钟，50投22中，最后5分钟上演逆转，狂砍60分，20年的NBA传奇完美收官。经历了1345场比赛，从新人到传奇，有人念念不忘他凌晨四点洛杉矶的奋斗，有人喋喋不休“渣科打铁”，正如那个Nike的广告，他真正要退役的时候，也许我们都会“恨”他，恨他这样结束了我们的一段青春，再不给我们爱或恨的机会。

下文是去年11月30日，科比宣布本赛季退役时虎嗅写下的一篇文章，我们没有细数他职业生涯的辉煌，这也并不是我们的长项，我们更想知道从NBA赛场上挥泪走下的科比，未来将以怎样的方式存在于我们的生活：

北京时间11月30日，科比在theplayerstribune.com（中译：《球员论坛网》）发表自撰文章，宣布本赛季结束后正式退役。科比以给篮球写信的方式表达了退意（后附全文），他在其中写道：

“这个赛季，我已经倾其所有。我的心还能够承受住磨难，我的心态还能够处理好艰难。但我的身体已经知道，是时候说再见了。”

落款为“永远爱你的科比”。这封不长的信让无数球迷动容，虽然许多人不是科蜜，一些人对他本赛季的表现非常不满，然而37岁的科比这样给他20年的篮球生涯划上了句号，却提示着人们，这个陪伴了他们走过青春的24号真的说再见了，那个曾经激励了多少人的凌晨四点的洛城故事，也许不再有人提起。

事实上，由于科比本赛季表现欠佳，美媒早已不断出现“劝退声浪”。本赛季科比出赛11场，场均得分15.2分，命中率31.5%，许多媒体评论员认为科比英雄不再，到了该退役的时候。就在4天前，湖人以34分之差惨败给了金州勇士，成为了勇士破纪录赛季16连胜的垫脚石，科比该场比赛14投中1，追平个人生涯最低投篮命中率7.1%。ESPN资深评论员史蒂芬·史密斯（Stephen Smith）在赛后就表示，科比再伟大，但在37岁时也不再出色了 ，他的时代已经结束了，“别再拖下去了！他应该立刻退休”。

时光退回到1996年，当时的科比被夏洛特黄蜂队首轮第13顺位选中，随后被交易到湖人，在之后的时光里，科比帮助球队先后夺取5座总冠军，生涯28次绝杀对手，自己先后11次入选联盟第一阵容，17入选全明星阵容，并成为湖人历史上得分最多的球员，在NBA得分最高的球员中排名第三，仅次于贾巴尔与马龙……

不能不回顾的还有2006年那场湖人对阵猛龙的比赛，科比全场46投28中，罚球20罚18中，狂砍81分。没有谁不为之震惊、疯狂。

但那时候的我们不会想到今天与他告别会是在这样的舆论场，那场比赛中与科比并肩作战、为科比创造许多机会的奥多姆此刻正在医院接受治疗。

科比本赛季的收官战很有可能将是北京时间2016年4月14日，届时湖人将迎战爵士。当然如果湖人能打入季后赛则另当别论，但以目前湖人队的战绩和状态来看，那一天应该就是科比正式退役的日子了。据美国媒体报道，科比即将退役的消息一经传出，该场比赛的门票价格就大幅度上涨，原来这场比赛的最低票价为125美元，但在科比宣布将退役消息的在两个小时内飙升到了400美元。

《ESPN》的记者马克·斯特恩透露，科比这一次告别，意味着他将彻底金盆洗手，结束球员生涯。他将不会前往意大利、中国或者其他的国家去打球。著名篮球评论员苏群在评论文章《让科比享受自己的比赛吧》中表示，科比退役后亦不会去参加商业比赛，他写道：

“如果是科比的真正的球迷，从来不会担心科比这个赛季得多少分、命中率是多少，科比不会在退役后去参加这种拼盘式的商业比赛，就像乔丹从来不曾参加过一样，因此这是最后一年看他打球的机会。”

而据Roger Groves今日在福布斯上发表的《Why Storytelling Is A Clue To What's Next For Kobe Bryant》一文，科比对成为球队的老板或者教练也不感兴趣。Roger Groves预测，科比未来还是会做与篮球密切相关的事业，只是会选择从一个更高的层面切入，因为科比曾在ESPN上表示过：“我两岁就开始打篮球了，篮球对于我来说，不只是游戏或比赛，而是我的生命。”

更多人推测科比之后会在商业方向继续耕耘，因为无可否认，科比的商业价值依然十分巨大，他依然有实力将自己的影响力变现。据《福布斯》公布的最新体育明星收入榜，科比以4950万美元收入排在第十位。这个收入是工资+商业收益，其中科比的工资是2350万美元，商业收入是2600万美元。

除此之外，2014年，科比正式成立了“科比公司”，他的公司除了为科比谋划商业活动之外，还进行投资。科比公司的第一笔投资项目是新兴运动饮料BodyArmor，品牌代言人都是顶尖巨星（NBA球员中有詹姆斯-哈登）；同时，科比也开始与中国公司和媒体展开合作，包括此前和阿里巴巴及新浪体育达成合作成立“科比公司”，共同推出个人纪录片《科比·布莱恩特的缪斯》等。据新华网，科比所发表退役声明的网站《球员论坛网》，也有他的投资。

退役后科比究竟将会去做什么？在同步行者一战赛后科比将召开的新闻发布会上我们可能才能听到正确答案，届时飞侠会亲自给媒体、球迷解答疑问，讨论他的退役计划。

知乎上有个问题是“科比到底有多强？”，我想用张佳玮的一句回答来结束这篇文章：

NBA史上，纯技术（skill set）最完整的球员之一。 也可能是最勤奋的球员之一。 NBA史上，最争强好胜的球员之一。比赛强度（intensity）和坚韧度，最强之一。 也是最强的个人攻击手之一。

再见！科比，再见！洛城传奇。

从我第一次穿上我父亲的筒形短袜，开始想象中自己置身于大西部论坛球馆（大西部论坛球馆原为NBA场馆之一，从1967年至1999年期间一直是洛杉矶湖人队的主场，它也是湖人队使用时间最长的主场）投进那些制胜投篮之时，我就确切明白了一件事情：

深爱，我为你倾其所有——从我的心、我的身体到我的精神我的灵魂。

六岁时爱上了一颗跃动的皮球，却从未见到过隧道尽头的一抹曙光，我只看见自己一直在隧道中用尽力气奔跑奔跑奔跑。

所以我一直在跑。我在场上前后来回地跑，为了你去追逐每一个地板球，你渴望我的拼抢，我就还你全部身心，因为这之间蕴含了太多的东西。

我带着伤痛打球，打到汗流浃背，不是因为“挑战”呼唤了我，是因为你呼唤了我。我做的一切都是为了你，因为你能够让一个人感受到鲜活的生命感。

你赠予了一个六岁男孩他的湖人梦，我会因此而永远爱你。但我无法再继续这样疯狂地迷恋你了，这个赛季，我已经倾其所有。我的心还能够承受住磨难，我的心态还能够处理好艰难。但我的身体已经知道，是时候说再见了。

这没事，这没事。我已经准备好让你走了，我希望你现在知道，这样一来，剩余的时间内，我们可以尽情享受每一时刻。

好的和坏的，我们已经给予了各自所有。

我们都知道，无论接下来我会做什么。

穿着袜子，瞄着墙角的垃圾罐。

永远爱你的，

