---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/143510
name: 格物吱吱
time: 2016-03-29 09:18
title: 鹿晗个唱首秀移动直播，还有多少明星投怀送抱？
---
无论你是否是一个娱乐新闻关注者，大概都已经被周六晚上的鹿晗北京演唱会刷屏。至少，“演唱会创下吉尼斯纪录”这样的字眼组合，也是没谁了。

北京演唱会是2016鹿晗Reloaded演唱会首场。在演唱会现场，他不仅演唱了自己专辑中的曲目，还翻唱了不少中外经典。整场演唱会，鹿晗除了“实力卖萌”之外，还开启了“撩妹”模式，露半截外衣，导致现场粉丝尖叫不断。“我好热，可以脱一件衣服吗？可以再脱一件吗？”

一位当晚现场观摩了鹿晗演唱会的CEO发出了这样的感慨：“所谓偶像，就是给人造梦的存在。就像出身于SM体系的鹿晗自己在歌里唱的‘欢迎来到新时代’，属于中国内地的偶像时代，算是真正来了。何时会系统性地出现Johnnys和SM那样的偶像造星机器，我觉得会很快。说实在的，来小鹿演唱会，学到很多。”

粉丝经济也好，明星效益也罢，线下的流量总是要以某种形式转换到线上。面对如此声势浩大的鹿粉，任何一家主打泛娱乐的互联网，面对这样一座“流量的富矿”时，想必都会心思涌动。

而这次演唱会现场，抢占先机的是视频直播——ME直播。这是欢聚时代一个月前推出的、针对移动端，定位是“高颜值、时尚、个性、年轻”的直播产品。

虎嗅此前曾有过对ME直播的报道。当时ME提出的口号是，要拿出10亿做市场推广，这笔钱除了吸引优质的女主播，还有很大一笔要花在艺人上。“ME的定位是要做手机直播的第一品牌，占领手机直播第一用户市场。除了海量的网红投入，ME直播也会撬动娱乐圈明星资源来一次全民娱乐的盛宴。”

按照当时虎嗅的分析，秀场领域的巨头收割战开始了——事实上的确如此，鹿晗的第一次演唱会，ME直播就抢在了最前面。

而分析目前对于文化内容领域的创业市场，又何尝不是如此——正如罗振宇所说，“尽快收割”才是正途。

当天晚上鹿晗演唱会创造了新的流量记录：10分钟，180万人同时在线，点赞数超过10亿。微博24小时热度第一，10亿阅读、200w讨论……

不得不承认的是，粉丝的声援是偶像的胜利，也是IP的胜利。

鹿晗作为新生代偶像的代言人，自身有着鲜明的标签：年轻、时尚、娱乐、偶像力。非常受年轻人，尤其是90后，95后的欢迎，自带吸量光环。去鹿晗的贴吧和微博下面围观一下就能感受到明星的力量，而现在直播产品基本上都是主打年轻人市场，因此两者很容易结合起来。

ME直播就是看到了这一点，并最大化地利用之。鹿晗演唱会当天有部分歌曲在ME直播上同步，并且开启了一系列鹿晗主题活动：晒鹿角，为鹿晗点亮等，主播带动鹿晗的粉丝有秩序的参与互动，粉丝为偶像点亮……

从圈网红到抢明星，移动直播也在进化

那么，现在血海中的直播市场究竟是怎样的？

网红争夺战仅仅是开始。在进行第一阶段的网红争夺战之后，直播产品迅速进入到娱乐营销的升级阶段：明星捆绑直播平台，可以预见的是，接下来会有更多的直播app，邀请更多的明星，来参与到直播互动中来看。

如何快速的把品牌打进大用户市场扩大用户规模，明星是一个很关键的点。ME直播跟鹿晗合作背后的意义是对于手机直播市场的野心，进入直播领域就高举高打，从明星到网红开始收割战。

根据不完全统计，鹿晗演唱会最高时刻同时在线高达186w，当天百度指数飙升至3w多，鹿晗强大的粉丝力为ME直播带来了巨大的用户价值的同时，也极大地拉升了品牌影响力。日韩风，流行时尚的先驱，这些鹿晗的标签在ME直播上得到了很好的诠释，对于直播市场而言，塑造健康的品牌形象是进入大众市场最关键的因素。

不管是ME直播也好，鹿晗的演唱会也好，其实都给现在的移动直播平台提供了一种思路，那就是话题性互动性和明星的结合可能是一种新的方式。

回顾一下整个移动直播发展的历程不难发现，移动直播app们最早的营销方式是邀请一些网红和小明星入驻，通过粉丝来带量，后来逐渐演化成直播明星的粉丝见面会，时尚活动，颁奖现场等等，因为这种直播成本不高，并且因为明星的光环，能够吸引很多的粉丝。

当然缺点也很明显：主题不够明显，打出的噱头只是在直播平台上看到粉丝，新鲜劲一过，就没了热情。

而这次鹿晗的演唱会。明显是事前精心策划过的，从最早的预热，再到去各个社交平台营销传播，以及鹿晗阶段性的和粉丝互动，登陆ME直播预告等等，都意味着，精细化的操作，粉丝的经营，都到了一个新的阶段。

回顾演唱会之前，ME直播的预热之路，不难发现其中的端倪。

3月17日演唱会彩排探班，鹿晗就在ME直播上预热。等到3月21日的演唱会场馆舞台搭建时，又适时的放出直播和视频，让粉丝们感受现场的气氛。到了最终演唱会现场，第二首第三首歌直播，基本上把粉丝的热情完全调动起来。

如今活跃在粉丝中间的直播app并不鲜见，大多都是主打年轻，时尚，高颜值的主题。而其中能够迅速吸引粉丝的，却是少数。

作为内容平台，最重要的两个维度：主播（内容生产端）和用户（流量）。平台有产品，有内容，加上流量，产品就能闭环。

现在女主播的价格之所以水涨船高，就是得益于背后的流量支撑——假如一位知名的女主播要跳槽到对手公司，基本就会把她的粉丝也一并带过去——而网红和明星最大的不同，就在于他们懂得放下身段和粉丝互动，经营自己的个人品牌。

当然，网红经济成熟之后，不可避免会出现泡沫。所以塑造鲜明的品牌形象，就显得尤为重要。而ME直播高举高打选择和鹿晗合作，说白了就是看中了他的IP价值，180多万的在线人数已经很好的证明了这一点，也证明了IP移植到手机直播平台的可行性。

同理，明星也需要这样的线上产品来拓宽他的影响力和渠道。双方各占两端之后，这种大IP的价值会不断放大，最终形成一种碾压的马太效应。可以预见的是，接下来会有越来越多的平台模仿ME直播——也许，直播领域的战争才刚刚开始。

