---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155205
name: 水原瓜子
time: 2016-07-07 06:52
title: 【早报】传iPhone 7产量低于iPhone 6s，苹果自己也不看好？传科比代言饿了么，这不太科比吧？
---
周四的早上好！昨晚葡萄牙和威尔士的比赛你看直播了么？买球了么？据说C罗表现勇猛，而我们也只能惜别贝尔。

说到足球，昨天梅西因涉嫌逃税被巴塞罗那法院判入狱21个月的消息还是让人吃了一惊，不过最新消息显示，虽然不用真正入狱服刑，但是梅西方面还是宣布，将对该判决继续上诉至西班牙最高法庭，并且对上诉成功持积极态度。

好了，紧握手中的煎饼，来看看今天的科技早报，一上来就是个大事儿：

首宗车祸命案风波未平，特斯拉又出事故

@新浪科技：【特斯拉自动驾驶功能电动车再出车祸】美国国家公路交通安全管理局发布特斯拉电动车5月车祸报告的次日，一辆特斯拉Model X电动CUV又在匹兹堡附近发生交通事故。汽车撞上道路护栏后发生翻转，所幸无人丧生。驾驶员称事故发生时汽车处于自动驾驶模式。当局已着手进行调查。

谦虚的三星，“退步”的苹果？

@新浪科技：【三星自叹不如 最多2%的员工有能力去谷歌】三星电子近日督促公司员工要提高软件开发技巧。在一份针对公司员工的计划中，三星称当前只有1%或2%的员工有能力去谷歌工作。三星一位高管周二对此表示：“这种自我批评可能有点丢脸，但却可以让员工了解公司当前的真实情况。”?

@网易数码：【苹果也不看好？iPhone 7产量低于iPhone 6s】市场调研机构 Pacific Crest 在一份最新的报告中表示，来自供应链的迹象表明苹果对今年 iPhone 7 的市场表现并没有太大信心，因为该公司向组装厂商提交的生产订单规模只有 7200-7600 万部，与 2015 年同期的 iPhoen 6s/6s Plus 相比下滑了 20%。这也就意味着，iPhone 7 并不能扮演“救世主”的角色。

在此之前，苹果供应商之一日月光曾表示，今年苹果对新一代 iPhone 的态度比以往更为保守，提交的生产订单也有所萎缩。最近坊间有不少声音认为，苹果将原本“两年一大改”的周期改成了“三年一大改”，也就是说明年我们才会看到 iPhone 的革命性变化，而促成这一变化的就是“iPhone 面世十周年”这个噱头。

@凤凰科技：【苹果5月中国智能机份额跌至第五 华为第一】据外媒报道，苹果在其最大海外市场中国遭遇最新打击，智能机出货量排名跌至第五位。市场研究公司CounterpointResearch的数据显示，今年5月份，苹果iPhone在中国智能机销量中的份额为10.8%，不及去年同期的12%。相比之下，华为扩大了自己的领先优势，份额达到17.3%。

哈？感觉唱衰苹果已经成了一些外媒的政治正确，但是 iPhone 7 出来还是会大卖，你说是不是？

火腿肠Vive卖得不错，三星马不停蹄出新品：

@凤凰科技：【火腿肠有救：HTC Vive虚拟现实头盔销量已达10万】据外媒报道，作为虚拟现实（VR）市场的两大重要玩家，HTC和Oculus一直对旗下产品的销售数据讳莫如深，但游戏平台Steam的数据显示，HTC的Vive头盔销量已接近10万台。根据SteamSpy追踪与Vive绑定的游戏数据，《Tilt?Brush》是三款游戏中最受欢迎的一款，其购买量为94911次（误差为正负8213次）。因此可以得知，HTC?Vive的销量最多为103124台，最少为86698台。而Vive的售价目前为799美元，这意味着这款设备已为HTC贡献约8000万美元的营收。

@cnBeta：【产品代码暗示三星将推出新款Gear VR头盔】印度进口数据库网站Zauba上的数据显示，三星很可能会推出新款Gear VR头盔。新款Gear VR头盔目前在Zauba上的产品代码是M-R323有可能和Galaxy Note 7一起发布，Galaxy Note 7据传配备了USB C型接口，但目前的Gear VR头盔采用MicroUSB接口，所以新款Gear VR头盔将是现有版本的改良版本，接口和内部规格都有变化，但不是全新设计的产品。

最后来看一个蛮“套路”的传言，科比要来中国代言外卖？

@亿邦动力网：【曝科比将代言饿了么 凌晨四点的早餐你送吗？】近日在网上有传言，前NBA球星科比·布莱恩特将代言饿了么，起因是科比·布莱恩特在一则广告中出现，并问到：You hungry？（你饿了么？）同时在画面结尾出现了#Kobe Is Back#（科比归来）的字样。

虎扑论坛JRS传出一张“内部员工”截图，证实了这一消息。

截图中表示，饿了么在7月12日将召开新闻发布会，正式宣布科比和王祖蓝共同代言。同时也要求12日之前员工禁止透露此消息，不得外传代言人肖像设计稿等。

提前放风，再通过“内部信流出”在论坛里证实，这个感觉，实在real套路啊。然后，也是有点不懂科比和外卖之间的契合度在哪里。＃黑人问号脸？？？

