---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/146553
name: 普通酱
time: 2016-04-25 14:20
title: 新浪微盘关闭在即，网盘到底犯了什么错？
---
今天上午，新浪微盘发表微信，称由于配合监管管理整治需要，将于2016年6月30日完全关闭免费个人存储服务，并从即日起逐步关闭微盘分享及搜索等功能。但需要注意的是，微盘会员、微博会员与新浪VIP邮箱会员则不会受到影响。

虎嗅做了简单的搜索测试，想试试看微盘里究竟有什么东西值得被整改，但无奈没有交保护费的虎嗅已经完全无法使用搜索功能了。

关闭的理由很是清晰，因为要配合监管部门的整改，那究竟是什么需要被整改？

这要从新浪爱问说起。曾经，丰富的（盗版）电子书资源就让新浪爱问共享资料产生了一定的用户粘性，但新浪爱问的资源近年来已经被经过多轮整治后几乎完全找不到“资料”后，新浪爱问也失去了原有的用户地位，此时新浪微盘改头换面承担了这部分“资料”共享的任务。

原先新浪爱问中的资源，以及微博中用户的上传与分享，加上对搜索引擎的宽容，使得在新浪微盘中挖掘奇奇怪怪的内容轻而易举——百度搜索屏蔽了自家百度云，反而能从微盘中搜出文件来，如果配合什么神秘代码与车牌号，新浪微盘这简直是个大“车库”，什么文件电子书电影小电影，不要太简单。

甚至在新浪自家关了搜索以后，用百度神秘代码“关键词 + site:vdisk.weibo.com"依然可以搜出新浪微盘里被分享过的内容#不要说是我告诉你的#。现在，好奇的围观群众你们可以去挖一下新浪微盘里都藏了些什么宝藏了。

如果新浪爱问即面临版权和限制内容等影响，外加上述所说一不小心就会成为神秘资源聚集地，那微盘遭到整改也是情理之中。

微盘既不是第一个被关闭的云存储，也不会是最后一个

网盘，最早出现于邮箱服务中的个人存储空间，用于临时放置文件或共享等。由于文件分享和随着移动互联网、多设备文件共享等用户刚需，独立的大容量网盘便成了必然。

自2014年整治互联网环境以来，网络存储就是监管的重点照顾对象之一，受限于用户上传内容的不可控性，对网盘内容的审查与监管成了技术上的老大难问题，早期的网盘，比如115或酷盘等，在多次整改限制后，如115几乎完全禁止了用户间分享文件后，现在几乎已经成了空壳，成为了真正只能供付费用户存放文件的网络硬盘。得益于较强技术实力下对违禁内容的识别，目前仅有百度盘情况略好一些，但当年整改时百度盘中大量的文件遭删除清理的现象依然让用户怨声载道。

怨声载道的用户背后是用户对免费资源无穷尽的追求。在这样的思路下，任何一个满足基本使用条件的文件分享系统——网盘、论坛、网站、种子与磁力链，都会成为一时的爆款，例如新浪爱问和新浪微盘，也比如bilibili试图正版化后和视频站疯抢资源以后出现的dilidili等山寨网站，甚至死而未僵的内容分享论坛，归根结底，只是这样一个问题：获取免费资源操作上的便利性——直接播放最方便，也最容易被整治；网盘分享次之，直接搜索并下载对用户来说也不会是负担；论坛或种子就更复杂一些，搜索与回复甚至积分等都是门槛。

在这样的环境下，新浪微盘被关闭了，还会有新的xx盘或者旧的百度盘继续顶上的。

关闭微盘，顺手立了个牌坊的新浪

最后，我们来看一下新浪微盘在微博上的通告，通告中顺手@了一众提供各类资源的微博大号，用来稍微弥补一下被关闭的微盘中再也找不到的好用的”资料“们。现在，我们只能好心地希望这些大号提供的都是正版资料了，但到底是不是，我不说。

