---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/148210
name: 小骚正太郎
time: 2016-05-10 17:33
title: 脑洞大开：未来的人工智能，将是“迫使“人类进化的背后黑手
---
1956年，在达特茅斯学院举行的一次会议上正式确立了人工智能的研究领域。最终研究人员发现自己大大低估了这一工程的难度。由于James Lighthill爵士的批评和国会方面的压力，美国和英国政府于1973年停止向没有明确目标的人工智能研究项目拨款.....

从开始诞生到发展，人工智能的发展经历了起起伏伏：1956至1974的黄金时代，1974至1980的第一次低谷，再到1980至1987的回升繁荣，1987至1993的再次低谷，1993至至今，之前阿尔法大战李的事件将众人的目光又拉回了人工智能上来。

实际情况虽然与好莱坞相关大片呈现的差距甚远，但在我们这些大众看来，随着无人驾驶技术智能家庭技术的发展，似乎电影里的画面变的不再天方夜谭了，感叹期待的同时，不得不对人类未来的处境多一些忧虑。

互联网时代的我们，除去嘿嘿嘿时间，爆炸增长的信息都在要求着我们快快快和更快，网速更快，快递更快，浏览信息更加高效，项目周期缩短，尽快盈利，似乎所有都在提速，我们抛去这些。针对人类的反应能力，就无人驾驶来说，打着“方便驾驶，提高安全性"的口号，在我看来这更像是为之后的行驶提速做了一个隐晦的铺垫。

我们来做一个反应速度的小测，可能有人早已测试过，不多赘述。

不知道你的反应速度是多少，正常人类的神经传输速度大概是100米每秒，然后肌肉越多，反应越灵敏，许多心理学专家对人的生理反应时的实验都测得大于0.1s，但是每个人的都不一样。

人类的反应时间快慢“受很多因素影响"。当然少部分人会由于职业不同（运动员、军人）会有所提高，百米赛跑蒙哥马利保持0.104的人类最快起跑反应纪录，而这是在一些外部环境相比固定下的成绩。而路上驾驶来说复杂太多，我想大部分人还是没底气说自己在140码后能处理一切突发状况。

虽说不是所有情况都允许提速，早晚高峰的路口就表示不服，但是至少平均速度只会越来越快。

1、有机化无机化相结合，就像是漫威里的钢铁侠，本身的极限，无法与变异人等一些硬性条件相抗衡，添加辅助装备来尽力达到平衡，也或许会机械化身体器官。简单来说如果一个普通人持刀持枪，那么很多人会束手无策。

2、人工智能取代人类，最简单的就是计算机的出现，我们输入我们的问题或者要求，极短的时间内给出答案即可。

3、进化自身，正例如绿巨人那样，或者半进化的金刚狼等等，值得注意的一点是影视作品在表现进化后的生物时，都会表达一种无法控制，只具备几种情感的观点，例如只剩愤怒、兴奋。

如何提速正如日常斗嘴手脚摩擦那样，这虽然不能概括人工智能带来的所有影响，但是至少是普通人在面对一个块头够大力量够大速度够快的坏人时都会考虑到的问题。

人类的本能，种类繁多，好奇心、秩序、感觉（触觉、嗅觉、味觉、疲劳。。）情感（高兴、失望、愤怒。。）性欲、繁衍，我相信某些本能在未来的很多时候也将面临着同人体反应极限一样的尴尬，当然不是说比不过人工智能，而是会多余，甚至变成累赘。淘汰一些将会释放很大一部分的生产力，现实生活中的我们也已经在慢慢的锻炼这个技能。

目前我们对人工智能更多的要求是他们能像人类那样，照顾到人类的情感需求等等，但我想所有物种即使是人也无法创造物种，可能在多年以后我们会发现，人工智能99.9999999.....%的无限接近人类，而这将需要很长的时间去过度到从0-99.9999，这期间如果意识上传技术如果有幸能发展不错的话，那么我相信最终那0.000000000000.........1%的空缺将会由它填满，它也并不是创造物种，只会是人类自身的进化。

关于人工智能，我们还存有太多的未知，但有一点可以肯定的是，它的到来将是一场自然界上演的优胜劣汰年度大片，会有主角，也总会有无数的炮灰。

以上皆为痴谈，如有雷同，实属巧合。

