---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/142440
name: 提琴没有弦
time: 2016-03-18 17:46
title: 乐视音乐找了个有“30年行业经验”的人一起“翻越山丘”，都以为是李宗盛来了，但结果......
---
就在315那天，乐视网董事长兼CEO贾跃亭发布了这样一条微博：“传统音乐产业的专业分工模式形成了行业之间的一道道山丘，已成为进步的阻力。打破传统音乐产业的边界，翻越山丘，@乐视音乐 正为此而努力。3.18，Ta，携着30年音乐梦想，和我们一起蒙眼狂奔……Ta是谁？”，还配图如下：

题型已出，ta是谁？已经很多文娱明星加入科技圈了，不想答了？sorry，这是一道必答题。

机智如你我，当然毫不费力地想到了李宗盛老师，已为自己的聪颖鼓掌。

但！是！翻看正确答案得知，解题线索在“我愿意”，正确答案为国语歌《我愿意》作词人姚谦：）

等等，┬─┬? ノ( ゜-゜ノ)，姚谦姚老师不是退休了？来乐视音乐做什么呢？除了专注办发布会30年，还要乐视音乐还要玩什么呢？恰巧，我幸运地抓住了一个机会和乐视音乐CEO尹亮、姚谦老师聊了聊，给你们挖来一些小料。

姚谦在乐视音乐的title是乐视音乐高级副总裁（SVP），负责乐视音乐生态战略中产业上游资源整合、艺人开发、版权管理、及内容创意研发等业务。姚谦的三十年从业经验是乐视音乐看中的，尹亮认为上游的艺人、音乐内容生产时姚谦最擅长而乐视音乐缺少的，“我觉得从音乐内容角度，他不仅仅是一个音乐家、词作家，他还是一个非常优秀的职业经理人。在索尼、维京唱片等都有很好管理，有产业管理者的能力。”

那么，具体做什么呢？刨根问到底......

乐视音乐从一开始踏足音乐，就从视频类音乐产品做起，视频服务也是乐视网的起家买卖。去年乐视音乐主打演出在线直播，全年共有367场演出，有超过2亿的在线观看用户。

今年，乐视音乐除了继续在音乐视频领域埋头苦干，还要在音乐IP上下功夫，开发音乐IP。

姚谦认为音乐IP可以理解为一个有效的音乐program，“我现在没办法定义，我要做一个网络版的《我是歌手》、《中国好声音》？肯定不是的，网络版《中国好声音》？但是是什么？我们还在思考。”

乐视音乐的IP产品形式，也许是一首歌曲也有可能是一个节目或一系列节目，乐视音乐希望通过新的音乐视频产品将音乐流通起来，不管是成熟艺人还是新人都可能得到有效曝光。

我依旧好奇是什么让音乐产业坏掉了，既然具体IP节目不定，我们聊聊音乐产业吧

上次和音乐“老炮儿”郑钧提到，音乐产业的问题主要来自上游，创作人长期得不到等值的金钱回报，音乐利益被不合理分配，有音乐创作能力的人为钱而从事了其他行业。

从去年的音乐版权规范化、政府出台扶植音乐产业发展文件以来，音乐产业仿佛看见了曙光。而不久前仍破败不堪的音乐产业发生了什么，是什么让音乐人赚不到钱，十几年难出一个时代偶像？对此，姚谦和尹亮怎么看？

姚谦认为，之前音乐产业正处于一个生命周期的结尾，需要通过产业变革让音乐进入下一个生命周期。而改革的关键在于不能再将过去的成功经验套用在当下音乐行业变化之中，反而是自我限制。

姚谦：“现在就是改朝换代的一个过程而已，新的系统、方法在慢慢地搭建出来，也许这个方法有点儿效果，可能时间改变，又没有效了，要一直尝试。最重要一点，一定要放下所有在唱片时期成功的模式。我觉得最大的问题在于自我限制，而不是环境对我不友好。环境本来就不会对你太友善。”

尹亮也与姚谦一样，并不认为音乐行业的问题像郑钧所说在于“钱”，不是音乐商业模式的错误。这是时代就是一个不再有大师的时代，而是百花齐放。音乐行业的变化与外部文化变化相适应，但仍未进入健康稳定的状态。

尹亮：“客观来说，我不觉得创作力这个事情，是由商业模式主导的一个结果。以我的角度看待，现在更多的是百花齐放，只是它不够聚焦，但我不认为因为音乐人得不到应有的收益，导致没有人从事这个行业，有可能这个产业的产值不高、效能不好，产业相关的经营人才有一定流失。但是我觉得音乐家本身，跟商业结果导向没有太大关系。为什么70年代生产大师？今天其实就是一个没有大师的时代。每个时代创作力、艺术形态、价值观，都是社会整体导致的结果。为什么迈克尔·杰克逊、麦当娜不会再有，产出的是蕾哈娜、凯蒂·派瑞，其实是时代决定的。但阿黛尔我认为应该是10几年才能出一个的。”

