---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/151843
name: 如果到现在
time: 2016-06-09 11:47
title: 低调捕获 3 亿用户的快手，精英们为它又吵开了
---
昨天（6月8日）晚上，随着微信公号『X博士』推送出一篇《残酷底层物语：一个视频软件的中国农村》（作者：霍启明，下文简称《残酷》），该文以及一个叫『快手』的软件又在互联网圈短时间内形成刷屏效应，此文几小时内达到10万+，它关注的话题在微信微博上引起不少探讨。不少平日里自诩为互联网与科技圈内达人的读者，表示『这竟是自己第一次听说这个软件』，不无尴尬——按照《残酷》一文的说法，『这个app是中国流量第四大的手机应用，仅次于新浪微博，日活量一千多万。』

但这个数字与说法遭到部分业内人的质疑，质疑者顺手列举出微信、QQ、淘宝、支付宝、某些浏览器的例子，说明快手光靠日活1000多万，是怎么也排不到第四号的。但不管如何，快手是活在一二线城市互联网用户的一大手机应用，且生机勃勃、用户量巨大，这一点似乎不可辩驳。

你以为（移动）互联网四通八达，人人所有，连接一切，而它已充分折射出当下中国社会乃至世界的一个现状：圈层众多、各自成一体、自得其乐、有人以你想象不到的方式在赚钱，所谓的主流之外还有大量令你触目心的事实——不管是庞大的用户量与流量，还是巨大的财富变现。你永远比你自认为的更无知。

好了，说回快手。

这篇文章的详情，各位可以通过查阅链接看到。此处不多加引用。总之文章的核心意思基本是这三段：

『看了越多的快手视频，我越发现，快手中的世界和北上广深完全是两个没有共鸣、没有交集的世界。就像是同一张纸上的两个圆圈，虽然在同一个空间，但几乎没有交集，两个圆圈之间也难以流动和沟通。所有的资源、权力都在属于那个北上广深一线城市的圆圈里，而在农村那个圆圈里，虽然人数众多，但资源和机会却少得可怜，两者之间横着看不见的结界。

『正如一个一线城市白领绝对不会喜欢快手中最火的段子，相反在城市刷爆的话题却在快手上一点声音都没，比如快手上关于“欢乐颂”的标签几乎为零。快手中的世界与北上广完全是两个陌生而隔绝的世界，你很难想象一个一线城市的白领和一个快手乡村红人能交流什么，他们的最大相似点似乎只在于都能说中国话。

『但那些农村中的优秀的孩子们，无时无刻不想突破社会结界，到达资源丰饶的那个世界。而且他们觉得自己憋着一股劲头，在力量和意志力并不比沿海大城市的中产差！他们在快手上的拼命表现，求关注，本质上就是想靠此穿越结界。』

而文章下面的评论也是颇为有趣，在此引用一二：

@林觉民：然赞，却不赞同，第一感觉太软文，直接把不但我们没听过的软件推出来说是多流行，同时说你不知道是因为你不是他们的用户群；第二，这里描述的农村是我们熟悉的农村吗？不是吧，这里描述的农村是现实主义文学作品，公知，愤怒青年描绘的吧，我们熟悉的农村既没有乡村爱情里的那么好，也没有这里写的那么坏，他们过得生活和城市人也没什么区别，年轻人到处挣钱，老人打麻将带孩子种菜园，只不过城里是在小区和巷子里，农村是在。。。其实也是巷子。标签化的可怕之处不是骗人，而是以偏概全，举出几个事件把人群进行分类，比方说车祸双方一个是富二代一个是外卖小哥，大家总是会不问对错，认为是富二代的责任。我总是偏向于认为大众里都是一半好人一半坏人，他们没有分界线是淡入淡出的，而不是哪一部分是怎样得，在一些情况下表达同情与表现攻击没有差别。第三，社会给予的关注本来就不是人人平等的，不然那些千方百计吸引人的娱乐圈和媒体的努力岂不是白瞎，他们就是靠着别人的关注生存，全世界有哪个国家会美好到连人民关注什么都要管。第四，露露胳膊就是义和团，那我们拍毕业照不是经常光着吗？这是大家闹着玩才对，那个炸裤裆的人是因为空虚寂寞冷吗？我更觉得他开始是耍酷闹着玩，后来是想挣钱。第五，歌颂下高考制度，农村里的绝大多数人才最后还是有上升阶梯的，如果那位炸弹的是人才，那也是无聊的人才。最后想说下，不要写诗和引用名言了，讨论和同情的时候，最讨厌别人卖弄情怀。

@谭俊要好好学习了…：留言里也有这么多刺眼的评论，说软文的，说找到了组织的，说赶紧去下一个的，我不知道你们是用怎样的心情看完这篇文章的。总之我是第一次想到了不忍卒读这个词。曾去过很偏远的地方支教，其实你能感觉到他们对知识的渴望，对外面的世界的向往，当时留了联系方式，支教结束后有很多人依然和我联系，跟我聊各种让人哭笑不得的东西，你会发现他们眼中的大学，城市完全是扭曲的，而面对这些问题，起初我还能耐心解答，后来实在精力有限，自己也心累了，与此同时他们的空间，说说，也让我觉得我根本不能改变些什么，毕竟我只是一个局外人，没法带他们出来的局外人。我相信快手中的绝大多数人也一样。他们没有机会没有资源没有渠道了解真正的时尚，真正的城市，生活环境，受教育认知水平等等方面的因素限制，使得他们只能活在这样的一个世界里。这不叫热血，不叫敢做敢闯，这就是原始，愚昧和血腥，少一点调侃，多一点关注，毕竟我们生活在同一片土地上。

所以，你读完《残酷》一文的观感如何？觉得它为互联网精英或一二线用户提供了有价值的别样视角，还是拉大旗扯淡？欢迎在本文下面评论留言。

查阅it桔子网站得知，『Gif快手是一个动态图片拍摄和分享APP，而后重点做短视频社区，北京一笑科技发展有限公司旗下产品。』

创业邦资料库显示其融资信息如下，

2012年4月17日，晨兴资本对一笑进行了几百万美元的A轮投资；2015年1月26日，晨兴与红杉又对其进行了数千万美元的B轮投资。

而在快手自己的网站上，则是如此总结自己这五年来的发展：

11年，正是移动互联网风起云涌的时代，成千上万的App在那一年诞生，其中也包括GIF快手。

在11月，我们做了一个艰难的决定，从纯粹的工具应用转型为一个短视频社区。随着转型带来了很多负面的影响，但是我们依旧向往着黎明。

经过一年多的努力，我们在短视频社交领域大步前进，彻底摆脱了工具化的制约。无论在用户量还是用户活跃时长上都得到了大幅提升。

由于两年多的发展，应用名已经制约了我们的发展，我们一致决定去掉GIF，以一个含义更广阔的名字重新出发。

6月15日，我们的单日用户上传视频量突破260万！快手的用户有着无比的创造性，无论是在高大上的北上广还是在遥远的三四线城市，在快手总会找到属于自己的快乐！

经过四年的积累，快手的安卓和iOS总用户突破1亿！

截至目前，快手连续一年App Store 免费榜TOP30。

新的2016年，快手的安卓和iOS总用户突破3亿！

值得注意的是，快手官方网站上显示该应用由北京快手科技有限公司运营，又有资料显示：北京快手科技有限公司成立于2015年03月，专注于短视频社区，创始人是彭小春。

而之前的一笑科技创始人是从人人网出来的程一笑。很有可能是快手这款产品随着定位的变化，其运营公司已由一笑科技变为快手科技。

那么，恭喜红杉与晨兴两支VC大拿，又捕获一只移动大鳄。

只是不知，快手在获取这么大用户量后，它接下来会怎么上岸，转型做营收呢？跟着YY或9158学秀场模式？

不管是程一笑还是彭小春，都非常低调，在社交网络与媒体上几乎难觅其踪影与声音。

在那篇文章发布之前几天，一位网名为“吃货凤姐”的大妈在快手视频上放出吃各种东西的视频，包括吃灯泡、生吃金鱼、生吃面包虫等，引发网络关注与热议。有理由相信是这段视频激发了作者对快手的关注。

而其实在快手快速崛起的2015年间，已经有互联网作者从产品的角度对快手为什么能走红三四五线进行了剖析——事实上，《残酷》一文一开始的数据图表，有可能就是来自知乎上一个叫@张泽 的用户的回答。

他认为与其他的社交产品、视频产品相比，快手的独特之处在于：

视频显示没有任何优先级，只按照发布时间排序。

通常我们在陌生人设计APP中多会关注大V & 红人，但在快手上这一点并不存在。

借此，张泽为『快手』用户做出了画像：

社交圈较为固定 & 窄，没有能力 & 动力去改变社交范围 & 质量。

社会地位较低，且缺乏话语权。

颜值不高 & 才艺缺乏，但又极其渴望获得关注。

价值观未成型，容易随大流。

快手在产品设计方面虽然简陋，但着实正中这批人群的下怀。在界面、功能上都完全针对这部分人群。

界面层级极少，较大的减低了低端用户群体的学习成本。

发现界面，设计目的是推荐较为热门的视频，但其中偶尔也会将没有什么播放量的视频进行推荐。

同城界面，只以时间排序，最新发送的视频就可以被推到周围人timeline的最顶端。

只要你敢发，快手送你上头条！这对我等小屌丝是多么大的诱惑啊！

引用到这里，我想我该得出本文要点了：

1、如果你自认为你是中国互联网主流用户，你去上快手，内心肯定是崩溃的。而且我要告诉你，若以数量来论，你其实并不是真的『主流』。

2、快手及其人群是个客观存在，它们与一二线生活场景与风俗的分裂也是个客观存在。对这个存在，紧张或悲悯的情感似乎显得没有必要，人家开心就好。你惊呼是因为你知道得太少。每次媒体圈里炮制出一篇『你不知道的三四线、农村互联网应用或真相』就能引起城里人一阵刷屏，也够没劲的。城里人真不会玩。

3、快手这个产品取得了巨大成功，这使它从产品方法论、用户需求洞察角度都值得被好好研究，而它下一步商业化怎么玩还有待观察。

