---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/155182
name: 提琴没有弦
time: 2016-07-06 19:18
title: 王健林可以悠闲地吃个瓜先，这小半年，万达文化产业表现不赖
---
昨日（7月5日），万达发布万达集团2016上半年经营简报。

截至6月30日，万达集团收入1199.3亿元，同比增长10.6%。其中，万达文化集团收入290.3亿元，完成上半年计划的105.7%，同比大幅增长57.1%。万达文化产业主要涉足领域：影视、旅游、体育、儿童娱乐。从今年上半年的数据来看，万达的向文化产业的轻资产转型还算顺利。

万达的轻资产转型主要有两个方面，第一是电影行业的纵向深入发展，进一步对电影全产业链布局；第二则是以对影视IP、体育IP的投资，联动万达旅游行业。

那么在这半年，万达文化集团都做了什么？

据上半年经营简报显示，万达影视控股公司上半年收入190.9亿元，完成年计划的47.3%，完成上半年计划的105.6%，同比增长43.1%。

万达影视（包括其子公司）在上半年以其与万达院线的收购交易为主，电影方面以其旗下传奇影业出品的《魔兽》表现突出。

2016年1月12日，专为收购美国传奇影业（Legend Pictures）而成立的青岛万达影视投资公司（简称青岛万达影投）以不超过35亿美元现金（约230亿元人民币）收购传奇影业公司100%股权。

2月24日，万达院线停牌，后续，万达院线宣布拟以372.04亿元人民币收购万达影视传媒100%股权。万达影视是以自身主体对青岛万达影投（拥有传奇影业）、互爱互动科技（游戏发行公司）整合而来（该整合已于5月完成）。 目前万达院线对于万达影视的收购交易尚在进行中。

该交易让万达院线的影视业务从下游发展至上游，收购若完成，两家公司合并加有助于各部门之间的协同作用，万达院线便可将业务扩展为境内电影制作及发行、境外电影制作以及网络游戏发行业务。

2016年上半年，万达影视参与出品的电影如下：

传奇影业出品的电影《魔兽》虽票房表现不错，但传奇影业仍面临巨亏。2014 年和 2015 年，万达影视财务报表显示，万达影视分别亏损约26.9亿元和 39.7亿元，主要由其全资子公司传奇影业亏损所致。万达院线与万达投资承诺万达影视在2016 年度、2017年度、2018 年度的实现净利润数累计不低于 50.98亿元。

从年亏损2、30亿到年盈利约17亿元（50.98/3），这一挑战不小，甚至引来深交所对此进行问询，但万达方面信心十足。

万达的信息可能来自于万达影视下半年的片单，不同于上半年《魔兽》单片领跑，下半年多有“续集”制作，IP是票房的基本保障，比如《忍者神龟2：破影而出》《金刚狼3》《环太平洋2》《哥斯拉2》《唐人街探案2》《十万个冷笑话2》等，其中很多好莱坞电影续集来自传奇影业的IP，以及张艺谋导演的《长城》，这些都将是潜在的票房领跑者。

五洲电影发行是万达影视（占股44.5%）主导，联合大地时代电影（22.5%）、广州金逸影视（22%）、横店电影院线（11%）共同投资的电影发行联营企业，万达影视对五洲发行不具备控制权。

万达院线即便收购万达影视成功，也不会间接渠道五洲发行44.5%的股权。

2015年，万达院线在全国的市场份额占比14％，五洲发行拥有全国26%的屏幕资源，即使万达院线对五洲发行不具有控制权，但强强关联公司见得发行与放映配合，也可最大限度降低成本，利益最大化。

在万达院线方面，万达院线拥有澳大利亚第二大院线Hoyts，因此其票房收入有境内外两部分。去年万达院线先后收购世茂影城、慕威时尚。据万达院线2016年一季度财报显示，营收约30亿元，同比增长81.68%，增长主要来自国内电影票房增长、对Hoyts院线、世茂影城、慕威时尚的收购。

万达院线上半年（1-6月）累计境内外票房收入40亿元，同比增长40.6%。

万达集团于2013年斥资500亿元建设的影视产业园目前尚在建设之中，预计2017年4月开幕，该业务尚无收入贡献。

旅游控股公司上半年收入60.3亿元，完成上半年计划的106.8%，同比增长32.6%。

还记得5月份，王健林对迪士尼的叫板么，“迪士尼不该来内地，好虎架不住群狼，万达会让迪士尼中国在未来10-20年都无法盈利”，这个让王健林认为可以打败迪士尼的项目来自万达旅游板块——南昌万达城。

南昌万达城项目总投资400亿元，于5月28日开幕。但项目刚开业就和迪士尼纠缠了上，对于一个新旅游城来说，好坏参半。

在开幕当天有商家穿着迪士尼形象服装揽客，消息传出后，万达回应此为商户个人行为，不代表公司。尽管如此，迪士尼依旧表示将采取行动来应对知识产权侵权，“这些非法而又拙劣的山寨品让所有抱有更大预期的人失望”。

目前除了南昌万达城，万达文旅项目中的长白山度假区、武汉中央文化区、西双版纳度假区已经正式营业，其余在建。

与大众商业旅游相比，万达旅游更强调文化性，其文化旅游体现在万达院线+“秀场”+主题乐园+建筑文化的架构上。

体育控股公司上半年收入33.9亿元，完成上半年计划的104.8%。（万达体育控股公司成立半年，没有同比数据）

万达体育控股主要经营三个公司主体，分别为盈方体育传媒、世界铁人公司、马德里竞技足球俱乐部（拥有20%股权）。

和其他很涉足体育产业、购买赛事转播权的公司不同，万达看重都是产业上游的稀缺的赛事资源，以买买买形式快速占领优势位置。

盈方是全球第二大体育市场营销公司，也是全球最大的体育媒体制作及转播公司之一，该公司所拥有版权的媒体转播涵盖25个体育项目，涵盖了国际足联，包括世界杯在内的、亚洲26个国家和地区的足球赛事转播独家销售权，以及2018、2022年两届世界杯的销售权。

世界铁人公司拥有铁人三项赛事版权，占全球长距离铁人三项运动份额的91%。

万达对于体育的投资逻辑是：并购的体育公司业务必须能在中国落地，这样这些在国外每年只有个位数增长的公司才能实现每年20%－30％的增长。王健林曾这样说，“万达正在做和接下来要做的事情，就是尽可能去收购国际体育产业的B端公司，从而逐渐扩大中国在世界体育领域的话语权。万达体育会在2017年基本成型。”

王健林曾亲自解释过该观点：“表面上看我是在买体育产业，其实从深层次来看，我们是想通过体育产业把旅游等相关产业做得更大。比如2016年我们会落地中国两个重大国际赛事，那么这个赛事很有可能只有我们自己的旅游公司才有权利去运营，我们的旅游网站才有权利去卖票。”

儿童娱乐公司上半年收入2.9亿元，完成上半年计划的105.2%，同比增长576%。

万达儿童娱乐分为万达儿童乐园、宝贝王两个品牌，2015年已开业60家店。

