---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/135878
name: 刘冬宇
time: 2016-01-02 09:45
title: 众测精选 | 要说新年礼物肯定比不过这个，我们打算送个影院给你
---
要说新年其实本没有什么值得高兴的，因为，你应该深刻地认识到，你又老了一岁了。

直到...... 你想起来值得开心的是，除了找个借口说，“哦，倒霉的一年终于过去了，终于可以重新开始了”。还有就是，你也许又多了个借口抢红包，或者，能收到新年礼物~

独物君一直保持着每周来给大家送福利的优良传统，这不，新年礼物已备好。只等你来拿！

1、第一份新年礼物，我们要送你一个影院，哦，不，家庭影院：明基BenQ智能微投i300J

下班回家，躺在懒人沙发上看电影最是惬意。想要轻松享受这一切，无需反复调试，不用高额花费添置影音设备，一款表现出色的智能微投，也许就能满足心中所愿。

i300T在原有微投：便携、海量正版的影音、游戏、教育等高清资源外采用6块玻璃镜片&优化热流处理，能让微投做到不虚焦。

系统和内容方面，明基i300T/J鹰眼微投采用双频段无线WIFI支持、每周更新明基专属影库、酷我K歌多种定制软件。每年50部院线大片、每年30部好莱坞大片、每月上线5—8部美剧 /韩剧、同步各大卫视内容。

音频播放方面，i300T/J内置双8W扬声器、进口高保真芯片，配合大腔体容量、更贴近用户13度上扬出声角设计，使用户享受HIFI级音质体验。

就是把影院搬回家咯。在家吃着火锅，喝着啤酒，翘着二郎腿，然后就把电影看了……（听起来好像语境稍微有点奇怪，哈哈）

这台家用投影的价格是2999元，我们准备了5台呢，只要来独物申请众测就有机会获得哟！

如果你是个阅读狂人，或者有大批的资料需要录入和电子化，或者进行社交分享的需求，那么独物君要推荐的这款产品，你一定会喜欢。

汉王蓝牙速录笔T100是一款极其便捷、有趣的电子产品。它采用嵌入式OCR识别技术，扫描识别速度快，每分钟可扫描录入上千字，抬笔即可得到识别结果。识别结果通过蓝牙直接传输到手机汉王速记app中，无需电脑二次转换，这大大方便了移动用户的使用。

作为一款便携的速录设备，蓝牙速录笔T100时尚小巧的白色机身，轻约42克，123.7×29×14.4mm的尺寸如同U盘般大小，可随身携带，随时随地进行扫描摘抄。

不过，汉王蓝牙速录笔T100又不仅仅是一款简单的扫描速录产品。它在移动端配备的速记APP，能够全面支持社交分享。我们在书刊杂志上看到一段精彩的文字，总想分享给朋友一起品读，有了蓝牙速录笔T100，我们就可以更加方便地摘抄，分享给朋友，或者分享到朋友圈、qq、微博等社交软件中。

至于这个产品的价格呢？699元，也有5台在独物免费众测哟！

3、第3个礼物是给有公益心的运动达人准备的：imo+公益手环，它除了督促你运动还能做公益

智能手环见多了，但还有公益属性的智能手环究竟是什么鬼？

Imo+手环共记录7项数据，分别是时间、步数、筹款额、卡路里、运动距离、运动累计时间以及运动达成目标。除了实现来电提醒、时间管理、健康管理外， Imo+公益手环与众不同之处在于：

您的每一个动作，都可以为公益筹款，不管是走路、打球，每记录1000次，就可以为公益筹款1元钱，捐赠由企业来兑现哦。

2016不运动，17年徒伤悲，18年徒伤悲，19年徒伤悲……

这个产品的价格是399元，虽然目前还在众筹阶段，但我们费了九牛二虎、愚公移山的力气搞来了5台让大家免费试用哦！

这时候，乃们一定还会问我怎么申请？大家可以来独物官网或者下载独物APP（iOS & 安卓），申请参加众测活动哟。

娇羞的独物君还说：如果你是硬件厂商，也希望自己的产品能得到更多的科技发烧友的试用，可加微信：duwume2015，注明“独物众测”。

