---
layout: post
url: https://www.huxiu.com/article/152752
name: 微链创江湖
time: 2016-06-17 07:37
title: 262亿美元收购，45亿美元融资背后，正藏着一大波资本操盘高手
---
262亿美元收购职场社交网站LinkdeIn，这笔交易，微软以全现金收购且溢价近50%的方式完成。45亿美元股权融资，25亿美元银团贷款，加上约3亿美元的长期债权投资，滴滴出行完成新一轮融资，实际获投总额已高达73亿美元。

除了数字，Qatalyst的名字赫然出现在LinkdeIn的新闻中，以及滴滴合并后几乎每一次融资稿件都有的华兴资本，将“财务顾问”这一角色推到了台前。

事实上，Qatalyst、华兴资本，他们正以一种鲜为人知的身份——精品投行（Boutique Investment Bank），活跃在互联网创投圈内。

所谓“精品投行”，正是指那些规模更小、业务更有针对性的投资银行。互联网这激烈的战场上，融资、并购无异于复杂的斡旋，就算资本到位、双方有共识，关系总带些微妙。这时候，就需要有一个能担当“临门一脚”重任的中间势力所在。相比于传统投行，他们的业务运作方式更需要建立在与客户的长期信任基础之上。

在硅谷，由精品投行担当财务顾问等类似角色的风头早已兴起。不需要兴师动众，3～5人的团队介入其中，就能完成一系列对接投融资、收购、合并等服务。其中，Qatalyst和Allen&Company就是两个典型。

摩根士丹利在硅谷的江湖地位，主要归功于夸特罗恩。夸特罗恩，堪称硅谷第一个吃螃蟹的投资人。

20世纪80年代，华尔街投行眼里的硅谷仍不足挂齿，哪怕苹果、惠普都敲钟上市。刚毕业的夸特罗恩热爱科技，在加入摩根士丹利后，他不顾众前辈谆谆教诲，一头扎进硅谷的创投圈。

顶着摩根士丹利标签的夸特罗恩，与硅谷技术怪咖们打成了一片。结果还真闯出自己的天地。1990年，他是思科、网景和亚马逊的IPO承销商，推动硅谷真正走进了华尔街的视野。

摩根士丹利就这么打响了名气，那个时代的摩根士丹利成了硅谷最受欢迎的投资银行，是美国科技行业并购和IPO业务的老大。

离开摩根士丹利后，夸特罗恩于2008年创立「Qatalyst Partners」，以短小精悍的精品投行身份东山再起。

2013年，促成雅虎以11亿美元现金的方式收购社交博客平台Tumblr，收购过程非常迅速，整个交易在一个月之内完成；

2013年，促成虚拟化技术和云基础架构厂商VMWare 13亿收购软件定义网络（SDN）先驱者、开源政策网络虚拟化私人控股企业Nicira；

2011年促成德州仪器溢价70%，65亿收购美国国家半导体；

2011年促成惠普溢价80％，117亿美元收购英国数据分析软件大厂Autonomy；

2011年，在公司仅有40名员工的情况下促成谷歌125亿美元收购摩托罗拉；

2008年到2012年短短时间内，Qatalyst更是创下同期其他投行无法比拟的价格标签：交易金额超过500亿美元，客户卖价均超过10亿美元。

在Qatalyst经手的这些交易里，绝大部分都是可以载入互联网史的并购大案，而且卖方都是以平均溢价70%卖给买方。至于促成这一切的幕后推手Qatalyst，全部员工加起来甚至都没有大投行的合伙人多。

不同于华尔街大投行，精品投行不爱打金融资本硬仗，更喜欢靠智取达成从链接到撮合的目的。

Allen&Company，这家1922年就成立的投资银行，因1973年收购哥伦比亚电影公司，并在1983年卖给可口可乐公司，进入可口可乐公司董事会而闻名。

如今Allen&Company把注意力放在了科技圈，专注做起了科技圈的精品投行：谷歌上市时的10家承销商之一；Twitter上市时时的7家承销商之一；时代华纳有线与宪章传媒800亿美元合并案的顾问；Facebook 190亿美元收购WhatsApp的财务顾问……

更被人们熟知的，是每年一次的“太阳谷峰会（Sun Valley Conference）”。大约在每年7月，太阳谷里大佬遍地，堪称上演一出科技圈的奥斯卡。参加过峰会的人曾感叹：如果你想纵览顶级互联网公司，硅谷是最佳选择；但如果你想遍览科技圈领军人物，就应该在夏天去太阳谷呆上一星期。

当然，别以为比尔·盖茨、巴菲特等大佬，还有佩奇、扎克伯格、马斯克等新贵都是去玩儿的，结果：

1995年，迪士尼195亿美元收购美国ABC广播公司，是当时收购的第一大案；

1999年，时代华纳和美国在线达成了1860亿美元的天价并购；

2013年，贝索斯2.5亿美元收购《华盛顿邮报》，进军传媒业；

此外，杨致远当年请来塞梅尔出任雅虎CEO，Google glass的诞生都和太阳谷峰会有着莫大的联系。

表面上是大佬们的“超级夏令营”，实则是Allen&Company攒起的一个人脉、资源交流的大局。所以每年出现的新面孔，都会成为科技媒体们争相报道猜测的对象。

同样在2015年，滴滴与快的合并、58赶集合并、美团大众点评合并，三对杀红眼的“冤家”握手言和，背后同样毫无意外都站着华兴资本。

其实再往前看一点儿，一系列融资、并购的背后，不无华兴：

2007年10月，巨人网络融资，华兴资本任独家财务顾问；

2010年4月，爱奇艺融资，华兴资本任独家财务顾问；

2011年3月，京东融资，华兴资本任独家财务顾问；

2012年3月，优酷土豆正式合并，华兴资本任优酷财务顾问；

2013年9月，阿里巴巴收购酷盘，华兴资本任独家财务顾问；

2014年3月，京东牵手腾讯，由美银美林与华兴任财务顾问；

2014年5月，京东赴美上市，华兴资本证券担任联席主承销商；

2014年7月，奇虎360发行9亿美元高级可转换票据，华兴资本证券担任副承销商；

根据公开资料显示，自2004年成立以来，华兴资本已帮助客户成功完成包括首次公开募股、并购、可转债发行和私募融资等近280宗交易，交易总额逾320亿美元。而在2015年，华兴资本服务的对象中就有17家独角兽公司，占了近国内互联网圈独角兽的四分之一。

值得一提的是，华兴资本主席兼CEO包凡，也与夸特罗恩一样，曾就职于摩根士丹利。

每主导一桩并购案，一个激战时代就烟消云散。大多数人这么评价的：互联网圈里的资本“红娘”。

随着互联网创业大潮席卷全球，精品投行的运营模式更是进一步在国内外盛行，其中优质的投行已经从单纯的服务属性，逐步演变成为创业公司的资本名片。能够“由某某某提供财务顾问”，从某种层面上已经成为了质量的保证。

回过头来看，在这个“大众创业，万众创新”的时代，其实对于大部分创业者来说，可能从一开始就已经不在同一起跑线上了……

微链（www.welian.com）：一个专注于创业的社交平台，优秀的创业者与投资人都在用。本文首发于公众号微链创江湖（welianapp），转载请注明作者与出处。

